　１９９６０１２９
第１版
■
国务院、中央军委发布公告　驻港部队组建完成
■
０５
　　新华社北京１月２８日电　中华人民共和国国务院、中华人民共和国中央军事
委员会公告
　　（１９９６年１月２８日）
　　根据中华人民共和国宪法赋予中国人民解放军的使命和《中华人民共和国香港
特别行政区基本法》关于中央人民政府负责管理香港特别行政区防务的规定，为维
护国家的主权、统一和领土完整，保持香港特别行政区的繁荣和稳定，中华人民共
和国中央人民政府派驻香港特别行政区的部队，经过精心准备，现已组建完成。驻
香港部队由中国人民解放军陆军、海军和空军部队组成，隶属中华人民共和国中央
军事委员会领导。这支部队将于１９９７年７月１日零时正式进驻香港。中央人民
政府派驻香港特别行政区负责防务的军队不干预香港特别行政区的地方事务。香港
特别行政区政府在必要时，可向中央人民政府请求驻军协助维持社会治安和救助灾
害。驻军人员除须遵守全国性的法律外，还须遵守香港特别行政区的法律。驻军费
用由中央人民政府负担。＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
■
国务院有关部委和全总联合通知要求
　　搞好困难企业职工生活保障生产自救
王彦田
０５
　　本报北京１月２８日讯　记者王彦田报道：近日国家劳动部、国家计委、国家
经贸委、民政部、财政部、建设部、中国人民银行、国家税务总局、国家工商行政
管理局、国家土地管理局、国家国有资产管理局、全国总工会等，就做好困难企业
职工生活保障、生产自救和分流安置工作联合发出通知。
　　通知说，为了切实保证改革的顺利进行和社会的稳定，各有关部门要进一步做
好困难企业职工生活保障、生产自救和分流安置工作。通知提出了九条措施，要求
各有关部门，把困难企业职工的基本生活保障、生产自救和分流安置工作，作为维
护社会稳定的一项重要任务，列入工作日程，实行目标责任制。当企业自身确实无
法筹集生活费时，实行地方财政补贴、企业主管部门调剂资金、银行提供一部分贷
款“三家抬”的办法，共同保证职工基本生活；要采取措施保障困难企业退休职工
的养老保险和职工医疗保险问题。＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
“万村书库”走俏剑阁
母学勇
０５
　　本报讯　“万村书库”工程自前年在四川剑阁实施以来，牵动着１多个村
、十几万农民的心。
　　农村联产承包责任制调动了农民的生产积极性，当辛勤的耕作使他们腰包里增
加了几个零花钱，碗里的酸菜素面变成鸡蛋汤面的时候，他们又开始了新的思考，
拚蛮劲只能挣饭吃，靠文化科技才能奔小康，他们渴望从书中去找点发财的出路、
赚钱的眉目。前年，当他们从电视上看到县里的“万村书库”首发式时，农民们心
里沸腾了。
　　“万村书库”的书一进入农民的家庭，真可谓几多欢欣几多怨。那些读得懂的
农夫家中是满堂欢乐的漩涡，那些读不懂的却捶胸跺脚唉声叹气。村里的干部们看
在眼里，记在心上，很快把这个信息报告给了县里的“读书领导小组”。通过一番
周密策划，一阵试点摸索，一个实施此工程的锦囊妙计——“分类指导读书”的办
法应运而生。通过对不同年龄、不同文化程度的农民的分类，使他们各归其位，对
不同专业、不同爱好的农民的分类，使他们各得其所。那些高兴的更热烈，犯愁的
也开始展眉亮眼。村里从学校里、社会上、乡镇干部中请来文化人、技术能人当“
万村书库”读书班的先生，不到半年工夫，不少农民就在“万村书库”的宝藏中找
到了自己的摇钱树。
　　跃进村从书库中走出一群运输大户，户户年平均收入突破万元大关；庙垭村从
书库中走出几个养蚕大户，人均一年创收超千元；中坪村从书库中走出个种植养殖
综合发展大户，一年创利三万元，人均纯收入超万元。
　　有人作了不完全统计，剑阁县有１０万农民进“万村书库”读书班深造，有８
０多农民写心得体会，有８０多农民用书库中摄取来的计谋发了小财。剑
阁竟然有１９５位读者获全国“万村书库”读书征文奖，占全国获奖人数的１２％
。　（母学勇）＊

　１９９６０１２９
第１２版／副刊
■
古彭城，今徐州
荧光
０５
　　徐州，这座素为兵家必争之地的古彭城，两千多年以来一直具有很高的知名度
。然而，在解放前后的许多年，这地居津浦、陇海南北东西两大交通动脉十字路口
、苏鲁豫皖四省通衢的枢要之城，却没有几条像样的马路；市政建设迟滞，经济发
展不快，总之，那时它的真实状况与其久已形成的知名度之间尚有较大的差距。
　　但这已是十几年、二十几年前的旧事。而今的徐州，正在逐步恢复昔日古九州
之一的威名，其地位的重要性堪与“彭城郡”的首府比肩。登上新修筑不久的观景
台俯视全市，湖水碧波清澈，秋风羞见涟漪。水族馆的长堤似刚刚出土的楚王宝剑
，直穿晨雾夕波，挑起的却不是敌将的兜鍪，而是造型别致、可与悉尼蚌壳式剧院
媲美的水族乐园。如此的气魄，如此的想象力，使人们信服地赞赏海上水族不仅在
青岛、大连那样的滨海城市能够落户，而且也能使远离海上的内陆人大开眼界，尤
其是使那些正在长知识的孩童扩大启蒙的天地。
　　这是一个颇值得大书的城建特色，即绝不只为追求经济效益，而一开始就将文
化娱乐融入社会教化的庄严主题之中。新落成的“世界奇观”室内乐园更是这样，
无论是世界各国著名的神话传说，还是令人叫绝的热带雨林，抑或是各国不可重复
的伟大艺术建筑，都为徐州城跃居高品位的经济文化重镇奠定了无可争辩的地位。
　　转身仰看著名的云龙山，其势巍然，百木苍郁，不逊湘赣。我知道在这座古代
争战中演出过许多威武壮观活剧的天然形胜中，有道不尽的奇妙瑰丽的故事和传说
。关于霸王项羽的悲剧性的进退得失，关于那位出身泗上亭长的尴尬与幸运，关于
第一谋士张子房的清醒与真正的潇洒，关于那位将兵多多益善的韩信的非凡业绩与
隐伏的惨剧……这云龙山和卧牛山、子房山以至稍远些的九里山，组合起来简直就
是一座寂然无声的永久性博物馆。
　　这使我联想到上午参观的位居北郊的汉墓和南面不久前刚刚发掘完的另一座更
大的汉墓。市委宣传部长徐毅英同志介绍说：“因为徐州及其附近是刘邦的起家之
地，西汉建国以后，刘邦又将他的嫡亲子弟封在徐州，可说是看家之王。那么，在
徐州附近的地下，肯定是一个极有价值的汉代墓群，有待于日后陆续出土了。”此
言颇为精当。我在参观汉墓时即有一种感觉：这些异想天开的墓主人名之为死，实
则为生，生前一应享用之物，尽皆移植于地下深层，痴想到另一世界继续为王。此
动机虽属虚妄，但客观上功在保存，而且是相当完整的保存。与此同时，几处汉石
刻画室也生动地印证了两千年前不同阶层的人们种种生活图景，一下子拉近了今古
的距离，使我们恍然觉得：两千年的时间其实并不太长，完全浓缩于几十平方米至
多几百几千平方米的空间；使我们清楚地看到：金戈铁骑鏖战于鸿沟垓下；斗鸡羊
于佳节重阳之时，侍桑护蚕乃平民之业，乘车肩舆为贵族所享。而这些，真真确确
是汉文化的精华，其闪光部分在国内其它地方罕能与之伦比。
　　彭城与徐州地名由来都是很久的了，今日仍沿用徐州，但它的价值已不仅因为
它的古老。正如市委书记李仰珍同志所说的：“如果徐州至今仍很少发展，不管它
多么古老，人们仍然不会刮目相看的。”他追述当年外地人一提起徐州，总把它与
贫穷和陈旧相联系，但经过这些年的建设与治理，明眼人便将热诚的目光投向这里
，港台客商与外国商人越来越看好这名实相符之衢、拥有很大潜力的重新崛起之城
。
　　淮海路、中山路、建国路……市街纵横，栉比鳞次，在繁华之中又是有序地流
动。徐州呈现出的时代新貌，有时竟使你忘记了它的古老。再扩大开去，那能并行
十辆、八辆车的宽阔的环城公路，从根本上改变了徐州交通拥塞的旧观。在每个枢
纽或转弯处，往往有形态各异的艺术雕塑，醒目的路标指向：“商丘”、“连云港
”、“南京”……把整个徐州城烘托在一种雍容大方、舒展开放的氛围中。
　　与之同时，人们当然没有也不应忘记：今日的徐州是在４７年前新旧两个时代
最后的决战中获得解放的。从这个意义上说，徐州不仅是一般的兵家必争之地，而
且是两个时代的分水岭。那地处城南的淮海战役纪念馆和烈士纪念塔以及市东邳州
地界的碾庄战斗纪念馆，就是当年那场鏖战最真切、最令人信服的见证。在这凝结
了当年杀声震天的百里战场的见证面前，不仅是亲历过的老战士，即使是未经战火
洗礼的晚生后辈，也不能不受到极大的心灵震撼。凡为一个有良知者，谁也不会认
为这场决定性的厮杀是什么历史的误会吧？
　　如此说来，４７年前的决战又是中国历史上承前启后的一役，它将一个新生的
徐州完整地交给后世，也毫无愧色地承接下古彭城丰厚的历史遗产。
　　淮海战役烈士纪念碑是庄严、静谧的，有了它的静穆，也才有今日淮海路的繁
盛和观景台的勃兴。表面看来，纪念塔是不会增高的，但今日徐州市的任何宏伟的
高层建筑都有它的托举之力，难怪人们无论从何高度总是仰望着它。＊

　１９９６０１２９
第１２版／副刊
■
写醉的新春
张夙起
０５
|　　把白雪化成彩蝶的时候
|　　双眸，飞舞了天空
|　　和岑参的梨花
|　　千树万树开放的瑞气
|　　凭借一夜春风
|　　扑进除夕，帘内
|　　炉火正红
|　　让春的感觉如酒
|　　勃勃然，激发指尖的抖动
|　　笔端吸墨如虹
|　　在大红纸上，泼开
|　　春江融水的淋漓酣畅
|　　又一年的诗情
|　　走过沟沟坎坎
|　　总是上坡路
|　　焦虑和汗水滴落
|　　黄土地的五谷丰登
|　　回忆和希望交织
|　　写醉的新春，贴遍了
|　　小村门楣
|　　小屋窗棂
|　　还有庄稼人的心思
|　　在雪中映红＊
诗歌
　１９９６０１２９
第１２版／副刊
■
乡情
汪孔周
０５
|　　沿着蛙鸣如雨的泥泞前行
|　　追寻着故土飘着玫瑰香的梦
|　　岁月如梭有谁能织一帧回忆
|　　华年悠悠架起颤巍巍的激动
|　　摇过母亲年轻的嘤嘤纺车
|　　听着童年时代轻盈的蝉鸣
|　　抓起一把儿时曾濯足的黄土
|　　拣起二十年前随意撒落的红枫
|　　十里莲塘有我湿漉漉的吟哦
|　　荧荧渔火映着美丽如霞的爱情
|　　橘红纱巾只能在梦里飘落呵
|　　缠绵的桃枝绽放出万蕊花红
|　　永远走不出家乡舒展的脉络
|　　永远扯不断家乡的缕缕乡情
|　　隔着被风雨打湿的年代呵
|　　暮色中听到家人呼唤我的乳名
|　　难辞韶华飞扬的绿色军营
|　　疆场的旌旗下涌动着军人忠诚
|　　乡情流淌着月光清丽的音韵呵
|　　像插满碉堡的鲜花一派峥嵘＊
诗歌
　１９９６０１２９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
生是为中国，死是为中国
　　——纪念刘伯坚同志百年诞辰暨壮烈牺牲６０周年
宋任穷
０５
　　我和伯坚同志相识，是“宁都起义”之后，在红五军团工作的时候，及今已经
半个多世纪过去了。时光易逝，然而对烈士的怀念，却随着岁月的流逝而弥深。
　　１９３４年１０月，由于王明“左”倾路线的错误，第五次反“围剿”斗争失
败了，工农红军主力被迫离开中央苏区，进行战略转移。少部分同志留在根据地坚
持斗争。陈赓同志和我率新组成的红军干部团随中共中央和中央军委机关长征。刘
伯坚同志留在根据地，任赣南军区政治部主任。在队伍出发长征时，在于都河的南
岸，我专程到伯坚同志的住处去看望他，向他道别。当时，伯坚同志正忙于送另外
一些同志出征，未能晤面，我请人转达我对他的殷切的问候，并望他多加珍重，之
后，便匆匆离开，踏上了长征的道路。
　　伯坚同志１８９５年１月出生于四川省巴中县，自幼刻苦好学，立下改造旧中
国的远大志向。１９２０年，经北京赴法国、比利时等地勤工俭学，后到莫斯科东
方劳动共产主义大学学习。在此期间，他结识了赵世炎、蔡和森、李立三、陈毅、
李富春、周恩来等人，并认真学习了马列主义经典著作，逐渐成长为自觉的共产主
义战士。他先后担任中国少共旅比支部书记、中国共青团旅欧支部候补委员（周恩
来任书记）、旅莫中国社会主义青年团和中共旅莫支部负责人。在苏联期间，伯坚
同志遵照中共中央指示，对赴苏考察的冯玉祥将军做了大量工作。回国后，应邀在
冯玉祥部任政治部部长。离开冯玉祥部后，任中共湖北省委组织部长，江苏省委常
委、宣传部长。１９２８年，又被派到苏联学习军事，并作为代表参加了在莫斯科
郊外召开的中共第六次全国代表大会。１９３０年回到江西革命根据地，继续从事
红军部队的政治工作。１９３１年，伯坚同志在中央领导下，参加策划了国民党军
队二十六路军１．７万余人的“宁都起义”。
　　二十六路军原是冯玉祥西北军的一部分，起义后改编为红五军团，党派肖劲光
同志任军团政治委员，伯坚同志任军团政治部主任。伯坚同志为整顿、改造这支起
义部队做了大量的工作。“宁都起义”后不久，我也调到五军团工作，先任团的政
治委员、十三师政治委员，后任临时设立的军团政治部民运部的部长。伯坚同志是
我的领导，长我十多岁，是一位杰出的、经验非常丰富的政治工作领导人。他经常
召集我们研究如何加强部队的政治工作，对我们的工作进行具体指导。他对工作极
端负责，对同志满腔热忱。我任军团民运部长后，便没有警卫员帮助我工作了。而
民运部主要是从事扩大红军，需要经常外出，加之当时我又手腕脱臼，行动处事都
很不方便。见此情况，每当我出去，伯坚同志总是把身边的两个警卫员让一个给我
，平时也经常派警卫员来帮我料理生活，为我解决了不少困难。伯坚同志就是这样
对同志体贴入微，关怀备至。
　　红军长征后，蒋介石调集十几万大军包围中央革命根据地。１９３５年３月４
日，伯坚同志在突围时不幸被俘，敌人给他戴上手铐和钉上沉重的脚镣。伯坚同志
具有坚定的共产主义信念，被捕之后，便下定了为共产主义而献身的决心。他在狱
中给家人的信中写道：“弟被俘时就决定一死以殉主义并为中国民族解放流血。”
“弟为中国革命牺牲毫无遗恨，不久的将来中国民族必能得到解放，弟的鲜血不是
空流了的。”他还嘱咐家人不要托人去营救他。信中写道：“你们千万不要去找于
先生①及邓宝珊兄来营救我……使他们为难，我自己甘心忍受……也不要在北方张
扬，使马二先生②知道。”伯坚同志深知，被捕后必死无疑，随时都有可能遭到敌
人杀害，他已完全置生死于度外，“生是为中国，死是为中国，一切听之而已”，
心里系念的只有他一生为之奋斗的中华民族的解放。他一再嘱咐他的夫人和儿子继
承他的遗志，完成他未完成的事业。他给他夫人的信中写道：“你不要伤心，望你
无论如何为中国革命努力，不要脱离革命战线，并要用尽一切的力量，教养虎、豹
、熊三幼儿成人，继续我的光荣革命的事业。”“最重要的诸儿要继续我的志向，
为中国民族的解放努力流血，继续我未完成的光荣事业。”伯坚同志在就义前一天
和当天写的两封信，字迹如往常一样的工整端庄，浑宏有力。全信洋溢着对祖国、
对无产阶级革命事业的无比忠贞和热爱，显示了一个革命者的大义凛然，视死如归
的气概，闪烁着铁骨铮铮、顶天立地的英雄的光辉，读后感人肺腑，催人泪下。１
９３５年３月２１日，伯坚同志被敌人押至大余县金莲山上，壮烈牺牲，时年４０
岁。
　　长征胜利后，我们得知伯坚同志英勇就义的消息，无不感到十分痛惜。伯坚同
志是中国共产党的早期党员，著名的无产阶级革命家，　为中国革命特别是为我党
、我军的建设作出了重大贡献。在这位伟人百年诞辰和英勇牺牲６０周年之际，我
们怀着十分崇敬的心情深切地纪念他。在深化改革、扩大开放的今天，我们需要弘
扬这种献身精神，弘扬献身精神所体现的对共产主义宗旨的坚定信念和革命的人生
观、世界观、价值观。让我们在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，按照邓小
平同志指引的建设有中国特色的社会主义道路，满怀信心，夺取新的胜利。
　　伯坚同志的英名永存，伯坚同志的光辉形象以及他留下的宝贵精神财富将永远
激励我们前进。
　　①指于右任先生。
　　②指冯玉祥将军。＊

　１９６０１２９
第１０版／农村经济
农村杂谈
警惕“六假”
曹军新
０５　（江西　曹军新）
　　最近，我们在进行农业生产情况调查时，发现某县有相当部分的乡镇，农民负
担不但没有减轻，反而加重，有的大大超过５％的限额。出现这种情况的一个重要
原因是减负工作中存在着弄虚作假现象。其主要表现为：
　　一是假收入。由于调查统计部门受地方政府左右，只好听从领导“旨意”，隐
瞒本地农民收入的真实情况，将农民人均纯收入上浮虚报，加大农民负担各项提留
的对比基数，以便第二年“合法合规”增加收费。
　　二是假受益。有的假借为农民办实事，如修水渠、办水电等，实行摊派。农民
交了钱，又没见他们办什么实事，意见很大。
　　三是假项目。利用“项目”摊派费用，增加农民负担。有的乡村巧立名目，有
的则干脆在“负担卡”上笼而统之列几个项目，农民根本不知道负担的具体内容及
用途，“明白卡”实为“糊涂卡”。
　　四是假落实。有的地方虽有“减负办”、“减负领导小组”等机构，但真正深
入乡村实抓减负工作的少，大多是开开会，发发文，部署多，落实少，往往虎头蛇
尾，敷衍了事。
　　五是假查处。由于涉及“政绩”和其它关系，有的在查处农民负担违纪违法案
件时，不是主动出击，深挖案情，而是“民不告，官不究”，甚至“民已告，官怕
究”，清理查处往往是“下不为例”，不了了之。
　　六是假汇报。有的地方“减负”新举措不多，可写起汇报、总结和新闻报道来
却头头是道，谈及问题则避重就轻，欺下瞒上。
　　减轻农民负担工作中的这六种掺假行为，贻害无穷。各级地方政府应高度重视
，采取各种有效措施，防止农民负担再度“反弹”。＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
来信占滴
农村党员应按时交党费
李俊
０５
　　笔者近期在农村调查时发现，一些地方党组织在收取农村党员的党费时，存在
着党费到年终一次性结算，有的则从村干部的年终报酬中扣除的现象。这种做法既
违反了《党章》的有关规定，又严重地挫伤了村干部的工作积极性，应予以纠正。
　希望广大农村党员及时、自觉交纳党费。
　　贵州务川仡佬族苗族自治县　　李　俊＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
谢军与苏珊·波尔加相遇古城堡　世纪之战今日打响
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩一月二十七日电　记者黄振中报道：谢军与挑战者苏珊·波尔
加今天在哈恩古城堡上的卡塔尼娜国家客栈相遇，一场女子国际象棋最高水平的世
纪之战即将打响。谢军同教练一行于当地时间二十七日凌晨二时登上古城堡。十五
小时后，苏珊·波尔加同丈夫也匆匆踏进客栈。
　　谢军二十六日上午十一时乘机离京。同行人有教练叶江川、助手彭小民、医生
任玉衡、团长孙连治、副团长胡海波。在德国法兰克福转机时大雪纷飞，抵达西班
牙马德里时则下小雨，中国驻西班牙大使馆的代办、文化参赞等打着雨伞迎接谢军
。他们向谢军献花后，又热情地将中国国际象棋代表团送上开往哈恩的汽车。代表
团到达赛地时，是北京时间十一时，在途中整整度过了二十四小时。谢军对长时间
的飞行和雨雪兼程并不感到疲劳，一路谈笑风生。医生任玉衡说，谢军身体状况比
前几次都好。
　　苏珊的丈夫常在客栈大厅和古城堡上远望。这个比苏珊大九岁、在美国纽约经
营电脑的以色列人显得比实际年龄要大一些，他作为一个最有力的助战者也为本次
大赛增加了几分情趣。有消息说苏珊的小妹朱迪特将于明日赶到哈恩。这是个专与
男棋手抗衡、不同女子交锋的顶尖选手。所以谢军实际上要同波尔加家族较量。
　　当地对这次比赛很重视，据说要发行邮票，新闻媒界也“炒”得很热。
　　比赛日程为二十九日开幕式，三十日开始正式比赛，大约二月二十六日结束。
比赛奖金为二十万美元。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（１月２２日至２８日）
■
０５
　	　　克林顿发表国情咨文
　　美国总统克林顿２３日在国会参众两院联席会议上发表国情咨文讲话，就内政
和外交问题提出和重申政府政策，在预算问题上对共和党进行了指责。舆论认为该
讲话实际上是克林顿竞选下届总统的宣言。
配图２张
　　　　　　波兰总理辞职
　　波兰总理奥莱克西２４日因涉嫌为外国情报机构工作宣布辞职。２６日，总统
克瓦希涅夫斯基接受其辞呈。同日，政府宣布集体辞职。新总理将在１４天内由总
统任命。新政府产生前本届政府将继续履行职责。
　　　　　　俄罗斯加入欧委会
　　欧洲委员会议会２５日以１６４票对３５票通过俄罗斯加入欧洲委员会的申请
，这一表决结果在获得欧委会部长委员会批准后，俄将于２月底或３月初成为欧委
会正式成员。　　（本栏均为本报电视照片）＊
配图２张
　　１．
　　２．
　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
“钢管剧团”扎根宜城
江桦／李云飞
０５
　　本报讯　春节前夕，在群山环绕的湖北省宜城市板桥店镇中学的运动场上，３
０多名山区群众兴高采烈，欢笑声和掌声此起彼伏，宜城市艺术团组织的演出
队正在这里演出。由于舞台全部是用钢管搭设起来的，老百姓亲切地称之为“钢管
剧团”。
　　宜城市艺术团送戏下乡至今已１０年有余，他们以本市建成全国基础教育先进
市、全省生态农业先进市、“吨粮田市”和争创全省科技先进市为题材，编排的文
艺节目有浓厚的乡土气息。他们把舞台架设在农村的山梁、草场以及繁华的集市上
，把戏送到老百姓的家门口，满足了逐步富裕起来的农民群众对文化生活的渴求。
在市艺术团的牵引和带动下，宜城乡村群众文艺团体如雨后春笋般涌现，一批“拖
拉机乐队”、“扁担剧团”、“科技戏班”活跃在田边地头。
　　宜城市委因势利导，在人、财、物上积极扶持，市里每年都要对乡村文艺团体
进行调演，一方面让城市剧团搬戏下乡，另一方面请乡土剧团送戏进城。与此同时
，市里还以市艺术团为依托，先后组织举办了“楚都杯”业余歌手大赛、农村青年
歌手大赛和影视歌曲卡拉ＯＫ大赛等，把城乡文化活动推向高潮。去年１０月，市
艺术团组织排练出一台现代戏剧《孔繁森》，共在１７个乡镇演出３０余场，观众
达１３万人次。许多观众在观看演出时，被孔繁森无私奉献的事迹感动得落下热泪
。“钢管剧团”在山区乡镇演出时，一些农村小伙子自发地帮助搭架钢管，演出结
束后又帮助拆卸钢管。他们对市艺术团的负责人说，“钢管剧团”是他们的贴心剧
团。　（江　桦　李云飞）＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
人民论坛
尽实心　干实事　谋实利
金海
０５
　　元旦前夕，江泽民总书记迎朔风，冒严寒，在中国的西部地区走村串户，看望
职工，慰问灾民。看到群众生活困难，总书记深深动情地要求各级领导干部，为人
民群众多尽实心，多干实事，多谋实利。各级领导干部应当努力按照这个要求去做
，在为人民服务中突出一个“实”字。
　　多尽实心，是为人民群众多干实事、多谋实利的基础和前提。尽“实心”，就
不是虚情假意，不是半心半意、三心二意，而是要真心实意、全心全意想群众之所
想，急群众之所急。像总书记要求的那样，看到人民群众的疾苦，就“寝不安席，
食不甘味”，这是多尽实心的崇高境界。然而，在现实生活中，个别领导干部，却
身居高位，远离基层；车快讯捷，日远群众。心里的位置越来越被个人名利所占有
，这是影响我们事业进一步发展繁荣的隐忧，不能不引起党和人民的关注。
　　多干实事，就是要实干，少说多干，不要图虚名，搞“花架子”，搞形式主义
。更不要欺上瞒下，弄虚作假。“多尽实心”只有落实到“多干实事”上，才真正
称得上心“实”。只“想”不干，或者想得多，干得少；说得多，干得少，反而和
群众离心离德。在革命战争年代，即使条件艰苦，战事频繁，我们的党，我们的军
队，仍然不忘记解决人民群众的“盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，
生小孩子的问题”。今天，我们党成了执政党，国力显著增强，更具备了为人民多
干实事的条件和能力。日理万机的总书记，都能于百忙之中，深入到千家万户，“
摸摸农民的炕头热不热，看看锅里有没有吃的，瞧瞧水窖里有没有水”。我们大多
数干部更有时间和条件为群众多干实事。
　　多尽实心、多干实事，一定要与多谋实利结合起来。谋实利，是检验尽实心、
干实事效果好坏的最终标准。多谋实利，就是让老百姓能真正得到实惠，物质和精
神生活质量都有明显提高。这就要求领导干部工作注重实效，根据需要与可能去多
尽实心、多干实事。多谋实利，在经济工作中，就要以实现经济体制和经济增长方
式的两个转变为重点，尊重科学，力求效益。坚决摒弃好大喜功、劳民伤财、寅吃
卯粮、盲目铺摊子上项目的做法。
　　多尽实心，多干实事，多谋实利，三句话突出了一个“实”字。从某种意义上
说，这是我们的时代特色，时代的觉醒。在过去，我们曾经吃过“不实”的苦头，
吃过形式主义、空想主义、好大喜功的苦头，当然，我们也尝过务实的甜头，特别
是进入改革开放的新时代，改革开放的理论和实践，路线和方针，都是建立在务实
的基础上，这是一个务实的时代，人民得到的实惠，比以往任何时候都多。但是，
也有少数领导干部，慕虚名，图升迁，追求形式上轰轰烈烈，甚至弄虚作假，这是
与时代不协调，与国家和人民的利益相背离，与我们的宗旨相矛盾的。
　　“为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本，以安而不扰为本。”比起为政之
道的古训，我们应该站得更高。我们各级领导干部，应该正视肩负的重任，珍视人
民交给的权力，像焦裕禄、张鸣岐、孔繁森、李润五、李国安等同志一样，扎扎实
实为人民尽实心、干实事、谋实利，这样才能使广大人民群众的物质文化生活水平
不断提高，使改革、发展、稳定获得更加坚实的群众基础，国家长治久安、民族兴
旺发达就有了更可靠的保证。＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
特写
时代需要最可爱的人　——记著名作家魏巍同李国安会见
张京／陈辉
０５
　　一双写英雄的手和一双紧握钻杆的手紧紧地握在了一起。２８日下午，７６岁
的老作家魏巍在他的寓所会见了北京军区给水工程团“模范团长”李国安。
　　老作家握着李国安的手高兴地说：“你的事迹我都看了，很感人。你是改革开
放年代的英雄，在市场经济的大潮中，有人向钱看，有人说空话，你是无私奉献，
为老百姓办实事，扎着‘钢围腰’一步一个脚印，走的是新的万里长征。我们的时
代需要你这样最可爱的人。”
　　“老首长，我从小就读了您的文章《谁是最可爱的人》，是在志愿军爱国主义
和革命英雄主义的精神熏陶下成长起来的。每当我在工作中遇到困难的时候，就想
起了老前辈，想起了舍生忘死的志愿军英雄。”李国安崇敬地对魏老说。
　　看着挂满军功章的李国安，魏老若有所思。一会儿，他感慨地说：“６年前，
我的一个老朋友也坐在你这个位置，他叫李玉安，是‘活烈士’，是战争年代的英
雄；你叫李国安，是和平时期的英雄。你们都是英雄，是两个时代的英雄。你们都
在实践我军的宗旨，都是最可爱的人。”李国安说：“谢谢老前辈的鼓励，我要牢
记全心全意为人民服务的宗旨，谦虚谨慎，为人民办更多的实事，为人民再立新功
。”
　　离别时，魏老将自己撰写的《地球的红飘带》一书和一幅亲笔题词交给李国安
，上面写着：“李国安同志：你是和平建设年代最可爱的人。”＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
■
像抓“菜篮子”一样抓国有企业　——
    从无锡看搞活国有企业（一）
班明丽／王彦田
０５　（本报记者　班明丽　王彦田）
　　１９９５年岁末，市委书记洪锦炘的一句话，吸引我们来到太湖之滨的无锡。
　　这里乡镇企业闻名全国，至今发展势头强劲。但是，洪锦炘说：“我们这里国有
企业和乡镇企业一样强。”洪书记的话，道出了无锡市国民经济持续、快速、健康
发展，连续３年增长幅度保持在３５％以上的重要原因——国有企业是有功之臣　。
　　追踪国有企业发展的原因，我们发现，首先值得一说的是，无锡市像抓“米袋
子”、“菜篮子”一样，重视抓好国有企业。正像企业界人士所说：“搞活国有企
业是市领导的目标责任制”。
　　　　　　还是“台柱子”
　　“如果说玉林柴油机是‘南霸天’，大连柴油机是‘北霸天’，我们就做‘中
霸天’了！”说这话的无锡柴油机厂厂长蒋彬洪，口气不小。
　　谁知他几年前上任时，接下的可是一个亏损１２万元、在全国同行排老末
的包袱。这还不算，说起未来，蒋厂长似乎轻松地甩出一句：２０年的后备产
品，我们已经有了！
　　尽管国有企业面临困难，任何地区也都会有一些叫得响的企业。但是，无锡国
有企业从整体上给人的感觉是：很强。他们的许多产品以及企业综合实力，在同行
的排位都不低。有人统计，无锡国有企业产品在国内同行中领先的，大约现在就能
数出三四十家。
　　人们习惯说乡镇企业是“我要发展”，而国有企业则“要我发展”。这话已难
以概括无锡国有企业，因为他们“要发展”的势头一直不亚于乡镇企业。如果说发
展速度靠乡镇企业，那么无锡城市财政收入的增长，主要靠国有企业。
　　从整体上看，国有企业也已经完成了从“要我”到“我要”的转变。这意味着
，市场经济机制激发了国有企业发展的内在动力。多年来，国家基本没在无锡投入
大的建设项目，无锡市财政上缴任务又比较沉重，但是，市区国有企业销售收入连
续４年增长都是两位数：从１６％至４０％。
　　这意味着，无锡国有企业不仅善于抓住发展机遇，而且找到了以较少投入求得
较多产出的有效增长方式。提高发展经济的整体素质，在这里不是刚刚破题，而是
开始上了轨道。
　　　　　　最硬的软环境
　　“小天鹅”，无锡最得意的产品之一，全国全自动洗衣机市场４０％以上的份
额，为“小天鹅”所拥有。问公司副老总徐源，国有企业如何走出困境，他坦言道
：“没有政府帮忙不行。”“我们不是纯粹的市场经济，是转换之中的市场经济。
”他举出几个实例，谈起市政府把“小天鹅”扶上“蓝天”的情景。
　　无锡市国有企业一直生存在“政府帮忙”的良好环境中。企业感到最难得的，
是市领导一直视搞活国有企业为己任的态度和决心。洪锦炘对市里的工作人员说：“
国有企业搞不好，我们大家都没饭吃。”在市委市政府管理者眼里，搞活国有企业
与抓好“米袋子”、“菜篮子”一样不能掉以轻心。
　　无锡市主要领导都有办企业的经历。不同的是，书记洪锦炘从国有企业的车间主
任当了经委主任，又由市长担任了书记，而市长于先洲和副市长吴新雄则是分别从
省计委和无锡市所属的江阴市调任的，对国有企业和乡镇企业都很熟悉。
　　洪锦说：“我对国有企业很有感情，不论在企业还是在机关，不论担任什么职
务，搞活国有企业在我工作中都是摆在第一位的。国有企业潜能很大，我相信能搞
好，多年来我们越搞越有信心，办法越多。”他一有空就到企业了解情况，帮助解
决困难。
　　有时，他们发现，有的乡镇企业凭借自己机制灵活的条件，认为国有企业无法
搞活，就对他们讲，没有国有企业的扶植，乡镇企业也难以活起来，不要忘了国有
企业是乡镇企业的老师，要学习他们良好的管理经验和高层次的决策能力；有时，
他们又发现国有企业较多地注意了乡镇企业某些不太规范的做法，不善于学习乡镇
企业灵活多变、适应市场的长处，就组织双方交流，引导国有企业向乡镇企业学习
。他们专门把无锡拔尖的几十个企业组织起来，成立“现代企业协会”，让国有企
业和乡镇企业利用这个机会取长补短，共同在探索中前进。
　　　　　　架起进入市场的阶梯
　　“企业要走向市场”这是一句喊熟了的话语。但是，什么叫走向市场，如何进
入市场？不是一句口号。无锡市认为，这需要一个阶梯。
　　１９９３年起，无锡市委市政府因势利导地提出了国有企业走向市场求发展的
新思路：“市场化运行工程”。就是以运行市场化为目标，以系统工程的形式下力
量实施推进。这样，企业就有了走向市场的阶梯和桥梁。
　　这套思路的立足点：凡是有市场、有效益的速度，要尽力争取，能快则快；越
是有困难，越要在提高经济增长的质量和效益上下功夫。这是无锡对“发展是硬道
理”的全面理解。
　　支撑点：推进“四化”企业集团工程。在自然资源缺乏、原材料供应和产品销
售两头在外的激烈竞争中，坚持调整企业组织结构，组建集团公司达到经营规模化
、多元化、现代化、国际化，以求主宰市场。１８家企业集团诞生后，吸引了优势
向龙头企业集中，３亿元存量资产因此盘活。企业个数虽然减少，但把国有企业调
高（经济水平）、调大（规模）、调优（资产组合）、调新（新技术含量）、调外
（发展外向型），成为国有经济的中坚。
　　突破点：加速市场化运行速度，促企业转变机制。企业组织形式和制度不拘一
格，根据生产力发展需要能兼并就兼并，能股份制就股份制，嫁接改造也可以，只
要能达到精干、高效、灵活、快速适应市场的目的。
　　制高点：加快科技进步和劳动者素质的提高。“科技兴市”提出６年后，今天
无锡科技进步在经济增长中的份额显著提高，工业中达到３１．５％，被国家科委
列为“科技兴市”先进市。所属锡山、江阴、宜兴均为全国科技先进县。
　　核心点：创造市场名牌。他们认定的名牌产品必须是“三高两栖”，即：高市
场容量、高技术含量、高经济效益；适销于国内市场，占主导地位；在国际市场可
以一争高低，决不能摆地摊。为此，有严格分为五等的星级制度和评价体系。
　　去年上半年首次评出６个四星级名牌，２７个三星级名牌产品，１９９４年它
们的销售收入占全市６．３％，而实现利润却占到２４．１％，销售利润率大大高
于全市３．９％的平均水平。目前，连“小天鹅”洗衣机也只是无锡市的四星级名
牌，原因是它的出口创汇率还没达到五星级要求。
　　　　　　走向间接管理
　　“政府帮忙”，不是政府干预。过去，无锡市国有企业需要贷款，由政府部门
批条。企业希望多给，而银行怕资金沉淀，难以收回。后来，发放贷款改由银企直
接挂钩，矛盾缓解。政府有关部门发现，银行比政府管得还好。
　　多年来，无锡市一直在探索“如何在市场经济条件下管理企业”，政府转变职
能成效明显。用洪锦炘书记的话说，政府的宏观调控已经由直接管理转向间接管理。
　　首先注重政策导向。三年前市政府推出搞好国有企业政策“３０条”，以后不
断执行、不断完善修改，支持企业把政策用足用好。
　　他们认为，政府对企业的管理，应当简明化，不搞繁琐要求，不要分散企业发
展经济的注意力。为此，职能部门只管企业“三个一”：帮助选择一个领导班子；
每年签定一个资产增值合同；审批一个效益与收入挂钩方案，其它放开。
　　政府要用更多精力帮助企业卸包袱。无锡市养老保险已有８年历史，覆盖了全
社会；近一年失业保险多投入６５０万元，救助了１０家困难企业９６名职工
；企业３．３万富余人员得到安置；６０多人失业后再就业，保持了较低的失
业率。
　　无锡人说得好：“这几年我们的农业好了，工业没丢；乡镇企业好了，国有企
业也没丢！”＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
■
这里国有企业为何硬气
本报评论员
０５
　　本报从今天起陆续刊登三篇报道，介绍江苏省无锡市国有企业健康发展的经验
。从无锡的事实中可以看出，在这个乡镇企业已经占全市经济总量６０％以上的地
区，国有企业也毫不逊色。原因在于无锡市不仅有搞好国有企业的信心，而且有正
确的发展观，把国有企业的发展建立在一个坚实可靠的基础上，这就是加快经济增
长方式的转变。
　　发展是硬道理，对于我们这个发展中国家来说，任何时候都不能动摇。但是，
当我们谈发展问题的时候，应当注意：不是有速度就等于有发展，发展应当是速度
与效益统一的产物，是不含水分的经济收益。
　　无锡国有企业硬在哪里？就是硬在他们通过艰苦努力取得了有质量的速度，效
益比较好的发展。因而国有经济在整个国民经济中占的比例虽有所下降，但它们的
主导地位没有被削弱。这是我们所追求的发展，这样的发展越快越好。
　　党的十四届五中全会提出，要实现经济体制、经济增长方式两个“根本转变”
。转变经济增长方式，不是不要发展，不是要放慢步伐或停止发展，而是要提高发
展的质量，要有实效的、根基厚实的发展。国家从全局考虑，对整体发展速度有一
个合理安排，但不排除基础好的地区，从实际出发提出符合本地情况的发展要求，
“能快则快”。关键在于，要把握住一个“能”字。能，应当是切实转变了经济增
长方式，学会依靠内涵发展基础上形成的综合能力，是适应市场竞争并取胜的本领
。外延扩张可能取得一时的速度，而一旦失去外延的条件，发展的脚步就不得不慢
下来。因此可以说，转变了经济增长方式，发展的道理才能真正“硬”起来。
　　以务求实效的精神，推动经济增长方式的转变。这是很关键的一点，也是无锡
经验给我们的又一个启示。多年来，同样面临困难，无锡却把转变增长方式作为一
个系统工程加以推进。调整结构不迟疑，科技进步不放松，转变企业经营机制不停
步，加快政府职能转变，为国有企业实现增长方式转变，不断创造有利条件。他们
之所以在许多方面取得明显效果，就是扎扎实实按照中央的要求，按照市场经济的
规律做工作，主动去改革，主动地去“转变”，因而不断适应了经济发展形势提出
的新要求，抓住了许多有利时机。
　　党的十四届五中全会《决议》和去年底召开的全国经济工作会议，对“九五”
及今后相当一段时间的经济工作，提出了一系列要求和具体部署，转变增长方式的
思路和出路都是明确的。关键是要加快步伐，下真功夫，做细工作。结合本地区实
际创造性地操作，努力抓出实效。这一点说起来容易，做起来却需要下决心、花力
气，需要从思想观念到工作方法进一步摆脱根深蒂固的计划经济的影响，以市场经
济眼光寻求新的突破口。＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
韩国羽毛球公开赛结束
张忠义
０５
　　据新华社汉城１月２７日电　（记者张忠义）中国选手尧燕今天在这里举行的
韩国羽毛球公开赛女单决赛中，因实力悬殊，不敌世界排名第二的韩国选手方铢贤
，以０∶２失利，获得亚军。＊

　１９９６０１２９０
１　第２版／经济
■
艰难的起飞——咸阳国际机场纪事
廉涛
０５
　　１９９１年８月３１日，一架波音７３７客机从昆明飞抵西安，这是西安咸阳
国际机场启用后接纳的首架航班，同时也揭开了我国西北腹地民航事业发展的新的
一页。
　　５年过去了。今天，当我们站在中国民航航线示意图前，可见辽阔的三秦大地
上，西安咸阳国际机场犹如一颗璀璨的星星镶嵌在秦岭北侧、渭水之滨。一条条航
线由此发出，仿佛是这颗星星射出的光束。
　　１９９１年机场建成启用后，作为全国民航第一家要对建设贷款资金还本付息
的企业，机场人一开始就背着２．９亿元的债务负担。尽管机场属于国家“七五”
重点建设项目，但由于当时国家全面压缩基本建设投资规模，除了影响飞行的项目
外，一些配套的基础设施不得不砍掉，机场运营不到一年，高峰小时旅客流量就已
达１７人次，远远超过了原设计高峰小时１１人次的能力，基础服务设施
不完善这一先天不足的问题日益显露出来。
　　压力并没有使机场人消沉，相反，却造就出了“坦诚质朴、团结求实、优质奉
献、创新向前”的企业精神，并影响着一批又一批机场新人。他们先后将多方筹集
的１．５亿元资金全部用于发展生产上，对候机楼的公安监控系统、安监系统、消
防系统……进行了更新改造，购置了航班电子显示系统、触摸式电子问询系统、１
９部旅客班车，使服务的硬件设施得到了改善。
　　随着陕西旅游业的迅猛崛起，慕西安名胜古迹之名而来的外宾急剧增加。机场
总经理刘子静果断提出了“要尽快使机场的服务体系同国际惯例接轨”的工作指导
思想。于是，４４多平方米的国际候机大厅、６０多平方米的停车场、４
８５多平方米的站坪，在不到一年的时间里便建成投入使用，使机场的服务功
能更趋完善。为了给旅客提供一个舒心的乘机环境，机场还拿出２１０多万元对场
区进行了绿化、美化，使场区三季有花、四季常绿，被授予“全国卫生机场”。与
此同时，机场在职工中还深入开展了“十万旅客话民航”、“运输服务质量上台阶
”等活动，使得服务质量显著提高，旅客满意率始终保持在９０％以上，空防和地
面安全连续５年无事故。
　　筑得金巢在，不怕凤不至。现在，西安咸阳国际机场已与国内外２２家航空公
司建立了航空往来，与国内４６个大中城市实现了通航，并有飞往香港、新加坡、
泰国、日本的定期航班或包机，去年旅客吞吐量已达２４０万人次，平均每天有１
多个航班在此起降，已成为我国西北腹地最为繁忙的航空枢纽。＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
读者论坛
如此考试当改改
徐正生
０５
　　近几年，许多部门在对职工进行政治理论、法律法规、专业知识等方面教育时
都要组织考试，目的是为了督促学习，检查了解学习情况，巩固教育成果。据笔者
了解，目前这类考试存在以下几个问题：一是过多过滥。有的每搞一项教育就要进
行一次考试，好像非此便是不重视、不认真、抓得不紧。二是考题类型呆板雷同，
离不开填空、选择、判断、简答之类。三是虚假因素多。不少单位为了应付差事，
指定几个人先做出“样卷”，然后让大家“照葫芦画瓢”，甚至允许请人代笔；而
有的主考部门为了“方便”应考单位，确保取得“好成绩”，干脆自己做好“标准
答案”随试卷下发。如此考试，不仅流于形式，考不出真实水平，达不到预期目的
，而且浪费时间、人力和物力，助长弄虚作假的坏作风。
　　我认为，要改变这种流于形式的做法，首先要选择好学习内容，让人们感到所
学的东西对提高个人素质和业务能力确实有帮助。内容引人入胜，人们自然就会认
真对待。如果形式上再能生动活泼一些，大家学习的兴趣就会进一步提高，也就用
不着组织者费时费力地搞那些形式主义的考试了。＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
耳闻目睹
当心
刘陈平
０５
　　五花八门的降价、拍卖，是对购物者的诱惑，也可能是为购物者设置的陷阱。
购物者千万要当心！　　四川成都市　刘陈平＊
配图４张
　　１．２．３．４．
　１９９６０１２９
第９版／读者来信
心里话
希望北图提高服务质量
方松英
０５
　　每一位初到北京图书馆的读者，都会被那里宽敞整洁的环境和一流的配套设施
所吸引。再到目录厅查看一番，更会对丰富的馆藏喜出望外。可这种高兴的心情只
能维持一会儿，从登上四楼准备借书开始，好心情就会逐渐烟消云散。
　　这些年我在北图进进出出，几乎每次都看到四楼出纳台工作人员与读者（包括
北图本馆借书人员）发生摩擦。工作人员每每毫不客气地训斥读者，而大多数读者
只有唯唯喏喏地听着。偶尔有敢于还嘴的，不一会儿就会败下阵来。读者低声下气
地问上好几句，工作人员理也不理是家常便饭。
　　一天上午，一位读者想说明工作人员漏印了他要的一部分材料。那位工作人员
查看了一下，突然高声用非常生硬、粗鲁的语言指责读者把书弄坏了，使她没法复
印。一直有礼貌地、低声交涉的读者，被这突如其来的指责惊呆了，接着勃然大怒
，与之理论，于是发生了一场激烈的争吵，双方都说了一些不该说的话。作为整个
事件的目击者，我可以肯定地说，那位工作人员对此事负有主要责任，因为是她首
先出言不逊，才有后面的相互争吵。
　　说实话，北图本来就有一些不尽如人意的地方，比如取书慢、机器经常出故障
等等，这些问题解决起来有一定难度，我们可以理解。索书条、存包收费，我们也
可以理解。但是，在对读者要求提高的同时，图书馆是否应对自己工作人员的要求
也提高一些呢？希望北图领导重视这个问题，尽快转变工作作风，把国家投了大量
资金建成的公共图书馆真正办好，为社会主义精神文明建设作出应有的贡献！
　　中国人民大学经济系９３级博士生　　方松英＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
监督哨
醴陵站售票处　搭售《列车时刻表》
唐建华
０５
　　元月１日，我和妻子从攸县皇图岭火车站购买慢车全程票回长沙。在醴陵火车
站办理中转加快票手续，售票员收取５元钱后，将两张１元的加快票和两本小册子
摔出窗口。我见每张票的价格是１元，便问售票员为什么收５元钱，得到的回答是
：“你自己不会看！”
　　我仔细一看，才知那两本６４开的小册子，是长沙铁路总公司编印出版的《列
车时刻表》，每册定价１．５元。醴陵火车站在售票时，不管乘客路途远近，也不
论一家几口人同时乘车，每购一张票就强行搭售一本。
　　春节即将来临，希望有关部门制止这种强行搭售的行为。
　　湖南省人民保险公司　唐建华＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
读者来信
广东汇丽公司　只顾收钱不寄货
张体成
０５
　　１９９５年９月１２日，我从某报上看到广东汇丽公司出售１８Ｋ镀金项链的
广告，于当月２１日从睢县邮局按报上所登的地址与要求汇出４５元钱（每条１８
元，另加９元邮费），邮购两条项链。
　　然而，时至今日，我既没收到项链，也不见退款。汇丽公司在广告中称收到汇
款单后一周内将项链用邮政快件寄出，为什么不讲信用呢？
　　河南睢县县委宣传部　　张体成＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
街谈巷议
买卖城镇户口弊大于利
王德亭
０５
　　通过向农民卖城镇户口来加速城市化的步伐，成为近年来一些地方扩大城镇规
模的措施之一。前些年，我们这里的农民花７０元钱才可以买到一个“城镇户
口”，１９９４年以来则降为３０元，一些乡镇机关的合同制干部或临时工趋
之若　鹜。这样做，表面上繁荣了城市经济，实则弊大于利。
　　据了解，买城镇户口的农民大多是文化素质较高的青年。这些人纷纷离开土地
，势必影响农业新成果、新技术的应用和科学种田的开展。
　　在一些经济欠发达地区，城镇的就业机会本来就不多。大批青年农民转为城镇
户口，根本无法安置。在就业无路的情况下，许多进城后的青年农民不得不以开饭
馆、摆小吃摊等维持生计。那些实在没有出路的农民，难免作奸犯科，触犯刑律，
给城市治安管理带来压力。
　　希望有关部门不要为眼前利益所惑，充分考虑城市的“吞吐能力”，把“农”
转“城”的工作纳入有序管理的轨道。
　　山东淄博市临淄区　王德亭＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
来信点滴
游乐设施要有专人管理
黄达志
０５
　　前几天，我带女儿到公园荡秋千，见一男孩正荡得起劲时，秋千的铁链突然断
了，男孩被甩出老远，头撞在地上，半天才醒过神来。看到这吓人的场面，我不敢
叫女儿荡秋千了。过一会儿，女儿去玩吊船，我发现吊船的一条铁链已断，是用草
绳连上的。公园是孩子们的乐园，然而某些公园管理者只注重经济效益，忽视对那
些只有投入而无产出的公共游乐设施的管理。希望公园安排专人管理游乐设施，以
保证安全。
　　辽宁喀喇沁左翼蒙古族自治县　　黄达志＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
女子撑竿跳高埃·乔治飞越４米４１
■
０５
　　据新华社北京１月２８日电　澳大利亚选手埃·乔治今天在澳大利亚珀斯举行
的一次田径比赛中，两次刷新自己保持的４米２８的女子撑竿跳高世界纪录。
　　据外电报道，２１岁的乔治原是一名短跑选手，她是在手臂有伤的情况下创造
这一佳绩的。她先越过了４米３０的高度，然后又越过了４米４１。最后，她在冲
击４米５０的高度时失败。＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
小快灵制服双中锋　济南军区队战胜北京首钢队
薛原
０５
　　本报讯　１月２８日，５５５全国男篮联赛第十四轮爆出冷门，济南军区队在
青岛以７２∶６４战胜劲旅北京首钢队。在济南，山东宝元队最后１分钟功败垂成
，以７４∶８０负于辽宁鞍钢队，整场比赛高潮迭起、激动人心。济南军区队、山
东队的冲劲和斗志已为男篮联赛注入了越来越多的活力和生机。
　　济南军区队先以替补队员出场，作试探性进攻，表现不错。下半时换上体力充
沛的主力队员。全队进攻快速灵活，内外线衔接默契。伸缩性联防又使北京队双中
锋难有作为。而北京队进攻简单，失误较多是导致失败的直接原因。
　　山东队面对强敌辽宁队，打得毫不手软，虽然主力巩晓彬因伤未能上场，但鞠
维松、徐长锁的表现非常出色，双方在下半时数度打平，在最后１分钟７３平时，
山东队中锋纪敏尚５次犯规下场，辽宁队抓住机会一鼓作气拿下比赛。
　　济南军区队、山东队在近几轮比赛中连续向强队发起冲击，年轻队员经过联赛
的实战锤炼日见成熟，比赛更具悬念和欣赏价值。越来越多的人们被篮球吸引，这
些都是主客场制联赛带来的可喜变化。
　　本轮的其余４场比赛结果是：浙江中欣队主场７９∶１０８负于八一队，江苏
诚怡队主场８１∶８９输给广东宏远队，沈阳军区队主场８２∶７２胜空军队，南
京军区队主场９２∶８９胜前卫队。　（薛　原）＊

　１９６０１２９
第１０版／农村经济
地方经济
牛金山与“羊”金山
杨玉满
０５
　　河北省迁西县金厂峪镇榆木岭村东有座大山，叫牛金山。相传，二郎神担山，
赶着的一头金牛偷懒藏在了此山里。改革开放后，村民们真的从大山里牵出一头大
“金”牛。每年采金收入５多万元，去年全村人均收入达到１７多元。如
今，这座曾给人们带来富足的牛金山却被乡亲们亲切地叫做“羊”金山。
　　金厂峪镇是全国有名的黄金之乡，榆木岭是该镇的重点产金村之一，小康镇、
小康村都实现了。而去年初，镇、村领导一起谋划经济发展思路时，却没有一点轻
松感。金矿资源有限，“金饭碗”早晚有打的时候。上别的新项目，通过几年的实
践，因受地理环境、人才、技术等制约，均不成功，今后的路怎么走？思来议去，
选定了一个发展方向，在传统农业上做出优质高效的大文章。经过一番考察论证，
利用本地山场广阔、牧草资源丰富优势发展养羊专业村的思路确定下来，并迅速着
手实施了。
　　万事开头难。从采金业向养羊业过渡，首先遇到的难题是人们的观念一时难以
转变：过去放羊是呆、傻、痴人干的事儿，腰缠万贯的采金老板哪能干这个！讲大
道理不如做出好样子，７名村干部每人最少出资三千元，最多出资两万多元带头养
羊，与缺劳力户联合养羊，帮助贫困户养羊。同时，村里制定激励政策，买羊每斤
给补０．４元，增殖一只羊奖５元。镇村还派人出车给四处联系购羊。这样，不到
一个月时间，榆木岭购进了１３多只羊，发展起４０多个养羊大户。
　　发展养羊，另一个突出的难题是与林业的矛盾。村里的７５亩宜林荒山，
近几年已全部绿化，剩下的５５多亩宜牧荒山被规划为牧场，并在山里建起房
子和羊舍，实行多个养羊大户联合进山，封闭式放养。养羊大户再也不担心啥时会
刮起砍羊风了。
　　羊是养起来了，但能不能像采金业一样热起来、火起来，关键是看其效益的高
低。榆木岭村和县里的技术服务部门合作，使传统的养羊业有了根本的转变，即从
过去低智能养羊转为明白人养羊，从养劣质羊转为养优质羊，从零散粗放式放养转
为工厂化、集约化放养。村民董有等一批有头脑的采金老板已看到养羊专业村的发
展前景，出钱雇人养羊，也当起了养羊“老板”。现在，全村羊只存栏达到１４０
０多只。＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
来信点没
公共场所挂钟莫成摆设
周羽／唐敏
０５
　　不久前的一天下午，笔者在我市车站候车，见七八名肩背手提行李的外地民工
在通过检票口时，被检票员告知：“你们要坐的车已经开走了！”民工们争辩道：
“不对，离开车还有十分钟呢。”说着，抬手指了指对面墙上的大挂钟。在场的检
票员与售票员忽然笑作一团。原来那个挂钟因无人管理、校正，走时早已严重失准
。邮局、码头、车站等公共场所安装挂钟是为了方便群众，但如果不加管理，其走
时误差越来越大，倒反而让人误时、误事。
　　湖北潜江市　周羽　唐敏＊

　１９６０１２９
第１０版／农村经济
调查报告
扶贫贷款为何“有去无回”？
韩晓明／武东方
０５
　　扶贫贴息贷款是国家用于支持贫困地区脱贫致富的一种专项贷款，一般由农行
择优发放，财政部门按一定比例给予利息补贴。作为信贷资金，最核心的原则是流
动性。而目前大量的扶贫贴息贷款沉淀悬空，难以收回，制约了农行经营效益的实
现。据山西盂县农行反映：该行自１９９０年以来累计发放扶贫贴息贷款４５７２
万元，贷款对象涉及全县１／３的自然村。截至目前，该行仅仅收回４余万元
，占全部贷款总额的８．５％，其余４０６４万元收回无望。另外，财政部门除了
１９９３年６月３０日贴息２６１万元外，其余９８０万元贴息应补未补，形成挂
帐。通过调查发现，贴息贷款大量沉淀的主要原因有５方面：
　　１．思想认识不清晰。农民将扶贫贴息贷款与财政拨款等同看待，认为是国家
无偿援助老百姓的，因此还贷意识薄弱；乡村干部则认为贴息贷款支持的项目是国
家统筹的，有无效益影响不了政绩。
　　２．承贷主体不落实。扶贫贴息贷款都是由村委集体承担贷款责任，而贷款实
际受益者和偿还者却分散在农民和企业法人代表。根据“谁受益，谁还贷”的原则
，受益主体与承贷主体相互脱节，互相推卸责任，贷款大量悬空。
　　３．自有资金不到位。发放贴息贷款要求承贷主体必须有一定比例的自有资金
相配套。但调查中发现，绝大部分个体农民或企业都是玩“空手道”，自有资金根
本不到位，导致了大量工程被迫中途“下马”。
　　４．专项贷款不专用。扶贫贴息贷款的基本使用要求是封闭运行，专款专用。
而在实际运用过程中，相当多资金被挤占挪用。有的将贴息贷款转存到乡村集体帐
户，形成“小金库”；有的违反规定贷给“关系户”或拆借到异地，导致本息难以
收回。
　　５．还贷基础不稳固。绝大部分贴息贷款是通过以工补农的形式扶持贫困山区
脱贫致富的。而贫困乡村，既无矿藏资源，又无工业企业，单靠微薄的农业收入，
根本无力还贷。同时，由于扶贫贴息贷款分散性大，形不成规模效益而增加了归还
贷款本息的难度。
　　基于此，笔者提出以下建设性意见：
　　１．党政参与，齐抓共管。各级党政部门对扶贫贴息贷款要高度重视，既要重
视其支农的社会效益，又要注重银行部门的经济效益，要帮助银行尽快收回沉淀贷
款，使信贷资金实现良性循环。科技部门要帮助贷款项目的评估、立项、建设；财
政部门要按国家规定的比例尽快给予贴息；税务部门要适当核减农行贴息贷款收入
的税收；审计部门要监督项目的财务状况是否真实、经济。
　　２．落实债务，避免逃债。乡村领导和企业法人代表更换时要事先通知银行，
并做好债权债务的交接延续，避免“新官不理旧贷”的现象。同时，将扶贫贴息贷
款的良性循环作为考核乡村干部政绩的重要内容。
　　３．银行慎重放贷，负责监督，并做好宣传咨询工作，澄清各方面对扶贫贴息
贷款的错误认识。贴息贷款是国家的信贷资金，银行部门有权根据市场选择投向，
决定“贷与不贷”，贷多贷少。＊

　１９６０１２９
第１０版／农村经济
村里人·村中事
“树痴”薛允存
潘承凡
０５　（本报记者　潘承凡）
　　薛允存，山东省沂南县人氏，家住沂南下石盆村。
　　下石盆村所处低卑，蜗居山崖之下，但在它的头顶上，却是全沂南最高的山—
——五彩山。下石盆村也不大，７个自然村，１５０户人家，６３０口人，但下石
村人拥有的树林却着实叫周围人眼馋，人均１０亩。
　　五彩山头的茫茫林海，夏生荫，冬挡风，旱生雨，涝涵水……远远望去，如同
灰蒙蒙、光秃秃的沂蒙大山里一座不沉的绿岛。这座绿岛，没有像沂蒙大山里其它
山头那样，在那疯狂的年代里相继沉没，全仗着“树痴”薛允存。
　　薛允存爱树成痴，年头已经不短。１９６２年，薛允存才１５岁，就当上了一
名护林员，每天奔波在五彩山里，日夕相伴着沙沙低语的绿树，爱心渐生，天长地
久，竟然成痴。也因为薛允存护树、种树、爱树、痴树，深得山民的拥戴，他年纪
轻轻就被山民选为支部书记。从此，薛允存的痴劲便合法地感染给他的同胞，光秃
秃的山岭上，迅速地绽出一条条、一片片的绿色。
　　“树痴”痴树，痴得乱了方位，山和家的位置整个颠倒了位序：山成了须臾不
能离的家，家却成了难得攀援的大山。当年新婚燕尔，就扔下新娘，跑上山护林种
树。后来妻子也被他动员上山，两口子那一年在大山上共种了５０亩松树。妻子为
他生了４个孩子，在最需要他端水送饭时，他却在山上为青山绿树忙着什么。几亩
责任田里，也很少见他尽一尽“责任”。有一年除夕夜，薛允存仍然没有下山，妻
子找到山上，流着眼泪，第一次对他发了火：你的魂叫林子给勾去了……
　　沂蒙大山原先也有过骄人的绿色，但极“左”狂风吹折了沂蒙山里郁郁葱葱的
绿树。五彩山头，就是因为有了这么一位“树痴”，满山遍野的绿树才免遭了劫难
。比如文革期间，盲目推行以粮为纲，上头勒令下石盆伐树造田，薛允存说啥不允
，“左”派在他的痴劲前退却了。刚实行承包制那阵，不少村子，孑遗的绿树被分
净刨光，下石盆村的绿树也受到了威胁，薛允存不仅不让分林砍树，而且还组织了
１４名基干民兵，吃住在山上，护山护林。企图哄抢绿树的邻县山民，在严阵以待
的护林民兵面前，终于气馁退却。
　　如今的五彩山头，烟雾缭绕，云雨不断。山外大旱，这儿照样雨水霏霏，清流
潺潺。专家断言，这漫山遍野的绿树，顶得上９个小型水库。良好的生态环境，优
化了生产环境，下石盆家家户户果满林，猪满圈，牛满槽，羊儿满山坡，山民们的
钱袋子都鼓鼓的。据说，山民的人均收入已到千元。
　　下石盆村人过上了风调雨顺的日子，村民们每每念叨，都说：这全靠了薛大哥
。
　　薛允存的痴劲，不仅得到山民的拥戴，而且在五彩山外，得到了更多的承认和
肯定：１９８６年他荣获了山东省绿化先进个人称号，他还多次被评为县级模范党
员、县人大代表，今年初又被推选为副乡长。可以想见，他的痴劲，将在更大的范
围内传染，将会有更多的绿色，从他的身后浓浓地淌出……＊

　１９６０１２９
第１０版／农村经济
神农之子
李延杰：“新疆推销商”
蒋亚平
０５　（本报记者　蒋亚平）
　　　　　　一
　　李延杰这样的企业家很少见。应他之邀，从北京飞到库尔勒，迢迢大几千公里
，见面之后，不谈自己，不谈企业，也从不谈如何见报上广播。只是要求我们几位
帮忙把新疆的事情说清楚，好像他的职务不是属于自治区蒙古自治州一个名叫泰昌
工业公司的总经理，而是其他的什么。
　　采访对象，主要也不是他的工厂，而是新疆的山，新疆的水，新疆的棉花和新
疆的石油。总之，是新疆的资源、潜力和优势。他介绍的采访对象，大都与他的企
业没有什么直接的关系。棉农、自治区、自治州领导、棉花中转站经理，全是谈新
疆经济如何发展的事情。要关于他个人的材料，没有；要他企业的材料，也没有。
临走嘱他务必补寄一些材料，几张照片也行。两三个月过去，杳无音信。
　　　　　　二
　　李延杰令人不忘，还由于他的人际关系。在区、州领导办公室，他不像下级；
在员工面前，他不像上级；去百姓家，他不是老板；到有关单位企业、部门，像是
见到了自己的同事。我们去的第二天，李延杰问大家对“手抓羊肉”是否有兴趣。
我们说行。即找来一位村支书，一番吩咐：羊要最好，风味要最地道。入村进门上
炕，没有寒暄、客套，盘腿一坐，唠唠叨叨一通庄稼牛羊之事，就像我们吃的是他
自己家里的。想听自治区领导讲讲棉花，讲讲经济。我们问是否提前几天约定，他
说不用。途中一个电话，径直去了办公室。专程看了新疆最大的麻黄素厂，是想了
解新疆的独特优势。厂办公室接待人员先前对我们不摸底细，一片冷漠。说是李延
杰介绍的，老总赶紧出面张罗，情况和盘托出，还讲了许多“秘密”。
　　新疆是个“海”，李延杰游得十分自如。
　　　　　　三
　　李延杰干得也自如。多年的采访经历，已使我们对言谈、材料中的产值数字不
大在意。我们也问了李延杰，他说企业１９９５年的产值４亿元。听后就忘，现在
写是从笔记本上翻下来的。但有的东西忘不了，如他办的工业小区，５平方公里，
是农业部乡镇企业东西合作工程中新疆仅有的两个示范小区之一。小区的基础设施
，有１１万伏的变电站，５台３５０吨的工业气锅炉，４万吨的供水设施，足够小
区的产值干到二三十亿元。还有一个发电厂，排污设施、程控电话也都齐全，各种
基础设施，全由李延杰白手起家，一手操办。
　　李延杰的历程不平坦，从苏北漂流到东北，又从东北漂流到新疆。先在一个村
里当了生产队长。粮食也种，更多的精力是带头折腾二三产业，主要是建筑业。先
是民房宿舍，接着库房工厂，商场大厦，一路下来，农民的色彩不知不觉褪了下去
，成了当地大名鼎鼎的建筑商。
　　后来便有了些曲折。李延杰急流勇退，在靠近库尔勒市的边缘，圈起一片沙砾
，一头钻进实业圈。二年辛苦，工业小区终于修成正果。工人、流民、农民、生产
队长、建筑商、企业家，多彩的经历中浮印着李延杰坚实、平凡的足迹。
　　李延杰发财不靠办小区卖地、炒地。自办起一个又一个工厂，他的心情从没像
现在这样踏实，财富也从没像现在这样扎实。李延杰的企业办在荒漠沙洲，地地道
道的西部乡镇企业，但数起来大都是全国第一第二。棉粕生产线，全国单机产量第
一；浆粕总产量，全国第二；年产６０吨的天然纤维粘胶抽丝厂，规模又是
全国居先；面积３万平方米，一个车间６万纱锭，在内地也算是够上级别。
　　　　　　四
　　李延杰办小区，建工厂，弹无虚发，靠的是他对新疆优势的深刻把握。新疆地
广人稀，有丰富未开发的水源，日照长，病虫害少，种棉花价廉物美，独一无二。
他带我们去的一家农户，种了１０亩棉花，年收入可达８０万元。棉农积极性
，难以遏制。所以近几年，新疆棉花生产，以每年二三百万担速度递增。
　　另一方面，由于原料紧张、价高，也由于土地成本和劳动力成本日益高昂，沿
海和中部一些传统的棉纺基地，维持日艰，于是便有名闻全国的“东锭西移”。李
延杰和新疆的众多党政官员，对一些大都市乘机把老掉牙的设备卖给新疆不以为然
。李延杰明白无误告诉我们：“一台不要”，但他却从中发现了新疆加快发展棉纺
工业的机遇。他要随“锭”移过来的用棉指标，要随“锭”配额过来的贷款指标。
他认准，在市场环境下，随着全球性和全国的产业结构大调整，未来新疆棉纺工业
的优势如同种棉一样，无人匹敌。
　　李延杰爱谈世界。中美之间关于知识产权的纠纷，关于贸易逆差的歧见，关于
加入世界贸易组织的争论，他都可一一细道。说到最后，心思还是用在如何在这风
云诡谲的全球商战中，在急剧变动的全国产业结构调整中，从新疆茫茫的大漠上，
从自己欣欣向荣的工业小区里，为自己，为新疆，为全中国，抱出几个大金娃娃来
。
　　　　　　五
　　写了一通李延杰，是缘于这么一点很普通的想法：中国在变，中国经济在变；
中国改革开放十几年来成功的经济发展战略，正在向深部发展、延伸；辽阔的中国
国土上，各地发展经济的比较优势，正在日益形成和凸现。作用这一切的，是那只
看不见的手：市场。在这个过程中，李延杰一类从草缝里崛起的企业家，扮演着双
重角色。一方面，他们在这变化中孕育、出现、成长，他们深谢这变化的时代；另
一方面，正是他们的举手投足，体现这变化、引导这变化、主宰这变化。他们要无
愧这变化的时代。他们与这时代共兴衰。
　　李延杰是一个成功的“新疆推销商”。他也成功地“推销”了自己。别后再无
联系再无音讯，我时时想，他的那片５平方公里的热土，是不是又大变了模样？＊

　１９９６０１２９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
怀念战友邓恩铭同志　——纪念邓恩铭同志诞辰九十五周年
丁祝华
０５
　　我与邓恩铭同志是在“五四”运动中认识的，１９２３—１９２４年又同在青
岛从事革命活动。１９２７年邓恩铭同志到武汉参加党的“五大”我们又见过面。
今值邓恩铭同志诞辰９５周年之际，回忆起大半个世纪前的往事，历历在目，不禁
感慨万千。了解那段历史的老同志不多了，我谨以颤抖的手写出这段不成文的回忆
，以纪念这位为中国人民的解放事业牺牲的烈士。
　　邓恩铭同志１９０１年生于贵州荔波县一个贫苦的水族家庭。１９１７年邓恩
铭小学毕业后无力升学，他告别父母，只身到了山东济南投奔叔父。叔父看他聪慧
好学，非常喜欢，视如己子。送他到山东省立第一中学读书。
　　邓恩铭为人忠厚、平易近人，与同学关系相处很好，很快被选为学生自治会领
导人之一兼出版部部长，主编校刊，也结交了其他学校中思想进步的师生，如第一
师范的学生王尽美，俄国十月革命后邓恩铭、王尽美等人组织了公开的学术研讨会
，扩大宣传、研究，为建党奠定了基础。
　　１９１９年“五四”爱国运动在北京爆发，邓恩铭、王尽美闻讯立即奔走联系
，６日就召开了各校学生代表会，各校代表回校一号召，很快组织了大规模的游行
宣传活动，组织了“十人团”分赴山东各地区演讲宣传，唤醒人民群众团结起来，
反对军阀政府的卖国和镇压爱国学生的行为，抵制日货，检查奸商经营日货，这些
口号办法都是由邓恩铭、王尽美及各校爱国学生联合会拟订出来的。邓恩铭在五四
运动中成为山东学生领袖。
　　“五四”后，　邓恩铭以学术研究的公开名义联络了各校的思想进步师生，组
织了励新学社，出版励新半月刊。１９２１年上半年邓恩铭、王尽美、王翔千等在
山东成立共产主义小组。同年６月邓恩铭、王尽美赴上海参加了党的第一次代表大
会。回来后就开始搞职工运动。
　　１９２２年邓恩铭、王尽美赴莫斯科参加了“远东各国及民族革命团体会议”
并受到列宁同志的接见。使王尽美、邓恩铭同志受到很大鼓舞。他们亲眼看到社会
主义制度下苏联人民过着自由平等的生活，更加坚定了自己的共产主义信念。
　　回国后，邓恩铭到淄博矿区开展工作，经过艰苦、细致的工作，１９２３年初
组建了中共淄博矿区支部。１９２２年底，邓恩铭回到了青岛开展革命活动。
　　１９２３年３月我听说青岛普济医院招考护士，就跟学校请假去青岛考上当了
护士。邓恩铭与赵鲁玉一起到医院看我，从此开始了我们一起斗争的一段经历。以
后由赵鲁玉约我到邓处开过几次会，会上认识了延伯真、吕竹村、孙秀峰和王一平
等，开会内容主要是邓恩铭同志谈国内形势，工人情况，以及组织革命的道理等。
通过一段时间的学习和活动，邓恩铭介绍我和赵鲁玉加入了青年团。
　　１９２３年５月下旬，我回济南女师毕业考试，刚笔试完，就接到青岛发来的
电报，叫我“速回”，我急急忙忙回到青岛才知道是邓恩铭要我改行当教员，开始
我不同意，想学医，他严肃地批评了我，邓说：革命不成功，你什么也甭想干成！
他又耐心的说：我的住处你知道，常是各处跑，没个妥当的通信地址和中央联系有
困难！你在医院工作那样忙，没法外出活动、住集体宿舍文件不好保密。教师比较
自由，你代我收邮件，我来取。我接受了批评，立即接受邓布置的任务。
　　６月份起我在邓恩铭给我安排的模范小学任教。开始大半年我的工作很顺利，
我把收到的《新青年》、《向导》按我的“朋友”、“亲属”的地址寄出去，邓恩
铭也直接从我这里把这些刊物拿到四方、大港、仓口等产业工人集中的地方，向工
人们宣传。由于邓恩铭的大量工作，党的队伍迅速从工人中发展起来了。他们开办
了夜校，成立了工会，多次举行反压迫的罢工活动并取得了胜利。
　　邓恩铭在开展工人运动的同时也没有忘记对我和赵鲁玉的培养。他让我们看《
社会进化史》、《唯物论》，写学习心得和认识。由于工作人员增加，我的行动被
校方怀疑。１９２４年暑假我被辞退失业。
　　失业后，邓恩铭跟我说，现在青岛有几万产业工人，在受尽德、日帝国主义资
本家的压榨后，现又要在军阀、官僚资本家的盘剥压榨下过着牛马不如的生活，急
需多一些革命同志去提高他们的觉悟，组织他们起来斗争。他希望我脱产专搞职工
运动。他又让我去安源煤矿，跟刘少奇同志学习搞职工运动。这充分说明他对中国
的职工运动看得很重要，邓恩铭确是中国职工运动的专家之一。
　　１９２５年１月，我告别了邓恩铭同志离开了青岛。１９２７年秋，我在武汉
偶然见到了邓恩铭同志一面，当时正值“七·一五”国民党叛变革命向我党革命者
大屠杀的时候，同志们心情都很沉痛。由于党的纪律对久别的无直接工作联系的同
志，不便多谈。谁曾想匆匆一面，竟成永别。
　　邓恩铭同志在革命活动中三次被捕入狱，受过残酷的刑讯，但从未泄露过党的
任何机密，表现了一个共产党人的钢铁意志。在狱中，仍坚持教育同志们团结起来
，与敌人斗争，并领导了越狱行动。越狱后他虽逃出了监狱，终因体弱，又被敌人
逮捕，关进了死牢，受尽折磨。１９３１年他和２２名难友慷慨就义，年仅３０岁
。
　　邓恩铭烈士为中国革命事业献出了宝贵生命，他的光辉业绩，将永远激励我们
前进。＊

　１９９６０１２９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
功高不移公仆心　——回忆杨得志同志
林玉华
０５
　　杨得志同志是我军历史上战功赫赫的一代名将，也是一位慈祥谦和的长者。１
９８８年，我和摄像师陈利英、谭杰受上级党史资料征集部门的委托，为杨得志同
志摄制历史资料录相片，与老将军有过一段忘年之交。他位崇不忘百姓本、功高不
移公仆心的老将风范，给我们留下了深刻的印象，每每回想起来，令人心旌激扬，
奋发不已。
	　　“要实事求是，不能夸大，不要吹嘘”
　　龙年４月中旬，我们第一次来到杨得志寓所。他虽已是７８岁高龄，但仍满面
红光，满头乌发，步履稳健。我们向首长说明来意后，将军沉思了片刻，掐着指头
说：“我从当兵到现在，整整６０个年头了。从士兵到班长、排长、连长、营长、
团长、旅长、师长、司令员，一直到总参谋长，打了２４年的仗，在枪林弹雨里钻
来钻去。我也没有想到能活到现在，更没有想到能有这么高的职务……”
　　杨得志是一个富有传奇色彩的人物。他１４岁离家，当过挑煤工，修过铁路。
１９２８年１月，他在湖南郴州参加湘南暴动，上了井冈山，从此投身革命。他２
２岁就当上了团长。２５岁时，他指挥１７勇士强渡大渡河，为中央纵队杀出了一
条血路；２７岁时，他率部埋伏在平型关，与兄弟部队取得了平型关大捷；３７岁
时，他指挥部队采取攻坚战术，解放了石家庄，首创夺取大城市的先例；３８岁时
，他奉毛主席之命，率领部队踏冰破雪，一举攻克新保安，拉开了平津战役的帷幕
；４１岁时，他又率领十九兵团开赴烽火连天的朝鲜前线……
　　秘书搬来一把椅子，老将军在我们对面坐了下来。我们首先汇报了拍摄录相片
的思路和初步设想。将军侧耳倾听，然后说道：
　　“四个时期（指土地革命战争、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争）大的战
役我都参加了。我们这些人的历史，是由党的领导、毛主席的领导这条红线连下来
的。”他强调说：“一定要实事求是，不能夸大，不要吹嘘。”
　　我们本想请将军回顾一下动人心魄的经历，然而他只是淡然一笑，说：“来，
我请你们看几样东西！”
　　我们随将军走进办公室，将军拿出长征经过云南时，老乡们送给红军的一瓶白
药精。还有１９３３年在中央苏区工农兵代表大会上，中央军委授予他的一枚三等
红星奖章。历经半个多世纪南征北战，这几样小小的纪念品，始终保留在将军的身
边。
　　我们很快写出了录相脚本。在有关方面的大力支持下，广泛收集了大量的文字
、图像和影视资料，并抓紧进行拍摄制作。聂荣臻元帅专门题写了片名：《从士兵
到总参谋长》。
　　１１月１１日，总参通信部李云生部长和我们摄制组成员一起去向老总长汇报
。杨得志第一次审看了这部录相片，看到一些生动处，他的眼眶里噙满了泪花。他
感触颇深地说道：“我走上革命的道路，奋斗了几十年，有了一些成绩，什么时候
也离不开党的领导。离开党，离开毛主席，离开我们的战士，我能有多大本领呢？
我个人能干什么呢？！……”
　　不久，老将军又邀我们到他住处。他语重心长地说：“一个战役，一个战斗，
不是一个部队打的，我只能说是参加了，或者说是主攻部队之一。红军突破乌江天
险，强渡大渡河，我团是单独一路，还有杨成武同志率领的红四团。打平型关是３
个团，我是六八五团团长。打平汉战役，除我指挥一纵队外，还有二、三、四纵队
。解放太原，十九兵团是主要突击队，总指挥是徐老总。……总之，一定要实事求
是，千万不要夸大我个人的作用。”
　　１９８３年５月，曾经为红军强渡大渡河时驾船的两位老船工来到了北京。昔
日刎颈之交，相见热泪纵横。席间，老将军频频为老船工夹菜、敬酒。他们共同回
忆起往事，杨得志感慨地说，当年一条渡船关系着红军的安危，你们为革命立下了
汗马功劳，我杨得志忘不了你们，人民也忘不了你们！
	　　将军还是普通一兵
　　１９５８年，身为济南军区司令员的杨得志，响应毛主席的号召下连当兵，和
战士们同吃、同住、同操作、同娱乐、同劳动，在全军传为佳话。
　　我们剪辑了３０年前将军下连当兵的电影资料，再现了那一幕幕动人的景象：
　　英雄连队来了一名中等身材、面容憨厚的老兵。他头戴船形帽，佩带列兵军衔
，腰扎士兵腰带，脚蹬解放鞋。训练操课，他和士兵一起列队、跑步、爬绳、上单
杠；战术演习，他戴上防毒面具，亲自教练匍匐动作，快速跃进；月黑风高，他手
持步枪站岗放哨，隐蔽潜伏；假日休息，他跟战士们一同浇地种菜，并肩劳动……
　　他抚着左手腕深陷的伤疤，给大家讲长征时的战斗故事。士兵们一个个听得入
了迷。
　　官兵同乐晚会上，他唱起了家乡的花鼓调：“刘海砍樵”，地地道道，有滋有
味，激起战士们阵阵欢呼……
　　要问他到底是谁，战士们谁也不知道，只知道他的名字叫“杨绍起”。但后来
“秘密”却不慎泄露了。
　　将军谈起这段往事，补充了一段小小的插曲：
　　“有一天，连队文书取来一本《八一》杂志，其中有我当军区司令员的照片。
于是文书就拿着杂志到连队来和我对，越看越像，才露馅了……”
　　一时间，战士们都知道了这个新来的老兵原来是军区司令员。有位战士还写了
一首打油诗：“将军当列兵，一颗红五星，训练争上游，学习打先锋，兵将相拥抱
，本是亲弟兄。”
　　他是一位地位显赫的高级将领，但更是一位平凡的百姓、普通的一兵。
	　　“权力是人民给的，不能滥用咧！”
　　１９８８年５月，两辆军绿色的吉普车在湘东公路上疾驶。望着窗外飞掠而过
的红土地和翠绿的田畴，我不禁心潮起伏。
　　我们此行的目的是赴杨得志将军的家乡拍摄外景及有关资料。汽车行至南阳桥
乡政府，稍事休息，即由乡长带路，直向将军的家乡三望冲进发。雨越下越大，汽
车在泥泞坎坷的道路上颠颠簸簸。“前面就到了！”只见绿意蒙蒙的水田尽头有一
座小山包，山包下绿树掩映着几处稀落的人家，这就是三望冲了。汽车在村头一栋
普通的民房前停了下来。据介绍，房主人是杨将军家的侄辈儿，据说原来的房屋早
已倒塌了，只有房后的山包上还保留有杨家的祖坟。
　　我们拍摄了三望冲的远景和近景，特别拍摄了从三望冲伸延而出的这条蜿蜒泥
泞的小路。整整６４年以前，杨得志就是沿着这条小路奔向安源，而后又奔向井冈
山的。
　　据乡政府的同志介绍，在杨得志任总参谋长以后，乡里曾派干部去北京找过他
，请求首长批个条子募集资金，把这条红土路铺成柏油路。这在当时，将军只要轻
轻提笔批几个字就能办到。可是杨总长摆摆手说：“使不得，使不得！国家这么大
，要建设的地方很多，不要专为我的家乡铺路。我虽然是总参谋长，但权力是人民
给的，不能滥用咧！”结果这条路就没有修成。
　　然而，差不多在同一时期，当川西筹建大渡河英雄纪念碑时，杨总长挥笔批示
予以支援。因为那是红军绝路逢生之处，那里有勇士以热血浇灌的热土。
　　人民理解将军的一颗心。当我们离开南阳桥乡的时候，乡亲们一再叮嘱：“请
给得志总长带个信儿，请他抽空回家乡来看一看，乡亲们都想念他哩！……”
	　　“谢谢同志们，你们辛苦了”
　　杨得志身居高位，但一向和蔼可亲，宽厚沉稳，礼贤下士，平易近人。这次我
们组织拍摄录相片以来，将军忆历史，讲传统，促膝交流，谈笑风生，令我们感到
无拘无束。他第一次审看完片子，曾感慨不已地说：“我参加湘南暴动的时候，连
一张照片都没有。最早的是我长征到达陕北后的那张照片，当时寄给了我的桂泗姐
姐。那时候在国统区里，若是知道谁家有当红军的，是要抄家、烧房甚至杀头的。
所以，姐姐把照片偷偷藏进了茅草屋的夹墙里，直到解放后才取出来。八年抗战期
间，我的照片很少，我在冀鲁豫几乎没有留下照片。解放战争时期记者拍过一些照
片和镜头，但也不多。我没想到能搞出这么一部资料片来。你们想了许多的办法，
动了很大的脑筋，下了很大的功夫，收集了好多的材料。你们很负责任，很不容易
啊！”最后他加重了语调说：“谢谢同志们，你们辛苦了！”
　　１９９４年１０月２５日，戎马一生的杨得志将军的心脏停止了跳动。一颗耀
眼的将星陨落了。但将军为中国人民建树的丰功伟绩将同江河永长流，将与松柏共
常青！＊

　１９９６０１２９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
毛泽东和彭德怀
何载
０５
|	　　　也许真理在你那边
　　１９６５年９月２３日，毛泽东约彭德怀谈话，要彭去西南担任建设第三线副
总指挥时，彭提出：我在庐山会议时曾做过三条保证，最后一条是今后工作不好做
了，要劳动生产，自食其力。毛主席说，也许真理在你那边。
　　这个话我理解有两层意思，一是安慰他，鼓励他前去工作；另一是毛泽东对在
庐山会议上对彭德怀的态度，有某种程度的松动。
　　我认识彭德怀是抗日战争初期，１９４７年西北解放战争开始时，我在庆阳县
游击队，他是西北野战军司令员兼政治委员，率领大军打到陇东，怕我一个外地人
在当地危险性大，叫我随了大部队前进。这样，我就跟随野战军转战了陕甘宁边区
将近两年，直到１９４８年我回到西北局机关。抗美援朝后期，他回到北京。我们
又同住在中南海甲区，晚饭后一块散步，陪他下棋，对他的思想和品德体会更多了
。他给我谈的最多的是对于毛泽东的敬佩；大量事实说明，毛泽东与彭德怀之间一
致大于分歧。
　　——两个伟人都因饱经了半殖民地半封建的旧中国苦难，实践使他们形成共识：
只有社会主义，只有武装斗争，才能救中国，因而都在大革命失败后革命处于低潮
时，先后举行了武装起义，都是中国工农红军最早的缔造者。
　　——彭德怀在平江起义后就把井冈山作为战斗的明灯，迅即前去会师。从此，
在毛主席的领导下战斗了３１年。在关键时刻和关键问题上，彭德怀总是站在毛的
一边，拥护和支持毛的主张。同时，毛每遇到艰险任务时总要彭去承担。彭也未负
重托，扭转了局面。
　　——长期艰苦的斗争，使他们不仅在情感上建立了战斗友谊，而且在军事思想
上形成共识，都坚决主张发展人民战争，关心人民生活。毛的重要战略原则都得到
彭的热忱支持，重要军事学说都凝聚着彭的心血。许多大仗、胜仗是毛主席的英明
战略决策，是彭以英勇善战、灵活机动的战略战术获得的。
　　——彭对毛十分敬爱，一贯尊为“兄长”、“老师”和“领袖”。毛对彭异常
器重，两次书写“惟我彭大将军”。
　　——残酷的战争环境和极端困难的条件磨练了共同特性，愈到艰难时候愈坚定
勇敢，压力越大，反抗越大。都从不在强敌面前低头，不在困难面前动摇。彭是我
军打恶仗、险仗、硬仗最多的将帅之一。
　　——都出身农民家庭，十分赞赏艰苦探索、清正廉洁的美德。都在无数艰险
中认定实事求是的思想政治路线具有极端重要性，厌恶浮夸、报假和不老实。
　　　　　　历史是最好的见证
　　在庐山会议上，林彪利用毛泽东对彭的错误态度，落井下石，把彭定为野心家
、阴谋家、招兵买马，组织军事俱乐部，说其一贯不与毛泽东合作，最多是三分合
作，七分不合作。这是颠倒是非，历史是最可靠的见证人。
　　１．彭德怀１９２８年１月参加中国共产党，同年７月２２日在平江起义，１
２月１１日即经过种种艰苦战斗到达宁冈和朱德、毛泽东会见，但上了井冈山不几
天，敌人发动三四十倍于我的兵力围攻井冈山时，为了保卫红军主力，毛泽东、朱
德率主力向赣南转移，彭德怀只带领七八百人面对２．８万敌人，留守井冈山，保
护伤病员和家属，执行这个“明知是一个严重而危险的任务”。终因敌众我寡，叛
徒的出卖，被敌人从背后突袭。激战三日后，只剩下３多人，２３８支枪突围
。这在一个入党不到一年，彭德怀到井冈山只有几天，在部下反对接受此项任务的
情况下，如果没有大无畏牺牲精神，是根本办不到的。
　　２．１９２９年４月１日，彭德怀经过艰险苦战，攻克江西瑞金，二次与毛泽
东会合。这时接到中央“二月来信”。中央要毛泽东、朱德离开红军，但彭坚决不
同意，即上书中央：“中国需要红军存在，年轻的红军需要毛泽东、朱德来领导”
。
　　３．遵义会议后，１月１９日毛指挥红军北进，先要彭率三军团担任后卫，保
护中央机关撤出遵义，后改为前卫，开辟前进的道路。１月２７日毛令彭统率一、
三两军团作战，这显示了毛泽东对彭德怀的充分信赖，彭也未负重托，先攻克天险
娄山关，２７日再克遵义城，使红军摆脱了强敌的前堵后追的困境。
　　４．１９３５年６月１６日，当一、四方面军在四川懋功会师后，２６日中央
政治局召开两河口会议，彭在会上反对张国焘的南进主张，拥护毛泽东北上抗日的
方针。８月底，红军到达巴西地区，张国焘阴谋要挟中央南下，彭先派十一团去秘
密保卫毛和中央的安全，后把周恩来、王稼祥接去三军团驻地医病，巧妙地把中央
会议移到三军团司令部召开，挫败了张国焘的阴谋。
　　５．１９３５年９月１２日中央红军改编为陕甘支队，彭被任为支队司令员，
毛任政治委员。毛彭亲密合作，经过２０多天急行军，战胜三马（马鸿逵、马步芳
、马步青）的阻击，突破西（安）兰（州）公路的封锁线，翻越了长征途中最后一
座高山——六盘山，于１０月１９日到达陕北吴起镇。在长征结束时，毛泽东不禁
写出充满激情的诗章：“山高路险沟深，骑兵任你纵横，谁敢横枪立马，惟我彭大
将军。”这是毛对彭很高的评价，也是发自肺腑的赞许，充分反映了他们间的理解
和友谊。由于这一切，才有彭德怀“叫顺了不好改口”而一直把毛泽东称“老毛”
的习惯。
　　　　　　在毛泽东领导下战果赫赫
　　从第一次国内革命战争到全国解放，在漫长的战争中，无论逆境或顺利时，无
论从军事上或从政治上，毛和彭是相互信赖的，竭诚合作的，忠诚支持的。
　　１９３６年５月２８日毛主席和中央决定成立西北野战军，又委彭德怀任司令
员兼政委，挥戈西进，１０月迎接二、四方面军，实现了三大主力红军在甘肃会宁
的大会合，这是毛主席指挥有方，也是彭德怀战斗有力的表现。
　　１９３６年底，西安事变和平解决，毛主席又委彭德怀任红军前敌总指挥，率
军直抵三原，有力地协助周恩来在西安团结东北和西北两军人马，实现了国共第二
次合作。
　　１９３７年７月７日抗战爆发，９日彭德怀率红军通电请缨杀敌，８月２２日
中央政治局洛川会议决定，成立中央军委前方分会，以朱德、彭德怀为正副书记，
８月２５日红军改编为国民革命军第八路军，朱德为总司令，彭为副司令。
　　１９４０年国民党在宜昌失败之后，日本狂炸重庆，妥协悲观的情绪弥漫大后
方。这时朱德回延安，彭单独指挥作战。８月２０日发动了百团大战，大大提高了
华北人民群众敌后抗日的信心，给蒋管区人民以很大振奋，给投降派以重大打击，
给日本侵略军以严重创伤。
　　１９４７年３月蒋介石嫡系部队胡宗南部共３５个旅（师）进攻陕甘宁边区。
毛主席毅然决定要彭德怀为司令员兼政委，指挥西北野战军２．４万人奋勇迎战。
在敌众我寡、敌强我弱的情况下，先后打了青化砭、羊马河、蟠龙等以少胜多著名
的“三战三捷”战役，并由防御转入反攻，解放了整个西北。和平解放了新疆。
　　１９５０年冬，毛泽东在林彪不愿承担抗敌指挥时，决定派彭德怀任志愿军司
令员兼政委。在三年抗美援朝的战争中，以劣势装备战胜了以美国为首的联合国军
。
　　事实证明，从国内革命战争、抗日战争、解放战争到抗美援朝战争，彭德怀都
是站在艰苦的地方和最艰险的前线，完成了最艰巨的任务。在贯彻执行毛主席的战
略方针上，他是最坚决、最勇敢、最忠诚的。应该说，彭德怀是毛泽东的最得力的
助手和亲密战友之一。
　　两个伟大人物都离开我们多年了，但他们和其他革命前辈为我们创立的人民军
队，打下的人民江山，我们将永远铭记不忘。有人对他俩作了一联，我认为至少恰
当地概括了彭德怀的一生：
　　精诚长夺晚霞丹，成也千古，败也千古，
　　壮烈永昭青史灿，生为人民，死为人民。＊

　１９９６０１２９
第１２版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评征文
内容好还须形式美　——从两部获奖的军旅戏剧谈起
郑邦玉
０５
　　在中宣部组织实施的精神文明建设“五个一工程”１９９４年度选评中，解放
军总政治部第一次参评便荣获了“组织工作奖”。其入选作品有话剧《徐洪刚》、
《甘巴拉》，电影《弹道无痕》，电视剧《雪震》、《潮起潮落》，文章《用社会
主义与爱国主义的统一锻造当代中华民族的精神支柱》等。
　　军队的文艺作品向来以热情讴歌爱国主义、革命英雄主义、集体主义见长，但
这仅仅是“写什么”的问题。要真正达到出精品，为人民奉献最好的精神食粮，还
必须解决“怎么写、怎么表现”的问题。这既是对作家、艺术家功力的检验，也是
入选作品有无群众基础、能否为广大观众、读者所接受的重要前提。
　　毋庸置疑，《徐洪刚》、《甘巴拉》这两部获奖剧作无论是通过见义勇为的英
雄徐洪刚，还是通过中央军委命名的“甘巴拉英雄雷达站”这一群体，都从正面颂
扬了新时期我军官兵的革命精神和英雄气概，是高扬时代主旋律的好作品。
　　据我所知，两个剧本的创作走的是领导与艺术家相结合，新老作家相结合，专
业文艺团体与部队相结合的我们称之为“集团冲锋”的路子。是作家、艺术家反复
深入生活，反复听取意见，不断推敲，精雕细刻的成果。我曾听成都军区空军领导
同志讲述《甘巴拉》创作人员到部队和领导机关征求意见、几易其稿的经过；听说
过济南军区的领导请专家、艺术家为《徐洪刚》“会诊”，博采众家之长反复磨砺
的情况。这种精心组织，精心施工，上下结合，群策群力搞创作的结果使两部剧作
具备了较为坚实的文学基础。
　　导演的二度创作又使剧本中的文字化为生动鲜活的人物形象而跃然台上。
　　两部戏的导演在驾驭这样一种多环境、多时空、多变化的散点式结构的戏时，
不约而同地采用了现实主义表现手段并兼容了象征手法、表现主义等多种表现形式
来完成剧中各种情与境的展示。像《徐》剧中的长途汽车、《甘》剧中的雷达车，
这两个场景（环境）都是情节发展、显示人物性格不可或缺的重要部分，但却给导
演们（包括舞美设计）出了一个相当大的难题。两剧导演都借用了传统戏曲中常见
的虚拟的表演手法，前者用几个圆形木墩排成长途汽车的坐椅，成功地再现了徐洪
刚勇斗歹徒的情景；后者用两次开关无形的雷达车门及以手抚摸无形的雷达车厢壁
的动作，勾勒出海拔５３７４米、严寒难耐、风刮石头跑的艰苦环境。这种简洁而
又不失艺术真实的处理不仅省略了可能十分繁复的写实景观，而且充分运用舞台假
定性扩大了演员的表演区域。这样一来无论是假定的长途汽车还是假定的雷达车，
其表演空间都大于生活中真实的车厢，演员活动不受制约和局限，观众亦可清晰地
看到每个人物在规定情境中的表现。
　　为了完成剧本的要求，两剧导演从内容出发，极力寻找最佳表现形式可谓不拘
一格。比如两剧中都曾用影视艺术的“闪回镜头”来展现英雄人物的过去或事件的
前景。徐洪刚的雨中护林、寒冬查线；甘巴拉班长司马春秋的入伍情结，连长家属
的月夜告别等等。这些“闪回”都使观众更深刻地了解到英雄人物的思想基础，使
“现在时”的人物形象更丰满，行为更真实可信。
　　两剧演员的表演是称职的。他们中年龄大的３０多岁，小的２０岁出头。也许
他们没有老演员那样深厚的人生体验和积累，没有老艺术家那样丰富的舞台经验和
塑造人物的技法，但他们表演质朴、真实、投入。的确，看他们的演出会感受到一
种扑面而来的青春的气息。他们那充满当代军人精神风貌的阳刚之气，他们那燃烧
于心而又表露于外的对祖国对人民对事业的无限忠诚，无不在戏剧情节的跌宕起伏
中，在导演精心营造的环境氛围中抒发开来。
　　（作者单位：解放军艺术学院）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
■
简讯　“资生堂”企业效益连年上升
林文
０５
　　本报讯　中日合资的北京资生堂丽源化妆品有限公司，针对中国女性肌肤特点
，采用日本资生堂先进技术，开发生产的系列化妆品很快销往二十多个大城市。投
产三年，企业效益年年上升，其中一九九五年又比上年增长二倍多。　（林文）＊

　１９６０１２９
第１０版／农村经济
■
’９５各省（市、区）农村经济十大新闻（五）
■
０５
|	　　　黑龙江
　　一、省委、省政府提出由农业大省向农业强省跨越。
　　二、全省粮食总产创历史最高水平。
　　三、黑龙江被列为全国农业综合开发和商品粮基地建设重点省份。
　　四、“五荒”（荒山、荒地、荒草、荒水、荒滩）拍卖再起高潮。
　　五、全省推广虎林县理顺管理体制改革经验。
　　六、乡镇企业持续高速发展，涌现一批“大、高、外”企业。
　　七、养殖业成为农村支柱产业，其产值占农业总产值的份额首次实现“三分天
下有其一”。
　　八、鸡西矿务局分流部分人员向农业和替代产业转移。
　　九、国内实业界竞相投资参与黑龙江农业开发。
　　十、黑龙江玉米栽培技术取得突破性进展。
　　（黑龙江日报供稿）
　　　　　　广西
　　一、在自然灾害偏重年份，获得粮食丰收，总产量达１５２．５亿公斤，创历
史最高水平。
　　二、梧州地区建设成为全国第一个农村水电初级电气化地区。
　　三、假稻种追踪报道，为邕宁农民挽回损失５９９．５万元。
　　四、扶贫攻坚取得显著成果，全区未跨过温饱线的贫困人口由原来的８万
人减少到７万人。
　　五、区党委邀请专家总结推广恭城发展生态农业经验。
　　六、广西提前一年造林灭荒达标。
　　七、蔗粮产量突破２万吨，居全国首位。
　　八、乡镇企业营业总收入突破２０亿元大关，在全国的排位由２１位前移
至１４位。
　　九、加快一片海的开发，水产品总量突破１万吨。
　　十、致力发展草食畜禽，逐步把畜牧业引上节粮型的轨道。
　　（广西日报供稿）
　　　　　　四川
　　一、全省粮食总产量首次突破４５０亿公斤大关，创历史最高水平。
　　二、省委、省政府提出“治水兴蜀”方针，在全省开展“李冰杯”治水兴蜀百
日战役竞赛活动。
　　三、四川有序输出民工人数比上年增加７．８个百分点。
　　四、实施猪、牛、羊、鸡、鸭、鹅、兔、蜂“八龙兴牧”战略，畜禽出栏、肉
类总产、商品肉调拨量均居全国第一。
　　五、全省乡镇企业产值达到５４８６亿元，比上年增长５０．３７％。
　　六、水稻、小麦、玉米、红苕、油菜、棉花六大作物育种攻关取得突破性进展
。
　　七、广元市龙潭乡拍卖山平塘使用权的经验在全省推广。
　　八、成都市查出荒芜闲置田地５８９４亩。
　　九、四川日报等新闻媒体对农资、化肥价格问题进行追踪报道，省政府据此采
取措施，取缔非法经营化肥的“化肥一条街”。
　　十、积极实施扶贫攻坚计划，去年１２０余万贫困人口脱贫。
　　（四川日报供稿）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
■
“长虹”向世界名牌彩电挑战
　　在功能、技术、质量一样的前提下，价格低３０％以上
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：“长虹”ＩＳＯ９１颁证暨新品展示会日前在
北京举行。四川长虹电子集团公司总经理倪润峰在代表获证单位讲话时，公开向世
界名牌彩电提出挑战：“凡进口同类产品具备的功能，我们具备；凡进口同类产品
拥有的技术，我们拥有；凡进口同类产品达到的质量，我们达到；在同等质量、技
术、功能条件下，长虹彩电价格比进口彩电低３０％以上。”这是我国电子行业中
敢于公开向世界名牌挑战的第一家企业。
　　据悉，该公司是我国最大的彩电基地，他们生产的长虹牌彩电被中国技术进步
评价中心评为“中国彩电大王”。去年，该公司年产量一举突破３万台，销售
收入达８０亿元，并顺利通过ＩＳＯ９１国际认证，获得进入国际市场竞争的
绿卡通行证。该公司去年末推出的中国第一台超大屏幕彩电——Ｃ３４１８ＰＮ彩
电，与进口同类产品相比，功能齐全、画面清晰、音质完美，更拥有进口彩电所没
有的绝对的性能价格比优势。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
阿曼以色列将互设贸易代表处　两国举行正式换文签字仪式
安国章
０５
　　本报阿布扎比１月２８日电　记者安国章报道：阿曼和以色列两国互设贸易代
表处换文签字仪式昨天在马斯喀特正式举行，从而使两国于去年１０月达成的互设
贸易代表处的协议生效。
　　阿曼外交部昨晚发表的一份声明说，中东和平进程的最终目的是要在联合国安
理会２４２号和３３８号决议基础上实现中东公正、持久和全面的和平，以加强和
巩固本地区所有国家的安全和稳定。阿以双方签署这一文件将有利于推动双边和多
边谈判，这是两国为加速中东和平进程所做的新的努力。
　　以色列外交部发言人伊贾尔指出，“这是与海湾国家签署的第一个协议，使以
色列与海湾国家有了正式关系，因此，该协议对以色列来说极为重要”。伊贾尔说
，根据协议，双方的贸易代表不具有外交代表资格和特权，但贸易代表处是独立的
，不附属于任何第三国的使馆。
　　据透露，在马斯喀特参加签字仪式的以色列代表团还将前往卡塔尔，探讨在那
里开设贸易代表处的可能性。＊

　１９９６０１２９
第９版／读者来信
■
商业企业拖欠银行利息　影响地方经济正常发展
吉同光／刘维彬／王水洋
０５
　　前不久，我们对本地区１０个县（市）的７４户国有商业企业拖欠银行利息情
况进行了调查。大量事实表明，企业欠息已成为银行乃至地方经济发展的严重障碍
。
	　　（一）
　　从经营方式看，这７４户国有商业企业中，实行“国有民营”２１户，承包经
营２０户，目标管理３０户，租赁经营３户；从经营业务看，批发企业２０户，零
售企业２０户，批零兼营２３户，商办工业１１户。至１９９５年９月底，７４户
企业贷款余额共计１６６９９．８万元。１９９５年１至９月，银行应收利息２０
３９．９万元，实收利息３９４．９万元，未收利息１６４５万元，平均收息率仅
为１９．４％。其中，收息率为零的达３０户。从欠息结构看，实行目标管理的企
业欠息７８６．４万元，占欠息总额的４７．８％；承包企业欠息４７０万元，占
２８．５％；国有民营企业欠息３８１．５万元，占２３．２％；租赁企业欠息７
万元，占０．４％。
　　这７４户企业除政策性挂帐和企业破产关闭以外，多数采取以下手段拒、逃付
息：
　　——无视信用，应摊不摊。１９９５年１至９月，７４户企业共实现销售收入
９３４６．６万元，收益及各类补贴２７１．７万元。而财务仅反映利息４２３．
５万元，应摊不摊１２９１．４万元。财务反映为零的达３６户，占被调查总户数
的４８．６％。
　　——逃避监督，体外循环。企业销售收入归行２４９８．７万元，占销售收入
总额的２６．７％；收入存入非开户行５０７．７万元，占５．４％；坐支现金１
２万元，占１２．８％；转入储蓄帐户９８２万元，占１０．５％。销售收入
归行率为零的达５２户，占被调查总户数的７０％。承付货款的６１１３．７９万
元支出中，绝大部分未经过开户行结算。被调查企业中多头开户现象相当普遍，其
中有一户企业的帐户多达８个。
　　——转制悬空，“有仓无粮”。企业借改革之名，行逃付银行本息之实，把银
行债务挂在空壳的“母体公司”，使银行收息无门。仅１９９５年１至９月，因转
制悬空的利息就达１９３．６万元，占应收未收利息的１１．８％。
　　　　　　（二）
　　从我们调查的情况看，当前企业欠息的原因主要有以下几个方面：
　　一、企业信用观念不强。一些企业错误地认为银行的钱就是国家的钱。企业是
国家的企业，企业占用银行的钱理所当然。因此，他们根本不把银行贷款当作真正
意义上的债务，能拖则拖，能赖则赖，能逃则逃。
　　二、掩盖亏损。一些地方政府、企业主管部门不根据企业的历史包袱和经营状
况，实事求是地下达盈亏指标，并以此作为考核企业经营效益的标准。一些企业的
负责人为了表现“政绩”，故意在银行利息上做手脚。如某五交化公司１９９５年
１至７月帐面反映利润２万元，实际亏损１５４万元——该公司当期应摊销的银行
利息１８６万元中，仅摊销３２万元，尚有１５４万元未进入当期损益核算。
　　三、企业丧失付息能力。被调查的７４户企业中，多数企业债台高筑，处于资
不抵债、濒临破产的境地。
　　四、金融监管力度不够。企业钻金融机构间无序竞争的空子，或多头开户，逃
避监督；或公款私存，体外循环；或多家贷款，资金分流。一些企业出于某种目的
，甚至将经营收入直接以个人名义转入储蓄帐户。由于这些现象的存在，使企业逃
息成为可能。
　　五、银行内部收息机制及防范措施不配套。在工商银行５４８４１万元商业贷
款中，逾期贷款占１７．８％，呆滞、呆帐贷款占２１．６％。长期以来，银行对
企业故意逃避监督、销售收入不归行的问题，缺乏有效的制约机制和制裁手段。
　　　　　　（三）
　　企业欠息是多方面原因造成的，因而要从多角度认识企业欠息带来的诸多问题
。
　　从发展的角度看，企业拖欠利息，迫使银行用信贷资金为企业垫付利息，一方
面加大了银行支付风险，直接危及客户利益；另一方面减少了银行信贷资金来源，
使有效的贷款需求得不到满足，从而削弱了银行支持地方经济建设的能力。企业以
拖欠利息来交缴利税，“寅吃卯粮”，无异于挖地方经济的墙脚，人为地使财源、
税源枯竭，使地方经济缺乏发展后劲。
　　从管理的角度看，搞资金体外循环，财务收支得不到有效监控，不仅银行收贷
收息困难，财政、税务部门也难以落实企业税利。国有资产的亏空和流失只能是与
日俱增，很难谈得上增值和完整。
　　从信用的角度看，拖欠银行利息，严重违背信用原则，有损企业自身的市场身
份、经营实力、商业信誉与企业形象。对参与市场竞争的企业来说，无异于把自己
排斥于市场主体之外。对流通企业来说，失去银行信用就失去了经营的活力。
　　从法律角度看，应提不提财务费用，虚假反映经营效果，逃付、拒付银行利息
，严重违反《会计法》、《商业银行法》、《经济合同法》和《民事诉讼法》的有
关规定。银行和企业之间的信用关系是建立在民事法律关系之上的，谁违背就必然
被追究责任。
　　国有商业企业拖欠银行利息，已经严重影响银行正常经营乃至地方经济的发展
，如不采取措施加以解决，必将导致社会信用链的断裂和地方经济与金融的滞胀。
因此，解决国有商业企业欠息问题已迫在眉睫。
　　中国工商银行江西赣州地区分行　吉同光　刘维彬　王水洋＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
宣传一流服务　产生一流效应
　　——北京商业劳模赴皖苏传经活动座谈会侧记
崔秀芝
０５　（本报记者　崔秀芝）
　　一次别开生面的座谈会，１月１９日在人民日报社举办。首都商业全国劳模团
南下传经送宝的９位成员和劳模所在单位的领导３０余人聚集一堂，畅谈“推动优
质服务，倡导奉献精神”。
　　座谈会上，与会代表对人民日报社组织首都劳模团赴安徽商之都传经送宝，以
及赴南京新街口百货商店进行经验交流的活动，给予高度评价。人民日报社社长邵
华泽在座谈会上对这次活动予以肯定。
　　北京市商委服务工作处副处长崔素燕，带劳模团南下后感触很深。她说：这次
活动意义很大，展示了社会主义市场商业竞争中优质服务和精神文明的作用与地位
；进一步加强了南北商业的交流和友谊，也将推动北京商业服务再上一层楼。
　　北京东华服装集团公司肖志英作为劳模代表在发言中说：这次活动，给我们提
供了一次外出学习的好机会，开拓了大家的视野。到了那儿，劳模们演讲、柜台示
范引起很大的社会反响。许多顾客来看劳模服务都不想走了；有的顾客离开柜台时
，一步三回头；还有的说，你们把首都的商业作风带到“商之都”，我们很需要。
她说：顾客对我们亲，是因为我们把顾客当亲人，而不是当作上帝。上帝有距离，
亲人有亲情。她表示，今后要把全部精力用在优质服务上，为塑造窗口行业的形象
多做贡献。
　　北京财贸干部管理学院副院长邢颖说：人民日报社精心组织的这项活动，为企
业物质文明和精神文明建设找到了很好的结合点和切入点，在社会上产生的反响，
已经超过这项活动本身的价值。
　　北太平庄商场的张小园说：这次活动意义很大，劳模们南下传经送宝，在展示
北京市服务水平的同时，推出了每个劳模所在企业的形象。
　　南京新街口百货商店副总经理、全国商业劳模陶佩芬，专程从南京赶来参加座
谈。她说：首都劳模在南京“新百”两天的时间是短暂的，产生的效应是长远的。
它在企业内部和社会上都引起了强烈反响。
　　北京百货大楼工会主席倪学玲说，北京百货大楼多年来培养劳模的过程，也是
企业树立形象、提高知名度和赢得美誉的过程。人们提起已故的张秉贵，就想起“
一团火”精神；提起“一团火”精神，就想到北京百货大楼。这是我们的企业文化
，也是无形的资产。这次活动，把我们内部开的花、结的果，向社会传播，对我们
自身也是一次学习和提高。
　　首都经贸大学副教授汪秀英对这次活动进行了概括。她说：听了大家发言，我
有一种身临其境、奋发向上、再创辉煌之感。这次活动宣传了一流的精神，产生了
一流的社会效应。所以引起那么多新闻媒介的关注。
　　国内贸易部的一位处长冯怀民表示，“推动优质服务，倡导奉献精神”也是我
们要做的工作。这次活动是很好的起步，要大力推广。
　　参加今天座谈会的首都劳模团成员王淑贞、邓传英、刘淑琴、卢秀岩、董克禄
、黄文政、孙善燕、冯颖等都表示，愿意继续为推动优质服务、倡导奉献精神做出
贡献。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
纪念江主席关于台湾问题讲话发表一周年
　　美东部华人华侨筹开大型座谈会
肖成林／朱振国
０５
　　新华社纽约１月２６日电　（记者肖成林、朱振国）为纪念中国国家主席江泽
民关于海峡两岸关系的八项看法和主张发表一周年，美国东部地区各界华人、华侨
将于１月３０日在纽约市举行大型座谈会，回顾和展望海峡两岸局势，为早日实现
中国和平统一献计献策。
　　座谈会主席团于２６日在纽约举行记者招待会。记者招待会主持人、纽约中国
和平统一促进会主席花俊雄介绍说，我们海外华侨对海峡两岸关系基本上有一个共
同的认识，希望两岸在一个中国的原则下，共同维护中国的主权和领土完整。在即
将召开的座谈会上，海外华侨、学者和专家将提出我们的看法，呼吁台湾当局回到
一个中国的原则立场上来。
　　纽约华人社团联合总会主席杨功德说，我们海外华侨身在美国，胸怀祖国，关
心祖国的统一大业。他说，江泽民主席提出的八点看法和主张是海峡两岸统一的原
则基础。
　　杨功德批评了某些外国势力蓄意干涉中国内政的行为。他说，中国只有一个，
中国的事情应由中国人办，任何国家都无权干涉。如果真有哪国出来干涉，我们全
世界的华侨和华人会起来坚决反对。
　　美国东部地区福建同乡会主席黄启成说，江泽民主席为促进祖国和平统一所提
出的八点主张是符合两岸形势和合情合理的，是符合整个中华民族利益的，已经受
到海外侨胞的热烈欢迎和拥护。台湾当局本应顺理成章地响应，推动两岸关系发展
，为祖国的和平统一、共同繁荣创造条件。但是，李登辉当局不顾民族大义，背道
而驰，搞明统暗独，加紧所谓的“务实外交”进程，制造两岸关系的紧张，将台湾
推向危机的边缘。我们身为中华儿女，坚决反对台湾当局的错误行为。
　　纽约中国和平统一促进会总顾问、原国民党将军沈策先生也在今天的记者招待
会上就两岸关系发表了看法。他说，今天海峡两岸的关系的确很不正常，从现在的
形势看，中国的统一确实到了很紧要的关头。他强调说，江泽民主席提出的八项看
法和主张是有效地指导今后解决台湾问题的原则。
　　这位９０岁老人说，现在我们的祖国已经从５０年前的一个贫穷落后的国家变
成了真正独立自主、繁荣富强的国家。在这样的情况下，台湾还有什么理由不回到
祖国的大家庭里面来，同享祖国的尊严？他呼吁台湾当局不要走得太远，赶快回到
祖国统一的道路上来。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
塔连续发生人质事件　俄外长等政要前往磋商对策
尹树广
０５
　　本报阿拉木图１月２８日电　记者尹树广报道：自宗教领袖沙里夫２１日被暗
杀以来，塔吉克斯坦局势骤然紧张。２６日，在哈特龙州首府库尔干秋别，塔国防
部特种部队第１１支队长胡多别尔德耶夫上校劫持了几名人质，并要求政府辞职，
独联体驻塔维和部队和俄驻塔边防军立即撤离。２７日，塔西部小城图尔孔扎德前
市长博伊马托夫又劫持１０名海关和铝厂人员为人质。
　　昨天，俄罗斯国防部长格拉乔夫从阿拉木图飞往杜尚别，与塔总统拉赫莫诺夫
会谈。俄罗斯外长普里马科夫、联邦安全局长巴尔苏科夫、联邦边防局局长尼古拉
耶夫和民族事务部部长米哈伊洛夫今天上午紧急飞抵杜尚别，与塔领导人讨论俄向
塔提供紧急援助问题，并将向叶利钦总统提交稳定塔局势的建议。据刚刚收到的消
息，被劫人质已被释放，劫持犯撤回了提出的政治要求，政府对其免予追究刑事责
任。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
简讯
加破获洗钱贩毒集团
新华社
０５
　　经过长达３年半的侦查，加拿大皇家骑警在西部地区２４日破获一起洗钱贩毒
集团。温哥华皇家骑警警官鲍威说，在美国海关及美国联邦调查局的协助下，加皇
家骑警一举在不列颠哥伦比亚、艾伯塔、安大略等省及美国华盛顿州逮捕１２０人
，在整个行动中，警方共缴获１８磅可卡因、４９０磅大麻、各种武器和２５
多万加元的现金。　（本报专电）＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
首都纪念“世界防治麻风病日”
　　全国１８５４个县达到基本消灭麻风病的指标
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：中国纪念“世界防治麻风病日”座谈会日前在北京举
行。
　　麻风病是一种慢性传染性疾病，在全球的流行历史至少已有３０年。１９
５４年，国际共同确立每年１月的最后一个周日为“世界防治麻风病日”。
　　截至１９９４年底，全国已有２１个省（区、直辖市）的１８５４个县（市、
区）达到基本消灭麻风病的指标，还有９．３％的县（市、区）没达到控制麻风病
的指标，它们主要分布在云南、贵州、四川、西藏、青海、新疆等的边远山区和少
数民族地区。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、吴阶平等和外国驻华机构有关负责人、治愈
的麻风病患者代表柳传奎，在座谈会上发言。５位治愈者代表在座谈会上还接受了
首都各界赠给他们的礼品。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
综述
波总理涉嫌间谍案下野两大营垒斗争趋向激化
朱富贤
０５　（本报驻华沙记者　朱富贤）
　　１月２６日，波兰总统克瓦希涅夫斯基正式接受奥莱克西总理及其政府的辞呈
。这样，根据波兰现行的小宪法规定，本届政府将在两周后中止职能。一国总理因
涉嫌间谍案而导致政府下台，在波兰及欧洲都极富有戏剧性。
　　据报道，去年１２月１９日，瓦文萨在离开总统府的前３天召集了一个会议，
通报了由当时的内务部长米尔恰诺夫斯基在瓦文萨授意下向最高军事检察院提出的
一份控告材料，说在１９８２年至１９９５年期间，奥莱克西与前苏联和现在的俄
罗斯克格勃军官保持着联系，“有意识地”向他们“传递”情报和秘密文件。材料
称，奥莱克西已被克格勃当作具有“特殊意义”的“固定情报来源”，并在他们的
“情工关系”花名册上，编上了代号为“ＯＬＩＮ”的秘密代号。
　　这一消息犹如晴天霹雳在波兰社会上炸开。被右派控制的广播电视和报刊，每
天以大量的篇幅报道，不时传出“耸人听闻”的消息。进入到１９９６年，由奥“
间谍”案引发的政治风波越演越烈。１月１７日，波兰《直言》周刊刊登的题为“
大赌博”的署名文章把这个事件推向高潮。据该文说，涉嫌“间谍”案的不只是奥
莱克西一个人，至少还有４名现波兰社民党的领导人。文章还列举了３个人的秘密
代号。被指名攻击的左派领导人立即反驳，对这种毫无根据“诬告”向法院提出起
诉。而右派政党不但举行示威游行，甚至发生了冲击议会事件，强烈要求奥莱克西
立即下台、建立超党派政府。与此同时，“清算过去”的文章铺天盖地而来，反共
宣传甚嚣尘上。此间舆论把瓦文萨的这“最后一招”，称作投向左派阵营的一颗重
磅“炸弹”，还有人把这叫做“退位总统和当选总统之间的第三个回合”，是去年
１２月总统选举的“加时赛”。
　　奥莱克西的辞职使波兰社会左、右两大派别的斗争变得更加复杂。首先，在对
待奥案的问题上，波兰社会出现了两种截然不同的看法：一种看法认为，奥是近６
年来成绩“卓著”的有建树的总理，在他的政府领导下，波兰经济发展在欧洲诸国
中是“最快”的，并且使波兰“更加靠近”北约和欧盟。对他的“诬陷”是“卑劣
的行径”；另一种认为，奥是“出卖”国家主权的“叛徒”，是波兰加入北约的“
绊脚石”。他的作为使波兰在国际上的形象受到“损害”。其次，奥的辞职又使左
派执政联盟进入到新一轮的讨价还价的“权力分配”协商中。如果执政两党（民主
左派联盟和农民党）坚持自己政党的利益，互不让步，这个脆弱的联盟随时都有可
能破裂。这样，波兰社会将可能再度陷入纷争不断的泥潭之中。再则，右派在接受
去年总统大选失败的教训后正在逐步地走向联合。在这场风波中，瓦文萨暂时“得
了分”。他正在组建联合“中左”和“中右”两大势力的“瓦文萨阵营”，以彻底
改变目前“左派”一统天下的局面。现在，瓦文萨强烈要求提前举行议会大选。可
见，波兰社会两大营垒的斗争正在激化。
　　此间有的报刊惊叹说，现在的波兰成为“无密可保”的国家，一些传媒为抢新
闻，竞相采用涉及国家机密的消息，使得国家机密在社会上广为散布。这将给波兰
造成真正的威胁。比利时《晚报》就此写道，世界对在波兰最近发生的一切很难理
解。它给人以这种感觉：波兰犹如一艘由“醉汉”驾驶的大船，在海上摇摇晃晃地
航行。波兰正在为这种“幼稚的民主”付出昂贵的代价。
　　（本报华沙１月２７日电）＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△数千名８０年代从东非迁移到以色列的犹太人２８日在总理府前示威，并与
警察发生冲突。示威的起因是官方血库以来自东非的犹太人患艾滋病比例高而拒绝
他们献血。
　　△刺杀拉宾的凶手阿米尔２８日决定自己为自己辩护。他的两名律师，一位日
前辞职，一名被法官以准备不周为名罢免。
　　△一名美国军官２８日在萨拉热窝郊区北约部队营房外遭枪击受轻伤。
　　△２８日，在没有竞争者的情况下，加拿大魁北克省主张独立的执政党魁北克
人党选出新领袖布夏尔以接替帕里祖。这为布夏尔接任魁省总理铺平了道路。在去
年的魁省独立投票中，魁独派以微弱之差失利。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
简讯
澳总理解散众院准备大选
新华社
０５
　　澳大利亚总理基廷２７日宣布：解散澳联邦众议院，定于３月２日在全国举行
联邦大选。按澳宪法规定，澳众议员任期３年，参议员任期６年；每３年举行一次
大选，选出全部众议员和半数参议员；由在众议院获得多数席位的政党组阁。目前
执政的工党政府已连续执政１３年。本次角逐将主要在工党和反对党联盟（自由党
和国家党的联盟）之间进行。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
伊拉克宣布将增加石油出口　联合国说伊国内五分之一的人挨饿
安国章
０５
　　本报阿布扎比１月２７日电　记者安国章报道：在伊拉克即将与联合国就如何
执行联合国“石油换食品”的９８６号决议问题进行会谈之际，伊拉克宣布将增加
出口石油。
　　伊拉克石油部长拉希德昨晚对记者说，伊拉克已做好了一切准备工作，一旦与
联合国就这一问题的会谈达成协议，伊拉克可日出口石油２万桶，两年以后增
加到３５０万桶。拉希德强调，伊拉克的技术人员使用当地生产的零配件有能力修
复在战争中遭破坏的石油设施。他说，出口通道有两个，一是通过南部的港口，一
是经土耳其的石油管道。
　　本报阿布扎比１月２６日电　联合国秘书长加利的女发言人法娃日前发表谈话
说，伊拉克国内的经济形势极为严竣，约有１／５的人在挨饿。由于缺少食品，２
９％的伊拉克人发育不正常，与１９８９年相比，现在５岁以下的儿童死亡率增加
了５倍。
　　法娃强调说，秘书长加利将在未来几天与有关方面进行一系列会谈，然后确定
就如何实施联合国“石油换食品”的９８６号决议问题与伊拉克政府举行第一轮谈
判的时间。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
经济札记
美元汇率缘何上扬
张宝祥
０５
　　今年年初以来，美元汇率再度出现上升势头。舆论认为，美元汇率再度上扬的
直接原因有两个：一个是７国集团于２０日在巴黎召开财政部长和央行行长会议，
会前有消息透露说，７国财长和央行行长将做出加强美元的决定，从而导致美元行
情看好；另一个是美国经济呈现缓慢增长的势头，增强了人们对美元的信心。
　　美元汇率上扬的根本原因还是美国、德国和日本３大经济强国都在认真调整本
国货币的汇率，以使美元、马克和日元恢复它们的真实价值。近几年来，特别是去
年，由于多种原因，美元的真实价值被扭曲了，被低估了；相反，马克和日元的价
值被高估了；导致欧洲去年经济增长减速和日本经济复苏乏力。德国经济部长最近
承认，由于美元贬值太多，马克升幅太大，严重地影响了德国的出口，从而也影响
了德国的经济增长。此间金融专家们认为，调整后的美元和马克、日元之间的比价
大体上反映了它们的真实价值，反映了美国、德国和日本的经济实力。
　　去年，欧盟经济增长减速，种种迹象表明，今年的形势也不容乐观。相反，美
国由于经济情况较好，利率下降的可能性不大，即使下降，幅度也比欧洲国家低。
这样一来，金融投机者和投资者纷纷看好美元，导致美元比价上升。
　　此外，美国著名金融家乔治·索罗斯最近的一次讲话也对美元升值产生了重大
影响。索罗斯１月１６日说，由于美国对日本的贸易赤字太大，同时美国在今年１
１月将进行总统选举，所以，美国政府希望美元对日元升值，因为美元升值有利于
增强克林顿在总统选举中的地位。据他估计，在今年年底前，美元对日元的比价有
可能上升到１美元兑换１１０日元。索罗斯说：“不能超过１比１１０太多，因为
美元比价太高不利于美国产品竞争和出口，将会引起美国生产者的反对。”＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
简讯
巴基斯坦大量进口小麦
新华社
０５
　　据伊斯兰堡报纸二十六日报道，一九九五年下半年巴基斯坦进口小麦七十七点
五万吨，支出五十六亿卢比。一九九四年下半年，巴基斯坦进口小麦一百零九万吨
，支出四十五亿卢比。一九九五年下半年进口量比上一年同期减少而支出增加，其
原因是国际市场上小麦价格上涨。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
简讯
世界卫生组织建议销毁现存全部天花病毒
新华社
０５
　　世界卫生组织执委会最近建议销毁世界上仅保存在美国和俄罗斯医学研究中心
的天花病毒。世界卫生组织执委会提出这一议案是因为实验室储存的天花病毒有可
能发生泄漏，从而给人类造成极大危害。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
简讯
日开发出用马铃薯生产塑料技术
新华社
０５
　　日本通产省北海道工业技术试验场最近开发出一种用马铃薯生产塑料的技术。
　　这家技术试验场开发出的马铃薯塑料生产技术的主要方法是，先将马铃薯粉碎
，加工成液体，再加入乳酸菌进行发酵，生成一种适合生产塑料、被称为“Ｌ—乳
酸”的原料，然后再对其进行蒸馏浓缩、热分解精制，提高其纯度，最终加工成一
种名为“交酯”的塑料原料。
　　这种用马铃薯作原料生产的塑料制品具有透明、结实、不溶于水的特点，可以
生产多彩多色的各种塑料容器。在生产这种塑料的过程中产生的副产品可用于生产
饲料或加工成吸水防潮材料。北海道技术试验场将于今年３月开始制造成套生产设
备。　　（本栏均据新华社电）＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
简讯
美国波音公司去年利润下降
新华社
０５
　　总部设在西雅图的波音公司最近宣布，一九九五年该公司盈利三点九三亿美元
，比一九九四年的八点五六亿美元锐降百分之五十四。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
简讯
世界橄榄油产量将大幅下降
新华社
０５
　　据罗马新闻媒介援引最新一期《油类世界》杂志发表的预测，一九九五至一九
九六年度世界橄榄油产量将下降百分之二十五点四，由上一年度的一百九十七万吨
减至一百四十七万吨，为二十五年来的最低点。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
简读
法国旅游业一九九五年又创佳绩
新华社
０５
　　一九九五年法国共接待了六千零五十万外国游客，虽比一九九四年略减，但仍
然稳居世界榜首。据统计，这些旅游者通过他们的食、宿、行、观光和购物，给法
国留下了二百七十三亿美元的外汇。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
简讯
美国和瑞典决定中止对莫桑比克的援助
新华社
０５
　　据莫桑比克通讯社日前报道，由于莫桑比克最近发生偷盗救济粮和挪用援助款
项事件，美国和瑞典两国政府决定中止对莫桑比克的援助。　（据新华社电）＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
白水案帐单失而复现　希拉里首次出庭作证
刘爱成
０５
　　本报华盛顿１月２６日电　记者刘爱成报道：美国第一夫人希拉里今天就“白
水案”有关文件问题在华盛顿联邦法院大陪审团作证。
　　在美国历史上，这是在任总统夫人首次对联邦法院陪审团作证。８０年代，与
白水案有关、已经破产的麦迪逊储贷曾聘请希拉里当律师。白水案的独立检查官两
年前就要求得到希拉里当时为麦迪逊储贷工作的酬劳帐单，但得到的答复是帐单丢
失。可是去年８月这些帐单突然出现在白宫的书房里，并被希拉里的助手无意收了
起来，本月初这位助手通过白宫律师上交联邦法院。
　　这次大陪审团让希拉里作证是要了解为什么这些帐单又重新出现。希拉里说，
她并不知道。目前大陪审团尚未决定是否就这些材料的失而复现一事提起刑事诉讼
。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
南极冰盖继续融化
■
０５
　　英国科学家最近发现，南极冰盖因全球变暖而继续融化，南极半岛的５块冰盖
已经解体。
　　英国南极观测组织的科学家指出，南极半岛西岸的气温近５０年来持续上升。
根据设在该岛的观测站记录的气象数据，１９４５年以来，该地气温年平均上升０
．０５６摄氏度，至今已上升了２．５摄氏度。
　　全球变暖导致南极冰盖融化，已使南极大陆的形状发生了变化，海平面将因之
上升，南极洲附近海域出现的大量冰山将影响航海安全。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
日本培育出不蜇人的蜜蜂
■
０５
　　日本农林水产省最近宣布培养出一种不蜇人的蜜蜂，有望成为优良的温室栽培
受粉媒介，提高温室栽培农作物的产量和质量。研究人员用相当于人胸部透视３万
倍量的Ｘ射线照射蜜蜂幼虫，使其发生基因突变。基因突变后其骨架就不能起作用
，丧失了蜇人的能力。实验证明，受Ｘ射线照射后，９７％的工蜂丧失了使用刺针
蜇人的能力。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
科学家对兔的属类提出质疑
■
０５
　　兔子与人类的亲缘比与老鼠的亲缘更近一些，这是以色列科学家提出的新观点
。
　　以色列特拉维夫大学的一个科研小组在最新一期英国《自然》杂志上撰文指出
，他们通过对兔子体内蛋白质结构与人类所属的灵长目以及老鼠所属的啮齿目的比
较后发现，兔子更接近于灵长目。
　　兔子属于哺乳纲兔形目，通常人们认为兔形目与啮齿目比与灵长目亲缘更接近
，在现行生物物种分类法中，也习惯将兔形目与啮齿目归为一组。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
大多数法中学生将来愿当教师
■
０５
　　根据福斯福尔民意调查所日前公布的一项调查结果，百分之七十五的年轻人对
未来从事的职业已经有自己的选择。憧憬教师职业的为最，其后依次是护士、律师
、医生、保育员、旅馆老板、理发师和美容师等。　　（本报专电）＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
德国政府年度经济报告称　德今年仍难达到马约标准
刘华新
０５
　　本报波恩１月２７日电　记者刘华新报道：德国今年仍然难以全部达到马约规
定的趋同标准。这是德国政府今年的年度经济报告所作的预测。
　　不过，德国经济部长雷克斯罗特昨天说，尽管如此，德国不主张降低标准和推
迟进入经货联盟第三阶段的时间。欧盟规定的实施经货联盟第三阶段的时间是１９
９９年１月，确定各成员国是否达到马约标准、成为第一批进入第三阶段的国家的
时间为１９９８年。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
防止电脑黄毒危害青少年　德司法界强调网络应受法律制约
胡旭东
０５
　　据新华社波恩１月２８日电　（记者胡旭东）随着信息技术的发展和互联网络
的迅速扩大，如何防止电脑中一些淫秽色情的东西毒害青少年的问题，正在日益引
起德国司法界的注意。
　　巴伐利亚司法部门去年１１月发现，已并入互联网络的慕尼黑“计算机服务公
司”把儿童色情节目输入了互联网络。于是，检察官员及时采取了搜查行动并撤销
了违禁的节目。
　　德国联邦议院儿童委员会也将在近日内讨论如何进一步完善相关法律，对提供
儿童色情节目的电脑服务网络进行更严厉的惩罚。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
越南判处一美国人５年徒刑
黄海敏
０５
　　新华社河内１月２７日电　（记者黄海敏）越南海防市法院今天下午以“非法
偷运武器”罪和“非法偷运外币、货物”罪，初审判决一名美国人５年有期徒刑。
　　据报道，法庭指控这名叫埃·森霍尔兹的美国公民在去年初试图将一个藏有军
用武器、外币及内容不健康的音像制品和文化用品的行李箱经海防港偷运入境。该
美国人在去年６月５日提取行李时被当地司法当局拘留。
　　法庭出示的证物有：军用步枪、猎枪各一支、子弹３４６发、外国硬币约２７
０枚、录音和录像带２１０多盘以及一些英文书籍。法庭指出，经鉴定，在查获的
文化制品中，有的内容淫秽、宣扬暴力和战争，有的还“歪曲历史”和“污蔑越南
社会主义共和国”。法庭认定，这起案件情节严重。被告的行为已触犯了越南法律
，危害越南的“国家安全”。然而，鉴于被告未有前科，认罪态度诚恳，并有悔改
之意，法庭决定从轻判处被告５年有期徒刑。
　　部分常驻河内的外国记者及美国驻越南使馆代表获准到庭旁听。
　　这是自去年７月越美关系正常化以来越南第二次对持有美国护照的案犯进行公
开审判。
　　去年８月，越南胡志明市法院曾分别判处两名参与颠覆活动的美籍越南人４年
和７年徒刑，并在两个月后将他们驱逐出境。＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
体坛短波
斯洛伐克队首战小胜国奥队
黎建平／谢孝汉
０５
　　本报柳州１月２８日电　应邀前来我国访问的斯洛伐克国家足球队于今天下午
３时在柳州与刚从德国访问归来的中国奥林匹克足球队进行了首场较量，结果客队
以２∶１获胜。
　　笛声吹响，国奥小将频频发起攻击，１６分钟时国奥队一次快速反击，由７号
谢晖在斯队禁区内抽射入网。上半场第４７分钟，斯队９号尤里加·尢瑟夫与队友
配合主罚一个任意球得手，把比分扳平，下半场１８分钟时，斯队６号米罗斯拉夫
·索佰那在国奥队门前头球建功，把比分改写为２∶１。整场比赛国奥队有多次破
门机会，特别是上半场４０分钟时获得一个点球，但彭伟军把球打飞。
　　（黎建平　谢孝汉）＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
世界杯短池赛中国选手获两金
赵长春
０５
　　据新华社赫尔辛基１月２７日电　（记者赵长春）中国选手丁楚金和邓青松今
天在芬兰埃斯波市举行的１９９６年世界杯短池游泳系列赛第四站比赛首日比赛中
，分别以２７秒８３和３分４９秒３２的成绩夺得男子５０米蛙泳和４米自由
泳金牌。
　　另一名中国选手张霄以５６秒９０的成绩获得男子１米混合泳第三名。＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
亚冬会运动员村开村
董伟
０５
　　本报哈尔滨１月２７日电　记者董伟报道：　今天下午２时，第三届亚冬会运
动员主村在哈尔滨“八一”宾馆正式开村。
　　仪式由本届亚冬会运动员主村副村长、黑龙江省军区司令员王贵勤主持，在升
旗曲、第三届亚冬会会歌和中华人民共和国国歌的乐曲声中，亚奥理事会会旗、第
三届亚冬会会旗和中华人民共和国国旗冉冉升起。本届亚冬会运动员主村村长王人
生宣布主村开村，并祝大家在亚运村生活愉快、身体健康，以最佳竞技状态投入比
赛，并取得优异成绩。
　　第三届亚冬会组委会副主席、黑龙江省委副书记单荣范到会致词，表示祝贺。＊

　１９９６０１２９
第７版／国际
■
中国纪录片在南引起轰动
胡锡进
０５　（本报驻贝尔格莱德记者　胡锡进）
　　１月３日至１９日，每天下午４时到５时，南斯拉夫最有影响的贝尔格莱德电
视台连续播放了约４０部介绍中国的纪录片，吸引了越来越多的观众。
　　贝尔格莱德电视台和中国使馆接到观众打来的许多电话，要求在晚上的黄金时
间重播这套节目。观众表现出的极大热情，促使电视台作出决定，从３月中旬开始
，用１３个星期天晚上２０时到２１时的时间，重播这套节目。
　　南斯拉夫的尼什、苏博蒂察、帕拉钦等地方电视台纷纷与中国使馆联系，要求
提供这套节目的录像带，以便在当地电视台播放。一些学校、体育俱乐部和科研机
构也要求得到录像带，作教学和科研之用。塞尔维亚科学院院长代斯皮奇先生亲自
向电视台提出复制部分节目，作为该院的资料长期保存。电视台科教部副主任拉德
米拉说：“这是我们电视台的莫大荣誉！”
　　中国文明５０年的悠悠长河，改革开放给现代中国带来的巨大变化……４
０部纪录片像一幅工笔长卷，把中国的历史和今天展示给南斯拉夫电视观众。人们
看到了梦一般的中国园林和中国烹调，看到了现代楼宇和立交桥高高擎起的“中国
速度”。
　　由于种种原因，南斯拉夫人以往对中国的古代文明知道得比较多些，对现代中
国的了解相对较少，对中国近年来的发展变化尤其缺少感性印象。这一套系列节目
，使观众耳目一新，也使西方传媒给中国造的种种谣言不攻自破。电视台的编辑们
告诉记者，许多观众在电话中高兴地说，他们看到了“真正的中国”，并希望看到
更深刻地介绍中国改革开放的节目，了解中国的改革为什么能够成功，中国靠什么
吸引了大量外资，中国在香港问题上“一国两制”的细节，等等。
　　贝尔格莱德电视台副总编辑耶尔科维奇和他的同行说，中国正在创造经济奇迹
，中国的纪录片也因此有一种鼓舞人向上的健康格调。在当地影视业被西方影视搞
得灰蒙蒙的今天，这是一股清新的空气，他们表示要更多地播放公正报道中国的影
视片。
　　据中国使馆文化参赞刘永宏介绍，由于中国变化非常迅速，片子的制作周期长
，反映中国现代生活的片子总是面临很快过时的问题。而中国国内播放的纪录片虽
然时效很强，但外国人难以看懂，因此很难在国外播放。他对记者说：“我们需要
大量普及型纪录片，需要缩短得到这些片子的周期。这是一个问题，但却是需要我
们认真解决的。”　　（本报贝尔格莱德电）＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
贝克尔再次登顶　塞莱斯四度夺魁
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月２８日电　（记者刘东凯）德国选手博·贝克尔，今天在
墨尔本以３∶１战胜美国的张德培，夺得澳大利亚网球公开赛男子单打冠军。
　　贝克尔曾于１９９１年夺得过澳大利亚公开赛的桂冠。
　　美国女子网球选手塞莱斯２７日在墨尔本市赢得澳大利亚网球公开赛女单冠军
，再次证明自己是当之无愧的世界头号选手。在决赛中，塞莱斯在前来观战的父母
和两万观众的助威下，以６∶４和６∶１轻松击败了德国选手胡贝尔，第四次登上
了这项公开赛的冠军领奖台，为她的职业网球生涯再添上辉煌的一笔。这是塞莱斯
１９９３年被一德国人刺伤休息两年多之后参加的第二次四大公开赛战事，也是她
第一次夺冠。＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
张德培为何失利
■
０５
　　２８日中午，福林德斯体育场内万头攒动。人们冒着近３０摄氏度的高温，观
看澳大利亚网球公开赛男子单打决赛——美籍华人张德培鏖战世界网坛第四号选手、
德国的博·贝克尔。
　　世界排名第五的张德培在本届公开赛中，可谓是一帆风顺。他利用自己过人的
场上移动速度，使用特制的加大球拍，增大发球力度，一路夺关斩将，未输一盘进
入决赛。贝克尔开赛以来，则打得略为艰苦，但却越战越勇。
　　张德培失去夺冠的机会，原因在于他击球的角度不刁、力度不足；而场上移动
速度快的优势在贝克尔的近网拦击面前，没有收到明显的效果，反而使自己疲于奔
命，消耗了体力。
　　２３岁的张德培正处于上升阶段，如果今后能进一步增加自己的攻击力度，无
疑将成为网坛骄子。　本报记者　李学江　　新华社记者　刘东凯
　　（本报堪培拉１月２８日电）＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
奥运会入场式中国健儿服饰一新
■
０５
　　本报讯　“卓夫杯”第２６届奥运会中国体育代表团入场式礼服大奖赛１月２
８日在北京钓鱼台国宾馆揭晓，我国体育健儿将更加英姿勃发地出现在今年的奥运
会入场式上。
　　本次大奖赛共评选出二等奖三名，三等奖七名。根据评选办法，中国奥运代表
团的入场式礼服将最后由代表团从获得二等奖的服装中挑选产生。
　　由中国奥委会新闻委员会、中国服装研究设计中心、中国服装设计师协会、中
国体育记者协会、珠海卓夫集团公司共同举办的这次大奖赛，旨在通过有奖征集，
评出新颖庄重、活泼大方的服装，使中国体育代表团的服装更富有时代气息，生动
展现中国运动员的勃勃英姿。这样的大奖赛在我国尚属首次。＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
小光攻擂未果大竹继续称雄
李长云
０５
　　本报北京１月２８日讯　记者李长云从中国棋院获悉：中国九段棋手刘小光今
天在日本东京进行的ＮＥＣ杯第十届中日围棋擂台赛第１０盘比赛中，执黑中盘负
于日方主帅大竹英雄九段。目前，中方阵营中虽仍有曹大元、马晓春和聂卫平３位
九段守关，但形势不容乐观。
　　是役，刘小光执黑以星小目开局，大竹英雄则应以二连星，不久盘面右边展开
激战，黑棋硬手迭出，棋形也较顺畅。中午７７手封盘时，观棋室内的中日高手都
认为黑棋形势占优。进入中盘，战斗又从盘面右边蔓延至左上角，刘小光的黑棋在
几个回合的绞杀中，力量虽大，但没有使在刀刃上，几手棋略显牵强，白棋则收获
不小并反先。官子阶段，刘小光明显后劲不足，似乎缺少强硬而有效的手段，终因
盘面实空不够而于２５４手停钟告负。
　　曹大元九段３０日将向大竹英雄九段攻擂。＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
■
共产党说话算数　４９年旧债清偿
薛柏青
０５
　　本报讯　日前，山东省荣成市崖头镇党委负责人前往乡宦庄村，将２１７．５
元钱送到于东元老人手中，并从老人那里收回了一张４９年前的欠条。
　　１９４６年，为了支援前线，中共荣成杏花口分区政府（现崖头镇辖区）向于
东元老人的父亲于英彬借了一棵长６米的楸木，用于修建工事。欠条为油印，中缝
盖有杏花口分区的骑缝公章，落款有原荣成县县长郝光的私章，详细标明了借物种
类和规格。欠条从于东元老人的父亲手中传下来，整整保存了４９年。不久前，崖
头镇党委负责人偶然听说此事，及时派人与老人联系，证实此事后，按原物现价折
款，如数归还老人，并表达对老人父亲当年深明大义、积极支援人民军队的崇敬与
感激之情。　　（薛柏青）＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
■
中国人民解放军驻香港部队风采（图片）
吴森辉
０５
　　驻香港部队举行庄严的国旗升旗仪式。１９９７年７月１日，鲜艳的五星
红旗将在香港上空冉冉升起。
　　驻香港部队海军出海训练。
　　驻香港部队空军是一支为祖国赢得过许多荣誉的飞行大队。这是飞行前下达飞
行任务。
　　　　　　　　　　　　　　　本版照片均为新华社记者　吴森辉摄＊
配图３张
　　１．２．３．
　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
香港各界祝贺特区筹委会成立
　　表示要为实现香港平稳过渡稳定繁荣做出贡献
李永增／罗政
０５
　　据新华社香港１月２７日电　（记者李永增）香港各界人士和多个团体、机构
昨天以各种方式，热烈祝贺香港特别行政区筹委会成立。
　　香港１０２个粤籍社团、７４个闽籍社团、６７个九龙地区社团分别向特区筹
委会成立大会发出贺电、贺信。贺电、贺信指出，香港特别行政区筹委会的成立，
标志着香港过渡时期将随之进入最后的关键时刻。香港回归祖国是６多万香港
同胞盼望已久的历史性大事。这些社团在贺电、贺信中表示，要积极支持筹委会的
工作，热情参与香港后过渡期的各项社会事务，为实现香港的平稳过渡和长期稳定
繁荣做出贡献。
　　香港《文汇报》、《大公报》、《香港商报》２６日都出了热烈祝贺特区筹委
会成立的特刊，从不同角度报道了筹委会委员们对香港未来的美好憧憬。香港地区
的全国人大代表、政协委员、港事顾问、区事顾问以及政治、经济、文化各界的爱
国爱港人士昨天也纷纷在报纸上发表文章，畅谈自己在筹委会成立之际的感想和对
筹委会的厚望。
　　据新华社香港１月２８日电　（记者罗政）香港各界人士近日在接受本社记者
采访时，对香港特别行政区筹备委员会的成立表示欢迎和祝贺，并纷纷表示要积极
支持筹委会的各项工作，共同为香港的平稳过渡和政权的顺利交接尽一份力。
　　港事顾问、香港福建同乡会永远名誉会长陈金烈说，香港作为一个国际商业中
心，工商界人士在筹委会中占有较大比例，显示工商界要在继续保持香港繁荣与经
济发展方面承担更多责任、发挥更大作用。
　　港事顾问、中建国货有限公司董事总经理黄定光说，筹委会的成立，对香港、
对内地而言，都是一件大事。香港回归祖国的进程由此进入了一个新的阶段，筹组
特别行政区的各项工作开始具体落实。
　　全国政协委员、香港工会联合会副理事长林淑仪说，筹委会工作重大而紧迫，
应充分面向港人、依靠港人、团结港人，大家齐心协力把工作做好。一方面，筹委
会委员们应与各阶层多接触，充分了解港情，使有关香港平稳过渡的各项安排符合
广大港人的利益。另一方面，广大香港市民应主动协助支持筹委会的工作，积极参
与香港过渡期的社会事务，大家关心的一些问题，都可以充分向筹委会反映。
　　香港树仁学院校长钟期荣说，筹委会肩负重大的责任和使命，希望委员之间团
结一致，加强与社会各阶层的合作，在爱国爱港这个大前提下，从国家以及香港的
整体利益出发，听取、吸收香港各方的有益意见，做好平稳过渡的各项工作。她还
表示，希望港英政府对筹委会的工作给予充分的配合与合作。
　　不少香港人士在接受采访时，都表示对筹委会的工作以及香港平稳过渡充满信
心。＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
■
李国安事迹感染神州　首都新闻界举行学习李国安座谈会
贾永／郭嘉
０５
　　本报北京１月２７日讯　新华社记者贾永、本报记者郭嘉报道：随着中央各大
传媒的传播，李国安先进事迹在全国广大地区广为传颂。连日来，各地纷纷邀请报
告团前去作报告。大批读者和观众、听众打电话或致信人民日报、新华社、中央人
民广播电台、中央电视台、解放军报等新闻单位，盛赞李国安为党为民、舍己忘家
的感人事迹和无私精神。
　　继中共中央宣传部等单位本月２３日在人民大会堂联合举行李国安先进事迹首
场报告之后，报告团又在京作了３场报告，直接听众上万人，报告会实况录像观众
达数亿人。
　　一个向党和军队宗旨的模范实践者李国安学习的活动正在各地广泛展开。许多
军队高级干部表示，要以李国安为楷模，做讲学习、讲政治、讲正气的表率，造福
人民，上不愧党，下不愧兵。
　　据新华社北京１月２８日电　（记者贾永）１月２７日举行的首都新闻界学习
李国安先进事迹座谈会指出，用先进典型鼓舞人，是无产阶级新闻工作党性原则的
重要体现，新闻工作者要以饱满的热情和深厚的感情发现、宣传先进人物和先进群
体，为实现跨世纪宏伟目标提供舆论支持。
　　在有人民日报、新华社、中央人民广播电台、中央电视台、光明日报、解放军
报等有关领导和编辑、记者参加的座谈会上，曾长期在内蒙古工作的全国人大常委
会副委员长布赫感谢新闻界新年之初合力推出了李国安这样一位活生生的领导干部
的感人形象。＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
玉树遭受特大雪灾　救助工作陆地空中同时进行　
    灾区群众情绪稳定
蔡晖／徐鸿伟／蔡晖／殷生华
０５
　　据新华社西宁１月２６日电（记者蔡晖）近日，暴风雪再次袭击青海省玉树藏
族自治州，万里草原一片银色，积雪平均厚度达０．４米以上。
　　入冬以来，玉树州降雪４３次之多，其中大的降雪就有４次，最厚处达１米多
深。暴风雪使草原气温骤降，最低时达零下４０多摄氏度。从州到县、乡的公路多
半被积雪堵塞，交通中断。
　　灾情发生后，党中央、国务院、中央军委十分重视，立即指示兰州军区和驻青
海部队要全力以赴寻找和抢救被困群众。
　　据新华社西宁１月２７日电（记者徐鸿伟）在解放军、武警官兵和当地干部、
群众的大力救助下，遭受特大雪灾的青海玉树地区已有５万多重灾民、数百万头牲
畜转至安全地带。省、州、县救援工作正紧张有序地进行。
　　近日，青海省委、省政府和省军区联合组成的工作组已深入灾区第一线察看灾
情，慰问灾民，组织灾区群众抗灾自救。有关部门已向灾区调运了价值１多万
元的救灾物资，并调派医疗队巡回医疗。
　　目前，五个重灾县未发现人员死亡。灾区群众情绪稳定，社会秩序井然。
　　据新华社西宁１月２８日电（记者蔡晖、通讯员殷生华）经空军飞机空中搜寻
，被暴风雪围困多日下落不明的青海玉树地区牧民已被发现。今天下午，救援飞机
紧急空投食品和衣物，７支地面小分队冒雪向牧民受困的地域挺进。＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
迟浩田会见捷军总长
新华社
０５
　　据新华社北京１月２７日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上
将今天中午在人民大会堂会见捷克共和国军队总参谋长伊·内克瓦西尔中将，宾主
就中捷两国、两军关系进行了友好的交谈。
　　迟浩田对他的来访表示欢迎，并希望中捷两军的友好合作关系能在新形势下继
续保持，并得到加强。内克瓦西尔中将应总参谋长傅全有上将的邀请于２４日来华
进行五天的正式友好访问。２４日，两位总参谋长就中捷两军合作进行了会谈。＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
张钟俊同志逝世
新华社
０５
　　新华社上海１月７日电　我国自动控制学科的创始人、上海交通大学学术委员
会副主任、中国科学院院士张钟俊教授因病于１９９５年１２月２９日逝世，追悼
会最近在上海举行。
　　张钟俊教授１９１３年９月出生于浙江一个普通教员家庭，１６岁考入国立交
通大学电机工程学院，之后进入世界著名的麻省理工学院深造。１９３８年１０月
回国后，他历任武汉大学和国立中央大学电机系教授、重庆交通大学教授。新中国
成立后，他曾任国家科委电力组成员、国家科委自动化专业组副组长，并应聘任中
国自动化学会副理事长、中国系统工程学会副理事长、国务院学位委员会自动化小
组的召集人、中国微电脑应用学会名誉理事长和上海市微电脑应用学会理事长。
　　张钟俊教授热爱祖国，奉献社会。上海解放后，他作为主要技术决策者，对上
海和华东电网的恢复、稳定、建设做出了巨大贡献，并作为电力系统的专家，受周
恩来总理委托，制定我国电力系统长期科学规划和“三峡工程”的可行性论证。他
是我国第一批将现代控制理论应用于实际工程的科学家。＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
牛化东同志逝世
■
０５
　　新华社银川１月５日电　宁夏军区原副司令员牛化东同志，因病于１９９５年
１１月２日在银川逝世，终年８９岁。
　　牛化东同志是陕西省定边县人，１９２５年加入中国共产主义青年团，１９２
６年转为中国共产党党员，并受组织的派遣，从事党的地下工作，先后任甘宁新第
八旅、警备第三旅排长、连长、营长、团长，国民党十一旅副官参谋、副团长等职
。１９４５年１０月，他策动十一旅武装起义，后任我新十一旅副旅长、三边分区
副司令员，参加了暗门、安边、定边和解放宁夏等战斗。新中国成立后，他担任宁
夏军区参谋长等职，１９６４年被授予少将军衔。他是宁夏回族自治区政协副主席
。＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
民政部授予海姆“孺子牛奖”
翟启运
０５
　　本报讯　记者翟启运报道：民政部２６日举行仪式，授予德国假肢专家赛普·
海姆先生中华人民共和国民政部最高荣誉奖——“孺子牛奖”。海姆先生是荣获“
孺子牛奖”的第二位外国人。赛普·海姆先生是德国技术合作公司的高级顾问，中
国假肢矫形技术中等专业学校项目德国专家组负责人。他于１９９２年９月到武汉
工作，担任中国假肢矫形技术中等专业学校校长。三年多来，他辛勤努力，勤奋工
作，为中德两国政府合作建设中国假肢学校项目等做出了突出贡献。＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
澳门日报发表评论文章　香港筹委会成立意义大影响远
王志根
０５
　　新华社澳门１月２８日电　（记者王志根）《澳门日报》今天在头版发表评论
文章，热烈祝贺全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会在北京成立。
　　文章说，香港特别行政区筹委会的成立意义重大，影响深远。这是香港历史上
一个重要的里程碑，显示了香港过渡期已迈向最后的关键时刻，标志着我国对香港
恢复行使主权工作已跨进新的阶段。
　　文章说，香港各界爱国爱港的机构、团体和有关人士，纷纷以各种形式，热烈
庆贺香港特别行政区筹委会的成立，表示积极支持筹委会的工作。
　　文章认为，中国对香港恢复行使主权是实现祖国统一大业征途中的首站，香港
的长治久安、稳定繁荣，将对澳门回归祖国产生重大影响，实现祖国统一大业具有
重要的示范作用。
　　文章说，澳门后过渡期还有３年多时间，如何保证澳门的平稳过渡、稳定发展
，不仅需要澳门自身的努力，还需要借鉴香港的经验。
　　文章说，如今，香港特别行政区筹委会诞生，比澳门先走一大步。澳门人祝贺
香港特区筹委会的诞生，并祝香港特区筹委会工作顺利。＊

　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
中国历代服饰在台展演成功
李光茹／王谨
０５
　　本报高雄１月２７日电　新华社记者李光茹、本报记者王谨报道：一场演出，
赢得４２次掌声。一位昨晚在台湾高雄市立文化中心剧场观看中国历代服饰展演的
老教授认为：同一条血脉，同一种文化，容易引起共鸣和认同。
　　继台北首演成功后，中国历代服饰展演团２５日来到美丽的海港城市——高雄。
霓裳流光溢彩，两岸模特们款款而行，婀娜顾盼中传递出华夏服饰文化的神韵。担
任这台展演总体服装设计和监制的史延芹说，积淀几千年的华夏服饰文化影响广泛。
既然许多流行世界的时装造型及局部款式都借鉴中国传统服装，那海峡两岸服饰界
更应携起手来，光大华夏服饰文化成果，共创明天的辉煌。
　　台湾纺拓会设计中心主任何友兰说，事实上台湾多数设计师都觉得，要跻身国
际时尚圈，把中国传统服饰的创意和底蕴融入设计中是很必要的。＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
樱花园中人才济济　朝阳区内办学典型
灵钟
０５
　　本报讯　北京市朝阳区教育局以樱花园中学为实验校，围绕如何有效地开发利
用人力资源课题，结合深化学校内部各项改革进行实验研究和跟踪审计，促进了教
师队伍建设和学校管理质量、教育教学质量以及办学效益的整体提高。
　　樱花园中学是一所普通中学，他们建立完善的规章制度，压缩编制，克服人浮
于事的现象。从１９９１年实验以来，全校内建立了３６个规章制度。教职员工队
伍也得到进一步精简，三年间压缩精简人员一项，就节约经费３０万元。
　　他们还实施满负荷上岗。学校强化制度管理，依岗设人，一职多岗，多干多得
，合理聘用，校长也带头兼任两个班１２节数学课，调动了教职员工的积极性。
　　与此同时，学校还注意提高综合办学效益。他们加强岗位培训，提高教职工业
务水平，几年来，该校不具备合格学历的教师大幅度下降。在人才流动方面，该校
采取稳中有动，走有走的要求，进有进的标准，几年来调入２３名教职工，职称高
、年龄轻、党团员比例提高，促进了教师队伍结构的改变。
　　人力资源的合理开发利用，使樱花园中学教学质量稳步提高，连续三年获得区
教育局的表彰。　　（灵　钟）＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
尼玛泽仁访印欧汇报画展开幕
高飞
０５
　　本报北京一月二十八日讯　中国藏族画家、十世班禅画师尼玛泽仁访印、欧汇
报画展今天上午在中国美术馆隆重开幕。
　　这次由中国对外文化交流协会举办的画展共展出尼玛泽仁近年来创作的有代表
性的四十幅作品，这些作品一九九五年在印度和欧洲举办展览时展出过，其中有些
作品还在国内外获奖，如《元蕃瑞和图》曾获全国民族百花美术作品金奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（高飞）＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
建得广厦千万间　青岛教师展欢颜
宋学春
０５
　　本报青岛１月９日电　记者宋学春报道：青岛市委、市政府把教师住房建设作
为贯彻《教师法》，落实教育优先发展战略地位的一项重要任务来抓，全市城乡实
施“教师住宅广厦工程”取得比较大的进展。去年一年，在地方财政比较困难的情
况下，全市通过各种渠道筹集资金２．３５亿元，建成中小学教师住房２１．５万
平方米，超过前５年总和。
　　把教师住房建设摆在重要位置。１９９４年年初，青岛市委、市政府提出，下
决心在三五年内把教师住房建设抓出成效，一期工程确定了５个建房地点，三栋高
层住宅共计３万多平方米的教师住宅大厦建在环境优美、配套齐全的获国家建设部
金奖的试点住宅小区，５５平方米的两座楼则建在市委机关干部住宅区。多数
教师住宅楼设计标准较高，配有暖气、有线电视、管道煤气、电话线路等设施。
　　市政府建立了“教师住宅建设联席会”制度，有关部门认真落实责任目标，加
强专项管理。如市电业局保证教师住宅施工用电；市建委制定出确保“广厦工程”
按期完成的措施、办法，各施工单位立下“军令状”，展开“争创优质工程”竞赛
。同时，市政府领导明确要求：只要市长楼通气、通电、通水，就一定要保证教师
住宅通气、通电、通水。１９９５年，青岛市两次召开郊市（区）教师住房建设现
场会，先后推广了青岛的莱西市建设“教师新村”的经验，推广了青岛的黄岛区实
施住宅“脱贫工程”和“小康工程”的经验。目前，全市教师住房建设出现了相互
学习、相互促进，比着干、争着上的新局面。＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
怡江公司开拓民族软件产业
■
０５
　　本报讯　北京怡江新技术实业发展公司在软件行业发挥信息技术优势，不断开
发计算机软件新产品，与国内外企业广泛联合，拓展中文平台软件市场，其系列产
品天汇标准汉字系统已成为同类产品中增长率最高的产品，走出了一条发展民族软
件产业的成功之路。
　　面对信息技术的突飞猛进，从１９８９年起，总经理沈江就带领公司技术人员
着手研制直接支持西文软件运行的中文系统，“汉字直接写屏技术”的推出彻底扫
除了中西文软件之间的障碍，做到了让中文软件与西文软件同步发展。该技术现已
成为各种中文平台软件核心技术之一。
　　１９９５年底，天汇３．０版以其全新的中文信息处理技术投入市场，迅速成
为中文平台软件的主流产品。
　　天汇软件现已发展成系列产品，涵盖了办公自动化、网络、远程通讯等多个领
域，曾多次获奖并被中国软件行业协会推荐为优秀产品。＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京西站采用先进网络系统
晓白
０５
　　本报讯　日前竣工的北京西站采用了目前国内最先进的客运计算机管理网络系
统和现代化的信息显示系统。
　　由南京洛普公司研制安装的信息显示系统不仅可以进行现代化的车站调度、客
运引导和各种车次的信息显示，还有卫星电视、电脑三维动画、商业广告等多套节
目供选择，这在国内尚为首次使用。计算机管理网络采用双机热备份，安全性高，
速度快，为客站提供了一个方便可靠的通讯平台。　（晓白）＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
创新：企业的源泉　——记青年科技企业家徐世胜
福生／卫东
０５
　　三九隆冬，胶东大地已是天寒地冻，然而，坐落在黄海之滨的龙口市山东金龙
开达电器有限公司却洋溢着热火朝天的气氛，大院里前来交款订货的人们络绎不绝
，短短几天内就预收１９９６年订货款５０多万元。这派红火景象从何而来？
广大工厂职工无比感慨地说：这源于科技兴厂的威力，更因为有一位勇于创新的好
经理徐世胜。
　　徐世胜今年才３８岁，但与电器打交道已是２０多年了。赫赫有名的“金龙”
牌电风扇名牌的创造，正是他迷上科技的结果。
　　１９８５年的一天，徐世胜出差到南方听到同行们讲，当前世界先进国家生产
电风扇风叶用的材料已开始由铝板改为高性能塑料，通过一次注塑成型，既减少了
过去铝板生产过程中成型、铆焊等多道复杂工序，又降低了原材料成本，提高了生
产效率。徐世胜眼睛一亮：我们为何不回去试一试？回厂后，他便全身心地投入到
这项研究中。那时候，他一没有资料，二没有图纸，他和同事们就在原来铝板风叶
的基础上进行研制，经过了一次次失败的苦痛，终于研制成功注塑风叶模具，并一
次性生产出合格的高性能塑料风叶，从而填补了国内空白，使“金龙”牌电风扇跃
上一个新的台阶。它完全可以和国际上最先进的日本电风扇媲美。
　　电风扇使用寿命的长短，关键取决于风扇电机的质量。过去生产“金龙”电风
扇电机冲片用的高速冲床级进模具，都是从日本引进的，一台设备就是几百万元。
“明知山有虎，偏向虎山行”，徐世胜不管前面有多大的风险，带领技术人员拚命
攻关，经过３个多月的探索，仅花了２３万元就创制出了中国人自己研制的高速冲
床级进模具，它自动化程度高、生产效率高，原材料输入以后，一步成型，一次出
产品。一台高速冲床级进模具等于１０台国产普通冲床的作用，生产效率提高了１
０多倍。
　　１９９４年底，徐世胜担任了金龙开达电器有限公司总经理后，首先建立健全
公司的科研技术机构，强化干部职工的科技意识、质量意识，并且把目光紧紧盯在
依靠科技进步，狠抓新产品开发上。１９９５年，徐世胜大胆提出开达公司要研制
生产最先进、最新型的ＫＣ—２４电脑遥控窗式空调器，从产品项目到具体功能结
构，从显示系统一定要采用国内最先进的大液晶显示器，到制冷系统要求匹配合理
，能效必须达到３．０以上等等，都闪耀着他的创新思想。经过他和科技人员的共
同努力，使这种新产品当年设计、当年投产、当年见效。在全国同行业空调器控制
系统一般都由国外生产厂家配套的情况下，他们把完全靠自己研制、开发、生产出
来的控制系统装配在了“金龙”空调器上。为了确保空调器设计开发的准确精度和
制冷系统的先进合理，徐世胜还专门投资１万元，建立了空调器制冷量实验室
，购建了压缩机试验台，依靠这些先进齐全的设备设施，保证了“金龙”空调器的
质量。
　　依靠科技进步威力，徐世胜带领全厂职工先后研制开发出了超薄型、不沾油、
带风幕的吸排油烟机、１７０升家用电冰柜、婚礼电风扇、家用电暖气、办公用碎
纸机等新产品，产品自１９８８年获国优银奖后，又连续６次获全国同行业评比第
一名，多次荣获国内消费者协会奖，去年又荣获’９５全国畅销国产商品“金桥奖
”。该公司工业总产值１９９５年已突破３．５亿元，实现利税２９万元。＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
作物五大病虫害　控制研究有进展
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：猖獗一时的棉铃虫为什么能同时在全国大面积发生
？原来，棉铃虫具有较强的飞翔能力，各种作物释放的气味也能引诱棉铃虫，因此
棉铃虫具有危害面积大、危害作物品种多的特点。这是中国农科院植保所等在开展
国家“攀登计划”项目研究两年来，在应用基础研究领域取得的最新进展之一。
　　据该项目首席科学家、中国工程院院士李光博研究员介绍，中国农科院植保所
等单位承担的“粮棉作物五大病虫害灾变规律及控制技术的基础研究”还在麦蚜迁
飞、褐稻虱灾变规律、小麦条锈病及稻瘟病研究方面取得重要成果。
　　在麦蚜研究方面，初步明确了麦蚜成灾的关键因素，检测了病毒在蚜虫体内的
分布，从分子生物学水平证明了持久性病毒在蚜虫体内的传播及传毒机制。在小麦
条锈病研究方面，科技人员首次较系统地从组织学、细胞学、分子生物学、遗传学
等方面对小麦条锈菌与寄主互作关系进行了研究，取得重大进展，为持久控制小麦
条锈病奠定了基础。
　　由中国农业大学、江苏农科院等承担的稻瘟病灾变规律和病菌与水稻互作关系
研究也取得喜人成果，共筛选出７个具有较强有性世代形成能力的稻瘟菌株系，深
入地研究了人工诱导稻瘟菌变异的方法，获得了稳定性好的突变菌系，为揭示稻瘟
病的变异机理等奠定了重要基础。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
叙以第三轮谈判未获进展　双方在安全安排上仍有分歧
吴文斌
０５
　　本报大马士革１月２７日电　记者吴文斌报道：叙以在美国马里兰州瓦伊庄园
举行的为期３天的第３轮谈判昨晚休会，谈判未获进展。双方决定度完周末后，于
２９日继续谈判。
　　叙利亚谈判代表团团长瓦利德·穆阿里姆昨晚在会谈结束后接受叙通社社长的
电话采访时说，叙以此轮会谈集中“认真地”和“深入地”讨论了在１９６７年６
月４日边界线两侧的安全安排问题。
　　但他没有说明以色列方面是否已公开和最后许诺撤到这一边界，还是双方讨论
仅限于这种可能性的范畴。
　　穆阿里姆同时指出，双方对安全安排的看法和观点仍有分歧，但他又说，会谈
为双方全面阐述各自对安全安排的观点和了解对方提供了一个机会。
　　他还透露，双方一致同意在周末假日期间与美国中东和谈特别协调员罗斯举行
非正式磋商，以便为下周一复会做准备。
　　叙以此轮谈判较前两次最大的不同是，根据克里斯托弗最近中东之行与叙以双
方达成的协议，双方派出高级军事专家参加了谈判，美国除罗斯之外，美副总参谋
长克里斯特曼也参加了双方的会谈。
　　美国国务卿克里斯托弗前天参加了双方的会谈，敦促双方加速取得进展，并强
调美国决心为叙以、黎以在１９９６年内达成和平协议而继续努力。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
澳总理批评美对华政策　指出美没有把中国视为一个整体
李学江
０５
　　本报堪培拉１月２７日电　记者李学江报道：据此间的《澳大利亚人报》今天
披露，澳大利亚总理基廷前几天在接受该报的独家采访时，批评美国有缺陷的对华
政策过于偏重人权和台湾问题，从而使两国关系受损。
　　基廷说：“我相信，美国在中国关系上的砝码没有放对，对台湾和人权的关注
固然可嘉，但那不能代替将中国作为一个整体来看的政策。”
　　他说：“中国是世界上一个正在崛起的最大的经济体。建立亚太经合组织的一
个最主要的缘由……冷战后世界的一个巨大的任务，就是让中国参与进来，我们张
开双臂环抱它，帮它成功地走向世界，让它注意到尽可能使收入的增长做到均衡的
分配……我们不时地在一些问题上有分歧，但我想，只要我们有这样一个政策和这
么一个结构（指亚太经合组织），那么要比将（对华）关系置诸于，比如说，人权
这样一个被他们称之为对抗性的问题上，或者是置诸于台湾这样一个问题上要有利
得多。亚太经合组织在这方面是一个全新的国际桥梁，否则美国总统能在哪里会见
中国的国家主席呢？”
　　基廷表示，除越南以外，他将反对其他国家再加入亚太经合组织。他认为亚太
经合组织的成功和与印尼签署的安全协定是他的两项最重要的外交成就。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
美俄第二阶段《削减战略武器条约》　在美参院获批准
周锡生
０５
　　新华社华盛顿１月２６日电（记者周锡生）美国国会参议院２６日晚以８７票
对４票的压倒多数批准了美、俄第二阶段《削减战略武器条约》。
　　当天早些时候，美国总统克林顿在同俄罗斯总统叶利钦通电话时，表示希望如
果参院批准这一条约，这一举动也能促使俄罗斯国家杜马早日批准该条约。
　　美、俄第二阶段《削减战略武器条约》是美国前总统布什和俄罗斯总统叶利钦
在１９９３年初签署的。条约规定，美、俄双方必须在２３年前将冷战时期所
拥有的各种核弹头削减２／３，减至３５枚以下。但因两国议会迟迟未予批准
，该条约一直没有生效。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
奥莱克西当选波社民党主席
朱富贤
０５
　　本报华沙１月２７日电　记者朱富贤报道：据今晚波兰电视台消息，奥莱克西
总理在今天举行的波兰共和国社会民主党全国代表大会上当选为该党主席。奥莱克
西是唯一的社民党主席候选人。在投票时，获得了３２５票中的３０８票。
　　由于涉嫌“间谍案”，奥莱克西总理已于２４日正式提出辞呈。２６日，克瓦
希涅夫斯基总统接受了他的辞呈。
　　波兰社民党是在波兰统一工人党解体后，于１９９０年１月成立的，拥有党员
６万名左右。党的前任主席是亚历山大·克瓦希涅夫斯基。１９９５年１１月２０
日克当选总统后，２５日退出该党。波兰社民党与其他２７个左派政党团体一起组
成的民主左派联盟，在具有４６０个席位的议会中占有１６７席，是最大的议员团
。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
俄美总统电话会谈　叶利钦重提北约东扩问题
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月２７日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在克里姆林宫对
记者们说，他昨晚同美国总统克林顿电话会谈了近一个小时，两国总统讨论了俄美
双边关系问题和一些国际问题。
　　叶利钦总统说，克林顿总统十分关心俄罗斯对经济市场改革的态度问题，他已
向美国总统保证说，俄罗斯改革的方针不变。
　　叶利钦总统说，他在电话交谈时十分尖锐地提出了关于北约东扩的问题，说他
已就此问题向克林顿总统发去了一封长信。
　　克林顿总统向他保证说，他将同专家们一起认真研究俄罗斯方面在信中提出的
关于北约扩张的所有的主张。
　　叶利钦总统还说，他同克林顿总统还讨论了核裁军问题。
　　叶利钦表示，将同国家杜马积极研究能否在今年４月之前（即在８国首脑讨论
安全问题的莫斯科会议召开之前）俄议会批准俄美第二阶段削减进攻性战略武器条
约的问题。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
图片
韩晓华
０５　（附图　[r960108]
　　一月二十六日晚上，阿根廷内阁总理爱德华多·包萨在总统府会见中国国务
院副总理朱镕基。　　新华社记者　韩晓华摄（传真照片））＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
尼日尔发生军事政变　法宣布中断与尼合作关系
杨京德
０５
　　据新华社内罗毕１月２７日电　尼亚美消息：尼日尔武装部队总参谋长迈那萨
拉今天通过尼日尔国家电台宣布，他的军队已经夺取了国家政权。
　　迈那萨拉在讲话中还宣布废黜尼日尔总统奥斯曼，解散政府和议会，成立全国
拯救委员会，并中止各政党的活动。
　　另据来自尼亚美消息说，尼日尔武装部队是当天下午１点４５分开始向总统府
发起进攻的。据报道，政变军队逮捕了奥斯曼总统和阿马杜总理。两名士兵在交火
中丧生，另有１０人受伤。
　　据新华社巴黎１月２８日电　（记者杨京德）法国外交部２８日宣布，法国中
断与尼日尔的军事和非军事合作关系。
　　法国外交部在公报中“谴责尼日尔２７日发生的军事政变”，要求释放被关押
的尼日尔“合法当局领导人”。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
巴指责印火箭袭击卡胡塔村　克什米尔停火线气氛紧张
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡１月２８日电　记者吴迎春报道：２７日，巴基斯坦参议院通过
决议，谴责印度火箭袭击卡胡塔村。
　　卡胡塔村靠近克什米尔印巴停火线，位于巴方一侧。目击者称，２６日下午，
印度发射了两枚火箭，击中了卡胡塔村的清真寺和市场，炸死了当时正在做祈祷的
１８人，伤２０人，摧毁了清真寺。
　　印度国防部发言人在新德里拒绝了这一指控，说“没有根据”。
　　据印度国防部的消息披露，印度在其印占克什米尔遭到火箭袭击后，曾于２６
日进行了反击开火。
　　２７日，巴基斯坦和印度军队在克什米尔１１个地段发生交火事件，印军一个
哨所被摧毁。克什米尔停火线上气氛紧张。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
法再次进行核试验
王芳
０５
　　本报巴黎１月２７日电　记者王芳报道：巴黎时间今晚２２时３０分，法国在
南太平洋法属波利尼西亚的方阿陶法岛再次进行核试验，爆炸当量低于１２万吨梯
恩梯。这是法国自去年９月初恢复中断３年的核试验以来进行的第６次核试爆，也
是爆炸当量最强的一次。
　　法国国防部发言人在晚间宣布这一消息时指出，此次核试验的目的是“测试法
国核武器的可信性和安全性”，但他没有证实这是否是最后一次。近两三个月来，
希拉克总统和国防部长米永都曾多次表示，法国将把原定的８次核试爆缩减至６次
，提前在２月底前结束最后阶段的一系列核试验。据悉，近几天内法国将就何时结
束核试验做出正式说明。
　　法国从１９６０年２月１３日爆炸第一颗原子弹以来，共进行了２１０次核试
验。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
■
日妇女在美报刊登呼吁书　要求美撤走驻日军事基地
徐长银
０５
　　新华社华盛顿１月２６日电　（记者徐长银）１０多名日本妇女２６日在
美国《纽约时报》上刊登一篇呼吁书，要求美国撤走在日本的所有军事基地。
　　这些日本妇女在呼吁书中说，去年９月发生的美军士兵在冲绳岛强奸日本女学
生的事件使她们感到“极为震惊和愤怒”，这是一起严重违反人权的事件，要想避
免再次发生这类事件，最好的办法是美国从日本撤走所有军事基地。
　　美国在日本共驻扎了４．７万人的军队，还设有１３６个军事基地，其中３／
４的军事基地集中在冲绳岛。
　　这些妇女说，在冲绳岛，平均每年都要发生２０５起与美国驻军有关的犯罪案
件，其中１１０起以上是对妇女进行性攻击，已有越来越多的日本人对这种局面表
示强烈的不满。
　　此外，日本纳税人还要为美国在日本的驻军承担７０％的费用，这使日本不得
不减少在社会福利、教育以及为老年人提供的照顾方面的预算。这些妇女认为，美
国在日本驻军是“侵犯日本主权”，任何国家在别的国家驻扎军队并使这个国家的
人民遭难都是错误的。＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
简讯
俄车臣政府成立人质委员会
■
０５
　　据格罗兹尼车臣政府２６日消息，车臣政府已成立了一个以副总理阿尔比耶夫
为首的人质委员会，其任务是协调寻找人质的措施并同杜达耶夫武装分子就释放人
质问题进行谈判。据车臣当局估计，杜达耶夫武装分子至今还扣押有５０多名人质
。＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
改造洋设备使宝钢获利数千万元
陆军
０５
　　本报讯　上海宝山钢铁（集团）公司冷轧厂从一九九四年开始对引进的大型电
镀锌生产线进行技术改造，使该厂获得综合经济效益数千万元。在使用过程中，有
关人员发现从日本引进的价值昂贵的铜导电辊的耐蚀性及耐磨性都远远不能满足生
产的需要，该厂研制成功了国产新型不锈耐蚀导电辊，每年可节约八千七百多万元
。　（陆军）＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
可抗千度高温的新型防火门问世
陈寿才
０５
　　本报讯　由河北省遵化市钟馗实业公司与天津昊华研究所研制生产的钟馗轻体
实芯木质防火门日前通过鉴定。这种防火门的优点是：轻体、保温、隔音、不变形
、不开胶、耐火，不仅能抗一千摄氏度以上火焰不燃烧，而且能够有效地阻止火焰
穿过。　（陈寿才）＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
高校和研究单位接受ＰＴＣ公司赠送
珂雯
０５
　　本报讯　为了支持中国开展计算机集成制造系统（ＣＩＭＳ）和机械计算机辅
助设计等的教学和研究，日前美国ＰＴＣ公司通过国家科委向中国高校和研究单位
无偿赠送市场价值超过一千万美元的两百套（全套）当今全球第一流的机械ＣＡＤ
＼ＣＡＥ＼ＣＡＭ软件和相应资料。　（珂雯）＊

　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
“军转民”多媒体技术在京演示
肖佳
０５
　　本报讯　中国工程物理研究院“军转民”多媒体演示会日前在人民大会堂举行
。本次演示会上展出了该院所属的四川鼎天艺精公司开发的ＶＣＤ数字影碟机、家
用多媒体系统及其核心电路。（肖佳）＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
简讯
印成功发射新型导弹
新华社
０５
　　印度２７日下午在东部奥里萨邦的海上发射基地成功地发射了一枚新型“普里
特维”式地对地导弹。据官方人士透露，普通的“普里特维”式导弹的有效载荷为
１吨，射程１５０公里。这次发射的是这种导弹的改进型，最大射程可达２５０公
里。　（据新华社电）＊

　１９９６０１２９
第６版／国际
简讯
俄在联邦境内通缉拉杜耶夫
■
０５
　　据俄广播电台和国际文传电讯社２８日消息，俄执法机构已宣布在全联邦范围
内通缉不久前率领一批车臣武装分子在达吉斯坦共和国基兹利亚尔市进行恐怖活动
，劫持大批人质的拉杜耶夫。＊

　１９９６０１２９
第８版／体育
■
德国室内田径赛创佳绩
　　　５０米世界纪录被改写　李彤破６０米跨栏亚洲纪录
刘华新
０５
　　本报波恩１月２８日电　记者刘华新报道：中国选手李彤昨天在德国南部城市
辛德尔芬根举行的室内田径赛上，以７秒５８的成绩打破由他自己保持的６０米跨
栏的室内亚洲纪录，并获得金牌。原纪录是７秒６４。
　　埃塞俄比亚名将格布里希拉亚以１３分１０秒９８的成绩打破男子室内５
０米纪录，并夺得这个项目的冠军。原纪录１３分２０秒４是坦桑尼亚选手尼亚姆
布伊于１９８１年创造的。
　　世界冠军、加拿大选手贝利在男子２米赛跑中折桂，成绩是２１秒０５，
但在６０米比赛时输给代表加拿大出场的原海地选手苏林，苏林夺魁的成绩是６秒
５５。德国选手、世界田径锦标赛冠军孔贝努斯以２０米１８的成绩获女子铅球第
一名，中国队参加这个项目比赛的两名选手因实力悬殊未能进入前三名。＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
■
争创一流——北京城建集团基层党建活动一瞥
祁恩才／郑宏范
０５
　　在北京北三环北太平庄立交桥下，有一支近年来为首都城市建设立下汗马功劳
的建筑铁军——北京城建集团总公司。
　　这支由３万名职工组成的队伍，是１９８３年由军队集体转业组建的，有１万
多名共产党员。１０余年来，北京阜成门至石景山路、济南至青岛高速公路、北京
新东安商场等４０多个重大建设项目都凝聚了北京城建集团建设者的心血和智慧。
如今，该集团不仅是我国国有企业５强之一，同时，它也是全国思想政治工作
优秀企业。公司在承建国家和地方重点工程，创出一大批国优、部优、市优工程的
同时，在企业基层党组织建设上也积累了许多宝贵经验。１９９３年以来，公司连
续三年荣获“首都文明单位标兵”，去年，公司党委被北京市委授予“北京市先进
基层党委”称号。
　　　　　　党政干部联手承包
　　发展社会主义市场经济，给企业党建提出了许多新课题。企业党组织如何参与
经济建设、怎样为经济建设服务？北京城建集团二公司党委从１９９３年开始，推
行了党政领导干部联手承包责任制，重点在联手二字上下功夫，通过制度和人的结
合，达到实际工作的结合和效果的结合，较好地解决了党的工作为经济工作服务问
题。
　　１９９４年５月，在北京北太平庄立交桥施工中，由于劳动力不足，严重影响
工程进度。为解决这一问题，二公司党委书记、副书记一方面轮换蹲点，现场指挥
、调度；一方面组织基层单位干部职工克服困难、加班加点，会战北太平庄桥。在
这场施工攻坚战中，一、二、五及运输分公司的党支部书记们积极行动，同行政领
导一起，组织精兵强将，进行夺标竞赛，为首都西北三环改造、北太平庄桥最先通
车创造了条件。
　　　　　　党员优质服务卡
　　城建集团材料公司是一个经营钢材、建材、木材，为建筑施工企业服务的专业
性公司，有共产党员７０余名。１９９４年初的一段时间里，公司出现了一些不良
现象，个别党员同志为用户服务时进行刁难，发生争吵，甚至像一些大饭店那样向
客户索取小费。一封封批评信转到了公司领导的案头。
　　公司党总支认为，这种倾向如不及时加以制止，势必影响公司声誉，阻碍企业
的发展，久而久之，甚至会把党员和职工队伍腐蚀掉。于是，他们以优质服务活动
为突破口，对党员、职工进行人生观、价值观教育。为了检验共产党员的模范作用
，党总支给每个党员建立了优质服务卡。一次，济南某单位的３台大型汽车来公司
提货，到达时已是晚上７点多钟。党员曹文生、孙建军、于世河等同志急用户之所
急，迅速行动，为三台车装好了货物。未料，待汽车发动时，一辆车机器出了故障
。党员汽修工祝书祥、司机田占民不顾一天工作的劳累，紧张工作５０多分钟，终
于排除了汽车故障，使客户感动不已。
　　　　　　“党员五项达标”
　　在城建集团七公司，每个党员都有一本党委组织部统一印制的《党员五项达标
考评手册》。原来，为了使党员管理目标化、规范化、经常化，七公司从１９９４
年７月１日起在全公司范围内开展了“党员五项达标”活动。
　　总公司组织人事部的同志告诉我们，“五项达标”的内容可简要概括为：一项
专长、两个能手、三件好事、四个朋友、五种精神。
　　“党员五项达标”活动开展后，各党支部紧紧围绕施工生产，立足实际、有所
侧重地开展活动，得到党员的积极响应。
　　在北京王府井新东安市场工地的“大干四十天”和“大干六十天”的两次施工
生产高潮中，党员干部率先垂范，吃住在工地，积极争当“两个能手”。经理代玉
民同志在地下室检查质量时，因疲劳过度摔倒在脚手架上，大家把他送到医院，第
二天他就回到了工地。在新东安工程工期紧、任务重、困难大的情况下，公司党委
号召全体党员特别是党员干部在“达标”中要发扬“五种精神”，带头识大体，顾
大局，团结协作。五项目经理周德志，不顾本单位工程工期和经济效益受到的影响
和损失，毅然带领１多名施工主力支援新东安工程。全体党员在施工生产过程
中，自发提出了“重点工程，火线达标”的响亮口号，出色地完成上级下达的生产
任务，充分发挥了先锋模范作用。＊

　１９９６０１２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　乙亥年十二月初十
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级间
|　　五级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　４℃／－５℃＊

　１９９６０１２９
第１版
■
“唱洋戏”　“唱京戏”　“走西口”　“东南飞”
　　张家口开放开发好戏连台
杨振武
０５
　　本报讯　记者杨振武报道：眼下的塞外虽是冰天雪地，河北省张家口市的“开
放戏”却唱得热气腾腾：海外团组纷至沓来，国内协作接连签约。１９９５年，全
市新批立项外资项目４８项，实际利用外资额累计突破１亿美元，对内签订协作项
目３多个。
　　去年５月，国务院批准张家口正式实行对外开放。市委、市政府抓住这一机遇
，提出了“高点起步，以快补晚”的工作思路，开展了“重提解放思想”的大讨论
，转变了思想，为全市各项工作注入了新的活力。
　　在对外开放上，张家口市从改善投资环境入手，去年参加和组织了３次较大规
模的招商引资活动。他们立足于高点起步，吸引国外大财团和跨国公司。目前，已
有８家实力雄厚的跨国公司在张家口市落户，当年投资在１０万美元的大项目
达到６个。
　　在对内开放上，张家口市围绕区位优势做文章。一是“唱京戏”。他们利用与
首都的距离优势，拓展北京的科技转化线，延伸北京的人才流动线，拓宽对北京的
农副产品供给线，疏通北京对张家口的支援线，发展京张旅游线，有１０个县区与
北京的区县建立了相互协作的联系。二是“走西口”。他们把少数企业开发西北市
场变为全市有计划、有组织的统一行动，在西北形成了覆盖面大、知名度高、竞争
力强的产品群。三是“东南飞”。全市１７个县区都与上海建立了经济协作关系。
张北县与深圳市也由教育助学发展到多层次的经济协作。＊

　１９９６０１２９
第１版
■
江泽民李鹏对民航工作作重要指示
　　始终坚持安全第一全面提高队伍素质
孙杰／杨振武
０５
　　本报北京１月２８日讯　新华社记者孙杰、本报记者杨振武报道：中共中央总
书记江泽民、国务院总理李鹏最近分别对我国民航事业的发展作重要指示，并对民
航工作提出了殷切希望。
　　江泽民指出，这两年民航工作有显著成绩，中央关于加强民航工作的决策是正
确的。中国民航总局党委提出的民航工作总体要求、工作思路也是对的，希望继续
认真抓下去，把民航办得更好。他说，民航必须始终坚持“安全第一”的指导方针
，时刻保持警惕。居安思危、防微杜渐，对民航来说更加重要。对此，务必牢记。
　　江泽民希望民航各级领导要重视党的建设和思想政治工作，加强组织纪律性，
保持和发扬民航的优良传统，带出一支思想、业务、作风过硬的好队伍。
　　李鹏指出，民航是交通运输战线上的尖兵、现代化的交通工具，对国民经济和
社会发展，对开展国内外旅游和促进国际交流都起着十分重要的作用。民航这几年
在党中央、国务院的领导下，在全体民航职工的努力下，各方面的工作都有新的进
展。民航各级领导要严明纪律，严格要求自己，学会科学管理，带好队伍，为全面
提高民航队伍的素质，作出不懈的努力。
　　李鹏希望民航广大职工继续贯彻安全第一、优质服务、正常运行、提高效益的
方针，在新的一年做出更大的成绩。
　　国务院副总理朱镕基、吴邦国近日也分别对民航工作作了指示。
　　据了解，去年中国民航运输总周转量突破７０亿吨公里，旅客运输量突破５０
万人次，分别比上年增长２０％以上，实现了经济效益与生产同步增长。尤其
可喜的是，全民航去年还实现了“运输飞行安全年”，创下１９９４年７月以来连
续１８个月、飞行１２８万小时，没有发生运输飞行重大事故的纪录。过去的一年
，民航的管理体制改革和现代化企业制度建设迈出了新的步伐，机场和基础设施建
设有了长足进步，服务质量也有了显著改善，有力支持了国民经济的发展和对外开
放工作。＊

　１９９６０１２９
第１版
■
浙江全面创建文明城市
袁亚平
０５
　　让社会具有优美环境、优质服务、优良秩序、优化管理
　　让群众有舒适感、亲切感、安全感和文明感
　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报杭州一月二十八日电　记者袁亚平报道：浙江省十一个市（地）党委、政
府所在地城市，正在开展竞赛活动，创建文明城市，让社会具有优美环境、优质服
务、优良秩序、优化管理，让群众有舒适感、亲切感、安全感和文明感。
　　浙江省从一九九一年开展的创建文明城市竞赛，内容包括思想道德教育、服务
质量、社会治安等七个方面。从去年开始的第三轮竞赛活动，又增加了创建文明县
城的内容。全省十一个参赛城市积极行动，党政一把手大都担任了精神文明建设委
员会或创建领导小组的主要负责人。
　　各市（地）普遍从本地群众关心的或感到不便、不满的问题入手，尽力解决环
境面貌的“脏”、社会治安的“乱”、服务质量的“差”。杭州市建委系统针对建
筑工地、道路交通、低洼积水等进行专项整治，政法系统加强对外来人口登记管理
，市爱卫会将有关环境卫生的七十六条任务逐项分解落实到各职能部门，全市还组
建了一支三千一百多人的群众性的市容卫生监督队伍，加大了创建文明城市的力度
。宁波市以十大行业为重点，深入进行了职业理想、职业责任、职业纪律、职业技
能的教育，市财办系统广泛开展了创“三优”等竞赛活动。
　　通过创建文明城市，全面加强城市精神文明建设，努力提高城市的经济和社会
发展综合水平。浙江省委书记办公会议多次听取情况汇报，专题研究有关问题。省
委、省政府共拨出一百二十四万元作为创建竞赛活动的奖励经费，并提出在全省形
成一个“抓城市带县城、抓集镇带农村、抓「窗口」带行业”的精神文明建设格局
。嘉兴市建立了精神文明建设基金会，九十五个部门、单位捐款，总额已超过一百
二十万元。
　　创建文明城市活动，贵在坚持，重在平常。台州市建立了领导现场办公及督查
制度，实行市区卫生一日一查。绍兴市将区、市级文明单位的推荐权、监督权、卫
生先进集体和个人的推荐权，交到了街道、居委会手中，让群众时常检查、评判。＊

　１９９６０１２９
第１版
人物介绍
乌干达总统穆塞韦尼　今日起对我国进行国事访问
■
０５
　　应江泽民主席的邀请，乌干达共和国总统兼国防部长约韦里·卡古塔·穆塞韦
尼将于１月２９日至２月３日对我国进行国事访问。
　　穆塞韦尼总统１９４４年出生于乌干达南方省安科莱区基亚马特镇，安科莱族
人，信奉基督教新教。１９６６年至１９６９年，他先后在乌干达和坦桑尼亚的大
学攻读政治经济学，并获学士学位。１９７９年４月后，穆塞韦尼先后担任国防国
务部长、国防部长和地区合作部长等职。１９８０年６月“乌干达爱国运动”成立
，他出任临时主席，并于１９８１年２月创建了“人民抵抗运动军”，开展丛林游
击战。１９８１年６月，“人民抵抗运动军”与“乌干达自由战士”合并成“乌干
达全国抵抗运动”（抵运），穆塞韦尼任抵运副主席，１９８５年１月出任抵运临
时主席。１９８６年１月２５日抵运开始执政，同月２９日起穆塞韦尼就任乌总统
兼国防部长，并任抵运主席兼抵抗军最高指挥部主席。穆塞韦尼总统对中国友好，
曾于１９８９年３月访华。　　（新华社发）＊
（附图　[r960112]）
　　１．穆塞韦尼总统
　１９９６０１２９
第１版
今日谈征文
“新闻扶贫”赞
项南
０５
　　去年１０月，新闻媒体出了一件新鲜事。这就是《人民日报》华东版率先提出
的“新闻扶贫”。华东版以一县一个专版的形式，连续地、集中地报道了华东５６
个国家重点扶贫县中的二十几个县，并将继续报道下去。
　　这个扶贫专版栏目多，议论多，文章短，信息量大。即使是小小的“编辑手记
”、“记者观察”，也议论风生，热情洋溢，很有深度。专版不仅反映了扶贫的难
点和问题，而且突出了扶贫的新思路和新办法，使人看到贫困地区人民战天斗地的
英雄风貌，听到被沿海改革大潮湮没了多年的穷山沟里的声音，改变了贫困山区不
出新闻的偏见。那些很少有机会在报刊露脸的贫困县，如今登上大雅之堂，那里的
群众自然不会再责备我们的记者嫌贫爱富了。　华东版的同志谦逊地对我说，我们
是穷记者，拿不出多少钱扶贫，只好想个穷办法，叫“新闻扶贫”。
　　新闻扶贫，多好的构想！扶贫需要物质力量，更需要精神力量。同是贫困县，
有的长期脱不了贫，有的却能很快由穷变富，关键就看你具有什么样的精神状态，
是不是具有坚韧不拔不向任何困难低头的气概。
　　当扶贫已经进入攻坚阶段的时候，特别需要强大的社会舆论的同情和支持，包
括报纸、期刊、书籍、广播、电视在内。只有大多数人都认识到贫困是引发暴力犯
罪、种族冲突、社会动荡问题的重要根源时，才有可能萌发出强烈的社会责任感，
伸出同情与援助之手，一起消除贫困，走向共同富裕。从这个意义上说，新闻扶贫
正好扶在点子上。
　　新闻扶贫是继开发扶贫、科技扶贫、文化扶贫之后的又一种扶贫形式，又一个
扶贫创举。扶贫先要扶志，新闻扶贫也是精神扶贫，而精神是可以变成巨大的物质
力量的。＊

　１９９６０１２９
第１版
■
水是不了的情　——来自昌邑沿海供水工程的报告
高云才
０５　（本报记者　高云才）
　　１９９６年１月，山东省潍坊市所属昌邑市北部沿海地区供水工程全面竣工。
这个地区６个乡镇的２０万百姓终于告别了祖祖辈辈喝咸水的历史，喝上了幸福的
甜水。
　　当农家院里自来水龙头汩汩流出甜水的时候，人们欢呼着、奔跑着，用红旗、
用鞭炮、用高跷、用花灯表达欢乐，倾诉心声。
　　昌北群众千百年的梦，终于圆了。
　　现实和历史的碰撞：“砸锅卖铁也要办水利！”
　　昌邑市地处渤海南岸，海岸线３７公里，人口６７万。昌北沿海地区６个乡镇
地下水含盐量大大超出饮用水标准，有的地方的地下水可直接用于原盐的生产。
　　“春天白茫茫，夏天水汪汪，土井淋浑水，泡茶成咸汤。”严重缺水的状况，
困扰着这里人们的生活，制约着生产的发展。工业设备的损耗率由于水的盐分大而
比淡水区的损耗率高出５０个百分点。柳疃镇从日本进口的数千万元的工业设备不
能在当地安装生产，只好将整个厂区搬到市区。在农业方面，要实现“两高一优”
的现代化农业，在咸水区的难度就更大。
　　昌邑市委书记张敦柏在市委工作会议上大声疾呼：“砸锅卖铁也要办水利！”
　　从１９９０年开始，昌邑市领导走济南、进北京，多次向国家和有关部门请示
报告建设昌北沿海供水工程，解决工农业生产和人民生活的问题。昌邑市的举动，
得到了各级领导部门的大力支持。
　　１９９３年，经过地质水文专家及经济专家的反复论证，确定城南７公里处的
金家口是一块储水量丰富的水源地，完全有能力供应昌北沿海地区饮用水及工农业
生产的需要。
　　从百里之遥的市区向沿海地区６个乡镇１８７个村供自来水，工程难度大，所
需资金多。但昌邑市果断决策，压缩其他各项财政支出，勒紧裤腰带，集中资金投
入供水工程。同时，动员受益乡镇和群众再筹集一部分资金。
　　号令一出，八方响应。一些农民甚至把自己多年积攒的私房钱、养老钱、子女
结婚钱都拿了出来。一位个体户慷慨拿出３万元。当问他为什么肯拿这么多钱时，
他说：“供水工程是造福后代的事，是我们自己的事，我为什么不拿呢？”
　　很快，建设资金就到位了。
　　面对这些资金，就仿佛面对人民群众盼水的心。昌邑市领导，沿海６乡镇领导
，向全市人民表态：如果不能如期实现供水，就集体辞职。
　　在这样的领导面前，缺水地区２０万百姓的心热了……
　　人民的重托：“一定要让群众过春节时用上甜水煮饺子。”
　　昌邑北部沿海供水工程，输水管道南起金家口水源地，行经３９米高的市区最
高点，进入４５立方米的高位蓄水池，直到北部靠海第一村渔尔堡。整个工程
分三期完成。
　　１９９４年春天，供水工程全线铺开。１０万劳动大军出现在工地上，昼夜奋
战。
　　为了完成这项空前的工程，市委书记张敦柏、市长滕泽利经常亲临现场办公，
现场解决问题。
　　（（１），（２））
　　１９９４年１２月，张敦柏要求全体人员加紧施工，“一定要让群众过春节时
用上甜水煮饺子。”
　　时值天寒地冻，工地却热火朝天。供水工程成为自发性的全民行动，社会各界
踊跃参战，义务参加工地劳动。市直各机关只留下值班的同志，其他工作人员都上
工地。工地上，不分男女、不分职业、不分老幼，只有一颗早日实现供水的心。
　　工程总指挥李世光的眼熬红了，工程副总指挥齐明修累得住院了，一出院又全
身扑在工地上。为了全面掌握工程进度，他经常夜以继日地奔波在工地的每一个路
段上。工程总工程师王端瑞病了，在工地上打针吃药，就是不下火线。在铺设过潍
河的水下输水管线这项最艰巨的工程时，这位总工一连５天５夜没有合眼。全体施
工人员经过１７个昼夜的奋战，终于驯服了千米之宽的潍河。
　　１９９５年，农历腊月廿三，二期工程终于如期竣工，昌邑北部沿海下营、柳
疃、青乡３个乡镇７万群众在报喜的鞭炮声中喝上了甘甜的自来水，过春节时，终
于吃上了用甜水煮的饺子。
　　正是凭着“一定要让群众过春节时用上甜水煮饺子”这样一股执著的精神，正
是凭着上下一心团结干大事的闯劲，第三期供水工程于日前完工。截至记者发稿之
日，通水的最后一个乡镇卜庄正进入试放水的阶段。
　　１９９６年的春节快到了，龙池、东冢和卜庄３个乡镇的十几万群众也可以在
春节时吃上用甜水煮的饺子了。一位年近７０岁的老大娘笑得合不拢嘴，连声说：
“共产党好！社会主义好！”＊
（（１），（２））．
　１９９６０１２９
第２版／经济
■
我国“菜篮子”越提越丰富　
    为丰富市场供应稳定物价作出重要贡献
何边
０５
　　本报讯　据国家工商局统计，去年我国城乡集贸市场的“菜篮子”产品成交量
明显增加，其中蔬菜比上年增长２０．３％，肉禽蛋增长１２．４％，水产品增长
２６．４％。另据国家统计局统计，去年３５个大中城市的蔬菜、肉禽蛋、水产品
价格涨幅分别比上年回落９．２、１４．９、７．４个百分点。“菜篮子”产品价
格涨幅回落，对实现稳定物价的宏观调控目标发挥了重要作用。
　　近年来，大中城市普遍加快了蔬菜等副食品生产基地的调整外移和扩建工作，
重点推进各种“菜篮子”产品生产的区域化、规模化、设施化、产业化。据北京、
上海、天津、广州、武汉、南京、西安、石家庄、太原、沈阳等１０个城市的调查
，去年大多数城市的主要“菜篮子”产品的生产能力和自给水平都有了不同程度的
提高。北京市近两年有计划地将生产基地由近郊向远郊转移，仅去年一年就新增菜
田１５万亩、新建保护地３万亩，新增生猪生产能力５０万头，蔬菜和猪肉的自给
率已分别达到了７０％和６０％以上。上海市去年投资２．４亿元，在中远郊开发
新菜田和设施菜田２．５万亩，蔬菜上市量达到了１６０万吨，比上年增加１０％
。
　　农区基地进一步发展扩大，为稳定全国“菜篮子”产品供应起到了支柱作用。
以“全国第一大菜园”著称的山东省在稳定发展粮食生产的前提下，去年蔬菜播种
面积达到１４万亩，比上年增加１４８万亩，总产３６万吨，销往省外２
５万吨。安徽省农区基地商品菜生产面积也达到　２４０万亩，年产８大类２
５个品种的精细蔬菜４万吨，远销上海等１９个省市。
　　“菜篮子”工程科技含量提高，结构优化，花色品种增多。近两年北方地区大
力推广温室大棚种菜养猪，使反季节瓜菜和瘦肉型猪生产有了很大发展。市场体系
建设也取得很大进展。各大中城市和主产区政府针对流通环节多、费用高等问题，
在组织实施新一轮“菜篮子工程”中加强以批发市场为中心的市场体系建设，不仅
新建、扩建了一批农产品批发市场，而且积极探索配送中心、连锁超市、直供直销
等新型流通方式。各大中城市和主产区都涌现了一大批产加销、贸工农一体化经营
组织，多种形式的农民产销合作组织应运而生。这些新型组织的兴起对带动农民发
展生产、衔接产销、稳定和丰富市场供应发挥了重要作用。　（何边）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
简讯
海洋石油总公司签订新石油合同
费伟伟
０５
　　本报讯　中国海洋石油总公司一月二十三日与美国科麦奇公司及哈夫科公司在
北京签订渤海０５＼３６合同区石油合同，这是该公司与外国公司签订的第一百一
十个合同。　（费伟伟）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
经济短讯
天津一石化厂２５年无事故
李大
０５
　　本报讯　天津石化公司第一石油化工厂年原油加工能力１万吨，是天津市
最早建设的炼油企业。针对石油化工生产过程具有易燃易爆、高温高压、有毒有害
等特点，该厂狠抓安全工作，从１９７０年７月１日投产至今，已实现连续２５年
无重大人身伤亡、火灾爆炸和设备事故，截至今年１月份已安全生产９３３０天。
　　创造这一奇迹最重要的是强化基础管理、提高职工队伍素质，把基层建设、基
础管理、基本功训练作为企业的头等大事来抓。每年大修中，干部每人都要承担一
台检修任务，一包到底，彻底消除安全隐患。　（李大）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
简讯
耀华公司出口创汇大幅增长
白顺友／裴建军／殷荣志
０５
　　本报讯　中国耀华玻璃集团公司面向国际市场，生产适销对路的产品，一九九
五年产品销往三十多个国家和地区，出口创汇一千三百零八万美元，比三年前翻了
一番。　（白顺友　裴建军　殷荣志）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
简讯
三株生态化妆品销往各地
景刚
０５
　　本报讯　大连三株生态化妆品有限公司研制生产的“生态美”化妆品已销往国
内各大城市。该产品是在吴炳新“嫁接理论”的指导下，集微生态调节剂、中草药
处理和生物材料于一体，采取仿生工艺研制成。可通过保湿、营养、清洁和脱敏作
用，恢复重建皮肤生态膜。　（景刚）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
■
增强进出口商品检验能力　我国认可实验室９家
商建文
０５
　　本报讯　国家商检局积极开展进出口商品检验实验室认可工作，目前已有９０
０家实验室获得认可，其中国家级实验室２３６个。
　　国际实验室认可，是通过国与国之间认可机构签订相互承认协议，对各自认可
的实验室出具的证书给予承认，以便减少进出口商品的重复检验。国家商检局已经
认可的９家实验室，涉及１１大类４０多个专业，增强了进出口商品检验力量
。为进一步与国际惯例接轨，国家商检局最近决定将“中国进出口商品检验实验室
认证管理委员会”调整后，更名为“中国国家进出口商品检验实验室认可委员会”
。该委员会将根据国家商检局授权，进一步开展实验室认可工作。　（商建文）＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
■
一微米集成电路大生产研究通过鉴定
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：由中国华晶公司承担的“八五”微电子重点科技攻
关项目“１－１．５微米集成电路大生产技术研究”１月２４日通过国家鉴定。
　　华晶公司这一科技攻关项目的完成，标志着我国已掌握了１微米兆位级集成电
路的大生产技术，同时，该成果的转移将推动我国原有的２－３微米大生产技术升
级到１．２－１．５微米，增强市场竞争力。微电子产业是衡量一个国家经济实力
的战略性产业，是电子信息产业的基础。１－１．５微米集成电路大生产技术的掌
握，赢得了进入这一代产品市场的主动权，为面向市场开发适销对路的计算机和通
信产品开辟了道路，目前利用该技术已开发了１３个新品种。＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
经济短讯
海丰千家大耕户吃掉万亩丢荒地
温苏平
０５
　　本报讯　广东省商品粮重点基地县之一的海丰，推行公开发包抛荒地，结束了
务农大户无用武之地的现象，使土地向种田能手集中。
　　海丰县因地制宜将承包地使用权引入市场，对抛荒地在承包所有权不动的情况
下，对其使用权推行公开发包。耕地承包期一般是３至５年，荒坡荒地为１０年。
种田能手踊跃投标，全县１．１万亩撂荒的耕地转瞬之间各有其主。全县涌现承包
２０亩以上的“大耕户”达１７余户。　　（温苏平）＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
■
张万年、罗干在武警部队党委扩大会上强调
　　武警部队要保证党的绝对领导
罗玉文／尹品端
０５
　　本报北京一月二十七日讯　新华社记者罗玉文、本报记者尹品端报道：中央军
委副主席张万年、国务委员罗干今天在武警部队党委扩大会议上讲话时对武警部队
近几年来的工作给予了充分肯定，强调武警部队要保证党的绝对领导，坚决听从以
江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，坚决执行党中央、国务院、中央军
委的指示。
　　张万年说，武警部队是我国武装力量的重要组成部分，担负着维护国家安全和
社会稳定的艰巨任务，地位和作用非常重要。党中央、国务院、中央军委对武警部
队建设一直非常关心。在新的形势下武警部队要按照江泽民主席提出的“政治合格
，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”的总要求，高标准高质量地搞好部
队各项建设，全面地提高部队战斗力。
　　张万年强调说，江泽民主席多次要求领导干部一定要讲政治，明确指出：“讲
政治是我军优良传统的精髓和军队建设的灵魂。”这具有很强的针对性和深远的意
义。武警部队在任何时候任何情况下，都要做到坚决维护以江泽民同志为核心的党
中央领导集体的权威；坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥；
坚决贯彻执行党中央、国务院、中央军委的各项指示。要确保党对武警部队的绝对
领导，确保全心全意为人民服务宗旨的落实，确保部队圆满完成党和人民赋予的各
项任务。在谈到干部队伍建设时，张万年指出，各级党委要充分认识加强干部队伍
建设的极端重要性，采取有力措施，造就一支政治强、素质好、作风正的干部队伍
。特别要加强高中级干部的教育管理。高中级干部要认真落实江主席的要求，自重
、自省、自警、自励，正确使用手中的权力，十分注意廉洁自律，坚决抵制腐朽思
想文化的影响，加强军政军民团结，精心维护武警部队的良好形象。
　　张万年最后说，基层是部队的基础。加强基层建设，是我们一切工作的出发点
和落脚点。
　　罗干指出，武警部队执行维护国家安全和社会稳定任务，离不开地方党委、政
府和人民群众的大力支持。各级地方党委、政府要一如既往关心支持和爱护武警部
队，武警部队的同志要自觉尊重和接受地方党委、政府的领导，进一步增强军政军
民团结。
　　武警部队司令员巴忠倓、政委张树田主持了会议。＊

　１９９６０１２９
第３版／政治·法律·社会
■
澳门繁荣促进会正式成立
张玉书
０５
　　本报澳门１月２８日电　记者张玉书报道：澳门繁荣促进会正式成立。第一届
理、监事就职典礼暨会员联欢晚会２７日晚在澳门赛马会隆重举行，逾万名嘉宾出
席了此次庆典。
　　澳门繁荣促进会会长周锦辉在会上讲话时说，该会成立的目的，主要是推动本
澳经济发展，关注民生，提高市民生活质量，维护各会员个人合法权益及开展公民
教育，建立公平和谐社会。
　　新华社澳门分社副社长柯小刚到会祝贺并讲话。他说，今年是澳门进入后过渡
期的第四年，由于祖国在稳定、改革与发展几方面协调地相互推进，中葡双方合作
，澳门各界人士共同努力，促进了澳门的社会稳定和经济发展。现在距离１９９９
年祖国恢复对澳门行使主权还有三年多的时间，需要澳门各行各业继续团结合作，
群策群力。
　　柯小刚说，澳门繁荣促进会是一个由旅游、娱乐、地产、建筑、专业和葡萄牙
后裔等方面一些知名人士发起的新社团。我们衷心希望并相信，澳门繁荣促进会能
够推动所在行业的朋友与会员，在拥护中葡联合声明和基本法的基础上，与澳门各
界朋友和社团携手并进，迈向未来。衷心祝愿澳门繁荣促进会为澳门达到平稳过渡
和繁荣稳定的努力取得成功。
　　该会名誉会长何厚铧也在会上致贺词并主持烟花汇演点火仪式。＊

　１９９６０１２９
第１版
■
祖国，请您检阅　——中国人民解放军驻香港部队风采
■
０５　（新华社记者　李石元　吴东峰　本报记者　李成华）
　　１月２８日，国务院、中央军委宣告：中华人民共和国中央人民政府派驻香港
特别行政区的部队在深圳组建完成。
　　１９９７年７月１日，这支部队将肩负祖国和人民的重托，进驻香港，担当起
香港特别行政区的防务，为实现“一国两制”的伟大构想作出贡献。
　　中国人民解放军进驻香港，是我国政府对香港恢复行使主权的标志，也是香港
长期繁荣稳定的重要保障。
　　今天，这支肩负神圣使命的威武之师、文明之师的官兵向着五星红旗敬礼：祖
国，请您检阅！
　　　　　　三军合成的英雄劲旅
　　驻香港部队是在邓小平同志“一国两制”的伟大构想指导下诞生的。这支部队
根据中华人民共和国宪法赋予中国人民解放军的使命和《中华人民共和国香港特别
行政区基本法》的有关规定，遵照中央军委的命令，按照江泽民主席“政治合格、
军事过硬、纪律严明、作风优良、保障有力”的总要求完成了组建任务。驻香港部
队由陆、海、空三军组成，以体现对中华人民共和国香港地区的领土、领海、领空
的主权。
　　军史，将永载这支最年轻的部队诞生的时刻：
　　部队刚组建，广州军区原司令员李希林上将，代表中央军委，把一面“八一”
军旗授予驻香港部队司令员刘镇武少将。
　　军旗下，是一支陆海空三军合成的英雄劲旅。
　　诞生在三湾改编时的“红一团”，现在成了驻香港部队陆军部队的主体。这支
部队在中国革命战争中涌现出强渡大渡河的“十七勇士”、“狼牙山五壮士”和击
毙日军“名将之花”阿部规秀中将的“功臣炮连”等著名的英雄人物、英模单位。
　　驻香港部队海军部队也是一支具有辉煌历史荣誉的部队。“海上先锋艇”、“
海上英雄艇”和战斗英雄麦贤得等海军著名英模单位和个人均出自这支英雄部队。
　　驻香港部队空军部队曾为保卫祖国领空作出卓越的贡献。这支空军部队不但参
加过保卫祖国领空的重大军事行动，还多次完成了导弹、卫星等军事科研保障的飞
行任务。
　　在驻香港部队营院内有３棵古榕。１多年前，兵刃血火在古榕身上刻下了
累累伤痕。部队在进行营房建设时，特意将榕树保留下来。它们是中国近代一段落
后挨打历史的见证。官兵深情地给古榕分别取了名字——“陆军榕”、“海军榕”、
“空军榕”。
　　　　　　百里挑一　人才荟萃
　　驻香港部队官兵是在全军范围内百里挑一选调的，他们的政治、军事、文化素
质给我们留下了深刻印象。
　　驻香港部队党委“一班人”，都经过军队高等院校培训，具有大专以上文化程
度。他们有的来自我军最高学府，有的来自我军领导机关，有的长期担任部队师一
级军政主官，都是同级干部中的优秀人才。
　　驻香港部队司令员刘镇武，是１９６４年的大比武尖子，这位从士兵成长为将
军的司令员是个“书迷”。他博览群书，知识面广，善于运用所学到的知识指导部
队建设。在集团军工作期间，他运用“封闭原理”、“耗散原理”等科学管理方法
管理部队，收效显著。他负责组织和参与撰写的《军队科学管理》一书，成为部队
的畅销书。
　　才思敏捷的驻香港部队政治委员熊自仁，具有丰富的政治工作经验。他在任师
政委期间，曾一年接待过３５个国家的驻华武官到师里参观，颇受好评。他所在的
师曾被广州军区评为全面建设先进单位，师党委被广州军区评为“先进党委”。
　　步兵旅去年入伍的战士徐德华，能够用英语会话，能够读英文报刊。
　　二连战士邓伟国，先后参加了英语、法律、硬笔书法等函授学习，获得了毕业
证书。
　　一连排长郑磊，英语也很熟练。一次外出乘车遇到４名不懂中文的澳大利亚游
客，郑磊主动担任导游，向他们介绍历史地理、风土人情。
　　在步兵旅阅览室内，张贴着官兵们的业余书法、美术、摄影作品。真是群英荟
萃，人才济济。
　　驻香港部队干部部门给我们提供了一组数据：仅陆军部队的军官，绝大多数学
历在大专以上。驻香港部队官兵中曾受军区以上机关表彰的英模先进人物３７名，
一等功荣立者６人，三等功荣立者占干部总数的３０％。
　　　　　　军事过硬　雄姿初展
　　在驻香港部队办公大楼前厅正面墙壁上，悬挂着一面黑底红字的大屏幕“倒计
时钟”，上面显示着中国政府对香港恢复行使主权时刻的倒计时。驻香港部队官兵
以高度的使命感和紧迫感进行着组建工作。短短的时间里，他们便以威武之师的英
姿展示在世人面前。
　　空军部队进行超强度的训练。在短时间内，部队就圆满完成了改换装备及夜航
、超低空飞行等高难科目的训练，被上级正式批准执行战备值班任务。１９９４年
７月中旬，肇庆市２０多万灾民被洪水围困。当时气象条件恶劣，地方航空公司派
出的运送援救物资的直升机因找不到云遮雾障的航线被迫返航。部队领导奉命带领
机组紧急升空。他们在两岸悬崖耸立、机下波涛翻滚的西江上，熟练地超低空飞行
，终于把救灾物资及时运抵肇庆。“神鹰”的英名从此遍播岭南。
　　海军进行海上演习。参加演习的舰艇以首发命中目标的成绩，受到参观演习的
军委领导同志的称赞。这支曾创造过用木船打军舰现代海战奇观的英雄部队的新一
代，在与时间赛跑中，以惊人的毅力创下了人民海军建设史上的一项新纪录：让新
型装备在服役当年形成战斗力。（（１），（３））
　　驻香港部队在成立不足千日的时间里，就达到了“军事过硬”的水平。广州军
区对他们抽考１０个兵种专业的１２９个课目，结果１１０个优秀，１８个良好，
１个及格，及格率１％，优秀率８５．３％。部队中涌现出冲锋枪百米速射纪
录创造者钟建民；军事地形学状元陈裕军；“攀登能手”黄海平；手榴弹掷远纪录
保持者周拥军；４米障碍和５公里武装越野纪录保持者梁永葆等８多名训
练尖子和业务能手。
　　去年底，广州军区原副司令员、现广州军区司令员陶伯钧来到部队检查工作。
将军突然要抽考二营四连的４米障碍。训练场上，龙腾虎跃。待最后一名战士
冲过终点后，监考官报告：优秀率８７％！将军点头微笑。当听说战士们一年训练
下来要穿破七八双军鞋，磨破四五身训练服时，将军走到一个战士面前，轻轻撸起
战士的左臂，只见小臂外侧结满了厚厚的硬皮。将军神情肃穆地走到全连官兵面前
，举起右手向自己的士兵敬军礼。
　　驻香港部队副参谋长陈知庶对记者坦言：“我太公陈翼怀曾任清朝湘军管带，
香港是在清军手里失去的。我们等了１多年了。今天，我们有充分的信心把驻
香港部队建成世界一流的部队！”
	　　铁的纪律，文明的形象
　　暴雨如注。驻香港部队官兵大雨中昂首挺立，纹丝不动，迎接一位将军检阅。
　　这位将军以治军严明著称。此刻，当他走上检阅台时，目光却闪现出满意的神
情：尽管眼前的官兵已经在雨中站立了许久，但仍如一组群雕，任凭风吹雨打。
　　雨越下越大，官兵们身上的衣服全被淋透了。但历时一个半小时的表演并没有
因大雨而停止。阅兵式、迎兵礼仪、刺杀团体操……尤其是侦察兵基本功表演，２
多名官兵的动作如同一人，在雨水中腾跃，在泥泞里滚打，没有一个人犹豫，
没有一个人动作马虎。
　　将军激动地走进暴雨中向官兵们致意，留下一句令驻香港部队官兵特别值得骄
傲的话：“我看不亚于国家仪仗队水平！”
　　“形象重于生命”。驻香港部队以此教育官兵，严格按条例条令规范部队的一
切活动和军人的言行举止。
　　在驻香港部队，纪律观念正在融合进文明和法律意识之中。漫步营区，制式的
田径场、篮球场、排球场、羽毛球场和阅览室统一、整齐、干净、美观。连队都安
装了闭路电视，建有卡拉ＯＫ文娱活动室。墙壁上看不到一点污痕，地上也见不到
痰迹、烟蒂和纸屑。官兵们坐有坐相，站有站相，走有走相。外出两人成行，三人
成列，军容严整，举止端庄。官兵们对香港的有关法律条文也都熟记在心。
　　　　　　牢记为人民服务的宗旨
　　在驻香港部队采访，我们听到了一个关于“苹果”和“荔枝”的故事。
　　１９９４年春天，驻香港部队某部驻进盛产荔枝的东莞大郎镇仙村的营区。这
支部队恰是当年在辽沈战役中露宿果园不吃一只苹果，受到毛泽东主席高度赞扬的
部队。营区内外是一片片高大的荔枝树。夏季，熟透的荔枝散发着诱人的清香。官
兵们没有一人去摘一只荔枝，连被风吹落的荔枝也都一只只拣起来交到村里。他们
还利用训练间隙，帮助群众锄草、施肥。村长激动地说：“你们真不愧英雄部队的
一代新人。”
　　在采访中，我们时时被官兵们对人民的赤子之情所打动。
　　排长龚迪辉从当战士时就通过中国青少年发展基金会，与广东乐昌县一名叫邱
云华的少年结成帮学对子，将每月２０元的津贴费寄去帮他继续上学。１９９３年
５月，龚迪辉提升为干部后，每月寄给小云华的钱增至８０元。前年６月，粤北山
区遭受洪灾，邱家稻田、房屋被淹，龚迪辉便把当月的６元工资全部寄去。
　　在驻香港部队中像龚迪辉这样的干部战士何止一个。战士梁现光从１９９１年
起，连续３年每月寄钱给贵州一名辍学儿童，一直把他供到中学；战士王力在广州
休假时，发现并帮助沈阳６名出走的女中学生安全返乡；去年航空兵团４８名退伍
老战士，离队前每人把２多元退伍费捐给了“广州教育基金百万行”；去年，
广州郊区的岑村要修环村公路，空军某部官兵一次捐款２万多元……
　　驻香港部队官兵的汗水不仅洒在训练场上，也洒在了支援地方经济建设的工地
和抢险救灾的现场。深圳市区的福田河年久失修。市政府发起治河，驻香港部队一
马当先。一连几天，战士们泡在齐腰深的泥水中苦干，感动得市民为他们捧上一杯
杯白酒驱寒。工程完工后，部队认真检查群众纪律，发现施工中损坏了两根竹竿，
马上赔偿４０元，并交纳野炊所用水电费１２５元。如今，清澈的河水注入大海，
把人民军队为民造福的美名流传到香港同胞中间。
　　近年来，官兵们在紧张训练的间隙，共出动５万多人次，近２０台车辆、
机械，先后参加了治理布吉河、福田河、绿化梧桐山等重点工程建设。他们还上百
次参加抢险救灾，把人民军队全心全意为人民服务的宗旨书写在大鹏湾畔和岭南大
地。
　　“历史凝聚着我们的壮举，岁月流传着我们的美名……肩负重托，不辱使命！
”这首《驻香港部队军歌》正伴随着这支英雄劲旅奔向辉煌的明天。
（附图　[r960110]）＊（（１），（３））
　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
贯彻中央重要指示　规划“九五”目标任务　部署今年重点工作
　　全国宣传部长会议在京举行　丁关根要求宣传思想战线加大工作力度，
　　为十四届六中全会的召开创造良好氛围
新华社
０５
　　新华社北京１月２８日电　全国宣传部长会议１月２２日至２６日在京举行。
会议总结了党的十四大以来宣传思想工作的基本经验，规划了“九五”期间的目标
任务，部署了１９９６年的重点工作。会议期间，江泽民总书记和李鹏总理作了重
要讲话。
　　这次会议是在我国“八五”计划胜利完成，十四届五中全会提出跨世纪的宏伟
纲领，“九五”计划即将开始的形势下召开的；是在宣传思想战线三年阶段性工作
目标基本实现，党中央对宣传思想工作作出重要指示，正朝着新的目标迈进的形势
下召开的。
　　会议认为，江泽民总书记和李鹏总理在会议上的重要讲话，高瞻远瞩，语重心
长，深刻阐明了在实现跨世纪宏伟目标中宣传思想工作的特殊重要地位和作用，深
刻阐述了宣传思想工作和精神文明建设面临的形势和任务，在充分肯定十四大以来
宣传思想工作取得明显进步的同时，进一步指明了宣传思想工作的正确方向和历史
使命。宣传思想战线的广大干部一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻。
　　会议确定，今后五年宣传思想工作指导思想是：在以江泽民同志为核心的党中
央领导下，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指针，坚持党的基本
路线和基本方针，遵循宣传思想工作基本思路，以科学的理论武装人，以正确的舆
论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，团结鼓劲，务求实效，更
好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。工作目标是：巩固
和发展积极、健康、向上的工作态势，充分发挥宣传思想工作团结、动员、鼓舞人
民的重要作用，为推进改革开放和社会主义现代化建设、全面实现“九五”计划提
供有力的精神动力、舆论支持、思想保证和文化条件；积极推动宣传文化事业的改
革，加强和改善宏观调控，逐步形成布局合理、结构优化、效益明显、富有活力的
事业发展格局，使宣传思想工作再上一个新台阶，把良好的工作基础带入２１世纪
。
　　会议强调，做好宣传思想工作，必须坚持十条重要方针原则：一、在思想上政
治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致；二、重在建设，以立为本；三
、团结稳定鼓劲，正面宣传为主；四、坚持“二为”方向和“双百”方针，弘扬主
旋律，提倡多样化；五、把社会效益放在首位，力求经济效益与社会效益的统一；
六、一手抓繁荣，一手抓管理；七、实事求是，把握好“度”；八、务求实效，反
对形式主义；九、走改革开放之路；十、守土有责，恪尽职守。
　　会议要求，今后五年要进一步落实宣传思想工作四项主要任务，切实做好八个
方面工作：坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民
作为最重要的任务，推动这一理论的学习、研究、宣传不断向深度和广度发展；始
终把握新闻宣传的正确导向，为改革和建设提供有力的舆论支持；加强和改进思想
道德教育，促进社会主义精神文明建设；加强对精神产品生产的引导，提高质量，
多出精品；积极推进宣传文化领域的改革；加强对新闻出版事业发展的宏观调控，
努力实现由外延发展为主向内涵发展为主的转变；健全法规制度，促进宣传文化事
业管理的制度化和规范化；加强宣传干部和专门人才的培养，提高队伍的整体素质
。会议强调，在建立社会主义市场经济体制过程中，要正确处理好社会效益和经济
效益的关系、质量和数量的关系，保证宣传文化事业繁荣健康发展。
　　丁关根在会上作了总结讲话。他说，江泽民、李鹏同志的重要讲话对做好宣传
思想工作具有重大指导意义，是对宣传思想战线和我们这支队伍的鼓励、信任、重
视、支持。我们要认清自己责任，珍惜已有成绩，正视存在问题，加倍勤奋工作。
既要看到我们工作的成效，更要看到思想文化领域还存在不少问题；既要看到工作
逐步取得主动，有了一个比较好的基础，更要看到主动是相对的，主动中还有被动
；既要看到大政方针已定，目标任务明确，有了一系列法规制度，更要看到法规制
度还需要完善，落实的任务还很重；既要看到我们经过努力解决了不少问题，积累
了有益经验，更要看到新情况新问题在不断产生，需要积极探索，努力改进；既要
看到队伍建设取得明显成效，更要看到队伍的整体素质需要进一步提高。一定要进
一步增强责任感、使命感、紧迫感，谦虚谨慎，励精图治，团结协作，开拓进取，
扎扎实实做好工作。
　　丁关根指出，十四大以来，中央就关系全局的一系列重大问题作出重要决策，
三中全会作出关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定，四中全会作出关于
加强党的建设几个重大问题的决定，五中全会规划了国民经济和社会发展的跨世纪
蓝图。现在，中央确定，把精神文明建设主要是思想道德文化建设作为十四届六中
全会的主要议题。这是全党、全国的一件大事，是宣传思想战线的一件大事，必将
对精神文明建设产生巨大推动作用。宣传思想战线要加大工作力度，唱响主旋律，
弘扬时代精神，弘扬社会正气，为十四届六中全会的召开创造良好氛围。
　　丁关根就努力提高宣传思想战线领导干部的工作水平讲了八条意见：讲政治，
抓大事，把握好度，科学决策，知人善任、广交朋友，增进团结、加强协调，学习
思考、实践总结，守土有责、务求实效。他说，这些是领导干部必须具备的基本功
，是必须具备的思想政治素质。工作中要注意三点：一是努力运用唯物辩证法，解
放思想，实事求是，一切从实际出发，用联系、发展、全面的观点分析问题、处理
问题；二是自觉遵循群众路线，一切为了人民，心中要有群众，深入实际，调查研
究，从群众中来，到群众中去；三是注意把握宣传思想工作特点和规律，一切以实
践为检验标准，善谋实干，务求实效。
　　丁关根强调，我们在思想上政治上必须坚定、自觉地坚持以邓小平建设有中国
特色社会主义理论为根本指针；坚定、自觉地坚持党的基本路线不动摇；坚定、自
觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致；坚定、自觉地围绕经济建设中心，
服务全党全国工作大局；坚定、自觉地贯彻江泽民同志提出的“一个根本指针、四
项主要任务”。他要求，一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以更加昂
扬的姿态、更加充沛的热情、更加主动的精神，为建设有中国特色社会主义事业做
出新的贡献。＊

　１９９６０１２９
第２版／经济
强力杯经济新闻摄影比赛
图片
许培武
０５
　　新年第一天，来自五湖四海的建造广州地铁的工人，在广州最大的地铁工地—
—东山口工地，为早日建成广州地铁施工作业。　　　　　　　　许培武摄＊
配图１张
　１９９６０１２９
第４版／要闻
■
图片
张瑞琪
０５
　　１月２７日晚，庆祝香港特别行政区筹备委员会成立文艺晚会在香港举行。出
席晚会的有香港地区全国人大代表、政协委员、侨联委员、港事顾问、区事顾问和
各界人士１０余人。来自北京的艺术家和香港民间艺术家同台演出了精彩的节
目。这是香港侨华人总会的演员表演合唱《中国人》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张瑞琪摄＊
配图１张　１９９６０１２９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
安小虎
０５
　　山西省春节前组织近１个文艺团休下乡送戏，丰富农民文化生活。在去年
遭受涝冻灾害的浑源县吴城村，村民们围着前来献艺的国家一级演员许月英（右一）
交谈起来。　　　　　　　　　新华社记者　安小虎摄＊
配图１张　１９９６０１２９
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　前不久，中国１０多个省市近５０家外贸公司参加了在智利首都圣地亚哥举办
的国际博览会，展品主要有机械、五矿、轻工、家电、纺织品等。图为中国展厅外
景。　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张　１９９６０１２９
第７版／国际
■
图片
德国国际中心供稿
０５
　　德国奔驰汽车公司努力开拓亚洲市场。图为该公司专门为亚洲市场设计的ＭＢ
７型载重汽车和公司在印尼的工厂员工。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　德国国际新闻中心供稿＊
配图１张　１９９６０１２９
第８版／体育
■
图片
黄本强
０５
　　中国国家足球队在领队王俊生带领下，１月２６日到达香港，准备参加１月２
３０日开始的亚洲杯外围赛第二组比赛。
　　图为中国队总教练戚务生带领队员进行跑步训练。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　黄本强摄＊
配图１张　１９９６０１２９
第１０版／农村经济
■
山村电话“热”
何要军
０５
　　近几年，山西省临猗县林果业发展迅速。目前，５０万亩苹果已有２０万亩进
入盛果期。致富后的农民除需要与外地果客洽谈联系外，还想了解更多的经济信息。
于是，便形成了一股“电话热”。近日，王申村又开通了１６８部电话，成为全区
首家电话村。图为年近７旬的老农李根来正在与外地亲戚通话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何要军摄＊
配图１张　１９９６０１２９
第１０版／农村经济
■
漫画
毕传国
０５
　　扶贫经费有限！　　　　　　　　毕传国画＊
配图１张
第１２版／副刊
大地
国画
居大宁
０５
　　寻（国画）　　　　　　　　　　　居大宁＊
国画１张

