　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　安理会关注索马里局势
■
０５
　　安理会二十四日审议了索马里局势，并发表了主席声明，对索马里继续发生冲
突和民族和解没有取得实质性进展表示严重关切。它呼吁索马里各派政治领导人回
到谈判进程上来，并要求索马里各派无条件重新开放摩加迪沙海港和机场。＊

　１９９６０１２６
第１２版／美术
大地
　包泽伟油画作品
正诚
０５
　　包泽伟１９５７年生于江西九江。现任珠海市美术家协会副主席、珠海特区报
美术编辑。他的油画开始受俄罗斯巡回展览画派影响。他学生时代系统的绘画基础
训练，培养出他敏锐的观察力和准确的表现力，使其作品有坚实的造型和丰富的色
彩。
　　近年来，他的油画语言从印象派和野兽派等吸收营养。包泽伟除创作有明朗的
现实主义特点和一定高度技巧的肖像画之外，还创作了不少诗情画意的风景佳作。
如《老马渡》以浓烈的油画语言，描绘出温暖阳光斜射着的村舍，草木随微风摇曳
，悠远的牧歌，黄褐色的基调把光与空气在画面中融成一片，散发着水乡镇塞的田
园气息。起伏错落的农舍，在画面中各显风姿，展示着天趣和韵律之美，让人心旷
神怡，平添了对生活的畅想与回味。
　　去年，画家对美国几个大艺术博物馆、画廊、学术机构进行了考察，拟对油画
创作进行“多元”的探索。　（正诚）＊
配图２张
　　１．老马渡（油画）
　　２．庐山冬雪（油画）
　　　　　　　　　　　选自《中国首届风景油画展》
　１９９６０１２６
第１２版／美术
大地·画斋三味
　心虚根柢固——“朴竹室”主人胡絜青访谈录
雪松
０５
　　那天，已是街灯闪闪发亮的时分，我们带着一身寒气，按响了胡絜青老人寓所的
门铃。刚一落座，便听她的儿子舒乙说：“老人感冒了，昨天嗓子还沙哑得不能说
话呢，今天好了点。”得知这个情况，我们实在于心不忍打扰这位九秩老人，便想
改日再来。正在这时，老人戴着助听器从卧室来到客厅里并坐到沙发上。当听明我
们的来意之后，便站起来首先领我们到她的自题匾额的“朴竹室”看看。十多平方
米的画室里，到处堆放着老人的画稿，墙上挂着老人的新作。
　　最让我们感兴趣的是絜青老人为什么把自己的画室起名为“朴竹室”？提起这个
问题，老人笑着地对我们说：“我这个人喜欢为人朴实忠厚，虚心向上。一生要求
自己老老实实地画，老老实实地写，老老实实地做人。”经老人这么一说，我们明
白了，这是以竹喻人，以竹自喻呀！“朴竹室”的蕴意，不正是絜青老人高尚品格和
情操的生动写照吗？这让我们想起了清代大画家戴熙《题画竹》的诗句：“雨后龙
孙长，风前凤尾摇。心虚根柢固，指日定干霄。”这诗意告诉人们，只要有虚心好
学的品格和丰富扎实的学问，是一定会做出一番事业的。
　　絜青老人是学文学的，前半生教书。可是从小就喜欢画画，练字，４６岁起才正
式拜师习画，可谓半路出家。但她很幸运，她的写意老师是齐白石，工笔老师是于
非鹢，都是当代大师，胡絜青深得真传。她从大师那里，不仅学到了绘画技法，更学到
了作为艺术家的道德规范。胡絜青擅长花卉翎毛，能工能写，尤以画松、菊、梅为佳
。老人兴奋地向我们展示了前些年出版的她的一本画集。老人一页一页地翻着，我
们一幅一幅地欣赏着，从中我们似乎看到了老人在艺术道路上跋涉、攀登、寻求的
艰辛，而这一切全是为了把美奉献给人间。
　　老人看我们对画上的名印闲章也感兴趣，便打开印盒，挑选出几方自己喜爱的
印章，一边让儿子舒乙钤印在宣纸上，一边给我们作介绍。这里有齐白石为她篆刻
的“胡絜青”、“一师堂”，有齐白石的弟子刘铁保篆刻的“双柿斋主”（老舍故居
亦称“双柿小院”）、“三余堂”、“痴人”、“学到老”，还有胡絜青从地摊上购
来的“万物静观皆自得”等名印闲章。老人特别向我们解释说：“‘三余堂’是指
吃饭之余、工作之余、睡觉之余。实际上就是一天都在工作，都在写写画画。”絜青
老人正是这样，虽到耄耋之年，仍丹青不辍，并经常接待来访者，为人题字作画。
　　絜青老人一生爱花，爱看花，爱种花，爱画花。访谈中，老人又欣喜地向我们展
示出她的另一部尚未出版的精美的“菊花画谱”，共有１０８幅，那花瓣，那颜色
，那花型，真是千姿百态，瑰丽竞妍。老人告诉我们说，她家原有一个小院子，种
花养草是她和老舍先生的共同爱好，极盛时栽培的独朵菊花多达百余盆，秋天经常
举办家庭花展，陶醉在百花丛中。这部画谱是她３０多年来对菊花写生、作画的结
晶，是她爱的化身。
　　临别时，我们才注意到小小客厅里，桌几上、窗台上，甚至地上，到处摆放着
鲜花，红的、白的、黄的，冉冉飘香。虽是寒冬，但令人感到这里是生机盎然的春
天。这春天在“朴竹室”里，这春天在“朴竹室”主人的心里！＊
配图１张
　　１．朴竹室　絜青　胡絜清　一师堂　学到老　双柿斋主　痴人　三余堂
　１９９６０１２６
第１１版／书评
■
　《杨朔文集》出版
为宣
０５
　　《杨朔文集》上、中、下三卷，近期已由山东文艺出版社出版发行。
　　在中国当代作家行列里，杨朔是独具一格的散文大家。在五六十年代的散文创
作领域，他的作品丰厚，影响十分深远。１９６８年“文革”浩劫中，杨朔含冤离
世。粉碎“四人帮”后，人民文学出版社出版了《杨朔散文选》、《杨朔短篇小说
选》等等。
　　此次山东文艺出版社出版的《杨朔文集》，收入作者自３０年代初至６０年代
中期共３０余年创作的文学作品，可谓其一生创作结晶，分为上、中、下三卷。上
卷为散文、特写集；中卷为中、长篇小说集；下卷为综合性文集，包括短篇小说、
诗歌、通讯报道等等。文集全部为精装印刷，每卷卷首印有作者照片及手迹，下卷
卷末附有《杨朔年表》，广大文学爱好者可以从中了解作者的生活道路、思想发展
和文学创作的轨迹，对于研究者亦提供了十分宝贵的资料。　　（为宣）＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
专家访谈
　贫困山区：要超常规发展——访中国人民大学教授魏杰
朱剑红
０５　（本报记者　朱剑红）
　　魏杰：中国人民大学经济系主任、教授、博士生导师，国家级有特殊贡献的中
青年专家。当过农民、工人、干部，著有《宏观经济分析》、《市场制度研究》等
１５部经济学专著。
　　记者：贫困山区经济发展遇到很多问题，如基础薄弱、信息不灵、人才匮乏、
资金不足等等。一条什么样的发展路子，能更好、更快地发展山区经济，是人们近
年来屡屡谈到的重要话题。您最近提到，贫困山区发展不能跟在平原地区身后亦步
亦趋，而要有超常规、非规范化的办法，要有新路子，具体指的是什么？
　　魏杰：超常规讲的是气魄，山穷人穷志不穷。按常规走，不仅老是落后，还会
越掉越远。非规范化听起来不大习惯，主要是讲要比别人有更多、更大胆的改革举
措，要有适应贫困山区生产力的制度形式和办法。新路子是发展新型农业。所谓新
型农业，就是发展以非粮食种植、养殖、生物工程为内容的高效农业。例如，种植
水果、药材、植物性工业原材料等，养殖各种食用性动物及珍稀动物等。这里有三
点应该强调：一是要注重开发附加值高的产品；二是要把市场开发的目标定位在发
达国家和国内发达地区，因为附加值高的产品要有高收入来支撑其消费；三是要形
成强大的市场组织，通过它把贫困山区的农业和相应的加工业与发达地区联系起来
。
　　记者：相比较而言，山区工业十分弱小，没有与当地资源优势相适应的工业，
山区将只能是别人的原料基地。如何因地制宜地发展工业，如何使山区工业充满活
力，是山区经济繁荣的一个关键环节。
　　魏杰：振兴山区工业，一要解放思想，以生产力为标准，选择适合于山区工业
的制度形式。二要善于借助外力，即将现有山区工业纳入城市大工业之中。在这方
面可以是大工业联合、兼并山区工业，可以股份合作，甚至可以无偿将山区的一些
亏损企业“送”给城市大企业。借助外力实际上是“搭车”，不过，“搭”了车，
山区走快了，别人也实际上加了油。
　　记者：无论是发展农业，还是工业，无论采用何种方式，山区开发的首要条件
是基础设施建设。这里有一个悖论，按照传统的办法，山区地方政府似乎无法做好
这件事。
　　魏杰：改革开放以来，许多贫困山区已经探索出一个很成功的方式，可以称之
为“准公共产品方式”。从经济学的理论上讲，基础设施是公共产品，应该由政府
来投资。但是，在目前国家财政资金极为紧张的条件下，仅靠国家投资来完成山区
基础设施建设，显然不可能。“准公共产品”方式是解决这一矛盾的现实选择，它
利用民间资本进行基础设施建设，谁投资，谁经营，使基础设施这种本应无偿使用
的公共产品，以准公共产品的形式出现。投资者在收回投资后，再将基础设施转交
政府，还其公共产品的本来面目。这种方式今后仍将是加快山区基础设施建设的有
效方法。
　　记者：这就需要大量资本的投入。在全国资金都极为紧张的情况下，山区如何
筹资？
　　魏杰：可从三个途径着手：一是根据中央“九五”建议所提出的优先安排不发
达地区的资源开发项目的精神，选择好资源开发项目，充分利用国家的财政投资资
金；二是利用国家对贫困山区的金融优惠政策，充分利用好民间资金，例如建立各
种山区开发基金，使山区自身创造的财富能再用于山区的经济建设。当然，这要求
银行能尽快扭转一些山区“存大于贷”的货币运转状况，使银行资金能支持山区经
济建设；三是要把注意力放在利用外资上，山区有关政府部门要打破常规的“招商
引资”的思路，采取新的有效方式，如：可以成立海外资本运作中心一类的组织，
罗致非常了解海外资本市场状况及海外基金会状况的专门人才，按照国际惯例来吸
引外资。＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　中国足球精英赛　国脚当仁不让
赵劲／曾强
０５
　　本报梅州１月２５日电　中国足球队今天下午以３∶１力挫北京国安队，捧得
中国足球精英赛的冠军奖杯。北京国安队居次席。济南泰山队２∶１战胜广东宏远
队，获第３名。
　　国家队与国安队一役可算是本次赛事中争夺最为激烈的。国家队以主力阵容出
战，但在防守稳健的国安队面前显得束手无策，而阵容不整的国安队光靠一个谢峰
，就已令看似强大的国家队后防线险情不断。２９分钟国家队中路强行突破，１２
号谢育新门前施射，球滚入空门。上半场结束前，国安队左路快速反击，７号谢峰
单骑闯关，抓住国家队后卫与门将配合间的失误，将球送入空门。
　　下半场两队均加强了前场的进攻。１６分钟时国家队由６号黎兵攻入一个有越
位嫌疑的球。３５分钟国家队１０号郝海东禁区外劲射，国安队门将扑救不及，球
再度入网。
　　宏远队与泰山队之争，宏远队继续演练新阵容，上半场两队战成０∶０。下半
场开场只２分钟，泰山队由１１号邢锐首开纪录。２分钟后宏远队由９号姚德彪头
球扳平。但在９分钟时泰山队再由１６号冯建国射入致胜一球。中国队将于明日开
赴香港准备参加亚洲杯小组赛。　（赵劲　曾强）＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
出访归来
　想方设法为教育
袁建达
０５　（本报记者　袁建达）
　　日本人重视教育举世闻名。不但重视学校教育，而且也重视家庭教育和社会教
育。访问日本期间，亲身感受到社会——这所无形的学校无时无刻都在对公民，
特别是青少年施加影响。
　　我们一到东京，负责接待的日本总务厅青少年对策本部就安排参观日本国会议
事堂东京都厅大楼。尽管国会和东京都厅大楼都是日本政治家及高级公务员活动的
场所，但是日本有关方面还是在这严肃的地方开辟了参观路线。我们看到，一群群
的青少年来这里参观了解日本的政治和法律制度。
　　监狱，一般是人们避之唯恐不及的地方，然而日本人把监狱也变成了影响和教
育人的课堂。我们在北海道参观了著名的网走监狱博物馆。１多年来，这里一
直关押犯人，直到不久前监狱搬迁，这里才成为一座保存着各种历史遗迹的博物馆
。里边采用泥塑的形式，逼真地重现了当年犯人干活、洗澡、睡觉、受刑、脱逃等
场面，让人感受到犯罪的恐怖和日本监狱的森严。青少年参观这座博物馆无异于上
了一堂活生生的历史和法制教育课。
　　日本人为开发当年荒凉寒冷的北海道付出了极大的心血。为了让青少年牢记父
辈创业的艰辛，他们在札幌附近建立了北海道开拓村。开拓村按照原建筑的大小，
依次向人们展现了当年的渔村、作坊、邮局、理发店、警察局、民居等，古老的马
车沿着轨道徐徐行进，铁匠铺里传出“叮当”的敲打声……生活在现代化社会的日
本青少年，来到这里，别有一番感受。
　　值得一提的是，日本人还利用他们的高科技，在各地建立了各种各样的科技类
博物馆。位于秋田县的男鹿水族馆面积不算太大，却展出了大至海牛、海豚，小至
面条鱼等千奇百怪的海洋生物。参观者不但可以在地面观看，而且还可以通过地道
跑到水面下，透过玻璃观察海洋动物的姿态。静冈县的东海大学人体科学博物馆按
照人体的内部结构开辟了一条参观线路。参观者从“人”的“嘴”里进去，穿过长
长的“食道”，绕过“肺”、“胃”、“肠”，最后从“人”的后门走出来。一路
上，参观者可以身临其境般领略人体内部的奥秘，听到心脏跳动的声音，还可以看
到母亲生产的全过程。
　　紧张、繁忙的工厂，该是游人的禁区吧，然而青少年也有机会前往参观。我们
在名古屋、札幌分别参观了丰田汽车集团的高冈工厂和札幌啤酒厂。两座工厂都设
立了参观专线。人们通过照片、电视、模型和现场，亲眼看到一辆辆汽车是怎么组
装成功的，一瓶瓶啤酒是怎么生产出来的。生产精神产品的“工厂”——ＮＨＫ（
日本广播协会）电视台也专设了参观线路，参观者只要花几个钱买门票，就可参观
正在拍摄的电视节目的制作过程。
　　日本的所有参观场所，不仅环境整洁、设备先进，而且免费奉送印制精美的介
绍材料。在这些地方，几乎看不到色情或不健康的东西。青少年在这里接受的科技
文化知识，往往更直观、更具体、更易吸收消化。这也许是日本有关方面不惜出资
大力修建博物馆、展览馆以及开设各种参观路线的良苦用心吧！＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
前驻华大使话中国
　中国的目标一定能实现——访日本前驻华大使国广道彦
张国成
０５　（本报驻东京记者　张国成）
　　日本前驻华大使国广道彦先生从１９５０年开始，整整做了４５年外交官。
４５年的外交生涯中，他曾两度参与日本对华关系工作。一次是１９７３年至１
９７４年任日本外务省中国课课长；一次是１９９２年至１９９５年担任日本驻
华大使。
　　不久前，国广先生拨冗接受了记者的采访。国广先生首次来华是他担任中国课
长的１９７３年。１９年后，当他作为日本驻华大使，再次来到中国首都北京时，
他几乎不能相信这就是他曾经访问过的北京。北京城市面貌发生的巨大变化，使他
惊叹不已。１９９３年春节，他又访问了深圳。他说，深圳从一个贫穷小村变成一
座现代化的城市，应说是中国改革开放、致力于经济发展所取得巨大成果的一个缩
影。
　　国广先生对中国历史有浓厚的兴趣，也颇有研究。担任驻华大使，给他提供了
一个了解现代中国的好机会。他利用这段时间去了广州、上海、天津、大连等许多
地方进行考察。所到之处，他看到城市面貌都发生了很大变化：市场繁荣，商品丰
富，人民的购买力很强。但使他感触更深的是中国人精神面貌的变化：人们乐观、
自信。他在任期间，中国经济每年都是以两位数的速度增长。他对中国改革开放所
取得的成果表示由衷的高兴。他说，不久前，中国制定了新的未来发展目标。１９
９５年中国的通货膨胀率已成功地降低到１５％左右，１９９６年将继续降低到一
位数。这种势头将为中国实施新的发展目标打下良好的基础。他相信，通过中国人
不懈的努力，中国的发展目标一定能够实现。
　　国广先生在华期间以及离任后，也经常研究中国经济发展中的各种问题。他认
为，中国经济要持续高速发展，保持政局的稳定十分重要。当然稳定不是说没有问
题。任何国家都有自己面临的问题，关键是要制定政策，采取适当措施解决存在的
各种问题。
　　国广先生到职时，正值中国经济高速增长时期；离任时，又恰逢中国为治理通
货膨胀而进行宏观调控时期。他说，这两件事正好说明了现代经济发展的不可避免
的一大矛盾：经济增长与通货膨胀。他认为，从中国国情出发，对经济进行宏观调
控是必要的。在日本经济发展的过程中，也曾出现过类似的问题，也进行过适当的
调整。
　　在谈到中日经济合作问题时，国广先生认为，１９９５年日中贸易总额突破５
亿美元，这是一个很大的成绩。但是，日本对华投资虽然近年来有较大幅度的
增长，但是仍没有达到应有的水平，特别是日本迄今对中国经济的中枢领域投资甚
少。这应是值得重视的问题。这里面有日本方面的原因，但也与中国法律尚不完备
有关。目前，经济政策放松是世界的潮流。经济政策有弹性而相对稳定，才能吸收
更多的外资。特别是在交通等基础设施领域，大量引入外资，改变这些领域的滞后
局面，才能带动经济更迅速、健康地发展。
　　国广先生退休后，现担任日本经济同友会顾问。他说，日本作为中国的邻国，
当然希望中国稳定、发展，也希望日中经济合作达到一个新水平。１９９６年５月
，他将随经济同友会访华团再访中国。他愿意继续为发展日中两国关系，特别是促
进日中两国经济合作作出自己的贡献。＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　卡丹尼科夫出任俄第一副总理
■
０５
　　根据叶利钦总统的命令，卡丹尼科夫二十五日已被任命为俄罗斯政府第一副总
理，主管经济改革工作。现年五十四岁的卡丹尼科夫从一九六七年起在伏尔加汽车
厂工作，一九八八年起担任该厂总经理，一九九二至一九九三年担任俄政府工业政
策委员会主席，一九九三年二月起任总统委员会成员。　（本报专电）＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　涉及千家万户的中小学乱收费问题，
    在这里得到了较好的解决——
　　天津：金钱买不来分数和学籍
肖佳
０５
　　本报讯　天津的家长们再不用为中小学乱收费问题发愁了。现在，这里已全部
取消了义务教育阶段的择校生，国家教委和市政府明令取消的６０项不合理收费全
部落实，无一项反弹；各类不符合规定的收费辅导班、提高班等全部停办，清退办
班费１８５．５７万元。高中择校生的录取工作连续两年采取限分数、限人数、限
钱数的“三限”政策，杜绝了以钱买分、以钱买学籍的现象，受到广大群众的欢迎
。
　　天津市普教系统共有各类学校４０多所，在校学生１４０多万人。市委、
市政府在治理中小学乱收费中，强化规章制度的建立，推行规范化管理，并制定出
一套切实可行的措施。
　　在不准招收“择校生”的前提下，天津市对少数人户分离等上学确有困难的学
生，经区县教育局批准，可跨区跨片借读，并允许交少量的“教育补偿金”，但收
取金额必须严格执行市政府批准的标准。社会支教与入学必须脱钩，由教育行政部
门负责操作，学校不能直接接收支教款。
　　天津市搞好治理中小学乱收费中的一项重要措施，是依靠群众，强化监督。他
们动员各方力量，加大了监督力度。一是采取下发文件、召开新闻发布会、在报纸
上登载、电台广播等形式，向社会公布收费项目和有关政策规定，增加透明度，接
受监督。二是公布举报电话，市区县各级政府和教育部门都建立了专项举报制度，
设专人负责，认真及时处理群众举报。三是开辟群众服务热线。四是发挥舆论监督
的作用，在报纸上开辟专栏，广泛宣传治理中小学收费的效果，宣扬好的典型，对
违犯规定乱收费的典型公开曝光。五是各区县聘请人大代表、政协委员、民主党派
代表、学生家长为义务监督员，行使监督、检查、反馈的职能。
　　天津市在一方面坚决堵塞乱收费的渠道的同时，另一方面努力增加教育投入。
１９９４年各级财政拨款比１９９３年增加８．４５％，各区县财政资金６０％—
６５％投入教育。１９９５年财政教育投入预计比１９９４年增加２．１３亿元，
增长２３．８％。其次，制定优惠政策，减轻学校负担，增加学校收入。如，普教
系统平房改造的单位集资款，由市行政事业单位建房资金和区平改统筹资金中各担
负一半，学校不再担负；校办企业和第三产业交纳的流转税５０％返还市区教育局
，用于补充薄弱学校的公用经费；清理出超标汽车的拍卖款全部用于教育等等。
　　在各方的共同努力下，近年来，天津市涌现出一大批像咸水沽三中、滨江道中
学、大港二中、佟楼小学等改变了原来的落后面貌、跻身市区先进行列的具有特色
的学校。老百姓说：“学校要是都像这样，我们还择什么校？”（肖佳）＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　自我教育　自我管理　自我服务　长沙“外来嫂”热心计生管理
张仁杰／邹蓬
０５
　　本报讯　要是在５年前，如果谁说给那些到长沙来务工经商的“外来嫂”们一
官半职的话，她们准以为是天方夜谭。可如今，３４５名“外来嫂”已经有模有样
地走上了计生工作管理岗位，成为了流动人口计划生育工作的一支重要力量。
　　近年来，来长沙市务工经商的外来人口达６０万人，给计划生育工作的开展带
来了很大困难。通过大量调查，长沙计生工作部门决定利用其活动地缘性明显的特
点，在北大桥集贸市场等流动人口集中活动的地方，建立１３个流动人口计划生育
协会，并把那些居住时间较长、文明守法经营、热心计生工作、具有一定活动能力
的“外来嫂”选为计生协会理事或会员，充分发挥其情况熟、信息灵、感情融洽的
优势，实行自我教育、自我管理、自我服务。
　　“外来嫂”参加计生协会后，积极在外来人口中宣传计划生育的意义，组织姐
妹们参加计生学校的学习，及时反馈计生信息。在“外来嫂”们的建议下，长沙市
在各街道办事处普遍装配Ｂ超，按常住人口一样定期组织外来人口进行生殖健康检
查，既掌握了计划生育情况，又免去了“外来嫂”们每季度回原住地检查一遍的往
返奔波之苦。
　　由于“外来嫂”参与计划生育管理工作，长沙市十万多名外来育龄妇女全部建
立了计划生育台帐，定期检查，落实了节育措施。该市已连续５年实现了人口控制
目标，１９９５年全市计划生育率达９８％，长沙市计生协会近日又被全国计生协
会评为全国模范协会。　　（张仁杰　邹蓬）＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　节粮食助廉洁易风俗　三十一个省部机关决定
　　公务活动不喝白酒
新华社
０５
　　新华社北京一月二十四日电　最近有六个国家机关和两个省决定在公务活动中
不喝白酒。至此，决定在公务活动中不喝白酒的国家机关和省已达三十一个。这六
个国家机关和两个省分别是：文化部、机械工业部、电力工业部、地质矿产部、卫
生部、新闻出版署以及广东省、河北省。
　　各界人士指出，我国是一个人口大国，也是一个用粮大国。十二亿人口的食物
消费和生活改善以及经济的持续发展都对粮食等农副产品的供给提出了新的更高要
求。重视粮食和农业问题，一要开源，二要节流。公务活动中不喝白酒，更不要喝
洋酒，不仅有利于节约粮食，也有助于廉洁奉公，移风易俗和提高国民素质。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
短波
　中央国家机关青年科技成果丰硕
维红
０５
　　本报讯　中央国家机关青年实用技术成果发布洽谈会日前在中国革命博物馆举
行。有近百个国家级科研院所参加洽谈活动，发布最新技术成果近四百项。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（维红）＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　挽紧马缰——中国神马集团强化管理跻身国际市场的启示
戴鹏
０５　（本报记者　戴鹏）
　　以制造轮胎骨架材料锦纶６６浸胶帘子布为主业的中国神马帘子布（集团）公
司，去年实现销售收入１１．１亿元，利税２．５亿元，经济效益连续多年居全国
化纤行业第二位。在当今世界，“神马”亦有自己的位置。３．５万吨的年产量，
与美国杜邦、日本旭化成并称为世界三大帘子布厂。质量得到世界最苛刻的卢森堡
轮胎测试中心认可。全球最大的三家轮胎厂有两家试用“神马”。
　　神马何以有如此业绩，集团董事长、总经理兼党委书记宋春迎这样解释：“始
终抓紧管理这根马缰不松手。”
　　“神马”集团的前身是“平顶山锦纶帘子布厂”，８０年代从日本引进全套设
备和技术，由此结束了我国锦纶６６浸胶帘子布依赖进口的历史。因为独此一家，
又是计划分配，产品一直不愁市场。后来，由于国产和进口帘子布的冲击，加之管
理目标定位偏低，产品缺乏竞争力，部分国内市场被“蚕食”，国际市场难拓展。
　　　　　　人家逼更要自己逼启示一：管理目标定位要高
　　市场的威逼，使“神马”的决策者认识到，关键在于管理本身的自我紧逼。
　　在产品战略上，他们以提高主产品——汽车、航空轮胎用帘子布、子口布的
产量和质量为前提，不断扩大国际市场的占有率。几年来，通过技术攻关和改造，
原有设备增加了３５％的年产量。去年又投资９亿元新建了三期工程，投产后，可
使主产品增加到５．５万吨。同时，拓展产品领域，新上与主产品相关的民用地毯
丝、轮胎制造、工程塑料等系列产品，形成了以帘子布为主的四大支柱产业，产品
“量”的块头得以迅速长大。
　　对后“质”的要求，他们近乎苛刻。废丝率和产品优等品率，发达国家都有相
当严的标准，但公司自定的标准均有超越。有１５６个孔、每孔直径只有０．２３
毫米的喷丝板，是关乎原丝内在质量的关键部件，按技术要求堵塞率不超过６孔，
公司自定不超过一个孔。可贵的是，类似自定的超严细标准在一整套制度保证下竟
持续多年不曾走样。“自由罗拉”，一个很小的导丝的钩儿，用上它虽然麻烦，但
对质量和设备有好处，不用它影响也不大，但不合操作规程。一分厂４个工人违章
操作被发现，被“下岗”１个月，重罚同时只发生活费，还按公司的规定“株连九
族”，所在组、班、工段、车间的“长官”也被相应罚扣。宋春迎说，质量战略是
“神马”的脊髓，是进军国际的“派司”，不能不严。正是基于这近乎苛刻的严，
“神马”帘子布去年顺利地拿到了ＩＳＯ—９２国际质量体系认证和国家商检
质量认证，使通往国际市场的天堑变为通途。
　　　　　　管好有形和无形的启示二：管理须有纵深度
　　在“神马”采访，一个突出印象是，对产品从原料到成品过程中可见的物态管
理的严与细，从物耗、产量、质量的额定标准到职工工作时的行为规范都具体明了
。如当班的工人在下班时就知道自己当天的劳动成绩和实际收入。甚至原丝卷绕工
操作时从此一线台到彼一线台的标准步幅是几步都有明确要求。
　　过去，原料库存一般要保持５０天的用量，经测定，实际有３０天的就足以保
证正常生产，减少２０天库存就少占压２５万元的资金。他们果断地这样做了
。在原料和备品备件采购上，过去是“花了算”，如今绝对是“算了花”，要经过
“四堂会审”，货比多家。去年，上万种材料除５种进价高于上年外，其余的不降
即平。日常库存由８０多万元降至４７万元。同时，他们推行一套全新的
资金管理制度，使长期外汇贷款比上年同期减少８０万美元，短期贷款也比年
初下降４０万元人民币和１６万美元，利息节省可想而知。
　　公司每年原料进口和成品出口要经手大量外汇。去年，在美元和日元比价发生
变化伊始，他们敏感而果决地将手中的美元及时兑换成了日元，避免了数千万元的
汇率损失。随着“神马”信誉的内外远播，无形资产和产品经营优势被决策者们日
益重视，他们以此为资本，以资产优势为靠山，先后独立参股或与法国、越南等国
合股在越南、上海、深圳、宁波等地建立股份制企业，收到“以一拨十”的功效。
眼下，在建的三期工程，年产量２万吨，投资需近９亿元，要在一年半内建成投产
，按常规，光资金就难以筹措齐备，但“神马”只用两三个月就筹得差不多了。原
因很简单，他们学会了把产品经营优势和无形资产优势变为资产经营成果，再由此
转化成更大的产品经营优势这种高深的管理技巧。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　应阿根廷智利乌拉圭德国政府邀请　朱镕基离京出访四国
文继华
０５
　　新华社北京１月２５日电　（记者文继华）应阿根廷、智利、乌拉圭和德国政
府的邀请，国务院副总理朱镕基今天下午乘专机离开北京，前往上述４国进行正式
访问。
　　朱镕基副总理的夫人劳安、国务院副秘书长何椿霖、国家经贸委主任王忠禹、
国家计委副主任叶青、国家税务总局副局长项怀诚、财政部副部长谢旭人、外经贸
部副部长谷永江、中国人民银行副行长殷介炎、国务院外办副主任马振岗、外交部
部长助理杨洁篪等同机离开北京。
　　据了解，朱镕基副总理此行的主要目的是增进了解，加强友谊，促进合作，共
同发展。访问期间，朱基将会晤４国的领导人，并与他们就双边关系和共同关心
的问题交换意见。
　　今天前往机场送行的有：国务委员兼国务院秘书长罗干、财政部部长刘仲藜、
中国人民银行行长戴相龙、国务院外办主任刘华秋、中央办公厅常务副主任胡光宝
、国务院副秘书长李树文、外交部副部长王英凡以及４国驻华使节等。＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　名牌“环宇”的凋落——石家庄电视机厂破产连续报道①
冉永平
０５　（本报记者　冉永平）
　　“环宇”，中国最早的电视机生产厂家之一。
　　“环宇”，一个曾经辉煌过的名字。
　　然而，沉寂五六年后，环宇再度成为人们关注的热点，却是作为全国电视机行
业唯一的一起破产案主角出现的。
　　１９９６年１月１０日新华社的一条消息告诉人们：从１９７０年就开始生产
电视机，“在国内较有名气”的石家庄电视机厂，到１９９５年底已明亏１．４８
亿元，潜亏４９１５万元，负债２．９６亿元。宣布破产后被石家庄宝石电子集团
公司整体收购。
　　“‘环宇’怎么破产了？”“当初挺红火的怎么会走到这一步？”人们议论纷
纷。环宇破产还引起了国外舆论的关注。１９９５年７月，环宇宣告破产不久，纽
约的报纸就发了消息。此后在一次电子部召开的记者招待会上，英国记者又专门问
了“中国知名企业‘环宇’为什么会破产？”这一问题。今年１月初，英国《泰晤
士报》又电话寻问有关它破产的情况。
　　企业破产在中国虽不很普遍，但也绝非新鲜事。这宗破产之所以引起了国际国
内广泛关注是因为“环宇”的“名企效应”。
　　石家庄电视机厂早在中国百姓普遍没看上彩电的１９７４年就研制出了彩电，
并送进了中南海。
　　１９８４年，“环宇”又较早地从日本引进了生产线，新的环宇电视机在之后
的数年中，获得过几十种荣誉。如“全国彩电评比一等奖”、“国家银质奖”、“
１９８５年全国十大名牌”等等，可谓名噪一时。
　　此外，“环宇”还最先“飘香”海外。１９８６年，“环宇”成为电子行业第
一个进军欧洲市场的企业，不仅产品打入英、荷、比、德等十几个国家和地区，而
且还在英国建了英环公司，生产环宇电视。此举曾吸引２３个国家的驻华大使、参
赞浩浩荡荡来厂参观……
　　１９９６年元月２０日，记者来到已挂牌为“宝石集团电视机厂”的“环宇”
，追寻破产的足迹。
　　办公楼门口“环宇目标世界水平”的大红标语虽然油漆已显出几分斑驳，但可
想当年经营者的雄心壮志。
　　办公楼后面是今天看来仍不失气派的电视大楼。因是周六，整幢大楼寂静无声
。陪同采访的同志不无感慨地说：“当年这里星期天也是热火朝天的生产场面。”
话中含着几分无奈。
　　在宽敞明亮的车间，一排排具有８０年代中期水平的生产线空落落地躺着，在
工作台上能看到一些发黄的操作规程，几份去年的旧报纸。由于新厂将在２月１日
恢复生产，职工已于１６日返厂。因此停产一年的车间打扫得很干净，每块玻璃都
仔细地擦过。面对眼前的空荡，想起当年的红火，作为局外人的记者也有一种铅块
压心头的沉重，因此不难体会“环宇”职工的心情。
　　女工王丽君说：“去年７月宣布破产后，当时就有许多姐妹哭了。回家后只要
一想到以后不能去上班了就哭，几天没出门。”
　　梁雨勤，一位当过团委书记、车间主任、办公室主任的女干部告诉记者：“当
年作为‘环宇’职工真自豪。有一回，在贵州桐梓县的商场里，看到农民背着背篓
步行几十里买我们的电视，４０分钟就卖了六台，那兴奋劲儿就别提了。”说到激
动时她情不自禁地朗诵起自己写的散文：“清晨，当我踏着歌声走进工厂大门……
可如今却破产了，怎么让人受得了。不要说我，我女儿在学校，当老师说起‘环宇
’破产时，全班同学的目光一下集中到她身上，她也难过地哭了……”
　　徐远新，５８岁的原副厂长说：“在‘环宇’干了一辈子，眼看要退休却赶上
了破产，谁心里是滋味。别说在外面，就是回家都抬不起头。而更难过的还是看到
工人们领失业金，不得不去卖菜，去打工，去挨家挨户地给人装遥控器，修彩电。
恨自己无能，恨自己对不起１７多名职工……”老徐说这话时眼圈红了。
　　种种原因，记者没有采访到曾经为“环宇”辉煌做出过巨大贡献，同时也与它
走到破产地步分不开的，１９９３年卸任的原总经理郎宝祥，我想，看到“环宇”
的破产，他可能与徐远新会有同感吧。
　　有过辉煌的“环宇”就更容易让人感受到悲剧气氛。当我走在空荡荡的电视大
楼里，看到黑板上依稀可辨的字迹，看到落满灰尘的旧乒乓球台，特别是听到职工
们发自内心的感受，甚至在我写这段文字的时候，眼泪已在眼眶里打转，我的心从
来没有这样贴近采访对象。但是，冷静下来一想，这就是市场竞争。
　　在市场经济条件下，企业的兴衰生灭是正常现象，不管它昔日多么辉煌，不按
市场规律办事就难免落到这一步。
　　为“环宇”，难过也好，流泪也好，但这毕竟已是过去。“环宇”为什么会
衰败，从中我们能得到些什么，这是更重要的。请看石家庄电视机厂破产连续报道
之二：《环宇，破产原因何在》＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　本报华东版实施“新闻扶贫计划”　
    以一县一个新闻专版的形式推出
田晓明／康燕
０５
　　本报讯　记者田晓明、康燕报道：１月１８日，国务委员、国务院扶贫开发领
导小组组长陈俊生致信本报华东分社，对华东版正在实施的“新闻扶贫计划”给予
肯定和鼓励。
　　尽管华东地区经济发达，但仍有５６个国家重点扶贫县。本报华东分社从去年
１０月开始实施“新闻扶贫计划”，选派编辑、记者组成采访组，深入贫困地区，
组织系列报道，以一县一个新闻专版的形式连续推出。这些专版集中介绍各地改革
、开放、发展的新思路和脱贫致富的新办法，促进了富裕与贫困地区，以及贫困地
区之间的交流。
　　目前，已连续推出的２０多个扶贫新闻专版在贫困地区引起强烈反响。许多县
的党委、政府和读者来信、来电，介绍这些报道在当地产生的作用，感谢党中央机
关报为贫困地区人民办了一件好事。陈俊生同志在信中说：这一系列的宣传报道，
不仅可以鼓舞贫困地区广大干部群众的脱贫信心和干劲，振奋他们的精神，而且对
促进地区间的交流、对指导实际工作都很有益处。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　国防大学将军学员表示　学习“模范团长”李国安
　　讲学习讲政治讲正气
贾永／郭嘉
０５
　　本报北京１月２５日讯　新华社记者贾永、本报记者郭嘉报道：今天上午，李
国安先进事迹报告团应邀来到我军最高军事学府——国防大学作报告。
　　正在国防大学学习的将军学员们表示，以李国安同志为楷模，做讲学习、讲政
治、讲正气的表率。
　　校长邢世忠说，军委主席江泽民要求领导干部讲政治，国防大学培养的高级干
部，不仅在军事上要有战略眼光、战略头脑，更重要的是在政治上要非常坚强，有
清醒的政治头脑和坚定的政治立场，有很高的政治素养。维护以江泽民为核心的党
中央、中央军委的权威，永葆人民军队政治本色，模范实践党和军队的宗旨，就是
最大的政治。
　　将军们说，我们要用李国安那种“活着一分钟，奋斗六十秒；活着干，死了算
”的拚命精神，为党的事业发奋学习，一生一世造福人民。＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
四面八方
　通辽：企业到农村种地
张成
０５
　　本报讯　日前，内蒙古通辽市决定：将１０万亩地承包给市属两家以蓖麻为原
料的化工厂建立蓖麻生产基地，用以解决企业生产原料不足的问题。
　　蓖麻种植、加工一直是哲里木盟支柱产业之一。然而由于种蓖麻的比较效益低
，农民种植的积极性不高。从８０年代中期开始，全盟蓖麻籽产量不断下降，去年
还不足３万吨。而全盟３家化工厂（通辽市占２家）年加工能力超过８万吨。该厂
厂长孙大为说，工厂有自己的蓖麻基地，就可以引进优良品种，聘请专家顾问，用
先进的科技和加大投入，使原料有稳定的渠道，企业受市场波动影响就会相对减少
。　（张成）＊

　１９９６０１２６
第１１版／书评
习水杯文艺短论征文
　出书难易辨
吴子长
０５
　　眼下出书难，这已经不是一个新鲜的话题。确实是有一些有价值的学术著作和
有实力的作家创作的严肃作品不能及时出版，或因为经费不足，或因为订数寥寥。
但是，我要说的并不是这些，如果真是这样，我们岂不无书可看了。其实只要你到
新华书店或到急剧增加起来的小书摊上转一圈，你就会发现，我们现在并不缺书看
，书不是太少了，而是太多了。我有时想，我们有必要出这么多书么？人一辈子究
竟能读多少书？
　　书是人类进步的阶梯，如果没有书，人类也许还停滞在蒙昧状态；出版书籍是
人类精神文明财富的积累。道理几乎人人都懂，但是，为什么许多高品位的文化书
籍订数往往只有几百册，甚至只有几十册，这不仅令出版者尴尬，更令写书人尴尬
。中国有十几亿人，除了不识字和不能阅读的，至少还有几亿人能读书，因此，任
何一本书都应该有一定的读者群，因为任何行业、任何领域都应该有人去研究，去
探索，至少也不至于连开印数都不够吧。这是什么原因呢？
　　首先是阅读的缺席。当今社会正处在变革时期，许多人都变得急功近利，匆匆
忙忙地赚钱，匆匆忙忙地消费，许多人一走上社会就不再看书了，就是看也是看那
些流行性的报刊。现在全国有公开发行的报纸２０多家，杂志８０多家，
这还不包括数字更庞大的内部发行的报刊。不断扩大的报纸版面，花样翻新的杂志
内容，以及看不过来的电视频道，消耗着人们大部分的业余时间。读书已是奢侈。
　　其次是阅读心理的稚嫩。由于急功近利，许多人读书的目的不是增加知识，提
高素质，而是为了满足一时之需。喜欢猎奇的就读女明星艳史、影星自白录之类的
书，尽管这些书粗制滥造，但很有市场，非常畅销；寻求刺激的就读性描写、床上
戏之类的书，尽管这些书写得很差，除了感官刺激毫无价值，但却常销不衰；想立
竿见影的就读经商技巧、炒股秘方、麻将入门、拍马之术之类的书。
　　其实，一个真正成熟的社会，人们的阅读心理也应该是成熟的。电视无论多么
精彩也不能取代书籍的作用，一本好书往往能影响一个人的一辈子。人的素质的高
低，除了先天的以外，主要靠阅读来获得，就是要读高品位的书。
　　出书难，出高品位的书难；出书易，出人们一时之需的书易。这是不正常的现
象。因此市场的需求目前还不是出版界出版书籍的唯一凭据。
　　什么时候出高品位的书不难呢？这就要求我们社会的成熟和人们阅读心理的成
熟。　　（作者单位：安徽淮南市文联《语丝》杂志社）＊

　１９９６０１２６
第１１版／书评
■
　作家眼中的“都市人”
阿默
０５
　　请一位著名作家，写一方都市人生。浙江人民出版社新近出了一套反映当代都
市人生活的“都市人”丛书。丛书第一辑有四种：《北京人》（肖复兴著）、《上
海人》（沈善增著）、《成都人》（林文询著）、《哈尔滨人》（阿成著）。
　　沈善增在《上海人》中写道：“对上海来说，城市即人。你对上海人有了深切
的了解，你对这座城市的发展走向的把握也八九不离十了。”这段话不仅对上海、
对北京、对广州、对别的许多城市也一样适用。如果说了解都市人是了解都市的一
扇窗口，那么，“都市人”丛书即是这样一扇透过当代都市人的生活、心态、特征
来了解各城市的窗口。
　　四本书特色各异，各尽其妙。肖复兴的《北京人》着眼的视角和层面比较宽泛
，且感情色彩十分浓郁。特别是当触及时下出现的现代都市综合症——诸如人的浮
躁感、挤迫感、拜金热时，作家眼光之敏锐，语言之犀利，均让人感受到身为北京
人的他对北京人那种恨爱交加和比恨爱交加更为复杂的情绪。
　　沈善增的《上海人》个人的感情色彩也很浓，他称自己是采取“钻进去”的方
法来说上海人的。与肖复兴不同的是，沈善增在字里行间毫不掩饰地表露着他对上
海人的偏爱。“为上海人辩护”是他此书的一大特色。
　　同样是对所居住城市的偏爱，同样是对都市人弱点的扫描，林文询的《成都人
》和阿成的《哈尔滨人》语气上就温和了许多。比如林文询对成都人心态特征的剖
析，有着一种旁观者的超脱和冷静。而阿成的《哈尔滨人》一如他小说的风格，读
来轻松、幽默，但又很耐咀嚼。
　　“都市人”丛书中不乏独到的见解、精辟的分析。作家们以他们自己的视角和
方式，表达着他们对当代都市人的种种观感。＊

　１９９６０１２６
第１１版／书评
新书短评
　佳作的魅力
丁临一
０５
　　在近年来的军事题材文学创作中，长篇报告文学《大国长剑》（徐剑著，作家
出版社１９９５年８月版）选取了一个引人注目的题材，以近３０万字的篇幅全景
式地反映了我国的战略火箭军即“二炮”部队建设成长的历史，以遒劲的笔力，展
示了３０年来国际战略大格局中的风云变幻，浓墨重彩地刻画了二炮官兵的英雄群
像，读来令人感奋。
　　我国的战略火箭军作为中国人民解放军中一个新的军种，正式组建于１９６６
年７月１日，周恩来总理亲自为其命名：“第二炮兵”。但我国导弹核武器研制事
业的紧急启动，却可以追溯到十多年之前。《大国长剑》以开阔的视野，丰富翔实
的材料，生动地再现了从５０年代美国政府派第七舰队侵入台湾海峡、多次向我国
挥舞核大棒，到我们党和政府为了反侵略、反霸权、反核讹诈斗争的需要，在艰难
的岁月里作出了组建战略导弹部队的重大决策，毛泽东、周恩来、聂荣臻、叶剑英
等老一代革命家为这支战略新军的规划建设付出了许多心血。国际斗争的波诡云谲
，国内建设的坎坷波折，都在二炮部队的组建发展历程中打下了深深的烙印。我国
的国防科学家和一代又一代的二炮官兵们，变巨大的压力为强大的动力，艰苦创业
，顽强拚搏，不仅在６０年代中期就创造了原子弹爆炸、导弹发射相继成功的辉煌
业绩，而且奇迹般地在祖国的大山峡谷、沙漠戈壁、荒原莽林建筑起了一处处既能
打又能防的战略导弹阵地，使二炮部队这一年轻的军种迅速崛起，成为令世人瞩目
的一支强大武装力量。《大国长剑》对这一段堪称为中国人民和军队的正气篇、志
气篇的光辉历史的详尽记载，是对爱国主义、革命英雄主义的充满激情的回顾与张
扬。
　　当然，作为一部以“中国战略导弹部队纪实”为宗旨的作品，它要兼顾二炮部
队近３０年的创业发展史，史实在作品中不能不占有相当的分量。但作者却充分地
注意到了史料性与文学性的有机结合，努力追求史与诗的统一。多种多样的人物性
格和命运，组合成了用特殊材料制成的一个战斗群体的英雄群像。作者写人时将精
雕细刻与泼墨写意结合起来，使人物群像的层次感和丰富性相得益彰，人物带活了
历史画面，二炮部队近３０年的厚重历史在作者笔下化成了鲜活壮丽的恢宏的诗篇
。尤其是改革开放的新时期以来，二炮官兵励精图治，着眼于高科技领域的军事角
逐，有针对性地提高了作战训练水平，一批新型的作战指挥人才脱颖而出。这一切
，都通过作者有条不紊、激情澎湃的笔触，紧紧地牵引着读者热切好奇而又充满自
豪的关注心情与目光。不妨可以这样说，思想性、可读性与炽热高远的情感分量，
有机地结合为一体，从而构成了这部成功的长篇报告文学佳作独有的艺术魅力。＊

　１９９６０１２６
第１１版／书评
书评·学术书苑
　人学世界的系统研究
李淑芹
０５
　　人的问题，在中外文化发展史上历来是一个重要而又难解的问题，进入当代社
会后，对人的问题的系统化的研究也愈来愈为人们所特别关注，人学已成为一门显
学。虽然，人学在我国是一门有待开拓研究且亟需加强建设的新学科，但近年来一
些学者在这一领域的探索确有可喜的收获。韩庆祥所著《马克思人学思想研究》（
河南人民出版社１９９６年１月版）一书，便以较高的视点和较系统的阐述，成为
我国人学领域研究的最新成果。
　　这部著作比较系统地挖掘、整理和论述了马克思人学思想的主要方面。作者从
马克思人学思想的来源和形成发展的基本脉络入手，对马克思人学思想的主题、研
究方法、中心线索及逻辑构架进行了细致的探究，进而对马克思关于人的本体论、
人的社会观、人的历史观和人的价值观的思想进行深入的求解，从而使人不但清晰
地看到了马克思人学理论从形成、发展到成熟的过程，而且也对许多具体人学问题
有了深入的了解。该书的系统性给读者留下了深刻的印象。
　　在研究视角和研究方法上，作者力求从马克思论著的“文本”出发，来揭示其
思想的内在联系和精神实质，围绕这一中心线索与核心思想，作者采取了历史考察
与逻辑分析相结合、整体把握和结构分析相结合、叙述与评价相结合、重点分析与
一般叙述相结合、观点与材料相结合等一系列研究方法，从不同层面展开分析研究
，这样便为读者提供了把握马克思人学思想的核心线索和从多层次多侧面理解马克
思人学思想体系的整体框架。
　　作者研究的开拓性体现在史料的发掘方面。马克思对人的问题研究得十分广泛
，但并没有明确提供一个相对完整的人学思想体系。从马克思的唯物历史观、政治
经济学和科学社会主义理论以及他的整个思想体系的内在逻辑中挖掘和整理出一系
列对当时和现在、对理论和实践都具有重要指导意义的系统的人学思想和方法，是
要付出极大的努力的。作者以科学的态度，深入探究遗产，其成果是具有开拓性的
。
　　值得称道的是，作者力求以科学原则和价值原则相统一的态度对待马克思人学
思想研究。他不但阐释理论，而且在分析了马克思人学思想的历史命运的基础上，
面对现实，澄清了马克思人学思想上的一些理论问题，回答了当代西方学者提出的
挑战；同时，在全书最后一章，还就社会主义市场经济与人的发展问题进行了探讨
，体现了作者理论联系实际的治学精神，因而具有重要的指导性和启发性。
　　人的问题十分复杂，作为一部“人学”研究的专著，无疑具有探索性。也正因
为如此，该书中对许多理论问题的阐述和对思想观点的理解都属于个人的学术认识
，存在着可争议性，例如对人的本质问题的看法、对马克思主义与人道主义关系的
认识、对马克思人学思想的体系性的理解等等，但这并不影响研究成果的价值，探
索性的研究带给人们的将是深深的思考与启迪。＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
农村经济观察
　种祸——关于种子问题的思考之一
周泓洋
０５　（本报记者　周泓洋）
　　近年来，种子市场比较混乱，去年发生的比较大的案件就有十几起。假种坑农
、种子质量差、价格失控、购销合同无法兑现……一系列问题酿成了种祸。
　　１９９５年，本报追踪的南方七省假稻种坑农案件目前已告一段落。但是，这
起触目惊心的坑农事件，留给人们的思索却没有完。
　　　　　　祸患
　　记者从来稿中，挑出了来自河南、贵州、湖北、江苏等地反映假种子坑农情况
的稿件十多件。薄薄的几页纸，载着农民的悲愤，更在呼唤着社会的良知和法制。
这几页纸是多么沉重！
　　据农业部初步掌握的情况，１９９５年因假劣种子造成较大损失的有：
　　湖北省安陆市种子公司经营的３３．５万公斤杂交稻种子，其中９万公斤发芽
率仅在６０—８５％之间，有的甚至在６０％以下。
　　黑龙江省哈尔滨市顺达农业开发研究所赵伟东在内蒙古赤峰市收购约１吨
商品粮玉米，冒充“黑丹３０１”种子运抵哈尔滨市，准备高价出售，被工商局查
获。
　　湖北省恩施市一批不法种子商贩，收购“密阳４６”稻谷约４万公斤冒充杂交
稻种子，以每公斤８—２４元价格卖给湖北恩施、利川、宣恩及四川、河南等地的
农民，参与人员１８０多人，其中有区乡干部、农技人员和教师数十人。这些假冒
种子竟然有当地农技部门出具的种子质量合格证明。
　　湖南省衡山县种子公司销售的Ｖ１１２６杂交稻种子１．６万公斤，室内发芽
率仅７０％左右，农民浸种后发芽率仅５０％左右，成秧率只有４０％左右，使２
４户农民受到损失。
　　河北望都县不法商贩，以普通玉米近５万公斤冒充杂交玉米种子高价出售被查
获。
　　从以上几例中可以看出，种子问题已经相当严重。尽管建国以来，我国的良种
在农业增产中的贡献率已经接近３０％，但是，因假种、劣种造成的损失也令人不
寒而栗。每年全国因此造成的粮食损失有多少，尚无比较权威的统计。但是，假种
子的魔爪正逐步侵蚀着我们宝贵的粮食，却是不争的事实。
　　　　　　危机
　　一些人做起伤天害理的假种买卖，追逐经济利益是主要动因。
　　近几年连续爆发全国范围的“种子大战”，许多种贩子到处高价抢购种子，抢
乱了当地国有种子公司的制种计划。种子公司在政府要求保证供种的压力下，也参
与种子大战。结果造成种子部门、科研、教学和其他单位与种贩子之间的混战。一
位种子经理这样形容私下种子交易：“拍一部警匪片都可以，如同走私贩毒一样触
目惊心”。
　　种子质量差，与生产的区域分散、单兵作战、把关不严也有很大关系。《中华
人民共和国种子管理条例》以及《农作物种子实施细则》，已经对商品种子生产做
了明确规定，由于各种原因，至今仍未有效执行。一些科研部门为了自身的经济利
益，育成的品种（组合）既不经过审定也不经过试验和示范，就大面积繁育推广，
结果造成生产严重受损；一些地方盲目引种、繁殖、推广，致使大田生产出现多、
乱、杂的现象。不少单位和个人既无《种子生产许可证》，又不具备生产商品种子
的条件，便擅自非法生产。
　　种子价格严重失控，极大地挫伤了农民生产的积极性。拿一位老种子工作者的
话说，“现如今的杂交种子，已经被当作股票一样炒来炒去”。由于严格的农时季
节，种子的确在某一段时间内会成为宝贝，但“今天是金豆子，１０天后就成了饲
料粮”。轮番的炒作，造成种子价格不断上涨，购销价格已经到了无法承受的地步
。记者粗略统计了一下，去年制杂交稻种，农民交种的价格一般在７—１２元１公
斤，这已经超过有些省下达的指导价格。但是经过倒卖，杂交稻种普遍在１公斤２
５元以上，有的甚至高达４０多元。制种农民看到自己辛辛苦苦制出来的种子却让
别人赚了大钱，制种的还不如倒卖种子的，心理极不平衡，纷纷要求种子公司退还
已经交售的种子。市场价和计划价的价差，种子公司难以兑现，农民就开始走入自
己制种自己卖的无计划制种行列。１９９４年辽宁受灾，去年就引发了玉米种子大
战，据辽宁省种子站提供的情况：１９９５年，辽宁省的玉米种子从生产到农民手
中有的经过了七八个中间环节，层层加价，道道扒皮。
　　这样一种状态下，种子交易很难有什么信誉，能够兑现的种子购销合同寥寥无
几。江苏省种子公司的一位同志告诉记者：江苏是全国杂交水稻种子生产基地之一
，每年外销种子９２０万公斤左右。这几年由于“种子大战”，种子公司根本收不
上种子，外销合同也就不能如数兑现，一般只兑现７－１５％；同时受抢购的影响
，种子质量不理想，价格上涨太多，不少客户有口难言，纷纷设法走自制自用道路
。
　　国有种子公司在多渠道经营的背景下，面临重大挑战。原有的供种体系难以维
持。在复种指数已经达到了较高的水平、年度的总播种面积基本稳定的前提下，供
种渠道越多，市场竞争越激烈。另外，非专业种子部门参与种子经营的直接动机是
赢利，大多为短期行为；而国有专业种子公司在经营推广良种的同时，还承担着大
量的社会义务和职责。竞争条件的不平等，造成国有专业种子公司的阵地逐渐被个
体和集体单位所占领，国有专业种子公司已经失去了在种子市场上的主动权。＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第１１版／书评
丛书概览
　了解世界视角新
黄安年
０５
　　广西人民出版社在１９９５年秋推出的“世界系列１丛书”为我国广大读
者提供了一套难得的重新认识世界、普及古今世界蓝图的优秀读物。这部系列由《
影响世界的１次事件》、《影响世界的１个人物》、《影响世界的１
次战争》、《影响世界的１本书》和《影响世界的１种文化》五卷组成，
该丛书各卷独立成书而又相互联系，组成纵横寰球、贯通历史的多样而又统一的完
整体系。丛书共约１６０万字，从对古今世界有影响力的专题中精选５个组成
。诚如丛书主编邓蜀生在前言中称，这些专题“其影响或见于当时，或显现于后世
；或为开端发轫之举，或为划时代之里程碑”。这部丛书和在此前出版的《中国系
列１丛书》成龙配套，相得益彰。
　　丛书有四个明显特点：第一，熔科学性、学术性、知识性和可读性于一炉。丛
书不仅在选题上经过认真反复的筛选，在撰写时有学术深度和新近成果，而且内容
丰满，材料充实，文笔生动，深入浅出，不作泛论，寓理于情，寓论于史。第二，
求实创新，刻意反映世界历史的发展轨迹，富有时代气息。人们不仅可以从一些侧
面领略风云变幻的大千世界的历史梗概和发展脉络，而且几乎在每一卷里都能发现
在传统历史叙事中所少见甚至所未见的专题，更可贵的是它跟踪当代历史的步伐直
到本世纪９０年代中期。例如，文化卷从文化和文明的角度自万年前到当今世界５
０年代的巨变都有涉猎。第三，丛书的编写是由从事专业研究的学者和出版部门专
业编辑工作者近１３０人分工协作共同完成的，其中有的是该专题的国内权威学者
，使丛书所涉及各个专题具有相当的水平。第四，丛书的标题、版面和装帧设计新
颖别致，给人以美感。
　　当然，这套丛书的撰稿质量还不够平衡；就整个系列的框架而言较偏重于传统
历史的系统叙述，而对衣食住行等社会物质生活方面的全球史叙述显得偏少。尽管
如此，我要着重强调的是这部丛书为走向２１世纪的中国读者认识世界、了解世界
搭起了一座宽广的桥梁，提供了又一份较好的精神食粮。＊

　１９９６０１２６
第１２版／美术
大地
　松陵画翁吴野洲
金宝山
０５
　　上海一位书画爱好者前年赴京，拜访中国美协主席吴作人，请他品评携去的吴
野洲４幅花鸟。听说画坛耆宿吴翁尚健在，吴作人面露喜色：“野洲先生是我胞兄
吴树人的老师，丹青高手，我认识他。我将向中国美术馆推荐收藏他的力作。”
　　吴野洲，字荻声，别署“袖云散人”，世居江苏吴江县治松陵盛泽镇红梨渡畔
，现年９３岁，在画苑已耕耘了７１个春秋。
　　他青少年时代远赴浙江桐乡濮院，拜清代费派创始人费丹旭的传人仲光勋为师
，入室学画３年，临宋元以来诸大家真迹，宗费氏一脉，得南田心法，博采众长，
技法全面。他工人物仕女、山水、花鸟、走兽、鱼虫、蔬果无一不精。他深感学识
浅薄难成大家，返乡后又投入柳亚子的挚友、著名诗人张然生门下，研读古典诗文
与书法。吴野洲掌握了诗书画三绝的真谛，便自立门户，在江浙和上海等省市开设
“小瓶花馆”，组织“红梨金石书画社”、“白马画社”，鬻画传艺，３０年代就
享誉沪上。
　　自２０年代开设画馆以来，吴野洲先后收徒数千，遍及海内外，其中吴树人、
胡成荣、任寒秋、任政等日后均成了名家。吴野洲收沈淇泉的两个爱女为徒还有一
段佳话：晚情翰林沈淇泉，人称“太史公”。沈钧儒是他的亲侄，于右任、张季鸾
、徐朗西等名人是他的高足。沈淇老辞官，晚年客居上海，为膝下两个芳龄２０左
右的爱女遍访名师，百里挑一，最后选中吴野洲上门授业。其时沈淇老卖字为生，
经济拮据，吴野洲不计“束脩”，有时分文不取。１９３５年，于右任赴沪登门拜望
乃师沈淇泉，观赏吴野洲和师妹沈玉还、沈玉亚的作品之后，赞不绝口，当场挥毫
，横书“国画大师”４字，赠与吴野洲。
　　“画家爱国，丹青才能上品位。”这是吴野洲的艺术见解。抗战前夕，枪杀大
军阀孙传芳的奇女子施剑翘在苏州创办一所中学，意在培育英才，宣传抗日思想，
报效国家。她四处奔走，向平津和上海诸名家募捐书画作品，义卖资助办学，致函
已在上海定居的吴野洲。吴与她素不相识，慷慨捐赠２幅花鸟精品，每幅售价数十
块大洋，解了办学燃眉之急。抗战前后，吴野洲以画会友，与梅兰芳、周信芳成为
知己，并收京剧名小生姜妙香为书画弟子。他们时常在上海牯岭路一寺庙内聚会，
交流画艺，谈论抗日形势，宣传爱国思想，团结了一大批艺术界进步人士。周信芳
矢志抗日，不畏强暴，演出《明末遗恨》、《徽钦二帝》等剧目，抗战胜利后签名
反对内战，拒绝到电台演唱宣传“戡乱”的反动内容，每一次都得到吴野洲的支持
。吴以梅菊为题材，作画相赠，或在画上题“双清”，或题“彭泽高风”，赞周信
芳的爱国之举。１９４６年，傅抱石在上海参加艺术活动，与吴野洲等加入“美术
茶会”，结为挚友。傅抱石反对内战，吴野洲积极参与。两人还不时地切磋画艺。
傅抱石生前曾说：“吴野洲人品好，笔墨功力深，尤擅人物仕女、花鸟，可算是一
代艺术家。”
　　１９９２年夏，吴野洲年届９０，忽发奇想，再取艺名“吴驼重”。他对弟子
们说：“活到９０岁，是人生的一个台阶，我该有个新追求。‘吴驼重’与‘糊涂
虫’３字谐音，就是我在生活上要糊涂，不为名利所累，在艺术上要像骆驼那样负
重拚搏，不愧事业与后人！”他在４尺整张宣纸上画了一幅花卉中堂。画面上茂密
的枝叶丛中悬挂几只随手可摘的葫芦，自题抒怀诗一首：“葫芦腹大品行端，依样
描来却不难，今日高悬人共赏，他年留以贮仙丹。”晚年吴野洲追求新意，画风大
变，常见以写带工或大写意，泼墨走笔，奔放飘逸，神采飞扬。所创“墨中带彩”
新法画出的花卉、花鸟，极富书卷气，堪称一绝。上海博物馆书画文物鉴定专家承
名世、著名书画鉴赏家章汝奭等一致认为，吴翁汲八大、石涛笔意，技艺精熟，自成
一格，年逾九旬其笔力仍如此雄健滋润，幅幅章法不同，善于变化，实属罕见！＊
配图１张
　　１．花鸟（中国画）　　吴野洲
　１９９６０１２６
第１２版／美术
大地
　故里（中国画）
周尊胜
０５
　　故里（中国画）　　周尊胜＊
美术
　１９９６０１２６
第１２版／美术
大地
　世纪大潮（中国画）
赵华胜
０５
　　《世纪大潮》为巨幅丈二匹国画。画面以波澜壮阔、气势恢弘的大海为背景，
海面上１２只海鸥展翅飞翔；画面正中位置，中国改革开放的总设计师邓小平，神
采奕奕、容光焕发地迎面走来。该画命名为《世纪大潮》寓意深远。大海巨浪滔天
，既意味着整个社会和时代充满勃勃生机与活力，一片欣欣向荣的景象，又暗示着
人们的内心世界，激情如潮，汹涌澎湃。１２只海鸥犹如１２亿人民豪迈地与领袖
一起，信心百倍地跨向灿烂而辉煌的２１世纪。
　　《世纪大潮》由辽宁画院院长、著名人物画家赵华胜，历经３个月，精心绘制
而成。
　　《世纪大潮》参加“祖国万岁”’９５华人书、画艺术作品大赛，荣获唯一大
奖。
　　中央军委副主席迟浩田上将，人大副委员长王丙乾、王光英、卢嘉锡、吴阶平
、全国政协副主席钱伟长、原中顾委常委李德生、陈锡联、王平、廖汉生和黄华欣
然在画上签名，宋任穷同志题写“一代伟人”并签名。邵华泽应邀在此画上提笔作
跋。＊
配图１张　（附图　[r960114]）　１．
　１９９６０１２６
第１１版／书评
■
　《中国美学范畴辞典》出版
人文
０５
　　由成复旺主编，蔡钟翔、黄保真、袁济喜等任编委和撰稿人的《中国美学范畴
辞典》一书由中国人民大学出版社出版。该书收录了关于中国美学的理论范畴、理
论概念的辞目近５条，阐明了它们的基本美学含义、产生及演变过程和在中国
美学史上的意义。全部辞目约分为六类，即美论、审美论、形态论、创作论、作品
论与功能论，集中了２０多位学者的研究成果。　　（人文）＊

　１９９６０１２６
第１１版／书评
书事扫描
　中国卡通：在“卡”与“通”之间
王力军
０５
　　在国外卡通读物汹涌如潮的冲击下，中国的卡通事业如何走出混沌，树立起自
己的健康形象，越来越成为少儿出版工作者们所关心的问题。那么，在这一涉及儿
童身心发展和未来的事业中，面对现实，我们究竟应该做些什么？
	　　Ａ．“卡”：面对严峻的现实
　　进入９０年代以来，国外卡通读物大量涌入我国，并借助于有力的宣传和精良
的制作而在图书市场上形成雄视一切的霸权。据调查，７０％的小学生的藏书中，
卡通类读物就占据了七成。由此可见，国外卡通读物不仅占据了我国卡通读物市场
，而且也占据了众多少儿的心灵。令人更为忧虑的是，涌入国门的大量卡通读物越
来越暴露出两种不良的倾向。一种是平庸、低劣之作的充斥。近年来在日本和欧美
，卡通读物愈来愈成为整个图书市场上稳步增长的赢利品种，由于对利润的片面追
求而导致的商品化倾向也随之日趋严重，这就为大量平庸、低劣之作的出笼提供了
条件。据统计，在美国每年出版的卡通读物中，真正的优秀之作不过３％，而低劣
之作却高于３０％。在我国的卡通读物市场中，逐利之徒的低劣之作并不鲜见。这
直接危害着少年儿童的精神世界。另一种现象则是大量的卡通读物充满着暴力和打
斗的画面，内容不够健康。这在严重冲击我国图书市场的部分日本卡通读物中表现
得尤为突出。这些卡通读物具有毒化孩子们心灵的消极作用，危害很深。面对卡通
读物市场的现状和严峻的现实，我们必须采取的坚决措施就是“卡”。“卡”是管
理的一翼，没有“卡”，目前卡通读物市场上的混乱局面就无法得以遏制。我们不
仅要卡掉那些商品价值远远大于其文化价值的低劣之作，而且更要卡掉那些具有毒
化作用的消极之作；不仅要卡住卡通读物的入境关，也要卡住国内卡通读物的出版
关。据报载，欧洲共同体国家已开始制定一项文化政策，限制高度商品化的外来儿
童卡通读物的入境，并课以很高的税率。这一举措对于我们加强国内卡通读物市场
的管理不无启发。当然，我们这里所说的“卡”，并不是指一味地排斥和盲目地拒
绝，因为作为具有世界性潮流的儿童卡通画业存在着不少儿童卡通精品，其较高的
思想文化品格和较完美的艺术表现形式，使之成为具有世界意义的儿童共享的精神
食粮。这些不但不应卡，而且值得我们学习和引进，并应该及时送到孩子们手中。
　　　　　　Ｂ．“通”：探索一条发展的新路
　　４０年代的三毛、７０年代的齐天大圣、８０年代的葫芦兄弟、９０年代的黑
猫警长等漫画形象，虽在少儿中产生过一定的影响，但面对海外卡通读物的冲击与
挑战，我们的卡通事业不免显得过于苍白和落后。我国有３亿多少年儿童，他们喜
爱卡通读物。我们在卡掉一些内容不健康和低劣的外国卡通读物之后，取而代之的
应该是创作和出版大量适应中国儿童的文化需求和阅读情趣的健康的优秀的卡通读
物。这里强调的是一个“通”字，“通”是管理的另一翼，没有“通”，我们就无
法理顺卡通读物市场，从而改变现有极端倾斜的市场格局。我们要通开的是一条中
国卡通生产的新路，要通开和理顺发行体制和管理体制，而目的则是创作出优秀的
卡通精品以满足我国儿童的需要。可喜的是，近一时期以来，在中央领导同志的直
接关怀下，我们的一些出版社在卡通读物的编制、出版工作上付出了很大的努力，
取得了不小的成绩。诸如广西接力出版社推出的首批１０集《神脑聪仔》、浙江人
民美术出版社推出的《中华少年奇才》等卡通作品都是优秀之作；中国少儿出版社
出版的《中国卡通》月刊和北京出版社出版的《北京卡通》月刊一问世，就以其较
高的格调和创作质量而受到小读者们的青睐。在“卡”与“通”这卡通读物市场管
理两翼的辩证中探索和创作，相信中国的卡通事业会闯出一条适合自己发展的新路
。
　　　　　　Ｃ．几个应注意的问题
　　卡通读物，因其直观、活泼、通俗、适合儿童心理等优长而受到孩子们的喜爱
。在我国，面对卡通事业发展的落后状况，提倡出版单位集中力量改变现有的市场
格局，无疑是必要的；但随着各出版部门对卡通读物出版的重视，我们必须确立和
认清它在儿童读物的整体出版格局乃至在儿童教育的大范畴之中所处的地位和所应
起到的作用。首先，从卡通读物自身的特点来看，它属于低幼（小学低年级和幼儿
园）读物，因而它的主要读者面应是低幼儿童；在适应低幼儿童阅读能力和心理特
点方面，卡通读物确实起着不可替代的作用。因而，确立好阅读对象，是我们搞好
卡通读物出版工作的一个前提。其次，在处理卡通读物与其它儿童读物的关系时，
坚决避免儿童读物的卡通化。一方面，作为低幼读物的卡通作品对于较大的少年儿
童来说，尽管有一定的教益作用，但弊端却在于它不利于提高较大孩子的阅读能力
和欣赏水平，因而，卡通读物在少年儿童的受教育过程中，呈现出分阶段的年龄适
应性；另一方面，卡通读物无法代替其它儿童读物品种，将儿童读物卡通化，不仅
会严重降低儿童文艺的文化品位，并且还会使少年儿童由于对卡通读物的单一化接
受而造成教育过程中的营养失衡。再次，尽管卡通读物市场大有可为，但卡通出版
物应力避商品化。因为商品化的后果将导致以片面追求利润为目的的低劣之作的出
笼，这对儿童卡通乃至整个儿童读物出版业的健康发展都是不利的。
　　江泽民总书记在去年８月写给上海美术电影制片厂的一封信中说：“希望广大
动画艺术工作者在党的文艺方针的指引下，不断推出思想性、艺术性、观赏性高度
统一的动画艺术精品，为少年儿童提供更多更好的精神食粮，让我国自己的动画英
雄形象成为广大少年儿童的楷模和朋友。”总书记的希望是一种动力，相信我国的
卡通读物出版事业在加强管理、积累经验的基础上，会逐渐步入一个良性健康的发
展轨道。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　乙亥年十二月初七
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－７℃＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　衡水电机公司获国际质量体系认证
王户
０５
　　本报讯　国家二级企业衡水电机股份有限公司以质量保证体系二十个要素全部
达到国际标准要求的优异成绩，取得ＩＳＯ９１国际质量认证合格证书，成为
河北省机械行业第一家拿到这个“通行证”的企业。　（王户）＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
短波
　北铁公安严打盗窃运输物资犯罪
艾安军／李德怀
０５
　　本报讯　为确保首都运输物资安全，北京铁路公安局自去年入冬以来，大力开
展以严打盗窃铁路运输物资犯罪为主要内容的“百所会战”专项斗争。两个月来，
共破获货盗案件五百五十二起，抓获犯罪分子四百六十八名，打掉犯罪团伙五十个
，收缴赃款赃物价值一百一十八万余元。（艾安军　李德怀）＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　美一机构发表声明并致函我驻美机构
　　驳斥对中国儿童福利事业的污蔑
新华社
０５
　　新华社北京１月２５日电　华盛顿消息：美国得克萨斯州国际儿童领养中心执
行主任埃里克森近日发表声明并致函中国驻美外交机构，驳斥一个自称“人权观察
”的组织对中国儿童福利事业的污蔑。
　　声明说，这个“人权观察”组织在美国发表文章，声称中国虐待孤儿。借此机
会，“我们愿表达我们对中国政府在儿童福利事业上工作的坚定不移的信任和支持
”。
　　声明指出，“人权观察”组织的文章仅以一名由中国的孤儿院出走的人员令人
怀疑的“证言”为基础，在这一如此不可靠的基础上得出“中国政府执行饿死和虐
待儿童的政策”的结论是十分荒谬和极不公正的。“我们对此感到十分愤慨，并认
为这是在败坏中国的国家声誉”。
　　声明说：“我们赞赏并支持中国在帮助儿童方面所做的努力。我们和广大的美
国人民以及世界上其他地方有思考能力的人一起谴责这种可耻的报道。我们结识了
中国福利系统的上至最高领导人、下至孤儿院的工作人员，我们认为公众应看到他
们为每一个不幸夭折的孩子所流的泪水，并感受他们的痛苦。”声明最后说：“对
于我们国家少数居心叵测的人的所作所为，我们向中国朋友们致歉。我们认为，应
该揭露的是发生在我们国家的虐待儿童事件。我们对中国对儿童福利事业所做的一
切表示感谢。”＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
农村杂谈
　市委书记的“六个数”
张德修／华东
０５
　　如何衡量乡镇企业的发展？山东省高密市委书记张建国说：“我就看六个数，
这就是卖了多少，交了多少，赚了多少，花了多少，发了多少，贡献了多少。”
　　所谓卖了多少，是指企业的销售收入，他认为这个数能看出企业的产品是否适
应市场的需要；交了多少，是指企业的上缴税收，衡量企业对国家的贡献大小；赚
了多少也就是纯利润是多少，这个数能看出企业的经济效益如何；花了多少是指企
业对再生产的投入，这个数可以看出企业的后劲大小；发了多少是指企业对职工发
了多少工资，这个数能看出企业对增加职工收入的作用；贡献了多少是指企业对农
业及社会公益事业的花费，这个数可以看出企业对地方经济和文化事业发展所起的
作用。
　　张书记认为，这“六个数”能够较为全面地衡量企业的经济效益和社会效益。
抓住这“六个数”，企业的发展就会进入良性循环。否则再以产值论英雄会走入死
胡同。张书记的“六个数”给笔者留下了深深的回味和思索。
　　应该说，这几年我国乡镇企业的快速发展是不争的事实。关于乡镇企业的统计
如何准确和实在则是两个问题，前者有指标体系设计的因素，后者包括思想意识的
原因。但两者又有联系，指标体系设计不科学，就为“估计代替统计”留了空子。
现在国家有关部门正在研究解决的办法。张书记就看乡镇企业的“六个数”，可以
说给我们如何改革乡镇企业统计和如何抓乡镇企业提供了明确的启示。这“六个数
”，是实在的货币尺度和会计数字，能较为全面准确地反映一个企业、一个地区的
企业发展状况，难以拍脑袋产生，要靠踏踏实实的经营和管理。至于全国乡镇企业
的统计指标体系，当然不仅仅是这“六个数”，要靠专家设计一个科学的指标体系
，但这“六个数”是基础数。
　　从市委书记胸中装有“六个数”可以折射出这样一个事实：作为推动乡镇企业
发展的地方领导正在发生可喜的变化，从注重产值到注重效益，从注重处延扩大到
注重内涵发展……一句话，乡镇企业及抓乡镇企业的领导们，正在走出计划经济的
思路，在发展社会主义市场经济的过程中逐渐得心应手起来。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　江泽民会见出席全国统战部长会议代表时强调
　　加强统战领导　支持统战工作　李鹏、李瑞环、胡锦涛等参加会见
　　李瑞环作重要讲话
张宿堂／杨振武／刘卫兵
０５
　　当前统一战线工作的主要任务，就是最大限度地团结一切可以团结的力量，调
动一切可以调动的积极因素，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而共同奋
斗
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报北京１月２５日讯　新华社记者张宿堂、本报记者杨振武报道：中共中央
总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治
局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛等今天下
午在中南海怀仁堂会见了出席全国统战部长会议的代表。
　　江泽民说，近几年来在党中央的领导下，各级统战部门以邓小平建设有中国特
色社会主义理论为指导，围绕全党全国工作的大局，认真贯彻中央关于统战工作的
各项方针政策，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进社会主义
民主政治建设；妥善处理民族、宗教方面的一些重要问题，维护国家统一、民族团
结和社会稳定；广泛团结台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，推进祖国和平统一大业
；组织各民主党派中央、全国工商联领导人、无党派知名人士和党外高级知识分子
参观考察，献计献策，做了大量工作，取得了显著成绩。我代表党中央向为统一战
线事业辛勤工作的全体同志表示衷心的感谢和亲切的问候。
　　江泽民指出，统一战线是我们党夺取革命和建设事业胜利的重要法宝。在民主
革命时期，我们运用这个法宝，推翻了三座大山，建立了新中国。现在我们要把建
设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进，更要运用好这个法宝。
　　江泽民强调，统战部门是党委的重要职能部门，统一战线事业是大有可为的事
业。对统战工作中央一向是很重视的。各级党委要切实加强对统战工作的领导，各
级政府也要支持统战工作。希望你们继续开拓进取，扎实工作，为巩固和壮大新时
期爱国统一战线，为建设四化、统一祖国、振兴中华，做出新的贡献。
　　会见后，李瑞环、胡锦涛等在怀仁堂与代表们进行了座谈。李瑞环作了重要讲
话。
　　李瑞环说，过去的一年，中央统战部和各级党委统战部，围绕全党全国工作的
大局，认真贯彻新时期党中央关于统战工作的方针政策，开展了一系列有影响、有
实效的活动，取得了很大的成绩，为巩固和发展全国人民的大团结，为改革开放和
社会主义现代化建设的顺利进行，做出了应有的贡献。
　　李瑞环指出，当前统一战线工作的主要任务，就是最大限度地团结一切可以团
结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为实现“九五”计划和２０１０年远景
目标而共同奋斗。“九五”计划和２０１０年远景目标，是以江泽民同志为核心的
党中央对中国未来发展的重大部署，体现了全国人民的根本利益，反映了社会各界
的共同愿望。实现这一大目标，是中国人民在中国共产党领导下创造历史的过程，
是极其艰巨而复杂的事业。只有依靠包括各党派、各团体、各民族、各界别在内的
全体人民的紧密团结和联合，依靠包括大陆同胞、台港澳同胞和海外侨胞在内的全
体中华儿女的紧密团结和联合，我们才能克服各种艰难险阻，夺取最后的胜利。统
一战线历来都是为实现党的大目标服务的，在革命和建设的各个时期都是党的一大
法宝。统一战线的本质就是大团结、大联合。
　　（（１），（４））
　　在新的历史条件下，我们要自觉服从服务于全党工作的大局，通过卓有成效的
工作，为促进中华民族在大目标下实现更加广泛、更加坚实的大团结大联合做出新
的贡献。李瑞环强调指出，要做好党的统一战线工作，最根本的是坚持学习和运用
邓小平建设有中国特色社会主义的理论。新时期统一战线工作之所以能够开创如此
生机勃勃的局面，之所以能够为改革开放和现代化建设做出如此重要的贡献，归根
到底是由于有邓小平统一战线理论为指导。所有从事党的统一战线工作的同志，都
要提高学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的自觉性，努力掌握邓小平同志观
察、分析、解决问题的立场、观点和方法，坚持把这一理论同统一战线工作实际紧
密结合。结合就是应用，结合就是坚持，结合就是发展。邓小平同志提出的新时期
统一战线是“全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国
者的最广泛的联盟”的思想以及与此相关的一系列重要观点，清除了在统一战线问
题上的“左”的影响，解决了新时期统一战线巩固与发展的根本问题，为马克思主
义统一战线理论宝库增添了新的内容，把我们党统一战线工作提高到一个新水平。
只要我们坚定不移地把这一理论贯穿于各项工作之中，就一定能够使爱国统一战线
不断巩固和发展。
　　李瑞环说，要提倡深入实际，研究问题，并逐步形成制度、形成习惯、形成风
气。在建立社会主义市场经济体制的过程中，统一战线工作如同其他方面的工作一
样，出现了许多新情况，面临着许多新问题。对于复杂的情况，对于我们所不熟悉
的问题，不能简单地、轻易地下结论。而要采取冷静分析的态度，踏下心来，扑下
身子，深入实际，深入群众，作充分、细致、系统的调查研究。尤其对于那些反复
出现、普遍存在的问题，更要舍得花时间、花精力，扎扎实实地把情况全面掌握起
来，找出其内在关系和深层次原因。只有在这个基础上，才谈得上正确地认识问题
、制定政策、采取措施。研究问题要坚持解放思想，实事求是。在建设有中国特色
社会主义的共同目标下，鼓励提出新的见解、观点，允许进行新的探索。只有这样
，统一战线理论才能跟上实践发展的步伐，统一战线工作才能减少失误，充满生机
与活力。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，国务委员罗干参加了今天的会
见和座谈。全国政协副主席、中央统战部部长王兆国主持座谈会，并就这次全国统
战部长会议的情况、当前的统战工作等问题做了汇报。天津市委统战部部长张永根
、上海市委统战部部长王生洪、湖南省委统战部部长石玉珍、甘肃省委统战部部长
牟本理、山西省委统战部部长吴慧琴等在座谈会上发了言。
　　这次全国统战部长会议是１月２２日召开的。主要任务和议题是，以邓小平同
志建设有中国特色社会主义理论为指导，进一步贯彻党的十四届五中全会精神，传
达学习中央领导同志最近关于统一战线工作的重要指示精神，研究今年的重点工作
，进一步明确统战工作的有关方针政策。王兆国在会议的工作报告中着重谈了四个
问题。一是去年统一战线工作的基本情况；二是要从全局高度深刻认识新形势下统
战工作的重要性；三是统战干部一定要讲政治，不断增强政治观念；四是要继承优
良传统，探索新形势下统一战线的活动方式和工作方法。参加会见和座谈的中央有
关部门负责人有：曾庆红、刘延东、李德洙、郑万通、蒋民宽、陈虹、叶小文等。＊
配图１张　（附图　[r960115]）（（１），（４））
　　１．江泽民、李鹏、李瑞环、胡锦涛等会见出席全国统战部长会议的代表。
					　　　新华社记者　刘卫兵摄
　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　大力提倡扶危济困互助友爱的传统美德
刘菁／师海波／袁亚平
０５
　　　　　　江西
　　新华社南昌１月２５日电（记者刘菁）春节前夕，江西省财政、民政、劳动、
银行及各地市共同筹集１亿多元救济款，分别下发到灾区贫困地区群众和困难企业
职工手中。
　　江西省早在元旦前就制定了有关解决部分群众生活困难的具体措施。目前，各
级财政已拨款２４万元，用于向困难企业职工“送温暖”；省劳动部门从养老
保险金中拨２４万元，保证企业离退休职工１至２月离退休费的发放，并从失
业保险金中拿出４万元，发放给特别困难的停业职工。这个省还要求困难企业
在发放工资有困难时，应按职工标准工资的６０％发给其基本生活费，而各级银行
则筹集１２万元贷款，用于发放部分无法自筹资金的困难企业的职工基本生活
费。自１月２１日起全省性的送温暖活动全面展开，各级党政领导下到困难企业和
职工家中，送去慰问金，并帮助分析企业亏损症结，从根本上找到解决部分群众生
活困难的路子。
　　在受灾的贫困农村，江西省陆续下发了３６５０万元冬令救济款和０．５亿公
斤救济粮，用于解决灾民和困难户的住房和口粮问题。
　　　　　　宁夏
　　新华社银川１月２５日电（记者师海波）近日，宁夏回族自治区再次拨出专款
４万元、救灾粮１０万公斤，以确保山区特困群众过好春节。
　　去年是宁夏南部山区持续五年大旱最严重的一年，目前约有１多万群众的
生产生活遇到严重困难。新年伊始，自治区主席白立忱等立即来到灾区走访农户。
自治区民政厅先后４次到各县了解灾民的生活情况。１月１２日，自治区党委又专
门召开会议救灾工作，决定拨出专款４万元、救灾粮１０万公斤，以确保
受灾群众生活不出问题。同时号召自治区广大干部、群众积极捐助粮钱，支援灾民
过好春节。
　　连日来，宁夏各族干部、群众纷纷以不同方式表达对灾区人民的同情和关心。
自治区党委副处级以上干部给灾区一次捐赠了１万多元。宁夏军区政委王永正把驻
宁官兵捐赠的６万余元和数万件衣物送到灾区。据了解，自去年以来，宁夏已先后
安排救灾款２２６６万元，救灾粮７５万公斤。
　　　　　　浙江
　　本报讯　记者袁亚平报道：１月２４日早晨，冬雾漫裹杭城。阅报栏前，围满
了穿着各色冬装的读者。他们引颈相看今天的《浙江日报》头版头条：开展“一份
情温暖一颗心，扶百村济千户”大型活动倡议书。
　　连日来，浙江新闻界扶贫济困的义举令人深为感动。杭州日报、杭州明珠电视
台、杭州人民广播电台和杭州市慈善总会联合推出’９６扶贫帮困大行动，四条慈
善热线同时开通。市慈善总会拿出２０万元，慰问全市１５户困难家庭。紧接
着，钱江晚报和５５家企业联手，开展关心、帮助贫困人家的“攀穷亲”活动，把
贫困户当作长期扶持对象，“穷亲攀到底，帮穷不间断”。在浙江日报社，闻讯赶
来的杭州百大集团、浙江省粮食总公司、浙江三狮水泥股份有限公司等１０多家企
业的总经理们，当场认捐大米、棉衣、水泥等物，折合人民币３０余万元。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　英电脑犯罪猖獗
新华社
０５
　　据新华社伦敦１月２４日电　据英国保险公司协会２３日透露，电脑犯罪每年
给英国工商企业造成的损失达１０亿英镑（１英镑约合１．５美元）。该协会指出
，每年仅电脑保险索赔金额就高达２亿英镑。如果将未经保险的电脑以及因电脑犯
罪而失去的生意等计算在内，英国工商企业每年的损失则远远超过这一数目。
　　该协会警告说，随着技术的不断更新和对电脑设备需求的日益增加，电脑犯罪
将继续上升。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　美元汇率继续攀升
■
０５
　　美元汇率继１９日大幅度上扬之后，２４日又继续攀升至１美元可兑换１·４
８马克、３０·４８比利时法郎和１０６·８２日元，其中美元对日元的比价创１
９９４年３月以来的最高纪录。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　丁楚金钟惟月劈浪再夺金
新华社
０５
　　据新华社北京１月２５日电　中国选手丁楚金和钟惟月继２３日在英国谢菲尔
德举行的世界杯短池游泳赛首日比赛中各得一枚金牌后，２４日又分别摘得男子１
米蛙泳和女子５０米蝶泳的金牌。
　　据外电报道，丁楚金以１分０秒８７获得了男子１米蛙泳的金牌，２３日
他曾获得男子５０米蛙泳的第一名。钟惟月夺得女子５０米蝶泳冠军的成绩是２７
秒５４。
　　中国选手在本次世界杯短池游泳赛上共夺得４枚金牌和１枚银牌。
　　芬兰著名选手谢维宁继２３日获得男子１米和４米个人混合泳的两枚
金牌后，２４日又在男子２米个人混合泳比赛中夺魁，成绩是２分０１秒６５
。他在本次世界杯赛上一人独得３枚金牌，并平了一项世界纪录。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　澳网公开赛塞莱斯胡贝尔争冠
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月２５日电　（记者刘东凯）在今天进行的澳大利亚网球公
开赛半决赛中，世界头号选手塞莱斯和排名第八的胡贝尔战胜了各自的对手，将于
后天争夺女子单打桂冠。
　　塞莱斯今天碰到了擅打拉锯战的鲁宾，两人大战近两个小时，塞莱斯才将对手
击败。这是塞莱斯自开赛以来耗时最长的一场比赛。
　　今年１９岁的黑人选手鲁宾身高力大，正手扣杀具有相当威力，使塞莱斯多次
眼睁睁地看着球落场内而望球兴叹。
　　在１／４决赛中，鲁宾用３个半小时击败了世界排名第三的桑切斯，创下了她
马拉松式比赛的新纪录。
　　排名第八的德国选手胡贝尔继击败世界排名第二的马丁内斯之后，今天又以４
∶６、６∶４和６∶２战胜了南非的科泽尔。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　科技为翼　人才为本　中国体育扬科技大旗
汪大昭
０５
　　本报北京１月２５日讯　记者汪大昭报道：为期四天的全国体委主任会议今天
在京结束。
　　这次会议进一步明确了体育工作必须全面贯彻“科教兴国”战略，坚持以科技
为翼、人才为本，坚持发展体育事业必须依靠科学技术，体育科技工作者必须面向
体育运动实践，努力攀登体育科学技术高峰，为增强全民族的体质和提高运动技术
水平服务的基本方针。
　　国家体委主任伍绍祖在会议结束前的总结发言中说，要尽快考虑搞体育科学院
，更好地调整、配置体育科技力量，集中人、财、物力，组建高水平、高效益的“
国家队”，为全民健身计划和奥运争光计划的实施提供科技保障，把个体的、单科
交流的研究方式和大兵团、多兵种、多学科、系统工程的方式结合起来。
　　会议还着重研究了培养跨世纪体育人才的问题。
　　国家体委表彰了１９９５年做出突出贡献、取得优异成绩的单位和个人，颁发
了体育科学技术进步奖等。本报教科文部获全民健身宣传周优秀报道奖。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　先开门　后规范　李铁映要求体育场馆向社会开放
李贺普／汪大昭
０５
　　本报北京１月２５日讯　新华社记者李贺普、本报记者汪大昭报道：国务委员
李铁映２４日在与全国体委主任会议部分代表座谈时，要求体育场馆向社会开放，
先开门，后规范。
　　参加全国体委主任会议的上海、天津、四川、浙江、陕西等省、市的体委主任
在座谈会上介绍了他们实施全民健身计划和体育科技工作等情况。
　　李铁映指出，体育工作一定要转变观念，以群众体育为重点，把增强人民体质
作为体育工作的根本宗旨。各级体委要把工作重点放在全民健身计划的实施上。
　　他还要求体委要根据党中央提出的“九五”计划和１５年的长远规划，制订一
个体育事业发展和改革的纲要，把改革开放以来我国体育工作取得的成就和经验以
及这个时期形成的重大方针政策加以归纳，使其成为指导今后体育事业发展和体育
体制改革的综合性指导文件。
　　李铁映在谈到体育场馆向社会开放时强调，要改革现行体育场馆的管理体制，
先开门，后规范，不能等体制问题解决了再开放。体育场馆是国有资产，一定要让
人民群众充分使用。各级体委一把手要抓打开场馆大门。春节快到了，要为群众做
件好事，向群众开放体育场馆。各级体委要立即发出通知。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　巴尔托娃破撑杆跳高世界纪录
新华社
０５
　　据新华社北京１月２５日电　捷克著名女子撑杆跳高选手巴尔托娃２４日在巴
格达举行的一次田径赛上，以４米２０打破了中国选手孙彩云去年２月创造的４米
１５的女子撑杆跳高室内世界纪录。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　天元挑战权到手　对手马晓春难撼　刘小光喜忧参半
李长云
０５
　　本报北京１月２５日讯　记者李长云报道：刘小光九段今天在第十届中国围棋
天元战中，执黑中盘战胜曹大元九段，获得了本届天元战的挑战权。
　　是役，双方开局不久便展开激战。刘小光的黑棋行棋凶狠，曹大元的白棋则应
对有误，处于下风。之后，白棋数次发起反击，都被一一化解，黑棋最终以盘面１
０目多的优势取胜。
　　刘小光九段将于３月初在上海与上届“天元”马晓春角逐新一届“天元”称号
。
　　刘小光的棋力量极大，国内不少棋手望而生畏。去年他在中国围棋名人战循环
圈的比赛中６连胜，提前获得挑战权，但在年末的挑战赛中以０∶３输给马晓春。
当时，刘小光就说，不同于国内其他高手，马晓春的棋飘忽不定，有一股“妖气”
，有劲使不上，令他感到头痛。近来刘小光状态颇佳，不知有无办法把自己的力量
使出来，３月初可见分晓。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　亚冬会发行纪念金牌
单国霞
０５
　　本报讯　为迎接第三届亚冬会的隆重举办，组委会发行了特制镶嵌纯金金牌１
枚。该金牌含纯金５盎司。金牌图案正面为第三届亚冬会会徽，上镶嵌缅甸天
然红宝石和南非天然钻石，背面图案为第三届亚冬会吉祥物“豆豆”。该金牌铸造
精致，具有收藏价值。　（单国霞）＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　简讯　新闻界举行保龄球赛
■
０５
　　本报讯　１月２４日，在新开业的北京达力达保龄球馆，首都２０家新闻机构
的近百名体育记者举行了达力达杯保龄球比赛。这些记者也成为该馆第一批客人。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　朝鲜准备参加奥运会９项比赛
新华社
０５
　　新华社北京１月２４日电　最后一个报名参加今年亚特兰大奥运会的朝鲜，准
备在奥运会上参加９个项目的角逐。
　　据外电报道，朝鲜已参加了亚洲区举重、摔跤、拳击等项预选赛。在上届巴塞
罗那奥运会上，朝鲜曾夺得４枚金牌。他们还计划参加田径、体操、射击、柔道及
包括游泳在内的水上项目比赛。
　　据朝鲜一位体育官员说，如果一切顺利的话，朝鲜有可能派出一支有六七十人
组成的代表团赴亚特兰大。＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
人民论坛征文
　直面人生“关”
何光先
０５
　　人生在世，难过名利之关。有的人为名反毁了名，有的人为利反被利所毁。凡
是能闯过这个关而成功的人，都有其所悟，有其独到的自律之道。
　　众所周知的世界著名科学家诺贝尔，生前所写的世界上最短的只有几十字的自
传，深刻地解剖了这一点。自传是这样写的：
　　“阿·诺贝尔呱呱坠地之时，小生命差点断送在仁慈的医生手中。
　　主要美德：保持指甲干净，从不累及他人。
　　主要过失：终身不娶，脾气不佳，消化力差。
　　唯一愿望：不要被人活埋。”
　　真可谓含蓄深刻，言简意赅，点出了人生沉浮的真谛。这里需要稍作诠释。
　　根据有关资料，诺贝尔所说的“主要美德：保持指甲干净”，实则指的是：不
取不义之财。为了研究炸药，他屡遭失败，被烧得满面疮痍，有人劝他改行去做赚
钱事，但他为了人类科学的进步，却靠艰苦奋斗实现了自己的理想。
　　诺贝尔所说的“唯一愿望：不要被人活埋”，其意是指：一个人不要为了名而
接受阿谀奉承的人的吹捧；一个人有了成就出了名，也不能被那些阿谀奉承的人吹
捧得昏昏然而误了事业。否则，就等于被人活活地埋葬。所以，他成名之后，仍埋
头于科学事业。
　　另据报载：曾出任过中国社会科学院副院长、知识渊博、学贯中西的钱钟书老
先生，一再拒绝中央电视台一个名牌节目——“东方之子”的记者拍摄他的专题片
的要求，成为坚决拒绝电视采访的文化名人。
　　接受不接受采访，并不是问题的实质，实质在于为什么接受采访或不接受采访
。钱钟书先生没有接受采访，无非也是为了“不要被人活埋”罢了。
　　在听过李润五事迹的报告和介绍之后，有人说：“这么好的一个领导干部，怎
么过去被埋没了，大家都不知道。”这也正是人生沉浮之道：活着的时候事迹被埋
没，死了后才不被埋没；如果生前就被“活埋”了，死后其事迹怕是没人再挖掘了
。
　　诺贝尔也好，钱钟书也好，李润五也好，都是懂得怎样爱惜自己、尊重自己的
人，也都是以事业为重的人。所以，他们有其独到的超越人生名利之关的自律之道
。
　　如果大家都像他们这样，我们不知要少吵多少嘴架，少打多少笔墨官司，少生
多少阴谋诡计，少坑害多少好人　，也少关多少囚犯，少掉多少头颅！那我们的国
家，我们这个世界，就安定多了，全人类的文明进步，就会更加前景灿烂。
　　在对待个人的名利上，共产党人是以最先进的世界观为指导，最彻底的为人民
服务为宗旨的，与古今中外的任何仁人志士更有不同，其先进感人的事例，难以胜
数。
　　适逢年关，对过去一年的收益要有所分配，对新一年的目标要有所计划，是为
个人名利打算还是从国家利益着眼，正是对名利关的一次小小的考验。但愿每个朋
友都能取得这次小胜，并积小胜为人生之大胜，一辈子“保持指甲干净”，也“不
要被人活埋”！＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
■
　令人困惑的保健品
宛少宏
０５
　　我因患有多种慢性病，长期服用“燕窝”、“鳖精”等保健品。前不久从电视
和报纸上得知一些假冒伪劣保健产品生产的真相，不敢再随便购买和服用保健品。
作为消费者，我们很想知道保健品是不是真正有用，在选购保健品时如何区分真假
以及在哪里可以买到合格放心的保健品。
　　河北保定市花园里３５号楼　宛少宏＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
人生一得
　碰碰车随想
潘廷祥
０５
　　休息日到公园游玩，夫妻孩子乐在一块儿。坐在碰碰车里，不受任何约束，尽
情发挥车技。与素不相识的游客碰着、玩着，大人被碰得前仰后合，胆大的孩子在
大人怀里哈哈笑，胆小的孩子吓得缩成一团。彼此之间均无怨言，和善地相视一笑
，又各行其道，人人宽容，在“碰”中平添几分快乐。
　　碰碰车，使我在闲暇娱乐中“碰”出思绪万千，“碰”得若有所得。
　　大千世界，五彩缤纷，人流如潮，磕磕碰碰在所难免。然而，君不见，楼上楼
下，左右邻居，为几滴无意的水溅身，双方竟然各不相让，拳脚相加，斗个头破血
流；生活中为一句话不投机，居然会抬出祖宗八代，甚至互动干戈，伤筋动骨；公
共汽车上，为争抢座位，相互出口成“脏”，闹个天翻地覆，使公共秩序混乱不堪
……
　　凡此种种，在身边时有发生，以至我们在日常生活中常会被这些磕磕碰碰弄得
六神无主，影响到日常生活和工作。于是，人间真情在争吵谩骂、拳脚相加中不知
不觉被“碰”得四分五裂。
　　坐在碰碰车里，我思忖着，如果我们把生活当作一个扩大了的游乐场，把其中
的无恶意的碰撞视为碰碰车之间的友谊碰撞，那么，我们在“碰”中产生的“火花
”一定是升华了的友谊，我们每个人则是友谊海洋中的一叶扁舟。＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
事中有法
　拾钱不还也犯法
陈金华
０５
　　一天上午，个体户刘胜友带着２万元钱外出进货时，装钱的提包从自行车后座
上掉了下来。正在路边玩耍的５岁男孩陈磊拿回家交给父亲陈永安。陈永安告诉儿
子千万别对外人说。刘胜友发现丢钱以后，急忙返回去找，经多方询问，得知被陈
永安的儿子拾到，便带着许多礼品找陈永安索要。陈永安为将２万元钱据为己有，
矢口否认拾钱之事。刘再三恳求也无济于事。于是，刘胜友便将陈永安告到了法院
。法院调查取证后，经审理依法作出了“被告陈永安返还刘胜友现金２万元，并承
担本案诉讼费８元”的判决。
　　我国民法通则第９２条规定：“没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失
的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。”最高人民法院关于贯彻执行民法通
则若干问题的意见（试行）中还规定：“返还的不当利益，应当包括原物和原物所
生的孳息。”
　　陈永安说：“不但输了官司，还白白赔了８元诉讼费，真没想到拾钱不还
也犯法。”＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
普通人的故事
　两张贺卡
张桂清
０５
　　元旦休息本想美美地睡一个懒觉，可一大早电话铃响个不停，只得极不情愿地
爬出了暖和的被窝。
　　“喂，谁呀？”“妈妈，您老新年好！”在武汉上大学的儿子在电话的那头嚷
着。听得出来，儿子很兴奋。没等我回答，儿子又抢着说：“妈妈，昨天我一下子
收到家里寄来的两张一模一样的贺卡，我太高兴了。”“两张？一模一样？”我愕
然。儿子又说了些什么，我没听清楚，只听见儿子最后说了声“拜拜！”便放下了
电话。
　　记得去年１２月２７日清晨，我把精心挑选并写好贺辞的贺年卡交给了我爱人
，嘱咐他今天一定要发出去，以便儿子在新年的第一天就能体味到父母对他的思念
、希望和祝福之情。
　　下午爱人下班回来了，有点懊丧的样子。“发生了什么事？”我急切地问。“
真倒霉，给儿子的贺卡不见了。”他说一整天都忙于工作，下班后去看望老母亲，
待路过邮局门口时一摸口袋，贺年卡没有了。他沿着走过的路仔细找了一遍，还是
没找到。只好又买了一张一样的贺卡，写上贺辞，投入了邮箱。
　　这事已过去了几天，谁也没把它放在心上。没想到昨天儿子收到了两张贺卡，
看来是一位好心人捡到了我爱人丢失的贺卡，把它投进了信筒。
　　湖北襄樊市卫生学校　　张桂清＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
心灵的家园
　要建立生活的自信心
盛雷
０５
　　张先生在咨询时对我诉说了他这一段时间的烦恼。半年前，原来在工作中很赏
识他的部门领导调走了，新上司的工作作风与原领导有很大不同。张先生说：“不
知为什么，新领导对我印象很不好，总是挑我的错，干嘛总和我过不去？”
　　张先生为了不把关系搞得太僵，尽量忍让，可效果并不好，两人怎么也合不来
。张先生总是想着领导会对他怎样，简直到了无法摆脱的地步，成了一块“心病”
。他对我说：“有这个人在，我就不能再在这儿工作下去。”我问他：“如果这个
人调走了，你是否还要求调动呢？”“当然不，我喜欢我的工作。”
　　张先生的问题属于在人际交往中与个别人交往不良，之所以造成目前的结果，
是因为他将生活的中心放错了。这是日常生活中人们常遇到的问题，会给人带来很
大的苦恼。问题就在于他们将“对手”当成了生活的中心，尤其是这个人是个重要
人物时，更容易陷入其中，以致影响整个生活，并归咎于对方，认为对方有意和自
己过不去，故意找茬。
　　遇到这种情况该怎么办呢？
　　第一，应冷静下来，调整或改变你的认知，转移一下你的生活中心。认真想一
想造成关系紧张的原因是什么？是因为自身存在一些问题，还是对方有什么不对。
我问张先生：“你为什么要将你的上司作为你生活的中心呢？”他很惊讶，继而开
始思索。张先生平时就非常注重别人对自己的评价，渴望自己被别人接纳。尤其是
自己的领导，一旦新领导不像过去的领导那样器重自己，自信心马上会发生动摇，
心情也变得恶劣。这在认知上是不合理的，不可能所有的人都能够接纳你，也不可
能所有的领导都对你赏识。每个人的生活不应该过于受其他人的影响，更不能把生
活的中心放在别人身上。为赢得上司的好评做事和真正为单位的利益努力工作是不
同的概念。
　　第二，应采取积极主动的人际交往方式。经过讨论，张先生不再坚持所有责任
都在对方，承认自己也时常找机会“打击”对方，并从未与新领导交流过意见。这
些都会加深彼此间的矛盾。积极的人际交往方式，首先是应对自己有正确的评价和
自信，而不是通过别人对自己的态度来评价自己的能力和形象。其次是将自己看成
一个独立的个体，主动与对方交流，诚恳地谈谈对解决彼此间矛盾的看法。发生了
矛盾的双方均有必要调整心态，某一方单独的承诺，或无原则地请求对方原谅，不
能解决根本问题。
　　第三，应学会宽容。心理学认为：适度的宽容对改善人际关系和身心健康都是
有益的。任何人都不可能没有缺点，不必太在意别人的言行，使自己的内心保持一
份宁静。同时，这样也会使对方对你的一些“攻击”行为失去了意义，对缓解两人
之间的矛盾会起到作用。
　　北京博爱博心体健康咨询台　盛雷＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
■
　急救十忌（家庭医疗救护⒂）
肖晓平
０５
　　一忌徒手拉救触电者。如发现有人触电，应立即切断电源，用干木棍、竹竿等
绝缘体挑开电线。
　　二忌用热水、酒精、肥皂（碱）擦洗沾在皮肤上的敌敌畏、敌百虫。要立即用
冷水洗干净，防止皮肤吸收毒物，或毒性增强。
　　三忌急性腹痛服用止痛药。以免掩盖病情，延误诊断，应立即请医生详细检查
、治疗。
　　四忌腹部受到严重外伤时，内脏脱出后立即复位。脱出的内脏须经医院彻底消
毒处理后再复位，防止感染造成严重后果。
　　五忌长时间使用止血带结扎。止血带应每间隔一小时放松１５分钟，并作好记
录，防止结扎肢体远端缺血坏死。
　　六忌抢救病人舍近求远。如果病人在最近医院不能救治，也须在其指导下外送
。
　　七忌让昏迷病人仰卧。应使其侧卧，防止分泌物、呕吐物吸入呼吸道引起窒息
，更不能给病人喂食、进水。
　　八忌让心源性哮喘病人平卧。因为平卧会增加肺脏淤血及心脏负担，使气喘加
重，危及生命。应立即取半卧位使下肢下垂。
　　九忌随意搬动脑出血病人。如在活动中突然跌倒昏迷，或患过脑出血的瘫痪者
，很可能有脑出血，如随意搬动会使出血更加严重，应平卧，抬高头部，送医院治
疗。
　　十忌马虎包扎小而深的伤口。如果锐器刺伤后马虎包扎，会使伤口缺氧，导致
破伤风杆菌等厌氧菌生长，应清创消毒后包扎，并注射破伤风抗毒素。
　　湖北天门市丝织印染总厂职工医院　肖晓平＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
■
　拜子为师
刘柱石
０５
　　一句“子不教，父之过”的古训，叫我时时不忘教儿子怎样做人、怎样负起做
人的责任。但是，随着儿子一天天地长大，我不能不换一种眼光去重新审视自己的
思维方式，重新评价自己的儿子。
　　学校号召学生向贫困山村的失学孩子献爱心。已读初中一年级的儿子向“希望
工程”捐资二十元。我对他说：“爸爸、妈妈都在机关捐过了，你就捐五块钱表示
一下算了。”儿子一听，大为不满，嚷道：“你平时总是说，做人就要人帮人，要
尽自己的能力去帮助有困难的人，可现在叫你拿二十块钱都舍不得。再说，二十块
钱对咱们家来说算个啥？”儿子的一通“连珠炮”，轰得我一时竟无话可说，只好
乖乖地解囊。二十块钱为我买个“教训”：为人之父，身教重于言教，凡事要从自
己做起。
　　我平常对楼道公用电灯的开关是很不关心的。有一天晚上十点多钟，我和儿子
开完家长会回来，我在前面走，他随后。儿子每上一层楼就随手关一层楼的电灯，
一直到我家住的六楼。我漫不经心地问一句：“你都关了干啥？”哪知，儿子的回
答大出我意料之外：“你在家里不也是随手关掉不用的灯吗？公用电也不能浪费呀
！”儿子言之有理，老子自愧不如。
　　两桩事看起来很小，但折射出孩子身上的闪光点。记得韩愈的《师说》中有一
句精辟的论断：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子。”在此，我不妨套用一下：
“子不必不如父，父不必贤于子。”儿子亦可为我师也。
　　湖南吉首市　刘柱石＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
知识窗
　什么是公共产品？
■
０５
　　从消费的角度看，如果一种在市场上公开买卖的物品或劳务，具有消费的排他
性，也就是说，当某人使用或消费它时，已经排除了他人对该物品同时使用的可能
性，这种物品被称为私用产品。反之，如果就某种物品或劳务来说，特定的个人和
社会上其他人能够同时消费，即不具有消费上的排他性，这种物品的价格很难通过
市场供求关系来确定，也很难通过市场来提供，这种物品就是公共产品。国防、警
察、消防、垃圾处理、道路清洁、公园、卫生保健、文化体育设施等都是公共产品
。
　　一般说来，一般产品主要由市场提供，而公共产品则主要由政府提供。与一般
产品相比，公共产品除了不具有消费排他性外，还有以下几方面的特点：首先，公
共产品的提供和收费意味着政府参与社会成员之间的收入再分配，这是公共产品最
重要的特征。其次，共用品不可能有价格，公共产品的成本是通过政府预定的税收
计划在公民之间进行分摊，而一般产品则由个人或厂商向享用者直接收费。再次，
私用产品是谁享用谁交费，而对于公共产品，或者不享用者也要交费，或者某些享
用者可以不交费或少交费（主要指税收上的差异）。＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　图片
张雅心
０５
　　广东省汕头市海滨公园，每天清晨活跃着一支游泳爱好者队伍。无论是酷暑盛
夏，还是寒风刺骨的隆冬；无论是刮风下雨还是大雾迷漫，游泳已成为这些人每天
生活中不可缺少的内容。＊
配图２张
　　１．市专用机械厂退休工人马作伶准备下水。
　　２．冬泳爱好者们下海前在欢呼。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄
　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
来信
　不应冷落中小农机
李建昕
０５
编辑同志：
　　前一段时间，一些地方不顾当地实际，盲目宣传大农机的作用，冷落了中小农
机，笔者认为不妥：
　　一、家庭联产承包责任制３０年不变。这种以农户为单位、分散经营的责任制
形式决定了农业生产的规模，也就决定了农机的使用仍将以中小型农机为主。
　　二、片面宣传推广大农机，易引起农民对农村政策的误解。前几年一度出现农
业徘徊，有人认为家庭联产承包责任制已无优势可言，不适应现代化大农业发展要
求，加上一些地方违背农民意愿强行改变经营方式，搞所谓的土地“规模经营”，
结果引起人心浮动，挫伤农民的生产积极性，影响了农村的稳定。
　　三、土地规模经营从总体来看，尚处于探索阶段，且我国疆土辽阔，农业生产
各具地方特色，在一些多山丘陵地区，湖泊密布、河流如织之地并不适宜大农机作
业。
　　此外，农民的购买力、农村社区服务、农业生产布局、农业管理水平等因素也
影响和制约着大农机在农业上的应用。因此，笔者认为，农机的选用应该做到因地
制宜。　　山东日照市　李建昕＊

　１９９６０１２６
第８版／体育
■
　“棋痴”李昌镐
陈昭
０５　（本报记者　陈昭）
　　“天才少年”、“神童”……似乎都不能概括李昌镐的特点。今日面对面地与
这位只有２０岁却一脸沧桑、木讷口拙的韩国年轻棋手对话时，一个“痴”字占据
了我整个大脑空间。
　　李昌镐的语言是他手中的棋子。他坐在棋盘前，如老僧入定，心如枯井。小小
年纪，如此定力，使人想起古龙笔下那些孤傲遗世的独行剑客。他不轻易说话，不
轻易动手，然而只要青锋出匣，就将对方笼罩在一片寒霜之下，天地为之肃杀。远
观近看李昌镐，那种世外高人的潇洒与落寞，那种直冲斗牛的智慧光芒，令人怦然
心动。
　　当一大群记者团团围住李昌镐，一连串的问题向他倾泻过去时，他回答的每句
话、每个字都是那样费力。他评论马晓春的棋变化“多彩”，说到昨日去中国棋院
观天元赛二老对二新，称可能中国围棋会改朝换代，谈自己是否天才，只说运气较
好。不以物喜，不以己悲，已臻物我两忘之境界，只有在黑白子世界中，他才神游
八极，心无旁骛，如鱼得水，仿佛他就是为这尺方棋盘才来到人间的。
　　采访围棋也有些许年了，各国棋手，年老年少，男男女女，见到不少，然而如
李昌镐这般到达“痴”的境界的，恐怕少之又少。与其说李昌镐是棋的天才，不如
说他是“痴”的天才。古往今来，成大气候者，哪一个不是“痴之以极”呢？！芸
芸众生，沉浮红尘，其实，大造诣只需一个“痴”字。
　　纹枰前端坐的这位年轻人给人以许多启迪。谁都不是永远的胜者，即令这位让
许多超一流棋手提起名字就头疼的李昌镐，亦有投子的时候，尽管比别人要少。难
得他的韧与忍，他从黑白世界中获得所有人生的欢乐与痛苦，他所苦苦追求的是３
６１点无穷变化的真谛。
　　善哉！棋痴！＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
地方经济
　一板一果富西华
王玉丰／王立新
０５
　　豫东平原西华县昔日曾是有名的黄泛区。近些年来，西华依托特色产业，大力
发展区域经济，农村经济迅猛发展。全县以苹果、大枣为主体的果园面积已达３０
万亩。以河南省人造板厂为龙头的木制品加工企业发展到２８家，逐步形成了“一
板一果”的产业优势，并以此带动了整个县域经济的发展。据河南省统计局新近公
布的数据，该县综合经济指数在全省排序中，两年上升１６个位次，而去年上升速
度更快，显示出强大的发展后劲。
　　地处黄泛区腹地的西华县，位于全国苹果适宜生产区的南部边缘，这里不仅苹
果品质优良，且成熟早于外地２０至３０天。县委、县政府制定了“一板一果富西
华”的发展战略。他们以周（口）郑（州）公路西华沿线长３０公里、宽４公里的
“一条线开发”为突破口，狠抓了以苹果、大枣为主的“绿色革命”。县里制定了
土地３０年不调整，果树挂果前不收农业特产税，挂果后免征农业税，对成绩显著
的单位和农户给予重奖等优惠政策，极大地调动了群众发展林果生产的积极性。目
前，全县年产干鲜果７５多万公斤。
　　在发展林果业的同时，他们以名牌厂家为龙头，集中财力物力，加快板厂建设
，迅速扩大生产规模，占领全省乃至全国板材销售市场的制高点。１９９４年，他
们在河南省人造板厂建成第二条年产１．２万立方米刨花板生产线和２万平方
米贴面板生产线的基础上，又上马了三期工程。整个工程从去年８月破土动工到投
产，不到１０个月时间。目前，河南省人造板厂已拥有３条刨花板生产线和两条贴
面板生产线，形成了年产５万立方米刨花板、４万平方米贴面板的生产规模，
一举成为全省最大的人造板生产基地。１９９５年产值可望突破１．５亿元，实现
利税２０万元以上。＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
四面八方
　衡阳：农民协会成为科技“二传手”
蒋中任
０５
　　本报讯　湖南省衡阳市有２０８０多个农民专业协会活跃在广大农村，向千家
万户撒播科技星火，成为农村普及农业科技的“二传手”。
　　衡阳是传统农业大市。全市有农户１４６万多户，农业人口达５３６万人，而
农业科技人员却仅有１·４万人。市委、市政府及时推广衡东县栗木乡秋波村等地
成立农民专业协会的做法，把建立健全乡村农民专业协会作为传播普及农业科学技
术、实现传统农业向现代农业跨越的一项基础工程来抓。如今，全市已有６０多万
农村种养加工能人成为各类农民协会会员。近两年，他们共普及推广了水稻施用强
氯精、多效唑　、衡农Ｓ—３良种、回雁母系猪、林果栽培、特种养殖等先进农业
科技７８项，新增产值５６亿多元，利税１２·８亿多元，去年农民人均增加８６
０多元的现金收入中，５８％来自农业科技的增值。　（蒋中任）＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
四面八方
　邕宁：引进外资开发农业
郑盛丰／罗昌爱
０５
　　本报讯　少数民族聚居的广西邕宁县，传统农业正在逐步朝优质、高产、高效
的现代化农业方向进化——这在很大程度上得益于“引外商下乡，做土地文章”。
　　邕宁县拥有１１５万亩耕地、８０多万人口（其中９５％以上是壮族），人均
耕地面积达１·４亩。１９９１年以来，县委县政府在引进外资的工作中，注意将
本县的农业发展优势亮到外商面前，把外商引到广袤的田野。县里还特地辟出了总
面积为８０平方公里的大沙田、仙葫、沿海公路两旁三个经济开发区。如今，这个
县已有１０家外商投资企业在这里兴办“三资”农业，合同投资总额达１·２３６
亿多元，占全县“三资”企业合同投资总额的４４％，实际利用外资４５６８万元
。　（郑盛丰　罗昌爱）＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
四面八方
　老河口：三兄弟自费修水利
吴东林／王集明
０５
　　本报讯　湖北省老河口市农民王明、王有明、王有利三兄弟投资１０万元修建
的肖营水库于去年１２月２０日正式开工。该水库曾于７０年代末被冲毁，５个泵
站全部瘫痪。王明三兄弟靠承包黑营水库养鱼致富。肖营水库修成后可养鱼１５年
，防洪等安全问题由邻近三个村负责。据测算，肖营水库修成后，三个村可新增水
田５０亩，每年至少增产粮食２５０万公斤。　　（吴东林　王集明）＊

　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
■
　图片
高长明
０５
　　“全国贫困地区十大青年开发能人”之一的河南省固始县三河尖乡柳制品工艺
厂厂长陶丽华，出名后拒绝香港老板的高薪聘请，仍一心扑在帮助乡民靠柳编致富
上。　　　　　　高长明摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第１０版／农村经济
省报传真
　１９９５年各省（市、区）农村经济十大新闻（四）
■
０５
　　　　　　湖南
　　一、江泽民总书记考察湖南农业。
　　二、全省建成十七个吨粮县。
　　三、全省提出早稻赶超晚稻的战略，得到农业部高度重视。
　　四、部分地区发生特大洪涝灾害，全省人民奋力抗灾夺丰收。
　　五、省委、省政府作出建设农业强省的决定。
　　六、我国两系法杂交水稻获基本成功。
　　七、洞庭湖治理一期工程竣工。
　　八、大灾之年，主要农产品产量全国领先。
　　九、省委、省政府领导牵头领办十三个丘岗山地开发示范点。
　　十、国家“杂交水稻工程中心”成立。
　　（湖南日报供稿）
　　　　　　广东
　　一、粮食生产继一九九四年扭转连续三年滑坡局面之后又获丰收。山区首次出
现“吨谷县”。
　　二、全省减轻农民负担三亿多元，农民人均负担仅占上年收入的百分之二。
　　三、乡镇企业总产值突破四千亿元大关，农垦系统实现利润跃居全国同行业前
列。
　　四、省委、省政府作出《关于加快发展海洋渔业的决定》。
　　五、省政府提出加快“三高”农业发展，用三年时间建立一百个龙型农业企业
目标。
　　六、全省有绿化达标任务的一百零六个县（市、区）全部实现绿化达标。
　　七、粤北地区人口异地搬迁，去年底已搬迁十五点八万人。
　　八、全省投入三十亿元建发达水利。
　　九、在第二届全国农业博览会上，广东贸易额占大会总贸易额的五分之一。
　　十、在香港举办首届“三高”农业招商会取得显著成果。　（南方日报供稿）
　　　　　　陕西
　　一、省委召开农村工作会议，部署全省农业和农村工作。
　　二、省委、省政府决定，在全省征集防洪保安和重点水利建设专项资金。
　　三、陕西连续两年遭受特大旱灾，粮食减产，农民人均增收一百六十五元。
　　四、陕西成为苹果大省，种植面积七百万亩，总产二百二十万吨，均居全国第
二位。
　　五、建成“两个二千万亩”基本农田，即二千万亩无水利设施基本农田和二千
万亩水浇地。
　　六、关中三大灌区更新改造、方田建设完成。
　　七、第二届中国杨陵农业科技博览会在农科城杨陵举行。
　　八、长安出现“股份田”。
　　九、汉中地区在全省率先消灭宜林荒山。
　　十、杨陵成为全国小麦育种天然基地，全国推广面积最大的六个小麦品种，杨
陵培育的占四个。　（陕西日报供稿）＊

　１９９６０１２６
第１１版／书评
■
　新时期理论探索的新成果
翦新民
０５
　　党的十四大提出了用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略
任务，这是推动改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的迫切需要，是新时期加
强和改进党的建设的重大措施，也是坚持党的基本路线一百年不动摇的根本保证。
为具体落实这一战略任务，江西人民出版社组织有关专家学者撰写并出版了“建设
有中国特色社会主义理论研究丛书”（以下简称《丛书》）。丛书由《中国特色的
社会主义经济》、《中国特色的社会主义政治》、《中国特色的社会主义文化》、
《中国社会主义民主与法制》、《社会主义市场经济与执政党建设》、《社会主义
道路与中国农村现代化》、《中国的民族与民族问题》、《社会主义与中国宗教》
、《建设有中国特色的社会主义统一战线》、《中国特色的社会主义理论研究》等
１０种书组成，由江流同志担任主编。
　　《丛书》作者以邓小平的论著为依据，以党的十一届三中全会以来的路线、方
针和政策为主线，结合我国实践，研究阐释了邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论，向广大读者展示了这一伟大理论博大精深的丰富内涵，集中反映了理论界的
最新研究成果。具体来说，《丛书》有以下三个特色：
　　一、实践性。解放思想，实事求是，是贯穿于建设有中国特色的社会主义理论
全部观点的精髓，同时也是《丛书》作者研究这一理论的指导思想。作者在研究阐
释建设有中国特色社会主义理论时，不是从概念出发去解释理论，而是从我国社会
主义建设的实践出发，以建设中的经验教训为依据，去研究探索，力求为当前和今
后改革开放的伟大实践服务。如《中国特色的社会主义经济》一书，在论述中国特
色的社会主义经济运行机制时，就从传统经济运行机制的弊端及几十年经济建设的
经验教训和改革开放以来对传统经济运行机制改革的实践经验中，阐述了对传统经
济运行理论的反思和以社会主义市场经济体制及机制为核心的一整套理论体系，并
且进一步指出了中国特色经济运行机制构建过程中的疑点、难点及出路。由于作者
论述紧密结合实践，立足的基础是党和人民的崭新实践，所作论断使人信服，对今
后的实践有很强的指导意义。
　　二、全面性。《丛书》全方位、多视角地论述了建设有中国特色的社会主义经
济、政治、文化、民主与法制、农村现代化、执政党建设、统一战线、民族、宗教
等问题。《丛书》作者对以上问题，分别从不同角度，各有侧重地给予了系统的阐
释。《丛书》集中了思想理论界的最新研究成果，既有研究当代中国的马克思主义
的成果，又有研究中外社会主义建设的历史经验的成果，还有研究实践提出的新情
况新问题及未来发展的趋势的成果，这些成果反映了最新的研究动态与研究走向，
读后将有利于读者完整、准确地理解和把握邓小平同志建设有中国特色社会主义理
论。
　　三、探索性。建设有中国特色的社会主义理论，是在解决实践中出现的新情况
、新问题的过程中产生和形成的，又是在这一过程中得到不断的丰富和发展的。《
丛书》作者在研究、阐释这一理论的同时，也写进了在这一理论的指导下，对改革
实践中出现的一些新情况、新问题的新想法。如《中国社会主义道路与农村现代化
》一书作者，就在研究阐释农村改革发展理论问题的基础上，对农村的未来发展提
出了中国农村将在逐步经历家庭联产承包责任制、乡镇企业、小城镇城乡一体化和
区域现代化之后走向终结的新思想。《丛书》的其他作者也分别就自己研究的领域
，提出了许多建议和探索性的思想，这些思想对进一步加深建设有中国特色的社会
主义理论的研究是有重要意义的。
　　当前，我国的改革开放进入一个关键时期，各种新情况新问题纷至沓来，迫切
需要理论工作者对这些新情况、新问题进行全面的、系统的科学研究，给改革开放
和现代化建设事业以理论指导和智力支持。《丛书》的出版，对满足这一需要无疑
会起到积极的促进作用。当然，《丛书》也有不足之处，有些问题虽然提出来了，
但没有展开；个别观点还值得商榷。诚然，建设有中国特色社会主义理论的研究，
是一项极为重要而又复杂艰巨的工程，不可能毕其功于一役。《丛书》的不足之处
将会随着改革实践的发展，理论工作者的共同努力，而逐步得以完善提高。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
　应从根本上解决问题
董蕴琦
０５　（全国总工会宣传部部长　董蕴琦）
　　中小学生择校问题是一个严重的社会问题，一个复杂的教育问题，一个一时难
以解决而又必须解决的现实问题。它关系到千家万户、涉及到广大职工的切身利益
，也影响到社会的方方面面。
　　目前，有不少家长为了让孩子选择一所好学校，省吃俭用，东挪西借，生活很
是清苦，经济拮据。还有一些学生择校后，家长每天都要定时去接孩子放学回家，
因为学校离家太远，这就牵扯了许多时间和精力。甚至还有家长为了让孩子实现择
校愿望，利用职权请企业赞助学费，结果走上犯罪道路，自毁前程。看来，择校生
问题事关广大职工的利益，是一件非解决不可的大事。
　　我认为，解决择校生问题首先当然是政府要增加投入，切实解决教育经费不足
问题。同时家长也要转变观念，孩子即使在差一点的学校，辅之以良好的家庭和社
会教育，也能成材。随着电子读物进入家庭，学生自学有了很好的条件，学校课堂
教育所占的比重正在减小，只要个人多努力，并非一定上重点中学。事实上，一批
学风很正的非重点中学也培养了许多高素质的人材。各地政府要提高薄弱学校的教
学质量。名牌学校要搞“扶贫工程”，如采用兼并、合办等形式，用良好的“管理
疗法”改造差的学校。每个好学校都对差校“扶一扶”，至少可以使学校的总体水
平提高一步，这比两极分化好。希望各级教育部门多多支持薄弱学校的改造。
　　当然，择校生问题的最终解决，还需要国家教育体制的调整，教育投入比重的
增加，以及各级教育主管部门的扎实工作，才能让更多的职工不再为孩子的择校问
题而操心。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　波黑局势：冲突各方总理会晤
　　多国部队兵营发生爆炸美军防备恐怖分子袭击
江亚平／周锡生
０５
　　据新华社萨拉热窝１月２４日电　欧盟高级代表比尔特２４日在萨拉热窝说，
波黑冲突各方的总理２４日在萨拉热窝市就释放战俘和大赦等问题举行了会谈。
　　这是波黑冲突各方高级官员近４年来第一次在穆族控制的萨拉热窝市举行会晤
。以前的高级会谈都是在联合国维和部队控制的中立区举行的。
　　比尔特在记者招待会上说，能在萨拉热窝市举行会谈本身就很重要，这“象征
着以前的冲突各方现在已和平相处”。
　　比尔特呼吁冲突各方尽快释放剩下的６多名战俘，以使波黑和平协议得到
遵守。
　　据新华社萨拉热窝１月２４日电　（记者江亚平）２４日晚，萨拉热窝市的一
座北约维和部队兵营中发生一起爆炸事件，造成３名维和士兵死亡，７人受伤。这
是自北约维和部队去年１２月２０日在波黑正式部署以来发生的第一次重大伤亡事
故。
　　据北约维和部队发表的一份声明说，这是一次意外的事故，没有人为的因素。
在这次事故之前，已有２８名维和士兵受伤，其中大部分是在巡逻时因装甲车触雷
而受伤的。
　　据新华社华盛顿１月２４日电　（记者周锡生）美国国防部长佩里２４日说，
美国波黑和平协议执行部队正在全面加强警备，以防止伊斯兰恐怖组织和极端分子
随时可能发动的袭击。
　　佩里当天在这里对新闻界说，虽然目前五角大楼还没有接到可疑分子闯入美国
执行部队驻地的报告，但美国情报部门已得到有关恐怖分子有可能袭击美国部队及
其设施的情报。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　安盟同意有条件参加安政府
■
０５
　　安哥拉反政府组织争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）一九九六年度会议二
十四日闭幕。会议发表的公报说，安盟将有条件地参加安哥拉民族团结政府。公报
说，安盟参加民族团结政府的条件是，安盟参政人员不脱离安盟；取消对该党的禁
令；允许它在全国范围内开展政治活动。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　哈马斯表示承认巴大选结果　法塔赫呼吁解决巴难民问题
怀成波／封哲如
０５
　　新华社耶路撒冷１月２４日电　（记者怀成波）伊斯兰抵抗运动（哈马斯）领
导人哈马米今天在加沙说，哈马斯必须承认巴勒斯坦大选后在巴勒斯坦领土上出现
的现实。
　　以色列电台援引哈马米的讲话说，哈马斯将参加建立巴勒斯坦家园和巴勒斯坦
国。
　　哈马斯、伊斯兰圣战组织、解放巴勒斯坦人民阵线和解放巴勒斯坦民主阵线拒
绝参加１月２０日举行的巴勒斯坦大选，但是一些哈马斯成员以独立人士身份参加
了巴勒斯坦委员会成员竞选。
　　据新华社希伯伦（约旦河西岸）１月２４日电　（记者封哲如）巴解组织主流
派、巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）革命委员会委员阿巴斯·扎基今天说，只有
使所有流亡在外的巴勒斯坦人最终回到自己的家园，巴勒斯坦问题才能从根本上得
到解决。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　法总长主张发展欧洲防务合作
■
０５
　　法国三军总参谋长杜安将军二十三日在法国国民议会举行的“欧洲二十一世纪
防务”研究会上主张发展欧洲防务合作，特别是军事工业的合作。此外，杜安还在
会上阐述了法国为维护主权所必须的核威慑力量的可靠性、侦察的自主能力和军队
的战略机动能力。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　北约部队在波黑面临地雷威胁
■
０５
　　美国参谋长联席会议主席的高级助手马扎夫洛二十四日说，波黑和平协议执行
部队在波黑面临着“地雷的严重威胁”。波黑目前约有六千二百个雷区，埋有各种
地雷约二百万颗，比原先估计的六百万颗地雷要少得多。迄今为止波黑已被清除的
地雷约占总数的百分之三十。　（据新华社电）＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
通讯
　里海小城忧虑多
尹树广
０５　（本报驻阿拉木图记者　尹树广）
　　隆冬的阿拉木图滴水成冰，而哈萨克斯坦西部小城阿克套却草木青青，温暖如
春。经过近３０公里的航程，从白雪皑皑的天山脚下飞临波光粼粼的里海之滨
，记者切身感受到这个面积有５个法国大的“马背上的国家”的辽阔。
　　阿克套原名舍甫琴柯，人口１６万，与里海西岸的“石油城”巴库隔海相望，
它还是古里耶夫州和哈萨克斯坦最大的港口。几年前，到这儿来一趟很费周折，因
为这里有世界上第一座快速中子反应堆，“里海沿岸冶金厂”开采的铀加工后便被
装填到战略核导弹弹头上。苏联时期，这里所有工厂都隶属苏联中型机器制造部管
理，有人戏称阿克套“离莫斯科比阿拉木图更近”。
　　经济是一个城市兴衰的关键。到阿克套“柯斯柯尔股份公司”采访后，我对小
城有了更直接的了解。该公司前身是开采铀矿的“里海沿岸冶金厂”。苏联解体后
，企业基本停产，虽然开发出牙膏等民用品，但仍处境艰难。采访那天正赶上发工
资，机关里显得非常热闹。刚刚领到５５坚戈（合８０美元左右）的女秘书卡
佳笑着说：“新年前能领到工资太不容易了。”
　　公司总裁肖姆金曾是曼格斯套州第一副州长。这位曾在美国进修过经济学的老
总一见面就说：“你是记者，能不能让中国商人向我厂投资，合作条件相当优惠。
这里还有与意大利合资生产的牙膏，一管牙膏的市场价才８０美分。中国市场大，
一定很需要。”他说着从书柜里拿出几管牙膏，既算做广告，又送我留念。
　　平心而论，哈大、中型企业陷入窘境并非企业家无能，前苏联传统经济联系中
断，企业背着“三角债”，产业进行结构性调整，对这样一个全局性问题，单枪匹
马怎能解决。哈政府正在采取措施解决这一难题。去年，哈总统倡议建立“恢复银
行”，以支持重点企业恢复发展。“柯斯柯尔”已被列入１４家待“输氧”企业。
　　里海水位上升又给小城添了不少麻烦。据专家称，从１９７８年到现在，海平
面上升了２．４米，而且每年都以１０多厘米的速度上升。记者看到，全市最大的
露天体育场被无情地泡在海水之中，一部分建筑物、道路和防波堤也被海水淹没。
一位叫斯维特兰娜的老太太指着不远处的大楼说：“能走的都走了，再过４０年，
我住的这栋楼也要泡在水里了。”
　　里海水位上升更是个经济问题。近年来里海大陆架发现大规模油气田，哈将石
油开发与出口视为经济腾飞的希望，计划到２０１０年开采原油１亿吨，其中待开
发的里海大陆架石油占有相当比重。但里海涨水却可能使该计划“泡汤”。在个别
地段，海水已深入陆地达几十公里，数十个居民点变成水乡泽国。据介绍，市政当
局正在对最危险的堤岸进行加固。
　　当然，小城也有其得天独厚的发展潜力。这里与伊朗只一水之隔，货物船运到
里海南岸，再经几百公里公路运输便可直抵波斯湾。所以哈政府计划将阿克套建成
自由港或自由贸易区。　　（本报阿拉木图电）＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　图片新闻
郑卫
０５
　　１月２４日晚，刚刚当选为巴勒斯坦民族权力机构主席的阿拉法特与以色列总
理佩雷斯在以巴边境埃雷兹检查站会晤。佩雷斯祝贺阿拉法特竞选获胜，双方同时
讨论了巴选举后以巴关系及中东和平进程出现的新问题。佩雷斯和阿拉法特还讨论
了关于以色列释放巴勒斯坦人以及以色列允许更多的巴勒斯坦人入境打工等问题。
以方同意增加巴勒斯坦工人的数量，其中包括３０名希伯伦人，但同时也敦促
巴自治政府进一步采取措施，防止极端分子制造暴力活动。
						新华社记者　郑卫摄＊
配图１张　（附图　[r960109]　１．
　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　继续走？（漫画）
朱根华
０５
　　最近，美国《华盛顿季刊》杂志载文，鼓吹美国对中国采取“经济上接触、战
略上遏制”的政策。＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　澳大利亚外长说　中国不是侵略性国家
李学江
０５
　　本报堪培拉１月２５日电　记者李学江报道：澳大利亚外长埃文思今天在新闻
发布会上说：“我们政府不将中国看成是扩张性和侵略性国家。”
　　他说：“正如我们的总理几天前在新加坡明确指出那样，我们不将中国视为扩
张主义国家，我们希望中国全面参与地区事务。”
　　埃文思是针对昨天《纽约时报》的一篇关于中国准备对台湾进行有限的军事进
攻的报道和今天澳大利亚《悉尼晨报》披露的澳外交部去年底的一篇研究报告——
—《中华人民共和国—台湾关系对澳大利亚的含义》时说这番话的　。
　　据透露，澳外交部的报告称，台湾海峡的紧张局势将对本地区的安全构成最大
的威胁。
　　对这篇报道，埃文思表示无可奉告，他只是强调说：“我们不奉行遏制政策，
我们奉行的是接触政策。总的说来，我们对中国的前景保持乐观，包括在台湾问题
上。”＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　车臣武装释放４６名人质　仍有４０余名人质被扣押
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科１月２４日电　（记者黄慧珠）俄罗斯车臣杜达耶夫武装２４
日释放了４６名在达吉斯坦共和国劫持的人质。俄联邦当局和杜达耶夫武装正继续
就最终解决人质问题进行谈判。
　　达吉斯坦官方２４日与杜达耶夫武装进行了艰苦谈判后，杜达耶夫武装交出了
４６名人质，换回了４２具车臣武装人员的尸体。
　　据俄通社－塔斯社报道，车臣杜达耶夫武装同意在２６日就释放在五一镇抓获
的１４名警察问题进行谈判。他们要求俄联邦当局归还全部１５３具尸体。
　　此外，车臣恐怖分子１６日在车臣首府格罗兹尼附近劫持２９名工人一案也未
解决，恐怖分子要求会见俄官方代表，用这些人质交换同等数目的被俘人员。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　涉嫌向克格勃出卖情报　波兰总理奥莱克西辞职
　　俄认为“间谍案”是政治挑衅
朱富贤／许恒声
０５
　　本报华沙１月２４日电　记者朱富贤报道：波兰总理奥莱克西今晚发表电视讲
话时宣布辞职。
　　他说，为使国家声誉不受“损害”，为使政府工作能正常运作，他将把个人的
命运“搁置一边”，提出辞职。
　　今天下午，在研究波兰内务部提供的、有关奥莱克西涉嫌间谍案的材料后，华
沙军区检察院决定对奥与俄罗斯克格勃“合作”一事立案审查。在这之前，奥莱克
西曾表示，一旦军事检察院对他进行审查，他将提出辞职，以便检察院不受“干扰
”地工作，作出公正的裁决。
　　奥莱克西在电视讲话中声明，他是“无辜的”。他的辞职不是对施加压力的“
投降”，而是澄清事实的“民主进程”开始。他要求在“白皮书”中公布一切有关
他的材料，以接受社会的监督和审议。
　　奥莱克西讲话后，波兰总统克瓦希涅夫斯基的新闻发言人安杰伊·斯特雷丘拉
说，根据奥莱克西的声明，总统将按照宪法的规定和程序行事。
　　本报莫斯科１月２５日电　记者许恒声报道：俄罗斯副外长克雷洛夫今天就波
兰总理奥莱克西辞职一事对国际文传电讯社发表谈话说，俄罗斯外交部和对外情报
局已发表过正式声明，奥莱克西没有，也不可能同俄罗斯情报部门合作过。他说，
俄罗斯担心所谓的“奥莱克西案”事件会被利用来作为“损害俄波关系并使之陷入
困境”的借口。他说，奥莱克西总理辞职，这完全是波兰的事情，是否接受他的辞
职，这是波兰总统克瓦希涅夫斯基的事情。他希望波兰最近发生的事件不会影响到
俄波关系。
　　俄对外情报局新闻处一位官员今天对国际文传电讯社发表谈话说，所谓的“奥
莱克西案”是“彻头彻尾的政治挑衅”。他说，因被指控“同外国情报机构合作”
而提出辞职的波兰总理奥莱克西，同俄罗斯情报机构绝对没有发生过任何关系。他
说，原俄情报人员阿尔加诺夫（曾在俄驻波兰使馆工作，现被指责招募奥莱克西）
同奥莱克西只有过私人间的友好关系。＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　北爱解除武装国际委员会建议　各方先和谈后解除武装
李文政
０５
　　本报伦敦１月２４日电　记者李文政报道：北爱尔兰解除武装国际委员会今天
发表报告，认为北爱尔兰和平谈判不应以有关各派解除武装为先决条件，可以先开
和谈，在和谈过程中解除武装。英国首相梅杰表示，英国政府“完全赞同”该报告
提出的建议，他提议北爱应尽快进行选举，使有关各方获得“民主授权”而后开始
和谈。
　　以美国前参议员米切尔为首的北爱尔兰解除武装国际委员会的报告，建议北爱
各派首先就“以和平方式解决北爱问题、并在事实上解除武装”作出承诺，而后正
式开始北爱和谈。
　　报告发表后，英国首相梅杰在英国议会发表声明说，英国政府接受该委员会的
建议，但他提出在北爱要尽快进行选举，建立一民选授权的和谈机构，然后举行正
式谈判。北爱亲政府政党联合党一向主张先选举，后谈判，但爱尔兰新芬党反对这
一建议。爱尔兰政府副总理斯普林对米切尔的报告表示欢迎。
　　北爱解除武装国际委员会是去年１２月初美国总统克林顿访英后成立的一个独
立的国际机构，得到美国政府的支持，但它的建议和报告不具有法律上的约束力量
。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　叙以举行第三轮谈判
徐长银
０５
　　新华社华盛顿１月２４日电　（记者徐长银）叙利亚和以色列代表团２４日在
美国马里兰州瓦伊庄园再次举行和平谈判。这是自去年１２月叙以恢复和谈以来的
第三轮谈判。
　　美国国务院发言人伯恩斯２４日在此间举行的新闻发布会上说，美国希望这轮
谈判能就叙以之间存在的所有问题进行“非常认真的、富有成果的和全面的讨论”
，并取得进展。
　　伯恩斯说，与前两轮谈判不同的是，参加这轮谈判的叙以双方代表团的５名成
员中各有两名将军。叙以代表团的负责人分别是叙利亚驻美国大使米亚勒姆和以色
列外交部办公厅主任萨维尔。参与和谈的美国代表团仍由美国政府中东特使罗斯率
领。
　　伯恩斯还宣布，这轮谈判将进行到下周星期三。会谈结束后，美国国务卿克里
斯托弗将再次前往大马士革和耶路撒冷，与叙以两国领导人磋商下一步的行动。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
资料
　奥莱克西受审查始末
王烁
０５
　　１９９５年１２月１９日　当时的波兰总统瓦文萨召集参众两院议长、最高法
院院长、最高行政法院院长、宪法法院院长及内务部长米尔恰诺夫斯基，声称国家
安全受到威胁，通报了由内务部长和国防部长提交的指控奥莱克西与俄间谍机构合
作出卖国家利益的材料。并将材料移交最高军事检察长，要求立案审理。
　　１２月２０日　奥莱克西否认指控，称之为“肮脏挑衅”，宣称不会辞职。波
兰部长会议召开紧急会议，瓦文萨及内务、国防部长与会。会议发表公报，反对“
国家安全受到威胁”这一说法。
　　１２月２１日　内务部长米尔恰诺夫斯基和奥莱克西分别向议会主席团介绍情
况，阐述立场。议会决定成立专门委员会调查对奥莱克西的指控。
　　１２月２２日　最高军事检察长认为内务部１９日提供的材料不充分。决定暂
不进行正式调查。要求提供补充材料。
　　１９９６年１月５日　奥莱克西承认曾与俄罗斯特工人员保持密切个人联系，
但否认从事间谍活动。
　　１月８日　奥莱克西宣布即日起无限期离职休假，由副总理武恰克代理，并表
示不考虑辞职问题。
　　１月１７日　《直言》周刊刊登文章，称与克格勃合作者除奥莱克西之外，还
有另外４名波兰社民党领导人。
　　１月２０日　新任的克瓦希涅夫斯基总统决定公开涉及奥莱克西总理间谍案的
文件。
　　１月２４日　华沙军区检察长决定正式立案调查奥莱克西涉嫌间谍案，同日奥
莱克西宣布辞职。　（王烁）＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　泰首艘航母明年服役
田义云
０５
　　本报讯　泰国海军方面２４日宣布，泰国第一艘直升机航空母舰将于１９９７
年３月开始服役。
　　这艘１１４吨级的直升机航空母舰是泰国投资４．５６亿美元于１９９１
年向西班牙定制的，目前已完工６０％，预计１９９７年３月全部完工。据悉，这
艘航空母舰的活动范围将以暹罗湾为主，任务包括保卫泰国的海上油田，海运航道
的畅通，航道及沿岸的安全。此外，这艘航空母舰还将参加海洋学研究和海上援救
行动。　（田义云）＊

　１９９６０１２６
第９版／读者之友
读者点题
　去粗取精益身心
中华预防医学会
０５
　　读者宛少宏提出的问题具有一定的代表性。为了科学准确地解释这些问题，我
们特请中华预防医学会向朋友们介绍有关的知识和情况。　——编　者
　　首先应该明确的是，保健品不是多余的。近几年，随着人们生活水平的提高，
保健品行业已成为发展最快的行业之一，到１９９４年，全国保健品厂家已达３０
多家。据国家统计局城镇居民家庭抽样调查，１９９４年我国人均购买保健品
支出比上一年增长９２．５％。如此高的增长速度，证明在消费者中存在对保健品
的巨大需求。在国外，近年来保健品热也是方兴未艾，新产品层出不穷。
　　保健品热在全球范围的兴起，是人类对自身认识水平提高的结果。过去，人们
通过膳食营养补充来维持生命，保证生命活力，防止由于基本营养物质的缺乏而造
成对于生命的直接危害。而今天，人们对营养物质的摄取除了维持生存外，还要预
防营养失调或外界环境中有害因素造成的直接致病危害。医学的不断发展使人们认
识到，保持健康和降低死亡的办法，除了医疗技术精益求精外，更重要的是注意对
这些疾病的预防。因为有许多疾病目前尚无良好的根治方法，治病莫如防病，而预
防的费用也比治疗要少得多。因此，进入本世纪８０年代，世界卫生组织（ＷＨＯ
）着力在全球范围内宣传推广预防为主的新卫生观。而在日常的一般性预防中，除
了注意不科学的生活习惯之外，恰当地选用保健品是比较可取的个人预防方法。
　　诚然，目前我国的保健品市场确实存在许多问题，诸如科学依据不足、组方不
合理、实验不够完善、审批混乱、不少厂家生产条件不足等，但这些都属于发展中
的问题，不足以构成对保健品行业的否定。
　　关于如何区分真伪保健品的问题，从消费者角度说，很难直观地去辨别。因此
，政府有关部门依法、有效的管理便显得非常重要。近年来，由于保健品行业发展
过快，行业立法滞后，一些假冒伪劣产品才趁机以假乱真，以次充好。随着去年以
来新闻媒体对一系列假冒伪劣保健品的曝光，有关部门正在加快立法过程，加大执
法力度。去年底，全国人大常委会通过了重新修订的食品卫生法，有关部门也正在
制定相应的法规以加强管理，依法规范保健品市场。
　　不过，就长远而言，保健品市场的真正健康发展还有赖于消费者不断增加自身
的保健知识，逐步形成科学的保健观。作为消费者，在选购与使用保健品时不应该
仅仅依赖厂家的广告宣传，而应当掌握一些辨别各类保健品不同功效的知识，这样
才能使保健品真正有益于身心健康。
　　正是基于以上考虑，在卫生部的大力支持下，我们中华预防医学会正在组建“
北京健康天地保健精品展销中心”，通过各省、市、自治区主管部门推荐，组织中
华预防医学会为主的专家进行筛选，选取全国１家保健品企业在该中心常年展
销。这些保健品将受到严格的规范审核，不仅要符合国家有关卫生标准，而且保证
功能确切。针对许多保健品送检产品与销售产品质量不一的情况，中心开业后，我
们将对入选产品进行不定期抽检，取消不合格产品的展销资格，以保证在中心展销
的产品品质。
　　与此同时，我们还将联合新闻媒体，由中华预防医学会、中国预防医学科学院
的专家在中心定期进行系统的专题保健品咨询讲座，组织一系列的保健知识学习、
竞赛，引导消费者树立正确的保健观，提高正确选择保健品的能力，使保健品更好
地为人民的身心健康服务。
　　我们还将以这个中心为龙头，在全国各大中城市逐步建立保健精品销售网，引
导中国保健品行业健康发展，扶植真正名牌，进而规范保健品市场，使广大消费者
在这一联销网点中获得良好的服务。　　中华预防医学会＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　法国展示新一代高速列车
吕全成
０５
　　１月１９日，法国国营铁路公司在巴黎北站展示了新一代“达丽丝”国际高速
列车。这种高速列车时速为３公里，将于今年６月初在巴黎—布鲁塞尔—阿姆
斯特丹的国际线上正式投入运营。　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　大选年的美国备受预算危机困扰（图片）
新华社
０５
　　联邦政府预算谈判的破裂导致了美国国内金融市场阴晴难测。＊
配图１张
　　１．图为纽约证券交易所的交易商们正在密切注视着股票价格的变化。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　加决定惩罚拒与古贸易的驻加美国公司　
    强调加法津主权不容侵犯
唐永兴
０５
　　新华社渥太华１月２４日电　（记者唐永兴）加拿大政府最近宣布，设在加拿
大的美国公司如果拒绝与古巴开展贸易，将会受到法律制裁。
　　加政府最近修改了１９９２年的一项法令。根据新规定，驻加的美国子公司若
因执行来自美国方面的命令而不与古巴进行贸易，将会被处以最高可达１万加元（
约合７３美元）的罚款，该公司的董事和官员可能会被判处最长可达５年的监
禁。
　　早在１９９２年，加政府就颁布了一项法令，规定在加拿大注册的美国公司不
仅应向加政府报告华盛顿不准同古巴进行贸易的有关指示，而且必须拒绝执行这类
指示。
　　加拿大司法部长罗克最近指出，加拿大政府修改上述法令是为了抵御美国法律
入侵加拿大。他强调说，设在加拿大的外国公司应该根据加拿大的立法从事商贸活
动。
　　加拿大外长韦莱支持罗克的这一立场。他说，加拿大政府已多次向美国国会和
政府清楚地表明，加不能容忍任何干涉加拿大法律主权的行为。
　　加拿大的《金融邮报》２３日就此发表社论说，加拿大的贸易和外交政策不能
由美国国会的政治家来决定。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　菲律宾和纳米比亚建交
■
０５
　　菲律宾总统拉莫斯二十四日在马尼拉正式宣布菲律宾和纳米比亚建立外交关系
。菲律宾和纳米比亚将不互派常驻大使。菲律宾在纳米比亚的外交事务将由菲驻南
非大使兼管。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　巴库地铁火灾查明
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月２５日电　记者许恒声报道：阿塞拜疆当局组织专家经过两个
多月的调查，完全排除了去年１０月发生的巴库地铁火灾是“有人进行破坏活动”
的可能性。专家们认为，火灾是由于列车保险盒磁盖破损造成短路而引起的。此外
，由于使用了非标准的铜保险丝，因而产生火花，引起燃烧。
　　去年１０月２８日下午，一辆满载乘客的地铁列车刚刚驶离“乌尔杜兹”车站
站台２米，一节车厢底部的电机线圈突然起火。列车司机紧急刹车，并立即通
知调度。许多乘客被浓烟熏倒在地，不少人惊慌失措，敲碎窗户玻璃，跳入隧道。
这起火灾造成２８９人死亡，２６９人受伤。
　　专家们指出，这次发生事故的列车是６０年代末、７０年代初制造的，平时缺
乏必要的保养和安全措施，车厢内部９５％的装修材料是易燃物质，有些材料燃烧
时能产生致命的有毒气体。
　　在这起特大火灾中，列车司机和调度也有责任。发现车厢起火，司机应该把列
车开进就近的车站，或是把列车开往车库，停在露天，这样可避免乘客惊慌失措，
也便于救护人员抢救。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　世界粮食计划署向阿富汗提供援助
■
０５
　　世界粮食计划署驻巴基斯坦办事处２４日在伊斯兰堡宣布，世界粮食计划署今
年将向阿富汗提供１８万吨粮食援助，用于帮助阿饥寒交迫的穷人和妇女。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　美国中国商会成立
许世铨
０５
　　本报纽约１月２４日电　记者许世铨报道：由７５家在美国注册的中资企业和
机构组建的美国中国商会今天下午在纽约宣告成立。中国外经贸部部长吴仪发来贺
电表示祝贺，驻美国大使李道豫和驻纽约总领事梅平也到会祝贺并发表了讲话。
　　美国中国商会宗旨是为了建立和促进会员间往来和业务交流，帮助会员了解和
熟悉美国有关经济、商务方面的法律、法规，沟通市场信息，维护会员的共同利益
。
　　吴仪部长在贺电中祝愿商会“在竞争日益激烈的国际市场上不断成长壮大，越
办越好，取得成功”。李道豫大使在讲话时指出，中国商会的成立既适时又意义重
大。它反映中美两国间贸易和投资额日益增长的现实，并表明中国经贸界致力于进
一步发展两国经贸关系。商会将使在美国的中国经贸界用集体的声音来表达它进一
步改善两国关系的共同愿望，并通过集体的力量来最好地维护它的商业利益。
　　致力于发展美中经贸和友好关系的美中关系全国委员会、美国全国外贸委员会
、美中协会、美中总商会和纽约商会等组织的代表也到会表示祝贺。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　美富国银行与第一州际银行公司合并
■
０５
　　美国富国银行和第一州际银行公司２４日达成合并协议。合并涉及股票金额为
１１６亿美元，创美国银行史上的最高纪录。　（据新华社电）＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　阿禁止电视台播放暴力色情片
王洪起
０５
　　新华社地拉那１月２４日电　（记者王洪起）阿尔巴尼亚广播电视总局最近决
定严禁电视台播放暴力和色情影片。自９０年代阿剧变以来，西方国家宣扬暴力和
色情的影片涌入阿尔巴尼亚。阿一些电影院为了招揽观众，竞相放映这类影片，国
家电视台也不时播放，引起广大观众的反感。
　　阿尔巴尼亚广播电视总局局长波罗２４日接受本社记者电话采访时说，阿尔巴
尼亚本国不生产宣扬暴力和色情的影片，所有这类影片都是从西方国家进口的。为
了防止这类影片对青少年造成不良影响，广播电视总局领导委员会已作出决定，采
取检查措施，严禁电视台播放这类影片。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　中国承建的巴隧道水渠工程正式开工
■
０５
　　由中国地质工程公司承建的巴基斯坦“上斯瓦特”隧道水渠工程２４日正式开
工。巴总理贝·布托、水电部长穆斯塔法·哈尔和中国驻巴大使张成礼出席了开工
典礼。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　加利将尽快确定同伊拉克谈判日期
■
０５
　　联合国秘书长发言人２４日发表声明说，秘书长加利将尽早确定同伊拉克就伊
石油出口问题在纽约举行首轮谈判的日期。＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　人民币市场汇价
■
０５　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１美元　８３１．６３
|　　１日元　７．８２５８
|　　１港币　１０７．６７
　　　　　　　　　　　　　　（据新华社１月２５日电）＊

　１９９６０１２６
第７版／国际
■
　欧盟统一货币圆桌会议闭幕　呼吁发起宣传“欧元”运动
康新文
０５
　　据新华社布鲁塞尔１月２４日电　（记者康新文）欧洲联盟统一货币圆桌会议
２４日在布鲁塞尔闭幕。会议呼吁“立即发起一场大规模的宣传运动”，以推动欧
洲统一货币如期实现。
　　会议认为，欧盟已定于１９９９年启动统一货币“欧元”，各国除严格执行《
马约》所规定的趋同标准、为实现统一货币做准备外，还应立即发起一场宣传运动
，帮助人们逐渐认识和熟悉“欧元”。
　　欧盟统一货币圆桌会议是２２日开幕的，来自欧盟１５个成员国的６多位
各界代表参加了此次会议。＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　九家轻工企业通过质量体系认证
费伟伟
０５
　　本报讯　中国兴轻质量体系认证中心和中国轻工质量认证中心日前宣布，九家
知名轻工企业通过ＧＢ／Ｔ１９０—ＩＳＯ９０标准质量体系认证。九家
企业是：济南洗衣机厂、万宝电器、宁波富达电器、扬子集团电冰箱厂、无锡小天
鹅、春花吸尘器总厂、凤凰股份、纳爱斯化工、长城电器。　（费伟伟）＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
　义务宣传员解永龙
孙喜忱
０５
　　火车轰鸣，汽笛长啸。山海关机务段四楼会议室里，离休干部解永龙正在饱含
激情地宣讲爱国主义故事。青年工人们聚精会神地聆听，深有启发。政治思想义务
宣传员解永龙矢志不渝地教育青年已经整整１２年，两万多青少年从中受益。
　　１９８４年１月，刚刚从段长、党委书记岗位上退下来的解永龙，了解到段里
部分青年职工缺乏理想，崇尚拜金主义，法制观念淡薄，有的竟走上违法犯罪道路
，他忧心如焚。解永龙扔下了含饴弄孙的安逸生活，谢绝了十几家企业的高薪聘请
，主动担当起爱国主义教育义务宣传员。他决心以令人信服的道理帮助青年人明白
怎样做人、怎样生活。
　　解永龙１４岁来到机务段，二十几岁就开火车，在抗美援朝中立功，重建家园
时被河北省授予劳动模范。
　　解永龙先后被山海关区十几所中小学及街道居委会聘为校外辅导员。为了备好
课，他常常晚上在家编讲义到深夜。１２年来，他编写３多篇、近百万字的教
材，还整理了“四辅一主”授课法。
　　解永龙有５女１子，孙女孙子十几个，他们都希望老人能在家安度晚年。可解
永龙闲不住，他深入到沈阳、锦州、通辽等乘务员公寓及家庭走访谈心近千人次，
化解各种矛盾２多起，挽救和转化了１４名失足青少年。他受到了辽宁省委和
铁道部领导及群众的高度赞扬，连续１１年被省、部、市和沈阳铁路局评为优秀共
产党员、模范离休干部，并光荣地出席了全国“老有所为创新奖”表彰大会，获得
了金质奖章。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　李润五同志先进事迹展览开幕
颜世贵
０５
　　本报北京１月２５日讯　记者颜世贵报道：《李润五同志先进事迹展览》今天
同观众见面。中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行，中央组织部部长张全景
，中央国家机关工委和北京市的领导及区县干部群众５多人出席了今天的开幕
式。
　　由１６０多幅图片和李润五同志生前用过的一些实物组成的展览陈列在北京市
劳动人民文化宫东配殿，再现了李润五同志的闪光人生。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　临漳县基层党建实行考核奖惩分明
杜振兴／李书平
０５
　　本报讯　河北省临漳县委，切实注重发挥乡镇党委的关键作用。县委将农村基
层党建中的各项任务指标量化细化，对乡镇党委实行百分考核，严明奖惩，有力地
促进了基层党建和各项工作的开展。　（杜振兴　李书平）＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　辽宁省交警把高科技引入管理领域
谢吉凤
０５
　　本报讯　辽宁省公安交通警察总队把高科技手段引入交通管理领域，使用ＩＣ
卡管理交通违章处罚。ＩＣ卡也是集成电路卡、又称智能卡，是现代科学技术高速
发展的结晶。“一卡在手，行车不愁”。ＩＣ卡管理交通以来，全省交通违章事件
已明显减少。　（谢吉凤）＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　廊坊市开展打击犯罪的“冬季行动”
崔士鑫／苑秀岩
０５
　　本报讯　河北廊坊市公安局自去年十二月一日起开展打击刑事犯罪“冬季行动
”，截至一月二十日，共破获各类刑事案件五千一百三十六起，其中重特大案件一
千二百三十八起，抓获违法犯罪团伙二百一十七个，缴获赃款赃物折款达九百七十
八万元。　（崔士鑫　苑秀岩）＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　保健康净空气倡文明　二十六个大中城市规定　
    公共场所禁止吸烟
张锦胜
０５
　　据新华社北京１月２５日电　（记者张锦胜）法律约束与自愿戒烟相结合，使
我国的控烟工作又取得了新的进展。截至１９９５年底，我国以政府名义颁布“公
共场所禁止吸烟”规定的地级以上城市已有２６个。
　　我国吸烟者占世界吸烟总人数的１／４。我国政府历来支持控烟工作并提倡戒
烟。自１９７９年以来，通过颁布法律、法规、规章及下发文件，提出并规范了一
系列控制吸烟的相应对策；对烟草制品也采取了相应的减毒措施等。
　　“公共场所禁止吸烟”的地级以上城市有：北京、太原、沈阳、大连、上海、
威海、淄博、南昌、三明、厦门、南京、苏州、无锡、常州、镇江、扬州、杭州、
合肥、马鞍山、濮阳、武汉、广州、珠海、昆明、重庆、青岛，占全国地市以上城
市的１４％。全国还涌现一批基本无烟草广告城市，一些省市还评选出很多无吸烟
单位、无吸烟学校和无吸烟家庭，全社会的控烟气氛正在形成。＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　干部易地交流好处多
　　黑龙江已交流完市地公检法三长和组织部长共７９人
董伟
０５
　　本报讯　记者董伟报道：截至１月上旬，黑龙江省易地交流市地委组织部长２
１人，加上已交流的市地公检法三长共７９人，走在全国的前面。黑龙江省委副书
记王建功对记者说：“新年伊始，干部交流像一股清新的空气，将会给刚刚走出低
谷的黑龙江经济注入新的活力。”
　　实行干部交流，是我国干部人事制度改革的重要内容。黑龙江省委根据党的十
四届四中全会、五中全会的精神，按照最近召开的全国组织工作座谈会关于加快干
部交流步伐，扩大干部交流范围，重点交流组织、纪检、监察、公、检、法等部门
干部的要求，迅速行动，已于去年１０月完成了市地公检法三长计５８人的交流工
作。新年伊始，省委又全面易地交流市地委组织部长。
　　在省委召开的市地委新老组织部长集体谈话会上，王建功提出了希望，也严肃
地重申纪律：“对交流干部的迎送一定要节俭，不许借机大吃大喝；交流干部也要
严格要求自己，不许以任何方式收受礼品礼金，在廉洁自律方面做出表率。”由鹤
岗市委组织部长交流到齐齐哈尔市委组织部长岗位的张金锋代表交流的２１名市地
委组织部长表示：规定时间到岗，人走家搬，廉洁自律，尽早进入角色，承担起市
地委交给的各项工作。
　　全面易地交流市地委组织部长，在黑龙江历史上是第一次，各地反响非常强烈
。牡丹江、大庆、佳木斯等市纷纷召开各界座谈会，群众普遍认为，这有利于领导
班子建设，有利于干部的自身成长，有利于开创工作新局面，必将对全省干部人事
制度改革和经济建设产生深远影响与积极作用。＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１月２５日讯　据中央气象台提供的信息，今年１月２０日是腊月的
头一天，腊月通常是一年中最冷的时期。进入腊月以来，我国北方大部地区的气温
接近常年同期或略偏高，而南方地区气温接近常年同期或略偏低。这是因为上周内
无明显冷空气侵袭我国，暖湿气流不强盛，所以，我国北方地区以晴好天气为主，
光照充足，气温有所回升；而西南地区东部、长江中下游沿岸、江南大部和华南地
区西部阴雨雪连绵，气温回升缓慢。
　　预计下周内仍无明显冷空气影响我国。２６日至２８日，暖湿气流也将进一步
减弱，我国南方上空受西到西北气流控制，持续近２０天的阴雨雪天气将结束，转
为多云间晴天气，气温稍有回升。田间有渍水的地方，请抓住这好天气开沟排水。
２９日至２月１日，西南地区、江淮、江南和华南地区西部将自西到东先后转阴，
并有小至中雨雪或雨夹雪，局部地区有大雨，随着雨雪天气的开始，气温也将下降
２至４℃。但是，盼望雪花纷飞的广大北方地区，未来一周中天气依旧晴好，空气
干燥，请注意预防“流感”的传染。２９日至２月１日，有一股冷空气主要影响东
北、华北和黄淮地区，东北和华北地区北部有５级左右偏北风，日平均气温将下降
３至６℃。＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　王六生同志逝世
■
０５
　　新华社北京１月４日电　原军委工程兵政治委员王六生同志，因病医治无效，
于１９９５年１２月２２日在北京逝世，享年７８岁。
　　王六生同志是江西萍乡人，１９３０年加入红军，当年加入共青团，１９３２
年转入中国共产党。土地革命战争时期，他历任司号长、指导员等职，参加了五次
“反围剿”战斗和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任营教导员、支队政委、
团参谋长、团政委、分区政委、团长兼政委等职，先后参加了平型关战役、广阳伏
击战、午镇战斗、晋中三战三捷、樊坝“反扫荡”、鲁南战斗、铁佛战斗和宿洋山
、官桥、运河、枣庄战斗及苏北、鲁南等战役。解放战争时期，他历任团政委、师
政委、军政治部主任等职，率部参加了滕县、枣庄和宿北、洛阳、济南、淮海、渡
江以及解放金塘、舟山群岛等数次大的战斗和战役。新中国成立后，他历任军政委
、上海警备区第二政委、南京军区政治部主任、南京军区副政委兼政治部主任、武
汉军区第一政委兼湖北省委第二书记等职。
　　王六生同志是第四届全国人民代表大会代表，中国共产党第八次全国代表大会
代表，第九、十、十一、十二届中央委员会候补委员，中央顾问委员会委员。他１
９５５年被授予少将军衔。
　　王六生同志在战争年代舍生忘死，身先士卒，为中国人民解放事业作出了积极
的贡献。在社会主义革命和社会主义建设时期，为加强部队建设做了大量卓有成效
的工作。在１０年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争
。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上、行动
上自觉地与党中央保持一致。他作风正派，团结同志，廉洁奉公，扎实工作，充分
体现了老共产党人崇高的思想境界和高尚的道德情操。＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　政策咨询会议部署今年研究课题
朱维新／黄彩忠
０５
　　本报昆明１月２４日电　新华社记者朱维新、本报记者黄彩忠报道：实现经济
体制从传统计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、经济增长方式从粗放型向
集约型转变，是当前和今后相当长的一个时期内政策咨询工作的重心。这是国务委
员李铁映日前在全国政策咨询工作会议上的书面讲话中特别强调的。
　　李铁映指出，实行两个转变向我们提出了大量需要研究的问题。当前应当集中
力量，围绕两个转变，抓一些全局性、战略性的难点、热点问题，做扎扎实实的深
入研究。例如，加强农业的基础地位，逐步形成符合我国国情的粮食生产和流通体
制问题；国有企业改革“抓大放小”，从整体上搞活国有经济问题；综合治理通货
膨胀，推动国民经济持续、快速、健康发展问题；在保持东南沿海地区增长势头的
同时，加快中西部发展问题；在鼓励适度竞争的同时推动大企业、大公司发展，增
强国内国际市场竞争力问题；加快市场体系、特别是要素市场的培育，形成公平的
、有效率的竞争性市场环境问题等。
　　由国务院发展研究中心主持召开的全国政策咨询工作会议，于１月１５日至１
７日在昆明举行。国务院发展研究中心主任孙尚清在会上作了工作报告，他部署了
今年政策咨询的研究课题。＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　“选个中意代表　为咱百姓办事”
　　全国五万乡镇举行人大代表换届选举
王京／贾奋勇
０５
　　据新华社北京１月２５日电　（记者王京、贾奋勇）“选人民代表是我的权利
，我要选个中意的代表，为咱老百姓办事。”江西省南昌县钱岗村８２岁老人徐氏
的这番话，表露了目前正积极参加乡镇人民代表大会换届选举的全国５万个乡镇７
．６亿选民的心声。
　　据悉，这次换届选举是去年全国人大常委会对选举法和组织法修改后的第一次
乡镇人大代表换届选举，也是１９７９年以来第一次单独进行的乡镇人大代表换届
选举。全国各省、自治区、直辖市对这次选举都非常重视，起步早的省区，去年秋
季就开始了选举工作。到目前为止，全国大部分地区的乡镇人大换届选举工作都已
全面铺开，进度较快的吉林、天津、江西、湖南、宁夏等地的代表选举工作已基本
结束，全国大部省、自治区、直辖市今年第一季度都将选出新一届乡镇人大代表。
　　这次换届选举中，各地选民十分珍惜宪法赋予自己的权利，参选热情空前高涨
，踊跃参加投票。选举中，选民们积极地行使提名推荐代表候选人等具体的民主权
利，参政议政意识明显增强。据统计，全国各乡镇人大代表候选人有８５％是由选
民通过１０人以上联名推荐方式推选出来的。
　　为确保每个选民在选举中都能全面行使自己的权利，全国各级地方政府、人大
深入细致地开展工作，对选民登记、选区划分、选举时间和投票方式等都做了周密
安排，尽量方便选民。
　　吉林省四平市认真做好选民登记工作。选民登记前，这个市铁东区专门组织２
多名联络员和登记员对全部１８个选区应予登记的选民进行摸底，对人口的各
种状况、动向做到心中有数，并制定了严密的登记办法，保证了登记工作的顺利开
展。
　　湖南省沅江市把这次乡镇人大代表换届选举作为工作的新起点，在提高代表素
质上狠下功夫。他们积极引导选民推荐法律意识强、有政治责任感、能代表选民利
益和意志的代表候选人，使这个市新一届乡镇人大代表的素质比以往明显提高，选
民们对本届人大的工作也更有信心了。为保障选民和代表的民主权利不受侵犯，重
庆市纪委发文，明令禁止非法干扰选举的行为，从而使重庆市乡镇人大代表的选举
公正、顺利地进行。＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
特写
　省长牵挂老区娃
陶明
０５　（新华社记者　陶明）
　　元月８日，“省长来看小园园”的消息，在西安医大第一附属医院不胫而走，
１８病区里挤满了人，小患者马园园的父母站在省长的身旁忍不住哭出声来，省长
连忙扶他们坐下。在场的人们无不感动。
　　去年１２月１７日，陕西省省长程安东收到一封人民来信：陕北老区米脂县一
位１１岁、名叫马园园的小男孩不幸患上了恶性淋巴癌，家中为其治病已花去１万
多元，还欠下大笔债务，不久前因无法支付医疗费，不得不放弃求治，又回到了那
深深的山沟里……省长立即作出批示：“派员将孩子接回后会诊，若有一线希望也
要全力治疗，费用另想办法。”
　　当省里的干部日夜兼程赶到４多公里外的陕北米脂时，宁静的小山村里马
家那座小窑洞沸腾了。园园的奶奶流着泪说：“为了小孙子的病，我求遍了米脂所
有的庙，求遍了菩萨，可就不见孙子的病好，没想到盼来了你们这些大恩人啊！”
小园园不幸患病的消息传遍了米脂，不到两天，乡亲们为他捐了总计２万多元的治
疗款，财政困难的县委、县政府也送上了３元的补贴。
　　病床前，省长细心察看着小园园的患部。聪明可爱的小园园眼里含着泪水，举
起小手递上了他早已准备好的一袋陕北酒枣：“程爷爷，我治好了病，一定好好上
学，回报您和关心我的叔叔阿姨们！”
　　省长详细听取了医院的汇报，当得知小园园被确诊为鼻咽癌，放疗已取得了一
些效果时，省长紧锁的眉宇舒展了：“老区人民为革命做出了很大的贡献，人民政
府有责任帮助马园园一家渡过难关。”＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　李岚清会见邵逸夫
王炽
０５
　　新华社北京１月２５日电（记者王炽）国务院副总理李岚清今天晚上在钓鱼台
国宾馆会见香港著名爱国人士邵逸夫。
　　会见时，李岚清对邵逸夫多年来捐资助学，向内地教育事业所提供的宝贵支持
表示感谢，并高度赞扬了他的爱国之心和慷慨捐助的善举。
　　邵逸夫现为香港邵氏影视公司董事长、香港广播电视有限公司董事长，他热心
内地教育事业发展，自１９８５年以来累计赠款达１０．６亿港元，赠款项目总数
达７２１个，对内地高校的发展，特别是普及九年义务制教育做出了宝贵的贡献。
　　邵逸夫此次来京是出席香港特别行政区筹备委员会第一次会议的。
　　朱开轩、张天保、王凤超等参加了会见。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
国际论坛
　谁打赢了海湾战争
潘冠清
０５
　　在海湾战争爆发５周年之际，美英等国的一些专家和政界人物就当年的海湾战
争展开了一场辩论，焦点是“谁打赢了海湾战争”。
　　旧事重提，主要因为西方有些人对这场战争的结局至今耿耿于怀：以美国为首
的多国部队浩浩荡荡开进海湾，只将伊拉克军队赶出科威特，对其军事设施实施“
外科手术”式打击，随后怎么就草草收场了呢？
　　英国前首相撒切尔夫人说得直白。她对美国电视记者直抒胸臆：“萨达姆依然
在位，可当时的美国总统和英国首相却都下野了。”谁是海湾战争的胜利者？她困
惑不已。有关这场战争的其他争论也不少，闹得沸沸扬扬，以致主要当事人美国前
总统布什不得不出面解释，摆出美国当时面临的种种难处，说明海湾战争落得如此
结局，是权衡利弊的结果。
　　确实，战争结局不像有些人期望的那么美妙，至少没有像西方某些人所设想的
那样，逼对手签署降约，最后下台。其实，早在５年前就有这种主张，但实际上无
法付诸实施。当时的美国总统布什和参谋长联席会议主席鲍威尔对这段往事的内幕
最清楚。现在，还有人后悔没有打进巴格达，这恐怕只能说明他们对战事缺乏了解
，对自己的力量估计过高。
　　众所周知，海湾战争是冷战结束后打着联合国旗帜进行的一场大规模军事行动
，而联合国的有关决议确定了解决海湾危机的原则和目标。它在谴责伊拉克对科威
特侵略行为的同时，呼吁努力恢复这一地区的安定与和平。但是，人们现在看到的
是，海湾战争的硝烟虽然早已散尽，但和平的曙光迟迟没有出现。
　　几年来，这一地区局势出现了某些缓和迹象，伊拉克也表示愿与海湾国家修好
。然而，这一地区由于民族、宗教等历史恩怨甚深，矛盾错综复杂，实现睦邻友好
和地区稳定，确非易事。另外，有的大国出于自身利益，在海湾地区极力宣扬“伊
拉克威胁”，借此加强它在海湾的军事力量，推销武器，看来也是不想让海湾局势
平静下来的。
　　“谁打赢了海湾战争？”这确实是一个有意思的话题，但这并不紧迫，不如留
待历史学家去作结论。当前，海湾国家最关心的是尽早实现地区稳定，还是在这方
面多费些心思为好。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
新语丝
　别“抓了票子误了孩子”
王娜梅
０５
　　有些年轻人真忙，孩子一生下来就交给保姆或寄养在老人家里，自己撒手不管
了。孩子该上学了才发现孩子口齿不清、讲不好普通话，原来是跟保姆学的。还有
些家长带着ＢＰ机、大哥大到处跑，老师想和他交流一下孩子情况吧，半个月也找
不到人；开家长会好不容易人来了，却又对老师说：“孩子交给您了！该打就打，
该骂就骂，我马上有笔生意要谈，对不起了！”匆匆而去。北京西城某小学六年级
有位家长干脆给孩子个大哥大，说：“有事就打电话。”见了孩子塞给点钱就完事
了。
　　校长、老师们对此深感忧虑和无奈，他们说：“别指望家长了，咱们能把孩子
教育到什么地步就到什么地步吧！”
　　年轻的家长们这么忙，忙什么？忙“抓票子”，赚钱！他们想给自己和孩子创
造充裕的生活条件，想为孩子挣下一份产业，想让孩子吃好、用好，生活得比别人
都好。“趁年轻多挣点钱，使生活过得舒适些”是当前许多人的想法。这无可非议
。但是家长们可曾想过，孩子到底需要什么？他们需要的不仅仅是钱，他们需要的
是家长的呵护，需要的是家长和他们情感的交流、思想的沟通。家长的责任不仅仅
是让孩子吃好、穿好、长大就行了，是要培养他们成为身心健康的人。
　　许许多多家长望子成龙、望女成凤，但是他们把希望寄托在学校、教师身上，
只重视对孩子智力的培养，而忽略了家庭的教育、社会的影响，忽略了对孩子非智
力因素的开发。有人对社会名流作过调查，发现他们的成功除了本专业出色外，还
具有渊博的知识和广泛的兴趣，这些都与他们从小所受的家庭教育与生长环境密切
相关。非智力因素如意志、性格、情感、兴趣等等十分重要，这些因素的培养离不
开父母，离不开家庭教育。我国教育家蔡元培说过：“幼儿受于家庭之教训，虽薄
物细故，往往终其生而不忘。故幼儿之于长者，如枝干于根本然。一日之气候，多
定于崇朝，一生之事业，多决于婴孩，甚矣。家庭教育之不可忽也。”这说明家庭
教育之重要，也说明教育孩子要抓紧时机，耽误不得。许多教育家从亲身体验中得
出结论：改造一个人比塑造一个人要难得多。
　　请年轻的家长们听一句劝告：不要“抓了票子，误了孩子”。请记住中国古代
教育家颜之推的一句名言：“人生小幼，精神专利，长大之后，思虑散逸，固须早
教，勿失机也”。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　科技日报召开座谈会　加强科技宣传　促进科教兴国
孙秀艳
０５
　　本报北京１月２５日讯　今天下午，科技日报社邀请有关部委、首都部分新闻
单位的领导及部分著名科学家，就“加强科技宣传为科教兴国服务”进行座谈，以
此纪念科技日报的１０岁生日。
　　科技日报于１９８６年元旦创刊。１０年来，在宣传党的科技方针、政策，宣
传科学技术是第一生产力，推动科技体制改革，报道国内外重大科技成果，促进科
技与经济的结合，宣传科技人员的奉献、创新精神，倡导科学思想、普及科技知识
，以及维护科技人员的合法权益等方面，做了大量工作，受到党和国家领导同志的
高度重视。邓小平同志先后两次为中国科技报和科技日报题写报名；江泽民、乔石
、刘华清、宋健、朱光亚等同志，分别为科技日报创刊１０周年题了词。
　　会上，国务委员、国家科委主任宋健指出，科教兴国关系到各行各业，是全党
和全国各族人民的共同任务。加强科技宣传工作，推动科教兴国战略的实施，新闻
界特别是科技新闻工作者，肩负着义不容辞的历史责任。
　　他说，当前科技宣传工作的重点是要加强对党的十四届五中全会精神和全国科
技大会的宣传。科技工作者要为实现这两个根本性转变作贡献，科技新闻工作者要
为促进这两个转变创造良好的舆论环境，提供有力保证。
　　宋健指出，要加强对科技体制改革的宣传，必须坚定不移地深化科技体制改革
，认真贯彻“稳住一头，放开一片”的方针。要继续加强对国内外重大科技成果和
科技信息的宣传报道，及时把握和报道国内外基础研究和开发工作的新进展、新动
向、新技术、新成果，促进科技成果向现实生产力转化。他说，倡导科学思想，普
及科技知识，反对伪科学，以使全民族的科技文化素质得到整体上的提高，是科技
新闻工作者的一项艰巨任务。　（孙秀艳）＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　世界烟草或健康大会筹备顺利　一批控烟积极分子受到表彰
艾笑
０５
　　本报北京１月２４日讯　记者艾笑报道：在今天召开的第１０届世界烟草或健
康大会组委会暨无吸烟学校优秀校长表彰大会上，组委会主席吴阶平等向新闻界通
报了有关此届烟草或健康大会筹备工作的情况。
　　１９９７年将在北京举行的此届大会，已征得世界卫生组织、联合国贸发会、
联合国儿童基金会、国际抗癌联盟和美国癌症学会为大会协办单位。江泽民主席、
彭珮云国务委员以及１８位国内外知名人士出任荣誉委员会委员。７１人的组委会
中，中国学者４１人，外国学者３０人，女性１６人。
　　为迎接这次大会的召开，一个全国性的控烟运动已全面展开。截至１９９５年
底，已有北京、太原等２６个大中城市以政府名义颁布了“公共场所禁止吸烟”的
规定，并涌现出一批基本无烟草广告的城市。
　　白求恩医科大学校长吴家祥、安徽省马鞍山实验小学校长潘延祥等１２位校长
，成为继１９９４年评出的１０位校长之后的又一批无吸烟学校优秀校长。中国吸
烟与健康协会还首次授予著名歌唱家杨洪基、著名演员谢芳、著名美术家刘巨德、
美籍华人臧英年“控烟活动家”称号，他们还获得了“陈敏章控烟奖”。
　　在今天的组委会和颁奖会上，全国人大常委会副委员长吴阶平还高度赞扬了深
圳市新药特药有限公司董事长林刚的企业家风范，并向他颁发了“中国控烟贡献奖
”。据悉，深圳市新药特药有限公司为迎接世界烟草或健康大会的召开，捐赠了巨
款，并决定今后每年捐资１万元建立“青年临床医生奖励基金”。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　财务对帐有了专用软件
户仁
０５
　　本报北京１月２５日讯　财务工作离不开对帐，北京市大步电子技术公司新近
研究开发成功的《财务——银行对帐软件》成了所有单位或企业财务部门与银行对
帐的好帮手。它用于会计师、律师事务所、审计、税务缉查等行业领域的查帐工作，
可起到事半功倍的效果。人工对帐几天的工作量一两个小时就可完成。此软件智能
性高、实用性强，克服了一般财务系统中的对帐软件误报太多等缺点，不论是否已
有财务电算系统，均可方便地使用。　（户仁）＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　《中国航天报》创刊十周年
科文
０５
　　本报讯　《中国航天报》是在我国航天科技工业实施改革开放、运载火箭走入
国际市场的１９８６年元月创刊的。十年来，它作为航天产业部门的机关报，坚持
宣传我国航天事业在党中央、国务院领导下的发展和成就，为大力开展两个文明建
设发挥了作用。　（科文）＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　广东天网卫星监控保安系统启用
刘霄
０５
　　本报广州１月２５日电　记者刘霄报道：广东天网卫星监控保安系统有限公司
日前正式运作，全省首家监控中心广州站已调试成功，利用高科技成果建立的卫星
监控网络将成为盗窃车船等不法之徒的“天敌”。
　　该网络利用全球卫星定位系统，与无线电通讯技术、计算机网络技术、地理信
息技术及安全防范技术相结合，２４小时全天候水陆自动监控追踪目标，覆盖面广
，灵敏度高，发现异常，可及时报警，其遥控掣动功能还可令无法追截的车船自动
灭火。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　“八五”医疗卫生改革回顾——卫生部部长陈敏章访谈录
艾笑
０５　（本报记者　艾笑）
　　记者：新年伊始，都有些什么好消息？请谈谈。
　　陈敏章：由于基本实现了“卫生事业第八个五年计划”的目标，全国人民健康
水平进一步提高。平均期望寿命已达７０岁（建国初期为３５岁），比“八五”基
期提高１岁，高于世界平均水平（６５岁）；婴儿死亡率平均为３１．４‰（建国
初期为２‰），大大低于发展中国家的平均水平（１０６‰）；孕产妇死亡率
从“八五”基期的９４．７／１０万，下降到目前的８７．８／１０万，成为发展
中国家较低的；居民及青少年、儿童营养不良性疾病的发病和死亡率大幅度下降，
新生儿低出生体重比例从“八五”基期的６．０１％下降至３．３９％，青少年及
儿童各年龄组的身高和体重都有显著的提高；农村初级卫生保健得到了实质性的加
强，１９９４年全国有８４３个县初保达标，占全国总县数的４０％，１９９５年
底已实现５０％的计划达标；“十年百项”科技成果推广工作，实施５年已有５０
项科技成果推广到农村和基层；农村改水受益人口占农村总人口的８６％，比“八
五”基期提高了２０％；１９９５年主要传染病的法定报告发病率２．７／１
０万，比１９９０年下降３１％；全国计划免疫工作成绩显著，儿童“四苗”接种
率县以上均稳定在８５％以上，“乙肝”和“甲肝”疫苗的免疫接种使１９９４年
的肝炎发病率比１９９０年下降了４１％；１９９４年１０月，我国基本消灭丝虫
病。全国慢性血吸虫病人数在“八五”期间下降了４２．５％，急性血吸虫病人下
降了９１．８％。
　　记者：近年，陆续出台了一系列的卫生改革政策，这些政策措施增强了医疗单
位的活力，也能适应不断增长的社会多层次需要。但是，伴之而来的是群众“看病
贵”的呼声也愈来愈高。请您对此问题谈谈看法。
　　陈敏章：医疗费用增长的原因有多方面因素。实际上真正体现“看病”的门诊
费、住院费和手术费，比它们实际的成本还便宜得多。医护人员的技术劳务收费也
是相当低廉的，也抵不上实际成本；而构成医疗费中增长较快的主要是药费、大型
高新技术诊断检查费用。它们中有上涨的合理因素，也有不合理因素。尤其在不合
理用药和重复诊断化验及不恰当检查等方面都能反映出来。此外，这些年政府对卫
生事业费投入的比例也在逐渐下降，致使医院在运营中不得不通过医疗收费来进行
补偿，否则医疗卫生事业将难以为继。
　　记者：听说公费和劳保医疗制度的改革试点工作进展平稳，请介绍一下这方面
的情况。
　　陈敏章：“八五”期间，在国务院领导下多部门共同协作配合，积极而慎重地
改革现行公费、劳保医疗制度，探索城市新型职工医疗保险制度，在农村完善和健
全以合作医疗为主要形式的医疗保障制度。并以此为契机，推进了医疗机构内部的
体制改革。１９９４年初，国务院确定江苏镇江和江西九江两市进行“社会统筹与
个人帐户相结合”的职工医疗保险制度改革试点。经过１年多努力，试点城市的新
旧体制转轨尚平稳，新制度动作基本正常，多数单位和群众反应良好。截至９月底
，九江市单位参保率占９５．２％、职工参保率占９２．６％。现在，两市的医疗
保险基金收支基本平衡，新制度提高了职工基本医疗保障水平，初步遏制了医疗费
用过快增长的势头，减少了浪费；各地根据地方实际需要，推行劳保公费医疗改革
试点工作，目前已有２９个省（市）。农村合作医疗保障制度的恢复和重建工作，
由于多种原因进展较慢，目前覆盖率仅１５％左右。
　　记者：１９８５年７月１日我国的《药品管理法》正式实施，意味着从此民众
的用药安全受到国家的法律保护。但是，近年来各地违反《药品管理法》的案件不
断发生，假药劣药屡禁不止，民众的利益和健康受到危害，这些现象的出现是怎么
造成的呢？
　　陈敏章：药品是直接关系民众生命健康安全的特殊商品。党和政府历来十分关
心和重视药品监督管理工作。国家药品管理法实施以来，国务院先后颁布了《麻醉
药品管理办法》等６个行政法规，卫生部也颁布了《新药审批办法》等２０多个配
套法规条例，使我国的药品监督初成法规体系。与此同时，全国还建起了四级药品
监督管理网络，它们包括药政机构１６多个、药品检验所１９５３个、专业人
员２．４万人、药品监督员１．１２万人，功能基本可覆盖全国。这些年来，已查
处假药劣药案１０万余起、标值达８亿多元，对一些情节恶劣、影响严重的主犯，
都进行了严处。成绩是肯定的。但是，你提到的问题也确实是严重地存在着。主要
表现在乱办药品生产、经营企业，产品低水平重复，许多药材集贸市场有法不依违
反规定经营中、西成药。造成这种现象愈演愈烈的主要原因，一是对这项人命关天
的工作，一些地方政府和有关部门没有认真管理，执法不严；二是某些地方片面追
求本地区、本部门和本单位的局部利益，存在“地方保护”及领导以言代法和腐败
问题；三是现有的药品管理法律、法规以及药品质量监督体系难以适应社会主义市
场经济新形势的需要，应当进一步完善才行。
　　记者：从不同方面得知，明年，对医疗卫生界将是不同凡响的一年，人们在兴
奋地期待着。您能借机向读者介绍些情况吗？
　　陈敏章：中央领导已同意在１９９６年由中央来召开一次全国卫生工作会议。
这是建国以来的首次，它将在总结４０多年来具有我国特色的卫生工作成就和发展
经验的基础上，提出新时期我国卫生事业的奋斗目标，确定卫生事业改革的指导思
想和重大方针政策，以适应人民奔小康过程中不断增长的、不同层次医疗卫生服务
的需求。尤其对农村卫生、防保事业、中医药事业三大战略重点，以及医疗保险制
度改革和医疗机构的进一步改革等，提出一些重大政策和措施。＊

　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　冬天为什么不冷了？
　　有关人士认为主要原因是二氧化碳含量增加，强火山爆发减少
林红梅
０５
　　据新华社北京１月２５日电　（记者林红梅）最近几年冬天不怎么冷了，人们
更是难得一见大雪纷飞的情景。最近记者就冬暖问题采访了国家气候中心气候预测
室主任赵振国。
　　赵振国说，冬暖从１９８６年开始持续到现在，今年有可能是第十个暖冬。原
因可能有４个：
　　第一是大气当中二氧化碳等温室气体的增加。与此同时，全球温度在冷暖交替
的波动中也呈现上升趋势。第二是强火山爆发减少也使气温升高。强火山爆发时喷
发出大量的火山灰上升到高空，反射太阳光线，使到达地球表面的太阳辐射减少，
气温降低。而１９８６年以来，全球强火山爆发只有菲律宾地区的那１次。第三是
７０年代末海温进入相对偏暖阶段。第四是大气环流是造成气候冷暖最直接的原因
。８０年代以来的暖周期里我国上空一直盛行平直的西风气流，西伯利亚冷气团远
离我国，容易出现冬暖。
　　连续十年冬暖是不是表明气候变得不正常了？赵振国说，十年冬暖只是气候的
自然变化。本世纪以来全球气温在变暖，我国与全球气候变化趋势是一致的。公元
前３０至５０年全球平均气温比现在高３摄氏度，大禹治水就在这个时期
；唐朝时期气温比现在高１摄氏度，陕西关中一带可种柑桔。从近百年看，本世纪
２０年代以前是冷周期，２０至４０年代属于暖周期，５０至７０年代又是冷周期
，８０年代以来又进入暖周期。从年平均气温看现在增暖程度远不及４０年代。
　　赵振国认为，气候变暖对人类来说有利有弊。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　从严治校　育人为本　北京第二警校成为育警摇篮
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：北京第二人民警察学校坚持从严治校、育人为本的
教育方针，所培训的多种班次的１·６万多名人民警察，多数已成为全市公安战线
业务骨干。
　　近几年，这所警校除坚持面向社会招考新学员外，面对新形势拓宽办学思路，
先后培训派出所长，轮训市公安系统处、区县局长，与中央党校联办函授大专班，
并承担了对分配到公安系统部队转业军官、大学生的培训任务。对学员强化政治、
法律、公安业务知识教育，接受培训的学员政治素质和业务素质明显提高。
　　据市公安局对该校中专班９９名毕业学员问卷追踪调查：学员中已担任副科级
以上领导职务的有５４人，２７人立功受嘉奖并被上级单位授予优秀共产党员称号
。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　日本三井海上会社捐助陕北教育
申明河
０５
　　本报讯　记者申明河报道：日本三井海上火灾保险株式会社向延安市和志丹县
捐助教育事业１０万日元的签字仪式，日前在北京举行。至此，三井海上火灾
保险株式会社已向中国贫困地区和教育事业累计捐款４６５０万日元。＊

　１９９６０１２６
第５版／教育·科技·文化
■
　献艺下乡为父老
■
０５
　　为丰富农村文化生活，江苏省赣榆县朱堵乡中学组织成立了歌舞、武术、器乐
、体操等文艺队，自编自演１多个节目，时常利用课余时间为乡亲们献艺。以
上是该校演出时的一组镜头。＊
配图３张
　　１．《逛新城》歌颂了党的富民政策给社会主义新农村带来的巨大变化。
　　２．小乐队奏起《二泉映月》。
　　３．民间舞蹈《跑旱船》舞姿优美。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨刚诗摄
　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　抓“龙头”是一个重要思路（经济增长方式转变谈②）
艾丰
０５
　　实现两个转变，是“九五”计划以至今后１５年远景发展规划的根本任务。其
中经济增长方式的转变，可以说是我国今后经济发展的核心内涵。为什么要转变增
长方式？如何转变增长方式？这是完成这个根本任务必须解决的两个问题。本文只
想就后一个问题——如何转变说一点看法，用一个形象的比喻，那就是要抓“龙
头”。
　　抓“龙头”，形成“龙头经济”的格局，可以说是我国农民的一个创造。一说
发展农村经济，大家都感到分散的千家万户和大市场的衔接是最大的困难。怎么解
决呢？我们看到，凡是农村经济发展得比较快比较好的地方，在它的产业化的过程
中，都是有“龙头”在起着带动作用。例如在山东潍坊，千家万户的饲养业怎么发
展？主要是靠一个两个龙头企业。这个企业供给农户种鸡，为他们服务，收购他们
的鸡蛋或肉鸡。于是，千家万户和大市场连接起来了。著名的寿光蔬菜市场，其实
也起着“龙头”的作用。有了这么一个市场，千家万户的蔬菜大棚起来了，为蔬菜
市场服务的各类产业兴旺起来了，通过蔬菜市场，也把当地和全国以至海外联系起
来了。我们不讲经济起飞吗？龙头扬起来，带动龙身龙尾，龙才能飞起来。
　　一个地方的经济也是如此。内蒙古赤峰市有个宁城老窖酒厂，由于它的产品质
量好，又有名，发展得比较快，于是带动了相关产业的发展，还带动了饲养业和农
业的发展。一个厂带动了一方经济的发展。这就是龙头的作用。安徽省的经济过去
在人们的印象中是比较落后的，因为经常“发大水”。但近年来，这里崛起了几个
全国知晓的名牌：美菱、扬子、荣事达，老牌子古井贡也焕发了青春，这几个龙头
一带动，就把全省的经济给带动起来了。据了解，安徽的轻工业已经由原来的全国
排行第１４，跃居到第四位，被主管部门称为“轻工大省”。可见龙头的重要。
　　“龙头经济”式的发展，并不是偶然的，恐怕这中间有其内在的规律。一，任
何事物的发展都是不平衡的。市场经济中，企业的发展更是不平衡的。那些冒尖的
企业一般是最具有生命力的。二，任何新的质的发展也是不平衡的，它一般都是在
若干点上首先出现，而后扩展开来。就像一条枝干的长成，首先是从一个嫩芽开始
的。所以增长方式的转变也常常是从一点或几点开始的。三，在经济发展水平普遍
比较落后的情况下，更需要首先集中力量形成若干“强点”，也就是我们常说的，
不要把巴掌伸开，而要握成拳头。力量本来就弱，再分散，就很难办成大事了。四
，从国内外的市场竞争来看，一个地方的经济要立住脚，必须有自己的特色，而靠
龙头带动的经济，比较容易形成自己的特色，以自己的不可替代性去参与竞争，就
更有成功的把握。
　　改革开放以来，中央提出了全国分东部、中部、西部梯度发展的战略，体现了
这种思想。最近中央又提出了抓好１０家大企业和企业集团的方针，同样体现
了这种思想。本报已经报道过，像咸阳彩虹显像管厂一个大企业可以起到左右彩管
和彩电两个行业的作用；像宝山钢铁公司的建成可以把我国钢铁工业和国外先进水
平的差距缩小２０年。这些都生动地显示了“龙头”企业的重要作用。现在我们在
抓增长方式转变的时候，应该更加注意总结这样的众多事例为我们提供的宝贵经验
，更自觉地造就“龙头经济”的态势，按照集约经营的要求，让龙头高扬，龙身粗
壮，龙尾摆动，全龙飞舞。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　谨防冷战思维抬头——驳“遏制中国”论
观察家
０５
　　三年多前，当西方某些人宣扬“中国威胁论”时，国际上的有识之士就一针见
血地指出，这实质上是为限制中国发展造舆论的。果不其然，去年夏天某些西方报
刊就抛出了“遏制中国论”，至今不绝于耳。
　　这些人煞费苦心地编造出一些所谓必须遏制中国的“论据”：中国“太大太强
”，对别国构成威胁；“中国随着国力强大，不可避免地要在自己的后院施展更大
的影响”，“扩大势力范围”；中国是紧张局势的“真正根源”；如此等等，不一
而足。显然，这些论据根本站不住脚。我们反复指出过，一个国家是否对别国构成
威胁，同它的大小强弱和发展快慢并没有必然联系，而取决于它执行什么样的对外
政策。一个国家强大了就必然扩张，就必须对它进行遏制，这完全是那些奉强权政
治为圭臬者的逻辑。照此看来，中国只有甘于贫弱、任人欺凌的命运，而没有谋求
发展、自立自强的权利，似乎这样才符合他们的心意。至于说中国是紧张局势的根
源，简直是天大的笑话。在当今动荡不宁的世界上，中国保持社会稳定，没有跑到
国外制造过什么热点。诚然，亚洲某些地区确实出现过一些局部性的紧张形势，而
这有的是某些国家干涉别国内政的结果，有的则是某些大国有意挑拨和煽动起来的
，以便浑水摸鱼。中国致力于经济建设，实行睦邻友好的政策，是地区和世界和平
的稳定因素。这个举世公认的事实，是任何人用任何伎俩也歪曲不了的。
　　那么，怎样遏制中国呢？一些西方传媒挖空心思地出谋划策：
　　——执行“克制”的遏制政策，“经济上接触，战略上遏制”；
　　——西方国家和亚洲国家“联合起来对付中国”，形成一个环中国“包围圈
”；
　　——把中国排斥在国际社会之外，“不让北京举办２０年奥运会”，“
不让中国按自己希望的条件加入世界贸易组织”；
　　——“逐步扩大与台湾的关系”，“实施两个中国政策，给台湾以官方地位
”；
　　——“仅仅遏制中国是不够的，更重要的是颠覆中国政权”……
　　请听，这些言语腔调何等耳熟！全是在冷战时期人们听厌了的陈辞滥调。可见
世界上确有那么一些人，尽管冷战结束了，时代变化了，但他们的头脑却依然顽固
地坚持冷战思维。反华的阴暗心理使他们一意孤行，竟至到冷战武器库中去捡“遏
制”这类生锈的武器。
　　但是，在当今的世界上，要遏制中国是根本行不通的。
　　首先，对这种遏制中国的谬论，响应者寥寥，反对者甚众。中国邻国和广大发
展中国家坚决反对遏制中国。一位东盟国家领导人曾发出警告：若对中国采取遏制
之类的政策，“将会带来灾难性后果”。韩国前驻中国大使在《朝鲜日报》撰文指
出，“遏制中国对世界是极大不幸”。　印度全国性大报《印度斯坦时报》不久前
也撰文指出，“遏制中国不利于亚太地区的和平与稳定”，“任何遏制中国的企图
终将失败”。绝大多数西方国家也认为遏制中国是危险的，不愿意加入这个行列。
就在“遏制中国论”甚嚣尘上的时候，欧洲联盟公布了《欧盟对华战略报告》，表
示要进一步发展同中国的全面合作关系，并郑重声明，“遏制中国不是我们的中国
政策”。今年１月，就连美国的一家国家战略研究所的专家也撰文强调，“实行遏
制将是错误的，是在不合适的时机、选错了对象国的政策。”
　　其次，世界经济的一体化和区域化近年来不断发展，中国经济已成为世界经济
的重要组成部分。中国和世界各国的经济日益互相依存，互相渗透，你中有我，我
中有你。举例来说，去年世界各国同中国的贸易总额将近２８亿美元，外国在
中国的累计实际投资总额已达１３５４亿美元。在这种情况下，遏制中国就等于要
人为地把中国同世界割裂开来，这可能吗？遏制是把双刃剑，谁想用它来损害中国
，也必然损害自己。
　　更重要的是，中国已今非昔比，中国人民经过数十年的艰苦奋斗，在各个方面
都取得了很大成就。经济有了显著的增长，综合国力进一步增强，国际地位日益提
高，在全世界朋友越来越多。今天，如果有人还想遏制这样一个１２亿人口的中国
，那么，我们要奉劝他们听听基辛格先生的警告：谁要是真的以为能够遏制中国，
那就无异于“拿国家的命运去冒险”，“简直是做梦”。
　　冷战结束后，和平与发展成为时代的主旋律。求和平、求稳定、求发展，已成
为国际形势的主流。世界各国都把发展经济、提高人民生活放在头等地位。从全球
范围讲，消除贫困，减少失业，保护环境，打击犯罪，缉毒禁毒，这些在冷战时期
被忽略的人类面临的共同问题也提上了议事日程。解决这些问题，需要一个和平稳
定的国际环境和广泛的国际合作。各国人民正在为此做出努力，并且取得了成效。
无视国际形势走向缓和这一大趋势，而鼓吹遏制，是背人心、逆潮流的。这种主张
如果得逞，必然带来紧张，导致对抗，进而造成分裂和战乱。冷战时期的无数事实
已经证明了这一点。深受冷战之害的世界人民对此深恶痛绝。
　　应当指出，在处理国与国关系时，必须遵循尊重别国主权，不干涉别国内政的
原则。动辄挥舞遏制大棒，甚至叫嚷颠覆别国政府，这是对联合国宪章和国际关系
基本准则的公然践踏。如果都按照自己的意志、自己的逻辑、自定的规矩行事，推
行霸权主义、强权政治，世界还有什么秩序、和平可言，天下岂不大乱？
　　遏制论的出台决不是空穴来风。世界发生剧变、冷战结束时，有些人满以为中
国也会出现他们所希望的变化。但是，他们的希望落了空。中国坚持走符合自己国
情的强国之路，日子越过越好，引起了世界的关注，产生了广泛的影响。这本来是
件好事，可某些人心里很不是滋味，因为这打破了他们企图用自己的政治经济模式
及价值观念一统天下和“西化”、“分化”中国的美梦。他们出于不可告人的目的
，不愿意看到中国的强大和统一；把中国奉行独立自主的和平外交政策视为其推行
霸权主义和强权政治的障碍。因此，他们就想方设法给中国头上加恶名，千方百计
利用台湾、西藏、人权、军控、核试验、贸易以及民族宗教等问题，对中国施加压
力，不断制造麻烦，钳制中国的发展。散布“中国威胁”，鼓吹“遏制中国”，企
图破坏中国同周边国家的关系，就是他们采取的一种新手法。
　　历史已经证明，遏制中国是注定要失败的。新中国成立之初，某些大国对中国
实行经济封锁、政治孤立、军事包围，拼凑军事集团，构筑反华包围圈，妄图把新
中国扼杀在摇篮之中。当时，中国人民就没有把这一切放在眼里，何况今天！看来
，值得提醒某些人，说话办事要看对象，看时间，不要太不识时务。
　　实际上，今天公然鼓吹遏制中国的人并不多，在西方传播媒介中也就那么几家
，成不了什么气候。但是，这类喧嚣毒化国际气氛，破坏国际信任，是不利于世界
和平与稳定的。因此，必须警惕遏制论蔓延，谨防冷战思维抬头。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　本报快讯
■
０５
　　哥伦比亚总统桑佩尔２５日发表电视讲话，表示决不因最近对他接受卡利贩
毒集团贿赂的指控而辞职。桑佩尔称，他的前途应由全国公民投票决定。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　本报快讯
■
０５
　　据叙利亚官员２５日称，叙以和谈可能会陷于停顿，因为以方提出了不可能
得到满足的条件。该官员没有透露以方提出了什么样的条件。以方一直要求在撤出
戈兰高地后能保留预警设施。＊

　１９９６０１２６
第６版／国际
■
　本报快讯
■
０５
　　美国前黑人橄榄球明星辛普森２５日接受了自卷入杀妻案以来的第一次电视
采访。他再次强调自己是无罪的，说自己仍在追查真正的凶手。但他回避回答关于
具体证据的质询。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　道是无情却有情——妻子眼中的李国安
郭嘉／贾永／杨定宇
０５
　　有人说，一个成功的男人背后，都有一个甘愿奉献的女人。武警北京二总队医
院主管技师郭晓莹无怨无悔，全力支持丈夫李国安所献身的事业。她觉得，为李国
安这样一心想着事业、想着别人的人作点牺牲，很值得。当我们采访郭晓莹时，她
道出了她所了解的李国安：
　　我们是１９７５年认识的。见面１０天，他就随施工队外出了，打一开始他给
我的印象就是特别忙。我们结婚后，他每年３月份就随队外出，到１２月份才回来
，一年大部分时间都不着家。１９９０年，他当上了团长，肩上的担子就更重了，
五年来，他没休过一个完整的假。他到北京的机会很多，但日程总是安排得满满的
，经常是早上到，白天办完事，晚上就坐车回呼和浩特。难得回几次家，都是累得
连说话的劲头也没有，倒头就是睡。看着他这个忙劲，我就劝他，工作要干，但身
体也要注意。他说：“你也了解我，这么多年啦，我没别的什么想法，人活在世上
就是为了实实在在地干一点事；再说团里也有规定，施工期间不准回家，我是一团
之长，要带这个头。”
　　我父亲是老红军，从小家庭条件比较优越。可嫁给老李后，算是和他绑在一起
了。他顾不上家，我有了难处也只好自己想法解决。１９９３年，他嫂子得了肺癌
要到北京住院治疗。我每天要上班，又要照顾孩子，还要照看大嫂。有天路上不小
心，我被车撞了，头部缝了３０多针。正巧这时老李去太原出差路过北京，他听到
这信儿，赶紧赶到医院，看我整个头上打着绷带，急得直转圈。等我醒来，他冲我
张了几次嘴，话始终没说出来。我知道他心里有事，就催他有什么话快讲。他定了
定神才说：“我真想留下来侍候你。可团里在太原有项紧急任务，正等着我，我要
不去，这件事就可能泡汤，你看这怎么办。”我了解他，他是个事业重于山的人，
再说，我头上的伤已经缝上了，没什么大的危险，就对他说：“你还是去忙你的事
情吧，我这里有医院。”他很难过地说：“我现在只求母亲能闯过这一关，大嫂能
顶过去，你在医院先养着，回头我再来看你。”当天他就走了。
　　我和老李结婚２０年来，他有１４个春节是在外面过的。
　　孩子是我和老李的宝贝疙瘩。老李很疼爱孩子。但他常年在外，和孩子缺少温
存、交流。孩子大了，就对他有种距离感。有次，孩子问我：“妈妈，你当初怎么
会找这样的人呢，他总也不回家，是不是在外边还有个家？”一听孩子的话，我又
想哭又想笑。我对他说：“你还小，还不了解你爸。”其实，老李不是苦行僧，他
是一个很会生活、很懂感情、很有家庭责任感的人。当初老李的心很细，特别知道
体贴人。以前他工作不太忙，身体也比较好的时候，只要有空回到家里，总是给我
们做几个菜，露露手艺。我过生日，他不管在哪里施工，总会记着打个电话，或寄
张贺卡，如果有条件就买份礼物，让你感受到他就在你身边。
　　老李８年前就腰腿疼，但他一直硬撑着。１９９３年９月他参加“创业在军营
”先进事迹报告团时，已经疼得走路都很困难。领导上让他留京做个检查，可他还
是坚持回去了。不久，团里来电话说老李住院了，我心里咯噔一下，赶忙给他打电
话。电话里，他说得很轻松，告诉我没什么事，还说过段时间就去北京，领导安排
他进京看病。我听了挺高兴，他终于接受检查治疗了。有一天早上，他们团的人找
上门来，说：嫂子，赶快下去吧，团长回来了。下楼一看，他在救护车里的担架上
躺着，人瘦了一圈，两只眼睛盯着我，脸上勉强挤出些笑容，连说话的劲都没有了
。我吓坏了。这些日子我盼着他回来，寻思着趁他回来检查身体，也能有几天团圆
。万万没想到，他是被抬回来的。随行的同志告诉我，呼和浩特市初诊是胶质细胞
瘤。我是搞医的，很清楚这就等于判了死刑。我的脑袋一下子就蒙了，只希望这不
是真的！后来，解放军总医院诊断是良性肿瘤，我的心才踏实了些。手术后，他躺
在病床上跟我说：“这些年我欠你们娘俩的太多了，等出了院，我一定在家里好好
陪陪你，给你们做饭。”我对他说：“你呀，躺在病床上是我丈夫，下了床就是给
水团团长。”
　　这些年来，老李的工作得到了党和人民的肯定。这是老李的骄傲，也是我们全
家的荣耀。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　邹平县管理流动党员办法新
李玉会／孙伯悟
０５
　　本报讯　山东省邹平县委积极探索流动党员管理的新路子。
　　随着市场经济的建立和发展，该县外出务工经商的党员越来越多。邹平县委于
１９９４年初制定下发了《关于加强流动党员教育管理的试行意见》。为了摸清流
动党员的底子，县委组织部印发了《流动党员统计表》，各基层党委组织人员直接
到村，把外出务工经商党员的基本情况逐一登记，全县２４５２名流动党员全部建
立了档案。根据流动党员的分布情况，邹平县委在流动党员相对集中的市场上、工
地上建立了党支部或党小组。全县共建立流动党员支部２个，临时支部１６个，党
小组１５２个。流动党员不仅要做到文明务工经商，发挥模范带头作用，为党旗添
光彩，而且在党支部的统一领导下，建立了党员责任区，每名党员联系５－８名个
体户，及时传达党的方针政策，配合市场管理人员维护秩序，清洁卫生，调解各种
纠纷，打击不法行为。　（李玉会　孙伯悟）＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　威海开发区拒上污染项目　
    亿元项目亮“红牌”　优美环境成优势
侯严峰／孙福文
０５
　　新华社威海电　（记者侯严峰　通讯员孙福文）建区５年来，山东省威海高技
术产业开发区先后将总投资２２亿多元的１０多个大项目拒之门外，因为这些项目
存在不同程度的环境污染因素。目前，这个开发区仍保持了建区初期的良好环境。
　　威海高技术产业开发区规定的“免谈”项目中，污染环境项目首当其冲。１９
９４年，一家拥有２万多职工的大型企业欲举厂迁至这个开发区，１０亿元之巨的
投资额可望使开发区规模陡然膨胀。在项目审批过程中，开发区发现这家企业的主
导产品生产过程会产生严重污染，便毅然亮出“红牌”，取消了这家企业进区的资
格。今年，一位美国客商打算在开发区投资７６０万美元兴办高技术企业，但因产
品带有辐射性，也被婉言相拒。
　　威海高技术产业开发区对可能造成环境污染的项目频亮“红牌”，使区内保持
了清新优美的自然环境。据开发区电子工业园副总经理苏德海介绍，电子工业部把
发展电子工业的基地定在威海高技术产业开发区，一个重要因素是开发区具备电子
工业产品生产的特殊环境条件。
　　威海高技术产业开发区优越的自然环境日益成为招商引资中最具竞争力的优势
之一。目前，全区已形成电子信息、生物医药工程、机电一体化、新材料和新能源
等五大高新技术产业群，高新技术项目达２２５项，投资额３５．４亿元。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　旅游上去　工业上去　污染下来　桂林山水依旧甲天下
罗昌爱
０５
　　本报桂林１月２５日电　记者罗昌爱报道：在风景名胜城市桂林，如今出现一
种可喜现象：市委书记、市长们在接待中外旅游宾客时，已不再是单纯的迎来送往
，不少时候，他们还与来宾一道，双双在合同上签约，引进资金，开发项目。
　　岁末，记者从统计部门获悉：昔日名声虽大、但经济发展却很脆弱的桂林市，
五年（１９９０－１９９５）迈了一大步。全市国内国民生产总值由２０．６２亿
元增加到７０．１亿元；工业总产值由２９．５８亿元猛增到１０８．５亿元；对
外贸易进出口总额由２３７０万美元增加到１．５亿美元；利用外资１９９４年以
来连续两年位居广西老二。以旅游为龙头的旅游促开放，开放促开发，开发促发展
，旅游与经济发展同步，使桂林成为广西充满生机与活力的新的经济增长点。
　　在旅游城市发展工业，桂林市始终坚持不污染环境、不破坏景观的原则，大力
发展以高、新科技和不污染或是少污染、以及重点为旅游服务的产业。他们率先在
少数民族自治区中开辟出第一个国家级的高新技术开发区。到去年底，开发区企业
累计已达４２５家，全年实现工业总产值达到５．３亿元，出口创汇２６万美
元，分别比上年增长４８％和３倍。在工业发展的同时，市里强化了环保意识，建
立了４座污水处理厂，成立了漓江风景管理局，在国家和自治区的支持下，投资５
０多万元整治漓江风景长廊，从而实现了“旅游上去、工业上去、污染下来”
的目标。１９９４年，经过国家有关部门检查评比，漓江被列为全国通过城市内陆
河水质最好的河流。在全国旅游城市９项综合服务质量评比中，桂林获８项第一名
、一项第二名的好成绩。
　　旅游带动开放和开发，使桂林的旅游和经济齐头步入佳境。去年，桂林市亿元
产值企业由１９９０年的两家发展到２５家，乡镇企业连续四年翻番，农业年年增
产，全市引进外资项目８０个，合同总金额１．２亿元，实际利用外资额８１２９
万美元。与此同时，“八五”期间，全市一共接待入境旅游者２０８．２万人次，
旅游收入４２．１２亿元，比“七五”期间增长１２２．４％，实现年年增长的好
势头。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　海宁统一订购调拨化肥
沈达
０５
　　据新华社杭州１月２５日电　（沈达）浙江省海宁市坚持地产化肥供应由市农
资公司统一订购和调拨，杜绝卖“大户”现象，从而保证了农业需求，减轻了农民
负担。
　　海宁市从去年１月开始明确规定由市农资公司根据全市全年用肥量，统一以合
同形式订购化肥，再统一调拨给各基层供销社和具有农资经营权的乡镇“农业三站
”，其它单位一律不得经营地产化肥。＊

　１９９６０１２６
第１版
今日谈征文
　这个“红牌”亮得好！
李济国
０５
　　山东威海高技术产业开发区，在规定的“免谈”项目中，污染环境项目首当其
冲。建区五年来，先后毅然对总投资二十二亿多元、不同程度存在环境污染因素的
十多个大项目，亮出“红牌”，拒之门外。
　　何止威海。笔者去年底在江苏扬中采访，得知几年前一位港商来此考察，见这
里四面环江，不愁排污问题，有意投巨资建一座电镀工业城，并要求立即签约。这
么大一个项目，真是个“金娃娃”，市委常委们一直讨论到深夜，认为这个项目不
仅会给扬中带来污染，还会污染长江，最终还是亮出“红牌”，拒之门外。
　　何止扬中。今天桂林的报道更令人欣喜：旅游上去了，工业上去了，污染下来
了，山水依旧甲天下。
　　在招商引资“过热”的一些地方看来，威海、扬中、桂林的做法简直不可思议
。对他们来说，外商来投巨资建大项目求之不得，哪有拒之门外的道理！
　　那末，威海、桂林、扬中为什么要对污染环境的项目亮出“红牌”，拒之门外
呢？
　　因为他们懂得：再也不能重走经济发展初期的老路，无选择地上项目，忽视环
保；既要致力于发展经济，又要加倍保护生态环境。
　　因为他们懂得：优越的自然环境，日益成为招商引资中最具竞争力的优势之一
；舍此就不可能吸引高新技术产业和项目前来生根、开花、结果。
　　归根结底，是因为他们深深懂得：招商引资，发展经济，为的是人民。任何有
损于人民利益的事，一项也不能去做。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　图片
刘前刚
０５
　　入冬以来，四川省１０万外出打工农民返乡投入农田水利基本建设中。这是万
县王桥镇百安村在沿海打工的刘家兄弟回乡参加水利建设。　新华社记者　刘前刚摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第１版
■
　乌干达总统将访华
■
０５
　　新华社北京一月二十五日电　外交部发言人陈健今天下午在此间宣布：应国家
主席江泽民的邀请，乌干达共和国总统约韦尼·卡古塔·穆塞韦尼将于一月二十九
日至二月三日对中国进行国事访问。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　湖北今年加强对种子的管理
裴知强
０５
　　据新华社武汉１月２５日电　（记者裴知强）湖北省最近决定将杂交种子的经
营权收归国营农业种子公司。湖北省通过几次良种更新换代，已使粮食单产由１０
０公斤提高到目前的近５公斤；棉花亩产皮棉由９公斤提高到现在的７０多公
斤。统一向农民提供提纯复壮、经过加工的种子，是全省农业丰收新的增长点。为
此，湖北省将种子重新纳入计划管理范畴。＊

　１９９６０１２６
第１版
■
　青海及早动手安排农资供应
徐鸿伟
０５
　　据新华社西宁１月２５日电　（记者徐鸿伟）春耕在即，青海省农资部门及早
动手，已筹集购买化肥资金２．１亿元，购进各类化肥９．３万吨，占年度计划的
７４％。
　　今年，青海省粮油种植总面积达８７０万亩，比上年扩大５２万亩，各地对化
肥的需求剧增，为保证农业生产用肥，全省计划安排优质化肥１２．５万吨，用于
春耕生产和后期追肥。＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　浙南建成大型水产品批发市场
浙东
０５
　　本报讯　我国又一家大型水产品批发交易市场近日在浙江平阳县鳌江镇落成开
业。新建成的交易大楼总投资一千一百万元，建筑面积六千七百平方米，内设一百
三十三个店铺。　（浙东）＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　北京“九龙”突出以文兴企特色
林文
０５
　　本报讯　建在北京十三陵水库旅游景区的九龙游乐园，将现代的娱乐方式与古
老的神话传说相联成趣。该园多方面满足游客追求新、奇、特的心理　，使企业得
到丰厚的回报。开业五年累计创收二点五亿元。　（林文）＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　黄河铝业公司出口创汇多
王行
０５
　　本报讯　黄河铝业有限公司在搞好企业主体生产的同时，坚持“立足国内眼睛
向外”的发展战略，不断拓展国际贸易，继１９９４年出口创汇２９５０万美元之
后，１９９５年又出口创汇３８万美元。出口创汇额连续两年居甘肃省首位。
　　该公司是甘肃省享有外贸进出口权的为数不多的企业之一。１９９３年，该公
司所属的专门从事进出口贸易的连海铝业进出口公司成立以后，面对激烈的市场竞
争及其地域上的不利条件，充分发挥企业原材料优势，以铝锭出口和氧化铝进口为
龙头，兼营有色金属原料代理进出口业务等，在短时间内就打开了国际市场，年交
易额高达５．５亿元。　（王行）＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　可口可乐在京津推出合资新品
申明河
０５
　　本报讯　可口可乐中国集团有限公司与中国轻工总会合资生产的第一个当地品
牌“天与地”不含碳酸的果汁，日前开始在北京和天津地区上市。可口可乐公司目
前在华已建有十六个生产厂，产品的百分之九十八的原料均来自当地。一九九七年
，该公司将把生产厂家扩展到二十三个。　（申明河）＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　邹家华在建设工作会议上强调　提高城乡规划水平和建设质量
丛亚平
０５
　　据新华社北京１月２５日电（记者丛亚平）国务院副总理邹家华在今天的全国
建设工作会议上强调，建设行业要努力搞好人民群众关心的住宅建设，提高城乡规
划水平和工程建设质量，这是建设行业的重要使命。
　　邹家华指出，建设行业要按照实现两个根本性转变的要求，转变思想观念，深
化体制改革，以最小的投入创造最大的效益，通过挖潜改造，充分发挥现有生产能
力，依靠科技进步，提高质量、降低消耗，要加强管理、规范市场秩序、提高人员
素质。
　　邹家华指出，要加快住宅建设，进一步改善城乡人民的居住条件。他说，在温
饱问题解决之后，人民群众最关心的问题就是住房，我们必须不失时机地为广大人
民提供质量好、功能全、价格合理的住房。建筑业要成为支柱产业，光靠盖几栋高
标准的楼堂馆所成不了气候，要靠大力发展住宅建设才行。
　　同时，住宅发展要与住房制度改革配合进行，要瞄准中低收入层居民的需要，
多建造广大群众欢迎的质优价宜的住宅。＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　中央财政支持农业产业化　第一批１．７７亿元资金已经到位
丁国光／符金陵／何利成
０５
　　本报讯　为了贯彻落实中央农村工作会议精神，保证农业增产和农民增收，国
务院有关部门决定从１９９５年起，把支持农业产业化发展作为当年和“九五”时
期财政支农工作的重点。中央财政支持的第一批农业产业化项目的资金已经到位，
投入资金达１．７７亿元，其中中央财政投入８３万元，地方财政配套投入９
３７２万元。
　　中央财政支持农业产业化发展项目选择的基本原则是以中西部地区和粮棉大省
为主，并兼顾东部地区和非粮棉大省，要有较好的国内外市场，良好的资源条件，
已经具备一定规模和交通运输、通讯等基础条件，初步形成了农产品种养基地与龙
头企业的良性协作关系，能促进千家万户农民直接增加收入，能够形成贸工农、产
加销、经科教紧密结合的一体化经营的“公司＋农户”的经营模式。
　　（丁国光　符金陵　何利成）＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　上海查获重大假药案　已有１４吨假药流向四川河南等地
励漪
０５
　　本报上海１月２５日电　记者励漪报道：近日，上海警方查获１３种假冒进口
、国产药物，总重约６０公斤，系外地制成托运来沪中转。据悉，从去年９月
至今年１月，已有近４箱约１４０公斤的假“吗丁啉”、“头孢氨苄”等
伪劣药品经此流向全国各地。这是上海市近年来查获的最大一起假药案。
　　１月１６日，警方从闸北区大宁路甘家宅２５号（现３０号）查获了３０
公斤１３种药物。１９日，又从上海桃浦的广东峡山日亮货运有限公司上海站查扣
了近３０公斤的药品。经市药检所严格检测，全部被判定为假冒伪劣药品。据
悉，已有１４吨假药流向四川、河南等地。＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
经济短讯
　沧运总公司转制转出活力
李德华／张智广
０５
　　本报讯　我国大型运输公司之一的河北省沧州运输总公司走向市场找出路，靠
改革和转换机制求得生存与发展的路子，使货运连续３年亏损的局面得到了扭转。
去年１至１１月，实现利税２５５．５万元，较上年同期增长１０％，综合效益一
举跨入了全国同行业领先水平。
　　沧州运输总公司是一家国有大型公路运输企业。现有员工３４人，拥有运
输车辆６４０部。过去旧模式管理，曾一度背上亏损包袱。以总经理曹永堂为首的
新班子上任后，首先确定了“多元化经营、全方位竞争、多产业创收”的经营战略
。由单一靠“车轮子”搞运输，转变为运工贸齐发展。同时，下力调整了运力结构
，根据市场需求，重点发展中高档客车和特种车。他们还发展饮食服务业、对外修
理业、汽车配件、油料经销、内外贸易、房地产开发、技术培训、装饰装潢、租赁
业、文化娱乐等１０个门类３１个经营品种。　　（李德华　张智广）＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　兰铁局为职工一年建房上万套
申尊敬／安洋
０５
　　本报兰州１月２５日电　新华社记者申尊敬、本报记者安洋报道：新年前后，
兰州铁路局的４５多个职工告别危房和土坯房，喜洋洋搬进新居。春节前后，
这个局在甘、宁、青境内的上万名职工还将有乔迁之喜。
　　住房难和建房难曾是困扰兰州铁路局几十年的大难题。去年，兰铁局把为职工
住房解忧作为一件大事操办，千方百计筹集数亿元资金，并实行设计、物资、资金
协调“一条龙”办公。仅一年兰铁局就为职工建成住房１．５万套。＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　我国农垦经济持续快速增长
刘鲜日／夏珺
０５
　　本报北京１月２５日讯　记者刘鲜日、夏珺报道：１９９５年，我国农
垦经济在连续几年以较高速度增长的基础上，保持了健康、快速增长的势头。全年
国内生产总值达３８２亿元，比１９９４年增长１４．３２％，“八五”期间的年
递增率达１０．３％；人均国民生产总值３１０７元，比１９９４年增长１３．１
１％，“八五”期间年递增９．４％；实现利税６０亿元，比１９９４年增长１９
％，“八五”期间年递增１６．６％。
　　“八五”期间，我国农垦系统下大力气抓了深化改革、调整结构、推进科技进
步、扭亏为盈等项工作，使我国农垦经济的面貌大为改观。
　　在前４年改革的基础上，１９９５年我国农垦又积极推进了三百工程试点、垦
区管理体制改革、面上企业经营机制转换和产权制度改革等工作。通过大量基础性
工作，确定了２３７家首批试点单位。其次，天津、上海等垦区都在积极进行成建
制转为企业集团体制的探索。＊

　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　图片
余蔚忠／余朝东
０５
　　元月上旬，九龙海关连续查获走私大案９宗，包括走私小汽车７２辆、面包车
４０辆及空调、影碟机等电器一批，案值约５５多万人民币。＊
配图１张
　　１．图为海关当场查获走私非救护用原装丰田面包车时的情景。
　　　　　　　　　　　　　余蔚忠　余朝东摄
　１９９６０１２６
第２版／经济
■
　利用外资质量提高结构改善
　　去年我国实际使用外资金额三百八十亿美元
赵志文
０５
　　本报北京１月２５日讯　记者赵志文报道：记者从１月２３日召开的全国对外
经贸工作会议获悉，１９９５年，我国在利用外资方面有新的进展，吸收外商直接
投资——质量提高。
　　据悉，去年全年共批准外商投资项目３７１２６个，协议外资金额９０９．６
７亿美元，实际使用外资金额３８０．８２亿美元。新批项目数和协议外资金额比
上年有所下降，外商实际投资金额增长１１．６１％；利用外资的质量有所提高，
投资结构有所改善。新批项目中的资金密集型和技术密集型项目明显增加，国家鼓
励投资类项目增加较多，限制类项目减少，基础产业和基础设施项目成为外商投资
的热点。来华投资的世界大跨国公司增多，大项目继续增加，项目平均协议外资金
额由去年的１７７万美元上升到２４５万美元。截至去年底，我国累计批准外商投
资项目２５．８万个，协议外资金额３９５７亿美元，实际使用外资金额１３５４
亿美元。外商投资企业开业超过１２万余家，就业人数达１６多万人。这些企
业绝大多数经营状况良好，销售额和利润额逐年增加，出口增长较快。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　孔繁森事迹展览在沈阳反响热烈
田铁林／魏运亨
０５
　　据新华社沈阳１月２５日电（田铁林、魏运亨）原本门庭冷落的辽宁省博物馆
，连日来人头攒动。《孔繁森同志事迹展览》全国巡回展首站到了沈阳，引起热烈
反响，头一周即接待观众３万余人，七本留言簿也写得满满的。
　　中共辽宁省委、沈阳市委对《孔繁森同志事迹展览》到沈阳展出非常重视。省
委书记顾金池、省长闻世震等领导同志出席了１６日举行的开幕式，并要求全省各
级领导干部、共产党员再次掀起学习孔繁森的高潮。广大干部、群众对这一展出显
示了空前的热情。据展览组织者介绍，他们原计划周一至周五每天安排３６人
，双休日为自愿参观。未想到开幕的第二天，参观单位就多达２０多个，人数超过
６０。上午第一场，省委办公厅、组织部、宣传部等单位，几乎在单位的干部
都来了，原订人数是６，实际来了９多。沈阳军区郅顺义等十几名老英雄
、老将军也不畏严寒前来参观。许多群众是自发赶来的。沈阳市共青团实验中学与
林盛中学开展“城乡手拉手共建活动”，两个学校有近百名学生前来学习。根据这
一情况，展览主办单位决定增加参观场次，延长闭馆时间，以满足广大干部、群众
的心愿。
　　沈阳军区前进学员队的一些小学员在参观后说：“孔繁森的事迹打动了我们每
一个人的心，虽然我们现在还小，但从小就要学习和继承无私为人民的精神。”沈
阳电工机械厂等单位还集体留言：“学习孔繁森，在困境中奋进拚搏，为企业早日
复苏努力工作！”
　　一些参观者还认为，在建立社会主义市场经济的过程中，传统教育不能丢。辽
宁省司法厅的一名干部很有感慨地说：“满足人民物质需求的商品交易会固然需要
，但满足人民精神需求的展览不能少，这样鼓舞人教育人的展览还应当多办常办。
”＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　李贵鲜谈到培训国家公务员时指出　把提高政治素质放在首位
■
０５
　　本报北京１月２５日讯　国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜今天在全国行政
学院院长座谈会上强调，加强对国家公务员的培训，培养造就一大批能够跨世纪担
当重任的优秀人才，是具有重要战略意义的一件大事。
　　李贵鲜说，行政学院要把提高国家公务员的政治素质放在首位，这是我国公务
员培训最重要的特色。到国家行政学院接受培训的，大多是各级政府中的骨干，他
们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，
不仅关系到政府管理工作的水平，也关系到政权的巩固。因此，一定要把坚持党的
基本理论、基本路线、基本方针具体体现在办学方针和培训目标上，渗透到培训教
学各项内容之中。李贵鲜说，国家公务员培训，要在强调提高政治素质的同时，注
重业务能力的培养和训练，努力掌握现代管理、现代科技和社会主义市场经济等方
面的理论与知识，按照江泽民同志提出的要求，“知识面要相对广一些，深一些，
甚至在某些方面有所专长”，否则就“难当大任，难受重托”。＊

　１９９６０１２６
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
陈晓钟
０５
　　北京西站的干警帮助旅客排忧解难。　　　本报记者　陈晓钟摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第４版／要闻
■
　“平安小姐”街头忙（图片）
毕予宁
０５
　　为让更多的市民了解保险，参与保险，近来南京市街头出现一批为少儿办理平
安保险的年轻女士。＊
配图１张
　　１．图为“平安小姐”在接受市民咨询。　　毕予宁摄
　１９９６０１２６
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛　广东三星企业集团公司协办
　今日“小皇帝”（图片）
李长林
０５
　　这是在汉口江汉青少年宫附近拍下的镜头，这位小朋友一边吃饭，一边让人擦
皮鞋。孩子幼小的心灵纯洁无瑕，在这块心灵的“净土”上播下什么样的种子，却
值得家长深思。　　　　湖北武汉市江汉区唐家墩　李长林＊
配图１张　１．
　１９９６０１２６
第１１版／书评
■
　书是人类进步的阶梯（漫画）
毕传国
０５　■＊
美术
