 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  第三届亚冬会竞赛组织工作就绪
    伍绍祖指出要打好中国体育“九五”首次战役
  姬云程／韩世锋
０５
    新华社哈尔滨１月８日电  （记者姬云程、韩世锋）记者从第三届亚冬会组委
会获悉，亚冬会竞赛组织和各项准备工作已基本就绪。
    目前，冰上项目的比赛场馆已通过了国家测绘部门的检测，符合国际比赛规则
要求。雪上项目的比赛场地也符合国际比赛要求，其中自由式滑雪场、跳台滑雪场
和高山滑雪场已通过国际雪联的检查和批准。
    本届亚冬会的比赛场地将全部安装电动计时设备和大型电子屏幕。目前，电动
计时设备已到位，设置在３个冰上比赛场馆和两个雪上比赛场地的大型电子屏幕已
安装调试完毕。亚冬会９大项目比赛的软件已按竞赛要求编制完成。
    赛会所需的４７０名技术代表和裁判员都已到位，其中境外裁判员５３人。来
自国内的裁判员从去年１０月起就开始了培训。
    兴奋剂检查委员会将在亚奥理事会医务委员会的指导下进行工作。检测工作由
中国兴奋剂检测中心承担。黑龙江速滑馆、哈尔滨冰球馆和亚布力滑雪场分别设有
兴奋剂检查站。
    国家体委主任伍绍祖日前在这里召开的亚冬会筹备工作汇报会上强调，亚冬会
日渐临近，一定要做好最后冲刺，力保赛会圆满成功。
    伍绍祖说，自去年７月以来，亚冬会筹备工作取得了很大成绩，硬件建设已提
高了一个档次。现在面临的不是办成办不成亚冬会的问题，而是办好办不好、如何
办好的问题。他特别指出，这届亚冬会是中国体育“九五”计划的首次战役，也是
“奥运增光”计划１９９６年的第一战，因此要全力办好赛会，以此带动“全民健
身计划纲要”的实施。＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  读者论坛
  “责任状”不可过多过滥
  王麟福／叶诚
０５  （江西广昌县委宣传部  王麟福  叶  诚）
    近年来，各地时兴与乡镇领导签订责任状，如计划生育、综合治理、乡镇企业
、财政税收、粮食入库、果业开发、造林整地、冬季生产、精神文明建设、教育附
加费征收等等，几乎样样工作都要签订责任状。由于“责任状”过多过滥，不但起
不到积极的推动作用，反而在一定程度上产生了负面影响。
    一是眉毛胡子一把抓，突出不了工作重点。乡镇干部认为，就粮食生产、计划
生育、社会治安等事关大局的工作签订责任状，有利于明确职责，抓好落实。但一
些部门的单项性甚至临时性工作也要求乡镇领导签订责任状，本意是强调自己的工
作重要，但结果却使乡镇干部感到无所适从，甚至产生厌烦心理。
    二是在一定程度上影响了乡镇分管领导干部的积极性和主动性。乡镇的工作本
来都有明确的分工，但签订责任状时，却要求党委或政府一把手签订，造成一把手
无力去管，而分管领导不便去管。
    三是一些责任状的考核内容、指标设置不合理。如乡镇企业过分偏重产值，忽
视效益，激发不起乡镇干部的热情，工作上听之任之，而最终考核时，奖罚又不能
真正兑现，失去了责任状的严肃性，起不到有效促进工作的目的。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  文苑杂咀
  听家长说屏幕
  周自牧
０５
    晚上，您家孩子干什么？由于新闻媒介的提醒，许多家长开始关心这个问题。
据笔者对一些家庭的采访，学龄前儿童，看会儿电视睡觉；上学的孩子，作业繁重
，只有周末、周日被特许看会儿电视。眼下期末考试在即，让他看也顾不上了。但
考试之后是寒假，据以往经验，许多人家的孩子是以电视机还能工作为呆在荧屏前
的限度的。这样，异彩纷呈的电视节目，再加录像带、影碟机、电子游戏机等，其
娱乐内容便让家长们议论纷纷了。
             一说：少点儿床上戏
    爱情戏目前大行其道，电影、电视剧更以此为主要“调料”制作，国内的家庭
，大多只有一台电视，所以不论老少都互相妥协同看一个频道、一盘带子，荧屏前
的故事由此诞生：
    看到接吻、床上戏，有的母亲以手遮望眼，给孩子一个简单的安全屏障；也有
的母亲机智地吩咐孩子：快洗脚去吧。久而久之，孩子培养起了自觉性，一看男女
面部慢镜头接近，便主动声明：“妈妈，我闭上了眼睛”或“妈妈，我洗脚去了。
”电影、电视剧都有完整的艺术结构，电视、录像播放不好随便剪掉某类镜头，但
有的家长提醒编导：平平淡淡几句话，为什么非要安排一男一女回到家里，等到晚
上，上了床再说？何况人人晚上都铺床睡觉，光演这类镜头，岂不倒人胃口。
            二说：尽量少吐脏话
    继地方话在影视故事片中频频出现之后，便是各类脏话出现频率的提高。“他
妈的”，“我×”，如不过瘾，还要骂出“他奶奶的”，“××玩意儿”……孩子们初
听一惊，再听一笑，三听四听之后就悄悄复述了，有时情急，便会破口而出。到了
此时，便轮到家长们吃惊了。
    生活中有不少人说脏话，但艺术节目中的人物，应该有比日常脏话更具表现力
、也更生动的台词。否则，语言垃圾岂不成了艺术品？
            三说：打斗要编出充足的理由
    武打片的久演不衰，是因为我们的生活越来越文明，生活中的打斗越来越少，
人们因此以看虚构的打斗消遣。但孩子们不懂。他们接触的世界，是幼儿园、家庭
与学校，恰恰这些地方最不赞成打斗。这样，他们身处的环境和在屏幕上看到的世
界，便极为矛盾。家长一定要给他们一个明确的说法。
    为了女孩子、甚至在女孩子本人不知道的情况下，两名男士打架争夺献殷勤的
机会，在生活中极少出现，更为真正的男子汉所不齿；为了号令江湖，争夺一件东
西，杀得天昏地暗，完全违背中国传统的武德；为了一笔遗产、一箱钞票，侦探、
警察、黑社会、继承人、继承人的爱人打作一团，不符合继承法，也基本上不是人
们解决问题的方式……
    眼下电视台少儿节目办得不少、也不错，大人牺牲一点爱好，在黄金时间给孩
子们让让频道；举凡带有儿童不宜镜头、语言、行为的影视节目，电视台安排时放
后一点，有时也可下点功夫，在片上或用字幕、或用声音对孩子们作个提醒、解释
；家长尤其要警惕盗版激光视盘故事片、电脑黄毒侵入家庭；最关键的，还是编导
、制作者心目中要有观众意识，不是迎合低级趣味，而是纯净风俗、倡导文明、有
益于人心世道，特别是有益于儿童少年健康成长的意识。这大概是绝大多数家长的
心愿。＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  ■
  图片
  熊汝清
０５
　　１９９５年１２月２７日，四川省成都市肉联厂工会给生活困难的退休工人吴
天湘（左一）送去了救济金。该厂在经营不景气的情况下，千方百计克服困难，不
拖欠职工工资，尽力解决职工的生活困难。　　　　熊汝清摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  特稿
  温馨的事业
  张北冰
０５  在辽宁省，蓬勃开展的为困难职工送温暖活动，使许多家庭摆脱了困境。人们
称之项工程为——
    王春刚，铁岭柴河铅锌矿一名井下矿工的儿子，因为无钱读书，怀揣大学录取
通知书离家去打工。他想过自杀，却没想到，辽宁省委常委、省总工会主席孙春兰
，辽宁省副省长郭廷标能到他家串门；更没想到他不但复了学，而且得到方方面面
的援助，解决了生活费用。如今，王春刚已是大学法律系二年级的学生。
    吴秀华，丹东绸工厂的普通女工，因丈夫突然死亡，她承受不了打击，瘫倒在
床上４年多。企业亏损，欠了她好几个月的工资和近万元的医药费，使这个弱女子
心若死灰，悲观绝望。正在这时，丹东海华公司的领导和医生们推开了房门，给她
送医送粮，送孩子的学习用品，还专门派一名医生每天为她治病。一年过去了，吴
秀华终于能登上大会的讲台，泣不成声地告诉大家，“是送温暖工程帮助我重新站
立起来！”
    这就是辽宁省总工会自１９９３年底开始实施职工“送温暖工程”中的两个小
故事。省委书记顾金池带头为这一工程捐款，从工资袋里拿出了１０元，省委
、省政府等机关中的干部一周时间就捐款１３２万元，领导干部人均捐款５元
。省委组织部也从党费中拿出１０万元，作为救助贫困党员和劳动模范的基金。全
省工商、税务、教育、劳动、财政等部门纷纷为“送温暖工程”添砖加瓦，近３年
来，全省已经筹集送温暖工程基金近１亿元，出资４０多万元用于救助贫困职
工，有１３万多人次受益，千千万万个王春刚、吴秀华在工会组织和大家的帮助下
感受到了温暖，看到了新生活的希望。
    领导干部送礼认亲戚
    在辽宁省实施“送温暖工程”中，有９５多名县级以上领导干部与贫困职
工结了“亲戚”，建立了“包户
