００　１９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　阿拉法特视察拉马拉
０４　■
０５
　　巴勒斯坦自治领导机构主席阿拉法特３０日上午视察了拉马拉，受到成千上万
巴勒斯坦市民的热烈欢迎。阿拉法特检阅了仪仗队，并在震耳欲聋的欢呼声中向群
众发表了讲话。
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　北约驻波黑维和部队司令表示　拒绝塞族推迟移交塞控区
０４　■
０５
　　新华社贝尔格莱德１２月３０日电　北约驻波黑维和部队总司令史密斯３０日
致函波黑塞族议会主席克拉伊什尼克，拒绝塞族领导人关于推迟移交萨拉热窝塞族
区的要求。
　　据北约司令部同一天发表的公报说，史密斯已表示，他没有被授权改变《波黑
和平协议》确定的移交期限。公报说，史密斯只有将穆斯林军队接管萨拉热窝塞族
区的日期稍微推迟一下的自由。他已经把这一日期定在明年３月１９日。
　　根据《波黑和平协议》，明年１月１９日前，波黑塞族应将萨拉热窝塞族区移
交给穆克联邦政府。但在１２月２６日，波黑塞族议会主席克拉伊什尼克提出将移
交日期推迟到明年１１月，以消除当地塞族居民因移交而产生的恐惧心理。对此，
史密斯曾答应寻找各方都能接受的解决办法。
　　据报道，穆斯林政府领导人伊泽特贝戈维奇２８日在萨拉热窝举行记者招待会
，拒绝了塞族提出的上述要求。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　六访“大明”听笑声
０４　李锦
０５
　　（本报记者　李锦）
　　１２月２９日，记者第６次来到胜利油田大明石英地板砖厂。离厂很远，就听
见操场上笑声不断。为欢庆扭亏为盈，厂里正举行元旦联欢会。
　　记者想起４月２７日第一次来厂里的冷清场面。当时，这个厂产品质量严重滑
坡，大量积压，集团领导宣布这个厂停产整顿，生产线上的工人个个脸上如挂冰霜
。
　　４月２９日，记者随公司总裁班子到厂里会诊。他们找出原材料质量把关不严
、配方不严谨、操作不规范等导致亏损的１８条原因。总裁李荣兴严厉地说：眼睛
不能光盯着投资，要转变观念，挖潜增效。思想方式不转变，我们就换人。
　　当记者第５次到厂里已是６月下旬。新上任的厂长曹天志在内部挖潜增效上做
文章，建立有效的质量控制体系；同时，狠抓优质销售，建立服务队，使得产品销
售量由亏损前的２万平方米猛增到２０万平方米。
　　此后不久，大明地板砖厂从青岛化工学院买回ＣＰＥ高分子防水卷材的专利，
这种高科技产品在市场上很为畅销，仅４个月就收回投资。他们根据季节差别，地
板砖与防水卷材交替生产，使生产线满负荷运转。
　　转变经济增长方式，使大明石英地板砖厂生产线由闲到忙，也改变了职工的命
运。所以，当记者第６次来到这个厂子时，人们的精神面貌与过去大不相同。随着
拔河、套圈、卡拉ＯＫ等活动的展开，厂区充满活力。曹厂长在联欢会上最后宣布
：今年创利税６０万元，明年利税指标为１００万元，工资要随效益上涨，会场上
顿时爆发出欢呼声。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　昆明严打丑恶现象
０４　罗苹
０５
　　新华社昆明１２月３１日电　（记者罗苹）昆明市公安局不给社会丑恶现象有
抬头的机会，发现露头就打，今年以来各种丑恶现象明显减少。
　　针对社会丑恶现象顽固存在、反复出现的特点，昆明市公安局建立了常年坚持
不懈的“扫黄打非”责任制。各基层单位注意加强严密的日常治安管理，掌握重点
对象，搞准一起坚决查处一起。同时，市局今年结合昆交会、全国少数民族运动会
等重要活动的保卫工作，结合严打专项斗争，集中警力先后开展了１０次大规模的
“扫黄打非”行动，截至１０月底，共查处社会丑恶现象１万多起、２．６万多人
次。在查处案件中，共缴获淫秽录像带１．０７万盘、淫秽书刊２０００多本，有
淫秽内容的计算机软盘、光碟１．２万多盘，赌资４００万元及一批淫具、赌具，
依法取缔、查封、停业整顿了３０２家场所。
　　昆明市对新出现的色情活动一露头就打。今年５月，市局得到外地出现利用电
脑复制、传播、出售淫秽软件的信息后，立即对市内出售计算机的门市进行清查，
及时从６家商店查获黄色及有严重政治问题的电脑软盘１２０多片。７月，部分分
局再次组织清查，又查获内容淫秽和反动的电脑软盘５００多片。
　　清查之外，他们还组织全市经营计算机的１２０多家业主参加“计算机系统安
全保护培训班”，教授防病毒、防色情软件流通的办法，进行法律法规教育，防患
于未然。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　厦门坚持扫黄打非
０４　王怡珩
０５
　　据新华社厦门１２月３１日电　（记者王怡珩）厦门特区坚持不懈地开展“扫
黄打非”斗争，有力地打击了“制黄”、“贩黄”和非法出版活动。
　　为了保证特区文化市场的健康有序发展，自去年秋季以来，厦门市集中开展了
６次规模较大、声势较大的“扫黄打非”行动，重点打击激光唱盘和激光视盘盗版
活动，共收缴非法、盗版录像带１．６２万盒，非法ＣＤ和ＬＤ１．０３万盒，镭
射故事片８１片。在今年春季严打攻势中，厦门市又集中对电子游戏机娱乐市场进
行了３次突击检查，查出违反规定的游戏机室２５家。
　　据不完全统计，今年以来厦门市采取明察暗访、突击检查和重点抽查等方式，
共出动１３６２人次参加１１６次的扫黄打非行动，对全市的书报摊点、音像出租
放映点和歌舞卡拉ＯＫ厅、游戏机活动点进行检查和抽查，收缴黄色、非法录像带
３６１８０盒，ＣＤ、ＬＤ、录音带２１５００盒，黄色书刊８６０本，查封无证
经营录像出租放映点７家，无证经营的ＲＴＶ９家，收缴赌博机１０７台，处理违
规经营的“三厅”２４家，两次召开全市扫黄打非公开处理大会，公开焚毁黄、非
制品，极大地净化了文化市场。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　上海重新排演《海瑞罢官》
０４　章世鸿
０５
　　本报上海１２月３１日电　记者章世鸿报道：昨夜，上海逸夫舞台充满迎新气
氛，１０００多戏剧界人士和观众聚精会神欣赏绝迹多年的名剧《海瑞罢官》的首
场演出。
　　这次公演是为了纪念著名历史学家吴晗编剧、著名京剧演员马连良首演此剧３
５周年，由上海京剧院、上海电视台主办，并邀请北京京剧团马派后起之秀安云武
扮演海瑞。安云武是马连良先生的门徒，有２０多年艺术实践，功底较深，成功地
塑造了海瑞的刚直不阿的形象。这次演出得到吴晗故乡企业家的资助。
　　１９６０年，吴晗应马连良的邀请，“破门而出”，创作了新编历史剧《海瑞
罢官》，由马连良、裘盛戎、李多奎通力合作，精心排练，演出后受到广大观众的
喜爱和好评。但后来遭到“四人帮”的诬陷，加上莫须有的罪名，吴晗也因此惨遭
不幸，成为震惊全国的一大冤案。这次演出根据保存下来的３５年前的实况录音，
反复排练，力求保持原貌，取得成功。上海戏剧界人士认为，重排此剧，对新编历
史剧的创作提供了极可贵的经验。
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　一位母亲呼吁　千万父母呼应——共青团中央座谈会小记
０４　祝华新
０５
　　（本报记者　祝华新）
　　１２月２８日，在团中央召开的“净化文化市场，维护青少年权益座谈会”上
，教育界、学术界和共青团系统的代表以确凿的事实揭露了“电子黄毒”对青少年
的危害。
　　中国政法大学的郭翔教授曾经主持过一项８省、市青少年违法犯罪情况的调查
，发现有２８．５％的青少年是因为看过黄色录像并受其影响而走上犯罪道路的。
有的地方青少年性犯罪中９０％以上是受黄色文化的毒害。北京大学法律系的康树
华教授也断言，黄色传媒是青少年犯罪增多的罪魁祸首。两位教授呼吁：对以营利
为目的制黄、贩黄的应处以重罚，令其倾家荡产、谈之色变，还要追究刑事责任，
从而杜绝这条发家致富的歪门斜道；同时，要对接触过黄色文化的青少年进行“消
毒”工作，对青少年法制教育不能流于形式，在青春期到来之前就应提供必要的性
教育。
　　对黄毒的泛滥，老师和家长最有切肤之痛。北京市五中特级教师姜菲感叹，社
会上低级、庸俗、色情的东西无孔不入，老师应该指导学生正确安排业余时间。学
生家长葛小刚愤怒地指责那些制黄、贩黄而毫无社会责任感的“病态作家”和“掉
进钱眼的出版商”是在“制造罪恶”。共青团北京市委副书记王海平认为：“我们
已经有了一部《未成年人保护法》，关键是执法力度不够”。
　　团中央书记处书记周强谈到，今年一些省市的团组织开展了“青年志愿者”文
化市场监督活动，新的一年将在更大范围内推广。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　延边秧歌进军营
０４　杨民青／张明军
０５
　　瑞雪辞旧，艳阳迎新。
　　当１９９６年到来之际，在吉林省延边朝鲜族自治州城乡，到处可以看到军民
鱼水相亲的动人景象。
　　朝鲜族男女老少穿着鲜红、翠绿、洁白的民族盛装，制作了形态各异的彩灯，
敲锣打鼓，扭起朝鲜族秧歌，来到部队的营区、哨所和执勤点。
　　在延吉、图们、珲春、龙井等市、县驻军营区，这些天来，前来慰问的朝鲜族
群众一批接一批。某部政委李学智告诉记者，几天来，部队接待朝鲜族人民群众慰
问已达３０多次。
　　朝鲜族群众还手携头顶大包小裹，给部队官兵送来可口的打糕、米酒、小菜等
朝鲜族食品。自治州首府延吉市的一些街道组成了“阿妈妮拥军服务队”，老妈妈
们来到董存瑞生前所在部队的驻地，为官兵洗衣服、拆被褥；有的来到炊事间，帮
助官兵腌制朝鲜族小菜。一些刚走进军营的新战士说，这里有朝鲜族阿妈妮照顾，
我们过节不想家。
　　元旦前夕，图们市向上街道文化站的朝鲜族歌舞队来到某部，为官兵演出精彩
的文艺节目。带队的李书记对部队政委王小波说，这几天，有人出高薪聘请他们到
地方演出，文化站的同志回答，一年一度到军营慰问，是几十年的老传统，什么时
候也丢不得。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　买肉给您“信誉卡”
０４　董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　１２月３１日下午４时半，记者在哈尔滨南岗区宽城商店鲜肉部，抬头便望见
醒目的《告示》，提醒消费者为了买到“放心肉”，别忘记索取“信誉卡”。
　　在商界，买日用百货给“信誉卡”早已兴起。可是，买鲜肉给“信誉卡”，还
很少见。宽城商店总经理张秀英说：“这还是本月２２日《人民日报》发表的《总
书记心系人民健康》一文引出来的。”她介绍，总书记关心人民的情怀坚定了他们
的信念。当天，他们率先在全市实行买鲜肉给“信誉卡”，向群众许诺：在宽城商
店购买的鲜猪肉、牛肉、白条鸡，如果在两天之内发现注水、豆肉和短斤少两，保
退保换，还要追究有关人员责任。
　　鲜肉部主任张杰介绍，为了不给商店和消费者造成损失，他们严把进货、验收
、剔肉、销售４关。１０天来，他们卖出１．５万多公斤鲜肉，无一退货。而且，
日销售额天天在增加，由以往每天卖１０００公斤鲜肉增加到现在每天卖１５００
公斤。不但附近的居民买，就是远在别的区的群众也来该店买肉。记者见到一位家
住香坊区的５０多岁的妇女，叫陈凤琴，她一边买肉一边对记者说，“这儿的肉便
宜，还有‘信誉卡’，虽然走得远点，但吃的是放心肉。”
　　据了解，哈尔滨市南岗区的６３家国营商店都已实行售肉给“信誉卡”制度，
其他区的国营商店也陆续在实行。目的只有一个：过年了，让群众吃放心肉。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　中尼公路境内段桥梁实现永久化
０４　索朗罗布／李生全
０５
　　据新华社拉萨１２月３１日电　（索朗罗布、李生全）中尼国际公路境内段的
绝大多数石木桥已被钢筋混凝土桥梁代替，基本实现了桥梁永久化。
　　中尼国际公路把西藏与尼泊尔王国连接起来。１９６５年，中尼公路改建时，
桥梁为石桥和半永久性钢架木面桥。随着时间的推移，这种路况已不能适应西藏经
济和对外交往事业发展的需要。
　　１９８６年起，国家把改建中尼公路境内段列入“八五”、“九五”计划，总
投资３亿元。这条公路我国境内段全长７３０公里。公路穿越冈底斯山脉和喜马拉
雅山脉诸多高峰和峡谷地带，共需改建和增建桥梁７８座。驻藏武警交通部队和西
藏交通战线广大职工常年奋战在海拔３９００至４３５０米的中尼公路上，加紧施
工，现已新增建和改建钢筋混凝土结构桥梁７４座。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　苏州工业园区外商投资逾２０亿美元
０４　李巨川／李灿
０５
　　新华社苏州１２月３１日电　（李巨川、李灿）中国与新加坡合作建设的苏州
工业园区启动一年多来，进区外商投资企业已有６２家，外资总额超过２０亿美元
，平均每个项目投资在３０００万美元以上。
　　前来苏州工业园区投资的韩国三星集团不仅加入了开发园区的新方财团，还将
在园区建立投资５亿美元的基地，以此作为在华投资的支柱。美国哈里斯公司、礼
来公司、纳贝斯克公司等世界著名跨国公司都把园区作为在华投资的首选基地。目
前到此投资的世界著名企业已有１０家。
　　外商看好苏州工业园区的重要原因是这里的基础设施建设和服务具有国际一流
标准。借鉴新加坡经验，园区管理委员会办事讲究透明、高效。如将可能发生的数
百种行政性收费删减为２７种，并声明除此之外的任何行政性收费，客商都有权拒
绝。管委会人员不足百人，机构只有７个，但始终保持高速运转。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　烟台安排富余职工搞三产　年创利税两亿元
０４　李承祖
０５
　　新华社烟台１２月３１日电　（记者李承祖）山东省烟台市在深化企业改革进
程中，一手抓社会保障制度的建立，一手抓富余职工的安置，使４．６万多名下岗
职工顺利转移到新兴的第三产业中，成为经济建设的一支生力军。
　　为了让下岗职工实现顺利转移，烟台市对兴办“三产”大开绿灯，采取先规划
、后认定，先办证、后规范，先管理、后收费的办法，使再就业单位在市场风浪中
很快生存发展起来。目前，全市９０％以上的县属、市属工业企业，累计创办了１
４００多个第三产业经营实体。去年，由４．６万多名下岗职工组成的“三产”大
军，累计完成营业额１８．５亿元，实现利税１．７亿元；今年实现利税预计将突
破２亿元。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　京九铁路阜九段分流试运营
０４　李永升
０５
　　据新华社武汉１２月３１日电　（记者李永升）纵贯大别山的京九铁路阜九段
今日正式开始分流，至此，京九铁路自北京至九江１３３０公里线路，在加快配套
建设的同时，进入了工程临时运营阶段。
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　长江下游实行分道航行
０４　钟际春／张华
０５
　　据新华社南京１２月３１日电　（钟际春、张华）从１９９６年１月１日起，
从武汉到江苏太仓浏河口的长江下游段，将实行分道通航制。
　　据南京长江港监局调查，１９９５年以来，南京航段高峰时船舶日流量多达２
０００多条。
　　犹如在公路上设几个车道一样，在长江上设立通航分道，即用分隔带（线）将
相反行驶的船舶隔开。在一些不具备建立分道通航，但可满足船舶对驶避让的航段
，船舶实行靠边行驶；在船舶避让行驶还有困难的航段，则实行单向通航。横向过
长江的船舶，只能在规定的水域通行。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　德韩蒙三国领导人发表新年讲话　兴利除弊　发展经济
０４　刘华新／徐宝康／敖其尔
０５
　　本报波恩１２月３０日电　记者刘华新报道：德国总理科尔在辞旧迎新之际发
表祝辞时强调，增加就业和建设欧洲是德国新的一年里的主要任务。
　　他说，德国经济在过去一年里继续复苏，但在就业方面没有取得突破。他说，
政府正准备提出一项新的行动纲领，以刺激经济增长和增加就业。
　　在回顾今年二战结束５０周年纪念活动时，科尔说，共同建设欧洲的未来是人
们从历史中吸取的最重要的教训。他说，“我们需要欧洲，以维护现在和２１世纪
的和平和自由”，使欧洲“共同的声音在世界上占有分量”。
　　他还表示希望不久前签署的波黑和平协议得到实施。
　　本报汉城１２月３０日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天发表新年祝
辞说，１９９６年应成为韩国开创“第二建国的元年”。
　　金泳三说，韩国目前正进行着大胆的“变革和改革”，以治愈旧时代所留下的
一切“弊病”。他强调说，“匡正历史”是宣告韩国社会重新诞生的信号，同时也
是开创“第二建国”的出发点。
　　金泳三表示，在新的一年里要努力把政府建成“接近民众的政府”、“正直的
政府”和“具有竞争力的政府”，要在确保社会安定的基础上，加速经济的发展，
使人民过上幸福富裕的生活。
　　本报乌兰巴托１２月３１日电　记者敖其尔报道：元旦前夕，蒙古大呼拉尔主
席巴嘎班迪发表电视讲话。他说，１９９５年，蒙古大呼拉尔立法工作成绩显著，
突出了经济立法的特点。大呼拉尔对蒙古的独立自主、国家安全、经济发展、社会
安定等作了大量的立法工作。
　　巴嘎班迪主席说，１９９５年，蒙古大呼拉尔代表团访问了德国、泰国、匈牙
利等国家，并参加了联合国的一些会议。
　　他说，蒙古大呼拉尔的成功的外交活动对进一步推动蒙古与世界各国发展友好
关系具有重要的意义。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　北约将向亚得里亚海域派兵　拟部署十七艘军舰
　　一点七万海军陆战队员
０４　■
０５
　　新华社地拉那１２月２９日电　美国第六舰队旗舰“拉萨尔”号舰长约翰今天
宣布，北约将在亚得里亚海域部署１７艘军舰和１．７万名海军陆战队员。
　　约翰被任命执行在亚得里亚海域北约舰只的协调任务。他是在率舰结束对阿尔
巴尼亚都拉斯港为期一天的访问后做上述宣布的。
　　阿尔巴尼亚国防部长茹拉利和阿尔巴尼亚军队总参谋长科索瓦今天会见了随舰
来访的美国第六舰队司令皮林。会见时，阿方表示，阿将继续为美国和北约在波黑
执行和平计划提供支持。
　　据报道，这是今年以来美国舰只第六次访问阿尔巴尼亚港口。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　科威特领导人会见王涛
０４　■
０５
　　科威特埃米尔贾比尔·萨巴赫和王储兼首相萨阿德３０日分别会见了正在科威
特访问的中国石油天然气总公司总经理王涛及其随行人员。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　中国将帮助科威特建设石油集输站
０４　■
０５
　　中国石油天然气总公司和科威特石油公司的代表３０日在科威特签署了有关中
方帮助科方建设石油集输站的合同。中国石油天然气总公司总经理王涛和科威特石
油大臣阿卜杜勒·马达阿杰出席了签字仪式。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　伊拉克与约旦签署石油协议
０４　■
０５
　　据伊拉克通讯社报道，伊拉克与约旦３０日在巴格达签署了一项旨在发展两国
石油合作的协议。根据这项协议，约旦将根据需要增加从伊拉克进口原油和其他燃
料。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　一美军士兵在波黑触雷受伤
０４　■
０５
　　美国国防部３０日证实，美国派驻波黑的和平协议执行部队的一名士兵当天早
些时候在波黑西北部触雷受伤。这是美军先头部队本月下旬进驻波黑以来发生的第
一起人员受伤事件。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　黎真主党袭击以巡逻队
０４　■
０５
　　黎巴嫩真主党游击队３０日在黎南部以色列建立的“安全区”内伏击了一支以
军巡逻队，打死两名以士兵，打伤一人。今年以来，已有２８名以士兵在黎巴嫩南
部的“安全区”内被打死。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　蒙通过关于建立经济自由区构想的法律
０４　■
０５
　　蒙古在建立经济自由区时将优先考虑同亚太国家进行合作，并考虑同本国相邻
的俄罗斯和中国市场的有关特点。这是正在乌兰巴托举行的国家大呼拉尔秋季例会
审议通过的首部《蒙古建立经济自由区的构想》的法律中所强调的观点。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　韩国前总统全斗焕停止绝食
０４　■
０５
　　因被指控犯有军事叛乱等罪名而被捕的韩国前总统全斗焕３０日宣布停止绝食
。全斗焕的法律顾问李亮雨律师说，全斗焕因连续２８天绝食健康状况急剧恶化，
在医生和亲属劝导下决定暂时停止绝食。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　“雪龙”号科学考察船安抵南极长城站
０４　■
０５
　　中国“雪龙”号科学考察船２７日安抵南极长城考察站。“雪龙”号船于１１
月２０日从上海港启程，装有第１２次中国南极考察队长城站和中山站的生活用品
和扩建长城站所需的建筑材料等物品。随船同往的还有１２４名科学考察等人员。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　波兰总统任命政府部长
０４　■
０５
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基今天在华沙任命了现年４９岁的达留什·罗萨蒂为外
交部长，４４岁的耶日·科涅奇内为内务部长。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　意大利总统拒绝接受总理辞呈
０４　■
０５
　　３０日上午，意大利总统府发表公报，斯卡尔法罗总统考虑到迪尼政府并未失
去议会信任，故未接受迪尼政府的辞呈，决定迪尼政府继续留任，年后由议会召开
会议对迪尼政府的命运作出决定。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　加利调解也厄争端　厄立特里亚遣返也门战俘
０４　沈肇渎
０５
　　据新华社萨那１２月３０日电　（记者沈肇渎）正在这里访问的联合国秘书长
加利今天说，联合国将尽力帮助也门和厄立特里亚和平解决相互间的领土争端，以
避免危机升级。
　　加利在他举行的记者招待会上说，联合国希望能通过双边或地区努力解决问题
，如解决不了，联合国准备进行调解。
　　他透露，他将于３１日前往厄首都阿斯马拉，听取厄方领导人对解决争端的意
见。加利是２９日对也门进行正式访问的。
　　据新华社萨那１２月３０日电　（记者沈肇渎）据也门通讯社报道，被厄立特
里亚军队俘获的原驻守红海大哈尼什岛的也门军人今天乘国际红十字会提供的飞机
从厄立特里亚首都阿斯马拉回到也门。但报道没有透露被遣返者的人数。
　　也门副总理兼外长埃里亚尼今天对新闻界说，厄立特里亚遣返也门战俘是向和
平解决也厄领土争端迈出了“积极的一步”。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　一九九五年全球自然灾害多
０４　■
０５
　　据新华社布鲁塞尔十二月二十九日电　据此间报纸报道，今年全球发生六百余
起自然灾害，比一九九四年多二十余起。
　　尽管世界科技飞速发展，但人类仍然无法对付地震、海啸、雪崩、飓风、水灾
、火山爆发等自然灾害。据统计，今年的自然灾害使一点八万人丧生，直接经济损
失达一千八百亿美元。和一九九四年相比，死亡人口增加七千八百五十多人，直接
经济损失增加一千一百五十亿美元。
　　一月十七日发生的神户大地震是今年最大的自然灾害。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　国外剪影
０３　一席闹宴犯众怒　十名法官受重罚
０４　兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　阿根廷首都各报近日披露了这样一条丑闻：圣诞节前夕，首都联邦法院的１０
名法官聚集在该法院办公场所大吃大喝，又唱又跳，高音喇叭放得震天价响，喧闹
不已；严重影响楼内秩序，使周围的人不得安宁，而且无视劝阻，持续闹腾，引起
众怒。联邦法院对此予以起诉，并作出了对这１０名法官每人罚款１７００比索（
合１７００美元）的判决。
　　对上述丑闻，有的报纸还登出漫画予以讽刺和谴责，描绘出法官们醉酒后的丑
态；有的报纸则登出了法院判决书的全文。判决书的大意是：这１０名法官在工作
场所以大吃大喝、聚众胡闹的方式庆祝圣诞节和新年，严重扰乱法院办公大楼的正
常秩序，此种违法乱纪行为，是绝不容许的，它有损法律工作者的尊严和身分，必
须予以惩戒。
　　阿根廷报界在年前节后登载这类消息，无疑是对社会各界人士，尤其是对公职
人员的一种告诫：搞庆贺活动也要遵纪守法，讲究文明节制，不能吃喝玩乐，忘乎
所以，干扰别人，影响公共秩序。
　　阿根廷是一个严于法治的国家，人们的法制观念比较强，有崇尚法律和讲究文
明礼貌的传统。不论是谁，只要有违法违纪行为，都可能被告发并受到法纪的惩治
。阿根廷首都联邦法院的１０名法官受罚就是一个例子。正如阿根廷全国法官和司
法工作者协会主席所说，“联邦法院对这１０名法官的行为作出的裁决是适当的，
他们的这一行为与法官的身分极不相符，对他们的惩罚不仅要用法律和法院的规章
制度来衡量，而且更重要的是从维护社会公德的角度来衡量”。
　　（本报布宜诺斯艾利斯１２月３０日电）＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第１版
０２　■
０３　喜气洋洋辞旧岁　掌声阵阵迎新年　首都举行新年京剧晚会
　　江泽民乔石李瑞环朱镕基刘华清等和群众一起观看
０４　陈雁／杨振武／李学仁
０５
　　本报北京１２月３１日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：辞旧迎新
之际，中南海怀仁堂内今晚灯火辉煌，喜气洋洋。党和国家领导人江泽民、乔石、
李瑞环、朱鎔基、刘华清等同首都各界群众１０００多人一起，兴致勃勃地
观看了新年京剧晚会。
　　１９时４５分，当江泽民等领导同志来到怀仁堂礼堂时，全场热烈鼓掌。
　　由中国京剧院、北京京剧院、上海京剧院、江苏省京剧院、天津青年京剧团、
北京军区战友京剧团等联袂演出的这台晚会，京剧各派名家荟萃，展示了我国京剧
艺术的精湛技艺和高超水平。
　　晚会上，既有京剧联唱、彩唱，又有折子戏；既有广为流传的传统剧目《赤桑
镇》、《望江亭》、《徐策跑城》、《穆桂英挂帅》、《九江口》、《武家坡》、
《大登殿》，又有充满时代气息的现代戏《圣洁的心灵——孔繁森》、《北国红
菇娘》。演员们的精彩演出，博得全场阵阵热烈掌声。
　　出席晚会的还有丁关根、李铁映、尉健行、宋任穷、张震、张万年、任建新、
王光英、卢嘉锡、布赫、吴阶平、杨汝岱、洪学智、钱伟长、孙孚凌、万国权等。
　　晚会是由文化部、广播电影电视部和中直机关事务管理局联合主办的。
　　演出结束后，江泽民、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清等上台与演员们
合影，祝贺演出成功。＊
０６　配图１张（附图　[r960107]）
　　１．一九九五年十二月三十一日，江泽民、乔石、李瑞环、朱鎔基、刘华清
等中央领导同志在北京中南海怀仁堂出席新年京剧晚会。
						 新华社记者　李学仁摄
００ １９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　短讯　叙以和谈继续进行
０４　■
０５
　　原定２９日结束的叙以和谈第一阶段会晤将继续进行，美方调解人罗斯提议在
新年假期后继续进行会谈，叙以双方代表接受了这一建议，决定将在新年期间住进
华盛顿旅店进行非正式接触，并在下周三恢复谈判。这一动向被认为是对话取得进
展的标志。　（本报专电）＊
０６　■
００　１９９６０１０１
０１　第３版／国际
０２　■
０３　歌声祈望和平（图片）
０４　宋晓刚
０５
　　１２月２９日，美国的一个由约百名４至１７岁的儿童组成的国际儿童合唱团
在华盛顿演唱歌曲《请送去我和平的祝愿》。这首祈望和平的歌曲录音将于１９９
６年１月１日中午通过广播在美国和欧洲播放，以表达儿童对波黑和平的祝福。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
０６　■
００　１９９６０１０１
０１　第４版／摄影
０２　■
０３　奋发进取写新篇（图片）
０４　查春明／陈小鹰／徐义根／王呈选／王振山／雷汉新／张鲁成／杜华举／范
德元／黄鑑秋／林奕中／杨磊／刘恩秦／张福来／土登
０５
　　１．“人在礁在国放在”是南沙卫士的豪迈誓言。　　　　　查春明摄＊
　　２．意气风发的少数民族人大代表步入北京人民大会堂。　　陈小鹰摄＊
　　３．在我国实施再就业工程中，上海部分转岗及下岗纺织女工当上“空嫂”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　徐义根摄＊
　　４．我国于８０年代开始实行学位制。清华大学又一批获博士学位和硕士学位
的学生喜穿学位服。　　　　　　　　　　　　　王吴选摄＊
　　５．生活水平的提高使农民的文化生活越发丰富多采。西北地区乡村表演队到
农农舞狮庆新年。　　　　　　　　　　　　　　王振山摄＊
　　６．京九铁路跨京广干线的重点控制工程——横店疏解特大桥建成后，成为京
九、京广两龙交汇处。　　　　　　　　　　　　　雷汉新摄＊
　　７．“八五”期间我国粮食生产总量２２．３５亿吨，比“七五”期间增产两
亿吨。山东省已成为我国重要产粮区。　　　　　　　　张鲁成摄＊
　　８．长江三峡工程——当今世界最大的水利枢纽工程开工以来，建设进展顺利。
一期大型混凝土拌和制冷系统可月产一百二十万立方米混凝土。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杜华举摄＊
　　９．医疗条件的改善为人民群众的健康提供了可靠的中证。河北省妇联定期组
织医务人员为农村儿童体验。　　　　　　　　　范德元摄＊
　　１０．湛江港是我国通往非洲、欧洲、大洋洲航程最短的港口。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄鑑秋摄＊
　　１１．南海油田成为我国石油工业的新热点。　　　林奕中摄＊
　　１２．无锡微电子工程使我国在高科技领域大大迈进一步。　　　　杨磊摄＊
　　１３．我国一汽与德国大众联手创建了中国最大的轿车生产基地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘恩泰摄＊
　　１４．浙江淳安县千岛湖渔场又迎丰收。　　　　　　　张福来摄＊
　　１５．市场日益繁荣丰富，即使在西藏山南地区泽当锁的贸易市场，藏民也可
买到新鲜水果。　　　　　　　　　　　　　　　　　　土登摄＊
０６　图片１５张　１．２．３．４．５．６．７．８．９．１０．１１．１２．
１３．１４．１５．
００ １９９６０１０１
０１　第１版
０２　■
０３　江泽民在汕头考察时希望所有经济特区
　　继续开拓前进　走在全国前面
０４　何平／刘宇
０５
　　新华社汕头１２月３１日电　（记者何平）中共中央总书记、国家主席、中央
军委主席江泽民１２月２８日至３１日在广东汕头经济特区考察时希望，所有经济
特区的同志都要认真总结经验，继续开拓前进，在提高对外开放水平方面走在全国
前面，在实现两个根本性转变方面走在全国前面，在建设两个文明方面走在全国前
面，积极开创特区建设新局面。
　　１９９１年，江泽民同志曾到汕头参加汕头经济特区１０周年庆祝活动。这次
到汕头考察，又逢汕头广梅汕铁路、海湾大桥、华能汕头电厂、汕头深水港一期工
程等八项重点工程竣工。看到汕头的经济实力又有了很大增强，特区面貌又有了很
大改观，江泽民高兴地说：“实践充分证明，邓小平同志倡导的举办经济特区、推
动改革开放的决策是正确的，党中央、国务院采取的支持经济特区发展的方针政策
是正确的。我们要继续努力，把经济特区办得更好。”
　　在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，省长朱森林，广州军区司令员李
希林、政委史玉孝陪同下，江泽民先后在汕头、潮州、揭阳等地，走访了一些企业
、农村、部队、学校和居民家庭，同工人、农民、解放军、知识分子和各界人士亲
切交谈，并向他们和一直关心、支持祖国改革开放事业和特区发展的海外华侨、外
国投资者致以新年问候。
　　考察中，江泽民特别谈到了经济特区问题。他说，归结起来主要是两点，第一
，坚持“三不变”方针，就是中央对发展经济特区的决心不变；中央对经济特区的
基本政策不变；经济特区在全国改革开放和现代化建设中的历史地位和作用不变。
第二，经济特区要在新形势下，增创新优势，更上一层楼。在改革开放和现代化建
设的新形势下，继续发挥示范、辐射和带动作用。
　　江泽民提出，经济特区当前要着重抓好五方面工作——提高对外开放水平，
更好地为我国经济发展服务；加快改革步伐，优化投资环境；积极调整经济结构，
努力发展先进技术和高新技术产业；坚持先富帮后富，实现共同富裕的目标；坚持
不懈抓好社会主义精神文明建设，推动社会全面进步。关键是要加强党的领导，要
建设好各级领导班子。他希望所有经济特区的同志，都要胸怀大局，兢兢业业地做
好自己的工作，更好地发挥对全国改革开放和现代化建设的促进作用。
　　随同江泽民考察的党政军有关负责同志有：傅全有、曾庆红、王维澄、何椿霖
、曾培炎、胡平等。＊
０６　配图１张（附图　[r960106]）
　　１．新年前夕，江泽民总书记在广东汕头、潮州、揭阳等地考察。这是１９９５年
１２月３０日江泽民看望揭阳市揭东县埔田镇长岭村的村民。
						新华社记者　刘　宇摄
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　王乐泉深入农村搞调研　新疆做好“九五”农业开局篇
０４　刘同起／祝谦
０５
　　本报乌鲁木齐１２月３１日电　新华社记者刘同起、本报记者祝谦报道：元旦
前夕，中共新疆维吾尔自治区委员会代书记王乐泉在天山北麓的昌吉回族自治州农
村调查研究时强调，在“九五”头一年，要开好头、起好步，做好农业发展的开局
篇，加速新疆农业产业化发展。
　　１２月２７日至２９日，王乐泉和自治区其他领导利用１９９６年元旦到来前
的最后几天，顶风冒雪，来到农业生产第一线，深入广大农民中间，了解当前农业
生产急需解决的问题。在昌吉市和呼图壁、米泉两县，王乐泉等同志先后对伊明江
１５００头牛育肥场、范建新３０００头猪育肥场、努尔５０００只羊育肥场和妥
吉明４５０亩养鱼塘等十几个具有较大规模效益的家庭养殖专业大户的生产经营状
况进行了调查。通过调查，王乐泉认为，新疆农区畜牧业的发展前景是十分广阔的
，必须予以大力推广。新疆近年来棉花、粮食生产已逐步走上了一条健康发展的路
子，规模效益优势得到了一定发挥。改革传统畜牧业，在进一步搞好草原畜牧业的
同时，大力发展农区畜牧业现在已到了非抓不可的时候了。
　　近年来，昌吉州部分乡村依托靠近乌鲁木齐、靠近交通线的地缘优势和土地资
源充足的优势，一家一户的种植业、养殖业在部分乡村相继涌现出了一批好典型，
一些农民得到了较大的实惠，但远未形成足以占领更加广阔的外部大市场的能力和
规模。针对这种情况，王乐泉指出，发展大农业，必须走规模效益的道路，小打小
闹是不行的；无论是种植业，还是养殖业的一些好典型，要点面结合，拿出大气魄
、大干劲、大措施，迅速把典型经验在面上大规模推广开来，造成千军万马一齐上
的气势，真正形成拳头优势。对现在的优势苗头产业，要尽快考虑确立龙头企业，
在较大的地域范围内，形成两头集中、中间分散，龙头企业带动千家万户的局面。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第１版
０２　■
０３　北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期一
|　　乙亥年十一月十一
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级转
|　　五、六级
|　　温度　６℃／－３℃＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第１版
０２　社论
０３　满怀信心夺取新胜利——元旦献辞
０４　■
０５
　　时代的巨轮告别了１９９５最后一抹夕照，迎来了１９９６第一片灿烂的朝霞
。
　　在这一元复始的喜庆时刻，我们衷心祝福全国各族人民新年好！衷心祝福台港
澳同胞和海外侨胞新年好！
　　刚刚过去的一年是“八五”计划的最后一年，是值得纪念的一年。“八五”期
间，在邓小平同志１９９２年重要谈话和党的十四大精神指引下，社会主义现代化
建设开创了振奋人心的新局面。国民经济迅速发展。综合国力明显增强。经济体制
改革取得突破性进展。对外开放总体格局基本形成。人民生活显著改善。科技、教
育、文化和各项社会事业蓬勃发展。社会主义精神文明建设和民主法制建设也取得
了新的成就。１９９５年，我们提前实现了国民生产总值翻两番的宏伟任务，为“
八五”计划画了一个举世称道的句号。伟大的祖国在建设有中国特色社会主义的大
道上走得稳健，走得豪迈，全国各族人民无不为之鼓舞，为之自豪。
　　巨大的成就，辉煌的业绩，给人以力量，也给人以深刻启迪。实践证明，邓小
平建设有中国特色社会主义理论，科学地反映了中国现代化建设的客观规律，是我
们各项工作的根本指针，是实现民族振兴的强大精神支柱。党的“一个中心、两个
基本点”的基本路线，凝聚人心，催人奋进，是胜利推进改革开放和社会主义现代
化建设的伟大法宝。“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的
基本方针，是处理好改革、发展、稳定的关系，保证国家兴旺发达、长治久安的正
确途径。在抓好物质文明建设的同时，切实抓好社会主义精神文明建设和民主法制
建设，做到“两手抓、两手硬”，是社会主义现代化建设全面、健康发展的重要保
证。以江泽民同志为核心的党中央，对建设有中国特色社会主义大业的领导更加成
熟、更加坚强、更加有力，深得全党和全国各族人民的信赖和拥护。对已经取得的
建设成果和宝贵经验，我们要十分珍惜，坚定不移地沿着已经开辟的道路继续前进
。
　　党的十四届五中全会通过的关于制定“九五”计划和２０１０年远景目标的建
议，提出了跨世纪的宏伟蓝图。按照这一蓝图，未来五年，我们要实现人均国民生
产总值比１９８０年翻两番，使人民生活达到小康水平；我们要继续坚定不移地深
化改革，初步建立起社会主义市场经济体制；我们要实现香港和澳门回归祖国，为
祖国和平统一大业迈出历史性的步伐；我们要以经济和社会发展更壮丽、更辉煌的
丰硕成果，向人民共和国５０周年华诞献礼；我们将全面实现本世纪末的宏伟目标
，让伟大祖国以更加矫健的雄姿，昂首阔步跨入二十一世纪！在中华民族的振兴史
、发展史上，这是继往开来的五年，是至关重要的五年，也是可以大有作为的五年
。
　　五年看头年。１９９６年，是“九五”计划的开局之年，是实现１５年奋斗目
标的奠基之年。最近，中央经济工作会议对今年的经济工作做出了全面部署。把今
年的经济工作和其他各项工作做好，对今后的发展具有十分重要的意义。我们一定
要以更加昂扬的姿态开好头，起好步，务求初战告捷，旗开得胜。
　　夺取新的胜利，就要统一思想，提高认识。在党中央的领导下，统一思想、统
一步调、统一行动，历来是我们的政治优势和组织优势。只有认真学习和掌握党的
基本理论、基本路线、基本方针，才能形成改革、发展、稳定的强大合力。全党同
志特别是各级领导干部要自觉地坚定地维护中央的权威，服从和服务于全党全国工
作的大局和宏观决策，有令则行，有禁则止。同时，贯彻中央的方针、政策，要紧
密联系本地区、本部门的实际，研究新情况，解决新问题，大胆地、创造性地开展
工作。
　　夺取新的胜利，就要知难而上，奋发进取。当前，在经济和社会发展中，还存
在许多矛盾和问题，其中有些矛盾和问题相当突出。而实现经济体制和经济增长方
式的根本性转变，推动国民经济持续、快速、健康发展，实现社会的全面进步，又
异常艰巨复杂。面对种种困难，我们既不能掉以轻心，也不能畏缩不前，要发扬大
无畏的英雄气概，总揽全局，群策群力，采取切实有效的措施和办法，朝着既定的
目标开拓前进。
　　夺取新的胜利，就要脚踏实地，讲求实效。现在，有少数干部在实际工作中，
不讲实效，好做表面文章，搞花架子，这是一种很不好的作风。在新的一年里，各
级党政领导干部要求真务实，把主要精力用到经济建设上来，用到改革开放上来，
用到抓精神文明建设和党的建设上来。要深入实际，深入群众，调查研究，及时发
现和解决问题。在考察和选拔干部时，要重实绩、看实效，以促进干部作风的改进
。
　　夺取新的胜利，就要团结群众，艰苦奋斗。群众观点，是我们党的基本政治观
点；群众路线，是我们党的根本工作路线。我们的一切工作，都是为了人民群众的
利益，也只有真心实意地依靠群众才能做好。各级党政领导干部必须自觉抵制拜金
主义、享乐主义、极端个人主义等剥削阶级腐朽思想的侵蚀，扫除官僚主义、奢侈
浪费、以权谋私等歪风，艰苦奋斗，廉洁奉公，关心群众，勤政为民，同各种腐败
现象进行坚决斗争。在新的一年里，我们要大兴实事求是之风、艰苦创业之风、勤
俭节约之风、诚心诚意为人民谋利益之风。有了这种良好的党风、政风，就会极大
地增强我们党和政府的凝聚力、向心力、号召力。
　　在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全党和全国各族人民更紧密地团结起
来，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、基本方针，统一思
想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，满怀信心迎接新的挑战，夺取１９９６年的
新胜利，夺取“九五”计划的新胜利，让五千年文明古国的社会主义现代化之花开
得更加鲜艳夺目，迎接二十一世纪的春天！＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第１版
０２　■
０３　共同缔造更美好的世界
　　——对中国国际广播电台、中央电视台海外听众、观众的新年讲话
０４　江泽民
０５
　　（一九九五年十二月三十一日）
|女士们、先生们、朋友们：
　　在这辞旧迎新的美好时刻，我很高兴通过中国国际广播电台和中央电视台，向
各国听众、观众，向台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞，向世界各国人民和所有关心
、支持中国发展的朋友们致以衷心的新年祝贺。
　　刚刚过去的１９９５年对中国人民和世界人民都是重要的一年。通过纪念世界
反法西斯战争及中国抗日战争胜利５０周年、联合国成立５０周年，以及联合国和
一些重要的国际或地区性组织举行的一系列会议，回顾历史，展望未来，我们对维
护世界和平，谋求共同发展，缔造更加美好的世界，在更广的范围和更深的思考上
，进一步形成了共识。世界要和平，国家要发展，社会要进步，已经成为我们时代
的主旋律。
　　１９９５年，我和我的同事很高兴有机会在一些国际场合及双边会晤中，同许
多国家的领导人就重大的国际问题交换了意见，增进了相互了解和友谊。我们高兴
地看到，国际社会长期关注的中东和平进程继续取得进展；持续多年的前南斯拉夫
地区战争也出现了和平的曙光；一些地区热点在降温，通过政治谈判解决局部冲突
的趋势在加强。国际形势总体上继续趋向缓和。然而，我们居住的这个星球远非一
片乐土。霸权主义、强权政治依然存在。政治磨擦、武装冲突乃至局部战争时有发
生。不公正、不合理的国际政治经济秩序尚未得到改变。贫富的鸿沟还在扩大。贫
困、失业以及生态环境恶化等全球性问题，严重地困扰着我们的世界。和平与发展
仍然是各国政治家和各国人民需要高度重视并为之奋斗的两大课题。
　　世界各国的发展需要和平的环境。正在从事现代化建设的中国一直致力于促进
世界和平。中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则基础
上发展同世界各国的友好合作。中国在近代历史上有着长期被侵略被压迫的遭遇，
深知独立与和平的可贵。中国坚决反对霸权主义和强权政治，自己也永远不称霸，
不参加军备竞赛，不搞扩张。中国现在是，将来也同样是维护世界和平与稳定的重
要力量。中国的发展不仅不会对任何国家构成威胁，而且必将有力地推动世界的和
平、稳定与发展。
　　１９９５年对中国人民来说，是值得自豪的一年。１９９５年是中国第八个五
年计划的最后一年。五年来中国的国民经济持续高速发展，综合国力显著增强，人
民生活明显改善，社会主义市场经济体制正在逐步建立，对外开放总体格局基本形
成，各项社会事业也取得很大成绩。尤其令人高兴的是，中国改革开放的倡导者邓
小平７０年代末提出的到本世纪末中国国民生产总值比１９８０年翻两番的目标，
已于１９９５年提前完成。蓬勃发展的中国成为世界经济强有力的增长点，为世界
经济带来新的活力。
　　世界上只有一个中国，台湾是中国神圣领土不可分割的一部分。结束海峡两岸
的分裂局面，完成祖国统一大业，是中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不
可阻挡的历史潮流。中国政府早在十几年前就提出了“和平统一、一国两制”的方
针，１９９５年初，我又提出了推进祖国和平统一进程的八项主张。中国人民将排
除任何干扰，完成祖国统一大业。任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾
独立”，蓄意把台湾从中国分裂出去的图谋，必将受到包括台湾同胞在内的全体中
国人民的坚决反对，因而注定是要失败的！现在，距中国恢复对香港行使主权的日
子还有一年半时间，中国政府有能力、有办法实现香港政权的顺利交接和平稳过渡
，保持香港的长期繁荣和稳定。中葡两国也在进一步加强合作，以如期完成澳门的
顺利交接。我们希望海内外所有中华民族的子孙，共同致力于完成祖国统一大业，
为振兴中华做出历史性的贡献。
　　再过五年人类就要迈进二十一世纪了。中国正在制定国民经济和社会发展的第
九个五年计划和２０１０年的远景目标。从现在到下个世纪初，中国的改革开放将
继续深入，基本实现从计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，从粗放型经
济增长方式向集约型经济增长方式的转变。到本世纪末，在人口增加３亿的情况下
，中国的人均国民生产总值要比１９８０年翻两番，使人民生活达到小康水平。到
２０１０年，将实现国民生产总值比２０００年再翻一番。我们有充分的信心和力
量实现这一跨世纪的蓝图。
　　在欢庆１９９６年新年来临之际，中国人民愿和全世界人民一起肩负起继往开
来的历史使命。让我们携起手来，为缔造一个更加美好的世界而共同奋斗！
						　　　（新华社发）＊
０６　配图１张（附图　[r960105]）
　　１．江泽民主席发表新年讲话。　新华社记者　李生南摄
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　薄一波等向引黄入晋工程捐款
０４　张羽
０５
　　新华社太原１２月３１日电　（记者张羽）　山西的引黄入晋工程牵动着无数
人的心，薄一波等１０多位在北京工作的同志日前派代表专程向山西送去１５．５
万元捐款。
　　山西省万家寨引黄入晋工程已进入新的阶段，听说经费困难，在北京工作的１
０多位同志迅速拿出自己的部分积蓄，支援、鼓励山西一定要把这项“生命工程”
搞好、搞成功。其中薄一波同志从自己的稿费中捐款１．５万元。
　　山西省委、省政府的有关同志表示，有党中央、国务院和有关部门的支持，有
老同志和各方人士的关怀，我们一定要把引黄入晋工程办得又快、又好、又省，早
日造福山西人民。＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　中办国办发出通知要求有关部门　加强计算机信息网络国际联网管理
０４　■
０５
　　新华社北京１２月３１日电　中共中央办公厅、国务院办公厅，日前就加强计
算机信息网络国际联网管理的有关问题发出通知。
　　通知说，随着改革开放的不断深入和社会信息化进程的加快，国内计算机信息
网络与国际联网发展很快。这是改革开放和时代科技进步的结果。用好国际联网，
对扩大国际信息交流，推动经济建设和科技发展，具有重要意义。但由于管理措施
薄弱，目前网络输入信息混乱，一些淫秽色情等有害信息传入国内，造成危害。因
此，必须采取有效措施及时加以解决。
　　通知指出，要加强管理，兴利除弊。针对我国计算机信息网络国际联网中存在
的问题，要采取统筹规划、统一标准、分级管理、促进发展的原则，实行资源共享
，防止重复建网。要通过规范有效的管理，一方面充分利用有价值的国际信息资源
，另一方面防止和控制淫秽色情等有害信息进入。
　　通知要求，有关部门要加强对国际联网的管理。互联单位和接入单位，要依照
国家法律和有关规定，加强管理和服务。＊
０６　■
００　１９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　图片
０４　王霞光
０５　
　　为弘扬中华传统文化，迎接新年，北京电视台“午夜娱乐城”于１２月３０日
在北京中央党校推出一台“中华经典音乐会”。图为王铁锤（上图）和曾昭斌９左
图）师徒二人在音乐会上表演笛子二重奏《喜相逢》。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
０６　■
００ １９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　一机在手　漫游神州　国家公用移动电话网新年并网
０４　杨健
０５
　　本报北京１月１日凌晨讯　记者杨健报道：随着新年钟声的敲响，我国国家公
用数字移动电话网开始在１５个省、市、区实现联网试运行。
　　这一名为“全球通”的国家公用数字移动电话网，现有用户约１０万人。实现
首批联网的地区包括京、津、沪３个直辖市和黑、辽、陕、冀、鲁、苏、浙、鄂、
闽、粤、桂、琼等１２个省区。该网将于９月底在全国３０个省市区及世界上部分
国家和地区联网，实现国内、国际漫游。“一机在手，漫游神州”的理想将变为现
实。
　　１０天之后，国家公用模拟移动电话网亦将实现除台湾省之外的全国大联网。
届时，该网将成为世界上联网区域及覆盖范围最大的同类通信网。在该网内，近３
４０万模拟移动电话用户将实现跨系统自动漫游＊
０６　■
００　１９９６０１０１
０１　第２版／要闻
０２　■
０３　图片
０４　殷菊生
０５
　　“山有多高，学校就有多高”，这是湖南省江华瑶族自治县群众对当地“微型
学校”的赞誉。遍布全县村村寨寨的７００多所小学中，有近一半是“一师一校”，
这促进了瑶族山寨教育事业发展，适龄儿童入学率、巩固率、合格率均达到９９％
以上，被评为全国民族教育先进县。这是瑶山深处的石井坳小学瑶族教师罗超广（
左）在给学生上课。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　殷菊生摄＊

