１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　“文化轻骑”驰骋巴山蜀水
　　（得掌声得教育得知音送歌舞送戏曲送真情）
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：最近，四川省一支支“文化轻骑”——省新华书店、
歌舞剧院、川剧院、曲艺团和成都市杂剧团等单位送书送戏到川南农村，拉开了四
川“百千万文化下乡”活动的帷幕。
　　四川省决定在元旦春节期间开展“百千万文化下乡”活动，要求全省专业艺术
表演团体下乡完成百场演出任务，电影发行放映单位落实农村“千场电影”放映，
各地文化部门要通过“流动图书车”等多种手段，组织“万册图书”下乡，以丰富
农民群众的文化生活。据有关部门介绍，文化下乡活动目前正在四川全省展开。四
川省歌舞剧院组织３０多人的演出队深入卧龙山区巡回演出，省曲艺团组成两支演
出小分队奔赴双流、大邑等地农村。重庆市文化下乡服务团已分赴潼南、长寿等县
的边远乡镇开展文化服务。
　　文化下乡活动受到农民群众的热烈欢迎。小分队走到哪里，就把欢乐带到哪里
，农民群众像过节似的扶老携幼赶来观看演出。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　戏剧小品情暖瑶寨壮村
　　（得掌声得教育得知音送歌舞送戏曲送真情）
杨维成
０５
　　据新华社南宁电　（记者杨维成）“垒起七星灶，铜壶煮三江”在广西偏僻的
南丹县里湖瑶族乡，当国家二级演员、广西京剧团演员张慧君演唱完京剧《沙家浜
》选段“智斗”走下戏台，一位老伯立即上前来，拉住她的手亲切地说：“我一辈
子也没有亲眼看过这么好的戏，希望你们多来啊！”
　　去年十一月以来，广西京剧团组织最强的阵容陆续下乡送戏。三个月的时间里
，他们到了广西贫困偏远、文化生活贫乏的大化、南丹、天峨、凤山县等少数民族
聚居的壮乡瑶山，行程三千多公里，为二十多万少数民族群众送戏五十多场。八圩
乡是南丹县贫困的大石山区，看戏的瑶胞许多是翻过几十道山岭，走了七八十里的
山路赶来的。年近花甲的国家二级演员管魁成，带病演出小品《八戒新传》。整整
十五分钟，掌声、欢笑声一阵压过一阵，沸腾了瑶家山寨。管魁成走下舞台，脸已
冻得乌青，浑身发抖。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　《中国外交概览》（９５年卷）出版
■
０５
　　本报讯　由外交部政策研究室编辑的《中国外交概览》１９９５年卷近日已由
世界知识出版社出版发行。《中国外交概览》自１９８７年问世以来，每年出版一
卷。该书全面地阐述中国的外交政策和中国对国际形势的看法以及中国的外交活动
实践，阐述中国同联合国等国际组织之间的关系，并介绍中国外交工作中的条约法
律和领事工作等。该书附录列有同中国建交的国家、建交日期和中国驻外使节一览
表等。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　国际观察员确认巴大选公平　一些国家祝贺阿拉法特获胜
怀成波／孟新／吴迎春
０５
　　新华社耶路撒冷１月２１日电　（记者怀成波）监督巴勒斯坦大选的国际观察
员代表团负责人今天说，１月２０日举行的巴勒斯坦首次大选总的来说是“公平和
民主的”。
　　这是国际观察员代表团团长、瑞典前司法大臣卡尔·利德博姆今天下午在拉马
拉举行的记者招待会上宣布的。
　　由美国前总统卡特率领的４０人观察团在选举结束后也表达了相同的看法。
　　监督大选的６５０名国际观察员包括来自联合国、中国、欧洲联盟、美国、俄
罗斯等国的代表。
　　据新华社开罗１月２１日电　（记者孟新）埃及总统穆巴拉克和外长穆萨今天
分别打电话给巴解组织执委会主席阿拉法特，祝贺他以绝对多数票在２０日举行的
首次巴勒斯坦大选中获胜。
　　埃及外交部今天也发表声明，对在约旦河西岸、加沙和东耶路撒冷进行的首次
巴勒斯坦选举表示欢迎，称这是“巴勒斯坦人在行使其合法的政治和国家权力以及
在自己土地上建立独立国家的道路上迈出的历史性一步”。
　　本报伊斯兰堡１月２２日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦总理２１日致电阿拉
法特，祝贺他在大选中获胜。
　　贝·布托总理在电文中代表巴基斯坦政府和人民对阿拉法特大选获胜表示最衷
心的祝贺和良好的祝愿。
　　新华社北京１月２２日电　综合本社驻欧美地区记者报道，部分欧美国家领导
人及国际组织今天对阿拉法特在巴勒斯坦首次大选中当选为巴民族权力机构（自治
政府）主席表示祝贺。
　　欧盟轮值主席国意大利看守政府总理迪尼代表欧盟发表讲话说：“这次选举结
果将再次对中东和平进程起到促进作用”，它是对阿拉法特所作出的和平努力的“
公正的奖赏”。意大利外交部代表欧盟发表声明，呼吁巴勒斯坦人民继续推动该地
区的民主进程，并重申欧盟将继续在政治、经济方面支持中东和平进程。
　　法国总统希拉克２１日致函阿拉法特，对他当选为巴勒斯坦民族权力机构主席
表示热烈祝贺。贺信指出，阿拉法特的当选表明巴勒斯坦人民“选择了中东的和平
、稳定和经济发展”，同时也是对阿拉法特多年来“勇敢和坚定的和平选择的肯定
”。希拉克表示，法国将继续支持中东和平进程。
　　德国外长金克尔也致电阿拉法特，称他在本次大选中的胜利是中东和平进程中
的一个“里程碑”，并指出本次大选的结果将加强巴勒斯坦自治区的民主和社会发
展。
　　美国白宫发言人发表讲话，称美国对这次“历史性的”选举感到“非常鼓舞”
，并将这次选举视为“建立巴勒斯坦民族政权的一个重要机会和对建立地区和平的
一个促进”。
　　据新华社北京１月２２日电　综合本社中东北非地区记者报道：约旦、突尼斯
和阿尔及利亚三国领导人今天分别致电巴解组织执委会主席阿拉法特，祝贺他在巴
勒斯坦首次大选中获胜，当选为巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
本报评论
　历史性的壮举
本报评论员
０５
　　巴勒斯坦首次选举结果业已揭晓：巴解执委会主席阿拉法特以压倒多数的选票
，当选巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席。以阿拉法特为首的巴解主流派“
法塔赫”组织成员，也将获得巴勒斯坦委员会的多数席位。
　　巴勒斯坦选举是在巴自治政权的直接领导下，在巴勒斯坦土地上完成的历史性
壮举，是朝着建立巴勒斯坦国家、最终实现崇高民族目标迈出的又一步。选举充分
反映了巴勒斯坦人民渴求自由、独立的坚强意志，它是巴勒斯坦人民通过长期斗争
取得的结果，是巴勒斯坦正义事业的胜利。
　　巴勒斯坦选举实际上是对巴以和平的一次“全民公决”。在这次选举中，阿拉
法特获得如此广泛的支持，加沙地带和约旦河西岸广大巴勒斯坦群众对阿拉法特的
当选感到欢欣鼓舞，表明历经战乱煎熬的巴勒斯坦人民，深信阿拉法特奉行的和平
政策，是实现民族宿愿、重建美好家园的唯一正确抉择。
　　巴勒斯坦人民对来之不易的选举十分珍视。他们把选举看作行使合法民族权利
的千载难逢的机会。他们满怀高昂的政治热情和强烈的参政意识，积极认真地投身
选举。约旦河西岸和加沙的选民登记率，均达到９０％。尽管东耶路撒冷和希伯伦
出现了一些影响选民情绪的不利因素，但巴勒斯坦选民的总投票率仍高达６０％以
上，部分村镇的选民投票率甚至超过９５％。巴勒斯坦自治政府卓有成效的组织工
作，受到世界各国观察员的肯定和赞赏。选举是严格按照巴《选举法》有条不紊地
进行的，体现了公正、自由和民主的原则。这从一个侧面证明，巴勒斯坦人民完全
有能力管理自己的事务、掌握自己的命运。巴勒斯坦自治政权的诞生有助于巴勒斯
坦的社会稳定和经济发展。
　　巴以１９９３年９月签署的《临时自治安排原则宣言》规定，巴勒斯坦选举应
在宣言生效后不迟于９个月内举行。由于双方在一些问题上分歧严重，加上各自阵
营中的极端势力阻挠破坏，致使巴以关于选举的《塔巴协议》拖到去年９月底才正
式签署。在去年年底前的一个多月内，以军相继撤出了杰宁等６座城市和一些村镇
，从而为巴勒斯坦选举铺平了道路。在撤军和筹备选举问题上，以色列基本上履行
了它在《原则声明》和《塔巴协议》中作出的承诺，并予以协调配合，如尽量缩短
军队重新部署时间，同意适当增加巴勒斯坦委员会的席位等。因此，巴勒斯坦选举
的成功举行，增进了巴以之间的相互信任与合作，是巴以和平进程继续深入发展的
良好标志，对推动中东问题的全面、公正解决也将产生积极的影响。
　　经过选举产生的巴勒斯坦委员会具有立法权力，这是巴勒斯坦政权建设方面一
个重要转折。委员会和民族权力机构将为巴自治过渡期制定一部具有“宪法性质”
的基本法，并为即将开始的巴以关于最终地位的谈判确定大政方略。但应该看到，
从选举产生巴勒斯坦委员会、组建权力执行机构起，到在约旦河西岸和加沙地带建
立真正享有主权的巴勒斯坦国家，巴勒斯坦人民肩负的使命仍十分艰巨。巴以最终
地位谈判涉及耶路撒冷问题、定居点问题、难民回归和边界等一系列棘手难题，将
是一场更加复杂的斗争。＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　图片
郭炯
０５
　　江苏省江阴市石庄镇黄家丹村广泛开展“一二三”家庭读书工程（即每户一顶
书橱、二份报纸、三百本图书），目前已有三十一户达标，对达标户村里给予奖励
，奖金用于购书，大大激发了村民的读书求知热。图为村办小学校长黄泉大正辅导
村民如何搞好图书的分类。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭炯摄＊
配图１张
１９９６０１２３
第２版／经济
■
　服务延伸乡村农户　实业撑起半壁江山
　　昌邑粮食部门探索产业化道路
丁声俊／姚启滨
０５
　　本报讯　自９０年代初以来，山东省昌邑市粮食部门探索粮食产业化道路，坚
持本业为主，开拓多业经营，兴办“一条龙”实业，发展社会化服务，发挥了国有
粮食部门的主渠道作用。粮食的供应量占整个粮食市场份额的８０％以上，饲料供
应量占全市饲养业需求量的５０％多，全市粮食市场始终保持稳定，粮价低于国家
确定的价格水平。
　　昌邑市粮食部门把粮食定购、议购、储备、调运、加工、供应、稳定粮价、稳
定市场作为工作之本，圆满完成各项任务。同时，扩充“以粮为本”的内涵，在农
村建立健全粮油服务体系，与村或乡镇联办粮油服务社，为农业生产和农民群众提
供产前、产中、产后与生活服务。普遍开展代储、代换、代加工，供应各种粮油制
品和熟食品，供应配合饲料和浓缩饲料，还供应一些日常生活用品。从１９９２年
到１９９４年，昌邑市粮食部门累计为全市近２万户农民代储粮食０．５亿公斤以
上，兑换面粉、挂面和其他粮食制品０．５２５亿公斤。农民从粮食部门兑换的粮
食加工品和粮食制品占他们销售粮食的１／３以上，提高了农民生活社会化水平。
目前，已建服务社５３０多个、服务网点２００多个，占全县行政村总数的６５％
以上。
　　昌邑市实现粮食产业化的基本途径是加强粮油工业这个支柱产业，建设起一系
列拥有相当实力的骨干企业。经过数年创业，已有２０座骨干企业屹立在渤海湾南
岸的昌邑大地。其中包括三座现代化饲料加工厂，年总产量高达６万多吨；１０座
集约化肉鸡饲养厂，年饲养总量达４００多万只。１座科学化幼鸡孵化厂，２座配
套化宰杀、冷冻、包装、出口加工厂，３座规模化面粉和粮食制品加工厂，１座大
型植物油厂，形成了粮食、油料、饲料、粮油食品加工和销售，以及饲养、屠宰、
冷冻、出口等几个“产、加、销”一条龙，其收到的综合效益，占全市粮食系统整
个综合效益的６０％左右，从而构成了支撑粮食业的“半壁江山”。
　　（丁声俊　姚启滨）＊

１９９６０１２３
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　乙亥年十二月初四
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－７℃＊

１９９６０１２３
第１版
本报评论
　新闻工作者的重大使命
　　——认真学习和贯彻江泽民同志在《解放军报》社的重要讲话
本报评论员
０５
　　新年伊始，江泽民同志视察《解放军报》社，发表了重要讲话，对《解放军报
》创刊４０年来所取得的成绩给予高度评价，并对进一步办好《解放军报》做了重
要指示。这个讲话，体现了党中央对《解放军报》的关心与重视，也体现了党中央
对整个新闻事业的关心与重视。讲话的基本精神，不但适用于《解放军报》，也完
全适用于整个新闻事业，对整个党的宣传思想工作都具有重大的指导意义。广大新
闻工作者，特别是新闻单位的领导干部，应当认真学习这个讲话，坚决贯彻这个讲
话，把新闻工作做得更好，完成好党和人民赋予的光荣使命。
　　学习和贯彻江泽民同志的重要讲话，首先就要增强政治意识、政治观念，树立
高度的政治责任感。在意识形态的各个领域中，新闻工作是同政治关系最密切的领
域之一，它直接受政治的制约和影响，又对政治有极大的反作用。新闻作为宣传、
教育、动员人民群众的一种舆论形式，总是直接或间接地反映我们党和国家的政治
立场、政治主张和政治观点，这种地位和作用是其他形式所无法取代的。政治家不
能不重视新闻，新闻工作者不能不重视政治。我们的党历来十分重视新闻工作，我
们的新闻工作者历来无条件地接受党的领导。这是我们的传统和优势。在新的形势
和任务面前，新闻工作者只有坚持鲜明的党性原则，具有良好的政治素质，具有很
强的政治鉴别力和政治敏锐性，才能在复杂多变的形势下保持清醒的头脑，坚持正
确的政治方向。讲政治，最重要的是要自觉地在思想上、政治上同以江泽民同志为
核心的党中央保持一致，这是在新闻工作中始终坚持正确的舆论导向的根本保证和
关键所在。只有这样，我们才能更好地坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，
正确地宣传党的基本理论、基本路线和基本方针，正确地宣传党的各项政策、决策
，正确地处理各种复杂的问题、突发的矛盾，真正做到“以科学的理论武装人，以
正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，为改革、发展
、稳定的大局不断作出新的贡献。
　　（（１），（３））
　　学习和贯彻江泽民同志的重要讲话，就要充分认识我们肩负的重大责任，努力
提高自身素质，提高业务水平，把新闻工作做得更好。江泽民同志指出：“我们的
报纸办得好，可以对党的路线、方针、政策和任务起到有力的宣传、贯彻作用，对
群众起到极大的动员、鼓舞作用，对先进的东西起到积极的倡导弘扬作用，对错误
的东西起到及时的制止、纠正作用，还可以对科学知识起到广泛的传播、普及作用
。”这五种作用，不仅是对报纸的要求，也是对所有新闻传媒的要求。要更好地发
挥这五种作用，我们新闻工作者就要在坚持正确的政治方向的前提下，讲究宣传艺
术，提高宣传水平，增强宣传的吸引力、感召力和说服力，把各项新闻事业办得生
动活泼，为广大群众所喜闻乐见。为此，就要学习、学习、再学习——努力学政治、
学业务、学与新闻工作有关的多方面的知识；就要深入、深入、再深入——深入实
际、深入群众、深入火热的现实生活，从群众中、从实践中吸取丰富的营养，使自
己在新闻领域里得心应手，纵横驰骋，成为高水平的“人类灵魂的工程师”，成为
深受广大群众欢迎和信任的良师益友。
　　学习和贯彻江泽民同志的重要讲话，就要高标准地搞好新闻队伍的建设。什么
是“高标准”？就是江泽民同志提出的１２个字：“政治强、业务精、纪律严、作
风正”。这１２个字，包含了政治建设、业务建设、组织建设和作风建设四个方面
，全面地体现了新时期、新形势对新闻队伍建设的根本要求。在发展社会主义市场
经济的新形势下，为了更好地抵御剥削阶级腐朽思想的侵蚀，在大力加强思想政治
建设的过程中，必须大力加强职业道德建设。新闻工作者要树立正确的世界观、人
生观、价值观，严格遵守《中国新闻工作者职业道德准则》，既要力求文章美、声
音美、图像美，更要做到思想好、作风好、形象好，做到言行一致，表里如一。在
“树欲静而风不止”，境内外的敌对势力时刻妄图“西化”、“分化”我们，并把
这种图谋付诸行动的情况下，我们一定要警钟长鸣，一定要有很强的国家利益观念
，当好党和政府的耳目喉舌，严守新闻宣传纪律，严守党和国家的秘密，绝不能由
于我们思想的麻痹或工作的疏忽而给党和国家的利益造成损失。
　　人民日报是党中央的机关报，是全党全国舆论宣传工作的一个十分重要的阵地
。在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，人民日报的舆论导向居于突出的地位
，具有重大的影响，作用十分重要。以江泽民同志为核心的党中央对《解放军报》
的要求，也是对人民日报的要求；对《解放军报》的希望，也是对人民日报的希望
。我们编辑部的全体同志要认真学习、深刻领会、坚决落实江泽民同志的重要讲话
，虚心学习《解放军报》和其他兄弟新闻单位的好作风、好经验，在新的一年里，
狠下功夫，多出精品，努力使人民日报的宣传报道上一个新台阶，为推进祖国的社
会主义现代化大业贡献更大的力量！＊
（（１），（３））
１９９６０１２３
第１版
■
　李鹏会见永道公司董事长
　　指出中国发展经济和对外贸易需要中介机构合作
卢劲／高兴华
０５
　　新华社北京１月２２日电　（记者卢劲、高兴华）国务院总理李鹏今天在钓鱼
台国宾馆会见了永道国际会计公司董事长彼得·史密斯一行。
　　李鹏对史密斯一行应中信公司邀请来华参加首次在中国举行的永道国际会计公
司全球董事会表示欢迎。他说，中国在发展经济和对外贸易，特别是建立社会主义
市场经济体制的过程中，需要中介机构的合作。永道公司十几年来致力于开展对华
业务，中国政府希望这种合作继续得到发展。
　　李鹏说，在未来的５年到１５年时间里，中国的经济可望保持良好的发展势头
，这是建立在坚实的基础之上的。中国在发展经济的过程中不但要引进国外的先进
技术、管理经验和设备，也要学习国外会计、审计等方面的先进经验。李鹏说，会
计业务是智力密集型的产业。中国有丰富的智力资源，对到中国来开拓业务的国际
公司来说，加速实现本地化是它们发展的方向。中国经济需要逐步向国际上的通行
规则靠拢。但中国毕竟是个发展中国家，有自己本身的特点和法律。只要合资、合
作的外方熟悉中国的法律、法规，依法办事，合作的前景是十分广阔的。
　　史密斯说，永道公司同中国有着较长期的良好合作历史，它目睹并赞赏中国经
济的迅速发展，愿为外国投资者同中国企业之间架设合作的桥梁。
　　永道国际会计公司创立于１８５４年，是一家提供会计、审计、税务及管理咨
询服务的国际知名会计事务所之一，目前该公司在华投资已超过在其他国家投资的
总和。全国工商联主席经叔平、国务院外办主任刘华秋等会见时在座。＊

１９９６０１２３
第１版
■
　江泽民致电阿拉法特　热
    烈祝贺他当选巴勒斯坦民族权力机构主席
新华社／刘水明／李支援
０５
　　新华社北京一月二十二日电　在阿拉法特当选为巴勒斯坦民族权力机构主席之
际，中国国家主席江泽民发去贺电。电文如下：
|　　巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特阁下：
　　值此阁下当选巴勒斯坦民族权力机构主席之际，我谨向阁下表示热烈的祝贺。
　　我们高兴地看到，巴勒斯坦成功地进行了首次选举。这是巴勒斯坦人民在阁下
领导下经过长期不懈的斗争取得的重要成果，是朝着恢复巴勒斯坦人民合法民族权
利迈出的重要一步。它必将对巴社会稳定及经济发展以及推动中东问题的全面、公
正解决产生积极影响。我愿借此机会重申，中国将一如既往地与国际社会一道，为
促进中东问题的持久、公正、全面解决，实现本地区的和平、稳定和发展作出自己
的努力。
　　祝贵国人民在总统阁下的领导下，在重建自己家园的事业中取得更大的成就。
　　祝中巴两国友好合作关系日益巩固和发展！
　　祝阁下健康、幸福！
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　一九九六年一月二十二日于北京
　　本报加沙一月二十二日电　本报记者刘水明、中国国际广播电台记者李支援报
道：巴解执委会主席阿拉法特在巴勒斯坦首次选举中，以压倒多数的选票顺利当选
巴勒斯坦民族权力机构主席。
　　巴勒斯坦中央选举委员会主席阿巴斯昨晚在此间举行的记者招待会上正式宣布
说，统计表明，在二十日举行的选举中，巴民族权力机构主席候选人阿拉法特获得
百分之八十八点一的有效选票。另一位候选人萨米赫·哈利勒女士获得百分之九点
三的选票。无效和空白票占所有选票的百分之二点六。阿巴斯说，阿拉法特是巴勒
斯坦历史上第一位由民主选举产生的领导人。阿巴斯代表巴中央选举委员会向阿拉
法特表示衷心的祝贺。他强调，巴勒斯坦人民相信阿拉法特有能力领导人民实现和
平，创造美好的未来。
　　以色列总理佩雷斯对阿拉法特获胜表示祝贺。埃及总统穆巴拉克也打电话给阿
拉法特表示祝贺。
　　阿拉法特一九二九年生于耶路撒冷，一九六九年当选为巴解组织执委会主席至
今。他于一九九四年七月一日返回巴勒斯坦自治地区。＊

１９９６０１２３
第１版
■
　全国政协八届常委会决定　政协八届四次会议３月３日召开
新华社
０５
　　新华社北京１月２２日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员
会决定：中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议于１９９６年３月３
日在北京召开。会议的主要议程为：听取并审议中国人民政治协商会议第八届全国
委员会常务委员会工作报告；列席中华人民共和国第八届全国人民代表大会第四次
会议。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　吴邦国在安全生产工作电视电话会上强调
　　保证安全是党和政府神圣职责
　　最近，建筑、煤矿、火灾、交通等事故屡有发生，必须引起重视
钞文
０５
　　新华社北京１月２２日电　（记者钞文）国务院副总理吴邦国今天在全国安全
生产工作电视电话会议上指出，保证人民生命财产安全是党和政府的神圣职责，各
级政府和有关领导一定要提高认识，加强领导，狠抓措施落实，坚持不懈地抓好安
全生产工作，为经济建设和社会稳定创造一个良好、安宁的环境。
　　吴邦国说，改革开放以来，特别是“八五”期间，各地区、各部门认真贯彻“
安全第一、预防为主”的方针，安全生产取得很大进展，有效地保护了人民生命财
产安全，促进了社会稳定和经济发展。但安全生产形势仍不容乐观。根据历年来的
经验，元旦、春节前后往往是各类事故高发期。最近一个时期，建筑、煤矿、火灾
、交通等事故屡有发生，必须引起各级党委和政府的高度重视。
　　吴邦国指出，实现五中全会提出的“两个根本性转变”的前提条件是社会的稳
定，搞好安全生产是保障社会稳定的重要方面。各级党委和政府必须担负起保持社
会稳定的历史使命，严肃认真地对待本地区、本部门的安全生产问题，使安全生产
的政策、立法和各项措施尽快适应社会主义市场经济体制的需要。
　　目前，各地区、各部门都在制定“九五”计划和２０１０年长远规划，吴邦国
要求，认真做好“九五”期间安全生产的规划和实施。首先，要把安全生产建立在
科技进步的基础上，促使安全生产科技产业化上一个新台阶；其次，坚持预防为主
，各地区、各部门的领导要对事故隐患做到心中有数，认真治理；第三，进一步加
强安全生产的管理与监察，各有关部门必须承担起自己的责任。劳动部门要有效发
挥职能作用，对安全生产实行监察。第四，建立工伤保险与安全生产相结合的机制
。
　　吴邦国说，安全生产工作是一项实实在在的工作，必须制定有效的措施作保障
，并把这些措施落在实处。为此，他要求：第一，进一步落实安全生产责任制。各
级党委和政府必须加强对安全生产的领导，把搞好本地区、本部门的安全生产工作
作为自己的重大责任。要以对人民生命财产高度负责的精神，认认真真地发现问题
，踏踏实实地解决问题。第二，要严肃事故查处工作。对事故责任者的处理必须依
法办事，不能推诿扯皮，不能徇情枉私，不能大事化小、小事化了。第三，开展安
全生产检查，加强现场监察。对事故多发行业和地区的安全生产状况，对易燃、易
爆物品管理，对运输繁忙季节的运输安全生产，都必须加强现场监察，确保经济建
设和人民生活安全。
　　劳动部副部长王建伦通报了全国安全生产情况，国家经贸委副主任石万鹏及公
安部、煤炭部、交通部的领导以及广东、山西、四川、浙江等省的领导也在会上发
言。会议由劳动部部长李伯勇主持。＊

１９９６０１２３
第３版／政治·法律·社会
■
　施工啃“骨头”　开路当先锋　空军一总队
    二大队善打工程攻坚战
刘从礼／陈明
０５
　　本报讯　空军第一工程总队二大队在参加北京首都机场扩建施工中，两次承建
“咽喉”工程，全部做到速度快、质量好，为后续工程施工做出了突出贡献，被誉
为勇啃硬骨头，善打攻坚战的“开路先锋”。
　　中央领导同志称首都机场扩建工程是“重点之重”。自开工以来，空军一总队
二大队打头阵，首先承担了修建一条地沟式、横穿三条滑行道的四号公路和一条路
桥相连的货运主干道。这两项都是机场扩建的“咽喉工程”，只有把它完成了，后
续工程才好展开。
　　面对严冬困扰、地下水位高、飞机噪音大、清理淤泥多等重重困难，二大队发
扬特别能战斗，特别能吃苦的光荣传统，战风雪，斗严寒，攻难关，夜以继日，大
干苦干。一次，一场五十年不遇的洪水灾害，把二大队的工程基础全部冲毁。但洪
水没有冲垮他们按时完成任务的决心。官兵们纷纷跳进一米多深的泥浆中，奋力排
淤，回填石头，用了十多天时间，硬是用汗水抢回了因洪水耽误的近两个月的工期
，提前完成了施工任务，分项工程合格率达百分之百。
　　施工中，二大队打一块基础，绑一条钢筋，浇注一立方混凝土，都向党和人民
负责，坚决保证工程质量。他们选购工程材料，宁可多花钱，也要用最好的；施工
遇到了困难，宁可暂时放慢速度，也要讲究工程质量；检查验收有一丁点不合格，
宁可返工重来，也不降低标准。四号公路和目前即将竣工的货运主干道的施工，都
正值三九严寒。为了保证混凝土质量，他们不怕麻烦，不惜花钱，实施了暖棚施工
法和蒸气养护法，有效地保证了混凝土的凝固温度。他们浇注的停机坪，道面平整
，压槽规范，没有一处掉边掉角。他们建筑的货运路大桥的桥台，混凝土达到设计
强度的百分之一百二十。扩建工程指挥部和北京市政质量监督站的领导同志称赞说
，把工程交给二大队施工，我们很放心。　　（刘从礼　陈明）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
编后
　跳出粮食抓粮食
编者
０５
　　粮食部门要跳出粮食抓粮食，从促进农兴粮丰民富的高度，立足农业和农村经
济全局来振兴粮业。这是昌邑市粮食部门探索粮食产业化给我们的一点启示。
　　过去，粮食部门囿于对“本业”的狭窄理解，多局限于“一购一销”经营范围
，与农民保持的是“一买一卖”的单一关系，不适应社会主义市场经济的需要。现
在，粮食部门需要进一步实行两种转变：一是把“小内涵”转变为“大内涵”，把
农村粮油社会化服务和以粮油、饲料为基础性原料的综合化服务都引入“本业”的
范畴；二是把“小服务”转变为“大服务”，即把对农民的单纯购销服务转变为生
产、生活、信息、咨询等综合服务，把与农民的单纯买卖关系转变为服务关系。这
样，粮食部门既能促进农兴民富，又有利于掌握粮源，提高经济效益。＊

１９９６０１２３
第１版
■
　朱镕基在广东考察加工贸易时说
　　建立银行保证金台帐利于监管
王云峰
０５
　　新华社广州１月２２日电　（记者王云峰）１月１８日至２１日，中共中央政
治局常委、国务院副总理朱镕基在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，省长
朱森林等陪同下，在广东省东莞市考察了加工贸易情况，听取了东莞、苏州、宁波
三市实行加工贸易进口料件银行保证金台帐试点情况的汇报，并到当地海关、银行
和企业详细了解了对加工贸易进口料件建立银行保证金台帐的意见。
　　朱镕基说，改革开放以来特别是最近几年，我国加工贸易发展很快。加工贸易
进出口总值在全国进出口总值中已占很大比重，１９９５年达到４７％。国家为支
持加工贸易的发展，规定加工贸易所需料件免税进口。但实际上加工贸易的产品有
相当部分没有复出口，转销到国内市场，造成国家税款的大量流失，冲击了国内工
农业生产。为了促进加工贸易的健康发展，打击走私犯罪活动，保证国家税收，保
护我国内工农业生产，国务院决定从１９９５年１１月起，在东莞、苏州、宁波三
市进行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度的试点。试点的实践表明：这一改革
措施符合实际，是切实可行的，有利于完善和加强对加工贸易进口料件监管，不增
加企业的资金负担，更不会影响依法经营的加工企业正常经营。同时，“保证金”
只是台帐“空运转”，手续也比较简单，手续费也很低，试点城市企业已普遍表示
接受。试点后三市新批准加工贸易项目及合同金额都比试点前有所增加，试点工作
在台帐建立这一阶段已取得初步成效。
　　朱镕基强调，对加工贸易进口料件实行银行保证金台帐制度能否取得全面成功
，达到预期效果，关键在台帐的核销。要抓紧做好台帐核销基础工作：一是对进口
料件、出口产品进行正确的审价，防止个别企业进口以多报少、以高报低，出口以
少报多、以低报高；二是确定合理的单位损耗；三是把好料件进口、产品出口的验
货关；四是制定具体的台帐核销办法。要努力做好各项准备工作，保证今年下半年
在全国全面实施加工贸易进口料件银行保证金台帐制度。
　　在广东省东莞市考察期间，朱镕基还就外商投资企业纳入银行结售汇体系以及
国家、地方税务系统有关税收征管分工问题，广泛征求了地方政府、银行、税务管
理部门和企业的意见。
　　陪同考察的还有广东省常务副省长卢瑞华和国务院有关部门的负责同志甘子玉
、项怀诚、刘山在、陈元、钱冠林、周小川、王雪冰等。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　推进产业化　农民得实惠　山西农民收入增加三成半
刘伟
０５
　　本报太原１月２２日电　记者刘伟报道：山西省替农民想到实处，在稳定增加
粮、油、棉生产，抓好菜、畜、林、果的同时，大力推进农村经济产业化进程，让
农民真正得到实惠。１９９５年，山西农民人均收入达到１２００多元，比上年增
加３５．７％，是山西省历史上农民收入增加最多、增幅最大的一年。
　　长期以来，山多川少，十年九旱的山西，狠抓农田水利基本建设，以稳定发展
粮食生产。仅在去年，全省新增水浇地１３２万亩，建成规范化旱作农业８００万
亩，虽遭严重自然灾害，农业仍获丰收。粮食总产达９１．７亿公斤，比上年增加
３％。今年，山西农业基本建设投入将比去年增长２９％，新建高标准节水面积１
２０万亩，推广旱作农业综合配套技术面积１１００万亩，进一步改善农村生态环
境和生产条件。
　　在稳定粮食产量的同时，山西还加快县域经济发展步伐，抓住地方特色，发展
经济林、畜牧、蔬菜三大优势农村产业，重点扶持和发展一批农副产品加工、储运
、贸易一体化龙头企业，促进农村经济产业化进程。目前，山西经济林已达１２０
０万亩，干鲜果品产量１６．４亿公斤。晋南的苹果、梨和晋北的红枣、核桃、仁
用杏五大干鲜果作为山西的优势品种，北销内蒙古、北京、天津、陕西、甘肃，南
下河南、湖北、四川和广东。干鲜果从生产、储存、加工到外销，正逐步形成体系
。去年，山西仅林果业一项，收入就达３７亿元，使农民的实际收入有较大增加。
畜牧业和蔬菜生产作为山西农村主导产业之一，近年发展迅猛，也成为当地农民增
收的主要来源。＊

１９９６０１２３
第１版
本报评论
　甘将生命化清泉
本报评论员
０５
　　生命是可贵的。生命属于人只有一次。
　　水是可贵的。在我们这个人均淡水资源只及世界平均水平１／４的国度，水尤
其可贵。
　　在浩瀚的内蒙古戈壁草原，在绵延数千里的祖国北疆，“赤焰烧虏云，炎氛蒸
塞空”，更是滴水贵如油。“模范团长”李国安在他多年的军旅生涯中，领导战士
们掘出了一眼眼清泉，把清凉甘甜的水送进了百姓的家庭、战士的营房。宝贵的年
华换来了宝贵的甘泉，宝贵的甘泉融入了宝贵的年华。
　　人们很难忘记李国安为了找水而付出的巨大艰辛。他不顾重病之躯，腰扎１５
厘米宽的“钢围腰”，忍受着常人难以忍受的痛苦，奔波四个多月，长驱２．４８
万公里，终于搞清楚了八千里边防线上的水源分布，为彻底解决边疆缺水问题提供
了可靠的依据。他那种不畏艰险、顽强拚搏的精神，争分夺秒、抓紧工作的精神，
公而忘私、奋力奉献的精神，可歌可泣，感人至深。
　　为什么李国安能够这样做呢？
　　因为他时刻想着：有那么多边防军民在忍受无水的煎熬，再不能让他们没水吃
、喝苦水了。
　　因为他时刻想着：我们心里要真正装着群众，做什么事都应该用群众心中的秤
来称一称。
　　因为他时刻想着：共产党员就要干为党立碑的事！
　　因为他时刻想着：共产党人就要在困难面前逞英豪！
　　归根结底，是因为他牢记着我党我军的根本宗旨：全心全意为人民服务；归根
结底，是因为他树立了正确的世界观、人生观和价值观。
　　我们每一个领导干部都应该经常想一想：参加革命为什么？手中有权干什么？
人生哲学是什么？李国安同志以他不平凡的事迹交上了一份出色的答卷，那就是：
参加革命为了人民，手中有权服务人民，一生一世造福人民。除了人民群众的利益
，我们共产党没有任何自己特殊的利益。（（１），（３））
　　“平生德义人间诵，身后何劳更立碑。”作为一个共产党员、一个革命军人、
一个领导干部，李国安同志不追求个人的名利，他以自己高尚的品德、突出的贡献
，为我党、我军的丰碑增添了新的光彩。他是新时期我党我军优秀领导干部的又一
个杰出代表，他是军中的李润五，是军中的孔繁森。
　　李国安同志的职业和岗位自然有其特殊性，但是他那种立足本职工作、为人民
多做奉献的精神则具有普遍的意义。人生苦短，如果我们每个共产党员、每个领导
干部都能够像他那样，一辈子真正为人民办好一件事，或将生命化为清泉，或将生
命化为大坝，或将生命化为森林，或将生命化为广厦……想人民之所想，急人民之
所急，帮人民之所需，一切以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答
应不答应为依归，那么我们的生命就会融入无限的为人民服务之中，我们的党群关
系、干群关系、军民关系、官兵关系就会更加亲密、更加融洽，我们的国家就能长
治久安，我们的事业就能无往而不胜。
　　人们曾经慨叹，过去报道的先进典型往往已经去世。令人欣慰的是，李国安同
志则是活着的英模。考虑到他身体的实际状况，我们相信，有关领导部门一定会对
他给予很好的照顾和适当的安排，以使他为党、为人民、为军队做更多的工作。我
们也衷心希望李国安同志注意保重身体，因为党和人民都期待着你以自己生命谱写
的甘泉之歌，在未来的岁月里奏出更多动听的乐章。＊
（（１），（３））
１９９６０１２３
第１版
■
　我党我军宗旨的模范实践者李国安
贾永／陈辉／傅永国／郭嘉
０５
　　　（新华社记者　贾永　陈辉　新华社通讯员　傅永国　本报记者　郭嘉）
　　参加革命为什么？手中有权干什么？人生哲学是什么？
　　面对这些重大课题，北京军区给水工程团团长李国安，用他对党和军队宗旨的
模范实践，写就一份出色的答卷，为千千万万共产党员和领导干部做出了表率。中
央军委主席江泽民日前签署命令，授予他“模范团长”荣誉称号。
	　　３５度边疆岁月２２载荒漠找水一条１５厘米宽的“钢围腰”陪伴他
跋涉了２４８００公里
　　李国安说：“为了党和人民，就是要活着干，死了算！”
　　一场纷纷扬扬的大雪，使呼和浩特市的气温骤降到零下２０摄氏度。冒着刺骨
的寒风，人们从四面八方汇聚到火车站，为突发重病的李国安送行。
　　自治区、呼和浩特市的领导来了，内蒙古军区首长和给水团的官兵来了，草原
深处的农牧民和更多相知却并不相识的人们也匆匆赶来了……
　　救护车缓缓进站，不少人当场哭出了声。他们无法相信眼前这个生命濒危的病
人，就是历尽艰辛终不悔，２０多年跋涉边塞荒漠，搏击沙暴狂雪，为边疆军民找
水打井的“铁人团长”。
　　担架上的李国安昏睡着。只有蜡黄的脸上那不时滚落的汗珠，表明他还活着。
自从８天前他被送进医院，几乎一直处于昏迷和半昏迷状态。在呼市，他被怀疑患
的是恶性的“胶质细胞瘤”。这不幸来得太突然了。
　　抱着一线希望，人们把李国安抬上了东去的列车。这一天，是１９９３年１２
月１２日。
　　雪中的列车早已消失，雪中送行的人们却久久没有离去。雪花与泪水从双颊滚
落，遥望东方，人们默默呼唤：“李团长，你可要好好地回来呀！”
　　的确，给水团官兵离不开这位领飞的头雁。他制定的到２０００年使华北地区
野战给水能力达到发达国家先进水平的规划，正进入最后冲刺阶段……
　　草原上的蒙汉同胞更离不开他们心中吉祥的“水神”。是李国安带领的给水团
在千古荒原上一次次找到了甜水，把沙化了的草原变成了一方方充满希望的绿洲。
　　…………
　　解放军总医院全力抢救这位受到过江泽民亲切接见的优秀干部。著名外科专家
程东源教授亲自主刀。李国安奇迹般地活下来了——然而，腰部的３块椎骨却被切
除了一大截。留下了一条长达１０厘米的无法愈合的骨槽。这意味着下肢乃至周身
瘫痪的危险依然存在。
　　八千里北部边疆那一幕幕严重缺水的景象使李国安无法安躺在病榻上。内蒙古
２２００万人口中至今仍有１／６未解决吃水问题。草原上河流枯竭，沙进人退。
昔日人们引以为豪的“风吹草低见牛羊”的壮美景色，变成了如今的大面积戈壁。
由于缺水，有的边防连队被迫移防几十公里。就在不久前，江泽民还关切地询问北
部边疆的饮水情况，叮嘱有关部门：“再不能让边防军民没水吃、喝苦水了。……
”
　　做惯了生命的强者，李国安做不了等待照顾的患者。手术后第６天，他便挣扎
着站起来，忍着巨痛扶着床沿往前挪，每动一步，便大汗淋漓。
　　１９９４年４月１日，当他被人搀扶着走下东四十条地铁车站，又挣扎着爬到
地面之后，仿佛又恢复了昔日的铁人形象。尽管，那短短的８４级台阶，他足足攀
登了两个小时。他找到院领导，说什么也要出院。
　　医生护士和闻讯赶来的北京军区有关领导没有阻止住李国安早已下定的决心。
只好给他围上了一条１５厘米宽的“钢围腰”，支撑几近瘫痪的腰肌和病体。住院
３个月，他翻阅了３０多部水利专著。写出了厚厚一沓找水计划。他的心早已飞到
了边疆。在北京的家，他只住了一个夜晚，第二天，便让人送到了车站。谁料，刚
刚蹒跚着挪到站台，列车竟开动了。望着远去的列车，李国安仰天长叹，一个劲地
埋怨不争气的腿……
　　妻子郭晓莹了解自己的丈夫：躺在病床上，他是自己的国安；站起来，可就是
北疆荒原的给水团长了。她默默出站，花高价买了当日发往呼市的下趟列车票，强
装笑颜把丈夫搀上车。一转身，已是泪流满面……
　　回到阔别４个月的团队，李国安恨不得把病榻上的时间都抢回来。每天，他让
战士们架着，巡视一处处打井工地。“隆隆”的钻机声和一张张熟悉的面孔令他兴
奋，但伤痛却时刻折磨着他。听汇报，手抖得连笔都夹不住，坐不了一会，头上就
冒虚汗。上厕所，弯不下腰，只好在一张木椅上挖个大洞……因此，当他提出考察
八千里边防水文情况时，几位团领导和技术人员不干了：团长，要去，我们去！
　　正在呼市讲学的程东源教授匆匆赶来：“你这样的病人，不在医院躺着就够危
险的了，上边防，还要不要命了？！”
　　“我这条命还不是党给的，不能为党工作，就是再活２０年又有啥意思？再说
，过了这个季节，就要再等一年……”
　　无法描述那数不尽的戈壁大漠和千沟万壑汇成的荒原奇路到底是一种怎样的艰
险；无法想象一个骨骼未合、伤口在身的病人征服荒原面对的是怎样的艰辛。为了
减缓颠簸，他让司机用背包带把自己捆在座位上。即便这样，腰部仍然一次次被磨
破。烈日贴着不尽的沙砾燃烧，吉普车内闷得像蒸笼，血水和汗水一次次把军衣浸
透，伤口和军衣又一次次粘在一起。（（１），（３））
　　司机小马一边开车，一边流泪。两个月后，汽车穿过阿拉善沙漠２００多公里
的“死亡之海”，他心疼得再也开不下去了，伏在方向盘上“呜呜”地哭起来。
　　李国安一惊：“小马，怎么了？”
　　“团长，咱们还是回去吧。这样下去，你会把命赔上的。”
　　李国安拍拍小马的肩头：“把命搭在党的事业上，值啊！病魔不可怕，就怕咱
怕它。咱不怕它，它一点也不可怕。共产党员就是要活着干，死了算。”
　　每当夜深人静，李国安总是咬着牙用毛笔蘸上药水一点一点地往溃烂的伤口上
涂抹。考察途中，他用完了４０盒药水，扔掉了十多条沾满脓血的短裤。
　　送走了沙暴肆虐的春天，又送走了酷热难当的夏季。唱着“茫茫荒原，终生寻
找，一息尚存就别说找不到……”，李国安和司机马世胜在风里、雨里，跋涉了整
整４个月。１０月２４日早晨，当他们踏着朝阳走向内蒙古最东部的伊木河哨卡时
，守卡官兵用初升的国旗迎接了这两位荒原远征者。此刻，里程表上显示的数字是
２４８００公里。
　　眺望国境线上飘扬的红旗和身后无尽的边关路，李国安未曾开口，泪水早已盈
眶。在考察途中，他拄断了３条拐棍，体重降了１０公斤，连出发前刚接来的新吉
普车，也被风沙抽打得油漆斑驳，仅钢质保险架就震断了５次，减震器颠坏了４次
。但正是这次超越生命的远征，使他完成了一项前无古人的壮举：掌握了八千里边
防的详细水源分布，写出了２２万字的边疆水文地质专题调查报告，确定了１０９
眼井位，收集了１２麻袋形形色色的玛瑙化石，建起了我军第一个水文地质博物展
室。
　　血水和汗水凝成的报告填补了国家空白。去年２月，水利部拨款１０００万元
支持边防打井，三年内完成。按照给水团今年的进度，这项代号“９５２”的重点
工程预计提前一年便可完工。届时，那一个又一个水井将宛如一串串珍珠镶嵌在祖
国的北部边疆。
　　　　　　１２５眼水井　１２５面锦旗镌刻着给水团长草原一样广阔的真情
　　李国安说：“不要等群众找上门来再去帮助，共产党员就是要干为党立碑的事
！”
　　１９９５年，呼和浩特市评选首届十佳市民。李国安光荣当选。市民们心里清
楚这样一笔帐，在呼市的饮用水中，每４碗就有一碗是李国安和战友们打出来的。
是他们一路喝苦水，四处寻甘泉，把共产党人草原一样广阔的真情送到了边疆军民
的心坎上。
　　白音查干，蒙语水草肥美的地方。但，如今这里再也不见这美丽的景色了。每
年高达３７００毫米的蒸发量和只有３６毫米的降水量，使得方圆百里唯一的浅水
井枯竭，连牧民和边防派出所也被迫搬走。幸福家园沦为残垣断壁，怒吼长风取代
了悠扬牧歌。
　　从１９９０年起，李国安就多次带领工程技术人员在这片沉寂的戈壁滩上测探
，像拉棋盘格一样梳遍了１５００平方公里的地域。盛夏，５０多摄氏度的高温把
胶鞋底烤变了形；冬季，零下４０多摄氏度的严寒冻得矿泉水都砸不开；遇到大风
天，一不小心，就被推出好几丈。
　　井位确定了，井架立起来了。劳累过度的李国安却被那场大病击倒了。
　　官兵们昼夜奋战，想尽快给病榻上的团长报个喜。一直钻到３００米，出水了
，却是苦的。浑身泥浆的官兵们相对无语。为了让团长安心养病，他们商定暂时把
这扫兴消息瞒起来，打点行装准备回撤。
　　消息还是传到了北京的解放军总医院。李国安急了，不顾医生阻拦，硬是让人
抬上吉普车，去找正在北京军区开会的驻地军分区孟司令员。
　　刚刚愈合的伤口，痛得他抱住前座靠背也坐不稳，汗珠一个劲地往下淌。司机
几次欲掉转车头。他恳求道：“往前开。回去，我会垮得更快。”
　　见到李国安，孟司令员大吃一惊。李国安大喘了几口气：“白音查干那个钻井
连决不能撤，边关路途遥远，撤下来，再上去就难了。”
　　孟司令员派人昼夜兼程直奔边防，向施工部队转达了李团长的命令。李国安却
因过早过量运动，伤口恶化，大小便失禁，连续抢救了两天两夜……
　　李国安一直牵挂着白音查干。考察８０００里边防，他第一站就赶到了这里。
六七级的大风刮得天昏地暗，他坐不稳，站不直，就斜躺在沙地上指挥，半天下来
，像堆在那里的一座沙丘。
　　钻杆一米米往下进，好不容易出水了，一尝又是咸的。这一次，战士们彻底失
望了，抱在一起痛哭。李国安作了一首诗鼓励大家：“边关急，吃水难，战士戍边
不回还。今朝铁甲重出战，不信脚下是楼兰。”他们再次选定井位，终于打出一眼
甜水井。出水那天连戈壁上的黄羊都嗅着水味跑来了……经过给水团连年征战，如
今集（宁）二（连）线以西绝大多数边防连队喝上了符合国家饮用标准的甜水。
　　…………
　　夜，已经很深了。阵阵腰痛和对边疆缺水的极度焦灼，使得李国安无法入睡。
突然，一阵敲门声打断了他的思路，推门一看，是从百里外的托克托县团结村赶来
的两位老大爷，身上的霜就像洒了一层面粉。这个祖祖辈辈喝怕了苦水的村子，去
年好不容易凑足钱请了一个打井队，结果送给他们的还是苦水。
　　满是厚茧的双手捧出一个鼓鼓的面袋：“团长，这是俺们全村凑起来的一点钱
，村上穷，实在拿不出更多了，您就帮帮我们吧。”说着，哗啦啦倒在了办公桌上
。
　　那是一堆什么钱哟，有壹佰、伍拾的，也有贰角、壹角的，连伍分、贰分的硬
币也掺杂在里面。李国安心在颤，不觉得泪就下来了。
　　第二天一早，他叫上团党委一班人，拉上两位老人直奔团结村。
　　贫困和疾病几乎撒满了村子的每个角落，长期饮用含有大量砷和氟的水，不少
人年纪轻轻就牙齿脱落，有的甲状腺肿大，颈上像挂了个大葫芦。就为这样的水，
蒙汉两族还常常争得不可开交。
　　在一户牧民家，李国安舀起一瓢啤酒色的水，一口气喝了下去。他当场拍板：
贴钱，也要让群众喝上甜水！
　　隆隆钻机震撼着村头的荒野，村里的老老少少每天像看大戏一样，围坐在工地
旁。钻杆钻到２８５米，带出了一个３００万年前的湖蚌化石。
　　“是龙蛋，龙王显灵了！”老年人张罗着修庙。
　　年轻人不服：“要是有龙王，不早就喝上甜水了？”
　　龙王没有显灵，冒出的水是浑的。喝惯了苦水的乡亲们说：“甜就行，浑点没
啥。”
　　李国安和战友们一连洗井六天六夜。第七天凌晨，清澈的泉水涌了出来，３０
０多年的古老村庄沸腾了。乡亲们杀猪宰羊，要用蒙汉两家最隆重的礼仪犒劳官兵
。部队只得深夜悄悄回撤。群众还是涌上村头，把车队团团围住。直到乡里的干部
反复做工作，才让开一条路。那一夜，村民们顶着凛冽的寒风，打着手电把部队送
出十多里。洁白的哈达披满了车头……
　　这件事，给李国安震动很大。在团党委会上，他真诚地说：“我们不能等群众
找上门来，再去帮助他们解决困难。我们心里要真正装着他们，做什么事都应该用
群众心中的秤来称一称。因为，我们是共产党，是解放军啊！”从此，每个团领导
身上多了个记事簿：哪片牧区缺水，哪个村庄水质还未彻底变好，哪个连队的引水
设施还不配套，都清清楚楚。
　　近５年，给水团就为边疆打井１２５眼。他们在寒冬腊月率先为金川开发区打
成了第一口供水井，确保国家批准呼市建立的第一个开发区来年春天实现了招商引
资；他们为二连浩特打出的日出水超千吨的深井，使这个昔日干旱缺水的边塞小城
从此充满生机。汩汩清泉流进千家万户，“光棍村”后窑子当年就娶回了１３位媳
妇；西讨速号村每年增产小麦２０万公斤，增收２０多万元；团结村蒙汉同胞结束
了多年的为水争吵，真正成了名副其实的“团结村”……
　　草原农牧民记住了共产党解放军的恩情。他们先后为给水团立了７块碑，赠送
了１２５面锦旗和十多块匾。内蒙古自治区党委副书记乌云其木格感叹：“这些碑
看起来是立给李国安他们的，实际上是给我们党和军队立的丰碑啊！”
	　　７０００元欠债　２２０００元捐赠作为个人，他从未向组织提出过
一次要求
　　李国安说：“共产党的干部，就是要上不愧党，下不愧兵！”
　　除夕之夜，李国安望着呼和浩特市的万家灯火，惦记着远在三江平原农场的几
位战士。尽管团里已发去了慰问电，寄出了过节款。但他还是放心不下：大雪埋路
，年货备得足不足？新战士过得惯不惯？
　　当天夜里，李国安撇下老母和妻儿，奔着东北去了。
　　从呼市到农场，足足３天３夜火车。李国安紧赶慢赶，总算在春节的最后一天
拂晓叩开了农场大门。战士们呆了：冒着热气的雪人，竟是自己的领导。他们紧紧
抱在一起，暖流涌遍了全身……为了尽快赶到农场，李国安下火车后，在暴风雪之
夜整整跋涉了９个小时。
　　“上不愧党，下不愧兵”，是李国安一贯的为官哲学。在寒冷的工地，他将脚
上的大头鞋换给工程师；雨中转场，他把技术人员推进驾驶室，自己坐在大箱板上
。每逢到边防，他忘不了给守卡的战士捎些青菜和书籍……
　　４岁丧父的李国安，靠母亲拉扯大。母亲退休后，最大的心愿是等儿子有套房
子，和他住一起。可是，直到老人去世，仍未遂这个心愿。部队在北京分给他的三
居室住房，他让给了战友，妻子和孩子挤在集体宿舍里；团里为他准备的套房，他
又让给了别人。到现在，办公室仍是他的家。母亲患病后，他把老人接来身边住院
，想多尽份孝心，但繁忙的工作使他难得有空陪床。只好雇保姆帮着照料。
　　１９９３年４月２４日，李国安突然接到“母亲病危”的电话。从工地上急急
忙忙赶到医院。
　　贴在老人耳边，李国安轻声呼唤：“妈，国安回来了。”
　　“安儿……”老人吃力睁开双眼，老泪横流。
　　李国安心都碎了，他削了一片老人平日最爱吃的荸荠，跪在地上，一点一点放
在母亲嘴里，泣不成声。
　　老人颤巍巍地攥住儿子的手，声音渐渐细了下去：“公家的事要紧，妈不怨你
，也不再……拖累你了……”
　　作为给水团长的李国安无愧于党和人民。任团长５年，他率领给水团转战１６
０万公里，打出的水，可解决１２８万城市人口或２５６万农村人口用水，可养５
００万头牛和羊。他们在被视为无水的沙漠戈壁找到了水，在矿化度很高的地区找
到了饮用水，在北纬４０度以北开创了我国冬季成井的先例，在大鹅卵石地层填补
了采用孔内连续爆破成井的国家空白，成井率高达９５％；他主持撰写的边疆水文
地质报告，已被推荐参加国家科技成果一等奖评选……这一切，均被专家称为水利
史上的奇迹。水利部部长钮茂生认为：“李国安为边疆军民用水做出的贡献是空前
的。他是出色的水利专家。”但，熟悉李国安的人都清楚，为此他做出了多大的牺
牲。
　　夫妻天各一方，他当团长后，在一起生活的时间总共不到６个月。１９９３年
腊月二十九，郭晓莹带着儿子赶到部队，想和１４年没在家过春节的丈夫一起过个
团圆年。谁知，丈夫除夕夜上了呼市金川开发区打井工地，初一深夜才回到家。初
二一早，娘儿俩欢天喜地随李国安出去逛逛，三转两转，又转到了打井工地……
　　有段时间，儿子源源随李国安在部队驻地读书。学校的家长会，他都请别人代
替。源源转到母亲身边后，成绩一直上不去。孩子大了，看着爸爸常常为团里的子
女考学、当兵跑前跑后。去年“五一”节晚上，１８岁的儿子郑重找父亲谈话：“
你再不管我，我以后就不认你这个爸了！”说完扭头就走。李国安愣在那里，鼻子
一酸，差点没哭出声来。
　　李国安做过医生，清楚自己８年前就时断时续的腰痛病，可从未顾上去查一查
，直到疼昏在工地上。他每年掌握着数百万元的审批权，每次外出却是以馒头干和
矿泉水充饥，最多时一次带了５公斤馒头干。司机小马清楚记得，路过乌拉特后旗
，团长请每人吃的两碗羊杂碎和三根油条，是西部找水两个月中最好的一顿饭。
　　身边的同志偷偷给李国安记了一笔帐，记载着近几年他帮助团里官兵的款项，
粗粗一算，竟有１１０００多元。
　　去年，水利部奖给李国安１万元，让他好好补补身体。他又补上了１０００元
，全部捐给了“希望工程”和军区幼儿园。钮茂生部长得知后，特地追加了１万元
，并专门规定，不能挪作他用。直到这时，他才还上了多年来欠下的７０００元债
。
　　３５度边疆春秋，李国安从未向组织伸过手，他常说，有首歌唱得好，什么也
不说，祖国知道我……
　　祖国和人民记住了李国安钻杆一样坚忍不拔的意志，记住了李国安为党的事业
寝食不安的奋斗精神。北京军区作出向他学习的决定；水利部号召全国１６０万水
利职工学习这位“穿军装的水利战士”。他的名字写进了内蒙古自治区的政府工作
报告；他的事迹，被内蒙古京剧团改编成京剧，连演３８场，感染了成千上万观众
……
配图１张（附图　[r9601368]（（１），（３））
　　１．哪个打井工地有困难，李国安团长就出现在哪里。图为李国安和大家一道
排除故障。　巫忠寿摄）＊
１９９６０１２３
第１版
■
　江泽民会见英国客人时表示希望　
    通过香港问题合作推动两国关系
张荣典
０５
　　新华社北京１月２２日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天下午在这里表
示，希望中英两国合作势头能够继续保持和发展。
　　江泽民在中南海会见英国大东电报局董事局主席布莱恩·史密斯勋爵一行时说
，中英两国都是国际舞台上具有影响力的国家，在很多领域有着共同的利益。两国
保持良好的合作关系符合双方现实的和长远的利益。他说：“我们高兴地看到，随
着去年１０月钱其琛副总理访英和英国外相里夫金德访华，两国的合作关系特别是
在香港问题上的合作有了一定的进展。我们希望这种合作势头能够继续保持和发展
，特别是在中英联合声明的基础上，通过在香港问题上的合作推动在经贸等各个领
域关系的发展。我想英国经贸界的朋友在这方面也是可以有所作为的。”
　　在亲切友好的交谈中，江泽民还向客人们介绍了中国通信业改革开放的方针、
政策，对英国大东电报局与中国的合作表示欢迎。
　　史密斯高度赞扬中国近年来在通信建设和电信改革方面取得的巨大成就，并对
与中国的合作表示充满信心。
　　国家经贸委主任王忠禹、国务院外事办公室主任刘华秋、中国联合通信有限公
司董事长赵维臣等参加了会见。
　　史密斯一行是应中国联通公司的邀请，于１月２１日抵达北京的。英国客人此
次访华是为寻求与中国通信界的合作，特别是为进一步探讨与中国联通公司的合作
，大力拓展国际通信业务。
　　随史密斯先生一同来访的有，英国大东电报局执行董事罗德尼·丁·奥逊先生
和约纳逊·所罗门先生。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　人保公司改革机构体制
　　设立中保财产保险公司、中保人寿保险公司、中保再保险公司
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：１９９５年中国人民保险公司加快了机构体制改革
和经营机制转换的步伐。目前，总公司机构改革已基本就绪，下设三个专业子公司
，即中保财产保险公司、中保人寿保险公司、中保再保险公司。全系统机构改革已
全面展开，计划今年上半年完成。
　　按照国务院批准的人保公司改革方案，省、自治区、直辖市和计划单列市分设
财产保险和人寿保险分公司。地市和县市级机构将根据业务发展有需要、经济核算
有效益、监管能力相适应的原则设置。
　　据人保公司总经理马永伟介绍，这次人保机构体制改革，有三个特点：一是企
业属性的确立。坚持商业化的改革方向，把人保公司改造成规范化的有限责任公司
，并在此基础上将三个专业子公司过渡到股份有限公司。二是组织形式的创新。实
行集团化经营，实现了产、寿、险分业经营。三是经营机制的转换。把机构体制改
革与转换内部经营机制相结合，强调在不增加人员总量的前提下，本着“统一、精
简、效能”的原则，合理设置机构，转换职能。
　　据悉，今年上半年中国人民保险公司要完成省及省以下寿险、财险分公司的组
建工作。其他保险公司今年也要完成财险与寿险的分设。并组建农业保险公司，适
当增加中资保险公司。今后要进一步规范保险企业的资金运用，提高保险总准备率
，增强保险企业实力。＊

１９９６０１２３
第３版／政治·法律·社会
■
　经济与党建“四同步”——浙江省绍兴县党建工作纪实
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　编者按：党的十四届五中全会通过的《建议》指出：“我们党要充分发挥在建
设有中国特色社会主义宏伟事业中的坚强领导核心作用。各级党组织要继续聚精会
神抓好党的建设”。在新的一年里，怎样进一步搞好党建工作，促进经济建设持续
、快速、健康发展？这是摆在各级党组织面前的一项重大课题。今天本报发表的绍
兴县党建工作的纪实，为我们提供了一个很好的答案。经济和党建“四同步”，使
党建工作真正做到了服从中心、服务中心。他们每年在制订规划、建立组织、开展
活动、考核指标等四个方面，抓经济和抓党建环环扣紧，有始有终，步步不放松。
这样，既搞好了党的自身建设，又促进了经济发展。所以，“四同步”的做法是值
得称道和提倡的。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　一个县级党委如何克服“两张皮”现象，真正围绕经济建设这个中心抓好党建
工作，促进经济建设持续、快速、健康发展？最近，记者来到全国“百强县”之一
的浙江省绍兴县，带着这个问题作了调查。这个县的实践说明，关键在于党委要坚
持做到经济与党建“四同步”。
　　　　　　规划经济工作与规划党建工作同步
　　地处江南水乡的绍兴县，去年综合经济实力位居全国“百强县”第十强，科技
实力为全国第五强，经济总量连续１１年居浙江省各县之冠。去年国内生产总值超
１１０亿元，财政收入６．９１亿元，全社会外贸交货值４７．５亿元。地处柯桥
经济开发区的中国轻纺城已成为亚洲规模最大、设备最先进的轻纺产品专业批发市
场。
　　绍兴县经济建设能够持续、快速、健康发展，根本原因是从县委到各级党组织
树立了一个明确的指导思想，就是：围绕经济抓党建，抓好党建促经济。每年，县
委在讨论和制订经济工作规划的同时，认真讨论和制订党建工作规划。在规划党建
工作时，他们特别重视加强基层党支部的建设。县委组织部在全县党员中开展人才
普查，将经济建设中表现出来的政治素质好、头脑灵、能力强的党员记录在案，随
时选用。去年调整了２１５个村党支部书记，其中１６５名新任党支书都是各方面
表现突出的党员。着力抓好了村级班子的强化、配套建设，基层的经济发展就有了
保证。
　　现在，全县２４４２个党支部，没有一个党支部是瘫痪的。从城市到农村，全
县３８１８７名党员在经济建设中发挥了积极的作用。
　　　　　　建立经济组织与建立党的组织同步
　　近年来，绍兴县坚持“大规模、高科技、外向型、优质量”战略，大力发展现
代经济，形成了化纤、纺织、印染、服装、机电、仪表、化工、建筑建材等门类齐
全的工业新格局。全县现有４０多家集团公司，４０４１家乡镇企业。
　　乡镇企业是绍兴县的经济支柱，也是党建工作的重点。县里连续几年制定公布
了《县乡镇企业党的组织工作暂行条例》、《加强乡镇企业党建工作若干意见》、
《加强新经济组织党建工作若干意见》。随着企业深化改革，出现了股份合作、租
赁、拍卖、兼并，经济组织发生了很大变化。县委及时提出：“经济组织建到哪里
，党组织就建到哪里。”按照并、留、联、建的“四字方针”，建立和健全党组织
。凡３０名职工的企业要有党员，１００名职工的企业要有党组织，让更多的党员
依法进入企业股东会、董事会、监事会，直接参与经济工作。经对２３２家股份制
企业调查，在董事会成员中，党员占了７２％。县委还特别重视抓好企业的经营厂
长，在全县１３８家重点乡镇骨干企业中，就有１３１位党员厂长。
　　　　　　开展经济活动与开展党的活动同步
　　绍兴县每年经济工作都有目标、有重点。根据这些经济目标和重点，县里每年
围绕一个主题开展党员教育活动。这几年就有：以“党徽在改革中闪光”为主题，
开展评选模范共产党员活动；以“围绕大发展，争当排头兵”为主题，开展评选“
十佳打硬仗排头兵”、“十佳农村奔小康带头人”、“十佳脱贫致富引路人”活动
，同时开展“社会主义乡镇企业家笔谈”、“凝聚力工程”等。
　　为了使活动更有号召力、吸引力，更有效果，他们通过县党员电化教育中心、
全县５３个播放工作站和４３０个播放点，用身边的好人好事、真人真事来教育、
激励党员。党员电化教育中心和播放站拥有４３台摄像机，１８个乡镇具有自编自
拍的能力。该中心１９９３年被中组部评为“全国党员电化教育先进单位”。
　　绍兴县有各类专业市场５６个。这些市场结合各自的特点，在经济活动中开展
党的活动。中国轻纺城有党员１４１名，建立了党委，下设１０个党支部，普遍开
展了“党员挂牌经营”活动。
　　绍兴又是建筑之乡，外出建筑队中党员不少。各乡镇成立了流动党员管理小组
，发放“党员外出活动证”，寄送学习资料。现在，在外的建筑队已成立党支部２
１个、党小组１６个。
　　　　　　考核经济指标与考核党建工作同步
　　绍兴县委在制定岗位责任制时，同步考核经济指标和党建指标，做到两手抓，
两手硬。
　　去年初，绍兴县委专发文件《关于１９９５年度镇（乡）干部岗位责任制的意
见》，在“农村综合实力考核”、“农业考核”、“工业考核”、“外向型经济考
核”的同时，“党风和基层组织建设考核”一样有硬指标。齐贤镇党委在《实施意
见》中规定：党（总）支部工作目标，主要分为党的建设、精神文明建设和经济建
设三方面内容，基本分为１００分，其中党的建设的设置分为３０分，精神文明建
设的设置分为２０分，经济建设的设置分为５０分。
　　绍兴县委每年对全县１０１５个行政村的党支部书记、村委会主任，分期分批
在县委党校进行轮训。去年在完成经济指标的同时，进行学历培训。现已有１７３
人参加农村经济管理函授大专班，４３７人参加农村经济管理函授中专班。
　　县委把村集体经济收入５万元以下的、班子战斗力较弱的村定为后进村，全县
有４２个。今年县委同后进村所在的２０个乡镇党委签订了整转工作责任状，在两
年内要全部整转好。兰亭镇党委书记和镇长分别带一个小组联系后进村，并把整转
效果作为年终岗位责任制考核的重要内容，与评比先进和年终奖金兑现挂钩。他们
调整了后进村阮一村的班子，投入４０万元新办了一家毛毯厂，产销形势较好，今
年可望摘掉落后“帽子”。据统计，全县的后进村党支部在各级党委帮助下，已新
办企业１５个、投资５１７万元，开发农业项目１３个、投资８２万元。
　　经济效益好的企业和乡镇，同样考核党建的各项指标。在条件成熟下，特别强
调发展新党员。去年，全县发展新党员１６７５人。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　我国出版史上规模浩大的精品图书工程
　　特精装本“二十四史”出版
李肇翔
０５
　　新华社北京１月２２日电　（李肇翔）我国出版史上规模浩大的精品图书出版
工程——中华书局点校本“二十四史”大字特精装本，近日全部出齐，本月底向海
内外发行。
　　“二十四史”是中国古代２４部纪传体史书的总称，是我国文化遗产宝库中最
为珍贵的历史文献，共计３２１３卷，４０００余万字，用统一的体裁系统，完整
地记录了从传说中的黄帝到清朝以前各个朝代的历史，涵盖了中华民族４０００多
年发展进程中政治、经济、文化各方面的基本史实和史料。
　　由于“二十四史”具有极高的参考价值，中华人民共和国成立后，受到毛泽东
主席和周恩来总理的高度重视，并亲自指示由中华书局组织学者对这部典籍进行科
学整理。整理工作历时２０年，１９７８年始告完成。中华书局点校本“二十四史
”标点规范，校勘精审，是迄今为止最具学术权威性、最通行的版本。
　　由中华书局与海南南洋文化集团公司合作出版的大字豪华特精装本“二十四史
”，分为两种形式：一为羊皮面洒金精装。这是世界各国经典著作的最好装帧及珍
藏形式，全球编号发行１００套，每套附收藏证书及特制收藏纪念木雕。全书分装
８０巨册，内文采用特制米黄胶版纸精印，封面图案文字及书口烫以２４Ｋ金箔，
外加精美函套，堪称图书极品。一为亚麻布面精装，发行４００套，内文采用特制
米黄胶版纸精印，封面采用高级亚麻布，精装烫金，配以精美书套，便于藏书机构
及个人收藏和阅读。同时以这两种形式限量出版８０巨册的历史名著，在我国乃至
世界出版史上都极为罕见。＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　普及九年义务教育　发展成人职业教育
　　国家教委提出九五教育发展规划
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１月２２日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：“九五”
期间，将基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲，同时积极发展职业教育和
成人教育，适度发展高等教育，深化教育体制和教育教学改革，努力提高教育质量
和办学效益，这是国家教委提出的“九五”教育发展规划中确定的主要目标。
　　在今天召开的国家教委１９９６年教育工作会议上，国家教委副主任柳斌对此
作了具体说明——
　　在全国实现“两基”，是“九五”期间教育发展的首要目标。１９９５年和“
九五”期间，中央义务教育专款增量累计将达３９亿元，加上各地配套资金，到２
０００年，用于贫困地区实现“两基”的资金总额将超过１００亿元。
　　在“九五”期间发展最快的将是职业教育，在校生年递增率将达６．３％，而
普通高中在校生年递增率为３．６％。同时，以岗位培训为重点的成人教育也将大
力发展。高等教育仍将适度发展，普通高校和成人高校在校本专科生年递增率为２
．８％，到本世纪末，１８岁至２１岁人口的毛入学率将从１９９５年的６．８％
上升为８％。
　　这个规划还把深化改革、努力提高教育质量和办学效益，作为“九五”教育发
展的重要目标。为实现上述目标，将加大教育改革的力度，主要是加快办学体制改
革，形成以政府办学为主、社会各界共同参与的办学体制；以“共建”和“联合办
学”为主要形式，加快高校管理体制改革，扩大高等学校投资渠道和服务方向。
　　这次教育工作会议还将讨论２０１０年教育发展远景规划，部署今年的工作。
今年全国教育工作的要点有：完成全国“两基”的第一期目标，使“普九”验收的
人口地区达全国的４０％以上；解决纠正并治理义务教育阶段的乱收费现象；使全
国实行招生缴费“并轨”的高校达５００所；年内基本完成高校“２１１”工程部
门预审工作。＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　国家教委要求各地　春节前还清拖欠教师工资
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１月２１日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委
近日就拖欠中小学教师工资问题向各省、自治区、直辖市发出通报，要求各地高度
重视，采取有效措施，在春节前解决拖欠教师工资问题。
　　据悉，为贯彻实施《教师法》，解决拖欠中小学教师工资问题，从去年开始，
经国务院同意，国家实行拖欠中小学教师工资定期报告制度。但是不少地方仍然存
在拖欠教师工资问题，有的地方还相当严重，已影响到教师的生计、教学秩序甚至
社会的稳定。拖欠教师工资的突出问题是：有的地方至今没有按国家规定进行教师
工资改革；有的地方虽然进行了，但迟迟未兑现工改的增补工资；有的地方机关公
务人员的工改工资已兑现，而教师没有兑现；一些县、乡政府强行集资、变相克扣
教师工资；把教师的活工资部分和地方性津贴转嫁给学校创收解决；一些地方没有
完善教育经费管理制度，存在挪用教育经费的现象；部分企业办的中小学拖欠教师
工资问题日趋严重。
　　国家教委在通报中要求各级人民政府要对各地解决拖欠教师工资情况开展定期
执法检查。重点要检查经济欠发达地区的教师工资是否由乡管改为县管，是否纳入
全额预算，不留缺口，足额拨款。要加强执法力度，对长期拖欠教师工资的，对强
行集资和变相克扣教师工资的，对乱铺摊子上项目和盖楼堂馆所而拖欠教师工资的
，要派专门调查组及时调查、严肃处理；对一些典型的人和事在全国通报，公开曝
光。＊

１９９６０１２３
第８版／体育
他山之石
　管理机构组织严密　——访阿根廷维莱斯体育俱乐部（五）
管彦忠
０５　（本报记者　管彦忠）
　　维莱斯体育俱乐部的领导和管理工作由会员选举的领导委员会、检察机构和会
员代表大会负责。
　　领导委员会是俱乐部的正式代表，负责具体领导俱乐部的一切活动，管理俱乐
部的资产。年满２２岁、有专长和事业心、连续５年是会员的人才能当选，正副主
席需有１０年会龄，委员可以无限期连选连任。
　　领导委员会每周举行一次例会，讨论决定俱乐部的重要事项。必要时主席或由
４名委员书面提出要求，可以召集特别会议。领导委员会的主要职权是：任命俱乐
部的职员并确定其职能与报酬，与教练和球员签署服务合同等。现有领取工资的工
作人员２５０人，俱乐部的领导成员没有报酬。
　　检察机构现由７人组成，包括主席和正式与候补委员各３人，他们至少应是公
共会计师，当选的条件与领导委员会成员相同。这个机构的职能是监督和控制俱乐
部的经济、财务和资产管理工作，确保所有会计活动记录在案，定期检查司库的活
动和行政工作，核实出纳、资产或证券情况。它每两个月查一次现金帐目，对领导
委员会计划的支出项目事先进行审核，监督结算情况，对俱乐部履行法律、章程和
规章进行监督。
　　俱乐部的会员代表大会分为４种：一种是一年一度的例会，讨论领导委员会提
出审议的事项，或由３００名会员书面提出的动议；第二种是特别代表大会，有５
０％的正式代表或３％有投票权的会员提出要求，领导委员会必须在３０天内召集
；第三种是专门会议，只是为修改章程而举行的，由领导委员会召集会员选出专门
代表来举行；第四种是情况通报大会，由领导委员会召集，所有有表决权的会员参
加，介绍俱乐部活动进展情况，会员可以要求说明情况或发表意见，领导委员会的
成员必须到场。　　（本报布宜诺斯艾利斯电）　　（全文完）＊

１９９６０１２３
第９版／理论
社会主义市场经济与职业道德建设
　集体主义是价值观教育的重要内容
陆钦仪
０５
　　江泽民同志多次指出：加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，需要把它同
正确的世界观、人生观、价值观的宣传教育有机地结合起来，引导人们树立崇高的
理想和信念，正确处理个人、集体、国家的利益关系，绝不能为了个人的、小团体
的利益损害国家和民族的利益，绝不允许那种“人为财死，鸟为食亡”、金钱至上
的拜金主义、极端个人主义泛滥起来，毒害人民。这就为我们的思想教育指明了方
向。
　　如何处理个人与国家、个人与集体、个人与社会的关系是价值观的核心问题。
正确树立对集体、国家和社会的利害观、荣辱观、奉献观，这就是集体主义精神。
在我们社会主义国家，个人、集体与国家，个人利益、集体利益与国家利益三者是
辩证的统一。每个人在考虑个人利益的同时，要考虑国家、社会、集体的利益，正
如邓小平同志指出的，要以“热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光
荣，以损害社会主义祖国尊严和荣誉为最大耻辱。”国家和集体则要关心个人利益
、个人幸福，努力促进个人价值的实现。
　　集体主义与极端个人主义是对立的。以集体主义为主旋律的价值观，是与我国
以公有制为主和按劳分配为主的经济体制相适应的。只有当广大人民特别是青年都
能坚持集体主义的价值观，才能保证我们社会主义现代化事业的胜利前进。如果在
社会上和青年中不提倡集体主义，不批判、抵制极端个人主义，甚至听任极端个人
主义泛滥，社会主义的经济基础就会动摇，甚至瓦解。
　　进行爱国主义教育，必须同集体主义教育相结合。因为爱国主义不仅仅是观念
，而且要表现在为国家作贡献、维护国家的利益和尊严、保卫国家安全等行动上。
历来爱国主义者都是把国家民族的利益置于个人利益之上的。伟大的爱国主义者、
民族英雄林则徐有两句著名诗句：“苟为国家生死以，岂因祸福趋避之”，就是最
生动的写照。伟大科学家爱因斯坦在许多讲话、文章中反复阐明个人与社会的关系
。他说：“一个人的真正价值，首先决定于他在什么程度上和什么意义上从自我解
放出来”“一个人对社会的价值首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益
有多大作用。”
　　在我国建立和发展社会主义市场经济的情况下，是否还需要坚持、弘扬集体主
义价值观？能不能说在市场经济的条件下，自由主义和个人主义是合情、合理、合
法的，只有它才能提供与市场经济相应的价值观和思维方式？能不能说以集体主义
原则为基本道德的道德理论体系已不能完全满足社会主义市场经济的需要，而要把
人的私人欲望当作推动经济发展的根本动力？看来仍需进一步阐明，以集体主义为
核心内容的价值观是发展社会主义市场经济的客观需要。
　　社会主义市场经济是与社会主义基本制度结合在一起的。以公有制为主体的社
会主义市场经济，就相应地要求我们的社会必须以社会主义意识形态为主导，以社
会主义集体主义为主旋律。的确，我国目前还存在多种所有制和分配方式，在意识
形态上也必然呈现出多样性。但以公有制为主体，国有经济为主导，其它经济成分
只是辅助和补充，这个主次关系不容混淆，更不能颠倒，因而在意识形态上，也必
须坚持以集体主义作为价值导向，引导人们正确处理国家、集体、个人三者的关系
。
　　市场经济在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性的作用，使经济活动
遵循价值规律进行，有力地促进生产力发展，这一点必须肯定；但我们也必须看到
，市场本身也存在着自发性、盲目性和滞后性，在人生目的和价值观上如不加以正
确地引导，一些人也会为追求个人或小集团利益而不惜损害国家和人民利益，以至
唯利是图、弄虚作假。金钱至上的拜金主义、享乐主义、极端个人主义就会滋长、
蔓延、泛滥，它就会危及社会主义基本制度。因此，没有任何理由认为，只有个人
主义才能提供与社会主义市场经济相适应的价值观和思维方式。
　　社会主义市场经济与资本主义市场经济有本质的不同。发达资本主义国家以现
代化大生产方式和科学管理制度为标志的市场经济，许多地方我们是要学习的。但
作为其基本制度的资本主义制度和个人主义的价值观念，则与我们的社会主义市场
经济背道而驰，是不能学习和遵循的。美国是明确宣布他们的资本主义市场经济是
以个人主义价值观为基础的。但就连美国一些正直、有识的学者也尖锐地批判了这
种个人主义。一位美国学者克利斯多夫·拉斯奇写了一篇叫《自恋主义文化》的文
章，就批判“美国真正存在的一种正在死亡的生活——一种崇尚个人主义文化。
正是这种腐朽的文化把个人主义的逻辑引入了一场人人皆敌的混乱，把对幸福的追
求引入了以自我为中心的自恋主义死胡同。”另一位美国高层人物布热津斯基在他
的近著《大混乱与大失控》中，也不得不承认“一个以自我满足为行为准则的社会
也会成为一个不再有任何道德来约束的社会”。
　　当前，面对社会上存在的拜金主义、享乐主义、极端个人主义滋长发展的情况
，我们一定要保持清醒的头脑，一定要坚持“两手抓”、“两手都要硬”的方针，
坚持爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律，同正确的世界观、人生观、价值观
教育结合起来。邓小平同志在改革开放初期就向我们尖锐地指出：“我们提倡按劳
分配，承认物质利益，是要为全体人民的物质利益奋斗”。“决不是提倡各人抛开
国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向「钱」看。
要是那样，社会主义和资本主义还有什么区别？”这段话很值得我们深思。＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
中国质量万里行
　成都非法药市暗访记
子夏／申晨／南田
０５　查封仅一个多月又热闹如旧；各种药品无所不有，批量小了没有发票；摊位多
逾百家，提货另有地方；市场管理人员对非法药贩不管——
　　１９９５年５月，成都市政府会同当地有关部门封闭了五块石和荷花池市场内
的非法药市，但仅一个多月之后，非法经营药品就又在这里恢复。１０月我们对这
个非法药市进行了暗访。
　　那天上午９时赶到成都五块石集贸市场，这里已经人声鼎沸。非法经营中西药
品的摊位一个挨着一个，约１００多家。从开门的摊位柜台里，可以找到来自全国
各地药厂的产品，针剂片剂中药西药无所不有。在五块石市场购药品小批量的不给
发票，只有一张提货单，提货不在场内。批量大超过万元或者买主坚持，可以开发
票，发票是与这些药贩子毫无关系的药品生产企业所开。
　　国家明令在集贸市场内不得经营中成药品和西药，强调批发药品的单位必须取
得“三证”后才可经营，但是这里公开违法做药品交易却“光明磊落”。笔者甚至
看到身着制服的市场管理人员与柜台里的药贩子聊天，就在与他手臂只相隔一层玻
璃的柜台里，成堆地摆放着药品。
　　我们拿出相机拍照，偌大的药市里顿起喧哗，摊主忙不迭地把柜台里的药品往
箱子里藏，大部分摊主吆三喝四关大门，铝合金拉门哗哗声响成一片。关上门的摊
主若无其事地围拢过来，露出不满的神色。用方言交谈着什么，大致是“怎么检查
的又来了”、“是记者，曝光不怕”、“不让卖药，咱们吃什么”一类的话。
　　在成都荷花池市场，药品交易在半公开地进行。一间间摊位里空荡荡的，只有
一张桌子，或一个柜台，看不到太多的药品。但每个摊位里都有一张供货单，上面
密密麻麻地写着药名、产地、规格，有的还列着价格。我们与一个摊位里的妇女谈
生意，话题转入查封药市的事，正说着，来了一个小伙子，他说：“怕啥子么？我
柜台里没的货，生意照样做。他们（指管理人员）睁只眼闭只眼，上边不来人他们
不管。”
　　这时过道里走来一个穿制服的管理员，小伙子跟他打了声招呼，还扔过去一根
烟。
　　荷花池的药品交易不像五块石市场那么肆无忌惮。小贩们在市场内把生意谈好
，付钱，开了货单子到场外去提货。记者在这里粗略数数，开门做药品生意的有３
０多家。
　　在荷花池市场，我们找到了市场管理负责人，请他介绍查处非法药贩子的情况
。他说：“市里要求关闭非法药市，不许卖药品只能卖药材，但是一些摊主还心存
希望，等着哪天政策会变，所以不退摊位。我昨天还跟管药市的主任讲，加强管理
，坚决不许出售西药和中成药。发现一个处理一个。但是在我们市场外的交易我们
就管不了啦。在场内的还没发现。”
　　问到如何处理，他说：“从市场里清除出去，没收营业执照，而且再也不许他
进来。”这位负责人强调他们的工作是经得起检验的。
　　荷花池市场是由成都市工商局直接领导的，五块石市场则是由一个工商所开办
的。一个摊位收费在８００—１５００元之间，此外还有管理费，这无疑是一笔不
少的收入。荷花池的摊位进行过拍卖，最高卖到１０万元。如果全退将是一笔不小
的开支。据荷花池市场的那位负责人介绍，他们为退摊的人准备了３００万元，但
却没人愿意退。于是他们用提高租金等办法挤那些摊主走，但没有奏效。
　　很显然，经营药品利润比卖药材的利润要大得多。记者问一个摊主每月有多少
收入，他没有正面回答：“当然赚钱啦，不然怎么交摊租啊。”看来用挤的办法是
挤不动非法药贩的。四川省有关部门直言不讳地强调：地方利益和部门利益的驱动
，与成都市非法药市屡禁不绝不无关系。
　　从事非法药品经营者之所以存在，按照药贩子的说法是：有市场需求。这种需
求来自县区医院和村镇的卫生院以及个体行医者。连药贩子也说：“没有大医院到
这里来购药。”
　　１９９４年１０月国务院下发了《国务院关于进一步加强药品管理工作的紧急
通知》，此文件再次强调，医疗机构必须向取得合法生产或经营药品资格的企业采
购药品，严禁从非法经营者手中采购药品。遗憾的是不少小医疗单位将国家的法律
法规当作耳旁风，一些区县医院甚至采用联购分销的办法，相对统一在非法药市采
购药品，然后再分销到各家使用，客观上成了污水分流的“泵站”。
　　有关人士认为，对成都乃至其它地区存在的一些非法药市，非由工商管理部门
、卫生行政部门、医药管理部门综合治理不行。
　　（《中国质量万里行》杂志社供稿）＊

１９９６０１２３
第１１版／当代青年
青年志愿者在行动
　三传服务棒七年献爱心
袁俊夫／徐华
０５
　　去年１２月２日，是个星期六，上午９点多钟，江苏省盐城市城区环城村孤寡
老人管正奎家来了八九个男女青年。只见他们手中拎着桔子、香蕉、鸡蛋等营养品
。一进门，这些青年就围着老人热情地说：“老人家，以前照料您的青年人明年要
毕业了，今后两年就由我们来照料护理您。”他们细心询问老人近期的生活情况，
随后忙碌起来，有的替老人扫地清理家里卫生，有的替老人洗衣服。
　　这些青年人是盐城工业专科学校建材系硅工九五（１）班的大学生，他们刚刚
从硅工九三（１）班同学手中接过照料管大爷的任务，利用双休日登门为老人服务
。
　　这位管正奎大爷，今年７５岁，曾是一名新四军老战士，担任过陈毅军长的马
夫，战争年代出生入死，为新中国的成立作出了贡献。他老伴早已去世，一个女儿
也远嫁他方，生活的唯一来源就是村里发给的每月８０元补助费，日子十分艰辛。
　　１９８９年春，管大爷不幸患了一场重病，日常生活难以自理。盐城工专建材
系硅工８９（２）班的团员青年在社会调查中了解到了管大爷的情况，“老人生活
有困难，我们来帮助”，班级团支部决定在老人家里建立长期服务点，主动挑起了
照料老人生活的重担。从此，该班同学就用星期天轮流登门服务，默默地为老人奉
献着爱心。
　　冬去春来，时光飞转。１９９１年秋，硅工９１（１）班同学接过了８９（２
）班的服务棒，１９９３年秋，硅工９３（１）班又接过硅工９１（１）班的服务
棒，如今，这根服务棒又传到了硅工９５（１）班同学的手里。该班团支部书记赵
卫俊说：“孤寡老人是社会的一部分，我们照料帮助他们不仅能体现当代大学生的
精神风貌，更重要的是为了实现自身价值，为推动全社会两个文明建设作出积极的
贡献。我们已经下了决心，全班同学利用双休日轮流去老人家里服务，我们要比前
届同学做得更好、更细心。”
　　盐城工专建材系团员青年为孤寡老人服务７年不间断的事迹在社会上和校园里
引起强烈的反响，得到了社会和有关部门的充分肯定。１９９４年硅工９３（１）
班团支部被共青团盐城市委授予“先进团支部”的称号，１９９５年这个班又被团
市委表彰为“青年志愿者活动先进集体”。＊

１９９６０１２３
第１２版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评征文
　《五个一工程》随谈
陈播
０５
　　我们举行了四届的“五个一工程”评选活动，涌现出许多受人欢迎的优秀电影
、电视剧、戏剧作品，实在令人鼓舞！一届又一届的评选，引导“工程”的创作水
平逐渐提高。然而，随着人们审美与鉴赏水平的提高，在改革开放的社会环境下，
文艺的百花齐放、百花竞艳的客观存在，提出“工程”的创作要出“精品”，要更
上一层楼，这是长远发展的需要。而推动“精品”创作，在实践上又是很不容易的
。
　　我以为首先要善于总结经验。对于曾经获选的作品，都要从观众的反应来检验
和研究实际效果，听到好的赞扬，固然很重要，为了提高，出“精品”，更要研究
、琢磨缺点和不足。例如：《留村察看》的选择题材和故事，还有一些生活细节的
描述，都是较好的；可是，“县长”和乡村女教员在农村邂逅这一重要情节的艺术
叙述，却未从彼此不同的处境和不同性格而展开情感、心理上的纠葛和冲突，来表
现人品道德的升华，不能吸引观众从品尝“戏味”中，感受“县长”的坚毅性格；
使剧情发展流于一般事件的述说，不如作者以前所写的《蒋筑英》那样感人。作者
回顾《留》剧得益于深入农村生活，这是对的；可是忽视《蒋》剧把生活溶化在艺
术之中这一成功的经验，令人遗憾。《山杠爷》的选题独特，视角新颖，剧情有很
大震撼力。山杠爷的表演真切动人；可是，剧情对于上面来调查的人员，在调查过
程中，逐渐明确对山杠爷要依法处理，却未能充分展开调查人员内部及和山杠爷之
间对情与法不同的认识，亦未展开他们之间的性格与情感的矛盾冲突；剧情发展到
要依法逮捕山杠爷，只表现群众对山杠爷的同情到求情。由于未作整体周密设计，
剧情结尾，使剧中群众困惑，而观众却感到遗憾。一部优秀的艺术品，往往是在作
品的结尾，完成主人公性格的升华，以强烈的艺术感染力，去促使观众思考回味作
品的主题倾向，而不是对事件或概念的揭示注释。由此可见，创作人员不仅要有正
确的世界观洞察社会生活，积累丰富生活知识，而且还要有一定的艺术实践经验，
善于运用正确思想，把生活溶化在艺术形象之中，使之成为艺术“精品”。
　　大家都呼唤“精品”。在我看来，要促使当前的电影、电视剧出“精品”，关
键在于如何提高作品的文学艺术表现力，提高我们的文学艺术创作的“基本功”，
学会如何以高超的文学与艺术技巧，来表现我们时代的社会生活，表现当代人民所
需求的多种多样的题材，歌颂美好的，鞭挞丑恶的。为此，我们需要更为真诚地在
“二为”方向指导下，以“工程”创作出“精品”为目标，在“百花齐放”中，展
开“百家争鸣”，探讨电影、电视剧的文学艺术创作方法，探讨艺术表现手段，探
讨艺术表现技巧，探讨各种艺术风格样式的艺术创作规律，探讨电影、电视剧的综
合艺术创作中各种艺术的表现特征和综合协调的艺术手法，探讨前人所创造的“精
品”的成功经验，探讨外国优秀影片的各种艺术表现技巧，学习、研究它，使之为
我所用。总之，整个创作队伍的修养和素质的逐步提高，也就会带来为“工程”创
作出“精品”的良好基础。
　　“五个一工程”的建设，任重而道远，“精品”只有在刻苦钻研、勤奋实践中
诞生。
　　（作者单位：广电部电影局）＊

１９９６０１２３
第８版／体育
■
　四名罗马尼亚选手被禁赛
新华社
０５
　　新华社北京１月２２日电　罗马尼亚举重协会今天在布加勒斯特宣布，对本国
４名未通过药检的举重运动员实行禁赛两年的处罚。
　　据外电报道，罗马尼亚举重协会秘书长巴罗加说：“尼·尼塔、康·乌德烈阿
、马·索卡奇尤和阿·杜米特卢将在今后两年内，不准参加任何国内和国际赛事。
”
　　但罗马尼亚举协没有透露上述４名运动员是服用了何种违禁药物。去年，罗马
尼亚就有两名举重运动员被禁赛。
　　据报道，上述被禁赛的队员中有的很可能是代表该国参加今年奥运会的选手。＊

１９９６０１２３
第８版／体育
■
　东洋证券杯半决赛　马晓春先拔头筹
李长云
０５
　　本报北京１月２２日讯　记者李长云报道：中国九段棋手马晓春今天在第七届
东洋证券杯世界职业围棋赛半决赛３番棋首盘比赛中，执黑以５目半胜韩国曹薰铉
九段，韩国李昌镐七段则执白中盘胜赵治勋九段，第２场比赛２４日进行。
　　马曹之战，双方均以二连星开局。布局阶段形势平稳，马晓春的黑棋抢占了３
个角，并在盘面边路拔掉曹薰铉的白棋一子，逼迫白棋走中央，而自己则取实地，
这也是马晓春熟悉的套路。中盘阶段，双方争夺得很激烈，虽盘面形势较微妙，但
黑棋棋形稍好，机会也多一些。官子阶段马晓春的黑棋尤为出色，牢牢控制着局面
，并最终取胜。
　　李昌镐与赵治勋之役一开局，赵治勋的黑棋局部就稍差些。中盘阶段时，李昌
镐的白棋在黑棋上方靠被行家称为妙手，黑应对有误，白棋占得优势。之后，黑棋
见形势不利，便放出胜负手，强行打入白阵，白棋应对自如，棋形更为厚实。黑棋
虽在官子阶段顽强抵抗也无济于事，于１６８手棋投子告负。＊

１９９６０１２３
第８版／体育
■
　观棋记
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　赵治勋最早一个来到赛场，落座后便闭目养神。之后，马晓春摇着扇子悠闲自
得地步入赛场，在座位上笑嘻嘻地左顾右盼。比赛快开始时，才见曹薰铉与李昌镐
人影，两人脸上都无表情。
　　当裁判长罗建文宣布比赛注意事项时，韩国代表团两位成员来到北京电视台摄
像师林京京跟前交涉。因信号要传到韩国去，希望多给曹薰铉与马晓春这盘棋些镜
头，最好是每步棋都要拍。就这样还不放心，要派韩国电视台一名导播上转播车帮
助切换镜头。韩国对马曹之战的关注程度可想而知。
　　比赛开始１０分钟后，裁判长宣布大家退场。于是观棋室内韩国棋界包了一桌
，中国同行也围了一桌，都面对电视机摆起棋来。
　　布局阶段，当马晓春的黑棋抢占了３个角，并在边路提掉白棋一子，逼使曹薰
铉只好走中央时，中国棋手喜形于色，曹大元、刘小光两位九段不约而同地说：“
这棋马晓春有戏了”。他们太熟悉马晓春的棋了。
　　下午马曹杀得正酣时，赵治勋与李昌镐却早早收场。李昌镐来到对局室与韩国
同行研究起另一盘棋来。而赵治勋则留在赛场观棋。此时，对局室非常热闹。聂卫
平、曹大元和刘小光３位九段带领弟子们众家评说。马晓春提前曹薰铉１５分钟进
入读秒，大家正为他担心，马晓春却面对白棋一手强硬叫吃巧妙脱逃，大家同声叫
起好来。
　　比赛结束后，大家蜂拥而至赛场，见到马晓春后便问赢了多少，马晓春说：“
大概５目半吧。”当记者问马晓春对后天执白棋怎样下时，马晓春说：“没有考虑
，先赢下一盘总是好事吧！”＊

１９９６０１２３
第８版／体育
■
　北京市举行京耀杯网球邀请赛
■
０５
　　本报讯　为贯彻《体育法》和全民健身计划，配合“一二一”启动工程的实施
，１月１９日和２１日在先农坛体育场举办了北京市领导和机关干部参加的“京耀
杯”市政府机关网球邀请赛。参加这次网球邀请赛的还有中央在京新闻单位的部分
领导同志。
　　经过四轮激烈角逐，白介夫、强卫等获得比赛优胜。这次网球邀请赛得到北京
京耀房地产开发有限责任公司的大力支持。＊

１９９６０１２３
第８版／体育
■
　法男队捧得欧洲乒乓球国家杯
刘华新
０５
　　本报波恩１月２２日电　记者刘华新报道：法国男队和德国女队昨天分别夺得
欧洲乒乓球国家杯和女队杯。
　　在昨天于德国拜罗伊特举行的第６届欧洲国家杯决赛中，法国队以３∶１战胜
德国队，夺得冠军，德国队位居第二。
　　法国队由加蒂安挂帅，帕·希拉为第二单打，加蒂安与达·埃卢瓦组成双打。
德国队以罗斯科普夫为第一单打，弗兰茨为第二单打，罗斯科普夫和罗茨纳尔配对
出任双打。加蒂安除了第一盘以０∶２败给罗斯科普夫外，其余单打和双打比赛均
以２∶０获胜。
　　同一天在德国科斯费尔德举行的第３届女队杯比赛中，以前中国选手施婕为主
力的上届冠军德国队以３∶０战胜俄罗斯队摘桂。＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
　应该收回小轿车
赵雪峰
０５　（吉林四平日报社　赵雪峰）
　　看报，一串黑字直扑眼帘：《企业亏损岂容老板潇洒，老河口不许穷摆阔》。
细读，“１１月３０日湖北省老河口市收缴了１８家亏损企业的４台小轿车，１０
部大哥大，４３部ＢＰ机，并于１２月初全面作出处理。”很觉痛快。
　　痛快的倒不是仅仅处理了几台小轿车，几部大哥大什么的，是看到了老河口市
动了真格的，反映了群众呼声。
　　应该说，在经济大潮中，我们的企业受市场制约或其它经济环境的影响，时而
被拥上浪尖，时而跌入低谷，是有许多客观原因的，有时也不完全是企业头头自己
能左右的。
　　但是，公款大吃大喝、公款购买豪华轿车，这些歪风纯粹是人为的，说穿了是
膨胀的私欲驱使的。尤其是有些亏损企业的头头，这边企业处于停产半停产状态，
职工的工资都开不出来。那边他们却手提大哥大，腰挂ＢＰ机，屁股坐着豪华轿车
玩潇洒穷摆阔，招摇过市，甚至挂帐公款吃喝。
　　对收缴轿车和大哥大或许有人强辞：亏损企业的头头也要用车跑业务，用电话
联系工作呀。没错。可跑业务坐坐出租车要比养台豪华车的费用便宜得多；联系工
作也并非大哥大不行吧？
　　不管是从经济利益出发，还是从社会影响着眼，这风刹得好！＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　上海人冷落白酒
厉正宏
０５
　　新华社上海１月２２日电　（记者厉正宏）无论公务商务交酬，还是家庭个人
自酌自饮，白酒在上海已渐渐受到冷落。
　　上海人中善饮烈性白酒的人本来就不多，现在各式果酒特别是饮料新品迭出，
白酒消费相应地逐年下滑。记者从上海酒类销售规模最大的市烟糖集团公司了解到
，本地白酒销售量约占酒类总销量的２０％，而且白酒销售近三年来平均每年约下
降一成。
　　上海市酿酒协会提供的信息表明，随着消费趋势和市场变化，上海４０多家酿
酒厂的白酒总产量，不足酒类产品５％。虽然白酒产量绝对数近年来基本持平，但
与啤酒、果酒、黄酒产量大幅提高的情况相比，白酒相对比重一路下跌。
　　一家大宾馆的餐饮总监介绍说，商家一般不主动向食客推销白酒。因为这容易
引起食客反感，在激烈的餐饮市场竞争中，为多赚一瓶酒钱而失掉回头客得不偿失
。
　　据分析，上海人不多喝烈性白酒主要是出自健康考虑，酒量普遍不大的上海人
如从消费支出上盘算，啤酒、果酒的开销比白酒反而更大。上了年纪的嗜酒者中，
喝白酒的人比例大一些，但子女们一般都规劝他们限量。熟知全市医疗业情况的姜
小姐认为，年末岁初因过量饮用烈性酒而上医院急诊的病例连年陡降，就是这种社
会消费趋势的一个佐证。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　邹家华在陕西考察时强调　切实实现两个转变　
    加快陕西经济发展
王观院／吴锦瑜
０５
　　据新华社西安１月２２日电　（陕西日报记者王观院、新华社记者吴锦瑜）中
共中央政治局委员、国务院副总理邹家华近日在陕西考察时强调，要坚定不移地发
展社会主义市场经济，切实实现两个根本转变，贯彻落实党中央提出加快中西部地
区发展的战略，加大农业、能源和基础设施建设步伐，为陕西经济快速发展奠定基
础。
　　邹家华说，为了实现持续快速健康发展经济，必须切实贯彻五中全会提出的“
两个根本转变”，这是“九五”以及今后十五年我们经济工作的重要指导思想。在
实行由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变过程中，首先要注意思想
观念上的转变，一方面要用历史唯物主义的观点正确认识计划经济体制在我国经济
发展历史上起过的积极作用，更重要的是，要认识到计划经济体制已不适应我国经
济快速发展的要求，所以一定要改革，改革是经济发展的必然。改革的方向就是建
立社会主义市场经济体制。社会主义市场经济是空前的事业，它不但具有一般的市
场经济的特点，更重要的是在坚持社会主义基本制度条件下的市场经济。要坚持党
的领导，要依靠人民群众，要坚持社会主义的精神文明，从经济来讲，一要坚持以
公有制为主体，二要坚持共同富裕。增长方式要由粗放型向集约型转变。这方面的
工作是大量的。我们一定要大力发挥现有的经济能力，提高技术水平，加强严格管
理，大力降低消耗，减少浪费，切实提高经济效益。我们必须结合各地各单位各企
业的实际情况，采取有效的措施，认真贯彻。
　　１月１５日至２１日，邹家华副总理一行先后考察了西安飞机工业公司、靖边
至西安天然气输气管道工程、西安黑河引水工程、西安至安康铁路秦岭隧道的施工
现场等厂矿企业，并为西安至宝鸡高速公路通车典礼剪彩。他分别听取了陕西省委
、省政府，西安市委、西北电业管理局、西北兵工局、长庆石油管理局、陕西省石
化工业局等单位的工作汇报。
　　在听取省政府汇报后，邹家华在充分肯定陕西省“八五”取得的经济建设成绩
后说，陕西省有很多优势。第一，陕西有丰富的资源，特别是能源和旅游等资源；
第二，大量的各方面的高级人才，许多学校研究所，军工单位集中在陕西；第三，
改革开放以来在科研成果转化为生产力，形成新的产业以及军转民等方面都创造了
不少好经验；第四，有比较好的经济技术基础和实力；第五，陕西是延安精神的发
源地，这一精神是我们代代相传的宝贵的精神财富；第六，陕西省各级政府和全省
人民蕴藏着很大的建设社会主义的积极性，我们的任务就是要引导好、保护好、发
挥好这种积极性；第七，陕西省委、省政府是一个比较强的领导班子。充分发挥和
组织好这些优势将是今后更好地发展经济的有力保证，当前的薄弱环节是基础设施
滞后，尤其是水、电、路、气。
　　邹家华说，抓好工业的改革对经济发展有非常重要的意义。在研究新的建设项
目时，邹家华一再强调，任何新的建设项目不仅要研究其必要性、合理性和可能性
，而且要仔细考虑本项目的投资效益。要切实研究项目的资金可能，市场的需要，
特别要研究投资的回收，要把新建项目的社会效益和经济效益统一起来。这样才符
合社会主义市场经济的规律。
　　邹家华指出，水利、能源、交通已经成为陕西经济发展的最大制约因素，这是
一个事关全局的问题。邹家华要求国务院有关部门，按照中央关于向中西部倾斜的
方针，大力支持帮助陕西解决这个问题，要认真贯彻开源和节流并重的方针，一方
面要加大投资力度，加快建设速度，国家要把西北地区的水、电、路作为区域发展
的重点予以考虑。另一方面要按照市场经济的规律把现有的水、电、路组织好，管
理好，鼓励节约能源的单位，限制发展高耗水、耗能工业，积极发展节水农业。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　国家统计局发表经济形势报告　去年十二月国民经济运行平稳
朱剑红
０５
　　本报北京１月２２日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发表了去年最后一
个月度的经济形势报告。它显示，去年１２月份国民经济大多数指标表现基本正常
，为全年经济画上一个圆满的句号。
　　１２月工业生产增速有所加快，比上年同月增长１４．９％，较上月提高２．
８个百分点。除了轻工业、非国有工业继续快于重工业、国有工业外，产销率有较
大提高，达１０２．５％，是全年最高的一个月。固定资产投资的同比增幅为１１
％（扣除物价因素），与全年经济增速大致相同。
　　１２月的贷款有较大增加，货币投放明显减少。当月国家银行、农村信用社新
增各项存款８０６亿元，比上年同月多增４４２亿元。新增各项贷款１９１７亿元
，比上年同月多增８２９亿元，其中短期贷款多增５０９亿元，而中长期贷款少增
加３８４亿元。
　　１２月物价涨幅继续回落，居民消费价格和商品零售价格分别比上年同月上涨
１０．１％和８．３％。城市物价涨幅高于农村。从月环比看，当月消费价格和零
售价格分别比上月上涨０．８％和０．７％，主要是食品价格特别是鲜菜价格比上
月上涨１２．２％、蛋类上涨１％所致。
　　经济运行中存在的主要问题，仍然是工业经济效益总体水平下降。１—１１月
全国工业经济效益综合指数为８８．７６，比上年同期下降３．１９个百分点，企
业亏损面为２３．４％，上升１．４个百分点。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　青岛——实行纳税人申报制
张梦谦
０５
　　本报讯　青岛市国税局积极推进税收征管改革，取消税务专管员管户制度，实
行纳税人申报制度，提高了税收监控能力，去年实现各项税收５３．２亿元，比上
年增加８．９亿元。
　　国家税务总局确定青岛市为全国１８个征管改革试点城市之一。他们取消了建
国以来一直沿袭的税务专管员管户制度，建立起以纳税人“自核自缴”为基础的申
报制度，明确了税企双方的法律责任，提高了税收监控能力，促进了纳税人依法申
报纳税的自觉性。该制度建立以来，全市纳税申报率平均提高了２５％。
　　为方便纳税人及时缴税，该局建立了１４个征收服务大厅，除了设立若干个征
收窗口外，还设置了税务登记、发票审批和咨询服务等７个窗口，并在大厅内引入
了银行代办处，既方便了纳税人，也便于税款及时入库。　（张梦谦）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　宁夏乡镇企业后来居上
新华社
０５
　　本报讯　起步较晚的宁夏乡镇企业后来居上，已成为自治区经济的重要增长点
。据统计，一九九五年宁夏乡镇企业完成总产值五十四点七亿元、总收入五十四点
二亿元，实现利润四亿元，上缴税收二点六亿元，均比一九九○年增长二至三倍。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　天津轧钢二厂获国内外双认证
肖荻
０５
　　本报讯　天津市轧钢二厂日前获得中国商检质量认证中心和德国ＴＵＶ认证公
司分别颁予的ＧＢ／ＴＩ９００２至ＩＳＯ９００２质量体质认证证书，成为国内
领先的、获国内外双认证企业。　（肖荻）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　大连机车车辆厂通过质量体系认证
曲红旭／张书政
０５
　　本报讯　日前，大连机车车辆厂收到了北京中质协质量保证中心颁发的带有“
金钥匙”标志的“质量体系认证证书”，并给予了质量体系认证注册。这是我国内
燃机车行业中首家通过质量体系认证的企业，它标志着这个厂的主产品取得了进入
国际市场的“通行证”。　（曲红旭　张书政）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
部委快讯
　严打　三假走私
吴海平
０５
　　本报讯　针对不法分子制造和利用假批文、假单证、假印章（三假）进行走私
活动日趋猖獗的实际，１９９５年，海关重点开展了打击“三假”走私的斗争，取
得了明显的成果。全年共查获各类“三假”走私案件５起，案值人民币２８．
０９亿元。
　　为了打击“三假”走私，海关于１９９４年初成立了“全国海关打‘三假’领
导小组”，接着成立了防伪技术机构。去年，海关从科技建设入手，研制出一代代
防伪印油、防伪单证和激光全息防伪标志，为全国海关配发了鉴别真伪的器材，在
重点海关建立了检测中心，并在部分海关之间实现了计算机联网。科技手段的采用
大大提高了打“三假”的效率，据统计，在海关查获的“三假”走私案件中，８０
％以上是靠科技手段发现的。　（吴海平）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
部委快讯
　严控：小火电设备生产
张超文
０５
　　据新华社北京电　（记者张超文）国家计委、国家经贸委、中国人民银行、机
械工业部和电力工业部最近联合发出《关于严格控制小火电设备生产、建设的通知
》。
　　通知要求无论是新建、扩建还是技改项目，因特殊情况需要，采用０．３万千
瓦至２．５万千瓦的小火电机组设备，必须由各电网、省电力局负责审查，并经省
计委、经贸委同意后由电力局申报，电力部审批；２．５万千瓦以上火电机组设备
由各省电力局审查后上报电力部汇总报送国家计委或国家经贸委审批；０．３万千
瓦以下冷凝式小火电机组严禁生产和建设。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　美ＡＡＴ公司看好中国通讯项目
钟立平
０５
　　本报讯　美国亚美电讯公司（ＡＡＴ）日前组团来华，与中国联合通讯公司洽
谈，拟对中国通讯进行投资，重点放在光导纤维、卫星地面站和全球移动通讯网络
。ＡＡＴ是一个跨国公司，主要从事基础设施建设。　　（钟立平）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　阳谷工商所收费做到“四统一”
许传恩
０５
　　本报讯　山东省阳谷工商所在收管理费工作中做到统一收费时间、统一收费标
准、统一核定收费数额、统一收费场所，并自觉接受个体工商户监督。（许传恩）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
部委快讯
　加强：食糖收购
柴桑
０５
　　本报讯　国内贸易部近日发出紧急通知，要求各地加强食糖收购，支持食糖生
产。
　　通知说，近来食糖价格下跌，部分糖厂压库，资金难以回笼，影响了糖料收购
和食糖生产的正常进行，也不利于安排好市场供应。为了支持食糖生产，保护糖农
的积极性，确保食糖市场乃至社会的稳定，内贸部要求各级流通主管部门必须从思
想上高度重视食糖等副食品市场，积极、主动地配合政府有关部门解决好当前出现
的问题。各地国有糖酒公司要努力克服各种困难，争取当地政府和银行等有关部门
的支持，切实加强食糖收购，千方百计地支持食糖生产，充分发挥主渠道作用。
　　（柴桑）＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　烟草行业安全生产居各行业之首
■
０５
　　去年重大以上火灾事故为零；重大以上因公伤亡事故为零；甲方责任的恶性交
通事故为零＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　认真学习江泽民重要讲话
　　加强党性锻炼　努力做到“五个牢牢记住”
■
０５
　　本报讯　近日在有中央宣传思想工作部门主要负责同志参加的会议上，中共中
央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根强调指出，领导干部要认真学
习江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上所作的《领导干部一定要讲政治》的
重要讲话，加强党性锻炼，努力做到“五个牢牢记住”。
　　丁关根说，党的十四届五中全会提出了今后５年和１５年国民经济和社会发展
的奋斗目标、指导方针、主要任务和重大政策措施，作出了我国现代化建设跨世纪
的中长期战略部署。认真贯彻落实五中全会精神，全面实现“九五”计划和２０１
０年远景目标，不仅是重大的经济任务，而且是重大的政治任务；不仅必须积极实
施经济体制和经济增长方式这样两个根本性转变，而且必须有强有力的思想政治保
证。
　　丁关根强调指出，江泽民同志在全会的两次重要讲话，特别是《领导干部一定
要讲政治》的讲话，政治性、思想性、针对性很强，语重心长，内涵深刻。联系毛
泽东同志在建国前夕提出要警惕“糖衣炮弹”袭击的重要指示，联系邓小平同志在
改革开放之初提出要抵御腐朽思想侵蚀的重要指示，学习江泽民同志的重要讲话，
我们要加强党性锻炼，努力做到五个牢牢记住。
　　一要牢牢记住：坚定不移地以邓小平建设有中国特色社会主义理论为一切工作
的根本指针，坚持党的基本路线一百年不动摇，坚持解放思想、实事求是，坚持“
抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，坚持正确处
理改革、发展、稳定的关系。
　　二要牢牢记住：在思想上、政治上和行动上与以江泽民同志为核心的党中央保
持一致。以大局为重，保证中央政令畅通，自觉维护中央权威，自觉维护民主集中
制，自觉维护党的团结，自觉遵守党的纪律。对党忠诚老实，言行一致，有令必行
、有禁则止。
　　三要牢牢记住：一定要讲政治，讲政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律
，努力提高政治鉴别力、政治敏感性。在政治问题上，一定要头脑清醒，方向正确
，坚持原则，明辨是非，旗帜鲜明。
　　四要牢牢记住：加强学习，加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主
观世界，光明磊落，堂堂正正做人。世界观是人们思想行为的总开关。世界观的转
变，是个根本性的转变。要严于律己，防微杜渐，以身作则，自重、自省、自警、
自励，自觉维护党的良好形象。要接受党组织的严格要求、严格管理，接受党和人
民群众的严格监督。做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离
了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
　　五要牢牢记住：自己是一名光荣的共产党员，是人民的公仆。职位越高，权力
越大，责任越重。党和人民把我们放在领导岗位上，就是要我们全心全意为人民服
务，把我们的祖国建设好，使人民群众过上幸福美好的生活。要经常检查自己的言
行是否符合党和人民的要求。坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，清正廉洁
、勤政为民，淡泊名利、一心为公，鞠躬尽瘁、无私奉献。领导干部心中一定要有
群众，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼。要深入群众，关心群众生活
，真心诚意为人民群众谋利益。＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　缩小学校之间的差距
尚玉香
０５　（中国关心下一代工作委员会　尚玉香）
　　近几年，择校收费问题越来越普遍，收费价码也越来越高。在中学表现尤为明
显。一名择校生收费少则几千元，多则几万元、几十万元。为什么会产生“择校”
现象？我认为：由于中小学有重点校与非重点校之分，学校的教学质量、办学条件
也存在着很大差异；谁都想让自己的孩子上重点中学，而重点学校又少，这样就需
要择优录取。“品学兼优”的、有特长的学生都被重点学校“择”去了，剩下的学
生只能按照义务教育法的规定就近入学。很多家长，尤其是中等偏差学生的家长，
深怕自己的孩子进入非重点中学后不好好学习，于是就千方百计找关系、走后门。
有钱的人家拿出几万元不算什么，而对于工薪阶层的家长攒上一万元则需要几年或
更长的时间。
　　在择校问题上家长有意见，学校也很为难。重点学校要求保证教学质量，不愿
接收成绩不好的学生。但有时迫于某些压力，特别是在教育经费严重不足的情况下
，来自学生家长的“赞助”是很有诱惑力的。再说，这是家长自愿送上门的。学校
为了照顾领导、熟人和各方面的关系，为了改善办学条件，为了给教职工谋点福利
，就接收一些“高价生”。你给一万，我就给二万、三万，价码越抬越高，问题也
就越来越严重。如果长期这样下去，义务教育将会成为“商品化”教育。学校这片
净土将会被人情和金钱所淹没，正常的招生也将导致恶性循环。因此，希望教育部
门按照我国义务教育法的规定，尽快彻底地制止并解决这一问题。
　　我认为，原则必须首先明确，要严格遵循义务教育法，就近入学。这样不仅可
以减轻学生和家长的负担，而且在学生的生活、安全等方面也能有所保障。择校的
学生大都不顾学校的远近，他们早出晚归，路途上就占用了很多时间，必然影响学
生的休息，很难保证第二天的学习。为了孩子能德、智、体
　　全面发展，应坚持就近入学原则。
　　其次，应着力缩小重点学校和非重点学校的差距。这就需要加强对非重点学校
的管理与投入，充实普通学校的师资力量，改善学校的办学条件，提高办学质量。
如果各校的教学质量提高了，办学条件改善了，家长也就不必费心费力地择校了。
　　再次，是走民办、公办相结合的道路办学校，允许办收费学校，以满足家长这
方面的要求，但这种学校在招生收费问题上一定要严格规定，一定要加强管理，保
持正确的办学方向和教学秩序，确保教学质量。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　陈书舫同志逝世
新华社
０５
　　新华社成都１月１５日电　第一至八届全国人民代表大会代表、四川省川剧院
名誉院长、川剧表演艺术家陈书舫同志，因突发疾病，经抢救无效，于１９９６年
１月１０日在成都逝世，享年７２岁。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　曾庆良同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月１６日电　总参通信部原副主任曾庆良同志因病于１月２日在
北京逝世，享年８０岁。
　　曾庆良同志是江西省会昌县人，１９３１年参加中国工农红军，１９３２年加
入中国共产主义青年团，１９３３年转入中国共产党。他历任通信员，电台台长，
股长，科长，通信学校校长，通信处处长，军事电讯工程学院副院长，雷达工程学
院、通信兵工程学院院长，总参通信部军事科学研究室主任，总参通信部副主任兼
通信学院院长等职，１９６１年由大校晋升为少将军衔。土地革命战争时期，他参
加了二万五千里长征。抗日战争时期，他在军委三局负责通信联络的组织指挥，确
保了军委首长指挥的通信顺畅。解放战争时期，他参加了绥包、大同、平绥、张家
口等战役。新中国成立后，他为我军通信事业的发展壮大和现代化建设作出了贡献
。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　外交部发言人发表谈话　
    希望巴以双方再接再厉不断推进和谈进程
新华社
０５
　　新华社北京１月２２日电　外交部发言人沈国放今天在这里就巴勒斯坦选举发
表了谈话。
　　他说，１月２０日，巴勒斯坦成功地举行了首次选举，选出了以阿拉法特为首
的８８人巴勒斯坦委员会，阿拉法特主席当选巴勒斯坦民族权力机构主席。中国政
府对此表示热烈祝贺。
　　他说，此次选举是巴勒斯坦人民经过长期不懈努力，朝着恢复自己合法民族权
利的神圣目标迈出的重要一步。它标志着巴自治开始进入一个新阶段，是巴人民政
治生活中的一件大事。我们希望巴以双方再接再厉，不断推进和谈进程，使巴勒斯
坦问题早日得到全面、公正、持久的解决。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　《中葡友好》大型摄影展在京开幕
端木来娣
０５
　　据新华社北京１月２２日电　（记者端木来娣）为加强中国和葡萄牙两国的友
好关系，促进澳门平稳过渡，由新华通讯社主办的《中葡友好》大型摄影展今天在
中国革命博物馆开幕。
　　影展展出的１２０幅照片，以生动的画面和翔实的文字，展示了中葡两国自１
９７９年建交以来，在政治、经济、文化教育等诸方面及在澳门问题上的友好合作
。
　　全国人大常委会副委员长王光英，外交部、文化部的负责人，葡萄牙驻华大使
以及澳门知名人士等出席了开幕式。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　“企业家与法”研讨会在京召开
吴晔
０５
　　本报讯　首届“企业家与法”研讨会暨征文颁奖会１月１８日在京召开，陕西
、山东、四川、安徽、河南、北京等地十多位企业家和中国有色金属总公司总经理
吴建常以及光明日报社、最高人民检察院、最高人民法院、公安部等部门有关领导
参加了会议。与会者就当前企业家如何依法保护自己权益、约束自己经营活动的问
题进行了广泛讨论，并对防止新的经济犯罪行为提出了良好的建议。研讨会由光明
日报社等单位主办。　（吴晔）＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　宁夏　课本剧送到露天操场
　　（得掌声得教育得知音送歌舞送戏曲送真情）
刘海峰／杜亮
０５
　　据新华社银川电　（刘海峰、杜亮）１月１２日中午，冒着纷纷扬扬的瑞雪，
宁夏回族自治区中宁县石空镇关帝初中的４４０多名学生在露天操场上观看宁夏话
剧团儿童剧队的１３位叔叔阿姨演出精彩的儿童课本剧。
　　孩子们对这些课本剧的名字和内容太熟悉了，可是欣赏由专业演员形象化的课
本剧演出，却是生平头一次。在轻松诙谐的乐曲声中，一老一少两只“花猫”登台
了，她们生动逼真的表演不时被观众的笑声和掌声所淹没。
　　宁夏话剧团儿童剧队从１９８７年成立以来，一直坚持结合教学，深入基层中
小学演出。八年来已经演出６４０场，演遍了全区９０％的中学和５０％的小学，
深受学生们的欢迎，还曾得到过文化部少儿司的表彰。最近，为活跃农村学校的文
化生活，他们特意排练了一批课本剧下乡演出。他们计划在中宁县的中小学演出４
０场，在关帝初中进行的是第八场演出。
　　演出《金色的鱼钩》时，风雪加大了，气温零下十几摄氏度。但演员们为了追
求逼真的演出效果，只穿两件单衣在严寒中演出。
　　演出结束的时候，校长冯德春激动地对演员们说：“你们用自己精彩的表演和
一丝不苟的敬业精神为我们的青少年上了生动的一课。”＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　山东：名演员献艺乡镇剧院
　　（得掌声得教育得知音送歌舞送戏曲送真情）
郭小兰
０５
　　据新华社济南电　（记者郭小兰）１月１６日，容纳千人的山东长清县归德镇
剧院内座无虚席，观众中不时爆发出热烈的掌声和笑声。省城艺术家精湛的演技使
乡亲们一饱眼福。
　　山东省艺术学校的学员们以一台飒爽英姿的集体舞《木兰归》，使观众耳目一
新。济南市曲艺团的曲艺工作者，给父老乡亲们献上农村体裁的山东琴书《亲上亲
》。这是一台反映农村破除婚姻旧俗的曲艺节目，四位演员说拉弹唱，配合默契，
诙谐的语言使观众不时捧腹大笑。山东省京剧演员、“梅兰芳金奖”获得者郭跃进
和山东一级演员宋昌林，同台表演了京剧《赤桑镇》，他俩的一招一式都显示出深
厚的功底。
　　演出结束前，记者见到正在后台卸装的曲艺演员姚仲贤和扬珀，零下７摄氏度
的天气使身着戏装的他们有些发抖。扬珀说：“天虽然很冷，我们心里却是热乎乎
的，农民群众这样欢迎我们的节目，真让我感动。”
　　“农民需要文化，文化工作者也需要从广大农村中汲取丰富的养分。”山东歌
舞剧院院长于仲德这样描述他参加文化下乡活动的感受。山东歌舞剧院目前已有５
０多人的两个演出队，正在整装待发，春节前他们将奔赴鲁西南和鲁中地区为农民
送戏。＊

１９９６０１２３
第４版／要闻
特写
　献给英雄女儿的爱
鲍洪俊
０５　（本报记者　　鲍洪俊）
　　１月１８日下午４时许，在海口市委会议厅签署的一张特别保险单，使一位出
生不满４０天的女婴王媛，成为中国平安保险公司巨额少儿终身人寿保险的最小投
保人。按照保单，小王媛在不同的人生阶段，将可领取总额近７０万元的人寿保险
金。
　　为小王媛提供投保金的，是海南平安保险公司的叔叔阿姨们。
　　原来，襁褓中的小王媛已经永远失去了父亲。
　　她的爸爸——海口市公安局振东分局人民路派出所民警王志明，在１月９日
女儿满月之日，为保卫人民的生命财产，勇斗三名持枪抢劫歹徒，献出了３３岁的
年轻生命。（见本报１月１１日第３版）
　　连日来，被英雄事迹感染震撼的海口市民纷纷向英雄的亲人伸出援助之手。继
太平洋保险公司１１日向王志明的家属付予１０万元人身保险金之后，海南平安保
险公司的３００余名职工这天又集体捐款，为英雄遗孤——女婴小王媛投保巨额终
身人寿保险。当这张特殊保单经投保、承保双方代表签署生效时，现场掌声雷动。
　　海南平安保险公司负责人说，“这份特殊保单寄托着平安人对英雄民警王志明
由衷的景仰和对烈士遗孤深切的爱护和关心。它更表明我们支持正义，坚决与邪恶
势力作斗争的决心和信心。”
　　海口市政法委书记、公安局长王和平表示：“王志明的英雄事迹和广大市民对
烈士亲人的关心支持，将极大地激励和鼓舞全市公安干警的斗志和工作热情。英雄
的精神一定会在我们的队伍中生根、开花、结果。”＊

１９９６０１２３
第１２版／副刊
大地
　妈祖雕像
吴建华
０５
　　在莆田湄洲岛的山巅，屹立着巍峨壮观的妈祖雕像，头顶广袤的苍穹，俯瞰无
垠的大海，年年月月，月月年年……
　　妈祖，被人们尊为海峡女神、和平女神、海上渔民的保护神。
　　说她是神，其实是人。妈祖确有其人，原是古兴化府湄洲岛上一位名叫林默的
女子，诞生于宋太祖建隆元年庚中（９６０）三月二十三。她自幼聪慧过人，常在
海上劈波斩浪，救助遇难的船只，于宋雍熙四年（９８７）九月初九，不幸以身殉
难，年仅２８岁。人们为了怀念她，奉她为“妈祖”。民间俗谚：“人行善事，死
而为神。”为褒扬她那种助人为乐的精神，人们便给她许多神的尊号，将她加以神
化。
　　据统计，目前世界上从湄洲祖庙分灵出去的妈祖庙有１５００多座，信徒１．
２亿多人；单是台湾岛上就有妈祖庙８００多座，信奉妈祖的有１４００多万人（
占台湾人口的７０％左右）。而作为祖庙，莆田湄洲祖庙享有无比的权威和尊严。
每年前来湄洲岛的国内外游客达１００多万人，其中台胞前来朝拜的有１０万多人
。据传，明朝郑和下西洋前，也上岛来祈求妈祖保佑他庞大的船队一路顺风。
　　去年阳春三月的一天，我来到湄洲岛。这一天，天气特别晴和，环岛四周湛蓝
的海水，在和煦的春风吹拂下，泛起阵阵涟漪。登临岛上，我们便看到那尊伟岸的
塑像，在阳光下熠熠闪亮。这便是著名的妈祖雕像。
　　沿着那象征妈祖农历三月二十三生日的３２３级石阶，我们拾级而上，身临祖
庙山，首先领略到祖庙“圣旨门”的雄伟。在祖庙氤氲的烟雾中，我们拜谒了妈祖
那慈祥而端庄的仪容，聆听了关于她异彩纷呈的神奇传说。
　　穿过弯曲的小径，攀登湄洲岛的最高峰，庄严、雄奇的妈祖像耸立在我们面前
。这尊用３６５块花岗石精心雕琢而成的巨像，意味着一年３６５天都在保佑人们
平安。她头顶蓝天白云，足踏海岛大地，在青松的簇拥中，兀立在万顷碧波之上，
雕像高１４．３５米，代表湄洲岛１４．３５平方公里神圣的土地。她俯瞰着风光
绮丽的湄洲湾闻名遐迩的九宝澜沙滩、绵延的墨绿色防护林，也远眺美丽的台湾岛
，和那里的妈祖塑像隔海相望。
　　那一天，我们相信终要到来：妈祖神像不久将出巡台湾，便是报春的花信。将
来，台湾可以和大陆一起举办妈祖文化的研讨会。待到海峡“三通”时，定会有更
多的台胞来到湄洲岛，来到祖庙山，拜谒驰名中外的妈祖雕像。＊

１９９６０１２３
第１２版／副刊
金台随感
　话说“功夫”
张互助
０５
　　功夫者，本领造诣也。世路七十二，行行出状元，行行蕴深功。那变幻莫测令
人惊叹的武打功夫，那令人叫绝的梅派演唱功夫，那令人瞠目捏汗的长江三峡走钢
丝功夫，那百读不厌的中国四大古典名著……多少高强功夫令人叹为观止，多少能
人里手使人肃然起敬！
　　大凡功夫，贵在一个“练”字。“只要功夫深，铁杵磨成针”、“世上无难事
，只怕有心人”、“面壁十年图破壁”。这些真可谓至理名言。爱迪生一生中有１
３００多项发明，他自己总结成功的奥秘是“九十九分血汗加一分灵感”。被誉为
中国“书圣”的东晋王羲之，书法笔力遒劲，出神入化，有力透纸背之功。相传，
有一次他去看朋友，不巧主人不在家，他就在茶几上写了几个字。当主人回来后，
竟然水洗不净。他在木板上写的字，木工拿去雕刻，发现木板三分下仍有墨痕，因
此人们称他的笔力能“入木三分”。据说，在他久居的绍兴兰亭边有一个池子，由
于他终身勤奋不辍地练字，使满满一池清水变成了墨池。东晋大画家顾恺之，把自
己的全部精力都用到书画诗文上，竟至通宵达旦，简直到了如醉如痴的地步，终获
巨大成功，被誉为“三绝”（才绝、画绝、痴绝）和“有苍生以来未之有也”的大
画家。被称为中国“画圣”的唐代吴道子，自幼贫穷孤苦，由于刻苦磨炼，终于成
为一代多才多艺的画家，无论山水、人物、草木、鸷鸟、帷幕等，无不冠绝于世。
被誉为中国文学史上“诗仙”的李白，１０岁时便读完了《诗经》、《尚书》等古
代经典，以及楚辞、汉赋和诸子百家的许多著作，读书功夫可谓深矣。被誉为“诗
圣”的杜甫，“群书万卷常暗诵”、“读书破万卷，下笔如有神”，正是他刻苦学
习的自述。唐宋八大家之一的韩愈，３岁丧父，备受艰辛，但他自幼好学，精通六
经百家之学，终使“文起八代之衰”，成为唐古文运动贡献最大的倡导者。曹雪芹
著《红楼梦》花的功夫是“披阅十载，增删五次”，“字字看来都是血，十年辛苦
不寻常”。被称为“奇才”的中国近代著名报人梁启超，一生中创办和主编过多种
报刊，经常日撰万言，他曾花４８分钟写成《康南海传》，足见其文字功夫造诣之
深。
　　功夫最忌一个“虚”字。虚假的功夫小到害己害人，大到亡党误国。历史上“
挥泪斩马谡”、“纸上谈兵”、“滥竽充数”的故事就是明证。《三国演义》第九
十五回说：“司马懿回到寨中，使人打听是何将引兵守街亭。回报曰：‘乃马良之
弟马谡也。’懿笑曰：‘徒有虚名，乃庸才耳！’”《东周列国志》第九十六回说
，赵奢之子赵括，自少喜读兵法，指天画地，目中无人。赵王不听蔺相如的劝告，
以括为将，代廉颇。就是这个只能夸夸其谈纸上谈兵而无实际才能的赵括，搞瞎指
挥，致使４０多万赵国军队全部被秦军坑杀，最后导致赵国灭亡。《韩非子·内储
说上》云：“齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王悦之，廪食
以数百人。宣王死，王立，好一一听之，处士逃。”无功夫的南郭先生在“大锅饭
”里能混得一时，一旦到要检验其真正本领时，只好灰溜溜地逃走了。假功夫者古
代有之，今天也是不乏其人，干部不称职，教师去“下海”，学生混文凭的现象不
是个别。干什么不苦练真功夫，只靠碰运气决非正途。
　　一桶水不会洒，半桶水才会洒。真金不怕火炼。自古清谈会误国，从来有成靠
真功。历史是一面镜子。在向四个现代化进军的今天，如果大家都有真功夫，都掌
握真本领，当干部的勤政为民，当工人的苦学技术，当农民的辛勤耕耘，当战士的
掌握十八般武艺，当教师的坚持教书育人，当学生的刻苦攻读，那么又何愁不能早
日实现国富民强呢？＊

１９９６０１２３
第１２版／副刊
大地
　大地书讯
■
０５
　　▲许培元的散文集《荔城放歌》由海峡文艺出版社出版。本书分家乡情结、神
州恋歌、域外采风、淡泊明志四个部分，共收散文七十余篇。
　　▲纪鹏的散文新著《献给真纳祖国的花环》，由湖南教育出版社出版。＊

１９９６０１２３
第１２版／副刊
大地
　朦胧雁荡
甲乙
０５
　　五百里雁荡，说来是中国最靠近海岸线的风景区。她山不很高却奇谲，站在奇
谲的山顶，你无论如何想不到，大海的碧波会向你拥抱。大海的拥抱是雄浑的，而
你脚下的湖，那粼粼的水，则又显得蜜意柔情。更让人激动不已的是海上日出。目
光所及，那变幻莫测的天空，那五色天光下激情澎湃的潮涌，只忽剌剌一闪，但见
刺向阴霾的一缕光焰，娇羞而又眩目，顷刻，海天的灰蓝被粉红皴染开来，越皴越
大，越皴越淡，于是一轮湿漉漉红彤彤的火球，蹦跳着扑进你的眼帘。
　　当地人说，这不过是浩浩雁荡表演给人的一般性节目，“雁荡三绝”才让他们
引以为豪。作为游客，我对三绝之一的“灵岩飞渡”，当然很钦佩当地艺人的胆识
与技巧。这个表演性的节目取自药工攀援山林的不凡与艰辛，看了后固然令人惊叹
叫绝，但不知为何总觉得它更像杂技，于山水之乐似有游离。不巧的是，作为“三
绝”又一绝的大龙湫飞瀑，其壮观由于２０年不遇的大旱而几乎断流。落差近二百
米的飞水，这时已如一线，好在兀起的岩下有浅浅一潭，人在岩下仰望，飞瀑如帘
，喷珠碎玉，落到手脸上倒也顿生清凉。
　　“三绝”的最后一绝，是灵峰景区。大约灵峰是雁荡的象征，许多导游图上她
都位置显赫。不过，白天的灵峰虽然倜傥不群，但总的说来，并不见有更多神秘。
绝的是灵峰夜景。如盘皎月，扯起暮霭，天地朦胧中，山峦都变成清晰的剪影。这
时的灵峰不仅不岑寂，游人反比白天还多。绿女红男，穿云过眼，合掌峰下，游客
都举目望天。天是瓦蓝的，月是朦胧的，人的神情，人的眼睛也朦胧了。大家被传
说和幻想所陶醉。
　　我自然也是陶醉者中的一员，不过我陶醉的是雁荡朦胧夜色。爬过不少的山，
也在山上住过，但在山中青石路上徜徉，安步当车却不曾有。山是山，夜是夜，我
是我。山溶于我，我溶于山，夜又用她的朦胧把山和我包容。这感觉，有多少人细
细体味过？许多乐事是难言其妙的，用心去感受朦胧雁荡，似乎也就无须多说。＊

１９９６０１２３
第１２版／副刊
大地
　谒文天祥祠
卞毓方
０５
　　令我怦然心跳的，是他已活了７６０岁。七个多世纪，一个不朽的生命，从南
宋跨元、明、清、民国昂昂而来，并将踏着无穷的岁月凛凛而去。他生于公元１２
３６年。当他生时，“直把杭州作汴州”的临安朝廷，已经危在旦夕，人们指望他
能挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。然而，毕竟“独柱擎天力弗支”，终其一生，他
没能，也无法延续赵宋王朝的社稷。他就在４７岁那年化作啼鹃去了。当他死时，
不，当他走向永生，九州百姓的精神疆域，陡地竖起了又一根立柱，虽共工也触不
倒的擎天玉柱。
　　他是状元出身，笔力当然雄健，生平留下的煌煌笔墨，正不知有凡几。只是，
真正配得上他７６０岁生命的，则首推他在零丁洋上的浩歌。那时他已兵败被俘，
正值英雄末路，在元军的押解下，云愁雾惨地颠簸在崖山海面。如墨的海浪呵，你
倾翻了宋朝的龙廷，你噬碎了孤臣的赤心。此一去，“百年落落生涯尽，万里遥遥
行役苦。”“以身殉道不苟生，道在光明照千古。”无一丝一毫的张皇，在这生与
死的关头，他坦然选择了与国家民族共存亡。但见，一腔忠烈，由胸中长啸而出，
落纸，化作了黄钟大吕的绝响。这就是那首光射千古的七律《过零丁洋》：“辛苦
遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶
恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死？留取丹心照汗青。”
　　假如文天祥在这时候就死去，结局又会怎样？毫无疑问，他是可以永生的了。
南宋遗民清楚这一点。所以，他的战友，庐陵人王炎午，才在他被押往北方的途中
，张贴了数十份《生祭文丞相文》，疾呼：“大丞相可死矣！”敦促他舍身取义，
保全大节。他自己又何尝不明白这一点。因此，一路上才又是服毒，又是绝食，自
谓“惟可死，不可生”。然而，且慢——打量历史，我们只能作这般理解——日月
还要从他的生命中摄取更多的光华；社会还要从他的精神中吸收更多的钙质；盘古
氏留下的那柄板斧，需要新的磨刀石；长江和黄河，渴求更壮美的音符。一句话，
他的使命还没有结束。于是，他就在一种求死不得、欲逃又不能的状态下抵达元大
都燕京。
　　在北地，考验他的人格的，是比杀头更严峻的诱降。诱降决无刀光剑影，但却
能泯灭一个人的灵魂。但见各种身份的说客轮番登门。人都说，整个江山都已姓元
不姓宋了，你一个文天祥，还倔强个什么？这当口，只要他的膝盖稍微那么一弯，
立马就可以免死，并获得高官厚禄。奈何，奈何他的膝盖天生就不会向敌人弯曲。
“亦知戛戛楚囚难，无奈天生一寸丹。”文天祥打定主意就是誓死不降。元朝统治
者见利诱不成，就改为逼迫。他们把文天祥关进一处狭窄、潮湿的土牢，让他饱受
“水、土、白、火、米、人、秽”等浊气的熬煎，企图借以摧残他的身体，腐蚀他
的意志。这时候的文天祥，愈加显出了他一腔凛然沛然浩然的正气，在常人难以忍
受的恶劣环境里，照旧坐歌起吟，从容不迫。他向天地宣称：“彼气有七，吾气有
一，以一乱七，吾何患焉。”并以此激发了他一生诗文中最为高昂的《正气歌》。
　　啊啊，古今的无穷雄文宝典，在这儿都要黯然失色。这不是寻常诗文，这是中
华民族的慷慨呼啸。民族精魂在历史发展的紧要关头，常常要推出一些人来为社会
立言。有时它是借屈原之口朗吟“哀民生之多艰”，有时它是借霍去病之口朗吟“
匈奴未灭，何以家为！”这一次，便是借文天祥之口朗吟《正气歌》。歌之临空，
则化为虹霓；歌之坠地，则凝作金石。五岳千山因了这支歌，而更增其高；北斗七
星因了这支歌，而益显其明；前朝仁人因了这支歌，而大放光彩；后代志士因了这
支歌，而脊梁愈挺。至此，文天祥是可以“求仁得仁”、从容捐躯的了，他已完成
在尘世的使命，即将跨入辉煌的天国。
　　我久久地、久久地在祠堂里徘徊，浩荡的英气荡涤我多少尘俗杂念，撼山的飙
风撼动我的心海狂涛。这是一个使人忘却具体年月的上午。这是在京城府学胡同。
祠堂始建于明朝洪武九年，也就是公元１３７６年，它的前身，就是当年囚禁文天
祥的土牢旧址，如今是一座幽雅阒静的小院。哲人未远，风范长存；光耀千古，义
薄云天。今我之来，烈烈扬扬；俯仰宇宙，情何以依？啊，缅怀之余，每一个来拜
谒的人，相信都会对院内的一株枣树投以特别的青睐。那树已经很老很老的了，相
传还是文天祥在坐牢时亲手所栽，敢情树也通灵？要不，为什么枝干与地面呈４５
度角向南大幅度伸展，俨然象征着他在《指南录》里的自喻：“臣心一片磁针石，
不指南方誓不休。”＊

１９９６０１２３
第１２版／副刊
大地
　太行画魂
李新生
０５
　　他的确貌不惊人，来自于辉县太行山下的一个小乡村，一位土生土长的农民画
家，然而他的作品却让人吃惊，让人震撼，就连著名画家、前中央工艺美术学院院
长张仃教授也赞誉他的作品与北京的一些知名专业画家相比也毫不逊色。
　　窦宪敏在他所深深热恋的太行故土上默默无闻地探索追求了２０多年。太行山
的奇丽、雄健、凝重、沉厚、悲怆的壮美景观与所蕴含的博大深刻的内涵与魂魄深
深地吸引着他。在他心中也只有如此奇崛、雄健而浑厚的太行山，才能负载着他的
情感、他的理想、他的生命，并在水墨世界驰骋遨游中不断获得丰富的艺术灵感与
创作源泉。他把自己所感受、所理解、所认识、所体验、所幻想的太行山的形象编
织在自己的艺术世界中，不断阐述与表达出自己对它一种难以割舍，永远也解不开
的热恋情结，不断寻找着与它息息沟通的心灵深层的律动。
　　历史在祖国的每一个形象中都留下了遗迹，特别是太行山，更是经历了一种血
与火的洗礼，充满着民族精神与民族历史的积淀，阅尽了人间的沧桑兴衰，它的气
势磅礴与浑朴沉厚正是中华民族的一种坚韧不拔的性格写照，而这里的人民生生不
息的力量，正是在这历史的刻痕中才显示出它的伟大与震撼。对于太行山的性格与
魂魄的揭示与表现正是对于民族的一种本质力量的揭示与表现，从而构成一种独特
的审美基调——太行山之美、太行山魂、民族个性与民族精神的迸发。可以说是宪
敏自觉不自觉所刻意追求与捕捉的主题与内涵。他的《太行魂》展现的不仅是太行
风光与众不同浓郁的自然美，一种地缘横向的人情抒发，而且还显示着一种历史纵
向延伸，揭示着太行山深厚的历史积淀与精神内涵。在这幅画中，他将水墨与焦墨
的表现手法结合起来，表现了山川的深厚凝重的气势，又使层层相叠而又有序自然
的岩石富有肌理的效果与力度。他并不完全依赖于墨色与颜色的变化，而更依赖于
笔法在纸上着力的强度、节奏的韵律变化，从而把太行山的内在气质用笔、用墨的
应有力度完美地融合在一起。
　　宪敏作为三个主创人员之一，所创作绘制完成的北京人民大会堂东大厅的巨幅
壁画《幽燕金秋图》（１６×３米）是他艺术创作上的一个高峰。这幅画将太行山
与长城的整体形象作了一种组合与融合，增加了画面的丰富的艺术容量，构成了中
华民族的一种形象与精神的象征。整幅画面恢宏博大、雄伟壮观、浑厚凝重、气势
磅礴，把长城、太行山所寓的民族精神和民族气魄表现得淋漓尽致，具有强烈的震
撼力与崇高感。巍巍太行与长城，高入云端，是历史的见证，更是民族的丰碑，充
分体现出中国山水画艺术的博大真实与艺术感染力，而被人民大会堂管理局誉为大
会堂的“镇堂之宝”。
　　对于他的成功，他丝毫没有满足，尽管他的作品连续在省内外展出并获奖，相
继被邀请在天安门管理局、中央统战部、中央电视台作画并被收藏。但是他仍保持
着一个农民特有的纯朴、坚韧的特色，视艺术为生命，魂系太行，不逐时流，全身
心地投入到他的艺术中，去实现他的太行之梦。＊
配图１张
　　１．秋天的农家　　　　　　　　　　　　　　　　　窦宪敏
１９９６０１２３
第１２版／副刊
■
　浩然研究会成立
郭建华
０５
　　浩然研究会在山东省昌乐县成立。
　　作家浩然四十余年来，坚持深入农村生活，关注农民命运，倡导和实践“写农
民，为农民写”，出版了上千万字的文学著作，产生了广泛的影响。浩然研究会的
宗旨，就是推动浩然创作思想、创作道路、创作实践和艺术风格的研究，为繁荣社
会主义文艺创作服务。
　　浩然６０年代曾下放昌乐城关镇劳动，与老乡结下了不解之缘，把昌乐作为自
己艺术生命的第二故乡。　　（郭建华）＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
热点透析
　追摩托
王清宪
０５　（本报记者　王清宪）
　　１９８０年我国摩托车产量仅４．９万辆，１９９４年已达５２２万辆，产量
居世界第一；目前我国摩托占有率为８０人一辆，９５％为私人拥有；我国摩托生
产厂家有１１９家，但年产１０万辆以上的只有１２家——
	　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　人们的眼睛盯着汽车，心里想着汽车，却无意中发现，摩托车在人们眼下却越
来越多。
　　　　　　招人恨更招人爱
　　“第一批骑摩托的人，剩下的没几个了！”
　　“瞎掰！我就是第一批买摩托的。和我一起买摩托的都还好好的呢！”
　　这样的对话，时不时就能在一些场合听到。
　　摩托车，对于长年骑自行车的人来说的确有些可怕。何况，身边时不时地有“
赶潮”的二愣子头破血流、车毁人亡。所以，人们对摩托的不安全性的演绎虽不免
夸张，却也可以理解。再细品味，对摩托安全性如此毁誉，不免透着对骑摩托者的
嫉妒。
　　但不管怎样，骑摩托的人却一天比一天多。１９８０年以前，我国摩托车行业
发展是极其缓慢的。那时骑摩托最多的是两种人：一是公安；一是邮政。但１９８
０年—１９９０年１０年间，年产量从４．９万辆发展到９７万辆，平均年增长３
４％；而１９９０—１９９４年，年产量从９７万辆增加到５２２万辆，平均年增
长５２％。１９９４年，全国摩托车占有率约８０人一辆，经济发达的中、小城市
已达到６—１０人一辆。其中９５％为私人拥有。
　　从代步的角度上讲，摩托快速、灵活、方便，对于生活还没有达到追求舒适的
水准，经济上远远达不到汽车消费的人来说，它就成了招人喜爱的选择。在不少城
市，它已成为大众交通工具。
　　　　　　冷与热中看市场
　　从这几年摩托车市场的冷热，我们可以分析出家庭摩托车的消费倾向。
　　１９９３年１月—３月份，市场销售平淡，消费者持币待购，４月—７月，由
于外汇比价上升，人民币贬值，对物价上涨预期压力增大，消费者为求保值而购买
摩托车，摩托车价格一涨再涨，抢购热度不减。８月—１１月，宏观调控开始，银
行两次大幅度提高存款利率，人们把钱更多地投向了银行，市场骤然降温。１９９
３年最后一个月，由于有消息说，我国新税法要从１９９４年开始实施，摩托车已
被列在交纳消费税的名单上，人们敏感地认为车价再次上涨是必然趋势，因此又一
次把货币投向市场，销售市场短时间活跃反弹。
　　那个时候，人们把货币选票投给摩托车，是有道理的。在经济发达地区，冰箱
彩电已经普及，最需要的是住房。可是，商品房价格太高，工薪阶层虽有那么点积
蓄，也只能在大厦下面的小平房中望楼兴叹。人们企盼房改，但房改步履蹒跚，有
房的人不着急，没房的人干着急。汽车固然好，但一是价太高，二是在三世同堂的
斗室前停辆桑塔纳也不协调。
　　于是，力所能及、生活需要、家庭方便的选择，就要算摩托车了。当然，在富
裕起来的农村，行的问题更突出，除了城市人的理由，还有农村的路况等等，选摩
托车消费就更属必然了。
　　　　　　让全世界靓仔都迷上中国摩托
　　有一个情况许多人不一定想得到：１９９３年，我国摩托车产量达到３６１万
辆时，就比日本多产４４万辆，成为世界上最大的摩托车生产国。近两年，日本的
产量在下滑，中国的产量在直线上升。
　　目前，世界摩托车年产量为１２００—１５００万辆，占有量为每３５人一辆
；日本、马来西亚、意大利均为７人占有一辆，我国台湾省达到２人占有一辆。而
我国的占有率为８０人一辆。根据４０年来世界各国摩托车工业发展历史分析，当
人均收入在３００—１０００美元时，正是摩托车发展的黄金时代。目前我国正处
在这一时期。１９９５年，全国摩托车“九五”规划会议分析：到２０００年，我
国摩托车市场需求量为１１００万辆，保有量为４５３０万辆。
　　目前的问题是：要进一步提高生产规模、加强自我开发能力，别再重复汽车工
业的毛病。我国目前的摩托车生产厂家有１１９家，但年产量超过１０万辆的只有
１２个企业，尽管这１２家企业的产量合计已占到全行业总产量的８０％，嘉陵、
建设两家分别达到８０万辆，但总体上说，规模还是不够集中。目前国内水平较先
进的产品，基本是引进技术的产品。尽管有的厂家产品已经出口到一些发达国家，
但各企业尚不具备独立开发先进产品的能力，甚至性能、结构有重大改革的车型也
需要引进技术。好在我们的行业管理部门意识到得还不晚，采取的一些措施和规划
也还及时。中国摩托车行业是有后劲的。我们不仅要成为摩托车生产大国，而且要
成为摩托车生产强国。让全世界的靓仔都以骑咱中国摩托车兜风为自豪。＊

１９９６０１２３
第２版／经济
■
　加快：保健品标准制定
贺劲松
０５
　　据新华社电　（记者贺劲松）针对目前保健品品种繁杂、质量良莠不齐的现状
，国家技术监督部门加快保健品系列标准制定工作，并将于近期出台保健品卫生标
准。
　　近年来，我国保健品市场发展很快。据统计，截至去年底，全国保健品生产企
业突破３０００家，每年向国家上缴利税１０亿元，一批优质产品受到消费者欢迎
。但相关管理办法跟不上全行业的过快发展，有关法律和技术法规亟待建立和完善
；一些保健产品质量低下，与宣传名不副实，严重侵害消费者权益。为促进保健品
行业的健康发展，国家技术监督局把制定保健品标准列为今年工作重点，保健品基
础标准及检验方法将陆续出台。＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　清华—天腾培训中心设立
孙秀艳
０５
　　本报讯　由美国天腾电脑公司投资８０万美元兴建的清华—天腾培训中心１月
１９日在清华大学揭幕。
　　该中心将为天腾公司的中国用户、雇员和伙伴提供培训，同时还将为清华大学
计算机系的学生开设具有当代计算机先进水平的课程，为多门课程提供实习条件。
该中心的设立标志着国外电脑企业与我国计算机教育的进一步合作。　（孙秀艳）＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　“俺富了要先造福社会”　农民郭宗海捐助“希望工程”
张志凯
０５
　　本报讯　记者张志凯报道：不久前河南省济源市农民郭宗海专程赶往北京，把
价值３万多元的“宗海牌智力蛋”和１万元科技致富书款捐献到国家民政部，他说
：“俺富了要先造福社会。”
　　这是郭宗海５０天时间内的第二次捐献。第一次是在去年的１１月１３日，他
将价值１万多元的“宗海牌智力蛋”捐献给了河南省贫困地区的失学儿童；时隔１
个多月后，他又将一汽车“宗海牌智力蛋”和１万元科技书款，捐到了民政部。
　　民政部的同志介绍说，郭宗海捐献的钱物将分别送往北京市儿童福利院和山西
省临县惠民小学。＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　马铃薯青枯病有了新克星
　　我国７个主栽品种系获得１０００多个转基因株系
冯瑛冰／蒋建科
０５
　　本报北京讯　新华社记者冯瑛冰、本报记者蒋建科报道：危害马铃薯、烟草、
番茄等２００多种植物的青枯菌有了新的防治办法。国家“８６３”计划“马铃薯
抗青枯病基因工程”课题日前在北京通过专家鉴定。
　　由中国农业科学院生物技术研究中心贾士荣研究员主持，组织多学科密切协作
，建立了一整套马铃薯抗菌肽（肽是一种分子量较小的蛋白质）基因工程的技术体
系，其中包括通过计算机模拟和对抗菌肽结构与功能关系的分析，设计合成了３种
新的抗菌肽，国际上尚无这些抗菌肽的报道；采用植物偏爱的密码子，设计合成了
新的抗菌肽基因，并将抗菌肽基因转入我国７个马铃薯主栽品种（系），获得了１
０００多个转基因株系；用各种分子检测技术证明了抗菌肽基因在转基因马铃薯中
的整合和表达；２００多个转基因株系经温室和田间病圃多年多点的抗病性鉴定，
在国际上首次筛选出三个比起始品种的抗病性提高１至３级的抗病株系。专家们认
为，这一课题在新抗菌肽及其基因的设计合成、抗菌肽的胞外分泌、抗青枯病株系
及双价抗菌肽转基因株系的获得以及抗菌肽的遗传毒理等研究方面，都有自己的创
新和特色，达到国际领先水平。＊

１９９６０１２３
第５版／教育·法律·社会
■
　“济困助学金”启动
董洪亮
０５
　　本报北京１月２２日讯　记者董洪亮报道：北京、天津等地高校中的３００名
特困生，春节前将得到“济困助学金”。这是共青团中央、全国学联设立的“中国
大学生跨世纪发展基金·济困助学金”带来的结果，该项助学金今天在京启动。
　　据悉，我国目前高校生活困难的学生比例近１５％，其中特困生比例约９％。
为帮助这些学生缓解困难，顺利完成学业，共青团中央、全国学联设立“中国大学
生跨世纪发展基金·济困助学金”，深圳黄金灯饰有限公司今天为该济困助学金捐
资１２０万元人民币。
　　首批“济困助学金”春节前将发放到北京、天津、辽宁、新疆、广西、陕西等
地３０所高校３００名特困生手中。以此为标志，共青团中央、全国学联开展的“
关注特困生’９６济困助学行动”正式启动。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
国际论坛
　不合时宜
朱梦魁
０５
　　不久前，美国政府不顾国际关系准则，公然批准２０００万美元的预算开支用
于颠覆伊朗政府。这种蛮横的做法在国际上引起了普遍反感。随后，伊朗决定向国
际法庭控告美国，并针锋相对，设立约１４００万美元的预算以对付美国。美伊交
恶给本来就不平静的海湾局势增添了新的不稳定因素。
　　美伊关系长期不睦。从霍梅尼发动伊斯兰革命、美伊发生人质危机，到美国这
几年加强在海湾的军事存在，华盛顿与德黑兰一直处于对抗状态，双方的争端接连
不断。海湾战争结束后，伊朗曾多次表示愿与美国改善关系，而美国却一味挥舞经
济制裁的大棒。然而，美国一些商界人士不听政府那一套，照样同伊朗做生意。美
国的欧洲盟国和日本不仅拒绝追随，还乘机加强同伊朗的经济关系。俄罗斯也不顾
美国的压力，继续它同伊朗的商业合作。结果，美国的制裁有名无实。美国国会颠
覆伊朗政府的计划就是在此情势下出台的。
　　美国明目张胆干涉伊朗内政，是美国在海湾地区对伊朗和伊拉克实行所谓“双
重遏制”战略的集中体现。美国一方面坚持对伊拉克的国际制裁，另一方面对伊朗
从政治、经济、军事等各方面进行遏制。美国的借口似乎很堂皇，说是要防止伊朗
在伊拉克衰落后扩大势力，破坏海湾地区的均势，它甚至宣传什么伊朗有可能入侵
伊拉克云云。显然，美国是企图通过渲染“伊朗威胁论”、“伊拉克威胁论”，把
海湾国家搞得心神不宁，以从中渔利。
　　美国自己也并不讳言，继续制裁和“双重遏制”都是为了加强美国在海湾地区
的军事存在，控制世界最重要的能源基地，并且扩大武器出口，维护自己在政治、
军事和经济等方面的战略利益。海湾国家的有识之士指出，美国不会让海湾平静，
否则，它在海湾地区炫耀武力就师出无名了。
　　美国国会公然要颠覆伊朗政府再次表明，冷战虽已结束，但世界并不太平，其
主要原因就是霸权主义和强权政治仍然不肯退出国际舞台。有的大国还是习惯于冷
战时期的对抗，动不动就乞灵于干涉、遏制、围堵之类的旧武器，以孤立、制裁、
乃至颠覆相威胁。但是，这类霸权主义的做法是同冷战后的世界潮流背道而驰的，
越来越不合时宜。所以，美国如果不能尽快从冷战思维中解脱出来，势必会继续到
处碰壁。它这次赤裸裸地威胁伊朗，招致伊朗以牙还牙，即是证明。＊

１９９６０１２３
第９版／理论
■
　论新时期世界观建设（学习贯彻十四届五中全会精神）
吉宣文
０５
　　党的十四届五中全会指出，要坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理
论武装全党，教育干部和人民；坚持不懈地加强道德建设和爱国主义、集体主义、
社会主义思想教育，树立正确的世界观、人生观、价值观，这是一项关系社会主义
事业兴衰成败，关系我们把一个什么样的中国带入２１世纪的战略举措。
　　　　　　时代发展的要求
　　当代中国社会正处于历史性转折时期，从生活方式到价值观念都在发生深刻变
化。用什么样的世界观教育党员干部，用什么样的人生观、价值观引导人民，用什
么样的理想信念凝聚和鼓舞人心，已经成为新时期共产党人必须解决的重大课题。
　　我们生活在各方面都发生剧烈变革的时代，面临着各种考验。就国际大局而言
，和平与发展成为时代主题，国际间围绕经济和科技展开的竞争日趋激烈，各国都
在着眼于２１世纪抢占发展的制高点，这就使我们面临着跨世纪发展的考验。就国
内大局而言，我国改革开放和现代化建设已进入了一个新的发展阶段，中国“赶上
时代”的步伐正在加快，这就使我们面临着中华民族走向全面振兴的考验。与此同
时，在变革的时代和开放的世界里，国际范围各种精神文化力量相互激荡，各种社
会思潮纷然杂陈，不仅冲击着人们的思想，也改变着人们的观念，这就使我们面临
着如何加强精神文明建设、确立民族精神支柱的考验。能否经受住这一系列考验，
关键取决于我们能否坚持科学的世界观，能否运用科学的认识工具去观察世界，把
握时代，坚定信念，确立正确的人生观、价值观，把对社会历史规律的认识自觉，
转化为个人的行动自觉，始终坚持走有中国特色社会主义道路。加强世界观建设是
时代的要求，是中华民族实现跨世纪发展的要求，是新时期我们党完成新的历史使
命的要求。
　　改革开放１７年来，我国经济与社会发展取得了举世瞩目的成就，社会主义精
神文明建设取得了丰硕成果，建设有中国特色社会主义理论深入人心。但是，不能
不看到，在现实生活中，体制转轨时期产生的负面效应对人们精神生活的侵蚀也十
分严重。拜金主义、享乐主义、极端个人主义的滋长蔓延，使一些人失去了人生的
理想和信念。从个别领导干部由人民公仆蜕变成腐败分子，可以看到，共产党人一
旦放弃世界观改造，一旦丧失了社会主义的理想信念，就会走向人民的反面。只有
树立起科学的世界观，才能在历史性大变动中保持清醒的头脑，经受住各种考验，
自觉抵制腐朽思想文化的侵蚀和影响，保持共产党人的先进性。
　　世界观建设是根本的建设。世界观、人生观和价值观是统一的，其中起决定作
用的是世界观。世界观不仅是人们对整个世界的根本观点，同时也是一种人生态度
和价值理想，决定着一个人的人生追求和现实生活的价值选择。从根本上说，世界
观解决的是一个人、一个民族的精神支柱问题。如果说缺乏现代化人才的国家是不
可能实现现代化的话，同样，没有科学世界观的民族，就不能自立于世界民族之林
。民族精神的确立，靠的是建立在科学世界观基础之上的理想信念，并最终通过人
生价值选择体现出来。从这个意义上说，加强每个人的世界观建设，实际上是在最
广大的社会层面上对民族精神支柱强本固基。江泽民同志提出“以科学的理论武装
人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，就是强
调思想教育要着眼于人，从根本上加强新时期的世界观建设。马克思主义世界观始
终是我们共产党人的精神支柱。邓小平同志说：“过去我们党无论怎样弱小，无论
遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。
有了共同的理想，也就有了铁的纪律，无论过去、现在和将来，这都是我们的真正
优势。”现在，我们面对的情况更复杂，担负的任务更艰巨。要完成新的历史使命
，更需要发挥我们的真正优势，更需要用马克思主义世界观，教育、武装党员干部
，在风云变幻的时代大潮中，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。
　　　　　　核心是解决理想信念问题
　　加强世界观建设始终是共产党人高度重视的问题。从马克思主义创始人提出著
名的“两个彻底决裂”，到毛泽东同志提出“改造世界观”，都深刻揭示了加强世
界观建设的重要性、艰巨性和复杂性。在改革开放新形势下，邓小平同志多次指出
：“我们马克思主义者过去闹革命，就是为社会主义、共产主义崇高理想而奋斗，
现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义理想，年轻一代尤
其要懂得这一点。”今天，加强世界观建设并非是过时或过左之举，而是确立崇高
理想信念的一项具有战略意义的奠基工程。
　　科学的理想信念，是建立在深刻把握客观世界和人类社会规律基础上的人生追
求和价值选择。当前，加强世界观建设，要突出解决好人们对当代中国发展大局的
认识和把握。对当代中国发展大局的认识，实际上是对当代中国社会主要矛盾的根
本认识和总体看法，说到底就是对什么是社会主义和怎样建设和发展社会主义这一
首要的基本的理论问题的认识和看法，这是一个带有根本性的世界观问题。可以说
，没有对当代中国发展大局的正确认识，就不能在正确的世界观指导下，用客观的
标准认识社会，用正确的态度对待人生，用合理的准则规范行为，结果必然使人生
观、价值观发生严重扭曲和错位。只有深刻认识和把握当代中国发展大局，才能科
学辨析和正视当代中国社会发展的主流与支流、现象与本质，校准政治方向，锤炼
和培养坚强的革命意志和高尚的道德情操，确立建设有中国特色社会主义的理想信
念。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论是中国共产党人观察和把握当代中国发展
大局的最强有力的认识工具，是当代中国马克思主义的科学世界观。它第一次比较
系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩
固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想观点，继承和发展了马克思主义
。邓小平同志坚持马克思主义发展的观点，汲取多年来离开生产力抽象谈论社会主
义的“左”的历史教训，在实践中对社会主义进行再认识，创造性地指出社会主义
本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕，
并提出了判断改革和各方面工作的是非得失的“三个有利于”的根本标准。邓小平
同志关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎社
会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽视社会主义本质的错
误认识。邓小平同志在社会主义基本制度上、在社会主义本质上以及在社会主义特
征或特点上，比较全面系统地回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，
深化了对当代中国发展大局的认识。
　　科学的理论是伟大实践的先导。建设有中国特色社会主义理论是逐步为建设有
中国特色社会主义伟大实践所证明的科学世界观。我们党正是坚持和运用这一科学
世界观重新认识和观察当代中国发展大局，进一步解放思想，实事求是，才制定出
符合时代和国情的一整套方针政策，极大地推动了改革开放和社会主义现代化建设
事业，使社会主义中国在国际共产主义运动处于低潮时期焕发出勃勃生机。改革开
放的伟大实践，全面深刻地展示了邓小平建设有中国特色社会主义理论这一科学世
界观所具有的强大生命力和创造力。毛泽东同志曾这样说过：“中国人找到马克思
列宁主义这一观察中国命运的工具，中国革命的面目为之一新。”今天，我们党正
是通过掌握当代中国马克思主义的科学世界观，才开辟了一条建设有中国特色社会
主义道路，使中国社会主义建设面目为之一新。
　　观念不能直接改造世界，但它能通过改变人去改造世界。理论一经掌握群众，
就能变成物质力量。对中国共产党人尤其对领导干部来说，用马克思列宁主义、毛
泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论作为观察当代中国命运的工
具，我们就有了坚强的精神支柱，按照这样的世界观、这样的理想信念而奋斗、奉
献，并以此作为人生最崇高追求和最大的价值，我们就会将亿万人民聚集在伟大的
旗帜下，万众一心，努力拚搏，实现社会主义在中华民族全面振兴的基础上再造辉
煌，中华民族在社会主义全面发展的基础上再造辉煌。
　　加强世界观建设的着眼点和落脚点，是确立科学的人生观和价值观。共产党人
加强世界观建设不仅仅在于确立和认同一种科学的思想体系，而且还在于以科学的
世界观为指导，在改造客观世界的同时，自觉改造主观世界，树立全心全意为人民
服务的思想，抵制来自各方面腐朽东西的侵袭和诱惑，为了党和人民的利益，艰苦
奋斗，无私奉献。
　　全心全意为人民服务，体现了邓小平建设有中国特色社会主义理论这一科学世
界观所蕴含的最根本的价值取向。一切为了人民，始终服务于人民，构成了邓小平
建设有中国特色社会主义理论最鲜明的特征。邓小平同志一直把是否体现和维护人
民群众的根本利益，作为检验我们工作成败的标准。他反复告诫全党，要坚持把“
人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应”作为判断
和衡量是与非、善与恶、美与丑、功与过、得与失、苦与乐、荣与辱的根本依据。
邓小平建设有中国特色社会主义理论所蕴含和倡导的价值取向，透彻表达了中国共
产党人终身为之奋斗和践行的人生观和价值观。
　　全心全意为人民服务也是共产党人人生观的核心内容。在我们革命队伍中，许
多优秀的共产党人把全心全意为人民服务当成终身不渝的人生追求和价值取向，雷
锋、孔繁森便是杰出的代表。６０年代的雷锋，怀着对人民群众的无限深情，将全
部身心投入到社会主义建设和为人民服务之中，终于使无数为人民服务的平凡小事
“积溪流以成江海”，熔铸成伟大的“雷锋精神”。９０年代的孔繁森，牢记共产
党人的责任和使命，献身于西藏高原，呕心沥血，以毕生精力实践着“我要以自己
的实际行动证明，共产党人是真正为人民服务的”价值理想。从雷锋到孔繁森，众
多优秀的共产党人，以伟大的牺牲精神服务于事业和人民，奏响了一曲曲时代乐章
。
　　如果说，全心全意为人民服务构成了共产党人世界观、人生观的核心内容的话
，那么，艰苦奋斗、无私奉献则是共产党人世界观、人生观在价值选择和实践行为
上的具体体现。
　　江泽民同志倡导的６４字创业精神，鲜明表达了共产党人所应具有和奉行的价
值观。艰苦奋斗，是我们所从事的伟大事业必不可少的创业精神。我们是在一穷二
白的基础上开创社会主义事业的，面临着建设高度的社会主义物质文明和精神文明
的双重任务，只有“保持战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拚命
精神”，才能冲破前进道路上的一切艰难险阻。在市场经济条件下，人们的工作环
境、生活环境已远非战争年代可比，面临着比以往更为严峻的享乐主义、拜金主义
和极端个人主义的诱惑，因而更需要每个党员干部积极提倡和奉行艰苦奋斗、清正
廉洁的创业精神和价值取向。
　　无私奉献是共产党人价值观的集中体现。母子之爱、兄弟之情，虽然也具有浓
厚的利他色彩，但它的前提是以血缘和亲情为纽带，还不能真正称得上无私奉献。
只有超越亲情血缘、超越个人功利之上的利他和牺牲，才称得上无私奉献。共产党
人崇尚的无私奉献就是如此。它导源于崇高的社会理想和人生追求。这种无私奉献
，既不同于道德家的界说，也不同于慈善家的善行。它不是从“小我”的意义上寻
求和感悟精神的皈依和心灵的慰藉，而是从“大我”的意义上承诺和践行对国家、
社会和人民群众的责任和使命。一个党员干部只有自觉奉行无私奉献的价值理想，
才能不断完善高尚的人格，锻炼坚强的党性，才能为党和人民的事业鞠躬尽瘁。
　　在新的历史时期，我们要高扬邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜
，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，确立艰苦奋斗、无私奉献的价值取向，使
之成为加强党的建设、加强社会主义精神文明建设的跨世纪工程，成为宣传人民、
教育人民、凝聚人民和团结人民的强大精神支柱。
　　　　　　一切着眼于建设
　　一切着眼于建设，体现了社会主义精神文明建设的内在规律，也是加强世界观
建设的客观要求。在新形势下，加强世界观建设要坚持理论与实践的统一，党性与
人格的统一，正面教育与制度约束的统一。
　　首先，坚持理论与实践的统一。加强世界观建设不仅需要思想理论上的认知，
更需要实践上的躬行和体验。科学的世界观只有在改造客观世界和主观世界的过程
中，在认识和实践的循环往复中才能确立。当前，要克服一些领导干部“以干代学
”忽视理论学习的倾向，同时也要克服脱离实际的本本主义。党的十四届五中全会
再次向全党提出了加强理论学习的要求，这就是要坚持不懈地用邓小平建设有中国
特色社会主义理论武装全党，全面系统地把握邓小平同志这一理论的基本观点，努
力掌握这一理论的科学体系和精神实质。同时，我们还要积极参加改革开放和社会
主义现代化建设实践。加强新时期世界观建设，理论学习和教育是前提，实践的躬
行和体验是根基。只有积极参与现代化建设和党风建设的实践，才能真正把对邓小
平建设有中国特色社会主义理论的理解上升到个人的自重、自省、自警、自励。
　　其次，坚持党性与人格的统一。共产党人的党性是马克思主义世界观的集中体
现。全身心地投入到建设有中国特色社会主义的实践，言行一致地带头实践党的全
心全意为人民服务的根本宗旨，是共产党人党性的基本内容和要求。先进的党性与
高尚的人格是统一的。共产党人由无产阶级先进分子所组成，只有那种高尚的人，
脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人，才无愧于共产党员的光荣称号。当然
，党性和人格相比，前者是更高层次上的要求，是世界观层面的理性认识，后者是
素朴的价值行为准则，也是前者得以实现的前提和基础。离开了做人的基本准则去
侈谈为社会主义、共产主义奋斗，只能是一句虚伪的口号；如果连基本的人格都没
有，就谈不上做一个够格的党员干部。坚持党性教育与人格修养的统一，就会使党
性要求通过人格实践活生生地体现出来。注重人格锤炼是加强党性修养的一项重要
内容，也是我们每个党员特别是党的领导干部加强世界观建设的基本功。
　　第三，坚持正面教育与制度约束的统一。坚持正面教育，就是要考虑人的真实
存在，激发人们的理性思考，挖掘人们内在的积极因素，好其应好，恶其应恶，以
发扬光大先进的思想意识。这是我们加强世界观建设的基本方式和手段。
　　搞好典型教育是坚持正面教育的行之有效的方式。榜样的力量是无穷的。近一
个时期，张鸣岐、孔繁森以崇高的理想信念，高尚的道德情操，平凡而伟大的事迹
，展示了新时期共产党人奋发进取的精神风貌。人们缅怀和景仰英雄人物的朴素情
感，极易转化为踏实的道德践行。孔繁森事迹传扬后，众多党员干部纷纷报名援藏
就是生动的例证。
　　强调正面教育，离不开制度约束，两者相辅相成、相互促进。许多观念意识的
养成单凭教育是不够的。教育属于软约束，制度则构成了硬约束。教育是引导人们
自觉去做，而制度则是约束人们必须去做。没有规矩不成方圆。张家港在精神文明
建设中，就是坚持在正面教育的同时，设置一个个外在的硬“规矩”，勾画出了获
得人的内在素质提高的“方圆”。只有在坚持正面教育的同时，进一步加强制度建
设，才能使人们的世界观建设逐步升华到自觉自律的境界。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　钱其琛会见李显龙
曾虎
０５
　　据新华社新加坡１月２１日电（记者曾虎）中国国务院副总理兼外交部长钱其
琛今晚在这里会见了新加坡副总理李显龙，双方进行了友好的交谈。
　　钱其琛副总理请李显龙副总理转达江泽民主席和李鹏总理对正在住院治疗的李
光耀资政的问候。
　　会见中，双方就进一步加强中新关系以及共同关心的国际问题交换了看法。钱
其琛还介绍了他此次访问非洲的情况。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　阿拉法特表示　巴宪章中灭以条款将废除
新华社
０５
　　新华社耶路撒冷１月２０日电　巴解组织执委会主席阿拉法特今天表示，巴勒
斯坦将废除巴宪章中有关消灭以色列的条款。
　　据以色列电台报道，阿拉法特在加沙会见美国代表团时说，１月２０日举行的
巴大选结果公布后，他将举行巴勒斯坦委员会会议，讨论以上问题。
　　以色列方面此前曾多次强调，废除巴勒斯坦宪章中有关消灭以色列的条款应是
以、巴达成有关协议的组成部分。
　　根据巴勒斯坦中央选举委员会公布的选举最初结果，阿拉法特已赢得９０％的
选票。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　设置双重标准　保护本国产品　美受到世贸组织“黄牌警告”
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿１月２１日电　（记者翟景升）１月１７日，刚刚过完１周岁
生日的世界贸易组织裁定：美国一项有关空气清洁的法律含有歧视别国的内容，因
而是非法的。这桩贸易纠纷的起因并不复杂。１９９３年１２月，美国联邦环保署
发布一项新法令，规定外国出口到美国的汽油必须符合美国的环保标准，但这个标
准却明显高于对本国炼油厂的要求。对此美国方面辩解说，这主要是由于很难从外
国炼油公司获得准确的产品资料。实际上，美国设置双重标准的目的是要保护本国
的炼油工业。
　　虽然美国声称到１９９８年将把国产汽油和进口汽油的标准统一起来，但委内
瑞拉和巴西还是向这一双重标准发出挑战，于去年向总部设在日内瓦的世贸组织递
交了状纸。世贸组织的仲裁小组经过半年多调查后认为，美国的双重标准有明显的
排他性，有违世贸组织协议中的平等原则。
　　对世贸组织的这一裁决，美国贸易代表坎特已于１月１８日表示，美国政府将
提出上诉。但如其上诉被驳回，世贸组织维持原判，美国将面临两种选择：要么修
改其双重标准的规定，要么受到贸易制裁。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　波黑政府总理辞职
江亚平
０５
　　据新华社萨拉热窝１月２１日电　（记者江亚平）据波黑新闻媒介２１日报道
，波黑政府总理西拉伊季奇已宣布辞职，他的职务将由负责与多国部队联系的部长
哈桑·穆拉托维奇接任。
　　据波黑通讯社说，西拉伊季奇已决定不在下届政府中担任总理职务，因为他认
为议会本月上旬通过的一项法律削弱了总理的职权。该法律将政府部长由原来的１
２名削减到６名。
　　由穆拉托维奇接任总理职位的决定是在波黑执政党民主行动党召开的紧急会议
上做出的。新总理将于本月底之前正式上任。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
述评
　困难还在后面　——落实波黑和平协议第一月
胡锡进
０５　（本报驻贝尔格莱德记者　胡锡进）
　　本月１９日，以北约为主的多国部队取代联合国驻波黑部队整整一个月。到当
日深夜，波黑和平协议最初３０天的时间表得到大体遵守，各方基本履行了将各自
军队从交火线后撤２公里、协助多国部队清除地雷等军事义务。尽管这一个月内也
出了种种问题，释放战俘的计划表未能全部完成，但北约执行和平部队司令史密斯
对各方与北约的“实质性合作”表示满意。根据北约提供的消息，到目前为止，已
有３．５万人的北约军队进入波黑，１４００个雷区被确定，近千名伊斯兰圣战者
根据协议离开波黑，各方设在道路上的大部分“检查站”已被拆除。
　　舆论认为，落实波黑和平协议基本度过了最初的“军事考验”，和平进程今后
的重点将转向落实协议的民事内容。如果说前一阶段的主要任务是在军事上隔离波
黑各方，接下来将是把波黑重新统一起来。这是更富挑战性的阶段。在过去的一个
月中，波黑出现的种种问题基本上不是针对北约，而是属于各方“彼此之间”的事
。反映出波黑各方既不敢同北约军队正面对抗，但又对重新共同生活缺乏愿望，或
信心不足。例如，在即将易手的萨拉热窝塞控区，塞族居民已开始外逃，国际社会
能否把大多数塞族人留住，使萨拉热窝成为“多民族共同生活的样板”，至今无法
确定。另外，克、穆族分治的莫斯塔尔在统一该市的规定期限前重新爆发了冲突，
穆—克联邦出现新的动摇。最终解决或避免再发生类似问题，不取决于北约再来多
少军队，而是取决于落实和平协议民事内容的进展情况。
　　落实波黑和平协议的保障机制实际上分为军事和民事保障机制两部分。前者即
北约为主的多国部队，后者则由联合国、欧安会等国际机构负责，其核心力量是正
在部署中的１５００名联合国警察。北约方面本月以来多次批评和平进程民事负责
人比尔特的工作进展“太慢”，比尔特则反唇相讥，说他的工作没有得到北约、尤
其是美国的支持，一切“从零开始”。不少舆论认为，比尔特先生的工作要比北约
将军的工作复杂得多，对波黑未来的影响更具有实质意义，但他的工作机制却是相
对脆弱的。
　　今后几周内，和平进程的首要任务是解决萨拉热窝及莫斯塔尔的统一问题。根
据协议，萨拉热窝塞控区下月初就应移交，３月中旬实现波黑政府对该地区的完全
控制，塞族至今仍坚持该塞控区保持某种自治的要求，令比尔特颇感棘手。莫斯塔
尔市内的克、穆族分界线本应于本月２１日以前完全开放，但这个期限已被推迟了
至少３周时间。萨、莫两市是波黑问题的两面镜子，哪一城市的问题得不到及时解
决，都将影响人们对波黑重新统一的信心。另外，联合国高级难民署日前宣布，解
决波黑的难民问题需要两年时间。而波黑大选初步定在今年９月中旬。这些都表明
，落实波黑和平协议的许多困难还在后面。
　　（本报贝尔格莱德１月２１日电）＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　５０年代美在奥隐藏武器７９处　美大使致歉　奥总理惊讶
张浩
０５
　　新华社维也纳１月２０日电　（记者张浩）美国驻奥地利大使斯旺尼·亨特２
０日在这里向奥总理弗拉尼茨基通报说，据美国最新发现的有关资料，美国于５０
年代初在奥地利的美国占领区内隐藏了武器。
　　亨特说，美国在奥地利藏匿枪支和炸药的地方共有７９处，主要集中在萨尔茨
堡地区。美国方面正在就这些隐藏点列出清单。
　　亨特在２０日夜晚的电视新闻节目中对现在才得知此事向奥地利人表示道歉。
她指出，这些全是“冷战的遗物”。
　　弗拉尼茨基对亨特说，他对美国至今才将此事通知奥地利方面感到惊讶。他认
为，这不符合奥美两国非常良好的关系现状。他强调，现在要尽快找出藏有武器的
地方。奥地利总统克莱斯蒂尔２０日也要求美国尽快提供翔实的资料。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
综述
　推动两国关系　寻求解决分歧　乌俄总统会晤莫斯科
慈汝岭
０５　（本报驻基辅记者　慈汝岭）
　　１月１６日，乌克兰总统库奇马对俄罗斯进行工作访问，同叶利钦总统就发展
两国关系问题进行了会谈，并签署协议，成立由两国总理领导的乌、俄合作混合委
员会。与此同时，两国第一副总理、外长和国防部长就两国关系的现状和发展前景
分别举行对口会谈。
　　此间人们注意到，在库奇马访俄之前，乌、俄两国总统参加法国前总统密特朗
葬礼期间，曾在巴黎进行过短暂会晤。而本月１９日，独联体国家首脑会议在莫斯
科举行。乌、俄总统选择在独联体“峰会”之前举行单独会晤，反映了双方对两国
关系的重视。库奇马称，叶利钦“真诚希望”消除乌、俄之间现存的各种“误解”
，“解开两国关系的结子”。他指出，这次访俄有助于推动乌、俄签订友好合作条
约的进程，“如果条约得以签署，将意味结子已经解开”。
　　乌、俄友好合作条约，被称为两国关系的“总条约”，将确定两国发展关系的
基本原则和法律基础。经过双方长时间磋商、谈判，去年２月两国第一副总理在基
辅草签了友好合作条约。但有些问题，特别是黑海舰队问题，双方仍存在分歧。乌
方曾建议，签署条约与解决分歧分开进行，俄方则坚持二者联系在一起，叶利钦多
次表示，在黑海舰队问题解决之前，他不前往基辅签署条约。因此，叶利钦原定的
访乌时间，一推再推，至今未能成行。目前，签订友好条约仍然是两国关系中最重
要的问题之一。库奇马希望，友好条约能够在今年上半年签署。但一些人士认为，
此事受到各种因素制约，特别是俄总统选举以及乌新宪法的制订进程，将对签约产
生重要影响。
　　据报道，扩大经济联系，包括自由贸易和关税同盟问题，是此次会谈的主要内
容。尽管苏联已经解体，但由于传统的经济联系，乌、俄两国仍是重要的经济贸易
伙伴。去年头１０个月，两国贸易额达１７８亿美元，乌对俄贸易额占对外贸易总
额的一半左右。继两国达成调整债务协议之后，去年两国又顺利解决了能源供应问
题。但是，两国在价格、法规等方面的较大差异，对发展经济联系存在一定影响。
为解决这一问题，俄希望乌加入俄、白、哈关税同盟，乌方则要求首先解决乌、俄
自由贸易问题。此次两国总统签署成立混委会的协议，规定由双方总理直接领导，
每年至少举行两次会议，这将有助于两国协调立场，发展经济关系。
　　黑海舰队问题是乌、俄关系中的重要问题之一。去年，两国总统在索契达成协
议，黑海舰队一分为二，两国在此基础上建立自己的舰队并分开驻扎。此后，两国
国防部长于去年１１月又就部分基地设施分割问题达成协议，确定了交接时间表。
乌国防部日前公布，在应移交的１３０多项设施中，乌方目前已接收了６０多项。
移交过程未发生“特别问题”。但有关塞瓦斯托波尔基地及俄方舰队使用条件和法
律地位等，双方尚未达成协议。此间舆论指出，在就悬而未决问题进行谈判的同时
，黑海舰队的分割已进入实际操作阶段。
　　在过去一年中，乌、俄双方在解决遗留问题方面采取了一系列重要步骤，两国
关系取得明显进展。但双边关系中仍存在问题和障碍。寻求解决问题的途径，推动
两国关系正常发展，是乌、俄两国此次高级会晤的主要目的。（本报基辅电）＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　车臣武装提议人质换俘虏
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月２２日电　记者许恒声报道：据车臣共和国元首新闻秘书马尔
塔戈夫今天提供的消息：杜达耶夫武装分子建议用被他们扣押的２９名俄罗斯工程
技术人员换回在达吉斯坦五一镇被俄联邦部队俘虏的车臣恐怖分子。
　　马尔塔戈夫说，１６日在格罗兹尼郊区一座热电站被劫持的２９名人质，现在
被关押在车臣两个地区的居民点。格罗兹尼当局同杜达耶夫分子就释放人质问题的
谈判，基本上通过车臣长老进行。谈判至今没有取得成果。据悉，在达吉斯坦五一
镇进行的战斗中，有３０多名车臣恐怖分子被俄联邦部队俘虏。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　桥本首相发表施政演说　表示继续支持中国改革开放
张国成
０５
　　本报东京１月２２日电　记者张国成报道：日本第１３６届通常国会今天在这
里开幕。１０天前当选为首相的桥本龙太郎今天在他的首次施政演说中谈到日中关
系时说，为了稳定地发展日中两国友好合作关系，日本在继续支持中国的改革开放
政策的同时，还要就许多国际问题同中国进行深入的对话。
　　桥本在谈到国内问题时说，本届内阁的使命是“变革”和“创造”。今后的目
标是，用１年时间，恢复日本的经济景气；在３年内，实现日本经济结构的彻底改
革。
　　在日本的对外关系上，桥本仍把日美关系作为“最重要的双边关系”，并表示
日本将继续坚持日美安保体制。
　　据报道，本届日本国会政争的焦点将是审议批准内阁提出的解决金融机构“坏
帐”问题的议案。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　李光耀术后恢复良好
新华社
０５
　　新华社新加坡１月２２日电　新加坡总理公署今天发表文告说，内阁资政李光
耀已于２１日下午从中央医院的特别加护病房转到普通病房休养恢复。他的总体情
况良好，但仍需继续留院观察一两天。新加坡中央医院的心脏科专家在上星期六下
午为李光耀进行心脏冠状循环造影检查后，发现一条冠状动脉中有两处明显变窄。
此后，专家通过小气球血管成形术对变窄的动脉成功地进行了扩张。＊

１９９６０１２３
第６版／国际
■
　克中友好协会成立
黄泳
０５
　　新华社萨格勒布１月１９日电　（记者黄泳）克罗地亚－中国友好协会于１９
日在萨格勒布举行成立大会。
　　克罗地亚文化部长比斯库皮奇、萨格勒布市长托马茨等２００多名克罗地亚各
界人士以及中国驻克罗地亚大使谢锡勤出席了成立大会。
　　克中友协主席、克罗地亚总统前军事顾问图斯将军在接受记者采访时指出，中
国是人口众多的大国，在克罗地亚对外政策中占重要地位。克中友协将通过各种形
式推动两国在经济、文化、教育、科学等领域的合作，促进两国企业和地方的直接
联系，让更多的克罗地亚人了解中国。＊

１９９６０１２３
第８版／体育
■
　加强体育科技工作　培养跨世纪人才　
    全国体委主任会议在京举行
汪大昭
０５
　　本报北京１月２２日讯　记者汪大昭报道：以“加强体育科技工作，培养跨世
纪体育人才”为主题的全国体委主任会议，今天起在北京举行。
　　国家体委副主任袁伟民在报告中指出，随着我国体育事业的发展，科技和人才
问题日益突出，已经成为决定和影响体育发展的重要战略问题。
　　袁伟民说，建国４０多年来，我国体育事业发展主要是依靠增加投入、扩大规
模来实现的，现在单纯依靠这种发展方式已经难以为继。我国是发展中国家，体育
资源十分有限，现阶段已不可能再大幅度增加对体育事业的投入。在这种形势下，
体育事业要立足于提高整体素质和效益来实现新的发展，这种转变必须依靠体育科
技进步。
　　袁伟民提醒与会者注意，体育人才的现状不容乐观，缺少高水平的运动后备人
才，缺少知识新、有经验、业务精、会管理的高水平教练员，缺少体育经济人才和
拔尖的体育科技人才。这一问题已经严重影响到我国体育事业的发展后劲。
　　据了解，国家体委在“九五”期间将建设１０个左右不同类别的体育科研中心
和重点实验室，在全国范围选拔培养３０名左右不同学科的中青年学术带头人和３
００名左右跨世纪的青年体育科技骨干，重点培养１００名４０岁以下的跨世纪优
秀教练员。
　　国家体委副主任刘吉在会上作了关于培养体育人才的专题发言。各省、区、市
、计划单列市体委和行业体协负责人约２００人到会。＊

１９９６０１２３
第７版／国际专版
■
　千家万户走进互联网络
■
０５
|编者按
　　半个世纪以来，计算机带着神秘色彩逐步闯入人类生活。今天，互联网络（Ｉ
ｎｔｅｒｎｅｔ）热潮正冲击着世界，人们无法抗拒这种新技术的诱人魅力。至１
９９５年底，全球１５５个国家和地区共有４０００多万用户进入互联网络。
　　起源于４台计算机主机相联结的互联网络，已成为人们今天所关注和谈论的焦
点。互联网络的用途日益扩展，用户正以每月递增１０—１５％的速度扩大。尽管
面临着发展过热、有待管理和技术超载等问题的困扰，互联网络仍然表现出强大的
生命力。目前计算机领域正发生广泛而深刻的变化，竞争愈加激烈。一个以网络为
中心的计算机新时代已经到来，信息社会正迅速成为现实。为此，本报特辟专版，
邀请我国著名的计算机网络专家、本报驻外记者和编辑评说互联网络，以飨读者。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
	　　前景广阔
　　钱华林：二十一世纪将是以信息技术、信息产业为基础的社会。几年前，美国
政府提出了“高性能计算与通信”计划，其中所提及的高性能网络，是要在全国建
立千兆位每秒的“信息高速公路”，最终让网络到达每个家庭。美国政府期望这个
信息高速公路将成为下世纪的“新的经济引擎”，使其在世界信息产业中保持领先
的地位。与此同时，欧洲和一些亚洲国家也不甘落后，纷纷宣布自己的研究发展计
划。
　　互联网络正在以每年增长一倍的速度发展。照此速度，预计到二○○○年，将
会发展到一百万个网络，一亿台计算机，八亿个用户。互联网络发展前景广阔。网
络规模和使用网络人数的增长及基于文字、图像、声音和视频的网络应用不断出现
，要求网络有更好的性能和更高的速度。互联网络现有的技术和网络性能，还不能
满足未来信息高速公路的要求，但由于其迅猛的发展速度，没有人敢在推出新的网
络技术时忽视它的存在，互联网络将作为未来信息高速公路的雏形，不断地革新和
完善。
　　由于互联网络已日趋成熟，用户已从学术界扩展到其他方面，美国国家科学基
金会决定，将其商业化并委托给通信服务的专业公司管理，转而把经费和精力集中
到一批预研性工程项目中，主要研究高速网络的组网技术、交换技术和多媒体通信
技术。有远见的政治家和科学家认为，互联网络和“信息高速公路”对下一世纪经
济发展的影响，将远远超过四十年代高速公路建设对一些国家经济发展的影响，将
改变人类的工作方式和生活方式。
　　黄晴：由于互联网络能向联网计算机提供大量程序软件和数据，从而可能影响
未来计算机制造的方向。过去，计算机制造一直向速度更快、容量更大的方向发展
，现在有人提出可以制造更简单、更便宜的网络计算机，便于联网并充分利用网络
的程序和数据资源，其价格约为五百美元，美国苹果公司、ＩＢＭ公司和太阳公司
等都已着手进行这种研制工作。
　　今后，互联网络的应用将在人们的工作和生活中发挥更大的作用，例如，家庭
中的电器和汽车都将和互联网络联通。乡村医生将通过互联网络和全世界的医学专
家对疑难病人进行会诊。
　　李文政：互联网络发展，方兴未艾，功用在不断扩大。英国正研究以互联网络
代替学校的课堂，在研究生产用于互联专用的计算机终端。另外，比互联小，用于
娱乐、购物和教育等专用网络也开始出现。人们正开始体验到信息社会可能给人类
带来的某种异乎寻常的生活变动。
	　　互联网络
　　钱华林（中国科学院计算机网络信息中心副主任、研究员）：互联网络是一批
运行ＴＣＰ／ＩＰ协议的网络互联后的总称。其中最早运行ＴＣＰ／ＩＰ协议的网
络是ＡＲＰＡＮＥＴ，始建于１９６９年，是美国国防部国防高等研究计划局出资
为军方建立的计算机网络，目的是建立在战争条件下能生存的全国性计算机网络。
　　１９８６年，美国国家科学基金会投入资金，建立了６个超级计算中心，又为
１６个地区网络提供了基金。
　　次年，将超级计算中心和地区网络中心以Ｔ１线路互联，形成了ＮＳＦＮＥＴ
骨干网。在ＮＳＦＮＥＴ发展的同时，美国能源部的能源网、美国宇航局的科学网
以及一些公司建立的基于ＴＣＰ／ＩＰ的网络相继建成，并互联在一起。欧洲、日
本等国家也于８０年代后期建立了自己的网络并与美国的互联网络相联，形成了世
界范围的互联网络。
　　１９９５年４月，ＮＳＦＮＥＴ骨干网被拆除，互联网络开始商业化。由美国
第二大通信公司ＭＣＩ负责建立并运行的高速骨干网业务，自西向东建立了四个网
络接入点（设在硅谷、芝加哥、华盛顿、纽约），各政府部门的网络（如能源网、
宇航科学网等）、网络通信公司建的商业网经这４个接入点互联，各地区网通过上
述网络接入。
　　黄晴（本报驻华盛顿记者）：所谓互联网络是指通过高速数据线路和无线电系
统连接起来的计算机全球网络，它在全球范围内吸收个人与公司、教育机构、媒体
等相连通。在互联网络上的用户在北美洲已达２４００万户以上。
　　一般用户要通过联机服务公司上网，美国目前主要的联机服务公司有美国联机
服务公司、计算机服务公司、天才联机服务公司、微软网络，等等。
　　互联网络上现设有名为环球网的超级媒介信息储存系统，连接着全世界的信息
源，用户只需有个人计算机和相应的调制解调器，每月交基本费用就可以上网运行
。本报驻华盛顿记者站的计算机是通过计算机服务公司上网的，每月的基本费用约
５０多美元。
　　互联网络、特别是其环球网的运行在计算机软件业引起了一场革命。在互联网
络上，ＴＣＰ／ＩＰ协议使得成千上万使用不同操作系统和应用程序的用户可以自
由“交谈”，环球网的“超文本标识语言”使得所有计算机可以使用一种混合语言
在图“页”上展示信息。有人认为互联网络使软件工业出现了重建新秩序的变化。
	　　联网热潮
　　黄晴：去年底，美国《新闻周刊》将１９９５年定为互联网络年。去年，美国
的股市颇热，互联网络的股票在不到一年的时间内上涨了５００％。　互联网络的
应用范围在过去１０年中以每年翻一番的速度膨胀。去年，互联网络在美国掀起热
潮。据最新的抽样调查，在年收入超过１０万美元的美国人中，２３％的人订了互
联网络服务，在受调查的美国大公司的２４５个高级管理人员中，５１％的人订了
互联网络服务，３６％的人的家庭计算机也联了网。
　　互联网络向用户提供多种信息服务，有通讯社的新闻、杂志的专栏和特稿，有
政治家讲话稿等资料，有商业购物信息和电子购物服务，有电子通信服务，有数字
化电影资料等游戏娱乐活动，有资料查寻服务，旅游信息，气象预报等等。互联网
络的发展使电视、报纸、大商场等均感到有危机感。
　　于青（本报国际部编辑）：日本的互联网络热时间不长，升温却很快，一家公
司通过民意调查，评选出１９９５年日本最热门话题，并列第一名的是互联网和棒
球明星野茂英雄。
　　日本有个生产面条的小企业，名为“山田家”，进入互联网推销面条后，知名
度大大提高，增加了不少美国方面的订单。如此小企业的商品进入世界市场，过去
不敢想象，即使敢想象，也没有在世界各地登广告的财力。大企业尤其是跨国集团
，早已名扬天下，销售网络遍布世界，自然不会放弃入网，但入网扩大宣传的效益
则不如“山田家”。
　　希望扩大宣传，但财力有限的还包括政府部门。日本政府极为重视互联网这个
低成本的信息渠道。１９９４年夏天，日本首相官邸率先在互联网络上开设了画面
，继而通产省和邮政省等政府部门纷纷效仿。例如外务省对外宣传英文资料，从１
９９５年４月起，可通过互联网络上的日本外务省画面进行查阅。去年１１月大阪
ＡＰＥＣ会议前，外务省在互联网络上开设了“ＡＰＥＣ官方画面”，报道高潮期
的查阅次数，最高时一天达到３．４万次。
　　李文政（本报驻伦敦记者）：在英国，人们认为互联网络是英国未来信息社会
的“有机而重要的组成部分”。目前，英国的教育、新闻、出版、工商、金融、娱
乐和政府部门都是互联网络的用户。人们在互联网络里，阅读新闻报刊、交流经济
信息，探索最新科研动态和成果，进行商业通信和产品采购。
　　英国剑桥大学计算机服务中心的信息官员海伦女士告诉记者，剑桥于７０年代
初进入互联网络，如今，至少有１万台计算机上网。教授、学者、学生和行政人员
，介绍研究成果，参加“国际会议”，进行私人通讯和交流学校所属系、所有关情
况，均使用互联网络。
	　　技术与管理
　　钱华林：互联网络存在的问题主要出在技术和管理两个方面。
　　由于互联网络的体系结构是７０年代后期设计、８０年代初期实施并部署的，
设计者们既没有想到它会发展到现在的规模，也没有预料到多媒体通信的任务会如
此快速地落到互联网络身上。因此互联网络在技术上适应不了目前和未来的需求是
很自然的。
　　第一个技术问题是地址空间。设计者们满以为搞得很巧妙，把长度只有４个字
节的地址空间划分成网络号和主机号，针对不同规模的网络，把地址分成Ａ、Ｂ、
Ｃ三类。这样做问题很多：４个字节的地址空间太小；分类后，每个网络里的主机
地址使用效率很低；骨干网路信息过载，降低了工作效率。到不了本世纪结束，网
络就不能再扩展了。为此，专家们目前采用了一种临时办法，根据网络的连接结构
成块分配地址。但这不是彻底的解决办法，只是推迟几年用尽地址而已。
　　第二个技术问题更为致命，长报文的ＩＰ协议不适合传输实时的音频和视频信
息。这使得目前的互联网络不能用作未来的全球性骨干网。
　　在管理方面，也有十分头痛的问题。总有一批人在网上做一些不该做的事情。
例如，攻击别人的机器，窃取他人秘密或隐私，制作、传播色情、暴力等信息，损
害本国或其他国家安全，扰乱社会治安，对他人进行无休止的骚扰等等。为防止网
络上的不良信息和犯罪活动，一方面要采取技术措施，另一方面，应加强法制教育
和道德教育，加强计算机和网络设备、用户帐号的管理。
　　黄晴：互联网络目前存在社会和技术两个层面的问题。首先，互联网络的“入
侵”现象已日趋严重，有人通过网络，窃取他人的资料和通讯，提取他人的专有程
序，复制或销毁他人的文件，散布计算机病毒。在金融电子化进一步发展后，互联
网络还可能成为经济犯罪、金融犯罪的舞台。
　　其次，“有害信息”问题相当严重，有人通过互联网络传送色情图像或色情游
戏，使青少年沉溺其中，身心受害。有人通过互联网络散布种族主义言论、散布仇
恨情绪。去年美国俄克拉何马城大爆炸前后，美国的极端右翼组织就通过互联网络
进行串联和煽动。
　　此外，互联网络往往使一些青少年长时间沉溺于电子世界中，与现实生活和世
界割断了联系，也造成了特定的社会问题。
	　　中国网络
　　钱华林：我国的互联网络也是从学术网络开始建设和发展的，可分为三个阶段
。
　　第一阶段，１９８６年到１９９３年２月。这一时期，中国与互联网络的连接
是间接的连接。连接手段为国际长途拨号以及后来的公用数据网。实现这种通信的
单位，先后有北京计算机应用研究所、中国科学院高能物理研究所等。
　　网络的主要功能是电子邮件。虽然这些连接不具备互联网络的大部分功能，不
是真正的互联网络连接，但作为我国国际联网的第一个阶段，起了极为重要的作用
。
　　第二阶段，１９９３年３月到１９９４年４月。１９９３年３月，中科院高能
物理研究所与美国斯坦福线性加速器中心开通了一条６４千位每秒的卫星专线，用
以传输北京正负电子对撞机的实验数据。但这种连接仍然有很多局限。
　　第三阶段，１９９４年４月至今。是由“中国国家计算与网络设施（ＮＣＦＣ
）”工程发起，并在全国掀起了一个了解、建设和使用互联网络的高潮。
　　ＮＣＦＣ工程是世界银行贷款“重点学科发展项目”中的一个高技术基础设施
项目。该项目由中国科学院主持，联合北京大学、清华大学共同完成。项目总经费
约７０００万元。１９９４年４月，开通了与互联网络的国际连接。同时，由中国
科学院计算机网络信息中心建成了互联网络中国区的最高级域名服务器（ＣＮ域名
服务器），并于１９９４年５月，在北京计算机应用研究所和德国卡尔斯鲁厄大学
的协助下，向网络信息中心注册了ＣＮ域名，还在美国和欧洲建立了４个ＣＮ域名
服务器副本。至此，中国正式成为互联网络的一个组成部分，并与国际的网络信息
中心建立了规范的业务联系。
　　目前，ＮＣＦＣ将全国各地的６０多个科技、教育单位连接入网，有１５０多
个以太网，３０００多台计算机，工作站以上机器８００多台，每天供９０００名
科研、教育人员使用。
　　在ＮＣＦＣ的推动下，一批科研网络、教育网络、部委的网络纷纷开始建设。
　　廖先旺（本报国际部编辑）：自去年６月２１日起，由邮电部建立的中国互联
网络（ＣＨＩＮＡＮＥＴ）正式开通以来，几个月的时间里已有２０００多用户入
网，其中个人用户占近一半。
　　入网的机构和个人只需要一台微机、一个调制解调器和一条电话线便可漫游全
球的信息之海——互联网络。只要你将电脑联入网络，输入相应的地址，便可在自
家的电脑屏幕上看到当天的《人民日报》和《市场报》，甚至当天的《纽约时报》
和法国的《解放报》。如果你一时没有时间阅读这些报纸，你可以暂存在电脑磁盘
中，闲暇时再来看。
　　通过中国互联网络环球浏览服务器，你可以看到中国目前各主要高等学校的简
介、北京图书馆的历史、中国主要旅游景点、各大城市旅馆介绍，在华三资企业的
介绍及其服务网络。如果你是一名研究人员，你可以通过网络很快了解世界各国同
行及主要研究机构的研究进展情况，与它们交流学术经验；你也可以通过联机检索
在全球范围找到急需的资料。＊

１９９６０１２３
第７版／国际专版
每周一画
　“人”通广大（漫画）
朱根华
０５
　　如今，只要您有一台计算机，配上必要的软件，再加入网络，就可了解全球各
种信息。真是“秀才不出门，可知天下事”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱根华＊
美术
１９９６０１２３
第７版／国际专版
■
　图片
新华社
０５
　　去年１２月１４日，美国全国广播公司董事长兼执行总裁赖特（左下）和微软
公司总裁盖茨（右下电视图像）分别在纽约和香港的记者招待会上同时宣布，两家
公司将联手开办一个全天２４小时播出的有线电视新闻节目，并将提供交互网络联
机服务。　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０１２３
第７版／国际专版
■
　图片
徐烨摄
０５
　　人民日报综合数据库国际平台于去年９月进入互联网络试运转，将《人民日报
》、《人民日报海外版》、《市场报》的全文信息（包括部分图片）向全世界传递
，提供全天２４小时的检索服务。如今，读者每天已达３万多人次，遍及世界各个
角落，主要分布在美国、加拿大、英国、法国、德国、瑞典、芬兰、澳大利亚、日
本、新加坡等国和港澳台地区。　　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０１２３
第８版／体育
■
　澳网公开赛产生八强
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉一月二十二日电　（记者刘东凯）经过八天四轮鏖战，澳大利
亚网球公开赛四分之一决赛的全部人选今日在墨尔本确定。
　　男单四号种子德国的贝克尔战胜新西兰选手布·史蒂文。
　　女子网球新秀、非种子选手瑞士的马蒂娜·欣吉斯直落两盘，淘汰了十一号种
子、荷兰的布伦达·舒尔茨—麦卡锡。
　　曾在第三轮淘汰了世界男单头号选手桑普拉斯的澳大利亚选手菲力波西斯，今
天被同胞伍德福特以三比零淘汰，未能跻身八强。
　　进入八强的还有男单六号种子、俄罗斯的卡费尔尼科夫，七号种子、瑞典的恩
奎斯特和女单二号种子、西班牙的马丁内斯，八号种子、德国的胡贝尔，十六号种
子、南非的阿曼达。＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
信息廊
　信息廊
田儒斌／朱文
０５
　	　　加班加点工资支付新规
　　劳动部根据《工资支付暂行规定》确定的原则，对施行新工时制度后，用人单
位对劳动者加班加点的工资支付以及劳动者日工资的折算等问题作出规定：凡是安
排劳动者在法定工作日延长工作时间或在休息日工作而又不能补休的，均应支付给
劳动者不低于劳动合同规定的工资标准１５０％、２００％的工资；安排在法定休
假节日工作的，应另外支付给劳动者不低于劳动合同规定的工资标准３００％的工
资。劳动者日工资可统一按劳动者本人的月工资标准除以每月制度工作天数进行折
算。目前每月制度工作天数按２１．５天或２３．５天计算。
	　　内贸部否认取消“平价”名称
　　最近，有些报纸载文称，国内贸易部近日发布通知，禁止流通企业今后再使用
“平价商店”这种名称。为此，记者特向内贸部有关部门询问，得到的答复是，内
贸部没有下达过禁止使用“平价商店”名称的通知。另据《中国经营报》报道，国
内贸易部政策体制法规司长黄海在接受该报记者采访时也证实了，该部对使用“平
价商店”这类不规范名词的确持谨慎的批评态度。但企业名称并非内贸部管辖范围
，因此内贸部不可能发布通知禁止或规定企业应使用什么名称。
　　（以上为本报新闻信息中心供稿）
　　　　　　北海稳妥解决空置商品房
　　日前，北海市政府在广泛征求房地产开发商意见的基础上采取措施盘活空置商
品房。一是借鉴安居工程的相关政策，由政府在配套、税费等方面给予优惠，使空
置商品房转化为微利房；二是严格控制非商品房开发。鼓励有条件的单位和个人投
资购买积压房；三是成立市房地产交易中心，代表市政府行使房地产的交易、发证
、代收税费等多项职能，加快房地产颁证速度；四是加快实业开发扩大最终需求。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（田儒斌）
　　　　　　国产汽车制动液质量差
　　国家技术监督局１９９５年第四季度抽查了２６家经销企业销售的３８种国产
汽车制动液，仅有７种合格，抽样合格率为１８．４％。主要存在以下三方面的问
题：１．产品内在质量参差不齐。本次在广州、北京、天津市场上抽查了１４种标
明为ＴＣＬ汽车制动液的产品，１１种不合格。２．国家禁止生产的醇型汽车制动
液仍有较大市场。３．部分产品以醇型制动液冒充“合成”制动液。　（朱文）＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
　别让乘客东躲西藏
冉永平
０５
　　在火车到终点前两三个小时，列车员要提前收拾卧铺。于是上上下下地忙个不
停，旅客被赶得东躲西藏。如果运气不好，火车不早不晚偏偏在早上７点钟到终点
，可能你四五点钟就得爬起，否则会被毫不客气地捅醒，轰下铺位。
　　对于乘客，被搅扰了清梦虽然不是愉快的事，但对于适应性很强的中国消费者
的确算不了什么，只要火车没有晚点。对于列车员，提前清扫虽然乘客被赶得东躲
西藏，但也决非什么人命关天的大事，自己到站后从从容容地下班。几十年一贯制
，没有谁会觉得不合情理。
　　与假药假酒害死人、劣质热水器熏死人比，似乎少睡几个小时的觉是地地道道
的鸡毛蒜皮，但笔者认为，事情同样是维护消费者权益的问题。作为消费者的乘客
，既然买了车票，就要全程享受应有的服务，对于卧具也同样全程拥有使用的权利
，这恐怕是到哪里都说得通的道理。举一个很简单的例子：如果我们到电影院看电
影，院方提前半个小时借故打扫卫生要你站着看，恐怕谁也不会接受。因为你买了
电影票，坐在位子上看电影就是你的权利。那么，为什么乘客对被剥夺几个小时的
睡觉权利会听之任之？笔者认为可能与铁路多年供需矛盾突出有关，与这一垄断性
的行业的特殊的地位有关。乘客能买到卧铺，免去坐着甚至站着旅行的辛苦已是老
大的满足，少睡几个小时又算得了什么？乘客在火车上不要有当“上帝”的企求。
　　客观上讲，既垄断又短缺的铁路，在服务上这几年来确有长进，能达到现在的
水平，肯定下了功夫，但真正做到把消费者的利益放在首位，还需从别让乘客东躲
西藏这样的小事做起。
　　但愿我们坐火车时一觉睡到终点站的日子为期不会太远。＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
■
　国有“乌金”被侵吞　以“小”挤“大”法难容
刘泉龙
０５
　　被称为“太西乌金”主产地的宁夏石炭井矿务局所属煤矿遭到几十家小煤窑的
掠夺性开采，原来能开采４０多年的太西煤，可能用不了多长时间将被挖完。＊
配图１张
　　１．大峰露天矿一采区还没进入开采阶段，就已有９家小煤窑进行非法开采，
使主采区面目全非。
　　２．白芨沟矿北三采区内一家小煤窑的挖煤工，用原始采掘方式将煤背出井外
。该矿采区内的小煤窑年开采量达１６０万吨，与国家统配煤矿开采量相等。
　　３．由于小煤窑乱采滥挖，使正在剥离岩石的某机械化露天采煤区出现了塌陷
事故，影响煤层面６万平方米，影响储量６１万吨。目前这个大型采煤区已停产。

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
　三十万元奖支歌
王方杰
０５　（中国青年报　王方杰）
　　“乖乖，唱支歌奖３０万元！即使是国内最著名的歌星，也没有这样的身价呀
。”发生在平顶山医药集团公司的一件新闻已过去数月了，可我最近到这家公司采
访时，还听人们津津乐道说这事。
　　在１９９５年平顶山医药集团公司迎“七一”歌咏比赛会上，新特药分公司合
唱队唱起了自己作词作曲的《集团一片新面貌》，饱含感情的歌词，勾起了在场人
员对公司这几年艰苦创业的回忆。六年前，平顶山医药集团公司的经济指标在全省
同行业中排倒数第一。新总经理张浩侠上任后，带领员工艰苦创业，使公司从１９
９３年起就在全省同行业中遥遥领先，去年上半年全省１７个地市的医药公司只有
两家盈利，但平顶山医药公司下属的２９个单位个个盈利，实现利润占全省同行业
的６３．３％，创造了全国地市级医药公司的最佳效益。“大家要奋斗，大家要珍
惜，”一句歌词使全场掌声雷动，许多人潸然泪下。平顶山医药集团公司总经理张
浩侠当场宣布：奖励新特药公司３０万元。
　　张浩侠说，士气旺，则打仗胜，人气旺，则企业兴。世界上最可怕的不是什么
困难，而是人心散乱，人气消散。３０万元奖励，不仅仅是因为歌唱得好，而是因
为歌声唱出了公司的凝聚力和向心力，唱出了员工热爱生活、热爱工作、勇于挑战
的昂扬心态和蓬勃斗志。再说，公司里青年占百分之八九十，怎么能没有歌声？
　　这几年，每年８月初公司都举办歌咏比赛。去年８月４日上午，平顶山医药集
团公司举行业务联谊会，正好歌咏比赛也举行。面对来自全国３９个地市级、７０
多个县级批发站的客户，张浩侠没有介绍自己的商品如何如何好，而是让客户坐在
那里，静静地欣赏美妙的歌声。客户们不停地鼓掌、叫好。结果，联谊会收获的不
仅有掌声，还有合同销货１４００万元，定货数额出乎意料。
　　记者看到，在平顶山市矿工路３００米长的“医药一条街”上，每天上下班时
，每个店门前，都有衣着漂亮的姑娘、小伙站成整齐的一排，唱出昂扬奋发的旋律
。＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
■
　谁跟你熟？
秦佃刚
０５　（河南固始县蒋集小学　秦佃刚）
　　客车内，售票员开始售票。
　　“到蒋集，每人三块。”
　　收到我面前。售票员看了看我的邻座——一个戴大盖帽的年轻人——将他拿着
钞票的手挡了回去，又冲他讨好地一笑，便迅速把手转移到我面前。递钱给他时，
我不禁想起一句刚听来的顺口溜：“大小当个官，胜过卖纸烟”。
　　想归想，我没出声，然而那大盖帽自己开口了：“咋不收我钱？”
　　“熟人，免了吧。”售票员讪笑。
　　“谁跟你熟？”大盖帽厉声反问。
　　售票员只得收下那钱，脸上红一阵，白一阵。
　　“最看不惯你们这种样子。”大盖帽又嘟哝一句，声音虽小，但乘客差不多全
听到了，纷纷看着“大盖帽”。他们的目光里满含敬意。＊

１９９６０１２３
第１０版／经济生活·工交
新视点
　水底隧道优势独特
■
０５
　　长江上是建大桥好，还是修隧道好？
　　《中国水运报》记者桂慧樵多年采访各方专家，据此提出，在许多情况下，隧
道具有桥梁所无法比拟的优势，我国应该注重发展水底隧道的建设。据专家多年论
证，跨海、跨江、跨河通道工程采用水下隧道，有几个优点：一不干扰航运侵占航
道；二可全天候越江通车；三有很强的抵抗战争破坏和抗自然灾害的能力；四可减
少建设拆迁，从而降低造价；五有很大的超载能力，不像桥梁行车，载重要受设计
荷载的限制；六对生态环境影响小；七有结构耐久性好、维护保养费用低的优点；
八可比建桥梁节约用钢；九可一洞多用，设计时同时考虑城市供水、供电、供气和
通讯等管道。＊

１９９６０１２３
第１１版／当代青年
一月话题
　对呼唤公德意识的应答
　　——从首都师范大学推出“做文明大学生”活动谈起
唐维红
０５
　　高等学府应该算是现代社会文明的启蒙和发源之地，但不知从何时起，大学校
园里的文明却在渐渐衰退——先是“课桌文学”的泛起，随之，食堂里没有了整齐
的队伍，混乱而拥挤，随地乱扔废弃物，见老师如同路人……一些大学生一面在探
寻现代人类文明，一面又对身边的不文明视而不见；一面在为撒播人类文明做准备，
一面又把对文明的摧残展示给人看。这不能不说是一种悲哀。
　　在刚刚逝去的１９９５年岁末，几位首都师范大学的学生自发组织起“自律社
”，倡导先律己再律人，用自己的行动营造一个和谐、文明的大学校园。学校党委
抓住这一契机，适时地在全校推出了“做合格公民，做文明大学生”的活动。
　　在人们慨叹市风日下、呼唤社会公德良知回归的今天，他们的言行在校园内外
产生了积极而热烈的影响。
　　　　　　“先锋由我创造，自律在于个人”
　　胡钢（首都师范大学中文系９４级学生、“自律社”负责人）：前不久，我和
其他几位同学在我们校内自发成立了“自律社”。我们提出：“先锋由我创造，自
律在于个人”的口号，要加强自身修养，为提高社会公德意识出一份力。
　　作为当代的大学生，我们应是高素质的合格公民。遵守社会公德，做文明大学
生，是对我们每个大学生最起码、最基本的要求。尤其是作为明日之师的我们，更
应如此。教育，是树人的事业，将来我们不仅要教给别人知识，而且还要传给别人
做人的道理，我们既是知识的授予者，也是品行的缔造者。“教师是学生的一面镜
子”，如果我们不具备起码的德行，我们这面镜子也只能是面哈哈镜，塑造出来的
也必将是扭曲变形的形象。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。终究有
一天，我们的行为要成为学生道德情操教育的教科书，这本教科书质量的高低就取
决于我们的今天，要使自己成为一本耐读的教科书，我们就得“明日教师，今日做
起”。只有先律己，才能后育人，育人与律己是相辅相承的。
　　加强自身修养，提高社会公德意识，要求我们从尊师重教，搞好人际关系，遵
守公共场所的正常秩序，爱护公共财产等诸多小事做起，自我约束，自我管理。具
体而言，要求我们在坚持党的四项基本原则，努力学习科学文化知识的同时，还应
做到：
　　自觉地读书看报，了解国际、国内形势，提高政治修养；注重一言一行，提高
品质修养；主动为老师擦黑板，准备开水，见到老师主动问好，注重礼节礼貌，认
真听讲，按时完成作业；热心帮助同学，取人之长，补己之短；自觉遵守图书馆规
章制度、爱护书籍；保持自习室的安静与卫生；遵守排队买饭制度；维护宿舍内外
环境卫生，养成良好生活习惯；保护公共设施，爱护花草树木，节约水电，等等。
　　我们在加强自身修养，提高社会公德意识的同时，还应用自己的行动影响他人
，服务于他人，服务于社会，在默默无闻中，使我们的人格得以升华。撑起一片蓝
天，只为蓝天下活泼可爱的人们；搭起一席荫凉，只为辛劳的人们有一块歇息之地
。一次不经意的扶持，可能会使横穿马路的老人免遭厄运；扶起一片倒地的自行车
，将会使美丽的校园别添一番景致；送一杯水，问一声好，擦一次黑板，打扫一次
卫生，无数的“一”相加，会铸就一颗高洁的心灵。
　　　　　　“从‘大’处着眼，从‘小’处入手”
　　赵会民（首都师范大学党委副书记）：为贯彻党的十四届五中全会精神，配合
《首都市民文明公约（修订讨论稿）》的讨论，首都师范大学党委决定，从１９９
５年１２月起，在全校开展“做合格公民，做文明大学生”的活动，以强化师范生
的公德意识，进一步提高他们的文明素质。
　　党的十四届五中全会提出了“精神文明建设的根本任务是：培育有理想、有道
德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质
。特别要把提高青少年素质作为工作重点”，为我国的高等教育在育人方面提出了
明确要求。首都范师大学是为北京培养中等学校师资的学校，毕业生的思想道德素
质不仅关系到学生个人，更关系到首都下一代公民的教育。“学高为师，身正为范
”，提高师范毕业生的思想道德素质，是提高下一代公民思想道德素质的前提。因
此，贯彻党的十四届五中全会精神，实施《首都市民文明公约》，我们承担着更加
重大的责任。
　　多年来，首都师范大学一直十分重视对学生的思想品德教育，并收到了良好的
效果，有一定的基础。不久前，学生又自发组织了“自律社”，提出“先锋由我创
造，自律在于个人”的口号，倡导从“一”做起，营造一个和谐的校园文明气氛，
为学校这项活动的开展做出了积极的努力。
　　为此，学校党委决定，借《首都市民文明公约》讨论之际，在全校开展“做合
格公民，做文明大学生”的活动，目的是要强化学生的社会公德意识，文明行为意
识，互助互爱意识，权利义务意识以及首都意识，爱祖国、爱共产党、爱教育事业
的意识，并在强化意识的基础上，将意识转化为行动。活动要求学生从“大”处着
眼——做“四有”公民，从“小”处入手——由点滴做起。
　　为促进并保证活动的开展，我们在校园内大力宣传本次活动，宣传《首都师范
大学学生行为规范》，并通过学生“自律社”开展有关研讨等活动。同时，建立校
风校纪纠察队，对不文明行为进行纠正和曝光。全部活动通过宣传、检查、评比、
研讨等方式，把公德意识的培养渗透到图书馆、教室、宿舍、食堂等学生生活的各
个角落，通过营造浓郁的校园气氛，培养学生的公德意识，提高学生的文明素质。
这一活动将持续到本学期末，号召学生“以真实的考试成绩向党和人民汇报”。
　　目前，“做合格公民、做文明大学生”的活动已在全校全面铺开，受到了广大
师生的一致拥护和积极响应。教师们希望通过这个活动，能使学生的整体师范素质
有所提高，同时，能起到由个人到集体、由学校到社会的带动作用，从而促进社会
风气的好转。学生们反映，这样的活动能让我们自省、自律，从而自强、共进，进
而达到整个校园乃至社会的和谐。
　　尽管我们深知，人的道德的养成需要一个相当长的过程，但经过不懈努力，首
都师大人有信心展现给社会一个文明、健康的“新世界”。
　　　　　　社会生活与公德意识
　　鄯爱红（中国人民大学哲学系博士生）：社会主义市场经济的确立，给中华民
族现代化的历史进程注入了强大的推动力，人民群众在创造物质财富和精神财富方
面表现出前所未有的积极性和创造力，人们的物质文化生活水平有了极大的改善和
提高。然而，毋庸讳言，作为社会文化的表面凝聚和社会文明程度表征的社会公德
尚未产生巨大的飞跃与提升，社会公德水平与社会经济发展的不同步性使社会道德
生活呈现出某种程度的无序和混乱，人们的行为也出现了所谓的失范状态，社会公
德的缺失成为人们强烈的心理感受，呼唤社会公德成为人们共同而深切的期盼。
　　社会公德作为社会公共生活中最基本的道德准则，是人类社会需要的产物。人
是社会的人，社会是每一个体存在的基本前提，社会公德就是适应社会生活的需要
，即为调节人们在公共的、集体的社会生活中的关系而产生的。社会公德具有调整
社会公共生活关系，维护社会公共生活秩序，促进社会公共生活和谐，确保社会生
活安全的作用。它通过改善人际关系，和谐社会气氛，弘扬社会正气，为人们提供
一个健康、文明、礼貌、有序的社会生活，从而提高人们的生活质量，为现代化插
上精神文明的翅膀。增强国民公德意识是实现社会现代化和人的素质现代化的必然
要求。
　　社会公德包含两个层次，一是人们在一些重大的社会关系和社会交往中应当遵
循并由国家提倡或认可的道德规范，如我国宪法中提倡的“爱祖国、爱人民、爱劳
动、爱科学、爱社会主义”的“五爱”公德；二是人类在长期社会生活实践中逐渐
积累起来的，全体社会成员在社会公共生活关系中必须共同遵守的那些最简单的、
最起码的公共生活规则。
　　　　　　“知”与“行”不可或缺
　　单光鼐（中国社会科学院社会学研究所研究员）：　公德，就是人们在社会公
共生活中应当遵循的最基本的道德原则，也就是列宁所讲的“起码的公共生活准则
”。它相对于同私人生活和交往有关的私德而言，主要调节和规范的是个体和社会
、环境的关系。具体地讲，它大致包括以下内容：遵守社会公共秩序；文明礼貌、
诚实守信；尊老爱幼，救死扶伤，见义勇为，扶助弱小，参与社会公益活动；爱护
公物和公共设施；崇尚节俭，杜绝浪费；清洁卫生，保护环境，等等。
　　公德意识，就是人们对社会公德的认识和理解。加强公德意识教育，主要应在
“知”和“行”两个方面下功夫。“知”，就是不管成文的还是不成文的公德规范
都应力求做到深入千家万户、家喻户晓，让社会公德的基本内容真正为广大群众和
青少年所知悉，认识和理解。而且还要适应社会的发展，随时将亟待明确和确定的
新的公德规范明确和确定下来。“行”，就是让社会公德规范内化为每一个社会成
员的自觉行动。也就是说，不光要让社会成员都知道社会公德的具体内容，而且还
要积极倡导每一个社会成员努力自觉地去做到。
　　在公德意识教育中，社会舆论发挥着十分重要的作用。社会舆论对是非、善恶
的评价、褒贬可以形成广泛的社会心理压力，约束人们的言论和行为，产生强大的
道义影响。因而，我们要充分利用大众传媒，宣传、介绍社会公德，表扬好人好事
，抨击社会不良行为和丑恶现象，惩恶扬善，维护和倡导社会正义和良知，控制和
引导社会风气。
　　　　　　时代不同，社会公德的内涵也不尽相同
　　鄯爱红：社会公德是人类社会发展的产物，其内容随着社会的发展而不断更新
和充实。每一个时代都有着与自己文明相适应的社会公德。对现代意义的公德问题
的关注可以说是与中国社会迈向现代化的进程相一致的。
　　当今中国，伴随着改革开放政策的实施，社会主义市场经济体制的确立，人们
的社会生活发生了翻天覆地的变化，人们全部的社会关系都经历着前所未有的变迁
，人与人交往的广泛频繁，人与社会关系的日益密切，人与自然关系的空前凸显，
都使人们的公共生活领域不断扩大，从而导致社会公德内容的不断丰富，增加了许
多传统社会很少涉及或根本不曾有过的崭新涵义。
　　在人与人关系方面，除了传统的宽容尊重，文明礼貌，诚实守信等公德规范外
，还应特别强调：平等互利原则，尊老爱幼原则，社会责任感和社会正义感，以及
敬业精神。这是每个人立足社会，为他人服务，造福社会的基本要求。
　　在人与自然方面，随着当今世界科技的进步和工业的发展，人们开始重新审视
人类在自然界中的位置，与自然界和谐相处，保护环境和生态问题日益成为严重的
社会问题。保护环境，讲究卫生，热爱生命，保护珍稀动物，就成为人类新的社会
道德要求。
　　　　　　培养公德意识应从青少年抓起
　　单光鼐：青少年正值生理、心理发育的旺盛时期，可塑性强，培养公德意识要
从青少年抓起。
　　首先，应遵循循序渐进的原则。在过去相当长的一个时期内，我们忽略了道德
教育的层次递进关系，以至形成在小学讲做共产主义事业接班人，而到了大学我们
还要给大学生从起码的公共秩序和生活习惯补起，这显然违背了青少年的认知规律
。因此，有必要摒弃“左”的影响，幼儿园、小学阶段在进行共产主义理想教育的
同时，应着力进行社会公德意识教育，让孩子们从小就逐渐具有明确的公德意识和
逐渐养成良好的遵守社会公德的生活习惯。这是更高层次的道德教育的基础。
　　到过日本的人都感觉得到，大多日本人彬彬有礼，大街上干干净净，几乎没有
乱扔乱抛的废弃物。日本学者告诉我们，这些公德准则几乎都是在中小学养成的。
他们采取了各种手段对青少年进行公德教育，有不少甚至是强制性的。
　　其次，成人，包括家长、教师、领导要以身作则。孩子们良好的生活习惯常常
是通过模仿成人然后才转化为自己的习惯行为的。因此，家长、教师是否具有强烈
的社会公德意识对青少年的影响极大。所以，我们要求青少年做到的，首先我们家
长、教师以及成人们都应努力做到。
　　第三，从家庭生活中开始。我们通常所讲的修养，实际就是陶冶身心，包括举
止、仪貌、艺能和情意等。一个懂得亲情伦理、知悉“孝悌”的青年，一般是比较
容易认同公德规范的。新加坡提出以“家庭为根，社会为本”，对青少年实施公德
教育，处理人际关系，从尊重、体贴父母做起，从和邻居和睦相处做起，处理人与
社会的关系，从生活中的细小之事做起；遵守公共秩序，从养成良好的生活习惯做
起，如此等等，这同中国的传统美德是相类似的。如果我们推而广之，善恶观念、
尊老爱幼的思想，见义勇为的习惯何愁不能逐渐养成呢？
　　古人曰：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”。我们如今呼唤
公德意识，本意正在于此。
　　　　　　公德建设是一项艰巨的系统工程
　　鄯爱红：公德内容随社会生活的发展而发展，要求公德规范建设与社会生活的
发展同步共进。但在社会转型时期往往不可避免地出现二者的不一致，规范建设的
滞后性往往导致某种程度的公德缺失。正是由于这一点，每一次引起社会生活变迁
的重大社会变革都伴随着仁人志士和社会大众对社会公德的神圣忧思和强烈向往。
　　对于今日社会各界对公德意识的呼唤，我们不必在“道德滑坡”的叹息中忧心
忡忡，也不可在“道德爬坡”的欣喜中听之任之，而是应对公德的呼唤给予及时而
有效的应答——加强公德建设，培养公民的公德意识。
　　社会公德建设是一项关涉全民的艰巨而复杂的系统工程，既需要社会各界的积
极引导和教化，也离不开个人自觉的修养和完善。＊

１９９６０１２３
第１１版／当代青年
■
　湖北咸宁团地委立足“四沿”地区　
    建设共青团小康工程区域经济
陈锐
０５
　　本报讯　共青团湖北咸宁地委紧密配合团中央“服务万村”行动，把创建共青
团小康工程的重点放在“沿山、沿水、沿路、沿城”等“四沿”地区，初步形成了
共青团小康工程区域经济。
　　咸宁地区地处湘鄂赣三省交界处，有湖北南大门之称。丰富的山地、广阔的水
域和便利的交通，成为“四沿”地区团组织大显身手、大有作为的主战场。
　　咸宁市宝塔镇宝塔村青年潘传义是全国表彰的青年星火带头人。他以自家的花
木盆景园为依托，同本镇的１８名团员青年一道成立了“咸宁青年花木研究协会”
。几年来，协会共举办培训班１２０多期，为团员青年提供种苗、技术、信息、资
金等服务。现在的宝塔镇，人人种果，户户养花，家家建园，已成为全区发展“一
村一品，一乡一业”的明星镇。
　　嘉鱼县烟墩乡赤城村青年王跃火，１９９０年借贷１万元在西凉湖造了８个网
箱养鱼，当年纯收入１．６万元。在他的带领下，赤城村在西凉湖大力开展网箱养
鱼，１９９５年，１７万亩的西凉湖畔已有１０万个网箱，变成了名噪全区的“鱼
乡”。
　　“四沿”地区共青团小康工程区域经济建设，有力地促进了当地经济发展，受
到广大团员青年及当地群众的欢迎。（陈锐）＊

１９９６０１２３
第１１版／当代青年
■
　黑龙江绥棱农村团组织点亮科技星火
李耀卿
０５
　　本报讯　近来，由３０００多名团员青年组成的３８６个蔬菜、果木、玉米等
专业科技协会、研究会，活跃在黑龙江省绥棱县农村，成为农村科学致富的青年星
火群体。
　　绥棱县地处半山区，有农村青年４０２７２名。共青团绥棱县委从引导团员青
年提高科技意识入手，在全县１２２个行政村，按科技致富带头人的标准，对团支
部书记、青年星火带头人、村委会科技副主任实行“三位一体”配置，三副担子一
人担，选择有突破性增产效果的绒山羊开发、稻鱼鸭立体共生技术和玉米大垄双行
覆膜技术等项目，带领团员青年靠科技脱贫致富。全县仅饲养被称为“软黄金”的
绒山羊，就达８０００多只，年创收４００多万元。绥棱县泥尔河乡进军村青年科
技活动室，入冬以来已办了３２期科技培训班。像这样的科技服务组织全县有１２
２个。农村青年科研群体的涌现，把种田能手、养殖大王、科技种田“明白人”都
紧紧地联系在一起，形成了致富群体。全县目前有青年科技股份联合体１６０４个
，吸纳青年１．３万人，年创经济效益１１８０万元。　（李耀卿）＊

１９９６０１２３
第１１版／当代青年
青年岗位能手活动
　让追求随着掘进机延伸
张文市
０５
　　我今年３３岁，是开滦矿务局钱家营矿机掘队司机、生产组长。
　　１４年前，我从农村来到矿山，当上了一名普通的掘进工。还是在入矿前，我
就听乡亲们讲，井下的工作既危险又艰苦，这我心里有谱。我只觉得，卖啥就要吆
喝啥，干啥就得务啥。自打入矿的第一天起，我就刻苦地学习掘进技术。上班在实
践中学，下班在书本中学，星期天还要步行几公里到老工人师傅家里求教，我终于
掌握了掘进技术。
　　１９８６年，领导决定让我当掘进机司机，派我参加培训班，学习了掘进机的
液压系统和机械系统，但没有深入学习更复杂的电气系统。为了掌握电气知识，我
的口袋里总是装着一本电控书，有空就翻一翻。我还把掘进机线路图贴在床头上，
为的是睡前醒后看着方便。
　　我深信，有一份耕耘就必然有一份收获。我的功夫总算没有白费，顽强的学习
和长期的实践，使我练就了比较过硬的技术。我根据本矿地质条件，结合自己的实
践经验，画出了一大堆截割进刀图，记下了一本本截割笔记，创造了一系列截割方
法。这些方法已被全队司机采用。
　　记得郭沫若曾说过：“青年就是人的生命抛物线向顶端发展的那个阶段。”我
觉得年轻就该这样——不甘平庸，不满足现状。我使用的奥地利掘进机主钻电机接
触器极易损坏，每损坏一个就是３．７万元，不仅影响正常进度，而且严重地影响
着队里的经济效益。为这，我发誓一定要攻下这个难关。于是，我郑重地向队领导
提出了搞革新的请求，得到了大力支持。经过反复钻研，我发现这种接触器在电压
不正常的情况下，金属触头容易磁化。症结找到了，我查阅了大量的资料，提出用
国产的真空接触器代替它。我找来库房闲置的真空接触器，反复地进行测量计算。
国产真空接触器的外型尺寸及个别功能同掘进机上原来的接触器有差异，经过长时
间的研究、改装，终于用它代替了进口原件。改装后的接触器，不存在磁化问题，
可以长时间使用，而且买一个只花４０００元。很快，队里的几台掘进机都进行了
这种改装。这一下，每年可减少投入１９·８万元。
　　那次革新成功后，我搞小革小改的劲头更足了。这些年来，我进行小革小改７
项，创造了３种先进操作方法，每项都在全矿范围推广。粗略算起来，也有４０万
元的效益。
　　早在几年前，领导让我当组长时，我就说：“当组长可以，但还得开机器。”
领导答应了我的要求。十几年来，我在自己的岗位上诚实地劳动，默默地奉献。仅
１９９４年以来就义务献轮休６３个，打高效创水平７５次，实现个人操机进尺４
６９５米，多进尺１７２５米，处理事故隐患１５处，避免事故３起。
　　多年的工作实践使我明白了这样一个道理：独唱总不如合唱声音宏亮。我矿是
年产３５０万吨的现代化矿井。随着矿山的技术进步，我队的掘进机数量不断增加
，现有１１台。这样一来，多头同时掘进是常有的事。队长经常苦于司机整体技术
水平不高而愁眉不展。我看在眼里，急在心里。为此，从１９９３年开始，我向队
领导请求，带徒弟。为了把徒弟培养成合格司机，我精心地传授，耐心地指导。班
中手把手地教，班后一字一句地讲。如今，我已带出了５个徒弟，他们在矿山个个
是好手，个个都能独当一面。近一年来，我还向其他司机传授技术３０多场次。在
今年全矿青工技术大比武前夕，我把自己多年的工作经验和截割方法传授给大家，
并进行现场辅导，使１２名参赛选手获得了好成绩。
　　几年来，我先后获矿优秀共产党员、青年技术状元、局青年标兵等称号，并连
续５年被评为局劳动模范，连续两年被评为唐山市劳动模范。我深知今后的路还很
长，不努力塑造自己，这路走不好。我只能不断地叮咛自己：文市，加把劲，再加
把劲，让追求随着掘进机延伸，在自己的岗位上创造出新的辉煌！
　　（作者系全国煤炭系统杰出青年岗位能手）＊

１９９６０１２３
第１１版／当代青年
■
　图片
陈凯星
０５
　　１月８日，哈尔滨市在兆麟公园举行了第１２届冰上婚礼，来自黑龙江、广东
、北京等１０多上省市及香港地区的２８对新人在冰雪的艺术世界里喜结连理。来
自广东的一对新人庞静公（左中）、黄彩莲第一次领略到神奇的北国风光，兴奋异
常。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０１２３
第２版
强力杯经济新闻摄影比赛
　图片
杨一秋
０５
　　江苏海安县加大乡镇企业股份制改造力度，使企业注入新的活力。全县第一个
实行股份合作制的壮志乡橡胶三厂去年产值、利润分别比上年同期增长２１０％和
１９２％。
　　图为该厂挤塑车间一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨一秋摄＊
配图１张
１９９６０１２３
第４版／要闻
新闻摄影比赛
　山村“藏书大王”
高远／景生
０５
　　河北省遵化市祝店子村的祝守森、傅永兰夫妇，十年来节衣缩食，先后投资６
万元，建起了藏书１．３万册的家庭园书室，增添了羽毛球场、乒乓球台等文化设
施。
　　他们出借图书，组织球赛，传播科技知识，开展法制教育，成为远近闻名的文
化户。　　　　　　　　　　　　高远　景生摄＊
配图１张
１９９６０１２３
第４版／要闻
■
　台儿庄边古运河　如今又成金水道
孟仁泉
０５
　　千里京杭大运河流至苏鲁交界处的台儿庄，水面变得宽阔起来，从１９９３年
开始的韩庄——台儿庄运河治理，使古运河焕发了青春，成为四季通航、交通便捷
的“黄金水道”＊
配图３张
　　１．因地制宜建设的运河公园映村站高耸入云的电视塔，成为台儿庄一景。
　　２．１９９４年建成的运河新桥（远处）和运河步行桥相映成趣。
　　３．繁忙而有序的台儿庄港是山东省内河航运的最大港口。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄影报道
１９９６０１２３
第６版／国际
■
　图片
郑卫
０５
　　图为约旦河西岩拉马市的一些巴勒斯坦人２０日深夜时分冒雨驱车游行，庆祝
自己支持的候选人当选。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张１９９６０１２３
第８版／体育
■
　图片
■
０５
　　凝神有所思出手有所得
　　　　　本报记者王霞光１月２２日摄于东洋证券杯围棋赛＊
配图４张
　　１．李昌镐
　　２．赵治勋
　　３．曹薰铉
　　４．马晓春
１９９６０１２３
第１１版／当代表年
■
　漫画
吴之如
０５
　　大儿刚走二儿来　　　　　　　　　　　　　　吴之如画＊
美术
１９９６０１２３
第１２版／副刊
大地
　国画
王鹏飞
０５
　　思归图（中国画）＊
美术
１９９６０１２３
第１２版／副刊
大地
　书法
赖际云
０５
　　书法　　　　　　　　　　　　赖际云＊
书法

