 １９９６０１１４
第１版
■
  北京地区天气预报
  ■
０５
|    星期日
|    乙亥年十一月廿四
|    白天  多云间晴
|    降水概率０％
|    风向  北
|    风力  二、三级
|    夜间  晴间多云
|    降水概率０％
|    风向  北
|    风力  二、三级
|    温度  １℃／－７℃＊

 １９９６０１１４
第１版
■
  投资空间大  工农都得益  大中型企业悄然进军农业
    有关部门正在研究具体政策扶持这一举动
  江夏
０５
    编者按：大中型企业进入农业，对全国来说还刚刚起步，但它于国家于农民于
企业都是好事，因而必是大势所趋，必有顽强的生命力。
    农业目前仍是国民经济中最薄弱的环节，受到投入不足、生产规模小、组织化
程度低等制约，但与此同时农业领域中存在着大量的开发空白和发展机会。而一些
大中型企业有经济实力，有技术优势，又有很强的市场拓展能力，缺的就是发展空
间和稳健的投资项目。企业与农业的结合，将给双方注入新的活力，带来深刻的变
化。大中型企业进入农业，在贸工农一体化体系中担当龙头，可以加长农业的产业
链条，扩大农户经营的外部规模，在实现企业自身效益的同时，增加农产品有效供
给，增加农民收入，推动农村经济的发展。
            ＊                    ＊                     ＊
    本报讯  记者江夏报道：农业领域具有巨大的投资空间和发展机会，正逐渐成
为越来越多的大中型企业的共识。一批先期进入农业的企业奋斗经年，已然硕果累
累，更多的大中型企业正陆续制定计划、筹措资金启动项目，准备全方位参与农业
的深层次开发。
    最先进入农业的是原料来自农业、产品用户是农民的企业。云南玉溪卷烟厂把
烟叶种植作为“第一车间”来抓，把本地区２０多万户烟农作为编外职工对待，逐
步建立了６０万亩烤烟生产基地。他们把工业利润作为启动资金，以１２种形式向
“第一车间”进行利润返还，１１年中共投入３０亿元，既增加了农民收入，又保
证了稳定的原料来源，企业也获得巨大发展，成为我国第一税利大户。四川的希望
集团在农业领域摸爬滚打１４年，“希望牌”饲料销遍全国，他们在二十几个省、
市、区建成的５０多家企业和上万个销售网点，安置了近５万农村劳动力就业，希
望集团也被评为全国民营企业五百强第一，中国饲料工业百强第一。
    目前，又有一批实力雄厚的大中型企业开始或准备在农业领域一显身手。驰名
海内外的三九企业集团注册了神农发展有限公司，并已在农用车、化肥、农药、淀
粉、肉鸡等方面通过直接投资、合作或购并等多种方式进入农业，实际控股企业资
产达１２亿元；希望集团与科瑞集团和中国安泰经济发展公司出资１亿元人民币组
建新希望农业控股有限公司，准备以饲料工业为主导产业向外辐射，力争在多个产
业都形成龙头企业或区域基地；研制、生产保健器材起家的中国安康集团在内蒙古
自治区购买了７０万亩农场和１０万亩牧场５０年的使用权，准备以小麦、大豆种
植带动油料加工、饲料、畜牧养殖等项目，近一年来已投资４６万元；过去以
经营房地产、贸易为主的新疆德隆农牧业发展有限责任公司１９９４年下半年开始
制定农牧业开发计划，择定专用小麦面粉、优质红花油、牛肉等５个系列项目，１
９９５年购买土地１２．５万亩，开荒５万亩，已实际投资３８万元。此外，
云南省政府提出的“１８生物资源开发工程”、广东省河源市提出的灯塔盆地“三
高”农业工程等也吸引了一批大中型企业的关注和介入。
    这些大中型企业进军农业的举动，得到各地政府的支持，目前，国家有关部门
正在研究具体政策，以吸引和鼓励更多有条件的大中型企业进入农业。＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
大地
  电视片《中国民俗》投入摄制
  宇清
０５
    一部反映中国各民族在长期的历史发展中形成的独特习俗，在居住、饮食、服
饰、生产、交通、交易、婚姻、家庭、宗族、宗教、村落、岁时、节日、丧葬、信
仰、道德、礼仪、游艺竞技等方面，创造和积累丰厚而灿烂民族文化的大型专题片
正在摄制中。这部多集民俗专题片力图多侧面、较完整地介绍各民族丰富多采的民
俗风情，将分期摄制，每期制作２０集左右，最后集其大成将在百集以上，是中国
民俗的大荟萃。
    这部电视片由中央电视台电视剧制作中心、北京音像公司联合摄制、江西金赣
实业开发公司和北京艮生投资咨询有限责任公司投资。  （宇清）＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
大地
  英国蓝伯特舞蹈团重返北京
  达凯
０５
    应中华民族文化促进会邀请，时隔４０年后，英国老牌舞蹈团——蓝伯特舞蹈
团重返北京，于１月１４日至１７日在首都剧场公演４场。该团曾于１９５７年访
华，并受到周总理接见。
    成立于１９２６年的蓝伯特舞蹈团是英国最早的舞蹈团，近年来在艺术总监克
里斯托弗·布鲁斯率领下，将古典芭蕾的基本功与现代舞蹈的技巧融为一体，形成
了崭新风格。去年，为庆祝联合国成立５０周年，该团代表英国赴旧金山参加了“
团结，我们共舞”艺术节。此次访华，他们将上演《欢聚一堂》、《小亡灵》、《
斯塔巴特妈妈》等舞蹈。  （达凯）＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
拾趣
  中外口琴收藏展览
  易小
０５
    口琴是由中国的古老乐器——笙发展演变而来的。１７世纪，中国的古笙通过
“丝绸之路”流传到波斯，后又传到欧洲。１８２７年德国人梅纳斯依据中国古笙
的原理研制成世界上第一只口琴。１９世纪２０年代，口琴从欧洲传到亚洲，后流
传到中国。随即，中国成立了口琴团体，创建了口琴制造业，使口琴在中国得以蓬
勃发展。
    适逢口琴诞生１７０周年之际，由东方收藏家协会主办的“李蛟中外口琴收藏
展”最近在该协会本部——北京智化寺举行。
    口琴收藏展汇集了李蛟十几年的收藏成果。他收藏的口琴不仅品种齐全，种类
繁多，而且数量大，千余只口琴完全没有重复，大小各异。每只口琴都金光闪闪，
匠心独具，各具特色，宛如一件优美的工艺品。
    观众可以看到目前世界上最大的口琴和最小的口琴，最粗的口琴和最细的口琴
，转轮口琴、口风琴，以及各种动物造型的、乐器造型的、水果造型的、汽车造型
的、手枪造型的口琴，千姿百态。观众还可以看到李蛟收藏的与口琴有关的各种口
琴演奏图书、教学资料、节目单以及音像资料。  （易小）＊

 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
■
  废墟，难从心中抹去
  胡锡进
０５
    在波黑北部图兹拉的长途汽车站上，４３岁的穆斯林女人萨比娜拥抱着１８岁
的外甥女，激动地哭了。战争爆发以前，萨比娜最后一次在萨格勒布妹妹的家里拥
抱外甥女时，她还是个小女孩，如今，她已出落成了漂亮的大姑娘。萨比娜是个独
身多年的女人，战争以前，萨格勒布的妹妹家是她欢度假期和周末的地方。战争阻
断了交通，她熬过了３年多漫长的孤独。
    图兹拉位于波黑政府控制区的北部，距关闭中的萨格勒布—贝尔格莱德高速公
路只有几十公里。这里的人们几乎都去过那两座前南斯拉夫的大都会。但今天，在
路程和心理上，那两个城市都已经离他们相当遥远，它们已是另外两个国家的首都
。出租司机米拉莱姆还记得贝尔格莱德的每一条道路，包括在某一个红绿灯前要等
多少秒，但他不知道自己今后是否还有机会再去那里。他说他有时会想到贝尔格莱
德的步行街，想到那条街上的夜景，但在回忆中，他更多感到的是对那条街和街上
人们的憎恶。战争给他的身上留下了伤疾，给了他一张残废证明。他说假使有一天
他故地重游，他也不会去敲那里任何一个旧日塞族朋友家的门。
    前南斯拉夫在战争中重塑。从多瑙河到它的支流萨瓦河，再从它的支流波斯尼
亚河到更小的支流乌索拉河，我看惯了废墟，绕惯了道，听惯了人们的悲哀诉说。
在波黑中部一个叫塔尔钦的穆控小镇，潇潇雨中的小食店里，老板告诉我，这里与
不久前我去过的塞控小镇伊利扎不过２０公里，但我却绕过了大约２０公里的
路程。听着老板向我控诉着塞族人一笔又一笔的罪恶，我的脑海里却映出了另一幅
画面，那是伊利扎的塞族人在抗议小镇划归穆斯林集会上的控诉和痛哭……同样的
悲伤、同样的仇恨，使你无法否认，战争给波黑等前南地区留下的废墟太多了，但
更严重的荒芜，恐怕是在人们的心里。
    战争以前的波黑人有个共同的称谓——波斯尼亚人，在流传的不少关于波斯尼
亚人憨厚、固执的笑话中，也看不出主人公的民族属性。直到今天，穆斯林仍愿意
外人称他们为波斯尼亚人。但塞尔维亚人和克罗地亚人，已对波斯尼亚人的称谓感
到厌恶。几乎快被淡忘了的二次大战中的“乌斯塔什”、“切特尼克”等组织的叫
法又回来了，成为各族加给对方的恶称。
    波黑南部的莫斯塔尔是遭受破坏最严重的城市之一。奈雷特瓦河将城市拦腰截
为克族控制区和穆斯林控制区，战前架在河上的五六座桥梁已不存在。穆斯林难民
哈桑６５岁，去年１２月初莫斯塔尔市内分界线对妇、老、幼开放后，他是最早从
东岸穆控区去了西岸克控区的人之一。那天，他去了自己住过十几年、阔别２年多
的生活小区，在那里，无数战前的往事浮现在眼前，他激动地流下了眼泪。他见到
过去的克族老邻居，他们在战前曾经相互帮助。但他们有的装不认识，从他面前走
过；有的客气地同他打了招呼，站在楼下同他简单地聊几句，没有一人请他去家中
坐坐。他看到了自己家的那个窗口，里面已经住了他不认识的克族人，窗帘也变了
。他多想走进去看看，但没敢，他怕遭到痛骂，怕被轰出来。回来时，他感到一种
难以诉说的悲凉：这场战争或许永远也不会被忘记了。即使和平协议真能保证他收
回住房，他也将卖掉它，在东岸穆斯林区中度过自己的余生。
    莫斯塔尔城市的重建工作已经开始，千疮百孔的河东穆控区内已出现了第一幢
完全修复的崭新高楼，一些破坏严重的楼房已围上了脚手架。要把城市恢复原貌不
是件容易的事，或许需要５年、１０年。然而，要抹平人们心中的战争创伤需要多
久呢？＊
配图１张
　　１．波黑的枪炮声平息了，图兹拉一群政府军士兵脱去军靴在市内一座清真寺
参加主麻日礼拜。
 １９９６０１１４
第１版
■
  老支书坦言莫伤百姓心  胡富国就此写信致全省
    任何时候都要惦记着绝大多数老百姓
  ■
０５
    本报讯  《山西日报》一月九日头版刊登省委书记胡富国致山西省各级干部的
一封信，题为《任何时候都要惦记着绝大多数老百姓》。这封信在山西省内引起强
烈反响。
    在此之前，山西日报社的同志曾把一位农村老支书的谈话整理成文章，一月五
日在该报一版“老百姓在想什么”栏目中刊载。曾任村干部近五十年的李峻峰在文
章中尖锐地提出了眼下一些干部嫌贫爱富、脱离群众的问题，他特别谈到：“共产
党的干部啥时候也得惦记着大多数老百姓，千万不能嫌贫爱富，伤了老百姓的心！
”
    胡富国同志被这位老支书的坦言和忧患意识所感动，“想了很多很多”。文章
刊出后的第二天，他即到交城县磁窑村看望了这位老支书，听取了他和乡亲们的意
见。
    胡富国同志在致全省各级领导干部的信中说：作为省委书记，我检查了自己这
些年来的言行，虽然在主观上十分注意联系群众并在行动上做出了很大努力，但仍
有做得不够的地方，需要认真反思。希望大家都能回顾检查一下，看在联系群众方
面到底存在哪些问题，进而采取切实措施加以改进。前年江泽民同志到我省吕梁等
地视察时，明确指示要一切为了群众、事事依靠群众、处处关心群众。最近江泽民
同志在陕西、甘肃等地慰问困难群众时，勉励各级干部为人民群众多尽实心、多干
实事、多谋实利。我们一定要深刻领会、认真贯彻江泽民同志的指示精神，一定要
高度重视党群关系问题，真正做到任何时候都惦记着绝大多数老百姓。
    信中说，任何时候都惦记着大多数老百姓，必须不断强化党的宗旨意识，真正
做到全心全意为人民服务。现在，我们正在深化改革、扩大开放，大力发展社会主
义市场经济。但无论社会环境怎么变、客观形势怎么变、具体任务怎么变，无论自
己的职务怎么变、岗位怎么变、地位怎么变，都要始终坚持党的全心全意为人民服
务的宗旨不能变。如果改变宗旨，把全心全意变成半心半意、三心二意或假心假意
，我们党就会变质变色，我们就会脱离群众。
    任何时候都惦记着绝大多数老百姓，必须不断强化人民公仆意识。对党员领导
干部来说，不论权力大小、职位高低，都是人民的公仆，都要廉洁奉公、勤政为民
。廉洁奉公，就是不贪赃枉法，不以权谋私，不奢侈浪费，不任人唯亲，真正做到
一身正气，两袖清风。勤政为民，就是恪尽职守，敢负责任，一切想着人民，一切
为着人民，真正做到凡有利于人民的事就积极去干，凡不利于人民的事就坚决不干
。这些年来，山西发生了很大变化，人民的生活水平不断提高。但也要清醒地看到
，全省现在仍有三百八十万群众没有脱贫，还有不少国有企业发工资都很困难。一
想到这些，我们怎能不深感肩负的责任重大！怎能不廉洁奉公、勤政为民！
    任何时候都惦记着绝大多数老百姓，必须不断强化关心群众的意识，时刻把广
大群众的冷暖挂在心头。各级领导干部都应经常深入到基层体察群众情绪，倾听群
众呼声，了解他们想什么、盼什么、爱什么、恨什么，认认真真、实实在在地为群
众排忧解难。对群众翘首以盼的事情，一定要下功夫抓好，尽快见到实效；对损害
群众利益、群众深恶痛绝的问题，要采取果断措施抓紧解决。＊

 １９９６０１１４
第１版
■
  东单西单话短长  ——北京两条商业街的对比
  赵志文
０５  （本报记者  赵志文）
    西单和东单都是北京著名的商业区。这几年，与西单的繁华喧闹相比，东单却
显得有些冷清。是何原因造成了一热一冷？冷热之中对我们有什么启示？
            锦上添花的西单
    西单在旧中国即是北京的商业中心之一。西单商场开业于１９３０年，它的四
周，书场、茶馆、饭店、戏楼、影院鳞次栉比，使这条街名噪一时，故老北京形容
京华繁华胜地：“西单东四鼓楼前，五坛八庙颐和园”。
    解放后，西单的商业得到了长足的发展，与王府井、东四、前门一道，成为北
京著名的商业中心。
    改革开放以来，北京市西城区响亮地提出“繁荣西单，发展西城”的口号，内
引外联，着意发展，西单的面貌焕然一新：购物中心、华威大厦盖起来了，西单商
场改造扩建了，西单菜市场装修了，西单服装店完善了，劝业场、“金城”、“百
花”、“民族大世界”等批发市场的名气创出来了。去年１０月，建筑面积达７．
７万平方米的信特商业中心又投入试营业。白天，这里顾客盈门，摩肩接踵；入夜
，霓虹灯将这条街装扮得别有姿彩。据西城区商委姜立光书记介绍，西单的客流量
每天可达五六十万人次。购物中心的统计数字表明，节假日该店最多曾接待过２５
万人次的顾客。西单商场１９９３年的营业额高达１３亿元。
            东单的“短平快”
    东单与西单的差距，并不只是一字之差。众所周知，东单因受毗邻的王府井、
东四商业区竞争的影响，过去商业就比西单略逊一筹。另外，国家计划要在适当时
机修一条沟通南北二环、从崇文门到雍和宫的地铁；市规划部门也通告，东单大街
要扩展，向东扩展３５米。这几种因素相加，就使得在东单大街上难有大的举措。
    面对劣势，北京市东城区并未裹足不前，大动作一时搞不成，就搞短平快项目
，计划把东单搞成“名特优新”一条街，吸引国内外名牌落户。几年来，沿街６０
％的商店已装修完毕；黑豹超市、宝龙商场、米市商场连片改造成功；最引人注目
的是，从东单至金鱼胡同长达７１０米的大街上，开设了三十几家国际名牌服装的
专卖店，在北京打出了知名度。尽管东有“赛特”、“贵友”，西有王府井，南有
“金伦”，北有“隆福”，即所谓“东拉西扯，南争北抢”的激烈竞争，可东单这
条号称“银街”的专卖店一条街，仍有属于自己的顾客层。
            说长道短东西单
    西单与东单的发展本不在一条起跑线上，不同的商业区也应有不同的特色、不
同的消费层次，不必强求一律。但是这一热一冷的对比还是会引起人们的思索。
    从西单路口向北至灵境胡同总长８７５米，共有商店１１０家。从规模讲，大
中小皆有。如西单商场营业面积３万多平方米，经营品种８万多个；而劝业场中则
是众多的个体摊点，论档次，买精品、世界名牌，有西单商场、购物中心、华威大
厦等，买中低档可到百花市场等。
    与西单的“大中小商店搭配、高中低档商品俱全”特点相比，东单就显得单一
了。从东单路口向北至金鱼胡同，有１５８家商店，没有大商场，几乎都是小店，
且以卖名牌服装专卖店为多，如“苹果”、“金利来”、“鳄鱼”、“伊都锦”等
。记者曾在去年１１月２６日上午在东单实地调查，９∶０５—９∶３５，“苹果
”专卖店共有１０６个顾客，未见一人手提购物袋走出。９∶３５—１０∶０５，
与之毗邻的“金利来”专卖店仅有３０个人出入。１０∶０５—１０∶３５，在马
路东侧与“金利来”相对的“鳄鱼恤”专卖店也只见３２人走了进去。这天是星期
天，天气也不错，顾客这样少不能不令人思考：目前在北京究竟有多少人是属于“
世界名牌、领导潮流”这一消费层次的？东城区商委副主任孟庆国告诉记者，东单
的专卖店绝大部分是不赔不赚的，之所以还在办，是商家有窗口意识，想做广告而
已。
    西单的名店、老字号多，且能兼顾购物、餐饮、娱乐。以西单路口为中心，附
近的名店、老字号比比皆是：“鸿宾楼”、“烤肉宛”、“同春园”、“玉华台”
、“曲园”、“亨得利”、“乐仁堂”、“天源”。这些店声誉好，回头客多。西
单的商店分布合理，既可购物，又可就餐，也可娱乐，这种一条龙式的服务，很有
魅力。在这些方面，东单选择的余地就小得多了。
    大商业区要有综合优势，面向众多的消费者，满足不同层次消费者的多种需要
，才能吸引更多的顾客，才会有“金利纷至，鸿福齐来”的盛况。这也许就是东单
西单一冷一热对比给人们的一点启示。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  卡扎菲会见钱其琛  就共同关心的国际问题交换看法
  林庆春／吕志星
０５
    本报的黎波里１月１２日电  新华社记者林庆春、本报记者吕志星报道：利比
亚领导人穆阿迈尔·卡扎菲今天下午在这里会见了中国国务院副总理兼外交部长钱
其琛，宾主就双边关系和共同关心的国际问题进行了友好的交谈。
    卡扎菲对钱其琛来访表示热烈欢迎，并委托钱其琛转达他对中国领导人的亲切
问候。
    他说，利比亚十分重视中国作为联合国安理会常任理事国在国际事务中发挥的
重要作用，赞赏中国反对霸权主义和强权政治的原则立场，并希望中国作为世界大
国不断发展壮大，利比亚和中国的友好关系进一步巩固和发展。
    卡扎菲说，国际形势发生了重大变化，但广大发展中国家，特别是小国和弱国
还受到霸权主义的威胁，这是不公正的。对此，利比亚坚决予以反对，并将为捍卫
自己的生存权利而继续进行斗争。
    钱其琛向卡扎菲转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。他说，中利建交后两国
关系发展顺利，各方面的合作令人满意。
    钱其琛说，中国一贯主张通过和平谈判而不是利用制裁来解决国际间的分歧，
制裁只能对被制裁国家的人民造成损害，而无助于问题的解决。
    钱其琛说，利比亚是非洲的重要国家，发展潜力巨大。中国赞赏利比亚在困难
条件下，维护了国家的独立、主权，保持了国家的稳定和发展，不断改善与邻国的
关系，并得到了阿拉伯联盟和非洲统一组织的理解和支持。
    钱其琛表示，世界是多样性的，各国都有自己特有的历史文化传统，都有权选
择本国的社会制度和发展道路。中国反对任何形式的霸权主义和强权政治，反对以
任何借口干涉别国内政。中国在任何时候都不称霸。
    钱其琛说，中国愿同包括利比亚在内的发展中国家一道，在平等互利的基础上
，共同维护发展中国家的权益，共同为建立新的国际政治经济秩序而努力。
    钱其琛是１１日晚抵达的黎波里对利比亚进行正式友好访问的。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  普里马科夫谈俄对外政策  强调俄罗斯“大国地位”
  许恒声
０５
    本报莫斯科１月１２日电  记者许恒声报道：俄罗斯新任外交部长普里马科夫
今天下午在此间举行的记者招待会上说，俄罗斯虽然目前遇到一些困难，但它始终
是一个“伟大的强国”，其对外政策也应该与这种地位相符合。
    普里马科夫阐述了对俄罗斯外交政策的构想。他说，俄罗斯将致力于发展同美
国、西欧、中国、印度、日本，以及独联体等国家的关系。
    普里马科夫提出了俄对外关系的４个主要方面：创造有利于俄罗斯民族利益的
外部条件；发展同独联体国家的关系，特别是经济关系；保持国际关系的稳定，共
同消除“冷战”后果，调解地区冲突，首先是独联体地区的冲突；继续执行裁军政
策，销毁大规模杀伤性武器。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  海口市严厉整治乱收费现象
  胡辛
０５
    据新华社海口１月１３日电（记者胡辛）海口市一家公用厕所最近擅自将小便
收费标准提高两角，被有关部门罚款２０元，并在电视台、报纸上曝光。
    去年以来，海口市把整顿乱收费作为反腐败及控制物价的重要工作来做，首先
公布取消了政府部门的乱收费项目２４项，包括基建报建中教育配套费等；并对学
校、出租汽车、停车场、公路、码头、港口、住宅小区等乱收费进行了整治。
    经过整顿，全市２０多家中小学将收取的１３多万元的赞助款和选校生费
退还４０名学生；１０多辆次出租车因不按规定收费被罚款共９３万元；
９多家公用电话因未明码标价和提高收费标准被处罚；两个港口的１５个收费
点被撤销，实行“一票过海”；１２家对居民乱收费的物业管理公司被处理并通过
新闻媒介曝光。
    市卫生、市容管理部门强迫企业、个体户购买他们的筷子、餐巾、太阳伞，被
投诉后受到严肃处理。
    海口市还对经批准的行政事业性收费进行年审，并要求依法纳税，违反规定的
要追究领导责任。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  香港中华总商会祝贺特区筹委会组成
  李永增
０５
    新华社香港１月１３日电  （记者李永增）香港中华总商会的会员们昨晚聚会
，祝贺全国人大香港特别行政区筹备委员会组成。全国政协副主席、香港特别行政
区筹委会副主任霍英东在会上致词说，筹委会从今年起就要负责筹备成立香港特别
行政区的有关事宜，包括筹组第一届特区政府，组建推选委员会推选第一任行政长
官，以及筹组立法机关等。希望筹委会委员尽心尽责，港人团结一致，为香港顺利
过渡，继续繁荣稳定，实现“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”，作出最
大的努力。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  香港特区护照将用高科技制作
  新华社
０５
    新华社香港一月十三日电  港府人民入境事务处处长梁铭彦昨天表示，未来香
港特区护照将是一本采用多项高科技制作、高质量的护照。
    梁铭彦说，特区护照的制作采用多项高科技技术，其中持证人的照片以数码射
印制作，难以假冒。他介绍说，照片内数码线的技术目前还没有其他国家和地区采
用。这种数码线为数码照片的代码，日后特区入境处职员只需以电脑扫描这一代码
线，护照持有人的数码照片影像就会显现在电脑屏幕上，从而鉴别持证人的身份。
    他透露，入境处去年就已成立两个工作小组，就签发特区护照做准备工作，分
别处理电脑系统及申请表格事宜。＊

 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
五洲茶亭
  美国人日子紧了
  黄晴
０５
    岁末年初的美国，政府部分停摆跨越新年，一些吃皇粮的政府雇员因被迫临时
休假或领不到薪水，不得不加入领取食品券的行列；屈指可数的大公司之一美国电
话电报公司宣布裁员４万人……这些冲击，使许多美国人感到，即使在未发生经济
危机的情况下，工作机会也不再如往昔那样可靠。
    一本倡导俭朴过日子的小书《要钱还是要生活》在岁末之时大行其道，高登畅
销书榜首之列。该书的一位作者说，喜欢有钱就花甚至寅吃卯粮的美国人，突然领
悟到了积蓄的重要，因而对该书的兴趣大增。
    据《基督教科学箴言报》报道，战后出生高峰期的一代人现已进入５０岁的关
口，退休在即，对今后钱从何来感到忧虑，以往的雅皮士风尚已经退潮，建国初的
清教风尚卷土重来，人们又开始引用弗兰克林的名言：省一分钱就等于赚了一分钱
。
    有的美国家庭搬出了单独住宅，搬进了租用公寓；有的退掉了高档汽车，用起
省油的日本车；不少人更留意报上关于减价商品的广告，采取批量购买食品的办法
，以节省开支；在刚刚过去的圣诞节销售旺季中，人们对减价３０％的商品几乎不
屑一顾，对减价５０％的商品踌躇再三，而减价７５％以上的商品却引来滚滚人潮
。人们对商品品位的要求大为降低，省钱成为购物的首要考虑。
    在节俭风的背后，除了收入增长不快，工作不稳定的客观因素外，人们价值观
的变化也是一个主观因素。过去，人们拚命赚钱，胡乱花钱，从１９９０年到现在
，美国家庭的平均消费债务翻了一番。现在，不少美国人对这种生活方式提出了疑
问，他们说，过去工作是为了生活，现在工作成了生活本身，为此而舍弃了生活其
它方面的东西。有人说，我为了每小时１０美元出卖了我的生活。但对许多人来说
，工作则是一种必须，一位银行的经济学家说，更多闲暇的说法听上去挺好，但我
必须工作以使我的孩子能上完学。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  我政府官员与香港高级公务员将再聚会
  新华社
０５
    新华社香港１月１３日电  新华社香港分社同香港政府公布，中国政府官员与
香港高级公务员的第五次非正式聚会，将于１９９６年１月１８日举行。
    出席这次聚会的中国政府官员为：新华社香港分社：袁鹏雁（秘书长）、杨友
勇（外事部部长）、彭德基（综合办公室副主任）、曹二宝（综合办公室处长）；
国务院港澳事务办公室：黄光（香港经济司处长）、陈冰凌（香港政务司副处长）
；中英联合联络小组中方代表处：陈佐洱（中方代表）、王华根（一等秘书）。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  中利外长举行会谈
    钱其琛：在和平共处五项原则基础上发展合作
    蒙塔赛尔：坚持“一个中国”立场支持中国统一
  林庆春／吕志星
０５
    本报的黎波里１月１２日电  新华社记者林庆春、本报记者吕志星报道：中国
国务院副总理兼外交部长钱其琛今天上午在这里与利比亚对外关系和国际合作秘书
（外长）蒙塔赛尔进行了会谈，就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换了意
见。
    钱其琛说，他很高兴有机会访问利比亚，亲眼目睹利比亚政府和人民在困难的
条件下，在维护稳定、发展经济的事业中所取得的成就。钱其琛说，中国和利比亚
建交１７年来，两国在政治、经贸、文化各方面进行了富有成效的合作，在国际事
务中保持着良好的磋商。中国重视同利比亚的关系，愿在和平共处五项原则的基础
上，继续发展两国的友好合作关系。
    蒙塔赛尔说，他很高兴同钱其琛在纽约会晤后不久，又再次在利比亚见面。蒙
塔赛尔说，利比亚政府高度评价中国政府在联合国和国际事务中所坚持的原则立场
以及对阿拉伯正义事业的支持。中国是维护世界和地区和平的重要国家。他说，继
续对利比亚进行制裁是强权政治的延续，制裁妨碍了利比亚人民的正常生活，给本
地区的和平和稳定带来了威胁。利比亚赞赏中国一贯反对制裁的立场，希望制裁问
题能够早日得到解决。
    钱其琛表示，中国一贯主张有关各方通过协商解决国际间的分歧，不赞成利用
制裁或加重制裁的方式对待利比亚。制裁已给利比亚人民以及邻国和其他有关国家
造成很多困难，这种局面不应再持续下去。
    蒙塔赛尔表示，利比亚一贯支持中国的统一事业，坚持“一个中国”的立场，
坚决反对任何国家利用台湾问题干涉中国内政。利比亚决不与台湾发展任何官方关
系。
    钱其琛对此表示高度赞赏。他说，最近台湾当局妄图利用一些非洲国家面临的
经济困难，推行所谓“弹性务实”外交，搞所谓“双重承认”，企图制造“两个中
国”或“一中一台”，继续进行分裂祖国的活动。对此，中国政府是坚决反对的。
钱其琛说，台湾是中国领土不可分割的一部分，任何国家如果指望中国会接受所谓
“双重承认”都是绝对不可能的。＊

 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
今古人物
  一个奥维涅人的追求
  李晋有
０５
    说起豪斯先生，去年１０月我们在昆明举办的全国第五届少数民族传统体育运
动会上就有过一面之缘。这次在奥维涅重逢，这位法国民俗文化协会联合会的主席
一直陪同我们国家民委文化代表团，他既是向导，又当司机。在豪斯先生的特别安
排下，我们访问了他的家乡戛纳。这个面积不过３６平方公里的小市却主办着一个
在法国乃至世界都颇有声誉的艺术节——戛纳国际民间艺术节。艺术节迄今为止已
举办２２届，主办者就是豪斯先生领导的法国民俗文化协会联合会。
    法国民俗文化协会联合会是一个民间团体，其前身是３０多年前由豪斯先生发
起组织的８人民间艺术团——戛纳布列舞蹈团。布列舞是１７世纪法国流行的一种
民间舞蹈，这种舞蹈节奏明快，气氛热烈，具有鲜明的地方特色。舞蹈团创始者的
本意就是通过学习表演民间音乐舞蹈，发掘、传播当地传统的民间艺术。经过多年
的思索和准备，１９７４年，豪斯先生领导举办了第一届戛纳国际民间艺术节，邀
请国内国外的民间艺术团来戛纳表演交流。戛纳艺术节的活动时间从第一届的４天
发展到现在的１０天（从今年开始将变为１２天），目前参加艺术节的有来自五大
洲１０个国家的外国团体和数个本国团体。这个艺术节规模大，影响广，深受人们
欢迎。戛纳只有５０人，但每年７月来此观看艺术节表演的多达３万人，其影
响可见一斑。在豪斯先生的领导下，戛纳布列舞蹈团已发展成为一个拥有４个下属
机构（国际民间艺术节组委会、传统工艺品商店、民间艺术团、传统文化传播协会）
的民俗文化协会联合会。
    在戛纳，我们参观了民俗文化协会的活动中心“民俗之家”。这个看起来既有
特色又有档次的中心竟然没有花一分工钱，一座４层楼的建筑是全靠义务劳动者一
砖一瓦地盖起来，协会只花了最便宜的建筑材料费。以我们这些非专业的眼光看，
这绝不像“业余建筑师们”的作品。在一个人口不过５０人的城市，完全靠志
愿者的义务劳动完成一座建筑的艰难可以想象，这似乎是个童话，但豪斯先生做到
了，而且做得非常漂亮。“民俗之家”有表演场地，排练场地，有可供２人就
餐的餐厅，有可容１人左右的会议室，还有展览厅、客房等等。豪斯先生告诉
我们，目前他们正在扩建一个剧场，并打算改建一个电影放映厅和一个可提供同声
翻译的会议厅。和过去一样，他们只付最基本的建筑材料费，所有的工人都是义务
劳动者。
    据豪斯先生介绍，即使到了今天，戛纳艺术节在国内国际都有了声望，艺术节
的经费也只有１５％来自中央和省市政府的拨款，其余全靠自筹。一次艺术节至少
有４个参加者（不包括组织者和工作人员），这些人１０多天的食宿交通和少
量的零用钱都由艺术节组委会负担，这自然不是一笔小数目。解决经费的办法是什
么？是公众的自愿参与，有钱的出钱，有物的出物，有力的出力。从戛纳布列舞蹈
团组建至今，这一原则一直是民俗文化协会联合会不变的宗旨。有了这种自愿的参
与，才有了不费分文建筑工程费的“民俗之家”；才有了每年艺术节期间众多的义
务服务人员。豪斯先生兴奋地告诉我们，一家银行已同意为今年的第２３届戛纳国
际民间艺术节赞助１０万法郎；奥维涅一家颇负盛名的葡萄酒公司每年为艺术节免
费提供葡萄酒；艺术节的所有工作人员都是当地年轻的志愿服务人员，他们在艺术
节期间工作不仅不取分文报酬，更有意思的是，如果有人在艺术节期间表现不佳，
他（她）将在３年内失去作为艺术节义务服务人员的资格。
    让·豪斯先生不到５０岁，他从事民俗民间艺术工作已逾３０年。法国青年体
育部任命他为政府官员，要求他到巴黎工作，但这位奥维涅的儿子宁可不当这个“
官”，也不愿离开戛纳这座小城，离开自己一手创办的艺术节。为了鼓励这位民俗
文化事业的开拓者，政府特许他领取薪水，却不必上班。据说，享有这种待遇的非
常罕见。因为组织国际民间交往，拓展了旅游渠道，为失业青年提供了劳动的机会
，法国政府的青年体育部、外交部、旅游部和劳动部对民俗文化协会联合会这个民
间组织在各方面都给予支持。
    豪斯先生那坚韧执著、不计报酬的敬业精神令人感动，他组织举办国际民间艺
术节的方式也给了我很大的启发。在戛纳，我就常常想到这个问题，中华民族文化
有数千年的历史积淀，博大精深，５５个少数民族也都有自己优秀独特的传统文化
艺术，我们所需要的正是如豪斯先生这样对民族民间文化热心乃至于痴迷的献身者
。＊

 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
■
  以历史文明铸就灵魂
  李景卫
０５
    第一次到印度东部的奥里萨邦采访，就被那里浓厚的历史文明遗风所感染。
    到达奥邦的沿海城市科纳卡时，每年一度的舞蹈艺术节已经进入高潮，印度大
型古典舞蹈在科纳卡露天剧场的演出在即。演出开始前１０分钟，我在剧场偶然发
现了坐在贵宾席上的邦政府旅游、文化部部长布平德·辛格先生。我抓紧时机上前
采访。“本届舞蹈艺术节的宗旨是否以印度的古典舞蹈形式来弘扬印度的文化传统
？”辛格部长的回答有点出乎预料：“是的。不过，奥蒂西不是印度文化；婆罗多
不是印度文化；卡塔克不是印度文化；曼尼普利也不是印度文化。”我不太明白地
插问：“您的意思是说这些古典舞蹈只是印度历史文化？”“是。”“那什么是印
度的现代文化呢？”他答道：“印度的现代文化是对历史文明的继承，并以这种历
史文明来铸就人们的灵魂，规范人们的言谈举止。具体地说，印度的现代文化是把
每一个社会成员都培养成具有高度文明和修养的人，使人人都承担应有的社会责任
，关心社会，乐于助人，殷勤好客，让整个社会都形成孝敬父母、尊重师长的风尚
。这种文化在奥里萨得到了最好的继承和发扬光大。我们将把这种文化以艺术的形
式献给大家。”
    谈话间，太阳的最后一抹余辉已悄然逝去，科纳卡露天剧场东面的太阳庙周围
射灯初放。柔和的灯光宛若一片晨曦，高高托起这象征印度古老文明的宏伟殿宇，
构成绝妙的背景，与剧场浑然一体。随着音乐和鼓点的奏起，舞台上身着艳丽民族
服装的艺术家们翩翩起舞，从奥蒂西、婆罗多、卡塔克到曼尼普利；从纯基本舞蹈
动作到运用舞蹈语言来表现一段段栩栩如生的故事，不仅再现了印度古代寺庙和宫
廷的辉煌舞蹈艺术，同时也表现了人类与自然界的和谐关系，表现了人与人之间的
真诚和友谊，以及人类对爱与和平的执著追求。看着一幕幕精彩的表演，回味着部
长先生对印度现代文化的高见，感觉奥里萨的确有些与众不同。
    奥里萨邦首府布巴内斯瓦尔，是个有４１万人的小城，基础设施也不十分完善
，但这里人们的行为举止却透着文气。印度很多地方的交通状况十分混乱，但奥里
萨则不然。在布巴内斯瓦尔，我只发现一个较大的路口有交通信号灯，其他路口全
由交警手执两块“停”字标牌和一只哨子来指挥。交通警手里的标牌直径不过十几
厘米，若不仔细观察，未必能看见那小小的“停”字。但当地的驾车人到路口都主
动减速，从不抢行或故作没看见而闯路口，也没有因一点小事而故意堵塞他人去路
或争吵的现象。一位交通警告诉我：“这里的人总是把文明礼貌作为自己的行为准
则，这主要是受传统文化的影响。遵守交通法规、礼貌让人不过是检验自己文明程
度的尺度之一。这是奥里萨人的骄傲。”
    回想这次采访的安排也是颇感温馨。我听说这次舞蹈艺术节的时候，已是５天
艺术节最后一个下午的１点钟。我赶到邦政府新闻公关部，公关部副主任恩·希·
达斯先生并没有拒绝我，立即请旅游部务必妥善安排，保证采访。果然，２点３０
分，旅游部官员圣托斯·达斯先生带着司机和车辆来到我的住处，先领我参观布巴
内斯瓦尔城市建设、市场等，然后前往科纳卡。在５点２０分赶到了舞蹈演出现场
。
    在采访结束时，我向达斯先生提出把帐结一下。达斯先生出乎意料地说：“你
是我们的客人。奥里萨人从来不跟客人结帐。”他们的热情和真诚使我一时不知如
何表达对他们的谢意。直到我搭上前往下一站的列车，心里仍在为奥里萨人的热情
友好而感动。
    印度不是一个经济发达的国家，全民受教育的程度也不很高，但是在印度工作
多年，与印度人接触中发现，他们待人接物的彬彬有理的确是不分长幼贫富，讲文
明讲礼貌是约定俗成的行为规范。我常自问，这其中的道理在哪里？我想，奥里萨
人的解释可能是对的。＊

 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
开一窍
  谁买谁画
  左文恕
０５
    美国纽约有家“独一无二服装店”，特设称为“艺术天堂”的屋子，里面挂着
各式服装，但都没有颜色和图案，这是专为追求个性艺术的顾客预备的。顾客可用
商店免费提供的颜料在自己选中的衣服上任意挥洒，画好后，在店里专门的机器上
固色烘干，即可穿走。如果本人在绘画艺术方面心有余而力不足，店里有专职人才
为你服务，也可用“自由创作器”助你一臂之力：只需将喜欢的颜料洒抹在一个带
有玻璃罩的机械转盘上，把衣服扔在里面，接通开关，衣服随着转盘上下滚翻，取
出时，或云山雾海，或奇兽怪禽，或姹紫嫣红，乱黄烂绿，绝对独一无二的图案。
这一服务，因其适应了消费个性化的需求，赚得了独一无二的买卖。听说还有一位
精明的美国人开了家“组合式鞋店”。货架上陈设着６种鞋跟，８种鞋底，鞋面的
颜色以黑、白为主，鞋带的颜色有８０种，款式有百余种。顾客可自由挑选自己最
满意的款式，最喜欢的各个部位，然后交给职员进行组合，只需稍等十来分钟，一
双称心如意的新鞋便可到手。而其售价与批量成品的价格相差无几。
    这两个商家所出售的东西和服务的方式各有不同，但都不愧为在适应消费者心
理上做文章的高手。＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
■
  多创作中国风格的钢琴作品
  吴祖强
０５
    去年的中国乐坛发生了不少令人振奋的事情，我觉得在中国社会各界的努力下
，严肃音乐的发展已经是有目共睹的了。前不久我应邀担任了“喜马拉雅杯”中国
风格钢琴作品国际比赛的评委会主任，有幸从中看到了中国钢琴音乐创作的喜人形
势。
    钢琴艺术的历史在中国并不算长，其真正发展大概可以追溯到本世纪的３０年
代。在这不长的６０多年间，我所知影响较大的有关钢琴创作的比赛有三次，一次
是１９３４年，欧洲著名作曲家亚历山大·齐尔品委托中国作曲家萧友梅进行了一
次“中国风味作品”的征集活动，贺绿汀先生的《牧童短笛》就是在那次比赛中脱
颖而出的；另一次是１９８７年在上海举办的中西杯上海国际音乐比赛，主要是中
国风格钢琴作品的比赛；再一次就是这回由中国国际广播电台等单位主办的“喜马
拉雅杯”中国风格钢琴作品国际比赛了。
    中国钢琴音乐的曲目积累应该说还不算太多，通过这次比赛，我很高兴地看到
又涌现了一些优秀的新作，像获得一等奖的邹向平的《即兴曲——侗乡鼓楼》、获
得二等奖的陈春光的《怡》等。获奖作品大多都是源于中国音乐传统而又吸收了很
多西洋作曲手法，把一种民族的精神通过钢琴这个来自西方的乐器表达出来，使之
具有国际性。这届比赛在所谓“中国风格”上又有了新的突破。１９８７年上海的
那次比赛曾经引发过对什么是“中国风格”的讨论，但从这届比赛看，作曲家的思
路已经更加开阔，在他们的艺术创作中，“中国风格”更多地已成为一种精神内涵，
这就使得参赛作品的音乐风格多种多样，乐曲题材亦较丰富。与１９８７年那次比
赛相比，这次参赛作品从整体上说，技法上也显得更加成熟了。例如《即兴曲——
侗乡鼓楼》，评委们一致给予了很高的评价。
    这届比赛还有一个特点就是参赛的作曲家来自１４个国家和地区，获奖者中还
出现了欧洲的作曲家。大家在同一个主题下参赛，说明中国文化在世界的影响正在
扩大。１０首获奖作品的作者，分别来自四川、北京、安徽、香港、台湾和意大利
、罗马尼亚，这种广泛的地域性，并非是组委会或者评委会刻意平衡的结果，因为
比赛的评比工作是在评委完全不知道作者背景资料的情况下进行的，这也就说明“
中国风格”已经得到了国际乐坛的承认，也已经为一些外国音乐家所重视。从意大
利作曲家托尼诺·德塞的获奖作品《简约风格二章》中，我们能听出典型的中国传
统的五声音阶，但是全曲在发展过程中又没有仅仅停留在五声音阶上；罗马尼亚作
曲家阿德里安·莱奥纳德·莫丘尔斯基的《库布福尼亚》则用钢琴来表现中国打击
乐器的音响，听起来也是很新鲜的；台湾和香港的两位获奖作曲家的作品中，则更
多地使用了一些现代作曲手法，也颇有新意。
    这次比赛的参赛作品比较集中反映了当前中国钢琴音乐的创作水平，其成就与
不足之处值得大家进一步来探讨，对中国钢琴艺术的发展，肯定会产生促进作用。
    最后，我要感谢这次比赛，它给我们作曲家提供了一次向社会展示自己的机会
，也给年轻人提供了一次走向国际乐坛的机会。＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
一周一谈
  不要“模式”
  魏信德
０５
    “模式”——一种固定不变的式样、套路。“模式”如今在电视上很常见。
    你看，电视上的一些节目，似乎都是一种“模式”：一男一女的两位节目主持
人，一唱一和，一说一笑；邀请数位嘉宾（绝对是名人），坐于两旁显著的位置，
回答节目主持人提出的问题（回答正确与否也有一定的“模式”）；前面是服饰统
一的捧场的群众，如何坐，如何站也有一套“模式”。至于内容也是有“模式”的
，照观众顺口溜所概括的是：“唱歌跳舞做游戏，有空再来答问题。”甚至节目主
持人的主持也似乎有一种“模式”：通常是先爆芝麻般地说上一通话（往往啰
    嗦得令人心烦），然后“拉”出一位歌手，或一首歌曲，这样说说唱唱重复数
次，便一声“拜拜”。电视上的这些“模式”越来越叫人感到乏味，失去吸引力。
    说实话，电视上的各档节目有一定的稳定性也无可厚非，但电视节目毕竟不同
于产品生产，电视节目作为一个丰富多采的世界，其形式、内容应该是丰富多采、
灵活多样、不断开拓变化的，不应该“框”在某一固定不变的“模式”之中，更不
必去照搬照抄别人的某一“模式”。任何一种事物，如果出现了“千篇一律”的局
面，还有勃勃生机么！
    “模式”，尤其是艺术上的“模式”，换句话说就是僵化，一部《红楼梦》就
是《红楼梦》，若“复制”出十部、百部《红楼梦》，那还是艺术么！我们在艺术
上热衷于“模式”，或者说陷入“模式”的误区，原因在于我们观念的陈旧，艺术
上缺乏开拓创新精神。比如，我们总是跳不出“邀请几个名人捧捧场，穿插几曲歌
舞闹闹场，加上一点游戏收收场”的套子。比如我们总喜欢照搬照抄别人的东西，
尤其是“上面”的东西，认为这才“保险”，以至于节目主持人、嘉宾、群众、演
员的一举一动，一说一笑，都到了高度统一的地步。看来，要使我们的荧屏进一步
出新出奇，引人入胜，首先要从观念上转变，包括指导思想的明确：不要“模式”
！  （作者单位：宁波市总工会）＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
艺与人
  知音
  海田
０５
    贺东久是个才华横溢的热血青年，爱写诗，爱朗读诗，还喜欢高朋满座。旧雨
新知相聚一堂，酒酣耳热，他便用满口的家乡话背诵一段最新的作品助兴，释放出
诗情的豪爽与真诚。
    贺东久是位有成就的军旅诗人，同时他的歌词也写得隽美、含蓄、深刻。那首
人人传唱的《中国，中国，鲜红的太阳永不落》曾激发了多少人的豪情壮志，而那
首《啊，莫愁，莫愁》又曾唤回了多少失落的心。他把自然景观与人文景观相结合
，写下“自古人生多风浪，何须愁白少年头，莫愁，莫愁，劝君莫忧愁”的佳句，
让人们从歌声中得到警示与反思。他的爱情歌词细腻真挚，构思独特。例如《三次
见到你》：“第一次见到你／我像海边的孩子初见大山／山是那样陡峭／简直高不
可攀／第二次见到你／我像山里的孩子初见大海／海是那样浩瀚／只有望洋兴叹／
第三次见到你／我变得有些大胆／是什么推动我／山高不可阻，海阔不可拦。”
    一九八九年他从解放军艺术学院文学系毕业，很快又从南京军区前线歌舞团转
入北京总政歌舞团，作品也愈加成熟。他接连出版了诗歌集《带刺刀的爱神》、《
相思林》、《暗示》、《面影》、《悬念》，他为电视连续剧《大酒店》、《风雨
丽人》写主题歌，插曲，参加歌剧《党的女儿》、《芦花曲，木棉红》的创作，参
与中央电视台各种大型文艺晚会的歌曲创作他……聪颖、机敏，被同伴们戏称“狐狸”
；他交友甚广，稍有贪杯，但从不口吐狂言，伤害他人，因而他的朋友甚多。他对
任何人都像对待自己创作一样投入整个的身心，很多人都视他为知音。那首《如果
》可以表明他的心迹：“如果你不将一颗心／交给我收藏／即使给一万个热吻／也
没有分量／如果我不能在你的怀抱里／自由地歌唱／就让我在你的怀抱里／忧郁地
死亡。”
    由音乐文学学会、《词刊》、总政歌舞团、中海贸集团联合举行的贺东久作品
研讨会最近在北京举行。没想到，研讨竟成了讲故事，大家讲贺东久的经历，讲他
的作品是如何产生的，趣闻逸事一串串地从每个发言者口中吐出来，引发的笑声此
伏彼起，而他则端坐在台上傻笑。在笑声中，人们更了解这位诗人了。＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
一周一评
  多姿的“梁红玉”
  杨春霞
０５
    河北釜阳春老调剧团近日为北京舞台送来新编历史剧《梁红玉》（谢美生、张
晓阳编剧，蒋兴国导演）。老调演员毛素欣以她高超的演唱和武打演出了梁红玉这
一古代巾帼英雄的风采，也演出了梁红玉少女的初恋和温柔多情。人物的性格脉络
把握很准，人物的形象丰满，有血有肉，活灵活现，给观众留下深刻的印象。
    戏开始，怡红院的众姐妹在金兵铁蹄逼近时，为权势所迫轻歌曼舞。毛素欣饰
演的梁红玉壮怀激烈，疾快舞剑，并教弹唱的姐妹们在金兵压境时，应习武报国，
以强烈的对比展现梁红玉不随波逐流的性格和爱国之心。梁红玉和韩世忠的结合，
毛素欣表演得层次清楚，顺情顺理。开始相遇时梁红玉为韩世忠包扎伤口，喂水。
毛素欣柔情似水的形神，表现了梁红玉对为抗敌负伤的爱国壮士的关切和敬慕。随
着感情的发展，梁红玉对韩世忠从敬慕到爱慕。毛素欣的表演也情丝堆上眉角，那
扑朔迷离的眼神，红唇含着羞涩的娇态，展现出梁红玉少女心中的情愫。梁红玉随
韩世忠到军营后，毛素欣以矫健身手舞双戟，挥枪和范将军比武，表现了梁红玉由
歌舞伎成为了女将军。在梁红玉对众姐妹说“自尊自立强自身”和劝说韩世忠莫贪
杯误战机时，毛素欣的演唱更是体现出梁红玉的逐渐成熟。戏最后的擂鼓战金山，
毛素欣身披大靠，气宇轩昂，干净利索，展示了梁红玉的英姿。
    尤值得一提的是毛素欣为塑造多侧面的梁红玉，打破行当，融会各种流派。前
两场戏，毛素欣基本上是用闺门旦来演，表演细腻，吐字清晰，颇具荀（慧生）派
的味道。梁红玉到军营后，为体现梁红玉的沉稳、大度、干练，毛素欣是以花衫行
当来演。最后擂鼓战金山一场戏，毛素欣则又以刀马旦来演。披大靠“俯冲”式的
跑圆场，火爆的武打，颇有尚（小云）派的风格。那一腿徐徐平抬，后又款款迟落
，又有宋（德珠）派的飘逸美。毛素欣饰演的梁红玉形神兼备，不仅是巾帼英雄，
还是一个活生生的女人。＊

 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
诗配画
  头号军火商
  池北偶
０５
　　（池北偶诗　方成画）
    联合国公布的统计数字表明，作为最大军火输出国的美国，去年出口常规武器
的数量仍居世界各国之冠。
|    美国武器大批造，
|    出口数额不得了。
|    飞机、军舰、机关枪，
|    导弹、坦克、火箭炮。
|    只要给钱就供应，
|    无论阿狗或阿猫。①
|    厚利多销赚大钱，
|    财源滚滚入腰包。
|    哪管烽火到处起，
|    只愁军火卖不掉。
|    不怕美元染血污，②
|    多多益善只嫌少。
|    年年竞争总居首，
|    头把交椅坐得牢。
|    和平高调使劲唱，
|    血腥利润拚命捞。
|    最好别装活菩萨，
|    积点阴德行行好。
    ①南方俗语有“不管阿猫阿狗”的说法。
    ②列宁曾说过“每个美元都染有血污”的话。＊
配图１张
 １９９６０１１４
第４版／副刊
大地
  华夏室内乐团在京首演
  文同
０５
    以推广中国民族音乐为己任的华夏室内乐团已于近日在北京成立，１月１２日
还在北京音乐厅举行了建团公演。悠扬多采的乐章、娴熟精巧的技术，博得观众与
行家的称赞。
    华夏室内乐团属于北京市青少年发展促进会，团长由知名的笛箫演奏家张维良
担任，团内乐手均是全国乐器比赛的得奖者。他们在音乐会上演奏了江南丝竹、潮
州音乐等传统名曲，《胡笳》、《风雨铁马》、《秋塞吟》等新编古曲，《南乡子
》（谭盾）、《韶工》（高为杰）、《腔》（杨青）等当代作品，由青年指挥家李
心草执棒。这场音乐会策划已久，因经费不足而搁浅数月，终因湖南威胜电子有限
公司的慷慨资助才得以登台。
    ２月７日，他们将在北京音乐厅举办第二场音乐会，朱践耳、高为杰、陈其钢
、郭文景和来自台湾的潘皇龙的作品是主要曲目。２月１１日，他们还将在法国巴
黎的梅西安音乐厅表演。  （文同）＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
舞台内外
  《岸上的妹妹》和平顶山
  杜英姿
０５
    “社会需要这样的戏。”北京军区后勤部一位中校军官看完河南省平顶山市豫
剧团在北京儿童剧院演出的现代都市戏《岸上的妹妹》后的这句感慨，道出了观众
的心声。《岸上的妹妹》并不是一出风花雪月、儿女情长的爱情戏，而是振聋发聩
的社会心理剧，她的触角直指当今人们精神生活中不容回避的病灶，把冷峻的剖析
对准世态人情，将热切的呼唤抛向人的尊严和良知。青年工人王文志，为搭救素不
相识的女歌手欧阳雪而身中数刀倒在血泊中，反被诬为与流氓争女人而挨刀子。在
恶势力的威逼下，欧阳雪不敢站出来为英雄作证。于是，事情复杂了，“哥哥”身
陷水深火热中，“岸上”的妹妹们更是备受心灵的煎熬，妹妹园园奔走呼号；未婚
妻秋云虽爱王文志，却不能不为自己的未来担心；欧阳雪从怯懦、犹疑到挺身而出
，勇敢地维护正义的尊严，终于完成人格的升华……人物的心灵历程成为该剧的主
干，而演员们投入的表演，则把观众们的情感之舟带入一个波涛翻滚的海洋。当王
文志难抑激情，放歌“若人人都燃起心头一把火，这世界将会多么温暖，多么欢乐
”，在欧阳雪“不再恍惚甘沉沦”，毅然跳下岸，跃入激流漩涡中后，观众也如吐
尽胸中块垒般的舒畅。历经灵魂之战后，情感的船驶入了真、善、美的港湾。
    一个年轻的市级剧团，自编自演这样一部力作，用文化局局长刁培江的话说，
离不开自身的努力和方方面面的支持。１９９３年起，剧团进行了大刀阔斧的整顿
，精简富余人员，鼓励在编的精兵强将多演戏，演好戏。全团演职员平均年龄３１
岁，《岸上的妹妹》剧组平均年龄２９岁。作为平顶山市“五个一工程”项目，剧
组深入市属１１个县市区的厂矿企业、学校、部队、机关，演出５０多场。在听取
群众反映的基础上，又聘请省内外的专家６易其稿，上海戏剧学院教授项琦担任导
演，音乐家王基笑任音乐指导，耿玉卿任唱腔设计，舞美设计是省艺研所的佘大洪
，灯光师刑辛则来自中央实验话剧院。
    市委书记王银忠和市委、市人大、市政府有关领导率团进京，以戏为媒，向北
京各界不遗余力地介绍平顶山。平顶山市是河南省两个文明建设一起抓的典型，他
们把精神文明建设当作先导工程，通过思想教育、文化活动，昂扬平顶山人的精神
风貌。第二届中国曲艺节在平顶山举办，为平顶山添光加彩；《岸上的妹妹》也是
要钱给钱，要物给物，要人给人，全社会支持这部弘扬正气的好戏。值得一提的是
，河南省社会治安综合治理委员会在全省做的调查中，平顶山市３份随机发放
的问卷满意率达９７．３％，可谓与该戏相得益彰。＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
■
  卡通设计征稿比赛启事
  ■
０５
    为发展我国的卡通事业，解放军文化部、本报文艺部和利尔斯动画设计（北京
）有限公司决定联合举办“全国卡通设计征稿比赛”。
    一、征稿对象：应征者不限年龄，凡有志于卡通的专业、业余作者均可参赛。
    二、时间：现已开始，至１９９６年５月３０日结束，６月评奖，７月举行颁
奖仪式。
    三、评奖：比赛将邀请著名动画片专家、漫画家、儿童文学作家担任评委，从
来稿中评出金奖１名（奖金１元）；银奖５名（奖金各５０元）；铜
奖１０名（奖金各３０元）；优秀作品奖２０名（奖金或奖品另定）。
    四、征稿内容：来稿篇幅不计。卡通的画面可以是单幅也可以是组画，但要突
出主要形象，最好有些情节，并附有人物的性格和故事大纲的文字说明。
    来稿请寄北京阜外大街３４号《解放军报》文化部，邮政编码：１８３２
    解放军报文化部
    人民日报文艺部
    利尔斯动画设计（北京）有限公司＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  大别山麓听春声  ——河南信阳科教兴区见闻
  卢新宁／富子梅
０５  （本报记者  卢新宁  富子梅）
    信阳依偎于大别山的北麓。
    满怀着敬意，我们踏上这块土地，来到烽火岁月里曾经是鄂豫皖革命根据地中
心的河南省信阳地区采访。
	    “换脑筋”
    一到信阳，就听到人们谈论北京来的教授讲课的事。地委和行署领导从北京请
来了中央党校的经济学教授，短短的３天时间里，教授为地区的主要领导、科级以
上干部及部分企业负责人讲了课，内容是社会主义市场经济、企业改革和如何贯彻
落实党的十四届五中全会精神。
    地委书记李中央同志说：“这就叫换脑筋”。
    他告诉我们：“信阳是著名的革命老区和贫困地区，全区１０个县市中有９个
是贫困县，７多万人口中目前尚有９０万人仍未脱贫。党的十四届五中全会的
召开以及‘九五’计划和２０１０年远景目标的制定，为我们贫困地区的发展指明
了方向，这正是各项事业加快发展的大好时机，如果不能真正理解党的十四届五中
全会的深远意义，不能进一步解放思想、更新观念，就无法抓住加快发展的大好机
遇。
    信阳内燃机配件总厂厂长陶宪明告诉记者：“党校教授用通俗易懂的语言，给
我们上了一堂生动而深刻的社会主义市场经济和企业改革之课。真希望我们的全体
职工都能听到这样的课，使他们认识到，在我国总体经济环境不断改善的大环境下
，振兴贫困地区的国有企业应充满信心。我们的步子还可以迈得更大些！”这位信
阳地区有名的“扭亏”专家，曾在短短时间里，使内燃机厂这样一个长期亏损的国
有企业走出低谷，成为同行业的排头兵，产量是上海和石家庄的总和。一向沉默寡
言的陶宪明越讲越激动：“国有企业的问题不在于所有制，而在于对经济规律的认
识。我就不信国有企业搞不好。关键是要换脑筋、动脑筋、用脑筋！”
	    “宁肯苦干，不愿苦熬”
    １９９５年，信阳地区的扶贫工作会议一改各路人马在地区碰头开会的惯例，
而将会场设在了本地区最贫困的新县山区，以表达“与贫穷告别”的决心。
    长期以来，由于历史和其他的原因，国家投入少，再加之缺乏支柱产业，信阳
地区经济发展缓慢，如何脱贫致富一直是缠绕于几百万信阳人心头的结。
    信阳地区因此在不久前有了一场别具特色的“振兴信阳大讨论”。讨论的中心
是面对这样的穷家底，信阳人应该怎么办？这场讨论由地委行署直至普通百姓，影
响极大，一时之间，群情沸腾。其结果是唤醒了许多关心老区发展的信阳人的热情
。
    历时月余的激烈的争论，得出了充满豪情的共识：“宁肯苦干，不愿苦熬。扶
贫先扶志，这是振兴信阳的关键。”
    事实上，一段时间来，信阳人已经在极其困难的条件下，探索着走出贫困的途
径。
    在潢川，我们看到由英国引进的良种鸭“樱桃谷鸭”几乎走进了每个农户家中
，围绕着养鸭而建成的育种厂、肉类加工厂、饲料厂、鸭绒厂，形成了极具特色的
“公司＋农户”的产业模式，由公司负责人员的培训、育种、深加工并出口，由农
户负责放养。万余户农民在短短的时间里甩掉了贫穷的帽子，这一创造发明被河南
省在全省推广。
    我们所到之处，上上下下的干部群众都为京九铁路的建成开通而兴奋着，因为
他们又从其中看到了信阳脱贫致富、振兴发展的新机遇。我们冒雨来到正在紧张建
设中的潢川高新技术开发区，潢川作为京九铁路在信阳地区唯一的一个２级站，有
着巨大的发展潜力。开阔的红土地上，１８平方公里的开发区，６０米宽的站前大
道，显示了潢川人民的信心和决心。这个开发区从规划设计到破土还不到半年，仅
用４个月时间就推平了城郊的荒岗，６个月时间吸引到位资金６０多万元。
    站在京九铁路潢川站的站台上，县委书记胡玉成激动地向记者讲述着他们的种
种设想，“机不可失，我们落后地区再也等不起了！我们只能靠苦干，而且要干第
一流的。”在他们的眼里，老区的振兴之路，就将沿着这两条锃亮的铁轨伸向远方
。
	    “科教兴区是根本”
    车在山道上蜿蜒而行。我们来到了全国绿化造林先进县新县。虽然这里已是大
别山腹地，但党的十四届五中全会的春风同样把发展的机遇带到了大别山人的面前
。
    在这里，我们同地委书记李中央不期而遇。他是到新县来检查林业综合开发和
扶贫工作的。李中央说：“大革命时期这里是红四方面军的根据地。当时全城不到
８万人，被国民党反动派杀了五六万人，制造过９０里无人区。如今，新县人正依
靠科技和教育，建设着一个美丽富饶的新家园。”
    近年来，新县在河南农业大学科技扶贫工作组等科研单位的支持和帮助下，办
起了农民技术培训中心和职业中专。全县每个乡镇都有农民技术学校，每个村都有
实用技术培训场所，重点开发山中特产茶叶、板栗、银杏等。在几年时间里，使农
民人均纯收入达到８４０元。新县因此在不久前召开的全国山区林业综合开发暨扶
贫开发现场经验交流会上受到表彰。
    李中央不无自豪地说：“科教兴国是十四届五中全会所强调的基本国策。科技
扶贫是当前全区的一项重要工作，而教育则更是重中之重。１９９４年全地区教育
投入达２亿多元，占全地区财政总收入的４８％，教育是走出贫困的根本在这里已
经形成了共识！”
    短短的几天采访结束了，我们仍然还记得，那座座林业技术培训站，那挂在每
个农家小院门楣上“十星文明户”的红牌和那牌上闪闪发光的小星星……＊

 １９９６０１１４
第１版
新闻简报
  成都公众信息网开通
  梁小琴
０５
    以国家电信通信公用网为依托，运用高科技信息技术建成的我国第一个具有功
能社会化、手段现代化、服务网络化、经营产业化、联系国际化的计算机信息服务
网——“９６０成都公众信息网”日前开通，使地处内陆的成都与外部世界有了更
为迅速、更为直接而广泛的沟通。  （梁小琴）＊

 １９９６０１１４
第１版
新闻简报
  烟草行业利税超七百亿
  新华社
０５
    烟草行业去年在卷烟产量少量增长的情况下，利税大幅度上升。全年共实现利
税７１０亿元，创历史最高水平。据统计，去年我国共产卷烟３４７２万箱，比上
年增产不足１万箱，但利税却从上年的５５０亿元猛升至７１０亿元，增加１
６０亿元，与此同时，全年卷烟产销基本平衡，库存低于压库指标。
    （据新华社）＊

 １９９６０１１４
第１版
■
  高起点引进  高质量生产  长虹连续七年效益冠同行
  吴杰
０５
    本报讯  记者吴杰报道：以“产业报国”为己任、“创世界名牌”为目标的四
川长虹电器股份有限公司，通过实施“高起点、高技术、高质量、大规模”的科技
发展战略，彩电年产量接近３万台，跻身世界彩电规模生产大企业之列，综合
经济效益连续７年独占同行鳌头。
    长虹公司是地处四川腹地绵阳的军工企业，１９８６年引进了我国最后一条（
第１２０条）彩电生产线。但搭乘“末班车”的长虹公司却把握机遇，坚持“高起
点、高技术、高质量、大规模”的科技发展战略，使企业插上了腾飞的翅膀。
    长虹公司瞄准国际先进技术水平，坚持引进与创新、移植与改造相结合。８０
年代中期，他们从日本引进的是具有国际先进技术水平的彩电生产线，经过消化吸
收和创新，先后设计、制造出具有国内领先水平的电视机生产线１４条，彩电单班
年产能力达到３万台以上，形成了规模经济。１９９０年他们从美国引进了高
水平的计算机辅助设计工作站，大大加快了新产品的设计速度。１９９１年又引进
了具有国际先进水平的大屏幕彩电生产技术，使长虹彩电技术在国内处于领先地位
，为挺进国际市场作好了技术准备。
    长虹公司充分发挥军工企业在技术、设备和人才方面的优势，科学、灵活地把
军品的设计、工艺、调试和检测等技术手段移植到民品的研究开发上，使彩电质量
稳定提高率始终保持１％。长虹公司十分重视生产制造环节的技术改造，“八
五”以来，每年的技改资金就达上亿元，占企业自留资金的６０％以上，使设备、
仪器、仪表以每年３０％的速度更新。据统计，长虹公司每年新产品产值都占当年
总产值的８０％以上。他们与东芝公司进行技术合作，引进和研制了适销对路的彩
电新产品“红太阳一族”，迅速占领市场，８６厘米超大屏幕彩电也于去年１１月
开始与消费者见面。
    到去年１１月底，长虹彩电年产量已突破２８０万台，国内市场占有率达到２
２％左右，跻身于世界为数不多的彩电规模生产企业之列，被第５０届国际统计大
会誉为“中国最大彩电基地”。＊

 １９９６０１１４
第１版
■
  株洲双季稻亩产过吨  成为第一个双季稻亩产过吨地级市
  吴兴华
０５
    本报长沙１月１３日电  记者吴兴华报道：１９９５年，湖南省株洲市种植双
季稻１６９．７３万亩，稻谷总产量１７３．２万吨，平均亩产１０２１公斤，成
为我国第一个双季稻亩产过吨粮的地级市。去年，全市农村人均纯收入达１６７７
元，比上年增加２３７元。这是日前湖南省统计局有关负责人在长沙结束的湖南省
株洲市双季稻田亩产过吨粮鉴定会上宣布的。
    株洲市近年来坚持把创建吨粮市，发展粮食生产摆在农村经济工作的首位，市
、县、乡三级共办吨粮开发基点６３４个，参加办点人数１５８０人，其中县团级
以上的干部１３２人，示范面积５４．５５万亩，占全市双季稻田面积的３２．１
％。在水稻生产各个关键时刻，各级及时派出督查组到乡村田头督促检查，发现问
题，及时解决。
    据统计，从１９８６年至１９９４年，全市投入农业的资金５６．０１亿元，
其中用于商品粮吨粮建设，农业综合开发、农田水利建设的资金就达１３．９５亿
元，全市稻田的旱涝保收面积达９７．４％，全市高产稳产稻田面积占稻田总面积
的８８．９％。
    株洲市还依靠科技进步，强化服务功能，狠抓吨粮技术措施入户到田，有力地
推动了吨粮田的建设。＊

 １９９６０１１４
第１版
■
  去年外贸额２８亿美元
  唐虹
０５
    据新华社北京１月１２日电  （记者唐虹）１９９５年我国对外贸易再上新台
阶。据海关统计，去年全年进出口总值达２８０８．５亿美元，比上年增长１８．
６％，其中，出口１４８７．７亿美元，进口１３２０．８亿美元，全年对外贸易
顺差１６６．９亿美元。
    海关总署提供的资料表明，去年我国进出口商品结构进一步优化，机电产品仍
是我国最大的出口商品类别，但出口商品的结构和档次仍有待提高。加工贸易作为
我国最主要的进出口贸易方式，去年一直保持较高的增长势头，全年进出口总值达
１３２０．７亿美元。一般贸易也比上年增长了１５．９％。易货贸易进出口总值
为２９．１亿美元，比上年下降２６．５％。因为１９９５年是享受易货贸易进口
减半征税优惠政策的最后一年，预计今年易货贸易还将进一步下降。去年外商投资
企业进出口总值为１０９８．２亿美元，成为我国对外贸易增长的主力。我国的对
外贸易伙伴不断增加，由１９９４年的２２１个国家和地区增加到去年的２２７个
。＊

 １９９６０１１４
第１版
今日谈
  警世之言
  卫晋
０５
    “啥时候也得惦记着绝大多数老百姓！”——山西磁窑村老支书李峻峰这句
质朴的话，在今天听来如春雷贯耳，醍醐灌顶。
    李峻峰说这句话，可能只是对当地某些干部的提醒，实际上是对全国干部的叮
咛。
    任何时候都要惦记着绝大多数老百姓，是全心全意为人民服务的感情基础。没
有这个感情基础，为人民服务便落不到实处。惦记的反面是忘记。忘记了绝大多数
老百姓，党员便丢掉了宗旨，干部便失去了根本。
    脱离群众，以权谋私，贪图安逸，骄奢淫逸、嫌贫爱富……干部队伍中出现的
种种不良现象、不良作风，几乎都是开始于忘记了绝大多数老百姓。
    如果心里还惦记着几千万没有解决温饱的老百姓，就会在千金之宴上食不下咽
；如果心里还惦记着住在风雨陋室中的老百姓，就会在豪华别墅里夜不安寝。
    古人有言：“事有不可忘者，有不可不忘者。”对于党员干部来说，不可不忘
者很多，包括个人的得失，过去的功劳，旁人的毁誉；不可忘者也很多，但最重要
的是：绝大多数老百姓。忘记了老百姓的人，便会像神话中的安泰离开了大地母亲
。
    感谢胡富国同志为李峻峰的警世之言广为传播，大声疾呼，这使我们对江泽民
总书记最近关于群众路线、群众观点的一系列指示，理解得更深，更深……＊

 １９９６０１１４
第１版
新闻简报
  徐州观音机场开工
  徐巩
０５
    江苏省徐州观音机场开工典礼于１月１２日上午在机场施工现场隆重举行，观
音机场规划于１９９７年５月１日竣工。该机场的建成将结束徐州没有民航机场的
历史。  （徐巩）＊

 １９９６０１１４
第１版
新闻简报
  运城全力抗旱保麦
  张岸涛／李文远／张珍
０５
    自去年十月下旬以来，山西省运城地区长达七十余天未降一场雨（雪）。面对
严重旱象，运城全区迅速行动，掀起以抗旱为中心的小麦冬管新高潮。地农行拿出
一千万元，电力部门优先满足灌溉用电。全区抽调地、县、乡万余干部和技术人员
，深入第一线与广大农民同吃同住同抗旱。    （张岸涛  李文远  张珍）＊

 １９９６０１１４
第１版
新闻简报
  定西成为开发热土
  安洋
０５
    甘肃省定西地区去年吸引外资３３５０多万美元，促进了经济的发展。来自美
国、日本、新加坡、马来西亚、香港、台湾、泰国等４０多个国家和地区的开发者
纷至沓来，投资的项目多为机械、建材、轻工、食品、医药、农副产品加工等，直
接投资总额已达２２多万美元，全区“三资”企业已有１５家。  （安洋）＊

 １９９６０１１４
第４版／副刊
拍卖槌下
  火爆拍卖周
  李万里
０５
    虽然已经进入１９９６年，但去年的拍卖市场总令我难忘，尤其１０月第一周
是中国艺术品拍卖史上值得一提的一周，荣宝、翰海、嘉德、盛佳四个公司相继在
京推出了１８个专场的拍卖会。真是你方唱罢我登场，槌点频传，彼伏此起，累计
投放拍品逾３０件，价值总额近３亿元，如此高的密度为世所罕见。海内外收
藏家云集北京，忙忙碌碌穿梭于各个会场。索斯比、佳士得这两大世界拍卖业巨子
也看好中国市场，趁机竞相来京预展，更是推波助澜。
    　　　　荣宝初试身手
    百年老店荣宝斋一改过去坐堂的经营方式，新近成立了荣宝拍卖公司，挟国内
书画业领先的优势加盟进拍卖市场的角逐中来。以征集为主，辅以自藏精品，首届
推出８１４件拍品，总成交额３０９１．７万元。
    ２３１万元傅抱石的《镜泊飞瀑》，１３２万元徐悲鸿的《杜甫诗意》，１１
０万元李可染的《漓江天下景》，９３．５万元郑板桥的《竹石图》留下深刻印象
。镇斋之宝张大千的《华山云海图》长卷竟投到９５０万元，可惜未达底价而流标
。以印章作为一个收藏系列，荣宝首辟印章文玩专场，其中１０．４５万元的吴熙
载印，１４．３万元的赵之谦印和２４．２万元齐白石的《草木未必无情》两方印
等是影响一代印风的经典之作，成交普遍高于预估底价。
    荣宝斋早有香港的拍卖经验，北京首拍未尽如人意，与其身份和人们的期望不
大相称。是否良莠不齐把关欠严？拍卖会场过于空旷使气氛外泄不易凝聚形成高潮
？买家相对集中不够分散和广泛？画廊是一级市场，拍卖是二级市场，是否未协调
好两者间的关系，因顾虑对画廊主业的冲击而未能倾其全力？这是需要加以总结的
。
  　　　　  翰海再领风骚
    翰海共推出１１６６件拍品，总成交额１．７亿元，总成交率８０．７％
。北宋张先《十泳图》以１９８０万元的高价被故宫博物院收藏，创下国内艺术品
拍卖的最高价。此画为溥仪携带出宫散佚于长春的国宝。是文物政策和拍卖的契机
打消了藏家的顾虑，使深藏于民间的文物公开走上拍卖殿堂，得以回归故宫。拍卖
已成为博物馆拾遗补缺的新渠道。
    翰海征集鉴定中采用“一票否决”的严格把关制度，得益于各省市文物商店的
支持，充分发挥专业和主渠道进货的优势，加上定价合理，留有竞价增值空间，因
此能连续两届雄居各公司拍卖会之首。
　　　　    嘉德尽显风流
    共推出８１４件拍品，１／４来自于海外，总成交额７３１７．９万元，总成
交率６４％。
    “文革”期间曾蜚声神州大地的油画《毛主席去安源》因其特定的政治历史价
值以６０５万元成交。国宝宋刻宋印宋藏的周必大刻《文苑英华》孤本，八百年历
经兵燹水火保存下来不易，六百年宫藏禁帷馆阁秘藏见之不易，二百年散佚民间海
外飘泊回流不易，是北京图书馆所存１３册中的缺本，存世与否扑朔迷离，历来为
版本目录学界所关注。香港敏求精舍王先生的后人感于国内艺术拍卖业的兴起，遂
委托嘉德在国内公开拍卖，以１４３万元的高价被东南亚某商家购得。其代理人称
将在适当时机捐赠给中国有关机构。拍前此卷曾送至某国际著名的拍卖公司，但未
被看好而打眼，看来，对中国文物最有发言权的应该是中国人。杨永德是香港著名
收藏家，公认的齐白石作品收藏之翘楚。他精选齐白石１６５件作品委托嘉德专场
拍卖，成为海外珍品回流境内的最大一宗。由于底价偏高成交未尽如人意，但逾千
万元的成交额和齐白石７１件作品的成交数已属不易。
    中商盛佳勇于探索
    中商盛佳是新注册的拍卖公司，首届亮相推出２１６件拍品，其中海外征集的
近１８０件，回流所占比重最大，总成交额４２３．１７万元，总成交率５０％。
油画《重庆大轰炸》是抗战时期吴作人的精品，是当时珍贵历史的写照，以１６５
万高价成交。
    　　　　评议
    一周内成交艺术品２０６３件，拍卖总额达２．１３亿元，单价成交超百万元
的拍品达２３件之多，在国内银根紧缩的形势下，在日本经济不景气，台湾股市下
跌的外部环境下，仍然取得了可观的成绩，说明了国内艺术品投资仍旧保持着强劲
的势头，证实了北京收藏市场那博大而深厚的吸纳能力，北京已名副其实地成为国
际上中国艺术品的一个拍卖中心，其“北京价位”已为世界上任何一家拍卖公司所
不容忽视。
    对艺术投资者的启发是：超底价增值一般来说书法优于扇画，扇画优于国画，
国画中小名家的精品优于一流名家。一流名家的作品已被过度炒热，致使价位高抬
，失去进一步增值的空间，因而竞投成交清淡。反之二三流名家的质高价低的精品
受到投资者的热情追捧，显示出国画的买家已十分成熟，他们的眼力已十分老到和
挑剔。与国画比，瓷器、古籍、印章、家具、古玩杂项等增值空间相对较大。文革
时期怀旧和具有特定政治历史价值的作品增幅较大。明清名家的古画普遍成交不甚
理想，多以低于或接近底价而成交，这是一个不正常的现象，按理讲年代越久就越
稀罕越珍贵，是否与现代人的审美倾向、欣赏品位、文物政策的限制有关？其实名
家的古画应是一个富有增值潜力的投资领域。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  秦俑二号坑：发掘两年精华迭现
  王兆麟
０５
    据新华社西安１月１３日电（记者王兆麟）引起中外人士广泛关注的秦始皇陵
园兵马俑二号坑，经过近两年发掘，第一期工程已接近结束，取得了一批重要的考
古成果和意外发现。
    被誉为“世界第八大奇迹”的兵马俑共有３个俑坑，一、三号坑经过发掘并建
展厅，分别于１９７９年秋和１９８９年秋对外开放。唯有步、骑、车、弩兵种齐
全，被认为是秦俑精华部分的二号坑，直到１９９４年３月初才开始发掘，同年１
０月中建成展厅，边发掘边开放。
    近日记者来到二号坑考古工地看到，呈曲尺形、面积６０多平方米的俑坑
，除西边约６平方米的下坑处及便于工作的通道外，俑坑建筑顶部的棚木层已
全部揭示出来，共清除土方１．５万立方米。
    秦俑博物馆馆长兼秦俑考古队队长袁仲一研究员告诉记者，和一、三号坑比较
，二号坑在秦末时只有局部遭到火焚，原迹保存较好，２２多年前的俑坑形制
和建筑结构，如棚木、立柱、过洞、隔梁、门道等，均比较完整地呈现在今人眼前
。记者看到，在几个下坑的斜坡门道上清理出当年车轮辗压的一道道车辙，秦人踩
踏的鞋印以及赤脚的脚印也清晰可辨。＊

 １９９６０１１４
第１版
新闻简报
  海口市营造绿色空间
  鲍洪俊
０５
    １９９５年，海口市总结前几年“只注意盖楼，忽视环境建设”的教训，将市
区总面积逾３０亩的３块房地产“宝地”，专门拿出来栽花种草修建公园，为
市民营造闲暇场所。新年伊始，刚刚建成的滨海、金牛、万绿园三大公园为海口市
又添风采。  （鲍洪俊）＊

 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
■
  祸起“互联”  牛津“报警”
  李文政
０５
    两个月前的一天，世界著名学府牛津大学的计算机管理部门弥漫着紧张的气氛
。一位计算机监管人员在核查计算机系统的数据库时发现，牛津大学竟然有４
０余名学生已成为互联网络内黄色内容的固定“订户”！牛津大学管理部门自然清
楚互联网络内存有大量的色情信息，可如此众多牛津学子遁入此道，不能不令他们
震惊。牛津大学立即向主管英国教育界计算机网络的“ＵＫＥＮＥ”报警，要求Ｕ
ＫＥＮＥ协助立即在计算机系统内堵塞所有牛津学生接触互联网络内“黄货”的渠
道。牛津大学计算机办公室的副主任里德先生告诉笔者，目前“漏洞”已经堵塞，
可学校监管一点儿也不敢放松，对计算机系统实施警戒，确实是难而又难！
    就牛津大学“报警事件”，笔者问英国一位心理学博士生的看法。他说：“这
是地地道道的丑闻！牛津是举世闻名的高等学府，是英国社会道德力量的载体，而
今‘色情信息’如此泛滥，不能不引人深思。”里德先生的评论是：计算机进入学
校、千家万户，一则以喜，一则以忧，其中问题确实不少。据英国兰卡郡中心大学
最近的一项调查表明：英国中学生中有１０％的人在计算机屏幕上看过色情制品；
而在男校，这一数字达３０％。
    互联网络带来的社会问题屡屡见诸报端。除严重的色情制品外，“互联”内还
出现了其它各种“反社会”的“信息垃圾”。种族主义者的要求和反犹太人的宣传
进入了网络——有一电子游戏竟然是用毒气毒杀犹太人的比赛！去年，网络内出现
了为谋杀美国女影星福斯特而征招杀手的广告，联邦调查局不得不为此进行专案调
查。去年夏天，英国核物理学家戈德弗雷向互联网络输送的内容引发一起诽谤案；
里兹大学一学生在互联内无端攻击英内阁社会保障大臣里利，里利愤而与里兹大学
校长办起交涉。此外，互联网络内还有不少邪恶的内容，如可卡因配方，炸弹制造
方法和扎根串联、谋反政府等等……
    面对互联网络出现的严重问题，英国舆论深表忧虑。前不久，《泰晤士报》在
一署名文章中说，计算机技术给我们带来了微笑，但有一天，我们也许不得不把脸
上的微笑“擦掉”。正如英国一则谚语“我逮住了一只狗熊，可它却不让我脱身！
”英国社会舆论已要求政府采取严格措施，加强管理，用其“长”、避其“害”，
使其更好地服务于社会。英国内务大臣霍华德去年初发表讲话，提出要强化对计算
机色情制品的管理法规，要组织新的警察力量去防范、稽查围绕计算机系统出现的
犯罪行为。
    目前，英国各大学已普遍与互联网络联网，并正向中小学推广；英国有３０％
的企业使用互联网络，１５％的英国家庭拥有计算机；互联网络每天平均存入的信
息量相当于数千套《大英百科全书》。面对这高速传递的信息，如何在全球范围内
对互联网络实施有效控制，如何摆脱色情内容和其它“信息垃圾”的困扰，的确是
信息时代向人类自身提出的迫切任务。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  中缅发表联合公报
  新华社
０５
    新华社北京１月１３日电  在缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞结
束对中国的正式友好访问之际，中缅双方今天发表《联合公报》。公报全文如下：
    应中华人民共和国政府的邀请，缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞
大将于１９９６年１月７日至１３日对中华人民共和国进行了正式友好访问。
    中华人民共和国主席江泽民同缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大
将举行了正式会谈，中华人民共和国国务院总理李鹏、中华人民共和国全国人民政
治协商会议主席李瑞环分别会见了丹瑞主席。会谈和会见是在热情、友好的气氛中
进行的。双方相互介绍了各自国家的情况，并就发展中缅友好合作关系和双方共同
关心的国际和地区问题广泛深入地交换了意见。访问期间，双方签署了《中华人民
共和国政府和缅甸联邦政府经济技术合作协定》、《中华人民共和国政府向缅甸联
邦政府提供政府贴息贷款的框架协议》和《中华人民共和国文化部和缅甸联邦文化
部文化合作议定书》。缅甸贵宾还在北京、上海、张家港、昆明参观了工农业和文
化教育项目。双方对丹瑞主席这次访问取得的重要成果感到满意，认为这次访问进
一步推动了中缅两国睦邻友好合作关系的发展，并将对地区的和平、稳定与发展产
生积极影响。
    双方对近年来两国关系的迅速发展感到满意。一致认为不断巩固和发展中缅友
好合作和中缅两国人民之间的传统“胞波”友谊，符合两国人民的愿望和利益。双
方同意进一步探讨开拓两国经济合作的新领域和新途径，把两国之间的经贸技术合
作推向新的水平。
    双方在地区和国际重大问题上具有广泛的共识。双方强调，国际实践证明，由
中缅两国倡导的和平共处五项原则具有强大的生命力，在今后的国际事务中仍应成
为处理国与国关系的基本准则。双方一致认为，维护亚太地区的和平与稳定，加强
双边和区域经济合作，符合本地区各国人民的共同愿望和根本利益。
    缅甸方面介绍了国内的情况和对外关系。中国方面积极评价缅甸政府和人民在
努力实现政治、经济、社会三大发展目标和对外关系方面取得的新成就。缅甸方面
再次重申，缅甸将坚定地执行“一个中国”政策，台湾是中国不可分割的一部分，
缅甸不与台湾建立官方关系。中国方面对缅甸方面的上述立场表示赞赏。
    中国方面介绍了中国改革开放的进展和今后经济建设的远景目标。缅甸方面对
中国政府和人民在自己国家的经济发展、改革开放和对外关系方面所取得的成就表
示祝贺，并予以积极评价。
    缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大将和夫人就访华期间受到的隆
重、热情和友好的接待向中国政府和人民表示诚挚的感谢。丹瑞主席邀请江泽民主
席在双方方便的时候访问缅甸，江泽民主席愉快地接受了邀请。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  汕头各界向西北献爱心送温暖
    １０天捐衣被５０余万件、１２０多万元
  何平／杨春南
０５
    新华社汕头１月１３日电  （记者何平  杨春南）新年伊始，汕头市开展“情
系西北贫困地区群众冷暖”的捐赠活动，得到汕头市社会各界的广泛响应。截至１
月１１日，不到１０天时间，已捐衣服、毛衣、棉被共５０多万件，人民币１２０
多万元。
    去年底，江泽民总书记在大西北陕、甘两省调查研究后，又来到东南沿海的汕
头特区考察。中共汕头市委、市政府领导从江总书记的谈话中得知西北地区的甘肃
等省一些贫困县群众过冬及生活有困难，立即召开有关部门会议，决定在全市开展
捐衣捐款活动，支援西北贫困地区群众。于是，全市从地方到军队，从机关到乡镇
、街道、学校、医院、厂矿、企事业单位，迅速开展了“向西北献爱心送温暖”的
捐赠活动。
    据悉，这批御寒衣服、棉被将于１５日通过去年底开通的广梅汕铁路运往甘肃
省定西县，在春节前送至困难群众手里。汕头市在春节后将派一个工作小组赴甘肃
定西地区联系帮助打井事宜，以解决部分群众吃水难的问题。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  丹瑞主席结束访华离昆明回国
  梁树棠
０５
    据新华社昆明１月１３日电  （记者梁树棠）缅甸国家恢复法律和秩序委员会
主席丹瑞，圆满结束了对中国为期一周的正式友好访问，今天上午离开昆明回国。
    丹瑞主席一行是在访问北京、上海后，在中国政府陪同团团长、建设部部长侯
捷陪同下于１１日傍晚飞抵昆明的。
    １２日，中共云南省委书记高严和省长和志强分别会见和宴请了丹瑞主席一行
。高严书记和和志强省长都表示，云南省将为促进中缅两国、云南省与缅甸之间的
亲密友好关系与全面合作作出努力。丹瑞主席说，促进缅中两国业已存在的友好关
系，进一步加强、扩大和发展双方经贸合作是他这次访问中国的目的，并认为，这
个目的已经达到。丹瑞主席抵离昆明时，云南省省长和志强、昆明市市长王廷琛等
前往机场迎送。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  李贵鲜在全国民政厅局长会议上提出
    春节前夕妥善安排民政对象生活
  陆汉魁／罗昌爱
０５
    本报南宁１月１２日电  新华社记者陆汉魁、本报记者罗昌爱报道：国务委员
李贵鲜今天在全国民政厅局长会议上提出，春节前夕，一定要采取有效措施，确保
灾民、贫困户、五保户、低收入群体和有特殊困难家庭的基本生活，保证不出问题
。
    李贵鲜在会上特别强调，民政部门是为群众办好事、办实事的部门。在新的历
史时期，要关心群众生活，体察群众疾苦，妥善安排民政对象的生活。
    李贵鲜说，民政部门首先要做好社会保障工作。在农村，以救灾救济和农村社
会养老保险为重点，逐步建立不同层次、不同标准、具有农村特点的社会保障制度
。在城市，以建立最低生活保障线制度和推进社区服务为重点，逐步建立健全社会
救助和社会福利服务体系。其次，抓好城市、街道和村（居）委会建设，健全组织
，完善制度，发展基层民主，缓解基层矛盾。同时，要管住、管好社团。＊

 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  护照免签待遇乃互惠互利之举  香港舆论欢迎中英达成多项共识
  新华社
０５
    据新华社香港１月１３日电  近日来，香港报纸发表了一系列评论文章，对中
英两国外长在京会谈中就香港有关事务达成的多项共识，以及中英联合联络小组就
签发香港特别行政区护照准备工作签署的会议纪要等多项合作成果，表示欢迎。
    香港《商报》１０日的社评说，中英外长北京会谈时在有关香港的五个方面的
问题上取得进展，可见只要英方愿意采取合作态度，香港后过渡期尚余的一些问题
均有妥善解决的希望。《大公报》１１日的社评认为，中英两国外长达成的共识，
是在去年英国副首相访华和中国钱其琛副总理兼外长访英取得成功的基础上获得的
，说明只要英方回到中英联合声明和基本法的立场上来，中英两国之间的合作就可
以得到改善和发展。
    《文汇报》１２日发表了题为《确保港人出入境自由的举措》的社论，社论说
，护照免签待遇乃是互利互惠之举。英方已作出承诺，应善始善终，把有关准备工
作办好，并积极配合中方把推介特区护照的工作做好。《东方日报》１１日评论说
，中英联合联络小组签署的会议纪要确定了将来特区入境处是唯一签发特区护照的
机关，充分体现了将来特区的高度自治，也保证港人在九七后持特区护照出入境的
自由。
    香港《经济日报》１１日也发表文章说，中英在九号货柜码头、特区护照等重
要问题上缔造解决问题的机制，有利于双方把合作关系重新带回轨道。＊

 １９９６０１１４
第１版
■
  图片
  李铁成
０５
　　辽宁省北宁市广大农民去年麦稻复种获成功，粮食生产实现一年两茬，灾年夺
得大丰收，总产达６万吨，比上年增产６０％。市粮食部门取信于民，不打白条，
征购的粮食质量好。图为中安镇农民正积极交售征购粮。　　　李铁成摄＊
配图１张
 １９９６０１１４
第２版／要闻
■
  图片
  艾尼瓦尔
０５
　　乌鲁木齐市畜牧兽医检疫总站自１９８８年以来，坚持对全市七区一县上市的
牛羊肉进行定点屠宰，定点检疫。他们长年２４小时坚守岗位，严把检验关，从未
发生一例肉食感染性疾病。这是五桥屠宰场检疫站的检验员在对即将上市的羊肉进
行检疫。　　　　新华社记者　艾尼瓦尔摄（传真照片）＊
配图１张
 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
■
  图片
  ■
０５
　　去年圣诞前夕，圣城伯利恒回归巴勒斯坦。阿拉法特的夫人苏哈抱着不满五个
月的女儿扎哈瓦在耶稣诞生的马槽旁留影。＊
配图１张
 １９９６０１１４
第３版／国际副刊
国际副刊
  图片
  徐建中
０５
　　夜幕中的纽约城＊
配图１张
 １９９６０１１４
第４版／副刊
■
  图片
  徐鹏飞
０５
　　牧场新声＊
配图１张

