　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
武警部队切实整顿后进党支部
范步春／张忠林
０５
　　本报讯　对后进党支部进行整顿是武警部队加强党的建设的重要举措。１９９
５年，经武警总部统一部署，总队、支队两级党委共派出有６６２名师团干部参加
的５多个工作组，对５多个问题较多的基层党支部逐个进行整顿帮助。通
过整顿，９３．１％的后进党支部有了进步或明显进步，其中３５个跨入了先进行
列，基层党组织的整体水平有了明显提高，较好地发挥了战斗堡垒作用。
　　一年来，武警各总队、支队党委成员亲自带工作组，对后进党支部一个一个地
帮。领导专人负责，一抓到底，很多单位还把后进赶队上升的幅度与工作组成员的
政绩挂钩，让人来不得半点马虎。
　　在对后进党支部实施整顿中，各级本着注重实效，不搞“一刀切”，有什么问
题就解决什么问题的态度，在提高党支部一班人政治理论素养上下功夫，注意教方
法，传帮带，打牢他们作好党支部工作的基本功。新疆总队７５％的支部书记任职
仅为一年甚至不满一年，他们就在解决不懂、不会上下功夫，对书记进行系统培训
。江苏总队在摸底中发现后进党支部普遍存在抓思想建设的“主线”意识不强，便
在帮助提高党支部实施思想政治领导的能力上下功夫，从分析干部战士思想状况、
培养使用思想工作骨干、建立完善思想工作制度等方面一项一项地具体教，具体帮
。一些总队还对后进党支部进行了必要的组织调整，对不安心工作、思想错位、违
法违纪的党员干部该批评的批评，该处分的处分，狠刹了邪气歪风。
　　（范步春　张忠林）＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
出色的答卷——记云浮市六都管理区党支部书记刘植兴
金晓颖／蔡海辉
０５
　　广东云浮市六都管理区党支部书记刘植兴与支部一班人艰苦创业，用１０年时
间，把一个人平均收入不足１元、集体经济几乎为零的贫穷落后的农村管理区
带上了致富奔小康的坦途，为全区群众交出了一份出色的答卷。
　　今日的管理区，９０％以上的农户是万元户，３０％以上的农户是２０万元户
。
　　六都管理区位于西江中游，属粤西贫困山区。全管理区有人口３５６０人，耕
地却只有４多亩，人多地少，经济发展一度十分缓慢。１９８２年，刚刚入党
的刘植兴退伍返乡，工作一时无着落，干起了个体贩运。凭着他的精明干练，仅一
年刘植兴就成了万元户。然而，他心里却有一种空落落的感觉。１９８６年，管理
区支部改选，他担任支部书记。当管理区支部书记，当时每月只有４３元的津贴，
一年收入也才５挂零，可他内心深处竟一下变得充实起来。刘植兴带领支部一
班人，制定了工业主区多元化发展的目标。根据山区的资源优势，管理区贷款１３
０万元建起了合金耐磨材料厂；投资２０多万元建成年吞吐量２５万吨的码头；组
建港城经济发展公司……
　　可贵的是，刘植兴并没有把发展经济、带领群众致富看作是支部的唯一宗旨。
他十分注重基层组织的建设，模范贯彻党和国家的各项政策。
　　１９８６年刘植兴担任管理区支部书记时，全区只有５０多个党员，且呈老龄
化趋势，平均年龄５０．５岁。他认为要发挥支部的“堡垒”作用，党员队伍要壮
大，素质要提高。为此，党支部注重从有文化的青年中吸收党员，特别是把“能人
”、“强人”作为培养对象，使每一个党员都成为致富带头人。这几年，支部每年
发展新党员都在３名以上。刘植兴还健全各项制度，党支部每年召开民主生活会不
少于１５次，每年开展一次民主评议党员活动，使农村基层党组织充满了活力。１
９９５年，六都管理区被评为广东省优秀农村党支部，刘植兴也荣获十佳农村党支
部书记称号。＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
实践中选课题　学知识长才干　
    临邑县领导学习理论推动实际工作
李新平／孟繁强
０５
　　本报讯　山东省临邑县委重视理论学习，坚持用理论指导工作，解决实际问题
，取得显著成效。
　　１９９５年临邑县委中心组坚持在实践中确定学习课题，增强理论学习的针对
性。县里把深化县属企业改革、发展特色农业等１０项重点工作拟成１０个学习专
题，每月集中学习一天，同时注意把搞好调研安排到整个学习的过程中。去年７月
，中心组围绕县属企业改革专题进行学习前，各成员分头深入到个人所包企业搞调
研，分别写出调查报告，在学习会上为县属企业改革提出了许多好的建议。县委、
县政府据此出台了“临邑县属企业改革意见”、“临邑县发展个体私营经济的意见
”等，从政策、措施等多方面加大改革力度，使６家已停产和濒临停产的企业起死
回生。
　　临邑县委在抓好集中学习的同时，还注意安排好领导干部的自学。县委书记王
佑成、县长王文升结合理论学习和本县实际，先后深入１多个村庄、５０多个
企业搞调研，先后写出《切实加大思想政治工作力度》、《发掘对外开放的动力源
》等文章，分别在中央、省、市报刊发表，对全县工作起到了指导作用。
　　（李新平　孟繁强）＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
建好一个班子　带好一个村子　迭部县五十二个行政村面貌一新
汪志
０５
　　本报讯　甘肃省甘南藏族自治州迭部县各乡党委、政府注意“选好一个支书，
建好一个班子，带好一个村子”，使全县村级组织建设出现新局面。目前全县５２
个村“有人管事，有钱办事，有章理事”。
　　地处青藏高原东端的迭部县现有５２个行政村，２６１个自然村，境内９５％
以上的农牧民为藏族。由于山大沟深、居住分散，加上其它种种原因，昔日大部分
村存在水利失修，道路中断，乱砍滥伐，民事纠纷无人管的涣散现象。近几年，全
县１２个乡党委、政府把村级工作作为一项重要任务常抓不懈，对那些名存实亡的
村委会不失时机地组织他们学习《村民委员会组织法》，先后调整村党支部３０多
个，使一批党性较强、工作大胆、群众反映较好的同志直接参与村组两级管理。通
过调整充实，这些基层组织焕发出生机。各村根据当地资源，扬长避短，因地制宜
，办起了木材加工、木耳栽培等企业，壮大了集体经济，带动了群众脱贫致富。
　　（汪志）＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
佳木斯公开选拔招聘领导干部
田荐
０５
　　本报讯　日前，黑龙江省佳木斯市顺利完成了市政府副秘书长、市计委主任、
市经贸委主任、市林业局长、医药局长等２０个领导职务的选拔招聘工作，使该市
的干部人事制度改革迈出了一大步。
　　佳木斯市公开选拔招聘领导干部，其根本目的在于推进领导班子建设的“四化
”进程，培养选拔优秀年轻干部，造就跨世纪能够担当重任的领导人才，增加现行
干部管理体制活力。
　　按照市委的指导思想和工作部署，该市从１９９４年９月开始组织实施选拔招
聘领导干部工作，经历了由内部选举到面向全社会、由岗位工作目标到承担经济指
标、由组织选人到在岗择聘、由部门行为到共同参与的转变过程。截至目前，通过
科学制定目标责任、公平合理竞争、好中择优任用，已有３７名优胜者走上不同的
领导岗位，占应试人选的２３％。他们平均年龄为４１·６岁，最小的３２岁；全
部为大专以上学历；有１１人担任了政府部门一把手。　　（田荐）＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
长铁娄底机务段民主监督抓得实
曾连
０５
　　本报讯　长沙铁路总公司娄底机务段，注重民主监督促进了思想作风改变，连
续两年摘取广铁集团公司和长铁总公司首次和二次“优秀五好班子”建设这一桂冠
。
　　娄底机务段领导班子认为只有形成行之有效的监督约束机制，才能真正地在工
作中做到民主、科学、正确。为此，他们不断完善监督机制，每年都下大力气开好
半年一次的党委民主生活会，征求群众意见，开展批评和自我批评，并追踪有问题
的整改措施和效果。对涉及全段重大问题和关系职工切身利益的事情，都充分利用
职代会这一民主管理形式，直接接受群众的监督。他们为加强日常监督工作，对段
订主要制度和重要事项以文件或通报公开，为群众提供充分的监督依据。如，分房
是职工敏感的话题，过去，只要谁分了新房子，就是领导关系户。在制度公开后，
再无此议论。
　　为方便职工反映情况，该段还设立了监督信箱，聘任监督员，形成了多层次、
全方位、立体化的监督网络。　（曾连）＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
简讯
徐州列车段开展列车服务打假
程国慧
０５
　　本报讯　春运临近，为保证客运服务质量不至滑坡，徐州列车段率先在全国铁
路系统开展了“列车服务打假活动”。他们把列车服务中诸如喝水难、卫生差、饭
菜质次价高、借代办卧铺敲诈旅客财物等十八种不良表现作为打假重点，同时明确
旅客乘车应享有的基本权利，让旅客监督落实。　（程国慧）＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
罚要生威
王文洲
０５　（福建永定县技术监督局　王文洲）
　　某地有家小酒厂生产的米烧酒，质量监督部门抽查检验不合格，有关部门依据
规定处以３０元罚款。老板得知后咆哮起来：“你们罚吧，爱怎么罚就怎么罚
，反正罚不垮！”
　　这位老板的“独白”，暴露了一些制假售假者的心态，不能不引起人们的深思
。这些年，为何假冒伪劣商品到处泛滥，屡禁不止？细究起来，与对一些制造销售
假冒伪劣商品者罚不当其罪，惩罚几率与获利几率倒挂有关。有些制造销售假货劣
品者公开说，卖假劣品捞了１０次，被你抓到罚款１次，我还净挣９次。
　　有“罚国”之称的新加坡，公民违反公德，被罚得望而生畏；贪官违法被罚得
倾家荡产；商人卖１次假货劣品被罚得资不抵债。以罚生威、以罚促廉成了新加坡
的治国之道。
　　他山之石，可以攻玉。我们要治理假冒伪劣，净化社会主义市场，也应“罚当
其罪”，对那些顽固制造、销售假冒伪劣商品者，要重罚重惩，该停产的要停产；
该罚款的要罚得他难以“东山再起”；触犯刑律的，就当法办。依法处罚，罚要生
威，才能显出法的权威。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
简讯
八国核安全首脑会议将在俄召开
■
０５
　　根据俄总统新闻处二十九日提供的消息，由俄罗斯、美国、法国、德国、加拿
大、英国、意大利和日本等八国领导人参加的核安全问题会议将于今年四月十九日
至二十日在莫斯科召开。俄总统新闻处说，这次会议将由俄罗斯总统叶利钦和法国
总统希拉克共同主持。＊

　１９９６０１３０
第９版／理论
学术动态
企业投资开发农业大有可为
黄文
０５
　　当前我国农业实践中出现了一个值得高度关注的现象，城市企业投资开发农业
。为了贯彻落实中央农村工作会议精神，由《农民日报》主办、深圳好威实业发展
有限公司协办，日前在京举行了“九五期间合作投资开发农业研讨会”，与会的５
０多位有关方面领导和专家学者对这一现象进行了研讨。
　　与会同志认为，由农村和城市企业推动的农业产业化，体现了以企业为龙头，
按市场化、集约化生产方式进行农业生产、加工、经营的整体构思，是促进农业发
展的新思路、新办法。市场化、集约化这两个方面是农业产业化的核心，它代表了
农业和农村经济发展实现“两个转变”的方向和路子。当前，一批工商企业进入农
业开发领域，扮演“龙头”角色，实行贸工农、产供销一体化生产经营，发展高效
农业，是一个可喜的社会投资新动向。
　　企业投资开发农业，既加强了对农业的投入，也有利于企业长期稳定发展。它
是有利于工农城乡共同协调发展，具有较大的社会效益和经济效益的好事。对农业
来说，它不仅仅是引进了宝贵的资金，而且带来了城市工商业改革中一些成功的做
法，尤其是市场化、集约化的新型生产方式。
　　专家们指出，农业毕竟是投资周期长、见效慢、风险大的产业。对于进入农业
的企业，政府和有关部门在信贷税收等方面应给予扶持，使它们有利可图。率先进
入农业的企业搞好了，有利于吸引更多的企业进入农业。
　　与会专家认为，企业投资开发农业，既要积极，又要慎重，切忌一哄而起。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
科技促资兴经济翻番　成果转化率达百分之六十一
何旌田
０５
　　本报讯　作为我国杂交水稻“绿色证书”培训基地和湖南省星火科技示范市的
湖南省资兴市，在市委书记盛茂林、市长黄诚的高度重视下，不断加大科技投入，
大力推广科技成果，有力地促进了全市经济的蓬勃发展。一九九五年全市国民生产
总值、工农业总产值、财政收入比一九八四年分别增长七点六倍、六点三倍和六点
五倍。其中，依靠科技进步促使经济增长的比重达百分之四十左右。
　　近年来，资兴市放开放活一批技术开发型和技术服务型科技单位，通过结构调
整、人才分流，将这些单位引向市场，鼓励他们在搞好科研、实验、技术推广和技
术服务的同时，创办经济实体或科技企业，走立足推广办实体、办好实体促推广的
发展路子。市种子公司通过推广水稻杂交制种新技术，不仅创造了连续四年大面积
亩产超二百五十公斤的超高产全国新纪录，小面积单产四百五十二点三公斤的世界
纪录，促使大批农民走上了脱贫致富之路，并被评为全国农业科学技术推广先进单
位。
　　厂矿企业走技术先导型之路，与科技单位走实体化之路殊途同归。市氮肥厂积
极引进新技术、新工艺，实现连续九年盈利。
　　据统计，目前资兴市已建立和发展技术贸易机构四十三个，实现技术贸易额九
百一十三万元，科技成果转化率达百分之六十一。　（何旌田）＊

　１９９６０１３０
第１版
■
三万亿元：高额储蓄怎么看？——总量数字看发展（一）
施明慎
０５　（本报记者　施明慎）
　　居民储蓄接近３万亿元，社会商品零售额突破２万亿元，外贸进出口达到２８
亿美元，工商税收实现５３多亿元……，据初步统计，刚刚过去的１９９
５年，我国经济的一些总量数字明显增长。这些巨额数字意味着什么？今后的发展
趋势如何？本报从今天起刊登一组“总量数字看发展”的记者述评，就此作一些分
析。——编者
　　日前，从中国人民银行传出信息：截至１９９５年底，我国城乡居民储蓄存款
已达２·９７万多亿元，接近３万亿元，比上年增加了８０多亿元，是“七五
”末期７０３４亿元的４倍多。
　　有关数据表明，去年我国物价总水平能够在过去几年连续攀升的基础上逐步回
落到１５％以内，流通中现金增加量能够自１９９２年以来首次控制在最低点，与
居民储蓄的持续、高额增长是分不开的。也就是说，通过储蓄渠道回笼大量现金，
延缓部分购买需求，在一定程度上减轻了因流通中的货币过多对市场物价造成的冲
击。同时，居民储蓄的大量增加，为银行信贷资金提供了主要、稳定的来源，使国
民经济持续快速健康发展有了源源不断的资金后盾。粗略统计，３万亿元居民储蓄
几乎占银行整个资金来源的一半，约等于５万多亿元银行贷款余额的６０％。
　　短短五年时间，老百姓存在银行的钱增加了３倍多，最根本的原因是近年来我
国经济以高于世界经济平均水平的速度增长，居民收入增多，生活条件得到改善，
手中有了余钱。居民或为了正常生活需要，或为了替孩子积攒教育费，或为了购买
房屋和高档消费品，或为了将来购买有价证券，以及追求稳固、相对较高的利息收
入，选择了把钱存入银行。特别是自１９９３年７月起，国家恢复了保值储蓄，贴
补率一直居高不下，更推动了居民的储蓄倾向。
　　从另一方面看，居民储蓄存款的持续高涨，也潜藏着对市场和物价的压力。因
为这部分资金，尤其是定期存款，只是把当前的一部分社会购买力暂时推延到未来
一定时期实现，反映的是潜在的社会需求。一旦宏观环境发生变化，原来回笼的一
部分货币就有重新出笼的可能。不过，只要继续保持政治、经济的稳定，采取积极
的对策，高额储蓄并不构成现实的危险。
　　我国是一个资金短缺的发展中国家，积极发展储蓄始终是国家的一项基本政策
，也是银行的立行之本。今后几年，抑制通货膨胀仍是我国宏观调控的首要任务，
必须充分发挥储蓄筹集资金、回笼货币的积极作用。有关专家建议，国家要保护居
民的储蓄热情，实行存款利率高于通胀率的政策。同时金融机构要采取多种措施为
客户提供高效、便捷、安全的优质服务。
　　在稳定储蓄的同时还要鼓励适度、合理消费，以化解一部分潜在社会需求。国
家要加快住房制度、医疗保险制度的改革步伐，引导居民合理调整消费结构。＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
关键是要认同“一个中国”的原则
王在希
０５
　　去年春节前夕江泽民总书记关于促进祖国和平统一的八项主张发表后，两岸关
系一度呈现良好的发展势头，海内外的中国人无不为之欢欣鼓舞，期望台湾当局能
抓住这一历史性机遇，共同推进祖国统一的进程。但十分令人遗憾的是，台湾当权
者不仅未能对此作出积极回应，反而肆无忌惮地在国际社会制造“两个中国”，使
两岸关系出现近十几年来少有的紧张，这一趋势已引起海峡两岸同胞及海外华人的
高度关注和忧虑。
　　如何建立和谐稳定的两岸关系，及早结束两岸的敌对状态，逐步推动海峡两岸
走向统一，并采取切实措施确保中国的主权和领土不被分割，笔者有以下几点粗浅
想法。
　　（一）两岸各党派能否通过平等协商，首先就中国统一的一些重大问题达成一
个原则性协议。这些问题包括：共同坚持“一个中国”原则，坚持最终统一目标；
共同维护国家主权和领土完整，反对任何分裂国土行为；在统一之前进一步放宽民
间交流，逐步展开接触谈判等。如能就上述重大问题达成原则协议，则可大大增加
相互信任和信心，并为两岸关系的长期稳定打下坚实的基础。
　　（二）两岸可就结束敌对状态问题先行商谈，并达成协议，共同迈出和平统一
的第一步。江总书记在去年初提出的八项主张，其中重要一项是提议两岸在一个中
国原则下，先就结束双方敌对状态问题进行谈判。如果在这个问题上能获进展，双
方达成协议，共同承担义务维护主权完整，不仅两岸紧张局势可望消除，统一也指
日可待。
　　（三）牢牢坚持“一个中国”的原则，共同遏制“台独”势力和分离倾向的发
展。坚持“一个中国”原则，反对“台独”，既是两岸关系发展和未来统一的重要
前提和基础，也是海内外所有中国人的共同责任。近年来两岸关系出现波折甚至倒
退，一个重要原因就是以李登辉为代表的某些台湾当权者在大陆政策上逐步偏离“
一个中国”的轨道，企图使两岸分裂现状固定化，甚至公开在国际社会推行“两个
中国”的政策。对这一点，祖国大陆同胞永远无法接受、多数岛内同胞也不会赞成
。只要台湾当局在此问题上把握好方向，即使一时无法统一，也不致两岸关系出现
重大逆转和紧张。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
“环宇”，破产原因何在——石家庄电视机厂破产连续报道②
冉永平
０５　（本报记者　冉永平）
　　到石家庄后，记者向接触到的省市领导、“环宇”职工、“宝石”领导、新闻
界同行甚至司机师傅提出了一个共同的问题：好端端的企业为什么会破产？他们从
不同角度归纳的原因，大体一致。
　　　　　　拳头变手掌　战线过长
　　原常务副厂长任志合认为：“‘环宇’走到这一步，根本原因是我们决策失误
，没有把力量放在主导产品上，干了一大堆分散精力的事。”
　　他告诉记者，１９８８年，“环宇”生产电视机４０万台，日子红火得不得了
。“１９８９年市场疲软后，我们错误估计形势，对继续发展电视产品信心不足，
而想赶快上别的项目，以求东方不亮西方亮。这一决策使我们从１９８９年后压缩
了电视这一主导产品的投入，一直到１９９５年，６年只投了３０万元，而在
其他项目上却贷款投了两个亿。这期间，别的电视机厂家抓住机会加大电视投入，
结果我们从１９８８年的全国十几位，逐年往后掉队，最后失去了竞争力，失去了
市场。”
　　“如果电视没上，其他项目搞上去也行，而我们两亿贷款投的所有项目几乎没
有成功的。如花了１亿元从美国引进的纸箱生产线过大——河北所有纸箱全部由我
们干，让别的纸箱厂关门，设备都吃不饱。结果上去后既缺流动资金又没市场，一
直到今天，设备一次没用过，１亿元就这么扔在那儿了。此外在海南、河南等地投
的资也都没见效，２亿贷款也就这么扔进了水里。”结果是西瓜丢了，芝麻也没捡
到。
　　袁仁义，原政工处处长，一位转业军人。他认为导致决策失误是，决策者被暂
时的成绩冲昏头脑。他说：“１９８８年的抢购风是不正常的市场机遇。当时只要
是电视机厂就挣钱，因此并不能说我们有多大实力。而我们却昏昏然了，认为自己
了不起，结果发展盲目，战线太长，被拖垮了”。
　　张玉香，产品开发处工程师。他的看法比较尖锐：“导致这一失误的关键是机
制问题。这么大的贷款投资不论证，想当然就投，如果是国外资本家别说２亿，就
是几千万投资不见效果也会跳楼。说到底，投资也好，贷款也好，还不是国家的钱
！”
　　　　　　内部机制混乱　组织结构多变
　　从始至终参与破产案的石家庄中级人民法院郭春风副庭长告诉记者，“环宇”
破产，它的“全国电子行业首家集团”运作失败是关键原因。原来，这个有１１７
个企业的集团看似庞大，但它是以行政手段捏合成的，脱离了企业发展的实际需要
，出发点存在盲目求大、求全、求名的毛病。其核心层企业实行资产一体化，不是
要把资产用活、增值，而是“劫富济贫”，结果只要一家欠债，每家都要受牵连。
如１９９１年，电视机厂刚有一点生机，就被集团抽走了４万资金为集团内其
他企业还贷，这种“平调”使本来就如履薄冰的电视机厂，更是雪上加霜，又为别
人背了不少包袱。为了挽救电视机厂，这个集团在１９９３年宣告解体，但为时已
晚。“集团”已使电视机厂伤了本来就不多的元气。
　　　　　　此外，不规范的集团运作还使电视机厂的内部结构变化频繁。
　　１９８７年大学毕业进厂的原工艺处处长郑璞深有体会地告诉记者：“从１９
８７年进厂后，机构是每年一变或几变。”从１９８７年到１９９１年，“环宇”
内部做了６次整体机构调整，这还不包括小的局部调整。１９９１年后集团内分分
合合又进行了３次。１９９１年后，集团总经理不再兼电视机厂厂长，厂长变得就
更快了，平均一年一换。其中最长的在位１年７个月，最短的只有８个月，连中层
干部还没有熟悉就下台了。本来是想通过换厂长救活这个企业，可由于已积重难返
，反而越换越糟。
　　副厂长任志合说：“在机制上还有一个很大问题，就是责权利不清。厂长具体
管理企业但没有权，公司总经理有权而不直接管企业，这种体制很难运作。”
　　　　　　市场开拓差　产品面孔老
　　魏洪流，原销售公司山东分公司经理。他认为“环宇”的问题是一直没有形成
真正的市场观念。他说：“就拿市场开拓来说，计划体制下我们不用管，有人统购
统销。１９８８年抢购风时，我们只要考虑先卖给谁，后卖给谁就行了，根本不用
去抓市场。市场疲软后我们也没有找到得力措施，结果直到今天，我们还没有形成
自己的销售体系，目前在全国的经销单位只有二十几个。
　　产品开发处的张玉香认为，“环宇”的产品开发也不能适应市场。他说：“从
１９８４年到１９８９年，五年我们只卖４７Ｃ—２型机。１９８９年后也就开发
出那么几个５４厘米的品种。别的厂家６４厘米、７４厘米、画中画，新产品叠出
，我们老面孔一副怎么能有市场？”
　　中层干部梁雨勤举了一个既生动又令人伤心的事例：“我到武汉的一个经销‘
环宇’电视机的大商场，在柜台上找不到一台‘环宇’。结果一问才知道，原来我
们的电视被放在了柜台下面。售货员对我解释说：放在下面还好一点，摆上去与别
家一比，人家都是新面孔、俏面孔，你们这老面孔更没人买了，整个成了陪衬。”
　　“环宇”付出的惨痛代价，再次让我们明白了一个被实践反复证明的道理：发
展要量力，不能盲目扩张；发展的坐标是市场，要以适应市场来判断企业的能力和
实力，否则就会做出错误的决策。
　　面对２．９６亿元的债务、１７多名职工，“环宇”的破产会不会导致社
会不稳定？请看石家庄电视机厂系列报道之三，《“环宇”，艰难又顺利的破产》
。＊

　１９９６０１３０
第１版
今日谈征文
兴农新气象
郑梦熊
０５
　　近日，在农民日报举行的“九五”期间合作投资开发农业的研讨会上，深圳好
威实业发展有限公司董事长宣布：投资３亿元在乌苏里江畔的虎林县开发荒原３８
万亩。黑龙江省副省长表示热烈欢迎全国各地的企业到该省投资开发农业，并保证
这种投资“有利可图”。
　　与会的一些专家学者指出，近年来，我国已有一些工商企业投资开发农业，产
品畅销国内外，既发展壮大了企业，又为振兴我国农业作出了贡献。这是党中央强
调把农业放在首位之后出现的新气象。
　　多年来，“无工不富”的思想深入人心。人们普遍认为投资工商旅游业见效快
、收益高，投资农业风险大、周期长、效益差。因而工商企业过去很少投资开发农
业。可是，近年来人们的看法逐渐改变了。一些有远见的企业家的眼光，已开始盯
向农业。他们说，人活着就得吃饭穿衣，１２亿人的吃饭穿衣，是最大的问题，也
是最大的市场。农业是永恒的事业，任何时候国内国际市场都需要农产品。开发农
业只要走集约化、现代化的道路，经营得法，一定能出高效益。沿海一些地区农业
搞规模经营夺得高产高效的事实，已经证明了这一点。
　　目前，我国有９亿亩需要改造的中低产田，有２０亿亩可利用的荒山荒坡，有
４７亿亩可利用的草原草地，还有２．６亿亩内陆水域、１．８亿亩浅海海域……
看来，综合开发农业潜力很大，大有可为。党中央提出要“加大农业综合开发力度
”，是完全正确的。
　　在新的一年里，希望有更多的工商企业投资开发农业，为振兴我国农业作出新
贡献。＊

　１９９６０１３０
第１版
■
论潇洒
于宁
０５
　　近两年，“潇洒”是个颇为时髦的话题。
　　有朋友说，这是因为一首《潇洒走一回》的歌曲曾颇为流行的缘故。此说可能
有些道理。“诗言志，歌永言。”有些流行歌曲易懂易唱，那浸透在优美旋律中或
昂奋、或深沉、或缠绵、或惆怅的情调，不独对青少年，就是对很多中老年人也会
产生潜移默化的影响。
　　“潇洒”本是一个形容词，最早出现于何时，难以查考。它虽然也曾用来摹写
大自然的凄清，但在大多数情况下，它是用来形容人的谈吐举止不受拘束、超尘脱
俗的风度。
　　在我们悠久的人文历史上，潇洒的高人雅士不可胜数。他们的潇洒各有千秋，
有庄子“鲲鹏展翅九万里”的潇洒，有曹孟德“酾酒临江，横槊赋诗”的潇洒，有
陶渊明“登东皋以舒啸，临清流而赋诗”的潇洒，有李太白“天生我材必有用，千
金散尽还复来”的潇洒，有苏东坡“大江东去，浪淘尽、千古风流人物”的潇洒，
有谭嗣同“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的潇洒……他们的潇洒，带着鲜明
的时代印记，显露了非凡的个性，早已超越表面的行为举止，而升华为胸怀的潇洒
，意志的潇洒，参透人生真谛的潇洒，垂之青史，启迪后人。
　　在社会大变革的今天，“潇洒”一词似乎不愿意囿于辞书给它下的定义，而“
潇洒”为形形色色的“潇洒”了。在纷纷扬扬的“要活得潇洒”声中，对“潇洒”
的理解见仁见智。但是，如果像有的人那样，把潇洒理解为“想干什么就干什么，
想爱谁就爱谁”，那就大错特错了。
　　很多人在紧张的工作之余，打打球、下下棋、练练书法，谓之“潇洒一下”，
其实是休息休息、调剂调剂，这种潇洒有益身心健康，有利于更好地工作，无可非
议。但是也有那么一些干部，每逢双休日，就爱到基层、到乡下去“潇洒潇洒”。
有的要乡镇或企业的领导陪他们大吃大喝，玩扑克、打麻将，还要带点儿赌，否则
“没劲”；有的专找农民的鱼塘去钓鱼，一钓钓一天；有的卡拉ＯＫ外加迪斯科，
一直干到下半夜两三点；有的去搞桑拿按摩，甚至参与色情活动……这一切的费用
嘛，自然是由下面的干部用公款支付。他们的所谓“潇洒”，其实是吃喝玩乐的“
潇洒”，是挥霍公款的“潇洒”，是侵占国家利益、集体利益、群众利益的“潇洒
”。对这样的“潇洒”，基层的干部和群众早就烦透了，虽然他们当面不得不陪笑
脸，背地里却是要骂娘的。对这种“潇洒”，实在不敢恭维。
　　党政干部可不可以潇洒，应不应该潇洒？当然可以，当然应该。现在，有少数
干部为了追求个人的名利地位而煞费苦心，日复一日，成天盘算的就是如何升官、
如何出名、如何钻营之类，活得很累。过去有个词叫“名缰利索”。一个人如果被
“名缰利索”套上了，哪里还谈得上潇洒？人在社会上生活，受种种现实因素的制
约和影响，对个人的名利地位完全置之度外，确实不容易，但是对名利地位总不能
看得过重，以为“人生在世，唯此为大”。只有从个人主义的小天地里解放出来，
才谈得上活得潇洒。
　　也有的人认为自己把人生看透了，“留一半清醒留一半醉”，工作上得过且过
，“当一天和尚撞一天钟”，甚至钟也不撞，只顾追求感官刺激、物质享受，把肆
意挥霍、花天酒地、游戏人生看成“潇洒”。这种“潇洒”观貌似新潮，其实是承
袭了剥削阶级腐朽没落的旧观念，陈腐而危险。近些年来，有极少数干部不就是在
这种“潇洒”观的支配下，一步一步腐化堕落，深陷泥潭，难以自拔了吗？
　　我们并不笼统地反对潇洒，也不笼统地赞美潇洒。首先要问一问：是什么样的
潇洒？谁都有潇洒的权利，问题在于是什么样的潇洒。潇洒观之不同，折射出世界
观、人生观、价值观之不同。有什么样的世界观、人生观、价值观，就会有什么样
的潇洒观。
　　其实，对我们共产党员和党的干部来说，更应当注重的不是什么潇洒，而是责
任，对国家对人民肩负的责任。我们的许多古代先贤都非常注重社会责任。屈原的
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士
俱欢颜”，范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”等等，都是有口皆碑的
；即使是前面提到的那些古人，很多也都有以天下为己任的强烈社会责任感，并创
下了流芳千古的业绩。
　　（（１），（４））
　　如果一定要讲潇洒的话，那么我们欣赏那种健康有益的潇洒的生活，更赞美那
种造福大众的潇洒的生活，主张把个人的潇洒寓于对祖国对人民的出色奉献之中。
讲潇洒不能离开讲政治，不能忘记肩负的政治责任。我们追求的潇洒是：善于把党
的路线、方针、政策同本地区、本部门、本单位的实际结合起来，敢于创新、善于
创新，敢于争先、善于争先，得心应手，游刃有余，胜任愉快，不断开拓新局面，
不断为国家创造更多的物质财富和精神财富，为人民群众带来更多实实在在的利益
。对一个领导干部来说，假如党和人民交给的任务没有完成好，还有许多群众受苦
受穷，哪里有什么心情潇洒，哪里谈得上什么潇洒呢？一些先进地区、先进部门、
先进单位的领导干部非常忙碌、非常辛苦，但是他们从自己卓有成效的工作中感受
到了别人难以体会的潇洒和自豪。这种工作上的潇洒、事业上的潇洒、心灵上的潇
洒，是高水平、高境界的潇洒，是更可贵的潇洒。有幸领略这种潇洒的同志是幸福
的、可敬的、令人羡慕的。
　　当然，如果性格活泼，兴趣广泛，多才多艺，能够在百忙之余发展一下个人的
兴趣爱好，也确是一种令人羡慕的潇洒。如果没有这些爱好，而是喜欢读读书，写
写文章，那也不能说不是潇洒。各人与各人对潇洒的理解不同，潇洒的方式也不必
强求一律。记得当年刘伯承元帅，对打球、下棋等等都不感兴趣，有点儿时间就爱
读书，能不能说他就不潇洒了呢？我看不能。众所周知，刘帅指挥起打仗来，是有
名的“智多星”，挥洒自如、出神入化，“横扫千军如卷席”，那才叫难以企及的
大潇洒呢。如果追求潇洒的话，这样的大潇洒令人敬佩、令人神往。至于个人生活
上潇洒不潇洒，无伤大雅，不会潇洒又何妨？＊
（（１），（４））
　１９９６０１３０
第１版
■
江泽民为驻香港部队题词
新华社
０５
　　新华社北京１月２９日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民
１９９５年１２月６日在深圳视察新组建的驻香港部队时，亲切接见了部队官兵，
并题词：“保持人民军队本色　维护香港繁荣稳定”。＊
０６　配图１张　（附图　[r9601133]）
　　　１．江泽民同志为驻香港部队的题词。　　（新华社发）
　１９９６０１３０
第２版／经济
■
立达通信电缆获部颁进网证
杨雪
０５
　　本报讯　全国最大的通信电缆生产企业之一——安徽立达通信电缆有限公司
所生产的ＨＹＡ２４对以下市内通信电缆，最近获得邮电部颁发的质量认证证
书，同时获得邮电部电信总局颁发的准入公用电话网的进网批文。　（杨雪）＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
■
中央纪委号召各级领导干部特别是高级干部　向曹克明学习
■
０５
　　新华社北京１月２９日电　中共江苏省委副书记、省纪委书记曹克明在领导和
组织查出无锡新兴实业总公司非法集资３２亿多元的案件等十几个大案要案中，为
国家挽回巨大经济损失，揭露出一批严重犯罪分子和重大经济犯罪线索，为深入开
展反腐败斗争作出很大贡献，　被誉为“党的忠诚卫士”。经党中央批准，中央纪
委作出了给曹克明同志记一等功的决定，并号召各级领导干部特别是高级干部向他
学习。
　　曹克明担任江苏省纪委书记已经８年。在这一岗位上，他为了捍卫党的纯洁性
，同腐败分子进行了坚持不懈的斗争。１９９４年，在查出无锡新兴实业总公司非
法集资３２亿多元大案中，他深入办案第一线，亲自指挥办案工作，在一年多时间
里，先后３６次到无锡具体指导案件查处工作，在深查新兴实业总公司大案的同时
，还揭露出一批大案要案和一批严重经济犯罪分子，扩大了反腐败斗争成果。近年
来，在江苏省委的领导下，曹克明率领纪检监察战线的同志共查处千万元以上经济
大案１６起，涉及４余人，违法违纪金额５０多亿元，不仅为国家挽回了十几
亿元的经济损失，而且促进了社会稳定，增强了人民反腐败斗争的信心，优化了经
济环境，推动了改革开放和经济建设的发展。
　　在贯彻落实中央纪委关于县（处）以上领导干部廉洁自律“五条规定”中，他
结合江苏实际，开展了对领导干部乘豪华轿车、公款出国（境）旅游、强制洗车等
群众反映强烈的问题的专项治理。全省共清出违规车８５０辆，在广大干部和群众
中引起强烈反响。近些年来，江苏还对超范围使用公安、武警车号牌、超标准装修
住房、党政机关经商办企业等不正之风进行了治理，收到较好成效。
　　曹克明自入党、参加工作几十年来，对工作、对事业尽忠职守，干什么，爱什
么；干什么，专什么，获得了一个又一个荣誉称号。到纪检战线工作后，他始终牢
记党在新的历史时期的根本任务——迅速发展生产力。在他的带领下，江苏省纪委
坚持把反腐败斗争紧紧围绕为发展经济这个中心服务。在查办大要案、纠风和执法
监察中，还会同有关部门剖析非正常亏损企业，解决亏损企业有关问题，在实现扭
亏增盈上做了出色的工作。
　　曹克明以自己的出色工作赢得了人们对他的敬重和赞扬，称他为：“对党和人
民的事业一心一意，对反腐败斗争一身是胆，对待群众一往情深，对待工作一丝不
苟，对自己的要求是一尘不染。”＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
让我们一路同行——辽宁歌剧院排演《苍原》速记
易凯
０５　（本报记者　易凯）
　　连日来，首都剧场人头攒动，人潮如涌。
　　辽宁歌剧院演出的表现１８世纪中国蒙古族土尔扈特部落奋起反击沙皇欺凌、
毅然举族东归祖国的大型歌剧《苍原》，以其恢宏的气势、鲜明的爱国主义精神、
精湛的舞台艺术，一举征服了首都观众的心。
　　“一部爱国主义、民族团结的悲壮史诗”；
　　“这是建国以来最好的歌剧之一”；
　　“完全具备冲击世界歌剧舞台的实力”；
　　人们用这些美好的词句称赞《苍原》。
　　一年多来，辽宁歌剧院上下一心、节衣缩食，苦干实干，抱着当年土尔扈特人
“焚烧帐篷”、举族东迁的“大无畏精神”，义无反顾地投入到歌剧《苍原》的创
作中去。那发生在幕后的一个个用汗水和泪水拌成的故事，是社会主义文艺工作者
美好心灵的真实写照，是艺术家攀登艺术精品高峰不屈精神的生动体现。
　　“砸锅卖铁也要上精品”
　　歌剧是高度综合的艺术，创作过程复杂、生产周期长，人力物力投入也大。
　　因此，当《苍原》剧本摆在辽宁歌剧院面前时，他们一度陷入了难以抉择的困
境。
　　众所周知的原因，成立于１９６０年的辽歌今天面临着一系列的困难：经费紧
张，职工工资只能保障６０％，人员老化，艺术门类不齐全。在这种情况下，要投
资百万元以上排演《苍原》，需要多么大的勇气。
　　剧院反复研读《苍原》，土尔扈特人在生与死、爱与恨的血海里高奏出的爱国
主义颂歌，像草原上万匹骏马在他们胸间奔驰。这是多么难得的一个剧本，它已经
具备了冲击精品的一系列条件。
　　经过反复论证，辽宁歌剧院的领导作出惊人的决定：“卖掉院里唯一一部桑塔
纳轿车，用作《苍原》的创作经费，同时将剧院‘三产’的全部收入也投向《苍原
》。”榜样的力量是无穷的。当院领导在最紧急的关头，不得不挪用全院一个月工
资用作创作经费时，大家毫无怨言。
　　“砸锅卖铁也要上精品”，《苍原》正是在献身艺术的悲壮气氛之中，奏响了
它的第一个音符。
　　不拘一格　引进人才
　　“以第一流的人才，排演第一流剧目”，这是《苍原》剧组立下的一个铁的原
则。为了引进第一流人才，他们殚精竭虑。仅凭着歌剧《楚霸王》的印象，他们找
到了中央戏剧学院的黄维若，又通过他找到了曾经创作过《深宫欲海》的总政歌剧
团的冯柏铭。为了引进导演，他们数度进京，请到中央戏剧学院的女导演曹其敬。
曹导工作一丝不苟，雷厉风行，仅导演阐述就写了上万字。每天晚上，她面对场景
模型，调动那用橡皮泥和跳棋子代替的千军万马，一坐就是几小时。女高音幺红是
中央歌剧院著名演员，曾多次在国际大赛获奖。为了能到《苍原》中出把力，她多
次推掉报酬不菲的外出演出机会，心甘情愿到沈阳来摸爬滚打。
　　有人不理解辽宁歌剧院组成“外籍兵团”的做法，说这是“我们出钱，却给外
人撑口袋”。辽歌人理直气壮地回答：精品不分区域，只有打破“近亲繁殖”的传
统艺术生产模式，才能为舞台带来新气象。
　　苦干大干出精品
　　《苍原》是一部大制作，仅投入舞台工作的演员就达２多人，其中绝大多
数是群众演员。在长达９个月的排练过程中，他们夏练三伏、冬练三九。演员们跪
肿了膝盖，唱哑了嗓子，认真做戏哭红了眼睛，有的主要演员声带流血，还在坚持
演出。为了保护大家的身体，院里决定给每人买一副护膝，可大家说，院里钱太紧
，一个人买一只就行了……
　　在那些日子里，全院出现了崭新的风气：钻研艺术的多了，聊天闲逛的少了；
主动承担工作的多了，争名夺利的少了；团结互助的多了，吵闹打架的少了。为了
节约开支，全体行政人员包括院长在内一起缝制服装。大家只有一个信念：只要能
把《苍原》制成精品推出去，做什么都值得。
　　辽歌人是清贫的，但同时也是富有的，他们拥有《苍原》这个无价的艺术之宝
。《苍原》使他们心连心，使他们走到一起。
　　正如《苍原》中渥巴锡汗唱的那样：“兄弟姐妹父老乡亲，让我们一路同行。
”＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
给学校平等竞争的机会
王葆麟
０５　（北京市第３４中学校长　王葆麟）
　　我校是一所“三类”校，生源不好，但经过师生的努力，自１９８５年以来，
中考及格率一直稳定在较高水平。择校现象的蔓延使我们这类学校改变生源的愿望
成为泡影，办学越来越难。１９９５年起择校生从我校转走的越来越多，好学生和
中上等的学生基本走光，由于双差生多，班里又无学习上的带头人，因此给教师的
教学工作增加了很大难度。
　　择校的发展拉大了学校之间的差距，学校分化更加严重。重点校本来经费就相
对充足，他们又通过择校生少则收入几十万，多则收入上百万，于是他们总是“锦
上添花”，而三类校总是“雪中无炭”，这样差距越来越大。
　　要解决这个问题，首先是实行就近入学，给学校提供均等的竞争机会，给办好
每一所学校提供生源基础。生源问题是关系到教育质量能否提高的重要因素。我校
是一所老校，师资力量、干部能力都不弱。刚恢复高考时，由于就近入学，升学率
比某些“重点”校还高。后来分重点和非重点，按考分录取，生源差，情况就不好
了。
　　国民教育应达到的目的是机会均等，而择校现象就是机会不均等的体现。因此
应认真贯彻义务教育法，实行就近入学。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
简讯
印人民党主席牵连受贿被迫辞职
■
０５
　　印度第三大党人民党主席索马帕·罗亚帕·博迈因与“哈瓦拉”贿赂案有牵连
，二十九日被迫辞职。博迈是迫于来自党内外的强大压力而辞职的。他和民众党领
导人沙拉德·亚达夫的名字都曾出现在“哈瓦拉”交易商贾伊恩兄弟记录受贿人名
单的日记中。此前，他已辞去人民院议员一职。印度比哈尔邦首席部长普拉萨德·
亚达夫今天当选为人民党主席。　（据新华社电）＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
埃及提出发展经济战略
■
０５
　　埃及总理詹祖里２７日在议会发表施政宣言，强调埃及政府今后的主要任务是
加快经济发展，使国家经济年增长率在２０年达到８％。
　　詹祖里说，发展生产是埃及人民目前面临的一大挑战。政府将努力增加生产，
提高人民生活水平。詹祖里表示，从现在起，政府每年将至少创造５０万个就业机
会。他说，政府目前在解决人口增长过快和人口分布不平衡的问题上正逐步取得成
效。
　　这位本月初被任命的新总理表示，埃及政府将积极吸引更多的投资，并向投资
者提供必要的条件和创造合适的投资环境。他说，一大批工农业、石油、电力、交
通、旅游和卫生项目正在上马，这不仅可以为国家创收，而且也将缓解就业困难。
　　詹祖里还表示，政府将进一步保护和合理利用水资源，同时努力开发尼罗河三
角洲地区的地下水和沙漠地区的水资源。他说，埃及的灌溉工程的蓄水量到２
０年将达到６８０亿立方米。＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
独家报道：深圳“采购”南籍球员
胡锡进
０５　（本报记者　胡锡进）
　　深圳足球俱乐部与南斯拉夫一公司经过艰苦谈判，２７日在此间达成深圳队使
用８名南斯拉夫籍球员的价格协议。这是自我国足球俱乐部开始引进外籍球员以来
，规模最大的一次境外“采购”行动。
　　本报记者以不透露价格等“机密”细节的条件独家采访了这次深圳俱乐部“大
宗采购”的主要过程。俱乐部总经理曾国强说，８名南籍球员中有３名是为深圳另
一正在注册的俱乐部“友情代购”的（中国足协规定一个足球俱乐部最多拥有５名
外籍球员）。“我们俱乐部不会拿这５名球员到中国球市上去倒卖”。
　　深圳俱乐部总经理曾国强和主教练周穗安是本月１９日飞抵贝尔格莱德的。他
们挑选南籍球员的过程不顺利，价格谈判更是一波三折，险象环生。双方最后在南
公司提出的最初价格和深圳俱乐部还价的中间线达成妥协。
　　如果一切顺利，这８名南籍球员将在大约一周的时间内抵达深圳，并在经过１
０天的试用期后与深圳足球俱乐部正式签署效劳一年的协议。周穗安教练说，根据
他的初步观察，这些球员有成为深圳队主力队员的基本条件。但他同时留有余地地
说，这些球员大多属于南斯拉夫的三流球员，由于南斯拉夫考核运动员的作法与中
国不大一样，现在尚不知道这些球员１２分钟跑等一些体能测试数据，只能待他们
到深圳后再作考核。他同时表示，他对这些运动员是否都能通过试用期考核和３月
９日中国足协举行的体能考核没有十分把握。
　　在中国足坛有“少帅”之称的周教练说，如果这些球员通过考核顺利，深圳俱
乐部将成为中国第一个拥有５名外籍球员的甲级Ａ组俱乐部。他们将组成深圳队的
中轴线，即２名中后卫、一名中前卫、２名前锋，他将根据比赛需要合理使用他们
。
　　在被记者问及深圳俱乐部为何不引进更高级别的球员时，曾、周两人说，一是
因为俱乐部的经济承受能力有限，二是因为中国赛季与欧洲的赛季不接轨，更好的
南籍球员很难在目前的赛季中与俱乐部解除合同。在回答中国何时有可能引进世界
级著名球星时，两人认为，至少三五年内没有可能。
　　（本报贝尔格莱德１月２７日电）＊

　１９９６０１３０
第９版／理论
■
民族地区要为经济增长方式转变积极创造条件
乌力吉
０５
　　党的十四届五中全会指出，实现“九五”计划和２０１０年的奋斗目标，关键
是实行两个具有全局性意义的根本性转变，我认为，这一重大战略部署对于市场化
程度低、经济增长方式较为粗放的民族地区，更具重大现实意义。
　　　　　　转变经济增长方式在民族地区尤显紧迫
　　改革开放以来，内蒙古经济增长方式在向集约化发展方面虽然取得了一些成绩
，但从总体上看，仍未摆脱粗放型经济增长格局，这种依靠上新项目、铺新摊子、
高投入、高消耗、低产出、低效益的经济增长方式，成为当前内蒙古经济增长难有
实质性突破的根本症结所在。其表现：一是粗放型经济增长方式直接导致投资效益
的下降。“八五”前４年，每亿元固定资产投资增加的国内生产总值内蒙古为０．
５亿元，国家为０．６３亿元，低了２０．６％。二是粗放型经济增长方式直接导
致资源的浪费和破坏。从工业生产看，１９９４年内蒙古每万元工业总产值能耗达
５．７７吨标准煤，而全国仅消耗１．５４吨标准煤。从农牧业生产看，目前内蒙
古水土流失面积已达２．７９亿亩，居全国之首，沙化面积近９万平方公里，占全
国沙化面积的５０．６％，并且每年以１２多万亩的速度继续扩展；粮食总产
量在１亿公斤的水平上徘徊，难以有新的突破，单产仅相当于全国平均亩产的
６６．２％。三是粗放型经济增长方式直接导致经济效益的下降。１９９４年内蒙
古乡及乡以上独立核算工业企业综合经济效益指数仅相当于全国平均水平的７７．
８％，产品销售率、资金利税率、成本费用利润率和劳动生产率等经济效益指标与
全国均有较大差距。因此，这种靠高投入、高消耗支撑经济增长的路子再也不能走
下去了。党的十四届五中全会《建议》提出支持中西部不发达地区、民族地区、贫
困地区脱贫致富和经济发展的５条措施，是对我们的巨大鼓舞和激励。我们一定要
紧紧抓住这一大好机遇，积极创造条件，加快经济增长方式的转变，否则，国家的
投入就不能发挥出应有的效益，民族地区的经济与全国尤其是东部发达地区的差距
将会越拉越大。
　　　　　　民族地区要积极创造经济增长方式转变的条件
　　民族地区由于基础差、起点低，实现经济增长方式的转变，困难就更大。因此
，当前民族地区的任务是，从实际出发，为经济增长方式的转变积极创造条件。
　　（一）解放思想、更新观念，为经济增长方式的转变确立新的思维方式和发展
思路。要改变长期以来受计划经济体制影响而形成的旧的思维方式，树立与社会主
义市场经济体制和经济增长方式转变相适应的市场意识、竞争意识、科技意识、质
量和效益意识，克服以往那种一讲加快发展，就想到是争投资、上项目、铺新摊子
、追求产值、攀比速度等旧的思维定势。在指导思想上，要从主要依靠铺新摊子、
上新项目、扩大建设规模，转变到立足现有基础，把建设重点放到现有企业的改造
、充实和提高上；从主要依靠增加资金投入，转变到主要依靠提高生产要素的质量
和使用效率上；从主要依靠增加能源、原材料和劳动力的消耗，转变到主要依靠科
技进步、加强管理、提高劳动者素质上；从主要追求产值速度和产品数量，转变到
以市场需求为导向，注重产品质量、性能、品种和市场占有率上。
　　（二）大力推进产业结构的优化升级，为经济增长方式的转变夯实基础。产业
结构的优化升级，是提高国民经济整体素质的重要内容，也是提高经济增长质量和
效益的重要途径。民族地区要以国家产业政策的调整和加快中西部地区发展为契机
，下力气优化产业结构。首先，大力加强第一产业，巩固农牧业的基础地位。民族
地区地广人稀，农牧业自然资源极为丰富，发展农牧业生产潜力巨大。要进一步采
取支农、兴农、保农、促农等一系列有效措施，积极发展“两高一优”农牧业，树
立大农业观点，促进农、牧、林、水、乡镇企业全面发展，把民族地区建成国家重
要的农畜产品基地。其次，调整提高第二产业，做好资源转换这篇大文章。要充分
发挥民族地区能源、原材料等资源优势，在资源深加工、精加工上做文章，变原料
、初级产品为高科技、高附加值产品，延长产业链，提高资源深度加工、综合利用
、多次增值的水平。内蒙古要在“九五”时期重点发展煤炭、电力、冶金、机械、
石化、建材、森工、毛纺、电子、医药、食品等１１大重点产业，使其成为国民经
济增长的主导力量。再次，加强交通、通讯等基础设施建设，尽快改变民族地区交
通闭塞、信息不灵的滞后状况。积极发展第三产业，努力搞好各方面的服务工作。
积极开发、发展以展示民族地区自然风光和民俗风情的旅游业。大力发展商业服务
业，为民族地区的进一步开放、开发创造条件。
　　（三）加速科技进步和全面提高劳动者素质，为经济增长方式的转变创造科技
和人才条件。实现经济增长方式的转变，民族地区更要注重科技进步和劳动者素质
的提高。在今后１５年，内蒙古必须把科教兴区战略摆在突出地位，力争使科技进
步对整个经济增长的贡献率由目前的３０％提高到５５％。重点要做到四个加强：
加强科技人才队伍的培养和建设，建立科研、教育、开发、生产、市场紧密结合的
运行机制，加快科技经济一体化进程；加强组织协调，集中力量对工农牧业生产发
展中的关键技术项目进行重点攻关；加强现有教育和人才资源的优化配置和合理使
用，尊重知识，爱惜人才，积极探索与民族地区实现“两个转变”相适应的办学机
制和办学模式；加强对国内外先进技术和科技、教育人才的引进。
　　　　　　加快经济体制改革，促进经济增长方式转变
　　两个转变是紧密联系的。要实现经济增长方式的转变，就必须改革旧体制，建
立起新的企业经营机制、技术进步机制和经济运行机制。
　　首先，深化国有企业改革，加快建立现代企业制度。一是积极开展建立现代企
业制度试点，力争用３年左右时间实现１３户试点的国有企业转换经营机制，探索
出一条民族地区建立现代企业制度的新路子。二是集中精力抓好全区２户重点
骨干企业的改革和发展，在优化资本结构、减轻债务负担等方面制定必要的扶持鼓
励政策，使其轻装上阵，加快发展。同时，结合内蒙古的实际，加大国有小企业产
权重组的力度。三是进一步落实“三改一加强”的方针，重点抓好质量、资金、成
本、营销管理，下决心解决民族地区在企业管理中存在的“松、软、粗、乱、散”
的问题。四是搞好各项配套改革。重点建立起权责明确的国有资产管理、监督、运
营体系和养老、失业、医疗保险为主要内容的社会保障体系，为企业改革创造良好
的条件。
　　其次，坚定不移地依托现有企业进行技术改造，推动企业技术进步，尽快形成
有利于企业自主创新的技术进步机制。要通过改革，力争到２０年有７０％的
国有大中型企业建立健全技术开发机构，有条件的企业和企业集团建立企业技术中
心；集中力量，分期分批对能源、通讯、交通三个基础产业和冶金、机械、化工、
建材、轻纺五大行业的老企业进行高起点的技术改造和更新，尽快使内蒙古工业企
业整体技术和设备水平有一个较大的提高和改善。
　　再次，培育完善市场体系，加强宏观调控，形成有利于市场公平竞争和资源优
化配置的经济运行机制。要从民族地区的特点出发，重点建立和完善生产资料、生
活资料零售市场和各种专业批发市场，培育和建立金融、技术、信息、产权、劳动
力和房地产等要素市场。在重点城市要建立和完善重要商品的储备制度和风险基金
，健全商品价格调节机制，以平抑市场物价。要从民族地区农牧业、矿产等资源丰
富的特点出发，在重要商品的产地、销地或集散地，形成大宗农畜产品交易中心和
工业产成品批发市场。要从民族地区农牧民居住分散等地区特点出发，进一步发展
农村牧区的集市贸易、日用工业品等初级市场。＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
■
再就业的“绿地”
■
０５
　　今年年初，辽宁锦州市政府为解决部分待业人员的再就业，特批了一块擦皮鞋
的“绿地”，业主们的生意很是红火。＊
０６　配图２张
　　１．这个男业主说，干好了每个月能收入近千元，最少也能挣八百多元。
　　２．这位女顾客说，擦一次鞋收三元钱，但我给他四元，因为服务态度好。
　　　　　　　　　　　龙太新摄
　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
全国优秀县（市）委书记风采录
关心国防的好书记——记新疆疏勒县委书记白晓
白战胜／王好元
０５
　　全国优秀县委书记——新疆疏勒县委书记白晓，从稳定边疆、繁荣边疆的大
局出发，关心支持国防建设，为驻军部队和后备力量建设办了许多实事。
　　近年来，少数民族人口占９７％的疏勒县，部分同志对后备力量建设不那么关
心，一些民兵不能正确处理“兵强”与“家富”的关系，相当一部分同志把国防建
设看成是“多余的负担”。白晓到乡、镇调查研究，了解到这些情况，心里感到十
分不安。人武部的主官建议通过开展国防教育呼唤人们的国防意识，他马上采纳了
这一建议，组织起草了在全县进行国防教育的９条措施，亲自担任国防教育领导小
组组长。他还到广播电台向全县干部、群众讲解国防常识和国防教育的重要性、必
要性，并为党报撰写了《深化国防教育，振兴民族精神》的理论文章。在白晓的重
视和带领下，疏勒县各单位密切结合实际，运用墙报、板报、广播、闭路电视等形
式，大力开展以爱国主义为核心的国防教育，普及面达９０％以上。
　　白晓常说：“我是县委书记，又是武委会主任和武装部的党委第一书记，就要
真抓实干，决不当甩手掌柜。”他是这样说的，也是这样做的。对武装部工作遇到
的问题，他做到了事事有回声、件件有落实。
　　人武部办公室几间土木结构的平房都是５０年代初修建的，由于地下碱和４０
多年风雨的侵蚀，房屋地基下沉，墙壁裂缝，加之经费紧张，各族干部只好在危房
里办公。国务院和兰州军区为了改善人武部办公环境，决定由新疆军区拨出１３万
元，喀什地区拨５万元，不足部分２０多万元由县政府拨款解决，为人武部修建一
幢办公楼。疏勒县属全国有名的贫困县，要拿出这么多钱谈何容易，白书记从大局
出发，坚定地表示：“县以上财政再紧张，对武装工作要花的钱，不能打折扣；难
度再大，也不能让武装部的同志受委屈。否则，就是失职！”他拍板了：“先向有
关单位借钱、借建筑材料修办公楼，等财政有了收入再还。”他到各单位为人武部
筹措资金，资金到位开工后，他又到工地检查质量，发现问题及时解决。
　　去年２月，人武部分来了一批新兵，被安排到会议室里住下。白书记十分着急
，他让县劳动就业局马秀英局长在一个大酒店腾出客房，解决战士的居住问题。随
后，他详细察看了人武部办公楼施工平面图，发现当初计划时，仅按现有干部数预
算了建楼面积，当机立断，决定把原计划建两层半６３０平方米的办公楼扩建成三
层，增加了１３８平方米的建筑面积，并增拨了７万元资金。当人武部维吾尔、汉
族官兵全部搬进了窗明几净的大楼，大家都竖起大拇指，夸奖：“白书记亚克西！
”
　　在白书记的带领下，县委“一班人”形成了共识：国无防不立，民无兵不安。
为加强人武建设投入精力和财力，值得！＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
简讯
１９９５年世界旅游业继续兴旺
新华社
０５
　　在２８日闭幕的第１６届马德里国际旅游博览会上，世界旅游组织公布的统计
材料表明，１９９５年世界旅游业继续保持旺盛势头，游客总数约达６．６７亿人
次，国际旅游收入（不包括国际交通）总计达３７２０亿美元，比１９９４年增加
７．２％。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
巴拿马政府给艾滋病毒发现者授勋
新华社
０５
　　巴拿马政府２６日授予正在巴拿马城参加会议的法国科学家吕克·蒙塔尼埃教
授“巴博亚一级大十字勋章”，以表彰他１９８３年发现艾滋病毒所取得的成果。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
潜入网络的罪恶
何刚
０５　（本报记者　何刚）
　　　　　　环球扫描
　　刚刚过去的１９９５年，被人们称之为“互联网络年”。诞生于１９６９年的
互联网络，在最近几年得到异常迅速的发展，到１９９５年底，全球总共有近４０
万人使用互联网络。互联网络的飞速发展，使信息时代的观念更加深入人心，
并给人们工作、生活和交流带来极大便利。然而，互联网络无所不及的“电子触角
”也为不法分子的罪恶举动提供了可能。
　　江河滚涌，泥沙俱下。在世界各国政府和人民积极投入网络热潮的时候，互联
网络“病毒”也在迅速蔓延，电子黄毒、反动逆流和罪犯黑手同时涌向了网络。
　　　　　　黄潮泛滥
　　与互联网络的迅速扩展一起进行的，首先是网络上的黄潮泛滥：通过网络来闲
聊色情话题、色情故事，交换裸体照片，甚至ＸＸＸＸ级的影像剪辑镜头。据统计
，互联网络上的非学术性信息中有４７％与色情有关。据美国《时代》杂志报道，
互联网络上电子公告栏储存的图像，８３％含有淫秽内容。互联网络出现“红灯区
”！
　　一大批利欲熏心者，昧着良心，制造色情产品，传入互联网络，为害四方，他
们是网络黄潮日益泛滥的始作俑者。这些不法之徒将“黄品”大量入网，使大批上
网的青少年沉迷其中不能自拔，一些人还患上了“互联网络瘾”，仿佛吸毒上瘾，
一天不到网络上吸食“黄毒”，就浑身不舒服。英国著名的牛津大学最近响起“黄
色警报”，一部分学生通过互联网络观看黄色影视的时间竟比用网络进行学术交流
的时间还多！
　　然而，从目前的技术手段来看，要彻底消除网络上的黄毒非常困难，即使要对
网络上的资料进行检查、分级也有难度。根据互联网络的技术特性，网络在运行时
能自行修复被删除的信息，同一件色情资料，在这个国家的网络上被删去了，又会
在另一个国家被修复并再通过网络传送回来。去年８月，美国微软公司、网景通信
公司等宣布将联合开发一种软件，专门对互联网络上的信息进行检查、筛选。然而
，要开发出这样的软件尚需时日，而贩黄制黄者恐怕也不会闲着，他们同样也在掌
握和运用着最新信息技术，以期躲过检查，继续为患。从这个意义上说，扫除电脑
黄毒，已成为正义者与非正义者之间一场旷日持久的“技术战争”。
　　扫除网络黄毒，需要各国政府积极采取措施，并进行有效的国际合作。美参院
去年通过法案，决定对电脑网络上的资料进行分级，禁止向青少年传播色情图文，
否则予以惩处。法国政府专门成立了一个电讯高级委员会，负责电脑网络设置与色
情检查。英国警方去年也与欧美等国合作，开展代号“星爆”的联合行动，整治互
联网络上的“红灯区”。一些有识之士还提出建立相关国际公约，并将各国国内立
法与国际法规相结合，对内“坚壁清野”，对外联合防击，给电脑黄毒的制造者、
贩卖者和传播者罩上恢恢法网，让他们无处可逃。
　　扫除网络黄毒，更呼唤着人们的道德良知和自我行为约束。电脑网络黄毒虽已
成“过街老鼠”，但要彻底加以扫除，仍将相当艰难。
　　　　　　逆流汹涌
　　再说网络上的“逆流”。这主要是指一些极端组织和别有用心的个人，利用互
联网络进行国际恐怖说教，散布反动言论资料，并有意篡改历史，混淆视听。
　　去年，当全球同庆世界反法西斯战争胜利５０周年时，在德国，就有人设计了
一种游戏软件，模拟用毒气比赛“屠杀”犹太人，这个游戏被载入互联网络后，到
处流传，影响极为恶劣。还有人设计了一种游戏，情节是希特勒如何发家、夺权、
侵略，最终“打败”英法美等大国，“称霸全球”的过程，由于其制作精良，仿佛
历史重现，在互联网络上也是颇为流行。这种利用网络和电脑游戏赤裸裸地为法西
斯翻案的举动，也出现在日本。去年，有人以美日太平洋战争为背景，设计了日军
如何“成功”轰炸珍珠港、打败美军，并最终“统一”东南亚、建立“共荣圈”，
“攻入”美国本土的游戏，显然这也是在别有用心地篡改历史。
　　更有一些反动组织，利用互联网络大肆进行反动宣传，传播反动纲领、散发反
动资料，并通过网络对别国进行反政府宣传和煽动。一些国际恐怖组织、邪教组织
和种族主义分子，看上了互联网络的长处，不顾各国禁令，绕过技术检查，肆意散
播他们的反动言论，进而散播可卡因等毒品的配方、炸弹的制造方法、各种串联作
案手段等等。１９９４年，互联网络上竟然还出现了恐怖分子为谋杀美国好莱坞女
影星朱迪·福斯特征集杀手的电子广告！互联网络在日益扩大，网络上不断增多的
反动逆流对社会的安定及人们的精神意识也危害日深，这恐怕更应当引起对信息时
代前景过分乐观的人们的警觉。
　　　　　　黑客猖獗
　　如果说“黄潮”、“逆流”更多地是腐蚀人的精神和心灵，那么，伸向互联网
络的“黑手”，则直接损害着人们的利益，这“黑手”就是近年来日益猖獗，并具
有巨大破坏性的电脑犯罪。
　　电脑犯罪几乎是电脑网络发展的伴生物，犯罪分子不仅通过网络窃取情报，甚
至还故意制造　、散播电脑病毒，毁坏数据和信息。早在８０年代，美国就出现过
几起轰动的电脑泄密案，作案的竟多是精通电脑的青少年，这就是人们通常所称的
电脑网络“黑客”（英文“ＨＡＣＫＥＴ”的音译）。一些“黑客”通过电脑网络
，破解密码，甚至能轻易地从防范森严的美国五角大楼的电脑里窃取到军事机密。
几年前，一位名叫斯托尔的天文学家，就曾很偶然地在互联网络上“抓获”了一名
正试图利用网络闯入美军方计算机的前联邦德国间谍，最后发现这竟是一个由几名
精通计算机的学生组成的间谍团伙，其任务是为前苏联“克格勃”收集情报！案发
后，令美军方震惊万分。
　　这样的案例当然不多，因为“黑客”通常最易得手的猎取对象是金融行业及经
济情报。１９８８年，一名犯罪分子通过电脑网络侵入美国芝加哥第一国民银行，
涂改帐目，转款国外提走，造成该行损失７０万美元。更多的不法分子则通过
电脑网络侵入私人和公司的电脑资料库，随便窃取、涂改并毁坏电脑里的经贸资料
、电子邮件、商业情报及合同文件等，给被侵害者造成极大的破坏。据英国保险公
司协会今年初透露，仅电脑网络犯罪每年给英国工商企业造成的损失就高达１０亿
英镑！
　　“黑客”利用网络犯罪，是信息时代出现的一种高智能犯罪活动，要破案并抓
住案犯，无疑相当不易。比如香港地区，利用电脑网络窃取经济情报、进行金融诈
骗的案件时有发生，但破案的却极少，１９９３年仅破一起，１９９４年破案５起
，去年仅破案３起。打击“黑客”，同样是正义力量与非正义力量之间一场惊心动
魄的“技术战争”。
　　难怪许多国家面对电脑技术和全球互联网络的发展，一直怀着喜忧参半的心情
。诚如核技术的突破在核电应用上造福人类的同时，也给全人类笼罩上死亡的阴影
一样，如果各国政府和人民没有共同的良知、责任感和警觉，不及早对黄潮、逆流
、“黑客”等网络“病毒”进行有效防范和打击，未来信息技术的发展，是否也将
在便利人类、发展社会的同时，成为高悬于人类头上的又一柄达摩克利斯之剑呢？＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
李铁映考察亚冬会筹备情况时强调　
    要全力以赴保证办好冰雪盛会
刘玉勋／董伟
０５
　　本报哈尔滨１月２９日电　新华社记者刘玉勋、本报记者董伟报道：中共中央
政治局委员、国务委员李铁映，今天在这里考察亚冬会筹备情况时指出，黑龙江省
和哈尔滨市为筹办第三届亚冬会做出了突出贡献，要全力以赴办好这届赛会，以此
推动地方的各项工作。
　　今天距亚冬会开幕只有６天，亚冬会的各项工作已全面启动，进入实施阶段。
李铁映同志仔细考察了亚冬会场馆建设和运行情况，察看了哈尔滨市的市容、交通
、卫生等情况。李铁映充分肯定了黑龙江省和哈尔滨市为举办这届赛会做出的辛勤
努力，广大群众欢迎这届赛会，并做出了突出贡献。他指出，目前，亚冬会各项场
馆建设已完全满足了赛会的需要，运行是好的。哈尔滨市的环境整洁、有序，为顺
利办好赛会创造了良好的条件。要抓住机遇，通过举办亚冬会，推动经济、社会全
面发展，推动精神文明建设。
　　李铁映同志说，第三届亚冬会是我国在本世纪举办的最后一届综合性国际体育
盛会，一定要全力办好。希望亚冬会组委会的同志们在前一段工作的基础上，再接
再厉，保证亚冬会的圆满成功，为国家争光，为黑龙江省和哈尔滨市争光。
　　考察期间，李铁映同志十分关心赛会后体育设施的利用问题。他说，赛会结束
后，主要体育场馆要尽快向社会开放，向群众开放，实行企业化管理。向群众开放
体育场馆的过程，也是体制改革的过程，一定要转变观念，用改革促进全民健身计
划的落实。
　　在亚冬会主会场哈尔滨冰球场，李铁映同志与亚布力雪场工作人员通了电话，
详细了解了雪场的情况，并向在雪场工作的同志表示亲切慰问。
　　黑龙江省委书记岳岐峰、省长田凤山陪同李铁映同志进行了考察。＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
４米２１　孙彩云再破世界纪录
新华社
０５
　　新华社北京１月２９日电　中国女将孙彩云２８日在德国兰道举行的国际撑杆
跳高比赛中，以４米２１的成绩再次刷新女子室内撑杆跳高世界纪录。
　　据外电报道，孙彩云的这一成绩打破了捷克选手巴尔托娃２４日创造的４米２
０的世界纪录。巴尔托娃当时打破了孙彩云去年创造的４米１５的世界纪录。＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
世界杯短池游泳赛第四站　邓青松逞威８米
赵长春
０５
　　新华社赫尔辛基１月２８日电　（记者赵长春）在芬兰埃斯波市举行的１９９
６年世界杯短池游泳系列赛第四站比赛，今天进行了最后１７个项目的较量。中国
选手邓青松以７分５８秒１３的成绩夺得男子８米自由泳金牌。
　　至此，世界杯短池游泳系列赛第四站比赛全部结束。＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
亚洲杯小组赛　中国队前景乐观
陈于文／王政富
０５
　　第１１届亚洲杯足球赛第二小组明天正式开始比赛。
　　中国、澳门、菲律宾三队均已抵港。中国队主教练戚务生表示：中国队一直保
持良好的状态，临战心理较稳定，每场比赛的胜负关系到全局，所以小组赛的３场
比赛，中国队必会全力以赴，把应获胜的比赛拿下来。
　　至于中国队的首战对手菲律宾队，据此间行家认为菲队只属业余球队水平而已
。
　　中国队最强的对手香港队今天敲定主力阵容。
　　港队主教练曾伟忠表示，经过风波后的港队，短时间难以再提高实力，只能寄
望于队员之间的默契。
　　澳门队教练罗比士说，该队球员水平平均，以２名射手较突出，但有４名主力
未能来港，大大削弱了实力。　　（陈于文　王政富）
　　本报香港１月２９日电＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
谢军的四大优势
黄振中
０５　（本报记者　黄振中）
　　今晚，中国国际象棋代表团在他们的住地卡塔尼娜国家客栈举行第一次会议，
分析动向，研究对策，为谢军鼓劲。
　　教练认为，苏珊和谢军的实力旗鼓相当。两人等级分相同，去年上半年谢军国
际等级分为２５５５，苏珊是２５４５；下半年谢军为２５４０，苏珊是２５６５
。两人仅有过的两次交锋都是和棋，一次是１９９０年，另一次是１９９４年。所
以谢军和苏珊都有取胜的机会。
　　但谢军有自己的优势。第一是身体素质好。她在北京练游泳和骑车，体力明显
增强。第二是准备充分，备战一年多，参加了一系列国内外大赛，热身效果好。其
对手除一人为国际大师外，其余皆是国际特级大师。第三对苏珊进行了充分的研究
，分析了５多个对局，熟悉其各种变化。第四谢军有同苏珊交战的欲望，早就
盼这场比赛。她说同苏珊下才有劲，可以展示自己的实力和水平。
　　（本报哈恩１月２８日电）＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
谢军卫冕战规则有变
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩１月２８日电　记者黄振中报道：这次国际象棋女子世界冠军
赛规则有较大变化，这是昨天下午技术会议决定的。
　　以前比赛限定６小时，如未下完将封棋。现在规定为７小时，第一时限为２小
时４０步，第二时限为１小时２０步，第三时限到最后下完取消封棋。另外赛程也
不一样。新赛程为开始连下２盘休息一天，然后再下２盘休息两天，一直到下完１
６盘为止。仲裁委员会的组成也一改旧章，以前是双方各出一名委员，组委会出一
名共由３人组成。这次仲裁委员一人是西班牙人，另一人是俄国人，都由组委会指
定。
　　技术会上争论较多的是赛场管理。按惯例，比赛应在封闭状态下进行。两名选
手各用一个厕所，其他人不得入内。现在由于条件有限，两名选手共用一个厕所，
其他人也可使用。中国代表团明确指出苏珊的妹妹小波尔加和其母亲不能入内。组
委会表示对厕所将进行监视，防止传递信息。＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
车坛将演“双雄会”
■
０５
　　虽然现在北欧瑞典正是冰天雪地的寒冬，冰雪运动开展得红红火火，但是瑞典
人也丝毫没有淡忘２月８日即将在这里举行１９９６年世界汽车拉力锦标赛的首站
赛事。面对首站赛事，去年勇夺世界拉力锦标赛冠军的车手、富士世界拉力车队主
将科林·麦克雷及其新队友、’９５亚太拉力锦标赛冠军肯内特·埃里克松信心十
足。
　　刚刚从三菱车队转会到富士车队的埃里克松，为自己在新的一年拥有一辆性能
优越的赛车而高兴。去年，他是亚太拉力赛的冠军，新的赛季他希望能够更上一层
楼。
　　对于年仅２７岁的麦克雷来说，刚刚过去的一年是丰收的一年。在竞争激烈的
世界拉力锦标赛中，麦克雷克服种种难关，最终登上冠军宝座，并成为历史上最年
轻的拉力赛世界冠军。不过，麦克雷亦坦率地说：“埃里克松既是自己联手勇夺冠
军的队友，也是自己卫冕本赛季世界拉力锦标赛冠军的强劲对手。为了取得胜利，
在赛场上我们绝不会相让。”＊
０６　配图１张
　　１．图为埃里克松（左）和麦克雷
　１９９６０１３０
第８版／体育
■
波尔加家族展风采
黄振中
０５　（本报记者　黄振中）
　　自称不同女人交锋、只和男棋手对阵的小波尔加朱迪特来了。这个２０岁的姑
娘同其母亲于２８日７时２５分登上哈恩古城堡。她在登记住宿时，将蓝皮护照往
柜台上一放，显得神气十足。服务员帮其提着两个沉重的箱子走进２号房。当记者
们随其上楼采访时，小姑娘伸手一挡，严肃地拒绝采访，又一次在众人面前展示出
其独特的个性。她在一系列的男子国际象棋大赛中多次取得好成绩，世界排名第十
。国际等级分为２６６０，高出大姐１多分。显赫的成绩助长了小妹的傲气。
　　小波尔加的妈妈，给人一种和蔼可亲的感觉，她面带微笑地站在女儿身边，时
不时给她使个眼色，显然不同意女儿此时的态度。
　　大约１０分钟后，大波尔加和丈夫从蒙蒙细雨中返回客栈。夫妻俩在古城堡上
已散步了两个小时，比起小妹来，苏珊要客气和礼貌得多。问及小妹朱迪特此行的
来意时，她坦率地回答，是来帮助自己夺冠。当地报纸曾刊登一条消息，传出苏珊
这次比赛后要隐退，一心一意去过家庭生活。苏珊过去曾因数次“情变”影响情绪
。自从１９９４年１１月同在美国搞电脑工作的以色列人结婚后，一直沉浸在幸福
美满的家庭生活中。苏珊只回避了一个问题，那就是对这次比赛的准备，可能是出
于保密的原因。大小波尔加在古城堡上的风采，对于国际象棋界来说也是一段难忘
的佳话。　　（本报哈恩１月２８日电）＊

　１９９６０１３０
第８版／体育
■
北京举办国际象棋新星大赛
王志
０５
　　由北京市朝阳区青少年活动中心和香港林达国际投资集团有限公司联合举办的
“晓林杯”北京市第七届国际象棋新星大赛，于１月２９日下午结束。
　　北京市９８所中、小学及１５个幼儿园的２３５名小棋手参加了比赛。
　　北京市国际象棋新星大赛创办于１９９１年，目的是开发孩子们的智力，发现
和培养国际象棋后备人才。目前已成为北京最有影响的少年儿童传统性的国际象棋
比赛。（王志）＊

　１９９６０１３０
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
坚持群众路线，推进改革实践
黄兴国
０５
　　人民群众是历史的创造者，“生机勃勃的创造性的社会主义是人民群众自己创
立的。”我们党的全部历史，都雄辩地证明了这一点。小平同志说：“我们党提出
的各项重大任务，没有一项不是靠广大人民的艰苦努力来完成的。”不久前，党的
十四届五中全会《建议》提出了今后１５年中华民族发展的宏伟目标，以及为实现
这一目标而必须完成体制转轨和经济增长方式转型的历史任务。要顺利实现《建议
》提出的奋斗目标和历史任务，就必须坚持党的群众路线、群众观点，高度重视、
充分发挥人民群众在推进中国改革开放伟大进程中的决定作用。
　　充分发挥人民群众在推进改革进程中的决定作用，首先要造就一个宽松的政策
环境，善于调动广大人民群众积极投身改革实践，鼓励群众大胆创造，大胆探索。
改革，就是通过社会主义运行体制的自我调整和自我完善，最大限度地解放生产力
。体制对生产力的作用，是通过活动着的人来进行的，因此，以体制的改革推动生
产力的发展，归根到底是通过对人的利益关系、权利关系、责任关系的调整，为人
的才能的充分发挥和发展提供社会条件，使人作为主体生产力的能动性得到有效的
发挥。小平同志说：“过去我们搬用别国的模式，结果阻碍了生产力的发展，在思
想上导致僵化，妨碍人民和基层积极性的发挥。”他提出要“大胆地试”、“敢闯
”、“敢冒”，他充分肯定了“中央制订的搞活政策”，这一切都充分体现了小平
同志对人民群众的信任和尊重。在小平同志看来，只有通过改革，破除旧体制对人
的思想和行动的束缚，生产力中最活跃的因素——生产者的积极性和历史主动精神
才能得到最大程度、最优向度的发挥。在人民群众丰富多采的实践中，新的生产力
就会被创造出来。
　　充分发挥人民群众在推进改革进程中的决定作用，要求我们慎重对待社会实践
中涌现的新现象、新情况，切实保护好群众的创造性。改革时代同时也是一个新事
物层出不穷的时代，而“任何新事物在它刚刚出现的时候，往往听到的都是反对的
声音”。人民群众中的认识、意见、呼声、情绪包括经验等等，尽管我们承认它包
含了成熟和正确的东西，但不可能都是成熟的和正确的。但是，群众对社会变动的
利害得失看得最清，感受最深，并随时会作出主动的反应，这些都是客观存在。面
对那些我们从未见过的东西，暂时还不能适应的东西，甚至与我们目前的观念水平
有着尖锐矛盾的东西，我们要给群众以充分的信任，应该采取具体问题具体分析而
不是简单粗暴的态度，采取理解宽容而不是苛刻求全的态度，采取承认差异而不是
强求一律的态度，采取用实践来检验而不是空泛争论的态度，最大限度地尊重群众
的民主权利。因为，同人民群众的巨大力量和作用相比，任何领导的能力和作用都
是很有限的。毛泽东同志说过，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可
笑的。”小平同志曾举例说明，毛泽东同志非常善于从群众的怨言和议论当中，“
发现问题，提出解决问题的方针和政策”。小平同志对此态度始终十分明确，他说
，允许看，但要坚决地试；他提出不争论，争取时间干，反对那些急于要说法、下
结论，结果贻误工作的本本主义者。小平同志倡导的态度，就是要时刻关注最广大
人民的利益和愿望，把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不
高兴”、“人民答应不答应”作为出发点和归宿，让群众的创造成果去经受社会实
践的检验，让人民自己得出正确的结论。
　　充分发挥人民群众在推进改革进程中的决定作用，关键在于集中群众的智慧，
总结群众的创造从而上升为指导全局工作的方针政策并坚持下去。马克思主义哲学
认为，任何正确思想的形成都必然经过“实践——认识——实践”的过程。人民群
众是社会实践的主体。我们的一切智慧和经验归根到底都是来自于人民群众的创造
性实践。从群众中来，到群众中去，这是我们党的一条根本的工作路线。共产党人
的历史责任，就是在参与人民群众实践活动的过程中，虚心向人民群众学习，及时
发现、总结、概括人民群众创造出来的新鲜经验，上升为党的理论，同时，又用来
动员、组织、领导人民群众进行新的实践，从而推动历史向前发展。改革开放是前
无古人的伟大事业，没有现成的本本，也没有现成的模式可以照搬，更不可能靠哪
个天才的头脑凭空设想。改革开放１５年来，我们每前进一步，都是靠群众的创造。
小平同志说，“改革是大家的主意，人民的要求”，“农村改革中的许多东西，都
是基层创造出来的”，“绝不是一个人的脑筋就可以钻出什么新东西来，是群众的
智慧，集体的智慧，我的功劳是把这些新事物概括起来，加以提倡。”我们党连续
几个对农村改革进程产生重大影响的“一号文件”并不是事先由某一个人设计好的，
而是对群众实践经验的总结和升华。正因为经过了从群众中来，到群众中去这样一
个过程，党的改革开放政策一直能得到最广大人民群众的支持和拥护。要真正做到
这一点，最根本的一点是要解决如何对待群众这一根本的立场问题、党性问题、世
界观问题。最近，江泽民同志指出：我们要求领导干部首先是高级干部必须讲政治。
那么，什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民
群众的关系问题。共产党人，特别是党的各级领导干部只有牢固树立群众观点，牢
记党的全心全意为人民服务的宗旨，廉洁奉公，想群众之所想，急群众之所急，切
实关心和解决人民群众切身利益的实际问题，真心实意为人民群众办实事，自身才
会取得群众的信任和拥护，才会产生很大的影响力、凝聚力、示范力。现在，全国
还有几千万人没有解决温饱问题，还有不少国有企业发工资都有困难，可却有少数
干部追求享受，贪图安逸，甚至拿公款搞高消费。这样干，叫群众怎么没有意见？
这样的干部又怎能深入群众，倾听群众的呼声，总结群众的经验，反映群众的要求？
所以，只有从根本上解决对人民群众的态度问题，才能虚心向人民群众学习，深入
群众实践的第一线，与群众交朋友，通感情，深入调查研究，全面掌握情况，作出
科学的决策。当然，要科学地总结群众的实践经验，还需要不断学习新知识，适应
新形势，提高在新形势下领导改革和发展的本领。
　　充分发挥人民群众在推进改革进程中的决定作用，还必须做到组织、引导和教
育群众，提高广大人民群众理解和支持改革的自觉性。人民群众的创造活动必然受
到历史条件的制约，马克思说：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心
所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的，
从过去承继下来的条件下创造的。”今天的中国还是一个发展中的社会主义国家，
正处于由计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨过程中。我们既要看到，社会
主义市场经济体制对解放和发展社会生产力，提高综合国力，改善人民物质文化生
活的巨大作用，又要清醒地看到市场自发性、盲目性和滞后性的一面。因此，对体
制转轨过程中可能出现的复杂纷纭的矛盾，对利益格局调整过程中必然会出现的种
种矛盾和问题，对前进道路上可能出现的失误与偏差，应有清醒的认识和充分的估
计；同时，还应该承认，千百年来形成的旧的传统和陋习在人们身上留下的烙印，
不可能在短时期荡然无存，科学的世界观也不可能在人们头脑中自发产生，群众整
体的先进性也并不排斥个体的落后。小平同志说：“在今天的中国，决不应离开党
的领导而歌颂群众的自发性。”作为领导义不容辞地负有教育启迪群众、指导带领
群众的神圣职责，放弃了这一点，就是对历史的不负责任。这就要求我们要坚定不
移地坚持党的基本路线，一刻也不放松对广大群众的宣传、教育和引导，帮助群众
在改造世界的同时也改造自身，提高素质，由自发走向自觉，保证改革和建设事业
快速健康地推进。要帮助群众自觉完善、提高原有的创造成果，要指导群众尽快适
应改革过程中出现的新情况，并产生更新、更多、更高层次的创造成果。同时，我
们应该看到，人民群众对社会变革的决定作用，决不是以个体或某个群体的形式实
现的，也不是众多个体力量的简单相加，而是表现为一种合力。面对群众日益高涨
的创造积极性，以及广大群众从不同出发点，在各个领域丰富多采的创造实践，必
须通过有效的组织和引导，才能真正成为强大的合力，而不至于成为一种盲目的力
量相互抵消乃至于造成损失。
　　人民群众创造了辉煌的历史，人民群众正以更丰富的实践创造未来。我们的事
业，既是为群众的事业，也是靠群众的事业，因为有了群众的创造，也只有紧密地
依靠群众的创造，我们的事业才大有希望。＊

　１９９６０１３０
第９版／理论
书刊评介
《社会主义市场经济教程》简介
何伟
０５
　　王维澄、李连仲合著的《社会主义市场经济教程》一书，已由北京大学出版社
出版。阅读此书后，我感到它有如下几个特点：
　　第一，是一部全面系统论证社会主义市场经济的著作。全书分三个部分，分别
阐述了社会主义市场经济理论的形成和意义；社会主义市场经济体制的基本框架；
建立社会主义市场经济体制需要上层建筑如何作保证的问题。各部分之间由浅入深
，浑然为一体，构成了该书的完整体系。
　　第二，对市场经济在社会主义实践中所占的地位予以充分肯定。作者指出，社
会主义市场经济理论的提出是马克思主义在社会主义实践中又一次历史性的飞跃。
　　第三，对一些经济学的范畴和概念进行了深入分析，提出了自己的看法。如作
者对市场经济主体下了一个定义：所谓市场主体，就是具有独立经济地位和自我组
织等多功能、对交换客体拥有产权，为追求自身利益而实际从事产权转让交易活动
的市场供给者和市场需求者及其集合。这个定义包括了如下内容：一是它说明了市
场主体是交换客体的监护人；二是拥有产权的监护人相互交换；三是拥有产权，进
行交易的经济活动当事人才称得上是市场主体；四是市场主体也是供应者和需求者
的集合。书中还着重分析了企业成为市场经济主体，特别是国有企业应如何成为市
场经济主体的问题，指出，国有企业只要按照十四届三中全会建立现代企业制度的
要求进行改革，就可以使社会主义制度和市场经济相对接，二者并不存在对立或矛
盾。
　　第四，对社会主义市场经济条件下如何进行宏观调控进行了科学分析和论证。
在市场经济条件下如何进行宏观调控对我们来说是比较陌生的新课题，因而该书从
不同方面不同角度，对西方成功的宏观调控经验进行了介绍，对我国如何进行宏观
调控提出了切实可行的看法。所有这些对于掌握我国宏观调控来说，都是具有十分
重要的意义的。＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
热点透析
把汽车住房“捆”起来——从北京的“购车热”说开去
莫新元
０５　（本报记者　莫新元）
　　岁末年初，北京市场上突然掀起了一股“购车热”，尘封多时的小汽车被一抢
而空。购车的人毕竟是少数，但是这“冬天里的一把火”却使不少人心里火烧火燎
的。“购车热”引起了“议论热”。
　　议论最多的，自然是人们的消费水平不断提高的问题。记得五六年前，听经济
界的一位长者说过，我国的经济像是黄河，水一少就见底，水一多就漫堤。东西多
了，就形成积压，东西一少，就出现抢购。前些年确实是如此。我们曾经抢购过棉
布，抢购过肥皂、卫生纸、粮食甚至食盐、猪肉。然而，这些年来抢购风在北京及
许多大中城市久违了，什么道理呢？主要是广大群众的消费水平提高了。
　　消费水平越低，消费结构就越趋同。大家需要的，都是生活必需品，此外还有
一些消费热点，像什么“老三大件”、“新三大件”等等，彼此相差不多。消费领
域狭窄，恰如黄河低浅的河床，出现水一少就见底，水一多就漫堤的现象。这些年
来，随着人们收入的不断增加，消费领域也逐渐拓宽，需求更加多样化了，没什么
东西可“抢”。
　　然而，如今“抢购风”又起，而且抢的是六位数的大件。平静从此又打破了。
　　接着就有了下一个话题：汽车消费是否已经开始启动？
　　记者以为，从总体上看，现在说汽车消费已经启动为时过早。原因很简单——
—就社会而言，我们还不具备消费汽车的条件。正像一个家庭如果没有上下水管道
，就无法使用洗衣机。就我们目前的社会条件而言，我们还没有为消费汽车装好“
上下水”。城市道路拥挤，交通堵塞，已成为普遍现象。大量的个人购买的小汽车
去挤占本来已经十分狭小的空间，势必造成城市交通困难。如果花六位数的钱买一
辆汽车不能提供交通便捷，最终只是炫耀身份或提供消遣，这样的消费不能说是健
康的。这同买来洗衣机盛米又有什么区别呢？
　　所以，北京的“购车热”与其说是一种消费行为的启动，不如说是一种消费欲
望的冲动，这种冲动尽管还不很强劲，但也预示着我们现有的消费结构已经逐渐满
足不了人们的需求了。
　　衣、食、住、行，这句老话，道出了我们消费的基本结构。其实中间还应该加
上一个“用”字，主要指家用电器等，这就成了衣、食、用、住、行。不难看出，
这种排列顺序是很科学的，随着经济的发展，我们正是依照这个顺序不断提高消费
水平的。基本解决温饱以后，“用”在消费中的地位越来越重要了。各种各样的大
家电、小家电层出不穷，电视机已从最初的９英寸黑白换成了大屏幕、多功能彩电
；洗衣机也从单缸变为双缸，双缸又变为套筒。消费领域大大地拓展了，人们的生
活变得更加丰富多采。
　　然而，“用”毕竟是有限度的。我国大中城市居民的家电普及水平已经不下于
发达国家了。我们不能终日换来换去地鼓捣彩电、冰箱、洗衣机。因此，在“用”
这个阶段，不可滞留的时间过长，否则，我们虽然告别了“黄河”经济，则有可能
迎来“鄱阳湖”经济。湖水虽然平静，但是却少有流动，缺乏滚滚向前的推力。
　　对于大部分城市居民来说，改善住房条件已成为目前提高生活质量的首要追求
。而要满足住的需求，多多少少要借助行的力量。道理很简单，狭小的居住空间制
约了消费的增长，而拥挤的城市空间又制约了住宅建设的发展。一年前，笔者到山
东的一家企业采访。这家企业经济效益很好，愁的是职工宿舍难以解决。由于历史
的原因，这家企业位于城市中心，要想在企业周围建宿舍，光搬迁费都花不起。我
想起邻近这座城市郊区的海边有大片的荒地，就问，为什么不到那里去建宿舍，环
境又好，造价又低？对方苦笑着说，那么远，谁去？我又问，如果每家都有车呢？
车程不过半个小时，而且连建房带购车所花的钱肯定低于在市中心建房的花销。那
位企业领导人的眼睛亮了。
　　当然，这只不过是一次没有结果的探讨，因为仍有许多实际问题无法解决。首
先，买车的钱由谁出，怎样出？其次，没有社区依托，生了病怎么办？子女上学怎
么办？
　　但是，不管怎么说，笔者以为，把住房与汽车捆在一起考虑，进一步拓宽我们
的消费领域，是一条值得探索的路子。
　　事实上，发达国家的许多城市都曾经或正在走这条路：调整城市布局结构，将
一部分或大部分住宅区向郊区或远郊区转移。当然，这种调整没有私人小汽车是不
可能实现的。是汽车改变了人类支配环境的方式和能力。
　　我国仍是发展中国家，汽车进入家庭不可能在短期内实现。但是，我国已经制
定了鼓励私人购买小汽车的产业政策，而且据有关部门分析，如果我们的汽车工业
通过努力，把小汽车的价格降至４万元以内，小汽车有可能大量进入家庭。重要的
是，我们不能让越来越多的私人小汽车去挤占本已拥挤的城市空间，而应该让小汽
车去拓展人们的生存空间。最可取的选择，是把住和行的解决结合起来。
　　住、行的解决不仅仅是个人的行为，而要更多地依靠社会，包括社会环境和政
策环境。这是一个新的课题。如果能把广大人民群众的需求同振兴汽车工业、建筑
业两大支柱产业紧密地结合起来，这两大支柱产业又分别能带动几十个行业的发展
，那么我国的经济就会像浩浩荡荡的长江，一浪推一浪，滚滚向前。＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
王玮／张晓蔚／李仲春／孙志祥／郝彬生／中村
０５
　　　　　　含碘型梁山水浒１０８矿泉水问世
　　山东省梁山合泉饮食工业有限公司最近推出“梁山水浒１０８天然矿泉水”。
该产品碘、锶、偏硅酸、矿化度四项指标均达国家标准，且各项指标稳定可靠。目
前已通过地矿部评审鉴定，并经卫生部中国地方病协会认定为合格天然含碘矿泉水
，地矿部、卫生部地下碘水资源开发利用领导小组确定其为该组监制产品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王　玮）
　　　　　　邢台市制革厂产品获国家级新产品称号
　　全国轻纺工业出口创汇重点骨干企业河北邢台市制革厂生产的绵羊油光革和皱
纹革皮服装，最近分别荣获１９９５年度国家级新产品称号，其中绵羊油光革去年
创利税５万元。　（张晓蔚）
　　　　　　梦达育发液固发护发有显效
　　由辽宁省锦州市梦达化妆品厂研制成功的梦达育发液，依靠各种名贵药材刺激
毛囊再生能力、促进皮肤毛细血管功能和细胞活性，有较好的固发护发效果。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李仲春）
　　　∠犹*
　　去年，当全球同庆世界反法西斯战争胜利５０周年时，在德国，就有人设计了
一种游戏　　〈豪倥葡笱来苫窆式鸾*
　　河北省邯郸市春蕾瓷厂开发的春蕾牌象牙瓷以其质地细腻、色泽柔和等特点相
继获北京国际博览会金奖、全国消费者满意产品等称号。　（孙志祥　郝彬生）
　　　　　　现代计算机系列产品受欢迎
　　曾设计生产我国第一台超级小型机ＭＣＭ４２的深圳现代计算机有限公司
研制的石油计算机管理系统、邮电收费系统、指纹自动识别系统、检察院管理信息
系统等产品，已在全国许多地方的相关行业得到推广应用，受到用户好评。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（中村）＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
中国质量万里行
给“王牌”亮红牌
张庆瑞
０５
　　元月９日，内蒙古电缆厂找到《中国质量万里行》杂志社内蒙古发行站，反映
一个号称“中国王牌产品评审委员会”的组织，从未通知该厂报送任何有关产品资
料与证件，竟发来“材料”称已将该厂的“裸铝线”评为全国３６８家王牌产品之
一。“材料”中“不慎”将该厂产品名称误写为“铝铰钱”，“白塔”牌商标误写
为“百塔”牌。这个“中国王牌产品评审委员会”，以打印的“喜报”形式，直接
要求该厂在接到“喜报”和“登记表”后２０日内，携带有关资料与人民币５８５
０元，前往西安办理有关荣誉证书、奖杯、公告及推展活动等手续。内蒙古电缆厂
王厂长算了一笔帐：３６８家王牌产品“从天而降”，每家收款５８５０元，共要
收款２１５万余元。这其中一定有“文章”！
　　仔细看了王厂长提供的“材料”：“喜报”上盖有“中国王牌产品组织委员会
”、“中国王牌产品评审委员会”两枚大章，寄发时间为１９９５年１２月１日。
“协议书”称乙方“接到喜报后，接受此殊荣”，便可通过银行将钱汇入甲方帐上
，甲方“即在三天内”，把“王牌”如此这般发出。最重要的“材料”是一个“附
页”，其中第四条称：“鉴于目前诸多企业经费困难原因，本次活动不收参评费，
只收取公告推展、成本（奖杯、证书、调查）等费用。合计５８５０元整。”发材
料的还堂而皇之留下名号：“地址：中国·西安市青年路７７号办公北楼３３１室
、３２２室。”
　　“王牌”绝不是白给。“附页”最后一句话说透了：“接到喜报的企业，凡在
指定期限内，未办理中国王牌产品手续的，组委会将取消其获奖资格及以后一系列
活动。”
　　谁来给这个专发“王牌”的组委会亮张红牌呢？＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
信息廊
国家将设社会保障专门机构
■
０５
　　最近，国家体改委副主任乌杰在一次会议上说，中央有关部门正考虑设立国家
社会保障委员会或国家社会保障部，对社会保障体制改革进行集中决策管理。
　　将分三个层次，一是宏观管理层，设国家社会保障委员会或国家社会保障部进
行统一规划和决策，综合协调，配套实施。
　　二是中观执行层。设省（市）社会保障局。负责具体运作。
　　三是微观操作层。设县及基层的保险办事处。负责一线的社会保障事务操作。＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
信息廊
今年起个人收入在税务建档
■
０５
　　国家税务总局最近发出《关于建立个人所得税扣缴义务人申报支付个人收入明
细表制度的通知》，要求扣缴义务人向个人支付的一切应纳税收入，包括现金、实
物和有价证券，不论取得收入的个人是否属于本单位人员，都应列入支付个人收入
明细表内。扣缴义务人内部多层次、多单位支付个人收入的，由扣缴义务人指定的
办税人员，将支付情况汇总后编制支付个人收入明细表。《通知》规定，扣缴义务
人应在每月７日前向主管税务机关申报上月的支付个人收入明细表。该明细表不得
不报送或虚假报送，否则，经查实将予以处罚。（以上由本报新闻信息中心供稿）＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
信息廊
八宝粥罐头产品质量较好
朱文
０５
　　１９９５年第四季度，国家技术监督局组织国家副食品质量监督检验中心对北
京、上海、江苏、广东等８个省、市２８家企业生产的３３种产品进行了国家监督
抽查。这些企业的产品总产量占全国总产量的８０％以上，具有较高市场知名度和
产品覆盖率的企业基本都在本次抽查之列。
　　在本次八宝粥产品质量国家监督抽查中，杭州娃哈哈集团公司、海南省海口罐
头厂生产的八宝粥罐头、广州鹰金钱企业集团、上海波蜜食品有限公司、绿得饮料
（福建）有限公司、扬州欣欣食品有限公司等一些大中型企业生产的八宝粥罐头质
量在本次抽查中领先。　（朱文）＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
党建纵横谈
团结“一班人”的艺术
孙克雄
０５
　　加强党委建设，书记必须把团结党委“一班人”干事业、调动党委“一班人”
的积极性、带领党委“一班人”向前进，作为自己的重要责任。
　　搞好“班子”团结，首先要打牢班子团结的思想基础。在新的历史时期，领导
班子团结的思想基础是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论、党的“一个中心
”、“两个基本点”的基本路线。具体讲，这个思想基础就是坚信以江泽民同志为
核心的党中央的正确领导和对党的事业的无限忠诚；以此为基础，各级领导班子才
会有共同的理想和信念，才能从根本上加强团结。只有学好了理论，思想通了，才
能把团结的“支点”立在对党的事业高度负责、为党的事业忘我奋斗的基础上。
　　第二，坚持集体领导。这是党委建设的关键，也是搞好班子团结的关键，有些
班子在团结上出问题，多数是因为集体领导制度坚持不好。常见的表现有这么几种
：一是比官谁大谁小；二是争权谁多谁少；三是论功谁高谁低；再一个就是把资历
当“资本”，把选干当“选亲”，把意见当“成见”，从而闹成“一人一把号，各
吹各的调”。因此，党委书记要带领“一班人”坚持民主集中制，做到重大问题必
须经过党委集体讨论作出决定；党委作出决定，必须按照少数服从多数的原则；所
有党委成员，在党委内部一律平等，都享有一票的权力。同时党委书记还要发挥好
表率作用。
　　第三，掌握化解矛盾的艺术。领导班子成员之间产生一些小的矛盾和磨擦是难
免的。但在实际工作中却往往会出现两种不同的结果，有的矛盾解决得好，隔阂消
除得快，和好如初；有的却适得其反，“小事闹大”、“大事闹炸”，使裂痕加深
。因此，党委书记必须学会掌握化解矛盾的艺术。做到经常交心通气，及时消除误
会；培植感情，消除隔阂；隔阂是滋生矛盾、影响团结的萌芽。党内批评与自我批
评是化解矛盾的有力思想武器，运用好这个思想武器要讲究方法，要在遵循“团结
—批评—团结”的基础上，因人、因事、因时采取不同形式。在批评语言的表达上
，能“和风细雨”就不“急风暴雨”，能规劝就不指责；在批评的“切入点”上，
可一针见血，也可迂回渐进；在批评的场合、时机上，能个别批评的就不公开批评
，能平时批评的就不等到会上批评，能本级进行批评就不等到上级来批评；在批评
的方式和手段上，同样要注意灵活性，只有这样才能真正达到效果。
　　第四，经常分析形势。任何事物都是发展变化的，随着形势的不断发展，特别
是在当前不断深化改革，发展社会主义市场经济条件下，领导班子的团结，面临着
新考验。一是在“权”的使用上；二是在“利”的分配上；三是在“情”的处理上
；四是在“名”的对待上。这四个方面处理不好，搞好团结不可能。作为党委书记
，消极适应不行，就事论事也不行。要带领党委“一班人”经常分析团结的形势，
及时预见各种矛盾，做到有问题时抓，没问题时也要抓。同时，抓团结还必须跳出
局部利益和个人利益的小圈子，善于把握主要矛盾，抓住难点，认真解决问题，以
此带动其他问题的解决。
　　总之，作为党委书记，只有掌握了团结的原则和依据，以及方式方法，明确了
团结的真谛，才有可能团结好一班人，并通过一班人的模范带头作用教育、影响部
队，形成一个自觉顾大局，讲团结的良好风气，从而推动各项工作的开展。
　　（作者为武警广东省边防总队党委书记）＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
■
家用电子学习、游戏机质量差
剑红
０５
　　１９９５年第四季度，国家技术监督局组织国家计算机质量监督检验中心对电
子学习、游戏机进行国家监督抽查。本次抽查了北京、天津、广东、深圳等省、市
１１家企业的１１种产品，无一合格，抽样合格率为０。被抽查企业虽然数量不多
，仅占同行业企业的２０％左右，但其产品的市场占有率超过５０％。
　　本次抽查中发现，有的产品图像不清晰，有的按键操作失控，还有的产品耐电
强度不够，最突出的问题是电磁兼容性的辐射干扰不合格。　（剑红）＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
■
出口欧洲机电产品要加贴ＣＥ标志
陈旭钦
０５
　　欧洲联盟最近规定，自１９９６年１月１日起，部分机电类产品必须符合欧盟
有关安全要求，并通过一定评定程序，加贴“ＣＥ”安全合格标志后，方可进入欧
盟市场。
　　“ＣＥ”是欧洲共同体（后改称欧洲联盟）实行的一种专用于其技术协调指令
并用以证明产品符合指令规定基本要求的安全合格标志。围绕“安全、健康、环保
”三方面因素而设，即不危及人类、动物和货品的基本安全。
　　目前欧盟已发布实行“ＣＥ”标志的产品分１５类，有玩具、医疗器械、机械
设备、简单压力容器、电磁兼容设备、个人保护设备、非自动衡器、电讯终端设备
、燃气装置、低压电器设备等。　（陈旭钦）＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
■
图片
张鲁成
０５
　　济南铁路局济南至上海２５１／２５２次列车在全国铁路系统率先开设自动早
餐服务项目，每位旅客花上１５元，便可随意吃到４０—５０种风味食品。此业务
开设两个多月来，深受广大旅客的欢迎。　　　　新华社记者　张鲁成摄＊
０６　图片１张　１．
　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
■
省政府的“编外智囊团”
周长新／毛磊
０５　（新华社记者　周长新　本报记者　毛磊）
　　海南省企业家协会很年轻，１９９０年４月才创办，没要政府一分钱、一个编
制、一处办公场地。然而，这个没有官方色彩的协会，在海南省颇有名气，被省政
府有关领导称为“编外智囊团”。
　　海南省企业家协会从成立之日起，就把收集反映企业家有益于决策的意见，当
好政府决策部门的智囊团作为协会的重要任务。协会成立之初，一些会员反映，作
为中国最大的经济特区，海南的国际工程承包和劳务输出领域却是空白，于是，协
会出面邀请省工业厅、计划厅、经济合作厅、公安厅、建设厅、外事办等部门负责
人和部分企业负责人召开协调会。会后根据会议研究的意见向省委、省政府提出了
《关于组建海南国际经济技术合作公司，开拓海南国际工程承包市场的建议》，引
起省领导的高度重视，责成有关部门及时处理，使海南迅速开通了国际工程承包和
劳务输出的渠道，为海南创汇、安排富余劳力、提高企业效益开辟了新的路子。
　　内联企业在海南经济发展中占有举足轻重的地位，但由于其“外来”身份，长
期面临着贷款难、出口配额难、出国考察难、洽谈贸易难、引资担保难等实际问题
和困难，使一些企业打算转移资金、撤回内地。企业家协会通过调查掌握这一情况
后，邀请有关部门和上百家内联企业召开“内联企业座谈会”。会后，向省委、省
政府提交了《关于加强内联企业的报告》，省领导立即批示，敦促有关部门对内联
企业落实政策、加强管理、优化服务。此后，内联企业得到应有的重视，促进了内
地企业在海南的健康发展。
　　协会成立５年来，已向省委、省政府写出专项建议和调查报告３０多份，全部
得到省领导的批示，所反映的问题大都得以落实和解决。＊

　１９９６０１３０
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
“你找谁？”
朱建
０５　（浙江常山县宋坂邮电所　朱建）
　　这是一位“浪子回头金不换”的朋友告诉我的他经历的一件往事。我想，用这
种形式把它表达出来，或许会给人们一些感悟。
　　去年年夜，一个披着风衣的青年闪入一户人家。这家灯亮着，房间干净整洁，
一台旧电视机和一台小型收录机放在柜子上。
　　正盘算着，内屋门开了，走出一个梳小辫的女孩，用稚气的声音问：“叔叔，
你找谁？”
　　“我……我走错门了。”他惊慌地答道。
　　“叔叔，坐一会儿吧！”小女孩给他搬来凳子。这个青年心跳加快，有点发愣
。
　　“叔叔，请用茶。”小女孩的声音甜甜的。
　　“小妹妹，家里就你一个人呀，爸妈呢？”
　　“妈妈出去打牌了……爸爸……他被抓去坐牢了。”小女孩轻声回答，暗淡的
目光转向那台小收录机，说：“这台收录机是爸爸在牢里安装的。他说，这样我和
妈妈就可以听见他的声音了。我天天都听，叔叔，你要听么？”
　　“不，不。”他站起来，再也坐不住了。
　　“叔叔，再陪我一会吧。小朋友都说我爸是贼，不同我玩。”
　　他的心猛地一颤，慌忙说：“叔叔有事，明天再陪你玩。”说完，他急忙跑出
了房间。当经过一个垃圾箱时，他停住了，悄悄地把口袋里的盗窃用具：钳子、扳
手，一古脑儿取出，狠狠地扔了进去。＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
公仆心声
县穷，志不能穷
李高山
０５
　　静乐县是山西省出名的贫困县。农民人均收入３多元，只相当于全国水平
的１／３、全省水平的一半。穷不可怕，它终究是可以改变的；可怕的是没志气、
没信心改变贫困。
　　人们在贫困恶劣的环境中生存久了，因为到处是艰辛，到处是困难，往往就生
发出精神的贫困，对任何事情都没兴趣，没信心，既不积极思考，更不积极行动。
你让他养猪，他说怕死了；你让他做买卖，他说怕赔了；你介绍他出去打工，他说
怕人骗了；你说好好种地吧，他又说粮食不值钱，又怕卖不了。总而言之，什么事
情都把最坏的可能性端出来，作为一事当前的理由，凡事怕万一，凡事“闹不成”
，不愿干。哀莫大于心死。没志气了，没信心了，不论什么环境，只能消极地承受
，就谈不上改变贫困面貌，这是最可怕的。
　　在贫困县工作，首先要振奋民气、士气。
　　我们县五套班子领导，特别是县委书记、县长，保持良好的精神状态，满腔热
情，充满信心地工作。我们搞农田建设和义务修路，人大主任和政协主席各负责一
个战区，住在乡村，吃在乡村。有一位人大副主任翻山越沟时闪了脚，骨折了，肿
得像馒头一样，还坚持不下工地。我们这样干，使大家感到县上的领导不是在糊弄
，是有信心的。其次，我们大张旗鼓地开展爱县教育，召开千人大会进行动员，总
结了静乐的四大优势，提出“鼓士气，长志气，对内树信心，对外树形象”，“改
变静乐面貌，你做哪些贡献？”等口号，会议上反复讲，电视上反复放，有的制作
成广告牌，竖在街头。对干部群众中做了好事或做出成绩、为静乐增了光添了彩的
，大张旗鼓地表彰奖励，激励先进树立榜样；对消极怠工贻误工作、甚至违纪违法
损害静乐形象的人，也及时地公开批评和处理，惩戒后进以警他人。第三，选择一
些能凝聚人心、振奋民气的事情，下决心干成。县城旧城区东关、西关的街道，由
于地形狭窄，地下没有排水设施，夏天是臭水沟，冬天是冻冰坡，给沿街两边几百
户居民生活造成极大不便。人们呼声强烈，怨声载道，同时也对修好这条街失去了
信心。我们体察群众情绪，感到这条街的整修已经成为振奋群众精神，建立领导威
信的一件大事。我和县长带领城建局的同志多次沿线考察，制订修街方案，发动群
众集资，精心组织施工，终于彻底根治。竣工之后，沿街群众欢呼雀跃。
　　（作者为中共山西省静乐县委书记）＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
图片
李天伟
０５
　　兰州军区乌鲁木齐总医院门诊部哈萨克族护士、共产党员阿兹古丽（右二），
积极为军政、军民、民族团结作贡献，先后为一千二百多名少数民族病人义务当过
翻译。图为阿兹古丽正和姐妹们在一起学习。　　　李天伟摄＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
图片
王天定
０５
　　曾当了３２年党支书的河南扶沟县吴桥村吴书款老人（左），用自己对人情世
故和社会人生的深刻体验，写出了既体现时代精神，又弘扬传统美德的《劝世良言
五字歌》，年前在《河南日报》全文刊载后，在社会上引起强烈反响，现已成为当
地对农民进行思想教育的好教材。　　　　王天定摄＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
兴国农村的干部“政绩图”
邱昌源
０５
　　近日，在老区江西兴国县，刚刚跨入乡镇企业亿元乡行列的五里亭乡又爆出一
条新闻：去年村级经济收入还不足５０元的下渡村今年却奇迹般地办起８家企
业。熟悉内情的群众说，这里面“政绩图”的鞭策作用不可小瞧。
　　所谓“政绩图”，就是把村里每个村干部当月为村里、村民办的实事张榜公布
，形成干部本身和干部之间的纵横对比，这是１９９５年该县提高村干部积极性的
“绝招”。前几年，该县曾不惜人力、物力、财力抓村级经济和农民增收，但效果
不甚明显，相当一部分村仍处于后进甚至瘫痪、半瘫痪状态。县委、县政府通过深
入调查发现：不是这些村的干部不具备为群众办实事的能力，关键在于缺乏竞争机
制，村干部干好干坏一个样，都能稳做“太平官”。为改变这一状况，从今年开始
，长岗、埠头等２０个乡镇率先在村干部当中实行“政绩图”制，村里还聘请一些
老党员、老干部和村民担任义务监督员，对每个村干部当月完成工作情况分好、中
、差三等级如实反映，并由村民评头论足。同时，县里还制定了奖罚、评审条例，
奖优罚劣。
　　古龙岗镇蜈溪村原是全县最落后的“瘫痪村”，推行“政绩图”后，原班村干
部一个没换，村里的各项工作走在全镇前列；连一向只问家事的治保主任李善辉也
一心扑在村里公益事业上，主动培养了近１０个民事调解员，使往日的“乱子村”
至今没有发生一起民事纠纷。
　　有比较方显山高水低，常对照才见尺短寸长。小小“政绩图”成了村干部你追
我赶的“助力器”。短短１０个月，全县就涌现先进村１４５个，１６１个中间状
态村和４１个薄弱村迅速转化升级。＊

　１９９６０１３０
第１１版／党的生活
■
庄户人的“新闻和报纸摘要”
　　定陶县保宁乡鲁店村党支部有一项特殊的工作。请看——
王贞勤／牛涛
０５
　　“大伙请注意，‘新闻和报纸摘要’又开始广播啦，今天的内容是……”山东
省定陶县保宁乡鲁店村的村民们，经常可以听到村支书王宪玉主持的“新闻和报纸
摘要”广播节目。一年多来，该节目已给大伙播放１４６０条致富技术和信息，它
被评为村里为大伙办的１０大好事之一。
　　鲁店村地理位置偏僻，农民闯市场苦于技术不通，信息不灵。去年初，村支书
王宪玉在报上看到某乡开办“经济半小时”广播节目，没少给大伙帮忙。他想，俺
村也有广播室，何不办个类似节目？他这么一说，党支部一班人都表示赞成，商定
借用中央人民广播电台的“新闻和报纸摘要”做节目名称，由支部一班人当“记者
”，王宪玉当“编辑”和“主持人”。
　　去年２月１日，节目正式同大伙见面。每周播出４次，每次约１０分钟，大多
在早、晚饭间播出。主要内容分“新闻”和“报纸文摘”两大块，小栏目有“致富
经”、“市场动态”、“牵线搭桥”、“当前农事”等１１个。由于内容全是大伙
挂心的事，每次大伙都支着耳朵听，不少人还专门准备了笔记本哩。
　　去年１０月，由于大蒜滞销，村里１万多公斤大蒜眼看要发芽坏掉。王宪玉和
支委王宪本听说邻近何庄村有人用大棚培育蒜黄成功，就去采访。这条介绍具体操
作技术的新闻，帮了蒜农大忙，他们将大蒜全培育成蒜黄。不久，节目把县食品厂
收购蒜黄的信息告诉大伙，大伙的蒜黄都卖了好价钱。从此，这些蒜农外出也“多
长了一只眼”，碰到新闻及时给“编辑”发稿，成了节目的编外“记者”。
　　发了棉花财的村民，更忘不了“新闻和报纸摘要”的功劳。去年，村里刚开始
落实棉花面积时，还落实不到一半。节目连续广播报上的有关优惠政策和报道，大
伙的心又热起来，最后超额２０％完成任务。棉田管理期间，节目又教给如何施肥
、灭虫、化控……鲁店村的棉花当年获得好收成，单产皮棉８７公斤，坐了全乡头
把“交椅”。打那，大伙听节目更上瘾了。一次，王宪玉要外出考察项目，广播节
目准备停播几天，大伙吵嚷着不同意。末了，村里只好另选了一名代理“主持人”
。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
张龙兵
０５
　　综合业务数字网试验、试用系统在军内外科研单位共同努力下，最近已研制
成功，并于前不久在北京地区顺利开通。　（张龙兵）＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
三峡风光图赠希望工程
王娜梅
０５
　　本报北京１月２８日讯　记者王娜梅报道：有百位当代杰出的国画艺术家参加
、于１９９５年秋季全面启动的中国三峡百景图创作活动已取得重要阶段性成果，
首批近百幅作品于今日捐献希望工程。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
个体户原永民造飞机美梦成真
谢联辉
０５
　　本报讯　记者谢联辉报道：经营餐饮业的个体户原永民，瞄准南京航空航天大
学的高新技术成果，投资建起我国第一家私营飞机制造企业——北京科源轻型飞机
实业有限公司。他们生产的ＡＤ—２型多用途飞机经中国民用航空总局适航部
门审查，达到国家安全标准，最近获准进入市场销售、服务。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
择校收费近期不可避免
牛清
０５　（北京东城区教育局党委副书记　牛　清）
　　我认为中小学择校生与择校收费近期内难以解决。原因有四：第一，现在虽然
没有名义上的重点小学，但在人们心目中、家长心目中已把学校分成一、二、三类
甚至四类学校，择校心理普遍存在。同时，国拨教育经费除了学校人头费外，难以
维持学校的日常支出。教师待遇低，稳不住教师们的心。
　　第二，学校存在的差别，是历史沿续造成的，原因比较复杂，很难扯平。
　　第三，择校生分为“分择校”、“权择校”和“钱择校”等种类。取消小学升
初中考试，等于取消了普通百姓子弟择校的权利，于是，能择校的就是有权的和有
钱的。取消小学升初中考试后，择校生数目反而会大增，我搞招生工作１２年，去
年靠领导和各种关系批条子择校的“条子生”，东城区就有２０个。
　　第四，择校收费为改善办学条件和提高教师生活水平创造了条件。择校生是在
学校保证完成招生计划的前提下招收的，没有冲击国家的招生计划。而且学校所收
费用经过教育局纳入了正规的财务管理。因此说中小学择校生与择校收费近期内难
以解决。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
中国民协法律事务中心挂牌
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：中国民营科技实业家协会与北京义华律师事务所联
合成立法律事务中心，日前在北京挂牌。这样，我国民营科技实业有了维护自己合
法权益的组织。
　　据了解，目前我国民营科技企业已发展到８万多家，从业人员１６０多万人，
年技工贸总收入超过１８亿元。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
土耳其和希腊关系趋于紧张
■
０５
　　据土耳其《自由报》二十九日报道，土耳其和希腊近日在爱琴海伊米亚岛的归
属问题上发生争执，两国关系趋于紧张。数日前，土耳其人把悬挂在伊米亚岛上的
希腊国旗换成了土耳其国旗。一艘希腊军舰二十八日又将土耳其国旗换成了希腊国
旗。目前，两国军舰正在该岛附近严重对峙。希土之间积怨甚深，两国都宣称对爱
琴海东部的一些岛屿拥有主权。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
俄哈签署十六项军事合作协议
■
０５
　　俄罗斯国防部长格拉乔夫和哈萨克斯坦国防部长卡瑟莫夫二十六日签署了关于
加强两国军事一体化的十六项协议。协议主要包括：哈向俄转交四十架图—９５战
略轰炸机，俄以向哈提供七十多架苏—２５、苏—２７、米—２９战斗机和五艘海
岸巡逻艇作为补偿；两军在统一防空体系中共同进行战斗值班；俄帮助哈建立里海
海军基地；加强军事科技合作和培养军队干部；俄租赁哈导弹试验场及其结算方式
等。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
国外特写
“挑战者”号十年祭
唐霄
０５　（新华社记者　唐霄）
　　一场７０年不遇的暴风雪又接连几场瓢泼大雨之后，暖暖的冬日下美国华盛顿
阿灵顿国家公墓的草坪已经泛绿，传递出丝丝春意。在“挑战者”号航天飞机失事
１０周年纪念日的今天，记者寻访到了７名宇航员的墓地。
　　这里的朴素让人吃惊。约１米高、半米宽的花岗岩墓碑静静地伫立在平坦的草
坪上，石碑上镶嵌着一块更小的青铜浮雕。浮雕中央是正在点火的“挑战者”号，
它的下方是简单的题词“谨献给美国‘挑战者’号航天飞机勇敢的宇航员们”。环
绕着“挑战者”号的是７名宇航员的半身雕像，每一个雕像的下面刻着宇航员的姓
名、单位和生卒年月。
　　墓碑旁不知什么人摆放了几束白色和黄色的菊花、康乃馨，花束上的献辞隔着
栏杆无法看清。墓地非常安静，间或有三三两两的游人驻足看一眼墓碑，静静地在
胸前画一个十字，也有年轻的父母俯在孩子耳边轻轻讲述着“挑战者”号的故事。
　　１０年的光阴没有磨灭生者对死者的怀念。１９８６年１月２８日上午，“挑
战者”号从肯尼迪航天中心升空７３秒后突然爆炸，价值１２亿美元的航天飞机化
成碎片坠入大西洋，７名机组人员全部蒙难。那幕惨剧至今还留在很多人的脑海里
。
　　遇难宇航员迈克·史密斯的遗孀说，１０年前的那一天，她和３个孩子一起看
航天飞机升空，亲眼看着它变成一个巨大的火球，看着火球变成碎片下坠。她说：
“时光流逝，但它不能治愈你的创伤，不能让你忘却。”
　　宇航员罗纳德·麦克奈尔的母亲至死也不相信儿子已经长眠。她总是对人说，
儿子游泳游得好，航天飞机溅落到大西洋后他一定游到了某个不知名的小岛，人们
总有一天会再找到他。
　　７１岁的克里根夫人很坚强，她的女儿克里斯塔·麦考利夫原本可以成为第一
个太空教师。老夫人现在常常向孩子们讲述女儿的生活，勉励他们努力学习，帮助
他们攒钱接受高等教育，希望他们有一天也飞向太空。
　　“挑战者”号机长弗朗西斯·斯科比的夫人在电视上流着泪说，时至今日她还
是没有勇气谈起那场悲剧，但她把它写成了书，献给逝去的亲人和热爱航天的人们
。
　　大部分遇难宇航员的亲属们现在都继续支持航天事业。他们创办的“挑战者太
空教育中心”现在已有２５个分部，有的分部甚至发展到了加拿大。他们希望通过
自己的工作，激励年轻人热爱科学，选择航天为职业，他们把这当作是对逝者最好
的纪念。
　　也许有一天阿灵顿公墓的青草会隐没宇航员的墓碑，但就像所有为追求知识、
追求真理而献身的人们一样，他们的精神不灭。
　　（新华社华盛顿１月２８日电）＊
０６　配图１张
　　１．勇士身后不寂寞　图为一群儿童在华盛顿阿灵顿公墓的七名宇航员墓碑前，
聆听１０年前发生的故事。　　新华社记者　宋晓刚摄
　１９９６０１３０
第６版／国际
友艰往来
友好往来
■
０５
　　▲卢旺达副总统兼国防部长卡加梅２６日在基加利接见来访的中国外交部长助
理吉佩定时说，“中国是卢旺达人民的可靠朋友”。卡加梅感谢中国对卢旺达的支
持和经济帮助。
　　▲蒙古国政府副总理、蒙中友好协会主席勒·额奈比希２９日在乌兰巴托会见
中国国家科委代表团时说，通过政府及社会团体等多种途径开展广泛合作是蒙中两
国的共同目标。
　　▲阿拉伯联盟（阿盟）秘书长马吉德２８日强调，阿盟重视中国在支持阿拉伯
人民的合法权利，根据联合国决议努力实现中东地区全面、公正、持久和平方面继
续发挥重要作用。马吉德是在阿盟新任驻北京代表处主任萨基塔即将于２月３日赴
中国上任之前，在由其转致中国外长钱其琛的一封信中讲这番话的。
　　（据新华社电）
　　▲中国驻几内亚大使馆２７日举行招待会，欢迎以中华全国妇联书记处书记田
淑兰为团长的中国妇女代表团访问几内亚。几内亚共和国妇女发展与儿童事务部长
伊凤娜·贡代夫人、中小学教育部长阿依莎·巴·迪亚洛夫人等应邀出席。席间，
宾主盛赞两国间的深厚友谊。　（本报专电）＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
波黑局势　各方承诺释放全部战俘　达成建立信任措施协议
　　萨市克族要求同穆斯林平分权力
王森／郭勇／王森
０５
　　据新华社贝尔格莱德１月２８日电　（记者王森）波黑塞族２８日在萨拉热窝
机场释放了最后８５名战俘和平民之后宣布，塞族方面已全部释放了被扣的战俘与
平民。与此同时，波黑克族和穆斯林方面也宣布，最迟到２９日为止，他们也将释
放全部在押俘虏。
　　根据和平协议，１月１９日前波黑冲突各方应释放全部在押战俘。但穆斯林方
面以寻找失踪人员为借口，曾一再拖延释放行动。
　　除被控犯有战争罪行的少数人员外，其余战俘均于２９日全部释放。至此，代
顿协议有关释放战俘的规定已基本得到履行。
　　根据国际红十字会提供的名单，冲突各方应释放９名战俘。
　　据新华社维也纳１月２６日电（记者郭勇）波黑各方在维也纳经过三周的谈判
，就实施《波黑和平协议》于２６日达成一项关于建立信任与安全保障措施的协议
。
　　波黑政府、波黑穆克联邦政府和波黑“塞尔维亚共和国”的代表，在欧洲安全
与合作组织（欧安组织）代表的主持下，当晚在协议的最后文本上签了字。
　　这项包含１５项措施的协议，主要内容有：军事调动必须事先通知其他各方；
在波黑边界１０公里的封锁区内以及穆克联邦与“塞尔维亚共和国”之间不应驻扎
任何军队；各方的武器生产设施必须接受欧安组织的定期检查；任何外国武装力量
都不应在波黑驻扎；各方有责任收缴平民武装组织的武器等。
　　据新华社贝尔格莱德１月２７日电　（记者王森）波黑克族民族委员会２７日
发表公报，要求克族在萨拉热窝同穆斯林平分权力。然而，穆斯林方面最近提出，
萨拉热窝将成为穆克联邦的一个州，其权力将按照人口的民族构成进行分配。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
俄重申支持塔实现稳定　提供经济援助　帮助建立军队
许恒声
０５
　　新华社莫斯科１月２８日电　俄罗斯和塔吉克斯坦２８日发表的一项联合公报
说，俄将支持塔吉克斯坦领导人旨在稳定塔社会政治形势、摆脱经济危机和实现民
族和解的努力。
　　以俄外长普里马科夫为首的俄代表团２８日抵达杜尚别，与塔领导人磋商政治
解决塔国内冲突问题。塔总统拉赫莫诺夫与俄代表团会谈后，双方发表了联合公报
。
　　据俄通社—塔斯社报道，双方在联合公报中指出，两国将在维护和平和扩大合
作方面更紧密地协调行动。
　　普里马科夫在访问结束时举行的记者招待会上指出，只有塔吉克斯坦当局与反
对派进行对话，才能稳定局势。俄外长宣布，俄将向塔提供经济援助，帮助塔建立
自己的军队。
　　塔吉克斯坦最近局势紧张。反对派势力在库尔干秋别和图尔孔扎杰两市发动暴
乱。目前，当局正和暴乱分子谈判解决冲突。
　　俄代表团结束访塔后到达乌兹别克斯坦首都塔什干，与乌总统卡里莫夫讨论了
加强独联体边界安全、塔吉克斯坦和阿富汗边界局势等问题。
　　普里马科夫一行结束访乌后于２８日晚返回莫斯科。塔、乌两国是普里马科夫
任外长后首次出访的国家。
　　本报莫斯科１月２９日电　记者许恒声报道：俄外长普里马科夫今天对此间新
闻界说，俄罗斯应该在塔吉克斯坦保持自己的军事存在。他说，“如果我们离开塔
吉克斯坦，不稳定的浪潮就会席卷整个中亚，而中亚是俄罗斯的下腹部”。他说，
俄罗斯最关心的是塔吉克斯坦局势的稳定。在谈到塔吉克斯坦政府同反对派即将恢
复的对话时，他说，俄罗斯希望谈判双方能表现出最大的灵活性。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
国际论坛
新加坡“降档”有感（国际论坛）
果毅
０５
　　经济合作与发展组织原定今年起将新加坡划为“发达国家”，其根据是，新加
坡人均国内生产总值已达到２．４万美元。但新加坡领导人认为，他们只是在人均
国内生产总值方面达到较高水平，在经济领域的其它许多方面仍无法与发达国家相
比，遂要求换掉“发达国家”的帽子。不久前，经合组织改变了原来的决定，而将
新加坡改划为“较发达的发展中国家”。
　　经合组织此举是实事求是的。这个消息自然会使人联想起中国。新加坡人均国
内生产总值达２．４万美元，尚且称不上发达国家，那么，将人均国内生产总值不
足５美元的中国视为“发达国家”，岂非天大的笑话！然而，世上偏有这样的
怪事，两三年前，西方某些人就称中国为“发达国家”，在某些问题上，硬要以发
达国家的标准苛求中国。
　　众所周知，“发达国家”的概念是有其特定内涵的。第二次世界大战前，一般
将实现了工业化的西方主要国家，如英国、美国、德国、法国、意大利、日本等称
为发达国家。战后，随着新的科技革命的发展，更多的国家实现了工业化，提高了
工业化水平，成为生产力发达的国家，被泛称为发达国家，以区别于发展中国家，
或曰不发达国家、欠发达国家。发达国家应该具备以下特征：其一，现代科学技术
成果得到广泛应用，生产自动化和劳动生产率均达到先进水平。工业内部结构亦有
一定比例要求。其二，拥有现代化的大农业。其三，具有与现代科学技术基础相适
应的国民经济结构。其四，生产国际化达到较高的发展水平。据此，世界银行和国
际货币基金组织的年度报告中列入发达国家行列的国家，不过２０个左右，中国从
未被列入其中。
　　那么，某些人为什么不顾客观现实，硬要把“发达国家”的帽子加在中国头上
呢？说穿了，就是要借中国申请复关之机，漫天要价，妄图使中国做出力所不及的
让步，以便他们从中获得最大的好处。中国自１９８６年申请恢复关贸总协定的缔
约国地位，长达９年未获批准，其原因即在于此。对于这种不合情理的要求，中国
政府代表多次表明，中国决不会为复关而复关。作为一个发展中国家，中国不可能
承担与自己发展水平不相称的发达国家的义务。
　　中国尽早加入世界贸易组织，不仅有利于中国，同时有利于世界。前不久，世
界银行副行长奇塔姆先生指出，中国的成功发展能使世界各国从中受益，国际社会
应当尽快谈判吸收中国加入世界贸易组织。而客观评估中国的经济现实，合情合理
地对待中国，当是解决这个问题的前提。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
简讯
伊朗希望改善与沙特关系
■
０５
　　伊朗二十七日表示，消除分歧和误解，根本改善与沙特阿拉伯的关系是伊朗政
府重点考虑的问题。据透露，伊朗外长韦拉亚提最近曾几次致信正在代法赫德国王
行使职权的沙特王储阿卜杜拉，表示希望与沙特改善关系。　（本报专电）＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
缅前总统吴山友逝世
张云飞
０５
　　新华社仰光１月２９日电　（记者张云飞）缅甸前总统吴山友２８日晚在仰光
第二军医院逝世，享年７８岁。
　　吴山友１９１８年３月３日出生于缅甸中部的卑谬县。早年参加缅甸独立斗争
，１９５９年出任缅北军区司令，１９６２年参加吴奈温领导的革命委员会接管国
家政权，其后历任国防军总参谋长、副总理兼国防部长、缅甸社会主义纲领党总书
记等职。１９８１年１１月，吴山友当选为缅甸联邦社会主义共和国国务委员会主
席（即总统），任职至１９８８年７月。
　　吴山友是中国人民的老朋友，１９８４年１０月，他曾以缅甸总统的身份对中
国进行正式友好访问。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
叙黎领导人磋商合作问题　双方签署４项合作协定
吴文斌
０５
　　本报大马士革１月２８日电　记者吴文斌报道：历时两天的叙利亚黎巴嫩最高
委员会会议今天下午在这里结束。叙利亚总统阿萨德和黎巴嫩总统赫拉维分别率领
两国的总理、议长和外长出席了这次自１９９１年５月两国签署《兄弟合作与协调
条约》以来召开的第４次最高委员会会议。
　　会议评估了自去年２月份召开的上届最高委员会会议以来两国关系的发展状况
，制定了下一阶段关系发展计划，以便为两国在各个领域的合作关系向一体化进程
迈进，奠定政治与经济基础。
　　会议结束时，叙利亚总统阿萨德和黎巴嫩总统赫拉维分别代表两国签订了“避
免双重关税协定”、“鼓励和保护投资协议”、“建立边界联合办公室协议”和关
于“在社会领域合作的协议”等４项协定。
　　叙总统府新闻发言人吉布朗·库利亚对记者说，阿萨德总统与赫拉维总统在会
议期间还就叙以新一轮谈判的情况以及中东和平进程最新发展等问题举行了秘密会
谈。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
涉嫌枪杀前奥运金牌得主　美亿万富翁杜邦被捕
■
０５
　　据新华社华盛顿１月２８日电　枪杀美国前奥运会摔跤冠军戴·舒尔茨的嫌疑
犯约翰·杜邦，在与警方武装对峙两天后今天在费城被捕。
　　５７岁的杜邦是杜邦化学公司的继承人。２６日枪杀案件发生后，他一直全副
武装地躲在费城新镇广场附近他的一幢大楼内，拒绝向包围大楼的警方缴械投降。
警方关闭了大楼的取暖供热器，当杜邦露面修理取暖供热器时，警方逮捕了他。
　　３６岁的舒尔茨是１９８３年摔跤世界冠军，并在１９８４年洛杉矶奥运会上
夺得金牌。据报道，他在被害前曾与杜邦激烈争吵。警方找到了杜邦枪杀舒尔茨案
件的现场目击者，并确信杜邦是唯一的嫌疑犯。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１月２７日，波黑冲突各方在波黑西北部城市桑斯基莫斯特交换了约６名
被关押的平民。图为被释放的部分塞族平民。　　新华社发（美联社照片）＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第６版／国际
综述
罗总理前南之行
张志鹏／梁晓华
０５　（本报驻布加勒斯特记者　张志鹏　梁晓华）
　　罗马尼亚总理沃克罗尤１月２４日到２６日对斯洛文尼亚和克罗地亚两国进行
了访问，这是他继去年１１月访问南斯拉夫联盟共和国后，第二次出访前南斯拉夫
地区国家。舆论认为，罗正积极恢复与前南地区的政治和经贸关系，试图在波黑重
建等问题上发挥作用。
　　沃克罗尤说，斯、克两国领导人在同他的会谈中，都对罗为在该地区寻求和平
解决冲突所作的努力表示赞赏，并希望罗为波黑实现持久的和平发挥作用。
　　沃克罗尤此行率领了由近４０名企业家组成的庞大代表团。在斯洛文尼亚首都
卢布尔雅那，库昌总统与德尔诺夫舍克总理分别会见了沃克罗尤，对两国去年双边
贸易额比１９９４年翻一番表示满意，同时对两国的进一步合作寄予希望。
　　２４日，罗马尼亚和斯洛文尼亚签署了两国政府间促进和保护投资协议等合作
协定，不仅为实现双边政治、经贸关系的正常化奠定了基础，还包括建立两国银行
、法律界的联系，及经贸合作的具体项目，如在罗的布拉索夫拖拉机厂建立合资公
司，向斯销售拖拉机。两国的经贸合作项目还涉及冶金、化工、汽车制造、特种钢
材、计算机和农业机械等。
　　沃克罗尤总理２５日在克罗地亚首都萨格勒布同兹拉特科·马泰沙总理举行了
会谈。两国除了签署避免双重征税和建立两国商会往来的协定外，并决定，于今年
２月在布加勒斯特举行罗克混合委员会代表会，讨论两国银行间如何开展合作的细
节问题。
　　据报道，１月１７日，在沃克罗尤访问南斯拉夫联盟共和国后不久，罗马尼亚
与南斯拉夫合资银行就宣布成立。罗总理沃克罗尤表示，罗南两国在这一领域的第
一个成功的合作，将对两国间商业往来和恢复贸易关系产生积极的影响。在罗政府
代表团结束访斯、克回国时，代表团一部分成员又前往萨拉热窝商谈同波黑加强合
作的问题。
　　罗与前南地区各国有着传统的经贸合作关系。在联合国解除对前南地区的制裁
后，罗利用地理位置之便，迅速开展了同该地区关系正常化的外交行动。罗在重工
业方面有较雄厚的基础，但近年来一些企业面临资金短缺、开工不足等困难。
　　罗希望利用前南实现和平这一契机，发挥传统经贸关系的优势，为罗企业的产
品打通出路。这不仅将为罗产业结构的调整换取宝贵的资金，同时对促进罗与前南
地区各国经济的共同发展也将起到积极作用。
　　（本报布加勒斯特１月２７日电）＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
巴林首相称巴局势平静
陈文如
０５
　　新华社阿布扎比１月２８日电　（记者陈文如）巴林首相哈利法·萨勒曼２７
日就巴林国内发生的骚乱对外国记者发表谈话说：“巴林局势仍然是平静的”。
　　哈利法说，在一些地区发生骚乱后，由于安全部队为维护国家安定所作出的努
力和各界群众与政府的合作，巴林的局势依然稳定。
　　据海湾通讯社近日多次播发的巴林内政部的声明说，巴林近两周来连续发生骚
乱和破坏活动。声明说，巴林国内少数人受到外部势力支持、怂恿，利用一些宗教
场所组织非法集会，煽动闹事。一些地区多次发生纵火，焚烧汽车、商店，破坏公
共设施，甚至袭击警察的事件。
　　近一时期巴林发生的骚乱引起了沙特阿拉伯、阿联酋、科威特、阿曼等海湾阿
拉伯国家的不安。这些国家担心巴林事态的发展会影响海湾地区的安全与稳定。这
些国家的领导人纷纷表示声援和支持巴林采取维护安全和稳定的措施。
　　据报道，巴林安全当局已逮捕了１８０名与最近的骚乱事件有关的人，骚乱事
态已得到控制。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
■
财团老板等１４人牵连卢泰愚贿赂案　韩检察机关量刑审判
张忠义
０５
　　新华社汉城１月２９日电　（记者张忠义）韩国检察机关今天在这里对向前总
统卢泰愚行贿的５名财团老板和其他９名被告进行量刑审判。
　　在今天的量刑审判中，大宇集团会长金宇中、东亚集团会长崔元硕、韩宝集团
会长郑泰守、三星集团会长李健熙、真露集团会长张震浩分别被量刑有期徒刑４年
和３年。卢泰愚执政时的总统府警护室长李贤雨因犯有受贿罪被量刑有期徒刑１０
年，并被处以８０万美元的罚款。前国会议员、前总统府经济首席秘书等与卢泰愚
秘密政治资金案有关的其他８名被告分别被量刑有期徒刑１年至５年。
　　本案主犯卢泰愚因同时犯有受贿罪、军事叛乱罪和内乱罪，检察机关对他的量
刑审判被推迟。
　　在检察机关今天进行的补充审问中，卢泰愚称，构成他犯罪主体的剩余秘密政
治资金是准备用于南北统一和改善与原社会主义国家关系的资金。这是卢泰愚首次
公开剩余秘密政治资金的用途。但是，卢泰愚仍然否认他收取的秘密政治资金是“
受贿”。
　　卢泰愚去年１１月１６日被检察机关逮捕，并于１２月５日被起诉。检察机关
指控他在１９８８年２月至１９９３年２月任总统期间建立了约６亿美元秘密政治
资金，从３０多家企业接受了约３．７亿美元的贿赂。＊

　１９９６０１３０
第６版／国际
本报快讯
本报快讯
■
０５
　　南非约翰内斯堡附近一个劳务市场２９日发生流血事件，７名警察突然向２
余名找工作的人开枪，当场打死８人，打伤２３人。
　　去年９月４日在冲绳强暴一名日本女学生的３名美军士兵２９日在冲绳地方
法院以强奸罪被宣布判处１０年徒刑。
　　由俄罗斯总理切尔诺梅尔金和美国副总统戈尔领导的俄美经济科技合作委员
会２９日在华盛顿举行第６次会议，双方讨论了在核能、宇宙研究方面进行合作的
问题。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
图片
赵新考
０５
　　斯里兰卡首都科伦坡是印度洋的著名商港，有“东方十字路口”之称。＊
０６　配图１张
　　１．图为该港的标志塔。　　　　　新华社记者　赵新考摄
　１９９６０１３０
第７版／国际
■
图片
赵新考
０５
　　旅游业是群岛之国马尔代夫的第一大经济支柱。＊
０６　配图１张
　　１．图为马尔代夫旅游岛的乡村旅舍。　　　　　新华社记者　赵新考摄
　１９９６０１３０
第７版／国际
■
图片
张加祥
０５
　　胡志明市水上饭店是越南第一家五星级饭店，其造型似一艘帆船。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　张加祥摄＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第７版／国际
■
中老贸易再上新台阶
■
０５
　　中国和老挝间的贸易１９９５年突破５０万美元大关，结束了在此之前连
续两年徘徊在４０万美元左右的局面。这是中国驻老挝大使馆经济商务参赞才
文举日前接受记者采访时说的。
　　才文举说，１９９５年，中老贸易额为５４２２万美元，比１９９４年增加３
４．３％，其中中国向老挝出口４７７７万美元，从老挝进口６４５万美元。
　　他说，中国出口老挝的主要产品是机电设备、汽车和汽车配件、自行车和服装
等，从老挝进口的主要是木材和土特产品。
　　在其它经济合作领域，中国是老挝的第七大投资国。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
哥斯达黎加咖啡出口增长
■
０５
　　据哥斯达黎加中央银行日前公布的统计数字，１９９５年哥斯达黎加咖啡出口
额达４．０７亿美元，比１９９４年增长３１％。
　　咖啡是哥斯达黎加的主要传统出口产品之一，１９９５年出口额占该国出口总
额的１６％。
　　１９９４—１９９５年度，这个面积仅５．１万平方公里的中美洲国家的咖啡
产量达３２０万包（每包４６公斤），居世界第１１位。
　　据专家估计，由于多雨和气温偏低，１９９５—１９９６年度哥斯达黎加的咖
啡产量可能降到２９０万包，比上年度减少１０％左右。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
大千絮语
“民族大熔炉”的尴尬
唐勇
０５
　　美《人物》杂志最近刊载一起影响波及全美的子女监护权案。得克萨斯州的拉
美裔居民加西亚与劳莉诺４年前离婚时商定，由妻子劳莉诺执行对他们的女儿的监
护权并教她西班牙语，丈夫加西亚则在每周探望女儿时教她英语。３年后，劳莉诺
因故拒绝父女俩接触，在此期间加西亚不得不中止对女儿的英语教育。他因此向法
庭提出申诉。
　　在一次开庭审理中，州法官凯泽命令劳莉诺对孩子改讲英语，否则将把监护权
转移给加西亚，他甚至直言不讳地奉劝劳莉诺：“难道你要让这孩子去当一辈子女
仆吗？”言语之间，种族歧视的情绪显而易见。
　　一言既出，全国哗然。劳莉诺称她恍如回到了１年前的美国社会；全国各
种非英语公民组织的头面人物也纷纷指责凯泽“践踏了美国的民主”。
　　凯泽先生确实有一种难以名状的失落感：近年来，新移民为主体的亚文化不断
蚕食美国的文化地盘，以英语为载体的美国主流文化似乎日渐式微。
　　与凯泽戚戚然的心情有同感的美国人绝非少数。一项民意测验表明，７３％的
美国人认为当今美国社会民族语言的多元化弊大于利，主张将英语作为唯一正式的
官方语言。
　　凯泽们的担心似乎并非杞人忧天。众所周知，美国是一个移民国家。最近一二
十年来，各国移民特别是亚洲和拉美移民潮水般涌入美国，将这块新大陆推上了种
族和语言多元化的高峰。据统计，当今至少有３１万美国人在家中不讲英语，
全国各大城市的公立中小学中约１／３的学生不会讲英语。加州每逢选举竟不得不
张贴６种文字的竞选海报。两亿多美国人竟操３多种语言。英语一统天下的局
面颇有些岌岌可危。
　　就在凯泽为自己“出言不逊”而深感懊恼之时，全美已经掀起了一场英语国语
化运动。运动的组织者推出了一系列相关的措施，包括停止双语教学、废弃使用双
语选票、官方文件一律用英文书写、规定非英文的驾驶资格考试不具有效力、街头
路牌一律使用英文等等。这项运动得到了广泛的支持。迄今，已有２２个州通过了
规定英语为唯一官方语言的正式立法，１／３的国会议员都同意提交一项英语国语
化的议案。
　　但有人认为，在世界经济日益全球化的今天，倡导英语国语化将给一部分美国
人进行国际交往带来麻烦。也有人认为，美利坚曾一直以“民族大熔炉”自居，移
民社会和文化多元化构成了美国立国精神的根本。而英语国语化运动势必冲击和破
坏美国社会的根本，是借反“种族分离主义”之名，行“白人至上主义”之实。
　　一位长期研究美国问题的观察家认为，当今美国社会似乎陷入了一个怪圈。一
方面，以互联网络为基础的信息高速公路把９多万平方公里的大国变成了一个
名副其实的“小村庄”，“村民”们的社会交往空前地方便和频繁。而另一方面，
“村民”们却正走向日益严重的孤立主义和保守主义，同时因受全球范围内民族矛
盾和宗教冲突加剧的影响，种族分裂的鸿沟也日益扩大。英语国语化运动正是在上
述背景下应运而生的。它表明美国人之间在现实生活中越走越近，而在文化和心灵
上却越来越疏远，可谓比邻若天涯。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
在发展中国家
墨西哥发展石油工业
■
０５
　　墨西哥石油公司计划到２０年投资３５亿美元，用于石油的开发和生产。
　　墨西哥石油公司负责人安德拉德２７日说，投资主要用于增设新的炼油厂、对
原有炼油厂的设备和输油管道进行技术改造。此外，该公司还将增加对石油出口部
门和环境保护的投资。
　　据墨西哥石油公司计划，今年墨西哥石油日产量将达到３万桶，比上一年
增加约３０万桶。去年墨西哥石油公司的年收入为１４０亿美元，其中石油出口创
汇达７２亿美元，成为墨主要的出口产品。
　　墨西哥是世界主要石油生产国和出口国之一，已查明的石油储量有６５６亿多
桶，居世界第八位，石油产量居第七位。　　（本栏均据新华社电）＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
乌干达经济步入发展轨道
■
０５
　　昔日内战连年的乌干达，经过１０年的艰苦努力，终于迎来了和平和稳定，濒
临崩溃的国民经济起死回生，开始步入发展轨道。１９９５财政年度，乌干达国民
生产总值增长１０％，其中农业增长６％，制造业增长１８％。１９９４年，乌经
济增长率达７．２％，１９９５年度预计增长率为５．５％。通货膨胀率已从１９
９２年的６３％降至１９９５年的３％。数字表明，乌干达的经济形势喜人，在非
洲属增长速度较快的国家之一。
　　乌干达经济的恢复和发展，与国际社会的援助也是分不开的。近几年中，乌每
年接受的赠款和国际机构提供的贷款约６至８亿美元。乌政府虽然在复兴经济方面
取得了明显进展，但它在实现其“经济复兴方案”的进程中仍面临很大的困难。最
大的难题是债务负担。此外还有财政收入紧缺、难民救济和安置等问题。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１美元　８３１．５７
|　　１日元　７．７５４５
|　　１港币　１０７．５５
　　　　　　　　　　（据新华社１月２９日电）＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
■
１１国科学家将联合考察亚马孙地区
新华社
０５
　　据新华社北京１月２９日电　巴西圣保罗消息：由１１个国家约３名科学
家组成的科学考察队将对世界最大的热带雨林亚马孙地区进行为期４年的联合考察
。这次联合考察将从１９９８年开始，到２１年结束。＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
简讯
罗发生重大交通事故
■
０５
　　１月２６日，罗马尼亚一列火车在康斯坦察附近同一辆旅游客车相撞，造成客
车上１２人死亡、１７人受伤。客车上当时有２９名罗马尼亚人和４名土耳其旅游
者。大客车属于土耳其一家旅游公司。两名土耳其司机当场死亡。　（本报专电）＊

　１９９６０１３０
第７版／国际
简讯
墨总统表示将努力推动国内改革
■
０５
　　正在英国进行访问的墨西哥总统塞迪略２８日表示，他将不遗余力地推动国内
的经济改革。他指出，墨西哥政府将尽最大努力支持自己国家的金融业尽快走出低
谷。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
转轨不转向　再紧不紧农　嘉善农行加大支农力度
王政
０５
　　本报讯　记者王政报道：中国农业银行浙江省嘉善县支行在向商业银行转轨中
，坚持“转轨不转支农方向”，始终把支农放在工作首位，千方百计组织各项存款
，压缩效益差的工商流动资金贷款，加大支农力度。
　　去年，该行累计发放各类支农贷款１．９亿元，比上年增加２４万元，增
长１４．４５％，超出计划４．４５个百分点。其中，用于粮食生产、“菜篮子”
工程和“两高一优”农业的贷款总计４２０４万元，比上年增加５０．９％。大投
入带来了高效益，去年全县农民人均收入达３１元，比上年增加５１１元。
　　嘉善县有４０万亩粮田，是国家定点商品粮基地之一，农业资金需求量大。农
行将贷款业务从农业项目的规划、论证、决策延伸到贷款发放后的管理、监测的全
过程，对确定支持的农业项目建立了经济档案，由专人管理，发现问题，及时协助
解决，以确保贷款放得出、收得回。去年，嘉善农行重点支持的３０亩成片大
棚蔬菜基地，５０亩优质春雪菜基地，１５５０亩香瓜基地，以及２７亩
名、特、优、新水产养殖基地，实现产值近１．２亿元，支持农产品深加工企业实
现利税３１多万元。＊

　１９９６０１３０
第１版
■
查处无锡新兴实业总公司非法集资案做出重要贡献
　　中纪委给曹克明记一等功
■
０５
　　新华社北京１月２９日电　中共中央纪律检查委员会近日作出决定，给予中共
江苏省委副书记、省纪委书记曹克明同志记一等功。
　　中纪委在决定中说，在中央领导同志的高度重视和江苏省委的领导下，经过一
年的艰苦努力，无锡新兴实业总公司非法集资案已圆满结案。中共江苏省委副书记
、省纪委书记曹克明同志直接领导了这一重大案件的查处工作。他以对党和人民的
事业高度负责的精神，坚决贯彻落实中央领导同志的指示和江苏省委的决策，克服
各种困难，深入办案第一线，亲自组织指挥办案工作，与参加查办案件的同志一起
，查清了无锡新兴实业总公司非法集资３２亿多元的问题，揭露出了一批严重经济
犯罪分子和重大经济犯罪线索，推动了反腐败斗争的深入开展。为了表彰曹克明同
志做出的重要贡献，经中共中央批准，给予曹克明同志记一等功。
　　中央纪委号召，各级领导干部特别是高级领导干部，要以曹克明同志为榜样，
学习他忠诚党和人民的事业，努力学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有
中国特色社会主义理论，在政治上坚定地与以江泽民同志为核心的党中央保持一致
的高度政治觉悟；学习他无论在任何岗位上都能恪尽职守，始终如一地履行一个共
产党员、人民公仆的责任，埋头苦干，默默奉献的革命精神；学习他敢于坚持原则
，不怕困难，开拓进取，求真务实，联系群众的优良作风；学习他善于组织协调，
果断决策，充分调动各方办案力量的领导艺术；学习他艰苦奋斗，清正廉洁，克己
奉公的高尚品德。要把学习曹克明同志同学习孔繁森同志结合起来，紧密团结在以
江泽民同志为核心的党中央周围，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党
的基本路线为指导，坚持不懈地加强党风廉政建设，坚定不移地开展反腐败斗争，
为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而努力奋斗！＊

　１９９６０１３０
第１版
■
收了棉花又种菜　一亩田派两亩用　陵县冬季农业一举多得
贾建舟／钱志新
０５
　　本报讯　记者贾建舟、钱志新报道：山东省陵县充分利用冬季闲置的资源，在
现有的土地上挖掘增产潜力，取得了经济效益和社会效益双丰收。目前　，全县在
上年度２０万亩冬季农业取得显著成效的基础上，去冬种下的３０万亩冬季农作物
长势良好，丰收在望。
　　由陵县农民在实践中创造的这种“冬季农业”，只需用少量的投入，充分利用
冬季棉田及其他闲地，连同光热、水源、劳动力等闲置资源，变季节性种植为冬季
种植，进而达到高产高效的目的。全县１９９４年２０万亩冬季农业，冬季一个轮
作期就收获蔬菜１０万多吨，增产小麦１万多吨，增加经济总收益２．６亿元，每
亩农田增加收益１３元，农民人均增收４元。
　　陵县冬季农业种植模式主要有三种：棉——麦——菜、棉——菜、棉———牧
草。种植的蔬菜品种主要是菠菜、油菜、甘蓝、圆葱、大蒜等，三种模式都能实现
多种多收，有的达到四种四收甚至五种五收。冬季种植的蔬菜和牧草收获后，土地
变成了纯棉田，有的留出棉花套种行。农民高兴地说：冬季农业使一亩田派了两亩
田的用场，有了两亩田的收获。
　　为使冬季农业健康发展，陵县县委、县政府积极为农民做好服务工作，他们在
技术、信息和销售等主要环节上解除农民的后顾之忧。他们培训了大批合格的种植
技术人才，村一级都建立了农民技术服务组织。县里在城区和集中产区建起了两个
较大的蔬菜批发市场，在部分大中城市设立了蔬菜销售网点，有的与大城市、大企
业直接挂钩，农产品不愁没有销路。
　　陵县的冬季农业还产生了很好的社会效益。确保了国家的粮棉种植面积，农村
大量剩余劳动力找到了新的生产门路，激发了农民投入的积极性。陵县的冬季农业
引起了专家、学者的浓厚兴趣。前不久，他们论证后认为，陵县的经验在我国北方
地区有普遍的推广价值。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
美术
东坡肘子也合资？
华君武／沈鸿
０５
　　（华君武　作画　沈鸿　撰文）
　　我在市场购到一罐东坡肘，一看是中外合资企业生产的，正在品味之中，得苏
东坡来电，电文如下：
　　我本大文豪，文名扬四海。
　　东坡肘子肉，也是一发明。
　　何期千载后，还需沾洋光。
　　（电文不知何故地断了……）
　　收电人，九十翁沈鸿。＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第２版／经济
简讯
第一条国产全性能导玻线建成
潘文俊
０５
　　本报讯　我国第一条国产全性能透明导电玻璃完整生产线，最近在江苏省金坛
市正式投入运行。由江苏省康达克应用薄膜中心开发的透明导电玻璃，是一种高科
技电子材料，用于制造液晶显示器、场致发光屏、等离子体显示屏等。（潘文俊）＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
简讯
金鱼洗涤剂靠质量取胜
长河／幼玲
０５
　　本报讯　生产“金鱼”洗涤用品的北京日用化学二厂是国家确定的洗涤剂大型
国有企业。该厂严把质量关，以高质量产品取胜，去年创造了货款回收率、产销率
两个百分之百，实现利润比上年增长百分之十。　　（长河　幼玲）＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
我国将开展旅游市场专项治理　“九五”
    旅游主要发展目标已确定
施明慎
０５
　　本报北京１月２９日讯　记者施明慎从国家旅游局获悉，为保障旅游企业的合
法权益，创造良好的旅游市场环境，今年国家将开展旅游市场专项治理，重点是打
击无证、无照经营和超范围经营，以及整治治安混乱、敲诈勒索、假冒伪劣、滥设
摊点等突出问题。
　　改革开放以来，我国旅游业迅速发展，已成为世界重要的旅游目的地之一。同
时旅游市场在发展过程中也出现了一些不规范的现象。一些单位和个人无视国家有
关法律、法规，扰乱旅游市场秩序，降低服务质量标准，侵犯了合法经营的旅游企
业和旅游者的合法权益，损害了旅游业的形象。针对旅游收费混乱的问题，国家旅
游局局长何光暐要求各地旅游行政管理部门与有关部门协调，建立合理的收费标准，
纠正各种“票外票”、“价外价”等做法，并及时受理群众对旅行社、旅游定点商
店、餐馆乱收费的投诉，作出赔偿决定，不能手软，更不能搞地方保护主义。何光暐
还指出，“一日游”、“几日游”中存在的质量问题已影响到各地的旅游形象，要
把这项工作纳入行业管理范围。各城市旅游行政管理部门要从经营“一日游”、“
几日游”的旅行社、旅游车船公司认真抓起，树立一个良好的专业化、规范化旅游
服务形象。
　　本报北京１月２９日讯　记者施明慎报道：国家旅游局局长何光暐在今日召开的
全国旅游工作会议上宣布：“九五”旅游业的主要发展目标为：来华旅游入境人数
累计达２．５４—２．５７亿人次，其中：外国人数累计达３５７０—３６８０万
人次；国际旅游外汇收入累计达５８０亿美元；国内旅游人数累计达４０．６亿—
４２．８亿人次；国内旅游收入累计达１万亿—１·０５万亿元。
　　“八五”期间，我国国际旅游业一直以高居世界前列的速度发展，形成了全方
位开拓国际客源市场的新局面。来华旅游入境人数累计达２．１２亿人次。全国旅
游外汇收入累计达２７５亿美元，比“七五”累计数增长１８４％，年均增长率为
３１．４％，大大高于同期世界旅游外汇收入５．４７％的年均增长率。我国旅游
外汇收入在世界所占位次由“七五”时期的第２４位，跃升至第１０位。同时，国
内旅游业迅速崛起，显示出了强劲的发展势头。“八五”期间，国内旅游人数累计
达２２．０６亿人次，年均增长１８．９％，比“七五”年均增长率高出１４个百
分点；累计旅游收入３７１３．７亿元，年均增长５０．２％，比“七五”年均增
长率高出３０多个百分点。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
简讯
新款羊绒制品在首都市场亮相
新元
０５
　　本报讯　“鄂尔多斯”公司与北京展览馆近日共同举办迎新春生活用品及鄂尔
多斯羊绒制品表演展销会。本次展销会款式新、品种全。　（新元）＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
率先“转变”天地宽
张安南
０５　（本报记者　张安南）
　　中国成达化学工程公司作为建设部、国家统计局评定的“中国勘察设计综合实
力百强单位”第四名，又在世界工程承包行业公认最权威的“１９９５年全球最大
２２５家工程公司”排名中，荣列１８６名，这是中国万余家勘察设计单位，第一
家首次进入这一排名榜。
　　１９９５年，“成达”公司国外收入达到总收入的７０％，连续３年，每年为
国家创汇２０万美元以上。
　　“成达”在国际市场占有一席之地，全凭实力，改革形成的实力。
　　１９７９年开始不吃“皇粮”，实行设计收费，是全国第一批１８个实行企业
化收费试点单位之一；
　　１９８０年，改革传统的设计模式，推行国家通行的设计程序、方法和深度，
成为我国第一家与国际工程公司模式接轨的设计院；
　　１９８２年，作为化工部首批实行工程总承包的试点，把设计院改为化学工程
公司；
　　１９９２年，经国务院经贸办批准正式由事业单位改成企业，成为全国最早把
设计院改为全民所有制企业的几家设计院之一；
　　…………
　　这一个个率先改革，催化着“成达”的生成，驱动着事业单位向科技型企业转
变，单一的设计院向多功能的工程公司转变，传统的设计模式向当代国际通行的设
计方式转变。现在看来，这一切转变，旨在最终实现中共十四届五中全会提出来的
两个具有全局意义的根本转变：经济体制和经济增长方式的转变。
　　由设计院改为工程公司，“成达”设计人员勤劳灵巧的双手挣脱了“计划经济
体制”的束缚，到市场大显身手。而改革传统的设计模式，按照国际惯例实行工程
总承包，则是使“成达”具有实现工程设计市场化，提高经济增长质量的有效手段
。“成达”公司设计的四川化工厂年产２０万吨合成氨国产化工程，获得“国家重
大技术装备成果特等奖”，最近又获得改革开放以来首次颁布的“全国最佳工程设
计特等奖”。这个项目是以设计为主体，和业主一道进行设备采购、施工、开（试
）车一包到底，最后交“钥匙”的联合承包，对质量、工期、费用进行三大控制。
结果，仅外汇就节省２多万美元，国产化率达８０％以上，工艺技术和能耗也
达到世界先进水平。
　　国内市场的成功，孕育了成达参与国际竞争的综合实力。
　　１９９１年，“成达”与外国一家业主签定的１５万吨联碱成套装置出口合同
，是以它拥有我国新一代联碱技术为后盾，并按照业主的要求，采用国际通行的设
计程序、方法和深度提供设计，进行工程总承包。这是我国打入国际市场承担大中
型化工工程的第一个“交钥匙”工程，也是我国大中型化工装置从成套进口走向成
套出口的里程碑。去年４月，印尼一家公司又将第４套离子膜烧碱项目交给“成达
”做。这个破例，是出于对成达的信赖。在此之前，“成达”做过这家公司３套离
子膜烧碱项目。第一二套都是一次开车成功，考核验收顺利通过，收汇１％。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
大兴水利建设　完善基础设施
湖北百万大军上阵加固江河堤防
夏珺／王慧敏
０５
　　本报讯　记者夏珺、王慧敏报道：去冬以来，湖北省掀起了建国以来第三次水
利建设高潮。据统计，全省日高峰投入堤防工程建设的劳动力突破１万人，投
入机械１．５万多台，投入劳动力和完成工程量为近１０年之最。
　　湖北省将去年１２月定为“水利建设月”。他们在冬修水利中不平均分配力量
，突出重点；在工程上突出抓防洪工程的除险加固、排灌渠道的清淤和低产田改造
；在地域上突出抓江汉平原“水袋子”和鄂北地区“旱包子”农业综合开发区的水
利建设。对重点工程集中领导、劳力和资金，全力以赴打歼灭战。汉北河综合治理
是全国水利灭螺综合防治三大试点工程之一，去冬以来，孝感市组织４０多万劳力
、４０多台机械，在３１公里长的河段上摆开战场，经过４０多天鏖战，使计
划两年完成的１１６０万立方米的土方任务提前１年完成，共消灭钉螺面积５．７
万亩，该河段防洪能力从５年一遇提高到２０年一遇，改善排涝、灌溉面积１８０
万亩。
　　据了解，湖北省水利投入力度也明显加大。省政府在财政困难的情况下，增加
２０万元水利基本建设投资，使１９９６年度省水利基本建设投资数额在上年
度１．５亿元的基础上，增加１３．３％。各地、市、州、县也都出台了增加水利
投入的新办法。全省投入农田水利基本建设的资金已达９．２３亿元，比上年度同
期增长４５％。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
民航提出“九五”目标　２０年客运达１亿人
流边
０５
　　本报讯　到２０年，我国民航要在现有基础上实现三个翻番：航空运输总
周转量达到１４０亿吨公里，旅客运输量达到１亿人，货邮运输量达到２万吨
，均比１９９５年翻一番。这是陈光毅局长今天在全国民航工作会议上宣布的“九
五”民航发展的主要任务。
　　围绕实现上述目标，民航总局提出落实两个根本性转变和科教兴业的战略，通
过加强机场建设、空管系统建设和教育培训、精神文明建设，大力提高安全水平、
服务质量和经济效益。　　（流边）＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
图片
窦世昌
０５
　　山东省临朐县高山乡广大干部群众大搞山区水利建设。入冬以来，这个乡日均
上劳力６０人，累计投资１多万元。＊
０６　配图１张
　　１．图为干部与群众并肩劳动。　　　　窦世昌摄
　１９９６０１３０
第２版／经济
编后
转轨不转向
■
０５
　　嘉善农行在向商业银行转轨中，坚持转轨不转向，始终把支农放在第一位，讲
效益，既看眼前，更看长远，农民、银行双得利。
　　从长远看，农业是国民经济的基础，只有把这个基础搞好了，整个经济环境、
金融环境才能稳定，银行业务也才能如鱼得水，快速发展。特别是农业银行，是姓
“农”的，不仅要以支农为己任，而且自身发展的希望也在农业上。只有农业生产
发展，农民富裕起来，银行存款才会源源而来，贷款才会放得出、收得回，信贷资
金才会真正实现效益性、安全性、流动性。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
“经协会”成为对台经贸交流重要窗口
　　六年间共接待台商六千五百人次
赵志文
０５
　　本报北京１月２９日讯　记者赵志文报道：成立于１９８９年底的海峡两岸经
贸协调会，如今已成为祖国大陆民间对台经贸交流的一个重要窗口，几年来，共接
待来访台商６５人次，同时，该会也积极组织了大陆经贸人士的赴台访问交流
活动。这是记者从今天召开的海峡两岸经贸协调会第二届委员会议上获悉的。
　　该会自成立以来，以加强两岸经贸交流、沟通两岸工商合作为宗旨，多次组织
台商在大陆各地举办两岸投资贸易洽谈活动。该会还多次举办知识产权、经贸仲裁
、两岸贸易等问题的研讨活动，并利用举办海峡两岸商品展览活动，为双方加深了
解、接触和合作，提供了新的舞台。
　　在本次委员会议上，中国贸促会会长郭东坡被推选为经贸协调会的会长。＊

　１９９６０１３０
第２版／经济
■
江苏加快淮北地区中低产田改造（大兴水利建设　
    完善基础设施）
刘朝文
０５
　　本报讯　近日，江苏省作出决定：“九五”期间将集中资金５亿元，本着重点
突破，连片治理，强化配套的原则，改造中低产田１５万亩。其中，淮北重点
地区４５３万亩。
　　淮北重点地区，是指苏北灌溉总渠北部、洪泽湖周边和微山湖西三大片，主要
包括淮阴、徐州、盐城、连云港四个市的泗洪、沛县、滨海等１１个县。这一重点
地区有１３９个乡镇，２１１０多个行政村，人口４６２万人。这里是革命老区，
由于地域偏僻，交通不便，经济基础较差，目前尚有中低产田５１８．８万亩，宜
农荒滩地１７．２万亩，江苏省委今年重点扶贫的６８个乡镇就有４２个乡镇集中
在这一地区。
　　省委、省政府作出加快淮北重点地区中低产田改造步伐决定后，各地目前已完
成中低产田改造１万亩，可扩大水稻种植面积２５万亩。徐州市今年已向银行
贷款１０万元，搞建筑物配套，沛县水利局向职工借款１万元，保证了工
程如期开工。位于洪泽湖西岸边的泗洪县去秋投入１亿多元资金，组织２０万水利
大军，每天出动农用拖拉机２万台套，吸泥机５０台套，推土机３０台套，并专门
成立了机械化作业施工队伍，实行长年作业。经过一个多月大干苦干，共挖土方１
０多万立方米，改造中低产田１３万亩。　　（刘朝文）＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
■
中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例
■
０５
		　中华人民共和国国务院令
		　　　第１９１号
　　《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》已经１９９６年１月８日国
务院第四十一次常务会议通过，现予发布施行。
				总理　李鹏
　　１９９６年１月１６日
	　　第一章　总　则
　　第一条　为了保障人民警察依法履行职责，正确使用警械和武器，及时有效地
制止违法犯罪行为，维护公共安全和社会秩序，保护公民的人身安全和合法财产，
保护公共财产，根据《中华人民共和国人民警察法》和其他有关法律的规定，制定
本条例。
　　第二条　人民警察制止违法犯罪行为，可以采取强制手段；根据需要，可以依
照本条例的规定使用警械；使用警械不能制止，或者不使用武器制止，可能发生严
重危害后果的，可以依照本条例的规定使用武器。
　　第三条　本条例所称警械，是指人民警察按照规定装备的警棍、催泪弹、高压
水枪、特种防暴枪、手铐、脚镣、警绳等警用器械；所称武器，是指人民警察按照
规定装备的枪支、弹药等致命性警用武器。
　　第四条　人民警察使用警械和武器，应当以制止违法犯罪行为，尽量减少人员
伤亡、财产损失为原则。
　　第五条　人民警察依法使用警械和武器的行为，受法律保护。
　　人民警察不得违反本条例的规定使用警械和武器。
　　第六条　人民警察使用警械和武器前，应当命令在场无关人员躲避；在场无关
人员应当服从人民警察的命令，避免受到伤害或者其他损失。
　　　　　　第二章　警械的使用
　　第七条　人民警察遇有下列情形之一，经警告无效的，可以使用警棍、催泪弹
、高压水枪、特种防暴枪等驱逐性、制服性警械：
　　（一）结伙斗殴、殴打他人、寻衅滋事、侮辱妇女或者进行其他流氓活动的；
　　（二）聚众扰乱车站、码头、民用航空站、运动场等公共场所秩序的；
　　（三）非法举行集会、游行、示威的；
　　（四）强行冲越人民警察为履行职责设置的警戒线的；
　　（五）以暴力方法抗拒或者阻碍人民警察依法履行职责的；
　　（六）袭击人民警察的；
　　（七）危害公共安全、社会秩序和公民人身安全的其他行为，需要当场制止的
；
　　（八）法律、行政法规规定可以使用警械的其他情形。
　　人民警察依照前款规定使用警械，应当以制止违法犯罪行为为限度；当违法犯
罪行为得到制止时，应当立即停止使用。
　　第八条　人民警察依法执行下列任务，遇有违法犯罪分子可能脱逃、行凶、自
杀、自伤或者有其他危险行为的，可以使用手铐、脚镣、警绳等约束性警械：
　　（一）抓获违法犯罪分子或者犯罪重大嫌疑人的；
　　（二）执行逮捕、拘留、看押、押解、审讯、拘传、强制传唤的；
　　（三）法律、行政法规规定可以使用警械的其他情形。
　　人民警察依照前款规定使用警械，不得故意造成人身伤害。
　　　　　　第三章　武器的使用
　　第九条　人民警察判明有下列暴力犯罪行为的紧急情形之一，经警告无效的，
可以使用武器：
　　（一）放火、决水、爆炸等严重危害公共安全的；
　　（二）劫持航空器、船舰、火车、机动车或者驾驶车、船等机动交通工具，故
意危害公共安全的；
　　（三）抢夺、抢劫枪支弹药、爆炸、剧毒等危险物品，严重危害公共安全的；
　　（四）使用枪支、爆炸、剧毒等危险物品实施犯罪或者以使用枪支、爆炸、剧
毒等危险物品相威胁实施犯罪的；
　　（五）破坏军事、通讯、交通、能源、防险等重要设施，足以对公共安全造成
严重、紧迫危险的；
　　（六）实施凶杀、劫持人质等暴力行为，危及公民生命安全的；
　　（七）国家规定的警卫、守卫、警戒的对象和目标受到暴力袭击、破坏或者有
受到暴力袭击、破坏的紧迫危险的；
　　（八）结伙抢劫或者持械抢劫公私财物的；
　　（九）聚众械斗、暴乱等严重破坏社会治安秩序，用其他方法不能制止的；
　　（十）以暴力方法抗拒或者阻碍人民警察依法履行职责或者暴力袭击人民警察
，危及人民警察生命安全的；
　　（十一）在押人犯、罪犯聚众骚乱、暴乱、行凶或者脱逃的；
　　（十二）劫夺在押人犯、罪犯的；
　　（十三）实施放火、决水、爆炸、凶杀、抢劫或者其他严重暴力犯罪行为后拒
捕、逃跑的；
　　（十四）犯罪分子携带枪支、爆炸、剧毒等危险物品拒捕、逃跑的；
　　（十五）法律、行政法规规定可以使用武器的其他情形。
　　人民警察依照前款规定使用武器，来不及警告或者警告后可能导致更为严重危
害后果的，可以直接使用武器。
　　第十条　人民警察遇有下列情形之一的，不得使用武器：
　　（一）发现实施犯罪的人为怀孕妇女、儿童的，但是使用枪支、爆炸、剧毒等
危险物品实施暴力犯罪的除外；
　　（二）犯罪分子处于群众聚集的场所或者存放大量易燃、易爆、剧毒、放射性
等危险物品的场所的，但是不使用武器予以制止，将发生更为严重危害后果的除外
。
　　第十一条　人民警察遇有下列情形之一的，应当立即停止使用武器：
　　（一）犯罪分子停止实施犯罪，服从人民警察命令的；
　　（二）犯罪分子失去继续实施犯罪能力的。
　　第十二条　人民警察使用武器造成犯罪分子或者无辜人员伤亡的，应当及时抢
救受伤人员，保护现场，并立即向当地公安机关或者该人民警察所属机关报告。
　　当地公安机关或者该人民警察所属机关接到报告后，应当及时进行勘验、调查
，并及时通知当地人民检察院。
　　当地公安机关或者该人民警察所属机关应当将犯罪分子或者无辜人员的伤亡情
况，及时通知其家属或者其所在单位。
　　第十三条　人民警察使用武器的，应当将使用武器的情况如实向所属机关书面
报告。
　　　　　　第四章　法律责任
　　第十四条　人民警察违法使用警械、武器，造成不应有的人员伤亡、财产损失
，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分；对受到
伤亡或者财产损失的人员，由该人民警察所属机关依照《中华人民共和国国家赔偿
法》的有关规定给予赔偿。
　　第十五条　人民警察依法使用警械、武器，造成无辜人员伤亡或者财产损失的
，由该人民警察所属机关参照《中华人民共和国国家赔偿法》的有关规定给予补偿
。
　　　　　　第五章　附　则
　　第十六条　中国人民武装警察部队执行国家赋予的安全保卫任务时使用警械和
武器，适用本条例的有关规定。
　　第十七条　本条例自发布之日起施行。１９８０年７月５日公布施行的《人民
警察使用武器和警械的规定》同时废止。
　　（新华社北京１月２９日电）＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
■
罗锋说：使用警械和武器条例是
　　人民警察履行职责行使职权的重要法律依据
■
０５
　　本报讯　公安部纪委书记罗锋近日就国务院颁布实施人民警察使用警械和武器
条例接受了记者采访。
　　问：《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》的发布施行有什么重要
意义？
　　答：《条例》是人民警察法的配套法规之一，是人民警察履行职责，行使职权
的重要法律保障。《条例》的发布施行，对于人民警察依法履行职责，正确使用警
械和武器，及时有效地制止违法犯罪行为，保卫国家安全，维护社会治安秩序，保
护公民的合法权利，为社会主义现代化建设创造良好的社会治安环境，都具有积极
的、重大的意义。
　　问：为什么要制定《条例》？
　　答：依法使用警械和武器制止各种违法犯罪行为，是人民警察依法履行职务的
重要保障。１９８０年７月５日经国务院批准，由公安部发布实施了《人民警察使
用武器和警械的规定》。１０多年来，社会治安和违法犯罪情况已发生了很大的变
化，出现了许多新的复杂情况，１９８０年的《规定》，已不适应人民警察同违法
犯罪尤其是同严重暴力犯罪作斗争的实际需要。劫持人质，劫持飞机、船舶、机动
车辆，爆炸，抢枪、盗枪，持枪杀人、抢劫，武装走私、贩毒，持枪拒捕、暴力抗
拒或者阻碍人民警察依法履行职责、暴力袭击人民警察等严重暴力案件呈明显上升
趋势。近几年来，人民警察在同犯罪分子斗争中已经付出了沉重的代价。这一方面
说明犯罪分子的凶残暴戾，使人民警察在履行职责时随时都面临着严重危险；另一
方面也反映出现行法律法规对人民警察使用武器、警械的规定与社会治安形势不相
适应，致使人民警察面临严重的暴力犯罪行为时，不能及时有效地使用武器和警械
。
　　因此，对现行的规定进行修改，制定一个符合实际需要的人民警察使用警械和
武器的法规，是保障人民警察依法履行职责，同违法犯罪行为作斗争的执法实践的
迫切需要，也是维护广大公民和人民警察合法权利的需要。
　　问：制定《条例》的指导思想是什么？
　　答：制定《条例》的指导思想，首先是从维护公共安全和社会秩序，保护公民
的合法权益出发，通过立法授予人民警察依法使用警械和武器的权力，以保障人民
警察依法履行职责，及时有效地制止违法犯罪行为尤其是严重暴力犯罪行为。
　　第二，为了防止人民警察违法使用警械和武器，侵犯公民合法权利，《条例》
对人民警察使用警械和武器的条件作了严格的规定。
　　第三，强调了人民警察使用警械和武器的原则。一是人民警察必须在法律、法
规授权的范围内使用警械和武器，法律、法规没有授权的情况下，不得使用警械和
武器，更不得使用警械和武器从事非警务活动。二是使用警械和武器应当以制止违
法犯罪行为，尽量减少人员伤亡、财产损失为原则。
　　第四，《条例》体现了人民警察依法制止违法犯罪的职务行为与公民的正当防
卫行为的区别。一是性质不同，人民警察依法使用警械和武器制止违法犯罪的行为
是履行法定职责，是代表国家行使的一种权力，而正当防卫行为则是为了使公共利
益、本人或者他人的人身和其他权利免受正在进行的不法侵害的一种公民权利行为
；二是约束力不同，人民警察制止违法犯罪是人民警察的职责所在，也是人民警察
的法定义务，是不可放弃的，否则就是失职甚至是渎职；而公民的正当防卫则是可
以选择的行为。
　　问：《条例》的基本内容和主要特点是什么？
　　答：《条例》根据人民警察的执法实际以及同违法犯罪分子作斗争的需要，对
１９８０年《规定》作了重要补充和修改，使《条例》的指导思想更为明确，内容
更全面，操作性更强，体例结构也更科学。＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
短波
中直机关为灾区群众送温暖
孙朝辉
０５
　　本报讯　由中共中央直属机关干部职工为灾区困难群众捐赠的七十二万余元援
助资金和五万余件御寒衣物将于近日送往灾区困难群众手中。北京市民政局于一月
二十九日接受了这批捐赠资金和物品。　（孙朝辉）＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李红旗
０５
　　北京天安门派出所在天安门广场设立了永久性执勤车，昼夜派民警值班服务，
负责接等群众举报、解答游客提出的问题。　　　　李红旗摄＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
短波
荣成市为群众解决实际困难
张路宽
０５
　　本报讯　今年以来，山东荣成市专门从政府拿出资金对全市五百多户特困户每
户救济五百元。同时，还作出明确规定，对欠发职工工资而厂长仍然坐轿车、用大
哥大的单位，要视为严重的失职违规行为严肃对待，坚决查处。　（张路宽）＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
短波
铁山公安分局建立居防网络
龚金星
０５
　　本报讯　湖北黄石市铁山公安分局建立了一支以治安积极分子、离退休职工、
居民群众近二百人的专（兼）职值班、巡逻、门栋看守看护队伍。还在居民区投资
二百八十余万元建起了可容纳一百辆自行车场八十五处，可容纳二十辆机动车的停
车场五十八处。据统计，辖区“四无”居委会达到了百分之六十六，成为全省居防
网络建设最早、效果最好的地区之一。　（龚金星）＊

　１９９６０１３０
第３版／政治·法律·社会
■
于建华被誉为不穿警服卫士
■
０５
　　本报讯　山东省高唐县汽车站治安办公室主任于建华，被群众誉为不穿警服的
卫士。十七年来，他为公安机关提供各类破案线索一百四十七条，协助查破各类案
件一百一十多起，亲手抓获各类违法犯罪分子五百三十二人，解救外地被拐卖妇女
儿童一百三十九人。他去年被授予全国优秀治保工作者荣誉称号。＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
杨煜同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月１０日电　我国农垦战线的领导者之一，原农垦部副部长杨煜
同志因病医治无效，于１９９５年１２月１７日在北京逝世，享年７７岁。
　　杨煜出生在河北省深州市，１９３８年加入中国共产党。１９３９年１月至１
９４８年１２月，他历任深县战地工作团团长、县委书记、县武装大队政委，冀中
地委宣传部副部长、部长、财经委主任、地委第一副书记兼专员等职务。抗日战争
胜利后，他积极组织领导反霸、减租、减息、土改、反顽、支前等斗争，为中国人
民解放事业的胜利立下了功绩。
　　１９４９年１月至１９６９年３月，他历任中共中央政策研究室组长，中央农
村工作部处长、办公室主任兼机关党委书记，中国渔业协会会长，国务院七办财经
组长等职，这期间他参与制定了一系列有关农村经济的方针、政策。粉碎“四人帮
”后，杨煜同志重返领导岗位，曾在农林部组织领导社队企业局，后又历任农垦部
副部长、党组成员，中国农垦农工商联合总公司总经理兼农垦分党组副书记，中国
农垦经济研究会理事长，中国食品工业协会副会长等职务。他重视调查研究，在农
垦经济政策的调整和制定上，尊重经济规律，为农垦改革的不断深入和经济政策的
重大调整做了大量组织领导工作，为加快全国农村经济的改革和发展进行了积极探
索。＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
他们定能赢得香港同胞信赖
　　香港筹委会委员等观看驻港部队军事表演
连锦添
０５
　　本报深圳１月２９日电　记者连锦添报道：今天上午，香港特别行政区筹委会
委员和香港地区的全国人大代表、政协委员及港事顾问共２８０多人，在深圳兴致
勃勃地观看了中国人民解放军驻香港部队的军事课目汇报表演，并参观了营区。他
们盛赞驻港部队素质优形象佳，完全可以担负香港特别行政区的防务重任。
　　当１５０人组成的三军仪仗队迈着整齐的步伐，喊着嘹亮的口号进入表演场地
时，观礼台上响起热烈的掌声。筹委会委员汪明荃脱口说道：“好威啊！”观看着
精彩的军事表演，观礼台上的爱国爱港人士不禁感慨万千，不少人眼噙泪花。
　　筹委会委员邵逸夫先生竖起了大拇指连声说：很好，很好！我很高兴。这样出
色的队伍，不愧为威武之师，文明之师。筹委会委员、前香港警务处处长李君夏表
示，这次表演的水平很高、效果很好，看得出部队的纪律性是很强的，这支部队堪
称一流！筹委会委员郑裕彤说，看了表演，很是兴奋，印象深刻。
　　筹委会委员、全国人大代表吴康民说，这支部队的确思想过硬、技术过硬、纪
律严明。经过十几年改革开放，军队的物质文明和精神文明建设都大大加强了，军
事技术也不断提高。中国的军队是保卫人民的，香港同胞完全可以放心。筹委会委
员徐展堂、李东海、唐翔千也表示，对驻港部队很有信心，他们将来在香港一定会
表现得很好。筹委会委员、香港工会联合会会长李泽添表示，部队领导强调要遵守
香港基本法、内地法律和香港本地法律这三重法律，对香港的稳定将很有帮助。筹
委会委员释觉光说，繁荣必须安定。这支部队完全是保护香港人民的。港人完全可
以安居乐业，有什么可疑虑的呢？
　　全国政协委员施祥鹏、港事顾问唐一柱表示，国家花了很多力量和心血来组建
、训练驻香港部队。现在我们看到的是有知识、有技术、高素养的文明之师。在港
驻军，对人民解放军来说是崭新课题，也是新的考验，其任务重大，所以选择了很
强的阵容，可保证担负起驻防香港的任务。
　　筹委会委员邹灿基也表示，驻香港部队陆军前身是光荣的红一团，这也将会是
香港的骄傲。
　　筹委会委员范徐丽泰、周永新表示，与官兵交谈后，发现他们很成熟，知识水
平也很高。希望香港市民以后也有机会与官兵多交流，增进了解。部队驻港后，通
过其出色的表现，部分市民以前所有的疑虑将会消失。
　　在参观营区时，全国政协委员朱莲芬女士注视着热情地为来宾搬凳子、倒茶水
的官兵，说：“官兵们很有爱心，很温情，我坚信他们一定能赢得香港同胞的信赖
。”＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
纪念红军长征胜利６０周年　北京举行迎新敬老招待会
任之
０５
　　本报讯　记者任之报道：纪念“中国工农红军长征胜利６０周年”迎新敬老招
待会最近在北京举行。雷洁琼、程思远、吴阶平、万国权、彭冲、马文瑞及老红军
、老将军代表向守志、孙毅等３多人出席了招待会。
　　原南京军区司令员向守志代表老红军讲了话。他说，中国工农红军不畏强敌、
不怕牺牲、艰苦奋斗的革命精神是我们党和军队的传家宝。在新的长征路上，我们
要发扬红军的革命传统，振奋民族精神，教育好下一代，这是我们老一辈人义不容
辞的责任。
　　中国老龄协会会长张文范向来宾表示节日问候。
　　本次活动由中国老年杂志社和南京军区上海松华药厂联合主办。为了把漫漫长
征路上可歌可泣的事迹留给后人，中国人民解放军总政治部老干部局与中国老年杂
志社将于３月至１０月联合举办“长征纪事”大型征文活动。＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
图片
章武
０５
　　一月二十八日，南昌至九江长江大桥区间一百四十一点二公里全封闭、全立交
的双向四车道高速公路建成通车。　　　新华社记者　章武摄＊
０６　配图１张　１．
　１９９６０１３０
第４版／要闻
解放军报社论
肩负起神圣的使命
新华社
０５
　　１月２８日，国务院、中央军委发布公告，向全世界庄严宣告：根据《中华人
民共和国宪法》赋予的使命和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》中关于中
央人民政府负责香港防务的规定，为保卫祖国的统一和香港的繁荣稳定，中国人民
解放军驻香港部队组建完成。这是我国政治生活中的大事，也是我军发展史上的大
事。
　　众所周知，１９９７年７月１日，中华人民共和国政府将对香港恢复行使主权
。届时，中国人民解放军将进驻香港，担负香港特别行政区的防务任务。组建由陆
、海、空三军编成的我军驻香港部队，正是为了履行这一神圣的使命。
　　香港自古以来就是我国的神圣领土。１８４０年以后，英国殖民主义者利用两
次鸦片战争和中日甲午战争后帝国主义列强在中国划分势力范围之机，逼迫腐败的
清政府签订了３个不平等条约，强行侵占了香港地区（包括香港岛、九龙和“新界
”）。中国人民一直反对这３个不平等条约。中华人民共和国成立后，我国政府的
一贯立场是：香港是中国的领土，中国不承认帝国主义强加的不平等条约，主张在
条件成熟时通过适当方式解决这一问题，未解决前暂时维持现状。从１９８２年９
月开始，中英两国政府经过长达两年的谈判，在邓小平同志提出的“一个国家，两
种制度”的伟大构想基础上，签订了关于香港问题的联合声明，为香港回归祖国铺
平了道路。
　　人民解放军进驻香港，是我国政府对香港恢复行使主权的一个重要标志。中国
政府在自己的管辖地区驻扎自己的军队，天经地义。中英谈判之初，邓小平同志就
明确地指出：“我讲过中国有权在香港驻军。我说，除了在香港驻军外，中国还有
什么能够体现对香港行使主权呢？”１９９０年４月，由七届全国人大第三次会议
通过的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，以法律的形式规定，中央人民
政府派驻军队负责香港特别行政区的防务。
　　人民解放军进驻香港，是为了维护国家安全和香港的繁荣稳定。基本法明确规
定：“中央人民政府派驻香港特别行政区负责防务的军队不干预香港特别行政区的
地方事务。香港特别行政区政府在必要时，可向中央人民政府请求驻军协助维持社
会治安和救助灾害”。
　　人民解放军进驻香港，是一项具有重大政治意义的光荣任务。香港居民对我们
这支人民军队还缺乏直接的了解。我军驻香港部队以良好的形象出现在香港，不仅
能够赢得香港同胞的广泛拥护和支持，而且有助于提高整个人民解放军的声誉和威
望。驻香港部队的每一个单位，每一个官兵，都必须像爱护自己的眼睛一样爱护人
民解放军的荣誉，使广大香港同胞通过驻香港部队这个“窗口”，感受到人民解放
军确实是忠心耿耿为国家、为民族的军队，确实是热爱人民、服务人民的军队，确
实是纪律严明、秋毫无犯的军队，确实是武艺精湛、具有强大战斗力的军队，从而
加深对人民解放军、对伟大祖国的认识、了解和信任。
　　人民解放军进驻香港，无疑是一场新的严峻考验。在历史上，我军从硝烟弥漫
的战场到进驻繁华和平的都市，曾留下过诸如“南京路上好八连”等许多佳话。进
驻香港，情况有所不同。由于实行“一国两制”的方针，香港将保持原有的资本主
义制度和生活方式５０年不变。我军驻香港部队因此将面临新的复杂环境，在各方
面必须比内地部队要求更严、标准更高，不折不扣地按照江主席关于“政治合格，
军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”的总要求全面建设部队，在“一国两
制”的伟大实践中，展示我军威武之师、文明之师的形象。
　　声如千骑疾，气卷万山来。历史的潮流不可阻挡。再过１７个月，即１９９７
年７月１日，中国人民解放军驻香港部队将迈着雄健的步伐踏上这片神圣的国土。
作为这一重大事件的直接参与者，驻香港部队的全体官兵，将亲身经历洗雪中国近
代史百年耻辱的伟大事业，将亲眼看到香港回归祖国的伟大时刻。这是何等的豪迈
，何等的神圣！肩负着历史的责任和民族的重托，我军驻香港部队使命光荣，任重
道远！　　（原载１月３０日解放军报　新华社发）＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
朱家岗烈士陵园重新修建　田纪云邹家华迟浩
    田等出席修建座谈会
赵苏／杨长林
０５
　　据新华社北京１月２９日电　（赵苏、杨长林）朱家岗烈士陵园将于近期动工
兴建。今天，陵园修建座谈会在京举行。田纪云、邹家华、迟浩田、程思远和李德
生及新四军四师在京的部分老同志出席了座谈会。
　　朱家岗战斗是１９４２年１２月１０日新四军四师同侵华日军在淮北苏皖边区
进行的一次著名守备战。这次战斗歼敌２８０多人，使日寇的大扫荡归于失败。战
斗中，我７３名将士壮烈牺牲。由于烈士陵墓年久失修，由新四军四师的部分老战
士发起，当地政府和企业家捐助，决定修建朱家岗烈士陵园。邹家华在讲话中希望
大家把修建朱家岗烈士陵园这件事办好，使之真正成为爱国主义和革命传统教育的
基地。北京军区的领导同志参加了座谈会。＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
０３  吴仪在中瑞经贸科技合作混委会上说　
    中瑞经济技术合作大有可为
邹春义
０５
　　据新华社北京１月２９日电　（记者邹春义）中国外经贸部部长吴仪今天在这
里指出，中国瑞典发展贸易的潜力很大，两国开展经济技术合作大有可为。
　　吴仪是在主持中瑞第十二次经贸科技合作混委会会议时说这番话的。由瑞典工
商大臣黑克切尔率领的瑞典经贸代表团应吴仪邀请来华访问，并出席了今天举行的
混委会会议。
　　吴仪说，中瑞两国经济互补性很强。瑞典是工业发达国家，中国是最大的发展
中国家，中国需要瑞典的先进技术、管理经验、资金和市场，瑞典也需要中国的市
场和商品。她表示相信，双边贸易在未来几年中将有一个更大的飞跃。
　　吴仪对两国经贸和科技合作的总体发展表示满意。据中国海关统计，１９９５
年中瑞双边贸易总额为１３．９６亿美元，比上年增长５．１％，其中，中国出口
约３．９６亿美元，进口１０亿美元。
　　去年１月至９月，瑞典对华投资项目达３２个，协议金额为４５３９万美元，
实际投资１３３４万美元。吴仪认为，瑞典在华投资总体上讲规模还很小，实际投
资所占比重就更小。
　　另外，１９９５年，中国从瑞典进口７２项技术和设备，合同金额达２．１亿
美元。吴仪说，中国将继续从瑞典引进技术和设备。
　　在谈到中国与欧盟关系时，吴仪指出，中国欧盟经贸关系也存在一些问题，如
欧盟对中国出口产品实行歧视性数量限制，对中国出口产品的反倾销案剧增，削减
中国享受的普惠制待遇等。她希望双方本着互相尊重、平等互利的精神，通过友好
协商解决存在的问题，进一步推动互利的经贸合作。黑克切尔对中国改革开放所取
得的成就表示赞赏，认为瑞中经贸合作前景广阔。他说，现在瑞典企业界对中国市
场充满信心，不仅大公司，而且中小型公司也开始寻求中国的合作伙伴。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
九五年国家科技奖颁奖　七百九十五项项目受奖励
何黄彪
０５
　　本报北京１月２９日讯　记者何黄彪报道：今日，北京城内虽然寒风凛冽，但
人民大会堂里热气腾腾。李沛瑶、吴阶平、宋健、钱伟长、朱光亚等国家领导人和
国家科技奖励评审委员会的委员，出席在此间举行的１９９５年国家科技奖励大会
，并为７９５项科技成果颁奖。一群天真活泼的首都少年儿童代表全国３．３亿名
少年儿童，向与会的获奖代表献上鲜花并献词，赞颂他们是巨龙腾飞的翅膀，为祖
国作出了卓越的贡献。
　　据悉，在这次获奖项目中，属于面向国民经济主战场的项目占民用项目的８０
％以上，其中有相当一批成果是行业的关键技术，或是改造国有大中型企业、传统
产业的新技术，对于企业的转型改向、产品的升级换代发挥了重要作用。还有一些
自主创新的高新技术，有的已初步形成产业。
　　据不完全统计，仅民用项目１９９４年共新增利税５３亿多元，创收外汇１．
８亿美元。＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
人民解放军驻港部队负责人答记者问
　　努力学习严格训练提高适应能力　把驻香港部队建成威武文明之师
曹国强／曹智
０５
　　新华社深圳一月二十九日电　（记者曹国强、曹智）中国人民解放军驻香港部
队司令员刘镇武、政治委员熊自仁、副司令员周伯荣，今天下午与内地和香港百余
名记者见面，就驻香港部队有关情况回答了记者的提问。
　　刘镇武首先介绍了驻香港部队的基本情况。
　　当有记者问到驻香港部队为进驻香港作了哪些准备工作时，熊自仁说，随着一
九九七年的临近，驻香港部队的各项准备工作已进入落实阶段。为顺利进驻香港执
行防务，部队正在进行严格的思想教育、军事训练和有关知识的学习。学习基本法
和我国政府有关香港问题的方针政策，学习香港现行的法律知识，了解香港市民的
生活习俗，以提高部队官兵进驻香港后的适应能力，等等。
　　在向记者介绍驻香港部队的军官、士兵的选拔条件时，熊自仁说，驻香港部队
的建设同其他部队一样，严格按照中央军委主席江泽民提出的“政治合格、军事过
硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求进行全面建设。为努力把部队建设
成一支威武文明之师，展示军人的良好形象，保证各项任务的完成，军委、总部对
军官、士兵的具体条件，都有严格的规定。譬如，军官达到大专以上文化，士兵达
到高中文化。身体素质要好，鼓励官兵努力学习运用粤语或英语。驻香港部队的军
官和士兵是在同等条件下择优选拔的。
　　当有记者问驻香港部队与香港特别行政区是什么关系时，刘镇武说，驻香港部
队隶属于中华人民共和国中央军事委员会领导，具体执行香港特别行政区的防务任
务。驻香港部队不干预香港特别行政区的地方事务。特区政府与驻军分别按照独立
的行政与军事系统运作，互不隶属，互不干预。当然，部队进驻香港执行防务任务
，需要充分、有效的保障；这些保障不仅需要中央政府和军队自身提供，也需要香
港特别行政区政府提供必要的支持，这就需要进行联络与沟通，处理好军队与特区
政府的关系。
　　关于驻香港部队在香港将如何管理的问题，刘镇武介绍说，人民解放军在建设
发展过程中，已经形成了一整套行之有效的管理制度。《内务条令》、《纪律条令
》、《队列条令》，就是我军数十年建设经验的总结，是规范部队内部活动的依据
。去年四月由三总部重新颁发全军执行的《军队基层建设纲要》，对连队的全面建
设和科学管理，作出具体的规定和要求。将来部队进驻香港，仍将按照条令条例和
《纲要》来进行管理。同时，我们还将根据香港特别行政区基本法和有关法律，根
据香港实际情况和驻军特点，制订一些相应的规章制度。请香港同胞放心，我们一
定会严格依法治军，加强部队管理，驻军人员也会严格依法办事。
　　在回答驻香港部队如有人员在香港违法违纪怎么处理的问题时，周伯荣说，驻
香港部队将严格贯彻执行基本法和香港特别行政区有关法律，履行担负香港地区防
务的职责。如驻军人员出现违法违纪情况，将按照有关法律以及军队的有关条令条
例进行处理。军队的官兵，无论在何时何处，都会有纪律约束，也都应该遵纪守法
，任何违法的行为都是军纪所不容许的。
　　关于驻香港部队的军营是否能对外开放的问题，周伯荣介绍说，在保证部队完
成香港特别行政区防务和正常训练任务的情况下，可以向社会开放一些军营。
　　有香港记者问，驻香港部队接受英军驻地的营房设施除了用于防务外，是否会
用于军队在港经营房地产生意？熊自仁回答说，中英双方一九九四年六月达成的关
于香港军事用地未来使用安排问题的协议中已经有了明确的规定。驻香港部队会认
真遵守协议的各项条款，不会把营地用于非军事用途，也不会在香港从事任何商业
活动。
　　熊自仁还就“驻香港部队会提前进驻香港”的传闻对记者说，根据中英联合声
明和基本法，中国人民解放军驻香港部队将于一九九七年七月一日起担负香港的防
务。因此，不存在驻军提前进驻香港的问题。在这个时间之前，可能会有少量先遣
人员赴港为防务交接做准备工作，具体安排将由中英联合联络小组进行磋商。刘镇
武、熊自仁还回答了记者们提出的其他问题。周伯荣还用流利的英语回答了香港记
者的提问。＊

　１９９６０１３０
第４版／要闻
■
中央军委授予吴孟超荣誉称号　“模范医学专家”
    命名大会在沪举行
张东波／贾西平
０５
　　本报上海１月２９日电　新华社记者张东波、本报记者贾西平报道：中央军委
授予吴孟超“模范医学专家”荣誉称号命名大会今天在上海隆重举行。
　　中央军委委员、总后勤部部长王克在会上宣读了中央军委的命令，并代表中央
军委向吴孟超颁发一级英雄模范奖章、证书和奖状。
　　吴孟超是第二军医大学东方肝胆外科研究所所长、中国科学院院士、一级教授
。他几十年一心扑在祖国肝胆医学事业上，带领肝胆外科做肝叶切除手术３０
余例，手术方法、数量和成功率在国内外均处于领先地位。他先后带出了２６名硕
士、２０名博士和２名博士后研究生，为发展祖国医学事业做出了重大贡献。
　　王克在讲话中强调，全军后勤各条战线都要以吴孟超为榜样，坚持面向军队、
面向基层的方向，为实现“保障有力”、加强军队现代化建设做出贡献。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊也在会上讲了话。总后勤部政委周坤
仁、上海市市长徐匡迪等领导同志出席了命名大会。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
科星
０５
　　▲一种高性能有限电视加解密系统最近由宁波三灵无线电总厂青年发明家沈觉
良创制成功。该系统图像还原性、系统的稳定性和节目的保密性均达国内领先水平
。　（科星）＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
学界高手移来他山之石　《汉译世界学术名著丛书》
    出至２６０种
杨武军
０５
　　本报北京１月２９日讯　记者杨武军报道：被誉为“对我国学术文化有基本建
设意义的重大工程”的《汉译世界学术名著丛书》，“八五”期间已出至第六辑２
６０种。今天中宣部、新闻出版署、商务印书馆在京召开了座谈会。
　　与会人士认为，由巴金、朱光潜、宗白华等著名学者参与编译的这套丛书，是
改革开放以来丛书中选题严肃宏大、内容丰富精湛并有很高学术水平的一种，深受
知识界欢迎。这套丛书不仅为繁荣我国出版事业贡献了精品，而且为我国改革开放
的理论研究和社会实践提供了丰富的思想资料。许多专家特别称道这套由商务印书
馆组织出版丛书的编译质量，堪称目前翻译界样板。商务印书馆总经理林尔蔚表示
，丛书将进一步拓宽选题，计划１９９７年出齐３种，之后再陆续出１５０种
。
　　中宣部常务副部长徐惟诚及有关方面领导出席座谈会。＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
第９届亚洲国际邮展将在京举办
纪尤
０５
　　本报讯　为纪念中国邮政开办１周年，促进我国和亚太地区集邮活动的开
展，中国’９６—第９届亚洲国际集邮展览将于５月１８日至２４日在北京中国国
际展览中心举办。该邮展是我国首次举办的大型国际邮展，受到了国内外集邮组织
和集邮爱好者的关注，将有近百个国家和地区参加邮展活动。
　　中国’９６邮展是近年来规模最大的一次亚洲国际邮展，总规模为１５框
，包括竞赛和非竞赛两部分。亚洲集邮联合会２０个成员组织推荐的２６４部邮集
共１３４９框参加竞赛展出。其中我国７３部３６１框，约占２６％。（纪尤）＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
■
０５
　　河南省济源市亚桥乡中马头村农民郭宗海，近日把价值４万元的“宗海牌智
力蛋”和一些科技图书捐献给西藏儿童。在此之前，他曾先后捐款捐物回报社会达
２０余万元。　（据新华社）＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
高松
０５
　　少年阿力木江因家中困难失学，乌鲁木齐红雁池小学的师生帮助他解决了困难。＊
０６　配图１张
　　１．图为日前他们把捐赠物品送到阿力木江手中。　　高松摄
　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
钟珂
０５
　　由福特基金资助的“检察官高级英语培训班”日前在中国社会科学院英语培
训中心结业。该中心成立于１９８５年，是由美国福特基金和卢斯基金资助，中国
社科院和美国加州大学共同创办的。　　（钟珂）＊

　１９９６０１３０
第５版／教育·科技·文化
■
中房捐建藏族希望小学
孙秀艳
０５
　　本报讯　中国房地产开发集团日前向青海果洛藏族自治州捐建了一所希望小学
。
　　今年１月１６日是中房集团成立１５周年纪念日。该集团决定将纪念活动从简
，把这笔节省下来的资金捐赠给少数民族地区的教育事业。此举得到了建设部、国
家教委领导的大力支持，全国人大常委会副委员长田纪云同志为“中房希望小学”
题写了校名。
　　中房集团１５年间，在建成的６９８个居民小区中，无偿或部分有偿地建设了
６９所中学，１６２所小学及３４９所幼儿园，有力地支援了教育事业的发展。“
九五”期间，中房集团将陆续向青海少数民族地区捐赠几所希望小学，以此形成支
教的系列项目。　　（孙秀艳）＊

　１９９６０１３０
第１版
■
我军驻港部队喜迎嘉宾
　　全国人大香港特别行政区筹委会委员、香港地区全国人大代表、
　　政协委员和港事顾问参观军营
曹国强／刘建新
０５
　　新华社深圳一月二十九日电　（记者曹国强、刘建新）中国人民解放军驻香港
部队今天以隆重的礼仪，欢迎第一批来参观访问的尊贵客人——全国人大香港特别
行政区筹委会委员、香港地区全国人大代表、全国政协委员和港事顾问。
　　在欢快的迎宾乐曲声中，国务院副总理、香港特别行政区筹备委员会主任委员
钱其琛，筹委会副主任委员安子介、霍英东、周南、王英凡、李福善、梁振英等三
百多人兴高采烈地步入军营。
　　驻香港部队司令员刘镇武少将在仪式上，代表全体官兵对贵宾的来访表示热烈
欢迎，并介绍了驻香港部队的基本情况。
　　欢迎仪式后，驻香港部队陆、海、空三军仪仗队进行了分列式和军事表演。威
武严整的军容和精湛的军事技术，博得来宾的阵阵掌声。表演结束，钱其琛代表香
港特别行政区筹委会、香港地区全国人大代表、全国政协委员和港事顾问，向驻香
港部队赠送锦旗，旗上写着“威武之师，文明之师”八个大字。
　　接着，客人们来到驻香港部队步兵旅的旅史馆参观。这支部队的前身是著名的
红军第一军第一师第一团。客人们在这里看到了这支英雄部队在新的历史时期发扬
红军传统，严守群众纪律，积极协助地方兴建公益事业、参加抢险救灾的许多介绍
材料。来宾们还饶有兴趣地参观了连队的营房，详细询问了官兵们的日常训练、工
作及生活情况。有的筹委会委员还提出了有关香港的法律和风土人情的一些问题，
官兵们当场作了回答。＊

　１９９６０１３０
第１版
■
乌干达总统穆塞韦尼抵京
新华社
０５
　　新华社北京１月２９日电　应国家主席江泽民的邀请，乌干达共和国总统约韦
里·卡古塔·穆塞韦尼一行今晚飞抵北京，开始对中国进行为期６天的国事访问。
　　穆塞韦尼曾于１９８９年访华。此次随同他来访的有总统夫人、外交部长、贸
工部长等约５０人。
　　前往机场迎接乌干达贵宾的有中国政府陪同团团长、卫生部副部长殷大奎和外
交部副部长田曾佩等。
　　据了解，江泽民主席将于明天举行仪式欢迎穆塞韦尼总统，并同他进行会谈。＊

　１９９６０１３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　乙亥年十二月十一
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　转四、五级
|　　温度　３℃／－６℃＊

　１９９６０１３０
第１版
■
文化部邀请各地优秀新剧目进京展演　江泽民观看歌剧《苍原》
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京１月２９日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：今天晚上
，首都剧场再现了２多年前漂流异国他乡的中华儿女东归祖国悲壮的一幕。中
共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局委员、书记处书记丁关根同上千
名观众一起观看了中国歌剧《苍原》。
　　晚７时许，当江泽民总书记等来到剧场时，全场观众热烈鼓掌。文化部邀请的
各地优秀新剧目进京展演，今晚达到了高潮。
　　大幕开启，戈壁、荒原、白雪、黄沙，漫漫的归途上留下了勒勒车深深的辙印
；刀光、剑影、饥渴、死亡，阻挡不了一个马背民族东去的决心。波涛般涌动的旋
律，把人们带回到历史风雨中苍凉的原野。
　　由辽宁歌剧院创作演出的歌剧《苍原》，是一曲献给伟大祖国，献给因历史灾
难而离散在外的中华子孙的赞歌。歌剧取材于１８世纪７０年代，蒙古族土尔扈特
部落由于不堪忍受沙皇的重压，在祖国殷切慈爱的感召下，历尽艰辛，冲破围追堵
截，踏向回归祖国，奔向天山的壮丽史实。歌剧气势恢宏，情节曲折悲壮。
　　《苍原》以深邃的意境，倾诉了对祖国的眷恋和深情，辉煌的乐章铺出了在火
焰与血海中开辟出的通向自由的征程。为了追求自由与和平，他们不惜付出巨大的
民族牺牲，百折不回，奔向太阳升起的地方。歌剧尝试运用了诗韵道白部分代替宣
叙调，用它向歌唱过渡，在朗诵中使用音乐衬底，加强了全剧音乐的完整性，同时
注意加强人物的动作和剧情的戏剧性，努力把西洋歌剧的特点与浓郁的民族风情有
机地融为一体，形成了回荡在历史长河中震撼人心的强音。精彩的演出不时激起观
众热烈的掌声。
　　中共中央办公厅主任曾庆红、文化部部长刘忠德陪同观看了演出。
　　演出结束后，江泽民、丁关根等走上舞台与演员亲切见面，祝贺演出成功。
　　（今日四版刊登《苍原》排演速记）＊
０６　配图１张　（附图　[r9601134]）
　　１．演出结束后江泽民与演员们合影。　新华社记者　姚大伟摄
　１９９６０１３０
第２版／经济
■
无故克扣拖欠工资　国法不容　当官敢为百姓作主　市府可亲
　　青岛为打工者讨工资
张荣大
０５
　　据新华社青岛１月２８日电　（记者张荣大）青岛市政府采取果断措施，坚决
查处一些用人单位无故拖欠、克扣来青岛打工人员的工资问题，为民工讨回了公道
和权利。
　　去年下半年以来，青岛市加强对建筑施工队和个体工商户的专项劳动监察，发
现一些单位存在拖欠民工工资的严重问题。仅今年１月８日到１８日，新设立的专
门举报电话就接到投诉２６７件，共涉及民工１５多人。
　　金华饭店的打工妹金小青等人，经常受店主虐待。她们干了三个月无法忍受，
金小青提出要走，店主的妻子却说，“要走随便，要钱没有。”聊城１９岁的朱连
国在一纺机招待所打工，商定每月工资３５０元。一次因面没和好，姓张的负责人
硬逼他拿出包中的３５０元钱，又逼他写下了６多元的欠条。
　　青岛市委书记俞正声和市长秦家浩看到这些材料后，要求有关部门立即采取措
施，坚决保护劳动者权益，对欠发工资的要补齐，强逼钱财的要严加处罚，虐待打
工者的要治罪。１月１６日，青岛市劳动局与市南区劳动监察部门统一行动，为打
工者讨工资。＊


