 １９９６０８
　第１０版／农村经济
  ’９５中国农村经济十大新闻背景
  回眸应笑慰  九六再登攀
  ■
０５
|	     开场白
    今天这块版是一九九六年第一个与读者见面的《农村经济》版，在这里，我们
全体编辑先向各位读者朋友真诚地道一声：新年好！
    时光飞逝，《农村经济》版转瞬间陪伴读者朋友走过了一年。当回头翻检着那
八十七个凝结着我们的心血和汗水的《农村经济》专版时，既有成功的欣慰，也有
不尽人意的疏漏和遗憾……
    《农村经济》姓“农”。农业、农村、农民问题在我国迈向四个现代化的进程
中，举足轻重。在新的一年里，为中国的农业、农村、农民鼓与呼，为广大读者服
务，《农村经济》版责无旁贷。
    一九九六年，我们将努力把《农村经济》版办得更贴近生活，更贴近读者，更
具可读性。专栏设置上，除保留《农村经济观察》、《农村杂谈》、《神农之子》
、《村里人·村中事》、《四面八方》、《来信》、《服务台》外，还将开辟《农
经时评》、《记者手记》、《理论窗》、《田野风》等新专栏。加强对农村经济热
点问题的报道，将是我们努力的重点。读者是“上帝”，欢迎“上帝”们在新的一
年里一如既往，对我们多提宝贵意见。
    今天《农村经济》版的内容，是由人民日报、新华社、中央人民广播电台、中
央电视台、光明日报、经济日报、经济参考报和农民日报等八家新闻单位和三十家
省级党委机关报，联合评选出的“一九九五中国农村经济十大新闻”、背景介绍和
有关评论。同时评出的提名“十大新闻”也一并刊出。
    人民日报经济部农村组全体编辑
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
             一、中共中央农村工作会议决定，实行“米袋子”省长负责制等一系
         列政策措施
    ２月召开的中央农村工作会议，第一次明确提出：省一级政府要把当地粮食平
衡的责任担起来，把自己吃饭的责任担起来，落实“米袋子”省长负责制。
    前两年，国内经济发展速度较快，但作为国民经济基础产业的农业却在一些地
方一定程度上被忽略了。由于农业发展的滞后，农业综合生产能力没有根本的提高
，加上自然灾害的影响，以粮棉为代表的主要农副产品供求处于紧平衡状态。有些
地方领导不重视粮食生产，不增加农业投入，对滥占耕地制止不力，粮田面积大量
减少，单产下降，坐等国家调拨或靠从外地采购大量粮食过日子，更加剧了这种紧
张状况。
    江泽民总书记在中央农村工作会议上指出，我们这样一个拥有１２亿人口的大
国，粮食必须立足自给，供求必须基本平衡。我们必须从政治上、战略上认识粮食
问题的特殊重要性。中央领导同志还在不同场合强调，粮食省长负责制不是让各省
搞自给自足，地区封锁，而是督促各省在增加本地粮食产量的基础上，按照经济规
律，开辟多条渠道，与主产区建立各种形式的联系，平衡本省的粮食供需。
            二、国务院决定较大幅度提高棉花收购价格，粮食议购价格继续放开
    一个时期以来，由于棉花和粮食价格同工业产品的剪刀差拉大，影响了农民种
粮种棉的积极性，出现了一定程度的粮棉供求不平衡，由此也产生了流通领域里的
“棉花大战”、“粮食大战”现象。
    国务院于３月１０日至１２日专门召开全国粮食棉花工作会议，指出我国要逐
步建立和完善同社会主义市场经济体制相适应的粮食棉花购销体制，要处理好粮食
、棉花同工业产品之间的比价关系，处理好生产者、经营者和消费者之间的关系，
调动各方面的积极性。
    为了调动农民种棉积极性，使棉花收购价格逐步接近市场价格，国务院决定从
１９９５年９月１日新棉上市起，提高棉花收购价格，由每担５４４元提高到每担
７元，提价幅度达２９％，由供销社统一收购经营。
    据统计，１９９５年全国落实棉田面积７５万亩左右。提高棉花收购价格
，调动了农民的积极性。同时，国务院要求精心组织粮食部门实行两线运行，粮食
议购价格继续放开。定购粮数量的稳定，意味着粮食市场化的程度已相当高。
三、农民负担问题再次成为各方关注的焦点。姜春云代表国务院宣布“约法三章
”，以坚决制止农民负担反弹
    党中央、国务院出台了一系列政策，采取了一系列重大措施减轻农民负担，取
得了明显的成效。但是，近一个时期，一些地方的农民负担又出现了反弹。
    为此，在８月３１日召开的全国农民负担监督管理工作会议上，中共中央政治
局委员、国务院副总理姜春云代表党中央、国务院宣布“约法三章”，根据中央指
示精神，姜春云同志宣布约法三章：第一，党中央、国务院近几年出台的一系列减
轻农民负担的政策不变，已经明令取消的项目不准恢复。凡与党中央、国务院减轻
农民负担方针政策相抵触的规定和做法一律废止。第二，从现在起，暂停一切涉及
加重农民负担的项目审批。对擅自出台的项目，要立即停止执行；已经向农民非法
收取的款物，要在年内清退完毕；对乱开口子的，要追究主要负责人的责任。第三
，从今年开始，各地区农民承担的提留统筹费不允许有突破５％的乡镇出现。特别
是受灾严重地区的农民负担绝对值必须控制在上年额度之内  ，不得突破。以求进
一步解决农民负担过重的问题。
            四、全国供销合作总社在时隔４０年后，召开第二次代表大会，成立
        中华全国供销合作总社，陈俊生当选为理事会主任
    解放初期，为了支援国家经济建设，促进农村经济尽快发展，同时也为了形成
农民自己的合作经济组织，广大农民拿出自己多年的积蓄，参加到供销合作社中来
。供销合作社自５０年代诞生以来，逐步发展壮大成农民不可缺少的流通组织，特
别是在农产品收购和农民生产资料的供应方面，起到了不可替代的作用。但是，最
近一些年来，随着改革开放的深入和经济形势的变化，供销合作社遇到了前所未有
的困难，有的基层供销社已发挥不了流通主渠道的作用，有的地方的基层供销社甚
至名存实亡。
    ５月１５日，中华全国供销合作社第二次代表大会在北京闭幕。这次大会是供
销合作社组建４０多年以来的第二次盛会，提出了“供销社的天职是为农民服务”
的思路，并明确了要把供销合作社办成农民自己的合作经济组织的改革目标。这次
大会宣布成立中华全国供销合作总社，修改并原则通过了《章程》，并根据章程选
举产生了新一届中华全国供销合作总社的执行机构和监督机构，陈俊生当选为理事
会主任。
    　　　　五、粮食生产在遭受严重自然灾害情况下，仍增产１多亿公斤。
预计全年农民人均收入达１５元，扣除物价因素比上年增长５％。农村储蓄突
破１亿元
    去年是自然灾害频繁的年份，东北洪涝，西北、中南、华北大面积干旱。尽管
如此，粮食、棉花、油料、糖料等大宗农产品仍然获得了丰收。预计全年粮食总产
可以达到４５５０亿公斤以上，突破历史纪录，比上年增产１多亿公斤。
    农民收入在经历了７年缓慢增长的历程后，今年跃上了一个新的台阶。１９８
９年至１９９１年是农业增产、农民增收慢的时期，农民人均所得虽然由１９８９
年的６元提高到１９９１年的７０９元，但３年中农民人均收入平均增长实际
上仅为０．７％。有的年份甚至是负增长。１９９１年至１９９４年间，虽然农民
收入有所回升，但幅度不大。１９９５年，农民人均收入预计突破１５元，较
上一年增长了近４元，扣除物价因素，实际增幅超过了５％。无论是增加的绝
对额，还是实际增长速度都是９０年代以来的最高点。尤其令人关注的是，自１９
８７年以来，连续８年农民实际收入增长速度低于城市居民实际收入增长速度的局
面今年被打破，农民收入增长速度以较大的优势首次超过了城市居民收入增长速度
。农民收入区域性的差距也有了一定的改观。由于农民收入的提高，农村储蓄迅速
增长，全年突破１万亿元大关。但农民收入增幅还未达到２０年达小康目标的
要求。
	    六、在党的十四届五中全会通过的《建议》中，水利被摆在基础设施的首位
    进入８０年代中期以后，我们对水利的认识产生了几次重大飞跃；从人们熟
知的“水利是农业的命脉”到水利是国民经济的命脉，再到水利是国民经济的基础
产业和基础设施，党的十四届五中全会通过的《建议》，再次充分强调了水利在国
民经济和社会发展中的作用，并引人注目地把水利放在基础设施建设的首位，这是
党中央的重大战略决策，标志着水利事业的发展进入了一个新的时期。
    我国是一个水旱灾害频繁、水资源严重短缺的国家。据统计，全国每年因缺水
损失工业产值上千亿元，农业每年因水旱灾害减产达几百亿斤，同时水质严重污染
，水土流失仍在扩大，水利已经确确实实成为经济和社会发展的重要制约因素。近
两年每年仅洪涝灾害带来的经济损失就远远超过大灾的１９９１年。水利被摆在基
础设施建设的首位，必将唤起全社会对水利事业的重视、参与和支持。
    水利建设和水利设施是农业综合生产能力的重要组成部分，对农业的丰歉具有
举足轻重的影响。前些年我们很少组织大规模的农田水利基本建设，一些水利设施
年久失修、带病运行，连年洪涝灾害又造成大量的水毁工程，这些都直接影响农业
生产上新台阶。１９９５年９月，国务院在山西召开全国农田水利基本建设工作会
议，动员加强领导，精心组织，扎扎实实，讲求效益，开创农田水利基本建设工作
的新局面。目前，一个继１９５８年和１９７０年之后的第三次农田水利基本建设
高潮已在全国各地兴起。
	    七、我国培育出首株抗病毒转基因小麦，为小麦抗病育种奠定坚实基础
    小麦是我国粮食作物的当家品种之一，而小麦最重要的病毒病害，就是由大麦
黄矮病毒引起的小麦黄矮病，在这种病害流行的年份可导致小麦减产２—３成。
    １９９０年，我国将小麦抗黄矮病生物技术育种列入“８６３”高科技计划项
目，由中国农科院植物保护研究所病虫害生物学国家重点实验室和山东大学生物系
等承担。经过几年努力，由成卓敏率领的课题组终于在不久前成功培育出世界上第
一株抗大麦黄矮病毒的转基因小麦。
    课题组测出了黄矮病毒外壳蛋白基因核苷酸序列，破译了其遗传密码，并进行
人工合成。随后，他们应用花粉管通道法和基因枪法等转化途径，将人工合成的病
毒外壳蛋白基因导入普通小麦中。经过３种方法检测，证明外源基因确已存在于转
基因小麦中，并稳定遗传到第三代。对其后代的抗病性鉴定结果表明，转基因小麦
能明显地推迟发病和减轻症状，表现出较好的抗病性和丰产性。
    专家们认为，这次在世界上首次获得的抗病毒转基因小麦，为小麦抗病育种奠
定了坚实基础。长期困扰我国小麦生产的小麦黄矮病有望彻底解决。
	    八、安徽等六省发生重大假稻种坑农事件
    １９９５年８月２３日，本报从来信中得悉安徽岳西县发生上万亩水稻绝收事
件，原因是当地农民购买的湖南汝城县三江口边境经济特区农林牧种源公司的假“
汕优６３”和“协优６３”所致。经农业部与本报联合调查组调查发现，这批假冒
“汕优６３”和“协优６３”真实身份是江西宜春湖田乡农技站为广东茂名代制的
“３５５０系列”，该种的弱感光性决定了它的种植范围只能在广东、广西南部、
海南岛种植。纬度稍高，就难以适时抽穗而致绝收。
    这批“３５５０系列”稻种共６６０公斤，被“种源公司”祝和孝、何学
文等人“狸猫换太子”，更改了种子的标签，冒市场旺销的“汕优６３”和“协优
６３”倒卖到安徽、福建、浙江、贵州、广西、江苏等六省区，造成５万亩水稻绝
收，损失稻谷２５万公斤，１０万农户受害。目前，假稻种案件正在进一步审
理过程中，主要肇事者已经被逮捕。
    造成如此大范围的假稻种事件的主要原因在于近几年我国种子市场的混乱，这
是在向市场经济过渡过程中，种子管理工作滞后的一个突出反映。农业部、监察部
、国家工商局正在采取相应措施，加强我国种子市场的管理、监督、检查。
	    九、全国乡镇企业整体水平再上新台阶
    １９９５年，我国乡镇企业整体运行态势良好，整体水平迈上了一个新台阶。
呈现出以下几个特点：
    一、企业产销势头良好。预计全年可实现营业收入５万亿元，比上年增２８％
，产销率达９２％。
    二、发展速度与质量效益基本同步增长。上缴国家税金１２８０亿元，比上年
增２８．３３％；实现利润总额３０亿元，增２０．３７％。产品质量明显提
高，农业部首次推出１个乡镇企业名牌产品。
    三、外向型经济保持快速发展。预计全年实现出口交货值４４亿元，比上
年增３０％。
    四、从业人员继续增加。职工总数达１．２５亿人，比上年增加５万人，
增长４·８％。
    五、企业规模化经营趋势明显。农业部公布首批３２７家全国性乡镇企业集团
。产值超亿元的乡镇企业达４０多家。
    六、东西合作工程全面启动。农业部批准１２４个“全国乡镇企业东西合作示
范区”，其示范、带动作用开始显现。
	    十、畜禽养殖业发生较大波动，饲料涨价和畜产品跌价同时发生，使
	养殖业一度受挫。蚕茧价格暴跌，南方许多地区出现农民大面积毁桑
    １９９５年是畜牧业及蚕茧养殖起伏跌宕的一年。进入１９９５年，畜禽产品
收购在持续了半年旺销后转为滞销，收购价格急剧下跌，到春节前，生猪收购价
已由上年每公斤９元跌到７元，元旦、春节以往恰恰是生猪收购的旺季，这种反常
情形引起了人们的关注和思考。专家认为，上年６月份开始的猪肉价格上涨波峰，
引起了全社会对畜禽产品供给，尤其是猪肉供给能力的担忧，各地政府纷纷补贴食
品公司，到生猪主产区抢调猪肉，加大库存，保证春节供应。超常规的抢调，使不
少大城市猪肉涨库，在很长的时间内无法消化，影响了春节前生猪出栏旺季的正常
收购，造成了“卖猪难”，引起收购价格溃跌。
    在生猪滞销、生猪价格下跌的同时，由于北方玉米产地错误理解有关政策，关
闭封锁粮食市场，导致各地饲料粮严重短缺，价格飞速上扬。进入１９９５年后，
不少大型饲料厂已到了等米下锅的地步。国家有关部门进行了紧急干预，调运２０
０万吨玉米入关，动用副食品风险基金，增加猪肉储备。到８月份，畜禽产品价格
开始爬升，畜禽生产复苏。
    畜禽生产刚有转机，蚕茧养殖又爆发危机。由于国际市场定货减少，国内厂家
开工不足，茧丝库存较多，无力收购，有些地方一斤茧子还抵不上一斤萝卜。不少
茧农泼蚕拔桑，蚕茧养殖大伤元气。＊
　配图４张
　　１．河南新蔡县５０万亩棉花喜获丰收。收购政策兑现，资金到位不拖、不欠，
服务热情，不压级压价，广大棉农积极喜售新棉。　　　　李新摄
　　２．养蚕本是农民致富的一个门路。但一哄而上引起蚕茧过剩，价格暴跌。去
年以来，河南省南阳市蚕农积压大批蚕茧。　　　　　　　崔培林　　克立摄
　　３．老农张海阳夫妻二人种了二点二亩芋头，纯收入数千元，他高兴地说：“
种田一辈子不如这一季子”。　　　　　本报通讯员摄
　　４．入冬以来，湖南省洞口县农民掀起兴修水利工程的热潮，他们以自筹资金
为主，自己组织劳力持续施工，各项工程进度快，质量好。图为该县洞口乡正在新
建一条灌溉水渠。　　　　　　　　　柳志平摄
 １９９６０８
　第１０版／农村经济
  ■
  博士夫妻自愿到乡镇企业建功立业（图片）
  方明
０５
　　乡镇企业的迅速发展吸引着大批的人才，工学博士夫妻海涛（右）与陈勇，自
愿到乡镇企业——西安前进电器技术研究所工作。　　　　　方明摄＊
　配图１张
 １９９６０８
　第１０版／农村经济
  ■
  漫画
  潘承凡
０５　■
　配图１张
　　１．“何日减负”　　　　潘承凡画
 １９９６０８
　第１１版／文件·报告·回忆录
  ■
  一个高尚的人  ——学习和弘扬周恩来廉洁自律的风范
  刘武生
０５
    星移斗转，光阴荏苒。敬爱的周恩来同志离开我们整整２０个春秋了。２０年
前，百万首都人民肃立十里长街，顶风冒雪，哭送周恩来灵车的动人情景，至今还
历历在目。随着时光流逝，人们对周恩来怀念和敬仰之情，不但没有淡薄，反而与
日俱增。
    那么，周恩来为何有如此巨大的魅力博得人民的颗颗爱心？这是因为，一方面
，他在缔造和建设新中国的伟大历史进程中，为党和人民建树了不可磨灭的丰功伟
绩；另一方面，他毕生严于律己，清正廉洁，不求索取，但求奉献，把一切献给了
党和人民，连自己的骨灰都撒到中华大地，完全彻底地实践了他“活着为人民服务
，死后也要为人民服务”的宏愿。正是这两个方面的有机结合，构成了周恩来特有
的纯真的人格魅力，从而赢得了人民衷心的爱戴和钦佩，甚至连他的一些国内外政
敌也不得不为之折服。
    周恩来廉洁自律的表现是多方面的，也是一贯的。在此，仅就同当前对领导干
部廉洁自律要求相关的一些方面，列举一些具体事例。这样，难免挂一漏万，不过
可以从细微处见精神。
	    （一）对待个人生活
    衣着——在人们的印象中，周恩来总是那样衣冠楚楚，风度翩翩。殊不知，
他仅有的几套料子服装，大都穿了几十年，有的破损了，精心织补后继续穿。有一
次，他穿织补过的衣服接待外宾，身边工作人员说这套“礼服”早该换换啦。他笑
笑说：“穿补钉衣服照样可以接待外宾。”“织补的那块有点痕迹也不要紧，别人
看着也没关系。丢掉艰苦奋斗的传统才难看呢！”他的衬衣磨破了，换上新的领口
和袖口照旧穿。１９６３年，他出访亚非欧１４国，到了开罗，他换下缝补多次的
衬衣，随行工作人员不便拿给外国宾馆去洗，只好请我驻埃及使馆的同志帮忙，并
叮嘱洗时不要用力，以免搓破。大使夫人看到后，感动得边洗边流泪。至于他穿用
了几十年破旧的睡衣、皮凉鞋和第一代上海牌国产手表等，已作为珍贵文物，存放
在中国历史博物馆。
    饮食——周恩来的家常饭菜很简单，主食经常吃些粗粮，副食一般是一荤一
素一汤。他规定的工作餐标准是四菜一汤的家常饭菜。他说：“四菜一汤既经济又
实惠。”他在外地视察或主持会议，同大家吃一样的饭菜，不搞特殊，离开时一定
付清钱和粮票。他不仅自己这样做，还要求其他领导干部也这样做。有一次，他出
差到上海，听说有的领导同志带着夫人、孩子到地方去，所有的食宿费用都由地方
开支，非常生气。回北京后，他在全国第三次接待工作会议上向各省市代表提出：
“今后无论哪个领导到省里去，吃住行等所有开支，地方一概不要负担，都要给客
人出具帐单，由本人自付。这要形成一种制度。”一位专机机长的回忆，颇为传神
地反映了他在饮食方面的律己要求。有一次，这位机长看他吃饭，掉了个饭粒在桌
上，他连夹两次才夹住放进嘴里，笑着吃了。看到这种情景，这位机长后来感慨地
说：“我心里不禁百感交集。什么叫廉洁，看看总理就知道了。”
    住房——建国初期，周恩来搬进了中南海西花厅，一住就是２６年，直到他
去世。西花厅是清朝乾隆年间修建的老式平房，潮湿阴冷。身边工作人员于心不安
，多次提出修缮，但他坚决不同意。１９５９年底，趁他和邓颖超出差外地时间较
长，对西花厅进行了保护性维修。他回京一进门就惊讶地问：“这是怎么回事？谁
叫你们修的？！”他还说：“我身为总理，带一个好头，影响一大片；带一个坏头
，也影响一大片。所以，我必须严格要求自己。”按照他的要求，撤掉了新添置的
地毯、沙发、窗帘、吊灯等陈设。事后，对这次“修房风波”，他主动在国务院会
议上作了三次检讨，向到会的副总理和部长们说：“你们千万不要重复我的这个错
误。”
    用车——周恩来对自己乘坐的轿车没有什么特殊要求，后来他经常乘坐的专
车是红旗轿车。他说：“别人不坐我坐，我喜欢国产车。”国家进口了一批高级奔
驰车后，有关部门想给他换一辆。他不同意，严肃地说：“那个奔驰车谁喜欢坐谁
坐去，我不喜欢，我就坐‘红旗’。”在用车问题上，他公私分明，毫不含糊。他
去理发，医院看病，探亲访友，看戏等，都算作私人用车，总要叮嘱身边工作人员
照章付费，从工资中扣交。
    周恩来的基本生活要素，衣食住行的俭朴作风，受到了长期在他身边工作的人
员交口称赞。有位秘书说：“总理除了工作，个人一生无所他求。特别是生活的俭
朴，更是众口皆碑。”不是亲眼所见是很难想象到了什么程度。
    同周恩来接触较多的一些知名人士，对他廉洁俭朴的生活作风也是赞不绝口。
宋庆龄说：“周总理在个人生活和作风上，和他在政治上一样，是一个真正的共产
主义者。”
	    （二）对待亲人和亲属
    周恩来和邓颖超是共同奋斗的亲密战友，又是相濡以沫的终身伴侣。他们一生
奉行“互敬、互爱、互信、互勉、互助、互让、互谅、互慰”的“八互”原则，堪
称恩爱的模范夫妻。尽管这样，周恩来对邓颖超不但没有丝毫关照，反而要求格外
严格。邓颖超是早期中共党员，中国妇女运动的先驱，凭她的能力、贡献、资历、
经验和声望，完全可以胜任党和国家的重要领导职务。但是，周恩来始终不予考虑
。他说：“只要我当一天总理，邓颖超就不能到政府里任职。”１９７４年筹组四
届人大领导班子时，毛泽东批准提名邓颖超任全国人大常委会副委员长，也被周恩
来给压下来了。直到他去世后，１９７７年全国人大选举邓颖超任常委会副委员长
，她才知道毛泽东早有批示。１９８４年４月，邓颖超曾对亲属们说：“解放初期
成立政务委员会，人家要我上，你们的伯伯不同意；恢复妇联时，人家又要我上，
他还是不同意；定工资时，蔡大姐是３级，我是５级，到他这儿就给划到６级。国
庆十周年上主席台，他看到名单里有我，又划掉了。就因为我是他的妻子。现在我
当副委员长，又是政治局委员、纪委书记，这些工作都是党分配的。但如果你们伯
伯在，他一定不会让我担任。”邓颖超讲这些事的用意，是在教育后辈。她深有感
触地说：“名人之妻难做。你们是名人的侄儿侄女，也同样难。你们只有好好严格
要求自己，谦虚谨慎，做好本职工作。”
    １９６８年，周恩来的一个侄儿和一个侄女先后赴延安和内蒙古插队劳动。由
于他们表现好，１９７０年经当地群众推荐，按照正常手续，分别应征参军了。当
他的侄女穿着新军装，高兴地回到北京看望伯父母时，他一见面就问道：“你参军
虽然符合手续，但内蒙古那么多人，专挑上了你，还不是看在我们的面子上。我们
不能搞特殊化，一点也不能搞。”经过耐心动员，他终于让侄女脱下了军装，重新
返回内蒙古草原插队劳动。侄儿也听伯父母的话，痛快地办了离队手续，重回延安
插队劳动。
	    （三）对待干部子女
    周恩来没有子女，但抚养过一些烈士遗孤。对这些烈士子女，他既关怀备至，
又严格要求，十分重视对干部子女培养教育。早在建国初期，他视察北京１中
学时，就以清朝八旗子弟为例，告诫干部子女们不要特殊化，不要脱离劳动，不要
脱离群众。他说：“你们如果特殊化，脱离了群众，人民是不会答应的。”他引用
秦始皇溺爱秦二世，结果秦朝亡于秦二世的教训，要求大家以史为鉴。周恩来的话
，不仅在当时，而且在当前和今后都是很有教益的。
	    （四）对待身边工作人员
    周恩来对身边工作人员很关心、很热情，但对他们的要求也很高、很严，决不
允许有一点特殊化。
    周恩来要求身边工作人员外出开会或工作，只准带耳朵、眼睛，不准带嘴巴，
也就是不准随便发表意见，以免人们误以为是周总理的指示精神。工作人员要严格
遵守保密制度，是谁管的事，就该谁知道；不该知道的事，决不去打听。工作人员
出差，不许购买内部供应的优惠廉价商品，不许收受礼物。
	    （五）对待请客送礼
    周恩来个人请客吃饭一律自费。他的客人很多，有来西花厅拜访的、谈话的，
还有来请示工作的。每当快要吃饭时，他总说：“别走了，一块儿吃饭吧，今天我
请客。”他请客吃饭，一般都是简朴的家常饭菜，不大吃大喝。１９５２年初夏，
他邀请冰心夫妇俩到西花厅做客，共进晚餐，吃的是四菜一汤，而唯一的好菜是一
盘炒鸡蛋。谢冰心回忆说：“这使我感到惊奇而高兴。惊奇的是总理的膳食竟是这
样地简单，高兴的是总理并没有把我们当作外人。”
    周恩来不收受馈赠礼物。１９６１年春节前夕，他收到家乡淮安县委托人捎来
的莲子、藕粉等土特产，当即委托办公室回信，并寄去１元钱。信中说：“周
总理和邓大姐认为，在中央三令五申不准送礼的情况下，你们这样做是不好的。”
有一次，他过去的一位老警卫员给他捎来一筐新鲜桔子。他问清值２５元钱后，让
寄去５０元。他说：“多余的钱让他处理，不这样做，就制止不了他，这样以后他
就不再送了。”
    周总理常常恳切地教育和告诫领导干部，务必严于律己，廉洁奉公。教育领导
干部要过好“五关”，即过好思想关、政治关、社会关、亲属关和生活关。讲到过
生活关时，他说：“生活关分两种：物质生活和精神生活。物质生活方面，我们领
导干部应该知足常乐，要使艰苦朴素成为我们的美德。精神生活方面，我们应该把
整个身心放在共产主义事业上，以人民的疾苦为忧，以世界的前途为念。”
    让我们响应江泽民同志在党的十四届五中全会上发出的号召，重读毛泽东同志
的名著《纪念白求恩》，并以周恩来同志为榜样，做“一个高尚的人，一个纯粹的
人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”
    注：本文部分材料引自《人民公仆周恩来》、《周恩来和他的秘书们》、《我
们的周总理》、《人民的好总理》、《党的文献》、《忆邓大姐》。＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  北京地区天气预报
  ■
０５
|    星期一
|    乙亥年十一月十八
|    白天  晴
|    降水概率０％
|    风向  北
|    风力  三、四级
|    夜间  晴
|    降水概率０％
|    风向  北
|    风力  一、二级
|   温度  －１℃／－９℃＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  香河向北京军区总医院赠送病床
  夏谭
０５
    本报讯  河北省香河县委、县政府领导及金辉医用设备有限公司董事长张进军
日前来到北京军区总医院，把价值２０万元的１４０张新型多功能病床赠送给这里
的伤病员。张进军是全国五一劳动奖章获得者。前不久他在该院住院时，看到这里
的病床比较陈旧。回厂后他很快赶制出一批可折叠、可升降、可移动的多功能病床
，无偿地献给医院。  （夏谭）＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  人民论坛
  “爱人民”与“人民爱”
  于宁
０５
    今天，一月八日，敬爱的周恩来总理离开我们整整二十年了。
    我永远忘不了，当我刚一听到这一噩耗时，心如刀绞，禁不住痛哭失声。“如
可赎兮，人百其身。”当时有这种心情的人，在中国何止千千万万！人们都知道，
敬爱的周总理是为国为民累死的。在林彪和“四人帮”肆虐的“文革”年代，周总
理在极其困难的条件下，日理万机，宵衣旰食，主持政府工作，处理种种难题，领
导经济建设，保护党的干部，每天工作长达十七八个小时，有时超过二十小时。诸
葛亮有句名言“鞠躬尽瘁，死而后已”。可以说，周总理是千百年来当之无愧的第
一人。正因为如此，他赢得了全国人民的衷心爱戴和尊敬。“人民总理人民爱，人
民总理爱人民”，这两句诗，是周总理同人民群众的关系最凝练最恰切的写照。
    “斯人已去，风范长存。”周总理忠于党和人民的事业，全心全意为人民服务
的伟大形象和崇高品德，永远活在中国亿万人的心里，并成为鼓舞和激励我们前进
的巨大精神力量。可以告慰周总理在天之灵的是：二十年来，祖国的面貌发生了举
世瞩目的伟大变化；我们党和政府的广大干部不仅一直深深地尊敬他、热爱他、怀
念他，而且以他老人家为榜样，努力当好人民的公仆。特别是在发展社会主义市场
经济的新形势下，他们牢记党的根本宗旨，发扬全心全意为人民服务的优良传统，
为国家富强、人民幸福竭忠尽智，努力工作，涌现出许多“爱人民”、“人民爱”
的好干部。
    人们不会忘记：在抗洪第一线英勇牺牲的原锦州市委书记张鸣岐，把生命献给
雪域高原的原阿里地委书记孔繁森，倒在工作岗位上的原北京市副市长李润五，临
终仍然记挂着企业和职工的原保定一棉厂厂长马恩华，等等。这些好书记、好市长
、好厂长，对人民群众都有无比深厚的感情，他们认为：“一个共产党员爱的最高
境界是爱人民”，“活一天就要给老百姓干一天事”，“不关心群众的疾苦算什么
共产党员？”他们“忧民之溺，犹己之溺；忧民之饥，犹己之饥”，以为人民排忧
解难为己任，无私奉献，忘我工作，把自己的全部精力以至生命都献给了为人民造
福的事业，赢得了广大干部和群众的信任和热爱。从他们身上，不是分明可以看到
周总理伟大精神的再现吗？
    我们共产党来到世间，使命只有一个，就是为民造福。正是因为我们党热爱人
民，全心全意为人民的利益而奋斗，同人民群众建立了水乳交融的亲密联系，所以
才有强大的凝聚力、向心力、号召力、战斗力。如果说我们的政治优势，那么广大
人民群众的信赖和拥护，就是最大的优势。这种优势并不是天生的，而是一代又一
代共产党人，从毛主席、周总理等老一辈革命家直到当代的共产党人，几十年来真
心实意爱人民、为人民，艰苦奋斗换来的。古人说：“不能爱民，不能利民，而求
民之亲爱己，不可得也。”确实如此，要继续得到人民群众的衷心信赖和拥护，使
我们党的优势长盛不衰，决不能吃老本，而要靠我们今后更好地为人民服务的实践
。
    时光如水，物换星移。周总理永远与我们同在，与祖国的社会主义现代化大业
同在。纪念周总理，就要更好地继承和发扬他和其他老一辈无产阶级革命家热爱人
民、全心全意为人民服务的优良传统，把亿万人民群众更紧密地团结起来，这样，
才能克服一切艰难险阻，把周总理和无数革命先辈的遗愿化为壮丽的现实。＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  发扬创业精神  塑造企业形象  大庆石化精神文明建设枝繁叶茂
  刘晓明
０５
    本报讯  黑龙江大庆石油化工总厂把大庆精神和思想政治工作的优良传统与企
业深化改革紧密结合起来，坚持不懈地抓企业的精神文明建设，使这个老企业青春
常在、面貌一新。
    突出爱国主义主旋律，用高尚的精神把职工队伍凝聚起来，形成推动企业发展
的强大动力，是大庆石化总厂精神文明建设的显著特点。四年来，针对企业发展的
历史与现状，他们在全厂扎扎实实开展了“新区学老区、全厂学炼油、人人学标兵
”的活动。把大庆艰苦奋斗精神和现代企业管理结合起来，把企业精神文明建设的
任务具体落实到岗位和人头，大大提高了职工队伍的整体素质。
    大庆石化总厂在精神文明建设中，还特别注重选准切入点，在载体上不断创新
，寓爱国主义教育于丰富多彩的各项活动中。他们通过举办图片展览、召开演讲会
、报告会、故事会等形式，进行中国近代史、现代史、党史、厂史教育，并在全厂
青工中开展“青年文明岗”、“青年志愿者”等一系列活动。  （刘晓明）＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  社会扫描
  正气凛然吴志敏
  郑若琪／傅涤飞
０５
    当４名歹徒、３把长刀对准他，他依旧正气凛然，不畏强暴——１９９５年
１１月１４日下午，哈尔滨市工商局道里分局埃德蒙顿综合市场管理所所长，年仅
３７岁的吴志敏，在执行公务中，为维护法律的尊严和保护管理所协管员宿寿江的
生命，同歹徒英勇搏斗，壮烈牺牲。
    此前两天，这个所协管员宿寿江等在埃德蒙顿路乡里街口，依法取缔了无证商
贩陈世海的水果摊点，并将其三轮车扣留。陈便找其邻居陈彦利到工商管所要车，
未被应允。１４日下午，陈彦利纠集３个“铁哥们”以酒壮胆，无视国法，萌生杀
机。他们在市场揪住宿寿江，丧心病狂一顿毒打，宿寿江顿时成了血人，歹徒欲将
其带走。
    在所内工作的吴志敏闻讯冲出门外，追上了正拖着宿寿江离去的４名歹徒，毫
不犹豫地挡在了歹徒与宿寿江中间。４名歹徒利令智昏，一步步向吴志敏进逼。吴
志敏用身躯护住宿寿江，拚力挡驾着歹徒挥来的尖刀。搏斗中，歹徒王军抽出３０
多厘米长的尖刀，朝吴志敏的左肋深深刺去，吴志敏当即倒在血泊中。
    吴志敏１９８１年从部队来到道里工商局工作，连年被评为市工商系统先进工
作者。去年１１月２８日，哈尔滨市工商局党组做出决定，号召全系统向吴志敏同
志学习。＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  图片２张
  凌耀南／郑勇
０５　■
　配图２张
　　１．从军分区里扛回“军事比武团体总分第一名”奖牌的广西边防某部八连连
长高庆运，望着面容憔悴的妻子万素芳，情不自禁地摘下胸前的红花别在她身上。
一年前，高连长到这个全军区有名的后进连队上任时，曾立下“不彻底改变连队面貌
自动让位”的军令状。妻子为支持他的工作，毅然放弃内地优越的工作，随军到条
件艰苦的边防。去年１１月，连队的军事训练５年来首次打了翻身仗。　凌耀南摄
　　２．被队员们戏称为“老板”的河北省开滦唐山矿采炼一区青年突击队队长丁
寅（右二）继年初入党，评上工人技师之后，又以最高的票数当选全局爱岗敬业“
十大新星”。日前，丁寅从矿工会领回了“十大新星”的奖品——一辆漂亮的女式
自行车，小队工友们一拥而上，高高兴兴地一同去参加丁大嫂专为他们而设的庆功
宴。　　　　　　　　　郑勇摄
 １９９６０８
　第６版／国际
  热点对话
  村山辞职与日本政局
  张国成／于青
０５
　  （本报驻东京记者  张国成  本报国际部编辑  于青）
    编辑：近年来日本政局一直不稳定。在过去的一年中，有关村山下台的传说也
时有所闻。去年日本发生了阪神大地震、奥姆教案、日元升值、参院选举、美军基
地问题以及战后５０周年大论争等许多大事，但日本政局尚能相对平静，为何村山
偏选在目前这个时间辞职？
    记者：村山执政以来，确实多次传出将要下台的消息。这些消息产生的根源，
是基于一些人对自民党与社会党这两个对立了４０多年的政敌是否能长久联合的怀
疑。自社两党的联合，表现了处于转变期的日本政局的超常性和复杂性。
    为了使联合政权的运作相对顺利，在日本目前的情况下，只能沿袭自民党长期
以来所奉行的内外政策。因此，联合之初，自社两党作了政策协调。实质是社会党
向自民党全面靠拢。村山首相去年一年中曾三次表示不得不作出“苦涩的选择”，
就是这种全面靠拢的结果。第一次是对冲绳美军基地使用权问题发出“首相命令”
。第二次是同意奥姆真理教适用“防止破坏活动法”。第三次是同意用６８５０亿
日元公共资金解决日本金融系统的“坏帐”问题。这三个问题的处理都与社会党坚
持了几十年的政策理念相冲突。社会党一贯反对在日本驻扎美国军队，如今却不得
不命令给美军基地以使用权。社会党一贯认为日本战后制定的“防止破坏活动法”
有压制民主自由之嫌而不予承认，如今却不得不承认了它的合法存在。社会党一贯
反对用增发国债的办法补充公用资金之不足，如今却不得不同意增加国债解决“坏
帐”。
    尽管政策在纸面上统一了，但遇到具体问题，社会党人的行动与理念总要发生
剧烈的冲突。这应该说是社会党的悲剧。在这种情况下，与自民党的相对稳定相反
，社会党呈现出动荡与分化的迹象。一些社会党人指出，社会党为了联合付出的代
价太大了。联合政权的局限性已明显地显现出来。每年新年过后到１月２２日，都
是日本政治的“休假期”。２２日，通常国会一开，新的一年的政治日程就开始了
。到那时，欲退不能；欲干，等着他的依然是“苦涩的选择”。村山审时度势，终
于作出了激流勇退的决定。
    编辑：日本舆论如何评价村山的政绩？
    记者：从村山宣布辞职后的舆论调查来看，像对任何政治家一样，有褒有贬，
毁誉不一。人们认为，村山内阁通过了原子弹轰炸受害者救护法案，解决了战后遗
留的一个问题。这被认为是村山内阁的政绩。冲绳虽然对村山对美军基地使用权问
题发出“首相命令”不满，但仍对村山许诺与美国交涉，缩小基地抱有希望。因此
，他们对村山中途撒手感到遗憾。对村山内阁在地震问题上的对策以及决定用巨额
公共资金解决“坏帐”等问题，在野党与一些民间团体已表示了强烈的不满和反对
。
    其实，在谈到村山政权的政绩时，人们不应忽略的是他在战后５０周年发表的
“８·１５”讲话，是日本在“历史之年”最可赞许的举动。他在讲话中承认５０
年前日本对亚洲各国进行了侵略；他在“８·１５”当天答本报记者问时，专门就
过去日本对中国的侵略向中国人民表示了道歉。此间舆论认为他在历史问题上的讲
话“超过了他的所有前任”。去年５月村山访华时，力排众议，成为前往卢沟桥的
第一位日本首相。８月，在村山的主持下，成立了战后５０年来日本第一个援助战
争“慰安妇”的民间基金会。这些，应当说表现了他作为社会党的政治家对历史的
正义感。
    编辑：日本最近的政治日程如何？
    记者：５日，村山宣布辞职，并不是内阁总辞职，同时，村山的辞职还需国会
认可。因此，不能说目前日本处于“政治空白”时期。由于下届政权仍是联合政权
，因此，三党的政策协调是首要任务。从６日起，三党领导人已就此进行磋商。从
传出的消息看，三党为了维护联合，并没发生尖锐的政策对立。各方都同意维持村
山内阁时期的基本政策。但是社会党耐人寻味地钉入了两根楔子：在缩小美军基地
问题上，要尽快取得“看得见”的成果；在历史问题上，要按村山内阁时期的意见
处理。这显然表现出了社会党的某种担心。
    据报道，８日三党能拿出政策协议书。然后，就是确定内阁成员名单。这也是
一项颇费周章的事。这里不仅有三党协调的问题，还有各党内部协调的问题。在政
策协调和确定内阁成员名单的基础上，１１日将举行临时国会，指名选举首相，并
由首相组成新内阁。
    编辑：这样看来，村山辞职后，日本政局从总体上来说是不会平静的。你对日
本政局有何展望？
    记者：近期日本政局的发展不会一帆风顺。首先是社会党的因素。村山内阁时
期，社会党虽然牺牲了政策，但得到了首相位置。这可以说是一种心理平衡。今后
，这种平衡不存在了。社会党今后是否还会在重大问题上继续作出“苦涩的选择”
？过去出现这种情况时一些社会党人尚能看在村山的面子上加以容忍，今后是否还
会这样？如果答案是否定的，将对政权的稳定造成重大影响。
    其次，新进党的因素也不可小视。新进党目前是日本第二大政党。去年７月参
院选举大获全胜，已显示出它的实力。新进党不仅有三位日本前首相，还有被称为
当今日本政界第一谋略家的小泽一郎任党首。它虎视眈眈地游离于政权之外，无疑
是对联合政权的现实威胁。虽然，它与社会党联手的可能性不大，但目前已有人发
出了建立“保保联合政权”（即两个保守党联合）的声音。这种动向也是不能忽视
的。
    最后，今年可能举行的大选，将成为影响日本政局的最大变数。目前的态势是
联合执政党希望大选尽量往后拖。在野的新进党则希望能尽快实行大选。不论哪一
种希望，最后都要由客观形势来决定。尽管日本政局存在着大量不定因素，但联合
执政党围绕具体政策的争论；执政党与在野党围绕大选的争论；各党内部围绕利益
发生新的分化与组合恐怕都将是肯定的。今年很有可能成为日本政局动荡的一年。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  图片
  ■
０５　■
　配图１张
　　１．１月６日，萨拉热窝塞族区伊利扎的居民在家门口一边饮着自家酿的酒，
一边烤乳猪，准备迎接７日晚开始的东正教圣诞节。　　　（新华社发）
 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  大连理工大学国际交流活跃
    与国外６０所大学建立联系，１多位教授担任国际学术职务
  孙懋德／马宽
０５
    本报讯  大连理工大学广泛开展国际间的学术交流和合作，加快走向世界的步
伐。目前，该校已与欧洲、美洲、亚洲等２０多个国家和地区的６０所大学、科研
机构建立了稳定的交流合作关系，有１多位教授担任了国际科学技术组织中的
重要学术职务，人才培养和科学研究工作出现了生机和活力。
    在著名力学家、中科院院士钱令希教授领导创建的工程力学研究所，国际学术
交流和合作活动十分活跃。这个所的所长、中国力学学会副理事长、中科院院士钟
万勰教授，在国家自然科学基金委员会与英国皇家学会支持下，带领中青年教师从
１９８８年起同英国威尔士大学长期合作，共同开展计算结构动力学的研究，合作
培养博士研究生，在结构力学的优化控制模拟、辛数值方法等领域取得了一批创造
性的成果，并在我国工程实际中得到广泛应用。７年来，双方在国际学术刊物上发
表论文３０多篇，在国际学术会议上做大会报告十多次。近年，这个所的国际合作
方式又有新进展。
    在国际学术交流和合作中，大连理工大学本着博采众长、为我所用、力求创新
的原则，面向经济建设努力发展自己的学科。８０年代初期，为适应我国石油化工
蓬勃发展的需要，学校派出化学、化工学科的中青年教师周科衍、金子林等分赴德
国亚琛工业大学和日本东京工业大学留学，共同研修催化理论，并开展相关的科学
研究。负笈归来后，这四位教授和同事们经过十余年的艰苦努力，在“烯烃齐聚”
理论研究等领域获得在国内独树一帜的成就，并进入了国际前沿。他们在国内外发
表论文１多篇，有些已在国际催化学术会议上宣读。他们的两项实用成果，获
得了国家发明专利，一批成果即将投入工业规模生产，为我国自力更生生产急需的
精细化工产品展示了美好前景。该校以计算数学为主干的数学和海岸工程、生物化
工、精细化工、机械制造、材料科学与工程、管理科学与工程等众多学科，通过与
国际接轨，均取得长足发展，提高了学校在国际上的知名度。
    大连理工大学把参加国际学术交流和合作当作培养跨世纪青年学者的重要途径
，一批思想敏锐，在本门学科崭露头角的年轻学术带头人和学术骨干迅速成长起来
。３９岁出任海岸和近海工程国家重点实验室主任的王永学教授，１９８９年在美
国完成题为《任意容器三维液体晃荡的数值模拟》的博士论文，颇具创造性，处于
国际先进水平，获得美国机械工程师协会压力容器与管道分会１９９０年最佳优秀
论文奖。此后，利用美方提供的条件，开展我国国家自然科学青年基金项目波浪破
碎过程的计算机模拟与显示研究，均已顺利完成。他已在国际学术会议上发表论文
７篇，正主持国家自然科学基金项目等多项研究工作。目前，这所大学的４个国家
重点学科、４个国家重点实验室及重大科研项目的负责人，８０％由回国留学人员
担任；８５位博士指导教师中，有８０位都出国进行过学术交流和合作。他们中，
大多数是５５岁以下学有专长、年富力强的中青年教师。
    新近出任大连理工大学校长的中科院院士程耿东教授在接受采访时说：基础研
究是世界性的，贵在创新。所以，我们近年竭力鼓励高层次的国际学术交流和合作
，这也是我们穷国、大国发展教育和科技的有效途径。在国际竞争中摘取金牌的教
师多了，办一流大学的目标才能达到。  （孙懋德  马宽）＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  图片
  陈建力
０５　■
　配图１张
　　１．１月６日，全国人才市场第二届高校毕业生供需见面会在北京首都体育馆
举行。来自全国各地的５万名应届高校毕业生与３０多家用人单位进行了接洽，
其中３．２万名学生与用人单位签订了意向书。这是中国人民银行的报名处。
　　　　　　　　　　　　陈建力摄
 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  本报快讯
  ■
０５
    △杀害拉宾的凶手阿米尔７日在特拉维夫法院受审时说，刺杀拉宾是为了破坏
巴以和平进程，他唯一遗憾的是现在无人继续他的工作。
    △阿拉法特７日发表声明，谴责以色列５日对哈马斯领导人阿亚什的暗杀。
    △一架法国军用飞机７日在萨拉热窝机场上空遭到来自地面的枪击。飞机安全
着陆，乘员无一受伤。＊

 １９９６０８
　第１版
  本报评论
  毫不利己  专门利人
  ■
０５
    “只要患者还有百分之一的希望，医生就应尽百分之百的努力去争取。”这是
温端生恪守的行医信条。尽管温端生手术成功率始终保持百分之百，但他总是把每
一次手术当作第一次，慎之又慎。用百分之百的努力去救治百分之一的希望，用自
己的百分之百去对待患者的百分之一，把患者的利益放大开来，看得高于一切，把
个人的能力、思想、感情集中起来，百分之百地集中在一个点上，为患者解除病苦
，这叫什么？这就叫专门利人，毫不利己，这就叫全心全意为人民服务；这就叫医
术高明，精益求精。这种伟大的献身精神与高超医疗技术的结合，使温端生成为光
辉灿烂的白求恩式的共产主义战士。
    在有些同志看来，现在搞的是社会主义市场经济，讲的是竞争，是等价交换。
当年那种毫不利己专门利人的精神似乎可以淡化了。这是误解。建立社会主义市场
经济体制，是要讲竞争，讲等价交换，这是为了反对平均主义，不吃“大锅饭”，
充分调动起人的积极性，促进生产力发展，使大家过上更富裕、更文明、更加符合
社会主义原则的好日子。社会主义市场经济中的竞争与资本主义市场经济中的那种
弱肉强食式的竞争有着本质的区别。决不能把社会主义市场经济的竞争等同于人与
人之间的关系商品化、市场化，决不能见利忘义、“一切向钱看”。社会主义市场
经济体制是同我国的社会主义基本制度密切相联的，是同我党全心全意为人民服务
的根本宗旨密切相联的。在建立社会主义市场经济体制的过程中，必须坚持社会主
义物质文明和精神文明“两手抓、两手都要硬”，必须倡导人们树立正确的人生观
、价值观，反对腐朽的人生观、价值观。
    毛泽东同志在著名的《纪念白求恩》一文中指出，白求恩同志毫不利己专门利
人的精神，表现在他对工作的极端负责，对同志对人民的极端热忱。战争年代需要
毫不利己专门利人的精神，建设时期同样需要这种精神，这是我们的事业得以发展
繁荣的精神命脉。＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  南通天生港电厂１０号机组并网
  赵虎／田洁／陈俊
０５
    江苏南通天生港电厂２台１２．５万千瓦机组技改工程，经过江苏省电建一公
司及参建各单位一年多时间的艰苦奋战，首台１０号机组日前一次并网发电成功，
这对缓解用电紧张局面具有重要意义。    （赵虎  田洁  陈俊）＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  保护知识产权  净化文化市场  琼粤湘津查禁非法放映雷厉风行
  鲍洪俊／郑德刚／吴兴华／陈杰
０５
    本报海口１月７日电  记者鲍洪俊报道：截至６日，海口市２多家影像产
品经营单位已基本停止营业性放映激光视盘。连日来，省市宣传、文化、工商、公
安部门携手对海口文化市场进行突击检查，查处了一批非法经营窝点。５日上午，
省文化市场稽查队发现解放西路东京假日影宫仍在放映侵权镭射故事片《黑手套》
，立即将其查封，且查扣影碟机一台、录像机３台、影像混合器４台。另外５家经
营非法影像制品的单位一并受到查处，４０余张侵权盗版激光视盘被查禁收缴
。同日下午，由市委常委、宣传部长符兴、副市长罗素兰率领的市文化市场检查组
再次出现在海口的大街小巷，累计封存收缴非法放映、出租、销售的激光视盘１５
２张。
    本报广州１月７日电  记者郑德刚报道：据广东省社会文化管理委员会办公室
介绍，广东省数以千计的营业性激光视盘放映场所均已停止放映，放映场所较多的
广州、深圳、中山、汕头等地采取果断措施迅速组织查禁工作，并收缴了大批非法
激光视盘。
    中山市对全市发行、出租和销售激光视盘故事片的单位进行了全面清查，对非
法激光视盘故事片一律查封并清点造册登记。在拥有１０多家营业性激光视盘
放映场所的广州，１月３日晚６时起已全面停止放映活动，悬挂在放映场所的各种
激光视盘故事片宣传海报绝大部分均已拆除或覆盖。
    本报长沙１月７日电  记者吴兴华报道：到６日为止，湖南省大部分镭射放映
厅已关闭。
    去年底，湖南省召开镭射放映厅负责人会议，组织公安、工商、文化、广播电
视、城管等部门的人员到镭射放映厅检查，督促其关闭。长沙市宣布：元月８日前
关闭所有镭射放映厅。到６日为止，已有２０多家镭射放映厅主动摘牌关闭。全市
市属１家镭射放映厅已关闭了８０家；省文化厅直属单位在长沙市办的镭射放
映厅已全部关闭。目前，全省大部分镭射放映厅已关闭。
    本报天津１月７日电  记者陈杰报道：天津市从去年１２月２６日始，一律禁
止营业性放映激光视盘故事片以及从激光视盘故事片转录下来的录像带，现有用于
营业性放映的非法激光视盘故事片，包括转录的录像带，由音像行政管理部门收缴
封存；清除现有镭射放映的宣传广告、招贴、灯箱等各种标记，禁止录像厅假借镭
射名义招徕观众和使用刺激性、诱惑性的宣传内容，严厉打击非法激光视盘的销售
、租赁、放映活动，对违反规定者予以严肃查处。
    目前，天津市有关部门和各区县组织专门执法队伍，制止非法经营活动，收缴
非法录像带、ＶＣＤ和ＣＤ盘８多张。已有２８家镭射放映厅关闭，全面停止
了营业性放映镭射故事片活动。＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  图片
  高梅及／谭长国
０５
    １月８日是周恩来同志逝世２０周年纪念日。近日，各地举行多种形式的活动
缅怀周总理。
    左图：１月４日，江苏省南京市考棚小学４多名师生来到中共代表团梅园新村纪
念馆，通过举行演讲、诗歌朗诵等活动，缅怀周恩来总理，树立远大的理想。
						 ——新华社记者  高梅及摄
    上图：坐落在江苏省淮安市的周恩来纪念馆，自１９９２年１月６日开馆至今，已接
待２５０多万人。                            谭长国摄（新华社稿）＊
　配图２张
 １９９６０８
　第１版
  ■
  海关去年征税近７亿
  赵志文
０５
    本报北京１月７日讯  记者赵志文报道：记者从《海关快报》获悉：１９９５
年全国海关征收关税、进口环节增值税、消费税共６９８．６８亿元，比全年税收
计划６５０亿元增收４８．６８亿元。其中，征收关税２９８．亿元，比上年
增收１２．９５亿元，增长４．５４％；征收进口环节增值税、消费税４．６
７亿元，比上年增收６３．３２亿元，增长１８．７６％。
    去年，全国海关努力克服影响税收的不利因素，在税收征管工作中深化改革、
挖潜堵漏。各海关一把手亲自抓税收征管工作，加强全体关员的税收意识，加强对
进口商品价格的审查和税则归类，严格查处低报瞒报价格行为，共查获低瞒报价格
案件７万余宗，防止偷逃税款２６亿余元；严厉打击偷逃税行为，追缴税款入库近
１１亿元；加强对加工贸易进口料件和加工成品出口的监管，依法征税和补税近１
亿元。＊

 １９９６０８
　第１版
  新华社
  应邀对我国进行正式友好访问  缅甸国家元首丹瑞抵京
  ■
０５
    新华社北京一月七日电  应中国政府邀请，缅甸国家恢复法律和秩序委员会主
席丹瑞今天下午乘飞机途经昆明抵达北京，开始对中国进行为期一周的正式友好访
问。
    这是丹瑞一九九二年四月就任现职以来首次访华。随同来访的丹瑞主席的夫人
杜江江和政府高级官员等也同机抵达。
    中国政府陪同团团长、建设部部长侯捷和中国驻缅甸大使陈宝鎏等到机场迎接
丹瑞一行。＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  长春市引松供水工程完成过半
  王超英
０５
    由世界银行贷款、国家资助和自筹资金兴建的长春市引松供水工程已完成一半
以上，进度比计划快一年。承担该工程第三净水厂建设任务的铁道部第十八工程局
五处等单位苦战攻关，到目前，第三净水厂４万立方米的清水池建设任务已经完成
。  （王超英）＊

 １９９６０８
　第１版
  新闻简报
  吉林省直干部系统学法
  李安达
０５
    最近，吉林省委作出决定，从１９９６年开始，组织省直机关副厅级以上领导
干部，采取自学与辅导相结合的方式，系统地学习基本法律知识，争取用两三年时
间在省、厅两级干部中率先完成近期普法任务。  （李安达）＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  广西重奖农技有功人员
  罗昌爱
０５
    １月５日，４１名农业科技人员捧走了为数１万元的１９９５年度广西农
业科技成果奖。去年，广西农业科技工作者先后完成了杂交水稻汕优桂９９等８项
重大农业科技研制、推广工作，使广西的粮食总产大大地超过１９９４年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　——（罗昌爱）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  深入理解增长方式的转变  ——孟宪忠教授访谈录
  张玉来
０５
　  （本报记者  张玉来）
    日前，记者就如何转变经济增长方式，提高经济效益等问题，访问了国家级有
突出贡献中青年专家、吉林大学社会发展研究院院长孟宪忠教授。
    记者：请您谈谈转变经济增长方式的必要性和迫切性？
    孟宪忠：我们所以提出实现经济增长方式从粗放型向集约型的转变，是针对粗
放型增长方式本身的局限性和继续采取粗放型增长方式的危害而言的。
    经济增长方式问题的实质是经济增长的动力问题。粗放型增长方式实质上是以
资源、资金的双高投入拉动经济高速增长。例如，短期内大量开发土地、采掘矿藏
、砍伐森林、捕捞海产、扩大基建，拚耗设备、耗费能源，或短期内大量举借外债
、投入资金都可以迅速增加产值，扩大经济产出。但这种资源、资金双高投入方式
实现的高速增长将酿成一些严重的不良后果：一、任何国家都不可能长久地大量投
入资源和资金，经济发展难以保持后劲。二、这种增长并不完全等同于经济质量的
提高和经济发展，而且极易掩盖住劳动生产率、资金利税率、科技贡献率、管理效
益、产业结构诸方面发展的减缓乃至滑坡。三、在投入产出比率低、经济效益低情
况下的高速度、高产值是一种浪费，将破坏可持续性发展。四、这种高速度、高产
值很大程度上是把成本低比率地转化为产值，创造不出多少经济剩余。
    记者：看来粗放型经济增长方式确实存在许多弊端。那么集约型经济增长方式
有哪些特征？
    孟宪忠：其基本特征是：集约型经济增长主要不再依靠资源、资金的过高投入
，而是通过提高劳动生产率、科技贡献率、管理效益、调整产业结构实现经济增长
，这将有利于提高经济质量、提高国际竞争能力，实现可持续性发展。
    这里要说明的是，我们必须历史地看待从粗放到集约的转变。前些年的粗放型
经济增长方式，是有其历史必然性和合理性的。同时，前些年的高速度增长确也解
决了全国绝大多数人的温饱问题，提前实现了国民生产总值翻两番的任务，也为我
们今天转变经济增长方式提供了物质基础。
    记者：明确了转变经济增长方式的必然性和迫切性之后，您认为应该怎样实现
这一转变？
    孟宪忠：转变经济增长方式的实质是避免资源、资金的双高投入，依靠提高经
济决策水平、提高科技贡献率、提高管理效益、提高劳动生产率来实现经济增长、
经济发展。简言之，依靠提高经济的整体素质、经济运行的质量来创造更多的经济
剩余，获得更大的经济效益，因此，我们必须抓住上述几个关节。
    提高经济决策水平，提高经济政策导向的科学性，提高国民支出的合理性和效
率，就是向宏观经济决策、国民支出水平要效益。在经济运行中，决策的失误是最
大的失误，战略的损失是最大的损失。中央《建议》提出要明确投资主体，“建立
严格的投资决策责任制”，“强化投资风险约束机制，谁投资谁决策谁承担责任和
风险”是十分必要和及时的。
    作为转变经济增长方式的政策导向，我认为我们可以参考国外一些国家的“国
有企业评估体系”和“国民经济新核算体系”来考察国有企业和地方工作政绩。外
国“国有企业评估体系”要评估企业经理、企业经营、企业经营目标与社会目标的
一致性，同行业的比较优势；“国民经济新核算体系”要考察经济发展的社会成本
、环境成本、经济发展与社会发展的协调度。借鉴这两种体系，可以在一定程度上
避免单一看重产值的负面效应。
    同时，要注意提高国民支出的合理性和效率。怎样把紧缺的资金更合理地使用
是相当重要的一件大事。须知，提高国民支出的合理性和效率是无成本的增长，如
果我们稍一放松，就会使千辛万苦创造的收入付诸东流。
    要实行科教兴国战略，提高科技对经济增长的贡献率。２０世纪６０年代以来
，国际科学技术和科研政策发生了一个重大的反转：在重视基础理论前提下转向重
视科学技术，在重视科学发明前提下转向重视科学技术应用。
    记者：谈到转变经济增长方式，恐怕不能不谈到企业家的作用。
    孟宪忠：正是这样。中外成功企业都有企业家作为灵魂。总的说来，我国企业
家队伍的素质有待提高。美国著名经济学家熊彼特指出，企业家与经营者是两回事
。企业家的本质是创新：技术创新、产品创新、市场创新、制度创新等。而企业家
的创新能力主要来源于学习和实践。＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  图片２张
  李东风／成功
０５　■
　配图２张
　　１．地处山区的山东省青州市庙子镇长秋村农民，勤劳致富。目前，全村３０
０户人家中２／３安装了直拨电话。瞧，这位老大娘正在与外地经商的儿子通电话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　李东风摄
　　２．福州市铁道大厦是一个多功能的商业服务中心，６年来，以其设施先进和
优质服务吸引了众多的海内外游客。图为大厦总经理郑乃新（中）在客房部检查指
导工作。　　　　　成功摄
 １９９６０８
　第１版
  ■
  “华远”集团资助经济改革研究
  ■
０５
    近日成立的中国经济改革研究基金会，一月四日接受了北京市华远集团的八百
万元捐款。中国经济改革研究基金会是经中国人民银行批准成立的全国性经济理论
研究基金会。它主要通过民间筹资方式，为高水平的经济学术研究与政策理论研究
提供资金。基金会将利用华远集团的捐资在内部设立“华远宏观经济研究专项基金
”和“华远企业管理研究专项基金”。  （据新华社）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  以改革求发展  靠服务促效益  浙江供销社利润居同行前茅
  赵志文
０５
    本报讯  记者赵志文报道：浙江省供销社对基层社全面实施“开拓发展一块、
巩固加强一块、放开搞活一块”的调整方针，坚持以改革求生存争发展，靠服务促
经营增效益，经营状况越来越好。经营规模、综合经济效益等主要经济指标连续３
年位居全国基层社前茅；每年都有１０多家基层社进入全国基层社“百强”行列；
１９９４年实现扭亏为盈，利润列全国同行之首。去年继续保持良好发展势头。
    在网点结构上，他们按照优化资源配置原则，近两年撤并网点３０余个，
出租仓储等设施近２０个，出让１５多个，收回资金近２亿元；新投资１
０多亿元，兴建了７多个总计达４０多万平方米的农村集镇综合和专业商场，
成为基层社的经营支柱。
    在经营体制上，他们按照商品流向，推行以中心集镇建社，对规模范围过小没
有中心镇依托的基层社实行内部兼并，撤社留店。去年以来，撤并基层社２０多个
，对一些供销分社和“边小微亏”的生活资料门店（柜组），推行抽资承包责任制
，促进了基层社扭亏为盈。宁波市推行抽资承包后，各基层社新建了近２０个上档
次上规模的流通服务设施。基层社的职工有７０—８０％年收入都在６０元左
右。
    在经营结构上，他们实行城乡结合，工贸并举，综合经营，综合服务，着力建
立多元化市场格局。在做好农资供应、大宗农产品收购等传统经营业务的同时，按
照农民需要什么就开拓发展什么的原则，先后拓展了石油、建材、粮油、饮食服务
、旅游等新的农村服务产业。去年，这些产业的经营服务额占基层社销售总额的３
０％以上。＊

 １９９６０８
　第１版
  本报评论
  论讲求实效
  本报评论员
０５
    关于今年的工作，中央的政策明确，思路清晰，部署周密，措施得力。干部群
众热情很高，劲头很足，势头喜人。现在的关键是落实，是在各项工作中讲求实效
。
    讲求实效，首先要符合实际，符合规律，符合科学，把中央的精神同本地区本
单位的实际情况结合起来。这就要深入调查研究，对于影响全局，关系国家和人民
根本利益的突出问题进行调查研究；对于形成新的生产力的诸多因素、诸多方面的
问题进行调查研究；对于两个文明建设中出现的新事物、新情况、新问题进行调查
研究。坚决克服各种脱离实际、脱离群众的官僚主义、形式主义弊端，有效推进各
项工作。
    讲求实效，就要实干。鼓实劲，出实招，干实事，不图虚名，不搞“花架子”
。改革开放十多年来，各地区各部门在求实务实方面，作出了重大成绩，出现了不
少求真务实的先进单位、先进人物。我国预计在２０年国民生产总值翻两番的
目标，提前５年完成，就是一个有力的证明。但也有些地方和部门的干部不是把心
血用在干实事上，而是用在造声势、搞“花架子”上，诸如五花八门的评选，应接
不暇的应酬，名目繁多的观摩等等，使群众很不满意。有些领导干部，为了个人的
“政绩”和“进步”，不顾财力、物力、人力，不讲时间、地点、条件，滥铺摊子
，大上项目，以致劳民伤财，后患无穷。所谓“报项目时拍脑袋，批项目时拍胸脯
，出了问题拍屁股”、“一代人的政绩，几代人的包袱”，就是对于这种现象的生
动写照和尖锐批评。至于虚报成果，伪造政绩，隐瞒问题，以求升迁，问题就更严
重。
    讲求实效，就要巧干。要善于总结新经验，不断创新；要少投入，多产出，争
取事半功倍。要善于调动干部群众的积极性，激发其热情，发挥其才智，鼓舞其精
神，更加有效地运用知识的力量、科学技术的力量、信念的力量，努力开拓新局面
。胸无良谋，手无良策，满足于一般的工作、一般化的领导，是不足取的。
    党的十一届三中全会以来，我们的党和国家，越来越走向务实之路。从本质上
看，关于真理标准的讨论，是一场务实的讨论；关于建设有中国特色社会主义理论
，是关于务实的理论；党的十四届五中全会通过的《建议》，是一个讲求实效的建
议；“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，是一
个讲求实效的方针；实现经济体制和经济增长方式的两个转变，也是讲求实效的转
变。提出讲求实效，是我们党领导经济和社会发展日趋成熟的表现，是领导建设有
中国特色社会主义事业的一个意义深远的进步，也是对各级干部提出的更高要求。
    党中央提出了跨世纪的宏伟蓝图，怎样把蓝图变成事实，今年是开头之年，也
应该成为讲求实效的一年，为今后５年直至１５年开个好头，打下坚实基础。＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  湖南成立职工扶贫基金会
  吴兴华
０５
    为给困难企业的职工和遭受意外灾害职工排忧解难，经中国人民银行湖南省分
行批准，湖南省民政厅登记注册，湖南省职工扶贫基金会１月５日成立。目前已筹
集资金６余万元。扶贫基金的来源是：全总、省总工会的资助，社会团体和企
业、个人的捐赠等。（吴兴华）＊

 １９９６０８
　第１版
  ■
  “军中白求恩”  ——追记南京军区福州总医院骨科医生温端生
  黄秋生／万初升／沈兴耕
０５  （新华社记者  黄秋生  通讯员万初升  本报记者  沈兴耕）
    这是一篇迟写的祭词，也是一首成千上万名患者为痛悼一位普通军医而吟唱的
挽歌。年仅４２岁的南京军区福州总医院骨科副主任医师温端生英年早逝，在闽赣
两省军内外引起强烈的震动，人们像悼念自己的亲人一样，缅怀这位人民的好医生
。
	    （一）
    １９９５年３月８日，对于福州的很多人来说，是个悲痛的日子。设在军区总
医院的灵堂外面，涌动着黑压压的人流。在淅淅春雨中，人们默默地为好军医温端
生送别。
    哀乐低回，哽咽声声。原定２名医院员工参加的小型遗体告别仪式，一下
子涌来了１８多名男女老少。从各地赶来的患者，跪倒在温端生的遗体前，失
声恸哭：“好人啊，你不能走！”
    清明节那天，闽赣两省各地近２名没能看上温端生最后一眼的患者，不约
而同地追寻到公墓，用鲜花、花篮、花圈，寄托他们不尽的哀思。
    从温端生逝世的第二天起，福建经济广播电台《夜半心声》直播节目，电话一
个接一个，１多名打电话的听众，倾诉的话题不约而同，全是温端生。每晚２
小时、本是无特定主题的漫淡节目，却成了有集中主题的颂扬，而且持续了整整一
个星期。温端生生前的桩桩感人事迹，随着电波回荡在夜空，叩击着成千上万人的
心扉。
    １９９５年７月２８日，温端生的家乡江西石城县召开万人大会，追悼这位红
土地的好儿子。大会实况通过广播电视向全县１５个分会场同时转播。
    １９９５年８月５日，一尊高７０厘米、宽５０厘米的温端生半身雕像，由３
８位自发捐资制作的患者代表护送到福州的军区总医院，系在雕像上的红色缎带上
写着：“军中白求恩温端生永生”。
    今年１月６日，一部展现温端生在平凡岗位上为人民鞠躬尽瘁一生的六集电视
连续剧《永恒的雕像》，在福州摄制完毕。
    连续９个多月以来，关于温端生先进事迹的数十场报告会从福州开到南京，又
从军区机关扩展到京城首都，场场爆满。去年８月２５日，在北京隆重举行的好军
医温端生事迹报告会上，解放军总后勤部号召全军医护人员像孔繁森那样当公仆，
像温端生那样当大夫。
    （（１），（４））
	    （二）
    第一个给电台主持人打电话的是福州一家广告公司策划员林红。去年３月８日
这天，她又早早赶来为温端生送别。当温端生的遗体即将被推进火化炉时，她硬是
从铁门下钻过去，将一封信塞进温端生的口袋。上面写着：“温哥哥，我曾经以为
天空是灰色的，认识你才发现自己多么幼稚。你不仅医治了我躯体的残疾，也医治
了我心灵的创伤，使我从此热爱人生……”
    １３年前，１８岁的林红住进了温端生分管的骨科病房。她出生３个月就因小
儿麻痹症落下右脚残疾。因为残疾，她过早地品尝了人间冷暖。从第一次施行“三
关节固定术”开始，温端生１０年间为这名肢残姑娘开６刀，做４次儿麻矫正手术
，次次获得成功，结束了她脚面做脚底、走路“扭秧歌”的历史。在温端生１３年
的精心治疗和鼓励下，林红不仅告别了残疾，而且获得了函授大专文凭，还自学了
英语、电脑和财务知识，成为学有专长的人才。
    家住福州鼓西路的残疾姑娘李榕，３岁患了小儿麻痹后遗症，腰不能直立，靠
双手护膝爬行了２２年。加之家境贫寒，她一个个美好愿望全都成了泡影。她心灰
意冷地写下遗书，离家出走，准备了却残生。这时，她遇上了温端生，经过３次住
院，６次手术，从此不再靠护膝爬行，完全可以直立行走了。李榕住院期间受到精
心照料，出院后温端生又拿出５元资助她学习缝纫技术，鼓励她自强自立。送
别温端生这天，她望着灵车远去，昏倒在殡仪馆里。
    铭记温端生医术医德的患者何止一二。
	    （三）
    温端生太累了。
    运送温端生遗体的平板车向焚化炉门移去时，６０多岁的李英时老人赶来了。
他一把拽住平板车，哽咽着说：“温医生，这些年你为病号操碎了心，唯独没有想
到自己，往后在九泉之下你可要学会休息……”李英时是骨科配合医生给伤员打石
膏的职工，与温端生一起共事近１０年，温端生为病人日夜操劳的事，他再清楚不
过了。
    “只要患者还有百分之一的希望，医生就应尽百分之百的努力去争取。”这是
温端生恪守的行医信条。
    １９９１年４月，福建长乐县农民吴品官因机械事故打断左前臂，只剩下内侧
一点皮肉连着，医院会诊结果认定断臂无法保留。病人家属纷纷恳求医生再想想办
法。一个农民失去手臂意味着什么，农家出身的温端生心里最明白。他毅然站出来
承担风险。手术从傍晚６时一直持续到次日上午７时，获得完全成功。当连续奋战
１３个小时的温端生刚刚躺下休息时，手术室门外又传来阵阵哭声。原来，一个小
女孩被压断３个指头。他立即重上手术台，经过两小时的接骨缝合，终于保住了小
孩的全部断指。
    １９９４年１２月，江西赣州地区残联邀请温端生去老区开展小儿麻痹症手术
。他二话没说，马上启程直奔赣州。９天时间里他亲手为５０个儿麻后遗症患者做
了矫治手术，最多时一天手术１１例。那些天，他累了，在手术室墙根儿靠一靠；
饿了，就吃几口方便面。别人一天做两台手术，他平均每天５至６台。带队的领导
责怪他太玩命了，他总是淡淡地说：“下一次医疗队不容易，这么多病号盼着我们
，不拚命干哪成。”
    一次出差，温端生在大街上发现有个人走路打拐，便追上去自报家门，并把他
拉到路边，左摸摸右捏捏，告诉他病腿能治好，当即约他第二天到医院就诊。后来
经过温端生几次手术，这个陌生人的腿真的给治好了。
    温端生每次回乡探亲，放下行包的第一件事就是到村诊所、镇保健院，看看有
无重病人，或者到县医院帮着做手术。
    毕业于第一军医大学的温端生，长期从事骨科专业。尽管他是有名的“快刀手
”，尽管找他手术的患者长年累月排着队，尽管他的手术成功率保持着１％的
纪录，可他总是把每次手术都当成第一次，慎之又慎，唯恐有丝毫差错。遇有重大
手术，他白天查房，夜间查资料、定方案、搞演练，妻子常常在睡眠中被他唤醒当
“模拟病号”。１７年间，他用精湛的医术为成千上万个小儿麻痹症和骨外伤患者
解除了病痛，仅骨科手术就达４０多人次。他曾与战友一起创下了８指断离８
小时全部再植成活的全国纪录；他曾在国内首创采用食指、中指背侧带蒂血管皮瓣
再造拇指成功。
    温端生终于精力耗尽。３月５日凌晨，他因心脏病突发，猝然离去。
    让我们看看温端生殉职前一天的时间安排：上午为一位６岁的患儿做矫形手术
；下午轮休在家整理资料赶写论文；晚上９点多还到骨科、中医科和招待所分别查
看他治疗的病人……整理遗物时，人们发现，这位军区跨世纪重点培养对象，还有
２０篇论文没有来得及修改或写完。
	    （四）
    “温军医，你生前不肯收我们一分钱的礼物，现在让我们为你的坟墓添把土吧
！”福建省福清市患者司封平得知温端生的部分骨灰送往老家安葬，便带着妻子奔
波两天赶到江西石城县乡下，硬是将２０元塞到温端生的母亲手中。他在新坟
前失声痛哭：“没有温医生，我这辈子就瘫痪在床了。”
    一个鞋业个体经营者的妻子患腰椎间盘突出症住进了骨科。手术前，这位姓张
的老板打听到温端生父母年迈，５个弟妹都在乡下，经济十分拮据，便塞了一个“
红包”给温端生。温端生不要，老板急了：“只要你对我妻子尽心尽力，钱我有的
是！”望着他那焦虑的目光，温端生收下了。第二天做完手术，温端生把“红包”
原封不动地退给张老板：“这下你可以放心了吧！”
    福州郊县有个农民从楼上跌下来，造成腰椎压缩性骨折。病人住院期间，温端
生查房时发现前来陪伴的５个农民兄弟蜷缩在大厅里打盹。当得知是因为无钱住宿
时，他立即掏出２元硬塞给他们：“夜里风寒，你们快去住招待所，病人由我
来照顾。”面对这样的医生，病人亲属激动得不知说什么好。
    处在沿海开放地区，温端生发财的机会很多。福州市一家外商独资医院老板慕
名找到温端生，以月薪千元、一套三室一厅的住房，聘请他去操刀主持骨外科。石
狮拥有亿元资产的吴老板看上温端生那把手术刀，动员他脱军装到石狮创办骨科医
院，保证他三年内发大财……这些都被温端生谢绝了。他说：“党组织把我这个农
家子弟培养成人民军医，我只有用手术刀为人民医伤治病的义务，没有用它谋私赚
钱的权利。”
    他生前拒收病人的红包、礼物，死后却无法拒绝患者对他的一片深情。医院为
他举行遗体告别仪式那天，经他治疗过的病人或家属一天之内给治丧办送来了一叠
叠人民币、港币和美元，折合人民币３９６３０元。
    温端生逝世不久，福州市郊一位７０多岁的小脚老太太，拄着拐杖步行七八里
路，来到福州市的一所中学找到温医生的儿子温亮，硬是递上１元和一袋水果
，含泪说：“希望你好好学习，将来像你爸爸那样做个让人崇敬的人……”
    温端生走了，但他仍然活在人们的心中。他的雕像将永远向着他梦魂牵绕的千
千万万的患者微笑……＊
　配图２张
　　１．压题照片：温端生正在给进修生讲授显微外科学。　　　高智勇摄
　　２．１９９４年１２月下旬，温端生赴赣南山区为儿麻后遗症患者进行手术，
被当地群众称之为“神刀”。　　　　　高智勇摄
 １９９６０８
　第１版
  ■
  各方协同行动  群众大力参与  全国扫黄打非集中行动立竿见影
    一批大案要案受到查处  一批犯罪分子落入法网
  曲志红／卢新宁
０５
    本报北京１月７日讯  新华社记者曲志红、本报记者卢新宁报道：全国冬季“
扫黄打非”集中行动开展半个多月来，各地各部门互相配合，积极行动，广大群众
大力参与，踊跃举报，已取得成效。市场上的非法、黄色出版物被依法收缴，一批
制作和销售非法、黄色出版物的窝点被查获，涉嫌单位和有关人员受到查处，案件
正在抓紧审理。近日，在“扫黄打非”集中行动中，查获一起复制加工淫秽、盗版
光盘大案，非法印制《奇异的性婚俗》一书的主要案犯已落入法网。
    据有关部门介绍，深圳市公安机关日前搜查了位于该市大围坊的一个音像制品
犯罪窝点，当场查获非法制作的激光唱盘、视盘共计２９４种４６万余张，其中大
量含有淫秽色情等有害内容。初步查明，这一伙案犯非法将母盘送到音像制品复制
企业大量复制，然后批发销售，情节极其恶劣。目前，公安部门已将主要案犯抓获
，案件正在进一步调查审理。
    《奇异的性婚俗》是几个不法书商制作的一本非法出版物。去年１２月下旬刚
流入市场，即被群众举报。全国“扫黄办”和国家有关部门负责人指出，此书不仅
非法出版，而且内容十分恶劣，色情淫秽，破坏党的民族宗教政策。中央和各省、
自治区、直辖市党委、政府对此案高度重视，要求各地、各部门迅即采取有力、有
效措施，坚决予以查处。各地、各部门认真贯彻中央指示精神，立即行动，密切配
合，组织力量，追查案犯，收缴这本坏书，认真做好有关工作。据悉，此案查处已
取得很大进展，制作此书的几个主要案犯已被抓获，初步查清了这本非法出版物的
制贩情况，绝大部分成书已被追缴。公安部有关负责人表示，目前此案正在抓紧审
查，对犯罪分子将依法从重从快惩处。查处结果将公诸于众。
    全国“扫黄办”负责人指出，中央要求各级党委和政府对“扫黄打非”工作要
进一步加大力度，周密部署，组织力量，追根究底，扩大战果。同时，希望广大人
民群众对社会上各种“制黄”、“贩黄”和非法出版活动，积极举报，以促使全国
“扫黄打非”活动更加深入、有效地进行。＊
　第１版转第４版（（１），（４））
 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  我国印刷工业成绩斐然
  燮阳
０５
    本报讯  中国印刷及设备器材工业协会日前在京召开十周年纪念大会。全国现
有印刷及设备器材工业企业约七万家，从业职工约三百万人。我国已实现了由铅印
向电子排版、胶印的过渡，告别了铅与火，改变了印刷技术的落后面貌。
					       （燮阳）＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  傅全有在总参行管后勤工作会议上提出  标准要高
    治军要严作风要实面貌要新
  郭嘉
０５
    本报北京一月六日讯  记者郭嘉报道：中央军委委员、总参谋长傅全有上将在
今天结束的总参行管后勤工作会议上，要求总参机关、部队、院校认真贯彻军委扩
大会议精神，自觉树好形象、做好表率，标准要高、治军要严、作风要实、面貌要
新。
    傅全有指出，高标准做好行政管理工作和后勤保障工作，最重要的是要加强部
队的质量建设，这是形势的需要，也是履行好军队职能的需要。他说，加强质量建
设，就是要全面落实军委主席江泽民提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪
律严明、保障有力”总要求；加强质量建设，必须贯彻从严治军方针，从严治军是
古今中外军队建设的一条共同规律，不严就不成其为军队，不严就没有战斗力。要
做到这点，首先要从领导、机关和干部抓起。领导要给部属拿样子，机关要给部队
拿样子，干部要给战士拿样子。一级要做给一级看，一级要带着一级干。其次，从
将军到士兵都要学条令、用条令，用条令来规范部队的一言一行。各部队都要组织
干部、战士认真学习条令，熟悉条令，按条令条例办事。
    傅全有说，现在大政方针、原则、目标都有了，关键是扑下身子，扎扎实实抓
好落实。抓落实第一是端正思想，不图虚名，不做表面文章，不搞形式主义。第二
是要发扬邓小平同志倡导的“五种革命精神”和江泽民主席倡导的“六十四字创业
精神”，抓落实舍得出力、流汗。第三要注意工作方法，学会运用马列主义的、先
进的、科学的方法，解决实际问题。
    傅全有希望总参行管、后勤战线的同志在新的一年里以崭新的精神面貌，饱满
的工作热情，更高的工作姿态，为总参的全面建设作出更大贡献。＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  绿色长城在加固
    三北防护林二期工程超额完成任务  一二期工程共造林二点七亿亩
  赵连庆／张连友
０５
    本报讯  一项范围包括我国西北、华北、东北１３个省、自治区，面积占国土
总面积４２％的跨世纪林业生态工程——三北防护林体系建设工程日前传来捷报
，为期１０年的三北二期工程全面完成规划任务，造林１．６９亿亩，完成规划任
务的１３９·７％。
    三北防护林体系建设是党中央、国务院作出的一项战略决策，是我国国民经济
和社会发展的重点建设项目。根据总体规划，三北防护林体系建设工程于１９７８
年动工，到２０５０年结束，分三个阶段八期工程进行建设，规划造林面积５．３
４亿亩，届时三北地区森林覆盖率将由１９７７年的５％提高到２０５０年的１４
·９５％。
    经过三北地区广大干部群众１８年的艰苦奋斗，目前三北一、二期工程均已圆
满完成。一期工程八年累计造林１亿多亩。为期１０年的二期工程造林１．６９亿
亩，森林覆盖率由二期工程前的６·２５％提高到目前的８·２６％。三北一、二
期工程共造林２．７亿亩，完成总体规划造林任务的５０％，时间只用了总体规划
时间７２年的１／４。
    三北防护林工程经过１８年建设，使三北地区生态环境有了明显改善。据测定
，已有２０％的沙漠化土地得到治理。黄土高原４０％的水土流失面积得到初步治
理，流入黄河的泥沙减少了１０％以上。有２．４亿亩农田得到林网的保护。５０
％的农田实现了林网化，年净增粮食８多万吨。昔日大片的不毛之地，如今已
被万顷农田、牧场、果园所代替，出现了林茂粮丰、花果飘香、人民安居乐业的繁
荣景象。
    通过三北防护林体系建设，一些风沙前沿地带建起了大型骨干防风固沙林带，
阻止了风沙的侵袭，稳定并扩大了人们的生存空间。目前三北地区已在沙漠中开辟
农田、牧场、果园１３３万公顷，恢复和保护草牧场１０万公顷，使数以百万
计的农牧民在沙漠中安家落户。    （赵连庆  张连友）＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  医疗慈善家李秋存义诊１５年
  吴文
０５
    本报讯  “常将心里爱，普惠世间人——医疗慈善家李秋存义诊１５年回顾
展”日前在中国革命博物馆开幕。李秋存曾不要国家一分钱，创办了我国第一家为
残疾人、弱智儿童及生活贫困患者免费住院治疗的北京秋存慈善诊所。他主持的“
北京市红十字会秋存弱智儿童康复培训中心”曾使一批弱智儿童的智商有所提高。
    （吴文）＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  波黑局势
  实施和平协议谈判取得进展  萨市塞族要求实行地方自治
    俄议会上院同意出兵赴波黑
  张浩／王森／许恒声
０５
    据新华社维也纳１月５日电（记者张浩）４日开始在维也纳举行的实施波黑和
平协议的谈判５日取得初步进展。
    这次谈判是在欧安组织的调解下进行的。谈判的主要内容是波黑建立信任措施
和前南地区的军备控制问题。
    据负责建立信任措施谈判的匈牙利驻欧安组织代表伊斯特万说，波黑“塞尔维
亚共和国”和穆克联邦已决定组成并交换军事联络团，该联络团将在１０天内成立
并在３０天内向对方派出；双方还首次交换了各自的武器和军事力量的清单。
    波黑、克罗地亚及南联盟的代表还就军备控制问题举行了正式会谈，并将于１
月１６日继续就此问题进行谈判。
    据新华社贝尔格莱德１月６日电  （记者王森）波黑塞族议会主席克拉伊什尼
克６日表示萨拉热窝塞族要求实行地方自治。
    根据代顿和平协议，今年３月２０日前萨拉热窝塞族区必须移交给穆克联邦管
辖。代顿协议的这一规定遭到萨拉热窝塞族的坚决反对。萨拉热窝塞族执行代顿协
议委员会６日在沃戈什查举行的会议上决定，塞族要求实行地方自治。会议致函欧
洲联盟高级代表比尔特，要求他在１月１０日前对萨拉热窝市未来的组织方式作出
解释。
    本报莫斯科１月５日电  记者许恒声报道：俄议会上院联邦委员会今天通过一
项决定，同意派遣１６人的俄罗斯部队参加在波黑的多国维和行动。
    俄军在波黑的维和行动将持续到１９９７年１月３１日。根据俄美去年１１月
达成的有关协议，美国的一位将军将担任波黑维和行动的总指挥，俄罗斯的一位将
军将作为他的副手，直接指挥俄罗斯部队。俄罗斯部队开赴波黑后，将主要部署在
塞族控制的地区。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  报春花四度绽放  加拿大冰球队夺世青赛桂冠
  邹德浩
０５
    本报渥太华１月５日电  记者邹德浩报道：进入９０年代，加拿大青年冰球队
一直是全加体坛的报春花，而昨晚在美国波士顿举行的１９岁以下世界青年冰球锦
标赛冠亚军决战中，加队以４∶１力克欧洲劲旅瑞典队，史无前例地四连冠成功，
更使这朵报春花绽放得鲜艳夺目。
    世界１９岁以下青年冰球赛历来是各国冰球实力的大检阅，特别是近几年欧洲
好手纷纷赴美加参加北美职业冰球（ＮＨＬ）联赛，致使各国不易凑足精兵参加世
界锦标赛，所以，世界青年冰球赛从某种意义上说，已成了各国新秀的大较量，各
冰球强国无不全力以赴。
    但在决赛中遇到瑞典队却使加队感到意外，根据以往战绩，每年前三甲都不出
加拿大、俄罗斯和捷克这三队。前天捷克队失手，使格局大变。捷克队在半决赛中
惨遭瑞典队“修理”，以２∶８败北，又在与俄罗斯队争夺季军的遭遇战中，以１
∶４被挤出了前三名。
    专家们在评论加队得胜原因时，都认为门将西奥多功不可没。在最为关键的对
俄罗斯队一役中，加队虽以４∶３获胜，但场上主动权却一直操在俄队手中，加队
只射门２６次。面对俄队有如惊涛骇浪般的攻势，西奥多曾遭到４９次射门攻击，
舍身挡住４６次，失球只有３个，因此，队友们都认为西奥多是一个“不可思议的
人物”，是“赛场上的灵魂队员”。＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  经验交流
  农技人员沉下去  农民收入升上来
  罗云霞／牛晓峰
０５
    为壮大农业综合生产能力，使农村经济和农民收入水平再上一个新台阶，我市
全椒县自一九九四年开始实施“一二五”科技兴农活动，鼓励农技人员沉到基层，
包点带面。经过两年努力，增产增收效果显著。
    所谓“一二五”工程，就是每个农技干部负责抓一百亩丰产片，两个高效种植
模式示范点，联系五个科技示范户。近两年来，全椒县天旱缺水，农技人员便把节
水技术——水稻旱育稀植作为抗灾夺丰收的重点技术加以推广。为消除群众疑虑
，他们深入村组农户，有的带头试种、现身说法，有的与农户签订包产合同，有的
采取对比示范的办法，使这一新技术一九九五年在全县共推广六万多亩，占全县水
稻面积的百分之十四点六，增产稻谷三百七十四点五万公斤。通过高效种植模式，
合理安排间作、套作、混作、连作，达到了增产增收的目的。农技人员与农户相结
合，边实践边探索，形成了许多切实可行的办法。据统计，全县五百一十亩高效模
式栽培亩均纯收入达二千三百二十元，比常规栽培高千元左右。对科技示范户，农
技人员由过去的一般性指导变为针对一家一户一品一法具体的技术服务，使每户都
能掌握一至两项新技术、新品种，大大提高了水稻、棉花、西瓜、蔬菜、果树的良
种率。古河镇农技员谈业圣指导农民童万兵办粮食加工厂、建沼气池，饲养二十多
头母猪，成了种植、养殖、加工一体的家庭小农场。据统计，四百八十五户科技示
范户，一九九五年户均增收一千四百四十八元。
    安徽滁州市  罗云霞  牛晓峰＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  我采用ＳＰＲ手术治脑瘫达百例
  闻有成
０５
    本报讯  据有关部门统计，到１９９５年１１月底，我国采用ＳＰＲ手术已为
１名脑瘫患儿进行手术，术后肢体痉挛解除率、肢体功能恢复率均优于国内外
其他疗法。
    “脑性瘫痪”简称脑瘫，是由于早产、窒息、核黄疸及产伤等多种原因使尚未
成熟的大脑受损伤所留下的后遗症。其主要表现为肢体运动障碍和精神发育迟滞。
脑瘫的发生率在我国为４‰，全国有４余万人。而对这一顽症，世界各国提出
不少治疗脑瘫的方法，但未取得理想的效果。脑瘫至今仍被列为世界医学难题。
    ＳＰＲ手术即“高选择性脊神经后根切断术”，是著名骨科专家徐林博士率先
在我国开展的达到国际先进水平的治疗技术。河南医科大学基础医学院附属医院院
长高晓群副教授，在神经解剖学和神经纤维外科领域具有较深的造诣和经验，他们
携手攻关，针对痉挛性脑瘫的病根，将起不良作用的脊神经后根切断，达到肢体痉
挛解除，肌张力降低，恢复肢体功能的目的。高晓群副教授又进一步揭示了ＳＰＲ
手术的机理。国外进行这种手术，一般要３—４小时，而他们仅需一个小时，一般
不需输血，且具有椎板损伤小、出血少的特点。据对河南、湖北、湖南、江苏、北
京、甘肃等地１例接受ＳＰＲ手术患儿随访和调查，这一手术对儿童单纯痉挛
性脑瘫有显著疗效。这一成果处于世界领先水平。河南医科大学基础医学院附属医
院已成为我国治疗痉挛性脑瘫的基地。  （闻有成）＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  国内首例全心脏移植手术成功
  董伟
０５
    本报哈尔滨电  记者董伟报道：我国首例进行同种异体原位全心脏移植的４８
岁的赵传军，不久前安全度过了换心手术后的第５天，各项生命指征均正常。这标
志着我国器官移植又取得重大突破，达到世界先进水平。
    来自克山病高发区的黑龙江省逊克县粮食局干部赵传军，经哈医大二院检查，
发现患有慢性克山病、心律失常、完全性左束支传导阻滞、心力衰竭。只有进行心
脏移植，才是挽救病人生命的终点治疗方法。
    曾创造心脏移植国内存活时间最长的哈尔滨医科大学第二附属医院，决定采用
最新移植方法——全心脏移植术为病人实施换心手术。不久前，该院领导和心胸
外科、心内科、麻醉科、手术室等科室负责人汇集现场，在多学科的密切配合下，
由著名心胸外科专家夏求明教授主刀，在陈子道、姚志发等教授的协助下，开始了
高难度的同种异体原位全心脏移植术。经过６小时的手术，移植心脏总缺血时间１
５０分钟，供体心脏准确复跳，手术获得成功。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  有声有色有趣有益  莆田六中精心安排双休日
  蔡德兴
０５
    本报讯  福建莆田第六中学注重学校家长齐抓共管，精心安排学生双休日活动
。活动内容丰富充实，形式多样化，做到有声有色有趣有益，全面贯彻教育方针，
提高了教育质量。
    实行双休日以来，学校针对学生假日时间增加的情况，有计划、有步骤地组织
学生参加集体活动。学期初，教务处就安排了双休日活动时间表，规定每周六下午
由一些具有专长的老师负责组织各种活动，并把活动时间纳入教师的学期教学工作
量。学校领导十分注意活动的实际效果，随时进行检查指导协调。该校充分发挥第
二课堂社团和学习兴趣小组的优势，分别开展了文学讲座、灯谜竞猜、音乐美术辅
导、电脑、计算机操作、小记者采访和主题辩论等十几个活动项目，做到内容充实
，形式多样，最大限度地吸引众多怀有不同兴趣的学生参加。由于目标明确，措施
得当，进一步培养了学生掌握实际知识、技术的能力和社会活动的能力，培养了学
生良好的品质和互相协作、互相支持、互相帮助的集体主义精神，增强了才智，开
拓了思维，促进学习成绩的提高，得到了社会和家长的好评。    （蔡德兴）＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  通讯
  墨西哥股市新年大吉
  张金江
０５  （本报驻墨西哥城记者  张金江）
    墨西哥股市新年伊始强劲回升，这是在１９９４年底墨西哥爆发金融危机并引
起经济严重衰退的背景下出现的。
    １９９４年底爆发严重金融危机后，墨西哥股市狂泻不止，到去年２月底主要
股票指数曾跌至１４４７点，是近年来的最低水平。之后，墨西哥股市在动荡中缓
慢回升，从１１月开始呈直线上升趋势。
    分析家认为，促使墨西哥股市强劲回升的因素主要有以下几点：
    一是利率持续回落。墨西哥２８天期国库券先行利率最近以来曾连续４次回落
，已从不久前的５０．３１％下降到目前的４４．７０％。银行间平均利率则从不
久前的７０％下降到目前的４５．９７％。利率下降有利于减轻企业债务负担，刺
激经济复苏。
    二是墨西哥经济在经历严重危机后许多方面正在得到改善。如去年出口增加，
进口减少，外贸已由多年巨额逆差转为顺差；外汇储备已由１９９４年年底的６１
．４８亿美元增加到目前的１５７．４１亿美元；短期财政债券大部分已经偿还，
国际收支项目趋于平衡。
    三是不少投资者预期纽约股市“牛市”行将过去。出于这种预期，投资者开始
转向包括墨西哥在内的新兴市场进行投资。也正是由于这个原因，墨西哥企业在纽
约上市的股票需求转旺，价格上扬。这也刺激了墨西哥股市的强劲回升。
    此外，曾发生武装冲突的恰帕斯州局势继续趋向缓和也是促使墨西哥股市强劲
回升的重要因素。１月１日，游击队组织萨帕塔民族解放军发表声明表示，它愿成
为非军事政治力量。游击队的这一新立场有利于墨西哥社会的稳定和经济复苏，受
到人们的欢迎。
    新年伊始，墨西哥股市出现强劲回升是个好兆头。它一方面表明墨西哥政府克
服经济危机的努力已见成效，一方面表明国内外投资者对墨西哥经济前景增强了信
心。
    此间舆论认为，经过去年的努力，墨西哥经济已经度过最困难的时期，并为今
年经济复苏打下了良好基础。    （本报墨西哥城电）＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  一周国际要闻回顾（１月１日至１月７日）
  ■
０５
	    日本首相村山富市辞职
    ５日，日本内阁总理大臣村山富市在执政三党领导人会议上提出辞职，并得到
与会者一致同意。各方一致表示将继续维持三党联合执政的框架。各界普遍认为现
任自民党总裁桥本龙太郎有望继任首相。
	    叙以结束第二轮谈判
    叙以双方代表团５日结束了在美国马里兰州的和谈。双方在解决实质性问题的
程序方面取得进展。这是叙以去年６月以来的第二轮谈判。
	    美国会通过临时开支法案
    美国会５日通过一项临时开支法案，已关闭２１天的部分政府机构将恢复运转
，约７６万雇员也将恢复工作。这项法案由众议院议长金里奇（图左）等共和党人
提出。    本栏均为本报电视照片＊
　配图２张　１．２．
 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  安理会谴责布境内暴力行为  布隆迪政府拒绝联合国派遣部队
  许世铨／何洪泽
０５
    本报联合国１月５日电  记者许世铨、何洪泽报道：联合国安理会５日发表主
席声明，强烈谴责最近发生在布隆迪境内的严重暴力行为，要求所有国家采取措施
阻止暴力分子出国和获得任何援助。
    这是安理会去年１２月底收到联合国秘书长加利的有关情况报告后作出的首次
正式反应。加利在去年１２月２９日给安理会的一封信中说，布隆迪的局势真正有
恶化到爆发大规模种族暴力冲突的危险，安理会应考虑在其邻国扎伊尔部署一支联
合国部队，一旦布隆迪局势恶化能够迅速进行干预。
    安理会重申，所有犯下或授权进行严重违反国际人道主义行为的人应对这些行
为承担个人责任。
    秘书长已派联合国难民事务高级专员绪方贞子立即访问布隆迪，就缓解严峻的
局势问题与布隆迪政府协商。秘书长新任命的布隆迪问题特别代表也在日前赴布琼
布拉，执行其使命。
    新华社金沙萨１月５日电  据此间收到的消息，布隆迪对外关系和合作部长巴
凯维龙穆萨亚今天说，布隆迪政府拒绝联合国秘书长加利提出的关于派遣联合国部
队干预布隆迪局势的建议。
    巴凯维龙穆萨亚说，用国际部队干预布隆迪局势，只会使这个国家本来就够复
杂的部族问题变得更为棘手。他要求联合国支持寻求一个由布隆迪人民自己解决自
己国家问题的途径。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  安理会决定继续制裁伊拉克  萨达姆号召国民支持新经济政策
  高坚
０５
    据新华社联合国１月５日电  （记者高坚）联合国安理会５日决定维持对伊拉
克已实施５年的制裁。
    这个决定是安理会在第２９次审议对伊制裁的内部会议上做出的。安理会每６
０天讨论一次对伊拉克的制裁问题。
    联合国安理会于１９９０年伊拉克入侵科威特后决定对其实行制裁，制裁的主
要内容是石油禁运。按照安理会的有关决议，只有在伊拉克完全销毁其大规模杀伤
性武器后，石油禁运才可以取消。
    ５年来，国际制裁已经给伊拉克人民的生活带来了严重的危机，人民缺衣少食
，特别是许多儿童生病也得不到及时的医治。
    安理会去年４日曾通过决议，允许伊拉克在联合国的监督下出售２０亿美元的
石油，用于购买食品。
    据新华社开罗１月６日电  据伊拉克通讯社今天报道，伊拉克总统萨达姆·侯
赛因今天号召国民支持他实施一项新经济政策，以期减轻联合国自１９９０年起对
伊拉克实施经济制裁所造成的困难。
    萨达姆在纪念伊拉克建军７５周年的讲话中同时要求政府官员与联合国各有关
机构合作。他表示伊拉克保证全面遵守安理会通过的各项决议。
    为遏止高通货膨胀，伊拉克政府自上周起宣布了一系列新举措，具体包括停止
印制钞票、冻结工资增长、增加新税项以及在国家各部和各大企业实行紧缩政策等
。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  埃及新总理宣布施政纲领
  刘顺／孟新
０５
    据新华社开罗１月６日电  （记者刘顺、孟新）埃及新总理詹祖里今天阐述新
政府今后的施政纲领时说，埃及新政府将继续实行经济改革，提高经济增长率，建
立新的投资项目，增加就业机会，扩大出口和发挥私营企业在经济发展中的作用。
    詹祖里是在他主持的埃及新内阁第一次会议上发表上述演说的。
    詹祖里指出，鼓励投资将是埃及的长期战略。政府将每年提供５０万个就业机
会。
    他说，埃及新政府将继续致力于减少预算赤字，降低通货膨胀率，实现收支平
衡，消除偷税、漏税现象。政府将不再增收新税，也不提高物价。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  简讯  阿尔及利亚组成新政府
  ■
０５
    由泽鲁阿勒总统去年１２月任命的阿尔及利亚总理艾哈迈德·乌叶海亚５日组
成了新政府。阿尔及利亚新政府由３４名成员组成。在新政府中，泽鲁阿勒总统继
续兼任国防部长职务。总统府发表的一项公报说，新政府中有１６人是前总理西菲
政府的成员。在１８名新成员中，反对党占有３个名额，其中伊斯兰社会运动党有
２人，阿尔及利亚革新党有１人。＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  皇岗海关业务量创多项全国纪录
  魏启跃
０５
    本报讯  设在亚洲最大陆运口岸——深圳皇岗口岸的皇岗海关，去年以来，
监管业务量又创多项全国纪录。据统计，截至十二月二十七日，该关去年共验放进
出境车辆四百六十二万多辆次，日均一点三万辆次，比前年同期增长百分之二十三
；在最高峰，该关日进出境车辆达一万八千六百一十八辆次。（魏启跃）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  无私无畏除公害
  建忠／悦力／争志
０５
    １９９２年１０月，当崔惠民被任命为山西临汾地区医药局长时，正是假药泛
滥成灾之际。这个地区的侯马非法药市被称为全国八大假药集散地之一，辐射８省
６５个县市，每天来往的批发客户达２多个，市场上１０８家药品个体户无证
或证照不全的就占到１家，经省药检部门抽检的２８个品种中，假劣药品竟占
到５５％，成千上万人的健康和生命受到威胁。
    崔惠民深知自己肩上担子的份量。一上任，他就从市场调研入手，查找原因，
寻找对策，确立了动员全社会力量，打一场围剿假药总体战的方针。他带领一班人
利用一切机会找有关领导和部门，反复多次地请求与协调；又在报刊上、广播电视
节目里设立了打假专栏或专题；地、县两级医药部门还出动宣传车、宣讲队开到乡
村街道，宣讲假药危害，广泛发动群众增强自我保护意识，积极投入打假斗争。１
９９３年３月，在临汾地委、行署的领导和支持下，崔惠民亲自指挥了大规模的打
假突击行动，一举查封了全部非法经营点，取缔了危害社会达８年之久的侯马假药
市场。随后，又对不法药贩实施连续打击，清理了残留在市场的８个非法经营户，
查处了转移到市郊或农村的不法药贩３０多户。以此为突破口，全区１７个县市普
遍展开了医药打假斗争。
    打假难，难就难在地方保护主义和不正之风在作怪。崔惠民亲自处理一些棘手
案子，面对前来说情走关系的坚决予以回绝，宁可挨骂也不放弃原则。个别不法药
贩看到无计可施，竟然打来恐吓电话，崔惠民一笑置之，依然该查的查，该办的办
，毫不动摇。有一次，一个个体药贩来到他的办公室，威胁他“给自己留点后路”
，被他严词拒绝。第二天他就带领打假人员将此人查获。自开展医药打假后，家中
的大小事情他很少过问，教育子女、料理家务的重担全部落在了妻子的身上。父母
年迈体弱，生活在农村，虽然只有不到１０公里的路程，他却难得回家一趟。前年
，正是取缔侯马假药市场的紧要关头，他母亲却因身患绝症住院做了手术，他都没
有顾上去照料。为了查清重点案件，崔惠民常常顾不上吃饭，睡不成觉。一次，正
是查案的关键时刻，崔惠民却累病了，他硬是躺在办公室的沙发上一边输液一边指
挥。
    在取得阶段性成果之后，崔惠民想得最多的是如何巩固打假成果，防止假药死
灰复燃。在没有先例可循的情况下，他大胆尝试，率先组织建立了地、县两级药品
行业管理专业队伍。这支队伍由医药局牵头，吸收公安、检察、卫生、公安、工商
、计量等部门的人员参加，在维护药市新秩序、严厉打击不法药贩方面发挥了重要
作用。在广大群众的协助下，先后挖出了隐藏很深的地下制假窝点，查获了大批的
假药原料、假包装以及制假工具。一些不法分子狡猾地将假药成品或半成品藏匿在
马槽下、猪圈里、棺材内等不易被发现的地方，照样逃不脱药品行业管理人员的眼
睛。
    在比较短的时间里，临汾地区医药市场由乱变治，得以净化，打假成果得到巩
固，人民群众用药普遍有了安全感，崔惠民也因此被评为全国医药系统先进工作者
和山西省劳模。＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  郑州矿务局改建公司
  李杰
０５
    本报讯  郑州矿务局作为煤炭部和河南省政府建立现代企业制度的试点单位，
日前经过专家论证和有关部门审核，被煤炭部正式批准改制，组建“郑州煤炭工业
（集团）有限责任公司”。  （李杰）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  《中国证券报电子版》面世
  杜进
０５
    本报讯  以报道金融、证券、期货为主，面向各类投资市场的我国第一家全国
性电子报纸——《中国证券报电子版》，元月二日正式问世。读者只要有一台个
人电脑，一条电话线，再加上一个调制解调器，就可以随时调阅编辑部编发的最新
信息。  （杜进）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  天津“海河皇宫”赞助海河绿化
  赵志文
０５
    本报讯  由天津海河皇宫娱乐有限公司拥有的“海河皇宫”，去年底捐赠十五
万元给天津市园林局，以支持海河的绿化建设。  （赵志文）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  黄河大峡水电站超额完成年计划
  刘勇先
０５
    本报讯  截至十二月二十日，黄河大峡水电站完成浇筑混凝土二十六点二万立
方米，超额完成年计划。黄河大峡水电站位于黄河上游兰（州）靖（远）河段上，
总装机容量三十万千瓦，预计第一台机组一九九六年底发电。  （刘勇先）＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  共同的责任
  张安阳／张玉生
０５
      丹东市振兴区组建解困服务队，机关干部走出高楼大院，分期分批到亏损企业
工作，干群一心，同舟共济，为扭亏解困，担起——共同的责任
    １９９５年５月，辽宁省丹东市。振兴区机关干部吃午饭的时候，食堂被来自
亏损企业的上访群众挤满。区长苏永胜正在苦口婆心地劝说上访群众，却意想不到
地发现部分机关干部不着急、不上火，有的说风凉话。事后，他找到区委书记邹泽
烈，两人都为此事感到吃惊：身为国家机关干部，不为造成群众上访承担应尽的责
任，不替政府分忧解愁，连对工人群众的起码同情心也没有。
    必须解决这种冷漠，这种毫无责任心的思想作风。在区党委常委会上，常委们
一致同意区长苏永胜的意见：机关干部分批下到困难企业中，体察感受民情，和工
人一起，共同担负起扭亏解困的责任。
    长期亏损、欠发工资引起的抵触情绪，使工人群众不理解区委、区政府的意图
和决心。５支解困服务队进厂，没有一支受到欢迎。工人们坐在椅子上和服务队中
的区领导说话，连个座位也不让。更有甚者，一连串不中听的话，充满嘲讽的意味
：“你们带钱来了吗？”“不能给俺开工资，你们服务队来有什么用？”处于尴尬
窘境中的每一个服务队的队员，都产生一种疑问：一番好意，一片热心，为什么会
遭到这样的冷遇？怎样让工人群众消除偏见，怎样为工人群众做些实事，融通感情
，共同完成扭亏解困的任务？队员们无不感到肩头责任的沉重。
	    实干树立起新形象
    一起步，５支服务队都围绕服务做起文章。
    在破破烂烂的棉织七厂，厂房破瓦连片，窗户连玻璃都没有。天下起大雨，车
间雨水不断线。服务队员们托关系上外单位求援弄来石棉瓦，爬上房顶，把破瓦一
片片撤换下来，又去买来玻璃，把窗户一扇扇镶好。厕所长期堵塞，粪水四溢，几
乎无处下脚。服务队员亲自动手，把工人们当手纸用的废棉纱，一团团掏出来。恶
心，呕吐，这里的服务队员还第一次干这么脏累的活。
    在机床电器厂，服务队进驻时，正赶上工厂突击加工汽车后桥壳任务。人手不
足，服务队员们二话没说，主动当起了搬运工。１７吨钢板，需要搬运４道工序，
来来往往，总共相当于搬了６０多吨。
    …………
    服务队办的一件件实事，终于打动了工人。工人十分动情地说：“想不到，这
些机关干部真是来帮咱工人的。”
	   扭亏焕发出新才干
    站稳了脚跟，也理顺了感情。服务队员们下车间，串街道，深入到家里，找厂
长、工人谈话，了解工厂的历史，查询工厂的现状，分析工厂形成亏损的原因，研
究扭亏解困的办法。一个个具体可行的扭亏方案出来了。
    服务队员们把自己以往熟悉的业务知识及社会关系带进扭亏解困工作中去，帮
助企业厂长解决了朝思暮想、费尽心机和手段也没有解决的老大难问题。毛衫厂和
塑料七厂因货款催要不回，工厂没有流动资金，生产难以启动。服务队到银行查帐
，发现对方有钱蓄意不还，便帮助工厂依法起诉，打赢了官司，追回了欠款，两个
工厂的生产红红火火开展起来。塑料七厂欲上设备生产市场畅销的新产品，但苦于
资金不足。服务队请银行专管员到工厂和市场考察，让他们看到了新产品的希望，
放心地发放了贷款。如今这个工厂的经济形势已日渐好转。服务队卓有成效的工作
实绩，令亏损企业的厂长和工人们打心眼儿里佩服，当第一批服务队服务期满离开
工厂时，工人们热情相送，依依惜别。
	    解困培育了新感情
    机关干部下派到亏损企业做扭亏解困工作，也在工作中培养锻炼了自己。两批
服务队员，都有同感，在亏损企业中受到了一次具体、深刻的教育。他们说，过去
呆在机关，每个月领几百元的工资，还很不满足，常发牢骚，自讽为工薪族。可到
亏损企业一看，一个工人辛辛苦苦地干了一个月，只得到一二百元钱，而常常连这
些钱也很难准时领到手里，有时一拖就是几个月。两相比较，这些下派干部，不仅
深感自身的幸运和满足，还深感自己与工人群众的差距，深深敬佩工人群众的奉献
精神。正是这种亲临实际的对照，参加服务队的机关干部自觉萌发了对亏损企业工
人群众的爱心。
    机床电器厂一名生活困难职工，孩子天天哭吵着要肉吃。了解这一情况后，干
部们纷纷解囊相助，买米、买面、买肉，亲自送到这位工人的家里。这位工人几乎
流下眼泪，夸赞说：“还是政府干部心里想着老百姓。”
    机床附件厂一名工人在拆旧厂房时腿受了伤，服务队的３名同志立即用车把他
送进医院。工人住院后，他们又带着水果去看望，感动得这位工人不等伤愈就提前
出了院回厂上班。他们或是帮助企业上新项目，或是亲自跑市场帮助企业推销产品
，或是帮助闲散工人找工作……在他们身上，萌生出一种真诚的爱心。一位干部说
：“看到工人群众这么困难，心里总不安，吃饭、睡觉都不香。”
    仅短短半年时间，５个亏损企业，已有３个扭亏为赢，另两个也明显减亏。这
在困难重重的１９９５年是极为不易的。可喜的收获，解困服务队功不可没！＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  一九九六年记帐式（一期）国库券今日开始发行
  梅洪如
０５
    本报讯  记者梅洪如报道：１９９６年记帐式（一期）国库券１月８日至３０
日在全国发行。
    １月７日，财政部在深圳举行本期国库券承销签字仪式。参加这次国库券发行
承销的有全国近百家银行和非银行金融机构。经过公开招标，确定了发行价格，并
组成了以上海申银证券公司为主干事，上海财政证券公司、上海浦东发展银行为副
主干事，包括４６家国债一级自营商和１９家证券经营机构的承销包销团。承销总
额１３５亿元。
    财政部副部长刘积斌在签字仪式上说，这次发行的１９９６年记帐式（一期）
国库券，首次推出了贴现国债品种，并试行了价格招标。从实际运作情况看，这次
发行和招标试验是成功的，取得了令人满意的效果。这表明我国的国债市场正逐步
走向规范和成熟。
    据悉，１９９６年记帐式（一期）国库券期限为一年。待发行结束即可上市流
通。发行期内每百元票面金额的国库券按８９．２元的价格出售，到期按票面金额
１元偿还。票面金额与发行价格的差额作为购者收益。根据有关规定，１９９
６年记帐式（一期）国库券采取在证券交易场所挂牌分销和在证券经营机构柜台委
托购买的方式向社会公开发售。＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  李贵鲜在全国审计工作会议上提出  加强审计执法  严格监督检查
  傅刚／李建兴
０５
    本报北京１月７日讯  新华社记者傅刚、本报记者李建兴报道：国务委员李贵
鲜今天在全国审计工作会议上说，去年审计工作取得了很大成绩，我受李鹏总理的
委托，代表国务院向全国审计工作者表示感谢。
    李贵鲜说，“九五”期间，审计机关要全面贯彻落实《审计法》，要加强审计
执法监督检查，促进严格依法审计，逐步实现审计工作的法制化、制度化、规范化
。当前，存在着某些执行预算法律观念不强，预算依法约束不严格，财经纪律松弛
的现象，应当引起我们的高度重视。去年审计查出的违纪金额比上年增加一倍，以
及北京市王宝森案件和陈希同同志的问题，都反映出财政财务管理上存在不少漏洞
。因此，各级审计部门要积极履行法定的职责，切实搞好本级预算执行情况审计和
金融机构、国有企业、政府部门、固定资产投资、各种专项资金等审计，对查出的
违纪问题严格依法进行处理，并分析产生问题的原因，提出加强管理、堵塞漏洞的
建议，促进被审计部门和单位健全规章制度，减少损失浪费。
    李贵鲜说，在反腐败斗争中，审计部门与其他执法部门要互相协调，密切配合
，各司其职。由于经济犯罪活动一般都会在财政、财务收支中反映出来，审计部门
应当发挥自己的优势，及时发现案件线索，主动移送纪检、监察和有关部门处理，
触犯刑律的要移送司法机关进行处理。＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  编后
  机制的魅力
  ■
０５
    去年夏收期间，在黄河两岸广袤的小麦主产区，被誉为“新麦客”的联合收割
机队南征北战，易地作业，曾轰动了半个中国。相比之下，出现在我国水稻主产区
武进县的“新稻客”，人数不多，活动范围也不大，但同样预示着我国农业机械化
的希望。它告诉我们在这一进程中要切实引入市场机制，让农民驾上“洋马”就一
定能抱到“金娃”。
    我国实现农业机械化，眼下除技术落后以外，资金不足是个最大的难题，所以
不能光靠国家，而要靠包括国家、集体和个人在内的“大家”。农民中蕴藏着极大
的积极性，他们祖祖辈辈就盼望着从繁重的体力劳动中解放出来，而经过改革开放
十几年的积累，农民又有了一定的经济实力，关键就在于买了“洋机”一定要能下
“蛋”。像武进那样，一季每台收入超１０万元，３年就可以收回全部投资，这样
搞机械化对农民肯定有吸引力，这就是机制的魅力。＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  上门为人收麦割稻  武进农民驾“洋马”抱“金娃”
  居震球／周逸敏
０５
    本报讯  在今年夏秋大忙中，江苏武进县夏溪镇的吴和平、鸣凰镇的李生达等
２１位农民每人出资３１．５万元，购买了２１台日本“洋马”联合收割机；然后
编队分组，闯苏州、吴县，进无锡、宜兴，上镇江、丹阳，下扬州、泰兴，历时１
个多月，途经８个市、县，行程数百公里，为农民收割稻、麦３万余亩，社会效益
和经济效益相当可观，农民称抱了“金娃娃”。
    “洋马”所到之处，受到当地农民普遍欢迎。他们说：“花几十元钱请‘洋马
’割亩稻，比起请人割要爽快合算得多，且谷是谷，草是草，浪费少，特别是确保
了农事。”因此，当“洋马”作业完毕离开时，他们高喊着“明年等你来啊”，有
的记下联系地址和电话号码，还有的达成了明年的作业协议。据吴和平透露，光秋
忙一季，每台净收入就超过１０万元。他说１台“洋马”，最多３年就可全部收回
投资，而“洋马”的寿命在使用正常情况下有８年以上。
    （居震球  周逸敏）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  连锁成网  规模经营  北京发展便民利民连锁店
  赵兴林
０５
    本报讯  记者赵兴林报道：北京市去年在粮、油、肉、蛋、菜及日用百货行业
发展连锁成网、规模经营初见成效。目前连锁经营店铺达８４８家，销售额比连锁
前增长３０％以上。
    这批连锁店，有以名厂、名店、名牌商品为龙头的特许连锁，有以大型企业集
团、批发公司为主导的连锁，也有区域性大店带小店的连锁。共同点是：它一头连
着生产厂家，一头连着消费者；经营方式采用开架售货、延长营业时间，增设洗衣
、代售图书和报刊杂志等多种服务功能。兴办连锁店，为一大批中小商店创造了自
我生存的良好环境。
    这些连锁店有如下优势：一是实现了日常生活必需品的规模经营。二是销售商
品初步实现了统一配送。三是改变了计划经济条件下的单一经营，连锁经营上百种
乃至上千种商品，增强了竞争力，企业满意。四是物流实现了“少环节、短距离、
低费用”，有效地堵住了假冒伪劣商品进入市场。＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  现场短新闻
  新年第一课
  罗昌爱
０５  （本报记者  罗昌爱）
    １月５日下午，广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区政府主席成克杰等听
了一场精彩的“农业、农业科技和产业化”讲座。
    新年伊始，恰逢一年一度的自治区“科技活动周”。听说中国科学院院士、著
名农学家石元春教授来桂，赵富林特别高兴，特地邀请他给自治区党政领导上这新
年“第一课”。
    近几年，广西认真落实党中央、国务院关于把农业放在经济工作首位的精神，
连年夺得农业丰收。今年如何再上新台阶？农业当中还有哪些可开发、挖潜的领域
？听我国著名的农学家释疑解惑，自治区在家的副省级以上干部和４５家厅局级单
位的主要负责人把自治区党委礼堂挤得满满的。主持讲课的副书记丁廷模把教授请
上主席台，然后和赵富林等自治区领导恭恭敬敬地坐在台下聆听。
    石教授也不谦让，像往常老师给学生上课一样，滔滔不绝地讲起来。他从我国
的农业问题是经济问题也是政治问题、是国内问题也是国际问题讲起，讲到农业与
农业科技的关系、农业科技转化以及农业科技的产业化等问题。从国内到国外，从
历史到现代，从传统农业到现代农业，教授讲得精辟独到。
    领导同志聚精会神地听着，整个课堂静悄悄的。这堂课，从下午３点一直讲到
５点。“学生”们说：这堂课真解渴！＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  我国制定实施科教兴药战略
  李建兴
０５
    本报北京１月５日讯  记者李建兴报道：国家医药管理局局长郑筱萸日前在此
间召开的全国医药管理局长会议上说，制定实施科教兴药战略，实现医药经济增长
方式从粗放型向集约型转变。
    郑筱萸说，实施科教兴药，要把技术进步作为医药科技的中心环节；要加快医
药产品的研制开发，加强企业技术改造，推动高新技术在医药行业中的应用，努力
提高医药产业整体水平；要加速科技成果的转化和产业化；要构筑跨世纪医药人才
工程；要建立多渠道、多元化的投资体制，增加科技投入。会议还提出抓紧实施“
九五”重点科技攻关项目计划，包括“１５”医药技术开发计划（１０个国内
首次上市一类新药、３５个重要原料药和制剂品种）等。＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  老英雄孙明芝事迹搬上舞台
  丁在新／范成君
０５
    本报讯  二级战斗英雄孙明芝曾在抗美援朝战场上第一个用高射机枪击落美军
飞机，４０多年来，他隐功埋名，默默奉献。日前，他的事迹经《人民日报》等报
道后，在淮阴引起强烈反响。最近，孙明芝同志所在县江苏省沭阳县文化局将他的
事迹搬上舞台。  （丁在新  范成君）＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  粤桂联手破获特大银行抢劫案
    ７名主犯已有４名落网，其余正在追捕
  钟玉明
０５
    新华社广州１月７日电  （记者钟玉明）广东、广西两省（区）公安干警经过
１５昼夜艰苦奋战，破获建国以来数额最大的银行抢劫案——武装团伙抢劫中国
农业银行广州番禺市分行解款车案，缴获赃款人民币１１２３万元、港币２１２万
元，手枪７支。７名主犯中已有４人落网，并对犯罪事实供认不讳，另有４名接应
、包庇、窝藏赃款的涉案人员被捕。对其余罪犯已发出全国通缉令，展开全面追捕
。
    去年１２月２２日上午７时许，中国农业银行番禺市分行一辆送款面包车，在
２名武装押款员护送下，到达番禺市桥北郊储蓄所。当他们打开车门准备下车时，
旁边工地上突然蹿出５名持枪歹徒，连开９枪，打死１名押款员，打伤另１名押款
员和司机，劫走装有人民币１３２０万元、港币２４１万元和一批有价证券、票据
、抵押凭证的解款车，整个作案时间不到３分钟。储蓄所一名准备接款的女营业员
，临危不惧，立即按动报警装置。案发后不到１０分钟，公安人员到达现场。半个
小时后，全省交通要道堵截布控完毕，刑侦、治安、交通警察同心协力投入战斗。
    案发后１０小时，刑侦人员通过现场勘察，认定作案枪支是广东省清远市某银
行被盗枪支，盗枪的银行职工何永新下落不明。公安干警以此为突破口，在清远市
群众中进行了广泛的调查访问，迅速确定了涉案人员名单。
    ２３日下午，在离作案现场５０多公里的顺德市伦教镇一个简易码头边发现了
被劫的解款车，车上有牺牲了的押款员和８只未打开的钱箱，内有人民币１６０万
元，港币３０多万元。
    由于专用钱箱不易打开，歹徒仓促之间，只挑沉重的钱箱搬走。目击群众反映
，曾有几名青年从面包车上把东西搬上一条货船。公安干警在河流上展开搜索，在
清远市阳山县发现了那条货船，当地群众提供了案犯乘车逃往广西藤县的重大线索
。
    广西公安厅接报后，立即调动大批警力展开搜捕。南宁、柳州等地的汽车司机
、服务人员主动向公安机关提供了大量线索，使案犯的行踪始终在公安机关的掌握
之中。１２月２９日，公安人员在案犯吴某的藤县家中搜获赃款人民币４１０万元
，港币５２万元，五四式手枪４支。１月２日，主犯何永新、何伟光在柳州束手就
擒。１月５日，另外两名主犯袁长荣、何冬海在广东阳山县公安干警和武警官兵围
捕下落网，现场缴获五四式手枪２支，赃款人民币９９万元。１月６日上午，罪犯
又供出了山上一处窝赃点，起出人民币１７５万元。＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  齐铁公安处严打犯罪活动
  何文泽
０５
    本报讯  为确保铁路运输的畅通无阻，哈尔滨铁路局齐齐哈尔铁路公安处开展
了以打击盗窃铁路运输物资为重点、以突出侦破重特大案件为主攻目标的严打行动
。近５个月来，这个公安处破获各类刑事案件６５０余起，抓获各种刑事犯罪分子
４７０余名，为国家挽回经济损失达１７０余万元。  （何文泽）＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  北京报捷：一批盗车贼落网
  毛磊
０５
    本报讯  记者毛磊报道：北京市公安局崇文分局最近破获了一起“盗窃、销赃
、运赃”机动车一条龙的系列案件。共抓获犯罪分子２８名，从中查获机动车被盗
案７８起，追缴赃车４１辆。
    崇文公安分局刑警大队经过半年多的内查外调，发现以刑满释放人员宋铁拥、
李旭东为首，纠集刑满释放人员李永红、康全红等人的犯罪团伙，连续在北京的７
个城区盗窃“桑塔纳”轿车数十辆。然后销往山东、青海及河北等省市。
    去年１０月２１日下午，侦查员发现了李旭东的行踪，快速出击，将其抓获。
随后又利用他们单一联系的特点，以快制快，斗智斗勇，从１０月２１日傍晚到２
８日下午，先后在北京、西安等地将李永红、康全红和薛强等主要案犯抓获。宋铁
拥因拒捕被击毙。
    为尽快追缴赃车，从去年１１月９日起，数名侦查员北上吉林，南下广东、山
东，西赴青海，总行程近十万公里，在当地公安机关协助下，先后追缴“奔驰”、
“凌志”、“桑塔纳”等中高档轿车４１辆。
    目前，侦破和追缴、核实工作仍在进行之中。＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  海军某部援建中国硬笔书法博物馆
  金野
０５
    本报讯  由海军南京工程局援建的中国第一座硬笔书法博物馆正在紧张地建设
，近百名工程技术人员正夜以继日苦战在工地。这座博物馆是由海军退伍战士、著
名硬笔书法家何伟自筹资金修建的，建成后将无偿献给国家。该馆位于重庆市巴南
区南彭湖畔，占地面积４０亩，共分３６个分馆，含全国各省分馆、港澳台分馆以
及解放军分馆等。  （金野）＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  简讯
  日本外汇储备再创纪录
  ■
０５
    据日本大藏省５日发表的统计，截至１９９５年１２月底，日本的外汇储备总
额达１８２８亿美元，创历史最高纪录。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  短讯
  千岛群岛发生强烈地震
  ■
０５
    据俄罗斯紧急情况部７日发布的消息：千岛群岛东南海域６日发生两次里氏５
．５—６级的地震。消息说，震中距俄罗斯得抚岛１２５公里，距北库里尔斯克市
２５０公里。地震未造成人员伤亡和物质损失。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  短讯
  阿拉伯国家出口增加
  ■
０５
    同上一财政年度相比，阿拉伯各国１９９４至１９９５财政年度外贸出口增长
４．３％，达１６８０亿美元。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  短讯
  波音公司去年占领世界大半客机市场
  ■
０５
    波音公司去年接到的飞机订货共为３４６架，价值约３１２亿美元，远远超过
了１９９４年的１２０架和７８亿美元。据初步统计，去年，在７０个座位以上的
客机市场上，波音公司占有的市场份额为６９．７％，欧洲空中客车公司所占市场
份额为１４．８％，麦道公司的市场份额为９．９％。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  短讯
  俄去年黄金产量下降
  ■
０５
    据初步统计，去年俄罗斯黄金产量为１３２．６吨，进入国家基金的黄金总量
为１４７．７吨，比１９９４年分别下降７．７％和４．２％。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  短讯
  雅加达发生罕见洪灾
  新华社
０５
    因近日连降大雨，印度尼西亚首都雅加达３条河流的河堤６日晚决口，致使该
市东部和南部地区的５０多居民被迫逃离住所。这是雅加达２０年来最为严重
的一次洪灾。  （据新华社电）＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  短讯
  美推出商用电动汽车
  ■
０５
    美国通用汽车公司４日宣布，该公司的新型ＶＥ１型电动汽车将在今年秋季推
向市场。ＶＥ１型电动汽车是一种前轮驱动的两座运动轿车，采用铅酸电池作为能
源，最高时速可达８０英里，预期价格为３．５万美元。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  男篮联赛积分表（截至１月７日）
  ■
０５
|    队  名      胜    负      积分
|    八  一      ９    ０      １８
|    辽宁鞍钢    ９    ０      １８
|    北京首钢    ８    １      １７
|    广东宏远    ７    ２      １６
|    山  东      ５    ４      １４
|    浙江中欣    ４    ５      １３
|    沈阳军区    ４    ５      １３
|    空  军      ３    ６      １２
|    南京军区    ２    ７      １１
|    济南军区    ２    ７      １１
|    江苏诚怡    １    ８      １０
|    前  卫      ０    ９      ９＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  简讯
  美国西北航空公司将开通北京—底特律航线
  ■
０５
    美国西北航空公司定于今年５月３日开通北京至美国密执安州底特律的直达航
线。这是美国西北航空公司首次开通从美国本土直飞中国的航线。根据中美间新达
成的航空协议，美国西北航空公司到１９９８年将实现每周９个航班飞抵中国。
    （本报专电）＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  澳发现达尔文制作的鸟类标本
  刘东凯
０５
    据新华社堪培拉１月６日电  （记者刘东凯）近日，澳大利亚一家博物馆在地
下室中意外地发现了１９世纪英国自然学家达尔文亲手制作的鸟类标本。
    位于墨尔本市的维多利亚州博物馆在清点地下室中的藏品时，发现了两只带有
达尔文亲笔书写的标签的鸟类标本。发黄的标签上用深褐色墨水简短地书写着“Ｃ
·达尔文先生，１８３７年１月４日”。
    该博物馆工作人员克里斯悌蒂斯说，这些标本是达尔文在１８３１年到１８３
６年环绕南美洲海岸探险考察时搜集的标本的一部分，标签上的日期是他把标本交
给伦敦皇家动物学会的时间。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  阿拉伯内政部长理事会年会闭幕  各国将联手打击恐怖活动
  吕志星
０５
    本报突尼斯１月６日电  记者吕志星报道：阿拉伯内政部长理事会第１３届年
会昨天下午在突尼斯闭幕，会议通过了一项合作打击恐怖活动的行动草案。
    会议通过的理事会成员国反恐怖行动准则草案规定，反对任何形式的恐怖活动
，成员国在交流恐怖组织犯罪活动情报方面加强合作；保护海、陆、空交通工具和
渠道；成员国不得将其领土作为计划或执行恐怖活动的场所；在审理和逮捕犯有恐
怖罪行的在逃犯或被判刑者的行动中互相提供帮助。
    与会代表一致同意成立一个由１６国专家组成的委员会，负责草拟有关反恐怖
的战略计划。会议还通过了有关阿拉伯安全工作的两个草案。２１个阿拉伯国家的
内政部长或代表出席了这次为期两天的会议。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  金泳三在韩商工会议所发表讲话  主张扶植中小企业
  徐宝康
０５
    本报汉城１月５日电  记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天在韩国商工会议
所举行的新年人事会上发表讲话强调，韩国目前十分重要的课题是，扶植中小企业
，克服经济发展“两极化”现象，在安定的环境下，改善人民生活，提高竞争力。
    金泳三说，去年韩国在物价上涨４％的基础上，取得了经济增长９％的成绩。
其中，出口增长率高达３０％，出口额达１２多亿美元。韩国国民生产总值已
居世界第１１位，贸易居世界第１２位。
    他说，在过去的３０多年里，韩国经济的确取得了迅速发展，在这一过程中，
大企业在政府和国民的支持下发展很快，但中小企业却遇到了从未有过的困难，这
是压制发展所派生出来的后果。
    他同时强调，大企业应当认识到，没有中小企业的发展，大企业就难于持续发
展。
    他说，政府为扶植韩国经济的基础，将在资金、技术和人力等方面向中小企业
提供支援。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  闹市悬灯　通缉逃犯
  兰红光
０５
　　日本东京警视厅日前将在逃的奥姆真理教罪犯照片贴在灯笼上悬挂于东京闹市
区，以提醒人们注意并予以协助，早日将罪犯缉拿归案。目前，尚有５名罪犯在逃。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
　配图１张
 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  克林顿提出新预算计划
  刘爱成
０５
    本报华盛顿１月６日电  记者刘爱成报道：在共和党的压力下，美国总统克林
顿今晚提出一项新的７年实现平衡预算计划，以便使政府能够全面恢复运转。
    共和党控制的国会上周五虽然同意让政府雇员恢复工作，但并没有同意向所有
政府机构和计划提供运转资金。
    国会通过的另一项议案强调，只有克林顿拿出一项以国会预算办公室的数字为
依据的７年实现平衡预算计划，所有联邦政府机构才能得到拨款运转。
    在这种情况下，克林顿作出让步，提出新的平衡预算计划，同意以国会预算办
公室的预测数据为准。他在这项议案上签了字，政府将全部恢复运转。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  越南水上木偶戏
  于澄建
０５
　　水上木偶戏是越南具有民族特色的艺术。过去，人们常在节日或农闲时自编自
演，现在多由国家专业剧团演出。图为演出结束后，演员们走出竹帘向观众谢幕。
　　　　　　　　　　新华社记者　于澄建摄＊
　配图１张
 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  全球有气象记录以来  一九九五年最热
  姜岩
０５
    据新华社伦敦１月４日电  （记者姜岩）英国气象局今天宣布，１９９５年是
自１８６０年开展全球气温记录工作以来气温最高的一年。
    １９９５年全球平均气温比１９６０—１９９０年之间全球平均气温高０．４
摄氏度。在此之前全球最热的年份是１９９０年，这一年全球平均气温比１９６０
—１９９０年平均气温高０．３６摄氏度。尽管１９９１年菲律宾皮纳图博火山爆
发喷出的火山灰弥散于大气层，遮住了阳光，导致全球气温有所下降，但火山灰逐
渐消失后全球气温再度回升。全球气温升高主要是因近几百年来人类大量燃烧石油
、煤和天然气，排出大量二氧化碳等温室效应气体而造成的。据估计，本世纪全球
气温已上升了０．３至０．６摄氏度，预计２１世纪全球气温还将上升１至３．５
摄氏度。＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  围绕生产经营探讨思想政治工作  武钢获得一批理论研究成果
  叶国成
０５
    本报讯  武汉钢铁集团公司围绕党的经济工作中心，运用邓小平建设有中国特
色社会主义理论，研讨新时期思想政治工作，取得显著效果。
    武钢走质量效益型道路的经验，曾受到国务院的肯定和推广，武钢新班子从１
９９３年上任后，就开始从理论上探讨如何深化这一经验。武钢是我国第一家特大
型企业整体通过ＩＳＯ９０系列标准认证的企业。总经理刘本仁联系武钢实际
，从理论上阐述了贯彻这一标准的意义。
    武钢每年都要制订理论研究计划，拟定重点课题，公司两级党委主要领导担任
课题负责人。去年针对资金、市场两大困难，武钢开展了“成本效益纵深行”活动
，公司党委书记赵文源撰写《重视抓好价值形态质量管理》的文章，对降成本活动
起了明显的推动作用。
    目前，武钢思想政治工作研究会已拥有研究分会７８个、研究小组７个、
会员达３３９８人。“八五”以来，公司有５１２篇文章在外获奖，有５篇获国家
级奖，５篇理论文章在人民日报等报刊上发表。武钢思想政治工作研究会获全国思
想政治工作先进单位。  （叶国成）＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  图片
  ■
０５  ■
　配图１张
    １．９５４年６月，周恩来访问印度时接受印度群众敬献花环。
			——采自大型画册《周恩来外交风采》
 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  国际台拥有世界听众两亿多  去年收到听众来信逾６０万封
  ■
０５
    据新华社北京１月７日电  中国国际广播电台１９９５年从五大洲１６５个国
家和地区收到听众来信６１．９８万多封，再创历史新纪录。
    国际广播电台现在世界各地拥有两亿多听众，是世界上听众最多的国际广播电
台之一。
    据国际台台长张振华介绍，１９９５年国际台在改进节目和拓展渠道上做出努
力并受到广大听众的欢迎。为了加强全国各省、市、区的对外报道，国际台从去年
５月１日起，同全国３１家省、市、区电台联办了《中国之窗》节目，每天固定对
全球播出由各地电台采录的介绍当地经济建设和改革开放的节目。
    目前，中国国际广播电台广播语种、播音时间和听众来信在世界同业中居第三
位。＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  陈云中同志逝世
  ■
０５
    新华社北京１９９５年１１月１３日电  中国船舶工业总公司第七研究院原副
院长陈云中同志，因病医治无效，于１９９５年１０月２４日在北京逝世，终年７
９岁。
    陈云中同志１９１７年６月１日生于江西省井冈山市厦坪镇（原永新县）。他
１９３２年４月参加中国工农红军，１９３２年８月加入中国共产主义青年团，１
９３４年４月转为中国共产党党员。红军时期，陈云中同志历任红三军团五军四师
通讯员、红二十八军作战参谋，参加过中央苏区第四、五次反围剿和著名的二万五
千里长征。抗日战争时期，他历任八路军一二○师七一六团参谋，平西挺进军司令
部作战科科长，冀东军区十三团参谋长、团长等职务。解放战争期间，他历任热河
军区独立二旅、十三旅副旅长，冀东军区十五军分区司令员兼冀东军区教导一师师
长、党委书记，第二野战军教导第一师师长兼党委书记等职。
    全国解放后，陈云中同志曾任军委海军后勤部副部长兼参谋长、国防部第七研
究院副院长，１９６５年任六机部第七研究院副院长、党委常委。他１９６４年晋
升为少将军衔。
    陈云中同志把毕生精力全部献给了中国人民的革命和建设事业，对军队建设和
国防科研事业做出了突出贡献。＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  今晚报与某部共建精神文明
  杜卫斌／马魁军
０５
    本报讯  １９９５年１２月２８日下午，天津警备区某团与天津今晚报社签订
了军民共建精神文明协议书。双方商定：报社以部队为教育基地，将经常组织采编
人员到部队参观、学习、训练并体验生活，以树立良好的组织纪律观念和国防观念
，同时为部队培养军地两用人才。双方将定期交流经验，互帮互学。
    （杜卫斌  马魁军）＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  人民日报新闻研讨会在京举行
  申咏瑛
０５
    本报讯  由人民日报新闻培训中心主办的新闻研讨会７日在北京举行。２８个
省、市、自治区的新闻工作者和新闻爱好者２多人参加了研讨会。人民日报副
总编辑保育钧、张虎生出席开幕式。研讨会将于１３日结束。  （申咏瑛）＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  农家别墅
  李士详
０５
　　在江苏省苏北里下河地区的兴化市戴南镇，经济的快速发展引发了富裕起来的
农民购买别墅式住宅热。该镇统一规划兴建的首批几十座别墅已被当地农民订购一
空。　　　　　　　　李士详摄＊
　配图１张
 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  王文兴同志逝世
  新华社
０５
    新华社北京１９９５年１１月１３日电  中华全国总工会第七届经费审查委员
会主席、第八届执行委员会委员王文兴同志因病于１０月２３日在北京逝世，终年
８０岁。
    王文兴同志１９１５年２月１７日生于四川省通江县王家湾村，１９３４年到
红四方面军所属刘华工厂当工人，不久参加中国共产主义青年团，１９３５年４月
转为中国共产党党员。他参加过红军长征。１９３７年他到晋察冀边区工会筹备会
工作，先后任边区总工会副主任、主任、抗联会工人部部长、抗联会主任。他１９
５２年后先后任全总华北工作委员会劳保部长、副主任等职。
    在中国工会第七次、第八次全国代表大会上，他分别被选为全总经费审查委员
会主席、全总执行委员会委员。在主持全总经审会工作期间，他主持制订了《中华
全国总工会经费审查委员会暂行工作条例》和《工会各地经费审查委员会组织通则
》，为我国工会经审监督工作的开展，作了许多基础性、开创性工作。
    “文化大革命”期间，王文兴同志立场坚定，坚持原则。他认真学习党的十一
届三中全会以来的路线、方针、政策，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理
论，坚持四项基本原则，拥护改革开放。＊

 １９９６０８
　第４版／要闻
  ■
  周恩来纪念馆的留言
  陈杰
０５
　　（本报记者　陈杰）
    青年时代大部分时间在天津度过的周恩来亲切地称这里是“第二故乡”。他在
南开中学读书的东楼，自１９７８年辟为纪念馆以来，已接待中外人士近２万
人次。
    小心地翻阅纪念馆的留言簿，在上面签名留言的有党和国家领导人、著名的华
裔人士和外国的政要，更多的是老干部、学者、各族各界群众以及青年学生。语言
、笔体各异，缅怀的心绪相通。
    “你的精神是中华民族永远汲取的泉水。”黄华同志留言。
    一位外国友人用英文述说来这里参观时难忘的心情：“因为这一天，我了解了
周恩来的早期生活，他拥护有助于解放他可爱的中国的最崇高、最清晰和最全面的
思想，所以，他终生信仰马克思主义，与马克思主义共同成长。”
    “世界上最伟大的总理，也是历史上最杰出的爱国者。”新加坡建筑房地产业
考察团的先生们这样说。
    “敬爱的周总理的事业是我们全体共产党员的事业，以周总理的伟大精神，为
共产主义事业鞠躬尽瘁，死而后已。”署名“后辈”。
    读这些留言，宛若与众多的中外人士倾心交谈，从中可以感受到人们与这位伟
人绵绵不绝的精神交流。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  广开门路揽良才  海阔天空任选择
    高校毕业生供需见面会盛况空前
  杨健
０５
    本报北京一月七日讯  记者杨健报道：两天来，全国人才市场第二届高校毕业
生供需见面会使首都体育馆成了全中国人才密度最大的所在，来自全国各地的五万
多名应届高校毕业生几乎挤破了它宽展的门楣。他们艰难地进退于难以立足的稠密
人潮中，签署了三点二万份择业意向，其中约一万人已基本相好“婆家”。
    大会副秘书长李志勇告诉记者，此次供需见面会无论是参展单位还是前来择业
的学生人数，都大大超过上届。全国二十七个省市的三千余家用人单位共设立了四
百二十三个展位，不少学生在大会开始前几小时就在会场外排起了长龙。天津商学
院和天津农业学校甚至专程组团前来赴会。
    谈及供需见面会场面“火爆”的背景，国家人事部流动调配司何宪副司长指出
，今年国家负责分配的高校毕业生达八十六万余人，而国家机关和国有企事业单位
等以往用人大户供求量总体上有所减少，供需关系的变化对毕业生就业造成了一定
程度的影响。正是针对这种就业形势，国家人事部要求各级人事部门充分利用职能
优势，千方百计缓解就业压力，将高校毕业生尽可能合理地配置到各行各业中去。
举办这次大会，就是人事部认真履行职能、丰富人才市场、缓解就业压力的措施之
一。
    总览会场，山东、上海、福建、广东等沿海地区的展位，仍然是供需两旺的热
点。福建英特人才技术开发公司带来的百余份意向书不到三小时就已填完。而中央
国家机关及在京企事业单位，更是毕业生追逐的目标，不少展位的桌子被挤倒，工
作人员只能快速收取简历，根本无法和学生真正“见面”。
    与此同时，过去人才流失严重的中西部地区已逐渐升温。甘肃省人事厅副厅长
王德华高兴地对记者说，国家战略重点西移的政策对高校毕业生颇具影响。六日早
上八点到十点，他们就已接待毕业生一百多人，其中数十位填写了意向书。
    公安部、总参、总后号召毕业生“携笔从戎”引起了较大反响。总参某部的工
作人员透露，希望到总参工作的毕业生与需求量之比已达一比六。一位已与公安部
某警察学校签订择业意向的学生认为：国家最需要的地方就是最能施展自己才华的
地方，如今他的不少同学都已认识到这一点，重要的是克服从众心理，增强自己的
决断力。
    人事部流动调配司副司长袁文成告诉记者，随着大学毕业生择业心理逐渐走向
成熟，加之学校政治思想工作的加强和用人单位对人才优惠政策的实施，国家重点
单位的人员需求已可基本得到满足。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  我国成为作物品种资源大国  已保存入库品种资源三十三万份
  蒋建科
０５
    本报北京１月７日讯  记者蒋建科报道：经过“七五”、“八五”两个５年科
技攻关，我国已成功地将３３万份作物品种资源保存入库，不仅避免了这些珍贵品
种资源的不断消失，还为农作物育种及农业持续发展奠定了坚实基础，从而使我国
在该研究领域跨入世界先进行列，成为名副其实的品种资源大国。
    记者从今天在京举行的“农作物品种资源研究”国家科技攻关项目验收会上了
解到，“七五”以来，国家计委、国家科委等连续将“农作物品种资源研究”列为
第一个国家科技攻关项目，组织全国２６余位科技人员参加攻关。５年来，科
技人员已完成水稻、小麦、玉米、大豆、棉花等３１种作物共１０万余份品种资源
的繁种、鉴定和各项技术处理，存入国家长期库和资源圃保存，加上“七五”已入
库的品种资源，使我国作物品种资源入库总数达到３３万份，仅次于美国和前苏联
。其中８５％是从国内收集的，种类极其丰富，该成果在保存数量、质量及进展速
度上均处于世界领先水平。
    据中国农科院品资所所长娄希祉研究员介绍，为了安全有效地保存好这些最有
价值的人类宝贵财富，我国于“八五”期间在世界上首次建成了青海西宁国家农作
物复份种质库，将国家长期库中的３３万份品种资源都分出一部分存入复份库，增
加了保存的安全性。
    在种质创新和提供利用方面，我国已利用野生稻有益基因育成高产、优质、抗
病虫新品种８６个，其中１２个已在生产中利用。利用鉴定出的水稻广亲和种质配
制成“中４１３”系列超高产亚种间杂交稻新组合５个，其中“协优４１３”最高
亩产达７５０公斤，已在８省推广，受到普遍好评。小麦首次获得７个近缘属的１
５个种与小麦杂交成功，另外，还创造出一批具有某些突出特点且综合性状优良的
大豆种质，油菜、花生种间杂交均获得优异后代和株系。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  自然科学基金会鼎力相助  浙江青年科学家勇攀高峰
  唐庆忠／方益波
０５
    据新华社杭州１月７日电（记者唐庆忠、方益波）一批批脱颖而出的青年科学
家最近纷纷登门，感谢浙江省自然科学基金会为青年人才攀高峰搭台阶。
    浙江省农科院青年科技人员陈剑平，在全世界第一个发现植物真菌体内的病毒
粒子，２９岁便被破格晋升为研究员。被破格晋升为教授、新近又获得国家杰出科
技人才基金的浙江大学青年科学家樊建人、谭建荣，当年都曾多次获得省里自然科
学基金的资助。他们说，省里这些资助虽然数额不大，但却为初出茅庐的年轻人真
正进入科研角色施展才华提供了机会，意义重大。
    浙江省自然科学基金会是１９８８年创办的，确立了向青年科技人员和应用基
础研究倾斜的政策，充分发挥“苗圃作用”。据统计，基金会自创立至今，已资助
３５岁以下的青年科技人才３０多人次，其中包括５１名博士后，４２０名博
士，１１４５名硕士生。杭州大学５年破格晋升为教授和副教授共有５３人，其中
４３人得到过基金会的资助。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  成都审结一起计算机软件侵权案
    被告北京泰勒公司赔偿１３万元
  罗茂城
０５
    本报成都１月７日电  记者罗茂城报道：最近，四川省高级人民法院终审判决
一起计算机软件侵权案：判令被告北京泰勒公司赔偿成都迈普公司１３万元；
负担一、二审案件受理费计２０余万元；同时，应立即停止侵权、销毁其尚未销售
的全部侵权产品并公开赔礼道歉。
    １９９２年至１９９３年，迈普公司（其前身为华信经济技术发展公司）董事
长兼总经理花欣，先后与现为泰勒电子科技公司法人代表陶建东签订协议，约定花
欣负责生产其研制并获得专利的高速多通道调制解调器，陶建东负责销售此产品。
后来泰勒公司得到该产品技术以后，便违反协议，在报刊广告中公开宣称高速多通
道调制解调器是泰勒公司研制、开发和生产的产品，继而大量推销其仿冒侵权产品
，造成迈普公司经济上巨大损失。据悉，这是我国建国以来知识产权案中最大的一
宗赔偿案。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  中国教育电视台开设环保专栏
  新华社
０５
    据新华社北京１月７日电（周艳）新年伊始，中国教育电视台播出了环境教育
电视专栏《绿色文明与中国》。
    作为综合性电视专栏，《绿色文明与中国》分为四个板块，即《绿色简讯》、
《绿色时尚》、《绿色论坛》和《绿色卫士》，通过介绍环保知识，报告国内外环
保信息，以提高中国公众的环境保护意识。
    专栏的制片人、主持人兼编导廖晓义倾其积蓄制作这个专栏。一年多来，她和
摄制组奔波于国内外，搜集资料、进行采访。北京的一些专家学者也无偿地为这个
专栏工作。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  深度烧创伤不用截肢了
  韩世峰
０５
    据新华社哈尔滨１月７日电  （记者韩世峰）填补国内空白的综合治理烧创伤
及整形技术日前在黑龙江省佳木斯医学院问世，这一技术使深度烧创伤不用截肢成
为可能。
    这项技术是科技人员在大量动物实验基础上结合多年临床实践获得的。它改变
了过去传统的“截肢治疗”的办法，采用综合修复技术把受损的重要皮肉组织机构
保存下来，去掉坏死皮肉，将好的皮肉组织移植患处。这项技术集治疗和整形于一
身。目前这家医学院利用这一技术已对３余例患者进行了治疗。＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  ’９６中国戏曲国际摄影艺术大赛开镜
  孟仁泉
０５
    本报讯  为弘扬民族文化，振兴中国戏曲艺术，促进中外文化交流，由文化部
梅兰芳纪念馆、人民日报摄影部和山东兖州孔御宴酒厂联合主办的’９６首届孔御
宴酒杯中国戏曲国际摄影艺术大赛６日在北京梅兰芳纪念馆开镜。
    文化部常务副部长高占祥参加开镜仪式并按动相机快门，拍摄了大赛第一幅照
片。  （孟仁泉）＊

 １９９６０８
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  中国气功科学研究会强调  不许利用气功搞迷信
  葛娴
０５
    本报讯  记者葛娴报道：中国气功科学研究会第二届理事会于近日在北京举行
。中国气功科学研究会成立近１０年来，得到了一定的发展和普及，全国有６
０万人在练气功。会议同时指出，对那些利用气功搞封建迷信、故弄玄虚、欺世盗
名、诈骗钱财等败坏气功声誉的言行，必须坚决予以制止。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  综述
  科济列夫去职前后
  许恒声
０５  （本报驻莫斯科记者  许恒声）
    叶利钦总统５日签署命令，决定接受科济列夫的辞呈，解除其外长职务。俄总
统新闻处说，解除科济列夫的外长职务是由于他已当选为俄国家杜马议员。
    现年４４岁的科济列夫去年１２月１７日在摩尔曼斯克选区被选为俄国家杜马
议员。俄罗斯宪法规定，杜马议员不得在国家机构担任公职。他当选为议员后，曾
向选民表示，是继续留任外长还是当国家杜马议员，他要同叶利钦总统会晤后才能
决定。今年１月３日，俄中央选举委员会主席里亚博夫宣布，凡选入国家杜马的议
员必须于５日前向中央选举委员会递交辞去国家机构公职的书面声明。５日，科济
列夫向叶利钦总统提交了辞呈。
    科济列夫从１９９０年１０月开始担任原苏联俄联邦外长，５年来，俄罗斯的
外交政策经常受到国内抨击，特别是去年北约大规模空袭波黑塞族后，要求解除科
济列夫外长职务的呼声再度升高。去年９月６日，国家杜马通过一项声明，建议总
统解除科济列夫的外长职务，认为科济列夫“使俄罗斯在巴尔干的外交失败，使俄
罗斯和总统的威信受到损害”。９月８日，叶利钦总统也首次公开批评外交部的工
作，并对科济列夫表示不满意。１０月１９日，叶利钦宣布，打算撤去科济列夫的
外长职务，但在物色到新的合适人选之前，科济列夫仍将留任现职。美国国务院立
即作出反应，当天就表示，科济列夫去职“将严重损害美俄关系”。
    １０月２０日，叶利钦总统访法前，在莫斯科机场对报界重申，科济列夫仍担
任外长职务。当天，科济列夫随同叶利钦总统访法并前往纽约出席联合国成立５０
周年特别纪念会议。
    去年１２月１７日国家杜马的选举结果表明，选民们对俄罗斯目前的对外政策
的确有所不满，广大选民希望俄罗斯在国际事务中确立强国地位，对北约东扩提高
警惕。然而，１２月２７日科济列夫在俄电视台仍未对他的亲西方言论有所收敛，
称俄罗斯有朝一日会成为北约成员国，并明确表示北约东扩是“朋友的错误”，而
不是“敌人的阴谋”。
    叶利钦总统作为俄宪法的保证人，又面临今年６月的总统选举，自然要维护宪
法中关于杜马议员不得在国家机构担任公职的规定。另外，他已着手调整俄对外政
策，去年年底成立的俄总统对外政策委员会，便是叶利钦总统调整外交政策的重要
举措。
    科济列夫去职对俄罗斯的对外政策是否有影响？俄总统新闻秘书梅德韦杰夫在
叶利钦总统签署命令的当天表示，西方国家不应该把科济列夫去职看成是“某种威
胁和俄罗斯对外政策发生变化的标志”。他说，科济列夫被解除外长职务不会影响
俄罗斯的对外政策。全面发展同独联体各国的友好关系并加深同它们的一体化，仍
然是俄对外政策的优先方面，加强同西方国家的伙伴关系，扩大与中国、日本和印
度的睦邻合作关系，是俄对外政策的重要方面。他还说，叶利钦总统打算努力达到
俄罗斯与世界经济的一体化，并争取同世界上一切国家和地区发展互利关系。
    （本报莫斯科１月７日电）＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  观察台
  以物抵债弊病多  规范经营莫等闲
  王立新／赵秋生
０５
    近年来，由于受债务链困扰，在一些地方企业与企业、企业与银行间以物抵债
现象日趋普遍，抵债物品五花八门。
    我们在一家企业仓库里看到的服装、鞋、帽、毛线、烟、酒、洗发香波等各种
抵债的物品，足可以开一家颇具规模的商店。大街上、报纸上“处理抵债钢筋、水
泥，拍卖抵债轿车”等广告也时有所见。以物抵债虽然解决了债权人与债务人之间
的债务问题，但也存在着种种不容忽视的弊端：
    影响债权人正常生产经营秩序。企业售出产品、银行投放贷款后，收回的不是
现金，而是其它产品，只得将其出售或拍卖。在换回现金期间，债权人会因缺少业
务周转金而陷入困境。
    致使国有资产流失。债权人急需资金，而收到的抵债品又难以出售，只好将其
低价处理，从而造成国有资产的流失，债权人也因此做了一笔赔本买卖。
    造成国家税收流失。在以产品代替现金偿还贷款后，企业帐务处理上只作“银
行存款”的减少，不作“商品销售收入”的增加，而产品税以产品的销售收入为课
税依据，国家税收的流失也就难以避免了。
    加重债权人经济负担。为保管和储存抵债品，债权人需投入大量的人力和财力
，为此增加了人工费、保管费、储存费和损耗等项支出。
    损害消费者利益。一些企业抵出的往往是“三无”产品或次品、积压品，债权
人在出售这些产品后，又没有售后服务保障，致使消费者投诉事件屡有发生，不仅
损害了债权人形象，也给消费者造成了一定的经济损失。
    希望各级政府及有关部门尽快制定完善规范市场经营行为的政策和法规，最大
限度地减少以物抵债现象。
    河北迁西县人民政府  王立新  赵秋生＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  ■
  资金占用不合理  贷款本息难收回
  谢勇军
０５
    据调查，去年上半年，长治市工商银行系统开户的１３８户重点工业企业的３
８１４４５万元流动资产中，不合理外欠应收货款占用２０％；不合理产成品资金
占用１６％；各种资金损失占用２１．７％，正常周转的资金仅为全部流动资产的
４２．３％。
    此外，长治市工商银行系统开户的２６０户地方商业企业可周转资金只占全部
流动资产的２９％。如长治纺织品公司可用于周转流动的资金仅为全部流动资产的
１７．８％。
    由于工商企业的资金占用不合理，致使长治市工商银行系统的贷款质量很差。
据统计，１９９５年６月末，该行各项贷款余额为３０８４万元，企业欠交利
息达１７８７４万元。也就是说，长治市工商银行系统的贷款有１／３以上在企业
无法周转，１／３的贷款收不回利息。
    中国人民银行山西省长治分行  谢勇军＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  呼吁
  吉林双城子古城遗址  需要保护
  那海洲／伊葆力
０５
    １９９５年６至１０月间，我们３次去吉林德惠市的双城子古城遗址进行考古
调查。调查中，看到和听到不少对文物遗址破坏的情况，令人忧虑。
    双城子古城建于距今约１２年前的唐渤海时期，为渤海国京五十五府中的
扶余府府治所在地，宋辽时期又称“古乌舍城扶余府”，金初则称“古乌舍寨”。
这座城址的认定和保存，对于证史、正史、补史和研究古代文化，都有不可估量的
价值。由于１０多年的风雨剥蚀，这座古城目前仅剩下一些城墙遗址，其它地
面建筑荡然无存。１９９５年６月初，我们去考察时，遗迹清晰，特别是南城垣、
西城垣及城门遗址，巍然高耸，气势雄伟，足以使人想象出当年景象。然而，令人
惋惜的是，去年１０月２２日我们再次去考察时，发现南城垣东侧遭到了严重破坏
。西侧墙下，一群农民正在掘城取土。
    希望当地文物部门积极采取措施，保护好这一珍贵的文化遗址。
    黑龙江阿城市历史博物馆  那海洲  伊葆力＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  呼吁
  枝城长江大桥破损桥面  有待修复
  曹同
０５
    枝城长江大桥是公路、铁路两用的特大型桥梁。该桥自１９７０年建成通车以
来，公路桥面仅进行过一次行车道沥青砂（石屑）罩面和人行道乳化沥青砂罩面。
近些年，大桥日过车量达７６次，桥面处于超负荷状态。经有关部门实地调查
，目前桥面铺装层出现的破损和坑槽达８７６０平方米；伸缩缝钢板脱焊、被盗，
橡胶条脱落，防护网栏被撞坏；人行道桥面与路牙石间开裂，防护网栏锈迹斑斑。
    枝城长江大桥公路桥面损坏严重的主要原因是无专用维修资金和专门道班。呼
吁有关部门对此予以重视。  湖北枝城市  曹  同＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  答复反应
  同样做错事  态度大不同
  ■
０５
    你报１０月１８日读者来信版刊登题为《京郊路卡多  运猪费用高》的读者来
信后，通县动物检疫站站长宗德俊很快便和白庙动物检疫站站长田庆重等一行５人
，到我县沙流河食品站，就白庙动物检疫站消毒收费一事，向该站同志道歉。由于
当时沙流河食品站站长韩宝森外出，宗德俊于１０月３１日晚又给韩宝森打长途电
话，再次表示歉意。我们为通县动物检疫站领导诚恳接受批评的态度和主动登门赔
礼道歉的做法表示钦佩。时至今日，同样强行收我公司沙流河食品站运活猪车消毒
费但不消毒的天津蓟县动物检疫站（车号津ＡＡ０９），仍没有任何纠正错误
的表示。对此，我们深表遗憾！
    河北丰润县食品公司＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  建设与要求
  填写借款合同要规范
  刘志峰
０５
    借款合同是借贷双方在国家法律允许的范围内，按照国家政策和有关规定，通
过协商所签订的协议。借贷双方的权利受国家法律保护。如何规范填写借款合同，
《借款合同条例》及《贷款通则》中有明确规定。但我们最近在信贷检查中发现，
一些单位仍存在借款合同填写不规范、不完整的现象。主要有这样几点：一是不注
明贷款种类和借款用途；二是漏填科目代号或贷款科目混用；三是没有加盖贷款方
公章或借款单位法定代表人章；四是借据混用（行、社借据混用，担保、抵押、信
用借据混用）；五是漏填利率上浮幅度；六是各种签章不齐全。这些不规范的借款
合同容易造成借款双方的经济纠纷，为清偿债务埋下隐患。
    希望有关单位和人员在填写借款合同时，严格执行有关规定，以免留下后患。
    山东梁山县信用联社  刘志峰＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  来信点滴
  读者来信
  于得水
０５
　　　　    党旗国旗不能作装饰品
    悬挂中国共产党党旗和中华人民共和国国旗，是热爱党、热爱祖国的一种体现
。但现在一些地方出现了悬挂党旗、国旗不分场合、地点，甚至乱挂其他国家国旗
的现象。据了解，有不少单位和个人把党旗、国旗作为一种装饰物品，随意悬挂、
摆放。这是极不严肃的，也是违背有关法规的。呼吁有关部门加强这方面的教育与
管理，维护党旗、国旗的神圣尊严。    安徽庐江县郭河乡  王旭东
　　　　　　农民盼望金融知识下乡
    最近，笔者在农村了解到，有的农民因不懂金融方面的知识，乱藏乱放钱币，
有的定期存款到期很长时间也不转存，因此受到很大损失。
    随着农民收入的增加，他们在生产生活中与金融机构打交道的机会多了，对金
融知识的需求也越来越迫切。希望基层金融部门能急农民所急，把储蓄的种类、计
息方法、到期如何转存等相关的金融知识编印成册，发放给他们。同时，也盼望有
关金融部门、单位能利用宣传车、广播、报纸等手段或亲自下到农村，为农民宣传
讲解储蓄基本知识。    山东成武县大田集镇  于得水＊

 １９９６０８
　第１０版／农村经济
  ■
  一九九五中国农村经济十大新闻（提名）
  ■
０５
    一、国家加大扶贫力度，１９９４、１９９５两年减少贫困人口１０万。
    二、第三届中国综合实力百强县中，西部空缺，中部３个，其余９８个全在东
部。
    三、全国出现新的“农机热”，联合收割机大显身手。
    四、河南新郑市越权批地事件披露。该省前几年下放的土地审批权全部收回。
    五、国务院决定粮食部门实行政策性业务和商业经营分开，两线运行。
    六、一批大中型企业关注农业开发，我国农业投入主体进一步多元化。
    七、我国第一部农业白皮书问世。
    八、江西省余江县出现４６名“农业科技流浪汉”。经国务院有关领导、江西
省委和媒介关注，圆满解决。
    九、林业部启动“富山计划”，加快山区农民脱贫致富步伐。
    十、我国地力下降情况堪忧，农业部推出“沃土计划”。＊

 １９９６０８
　第１１版／文件·报告·回忆录
  ■
  日月经天  风范永存——读《周恩来组建与管理政府实录》
  杨放之
０５
    适逢纪念敬爱的周恩来总理逝世２０周年之际，读了李鹏总理题写书名、中央
文献出版社出版的《周恩来组建与管理政府实录》（以下简称《实录》），感到十
分亲切。总理的音容笑貌又展现在我的面前。
    《实录》记述了开国总理周恩来在新中国建国初期，领导人民政府除旧布新，
治理国家的实践活动。
    新中国的人民政权是在中国人民推翻“三座大山”，彻底打碎一切旧的国家机
器，重新建立起来的，没有现成模式可以遵循。因此，对于国家行政机关如何设置
，周恩来提出：一切从我们自己的“需要出发”建立国家行政机构。周恩来始终坚
持层次要少、工作效率要高的原则。他批评有些人爱讲排场，总想有一个摊子，有
科长就得有科员，一个科员不像样子，必须要好几个。他说，世界上没有哪里规定
，一个科里没有科员，科长就不算科长。同时，他表扬余心清局长说，他的典礼局
只有他一个人，但事情一样做了。“机构要精简”是周恩来领导国家行政机构的一
贯主张。
    共和国刚成立时，解放战争仍在继续，工农业生产亟需恢复，同时又遇到严重
自然灾害和帝国主义的经济封锁和战争威胁，周恩来在党中央和毛主席领导下，呕
心沥血，运筹帷幄，组织、管理国家事务有秩序地运行和实施。正如《实录》所记
述的，帝国主义在中国军事的和政治的侵略失败后，它们利用经济的、文化的特权
，对新中国继续进行破坏。中央人民政府政务院作出决定，取消了帝国主义在中国
的特权，建立了人民海关，把国门“钥匙”掌握在人民手里。与此同时，人民政府
还采取各种果断措施，迅速涤荡了旧中国的污泥浊水；废除了各行业中长期存在着
的封建把持制度，取缔了旧社会最黑暗最惨无人道的妓院；制定婚姻法，废除了封
建婚姻制度，建立新民主主义婚姻制度；严格禁止毒害人民的鸦片烟毒。
    面对着旧中国反动政府遗留下来的工人、知识分子失业、学生失学和严重自然
灾害带来的困难，周恩来领导各级人民政府，采取坚决措施使失业人员和灾民及时
得到妥善安置，安定了人心，稳定了社会。
    面对着极其复杂而严峻的国际形势，周恩来坚决贯彻独立自主的和平外交政策
，同一批又一批的国家建立起平等的外交关系。周恩来在外交实践中还提出了著名
的、已为国际公认的“和平共处五项原则”。经过周恩来不懈斗争，联合国终于恢
复了中华人民共和国在联合国的合法权利。
    《实录》还记述了周恩来为把我国尽快建设成为强大的社会主义国家，坚持在
自力更生基础上争取外援。建国初期他就提出愿意同一切愿意维护和平关系的国家
恢复和建立贸易关系，并且利用一切可利用的机会与世界各国进行贸易，争取外援
。当时中国政府与锡兰政府（现斯里兰卡）签订了贸易协定，开始了两国间的贸易
关系，周恩来称之为：是世界各国建立贸易关系，发展和平经济的一个“生动的例
子”。他高瞻远瞩地指出：由于各国人民争取和平、民主、民族独立的力量日益强
大，国际局势日益趋于和缓，我国同世界各国在经济上、技术上、文化上的联系，
必然会一天比一天发展。因此，在建设社会主义事业中的孤立思想是错误的。他还
不断指示和要求各部门利用一切可能的机会学习外国的先进经验和技术，以加速我
国的社会主义建设。他提出了“向一切国家学习”的口号。他说：一个国家、一个
民族都有长处，也有短处，有优点，也有缺点。敢于向一切国家的长处学习，就是
最有信心的，也是有自尊心的，也是能够自强的民族。我们敢于提出这个口号，就
证明我们是最有信心的，自尊的、能够自强的民族。
    《实录》介绍了周恩来坚持实事求是、集体领导、发扬民主等等领导者必须具
备的基本原则。周恩来在制定重大方针政策和处理实际工作中，特别注意是否符合
客观实际，尤其是当我们的建设脱离实际，盲目冒进的时候，他总是保持冷静的头
脑，分析形势，强调实事求是，纠正存在的问题。周恩来在领导工作中善于发扬民
主，集思广益，博采众长。在《坦诚讨论各抒己见》一节中，生动记述了他在政务
会议上同各界人士开诚布公、平等讨论的情景，真实体现了他的民主作风和“肝胆
相照”的精神。
    《实录》详细叙述了周恩来在建国初期，一方面抓各种规章制度的建立健全，
使工作人员办事有章可循，依法办事；另一方面，加强专门机构对国家各项工作和
公务人员进行监督监察，严格纪律，保证政令的统一和权威，并通过具体事例教育
干部奉公守法，廉洁从政，从而确保了人民政府的形象。１９５４年他在第一届全
国人民代表大会第一次会议上说，我们的国家机关同旧中国的压迫人民的国家机关
在本质上根本相反。假公济私、贪污诈骗、任用私人、欺压群众这些旧官僚机关的
传统恶习，在我们的国家机关里是完全不允许的，事实上，这些现象在我们绝大部
分的国家工作人员中已经绝迹了。人民群众第一次看到了廉洁的、认真办事的、艰
苦奋斗的、联系群众的、与群众同甘苦共患难的自己的政府。
    周恩来高尚的品德风范，优良的工作作风，鲜明的“公仆”意识，一贯不为自
身索取，只为人民奉献的伟大精神，被中外世人所传颂所敬佩。作为社会主义国家
的领导者，他清楚自己的“公仆”身份，是人民群众的一员，是受人民委托而走上
领导岗位的。因此，他工作的实质和基本宗旨，是全心全意为人民服务，做人民的
公仆。领导者这种公仆的本质，决定了他所制定的路线、方针、政策和所做出的一
切决策，都必须符合最广大人民群众的根本利益，必须是想人民之所想，急人民之
所急。
    《实录》的作者虽然只以国务院会议资料为主线，记述周恩来在建国初期实践
活动的一些侧面，但实际上反映了周恩来一贯的领导思想和工作作风，为系统研究
周恩来政府管理思想和实践，提供了重要材料。
    李鹏总理教育国务院机关工作人员要学习继承周恩来总理“兢兢业业，忠于职
守；艰苦奋斗，廉洁奉公；严肃认真，谦虚谨慎”的工作作风。罗干同志指出：一
代伟人周恩来总理在中南海工作了２６个春秋。他的崇高品德和哲人风范，教育了
一代又一代的国务院机关工作人员；他亲手培育的国务院机关“兢兢业业，忠于职
守；艰苦奋斗，廉洁奉公；严肃认真，谦虚谨慎”的优良传统和工作作风，永远激
励着国务院机关工作人员全心全意为人民服务。《实录》一书对周总理这些方面的
崇高品德和优良作风，都作了具体记述。做机关工作的同志，尤其是领导同志很值
得一读。    （作者曾任国务院副秘书长）＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  振兴支柱产业
  自主开发  技术创新
  徐冠华
０５
    （国家科委副主任  徐冠华）
    机械、汽车工业只有依靠科技进步和提高劳动者素质才能提高产品质量，使企
业形成自主开发能力和技术创新能力，增强企业的国内外竞争力，加速机械、汽车
工业的振兴。
    企业的竞争力主要表现在企业能形成自主开发能力和技术创新能力，提供满足
国内外市场需求的产品。企业是市场竞争的主体，应依靠科技进步，形成技术开发
的主体。要使机械、汽车工业成为我国国民经济的支柱产业，必须尽快培育一批技
术先进、具有国际竞争力的大型企业，以及一大群掌握先进制造技术的中小企业。
“九五”期间，机械、汽车工业组织实施《企业技术进步示范工程》，将促进企业
形成完善的市场、科研、生产一体化的技术进步机制；促进企业逐步成为技术的主
要需求者、开发者和投资者；促进企业技术改造和科技进步紧密结合，国内研究开
发与引进技术消化吸收的紧密结合，逐步形成自主开发能力和技术创新的机制。使
科技与经济紧密结合。
    产品质量的好坏直接影响企业的信誉、行业的形象和机械、汽车工业的振兴。
要想提高机械、汽车工业产品质量，首先要树立适应市场经济需求的Ｑ、Ｓ、Ｔ、
Ｃ综合质量新观念。即应提供满足用户需求的产品（Ｑ）；要提供良好的服务（Ｓ
）；要保证按需及时交货（Ｔ）；要有一个合理的性能价格比（Ｃ）。其次，“九
五”期间，机械、汽车工业应针对百家示范试点企业、重点行业、一批重点产品，
组织实施“质量上台阶工程”，全面提高产品质量，使产品质量上一个新台阶。
    制造技术是机械、汽车工业和国民经济生存发展的技术基础，是提高企业竞争
力和创新能力的根本途径。要提高机械、汽车工业增长的效益、效率和质量，实现
经济增长方式从粗放型向集约型转变，必须发展先进制造技术。发展先进制造技术
应本着有所为，有所不为的原则，有限目标，重点突破，针对需求，重在实效。
    构筑新型科技体系是机械、汽车工业振兴的重要任务。按照“稳住一头，放开
一片”的原则，深化科技体制改革工作必须着重解决以下几个问题：建立大型企业
和企业集团的技术中心；稳住产业共性基础技术研究；推进高新技术企业群体的形
成；建立社会化的技术服务体系。其中建立大型企业和企业集团的技术中心尤为重
要，这是实现机械、汽车工业企业成为技术开发主体的战略目标，提高企业技术创
新能力的必备条件。＊

 １９９６０８
　第２版／经济
  ■
  天津出口商品交易会将举办
  陈杰
０５
    本报讯  旨在促进东部与中西部区域经济振兴，携手走向国际市场的九六中国
天津出口商品交易会，经国家外经贸部批准，将于一九九六年三月七日至十四日在
天津体育展览中心举行。  （陈杰）＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  美军开始从海地撤出
  周锡生
０５
    据新华社华盛顿１月５日电  （记者周锡生）据此间新闻媒介报道，美国参加
联合国驻海地维和部队的军事人员５日开始从海地分批撤出，首批撤离的美军６６
人当天从太子港乘飞机返回美国。
    据报道，目前联合国驻海地维和部队约有５７人，其中美军２２余人
。根据联合国和美国同海地方面商定的撤军计划，联合国维和部队最迟于下月底从
海地全部撤出。此后，海地的安全保卫任务将主要移交给由美国和加拿大的军事顾
问正在帮助训练的海地警察部队。１９９４年９月，一支以美军为主约２万人的多
国部队进驻海地。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  简讯
  多布然斯基出任波兰国防部长
  新华社
０５
    波兰总统克瓦希涅夫斯基５日任命斯塔尼斯瓦夫·多布然斯基为波兰国防部长
。多布然斯基现年４７岁，毕业于卢布林居里夫人大学历史系。１９９３年１１月
出任政府国防事务委员会秘书、副部长。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  简讯
  塔吉克斯坦成立安全委员会
  新华社
０５
    塔吉克斯坦总统５日正式下令成立由总统领导的安全委员会，任命阿齐莫夫少
将为该委员会秘书。总统新闻秘书赛义多夫说，安全委员会主要负责国防及国家安
全方面的事务，该委员会主席由总统兼任，委员会成员包括秘书及两名常委——
议长和总理。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  简讯
  也厄接受埃塞俄比亚的和平建议
  新华社
０５
    埃塞俄比亚外长塞尤姆５日宣布，也门和厄立特里亚接受埃塞俄比亚的建议，
两国均从有争议的大哈尼什岛撤军。塞尤姆是在结束与厄官员的会谈从厄首都阿斯
马拉返回亚的斯亚贝巴后向新闻界说这番话的。但他没有透露两国撤军计划的细节
。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  简讯
  新芬党谴责北爱尔兰谋杀事件
  新华社
０５
    爱尔兰共和军的政治组织新芬党５日谴责过去一个月来在北爱尔兰发生的一系
列谋杀事件，声称它不愿看到任何人再次被杀。自去年１２月以来，北爱尔兰一个
自称为“扫毒直接行动”的组织已经宣称对５次暗杀行动负责。北爱尔兰警方怀疑
这些谋杀是爱尔兰共和军化名所为。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  简讯
  莫桑比克触雷伤亡事件频繁
  新华社
０５
    据莫桑比克电台６日广播，莫桑比克触雷伤亡事件频繁，全国目前平均每月有
４０人因触雷而身亡，数十人因触雷致伤或致残。该电台援引莫桑比克全国排雷委
员会负责人马特乌斯的话说，该委员会自去年成立以来已在全国排除１万多颗地雷
和１万多件其他爆炸物。  （据新华社电）＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  以宣布无限期封锁加沙和西岸
  怀成波
０５
    新华社耶路撒冷１月７日电  （记者怀成波）据以色列国防军发言人宣布，以
色列从７日零点开始无限期封锁加沙和约旦河西岸，并严禁以色列人进入任何巴勒
斯坦自治区域。
    这一决定是在伊斯兰抵抗运动（哈马斯）成员阿亚什１月５日在加沙遭暗杀后
采取的。
    另据以色列电台今天广播，以色列安全机构已采取严密安全措施，防止伊斯兰
激进组织可能对以色列目标发动报复性袭击。以色列当局通常在发生暴力袭击事件
后宣布对加沙和约旦河西岸实行封锁。
    哈马斯在阿亚什被暗杀后立即发表声明，指控以色列安全机构是这次暗杀事件
的幕后操纵者，并宣布要对以色列进行报复。＊

 １９９６０８
　第６版／国际
  ■
  斯政府军与猛虎组织激战
  ■
０５
    新华社科伦坡１月６日电  斯里兰卡政府军同泰米尔猛虎解放组织游击队５日
在斯东部的巴提卡洛地区发生激战，政府军伤亡１４人，打死１５名猛虎组织游击
队员。这是三周来双方最激烈的一次交战。
    据斯里兰卡军方人士今天说，猛虎组织游击队在巴提卡洛地区的一条公路上伏
击了政府军的一支巡逻队，政府军在增援部队的帮助下击退了游击队的进攻。交战
中有７名政府军士兵丧生，７名士兵受伤。
    据悉，政府军目前正在交火地区继续搜寻猛虎组织游击队员。
    自去年１２月５日政府军收复了被猛虎组织控制多年的北部贾夫纳城和贾夫纳
半岛大部分地区后，猛虎组织游击队转移到东部地区集结兵力，加强了对政府军的
进攻和骚扰。＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  “海外宁波人研究会”成立
  范伟国
０５
    本报宁波电  记者范伟国报道：在著名商帮“宁波帮”发祥地的宁波，去年底
正式成立了“海外宁波人研究会”，以弘扬“宁波帮”人士在海外开拓创业的优良
传统，激励新一代的宁波企业家走天下、闯海外。目前，旅居海外的宁波籍人士有
３０多万人，分布在世界６４个国家和地区。他们在海外经过多年的奋斗，不但积
蓄了巨大的物质财富，还涌现了像包玉刚、邵逸夫这样在工商与文娱方面独树一帜
的人物。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  经济札记
  短期外资流入巴西利弊谈
  吴志华
０５
    从去年７月份起，巴西金融市场上出现了外国游资大量流入的现象。外国资本
大量流入巴西，其主要原因是巴西实行的高利率政策。
    巴西政府去年为控制消费的过分增长，防止通货膨胀，提高了国内存款利率。
有的存款年利分别高达２８％至３５％。这比美国（６％）、阿根廷（１２．４５
％）、墨西哥（１２％）和日本（２％）的年利率高出许多。由于这项金融政策，
巴西成功地缓解了物价上涨的巨大压力，保持了巴西货币币值的稳定。一年来，月
通货膨胀率保持在２％左右，美元同雷亚尔的比价控制在１美元兑换０．８７到０
．９３雷亚尔的范围内。但是，高利率也带来许多副作用，许多企业由于难以支付
高利息而宣布倒闭或收缩了对生产性项目的投资；各级政府的公共债务激增；农民
对农业贷款高利息不满而举行示威游行；消费者难以支付分期付款的高利息，出现
拖欠债款和开空头支票的现象。在这种情况下，许多企业和银行纷纷到国外寻找资
金，而国外投资者则看中巴西高利率所带来的丰厚利润，纷纷到巴西金融市场来“
淘金”，于是出现了外资涌入巴西的现象。
    外资的增加，对巴西保持国际收支平衡无疑是有利的。自前年９月以来，巴西
外贸月月逆差，累计高达４５亿美元，加上去年需要支付的外债利息约１５０亿美
元，使巴西国际收支难以平衡，而外资流入可以补偿这一不足，增加国家外汇储备
。
    但是，从最近外资流入的情况来看，相当部分外资主要是金融市场的短期投资
，一些外国投资者利用巴西现行的高利率，将外汇变成巴西货币存入巴西商业银行
，以获得高利息。还有的是利用巴西存在３种汇率，即贸易汇率、平价汇率和旅游
汇率，买进卖出差价较大的机会，进行金融投机，以便迅速得到高利润。例如，外
国投资者将美元以贸易汇率形式投入巴西金融市场，获得巴西货币，然后又用巴西
货币以旅游汇率形式换回美元，一夜之间便可获得１．１％的利润。
    生产性投资有利于经济发展，但短期性金融投资却具有一定的潜在危险。据巴
西报纸披露，仅在去年８月初几天，每天就有８亿美元是当天汇进，当天汇出。墨
西哥金融危机的一个沉痛教训就是外国短期投资比例过大。这种游离不定的金融资
本，一有风吹草动，马上就会抽走，从而导致国内金融市场的混乱和经济的动荡。
    另外，外国资本的大量流入，增加了巴西政府控制货币供应量的难度。现在巴
西银行需要用本国货币购买这些外国资本，如果不增加货币供应量，就要靠发行公
共债券来弥补，其结果是增加了政府的公共债务，这势必给巴西经济带来新的问题
。眼下，巴西政府对短期外资流入已转喜为忧，正研究采取逐步降低利率、对短期
外资征收金融操作税、规定外资滞留最短期限等措施，以防止出现消极的后果。此
间舆论认为，当前国际间资本的流动正在加快，积极吸引和合理利用外资是必要的
，但是对金融市场投机性外资及其潜在危险必须予以重视。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  美洲开发银行行长告诫拉美各国  警惕“飞燕式”投资
  梁荣科
０５
    新华社蒙得维的亚１月６日电  （记者梁荣科）美洲开发银行行长恩里克·伊
格莱西亚斯最近说，拉美各国应对可能再次出现的“飞燕式”投资保持警惕。
    正在乌拉圭埃斯特角度假的伊格莱西亚斯是在美国联邦储备局决定降低利率、
美洲证券指数上升，从而使拉美市场普遍出现乐观情绪的情况下提出上述警告的。
    他指出，降低利率的确可以减少拉美国家偿还外债的数额，可以推动资金流向
高利率地区。但是，如果对流入的大量资金管理不善，如过于信赖“飞燕式”投资
，即投机性投资，它们捞足好处后便会飞走，即会再次出现像１９９５年初在墨西
哥发生的金融危机。
    伊格莱西亚斯说，哥伦比亚、智利等许多拉美国家正在采取措施监控外来资本
的形式和数额。他认为资金流入是好事，但数量应适当。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  设置监控收款帐目“黑匣子”  阿根廷强化反偷漏税措施
  薛鸿
０５
    新华社布宜诺斯艾利斯１月５日电  （记者薛鸿）阿根廷政府决定采取有效措
施，加强对全国服务性行业纳税的监控，以防止偷漏税现象的发生。
    经济部４日发出通知，要求全国所有的超市、饭店、商场、酒吧、电影院、体
育场等服务性经营单位均须在其收款机上增设一个“信息储存器”。
    通知还规定，此项工作必须在年内完成。
    据报道，这种类似飞机上的“黑匣子”可以储存５年的收费情况，税务人员用
专门的软件“钥匙”就可调阅收款记录，以便依法征税。
    通知还规定了各营业单位设置“黑匣子”的时间表。
    为鼓励纳税人主动按期向税务部门缴纳税款，经济部还规定，凡是按时如数纳
税的单位和个人年终时均可根据完税单据上的号码参加公开的抽奖活动，奖金从１
５万至１万比索不等。
    多年来，阿根廷偷漏税的情况十分严重。据国家税务总局估计，每年流失的税
收高达９０亿比索（比索与美元等值），约占国家全年税收总额的４０％。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  简讯
  中国为坦赞铁路提供３０辆客车
  ■
０５
    中国政府５日在达累斯萨拉姆向坦赞铁路局移交了３０辆客车，以帮助它提高
客运能力。坦桑尼亚交通运输部长库西拉、赞比亚交通运输部长卢蓬加和中国驻坦
桑尼亚大使谢佑昆出席了移交仪式。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  简讯
  瑞士收藏中国当代油画作品
  张波
０５
    我国画家王沂东，由于在现实主义油画创作中的杰出成就，他的一幅关于龙的
作品近日被正式收入瑞士的“雷达画廊”。雷达画廊每年只从全世界收购一幅作品
，王沂东是首位入选的华人画家。    （张  波）＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  简讯
  马来西亚总理谴责一些西方国家指责马倾销产品
  ■
０５
    马来西亚总理马哈蒂尔５日谴责一些西方国家为了阻止马来西亚商品进入其市
场而无端指责马来西亚倾销商品。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  简讯
  去年巴西出口创历史纪录
  ■
０５
    巴西１９９５年出口总额达４６５．亿美元，比１９９４年的４３５．４
５亿美元增长６．８％，创历史最高纪录。＊

 １９９６０８
　第７版／国际
  简讯
  欧盟通货膨胀率基本稳定
  ■
０５
    据欧洲统计局５日在布鲁塞尔公布的数字，欧洲联盟１９９５年１１月的年通
货膨胀率为３％，与１０月份持平。数字还显示，在１９９４年１１月至１９９５
年１１月的一年间，欧盟每月的年通货膨胀率始终稳定，保持在３％左右。＊

 １９９６０８
　第１０版／农村经济
  农经时评
  温故而知新——读１９９５中国农村经济十大新闻
  天流
０５
    １９９５年，中国农业和农村经济，再显光彩。众多专家年终回顾，用的是“
平稳坚实”四个字。这是一个不低的评价。
    中国农业和农村经济，所以能够在宏观环境不大宽松的背景下，获得如此实绩
，根本性的原因，得益于农业和农村在十几年前率先改革以后，逐步形成的体制优
势。规范地讲，就是市场在相关的资源配置中，越来越起到关键性的作用。当我们
读到“１９９５中国农村经济十大新闻”时，对此又有了新的认识。
    农村改革中，最早的突破是实行“大包干”，农民实际上成了土地的主人。这
一变革最直接的连锁反应之一，便是农民要求种植自由权。绝大多数农产品自此走
向市场。但是，由于种种原因，粮食和棉花却成为两个众说纷纭并且麻烦不断的特
例。
    １９９５年显然取得重大进展。一是实行“米袋子”省长负责制，二是继续放
开粮食议购价格，同时较大幅度提高棉花收购价格。前者不仅意味着把各地粮食供
求平衡的重担，加在了省长们身上，也由于允许各省之间可以自由建立稳定的供销
关系，标志着久久被分割的全国统一粮食大市场开始形成，后者则意味着粮食和棉
花这两个最大宗的农产品的市场化程度大大提高。新的体制终于在最艰苦的地带扩
大了地盘。
    过去一年里，人们对新体制的渴求，还表现在对流通体制和机构的再造上。供
销社在时隔４０年以后，重整旗鼓。其背后的深层次动因，是人们对旧的流通体制
下，农产品屡屡大起大落、“大战”不断的焦虑。这是一条艰难之途，但毕竟启动
了车轮。
    在农民负担上“约法三章”，是一面鲜亮的旗帜。这当中既有社会安定、保护
农民积极性的考虑，也有对整个全国大市场的顾及。有这样一道简单的算术题：去
年农民人均收入约１５元，如果每个中国农民的负担降低一个百分点，便可生
出１３０亿元的农村购买力。这对目前不大振作的消费品市场来讲，绝对是一个福
音。
    十几年的改革实践证明，每当决心向市场迈开大步时，政府所获得的“红利”
总是丰厚的。１９９５年旱涝交作，全国却增产粮食１多亿公斤。尽管农村剩
余劳动力去年向二三产业转移的速度变缓，农民的收入却比上年净增５％。这是１
９８７年以来农民收入增长速度首次高于城市居民增长速度。
    市场的伟力，新体制的伟力，还理所当然地显示在乡镇企业的发展上。去年乡
镇企业的增长速度，没有像以前那样出现天文般的数字。但是，示范小区的确立，
名牌产品的涌现，大批全国性的企业集团产生，以及他们在新增税额中的主角地位
，表明他们已经成为能够左右和影响国民经济全局的重要方面军。
    还有市场以外的事件。水利被首次摆在了基础设施建设的首位，农田水利基本
建设出现建国以来第三次高潮，各种有关粮食种子的重大科研紧锣密鼓。但是，倘
若这一切没有供求关系的扯动，没有粮食市场的巨大压力，人们也许看到的是另外
一种局面。
    冬去春归，温故知新。经过１９９５，人们对在中国农村坚定不移地推进社会
主义市场经济新体制，从来没有这样多的共识；新体制的确立，也从来没有像现在
这样不可逆转。有理由相信，在新一年里，这种共识将更为扩大，这一进程将继续
延伸。＊

 １９９６０８
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  心系百姓——繁昌县委书记周其东二三事
  包征平
０５
    日前，笔者在革命老区——安徽繁昌县采访，所到之处都能听到干部群众称
赞他们繁昌县委有个好班子，班子有个好班长——清廉正派的县委书记周其东。
    今年４４岁的周其东，农民出身，大学生，在解放战争“渡江战役第一船”登
陆地荻港镇先后担任过镇长、镇党委书记，１９９２年担任繁昌县县长。
    初识周其东书记，是在他的办公室里，办公楼由于年代较久，木楼梯走起来“
格、格”地响，四周墙壁只是用石灰水刷得雪白。一个乡镇产值５０亿元、县财政
收入逐年增幅５０％的县领导办公室显得有点寒酸……
    采访中，我们听到了周其东的一些事情。事不大，但却反映了他的“为官之道
”。
	    一
    周其东到繁昌担任领导工作，结婚近２０年，夫妻两地分居生活１８年，尽管
夫妻相敬如宾，但家庭矛盾仍然难免……妻子感叹：“县委书记的老婆不好当啊。
”
    周其东的妻子姓沈，和他自小住一个村，成年后又在一个学校里教书，结婚后
，他当镇长、镇委书记、县长、县委书记，妻子一直在乡村学校教书，直到１９９
３年才调到城关小学。结束１８年的两地分居，第一次团聚在城关过春节，两个人
却吵了一嘴。腊月二十七那天晚上，一位老同志来找周其东，周不在家，老同志丢
下两瓶酒和一些土特产就要走，沈老师左拉右拉拉不住，老同志一路小跑就不见了
。周其东从乡镇检查工作回家，一看桌上摆了几瓶酒和一堆土特产，马上火了，板
着脸责备妻子：“你把东西给我退回去！”
    老同志姓啥叫啥都不知道，礼品往哪退？妻子急得直哭。丈夫、女儿、儿子、
邻居都帮着回忆来人是谁，最后还是周其东想起来，某单位一位老同志因为职称评
定问题搁浅曾上访过他，他经过了解妥善处理了问题，可能今晚人家是感谢来了。
于是妻子拎上东西出了家门，跑了好几条街终于找到了那位老同志的家。
    去年春节刚过，一位小伙子来到周其东家，说是为招工分配的事，送封信给周
其东反映情况。信封没封口，沈老师随手放在桌上，没放好掉在了地上，里面露出
了钱，她一见，吓出一身冷汗，不好！抓起信封就追了出去，外边下雨，她也顾不
上换鞋打伞，心想，这次要让人家跑了，周其东回来，我可就要吃不了兜着走了！
在一位女邻居陪同下，她追出很远很远，将钱如数退到了那位小伙子手中。事后本
想“讨好”丈夫，可周其东听了却说妻子“警惕性还不够高”。
	    二
    周其东脚踏实地的工作作风，深得民心。他常说：下乡入农户，倾听群众呼声
，是县委书记的看家本领。
    周其东一直在基层工作，父母生活在农村，老父亲７９岁之前一直挑粪桶下田
耕作，妻子砍茅草作烧饭柴砍了近２０年。而周其东，身为县委书记，要做的事太
多，他实在顾不了自己的家。
    一天中午，寒气逼人，周其东正准备下班，在县委大院碰到一位吵吵嚷嚷的老
汉，说是要见“县太爷”，信访办的同志怎么劝也不走。周其东走过去，问老汉什
么事。“我找县太爷要饭吃！”老汉哭诉着，“我没饭吃了，原先两个乡现在并为
一个乡，没人管我这个瞎子了，我来找县太爷为我作主呀！……”
    原来这老人是小州乡双眼失明的五保户吴老汉。周其东心里很难过：“老人家
，我这个县委书记没当好，让你老受苦了。”他看到，初冬季节老人身上还没穿上
一件像样一点厚实一点的衣服，当即脱下自己的外衣和羊毛衫给老人穿上。他请吴
老汉和他一道回家吃饭，老人执意不肯，他就扶着老人来到机关食堂，和老人坐在
一起边吃边谈，了解他的生活情况和要解决的问题。其间周其东端着饭碗回家拿了
两件衬衣和一条棉毛裤、一双鞋子到食堂交给吴老汉，见吴老汉不好拿又跑到办公
室找来一个袋子给老人装衣服。
	    三
    去年２月２１日，周其东收到中沟乡杨村小学三年级学生、１０岁小女孩杨玲
玲的来信，说父亲去世，家庭困难，她没钱上学了。周其东当即给杨玲玲写了回信
，又拿出２元钱，委派县委信访办两位同志送去，并嘱咐他们会同乡政府在开
学前做好善后工作，一定要让杨玲玲按时上学。接到周其东的回信和２元钱，
杨玲玲的母亲感动得泣不成声。这位农村妇女搂着女儿对县里来的同志说：“我要
把两个女儿培养成人，让她们上学读书，长大后报效祖国！”
    周其东思维敏捷，普普通通的身材，普普通通的谈吐。谈成绩他从不沾沾自喜
；讲贡献他从不邀功请赏；办公室没有老板椅、老板桌，更没有豪华轿车；为工作
，他彻底戒掉了烟和酒……去年“七一”前夕，作为全国百名优秀县（市）委书记
之一，周其东出席了北京的表彰大会。“廉洁奉公做表率，争当人民好公仆”——
这正是他的心声。＊

 １９９６０８
　第１１版／文件·报告·回忆录
  ■
  周恩来在召开新政协创建新中国中的业绩
  童小鹏
０５
    １９４８年４月，毛泽东、周恩来、任弼时同志在胜利结束转战陕北后，来到
河北建屏县（今平山县）西柏坡。在这里，周恩来协助毛泽东指挥三大战役，又亲
自领导国民党统治区第二战场的反蒋斗争，同时受命负责筹备新政治协商会议的召
开，亲自布置迎接民主人士到解放区，并与他们面商建国大计，日以继夜地为召开
新政协、创建新中国进行准备工作。当时我经常要向他请示汇报工作，对这些情况
了解较多。在周恩来同志逝世２０周年时候，我谨以此文表达对他的崇敬和悼念。
	    “五一”口号与民主人士北上
    当时，人民解放军转入战略反攻，蒋介石政权朝不保夕，新中国诞生的前景已
经清晰地显示出来。中共中央于４月３０日发布了具有重要历史意义的《五一劳动
节口号》，响亮地提出：“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开政治协
商会议”，“成立民主联合政府”。中央的号召切合时宜，反映民心，得到各方面
人士的热烈响应。
    “五一”号召发出后，新政协的筹备工作就在周恩来的领导下开始进行。７月
底，周恩来致电上海、香港地下党组织和华北局，准备安全接送沪、港、平、津的
民主人士和党员到解放区。
    如何把滞留香港的民主人士安全地接到解放区，８月２日，周恩来致电在大连
的钱之光，要他以解放区救济总署特派员的名义尽快去香港，配合香港地下党组织
做接送工作。钱之光到港，即和方方、潘汉年、章汉夫、连贯、夏衍作周密研究。
周恩来拟定了邀请从港、沪和长江以南来解放区的民主人士的７７人名单，其中有
李济深、蔡廷锴、张澜、沈钧儒、谭平山、章伯钧、郭沫若、黄炎培、马叙伦、何
香凝、史良等。他在给香港分局并钱之光和上海局的刘晓、刘长胜的电报中指出，
要绝对保密，保证安全，做到万无一失。
    为了不引人注意，决定分批护送，由负责同志陪同下船，并派熟悉旅途情况
的同志随船护送。钱之光完成准备工作后，报告了中央。周恩来复电同意行动计划
。第一批北上的有沈钧儒、谭平山、蔡廷锴、章乃器等，于９月２９日安抵哈尔滨
。中央派李富春专程迎接。第二批是搭乘一艘挂挪威旗的轮船，有郭沫若、马叙伦
、许广平母子、陈其尤、沙千里、翦伯赞、曹孟君、韩练成等。轮船在大东沟停泊
，东北局负责同志前去迎接，经安东（今丹东）转哈尔滨。第三批有李济深、朱蕴
山、茅盾夫妇、彭泽民、邓初民、洪深、梅龚彬、孙起孟等３０余人，是人数较多
的一批，于１２月２６日离港，１９４９年１月７日到达大连，李富春、张闻天专
程到大连迎接。第四批是３月１４日出发的，有黄炎培、俞寰澄、盛丕华等。这时
天津、北平都已解放，他们在天津上岸，２５日到北平，董必武、李维汉等到火车
站迎接。至此，接送民主人士的任务胜利完成。
    与此同时，周恩来部署在平、津、沪的民主人士到中央统战部的驻地李家庄。
主要路线是：在上海的秘密经苏北、山东转石家庄；在平津的经华北局城工部的秘
密交通站沧州的泊头镇转往石家庄。从１９４８年８月到１１月底，来李家庄的民
主人士有毛泽东的老师符定一和胡愈之、吴晗、周新民、周建人、雷洁琼、楚图南
、田汉等。中央统战部热情接待，组织他们座谈周恩来起草的《关于召开新的政治
协商会议诸问题（草案）》和统战部起草、经周恩来批准的《新的政治协商会议筹
备会组织条例（草案）》。来到东北的民主人士，也由高岗、李富春组织两次这样
的座谈会，并就政协的召集、参加者、时间、地点、讨论事项等达成协议。
	    从李家庄到北平
    中央统战部所在地李家庄，离西柏坡２·５公里，只有几十户人家，一批批民
主人士到来，小村子变得异常热闹。
    １９４９年１月１６日下午，周恩来来到李家庄。一下车就和民主人士一一握
手问好。齐燕铭招呼大家进入一间泥墙未干的会议室就座。周恩来在热烈的掌声中
谦逊地说：“本来就应该来看望各位先生并当面请教，因为战事紧急抽不出身来，
好在统战部随时将各位先生对召开新政协的意见报告毛主席和党中央。我现在就向
大家报告一些情况。”他讲了解放战争的情况后说，战争的发展很快，大局已定，
今年就有可能打垮蒋介石。天津已于昨天解放，正在争取早日解放北平。政协筹备
会的工作更要加速进行，希望大家共同努力。周恩来的报告受到热烈欢迎。
    １月３１日，北平解放。为政协会议的召开提供了很好的条件。周恩来指示统
战部派齐燕铭、周子健、申伯纯立即前往北平，准备接待来自各地的民主人士。２
月２日，他们启程了，吴晗、雷洁琼等１５人同行，这是先行赴北平的第一批民主
人士。２月１０日，原住李家庄的民主人士全部到北平。１４日，林伯渠从西柏坡
前往沈阳，迎接在东北的民主人士。２５日，李济深、沈钧儒、马叙伦、郭沫若一
行３５人，乘专列抵达北平。
    这时准备参加新政协的民主人士尚未到北平的已不多了。早在１月２１日，毛
泽东、周恩来就联名致电宋庆龄，请她“命驾北来，参加此一人民历史伟大的事业
，并对于如何建设新中国予以指导。”８月２８日，宋庆龄由邓颖超、廖梦醒等陪
同来到北平，毛泽东、朱德、周恩来到火车站欢迎。侨领陈嘉庚也于６月４日抵平
。
	    新政协紧锣密鼓进行准备
    ４月２３日，南京解放，宣告了国民党反动派在中国大陆统治的覆灭。召开政
协会议的时间成熟了。周恩来和民主人士、各界代表人物反复协商后，定于６月１
１日在中南海勤政殿举行新政协筹备会预备会议。１５至１９日，新政协筹备会举
行第一次会议，周恩来担任会议主席并致开幕词。１６日晚上，筹备会常委会举
行第一次会议，推选毛泽东为常委会主任，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈
叔通为副主任，李维汉为秘书长。
    新政协筹备会下设６个小组，分别负责拟定参加新政协的单位及代表名额，起
草政协会议组织条例、共同纲领、大会宣言，拟定政府方案和国旗、国徽、国歌方
案。周恩来被推选为第３组组长，负责起草《共同纲领》。起草《共同纲领》是各
组工作中最繁重的工作。他在勤政殿花了一个星期时间，查阅了大量资料，亲自执
笔写出全文，经毛泽东审阅后提交小组讨论。
    协商政协代表是一项极为复杂繁重的工作。这一工作是在周恩来亲自领导下进
行的，碰到有争议还得由他出面去商谈。新政协要执行全国人大的职权，阵容就必
须扩大，要做到既有广泛的代表性，足以体现全国各民族、各民主阶级、各民主党
派、各人民团体和一切爱国民主力量的大团结，也要体现无产阶级的领导和以工农
联盟为基础，不能机械地按人口比例分配名额，而且要慎重掌握敌我界限，防止反
动分子混入。代表名单初步产生之后，还花了３个月工夫才最后确定了参加新政协
的单位、名额、名单。代表共分五类，即党派代表、区域代表、军队代表、团体代
表和特邀代表。前４类共４５个单位，正式代表５１０名，候补代表７７名；第５
类特邀代表７５名，共计６６２名。
    代表名单有几个鲜明特点：一是它的极其广泛性。它既包括各党派、地区、解
放军以及少数民族、国外华侨和宗教界的代表，同时又包括从辛亥革命以来各个时
期的代表性人物。如特邀代表的第一名是孙中山夫人宋庆龄，还有梁启超的儿子梁
思成、前清翰林张元济、老同盟会员张难先、在北洋政府任过教育总长的章士钊和
司法总长江庸，也有南京政府和谈代表张治中、邵力子、刘斐等，有起义将领傅作
义、程潜、龙云、董其武、邓宝珊、陈明仁，有文化教育艺术界知名人士陶孟和、
陆志伟、梅兰芳、周信芳、程砚秋等。二是反映了严肃的政治标准。如党派单位共
有１４个，除共产党外，有１０个是响应“五一”号召的，又增加了九三学社、台
湾民主自治同盟、新民主主义青年团。三是既保证共产党的领导又能实现党同党外
民主人士的团结合作。在６６２名代表中，共产党员占４４％，各民主党派成员占
３０％，工农和各界无党派代表占２６％。确定代表名单是在周恩来领导下反复协
商三个多月才在筹备会常委会第８次会议上通过，这反映周恩来是一位杰出的组织
者和指挥家。
	    召开新政协，创建新中国
    ９月２１日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在中南海怀仁堂举行。之
前，周恩来对各项准备工作从会场的布置、文件的印发、座位的安排到警卫工作等
都亲自检查。大会由毛泽东、朱德、李济深、沈钧儒、郭沫若担任执行主席。毛泽
东致开幕词时，庄严宣告：“占人类１／４的中国人民从此站起来了。”第二天，
周恩来作《共同纲领》起草经过的报告。
    ９月３０日大会选出了６５人组成中央人民政府委员会，毛泽东当选为主席，
朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗当选为副主席。１０月１日下午，中
央人民政府委员会任命周恩来为政务院总理，于是他又集中精力组织新中国的第一
届“内阁”。
    新中国首届“内阁”是一个民主联合政府，必须考虑安排民主人士。周恩来非
常重视这个问题，民主人士任职名单大都是由他提出来报告中央批准的。那时我在
统战部工作，深知他费尽心思，深谋远虑，力尽综合平衡之功。他和毛泽东都提名
傅作义担任水利部长，因为傅在绥远时在兴修河套水利工程中做了很多工作。其次
，劝说过去几十年一直不愿做官的黄炎培担任公职，亲自到黄炎培家中拜访。黄炎
培仍抱定初衷说：“１９４６年我６８岁，已觉得年老了，做不动官了；如今７２
岁了，还能做官吗？”周恩来充满敬意地说：“这不同于旧社会做官，现在是人民
的政府，不是做官，是做事，是为人民服务。”经过两个多小时的恳谈，黄炎培终
于被感动了，答应出任副总理兼轻工业部部长。再次是提议无党派民主人士李书城
担任农业部长。为什么要委任一位大家不甚了解的人出任农业部长呢？周恩来解释
说，他是老同盟会员，辛亥革命后在武汉当过革命军总司令黄兴的参谋长，继之投
入讨袁护国战争和护法战争，在旧民主主义革命中起过重要作用；同时，中共一大
曾在他家召开的。此外，周恩来请了在旧社会拒绝高官厚禄的耿介之士、著名林业
专家梁希出任林垦部部长。１０月１９日，  中央人民政府委员会通过了政务院副
总理及下属部、委主要负责人名单：董必武、陈云、郭沫若、黄炎培为副总理，李
维汉为秘书长。２１名政务院领导成员中，民主人士占１１人；下属３４个机构的
１０９个正副职务中，民主人士占４９个，其中正职１５个。对以上安排，许多民
主人士非常感动，称赞道：“周总理不愧为‘周’（指考虑问题周到、完备）总理
啊！”在召开新政协、创建新中国的过程中，周恩来真是呕心沥血，建立了不朽的
业绩。＊
　配图１张
    １．１９６０年４月，在二届全国人大二次会议上，周恩来总理与胡厥文握手交
谈。  本报资料
 １９９６０８
　第７版／国际
  ■
  柴油机可改烧煤浆
  ■
０５
    柴油发电机组可以改烧煤浆是一项新技术。近年来位于美国麻州的利特公司对
这一技术进行连续运行试验，结果证明这一燃烧技术大有前途。这项技术是将煤炭
先在煤矿经过洗煤处理，然后配成供内燃机组用的煤浆，发电机组的能源利用效率
可以增高到４５％，比常规机组增加３０％，这类内燃机组排放的余热可以用来生
产蒸汽供热。  （本报专电）＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  世界杯短池游泳赛首站传捷报
    中国队金牌最多  韩雪创世界纪录
  周宗欣／黄本强
０５
    据新华社香港１月７日电  （记者周宗欣）’９６世界杯短池游泳系列赛第一
站的比赛今天在香港结束。中国队在奥运之年的首次世界大赛上打破一项世界纪录
、夺得１４枚金牌，以辉煌的战绩实现了开门红。
    继昨天夺得９枚金牌之后，中国队今天再夺５金３银３铜，并打破一项世界纪
录，最后以１４金８银６铜，高居金牌榜和奖牌榜榜首。日本队夺得６金４银１铜
，居第二位。新西兰队获得５金３银２铜，名列第三。
    昨天夺得女子１米蛙泳金牌的中国１５岁的湖北选手韩雪，今天上午在１
米自由泳预赛中因出发犯规，被取消了资格。但她在幺正杰教练的鼓励下，今
晚在５０米蛙泳决赛中，以３１秒１１的成绩夺得金牌，并打破了瑞典选手卡尔松
于１９９２年１１月创造的３１秒１９的世界纪录。
    韩雪在获胜之后表示，要继续努力训练，争取在今年的全国选拔赛上进入前两
名，获得奥运会的参赛资格。
    昨天夺得女子５０米、２米两枚仰泳金牌的贾媛媛，今天在１米仰泳
决赛中再次夺魁，她成为本次比赛中夺金牌最多的选手。
    中国队的其他金牌得主是刘黎敏（女子５０米蝶泳）、尚云宇（男子１米
蛙泳）和蒋承稷（男子５０米自由泳）。  世界杯短池游泳赛下一站的比赛将于本
月１０日和１１日在北京举行。中国队有不少选手的体力正在逐渐恢复，估计在北
京站的比赛中成绩会更好。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  尼日利亚政府宣布：不派队参加非洲国家杯足球赛
  ■
０５
    新华社北京１月６日电  尼日利亚决定不派球队参加在南非举行的非洲国家杯
足球赛。
    据外电报道，尽管非洲足联给尼日利亚留下了足够的考虑时间，同时以禁赛、
罚款相威胁，但是尼日利亚政府仍于５日宣布，不派球队参加非洲国家杯赛。
    卫冕冠军尼日利亚队是以球员人身安全得不到保障为由而决定退出比赛的。非
洲足联在与尼日利亚代表团紧急磋商后宣布，如果尼日利亚在４８小时之内不改变
主意，将对其施以禁赛和罚款处罚。目前，非洲足联还没有对尼日利亚的决定作出
反应，但是有一点是肯定的，尼日利亚球迷将再次失去一睹非洲“超级雄鹰”精湛
球艺的机会。
    ４日，一些球迷聚集在国家体育场和足协总部所在地，纷纷要求给尼日利亚队
一次表现自己的机会。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  俄德女排将争夺奥运会入场券
  ■
０５
    据新华社北京１月７日电  不来梅消息，俄罗斯队和德国队７日在德国不来梅
将进行一场决战，争夺亚特兰大奥运会的女子排球赛欧洲区预选赛出线资格。
    在国际排联去年１１月举行的世界杯女排赛中，古巴、巴西和中国队率先取得
了参加亚特兰大奥运会比赛的资格。这届奥运会女排赛的其它参赛队，将通过各大
洲的预选赛产生。
    在６日进行的奥运会女排欧洲区预选赛中，俄罗斯队、德国队均以３∶０击败
欧洲冠亚军荷兰队、克罗地亚队。俄罗斯队和德国队将通过最后一场比赛决定谁能
进军亚特兰大奥运会。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  新西兰国际跳水大奖赛  中国新秀又获三枚金牌
  陈进军
０５
    新华社惠灵顿１月７日电  （记者陈进军）在这里举行的新西兰国际跳水大奖
赛今天和昨天又决出了４块金牌，中国运动员表现不凡，取得３项冠军和３项亚军
。
    在今晚结束的女子一米跳板比赛中，中国的李容娟和池美兰分别以２８５．７
２分和２６０．１６分，获得第一和第二名。在男子三米跳板比赛中，俄罗斯名将
、世界杯赛金牌得主德·萨乌丁以６６７．１１分夺标，中国选手徐浩以６４３．
９８分名列第二。
    在昨晚进行的女子十米跳台决赛中，１３岁的中国小将蔡玉燕以４９９．７１
分夺得冠军，在男子一米跳板比赛中，中国队的徐浩和范华强分别以３９３．３９
分和３８１．２７分获得金牌和银牌。
    新西兰国际跳水大奖赛是５日开始的，有中国、美国、俄罗斯等１０支队参加
。在第一天的比赛中，中国选手已夺得３枚金牌。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  省港杯足球赛广东队大胜捧杯
  赵劲
０５
    本报广州１月７日电  激烈不再的第１８届省港杯足球赛第二回合战事今晚在
广东省人民体育场结束。坐镇主场的广东队挟首场香江大捷之威，以４∶１再度击
败香港队，并以两回合８∶１的总比分第１３次捧得省港杯。这一比分也创下了省
港杯历史上最为悬殊的一届纪录。
    今晚广东省体育场再次爆棚，广东队与港队均派出各自主力阵容出战。开场只
１０分钟，广东队右路传中，黎兵中路头球摆渡后，谢育新带球突入用脚弓弹射，
球应声入网，先拔头筹。先失一球的港队强打起精神，再不敢大意，紧缩防守，不
给对手以可乘之机。广东队上半场只一球领先。
    下半场易地交手，主队加强中场接应，６分钟时，马明宇中路劲射再下一城。
１８分钟香港队右路突破，罗继华妙传门前，卫将黄伟德头球攻门得手，替香港队
打破本届省港杯零的纪录。虽失掉一球，广东队攻势不减，７分钟后黎兵头球冲顶
又建一功。又过了几分钟，马明宇横拨右路，谢育新跟上抽射，为己队射入第４个
球。  （赵劲）＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  世界十佳运动员评选活动开始
  ■
０５
    本报讯  “泰基杯”’９５世界十佳运动员评选活动即日起开始。由新体育杂
志和中央电视台体育部创办的这项评选从１９８４年创办至今已满１０届，本届评
选得到了泰基国际企业有限公司的支持，评选仍将通过群众投票推举产生，选票刊
登在新体育杂志１９９６年第１期上。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  体坛絮语
  香港队不堪一击吗
  萧鸣
０５
    今年省港杯足球赛，广东队以两战８∶１的悬殊比分战胜香港队。这个结果似
乎向人们传递一个信息：香港队不堪一击，本月底中国队赴港参加亚洲杯预选赛获
出线权应当轻而易举。
    然而我请球迷朋友不要过于乐观。广东队踢香港队踢得顺利，并不表明香港队
在中国队面前就会毫无抵抗力。体育比赛特别是球类比赛，对手之间有一个风格和
球路对不对路、是否相克的问题。上海队是甲Ａ冠军，广东队只获第四，但几天前
上海队踢香港队就比广东队吃力得多，仅以一球险胜。记得１９８５年省港杯，广
东队也是两战两捷，然而５·１９中国队却被香港队淘汰出局。
    从今年省港杯的电视转播看，当然不能说香港队水平很高，他们算不上亚洲强
队。但中国队队员之间集训配合时间短，未必一下子就能表现出真正水平，因此切
不可把自己估计过高。外界舆论也不要有意无意地把盲目乐观的包袱加在中国队身
上。我们最好以平常心看待省港杯结果，对中国队不要一开始就期望过高。＊

 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  图片
  黄本强
０５
　　１月７日，中国运动员韩雪在’９６世界杯短池游泳赛香港站第二天的比赛中
，以３１秒１１的成绩打破女子短池５０米蛙泳３１秒１９的世界纪录。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　黄本强摄＊
　配图１张
 １９９６０８
　第８版／体育
  ■
  八一男篮仍然没有对手  以三十一分大胜北京首钢队
  薛原
０５
    本报讯  由于北京首钢队内线阵容不整，５５５全国男篮甲级联赛第九轮北京
队对八一队这场本来最有看头的比赛，成为八一队的表演赛，最后的结果是八一队
以１∶６９大胜。１月７日进行的其余５场比赛，倒是非常精彩激烈，其中浙
江中欣队客场７１∶７０仅以１分优势险胜江苏诚怡队。
    北京对八一之战，北京队双中锋巴特尔因病住院，单涛带病上场，明显不在状
态，临时上场的老将薛正武中途又因伤退出，内线实力一损再损，北京队已无法打
出自己的特点。而准备充分的八一队采取半场扩大盯人防守，遏制了北京队外围远
投。上半时结束八一队以４７∶３０领先。下半时八一队众将轮番上阵，打出不少
漂亮的快攻，最终以悬殊比分取胜。
    沈阳军区队主场迎战广东宏远队。上半时，年轻的沈阳军区队打得主动积极，
中锋赵仁斌时而内线开花，时而外围远投，上半时以５０∶４５领先。下半时宏远
队凭借丰富的经验稳住阵脚，抓住机会抢断快攻，将比分追上，最后反以９２∶８
８转败为胜。
    南京军区队和辽宁鞍钢队在合肥也打得不分高下，辽宁队终因技高一筹，以９
９∶８５取胜。本轮的另两场比赛结果是山东队主场８３∶７８胜空军队，济南军
区队主场８６∶８３胜前卫队。
    九轮过后，目前保持全胜的只有八一和辽宁队。而前卫队仍然未有胜绩，江苏
队也只胜一场，两队排在最后两位。  （薛原）＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  调查与思考
  扶贫攻坚话艰难——来自贫困乡村的报告
  曾代良
０５
    贫困乡、村是自然和历史形成的落后经济文化圈。贫困乡、村经济发展速度直
接关系到能否实现《国家八七扶贫攻坚计划》的目标。在实施扶贫攻坚的两年时间
里，贫困地区感受到了党和国家、社会各方面给予的关怀和温暖，但同时也有压力
、忧虑、苦衷、困惑，迫切需要国家、社会各界给予更多的关心、支持。
    忧虑之一：生产力要素越来越偏离贫困地区。贫困乡、村大都处在山区、边远
地区，交通不便，信息闭塞，接受城市辐射的能力弱。在市场经济条件下，生产力
各要素从效益低的地方向效益高的地方流动，资金、人才、技术从不同方位向经济
发达地区聚集。贫困的乡、村因基础差、底子薄，生产形不成规模，更形不成产品
优势和商品优势，市场竞争力很弱。乡、村财力结构非常单一，保证“吃饭”都困
难，更谈不上发展。
    忧虑之二：与经济发达地区相比，事倍功半。以湖南省１５０个特困乡农民人
均纯收入增长情况为例，１９９０年特困乡农民人均纯收入为１７０元，全省农民
人均５４５．６９元；１９９１年特困乡人均２０５元，全省人均６６８．９１元
；１９９２年特困乡人均２３４元，全省人均７３９．４２元；１９９３年特困乡
人均２８７元，全省人均８５１．８７元；１９９４年特困乡人均３８８元，全省
人均１１５５元。农民人均纯收入差距绝对数由３７５．６９元拉大到７６７元，
扣除物价因素，特困乡农民人均纯收入呈负增长趋势。在特困乡工作的干部职工埋
怨：“生活不正常，工作做不完，工资拿不到，政绩不显著，职级上不去。”
    忧虑之三：扶贫贷款可望难及。给贫困地区优惠贷款是《国家八七扶贫攻坚计
划》的关键措施，也是搞好扶贫开发的重要手段。而现行体制是：扶贫主管部门没
有分配资金的决定权，银行部门则强调效益原则，造成需要与分配脱节，用款要经
过许多环节，如立项、筛选、考察、论证、审批、找担保等等，要用各种手段才能
疏通关节。甚至资金到了营业所，不给信贷员点好处他们也不放款，或者是长款短
放、新贷抵老贷、借贷先扣息、先立据后放款等等，使你急不得、恼不得。如平江
县大州乡改造一个电站，经市、县主管扶贫领导拍板贷款２５万元，到营业所后打
了５万元折扣，立据２０万元，花费路费５０多元，评估费１０元，一次
性扣三年的利息１９７元，扣去老贷款本金１１０元，息金２４０元
，实际只拿到１３９３元，致使工程不能竣工。这个乡只得又借了８万元高利
贷，才使工程完工。现在电站虽然建起来了，但每年的盈利刚好够交高利贷的利息
。贫困农户使用扶贫贷款搞种养业开发，更是手续繁杂，而且还需花１５０元办理
一个“贷款证”，才能得到有关贷款。
    忧虑之四：给了项目难配套。贫困乡（镇）多数没有像样的经济实体，长期靠
“补贴”过日子。现在社会各界扶持的项目大都需要配套。贫困乡、村除了劳动力
之外，缺少资金配套，但不配套又得不到有关方面的资金扶持，只好东挪西借，硬
着头皮“配套”。项目开发的实事办得越多，乡、村和农民的负担就越重。致使一
些贫困乡（镇）的领导产生了多一事不如少一事的想法，当一天和尚撞一天钟，在
得过且过中混日子。
    忧虑之五：有效扶持措施难到位。党和各级政府给贫困地区的各种扶持都是通
过部门这座桥梁来沟通送达的，然而有的部门以突出重点、讲究效益为由，对大项
目或与解决群众温饱没有直接关系的项目，不与贫困乡、村发生借贷往来。据湖南
省统计，１９９５年国家分配的扶贫贷款１．６５亿元，掌握资金的部门一味强调
“上大项目，集中搞几个项目”，其中审批投向种养业项目资金占不到贷款总额的
５０％。许多贫困乡、村埋怨：“连扶贫贷款都与我们无缘，叫我们用什么手段脱
贫”。
    现在，贫困乡、村群众最大的愿望是：
    国家给贫困地区农民的优惠最好实行暗补改明补。扶贫贷款是国家鼓励贫困地
区进行项目开发的重要手段，由于运行机制问题，贫困乡、村尤其是贫困农户实际
上很难得到扶贫贷款，使扶贫贷款有扶富不扶贫之嫌。如果能把补贴给金融部门掌
握的钱（贴息）以明补的方式，通过各级政府职能部门（扶贫办），建立贫困地区
种养业开发基金，扶持那些肯动脑筋、有苦干精神的贫困户搞滚动开发，效果可能
会更好些。国家不贴息贷款，则在不改变其投向的前提下，主要帮助贫困地区发展
以种养业为主的加工业和能开发当地资源的劳动密集型企业。
    确立贫困乡、村项目区制度，所有扶贫资金只能向项目区内投入。《国家八七
扶贫攻坚计划》只管到贫困县，但就一个县而言并不是所有的乡、村都贫困，往往
那些经济较发达的乡、村特别是县城周围的乡镇用的扶贫资金最多，有的甚至集中
扶贫资金搞县城建设和开发区建设，扶贫资金没有用到解决群众温饱的刀刃上，没
有起到攻坚的作用。因此，由省、地（市）两级扶贫办确立贫困县的贫困乡、村项
目区制度已势在必行。
    完善扶贫资金的监督管理制度。扶贫资金的使用政策性很强，对扶贫资金的跟
踪管理要有一套切实可行的办法。
    建立激励脱贫的机制。攻坚有难易，脱贫有先后，各贫困地区的情况千差万别
，不可能搞脱贫一刀切。因此，必须有一种鼓励先脱贫的激励机制。
    湖南省扶贫开发领导小组办公室  曾代良＊

 １９９６０８
　第９版／读者来信
  耳闻目睹
  这哪像交通岗
  寒阳
０５
　　湖南涟源市交通路十字路口交通岗亭上的广告贴了撕，撕了贴，亭下长年经营
香烟、食品、公用电话（左图）；无独有偶，涟源火车站下十字路口交通岗亭下出
租三轮车云集，亭上糊满了海报（下图）。
　　　　　　　　　　　　湖南涟源市驻军某部　寒阳摄于涟源市＊
　配图２张
５
　　湖南涟源市交通路十字路口交通岗亭上的广告贴了撕，撕了贴，亭下长年经营
香烟、食品、公用电话（左图）；无独有偶，涟源火车站下十字路口交通岗亭下出
租三轮车云集，亭上糊满了海报（下图）。
　　　　　　　　　　　　湖南涟源市驻军某部　寒阳摄于涟源市＊
　配图２张
