　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　阿加西重夺网坛第一宝座
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月２４日电　（记者刘东凯）澳大利亚网球公开赛今天决出
四强，男单夺标热门美国的阿加西今天击败同胞库里埃后，重登世界头号选手宝座
。阿加西将在半决赛中与美籍华人球手张德培对垒。
　　世界排名第四的德国名将贝克尔和澳大利亚选手伍德福特也进入半决赛。女单
半决赛的对阵形势是头号种子塞莱斯对鲁宾，科泽尔对马丁内斯。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　男篮联赛第十三轮　主队均奏凯歌　前卫初尝胜果
薛原
０５
　　本报讯　山东宝元队的巩晓彬于人丛中高高跃起，一记重扣，揭开了５５５全
国男篮联赛第十三轮山东队客场对北京首钢队一战的序幕。这场自始至终扣人心弦
的比赛以北京队８０∶７０获胜而告终。而前十二轮一直被失败阴影笼罩的前卫队
本轮终于尝到了胜利的果实，主场以８０∶６８战胜了沈阳军区队。
　　北京队与山东队同属以双中锋见长的球队。１月２４日的这场球山东队开局不
错，内线两名高大队员巩晓彬和纪敏尚贴身逼抢北京队的“双塔”巴特尔和单涛，
全队扩大防区，使得北京队的外围投篮也很吃力。山东队在稳固防守的基础上积极
拚抢后场篮板球，伺机发动快速反击，比分很快领先。上半时过半，山东队的核心
队员巩晓彬因伤下场，北京队连续几次抢断成功，渐渐将比分追上，上半时结束北
京队反以３７∶３６领先１分。
　　下半时几乎是上半时的翻版，巩晓彬带伤上阵，两记扣篮使全队士气大增，山
东队再次领先。但在优势局面下全队情绪不够稳定，这时北京队的双中锋也适应了
对方的防守，在篮下频频强攻，又将比分追上并超出。山东队纪敏尚又因５次犯规
被罚出场，山东队此时有些急躁，３分球屡投不中，最终未能挽回败局。
　　前卫队本轮首尝胜果，这场球前卫队本赛季第一次取得了５０％以上的成功率
。而沈阳军区队似乎未能摆脱上一场负于济南军区队的影响，全队打得很急躁，失
误过多，导致了失败。
　　本轮的其余４场比赛也均为主队获胜：八一队１０８∶８０胜广东宏远队，空
军队８７∶６８胜浙江中欣队，辽宁鞍钢队１０７∶８６胜江苏诚怡队，济南军区
队８９∶７１胜南京军区队。（薛　原）＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专道
　国家工商局加强商标注册管理
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：１９９５年国家工商局加强商标注册管理，保护知
识产权工作取得积极成果。全年共查处商标侵权案１．５万件，责令赔偿被侵权人
损失１０多万元，解决商标纠纷３０余起。全年商标申请总量超过１８万
起，创历史最高水平。工商管理系统对全国９９家商标代理组织进行了复核，使商
标代理工作逐步规范化。１９９５年工商管理系统还依法查处非法出版物案件１０
２９件，收缴ＣＤ盘１２．８万张，ＬＤ盘４．３万张，盗版计算机软件２．４万
盘（张）。＊

　１９９６０１２５
第９版／理论
思想纵横
　越是改革开放越要讲政治
卢相泰
０５
　　党的十四届五中全会强调，领导干部特别是高级干部一定要讲政治。江泽民同
志反复强调，越是改革开放越要讲政治。这是有深刻含义和很强现实针对性的。
　　所谓讲政治，通常是指政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别
力及政治敏锐性等。当前，我们讲政治，最重要的就是要按照邓小平建设有中国特
色社会主义的理论，按照“一个中心、两个基本点”的基本路线，来坚持我们一切
工作的政治方向和政治立场，提高政治辨别力和政治敏锐性，严格政治纪律，同以
江泽民同志为核心的党中央保持政治上和思想上的高度一致。
　　早在改革开放之初，邓小平同志就指出：“在工作重心转到经济建设以后，全
党都要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作，忽视思想
工作的倾向。”一九九一年，江泽民同志在湖南考察工作时，也曾对各级干部突出
地强调：务必加强马克思主义理论学习，务必关心政治。我国十七年改革开放和建
设有中国特色社会主义事业所以能够经受住国际风云急剧变幻的考验，并取得举世
瞩目的成就，同全党上下坚持在改革开放中讲政治是分不开的，这是我国改革开放
成功的经验。
　　越是改革开放越要讲政治，这是因为在我国改革开放和现代化建设进入新的发
展阶段之后，在国际上，我们面临着霸权主义与强权政治的压力；在国内，我们在
前进中面临着各种有待解决的复杂课题及各种腐败现象、腐朽思想的干扰。在这种
情况下，讲政治，有一个清醒的政治头脑，才能卓有成效地顶住国外敌对势力对我
“西化”、“分化”的种种压力，保证改革开放和现代化建设的胜利发展。
　　需要指出的是，在我们的一些同志中，对于改革开放要讲政治还缺乏足够的认
识。有些领导干部脑子里政治这根弦可以说比较松了，有的甚至到了是非不辨、美
丑不分的地步。有的同志有一种误解，以为坚持以经济建设为中心，就可以不问政
治、不讲政治了。因而在实际工作中便不同程度地忽视政治。这是不符合小平同志
的思想和中央的要求，应当认真克服。
　　应当看到，我国的改革开放是具有明确的政治方向的，目的是为了解放和发展
社会主义社会的生产力，增强社会主义国家综合国力和提高人民的物质和文化生活
水平。把经济搞上去，同时要大力搞好社会主义精神文明建设，要坚定不移地同腐
败行为和腐朽没落的思想作斗争。例如，同外国人做生意，就要坚持维护国家利益
和民族利益，这既是一种经济要求，也是一种政治要求。再如，要讲国格、人格，
维护祖国的尊严和荣誉，等等。如不讲这些，必然“会在另一方面变质，反过来影
响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”因此，小平同
志在改革开放之初，就明确提出搞现代化建设、经济建设必须有政治保证。坚持四
项基本原则，警惕西方敌对势力“西化”、“分化”我们的图谋，反对李登辉和达
赖分裂祖国的行为，抵制封建主义、资本主义腐朽思想文化的侵蚀，这一切都是我
们必须讲的政治。
　　毫无疑问，顺利推进我国的改革开放和社会主义现代化建设，核心问题在于中
国共产党的正确领导。全党同志只有在以江泽民同志为核心的党中央领导下，更加
紧密地团结起来才能当此重任。因此，讲政治，必须维护以江泽民同志为核心的党
中央的权威，坚决贯彻中央决定的各项方针政策。
　　在改革开放的实践中，还会遇到许多错综复杂的问题和矛盾，只有坚持正确的
政治方向和政治纪律，才能正确处理这些矛盾和问题。
　　越是改革开放越要讲政治，决不是重新回到“突出政治”的老路上去。在“左
”的指导思想占统治地位的年代，脱离经济建设这个中心，搞空头政治的教训我们
必须永远记取。但这不等于说不要再讲政治了，或者说不应再从政治上观察问题、
分析问题、处理问题了。事实上，邓小平同志历来都是从政治上提出问题，观察和
处理改革开放中面临的各种矛盾和问题的。我们应向小平同志学习，对于小平同志
所说的什么时候都得讲政治，一定要加深理解和自觉遵循。
　　总之，为确保改革开放和经济建设事业的健康、顺利发展，我们必须坚持越是
改革开放越要讲政治，坚决在以江泽民同志为核心的党中央领导下，保证党的基本
理论和基本路线一百年不动摇。＊

　１９９６０１２５
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
　构建企业文化　树立企业精神
张木生／邓先山
０５
　　搞好国有大中型企业，核心问题是要千方百计调动人的积极性、主动性和创造
性，形成企业发展的强大精神驱动力。近两年，北京首都国际机场大力开展企业文
化建设，提高了员工的整体素质，增强了企业的凝聚力、向心力，促进了企业的改
革与发展。１９９４年首都国际机场再次跻身于全国５家最大服务企业，在国
内航空港业排名第一位，并荣获“首都精神文明单位”称号。
　　当今时代，企业管理已由经验管理、科学管理发展到文化管理，企业竞争更大
程度上是企业文化的竞争。首都国际机场作为我国最大的航空港，既是高投入、高
技术、高素质、高管理的特殊服务企业，又是传播友谊和文明的文化枢纽，尤其需
要企业文化。因此，首都国际机场领导利用《首都机场报》开辟了企业文化系列讲
座专栏，推出了企业文化的由来、企业文化的基本特征、怎样概括提炼企业精神等
１３个专题，并报道了机场各单位的企业文化建设动作、进展及外单位的有关信息
、动态；机场电视台精心制作了２５部十佳文明标兵、十佳文明岗台等专题片，有
意识地树立员工身边的英雄形象，进行生动的企业文化教育；组织专人到机场各单
位巡回授课，有目的、有针对性地系统传授企业文化建设的理论和方法，开课２０
余次，培训党政工团干部和骨干职工２０多人。经过半年多时间的宣传、教育
，企业文化逐渐成为机场员工关注的焦点、热点。
　　企业文化建设是一项复杂的系统工程，需精心策划，严密组织。为保证企业文
化建设稳步推进，首都国际机场专门成立了企业文化研究会。机场党政一把手任会
长，各基层单位的党政一把手和党办主任任理事，从而有效地推动企业文化建设的
实践活动和理论研究。此外，我们还设立企业文化联络员，使得企业文化建设情况
上通下达，有利于研究总结，发动组织，交流创新。一年多的实践证明，这一组织
措施使企业文化建设形成了上下互通、左右联动、整体运作、协调发展的良性局面
，确保企业文化建设循序渐进。在构建企业文化的过程中，首都国际机场十分注意
充分调动广大员工的创造精神，采取多种方式激发、吸引员工积极参与这一活动。
大家普遍认为，“我与机场共生存，机场与我共发展”反映首都国际机场的企业精
神，道出了全体机场人的心声。
　　企业精神是企业员工共有的群体意识和团队精神。企业精神反映了本企业独有
的个性和特色，对内具有导向功能、凝聚功能、激励功能，对外具有辐射功能，并
能协调个人与个人、个人与企业、企业与社会三个关系。“我与机场共生存，机场
与我共发展”作为首都国际机场的企业精神，提出了“我与机场是共存共荣的利益
共同体、命运共同体”的命题，抓住了企业精神的实质。
　　以人为本——主人翁精神。我是机场的主人，机场是我生命的寄托。在旅客面
前，每个职工拥有四重角色：“首都机场人、民航人、北京人、中国人”；应当以
对祖国和人民的忠诚与爱心，肩负主人翁的神圣使命，扬起生命之帆，托起机场之
舟，劈波斩浪，驶向理想之港，让生命之光和热，化作机场的永恒与辉煌。
　　居安思危——竞争精神。我是机场人，当忧机场事。在民航事业迅猛发展、市
场竞争日趋激烈的今天，每个职工应当眼观天下，居安思危，常怀忧患意识，树立
竞争精神。要以战士坚守阵地誓与阵地共存亡的责任感、危机感和战斗精神，认真
对待安全、生产、服务诸项工作，严字当头，精益求精，以安全、优质、效益求生
存，求发展，确保机场在竞争中永远立于不败之地。
　　同舟共济——团队精神。我与机场是共存共荣的命运共同体、利益共同体。每
个职工都应树立风雨同舟观念、荣辱与共意识、精诚团结精神、克己奉公思想、大
局为重胸怀。喜机场之所喜，忧机场之所忧，为了机场，乐于奉献，甘于牺牲一己
之利、局部之利。群策群力，共谋机场的生存与发展。
　　追求卓越——创业精神。机场是我事业的支点，机场事业的发展，是我个人事
业发展的前提和归宿。我的光荣和梦想当融入机场的繁荣与希望之中。“发展才是
硬道理”，机场要发展，不仅要发扬光大前人既有之事业，更重要的是要艰苦奋斗，
创建前人未有之事业！不仅要有创国内一流空港、国际一流空港之雄心壮志，而且
要有充任文化使者、文明枢纽之高尚品味，弘扬中华文化，传播世界文明。每个职
工要为实现机场的目标而奋斗，敬业、勤业、精业、乐业，在自己的岗位上，创建
功业。只有这样，机场才能家大业大，兴旺发达，只有机场兴旺发达，我的事业才
能益显其价值和意义。我的事业与机场的事业是相依相连、互动互进的。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
通讯
　墨西哥城汽车污染成灾
张金江
０５　（本报驻墨西哥城记者　张金江）
　　墨西哥城共有家庭小汽车近３万辆，连同其他车辆，总共约有４万辆
汽车。纵横交错的道路上永远是流动着的车流，白天色彩斑斓，入夜流光溢彩，显
示着墨西哥城的繁华富丽。
　　轿车大量进入家庭无疑给人们带来便利，也带动了许多行业的发展，但同时也
给墨西哥城带来许多烦恼。最大的烦恼就是汽车尾气对大气的污染。墨西哥城汽车
每天消耗燃油达１９万升，产生大量有害气体。据测算，汽车尾气占墨西哥城
整个大气污染源的８５％，成为大气污染的祸首。墨西哥环保部门制定了测量大气
质量的标准。根据这一标准，墨西哥城大气质量极差，大气污染指数每年大约有３
天超标，甚至经常超过２５０点的紧急警戒线，有时还超过３点。墨西哥
城中心区上空经常是一片混浊，即使大晴天，也难辨蓝天白云。
　　汽车尾气污染已直接危害到市民健康，成为一个十分严重的社会问题。据墨西
哥卫生部门报告，由于大气污染，近年来墨西哥城市民中患呼吸道疾病、心血管疾
病和癌症的病人显著增多。另据一项调查报告，每当大气污染指数超过２５０点的
警戒线，全城就有５２万多人出现呼吸道疾病的症状，其中１３万多人需要治疗，
仅治疗费一项就要耗资７０多万比索。
　　为减少汽车尾气对大气的污染，墨西哥城市政当局采取了许多措施。如供应无
铅汽油；实行汽车尾气检测，有害气体超标不准上路；实行“今日不行驶”计划，
根据牌照尾数每辆车每周停驶一天，等等。但所有这些措施都没能有效减少汽车尾
气对大气的污染。最近，墨西哥城市政当局采取更为严厉的措施。新措施规定，当
大气污染指数达到２５０点时，实行一级应急计划：每辆车每周停驶两天，关闭２
０％的加油站，减少４０％的工业生产，减少５０％的官方用车，学校学生停止室
外活动。当大气污染指数达到３５０点时，实行二级应急计划，主要措施包括学校
停课，对外办公部门、银行、博物馆、体育和娱乐场所关门停业，工业部门停产７
０％（确实不能中断生产的部门除外）。人们把后一个计划叫作“休克计划”，因
为该计划的实行将使整个城市几乎陷于瘫痪。显然，实施反污染的应急计划是以巨
大的经济损失为代价的。尽管如此，一些专家认为，新措施只不过是“为癌症扩散
患者减轻痛苦而已”。埃斯皮诺萨市长也承认，这些都是临时性的应急措施，目前
还没有根治的办法。　（本报墨西哥城电）＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　全国人大常委会办公厅全国政协办公厅宣布
　　欢迎境外记者采访“两会”申请截止日期为三月十日
■
０５
　　本报北京１月２４日讯　全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅今天宣布，
第八届全国人民代表大会第四次会议和政协第八届全国委员会第四次会议将分别于
１９９６年３月５日、３月３日在北京举行，届时欢迎香港、澳门、台湾记者和外
国记者前来采访。
　　凡希望临时来北京采访两个会议的香港、澳门记者可通过新华社香港分社、新
华社澳门分社向会议新闻报道组办公室提出申请；台湾记者可通过新华社香港分社
或中华人民共和国驻外使领馆向会议新闻报道组办公室提出申请；外国记者可通过
中华人民共和国驻外使领馆、新华社香港分社、新华社澳门分社、香港签证处、澳
门签证处向会议新闻报道组办公室提出申请。常驻北京的外国记者和香港记者可向
会议新闻中心提出申请。港、澳、台记者和外国记者在申请采访时，须持本人所代
表的新闻机构的委托书或确认本人是新闻记者身份的证件，并注明是文字记者还是
摄影记者。申请最后截止日期是１９９６年３月１０日。
　　八届全国人大四次会议、全国政协八届四次会议将在北京人民大会堂宾馆设立
新闻中心，负责接待安排中外记者采访会议。＊

　１９９６０１２５
第１版
■
　必须切实加强对宣传思想工作的领导
　　为经济建设和社会进步提供有力保证
　　江泽民在全国宣传部长会议上强调
　　中央确定把精神文明建设主要是思想道德文化建设作为十四届六中
　　全会的主要议题　李鹏作重要讲话
　　朱镕基胡锦涛出席座谈会
新华社
０５
　　新华社北京１月２４日电　江泽民总书记今天在中南海与出席全国宣传部长会
议的同志座谈时指出，各级党委要充分看到在新的历史时期宣传思想工作的重要性
，要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针，切实加强对宣传思想工作的领
导，把精神文明建设放到更加突出的地位，进一步把“以科学理论武装人，以正确
舆论引导人，以高尚精神塑造人，以优秀作品鼓舞人”贯彻落实到宣传思想战线的
各项工作中去，为经济建设和社会进步提供有力保证。为促进物质文明和精神文明
协调发展，中央确定，把精神文明建设主要是思想道德文化建设作为十四届六中全
会的主要议题。
　　李鹏总理在会上发表了重要讲话。
　　朱镕基、胡锦涛及吴邦国、姜春云、温家宝、任建新出席了座谈会。会议由丁
关根主持。
　　江泽民说，宣传思想工作在全党工作中具有特殊重要的地位和作用。我们要集
中精力把经济建设搞上去，促进社会全面进步，需要宣传思想工作提供有力的保证
。十四届五中全会提出了我们今后５到１５年跨世纪历史阶段的奋斗目标。要把这
个伟大的建设蓝图变为现实，需要全党和全国各族人民共同努力，需要党的各级组
织发挥核心领导作用，需要宣传思想工作部门勤奋工作。
　　江泽民说，十四大以来，宣传思想工作部门在政治上自觉同中央保持一致，积
极宣传、贯彻中央的精神，在落实用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党
、教育干部和人民方面，在把握舆论的正确导向、团结鼓舞人民、推进改革开放和
现代化建设方面，在宣传艰苦创业精神、弘扬党的正气和社会正气方面，在推动文
化艺术繁荣健康发展方面，在加强队伍建设、提高素质方面，都做了富有成效的工
作，积累了新的经验。党的宣传思想工作有进步，上了一个台阶。
　　江泽民指出，在对外开放、发展社会主义市场经济的条件下，宣传思想工作将
长期面临十分复杂的局面。如何帮助人们满怀信心地建设有中国特色社会主义；如
何帮助人们树立社会主义的理想、信念和道德风尚，这是一个重大的历史课题。全
党都要认真研究、认真解决，宣传思想战线负有特别重要的责任。
　　江泽民强调，以科学的理论武装人，就是全党同志首先是各级领导干部，必须
坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理
论。要通过学习，努力掌握解放思想、实事求是这个精髓，提高运用马克思主义基
本原理解决改革开放和现代化建设中各种实际问题的能力。学习理论，一要挤时间
，二要钻进去。希望各级领导干部增强学习的自觉性，在这方面起带头作用。他说
，中央最近强调的一个重要精神，就是领导干部一定要讲政治。为什么这样讲？就
是为了使全党同志更好地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线
。经济是基础，我们坚持以经济建设为中心，这是绝对不能动摇的。以经济建设为
中心，并不是说其他工作不重要了。我们一定要学会辩证地认识和处理经济同政治
、经济同其他各项工作的关系。没有强有力的政治保证，经济建设也是搞不好的。
讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。各级领导干部一定要努力提高政
治素质，在原则问题上一定要旗帜鲜明。要有坚实的理论基础，注意分清一些基本
界限。有理论上的坚定，政治上才能坚定。以科学的理论武装人，还要引导广大党
员和干部树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定社会主义、共产主义的理想信
念，坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬为人民的利益甘于奉献的精神。
　　江泽民在谈到以正确的舆论引导人时说，坚持正确的舆论导向，首先要把握好
报刊、通讯社、电台、电视台的宣传导向，要把这些阵地牢牢地掌握在我们党的手
里。这几年，新闻宣传的舆论导向是正确的。这里再强调三点：一是激励人民。用
正确的舆论引导人，最根本的，是动员全党同志和全国各族人民为实现党的基本路
线而奋斗，为实现人民群众的根本利益而奋斗，坚定不移地推进建设有中国特色社
会主义事业。我们的一切宣传，都要有利于党的团结和人民群众的团结，有利于人
们奋发向上。二是服务大局。正确处理改革、发展、稳定三者关系，更好地为全党
全国工作大局服务，是新闻舆论工作需要十分重视的问题。在宣传党的基本理论、
基本路线和方针政策上要全面准确。在事关人民利益、党的原则、国家安全、民族
团结、对外关系等重大问题上，宣传报道一定要符合中央的精神。报社、通讯社、
电台、电视台、出版社，都要把促进改革、推动发展、维护稳定作为自己工作的准
则和目标。三是加强管理。按照为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大
局服务的要求，加强对舆论宣传的指导和管理。新闻宣传要不断提高质量，为人民
群众更加喜闻乐见。
　　江泽民说，以高尚的精神塑造人，高尚精神就是指我们党的崇高理想信念、优
良传统和作风，就是中华民族几千年形成和发展起来的优秀传统和美德。以高尚的
精神塑造人，首先要弘扬党的正气。各级领导同志必须以身作则。越是改革开放，
越要加强党内教育，越要发扬党的高尚精神和优良传统。这几年大力宣传孔繁森、
张鸣岐、李润五等先进人物，收到很好的效果。我们要继续宣传在各条战线上涌现
出来的优秀党员干部，同时也要加强舆论监督，对一些搞歪风邪气的典型，给他们
曝曝光，有的还要绳之以法。要深入进行爱国主义、集体主义、社会主义的宣传教
育，把我们党一贯倡导的高尚精神贯注到广大干部群众的思想和行动中去。
　　在谈到用优秀作品鼓舞人时，江泽民说，优秀作品是一个国家、一个时代精神
文化水平的集中反映，对精神产品生产具有重要的示范和影响作用。我们的文艺工
作者，要在这方面下功夫。树立正确的创作思想，是出好作品的关键。首先要解决
好为谁服务的问题。我们的精神产品应该着力去反映广大人民群众从事改革开放和
现代化建设的生动实践，反映他们创造美好生活的聪明才智和精神风貌，为他们创
作和生产更多更好的精神食粮。一个民族只有在努力发展经济的同时，保持和发扬
自己的民族文化特色，才能真正自立于世界民族之林。建设有中国特色的社会主义
文化，这是事关中华民族振兴的大问题。我们的理论、新闻、文艺、出版工作者担
负着特殊重要的使命，都应从这样的高度来对待自己的工作，审视自己的作品，对
社会负责、对人民负责、对后代负责。
　　江泽民说，在文艺创作中要鼓励大胆探索、积极创新，还要积极开展健康的文
艺评论。我们的文艺评论，要提倡说理，相互切磋，共同提高。希望广大宣传文化
工作者走出去、走下去，深入生活、深入群众，从人民群众的改革和建设的伟大实
践中汲取丰富的思想营养，创造出无愧于时代的优秀作品。
　　江泽民指出，我们要一手抓繁荣，一手抓管理。对那些毒害群众、毒化社会空
气的精神垃圾，要坚决取缔，决不能手软。要加强对文化市场的管理，促进文化市
场繁荣健康发展。精神产品的生产，一个很重要的问题是处理好社会效益与经济效
益的关系。要进一步研究宣传文化领域的有关政策特别是文化经济政策。要善于运
用市场机制增强文化企事业单位的活力，同时要形成有利于把社会效益放在首位的
环境和条件。
　　江泽民强调，各级党委要高度重视宣传思想工作。讲政治、讲大局，就包括重
视宣传思想工作和精神文明建设。中央多次强调，不能以牺牲精神文明换取经济的
一时发展。现在，全党以经济建设为中心的思想比较牢固，我们还要继续努力，把
经济工作搞得更好。需要提醒的是，领导干部特别是一二把手，务必牢固树立两手
抓、两手都要硬的思想。要把是不是坚持两手抓、两手都要硬，作为衡量一个党委
、一个领导干部领导水平和工作政绩的重要标准。
　　江泽民要求各级党委和政府切实加强对宣传思想工作的领导，把精神文明建设
放到更加突出的地位。要深入研究思想文化领域里的情况，掌握这一领域的特点和
工作规律。要采取有力措施加大对宣传文化事业的投入，保障宣传文化事业不断发
展。要下点大的决心，给点大的支持，切实解决宣传文化事业必需的经费。
　　李鹏在座谈会上强调，宣传思想工作不仅是各级党委的事情，也是各级政府的
事情。从中央到地方都要支持宣传思想工作，包括组织协调，也包括物质支持。
　　李鹏指出，我们搞经济建设的目的，就是要促进社会发展，这是相辅相成的两
个方面。各级政府应该把支持宣传文化事业这项工作纳入社会发展的总体规划，切
实从各方面尤其是物质方面给予支持，以促进宣传文化事业的健康发展。
　　江西省委副书记兼宣传部长钟起煌，四川省委常委、宣传部长席义方，广东省
委常委、宣传部长于幼军，上海市委常委、宣传部长金炳华，河北省委常委、宣传
部长韩立成在座谈会上发了言。
（附图　[r960167]
　　江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛等在北京中南海与出席全国宣传部长会
议的同志座谈。　新华社记者　樊如钧摄）＊
　１９９６０１２５
第４版／要闻
市场扫描
　江主席任免驻外大使
新华社
０５
　　新华社北京一月二十四日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大
会常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　免去金永健的中华人民共和国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代
表、特命全权大使职务。
　　任命吴建民为中华人民共和国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代
表、特命全权大使。＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
■
　杭州：专业市场跟大商场叫板　西泠家电撤出大商场
王政
０５　（本报记者　王政）
　　　　　　“西泠”为何撤出大商场？
　　１月８日，为争夺新春市场而陷入白热化竞争的杭州商界又起风波，杭州“西
泠”集团决定撤出“解百”、“新天龙”两大商场，原因是无法与商场在“西泠”
进驻专业市场问题上达成一致。
　　去年３月６日和１１月１８日，西泠集团分别在浙江家电市场和杭州家电城开
设了经营部，所售商品比各大商场正常零售价平均低１元左右，而且有送货上
门和随时调、换、修等跟踪服务。如此一来，“西泠”家电在专业市场的销售额已
相当于在杭城大商场销售额的总和。
　　对此，部分商场先后两次与西泠集团协商，希望厂方能做好专业市场与商场的
协调工作，均未达成一致。新年伊始，“解百”等７大商场联合亮出“黄牌警告”
——要么提高在专业市场的零售价，要么从市场里撤出，否则将被赶出大商场。
经过又一轮磋商，“西泠”认为无法接受有关商场的某些条件，于是便有了文章开
头的那一幕。
　　“西泠”风波引起了社会的普遍关注，同时也给人们带来了颇多思考。从表面
看，风波的当事者是厂家和商场，但实质上它是杭州商场与专业市场竞争的延伸。
近年来，杭州专业市场迅速崛起，并以其相对低廉的价格向大中型商场发起了咄咄
逼人的攻势。面对挑战，商场自然不甘示弱，十点利、八点利、平价商场相继推出
。
　　然而，两“场”之争波及到厂家这个“第三者”，却是才出现的新动向。据了
解，海尔曼斯等几个名牌自行车厂和雅戈尔衬衫、先科ＶＣＤ、嘉如浴宝的生产厂
家都曾有过类似的遭遇。
　　　　　　商场：无奈的选择
　　据杭州市工商局市场管理处统计，目前杭州市区共有各类专业市场２３０家，
经营范围涉及除黄金珠宝外的几乎所有大商场零售的商品，１９９５年成交额高达
３１７．３３亿元，比上一年增加４３．３５％。
　　而杭城大中型商场的形势，就没有那么好了。据统计，由于两家家电市场开张
，杭州华侨商厦家电销售额自去年８月份以来以每月２０％的幅度递减；金龙商厦
家电部１１月底每天营业额仅３万元，大家电一周竟未卖出一台。而越来越多的家
具市场，则使“解百”、“百大”等大商场的家具年销售额下降了５０％，杭州大
厦干脆撤销了家具商场。
　　在这种形势下，名牌企业进场直销，会使本身就具有价格优势的专业市场如虎
添翼，而对于在价格竞争中已处于明显劣势的大中型商场，无疑是雪上加霜。因此
，明知在当今多元化流通体制下，靠中断生意等过激做法压对方就范并不可取，也
难以每每奏效，商场还是做出了无奈的选择。
　　　　　　专业市场：优势揭秘
　　物美价廉是专业市场与商场竞争的最大优势，那么，这价格上的优势是怎么来
的呢？摊位租金低，经营费用低自然是最明显的原因。据了解，在新开业的浙江省
家电市场，１０平方米的摊位年租仅８８元，即使在生意最火的四季青服装市
场，一个摊位的年租也不过四五万元。
　　另外，工厂直接进市场设摊，减少了中间环节和销售费用，商品售价也相应下
降，这是近来不少厂家与商场产生矛盾的主要原因。
　　然而，据内行人介绍，专业市场最大的优势在于经营的“灵活”。浙江省家电
市场副总经理王志勇告诉记者，与其他许多专业市场一样，家电市场实行“包税制
”，每１０平方米每月只需交纳１３０元税金，而且开业第一年还有市场管理费免
征等优惠措施。
　　据税务部门介绍，这种所谓的“包税制”是不允许的，但根据专业市场帐制不
健全，难以进行财务核算的情况，确定一个征税额，征收“定额税”也是可以理解
的，但额度要根据经营情况及时予以调整。
　　所谓经营机制“灵活”，是指专业市场摊主不作明帐，难以核定销售收入；同
时又多采用现金进货，而不少产品供应方明确表示，只要不开增值税发票，价格还
可以压低近１０个百分点。税务局的同志道出了其中奥秘，现金进货比支票进货更
难核查，从而使某些有偷、漏税行为的产品供应方长期逃避法律的制裁，给国家造
成了一定的税收流失。而供货方回扣的近１０个百分点却摇身一变成了经营者的净
利润。有了这１０％保底，商场再怎么降低价格，专业市场都能够从容应付。
　　　　　　竞争深处的思考
　　不少商场经营者认为，专业市场是在搞不平等竞争，虽暂时对经营者和消费者
有利，但却使商场销售额减少、利税下降，最终影响国家的收入。杭州商学院副院
长胡祖光认为，杭州商业利润偏高，“解百”１９９４年净利润达８％，而同期世
界最大折扣商场——美国的“沃尔玛特”仅３％多一点，以经营高档商品闻名于世
的美国“西尔斯”商场也只有５％。商战可降低商业毛利，使消费者受益，又可促
使商家根据自身优势寻找新的经济增长点，加速商业健康发展，自然是件好事。
　　杭城“新一轮商战”的双方将如何发挥自身优势，商战将走向何方，现在还难
下定论。但是，一些商家的做法或许能提供某些启示：
　　市场商场化。１２月１８日，八家专业市场发出倡议，在质量和服务上向商场
看齐；浙江省家电市场为经营户开办“新三包”培训班，推出质量保险、投诉站、
购物班车、维修中心；服装、家具市场开设“精品城”。
　　商场重抓服务。去年１２月７日，“解百”创建国内首家“服务学校”，职工
分批入校学习服务新本领；１２月９日新开张的外海商厦推出“全程服务”，将服
务拓展到售前、售中、售后的全过程。
　　市场抢占零售网点。金海食品城推出在杭城设立５家联销便利店计划，首
期１家已正式启动，第二批１家将要面市。
　　商场进驻市场。“华联”、“新天龙”进家电市场摆摊；百年老店九纶、高义
泰也在四季青面料市场预订摊位……＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
　解决择校问题要有过程
卓立
０５　（北京市史家胡同小学校长　卓　立）
　　择校问题非常复杂，很多同志主张“一刀切”，我认为这样做有很多弊端：
　　第一，挫伤了教学较好学校办学的积极性。其实收取一定的赞助费可以弥补教
育经费不足，对教育不无益处。如果强行停止收择校生，有些学校便只好采取教育
萎缩办法。
　　第二，更加助长了不正之风。学校虽不能因赞助费而收取择校生，但“条子”
择校现象却难以避免。
　　第三，引发了“小钱柜”的出现。正常的收费渠道被阻，于是变明收为暗收，
学校私设小钱柜，不利于资金的管理使用。
　　解决择校问题不能急于求成，更不能“一刀切”，应该逐步解决。强调就近入
学，但不必把《义务教育法》同择校问题对立起来；改革考试入学办法，而不是取
消考试入学办法，给勤奋用功，成绩优秀的孩子提供择校权力；学校收取赞助费的
渠道要规范化，加强监督、管理。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　井冈山有家无人售菜市场
清楚／刘邓
０５
　　在革命摇篮井冈山怀抱之中，有家庆江化工厂，化工厂广场左侧，有一条不长
的小街，地上有一些菜篮子，篮子里有一扎扎的白萝卜和白菜，每扎菜上有个标着
价的小纸条。这是一个“无人售菜”小市场，已经有六七年的历史了。附近的农民
和厂里职工自己种菜，吃不完的就送到这里来卖，职工和农民有时太忙，就干脆把
篮子放在这里。职工下班或空闲时，根据篮子里的价钱，把钱放进塑料袋里，自己
选好菜带回家。　（清　楚　刘　邓）＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　伊朗拨巨款对付美国　将举行大规模军事演习
新华社
０５
　　新华社德黑兰１月２４日电　据《伊朗新闻报》今天报道，伊朗议会２３日批
准了一项２０万美元的专门预算，用于反击美国的反伊活动和资助对付美国人
的活动。
　　这笔专门预算是针对美国拨出２０万美元专款对付伊朗政府而定的。报道
说，伊朗最高国家安全委员会将使用这笔预算中的１４万美元。
　　去年１２月，美国国会通过一项加强对伊朗制裁的法案，决定对从伊朗购买石
油和天然气的国内外公司进行惩罚。对此，伊朗一方面谴责美国政府，另一方面表
示要到国际法庭起诉美国。
　　一名伊朗议员说，伊朗议会批准这笔预算旨在告诫国际舆论，美国的行为违反
了联合国宪章和伊美两国１９８１年的关于解决美国在伊朗人质的“阿尔及尔宣言
”。美国和伊朗曾在“阿尔及尔宣言”中表示互不干涉内政。
　　新华社德黑兰１月２４日电伊朗《市民报》今天报道说，伊朗将举行有２０万
士兵参加的大规模军事演习。
　　报道援引一位军队领导人的话说，拟于４月１８日开始的演习将持续６０天，
演习地区面积将达１２平方公里。
　　报道没有说明这次演习的具体地点，但是强调无论是参加人数还是规模都将是
空前的。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　简讯　裁军谈判会议在日内瓦举行
■
０５
　　一九九六年裁军谈判会议一月二十三日在日内瓦开始举行。会议将继续过去两
年一直进行的全面禁止核试验条约谈判。今年的谈判会议计划举行三期会议，以期
在年内完成条约的谈判工作。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　叶利钦：呼吁议会寻求妥协重申消灭车臣武装
新华社／许恒声
０５
　　据新华社莫斯科１月２３日电　俄罗斯新一届联邦委员会２３日举行首次会议
。出席会议的叶利钦总统呼吁议员们在通过重要决议时寻求妥协。
　　俄联邦委员会由８９个联邦主体的立法和执行权力机关负责人组成，共有１７
８名代表。
　　叶利钦在２３日的大会上说，俄联邦委员会应是连结中央和地方的纽带。鉴于
国家杜马新领导人表示要重新审议年前已获通过的１９９６年联邦预算，他建议联
邦委员会坚持原预算方案。
　　联邦委员会这次会议共有１０项议程，将解决组织机构、领导班子等问题，包
括选举议长和副议长。
　　本报莫斯科１月２３日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在新一届联邦委
员会第一次会议上谈到车臣问题时说：车臣“亲杜达耶夫势力”仍然是俄境内和平
与安宁的主要威胁。
　　叶利钦总统指出，俄罗斯解决车臣危机的立场是“同一切愿意进行政治谈判的
人耐心对话”，同时，要坚决摧毁恐怖分子的基地，消灭武装团伙及其头目。叶利
钦强调说，解决车臣问题的前提是：继续进行车臣内部对话，进行该共和国政权代
表机构的选举，联邦政权和车臣共和国政权签署确定车臣在俄罗斯地位的条约。他
说，扎夫加耶夫当选车臣元首表明，大多数车臣人是主张恢复共和国的正常生活的
，俄联邦将全面帮助车臣共和国。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　简讯　北欧五国外长赞同欧盟东扩
■
０５
　　瑞典、挪威、丹麦、芬兰和冰岛五国外长二十三日在赫尔辛基举行的会议上认
为，欧洲联盟东扩，包括向波罗的海国家扩展，将会进一步促进欧洲的和平与稳定
。会议讨论了北欧地区合作等问题。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　简讯　意捷两国签订友好合作条约
■
０５
　　意大利看守政府总理兰贝托·迪尼和正在罗马访问的捷克总理瓦茨拉夫·克劳
斯二十三日在罗马签订了《意捷两国友好和合作条约》。二十三日下午，迪尼与克
劳斯就加强两国关系等共同关心的问题举行了会谈。迪尼表示，意大利将积极支持
捷克加入欧盟。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　简讯　波黑政府和土签订军事合作协定
■
０５
　　据穆斯林控制的萨拉热窝电台报道，波黑政府和土耳其二十二日在萨拉热窝签
订了一项军事合作协定。据报道，这项军事合作协定是由土耳其军队领导人亚特辛
和波黑穆斯林军队总司令代利奇签署的。代利奇说，这项军事协定包括训练军队和
培训军事人员。他说，我们同土耳其拥有长期的军事合作传统，我们期望得到土耳
其的巨大援助。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　简讯　阿盟谴责巴林的反政府骚乱
新华社
０５
　　据埃及中东通讯社二十三日报道，阿拉伯联盟秘书长马吉德日前谴责在巴林发
生的反政府骚乱活动，并表示支持巴林政府平息骚乱。马吉德谴责一些外部势力企
图破坏巴林的政治稳定和国家安全，指出制造骚乱有悖于阿拉伯和伊斯兰的价值观
。　（据新华社电）＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　简讯　以突将互设利益代表处
■
０５
　　突尼斯外长本·叶海亚二十二日在华盛顿同美国国务卿克里斯托弗和以色列外
长巴拉克举行三方会晤后宣布，突尼斯和以色列根据两国关系正常化日程协议，将
两国一九九四年建立的联络处升格为利益代表处。双方还协议，利益代表处将于一
九九六年四月同时在突尼斯和特拉维夫设立。　（本报专电）＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　印度总理否认受贿
严锋
０５
　　据新华社新德里１月２４日电　（记者严锋）印度总理纳拉辛哈·拉奥２３日
晚间正式授权一位政府发言人否认他曾向“哈瓦拉”交易商收取任何贿赂。
　　印度最大的反对党——印度人民党领导人阿塔尔·比哈里·瓦杰帕伊上周曾指
控拉奥向“哈瓦拉”交易商苏伦德尔·贾伊恩收取贿赂。他说，虽然贾伊恩日记中
罗列的受贿人员名单中没有提及拉奥，但此人去年３月被印度中央调查局审讯时交
代，他曾向拉奥行贿。执政党国大党（英迪拉派）曾否认这一指控，但拉奥本人一
直没有对此作出反应。
　　拉奥随即授权一位发言人对此进行了驳斥，声明他从未向贾伊恩索取任何贿赂
，也没有授权任何人代他这样做。他还否认曾私下会见贾伊恩。
　　印度中央调查局的一位发言人当晚晚些时候承认，该局的确存有一份贾伊恩供
称曾向拉奥行贿的口供录音。但这位发言人强调，口供的内容“未经证实”，因而
“不足为凭”。
　　“哈瓦拉”案是印度中央调查局１９９１年破获的一起非法外汇交易案。本月
１７日，３名印度内阁部长因涉嫌在此案中受贿而辞职。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　七十九处武库　隐瞒四十余年　美政府向奥公开道歉
周锡生
０５
　　新华社华盛顿１月２３日电　（记者周锡生）美国政府２３日就美国对奥地利
政府长期隐瞒美在奥秘密储藏武器一事公开表示道歉。
　　据此间新闻媒介报道，美国自５０年代初以来一直在奥地利秘密保存着７９个
武器库，库中存有各种枪支、弹药及其他常规军事装备。据称，保存这些武器库的
主要目的是为了防备前苏联对奥地利的进攻。
　　据报道，在过去近半个世纪里，美国历届政府均未向奥地利政府透露过上述情
况。１９９４年，一些秘密武器库被奥地利建筑工人意外发现，并引起奥方怀疑。
尽管如此，美国仍对奥地利政府守口如瓶。上周末，美国中央情报局在清理冷战时
期的文件时，终于将这一秘密透露出来。
　　美国国务院发言人伯恩斯２３日在记者招待会上说，美国决定在本周内派遣一
个代表团前去维也纳，向“奥地利政府和人民表示歉意”，并同奥方商讨摧毁这些
秘密武器库的办法。
　　伯恩斯承认，美国在奥地利这个“永久中立国”秘密储藏武器并长期对奥地利
政府保密的做法是“不能接受的”。但他辩解说，美国这样做的目的是“正确的”
，是“试图在奥地利遭受（外国）占领的情况下帮助奥地利”。
　　伯恩斯表示，美国政府将承担有关责任，并同奥方一起确定美国秘密武器库的
具体地点，以便尽快将它们摧毁。＊

　１９９６０１２５
第１版
■
　大规模并行计算机研制成功　运算速度可达３２亿次／秒
王世焕
０５
　　据新华社西安１月２４日电　（记者王世焕）中国航空计算机技术研究所的科
研人员经过五年攻关，成功研制出ＰＡＲ９５大规模可伸缩并行处理计算机系统。
这是继“银河二号”、“曙光１０”计算机之后，我国自行研制的又一大型计
算机系统，其运算速度可达３２亿次／秒，标志着我国计算机技术又跨上了一个新
台阶。
　　并行计算机是使用多台计算机协同工作的一种高性能计算机系统，ＰＡＲ９５
并行处理计算机系统是我国“八五”重点科技项目。９０年代以来，并行计算机一
直是世界各国计算机界研究的热点，代表着一个国家计算机研制水平的高低，也是
解决天气预报、地震分析、航空气动计算等大型计算问题的唯一有效途径。ＰＡＲ
９５运算速度可以达到３２亿次／秒，创造了我国自行研制的计算机最峰值速度的
新纪录。
　　专家组鉴定认为，这一系统达到了９０年代国际先进水平。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　李光耀出院休养
曾虎
０５
　　新华社新加坡１月２３日电　（记者曾虎）新加坡总理公署今天发表文告说，
内阁资政李光耀已于今天下午出院，他的身体情况良好，没有任何不适症状。
　　文告说，医生建议李光耀在未来６至８周中只可有很少的活动安排。在出院后
两周内，他必须在家休养，而后才可恢复办公室内的工作。李光耀上星期在运动时
因感到胸痛而于１９日住院。新加坡中央医院的心脏科专家２０日为李光耀成功地
进行了动脉扩张术。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　美公布木星大气数据分析结果
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿１月２３日电　（记者唐霄）美航空和航天局宣布，对“伽利
略”号飞船传回的木星大气层数据的初步分析表明，天文学家应当重新建立有关木
星等太阳系行星形成过程的理论模型。
　　航天局的有关专家２２日说，“伽利略”号传回的数据质量之高超出了科学家
们最乐观的想象。数据表明，木星大气层中氦、氖、碳、硫和氧的含量均比天文学
家们预料的要低。
　　“伽利略”号释放的探测器在对木星大气进行实地探测的过程中，遭遇了极其
强烈的狂风和湍流，探测器遇到的风速约为每小时５３０公里，比预计的要快１８
０公里。这一结果表明木星风与地球风的形成原因不同，木星风的变化很可能与太
阳照射的角度和水的凝结无关，而主要是由从木星深处释放出的热量造成的。
　　探测器在木星云层的顶部还发现了强烈的辐射带，但木星大气中发生闪电的次
数却只有地球的１／１０左右。这与天文学家预料的木星大气中缺少含水量丰富的
云的理论相一致，但同时减少了探测器发现有机分子的机会。
　　航空和航天局的专家们说，对木星大气数据的分析将使科学家们重新思考木星
及太阳系其他行星形成的过程，以及地球上产生生命的奥秘。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　贯彻朝鲜劳动党经济战略　平壤市抓基层办实事
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１月２４日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：最近，朝鲜劳动党平壤市
委员会集中力量在煤炭、粮食和日用消费品的生产等方面积极开展工作。进入新年
以来，平壤缫丝厂、朝鲜烟草总公司等企业不断取得新的技术革新成果，市属煤矿
企业每天的生产计划均超额完成。
　　据此间新闻媒体今日介绍，平壤市委组织和调集干部深入市属各厂矿企业和合
作农场进行现场办公以解决当前的紧迫问题。在会议上，江南郡等去年粮食生产先
进单位介绍了有关经验，讨论了提高今年肉类和粮食产量的具体措施。平壤市委还
调集各方面人力物力以保障日用生活必需品的生产所需的原料和设备，并在各企业
大力开展评优争先活动。
　　与此同时，平壤市委发动各有关单位从化肥、农药、设备等几方面扎扎实实支
援农村。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１美元　８３１．７０
　　１日元　７．８６２３
　　１港币　１０７．６６
　　（据新华社１月２４日电）＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
在发展中国家
　缅甸新加坡加强合作
张云飞
０５
　　据新华社仰光１月２４日电　（记者张云飞）缅甸与新加坡部长级工作联委会
２３日在这里举行首次会议，讨论加强两国间经济合作、扩大双边贸易和增加新加
坡对缅甸的投资等问题。
　　会议还就加强两国在旅馆业、农业和人力资源开发等方面的合作进行了讨论。
缅新双方２３日还签订了两国政府间的新航空运输协定，以取代１９７６年签订的
原航空协定。
　　缅新两国目前的年双边贸易额约为５亿美元。截至１９９５年１０月，新加坡
在缅甸的投资达５．４亿美元，占外国在缅投资总额的２０％左右。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　越继续推进商业革新
新华社
０５
　　据新华社河内电　越共中央政治局近日颁布的一项决议指出，越南将继续推行
商业领域的革新政策，沿着社会主义方向促进市场经济的发展。
　　这项决议说，近些年来，革新路线使商业领域取得了初步的成就，完成了由集
中的官僚机制向市场机制的转变。
　　决议要求在发挥和利用好商业流通领域中各种经济成分的潜力和积极性的同时
，发展国营和合作社商业，牢牢地保持国营商业的主导作用。
　　决议还提出了完善商业领域中的各项法律、法规以及改革国营商业的管理机构
等促进商业领域改革的９项具体措施。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　埃及哥伦比亚重视教育
新华社／沈治中
０５
　　据新华社开罗１月２３日电　埃及教育部长巴哈丁日前透露，埃及政府决定在
今后３年内增加教育投资８．２２亿美元，兴建学校３０所。
　　这位教育部长还说，埃及教育部计划从现在起，每年为２０所学校增添现
代化教学设备以及卫星通信网络。同时，将拨专款改善教师的待遇。
　　据新华社圣菲波哥大电　（记者沈治中）哥伦比亚政府１９９６年将拨款２５
０亿比索（约２５万美元），用于发放救助奖学金计划，使学龄儿童入学率从
目前的８５％提高到９５％。
　　根据该计划，政府决定１９９６年教师工资增加幅度比其它公务人员高出８个
百分点，并对８０名优秀教师和教学质量高的学校给以物质奖励。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　东欧经济渐趋好转
田春生
０５　（中国社科院世经政所　田春生博士）
　　东欧国家的经济在经过５—６年时间的艰难转轨后，已相继走出了下滑的谷底
，开始进入经济恢复与发展时期。
　　东欧经济普遍好转，主要体现以下几个方面：一是经济回升与增长引人注目。
东欧剧变后，各国的经济曾普遍大幅度下跌，有些国家甚至降到７０年代的经济水
平。但自１９９２年起，波兰经济率先走出谷底，并出现微弱增长。随后，各国相
继开始了经济回升的过程，经济以及工业生产部门陆续出现增长。１９９４年，整
个东欧经济的平均增长率为１．７％。据联合国欧洲经济委员会最近的统计显示，
１９９５年中东欧地区总的经济增长率将达到４．５％。二是各国的宏观经济形势
日趋稳定。９０年代初，在这些国家全面放开物价后，各国的金融和财政状况急剧
恶化，物价大幅度上涨，货币发行量过多，财政赤字激增，尤其是超级通货膨胀，
成为东欧经济转轨中的突出现象。例如，１９８９年波兰的年通货膨胀率高达２０
％。但在最近两年里，东欧国家的高通货膨胀率逐年降至３５％以下，有的国
家甚至仅１０％左右。各国的财政收支状态趋于平衡。三是各项经济政策、措施和
经济法规都比较完整，并能够付之实施。在这些国家，已经形成了较为系统的经济
转轨政策和纲领。另外，这些国家的政权过渡基本结束，政局的变动已不同于转轨
初期的政治动荡，它逐渐成为一种正常的政治现象。政局稳定为经济恢复提供了良
好的环境。
　　东欧经济复苏主要得益于体制转轨。经过转轨，这些国家的市场经济架构已见
雏形，市场经济的创新取得进展；市场主体和企业增多，他们实现了自主经营并主
动参与市场竞争；市场机制在成长并对经济运行产生影响，９０％以上的价格和物
资都已放开，资本、商品和劳动力实现了市场化；各国都积累了一些在市场条件下
发展经济的经验，能够比较好地处理政府与市场的关系，在发展市场经济的过程中
，加强对价格、税收、货币、金融和汇率的调控；为了缓和过渡时期的社会矛盾，
较多地注意了社会政策，加强了社会保障措施。
　　东欧国家经济体制与政策的变化产生了良好的结果。首先，稳定了宏观经济，
从而为经济改革与经济回升提供保障。转轨之初，各国都确定了以稳定货币和财政
为首要目标，坚持实行紧缩性货币和财政政策，使高通货膨胀在较短的时间里回落
下来，货币发行量得到控制，本币与硬通货的比价基本稳定。其次，非国有化和民
营化是经济转轨的一项重要内容，对经济增长起到一定的促进作用。各国通过租赁
、承包和拍卖等方式，实现了商业、服务业和小型企业的“私有化”，目前它们的
经营状况比较好。另外，这些国家５０％以上的大中型企业实现了股份化，形成以
国有、私营、个体、合资和外商独资等多种形势的混合所有制结构。第三，产业结
构的变化和对外贸易的拓展促进了经济发展。过去，这些国家经济增长的部门主要
是重工业产业。如今，第三产业得到广泛发展，其产值约占总产值的１／３甚至更
多；对外贸易全部放开，与西方国家的贸易占到一些国家外贸总额的６０％—７０
％。
　　尽管这些国家的经济趋好，但整个经济还处在恢复、调整与磨合的过程中。经
济中的“瓶颈”制约着它们的发展，共同性问题有：内外债务占国内生产总值的比
重过高；企业的整体效益依然很低，大中型企业的亏损面依然过大，企业之间的拖
欠也很严重；一些国家的产业结构虽然出现积极变化，但是它们普遍缺少科技优势
，也不具有高新技术产业或出口竞争型的企业集团；这些国家几年来所引进的外资
总共不到２亿美元，外资的流入不足以弥补这些国家的投资需求；社会问题依
然严重，各国仍未摆脱失业率偏高、居民生活总体水平下降的困扰。正因为如此，
据估计，这些国家的经济情况要到本世纪末才有可能恢复至１９８９年的水平。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　日提出亚太科研信息网构想
乐绍延
０５
　　新华社东京１月２３日电　（记者乐绍延）日本科学技术厅最近提出建立连接
亚太经合组织成员的“科学技术研究开发信息网络”构想。
　　为了实现这一构想，日本科技厅建议于今年３月２７至２８日在筑波科学城举
行“亚太经合组织科研信息化研讨会”，讨论成员国之间的具体合作方法，并准备
从今年４月实施“促进亚太地区科研信息流通计划”。
　　日本科技厅认为，亚洲将是２１世纪世界经济活动的中心，而科研开发是经济
活动的基础，因此促进和发展该地区的科研工作尤为重要。设立科研信息交流网络
的目的就是为了促进科研活动的开展。
　　由于亚洲国家和地区的经济和技术水平参差不齐，目前还不具备建立统一标准
网络的条件。为此，日本科技厅决定从１９９６年度（１９９６年４月１日至１９
９７年３月３１日）将必要的科研信息通过只读式光盘提供给亚洲各国的有关部门
。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　金价又升
新华社
０５
　　据新华社伦敦１月２３日电　黄金价格２３日达到两年半以来的最高点，伦敦
市场收盘时为每盎司４０２．７５美元。在当天的交易中，伦敦市场金价曾达每盎
司４．６５美元，纽约市场则一度达到每盎司４０４美元。交易商们说，如果
目前市场上套利竞购黄金的势头保持下去的话，中期内金价可达到每盎司４２０美
元。＊

　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　电脑换名片　只在握手间
新华社
０５
　　据新华社波恩１月２３日电　一位活跃的政治家或企业家，在一天社交活动中
会收到一大叠名片，到了晚上自己还需整理分类，这实在是一项不轻的负担。美国
科学家现在研制出了一种自动交换电子名片的计算机，为人们带来方便。
　　美国麻省理工学院设计的这种微型计算机，可装在主人的鞋后跟里，靠主人行
走时磨擦所产生的电流驱动。一旦两人见面握手，接通电流，微型计算机就会交换
“名片”，包括主人的姓名、地址、电话、传真号等，甚至还可提供一张小照片。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　韩国羽毛球公开赛　秦艺源唐永淑进入女双四强
张忠义
０５
　　据新华社汉城１月２４日电　（记者张忠义）中国羽毛球女双选手秦艺源／唐
永淑今天在这里举行的韩国羽毛球公开赛第二天的比赛中，以１５∶７和１５∶５
轻松战胜日本的宫村爱子／宫村明子，打入四强。
　　男子单打争夺四强的比赛今天冷门迭出，世界排名前十位之后的韩国选手李光
珍以１８∶１４和１５∶１３淘汰了世界头号种子、印度尼西亚的阿尔比，伤愈初
次亮相的九号种子、韩国的朴星宇以１５∶５和１７∶１５淘汰了四号种子、丹麦
的拉尔森。
　　中国队没有派出最强阵容参加本次赛事。世界排名第一的叶钊颖与陶晓客串打
混双，第一轮就败在泰国选手拍下。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　中国水球队结束高原训练赴德国参加奥运会预选赛
李银
０５
　　据新华社昆明１月２４日电　（记者李银）中国水球队一行２１人于今天上午
离开昆明赴上海，然后将前往德国柏林参加２月１０日开始的奥运会预选赛。
　　中国水球队的１６名运动员来自上海、广东、广西、湖南、四川等我国目前仅
有的５支水球队。在昆明集训期间，他们有针对性地进行了技术和体能训练。主教
练李明光说，全队目前的状态不错，队员士气高昂，有信心打好下个月的预选赛。
　　据悉，国家队将于２月１日赴德国，并在柏林进行一个星期的赛前适应性训练
，然后参加比赛。国家水球队是第八、九、十、十一届亚运会冠军。在前两届奥运
会预选赛中，中国队均顺利出线。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　世界杯短池游泳赛第三站　丁楚金钟惟月双双夺金
新华社
０５
　　新华社北京１月２４日电　中国选手丁楚金和钟惟月２３日在英国谢菲尔德举
行的世界杯短池游泳赛第三站的比赛中分别夺得男子５０米蛙泳和女子１米蝶
泳的金牌。
　　据外电报道，丁楚金、钟惟月的夺冠成绩分别为２７秒８８和１分０秒６３。
　　另外，中国选手邓青松还获得了男子４米个人混合泳的银牌，成绩是４分
１８秒９５。
　　获得该项目金牌的是芬兰著名运动员谢维宁，他的成绩是４分１８秒３８。谢
维宁还获得了男子１米个人混合泳的金牌，并以５３秒７８的成绩平了他自己
保持的该项目世界纪录。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　东洋证券杯：马晓春手软失良机　李昌镐率先进决赛
李长云
０５
　　本报北京一月二十四日讯　记者李长云报道：中国棋手马晓春九段今天在第七
届东洋证券杯世界职业围棋赛的第二盘比赛中，执白中盘负于韩国棋手曹薰铉，双
方目前战成一比一平。
　　有“小神童”之称的韩国七段棋手李昌镐则执黑中盘战胜赵治勋九段，以二比
零率先闯入决赛。
　　马晓春的白棋开局不错，很快占居四角，逼使曹薰铉的黑棋走中央，这盘棋的
开局可说与第一盘棋没有两样。中盘阶段，白棋保持好势头，但中腹一块孤棋被黑
棋攻杀时，处理不够狠，活得略为苦了些，实空稍处下风。官子阶段两人都处理得
滴水不漏，故曹薰铉一直把微弱优势保持到第二百一十七手终局。
　　赵治勋的白棋开局也不错，中盘阶段形势一度占优，可说局面已经打开。但他
前半盘用时过多，率先进入读秒。在读秒声的催促下，他计算出现错误而遭损，在
劣势下又被吃掉一块棋，最终败下阵来。
　　马晓春与曹薰铉的第三盘比赛二十六日进行。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　法国查出八十五名运动员吸毒
张有浩
０５
　　据新华社巴黎一月二十三日电　（记者张有浩）据法国报纸今天报道，法国全
国反兴奋剂委员会最近几个月对一批运动员进行了尿检，发现其中八十五人吸食印
度大麻。
　　由于印度大麻中含有国际奥委会明令禁止的一种兴奋剂成分，因此这八十五名
运动员的尿样都呈阳性。
　　著名的《队报》报道说，此次接受兴奋剂检测的是法国甲级和乙级足球、篮球
、手球队员以及一些田径选手。
　　在此之前，法国报刊曾披露五名足球运动员的尿样呈阳性，原因也是吸食印度
大麻。他们已经或将要受到禁赛两个月的处罚。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　短波　农工党成员举办三峡画展
何小燕
０５
　　本报讯　农工民主党成员汪国新和他的画友们日前在北京举办了“三峡宴杯宜
昌美术作品展”。参展作品共１５０多件。全国政协副主席万国权等领导出席了开
幕典礼。　（何小燕）＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　短波　武安公安局抓治安重防范
李海燕
０５
　　本报讯　河北省武安市公安局去年破获各类刑事案件７４２起，破案率达９６
．３％，而发案率较上年同期下降３９％。为了获取案件线索和信息，该局通过串
百家门，访知情人，广交朋友活动，密切了警民关系，获取了大量信息。仅去年１
２月全市群众提供案件线索４２８条，从中破案１余起。　（李海燕）＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　荣毅仁会见美国客人
张荣典
０５
　　据新华社北京１月２４日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人
民大会堂会见了美国雷诺兹金属公司董事长兼首席执行官理查德·霍尔德先生一行
。
　　荣毅仁说，中美关系需要得到很好的发展，加强合作将有利于两国友好关系的
发展。他说：“雷诺兹公司是一家在美国有影响的铝业公司，我相信它在促进中美
合作方面可以发挥很好的作用。”荣毅仁对雷诺兹公司同中国国际信托投资公司渤
海铝业有限公司草签了合资合同感到高兴。他说：“中信公司是为开展与外资合作
而建立的公司，是中国对外合作的一个窗口。雷诺兹公司有着先进的技术和管理经
验，中国有着广阔的铝制品市场，我相信雷诺兹公司同中信公司的合作将有美好的
前景。”
　　霍尔德说，雷诺兹公司对同中信公司将有一个很大的合资项目感到鼓舞。他表
示相信，双方今后将会有良好的合作。
　　中信公司董事长王军参加了会见。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　钱其琛会见土耳其客人
卢劲
０５
　　新华社北京１月２４日电　（记者卢劲）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天
上午在中南海紫光阁会见了来华进行政治磋商的土耳其外交部次长厄伊曼一行。
　　钱其琛说，中土自７０年代初建交以来，双边关系的发展是令人满意的，两国
各领域、各层次的交往频繁。去年德米雷尔总统访华进一步促进了双边关系的发展
。
　　他说，中国十分重视土耳其在本地区所发挥的作用。在９０年代国际形势发生
巨大变化的情况下，两国在国际事务中加强磋商，增进了解，是非常重要的。
　　厄伊曼认为，土中关系很好。今年是两国建交２５周年，两国不断加强磋商与
合作对双方都是有利的。
　　他还表示，土耳其重视中国在国际事务中发挥的重要作用，并指出土耳其将坚
持“一个中国”立场，尊重中国的主权和领土完整。这是土耳其同中国交往的基本
原则。
　　随后，外交部副部长田曾佩同厄伊曼进行会谈，就共同关心的问题交换了意见
。
　　今天上午，钱其琛还会见了应中国人民外交学会之邀来华访问的巴布亚新几内
亚宪法改革委员会主席本·迈卡一行。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　周思聪同志逝世
邵建武
０５
　　新华社北京１月２２日电　（记者邵建武）北京画院一级美术师、中国美术家
协会副主席周思聪因突发坏死性胰腺炎，１月２１日晚１０时在京去世，终年５７
岁。
　　周思聪１９６３年毕业于中央美术学院中国画系。３０多年来，她淡泊名利，
潜心创作，提携新人，是当代中国画界颇有影响、且具有世界声誉的艺术家之一。
她立足于中国水墨写意人物画的优秀传统，继承并发展了徐悲鸿、蒋兆和等人开创
的现实主义画风，她所创作的《矿工》组画、《凉山彝族人物》组画与《荷花系列
》开拓了中国当代水墨写意画的领域，产生了巨大而又深远的影响。
　　周思聪的作品《颐和园一角》获１９５９年世界青年联欢节银奖、作品《人民
和总理》获第六届全国美展金奖。她出版有《卢沉周思聪画集》、《周思聪画人体
》、《周思聪画集》、《周思聪水墨画》等。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　阎吾同志逝世
谭道博／贾永
０５
　　新华社北京１月２４日电　（记者谭道博、贾永）今天上午，首都新老新闻工
作者４多人冒着刺骨的寒风汇聚八宝山，为８天前走完７５载人生旅程的著名
军事记者阎吾送行。
　　抗战烽火中参加八路军并投身我军新闻宣传事业的阎吾，在长达半个世纪的记
者生涯中，创造了我国军事新闻史上三个“之最”：参加战斗最多，采写的战地新
闻最多，在第一线组织战役性报道最多。渡江战役，他第一批渡江；汉城撤退，他
最后一批撤退；解放一江山岛，他随部队“踏平怒海万顷浪”；南疆烽火，他年近
花甲，仍冒着枪林弹雨活跃在前线。他在数十次战役、战斗中冲锋陷阵，不顾疲劳
，屡历艰险，采写了大量歌颂英雄、鼓舞人民、揭露敌人的新闻名篇。硝烟远去，
他写下的一篇篇动人心魄的战地情景新闻，一直激励着后来人，成为我国新闻院校
的教材。
　　迟浩田、秦基伟、张爱萍等与阎吾在战火中结下深情厚谊的将军，对战友的逝
去表示哀悼。吴冷西、朱穆之、曾涛、穆青、华楠、郭超人等新闻界知名人士对失
去一代著名记者深感痛惜。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　吴仪会见英国客人
于海生
０５
　　新华社北京１月２４日电　（记者于海生）外经贸部部长吴仪今天上午在这里
会见英国贸工部贸易国务部长安东尼·尼尔森一行时说，１９９５年中英关系出现
的转机为双边经贸合作注入了新的活力。
　　吴仪说，去年以来，中英关系在经历一段困难时期之后出现了比较好的发展势
头，双方高层互访频繁，这对两国经贸关系的发展很有好处。她说，英国是中国在
欧盟的主要贸易伙伴之一，去年双边贸易额超过４０亿美元，比前年增长了１４％
，但中方并不满意这一水平，因为这与双方的经济实力仍不相称。
　　吴仪希望中英保持双边关系的良好势头，为两国的经贸合作创造更好的条件。
　　尼尔森认为英中关系目前有所好转，变得更为健康、更有活力。
　　他希望双边贸易能够不断发展并表示英国愿意在保险、银行、航空、电子等方
面与中国加强合作。尼尔森还表示，英国支持中国加入世界贸易组织，对此吴仪表
示赞赏。尼尔森一行是应外经贸部的邀请来华访问的。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
东西南北中
　第二批特产之乡命名活动拉开帷幕
刘臻
０５
　　由中国农学会、中国优质农产品开发服务协会与中国特产报联合主办的“第二
批中国特产之乡命名暨宣传活动”日前拉开帷幕。
　　这项活动旨在向国内外集中宣传介绍我国的特产之乡，发展我国的区域经济，
加速特产品的资源开发和市场建设，促进我国特产跨出国门，走向世界，参与世界
经济角逐，进一步弘扬我国古老的特产文明。国务委员陈俊生为该活动题词“开发
特产之乡，建设特产之乡，宣传特产之乡”。　（刘　臻）＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　朝阳市开办“汽车银行”
新华社
０５
　　“汽车银行”是辽宁省朝阳市三塔信用社去年底开始推出的一项服务新措施。
他们把电话号码写在汽车上，有办理取款的，只要打个电话，不到１０分钟，“汽
车银行”就把现金送到客户手中。“汽车银行”开办４０天，新发展客户近百家，
吸储１６多万元。信贷员们认为，虽然苦点累点，但心里感到安慰。
　　（据新华社电）＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　“金珠玛米”好
张忠／骆志善
０５
　　１月１０日上午１１时，西藏军区总医院急诊科病房里充满温馨的气氛。拉萨
市城关区夺底乡林宗村６２岁的多杰将两面绣有“金珠玛米亚古嘟”（解放军好）
和“救命之恩　永世难忘”的锦旗赠给了解放军驻藏某部和西藏军区总医院。
　　去年１２月２５日，驻藏某部干部黄亮、驾驶员王树仁和西藏广播电视厅干部
王岩韧外出返回拉萨途中，发现不慎从马背上摔下受伤躺在路旁的藏族老人多杰，
黄亮等立即停车将老人抬至车内，直驶军区总医院。
　　经检查，老人肋骨摔断，需住院治疗。黄亮为老人交付了有关费用。
　　多杰老人在医院前后住了１６天。在这里，老人得到了医护人员亲人般的关怀
和照顾，医院政委何洪江每次查房时，都要来到老人床前，询问病情。驻藏某部官
兵把老人的困难放在心里，为他支付了住院期间的各种费用２０多元。医院也
根据老人的实际困难免去了１０多元治疗费。
　　高原明媚的阳光照进暖意融融的病房。黄亮和急诊科主任李清国、西藏军区总
医院的其他医务人员前来为痊愈的多杰老人送行。
　　老人的脸上挂着泪水，他双手颤抖，一一为亲人解放军敬献洁白的哈达，连声
说：“金珠玛米亚古嘟！金珠玛米亚古嘟！”＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　南宁聘请交警监督员
新华社
０５
　　广西南宁市日前聘请三百名义务监督员，监察交通民警的警容和言行，并加大
对整个公安系统的社会监督力度。这是南宁市为深入持久开展向济南交警学习采取
的一项措施。
　　过去南宁市有些干警待人“生、冷、硬、横”。为此，南宁市在各路口岗亭设
置警务公开栏，介绍本岗亭民警的姓名，实行挂牌上岗。他们还设置监督箱、意见
簿，方便群众提出意见和建议。对车管所的民警进行测试考试，考试过关才能上岗
。　　（据新华社电）＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　中俄友协理事会在京举行
于海生
０５
　　据新华社北京１月２３日电　（记者于海生）中国俄罗斯友好协会第二届理事
会今天下午在这里举行。理事会一致推选中国资深外交家伍修权继续担任会长，刘
英、陈昊苏、刘恕、何方、王荩卿担任副会长。
　　陈昊苏在理事会工作报告中表示，新一届理事会要继续为中俄官方外交关系的
巩固发挥配合与补充的作用，努力与俄各界人士建立联系，保证中俄友谊在世纪交
替的时代持续发展。陈昊苏在谈到开展中俄民间友好交往时说，理事会将不断开拓
友好合作的领域，重视与两国企业界的合作交往，帮助推动两国经贸合作的发展，
努力开展有成效的中俄文化交流。今天的理事会还通过了中俄友协章程。对外友协
会长齐怀远以及８０多位来自各行业的理事出席了会议。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　中英联合联络小组有关专家举会　讨论香港政权交接仪式问题
孙承斌
０５
　　新华社香港１月２３日电　（记者孙承斌）中英联合联络小组香港政权交接仪
式问题专家小组第二次会议，今天下午在香港举行。
　　中方专家组组长、中英联合联络小组中方首席代表赵稷华大使在会后接受采访
时表示，在今天的会议上，双方进行了务实、认真的讨论，“应该说比第一次会议
深入了一步”。
　　赵稷华说，我们发现在许多方面我们双方的想法正逐渐接近，当然有一些问题
还需要进一步探讨。
　　在回答有关出席政权交接仪式的人员组成问题时，赵稷华指出，中方的立场一
直很清楚，政权交接仪式的安排要体现这是中英两国政府之间的外交活动。至于两
国政府代表团的组成，是我们要讨论的一个议题，但现在还没有讨论到。赵稷华说
，目前中英两国在香港问题上的合作出现了一个比较好的势头，这对我们所有的讨
论都是有益的。
　　中英联合联络小组香港政权交接仪式问题专家小组第一次会议是去年１２月在
香港举行的。＊

　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　贯彻江泽民的重要讲话精神　把讲政治贯穿于新闻实践中
　　中央主要新闻单位负责人纷纷表示
刘思扬／朱冬菊
０５
　　新华社北京１月２４日电　（记者刘思扬、朱冬菊）一些中央新闻单位负责人
在认真学习江泽民总书记在接见《解放军报》社师以上干部时的讲话后，纷纷对本
社记者畅谈学习体会。他们表示，江泽民总书记在军报的重要讲话，体现了党中央
对新闻舆论的高度重视和关心，是对整个新闻战线的要求和希望，必须认真学习，
坚决贯彻落实。
　　人民日报社社长邵华泽说，江泽民同志的讲话提出了办好报纸的指导思想、方
针、原则和要求，有很重要而长远的指导意义。人民日报作为党中央的机关报，要
全面认真地贯彻执行江泽民同志的指示精神。他说，办好报纸，首先要讲党性，讲
政治，讲大局，这要求我们必须以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指
针，全面、正确地宣传党的基本路线、基本方针和各项方针政策，宣传党和国家的
重大决策，在政治思想上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致；另一个方
面，我们的宣传要同改革开放和社会主义现代化建设的实践密切结合，要同人民群
众的工作、生活、思想密切结合，要反映广大读者的希望和要求，这也是讲政治，
讲党性。我们要维护和提高人民日报的权威性，增强人民日报的可读性，并把这两
者很好地结合起来，就必须在上述两个方面努力。邵华泽说，１９９６年，我们提
出人民日报要以更多的新闻精品奉献给读者。“精品”的标准有若干条，其中第一
条是政治标准，即把握正确导向，符合党的基本路线和方针政策，符合最广大人民
群众的利益，这是稿件成为“精品”的首要条件。我们要以江泽民同志的讲话为动
力，把人民日报办好。同时，要按照江泽民同志讲话的要求，进一步加强领导班子
和队伍建设，只有把领导班子建设好，把队伍建设好，才能实现党和人民对新闻宣
传的要求。
　　新华通讯社社长郭超人说，江泽民同志的讲话，是在继承和发扬党在新闻宣传
工作中所一贯坚持的优良传统，又从新时期的实际出发、总结党的十四大以来新闻
宣传工作新鲜经验基础上提出来的一项重大原则，也是在当前复杂多变的国际斗争
和国内经济体制转轨的新形势下，搞好新闻宣传工作的根本保证。新华社是党和国
家的主要宣传舆论部门，在国内要发挥正确引导舆论的主干作用，在国外要有效地
影响世界舆论，我们理所当然地更应该不断增强政治观念，提高政治觉悟，自觉地
坚持正确的政治方向、政治立场和政治观点，更应该具有高度的政治纪律性、政治
鉴别力和政治敏锐性。坚持正确的政治方向，坚持鲜明的党性原则，这是党中央对
新闻宣传工作的根本要求，也是我们建设有中国特色世界性通讯社和强化国家通讯
社职能必须遵循的根本原则。郭超人说，新华社从成立之日起就是党和人民革命事
业的重要组成部分，就是党和人民得心应手的工具，指导我们工作的根本原则就是
无产阶级党性原则。我们建设有中国特色的世界性通讯社，这个“特色”就是无产
阶级的党性，就是要坚持用马克思主义的立场、观点和方法观察世界和反映世界，
就是要体现无产阶级和人民大众的意志，为无产阶级和人民大众的根本利益服务。
这是决定新华社性质、任务和职能的根本问题，也是新华社的权威性和强大生命力
之所在。
　　广播电影电视部部长孙家正认为，江泽民同志讲话的基本精神是搞好广播电视
工作的重要指针，我们一定要认真学习、深入贯彻江泽民同志的重要讲话，把广播
电影电视工作做好。孙家正认为，领导干部讲政治必须牢固确立三个观念。一是党
的观念。广播电视是党和人民的喉舌，其性质决定从事这一工作的同志必须增强党
性观念，在政治、思想和行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。二
是国家观念。广播电视宣传工作是党的喉舌，广播电视工作者考虑问题，部署工作
，处理矛盾，一切必须从国家利益出发，从全党全国的大局出发，紧紧围绕党的中
心工作，真正做到坚守岗位，严守纪律，尽力尽责，勤奋工作，努力为改革开放和
现代化建设服务。三是群众观念。广播电视是直接面向群众的现代化传媒，是党和
政府联系人民群众的桥梁和纽带。广播电视工作者肩负着宣传党的路线、方针、政
策，反映人民群众愿望、要求的神圣职责，必须具备热爱人民、深入实际、联系群
众的品格和作风，真正像小平同志要求的那样，把人民答应不答应、赞成不赞成、
满意不满意、高兴不高兴，作为考虑、处理问题的标准。
　　光明日报总编辑王晨说，江泽民同志的讲话，坚持了马克思主义的新闻观，重
申了毛泽东同志要政治家办报的主张，遵循了小平同志关于新闻工作的一系列重要
思想，紧密结合新时期新闻工作的实际，具有极为重要的指导意义，是新时期做好
党的新闻工作的一篇重要文献。他说，学习江泽民同志的讲话，最重要的是按照江
泽民同志的要求，坚持鲜明的党性原则。作为党的喉舌，党报的地位十分重要，作
用十分突出，责任十分重大。因此，党的新闻工作者，特别是党报的领导干部，一
定要带头讲政治。要坚持正确的政治方向、政治立场和政治观点，遵守政治纪律，
具有较强的政治鉴别力和政治敏锐性，更好地为大局服务，为党的中心工作服务。
　　经济日报总编辑杨尚德认为，江泽民同志在军报的讲话，对如何进一步办好报
纸有重要指导意义。新闻媒体有其共性和个性。从共性上说，都是要讲政治，讲党
性，为大局服务。但各媒体服务对象不同，承担的具体任务也不同，必须通过发挥
个性，更好地为大局服务。他认为，经济与政治密不可分，经济报道本身政策性较
强，热点、难点问题多，搞不好，就可能损害党的事业。因此，经济报道首先要从
政治上考虑，从有利于全党工作的大局考虑，真正做到观点正确，引导有力。
　　解放军报社社长孙忠同和总编辑于顺昌用“深受鼓舞”来表达聆听和学习江泽
民同志在军报讲话后的心情。结合军报实际，他们提出了贯彻落实江泽民同志指示
的措施：首先，坚持鲜明的党性原则。从观念上强化政治家办报意识，把讲党性、
讲政治贯穿到整个办报的实践中。引导广大官兵牢牢树立党对军队绝对领导的观念
，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，一切听从党中央、中
央军委的指挥，自觉地在思想上政治上同党中央、中央军委保持高度一致。其次，
坚持为国家和军队现代化建设服务，为巩固和提高部队战斗力服务的基本方针。第
三，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的新闻队伍。要有计划地组织编辑
、记者学政治、学军事、学文化、学新闻业务、学高科技知识，提高编辑、记者的
政治理论素质和业务能力。＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
爱人筑希望工程
　王镜的精神世界
王旭东
０５
　　北京十里堡黄杉木店一间９平方米的昏暗小屋里住着北汽的退休工人王镜，周
围的人都说他有“精神病”——本可以靠他写的一笔好字和每月３１０元的退休金
过舒坦日子，却偏偏上街拣破烂儿，还向希望工程捐了１万多块钱。
　　说到捐钱，王镜讲起了聊斋中《一锭元宝》的故事。一对穷兄弟，原本相安无
事，可当他们发现了一锭元宝，便开始互相残杀，搞得两败俱伤。对此，王镜有自
己的看法：没有钱，没有财富，社会咋进步呢？钱本身并无善恶，关键看人把钱用
在何处。后来，有了希望工程，王镜更有所悟：有了钱，帮助那些穷孩子读书，钱
不就成了“善款”吗？从此，王镜“把钱当成命，能省一分是一分”，他发誓，到
１９９５年向希望工程捐１万块钱，当个捐款“万元户”。
　　王镜因此开始了他的“拣破烂儿”生涯。每天清晨６点出门，转２０多个垃圾
站，拣回的东西能用的留用，不能用的卖掉，一天下来能卖三四十块钱。日复一日
，年复一年，到１９９５年９月，王镜终于完成了他向希望工程捐款万元的计划。
　　王镜拣破烂儿并不是不得已而为之，他说，我比不了武训讨饭办学，也不想让
别人学我，拣破烂儿助学。只想让大家知道，不要糟踏粮食，不要把钱浪费在垃圾
箱里、牌桌上。有钱就帮帮那些失学的孩子们。
　　王镜在日记中写道：“我看到垃圾站里有许多不该扔掉的粮食，感到不是滋味
。我拣破烂儿捐钱，是为了让某些人挥霍钱财与边远山区的穷人还不温饱作对比。
是积德，积德胜于积金；是劝人行善，让善举不断扩大，正气上升……”
　　有人取笑王镜，说他是“精神病”，王镜一笑置之。他说他准备继续拣破烂儿
，再捐希望工程。他目前资助了河北、云南两地的１５名孩子，但这些孩子并不全
知道，他们的捐款人是怎样帮他们读书。
　　王镜爱读书，谈起话来旁征博引，海阔天空，他尤其爱讲《落花岛》的故事—
——
　　落花岛，风光秀美，花大如碗。人们团结、助人为乐、和睦友善……＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　国家教委重申　坚决制止义务教育阶段乱收费
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１月２４日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委
今天重申，各级政府和教育行政部门对部分学校“择校生”高收费现象必须坚决制
止和纠正，对中小学乱收费必须继续加强治理，必须从社会绝大多数人的利益出发
来认识和处理这类问题。
　　针对当前一些地方中小学乱收费越来越严重的状况，国家教委今天举行专题会
议，同各省、自治区、直辖市和有关部委教育部门的主要负责人研究制定措施，以
坚决刹住这种不正之风。
　　国家教委副主任柳斌在会上指出，去年治理中小学乱收费工作由于各级领导重
视，措施得力，多数地区乱收费的发展势头得到初步遏制。但是，各地治理工作进
展不平衡，一些农村学校还在擅自立项收费，某些大中城市或地区对义务教育阶段
“择校生”高收费治理不力。因此，今年仍要把治理乱收费作为一项重要工作来抓
，特别是要把解决北京、天津、上海三大城市和省会城市公办学校“择校生”高收
费问题作为突出重点，加大力度进行治理。柳斌说，要坚决把住春秋两季开学收费
关口，各级教育行政部门要会同财政、物价、监察、纠风办等部门进行监督检查；
进一步健全和完善收费管理工作的规章，加大查办违纪案件的力度，对违纪干部和
直接责任人要给予纪律处分；要采取措施加强薄弱学校建设，逐步缩小校际间办学
水平差距；鼓励社会团体和公民个人依法举办民办学校，这类学校可以实行学生适
当缴费、择优入学，以满足部分家长的择校要求。
　　中纪委副书记徐青在讲话中指出，今年治理中小学乱收费工作要继续抓紧抓好
，总的要求是巩固、深化，力争抓出明显成效。他强调，各级教育主管部门要建立
严格的专项治理责任制，各有关部门要各负其责，各级纠风办要积极参与搞好协调
。各级政府要积极帮助中小学解决实际困难，逐步增加投入，进一步清理审核一些
部门和单位对学校的收费项目。
　　国家教委主任朱开轩主持了今天的会议。＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　全国科普大会即将召开
李斌
０５
　　新华社北京１月２４日电（记者李斌）由中宣部、国家科委和中国科协共同主
办的全国科普大会，即将在京召开。
　　这次科普大会定于２月７日至９日举行，旨在贯彻落实《中共中央、国务院关
于加速科学技术进步的决定》和《中共中央、国务院关于加强科学技术普及工作的
若干意见》，促进科普工作的发展和繁荣。
　　据悉，全国科普大会期间，与会者将学习党中央有关科普工作的文件和决定，
交流在新形势下开展科普工作的经验和方法，探讨科普工作改革与发展的思路，以
及加强科普工作的主要措施，审议“九五”和到２０１０年全国科普工作发展规划
，部署“九五”期间全国的科普工作，动员全党、各地方、各部门和社会各界，共
同加强科学技术的普及工作。大会还将表彰一批全国科普先进集体和先进工作者。＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　解放鞋加干粮　好作风誉三秦　陕西计划生育以求实取胜
黄振中
０５
　　本报西安１月２４日电　记者黄振中报道：去年，陕西数千计划生育干部自背
干粮，脚穿解放鞋下农村调查研究，为群众服务，受到群众的支持和好评。全省人
口出生率和自然增长率明显下降，低于全国平均水平。今年新年刚过，他们又大兴
求实务实作风，进一步发扬“解放鞋加干粮”的精神，密切群众关系，以最过硬的
作风，来做“天下第一难事”。
　　陕西省提出了经济增长高于全国平均速度，人口增长低于全国平均速度的“一
高一低”战略目标。为了实现这个目标，他们努力建设一支作风正、业务精、会管
理、善服务、高素质的计划生育队伍。要求干部下乡把情况搞准、数字核实。对于
说假话、办假事、报假数、作风不正的干部就地免职。鼓励说真话，报实数，并设
立求实奖。一个副县长在任乡党委书记期间，由于报假数骗取荣誉，被就地免职。
　　省计生委主任宋海源下乡时，经常和老农盘腿坐在炕上谈家常。在陕北的土窑
洞里、在陕南的石板房里都留下他的脚印。一次在脂高家洼村，他遇上了７３岁的
老支书高怀林。老支书对他说：“合作化时村里才几十户人，如今七八百口了；过
去地种不完，现在劳力剩余没地种。地不增加人增加、计划生育再不好好抓，子孙
后代只有在黄土高坡上喝西北风了。”宋海源认为这话代表了陕北群众的利益，说
明生育观正在发生变化。他将调查研究得来的生动材料作为计划生育教材，进行宣
传。深入实际的作风为陕西计划生育带来一片生机。
　　陕西计划生育干部穿解放鞋并不是上面的统一规定，而是爬山越岭的需要。不
论男女干部下乡，都穿着一双解放鞋，背一个小包，里面装几袋方便面。老百姓见
了这副打扮感到分外亲切，争着打招呼。解放鞋加方便面，密切了计划生育干部和
群众之间的关系。＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　乙肝血小板减少之谜揭开
武兴汉
０５
　　本报讯　乙型肝炎血小板减少的病因之谜，最近由济南军区第１５２医院传染
科主任、主任医师朱美伦揭开。
　　朱美伦在临床医疗科研中发现，乙型肝炎血小板减少是由于病毒对骨髓的直接
损害；微循环功能不良；脂质过氧化物的毒性作用，使各种生物膜变性与老化，促
成血小板膜的破裂，缩短了血小板的寿命。
　　目前，该院已与同济医科大学合作进行科研攻关，终于试验成功了拯救乙型肝
炎血小板减少患者的有效治疗途径。他们采用高效免疫球蛋白、肝细胞再生剂刺激
因子联合治疗乙型肝炎，经临床为２９６名慢性活动型、慢性迁延型、慢性重型、
肝硬化乙肝患者治疗，痊愈率令人满意。
　　朱美伦主任医师的这项科研成果，填补了国内乙肝血小板减少病因之谜科研课
题的空白，并获得军队科技进步三等奖。　　（武兴汉）＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　安徽推出新型前列腺治疗仪
刘文
０５
　　本报讯　一种治疗前列腺增生症和慢性前列腺炎的仪器——ＭＬ型脉冲离子导
入前列腺治疗仪日前在安徽医科大学研制成功，并列入卫生部第五批面向农村和基
层推广的医药卫生技术项目。由安徽医科大学合肥生源经济技术公司研制的这种治
疗仪，是用加在人体上的一个电场，将特殊的透入剂导入前列腺的腺体中，对疾病
进行治疗。由于该仪器能使药物停留在前列腺内时间较长，浓度较高，因此治疗效
果好。患者只有轻微刺麻感，无痛苦，安全、无副作用。　（刘　文）＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　去年汛期气象预报及时准确　一批先进集体个人受表彰
谢联辉
０５
　　本报北京１月２４日讯　记者谢联辉报道：在今天闭幕的全国气象局长会议上
，国务委员兼国家科委主任宋健希望气象工作者再接再厉，做好今年的气象服务工
作，为农业抗灾减灾做出新成绩。
　　宋健说，去年全国局部洪涝和干旱明显，气象部门提供了较准确的长、中、短
期天气预报，特别是入汛以来，广大气象人员夜以继日地监测天气变化，主动、及
时、有针对性地为各级政府提供气象服务，及时向党中央、国务院汇报天气，为防
灾减灾做出了积极的贡献，对气象工作者的工作，党中央、国务院很满意。
　　据悉，１９９５年汛期，我国不少地区天气气候异常。面对历史罕见的暴雨洪
涝和严重干旱，各级气象部门始终把汛期气象服务工作放在首位。会议期间，中国
气象局授予抚顺市气象局等６５个单位“１９９５年汛期气象服务先进集体”、李
祥云等４３名同志“１９９５年汛期气象服务先进个人”的光荣称号。姜春云副总
理给会议写信，向先进集体和个人表示祝贺。＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　开教育渠　引科技水　浇农业田　
    １３９所县级职教中心崛起燕赵
陈国琦／葛玉刚
０５
　　本报石家庄电　河北省多渠道筹措资金，１３９个县（市）全部建起职教中心
，为实现农科教结合，发展农村经济走出了一条路子。
　　１９９１年以来，河北省采取利用贷款、群众集资、学校自筹、财政拨款等方
法，共向县级职教中心投入１２．２亿元，使１３９座高标准的职教中心在燕赵大
地上先后矗立起来。到目前，县级职教中心建筑面积平均达１．８６万平方米，在
校学生平均达到１２２６人，办学条件也不断改善，不少职教中心建成花园式学校
。
　　河北县级职教中心的建立，有效地促进了农科教的结合，实现了培养实用人才
网络化，推动了农村经济的发展，农民形象地把这称作“开教育之渠，引科技之水
，浇农业之田，结经济之果。”
　　据统计，近几年全省职教中心共培养初中级人才１余万，并有８０万人接
受了各种类型的技术培训，他们在农业生产及乡镇企业中发挥了骨干作用。以县级
职教中心为依托的县乡村农业技术推广网络，上挂高等院校和科研单位，横联农业
、科委等有关部门，将新技术、新产品传到千家万户，受到农民的欢迎。
　　（陈国琦　葛玉刚）＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　幼儿卡拉ＯＫ录像带首发
宋学春
０５
　　本报青岛１月２４日电　由人民音乐出版社、青岛市文化局、青岛市教委、青
岛市广播电视局联合录制的“首届中国少儿歌曲卡拉ＯＫ电视大赛（幼儿组）选曲
录像带”，日前在青岛举行首发式。
　　去年在北京举行的首届全国少年儿童歌曲卡拉ＯＫ电视大赛上，推出了一批洋
溢着浓郁时代气息和适合少儿传唱的优秀歌曲，在全国引起强烈的反响。青岛市邀
请了此次比赛中获奖的幼儿组小歌手到青岛，举办了专场晚会，同时录制了卡拉Ｏ
Ｋ录像带。此录像带共录制了全国各地１１位获奖小歌手演唱的１５支优秀少儿歌
曲。（宋学春）＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　发扬优势　扩大交流　杭大加强合作繁荣科研
赵相如／彭凤仪
０５
　　本报讯　杭州大学努力弘扬学术优势，加强海内外合作，先后与美、英、德、
日、韩等国以及香港、台湾地区的高校、国际交流基金会、企业集团建立了广泛的
科研合作关系，确立了近百个中外合资科研项目，得到了３多万美元的资金奖
励和数万册图书资料。近年来，合作成果中已公开出版了《中日关系史考》、《敦
煌文献语言词典》等２多种学术专著，在海内外产生了一定的影响。
　　几年来，该校还新建了日本文化研究所，韩国、德国研究所，台湾研究所等，
并以研究所为基地，汇聚专职、兼职研究人才，从国内外研究较为薄弱的学科领域
入手，协同攻关。
　　在平等互利基础上的海内外合作交流，为该校的人文科研开辟了广阔的前景。
韩国大宇集团支持杭大建立韩国研究所，杭大为该集团培养的韩国中文人才，现分
布在该集团的办事机构，发挥了重要的作用。　　（赵相如　彭凤仪）＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
■
　关于邯郸钢铁总厂管理经验的调查报告
国家经贸委／冶金部
０５
　　河北省邯郸钢铁总厂（以下简称邯钢）是１９５８年建设的老厂。１９９０年
，邯钢与其他钢铁企业一样，面临内部成本上升、外部市场疲软的双重压力，经济
效益大面积滑坡，当时生产的２８个品种有２６个亏损，总厂已到了难以为继的状
况，然而各分厂报表中所有产品却都显示出盈利，个人奖金照发，感受不到市场的
压力。造成这一反差的主要原因，是当时厂内核算用的“计划价格”严重背离市场
，厂内核算反映不出产品实际成本和企业真实效率，总厂包揽了市场价格与厂内核
算用的“计划价格”之间的较大价差，职责不清，考核不严，干好干坏一个样。为
此，邯钢从１９９１年开始推行了以“模拟市场核算、实行成本否决”为核心的企
业内部改革，加大了企业技术改造力度，加强了企业内部经营管理，坚持走集约化
经营的道路，使效益大幅度提高，实力迅速壮大。５年来实现的效益和钢产量超过
了前３２年的总和，邯钢已由过去一个一般的地方中型钢铁企业跃居全国１１家特
大型钢铁企业行列。
　　一、抓住“成本”这个“牛鼻子”不松手，抓住“成本否决”这个关键不留情
，抓住“效益”这个中心不动摇，是邯钢管理经验的关键所在
　　（一）关于“模拟市场核算”的具体作法。一是确定目标成本，由过去以“计
划价格”为依据的“正算法”改变为以市场价格为依据的“倒推法”，即：将过去
从产品的原材料进价开始，按厂内工序逐步结转的“正算”方法，改变为从产品的
市场售价减去目标利润开始，按厂内工序反向逐步推算的“倒推”方法，使目标成
本等项指标真实地反映市场的需求变化。二是以国内先进水平和本单位历史最好水
平为依据，对成本构成的各项指标进行比较，找出潜在的效益，以原材料和出厂产
品的市场价格为参数，进而对每一个产品都定出“蹦一蹦能摸得着”的目标成本和
目标利润等项指标，保证各项指标的科学性、合理性。三是针对产品的不同情况，
确定相应的目标利润，原来亏损但有市场的产品要做到不赔钱或微利，原来盈利的
产品要做到增加盈利。对成本降不下来的产品，停止生产。四是明确目标成本的各
项指标是刚性的，执行起来不迁就、不照顾、不讲客观原因。如邯钢二炼钢分厂，
１９９０年按原“计划价格”考核，该分厂完成了指标，照样拿了奖金，但按“模
拟市场核算”实际亏损１５万元。１９９１年，依据“倒推”方法确定该分厂
吨钢目标成本要比上年降低２４．１２元，但分厂认为绝对办不到，多次要求调整
，总厂厂长刘汉章指出：这一指标是根据市场价格“倒推”出来的，再下调就要亏
损，要你们吨钢成本降低２４．１２元，你降低２４．１１元也不行，不是我无情
，而是市场无情。于是，该分厂采用同样的“倒推”方法，测算出各项费用在吨钢
成本中的最高限额，将构成成本的各项原材料、燃料消耗、各项费用指标等，大到
８４０元一吨的铁水，小到仅占吨钢成本０．元的印刷费、邮寄费，逐个进行
分解，形成纵横交错的、严格的目标成本管理体系，结果当年盈利２５０万元，成
本总额比上年降低了２２５０万元。１９９４年，该分厂的总成本比目标成本降低
３４万元，超创内部目标利润４６万元。
　　（二）关于“实行成本否决”的具体作法。一是将产品目标成本中的各项指标
层层分解到分厂、车间、班组、岗位和职工个人，使厂内的每个环节都承担降低成
本的责任，把市场压力及涨价因素消化于各个环节。实行新经营机制的第一年，总
厂２８个分厂、１８个行政处室分解承包指标１０２２个，分解到班组、岗位、个
人的达１０万多个。目前全厂２．８万名职工人人身上有指标，多到生产每吨产品
担负上千元，少到几分钱，人人当家理财，真正成为企业的主人。二是通过层层签
订承包协议、联利计酬把分厂、车间、班组、岗位和职工个人的责、权、利与企业
的经济效益紧密地结合在一起。三是将个人的全部奖金与目标成本指标完成情况直
接挂钩，凡目标成本指标完不成的单位或个人，即使其他指标完成得再好，也一律
扣发有关单位或个人的当月全部奖金，连续３个月完不成目标成本指标的，延缓单
位内部工资升级。四是为防止成本不实和出现不合理的挂帐及待摊，确保成本的真
实可靠，总厂每月进行一次全厂性的物料平衡，对每个单位的原材料、燃料进行盘
点。以每月最后一天的零点为截止时间，次月２日由分厂自己校对，３日分厂之间
进行核对，在此基础上总厂召开物料平衡会，由计划、总调、计量、质量、原料、
供应、财务等部门的负责同志参加，对分厂报上来的数据与盘点情况进行核对，看
其进、销、存是否平衡一致，并按平衡后的消耗、产量考核各分厂目标成本指标完
成情况，据以计发奖金。除此之外，每季度还要进行一次财务物资联合大检查，由
财务、企管等部门抽调人员深入到分厂查帐。帐物不符的，重新核算内部成本和内
部利润；成本超支，完不成目标利润的，否决全部奖金。５年来，全厂先后有７９
个厂（次）被否决当月奖金，有６９个分厂和处室被延缓工资升级时间。
　　（三）调整内部机构设置，保证内部管理新机制的高效运转。一是精减机构。
１９９０年到１９９５年总厂和分厂的管理科室从５个减到３８９个，管理人
员从占职工总数的１４％减到１２％。二是充实和加强财务、质量管理、销售、计
划、外经、预决算、审计等管理部门，进一步强化和理顺了管理职能。实行模拟市
场核算和成本否决，对财务工作提出了更高的要求，先后在原料、销售、外经等处
室增设了财务科，作为财务处的派出机构，以加强内部经济核算工作。为加强财务
集中管理，强化全厂资金调度，将各分厂处室的财务科归由总厂财务处统一管理。
为强化质量管理，将原来主要负责产品质量监督的质量监督处扩编为质量管理部，
配以总支建制，使其得以有效地对全厂质量工作负责，实行从原材料进厂检验到工
艺过程监督和产品发出后质量跟踪“一条龙”管理，并突出抓好原料入厂关，堵塞
物料进厂中弄虚作假的漏洞。严把工序操作关，促进了产品质量的提高。三是实行
“卡两头，抓中间”的管理方法。一头是严格控制进厂原材料、燃料的价格、质量
。仅此一项，从１９９２年以来总共降低成本９０万元；另一头是把住产品销
售关，建立集体定价制度，确定最低销售价格；抓中间就是抓工序环节的管理，不
仅抓生产过程中的“跑、冒、滴、漏”，而且将各项技术经济指标进行横向比较，
以同行业先进水平为赶超目标。在１９９１年和１９９４年两度市场疲软中，许多
钢厂产品滞销，库存增加，邯钢却靠物美价廉始终保持着较高的市场占有率。１９
９５年产销率达１％。
　　二、有效推进了企业经营机制和增长方式的转变，大幅度提高了企业的经济效
益，是邯钢管理经验的成效所在
　　（一）推进了由计划经济体制向市场经济体制的转变。“模拟市场核算”，使
企业内部核算的“价格”与市场的实际价格接轨，分厂、车间、班组和职工个人，
通过以目标成本指标为核心的新的内部考核指标体系，直接感觉到了市场压力，为
适应市场的变化，他们从简单的算帐开始，逐步面向市场，寻求发展。企业的经营
目标，由过去片面追求产量、规模转向追求效益，企业的经营重心，由过去的重生
产转向重市场营销，使企业由以生产为中心转向以效益为中心，把降低成本作为提
高企业竞争力和效益的主要手段。
　　（二）推进了增长方式由粗放经营向集约经营的转变。一是通过全员、全过程
的成本管理，最大限度地发挥了资产存量的效能。１９９５年邯钢主体设备４３项
技术经济指标，有６５％进入同行业的前三名。其中，转炉利用系数比同类企业高
出一倍。二是精心计算投入产出，合理有效地利用资源。目前邯钢的吨钢能耗已处
于同行业先进水平，年节能９０万吨标准煤。三是推动了技术进步。以不断的技术
进步促进降低成本，降低成本也为企业技术改造积累了资金，生产经营和技术改造
进入了相互促进的良性循环。技术改造紧紧围绕降低成本、提高效益进行，决策更
加科学合理。一方面围绕制约生产能力的薄弱环节进行配套改造，使企业综合生产
能力得到了充分发挥。另一方面，以降低成本、提高质量和效益为目标，积极采用
新工艺、新技术，在全行业第一个实现全连铸。“八五”期间生产性投资为２４．
７６亿元，吨钢投资不足２４元，仅相当新建同类钢厂所需投资的１／３；全
员实物劳动生产率从４１吨钢增加到７４吨钢，增长了８０％，基本实现了增钢不
增人，新增的钢产量主要是通过采用百分之百的连铸、部分炉外精炼、９０％以上
的产品一火成材轧制等先进技术和工艺实现的，体现了结构优化、节能降耗。同时
，坚持从实际出发、量力而行的原则，较好地处理了技术先进性和效益合理性的关
系。自己研制改造７台连铸机，性能达到进口设备的标准，投资却比引进设备节省
了一半。
　　（三）促进了企业内部管理工作。一是把各方面的工作统一到了降低成本、提
高效益的目标上，增强了企业的整体功能。二是职工对计量、检测、定额及原始记
录更加认真，班组建设、标准化操作等企业的基础管理工作进一步加强，企业的管
理体制也按照市场经济的要求不断调整和完善。三是企业的管理重心，从实物管理
转向价值管理。从投入开始就进行价值量的计算，产供销等各环节都以成本、效益
为中心运作，资金管理和财务管理成为企业管理的中心，从而使成本管理成为全员
、全过程的管理。
　　５年来，邯钢坚持走集约化经营的道路，大幅度提高了经济效益，进入了低投
入高产出的良性循环。１９９１年到１９９５年的５年间，产品销售收入由１０．
２亿元增加到５０亿元；上缴税款由１．６亿元增加到４．３亿元；实现利润由０
．５亿元增加到７亿元，平均年递增率达９３．４％；钢产量由１１０万吨增加到
２１５万吨；总资产由２７．８３亿元增加到７６．４亿元，净资产由１０．４２
亿元增加到４６．９亿元，资产负债率从６２．５４％下降到３８．６％。
　　邯钢的实践证明，国有企业适应建立社会主义市场经济体制要求，必须在转换
经营机制的基础上转换经营方式，切实转变经济增长方式，这样才能充分挖掘企业
的内部潜力，提高企业的整体素质和市场竞争力。邯钢的作法为国有企业实行从传
统的计划经济体制向社会主义市场经济体制、从粗放经营向集约经营两个具有全局
意义的根本性转变提供了借鉴经验。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　热点对话：阿富汗和谈不容乐观
吴迎春／归通昌
０５　（本报国际部编辑　归通昌　本报驻伊斯兰堡记者　吴迎春）
　　编辑：本月２２日，阿富汗伊斯兰斋月开始，阿富汗总统拉巴尼提出政府军单
方面停火，但遭到学生武装塔利班拒绝。此前，拉巴尼也曾表示愿意同反对派谈判
，讨论阿未来的权力分享问题，以结束目前的冲突。１月１０日，拉巴尼政府的实
权人物马苏德也提出新的和平方案。这些和平方案的内容是什么？阿富汗局势近来
究竟如何？
　　记者：去年１２月２８日，阿富汗总统拉巴尼在喀布尔表示，他的政府希望同
反对派会谈阿未来的权力分享问题，他本人愿意访问塔利班总部坎大哈市和乌兹别
克族民兵总部马扎里沙里夫等地，分别同这两个派别的领导人举行会谈，以谋求结
束目前的武装冲突。
　　这是拉巴尼总统掌权３年半以来首次表示愿去外省同反对派领导人会谈。这一
重要变化，显示了拉巴尼政府对反对派的灵活态度。本月１０日，拉巴尼政府中的
实权人物、前国防部长马苏德又提出了４点具体建议。这些建议是：各反对派必须
首先停火、然后解除道路封锁、交换战俘和就权力移交问题开始会谈。
　　与此同时，喀布尔政府发动和平攻势，先后派出５个代表团，前往各反对派驻
地，与各派的领导人举行会谈。
　　从去年１２月２９日至今年１月６日，喀布尔政府的代表分别前往各反对派驻
地，同统一党、伊斯兰党哈利斯派、乌兹别克族民兵首领、希克马蒂亚尔派的代表
以及塔利班等派别的领导人举行了会谈。这次喀布尔政府代表同各反对派领导人之
间进行的频繁接触和会谈，使阿出现了和谈势头。不管这些会谈是否取得成果，但
可为阿各派别间通过直接接触，增进了解，逐步消除分歧，为最终实现和解开了一
个头。
　　编辑：喀布尔政府过去提出和平方案都是通过联合国秘书长特使传给反对派的
，而这次却主动提出和谈建议，并派出代表去外省与各反对派领导人直接会谈。是
什么原因促使拉巴尼政府采取主动？阿各反对派的态度如何？
　　记者：目前，阿富汗出现的和谈势头，当然是有其原因的。从气候上讲，喀布
尔已进入冬天，冰天雪地，不好打仗；从军事上讲，阿学生武装塔利班进攻喀布尔
已历时３个月，至今未能得手，塔利班同政府军势均力敌处于僵持状态。除塔利班
外，拉巴尼政府还受到其他武装派别的包围，形势对它不利。此外，国际社会的调
解未能成功，联合国阿富汗问题特使梅斯蒂里去年１０月提出组建２８人委员会接
管拉巴尼总统权力的和平方案，遭到阿大部分派别的拒绝，他们一致要求拉巴尼总
统无条件交权。上述种种因素，是促使拉巴尼政府提出和谈建议的重要原因，它力
图变被动为主动。
　　去年９月塔利班在阿西部地区取得军事胜利后，一直坚持用军事手段解决问题
，拒绝与拉巴尼总统谈判，在目前无法占领喀布尔的情况下，也开始与政府谈判代
表接触，塔利班领导人也想通过谈判了解拉巴尼和谈建议的具体内容。政府反对派
３党联盟——伊斯兰民族运动、伊斯兰党和统一党同塔利班就联合进攻喀布尔分享
未来权力问题进行长时间谈判，未能达成协议，因此也开始同政府方面谈判。
　　此外，阿对立派别能走到一起，与伊朗等国的调解分不开，伊朗副外长布鲁杰
迪先后多次访问马扎里沙里夫、坎大哈和喀布尔。
　　迄今，阿和谈的前景并不乐观，各反对派对拉巴尼的和平建议持否定态度。塔
利班批评拉巴尼的和谈提议是为了拖延时间，巩固自己的地位。伊斯兰党等政府反
对派则斥之为“延长自己统治”的手法。他们还一致拒绝马苏德的倡议。
　　尽管各派予以拒绝，但谈判大门并未关上。塔利班和反对派提出的和谈条件是
，如果拉巴尼前往坎大哈和马扎里沙里夫会谈，必须首先辞去总统的职务，以他自
己派别领导人的身份前往。而政府方面则坚持要求对方接待总统身份的拉巴尼。
　　编辑：目前，阿国内军事上处于僵持状态，和平谈判也未取得突破，阿局势的
发展前景如何？
　　记者：拉巴尼总统提出和谈建议后，各派已开始接触会谈，阿国内出现和谈势
头，紧张局势有所缓和。阿政府发言人说，通过谈判，政府同杜斯达姆的关系有所
改善，双方同意放弃敌对，通过谈判解决冲突；杜斯达姆方面表示欢迎拉巴尼前往
马扎里沙里夫谈判解决分歧。同时，统一党也表示愿同拉巴尼一派交换俘虏、互相
解除道路封锁。此外，喀布尔最近遭炮击的次数也相对减少。
　　目前，尽管由于和谈各派之间的冲突有所缓和，但各方对立很深，根本分歧犹
存。对立各派的矛盾和分歧的焦点是分享阿未来权力。因此，只要这个问题一天得
不到解决，阿国内一天也实现不了和平。现在阿各对立派别坚持要拉巴尼总统交权
，而拉巴尼总统不会轻易交权。在和谈未取得突破的情况下，今后阿各派之间爆发
大规模武装冲突的危险依然存在。阿在短期内难以实现和平。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　阿拉法特主席说　选举是建国新起点
新华社
０５
　　新华社开罗１月２３日电据此间报纸今天报道：新当选的巴勒斯坦民族权力机
构主席阿拉法特２２日晚在加沙接受埃及记者专访时指出，本月２０日举行的首次
巴勒斯坦选举为建立巴勒斯坦国奠定了基础。这次选举是巴勒斯坦人民实现其建立
以耶路撒冷为首都的独立巴勒斯坦国的宏伟目标的新起点。
　　阿拉法特表示，巴勒斯坦方面仍将遵守巴全国委员会１９８３年作出的关于根
据巴约两国人民的意愿建立两国邦联关系的决议。
　　在谈到以色列要求废除巴勒斯坦宪章中有关消灭以色列的条款时，阿拉法特说
，巴勒斯坦宪章不能废除，只能修改。他指出，修改宪章事宜只能由巴勒斯坦全国
委员会和刚刚选举产生的巴勒斯坦委员会决定。
　　阿拉法特说，巴勒斯坦国将在巴以最后阶段谈判结束后宣告成立。他说，巴以
最后阶段谈判将持续１年至１年半。目前，巴方正在同以方进行磋商，以确定这一
谈判的日期和议程。
　　他指出，根据巴以１９９４年５月４日在开罗签订的巴勒斯坦自治协议，双方
最后阶段谈判最迟应在协议签署后的第三年初举行，也就是在今年５月开始举行。
　　阿拉法特透露，即将开始的巴以谈判将讨论４个基本问题，即耶路撒冷最终地
位、巴勒斯坦难民、犹太人移民点和双方最终边界问题。
　　阿拉法特最后还呼吁友好国家帮助巴人民重建在以色列占领期间被毁坏的基础
设施。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　太原交警面貌一新
李军
０５
　　本报讯　山西省太原市交警学济南交警的活动，已在社会引起强烈反响。
　　太原市公安局交警支队提出两个走在前：党员走在前，干部走在前。在支队领
导、科队干部和机关干部中实行“２４２”上岗执勤制度，要求支队领导每人每周
上路站岗不少于两天，科队干部不少于四天，机关干部不少于两天。在服务方面，
拿出实实在在的便民服务措施，在路面岗位全部配备了工具箱和打气筒，在１１个
主要路口设了实用的便民服务箱。交警崭新的精神风貌，规范的交通指挥动作，热
情的便民服务，强烈地影响着各行各业的人们。最近太原市委、市政府作出全市各
行业系统向太原交警学习的决定。　（李　军）＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
■
　海关今年加大监管力度　加强和完善加工贸易管理
赵志文
０５
　　本报北京１月２４日讯　记者赵志文报道：记者从今天召开的全国海关关长会
议上获悉，去年各项工作均取得较好成绩的海关，在新的一年中，为维护贸易秩序
，促进贸易效率，将重点抓好８项工作：努力完成税收计划；进一步加强和完善加
工贸易管理；加强进出口货运监管；大力开展反走私斗争；加大海关稽查工作力度
；积极促进贸易效率；推进现代海关制度建设；提高统计、信息的决策辅助和监测
监督作用。
　　据悉，为保证上述工作的正常开展，海关将把队伍建设提到更加突出的地位。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　北京军区党委内蒙古自治区党委分别决定　
    开展向李国安学习活动
新华社
０５
　　据新华社北京１月２４日电　北京军区党委、内蒙古自治区党委最近分别作出
决定，在广大官兵和干部、群众中深入开展向“模范团长”李国安学习的活动。
　　北京军区党委的决定要求各级党委和机关要把开展向李国安同志学习的活动，
作为推动部队思想政治建设的一项重要工作来抓。要采取多种形式，广泛宣传李国
安同志的模范事迹和先进思想，在部队中进一步造成学先进、赶先进、争当先进的
浓厚气氛。要紧密联系思想和工作实际学习，促进以军事训练为中心的各项任务的
圆满完成。各级干部特别是团以上领导干部，要自觉以李国安同志为榜样，树立和
保持勤政廉政的良好形象，勤奋工作，狠抓落实，努力把我区部队的全面建设提高
到一个新的水平。
　　内蒙古自治区党委的决定号召各地要联系实际广泛开展“学习李国安，创业做
贡献”的活动，把全区各族人民群众的积极性、创造性凝聚到加快我区改革开放和
现代化建设步伐上来。各级宣传舆论部门要大力宣传李国安同志的先进事迹，形成
积极的舆论导向。各级党委要切实加强对这一学习活动的领导，认真组织，合理安
排，狠抓落实，务求实效。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　湖南表彰见义勇为先进个人
吴兴华
０５
　　本报讯　记者吴兴华报道：日前，湖南省各有关部门联合表彰１８名见义勇为
的先进个人，其中，给已壮烈牺牲的４人追记一等功，发给每人家属奖金１万元；
给７人记一等功，发给每人奖金６０元。
　　湖南省这次受表彰的１８名先进个人中，有正气凛然、勇斗邪恶的农民；有嫉
恶如仇、除暴安良的工人和青年学生；也有多年如一日，置个人生死于度外，战斗
在治安第一线的治安员。
　　这些同志在国家利益和人民生命财产受到威胁和侵害的紧急关头，挺身而出，
用鲜血直至生命捍卫了国家、集体和人民群众的利益，维护了社会秩序和法律的尊
严，为社会作出了突出的贡献。
　　这次被追记一等功的凤凰县落潮井乡牛堰村团支部书记莫桥明，１９９５年８
月１５日早晨７时，当３名歹徒抢劫作案后逃窜时，挺身而出，穷追歹徒数公里。
在与歹徒搏斗中，莫桥明壮烈牺牲。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
简讯
　友好往来
■
０５
　　奥地利国民议会议长菲舍尔２３日在维也纳会见了以中国全国人大常委会委员、
全国人大华侨委员会第一副主任委员万绍芬为团长的中国全国人大华侨委员会代表
团。双方对中奥两国近几年政治、经济、文化等各方面关系的发展感到非常满意。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
简讯
　友好往来
■
０５
　　马达加斯加总统扎菲２４日会见了来访的中国外交部部长助理吉佩定及其一
行。吉佩定向扎菲总统转达了江泽民主席的问候。吉佩定对马达加斯加支持中国统
一、奉行一个中国的立场表示感谢。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　快讯
■
０５
　　哥伦比亚教育部长２４日宣布辞职。他宣称相信现任总统桑佩尔的竞选总管
日前的指控，即桑佩尔知道卡利毒品集团提供竞选经费的全过程。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　快讯
■
０５
　　２４日，车臣武装释放了６０名人质，这些人质是车臣武装从五一镇逃离时
带出的。至少仍有２９名人质未获自由。＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　快讯
■
０５
　　波兰军方官员２４日正式对现任总理奥莱克西涉嫌苏联间谍案展开调查。奥
莱克西曾暗示，一旦开始正式调查，他将辞职。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
　坚持“一个中国”　发展两岸关系
晓扬
０５
　　今年一月三十日，是江泽民总书记《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》
发表一周年。经历了一九九五年两岸关系的曲折发展之后，现在回过头来重温江总
书记的重要讲话，真是感触良多。
　　江总书记在这篇讲话中，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出
了八项主张和看法。开宗明义，第一点就是坚持“一个中国”，反对“台湾独立”
，并把它提到了“实现和平统一的基础和前提”这样一个战略高度上。这是对邓小
平同志“问题的核心是祖国统一”精辟论述的继承和发展，同时也是有预见性地对
李登辉近年来大搞“两个中国”、“一中一台”活动的严正警告。遗憾的是，李登
辉是铁了心肠要在分裂祖国的道路上走到底。他在作了一番虚伪的表态之后，不但
未对“八项主张”作出实质性的回应，反而跑到美国去大讲什么“中华民国”、“
中华民国在台湾”，并企图用金钱收买进入联合国的门票，公然在国际上制造“两
个中国”、“一中一台”。李登辉的分裂言行，不仅严重毒化了两岸气氛，破坏了
方兴未艾的两岸交流，而且也给祖国的和平统一前景蒙上了一层阴影。
　　实现祖国和平统一，必须坚持“一个中国”的原则。这其中道理，浅显易懂，
妇孺皆知，身为“农经博士”，经常自夸对历史、哲学有“很深研究”的李登辉，
对此不会不晓。事实上，这几年来，李登辉不断提出什么“独立的政治实体”、“
两岸分裂分治”、“阶段性两个中国”等奇谈怪论，挖空心思变换提法，其目的也
就是想化解人们对其违背“一个中国”原则的指责，为搞“两个中国”、“一中一
台”寻找理论依据。但是，谎言毕竟是谎言，它可以骗人一时，但绝不可能欺蒙一
世。从李登辉的所作所为中，中国人民已经认清他“假统一，真分裂”的本来面目
。
　　中国共产党和中国政府对实现祖国的和平统一是怀有极大诚意的，江总书记的
重要讲话就是这种诚意的集中体现。如果按照“八项主张”去做，可以断言，一九
九五年的海峡两岸关系绝不会产生这么多的曲折、挫折，就会呈现出另一番全新的
景象。因此，去年六月以来两岸关系的紧张，以及岛内出现的股市大跌、汇率剧贬
、社会动荡、民心不安，归根溯源，帐都应该记在李登辉的头上。
　　改善和发展两岸关系，已是两岸人民的一致呼声。然而，解铃还需系铃人。台
湾当权者只有改弦更张，彻底放弃“两个中国”、“一中一台”的政策，重新回到
“一个中国”的立场上来，回到江总书记的“八项主张”上来，两岸关系才能看到
转机。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　打防并举　标本兼治　八五期间铁路治安明显好转
苏宁
０５
　　本报讯　记者苏宁近日从有关部门了解到，“八五”期间，特别是“八五”后
３年，针对铁路治安的突出问题，铁道部坚持打防并举，内外结合，标本兼治，全
面加强综合治理，旅客列车、大客站治安秩序明显好转，少数特别混乱的重点区段
得到有效控制，初步形成了切实有效的防范体系和网络，铁路治安秩序实现实质性
好转。１９９４年以来，基本上没有发生持刀封堵车门洗劫旅客财物的恶性案件，
旅客乘车安全感明显增强。
　　据介绍，各大站普遍推行治安封闭式管理，严厉打击票贩子，从加强管理入手
，整顿售票秩序和站内秩序。经过一年多的努力，站内外秩序、售票秩序以及站内
外环境都发生明显改观。通过开展护路联防，铁路、地方和军队以及各有关部门紧
密配合，共同维护大动脉的安全畅通，全国铁路重点区段的治安状况得到明显改善
，哄抢运输物资的现象基本杜绝，货盗和刑事案件得到有效控制。
　　有关负责人告诉记者，“九五”期间，铁道部将进一步落实铁路治安综合治理
领导责任制，使车站、旅客列车和铁路沿线的治安秩序进一步好转，为铁路运输生
产和改革发展创造良好条件。＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
　善待生命
皮子
０５
　　刚刚听过新年钟声的轰鸣，还没有来得及看一眼元旦的明媚，１９个年轻的生
命就毁灭在熊熊大火之中。１９９６年１月１日凌晨３时１５分，胜立圣诞饰品（
深圳）有限公司简易宿舍发生特大火灾，１９位年轻的打工者被活活烧死。
　　正在花季的生命，正有着无数美丽的梦想。他们从贫困中走来，企盼着给自己
、给家人带来几分富裕，企盼着在自己人生的画板上涂抹几笔色彩，然而无情的大
火残酷地吞噬了这一切。在凶恶的大火面前生命又一次显示了脆弱，１９位青年打
工者之死又一次呼唤善待生命。
　　发生这场大火的胜立公司是一家台商企业，起火原因虽然还未披露，但从报道
中可以看出祸根早已埋下：１０多平方米的宿舍竟住了５多人，密度太大
，易燃物多，通道窄，出口只有两个。消防部门曾发出６次整改通知书，而该公司
并未认真执行。这不禁使人想起这几年接连发生在港、台商投资企业的几起大火。
少数港、台商人置法律于不顾，违反消防管理规定，让工人在缺少消防安全的环境
中工作、住宿，不仅极易发生火灾，一旦发生火灾又难以逃生（这次大火中的１９
个死亡者，有１７个是死在出口附近），以至于悲剧连连出现，无辜的生命一次次
毁灭。人血不是水，生命不是儿戏。保障工人生命的安全，是最起码的要求。不是
爱讲人权吗，生命权是最基本的人权。你的生命宝贵，我们的生命也不低贱。为了
自己赚钱，不管工人死活，天理不容！法律不容！中国是独立的主权国家，欢迎境
外客商投资，境外客商也必须遵守中国的法律。有关部门要切实加强管理，不能让
这样的悲剧再演下去了！
　　幼苗长成大树，历经无数风雨；人生之途，也难免凶险，疾病，生产事故，交
通肇事，天灾人祸，种种意外的阴影相随相伴。生命宝贵，生命又是脆弱的。善待
生命，不仅要珍惜自己的生命，更要尊重别人生命的价值，履行自己作为一个社会
成员的责任，遵守社会公德、职业道德，工作尽职尽责，给社会增添和谐、安全，
而不要因为自己的失职、错误，给他人造成侵扰甚至生命的损害。＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
生活新事
　公证：赣州百姓生活新风景
钟义山
０５
　　日前，江西省赣州市园林管理处职工刘鹰与同伴陈途浩、刘勇通一道来到市公
证处。原来，他们三人准备合股兴办一家装潢公司，拟订了一份有关股金的投入、
利润的分红及其他权利和事项的合同后，到公证处来公证的。没花费多少工夫，事
情就办好了，三个人心底涌起一份踏实的感觉。公证，在赣州的百姓眼里，再也不
是陌生的名词。据市公证处的一份统计资料表明：近三年来赣州市办理的公证以每
年２５％的速度上升。１９９５年１—１０月，就办理公证１３多件。在赣州
市，公证已经成了城乡人们经济生活中的一道新的风景。＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
城外拾零
　奇招：前店后市——泰国曼谷见闻
计泓赓
０５　（本报记者　计泓赓）
　　年底前到泰国转了转，一天晚上，漫步曼谷街头，在阿里斯顿饭店不远处，一
幅伴有中文字的霓虹灯广告映入眼帘：海鲜市场及大酒楼。字中间还勾勒出一只大
龙虾。有意思，我们便信步走去参观。
　　未进大门，门口右侧的一个场面先把我们吸引住了：一二十个头戴高高白色厨
师帽、脖系红领巾、身穿笔挺白色工作服的人，正忙着炒菜的炒菜，配料的配料，
端盘的端盘。长长的不锈钢炉台呈半弧柜台形，炉火熊熊，十来个炒菜锅一溜儿摆
开，炉台上方不锈钢的长烟道，恰如一条粗粗的银色镶边，镶边上有珍珠似的灯泡
在闪光。远望还以为是装有大玻璃的厨房，近看方知并没有玻璃，而是敞开式的。
我们亲眼看了二把手如何把切好配好的海鲜递给大师傅，大师傅三下五下一炒，一
盘鲜亮亮、油滋滋的菜就得了。一切都显得清清爽爽，有条不紊。好一个活广告！
未吃先看，勾人食欲，吃着也让人放心。
　　店方可真有绝招，进得门去，偌大的大厅里，抬头即可望见后墙上耀眼的霓虹
灯英文字：“ＩＦ　ＩＴ　ＳＷＩＭＳ　ＷＥ　ＨＡＶＥ　ＩＴ”意思是：如果它
是生猛的我们就要享用它。大厅空间有好多个海鲜模型在游动。原来这里是海鲜市
场和酒楼两合一，沿后墙一大溜全是海鲜、蔬菜和水果，属超级市场，约占店堂面
积的１／４，前面３／４则是酒楼雅座，雅座两厢摆开，中间是放着鲜花的宽宽通
道，顾客可入两边雅座，也可直奔市场。我们感到很新鲜，看到一位大堂负责人，
即问道：“你能听懂我们的话吗？”那位人士说：“能听懂一点点。”“这又是酒
楼又是市场，在曼谷有多少家？”“就我们一家，别的都只能用餐。”他还介绍，
顾客在这里选购了海鲜，立马可交给酒楼烹调。
　　活鱼活蟹自选自吃，并不新鲜，我国内一些大城市均有，这家铺子独特之处在
于把相当讲究的酒楼和海鲜市场连在一起，可谓前店后市。按说，餐馆和市场放在
一起是犯忌的，吃饭要求安静舒适，市场则难免人多嘈杂。可这里却是宁静而优雅
，那长长柜台的不锈钢大盘子里，堆满着大龙虾、大对虾、石斑鱼、海螃蟹、大牡
蛎和各种贝类，晶莹的冰碴簇拥着它们。每种东西都明码标价，一目了然，顾客无
需多问。看来，老板善于捉摸顾客心理，独出奇招，门口既有厨房的活广告，店内
又有浑然一体的酒楼、市场和购吃联手的一条龙服务，可称得上是经营的高手。＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
■
　河南各项税收突破２亿元
贾宝同
０５
　　本报讯　１９９５年，河南省各级税务机关严格执行新税制的税收法律法规，
采取措施强化征收管理和税务稽查，各项税收收入达２０４．２７亿元，首次突破
２亿元大关，创历史最高水平，比上年增长１６．５７％。其中工商税收收入
１８２．７６亿元，比上年增长２０．５％。　（贾宝同）＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
■
　新产品　新技术
李建兴／金利／萧闻
０５
　　　　　　摩托罗拉推出中文移动电话
　　本报讯　摩托罗拉公司最近推出其最新产品——中文精英型（１６８Ｃ）蜂窝
移动电话。这是世界上第一部由华人工程师专为中国、香港及台湾的华人用户设计
的中文蜂窝电话产品。中文精英型重点增加了中文显示，包括中文功能菜单操作和
快速功能操作，录音自动应答器，振动式来电提示，九种铃音可选，手机内置快速
充电器，连续指示电池容量和无线信号强度等。　（李建兴）
　　　　　　新型舒而美普通型卫生巾面市
　　本报讯　日前，金佰利舒而美集团投资三百万元对普通型卫生巾生产线全部技
术改造完毕。从内部结构上实现了更新换代的新型舒而美普通型卫生巾为双层浆棉
结构，底部轧有网状导流槽，吸湿性比过去提高一倍，但售价不变。　（金　利）
　　　　　　磁控溅射镀膜玻璃在京问世
　　本报讯　一种膜层均匀、牢固、耐候性良好的墙体材料——磁控溅射镀膜玻璃，
日前由北京福瑞得镀膜公司批量生产并投放市场。这种产品达到了日本ＪＩＳ３２
２１—１９９０热反射玻璃工业标准。经国家建材局检验中心检测认定，该产品具
有节能、防窥、防眩、调节光线等作用。　（萧　闻）＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
　京城收藏热
刘振祥
０５
　　随着经济的富足，文化素质的提高，近年来北京民间收藏热悄然兴起。据统计
，现今京城从事文物和艺术品收藏的人士达５０多万人，其中玩古玩的有５万之众
。这种高雅的收藏活动，既丰富了人们文化知识，陶冶了思想和情操，又是一种富
有增值潜力的投资方式，越来越受到广大收藏者青睐。
配图３张
　　１．琳琅满目的潘家园古玩市场。
　　２．挑选自己的心爱之物。
　　３．北京街头古玩摊。
　　本报记者　刘振祥摄＊
　１９９６０１２５
第１２版／副刊
■
　子昂故里有明珠
李慎洛
０５
　　三十年前杜仁明就熟悉了涪江，那时的江水喜怒无常。洪水季节，他常常和乡
亲们一样，注视着江水滚滚而来又滔滔而去。早早地他的足迹就遍布江水两边，可
他肩上背着的是药箱，他从父辈那里学会了中医。伴随他的是几根银针，几本医书
，还有满怀的求知欲和助人为乐的热情。如今，他还是常常奔波于涪江两旁，而且
走得更远，跋涉的江河更多，不过此时他早已不是医生，而是负责开发四川射洪县
水电事业的指挥者。
　　他注定与江水相伴。如同当年行医一样，他指挥着明珠电力公司仍在为每一条
河流号脉，为医治家乡的贫穷开药方。从这个意义上说，他还是一位“医生”。
　　身为陈子昂故乡人，射洪人一定会感到自豪。“前不见古人，后不见来者，念
天地之悠悠，独怆然而涕下。”千年名句他们一代代吟诵着，感受着其中的悲凉和
深沉，同时，子昂的阳刚之气，还激发出他们的豪气。对杜仁明来说，当他看到当
年喜怒无常的江水被大坝锁住并变成电力时，他知道，今天的人们正创造着一种崭
新的事业。
　　从螺丝池水库乘游轮沿江而上，山清水秀尽收眼底。这里不再会有洪水肆虐，
而是成了川中一景，渐渐发挥出集发电、灌溉、泄洪、旅游等于一体的综合效能。
看得出来，修建水库的人们，对陈子昂故里情有独钟。水库建成之时，他们特地从
水边修一条甬道到陈子昂的墓地，绿水环绕中，幽静的墓地便显得别有一番意味。
　　从修建水库的那天起，喜爱古典文学的杜仁明不止一次来到这里，不仅仅在于
发思古之幽情，更在于从对历史的感慨中获得现实的动力。他和明珠电力公司就是
从螺丝池水电站开始创业的。从螺丝池发电车间荣获“全国五一劳动特别奖”，到
成为全国优秀县水电网络，他们脚下这片土地的经济发展和地方荣誉，已经不再可
能离开“水电”二字。而射洪县已由一个螺丝池水电站发展到今天的８座电站，更
使川中这个历史故地，具有了充沛的活力，如同一颗明珠在散发着鲜亮的光泽。生
活在这里的人们，在读到《人民日报》就射洪县扎扎实实发展经济而发表的评论员
文章时，其感受自然远比别人更为深切。那篇题为《开动脑筋多想办法》的评论中
这样写道：“射洪县几届领导，不以个人得失为念，为子孙后代着想，敢想敢干，
拦断涪江，历时数年，建成集发电、航运、防洪、灌溉和旅游于一体的螺丝池电航
工程，为今日射洪经济的起飞打下了坚实的基础。若没有一定的气魄和胆识，是很
难上这样的工程的。这电站本身，也很能说明问题，它是记录射洪县领导功绩的一
座丰碑。我们相信，射洪人民是不会忘记他们的。”
　　杜仁明和他的同事们，知道应该珍惜这样的赞誉。面对家乡父老的殷切目光，
他们更感到肩上的压力。经济发展，对于并不富裕的川中来说，没有什么比这更重
要。于是，他们努力着；于是，他们不再满足于从前。这样，一个新的工业项目便
出现于这片古老的土地上，这就是以明珠电力公司为主要投资方的锂盐厂。锂盐已
成为工业生产中的重要“添加剂”之一，当许多人对锂盐还很陌生的时候，杜仁明
已经做过系统了解，相信这一产品有着广阔的市场前景。这对于经济正在迅速发展
的子昂故里来说，无疑是一个福音。
　　走在陈子昂故里，人们不仅在倾听着从历史深处传来的回声，也在注目着这片
土地上发生着的变化，强烈地感受着现实生活的涌动。生活是诗，创业者们都是诗
人，在他们的眼中，夜间散落在山川河谷之间的灯光，就是一颗颗璀璨的明珠。＊

　１９９６０１２５
第１２版／副刊
■
　我对京剧充满信心
赵浩生
０５
　　倘若有人问我这个“失落番邦”４０余年的老华侨，在海外最怀念的是中国的
什么，我会毫不犹豫地高声回答：“京剧！”
　　京剧，在老一代的华侨感情中，像长江、黄河、万里长城一样的令人追思怀念
。长江、黄河、万里长城，是矗立、奔流在祖国大地上的锦绣河山；京剧，是溶化
在中国人血液中的传统艺术。不论去国多远，一个人就可以自拉自唱，自我陶醉；
但这种自拉自唱或偶与同好拼凑一次演出，只是孤悬海外狂歌当哭，绝不能代替那
丝竹交响、锣鼓喧天、名角绝唱、观众喝彩、如醉如痴的国内演出情调。
　　我从１９７３年起，回国不下７０余次。每次一定要争取听一场京剧，才感到
不虚此行。除了听京剧之外，我也绝不放过机会参与清唱。我的唱戏水准还不到粉
墨登场票戏的程度，只能在王府饭店对面的路口、天坛的长廊下和筒子河的马路边
，随着业余自娱的琴师哼两句，过过瘾。
　　当我挤在人群中排队轮流引吭高歌时，我的满足感绝不下于面对狂欢叫好的戏
院观众。我感到自己虽去国４０多年，但思想感情，对京剧的迷恋，还是一个土生
土长丝毫未变的中国人，这种归属欲、自豪感，是不曾远适海外的人难以想象的。
　　国内很多爱好京剧的朋友担心京剧的衰落，我也有同感，但因为我对京剧艺术
魅力的着迷，却并不悲观。
　　不久前，我回国在北京看到中国京剧院建院４０周年纪念演出情况，我感到京
剧依然是深入人心、复兴有望的。我先后听了《锁麟囊》和《四郎探母》，观众反
应的狂热，恐怕连解放前的演出也不能比。李世济的唱腔是一句一个好，闭幕时很
多观众站到座位上鼓掌狂呼，以致演员连番谢幕，欲罢不能，最后李世济加唱一段
《苏三起解》，才在观众击节拍掌的大合唱中结束了这狂欢一样的演出。这狂欢的
场面和摇滚乐演出的疯狂场面并无二致；但这些稳重含蓄的中老年戏迷，对京剧名
角的狂呼，实在比热情的“追星族”少男少女对摇滚歌手的嘶叫更令人觉得惊喜感
动。
　　《四郎探母》上演之日，戏院门口等票的人好像比持票入场的人还多。许多拄
着拐杖的老人没票入场也拒绝离开，收票的人被感动了，开锣前索性开了大门都放
他们入内站着听。场内观众居然起立让座，充分流露出京剧中所表现的古道热肠。
这十分拥挤的剧场中，鸦雀无声，只听见对李维康、耿其昌和琴师此起彼落的叫好
，这又是何等动人的场面！
　　看到这些狂热动人的场面，我不相信京剧这个溶化在中国人血液中的传统艺术
会衰落消失。今天有很多年轻人热衷于摇滚乐、爵士乐，但这些昙花一现的东西绝
敌不过京剧的艺术精湛、历史悠久、深入人心。京剧的节奏慢、故事旧，确实需要
改进，但京剧艺术绝非任何舶来品所能代替。
　　许多研究中国文化，来自摇滚乐、爵士乐流行国家的外国学者都欣赏崇拜中国
的京剧艺术，他们甚至认为，不懂京剧就不可能成为一个中国专家。
　　今天中国的年轻一代不爱京剧就是因为不懂京剧。陪我去听京剧的青年朋友就
是要听我给他们讲京剧。几场下来，他们也成了年青的戏迷。
　　因此我相信，在政府的大力教育提倡下，京剧一定可以振兴。京剧是艺术教育
、历史教育、道德教育、爱国教育，是代表中国文化的国粹，是溶化在中国人血液
中的传统艺术。让我们海内外的中国人以修护万里长城，疏浚长江黄河的严肃心情
来振兴京剧！＊

　１９９６０１２５
第１２版／副刊
■
　都市“常青树”
姚彩霞
０５
　　都市已是万家灯火，这时奔忙了一天的人们可以悠然地坐在音乐厅欣赏一组名
曲；或者斟一杯热茶，在灯下翻一本杂志，品尝劳累后的闲暇；亦可与绕膝娇子亲
昵戏耍，尽享天伦之乐……那是一天中最惬意的时刻。不必为上班工作操心，无须为买
菜做饭烦恼，不用为接送孩子争分夺秒。身心如同浸在水中，温情细腻。冬日的北
方都市，此时此刻是令人缱绻留连的。
　　顺着街巷的路灯往前，当路灯与路灯有了交汇，马路顿显亮堂的所在，蓦然会
在眼前出现一座小岛，岛上挺拔着一身警服的城市常青树。我不禁心中一动：我的
惬意是否太奢侈了？
　　交通高峰不可避免地降临于街心小岛四周，司机与行人几乎同时对不灭的红灯
表现出急躁与不耐烦。在堵车的等待中人们无一例外地要责怪：警察干什么呢！
　　那时，你站在岛上，锐利的目光穿透空气与误解，稳健快捷地疏通着车辆，目
送着行人在平安的港口启航。你无怨无悔。
　　钢琴演奏家能够赢得无数鲜花与掌声，除了他们对音乐的独到诠释与美妙发挥
，更多的是还倾注了观众对音乐家劳动的尊重与敬意。
　　世界冠军在领奖台上所得到的金杯、奖牌，无疑是运动员期冀已久的荣誉，然
而，那荣誉中更多的是对他们付出的辛勤汗水超越自身的一种肯定与赞美。而你，
指挥着千军万马，却没有将军的荣耀；你栉风沐雨，亲人们甚至不能为你送一碗热
汤，撑一方憩息的天地。你站着，一年四季，一生一世，没有鲜花，没有掌声，没
有微笑，没有……语言。你顶天立地地站着，是为了享受都市这特有的寂寞吗？
　　我忽然明白了许多：当人们穿行于闹市，你是他们信赖的依靠与拐杖；当汽车
经过你的小岛，你提醒司机：不要触礁；当农民走向都市，你用无声的语言告诉他
们：文明是人类共有的财富，走向都市就是要创造文明。
　　北方的冬日，室内温暖如春，你挺立在凛冽朔风中似一株冬青；夏日酷暑，人
们在电扇的吹拂下掬一杯冷饮驱赶炎热，你挥汗如雨与骄阳抗衡，用心为别人撑一
方荫凉。那清凉那温暖，也恰是你最渴望的……
　　当我安逸地享受这一切时，我竟以为天经地义，心安理得不以为奇。而你，交
通警察——心甘情愿地守护这份渴望，日日夜夜，岁岁年年……＊

　１９９６０１２５
第１版
■
　国务院批转《关于邯郸钢铁总厂管理经验的调查报告》
新华社
０５
　　新华社北京１月２４日电　国务院日前发出通知，批转了国家经贸委、冶金部
《关于邯郸钢铁总厂管理经验的调查报告》，要求各地区、各有关部门结合实际学
习和推广他们的经验。
　　通知说，自１９９３年《国务院办公厅转发国家经贸委关于学习邯郸钢铁总厂
加强管理的经验进一步抓好扭亏增盈工作报告的通知》下发以来，邯钢结合企业改
革、改组、改造，继续完善以“模拟市场核算、实行成本否决”为核心的企业内部
经营管理工作，坚持走集约化的经营道路，企业经济效益连年提高。不少地方、部
门和企业结合实际学习、推广邯钢经验，使企业的经营管理水平和经济效益有所提
高。邯钢经验告诉我们，国有企业是完全可以搞好的。
　　通知指出，学习、推广邯钢经验，要结合党的十四届五中全会精神，紧紧围绕
实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、经济增长方式
从粗放型向集约型转变这两个具有全局意义的根本性转变，要从实际出发，把握实
质，不要简单照抄照搬。通知要求，企业领导班子特别是一把手要切实转变传统的
计划经济和粗放经营的观念，克服“等、靠、要”、“吃大锅饭”思想，增强参与
市场竞争的意识和能力；要改变过去企业内部经营活动与市场严重脱节的状况，通
过模拟市场核算，使市场信息及时有效地传递到企业内部；要抓住降低成本这个提
高企业经济效益的关键，实行全员全过程成本控制；目标成本指标的确定必须结合
实际、科学合理；通过实行目标成本指标管理的方式，将职工个人的经济利益与企
业的经济效益联系起来，调动全体职工的积极性。＊

　１９９６０１２５
第１版
■
　中纪委六次全会在京召开　尉健行代表中纪委常委会作工作报告
郑宏范／李德民
０５
　　本报北京１月２４日讯　记者郑宏范、李德民报道：中共中央纪律检查委员会
第六次全体会议今天在北京开幕。这次会议的主题是，以邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四届五中全会精神，回顾
总结１９９５年反腐败斗争情况，研究部署１９９６年反腐败和党风廉政建设工作
，把反腐败斗争进一步引向深入。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央纪委书记尉健行代表中央纪律检查委
员会常委会向全会作工作报告。
　　尉健行指出，１９９５年，反腐败三项工作取得了比较明显的成效。领导干部
廉洁自律工作有新的进展。对领导干部乘坐超标准小汽车和用公款“吃喝玩乐”问
题进行了专项治理。查办案件工作有新的突破。全国检察机关立案侦查的贪污贿赂
案件、全国法院系统审结的经济犯罪案件，与上年比较都有上升。纠风工作取得新
的成绩。通过集中治理，公路乱收费、乱罚款现象明显减少，清理中小学校乱收费
取得一定成绩，向农民乱收费、乱摊派有所控制。清理“小金库”工作也取得初步
成效。
　　尉健行指出，１９９５年反腐败工作存在的主要问题是，一些领导干部对反腐
败的重要性认识不足，工作力度不够，致使有些任务没有得到很好落实，一些单位
廉洁自律民主生活会质量不高，有些腐败现象还在发展，一些部门和行业不正之风
纠而复生，党内监督制约措施不够有力等。反腐败斗争形势依然严峻，任务非常艰
巨。
　　尉健行强调，各级党委、政府和各级纪检监察机关必须从政治上观察和处理问
题，从维护和发展全党工作大局出发，坚定地贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针
，把反腐败和党风廉政建设工作做得更扎实、更深入、更有效。
　　尉健行提出，１９９６年反腐败工作总的要求是，以邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四届五中全会精神，紧紧
围绕经济建设这个中心，坚持反腐败三项工作格局，加强思想政治建设，强化党内
监督机制，把反腐败斗争进一步引向深入，保证中央经济工作会议确定的１９９６
年经济工作方针和任务落到实处，为“九五”计划顺利实施创造良好环境。
　　按照中央要求，１９９６年反腐败斗争的主要任务是：
　　在领导干部廉洁自律方面，要继续抓好中央纪委第二次全会以来关于领导干部
廉洁自律各项规定和制度的落实。
　　（（１），（３））
　　重点做好三方面工作：一是继续落实制止用公款“吃喝玩乐”的有关规定，巩
固已有成果，防止反弹。二是继续抓好清理违反规定乘坐小汽车工作，使清理下来
的小汽车全部得到合理使用。三是抓好中央纪委第二次全会以来有关领导干部住房
方面各项规定的落实，解决领导干部在住房、建房、购房、装修住房等方面存在的
以权谋私问题。对省、部级领导干部遵守政治纪律和廉洁自律提出了更高的要求，
要求他们遵守党纪国法，带头执行中央关于领导干部廉洁自律的各项规定。要管好
领导班子成员，并对主管地区、单位的反腐败和党风廉政建设工作负责。要管好自
己的配偶、子女和身边工作人员。尤其要自觉带头遵守和维护党的政治纪律。
　　在查办案件方面，要继续加大办案力度，突破一批有影响的大案要案。重点查
办党政机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上领导干部
的违法违纪案件。集中力量查处贪污、贿赂、挪用公款、骗税、套汇、走私、贪赃
枉法，以及严重失职渎职和严重虚报浮夸的案件。
　　在纠正部门和行业不正之风方面，要在巩固已有成果的基础上，继续把治理公
路乱收费、乱设卡、乱罚款，中小学校乱收费和向农民乱收费、乱摊派作为重点。
同时认真清理预算外资金，继续抓好清理“小金库”工作。
　　尉健行指出，按照中央对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督的精神，
为了进一步发挥党的纪律检查委员会对党政领导干部，特别是省、部级领导干部的
监督职能作用，在坚持现行领导体制的前提下，重申和建立五项制度，其中包括：
中央纪律检查委员会根据工作需要，将选派部级干部到地方和部门巡视，负责了解
省、部级领导班子及其成员贯彻执行党的路线、方针、政策情况及廉政情况，直接
报告中央纪委，并及时报告党中央。党的地方和部门的纪委（纪检组）发现同级党
委（党组）或它的成员有违反党的纪律的情况，有权进行初步核实，并直接向上级
纪律检查委员会报告，任何组织或个人不得干预和阻挠。党的地方和部门的纪委（
纪检组）接到对同级党委（党组）成员的检举和控告，必须在上报同级党委（党组
）的同时，报告上一级纪律检查委员会，任何人无权扣压。
　　尉健行最后强调，为保证今年反腐败任务的落实，必须健全和完善反腐败工作
领导机制，深入进行党风廉政教育，进一步健全法规制度，并以改革的精神抓好纪
检监察机关自身建设。
　　今天的会议由中央纪委副书记侯宗宾主持。中央纪律检查委员会委员９８人出
席会议，各省、自治区、直辖市，中央和国务院各部门纪检监察机关的负责人、出
席全军纪律检查工作会议的代表列席了会议。参加全国纪检监察系统表彰会的代表
也听取了尉健行的工作报告。＊
（（１），（３））
　１９９６０１２５
第１版
■
　人民群众对中央反腐倡廉工作充满信心　去年署名举报明显增多
郑宏范／李德民
０５
　　本报北京１月２４日讯　记者郑宏范、李德民报道：从正在召开的中央纪委第
六次全体会议获悉，１９９５年群众举报积极性增强，信访举报质量明显提高。特
别值得注意的是，署名举报增多，查案有新突破。
　　据了解，１９９５年１至１１月，全国纪检监察机关受理群众反映县（处）级
以上干部问题的信访举报２０４７３７件，比上一年同期上升５．１％。其中，中
央纪委收到举报２７０８７件，比上年同期上升４８．１％。其中署具真实姓名的
举报增多，查实率提高。去年，中央纪委收到的署名举报占整个信访量的２７％，
比上年同期上升２９％。相当多的举报内容明确具体，已查处的一批重大案件大多
是由信访渠道提供的线索。这一现象反映出人民群众对中央反腐倡廉工作的拥护和
支持，对消除腐败有信心。
　　中央纪委负责人披露，去年１至１１月，全国纪检监察机关共立案１２２４７
６件，涉及县（处）级以上干部４８１３件，比上年同期增长６．５％；共处分１
０２３１７人，比上年同期增长７．５％；其中县（处）级干部３０８４人、地（
厅）级干部２７９人、省（军）级干部２４人，分别比上年同期增长２９．２％、
４３．８％和１６６．７％。据全会介绍，目前已查结或正在查处的大案要案有：
原中央政治局委员、北京市委书记陈希同同志严重违纪案；原北京市委常委、副市
长王宝森经济犯罪案；无锡新兴实业公司非法集资案；广东省人大常委会副主任欧
阳德受贿案；中国水利水电闽江工程局领导干部贪污受贿案；广西壮族自治区北海
市部分党员干部在国有土地转让开发中贪污受贿案；山东省泰安市５名市级领导干
部贪污受贿案；上海万国证券公司等单位在“３２７”国债期货交易中严重违规案
；河北省高级人民法院原院长平义杰违纪长期租用豪华轿车案；辽宁省鞍山市委原
副书记张文效违纪炒股案等。
　　中央纪委书记尉健行在六次全会的工作报告中指出：在查处案件工作中，各级
执法执纪机关严格依法办事，既坚决又稳妥，在加快办案进度的同时，保证了办案
的质量。＊

　１９９６０１２５
第１版
■
　江泽民会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京１月２４日电　国家主席江泽民今天下午在中南海会见了美国国际
联合电脑公司总裁王嘉廉博士，并同他进行了亲切的交谈。
　　江泽民说，中美两国在经贸、科技等领域的合作有着巨大的潜力，欢迎国际联
合电脑公司同中国有关部门加强在高新科技产业方面的互利合作。
　　王嘉廉博士是应国家科委的邀请前来中国访问的，其目的是同中方讨论如何在
中国通信基础设施建设方面加强合作的问题。
　　会见时，国家科委副主任邓楠在座。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　闪光的青春——记“全国青年星火带头人”周忠
黄跃平
０５
　　周忠，是江苏省青年人心中的杰出人物。这位被团中央和国家科委命名为“全
国青年星火带头人”的青年，仅用１２年时间，就把昔日一家加工麻袋的小作坊，
建设成为拥有８个分公司、５个分厂、１个研究所，承担了多项国家“星火”、“
火炬”计划项目的研制生产任务，年产值２．５亿元、利税５０万元规模的国
内玻璃钢行业的龙头企业——江苏申海股份有限公司。
　　一年前，周忠在与南航有关专家的交谈中了解到：代表国际９０年代先进水平
的“可逆式坑道轴流风机”在我国尚依赖进口，但这种机械仅靠公司的技术力量还
无力研制。于是，他精心策划组织，南京航空航天大学、上海隧道设计院等６家高
等院校和科研单位的１１名专家教授充分发挥各自独立的专业优势，分别承担了项
目的总体设计、自控系统和检测设备装置等部分的研制、安装和调试工作，并以申
海为基地进行样品的试制。而今，这一项目即将通过鉴定，并申报列入国家“火炬
”计划项目。
　　多年的生产经营实践使周忠感到，作为企业负责人，不能把视野局限于企业内
部，而应把自己置身于协调组织各种生产要素，合理配置社会资源，进行社会化大
生产的“主角”地位。十多年来，他们先后与上海同济大学、华东工业大学、南京
航空航天大学等５０多个高等院校和科研院所建立了稳固的协作关系。现今，公司
正在酝酿凭借自己的优势和实力接收一批外围的玻璃钢产品生产企业，创办几个境
外企业，逐步形成一个国际玻璃钢“托拉斯”。把公司总部发展成为新品试制、项
目开发、人员培训、市场开拓的基地，使分厂和外围企业成为生产基地，努力让申
海的产品更多地走向国际市场。
　　建立现代企业制度，这是发展社会化大生产和市场经济的必然要求。近年来，
申海公司在与高等院校、科研院所的合作中，建立起了产权关系明晰，责、权、利
相应，以有限责任制度为核心的新型企业制度。
　　１９９３年１２月，申海公司与同济大学提出成立大型风机有限公司的合作意
向，得到了同济大学的积极响应。同济大学不仅大力提供技术、人才支持，而且还
出资数百万元作为股本金与申海公司联营。这种以科技为纽带建立起的互惠互利的
密切合作关系为申海插上了腾飞的翅膀，也为社会经济发展注入了勃勃生机。
　　在企业发展中，周忠一直十分重视培养和造就科技人才群体。他们聘请了高校
、科研单位的专家教授作为公司的技术顾问，还兴建了科技楼、智能楼、专家楼和
迎宾馆，为科技人员创造了一个良好的工作和生活环境。迄今，共有１多名专
家和专业技术人员直接、间接地服务于申海公司。
　　为了培养一批土生土长的“永久牌”人才，１９８８年以来，公司每年都要从
销售额中提取３％作为培训费用，先后选送了５０多位同志到上海、南京等地的高
等院校深造。同时在公司内还经常组织各种专业培训和各类技术研讨班，对公司全
体员工有计划地分批轮训。
　　几年来，申海科技创业取得了令人瞩目的成绩，公司先后被评为“江苏省高新
技术企业”、“江苏省十佳民营科技型企业”。作为公司董事长兼总经理，周忠也
被团中央、国家科委授予“农村青年星火带头人”荣誉称号；１９９４年获首届“
中国青年科技创业奖”；１９９５年，联合国技术信息促进系统授予他“发明创新
科技之星奖”。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　短波　雄县公安便民爱民促稳定
杨章锁／郭玉杰
０５
　　本报讯　河北省雄县公安局从解决报案难、办事难、出击不迅速等问题着手，
投资３多万元将１７个乡镇派出所迁出政府大院，建在交通便利的要道处；交
警大队在车辆管理中，改坐等办照为登门服务，去年深入农村、企业办照１２５０
个。　　（杨章锁　郭玉杰）＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　短波　郑铁创春运良好治安环境
郑金超／李艳红
０５
　　本报讯　为确保春运期间铁路运输安全，郑州铁路公安处积极行动，及早消除
各种隐患，为春运创造良好治安环境。仅去年１２月份以来，破获案件１２６起，
抓获犯罪分子２４１人，摧毁犯罪团伙７个，追回赃款赃物总价值达５万余元。
　　　（郑金超　李艳红）＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
■
　挤占挪用农业资金　既丢面子又丢票子
　　安徽公开批评黄淮海农业综合开发项目落实不力的五个县
徐金平
０５
　　新华社合肥１月２４日电　（记者徐金平）在安徽省宿州市日前召开的全省农
业综合开发会议上，有５个县因为农业投入资金不到位，不仅当众大丢“面子”，
还几乎丢掉争取来的“票子”。
　　安徽省在检查全省黄淮海农业综合开发第三期项目落实情况时发现，绝大部分
县（市）项目工程进展顺利，已平均完成６０％以上的工程量。但长丰、凤阳、金
寨、颖上、砀山５县，工程进度却极为缓慢，有的仅完成１０％的工程量，且资金
管理混乱，甚至被挤占挪用。
　　安徽省农业综合开发领导小组决定，在对按规定农业资金到位的１４个单位进
行表扬奖励的同时，对上述５个县公开点名批评。同时宣布，暂缓拨付这５个县的
黄淮海第三期项目剩余资金，如到６月份仍无大的改进，下期黄淮海项目将不予立
项。这意味着，在６月份之前，这５个县各将有２万元左右资金不会如期到位
。
　　安徽省农业综合开发领导小组组长、副省长王昭耀评论说：中央已反复强调要
把农业放到第一位，切实加强农业投入。现在，国家黄淮海项目资金到位了，省级
财政配套资金到位了，农民集资部分也收上来了，关键就是怎样把这些资金真正投
到田间地头。可是这几个县却落实不力，工作拖拉，资金管理混乱，甚至挤占挪用
开发资金，对此必须坚决予以惩罚，不仅要让他“没面子”、“丢票子”，如果限
期内没有改进，还要对有关负责人“摘帽子”、令他们“让位子”。
　　农业投入不力的５个县被当众批评和暂缓拨款，在与会的专员、县长中引起强
烈反响。他们纷纷表示，省里这样动真格的，以后农业投入再来不得半点虚的。被
处罚的５个县的负责人表示，回去以后一定采取硬措施，在限期内追回以前的损失
，找回“面子”，争回“票子”，好对农民有个交待。＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
■
　国务院派出稽查（调查）组整顿化肥流通秩序
楚保平／周泓洋
０５
　　本报北京１月２４日讯　新华社记者楚保平、本报记者周泓洋报道：国务院近
日将派出８个稽查（调查）组赴全国部分省、自治区对供销社农资系统及全社会化
肥流通情况进行稽查。
　　这是为了贯彻落实中央农村工作会议精神和党中央、国务院对化肥工作要求，
整顿农业生产资料流通秩序而采取的重要措施。据了解，目前化肥市场存在着流通
环节过多、监督管理不力、部分生产企业和经营单位违反国家规定等现象，损害了
国家和农民的利益。
　　国务院整顿农业生产资料流通秩序工作协调小组负责人日前介绍，化肥是十分
重要的农业生产资料，化肥供应工作的好坏直接关系到农业生产，关系到农民的切
身利益。１９９５年农业生产资料的供应工作基本上是好的，进一步做好今年化肥
供应工作，特别是春耕生产的化肥供应工作，稳定化肥价格是搞好今年农业生产的
关键环节。这次稽查（调查）的重点是农业生产资料，特别是化肥的流通环节问题
。＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
■
　学邯钢　抓管理　增效益
国家经贸委
０５
　　近日，国务院发出通知批转了国家经贸委、冶金部《关于邯郸钢铁总厂管理经
验的调查报告》，要求在全国学习推广邯钢经验。这是国务院批转企业管理经验的
一份专门文件，是贯彻落实党的十四届五中全会精神，深化企业改革，加强企业管
理的重要部署，对于推进经济增长方式的转变，推动企业适应市场经济发展要求具
有重要的典型指导意义。各地区、各部门和广大企业，都要认真学习、深入贯彻国
务院的通知精神，结合实际学习推广邯钢经验，在全国掀起一个学邯钢、抓管理、
增效益的热潮。
　　５年来，邯钢推行了以“模拟市场核算、实行成本否决”为核心的企业内部管
理改革，经历了两度钢材市场疲软的考验，消化外部涨价因素６．５亿元，产品成
本逐年下降，经济效益稳定增长，５年来实现的效益和钢产量超过了前３２年的总
和，由过去一个一般的地方中型钢铁企业跃居全国１１家特大型钢铁企业行列。由
于在企业管理上抓住“模拟市场核算、实行成本否决”的“牛鼻子”不松手，走出
了一条提高产品产销率，提高资金运营效率，提高产品质量，降低成本的路子。邯
钢的实践充分说明，国有企业是应该也是完全可以搞好的。邯钢的经验为国有企业
实行从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制、从粗放经营向集约经营这两
个具有全局意义的根本性转变提供了切实可行的经验，这是十分难能可贵的。
　　学习推广邯钢经验，首先要提高思想认识，积极转变观念。没有适应社会主义
市场经济要求的经营观念就不会有相适应的经营管理，当前要突出强调市场观念、
竞争观念、信誉观念和成本效益观念。企业必须切实转变传统的计划经济和粗放经
营的观念，克服抢项目、争投资、铺新摊子和躺在国家身上“等、靠、要”的思想
，加快转换经营机制和经营方式的步伐，始终坚持以提高经济效益为中心，眼睛向
内，苦练内功，充分挖掘内部潜力，走内涵式集约型发展道路。企业要真正面向市
场，根据市场需求组织生产经营。没有市场需求的宁可不生产，以免生产越多积压
越多，造成巨大浪费。要正确处理好上新项目和利用现有基础的关系，能够以现有
企业为依托，通过改革、改组、改造或扩建提高生产能力的，就不要再铺新摊子。
企业要把有限的积累用到技术改造上来，要把各方面加快发展的积极性引导到优化
资产存量结构，搞好现有企业的技术进步，充分挖掘潜力上来。
　　坚持把加强管理同企业改革、改组、改造有机结合起来。坚持“三改一加强”
的方针，是这些年企业改革与发展中总结出的一条基本经验，是搞好国有企业的一
条重要思路。现在国有企业的困难和问题不少，往往是国民经济中各种深层次矛盾
的综合反映，单靠任何一种办法都难以解决，必须实行“综合治理”。只要坚持“
三改一加强”，企业就能走出一条提高经济效益的新路。针对目前一些企业管理工
作削弱甚至滑坡的状况，当前要特别强调加强管理。加强企业管理是企业固本治标
的大计，是一切工作的基础，也是企业改革的重要内容。要继续广泛深入地开展“
转机制、抓管理、练内功、增效益”活动，努力实现提高产销率、提高资金运营效
率、提高产品质量，努力降低产品成本，紧紧围绕这“三个提高、一个降低”来加
强企业管理工作。
　　要从实际出发。全国各地区、各部门、各企业的情况千差万别，条件和基础也
不一样，要从各自的实际出发，抓住关键，把握实质，不搞一刀切，不摆花架子，
不做表面文章，不生搬硬套，与本地区、本部门、本企业的改革与发展的实际紧密
结合起来。学习邯钢经验，贵在行动，贵在落实，要鼓实劲、出实招、干实事、求
实效。要对照邯钢找差距、提措施、订目标，以学习邯钢经验为契机、为动力推动
各项工作的深入开展，不断取得新的成绩。
　　要全心全意依靠职工群众，充分调动全体职工的积极性。强化企业管理，增强
企业活力和市场竞争能力，核心的问题还是要千方百计地调动人的积极性、主动性
和创造性，依靠职工办好企业。邯钢通过模拟市场核算，让职工人人当家理财，形
成“千斤重担人人挑，人人肩上有指标”。搞核算要落在人头上，基础管理也要人
去做，有问题多和职工商量，有困难靠全体职工和衷共济。要加强对职工的培训和
智力开发，舍得花钱培养人才，不断提高人的思想素质和技术素质。要认真贯彻《
关于加强和改进企业思想政治工作的若干意见》，加强精神文明建设，努力培育企
业文化和企业精神，增强企业的凝聚力。要采取各种有力措施，培养一支适应社会
主义市场经济需要的职工队伍。
　　要进一步加强企业领导班子建设。企业办的好坏，关键在领导班子，核心是企
业一把手。一个好的班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子可以
搞垮一个优秀的企业。要按照建立现代企业制度的要求，建立起企业的决策、执行
和监督体系，形成有效的内部监督和自我约束机制，企业领导干部要树立适应社会
主义市场经济要求的经营管理思想，严格管理，敢抓敢管，加强学习，优化知识结
构，不断提高自身素质。企业党政一把手必须要有强烈的事业心和使命感，不断提
高思想政治素质和经营管理水平。要结合学习邯钢经验，认真贯彻《关于加强和改
进国有企业领导班子建设的意见》、《关于国有企业（事业）领导干部廉洁自律的
规定》，切实加强企业领导班子建设。要有组织地对国有企业领导班子进行全面考
察，不称职、问题大、矛盾多的班子要及时进行调整。努力培养和造就一支适应市
场经济需要的宏大的企业家队伍，这是社会主义市场经济发展的迫切需要，是建立
现代企业制度的重要条件，也是加强企业管理工作的重要内容。
　　今年是“九五”计划第一年，做好今年企业改革与发展工作的有利条件很多，
但困难和制约因素也不少。我们要以贯彻国务院通知，学习推广邯钢经验为契机，
开好头、起好步，打好基础，务求今年企业改革和发展工作取得更大成绩。＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
■
　建设事业“八五”期间成就巨大　陆上石油全行业扭转亏损
朱剑红／王清宪
０５
　　本报北京１月２４日讯　记者朱剑红报道：建设部部长侯捷在今天召开的全国
建设工作会议上说，“八五”是我国建设事业发展最快、成就最大的时期，预计完
成全社会固定资产投资６１６亿元，建成各类基本建设项目２５万个，完成技
术改造项目２０万个，竣工各类房屋６４亿平方米，建筑业大军已达３２５０万人
之众。
　　侯捷认为，目前建设事业存在的主要问题，一是一些地区住宅工程质量不高，
屋面、厨房、厕所渗漏，墙皮或面砖脱落，装饰装修粗糙，设施器具质量低劣，也
有结构方面的问题，个别地方出现了房屋倒塌；二是建筑市场不规范，建设领域腐
败现象依然存在；三是粗放型增长方式仍严重制约着建设事业，资源消耗高、资金
周转慢、损失浪费大、经济效益低等问题很突出；四是部分国有企业利润下降，甚
至亏损严重。
　　本报北京１月２４日讯　记者王清宪报道：“八五”期间，陆上石油工业积极
实施“稳住东部、发展西部”；多元开发、调整产业结构；跨国经营、对外合作的
“三大战略”，五年间共实现销售收入４５２０亿元，比“七五”增加２９９７亿
元；上缴税费５２６亿元，比“七五”增加３６３亿元；原油出口创汇达到１２４
亿美元。通过国家调整油价和企业加强管理，１９９４年全行业扭转了连续６年的
政策性亏损。
　　中国石油天然气总公司副总经理周永康，在正在召开的该公司１９９６年工作
会议上说，“八五”陆上石油工业的增长还是粗放型的。“九五”要实现向集约型
的转变，陆上石油工业就要提高勘探开发效益，争取用最少的投资获得较多的高效
优质储量和产量；调整企业组织结构和产业结构，进一步增加科技投入，加强决策
管理，提高投资决策水平。＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
■
　南京依维柯汽车有限公司成立
莫新元
０５
　　本报讯　记者莫新元报道：由跃进汽车集团公司与意大利菲亚特集团依维柯股
份公司合资组建的南京依维柯汽车有限公司近日成立。这是中国和意大利两国在汽
车工业方面最大的合资企业。
　　新组建的合资企业注册资本为２５．２７亿元人民币，双方各占５０％，合资
经营期限为３０年。这两家公司的合作始于１９８６年。跃进引进依维柯“Ｓ”系
列轻型汽车制造技术，经过“七五”、“八五”建设，已成为我国四大轻型汽车基
地之一，１９９４年依维柯建设项目竣工并通过国家验收。去年生产销售了１万多
辆依维柯汽车，国产化率达８０％。此次合资，将使南京生产的依维柯汽车与意大
利生产的汽车在技术上保持同步。＊

　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　甘肃：职工冷暖系心头　坚持九年送温暖
黄毅
０５
　　据新华社兰州１月２４日电　（记者黄毅）甘肃省各级党委、政府和工会组织
时刻把困难职工的冷暖温饱系在心头，９年来坚持不懈送温暖取得成效。仅１９８
８年至１９９５年，全省工会系统慰问困难职工２２万多人次，发放慰问金２２０
０多万元。目前，全省已筹集资金４０多万元，用于今年两节期间送温暖活动
。
　　自１９８８年始，甘肃便在省内开展慰问、救济困难职工的活动。各级党委和
政府与各级工会一道，全力实施送温暖工程，目前这项工作已在全省范围内形成制
度。每逢元旦、春节等重大节日，党政和工会领导纷纷走访困难企业、慰问困难职
工。
　　在正常救济的同时，甘肃省各级工会强调对困难职工“造血扶贫”，为困难职
工提供资金，开发养殖业、商业、服务业等经营性项目，帮助困难职工从根本上脱
贫。自这项活动开展以来，各级工会扶持困难职工４５户，已有４０户脱
贫。在实施“技协扶持、帮厂扶贫”活动中，甘肃省总工会通过职工技协组织工程
技术人员深入亏损困难企业，开展技术攻关，进行设备改造，推广先进经验。＊

　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　希望工程６年惠及百万失学儿童　
    捐款使用社会监督格局初步形成
子木
０５
　　本报讯　记者从中国青少年发展基金会获悉，１９９５年希望工程实施救助成
效显著，当年共筹集捐款２．５３多亿元，资助失学儿童２３万多人，新建希望小
学１３２５所。６年累计筹集捐款６．９２多亿元，资助失学儿童１２５万多人，
建设希望小学２０７４所。希望工程实施６年来各项社会捐款（物）的管理使用均
符合国家有关规定，经过对各级希望工程实施机构的监察和审计，未发现贪污腐败
问题。
　　１９９５年是希望工程的管理年。中国青基会和地方各级希望工程工作机构采
取了三项重要管理措施：一是针对前些年一些地（市）县级基金设立过多、管理分
散和粗放的问题，集中力量进行了整顿，并充实了管理力量，完善了管理办法。目
前，希望工程基金主要集中在省级以上的工作机构管理，消除了多头管理的隐患。
二是在省级全面布点并投入使用“希望工程计算机信息系统技术”的基础上，开展
了百万受助生的调查复核工作，重新建档立卡，夯实了资助管理的基础性工作，提
高了管理质量和效率。三是中国青基会修订并正式颁行《希望工程实施管理规则》
，各地也结合实际相应制定出具体的实施细则，进一步明确了希望工程实施操作规
范和管理办法，保证了希望工程稳定有序的发展。　（子　木）＊

　１９９６０１２５
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　乙亥年十二月初六
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－６℃＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
综述
　巴西对外关系迅速发展
吴志华
０５　（本报驻巴西利亚记者　吴志华）
　　过去一年中，巴西外交活动空前活跃。卡多佐总统出访１７次，先后访问了美
国、阿根廷、葡萄牙、比利时、德国和中国等北美、欧洲和亚洲１５个国家。通过
这些访问，巴西恢复和加强了同美国、德国的传统关系，推动了巴西与拉美国家及
南方共同市场的一体化进程，发展了与中国、以色列和巴勒斯坦的关系。
　　通过外交活动，巴西大力宣传本国的开放政策和经济成果，在国际上树立良好
形象。巴西总统卡多佐表示，“新的世界秩序要求一个扩大的安理会，我们应当加
入世界舞台，争取以平等地位与别国进行讨论。”他在出访时反复强调，巴西在联
合国宪章的基础上，可以更积极地发挥政治作用。
　　巴西也比以往更加积极参与一些地区和国际事务活动。例如，去年５月到９月
，巴西陆续派出１１人，加入联合国在安哥拉的维和部队。在拉丁美洲，巴西
积极参与里约集团的活动，推进南方共同市场的发展和扩大；与其它国家合作，对
秘鲁和厄瓜多尔边界冲突进行斡旋等。
　　上述外交活动表明，巴西对外政策正在发生明显变化。去年年初，刚刚执政的
卡多佐总统强调说：“巴西是世界大国之一，希望今后能实行一种更有进取性的外
交政策。巴西应当跻身于世界政治舞台之中，而不应该在作重大国际决定时，被排
除在外。”一年来，巴西这种“进取性”的外交政策取得了积极的成果。
　　巴西与阿根廷和南方共同市场的关系得到巩固和发展。由阿根廷、巴西、乌拉
圭、巴拉圭组成的南方共同市场于１９９５年正式启动后，进展顺利，去年成员国
之间贸易额达１３５亿美元，比１９９４年增长了２８％。虽然巴西单方面制定汽
车进口配额曾引起阿根廷、乌拉圭的抗议，但最终妥善解决了这一问题。巴阿两国
首脑去年多次互访，推动了两国政治、经济贸易关系的全面发展。
　　美国是巴西重要的贸易伙伴，对美贸易占巴西外贸总额的１９％。但是，巴美
之间在不少问题上发生龃龉。卡多佐总统在双方有争议的一些问题上进行了协调，
如表示对环境问题和人权问题给予更多的关注；向国会提出了修改工业知识产权的
法案；决定限制敏感武器的出口，并加入弹道导弹技术控制协定等。特别是卡多佐
访美后，两国政府决定对双边贸易进行广泛调整，并在高层领导之间建立更加灵活
的对话渠道，使巴美关系得到了改善。
　　巴西密切了与欧洲联盟的经济关系。欧盟目前是巴西第一大贸易伙伴，双边贸
易额去年达到４亿美元，欧盟市场吸收了巴西外贸出口的３０％。欧盟还是对
巴西最大的投资者。据有关部门统计，外国在巴西的直接投资总额已达到７２５亿
美元，其中欧盟占３７．５％，约合２７０亿美元。欧盟还对巴西环保计划和技术
合作给予了有力的支持。因此，巴西对发展与欧盟的关系极为重视，除了加强领导
人之间的往来，还推动南方市场与欧盟谈判在下个世纪建立跨洲自由贸易区，并就
“框架协议”达成了共识。这标志着这两个地区性贸易集团的合作向前迈出了第一
步，也为巴西进入欧洲市场拓宽了渠道。
　　随着亚洲经济的迅速增长，巴西更加重视发展与亚洲国家的关系。据统计，去
年１月至１１月，巴西与亚洲国家的贸易额达到７５亿美元，特别是与中国、韩国
和日本的贸易往来迅速增长。卡多佐总统继去年１２月访问中国、马来西亚之后，
今年初还将访问印度和日本，以加强与亚洲国家的贸易，密切与亚洲国家的关系。
　　卡多佐总统所推行的巴西外交，正在把一个开放的巴西带向世界。巴西以其优
越的自然资源、巨大的市场潜力和雄厚的经济实力，在国际事务中正发挥着越来越
重要的作用。　　（本报巴西利亚电）＊

　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　克林顿国情咨文意在竞选　共和党针锋相对提出挑战
刘爱成
０５
　　本报华盛顿１月２３日电　记者刘爱成报道：美国总统克林顿今晚在由共和党
控制的国会参众两院联席会议上发表国情咨文讲话，就内政和外交问题提出和重申
了政府的政策、计划。
　　在国内问题上，克林顿重点强调了预算、家庭、教育、经济安全、反犯罪和环
保问题。在谈到预算问题时，克林顿对共和党进行了指责。他说：“以全体美国人
的名义，我要求在座的所有国会议员永远再也不要让联邦政府机构关门了。”他承
认，在同共和党领导人长时间的预算会谈后“严重的分歧依然存在”，但他希望“
恢复谈判以解决分歧”，最后达成在７年内平衡预算的协议。关于家庭问题，克林
顿提出要加强家庭观念，家长要对孩子负起责任，减少青少年的未婚生育，控制青
少年吸烟等；关于教育问题，克林顿强调要向美国人提供更多的教育机会，加强学
校的电脑化，使每个教室都能连上“信息高速公路”；在经济安全问题上，表示要
加强工人的职业教育，提高工人的最低工资标准，使工人的医疗保险得到保证等；
在反犯罪问题上，重申要增加警察，严厉打击社区街道的犯罪行为，尤其是加强对
毒品犯罪的严惩。在谈及环保问题时，克林顿要求共和党不要减少这方面的资金，
以保证空气和饮用水的安全。
　　在对外政策上，克林顿指出，美国将在为争取自由与和平的斗争中继续保持领
导地位。美国不应是孤立主义或世界警察，但“可以成为最好的调解人”。他还强
调，美国将全力维护其自身利益和价值。
　　克林顿还要求参议院尽快批准美俄《第二阶段削减战略武器条约》，希望今年
内能签署一项真正的全面禁止核试验的条约。
　　分析家认为，这份国情咨文实际上是克林顿竞选下届总统的宣言。
　　共和党名列前茅的总统提名候选人、参议院多数党领袖多尔在克林顿讲话后代
表共和党进行了答辩。他指责克林顿“在福利、教育、医疗照顾和税收问题上危险
地偏离了方向”，是“平衡预算的主要障碍”。多尔说，共和党“将不断地向克林
顿提出挑战，要求克林顿将高谈阔论付诸实践”。
　　上述讲话和答辩是在美国公众对白宫和国会不满的情绪上升时发表的。《纽约
时报》等美国４家新闻机构２３日发表的最新民意测验表明：６４％的人对美国现
状总体上是不满的，６６％的人认为美国行进在错误的轨道上。
（附图　[r960174]
　　１月２３日，克林顿在国会发表一年一度的“国情咨文”讲话。图中左上角为
国会众院议长金里奇。　新华社记者　宋晓刚摄（传真照片））＊
　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　我财政部在美发行债券
王子珍
０５
　　新华社纽约１月２３日电　（记者王子珍）中国财政部在美国发行４亿美元扬
基债券承销协议签字仪式２３日在纽约举行。
　　这是中国财政部作为主权发行体１９９６年第一次进入国际资本市场。这次发
行的有７年期债券３亿美元，票面利率为６．６２５％；１年期债券１亿美元
，票面利率为９％。
　　债券的主承销商是美国的杰·皮·摩根银行和美林证券公司，副承销商为瑞士
信贷波士顿第一公司和摩根－斯坦利公司。美国大通曼哈顿银行为主受托银行。
　　扬基债券是指在美国市场上发行的以美元计值的外国债券。中国财政部是外国
主权发行体中第一个在美国资本市场上发行１年期扬基债券的。过去，只有可
口可乐和迪斯尼等少数美国公司才能发行这种超长期债券。
　　据美国有关公司介绍，国际资本市场对中国这次发行债券反应强烈，美国以及
亚洲和其他地区的一些投资者均表示要参与投资中国债券。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　约翰逊获欧文斯国际奖
新华社
０５
　　新华社北京一月二十三日电　去年世界锦标赛二百米和四百米双料冠军、美国
选手迈克尔·约翰逊，二十二日得知他成为一九九六年杰西·欧文斯国际奖获得者
。
　　有三名运动员获得这次评选的提名，除约翰逊外，还有埃塞俄比亚中长跑名将
海勒和英国三级跳远好手爱德华兹。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
体坛絮语
　为前卫队叫好
伊鸣
０５
　　连输１２场的前卫男篮屡败屡战，终于在全国联赛第１３轮取得一场宝贵的胜
利。
　　一支球队球输多了，往往容易把斗志和士气也输掉。而前卫队可贵之处在于他
们屡战屡败，队伍又青黄不接、处于低潮，但这支球队的精神没有垮，输球而不泄
气，每场比赛自始至终顽强奋战。
　　常言道：不怕输球就怕输人，落后不可怕，可怕的是丢掉自强不息、团结奋斗
的精神。不甘落后就是对人和球队的一个磨砺，经受住考验者方能迎来胜利的曙光
。＊

　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　观棋六记
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　赛前记闲　东洋证券杯２３日休战。也许赵治勋认为第二盘比赛自己难有作为
，早早订了２５日的返程机票；李昌镐放弃休息，下午赴中国棋院给中国少年讲棋
，并观赏中国围棋天元战半决赛；曹薰铉忙里偷闲去商店购物；只有马晓春闲来无
事，在中国棋院转来转去。
　　开局记同　２４日上午１０点，四大高手不约而同布下“八颗星”。北京电视
台现场导播焦少波切换镜头时以为搞错了，仔细一看，才明白两盘棋开局一样。之
后，同为执黑的曹薰铉九段和李昌镐七段师徒俩第７手棋跳起，几乎同时下出。据
韩国棋院有关人士介绍，这样的布局，师徒俩昨天已演示过一遍，相当熟练。
　　闲笔记态　由于摄影灯的照射，室内很热。可赵治勋还是拿了一条毯子盖在腿
上，手中抓住毛巾，一会儿捂脸，一会儿又叼在嘴上；曹薰铉开局不久便双腿盘在
沙发上，口中念念有词；马晓春则忽而摆弄一下手表，忽儿摇摇扇子；只有李昌镐
始终常态。
　　局中记速　马晓春和赵治勋均采用占实地的策略，只不过下法不同。马晓春的
白棋飞快占居四角，再用中央“空降兵”。曹薰铉依然落子飞快，不到一小时，黑
白布满６０手上下。与此鲜明对照的是赵治勋频频长考，对“小神童”的招法费尽
心思，进展只有马曹之战的一半。
　　与第一盘一样，进展最慢的棋反而最早结束。赵治勋的白棋一度形势不错，但
苦于时间甚少，计算有误，只下了１５３手，便无法进行下去了。
　　封盘记误　而开始下得飞快的马曹两人进入中盘放慢了速度。曹薰铉的黑棋对
“空降兵”采取迂回战术，吃掉白３子后，局面难分上下。封盘前，黑下出严厉的
小尖。白棋在活棋过程中过于委曲，被拉开差距。
　　聂卫平和曹大元等认为马晓春输在活棋不够强硬，不然胜负很难说。
　　赛后记言　赛后，马晓春一转眼就不见了，赵治勋也不知去向。曹薰铉回到观
棋室与韩国同行摆起李赵一盘棋来，只有李昌镐被记者团团围住。
　　记者问李昌镐在决赛中愿意遇到老师曹薰铉还是马晓春，答曰：老师，因都是
韩国人。记者又请他评价一下马晓春，对曰：马晓春的棋以实地为主，行棋多变，
很难对付。如决赛时相遇，将要好好研究马的棋谱。记者问李昌镐：“你的棋下得
这样好，是天才，还是后天的努力？”答曰：很难说，可能运气一直很好吧！记者
再请李昌镐评价比他小一岁的中国棋手常昊，对曰：常昊的棋厚实，战斗力强，年
轻有为，前途无量。＊

　１９９６０１２５
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
　要善于从政治上认识和处理问题
张江
０５
　　江泽民同志多次指出，党的干部，特别是党的高级干部，一定要讲政治，在政
治问题上必须头脑清醒。这就要求我们，要善于从政治上认识和处理问题。
　　　　　　从政治上认识和处理问题，是党的性质和高级干部的领导地位决定的
　　中国共产党是用马克思主义武装起来的中国工人阶级的先锋队，是中国社会主
义现代化建设事业的领导核心。党的十四届四中全会《决定》，在深刻分析党所面
临的形势和任务的基础上提出，要在当代世界风云变幻的条件下，在当代中国改革
开放和现代化建设的伟大变革中，把我们党建设成用建设有中国特色社会主义理论
武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种
风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。这就要求我们党的全体成员一定要讲
理想、讲信念、讲政治，忠诚于马克思主义，坚持走建设有中国特色的社会主义道
路。邓小平同志说：改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到
什么时候都得讲政治，外国人就是不理解后面这一条。讲政治是我们党的一个鲜明
特征和重要优势，淡化甚至放弃了这一点，党的力量就要削弱，党就要失去先锋队
的作用，就不成其为党。党的高级干部是党的骨干力量。他们处于最高决策群体的
位置，在制定党的路线、方针、政策和国家重大决策过程中发挥着决定性作用。他
们的政治素质和政治水平直接决定着党和国家的性质、前途和命运。高级干部经常
把握和处理的问题是全局性的，是一些事关重大的政治问题。在这些事关全局的复
杂矛盾面前，必须能够和善于从政治上认识和处理问题。不讲政治就不能总揽全局
，就不能在风云变幻的国际政治斗争中争取主动，也不能在改革开放的伟大变革中
保持正确的政治方向。党的十四届四中全会《决定》提出，高级干部特别是省部以
上党政主要领导干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且
首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国
的政治家。这是具有重大而深远意义的。
　　　　　　善于从政治上认识和处理问题，就是要始终坚持正确的政治方向
　　我们建立和发展社会主义市场经济，制定和实施改革、开放、搞活的各项重大
方针政策，其目的都是为了坚持和发展社会主义事业，将来实现共产主义。这是共
产党人的精神支柱和力量源泉。在这个问题上我们不能有丝毫的含糊和摇摆。尤其
是在国际形势发生变化的时候，在我们的事业遇到困难和障碍的时候，更要有坚定
的社会主义、共产主义理想和信念。邓小平同志是我们的榜样。前几年，当社会主
义事业在一些国家出现严重曲折的时候，他以马克思主义政治家的气魄，高屋建瓴
、旗帜鲜明地指出：“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克
思主义是科学。”“一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受
锻炼，从中吸收教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌
失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”如今，建
设有中国特色社会主义的伟大实践证明了这个论断，我们应该以更加意气风发的姿
态，满怀信心地奋斗下去，增强政治敏感性，见微知著，敏锐地识别各种背离党的
基本理论、基本路线和基本方针的错误东西，同那些妨害深化改革、扩大开放、促
进发展、保持稳定的错误思想，旗帜鲜明地划清界限。
　　善于从政治上认识和处理问题，才能更好地坚持经济建设为中心。许多重大的
经济问题必须从政治上认识才能更加深刻和清楚。邓小平同志就是从政治的高度论
述包括战略目标在内的一系列重大经济问题的。１９８４年，他对参加中外经济合
作问题讨论会的全体中外代表说：在经济问题上，我是个外行，也讲了一些话，都
是从政治角度讲的。今天谈这个问题，我也是从政治角度来谈。他明确指出，发展
经济，到本世纪末翻两番，国民生产总值按人口平均达到８美元，人民生活达
到小康水平，是“一个政治目标”。为什么这是一个政治目标？邓小平同志反复强
调，马克思主义的基本原则，社会主义的根本任务是发展生产力。只有发展了生产
力，实现了翻两番的目标，国家才能富强，人民才能安定，社会主义才能巩固，才
能显示出比资本主义有更大的优越性，才能为实现共产主义创造物质基础。在处理
具体的经济问题上，邓小平同志也是从政治上分析和解决问题的。１９８４年，有
人提出处理“傻子瓜子”问题。邓小平同志说：我的意见是放两年再看。如果你一
动，群众就说政策变了，人心就不安，没有益处。１９９２年，邓小平同志又从党
的基本路线一百年不动摇的高度再讲这个问题，告诫我们“像这一类的问题还有不
少，如果处理不当，就很容易动摇我们的方针，影响改革的全局”。对搞好国有企
业，也必须从政治上认识它。国有企业，特别是国有大中型企业是我国国民经济的
重要支柱，是社会主义现代化建设的重要物质技术基础。江泽民同志指出：搞好国
有企业特别是国有大中型企业，既是关系到整个国民经济发展的重大经济问题，也
是关系到社会主义事业命运的重大政治问题。此外，要从政治上认识农业的发展。
今后，我们所面临的最大问题仍然是吃饭问题。１３亿人口需要５０亿公斤的
粮食，不加强农业的基础地位，粮食生产不能达到既定目标，社会的稳定就难以保
障，三步走的战略目标就难以实现。像我们这样一个有特殊国情的人口大国，如果
农业和粮食生产出了问题，任何国家也帮不了我们。在纷繁复杂的国际政治大格局
中不断提高我们自己的地位，不能没有巩固的农业。就农业讲农业不够，就经济讲
农业也不够。保证吃饭，这是事关国家和民族自立自强的大事，是至关重要的政治
问题。只有这样来认识，我们才能深刻地理解党中央、国务院关于加强农业基础地
位，正确处理农业、农村和农民问题一系列重大决策的战略意义，自觉地担负起我
们的历史责任。
　　　　　　善于从政治上认识和处理问题，需要不断提高政治素质和政治水平
　　首先要有自觉的政治意识和强烈的政治责任感。共产党员是有共产主义觉悟的
先锋战士，具有强烈的政治责任感是共产党员的基本素质和义务。党的高级干部是
治党治国的政治家，担负着重要的领导责任，更应该有敏锐的政治意识。不论是党
务干部还是政务干部，都必须有深刻的政治洞察力，自觉地从政治上认识和处理问
题。社会主义现代化建设要求我们继续坚定不移地以经济建设为中心，要不断地转
变作风，扎扎实实地处理各种复杂的具体问题。我们要努力学习科学文化知识，成
为现代化建设需要的各方面的专门人才。但是我们也绝不能只埋头于具体事务，不
讲政治。这样就有在工作中丧失原则和迷失方向的危险。早在１９８３年，邓小平
同志就提醒我们：在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，
加强党的思想工作，防止埋头经济工作，忽视思想工作的倾向。邓小平同志这些有
预见性和针对性的要求，对我们有深刻的教育意义和警醒作用，改革开放越深入，
越证明邓小平同志的这些话的正确性。以江泽民同志为核心的党中央对邓小平同志
的思想领会得最深刻，执行得最坚决。在我们即将跨入２１世纪的关键时刻，党中
央及时地、科学地分析了国内外的形势及我们面临的艰巨而伟大的历史任务，针对
党内一些干部的思想倾向，及时地、反复地重申小平同志的一贯思想，强调领导干
部特别是高级干部一定要讲政治，在政治问题上必须头脑清醒。对此，我们应该在
改革开放的全过程中努力体会和自觉遵循。
　　其次，必须善于学习。政治上的清醒与坚定是以理论上的清醒和坚定为前提的
。马克思主义的政党之所以能够领导群众，马克思主义的政治家之所以比其它的政
治家更高明，就是因为有科学的马克思主义的理论作指导。邓小平建设有中国特色
社会主义的理论是当代中国的马克思主义。只有系统地学习和掌握这个理论，才能
够善于从政治上认识和处理问题。对于党的中高级干部而言，一般地学习和掌握是
不够的，必须认真地钻研和深刻地理解，真正把握其科学体系，从而提高政治水平
和政治鉴别力，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。改革开放以来，
我们的干部队伍结构发生了很大变化。江泽民同志近来多次强调，现在在县以上的
领导岗位上工作的中高级干部，有不少原来是搞工程技术的，这些同志在科技知识
、管理知识和经验等方面有优势，这是很好的，但必须自觉地看到自己的不足，如
马克思主义基本理论的功底不深，缺乏政治锻炼。这是十分中肯的。从认识论的角
度说，人的知识结构对人的思维习惯、思维行程以及认识问题的起始角度有很大的
影响和制约作用。搞工程的善于从工程的角度发现和研究问题是很正常的事情。现
在，他们的岗位变了，他们的知识结构、思维方式也必须有所变化，只有这样，才
能适应领导工作的需要。邓小平同志曾经说：进入中央最高层的每个成员，都不再
是过去的自己，不再停留在过去的水平上，因为责任不同了。每个人从自身的角度
，包括自己的作风等方面，都要有变化，要自觉地变化。这就需要学习，自觉地刻
苦地学习。江泽民同志鲜明地指出：要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建
设有中国特色社会主义理论。你如果不学习，怎么当好领导，怎么提高思想政治水
平，怎么把握政治方向，怎么提高政治辨别能力？不在学习和工作上下功夫，而是
热衷于消闲享乐，热衷于串门子，打听小道消息，这是很危险的。学习、学习、再
学习，这是我们不断提高政治水平，培养和造就大批马克思主义政治家的根本所在
，是我们党的生命所在。＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
■
　北京工商税收任务超额完成
俎庆云
０５
　　本报讯　北京市国家税务局系统所组织的１９９５年各项收入任务全面超额完
成。据初步统计，截止到１９９５年１２月３１日，北京市国税系统共组织各项税
收收入２６１．８亿元，比上年同期增加４８．３亿元，增长２２．７％。工商税
收全年累计入库１８７．９亿元，比上年同期增加４４．８亿元，增长３１．３％
，提前２５天完成了全年收入计划。　（俎庆云）＊

　１９９６０１２５
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
　三无企业　经济诈骗的祸根
　　三无企业，无根无基，行动飘忽，资信度低
　　三无企业，来路不正，坑蒙拐骗，危害性大
梅洪如
０５　（本报记者　梅洪如）
　　当前市场上的经济诈骗活动为什么那么严重？这股黑水的源头在哪里？带着这
个问题我们走访了国家工商局等经济执法部门，得到的回答是：“三无”企业是扰
乱市场秩序的一大祸根。
	　　“三无”企业诈骗惊人
　　“三无”企业无资金、无场地、无机构，亦称“皮包公司”，它无根无基，行
动飘忽，资信度低，投机性极强，是不法分子从事诈骗活动的理想载体。
　　重庆市一家商贸公司与该市一家马赛克厂签订一份购销合同，货物到手，法人
代表便逃之夭夭。经司法机关查明，原来这是一家“三无”企业，申办时仅凭几张
发票充当注册资金便通过了工商登记关。
　　浙江温州一家合资企业，一注册便免税进口两辆轿车，非法倒卖，以后又不断
进行走私活动，而法定的注册外资始终不到位，成了一家十足的挂羊头卖狗肉的“
皮包合资企业”。
　　臭名昭著的江苏无锡大诈骗犯邓斌，非法集资３２亿元，她的犯罪生涯就是从
“皮包公司”开始的。
　　市场上的经济诈骗惊人，不仅表现在发案率高，而且个案金额巨大。有的诈骗
一笔就是一二百万元，甚至上千万元，可以一下子整垮一个企业，也有的受害人被
逼得寻死觅活。江苏常州有家企业一次购销活动中被骗走３万元，官司虽然打
赢了，但被告携款外逃，损失无法追回，原告责任人被判处渎职罪。
　　据经济执法人士介绍，现在“三无”企业的诈骗活动不论东西南北到处存在，
而东南沿海地区尤为严重。广东某市党政机关办的５２１家企业，大部分将营业执
照交由社会无业人员经营。这些人利用营业执照大肆从事诈骗活动，致使全国４８
家企业、１多人受害，被骗金额达８０多万元。
　　　　　　“三无”企业来路不正
　　“三无”企业是新旧体制转型期的怪胎，它来路不正，与旧体制有着千丝万缕
的联系，也与社会主义市场体系发育不完善有关。
　　我国经过１９８８年至１９９１年清理整顿公司，市场秩序好转，公司经营行
为较规范。１９９２年起，随着经济高速增长，各地再次兴起“公司热”。从１９
９２年至１９９３年，全国流通领域内的公司注册数猛增１倍。１９９２年某段时
期，上海平均每天４４家公司开业，广州每天４１家开业。公司的普遍兴办，适应
了经济发展的需要，但也暴露了以下一些问题：一是经济发展速度以多办企业为标
准。不少地方放宽审批手续，滥定优惠政策，致使不守法的企业（包括合资企业）
乘机而出。河北唐山市某区政府１９９２年下达指标，要求每个居委会都必须办若
干个“三产”企业。１９９５年该区清理出７６户“三无”企业中，有３８家是当
时居委会在条件不具备情况下办起的。二是党政机关办企业，行政干预企业登记的
行为严重存在。有的机关、团体在“创收”的名义下，盲目开办公司（经济实体）
，或者随便接收“挂靠”企业，收取管理费，有意无意地做了“三无”企业的保护
伞。有的帮助“三无”企业用欺骗手段混过验资发照关；或者只凭主管机关领导一
张条子，就让工商部门登记发照。如广东某市民政部门开办的８２家企业中，有７
２家为“挂靠”关系。民政部门为他们出具了注册资金、经营场地、机构人员、法
定代表人任命书等全套虚假证明文件，骗到了营业执照。
　　此外，“三无”企业的形成还与社会上一些中介机构的不规范服务行为分不开
。某些会计事务所、审计事务所、资产评估机构为了收取服务费（或者私下接受“
好处费”），违规开具虚假证明，造成工商部门错误登记。法制建设不健全、不配
套，也给“三无”企业提供了生成条件。
　　　　　　清理“三无”企业不能手软
　　“三无”企业的不法活动已经危及我国的投资环境。一位加拿大客商坦诚地对
他的中国朋友表示，看到中国新闻媒体披露的经济诈骗案，他不禁毛骨悚然。
　　这个问题已引起国务院领导的严重关注。李鹏总理在前不久召开的全国工商局
长会议上再次强调，要严格依法办理各类公司的审批手续，从源头打击经济犯罪和
其他犯罪活动。国家工商局领导表示，在清理“三无”企业，打击其违法活动方面
决不手软。各级工商行政管理机关于去年在全国范围内开展了对“三无”企业的首
次集中清理。这次清理中共注销“三无”企业７．３万多户。其中内资企业７万多
户，外商投资企业２５户。
　　今年，工商行政管理系统将围绕以下三方面进一步加强监督检查：依据《公司
法》等法律进一步完善企业登记的规章制度，使登记管理更加规范化、科学化。强
化企业登记后的动态管理，把清理“三无”企业纳入日常监管范围，加大对违法活
动的打击力度。加强对中介机构的管理，制定相应的管理办法，依法处罚出具假证
明等违法行为。＊

　１９９６０１２５
第１１版／文学作品
文学作品
　巨舰驶向海洋
朱建华
０５
　　编者按：国有大型企业怎样转换经营管理机制，走上振兴之路，这是举国上下
关注的一个重大课题。拥有１３万职工的我国最大的化工企业吉林化学工业集团公
司用他们的改革实践做出了有力的回答。今天发表的这篇报告文学向我们展示了他
们在社会主义市场经济大潮中改革奋进的历程和所取得的一些经验，值得一读。
　　在共和国大工业的序列里，我有过许多铭心刻骨的记忆：在钢铁重镇鞍钢，当
迸溅着鲜红而细碎钢花的巨大钢包被凌空吊起的那一刻，我的心为之震颤过；在武
当山下的汽车城二汽，当听到总装线上那由各种器械奏响的永恒的乐章时，我曾为
之深深地陶醉……此刻，在吉化，面对那些刺破青天纵横交错静静矗立的塔林，我
的心更强烈地感受到一种难以言说的力量，一种在沉默中造化天地的震撼……
　　我问总经理刘树林：“你是怎样驾驭吉化这条巨舰的？”
　　刘树林笑了：“那得去问问吉化１３万职工，他们才是真正的迎风搏浪者。”
　　　　　　　当过副省长的总经理
　　省长助理刘树林说啥也没有想到，在他５４岁时被派往吉林化学工业集团公司
任总经理。
　　这是１９９２年７月的最后一天。
　　一切都来得那么突然，几天前，省委书记何竹康紧急召见。他来到书记办公室
，用探询的目光看着表情略有些庄重的省委书记。
　　组织上决定，派刘树林到吉化做领导工作。
　　事出意外。他一点思想准备也没有。怎么说呢？他是学建筑的，在基建领域摸
爬滚打了几十年，当过省建委副主任、科委主任，后来调到副省长的领导岗位，对
宏观经济颇为熟悉。化工对于他，恰恰是一个陌生领域啊！
　　他想申明自己的理由。可何竹康一再强调：“吉化是我国最大的化工基地，也
是我省最重要的支柱企业，责任重大呀！”听口气不容置辩，似乎说也徒劳。
　　谈话进行了４个小时。
　　后来的事情就来得越发急迫。来不及收拾文件，来不及交待工作，便钻进了开
往吉化的汽车……
　　在刘树林的记忆里，最令他心颤的莫过于见面会上班子成员向他投来的那一束
束情感复杂的目光。那目光分明在问：“你这个当过副省长的总经理，究竟能在吉
化呆多久？你真的愿到吉化来么？”
　　“大家一定想知道，我愿不愿来吉化。平心而论，我是搞基本建设出身的，化
工并不是我的长项，可组织决定我来干这个总经理，我就有决心同各位一道尽全力
把工作做好，不辜负诸位和吉化１３万职工的期望！”
　　多么坦率，何等诚挚的胸怀！
　　到吉化的头几天，还有人问他：“怎么一个人来了？为什么不带个帮手？”
　　刘树林笑着回答：“带一个人加我就是两个，带两个人加我就是三个，而一个
人不带我拥有１３万人，哪个多哪个少呀？”
　　一连数日，刘树林没有发表自己对吉化的看法。一位班子成员提醒他：“要不
要开个公司干部大会，向全公司职工表个态？”
　　“不用，眼下我不想说话。”刘树林摆摆手，转身走出办公楼。谁料，这一沉
默就是两个月！对于方方面面企盼新老总表态的人，这是多么漫长的等待啊！
　　夜深了。江城在沉睡，静静奔流的松花江水，倒映着塔林不夜城闪烁的万盏灯
火。刘树林站在铁东外招临时住所的窗前，一点睡意也没有。两个月来，他进工厂
，下车间，召开听证会，同各方面的干部工人交谈，越谈越感到不轻松，越谈心里
越沉重……
　　吉化曾是全国化工系统的一面旗帜，以其严格的管理闻名中外。面对已有的辉
煌，后来者无异于在巨人肩膀上走路。然而，这条在计划经济海洋里航行的大船，
能否抗击市场经济的冲天巨浪？同中国一些被困扰的国有大企业一样，吉化的经济
会不会走向低谷？调研中，他发现情况有点不妙。１９９２年财务报表的一组数字
让人忧虑：公司建造职工宿舍，必须向职工集资；企业留利是零；生产建设资金严
重短缺，数额巨大，银行无法满足，生产难以为继，只能低负荷运行；三大技术改
造项目被迫停工。这让他始料未及。压力巨大，像有一个重磅汽锤每时每刻击打他
的心房。
　　是按照原有航道继续航行？还是扯去头顶的光环，面对现实，迎难而上，掉头
将这艘巨舰开进市场经济海洋？他在苦苦地思忖……
　　松花江边，龙潭山下，跳荡着一位改革者不眠的心！
　　新老总终于闹“地震”了！
　　公司下属炼油厂大礼堂，台下座无虚席。第一次在全公司处室以上干部大会上
露面的刘树林表情有些激动，屋顶回荡着他的声音：“眼下吉化形势怎么样？如实
告诉大家，很困难！原因不是吉化素质不好，而是我们的改革相对滞后，特别是二
级单位和广大职工的潜力还没真正挖出来。大家说说，不改革行吗？！”
　　台下静悄悄的，只能看到一双双表情各异的眼睛。
　　刘树林提高了声调：“怎么看这些问题？我认为这是前进中的困难。我提出一
个目标，奋战三年，走出困境！”
　　１９９２年１２月，在吉化发展史上堪称里程碑的一个重要会议在吉林著名风
景区松花湖召开。经过三天的研讨，吉化的党政领导认真学习了党的十四大提出的
建立和发展社会主义市场经济的理论，研究制定了吉化改革的若干条例。时令已是
初冬，气温降到零度以下，可丰满水库的湖面却蒸腾着一片热气。这是一个扫清雾
障，激励人心的会议，与会者心头也像这湖水一样蒸腾着新的憧憬与希冀。
　　又是一个万物复苏的清晨，铁东招待所的院子里晃动着一个坚持晨练的高大的
身影。天光见亮，看门老人终于看清了吉化这位１３万职工带头人的平静的面庞，
可他哪里知道，这位新上任的总经理的胸膛里正酝酿着一场风暴！
　　　　　　巨舰前进的驱动力
　　王光军终于如愿以偿，当上了吉化公司的经理助理。绝不是这位３２岁的年轻
人有什么官瘾，他是想趁年轻在更大的舞台上干一番事业。可吉化人事机构这台机
器毕竟是太沉重了，论资排辈，一步一个台阶，经理助理的位置，对于他就像天上
的月亮，可望而不可即。
　　王光军是这场改革壮剧的亲睹者。刘树林经过缜密的调查与思考，一张纸解聘
了５名二级单位正职干部职务！像平静的海面上骤然旋起一股飓风，船身开始震颤
、晃动。说情人的电话深夜从省会打到刘树林的住所，刘树林婉言辞谢。说：“我
们对事不对人，企业要想活，要建新机制就必须这么办！”平心而论，王光军从内
心钦佩这位领头人的胆识与勇气。
　　不久，公司颁布了“一推双考”的新举措，当时正担任试剂厂特纤车间主任的
王光军，鼓足勇气将一份自荐书交到公司，之后便斗胆走进了设在铁东招待所的考
场……
　　与王光军一同走向考场的还有一位叫赵纯的青年人。这位年仅３３岁，戴眼镜
，方脸，皮肤白净的小伙子当时任吉化研究院研究室副主任。有一天，他被院组织
部长周明权叫去。周明权说：“公司搞‘一推双考’，院里推荐你去参考，争取考
出好成绩。”赵纯领命赴考，凌云壮志在他年轻的躯体里萌动、升腾。首先进行工
业管理基础理论笔试，这位清华大学的高材生不负众望，成绩列１名考生榜首
。面试开始了，面对正襟危坐的３０名考官，他对答如流。主考官刘树林突然发问
：“你对吉化公司未来发展有何看法？”“我认为将来制约公司发展的主要问题一
是油源是否能扩大，二是运输渠道是否畅通。发展方向是依托化工原料基地优势发
展深加工。今后应组建跨行业、跨地区、跨国界的企业集团，从原料生产型跨入到
产品加工型，使吉化成为有竞争力的国际化的经济实体……”有见地！刘树林眼里
闪着兴奋的光，打心眼里喜欢这个看问题颇有些深度的年轻人。
　　后来，王光军和赵纯双双被任命为吉化公司经理助理，一个管经营，一个负责
发展计划，在高层运作的岗位上纵横驰骋，创造卓越：王光军主持制定了《吉化公
司物价管理规定》，实现了物价管理内外贸一个价，区内外一个价的转变。赵纯进
入角色后，公司各类项目的审批报批工作落到他肩上，尤其是由化工部和国家经贸
委确立的两个“双加”项目，他数次进京，立项成功。他还参与组织了公司“九五
”规划的制定，充分显示了青年人参与管理的活力……
　　如果说改革已成为吉化这艘巨舰破浪前进的驱动力，如果你想在吉化改革的众
多篇章中探取出一篇杰作，那么，就请去看看吉化染料厂。
　　１９９４年１月１８日，正值吉化改革攻坚阶段，刚过不惑之年的王学令被刘
树林派往染料厂任厂长兼党委书记。
　　面对期望、怀疑与忧虑的目光，他镇定。但是，面临染料市场极不景气的严峻
形势，他心里涌起了波澜：染料厂曾几度辉煌，是名噪神州的首批国家一级企业，
曾两次获得国家质量奖。可猛然跳进市场经济海洋冲浪，却显得一筹莫展，经济效
益严重滑坡而令人担忧。
　　有人说，染料厂是吉化公司的缩影。
　　王学令走马上任时，刘树林早就给像染料厂这样的二级单位断了奶。按照刘树
林的观点：刚学走路的孩子，越扶越学不会走路。活路只有一条，到市场经济的海
洋中经受风浪。
　　业绩是人创造出来的，坦途是人铺就的。王学令毕竟是一条热血汉子。在染料
厂班子见面会上，他开门见山地说：“我不烧三把火。干部原则上暂不动。大家都
是一张白纸，我重新认识各位，再行聘任。”
　　人们隐隐地感到了压力。
　　“要革故鼎新，改弦更张，必须与陈规陋习和旧有的生产模式实行痛苦的决裂
。旧的经济秩序打乱了，但这是美丽的‘混乱’，是新生前的阵痛……”总经理刘
树林的这番话，时时在这位青年厂长耳畔回响。
　　王学令的脉管里涌动着一股改革的热液。深入基层调研之后，他开始动真格的
了：与全厂职工的见面会上，他宣布调离一名上班打麻将的小车司机，除名六个违
纪者。在职工经久不息的掌声中，他深深领悟了群众对改革的热望。正是在这热望
中，他接连导演了一幕幕好戏：
　　２号车间要聘任一名车间主任，多数人猜想大学生出身的代理主任会当选。谁
料，揭盖儿时却是工人出身的申景云。甲苯新装置要在年末开车，时间短，又值隆
冬，人们都说不可能，可申景云偏偏就创造了一个奇迹，１２月３０日那天拿出了
合格产品……
　　行政处的班子不称职，房子分配不合理，大家编了顺口溜，叫做“住房工人顶
天立地”，后来又出了“臭鱼”事件，职工把行政处采购的臭鱼提到了厂长室。王
学令震怒了，顶着来自四面八方的说情者的压力，下令处长解聘，书记、副处长调
离……
　　５８岁的研究所所长曾维新，带领攻关组向还原蓝染料不合格的难关发起冲击
。他当组长，王学令却安排一位副厂长当副组长，为的是给他开道，做好后勤保障
。老曾有高血压病，厂长就派自己的车每天送他到炼油厂医院治疗。结果，项目提
前８１天完成，按激励政策该得奖金１０．８万元，王学令召开全厂大会，当场兑
现。尊重知识，尊重人才，迎来的是暴风雨般的掌声。会后，曾维新来到厂长室，
向王学令毕恭毕敬鞠了一躬，含着眼泪说：“厂长，我把所长职位让给青年人，就
当攻关组长，攻下Ｈ酸收率难关。”要知道，如果能将Ｈ酸收率从４６％提高到６
０％，每年便可增创效益２０多万元呀！
　　刘树林常对公司职工讲：“管理也是一场革命，尤其是建立一套适应市场经济
的新的管理制度更是如此！”
　　王学令对此有着深切的体会。他在营销系统建立《程序审批制度》、《责任追
究制度》，取得了好的成效。
　　有这样两个小故事——
　　二分厂厂长唐秉益为提高分散染料市场占有率，亲自到江苏宜兴的一家印染厂
订出１０吨产品，约定货到付款。谁料，货发出后回款遥遥无期。后来，唐秉益调
基建指挥部任副处长。此事便一时无人过问了。《责任追究制度》建立后，总厂经
营副厂长程林找来唐秉益，责成他继续办理。唐秉益赶到江苏，才发现那个厂已破
产，以物顶钱，追回了损失。唐秉益无限感慨地说：“是改革挽救了我……”
　　硫酸分厂装置改造需更换４６０个阀门。过去由采购员直接订货。《程序审批
制度》规定５万元以上货物必须经审批小组审批。小组会规定：这批货试用三个月
，无质量问题再付款。结果，三月内，发现有４８个阀门漏水，及时退货，保证了
采购质量，避免了经济损失……
　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。
　　为了给自己找饭吃，１９９４年深秋，王学令出了一趟国。在美国１２天，飞
机起落２６次。在美国东南部南卡罗莱纳州的小城卡尔斯顿，他一次就订出８８吨
蒽醌……
　　数字是枯燥的，但数字也是最有说服力的。
　　１９９４年染料厂实现利润比前一年增长了９３％，１９９５年１至１０月实
现利润比去年同期又增长了５６．２８％，占全年利润指标的９１．１６％……
　　还有什么比这闪耀光芒的数字更诱人呢？吉化人脸上绽开了欣慰的笑容，只有
与风浪搏击过的人，才能真正领略到这改革潮的壮美！
　　　　　　令世人瞩目的“惊险跳跃”
　　班机轰鸣着，从美丽的维多利亚海湾的一座机场腾空而起，直冲碧霄。刘树林
和他的两位助手陆启荣、施建勋几乎是同时轻轻地嘘出一口气。舷窗下展开烟波浩
淼的太平洋。从天空延伸到海洋的蔚蓝色，充盈了整个视野整个时空也充盈了刘树
林的心房。
　　这是一次不同寻常的旅行。从１９９５年５月１日到２５日，他要访问欧美８
个国家，穿梭１６座城市，为吉化股票上市实施“路演”。他要让吉化这艘现代工
业的巨舰以崭新的姿态在国际经济舞台上亮相……
　　股票界一位权威人士曾说过，“股票买卖毕竟不是一门科学，而是一门艺术”
。推介企业自身的股票，对企业的领导者来说，既是一门崭新的科学，也是一门崭
新的艺术尝试。然而，吉化这支经过近半个世纪锤炼出的钢铁般的队伍，一直具有
敢为人先的胆识及实力。如今，强烈的改革意识，科学的管理经验，扎实的工作作
风，可观的经济效益，宏大的发展远景，都为搞好募股推介这一崭新课题提供了切
实可靠的基础。
　　行程安排得紧张而有秩序。与投资商们约定的时间，分秒不差，体现了吉化人
的工作效率。就连早餐和午餐会也安排了演讲，常常只顾讲话而忘却了吃饭，有时
一天飞两三个国家。有人统计了一下，这些天，刘树林共与４４个投资机构谈话，
其中午餐会１３次，３多人参加。他和他的伙伴们面前交替更换着那些数不清
的蓝眼睛、黄眼睛、褐色的眼睛……
　　投资者的心理不同，提出的问题也就不同。亚洲地区的投资商对公司的近期效
益情况比较关心；欧美的投资者对中国的宏观经济政策、企业的长远发展比较注重
。但是，他们普遍关注的，一是中国的原油价格及原油价格放开以后，对公司的经
济效益有何影响；二是公司的“三角债”也就是应收入帐款较高，如何解决；三是
目前中国市场石化产品价值和市场的销售状况；四是公司兴建乙烯工程资金来源、
效益、预算控制及投产后的竞争能力等状况；五是吉林化学工业股份有限公司与吉
化集团公司的关系等等。充分的思想准备，翔实可靠的数据资料，自然使投资者提
出的问题得到了圆满的解答。但是，不能不承认，几十年封闭的经济政策和计划经
济体制，在不少投资者心中还埋有阴影，他们对中国的确知道得太少，对吉化知道
得更少。正是通过这种推介使更多的人了解了中国、了解了吉化，吉化也就此了解
了国外，了解了世界。
　　欧洲的夜漫长而沉寂。刘树林翻来覆去睡不着，就瞪着眼想心事。他想起一年
前那段极其艰难的岁月。
　　是不是改革的动作太大了？三十几家二级厂全部扔掉了计划经济体制的铁饭碗
，自主经营，自负盈亏，走向市场，背水一战；十几万职工通过实行全员劳动合同
制，好的上岗、差的下岗，１．４万人从一线岗位上下来，到第三产业和经济实体
去从业；精简领导机构，避免人浮于事，公司机关原有６６７人，一下子就减到２
３８人；实行干部聘任制，引进竞争和激励机制，在３６０名厂（部）级干部中，
第一次就落聘５５名，以后又解聘了２９名；以令人惊奇的气魄和胆识，对企业进
行重组和股份制改造，诸如学校、医院、食堂等后勤部门的数千人从生产企业中彻
底剥离出来，组成公用事业总公司……
　　不不，改革既然是个痛苦的过程，也就必然经历着种种震荡。企业要走向市场
，就必须转换机制，建立新的体制，强化经营管理，吉化不走这三步，就没有今天
的成就。改革有难度，改革有风险，但真的搞好了，就真能调动积极因素，真有效
益。改革没有捷径，改革不能照搬，只有理论联系实际，敢于创造，才能取得成功
。
　　可是，为什么还有人来办公楼前聚众上访？这不足为奇。“改革牵动着千万人
的利益，有误解，能不让人站出来说说？想不叫人骂，吉化就走不出困境。”党委
扩大会为此开到深夜，他就是这样对班子成员讲的。稳住了大伙的焦虑情绪。有人
说他有大将风度，处乱而不惊。他笑着说：“那是因为我早有思想准备。为了吉化
的腾飞，我甘愿受这样的指责。那场关系吉化前途与命运的股市风波，真是叫我颇
费思量呢！”
　　那是１９９４年７月间的事。美国因银行利率提高，香港受中英关系等国际气
候的影响，两地股市猛然跌到战后最低点，所有国企股均跌破发行价。这对原计划
７月挂牌上市股票的吉化来说无疑是一个致命的撞击！此时，偏偏又传来原定于７
月挂牌上市的武钢公司停止运作的消息，真是险象环生，中介机构失去了信心。电
话深夜打到吉化经研室主任高金生家里，话语中颇带危词。是做还是不做？做下去
，前途未卜；不做，３０万元中介费便会付之东流。高金生犯难了。他一面稳
住美林投资公司常务理事曾玉皇，一面去请示总经理刘树林。
　　“老高，要不就不干了？”刘树林笑眯着眼盯着高金生。
　　“不干，３０万就白扔了！”高金生一脸苦相。
　　“１９９４年下半年国际市场石化产品的价格不是上扬的么？你怕什么？”
　　“嗨！好你个刘老总！”高金生皱紧的眉头缓缓地舒展开来。
　　刘树林认真起来：“成立股份公司，在境外上市股票，目的是转变机制，与国
际市场接轨，这个决心不能动摇，要积极准备，待机而动！”
　　语调不高，却掷地有声。
　　何去何从，世人都关注着吉化。
　　为了让境外中介机构和投资者对吉化不失信心，当年９月，刘树林带上高金生
、王德林等飞赴美国纽约。短短７天时间，拜访了美林公司总部、纽约股票交易所
、纽约银行及众多的投资商。工作节奏之快，真让人有点吃不消。
　　高金生自然是叫苦不迭。他第一次来美国，却没抽出一点时间游览。
　　时机终于来了。
　　“路演”获得了极大成功。在那些蓝眼睛、黄眼睛、褐色眼睛的瞳仁里，吉化
的领导者们诚实、干练、快捷，颇具现代管理艺术和超前意识，是值得信任的合作
伙伴。
　　吉化高层次、高水平的推介，赢得了众多投资商的信赖。在不少的投资者眼里
，吉林化学工业股份有限公司的确是一家经营管理有序，企业充满活力，竞争能力
较强，投资环境不错的公司。欧洲和美国超额认股达２．１２倍，香港部分超额认
股达２．３３倍。素以严细实快工作作风著称的吉化领导者对机遇的把握总是恰到
好处。５月１８日，他们一并将以包销协议为核心及与之相配套的法律文件全部准
备签署完毕，推介路演初战告捷。
　　议价发行已成当务之急。５月１８日，在有美林公司代表和公关公司代表参加
的午餐会上，刘树林正式通知美林公司代表，当日下午３时公司推介路演团将同美
林公司就股票发行议价。
　　届时，在美林国际证券公司总部办公室里，美林公司代表向推介路演团介绍了
最终认购情况，并提供了详细的认购清单和统计结果。
　　根据美林公司提供的情况和吉化推介路演团掌握的信息，双方进行了激烈、坦
诚而又富于合作精神的讨论。既想在对方发言中吸纳可取之处，又想最终用体现自
己意志的观点说服对方。一晃７个小时过去了。晚上１０点多钟暂时休会。回到驻
地，大家才想起来晚饭还没吃……
　　挂牌上市的时刻终于到来。这是激动人心的时刻，也是辉煌的时刻。
　　１９９５年５月２２日、２３日早晨，纽约股票交易所、香港证券联合交易所
门前升起了中华人民共和国国旗，这标志着又有一家中国公司的股票在这里上市。
交易大厅里都悬挂起“欢迎吉林化学工业股份有限公司成为我们大家庭新成员”的
中英文横幅标语，随着开盘的槌声，纽约和香港股票交易大厅里那巨大滚动的电子
屏幕上打出了吉林化工（吉林化学工业股份有限公司简称）的字样，它随同世界各
国上市公司的名头一同在滚动。这标志着吉化从此将跻身世界经济的大潮，身着中
国企业“国家队”的战袍，面对如林的对手率先去作一次艰难而又不可避免的较量
。
　　吉林化学工业股份有限公司的股票，自５月２２日、２３日至６月２日在美国
、香港上市交易以来，按平均价格计算分别比发行价高出１．３％和４．６％。在
国企股一直表现欠佳的状态下，吉化股票仍表现出如此坚挺和盘升趋势，这与企业
被世人认同的经济实力密不可分，同时，与推介路演团的辛苦劳作和合理议价也紧
紧相连。
　　为庆祝吉化股票发行取得的胜利，推介路演团举行了答谢宴会。当刘树林举起
斟满葡萄酒的酒杯，提议为吉化股票发行圆满成功干杯的时候，远隔千山万水之遥
的吉化人似乎也都品尝到了这酒的香醇，以及这香醇中溶含的不身临其境绝难体味
到的酸甜苦辣。
　　　　　　托举起明天的“钢铁林莽”
　　阳光很刺眼。龙潭山下那片荒芜的雪野显得异常沉寂。焦海坤的皮靴踏到雪地
上，发出“嘎吱嘎吱”的声响。他仿佛听到了汽锤的轰鸣、电焊枪的嘶叫，眼前幻
化出一片钢铁林莽。
　　焦海坤个子不高，河南口音，在公司副总经理的阵营里属于“少壮派”。从他
被任命为吉化３０万吨乙烯建设指挥部副总指挥那一天起，就从总指挥刘树林的话
语里感到了一种实实在在的压力：“吉化的３０万吨乙烯工程，投资１２１个亿，
装置一投产，吉化的效益就可翻一番，就等于再造一个吉化！”
　　大建设轰轰烈烈地起动了。
　　４万建设大军把沉睡千年的龙潭山搅得昼夜不宁。从开工那一天起，焦海坤的
汽车里便多了一顶安全帽和一套工作服，不管白天黑夜或是风天雨天，他那不高的
身影随时会出现在现场指挥部的活动板房里。
　　“你们要记住１９９６年９月这个日子，要牢牢记住！知道迟开一天车意味着
什么吗？损失１０万！晚投产一年就要白白付出２０多亿元利息！那就把几代
人辛苦干出来的吉化全断送了。我们决不可当这种罪人啊！”河南口音挤出板房，
飞向天外，是焦海坤又在“唠叨”了。
　　为了１９９６年９月竣工，建设者们牢牢记住了这个日子。争分夺秒，保质保
量地奋斗着。吉化公司建设公司的“十二朵焊花”、“八棵不老松”拚搏在主装置
安装百日会战的工地上。早晨４点来到作业面，夜里两点还未离去。一日三餐吃在
高高的工作台上。化建公司总经理杜钟灵看到女焊工仰卧在摄氏零下的冰水中作业
，男架子工手上淌着殷红的血滴，他禁不住泪水横流……
　　“钢魂铁骨”的吉化人啊！
　　这里，我想再讲述一位作业班长的故事。３８岁的杨明义在开进乙烯工地期间
先后有两位亲人去世。在父亲病故的哀思中，相濡以沫的妻子被确诊为肺癌，这无
疑是在他的头上炸响一个惊雷。杨明义知道妻子在世的日子不多，他多想能陪伴着
妻子，度过她人生中最后的一段时光啊。然而，乙烯工程的施工质量和进度，使他
分不开身。班里１６个人中１２个是菜农，而且只有他和另一位是男同志，百日会
战要抢扎７吨钢筋，这个女工班的男班长自知肩头的重量。６个月后，妻子离
他而去，杨明义在妻子的遗体前，一幕幕往事如潮涌，他内疚得泪如雨注。单位领
导看他如此悲痛，安排他去疗养，结果他只住了５天就返回工作单位。
　　会战工程更紧了，日见消瘦的杨明义两个多月没离开工地。一天有个孩子打来
电话找单位领导，是杨明义寄住在亲戚家的１２岁的儿子打来的，孩子哭泣着说，
妈妈去世后，两个月没见到爸爸了，已经上初中了，问领导能不能给天假让他见见
爸爸。
　　杨明义接住话筒，只说了一句：“是爸……”就说不下去了。话筒里传来儿子
失声的啼哭，断断续续重复着一句话：“爸……我想妈……，爸……能不能回家看
看我……”杨明义喉头哽咽，无言以答。所有在场的人，无不潸然泪下。
　　奔腾的松花江作证，钢铁林莽将奇迹般矗立在东北雪原上。
　　当１９９５年新年来临时，人们沉浸在喜悦的气氛中。可副总指挥焦海坤却被
资金问题深深困扰着。安装到了关键时期，堆积如山的进口设备却因一时拿不出１
０亿元关税和增值税而趴在港口上。设备进厂受阻，无异于断粮断炊，眼睁睁就要
停工。
　　焦海坤找到刘树林寻求良策。刘树林沉思良久，说：“老焦，你跑一趟北京，
争取中央的支持。”
　　焦海坤来到北京，直奔亚运村找化工部。顾秀莲部长不在，去京西宾馆参加国
务院的一个会议。焦海坤又赶到京西宾馆，将一份呈给邹家华、李岚清副总理的报
告交到正在吃饭的顾秀莲手里。顾秀莲立即在餐桌上审阅修改起来，然后同来参加
会议的吉林省长高严一起郑重地签上了自己的名字。
　　报告很快得到两位副总理的批复。
　　吉化又一次沸腾了！
　　后来，顾秀莲部长亲自来到施工现场，很动情地说：“你们的劳动场面，太叫
人感动了，我们这些政府官员能不为你们解决困难吗？工人们眼巴巴望着我们啊…
…”顾部长说不下去了，眼里闪动着泪花。
　　焦海坤和杜钟灵的眼眶也湿润了。
　　１９９５年６月２４日，是吉化公司历史上最令人难忘的日子。连续几天的阴
雨天气变晴了；明媚的阳光透过湿润的空气遍洒在龙潭山东麓秀山脚下的３０万吨
乙烯工程施工现场。中共中央总书记、国家主席江泽民迈着矫健的步子向工地走来
。江泽民边走边对刘树林说：“四年前，我来过吉化，这次来看，你们的变化很大
……”
　　一股暖流涌遍刘树林全身。
　　就要离开江城了。我手里握着一组沉甸甸的数字：吉化公司在这三年创造了这
样一个现实：１９９３年利税实现１３．７亿元，结束了效益３年徘徊局面；１９
９４年，利税达到１６．２亿元；１９９５年１—９月利税已完成１５．３９亿元
；３年之间，职工收入翻一番。
　　不是说国有大企业难以搞活么？
　　吉化为何能创造出今日的奇迹？
　　我去找总经理刘树林索要答案。
　　刘树林笑着回答我：“答案不是都在你的采访笔记中么！”
　　我又一次被这位改革者的机敏逗笑了。
　　是的，历史已经留下了里程碑。吉化这艘艨艟巨舰，已经迎着新世纪的黎明，
驶向风涛激荡的海洋……＊

　１９９６０１２５
第２版／经济
强力杯经济新闻摄影比赛
　“农金大篷车”下乡来
王文津
０５
　　年终岁首，福建省厦门市集美区农业银行、信用联社组织“农金大篷车”下乡
宣传储蓄，上门揽储。图为职工向群众传授识别假币知识。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王文津摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
张爱勤
０５
　　山东青岛警备区某海防团领导采用谈心等方法做思想政治工作，深受战士欢迎。
　　图为政治处主任徐德善（左三）与战士交流的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张爱勤摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　图片
李晓村
０５
　　安徽省滁州市南谯区珠龙镇敬老院不断传出欢声笑语。近日珠龙镇克服困难，
拿出１８万元建房，使十几位军烈属、孤寡老人住进了新居。图为镇党委书记向
老人介绍各方捐赠的实物。　　　　　　　　　　　　李晓村摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　图片
周家国
０５
　　广东省清远市从１９９３年起，利用世界银行３６７美元贷款，实施山区水产
养殖专项扶贫开发项目，取得了明显的效益。到１９９５年底，该市已开发高标准
鱼塘９０余亩，平均每亩水面鱼产量达３１０公斤，总产值达１０余万元。
图为鱼塘管理区示范场的工人在投放饲料。　　　　　新华社记者　周家国摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第４版／要闻
■
　图片
何宗跃
０５
　　最近，世界上最大的东北虎野生林园在哈尔滨太阳岛建成。该园占地近百万平
方米，放养３０只东北虎。这是游人乘坐专用车在园内观赏东北虎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　何宗跃摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第５版／教育·科技·文化
■
　以德促智　以爱育才
李晓祥
０５
　　湖北省洪湖市实验小学副校长朱庆宁从教三十个春秋，她所在学校年年受到省
、市表彰，她本人也先后被授予省市特级、优秀教师等荣誉称号。图为朱庆宁（左
一）带领学生深入农户，与农家子女交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李晓祥摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第６版／国际
■
　图片
■
０５
　　１月２３日，被车臣非法武装分子劫持的“阿夫拉吉亚”号客轮抵达俄罗斯港
口城市索契。图为乘客离开客轮过境。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社社发（美联社照片）＊
配图１张
　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　图片
王卫军
０５
　　曼谷企业家大学又名博仁大学，是培养泰国经济界人才的一所著名高校。图为
该校一角。　　　　　　　　　　　新华社记者　王卫军摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　图片
张云飞
０５
　　缅甸重视发展体育运动，全国性的运动会和群众性体育活动丰富多采。图为缅
甸掸邦茵丽湖的居民在划船节上表演用脚划船。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张云飞摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第７版／国际
■
　日本东京都流浪者与警察发生冲突
兰红光
０５
　　１月２４日，日本东京都政府开始强行拆除东京新宿车站地下通道内由流浪者
搭建的临时住宅，以修建新宿车站和新宿高层建筑群之间的电动人行道。政府的这
一举措招致２多名流浪者的不满，并引发了流浪者同当地警察的冲突。图为一
名流浪者试图冲破警察的封锁，回到自己的临时住宅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
　１９９６０１２５
第８版／体育
■
　图片
艾尼瓦尔
０５
　　新疆乌鲁木齐市全民健身活动蓬勃发展。这是乌市国税局女职员哈丽达第一次
学习滑雪，喜不自禁。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　艾尼瓦尔摄（传真照片）＊
配图１张
　１９９６０１２５
第１２版／副刊
大地
　国画
程捷
０５
　　翔（摄影）　程捷＊
配图１张
　１９９６０１２５
第１２版／副刊
■
　书不
陈凤桐
０５　■＊
配图１张

