１９９６
　第１版
■
　财政部发布公告　今年一期记帐式国库券八日发行
　新华社
０５
　　新华社北京一月二日电　中华人民共和国财政部公告
　　（第一号）
　　根据《中华人民共和国国库券条例》，现就发行一九九六年记帐式（一期）国
库券（一九九六年第一号国债）公告如下：
　　一、一九九六年记帐式（一期）国库券（以下简称本期国库券）计划发行票面
总值一百三十五亿元，从一月八日开始发行，一月三十日结束，发行结束后即可上
市流通。
　　二、本期国库券为贴现国债，以低于面值金额的价格发行，到期按票面金额偿
还，票面金额与发行价格之间的差价即为收益。期限一年，从一月十二日开始计息
，一九九七年一月十二日到期一次偿还。
　　三、本期国库券由国债一级自营商及其他证券经营机构承购包销后，通过上海
证券交易所、深圳证券交易所、武汉证券交易中心、天津证券交易中心、全国证券
交易自动报价系统，以记帐的方式向社会公开销售。个人等社会各类投资者可凭证
券帐户或在证券经营机构开立证券二级帐户的方式购买。
　　特此公告。
　　中华人民共和国财政部
　　一九九六年一月二日＊

１９９６
　第１版
■
　文化部广电部联合发出通知　禁止营业性放映激光视盘故事片
　新华社
０５
　　新华社北京１月２日电　文化部、广电部日前联合发出通知，在全国范围内禁
止营业性放映激光视盘故事片。
　　通知说，一段时间以来，激光视盘故事片的经营活动非常混乱，非法走私的激
光视盘故事片充斥市场，一些部门还擅自审批进口激光视盘故事片，违反了国务院
发布的《音像制品管理条例》中关于“家庭专用的音像制品不得用于营业性放映”
的规定，侵犯了知识产权。为了进一步严厉打击走私和侵权盗版活动，整顿音像市
场的经营秩序，加强对知识产权的保护，根据国务院《音像制品管理条例》的规定
，各地音像制品管理部门应加强管理，坚决停止营业性放映激光视盘故事片及一切
非法激光视盘经营活动。
　　通知要求：一、各地现有的各种营业性激光视盘放映场所（含专业激光视盘放
映厅、电影院、剧院、文化宫、娱乐中心及宾馆等附设的激光视盘放映厅）必须立
即停止放映激光视盘故事片。现有非法的激光视盘故事片及转录的录像带，一律由
音像行政管理部门收缴封存。二、严禁发行、出租、销售非法的激光视盘故事片。
三、各地应立即停止自行审批激光视盘故事片，不得再发放各种准映证或批准书，
过去发放的准映证或批准书一律予以取消。＊

１９９６
　第１版
■
　立足江南　面向全国　市场报·江南市场版在南京出版
　王振华
０５
　　本报讯　市场报·江南市场版创刊号元月２日在江苏南京出版。
　　市场报·江南市场版由人民日报主管，市场报与江苏省商业厅联办。该报以“
江南市场”这个独特的视角，立足江南，面向全国，突出实用性、服务性，将努力
办成既让党政领导、企业界人士满意，又贴近群众、贴近生活，让老百姓满意的报
纸。
　　市场报·江南市场版创刊号要闻版以“寒冬春意浓　报业添新花”为题，报道
了该报创刊座谈会的消息，并配发了“为江南繁荣架好桥”的创刊辞。二版的“皮
装：一分货三分价”一文，揭露了江苏市场上一些皮装销售商牟取暴利的行径。创
刊号的三版为金融、房地产专版，其中的“规范与发展”一文，对今年的证券市场
进行了分析和预测。该版还报道了中国证监会常务副主席李剑阁最近关于加强期货
市场监管的谈话。市场报·江南市场版为对开四版、周五刊。　（王振华）＊

１９９６
　第１版
新闻简报
　广东外贸突破千亿美元
　郑德刚
０５
　　１９９５年广东省对外经贸继续保持了持续、稳定、协调的发展势头，全年累
计进出口贸易总额首次突破１０００亿美元，其中出口５６０亿美元，创历年最高
水平。从１９８６年开始，广东省进出口总额和出口总额已连续１０年居全国第一
。　（郑德刚）＊

１９９６
　第１版
新闻简报
　青岛电厂扩建工程完工
　宋学春
０５
　　青岛电厂扩建工程１号机组按照新的启动验收规程圆满完成１６８小时满负荷
运行，１９９５年１２月２１日正式移交试生产，创造了工期、质量、整体移交三
个一流水平。至此，山东全年装机５０万千瓦的任务提前１０天告捷。（宋学春）＊

１９９６
　第１版
新闻简报
　东港高速公路竣工通车
　赵琦
０５
　　山东省东营市东营港至黄河大桥段高速公路日前竣工通车。这条高速公路是山
东省“八五”期间的重点公路建设工程之一，它北起东营港，经胜利油田孤岛油区
，直通胜利黄河大桥，全长６０公里，全立交、全封闭，设计行车速度每小时１０
０公里。　（赵琦）＊

１９９６
　第１版
■
　长沙市十九对新婚夫妇简办婚礼捐助失学儿童
　石涛
０５
　　新华社长沙１月２日电　（记者石涛）长沙市１９对新人昨天举行集体婚礼，
婚事从简，省下钱来，每一对新婚夫妇自愿捐助一名失学儿童。
　　来自浏阳大围山革命老区的４名贫困少年，代表被救助的１９名失学儿童，应
邀来到了长沙城，他们身着干净的小棉衣，戴着红领巾，高高兴兴参加了１９对大
哥哥大姐姐们隆重而又简朴的婚礼。
　　湖南省、长沙市的有关领导也应邀出席了这次别具一格的集体婚礼。湖南省政
协副主席卓康宁成了１９对新婚夫妇的证婚人。他说，这１９对年轻人为新事新办
开新风带了一个好头，同时也为全省新年的希望工程画上了精彩浓重的头一笔。参
加昨天集体婚礼的１９对新婚夫妇大都是来自各行各业对社会有贡献的杰出青年，
其中不乏行业标兵、青年突击手、三八红旗手、先进工作者、见义勇为好青年等。＊

１９９６
　第１版
新闻简报
　狮山新苑成为全国优秀小区
　冰晓／文华
０５
　　住在苏州新区狮山新苑的居民们，时常为自己文明、健康、舒适、安全的居住
环境而自豪。日前，狮山新苑住宅小区荣获全国城市物业管理优秀住宅小区的称号
。这个小区建立健全管理规章，积极落实车辆管理、区容管理、治安联防等制度，
分幢分户建立住户档案、登记卡片、报修记录、来访登记，并实行计算机管理。
　　　　　　　　　　　　　　　　（冰晓　文华）＊

１９９６
　第１版
简讯
　去年黄金产量超过百吨
　江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：截至去年十二月十五日，全国实现产金一百吨，首
次突破百吨大关。
　　去年我国黄金生产一直保持稳步快速增长的好势头，预期全年黄金产量可完成
一百零五吨，比上年增长百分之十六，黄金交售量比上年增长百分之二十；整个“
八五”期间，黄金产量完成计划的百分之一百零六点五，总产量比“七五”增长百
分之六十六，年平均递增速度为百分之八点六，全行业实现利税比计划增长百分之
四十一；共提交可供工业利用的黄金地质储量一千七百零三吨，提前一年完成了国
家下达的提交一千四百吨地质储量的任务，比“七五”增长百分之二十一点二。到
目前为止，全国预计保有金矿储量为四千五百吨。＊

１９９６
　第１版
简讯
　上海财政收入逾四百亿
　徐沪滨／黄嵘
０５
　　本报上海一月一日电　今天凌晨零点，上海市财政局的计算机终端显示——一
九九五年上海财政收入完成创纪录的四百四十二亿元，比上年增长百分之十九。其
中：消费税、增值税完成二百五十二亿元，全面完成中央下达的“两税”增长目标
；上海地方财政收入完成二百二十七亿元，比上年增长百分之二十九。
　　经济结构的调整效益是去年上海财政收入持续快速增长的宏观基础。从产业结
构看，上海财政收入中来自商贸、金融、旅游、信息等第三产业的收入增幅连续两
年保持在百分之五十以上，汽车、通讯等工业支柱产业的收入增长百分之十七。这
两大类收入的增幅比整个国有工业部门的收入增幅高出十四个百分点。
　　（徐沪滨　黄嵘）＊

１９９６
　第１版
■
　应中国政府邀请　缅甸国家元首将访华
　新华社
０５　新华社北京１月２日电　外交部发言人陈健今天在此间宣布：应中国政府的邀
请，缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大将将于１月７日至１３日对中国
进行正式友好访问。＊

１９９６
　第１版
简讯
　天津无缝钢管工程投产
　陈杰
０５
　　本报天津一月一日电　记者陈杰报道：一月一日，党中央、国务院十分关心重
视的国家重点建设项目天津无缝钢管工程正式投入生产。无缝钢管工程竣工投产，
填补了我国冶金产品的一项空白，改写了石油套管长期依靠进口的历史。同时说明
，中国的建筑工人、冶金生产工人能够担当起世界一流工程的建设和一流产品的生
产。
　　去年底通过了国家验收的无缝钢管工程是天津有史以来最大的建设项目，也是
继宝钢之后，我国兴建的又一座具有世界先进冶金技术的特大型企业。该工程总体
设计一百五十二个单项工程，占地三百四十点一四公顷，规模为年产钢六十万吨，
钢管五十万吨，其中石油套管三十五万吨。＊

１９９６
　第２版／经济
■
　国务院关于股份有限公司境内上市外资股的规定
　　中华人民共和国国务院令　第１８９号
　新华社
０５
　　《国务院关于股份有限公司境内上市外资股的规定》已经１９９５年１１月２
日国务院第三十七次常务会议通过，现予发布施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
　　　　　　　　　　　　　　１９９５年１２月２５日
　　第一条　为了规范股份有限公司境内上市外资股的发行及交易，保护投资人的
合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）的有关规定，
制定本规定。
　　第二条　经国务院证券委员会批准，股份有限公司（以下简称公司）可以发行
境内上市外资股；但是，拟发行境内上市外资股的面值总额超过３０００万美元的
，国务院证券委员会应当报国务院批准。
　　前款所称公司发行境内上市外资股，包括以募集方式设立公司发行境内上市外
资股和公司增加资本发行境内上市外资股。
　　国务院证券委员会批准发行境内上市外资股的总额应当控制在国家确定的总规
模之内。
　　第三条　公司发行的境内上市外资股，采取记名股票形式，以人民币标明面值
，以外币认购、买卖，在境内证券交易所上市交易。
　　发行境内上市外资股的公司向境内投资人发行的股份（以下简称内资股），采
取记名股票形式。
　　第四条　境内上市外资股投资人限于：
　　（一）外国的自然人、法人和其他组织；
　　（二）中国香港、澳门、台湾地区的自然人、法人和其他组织；
　　（三）定居在国外的中国公民；
　　（四）国务院证券委员会规定的境内上市外资股其他投资人。
　　境内上市外资股投资人认购、买卖境内上市外资股，应当提供证明其投资人身
份和资格的有效文件。
　　第五条　持有同一种类股份的境内上市外资股股东与内资股股东，依照《公司
法》享有同等权利和履行同等义务。
　　公司可以在其公司章程中对股东行使权利和履行义务的特殊事宜，作出具体规
定。
　　第六条　公司章程对公司及其股东、董事、监事、经理和其他高级管理人员具
有约束力。
　　公司的董事、监事、经理和其他高级管理人员对公司负有诚信和勤勉的义务。
　　本条第一款、第二款所称其他高级管理人员包括公司财务负责人、董事会秘书
和公司章程规定的其他人员。
　　第七条　国务院证券委员会及其监督管理执行机构中国证券监督管理委员会（
以下简称中国证监会），依照法律、行政法规的规定，对境内上市外资股的发行、
交易及相关活动实施管理和监督。
　　第八条　以募集方式设立公司，申请发行境内上市外资股的，应当符合下列条
件：
　　（一）所筹资金用途符合国家产业政策；
　　（二）符合国家有关固定资产投资立项的规定；
　　（三）符合国家有关利用外资的规定；
　　（四）发起人认购的股本总额不少于公司拟发行股本总额的百分之三十五；
　　（五）发起人出资总额不少于１．５亿元人民币；
　　（六）拟向社会发行的股份达公司股份总数的百分之二十五以上；拟发行的股
本总额超过４亿元人民币的，其拟向社会发行股份的比例达百分之十五以上；
　　（七）改组设立公司的原有企业或者作为公司主要发起人的国有企业，在最近
３年内没有重大违法行为；
　　（八）改组设立公司的原有企业或者作为公司主要发起人的国有企业，最近３
年连续盈利；
　　（九）国务院证券委员会规定的其他条件。
　　第九条　公司增加资本，申请发行境内上市外资股的，除应当符合本规定第八
条第（一）、（二）、（三）项的规定外，还应当符合下列条件：
　　（一）公司前一次发行的股份已经募足，所得资金的用途与募股时确定的用途
相符，并且资金使用效益良好；
　　（二）公司净资产总值不低于１．５亿元人民币；
　　（三）公司从前一次发行股票到本次申请期间没有重大违法行为；
　　（四）公司最近３年连续盈利；原有企业改组或者国有企业作为主要发起人设
立的公司，可以连续计算；
　　（五）国务院证券委员会规定的其他条件。
　　以发起方式设立的公司首次增加资本，申请发行境内上市外资股的，还应当符
合本规定第八条第（六）项的规定。
　　第十条　申请发行境内上市外资股，按照下列程序办理：
　　（一）发起人或者公司向省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关企业主
管部门提出申请，由省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关企业主管部门向
国务院证券委员会推荐；
　　（二）国务院证券委员会会商国务院有关部门选定可以发行境内上市外资股的
公司；
　　（三）被选定的公司将本规定第十一条、第十二条所列文件提交中国证监会审
核；
　　（四）经中国证监会审核符合条件的，报经国务院证券委员会批准或者依照本
规定第二条第一款的规定经国务院批准后，公司方可发行境内上市外资股。
　　第十一条　以募集方式设立公司，申请发行境内上市外资股的，应当向中国证
监会报送下列文件：
　　（一）申请报告；
　　（二）发起人姓名或者名称，发起人认购的股份数、出资种类及验资证明；
　　（三）发起人会议同意公开发行境内上市外资股的决议；
　　（四）国务院授权的部门或者省、自治区、直辖市人民政府批准设立公司的文
件；
　　（五）省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关企业主管部门的推荐文件
；
　　（六）公司登记机关颁发的《企业名称预先核准通知书》；
　　（七）公司章程草案；
　　（八）招股说明书；
　　（九）资金运用的可行性报告；所筹资金用于固定资产投资项目需要立项审批
的，还应当提供有关部门同意固定资产投资立项的批准文件；
　　（十）经注册会计师及其所在事务所审计的原有企业或者作为公司主要发起人
的国有企业最近３年的财务报告和有２名以上注册会计师及其所在事务所签字、盖
章的审计报告；
　　（十一）经２名以上专业评估人员及其所在机构签字、盖章的资产评估报告；
涉及国有资产的，还应当提供国有资产管理部门出具的确认文件及国有股权的批准
文件；
　　（十二）经２名以上律师及其所在事务所就有关事项签字、盖章的法律意见书
；
　　（十三）股票发行承销方案和承销协议；
　　（十四）中国证监会要求提供的其他文件。
　　第十二条　公司增加资本，申请发行境内上市外资股的，应当向中国证监会报
送下列文件：
　　（一）申请报告；
　　（二）股东大会同意公开发行境内上市外资股的决议；
　　（三）国务院授权的部门或者省、自治区、直辖市人民政府同意增资发行新股
的文件；
　　（四）省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关企业主管部门的推荐文件
；
　　（五）公司登记机关颁发的公司营业执照；
　　（六）公司章程；
　　（七）招股说明书；
　　（八）资金运用的可行性报告；所筹资金用于固定资产投资项目需要立项审批
的，还应当提供有关部门同意固定资产投资立项的批准文件；
　　（九）经注册会计师及其所在事务所审计的公司最近３年的财务报告和有２名
以上注册会计师及其所在事务所签字、盖章的审计报告；
　　（十）经２名以上律师及其所在事务所就有关事项签字、盖章的法律意见书；
　　（十一）股票发行承销方案和承销协议；
　　（十二）中国证监会要求提供的其他文件。
　　第十三条　公司发行境内上市外资股与发行内资股的间隔时间可以少于１２个
月。
　　第十四条　公司应当聘用符合国家规定的注册会计师及其所在事务所，对其财
务报告进行审计或者复核。
　　第十五条　公司应当按照国家有关规定进行会计核算和编制财务报告。
　　公司向境内上市外资股投资人披露的财务报告，按照其他国家或者地区的会计
准则进行相应调整的，应当对有关差异作出说明。
　　第十六条　发行境内上市外资股的公司应当依法向社会公众披露信息，并在其
公司章程中对信息披露的地点、方式等事宜作出具体规定。
　　第十七条　发行境内上市外资股的公司的信息披露文件，以中文制作；需要提
供外文译本的，应当提供一种通用的外国语言文本。中文文本、外文文本发生歧义
时，以中文文本为准。
　　第十八条　公司发行境内上市外资股，应当委托中国人民银行依法批准设立并
经中国证监会认可的境内证券经营机构作为主承销商或者主承销商之一。
　　第十九条　发行境内上市外资股的公司，应当在具有经营外汇业务资格的境内
银行开立外汇帐户。公司开立外汇帐户应当按照国家有关外汇管理的规定办理。
　　承销境内上市外资股的主承销商应当在承销协议约定的期限内，将所筹款项划
入发行境内上市外资股的公司的外汇帐户。
　　第二十条　境内上市外资股股票的代理买卖业务，应当由中国人民银行依法批
准设立并经中国证监会认可的证券经营机构办理。
　　第二十一条　境内上市外资股股东可以委托代理人代为行使其股东权利；代理
人代行股东权利时，应当提供证明其代理资格的有效文件。
　　第二十二条　境内上市外资股的权益拥有人，可以将其股份登记在名义持有人
名下。
　　境内上市外资股的权益拥有人应当依法披露其持股变动信息。
　　第二十三条　境内上市外资股的交易、保管、清算交割、过户和登记，应当遵
守法律、行政法规以及国务院证券委员会的有关规定。
　　第二十四条　经国务院证券委员会批准，境内上市外资股或者其派生形式可以
在境外流通转让。
　　前款所称派生形式，是指股票的认股权凭证和境外存股凭证。
　　第二十五条　公司向境内上市外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价
和宣布，以外币支付。公司所筹集的外币资本金的管理和公司支付股利及其他款项
所需的外币，按照国家有关外汇管理的规定办理。
　　公司章程规定由其他机构代为兑换外币并付给股东的，可以按照公司章程的规
定办理。
　　第二十六条　境内上市外资股的股利和其他收益依法纳税后，可以汇出境外。
　　第二十七条　国务院证券委员会可以根据本规定制定实施细则。
　　第二十八条　本规定自发布之日起施行。中国人民银行、上海市人民政府１９
９１年１１月２２日发布的《上海市人民币特种股票管理办法》，中国人民银行、
深圳市人民政府１９９１年１２月５日发布的《深圳市人民币特种股票管理暂行办
法》同时废止。　（新华社发）＊

１９９６
　第３版／政治·法律·社会
■
　为各界人士广开言路提供渠道　长沙市设立“诤言奖”
　刘绪甲／涂仲林／邹蓬／罗健
０５
　　本报讯　人们似乎不大相信这样一个事实：去年长沙市一位未署名的市民提出
的：“广集社会资金，加强城市基础设施建设”的诤言，竟引发了市里一项重大决
策。长沙市委、市政府为此推出“百项城市公益设施捐建活动”，参加捐建的部门
和单位达１２００多家，到位捐资达７０００多万元！
　　这只是长沙市委、市政府“诤言奖”评选办公室收到的６７９条诤言中的一条
。据介绍，到目前为止，已有５０多条诤言被采纳，并付诸实施。
　　为了给广大干部群众和社会各界人士提供一个献计参政的经常性的渠道，促进
全市各项重大决策的民主化和科学化，长沙市委、市政府从１９９５年２月开始，
设立长沙市“诤言奖”。凡针对全市经济建设、城市建设与管理、社会治安综合治
理等有独创性见解，切合全市实际，并能进入市委、市政府决策范围或在近期内能
立即实施的书面建议、论文均属“诤言奖”评选之列。这一奖项的设立得到了全市
人民和关心长沙改革和建设的省内外各界人士的积极响应，至１２月初，短短９个
月，市里就收到来自广东、浙江、新疆、辽宁、四川、山东等２０多个省市各界人
士的诤言６７９条。有关部门对这些诤言进行分类登记，认真筛选后，将匠心独具
、真知灼见的５０多条诤言分选给有关领导和部门采纳实施。长沙市政协吴耀亮、
翁少兰、杨毓灵、杨小冰等四位委员提出“关于推行民建过街天桥的诤言”后，市
有关部门当即采纳实施。目前总投资４００多万元的五一中路人行天桥已建成投入
使用，另外三座即将竣工。　　（刘绪甲　涂仲林　邹蓬　罗健）＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　小康农家缺什么？（人民论坛）
　郑梦熊
０５
　　最近，我们到江苏省江阴市参观学习时，听说市委宣传部长下到农村搞“一二
三工程”去了。
　　什么叫“一二三工程”？一打听，原来是农民家庭读书看报工程。就是到本世
纪末，该市百分之七十以上的农民家庭要逐步做到：有一顶书橱，有两种以上报刊
，有三百本藏书。
　　江阴市地处沿海经济发达地区，是名列前茅的全国“百强县”之一。一九九四
年，全市国内生产总值达到一百六十五亿元，人均已达一千七百美元。农村人均纯
收入达三千三百八十五元，农民人均住房面积达四十七平方米。许多农民住上了宽
敞的新楼房，家里有彩电、冰箱、洗衣机等现代化设施，过着富裕的生活。在这种
情况下，不少农民提出一个问题：小康农家缺什么？他们的回答是：缺丰富多彩的
精神文化生活，缺图书报刊。于是，市委因势利导，提出了农民家庭搞“一二三工
程”。
　　“小康农家缺什么？”我认为这个问题提得很好，很及时，很有意义。说它“
很及时”，是因为目前经济发达地区的农村已经出现了这方面的问题。过去，在农
民温饱问题没有解决之前，他们缺的是粮食、衣服、住房。可是，在农民温饱问题
解决之后，情况就大大不同了。近年来，我曾经访问过广东的深圳、浙江的绍兴、
江苏的无锡等地的农村。这些地方的农民年人均收入已达三千元左右，高的在四千
元以上。我看到许多农民住的是二、三层的新楼房，面积都在二百平方米以上，有
的农家还有一些房间空余着。衣橱、沙发之类的家具不少，但很少有书橱；吃的、
穿的、用的东西买了不少，但很少买书订报。工余时间，有的农民除了搞点家务劳
动，就是串门、聊天、搓麻将、打扑克……当然，也有不少农民，特别是文化程度较高
的青年农民，在物质生活富裕之后，渴求满足精神文化生活的需要。我曾经到过一
位农民企业家的家里作客，令我惊奇的是，他家还有一间书房。书橱里摆了不少书
，有政治、法律、科技、企业管理等方面的图书，还有给孩子买的少儿读物。他还
订了几份报刊，其中还有一份画报。他说了一句很有见地的话：如果不读书看报，
“钱袋鼓鼓，脑袋空空”，是肯定当不好农民企业家的！
　　仔细想想，农民家庭搞“一二三工程”，确实很有意义。我们共产党人的奋斗
目标，是建设社会主义，最终实现共产主义。物质贫穷不是社会主义，精神贫穷也
不是社会主义。只有物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。为
此，我们就要培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人。培养的途径
和方法多种多样，读书看报应当是其中的一个重要方面。通过搞“一二三工程”，
可以使农民更好地了解党的理论、路线、方针、政策，可以使农民获得更多的经济
、政治、文化、国内国外的各种信息和知识，可以帮助农民同农村中的种种愚昧落
后行为作斗争，可以陶冶农民的思想情操，可以使农民过好业余文化生活，可以培
养农民读书看报的良好习惯，可以促进农村的社会稳定……总之，搞这项工程好处很多
，功德无量。
　　我们衷心希望江阴市的同志扎扎实实把“一二三工程”搞好，结出丰硕的果实
！＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　固体平面主动发光器件问世
　郭志明
０５
　　本报讯　最近，上海狮龙光电科技研究所在固体平面主动发光领域取得重大进
展，开发的ＥＬ发光材料、ＥＬ搪瓷机动车发光牌照等一批节能高科技产品，填补
了国内外在该领域内研究和生产的空白。
　　该高技术产品的特点是发光均匀、醒目、视角大、抗震耐冲击、耗电低。由于
属平面冷光又防爆防燃，适宜于各种恶劣特殊环境下使用。
　　这一成果在产品复合材料、器件结构、层间匹配工艺、激光驱动等方面均有突
破性进展，使ＥＬ搪瓷电致发光器件可进入多种行业，广泛应用。　（郭志明）＊

１９９６
　第６版／国际
出访归来
　初冬时节访东瀛
　中日新闻事业促进会代表团
０５
　　应日本外务省和日本驻华使馆的邀请，我们北京中日新闻事业促进会代表团于
１９９５年１２月４日至１４日，对日本国进行了友好访问。
　　短短１０天时间，我们一共跑了东京、富山、金泽、京都、大阪、神户等６个
城市，走访、参观、考察了２０多个部门和单位，有政府机关、工商企业、报社、
青年团体、华侨组织等，游览了多处风景名胜。特别难忘的是，还住宿寻常百姓家
，使我们对日本人民的日常生活有了最切近的观察和体验。虽然时间短暂，行程匆
匆，但是给我们留下的印象是美好的、难忘的。
　　如同长城是中国的象征一样，富士山是日本的象征。到了中国，“不到长城非
好汉”；到了日本，不到富士山，是很大的遗憾。初冬时节，远远望去，富士山已
经戴上了白斗笠。主人告诉我们，山顶不能上了。我们说：“能上多高上多高。”
富士山离东京１１０公里，驱车沿高速公路走１．５小时就到了山脚。汽车在茂密
的森林里蜿蜒而上，过了一合目，到了二合目，因为前面有雪路滑，不能再上了。
在附近的丛林里，矗立着一座高大洁白的富士山圣母像。这是日本各地的群众团体
捐款建造的，寄托了他们对富士山母亲的深挚热爱，也表达了他们对美好生活的真
诚祈愿。
　　所到之处，日本朋友都向我们表达了对和平的珍视。朋友们说，经过二战那样
的苦难，日本人民深知和平的可贵。村山富市首相今年“８·１５”的讲话，对过
去侵略别国的历史作了反省，对受过日本殖民统治的各国人民表示道歉。日本大部
分国民都支持首相的讲话，愿意与中国及亚洲各国发展和平友好的关系，为维护世
界和平作出积极的贡献。他们认为，少数人企图重走军国主义的老路，违背大多数
国民的意志，违背日本民族的利益，是一定不会得逞的。
　　在京都，我们在参观友禅染展览时，７５岁的老工艺师森末一先生听说我们是
从中国来的，非常高兴。他说，他曾经参加过侵华战争，是一名军医，１９４３年
被八路军俘虏后，参加了八路军，曾４次立功受奖，１９４８年才回到日本。由于
有那样一段不寻常的经历，他对中国人民怀有深厚的感情，多次来中国访问，对中
国建设取得的巨大成就感到由衷的高兴。他诚挚地希望中日两国永作友好邻邦。友
禅染是一种多色印染工艺，主人介绍说，这一技法源于中国。在他的悉心指导下，
我们每个人都制作了一方图案精美的蜡染手帕。“谨祝中日两国人民世世代代友好
下去”，“一衣带水，友谊长存”……我们每个人在自制手帕上题词，表达美好的
愿望，作为珍贵的纪念。
　　在访问中我们深深感到，日本各界很重视同中国以及亚洲各国人民的交往与友
谊，十分重视重塑日本的形象。从中央政府到各地政府乃至许多社会团体，每年都
有邀请世界各国特别是亚洲国家各界人士访问的计划，并且有专门的预算开支。许
多地方都设有国际文化交流机构，为来日本学习、考察的外国人提供各种优惠或免
费的服务。在金泽市访问石川县农业总合试验场时，我们见到两位来自江苏省的农
业技术人员，他们是应邀前来进修富士苹果栽培技术的。这个试验场从１９８６年
起开始接受江苏来的进修生，坚持了１０年，工作做得相当出色，受到各方赞许。
　　（上）＊
　配图１张
　　１．为日本著名的清水寺内的小祭坛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张海波摄
１９９６
　第７版／国际专版
■
　编者的话：
　■
０５
　　１９９５年岁末，包括本报在内的许多报刊纷纷评出各自的“十大国际新闻”
。面对同一个世界，由于各报的侧重点不同，自然评选的结果有同有异。本报评出
的十大国际新闻已于去年１２月２９日刊出。有人提出，若能把其他一
些主要报纸评出的十大新闻集纳于一版，使读者一览１９９５年世界上发生的政治
、经济、科技、军事和体育等方面的重大事件，岂不更好？接受这个建议，今天我
们选取首都部分新闻单位的评选结果，以飨读者。＊

１９９６
　第８版／体育
■
　全国田径越野锦标赛辽宁等好手缺阵　云南队先夺两枚金牌
　李银
０５
　　据新华社昆明１月２日电　（记者李银）风和日丽的云南呈贡训练基地１日迎
来了我国今年的第一个全国性体育赛事——全国田径越野锦标赛。
　　从首先进行的男女１０公里比赛成绩看，竞技水平较上届有明显提高。其中云
南选手成绩突出，包揽了这两个项目的前三名。
　　呈贡基地１日的场地和气候条件十分适宜越野比赛，但由于辽宁、山东、河南
、黑龙江等强队的缺阵，使得比赛显得有些冷清，尤其是女子项目，只有云南、贵
州、重庆、湖北４队的１１名选手参赛。但在近１０００名观众的呐喊助威声中，
运动员们奋力拚搏，仍创造了较好的成绩。
　　在女子１０公里角逐中，云南施普瑞队的杨思菊夺得冠军，成绩是３４分３５
秒。该队的杨国才在男子１０公里的较量中以３１分１２秒的成绩夺得第一名。＊

１９９６
　第８版／体育
■
　图片
　程至善
０５
　　１９９５年全国网球巡回赛总决赛女单冠军陈莉在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　程至善摄＊
　配图１张
１９９６
　第９版／读者来信
■
　邀您同行——’９６致读者
　■
０５
　　岁末还没有来得及道声再见，我们已经在岁首和读者重逢了。
　　在这里，我们要对读者说，谢谢您在过去的一年里给予的关心、支持和鼓励！
　　１９９５年，读者来信版共出版９８期，从本报收到的２０万件信稿、照片中
，选登来信８４４件、照片２０５幅，刊登本报记者根据读者提供的线索采写的调
查汇报、调查附记３９篇。通过各种渠道反馈回来的信息告诉我们：读者来信版依
然深受读者欢迎。作为编者，我们对此感到欣慰。
　　读者来信版是本报联系群众，反映社情民意，开展舆论监督，为读者提供服务
的一个重要“窗口”。为了让这个“窗口”更贴近社会、贴近生活、贴近读者，我
们真诚地向各位读者发出邀请：’９６再同行。
　　——１９９６年是“九五”计划和２０年远景目标实施的第一年。在这一
年中，经济生活、政治生活、社会生活、文化生活以及人们的思想观念，肯定会出
现一些新变化。这些变化，有的可能不易被人们察觉，有的则可能很快便引起人们
注意。对于这些新出现的变化，我们将密切关注，及时研究，努力加以引导。做好
这项工作，单靠我们的力量是不够的，还必须借助广大群众的智慧。因此，请读者
朋友随时将您身边发生的变化和您的思考告诉我们。
　　——发生在一些部门或个人身上的有令不行，有禁不止，违法乱纪等现象，阻
碍党的政策和国家法律的贯彻实施，影响两个文明建设，对此进行舆论监督，历来
是读者来信版的主要任务之一，１９９６年也不例外。舆论监督要取得好的社会效
果，离不开正确的选题，而正确的选题必须有真实的来信为依托。为此，请读者在
给我们写信反映问题时，要力求迅速、真实、准确，千万别夹带水分。
　　——如何进一步拓宽服务领域，最大限度地满足读者需求，是我们近年来一直
在认真探索的课题。今年，我们除继续为读者提供政策、法律、心理咨询服务外，
将加大知识服务的分量。读者想了解哪方面的知识，请写信告诉我们。我们将请有
关专家热忱为您服务。
　　——读者来信版的调查汇报、信访追踪、调查与思考、观察台、监督哨、耳闻
目睹等栏目，早已为广大读者所熟悉。今年，这些栏目仍继续存在。为了更及时、
深入、全面、客观地反映人们普遍关注的问题或现象，让读者有更多的机会发表自
己的看法和意见，我们将开辟一些新栏目，如“每月话题”等，欢迎读者参与和支
持。
　　——读者来信版的内容需要读者提供，读者来信版的表现形式也需要读者来帮
助完善。如果读者有改进版面的好建议，不论是形式上的，还是内容上的，我们都
非常愿意采纳。
　　倘若我们的邀请不被拒绝，我们有理由相信，读者来信版在１９９６年一定会
有新的面貌、新的作为。　　本报群众工作部＊

１９９６
　第１０版／科技园地
科技杂谈
　“九五”再倡“团队精神
　王友恭
０５
　　近年来，在我国科研工作中，科研课题过于分散、低水平重复的现象时有发生
。日前许多科学家呼吁，科学研究还是要提倡“团队精神”，认为“团队精神”应
当成为当前各科技部门、科研单位制定“九五”计划和跨世纪科学规划的一个基本
指导思想。
　　“团队精神”是我国科技界的优良传统，是集体主义精神的集中体现。５０年
代，我国研究核弹、导弹、人造地球卫星等国防尖端技术，８０年代的北京正负电
子对撞机等大型科技工程，都是在“团队精神”的凝聚下，成千上万名科技工作者
和社会各方力量携手并肩，共同完成的。
　　众所周知，随着现代科学研究的大型化、综合化，在多数领域里单枪匹马很难
再有大的作为。而现代科学实践表明，许多重大的发明、发现都是群体紧密合作的
结晶。在大型研究中，由不同智能类型的人组成结构合理的队伍，多种学科、多种
知识层次的人员紧密合作，充分发挥各自的专长，在最佳的位置上实现知识和技能
的互补，才有可能攻下难度很大的科学堡垒。这就要求每一个参与其事的工作人员
都要具有很强的“团队精神”。
　　有人担心强调“团队精神”会影响个人才干的充分发挥，实践表明这种担心是
多余的。最近验收的一大批“八五”攻关成果都是在“团队精神”的激励下完成的
。大家都知道，五六十年代研制核武器的过程中，两弹元勋邓稼先领导下的几位青
年科学家周光召、于敏、何祚庥等，个个才华出众，但他们工作中配合默契，在为
国争光、为民族争气的合力下，充分发挥了个人才智。
　　当今世界，科学上的竞争比过去任何时候都更加激烈，这就更需要我们继续发
扬我国科技界的这一优良传统，把许多人的智慧聚焦于亟须攻克的一个个难题中。
但是，眼前的现实是“研究员文化”盛行——即一个研究员带几个学生做一些很小
的课题，目标是职称或奖励。这种状况怎能做出代表中华民族的高水平工作呢？
　　提倡“团队精神”并不排斥一些科学家在自选课题中的自由探索。鼓励科技人
员最大限度地独立思考，激励科学家的充分发挥创造性正是国家自然科学基金委设
立自选课题的本意。当然，在新的历史条件下发扬“团队精神”，要更加重视体现
每一个人工作的实际价值。＊

１９９６
　第１１版／文学作品
■
　菊花寓深情
　江培柱
０５
　　我喜爱菊花，爱她晶莹高雅又质朴芬芳。一段终生难忘的亲身经历，更使我对
菊花情有独钟。每当见到那挺拔多姿的秀菊，我所目睹的周恩来总理与菊花的往事
便浮现于眼前。
　　２０年前的１月８日，我在东京中国大使馆任职。令人心碎的周总理与世长辞
的消息传到日本，繁华热闹的东京顿时也变得一派寂寥清冷，呈现出高天同悲、大
地齐哀的景象。中国使馆设立了吊唁灵堂。从清晨起，门前便排起了长长的队伍，
前来吊唁的人络绎不绝。他们中间不仅有资深的政治家，文化、经贸各界和友好团
体的朋友，还有众多的敬慕崇尚周总理风范人品的黎民百姓。无计其数的花圈挽联
，醒目而庄重，而那些由妇女、孩童亲手采集的花卉，精心制作的插花，乃至手叠
的玩偶、纸鹤，更充分表达了广大日本人民的心意。
　　在人群中，我一眼便认出了身着素色和服的女士杉村春子和高峰三枝子。这两
位是多年来一直活跃在日中友好战线、受到过周总理多次亲切会见的老朋友，小心
翼翼地手持黄白相间的鲜菊花束和镶有秋菊插花的镜框，缓步走进吊唁大厅，尤其
吸引着人们的注视。她们在周总理遗像前伫立良久，眼里噙满泪水，恭恭敬敬地献
上了鲜菊与插花，然后深深鞠躬志哀。这时，我看到她们已经泣不成声。我们虽然
很熟，但此时此刻，任何话语也无法安慰平服内心的悲痛，相对无言取代了往日的
欢谈。默默握别之际，她们还一再回头深情凝望周总理和蔼慈祥的面影和那摆放在
像前、唯一能寄托哀思的菊花……由此我也领悟到了这菊花情的分量并深深为之打
动。我的心随之又回到了曾经亲临其境、目睹周总理赠送菊花的那个夜晚。
　　１９７２年金秋时节的一个晚上，周恩来总理亲自出席中日友好团体联合举办
的庆祝邦交正常化盛大宴会并即席发表了“吃水不忘打井人”和继续推进中日友好
的重要讲话。杉村春子和高峰三枝子作为日中文化交流协会代表团成员应邀出席宴
会并有幸坐在主桌，与周总理碰杯祝酒畅饮欢谈。重阳九月的人民大会堂灯火辉煌
，菊花飘香。主桌上摆放的鲜菊，芳香扑鼻，沁人心脾。在欢宴结束时，周总理提
议把桌上的鲜菊花赠送给杉村和高峰两位女士，并说希望继续为中日友好作贡献，
让友谊之花永开不败，香飘万代。周总理的提议和讲话，激起了欢呼和掌声。杉村
与高峰更是激动万分，一再鞠躬致谢并表示绝不辜负周总理的厚望。为能长久珍存
周总理赠予的鲜菊，回国后她们还根据所拍下的照片作成插花，永志纪念。
　　周总理病逝后，杉村与高峰多次手捧菊花到中国使馆吊唁，并特别以鲜菊与插
花表达深沉的怀念。她们还在《日中文化交流》杂志以“菊花的怀念”为题，撰文
赞颂周总理既是推动历史前进的伟人，又是造福于群众的辛勤园丁。这就是我们敬
爱的周恩来总理。如今繁荣昌盛的中华大地，繁花似锦的中日友好园林，无不浸透
着周总理孜孜不倦耕耘浇灌洒下的汗水；那朵朵鲜丽晶雅的菊花，那缕缕沁人肺腑
的馨香，不正是这位伟大园丁呕心沥血的见证和高尚品格的象征吗？！＊

１９９６
　第９版／读者来信
耳闻目睹
　骑士“风采”——不注意交通安全者戒
　赵伟
０５
　　如今，在开封市的大街小巷，不遵守交通规则的现象仍随处可见。您瞧：风雨
天，车辆少，三轮来个车套车，连环行进；家长接放学回家的孩子，一个带俩，一
坐一立；骑车女士手扶行驶中的“面的”车门，与司机边走边谈。
　　这种状况不知何时才能改变。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河南开封市农行鼓楼支行　赵伟＊

１９９６
　第１２版／副刊
金台随感
　清风两袖朝天去
　季音
０５
　　闲暇里翻翻一些旧史籍，发现在我国历史上，值得今人学习的清廉官吏委实不
少。明朝的于谦，就是很突出的一个。
　　于谦（１３９８—１４５７）是明永乐十九年的进士，以后曾历任监察御史、
兵部右侍郎，巡抚河南、山西，直至兵部尚书。他在任上始终忠于职守，为政清廉
。那时候，官场上送礼进贡之风盛行，一些官员为求得仕途顺畅，利用各种机会，
给上司送厚礼，上呈皇帝的贡品更是珍奇古玩，竞相攀比。但于谦不屑于此道。他
在一首题为《入京》的诗上写道：“绢帕麻菇与线香，本资民用反为殃。清风两袖
朝天去，免得闾阎话短长。”绢帕、麻菇、线香等这些各地的土特产，是明朝时外
地官员进京奉送给权贵们以至进贡皇帝的大宗通常礼贡品。而于谦进京朝见时，竟
是“清风两袖”，什么贡品也不带。是出于什么考虑促使他这样做的呢？于谦在诗
里说得很明白，是“免得闾阎话短长”。“闾”在明时以２５户为一闾，是最基层
的民众聚居点。诗里所说的“闾阎”，是指普通百姓，这句诗用现代语言来说，就
是为了避免群众对此有意见，于是于谦决定空着手去朝见皇上。在当时的封建社会
里，这样做是需要有很大勇气的。当然，这“清风两袖朝天去”的诗句里还有另一
层意思。他于谦为官不贪财，不谋私利，清清白白，一身正气，两袖清风，没有小
辫子在别人手里，如此去朝见皇上，堂堂正正，又何须用什么贡品作为敲门砖，去
讨天子的欢心？
　　于谦为官清正，不拿人民的脂膏去奉迎上司，主要是他洞察民情，关怀普通老
百姓的疾苦。他曾写过一首著名的诗《咏煤炭》，借乌金为喻，坦述自己的内心世
界：“凿开浑沌得乌金，藏蓄阳和意最深。爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。鼐
彝原赖生成力，铁石犹存死后心。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。”这诗的主
题在于最后两句。于谦为了求得“苍生俱温饱”，宁愿把自己化为一块煤炭，冲破
沉沉黑夜，给人民带来光和热。这是何等博大的胸怀呵！
　　于谦这种身为国家高级官员，依然与黎民百姓心心相印的品质，是很值得今人
学习的。尤其是他“清风两袖朝天去”的廉正作风，今天对我们来说更有现实意义
。
　　亲友之间遇事互赠些礼品，这本是情理之中的事。但现在有些部门和单位里，
无节制地滥送礼品成风，每逢节日，便纷纷给上级领导机关和各部门的头头大送土
特产品，甚至馈送礼券、礼金之类。这种庸俗风气是很有害的，它对正常的领导关
系和工作关系是一种腐蚀剂，很容易成为种种违法犯罪行为的温床。看来，提倡“
清风两袖朝天去”，实行礼仪从简，似应列为反腐倡廉的一项重要内容。＊

１９９６
　第９版／读者来信
毖后录
　山东一些中小学乱摊派高收费
　汇新
０５
　　近年来，山东一些中小学校和教育部门，采取强制或变相强制手段，要求学生
家长或学生家长所在单位捐资助学的事频频发生，群众反映强烈。
　　强收高额助学费。山东省丝绸公司、烟草公司、测绘局、济南洗衣机厂等１２
个单位的职工宿舍，都在济南解放路第三小学附近，多年来这些单位职工的子女一
直就读于第三小学。１９９５年历下区教委按户口所在地重新划片后，因这些单位
的居住户口在历城区，第三小学便决定不再接收这些单位的职工子女入学。而历下
区的小学则以从前没有共建关系为由，拒绝接收。后经有关方面协调，第三小学同
意接收这些单位的职工子女就学，但１９９５年符合入学条件的新生必须每人“支
援”学校１万元。多数单位迫于无奈，替职工子女交了钱，但有的单位职工工资尚
难以保障，无钱支付这笔费用，职工个人又拿不起，孩子上学便成了问题。
　　以学谋利，变相挣钱。有些高中和重点中学，故意把录取分数线定得很高，留
下名额招收高价生。胶州市一所中学今年留出２５％的名额招收捐资助学生，达不
到规定分数的学生可按下降３个分数段收费，金额分别为３０００元、５０００元
和７０００元。
　　巧立名目，多方收费。有的学校将国家规定的收费项目分解，有的自行设项收
费，如在学杂管理费之外又重复收取水电费、讲义费、资料费、阅卷费、桌椅板凳
费等。在规定项目外收取不足龄生代培费、文体费、绿化费、勤工俭学费、学籍保
证金等等。有的学校每年按时派人到周围单位去要求“帮助解决困难”，如冬季烤
火缺煤、玻璃坏了无钱换、校舍要维修等，名曰让单位赞助，实则强行收钱，若不
给，职工子女上学就难以保障。　　山东济南市　汇新＊

１９９６
　第９版／读者来信
■
　写稿“写”出的“新闻”
　黄乐毅
０５
　　笔者给报纸写稿已有多年，近年来因写稿投稿而引发的两则有关新闻界的“内
幕新闻”，使人很有点“才下眉头，却上心头”的感叹。
　　　　　　想登稿　先掏钱
　　某主产棉区旺季棉市门可罗雀，当地棉花入库量与往年同期相比，仅完成１０
％。笔者费时１０余天，采访了当地１０余个产棉村，上百位棉农、村组干部和乡
镇、棉花企业负责人，探得其根源在于棉农囤棉惜售。于是，便写成一篇数千字的
热点访谈稿，剖事论理。稿子投寄当地颇有影响的某报后，报社来函说：“文稿很
有针对性，打算全文发表。但请转告贵单位，须先交报社‘赞助费’２０００元整
。”笔者一看，吓了一跳，我哪来这２０００元开支权？由于没交“赞助费”，那
篇稿子便石沉大海了。
　　无独有偶，一位同行也讲了类似的一件事。他们单位有位工作起来不要命的经
济民警，对企业和国家贡献突出。同行感其精神可佳，写成一篇文稿，寄往某市机
关刊物，收得回信说：“主人公事迹感人，可立即上版，但得先交宣传费３０００
元。”同行无钱可交，稿子也至今不见刊出。
　　如此下去，业余作者谁还敢写稿！
　　　　　　登了稿　不给钱
　　去年初夏的一天，笔者在２０７国道某长江渡口乘车过渡，见好几位乘客从渡
口报贩手中购得某报月末版浏览。隐约之间，瞅见报上印有本人“大名”，便想也
买一张弄个究竟。无奈报贩已去，车已上船，只得请求一位邻座乘客看完报纸后原
价卖给我。那位乘客倒也慷慨大方，略略浏览几眼后，便将报纸给了我。我一看，
果然二版上有笔者文稿一篇，数千字篇幅。笔者当即将报纸收藏起来，满以为不久
就可收到稿酬汇款单，结果半年过去，仍杳无音信。当然绝非该报一家只登稿不付
酬，仅笔者去年初投寄的稿件，已经见报而未见稿酬的就有２０余篇。普通撰稿人
，有几个愿意运用《著作权法》的威力，去与之对簿公堂而陷身其中难以自拔呢？
权且作为白尽“义务”吧！
　　想必这等“义务”，不止笔者一人尽过！
　　湖北松滋县沙道观棉花收购加工厂　黄乐毅＊

１９９６
　第１０版／科技园地
■
　科普出版如何走出困境
　金涛
０５
　　科普出版如何走出困境？这是科普出版界一个长期未能很好解决，而又时常挂
在人们嘴边的老话题。
　　不可否认，这些年科普出版亦如整个图书出版业一样，取得了长足的进步，图
书品种与数量有了大幅度增加，涌现了一批较好的作品，发挥了很好的社会效益。
不过，在发展中也出现令人担忧的情况，表现在真正称得上优秀的、迅速反映当代
科学技术发展趋势的科普图书数量很少，翻译外国一流的科普读物寥寥无几，科普
图书与期刊总的来说发行量锐减，科普创作总体水平不高且有下降的趋势。
　　造成科普出版陷入困境的因素是多元的、复杂的，但其中根本的原因还是社会
对于科普出版的地位及其价值缺乏清醒的认识。
　　科普出版，在一定意义上，是提高全民族科学文化素质的“智力工程”。尤其
在我们这个有１２亿人口的国家，国民的整体科学文化素质有待于提高，科普出版
不仅担负着向领导干部一直到普通劳动者和亿万青少年普及科学知识，倡导科学精
神和科学思想，　推广先进技术的再教育任务，也是直接和间接地为发展科学技术
，造就科学人材，推进国民经济建设服务。这些属性是科普出版物有别于其他出版
物的鲜明特点，其任务之艰巨也是可想而知的。
　　可实际情况是，科普出版的这一属性，并未得到社会的重视，也未在政策上得
到应有的体现和保证。
　　以科普创作来说，作为科普出版的源头，至今在不少人眼里视为可有可无、低
人一等的精神劳动。轻视、歧视科普创作的现象已成了相当普遍的世俗偏见。笔者
去年秋天参加中国科普作家协会年会，不少长期热心科普创作、著作甚丰的大学教
授、高级工程师感慨万分地说，在不少大学和科研机构，评职称、提级时，他们不
能也不敢拿出自己的科普作品（包括在全国获奖的作品），否则将有评不上职称并
遭到冷眼之虞。这种情况不是个别的例子。
　　轻视科普创作必然导致科普出版成为无源之水。要想科普出版走出困境，首要
的一点是重视科普创作，特别是提倡科学家和广大科技工作者像对待科研课题一样
动手写科普作品，使更多的科学家投身到科普创作中来。
　　对于科普出版，根据党中央、国务院提出的科教兴国的战略目标，应将它列入
科教兴国发展规划之中，从国民经济建设的需要出发，从提高全民族科学文化素质
的实际出发，拟定出有远见卓识的、切实可行的计划，组织全国的科学家、科普作
家和出版社予以实施。在这方面，国家有关部门完全有必要设立科普出版基金。这
样，在较短的时间内，集中人力财力，编写出符合中国国情的“全民科技教育大纲
”，推出一系列针对特定读者对象的科普图书，翻译一批国外最优秀又是我国最急
需的科普图书，是完全可以做到的。
　　科普出版，关系我国经济的持续健康发展，关系全民族素质的提高，关系未来
中国的国力。这是一项长期的、艰巨的系统工程。该是让它走出困境，迅速崛起的
时候了。
　　（作者为科学普及出版社社长兼总编辑，中国科普作家协会常务理事）＊

１９９６
　第９版／读者来信
监督哨
　监督哨
　吴季钧／刘国栋等几位居民
０５
　　　　　　这家报社言而无信
　　去年八月，我收到一份中外经贸传真报社的来函，称该报要向社会公开招聘特
约记者，联系地址：济南市解放路二号，联系人韩卫。因来函盖有单位公章，我便
信以为真，马上复信表示愿意应聘。
　　不久后收到该报社的“录用通知书”，要求寄一百元工本费及风险基金等。我
按要求寄去照片和钱，可至今也没有收到函中所说的“国家正式钢印记者采访证，
记者工作证”。　　吉林省吉林市　吴季钧
　　　　　　奇台县邮局强收费
　　自前几年兴起快件汇款，奇台县邮局的平汇业务即告结束，无论远近一律以“
快件”代之。而所谓的快件实则和平汇一样的方式、一样的速度投递。更有甚者，
奇台县邮局从前几年即开始征收“通讯建设附加费两角”、“地集费三角”。最近
“地集费”又由三角涨到六角。群众意见很大。
　　新疆奇台县奇台镇　刘国栋等几位居民＊

１９９６
　第９版／读者来信
法律顾问
　制售冒名美术作品案件应当怎样适用法律？
　张今虹／本版法律顾问
０５
|编辑同志
　　张某作画一幅，署上一姓李的著名画家的名字出售。这位姓李的著名画家得知
此事后，出面制止，并向法院提起民事诉讼。据了解，法院有关人员对这起案件如
何适用法律产生两种意见：一种意见认为张某的画并非抄袭，只是擅自使用了别人
的姓名，故应当适用《民法通则》第九十九条关于公民姓名权的规定；第二种意见
认为张某虽未抄袭、复制别人的作品，但其行为构成了制作假冒他人署名美术作品
的行为，应当适用《著作权法》第四十六条第七项的规定。请问，该案应当怎样适
用法律？　北京市　张今虹
张今虹同志：
　　我们认为，本案应当适用《著作权法》第四十六条第七项的规定，即“制作、
出售假冒他人署名的美术作品的”，“应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、
公开赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。”该规定的立法本义在于制止、制裁制作、
出售假冒他人署名的美术作品的侵权行为，保护广大美术作品作者的著作权。本案
中张某所画的画虽然并不是抄袭复制李某的作品，但由于该美术作品上署了著名画
家李某的姓名，在客观上影响了对李本人美术作品的艺术评估及商业估价，也对李
的人品、名誉造成影响，这也就是侵害了被假冒署名著作权人的著作财产权及著作
人身权。凡是制作、出售假冒他人署名的美术作品，不论其制作的作品的体裁、内
容是什么，只要假冒了他人的署名，其行为及出售此种美术作品均适用《著作权法
》第四十六条第七项的规定，构成侵权。　　本版法律顾问＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
爱心共建希望工程
　“希望将军”
　陈惠方
０５
　　在河北省军区，一提起原军区副政委赵渭忠，熟悉他的人准得跷起大拇指称他
为“希望将军”。
　　去年底前，他和老伴步文京用有限的积蓄和分期付款的方式资助了１００名失
学儿童；动员亲朋好友捐助了１００名失学儿童。现在他动员的２０人救助资金已
经到位，正在代为四处联系结对的失学儿童。对他来说，资助１００名孩子，几乎
用去他全部的离休工资，但赵渭忠和老伴无怨无悔，用他们的话来说：“对于希望
工程，旨在奉献，重在参与。”
　　赵渭忠的作法和想法，是与他的人生大目标联系在一起的。他曾说：“作为一
个共产党人，领导职位不能搞终身制，但为人民服务，为共产主义事业奋斗，却要
强化终身制！”因此，１９９３年他离任退休的第二天，便像新战士报到一样，赶
赴省青少年发展基金会，要求加入希望工程的行列。从此后，他为希望工程奔走呼
号，为救助失学儿童殚精竭虑。几年来，他深入贫困山区，走村串户，调查了解孩
子们的学习、生活情况，与当地军民研究救助措施。曾四下保定、承德，三下赞皇
、平山，东至秦皇岛青龙满族自治县，西至石家庄阜平、井陉，南至邯郸涉县，北
至滦平、隆化，他的足迹几乎遍布太行山区。当他看到老区群众的许多孩子因穷困
而辍学时，他难过得不止一次掉了眼泪。
　　为了便于联系和看望，他特意把他和他动员资助的２００名孩子，采取“大分
散，小集中”的方式，分布于张家口、涞源、赞皇、井陉、涉县、秦皇岛、献县、
内丘、隆化、武邑、滦平等９个地市的１１个贫困县。他不仅和结对的孩子们保持
通信联系，还多次去几个资助点看望孩子们，询问他们的生活学习情况，鼓励他们
好好学习，天天向上，并和他们一个一个地分别合影留念。
　　１９９６年元旦前夕，赵渭忠带着总政治部群工部一位负责同志的重托，先后
赴阜平、赞皇、平山、涞源、顺平、井陉、易县等８个贫困县去看望了这位领导同
志资助的１０名孩子和赵渭忠及其他同志资助的孩子，访察了一所由总政捐助的八
一希望小学校址。风尘仆仆千余里，到哪里就把关怀和温暖带到哪里。
　　一次，在阜平县王快小学，他看到一位名叫郄小丑的三年级学生，下雪天还穿
着一双破得露着脚趾头的胶鞋，赵渭忠当即掏出４０元钱，让他添置一双新鞋。
　　赵渭忠对希望工程是那样虔诚执著，那样全心投入。在元旦前夕走访太行山老
区后，他深感希望工程任重道远，贫困孩子的救助任务还远远没有完成。因此，他
打算面向社会，动员企业家和富裕地区群众支持希望工程，争取为老区多建几所希
望小学，用同一蓝天下的那一簇圣火，去温暖每一个因贫困而失学的少年儿童！＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　江苏正昌集团靠科技实现“撑杆跳”
　沈伟／朱建才
０５
　　本报讯　江苏正昌集团公司起初是一个年产值仅百万元、利税不到２０万元的
小厂。十年过去，正昌的年产值骤升到２亿元，利润增长了９６倍，主要经济指标
已连续７年冠全国同行业之首，成为我国饲料机械行业的排头兵。是什么秘诀使正
昌人创造如此业绩？公司总经理郝波如是说：我们靠科技实现了企业发展“撑杆跳
”。
　　科技兴厂，人才为本，这是正昌人在实践中悟出的硬道理，也是兴业的立足点
。自１９８６年以来，他们主动到清华大学等１９所高等院校招贤，先后引进各类
大中专毕业生近２００名。１９９２年４月，公司创办了全国首家粮食企业内部的
科研机构——正昌科研所，为各类科技人才施展才华、追赶国际先进水平提供了用
武之地。１９８６年７月，２２岁的孔云生大学毕业步入正昌大门。１０年来，他
刻苦攻关，由他承包开发的新产品达３０多项，其中他参与开发的特种水产饲料机
组已累计实现产值９０００多万元，为企业创利税上千万元。目前，公司已拥有各
类中高级科研人才３０多名，每年研制新产品２０余项，同时，还有２０多位科技
工作者走上了企业中层领导工作岗位，成为不断拓展市场、经济跳跃发展的中坚力量。
　　正昌的科研开发长流不断，奥秘还在于其身后有一个信息灵技术精的高级“智
囊团”。公司先后与国内１３所大专院校、科研机构建立了长期的技术合作关系，
在全国各地聘请了２０多名有较高声望的教授、专家为技术顾问。最近，还与浙江
农业大学联合创办了全国性的饲料机构、饲料企业管理及饲料高新技术研究、培训
、实验基地。同时，他们与溧阳电视大学“联姻”，成立了职工教育培训中心，每
年举办各类电视中专、岗位技术、班组长、企业管理等培训班１０多期，先后选送
近百名技术尖子和管理干部到各大专院校进行定向深造。１０年来，公司为此已累
计投入２００多万元，从而使员工的整体素质得到明显提高，也为消化吸纳高新技
术、实现生产自动化打下了坚实的基础。　　（沈伟　朱建才）＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　北京密云乡乡建有卫生院
　刘翠平
０５
　　本报讯　北京市密云县重视山区医疗保健工作，“八五”期间共投资３５００
万元，对全县１９个乡、镇医院进行了改扩建，并配齐了Ｂ超机、Ｘ光机和救护车
。从而使山区百姓看病，做到小病不出村、大病不出乡，村民的医疗保健水平明显
提高。　（刘翠平）＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　北京农学院新希望奖励基金颁奖
　蒋建科
０５
　　本报北京１月２日讯　记者蒋建科报道：北京农学院新希望奖励基金日前首次
颁奖。北京农学院的申江等９名教工和朱刚等１５名学生获此殊荣。
　　据了解，新希望奖励基金是由新希望农业控股有限公司出资１００万元设立的
，专门用来奖励北京农学院在教学、科研、教学管理等领域做出突出成绩的优秀教
工和勤奋学习、献身农业的优秀学生。＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　我珠宝鉴定与国际接轨
　曹南燕
０５
　　本报讯　中国地质大学（武汉）珠宝学院鉴定资格证书（简称ＧＩＣ），最近
获得英国宝石协会的正式承认。至此，ＧＩＣ证书与美国宝石学院证书（ＧＧ）、
德国宝石学院证书（ＦＧＡ）、加拿大宝石协会证书一样，可直接参加英国宝石协
会的ＦＧＡ证书课程考试。这标志着我国的珠宝鉴定资格证书体制已跨入国际行列
。
　　ＧＩＣ证书课程包括《宝石鉴定基础课程》、《宝石鉴定证书课程》和《钻石
分级课程》三个部分，充分考虑我国珠宝业的特色，在内容的广度和深度上都达到
了国际水准。　　　（曹南燕）＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　《中华名医谈百病》出版
　新成
０５
　　本报讯　漓江出版社近日出版了《中华名医谈百病》丛书。这套３０册的丛书
，以常见病、多发病为主，集诊断、预防、保健为一体。丛书作者多是全国一流乃
至有国际名望的学者教授和名医名家，如吴阶平、吴英恺、裘法福等；也有年富力
强的中年学术带头人。　（新成）＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　少儿科普节目“七色花”推出
　郝士
０５
　　本报讯　由中央人民广播电台和中国科普研究所联合主办的少儿科普专题节目
“七色花”于１９９５年１２月３１日起每周日下午３时３０分在中央人民广播电
台第一套节目的《彩虹桥》少年板块中播出，每次２０分钟。节目对象是全国中小
学生，兼顾学龄前儿童。参与节目编写、制作的人员均为热心科普工作并在本专业
领域极有建树的科学家。　　　（郝士）＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　实现《９０年代中国儿童发展规划纲要》目标广播节目评选揭晓
　邵杰
０５
　　本报讯　由联合国儿童基金会驻华办事处、国务院妇女儿童工作委员会办公室
、中央人民广播电台等单位联合举办的实现《９０年代中国儿童发展规划纲要》目
标广播节目评选活动日前结束，各省市广播电台制作的“消除碘缺乏病”、“消除
新生儿破伤风”等５１个节目中的３６个节目分获一二三等奖。　　（邵杰）＊

１９９６
　第６版／国际
■
　提出本国发展任务　祝愿世界共享和平
　　非洲国家领导人发表新年贺辞
　■
０５
　　据新华社北京１月１日电　综合本社记者报道：一些非洲国家的领导人新年之
际分别发表新年贺辞，提出了各自国家今年的发展任务，祝愿全世界在１９９６年
能共享和平。
　　莫桑比克总统希萨诺在新年贺辞中强调，莫政府在新的一年中的首要任务是尽
最大努力提高粮食生产，使人民战胜饥饿。他表示政府将继续推动民主进程，他本
人将同莫桑比克全国抵抗运动领导人德拉卡马举行定期会晤，共同商讨解决国家面
临的各种问题。
　　突尼斯总统本·阿里在贺辞中希望波黑和中东继续走向和平，阿拉伯国家加强
团结与合作；他同时希望全国人民为国家富强而继续努力，并表示政府将继续在各
个领域进行改革。
　　塞内加尔总统迪乌夫在新年贺辞中说，优先发展私营经济、提高劳动力的素质
和向贫困作斗争是塞经济发展的三个主要战略方针。他表示，政府在１９９６年将
采取新措施，力争经济发展取得更大成就。
　　布隆迪总统恩蒂班通加尼亚在新年贺辞中重申，必须结束部族政治造成的分裂
与仇杀。他号召全国人民共同努力，为建立一个公正、繁荣、民主和团结的社会而
奋斗。他还提醒人们警惕部族仇杀可能再次爆发的危险。
　　乍得总统代比在贺辞中指出，由于民族和解进程取得实效，结束过渡状态的时
机已近成熟。他宣布总统选举和立法选举将按照全国独立选举委员会确定的时间于
１９９６年如期举行，即２月和３月分别举行第一轮和第二轮总统选举，５月举行
议会选举。
　　坦桑尼亚总统姆卡帕在贺辞中号召全国人民通过自力更生战胜贫困，实现国家
的发展。他强调，过分依靠外国援助不能实现国家富强，只有依靠自己的力量，发
展本国经济，才能摆脱援助国的支配和控制，真正实现国家的繁荣和发展。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　朝鲜报纸发表元旦联合社论
　■
０５
　　新华社平壤１月１日电　朝鲜《劳动新闻》、《朝鲜人民军》和《劳动青年》
３家报纸今天联合发表社论，号召全党、全军和全国人民在新的一年里更加紧密地
团结在以金正日同志为首的朝鲜劳动党中央周围，统一思想，发展经济，为实现国
家的自主和平统一而努力奋斗。
　　社论说，在过去一年里，朝鲜人民坚持社会主义道路，紧密团结，自力更生，
克服困难，在国家建设中取得了巨大成就。
　　社论要求在新的一年里，全党、全军和全国人民要继续团结一致，共同努力，
加强各方面的工作，在社会主义建设事业中争取更大的胜利。
　　社论号召海内外全体朝鲜人继续贯彻“自主、和平统一、民族大团结”三项原
则，为打开国家统一的新局面而努力。
　　社论说，朝鲜将继续奉行自主、和平、友谊的对外政策，与爱好和平的世界各
国发展和加强友好关系，为世界的和平与安全作出贡献。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　领导狠抓　部门严管　群众参加　河内整顿文化市场
　凌德权
０５
　　新华社河内１月２日电　（记者凌德权）新年伊始，越南首都河内市就开始发
动群众清理整顿文化市场，旨在消除各种社会弊端，建立健康良好的文化市场秩序
。
　　近年来，越南文化和文化劳务市场出现了许多消极现象。越共中央和政府对此
十分重视，强调经济的增长与社会文化的进步必须同时抓，扩大对外交流必须与保
持民族文化传统相结合。各级领导紧抓、职能部门严管、发动群众参加，是这次清
理整顿文化市场的新做法。
　　元月１日，河内市组织各区县群众在市府大楼前举行隆重集会，并在市中心主
要街道上举行游行，表明了建立健康有序的文化生活、消除各种社会弊端的决心。
　　越共中央和地方各有关部门的领导参加了集会和游行。
　　越共中央机关报《人民报》当天在头版头条显著位置报道说，河内市组织的这
次活动拉开了建立健康良好的文化市场大规模群众运动的序幕。＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　图片
　新华社
０５
　　去年６月２９日，成功实现对接的美国“亚特兰蒂斯”号航天飞机和俄罗斯“
和平”号轨道空间站成员举行互赠礼品仪式。这是“和平”号轨道空间站工作人员
弗拉基米尔·杰茹罗夫在展示一只联合工作组的大型纪念牌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
　配图１张
１９９６
　第７版／国际专版
■
　图片
　新华社
０５
　　去年３月１９日，阿富汗政府军攻占了“塔利班”武装力量总部查拉西亚卜。
图焙分政府３军士兵乘坐色彩明快的军车，驶离查拉西亚卜。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
　配图１张１９９６
　第７版／国际专版
■
　图片
　新华社
０５
　　去年五月五日，日美两国代表在加拿大的惠勒斯夫关于汽车贸易谈判失败之后，
美国政府于五月十六日公布了对日本进行贸易制裁的清单。图为被美列入报复清单
的十三种日本汽车之一——凌治ＥＳ３００。　　　　　　　新华社发＊
　配图１张
１９９６
　第６版／国际
■
　叙首席谈判代表说　叙以谈判气氛良好
　■
０５
　　据新华社大马士革１月１日电　据叙利亚官方的《十月日报》今天报道，叙利
亚与以色列谈判首席代表米亚勒姆认为，叙以最近在美国恢复举行的谈判虽然还存
在一些分歧，但却是“有益的和认真的”。
　　米亚勒姆在接受《十月日报》采访时说，叙以双方代表讨论了有关和平进程的
所有重要问题，交换了各自的观点，气氛良好，但双方都没有作出具体的承诺。
　　他透露，美国国务卿克里斯托弗将很快开始新一轮中东穿梭外交活动，以听取
叙以领导人的意见。
　　关于叙以谈判是否会久拖不决，米亚勒姆说，这取决于以色列的诚意。他强调
，虽然时间是个重要因素，但它不应对和谈形成压力。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　黎称不会做叙以和平“牺牲品”
　■
０５
　　新华社贝鲁特１月１日电　据黎巴嫩报纸《日报》今天报道，黎巴嫩总理哈里
里说，他相信黎巴嫩不会成为叙利亚与以色列实现和平的“牺牲品”。
　　最近，以色列报界有消息说，以叙可能通过牺牲黎巴嫩的利益来实现和平。哈
里里针对这一报道发表谈话说：“黎巴嫩的命运并非由以色列掌握，而我认为叙利
亚也不会把黎巴嫩看成是向外送出的礼物。”
　　哈里里说，不担心黎巴嫩的未来会出现危险。相信黎巴嫩人有能力掌握自己的
命运。
　　他说，黎巴嫩和叙利亚拥有“战略关系”，双方承诺与以色列同时签署和约，
以免出现单独签约而被以色列控制和利用的情况。
　　叙利亚在黎巴嫩驻有３．５万军队，两国签订的协议规定，双方所有重要事务
必须经过协商决定。而以色列自１９８５年以来一直占领着黎巴嫩南部约１０００
平方公里的领土，将其定为所谓的“安全区”，其借口是阻止穆斯林游击队袭击以
色列北部地区。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　东盟加快自由贸易区进程　预计比原计划提前５年实现
　于尊成
０５
　　新华社曼谷１月１日电　（记者于尊成）东南亚国家联盟（东盟）将从今天起
开始制定逐步取消成员国间的贸易非关税壁垒的时间表，以加快实现东盟自由贸由
区的进程。
　　根据第五次东盟首脑会议去年１２月１５日在曼谷通过的《曼谷宣言》，东盟
成员国在贸易方面将取消一切数量方面的限制和非关税壁垒，并从１９９６年１月
１日起制定出取消非关税壁垒的时间表。
　　按照《宣言》的要求，从１９９６年１月１日起至１９９８年１２月３１日止
，东盟成员国将就金融、服务、海运交通、通信、航空、旅游及建筑等领域的合作
进行一系列的磋商。
　　第五次东盟首脑会议决定在２０年实现东盟自由贸易区，比原计划提前５
年，因此，东盟各成员国必须尽量扩大在２０００年以前关税降至０·５％的商品
种类的数目和免税产品的数目。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　经济拮据　力不从心　俄未兑现销毁武器声明
　许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１日电　记者许恒声报道：据国际文传电讯社今天消息，俄军
总参谋部国际军事合作总局局长哈尔琴科上将对该通讯社说，俄罗斯未能兑现原苏
联政府１９９１年６月１４日作出的关于单方面销毁转移到乌拉尔以东地区的武器
的声明。
　　哈尔琴科说，俄罗斯方面主张将兑现该声明的期限从１９９５年１２月３１日
推迟到１９９８年年底。他说，声明未能兑现“完全是由于经济上的原因”，因为
销毁这些武器装备（按现在的价格）需要大约１０００亿卢布。他说，俄罗斯应该
裁减６０００辆坦克，１５００辆作战装甲车和７０００个火炮系统。到１９９５
年１２月底，俄已销毁１２６４辆坦克，６８５辆作战装甲车和３４５３个火炮系
统。
　　他说，销毁这些武器装备并不影响俄罗斯的防御能力，因为这基本上都是旧式
武器装备。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　沙特国王向王储授权
　安国章
０５
　　本报阿布扎比１月２日电　记者安国章报道：沙特国王法赫德１月１日签署授
权令，责成王储兼副首相、国民卫队司令阿卜杜拉·本·阿卜杜勒·阿齐兹行使对
国家的管理权。
　　法赫德国王在授权令中指出，“根据国家基本法第６５条，在我休养期间，你
行使对国家的管理权，我相信你的能力和对国家及人民的忠诚。”
　　阿卜杜拉王储致信法赫德国王表示接受国王的委托，并指出，如果需要，将随
时请教国王，听取国王的指示。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　意确定欧盟工作目标
　毛雪良
０５
　　据新华社布鲁塞尔１月１日电　（记者毛雪良）据悉，意大利作为今年上半年
的欧盟轮值主席国，将“努力为欧盟的总体目标服务，并使欧洲公民更接近欧盟”
。
　　意大利为此确定了三个“优先目标”，即使欧盟经济更趋一体化、使欧盟成为
欧洲公民的共同体和使欧盟在国际关系中起主要作用。此外，意大利还将努力主持
好有关修改《马约》的政府间工作会议。
　　为达到上述目标，意大利将着手进行“向货币联盟第三阶段过渡的准备工作”
，并与其他欧盟成员国一起制定欧盟经济向２０００年迈进的“总体战略”。＊

１９９６
　第６版／国际
综述
　韩国经济可望“软着陆”
　徐宝康
０５　（本报记者　徐宝康）
　　新年伊始，韩国多数经济专家分析认为，１９９６年韩国经济发展速度将显著
放慢，经济年增长率可望由１９９５年的９．３％，下降到７．２％，从而有可能
实现韩国政府所期望的经济“软着陆”。
　　在世界经济步入新的增长阶段，亚太经济持续高速增长的环境下，１９９５年
韩国经济增长率达９．３％（韩国银行统计），人均国民收入超过１万美元，出口
额突破１０００亿美元大关。然而，在这大好形势下，韩国经济却出现了令人不安
的“两极化”现象。
　　所谓“两极化”，是指重化学工业、电子工业高速增长，而轻工业等却出现负
增长。大企业集团的销售额以兆元（韩元）为单位高速增长的同时，中小企业却大
批倒闭。“外热内冷”，出口增长迅速，而国内建筑业、不动产业及股市不断下滑
。据韩国有关部门统计，设备投资从１９９５年１０月开始下滑，今年除电子、半
导体等少数部门投资将继续扩大之外，其它行业的设备投资将下降１０％左右。去
年，韩国中小企业破产达１．５万多家。１９９５年韩国出口额占对外贸易总额的
比率已从１９９４年的４２．４％，下降到３９．４％，是７年来的最低点。建筑
业１９９４年的增长率为２４．１％，而去年则降为１２．７％，目前仍有１７万
套住房难以出售，１９９６年建筑业的增长率估计为８％以下。韩国经济专家疾呼
，“正是两极化扯住了高速增长的势头”。
　　近几年，韩国处在一个“大变革”时期，金泳三政府执政以来，为消除韩国长
期以来在军人政权统治下滋生的贪污腐化、权钱交易、道德沦丧等弊端，掀起了一
场又一场“惊心动魄”的风暴。金融真名制、不动产真名制以及前总统卢泰愚、全
斗焕被押上法庭等无不为了一个目标，即恢复“正义”，加强法制，实现“第二次
建国”。但是金泳三政府在实施这一系列改革措施的过程中，对社会和经济也带来
了巨大冲击。此间分析家认为，这种“阵痛”是必然的，从长远看有利于社会和经
济的发展。
　　对今年经济有望实行“软着陆”，韩国政府持乐观态度。按韩国经济运行规律
，目前韩国经济已进入自１９７２年以来的第６个循环期，经济增长速度放慢既是
客观现实的需要，也有坚实的现实基础。首先，国内基本没有泡沫经济因素，不存
在造成经济急剧下降的隐患。消费增长率将继续保持在７％左右，与“软着陆”经
济增长率大体相符。设备投资虽大幅减少，但半导体、电子等行业的大幅投资，将
使韩国的出口总额保持在１５％的增长率上。目前，韩国物价上涨率仍稳定在４％
左右，通货膨胀压力不大。尽管建筑业在国内不景气，但来自国外的订单已超过１
００亿美元。
　　今年是韩国国会议员大选之年，如何在确保政治稳定的前提下，落实经济“软
着陆”？如何治愈“两极化”，克服“扯后腿”的现象？这对执政期限过半的金泳
三政府来说，是挑战，同时也是机遇。　　（本报汉城１月２日电）＊

１９９６
　第６版／国际
■
　墨西哥新年惨剧　两旅游车相撞　至少２６人死亡
　张金江
０５
　　本报墨西哥城１月１日电　记者张金江报道：新年第一天，墨西哥发生一起两
辆旅游大轿车相撞的严重交通事故，至少２６人死亡，２９人受伤。
　　１日凌晨４时３０分，墨西哥北部索诺拉州索诺伊塔附近公路上，埃利特汽车
公司一辆开往蒂华纳市的旅游大轿车为超过前方的一辆大卡车而驶入逆行道，同迎
面开来的一辆太平洋汽车公司的旅游大轿车撞在一起。到目前为止，已有包括司机
在内的２６人死亡，２９人受伤。受伤者中，１７人伤势严重，生命垂危。
　　事故发生后，伤员被紧急送往距现场约１６０公里的美国亚利桑那州图森市一
所医疗中心抢救。＊
　配图１张
１９９６
　第６版／国际
简讯
　德国人迎新年花费巨大
　■
０５
　　据德新社一日报道，德国人过了一个昂贵的新年。德国全国元旦前夜共燃放了
价值一点五亿马克（约合一亿美元）的焰火，创历史最高纪录。报道说，燃放焰火
还引发了多起火灾，导致四人伤亡和数千万马克的财产损失。＊

１９９６
　第６版／国际
简讯
　柬埔寨烧毁一大麻种植园
　■
０５
　　柬埔寨内政部及其所属警察部队最近在金边西南的戈公省烧毁一个大麻种植园
，毁掉大麻三万多株，相当于毁掉大麻制品二十多吨。戈公省有多处大麻种植园，
许多人企图从那里走私和贩卖毒品，并转运到西方国家去。去年以来，柬埔寨肃毒
人员共缉获鸦片一百四十三公斤、海洛因三点四公斤，抓获八十六名毒品走私者，
其中二十二人被监禁。＊

１９９６
　第６版／国际
简讯
　印尼西北部发生严重水灾
　■
０５
　　印度尼西亚西北部的亚齐特区因近日连降大雨发生严重洪涝，淹没一百九十个
村庄，目前已造成十四人死亡，二十多人失踪，一点六万多居民被迫撤离家园。有
些公路积水深达三米，致使该特区与北苏门答腊省的公路交通中断。水灾还造成一
些地方山体滑坡。＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大国际新闻　新华每日电讯　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５
　　一、９月４日至１５日，联合国第四次世界妇女大会在北京成功举行。来自１
９７个国家、地区的领导人和代表共１．７６万人出席会议，通过了具有里程碑意
义的《北京宣言》和《行动纲领》。作为大会的一部分，来自世界各地的３０００
多个非政府组织的３万余名妇女从８月３０日至９月８日在北京怀柔举行了非政府
组织妇女论坛会议。这次大会是联合国历史上规模最大的一次国际会议。
　　二、１９９５年是世界反法西斯战争胜利及中国抗日战争胜利５０周年和联合
国成立５０周年。４月以来，世界各地陆续举行纪念活动，表达了世界人民共鉴以
往、决心走和平与发展道路的强烈愿望。１０月２２日至２４日，１５０多个国家
的领导人聚集联合国总部，发表了《纪念宣言》。
　　三、１月１日，世贸组织诞生，取代运行近半个世纪的关贸总协定。
　　四、１月１７日凌晨，日本重要工业区阪神地带发生里氏７．２级强烈地震，
造成５４８８人死亡，２万多栋房屋倒塌、烧毁，大段高速公路和新干线的高架线
坍塌，港口设备严重受损，生活设施瘫痪，３４万人无家可归。
　　五、４月１９日，美元对日元和马克的汇率节节下滑后，在东京外汇市场上创
下１美元兑７９．７５日元的战后最低纪录。美元贬值造成世界金融市场动荡，使
各国经济受到不同程度的影响。在一些西方国家联合干预下，美元汇率止跌，并逐
渐回升至１美元兑１至１０２日元。
　　六、美国政府不顾中国政府的坚决反对和多次严正交涉，允许台湾当权人物李
登辉６月７日至１２日到美国进行了所谓的“私人访问”。中国政府对美国政府公
然制造“两个中国”的行径提出强烈抗议。美国政府的所作所为使中美关系严重倒
退。１０月，美国总统克林顿在纽约向江泽民主席作出承诺，美国将奉行“一个中
国”的政策和遵守美中三个联合公报的原则。
　　七、１０月１６日，来自美国各地的４０万名黑人在首都华盛顿集会并举行“
百万黑人大游行”，抗议美国社会对黑人的种族歧视。这是６０年代民权运动以来
规模和声势最大的一次美国黑人示威游行。
　　八、１１月４日，以色列总理拉宾在特拉维夫出席和平集会时遭一名犹太极端
分子枪击身亡。这位中东和平进程的积极推动者９月底在华盛顿同巴解组织执委会
主席阿拉法特签署了关于在约旦河西岸扩大巴自治的协议。
　　九、１１月１６日，韩国检察机关以藏匿巨额政治资金和接受贿赂的罪名逮捕
前总统卢泰愚，１２月３日又以“叛乱主谋”等罪名拘捕卢的前任全斗焕。
　　十、１１月２１日，波黑、塞尔维亚和克罗地亚三国总统在美国俄亥俄州代顿
达成并草签了结束波黑战争和实现全面和平的协议。１２月１４日，《波黑和平协
议》在巴黎正式签署。＊

１９９６
　第６版／国际
简讯
　印尼又发生七点六级地震
　■
０５
　　据我国地震台网测定，一月一日十六时零五分（北京时间），在印度尼西亚米
纳哈萨半岛（震中位于北纬零点七度，东经一百二十点二度）发生里氏七点六级地
震。＊

１９９６
　第６版／国际
简讯
　堪察加以东发生七点二级地震
　■
０５
　　据我国地震台网测定，一月一日十七时五十七分（北京时间），在堪察加以东
海中（震中位于北纬五十三点六度，东经一百五十九点八度）发生里氏七点二级地
震。＊

１９９６
　第８版／体育
■
　从“黑色”之年到光明之年　——１９９５年中国围棋述评
　李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　１９９５年，中国围棋队可说赢下了大多数想胜的棋。马晓春７０天内连夺两
项世界冠军，证明了他已成为世界最优秀的棋手之一；中国棋手从１２岁以下少年
对抗，到新秀对抗，到女子新秀对抗，到国家队对抗，大胜韩国４场；中日“天元
”三番棋对抗，马晓春胜了柳时薰；中日围棋擂台赛，中方以６∶３领先；新秀常
昊尤为出色，连挑日方５元大将；女将丰芸继芮乃伟之后，去年又夺得女子世界冠
军。从中国棋手取得的这些战绩看，中国棋手的整体实力进入与日韩两国棋手相抗
衡阶段。
　　１９９５年，中国围棋职业化迈出了坚实的步伐，棋手心理稳定，有了一种敬
业的研习风气。中国围棋实行等级分制，年轻棋手感到很有奔头，激起了强烈的挑
战情绪，棋力长得很快。另外，马晓春１９９５年的两夺世界冠军也为中国棋手参
加国际比赛增强了取胜的信心。
　　然而，就目前与日韩两国围棋的整体实力而言，中国棋手并不占上风，更没有
压倒的优势。正如中国围棋协会秘书长华以刚所说：中国围棋１９９５年的“大胜
”与前一年的“黑色之年”，某些方面都带有一些偶然性，我们不能盲目乐观。
　　当前中国围棋除了马晓春和聂卫平以外，像刘小光、曹大元、俞斌和陈临新等
“次主力”队员的水平与状态需赶紧再上一个台阶。从长远看，中国围棋的希望在
于年轻棋手的崛起上。常昊去年已经开了一个好头，应该说目前国内和常昊同龄的
棋手中，有的天分并不在常昊之下。常昊在“六小精英”中属于较刻苦的一个，因
此，首先冒出来。愿中国新一代棋手与常昊共勉，奋力进取，早日在国际大赛中担
纲。＊

１９９６
　第４版／要闻
现场短新闻征文
　合肥：训后上岗争一流
　郭庆华／刘杰
０５　（新华社记者　郭庆华　本报记者　刘　杰）
　　元旦清晨。合肥市四个主要交通路口，一队队着装整齐的公安交警们，面对旭
日，在雄壮的国歌声中，齐刷刷地举起右手：
　　“我们庄严宣誓：学济南交警精神，树合肥交警形象，严格执法，热情服务，
努力拚搏，争创一流。”
　　公安局长崔亚东告诉记者，合肥市对全体交警进行了近两个月的严格培训，从
今天上岗宣誓开始，他们将努力以崭新的形象出现在合肥市民面前。
　　８时许，记者来到了全市交通最繁忙的三孝口。只见南来北往的车辆、川流不
息的人群，在交警们准确熟练的指挥下，井然有序地穿梭而过。
　　“嘟——”随着一声哨响，一辆右转急驶的红色摩托车被拦了下来。交警张辉
东走上前去，立正敬礼，然后轻声说道：“同志，您违章了。”原来，坐在摩托车
后位上的一位女士，没有按照规定戴上头盔。驾驶员唐照华愉快地接受了处理后对
记者说：“一个敬礼，一句同志，真让你心服口服。以前可不是这样，一训二罚三
扣车，叫人气不打一处来。”
　　交警们还开展了各种便民服务。记者看到，岗亭边放着开水桶，打气筒，还有
交通示意图。
　　在寿春路口，很多路人伫足观看岗台上一位年轻的交警娴熟而刚健有力的指挥
动作。这位名叫赵敏的交警在培训中，作为教官，带领警员苦练手势，胳膊都练肿
了。这个路口，没有过街天桥，行人、车辆多，警员又少，他们经常是加班加点。
有次执行任务，正生病输液的赵敏，拔下针头，跑上岗台，一个班次下来，针眼处
回流的鲜血竟染红了雪白的手套。他说：“学济南交警，光学手势不行，更要学的
是敬业精神。”＊

１９９６
　第６版／国际
■
　苏丹总统反对西方干涉我内政
　李厚志
０５
　　据新华社喀土穆１月１日电　（记者李厚志）苏丹总统巴希尔今天在会见正在
这里访问的中国外交部副部长田曾佩时说，苏中自１９５９年２月４日建交以来两
国关系发展良好，苏丹愿意同中国进一步发展关系，在经贸领域内开展合作。
　　他表示，苏丹坚持一个中国的立场，反对一些西方国家利用人权问题干涉中国
内改。
　　巴希尔还回顾了他去年７月对中国进行的访问。他说，他亲眼目睹了中国改革
开放后发生的巨大变化，苏丹应汲取中国改革开放的经验。
　　田曾佩在会见时说，建立在和平共处五项原则基础上的中苏两国关系源远流长
，有着深厚的基础。他说，巴希尔总统去年对中国的访问进一步推动了两国关系的
发展。＊

１９９６
　第３版／政治·法律·社会
温话
　能以善小而为之
　帅瑜
０５
　　作为一个县的县委书记，大事不可谓不多，上级会议要贯彻执行，领导来视察
要汇报，还要研究指导本县工农业生产，仅这些大事就够忙乎的了。可是，湖北谷
城县委书记程仁发，抓大事却不忽视小事，就连群众生疮害病之事也安排处理好，
至今还被村民传为美谈。
　　该县当铺镇农村女青年司立平，患有脑瘤病，３年来，父母及出嫁的姐姐为她
治病，耗尽了家中的一切积蓄。司立平在没有办法的情况下，怀着试一试的心情，
给县委书记程仁发写了一封信，倾诉了自己的病情和痛苦。这位在革命老区长大的
县委书记，读信后对这位农村姑娘的不幸十分同情，当即安排县委办公室负责同志
，从县委不宽裕的办公费里挤出３０００元，代表县委送到司家，司家一家老小感
动得不知说什么好。消息传开，村民们也说：“县委书记派人送钱来，从没有过。
司家女娃真是托共产党的福哇！”
　　生疮害病，民间小事，既普通又平常。就是这普通、平常的事，却牵挂在程仁
发的心上。３０００元钱，虽然只是司立平治病所需资金的１／１０，但这种体现
党对群众的关怀之情，又岂是用金钱买得来的？又岂是用金钱衡量的？我们常说的
“人民公仆”形象，不正是从这件件小事中树立起来的吗？
　　然而，我们有些干部在没当领导时，也曾对群众体贴过，可一旦成了领导，就
不再重视群众生疮害病这些小事了，更不用说群众的大事。还有些领导同志，高高
在上，连下级的话也不愿听，更何况庄户人家的“负担重、交费多”等等呼声呢！
　　希望更多的领导者，像谷城县委书记那样，时刻关心群众的疾苦和呼声，这样
，能以善小而为之，并且积小善为大善，做小事而能成大事，我们的事业就大有希
望。＊

１９９６
　第２版／经济
■
　水利部要求各地　继续组织好冬春农田水利建设
　江夏
０５
　　本报讯　记者江夏从水利部冬春水利基本建设办公室获悉，目前，北方已上冻
，北京、宁夏、青海、吉林等省（市、区）冬修基本结束，南方省（区）上工人数
明显增加，全国水毁工程修复任务完成过半。截至１９９５年１２月２１日，全国
累计投入劳动积累工５２．６亿，完成土石方６１．６亿方，投入资金１６８亿元
，以上各项指标均是１９８０年以来最高的。
　　目前，全国各省（区）上工人数占农村劳力比例最高的依次为山西、安徽、河
南和海南；施工机械最多的依次为山西、安徽和山东。最近，辽宁、陕西、湖北、
江苏等省领导分别带队深入基层，现场办公，检查本省农田水利基本建设工作。四
川、安徽分别决定开展“水利建设百日战”和“水利突击月”活动；省委、省政府
确定，当前农村工作以农田水利基本建设为中心，集中力量打“歼灭战”，保证完
成冬春农田水利建设的预定任务。云南、广东、河北等省政府召开电话会或现场会
，部署下阶段农田水利基本建设工作。
　　据了解，目前全国的情况很不平衡，有些北方省（区）过早结束冬修，有些南
方省（区）发动力度不够，行动较慢。水利部冬春水利基本建设办公室希望北方省
（市、区）利用春节前有利时机继续大兴水利；南方要加大发动组织力度，尽快组
织更多劳力投入农田水利建设。＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大科技新闻　人民日报　科技日报　新华社
　　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５
　　一、日本鸟取大学科学家２月份成功地从一患不育症男子的精囊中，取出精子
细胞核，将其注入到一位妇女的卵子中，使其受孕。二、美国费米国家实验室两个
研究小组３月２日宣布，他们最终发现了标准模型预言的夸克家族中最后一个成员
顶夸克。三、世界首例抗大麦黄矮病毒的转基因小麦，由中国农科院和山东大学培
育成功。四、美国科学家文特尔等人５月破译了由１８３万个碱基对组成的一个细
菌的完整的基因序列。这是科学家首次破译非寄生生物的完整基因图谱。五、７月
份，美国博尔德天体物理所科学家在高于绝对零度１亿分之１７开的环境下，成功
地获得了由大约２０００个铷原子组成的“超级原子”。六、美微软公司８月２４
日向全球推出“视窗９５”，第一周销售额便高达１．０８亿美元。七、英剑桥大
学９月２６日宣布开发出激光脉冲时间为十万分之一秒的技术，可使信息高速公路
传输信号的速率大为提高。八、１０月６日瑞士天文学家宣布，在银河系发现一颗
行星。这是人类发现的太阳系以外的第一颗行星，被称为近十年中最重大的天文发
现。九、１１月１５日，美国“阿特兰蒂斯”号航天飞机与俄罗斯“和平”号轨道
站再次对接成功，美国、俄罗斯、加拿大、德国四国宇航员在航天器中首次聚会。
十、韩国在世界上首先制成千兆位动态随机存储器，其线宽约为０．１６微米。可
存储相当于８０００张报纸文字的信息量。＊

１９９６
　第１０版／科技园地
■
　他有一个梦　——南京天地公司总裁杨休小记
　李粉山／李蜀人
０５
　　杨休庄重地提起笔，在一份向南京大学的中科院院士每月资助一千元的协议书
上签了字。
　　他在努力实现自己的梦。几年前，他还是位高校教师。知识分子的艰辛，科研
经费的窘迫，使他常常在那片静谧安然的围墙中坐立不安。
　　一九九○年八月，杨休攥着几次“海”积攒下来的几万元钱在南京一个并不喧
嚣的路旁，挂起了一块新的牌子——南京天地公司。
　　他在寻找属于自己的舞台，一个能施展自己的才能、改变知识分子清苦境遇的
舞台。
　　几个月过去了，杨休的天地公司通过开发科技产品赚了几万元。科技开发是项
高风险的投入，如何能减小风险，让科技人员没有后顾之忧？最好的办法，就是建
立一个长期发展、进退自如的根据地。
　　杨休认为，改革开放潮起浪涌的时代，有很多“禁区”，需要有勇气、有胆略
的弄潮儿去突破。一九九一年，杨休看中了南京高新技术开发区，经过许多次坦诚
的交流、率直的争辩，天地公司又成为第一家进入南京高新技术开发区的民营科技
企业。
　　有人靠体力竞争，有人则用智力去竞争。杨休凭借的则是文理兼容的知识功底
。在南大上学时，他学的是气象学，却常去听天文、物理系的课程。后来又对自幼
深爱的历史学孜孜不倦。三年级时，他成了第一个通过正式考试，由理科转文科的
大学生。大学毕业后，杨休的史学研究颇有建树，先后发表论文数十篇及专著一部
，主编学术著作四种。他还是一位知名的书画家、篆刻家。他的古体诗词也颇有神
韵。这是他的优势，与其他纯理工科知识分子相比，他更能在宏观的角度设计战略
，避免陷于单纯战术作战之中。
　　也正因为如此，这几年，杨休的公司先后创造了许多个第一：研制开发了轻型
飞机，成为中国民办科技企业研制飞机的第一家，也是至今唯一的一家；在南京成
立了省内第一家“科技信用社”，为科技成果转化作出了贡献；天地公司又是江苏
省民办科技企业第一家完成规范化股份制改造的企业
　　短短三年时间，杨休的天地公司，已发展成为集科技开发、工贸、金融、信息
等于一体的现代企业集团，成为江苏省目前最大的民办科技企业之一。
　　深深的中国传统文化底蕴，融入了杨休的灵魂。他崇尚“君子爱财，取之有道
”，他也信奉君子爱财，用之有道。这几年，杨休捐助教育、扶贫、赈灾、助残等
方面的钱，就有一百多万。
　　因为他有一个无法释怀的梦：希望自己的实业不断增大，能赢得丰厚的利润，
最终设立中国的“诺贝尔奖”，以资助那些卓有成就又十分清贫的中华学人。＊

１９９６
　第１０版／科技园地
■
　南京有家电脑图书馆
　高梅及
０５
　　我国首家电脑图书馆近日在南京诞生。
　　该国书馆有１０００多种、万余册电脑专业图书，还配备联网计算机，读者只
须办理一张借阅证，便既可上机调阅资料也可借阅书籍。
　　图书还定期举办各种电脑方面的专题讲座，深受读者欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高梅及摄＊
　配图１张
１９９６
　第１０版／科技园地
■
　警惕！电脑垃圾
　升平
０５
　　电脑还会产生垃圾？是的。
　　当现代人享受着信息时代带来的高科技优势时，其发展的负面已给人们带来贻
害，那就是电脑垃圾，通常指那些无用的信息。信息资料的流通与共享，无疑会对
促进各国科学、经济及军事的发展起到积极的推动作用，然而科学在发展，信息数
据库的容量也就随之增大，在过去看来先进而在今天看来已落后的数据库中的许多
资料显得陈旧过时而且无用，这些信息大量侵占了计算机的容量，使人们在浩如烟
海的资料中查询有用的资料时变得越发困难，检索时间也越来越长。目前美国政府
已意识到了这一点，正积极拟定一些有效措施解决这一问题。
　　将电脑相互联网的开山鼻祖、计算机专家文顿·Ｇ·瑟夫无论如何也不会想到
自己费力研究用于信息传输和资料共享的计算机联网，今天却给人们制造了另一种
电脑垃圾——计算机病毒。最近几年计算机病毒的发展相当迅猛，危害性也越来越
大。有关资料表明，全球每天有５种新的计算机病毒产生。一家计算机中有毒，只
要你与之联网，那可恶的病毒就会找上门来，让你的信息内存面目全非。
　　另外，一些对计算机本身无害却干扰人们正常使用计算机的骚扰病毒也大量滋
生。特别严重的是不法分子为了自己的私利使色情泛滥于电脑网络。这些糟粕在公
共网络中跟一些政治、宗教和科技的图片混在一起，甚至世界各地使用电脑互联网
络的孩子也可能看到。纽约一个小童某日收到一个带有神秘文件的电子邮件，附有
解密说明。他叫妈妈打开它，结果其母大惊失色，因为显示在屏幕上的竟是变态色
情行为的大图片。
　　由于电脑网络系统属无人管理、无指挥中心、无主人的“无政府主义”状态，
只要标明电子地址，任何信息均可自动寻找途径到达目的地。对此，人们无不担忧
。由于技术原因，目前还很难在没有警察没有国界的电脑联网中废除色情内容，特
别是藏于用户小组中的图像。所以，在世界各地，电脑网络的色情问题仍是一个十
分棘手的难题。＊

１９９６
　第１０版／科技园地
■
　尼雅遗址复现大地
　■
０５
　　日前，考古学家在被黄沙湮没１６００多年的古尼雅遗址发现一处被风沙吹开
的墓地，并在附近１００平方米的范围内清理出８座墓葬，发掘出１０余种稀世织
锦及其它大量珍贵文物。
　　这是尼雅考古最重大的一次发现，也是近百年来中外探险家和考古学家关注的
焦点。＊
　配图１张
　　１．尼雅古城遗址，位于新疆塔克拉玛干沙漠南部腹地，是古代西域３６国之
一的精绝国所在地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘五生摄
１９９６
　第１０版／科技园地
■
　腾飞的翅膀　——联想集团一九九五掠影
　温红彦
０５
　　１９９５年是联想集团腾飞的一年，是高擎民族微机产业大旗创立国产名牌的
一年。
　　这一年与往年不同的是，微机消费市场开始走向成熟。春节刚过，联想１＋１
系列微机产品便通过北京、上海等大城市的商场进入了普通百姓的家庭，销售势头
迅猛，一下成为消费者心目中的名牌产品。前年还在高呼“打响中国自己的名牌”
的联想，就在这一年实现了她的夙愿。
　　这一年振奋人心的喜讯接踵而至：联想集团在国内首次主动申请接受国家技术
监督局和电子部的监督抽查，检验结果是全部指标均达到优等产品标准，享誉中华
；联想集团笑对全球友商，三期日贷力拔头筹，中标额２１亿日元，中标额最高，
中标数最多；电脑商情报提供的１９９５年上半年家用电脑畅销品牌龙虎榜，联想
紧追康柏和ＡＳＴ之后，销售微机达１０万多台，为国有品牌之冠；１１月２日，
中国生产的第一台基于奔腾Ｐｒｏ处理器的６８６微机——联想“奔月”诞生，与
英特尔（ＩＮＴＥＬ）公司只差一天，标志着中国微机生产已与世界同步。
　　联想集团总裁柳传志对微机产业的发展有着独到的见解：硬件的生产是微机产
业的基础，也是世界上成功的微机企业的必由之路。还是１１月，在广东大亚湾的
淡水河畔，联想电脑板卡生产基地正式投产，这是亚洲规模最大、国内前所未有的
板卡生产基地。深秋的大亚湾，彩旗猎猎，贺喜的人流潮水般涌动，而柳传志总裁
却形容此举为“沙场秋点兵”。
　　和中国改革开放一同成长起来的联想集团，将以大亚湾为起点步入二次长征，
进军下一个战略目标。他们将以板卡生产为中心，发展相关的制造业，凭借资金、
技术管理、用户信誉、销售渠道和供应商的关系等５大优势，做国外大公司不愿做
、国内小公司不能做的事，使联想集团成为“长久性公司、有规模的公司、高技术
的公司，融入世界经济，捍卫国有名牌”。因为他们懂得，在世纪之交的计算机商
战中，捍卫国产名牌不亚于捍卫民族尊严！
　　这一年，又是联想集团科研体制进行改革的一年。由致力于研究世界信息技术
发展的学者和计算机领域精通技术的专家组成的技术管理委员会，保证了联想在纷
繁的计算机商战中不迷失方向；由负责市场、负责销售渠道、负责财务等主要部门
的领导人组成的事业部格局，又保证了研发部门开发出的成果顺利转化成产品并打
入国际市场。科研要成为生产力，高科技企业起着重要作用。１９９５年中科院做
出一项引起社会很大反响的举措——委托联想集团代为管理历史悠久、实力雄厚的
中科院计算技术研究所。中科院常务副院长路甬祥说：“中科院今后的目标之一是
再造几个联想！”
　　“跨入１９９６年的联想有了参照系。长城、方正、同创等国内大公司已经或
正在崛起，成为联想的竞争对手和合作伙伴。联想不再孤独，中国民族微机工业不
再孤独！”联想集团助理总裁杨元庆如是说。
　　“信息产业是跨世纪的决定性产业，是战略性产业，联想一定要尽最大努力，
为民族工业的旗帜在中国土地上飘扬，有一分热发一分光！”柳传志总裁如是说。＊

１９９６
　第１０版／科技园地
科坛综述
　喜回首：中国电脑业群星灿烂
　尹荣
０５
　　光阴如箭，日月穿梭，回头品味一下１９９５年中国电脑业迈出的每一步，令
人鼓舞、令人感奋。
　　与尚未走远的１９９４年相比，１９９５年国内计算机市场呈现出群星灿烂的
景象，发生的主要变化可从以下四个方面加以概括：
　　首先，国民经济信息化建设高歌猛进。利用现代信息手段提高科学管理与经营
决策的水平，已成为各级政府领导部门和企事业管理者的普遍共识。面对无孔不入
、无可回避的信息资源，熟练驾驭现代化信息处理工具的能力已被视为衡量个人、
团体和社会水平的重要标志。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台
，这个数字相当于前十年国内微机总装备量的一半。
　　其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。今天，我们已经
很难在大城市里找到一个没有电脑的学校和机关，同时，我们也很难找到一个对电
脑一无所知的普通市民。不管我们有准备还是没准备，不管我们愿意还是不愿意，
电脑正健步如飞地走进生活的每一个角落。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、
“电脑空间”、“电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高
过一浪的电脑热潮，同时也推动着电脑从专业领域走向家庭。
　　国内计算机家用市场终于涅槃重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨
声中扶摇直上。我们欣喜地看到，名牌电脑正成为小康家庭的新宠物，声卡、光驱
、影碟卡等一些多媒体配件大大丰富了电脑的教育、娱乐功能，越来越成为千千万
万普通人的生活伴侣。
　　面对国内电脑市场国际化竞争格局的严峻压力，国产名牌微机不负众望再创辉
煌。年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧
跟着，厚积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。我国自有品牌微机的底蕴
比以前更足了。这种信心建立在联想、金长城等国产微机一连串令人眩目的市场成
就中，建立在国家微机工业走向基地化、集约化和国际化的进程中。我们祝福方正
电脑也加入今年电脑市场佼佼者的行列，让所有信任、支持国产微机的社会大众扬
眉吐气地购买国产微机、使用国产微机！＊

１９９６
　第１０版／科技园地
■
　新年说历法谈天象
　余仁杰
０５
　　时间的脚步跨入公元１９９６年（农历丙子年）。这一年中有两个历法现象值
得注意；天象情况也很有意思。现择要作些介绍，以飨读者。
　　　　　　闰年３６６天
　　与以前三年每年都是３６５天不同，今年是闰年，全年３６６天，２月份是２
９天。
　　现今国际上通用的公历，俗称阳历。地球绕太阳公转一周，叫一个回归年。一
个回归年的长度是３６５．２４２２平太阳日。但历年的天数只能是整数，如果每
年都是３６５天，多余的０．２４２２天怎么办？这就采用设置闰年的办法，逢闰
年就安排３６６天，用以调整历年与回归年的误差。
　　　　　　春节姗姗来迟
　　春节是海峡两边中国人和海外华人最盛大的民族传统节日。今年的春节在２月
１９日，它的来迟特别引起关注。
　　其实这是历法编排的结果。中国传统历法农历是一种阴阳合历，农历平年１２
个月３５４或３５５天，闰年１３个月３８３或３８４天。这样，作为农历岁首春
节在公历中的日期每年都有变化；如果上年是平年，当年春节会比上年提早１０或
１１天；如果上年是闰年，则当年春节会比上年推迟１８或１９天。１９９５年农
历是闰年，今年就比去年１月３１日的春节推迟１９天，落在２月１９日。
　　春节来迟并非节气也推迟，如“立春”今年仍在２月４日，与去年一样。
　　　　　　两次月全食
　　１９９６年将发生两次月全食。第一次发生在４月４日，北京时间是：初亏６
时２０分，复圆９时５８分。在亚洲中西部、印度洋、欧洲等地可以看到。　第二
次发生在９月２７日，农历正是中秋节。不过无须担心，第二次月全食在中国地区
看不到。
　　　　　　流星雨
　　地球每年在一定时期和太阳系中的流星群相遇时，许多流星体在短时间进入地
球大气层，就可以几乎同时看到很多流星，这种现象叫做流星雨。１月４日前后在
天龙座、８月１２日前后在英仙座、１１月１７日前后在狮子座，都将可能出现较
大流星雨，观赏时间在凌晨。＊

１９９６
　第１１版／文学作品
文学作品
　写在西南高原的史诗　——南昆铁路建设纪事
　张克明／袁茂余
０５
　　共和国版图上，从北部湾畔溯右江而上，一条钢铁长虹千回百转攀上云贵高原
；而彩虹的另一端则由春城昆明横空出世，劈山斩水向前飞跨。这就是建设中的南
昆铁路。
　　高原与大海划时代的“接轨”指日可待。
　　在亿万斯年大自然造山运动中隆起的这片莽原，孕育了丰厚的宝藏，也把重重
关山横亘在理想与现实之间。于是就有了秦开五尺道、汉凿朱提道、唐辟石门道、
宋掘搏马道……曾带来过历史上大西南与东南亚、南亚各国的商贸繁荣，也把从元
谋猿人到巴蜀文化、古滇文化的辉煌输入异邦。然而马帮幽幽铃声的古典悠扬无法
唤起现代文明的“共振”，大西南如今早已成为“贫穷落后”的代名词。
　　把高原从马背上抱到火车上，在大西南的文明史上乃是最为壮丽的一页。谱写
这页历史的筑路人用他们的聪明才智和汗水、血水、泪水铸就高原上那道彩虹。
　　采访南昆铁路工地的日子里，身心被所见所闻强烈地摇撼着。那不仅仅是一条
铁路，那分明是西南高原和我古华夏民族征服一切困难，开拓前进坦途，勇于走向
世界的无畏精神和伟大创造力。
　　　　　　英雄挥热泪
　　我们是从西段进入南昆铁路工地的。
　　出昆明，小车沿南昆铁路东行。奇异的喀斯特地貌，高山壁立，深谷幽幽。举
目望去，长隧高桥极度密集，如同珠光宝气、层层叠叠的项链穿绕其间。铁道部南
昆指挥部的同志告诉我们，这条铁路桥隧总长达２５４公里，占全线总长近１／３
。
　　“如果诗圣李白在世，如果他到这里走一趟，他一定会把自己那脍炙人口的名
句改为‘南昆之难，难于上青天’了。”说这话的人叫李玉棋，负责西段铺架工程
的指挥长，这位年富力强、沉稳干练的“老铁”并非夸大其辞。南昆铁路从海拔７
０米的南宁爬上海拔２０米的云贵高原，其高差为１９４０米，这在中外铁路
史上绝无仅有。缔造童话的人们若非鬼斧神工，必是大智大勇，其间发生了多少惊
天动地的人与自然的搏战。
　　日历翻回到１９９４年元月。李玉棋的铺架雄师在昆明铺下第一排轨枕。按计
划工期他务必于１９９５年４月铺过宜良县的草庵隧道，只能提前，不得滞后。而
此时的草庵隧道正经历着一场浩劫：突如其来的特大涌水、泥石流和由此导致的大
塌方，竟然使２０００多米长的草庵隧道在掘进１０个月之后仍然是“倒进尺”，
塌下来的比挖出去的还多。等于凭空增加了一座隧道。２０００多米长的草庵隧道
工期已过将近一半，怎么算也要挡道。修铁路，工期历来是铁定的规范，拖了工程
后腿无异于千古罪人。草庵隧道的遭遇震动了整个南昆线，引起铁道部和国务院领
导的关注。全国５０多位地质和隧道专家聚集到现场进行地质复测和科技攻关。
　　对百年大计的铁路工程来说，草庵山乃至整个西南高原的地质背景可谓“阴森
可怖”。借助地质科学泰斗李四光的慧眼可以扫描到历史深处，在第四季冰川期，
来自地心的压力曾使地球自身伤筋动骨，于是，纵贯印度板块和中国大陆的巨大断
裂带由南向北呈藤蔓状伸展，曾经酿成邢台、唐山大地震和频仍的云南地震。在此
大背景上，草庵山又因历史上无数地震处在纵横交错的断裂带焦点，属九级地震区
。其山体极度松散，常年雨水淤积，变成“隐形水库”，稍加扰动就涌水流泥，塌
方不止，靠山的村庄也曾经被吞没。古时山民们不懂地质科学，误以为是“山神”
作怪，于是贫穷的善男信女以竹草搭成小庙，谓之“草庵”，年年贡奉，至今香火
不断，草庵山成了南昆铁路沉重的“十字架”。
　　由于“隐形水库”的作用，隧道内积水深达４米，１５台大口径抽水机日夜吼
叫水位仍不见下降。泥石流和塌方越发肆虐。眼下最要紧的是治理掌子面的塌方和
涌水，不然，隧道永辈子也打不通。而要治理塌方和涌水必须造船进洞，此乃天下
奇闻！职工从多年施工经验中得出一条规律，每天零点至凌晨两点之间，因地球磁
场的变化，石质相对稳定，隧道不易塌方。经周密策划的战塌方的“诺曼底登陆”
就选择在子夜。这显然是危险的，稍一不慎就会葬身山腹，但舍此别无他法。
　　２３点刚到，由铁十五局掘进队２２名党员组成的敢死队集结在洞口。此刻，
送行的人群中忽然又走出个汉子，高声呼叫：“我也是党员，不能丢下我！”他叫
李应萱，因长期搞隧道施工积劳成疾，前段已被批准病退回乡，得知队里组织“诺
曼底”行动，毅然留了下来。
　　临时赶制的三只小船，载着２３名党员，向险象环生的掌子面进发了。
　　同大自然斗争的复杂性，有时迫使人们只能以自己的骨骼肌肉和简单的劳动工
具去同自然进行短兵相接的较量。勇士们抓住大山“打盹”的间隙，荡起２００公
斤重的游锤将钢轨密密匝匝地锲进山体，山体忽一声怒吼，排排钢轨像面条似的被
压弯了，他们冒险迅速加固支撑。待塌方的恶魔第二次从梦中醒来，只能在筑路人
赋予大山的钢筋铁骨之上疯狂挣扎一番，发出无奈的呻吟。
　　然而，草庵隧道的灾难并没有就此结束。又一次泥石流和大塌方袭来，经一昼
夜激战，当炊事员把饺子送到工地时，大家才想起原来昨天是大年三十。
　　这天，南昆指挥部和铁道部领导专程来草庵隧道看望职工。一位领导拉着指挥
奋战塌方的铁十五局四处副处长谢金康的手动情地说：“大家吃苦了！你们征服大
自然的英雄壮举，西南人民不会忘记，祖国不会忘记！”
　　有道是，精诚所至，金石为开。奇迹终于发生，涌水流泥和塌方被彻底征服，
草庵隧道于１９９５年２月２８日提前竣工。
　　工友们狂欢，工友们挥泪，工友们把酒杯酒碗撞碎了一地。
　　自此，山上的“草庵”断了烟火，山神最终受到冷落。
　　李玉棋的队伍金戈铁马通过草庵隧道，他也创造了不亚于铺架平原铁路的高速
度。
　　　　　　巧手夺天工
　　人类借助想象以征服自然，谓之神话。
　　在山路奇绝的西南高原上，关于路和桥的神话何其多矣！譬如师宗县的“天生
桥”，古时就有神仙怜惜百姓疾苦，夜筑天桥，因闻鸡鸣而功亏一篑的传说。由云
南进贵州到广西，路遇无数叫“天生桥”的村镇，其传说也色彩纷呈。这样，在南
昆铁路线上，以地名“天生桥”命名的桥梁也就不止一座。这一座座宏伟建筑将高
原上关于路和桥的千古神话最终变为现实。
　　就说师宗县的“天生桥”吧。险要的绝壁之间，一道天桥飞跨峡谷，如同傣家
少女轻舒玉臂漫舞云中。这是铁二十局三处所建的“天生桥”二号大桥，南昆铁路
的样板工程。在这里，一群知识“小字辈”被推到科技攻关第一线。他们似乎过于
稚嫩和纤弱，很难把他们同高原铁路的“鸿篇巨制”发生联想。然而，那闪烁在近
视镜片后面的睿智目光无疑诠释着这样的道理：“知识就是力量”、“科技是第一
生产力”！他们不是呼风唤雨的神仙，却有着身手不凡的造化。
　　天生桥虽然只有２６３米长，但高度为５６米，最大跨度８８米，算得上墩高
跨大。尤其它采用梁部悬灌国际建桥新技术，对全线桥梁施工的示范意义非同小可
，因此，被列为南昆铁路２８座新科技桥之一。日常所见的桥梁，都是在桥墩上架
设的，而悬灌梁则是在高空中一节一节灌注合龙，墩身与梁部为钢筋混凝土整体浇
注，浑然天成，坚而又韧。其突出优点是可以增大跨度，减少桥墩数量，便于跨越
江河大谷等复杂地形，且经济美观，然而其施工的难度和惊险也着实可畏。干这项
工程是在南昆线上第一个“走钢丝”。一个中年汉子跳将出来，名叫许良元，络腮
胡，冷峻的目光中兼有孤傲。他是铁二十局三处副处长。
　　“你有啥绝活？”
　　“我有‘秘密武器’。”
　　他说的“秘密武器”就是他手下的几位出色的年轻科技人员——余量、王参军、
刘闯力、田黎明等，他敢于起用他们挑大梁。同时，还请来年近花甲的高级工程师
黄平西，关键之时做了年轻人的高参。
　　天生桥的施工方案按传统见解是，用６０年代搞战备时期生产的一种军用钢梁
在山谷里码起垛子作为施工材料提升架和高空悬灌作业支撑，这一度被认为是最稳
妥的办法。然而其致命的弱点在于，山谷地基软，承载力差，５６米的高度会使庞
然大物的钢梁垛发生倾斜，反而极不安全。另外，大批钢梁须从上海运到高原，少
说要耽误半年，工期也不允许。经一番争论比较，“最稳妥”的办法终于被取消。
几位青年人大胆主张不要任何支撑，采用轻型挂篮作为悬灌作业平台在高空自由滑
动。他们作出一系列可行性论证说明，无懈可击，获得上级批准。
　　设计轻型挂篮的重任落在余量身上。小余只有３０岁，是毕业于石家庄铁道学
院的青年桥梁专家。他姑娘似的文静，却颇具心计。他曾行程万里到全国重点工程
建设工地考察悬灌技术和工艺。在北方某地考察时，人家“保密”，不予接待，他
发着高烧冒着鹅毛大雪带领同伴在深夜悄悄爬上桥墩获取数据。通过对大量第一手
资料的科学分析，他发现各地采用的挂篮普遍过重，这对高空安全作业极为不利，
一旦挂篮滑落就是人命关天的恶性事故。他的设计就是要大幅度减轻挂篮自重，而
又不降低其结构强度，以增加它的安全系数和运行自由度。这是悬灌技术的重要变
革。“指地挖井”的科技攻关就在现场进行，余量和伙伴们将自己关进工棚，不许
任何人打扰。只２０天他们就绘制出２０００张图纸，新的设计将挂篮由过去的３
４吨降到３１吨，而他们自己也愈发“苗条”。有笑话说，余量曾跟老鼠轮流啃一
块馒头，因为他太专注，以致老鼠也没把他当活物，跑上桌案啃他手中的馒头，好
一会他才发现与他共同进餐的老鼠。
　　年轻人终于成功了。他们用自己的心血和智慧，攻克了铁路大桥建设的又一个
堡垒。
　　可以说，南昆铁路是建筑领域推广使用新科技成果的典范，在这条“长藤”之
上，科技之花到处盛开，而筑路人崭新的思维方式则如春风甘露，使科技花朵更加
绚丽多彩。
　　在南昆铁路桥族中堪称巧夺天工之作的，要首推八渡南盘江特大桥了。这座特
大桥位于黔桂交界处，横跨滔滔南盘江，长５３０米，高度竟有１０５米，最大跨
度为９０米。特别是墩顶所采用的预应力钢筋混凝土“Ｖ”型支撑连续梁结构代表
着９０年代国际建桥先进水平。据电子计算机检索，目前世界上只有莱茵河上有一
座采用“Ｖ”型支撑新技术的铁路桥，其高度只有２２米。八渡南盘江特大桥在世
界同类桥梁中最高，工程也最艰难，这是攀登世界建桥技术高峰啊！
　　这项关乎铁道部和国家荣誉的工程由谁来干？开始并没考虑铁十八局。铁十八
局指挥长张璠琪在铁道部参加南昆会战的九个工程局的指挥长中最年轻，刚交四十，
西南交大毕业，又经多年实践锻炼，是个精于管理又极富创造欲的“少壮派”。“
拿不下大桥，我提头来见！”他捷足先登，终于争来了这“南昆第一桥”。笔者问
他是靠什么创造世界建桥奇迹的？他说靠“人才”，即选择最优秀的管理干部和最
拔尖的技术人员。大桥主管工程师就是张璠琪“挖”来的国家级桥梁专家。在大桥工
地，我们见到了挂着吊针正在现场指挥的蓝指挥长。他身旁那位端着吊瓶的护士一
个劲向我们埋怨说：“蓝指挥这人真少见，有病在医院怎么也躺不住，几次拔掉吊
针往工地跑，没办法，我只好端着吊瓶跟他到这儿来了。”正是这种忘我的精神，
使他在技术人员和工人中享有极高的威信，工程进展神速。现在，桥墩已基本竣工
，远远望去，像一排玉柱耸立在青山绿水间；桥墩顶端的“Ｖ”型墩帽，恰似一支
支擎天巨荷直插云霄。那简直像一幅不可多得的艺术品。每天来参观者络绎不绝，
以致旁边照相馆拍的南盘江大桥风景照，竟卖到八块钱一张。
　　天外青天，与八渡南盘江特大桥相毗邻的，还有一座清水河特大桥，其桥面至
谷底的高度达１９７米，也为世界所仅有。铁十六局的建桥英豪正在这里搏得潇洒
。
　　　　　　铁血鏖兵录
　　有谁听说过隧道里架桥的事吗？在南昆铁路工地，这类属“世界之最”的奇闻
并不鲜见。在铁十七局管段内我们一连见识了两座“洞中桥”。局指挥长王宜强说
：“这是不是可以推荐给《吉尼斯世界大全》？”
　　６０年代在修成昆铁路的时候，人们把那里的复杂地质构造称为：“地质博物
馆”，而南昆铁路的地质状况有过之而无不及，被称作“地质博览，地下迷宫”。
在极端复杂的地质条件下，筑路的艰苦卓绝可想而知。
　　我们参观了铁十七局在白石山隧道施工中挖出的号称南昆线上最大的溶洞——
—好个地下穹窿，最高处达４０多米，其长不见首尾。现在它已被筑路人的意志和
钢筋水泥拦腰截断，下部为隧道，铁龙奔腾，上有九天飞瀑，万千天然石雕栩栩如
生，成为一处旅游胜地。然而铁路通过溶洞，建设者付出了怎样的辛劳？这座山叫
白石山，我们没见到山上有白石头，却见到一位“白头”青年。他就是主攻这座隧
道的施工队长黄太建。这位青年才３１岁，就顶了一头令人目不忍视的“银霜”，
而在三年前上南昆时他一头黑发油亮油亮。“伍子胥过昭关，一夜愁白少年头”，
这肯定是夸大之词。黄太建打白石山隧道三年白了少年头，却是实情。过多的艰辛
、操劳、担惊受怕，头发咋能不白？开始挖到大溶洞时，他带几个工友举着火把（
洞内潮湿，手电筒不亮），背上馒头，进去探险，走了４个小时竟没走到头。打隧
道遇上这么个大溶洞，举步维艰。一次施工遇上塌方，三个工友被堵在一处狭窄的
洞穴里。智勇过人的黄太建选择最佳突破口在洞外指挥抢塌方，只半个小时，就把
工友救出洞外。当时那场面好险哪，犬牙交错的石块把那三位工友的衣服死死“咬
”住，他们“金蝉脱壳”似的被光着身子扒出来，却连一块皮也没碰破。筑路人“
命大”啊！当最后一位工友刚刚被救出，塌方就把那洞穴填死了。
　　我们问黄太建：“年轻轻白了头，不后悔吗？”他摇摇头说：“不！”黄太建
那头耀眼的白发，绝不代表苍老，恰是青春火炬炽烈燃烧的证明。
　　施工的艰难，并没有挡住筑路工人前进的脚步。
　　１９９４年元旦。铁十八局指挥部会议室里，气氛沉甸甸地庄严。指挥长张璠琪
召集所属各路“诸侯”策划着震撼全线的大动作：刷新南昆铁路隧道施工纪录！此
前，因地质状况极其复杂，全线隧道施工最高纪录为月成峒１６２米，按说这在南
昆线已算得上“辉煌”了。可张璠琪说：“这咋成！”又是这个年少气盛的张璠琪，建
桥他出尽风头，打隧道也要独领风骚。
　　战幕拉开。张璠琪率部下把指挥车开到工地，深入现场指挥施工，吃住全在车上
。职工们把那台停在隧道里的“友谊牌”面包车戏称为“友谊宾馆”。头头的风范
化作群众的力量。一个月下来，四处首先在猴子菁隧道以月成峒２米的优异成
绩打破全线纪录；又一个月下来，五处在羊寨隧道再次将纪录刷新，达到月成峒２
４１米；再一个月下来，三处在松林二号隧道实现单口独面月掘进３２４米！不仅
刷新了南昆铁路隧道施工纪录，而且把全国铁路隧道施工最新纪录写在山险水恶的
西南高原。结果，该局三座３０００米以上长大隧道都比计划工期提前７个月以上
竣工，且均达优质标准。
　　啊，建设者们能重塑脚下这片高原，还有什么不能征服呢？
　　　　　　平凡与不朽
　　在高原那两条钢轨之间，发生了和发生着多少平凡而又难忘的故事，弹奏出怎
样隽永而又令人荡气回肠的乐章。
　　清晨，山西侯马火车站。有位风姿绰约的姑娘，如一尊雕塑静立于涌动的人流
里。她已经在出站口等候三天，望穿秋水，终未见心上人归来。失望的泪水爬满皎
洁的面庞。
　　姑娘上午举行婚礼，手持大红请柬的亲朋好友早已在姑娘家中摆好阵式，只盼
新郎到来。
　　新郎叫刘志丰，南昆铁路一座隧道的技术员。修路的流浪汉找媳妇难，小伙子
人才俱佳却多次失恋。时来运转遇上眼前这位知音姑娘，还因工程吃紧屡推婚期。
这次早已敲定的结婚仪式他又误了。赶到岳丈家时已是下午４点，“没有新郎的婚
礼”早已结束。好在闹新房的喜庆和热烈弥补了婚礼的终生遗憾。
　　怎料，第三天清晨，一封加急电报来自工地：“见电速归！”他知道，一定是
隧道施工出现十万火急的事情。电报在新娘和岳父母手上传来递去，被泪水浸湿。
“孩子，让志丰去吧，你们好日子长着呢，蜜月回头再补吧。”岳父当过铁道兵，
知道修铁路打隧道是咋回事。险情就是命令，军令如山哪！
　　柔情值得珍惜和留恋，而神圣的职责召唤筑路人去奉献。
　　刘志丰当天便踏上归程。蜜月只度了３６小时。
　　我们采访时，那座隧道已完工，刘志丰在结婚半年之后回去“补”蜜月了。
　　这是一位风枪手的故事——
　　刘庆明，四川娄县籍职工。自从１９７５年当铁道兵开始就当风枪手，后来脱
军装穿路服，他还是风枪手。上南昆线后，他当上风枪组组长。１９９４年９月，
正当隧道施工“较劲”的节骨眼上，他接到老家电报：“妻子病重，速回！”
　　刘庆明恨不得一下飞到妻子身边，可是不行呵，眼下隧道掘进正遇上断层，天
天都有险情发生，作为组长得对全组工友安全负责。他把电报悄悄揣进怀里，带领
工友进了隧道。
　　“妻病危，速速回！”又一封电报飞来。刘庆明看完电报，跑出营区，到远处
面对大山放声地哭起来。
　　很快，隧道掘进即将冲出断层，领导上知道了他家的情况，强令他火速赶回家
乡。尚未进村，刘庆明在村外的山坡上猛然发现一座用新土堆起的殷红的坟茔，腿
顿时像灌了铅似的沉重。那果然是妻子的坟墓！妻子患的是白血病。乡亲们说，在
妻子弥留之际，一遍遍地重复：“庆明，庆明，要照顾好咱们的孩子……”人咽气
了。那张欠别人４０００多元的债条还紧紧抓在手里。
　　他在妻子坟前坐了一个通宵。一支接一支地抽烟。“妻呵，咱们结婚七年了，
七年中我一直在铁路工地，你为支撑我们这个家吃了多少苦啊！……”“妻呵，我
对不起你！”说完，扑在妻子坟头，泪如雨下。
　　刘庆明处理完妻子的后事，把六岁的儿子和不满４岁的女儿托付给亲戚，又走
进这片大山。临走时，两孩子搂住他的脖子：“爸爸别走！爸爸别走！……”刘庆
明不能不走，不是他心狠，他心里挂着工友，惦着工程啊！
　　采访中我们没有见到刘庆明，他带领风枪组转战到另一处工地去了。工友们介
绍说，刘庆明先前不怎么抽烟，自从妻子死后，烟吸得好凶。他的两个孩子还在老
家，不晓得现在情况怎样。
　　文明和幸福，人类生活的理想境界。而开辟文明幸福之路的创业者，却常常要
远离现代文明，走向原始的洪荒；要放弃自己的幸福，去进行带有悲壮色彩的奋斗
。不错，他们是平凡的，就像铁道线上那一颗颗不起眼的道钉。然而他们的胸膛里
，他们的血液中，律动着一个不朽的声音：“位卑未敢忘忧国”！
　　在一处隧道工地，工程负责人李春道讲起施工头头是道，俨然一部“活字典”
，却说不出儿子的生日和自己的结婚纪念日，连儿子去年参加高考，事先也不知道
。不是麻木，他调动起周身每一根神经来对付大自然的挑战，可谓痴情忘我的投入
。他手里拿根铁棍儿，随便往哪里敲敲，就知道石质好坏，会不会塌方。施工遇塌
方，黑塔似的李春道往最险处一站，工人就有安全感，干得热火朝天。
　　也许有人会问：这些人图啥，一定能大把地挣钱吧？不！据了解，南昆铁路预
算原为６０亿元，由于物价上涨实际投资须在１００亿元以上，但国家资金紧张，
追加投资不能一次到位，另因地质因素改变设计需追补的奖金也难以同步兑现。尽
管如此困难，但工程建设仍然突飞猛进，因为我们有与国家同呼吸共命运的筑路人
。他们把有限的资金用于保证工程本身，自身的收入却很微薄，许多职工还自发集
资支援工程建设。一位陕西籍职工把妻子在农村卖棉花的６０元钱也拿来交到单位
。“钱不多，算尽一份心愿吧！”他说。
　　这就是我们所见所闻的南昆铁路工地。
　　这就是我们朝夕相处的９０年代的筑路人。
　　采访结束时，正逢朱镕基副总理视察南昆铁路。在他来工地之前，先考察了属黔
西南“特贫”地区的某县，当他亲眼看到一户山民的贫穷状况时，这位共和国领导
人眼里闪着泪花。朱镕基指示铁道部：“南昆铁路１９９７年务必铺通，在可能的情
况下还要再提前，提前一天也是好的！”至此，我们进一步理解了，笔下这些筑路
人为啥如此争分夺秒，忘我拚搏。
　　横断山、乌蒙山、十万大山中，铁路会战仍然气势磅礴。
　　大山里腾起的曙光，是西南高原的未来，也是祖国的希望。＊

１９９６
　第１版
■
　北京地区天气预报
　■
０５
|　　星期三
|　　乙亥年十一月十三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－７℃＊

１９９６
　第１１版／文学作品
■
　峨眉滑竿工
　刘宝明
０５
　　峨眉归来，久久不能平抑写一写那些滑竿工的冲动。
　　游峨眉山风景区，无论是游千佛岩、报国寺、伏虎寺，还是览万年寺、赏清音
阁、过一线天，或是登金顶、观云海、看日出，只要是有山路陡峭、崎岖蜿蜒处，
便有穿着黄马甲的滑竿工。他们大都个头矮小敦实，是典型的四川人身材，皮肤由
于常年风吹雨打而黝黑锃亮，上身穿风景区管理机关统一发放的黄马甲，下身一般
是长裤挽着裤管儿、脚穿黄胶鞋或球鞋，也有穿着拖鞋或赤脚的。年龄最大者四十
开外，小的看上去还不到二十岁。
　　滑竿工是辛劳的，他们将一批批游客抬上山去，又将一批批游客抬下山来，日
复一日，年复一年。在起步登山处，或在景点的归程起始处。游客来临时，聚集在
那里的滑竿工便会上前来拉生意，态度谦恭而温和，脸上始终露着朴实的笑容。他
们的劝说是执著的，会在你旁边不厌其烦地讲述乘坐滑竿的舒适与实惠，你若一时
犹豫，他们还会跟随你走好远，不停地劝说，好些游客便是被这三番五次的劝说说
动心的，但强拉硬扯的事情却很少有。
　　当你夹杂在众多的游客中拾级而上或沿阶而下时，一声“滑竿来了”的带着浓
重四川乡音的长长吆喝会使你迅速闪到路边，那便是滑竿工的声音。或许是因为跑
惯了这坎坷的山路，或许是因为身有重负，滑竿工们的步伐要比毫无负担的游客们
快得多。抬滑竿的两个人须有默契的配合，才能使滑竿既快又稳，据说光练习这种
配合就要有一个相当长的过程。也不知那些抬着游客健步如飞的滑竿工们抬了多少
的客，走了多么漫长的路。大多数可走滑竿的山路常常是三五里到七八里，即便是
空手走完这些山路也会使人大汗淋漓，所以每当滑竿工们抬完全程，必定个个汗水
浸衫、气喘吁吁了，毕竟，他们也是血肉之躯。一天下来，滑竿工不知要抬几个来
回，他们的黄马甲不知要湿透多少次。
　　滑竿工们的辛劳自不待言，而他们的服务精神也令人敬仰。他们还会主动给你
介绍沿途的景物或当地的人文，会应你的要求停下来让你照像，还可能帮你照；在
一处路边有猴子的景点，滑竿工还帮助那些想给猴子递食又不敢接近猴子的游客喂
猴子食物，即便是因之差点被猴子抓伤也只会嘿嘿一笑，以这种简朴的方式庆幸自
己的机敏。
　　从清音阁、一线天徒步返回无显岗停车场的路上，已是黄昏时分。走在清澈见
底的小渠旁，又遇上了上山时遇到过的那个失去了一只眼睛的滑竿工。他有四十多
岁，满脸的沧桑。这时他身扛滑竿，沿着和我们同样的路线收工回家，旁边那位温
顺的女人想必是他的妻子。可能是全天收获不小，也可能是劳累了一天又有了一个
喘息的机会，夫妻俩脸上呈现着幸福和欣喜。上去和他们搭话，说你们太苦了，钱
挣得不容易。那位滑竿工和他的妻子又是憨厚地一笑，平淡地说了句：不吃苦哪能
挣钱哩？
　　就是这句朴实的话，把我震撼了。我能体味他们劳作的艰辛，能理解他们养家
糊口的渴求，但却未能领略他们心灵深处那“不吃苦便不能挣钱”的信条。中华民
族不是一个拒绝金钱与财富的民族，更讲求“君子爱财，取之有道”，而时下的现
象却常有悖此理者，令人忧虑。
　　峨眉滑竿工，是能承载发展和强盛泱泱中华民族重任的脊梁！他们——具有像
峨眉滑竿工那样坚韧不拔、肯于负重而又朴实无华的精神和风格的人们，是中国的
脊梁！＊

１９９６
　第１２版／副刊
■
　寻访齐长城
　董云
０５
　　提到长城，人们往往会想到秦始皇，似乎中国任何地方的长城都和秦始皇嬴政
有关。其实，在春秋时期，许多诸侯国都筑有或长或短的长城。所谓的秦始皇修长
城就是在原秦、赵、燕等国长城的基础上整修连通起来的。而地处鲁山之北、渤海
沿岸的齐国，也筑有长城，作为当时与南面邻国鲁国的边墙。在这道长城的两侧，
曾经发生过多少次相互争夺的厮杀，在那不大的垛口里，射出过二千五六百年前密
如飞蝗般的箭镞……
　　齐长城的遗址在今济南市、章丘和淄博市境内均有发现，但最长的也是最完整
的一段当属处于现在莱芜市辖区内。它为石灰岩板块状结构，依山势而建，迤逦起
伏，呈波纹美。当然比起今天人们见到的经过修葺的明长城八达岭和山海关段，其
势派似不够恢宏，形貌也不似那般高大，但其年岁却堪可骄傲，恐怕说它是今日明
长城的祖师爷也不过分吧？
　　我徜徉在莱芜城远郊的齐长城下，凝望这公元前数百年前的古迹。墙身有的已
经倾圮，但有的还很完整，虽历经岁月煎磨，风雨雷霆，但总的说来英姿尚在。我
觉得有点奇特的是：这一带历来是兵家必争之地，尤其是在解放战争中，莱芜地区
打过许多大仗，但枪炮似乎也有眼睛，竟没有给这不可重复不能再生的古址造成明
显的伤损；当时好像也没有凭借这石墙构筑工事而遭破坏。这本身就是一个耐人寻
味的奇迹！另一方面，当地农民除极少数人偶有搬取古墙石块砌农田地堰者外，多
少年来都能自觉维护这道齐鲁边墙的完好。一位当地老农带着自豪的口吻笑着对我
说：“我们村的土地跨着两‘国’的界墙，我们的土地也比一般的地方年头老多了
。”
　　还真是呢，这齐长城两边的麦苗长得忒棒，正是著名的泰莱平原产麦区的边缘
。这里的土地不仅古老，在改革开放的年代，也洋溢着一派活泼的生机；农民精心
地侍弄庄稼，在初冬时节，麦苗也绿油油的分外可爱。昔日这垛口上喷射出来的如
蝗箭镞今日已不复见，仿佛都化为旺盛的麦叶准备迎接即将来临的冬雪的考验。如
今这齐鲁大地，到处是一派欣欣向荣，哪里有阻碍发展的界墙，时代的脚步在这里
表现得格外有力！
　　我离开这齐长城，向停车的公路那边走去。可我脑子里仍在想着这与长城有关
的故事。齐修长城，本在防御鲁军，可当齐强大之时，便再也不拘守墙内，长驱直
入鲁地，实施兼并的步伐，于是由春秋诸侯纷争而成“战国七雄”，再以后又有秦
的统一大业。所以说，墙有用，也无用；墙是守护的藩篱，也是阻挡统一的羁绊。
我们今天看这昔日的齐长城，只视为故往年代的一页资料，或是查阅春秋战国时期
历史资料的一个索引。它每块石片都是一个符号，无声地在告诉我们什么。
　　当落日的余晖移过西面的丘陵时，我又一次回头看了齐长城一眼，最后留在我
视野里的是石墙消失处的山头，山头旁边有两棵小松树恍似一对年轻的哨兵，警戒
着这蜿蜒远去的古长城。
　　我感到欣慰：这座露天的石质博物馆是永远不会消失的。＊

１９９６
　第１２版／副刊
■
　战友情怀
　吕东风
０５
　　去年新年与春节之间，我回家乡度假，双脚一踏上故乡的土地，心中就盈满了
亲切的温情。这里不仅有我一脉血缘的亲人，更有那些承载了我青春故事的往昔战
友。虽然他（她）们都已脱掉了戎装，但我脑海中留下的依旧是一个个青春年少、
英姿勃发的鲜活身影。
　　也许因为我还穿着军装的缘故，我始终如一地认为：这世上，一切友情都比不
过深深的战友情谊。即使他（她）们现在已经远离，即使年龄大小不一，只要一句
“老战友”顷刻会把彼此的心紧系。
　　一进家门，我就拨通了好友孙建的电话向她报到。她现在是市技术监督局的党
组秘书，正忙着要去开会，我们简单交谈了几句后，她告诉我说，北京回来的战友
一般都向吕大哥报到。可是，我和吕大哥失去联系已经几年了，只好先请孙建代为
通报，也免得突然冒出来令吕大哥感到唐突。
　　说好了，孙建的丈夫“阿丁”（她们在部队谈恋爱时，我们给丁力军起了这个
绰号）那天开着车来看我。谁知一等竟是一个星期没有音讯，吕大哥那边也毫无反
应。我仿佛才明白：人家已经离开部队多年，况且现在又都是经理一类，他们熟悉
的该是商海商潮的翻涌；而“战友”这个概念恐怕早已被生活的忙碌冲淡了。想到
此，我有一种深切的失落感，更有一种莫可言状的悲哀。我不能接受这曾被我们一
代人视为生命之巅峰的荣耀真的会如此无情地被冷落、被暗淡，“战友”这面旗帜
真的再难摇动他们的心旌？
　　周末是合家相聚的日子。突然接到现在银行工作的战友李虹打来的电话，说是
吕大哥按照孙建告知的号码给我挂了四次电话，硬是挂不通。孙建又正忙着迁往１
００多平方米的新居，也联系不上，只好拖李虹务必查到我的准确电话号码，今晚
战友聚会。其他战友均已通知完毕，我这里是最后一家。这时顿觉自己“冤枉”了
吕大哥。
　　聚会的地点距我家较远，需跨区而行，便于照顾战友们各自的距离。弟弟开玩
笑说：姐，你连“打的”钱都吃不回来。我说肚子饱不饱都无所谓，这种精神上的
聚餐花多少钱也买不来呀。我抓起一块冷馒头先塞了个饱，好留下充足的时间和战
友们共叙过去。
　　同年同营院的战友基本聚齐了，有十几位，只有吕大哥一人除外。
　　吕大哥，名桂才，比我们早入伍８年。我还是一个小排长的时候，他已经当了
营教导员。因此，以前我们和他的接触并不多。只因是同乡，他对我们有着一份大
哥式的关照，每次回乡探亲都要到我们家里问候一下。从他转业到地方工作后，我
再没有见过他，算来已有八九年了。
　　吕大哥今年四十有六，用他自己的话说是近半百的人了。可是，我从他脸上洋
溢的笑容里却怎么也找不出一丝倦意，全是青春的活力。席间，他不唱、也不跳，
始终笑盈盈地看我们说笑、戏谑。孙建告诉我，吕大哥现在一家市属的某公司当经
理，他即使再忙，每周也至少用三天的时间来接待战友，他家成了战友聚会的场所
。哪个战友工作不顺、家庭不和、情绪不好等等，他都了如指掌。所以，有空他就
搞一次战友聚会让大家乐乐，消除在生活中奔命带来的疲劳和烦恼。
　　听说去年，吕大哥找了几个助手组织了一次家乡籍北京兵大聚会，兵龄跨度达
１３年之长，到达的老兵有六七百人。我想，这样大的一次聚会组织起来要花去吕
大哥多少休息时间啊。吕大哥把聚会时的照片带来让我看，真是老的老、少的少，
其中年纪最大的已有五十几岁，最小的二十多岁，从照片上可以看到他们今天生活
奋斗的足迹，这整个就是一幅时代的缩影画。我还得到了一本印制精细的战友名册
，那上面的许多名字对我来说是陌生的。然而，吕大嫂却大多能够叫上名字，大嫂
说：他已经把组织战友聚会当成了一种荣耀。我望着大嫂那双善解人意的大眼却也
掩饰不住地透出自豪的光彩。
　　我想，以这种事为荣耀的人也许并不多，但它的意义又是那么的深远。它能令
这些远离了军营的人时常想起：自己曾经是一个兵，一名战士，一个军人。这种潜
在的提示、警醒作用散发到事业、生活中去该是怎样一种动力？我默视着吕大哥那
张笑脸，心中感慨：这是怎样一种博大的战友情怀啊！
　　战友李军道出了大家共同的心声：我们之所以珍视这份友情，是因为，当我们
成为战友的时候，我们都还纯真。我们把这份最最纯真的感情洒在了军营，洒进了
战友心中，才长成了今天这株情感和友谊的长青树。无论人情怎样地淡漠，这份战
友情恐怕今生难忘。聚会已经到了夜里１２点，大家明天都还要上班，陈军是请了
夜班假来见我一面的。吕大哥说明天还要为我送行，问我还希望见到谁？只要我说
出名字，他都能立马找到。我就不客气地说出了三个老兵的名字，他们都是当年对
我有过关怀照顾的老大哥，年龄都和吕大哥相仿。第二天，果然三个老兵如期而至
，吕大哥真是神了。他却笑呵呵地说：要不是当初我中风嘴歪，现在也许还不会离
开部队。我把那份对部队的感情以这种方式延续下来不是也很好吗？
　　李虹不失时机地问我：后年是咱们当兵２０周年纪念日，我们准备搞一次同年
兵大聚会，你回来吗？我望了望在座的战友，那一双双真诚期盼的目光激荡着我的
情怀。我喝干了杯中的酒，像是对李虹又像是对大家回答道：你说呢？！＊

１９９６
　第１２版／副刊
■
　武强年画
　金树增
０５
　　武强年画是我国优秀的民间艺术遗产。相传，武强年画始于元朝盛于清朝。据
考证，当时被称为年画之乡的武强南关，鼎盛时期拥有１４４家画店，其周围还有
５０多个村庄数以千计的农户有画业作坊。规模大、涉面广，到处呈现一派繁忙景
象。为了展销年画，他们在外地设有１６０多处批发庄。武强年画行销河北、山西
、陕西、内蒙古、辽宁等十几个省、市、自治区。年产销量达一亿对开张。当地有
一首民谣，道武强画业之盛：“山东六府半边天，比不上四川半个川，都说天津人
马厚，不如武强一南关，一天唱了千台戏，找不到戏台在哪边！”
　　武强年画经过历代艺人的苦心经营，形成了自己独特的风格和流派，与天津杨
柳青年画、山东潍坊年画、江苏桃花坞年画、四川绵竹年画、河南朱仙镇年画相媲
美。从设计、绘画、刻版、印刷都是出自民间艺人之手。艺人们通过丰富的想象，
巧妙的构思，使画面造型优美，布局丰满匀称，线条挺拔简练，色彩鲜艳明亮。
　　武强年画取材吉利，气氛热烈，适合劳动人民祈求人寿年丰、大吉大利的心理
，表达的是人们热切的希望。如《五谷丰登》、《福禄寿》、《年年如意》等，都
是武强年画所反映的主要内容。武强年画采取的象征、比拟、双关等手法，表达了
民间艺术的浪漫色彩。如：画一只喜鹊站在梅花枝上，则取名《喜上眉（梅）梢》
，荷塘里一枝出水芙蓉，再画上一条金丝鲤鱼就取名《连年有余（鱼）》等等，都
是通过画面来象征吉祥。武强年画更多的是采用连环画形式，即一张纸印多幅画，
表达一个主题或故事。这类更多见于戏曲。如《三国》、《西游记》、《杨家将》
、《呼家将》等。这种画，人物的造型夸张，突出面部，眉清目秀，体态传神，不
仅给人以艺术享受，而且使人从完整的故事中受到启示和教益。
　　近年来，不少作品被列为河北省的八大“名优新特”产品之一，先后有１００
多件作品在国内外参展获奖。
　　另外，武强年画在刻版上以阳为主，兼施阴刻，运用黑白对比的手法，发挥了
木味刀趣的效果。在着色上，以大红大绿为主，色彩强烈、鲜明，表现了武强年画
的独特风格。从整体上看，武强年画主题突出，结构严谨，画面清晰，构图饱满、
色彩明快、线条粗犷，人物形象健美，举止形态传神，情节生动逼真，保持了明代
以来古拙、雅拙的特征，堪称我国年画中一枝绚丽多彩的花朵。
　　党的十一届三中全会以来，武强年画这一传统艺术得到了前所未有的发展。１
９８３年１０月，文化部批准成立了武强年画社，并给予了独立的出版权。为扩大
生产规模提高质量，后来又增添了七台单色机、双色机、全开胶印机和丝网印刷机
，使武强年画走上了大规模、快速度手工与机械相结合的生产道路。除保持传统的
木版印刷和丝漏印刷外，还采用新技术，进行木版年画胶印和胶印历画、中堂、挂
历、日历等１００多个品种。年产销量均在１０００万张（册）以上，不仅销往国
内２８个省、市、自治区，还远销日本、美国、西欧和东南亚各国。社会效益和经
济效益显著，多次受到国家出版署和省新闻出版部门的表扬。
　　“以艺为媒，文贸结合。”精明的武强人觉察到，在改革开放的今天，年画对
弘扬民族文化和发展经济的巨大潜力。１９８５—１９９０年省地县先后联合投资
２００多万元，建成了建筑面积为２５００平方米的全国第一家专业性县级博物馆
——武强年画博物馆，还成功地举办了两届艺术节。１９９３年１２月，文化部正
式命名武强为“中国民间木版年画之乡”。
　　武强年画这棵土生土长的艺术之花，跻身世界民间艺术之林，成为国际艺坛一
枝奇葩，享誉海内外。近年来，先后有近５万名各界名流、学者到武强参观，并有
罗马尼亚、马来西亚、韩国、印尼、乌拉圭等几十个国家的专家、学者及大使馆的
文化参赞来考察武强年画。奥地利奥中友好协会副秘书长燕珊女士两次到武强考察
年画说：“我一见到武强年画就什么都忘了。”回国后她编印了《中国民间艺术》
一书，除了插页外，还用武强年画《赵州桥》作封面，象征在两国间架起了友谊之
桥。＊

１９９６
　第１２版／副刊
■
　冬夜畅想
　钱炜华
０５
　　冬夜，一片寂静，除了常青的松柏，地上伫立着一棵棵光秃秃的树木，一片寒
冷、萧条、寂静，可你是否感到在这枯黄的落叶覆盖着的大地之下又蕴藏着多么浑
厚的生命力，树木的枝条虽是光秃秃的，但是它们的根却牢牢扎在大地深处，现在
是静默的，一旦春天到来，它们的生命力便要勃发出来；那如烟似雾的桃花，那昂
首怒放的迎春，然后是如燎原之火一般的层出不穷的绿叶……
　　“咚咚咚……”从远外隐约传来那熟悉的阵阵锣鼓声，想必又是那现在经常在
大街旁起舞的秧歌队了，平常每晚我都听到这声音，但毫无感受，甚至有点反感这
土玩意儿，可今天不知为什么，这“咚咚”的声音在内心唤起了什么，我来到窗前
，外面一片漆黑，只有远处楼房里透出的灯光在这漆黑、寒冷的冬夜中闪烁，只听
得“咚咚”的声音，却不见发出这声响的秧歌队，这“咚咚”的声音好像是从大地
深处发出的。猛然间，心中豁然开朗：这是发自广大人民群众内心的声音啊！它虽
然带着浓浓的乡土味儿，似乎不合现代生活的气息、格调、节拍，但它却像水、空
气、阳光一样是最纯朴、最自然、最富有生命力的！它从过去走来，来到现代这飞
速发展、变迁的社会，带着它不变的节奏，表达着人民永恒的追求幸福生活，展示
生命活力的心声。
　　寒冷的冬夜并不萧瑟，随处蕴藏、迸发着盎然的生机。＊

１９９６
　第１２版／副刊
■
　艺文短波
　何
０５
　　刘烈娃配乐散文歌带《雪线女兵歌》作品讨论会在京举行　“执笔讴歌边疆风
情，深情倾诉西部感觉”——部队青年女作家刘烈娃根据自己重返十年前生活战斗
过八年的南疆经历撰写的配乐散文和自创自演的歌曲录音带《雪线女兵歌》，在日
前举行的作品讨论会上，受到与会各界一致赞扬。他们认为：像刘烈娃这样录制自
撰散文、自创歌曲并自行朗诵、自行演唱的录音带，在国内尚属首次，从形式到内
容都体现了作者的创造性尝试。这次作品讨论会是由解放军总后勤部政治部文化部
和新疆军区后勤部、北京电影学院音像出版社共同举办的。
　　百集《新世纪少儿百科电视系列节目》投拍　无锡电视台近日投拍百集《新世
纪少儿百科电视系列节目》。它运用电视多媒体的手段，采用动画、电视专题、电
影片段、插图、采访、讲故事、智力竞赛等适合少年儿童特点的形式，采用大小主
持人联合主持的方法拍摄。分为“现代科学技术知识”、“营养和生命科学知识”
、“中外人文史地”和“现代艺术”五个大类，每集长度为十分钟。已邀请著名专
家学者编写剧本撰写稿件。（何）＊

１９９６
　第１２版／副刊
■
　大地书讯
　李青松
０５
　　△广东省青年作家饶欠林的生态文学作品集《华南虎ＳＯＳ》日前由中国林业
出版社出版发行。全书十万字，收入了作者近年来发表在各种报刊上的生态文学作
品十三篇。　（李青松）
　　△《万斌生短篇小说集》由百花洲文艺出版社出版。
　　△王存玉的散文集《美的荟萃》由百花文艺出版社出版。
　　△杨德祥的散文诗集《蜜月起飞线》由广西民族出版社出版。＊

１９９６
　第１版
■
　江泽民同志视察解放军报社时强调
　　新闻工作者要树立高度的政治责任感
　　勉励充分认识肩负重任完成好党和人民赋予的光荣使命
　王文杰／罗玉文／吴森辉
０５
　　新华社北京１月２日电　（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中共中
央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天到解放军报社视察，祝贺军报创办
４０周年。江泽民主席在会见师以上干部时勉励大家，要充分认识肩负的重大责任
，发扬好传统、好作风，努力把军报办得更好，完成好党和人民赋予的光荣使命。
　　中央军委副主席张震、张万年、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克
、王瑞林陪同视察。
　　上午９时，江泽民主席等军委领导来到报社，会见了全体编辑、记者和职工代
表，并与大家合影留念。江泽民兴致勃勃地参观了印刷厂激光照排车间，听取了解
放军报社领导同志的汇报。
　　江泽民在会见报社师以上干部时发表了重要讲话。他说，在解放军报迎来４０
周年生日之际，我和军委其他几位同志来看望大家，向同志们表示热烈的祝贺并致
以亲切的慰问！向大家祝贺新年！
　　江泽民说，解放军报是全国很有影响的一张报纸，创刊以来，一直得到党中央
、中央军委的重视和关怀。毛泽东同志题写了报名；邓小平同志对军报取得的成绩
给予过充分的肯定。现在，军委对解放军报的工作和建设是很重视的。军报全体同
志为办好这张报纸付出了大量的心血。４０年来，解放军报履行了军委机关报的职
责，坚持了正确的办报方向，为鼓舞官兵士气，提高部队战斗力，推进我军革命化
、现代化、正规化建设，作出了重要的贡献。
　　江泽民指出，我们党历来十分重视宣传教育工作，重视新闻舆论事业。毛泽东
同志早就说过：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作
任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”不管在革命战争年代，还是在社
会主义建设时期，他都倾注了相当大的精力抓新闻工作，亲手审改过许多重要的新
闻稿件，亲自撰写、发表过许多著名的社论和评论文章。邓小平同志对报纸宣传工
作作过许多重要指示，他曾经讲过：“报纸真的同实际、同群众联系好了，报纸办
好了，对领导是最大的帮助”。军报的全体同志要充分认识肩负的重大责任，发扬
几十年来办报的好传统、好作风，努力把解放军报办得更好，完成好党和人民赋予
的光荣使命。
　　江泽民说，最近，我多次强调，高级干部一定要讲政治，在政治问题上必须头
脑清醒。在党的新闻工作中同样要强调这个问题，这是新的形势和任务提出的必然
要求。毛主席过去讲过：搞新闻工作，要政治家办报。这一指示精神至今仍然具有
重要的指导意义。军报是一张政治性很强的报纸，受到国内外各方面的关注。军报
的同志，必须讲政治，具有良好的政治素质，具有很强的政治鉴别力和政治敏锐性
，树立高度的政治责任感。每个同志都要自觉地在思想上、政治上与党中央保持一
致，在复杂多变的形势面前，都要保持清醒的头脑。我们要充分利用军报这块阵地
，大力宣传邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，大力宣传毛
泽东军事思想和邓小平新时期军队建设的思想，大力宣传党的各项方针政策，大力
宣传党中央、中央军委的各项指示和要求。要讲究宣传艺术，增强吸引力、感召力
和说服力，把军报办得生动活泼，为读者所喜闻乐见。
　　江泽民说，要培养出一支政治强、业务精、纪律严、作风正的新闻队伍，首先
是要加强学习，学政治、学军事、学文化、学新闻业务，不断提高自身综合素质。
一个称职的新闻工作者，必须始终保持坚定正确的政治方向，努力做到知识广博，
视野开阔。我要特别强调一下学习高科技知识的问题。现代科学技术的发展日新月
异，对现代战争产生了非常深刻的影响。如果不努力学习和掌握高科技知识，就不
能把握新时期军队建设规律，就不能做好舆论引导工作。再就是要讲究职业道德，
树立新闻工作者的良好形象。新闻工作是教育人的，所以新闻工作者也应当成为“
人类灵魂工程师”。这就要求我们树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制
腐朽思想文化的侵蚀与影响。
　　解放军报社领导和全体工作人员表示，一定不辜负江泽民主席的嘱托，努力办
好军报，以新的姿态迎接二十一世纪。＊
　配图１张
　　１．（附图　[r960104]
　　江泽民等军委领导同志会见军报编辑、记者和职工代表。
				　　新华社记者　吴森辉摄）
１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大国际新闻　光明日报　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５
　　一、百年银行巴林倾覆　金融市场激烈动荡　２月２７日，有２３３年经营史
的英国巴林银行被宣布倒闭，国际金融市场受到不同程度的冲击。
　　二、东京地铁出现毒气　奥姆邪教罪魁祸首　３月２０日，日本东京地铁站发
生特大沙林毒气案，１０人死亡５５００人受伤。制造这一案件的是日本的一个邪
教组织——奥姆真理教。
　　三、纪念二战伟大胜利　重温历史深刻教训　１９９５年是世界人民反法西斯
战争和中国人民抗日战争胜利５０周年。世界各国隆重举行了各种纪念活动。
　　在５月８日欧洲战场结束纪念日这一天前后，法英及欧洲许多国家都以不同的
形式庆祝自己的胜利日。
　　四、以行动谋求平等、发展与和平　联合国第四次妇女大会胜利召开　１９９
５年９月４日，联合国第四次世界妇女大会在北京胜利召开。大会审查并评价了１
０年来执行旨在进一步实现男女平等、妇女参与国家发展、促进世界和平的《内罗
毕战略》的情况，通过了《北京宣言》和《行动纲领》。
　　五、百余元首聚会纽约　庆祝联合国５０周年　１０月２４日是联合国成立５
０周年的纪念日，１５０余位国家元首和政府首脑云集纽约的联合国总部，出席了
２２日开幕的为期３天的联大特别会议。
　　六、白宫允许李登辉访美　中美关系出现倒退　江泽民克林顿会晤　美承诺遵
守三个联合公报　５月份，美国政府不顾中国政府的坚决反对和多次严正交涉，宣
布允许台湾当权人物李登辉６月７日至１２日到美国进行所谓的“私人访问”。１
０月２４日下午，中国国家主席江泽民在赴纽约参加联合国成立５０周年纪念大会
期间，与美国总统克林顿会晤。美方重申对中美三个联合公报中各项原则的承诺。
　　七、拉宾总理遇刺身亡　中东和平仍在继续　１１月４日晚，以色列总理拉宾
在特拉维夫出席１０万人和平集会后遇刺身亡。１１月２３日继任总理佩雷斯顺利
组阁，并强调要继续拉宾的未竟事业。１２月２７日，叙以恢复和谈。
　　八、韩国反腐斗争新动作　卢泰愚全斗焕被起诉　１１月１６日韩国前总统卢
泰愚在汉城被捕，１２月１８日出庭受审。韩国另两位前总统全斗焕和崔圭夏因同
样原因受到检察机关传讯。
　　九、法国工潮风起云涌　福利社会风光不再　法国铁路和公共交通部门１１月
２４日起陆续举行罢工，工潮的直接导火索是１１月１５日朱佩政府关于社会保障
制度“结构性改革”措施的出台。
　　十、波黑和平协议签署　多国部队陆续开进　１１月２１日，代表前南三方的
南联盟塞尔维亚总统米洛舍维奇、克罗地亚总统图季曼和波黑总统伊泽特贝戈维奇
在美国俄亥俄州代顿达成并草签了结束波黑战争和实现全面和平的协议。１２月１
４日，这一协议在巴黎正式签署。根据该协议，人数约６万的多国部队将开赴波黑
执行维和使命。＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大案件　法制日报　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５
　　１．以色列总理拉宾遇刺案
　　２．韩国前总统卢泰愚政治资金案
　　３．英国巴林银行破产案
　　４．日本东京地铁沙林毒气杀人案
　　５．美国俄克拉何马城爆炸案
　　６．掀起菲新外交风波的菲律宾女佣案
　　７．法国巴黎系列恐怖爆炸案
　　８．北约前秘书长克拉斯受贿案
　　９．埃及总统穆巴拉克遇险案
　　１０．哥伦比亚卡利贩毒集团覆灭＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大经贸新闻　国际商报　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５　一、世界贸易组织正式成立
　　二、ＡＰＥＣ举行大阪首脑会议
　　三、国际市场美元波动频繁剧烈
　　四、全球金融服务协议签署
　　五、墨西哥金融危机震惊全球
　　六、美日达成汽车贸易协议
　　七、金融衍生物投机吞噬巴林银行
　　八、欧洲货币联盟时间表确定
　　九、法国大罢工殃及经济
　　十、第二届中东北非经济首脑会议举行＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大国际新闻　中国青年报　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５
　　一、１９９５新年钟声尚在空中回荡，日本阪神一场里氏７．２级的大地震，
近５５００人命赴黄泉，两万人伤残。
　　二、日本人惊魂甫定，３月份东京地铁毒气弥漫，死１０人，５０００多人受
害。
　　未几，平静的美国南部小城俄克拉何马又遭爆炸，２００多人无辜成冤魂。入
夏，巴黎接连发生９起爆炸案，造成数十人伤亡。
　　三、波黑战火已燃３年半余。交战各方你争我夺，战事频仍，北约终于使出杀
手锏，迫塞族就范。终于，在美国代顿，波黑冲突各方代表别别扭扭地坐到了谈判
桌前。几经软硬兼施，勉强签字画押。
　　四、在以色列特拉维夫的一次万人集会上，拉宾总理的和平演说使群情激昂。
突然，三声枪响，拉宾应声倒下，鲜血浸透了他怀中那首和平颂歌的歌篇。
　　五、俄军进驻车臣已一年有余，仍未能彻底肃清杜达耶夫的残部。
　　六、阿富汗战场，学生武装“塔利班”异军突起，直至与政府军分庭抗礼，喀
布尔城几度告急。
　　在斯里兰卡热带丛林，政府军的“阳光行动”终于照亮了伊拉姆猛虎游击队的
大本营——贾夫纳半岛。
　　七、具有２００多年历史的老牌银行——英国巴林银行一夜之间轰然倒坍。
日本大和银行也让其驻纽约分行职员井口俊英“涮”了一回，白白损失了１１亿美
元并被停了在美业务。
　　八、墨西哥金融危机一把火烧得拉美各国坐立不宁，而美元下跌日元升值更搅
得全球跟着绷了几回神经。至于美日贸易谈判，美国最终敲开了日本市场的大门。
　　九、美国白宫与国会的预算案舌战，令部分政府机关打烊，８０万公务员放假
，也使华盛顿又一回在世人面前大现眼。
　　十、昔日不可一世的大人物竞相被推上了被告席。原北约秘书长克拉斯涉嫌贪
污，被迫挂冠而去。意大利原总理安德雷奥蒂被控与黑手党有染，从而拉开了“世
纪审判”的序幕。韩国两名前总统全斗焕与卢泰愚分别以军事叛乱、贪污受贿罪名
锒铛入狱……＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大体育新闻　　中国体育报　中央电视台
　　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５
　　一、７月２９日，古巴跳远名将佩德罗索跳出超过世界纪录的８．９６米，但
未被承认，３名裁判涉嫌作弊而受罚。二、时隔１４年，中国乒乓球健儿在第四十
三届世锦赛上再次包揽全部７项冠军。三、２月２５日，美国跳水选手、前奥运会
冠军洛加尼斯宣布自己染上艾滋病。四、１０月３日，美国洛杉矶法院对涉嫌杀前
妻案的橄榄球运动员辛普森作出无罪判决。五、乔丹、泰森、马拉多纳、塞莱斯等
众多体育明星重回赛场，使得１９９５年成为国际体坛“老将重返年”。六、英国
三级跳远运动员埃德沃兹５次跃过１８米大关，并在８月的世锦赛上以１８．２９
米创造新的世界纪录。七、世界拳坛伤亡事件不断。八、２月，爱尔兰足球场出现
骚乱，４０多人受伤，１人当场死亡。这是英格兰足球流氓在１０年间的第四次大
规模骚乱。九、６月，国际奥委会决定美国盐湖城为第十九届冬奥会主办城市。这
是该市自１９６６年以来第五次申办。十、９月，以马拉多纳为首的一批职业球员
，成立了世界职业足球运动员联合会。＊

１９９６
　第７版／国际专版
■
　十大军事新闻　　解放军报　兄弟报刊十大国际新闻荟萃
　■
０５
　　一、最后一批维和部队撤离索马里，联合国索马里行动失败；二、《不扩散核
武器条约》无限期延长；三、北约接连大规模空袭波黑塞控区；四、法国恢复核试
验；五、德国议会批准向国外派兵决定；六、北约放慢东扩步伐；七、巴以签署塔
巴协议，以军开始从约旦河西岸撤军；八、日本政府通过新防卫计划大纲；九、波
黑和平协议正式签署，以北约为主的多国部队开进波黑；十、阿富汗“塔利班”异
军突起。＊

１９９６
　第９版／读者来信
■
　强化自我保护意识　减少农药中毒事件
　郭仁芳／姚士珍
０５
　　１９９５年，我市发生农民施用农药中毒事件多于往年。我们通过走访医院、
防疫站、植保站、生产经营单位和一些农民了解到，农药中毒事件增多的原因主要
是：
　　农民自我保护意识差。有些农民喷洒农药时不戴口罩、手套等防护用品，又不
看风向，还有的农民不按比例配兑农药，认为多兑点药会提高治虫效果，导致农药
接触人体过多过久而中毒。
　　滥施禁用剧毒农药。一些剧毒农药，国家早就明令禁止制造、出售、使用，如
“杀虫脒”等。但有些厂家仍在生产。东台市四灶工商行政管理所曾对四灶乡农药
市场进行检查，一次竟查出３２５公斤明令禁止使用的农药。
　　农科部门和农药经销单位对农药的使用宣传不够深入。一些农药销售部门的工
作人员素质不高，他们自己就不懂如何使用农药，难以向农民讲解使用方法。有些
农民由于文化水平低，理解能力差，不能准确地掌握使用农药的方法。据建湖县眼
科医院姜新基反映，有位农村青年在施用有机磷农药时，看不懂说明，又没有人告
诉他如何使用，结果中毒。
　　为减少或杜绝农药中毒事故，建议加强农药市场的管理，严禁伪、禁农药上市
；利用广播、电视、报纸等形式向农民宣传治虫防毒知识，以强化农民自我保护意
识，提高自我保护能力；有关部门要有计划、有步骤地对农民进行培训，帮助他们
熟练掌握喷洒农药技术。　　江苏盐城市　郭仁芳　姚士珍＊

１９９６
　第８版／体育
■
　冰上运动之城——哈尔滨
　周佩琪
０５
　　（新华社记者　周佩琪）
　　冬天的哈尔滨，银装素裹。每年结冰期长达４个月之久的自然条件，使哈尔滨
成了“冰上运动之城”。
　　封冻的松花江面及遍布全市的几百个露天人工冰场，每天都吸引着成千上万的
冰上运动爱好者。他们趁工余、课后或假日，背着冰鞋，拿着冰球杆，涌向这里，
参加速度滑冰、花样滑冰、冰球等体育运动。眼下，正是哈尔滨群众冰上运动的黄
金季节。
　　最令人赞叹的是被称做勇敢者运动的“冬泳”。
　　在冰冻的松花江中心处，人们凿出一块约２５０平方米的冰窟窿游泳池。冬泳
爱好者们脱掉棉衣，换上游泳装，在冰面上奔跑、跳跃，舒筋展骨。一会儿，便走
上由冰块砌成的跳台，一个一个纵身跳入黑森森的池水中。他们用各种姿势尽情地
游着，仰泳的，悠然自得；自由泳，劈波斩浪；突然有谁一个猛子下去，浪花飞溅
，水中露出红彤彤的脸庞……冬泳爱好者中，有十几岁的青年，也有妇女和白发苍
苍的老人。
　　１９８１年，哈尔滨冬泳协会发起首届中国北方冬泳比赛。现在每年都有几十
个国家的友人及数万港澳旅游者来这里观看冬泳表演。
　　每年１月的冰雪节，是哈尔滨冰雪运动的高潮。这期间，大学生冰上运动会，
中小学生冰上运动会相继召开；儿童滑冰赛、女子冰球赛、职工冰球赛及滑雪赛也
陆续展开。家庭冰上接力赛等新鲜活泼的形式为人们增添了乐趣。
　　人们说，１９９６年，在哈尔滨召开的亚洲冬季运动会，将使哈尔滨的群众性
冰上运动掀起新的热潮。＊

１９９６
　第８版／体育
体坛絮语
　探索新问题
　立群
０５
　　北风呼啸，寒冬来临。往年此时，体坛已进入竞赛淡季，各项目开始了紧张的
冬训。而眼下，中国篮协为将篮球推向市场采取的改革举措——全国男篮甲级联
赛正如火如荼地进行着，比赛代替了以往的冬训。
　　过去的经验认为运动员一年中的高峰期只出现一两次，因而围绕着有限的几次
国际国内大赛来安排训练，调整期、恢复期、比赛期周而复始，四平八稳，按部就
班。
　　近年来，国际田径、球类项目的大奖赛、系列赛等商业比赛越来越多。有的项
目规定必须参加一定次数的系列赛，拿到足够的积分才有资格参加奥运会，运动员
比赛压力越来越大。
　　为加速与国际体坛接轨的步伐，国内竞赛体制的改革也在深入进行。中国田径
选手由于缺少比赛经验，很大程度上影响了正常水平的发挥。为此，中国田协尽管
今年面临奥运会的重任，依然大胆改革，在国内设立有５个分站的田径大奖赛。
　　频繁的比赛使运动员和教练员有了更多的锻炼良机和一定的经济收入，但同时
它对运动员的身体、技术、心理等各方面的素质提出了更高的要求。这些向我国传
统的训练理论和方法提出了挑战。
　　“以赛带练”是人们提出的一个新思路。但许多具体的操作问题却还没有总结
出经验，使之上升为规律。比如，对于不同的项目来说，运动员一年最多能参加多
少比赛？两次比赛间隔多长时间为宜？怎样使运动员在赛后有效恢复，尽快投入到
下一个赛程等等。要回答好这些问题需要摸索。＊

１９９６
　第８版／体育
■
　河南组建职业乒乓球俱乐部
　王颂
０５
　　据新华社郑州１月２日电　（记者王颂）由邓亚萍等一批国内优秀乒乓球运动
员加盟的河南东方制药集团乒乓球俱乐部今天在此正式挂牌成立，成为又一家职业
乒乓球俱乐部。新上任不久的国家体委乒乓球运动管理中心副主任张燮林到会致贺
。＊

１９９６
　第８版／体育
■
　中国乒乓球队从零开始迎难而上
　　男女主力今日开赴正定训练基地备战奥运
　刘小明
０５
　　本报北京１月２日讯　记者刘小明报道：一向以“从零开始”为口号、不断激
励自己攀登新高峰的中国男女乒乓球队，将于明天开赴河北正定训练基地，投入备
战亚特兰大奥运会的集训。名将孔令辉、刘国梁、邓亚萍、乔红等均随队前往。王
涛、马文革目前在欧洲俱乐部打球，尚未归队。
　　元旦期间，中国乒乓球队在上海三枪制衣集团北京经营部的大力支持下，买来
丰富的小礼品，请来教练家属，开了一个热热闹闹的新年联欢会。会上还举行了主
题誓为祖国争光的表决心表心愿作文演讲比赛，女队老将刘伟和男队新秀江山分获
一等奖，邓亚萍等获二等奖。
　　赴正定之前，今天下午全队召开冬训动员会，徐寅生、李富荣等领导到会讲了
话。男队主教练蔡振华日前对记者表示，乒乓球队奥运会的任务难度很大，男女单
双打４枚金牌都要努力去争。按规定，一个协会最多可报男女各３名单打选手和各
两对双打，人数上最多不能超过４男４女。中国队在报名人选方面遇到了一个让教
练颇费心机的问题，即如何兼顾单、双打，特别是男子项目。比方说，王涛和吕林
这对老搭档双打水平很高，王涛的单打也不错，但吕林的单打就差些。若报上他俩
占去两个名额，剩下两个名额报谁？孔令辉、刘国梁、丁松、马文革单打水平都可
以，但彼此都不是双打配对，中国队又不可能放弃另一对双打。另外，中国队最多
只能有男女各两名排在世界前列的选手直接获奥运参赛资格，另两人必须通过参加
３月份的亚洲预选赛争夺出线资格。
　　蔡振华说，面对世界乒坛男子项目多强争雄、而中国队又成为众矢之的的形势
，我队将在今年冬训中从三个方面挖潜力下苦功，一是培养队员过硬的心理素质，
关键场次关键球不手软，发挥不出现大的起伏；二是技术打法上有所创新；三是细
致研究主要对手、摸透对手，赛前做好各方面充分准备。＊

１９９６
　第８版／体育
■
　韩国天马－华队夺得亚洲俱乐部冠军杯
　■
０５
　　新华社北京１月１日电　韩国天马一华队去年１２月２９日在利雅得举行的第
十五届亚洲俱乐部冠军杯足球赛决赛中，凭加时赛的一个进球以１∶０击败沙特阿
拉伯阿尔纳塞尔队，夺得冠军。＊

１９９６
　第９版／读者来信
■
　十堰部分学校挪用学生保险金
　冯广博／庹明生
０５
　　去年４月４日，我市房县青峰镇峪坪小学五年级学生李清锋，被学校大铁门砸
成右腿两处粉碎性骨折。１０月底，孩子需做第３次手术，可家里已负债累累。李
清锋每年都向学校交保险金，但据青峰镇教育组及中国人民保险公司房县分公司青
峰办事处的负责人介绍，峪坪小学收的学生保险费并未交给保险公司，因此保险公
司无法理赔。
　　据调查，１９９４年青峰镇２８所中小学中大多数学校代收了１９９５年的学
生保险金，而到保险公司为学生办理投保手续的学校只有４所。
　　学校代收学生保险金而不交给保险公司的现象，在鄂西北农村中小学中比较普
遍，学生出事故后学校、保险公司相互扯皮的事时有发生。这种现象应引起有关部
门重视。　湖北十堰市　冯广博　庹明生＊

１９９６
　第８版／体育
■
　全国速滑锦标赛　一批年轻选手唱主角
　梁学增／达勇
０５
　　本报哈尔滨１月１日电　历时５天的全国速滑锦标赛，于１９９５年１２月３
１日在此间冰上训练基地速滑馆收兵，黑龙江选手获８枚金牌，解放军队获４枚金
牌。
　　黑龙江选手获金牌的选手是，牡丹江王曼丽（女子５００米和１０００米）；
佳木斯何晓晶（女子３０００米）；哈尔滨杨旭（女子５０００米和女子２０圈集
体滑）；伊春冯庆波（男子１５００米和１００００米）和齐齐哈尔万春波（男子
５０００米）；解放军队获得冠军的选手是，刘洪波（男子５００米和１０００米
）；卻从容（女子１５００米）和角洪涛（男子５０圈集体滑）。
　　此间行家认为，此次比赛涌现出一批新秀，他们成绩喜人。如牡丹江队王曼丽
在女子５００米和１０００米比赛中战胜了薛瑞红和杨春媛等好手，令人刮目相看
。另外，佳木斯队何晓晶、齐齐哈尔队万春波、哈尔滨队杨旭和解放军队卻从容等年
轻选手几乎都是首次荣获全国大赛的冠军，成为我国速滑运动颇有潜力的后备力量
。　　（梁学增　达勇）＊

１９９６
　第８版／体育
■
　中国足球三项金奖评选揭晓
　■
０５
　　本报讯　由中国体育报主办的中国足球三项金奖评选１月１日在上海揭晓。上
海申花队的范志毅一人获得金球奖和金鞋奖，来自北京的国际裁判陆俊荣膺金哨奖
。
　　国内３９家新闻单位参加了今年的评选活动。在有４７张有效选票的金球奖评
选中，范志毅获３９票；他是去年甲Ａ联赛的最高得分手，金鞋奖也理归他所有。
　　在３名金哨奖候选人中，陆俊以微弱优势获胜。＊

１９９６
　第９版／读者来信
读者论坛
　有感于不修“官邸”建学校
　郭根水／张学存
０５　（河北平乡县　郭根水　张学存）
　　１９９５年，河北省平乡县教育投资达１６４０万元，新建校舍２８００余间
，翻修教室２５０间，超过前１０年投资的总和，而修缮县领导宿舍仅花了３００
元。对此，上上下下一致给予好评。
　　平乡县是河北省重点扶贫县之一，９名县领导的宿舍兼办公室由于年久失修，
墙皮脱落，门窗变形，透风漏雨，有关部门多次提议将房舍翻修一下，书记、县长
都没有批准。去年雨季到来时，县委办公室的同志只好买了一卷塑料布铺在房顶上
挡风遮雨。本来，县领导同志的住宿、办公条件适当改善一下，是很正常的事。然
而，县领导们都强调要“治贫先治愚，治愚先治教”。几年来，他们坚持从领导机
关做起，从自身做起，省一点是一点，集中财力办教育。这种不修“官邸”建学校
的做法，群众看在眼里，赞在心头。
　　与此相反，有些地方一提办教育就喊没钱，而在建办公楼、装修住房上却相当
慷慨，以至于“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子”的呼声，成为空谈。发展经济
的关键在教育，重视教育的关键在领导。如果各级领导都能把重视教育的口号变为
实际行动，那么，振兴祖国教育的希望将指日可待。＊

１９９６
　第９版／读者来信
■
　健全农村财会制度　谨防集体资财流失
　张春／秦栋岭／王涌
０５
　　不久前，安阳市有关部门对安阳县农村财务状况进行了一次调查，发现多数村
不同程度地存在着财务混乱的现象。在不少村，村干部每人分管一条线，手里都掌
握着钱，收不交帐，支不审批；有的村党支部书记或村委会主任大权独揽，不设会
计和现金保管员，有的虽设有专职人员，但有名无实。韩陵乡逍遥村党支部副书记
兼现金保管员华德友，自１９９０年以来，利用工作之便，先后挪用公款６．２万
元。此外，部分村级财务还存在多头设帐的问题。我们在调查中发现，安阳县有１
／３的村会计没有经过财会专业培训，不懂帐目，集体资产流失严重。如善应镇张
家庄村办有铁厂、焦化厂等企业，几年来被个人借占、拖欠、挪用的资金达６０万
元。有个村从１９９２年至１９９４年白条入帐共计５９９５６元，其中有一张购
置财产单据金额就达５５００元。
　　为此，我们呼吁有关部门尽快建立健全农村财务管理制度，即会计制度、财务
制度、财务审计制度。乡镇审计事务所要加大工作力度，对村级财务进行定期、专
项、离任审计。
　　中国人民银行河南省分行　　张春　秦栋岭　王涌＊

１９９６
　第９版／读者来信
每月话题
　说说“跳工门”
　陈金成
０５
　　编者按：“每月话题”是个新栏目。这个栏目能否办出特色，办出影响，取决
于读者的参与程度。话题来自生活，欢迎大家一起来出点子、提话题，为这个栏目
增色添彩。
　　由于工作关系，我接触到几件事，发人深思。
　　我市亏损严重的平湖制药厂要合并到优势企业。市磷化工业集团公司、宜昌商
场两家企业提出兼并该厂。按理，由前者兼并更有利于优化资产结构，而平湖制药
厂职代会通过决议，强烈要求由商场兼并，理由是该厂不少人这辈子再也不愿意当
工人了。
　　我市毛麻纺织厂依法破产，市宜棉集团、经委、建委、国贸大厦等单位按比例
接受破产职工。消息传出，该厂职工纷纷托熟人找关系，要求进建委和国贸大厦，
没有人表示愿意进棉纺厂和经委系统。有人说，宁愿扫马路也不进工厂。
　　这两年，在宜昌求领导、找关系解决“工作问题”的几乎清一色是想调出工厂
，到金融、财税、商贸、机关、政府职能部门；大学生毕业分配，很少有愿意进工
厂的。某些工科院校为方便毕业生分配不进工厂，竟修改专业名称。例如将选矿专
业变通为计算机专业，将机械制造专业改为经济管理专业。
　　想方设法“跳工门”，令人生忧！那么，是什么原因导致那么多人想“跳工门
”的呢？我感到主要有三个方面：
　　其一，社会分配不合理，工业企业职工收入低。我市远安县一九九四年工业企
业职工年均收入为三千元多一点，而非生产部门的职工年均收入超过四千元，金融
保险、工商税务、电力邮电等垄断行业和政府职能部门的职工年均收入都在六千元
以上。我市一大型工业企业的总工程师（高级工程师）的月收入仅三百多元，不及
银行一个刚参加工作的普通职工的一半。
　　其二，工业企业生产经营风险增大，职工缺乏稳定保障感。在向社会主义市场
经济体制转轨过程中，工业企业的风险意识大大增强，这对激发职工的生产干劲有
积极作用，但也引发了他们的不安情绪。各项配套改革跟不上企业改革的步子，使
职工对企业改革的期望值下降。相反，那些非工业企业和部门收入不仅稳定，而且
受改革政策的冲击较小，享受改革的实惠较多。
　　其三，工业企业办事难，挣钱难，职工感到社会地位下降。为了维持生产经营
，工业企业效益不管多差，也要请客送礼，职工出门办事，关心支持的少，随意刁
难的多，似乎谁都可以向企业伸手。工业企业挣来的钱轻易就被权力、特权拿走，
职工感到矮人一头。
　　增强企业凝聚力，稳定工业企业职工队伍，发挥他们的积极性、创造性，事关
改革开放大业，应引起全社会尤其是宏观决策者的高度重视，尽快采取措施扭转“
跳工门”的局面。
　　要切实提高工业企业职工的社会、经济地位，把工人阶级真正摆在主人翁地位
，而不只是作为一句口号来宣传。要制定相应政策，提高工业企业职工收入，限制
非企业部门的工资额度，把二者的工资福利差别降到合理限度。
　　规范政府、行业行为，严厉制裁侵权侵利者。政府部门、各行各业要全心全意
为企业服务，尽快建起一套有利于服务企业的政府运转机制，建设一支廉洁、精干
、高效的政府工作队伍。对那些利用权力、行业之便，阻碍企业工作，侵害企业权
益的部门和人员予以严厉制裁，对服务企业不力，把其他利益置于企业利益之上的
领导干部、领导班子坚决调离、撤换。
　　要加快机构改革步伐，精减机关人员，减轻财政负担，提高办事效率。现在，
机关事业单位、行业管理部门“家大口阔”，人多负担重，没有钱就不约而同盯住
企业碗里的肉，搞名目繁多的创收，填补经费空缺，满足各种额外消费。因此，国
家要实质性地压缩机构，裁减冗员。党政机关和行业管理部门要带头过苦日子、紧
日子，多为改革作贡献、担风险，不要带头借改革捞好处。
　　湖北宜昌市　陈金成＊

１９９６
　第６版／国际
简讯
　悉尼一最古老建筑毁于火灾
　■
０５
　　澳大利亚悉尼市最古老建筑之一——“乔治·帕特森屋”二日因发生火灾而被
毁。“乔治·帕特森屋”是一座具有一百一十一年历史的六层建筑，澳大利亚最早
的新闻杂志就是在这里印刷的。在二日下午的火灾中，这所建筑物的屋顶及一面墙
壁坍塌。目前，火灾原因尚不清楚。　（据新华社电）＊

１９９６
　第６版／国际
■
　全球互联网络首次转播新年音乐会　　
    引来观众如潮　信息公路拥挤
　徐勇
０５
　　据新华社华盛顿１月１日电　（记者徐勇）送旧迎新之际，在全球计算机网络
上，首次出现实况转播新年音乐会。
　　音乐会于美国西部时间昨晚１０时在西雅图市举行，名为“美国总统”的乐队
主演；由名为“网络音乐”的计算机“多媒体”应用公司提供程序软件；由一家咖
啡馆提供演出场地；由名为“计算机服务”的美国最大商业性网络转播。
　　为方便用户观看音乐会，“网络音乐”公司特地为渴望观看新年音乐会的网络
用户免费提供程序软件，可以在用户计算机上快速解译经过“压缩”的文字、声音
和图像等“多媒体”信息。
　　即使如此，用户的计算机内须装有“奔腾”微处理器，并附带与电话线连接的
高速调制解调器。这样的高性能装置，全球还只有几百万台。
　　音乐会前几个小时，从下午开始，在用户由各自所在的网络通达“计算机服务
”网络必经的“信息公路”，即全球最大的计算机网“互联网络”上，信息“交通
”就已十分繁忙。网络上的许多观众即使已经接近到“计算机服务”网络内专门辟
出的音乐会场地附近，１０次中至少有９次被告知：无法进入。＊

１９９６
　第６版／国际
■
　本报快讯
　■
０５
　　△波黑政府２日要求多国维和部队确保民众安全，因为近几天已有１４名穆族
人在萨拉热窝塞控区附近遭绑架。
　　△明仁天皇和皇后２日在东京接受成千上万日本国民的新年朝贺。天皇夫妇每
年与国民直接会面两次。
　　△据莫斯科的医院统计，近一个多月来，已有约２００人因醉卧街头被冻死冻
伤。＊

１９９６
　第１版
新闻简报
　宁台温高速公路开工
　孙宝林／王福生
０５
　　连接我国东南沿海两个对外开放城市宁波、温州的高速公路台州段日前全面开
工。该工程总投资１３亿元人民币，一期工程长３９公里，由铁道部十四局等单位
负责施工。全部工程计划在１９９７年底建成开通。宁台温高速公路建成开通后将
为沿海经济插上腾飞的翅膀。　（孙宝林　王福生）＊

１９９６
　第２版／经济
■
　社会主义企业家的典范　
    ——学习马恩华同志先进事迹座谈会综述
　汪金福／韩振军／余继军
０５　（新华社记者　汪金福　韩振军　本报记者　余继军）
　　河北保定一棉纺织集团公司董事长、总经理、党委书记马恩华的先进事迹经新
闻单位广泛报道，在社会各界特别是企业引起强烈反响。人们为失去这样一位党的
好干部而深深惋惜，也为拥有这样一位优秀的社会主义企业家而感到骄傲。
　　为继承马恩华同志的精神财富，更好地把学习马恩华的活动推向深入，去年１
２月２８日，中宣部、纺织总会、河北省委在京联合举行学习马恩华同志先进事迹
座谈会。来自纺织、铁道、电力、民航、轻工等系统大中型企业的同志，以及河北
省、保定市的有关领导参加了座谈会。
　　中宣部副部长刘云山在会上说，马恩华同志身上集中体现了新时期社会主义国
有大中型企业领导干部的宝贵品质。我们大力宣传并提倡学习马恩华同志的先进事
迹和高尚精神，对于增强各级领导干部的党性观念，培养和造就社会主义企业家队
伍，推动企业的改革和发展，具有十分重要的意义。改革开放和现代化建设呼唤着
千千万万个像马恩华同志那样的优秀共产党员和社会主义企业家。我们一定要认认
真真、扎扎实实地向马恩华同志学习，像他一样做人、做事，为党的事业、民族的
进步做出自己应有的贡献。
　　　　　　马恩华具有坚定的社会主义信念，他把搞好国有企业当作报效党、报
　　　　　效祖国的机会，锐意改革，开拓进取，呕心沥血，鞠躬尽瘁
　　河北省委常委、宣传部长韩立成早在８０年代初就与马恩华相识。他说，马恩
华在企业领导岗位上拚搏１１年，使一个濒临破产的困难企业一跃成为全国同行业
的排头兵，两个文明建设取得令人瞩目的成绩，根本上取决于他的崇高思想境界和
新时期社会主义企业家优良素质的有机结合。马恩华领导企业改革和经营管理，始
终坚持“国家利益第一”的原则。马恩华说过：“国家的企业要为国家分忧，不向
国家喊困难；企业家的精明要用在市场竞争上，不能用在算计国家上。”马恩华以
大局为重，以为国分忧、为国争光的高度政治责任感，带领全体职工推进企业改革
，力克各种困难，为国家创办一流企业。在马恩华看来，国有企业改革无论怎样改
，都不能削弱公有制，不能把国有企业的政治优势改丢了。正是这种正确的价值导
向，为马恩华锐意改革、开拓进取提供了可靠的思想保证，使企业改革和发展始终
保持正确的方向。
　　河北省委常委、保定市委书记张士儒说，马恩华坚信社会主义有无限的生命力
，国有企业有光明的前景，下决心在改革中重振国有企业雄风。他具有强烈的政治
意识、大局意识和责任意识，善于从政治的角度观察和解决问题。他坚持正确处理
国家、集体、个人三者关系，坚持正确处理改革、稳定和发展的关系，把发挥企业
党组织的政治核心作用和加强精神文明建设，看作社会主义企业的真正优势所在，
在困境中勇挑重担，为再造国有企业辉煌而不懈拚搏、奋斗。
　　中国国际航空公司顾问那宝恩说，马恩华同志对党、对国家、对人民高度负责
，知难而上，力担重任，艰苦创业，呕心沥血十余年，为建设充满生机和活力的社
会主义企业献出了毕生精力。他和孔繁森同志一样，都是我们共产党人的骄傲，他
的先进事迹，值得我们广大干部职工学习。
　　　　　　马恩华坚决贯彻党的全心全意依靠工人阶级的方针，他有一句名言：
　　　　“职工的心，企业的根”。从职工身上，他凝聚了推进企业改革的强大动力
　　河北省劳动模范、保定棉纺一厂工会主席任跃珍饱含深情地说，马恩华时刻把
自己的力量源泉放在相信职工、依靠职工的基点上，自觉尊重职工的主人翁地位，
把职工当做自己的靠山，让职工成为企业真正的主人。他充分发挥职代会的作用，
凡是企业的重大决策，都提交职代会讨论。他把职代会当做职工发言讲话的地方，
质询监督的地方，具体行使主人翁权利的地方。他虚心听取职工的呼声与建议，把
自己置身于职工之中，他让工会设立“厂长信箱”，召开“厂长职工恳谈会”、“
职工代表联席会”、“职工民主质询会”，让职工充分行使建议权、监督权、决策
权。
　　北京红星白酒集团公司经理张庆水说，企业经营者的决策、方案都要人去落实
，靠全体工人的智慧、技术、力量和干劲，企业的航船才有正确的方向。从马恩华
身上我们看到，只有老老实实地为职工办实事办真事，才能赢得职工的支持。
　　北京毛纺织厂党委书记张合玉说，千斤重担众人挑。要当好企业带头人，必须
善于集中职工的聪明才智，把职工真正当成企业的主人，把企业的经营行为变成每
一个职工的工作行为。我们要以马恩华为榜样，把全心全意依靠工人阶级办企业落
到实处，不断壮大国有经济。
　　全国劳模、北京清河毛纺织厂职工鲁爱华动情地说，“职工的心，企业的根”
，马恩华说出了我们工人的心里话。马恩华处处想到我们工人的疾苦，先职工之忧
而忧，后职工之乐而乐。面对一个连年亏损的企业，他全心全意依靠工人阶级，调
动全厂９０００名职工的积极性，打了一场扭亏增盈的硬仗，使企业起死回生，赢
得了职工的心，也稳住了企业的根。马恩华就是我们纺织职工心里的孔繁森，我们
纺织职工需要马恩华这样的好厂长。
　　河北省委常委、宣传部长韩立成说，马恩华认真实践党的群众观点和群众路线
，把国家利益和职工群众利益统一起来，把企业改革和发展的立足点始终放在全心
全意依靠全厂９０００名职工身上，不仅在一系列制度建设中确立了工人阶级的主
人翁地位，而且在具体实践中真正发挥了工人阶级的主人翁作用。他关心职工利益
，同时重视教育和引导职工更新观念，提高素质，从而激发了职工当家办厂的积极
性和创造性，职工群众真正想主人事，干主人活，尽主人责，使企业的改革发展获
得了取之不竭的力量源泉。
　　　　　　马恩华严于律己，克己奉公，他身上凝聚了优秀党员干部的坚强党性
　　　　和崇高品质，他用自己的人格力量铸造成企业的精神之魂
　　中国纺织总会党组成员、纪检组组长林乃基说，马恩华是纺织战线一位像孔繁
森那样的好干部，是纺织系统涌现出的无数先进模范人物的杰出代表。他受命于危
难之际，励精图治，锐意改革，把一个濒临破产企业建设成一个利润居全国同行业
之首的国有一流企业。这个成绩的取得，是马恩华带领全厂职工创造的，是靠他无
私奉献、严于律己、为民造福的人格力量和精明的管理方法创造的。他的先进事迹
具有鲜明的时代特征，在他身上集中体现了社会主义市场经济条件下，党员领导干
部拚搏爱民、廉洁奉公的坚强党性和崇高品质。
　　河北省委常委、宣传部长韩立成说，马恩华当厂长１１年，以实际行动实践了
自定的约法三章：不利用职权谋私，不贪图享受，不给家属朋友开方便之门。在日
常生活中，始终做到了房子面前不伸手，票子面前不动心，任人唯贤不徇情，生活
待遇不特殊。他的高尚人格光大了党的形象，对全厂干部职工产生了巨大的感召力
量，成为凝聚人心的企业精神之魂。
　　铁道部二七车辆厂厂长兼党委书记赵恒山说，马恩华身上体现了共产党人的品
格。他艰苦奋斗，忘我工作，严以律己，大公无私，展示了一个共产党员领导干部
清正廉洁、勤政为民的优秀品格。从他身上，职工看到了新时期党员领导干部的形
象，他的一言一行，使党组织在职工心中树起丰碑。
　　北京红星白酒集团公司经理张庆水说，学习马恩华首先要学习马恩华做人。他
具有严以律己、克己奉公、为国分忧、为民造福的人格力量。马恩华优秀的品质、
高尚的人格是企业职工增强凝聚力和向心力的根本，是企业在困境中增强团结，保
持稳定的基石，是赢得工人信赖、带好职工队伍的依据。
　　　　　　马恩华具有高超的驾驭市场能力，他创造的“五四三管理法”适应了
　　　　社会主义市场经济客观要求，他用自己十余年的追求熔铸了社会主义企业
	    家的时代风范
　　北京毛纺织厂党委书记张合玉说，马恩华同志在市场竞争中勇于开拓，善于决
策，精于管理。为解决企业“先天不足，后天失调”的问题，他克服重重困难，大
胆进行企业技术改造，走出一条靠技术进步创造高效率、高效益的路子。他创造的
“五四三管理法”，实现了在全体职工中牢牢树立“市场、竞争、质量、成本、与
企业共命运”五个意识，强化了“劳动、安全、质量、组织”四大纪律，提高了“
思想、技术、管理”三个素质。以科学的管理为支撑，马恩华促使企业年年上台阶
，他在职期间国有资产增值平均在２５％以上，充实了企业家底。
　　石家庄化工化纤厂厂长兼党委书记孟祥臻回忆说，马恩华制定的“五四三管理
法”，适应了社会主义市场经济的客观要求，值得我们在管理企业中认真学习。同
样作为国有企业的经营者，对照马恩华，我们有诸多差距和不足。通过学习马恩华
，我们认真谋划了“九五”计划，今后要以马恩华为榜样，积极带领职工群众深化
企业改革，加强内部管理，进一步拓宽市场，大力开发新产品，增强企业市场竞争
能力，为国家做出更大贡献。
　　河北省委常委、保定市委书记张士儒说，马恩华作为一个杰出的企业家，具有
驾驭市场、适时决策、选人用人、经营管理等综合能力和相关的知识技能。他的经
营管理能力尤为突出。他善于经营，上任之初就提出了“计划、政策、市场”三导
向的经营方针，并依据这一方针冷中看热、热中看冷，多次超前决策，使企业在竞
争中处于主动地位。他坚持在把握宏观中决策微观，围绕市场抓产品，围绕产品抓
技改，不断提高企业的科技效益、结构效益和规模效益。他精于管理，建立健全了
全方位的管理标准和“严细实”的管理责任体系，提出了融企业管理制度和企业文
化建设为一体的“五四三管理法”，实现了生产要素的优化配置，形成了高效有序
的管理运行机制，提高了企业的管理效益。
　　　　　　马恩华的光辉业绩，熔铸成伟大的时代精神。他为我国新时代优秀企
　　　　业家树起了一面旗帜。时代呼唤千千万万个像马恩华那样的好党员、好企业家
　　电力部华北电管局宣传部部长周金生说，当前，学习贯彻党的十四届五中全会
精神和江泽民总书记关于企业改革的重要讲话精神，使国有企业进入了新的发展关
键阶段。宣传学习马恩华的成功经验，无疑对搞好国有大中型企业，巩固国有企业
的主导地位具有重大作用。马恩华用实际行动回答了在社会主义市场经济条件下，
怎样做人、怎样当领导干部、怎样领导好国有大中型企业的问题，这对建设一支社
会主义企业家队伍具有重要意义。
　　北京毛纺织厂党委书记张合玉说，搞好国有大中型企业需要的就是马恩华这样
的社会主义企业家。当前造就无数个马恩华这样的杰出企业家是社会主义市场经济
的需要，是不断壮大国有经济的需要，是党领导的中国特色社会主义道路的需要。
每一名企业领导都应对照马恩华的事迹，深刻反思怎样树立社会主义企业家的形象
，怎样树立带头人形象和怎样树立职工群众公仆的形象。
　　北京第二棉纺织厂厂长简军说，在计划经济向市场经济转轨的过程中，摆在我
们企业领导者面前的是一道严肃而认真的课题：如何以马恩华同志为榜样，依靠全
厂各级领导和广大职工，克服困难，奋力拚搏，迎接市场竞争的挑战。
　　中国纺织总会党组成员、纪检组组长林乃基说，纺织工业的调整振兴需要一支
像马恩华那样的献身纺织工业的优秀企业家队伍。我们相信，马恩华精神，会唤起
全国纺织战线广大干部职工投身改革、献身改革的激情，鼓舞他们勇挑重担，大胆
进取，克服困难，再创纺织工业的辉煌。纺织系统要把学习马恩华活动长期、持久
、扎实地开展下去，形成一种振奋精神、艰苦创业、励精图治、无私奉献的社会环
境。
　　斯人已去，其魂长存。马恩华，用他高度的事业心、对党的无限忠诚、对群众
无微不至的关怀，以及他清正廉洁、恪尽职守的人格，塑造了一位平凡而伟大的共
产党人的光辉形象，在人民群众心中树起了一座丰碑。人们相信，在他的精神感召
下，神州大地上定会涌现出千千万万个像他一样的共产党员、好干部、优秀企业家
。＊

１９９６
　第２版／经济
■
　外经贸部等四部门联合发出公告　
    取消１７６个税目进口控制措施
　赵志文
０５
　　本报北京１月２日讯　记者赵志文报道：为了适应对外开放的形势，改革我国
的进口管理体制，外经贸部、国家计委、国家经贸委、海关总署于去年１２月３１
日联合发出公告，决定自当日起取消１７６个税目的进口控制措施：
　　一、取消进口许可证和进口配额管理的商品有：装有发动机的机动车辆底盘。
　　二、取消进口许可证管理的商品有：１．未装有制冷装置的空气调节器；２．
除小汽车以外的汽车车身（包括驾驶室）；３．装有差速器的机动车驱动桥；４．
复印机。
　　三、取消进口配额管理的商品有：１．植物油；２．酒；３．化工品；４．感
光材料；５．集成电路。
　　四、取消特定目录管理的商品有：挤出机、金属铸造用型箱等机电产品。
　　另据外经贸部透露，对进口粮食和植物油等农产品，国家将实行关税配额。其
具体实施办法由有关部门制定并公布实施。＊

１９９６
　第２版／经济
简讯
　桂林新火车站日前兴建
　韦炳康
０５
　　本报讯　以最大限度方便海内外游客的桂林新火车站于日前破土动工。这标志
着素以奇山秀水而闻名天下的桂林，每天将有六对旅客列车始发向祖国的四面八方
。新客站建筑面积三万平方米，总投资二点四亿元。　（韦炳康）＊

１９９６
　第２版／经济
简讯
　新乡粮改试验评估会在京举行
　石雁渠
０５
　　本报讯　河南省新乡市粮食购销体制改革试验评估论证会，日前在京召开。会
议由农业部农村改革试验区办公室主办。新乡市自一九八八年被国务院批准为全国
农村改革试验区以来，其粮改试验起到了为全国范围内进行粮改提供思路、经验和
率先探路的作用。　（石雁渠）＊

１９９６
　第２版／经济
简讯
　北京“好邻居”发展到十家连锁店
　王玲
０５
　　本报讯　北京市西城区粮食局开办的“好邻居”便利超市连锁店，去年五月二
十八日第一家店开业，半年时间内已经发展到十家连锁店。该连锁系统设有连锁总
部、配送中心，总营业面积一千二百四十平方米。　（王玲）＊

１９９６
　第３版／政治·法律·社会
■
　陕西等六省省直机关公开招考公务员
　　目前已录用公务员１０００余人
　李金城
０５
　　本报北京１月２日讯　随着地方机构改革的进展和国家公务员制度的推进，陕
西、湖北、海南、吉林、辽宁、河北六省积极举行省直机关首届公务员录用考试，
截至目前这六省已录用公务员１０００余人。
　　举行首届公务员录用考试的６个省从改革的需要和本省的实际情况出发，加大
了改革的力度。在党、政、群等机关和事业单位全方位推进考试录用制度，突破了
自１９８９年以来录用考试只在政府部门进行的不平衡状况，考试由省政府人事局
、省委组织部联合组织，取得了公务员录用考试和参照公务员录用考试制度的新鲜
经验。同时六省打破以往只允许当地全民干部报考的局限，不同程度地冲破地域和
身份的限制，允许全民工人和外地人员报考，不拘一格选拔优秀人才。河北省面向
全国，面向干部、工人、农民、待业人员招考，彻底打破地域和身份的界限，进一
步把“公开、平等、竞争、择优”的原则落到实处。
　　六省省直机关首届公务员录用考试按照公务员录用制度的要求严把机关入口，
招考的组织和测试水平高于机关以往工作人员的考试。
　　湖北省针对录用职位的特殊性，规定报考的文化资格条件在大学本科以上，公
共科目笔试加试英语，面试采取问答、模拟等多种方法。
　　陕西省抓住面试这一薄弱环节，对由用人部门、专家学者、录用主管机关三方
面代表组成的面试考官队伍集中培训考试，取得考官资格后才能上岗。截至目前，
陕西等六省已经完成首届招考工作。　　（李金城）＊

１９９６
　第３版／政治·法律·社会
■
　图片
　刘桂利
０５
　　北京军区某部党委关心新战士的健康成长，给他们送来了《革命军人人生观》
等十多本书，使新战士树立正确的人生观、世界观，为争做“四有”军人奠定基础
。图为教导员苗峰给新战友们送书时的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘桂利摄＊
　配图１张
１９９６
　第３版／政治·法律·社会
■
　河北农村基层组织“治瘫”成效显著　先进党支部已占总数一半
　陈雁／景如月／张严
０５
　　本报讯　新华社记者陈雁、景如月，本报记者张严报道：中共河北省委大力加
强农村基层组织建设取得明显成效，目前优秀和先进党支部已占到全省农村支部总
数的近一半，有力推动了农村两个文明建设和其他各项工作的开展。
　　党的十四届四中全会和全国农村基层组织建设工作会议以来，中共河北省委根
据中央的要求，认真部署了农村基层组织建设工作，以“治瘫”为突破口，首先整
顿了农村后进党支部。到去年底，全省７００多个瘫痪半瘫痪村党支部已全部实现
了转化；１万个后进和中间偏下的村党支部，也有一半实现了转化。经过整顿，全
省共调整村党支部书记和支部委员７０００多人，处理违纪违法村干部４００多人
。全省各地通过思想教育和组织调整，建立健全党支部领导班子，认真培养、选拔
党支部书记，使领导班子结构明显改善，整体素质有所提高，受到广大群众的赞扬
。
　　在此基础上，河北全省开展了农村党支部创先争优活动和创建农村党建先进县
、乡党委以及红旗党支部活动。全省有１１个县（市）委、１１个乡（镇）党委和
１００个农村党支部被省委命名为农村党建先进单位和红旗党支部，为全省各级党
组织提供了示范和榜样。河北省还通过大力加强村级组织配套建设，使各地农村的
村民委员会等组织得到了进一步健全，依法建制、以制治村、民主管理等各项制度
也逐步趋于完善。
　　中共河北省委狠抓农村积极分子和发展优秀农村青年入党工作，目前全省农村
３５岁以下青年党员的比例与去年同期相比，已有了一定提高。与此同时，以学理
论、学党章和学科技为主要内容的农村党员、干部培训工作在河北各地蓬勃展开，
加强了以农村党支部书记为重点的集中培训。一年来，省、市、地联合培训农村党
支部书记３３００多人；市地、县培训农村党支部书记４万多人；县、乡两级培训
农村党员、干部１２２万多人。＊

１９９６
　第３版／政治·法律·社会
■
　硬汉子吕永东
　孙宝玉
０５
　　“我的腿，我的腿……”，一位刚强的汉子抚着截肢的左腿痛哭失声。他叫吕
永东，是山海关站运转二班信号楼值班员。
　　１９７５年８月的一天，吕永东在运转场上行峰顶调车作业时不慎摔倒，车轮
从他左腿上碾过。手术室的无影灯下，医生无情地锯去了他的左腿，这对一个２５
岁的年轻小伙子来说，犹如晴天霹雳，他难以接受这个事实，更不愿离开自己热爱
的岗位。
　　为了尽早返回工作岗位，首先必须学会走路。为此，吕永东开始了漫长而艰苦
的奋斗，走一步，摔倒了，爬起来再走，再摔，再走……假肢磨破了大腿，鲜血浸
透了衣服，他全然不顾，咬牙支持。妻子看在眼里，痛在心上。经过成千上万次的
磨练，他不但能行走自如，还能骑上自行车了。
　　“我干不了调车组，也要回到运输一线去。”吕永东谢绝了领导的照顾，在多
次强烈要求下，来到了被称为运输心脏的信号楼工作。
　　吕永东的家距车站信号楼有２公里路，晴天上班还好些，雨天雪天就难了。一
次，他下日勤班，天降大雪，他的妻子安顿好孩子，就去接吕永东，走不多远，看
见前面地上坐着一个人，走近一看是吕永东，他摔得满身是泥，爬了几次都没起来
，摔得太重了。妻子急忙将他从雪地里扶起来，用自行车驮着他缓缓走进了家门。
到家一看，他的腿已肿得连裤子都脱不下来，急忙请来医生诊治，医生只好用剪子
把裤腿剪开，露出来的是一条血淋淋的腿。医生见状，激动地说：“你真是一个硬
汉子！”医生走了，吕永东妻子哭了，劝他不要上班了，但吕永东没有答应，青肿
未消，他又回到了工作岗位。
　　作为一名党员，就要处处起带头作用，用自己的行动感染周围的同志。一天，
古城山海关下了一场大雪，休班在家的吕永东披衣就走，刚走出家门没多远，一个
跟头摔倒在地，孩子发现后心疼地说：“爸爸，下这么大雪你就别去了，看你摔成
这个样子。”吕永东看着懂事的儿子，眼圈也红了。他对儿子说：“好孩子，除雪
需要爸爸，这是我的职责，快回去吧，别冻着。”说完，他就消失在茫茫的风雪之
中。
　　吕永东的假肢每年要修一次，为不影响工作，他每次都当天起大早去天津当日
返回，天津火车站距假肢厂有３公里的路，每次都是走走歇歇，洒下了痛苦的汗水
。
　　辛勤耕耘，换来了丰硕之果，在他的箱子里，珍藏着厚厚的一撂荣誉证书和奖
章：火车头奖章、铁道部劳模……吕永东，这个钢浇铁铸的男子汉，以出色的成绩
向党交了一份合格的答卷。＊

１９９６
　第４版／要闻
现场短新闻征文
　乌市：交警傲雪立街头
　祝谦
０５　（本报记者　祝谦）
　　冰封雪锁，寒风凛冽。
　　元旦一大早，记者来到乌鲁木齐大街，只见十字路口的交通岗台上，交警傲雪
挺立，英姿勃发。侧身转体，指挥行人车流，动作潇洒漂亮洗练，引得行人伫立寒
风中观看、赞赏，构成了节日街头一道新的风景线。
　　全国交警学济南交警，乌鲁木齐为什么今天才全员上岗呢？交警支队副政委王
玉康说，学济南交警的活动，我们开展已几个月了，选在元旦举行上岗仪式的意义
，一是放在“九五”计划第一天，表示任重道远；二是元月是新疆最寒冷的月份，
表示要有一个高起点；三是我们要把功夫练硬，以求持之以恒。
　　市公安局长张彦勇快人快语：“磨刀不误砍柴工。我们求的是高起点、高标准
、高要求、高节奏。”
　　记者采访一位开夏利牌出租车的司机小李，他高兴地说，中央的这个决定好，
使我们行车更便捷，有事也可以和交警平等地“对话”。
　　当记者在一个十字路口，握住沙依巴克区交警大队副大队长董卫冻得冰凉的手
时，深深为北国冰雪中执勤交警的精神所感动。董卫告诉记者，全大队学济南交警
的热情很高，大家每天自觉晨练半小时，然后上岗。新疆是少数民族地区，许多交
警为维护好交通秩序，见缝插针，向少数民族同志学习日常用语。路管好了，车管
好了，人流疏导好了，元旦的乌鲁木齐街头笑了。＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　三门峡出土三块春秋盾牌
　孟国栋
０５
　　近日，河南省三门峡市出土三块春秋早期盾牌，为研究我国古代战争攻防武器
的制做和演变发展提供了证据。
　　这三块盾牌是在水利水电十一工程局湖滨车站基建工地出土的。据河南文物考
古专家鉴定，盾牌属上村岭虢国贵族墓地随葬品，迄今已有２７００余年。盾牌系
用竹条和皮革混合编制而成，三块连成一体，长１．５米，高１米，表面涂有红色
颜料。目前，经过科学手段加固处理，已使盾牌的原貌得以重现。　（孟国栋）＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　合肥火车新客站等建成
　新华社
０５
　　新年前夕，合肥建成两项工程——一环路和火车新客站。经万余名建设者８个
多月艰苦奋战，合肥市一环路终于在１９９５年年内全线贯通。这对改善合肥市的
交通格局和投资环境，对构筑合肥市的现代化城市框架，都具有十分重要的意义。
合肥火车新客站也在去年１２月３１日举行建成典礼。１２．５公里的客站站线已
铺轨９公里，新客站与市区联系的三个通道已打通两个。＊

１９９６
　第４版／要闻
东西南北中
　三百丹顶鹤　南飞到射阳
　新华社
０５
　　３５０多只丹顶鹤近日从北方飞抵江苏省射阳滩涂越冬。丹顶鹤飞舞放歌的壮
丽场面吸引了大批游人。据当地珍禽保护区管理人员介绍，包括射阳滩涂在内的江
苏盐城自然保护区面积２４万公顷，是我国第一个滩涂型自然保护区。它环境幽静
，气候温和，是丹顶鹤理想的越冬地。每年入冬后，在东北松嫩平原和乌苏里江流
域度夏的丹顶鹤便开始成群南飞抵黄海滩涂越冬，直至第二年春末夏初再陆续返回
北方产卵。据联合国濒危物种红皮书显示，目前全世界仅存１０００多只丹顶鹤。＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　长航集团核心企业更名
　胡伟／卢云川
０５
　　经交通部批准，国家工商行政管理局核准，中国长江航运集团核心企业中国长
江轮船总公司正式更名为中国长江航运（集团）总公司。新名于１月１日正式启用
。长航集团现有全资子公司２７家，控股子公司２家，参股企业１家，分布在长江
沿岸６省１市和深圳、珠海、厦门经济特区，在海外设有分支机构，资产总额９０
亿元。　（胡伟　卢云川）＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　天津“绿卡工程”正式运行
　新华社
０５
　　去年１２月２９日，天津市７个邮局储蓄网点的计算机终端和三台自动取款机
与主机房主机开通联网，它标志着天津市邮政储蓄计算机联网系统正式投入运行。
　（除署名外均据新华社电）＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　上海贵州发行人民日报数量上升
　钱江／胡跃平／相如／仕龙／徐萌
０５
　　本报上海１月２日电　记者钱江报道：上海市今年人民日报发行量比上年初增
长１１．２９％，上升幅度名列全国各省市前茅。
　　上海市委对人民日报的发行工作高度重视，市委常委、宣传部长金炳华经常过
问这项工作，市委组织部、宣传部明确了人民日报的发行范围、订阅经费和采用集
订分送单的有关规定，规范了发行工作。各区、县、局、大专院校党委和大型企业
党委都十分重视这项工作，使人民日报在上海的发行量迅速增加。
　　本报贵阳１月２日电　记者胡跃平报道：截至去年１２月３１日，贵州收订１
９９６年度人民日报比上年同期增长５０００多份。这是贵州省近些年来人民日报
发行增长幅度最大的一年。
　　贵州省委主要领导及各级党委负责同志高度重视人民日报的发行工作，省委书
记刘方仁亲自过问，省委组织部、宣传部负责人多次开会研究，订出措施和办法，
帮助六盘水、黔东南、安顺和铜仁４个地、州、市和一些企业基层党支部订阅中央
机关报。贵阳、毕节等地区的宣传和邮电部门也把发行人民日报工作作为重中之重
来抓，使这些地区的订报数不断上升。
　　又讯　杭州富天翔通讯器材有限公司日前给浙江省余杭市优秀教师赠订１００
份人民日报。富天翔是一家私营企业，１９９５年产值１．２亿元，他们生产的通
讯绝缘材料获得中国科技精品博览会金奖。公司领导都是由余杭当地教师培养成材
的。　　（相如　仕龙　徐萌）＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　买熟肉者，请小心！
　　散装及街头熟肉制品问题突出　卫生部要求加强食品监督检查
　邹沛颜
０５
　　据新华社北京１月２日电　（记者邹沛颜）卫生部日前对北京熟肉制品市场的
一次抽检显示：定型包装熟肉制品合格率为４０％；商店销售的散装熟肉制品合格
率为２０％；街头销售散装熟肉制品合格率为１３％。抽检的６２．３％的熟肉制
品大肠菌群超标，街头熟肉制品有８０％的样品细菌总数多得不可计数。
　　针对这次抽检结果，卫生部卫生监督司负责人指出，肉及肉制品的卫生是食品
卫生监督管理中的一个薄弱环节。据１９９４年全国食物中毒统计报告，肉及肉制
品引起的食物中毒起数占报告食物中毒总起数的１／５，中毒人数占报告食物中毒
人数的２９％。这次抽检反映出来的卫生问题在全国具有普遍性，应当引起各级政
府和卫生行政部门及广大消费者的高度重视。
　　从１９９５年１２月１２日至１８日，卫生部依据国家标准对北京部分市场销
售的熟肉制品进行了抽检。这次抽检的熟肉制品包括３类４５个品种，分别为：定
型包装熟肉制品，指肠衣和复合包装并印有相应食品标签的熟肉制品；散装熟肉制
品，指在国营食品商店熟肉柜台销售的无包装熟肉制品或经售货人员切配的定型包
装熟肉制品；街头熟肉制品，指由街头商贩制售的散装熟肉制品。
　　卫生部要求各级卫生行政部门加强对熟肉制品等直接入口食品市场的巡回监督
和抽检，全面整顿熟肉制品生产企业和个体加工者，对熟肉制品销售单位进行全面
检查。＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　去年新闻出版界１２件大事分别评出
　■
０５
　　本报讯　新闻出版报近日评出１９９５年新闻界１２件大事和出版界１２件大
事。
　　新闻界１２件大事有：中宣部举办全国省级主要新闻媒介负责人研讨班，新闻
出版署公布《报纸管理质量标准》和《社科期刊管理质量标准》，首届全国百佳新
闻工作者评选揭晓，中央主要新闻传媒名专栏、名节目评选揭晓，全国新闻单位精
心组织抗日战争暨世界反法西斯战争胜利５０周年宣传报道，全国３７家新闻单位
成功报道第四次世界妇女大会，新闻传媒宣传韩素云、孔繁森、李润五、马恩华等
产生广泛影响，等等。＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　朱穆之就《中国人权事业的进展》答记者问
　　中国人权方面成就是惊人的国外有些人把中国描绘成
　　摧残人权的国家是“项庄舞剑，意在沛公”
　贾奋勇／张永清／潘跃
０５
　　本报北京１月２日讯　新华社记者贾奋勇、张永清，本报记者潘跃报道：中国
人权研究会会长朱穆之，今天接受记者采访，就国务院新闻办公室的《中国人权事
业的进展》白皮书发表了评论。
　　问：你对国务院新闻办公室发表的《中国人权事业的进展》有何评论？
　　答：《中国人权事业的进展》的白皮书提供了充分的事实，说明中国的人权状
况又有了显著的改善。不仅是在首要的生存权、发展权方面，而且在政治、社会、
文化等各方面都有重大改善。比如城镇居民的消费水平总体上已接近小康水平，农
村的绝大多数人民的生活水平也有很大提高，又有１５００万人摆脱了贫困，使贫
困人口占农村总人口的１０．１％下降到８．２％，这些都是很了不起的成就。要
是考虑到中国虽然实行计划生育，每年仍净增一千几百万人，耕地仍只是世界的７
％，而从１９９０年到现在仅仅四年的时间，就又取得如此巨大的进步，这在全世
界可说是空前少有的，这是非常令人振奋的。
　　当然，如白皮书所指出的，中国还有不少不尽如人意、亟待改进的地方，但从
总体上说，从发展的速度来说，不能不承认中国在人权方面的成就是惊人的，国外
有一些人不顾事实，抓住某些问题，尽量夸大，甚至颠倒黑白，完全否定中国人权
状况的重大改善，把中国描绘成摧残人权的可怕国家，这是极不公正的，别有用心
的。
　　对于中国人权状况的评价，我认为可概括为三句话，首先是取得伟大成就，其
次是还有不少问题，第三是正在继续努力改善。这样说，才符合事实，客观公正。
　　问：你认为中国为什么在人权方面能取得如此重大成就？
　　答：最主要的是中国对人权的主张和实施符合中国的国情，符合中国人民的迫
切要求和利益。
　　以中国把生存权、发展权放在人权的首位来说，这就是由中国人民长期迫切要
求解决温饱、达到无匮乏之虞的客观实际决定的。白皮书引用了世界银行１９９５
年９月公布的材料，按财富排列，在１９２个国家和地区中，中国排在倒数第３１
位，这还是这些年来中国取得了世界称奇的发展以后的结果。这种状况充分说明，
中国把生存权、发展权放在首位是完全正确的，是完全符合全国人民的要求的。
　　当然，从根本上来说，中国这些年来在人权方面所以取得如此重大成就，最终
是由于中国坚持实行建设有中国特色的社会主义的理论和基本路线的结果，这一理
论和基本路线反映了中国人民的根本利益和最大要求。
　　事实说明，如何改善人民的人权状况，只有本国人民最了解本国的实际和人民
的要求，也容易找到最正确的道路和方法。那种根本不顾其他国家的实际和人民的
要求，自以为是，或是为了某种目的，把某种主张和模式强加于人，而对可能产生
的后果概不负责的某些所谓“人权卫士”，实在是人权的摧残者。
　　问：白皮书以很多篇幅阐述了中国人民的政治权利，你对此有何看法？
　　答：政治权利的核心是民主，什么是民主？我认为，一个国家、一个社会能真
正按照大多数人民的利益和要求办事，这是民主。如果只是嘴上说得多么民主，形
式上表现得多么民主，而实际却是按少数人的利益和要求来办，这不是民主，是假
民主，反民主。
　　只有人民真的享有民主，才能有真正实行民主的政府，也才能制定出真正符合
人民意志和利益的大政方针，才能引发人民为之努力实施的巨大积极性，最终创造
出惊人的成就。
　　中国这些年为什么政治稳定，经济发展，可说国泰民安，兴旺发达，世界瞩目
，正是因为政府真正按照人民的意志和利益办事，因此人民紧密团结，齐心协力，
为实现按照自己的意志和利益而制定的大政方针和目标而不惜贡献出自己的一切力
量。
　　白皮书阐明了保障中国人民享有政治民主权利的是人民代表大会制度和政治协
商制度。人民通过各级人民代表大会和政治协商会议提出自己的意见和要求，并决
定相应的政策和法律。如中国这几年带来政治、经济、社会、文化等各方面惊人发
展的政策和计划，就是由这几届特别是八届人民代表大会决定的。实践证明，中国
现在实行的政治制度是最民主的。
　　国外有一些人散布中国虽然经济发展，但政治不民主，人民的政治权利受到摧
残，这是完全违反事实的。如果中国人民没有民主权利，受到压制，中国人民能这
样精神振奋吗？社会能如此安定吗？国家能如此发展吗？广大人民不能按自己的要
求和利益办事，心情压抑，精神萎靡，竟能创造出令世界惊奇的成就，有这样奇怪
的事吗？
　　问：最近美国以中国审判了罪犯魏京生为由，借口人权问题大肆鼓噪，你对此
有何评论？
　　答：一个国家有一个国家的法律，国家依照自己的法律审判触犯法律的罪犯，
这是国家的主权，法律的尊严，别国无权干涉。
　　魏京生犯法，事实俱在，铁证如山，魏京生自己也供认不讳。美国的一些大人
先生们不是以法治自诩吗？为什么反对中国依法行事呢？他们也有一个借口，就是
否定魏京生的犯罪事实是危害国家、颠覆政府的犯罪行为。但他们实际上也否定了
美国的法律，因为美国的法律也是把这些行为定为犯罪的。
　　实际上，什么是美国大人先生们心目中的中国人权呢？就是有推翻中国共产党
领导的政府、颠覆社会主义制度的权利，这才算有人权，否则，就没有人权，压制
人权。至于其他什么生存权、发展权、劳动权、教育权等等，哪怕中国人享有再多
，那也不算数。
　　其实，美国的真正目的也不在什么人权，人权不过是一张可利用的牌而已。美
国的大人先生们对中国的迅速发展是很恼火的，他们千方百计地要加以遏制，达到
西化、分化的目的。中国有一个有名的故事，叫“项庄舞剑，意在沛公”。美国现
在舞的是人权，目标是中国。
　　问：你对今后如何进一步改善人权状况有何意见？
　　答：中国人民离享有充分的人权还有很远的距离，当前也还有不少亟需改善的
地方。因此，决不能满足于已有成就而稍有松懈。
　　我认为，在相当一个时期内，仍然要把生存权、发展权放在首位，特别是要尽
快帮助７０００万人摆脱贫困。中国至少要达到中等发达国家水平，才可算免于匮
乏之虞。
　　中国要继续努力加强社会主义民主建设，充分发挥人民代表大会制度和政治协
商制度对发扬民主的优越性。中国人民还有能表达自己意见和要求的各种渠道，如
工青妇等众多群众团体、报刊、信访、职工大会、居委会、村民委员会等等，要更
好地疏通和利用这些渠道，只有充分发扬民主，才能保证国家的大政方针更能体现
人民的利益和要求，才能更加调动人民的积极性。
　　加强法制建设也仍然是维护人权的一项重要任务。现在法律逐渐完善，有法就
要严格依法办事。还要加强法制教育，大大减少法盲，以防止和制止一切违法行为
。特别要及时制止那些蛊惑人心、危害社会稳定的犯罪活动。只有稳定，现在已见
成果的代表人民利益和要求的国家大政方针才能继续顺利实施。
　　我们也要和外国开展对话。各国的情况不同，对人权的主张和实施也不相同。
有一些国家对中国人权方面的误解，就是由于对中国情况不了解的结果。我国领导
人一贯积极主张进行对话，这是各国之间增加了解，减少误解，既有利于各自人权
改善又有利于在利害相共的方面、发展合作的唯一正确途径。至于一些国家借口人
权干涉别国内政的霸道行为，必须坚决反对。＊

１９９６
　第４版／要闻
■
　图片
　刘耀辉／新华社
０５
　　天津第五中学采取多种形式安排学生双休日的学习和生活。该校教师利用每星
期六，组织学生外出参观、考察，并开展丰富多彩的文体活动，提高学生素质。
　　　　　　　　　　　　　　　刘耀辉摄（新华社稿）＊
　配图１张
１９９６
　第４版／要闻
■
　图片
　高梅及
０５
　　“元旦”期间，我国著名的“中国结”艺人曹禾姝在繁华的南京夫子庙东方民
间艺术馆为游客表演技艺。她将各种纱线打结编织出花卉、小动物、灯彩等工艺品。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　高梅及摄＊
　配图１张
１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　镭射影院：知道你在违法吗？
　　——版权界人士谈禁止营业性放映激光视盘故事片
　曲志红
０５　（新华社记者　曲志红）
　　文化部、广电部联合发出的“在全国范围内禁止营业性放映激光视盘”的通知
，１月２日通过新闻媒介向全社会广为通告，各地音像行政管理部门、版权部门和
文化市场管理部门等开始陆续贯彻执行这一决定。但是，对于大多数镭射影院、放
映厅的经营者和经常光顾这些场所的观众来说，也许尚未真正弄清这一决定的深刻
意义和必要性。为此，记者走访了有关部门负责人和版权界的专家。
　　国家版权局版权司司长王化鹏对这一决定的出台深表赞赏。他说，国家下决心
作出这一决定是经过认真考虑的，从版权管理部门来说，这一举措对保护知识产权
，打击走私盗版行为是很大的促进。
　　王化鹏说，激光视盘故事片是继录音录像之后出现的一种新的声音和图像的载
体。在国际上很流行，在我国的发展也十分迅速，可观看视盘的影碟机已经走进许
多家庭。营业性镭射电影放映也随之出现于我国城乡，据不完全统计，目前我国约
有各类激光视盘放映厅、点等５０００余家。而这种形式，可以说是违反国际惯例
和知识产权保护原则的。
　　他对此进行了解释和分析。激光视盘故事片，是电影作品的另一种使用形式。
电影，众所周知是受知识产权保护的智力作品。无论在电影院放映还是在电视台转
播，都需取得版权者的授权；出版制作录音录像制品包括激光视盘等也必须得到授
权。１９９５年电影界花巨资引进国外大片，也是遵循这一原则进行的。在国外出
版的这类音像制品上一般都特别标明这一点。在我国颁布的《音像制品管理条例》
中也明文规定：不得经营侵犯他人著作权的音像制品。家庭专用的音像制品，不得
用于营业性放映。但在我们的各种镭射放映厅里，这一原则显然被忽视和破坏了。
　　据介绍，我国在较短的时间里，基本建立了完善的知识产权保护法律体系，并
加入了国际知识产权保护组织。根据这些法律，我们无论对国内还是国外的作品，
都承担保护其知识产权的义务和责任。他特别强调，也正因为如此，经营者们用这
些“仅供家用”的制品作为营业性放映而获取利润，这就侵犯了版权所有者的权益
和收益，也违反了我国知识产权保护的有关法律法规。
　　国家版权局副局长沈仁干告诉记者，在与国外同行的接触中，多次听到对于我
们镭射影院等场所营业性放映激光视盘故事片的反映和投诉。他说，我国在知识产
权保护立法上取得的进展之大、速度之快是举世瞩目的，但如果我们不能严格执法
，再好的法律也只是纸上谈兵。镭射放映厅可能是在我国国情下出现的特殊问题，
有些地方和部门把它作为活跃群众文化生活的一种方式。但我们不能不看到，它的
存在和我们知识产权保护及国家经济文化科技事业发展的大局相违背。严格说来，
这些营业性放映场所的出现和发展，实际上是我们知识产权保护不力的表现。何况
，目前放映的许多视盘，内容上又很不健康，甚至有许多有害的东西夹杂其中，更
让人难以容忍。所以，现在禁止营业性放映激光视盘故事片，是势在必行。
　　禁止营业性放映激光视盘故事片的决定，更得到音像界人士的拥护。中国音像
协会副会长朴东生认为，未经授权营业性放映镭射故事片，既侵权又扰乱我国音像
市场的正常秩序。我国音像业处于刚刚起步阶段，大量的非法出版、盗版活动使它
们步履维艰。一部自己制作或正当渠道引进的音像制品，需要较大的投资，它投放
市场后，本应该由个人购买或通过正常渠道租赁进入家庭，这样可以有较大的发行
量来保证它的投资得到回报。这样企业才能有能力再投入新的生产，使整个产业步
入良性循环。这也是为什么录像制品只允许家庭使用的原因之一。而营业性放映镭
射故事片却破坏了这种秩序，对我国音像事业的发展造成很大危害，也给国家带来
巨大经济损失。他说，“禁放”的决定，可能会给文化市场及部分经营者与观众带
来暂时的不适应，但从国家和民族的长远发展看，这是必须痛下决心实现的观念与
行为方式的转变。＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　中国科协呼吁广大科技工作者　高举科学大旗　坚决扫除黄毒
　■
０５
　　本报讯　去年十二月十八日本报头版头条发表了《一位母亲强烈呼吁扫黄打非
不可手软》一文之后，在首都科技界引起强烈反响。这位普通母亲反映的这件痛心
疾首的事情，引起了广大科技工作者的深思，唤起了科技工作者强烈的社会责任感
。十二月二十六日出席中国科协四届十九次常委会议的常委们议论了这个问题，并
呼吁广大科技工作者高举科学大旗，坚决扫除黄毒。
　　他们指出，用现代科技手段装备起来的新型出版业，极大地丰富了人们的物质
生活和精神生活。但是，在人们充分享受科学技术巨大恩惠的同时，一些见利忘义
的不法之徒却利用科技手段，制黄贩黄，搞封建迷信活动，侵蚀人们的思想，甚至
把黑手伸向了青少年。这位普通母亲的信向全社会敲响了警钟，事关国家的前途与
命运，我们决不能掉以轻心。
　　他们呼吁，广大科技工作者要更多地意识到自己在传播科学思想、科学精神和
科学方法，营造健康美好的社会环境、推动社会主义精神文明建设中的重要历史使
命。在当前形势下，广大科技工作者及其团体要高举科学文明的大旗，遵守科学道
德，坚决反对和严厉谴责利用高技术手段制黄贩黄、披着科学外衣搞封建迷信活动
等一切违反科学精神和科学道德的丑恶现象。＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　如何帮助农民增加收入　乐陵把“宝”押在科技投入上
　汪俊祥／李玉胜
０５
　　本报讯　山东省乐陵市把增加农民收入的“宝”押在科技投入上，农业生产连
续丰收。１９９５年全市农业收入比去年增长３２％。
　　乐陵市委、市政府在新品种、新技术的开发和引进上舍得花本钱，两年来投资
７００多万元，引进、推广了畜禽改良、牛黄培植等实用技术２０多项，粮棉、蔬
菜新品种４０多个，并聘请山东农业大学等科研单位的２０多名专家教授担任生产
顾问。几年来，全市农科人员共取得科研成果１８项。仅枣树栽培、管理技术的改
进，每年就可减少落枣３００万公斤以上，几年来累计增收不下５０００万元！
　　乐陵市在农业科技引进、推广上的投入，得到了满意的回报。全市粮、棉总产
量一年一个新台阶，去年小麦、玉米，分别比上年增长了１３％和５％；棉花产量
则高于上年３成以上。该市农业经济的拳头产品“金丝小枣”，总产量比上年增长
１４．２％。　　　（汪俊祥　李玉胜）＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　大连研究跨世纪人才开发战略
　张书政
０５
　　本报讯　记者张书政报道：由辽宁省大连市各部委立项、市人事局组织力量进
行的市级重大软科学研究课题——大连市跨世纪人才开发战略研究，最近通过国内
有关专家组成的评审委员会的验收评审。专家们认为，这一课题的研究已达到国内
同类研究的先进水平。该课题对我国沿海城市深化改革、扩大开放与人才的关系以
及环渤海经济圈城市经济发展与人才的关系作了深刻阐述。＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
“上地杯”教科文卫新闻摄影竞赛
　图片
　王天定
０５
　　郑州市中行日前的行庆日没有任何庆典活动，行长焦金荣（中）和有关领导把
准备行庆的１０万元支票和职工们捐助的８万多元教育基金送到了巩义市山沟里的
南庄村。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王天定摄＊
　配图１张
１９９６
　第１版
新闻简报
　“扬动”出资百万资助农机学科
　徐永新
０５
　　旨在帮助我国农机学科缓解生源不足、师资流失窘境的扬动新星助学基金日前
在京建立。该项基金由江苏扬州新星动力股份有限公司出资１００万元，资助吉林
工业大学、江苏理工大学的农机学科培养农机人才。这两所大学的农业机械设计和
制造学科在国内外都有很高的声誉。该项基金每年颁发一次。　　（徐永新）＊

１９９６
　第５版／教育·科技·文化
■
　我留美学者发现新基因
　任克
０５
　　本报讯　我国留美学者王擎博士最近又分离出一种新基因（命名为ＫＶＬＱＴ
Ｉ），并证实如这一基因发生突变，将引起最常见的遗传性心律不齐病变，甚至导
致突发性死亡。他的这项研究成果，已经在今年１月１日出版的《自然——遗传》
杂志上发表。
　　目前在美国犹他大学霍华德——休斯医学研究院从事研究的王擎，于去年３月
发现了导致心律不齐的第一个基因ＳＣＮ５Ａ。与此同时，美国的基亭博士也发现
了另一个引起心律不齐的基因ＨＥＲＧ。这两种基因的发现为心律不齐病变提供了
分子机理，也为其奠定了理论基础。王擎最近发现的ＫＶＬＱＴＩ则为用生物技术
诊断遗传性心律不齐病变奠定了基础。
　　据行家介绍，这三种基因分别位于第３、第７和第１１号染色体上。这３种基
因可产生控制心脏电系统的离子通道蛋白质。　　（任克）＊

１９９６
　第１版
■
　李鹏总理接受《中华英才》半月刊采访　
    纵论世纪之交的中国与世界
　■
０５
　　新华社北京１月２日电　国务院总理李鹏于１９９５年１１月下旬在接受《中
华英才》半月刊采访时说，党的十四届五中全会通过的关于制订“九五”计划和２
０年远景目标的建议，以及江泽民主席在亚太经济合作组织大阪会议上的重要
讲话，回答了把一个什么样的中国带入２１世纪、以什么样的姿态迎接２１世纪的
问题，可以说这是中国政府和人民，为人类迈向２１世纪准备的一份丰厚的礼物。
　　１月１日出版的最新一期《中华英才》刊登了这次采访的全文。现摘要如下：
　　李鹏说，制定一个跨世纪的、宏伟的发展蓝图，对于总结第八个五年计划，总
结改革开放１７年乃至建国４６年来，我国在经济建设和社会发展方面的经验，指
导我们继续前进，鼓舞全国人民树立信心，都具有十分重要的现实意义。这个目标
的实现，不仅对中国的未来具有重大意义，而且对世界和平、稳定与发展，也是一
个巨大的推动。
　　在回顾本世纪世界和中国的变化、发展时，李鹏说，２０世纪的这１００年间
，前半个世纪是中国人民争取民族解放和人民革命胜利的斗争史，后半个世纪是中
国人民振兴经济和社会各项事业、争取繁荣富强的发展史。这是中国人民在本世纪
做的两件大事，是中华民族空前的壮举。特别是党的十一届三中全会以后，沿着邓
小平同志提出的建设有中国特色社会主义道路，进行了改革开放的伟大实践，积累
了宝贵的经验。李鹏进而指出，对于中国人民来说，在即将过去的２０世纪，既经
历过苦难与抗争的岁月，也进行着坚持不懈的探索与创造，革命和建设不断取得历
史性胜利。中国１００年来的经验和启示归结起来，就是取得民族独立之后，只有
在保持国家稳定的前提下抓住历史机遇，一心一意地搞好经济建设，不断解放和发
展生产力，国家才会不断强大，人民生活才会不断改善和提高。现在，这一历史经
验已被我们党科学地总结为“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持这条基本
路线１００年不动摇。李鹏说，中国有条件继续保持目前良好的发展势头。到下个
世纪中叶，中国能够达到中等发达国家的水平。
　　李鹏分析当今世界形势时说，中国正在进行大规模的现代化建设，必须具有两
个基本条件。除了在国内要有一个稳定的政治局面外，还要有一个和平的国际环境
，二者缺一不可。
　　从整个世界形势来看，和平与发展仍是未来１５年乃至下一个世纪的主题。尽
管地区冲突、局部战争、民族矛盾时有发生，但国际局势总体上说趋于缓和。经过
各国人民的共同努力，争取一个相对稳定、和平的国际环境是可以做到的。这也是
我们制定未来５年和２１世纪前１０年现代化建设蓝图的一个重要依据。
　　（（１），（４））
　　当今世界在政治和经济方面出现了一些显著特点。冷战结束后，世界
呈现出多极化发展趋势；通过谈判和平解决争端的趋势有所发展；国际经济联系和
合作的势头日益增强。与此同时，我们也应看到，霸权主义和强权政治仍然存在，
和平与发展面临着一系列严峻挑战。因此，我们要有忧患意识，居安思危。针对国
外有些政治家和经济学家预言，２１世纪的世界经济发展中心将是亚太地区，以中
国、日本、东南亚为主的“亚太经济圈”将取代２０世纪以欧美经济为中心的局面
，李鹏认为，不能简单地说２１世纪就是以亚太经济为主体。现在世界上经济实力
最强的还是欧洲、美国、日本等，否认这个事实是不客观的。另一方面，也应看到
亚洲地区特别是东亚地区这些年的经济发展速度很快，估计在未来５年乃至更长的
时间内，仍将保持强劲的发展势头，在世界经济中将发挥越来越重要的作用。同时
，美洲和其它一些地区的发展中国家，如果能够保持一个稳定的政局和良好的外部
环境，它们的经济也会出现或保持一个好的发展势头。基于以上分析，说２１世纪
就是亚太世纪，恐怕是不全面的。李鹏预测，２１世纪世界将可能出现五至六个经
济发展比较快的地区，这和世界多极化趋势的发展是密切相联的。
　　针对海外有人散布的“中国威胁论”，李鹏指出，“中国威胁”之说是没有根
据的。中国改革开放１７年来，经济成就确实令世人瞩目。目前在某些方面经济总
量位居世界前列，这是事实。但我们还必须看到中国有１２亿人口这个重要因素。
按照人均国民生产总值、人均产量来衡量，中国还处于发展中国家水平。有些方面
人均指标还低于世界平均水平。中国实现现代化，估计还需要３０年以上的时间。
任重道远。所以，西方少数国家的反华势力出于遏制中国发展的目的，散布一种“
中国威胁论”，有意夸大中国的经济实力，这是不客观的，是别有用心的。
　　我国目前的综合国力还不强大，但是由于我们实行的是社会主义制度，所以能
够集中力量办成几件大事。我国执行独立自主的和平外交政策。中国人民是热爱和
平的，也十分珍惜来之不易的独立、主权和自由。中国反对任何形式的霸权主义和
强权政治，自己决不称霸，也不谋求什么势力范围。即使将来强大了，也将一如既
往同各国人民友好相处，特别是将继续十分重视与周边国家搞好睦邻友好关系。
　　谈到国内情况时，李鹏强调，以江泽民同志为核心的党中央已完全确立。我们
的党中央是团结的、有权威的，完全有能力处理好国际国内事务。这一点不仅为全
党和全国人民所公认，而且也为一切没有偏见的外国政治家所公认。制造我们领导
内部的一些谣言，幻想中国政局发生波动，完全是别有用心，是绝不会得逞的。以
江泽民同志为核心的党中央将坚定不移地执行邓小平同志提出的建设有中国特色社
会主义的理论，坚持改革开放，坚持党的基本路线，把中国的各项事业不断推向前
进。对此，我们充满信心。＊
　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６
　第１版
新闻摄影比赛
　方城丹阳新貌（图片）
　丹阳日报
０５
　　江苏丹阳市历经２０００多年的沧桑变迁，如今已成为一座新兴的以轻工业为
主的现代化城市，基础设施建设完善，生活环境质量良好。
　　图为优美的南环路风光带。
　　　　　　　　　　　　　　　　　丹阳日报供稿＊
　配图１张
１９９６
　第１２版／副刊
■
　美术
　苗地
０５　■　　　　　　　　　　　　　苗地绘＊
　美术
１９９６
　第１２版／副刊
大地　文化广角
　美术
　■
０５　■＊
　配图１张
１９９６
　第１２版／副刊
■
　书法
　吴长明
０５
　　花好月园　游子当头　　　　　篆刻：吴长明＊
　配图２张
　　１．２．

