１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　“亿元富翁”居陋室
张玉来
０５　（本报记者　张玉来）
　　声名鹊起的吉林铝业公司坐落在磐石市的郊外。在厂区西南角有３排平房。后
一排平房的西头住着一个全公司２０００名职工瞩目的住户，这里就是公司总经理
张允兴的家。
　　进得门来，只见过道两侧是两个居室，加上里面的厨房，总计不过４０平方米
左右。西房外面，接出一间十几平方米的偏栅。居室陈设于简朴之中透着清寒。记
者在３个房间转了一圈，未见到一件像样的家具。写字台是７０年代流行的那种三
屉桌，衣柜是张允兴自己动手加工的。地面铺的地板革已是百孔千疮。环顾四周，
只见墙皮剥落，有的地方出现多处裂缝，用透明胶粘在一起。
　　这就是年创利税高达亿元、被誉为“亿元富翁”的吉林铝业公司总经理的居室
吗？
　　同行的公司党委宣传部部长成文介绍说，这套住房是１９８３年张允兴当科长
时分到的。他１９８４年就出任副厂长，１９８９年任厂长。张允兴当厂长这几年
，工厂效益“打着滚儿”往上翻。工厂每年都盖一栋楼，现已盖了１０栋，有近５
００名职工住进了楼房，连１９８２年入厂的青工都“上了楼”。要论条件，年过
５旬的张总最有资格“上楼”，可是每次分房他都让，说等老工人都“上楼”后他
再搬。公司９名班子成员，已有８名“上楼”，就剩他了。
　　“其实有个住的地方就行，”张允兴的妻子、磐石市卫生防疫站工作人员张桂
芝平静地说，“他整天不着家，就是回到家里，不是打电话，就是和人谈话，反正
家里也是他的办公室，住哪儿还不一个样！”
　　走出张允兴家，记者遇到电解一厂的青年维修工杨玉和。他说：“这３排平房
住的差不多都是普通工人和一般干部，就张总一人是公司领导。可不要小瞧这件事
，它本身对群众就是最有说服力的教育！这种教育比做多少次政治动员都管用！”
　　公司党委书记辛贵成感慨地说：“我们公司有这么大的凝聚力，与总经理的表
率作用是分不开的。我发现，一些原本满肚子牢骚的人要找他发泄，可一走进他的
住房，牢骚就烟消云散了。”＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　娄山关下众戏迷　自拉自唱乐陶陶
章传根／林勇
０５
　　据新华社贵阳１月１６日电　（记者章传根、林勇）当年红军长征鏖战过的娄
山关下，如今越来越多的老百姓迷上了京剧。
　　新年过后不久，记者在这里观看了一台由祖孙三代戏迷联袂表演的传统剧目《
十三妹》。须发斑白的老爷爷打着鼓，两位叔叔敲着锣，十岁的方嘉丽挥剑徐步走
场，一招一式很有派头。
　　从中学校长岗位上退休后担任桐梓县戏迷协会会长的赵正容老人说，会员已从
一年前的２０来人发展到目前的２００多人，光是像小嘉丽这样的学生会员就有近
百人。
　　此外，会员中还有高级知识分子、离退休老干部、医生、工人、农民、个体户
等，几乎囊括了社会上所有的职业。夫妻戏迷、父子戏迷、母女戏迷、姐妹戏迷不
胜枚举。
　　戏迷们白手起家办起了京剧茶社，先后排练了《状元媒》、《让徐州》、《霸
王别姬》、《四郎探母》等几十折传统京剧片断。戏迷家里有红白喜事，大伙儿都
要结伴前去表演凑兴；每逢节日，以及县里开人代会、政协会，也要登台献艺。他
们还与外界广交朋友。今年元旦刚过，戏迷协会举办成立一周年纪念系列活动，来
自重庆、遵义等地的戏迷们也赶来庆贺，京戏锣鼓在这个黔北小城响了三天三夜。
县长邓伦足也上台即兴清唱一段现代京剧《智取威虎山》片断。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　国家旅游局公安部国家工商局决定　
    整顿旅游市场　提高服务质量
邹清丽
０５
　　新华社北京１月１６日电　（记者邹清丽）国家旅游局、公安部、国家工商行
政管理局日前决定，在全国开展旅游市场专项治理活动。
　　据了解，目前我国旅游市场上出现了一些不规范的现象。一些单位和个人无视
国家有关法律、法规，扰乱旅游市场秩序，降低服务质量标准，侵犯了合法经营的
旅游企业和旅游者的合法权益。
　　针对上述情况，三部门决定在重点打击旅游市场上无证、无照经营和超范围经
营行为的同时，查处旅行社经营和管理中存在的违法、违规行为。包括为出国（境
）旅游者代办异地护照，旅行社违法经营造成参游人员滞留不归；有意组织公费出
国旅游；违背合同约定安排旅游团超计划购物；违法刊登旅游广告，使用无证人员
导游等。
　　三部门还要求各地有关部门整顿一日游市场，并针对部分风景点和参观点游览
秩序混乱的问题，进行专项治理。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　中美在沪合建石化企业　荣毅仁祝愿双方合作成功
张超文
０５
　　据新华社北京１月１６日电　（记者张超文）上海石化股份有限公司与美国菲
利浦斯国际公司合资建设的上海金菲石油化工有限公司成立仪式，今天在京举行。
国家副主席荣毅仁今天上午在京会见了前来出席成立仪式的美国菲利浦斯石油公司
董事长及首席执行官艾伦一行。他祝愿双方合作取得成功。
　　国家计委主任陈锦华出席成立仪式并为公司揭牌。
　　据介绍，上海金菲石油化工有限公司将采用美国菲利浦斯石油公司先进的工艺
和管理，在上海金山卫建设一套年产１０万吨线性聚乙烯生产装置和一套年产１万
吨管道专用料生产装置，两套装置将于１９９８年建成投产。公司总投资超过１亿
美元，注册资金５０００万美元。其中中方占６０％，美方占４０％。
　　上海石化股份有限公司是我国唯一一家在香港、纽约、上海三地上市的国际性
上市公司。菲利浦斯石油公司是一家大型跨国石油公司，是美国１０大石油化工企
业之一。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　姜亮夫同志逝世
新华社
０５
　　新华社杭州１９９５年１２月２１日电　我国著名楚辞学、敦煌学、语言学、
历史文献学专家姜亮夫先生因病医治无效，于１２月４日在杭州逝世，享年９３岁
。
　　姜亮夫１９０２年生于云南昭通市，曾从师于王国维、梁启超、陈寅恪、章太
炎等国学大师，又先后游学巴黎、伦敦、罗马、柏林，是一位学识渊博、治学谨严
、著作等身的国学大师。他以毕生精力从事楚辞学、敦煌学、古汉语、古史古文献
研究，共有２７部专著和近百篇论文传世，约１０００万字。其中尤以楚辞和敦煌
研究成就突出。他的《楚辞通故》一书，被海内外专家誉为“当今研究楚辞最详尽
、最有影响的巨著”。他在敦煌学的研究中，不仅在国内，而且远渡重洋到许多国
家，收集散失的敦煌卷子，撰写出２５０多万字的著作，为祖国保留了学术价值极
高的文化遗产。＊

１９９６０１１７
第１１版／文艺评论
文艺评论·新作一瞥
　《张家港人》（报告文学）
凤章
０５
　　宽敞的马路，洁净得一尘不染；高楼耸立，错落有致；路边立着整齐的香椿树
，地上盆花密布；不远处有天鹅绒式绿草铺的草坪，草坪中心屹立着现代派风格的
立体雕塑。马路上行人不多，但总是步履匆匆的。出租的士、中巴、小轿车穿梭似
的疾驶而过。这座洁美宁静的城市里滚动着一股青春活力……
　　这就是闻名全国的新兴城市张家港。江苏作家凤章，曾在７０年代末，张家港
还叫沙洲县时到过县城杨舍镇，而今，他又用７万字的篇幅描绘了张家港在短短的
三年时间，新的变化，新的面貌，描绘了张家港人在改革开放的时代大潮中，创造
的“火箭式速度”——国民生产总值三年翻两番多，达１５２亿多元，和张家港人
的奋进、创造、争一流的精神风貌。
　　在作品中，我们看到，张家港的发展变化是惊人的，这个小小的县级市，现在
拥有：一个我国唯一的内河港型保税区；一个设备一流、年产近百万吨钢的沙钢集
团；一座可称雄于亚洲的欧洲精纺城；一个享名于海内外，国内最大的专门生产旅
行车的牡丹汽车工业集团；一座超级规模的羊毛衫商城……张家港人在创造物质文
明的同时，创造了丰富的精神文明成果，更创造了具有时代特色的张家港精神：团
结拚搏，负重奋进，自加压力，敢于争先。
　　张家港的发展变化，一个时期以来，为国人所瞩目，不少新闻媒介多方面进行
了报道。这篇作品更侧重对张家港三年来一跃成为经济实力“超优争先”采取的各
项措施，进行的各种步骤，作了深入生动的描绘。然而，笔墨又集中在建市以后的
重点工程，比如修建张杨公路、抢创保税区、改造老城开发新区、建立各个企业联
合集团、引进德国９０吨超高功率竖式电炉等当今世界尖端技术……通过这些，我
们看到了张家港人在开放改革的时代面前，把握时机，争先进取的精神，看到一个
新兴城市的现代气息，看到了精神文明与物质文明建设比翼齐飞。
　　创造这巨大变化的带头人是秦振华及其一班人。这位从１４岁就当学徒、从土
地上走出来的现代领导者，是一位敢于创造有开拓精神不乏人情味又自律严谨的党
的干部。作品在描绘这个“班长”时，又勾画了市长胡剑鹏和沈文荣、沈学如、赵
中伟、蔡兴华等基层实干家、企业家的精神风采，描绘出张家港人的群体形象，描
绘现代企业管理者们的闪光思想和聪明才干。
　　作品朴实清新的笔法，以事实和故事串连，读来真切动人，是当前深入学习张
家港精神的一部很及时、很有意义的文学作品。（伊林）＊

１９９６０１１７
第１１版／文艺评论
■
　文艺信息
南地／文吴／夏／晓燕
０５
|　　　　　　《解放军文艺》五百期纪念会举行
　　创刊于一九五一年六月的部队文学月刊《解放军文艺》已出满五百期，近日在
北京举行五百期纪念会。
　　《解放军文艺》月刊于一九五一年五月十二日由军委刘少奇副主席亲自批准创
刊，朱德元帅为其亲笔题写刊名并为创刊号题词。毛泽东、周恩来、邓小平等开国
元勋都曾对她关怀备至，多次将自己在战争年代撰写的诗文交给《解放军文艺》发
表。我国文学史上著名的文学前辈均在《解放军文艺》上发表过作品；而亲历过革
命战争的老一辈革命家更为珍视这块园地，据统计，先后有一百九十六名党和国家
领导人及我军将帅在《解放军文艺》发表过文章和作品。
　　四十四年来，在五百期《解放军文艺》中刊载的许多优秀作品或被改编为其它
文艺形式、或被选入中小学课本、或被翻译介绍到国外，这些军事文学名篇长期以
来脍炙人口，滋养了几代人的精神生活。它们中，有五十年代推出的小说《风雪东
线》、《党费》、《潘虎》、《黎明的河边》，电影文学剧本《冲破黎明前的黑暗
》、《渡江侦察记》、《南征北战》、《万水千山》；六十年代的小说《开顶风船
的角色》、《沉船礁》、《五十大关》，电影文学剧本《槐树庄》、《霓虹灯下的
哨兵》、《南海长城》。进入新时期以来，《解放军文艺》又以崭新的面貌矗立于
国内文学期刊之林。先后有十二篇小说、十一篇（部）报告文学、十三部戏剧及小
品等在中国作家协会主办的全国优秀作品评奖中获奖，为繁荣新时期军事文学创作
作出了积极的贡献。总政治部副主任徐才厚中将等参加纪念会。　（南　地）
　　　　　　《一代风流》典型性格座谈会在穗召开
　　由中国作家协会、中国社会主义文艺学会、广东省作家协会、广东省文联、广
东现代革命作家研究学会联合举办的“欧阳山《一代风流》典型性格座谈会”近日
在广州召开。来自北京、西安、广东的一百余位专家、学者出席会议。
　　欧阳山一九二四年发表处女作短篇小说《那一夜》，一九四六年写出反映解放
区生活的著名长篇小说《高千大》，一九五九年至一九八五年，他的代表作《一代
风流》陆续出版。《一代风流》是一部艺术地概括我国新民主主义革命历程的巨著
，包括《三家巷》、《苦斗》、《柳暗花明》、《圣地》、《万年春》五大卷。《
一代风流》塑造了周炳、胡杏、胡柳、区桃等一系列栩栩如生的人物形象。八十七
岁的欧阳山参加了会议。　　（文　吴）
　　　　　　首届“成之凡杯”优秀作品奖揭晓
　　由中国侨联《海内与海外》杂志社举办的“成之凡杯”优秀作品奖揭晓，获得
一等奖的是刘战英的《两度竞选法国总统的中国女人》，另有四篇作品分获二、三
等奖。这些获奖作品，热情讴歌了华侨华人和归侨侨眷或在异国他乡含辛茹苦，自
立自强，或在国内呕心沥血，报效祖国的卓然业绩。　　（夏）
　　　　　　《文艺生活报》创刊
　　由黑龙江省文联主办的《文艺生活报》，经新闻出版署批准，于一九九六年一
月正式创刊，每月三期，以文艺生活为主，面向社会，突出知识性、趣味性。
　　（晓燕）＊

１９９６０１１７
第１０版／科技园地
科技园地
　广深准高速铁路　我国高速铁路的“试验田”
守华
０５
　　１９６４年１０月１日，世界上第一条高速铁路——日本东海道新干线正式投
入运营，时速达到２１０公里，从东京至大阪５１５．４公里，只需运行３小时１
０分钟（后来缩短为２小时５６分）。日本东海道新干线为世界铁路带来了新的希
望。１９８１年，法国建成了东南高速铁路，列车时速达到２７０公里；之后，试
验的最高时速达５１５．３公里，其运营时速可达４００公里。
　　继日本、法国建成高速铁路后，德国、意大利、英国、原苏联、西班牙等国先
后新建或改建了高速铁路。
　　铁路速度的分档一般是：时速在１４０公里以下为常速铁路；时速在１４０—
２００公里为准高速铁路；时速在２００—４００公里时称高速铁路；４００公里
以上称超高速铁路。
　　１９９０年初，我国确定了发展高速铁路分两步走的战略部署，即第一步以广
深线为试点，建设时速为１６０公里的准高速铁路；第二步是在运输繁忙地段建设
时速２００—２５０公里的高速客运专线。
　　１９９４年１２月２２日，广深准高速铁路正式建成通车，它标志着我国铁路
建设和技术更新取得了令人瞩目的成就，也为发展高速铁路提供了成功的经验。
　　在广深准高速铁路这块“试验田”里，具体涉及到的科技攻关项目就达４００
多项，如牵引机车最大时速要达到１７０公里，并设有微机控制系统；标准钢轨要
更换成６０公斤／米的无缝线路成套轨道；通信、信号采用微波、光缆通讯，与计
算机系统相结合；客运列车有双层软座车和空调列车，其中空调列车内装有单元式
空调机组，自动电茶炉，整体玻璃钢洗脸间、无线电话等。
　　全长１４６．７公里的广深铁路，除两条为准高速复线外，还有普通列车运行
的第三条单线。随着不断配套和完善，广深线将成为尚无先例的准高速双线与常速
线并用的现代化铁路。＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
答复反应
　搞竞赛宣传税法　出偏差已做纠正
湖北洪湖市地方税务局
０５
　　你报去年１１月２０日读者来信版刊登题为《不能假借竞赛搞摊派》的读者来
信后，我局及时进行了调查。局长带领有关税务干部到企业听取意见，将连同答题
卡成本费一道收取的资料费退回；对在税法宣传活动中未做细致工作，造成工作被
动的个别税务工作人员进行了批评。此外，关于来信反映的问题，有两点需要说明
：一、本次竞赛活动由各单位自愿参加，郑道棉花公司共有在册职工２４０余人，
只参赛１５０人；二、郑道棉花分公司所交５００元钱中，有２００元是用来购买
《税收法规汇编》和有关资料的。　　湖北洪湖市地方税务局＊

１９９６０１１７
第８版／体育
军情速递
　“我们的秘密就是胜利”　——
    访哈萨克斯坦足协主席谢吉兹巴耶夫
尹树广
０５　（本报记者　尹树广）
　　开栏的话：
　　知彼知己，百战不殆。奥运之年，我们推出“军情速递”这一栏目，意在及时
传递各国选手的备战情况，为读者、也为有关人员提供参考。
　　３月１７日至３１日，奥运会亚洲区足球预选赛决赛将在吉隆坡燃起烽烟。被
称为“死亡之组”的Ｂ组首场比赛将在中国国奥队和中亚劲旅哈萨克斯坦奥林匹克
队间进行。昨天，记者采访了哈足球协会主席铁木尔·谢吉兹巴耶夫先生。
　　前两名进军亚特兰大
　　谢吉兹巴耶夫首先说，哈萨克斯坦足协十分重视此次预选赛。因为同组的韩国
、中国和沙特队实力都很强，小组前两名肯定进军亚特兰大。２月１日之前，哈全
队将在阿拉木图集中，下月初到阿曼进行训练和比赛，或者参加尼赫鲁杯足球赛，
目前正等待答复。全队还将在马来西亚做赛前适应性训练。
　　据记者了解，哈国奥队现有３２名候选队员，最后２０名人选将在３月９日启
程前敲定。队员来自哈萨克、俄罗斯和车臣等１０个民族。他们的突出特点是体力
好，速度快，有１／３的队员正在俄罗斯等独联体国家俱乐部效力。主教练戈罗霍
沃达茨基４６岁，俄罗斯族，曾是哈著名的“盖拉特”队的前锋，去年初执掌国奥
队帅印。
　　“情报战”已悄然展开
　　也许是为防我“刺探军机”，谢吉兹巴耶夫先生在采访中大谈哈队的“不利因
素和困难”：一曰“信息”不灵，除对同组的韩国队了解较多外，对中国队和沙特
队的了解等于零。二曰“时候”不对，哈国内联赛去年１１月结束，新赛季得到今
年４月才开始，因此队员在体能方面处于休整状态，不适应大赛要求。三曰“地点
”不理想，马来西亚潮湿、炎热、多雨，中亚人不习惯。四曰队员不适应在同一地
点比赛的“规则”，他们更习惯主客场制。
　　从谈话中我却明显感到，这位哈足坛最高领导人对中国足球所知甚多。他对中
国少年足球队留学巴西，中国球迷组团赴吉隆坡助威，国奥队前锋的名字等细节都
能娓娓道来。常言道，兵不厌诈。看来他对中国国奥队的了解并非是“零”。这里
顺便交待一个小插曲。去年１０月，国奥队主教练戚务生来哈观摩哈队与乌兹别克
斯坦队争夺小组出线权比赛，曾向主人提出摄像要求，但被婉拒。哈足协对中国队
的防范心理可见一斑。像任何一场比赛一样，无形的“情报战”和“心理战”早已
悄然展开。
　　对付中国队的“秘密”
　　当谈到哈国奥队的技战术特点，对付中国队的“秘密”是什么时，他不假思索
地说：“我们的秘密就是胜利。前苏联足球的主要风格是讲求全队的集体配合，战
术运用不像南美球队那样围绕某个明星进行。　哈队惯常的打法是４—４—２全攻
全守阵型，重要的是首先保证不丢球。”
　　足坛权威人士曾指出，奥运会亚洲区足球预选赛Ｂ组韩国、沙特和哈萨克斯坦
队分别代表了东亚、西亚、中亚的最高水平。吉隆坡的奥运会预选赛决赛对正处于
上升期的中国足球来说无疑是新学年的第一张“考卷”。在今后一段时间，中国足
球势将遇到更多的来自中亚的冲击和挑战。
　　（本报阿拉木图１月１６日电）＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　人民币市场汇价
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．０６
|　　１００日元　７．９０１６
|　　１００港币　１０７．６４
　　（据新华社１月１６日电）＊

１９９６０１１７
第６版／国际
通讯
　重建与困惑——日本阪神地震周年记
张国成
０５　（本报驻东京记者　张国成）
　　今天，是为祸惨烈的日本阪神大地震发生一周年纪念日。那场里氏７．２级地
震造成了６３００余人死亡，３．８万人受伤；３１万人无家可归；直接经济损失
达１０．２万亿日元。
　　日本是个多自然灾害的国家，平日就可感到他们对天灾随时可能降临的忧患意
识。祸到临头，他们却能相对冷静与顽强。当３６５页日历翻过之后，人们看到，
阪神地区的抗震救灾已取得了显著的进展。
　　水、电、煤气、通信是人们生活中不可须臾离开的。这４项到去年４月已先后
全部恢复。大批临时住宅的建设，使３１万无家可归者有了栖身之地，目前，避难
所已从１２００多所减少到６０所，住在避难所中的人也由３１万减少到不足千人
。
　　交通是经济的命脉，日本为恢复中断的交通倾注了全力。这一地区的铁道高架
桥被震坏的桥墩达１２００多处。经过重铸或加固，去年４月１日，日本铁道东海
线全部开通。４月８日，山阳新干线在停驶８１天之后，也恢复通车。阪神高速公
路神户线，因破坏严重，目前仍在加紧重建。交通的恢复，使以车站为中心的商业
街重现了往昔的繁华。
　　在这一年中，日本已对地震造成巨大损失的原因进行了全面调查，找出了建筑
物、铁路、公路在地震中遭到巨大破坏的原因。日本已据此相应修改了建筑物抗震
标准等法案。日本建设省已决定，对全国按旧标准建筑的房屋进行全面普查，并采
取加固抗震措施。普查对象达２４００万栋建筑物。建设省还决定，斥资６０００
亿日元，用三年时间，将全国高速公路路墩围上厚约１厘米的钢板，以预防高速公
路在地震中倒塌。
　　与公共设施迅速恢复相比较，民房的建设速度就大为落后了。一边是居住在临
时建筑中的人们诅咒临建冬冷夏热和诸多不便，另一边，把瓦砾清除后的大片大片
建筑用地空闲在那里，未见施工的动向。人们不知何年何月方能把自己的居住水平
恢复到震前。这也是人们在一年复兴热潮中最感困惑的事。去年４月，政府为阪神
震后恢复追加预算合计达６亿日元。但是这笔钱都用在了恢复公共事业上。因此，
造成了公共事业迅速复兴，民用建筑恢复迟缓的现象。兵库县负责人在谈到这种情
况时说，国库开支当然只能用于公共建设，岂有扶助私人房产业之理？这种说法似
乎有理，只是苦了无房的百姓。虽然一年来全国为震后复兴募集了１７００亿日元
，但要解决４０万户住房问题，也是杯水车薪。一些震前住户分期付款购买的公寓
不仅要继续付清余款，若想住新房还要再次购买。面临双重债务的住户找到房产商
，房产商也摆出一副无可奈何的样子说，房屋倒塌是由于不可抗御的原因，只能这
样处理。一些人士已呼吁，政府应为解决民居重建问题，从实际情况出发，给予适
当的补助。此外，地区复兴计划与土地所有者的利益冲突也拖了民居重建的后腿，
所有这些因素，使一些专家学者认为，阪神地区的完全复兴恐怕将是五六年以后的
事。
　　随着地震一周年的来临，日本，特别是阪神地区陆续举行了各种悼念活动。一
位４岁女孩，在追悼会上天真地问死去的爸爸，你为什么不来看我？孩童的稚气牵
动了人们对亲人的思念，许多人痛哭失声。阪神地区虽然在逐渐恢复它往昔的魅力
，但人们内心的创伤短期内难以愈合。　　（本报东京１月１６日电）＊
配图１张
　　１．地震时被拦腰切成数段的阪神高速公路神户三号线抢修工作正在紧张进行，
目前尚有２７．７公里未完工，预计今年１０月可全线修复通车。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　书记另有话题
米博华／李德民
０５　（本报记者　米博华　李德民）
　　３年前，山东莱芜由县升市。新城市有新局面，修路、通水、架电、建厂，发
展势头很好。岁尾年初，采访莱芜，本想写写经济建设，不料市委书记另有话题，
谈起教育。
　　市委书记张敬茂对记者说，经济建设的情况你们都看到了，我就不多说了，想
谈谈教育问题。
　　他从莱芜师范学校的搬迁谈起。这所学校原来在西关，校舍破旧，设备残缺。
前年，市里拨款３０００万元，新建莱芜师范。教室、图书馆、运动场都符合有关
规定的标准，光是为音乐教室配备钢琴就花了几十万元。
　　为什么如此重视师范？他说，因为师范是会下“金蛋”的“母鸡”。有了好
师范，就会有好教师；有了好教师，就会有好学生。
　　这两年，莱芜还建起“教师村”，已有５００多户搬进新居。不分城乡，只要
担任教师职务，有相应的职称，就可以住进“村”。这两年，还有２０００多名农
村民办教师转为公办教师。
　　张敬茂说，如果以为只有经济上去了，才有条件发展教育，此前似乎可以不抓
教育，那就错了。他认为，越是经济基础薄弱的地方，越要重视教育，该花的钱要
花，该使的劲要使，经济和教育要同步前进。当然，办教育不像盖幢楼，修条路，
一两年内就看得见、摸得着。在教育上花的钱，使的劲，一两年内是很难看到效益
的，很可能本届市委、市政府也看不到，但几年、十几年后，肯定可以出效益。＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　楚雄马帮电影队走村串寨
李银／陈涛
０５
　　据新华社昆明电　（李银、陈涛）被少数民族群众誉为“文化使者”的马帮电
影队，近年活跃在云南楚雄市的村村寨寨。电影队既放映各种优秀影片，又进行计
划生育、普法等宣传教育，成为民族地区一支强大的精神文明建设力量。
　　这些为繁荣楚雄市农村文化和促进农村科技进步做出过突出贡献的马帮电影队
有７３个，他们每年走村串寨，放映各种优秀电影和科教影片达８０００多场次，
观众达４３０多万人次。
　　地处滇中高原的楚雄市，山区面积占全市总面积的８２％，山区人口占全市总
人口的５８％，其中绝大多数是彝族等少数民族群众。马帮电影队除开展“城乡中
小学手拉手赠书交友”和“送书下乡”活动外，他们还结合当地山路多、路难行的
实际情况，全力抓好马帮电影队这支基层文化队伍的建设。政府除制定措施鼓励私
人经营马帮电影队外，还拨款对６０个经济困难的村公所、办事处给予电影放映补
贴，在６个山区乡镇建起了电影发行站，并定期对放映人员进行职业道德教育和业
务培训，以加强对电影放映队的管理。＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
短波
　涿州公安机关严打持枪犯罪
薛焕民／石伯江
０５
　　本报讯　在冬季“严打”中，河北涿州市公安机关对持枪犯罪加大打击力度。
昔日横行市井杀人越货的三个特大持枪作案团伙近日全部落网，警方还收缴了各种
非法枪支、匕首等凶器多件。这些战果受到当地群众的好评。（薛焕民　石伯江）＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
■
　武铁分局着力整顿客运秩序
安永革
０５
　　本报讯　武汉铁路分局根据铁道部对全国铁路大客运站治安进行整顿的要求，
以安全标准线建设为契机，投资两百万元，对武昌、汉口、信阳、漯河四大客站的
围墙加高加长，增设治安岗亭三十多个，为今年春运工作奠定了良好基础。
　　（安永革）＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　罗湖海关查获毒品大案
冯志红
０５
　　本报讯　一月九日中午一时三十分，深圳罗湖海关在持护照出境现场查获外籍
旅客走私大麻精案一宗，缉获大麻精一千克。这是罗湖海关今年查获首宗毒品大案
。　（冯志红）＊

１９９６０１１７
第１版
■
　一批援藏工程开始发挥效益
　　实际落实投资逾３３亿元　已有４２项建成交付使用
张忠
０５
　　本报拉萨１月１６日电　记者张忠报道：由中央有关部委、各省、市、自治区
投资援建的西藏６２项重点建设项目进展顺利，至去年底，实际落实投资３３．６
６亿元，已有４２项建成交付使用。一批与群众生活密切相关的项目建成后开始发
挥效益。
　　１９９４年７月，党中央、国务院决定全国支援西藏，帮助西藏建设当前经济
、社会发展迫切需要的６２个工程建设项目。经过短短一年多的努力，已有４２个
竣工项目验收合格，工程优良率６９％。
　　一批与群众生活密切相关的项目建成后开始发挥效益。朗久地热电站建设、塘
河电厂改造等工程使阿里等行署所在地、丁青等县城供电问题得以缓解。拉萨—山
南、拉萨—日喀则光缆工程使沿途各县进入光缆通讯网。日喀则二中、嘉黎县中学
等５所中学的建成，新增中学招生能力４９００人，缓解了部分地市县小学生升学
难的现象。新建一批上下水工程和办公、生活设施，改善了城镇面貌，使人民生活
更为便利，３７个边境县、贫困县的办公、生活条件也有了很大改善。
　　满拉水利枢纽工程、香卡山铬铁矿、申扎金矿、自治区博物馆等投资规模较大
、施工条件相对困难的项目正在紧张、顺利地建设之中。全部工程项目将于１９９
９年完成。＊

１９９６０１１７
第１版
■
　青铁分局实现安全生产千天
李仲春／刘炳颖
０５
　　青岛铁路分局强化安全生产意识，狠抓职工劳动纪律，运输生产安全工作有了
强有力的保障。截至１月１２日，这个分局首次实现了安全生产１０００天的好成
绩，结束了该局无安全生产千天的历史。　（李仲春　刘炳颖）＊

１９９６０１１７
第１版
新闻简报
　全国个人所得税入库创纪录
李建兴
０５
　　１９９５年，全国个人所得税入库税款１３１．３９亿元，比１９９４年增长
８０．８％，完成年计划的１３１．４％，创历史最高水平。
　　据了解，个人所得税收入比１９９４年增长一倍以上的８个省是：安徽、山东
、河南、湖南、山西、辽宁、福建、湖北。个人所得税收入最多的省、市是：广东
、北京、上海、辽宁、福建、浙江。　　（李建兴）＊

１９９６０１１７
第１版
■
　成都双流机场更名国际机场
梁小琴
０５
　　成都双流机场日前更名为成都双流国际机场。目前该机场年进出港航班飞机已
达５．９万多架次，旅客年吞吐量达９１６万人次，年客货吞吐量居全国第四位。
　　（梁小琴）＊

１９９６０１１７
第１版
■
　国际展览中心去年观众１３５万
赵雪英
０５
　　中国国际展览中心作为全国最大的展览场所，去年共举办各类展览会、展销会
８４个，其中国际展３９个，国内展４５个；接待国内外观众１３５万人次。据不
完全统计，该中心去年海外展品总报价１．１９亿美元，国内贸易总额６．５亿人
民币。（赵雪英）＊

１９９６０１１７
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　乙亥年十一月廿七
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　０℃／－８℃＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　首家帆布专卖总店在京开业
李建兴
０５
　　本报讯　全国首家帆布专卖总店——北京红都集团产业纱布公司帆布专卖总店
近日在北京珠市口东大街开业。该店是新疆、山西、辽宁、江苏、浙江等地许多厂
家的总代理。　（李建兴）＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　中外专家研讨食品工业发展
荣剑英
０５
　　本报讯　中国食品工业发展战略国际研讨会一月十五日在山东省枣庄市召开。
由中国工业经济协会和枣庄市人民政府联合举办的这个研讨会，邀请近百名中外专
家学者与会，主要研讨我国畜牧业、肉类加工业的发展和对外合作等。（荣剑英）＊

１９９６０１１７
第１版
■
　领导干部一定要讲政治
江泽民
０５　（１９９５年９月２７日）
　　建国前夕，毛泽东同志就提醒全党同志警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。进城后
，我们党成为执政党，绝大多数同志经受住了考验，但是也出了刘青山、张子善这
样的人。改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打招呼，指出不过一两年时间，
就有相当多的干部被腐蚀了。这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹
住这股风，那么，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题，这不是
危言耸听。邓小平同志这些话讲得很及时、很深刻。我们的大多数干部是好的，但
也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意
学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路。前车之鉴，希望大家务必引以为戒。
在反腐败问题上，今后的任务仍然很艰巨，决不能有丝毫的松懈。各级党委和政府
要围绕经济建设这个中心，坚持两手抓，把反腐败斗争同做好改革、发展、稳定的
工作结合起来。各级党政主要领导同志要对本地区、本部门的反腐败斗争负总责，
首先把领导班子管好，一级抓一级，层层抓落实。对严重的违纪违法问题，都要一
查到底。要立一条规矩：哪里有严重问题不查处，就追究那里领导的责任。
　　各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时
努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐。党员领导干部不论职务高低、党龄长短
，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋
取私利的手段，就会身败名裂。因此，一定要解决好世界观、人生观问题。我们的
党员领导干部首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持
人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作。有了这样的精神支柱，站得就
高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，对个人的名利待遇等等，就能够正确处理。只
有这样，人生才有意义，生活才充实。领导干部首先要堂堂正正做人。做什么人？
建议大家重读毛泽东同志的《纪念白求恩》。毛主席要求共产党员学习白求恩同志
毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一
个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。在发展社会主义市场经济条件下，
社会环境和战争年代大不一样了，毛主席这些话是不是过时了？没有过时，应该说
更有现实性。各级领导同志更应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，
树立好的榜样。要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做。有
些事情群众能做，我们领导干部不能做。比如夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所
，我看我们的领导干部还是不要去，要有这个自觉性。
　　各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。现在有的干部职务
升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用
他、为他抬轿子的人多了。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容
易出问题，甚至出大问题。因此，为了爱护干部，党组织要抓好对干部的经常教育
、管理和监督。要加强党内监督，健全对领导干部自下而上、自上而下以及党委内
部的监督制度，同时要拓宽党内外监督渠道，发挥群众监督和舆论监督的作用。各
级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想和作风。发现干部有了
缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态。每个领导干部特别
是主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评
，自觉接受党组织和群众的监督。我们的党员和干部，无论职位高低，无论从事何
种工作，在党的纪律面前一律平等。在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党
的纪律之上、不接受监督的特殊人物。
　　我在这里还要强调一个问题。我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长
，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。我这里所说的政治，包括政治方向
、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。在政治问题上，一
定要头脑清醒。这个问题，邓小平同志早就提醒过我们。１９８３年，他在十二届
二中全会讲话中就指出：中央和地方各级党委要把加强整个思想战线的工作，郑重
地提到重要议事日程。强调“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应
新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”。１９
８５年，他在党的全国代表会议上讲话时，又要求全党同志认真学习马克思主义理
论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方
向”。１９８６年，他在天津视察时又说：“改革，现代化科学技术，加上我们讲
政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治”。邓小平同志是无产阶级大政治家
，他最善于从政治上判断形势、分析问题，是我们学习的榜样。我们搞现代化建设
，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。这
一点对高级干部尤其重要。西方敌对势力要“西化”、“分化”我们，要把他们那
套“民主”、“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”，我们不讲政治行吗？不
警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人们的意志为转移的。十四届四中全
会提出高级干部要成为马克思主义政治家。这一点非常重要，但是有些同志还没有
重视起来。我们的高级干部，绝大多数政治上是好的，是同中央保持一致的。但是
有的干部，也确实存在邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题
。我们讲加强政治纪律，最基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。对党章的
各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。比如，党员义务第一条
规定，党员要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论。你如果不学习，怎么当好领导，怎么提高思想政治水平，怎么把握政治方
向，怎么提高政治辨别力？
　　（这是江泽民同志在十四届五中全会召集人会议上讲话的部分内容。标题是本
报编者所加）＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　在两个“转变”上谋策
　　——工业企业面临的现实选择（’９６工业大视角①）
班明丽
０５
　　１９９６年，是国民经济实行“九五”计划的起步年。新年伊始，展望一下工
业企业所面临的形势和环境，有助于更好地选择我们的对策
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　（本报记者　班明丽）
　　　　　　困难与考验
　　谈形势和环境问题，想先从一种感觉说起。
　　１９９５年末，细读全国经济工作会议重要报告，强调实现两个“根本转变”
，这一点印象比较突出。
　　但还有的同志似乎觉得缺少“全新感受”。为何有这种感觉？深想一下，大概
有两点：一点是每年都希望经济工作会上有使人为之一振的重大举措出台，结果却
没有出人意料的“一招鲜”，因此感觉“新”劲不够。
　　二是感觉之中多多少少包含着一种期盼。自１９９３年下半年实行“双紧”方
针以来，抓工业、办企业总期盼着一种环境再现：放松银根，放手大上。但寻遍去
年经济工作会议报告，几个大字却又一次赫然纸上：继续实行适度从紧政策。
　　显然，１９９６年工业企业的环境仍不宽松，特别是对资金投入，不能有更多
的期盼。
　　国家信息部门预测的结果是，１９９６年全社会固定资产投资增长在１４％至
１８％之间，比１９９５年增幅略有回落，包括利用外资在内，约达到２２８００
亿元至２３８００亿元。这意味着，国家继续控制固定资产投资规模，企业可能面
临更大程度的开工不足。这对企业是新的考验。
　　　　　　形势与趋势
　　这种形势好不好？很难以一个好字或一个坏字概言之。从有利的方面看，继续
从紧，给企业以外部压力，有助于加快产业结构和企业结构调整的步伐，推动企业
走向抓质量、抓效益、抓市场这条路，有助于实现增长方式的转变。从不利方面看
，它必定加剧企业的困难，特别是部分困难企业，日子会更难于维持。
　　我们的选择，就是学会适应这种环境，并在变化着的环境中求得新的发展。因
为面对复杂的经济矛盾及改革开放１６年来形成的经济格局，很难再有“一抓就灵
”、“立竿见影”之策轻而易举解决全局性的矛盾；面对已经形成的庞大经济规模
，也不能再只讲投入不管产出了。况且抑制通货膨胀，既需要一定的发展速度，又
需要稳定地执行“从紧”方针，以减少通货膨胀的压力，这样才能促使国民经济逐
步走上良性循环。
　　基于这种思路，再看经济工作会议，应当说，两个“根本转变”就是新精神。
虽然它的具体内容早已提倡，但把它作为发展经济的整体战略提出，并全面实施，
显然是与整个趋势相适应的方针，是在加强宏观调控同时加快发展的有效选择。时
至今日，经济建设已经走到了一个历史的转折点，今后不能再单纯采取“投”、“
给”、“放”、“减”、“免”、“补”等等“优惠”实现经济增长，发展经济必
须靠两个“车轮”驱动，一个是转变体制和机制，一个是转变增长方式。这不是“
自选动作”，而是“规定动作”，否则一切都会落空。我们的选择，就是对此要有
十分的紧迫感。
　　今后国家有新的投入或者新的政策支持，投向原则也不应离开“两个转变”。
我们不能再把有限资金拿去填补亏损的无底洞了。
　　　　　　矛盾与对策
　　市场化因素的增加，市场环境的不断变化，使工业企业面临新的矛盾。
　　１９９６年，市场对工业的制约因素将进一步增强。今年国家实行涉外税制的
三项改革，有利于进一步扩大对外开放程度，提高对外开放水平，也有利于促使国
内企业提高产品质量，从总体上改善市场竞争环境。但是，近期也难免产生负面影
响。
　　比如，调低出口退税率后，出口产品成本会有所上升，势必影响出口。不能出
口的产品转入国内市场，就会加大国内市场竞争的压力。据纺织总会统计，出口退
税每降低一个百分点，出口成本一美元要增加８分人民币，生产出口产品的企业效
益受到影响。这些新困难主要应当依靠企业从内部挖潜去消化。
　　但是，多年来，由于经济增长方式主要靠不断扩大资金投入，不少企业习惯于
粗放型经营。有人统计，我国资本要素的投入对经济增长的贡献率为６１．６％，
而日本为２３．８％，美国为１９．７％，德国为２５．６％。我们的增长主要是
以大量投入各种生产要素取得的。如果说过去靠铺摊子、靠扩大投入还可以维持的
话，今后到哪里去寻求这样高的投入呢？更主要的是，高投入、低效益意味着成本
高价格贵，在市场竞争中必然永远处于劣势。
　　最近，一些同志对主要省市的工业企业亏损问题进行调查发现，由于经营不善
造成亏损的占６０％，就是说，亏损虽然有各种客观理由，但管理不善仍然是第一
位的。这就说明，我们应当把降消耗、降成本、抓管理作为取得经济效益的重要途
径。
　　产品结构产业结构不合理的矛盾日益尖锐，加快调整步伐不容迟疑。我们的不
少产品不仅附加值低，也不对路，市场不断被挤掉。比如机床，我们一方面有不少
富余生产能力，一方面又进口设备。这里有如何把握好进口的问题，但更主要的原
因是我们的产品市场竞争力较差。从市场的开放角度讲，我们不能把自己封闭起来
不进口，但从保护国内市场的角度讲，又必须大力发展有特色的产品，适应市场需
要，这样才能进一步处理好引进与发展民族工业的关系。
　　现在不是该不该调整结构，而是要加大调整力度，让大企业、优势企业跑得快
一些，同时运用优胜劣汰机制，推进破产兼并，让难以扭转被动局面的劣势企业，
尽快找到一个较好的归宿。
　　　　　　进步与希望
　　面对困难，我们能否适应新形势，实现两个“根本转变”？
　　回眸１９９５，虽然也很困难，但工业战线的努力仍然给人以希望。过去一年
，工业运行质量可以用三个字概括：有进步。
　　几个有意思的数字说明问题：一个是，１９９５年１至１０月，工业生产增长
幅度超过了国民生产总值９％的增长幅度，达到１３％；第二个数字是，开发新产
品的增长幅度，超过速度提高幅度１０％；第三个数字是，工业产销率平均达到９
５％，其中国有企业高出集体所有制企业４．３％，高于其它经济成份１．３％。
前一个数字说明有一定发展速度，而后两个数字则是效益的体现。总体上工业是在
平稳回落中保持了稳步增长水平。
　　“回落”被视为成绩，说明这种回落是比较实在的，是挤掉了“水分”的发展
。我们宁可要挤掉水分的一个百分点，不要虚盈实亏的十个百分点。
　　特别应当看到，国有企业改革在取得共识基础上，有了新的进展，为实现体制
和机制转变开了好头。中央和省、区、市确定的２０００多户建立现代企业制度试
点，积极攻坚探索，使难点重点问题从理论和实践上都取得了突破。在降低企业债
务、分离分流、搞好大的放活小的、企业重组等方面，有了可操作的经验。
　　当然，工业建设及国有企业改革的成绩尚不能估计过高。特别是国有企业改革
步履艰难，在很大程度上制约着增长方式的转变，尤其需要加快推进步伐。但我们
毕竟已经在艰难中起步。
　　“九五”计划和２０１０年远景蓝图，为工业发展提供了新的机遇，“八五”
经济快速发展为实现新的目标创造了比较雄厚的物质基础，体制和机制改革的不断
深入，将使生产力得到进一步解放。工业经济在实现两个“根本转变”、实现整个
国民经济发展，无疑仍将是举足轻重的。要抓住机遇，不负历史重任。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　农业部工商局部署加强肉类卫生管理　确保群众吃肉安全
赵连庆／白剑峰
０５
　　本报北京１月１６日讯　新华社记者赵连庆、本报记者白剑峰报道：为确保人
民群众春节和今后吃上放心肉，农业部、国家工商行政管理局今天联合召开紧急电
话会议，部署加强肉类卫生管理工作。
　　农业部和国家工商行政管理局要求，各地农牧、工商行政管理部门积极为政府
实施定点屠宰工作提供管理依据、标准和办法，大力推行定点屠宰、到点检疫工作
，强化检疫管理。大、中型屠宰厂和肉联厂要保证出厂产品的卫生质量，其它屠宰
厂（场、点）屠宰的畜禽一律由农牧部门派人到点检疫，必须做到随宰随检，有宰
必检，决不允许出现检疫漏洞。
　　春节是肉类消费高峰，为保证节日期间人民群众吃肉安全，农业部和国家工商
行政管理局要求，各级农牧、工商系统要积极起来，开展肉类卫生大检查，重点检
查屠宰和肉类市场的兽医卫生状况和依法经营情况，清理整顿无“营业执照”和“
兽医卫生合格证”从事屠宰、经营的单位和个人，坚决打击经营病害肉类的单位和
个人。省、地、县三级兽医卫生监督机构和各级工商行政管理机关均设立了举报电
话，并配备专职巡视员，及时处理群众反映的各种肉类卫生问题。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　北京蓝岛大厦三年收回投资
刘军
０５
　　本报讯　开业三年的北京蓝岛大厦，靠优质服务赢得消费者。到今年一月初，
大厦基本建设投资一点一亿元已全部收回。这家商场去年完成销售额逾十二亿元，
比上年增长百分之二十八。　（刘军）＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　人保公司业务稳定增长
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：中国人民保险公司以效益为中心，加快体制改革和
经营机制转换，强化内部管理，推动各项业务持续稳定增长。１９９５年全系统共
完成自办业务保费收入４７６亿元，比去年同期增长２１％，完成年计划的１１０
％。
　　在今天召开的人保公司全国工作会议上，总经理马永伟介绍，１９９５年全系
统业务在保持较高增长幅度的基础上，还具有以下特点：一是经济效益明显好转。
全系统共实现利润８．８４亿元，比去年同期增长３７．４％。二是业务结构和骨
干险种质量有所改善。三是保险的经济补偿作用得到了较好的发挥。１９９５年共
支付各类赔款２７４．９亿元，对促进经济发展，维护社会稳定起到了积极作用。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　记者查访哈尔滨生猪屠宰点，看——“放心肉”怎样上市
翟景耀
０５
　　新华社哈尔滨１月１６日电　新华社记者翟景耀报道：凌晨３点，１９０头屠
宰后的生猪陆续被小四轮、三轮车运向哈尔滨市的一些农贸市场、商店等地，消失
在还没亮的夜色中。
　　“从昨晚８点就开始宰杀了，２０多名屠工轮换着一直干到现在。”１月１４
日早，在哈尔滨市道外区松北镇畜牧兽医综合服务站，区兽医卫生检疫站站长孙树
廷介绍说。
　　这里是定点屠宰点之一，周围９个村经营生猪的商贩都要把生猪送到这里屠宰
，每天宰杀生猪１８０—１９０头左右。
　　同行的道外区副区长徐万才介绍说：“类似的屠宰点全市有１３个，我们道外
区就有３个，全区的生猪屠宰都集中在这些屠宰点，日屠宰量３３０多头，有效地
防止了私屠滥宰现象的发生，为市民吃上放心肉提供了有力保证。”
　　在松北镇畜牧兽医综合服务站人们看到了这样的场面。生猪运来后４名检疫员
首先进行宰前检疫，要检查生猪产地证明，以确认是否来自非疫区，屠宰后还要进
行宰后检验，包括检验猪肉及猪的内脏等，检验合格的才印上证章，发给检疫、检
验合格证明，然后才可以上市。不合格的要就地进行高温无害化处理，严禁上市。
这天早晨检疫员张坤波就通过检疫发现了一头囊虫猪，被及时处理了。
　　到市场前还要检验一次检疫、检验合格证明，全市有１００多名检疫员活跃在
各个市场、副食商店等定点销售猪肉的场所；这些场所要具备工商部门发给的经营
许可证，畜牧部门的兽医卫生合格证及卫生许可证才能销售猪肉。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　部分铁路企业乱加运费国家计委明令立即纠正
■
０５
　　本报讯　针对部分铁路企业在同货主签订运输协议后，在国家规定的运价之外
加收协议运输费或执行合同运价的情况，国家计委日前发出通知，重申要严格执行
铁路运输的国家定价。
　　据了解，一些铁路企业加收的运费，每个车皮从４００元到２０００元不等，
引起了用户的普遍不满，反应强烈。国家计委的通知指出，铁路企业与托运人签订
运输协议，是在市场经济条件下，改革铁路运输计划管理方式，加强法制管理，明
确协议双方责任，互相制约，共同努力，保证运输的具体措施，应当给予支持。但
是，铁路运价是国务院已明确的国家定价项目，协议运输或合同运输只能执行国家
统一运价，而不应额外加收费用。另外收取费用或变相提高运价标准的做法，既违
背国务院的规定，破坏铁路价格秩序，也有损人民铁路为人民的形象和改革的声誉
，对此必须立即纠正。
　　通知强调，对所加收的运输费，能退还的，由铁路企业退还货主；不能退还的
，由物价检查部门依法收缴财政。通知下达后，对仍继续收取协议运输费的，由物
价检查部门严加查处。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　汝城假种案涉案人员受到处理　原县委副书记县长李查荣被撤职
吴兴华
０５
　　本报长沙１月１５日电　记者吴兴华报道：今天湖南省纪委、监察厅在长沙召
开新闻发布会，公布了对汝城县假杂交稻种案涉案人员的查处情况：经湖南省纪委
、省监察厅审议并报省委、省政府同意，决定给予原县委副书记、县长李查荣（１
９９５年７月后调任郴州市外经贸委党组书记、市招商局局长）撤销郴州市外经贸
委党组书记、市招商局局长职务；给予原县委书记罗相朝（１９９５年１月调任郴
州市计委主任、党组书记）党内警告处分；给予县委副书记、常务副县长徐哨军党
内严重警告、行政记大过处分。对其他涉案人员分别给予党纪和政纪处分。
　　去年８月２５日，本报披露了汝城县假杂交稻案。根据省委、省政府领导的指
示，省纪委、省监察厅会同省农业厅、省工商局组成联合调查组，先后两次赴汝城
对涉及假杂交稻种子案的有关情况进行了调查。现已查明：汝城县三江口边境特区
农林牧种源公司祝和孝等人非法销售假杂交稻种，给安徽、福建等省（区）部分县
、市造成数以千万元计的损失。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　航空工业总公司确定“九五”发展目标　
    让国产１００座机飞上蓝天
刘桂莲
０５
　　本报北京１月１６日讯　记者刘桂莲报道：“九五”期间，我国航空工业要以
研制中型客机为突破口，带动民机产业在新起点上加快发展，实现航空工业的腾飞
。这是记者今天从航空工业总公司召开的工作会议上获悉的。
　　航空工业总公司总经理朱育理说，“九五”期间在搞好２０架ＭＤ—９０客机
合作生产的同时，通过国际合作，实现１００座机飞机首飞，使我国具备研制生产
符合国际标准的中型客机的能力。同时，军品抓紧重点型号的研制生产，向部队提
供一批新型航空武器装备。直升机要搞好直８、直９两个基础型号的国产化，形成
自行设计研制先进直升机的能力和体系。
　　“九五”期间，我国航空工业面临发展的大好机遇。国务院决定进行国家控股
公司试点，批准组建航空信托投资公司，使航空工业和企业发展的宏观环境得到进
一步改善，为航空工业的改革和调整创造了有利条件。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　吴邦国强调加大企业改革力度　轻工业要把“放小”提上日程
费伟伟
０５
　　本报北京１月１６日讯　记者费伟伟报道：中国轻工总会会长于珍在今天召开
的全国轻工业工作会议上指出，１９９６年轻工业要抓住抓好“两个转变”这一关
键，加大企业改革力度，加快结构调整步伐，提高有效供给水平。特别要根据行业
特点着力抓好中小企业的改革，力争在“放小”方面积极探索，有所突破。
　　会议还传达了吴邦国副总理在会议前夕听取轻工总会工作汇报时作的指示。吴
邦国指出，加快小企业改革步伐是今后企业改革内容之一。要抓好轻工企业改革与
组织结构的调整，抓好大的，放活小的，要加大力度。尤其放小要加快进度，把放
小提到议事日程上来，对小企业要分别不同情况实施股份合作制。
　　吴邦国还指出，轻工行业要坚持实施名牌战略。应当通过东糖西移、林纸结合
等工作来促进东西部携手工程，促进中西部的发展，鼓动名牌企业到中西部去联合
。
　　会议提出今年轻工业的奋斗目标是：全行业工业增加值达６６４０亿元；轻工
产品出口额达４５０亿美元；国家抽检和行业统检产品合格率提高２％；轻工系统
利税总额增长１５％；亏损面减少５％，亏损额减少１０％；万元产值能耗降低５
％；开发填补国内空白的新产品１０００种以上。＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
■
　认真贯彻江泽民总书记讲话精神　全总加大送温暖工程力度
孙朝辉
０５
　　本报北京１月１６日讯　全国总工会今天在京召开了全国工会“送温暖工程”
电话会议，传达贯彻江泽民总书记在甘肃慰问困难企业和困难职工时的重要讲话精
神，要求各级工会把送温暖工程深入持久地开展下去。
　　会上，北京、江苏、吉林、鞍山等４省市总工会的同志介绍了他们的经验。全
国总工会副主席、书记处第一书记张丁华讲了话。他说，去年１２月２５日，江总
书记到甘肃省兰州石油化工机器总厂考察时，指出：工人阶级是我们国家的主人，
也是企业的主人。我们搞改革开放和社会主义市场经济，仍然必须坚定不移地全心
全意依靠工人阶级。我们再三强调科学技术是第一生产力，这个第一生产力里面包
括了广大科技人员的重要作用，同时也包括了广大生产一线工人的劳动成果。广大
工人群众对社会生产力的发展包括对科技这个第一生产力的发展，始终起着重要的
作用。当然，工人群众和体力劳动者也要认识到知识分子和脑力劳动者工作的重要
性，要努力提高自身的文化技术素质。要大力提倡中华民族扶危济困、互助友爱的
传统美德，用工人阶级的高尚品德、无私奉献的精神教育好青少年，千万不能忘记
社会主义精神文明建设。
　　张丁华强调，各级工会要认真学习贯彻江总书记的重要讲话，进一步贯彻中央
精神，积极协助各级政府和企业行政千方百计解决部分职工生活困难问题。各级工
会在陪同当地党政领导送温暖时，既要看望慰问困难职工，又要帮助困难企业分析
亏损原因，研究扭亏措施和办法，切实帮助企业扭亏增盈，促进企业生产发展。各
级总工会，特别是基层企事业工会要建立和完善困难职工档案制度。做到对本地区
、本单位生活困难职工的数量、类型、困难原因、家庭生活状况等胸中有数，并经
常掌握生活困难户的动态情况。这是今年“送温暖工程”要做好的最重要的基础工
作。　（孙朝辉）＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
■
　西北五省区：动员社会各方扶贫解困
　　已筹集专项扶贫基金３０００多万元
张连业／陈国军
０５
　　新华社西安１月１６日电　（记者张连业、陈国军）西北五省区把关心困难职
工疾苦作为重要的工作来抓，积极开展送温暖活动，目前已筹集专项扶贫基金３０
００多万元。
　　去年以来，由于自然灾害频繁，再加上出现了一些停产、半停产和严重亏损的
企业，致使有的企业拖欠、减发、停发职工工资，职工生活困难。西北五省区工会
系统、党政机关都把帮助职工扶贫解困作为一项大事来抓，采取了一系列有效措施
，动员社会各方面的力量，实施“再就业工程”和“送温暖工程”。各省区党政一
把手都亲率工会及有关部门的负责人及时深入工厂、矿山和牧场，把面粉、食油、
现金送到困难职工手中，把党的温暖送到广大职工的心里，组织困难职工发扬艰苦
奋斗的精神，共渡难关。
　　为了使送温暖工程经常化、制度化、社会化，西北五省区党政部门和工会系统
纷纷拨出专款，组建送温暖工程基金会，又专门成立“献爱心捐助”活动领导小组
，面向社会开展向困难职工献爱心活动，得到社会各界的热烈支持。截至１月５日
，新疆已筹集到１０余家企业及社会群众捐款１８０多万元，自治区工会生活保障
部负责同志介绍说，新疆送温暖工程基金会计划一次性筹集资金４００万元。青海
省政府拨款８００万元扶持困难企业，省委、政府、人大、政协的领导同志纷纷带
头捐款，社会各界筹集资金２００万元，使全省送温暖基金突破１０００万元。
　　１月１１日，陕西省总工会机关和直属企事业单位职工共捐资１万多元，拉开
了“全省职工献爱心”活动的序幕。据省总工会副主席高盈民介绍，这次捐助活动
将在全省县以上各级党政机关、社会团体、事业单位的职工及各类能发出工资的３
００多万职工中全面展开，时间将持续到２月底。预计陕西省送温暖工程基金也将
达到１０００万元。＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
■
　全国城镇妇女“巾帼建功”活动工作会议提出
　　塑造职业妇女新形象
潘跃
０５
　　本报北京１月１６日讯　记者潘跃报道：今天在这里召开的全国城镇妇女“巾
帼建功”活动领导小组工作会议提出，“九五”期间的“巾帼建功”活动应有新的
发展。要在女职工中大力提倡敬业精神、创造精神，提高女职工的整体素质，塑造
职业女性的新形象。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席、全国城镇“巾帼建功”活动领导小
组组长陈慕华在会上讲话。她说，今后一个时期内，“巾帼建功”活动应结合时代
特点，针对社会上出现的新情况、新问题，重点研究解决几个方面的问题：第一，
针对有些产品质量下降、出现假冒伪劣商品、窗口行业有些服务不热情、机关存在
着官僚主义等社会问题，在广大干部职工包括女职工中提倡敬业精神。第二，社会
生活中存在的一部分人文明观念淡薄，有许多不良行为的现象，要广泛提倡遵守职
业道德和社会公德，搞文明生产、文明服务、文明办公，提高社会文明的整体水平
。第三，随着城市家庭生活节奏加快，存在有事无人干、有人无事干的现象，需要
加快社区服务的发展，推动家务劳动进一步社会化。第四，我们鼓励妇女岗位建功
，但一部分妇女却无建功岗位。女大学毕业生就业难和部分企业女工待业问题的解
决，必须依靠法律和政策先来保障妇女就业权利，也就是要加大执法力度，制定有
利于妇女发展的就业政策，从法律和政策上支持妇女建功。
　　人事部、劳动部等１４个成员单位有关负责人及中直机关、国家机关党工委的
有关领导出席了会议。＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
特写
　一位女工向省委书记建议：领导干部多下基层少上电视
王辅捷／杨树勋
０５
　　“领导干部下基层要多解决群众的实际问题，少上电视。”在１月１５日召开
的河北省政治工作会议上，省委书记程维高把一位女工对他讲的话转达给与会的市
、地、县委书记和省直各部门负责人，引起强烈共鸣。
　　新年前后，程维高连续到农村、企业，看望、慰问生活困难的农民和职工，听
取他们的意见和要求。在石家庄市二纺机配件厂宿舍区，一位中年女工对程维高说
：“领导干部下基层，要多解决群众的实际问题，少上电视。不要一上电视，就算
把问题解决了。”程维高当场表示赞同。
　　在１５日的大会上，程维高把这位女工的意见捎给全省领导干部。程维高说，
有的干部下基层只愿到条件好的地方搞“锦上添花”，不愿到困难大、问题多的地
方去“雪中送炭”；有的下基层只是跑跑遛遛，不认真调查研究，不解决实际问题
，反而给群众增加了麻烦，引起群众反感。
　　这位女工的批评意见在会上引起强烈共鸣。与会同志经过讨论，在下基层的问
题上形成四点共识：一是干部下基层不要前呼后拥，不要扰民；二是不能只在领导
层里打转，一定要多接触群众；三是到基层后要诚心诚意听取群众的建议和批评，
认真改正工作中的失误和偏差；四是要为基层干部群众排忧解难，帮助他们解决各
种实际困难。＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
■
　“百城市青年ＣＲＥ达标行动”启动
■
０５
　　本报讯　日前，共青团中央作出部署，“百城市青年ＣＲＥ（全国计算机等级
考试）达标行动”以北京、天津、上海等５０个大中城市为重点先期启动实施。这
是共青团组织贯彻落实“科教兴国”战略，提高我国青年现代科技素质，实施跨世
纪青年人才工程的重要举措。
　　“全国计算机等级考试（ＣＲＥ）”是经国家教委批准的面向社会测试计算机
应用知识与能力的等级水平考试。共青团组织开展“百城市青年ＣＲＥ达标行动”
的宗旨是，与国家考试机构合作，通过发挥共青团的优势，依托共青团系统现有团
校、青少年宫等教育培训机构，广泛借助社会各类资源，从现在起逐步在全国１０
０个大中城市广泛动员和组织在职和社会青年，参加计算机知识技能培训和等级考
试，计划到２０００年，累计使１００万名青年接受规范、系统的计算机知识技能
培训，并通过统一考试获得相应等级合格证书，促进计算机知识技能的普及应用，
提高青年的现代科技素质。同时，为青年参与劳动力市场竞争和合理流动提供社会
广泛承认的、统一和客观公正的素质证明，为用人部门考核和录用工作人员提供普
遍适用的基本依据。＊

１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
■
　丰利公司民兵训练生产双不误
叶蕙滨／汪炳山
０５
　　本报讯　江苏省南通丰利纺织有限责任公司认真落实民兵教育训练任务，积极
发动民兵实践企业精神，组织了“创企业精神，树主人翁形象”征文演讲活动，还
开展了“民兵机台”等竞赛活动。公司涌现出大批技术能手和生产标兵，有两百七
十多人次被评为先进，十四人入党，三十多人走上了管理岗位。
　　（叶蕙滨　汪炳山）＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　中英联合联络小组举会　就香港军事用地的
    有关具体问题达成共识
孙承斌
０５
　　新华社香港１月１６日电　（记者孙承斌）中英联合联络小组防务与治安专家
小组第１９次会议今天上午在香港举行，会议就香港军事用地的文件、图纸、资料
交接的具体时间及程序性安排达成共识。
　　今天的会议持续了近３个小时。中方专家组组长、中英联合联络小组中方代表
陈佐洱在会后说，在中英双方就香港军事用地的未来使用安排问题达成协议后的一
年半以来，双方的合作是好的。这个期间，我们有好几批防务专家来香港考察，得
到了英方的积极配合，取得了良好的效果。需要重建的有关工程也在顺利展开。
　　陈佐洱表示，今天达成的共识，标志着中英在香港军事用地交接方面的一系列
具体问题已经告一段落。未来将要举行的第２０次专家会议，双方将就香港军事用
地交接的一些新的重要议题展开磋商。
　　陈佐洱说，我们相信，只要大家本着这种积极合作的精神继续工作，香港的防
务交接到１９９７年６月３０日一定可以顺利实现。我们也希望这种合作的精神，
能够尽快地拓展到政权交接的其他领域中去。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　攸县农民爱看戏　花鼓剧团常下乡
刘小娟
０５
　　据新华社长沙１月１６日电　（记者刘小娟）１月１５日，寒风萧瑟，湖南攸
县剧院里却热气腾腾，攸县花鼓剧团的演员正在这里进行下乡演出前的紧张排练。
　　“农民太需要我们了。”团长刘桂芬给记者讲了这样一件事：去年年底，剧团
因剧院开业不能分身，不得不把原定在一个村的演出推掉，并特意准备了１０００
元的赔偿款。这个村的农民听说后急了，由村支书带队一下来了４０多个人，守在
剧团要求剧团下乡演出。村支书说：“我们不稀罕钱，只想看看县剧团有啥好戏。
这些年我们农民富了，但是文化生活实在太穷了。”剧团上下都被农民们这股痴情
感动了，腾出时间到这个村演出了四天四夜。
　　攸县花鼓剧团常年坚持下乡演出，到１９９４年底，他们已走遍了全县的３０
个乡镇。１９９５年，剧团共演出了２７８场，８０％以上的场次在农村。他们的
节目比较丰富，有农民喜爱的传统花鼓戏《刘海砍樵》、《争母案》、《牙痕记》
；有深受年轻人喜爱的现代歌舞；有雅俗共赏的小品。乡村演出条件较差，演员们
克服困难，唱做念打一丝不苟。为了保证演出效果，他们每次都想方设法把县城一
流的道具带到乡下。＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　第五届国际粤方言研讨会强调　加强粤方言研究　
    推动普通话教学
陈宝勤
０５
　　本报讯　第五届国际粤方言研讨会和第三届今日粤语研讨会，前不久在广州举
行。语言学家、暨南大学教授詹伯慧先生和香港城市大学郑定欧博士分别主持了这
两个会议。
　　与会的７０余名专家学者认为，粤方言是中国七大方言中最强盛的方言，它不
但是两广和港澳地区人们口语的主要交际工具，而且也广泛地流行于世界各地的华
人社区，它在短时期内不会轻易被我国民族共同语——普通话所代替。因此，在粤
方言区推广普通话，加强普通话教学，仍然是一项极其重要而艰巨的任务。
　　与会专家认为在当前形势下，要重点抓好两项工作。第一，要继续深入开展粤
语与普通话的对比研究，为粤方言区的普通话教学提供正确的理论依据，在使普通
话成为校园语言的同时，也应尽快推广成为各行各业的主要服务语言。第二，要编
写出更加切实可行的粤语与普通话对比教材，加强粤语与普通话对比教学，为港澳
回归祖国、统一祖国的语言做出更大贡献。　　（陈宝勤）＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　哈尔滨“钢琴风”喜中有忧
韩世峰
０５
　　据新华社哈尔滨电　（记者韩世峰）几年前，哈尔滨市家庭拥有一架钢琴还是
件稀罕事，可如今钢琴却和冰灯一样令冰城人司空见惯了。
　　据有关部门统计，哈尔滨市现有４万多个孩子学钢琴。经营钢琴的琴行达２０
余家，而且家家生意红火，钢琴教师格外受到青睐。哈尔滨市青年宫每周一次“钢
琴沙龙”，每一次都座无虚席。新年伊始，哈尔滨市举办了“百架钢琴新年音乐会
”，１００双孩子的小手同时舞动，这场面通过电视实况转播，把“钢琴风”又刮
向四面八方。
　　谈起缘何为孩子创造条件学钢琴，许多家长几乎一致认为：钢琴能够陶冶人的
情操，提高艺术修养。
　　然而某些家长不得不面对愿望落空的窘境。买一架质量不错的钢琴要花去工薪
家庭的大笔开销；钢琴进家后又不得不支付一个月２００至４００元的高昂学费。
于是，一些孩子的钢琴课只能随着家庭的经济状况开开停停。另外，由于教钢琴有
利可图，一些不大懂钢琴的人也当起教师，误人子弟。
　　针对这一现状，有关人士说，为孩子创造条件学钢琴是好事，但应注意一定要
从客观条件和孩子的兴趣出发，否则可能事与愿违。＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　两代人共度寒假　“我和爸爸妈妈一起看”活动开始
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：寒假将至，由中国少年报社、北京市青年宫、北京
市青少年法律与心理咨询服务中心等５单位精心策划的“我和爸爸妈妈一起看”系
列活动即将拉开帷幕。
　　为走进家庭，走进儿童世界而策划的这一活动旨在满足孩子们的精神需求，沟
通他们和家长的关系，使两代人增加共同语言，倡导积极的亲子关系，促进父母和
孩子共同成长。
　　活动将通过学校有计划有组织地进行，组织家长和在校儿童共同参与，于寒假
期间让家长和孩子一起听家庭教育讲座，看优秀儿童体裁影片，并参加家庭生活征
文等活动，以使孩子和爸爸妈妈一起度过一个愉快而有意义的寒假。＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　巨化集团二次创业科技领衔
传文
０５
　　本报讯　近几年来，浙江省最大的化工基地——巨化集团公司把依靠科技进步，
开发新产品和采用新技术作为企业发展的主要途径，大力开展技术改造，使企业技
术水平有了较大幅度的提高，经济效益不断增长。１９９５年上半年，该公司的工
业总产值、销售收入和利税，比上年同期分别增长了１５％、４１％和３８％。
　　巨化集团公司是建厂已有３７年的特大型化工联合企业。１９９２至１９９４
年，该公司引进先进技术，在旧生产装置整体技术改造中对主要产品的关键工艺、
设备进行技术改造，使主要装置的技术水平有大幅度提高，产值综合能耗连年下降
。
　　在进行技改挖潜的同时，该公司以市场为导向，积极开发高科技、高附加值产
品。他们投资近５亿元引进美国、日本、瑞士等国家的氟化工工程先进技术，被列
为浙江省“八五”期间的重点建设项目。该项目于１９９５年１月通过国家竣工验
收，６个产品全部达到或超过国家优级品标准。
　　目前，面对市场的竞争，原材料、能源的不断调价，巨化集团公司依靠自身的
技术、经济实力，保持了经济效益的持续增长。　（传　文）＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　《中国食物与营养》创刊
蒋建科
０５
　　本报讯　经国家科委和新闻出版署批准，由国家食物与营养咨询委员会主办的
《中国食物与营养》杂志日前创刊。
　　该刊以引导人们合理调整食物结构、提高营养水平为宗旨，促进食物生产，推
动食品加工，传播食物与营养科学，加强国际合作交流。
　　国务委员陈俊生等领导同志为该刊题词。中国工程院副院长、中国农科院学术
委员会名誉主任卢良恕院士任该刊编委会主任。　　（蒋建科）＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　《中国设计年鉴》出版
王春兰
０５
　　本报北京１月１６日讯　由中国包装协会设计委员会编辑、黑龙江美术出版社
出版的《中国设计年鉴》，在历时两年的努力后终于与读者见面。
　　在这部首次出版的《中国设计年鉴》中，荟萃了海内外的３００多位华人设计
师在１９８０－１９９５年间的１３００余件设计作品，分为标志、包装、装帧、
技巧、商业摄影、影视广告、工业造型、环境艺术等十大设计门类，不仅反映了我
国设计界的整体水准，而且记录了中国设计师与改革开放时代同步前进的脚印。
　　（王春兰）＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　六千学子将赴国家重点单位
程关
０５
　　本报讯　１９９６年全国高等学校毕业生、毕业研究生供需信息交流及重点计
划协调会于日前在武汉召开。会上落实了国家重点单位所需的６０００名毕业生的
就业岗位。
　　此次大会是国家教委组织召开的一次重要的落实重点计划的工作例会。近几年
来，为保证国家大、中型骨干企业、重点科研单位和高校对毕业生的需求，国家教
委每年都有针对性地制定一批指导性计划，以不断满足这些重点单位对人才的急需
。
　　这项工作在实施过程中受到了高校的重视和用人单位的欢迎。国家教委在今年
的毕业生就业计划编制中，制定了近６０００人的指导性计划来保证４００多家重
点单位的需求。这些计划在这次会上已基本落实或达成意向。　（程　关）＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
调查与思考
　警惕公款集体行贿行为
丁品余
０５
　　这几年，用公款公物集体行贿的行为呈逐步公开化趋势，由此产生的社会不良
后果不可等闲视之。据资料分析，公款集体行贿行为在贿赂犯罪案件中所占的比例
越来越大。某地方法院一审判决５０件受贿案，其中受贿人４１名，而行贿人却多
达１３２名，涉及６５个企业，１２个党政机关，４个事业单位，行贿总额达１４
１．７万元，其中６５％为公款。
　　公款集体行贿主要发生在以下一些部门和领域：
　　国家投资领域是公款集体行贿的主要目标。国家投资多数是无偿拨款或低息贷
款，企业和地方可从中获取多方面好处，而自身承担的风险却很小。一些地方政府
和机关、企事业单位眼见国家投资规模受到控制，竞争者众多，为把项目、资金争
到手，不惜采取“跑步（部）前（钱）进”，“进京送宝”等做法，向主管项目、
财政的实权部门和人物行贿。一位县委书记说，我们的项目、资金是车轮跑出来的
，拿钱送出来的。有的领导公开说，只要不装进个人口袋，该怎么送就怎么送，你
不送别人送，为了本地区的利益，要大胆地送。有的地方领导集体决策，拿出巨资
作为“活动经费”，不惜血本搞竞争。
　　银行是公款集体行贿的又一个重要对象。目前，企业资金短缺是普遍现象，企
业要想壮大实力，发展自己，就要争取银行贷款。而银行贷款规模受国家控制，资
金有限。在这种情况下，企业无限的资金渴求与银行有限的贷款规模形成矛盾，使
银行贷款成为企业之间竞争的焦点，因此引发大量的公款行贿现象。原河南巩义市
建行行长王永平在一年多时间里，滥用贷款权，受贿１００多万元，而行贿者大多
数是急需资金的企业。原北京外经贸委委员蒋珠凤，利用权力，在审批、调剂外汇
和解决商品进口许可证过程中，先后受贿１９万元。类似的案件在现实生活中已屡
见不鲜。
　　组织人事工作中的公款行贿现象也十分严重。一些权力欲极强的人，为争夺有
限的官位，大肆向组织人事部门行贿。有的下级向掌管调配、提升权的上级直接行
贿，行贿金额高达数十万元，有的人利用上司家里人婚丧嫁娶之际送礼，有的利用
年关节日之时“进贡”。争夺权力中的行贿，无论是明赠还是暗送，行贿的钱物都
来源于公家。
　　商贸活动中公款行贿，已成为普遍现象，主要表现为“回扣”。以“回扣”作
为推销产品的手段，不仅限于乡镇企业、集体企业，也有国有企业，其结果是使大
量假冒伪劣商品流入市场。我国１９９３年至１９９５年共受理制售假冒伪劣产品
案件３７万起，其中绝大部分案件涉及公款贿赂行为。有一个单位统计，１９９２
年上交的“回扣”金额占进货总额的２．５％，１９９３年上升到７．８％，到１
９９４年则为９．４％。有的生产厂家为推销产品，每年支付商家的采购回扣高达
上千万元。据了解，相当数量的“回扣”落入个人的腰包或部门、单位的“小金库
”。
　　向建筑行业的工程发包者行贿非常猖獗。某市纪检监察机关１９９３年查处的
８０件贿赂案件中有５０％发生在建筑施工单位，而且以集体施工单位居多。目前
，有的地区建筑行业“明码实价”，以工程预算收入的３％至５％向掌握工程发包
权、质检权、材料供应权的有关人员行贿。
　　公款集体行贿是一种严重的腐败行为。它破坏了国家有序、科学配置资源的计
划，干扰了国家宏观调控措施的落实，损害了国家和社会整体利益，长期下去必将
导致经济秩序的混乱。我国每年发生的大量渎职罪、受贿罪、贪污罪和违反国家财
务、物价、税收纪律的违法犯罪行为，大多数是由公款集体行贿引发出来的。
　　公款集体贿赂行为成为一种社会现象，不能简单地归咎于传统体制的影响，更
多的原因在于现实之中。解决公款集体贿赂问题的根本出路在于：更加深入全面地
进行改革，包括组织人事制度的改革，将经济活动和公务行为纳入按经济规律运行
的轨道，不断完善和规范市场秩序，尽可能减少经济交往活动中的人为控制因素；
在司法实践中，研究解决对行贿罪打击面过窄的问题，严肃查处用公款行贿者，从
而有效遏制公款行贿蔓延；在社会经济活动方面，加大法制建设的力度，建章立制
，严格管理，提高公民尤其是公务人员的自身素质和道德修养，确立正确的市场竞
争观念，建立有序的经济活动环境。　　中纪委研究室　丁品余＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　钱其琛会见巴外长　重申中国支持巴勒斯坦正义事业
吕志星／吕志星
０５
　　本报突尼斯１月１５日电　记者吕志星报道：国务院副总理兼外长钱其琛今天
晚上在突尼斯会见了巴勒斯坦外长卡杜米，双方进行了亲切友好的交谈。
　　钱其琛说，突尼斯是巴解总部所在地。此次访问突尼斯很高兴有机会同卡杜米
外长会面。中国人民一贯支持巴勒斯坦人民的正义事业，中国也是最早承认巴勒斯
坦国的国家之一。我们曾向巴人民提供了力所能及的援助，这些援助数额有限，但
是真诚的。他指出，目前国际和地区形势出现重大变化，但中国支持恢复巴人民合
法民族权利的立场不会变。中国将一如既往继续为公正解决巴勒斯坦问题作出自己
的努力。中国人民永远是巴人民可靠的朋友。
　　卡杜米对中国在巴勒斯坦人民长期斗争中所给予的宝贵支持表示感谢。他详细
介绍了巴勒斯坦在加沙和杰里科实行自治后的情况，表示巴人民有决心克服困难，
不断前进。希望巴中友谊和合作在新的形势下能继续得到发展。
　　会见后，卡杜米外长设晚宴款待钱其琛一行，巴解执委会委员内沙西比等官员
参加了会见和宴会。
　　本报突尼斯１月１６日电　记者吕志星报道：国务院副总理兼外长钱其琛圆满
结束了对突尼斯的访问，今天上午乘飞机离开突尼斯赴乍得访问。突尼斯外长本·
叶海亚和中国驻突尼斯大使吴传福到机场送行。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　美副总统对叙以和谈表示乐观　叙外长称叙黎应同步与以媾和
怀成波／谢栋风／符卫建／邵杰
０５
　　据新华社耶路撒冷１月１６日电　（记者怀成波、谢栋风）美国副总统戈尔今
天在这里强调，他对以色列同叙利亚的和谈形势感到乐观。
　　戈尔是今天上午同佩雷斯总理会晤后联合举行的记者招待会上作出这一表示的
。戈尔昨天晚上抵达以色列进行为期两天的正式访问。今天下午，他还将前往杰里
科同巴勒斯坦领导人阿拉法特举行会晤。
　　戈尔说，在１９９６年，美国将继续充当中东和平进程的“完全和积极的伙伴
”。虽然时间紧迫，只要加强行动和决心，“我们能在今年实现突破”。
　　戈尔代表克林顿总统重申，美国坚定地同以色列一起努力实现以叙和平、以黎
和平和中东全面和平，并使以色列同整个阿拉伯世界关系正常化。戈尔强调说，美
国对此“承担不懈的义务”。
　　据新华社贝鲁特１月１５日电　（记者符卫建、邵杰）来访的叙利亚外长沙雷
今天说，如果以色列认真恪守和平进程原则，叙以和谈会在数月内取得实质性进展
。
　　沙雷在抵达这里后立即前往共和国宫向黎巴嫩领导人通报了叙利亚总统阿萨德
与美国国务卿克里斯托弗的会谈情况。随后，他对新闻界说，叙以和谈和黎以和谈
相互关联，不可分割，叙黎双方都不会在对方之前与以色列单独签署和平协议。
　　他强调，黎巴嫩的问题只能由黎巴嫩自己去谈，叙利亚坚决支持黎以进行双边
会谈。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　村山连任日社会党委员长
■
０５
　　本报东京１月１６日电　今天，日本社会党委员长选举揭晓，现任委员长、日
本前首相村山富市以５７５９１票对１０４４０票击败另一位候选人秋叶忠利，再
次当选为日本社会党委员长。
　　这次选举是社会党大幅度修改党的政策后的第一次选举，因此被认为是一次对
村山路线的信任投票。选举结果表明，社会党修改党的政策，以及与自民党建立联
合政权的作法得到了党内大多数人的认可。
　　此间舆论认为，选举结果将有利于拟议中的社会党向新党转移。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　联合国秘书长发表演说　对大国推行强权政治不满
钱雨润
０５
　　本报讯　联合国秘书长加利１５日在英国牛津大学发表题为《秘书长的外交作
用》的演说时，对某些大国在联合国推行强权政治表示强烈不满。
　　加利说，联合国为解决一些国际问题作出的决定，常常并非是以道德准则为基
础，而是以“纯粹的强权政治为基础”。联合国目前正面临着一系列危险，其一是
过度依赖“某一国家”或“国家集团”。另一危险是联合国的授权可能被用来加强
“某一特定大国”的“势力范围”。再一危险是超越授权行事，将损害联合国的形
象。
　　联合国新闻界人士普遍认为，加利的上述言论，主要是针对在联合国推行强权
政治的美国而发，也包括其他一些西方大国。
　　加利还说，联合国的威信除了建立在公正、平等、有效和成绩四大支柱上以外
，还有一个“不可或缺的原则”，这就是保持独立性。他强调，作为秘书长，为了
捍卫《联合国宪章》原则，必须随时准备顶住“任何压力、任何批评、任何反对意
见”。　（钱雨润）＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　奥国民议会选出新议长
■
０５
　　奥地利国民议会十五日在维也纳举行首次会议，选出了新的领导人。经投票，
社民党副主席菲舍尔第三次当选为议长；人民党前议会党团主席奈塞尔再次被选为
第二议长；自由党议员布劳内德被选为第三议长。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　联合国官员呼吁停止使用地雷
王子珍
０５
　　新华社联合国１月１５日电（记者王子珍）联合国负责人道主义事务的副秘书
长彼得·汉森１５日在联合国总部举行的记者招待会上呼吁世界各国停止生产、销
售和使用地雷。
　　他说，目前全世界约有１．１亿颗地雷分布在６５个国家和地区，已经成为人
类的一大灾难。每个月地雷炸死８００多人，炸伤数千人，许多饱受战火蹂躏的国
家停战后长期无法恢复正常生活。
　　他说，近５０年来地雷制造技术发展很快，但探雷、扫雷技术却踏步不前。因
此，排雷工作困难多、危险大。
　　汉森说，联合国秘书处人道主义事务部决心加快扫雷行动，在需要帮助的国家
建立新的排雷项目，帮助有关国家培训自己的排雷队伍。
　　他表示，完全支持加利秘书长关于全面禁止生产、转让和使用地雷及销毁库存
地雷的立场。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　希总理因病辞职
陈德昌
０５
　　据新华社雅典１月１５日电　（记者陈德昌）久病难愈的希腊总理安德烈亚斯
·乔治·帕潘德里欧１５日晚宣布辞职。
　　帕潘德里欧在致执政的泛希腊社会主义运动（简称帕索克）中央委员会和帕索
克议员团的信中说：“医生向我详细介绍了我的病情和康复所需要的时间。显而易
见，我无法履行职务不应成为影响国家、政府和党工作运转的障碍。”
　　在帕潘德里欧宣布辞职后，帕索克执行局决定将原计划于１月２０日举行的中
央全会提前到１月１７日，以研究新总理的人选等问题。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　俄新杜马召开首次会议　杜马主席尚未选出
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１６日电　记者许恒声报道：新选出的俄罗斯第二届国家杜马
今天在此间召开第一次全体会议。４５０名议员中的４４０名出席了今天的会议。
　　俄罗斯宪法规定，由年岁最大的一位议员宣布国家杜马第一次会议开幕。宣布
今天会议开幕的是７３岁的植物学家加拉济。叶利钦总统向会议参加者发了贺信。
今天上午，本届国家杜马主席的人选已由进入议会的主要党派议员团提出。俄共议
员团提出的是上届杜马副主席谢列兹尼奥夫；“我们的家园——俄罗斯”未提出自
己的人选，建议上届杜马主席雷布金为本届杜马主席；“亚博卢”联盟建议该联盟
代表卢金为本届杜马主席。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　阿什拉维指责以干涉巴选举
■
０５
　　作为独立候选人参加巴勒斯坦选举的阿什拉维十五日指责以色列当局禁止她在
耶路撒冷进行竞选活动，从而干涉了巴选举。阿什拉维说，她几次试图从拉马拉进
入东耶路撒冷进行竞选宣传活动，但都遭到了以色列军警的阻拦。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　塞拉利昂发生政变
■
０５
　　新华社北京１月１６日电　弗里敦消息：据塞拉利昂国家电台１６日晚广播，
塞拉利昂国家元首斯特拉瑟已在当天发生的政变中被推翻。
　　广播说，政变领导人比奥准将已经接替了斯特拉瑟的权力。政变军队已控制了
首都局势，目前还没有流血冲突的报道。
　　政变发言人卡格博中校在电台上说，斯特拉瑟可以自由出国。但斯特拉瑟目前
下落不明。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　以色列再次封锁伯利恒
新华社
０５
　　以色列军方十五日在伯利恒市发生了一名以色列人被枪击伤的事件后再次封锁
了这个城市。以色列军方发言人说，出于安全原因，从十五日晚起将不允许伯利恒
市的巴勒斯坦人进入以色列，以色列居民也不能进入伯利恒市。　（据新华社电）＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　俄乌总统在莫斯科会晤
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦和乌克兰总统库奇马十六日在克里姆林宫举行了工作会晤。
俄总统新闻处说，两国总统就两国国内政治形势的发展交换了意见，交流了经济改
革方面的经验，并重申两国要签署俄乌友好、合作和伙伴条约。　（本报专电）＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　土耳其繁荣党组阁再次受挫
■
０５
　　新华社安卡拉１月１５日电　土耳其民主左派党领袖埃杰维特１５日在与繁荣
党主席埃尔巴坎举行会谈时说，民主左派党没有必要参加繁荣党组成的政府。繁荣
党组阁再次受挫。
　　繁荣党副主席居尔１４日曾说，如果其它政党继续拒绝与繁荣党组成联合政府
，繁荣党将放弃组阁权。
　　１月９日，土耳其总统德米雷尔授权在去年１２月２４日举行的议会选举中获
得最多议席的繁荣党组建新一届联合政府。
　　该党主席埃尔巴坎先后与正确道路党领导人奇莱尔和祖国党领导人耶尔马兹进
行了磋商。但奇莱尔和耶尔马兹均拒绝与繁荣党组成联合政府。
　　根据土耳其法律，如果繁荣党无法与其它政党组成联合政府，它只能把组阁权
交还给德米雷尔，由总统委托其它政党领导人组建新政府。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
本报快讯
　简讯
■
０５
　　被美国警方长期通缉的大毒枭加西亚·阿夫雷戈１４日在墨西哥被捕，并于１
５日押解到美国得克萨斯州。此人是一个庞大的贩毒集团头目，每年把来自哥伦比
亚的数百吨可卡因通过墨西哥贩运入美国。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
本报快讯
　简讯
■
０５
　　联合国安理会１６日正式通过向克罗地亚境内东斯拉沃尼亚地区派遣维和部队
的决议。约有５０００名维和士兵将前往东斯拉沃尼亚地区执行维和任务，初定执
行期为１２个月。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
本报快讯
　简讯
■
０５
　　１６日在莫斯科开幕的新一届俄国家杜马全体会议上，叶利钦武力解救被车臣
武装分子劫持的人质的作法遭到抨击，认为这样付出的代价太大。一些群众在杜马
会场外集会，要求确保人质安全。＊

１９９６０１１７
第１版
■
　江泽民与贝里沙会谈
　　指出发展双边关系符合两国和两国人民根本和长远利益
廖先旺
０５
　　本报北京一月十六日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民
大会堂与来访的阿尔巴尼亚总统贝里沙会谈。江主席对贝里沙总统访华表示欢迎。
　　江主席说，这是三十多年来阿尔巴尼亚最高领导人第一次访华，标志着中阿关
系进入了一个新的发展阶段。我相信，总统的这次访问对增进双方的相互了解、加
深两国人民之间的友谊、推动两国关系的发展具有重要意义。
　　贝里沙总统首先请江主席转达他对李鹏总理的问候。贝里沙说，中阿两国人民
有真挚的感情。我们满意地看到，近年来两国关系在新的基础上得到了恢复和发展
。对阿尔巴尼亚来说，发展同中国的关系很重要，中国是联合国安理会常任理事国
，在国际事务中发挥着重要的作用。中国进行了最成功的对外开放和经济改革，我
相信中国将会对世界作出更大的贡献。
　　江主席指出，中阿两国有着传统的友好合作关系，两国人民彼此一向有深厚真
挚的友谊，这是我们双方的宝贵财富。我们高兴地看到，近年来，中阿关系在新的
基础上得到顺利发展，双方在政治、经济、文化等领域的交往与合作不断增加。总
统这次访华期间，我们双方将签署两国联合公报、科技合作协定、广播电视合作协
议等文件。这些文件的签署将为两国友好关系增添新的内容。
　　江主席说，我们认为，社会制度、意识形态、价值观念的差异不应妨碍国家关
系的发展。中阿之间没有利害冲突，发展双边关系符合两国和两国人民的根本和长
远利益，也有利于地区和世界的和平与稳定。我们愿在和平共处五项原则基础上，
继续为长期稳定地发展与阿尔巴尼亚在各个领域的友好合作关系不断作出努力。
　　贝里沙总统说，中阿之间的经济合作对阿尔巴尼亚很重要，双方可在平等互利
的基础上进一步加强经济合作。我们欢迎中国投资者到阿尔巴尼亚投资，阿尔巴尼
亚的投资环境良好，有丰富的自然资源、廉价的劳动力和优惠政策。此外，中阿之
间的传统友谊也是双方进行合作的有利条件。
　　江主席说，中国政府重视发展同阿尔巴尼亚的经贸关系，愿在平等互利的基础
上，根据双方的需要和可能扩大并发展两国的经贸关系。中方愿在两国经贸体制已
经发生变化的新形势下，与阿方共同努力，不断探索灵活多样的合作形式，支持和
鼓励两国公司、企业和地方开展直接的合作。我们希望两国政府根据市场经济规律
和国际惯常作法，为双方的合作创造良好条件，推动两国经贸关系长期稳步发展。
　　贝里沙总统说，阿尔巴尼亚奉行“一个中国”的原则，反对台湾重返联合国。
江主席对阿尔巴尼亚政府坚持“一个中国”的立场表示赞赏。（（１），（２））
　　江主席向贝里沙总统介绍了中国国内政治、经济形势和建立社会主义市场经济
的做法。江主席表示，对阿尔巴尼亚政府近年来为实现社会稳定，恢复并发展经济
所做的努力和取得的成就感到高兴，衷心祝愿阿尔巴尼亚不断取得新的成就。
　　会谈是在友好的气氛中进行的。期间，两位领导人还就国际和地区问题交换了
意见，双方在许多问题上有着相同或相似的看法。贝里沙总统邀请江主席在方便的
时候访问阿尔巴尼亚，江主席对贝里沙总统的邀请表示感谢。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎阿尔巴尼亚贵宾。
　　参加今天欢迎仪式和会谈的有：国务委员、国务院秘书长罗干，陪同团长、国
家科委副主任韩德乾，中国驻阿尔巴尼亚大使陶苗发。阿方参加会谈的有副总理谢
希、驻华大使埃莱兹等。参加欢迎仪式的还有全国人大常委会副委员长布赫、全国
政协副主席钱正英等。
　　会谈后，两国元首出席了签字仪式，并代表各自国家在《中华人民共和国和阿
尔巴尼亚共和国联合公报》上签字。此外，有关部门还签署了《中华人民共和国政
府与阿尔巴尼亚政府科学技术合作协定》、《中华人民共和国广播电影电视部和阿
尔巴尼亚共和国广播电视总局合作协议》等。＊
（附图　[r960163]（（１），（２））
　　江主席主持仪式，欢迎应邀前来访问的阿尔巴尼亚总统萨利·贝里沙。
					　　　新华社记者　樊如均摄）
１９９６０１１７
第１版
■
　刘华清会见航空工业代表时强调　推进两个转变实现航空业腾飞
罗玉文／杨振武
０５
　　本报北京１月１６日讯　新华社记者罗玉文、本报记者杨振武报道：中共中央
政治局常委、中央军委副主席刘华清今天会见出席中国航空工业总公司第三次工作
会议的代表时说，“九五”期间，航空工业要大力推进经济体制和经济增长方式两
个根本性转变，加强协调，发挥整体优势，实现航空工业的腾飞。
　　国务委员宋健参加了会见。
　　刘华清在讲话中说，航空工业是我国一个战略性高技术产业，党和国家历来非
常重视，给予了很多关怀。“八五”是航空工业历史上经济发展较快、科技水平迅
速提高、改革力度加大、对外开放取得突出成效的时期。五年间，航空工业深入进
行“军转民”、“内转外”的两个战略转变，取得了丰硕成果。特别是航空产品有
较大发展，实现了１０机首飞、１４机定型、７机取证，其中一些军用航空产品填
补了我军装备空白。民用飞机开展了８个型号的研制，３个型号实现首飞，５种飞
机取得型号合格证，交付各种飞机１５６架，为经济建设和国防现代化建设做出了
新的贡献。
　　刘华清指出，“九五”期间航空工业的发展机遇与挑战并存，航空工业战线的
科研人员和广大职工要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持两
个文明一起抓，发扬航空工业的好传统、好作风，牢固树立“科教兴业”的战略指
导思想，以提高经济效益为中心，以科技进步和提高质量为重点，发挥全行业的整
体优势，把一个腾飞的航空工业带给二十一世纪。＊

１９９６０１１７
第１版
■
　朱ｒóｎｇ＠①基将出访拉美三国和德国
新华社
０５
　　新华社北京１月１６日电　外交部发言人陈健今天宣布：应阿根廷共和国、智
利共和国、乌拉圭东岸共和国和德意志联邦共和国政府的邀请，国务院副总理朱镕
基将于１９９６年１月２６日至２月１１日对上述四国进行正式访问。

１９９６０１１７
第１版
■
　朱镕基会见美国参议员代表团
罗辉
０５
　　新华社北京１月１６日电　（记者罗辉）国务院副总理朱镕基今天在中南海
紫光阁会见了由参议员戴安·范因斯坦、萨姆·纳恩和约翰·格伦等组成的美国
国会参议员代表团。
　　朱镕基向美国客人介绍了中国经济发展情况和前景，并回答了他们关心
的问题。他表示，中国愿进一步发展同美国的经贸合作关系，这对双方都是有益的。
　　代表团是应外交学会邀请于１３日抵京的。

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　阿拉法特访问巴林
新华社
０５
　　据巴林海湾通讯社报道，巴解组织执委会主席阿拉法特十五日访问了巴林，并
同巴林埃米尔伊萨·本·苏莱曼·哈利法举行了会谈。报道援引阿拉法特的话说，
巴勒斯坦和巴林将建立一个合作委员会。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　德“房地产大王”同意被引渡回国
■
０５
　　德国“房地产大王”施奈德的律师１５日说，他已同意从美国引渡回国受审。
施奈德因房地产生意亏损数十亿马克于１９９４年４月破产并携妻子潜逃，去年５
月在美国迈阿密落网。　（本报专电）＊

１９９６０１１７
第７版／国际
大千絮语
　买卖做到天上
王南
０５
　　搭乘“全日空”（ＡＮＡ）北京至东京的国际航班，飞行在万米高空。机舱内
柔和的灯光和适宜的温度，令人忘却舱外渐暗的昼光和零下５０摄氏度的高寒。晚
餐后，乘客正欲倚座打盹时，只见数名空中小姐手托《商品名录》，面带微笑地逐
排逐座介绍，还不时驻足答复乘客们的询问。随即，一些乘客陆续朝飞机后舱走去
，原来是“空中商店”（ＳＫＹ　ＳＨＯＰ）开始营业了。
　　几米见方的空间，搭起了临时货柜，陈列有烟酒、手表、化妆品和金银首饰等
商品，货柜上用日文汉字和英文写着“免税品”字样，临时兼任售货员的空中小姐
不时向来客鞠躬致意。或许是因“免税”之故，顾客兴致勃勃。无论是向顾客介绍
商品或帮助他们试样，还是操持计算器收款，以及替顾客包装商品，空中小姐既落
落大方，又动作娴熟，无不给人以深刻印象。在此购物不仅享有免税的实惠，还有
优质的服务。一些顾客怀着好奇心而来，拎着所购之物满意而去。不少精打细算的
日本乘客，利用价格较其国内市场便宜三成左右的购物机会，使其旅行包的分量变
得更重。其他国家的乘客，也受各种动机驱使，操着各种语言，在这里完成了一笔
笔“国际贸易”，买卖颇为兴隆。
　　领班的空姐介绍说，空中商店是“全日空”为方便乘客而开设的一项服务，至
今已有１０年历史。它的优价商品和优质服务，颇得广大乘客赞誉。营业时间一般
是在用餐后至降落前大约一小时左右。商品大都为国际名牌，来路可靠，绝无假冒
之虞。所收币种除日元外，还有美元、英镑、法郎和马克等硬通货。售货员能用英
语服务，个别的会点中文、法语什么的，在语言无法沟通的情况下便“打”手势。
在这条航线上，每次的营业额有多有少，但平均数为８０万日元。空中商店效益的
好坏，并不与空中小姐的收入直接挂钩。
　　作为来自中国的乘客，自然格外留意中国商品。几番细看，满目“洋货”，顿
生嗟叹。倒是回座后在一本关于空中商店的宣传册上，发现它也卖汾酒之类“国货
”，不知为何在本次航班上不见，但愿是因畅销告罄。
　　为了方便乘客，买卖搬上天空。这既是一种服务意识，又是一种利润意识，更
是一种创新意识。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
通讯
　麦崩水渠情谊长
赵章云
０５　（本报驻突尼斯记者　赵章云）
　　在突尼斯城郊外，人们可以看到这样有趣的景观：一条残存的古罗马渡槽从南
向北而来，一条崭新的现代化水渠由西向东而去。它们在北非这块干旱的土地上垂
直交叉，交相辉映。尽管两者修建的年代相隔近２０００年，但它们均是雄伟壮观
的水利工程。不同的只是，前者是已经废弃了的千年古迹，后者是正在发挥效益的
现代化设施。在突尼斯，就像知道古罗马渡槽一样，人人都知道这条中国人帮助修
建的麦杰尔达—崩角水渠。
　　麦崩水渠西起突尼斯最大的河流麦杰尔达河，东至突尼斯的柑橘产地崩角平原
。１５年前，中突两国的工程技术人员和工人们修渠道、架渡槽、打隧洞、建闸门
，密切配合，日夜奋战，经过４年的努力，建成了这条有１２０公里长的人工“巨
龙”。它有着２１座闸门、１２座渡槽、两条隧洞、一条压力钢管、两座扬水站和
１３７座大小桥梁。时隔１１年，这些工程保养和维护得很好，扬水站里的机器运
作正常，至今没有发生大的事故。
　　突尼斯最近连续两年干旱，全国水库存水已经消耗了７０％。记者参观那天，
阳光下的气温高达４０摄氏度，整个大地被晒得直冒白烟。但麦崩水渠像一条蛟龙
一样，蜿蜒在麦田、橄榄树和柑橘林间，哗哗地输送着麦杰尔达河上游的河水，水
渠两旁的庄稼和果树是那般的浓密和葱绿。
　　突尼斯“北方管道开发公司”总经理阿祖兹是设计、建设和管理这条水渠的见
证人。他说，水渠运行初期，它只向崩角地区供应灌溉用水。现在，它除了向大突
尼斯地区和崩角提供饮用、灌溉和工业用水外，并已经开始向东部沿海的旅游和工
业地区供水，完全实现了当年制订的西水东调的北方水资源总体规划的目标。“特
别在这大旱年头，是这条水渠承担了全国大部分饮用水和灌溉水的输送任务。”当
谈到这一工程的质量时，他说：“水渠建成十多年来，运行一直正常，设备状况良
好。事实证明，整个工程的质量是好的。”农业部农业生产局局长伍莱特说，水渠
建成前１０年里，该地区柑橘的年平均产量只有１３．８万吨。水渠建成后１０年
中，年平均产量达到了１７．３万吨，增加了２７％。由于崩角地区的柑橘产量占
全国的２／３，因此可以说，整个突尼斯的柑橘收入离不开麦崩水渠的作用。他还
说，由于水源充足了，树木茂盛了，很大程度上又促进了本地区其它农作物，特别
是蔬菜的成长和收成。最明显的例子是，这一地区的西红柿和土豆现在都能自给了
。他深情地对记者说：“崩角地区现在有这样的良好状况，应该感谢中国作出的无
私贡献。”
　　水渠沿线的人们对水渠更是赞不绝口。附近一些农民说，如果没有水渠，崩角
的柑橘都快干死了，更谈不上高产。有的甚至对记者说，“水渠是我们的第二生命
”。　　（本报突尼斯电）＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　阿尔巴尼亚政府作出规定　要求官员申报个人财产
王洪起
０５
　　新华社地拉那１月１５日电　（记者王洪起）阿尔巴尼亚政府今天通过一项决
定，要求政府官员执行申报个人财产的法律。
　　阿政府总理梅克西说，政府作出这一决定的目的是，“反对腐败，纯洁国家的
政治生活”。
　　政府官员申报个人财产的法律详细规定了必须申报个人财产的政府官员范围（
上至总统下至乡长及海关和税务官员）、申报内容（动产、不动产和其他收入）、
申报期限以及对迟报和虚报者采取的制裁措施等。
　　为了审查高级官员申报个人财产的情况，阿还成立了“高级官员财产审查委员
会”。
　　梅克西说，执行上述法律不是开展反腐败斗争的唯一措施，阿政府正在制订与
此有关的其他法律和决定。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　安置印支难民国际会议在泰国举行
■
０５
　　为期两天的安置印支难民国际会议１５日在泰国首都曼谷闭幕。会议讨论了遣
返滞留在香港和东南亚国家的约４万越南难民和近７０００名老挝难民的途径。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　亚太林业委员会会议在缅甸开幕
■
０５
　　由联合国粮农组织和缅甸林业部共同承办的亚太地区林业委员会第１６次会议
１５日在仰光商务中心开幕。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　法国宣布取消摩洛哥４亿法郎债务
■
０５
　　法国财经部长让·阿尔蒂日前宣布，法国决定取消摩洛哥４亿法郎（约合８０
００万美元）的债务。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　阿根廷国家公园发生火灾
■
０５
　　阿根廷最大的自然保护区巴利洛切国家公园发生森林大火，迄今已烧毁４００
０公顷树林和灌木。报道说，大火是１月８日发生的。由于长期干旱和大风，火势
在公园内迅速蔓延。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　美一架飞机坠毁８人遇难
■
０５
　　据美国官员证实，美国一架客机１５日上午在美国西北部的爱达荷州南部山区
坠毁，机上８人全部遇难。这架双引擎飞机上的乘客大多是地方公司的总经理。飞
机从盐湖城国际机场起飞，原定飞往爱达荷州的波卡特洛。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　华人宇航员首次“太空行走”
徐勇
０５
　　据新华社华盛顿１月１５日电　（记者徐勇）搭载美国“奋进”号航天飞机升
空的华人宇航员焦立中今天凌晨与他的一位同伴一道，进入开放的空间环境，作了
长达６个多小时的“太空行走”。
　　现年３５岁的焦立中是继张福林和王赣骏之后参加航天飞行的第三位美籍华人
宇航员。他曾于１９９４年７月２３日随“哥伦比亚”号作１５天飞行，是第一位
华人“太空行走”者。
　　今天“太空行走”时，焦立中站在１５米长机械臂顶端的脚镫上，帮助巴里展
开一个５．３米长、１１３公斤的铝制支架，横跨到航天飞机敞开的载货舱舱面上
，然后把６米长的电缆附加到支架上。
　　这一系列工作原定需要６个半小时、因进展顺利只用了６小时９分钟就完成，
其目的在于实地试验为建造“阿尔法”国际空间站设计的设备和技巧。＊
配图１张
　　１．１月１５日，搭载美国“奋进”号航天飞机的宇航员们成功释放一颗名为
“航空航天技术办公室飞行器”的科学卫星。图为两名宇航员正在作释放准备。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
１９９６０１１７
第７版／国际
■
　日又一核电站发生事故
新华社
０５
　　日本四国电力公司伊方核电站的３号核反应堆１４日２１时３０分发生溢流阀
失控事故。这是日本核电站在一个多月内发生的第二次事故。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　欧佩克　产量下降油价上升
新华社／郭勇
０５
　　据新华社北京１月１６日电　过去３个月内，石油输出国组织（欧佩克）的石
油产量持续减少。
　　据１５日在塞浦路斯首都尼科西亚出版的最新一期《中东经济评论》报道，去
年１２月份欧佩克的石油产量平均每天为２５１４万桶，低于１０月份的２５５１
万桶和１１月份的２５３５万桶，但仍明显超过欧佩克规定的日产２４５２万桶的
最高限额。去年，欧佩克平均日产原油２５１１．６万桶，比限额高出５９．６万
桶。
　　新华社维也纳１月１５日电（记者郭勇）据石油输出国组织（欧佩克）秘书处
１５日在维也纳公布的统计数字，欧佩克７种市场监督原油一揽子平均价上周为每
桶１８．７６美元，比前一周上升了１美分。最近两个多月，欧佩克油价持续上升
，去年１１月份为每桶１６．４９美元，１２月份为每桶１７．７６美元，今年１
月份第一周为每桶１８．７５美元。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
冬训动态
　全国女足体能测试开始
新华社
０５
　　据新华社昆明１月１５日电　全国女子足球体能测试今天在昆明拓东体育场进行
了１２分钟奔跑测试。
　　与去年相比，今年的体能测试要求已有所提高，有四川、山东、冶金、国家队
等１１支队的１８４名运动员参加了测试，及格率接近８５％。河北队１８名队员
全部达到及格水平。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
■
　泰国主办亚运会绿灯打开
张秋来
０５
　　据新华社曼谷１月１６日电　（记者张秋来）泰国总理府部长蓬奔·阿滴列山
说，亚洲奥林匹克理事会对泰国呈交的第十三届亚运会筹备工作进展报告表示满意
，为泰国主办这届亚运会打开了绿灯。在此之前，亚奥理事会对泰国未能呈交第十
三届亚运会筹备情况报告表示担忧，指出如果泰国不能如期呈交报告，亚奥理事会
将考虑不在泰国举办这一届亚运会。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
■
　桑普拉斯塞莱斯进入澳公开赛第二轮
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月１６日电　（记者刘东凯）澳大利亚网球公开赛男女单打
第一轮比赛今天在墨尔本全部结束，一号种子、美国的桑普拉斯和塞莱斯均闯入下
一轮比赛。
　　女单卫冕冠军、法国的玛·皮埃斯和西班牙的马丁内斯、日本的伊达公子、克
罗地亚的马约莉、德国的胡贝尔、美国的费尔南德斯和达文波特等种子选手，亦都
进入下一轮。
　　４号种子、德国的贝克尔今天打得比较艰苦，花了２小时４９分钟，才击败代
表英国出战的加拿大选手格·鲁塞德斯基。今天进入男单第二轮比赛的种子选手有
：３号种子、奥地利的穆斯特尔，７号种子、瑞典的恩奎斯特，１０号种子、克罗
地亚的伊万尼舍维奇等。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
冬训动态
　辽宁中长跑队抵达景洪
李银
０５
　　据新华社昆明１月１５日电（记者李银）辽宁中长跑队在到达景洪市后立即开
始了调整训练。１４日下午，他们在景洪市至橄榄坝的公路上进行了２０余公里的
训练课。
　　教练马俊仁说，他们这次训练的主要目的是，利用景洪市５５０米的海拔高度
，进行从高原过渡到平原地带的调整训练，以扩大训练效果。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
冬训动态
　中国少年足球队备战亚锦赛
杨永正
０５
　　本报广西梧州１月１６日电　中国少年足球队正在梧州厉兵秣马，备战亚洲少
年锦标赛。
　　国少队曾于去年８、９月间赴俄罗斯训练４７天。１２月在梧州开始冬训时，
再度集中训练。为了得到更多实战锻炼，他们每周进行两场练习比赛，对手是各省
市的少年队。　（杨永正）＊

１９９６０１１７
第８版／体育
■
　伍绍祖在安徽考察时强调　体育思想政治工作要认真抓
葛如江／李道节
０５
　　据新华社合肥１月１６日电　（新华社记者葛如江、中国体育报记者李道节）
国家体委主任伍绍祖日前在安徽考察体育工作时强调，体育思想政治工作要认真抓
、坚持抓。
　　伍绍祖说：“各级体育部门领导和运动员不仅要讲政治，而且要学政治。体育
工作要真正做到为党的中心工作服务，就离不开思想政治工作。”
　　１月１３日，伍绍祖来到合肥，冒着雨雪看望了正在冬训的教练员和运动员。
他在走进田径房看到阴暗简陋的体能训练房时连声说：“艰苦，艰苦。”他为安徽
运动员能在艰苦条件下取得优异成绩感到高兴，并鼓励运动员继续发扬艰苦奋斗的
精神，为国争光。
　　他说：“就是今后富裕了，这一条也还是要坚持。艰苦奋斗，是共产党人的本
色。”
　　伍绍祖还与安徽省体委的领导、教练员以及运动员进行了座谈。他指出，当前
体育思想政治工作的重点是加强爱国主义、艰苦奋斗和道德风尚的教育。
　　他还说，有些同志搞不清群众体育与竞技体育的关系。要真想拿金牌，就必须
搞好群众体育；竞技体育的发展又推动了群体活动的开展，但地方体委的主要工作
是群体活动。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　杭州组织名演员　坚持送戏到远山
王政
０５
　　本报杭州１月１６日电　记者王政报道：今天，在杭州市文化局，记者见到一
批刚刚送戏下乡归来的演员，虽然眼神里带着一丝疲惫，但欢声笑语中却分明透出
一份幸福和满足。
　　从去年１２月３１日以来的１６天里，由杭州市６大专业剧团和群众文化艺术
团体的骨干演员组成的演出团两批共４２人，放弃休假，顶风冒雨，奔赴临安、建
德、淳安、富阳等６县市的偏远乡村，先后演出了２１场生动活泼、短小精悍的文
艺综合节目，受到了当地农民的热烈欢迎。与此同时，由市、县两级电影公司共同
举办的“免费为边远山区农民赠送一场电影”活动也在深入开展。
　　杭州市文化局局长李建国告诉记者，送戏下乡是杭州市各文艺团体的一贯做法
，农闲时间，特别是元旦、春节，去农村慰问演出已坚持了９年，但由市文化局统
一征调各团体骨干下乡演一台综合节目却不多见。此次送戏下乡，市属各文艺团体
动手早，热情高，演员争相报名，有些退休老艺术家也积极要求随团下乡。各团演
员克服场次多、时间紧、设施简陋等困难，以饱满的热情演出了一台台高质量的节
目。
　　据了解，春节前后，杭州市各区、县的专业、业余文化团体还将陆续送戏下乡
、送书下乡、送电影下乡、送春联下乡等活动，让广大农民过上一个既安定祥和，
又丰富多彩的春节。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　国务院办公厅通知规定
　　境外通讯社在华发布经济信息由新华通讯社归口管理并审批
　　
■
０５
　　据新华社北京１月１６日电　为维护国家主权、保护国内经济信息用户的合法
权益、促进我国经济信息事业的健康发展，国务院授权新华通讯社对外国通讯社及
其所属信息机构在中国境内发布经济信息实行归口管理，国务院办公厅日前为此发
出了通知。
　　国务院办公厅《关于授权新华通讯社对外国通讯社及其所属信息机构在中国境
内发布经济信息实行归口管理的通知》规定：外国通讯社及其所属信息机构在中国
境内开展经济信息业务，需向新华通讯社提出申请。新华通讯社应根据本通知和国
家有关规定对申请者及其发布经济信息的品种进行审批。对经审核批准的外国通讯
社及其所属信息机构，由新华通讯社统一组织与其签订有关在中国境内发布经济信
息的各项协议并确定收费标准。
　　国务院办公厅的《通知》还规定：
　　外国通讯社及其所属信息机构不得在中国境内直接发展经济信息用户，也不得
以合资、独资公司或通过代理公司等形式在中国境内直接发展经济信息用户。
　　外国通讯社及其所属信息机构向中国用户发布的信息中，如有借此进行为中国
法律、法规所不允许的活动以及对中国进行诬蔑诽谤、有损中国国家利益的内容，
由新华通讯社会同有关部门对发布机构依法处理。
　　各级政府部门及各企业、事业单位订购外国通讯社及其所属信息机构的经济信
息，均需到新华通讯社办理登记手续。任何部门、单位不得直接向外国通讯社及其
所属信息机构订购经济信息。
　　国务院办公厅的《通知》规定：台湾、香港、澳门地区的通讯社及其所属信息
机构在我境内发布经济信息，由新华通讯社参照上述规定实施归口管理。＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
教坛纵横
　从实际出发
陈兴贵
０５
　　笔者前不久到新疆采访，听了新疆生产建设兵团农二师从本地区经济和社会发
展的实际出发，提出“高质量完成初中阶段教育”的目标，将高中从二十三所调整
到四所的介绍，颇有感触。
　　据悉，由于历史的原因，该师的各个团场，先后办起了二十三所高中。其状况
是：学校分散，规模小，师资不足，设备条件差。学生既达不到高中毕业的要求，
而且由于节节拔高，还严重地影响到初中、乃至小学的教学。
　　基于上述情况，农二师的领导和教委的同志及时地作了调整，确定以“高质量
地完成初中阶段教育”为目标的九年义务制教育战略，制订了相应的措施，收到了
很好的效果。
　　喜欢把目标定得很高，或者不顾自身条件地与人攀比，或者盲目地追风赶潮，
或者简单地以指标评价成绩，这是在实施基础教育中一些同志易犯的毛病。农二师
值得称道的地方，就在于目标切实，措施扎实。
　　普及九年制义务教育，初中阶段是关键环节。近些年，就我国绝大多数地区、
特别是农村来说，普及初中阶段教育，仍是基础教育的重点。对于广大青少年来说
，初中阶段的教育，是打基础的最重要的时期。这一阶段的教育如何，既关系到高
中阶段教育、中等专业技术教育、职业技术教育，也关系到一个人以后的成长和发
展。实践证明，良好的初中阶段教育，使一个人一生受益。初中阶段的教育，直接
关系到劳动者素质、民族素质的提高。初中阶段教育本应下功夫下力气加强。但在
不少地方，则把人力、物力、财力不适当地集中到高中阶段，甚至采取不惜削弱初
中阶段教育的办法“加强”高中阶段的教育。所以如此，据说是因为高考升学“易
见成绩”。殊不知，这种“成绩”是建立在付出了巨大牺牲的基础上的，是得不偿
失的。
　　农二师提出高质量地完成初中阶段教育，这个“高质量的完成”，是很有见地
的思想。该师学生达到百分之九十以上的初中毕业合格率，这是一件值得庆贺的事
。是高标准地完成初中阶段教育，还是徒有虚名地完成初中阶段教育，二者间是有
很大区别的。从实际出发，把事情办得实实在在的，这是我们应当永记的一条原则
。＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　十二星崭露头角　一支笔描绘生活　’９５报刊之星在京受奖
孙秀艳
０５
　　本报北京１月１６日讯　用笔传达人民声音，以心讲述他人故事的１２位报刊
编辑、记者今天在人民大会堂走向台前，接受’９５报刊之星５０５杯。
　　“’９５报刊之星”是由中国报刊月报“每期一星”专栏评介的报刊界有成就
的编辑、记者，特别是崭露头角的年轻编辑、记者。《陕西日报》“较真儿”记者
杜耀峰、《半月谈》杂志“将军”编辑杨庆兵等榜上有名。
　　中宣部副部长徐光春在颁奖会前看望了“报刊之星”及他们所在单位的负责人
。颁奖会上，中宣部、新闻出版署、人民日报等单位的领导及首都报刊界的代表欢
聚一堂，畅谈如何加强编采人员的职业道德，提高敬业精神，为报刊队伍建设作出
更大贡献。
　　新闻出版署副署长梁衡同志说：“报刊之星”之所以发光，是燃烧自己的结果
，是笔端与读者心灵碰撞出来的光彩。他勉励新闻出版界的同志们要向“报刊之星
”学习，做优秀的媒介工作者。
　　人民日报社副总编辑李仁臣及中国记协等单位的同志也在会上讲了话。
　　（孙秀艳）＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　美前商务部副部长发表文章指出　应以战略眼光看待美中关系
■
０５
　　本报联合国１月１５日电　美国耶鲁大学管理学院院长、克林顿政府的前商务
部副部长杰弗里·加滕今天在《纽约时报》上发表文章指出，美中将是今后几代人
都必须面对的世界两强，应当以长远战略眼光看待美中关系。摘要如下：
　　中国很快将成为世界最大的经济强国之一。也许我们很不情愿，但任何讨论美
中关系都应从这一点出发，而不是从台湾海峡的紧张关系和违反人权等问题出发。
如果华盛顿只把注意力集中在中国的军事冲突和人权问题上，它只能使我们成为北
京的敌人。要避免这一后果，最好的办法是与中国保持强有力的贸易关系。
　　为与中国建立一个有效的伙伴关系，我们需要更好的贸易平衡。与中国开展贸
易的潜力是巨大的。至少到本世纪末，中国计划每年进口１０００亿美元。获得这
笔贸易的竞争是残酷的。英国、法国、日本和德国的总统或总理已表示要向中国提
供几十亿美元的低息贷款，条件是中国购买它们的产品。
　　贸易不应是两国关系中相互威胁的工具，而应是加强两国关系的粘合剂。为此
，文章提出了发展两国贸易的长远战略：
　　１·大力推动中国进入新的世界贸易组织。美国在谈判中不应过分墨守陈规。
让中国在俱乐部内比在俱乐部外要好。
　　２·停止断绝贸易的威胁。国会应停止每当出现人权问题时就威胁中止中国的
贸易优惠。这会减少我们得到的长远商业机会，它忽视了中国可以很快用欧洲的空
中客车飞机来取代波音飞机。
　　３·扩大经济接触的范围。美国应帮助中国制订现代金融和法律制度，包括股
票市场条例和经济条例。
　　４·建立长远战略。美中两国应定期进行部长级会晤，讨论两国的贸易前景，
两国如何看２１世纪，如何达到这些目标。
　　美国和中国将在今后几代人时间都是两大全球强国。把美中贸易放在我们全球
利益的中心，将能使我们比１００年前的先辈更好地为２１世纪作好准备。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
■
　投石问路职业化
薛原
０５
　　男篮联赛第一循环仅余三场赛事。１２路教头１月１６日聚首北京，虽然大都
一脸平静，暗里已是有人欢喜有人愁。言谈间，话题渐渐集中到职业化这个模糊而
又敏感的字眼上。
　　作为最早成立俱乐部的广东宏远男篮主教练，王利发谈起话来难掩喜色。主力
队员平均年龄３２．５岁，这恐怕在中国篮球史上都是个奇迹。就是凭借这一班老
将，刚冲入甲级的宏远队目前仅负两场，大有与北京首钢队一争季军的架势。
　　王利发说，目前全队状态很好，每轮比赛后队内都要进行３２００米跑，令人
担心的体能问题并未出现。而井井有条的内部管理和高昂的士气来自于俱乐部体制
。宏远队完全独立于广东省体委之外，队员的工资、住房、福利都由企业来保证，
退役后有满意的安排。球员心无旁骛，专心打球。当然，经济杠杆只是手段之一，
宏远队的思想教育也是强项，“感情投资”使得俱乐部管理充满了温情，这一点颇
有中国特色。难怪退役的国手们在这里纷纷找回了往日纵横沙场的感觉。
　　由浙江省体委和企业合作组建的浙江中欣队这个赛季表现也不错。俱乐部虽然
成立不久，主教练潘建平已经感到队伍的管理比以前容易了。球员的待遇提高，打
球的积极性随之提高，以往令人头痛的“要我练”问题无形中转变为“我要练”。
主教练的权力也增加了不少。
　　１２支甲级队中，有５支来自部队，另外前卫队军队性质占了一半，组建俱乐
部遇到了很多实际困难。但在职业化潮流前，教练们都表示赞同，甚至有“时不我
待”之感。他们认为，俱乐部制有三条优点，一是解决了经济问题，球员待遇提高
；二是减少了行政干预，教练专心于业务；三是实现了人才流动。据悉，他们中有
几支队已开始动手，悄悄准备了。
　　地方队中，首钢篮球俱乐部已是万事俱备，只等签约，其余的几支地方队也都
心有此意。职业化冲击着队伍的生存和发展，也带来了新的问题和矛盾。“宏远模
式”和“中欣模式”都有可取之处，但也许我们的思路应该更开放一些，只要能够
走出一条属于自己的路。＊

１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　究天人之道　结文理之缘　人民大学跨学科研究方兴未艾
李梦超
０５
　　本报讯　一向以社会科学、人文科学、管理科学为主的中国人民大学，面对需
要综合研究才能解决的重大课题，近年来在教学改革、科研布局、学科建设、发展
规划等诸多方面，把文、理、工相互渗透、科学技术与社会经济问题交叉研究作为
重要内容，积极组织跨学科科研攻关，建设了许多交叉学科、边缘学科和新兴学科
，逐步实现了科学研究方法和工具手段的改革和调整。
　　在基础研究方面，黄顺基教授在自然辩证法、科学技术哲学、科学技术社会学
等领域的跨学科研究受到钱学森的关注和支持，黄顺基等主编的《大杠杆——震撼
世界的新技术革命》一书，曾得到钱学森的高度评价。
　　孟氧教授从自然与社会的交错运动中引申出自然科学与社会科学的统一，利用
《资本论》的经济哲学和现代自然科学的方法，提出了经济学社会场论，并将量子
力学的一些理论、方法外推到经济科学领域，对分析资本的现实运动作了有益的探
索。
　　应用研究则主要面向经济建设和社会发展展开，取得一系列重大成果。李占祥
教授主持的国家自然科学基金“八五”重点项目“我国国有大型工业企业活力的系
统分析与实证研究”，发表调研报告和论文３６篇，专著６部，提出５０多条政策
建议，受到有关方面的高度重视。张象枢教授参与主持的国家自然科学基金重点项
目“中国中长期食物发展战略”及“中国食物供给与需求系统分析与决策支持系统
”等课题的跨学科研究，多次荣获国家级及部市级奖励，目前正对密云水库环境保
护与经济发展问题开展综合性研究。
　　跨学科研究的活跃大大拓展了科研领域，以往与自然科学课题无缘的中国人民
大学如今承担的国家和教委的自然科学基金项目已占有一定比重。在跨学科研究中
，文理学科的双向渗透，使这所大学的一些传统学科焕发青春，也为新兴边缘学科
提供了生长点。工科课程“土地规划”侧重于地籍测量、地图编绘、航空摄影测量
及遥感等现代技术的应用。林增杰、严星教授等在这门课的基础上，以马克思地租
理论为指导，吸收经济学、管理学、法学诸学科知识，创立了土地管理学，现已发
展成包括土地管理专业与房地产管理专业在内的土地管理系。
　　中国人民大学目前成立了２２个跨系所和４２个系属研究组织，这些组织灵活
机动运转自如，为跨学科研究的正常进行提供了保证。学校还积极推动跨学科研究
成果的推广转化工作，并及时充实到教学内容中去。　（李梦超）＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
编后絮语
　行贿就是犯罪
周朗
０５
　　行贿与受贿，在我国刑法中属于渎职罪。
　　全国人大常委会在《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》中明确指出：“为谋
取不正当利益，给予国家工作人员、集体经济组织工作人员或者其他从事公务的人
员以财物的，是行贿罪。”在经济往来中，违反国家规定，给上述人员以财物，数
额较大的，或者违反国家规定，给上述人员回扣、手续费的，以行贿论处。
　　行贿、受贿，是一对难以剥离的“孪生兄弟”。前者，为了达到某种目的，不
惜以金钱利诱、迷惑腐蚀国家公务人员；后者则见利忘义，贪赃枉法，走上犯罪道
路。从某种意义上说，有受贿者，必先有行贿者。行贿是因，受贿是果，行贿犯罪
是受贿犯罪之源。在近几年查处的经济犯罪案件中，贪污受贿者落入法网的多，而
行贿者受到严厉惩处的却很少。这说明，行贿的危害还未引起应有的重视，对其打
击的力度还不够。
　　今天本版刊登《警惕公款集体行贿行为》一文提出的问题，引人深思。所谓公
款集体行贿，一般都是打着“公”的旗号，贿赂的也是企事业单位、机关团体和握
有实权的个人。这样的行贿行为，使大量国有和集体资产流失，使国家公务人员队
伍受到腐蚀，败坏了党风和社会风气。同时，它违反公平竞争的原则，破坏了有序
运转的经济环境。
　　行贿就是犯罪。公款集体行贿，往往更有欺骗性，影响更广，危害更深。因此
，该是抓一抓的时候了。如何有效遏制公款集体行贿行为，希望有关部门认真研究
，早日拿出对策来。＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
观察台
　湖北少数企业兜售假劣电子散件
刘杰／杨小川
０５
　　去年以来，湖北省武汉、孝感等地的工商行政管理等部门查处了一大批打着转
让技术、联营生产、回收包销产品等幌子，利用合同骗卖假冒伪劣电子散件的“科
技”企业。但截至目前，来自省内外被骗者的投诉仍有增无减。
　　据统计，到１９９５年１０月底，仅武汉市工商行政管理局就收到这类投诉１
人次，被投诉的企业有３２家，投诉者被骗金额达６５万元。其中，对武汉中
南专利技术应用开发公司的投诉有１６人次，涉及被骗金额１４万元。这些投诉来
自２８个省、市、自治区，有单位，有个人，尤以边远贫困地区的个人居多，其中
大多是急于致富的农民、教师、工人和城镇待业人员，他们少则被骗走数千元，多
则被骗走上万元。
　　对受骗者的投诉，工商行政管理部门十分重视，积极组织力量进行查处。去年
以来，武汉市工商系统已为４７人次追回被骗款２６万元。但是，由于这类案件的
实体认定和程序操作尚缺少法律依据，工商行政管理部门又无权冻结帐户，致使一
些企业胆大妄为，不断翻新手法，将转让技术、回收产品由过去的电子遥控器、鉴
币器等变换成电话防盗器等，继续行骗。对此，亟须有关职能部门采取联合行动，
实施综合专项治理。
　　湖北省工商行政管理局办公室　　刘杰　杨小川＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
观察台
　一些地区擅自设立电视台有线台
杨武军
０５
　　记者从广播电影电视部社会管理司了解到，我国现有正式批准的电视台、有线
台２０００多家，而实际播出节目的有３０００家左右。
　　近年来，有些地方和部门不经广播电视管理部门审查批准，擅自设立电视台、
有线台，并乱播乱放具有政治问题及色情内容的电视节目。去年１月５日，擅自建
立的湖南“冷水滩有线台”播出淫秽录像《引狼入室》。擅自设立的云南“西双版
纳经济电视台”，去年２月９日播出有严重政治问题并夹有淫秽内容的录像片《千
火玫瑰》。未经广电部门批准的天津市和平区有线台，播出格调低下、语言下流的
海外录像片《屯门色魔》。这些节目的播出，在社会上造成了极为恶劣的影响。
　　此外，这些私建电视台播放的影视片大都是通过不正当渠道取得的，有的是到
音像市场购买供家庭使用的录像片进行播放，有的通过走私渠道得到境外音像制品
，还有的非法接收、复制境外卫星电视和其它台的节目播出。这些节目都没有取得
播放权，属严重侵权行为。
　　广电部有关部门负责同志告诉记者，大量私建台的设立，使我国电视管理出现
真空地带，难以保证节目播出中不出问题。目前，广电部正组织力量对现有电视台
、有线台进行检查清理，凡未经批准擅自建立的电视台、有线台，将受到严肃处理
。　　本报记者　杨武军＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
■
　拖欠工资有原因解决问题须努力
中共黑龙江伊春市新青区（局）
    委员会办公室／黑龙江伊春市新青区人民政府
（林业局）办公室
０５
　　你报去年７月２４日读者来信版刊登题为《７００多名教师领不到工资》的读
者来信，披露我区（局）拖欠教师工资问题。现将有关情况说明如下：我区（局）
是政企合一单位，教师工资由企业负担。近年来，由于受资源和市场的制约，企业
亏损，职工工资普遍被拖欠。我区（局）在工资发放上一直坚持一教师、二退休职
工、三在职职工的原则。目前，我区（局）正在积极采取措施，争取尽快解决职工
（包括教师）工资拖欠问题。
　　中共黑龙江伊春市新青区（局）委员会办公室
　　黑龙江伊春市新青区人民政府（林业局）办公室＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
建议与要求
　不应忽视福利企业的税收检查
陈爱和
０５
　　目前，国家对福利生产企业的增值税实行先征收后返还的优惠政策，体现了国
家对福利企业的照顾和扶持。然而，我们在税收检查中发现，有些福利企业钻税收
政策的空子，一是压低原材料进价，不要对方正式发票，以减少进项税金的手段，
骗取税收返还；二是给其它单位和个体户提供发票，收取税金，然后再骗取退税。
　　建议各地税务稽查人员，在税收检查时要查一查福利企业是否符合条件，还要
查一查福利企业是否按规定实行先征收、后按规定办理报批手续，再予以部分或全
部返还，防止个别企业长期拖欠税款。另外，应对福利企业的经济活动帐册进行核
查，严肃处理那些利用优惠条件，采取种种手段偷税或骗取税收返还的人和事。
　　江苏淮安市国家税务局　陈爱和＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
耳闻目睹
　好事多磨（图片）
刘海英／朱启亮
０５
　　２０５国道南平至建瓯段拓宽工程全长６８公里，１９９５年２月动工，迄今
还未完成总工程量的１／４。由于旧路面被挖开，新路面迟迟铺不成，可苦了过往
司机和行人。　福建厦门公安报　刘海英
　　为翻修陕西渭南市站北路西段这条路，我单位先后交了１７万元。可是，１９
９４年修了一半就停下来了。这一带的居民向有关部门反映过，渭南市电视台也报
道过，但就是不见动静。
　　铁道部第二十局一处　朱启亮＊
配图１张
　　１．
　　２．
１９９６０１１７
第１０版／科技园地
科技杂谈
　讲精神文明莫忘科学技术
张汝范
０５
　　精神文明涉及的方面很广，它不仅仅限于政治品质、思想情操、伦理道德、行
为准则，而且必须具有现代科学意识及科学的人生观、世界观及方法论。江泽民同
志在全国科学技术大会上的讲话中说：“自然科学是人类认识和改造自然的科学。
社会科学是人类认识和改造社会、促进社会进步的科学。”因此，讲精神文明建设
的时候，不能忘掉自然科学的积极作用，讲物质文明建设的时候不能忘掉社会科学
对认识自然、改造自然、促进社会发展与进步的巨大作用。
　　实施“科教兴国”的战略，它的内涵远远大于强国富民。走科教兴国的道路，
更重要的是要提高中华民族的整体素质、文明程度、科学意识，摆脱愚昧、落后，
使人人树立科学的世界观，具有科学的态度、科学的思维方式、科学的工作方法。
“科教兴国”本身就是精神文明建设的催化剂。
　　在现实生活中，讲精神文明建设的时候，往往忽略了科学技术在精神文明建设
中的重要作用。试想一个愚昧无知、不懂得科学技术在推进社会进步、改造人类生
活、生产方式的重要作用；不把科学技术当做是推动物质文明及精神文明动力的人
，那是很难在精神文明建设中发挥作用的。
　　讲精神文明建设，要进行爱国主义教育，弘扬爱国主义精神。爱国主义绝不是
一句空话。中华民族的强大，也必须建立在现代科学技术发展之上。没有现代化的
国防、没有“两弹一星”，就没有中国的大国地位。可见科学技术与爱国主义不可
分，与精神文明建设、物质文明建设更不可分。
　　讲精神文明建设，还必须跟上世界前进的步伐，特别是科学技术前进的步伐。
发达的工业国家已进入信息社会，人民的物质生活已十分丰富。美国伽利略号木星
探测器经过６年飞行，从太空发回木星探测数据，丰富了人类认识外星的科学知识
。而在我国仍有为数不少的人还在搞封建迷信，搞伪科学——电脑算命，本来是精
神垃圾，却愚弄了不少群众。其所以如此，还是缺乏基本的科学常识，不了解现代
科学技术在精神文明建设中的作用。
　　科学技术与精神文明建设关系密切，影响深远。愿今后在进行精神文明建设的
时候，莫忘科学技术对精神文明建设所具有的重要作用。＊

１９９６０１１７
第１０版／科技园地
■
　新乡：科普拨动农民心
苏加强／左明星
０５
　　夜深人静时，辛勤劳作一天的新乡县合河乡范岭村５００余名农民仍聚集在露
天广场上全神贯注地听“科普课”。这是新乡“农业科普”活动开展以来出现的农
民争学农业科技的一个小镜头。
　　去年初，为向广大粮农、棉农、果农、菜农及种养大户等传授普及高产种养技
术，提高劳动者的素质，新乡在全市１５２个乡镇精心组织开展了这次活动。１．
２万余名农业科技人员深入基层，以实实在在的农科理论和技术博得广大农民交口
称赞。
　　辉县市王敬屯乡日光温室、塑料大棚有７００多个，由于菜农不懂生产技术，
经济效益很差。针对这种状况，科技人员巡回各村，白天入棚指导，晚上讲解培训
，全乡菜农管理技术明显提高。卫辉市农业局、棉办等单位７６名具有初级以上职
称的科技人员，承包了９个乡近１００个村的５万亩农田，大力推广棉花新技术，
使种棉农户受益匪浅。延津县高寨乡过去不注重科学种田，全乡小麦品种多、乱、
杂，平均亩产只有１５０多公斤。农科人员为他们统一选择优良品种后，多数农民
小麦亩产量达到３００公斤以上。原阳县因地制宜，靠科技发展“鸭兔经济”，实
施“能人工程”，由先富起来的科技能人和典型带动广大农民发展养殖业。去年前
５个月，全县养鸭、兔专业户达到７２００户，专业村达到６５个。
　　（苏加强　左明星）＊

１９９６０１１７
第１０版／科技园地
科海拾贝
　万水千山隔不断　——纪念马可尼发明无线电１００周年
蒲冬明
０５
　　朋友，当您手持“大哥大”、腰挂ＢＰ机，漫游全国、甚至全球；当您挥舞遥
控器坐在电视机前尽情享受着现代通信技术带给您的种种方便时，您是否想到过曾
作出过开创性贡献的杰出科学家——马可尼在１００年前为发明无线电而进行的艰
苦卓绝的努力呢？
　　１８７４年４月２５日，马可尼生于意大利。当他还是个少年的时候，就对电
产生很大的兴趣。他将自己居住的乡间屋子的小阁楼作为实验室。虽然那里既简陋
又肮脏，但他仍把所有时间都用在实验室里，甚至不惜与跳蚤为伍，沉溺在电池与
电线之中。在这里，马可尼体会到了无穷的乐趣。
　　马可尼的母亲安妮，是位生长在爱尔兰乡村的妇女，她期望着儿子成功。但是
，马可尼的父亲却把这位有电气狂的儿子看作是无可救药的顽童，认为他虚掷了自
己宝贵的光阴。气愤之下，他曾把马可尼房间中的电气用具及材料零件全部摔碎。
　　但这没能影响马可尼进行研究的决心。每天晚上，他都在自己的实验室中忙碌
着调整容器的大小，锌及铜细粉的分量。经过多次的实验，终于将原始的检波器改
良成为电磁检波器。他在兄长亚比索的协助下，就在阁楼的两个角落，庭院和田园
的两端，做彼此相互通讯的实验。
　　这次成功的经验，大大地激励了马可尼。他深信无线电通讯不久就会实现。他
以敏锐的判断认识到，发报机的电波穿过建筑物及山岗时，会呈曲线前进；而自然
界的电波也确实是顺着地球的圆体曲线进行，否则就会越过地平线消逝于太空中。
　　第一次实验时，马可尼兄弟俩商量好，以目视的方法，表示收到彼此间的电讯
符号，即其兄亚比索收到马可尼的电讯时，就挥手示意。第二次实验时，则改为以
声响表示。亚比索携着一支猎枪越过山岗，２０分钟之后，马可尼从阁楼的窗口，
看到其兄消失在另一端。“几分钟后，我听到枪声在远处的山谷间回荡，我就开始
发报。”马可尼后来这样记述说。
　　１８９５年９月，无线电通讯的发明终于完成了。早在乡间阁楼时，马可尼就
期待着有朝一日能完成大西洋两岸间的彼此通讯。在１９０１年一个严冬的夜晚，
从康瓦尔送出的“Ｓ”信号传到相距３４００公里之遥的纽芬兰，他长久以来的梦
想终于实现了。
　　最近，意大利外交部和在无线电通讯技术方面取得突出成绩的中国科招高技术
有限公司等在京为马可尼发明无线电１００周年举行了纪念会。＊

１９９６０１１７
第１０版／科技园地
■
　粮棉增产　科技开路
吕飞杰
０５　（中国农业科学院院长　吕飞杰）
　　当今世界农业发展总的趋势是：各种高新技术迅速应用于农业，将使农业生产
方式向工厂化转变，现代化温室、塑料大棚、地膜覆盖、喷灌、微灌等设施农业将
成为今后十年农业现代化中发展最快的产业之一；农业遗传资源的拥有和开发利用
，将为现代农业注入新的活力和动力；持续农业的发展将成为全球人类的共识和行
动指南。
　　党的十四届五中全会《建议》提出，把加强农业放在国民经济首位，是我国今
后１５年经济和社会发展中必须贯彻执行的重要方针。江泽民总书记在《正确处理
社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话中指出了我国现代化的道路。由于
全国各地的环境条件和经济基础等情况不一致，农业现代化建设的进程肯定有快有
慢，但有一条可以肯定的，这就是邓小平同志所强调的，中国的农业发展，归根到
底还是要靠科学技术解决问题。
　　自新中国成立，特别是党的十一届三中全会以来，我国农业科学技术有了长足
发展，取得了丰硕的科研成果。据统计，到１９９４年底，全国共获得农业科技成
果３万多项，其中受到国家、部门奖励的重大科技成果４１８５项。仅中国农科院
自１９５７年建院以来就获得科技成果２７５５项。主要成就有：我国已有３０多
万份作物种质经过繁种、鉴定，并安全存入了国家长期种质库（圃）；共培育出４
０多种农作物优良新品种、新组合近５０００个，使我国粮、棉、油等主要农作物
品种在全国范围内更换了３—５次，每次更换一般都增产１０—３０％，全国良种
化程度达８０％以上；发展了农作物高产模式栽培技术、立体种植技术和高产、优
质、高效农业的综合配套技术等，从而增加了复种指数（从１９４９年１２８％提
高到１５６％）；化肥生产量与施用量不断增加，科学施用技术水平也逐步提高；
广泛推广地膜覆盖栽培技术和节水灌溉技术；研究出以种植抗性品种、生态系统调
控、科学施用农药等措施相协调并因病虫各有侧重的综合防治技术，使蝗虫、粘虫、
小麦条锈病等重大病虫害得以控制；培育成肉脂兼用型、瘦肉型猪新品种，及瘦肉
型北京鸭、肉鸡、蛋鸡系列新品系；中国黑白花奶牛，中国美利奴羊，提出适合我
国的饲养标准和饲料配方，研制成功了一批安全有效的兽用诊断液和疫苗，基本控
制和消灭了主要畜禽疫病；农业高、新技术的研究与开发应用取得新进展，不断形
成新的产业。
　　这些成果不仅具有很高的科学水平，而且也产生了巨大的经济社会效益。科技
进步在农业增产中的份额已达到３５％以上，为我国农业和农村经济的发展作出了
重要贡献，推动了我国农业现代化建设的进程。“九五”至２０１０年农业科技发
展应以科技保证粮、棉、油、糖、肉、蛋、奶、鱼等产品的有效供给，进一步加强
高产、优质、高效农业技术的推广和国外先进技术的引进工作，使农业科技进步在
农业生产与农村经济增长中的贡献份额由目前的３５％左右提高到５０％左右，２
０１０年贡献份额将达到６０％。加快农业技术改造，推动农业高新技术产业化，
形成一批高新技术产业化的基地和工程研究中心。同时进一步加强农业重大基础性
研究，为农业持续发展增强后劲。实现上述发展战略目标，我国农业科研工作应从
农业持续发展的关键技术和农业应用基础性研究两方面展开。突出技术创新，避免
重复研究和简单组合。突出社会效益大的领域，重点保证粮、棉、油等关系到国计
民生、社会效益大的重点领域的科技攻关。突出赶超世界农业科学技术水平，跟踪
学科前沿，攀登农业科技高峰。
　　建国以来，我国农业科研体系发展很快，截至１９９４年年初，我国地区以上
的农业科研单位有１１４２个，职工总数达１２．３万人，其中专业技术干部７．
４万人。怎样充分发挥这支队伍的作用？从长远观点来看，必须全国性调配力量，
重新组建我国的农业科技队伍。同时，要建立内部激励、竞争与约束管理机制，使
农业科研单位充满活力和生机，在科教兴农中发挥更大的作用。＊

１９９６０１１７
第１０版／科技园地
■
　送企业一个“科技孵化器”
　　——访北京理工大学机电一体化人才培训中心
陈坤林
０５
　　最近新建的北京理工大学机电一体化人才培训中心，是利用日本政府提供资金
援建的首家面向企业工程技术人员的高科技培训中心。笔者近日走访了这个占地一
千六百平方米的培训中心。
　　什么是机电一体化技术？在参观过程中，吴平东教授作了通俗的回答：机电一
体化产品已经走进了现实生活。例如，一般的电饭锅只是用电来加热，作为机械产
品的饭锅，市场上花一百多元就能买到。国外一只装有模糊控制电子装置的电饭锅
可卖到四千多元，可见，这种产品只要稍微增加一个低成本的电子器件，身价就能
十倍、百倍地增加。机床上装上了电子控制器就可进行各种各样的高精度的、甚至
传统机械无法应付的复杂加工，大大降低生产成本，提高产品质量。用电子计算机
来设计产品，不用等到样品试制出来，就可对产品从外观到内在性能进行测试和调
整，再将得到的各种信息直接传送到生产线，就可按市场信息的变化，在最短周期
内生产出高品位的对路产品，实现所谓柔性自动生产。
　　由此可见，机电一体化技术就是在传统的机械上，装上了智能化的电子控制装
置的技术。它是以电子计算机技术为中心，融合了机械技术和电子技术、传感技术
、计测和控制技术、信息处理技术等多种技术的优点，可以说是先进实用技术的结
晶。
　　吴教授在介绍中心的培训方式时说：企业技术人员随时可在中心的指导下，通
过自己动手，学习所需要的实用专业技术。中心结合企业人员的特点，采用由浅入
深、分段进行的教学顺序，将复杂专题分为初级、中级、高级三种班，满足不同企
业以及企业在不同阶段的需要。为方便企业人员学习，采用适合企业特点的时间安
排，每一讲座仅为三—七天，全年开设近三十种讲座便于企业人员合理安排工作参
加进修。＊

１９９６０１１７
第１０版／科技园地
■
　“麸子药”巧治棉铃虫
苗文新
０５
　　武汉大学生命科学学院汪涛教授１９８６年参加了国家“七五”科技攻关，开
始研制“农户自产高效苏云金杆菌—７２１６菌剂防治棉铃虫技术”，并于１９８
８年获得成功。这种制菌剂方法简单易行，普通农民用１个小时就可学会，原来要
用两个小时制作，现在只要３—５分钟就行。具体做法是，在棉铃虫发生期，利用
自然温度将麦麸、石灰和水作为培养基接种苏云金杆菌菌种，农民称为“麸子药”
。棉铃虫食用菌剂后，由于药物的胃毒作用，造成中肠穿孔，上吐下泻，无法进食
，自然死亡。
　　去年，在国家经贸委、国家科委、国家教委等的支持下，汪涛教授率领科技人
员在河北巨鹿、吴桥等８县市、２０余个乡镇，发动万余农户进行了防治棉铃虫药
效示范试验，防效比化学农药提高２０％至５０％，天敌数量增加１至１０倍，防
治成本降低５０％以上，棉花单产至少增加１０％以上，而且避免了人畜中毒等药
害事故发生。广大农民反映，“麸子药”一看就会，一做就成，一用就中。
　　（苗文新）＊

１９９６０１１７
第１１版／文艺评论
■
　新世纪的雄伟华章
蔡清富
０５
　　中国是个诗的国度，诗歌艺术源远流长，流派纷呈。
　　在我国２０世纪的诗歌史上，发生了两件震动诗坛的大事。第一件是“五四”
时期倡导白话新诗，为诗坛推出了新的品种。新诗的出现是一场革命，它冲破旧体
诗词格律的束缚，使诗歌能够自由地广泛地反映现代生活和人们的思想感情。但新
诗的倡导者对旧体诗采取否定、排斥的态度，却严重地阻碍了传统诗词的继承和发
展。第二件是毛泽东用旧体诗词反映现代生活的成功实践，重振了传统诗词的雄风
，一改新、旧体诗对立的局面，而使它们成为诗国里盛开的并蒂莲。
　　从本世纪２０年代至７０年代，中国经历了两场伟大的历史变革：这就是新民
主主义革命和社会主义革命。毛泽东是这两大革命的领导者，他不仅用论文记载了
革命胜利的征程，而且也用诗词对它们做了生动形象的艺术描绘。从“鯤鹏击浪从
兹始”，到“一唱雄鸡天下白”，读者可以听到中国人民在中国共产党的领导下，
建立人民军队，开展武装斗争，以农村包围城市，最后夺取全国政权的胜利凯歌。
新民主主义革命成功之后，共产党又不失时机地领导全国人民进行社会主义革命和
社会主义建设，并且取得了伟大的成就。《水调歌头·游泳》、《七律二首·送瘟
神》等，表明了作者对生产建设的极大关注。从颂扬革命战争到讴歌经济建设，这
是毛泽东诗词在题材上的重大变化。写于６０年代国际风云变幻时期的作品，表现
了中国共产党人坚持原则、顶住压力、敢于斗争、敢于胜利的英勇气概。历史上没
有一位诗人经历过像毛泽东所经历过的那样曲折复杂的斗争，更没有取得像他那样
所取得的辉煌业绩。毛泽东亲自参与并领导的扭转乾坤的斗争生活，反映在他的头
脑中经过酝酿升华为诗词艺术作品，理所当然地成了新世纪无产阶级革命的英雄史诗。
　　有人认为，既然毛泽东诗词是特定历史条件下的产物，那么，随着历史情况的
变化，其意义势必会削弱或被淡化。我们认为，这种看法是不正确的。因为，毛泽
东诗词不仅是时代的光辉记录，更是人类智慧的结晶。毛泽东诗词具有丰富的哲理
内涵，人们从中能认识到许多宇宙和人生的根本原理，所以他的许多名句已成为广
大群众的人生格言。一个人降生在世界上，只要不是为了吃饭混日子，总应该干一
番事业。毛泽东的诗词，大都贯穿着“与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷
；与人奋斗，其乐无穷”的思想。“三奋斗”思想，其宗旨是改造自然、改造社会
。在存在阶级压迫、阶级剥削的社会制度下，为人民谋幸福的根本举措，就在于改
变不合理的社会制度，实现“太平世界，环球同此凉热”的社会理想。为达此目的
，青年时代的毛泽东，“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”。“与人奋斗”
，是一场翻天覆地的伟大变革。在斗争过程中必然会有挫折和牺牲。对人类来说，
牺牲生命是最痛苦的事情，但毛泽东却能从牺牲与成功的辩证关系出发正确地对待
它：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”正是由于无数革命前辈的无私奉献，
我们才改变了旧中国“百年魔怪舞翩跹”的局面，迎来了人民当家做主的新时代。
“与人奋斗”的过程，脱离不了对自然环境的改造。中国更换政权的过程，走的是
由农村包围城市的道路，革命队伍经常出入于穷山恶水之中。对此，革命领袖及他
所率领的军队则是：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”当然，这“万水千山
”不止是指自然界的障碍，也包括敌人的“围追堵截”。这两句诗，不仅过去曾鼓
舞过无数指战员英勇奋斗，就是在今天也仍能鞭策我们迎战一切困难。新中国成立
后的生产建设，在很大程度上也是征服自然、“与天奋斗”、“与地奋斗”的过程
。请听：“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下
夕烟。”这些诗句，已突破写作当初的时、地限制，成为亿万人民发展工、农业生
产的战斗誓言。
　　人类在为实现自己的理想而奋斗的过程中，会碰到各种各样的困难和问题。读
古今中外的优秀诗篇，能为你指方向、点迷津、提供箴言、鼓舞士气。在这方面，
毛泽东诗词堪称人生的教科书和座右铭。读“怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？”
使人树雄心、立大志，增强民族或人类的忧患意识；读“江山如此多娇，引无数英
雄竞折腰”，使你顿生爱国豪情，甘愿为祖国富强奉献一切；读“世上无难事，只
要肯登攀”，使你迎着困难上、知难而进；读“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，
使你在与困难斗争中感到乐趣；读“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，使你以
史为鉴，正确处理暂时胜利与长远胜利的关系；读“待到山花烂漫时，她在丛中笑
”，使你能正确对待个人与集体的关系；读“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量”
，能使人正确对待不顺心之事，保持健康的心理态势；“军民团结如一人，试看天
下谁能敌”，更是正确处理军民关系的金玉良言；读“人生易老天难老，岁岁重阳
”，使你感到人生的有限性与时间的无限性；读“莫叹韶华容易逝，卅年仍到赫曦
台”，使你感到老当益壮、雄心不减……历史上的优秀诗篇，都为读者提供了有益
的人生格言；但以诗人个体而论，为人类奉献的格言如此之多、鼓舞人心如此之大
，还没有超过毛泽东的。诗品出于人品，人品制约诗品。毛泽东诗词中蕴含的哲理
内涵，完全是由作者的伟大人格决定的。正如清人沈德潜所说：“有第一等襟抱，
有第一等学识，斯有第一等真诗。”（《说诗晬语》）
　　毛泽东诗词不仅有深刻的哲理内涵，更有丰富的美学内涵。以往研究毛泽东的
文艺思想，侧重研究他的理论著作，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》，这当
然是对的；但忽视对其诗词作品美学含量的开掘，则是不应当的。形象广泛于思想
。毛泽东的诗词是其文艺思想的形象体现，他通过创作实践更加丰富和发展了自己
的美学理论。比如：《讲话》提倡社会主义现实主义的创作方法，强调现实主义的
重要；而他的诗词作品，则一直浪漫主义风格比较突出，是革命现实主义与革命浪
漫主义创作方法的完美结合。《讲话》要求作家深入生活、改造思想、与工农群众
打成一片，但对作家怎样发挥自己的主观能动性，则没有更多展开；而毛泽东自己
的诗词创作，则高度发挥了创作主体的主观能动性，读者从中能感受到作者心的跳
动与情绪的燃烧。《讲话》中提出现实生活是文艺创作的唯一源泉，对此论点作者
没有进一步具体分析；但从毛泽东诗词创作实践中我们可以认识到：直接生活是文
艺创作的最大源泉，作者在马背上哼诗就说明了这一点；间接生活也是创作的源泉
，毛泽东没有直接参加保卫井冈山的战斗，却成功地写出了《西江月·井冈山》；
古代文艺作品的支脉与现实生活溶汇，也可成为文艺创作之源，如《卜算子·咏梅
》对陆游词“反其意而用之”，就是很好的例子。《讲话》从原则上强调了批判地
继承文化遗产的重要，而他的创作则是古为今用、推陈出新的光辉典范。《讲话》
比较强调文艺的普及与大众化，可毛泽东诗词则偏重于提高。毛泽东在文艺理论著
作中从未涉及灵感这类深层次的文艺创作中的独特现象，但他在《七律二首·送瘟
神》的小序中，却讲到自己“浮想联翩，夜不能寐”的写作心态，这实际是对创作
灵感的自我表白。毛泽东诗词是开掘不尽的美学宝库。科学地研究、总结毛泽东诗
词的美学内涵，将毛泽东的文艺主张与他的创作实践挂起钩来，达到二者的互补并
引出普遍规律，这是摆在我们面前的一项光荣任务。
　　（中国毛泽东诗词研究会首次年会供稿）＊

１９９６０１１７
第１１版／文艺评论
习水杯文艺短论证文
　多则惑
王朝闻
０５
　　要准确处理学术著作中的纲与目的联系与差别，难度不小。倘若处理不当而引
起父辈子辈以至祖辈与孙辈的混乱，纲与目划分得越细越易引起不应引起的乱伦的
误会。
　　目前经常碰见许多新名目、新概念。有的我明白，有的显得不易明白。“妇女
文学”较好理解，“广告文学”或“企业文学”听起来较难理解。如果说这一切是
指作品的题材，那么，以文人、间谍、企业家、医生、模特儿，以至以妓女或盗贼
为题材的作品，应当立个什么名目呢？如果说“广告文学”是指广告的文学艺术化
，广告也有童叟无欺、弄虚作假的区别，如果论者也反对弄虚作假的恶劣风气，又
该立个什么名堂来表达自己的主张？这些名目也许都有我未曾探索过、所以感到困
惑的原因与理由。在这里，我不过说说自己少见多怪的感觉而已。
　　我说“妇女文学”对我来说比较容易理解，其实也像流行的“文人画”和它相
对应的工匠画那样，它本身没有绝对的独立性与确定性，与“儿童文学”相对应的
“妇女文学”，这类概念有模糊性。如果说“妇女文学”仅指作品的题材，《孔雀
东南飞》作为反封建礼教的题材，总不能因焦仲卿及其妻两人都殉情自杀，就可认
为它是有男有女的“两性文学”吧？《孔雀东南飞》里的男女双方都是受害者，我
看不必从性别问题着眼，给作品立个特定的户口，挂个特殊的门牌。
　　此外，即使以太监为主角的作品，怎么可能因为他们在生理以至性格上有不男
又不女的特征，例如汉代那挟天子以令诸侯的十常侍，可以抹煞他们在政治上这一
重要特征，从性别的模糊性上巧立名目呢？
　　《史记·佞幸列传》这一标目，像《滑稽列传》、《游侠列传》那样，都是从
历史人物的社会地位和作用着眼，这样给作品分类的。《佞幸列传》里的人物邓通
，为汉孝文帝宠臣，“无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。”但这个
角色因得孝文帝宠幸而大富大贵，红极一时。这篇传记虽没有挂出“宠臣文学”的
招牌，却有动人的人物性格、尖锐的戏剧性和引人思考、潜在着的美丑判断。
　　邓通是否玩弄诡计以求破坏汉文帝与太子（后为景帝）的父子关系？传记没有
分明的交代。但太子深怨邓通，当了皇帝之后，把铸“邓氏钱”而富甲天下的邓通
，搞得“竟不得名一钱，寄死人家”的结局。
　　文帝尝病痈，邓通常为帝唶吮之。文帝不乐，从客问通曰：“天下谁最
爱我者乎？”通曰：“宜莫如太子。”太子入问病，文帝使唶痈，唶
痈，而色难之。已而闻邓通常为帝唶吮之，心惭，由此怨通矣。
　　邓通得罪太子的原因，究竟是他玩弄了比造谣更狡猾的诽谤，还是因为他仅仅
热衷于媚上而别无阴险的谋略？我不敢妄评。如果仅仅出于自我表功即媚上的动机
，它的实际作用未必低于一般的造谣。不论对人对己，邓通这一媚上行为的杀伤力
不小。
　　军事、政治以及商业竞争中的“诡道”的有效性，也像汉景帝对邓通的怨恨那
样，是以客观条件为依据的。为了新艺术的繁荣，多务实比巧立名堂重要。《老子
》那“少则得，多则惑”的观点，似还值得参考。
　　（作者单位：中国艺术研究院）＊

１９９６０１１７
第１１版／文艺评论
■
　新时期河南小说创作的特色
张炯
０５
　　河南省是我国有着九千万人口的大省，也是中华古老文化的发源地。在我国文
学史上河南的作家曾经作出过卓越的贡献。新时期以来，我国文学迎来空前繁荣的
局面。中原大地由于自己丰厚的文化积淀和地处八面来风的要冲，河南作家的创作
，更具有举足轻重的地位。曾以创作短篇小说和电影剧本而著名的李準，新时期之初
即推出长篇小说《黄河东流去》，以新的视角和史诗的规模，反映八年抗战中农民
的坎坷历史命运与求生存的不屈不挠精神，荣获了茅盾文学奖。张一弓更迅速成为
中篇小说创作领域的新星，以《犯人李铜钟的故事》、《张铁匠的罗曼史》等一系
列的名作，轰动了文坛，使广大读者被他那气魄雄浑的极有思想和艺术力度的描写
所震撼。当时还在河南的叶文玲以短篇小说《心香》称誉，而后乔典运的《满票》
、田中禾的《五月》、张宇的《活鬼》等作品都名噪一时。近些年除老作家南丁也
有新作《尾巴》，段荃法推出《天棚趣话录》这样的短篇系列外，更涌现了许多新
人新作，长篇小说的创作也先后推出了集群性的成果，像二月河的历史小说《康熙
大帝》、《雍正皇帝》，不仅情节惊心动魄，引人入胜，而且人物形象的塑造也见
出深厚的功力；张宇的《疼痛与抚摸》、田中禾的《匪首》、李偕的《金屋》等多
位作家的长篇也都各有风格和特色。郑彦英的中篇集《西风》在西北风情的背景下
描写出许多富于传奇色彩的人物形象，李佩甫的《无边无际的早晨》等中篇相当成
功地塑造了有一定社会意义的典型，都给读者留下了十分深刻的印象。
　　从我读到的作品中，我感到新时期河南作家的小说创作具有以下的特色：
　　第一，他们多是描写农村和农民的能手。在我国新时期文学题材不断扩大和拓
展，走向空前多样化的十多年来，河南的创作也大体这样，但河南的大多数作家似
乎仍然怀着对农村生活和农民命运的深切关注和深厚感情，把自己的主要笔墨献给
变革中的农村。他们在历史的纵深中去观照农民，既为农民在新时代的拓展高唱颂
歌，也为农民艰难的过去和面临的新的处境满怀忧思。我在读李準的《黄河东流去》
时就为他对于农民的热爱、对于形形色色的农民的熟悉、对于农民的历史作用的深
刻感受所倾倒；后来读到河南其他作家的作品，更一次又一次地重复了自己的这一
种认识。确实，河南的作家多非常热爱农民，或许这与他们来自农村，乃至今天仍
然生活在农村有密切的关系。读乔典运、田中禾、张宇的作品，我有这样的感觉；
读李佩甫的《豌豆偷树》和《无边无际的早晨》，我更有这样的感觉。李佩甫笔下
所写的文英老师和农村孩子王小丢，还有那位吃百家奶长大的县长李治国和善良、
拙朴的老村长三叔，都血肉丰满，有棱有角，可谓笔酣墨饱，字里行间渗透了作家
对人物的深切关爱。河南作家不仅热爱农民，而且深入农民的生活，不仅熟悉过去
的农民，而且熟悉今天的农民，这尤为不易。写农民，可以说是河南作家的优长传
统。当然，其他省份的作家也有写农民写得很好的。但从整体上看，这方面河南作
家是有自己的优势的。
　　第二，河南作家在继承和发扬现实主义方面，应该说也做出了突出的贡献。新
时期文学的多元发展中，艺术方法的多样化也是这时期的重要特征。８０年代以来
，我国有许多作家受到现代主义和后现代主义的影响。文坛上不仅出现了现代主义
小说，而且出现了像先锋小说和新写实小说这样不同程度地受到后现代主义影响的
作品。而河南的大多作家却似乎偏爱现实主义，他们不但继承现实主义的传统，而
且使现实主义走向一定的开放，从而也使现实主义获得发展。像李準、张一弓、乔典
运这样的作家，他们的作品有很深厚的现实主义功力，即如像张宇、郑彦英、李佩
甫这样比较年轻一些的作家，他们的笔触仍然是现实主义的或基本是现实主义的。
在把握人物的深度上，他们不独从社会关系的层面写人，而且从文化意识和生命意
识的层面写人；他们还适度吸收非现实主义的某些表现手法，像张宇的《疼痛与抚
摸》、杨东明的《五号警戒区》等小说，都使得现实的描写更加空灵，而笔下人物
的性格、心理却更见复杂、丰满和真实。李佩甫，在《红蚊子》这样的小说里却运
用了超现实的笔法，使作品类似荒诞小说，而实际又相当真实地反映了当今城市生
活的某些人物的心态。我赞成艺术创作方法的多样化。这样做肯定会促进我国文学
创作风格的“百花齐放”。但我以为，文学如果要真正成为时代的镜子，真正具有
深刻的历史认识意义，那么现实主义的艺术方法就是不可替代的。这就是为什么文
学史上现实主义会源远流长，历久不衰，始终处于创作主流地位的原因。所以，河
南作家的现实主义选择，我以为是相当明智的。
　　第三，河南作家的语言富于乡土的色彩，生动活泼，但又各有创造性，很注意
艺术个性。李準的《黄河东流去》的语言优美而简洁；张一弓的语言则有如油画，笔
力雄健而富于力度。乔典运的质朴笔墨给读者很深的印象。田中禾笔端流淌不尽的
诗意，张宇的语言从《活鬼》到《疼痛与抚摸》有明显的发展，虽然都十分流畅，
而后者描述中夹议论的笔墨却赋予整个小说的叙述语言以哲理的韵味。而李佩甫、
杨东明这样近年活跃的小说家，他们有着农民语言的泥土底色，而在不同作品中由
于具体题材的差异，采用了不同人称的叙述视角与语调，从而呈现出多种笔墨的艺
术效果。文学是语言的艺术。在相当程度上，文学的艺术成就取决于它运用语言所
达到的艺术成就。“文贵创新”这一条艺术规律差不多人人都懂。但真正创新成功
的人并不很多。新时期我国文学风貌产生巨大而深刻的变化，其中自然包括文学语
言的变化。可是，我们远不能说凡属锐意创新的作家都为读者所接受。有些作品的
语言是创新了，却或晦涩难懂，或佶屈聱牙，不堪卒读。文学语言的陌生化是必要
的。因为这样的语言才有新鲜感，才能产生强烈的感染力。但如果因陌生化而至于
让读者不能领会，感染力等于零，那么，这样的语言创新岂不与文学的基本要求背
道而驰吗？我读到的河南作家的作品似乎没有这样的现象。这使他们的小说不限于
只在文学小圈子里流传，而有可能走向广大的读者。虽然他们的语言也并不乏创新
。我觉得，河南作家在小说语言创新方面的选择，也是值得人们加以肯定的。＊

１９９６０１１７
第１１版／文艺评论
新作短评
　追寻与迷失——读杨黎光报告文学《灵魂何归》
李炳银
０５
　　《十月》１９９５年第６期上刊载了杨黎光的长篇报告文学《灵魂何归》，作
品还有个副标题，叫“王建业特大受贿案探微”。
　　如今，可以从各种新闻媒体中不时看到听到大大小小不同的贪污受贿案件，人
们对此尽管早就愤恨不平，但司空见惯，慢慢地也似乎习以为常了。王建业受贿案
起初被揭露出来时，据说是国字号第一大案。
　　最近，王建业、史燕青已被判了死刑，但这个案子留给人们的记忆和它本身包
容的许多问题并没有过时。若不是出于某种醒人警世的责任感；不是有感于此案发
生过程中许多社会的、人生的、情感的畸变内容可供“探微”的话，杨黎光也许就
不会花费半年时间去面对“像山一样的２５本案卷”，采访追踪许多当事人的足迹
，记下二十几万字的笔记了。作品打开的绝不仅仅是一桩大案的案卷，还有社会的
肌理与人的内心生活世界。
　　从杨黎光对案件较为简练明晰的叙述过程中，我们感到，这并不是一个作案手
段多么隐秘狡猾的案子。王建业尽管也不失为一个比较精明的人，但他大量的索贿
受贿却决不是因为他的精明，而是因为他手中掌握的“外汇额度、进口免税物资、
进口免税汽车”的审批权。因为有这样的权力，王建业一下子由因为有“口吃”而
自卑的人变成了深圳市政府乃至深圳地面上极不平凡的人了。王建业在深圳，“已
经到了上街几乎口袋里可以不需要带钱的地步，因为他走到哪儿都有人抢着为他结
帐”。因为王建业以手中的权力“帮”了别人，别人给王建业“结帐”也似在情理
之中。然而，王建业“帮”别人是牺牲国家的利益。他收受别人的“结帐”却肥了
自己的私囊。这种不断的相互“帮助”渐渐地改变了王建业的“感觉”，“权力”
和“权力创造的金钱”，渐渐地影响并改变了王建业的心理平衡。慢慢地，王建业
由一个甘守清贫的政府官员变成了一个疯狂索取金钱的“魔鬼”。他以几十万、几
百万的数额公开地向人索贿，受人贿赂。他手中的“权力”变成了神奇的“摇钱树
”，说来就有，实在是便当得很。对于王建业这种权钱交易的运作过程，作者在自
己的作品中已叙述得比较明确了，即使是捕捉审判王建业、史燕青过程中的那不少
带有极强的戏剧性和故事性情节，也未能掩盖它的明晰程度。
　　尽管政府对于“权钱交易”的犯罪行为采取明确的打击制裁措施，但这种“交
易”仍好像屡禁不绝。总有一些人为权而花钱，为钱去弄权。因为这权钱的获得，
多少人马失前蹄。原深圳中信银行行长高森祥受贿百万被判处死刑后，他在看守所
里，声泪俱下地与人叙述的是自己小时候是如何如何地清苦，如今他想回老家去种
田。然而，这种悔悟来得太晚了。权、钱，都不是什么不好的东西，关键在于是否
用权正当，取钱有道。许多人的悲剧，往往是在这个关键的地方出问题，开始步入
泥淖。
　　这篇报告文学突出地强调了“权力”和“环境”对王建业的影响，同时，作者
又以“探微”的方式，从王建业、史燕青各自的人生际遇方面对其走上犯罪道路的
轨迹进行了一些有益的分析。这种分析是人们深入地认识和理解王建业、史燕青犯
罪过程的重要部分。王建业不满于大学毕业几年了才在老家长春“混了个小科长”
的官，于是南下深圳，以求发展；史燕青自小聪明伶俐，能歌善舞，可幼年丧母，
婚恋不顺、也不满足于在湖北黄石市卫生学校当个英语教师，也奔到深圳谋生。到
了深圳，王建业手中的权正是史燕青谋生要借用的，于是，一来二去，两人越走越
近，先是男女之防消解，再是同谋作案。王建业意识到当了处长，似乎仕途到顶之
时，又奔经商之道，结果“欲”望大增，一切党纪国法、道德是非的准绳全都被他
们置之脑后，剩下的几乎是抢夺一般地聚钱，终于从有所作为的人生走上了“欲壑
”难填、鲸吞犯罪的道路。“血统论”已被许多事实所否定。但是，权钱名利对人
的诱惑却时时存在着。杨黎光对于王建业、史燕青人生经历的“探微”正可以告诉
人们，在权钱名利的诱惑面前，始终把握住自己，当是多么地重要啊？从一桩特大
的受贿案中，从罪犯的犯罪过程中追寻犯罪的轨迹，探视人生的不正常印迹，这正
是罪犯给予人们的启示所在，也是杨黎光这篇报告文学有别于不少同类题材作品而
富有内在意义的地方。
　　在目前的报告文学创作中，有两种片面化的倾向。一种是缺乏理性精神的纯客
观描述，使大量外在的信息资料取代或掩盖了作家的灵智之光；二是过多的主观性
借题发挥，把报告文学变成了作家自己的主观独白，在失去现实性的同时客观性也
受到了削弱。杨黎光的这篇作品，既是有着分明现实性的要案报告，又是在报告中
较好地注入理性思考的现象“探微”，因之，它较好地体现了报告文学的品性，应
当受到人们的看重。在１９９５年的岁末，王建业以他的罪恶给人以震撼，杨黎光
却以对此案的成功报告而让人感到欣喜。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
冬训动态
　国家拳击队屯兵解放军体院
张国忠
０５
　　本报讯　为积极备战奥运，中国国家拳击队于１月１２日抵达广州解放军体育
学院集训。重点学习解放军的顽强拚搏的过硬作风，这对强化管理，培养队员的顽
强作战精神将起到积极作用。（张国忠）＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　三北·拉法克锅炉有限公司开业
赖仁琼
０５
　　本报讯　张家口三北·拉法克锅炉有限公司日前开业。该公司由河北省张家口
工业锅炉厂、国家对外贸易经济合作部华沙贸易分拨中心、波兰拉法克锅炉公司合
资兴建，总投资一千三百万美元。　（赖仁琼）＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
人民论坛
　卡通新天地
马立诚
０５
　　许多家长有着同样的苦恼——孩子迷上了外国卡通画。
　　用“废寝忘食”形容孩子们的着迷劲儿，恐怕不为过。采取堵的办法，不给买
，不让看，效果常常要打折扣。孩子们暗中“节衣缩食”，省下早点钱和零花钱买
。据了解，普通一个小学生初中生，至少要买几十本上百本。买了藏在床底下，等
大人睡觉的时候拿出来看到半夜。
　　何以有如此之大的吸引力呢？我也偶尔拿来翻了一下。内容多是不知何许年的
星际大战，人兽大战，火箭相撞，真空厮杀，两个古怪名字的小人亲吻，大率类此
。看过之后，脑子一片空白。孩子固然需要童话和想象，如人兽易形、木石能言等
等。但这大抵应是生活的折射，并且内容丰富多样才好，更上乘的还要优美一点，
才于孩子们有益。成千累万的卡通都是打打杀杀，就是用于消遣，也还嫌浅薄。或
许在外国有丰富的出版物，而我们一些出版者选择眼光过窄，也未可知。
　　不过这些卡通也有其引人之处，先是打破了我们这里传统小人书“七分图画、
三分文字”的格局，几乎全是图画，文字极少，有也是人物嘴里吐出一个箭头，连
带一个圆形空白，说的话极简要地写在圆形空白里边。这就省了到下边找文字的麻
烦，适合小孩阅读。再就是图画讲究，人物身材苗条，眼睛大大的，表情夸张，画
得很美很生动，也算赏心悦目吧。
　　几年来我一直想，这么大一个市场，为什么我们的艺术家把它忽略了呢？不是
可以利用这个形式，搞出我们自己的更有意义的卡通吗？江泽民同志去年八月在写
给上海美术电影制片厂的一封信中说：“希望广大动画艺术工作者在党的文艺方针
指引下，不断推出思想性、艺术性、观赏性高度统一的动画艺术精品，为少年儿童
提供更多更好的精神食粮，让我国自己的动画英雄形象成为广大少年儿童的楷模和
朋友。”这正是广大家长和少年朋友期待着的一件事。
　　最近，经过出版界和美术界共同努力，终于传来了好消息：浙江人民美术出版
社出版的卡通故事《中华少年奇才》受到少年朋友的欢迎，并得到李鹏同志的赞赏
；中国少年儿童出版社出版的《中国卡通》月刊和北京出版社出版的《北京卡通》
月刊也于新年期间在京问世。我到书摊上看了看，《中华少年奇才》已经售完，两
本卡通刊物也所剩不多了。赶紧买了两本创刊号带回家来，和孩子一起看。两本刊
物的内容，除了卡通的“传统节目”星际飞行、机器人之外，有《书包里的包老师
》等中小学生有趣的校园生活漫画，有司马光、岳飞少年时代的故事，有济公、莫
愁女、宝葫芦的精彩传说等，可以说是聚少年英雄、科学幻想、中外神话、案件侦
破种种内容于一册，这就比光是打打杀杀要丰富多了；形式方面，则尽量吸收近年
来国际卡通的优点，文字简约，画面生动，且还有彩色插页，再加上装帧考究，真
可说是新年送给少年朋友的一份厚礼。这样的书，孩子们读了，相信能有较多的收
获，家长们也高兴。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　美纪念马丁·路德·金
范颂九
０５
　　新华社华盛顿１月１５日电　（记者范颂九）美国各地１５日纷纷举行集会、
游行等活动，纪念美国已故黑人民权运动领袖马丁·路德·金６７周年诞辰。
　　据报道，美国总统克林顿１５日在马丁·路德·金的家乡亚特兰大的一个纪念
仪式上发表讲话时说：“我们必须继续消除仍在困扰着国家的种族分歧。”
　　克林顿日前发表声明说，马丁·路德·金使人们看到了美国创始人宣称的“人
们生来平等”和非洲后裔美国人在日常生活中遭受压迫的现实之间的“巨大矛盾”
。
　　马丁·路德·金生于１９２９年１月１５日，是美国五六十年代为黑人争取平
等权利的民权运动领袖。他１９６３年８月在华盛顿组织了２５万人参加的集会，
反对种族歧视，要求实现种族平等，迫使美国总统约翰逊于１９６４年签署了民权
法案。１９６８年，他在组织“贫民进军”游行途中被种族主义分子暗杀，年仅３
９岁。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　政府拒放塞族战俘波黑：美拟训练穆克军队
周锡生／江亚平
０５
　　据新华社华盛顿１月１５日电　（记者周锡生）美国国防部官员１５日证实，
一批美国退役将军将在６０天内开始帮助训练波黑穆—克联邦政府军，以便使波黑
政府军在波黑和平协议执行部队撤出波黑后有能力抗衡目前在军事上略占优势的波
黑塞族武装部队。
　　这位不愿透露姓名的国防部官员称，让美国退役将军去帮助训练波黑穆—克联
邦政府军是为了避免美军直接卷入波黑内部冲突。培训的主要内容是帮助波黑穆—
克联邦政府军掌握先进的军事指挥和后勤保障技术，并学会使用先进的武器装备。
　　据新华社萨拉热窝１月１５日电　（记者江亚平）波黑穆斯林政府１５日拒绝
释放数百名战俘，致使波黑冲突各方交换战俘的工作推迟。
　　当地官员对新华社记者说，波黑穆斯林暂停交换俘虏是因为他们和波黑塞族在
被俘人员数目上有很大分歧。根据波黑和平协议，波黑冲突各方必须在１月１９日
之前释放所有战俘。部分战俘已在最近获释。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　索马里又起战火
■
０５
　　新华社摩加迪沙１月１６日电　支持索马里全国联盟领导人艾迪德的军队１５
日在西北部的布尔奥地区同在北部自行宣布独立的“索马里兰共和国”总统埃加勒
的支持者发生激战，双方共有５９人死亡，１３０人受伤。
　　在战斗中双方动用了导弹和大炮等重武器。
　　“索马里兰共和国”是１９９１年５月在前索马里总统西亚德·巴雷同年１月
被推翻以后宣布成立的，但该“共和国”没有得到国际社会的承认。＊

１９９６０１１７
第１版
■
　六位中国教授接受法国教育勋章
■
０５
　　法国驻华大使白乐尚１月１６日在北京代表法国教育部授予桂裕芳等６位中国
教授“棕榈叶教育勋章”。这６位中国教授是：北京大学桂裕芳教授，北京外国语
大学司徒双教授，广州外国语学院黄建华教授，北京语言学院袁树人教授、山东大
学李志清教授和对外经济贸易大学戴明沛教授。白乐尚大使还宣布法国使馆将向中
国有关方面赠送１２００本法语字典。　　（据新华社）＊

１９９６０１１７
第１版
■
　工业大省发生历史性变化　辽宁实现肉奶蛋自给有余
段心强
０５
　　本报沈阳１月１６日电　记者段心强报道：辽宁省畜牧业产品发生历史性变化
，第一年实现自给有余。１９９５年全省肉类总产量２１０万吨，比上年增长１３
．７％；奶类１８万吨，比上年增长２．９％；蛋类９５．２万吨，与上年基本持
平。
　　辽宁是我国的工业大省，粮食、肉类、蛋类一直靠外省区支援。两年前粮食自
给有余后，省委、省政府及时组织农民和有关部门，采取多项科技兴牧措施，搞好
粮食转化，大力发展畜牧业。全省共建成商品瘦肉型猪基地县２４个、肉牛基地县
２４个、羊基地县１２个，其饲养量分别占全省的５７％、７９％、８９％。
　　辽宁省还把搞好畜产品加工作为发展畜牧业的重要一环来抓，去年以来，他们
重点搞了肉牛、肉鸡加工项目，现在全省已有生猪加工厂１０００多家，肉牛屠宰
加工企业５０多家，百万只以上肉鸡加工链条５７个，初步形成以生猪、肉鸡、肉
牛加工企业为龙头，以“公司加农户”的经营方式为纽带的产业化结构。＊

１９９６０１１７
第２版／经济
■
　成功之路　我国邮电近十年迅猛发展，从引进资金、设备和技术，
　　到自主创新，逐步实现国产化，邮电行业走出了一条
尤欣
０５
　　１２年前，从引进大散件组装程控电话交换机起步的上海贝尔电话设备制造公
司，目前已实现６６．５％的部件国产化，其生产的设备占到国家公用电话交换网
总容量的３０％，并出口俄罗斯、越南、朝鲜等国。贝尔的发展，是我国邮电业的
一个缩影。
　　　　　　引进——摆脱落后的必然选择
　　到１９７８年，我国城乡电话交换机总容量仅５７４万门，且绝大部分是机电
式和人工设备，通信成为制约国民经济发展的“瓶颈”。
　　是跟在发达国家后面亦步亦趋，按部就班地发展，还是另作抉择？邮电部作出
走高起点发展之路，充分利用国外的通信技术资源，用新技术装备中国通信网的决
策。并制定了引进先进设备，引进、消化、吸收先进设备制造技术，自主开发创新
的“三个层次”发展战略。
　　但对于一个建设资金严重匮乏的行业，如何引进资金密集型的高技术设备来装
备庞大的通信网呢？邮电人大胆开拓、探索，逐渐摸索出一条负债经营，走“借钱
买鸡，生蛋还债”的路子。１９８４年邮电部首次利用第二批日本协力基金贷款３
５０亿日元，引进５２万门程控交换机，改造天津、上海、广州的市内电话交换网
，在一定程度上缓解了三市通信紧张状况，并为全行业利用外资引进高新技术设备
树立了成功的样板。
　　为科学合理地利用外资，邮电部门充分凭借国内通信市场庞大的优势，千方百
计拓展引资方式和资金来源，变单一的贷款为借款和租赁并举。同时，在引进工作
中引入招标等竞争机制，对所有既能提供符合我国邮电通信网要求的产品，又愿意
提供优惠贷款的供应商提供公平竞争机会，从中选择最优惠的贷款和技术先进、性
能完备、价格合理的通信设备。到目前，邮电部门先后利用瑞典、日本、比利时、
加拿大等十几个国家优惠贷款和亚行、世行贷款６３．２亿美元。
　　　　　　国产化——引进的根本目标
　　“以市场换技术”是邮电引进工作的重要原则。邮电部门抓住重点产品的生产
技术，在引进设备时同步引进生产技术。在与外方签订的技术转让协议中，明确规
定技术引进的内容和时间表。十几年来，已累计引进程控交换机、移动通信设备、
大对数全塑电缆、光纤光缆、光端机、数字微波设备等３６２项高新通信设备生产
技术，合资改造企业５１家，而今大部分引进生产项目已完成了技术转让计划。此
举大大缩短了我国通信设备生产技术与世界先进水平的差距。
　　引进通信设备和生产技术，使我国得以紧紧跟踪和借鉴日新月异的世界通信技
术，在消化、吸收国外先进技术的基础上，加快自主研究开发步伐。“七五”以来
，邮电部门已取得科研成果４０００多项，获得国家和部门科技进步奖８００多项
，一批科技成果在通信网中被广泛应用。最近，邮电科研、工业部门紧密配合，又
成功研制出具有９０年代国际同类产品水平的１５５Ｍｂ／ｓ、６２２Ｍｂ／ｓＳ
ＤＨ同步数字系列光通信系统，使我国成为目前世界上少数几个能够开发生产Ｓ
ＤＨ系统设备的国家之一，为建设我国的信息基础设施提供了支撑技术和装备。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　中国杂技节目在罗马获奖
■
０５
　　中国河北沧州杂技团表演的杂技“顶车定车”在１３日开幕的意大利“罗马第
１２届国际马戏大赛”中力克群星，夺得头等大奖。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　邮电部公安部通知要求各地　切实保护通信光缆安全
■
０５
　　据新华社北京１月１６日电　日前，邮电部和公安部联合印发《关于保护通信
光缆线路的通告》的通知。
　　通知指出，近年来，盗窃破坏通信光缆的大案急剧增多，人为外力损坏通信光
缆的事故屡有发生，不仅给国家造成了重大的经济损失，而且严重影响了国内、国
际通信畅通，导致一些广播、电视、卫星发射、飞机导航和重要电话会议通信阻断
。为切实保护通信光缆安全，邮电部、公安部决定发布《关于保护通信光缆线路的
通告》。
　　通知要求各级邮电部门和公安机关对盗窃、破坏通信光缆的案件要加大查处和
打击力度，积极侦查破案，对犯罪分子依法从严惩处。对于人为外力损坏通信光缆
的事故，要依据有关规定严肃查处。
　　通知要求各级邮电部门和公安机关要加强防范，落实综合治理措施，通力合作
，主动向当地政府和社会治安综合治理委员会汇报本地区通信光缆遭盗窃破坏和人
为外力损坏的情况，提出建议，依靠全社会力量保护光缆安全。
　　通知要求切实做好通信光缆重点工程建设的安全保卫工作。按照邮电部、公安
部的通知要求，认真抓好各项安全防范措施的落实，确保通信光缆干线工程建设的
安全顺利进行。
　　通知强调，各级邮电部门、公安机关要大力宣传《通告》，《通告》由各省、
区、市邮电管理局负责印制（不盖章），在通信光缆沿线广为张贴。同时，要宣传
通信光缆的构造、性能和作用，发动群众同危害通信光缆安全的违法犯罪行为作斗
争。＊

１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　青海歌手“花儿王”又将美称还乡亲
王维东／陈畅鸣
０５
　　据新华社西宁１月１６日电　（王维东、陈畅鸣）素有青海“花儿王”之称的
歌手马俊，近年来出了不少磁带。但他想把“花儿”这一民间艺术还给群众。两年
来，一支由他领衔的“花儿”艺术团，走村串乡，为广大农牧民演出，所到之处，
无不掀起阵阵热潮。
　　“花儿”，又称“少年”，是广泛流传于我国西北地区的一种民歌。１９９４
年初，在青海省文化厅和省民族歌舞团的支持下，马俊从农村选拔了３０多名“花
儿”新手，组建了“青海省花儿艺术团”。经过一段时间培训，这些农民歌手个个
身手不凡。
　　新建的艺术团给农牧民带去美的艺术享受。他们以演唱传统“花儿”为主，以
独唱、男女对唱和“打擂台”等形式，歌唱劳动人民的生产、生活和爱情。质朴的
歌声，幽默风趣的语言，精彩的表演，令听众时而鸦雀无声，时而捧腹大笑。演出
中，他们还经常把听众中的“金嗓子”请上台来对歌，共同把演出推向高潮。两年
来，马俊带着花儿艺术团活跃在青海的农村牧区和甘肃的临夏、甘南以及河西走廊
地区，先后在１４０多个乡、５００多个村庄演出，观众最多时达到万人，“歌台
”周围的山坡上、土堆上、墙头上都站满了观众。他们有时围坐在炕头上、火炉旁
演出，听众只有数人。去年，他们共演出３１０场。＊

１９９６０１１７
第１０版／科技园地
■
　更新观念：建设现代农业基础产业
卢良恕／刘志澄／蒋建平／梅方权
０５
　　以大幅度提高农业生产力为主线，牢牢把握实现农业现代化这一总方向，并
做好总体部署与布局。
　　以农民为主体，建设发达的现代农业基础产业。
　　以乡镇企业为强大支柱，走农村工业化、城市化带动农业现代化的路子。
　　以保护农业自然资源和环境为重要基础，建立现代农业可持续发展的支撑体
系。
　　以改进政府宏观管理为保障，为农业现代化建设和农业持续发展创造有利的
宏观经济环境。
	　　１
　　改革开放以来，我国农业取得了重大成就，但从总体上看，农业生产力水平还
相当低，同先进的发达国家存在着很大差距。我们认为，今后农业乃至整个国民经
济长期发展中的一个首要的基本矛盾是：庞大人口对农产品数量和质量日益增长的
需求同农业生产力落后的矛盾。解决这一突出矛盾的根本出路在于紧紧依靠科学技
术进步，实现农业现代化，加速传统农业向现代农业的转变，大幅度提高土地生产
率、农业劳动生产率和资源产出率。
　　我们建议：把加速实现农业现代化作为一个总体战略方向来统帅农业发展的全
局，由国务院尽快制定出我国农业现代化建设的全面长远规划，做出总体部署和布
局。考虑到现代农业本身就是高产优质高效农业，因此要把它纳入农业现代化体系
之中，使二者结合起来，以利于现代生产要素的配置和优化，并与国际上接轨。
	　　２
　　农业问题的实质是农民问题。要以农民为主体，把农业、农村和农民三者紧密
联系起来，克服以往单纯就农业论农业、就粮食论粮食的狭窄做法。并据此制定利
农、护农政策，把最大限度调动农民积极性和提高农民收入作为各项政策的出发点
。近期内，要从调整国民经济布局和工农关系着手，把工农业发展速度调整至２—
３∶１，把工农产品价格剪刀差降下来，并加强工业反哺农业，做到“取之于农”
减少、“予之于农”增大，给农民以有利可图、发展市场经济的有利宏观环境。
　　从世界农业发展进程看，农业已经由唯一生存基础的传统产业演变为同发达工
业并驾齐驱的、强大的现代基础产业，广泛应用现代科学技术、现代管理的专业化
、社会化、集约化产业，从而实现高产值、高效率、高效益。我们要更新观念，树
立两个基本观点：一是农业完全有可能由低效产业转变为高效的产业。二是按现代
基础产业的要求大力发展支柱产业，带动农民实现产加销和贸工农一体化，加快农
业现代化建设。仅仅把农业作为国民经济的“基础”已经难以适应新形势的要求，
而必须用现代产业的新观念，把农业提高到“现代基础产业”的高度，重新认识农
业、改造传统农业、建设现代农业基础产业。
　　“九五”计划期间至２０１０年，首先要以商品粮基地为重点，以规模经营为
依托，以建立全国统一的粮食市场为导向，加速实现操作机械化，建设专业化、一
体化、现代化的粮食产业体系，确保粮食与食物安全。为此，要确立现代食物的新
观念，实施“粮食—经济作物—饲料作物”“三元结构”工程，促进食物供需的基
本平衡。其次，要以农产品加工业为重点，向农业产后领域拓展和延伸。在产业布
局上，逐步将农产品加工业由城市转向农村；在结构上，要大力发展现代食品产业
、饲料产业等；在政策上，应积极鼓励和引导农村的农产品加工工程的建设；在技
术上，应开展多层次的技术开发和研究，大力应用当代高新技术；在产品上，要向
高质量、高档次、高附加值方向发展，以便大幅度提高比较效益和市场竞争能力。
　　　　　　３
　　８０年代以来，我国乡镇企业迅速兴起，农村工业取得了前所未有的发展，现
已占农村社会总产值的一半以上，大大超过了农业总产值，成为农村经济和全国工
业的重要支柱。农村产业结构的调整，乡镇企业的发展，为全面发展农村经济，推
进农村工业化，进而带动农业现代化，探索出一条具有中国特色的现代化农业发展
道路。
　　随着第二、三产业尤其是乡镇企业的发展，使我国小城镇建设取得了空前发展
。５万多个小城镇星罗棋布，显示出生机勃勃的巨大活力。小城镇是城乡经济联系
的重要桥梁，乡镇企业的有效载体，农村剩余劳动力转移的巨大“蓄水池”，物质
文明与精神文明建设的新型社区和中心，推动农业现代化建设的坚实基地，缩小工
农差别和城乡差别的必由之路。
　　总之，我们研究农业和农村经济发展问题，必须把农业现代化同农村工业化、
农村城市化紧密联系起来，走三者同步发展的道路。
　　　　　　４
　　从总体上看，特别是８０年代以来，我国农业基本上是持续发展的；农业生产
条件和生产能力在总体上是改善的，但也存在局部恶化的问题。
　　面对这一情况，我们要在确保食物安全、发展现代农业、促进农村经济不断增
长的同时，保持资源的合理利用，建设良好的生态环境，逐步形成一个协调平衡的
农业经济、技术、生态系统以及健全发达的社会系统，以保障农业和农村经济的可
持续发展。
　　为此，我们要保护好耕地，划定基本农田保护区，并分级制定中长期规划，防
止产业发展无序、资源配置浪费、农田遭到破坏。同时，争取到２０００年使１／
３的超载过牧草原基本得到扭转，森林覆盖率由１９９２年的１３．９２％提高到
１５—１６％，水土流失面积不再扩大。
　　　　　　５
　　要用现代工业装备农业，将农用工业基本建设投资占国家基本建设投资总额的
比重尽快恢复到５％，加速传统农业的技术改造。为了加强农业基础设施建设，要
抓紧制定《国家农业资金投入法》，规范政府投资行为，并力争将农业基本建设投
资比重在“九五”时期恢复到６％的水平，２０１０年提高到１０％。同时，实行
让利于农民的政策，让农民尽快富裕起来，逐步成为农业现代化建设的投资主体；
近期内首先制定《农产品市场交易法》和《农产品批发市场管理办法》；加大中、
西部农业区域综合开发的力度，并吸取沿海地区的经验，在云贵川资源“金三角”
、甘肃“河西走廊”等一些地方建立内陆的综合开发区，以加快改革的步伐，推动
农业现代化建设和经济成长；近期内，要把农业科技投资占农业总产值的比重由目
前的０．２％提高到１％以上。＊

１９９６０１１７
第６版／国际
■
　俄军苦战五一镇
许恒声
０５　（本报驻莫斯科记者　许恒声）
　　自１５日莫斯科时间９时俄军警向盘踞在五一镇的恐怖分子发起攻击后，俄军
方曾认为，解救人质的战斗天黑前就应该结束了。但是，到１９时３０分时，只解
救了１０余名人质，消灭了大约６０名恐怖分子。俄特种部队的“阿尔法”小组和
快速反应特种部队逼近五一镇的清真寺和学校时，遇到了恐怖分子的猛烈抵抗，战
斗进行得相当艰苦。俄军指挥部决定夜战，力图消灭恐怖分子并解救出全部人质。
　　入夜后，为了使地面部队更准确地找到攻击目标，俄联邦军的多架飞机向五一
镇投下了大约２００枚照明弹。为了防止恐怖分子逃跑，俄联邦部队在五一镇周围
布置了三层包围圈。
　　至１６日晨５时，共有２３名人质被解救。为了避免战斗双方更大的伤亡，俄
军多次命令恐怖分子放下武器，释放人质。但恐怖分子继续顽抗。他们在村里挖壕
沟，占领了村里的制高点。至１４时，大约１００名恐怖分子被打死，俄军方面有
五六名士兵死亡。为了减少人员的伤亡，俄军尽量不用重武器，只组织神枪手使用
步枪向恐怖分子射击。
　　直到莫斯科时间１８时３０分，五一镇除了清真寺和学校等建筑物外，其他地
方已基本被俄军控制。目前，激烈的战斗还在继续。
　　有消息说，车臣非法武装首领马斯哈多夫已命令其部下向俄联邦部队发起攻击
，从今天２２时起在车臣和达吉斯坦境内进行“大规模”的恐怖活动。车臣非法武
装的另一名头目巴萨耶夫（去年布琼诺夫斯克人质事件的头目）已命令一支部队开
向五一镇，以援助被围困在那里的恐怖分子。还有消息说，杜达耶夫司令部已命令
其武装分子在车臣全境进行恐怖活动。
　　另据报道，车臣首府格罗兹尼热电厂的３０名夜班工人１６日晨失踪。有消息
说，这３０名工人是被杜达耶夫的战斗队员劫持的；另有消息说，他们是因与上司
在工作中发生矛盾而出走。目前，出事地区已被俄军封锁。事件在进一步调查之中
。　（本报莫斯科１月１６日电）＊
配图１张
　　１．１月１５日，俄罗斯特种部队士兵全副武装向达吉斯坦边陲五一镇进军。
由于恐怖分子拒绝俄联邦政府关于无条件释放全部人质的最后通牒，并开始杀害人
质，军队向盘踞在这个镇的恐怖分子发起进攻。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０１１７
第７版／国际
■
　中波经贸研讨会在华沙举行
朱富贤
０５
　　本报华沙１月１３日电　记者朱富贤报道：１月１２日，波兰１０个省市的百
余名商界和企业界人士聚集在华沙，兴致勃勃地参加了由中国（粤海企业—南方国
际集团）、波兰ＧＤ分拨中心和波兰华沙省政府联合举办的“中波经贸合作可行性
及其方式”研讨会，双方互通情况，共同探讨合作的可行性及其方式，并参观了Ｇ
Ｄ分拨中心。
　　华沙省长雅斯琴帕斯基主持了研讨会。中国驻波兰大使陈世泽介绍了中国改革
开放以来的成就、在华投资环境，以及中波双边贸易情况和发展前景。他们希望波
兰企业家到中国去投资，开展多层次、多渠道、多方式的合作，以推动两国贸易向
深层次发展。
　　波兰对外经济合作部贸易规划司副司长谢林斯基发表即席讲话。他说：“中国
是广阔的世界性市场，也是波兰有待继续开拓和发展的、潜力很大的市场。”＊

１９９６０１１７
第７版／国际
■
　阿拉伯农业发展会议制定战略目标　发展科技实现粮食自给
林庆春
０５
　　新华社突尼斯１月１５日电　（记者林庆春）阿拉伯农业发展组织第２４次全
体会议今天在这里闭幕，会议制定了阿拉伯国家实现粮食自给的战略目标。
　　会议通过的《突尼斯宣言》强调，要实现这一目标，阿拉伯国家必须发展科学
技术，提高劳动者素质。宣言呼吁各成员国积极开展合作，共同建立发展农业的项
目，增加和引导农业的资金投入。
　　会议还讨论了该组织未来两年的工作计划，并决定建立农业研究机构，设立农
业科技发明奖。
　　阿拉伯各国农业部长出席了这次为期３天的会议。阿盟秘书长马吉德和一些国
际农业组织的代表也出席了这次会议。
　　隶属阿盟的阿拉伯农业发展组织１９７２年成立于苏丹首都喀土穆。＊

１９９６０１１７
第７版／国际
科技探索
　德预测未来２５年科技成果
夏治沔
０５
　　新华社波恩１月１５日电　（记者夏治沔）在今后２５年内世界科技将有哪些
突破？德国教育、研究和技术部提出了一个《１９９５年德尔斐报告》（德尔斐是
古希腊城名，人们在该城的神庙中获得神灵的预言），就今后２５年的科技发展提
出了自己的看法。这个报告由设在卡尔斯鲁厄的弗劳恩霍夫系统技术和创新研究所
征求了德国经济和科技领域内９００名高级专家的意见后写成的。德国《焦点》周
刊不久前透露了这个不公开发表的报告的主要内容。
　　９００名专家对今后２５年内１３１项重要技术的发展作出了预测，尤其是对
其中８项尖端技术可能取得的突破作出了估计。纳诺技术就是一例，单是毫米大小
的微型传感器的发展，到本世纪末就能形成一个３００亿马克的市场。超导输电是
另外一例，将在今后几年中形成一个１００亿马克的市场。
　　《德尔斐报告》对今后２５年重要科技突破作出如下估计：
　　２００２年：制成小型可视电话；集电话、文传、电脑、录像于一身的微型机
器可放入衣袋。
　　２０年：癌症治疗取得突破，基因治疗法初显威力。
　　２００４年：机器设备具有视觉识别能力。
　　２００５年：微型探测器能排除血管中的障碍物，血栓病得到治疗。
　　２００６年：芯片将缩小３００倍，变得多用途且价格便宜；汽车完全自动化
，车上计算机完全承担驾驶任务。
　　２００７年：计算机自动翻译世界上几种重要的语言。
　　２００８年：最后找出致癌的各种因素。
　　２００９年：制出能接受人体神经系统指挥的人造关节和肌肉。
　　２０１０年：制成能接受人体神经系统指挥的人工眼，盲人重见光明。
　　２０１２年：制成超导输电设备。
　　２０１３年：制成原子大小的晶体管；居民开始预防主要癌症的接种，癌症预
防成为可能。
　　２０１４年：磁悬浮列车采用新技术，时速达到１０００公里。
　　２０１７年：可使用药物或刺激器来促进人产生新思想。
　　２０１７年：微处理芯片与活细胞相结合。
　　２０１８年：全世界大量生产氢作为重要能源。
　　２０１８年：宇宙飞船安装磁力推动装置，能飞向更远的星球。
　　２０２０年：在空间站设置太阳能电站发电，用电磁波输向地球。＊

１９９６０１１７
第８版／体育
■
　哲学界体育界新春座谈
　　纪念毛泽东《关于如何打乒乓球》批示发表３１周年
■
０５
　　本报讯　１月１２日，中国体育哲学发展研究会、中国体育科学学会等单位联
合召开了新春联谊会，纪念毛泽东《关于如何打乒乓球》批示发表３１周年。
　　１９６５年１月１２日，毛泽东同志对徐寅生同志《关于如何打乒乓球》作了
重要批示，高度评价他的讲话处处充满了辩证唯物论。会议认为这是中国马克思主
义哲学发展史上的一件大事，使我国体育战线形成了努力掌握哲学武器指导体育工
作的优良传统和作风。这是我国体育战线取得了举世瞩目的伟大成就的重要原因之
一。李梦华、伍绍祖、邢贲思、徐寅生等同志在会上讲话。＊

１９９６０１１７
第９版／读者来信
■
　村干部工作的关键在于　——改进作风　多办实事
陈开金／涂永忠
０５
　　去年三月，我县高湖镇二十二位农民联名给省、地、县有关部门写信，反映该
镇某村干部的问题。县、镇纪委组织调查组经过一个多月的调查，发现除了原村会
计（现已免职，受到通报批评）挪用粮食预购订金二百八十五元外，其它问题均属
干部的工作方法和工作作风问题。这些问题可以概括为以下几条：
　　村务不公开。有的农民说，我们一年上交那么多土地承包费和提留款等都哪去
了？由于村里财务支出情况不公开，村民怀疑干部们胡乱开支或把集体的钱装入私
人的口袋。事实上，村民的怀疑不无道理，原村会计挪用粮食预购定金就是例证。
如果村里及时把上级下达的预购定金公布于众，分发到农户手中，把集体收入及时
入帐，公私分明，就不会出现这个问题。
　　办事不公道。群众反映村干部“是非不分，亲疏分明”。原因是村干部在落实
工作时，往往虎头蛇尾，使带头的群众吃亏，对没完成任务不闻不问，赏罚不明；
在处理违反有关规定的问题时，亲戚就轻处理，没关系的就重处罚，使群众心不服
、气不顺。
　　工作不深入。在落实义务工等任务时，村干部不向村民解释，也不愿到农户家
中了解情况，只停留于下达指标，强行摊派，方法简单粗暴，群众十分反感。
　　村干部的工作方法和工作作风存在问题，造成干群关系对立，影响党在农村各
项工作的落实。高湖镇这一群众信访事件，从反面说明，村干部只有廉政勤政，把
群众最关心的问题公之于众，办事公正、民主，才能赢得村民们的信赖和支持，工
作才能一呼百应。
　　针对农村出现的新情况，我们认为，当前村干部最要紧的是改进工作作风，多
办实事，着力做好以下四个方面的工作：
　　办事公开，征求村民意见。首先，做到村里重大事情（财务预结算、批宅基地
、经济承包等）集体讨论，广泛征求意见；其次，要坚持民主理财，年度审计，结
果公开。再次，对涉及群众利益的事，要多做细致的思想工作，以理服人，以情动
人。
　　强化监督，保持干部廉洁。要在干部廉洁自律方面制定具体措施，每村聘请三
至五名有威信、敢讲话的群众监督员，以监督各项措施的落实。
　　发展经济，减轻农民负担。村干部要集中精力发展集体经济，以减轻农民负担
和兴办各种公益事业，同时要给农民以生产上的指导，把生产经营的自主权还给群
众，帮助农户解决具体困难。
　　多办实事，融洽干群关系。村干部要少说多干，多为群众办些实实在在的事，
办些迫切需要解决的事，勤政为民，沟通干部和群众之间的思想感情，融洽党群干
群关系。　　江西靖安县纪委　陈开金　涂永忠＊

１９９６０１１７
第１版
新闻摄影比赛
　图片
彭焕章
０５
　　荔枝、樱桃、芒果、蛇果、菲律宾菠萝、美国李子等我国南方或国外的新鲜水
果，过去在北方很少见到，现在不仅随处可见，而且普通百姓也能问津。图为长春
市永春路市场一角。　　　　　　　　　　　　　　　　　袁焕章摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第２版／经济
强力杯经济新闻摄影比赛
　图片
李东顺
０５
　　春节将至，中国十大批发市场之一的石家庄南三条小商品批发市场的“年”味
就已很浓，特别是批发灯笼、气球的生意更是红火。　　　　　　　李东顺摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第２版／经济
■
　图片
熊光宗
０５
　　河南莲花味精集团多年来一直重视污水处理工艺，其工业污水的和理工艺位居
全国同行业先进水平。前来与该集团洽谈合作事项的英国专家在了解到这一情况后
坚定了投资的信心。他们说：“重视环保的企业，才是有前途的企业”。图为莲花
味精集团董事长，高级顾问曹志强博士（右一）陪同英国专家在污水处理现场交流
经验。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　熊光宗摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
韩如龙
０５
　　日前，云南省寻甸回族彝族自治县金所乡摆宰村４７名农民组团到大理旅游。
在游船上观看白族三道茶歌舞时，这些来自山区的农民笑得合不扰嘴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩如龙摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　图片
何宗跃
０５
　　黑龙江省东京城林业局林区文工团常年活跃在深山密林中，深入生产一线演出
５００多场次，深受林区的欢迎。这是宣传队的演员在贮木场为工人演出。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　何宗跃摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第４版／要联
■
　图片
宋卫中
０５
　　为保护德州扒鸡这一传统的名牌产品和消费者的利益，山东德州市日前制订了
扒鸡生产经营的《准产证》和“专卖店”制度，规范了扒鸡的生产经营秩序。图为
执法人员在火车站广场抽查产品质量。　　　　　　　　　　　宋卫中摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第４版／要闻
■
　退休工人迁新居
熊汝清
０５
　　成都市“府南河安居工程”使１０万住房困难户日前喜迁新居。已在府南河畔
居住了５０多年的退休工人刘国钦一家，从一间半共１９平方米的旧房搬入府南新
村的两室一厅。老两口高高兴兴地挂上腊肠，准备迎接迁入新居后的第一个春节。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　熊汝清摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第５版／教育·科技·文化
■
　图片
李永宏
０５
　　最近，一种专为小学生服务的“少儿银行”出现在沈阳大南一校、启工二校等
四所小学的校园内。这种银行是在建行沈阳分行的支持下成立的，由学生自己领导
和管理。在这里，学生们可以将平时积攒的零用钱和压岁存起来以作助学之用，从
而避免了平时不必要的浪费。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李永宏摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第７版／国际
■
　图片
■
０５
　　１月１５日，西班牙西南城市韦尔瓦市内的一只狗和猫爬上窝顶，躲避洪水的
袭击。３个星期以来，连续不断大雨倾降在这一地区，使干旱４年的土地洪水泛滥。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０１１７
第７版／国际
■
　图片
翟泰丰
０５
　　泰国大王官　　　　　　　　　　　　　　翟泰丰摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第８版／体育
■
　图片
孙本梁
０５
　　为备战今年的亚特兰大奥运会，马俊仁等教练率队长途拉练到昆明集训。这是
队长曲云霞正带领队员进行训练。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　孙本梁摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第１０版／科技园地
■
　都市里的“教授农民”（图片）
杨华
０５
　　在四川省成都市第一农业科学研究所，有一支由４０多位专家、教授组成的科
研队伍，多年来，他们在喧闹繁华的都市里埋头科研，默默地和土地，蔬菜打交道，
先后培育出上百个优良蔬菜品种，推广面积２００余万亩，创经济效益４亿多元，
被誉为都市城的“教授农民”。高级农艺师苏家烈（左）和朱建华改传统无性繁育
天麻为用先进生物技术进行有性繁育，育种产量高，成本低，为农村人工栽培天麻
解决了种源。图为他俩在天麻种棚内育种。　　　　　　　　杨华摄＊
配图１张
１９９６０１１７
第１０版／科技园地
■
　图片
陈凯星
０５
　　一种具有触感、力觉和测距能力的多功能智能机械手日前在哈尔滨工业大学研
制成功。这是机械手在进行微抓取实验。　　　　　　　　　　　陈凯星摄＊
配图１张





