００　１９９６０１１２
第６版／国际
本报快讯
快讯
■
０５
　　美奋进号航天飞机１１日从肯尼迪航天中心发射升空，开始其９天的航程。
发射的目的是测试为空间站所造的仪器，并将回收一颗日本卫星。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
本报快讯
快讯
■
０５
　　１０日，一艘货船在纽芬兰岛附近海面遭最近席卷北美的恶劣天气袭击，受
到严重损害，在海中漂流一夜，所幸２４名船员无一伤亡。＊

１９９６０１１２
第１版
■
李鹏总理致信浙江人民美术出版社　
    希望继续关心少儿的健康成长
李鹏
０５
　　新华社北京１月１１日电　李鹏总理给浙江人民美术出版社的信：
浙江人民美术出版社：
　　你社制作的大型彩色卡通连环画《中华少年奇才》收到了，谨表示感谢。
　　这部作品的意义在于，通过卡通连环画的艺术形式，生动描绘了数十名中国古
代杰出人物少年时代奋发向上的精神，以教育我们当今少年儿童努力学习，为建设
祖国掌握更多的本领。你们的工作很有意义。
　　我衷心希望你们和其他文艺工作者，继续关心少年儿童的健康成长，创作出更
多能鼓舞他们奋发向上的好作品。
　　李鹏
　　１９９５年１２月９日＊

１９９６０１１２
第１版
■
江泽民会见里夫金德　
    希望中英继续为维护和发展双方关系做出努力
廖先旺
０５
　　本报北京一月十一日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了英国外交大臣里夫金德。
　　江泽民说，中英两国虽然相距遥远，又有千差万别，但两国有许多共同利益，
中英两国保持良好的合作关系符合各自现实和长远利益。江泽民希望双方继续共同
为维护和发展中英关系做出努力。
　　里夫金德说：“我和李鹏总理、钱其琛副总理兼外交部长分别进行了很好的讨
论。英中两国双边关系良好，两国都是联合国安理会常任理事国。在经贸合作以及
共同关心的国际问题上，有着很好的合作和对话，我们双方在这些领域应该寻求更
多的合作。”
　　里夫金德赞赏中国政府在香港实行“高度自治”、“港人治港”的政策。他说
，“一国两制”是独一无二的创举，如果成功，在历史上将具有重要的意义。英国
政府愿意在香港问题上在今后的十八个月中同中方保持对话与合作。他认为，英中
两国目前正在为香港政权的顺利交接和平稳过渡进行着良好的合作。英中两国都愿
意看到这一历史进程取得成功。里夫金德还说：“我是第一次访问中国，看到了中
国古老的文化和现代化的面貌。我们理解中国一百多年所遭受的苦难，因此也理解
中国保持国家统一的决心。”他说，中国的经济繁荣对世界是有益的。
　　江泽民主席说，通过“一国两制”来解决香港这一历史遗留问题是很现实的。
中国政府不仅现在，而且在一九九七年以后会信守在中英联合声明里所做的承诺，
坚持“一国两制”，在香港实行“高度自治”、“港人治港”。“香港的长期繁荣
稳定一定能实现，对这一点，我们完全有信心”。“自钱其琛副总理兼外长去年十
月访问英国以来，两国关系有所改善，在香港问题上也出现了合作的势头，但也存
在一些问题。当前，我们两国最重要的任务是在过渡时期的最后一年半时间里，认
真履行我们各自在联合声明里所做的承诺，加强合作，通过磋商和对话，把还没有
解决的问题尽快解决好，为一九九七年香港政权顺利交接和平稳过渡创造条件”。
　　江主席说，香港的平稳过渡和繁荣稳定符合我们两国的利益，也符合香港的利
益。江泽民主席希望里夫金德这次访问将有助于把中英两国合作的势头保持下去，
并通过中英双方的共同努力使它不断发展，不断加强。
　　参加会见的有外交部副部长王英凡、英国驻华大使艾博雅。＊

１９９６０１１２
第１版
■
江泽民总书记致信上海美术电影制片厂　
    为少儿提供更多更好精神食粮
江泽民
０５
　　新华社北京１月１１日电　江泽民总书记给上海美术电影制片厂的信：
|上海美术电影制片厂：
　　你们选取古今中外著名少年英雄的事迹拍摄系列动画片，是一件十分有意义的
工作。
　　用优秀的作品鼓舞人，是文化战线的重要任务。少年儿童是中华民族的希望和
未来。实现我国社会主义现代化建设第三步战略目标的历史重任，最终将落在这一
代少年儿童身上。帮助他们从小树立起为中华民族全面振兴建功立业的远大志向，
把他们培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，是文艺工作者
的历史责任。希望广大动画艺术工作者在党的文艺方针指引下，不断推出思想性、
艺术性、观赏性高度统一的动画艺术精品，为少年儿童提供更多更好的精神食粮，
让我国自己的动画英雄形象成为广大少年儿童的楷模和朋友。
　　江泽民
　　１９９５年８月２８日＊

１９９６０１１２
第１版
■
对桥本龙太郎当选日本新首相　外交部发言人表示祝贺
高兴华
０５
　　新华社北京１月１１日电　（记者高兴华）中国外交部发言人陈健今天在此间
的记者招待会上对桥本龙太郎当选日本新一届政府首相表示“衷心祝贺”。
　　陈健说：“桥本龙太郎先生是日本著名政治家，也是同我们有多年交往的老朋
友，长期以来关心和支持中日友好，为推动中日关系的发展作出了不少积极努力。
”
　　他指出，在中日联合声明和中日和平友好条约各项原则基础上同日本发展长期
稳定的睦邻友好关系是中国政府的一贯方针。他说：“我们期望在桥本首相任内，
中日两国在各个领域的友好交流与合作能取得新的更大的发展，我们愿同以桥本首
相为首的日本新一届政府为此作出共同努力。”＊

１９９６０１１２
第１版
■
桥本龙太郎当选日本首相　选举后新一届政府内阁组成
张国成
０５
　　本报东京１月１１日电　记者张国成报道：在今天下午举行的日本临时国会上
，桥本龙太郎以过半数的选票当选为日本第８２任、第５３位首相。选举后，桥本
立即组成新内阁。
　　今天上午，村山内阁举行最后一次内阁会议，决定内阁总辞职。下午３时举行
的临时国会，批准了村山内阁总辞职。随后，即开始投票选举新首相。日本众议院
共有议员５１１名。今天参加投票者４８９名。桥本获２８８票。新生党党首小泽
一郎获１６７票。其余选票分别为其他党派领导人获得。
　　在新内阁中，自民党１２人，社会党６人，先驱新党２人，民间人士１人。２
１名内阁成员中，有１６人是首次入阁。今晚，在皇宫举行了新内阁成员认证式。＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
安徽吸引首都高校毕业生
李建兴／傅刚
０５
　　据安徽省人事厅副厅长张勇介绍，日前在北京举行的全国人才市场第二届高等
学校毕业生供需见面会上，由１２个地市、４０多家企业事业单位组成的安徽代表
团受到首都高校毕业生的青睐。短短两天时间，就有２７９０人登记或达成意向，
希望到安徽工作。　（李建兴　傅刚）＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
陕西成立济困助学委员会
新华社
０５
　　新年伊始，陕西省十家名企业捐资４８０多万元，发起组建了社会济困助学委
员会。这十家企业是长岭集团、５０５集团、彩虹集团、西安飞机制造公司、杨森
公司、长庆石油勘探局、民生集团、海星集团、康贝服装公司、野玫瑰实业公司。
该团体旨在救助贫困地区学生。＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
扬子四十万吨乙烯扩建成功
新华社
０５
　　国家重点工程扬子石化公司３０万吨乙烯扩大到４０万吨改造工程已经顺利建
成，产出合格乙烯产品。扬子乙烯扩建改造工程与国内同类项目相比，具有“投资
省、工期短、见效快”等优点。这一工程的投资为６．１２亿元，仅相当于新建同
等规模乙烯装置的１／５。　　（除署名外据新华社）＊

１９９６０１１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期五
|　乙亥年十一月廿二
|　白天　多云转阴
|　部分地区有小雪
|　降水概率５０％
|　风向　偏东
|　风力　二、三级
|　夜间　阴有小雪
|　降水概率６０％
|　风向　偏东
|　风力　一、二级
|　温度　０℃／－３℃＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
世界家具花园在京落成
刘克
０５
　　由中国家具协会与北京肯特家具博览中心联合主办的大型国际家具商厦——“
世界家具花园”在位于北京长安街中粮广场的商业二层落成。这是一个集中展示世
界各国最新家具的博览中心，商业面积近万平方米，有近百家国内外著名家具厂家
常年展示销售。　（刘克）＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
湖南三十九个县普降瑞雪
新华社
０５
　　一月九日凌晨，今年第一场冬雪悄然降临湖南。湘北、湘中的三十九个县结束
了“暖冬”景况。这是农民盼望已久的丰年兆头。据气象部门的负责人说，这场小
雪不但可以降低目前偏高的气温，杀死越冬的害虫，而且可以增加地面水分，对于
越冬作物的生长和来年农业丰收都有好处。＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
心灵的家园
如何消除心理疲劳
陈立
０５
　　常常出现这种现象，虽然一些人的生活、工作背景各不相同，但却有着相似的
精神状态，即：对生活和工作厌倦，情绪消沉，忧虑，无聊，而这一切并没有什么
具体原因。这种情况，是由于心理疲劳而引起的。其实，心理疲劳也像生理疲劳一
样，经常在人的身上出现，影响着人们的生活和工作。生理疲劳通常只要通过补充
能量和休息，就能够恢复正常状态，心理疲劳则较难消除，危害也大得多。
　　心理疲劳产生的原因，主要是大脑皮层受抑制的缘故。从心理学上讲，下面四
种情况会导致心理疲劳的产生。１．对事物缺乏足够的认识，缺乏兴趣；２．由于
某些原因，使人心情忧郁，情绪低落；３．长期处于紧张应激状态，刺激能量超过
神经系统的兴奋水平，使机体无力承受；４．长期从事单调、重复、枯燥的活动，
产生心理饱和。心理疲劳对人们的认知活动、情绪、意志均会产生很大的影响。它
常常使人出现下面的症状：注意力不集中，思想紧张，反应迟缓，情绪低落，行动
吃力，还有情绪浮躁、厌烦、忧虑、倦怠，感到工作无聊等，还会出现一般感知敏
度减弱，但对某些刺激，如饥饿、姿势不舒服、睡意等特别敏感。
　　心理疲劳对人们的生活和工作产生极大的消极影响。我们知道，心理疲劳是由
于大脑皮层受抑制过程的影响产生的。因此，要消除心理疲劳，就必须维持大脑神
经的兴奋水平。
　　首先，要培养对生活、工作的兴趣。兴趣的形成与大脑皮层上的强烈兴奋中心
相联系，并伴有愉快、喜悦的积极情绪体验，而心理疲劳的产生，是因为大脑皮层
抑制和消极的情绪引起的。所以说，积极地培养兴趣，是克服心理疲劳的关键。
　　其次，要使工作、生活多样化。枯燥、单调、重复的工作和生活，容易使大脑
皮层产生抑制，产生心理饱和，产生无聊和厌倦情绪。要克服这种现象，就要注意
保持活动的多样性，使大脑皮层保持兴奋，推迟或克服疲劳感。
　　第三，目标明确。每个人无论做什么，都应明确自己最终的目标，并且能把大
目标分解成一个个小目标，这样，便于随时了解自己的成绩，使自己不断获得激励
，使大脑皮层维持较高的兴奋水平。
　　最后，要建立和维持良好的人际关系。人总是生活在一定的社会关系中的，愉
快的人际关系会使单调、乏味的工作变得有趣，也会使看似平淡的日常生活充满生
机。所以，良好的人际关系，可以防止和减轻心理疲劳。
　　北京华理心理咨询中心　陈立＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
昔日“环宇”有名　今朝难以为继　石家庄电视机厂破产
于绍良／杨东良
０５
　　据新华社石家庄１月１０日电　（于绍良、杨东良）石家庄电视机厂破产案１
月５日经石家庄市中级人民法院审理终结。至此，在国内市场享誉多年的“环宇”
电视将销声匿迹。
　　石家庄电视机厂是一家国有企业，建于１９７０年３月，主要生产黑白、彩色
电视机，共有职工１７３７人，曾是河北省在国内较有名气的企业之一。然而，由
于企业经营管理不善等原因，近几年企业经济效益逐年恶化，生产难以为继。据统
计，到１９９５年底，这家企业明亏１．４８亿元，潜亏４９１５万元，负债总额
２．９６亿元，资产总额１．６８亿元，资产负债率达１７６％。企业由于无力偿
还债务，经厂职代会通过并报企业主管部门石家庄市电子局同意，去年７月，石家
庄电视机厂向石家庄市中级人民法院提出破产申请。石家庄市中级人民法院组成合
议庭对此案进行审理，并成立了破产清算组进厂接管企业。经过清理、估价、处理
、公开拍卖等法定程序，最后由石家庄宝石电子集团公司整体接收了石家庄电视机
厂的实物资产，并负责安置全部职工。＊

１９９６０１１２
第１版
■
冰城交警战“三九”
　　——记哈尔滨交警支队“学济南，创一流”活动
左东伟／李凤山／李晓慧
０５
　　北国哈尔滨。寒风萧瑟，冰封大地。
　　今冬这里特别冷。三九天的中午时分，地表温度低到零下二十多摄氏度。然而
，冰雪覆盖下的黑土地，似有滚滚热流在涌动；寒风中的人们，时有股股暖流袭上
心头。因为闯入视线的一切，会令你激动不已。
　　成群结队的人来到交通岗旁，有的拿来了慰问品，有的只想送来哪怕是一句问
候，一位盲人大娘用颤抖的双手给正在执勤的交警递上了她用４０多天才织好的一
双毛袜子。交通岗旁，一些志愿者冒着严寒，在协助交警维护交通秩序，其中年龄
最长的已过半百，年龄最小的还不满十岁。无警区的十字路口，以往争道抢行互不
相让的司机，竟相互鸣笛，礼让起来。市中心的一些被称为“老大难”的堵塞点，
竟也通畅起来……
　　可是，以前的哈尔滨街头却不是这样：一些交警在取缔违章和处理问题时普遍
存在着“冷、冲、硬”和脸难看、话难听、事难办、路难行等问题。超标罚款、扣
证不开扣压单、乱摘车牌等现象也屡见不鲜。对此，群众意见大，也影响了警民关
系。一些驾驶员的严重违章，加之警力不足，致使交通堵塞时有发生……
　　１９９５年８月，哈尔滨交警支队领导专门派出考察团去济南实地取经。之后
又请来济南交警传经送宝。支队领导清醒地认识到，学济南规范化的指挥固然是一
个方面，但关键是要学习江泽民总书记提出的“严格执法、热情服务”的精神实质
。
　　为此，一场以“找差距、练内功、树形象”为主题的大讨论，在全体干警中展
开。干警们思想发生了很大变化，增强了为民服务的意识。随之而来的便是在实际
工作中用“热情、文明、亲切”取代了“冷、冲、硬”。同时一些便民措施相继出
台。民警走出去，解决了多年悬而未结的积案，在群众中引起震动；监宣民警主动
登门到各单位去检车，审验驾驶证，以往驾驶员要跑上一周的事，很快得以解决，
这又在驾驶员中传为佳话；十字路口的便民箱不仅方便了群众，而且用急救药物使
一名心脏病突发者起死回生……
　　交警在悄悄发生着变化，警民关系在逐渐融洽，不知不觉中，交警的形象在冰
城人民心目中渐渐高大起来。
　　济南交警练“三伏”。哈尔滨交警练就“三伏”，再战“三九”。
　　有交警说：“熬过三伏、难过三九”。交通民警面临的寒冰是常人所无法体会
的。以往每到冬季，交警执勤时溜岗的，进岗亭取暖的，操袖的，跺脚的，搓手的
，大有人在。有群众说：“交警咋这形象？”领导找谈话，冻得发冷的交警甩出一
句更冷的话：“冷！要不你试试！”
　　１９９５年１０月，支队开展了大练基本功活动，最先站出来“试一试”的便
是支队领导。他们同干警一样练耐力，练体力，练标准化正规化的指挥能力。
　　为练硬功，应付雪天结冰给指挥带来的困难，有的干警在冰上练转体，开始时
，有人一小时要摔跤４０多次。一个月练下后，冰上转体可谓稳如泰山。为练就硬
功，抵御严寒给指挥带来的不便，许多干警自发地将沙袋绑在两手上练指挥。因为
冬季里执勤时，他们身体要额外负担近十几公斤重量，往往是毛衣外面套棉袄，棉
袄外面套棉大衣，还有棉帽子、大棉鞋。有时指挥几下，胳膊就会累得抬不起来。
因此，他们想出了绑上沙袋练手势的办法。初练时，有的手腕被磨破、有的胳膊勒
出了血痕，但是，凭着一种顽强拚搏的精神，硬是练了出来！干警们铭记着这样一
句话：“流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队！”
　　一份付出，一份所得。仅仅两个月后，在１９９５年１２月１日，当交通民警
迈着军人般步伐走上交通岗，以标准、正规、有力的指挥手势展现其新的风采时，
市民们疑惑：“莫不是济南交警又来表演了？”随之而来的是惊愕：“怎么奇迹般
就变了？”有的表示怀疑：“能坚持几天？”
　　转眼４０多天的时间过去了，尽管严寒步步紧逼，尽管有３０多名交警冻伤了
手脚，有１００多名干警患感冒高烧不退，却无一人掉队。来哈尔滨的外地人服了
：“看看哈尔滨的交警，在这样恶劣的气候下，还能打出这样优美的指挥手势，简
直不可思议！”哈尔滨的父老乡亲服了：这才是咱哈尔滨的交警，北方汉子！好样
的！
　　一组数字记载着交警们的艰辛与成功。仅１９９５年１２月１日至３０日，与
上年同期相比，交通违章率下降６０％，交通违章罚款额下降６５％；交通事故率
下降５７％；交通堵塞点缓解２／３；此间，交警为群众做好事，解决问题近千件
。
　　交警作风的转变，带来了哈尔滨社会风气的整体变化。当１９９６年亚冬会圣
火在北国冰城点燃时，哈尔滨的交通民警将以崭新的姿态，展现在来自亚洲各国的
客人面前。＊
配图１张
　　１．风雪中，民警在道里尚志岗指挥交通　　　　张记学摄
１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
补充新鲜血液　注入生机活力　石家庄六千青年农民入党
陈国琦
０５
　　本报讯　记者陈国琦报道：河北省石家庄市委采取有力措施，做好发展青年农
民入党工作。近年来，共发展青年党员６０００余名，为农村党员队伍注入了生机
和活力。
　　石家庄市委通过调查发现，全市５年以上不发展党员的农村党支部占支部总数
的８％。由于长期不发展党员，造成党员队伍年龄老化、文化程度低，农村班子后
继乏人，削弱了党员的先锋模范作用，影响了农村经济的发展。因此，着力发展青
年党员，成了一项急迫的战略性工作。
　　为抓好这项工作，石家庄市委首先实行了领导包村责任制，建立了市、县、乡
三级发展青年党员工作台帐。对于问题解决难度大的村，由县（市）委常委分村包
干，乡、村强化管理责任制，层层签订责任状，明确责任到人，限期解决。对达不
到发展青年党员要求的，包村的领导干部受到批评，村支部不能评先进，村支书不
能被评为优秀党员。同时，建台帐，对长期不发展党员的农村支部的党员、干部及
不发展党员的时间逐村造册，实行动态登记，坚持半年一检查，一年一算帐，做到
不发展党员的原因清楚、解决的办法清楚、培养和发展措施清楚。
　　一村一策，分类施治，是石家庄市发展农村青年党员采取的又一做法。对于因
瘫痪、半瘫痪造成长期不发展党员的村支部，以先治瘫为主，通过由县、乡下派脱
产干部到村任职，由本村在外工作的党员回村“组阁”，从乡镇企业选人任支书等
途径，把班子建好，把发展工作抓好。对于因干部调整频繁而影响发展工作的班子
，明确规定农村支书的调整必须报县（市）级组织部门审批，以保持班子的相对稳
定，对于家族派性干扰和不团结因素影响了发展工作的，一是坚持查处；二是拓宽
培养发展渠道，改善积极分子成长环境。＊

１９９６０１１２
第１１版／文化时空
征文
《同船过渡》的“精品”示范意义
王敏
０５
　　在曹禺戏剧文学奖颁奖大会上，获奖作者沈虹光在发言中，用极其朴素的语言
，倾吐着近年来她在话剧这块土地上耕耘的酸甜苦辣，引起了人们的感喟和深思。
她说：“人家不看话剧，也有咱干话剧的人自己的原因。要想人家叫好，还得咱自
己做出个样儿来……”怀着这样的志气，她拿出了《同船过渡》。
　　所谓“做出个样儿来”，表明了作者具有清醒、明晰的“精品意识”。“五个
一工程”在本质上也就是“精品工程”，它不只要求作品的轰动一时，更期望它的
影响久远，为中华民族留下弥足珍贵的精神财富。当然，就以往和本届“五个一工
程”的获奖作品来说，它们的质量和水准也不可能是整齐划一、不分轩轾的，但就
其最基本的要求来说，却仍然而且必须是“政治和艺术的统一，内容和形式的统一
，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。在向着“三统一”的目标迈
进途中，《同船过渡》无疑提供了一个值得认真研讨的范例。
　　作为一个艺术的“精品工程”，也应该是一件艺术上的系统工程，亦即具有“
艺术的完整性”，《同船过渡》的成功奥妙即在于此。在诸种艺术要素的综合中，
起决定性作用的无疑又在于剧本、导演和表演。
　　把剧本写好，写得导演、演员爱排爱演、观众爱看是剧作家的本分，也是戏剧
起码的要求。戏剧是综合艺术，沈虹光扎实的一度创作为《同船过渡》的成功演出
打下了坚实的基础。若论剧本的题材，它是生活中屡见不鲜的，甚至近年来在一些
作品中也曾出现过：两家同居一单元的“团结户”的磕磕碰碰；年轻人关于“下海
”的不平衡心态和扯不完的三角疑猜及眼下时髦的黄昏之恋。难得的是，对这类貌
似平凡琐屑的“烦恼人生”，剧作者并没有以冷漠的表层的纯“写实”的方式加以
展现，而是努力从“生活的散文”中提炼出“生活的诗意”，从这些司空见惯的素
中，发现了常人没有发现的，也令自己震颤的美，并精心塑造了一组血肉丰满、性
格迥异的形象，特别是通过老船长高爷爷的形象塑造，将自己的思索和激情抒发出
来。
　　剧中人物并不多：一对老人和一对半年轻人。然而作者精心构筑了他们之间的
矛盾冲突。通过对他们生存状态的描绘和他们价值取向的剖析，不仅揭示了年轻人
之间，老人之间，年轻人与老人之间应该怎样相处与和谐的问题，而且通过对人的
生命意义的拷问，深深地触及到人应该如何对待生命、对待生活，又如何达到人与
人之间、人与环境之间的和谐等一系列生活哲理与社会伦理的课题。
　　沈虹光笔下的人物是平凡的。他们身上沾有生活中的尘土，但是更有闪光的金
粒。沈虹光笔下的生活是流动的，不同形式的矛盾环环相扣，人与环境的关系总是
由冲突而和谐，然后又被新的矛盾冲破。一直到最后，生活又给人物出了一个极不
好解决的难题。对此，我们相信主人公经过顽强的努力能够战而胜之，经过一次次
艰难洗礼的人生必将更加成熟、更加壮丽。沈虹光将火一样的激情化作浓郁的诗意
，通过《同船过渡》唱了一曲生命的赞歌。
　　应该说《同船过渡》的二度创作是极富创造性的。首先导演为演出找到了恰切
的形式。对人物的解释与把握不仅独特、清新，而且极有分寸。在调动与综合各种
因素来揭示这段生活的艺术处理上，有机而和谐，使得整个演出在流畅的节奏中透
出诗一样的哲理。
　　我认为，《同船过渡》最令人击节赞赏的还在于几个演员，特别是胡庆树的高
超演技和敬业精神。老演员胡庆树是戴着心脏起搏器投入排练的。老船长高爷爷这
个形象很不好塑造。在全剧冲突中，他并非总是处于矛盾的一方，更多是由于他的
出现，他的介入，使矛盾冲突得以扭转、调谐。如果演员对生活没有一定的穿透力
，没有过硬的演技，很容易将人物演成像一些演出中所见的那种说教式的形象。正
如时下一些基本功不过硬的演员，即使是莎士比亚那充满哲理的诗句，经他的嘴一
过滤，也变得苍白干瘪。而胡庆树却以一度创作为依据，调动了自己丰厚的生活积
累，以精湛的技艺塑造了一个带有深深的胡庆树印迹的独特的“高爷爷”。无论是
外部造型、细节选择，还是内心感受，都是那样地贴切由衷，恰到好处。胡庆树不
仅表达了老船长对自己工作的自信、自豪，而且将他对生活的热爱及强烈的生命意
识表达得淋漓尽致，极富感染力。剧本台词已经写得很好了，而胡庆树以自己对生
活的理解，使得这清新的诗意更加醇厚而浓烈。面对着稚嫩的年轻人的生活危机，
当刘强为了米玲要和雷子动手时，他的独特的“拉架”与“送客”不仅令人叫绝，
而且教训小夫妻时的威严与慈祥无一不带有这个经多识广，胸怀如江海一样的老水
手的职业特色。他撕开自己的胸膛，将受了伤，而今依然滴血的心捧出来，将自己
当年对待妻子不近人情的报复解剖给他们看。从大段的台词中，看到了他对往事的
愧赧与自责。因此他说出的“人这一辈子，最长远、最有分量的是什么”，“人这
一辈子哪些该计较，哪些不该计较”这些颇具哲理的语言是非常有震撼力的。还有
什么比这充满岁月沧桑的感悟更有分量、更能引人深思呢？胡庆树的“高爷爷”是
一个经过自然和人生的大风大浪的冲击和摔打，饱尝大苦大难、懂得大爱大恨的男
子汉。他对生命的珍惜，对生活的热爱，对幸福的追求，超越了年龄的界限。他那
海一样的胸怀，火一样的激情，使得周围的人由于他的存在而越发充实，生活由于
他的存在而更加美好。这是一个具有独特魅力的戏剧画廊中的新形象。
　　原苏联著名导演艺术家阿·波波夫说：“剧场艺术的主要的、不可抗拒的力量
就在于演员的活脱脱的、跳动的心脏，在于他那炽热的思想感情。”胡庆树通过形
象塑造，将自己对生活的认识、感受，对生命的热爱，赤诚地袒露在观众面前，使
观众在同步交流中，不仅得到审美的愉悦，而且获得大量的信息和投身生活的乐趣
与力量。著名戏剧表演艺术家胡宗温看后激动地说：“高爷爷的台词哪是说出来的
，那是心血的流淌，是烈火的燃烧！”演员若没有深厚的生活和高超的技艺，是达
不到这个境界的。
　　沈虹光说：“我们要做的事是把它的魅力充分展示出来。”正因为《同船过渡
》充分展示了话剧的魅力，它荣获“五个一工程”话剧奖是当之无愧的。但是，《
同船过渡》的成功显然又超越了自身。它的示范意义在于告诉人们：“精品”的概
念和要求是怎样的，应该以怎样的态度和劳作去造就“精品”！＊

１９９６０１１２
第１１版／文化时空
焦点观察
春天的时尚
杨柏青
０５　（本报记者　杨柏青）
　　我国的高雅艺术，从一度被人遗忘的角落披着阳光走进春天的广场，一时成为
新闻界的热门话题。北京音乐厅，这个以推崇严肃高雅音乐著称的艺术殿堂，一时
成为众人瞩目的焦点。转眼一年过去了，作为高雅艺术晴雨表的北京音乐厅的现状
，牵动着不少人的心，但再次踏足这片艺术的领地，记者惊喜地发现：到音乐厅听
音乐会，已成为今日京城一大时尚。
　　　　　　“严峻的”购票形势
　　１９９５年１２月３０日，中国社会科学院外国文学研究所的王纪宴同志满怀
沮丧地告诉记者，他整整排了两个小时队想购买一张音乐厅新年音乐会入场票，不
幸落空了。这位酷爱艺术的音乐评论员对这种严峻的抢票形势表示惊愕。
　　１９９６年元旦，记者见到北京音乐厅总经理钱程，问及这个问题，钱程告知
，今年的音乐厅比去年同期更为“火爆”。自１９９５年１２月２４日起，６个音
乐团体的新年音乐会陆续推出，场场爆满；音乐厅的入场票格外走俏，许多场次的
票提前数日即已售罄。
　　元月２日夜晚６时３０分，记者置身普通观众中，“混迹”音乐厅北门外，记
者发现，“讨乞”者比比皆是。刚同一个陌生者的眼神接上，对方的第一句便是：
“有票吗？”
　　据了解，在这种巨大的需求压力下，北京音乐厅只得与有关演出单位协商，紧
急加演７场音乐会，并且自去年１２月起，适当出售站票。
　　企业老板的时髦奖励
　　音乐厅紧张的购票形势的背后，有一批“推波助澜”者，他们是一批企业的老
板。在全国尊崇高雅艺术风潮的感染下，不少企业老板勇创“新招”：把赠送音乐
会入场票作为对员工的一种奖励。
　　音乐厅总经理助理刘爱华向记者介绍，这些企业的老板购买集体票少的５０张
，多的达数百张。中国人民建设银行总行已习惯于包下前几排座次的票，而ＩＢＭ
俱乐部，则“狮子大张口”：一次买下数百张。建行北京分行、中技进出口部门，
还有部分外企也不甘示弱，纷纷派员“抢”票。
　　甚至有一些企、事业单位，像中国联合石油总公司，北京１６６中学等，干脆
举办专场音乐会，招待职工。
　　一位企业老板向记者表示，这个“新招”很“棒”。既为弘扬高雅艺术出了力
，又以独特的形式招待了员工。这种精神招待比以往那种单纯的物质招待更有意义
，更令人难忘。
　　　　　　情人约会、朋友聚会的时髦场所
　　高雅的艺术与高雅情操从来都是一对天然的情侣。被高雅艺术拥抱的北京音乐
厅，随着高雅艺术的“时髦”，如今竟成了不少情人约会、朋友聚会的时髦场所。
　　１月２日晚的中央歌剧院新年音乐会上，记者发现不少情侣身着盛装，演出前
款款细语，演出时全神贯注。遇到精彩共鸣处，两人还对视一笑。
　　来自北京大学的一对青年教师情侣告诉记者，他们是音乐厅的常客。平时，只
要经济条件许可，他们的第一需要就是音乐。
　　记者遇到北京海淀区某外企的几位来音乐厅聚会的青年朋友，做东是一位叫李
强的小伙子。问起他们为什么要选择音乐厅这么一个禁止喧哗的场所作为聚会地时
，李强一板一眼：“现在全国都在搞高雅艺术，我们在场外喧闹过后，也想到音乐
厅‘高雅’一回。朋友们从这里走出，仿佛身价也高贵了许多。”
　　在音乐厅前厅，记者还碰到一男二女讨论“得失”。男青年自鸣得意：“怎么
样，还是我有远见吧？我早就料到这几天票特难弄，所以我提前一个礼拜就把票搞
到手了。要不然，咱们今天就得站在门外喝西北风啰！”
　　据了解，北京音乐厅的稳定客源中，有相当一部分是情侣和聚会朋友。他们已
把音乐当作心灵对话的一种方式。
　　　　　　也有站在时尚之外的人
　　北京音乐厅中间稍后的某个座位上，总有一位衣着邮局工作服的中年人。他一
脸的幸福。音乐的祥光笼罩了他整整８年。
　　这位音乐厅常任观众叫李树，是北京市丰台区邮电局局长，一位站在时尚之外
的人。
　　早在１９８７年，李树就把音乐厅当成了自己的第二个“家”。平时只要有空
，他总是想尽办法坐进自己熟悉的某个位子。对音乐的迷恋就是他对生活的迷恋。
　　久而久之，李树同不少音乐家交上了朋友。一些难弄的票也有了可寻之门，偶
尔的经济拮据也有了解决之方。不管冬寒夏热，不论刮风下雨，只要有好音乐会，
就有他的身影。
　　北京音乐厅副总经理蒋力向记者介绍，像李树这样的忠诚观众大有人在，像北
京邮电大学副教授李红，ＩＢＭ公司教育培训中心主任郭维德，首都医科大学学生
张晓妮，菲律宾驻华使馆公使衔参赞诺娜·扎尔迪瓦等等。他们热爱音乐是完全听
从心灵的召唤，没有任何时尚的因素。他们对音乐的感情是音乐赖以存在、光大的
最为坚实的根基。
　　　　　　时尚的意味
　　“新年，到音乐厅去！”简单的一句吆喝，却甜透骨髓。更重要的是，这一句
吆喝，源自心头，响彻天宇。它代表了一个国家的时尚。
　　这是春天的时尚。在大自然仍处隆冬的时刻，春天的窗口即已洞开。春天的窗
口里，充满了新年的喜悦，新年的希望。
　　１９９６年的第一天，北京音乐厅邀请中央主要演出团体的负责人同首都部分
新闻记者座谈，共同探讨高雅艺术的处境。大家有一个总的看法是：政府行为得力
、舆论引导得当、经济状况改善、业余时间增多是严肃高雅艺术成为时尚的根本原
因。
　　正如北京典雅艺术中心主任杜岩所言：“如果没有一个好的大环境，严肃艺术
的‘火爆’只能是一种奢望。”
　　谈及时尚的意味，同志们的脸上无不洋溢着春风。中国广播交响乐团舒承一书
记的话代表了大家的心声：“严肃艺术成为时尚，象征着一个国家审美心态的成熟
，预示着我国国民素质的新的飞跃。”
　　春天已经走来，春天踏着朝霞之路走来。春天的时尚即是朝霞的时尚。＊
配图２张　１．２．
１９９６０１１２
第１１版／文化时空
文化巡礼
从“花城”到“书城”
王力军
０５　（本报记者　王力军）
　　　　　　Ａ．广州：一座读书的城市
　　在某些人的印象里，广州人是长相精瘦头脑机敏手持“大哥大”边喝早茶边谈
生意的“大款”；至于广州的文化，有一个词颇能代表为数不少的人们的总体看法
，叫“文化沙漠”。但你若来广州亲历一番，就会很快发现，这种印象恰恰是一种
对这座南国都市的深深的隔膜与偏见。近几年，就是在这座商业氛围浓郁的都市，
历久不衰的读书热潮持续升温，以至于使外地来客惊异于这种始料未及的文化风景
，而叹为观止。也许我们仅从两次书市上的几个数字，即可见出广州“读书热”之
一斑：
　　１９９１年９月，为期１２天的第四届全国书市在广州举行。设在“广交会”
的书市展场内，购票、进场、交款的人流排成三条长龙，２角一张的进场门票竟被
“炒”到了２０元一张。书市期间，广州市民中每６人就有一人光临书市，参观书
市总人数达到５５万，可谓至者如云；而每百位参观书市的广州人有７０人购书，
进场人均购书２１．８０元，书市总销售突破１２００万元，其势更可谓空前。对
此，新闻界人士盛赞：“广州人搬走了一座大书山！”
　　１９９４年１１月，第二届羊城书市在刚落成的广州购书中心举办。此次书市
入市读者超过８０万人次，销售总额再破１２００万元。广州人大把掏钱买书的热
情与气魄，令外地人“大跌眼镜”。
　　另据统计，广州市１９９０年人均购书额就已达到２４．４０元，相当于当时
全国人均购书额的６倍多；而１９９４年，全市人均购书额跃升到６４元，居全国
城市之首；广州市国营书店销售总额已逾２．３亿元，仅次于人口远远超过它的北
京和上海。
　　文化的发展不是用数字的尺度所能完全表现出来的，但这些数字却能实实在在
地展示出广州人作为爱书人的风采。看来，我们的心态是应该在“南风”的浸润与
时光的流变中加以修正了——广州，却原来是一座读书的城市！
　　　　　　Ｂ．观念：有书真富贵
　　也许直面的感觉代替不了理性的思索。为什么炽热的读书大潮能够在广州这座
灯红酒绿的商业都市涌起？为什么广州这个在文化上常遭指摘的地方却能够构筑起
如此怡人的文化风景？或许有人的回答是一个字：“钱”。广州人有了钱，也就有
了购书的热情和读书的雅兴，也就有了聚风成潮的资本。诚然，经济的发展、物质
文明的进步必然引起人们对文化、科技知识的追求，必然促进精神文明的繁荣与发
展，但对其关系决不能简单地去理解。广州这个地方，曾是许多人实现一己富贵梦
的去处；广州人囊中有钱，这也是个不争的事实；然而，兜里有钱未必一定去买书
。广州人爱书、购书之“狂热”、之潇洒仅用有钱来解释是难圆其说的。发了财的
不仅有广东人，那些腰缠万贯的“大款”、“大腕”家中现代化设施一应俱全，不
是因不买书、不读书而常遭人揶揄吗？其实，广州的“读书热”的兴起，十分重要
的一点是经济发展后广州人文化消费观念上的深刻变化使然。
　　古人云：“智之用百，力之用一。”广州人深知，掌握知识，方可以一当十。
率风气之先的广东，商品经济的脚步迈得沉实而迅疾。在市场经济的海洋中，生存
与发展时时离不开竞争，要么被淘汰出局，要么就胜人一筹，而决定这一切的只有
一点，那就是你有没有知识和才干。因为广州人信奉的是“读书有用论”，他们比
任何时候都更懂得、更理解英国哲学家培根的那句名言：“知识就是力量。”
　　在许多人眼里，花钱买书是一项纯支出，甚至是一种经济负担；但广州人却有
着另一番看法。他们赞同“读书是一种报酬率最高的投资”的观点，他们的理由透
出他们的精明：因为你只花很少的一点钱，很少的一点时间，你就可获得一个作者
耗尽他一生所积累出来的经验与成果，不论这个作者是活在今世或是几千年前的古
人。“书里淘金”，更透露出岭南文化的“务实”传统和广州人的“尚实”之风。
　　　　　　Ｃ．营造：从“花城”到“书城”
　　花城广州是一座富于诗意的城市，这诗意不仅来自她花的艳丽，而且也来自于
她漫城飘逸的书的幽香。广州是座真正的书城，从花城到书城，不仅仅是因为市场
经济氛围中人们文化观念的变化，更重要的则是观念背后的有力的引导。或者说，
广州馥郁的书香来自全市上上下下的艰辛营造，来自一种健康文化氛围的努力构筑
。１９９０年羊城图书博览会，１２万人潮观书购书的动人情景，深深烙在每一位
组织者心头，他们意识到广州人心中真正的期盼。于是他们争来了１９９１年的第
四届全国书市，也争来了花城人民的读书热潮。一年一度的南国书香节的和风轻轻
吹拂，大大小小的读书会、读书俱乐部和多姿多采的读书活动更送上缕缕书情。从
省委书记到市委领导，从新闻界有识之士到出版界创业之才，他们不但感动于这股
热潮，而且有力地推动和引导着这股热流，使其历久而不衰，长兴而不败。耗资１
．１亿元人民币而建成的广州购书中心，以全国最大的书城的角色，昭示了广州“
日日书市”的文化风景和真正的诗意；东山图书批发市场日成交额上百万元，推动
着广州图书购销网络的形成；散布于市区的图书连锁店日渐增多，精神的血脉通向
千千万万个读者。这一切都在告诉我们，广州人在真正营造着一个全新的“书香社
会”。
　　从花城到书城，香馨依然是那样浓郁，但人们更多地品味出的却是香馨之中“
营造”二字的真正诗意和深刻的启迪。＊

１９９６０１１２
第１０版／农村经济
■
富民工程与“逼官富民”——访青年学者钟朋荣
朱剑红
０５　（本报记者　朱剑红）
　　记者：最近，你为河南济源市提出了一套“官逼民富”的方案，受到理论界和
新闻界的关注。请你谈谈“官逼民富”这个想法是怎样提出来的。
　　钟朋荣：“官逼民富”是济源市的实践，我对他们的实践给予了总结发挥。近
两年，济源市委、市政府采取了不少措施，千方百计地帮助老百姓致富，如自上至
下层层下达致富指标，自下至上层层上报致富项目。他们将这项工作称为“富民工
程”。我体会，这项工作实际是政府“逼”老百姓致富。因此，我帮他们做了一个
方案，名称就叫“官逼民富”方案，整个工程改为“官逼民富”工程。
　　记者：你们所提出的“官逼民富”方案主要内容是什么？
　　钟朋荣：主要内容是十五个字，即选项目，定“头羊”，请师傅，设基金，找
市场。
　　中西部地区的老百姓一般比较闭塞，信息不灵，见识较少，让他们自己选项目
很难选准。相比之下，市政府有关部门的干部，如科委、农委、财委、工业局、轻
工业局等部门的干部，包括一些技术干部，信息比较灵通，接触面比较广，见识比
较高。在这些部门抽调专人，成立选项目小组，就可以为老百姓选出适合本地情况
、风险小、易于上马的项目。
　　项目选好后，由市政府推荐给各乡镇，每个乡镇政府负责在本乡镇找出若干个
有一定资金实力、本人经营素质比较高、承担风险的能力和创业精神都比较强的投
资者，作为带领本地老百姓致富的“头羊”。这些“头羊”再从市政府所推荐的项
目中，选择一两项进行投资。
　　市政府选项目小组和乡镇政府，不仅帮助领“头羊”选好项目，严格论证，还
帮助他请“师傅”，买设备。
　　为了消除领“头羊”的后顾之忧，市政府从财政中拿出一部分资金专门设立创
业风险基金，如果“头羊”所上的由市政府推荐的项目非本人原因而失败，则市政
府用上述基金来承担部分风险。
　　记者：这样，是否会因项目失败或其他原因，出现政府补偿无底洞的局面，使
政府处于被动状态？
　　钟朋荣：一般不会。第一，市政府所推荐项目，主要选择常规性产品，很少高
风险产品，这些产品在其他地方，甚至在周边地区有成功的实践；第二，所选的“
头羊”，在一个乡镇都是能力比较强、有一定经营经验的人；第三，市委、市政府
对乡镇政府的要求是，只能成，不能败，这样对他们也有很大压力，他们会千方百
计帮助这些“头羊”把企业搞好。
　　市场问题是企业成败的关键。市政府向“头羊”所推荐的项目，都是充分考虑
了市场因素。但这并不等于不需要推销。对中西部地区的农民来说，推销是一件最
难的事情。在他们起步的时候，非常需要政府帮助。因此，政府要通过建市场，招
商人，找商路，成立销售公司等一系列措施，帮助他们推销产品。商路一旦形成，
局面一旦打开，后面的事情就好办了。
　　记者：“官逼民富”，实际上是包含了官帮民富，官引民富。这个“逼”字引
起了许多人的兴趣，你当时怎么考虑要用这个“逼”字？
　　钟朋荣：我认为，这个“逼”字不仅对济源有用，对中西部地区的许多地方都
有用。中西部地区的群众是勤劳的，不怕吃苦，但也确实存在一部分人有惰性，缺
乏创业精神的现象，不少人小富即安，不求创业。和沿海地区相比，这也是形成差
距的一个重要原因。例如，支撑温州经济快速发展的主要因素是什么？既不是国家
的优惠政策和巨额投资，也不是本地特殊资源，而是温州人特有的精神。这个精神
我概括为：白手起家、艰苦奋斗的创业精神；不等不靠，依靠自己的自主精神；闯
荡天下、四海为家的开拓精神；敢于创新、善于创新的创造精神。所以，强调了“
逼”。
　　记者：“官逼民富”似乎也有“逼官富民”的意思，即市政府“逼”乡镇干部
，乡镇干部“逼”村干部，一层一层地“逼”他们帮助群众致富。
　　钟朋荣：“逼”官富民，这既是“官逼民富”活动的一项重要内容，也是这项
活动的一项重要目的。实施“官逼民富”工程，通过“逼”官富民，进一步增强各
级干部的富民意识。逐步使他们树立这样的观念：看到老百姓通过自己的经营和劳
动富起来了，便打心眼里高兴；看到老百姓久久不能富起来，甚至连温饱问题都不
能解决，自己吃饭、睡觉都不香。有了这样的观念和立场，他们才能当好老百姓致
富的领头人。＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
权威检测
膨化食品　１９９５年第四季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家食品质量监督检验中心
　　３．抽查范围：广东、福建、北京、天津、上海、湖南、四川、浙江、江苏、
吉林、陕西
　　４．被抽查产品数量及类型：６６种（包括挤压、熔烤、油炸不同加工方式的
产品）
　　５．检验内容：平均净含量、感官指标、水分、脂肪、总糖、蛋白质、氯化钠
、酸价、过氧化值、砷、铅、黄曲霉毒素Ｂ１、细菌总数、标签
　　６．较好产品（排名不分先后）：
|　　产品名称　　　商　标　生产企业　　　　　　　　规　格　出厂价
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（元／包）
|　　营养甜麦圈　　亨氏　　亨氏联合有限公司　　　　　９０ｇ　３．１４
|　　玉米片　　　　上好佳　上海晨光食品工业有限公司　６０ｇ　０．８５
|　　黑米酥　　　　旌晶　　四川德阳市粮油食品供应　　２５０ｇ４．４
|　　　　　　　　　　　　　公司旌晶食品厂
|　　旺旺仙贝　　　旺旺　　湖南旺旺食品有限公司　　　４７ｇ　３．２
|　　检验项目说明：
　　（１）平均净含量：检验产品是否短斤缺两。（２）感官指标：按照有关标准
通过感官检验，从色泽、滋气味、组织形态、杂质四个方面对产品进行评价。（３
）水分、脂肪、总糖、蛋白质、氯化钠：是控制产品质量的理化指标，为人体提供
营养和热量。（４）酸价、过氧化值：是检验脂肪氧化程度的指标。（５）砷：通
过与人体细胞中—ＳＨ结合破坏酶活性，引起呕吐、呼吸中枢麻痹的麻痹型病变。
（６）铅：在人体中铅引起慢性中毒，从而造成贫血、神经障碍、厌倦、头痛、便
秘等。（７）黄曲霉毒素Ｂ１：是一种致癌物，主要诱发肝癌，对肾、肺、胃、结
肠也会诱发病变。（８）细菌总数：大肠菌群、霉菌，是食品卫生指标，有害的细
菌和有害毒素对人体造成损害。（９）标签：国家强制性标准。＊
表格１幅
１９９６０１１２
第８版／体育
记者观察
前有劲敌　后有追兵——乐靖宜刘黎敏面临挑战
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　作为世界纪录保持者，乐靖宜、刘黎敏理所当然地成为人们心目中奥运会夺金
的热门人物。但从目前的状况看，她们正处于前有劲敌、后有追兵的艰难境地。
　　去年年末，乐靖宜的状态有了显著回升。在第二届世界短池游泳锦标赛中她夺
得了５０米和１００米自由泳两枚金牌。但按照１９９５年的世界排名，乐靖宜的
形势不容乐观，她５０米自由泳排名第９，１００米自由泳排名第７。
　　在泳坛有得自由泳者得天下之说，因而各国对自由泳项目都非常重视。据悉，
１９９２年奥运会上参加女子５０米、１００米自由泳决赛的选手除中国的庄泳已
退役外，其余高手仍将参加亚特兰大奥运会。像美国的汤普森、德国的阿尔姆西克
这些中国队的老对手依然保持着很高的水平。
　　另一方面，世界各国的新秀们正以咄咄逼人之势迅猛崛起。美国新秀邓肯身高
１米８３，实力不凡，去年５０米自由泳成绩为２５秒０３，排名世界第一，此外
俄罗斯、澳大利亚等泳坛强国也冒出了不少希望之星。
　　刘黎敏也面临着同样的困境。去年她的状态一直不错，其教练赵戈却认为“刘
黎敏的对手太多太强”。
　　去年女子１００米蝶泳排名世界第一的澳大利亚的奥尼尔是刘黎敏最强劲的对
手。俩人在福冈大学生运动会上有过强硬的对话。１００米蝶泳，刘黎敏以百分之
一秒险胜，２００米蝶泳，奥尼尔又以０．３３秒胜出，两人打了个平手。在美国
，有四五人的实力与刘黎敏接近，汤普森１００米蝶泳成绩为５９秒８，仅比刘黎
敏慢了０．１１秒。另外老世界冠军雷顿等人的复出更增加了刘黎敏夺牌的难度。
　　“有实力但没优势”，这是中国游泳协会一位官员对当前中国女队总体水平的
评价。
　　中国游泳队副总教练周明说，在奥运会这样竞争激烈的国际大赛上，胜负往往
决定于百分之几秒的差距。在奥运会前的最后几个月中，中国选手要在训练上精益
求精，起跳、转身、接棒等每个细小的环节都要精雕细刻。如果千万次的努力能赢
得毫厘的进步，就是成功。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
通讯
资源丰富　文化多元　设施完善　果阿旅游业采风
李景卫
０５　（本报驻新德里记者　李景卫）
　　印度情调独特的弹丸小邦——果阿邦以其特有的魅力每年吸引游客１００多万
人，几乎与其总人口持平，创汇１５亿卢比。目前，旅游业正以年递增１０％左右
的速度发展着，将逐步取代矿业，成为果阿的第一大产业。
　　果阿邦的旅游业何以发展如此快，取得如此显著的经济效益？邦政府旅游部副
主任埃·姆·威嘎斯先生一语道破：“正确的政策引导，因地制宜的发展。”
　　果阿邦原为葡萄牙的飞地。１９６１年，果阿摆脱了葡萄牙的殖民统治，成为
印度的一部分，由中央政府管制。在中央政府管制期间，果阿处于摆脱殖民统治后
的调整阶段，经济发展较为缓慢，旅游业的年收入最高时才达到２．５至３亿卢比
。１９８７年，果阿正式成为印度的一个行政邦。
　　建邦以后，邦政府首先面对的就是如何发展经济的问题。果阿情况独特，异国
风情浓厚，按照印度的传统模式发展不行。这里发展工业，没有基础；发展农业，
可耕地又不足。经过在全邦实地考察，邦政府认为，果阿的情况最适合发展旅游业
。这不仅符合果阿的实情，也是果阿的出路所在。
　　邦政府决定在果阿大力发展旅游业基于三个主要条件：一、果阿具有丰富的旅
游资源。这里山清水秀，阳光明媚，海滩毗连，细沙碧水，蕉园吐翠，椰林婆娑，
是旅游观光的好去处；二、这里欧、亚多种文化混合。在首府帕纳吉，既有罗马天
主教堂，又有印度教庙宇和伊斯兰教的清真寺。语言也是多种多样，既有当地民族
语言，也使用英语和葡萄牙语。不同文化的熏陶，使这里的人们性情和善，热情好
客。这是发展旅游业不可或缺的条件；三、发展旅游业必不可少的基础设施较为完
善。这样可以投资少，发展快，及时创收，造福人民。由于邦政府抓住并充分利用
了这３个有利条件，果阿的旅游业从一开始就发展顺利。
　　经过不到１０年的发展，旅游业成了果阿的经济支柱之一。在旅游业的带动下
，与其有关的服务行业也得到较快的发展。现在全邦的人均国民收入达到５０００
卢比左右，仅次于德里，居全国第二位。
　　为了进一步促进旅游业的发展，邦政府正在采取新的措施，以优惠政策鼓励旅
馆业集团和小型私营服务行业多投资，发展适合旅游需要的星级宾馆和配套设施等
。
　　目前，全邦星级宾馆的床位已达２．１万张，但旅游旺季还不能满足需要。邦
政府计划在基础设施方面进行较大的改善，预计到２０００年吸引的旅游观光人数
将从现在的每年１１０万增加到１４０万至１５０万。　　（本报帕纳吉电）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
热点对话
桥本内阁及政策走向
孙东民／张国成
０５　（本报国际部编辑　孙东民　本报驻东京记者　张国成）
　　编辑：１１日是日本政治日程繁忙的一天。村山内阁总辞职、临时国会选举新
首相、当选首相组成新内阁。新内阁将决定未来一个时期日本内外政策的走向，因
此，为世人所关心。新诞生的桥本内阁有什么特点？
　　记者：日本政局从１９９３年７月进入大变动时期后，桥本内阁已是日本的第
４届联合内阁。如果说细川内阁是“非自民党政权”，村山内阁是“社会党人为首
的自民党政权”的话，那么，这次桥本政权则是名实相符的自民党政权。
　　时隔两年半，自民党人再次登上了日本最高权力宝座。社会党人虽然出任本届
内阁的副总理，但比起村山内阁来，社会党色彩将进一步淡化。这个特点将对日本
今后的内外政策走向产生影响。
　　比起自民党的历届首相，桥本是日本战后成长起来的新一代政治家的代表人物
。因此，他组织本届内阁时，在人选上刻意求新。首次入阁者占内阁成员的３／４
。这个特点，标志着新一代日本政治家的崛起。政从人出。因此，他们在日本老一
代政治家构筑的政治模式上如何出新，应引起人们的重视。
　　最后一个特点是本届内阁与村山内阁相比，社会党和先驱新党的党首都未入阁
。这种情况造成了内阁中一强两弱的局面。虽然三党领导人已商定今后每周举行三
党首政策会谈，但这种决策的双重构造有可能引出新的问题。
　　编辑：这次日本内阁的更迭，继续维持了自民党、社会党和先驱新党三党联合
执政的框架。显然，自民党在国会议席不够半数的情况下，只有维持三党联合，桥
本才能当选首相。一年多前，身为第一大党的自民党之所以请村山出面组阁，是为
了重掌政权而借用社会党的力量。这次自民党总裁亲自执掌政权，据说三党有新的
政策协定。政策协定的主要内容是什么？三党联合执政的前景如何？
　　记者：协调政策，是为了巩固联合，维持政权。自民党、社会党和先驱新党为
了继续掌权，这次已是第三次协调政策了。６日，协调政策之初，虽然各党亮出的
底牌不尽相同，但最终并没发生僵持不下的情况。这点说明各党都以继续联合执政
为大原则，并在这个大原则下做到了“求同存异”。不同的是，前两次都是以社会
党和先驱新党提出的政策草案为基础，而这次草案是自民党拿出的。这个细节似也
说明了三党在联合政权中决策权的此消彼长。
　　８日，三党党首在联合政策纲领上签了字。但是，此间舆论对这份政策纲领的
评价并不高。认为它只不过是一份缺乏理念、缺乏新意、目标不明的政策罗列。标
准仍是取各党政策的最大公约数。例如对美军基地问题，社会党要求缩小、并取得
“看得见的成果”。自民党在同意对美军基地进行“整顿、缩小、合并”的同时，
强调要以与日美安全条约相协调为前提。对历史问题，社会党主张政策纲领中写入
“错误的国策误导”，“对亚洲各国进行了侵略”，“对亚洲各国人民道歉”等文
字。但是自民党表示为难。结果协调为反省历史，接受教训，面向未来的和平与繁
荣。
　　三党不作政策妥协，将危及联合政权，这是谁也不希望看到的。但妥协，又为
将来联合政权的运作埋下了危机。这种进退两难的局面似乎就是联合政权前景的写
照。
　　编辑：美国舆论认为桥本有较强的民族主义色彩，是“鹰派”人物。他上台后
，日美关系是否会有大的变化？
　　记者：去年在日美汽车贸易战中桥本担任日本首席谈判代表，确实对美国说了
“不”，引起了世人瞩目。但是桥本在同一问题谈判上的灵活性也得到了美国的欣
赏。日美两国互为最大的贸易伙伴，两国又自称有“共同的安全利益”，特别是日
本在许多方面并不能与美国平起平坐。因此，任何一位日本首相都很难在日美关系
上全面奉行“鹰派”政策。桥本８日曾表示，新政权将把日美关系作为最重要的外
交关系来处理。几乎在同一天，美国国务卿克里斯托弗也对桥本将任日本首相感到
高兴，称日美关系将得到进一步发展。不能排除日本为了本国的经济利益与美国发
生摩擦。但总体上桥本将继承自民党历来的对美政策。
　　编辑：有人认为，桥本与中国交往不多，担心中日关系不能健康发展。但也有
日本新闻界人士认为桥本主张日中友好。在桥本内阁时期，日本对华政策会如何发
展？
　　记者：中日两国的友好合作关系不仅是维护亚太地区和平与发展的重要因素，
从根本上也符合日本的国家利益。因此，中日邦交正常化２０余年来，日本不论是
左派还是右派政治家当首相，中日关系的发展总的说还是顺利的。１９９１年１月
，桥本在担任日本大藏大臣时，曾访问中国，他成为１９８９年后访问中国的第一
位西方国家部长级官员，为促进中日两国关系的发展作出了贡献。人们期待着桥本
就任首相后，中日关系能在中日联合声明和中日和平友好条约的原则基础上得到进
一步的发展。＊
配图１张　（附图　[r9601169]）
１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
文物考古
秦蜀襟喉今何在　崤关遗址有新诠
边江
０５
　　据新华社西安电　（记者边江）中国历史上久负盛名的古大散关遗址究竟在何
处？考古专家新近得出与前人所知大相径庭的结论。
　　大散关又名散关、崤关，是古代关中的四大门户之一。素有“秦蜀襟喉”之称
，在大散关进行的战事有史可查的达７０多次。
　　到了近代，大散关遗址被历史的尘埃所湮没。有关散关遗址众说不一。本世纪
３０年代中期，主持修建宝（鸡）汉（中）公路的赵祖康先生，在宝鸡市西南约２
０余公里处秦岭北麓一条山沟的古关隘悬崖石壁上，凿刻了“古大散关”的题记，
此处遂被认作古大散关遗址而沿袭多年。
　　一年前，凤县３个学生玩耍时，在秦岭主梁分水岭上今川陕公路３３公里处“
秦岭”石碑西侧约百米的古道边，挖出一块古代石碑的上半段。这块残碑长约７０
厘米、宽５０厘米，碑上刻文已残缺不全。但碑头“重修大散关记”几个大字仍很
清楚，碑刻正文小字中尚可辨认出“嘉定八年”、“前后官兵”、“利州路兵马”
等字样。
　　经宝鸡、北京等地考古工作者鉴定，确认该残碑系南宋年间所刻。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
做广告的银行——中国银行运城支行改善服务纪实
解世忠／王安民
０５
　　　　　　银行也应创名牌
　　在山西省运城市，市区的主要路口几乎都有中国银行运城支行的巨幅路牌广告
，繁华街道旁的电杆上几乎都有中国银行运城支行的公益广告……这家银行近一年
广告投资达６０多万元。
　　被人看好的银行为何也要做广告？主持中行运城支行全面工作的副行长王彦认
为，随着专业银行逐渐向商业银行转轨，不仅银行对客户有所选择，企业也开始挑
选“名牌银行”作为自己的合作伙伴。面对日益加剧的金融竞争，谁及早实施名牌
战略，谁就能抢占金融市场制高点，广告则是“名牌兴行”的先锋。
　　前年底，王彦调至运城支行后，大胆实施“名牌兴行”战略，短短一年时间，
该行综合指标就由前年的全省中行倒数第一，一跃坐在第二把交椅。
　　　　　　名牌定位：优质服务
　　银行的经营和服务是一枚硬币的两面，金融竞争说到底是服务的竞争。基于此
，中行运城支行把“名牌兴行”定位在为客户提供全面、优质、高效的金融服务上
。
　　去年，他们不断自加压力，平均每个月都推出一二项服务新举措：３月，在全
辖开展文明优质服务竞赛；４月，又将全辖文明优质服务推向统一、规范；５月，
实行限时服务、超时赔款、投诉有奖；６月，又强化限时服务，把办理一笔业务时
间由３分钟缩短为２分钟……目前，他们着手导入ＣＩ战略，将营业环境、仪容仪
表等视觉识别，班前准备、柜台服务、电话礼仪等行为规范，作为一个整体来推进
，将优质服务推向更高层次。
　　　　　　关键在“第二种竞争”
　　银行创名牌靠服务竞争，而服务竞争则靠“第二种竞争”——内部竞争来支撑。
中行运城支行全面引入企业机制，着力营造内部人人竞争的氛围。
　　——干部能上能下。王彦认为，“能上能下”关键是“能下”，变“太平官”
为“风险官”。“能下”不是犯了错误才下，而是干不好马上就下。本着权力和责
任对等的原则，他们年初就把任务逐月分解到各单位“一把手”的头上，并将过去
的年终考核兑现，改为对任务完成进展情况，十天一通报，一月一考核一兑现。行
里规定：第一次未按期达标，“一把手”黄牌通报，第二次红牌警告，第三次自动
辞职。去年３月，两个县级支行行长由于经营不　善，连续未完成下达指标，尽管
两人没有功劳还有“苦劳”和“疲劳”，但仍被就地免职，降为一般干部。
　　庸才下不来是过失，埋没能人更是过失。去年，他们本着重水平看实绩不唯文
凭，重表现看贡献不唯身份，重开拓看精神不唯年龄，重长处看主流不唯过失的原
则，先后提拔了７名年轻干部，平均年龄２６岁，占干部比例的２０％，让能人“
跳”出来。
　　——职工能进能出。他们对行里急需人才，一律公开招聘，只要合格就敞开大
门，不须“过五关斩六将”。同时，制订严格的淘汰机制。一年来，他们共查实各
类违章违纪事件１２起，１９人次受到纪律处分或经济处罚，其中通报批评８人次，
记大过２人，开除留用２人，辞退１人。
　　——工资能高能低。他们彻底打破“大锅饭”，端掉“铁饭碗”，不论正式工
还是临时工，完成多少任务拿多少工资。＊

１９９６０１１２
第１版
■
“八五”：电子工业稳定发展　“九五”：热门产品谨防过热
刘桂莲
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者刘桂莲报道：我国的电子工业在提前两年完成“
八五”计划的基础上，１９９５年继续保持了持续稳定增长的势头，产业结构调整
步伐加快，电子产品进出口贸易大幅度增加，并首次出现出口超过进口额的局面。
这是国务院新闻办举行的中外记者新闻发布会上，电子部副部长张今强宣布的。
　　１９９５年，我国电子工业完成工业总产值２３００亿元，比上年增长２３．
５％；实现销售收入１６５０亿元，增长２７％；预计全年实现利税１２０亿元，
增长２０％。电子类产品全年出口额近１７０亿美元，进口额为１６０亿美元。
　　谈到“九五”发展，张今强指出，值得注意的是，不少地区争上彩电、ＶＣＤ
（激光视听机）等热门产品、热门项目势头不减。如果决策失误，重复、分散建设
将更加严重，部分产品会很快供过于求。张今强说，目前，我国彩电已具有年产２
０００万部的生产能力，完全可以满足国内市场和出口的需要。近年新推出的ＶＣ
Ｄ机，目前国内已有近百家企业生产，产量达２０万台，且有一哄而上的趋势。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
■
约旦国王首次正式访以
刘水明
０５
　　本报开罗１月１１日电　记者刘水明报道：约旦国王侯赛因昨天对以色列进行
了首次正式访问。
　　当侯赛因亲自驾驶约旦空军一架直升机抵达特拉维夫附近一军事基地时，受到
以色列总理佩雷斯的欢迎。佩雷斯说，侯赛因的来访是“以约合作和信任关系的证
明”，以约和平“可以成为其他国家的样板”。
　　侯赛因首先到特拉维夫出席一个悼念以色列前总理拉宾的仪式。仪式结束后，
侯赛因与佩雷斯、克里斯托弗举行了三方会谈。佩雷斯在会谈结束后表示相信，到
２０００年中东地区将会实现全面和平。侯赛因说，约旦致力于地区和谐。＊
配图１张　（附图　[r9601171]）
　　１．新华社发
１９９６０１１２
第２版／经济
小知识
商业汇票　贴现　再贴现
邓智毅
０５
　　商业汇票是指收款人或付款人（或承兑申请人）签发，由承兑人承兑（即承担
到期付款责任）并于到期日向收款人或背书人（在商业票据背面记载有关事项并签
章者）支付款项的票据。商业汇票按照承兑人的不同又可以分为两种：由付款人承
兑的叫“商业承兑汇票”；由承兑申请人的开户银行承兑的称为“银行承兑汇票”
。
　　贴现是指汇票持有人因需要资金，将未到期的商业汇票转让给银行，申请提前
支付现金。银行受理后，按票面金额扣除贴现日至汇票到期前１日的利息后的净额
交给贴现申请人。
　　再贴现又称“重贴现”，指商业银行把已经贴现归己所有的票据再以贴现方式
出售给中央银行。再贴现政策是指中央银行通过变更再贴现率，起到直接影响商业
银行的放款规模，进而控制整个社会信用的政策措施。它是西方一些国家中央银行
控制货币供应量的三大传统工具之一。当中央银行调整再贴现政策时，势必增减商
业银行向
