　１９９６１１
　第２版／经济
　经济短评
　辽宁８市通高速公路
　李凤鸣
０５
　　本报讯　记者李凤鸣报道：辽宁省以率先在我国大陆修建第一条高速公路——
—沈大路闻名于世。经过“八五”的努力，辽宁又建成了环沈阳市的过境绕城、沈
阳至抚顺、沈阳至本溪、沈阳至铁岭４条高速公路。其中沈阳过境绕城高速公路是
我国里程最长、标准最高、全封闭、全立交的中心城市环城高速公路的示范工程。
到目前，辽宁省高速公路通车总里程已达５８０公里，约占全国２４公里高速
公路总里程的１／４，居全国首位。
　　目前，辽宁省已基本建成了以高速公路为主骨架，以国省干线和县乡公路辐射
连接的公路网络，形成了“一环四射一网”的大格局。全省已有沈阳、辽阳、鞍山
、营口、大连、抚顺、本溪、铁岭８个市通高速公路。＊

　１９９６１１
　第１版
　■
　江泽民会见布什　
    强调愿与美方一道为建立稳定和建设性的关系努力
　杨国钧
０５
　　新华社北京１月１０日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在中南海会见
美国前总统布什夫妇时强调，中方愿与美方一道，为使两国之间建立一种“稳定和
建设性的关系”作出积极努力。
　　江泽民首先对布什再次访华表示欢迎，对见到老朋友感到十分高兴，并对中国
、美国和科威特三国大型合作项目崖城１３—１天然气田成功投产表示祝贺。
　　布什一行是作为中国海洋石油总公司的特邀客人前来参加该项目投产庆典活动
的。
　　江泽民说，过去一年对中美关系是不平静的一年。他去年１０月在纽约与克林
顿总统举行了会晤，１１月在日本大阪会见了戈尔副总统。他还说，“这两次会晤
是富有成果的，对于恢复和改善中美关系起到了积极作用。”他认为，“保持和发
展健康、稳定的中美关系不仅符合中美两国人民的根本利益，也有利于维护亚太乃
至世界的和平、稳定和发展。”
　　江泽民指出台湾问题始终是影响中美关系“最重要、最敏感的”问题，并说“
中美两国关系发展的历史一再表明，如果这个问题处理不好，将对两国关系的发展
产生很大的破坏作用。”他表示希望美方今后能严格按照两国３个联合公报的原则
处理台湾问题，确保中美关系不再出现大的波折。
　　布什认为，美中关系对美中双方都十分重要。他说，他高兴地看到两国关系经
过美中双方的共同努力，得到了改善和发展。他希望在新的一年里美中关系将保持
持续发展的势头，并表示愿为促进美中之间的交流与合作作出积极的努力。
　　国务院外办主任刘华秋、中国海洋石油总公司总经理王彦、美国阿科公司董事
长鲍林、科威特国家石油公司对外石油勘探公司董事长兼总经理穆哈默德·拉赫曼
尼等参加了会见。
　　南海崖城１３—１天然气田于去年１０月建成，试运投产一次成功。该气田年
产天然气３４亿立方米，今年１月１日起已正式向香港送气，作为发电燃料，年供
气量为２９亿立方米；余下５亿立方米供海南省，稳定供气至少２０年。＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　热点透析
　洋垃圾回老家去！“洋垃圾”频频叩关，
　　中国成为一些国家跨国转移垃圾的主要对象；
　　洋人向中国倾销“洋垃圾”的恶劣行径固然可恨，
　　而“引狼入室”的国人更难辞其咎。
　赵志文／吴铁桦
０５
　　有些国家和地区未经我国同意，或通过伪造、谎报、欺诈等行为，将该国、该
地区的垃圾倾倒在我国境内，我们称这种垃圾为“洋垃圾”。
　　　　　　“洋垃圾”频频叩关
　　“洋垃圾”最早侵犯我国国门的记录是１９９３年９月２７日，来自韩国的６
４４０桶、１２８８吨“洋垃圾”在南京被海关查获，这批货物的报关名称是“其
他燃料油”，经环保、商检部门检验，实为化工废弃物。面对海关和商检部门的责
问，当事人一面连连说“对方发错了货”；一面却迟迟不肯退回。以致１０多
吨“洋垃圾”堆放在南京上元门码头腐烂变质，臭气四溢，污水横流。拖了半年后
，这批化工废弃物才得以退运出境。
　　１９９４年３月３日，中外合资的江西华隆化工有限公司从德国进口“废塑料
”３１０９吨，经江苏张家港海关查验，箱内主要是废弃的塑料食品包装袋、塑料
空瓶等，早已臭气扑鼻。随后，该公司又有５７余吨同样的“洋垃圾”于４月
１８日和４月２１日运抵张家港，被海关查获并报环保部门。国家环保局定性为“
非法有害废物越境转移事件”。
　　同年５月７日和５月２０日，浙江瑞安华隆塑料化工有限公司分两批从德国进
口２２５个集装箱的废旧聚乙烯薄膜在温州口岸登陆，经海关查验和国家环保部门
鉴定，全部是该国的生活垃圾。
　　上述３起“洋垃圾”叩关似乎是试探性的，到了去年，“洋垃圾”便接二连三
地向国门涌来。
　　据不完全统计，仅１９９５年６—９月，海关就查处各种“洋垃圾”案件２２
起，计３０余吨，平均每周就有两起！
　　　　　　“洋垃圾”为何屡犯边关
　　垃圾成灾，是当今世界环境十大问题之一。据报载，全球年产１亿吨垃圾
。随着世界工业的发展，垃圾越来越多，成为公害。有些国家和地区以邻为壑，出
于自私的目的，将有害废物和垃圾施行跨国间大转移，其主要表现是：发达国家将
未经处理的工业、生活垃圾，通过各种途径向发展中国家转移。从１９９１年开始
，非洲和拉丁美洲采取有效措施禁止“洋垃圾”入境。此后，我国便成为这种跨国
转移垃圾的主要对象。
　　洋人向中国倾销“洋垃圾”的恶劣行径固然可恨，而“引狼入室”的国人更难
辞其咎。经济利益的驱动，致使国内一些人明知进口“洋垃圾”会造成环境污染，
还想方设法使其进境。海关和环保部门在调查来自韩国的化工废物时，韩方代表声
称，他们有足够的证据说明是中方要求购买的。
　　由于上述原因，许多“洋垃圾”进境的案子就被人为地复杂化了。明明是国家
明令禁止的“洋垃圾”，却冠之以允许进口的“工业原料”、“废塑料”等，或将
二者掺在一起，标上一个“聚脂碎片”、“工业废料”等似是而非的名字，有的甚
至伪报品名企图闯关，一经查出，均以“发错货”敷衍搪塞。
　　前几年执行的法规不尽完善，也是“洋垃圾”屡屡犯境的重要原因之一。按当
时的法规，对非法进口的“洋垃圾”，海关、环保部门只能作退运处理，而对责任
者没有任何处理的规定，对外方肇事者更无惩戒的法规，对“洋垃圾”进境而带来
环境污染的亦无处罚的条文。
　　　　　　拒“洋垃圾”于国门之外
　　“洋垃圾”污染环境，传染疾病，这些危害是看得见的，它还腐蚀人们的心灵
，严重损害国家和民族的形象，这种危害则是无法估量的。
　　早在１９８９年，为了控制危险废物越境转移和处置，国际上就制定了《巴塞
尔公约》，《公约》规定：禁止向他国，特别是向发展中国家出口该国禁止进口的
危险废物和其它废物。
　　１９９１年３月，我国以国家环保局和海关总署名义联合发布了《关于严格控
制境外有害废物转移到我国的通知》，规定对从住家收集的废物、工业垃圾等２３
种废物严格控制进口；不允许将列名废物从境外运进国内倾倒、处置；如特别需要
进口废原料、能源再利用的，须报环保部门论证、审批，进口时还须向环保部门报
验，海关凭环保部门批件和证明验放。
　　１９９５年１０月３０日，全国人大常委会通过了《中华人民共和国固体废物
污染防治法》。将自１９９６年４月１日起施行的这部法律明确规定：“禁止中国
境外的固体废物进境倾倒、堆放、处置。”违反规定的，“由海关责令退运该固体
废物，可以并处１０万元以上１万元以下罚款。逃避海关监管，构成走私罪的
，依法追究刑事责任。”１９９５年１１月２１日，国务院办公厅又发布了《关于
坚决控制境外废物向我国境内转移的紧急通知》。
　　最近，国家环保局、海关等几家职能部门还组织了联合调查组赴海南、江西等
地，对前阶段发生的“洋垃圾”进境案件进行调查处理，对一些利用境外废物再生
产的企业进行清理整顿。
　　可以预计，随着这些法律法规的出台实施，违反《巴塞尔公约》非法向我国运
输有害废物的行为，必将受到惩治。坚决拒“洋垃圾”于国门之外，必将成为现实
。＊

　１９９６１１
　第１１版／文学作品
　■
　雄风今犹在
　建华／晓理
０５
　　这是一片雄性的土地。千古一帝的神威震慑了天地风云。秦王故郡，骊山脚下
，两千年前的兵士霎时停止了行进的脚步，手持长矛和盾牌肃然站立，战马不再嘶
鸣，车轮不再疾驰，号角顿时偃息，万千壮士化作“兵马俑”，成为历史的见证。
　　八百里秦川经过了多少风云，这块热土上的勇士们默默期待了两千年。一场春
风化雨，把历史埋入泥土的生命重新激活，在这块厚土上茁壮成长。在骊山脚下的
相桥镇，也就是著名农民诗人王老九的故乡，回来了一位没有领章帽徽，但仍然衣
着戎装威风凛凛的年轻军人，他行装甫卸就投入到乡亲们的怀抱，这位年轻复转军
人叫刘华国。他望着这片富饶而贫瘠的土地，抚抱着勤劳而食不果腹的乡亲们，流
下了激情的热泪。
　　刘华国本不是相桥人。他的老家朝邑县（今大荔县），属于三门峡库区，于１
９６４年４月随着父母迁入临潼县相桥镇朝邑村，他在这里扎下了根。岁月的艰难
过早地印入他的心灵深处，他变得沉默寡言，整天像成人一样只想着劳动收获，让
全家人过上好日子，他很小就随父母种田下地，老人的善良顽强刚毅的性格给了他
一颗诚挚的心，也激起了他生存进取的欲望。在一望无垠的田野上，长辈的爱抚和
周而复始的田间劳作启迪着他童稚的心，从咿呀学语到抬脚挪步，他儿童的欢乐时
光大多被他在饱尝生活苦味的沉静中度过。于是他早熟了。１９７３年１２月，刘
华国满怀报效祖国的炽热之心，应征入伍参了军。在抗震救灾、行军训练中，他刻
苦磨练，不畏艰险，赢得了部队好评，成了一个铁骨铮铮的硬汉子。
　　时代给了他智慧。１９７８年春，脱去军装的刘华国，这位见过“世面”，善
于思考的年轻人，面对现实在思索，他发现乡亲们大多数养着奶羊而卖奶难。他从
当地的草资源想到了发展奶畜业，办乳品厂的致富之路。
　　要致富靠奋斗。过了一个冬天，由当时的公社投入２０元，加上刘华国喂
养的猪卖的１６０多元和几个创业伙伴的集资及借款，在５亩地里自建了１０间厂
房，架起了１０多口铁锅，当年便加工炼乳８万公斤，解决了附近农民交奶难的困
难，还收入８万多元。刘华国从中尝到了甜头，带领伙伴一鼓作气，又建起了喷粉
车间，很快生产出了第一批奶粉。
　　但是，这一带农民从未养过奶牛，何况靠鸡蛋换盐，甚至到３０多岁还娶不起
媳妇的农民，何以有力拿出二三千元买奶牛？然而，刘华国真真切切地看清楚了，
奶牛养好了，可转化成农户的“小金库”，乳品厂生存发展的“造血库”。多养奶
牛实在是增加农民收入，增强农业后劲，保证本厂充足奶源的最佳途径。帮农民养
奶牛，建立奶源基地，等于为本厂建造了空间巨大的第一原料生产车间。于是，刘
华国拿出了农家后生咬定青山不放松的那么一股狠劲，断然采取了一系列措施，为
农户贷款买奶牛，帮农户掌握科学饲养知识。
　　他还组织当地有饲养管理经验的奶牛户主，在奶源基地的乡村，巡回介绍经验
，提供综合服务，有力地调动了农民饲养奶牛的积极性。饲养区域现已扩大到渭北
地区的五个区县、１４个乡镇、４１５个村民小组，产奶旺季日收鲜奶可达四万公
斤。在刘华国的带领下，过去贫穷落后的相桥镇，近年来靠发展乳品业，变成了全
县富裕的乡镇之一。相桥变了大样，相桥乳品厂变成银桥集团公司，成了省的重点
乳品生产企业。“秦俑牌”牛羊奶粉获得省优、部优的金奖、铜奖。养殖、加工的
良性循环，把刘华国领导的相桥乳品厂，同数千户农民的切身利益紧紧地连在一起
。厂兴带民富。名优产品的畅销使厂里有了足够的周转资金给交奶户兑现奶款。许
多农户盖起了关中平原特有的宽敞明亮的大瓦房或二层小楼房，添置了电视机、洗
衣机、录音机等家用电器，红火的日子可以与城里人媲美。
　　王老九的故乡——相桥镇北王村，７０户人家有６４户养奶牛，奶牛存栏８２
头。仅交售鲜奶一项，全村每年可增加收入１２万多元，奶牛积聚的有效农家优质
肥料使全村每年增产粮食５万多公斤。一座座新式平房、楼房、大瓦房排列有序，
整齐划一。澳大利亚畜牧专家吉尔克里斯特先生和美国畜牧专家希海先生，１９８
９年８月在这里考察时，伸出大拇指连声称赞：“好，中国农民有气魄！”
　　一块块奖牌记录着他们奋力拚博的光辉业迹。刘华国这个陕西省的知名人物，
这位基层党支部书记获得了许多桂冠：全国军地两用人才先进个人、优秀共产党员
、优秀企业家、全国劳动模范、省人大代表……他在荣誉面前不自满，而是以更高
的标准，更新的要求来约束自己，求实创新，锐意进取。价值在智慧和忘我的劳动
中不断产生。这是一群复活的兵马俑，在江河日月的运转中，时刻都能听到这些秦
川勇士的呐喊声。
　　人们似乎感到，昔日的雄风异彩，在这块雄性大地上更显光辉！＊

　１９９６１１
　第１１版／文学作品
　■
　熄灭与燃烧
　李瑛
０５
|　　都已经熄灭
|　　有风吹来
|　　有枯蓬和黄沙卷来
|　　传说打在你脸上
|　　左边是沉寂，右边是哑然
|　　都已经熄灭
|　　哭或笑
|　　恩仇、欲念、欺诈和争战
|　　从卜辞到枯叶般的村落
|　　无论法老、僧侣、工匠或奴仆的
|　　眼睛，都已阖上
|　　亡灵书的最后一笔
|　　已经写完，墓门关闭了
|　　都已经熄灭
|　　历史的灰烬埋在时间深处
|　　血已流干
|　　悬垂飞泻的尼罗河水
|　　已经平伏
|　　只一片废墟委弃山水间
|　　绝望
|　　如黑夜，如逝水，如陨落的星斗
|　　但却有太阳燃烧着
|　　聪明的文字和思想
|　　燃烧着苏醒的灵魂
|　　在梦的高处
|　　却有太阳燃烧着
|　　绿油油的椰枣树
|　　阔叶的棕榈和
|　　屹立的大城，照耀着
|　　清真寺绿色的圆顶以及
|　　围绕塔尖旋舞的鸽群
|　　却有太阳燃烧着
|　　红海的海藻
|　　咆哮不息的铁青的地中海的浪花
|　　沿高速公路和苏伊士运河
|　　一个民族已经昂起
|　　沉思的额头，双手
|　　高举起尊严和自由
|　　像一支支清秀的茉莉的妇女
|　　面纱已经揭开
|　　那一双双，一双双，一双双
|　　闪亮的大眼睛
|　　从长长的睫毛下
|　　正瞩望着一个新世纪的
|　　黎明的降临
|　　一九九四年十二月于开罗＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　观点新闻
　国家外汇管理局管涛撰文指出：
    今年我国外贸出口仍面临一定机遇
　心真
０５
　　本报讯　国家外汇管理局管涛日前撰文指出，受出口倾斜政策调整的影响，今
年我国外贸出口后劲可能有所减弱，但仍面临一定的机遇。
　　管涛认为，在出口退税比率下调的同时，国家提出要保证足额、及时退税；鼓
励出口仍是我国改革开放的一个基本方针政策；世界经济和贸易的持续增长，我国
贸易多元化政策的有效推行，以及国内产业政策的调整和基础产业投入的增加均为
出口增长提供了潜力；银行售结汇的实施、进出口银行业务的开展等制度性和体制
性因素也会对出口增长起支持作用。预计１９９６年出口仍有两位数的增长。
　　（心　真）＊

　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　璞玉尚需细琢磨　——记泳坛新秀韩雪
　许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　一夜间，韩雪成了今年中国体坛的报春花。
　　１月７日晚，在世界杯短池游泳赛香港站的比赛中，韩雪以３１秒１１的成绩
将女子５０米蛙泳世界纪录缩短了０．０８秒。新年见喜，的确是个好兆头。
　　身高１米７５、体重６６公斤，从外形看，１５岁的韩雪要比同龄女孩健壮许
多。但那一头修剪得像个男孩似的短发和一张稚气未脱的娃娃脸依然透着少女的天
真浪漫。
　　韩雪降生在冬季一个大雪纷飞的日子里，她便因此而得名。在北京一家公司任
职的父亲是个体育迷，一心一意要让女儿吃“体育饭”。父亲带着韩雪报考过体操
班和跳水班，但均因“肌肉僵硬”而被婉拒。不气馁的父亲又带着韩雪报考游泳班
，一眼便被钟平教练相中。这一年韩雪７岁。
　　１９９４年１月，已在全国少年游泳赛中崭露头角的韩雪投师著名教练么正杰
门下。经过一年多的指导，韩雪的成绩迅速提高。去年她的强项１米蛙泳的成
绩达到１分０９秒９７，排列世界第７位。
　　么正杰教练评价，韩雪天生速度快、爆发力强，性格开朗活泼，有较强的领悟
力。她好胜心强，不怕吃苦，现在的训练量达到了每天１４０米，已相当于男
队员的训练强度。
　　自戴国宏销声泳坛后，中国女子蛙泳水平骤降，令人担忧。好在韩雪及时赶了
上来。游泳界的行家们分析，奥运会上中国队４×１米混合泳接力的奖牌能否
到手，蛙泳这一棒十分关键。作为国内目前最好的蛙泳选手，韩雪也十分清楚自己
肩上的重任。
　　“韩雪的确是棵好苗子。众多游泳专家对她的前景一致看好。不过，现在还不
能断言韩雪已具备了在奥运会上摘取奖牌的实力。”么正杰教练十分清醒。他说，
女子１米蛙泳韩雪的劲敌——该项世界纪录保持者澳大利亚的莱莉最好成绩
比韩雪快了近２秒，这是一个不小的差距，韩雪还需要艰苦地磨砺。＊

　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　秣马厉兵备战“亚冬”　——哈萨克斯坦体育官员访谈
　尹树广
０５　（本报记者　尹树广）
　　隆冬时节，阿拉木图大雪纷纷，漫天皆白。这几天，记者一直想找当地体育官
员聊聊哈萨克斯坦代表团备战哈尔滨亚冬会情况，但总是吃“闭门羹”。也难怪，
离市区１０公里的“梅杰奥冰上体育训练中心”正在举行世界杯短距离速滑系列赛
。俗话说：临阵磨枪，不快也光。运动员当然不会错过这样的热身机会。比赛刚落
幕，我便采访了负责冰雪运动的官员。
　　哈滑冰协会副主席库西科夫先生一边翻阅着中、英文亚冬会技术手册，一边对
我说：“我们代表团将由１２０多人组成，其中运动员９０名，参加除花样滑雪外
的８项比赛。哈萨克斯坦等中亚国家是头一次参加亚冬会，所以对比赛格外重视。
”
　　谈到代表团的奋斗目标，他客气地说：“我们将争取拿６至７块金牌，确保总
分第四，力争进入前三名。因为日本、中国和韩国的实力都很强。日本在短距离速
滑上属世界一流水平；中国队在花样滑冰和短跑道速滑等项目上也很强，又有在自
己家门口比赛之利。”
　　对要从哈尔滨收回的那六七块金牌，他讲起来更是如数家珍：“我们的男、女
冰球队实力最强，获得冠军该不成问题；不出意外，伊利莎白、德米特里和玛丽娜
、安德列两对选手将在冰舞和双人花样滑冰比赛中夺标。这两对选手曾分别获得两
次和一次亚洲锦标赛冠军。我们的女选手还曾获得过利勒哈默尔冬奥会冬季两项比
赛第四名，越野滑雪项目也有实力。”
　　由于参加其他赛事，哈萨克斯坦的世界著名滑雪运动员、冬奥会冠军得主斯米
尔诺夫和另两名世界级速滑选手尚未决定是否去哈尔滨，计划入帐的６至７块金牌
并未包括这些因素。
　　库西科夫相信，哈尔滨一定能组织好这次运动会。谈到乌兹别克斯坦、吉尔吉
斯斯坦和塔吉克斯坦三个中亚国家的实力，他说，乌在３至４个项目中很有实力，
女选手奇利亚佐娃曾获冬奥会自由式滑雪冠军。吉、塔参赛项目很少，实力相对弱
些。
　　目前，哈运动员正秣马厉兵，备战亚冬会。下月初，１２０多名俄罗斯人和哈
萨克人将带着中亚草原的微笑开赴“冰城”，他们的同胞期待着自己的孩子将微笑
带回阿拉木图。　（本报阿拉木图１月１０日电）＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　谷永江在７７国集团第八次亚洲组部长级会议上
　　阐述我对全球经贸问题立场
　朱少华／康长兴
０５
　　新华社安曼１月１０日电　（记者朱少华、康长兴）正在这里出席７７国集团
第８次亚洲组部长级会议的中国政府代表团团长、对外贸易经济合作部副部长谷永
江，今天在会议政策性发言中全面阐述了中国政府对全球经贸热点问题的立场。
　　谷永江说，中国政府认为，在不断全球化和自由化的世界经济中，发展中国家
应对其自身的经济体制进行面向市场而又适合国情的改革，使其更好地适应国际竞
争的需要。与此同时，发达国家应加强同发展中国家在宏观经济政策方面的协调，
为发展中国家融入世界经济体系创造一个稳定有利的外部环境。
　　他说，发达国家应按时、全面地执行乌拉圭回合协议，并应努力提前执行对发
展中国家有重要利害关系的协议。应采取切实措施保证发展中国家在公平和非歧视
原则基础上融入国际贸易体系。
　　谷永江指出，发达国家在要求发展中国家开放其服务业市场之前，应首先帮助
发展中国家发展服务业，使其提高参与国际竞争的能力。
　　在谈到发展中国家的自身问题时，谷永江说，发展中国家的企业面临着在世界
经济全球化和自由化条件下提高生存和竞争能力的问题。对此，发展中国家政府应
设法改善宏观调控，为企业发展创造一个良好的市场环境。发达国家应鼓励本国企
业加强与发展中国家企业的合作。
　　他强调，有关贸易发展的政策分析、谈判、政策措施的监督执行和技术合作职
能必须平衡发展。贸易发展工作方案的实施必须在其政府间机构的设置上有充分的
保证。
　　谷永江最后指出，亚洲的发展中国家在经济体制、发展水平和自然条件上存在
一定差异，但同时也存在很大互补性。中国愿与亚洲组国家相互协调、密切配合，
为第９次贸发大会的成功召开和亚洲各国的繁荣与发展作出自己的努力。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　叶利钦解除三名政府成员职务
　新华社
０５
　　俄罗斯总统叶利钦十日解除了国家财产管理委员会主席贝利亚耶夫、交通部长
叶菲莫夫及不管部长特拉夫金三人的职务。据俄通社—塔斯社报道，三人中除叶菲
莫夫是主动辞职外，贝利亚耶夫和特拉夫金均因当选为国家杜马议员被解职。根据
俄宪法，国家杜马议员不得兼任政府职务。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　十台戏场场爆满　一枝花独秀江南　锡山市文艺舞台绚丽多彩
　陆兴鹤／李惠珍
０５
　　本报讯　岁末年初，天寒地冻，闻名全国的华夏第一县——锡山市文艺舞台却
绚丽多彩，春意盎然。日前刚刚落下帷幕的全市社区群众文艺会演传出喜讯：所演
１０台戏，场场爆满。群众高兴地说，这些节目推陈出新，耳目一新，越看越有味
道。
　　这次文艺会演绝大部分作品充满时代气息，弘扬了主旋律，其特点是：一、新
品多，如场前镇文化站创作并演出的锡歌《蝶恋花·答李淑一》，韵味浓郁，颇有
特色。二、精品多，如甘露文化站曹耀棠参与创作的男声表演唱《※嘴里珍珠喷满场
》，获全国表演唱大赛一等奖，１０台戏近百个节目，７５％为自己创作，获无锡
市级以上奖的占１０％左右。
　　锡山市农民物质生活达到了小康以后，积极追求精神生活的小康。近几年全市
各级加大文化投入，致力于建设小康文化。全市已有３／４的镇达到省群众文化先
进镇标准。现有县级文化活动中心４个，镇级文化活动中心２０个，千人以上影剧
院３３个，歌舞厅１余家。１９９５年共组织演出９１场次。东方歌舞团、前
线歌舞团、安徽黄梅戏剧团等许多国内一流的文艺团体纷纷涉足锡山市，演出场场
座无虚席。
　　锡山市一些群众业余文艺团体也在文艺舞台上唱起了主角。他们从田野走来，
登上了大雅之堂。玉祁镇群音乐团、长城机器总厂铜管乐队、合唱团、市水利局银
河艺术团等群众业余文艺团体，拉得出，打得响，在无锡地区颇有知名度，上门邀
请演出者络绎不绝。　（陆兴鹤　李惠珍）＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　一乡一种文化热　有声有色关东情　吉林省农村文化气象常新
　陈美凤／徐家军
０５
　　新华社长春电　吉林省重视活跃农村文化生活，在全省农村开展“一乡一项文
艺”等活动，使乡村文化市场空前繁荣，初步形成了具有关东风情和特色的农村文
化。
　　目前，吉林省已有农村文化群体近百个，被国家文化部命名的民间绘画之乡、
艺术之乡７个，省文化厅命名的特色文化乡镇３１个、民间艺术家４０多位，并培
养出一批素质较好的文化骨干力量。
　　吉林省文化部门大力挖掘和整理农村优秀民间文化，对特色文化加以扶持和帮
助，形成了有一定实力的秧歌之乡、唢呐之乡、诗歌之乡、书法之乡、绘画之乡等
农村文化乡镇。同时调动广大农民的积极性，增强参与意识，扩大活动规模，使农
村文化向系统化发展。近年来，全省已有２０多个县市、５２０多个乡镇举办了各
种形式的农民艺术节，直接参与者达６０多万人。
　　该省从地方乡镇优势出发，加强集文化、经济、贸易于一体的节日文化建设。
延边朝鲜族自治州的“旅游节”、“民俗节”，白山市的“山货节”等大型文化活
动，取得了良好的经济和社会效益。一些乡镇农民还自发组织农家乐、秧歌拜年等
农村喜闻乐见的文化活动。各级文化部门十分注意正确引导，使之健康发展。　（
陈美凤　徐家军）＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　东西南北中
　郑州：书店请进大商场
　李杰／从苏华
０５
　　郑州市各大商场去年下半年以来，争相把书店请进寸土寸金的宝地。
　　在郑州市百货大楼５层，三联书店的售书架占据了２多平方米的位置，尽
管“三联”图书品位较高，专业性较强，销售形势却很“火”。郑州市新华书店在
华联商厦和紫荆山百货大楼分别开了两处分店，店面虽然不如“三联”大，竟也“
风景这边独好”。
　　据了解，顾客买书大多在购物之余。但各商场的老总们认为，请书店进商场，
既方便了消费者，又提高了商场的品位和形象，有利于营造良好的商业文化氛围，
这是看不见的效益。　（李　杰　从苏华）＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　经济视点
　贴现国债：新的投资工具
　李建兴
０５　（本报记者　李建兴）
　　自从１月２日财政部发布公告，向社会公开发行１３５亿元的贴现国库券以来
，许多读者来电询问，什么是贴现国债？价格多少？到什么地方能买到？值不值得
投资？
　　贴现国债是按照付息形式划分的一种国债。这种债券最大的特点是券面上不附
息票，以低于面值金额的价格发行，到期按票面金额偿还。票面金额与发行价格之
间的差价即为收益。贴现国债是一种短期国库券，在市场经济发达国家很受普通投
资者的欢迎。如美国的短期国库券和日本的贴现国债等都属于这种形式的国债。我
国的老百姓之所以对贴现国债感到陌生，主要是因为贴现国债第一次成为中国国债
家族里的一员。改革开放后，我国从１９８１年开始发行国债，至今已是第１６个
年头，共发行各种国债总计５０亿元左右，品种有国库券、重点建设债券、财
政债券、国家建设债券、特种国债、保值公债、转换债、非实物国库券、定向债券
等。这次发行的１９９６年记帐式（一期）国库券，首次推出了贴现国债品种，可
以说，是掀开了我国国债从品种设计到发行市场全面改革的新一页。
　　仔细阅读财政部的公告和在深圳举行的承销签字仪式透露出的信息，不难看出
，１９９６年记帐式（一期）国库券有如下５个特点。
　　一是收益直观性。发行期内，每百元票面金额的国库券按８９．２０元的价格
出售，到期按票面金额１元偿还，票面金额与发行价格的差额即１０．８０元
就是收益。
　　二是市场化的发行方式。首先是通过公开招标，确定了发行价格。其次是组成
了由４６家国债一级自营商和１９家证券经营机构参加的承销包销团，１３５亿元
的国库券全部由该团承销包销。再次是发行场地是广大投资者比较熟悉的证券交易
场所，记帐式（一期）国库券采取在证券交易所挂牌分销和在证券经营机构柜台委
托购买的方式向社会公开发售。最后是未开设证券帐户的投资者，可到证券经营机
构开设证券二级帐户，随到随开，随开随买。
　　三是流通性强。该期国库券１月３０日发行期一结束，即可上市流通。因此，
投资者不必担心这一期国库券的变现问题。
　　四是期限短，不确定因素减少，风险小。本期国库券期限一年，从１月１２日
开始计息，１９９７年１月１２日到期一次偿还本息。
　　五是不限定投资者。个人等社会各类投资者均可购买本期国库券，进而为发行
结束后该期国库券的流通提供了良好的市场。
　　综上所述，可以肯定地说，今年首次推出的贴现国债品种，是城乡居民的一个
理想的新的投资工具。＊

　１９９６１１
　第１版
　■
　北京地区天气预报
　■
０５
|　　星期四
|　　乙亥年十一月廿一
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转阴
|　　降水概率３０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　４℃／－４℃＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　爱心共筑希望工程
　书声琅琅绕山梁
　傲腾／刘亮明
０５
　　１２岁的刘文和１０岁的刘二文赶上了好时候。就在因家贫面临失学的当口，
一所希望小学——召沟村亮明希望小学出现在家门前的山梁上。小兄弟俩又欢天
喜地跑进了课堂。
　　在另一道山梁半腰挂着的一间土屋里，“险些让穷给害了”的女娃娃杨敏更感
到庆幸得很。无奈中，她父亲曾几次要她回家来“撵牛放马掏猪菜”，只因“娃的
眼泪”才暂时拖延下来。
　　校长张二拴感慨说：“要不是亮明希望小学，现在全校的８４名学生至少还得
有一半失学。”
　　这是记者在内蒙古达拉特旗盐店乡召沟村采访时耳闻目睹的实情。
　　召沟村亮明希望小学是投资１２万元，于１９９４年９月建成的。慷慨解囊的
是大连三友毛绒制品有限公司副总经理赵永亮和东达羊绒制品有限公司经理赵永明
俩兄弟。
　　召沟村是赵家俩兄弟的故乡。１９９３年清明节，赵永亮专程回了趟故乡，看
着那些被贫困折磨得苍黑憔悴的脸庞，和依旧荒凉贫瘠的沟沟洼洼，心情沉甸甸的
。富了的赵永亮觉得自己有责任“出一把力”，不能忘记这片养育过自己的土地和
这里还贫困的乡亲们。这“一把力”怎么个出法呢？他想起了一句谚语：钢要使在
刃上，水当浇在根上。而对贫困落后的故乡来说，这“刃”和“根”就是建学校办
教育。教育不兴，面貌难改。
　　召沟村当时的教育现状是：唯一的几间校舍，终因年久失修濒临坍塌；好多孩
子因家贫纷纷失学。
　　回家后，哥俩和父母一商量，得到的是一致的鼓励和支持。６３岁的老父亲郑
重地说：“你们这是办好事呢。挣俩钱不容易，这是花到正道上了。我从心里高兴
、赞成。活个人不能光想自己，为大伙儿多谋好事、办好事才算不白活呢。”
　　就这样，建学校并负责全校学生的学费、医疗费、伙食费和老师工资的事当即
就定下了。
　　一年多后，青砖红瓦的召沟亮明希望小学出现在黄土高坡上。当即就使１３个
辍学的孩子重返校园。全校８４个孩子再也不用为辍学的事犯愁。
　　赵家兄弟的义举对老师们的震动很大，他们都抛开家务，一心扑在教学上。三
年级班主任汤永安一周代课４８节，妻子说他是“嫁给学校了”。汤永安就一句话
：“教不好这些娃娃，良心上过不去。”
　　去年暑假，赵永亮、赵永明俩兄弟收到了一份礼物：召沟村希望小学５个班８
４名学生的期末统考成绩单。在盐店乡８所小学中，他们的总成绩已从前年的最末
，一跃成为第一。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　腾飞的奥秘
　赵如广／丁耐生／雷永生
０５
　　近年来，合肥市崛起了一家充满生机和活力的国有大中型企业。它就是闻名安
徽省机械工业、誉满全国同行业的合肥高压开关总厂。
　　这个厂在激烈的市场竞争中，以其高新技术产品抢占了科技“制高点”，各项
经济指标大幅度增长，成为全国同行业及合肥市机械工业中的利税大户。厂党委书
记徐和芳说：“合肥高压开关厂腾飞的奥秘是一靠改革和强有力的思想政治工作，
二靠科学管理，三靠科技进步，四靠开发市场急需或供不应求的高新技术产品，以
‘奇货可居’的优势，在激烈的市场竞争中取胜”。
　　４年前，由于产品档次低，品种单一，技术落后，该厂在市场竞争中陷入困境
，累计亏损达１０多万元，职工人心涣散。在企业生死存亡的关键时刻，新任
厂长和党委书记许鼎元、徐和芳果断决定调转船头，不同乡镇企业争市场，开发技
术难度大、乡镇企业干不了的、市场急需“缺门”产品，为煤矿、铁路、变电所等
各行业服务。他们挑选了精兵强将，日夜奋战，攻破了一个又一个技术难关，只用
６个月就完成了一种新产品，并很快投入批量生产。该产品投放市场，一炮打响，
备受用户青睐，从此拉开了走出低谷的序幕，仅用一年时间就扭转了多年的亏损局
面，驶入了经济“快车道”。
　　高新技术产品的问世，使合肥高压开关厂在国内外市场上名声大振，重新树起
了企业新的形象，不仅使原来“飞”到沿海择枝而栖的科技人员纷纷打道回府，而
且每年还吸引了许多大中专毕业生和技术工人，来厂安营扎寨。该厂始终重视智力
投资，不断对全厂职工轮流进行技术培训和岗位操作培训。每年春节，厂长、书记
都要举行有全厂工程技术人员参加的联谊会，和他们一起吃年饭，共商振兴企业大
计。除了工资、奖金向工程技术人员和一线工人倾斜外，还设立了新产品开发奖及
技术革新奖，并采取一系列措施调动职工积极性。
　　科技进步加快了高新技术产品的开发，该厂每年有５至６种新产品问世，做到
了“研制一代，生产一代，构思一代，储备一代”的良性循环，新产品供货合同额
每年都递增５０％以上。目前，该厂有高新技术电控设备２５种，新产品产值率达
到９０％以上，市场覆盖面达８０％以上，产品畅销２０多个省市，远销东南亚等
国家和地区。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　《中国卡通》走向小读者
　王娜梅
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者王娜梅报道：经中宣部、新闻出版署特批，团中
央同意，由中国少年儿童出版社主办的儿童动画（卡通漫画）刊物——《中国卡通
》将于１９９６年１月１２日和广大小读者见面。
　　在今天为此召开的新闻发布会上，徐惟诚同志讲了话。
　　他说：“出版界理应为少年读者提供最好的精神食粮，因为小读者读书最认真
，儿童喜欢卡通，中国卡通太少，理应改变这种状况。我们是大国，有悠久的历史
传统，有优秀的卡通人材，应该为儿童提供最好的卡通读物，希望《中国卡通》内
容与儿童的现状密切联系，与现代科技密切联系，这两头抓住了就会办得越来越好
。再拍摄好卡通片、录像片，孩子家长都高兴，对２１世纪也是个贡献，希望出版
界为此努力。”＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　专家向学生推荐喝豆奶
　毕全忠
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者毕全忠报道：营养专家们说：尽管生活富裕了，
学生们吃的东西很丰富，但我国不少学生仍然营养不良，这很大程度是缺乏营养知
识造成的。在今天于北京召开的“豆奶与学生营养座谈会”上，他们推荐喝豆奶，
认为这种饮料对改善学生营养有很大作用。
　　专家们对武汉超前（集团）股份有限公司生产的豆奶机很赞赏，认为适合学校
和家庭使用。据悉，为改善学生营养，国家教委等四部委决定实施“大豆计划”，
包括在学生中推广喝豆奶。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　全国肝病健康教育活动展开
　刘建林
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者刘建林报道：一场旨在向群众宣传和普及各种肝
病（炎）防治知识的全国肝病（炎）健康教育系列宣传活动，日前在京拉开帷幕，
卫生部部长陈敏章等出席了在人民大会堂举行的开幕式。中央人民广播电台《医药
咨询台》节目向全国现场直播了开幕式情况。
　　据卫生部提供的资料，我国是病毒性肝炎的高发区，其中乙肝表面抗原阳性人
数约１．２亿，丙肝的传播与流行也十分严重。目前，在我国感染乙肝、丙肝人群
中约有３０万人逐步发展成慢性肝炎、肝硬化甚至原发性肝癌（全国每年死于
原发性肝癌者约１３万人），尤其是各种肝病的慢性患者和肝癌病人，目前尚无特
效治疗药物，每年仅此项医疗费用耗资约３—５亿元。
　　为期３个月的全国肝病（炎）健康教育宣传活动由卫生部疾病控制司和中央人
民广播电台科教部共同主办，本次活动将充分利用各种传媒向广大群众提供新的、
科学的、正确的卫生健康信息，报纸、电台开设一系列讲座，并开通有卫生部领导
和专家参加的咨询热线，组织知识竞赛及活动，力争达到使人人都养成良好的卫生
饮食习惯，自觉地进行肝病（炎）的防治，以提高全民族的健康素质。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　碘与碘酸钾产销联合体成立
　艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：全国碘与碘酸钾产销联合体１月４日在京成立。
　　碘酸钾是碘缺乏病防治中用于食盐加碘的特殊药品，全国碘与碘酸钾产销联合
体，由中国地方病协会牵头，中国海藻工业协会、中国医药公司、中国盐业总公司
和全国碘片加工、碘酸钾生产的８个骨干企业自愿联合组成，是集产、供、销一体
化的经营协调组织。为防治碘缺乏病，联合体在卫生部领导下开展工作，是国家宏
观调控碘酸钾市场的主导力量。联合体的职能和宗旨是：统一管理、产销衔接，协
调行动、平抑价格、保证质量、保障供给。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　《冰心》再现春水繁星
　华迟实
０５
　　本报讯　由浙江摄影出版社策划出版的“当代中国文化名人传记画册”系列，
在１９９６年新年前夕推出了它的第３集《冰心》。该画册由著名老作家萧乾作序
，卓如撰文，范达明编纂；汇集了世纪老人冰心至今９５年人生历程的图片５８０
幅，其中人物生平图片３８６幅，文献资料图片１９４幅，大部分为传主自藏并首
次刊印，有很高的史料研究价值，又不乏新鲜感。
　　画册按传主人生历程编年编纂并划为６个历时单元，每个单元择取传主早期名
著《繁星》、《春水》中的小诗为导语，全书导语为传主《寄小读者·通讯１９》
中那段为传主视为自己人生座右铭的名言，书后附有配图的传主大事年表。　（华
迟实）＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　土总统授权繁荣党领袖组阁
　新华社
０５
　　土耳其总统德米雷尔九日宣布，他已授权在新议会中拥有最多议席的繁荣党领
袖埃尔巴坎组织新政府。总统府发布的公报说，没有一个政党领导人向总统确保能
组成获得议会信任的政府，因此总统将组阁权授予议会第一大党繁荣党的主席埃尔
巴坎。根据土耳其宪法，如果埃尔巴坎组阁未果，总统将授权其它党派领导人再作
尝试。如果再次失败，总统将亲自组成一个过渡性政府，并再次举行大选。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　本报快讯
　快讯
　■
０５
　　根据巴以达成的塔巴协议要求，以色列１０日继续释放了数百名被关押的巴
勒斯坦人。到目前为止，仍有数千名巴勒斯坦人在以色列监狱中。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　本报快讯
　快讯
　■
０５
　　１０日，居住在萨拉热窝郊区的许多塞族居民在做好离去的准备之后，放火
焚烧了自己的房屋。根据和平协议，穆族将接管萨拉热窝郊区。＊

　１９９６１１
　第１版
　■
　身为银行不忘为国培育栋梁　湖北建行尊师重教成风
　李永长／任卫东／周甲禄
０５
　　据新华社武汉１月１０日电　记者李永长、任卫东、周甲禄报道：湖北省建设
银行有着骄人的经营业绩：截至去年底，其存款总量已达４多亿元，居全省各
大银行之首。但记者在这里采访时感受最深的，却是其开展１０年、蔚然成风的尊
师重教活动。
　　湖北省利川市马前镇继昌村的杨启军，去年夏天以优异成绩成为村里破天荒第
一个考取大学的人。然而，瞧着录取通知书上写明的２５元学杂费，曾两度因
交不起学费而差点儿失学的杨启军，在父亲的叹息声中再次陷入了绝望。没想到，
几天后又一份通知书震动了山村：杨启军获得湖北省建设银行尊师重教联合会奖学
金，不仅可以顺利入学，而且大学期间每年都将获得２６元资助。
　　就在一年前，家里能借能拉的地方都去遍了，也没能凑够杨启军上高三的学费
。他自己到当地的银行、信用社贷款，还是因家里太穷而接连碰壁。最后他不死心
又试着找了当地建设银行。建行弄清情况后，很快贷给了他１０元。
　　两年两次改变小杨命运，只是湖北省建设银行广泛开展的一系列尊师重教活动
中的一个小小事例。
　　１０年来，湖北省建设银行首先从本系统内部做起，狠抓职工教育和职工子女
教育，然后逐步面向社会。他们明确提出：全社会都是教育的受益者，都有责任回
报教育。中国自古就有尊师重教的美德，在新时期更应发扬光大。
　　在本系统内，通过１０年努力，目前全省建行１．８万名职工中已有８０％达
到了中专以上学历；为每个职工子女建立了学习档案，实行从幼儿园一直到上大学
的全程跟踪督促。过去比吃喝玩乐的多，现在在学习上你追我赶，由此形成了良好
的行风、家风。
　　１９９２年，他们开始大力支持社会办学。这一年，省行机关职工捐款６．３
万余元，捐献图书２５册，在革命老区大悟县宣化店镇陈河村建起一所“希望
小学”。建行每学期都派人去帮助解决办学困难，还选送教师到省城进修。１９９
４年，他们又把原计划用于４０周年行庆的１０万元捐给这所小学搞建设。现在，
这个村不仅原来的３０名失学儿童早已全部重新就读，而且办起了学前班。这所小
学升学率也逐年提高，目前已居孝感市第二位。
　　１９９３年７月，行长何光昶看到新闻媒介报道许多地方拖欠教师工资，不少
教师弃教，心情十分沉重，提出在省建行设立尊师重教奖励基金，每年奖励由教委
推荐的省内优秀校长、教师、学生。他的想法得到全行职工的热烈响应。何光昶带
头捐款８３８元，省行其他干部职工捐款都在百元以上，几天功夫就汇集了８万多
元。湖北省第一个由企业设立的社会公益事业基金会——湖北省建行杯尊师重教基
金会很快就诞生了。上行下效，建行各地市分支行也相继成立了基金会分会，职工
捐资共计２多万元。至今，已先后奖励了５７０名优秀中小学教师。
　　去年２月，全省建行职工又捐款４万元，成立了建行尊师重教奖励基金联
合会，在原来的奖励、资助项目之外，用基金的利息每年资助４０名考取全国重点
大学、家庭困难的学生完成学业。杨启军等４０名高中毕业生成为第一批受资助者
。
　　从１９９５年起，湖北省建行还在全系统开展了“一助一”活动，号召全省１
．８万名职工，每人资助一个老区、贫困山区、家庭困难的学生完成９年义务教育
。通过“结对子”，现在已经资助了２８个县的３０多名学生。
　　除职工个人慷慨解囊外，近两年湖北省各级建行还以优惠条件向全省大中小学
校发放贷款６７万元，支持学校更新校舍，添置设备。同时还无偿地为学校建
设提供预算、工程管理、审价等方面的服务。＊

　１９９６１１
　第１版
　■
　南海崖城１３—１气田投产　
    李鹏在典礼上发表讲话并会见布什
　罗辉／文继华／张超文
０５
　　新华社北京一月十日电　（记者罗辉、文继华、张超文）中国海洋石油总公司
及其合作伙伴美国阿科公司和科威特国家石油公司对外石油勘探公司今天在京联合
举行盛大投产庆祝仪式。国务院总理李鹏出席了庆典。
　　在庆祝仪式前，李鹏总理和夫人朱琳亲切会见了前来参加庆祝活动的美国前总
统布什和夫人、美国阿科公司董事长鲍林和夫人、科威特国家石油公司对外石油勘
探公司董事长穆哈默德·拉赫曼尼等人士。
　　李鹏在庆祝仪式上发表了热情洋溢的即席讲话，他代表中国政府对这三家公司
的成功合作表示热烈祝贺。李鹏说，崖城１３—１气田是中国实行改革开放后第一
个同外国合作的大型海洋石油天然气项目，这个项目的成功投产充分说明中国改革
开放政策的正确和中国与外国进行经济技术合作的诚意。
　　他说，中国是个发展中国家，潜力很大。随着经济的发展和人民生活水平的提
高，对石油和天然气的需求日益增加，发展石油和天然气工业是中国经济的重点产
业，我们愿在平等互利的基础上同外国进行合作。在这方面，中美和中科都有着广
阔的合作前景。
　　李鹏说，中国政府决定将向香港提供崖城１３—１气田生产的绝大部分天然气
，这也充分表明中国政府对保持香港的繁荣与稳定的信心和意愿。
　　在谈到中美关系时，李鹏说，美国是最大的发达国家，中国是最大的发展中国
家，中美之间有许多共同点，也有些分歧，我们希望共同点多于分歧。中国愿与美
国保持和发展正常良好的关系，希望两国加强合作、减少麻烦、不搞对抗，这符合
中美双方的利益。中美两国企业界既然能在这样大型的项目上进行很好的合作，中
美两国人民为什么就不能长期友好合作下去呢？只要两国政府都能从长远的观点出
发，采取明智的态度，求同存异，扩大合作，中美关系就能够得到健康稳定的发展
。我们愿与美方共同作出努力，排除各种干扰，使中美关系在新的一年取得新的进
展。
　　（（１），（４））
　　布什在讲话中表示，他对改善和发展美中关系充满信心。他说，崖城１３—１
项目充分说明美中两国进行合作的潜力，美中两国在经济领域的合作将为两国合作
提供坚实的基础和保障。中国海洋石油总公司总经理王彦和鲍林、穆哈默德·拉赫
曼尼也在仪式上发表了讲话。国务院有关部门负责人叶青、刘华秋、姜云宝、吕聪
敏等参加了会见和庆祝仪式。据介绍，南海崖城１３—１气田是中、美、科有关公
司于三年半前开始合作勘探开发的世界级大气田，天然气储量达１０亿立方米
，年产能力达３４亿立方米，约相当于整个四川盆地一半的产量。＊
　第１版转第４版（（１），（４））
　１９９６１１
　第１版
　今日谈征文
　我被这条新闻打动了
　李济国
０５
　　编发有关银行的报道为数不少，唯独看了湖北省建设银行尊师重教的报道，我
被打动了，产生了一种强烈的编辑责任意识，把它推荐在一版头条予以突出报道。
　　理由不言自明，相信广大读者同样会认同。
　　我为杨启军庆幸。作为不知其数的困难生之一，湖北建行的尊师重教活动，两
年两次改变了他的命运，使他能够顺利升学。他是幸运的。
　　我更为何光昶叫好。作为一省建行的行长，他是很高明的，有远见卓识，有明
确的责任感。“全社会都是教育的受益者，都有责任回报教育。”说得多好啊！
　　湖北建行做得更好。１０年前，他们就从本系统内部做起，从制度上保证了重
视职工和职工子女的教育；继而大力支持社会办学，节省开支支援兴建“希望小学
”；由职工捐款在省建行设立尊师重教奖励基金；以优惠条件向全省大中小学发放
６０余万元贷款……至今已资助了２８个县的３０多名学生。
　　这是多大的好事实事啊！这还只是一个湖北省建行的力量。试想，各地的建行
、工行、中行、农行、交行……都能加入尊师重教的行列，各尽所能、尽力而为，
为国家繁荣富强大厦造成更多栋梁之材，该是多大的力量！
　　愿何光昶式的尊师重教热心人越来越多。
　　愿杨启军式交不起学费的学生越来越少。＊

　１９９６１１
　第１版
　国内短评
　伟大的母亲
　■
０５
　　年逾古稀的张月好，是一个普通农家妇女。三十多年来，她先后把１４个儿孙
送到部队，常去军营叮咛官兵报效祖国，教育军人家属以国事为重。张月好以自己
爱国拥军的模范行动，展示了一个军人母亲的博大胸怀，塑造了一个共产党员的光
辉形象。
　　张月好没有什么豪言壮语，也没有什么惊人之举。她送子参军报国，想的是尽
一个母亲的责任；她含辛茹苦，挑起家庭重担，为的是让孩子安心服役；她心系国
家，情洒军营，图的是国家富强。这种时时刻刻把国家利益放在第一位，自觉为国
分忧、国事比山重的高尚情操，为我们提供了一份进行爱国主义教育的生动教材。
　　登高方能望远。张月好同志之所以能够以国事为重，胸怀全局，心系社会主义
现代化建设事业，是因为她有着正确的世界观、人生观、价值观。她以自己的实践
证明，一个人不论职位高低，也不论能力大小，更不论年龄老少，只要牢固地树立
了正确的世界观、人生观、价值观，就能够做出有益于国家和人民的业绩来。“人
皆可以为尧舜”，张月好值得我们每位同志学习。＊

　１９９６１１
　第１版
　■
　乔石在上海、江苏考察强调　抓紧探索深化国企改革路子
　陈毛弟／殷学诚
０５
　　新华社南京１月１０日电　（记者陈毛弟、殷学诚）中共中央政治局常委、全
国人大常委会委员长乔石近日在上海、江苏考察工作时强调，要在已有成绩的基础
上继续深化国有企业改革，思想更解放一些，要求更高一点，抓紧探索出适合我国
情况的建立现代企业制度的路子；要继续抓紧机遇，努力奋斗，扎实工作，争取现
代化建设事业的更大成绩。
　　１月２日至７日，乔石在中共中央政治局委员、市委书记黄菊和市长徐匡迪等
陪同下在上海考察。他听取了市委、市政府的工作汇报，参观了人民广场地下商城
、上海贝尔公司、第一八佰伴新世纪商厦、联华合纤股份有限公司、汽车齿轮总厂
等企业以及上海博物馆等单位，并就深化国有企业改革问题同部分企业和有关部门
的负责同志进行了座谈。
　　乔石去年初曾来上海考察，这次看到上海有了新的发展，面貌有了新的变化，
很高兴。他说，本世纪最后五年到下世纪的头十年，我们面临着艰巨的建设任务，
一定要抓住难得的历史机遇，把经济搞上去。上海有自己的特点和优势，只要在邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，结合实际把党的五中全会精神贯
彻好，把市委六届四次全会的设想落实到实处，上海一定能够更好地发挥带动长江
三角洲和整个长江流域地区发展的龙头作用，并逐步成为国际经济、金融和贸易中
心。他祝上海在新的一年里取得更大的成绩。
　　乔石十分关心国有企业的改革。无论是在企业参观，还是在座谈会上，他都关
切地了解企业改革的新情况、新经验。去年上海加快企业改革的步伐，努力探索搞
好国有经济的路子，在企业制度创新、政府机构改革、社会综合配套等方面都取得
了成果。通过深化改革，企业负债率降低，活力增强，效益提高，国有资产增值，
整个经济形势喜人。乔石听了介绍后深感欣慰。他说，同一年前和大家座谈时相比
，上海的企业改革有了新的进展，正在深化的过程中，促进了经济的发展，也创造
了新的经验。
　　（（１），（４））
　　上海的实践，使人更加增强了信心，通过深化改革，国有企业是完全可以搞好
的。对已有的经验，可以加以总结，在这个基础上再接再厉，更上一层楼。要继续
积极走在前面，像上海这样的城市，应该也有条件做到这一点。乔石说，国有企业
的改革，各地都十分关心，甚至也是世界上关注的一个问题。他希望上海从本地的
实际出发，同时大胆吸收国内外好的东西，抓紧探索出适合中国情况的建立现代企
业制度的路子来，提供可资借鉴的经验。
　　上海正广和总公司、牛奶公司、白猫（集团）有限公司、一百（集团）有限公
司、第二毛纺厂等企业负责人在座谈会上，向乔石介绍了他们开发新产品、开拓国
内外市场的情况。乔石称赞了大家取得的成绩。他还说，国内外的市场，潜力都很
大，关键是要有过硬的产品。要善于经营，搞好企业的技术改造，不断提高产品的
档次和水平，努力创名牌。上海有这个条件和能力。要面向国内国际两个市场，逐
步创出一些世界名牌。轻工业、食品加工业等，根据需要发展系列产品，很有前途
，可以占领更多的市场。
　　在谈到党的建设时，乔石强调，要下功夫把基层党的组织建设好。其中十分重
要的一条是，要对活跃在生产、经营、科研等各项工作第一线的优秀青年进行培养
，对具备条件的积极吸收入党。优秀企业家，符合党员条件的，也可以吸收入党。
这样做，我们党才能不断增加新鲜力量，增强活力，才能更好地带领人民群众进行
改革开放和现代化建设。
　　乔石强调，一定要坚持把马克思主义的基本原理同当时当地的实际紧密结合起
来，研究新情况，解决新问题。理论只有从人民群众的实践中来，才能有强大的生
命力。文艺创作，也只有扎根于实际生活，反映时代的要求，采取人民群众喜闻乐
见的形式，才能收到好的效果。
　　１月８日至９日，乔石来到江苏省苏州市考察。他在省委书记陈焕友、省长郑
斯林等同志的陪同下，参观了苏州工业园区、苏州新区、吴县市太湖大桥和西山岛
。乔石称赞了江苏省和苏州市的成绩。看到苏州繁荣兴旺、生机勃勃的景象，乔石
高兴地说，在党的方针政策的指引和省委、省政府的领导下，苏州广大干部、群众
努力奋斗，改革开放和经济建设都搞得比较好，精神文明建设抓得也比较紧。苏州
有自己的优势，毗邻上海也是一个有利条件。大家在现有的基础上，继续抓住机遇
，深化改革，扩大开放，扎扎实实地干，把工业、农业都进一步搞上去，物质文明
和精神文明建设都搞好，苏州会变得更好更美。
　　在苏州工业园区，乔石仔细听取了园区规划和建设情况的汇报，观看了园区启
动区，并到力斯顿（苏州）听力技术有限公司参观。乔石说，苏州工业园区的建设
，国内外都比较关注。两年来，园区建设抓得比较紧，进展比较快，招商引资的情
况也不错，势头很好。希望继续结合实际，学习借鉴新加坡的好经验，中新双方密
切合作，把园区建设搞得更快更好。
　　苏州新区，也是国家高新技术产业开发区。新区干部、群众发扬“团结、拚搏
、务实、争先”的精神，重点抓好“开放、改革、科技、人才”四个环节，使城区
建设和高新技术产业等都有了大的发展。乔石来到新区参观，听取了新区管理委员
会的汇报，并专程到苏州飞利浦消费电子有限公司考察。乔石说，新区的发展是快
的，已有相当的规模和水平，看了令人鼓舞。希望继续开拓进取，不断进步。＊
　第１版转第４版（（１），（４））
　１９９６１１
　第１版
　■
　李鹏会见里夫金德　希望中英两国合作的势头能够保持下去
　廖先旺
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在钓鱼
台国宾馆会见了英国外交大臣里夫金德。
　　李鹏总理欢迎里夫金德首次访华，希望访问将有助于进一步改善两国之间的合
作关系。里夫金德感谢李鹏总理的会见，表示希望在未来的岁月中，两国关系能不
断改善和发展。
　　在谈到两国经贸关系时，李鹏总理说：“中国经济持续发展，有着广阔的、潜
力巨大的市场。我们愿在平等互利的基础上发展与世界各国的经贸合作，我们重视
同英国的经贸关系，欢迎英国企业参与公平竞争。”
　　李鹏说，去年赫塞尔廷副首相访华和钱其琛副总理兼外长访英都是成功的，对
中英两国增进了解、改善和发展关系起到了积极的作用，“我们希望双方合作的势
头能够保持下去。我相信，随着两国关系的改善，双边经贸交流和合作将会有更大
的发展”。
　　在谈到香港的前景时，李鹏说：“我们对香港实现平稳过渡和政权的顺利交接
以及今后保持稳定和繁荣的前景充满信心。香港的前途不取决于香港少数人的说三
道四，而在于广大香港居民的共同努力。香港与内地的经济联系越来越密切和广泛
，在改革开放中迅速发展的内地经济对香港经济是一个强有力的支持，这种支持是
不可替代的。香港有人对前途还不那么放心，想要看看情况的发展，这也没有关系
。我们相信，只要香港继续保持好的投资和贸易环境，走了的人还会回来的。这次
筹委会的组成是经过认真酝酿的，充分考虑到了各方面的因素，其成员大多数来自
香港本地，具有广泛的代表性。其中包括许多商界人士，这也是合理的。它表明我
们希望香港继续保持一个经济、金融、贸易和航运中心的地位。中国政府将坚定不
移地执行‘一国两制’、‘高度自治’、‘港人治港’的方针。我们不会派任何官
员去特区政府任职，也不会从香港拿走一分钱。”
　　里夫金德说，香港政权的顺利过渡符合双方的共同利益。英方愿意在今后１８
个月中与中方加强磋商，密切合作，以求顺利实现我们的共同目标。
　　外交部副部长王英凡、国务院外办副主任吕聪敏和英国驻华大使艾博雅参加了
会见。＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　著名侨乡泉州铺通铁路
　王立武
０５
　　本报讯　我国著名侨乡福建泉州于去年底铺通了铁路。由福建省安溪县胡头镇
通往惠安县肖厝镇的漳（州）泉（州）肖（厝）铁路全长一百二十公里，途经南安
、泉州、惠安等闽南重镇，横贯闽南侨乡。（王立武）＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　上不与政府争权　下不与企业争利　中电联将充实完善行业职能
　江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：鉴于国家决定对电力工业体制实行重大改革，电力
部深化改革方案已将中国电力企业联合会（简称中电联）纳入电力工业体制同步改
革之中，日前中电联举行第二届理事会第三次会议，提出了在电力部改组为国家级
电力公司以后充实和完善中电联行业管理和行业服务职能的初步建议。
　　中电联是１９８８年在组建能源部的同时经国务院批准成立的。１９９３年撤
销能源部成立电力部时，国务院决定保留中电联，并明确提出中电联的性质、任务
不变。在这次理事会上，中电联理事长张绍贤提出的充实完善中电联行业管理服务
职能的原则是：上不与政府部门争权，下不与企业争利，以政府宏观决策为依据，
以企业微观活动为基础，搞好为政府和会员单位的双向服务：即接受政府委托，为
政府和社会服务；根据行业约规，加强行业管理，为行业服务；按照会员的要求为
企业服务。
　　关于中电联的具体职能，会议提出的初步建议主要是：研究电力行业共性问题
，向政府提出政策、立法建议；组织制订电力行业约规、标准、规程、规范及管理
办法等等。＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　中国人民银行发出通知要求　加强彩票市场管理
　■
０５
　　新华社北京１月１０日电　近来，一些地区出现未经国务院、中国人民银行批
准，擅自发行彩票类凭证、溢价销售彩票、提高规定返奖比例等情况。为此中国人
民银行近日发出《关于加强彩票市场管理的紧急通知》，要求各地加强彩票市场管
理，以保护彩票认购人的利益、维护社会安定。
　　通知指出，彩票是指印有号码、图形或文字供人们填写、选择、购买并按特定
规则取得中奖权利的凭证。国家发行彩票的目的是筹集社会闲散资金资助福利、体
育等社会公益事业发展。目前，经国务院批准可以在全国发行彩票的有中国福利彩
票发行中心发行的中国福利彩票，以及为召开大型综合性体育运动会筹集资金而一
次性限地区发行的体育彩票。除上述两种彩票以外，任何地区、部门、机构、个人
一律不得发行彩票。违者，将按全国人大常委会《关于惩治破坏金融秩序犯罪的决
定》中有关非法集资罪条款惩处。
　　通知强调，中国人民银行是国务院授权主管彩票的国家机关。彩票的发行须经
中国人民银行审核同意后报国务院批准，并由经中国人民银行批准的彩票发行机构
发行。任何地区、任何部门都无权批准发行彩票。中国人民银行具体负责制定全国
彩票市场管理政策和规章制度。其中，中国人民银行总行负责商有关部门拟定全国
彩票发行的年度规模和规模内各项指标，报国务院批准后，下达彩票发行机构执行
；审批彩票种类的开设及彩票游戏规则；审批印制厂商的彩票印制资格；审批彩票
对外合作业务以及国务院授予的其他职责。各地人民银行分支机构负责检查彩票发
行机构及彩票销售商有关彩票发行、销售业务开展情况、彩票资金使用情况、财务
状况、各种发行、销售记录、文件以及会计帐簿等有关资料。
　　通知重申不得发行由认购人自主选择号码的主动型彩票（如六合彩、四合彩、
万字票、宾戈、大家乐等）；彩票的印制资格必须报经中国人民银行总行审核批准
。
　　通知最后指出，彩票必须按面值销售。零售商不得采取承包或转承包方式销售
彩票，零售商资格不得私自转让。彩票发行机构要采取有效措施，制止彩票销售“
卖大户”现象，限制头等奖奖金最高金额。＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　“菱花”为何越开越艳
　张建新／王希友／孙爱民
０５
　　市场竞争优胜劣汰，特别是味精行业，在大批企业纷纷转产、停产的情况下，
菱花味精集团却展示出勃勃生机：固定资产由建厂初期的８万元发展到今天的２．
４亿元；生产规模由当初的小作坊发展到今天的跨地区、跨国界、跨行业、跨所有
制的３２个分公司、１８个分厂的大型国家级企业集团；去年利税达到８０万
元。
　　菱花集团的崛起，引起了专家和人们的关注，称之为“菱花现象”，其成因何
在？
　　１９８７年作为菱花味精集团前身的济宁市柳行镇淀粉厂，在刚刚站住脚的情
况下，遇到了新的难题，国内淀粉市场趋于饱和，产品积压，企业陷于困境。厂长
江保安带人七上京、津，六下沪、杭，在市场调查基础上，大胆决策，利用淀粉进
行深加工，生产谷氨酸，使自己的产品层层增值，环环生利，并采取银行贷、企业
挤、职工集的办法，筹集资金６０多万元，顺利完成了６期谷氨酸发酵工程。
生产车间由１个增加到５个，发酵罐由５个增加到２０个。到１９９１年底，一跃
成为济宁市第一家年产值过亿元，利税超千万元的乡镇企业。
　　在谷氨酸生产具有一定规模的情况下，他们不囿于现状，果断决策，将谷氨酸
再度深加工增值，生产终端产品——味精，一举改变了依附别人过日子的被动局面。
产品由单一的薯类淀粉发展到味精、谷氨酸、蛋白粉、玉米油、玉米浆、饲料等十
几个品种，产值由原来的亿元猛增到２．５亿元，企业再次异军突起，又一次实现
了惊人的跨跃。为使企业更上一层楼，他们以建立现代企业制度为着力点，优化资
本结构，发展规模经济，先后对１１家国有、集体和外资企业，采取兼并、租赁、
联合、购买等不同方式，进行了多层次、全方位、广泛而深入的企业联合，以最小
的资金投入换回了最大的经济和社会效益。近几年，菱花相继兼并了南菅制粉厂、
柳行面粉厂、草酸厂，投资改造成自己的分厂，既启动了这些关闭企业的活力，又
改变了产品分散、实力薄弱的局面。
　　企业的竞争，在某种程度上讲，就是人才的竞争。谁拥有人才，用好人才，谁
就能在市场竞争中立于不败之地。
　　生产味精之初，由于人才匮乏，谷氨酸发酵工艺不过关，投产后产品质量差、
收率低，连续出现染菌倒罐事故，使价值４０万元的谷氨酸白白流进地沟。菱花人
领悟了科技为先、人才为本的内涵，全面实施了“人才战略”。他们舍得花钱培养
自己的“土专家”、“土博士”。先后投资４０万元与山东大学、浙江大学和天津
工学院联合，在全省乡镇企业中第一个办起了厂内职工大学和成人职工中专班，购
置了先进的教学仪器和设备，委培大专生１１０人，中专生４４０人，工程技术人
员１５２人。这批土生土长的技术人才，短短八年里，攻克技术难题６８项，其中
有４项填补了省内空白，２项填补了国内空白，每年为企业增加效益数百万元。
　　菱花集团始终采取灵活的用人机制。１９９５年３月，他们对新建的活性炭再
生厂等８个单位，实行竞争上岗，参加竞争人员达６０人，最终１２人被聘为经理
。同时，对全公司中层干部每月一次综合评价、考核，采取职工打分，中层干部互
评，董事会评分相结合的办法进行，６０分以下者自动离职。对竞争下岗的干部，
集中培训。去年以来，他们在认真调整定员、定额的基础上，进行了优化劳动组合
，车间主任择优聘任班组长，班组长择优组合工人，工人也可以自己的特长来选班
组，不仅“将选兵”，也可“兵选将”，使上岗的每个人都有紧迫感、危机感。＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　车用电饭煲在无锡问世
　陆文俊／林燕子
０５
　　本报讯　最近，一种车用电饭煲——施康牌多功能保健电饭盒，已由江苏无锡
渔港热水器厂开发生产并投放市场，填补了我国应用低电压、低功率烧煮食品餐具
的空白，可解决司机“吃饭难”问题。　　（陆文俊　林燕子）＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　山西探索公司加农户养猪新路　
    猪贱不伤农民　猪贵不伤市民
　阎晓明
０５
　　本报讯　记者阎晓明报道：山西省经过试点，摸索出一条公司加农户的合作化
养猪的路子，即：政府向国合公司或企业投资，以公司为龙头，一头联系农户，一
头联系市场，平等合作，优势互补，互惠互利，共担风险这种合作化养猪路子，既
促进生猪生产又能保障猪肉有效供给，为解决生猪市场的难题做出了有益的探索。
　　近年来，山西省的生猪生产与全国一样，生猪生产销售一直处在要么农民卖猪
难，要么国家调控难的状态，既伤害农民利益，又造成政府宏观调控无力，城市猪
肉价格上涨过猛。针对这种情况，山西省经贸委从１９９４年起，经过深入细致的
调查研究，制定了公司加农户的合作化养猪模式，并投资２２４１万多元，确定了
１９个试点。太原市饲料养殖总公司利用自己的种猪与饲料优势，目前与４９户农
民养殖户成为紧密型的合作伙伴。该公司根据中间商和个体养猪户哄抬价格、牟取
暴利的现象，建起一个日宰１５０头能力的生猪交易市场，平均每天向市场提供鲜
肉２１多公斤，并设立了鲜肉直销市场，对稳定猪肉价格起到了一定的作用。
长子县牧工商服务中心在试点中，结合本地的养猪传统，规定，中心为试点养猪场
提供借款，每借１０元，提供一头商品猪，价格低于市场价０．４元；对试点
村的养猪户，中心按低于市场价一定比例提供仔猪和提供其他服务，并为合作户底
垫３０％的饲料款，享受垫付款５元要按低于市场价０．４元提供一头成品猪
。＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　中华企业联合发展网络投入运行
　王闻
０５
　　本报讯　由新华社香港分社和半月谈杂志社金鼎咨询公司联合组建的“中华企
业联合发展网络”日前投入运行。该网络可提供一百多个国家和地区的综合信息、
在香港设中国产品推展中心，为企业进军香港和海外市场提供综合服务。（王闻）＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　北京新材厂石膏板产量上新台阶
　红文
０５
　　本报讯　北京新型建筑材料总厂去年石膏板年产量达到了两千万平方米，标志
着我国石膏板市场发育又上了一个新台阶。石膏板作为新型建材的代表产品，八十
年代中期才开始在国内生产并逐渐为消费者认识。据估计，去年全国石膏板产量约
为四千万平方米。　（红　文）＊

　１９９６１１
　第１版
　■
　儿孙从军十四人　——记全国“爱国拥军模范”张月好
　本报记者／中央人民广播电台记者／新华社记者
０５　
    山西省襄汾县东徐村普通农家妇女张月好，心系国防，深明大义，先后送１４
个儿孙参军、参战。她的动人事迹，饮誉汾河两岸，三晋大地。
　　１９９５年１０月２４日，中央军委副主席张震在晋南地区考察时，看望了这
位爱国拥军模范。他握住张月好老人的手说，你把这么多儿子、孙子都送到解放军
来，非常光荣。全国人民都应该学习你的这种精神。
　　“要过太平日子，就得送娃儿去参军”
　　现年７２岁的张月好，最早送儿子去当兵是３２年前的事了。那时，三年自然
灾害刚刚过去，他家的日子仍很艰难。一家１０口人，老的老，小的小，每年开春
闹饥荒，张月好就领着几个娃儿去汾河滩上挖芦苇根，到大队粉房捡粉渣糊口。
　　乡邻们看到张月好领着大儿子保山、二儿子振山去报名，劝她：“两个大的好
不容易拉扯的能下地干活了，都放出去，苦日子啥时候熬到头”。
　　饱受过日本侵略者残害的张月好听了摇了摇头：“现在的日子再苦，也比旧社
会好多了。要过太平日子，就得送娃儿去参军。”后来，保山身体不合格没验上，
振山穿上了军装，实现了母亲的愿望。
　　１９７３年和１９７４年，三儿子茂山、四儿子景山又到了当兵的年龄。老三
在公社拖拉机站当会计，老四在机械厂当了工人，这在当时农村来说，是非常令人
羡慕的工作。但张月好毫不犹豫地又动员两个儿子参了军。
　　转眼到了１９７８年底，张月好把正在准备考大学的五儿子福山又送往军营。
后来，福山在保卫祖国边疆的战斗中因作战勇敢，立了功、入了党。
　　进入８０年代，张月好又让六儿子登山和最小的儿子全山参了军。全山也上了
边防，在边境自卫还击作战中荣立了二等功，他所带的班荣立了集体二等功。立功
喜报寄到家乡后，地方政府把一块写有“人民功臣”的匾额，敲锣打鼓地送到了张
月好的家里。
　　随着岁月的流逝，孙子辈开始成年了。１９８５年底，保山的大儿子伟冬到了
当兵的年龄。当时已实行了联产承包责任制，伟冬高中毕业后，弄了一台“小四轮
”跑运输，正为全家奔致富路。张月好却劝他说：“去当兵吧，把你爹的那份义务
也尽了”。就这样，伟冬参了军，为第三代人带了头。在这之后，张月好又陆续将
７个孙子、孙女送往军营。
　　一片慈母心，悠悠报国情。３２年间，张月好将１４个儿孙送进了军营。
　　人们说：“送一个孩子当兵不难，送１４个儿孙就不易了；家庭富裕送子当兵
不难，家庭困难就不易了；和平环境送子参军不难，战争背景下就不易了。”张月
好把“三个不易”全部变成了现实。
　　　　　　“能让孩子们安心服役，天塌下来我撑着”
　　１９８０年清明时节，东徐村坟地的两座坟前摆满了祭品，一位青年的哭诉声
令人肠断：“奶奶、爸爸，我对不起你们呀！你们为我受苦一辈子，末了也没能为
你们送终……”。
　　两座坟茔里，一位是张月好的婆婆，另一位是她的丈夫。那哭坟的青年是从部
队回来探亲的三子赵茂山。
　　一年前，元旦刚过，也就是送老五福山参军不久，一场灾难降临到张月好的头
上。
　　８０岁高龄的婆婆突然肝病恶化，卧床不起，水米不进。
　　祸不单行。几乎是婆婆病倒的同时，备尝生活艰辛的丈夫也因腹部胀痛难忍，
被送往医院，诊断是晚期直肠癌，又从医院抬了回来。
　　这时，南疆已响起隆隆炮声，老五福山随部队开进战区，老三茂山所在部队也
已进入战备状态。
　　张月好那颗疲惫的心几乎要被撕碎了。但这位刚强的母亲，此时有着一个谁也
改变不了的主意：“能让孩子们安心服役，为国家尽力，天塌下来我撑着”。
　　（（１），（３））
　　张月好像个男劳力，白天忙地里的活，晚上回家推米磨面，养猪做饭，还要伺
候病人。后来实在忙不过来，她把丈夫交给大儿子保山照顾。气息奄奄的婆婆弥留
之际不停地喊着：“茂娃、福娃……奶奶想你们啊，快回来看看奶奶吧！”听着老
人的哭喊，张月好的心都要碎了，但她强忍悲痛，一边给婆婆喂粥，一边哄着说：
“我已托人打电报去了，快回来了。”农历二月初一，婆婆终于没能见到孙子，便
在习习寒风中，永远闭上了眼睛。
　　张月好此时不仅要对远方的儿子们封锁这个不幸的消息，而且还要对生命垂危
的丈夫保密。于是，她独自在家料理了婆婆的所有后事。二月初五上午，婆婆的棺
木入了土。下午，张月好就脱下孝服，拉着一辆排子车，把丈夫接回了家。
　　丈夫赵建国是个老实巴交的庄稼汉。从解放初期的初级社社长，到后来的生产
队长，为乡亲们的温饱操劳了一辈子，此时瘦得只剩下一把骨头。张月好最明了丈
夫的心愿，这位与自己生活了一辈子、也受苦受累了一辈子的男人临死前，唯一的
想法是想看看在外面的儿子。张月好是多么想顺了丈夫的意愿。可是，她想边防正
有战事，怎么能把儿子召回来呢？她咬咬牙，始终没吐这个口。二月初十，丈夫带
着一个无法补救的遗憾，恋恋不舍地离开了人世。
　　安葬完毕，张月好擦干脸上的泪水，把亲朋好友、街坊四邻叫到跟前，交待最
后一件事：“你们谁也不能把家里事告诉在部队的娃儿们。就当我求你们了。”当
夜，她又叫来外甥王平安：“替我给茂娃、福娃他们写封信，就说家里好，别惦家
。”
　　一年后，福山、茂山才得知家中两位老人已去世。茂山看到母亲太苦了，要求
转业回乡照顾母亲。张月好生气地说：“忠孝不能两全。你要想对得起你爸，对得
起我，就得先对得起国家！”茂山无话可说了。返回部队发奋工作，两次荣立三等
功。
　　福山入伍到南疆后，开始被分到农场。张月好立即托人发了一封快信：“要当
兵就别怕打仗，争取上前线立功。”福山听了母亲的劝告，主动要求上了前线。
　　在海军某部服役的登山，嫌部队生活艰苦，不太安心服役，在张月好的劝说和
教育下，发生了转变。因工作成绩突出，连着两次受嘉奖。
　　１９８５年深秋，小儿子全山所在部队要上边防。张月好立即赶往部队，将一
个红布包交给全山：“这是你三哥和五哥从前线寄回的立功喜报，你带着它，遇事
该咋办就明白了。”全山没有让母亲失望，在保卫边防的斗争中立了二等功。
　　张月好的儿孙们都是好儿郎，除今年刚入伍的孙女赵韶芳外，他们中７人入党
、６人入团、个个立功受奖。张月好家不仅成为“光荣军属”，而且成为“功臣之
家”。
　　“爱国拥军，是咱老百姓的义务”
　　“爱国拥军，是咱老百姓的义务”，这是张月好经常挂在嘴边的话，凡是对军
队和国家有利的事她都争着干、抢着干。那年张月好到部队看望小儿子全山，正赶
上部队要开赴边防。她看到一些来队的母亲搂着儿子痛哭流涕，给战士心里造成了
压力。
　　“可不能让娃儿们带着泪水上前线。”张月好找到团领导，向全团官兵亲属发
出了“带头发扬爱国献身精神，积极支持亲人上边关”的倡议。在张月好的带动下
全团的几十名随军家属和临时来队家属，集中在一起日缝夜织，赶做了２６件
内衣、６０多个行军背囊，连同一面“同洒满腔血，共献报国心”的锦旗，一并送
到了官兵的手中。在誓师会上张月好被请到了主席台上，她高声说：“孩子们，家
乡父老等着你们的喜报！”这位母亲的心声使在场的热血男儿群情激奋。
　　张月好的博大情怀影响和促进了当地爱国拥军热潮的兴起。襄汾县在全省内率
先成立了军人家属委员会，县长任主任，张月好任副主任，长期与部队开展了“三
方共育‘四有’军人”活动，为部队建设起到了积极作用。张月好“爱国拥军”几
十年，党和政府给了她许多荣誉：她先后被山西省政府和山西省军区授予“模范军
属”称号；被全国妇联授予“三八红旗手”；被国家民政部和解放军总政治部授予
“爱国拥军模范”；光荣出席了全军妇女先进集体和先进个人表彰大会，受到了党
和国家领导人的会见……＊
　配图２张（（１），（３））
　　１．张月好为新战士披红戴花。　　　　　　玮炜摄
　　２．作为襄汾县军人家属委员会副主任，张月好经常深入军属家中作思想工作
：“咱可不能拖部队娃儿的后腿呀！”　　　　　　　玮炜摄
　１９９６１１
　第２版／经济
　经济短讯
　兰博集团向高科技迈进
　刘勇
０５
　　本报讯　国家级火炬项目、由江苏兰博集团研制开发的工业ＩＣＴ机，日前通
过国家级鉴定。ＩＣＴ机的诞生和步入产业化，标志着我国工业扫描技术达到国际
先进水平。
　　目前，我国有不少大型设备的主部件及其产品，为保证生产安全和提高产品质
量，亟需ＩＣＴ机进行无损检测。但国外的ＩＣＴ机十分昂贵，我国的ＩＣＴ机只
相当于国外产品１／４的价格。它的诞生，不仅填补了国内空白，对于提高产品质
量、出口创汇都有极其重要意义。目前，已有有关企业和港台客商表示了合作经营
或订购的意向。
　　江苏兰博集团地处苏州工业园区。他们经过一年零八个月的艰苦努力，使ＩＣ
Ｔ机技术开发获突破性进展。目前，该公司研制开发的机床数字控制系统、ＴＥＮ
Ｓ镇痛仪、ＳＤＫ７７２５系列电火花数控切割机床、ＳＤＢ—２数控程序纺织机
等多项高技术产品远销海内外。　（刘　勇）＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　大杨集团下力创品牌
　王慧敏
０５
　　本报讯　记者王慧敏报道：全国最大的外向型服装企业——中国大杨集团，１
月８日，开始了它创业道路上的历史性转轨：改变单纯为外商加工服装的局面，创
出自己的品牌，同国内外名牌服装争雄。
　　大杨集团是一家乡镇企业，１６年前，由辽宁省普兰店市杨树房镇普通农家妇
女李桂莲带领８５名村姑创建。１９９４年，在国家统计局主要统计指标排序中，
该集团规模和销售额均居全国服装行业第一名。以前，该集团没有自己的品牌，主
要为外商加工服装。在８日举行的“转轨”新闻发布会上，集团总经理李桂莲说：
“每当看到外商在我们加工的服装上钉上他们的牌子，然后销往全世界，甚至销到
我们中国的时候，我和我的姐妹们就有一个梦——用自己的牌子把服装销往全世界。
经过１６年的点滴积累，我们已经具备了同世界名牌服装厂家竞争的实力。今天，
我自豪地宣布，大杨圆梦的时刻到来了，它要用自己的品牌去征服世界。”
　　据悉，大杨集团先期推出的品牌是“创世”、“大杨”。李桂莲代表集团向消
费者作出承诺：“同样的质量，大杨集团的价格要低于国内外其它厂家；同样的价
格，大杨集团的质量要高于国内外其它厂家。”＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　北辰商贸金融城又添新成员
　张晓
０５
　　本报讯　北京北辰商贸金融城近日又添新成员。由北辰集团开发的扼守亚运村
东大门的加利大厦日前建成。这套占地一点二公顷的商住、家住大厦将成为商贸金
融城整体功能重要组成部分。　（张　晓）＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　经济短讯
　葫芦岛地税局加大执法力度
　傅大利／王若雷
０５
　　本报讯　辽宁省葫芦岛市地税局自１９９４年９月组建以来，坚持依法治税，
不断加大税收执法力度，强化税收征管工作。去年，全市累计征收入库地方各税达
３．９５１２亿元，完成年计划的１１０．６％，比去年同期增长２２．５％。
　　葫芦岛市地税局坚持深入进行税收检查，堵塞税收漏洞。他们先后开展了新税
制执法纳税大检查和地方税收大检查，共查补各税７７２８万元，并坚持阶段性的
税收执法大检查与开展经常性的专项检查相结合，在全市范围内开展了投方税、土
地增值税、个人所得税等１０多次分税种执法检查。全市通过各种专项检查和平时
的检查、稽查，共查补各税３０多万元，回收欠税４５多万元。
　　（傅大利　王若雷）＊

　１９９６１１
　第９版／理论
　■
　把精神文明建设提到更加突出的地位
　　——大连社会主义精神文明建设的实践与思考
　林庆民
０５
　　改革开放以来，特别是邓小平同志视察南方重要谈话和党的十四大以来，大连
市社会主义现代化建设进入了蓬勃发展的新阶段。据国家统计局统计，大连综合经
济实力居全国大中城市的第八位。与此同时，大连的社会主义精神文明建设也不断
登上新台阶。总结大连近几年的工作，我们有以下几点体会：
　　（一）越是改革开放越要加强精神文明建设。高度的物质文明和高度的精神文
明都是我们为之奋斗的目标，物质文明是精神文明的基础，而社会主义精神文明又
是推进改革开放和现代化建设的重要保证。“不加强精神文明建设，物质文明建设
也要受到破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”近些
年来，随着改革的深入，市场经济的发展，我国的生产力有了较大发展，综合国力
明显增强，人民生活水平大大提高，与之相适应的社会主义精神文明建设也取得了
很大成绩，但面临的问题也不容忽视，这表现在一些单位、地方思想政治工作比较
薄弱，一些腐朽思想滋生蔓延，一些丑恶东西死灰复燃，它既毒害了人们特别是青
少年的思想，也败坏了社会风气。这些问题如不解决，势必严重影响经济和社会进
步。正如邓小平同志曾指出的：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人
，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一
方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世
界。”我们决不能以牺牲精神文明为代价来换取经济的一时繁荣，导致城市畸形发
展。因此，大连市委、市政府在工作布局上，坚持把社会主义精神文明建设摆到突
出的地位，把物质文明和精神文明共同进步作为统一的奋斗目标，纳入全市经济社
会发展总体规划中。从１９８７年开始，全市在９年的时间里先后制定出４个与经
济建设和社会发展相配套的精神文明建设总体规划，明确规定精神文明建设的具体
任务和方针政策，并以此为出发点，形成全面提高城市文明程度的系统工程。《规
划》的全面实施，有力地推动和保证了全市的两个文明建设。
　　（二）坚持重在建设，确保精神文明建设这一手真正硬起来。重在建设，是社
会主义精神文明建设的重要指导思想。大连市委、市政府始终坚持这一方针，把“
建设”作为我们抓精神文明建设工作的出发点和落脚点，以立为本，以正面教育为
主，有效地促进了全市的社会主义精神文明建设。
　　第一，坚持以科学的理论武装人，始终不渝地把用邓小平建设有中国特色社会
主义理论武装头脑，提高人民的思想素质作为头等大事来抓。全市已连续举办近百
期领导干部学习《邓小平文选》的理论研讨班，使解放思想，实事求是的思想路线
、党的基本路线一百年不动摇的思想深入人心，保证了精神文明建设的正确方向。
　　第二，大力弘扬主旋律，激发全市人民爱国主义、集体主义和社会主义的热情
。自去年以来，全市以纪念中日甲午战争１周年、世界反法西斯战争胜利、中
国抗日战争胜利和大连解放５０周年为契机，广泛开展了“爱祖国、爱大连”的系
列教育活动，并建立了４０个爱国主义教育基地，使爱祖国、爱家乡，为社会主义
现代化建设多做贡献成为全市人民取之不竭的精神动力。
　　第三，坚持不懈地抓好职业道德、社会公德教育，提高人的道德素质。为使广
大职工树立良好的职业道德，我们曾用３年时间对全市职工进行了专门培训。从去
年开始，将再用３年时间对全市１６—６０周岁的市民进行一次社会公德基本常识
的培训，全面提高全体市民的社会公德水平。
　　第四，着力发展各级各类教育，提高教育质量，增强全民科技文化素质。这些
年，我们一直坚持教育优先的发展战略，不断增加教育投入，仅近两年，全市就新
扩和翻建中小学校舍１７０万平方米，占地１多公顷２５万平方米的大连大学
新校园也于近日落成。全市提前５年基本普及９年制义务教育，城镇正在实施１２
年制教育。各类成人教育及农村扫除文盲后的职业教育在册学员达２０余万人。
　　（三）用改革的精神来加强精神文明建设。随着改革开放和社会主义市场经济
的发展，人们的思想观念、道德意识、价值取向也随之发生了深刻的变化，这给精
神文明建设提出了许多新课题和更高的要求。过去的优良传统和行之有效的方法我
们应当继承、发扬，同时，也需要从新情况出发，用改革的精神和方法来加强精神
文明建设。
　　所谓改革的精神，首先是指要有探索精神。这就是说，要敢于吸取人类文明发
展的一切优秀成果，学习发达国家城市文明建设的先进经验，结合本国实际，探索
、规划大连市的精神文明建设，使我们的城市迈入现代化国际性城市行列。近几年
，我们根据这一思路相继建成了音乐广场、鸽子广场、草坪广场，实行了无人售票
、无人售货、无人售报，建筑了教师大厦和科学家、博士公寓。随着时间的推移，
这些建设具有现代城市文明标志的做法受到市民的普遍理解和欢迎，城市的风气和
面貌也大为改观。我们先后拍摄的系列电视片《看香港》（４５集）、《看新加坡
》（６０集），并在每晚的黄金时间播出，其目的也是为了借他山之石开阔市民的
眼界，探索精神文明建设的新思路。
　　其次是要不断改进工作方式方法，使广大市民更乐于接受和参与。如我们在全
国较早编写的《新三字经》和《新四字鉴》，就是借鉴我国人民喜闻乐见的形式对
广大青少年进行中华传统美德与改革开放的教育。又如，近几年，我们注意将管理
机制引入精神文明建设，先后制订了城市环境管理等方面的８个条例，深入开展打
击社会丑恶现象的斗争，开展移风易俗活动，把精神文明活动纳入法制化、制度化
建设的轨道。
　　第三是要善于利用新的载体，吸引广大市民踊跃参与精神文明建设活动。爱国
主义、集体主义、社会主义和正确的世界观、人生观、价值观等主题教育是长期的
，但教育的载体却是不断创新的。近几年来，在精神文明建设中，我们每年都争取
在载体选择上有一些新创造，在文化载体、活动载体、新闻载体、环境载体的运用
上下功夫。如以文化为载体，我们除开展演讲、诗歌朗诵、歌咏比赛、故事会、山
海灯会、舞蹈大赛等活动外，还多次举办京剧艺术、交响乐、芭蕾舞等欣赏会，以
市委书记名义邀请领导干部、劳动模范、宣传文化干部参加，引导和推动社会营造
高雅文化氛围。这不仅使人们得到现代和传统的文明的享受，也接受了无形的教育
。
　　改革开放的深入发展，使精神文明建设活动的内容越来越多地渗透到各种经贸
活动中去，经贸活动层次的提高也越来越多地展示出精神文明建设的深刻内涵。近
几年来，我们自觉地使精神文明建设紧扣经济建设这个中心，体现改革开放的新优
势和新特点。如每年举办的集经贸、旅游、文化活动为一体的大连赏槐会，东北暨
内蒙古地区商品交易会和大连国际服装节，大连国际马拉松赛跑等等，都是既有经
贸活动的特点又有精神文明建设活动的特征，既有利于促进物质文明的发展又有利
于提高精神文明建设的水平。每一次活动的举行，都吸引了上百万市民踊跃参加，
掀起了精神文明建设的高潮。
　　（四）精神文明建设要虚功实做，真抓实干。社会主义精神文明建设作为一项
社会系统工程涉及方方面面，覆盖全社会，直接关系着全党工作大局。要使其中的
各项任务得到落实，必须虚功实做，真抓实干。
　　第一，各级领导干部要不断提高对精神文明建设的认识并结合本地区、本单位
的实际情况，加强对这方面的领导，及时解决工作中出现的新问题、新矛盾。这几
年，大连的城市建设步伐加快，基建和生活垃圾大量增多，给城市卫生管理带来新
的难度，一些地区公共卫生工作滑坡。为了巩固“国家卫生城市”成果，市政府在
全市开展了“城区卫生管理创‘十佳’评‘五差’”活动，每年都要在全市进行４
轮检查评比，每次检查结果都在新闻媒体公布，谁先谁后一目了然。这样极大地调
动了各地区、街道领导抓环境卫生工作的积极性，不仅巩固了“国家卫生城市”成
果，而且使城市建设上了一个新台阶。去年市委、市政府提出了力争到本世纪末使
大连城市绿化达到发达国家水平的奋斗目标。为实现这一目标，市政府先后召开２
０多次专题会议研究部署，市人大常委会和市政协先后８次组织人大代表、政协委
员实地视察，有效地推动了全市的绿地改造。
　　第二，要善于开动脑筋，积极采取措施，抓好精神文明建设方面的管理工作，
把精神文明建设的一系列决定、决议、规划变成扎扎实实的行动。大连市从１９８
７年实施第一个精神文明建设规划开始，就把规划任务分解到各地区、各部门，做
到责任明确，目标具体，形成一级抓一级、一级包一级，层层有人抓，事事有人管
的工作格局。市委、市政府的主要领导同责任单位领导签订责任书，对任务落实好
的单位领导给予记功嘉奖。在精神文明建设目标实施过程中，市委、市政府领导定
期或不定期地进行检查指导，及时帮助基层单位解决困难和矛盾，总结推广典型经
验，确保精神文明建设的各项任务落到实处。
　　第三，要通过扎实细致的工作，发动广大人民群众积极参与精神文明建设活动
，在参与中接受文明习惯的养成教育，使精神文明建设成为广大群众的自觉行动。
如全市先后开展的以“知我大连、爱我大连、兴我大连”为主题的爱国主义系列教
育活动；以“学守则，讲文明，满意在大连”为主题的树立大连人新形象的活动，
以及目前正在进行的“大连人都要文明乘车”、“在公共场所戒烟”、“提倡语言
美”、“推广普通话”等宣传教育活动，都因为坚持长抓不懈并有群众的广泛参与
而成效显著。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　二十五年携手共促发展　波音愿与中国民航扩大合作
　木乔
０５
　　本报讯　９日在西雅图波音总部举行的波音与中国合作２５周年庆祝会上，波
音民用飞机集团总裁伍达德表示，２５年来，波音与中国携手合作，共同发展。中
国民航的订单源源飞向西雅图，各型号的优质波音客机已成为中国民航业发展的主
力。
　　２０多年前，当时的美国总统尼克松访华后不久，首批１０架波音７０７喷气
式客机交付中国民航总局。今天，翱翔于中国蓝天的４多架进口喷气客机中，
有２４０多架来自波音公司。
　　占世界喷气客机市场６０％以上的波音公司在近几年加快了与中国民航业的合
作。设在北京的波音中国公司已运作两年；常备１５０多种零备件的波音航材
备件中心１９９４年底在北京首都机场开业；每年有一大批中国航空技术人员赴西
雅图参观并接受培训；仅近３年来，波音便轮训了１０余名中国飞行员，并向
我民航飞行学院赠送模拟飞行训练器；中国沈阳、西安的飞机公司还参与制造波音
７３７、７４７、７５７客机的部分零部件。
　　１９９５年，中国民航狠抓安全飞行，创造１２０万小时飞行无事故安全新纪
录。波音总裁伍达德表示，中国民航业的飞速发展，更坚定了波音扩大与中国合作
的决心，波音将在下一个２５年扩大对华投资，积极参与中国民航业的发展，并在
技术指导和安全培训方面与中国加强合作。　（木　乔）＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　美预算谈判中断　克林顿否决福利改革议案
　郭锡仁／范颂九
０５
　　据新华社华盛顿１月９日电（记者郭锡仁、范颂九）美国白宫和国会９日下午
分别宣布，双方的预算谈判再次中断。
　　在９日双方举行了数小时会谈后，国会共和党领导人多尔、金里奇和阿米首先
召开记者招待会。多尔说，会谈已经“休止”，“等白宫提出新方案后我们随时准
备继续会谈”。阿米则说：“下星期三之前会谈肯定不会恢复。”
　　在白宫举行的新闻发布会上，克林顿总统说，“不幸的是，会谈尚未取得成功
”，共和党要求的开支削减“大大超过了”平衡预算的需要。他说，会谈“最晚”
将到下星期三恢复。在此同时，双方将寻求妥协的方法。
　　从去年１２月１９日以来，白宫同国会的高层预算谈判已经举行了１２次，但
仍未就如何实现预算平衡达成协议。
　　又讯　美国总统克林顿９日否决了共和党控制的国会众、参两院去年底通过的
福利改革议案。这是克林顿第１２次使用总统否决权。
　　克林顿在对该议案提出批评意见的同时表示，愿意同国会合作，对福利制度进
行“真正的改革”。
　　福利改革涉及千百万美国的穷人、残疾儿童及移民。福利改革是国会立法的一
个主要项目，是当前美国政府和国会预算之争的一部分。福利开支已成为美国社会
的沉重负担。共和党和民主党都认为现行福利制度必须改革，但是对如何改革，两
党及其内部却有很大的分歧。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　德财长说德国未达到马约标准
　新华社
０５
　　德国基社盟主席、财长魏格尔９日令人吃惊地表示，德国去年未达到《马约》
为欧洲统一货币规定的３％的趋同标准。这样，目前达到联盟标准的只剩下卢森堡
。　（本报专电）＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　亚太经合组织部长级会议开幕
　新华社
０５
　　为期两天的亚太经济合作组织部长级会议１０日在马尼拉开幕。这次会议将讨
论迈向２１世纪的亚太地区的人力资源开发问题。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　巴伊借助新型通讯监视网络联手缉毒
　新华社
０５
　　据巴基斯坦《边疆邮报》９日报道，联合国国际麻醉品管制署帮助巴基斯坦和
伊朗两国反毒品交易，提供了价值１５０万美元的新型通讯监视网络设备，用于监
视两国共同边境线上的毒品走私。为此，两国将建立６０多个瞭望塔，分布在长达８
公里的共同边境线上。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　埃及准备向周边国家出口天然气
　新华社
０５
　　据埃及《金字塔报》１０日报道，埃及石油部长班比日前宣布，埃及打算向约
旦、以色列和巴勒斯坦自治区出口天然气。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　苏伊士运河过往船只减少
　新华社
０５
　　埃及内阁信息中心最近发表的统计报告表明，与１９９４年同期相比，去年１
１月份苏伊士运河过往船只总数下降了７．８％，同期过往油轮总数下降了２．３
％，苏伊士运河管理局的收入也下降了１．４％。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　欧盟与独联体三国草签伙伴协定
　新华社
０５
　　欧洲联盟发言人９日宣布，欧盟已于最近同亚美尼亚、阿塞拜疆和格鲁吉亚三
国草签了新的伙伴与合作协定。协定的内容包括：建立政治对话，相互给予贸易最
惠国待遇，在立法和经济领域，特别是在促进投资方面进行合作。双方的合作还涉
及建筑、采矿、教育与培训、货币政策和运输等部门。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　首届南亚联盟商务部长会议闭幕
　新华社
０５
　　历时两天的首届南亚区域合作联盟商务部长会议９日在新德里闭幕。会议通过
的一项联合声明表示，要加快实现区域自由贸易的进程。＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　张裕公司经济效益持续增长
　宗卫东／姜文强／王铭浩
０５
　　本报讯　近５年来，烟台张裕集团有限公司经济效益以每年销售收入５０
多万元、利税１０万元的速度持续、快速增长。去年，实现销售收入达到３亿
元，实现利税６０万元。分别比上年增长８２．２％和１１１．４％。
　　近年来，张裕公司引进外资、引进高新技术、引进国内外一流的先进测试、检
验设备，采用先进的低温发酵和酵母发酵新工艺，从开发新产品入手，不断提高产
品档次。去年以来，他们又投资１０多万元用于技术改造，从国外引进了８台
（套）关键性生产设备，扩大了企业高中档产品的生产能力。
　　（宗卫东　姜文强　王铭浩）＊

　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　特写
　“交警芭蕾舞”
　陈杰／张华／杨毅
０５
　　１月１日６时５０分，城市正从黑夜醒来。身着新配备的防寒皮警服的天津公
安交通管理局３１３名队科以上的干部，迎着寒风，上岗执勤，他们使用公安部颁
布的新指挥动作，既潇洒又准确。在黄家花园岗，引得晨练的人们露出钦佩的神情
，幽默地说正在上演“交警芭蕾舞”。
　　太阳每天都是新的。市民们从这“芭蕾舞”中看到新年的“太阳”。
　　遛早的残疾人刘成伟要通过人行道，执勤的交警刘长玉马上走上前去，先敬礼
，然后搀扶他慢慢地走，晨练的老者说∶“一年四季，这个岗位的交警都照顾刘成
伟过马路，从未间断。”
　　从１月１日起，天津市区近百处岗台配备了打气筒、小气泵、常用修车工具、
指路便条、服务卡、气象预报板和市区道路图，并公布了监督电话，１８个区县的
服务窗口在公休日及节假日继续对外办公，方便群众。
　　１１时３０分，一起事故的两位当事人满意地离开东风里中队，一位是工商局
的干部魏某，另一位为外资公司的经理张某。事故发生后，魏某受伤住院，张某面
对工商局与交管局的“大壳帽”心存疑虑，生怕受气；卧床不起的魏某则担心经理
花钱买通了交警。中队领导和处理事故交警梁长松、于勇茂秉公执法，耐心细致地
做疏通工作，使双方心悦诚服地在元旦结案。＊

　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　■
　十五万次铃声　十个春秋真情　广州市长电话成为民意渠道
　钟信海／唐涛涛
０５
　　本报讯　在一九九五年十二月三十一日晚，在广州电视台直播的市长专线电话
开设十周年文艺晚会上，市民谭小梅打电话反映该专线“过热”很难打进，在现场
的市领导当即回答说：十年来该专线已接办群众来电十五万七千二百二十三个，已
研究增设线路，实现办公自动化，为群众排忧解难，方便市民，为建设现代化大都
市献计献策。
　　三三三二一七七——这个被六百万广州市市民熟悉的市长专线电话，于一九八
六年元旦零点开通，到去年最后一个工作日，历经朱森林、杨资元、黎子流三位市
长，历时十年，共接办群众来电十五万七千二百二十三个，办结率为百分之九十九
点八，为市民解决了大量的水电、交通、环保、卫生、居住、治安、物价等与切身
利益息息相关的问题。一些带全局性的重大决策，也来自这个民意渠道，其中群众
的批评投诉电话，有效地促进了广州的勤政廉政建设，市领导说它是社情民意的“
晴雨表”、“传感器”。
　　十年来　，市长们亲自处理和批办群众来电坚持不懈，仅以处理前几年缺水少
电为例：专线开设时的第一个电话是一个研究所反映缺水停电三天的事，当时是代
市长朱森林接听并解决的；市长杨资元在一天夜里十二点钟接到荔湾区一位小学生
要求市长伯伯解决因停电晚上不能温习功课的电话，直接过问解决；一九九二年盛
夏的一天深夜两点，市长黎子流接到住高层建筑的一市民的电话，反映他所在楼层
电路坏了，维修单位几天都不给修复，热得受不了。黎子流立即打电话督促为那位
市民解难。
　　经过十年的不断实践和摸索，广州市市长专线电话已经初步形成了具有自己特
色的一整套制度和经验，从单方通话，发展到反映情况者、专线办、处理问题的有
关部门人员三方通话；由市长专线电话发展到区长、局长专线电话共八十六个网点
。
　　挂满市长专线电话办公室墙壁的市民送来的一面面“为民排忧解难送甘露”、
“济困扶危”、“服务基层，为企业解困”等锦旗，说明了专线办工作人员为沟通
市长与市民所付出的心血与劳动。　　（钟信海　唐涛涛）＊

　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　■
　爱女满月日　慈父牺牲时　民警王志明壮烈斗歹徒
　鲍洪俊
０５
　　本报海口１月９日电　记者鲍洪俊报道：１月９日是襁褓中的女婴王媛满月的
日子，这个眼下只能以哭声表达感情的小生命不会知道，理应扶养她长大成人的父
亲——海口市公安局振东分局人民路派出所户籍民警王志明，头天晚上吻别她之后，
再也不能回来了！这天凌晨１时２０分，王志明为保卫人民生命和财产安全，悲壮
地倒在３名持枪抢劫歹徒罪恶的子弹下。头天下午买回的一张尚未打开的睡床，是
给女儿的最后礼物。
　　这天，３名持枪歹徒冲进海口市人民路华威娱乐城大肆抢劫。吃完夜宵回家路
过这里的王志明毫不犹豫冲进去与歹徒搏斗，壮烈牺牲。
　　英雄牺牲时年仅３３岁。自１９９４年９月走上公安岗位以来，王志明已留下
一连串感人足迹。他曾连续作战１０天，一举破获４宗盗窃大案，捣毁３个盗窃团
伙；他曾坚持三天两夜，一鼓作气将８名吸毒贩毒分子捉拿归案；他曾带领两名联
防队员，蹲点守候１０余天，连续挖出１１名违法分子。去年１０月，他在值勤时
捡到一位４岁女童。他一边帮助女童寻找父母，一边给她喂热饭，买新衣。三天后
，女童的父母亲看到面目一新的女儿，执意要答谢他一条香烟，他正色谢绝，没有
收下。＊

　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　■
　全国工商联七届三次执委会议提出　
    发挥自身优势　开创工作新局面
　潘跃
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者潘跃报道：中华全国工商业联合会第七届执行委
员会第三次会议１月８日至１０日在北京举行。会议通过的决议号召工商联各级组
织和广大会员，认真学习贯彻中共十四届五中全会精神，在以江泽民同志为核心的
中共中央领导下，团结奋进，扎实工作，为完成“九五”计划和实现２０年远
景目标做出贡献。
　　全国工商联主席经叔平出席会议并讲话，他说，１９９５年，工商联各级组织
围绕党和国家的中心任务，开展了卓有成效的工作，创造出许多新的经验。这次会
议在总结过去一年工作的基础上，讨论研究了新一年的任务，这有利于工商联更好
地发挥自身优势，进一步开创工作新局面。
　　全国工商联党组书记、副主席蒋民宽也在会上讲了话，他指出，统战性是工商
联重要的属性，经济性是工商联统战性的载体，民间性是工商联的重要特点，完整
、准确地理解工商联的性质，对于明确地位和充分发挥工商联的作用，具有十分重
要的意义。
　　全国工商联常务副主席张绪武代表全国工商联第七届常委会向会议作了工作报
告。他回顾了１９９５年的工作，提出全国工商联１９９６年的工作重点：继续认
真学习贯彻中共十四届五中全会精神；围绕党和国家的中心工作，认真履行参政议
政的职能；大力推动光彩事业全面深入发展等。
　　会议补选《人民日报》社副总编辑保育钧为全国工商联第七届执行委员会副主
席，朱明亮、李裕隆为全国工商联第七届执行委员会常务委员。
　　全国人大常委会副委员长、全国工商联名誉主席王光英，全国政协副主席、全
国工商联名誉副主席孙孚凌，全国工商联副主席姜培禄、梁尚立、桓玉珊、刘敏学
、李宏昌、胡德平、陈景新、齐景发、王治国、刘一民、何凤祖、刘永好，全国工
商联顾问黄凉尘、叶宝珊出席了会议。＊

　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　■
　短波　李仲树向“和平统一基金”捐款
　吴前进
０５
　　本报北京一月十日讯　香港中年实业家、香港金日投资（集团）有限公司总经
理李仲树向中国和平统一促进会和平统一基金捐赠仪式今天在人民大会堂举行。出
身于华侨世家的李仲树先生与其兄李仲明先生一起，通过自己的辛勤与努力，创建
了香港金日投资（集团）有限公司。他先后为福建捐资兴建“明树小学”、“明树
医疗中心”并参与和支持各类社会公益活动。王汉斌、万国权等领导出席捐赠仪式
。　（吴前进）＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　全国性企业经贸信息网逐步形成　已拥有１１余家上网企业
　新华社
０５　（新华社北京１月１０日电）＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　纽经义同志逝世
　新华社
０５
　　新华社上海１９９５年１２月２５日电　著名生物化学家、中科院院士、上海
生物化学研究所研究员纽经义教授，因病于１２月１６日在上海逝世，享年７５岁
。
　　纽经义教授是我国现代蛋白质化学研究的奠基人之一，是我国人工合成牛胰岛
素的主要成员。他治学严谨，为我国生物化学事业作出了突出贡献。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　李鹏会见乌拉圭离任驻华大使
　文继华／罗辉
０５
　　新华社北京一月十日电　（记者文继华、罗辉）国务院总理李鹏今天下午在钓
鱼台国宾馆会见了即将离任的乌拉圭驻华大使杜福卢，同他进行了友好的交谈。
　　李鹏总理对杜福卢大使在华期间为促进两国关系发展所作的努力表示赞赏和感
谢，他希望两国能够保持长期稳定的友好合作关系。
　　杜福卢说，乌拉圭人民一直关注着中国人民在政治、经济、社会各方面所取得
的成就，乌拉圭愿为继续发展两国关系作出自己的努力。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　中英经过磋商达成协议　香港特区护照签发准备工作开始
　吴明
０５
　　据新华社香港１月１０日电　（记者吴明）中英联合联络小组出入境和居留权
问题专家小组，今天签署了关于签发香港特别行政区护照准备工作的会议纪要。未
来特区护照签发的准备工作，将从今天开始进行。
　　中英联合联络小组中方代表陈佐洱指出，这份纪要将保证５多万持有香港
特区永久性居民身份证的中国公民在１９９７年７月１日后可以持特区护照自由出
入境，同时也会推动香港与各国政府作出对未来特区护照的互免签证安排。
　　在纪要中，中方确认：根据基本法的规定，中央人民政府将授权香港特区政府
，依照法律给持有香港特区永久性居民身份证的中国公民签发特区护照；香港特区
护照的签发机关将为香港特区入境事务处；依照国际惯例，中国驻外的外交代表机
关、领事机关和外交部授权的其他驻外机关，可以为在中国境外符合资格的申请人
签发香港特区护照，但护照签发前，申请人的详细资料须经香港特区入境事务处核
实；香港特区入境事务处将是获准将个人资料载录于香港特区护照资料页上的唯一
机关；中方负责印制空白的香港特区护照，并将采取有效的措施确保护照印制程序
安全稳妥；以及制订订取空白护照、使用电脑化签发证件和保存记录系统等方面的
严格规定。
　　英方在会议纪要中确认：香港人民入境事务处将发展一套保安严密而又独一无
二的电脑化签发证件和保存记录系统；港英政府将制定计划，以便做好为符合资格
领取香港特区护照的申请人稳妥地签发护照的准备工作；港英政府将确立评定符合
资格的程序，负责设计并印制有关表格，等等。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　钱其琛离京赴非洲５国访问
　罗辉
０５
　　据新华社北京１月１０日电　（记者罗辉）应突尼斯、利比亚、乍得、吉布提
和塞舌尔政府的邀请，国务院副总理兼外长钱其琛今天中午乘飞机离开北京前往上
述５国进行正式友好访问。
　　陪同钱其琛出访的有外交部部长助理吉佩定等。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　里夫金德在外经贸大学演讲　希望英中经济关系蓬勃发展
　高兴华
０５
　　据新华社北京１月１０日电　（记者高兴华）正在这里访问的英国外交大臣里
夫金德今天上午在对外经济贸易大学发表演讲，希望英中两国加强合作，在世界经
济中发挥作用。
　　在题为“中国与英国在世界经济中的作用”的演讲中，里夫金德说，英国希望
看到英中双边经济关系蓬勃发展。他说，中国的经济成就对英国的影响越来越大。
英国是欧洲对华投资最多的国家，在中国有１０多家合资企业。英国目前的对
华出口是１９７９年的７倍，同期中国对英国的出口增长了１６倍。他说：“我们
希望看到中国早日加入世界贸易组织，接受成员国应担负的义务。为此我们将继续
努力。同时，我们还将与在这类事务上代表欧盟的欧盟委员会共同努力。”
　　他说欧盟承认中国在不削弱其对世界贸易组织所承担义务的情况下享有的发展
中国家地位，并希望中国能在成员资格的谈判中显示出灵活性。
　　里夫金德说，英中关系中的一个重要方面是香港，保持香港平稳、顺利的过渡
是双方的首要任务。他认为“在１１年前《中英联合声明》所奠定的基础上继续努
力是保持香港继续繁荣的最好保障。”
　　演讲结束后，他还回答了学生们的问题。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　热爱祖国　自强不息　听众观众在沪座谈残疾人报告演出
　吕网大／李德金
０５
　　本报上海１月１０日电　记者吕网大、李德金报道：残疾人“热爱祖国、自强
不息”巡回报告演出百场活动结束后，听众观众座谈会今天在上海举行。来自全国
各地的３０多名与会者赞扬报告演出体现了民族和时代精神，是一次生动有效的爱
国主义教育。
　　大家一致认为，“热爱祖国、自强不息”报告演出活动催人泪下、震撼人心、
发人深省。长春市副市长夏福龙在会上说，像残疾人这样生动感人的报告多年没有
听到了，这种热烈的场面多年没有见到了。“南京路上好八连”连长施豪杰说，优
秀残疾人的事迹使我们深切感受到蓬勃的生命力，领略到一个人、一个民族都不可
缺少的自强不息的伟大精神。
　　代表们认为，这是新时期思想政治工作的成功探索，是精神文明建设的一种好
形式。上海交大学生胡南说，我觉得现在会赚钱的例子不少，能触动心灵的榜样少
了点。今天我知道英雄就在千千万万普通的祖国建设者之中，他们是我们民族的脊
梁。
　　中国残联主席邓朴方在发言中感谢党和政府及全社会给予残疾人和残疾人事业
的关怀和厚爱。他说，我从心里感到我们的老百姓真好，我们的祖国真好！
　　座谈会是由中宣部、团中央、中国残联和上海市委联合召开的。中宣部副部长
刘云山主持了会议，国务院副秘书长徐志坚、团中央常务书记刘鹏、上海市委副书
记陈至立等也在会上讲了话。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　记者在基层
　景泰接力有来人
　陈勇进
０５　（本报记者　陈勇进）
　　１９９５年８月上旬，我访问甘肃定西，目睹河山之壮丽，不禁时有赞叹：严
酷的生存环境，毕竟被改变了。
　　同行的同志建议我也去景泰川看看，说景泰川在腾格里沙漠南沿，年降雨量只
有１８０毫米，比定西少一半还多。那里过去也是“苦瘠甲天下”的地方，是甘肃
的扶贫重点。
　　景泰川在兰州北２公里处。我到景泰川电力提灌工程指挥部时，第一个和
我交谈的是副指挥马洪程。他说，灌区已接纳景泰、古浪、东乡、永靖、会宁、天
祝等县迁来的２２万贫困农民。他们把这里的大漠荒原变成良田，累计生产粮食、
油料１５亿公斤，已年年向国家交售余粮。现在，景电工程正往民勤县延伸，以解
决那里７万居民用水和１５万亩农田灌溉问题。
　　景泰引黄提灌工程，提水最大高度达６米。马洪程领我们到黄河岸边的第
一泵站。他说，建设景电工程很不容易。我们刚到这里时，风沙多，看不到飞鸟，
地上连草都没有，吃水要到５公里外去拉。县城里没有电，只有些土坯房。大家跟
着工程老总指挥李培福，不知克服了多少困难。
　　在“文革”中，李培福从副省长的位置上被拿下来，担任生产指挥部副主任，
他一心想叫甘肃人民脱贫，主动深入景泰的戈壁荒原调查研究，规划建设提灌工程
。１９６９年景泰一期工程开工了，李培福任总指挥。他要来“牛棚”里的“走资
派”和戴“臭老九”帽子的６多名技术人员。有人说李培福收罗了一批“牛鬼
蛇神”。
　　为了景泰工程，年老多病的李培福拚命了，他拄着拐棍在风沙里奔走。工地上
缺粮食，他就忙着去运粮；缺少电机设备，他就亲自到兰化公司的仓库里找；缺少
运输的汽车，他跑到省里组织车辆；草土围堰工程需要麦草，他动员各村群众献草
。
　　在黄河上游建设这么高的提灌工程，是一项开创性的事业，国内没有可借鉴的
经验。李培福和技术总负责人陈可言密切合作，精心勘测景泰川，选择最佳施工线
路，提前半年完成设计任务。１７公里上水管道，需要钢板３０多吨，当时甘
肃难以解决。李培福支持陈可言大胆革新，自行生产预应力砼管，节约了钢材和投
资。这项科技成果获１９７８年全国科学大会重大贡献奖。
　　景电一期工程于１９７４年竣工，以投资少、见效快、工程短、效益高受到表
彰。
　　１９８３年李培福病逝了。景电工程指挥部和景泰、古浪两县政府根据群众的
要求，在景电工程指挥部院内草坪上，为李培福塑了半身铜像。
　　景泰接力又有了后来人。
　　１９８４年，景电二期工程开工，陈可言出任工程总指挥兼总工程师。他虽是
景电工程的第一把手，却没日没夜地泡在工地上，住集体宿舍，和职工一块吃住。
他主张灌区通讯采用先进技术，建成了微波、载波和特高频综合通讯网络。总干渠
１３级泵站采用微机监控系统，提高了运行管理水平。为节约用水，灌区安装了大
型喷灌设备，发展砂田喷灌面积５０多亩，比地面灌溉节水一半。
　　陈可言要求每项工程按“质量第一、百年大计”的方针去干。他们制订完备的
质管规定，层层建立质管队伍，对每项工程的质量进行认真检查。二期工程累计验
收２３万多项。
　　工程副总指挥李恒心１９６４年离开江南水乡，他在景电一期工程中住地窝、
啃馒头、钻山洞、穿戈壁，苦干６年。在二期工程中，他协同广大工程技术人员，
开发采用２０多项施工新技术、新工艺、新材料，为提高施工质量发挥了作用。
　　严格的管理带来了高质量、高效率。近年来联合国世界粮食计划署多次派官员
、专家到景电工程工地检查，得出的结论是：景电工程是一项有宏伟目标、有群众
自愿参与、有先进技术引路的，改天换地的伟大工程。
　　景电工程的确使景泰改天换地了。指挥部的朱发忠领我在灌区走了很远很远。
他不时指着林带和庄稼，说这里过去就是戈壁荒原，经黄河水灌溉，土地多肥沃啊
！灌区的葱郁林木，挡住了沙漠的南侵。这里８级以上的大风天，以往每年２９天
，现已减少一半，降雨量却增加了３．８毫米。
　　景泰川已有汉、回、藏、土、东乡、蒙、满等７个民族的贫困农民迁来。绝大
部分农户当年耕种，当年解决温饱。
　　在移民区，只见商店、学校、卫生院屋舍俨然，车辆往来，树木广植。漫水滩
新村正在打麦子的李贵第，看见我们去他家，忙抱回一个西瓜招待。他家６口人，
今年小麦、胡麻、玉米、黄豆可收４０多公斤，家里有小四轮拖拉机。李贵第
说，老家在景泰县大安乡三台井村，离这里１公里路，搬到新井村来的有１３
０户。过去一年有８个月吃返销粮，搬到灌区后，第二年就向国家交了余粮。
　　我们又到李明瑞家，屋里电视机、电冰箱、家具一应俱全。全家５口人，今年
可收３０公斤粮食。李明瑞３０岁左右，是个健壮的青年妇女。她笑着说，搬
家前老家缺水，连个麻雀都没有。此刻，院子里正有几只麻雀唧唧喳喳地追逐食物
。我看到村外树高处，喜鹊搭了窝巢，燕子在长空中啁啾飞鸣。＊
　配图１张
　　１．压题照片为景泰川的旧貌与新颜。　　　　　　　甘恭摄
　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　黔西：牛马也有“身份证”
　杨龙／胡跃平
０５
　　近两年，贵州农村偷牛盗马时有发生，对此，黔西县保险公司在全国首家为大
牲畜开设了盗抢险种。县里派出干部走村串寨，对全县大牲畜的户主姓名、住址、
牲畜种类、毛色及特殊标记，逐一造册登记，建立大牲畜档案，然后入保，每头交
１５元保险费，如被盗１０天内无着落，由保险公司负责赔偿失主３元；大牲
畜进入市场交易、屠宰、销售，必须有牲畜的“身份证”，并在社会治安综合治理
办办理有关手续。　（杨　龙　胡跃平）＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　大连：电子海图伴舰行
　新华社
０５
　　一套被称为“电子海图”的“航海支持系统”日前在海军大连舰艇学院通过海
军技术鉴定。
　　这一系统的问世，表明我国在这一领域的研究达到国际先进水平。
　　“航海支持系统”可将航海人员使用的万千张海图化为一部电子海图，它还将
《航路指南》、《港口资料》、《港湾锚地图集》及各种法规等航海资料，全部存
入电脑，查询方便、快捷，堪称一部航海百科全书。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　湖北：捕获一头白鳍豚
　新华社
０５
　　我国科技工作者近日在湖北省石首市礁家铺江段，捕获了一头雌性白鳍豚，它
体长２．２９米，体重约１５０公斤，目前已在长江天鹅洲白鳍豚自然保护区内，
与先期捕获的１３头江豚（国家二级保护动物）和谐地生活在一起。
　　白鳍豚仅生活于我国长江水域。
　　据了解，这次捕捉行动是经国家有关部门批准的，其目的是将濒于灭绝的白鳍
豚移入国家建设的白鳍豚保护区，进行观察研究，并得到有效保护。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　泸州：老窖池群成文物
　新华社
０５
　　泸州老窖股份有限公司连续使用至今具有４年以上窖龄的四口老窖池群，
最近被国家文物部门正式认定为“中国第一窖”，列为全国重点文物保护单位。位
于泸州下云沟的舒聚源四口窖池，始建于明代万历年间，是国内保存最好的窖池。＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　现场短新闻征文
　电脑收粮
　张玉来
０５　（本报记者　张玉来）
　　初冬，正是东北地区交售征购粮的时节。一个月前的一天，记者来到喜获丰收
的产粮大县吉林省梨树县万发镇，却未见到往昔那人欢马叫、机声隆隆的热闹景象
，粮库门前只停着７台装满粮食的四轮拖拉机，院里也只有３台“四轮”。
　　“如今是电脑收粮。”万发粮库主任张文学说，“从粮食检斤、扣除水分、扣
除车皮重量到划价、计价、结算、统计７道环节全都是电脑控制，你再也看不到农
民卖粮的‘长龙’了！”
　　记者随张文学来到地秤前，只见关家岗村６社农民孙会文将“四轮”开到地秤
上，转瞬间便在毛重检斤室窗前的显示屏上显示出“５７３０公斤”。检斤室里，
一位操作员飞快地在微机键盘上敲打了几下，不到１０秒钟，就打出一份清晰的单
据，上有村、社、姓名、品种、等级、水分含量、车种、麻袋包数、毛重、价格类
别、合同号码等十几个数据和信息。孙会文把卸下玉米的“四轮”开到另一台地秤
上。除皮室操作员只用几秒钟工夫，就扣除了车皮重量，并打出一份包括付款凭证
和留给４个科室存档单据在内的“五联单”。
　　吉林省粮食厅副厅长李玉玺告诉记者，以往粮库收粮，要４０个人每天干十五
六个小时，连续苦干４０天，还时常发生“人情粮”、“大头票”、短斤少两等违
纪现象。安装粮储微机综合管理系统后，只需８个人，一天干１０个小时，２０天
就可完成收粮任务。据了解，梨树县２８个粮库全部实行电脑收粮。吉林全省已有
４多家粮库采用这一系统。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　综述
　各执己见　分歧难弥　塔吉克斯坦和谈陷僵局
　尹树广
０５　（本报驻阿拉木图记者　尹树广）
　　去年１１月３０日，塔吉克斯坦政府和反对派第五轮和谈终于在阿什哈巴德举
行。但由于双方在国家宪法改革等核心问题上分歧严重，和谈陷入僵局，最后竟演
成跨年度的“马拉松谈判”。
　　自１９９２年塔内战爆发以来，这个中亚山国一直战事不断，成为威胁该地区
安全与稳定的最大隐患。１９９４年９月１７日，在联合国秘书长特别代表、俄罗
斯和伊朗等国的斡旋下，交战双方在德黑兰举行首轮和谈，这给内战的解决带来一
些希望。但塔吉克斯坦—阿富汗边境的枪炮声一次次使临时停火协议化为乌有，使
希望一次次落空。
　　据不完全统计，仅去年一年，就有９４名维和部队士兵在冲突中丧生，１６７
名军人受伤。岁尾年终，战火更是愈烧愈旺。１０月１４日，塔政府军５４名士兵
被反对派武装俘虏。紧接着，政府军数次出动飞机轰炸反对派盘踞的塔维里达拉地
区，造成包括平民在内的人员伤亡。因此，从第五轮和谈一开始，会谈双方便互相
指责对方上述行动违反了德黑兰临时停火协议。这是导致和谈陷入僵局的直接原因
。
　　若从更深层次看，双方在如何进行国家政治改革等原则问题上意见迥异，则是
谈判开成“马拉松”的根本原因。塔政府代表团提出的和解方案是：双方应首先讨
论尽快召开塔各民族协商大会问题，该大会应是全面实现民族和解的最高协商机构
，但它通过的决议不具有法律效力；现行宪法是１９９４年全民公决通过的，所以
不容讨论。
　　反对派的建议则针锋相对，其要旨为：塔内战双方平均分配权力，各出２５名
代表组成民族和解委员会，其余１０名代表由其他党派选出；该委员会今后两年将
行使议会职能，同总统协调后，按地区和党派原则组成联合政府、最高法院和宪法
法院等国家权力机构；起草并通过新的选举法，在其后６个月内举行新的总统选举
。由于反对派的要价从根本上动摇了现政权根基，故政府对此断然拒绝。
　　有消息称，第五轮和谈将于本月１５日恢复，但从目前情况分析，和谈近期很
难有大的进展。一方面，冲突双方的权力分配方案相距甚远。在政府看来，能把一
些政府部长职位让给反对派已属重大让步，但后者却不买帐，认为现议会和总统都
是在反对派缺席情况下选举产生的，唯有平均分配权力才合情合理。另一方面，左
右塔局势走向的决定因素并未改变，俄罗斯对塔内战的政策并没有质的变化，而且
俄罗斯各政治派别都认为塔是俄“战略利益攸关”的地区，不管谁在年中的俄总统
选举中获胜，他都会维护俄在塔的军事、政治存在。到去年年底，独联体维和部队
驻塔期限已满，估计将于最近举行的独联体首脑会议上延长其任期。
　　塔国内局势去年发生了某些积极变化，拉赫莫诺夫总统和反对派最高领导人努
里曾会晤两次，并于８月签署了“关于实现塔民族和平与和解的基本原则备忘录”
，这说明双方在政治解决国内冲突上已达成共识。但如何去落实这些基本原则，尤
其是如何分配国家权力，双方仍存在重大分歧。　（本报阿拉木图１月８日电）＊

　１９９６１１
　第９版／理论
　书刊评介
　《司马迁与华夏文化丛书》出版
　徐兴海
０５
　　去年是司马迁诞辰二千一百四十周年（前一四五—一九九五），为了纪念这位
伟大的世界文化名人，陕西省司马迁研究会组织编写了《司马迁与华厦文化丛书》
，现第一辑十种已由陕西教育出版社出版。这套丛书的出版，对发扬祖国优秀文化
传统，进行爱国主义教育，具有积极作用。过去，人们通常赞美司马迁是位伟大的
史学家和文学家、思想家，但这远远不能全面体现司马迁在中国文化史上的崇高地
位。这套丛书不但揭示了司马迁对于中国史学、文学的贡献，而且有专书论述了司
马迁的军事思想、地理思想、地学文化思想、民族思想、教育思想、宗教思想、农
业思想、天文思想、医学思想、音乐思想。还有专书论述司马迁的创造性思维，他
的伟大人格力量，等等。这些都说明，丛书的组织者和编者，充分地认识到司马迁
对于中国文化的影响是多方面的，因而努力开拓新的研究领域，着眼于多层面全方
位的探讨。
　　这套丛书在学术观点上有许多独到的见解。如《司马迁与天学文化》一书指出
，司马迁对于天文学的贡献是：发现了五大行星的逆行现象；在观察行星运行的实
践基础上积累了准确的观察数据，使我们可以求出除水星外的四大行星的会合周期
与分转周期；发现了月蚀发生的周期；编制了比甘石星经包含更多恒星的星表；某
些记录可能对现代天文学的理论有潜在的应用价值。该书在将司马迁与古希腊天文
学家伊巴谷比较之后指出，应该说在两千年以前，在地球上东方和西方同时出现了
两颗交相辉映的“天文之星”。《司马迁经济思想研究》一书勾画出了中国经济思
想发展史上的一条重要侧线，发掘了司马迁经济思想对于当代市场经济的借鉴意义
。《司马迁与地学文化》则涉及到非金属矿产文化、金属矿产文化、地图文化、地
质灾害及文化，第一次全面地钩稽与研究了《史记》所反映的人与自然关系的历史
。
　　“成一家之言”是司马迁创作《史记》的宗旨，应是《史记》研究所应解决的
重要课题。《司马迁一家言》一书对这一课题的研究做了回顾、总结和新的探索，
指出“一家言”的主要内容是建构一个以史学为载体的政治伦理学体系，核心是志
古自镜以为治。《司马迁的创造思维》一书指出司马迁所以有如此丰富的伟大成就
，就因为他有创造思维，并且从怀疑精神、矛盾思维、整体思维、直觉思维、模糊
思维、知识结构等方面对他思维的创造性特点进行探讨。
　　这套丛书对过去长期争论的一些问题也提出了自己的意见。如《司马迁行年新
考》一书对司马迁生年、南游始年、入仕年、西征年、《史记》写作讫止年、《报
任少卿书》写作年、卒年等问题，在考辨以往诸说的基础上提出了　个人的看法，
显得有说服力。＊

　１９９６１１
　第９版／理论
　坚定信心积极推进国有企业改革
　关于转变经济增长方式的几点思考
　王树建
０５
　　积极推进经济增长方式的转变，把提高经济效益作为经济工作的中心，是我们
今后１５年经济和社会发展必须贯彻的一条重要方针。以单纯量的增加和规模的扩
张为主要特征的粗放型经济增长方式，带来了经济结构的不合理、速度与效益的不
同步，已经和正在制约着经济的持续、健康、协调发展。随着国内市场的逐步开放
和与国际市场的日渐融合，市场竞争将越来越由单纯的产品竞争转向以产品为载体
的科技、质量、效率和效益的竞争。我们的企业要想在竞争中立于不败之地，就必
须尽快提高经济运行质量，通过深化改革逐步形成有利于节约资源、降低消耗、增
加效益的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和
资源优化配置的经济运行机制，尽快实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变。
　　经济增长方式的转变是一个长期的、渐进的发展过程，在实践的推进中将会呈
现比较明显的阶段性。各个阶段所要研究和解决的问题都会有所不同。在起步阶段
，我认为以下三个问题值得思考。
　　　　　　实现经济增长方式的战略转变，必须从内抓管理、外拓市场入手，尽快形成有
　　　　利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制
　　增长方式从粗放型向集约型转变，其直观和外在的表现是企业管理素质、经营
水平的提高。必须让企业真正认识到，管理是企业发展的基础，是经济效益的灵魂
。在市场经济条件下，加强管理的任务就是使企业与市场实现有机融合与衔接。因
此，内抓管理、外拓市场，就成了企业提高管理水平和经济效益的当务之急。当前
抓管理，就是要切实医治好广泛存在于国有企业中的生产不计成本、流通不计费用
的通病，建立起适应市场竞争的全新的企业经营机制。为此，应着力抓好三个转变
：一是注重提高劳动生产率，由经营粗放型向管理效益型转变。在企业内部，应继
续推行国内外行之有效的质量管理方法，加紧申报ＩＳＯ９０系列国际质量标
准，建立起适应国际市场竞争的质量管理体系。二是注重开拓国内外市场，由产品
生产型向技术效益型转变。要引导国有企业充分利用国内外两种资源，面向国内外
两个市场组织生产，依靠增加产品的技术含量提高企业的劳动生产率和产品的市场
销售率。随着国内市场的日益拥挤，沿海开放城市尤其应把发展的眼光盯住国际市
场。三是注重培植主导产业，形成规模经济，由初级产品的加工型，向名牌产品的
开发型转变。企业的竞争归根结底是产品的竞争，而产品的竞争又主要取决于“名
气”：企业兴衰看产品，产品兴衰看市场。企业没有名牌产品，规模越大，浪费越
大，市场占有率就越低；有了名牌产品，就可以较高的知名度雄踞市场、傲视群雄
。企业名牌产品的开发和商业信誉的提高，必然带来产品结构的优化、存量资产的
盘活、技术含量的提高，从而大大缩短经济增长方式转变的过程。
　　　　　　实现经济增长方式的战略转变，必须在启动企业自我发展，提高内力上下功夫
　　　　，迅速形成有利于企业自主创新的技术进步机制
　　“九五”期间是经济增长方式转变的起步阶段，技术进步是推进这一转变的第
一动力。长期以来，在计划经济体制下，企业缺乏加快技术进步的自觉性与紧迫感
，没有真正成为推动技术进步的主体，因此，产品结构不合理、质量低劣、浪费严
重等现象比比皆是。要加快技术进步，形成有利于企业自主创新的技术进步机制，
最根本的是要启动企业内部推进技术进步的动力和活力。
　　——改革和优化资金投向，为企业自主创新添活力。要改革传统的技术进步投
资体制和管理模式，变投资主体以政府为主为以企业为主，变政府审批项目为主为
政策、市场引导为主，变无偿投入为主为有偿投入为主，使企业不断增强其技术进
步的内在动力，让企业在技术改造、开发、引进、创新中做到“自主决策、自筹资
金、自担风险、自求发展”。同时，要优化资金投向，培植发展支柱产业和拳头产
品，改造传统产业，提高资金投入产出率。
　　——强化激励约束机制，给企业自主创新加压力。建立有利于自主创新的技术
进步机制，还要使企业有外部压力。引导企业由依靠大量增加生产要素投入的高消
耗型经济，迅速向依靠技术进步和科技管理的低成本高效益型经济转变。按照这个
思路，山东烟台市近几年在全市范围内实施科技“一票优先”制度，对企业科技进
步实行强激励、硬约束，收到了良好效果。到１９９５年末，全市累计完成各类国
家级科技攻关课题３０多个，取得先进科技成果１８多项。近１／３的成
果获省和国家科学技术进步奖或填补国内外空白。
　　——造就科技人才队伍，使企业自主更新有能力。科技竞争的实质是人才竞争。
人才是企业技术进步机制的活的载体。形成有利于企业自主更新的技术进步机制，
还必须造就一支高水平的科技人才队伍，使企业有自主更新的能力。企业要通过内
培外引等形式，大量聚积科技英才。有了人才，才能在引进先进设备和技术的同时
不断加以吸收、创新，企业才会有进步，才能占领市场竞争的制高点。
　　　　　　实现经济增长方式的战略转变，必须在完善经济要素组合和运行体系上做文章
　　　　，逐步形成有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制
　　改革经济要素组合方式。依据社会生产要素间的内在联系和客观规律，打破传
统的计划体制管理模式，打破行业、区域和所有制界限，通过改组、改制调整企业
结构，实现经济要素的最佳组合。既然改组的目的是引发“核反射”式的聚变效应
，那么就不应再搞“１＋１＝２”的简单组合，也不要用行政手段强行“一刀切”
、“拉郎配”，必须坚决克服一哄而上、一哄而下的弊端。企业改组联合可以强强
联合，即选择产品关联度强、有市场前景的企业，通过参股、联合，优势互补，形
成规模大、效益好的更强企业；也可以强弱联合，即通过兼并、收购等形式，以强
带弱；还可以租赁联合，挖掘亏损企业闲置生产资料的价值，扩大优势企业的规模
。
　　健全国有资产运营机制。目前，国有资产管理不善、运营不合理、流失严重是
普遍存在的一个突出问题。转变经济增长方式，必须坚决关闭国有资产流失的“闸
门”，建立起国有资产有序管理、合理运营的机制。１９９２年，烟台市继深圳之
后建立了全国第二家国有资产经营公司，对国有企业经营者进行授权经营，从而解
决了国有资产管理局与企业管理者之间的“中间断层”。从３年多的运作看，以国
有资产经营公司作为经营国有资产的基本载体，效果十分明显。公司通过对授权范
围内的国有资产进行经营、监控、收益及处理，可以法人财产权拥有者的资格，运
用授权范围内的国有资产和其他可支配的资金，进行入股、参股、合股等投资活动
，组织全市国有资产的转让、出售、拍卖等经营活动，从而推动国有资产的合理流
动和有效运营。为建立经营者自身利益与国有资产保值、增值紧密挂钩的双向联动
机制，烟台市还从１９９５年开始，按企业利润和国有净资产增值率指标确定一个
基数，对当年全部完成两项考核指标的企业经营者，由国资部门从国有资产分红收
入中提取一定比例作为奖励基金。如有一项指标完不成，当年不予提取奖励基金，
并按下降率同比扣减其累存的奖励基金和风险抵押金。把国有资产的收益与经营者
的个人利益拴在一起，克服了经营者的短期行为和弄虚作假问题，增强了经营者的
效益观念和利益责任。
　　优化资源合理配置体系。转变经济增长方式，必须在宏观上创造一种有利于市
场公平竞争和资源优化配置的机制。要不断深化流通体制改革，加快市场建设，形
成统一、开放、竞争、有序的市场体系。要善于发挥财税、金融、审计、计划、工
商行政管理等的杠杆作用，搞好对经济运行的宏观监测、预测和调控，使各种社会
资源得到优化配置，不断提高经济增长的质量和效益。＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　经济茶座
　谁来接送孩子
　李丽辉
０５
　　有孩子的城市家庭，都免不了一难：接送小孩子上下学。我家门口有所小学，
早晨７点多，就能看到骑着车子的父母乃至祖父母把家里的小皇帝送到校门口。而
到了下午四五点钟，小学门口又总是汇聚起人群，翘首以待孩子回家。经常有同事
朋友慨叹，如今当个家长真不容易，光是每天接送孩子，就是一个雷打不动的负担
。
　　按照经济发展规律，有需求，就会出现市场供给。如此之多的城市人为接送孩
子而犯愁，那么，能不能把它市场化呢？
　　在广东沿海的特区汕头，前不久出现了接送孩子的校车。头戴标有“汕头市职
工服务中心”字样工装帽的人，脚蹬写有同样字样的三轮车，每天上下学的时间，
将千百个小学生从家里送到学校，又从学校接回家。据报载，这是汕头总工会为了
解决待岗职工的出路问题，同时为社会提供服务，新近推出的一大举措。由可靠的
单位统一组织，家长们大可放心，比自己亲自接送还要稳妥。虽然每月付出百十元
服务费，但是省下时间精力，还是很值的。
　　我们眼下的现实环境里，就业仍然是一个艰巨的任务。特别是国有大中型企业
里，存在为数不少的待岗职工。也就是说，还有相当多的富余劳动力，如果能让他
们转入服务行业，比方说，从事接送孩子的行当，那不是一举两得吗？＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　■
　租赁消费热大悟
　郭炜
０５
　　在湖北省大悟县城，各种租赁服务业如雨后春笋般涌现，范围越来越广，名目
也越来越多：租图书、租汽车、租房屋、租相机、租婚纱、租电脑、租花篮等，应
有尽有，满足着承租者的不同需求。一位小伙子结婚，苦于婚礼车难找，就到汽车
出租市场花８０元钱租了一辆桑塔纳轿车，解了燃眉之急。
　　租赁业务以其“少花钱，多办事”的原则，满足了中低收入者提高消费水平的
需求，因而迅速受到青睐，并成为一种时尚。一位前来租书店还书的男子说：“现
在书价越来越高，想读书却买不起书。与其花十几元买一本书，不如花几毛钱租书
看。”
　　“租赁消费”的出现，折射出大悟人消费观念更趋理性和成熟：买不如租。＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　■
　新产品　新技术
　刘芳／王飞／晓何
０５
	　　我国引用纤维食品获得成功
　　本报讯　由于高脂高糖高热量食品给人们带来的心血管病、肥胖症、糖尿症的
发病率不断上升，人们更加注重食用纤维类食品。近日天津惠丰食品公司、上海保
健食品研究所、锦州东泰食品公司引用美国辉瑞公司的可溶性纤维素，研制出具有
国际流行风味的冰淇淋、蛋糕、饮料、乳制品等纤维类食品。　（刘　芳）
　　　　　　梅隆德微型防盗报警器面市
　　本报讯　北京梅隆德科技贸易发展公司新近研制出一种使用普通电池的微型防
盗报警器，并通过了公安部安全与警用电子产品质量检测中心的检验。这种报警器
可安装在办公室、住宅、库房门窗、保险柜、抽屉等部位，进行瞬间自动报警和延
时自动报警。（王　飞）
　　　　　　一种新型灭菌剂投放市场
　　本报讯　一种新型灭菌剂——西安市三泰卫生制剂厂研制生产的洁阴宁气雾剂，
日前大批量投放北京市场。这种制剂，选用陕西秦巴山二十种优质药用植物精制而
成，并获国家专利，经西安医科大学等三家医院临床使用表明，对外阴疾患总有效
率达百分之九十五以上。　（晓　何）＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　经济看台
　辛辛苦苦攒俩钱，谁不想把它花值了？
　　普通百姓对国家经济政策变化照样关心——
　　降低关税：咱这钱该咋花　行家认为，消费者不必持币待购
　　
　李建兴
０５　（本报记者　李建兴）
　　前不久，国务院就调整我国进口关税发出通知，决定从今年４月起，进口关税
总水平降至２３％。这是１９９５年１１月，中国国家主席江泽民在大阪举行的亚
太经合组织领导人非正式会议上宣布的大幅降低关税总水平，降幅不低于３０％的
具体兑现。中国降低关税的消息一直受到国内外各界人士的关注。在国内，许多消
费者盘算着，关税一降，一些进口消费品的价格自然会下降，得，买大件推到４、
５月份以后再说。于是，在全国的许多大中城市，出现了持币待购的现象。北京一
位姓冯的女士对笔者说，她本想买一台大屏幕彩电，听到关税下降的消息后，家里
人劝她等一等再说，她倒拿不定主意了。
　　其实，面对关税下降，消费者大可不必持币观望或持币待购。
　　因为关税下降对市场上商品的零售价格的影响是一个渐进的过程。在改革和调
整进口税收政策时，国家给定了一个宽限期。另外，我们降低的是关税总水平，具
体落实到每一种进口商品上的关税税率是不一样的。实际上，家电行业“七五”、
“八五”期间，经过技术改造，产品更新，上规模，上档次，成本降低。国产冰箱
、电视机、洗衣机、微波炉等的价格一直是稳中有降。像上海的水仙电器、深圳的
康佳电器、四川的长虹电器等，产品性能不比进口的差，而价格一直就比进口的产
品便宜。作为消费者，以合适的价格买到好的商品，不必一味等待价格下调。再说
，目前的通货膨胀率达１５％左右，即使进口的大件耐用消费品价格真的能和关税
总水平同步下降，半年乃至一年以后，又有多少便宜可得呢。从前几次的降低关税
情况看，并未在国内形成降价冲击波就是最好的证明。
　　还有一个不必讳言的事实是，关税降低带动的商品价格下降已被市场上的非法
经销行为预先部分消化。再一个，有些国家与我国有关税互惠协议的，总体测算，
从这些国家进口的产品优惠税率大于这次平均降低三成的水平，从这一点看，实行
优惠税率的产品实际上已对该类产品的关税降低起到了预先消化的作用。
　　总的来说，关税总水平降至２３％，使我们以更加开放的姿态参与国际竞争和
国际经济合作，促进国民经济的发展。具体到国内市场，对企业来说，挑战与机遇
并存；对百姓生活来说，商品会越来越丰富，生活质量会越来越高。＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　观点新闻
　国家税务总局所得税司张连顺建议：
　　按企业形式分征公司或个人所得税
　李建兴
０５
　　本报讯　国家税务总局所得税司副司长张连顺日前在《中国税务报》撰文建议
，适应企业法律形式，分别课征公司或个人所得税，有助于规范所得税制。
　　张连顺认为，目前，各类企业笼统地征收企业所得税，对个人的工薪、劳务报
酬所得、经营所得等征收个人所得税，存在征税范围划分不清，税收负担不合理的
问题。他建议，在《独资企业法》、《合伙企业法》颁布后，相应地修订企业所得
税法，实行公司所得税、个人所得税这一规范税制。实施过程中，对国有独资企业
、公司、非国有独资企业，在税收待遇上要避免税收歧视问题的出现。（李建兴）＊

　１９９６１１
　第１１版／文学作品
　文学作品
　“奥格阿斯牛棚”的启示
　梁晓声
０５
　　　　　　一
　　奥格阿斯是希腊神话中厄利斯国王，养育着三万头牛。几十年后，牛棚内的情
况已与活牛罐头毫无二致，乏人打扫，粪秽如山。希腊英雄赫剌克勒斯自告奋勇，
要彻底清除牛棚。当然，他首先打开了圈门。后人们便用“奥格阿斯牛棚”，形容
那些长期堆积，难题倍增的事物。“打开奥格阿斯牛棚圈门的人”，也便成了对某
些人义无反顾之精神的比喻……
　　这世界上每一个国家都有它们的“奥格阿斯牛棚”，并无一国例外。不过其中
有多有少，有大有小，有的扩出疆界，影响世界，已演变成了全球性的问题。诸如
自然环境保护问题、生态平衡问题、工业污染问题、毒品走私问题、艾滋病问题等
等。而有的国家的“奥格阿斯牛棚”问题，则纯粹是本国历史遗留下来的问题，或
现实发展之中产生的新问题，带有具体国家的特征。因而我们完全可以换另一种思
维方式来理解这一传统概念——它亦即是人类不断产生和不断解决“奥格阿斯牛棚”
的问题的存在形式。
　　相应的，每一个国家在不同的历史时期，都有它们的赫剌克勒斯式的义无反顾
的人物。他们不见得便是英雄。更不可能是天神或半神人物。但他们和她们，起码
都是一些想要为国家解决或部分地解决某一方面难题的人物，都是一些怀着对国家
的责任感和使命感，勇于彻底打开“奥格阿斯牛棚”圈门的人物。其执著的热忱和
冲决重重阻碍的气概，当时可能不被公众理解，以后甚至很久以后才获得理解。或
当时非常幸运地获得了公众普遍的理解，但“牛棚”里所有的“牛”夺门而出，万
蹄踏地横冲直撞的混乱情形，又必然会使他们和她们的初衷遭到扭曲，使他们和她
们的作为大受怀疑。
　　正如汉姆莱特所面临的“生？还是死？”的选择的痛苦一样，所有国家的所有
赫剌克勒斯们，面临着“奥格阿斯牛棚”，也许都曾迟豫不决过——打开？还是任
其现状继续？
　　打开“奥格阿斯牛棚”的圈门，的确不可能是容易的。于是有人在实践中成了
赫剌克勒斯。
　　几乎可以肯定，中国“改革开放”以来，接连不断涌现的赫剌克勒斯式的人物
，是人类当代社会发展中按阶段计数最多的。
　　如果说中国人的住房问题，是中国的“奥格阿斯牛棚”之一，我想是不至于有
多少人持异议的。我们的共和国从它成立那一天起，就怀着一种极其良好的愿望，
似乎要对它的每一个公民，实现“从摇篮到坟墓”的“一揽子”国家义务。在国家
和每一个公民之间，达成了这样一种默契：请你为国家无私无怨地效劳吧！你的一
切国家自会替你安排——工作、收入、病老、住房……一切的一切。这样一种默契
的思想基础，建立在对社会主义和共产主义的美好憧憬之上。
　　然而中国人口，却从建国之初的４．５亿，迅速递增，至１９９６年将达１３
亿！建国４５年，人口几乎增加９亿。仅增加的人口，差不多就等于全世界目前人
口的１／６！衣食住行，人生之赖。改革开放以来，中国老百姓的吃饭问题，不仅
基本解决，而且质量有了显著提高。中国老百姓的穿衣问题，也基本解决了。可是
老百姓的居住问题，就显得格外突出，格外急迫，格外尖锐了。每座城市都有几大
片“棚户区”被挡在临马路的高楼的后面。那些高楼宛如城市的“遮羞布”。在它
们的后面，在一片片低矮的，东歪西倒的，潮湿得土墙上生长苔类乃至毒蘑菇的，
因终日不见阳光使共和国的一代代“花朵”们视力受到极大损害的现代城市的“窝
穴”中，一年又一年，十年又十年地住着千千万万万万千千的中国人。两代一“室
”三代一“室”乃至四代一“室”。夏季漏雨冬季透风无奈而又凄苦……即使那些
挡住这一片片“棚户区”的所谓“高楼”，真算得上高的又有几幢？十之五六“老
、旧、危、陋”。
　　于是中国的忧国忧民之士，每每大发杜工部之喟叹——“安得广厦千万间，大
庇天下寒士俱欢颜，……何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！”悲怆而又
意气苍凉。
　　正是在这样一个大背景下，邓小平同志与几位中央领导同志，进行了《关于建
筑业和住宅问题的谈话》。他指出——“在长期规划中，必须把建筑业放在重要地
位。与此相联系，建筑业发展起来，就可以解决大量人口的就业问题。就可以多盖
房，更好地满足城乡人民的需要。”
　　邓小平是打开中国住房问题“奥格阿斯牛棚”的“圈门”的第一人。他的思想
的主旨，毫无疑问是从人民的利益出发的。
　　于是在这一思想的激励之下，就有更多的赫剌克勒斯们，在中国开始了义无反
顾的实践。他们中，我们首先应该提到的，当然是原国家建委副主任、建工总局局
长肖桐同志。他创建了“中国房屋建设开发公司”，并被推举为董事长。“中房”
公司的成立，立即得到当时主持国家建委工作的韩光同志，以及王丙乾同志和谷牧
同志的热情支持，得到当时的建行行长武博山同志、副行长刘礼欣同志的鼎力协助
。原建工局副局长冯舜华、袁镜身同志，亦成为“中房”公司的同道者和智囊人物
。所有这些人，都当之无愧地是一批中国的赫剌克勒斯。
　　　　　　二
　　“中房”公司的牌子，乃是中国建国以后挂出的第一块房屋建设开发公司的牌
子。中国房地产业的兴起，自此悄悄拉开了帷幕。
　　是的。的确是悄悄拉开了帷幕。因为公司当年就设在建工部院内，在一排简易
活动木板房中进行着“划世纪”性的办公。
　　房屋建设开发公司的思路，源于邓小平同志《关于建筑业和住宅问题的谈话》
的基本主旨。肖桐同志１９８０年５月５日在全国建筑工程局长会议上这样号召—
——“要尽快解决住宅问题。今后我们不但要为工业建设服务，更要为人民服务，
为文教、科研、商业、旅游等各行各业服务。”他认为，“建筑工业化的主要对象
是住宅建筑”。随着时间的推移，主管建设行业的国家行政管理部门虽然几经调整
，但解决人民住宅欠帐问题，始终是各届主管部门领导时刻关注的大问题。建设部
现任部长侯捷强调：“为老百姓解决住房问题，是件了不起的德政，真正深得民心
。怎么说，怎么强调都可以，都不会过分。一个时期它都是房地产的发展方向。”
　　中国的这一批赫剌克勒斯们，试图靠了房屋建设开发公司这一柄“锨”，鼎力
配合国家关于解决居民住房问题的种种应急的或长远的政策与措施，清除中国住房
问题这一“奥格阿斯牛棚”的棘手难点。这一柄“锨”，是他们当年唯一能寻找到
并加以运用的“工具”。它已经被世界各国充分证明是得力的“工具”。它能否在
中国也同样发挥其不可取代的“工具”作用？中国的赫剌克勒斯们，对此充满信心
，乐观而又百折不挠。同时，他们的信心，他们的乐观精神和百折不挠的进取精神
，又带有相当程度的理想主义色彩。他们对于房地产业自身的发展规律，怎样与中
国的具体国情相结合，当年是经验不足的。外国的经验，纵然多么好，都是不足以
急功近利地照搬到中国来的。中国的经验却还一条也没有。完全等待着他们从实际
中去探索、去积累、去总结。他们只能向自己的实践要经验，以及承担教训。大胆
时大胆。谨慎时谨慎。困惑时困惑。犹豫时犹豫。冒险时冒险。
　　“中房”公司诞生伊始，“建行”向其贷款８０万元，为其奠定发展基金
。然而“中房”并不独享其优，遵循创立时的宗旨——在全国推行城市房屋综合开
发和商品房经营试点、示范、带头作用；尽快闯出一条适合中国实际的房地产综合
开发道路，将８０万元中的半数以上，毅然投向一些经过考查，被确认有房屋
建设开发条件和前景的城市，注册成立了１０个全资子公司。从１９８１年的艰苦
创业到１５年间的积极拓展，在九百六十万平方公里的国土上，房屋建设开发业终
于呈现了“中房”公司所期望的蒸蒸日上、“遍地开花”的大局面。到国家批准组
建“中房集团”的１９９２年，已有遍布全国１５０个城市的１６０家企业，自愿
加入“中房”的行列。在中房集团成立的日子，李鹏总理欣然题词：“我国的房地
产业，要为经济发展和对外开放服务，为住房制度改革作出贡献，特别要为改善人
民住宅条件多做工作。国有大中型房地产企业要发挥骨干作用。”这对中国房地产
业，也对中房集团及其成员企业提出了殷切的期望。中国房屋建设开发业之尖兵，
和中国房屋建设开发业之火炬的作用，在这两点上，“中房”的功绩，是足可以记
载入中国房屋建设开发业的史册的。
　　然而，房屋建设开发业，以及其后形成的房地产业，既是一“业”，其行业行
为，便不可避免地要受到经济杠杆的支配。这一“业”在任何国家，都曾是最有利
可图的一“业”。尤其在市场化新秩序尚未建立的初期，又是最有暴利可图的一“
业”。因而也是商业投机目的最容易达到的一“业”。
　　　　　　三
　　正如“中房”公司当年曾扶植和引领了一批有志于兴盛中国房屋建设开发者们
一样，他们的成功，也“刺激”了一些对谋取暴利眼红意羡，怀有勃勃野心的房地
产投机者。他们在极大程度上，极严重地伤害了中国房地产业可喜的新生局面，对
已经颁布的有关国家法令置若罔闻，对行将颁布的国家法令的出台，构成了复杂的
牵制和肆无忌惮的冲击。
　　中国房地产业方兴未艾之际，总体形象就这样被极大地扭曲了。在中国老百姓
心目中，似乎成了蝇营狗苟，专发不义之财者们专利的行业。民间甚至流传着这样
的嘲讽之词：“要想一夜发，去炒房地产！”
　　国家的成百亿成百亿的资金，一幢幢一排排凝固在花园别墅的砖瓦之中。美丽
的凝固价比天高，凡人岂敢问津？
　　但是，“中房”公司，及其组成集团后的地方公司，至今凡１５年间，一直不
改以建民宅为主的初衷。总公司和其他地方公司，既不曾陷于炒买炒卖地皮的暴利
投机行为，也没有盲目地介入高级花园别墅的开发兴建热潮，而是按照国家建设部
关于“统一规划、合理布局、综合开发、配套建设”的方针，走综合开发文明建设
的道路，一定要将民宅建得更好。
　　在此宗旨指导之下，截至目前为止，中房集团累计开发建设各类房屋１．８亿
平方米，８０％以上为居民住宅。开发建设配套齐全的小区６处，其中，所属
地方公司开发承建的试点小区，多次获国家级评比金奖或银奖。获金奖的计有：“
中房”青岛公司、“中房”常州公司、“中房”石家庄公司、“中房”太原公司；
获银奖的计有：“中房”苏州公司、“中房”洛阳公司、“中房”湖州公司、“中
房”株洲公司，占全国优秀住宅试点小区的５０％左右。
　　“中房”集团公司的领导者们，在中国房地产业鱼龙混杂、金石难辨的纷乱日
子里，一再告诫：“中房人——我们是‘国家队’。‘国家队’要有‘国家队’的
至高宗旨。‘国家队’不能参与任何形式任何性质的炒谋暴利事情！”
　　他们在致力于住宅开发的同时，还对市政公益事业表现了极大的热忱。１５年
间，“中房”集团兴建中学６２所，面积３０．４６万平方米；兴建小学１６２所
，面积５１．９６万平方米；兴建幼儿园９所，面积３７．７０万平方米；养老院
１５所；医院５２所；商业网点９７８处；公园绿地２０８处；城市雕塑１８７尊
；道路４１４公里；桥梁５０座……
　　诚然，房地产业，既是一“业”，首先自身必是能获得利润的一业，否则，亏
损经营，房地产业又将由兴而衰，由有而无，最终自行消亡，不复存在。
　　诚然，商品房造价，无论怎样降低再降低，都难以低俯到与普通中国老百姓目
前工资收入水平相符的程度。他们要买得起房子住，首先有待于他们工资水平的普
遍提高。其次有赖于商品房购买政策的实施。比如像邓小平同志所说的那样——“
也可以分期付款，十年，十五年付清。”
　　诚然，不可能要求一切房地产业经营实体和个人，都具有替国家分忧，兼顾房
地产业健康发展的前途，关注老百姓住房福利的良好觉悟。正如不可能要求商业投
资者用和国家总理副总理一样的头脑思考问题。
　　但是，中国房地产业的主力军，亦即“中房”人所言的“国家队”，却不可以
不替国家分忧，不可以不兼顾中国房地产业健康发展的前途，不可以不关注中国老
百姓的住房福利，也就是李鹏总理指出的关注“康居工程”。因为，这乃是中国房
地产业“国家队”对中国及中国老百姓的历史使命和责任，是“国家队”存在的最
基本意义之一。
　　国家对房地产业的梳理整肃，既抑制了此业的无政府状态和混乱局面，也难免
地影响了一向遵纪守法如“中房”的某些“国家队”的经营和操作。好比对鱼塘的
“清底”维护，难免影响到一部分优良鱼类的生存。这是无奈的代价。
　　那么，“中房”人是如何对待自身所蒙受的无辜影响呢？
　　它的领导人们都说：“理解”。
　　都说：“我们是‘国家队’，我们不理解国家谁理解？我们不与国家保持最大
程度的一致谁与国家保持这种一致？”
　　都说：“对于国家、人民和‘中房’公司，利益有大有小，有短期的有长期的
，有眼前的有将来的，有局部的有总体的。‘中房’人将克服一切困难，为国家和
人民的、长期的、将来的、总体的利益做贡献！”
　　都说：“我们一定要让中国老百姓有一天都心悦诚服地替我们作这样的广告—
——‘要住房，找中房’！”
　　具有这样的心胸和觉悟，“中房”不愧是“国家队”。它必将能克服一切困难
，达到它的大志向。它的领导者们，必将成为“奥格阿斯牛棚”之圈门打开以后的
一批赫剌克勒斯们！一批继续开拓中国房地产业的赫剌克勒斯们！
　　国家建设部部长侯捷同志说得好：“小康不小康，关键看住房。”我国房地产
业是一定要大发展的。“中房”必将随同事业的发展更加壮大和成熟。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　一批齐白石作品首次面世
　向兵
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者向兵报道：国画大师齐白石先生一批未曾面世的
书画作品，近日在新近出版的《齐白石与齐白石艺术研究会名家作品集》中与广大
读者见面。由北京齐白石艺术研究会编辑的这部书画集收入齐白石大师的作品２８
件，其间有山水、有人物、还有工笔草虫和书法作品，多为首次面世。由齐白石之
子齐良迟任负责人的齐白石艺术研究会，是我国书画界一支名家荟萃的艺术队伍。
收入该会编辑的这本书画集的１４１幅作品，大多出自启功、董寿平、白雪石、卢
光照、秦岭云、刘炳森、董辰生等名家之手。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　孔繁森摄影作品选出版
　文其
０５
　　本报讯　由解放日报社和宁波日报社联合主编、宁波出版社出版的孔繁森同志
摄影作品选《高原雄鹰》日前在京首发。首都各界人士盛赞这本画册出得好，为深
入开展学习孔繁森同志提供了一本鲜明、生动的教材。中宣部副部长徐光春出席了
首发式并讲话。出席首发式的各界人士一致认为，从孔繁森同志的摄影画册中，看
到了他热爱人民、热爱西藏的伟大情怀，看到了一个共产党员的高风亮节。
　　（文　其）＊

　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　风雨四十年　军报更辉煌　于永波出席解放军报创刊纪念座谈会，
　　要求学习贯彻好江泽民视察军报时重要指示
　■
０５
　　新华社北京１月１０日电　解放军报今天举行纪念创刊４０周年座谈会，中央
军委委员、总政治部主任于永波到会祝贺并讲话。
　　创刊于１９５６年１月１日的解放军报，在毛泽东、邓小平、江泽民等党中央
三代领导集体和中央军委的亲切关怀下，历经４０年风雨考验，已发展成为拥有现
代化设施和在国内外具有广泛影响的大报。
　　座谈会上，于永波称赞解放军报作为中央军委的机关报和全军重要的新闻舆论
阵地，在坚持为国家和军队现代化建设服务、为巩固和提高部队战斗力服务中发挥
了重要作用，取得了显著的成绩。
　　于永波说，加强解放军报的建设，做好舆论宣传工作，最重要的是要学习贯彻
好中央军委主席江泽民同志最近视察军报时的重要指示，学习贯彻好军委领导为祝
贺军报创刊４０周年所作的题词。江主席的重要指示充分体现了毛泽东、邓小平同
志关于做好党的新闻宣传工作的一贯思想，进一步阐明了新形势下做好党的新闻宣
传工作的极端重要性，更加明确地提出了办好解放军报必须坚持的方针和原则，并
对如何加强新闻队伍的建设提出了更高的标准和要求。江主席的指示，不仅对新闻
宣传工作，而且对全军的思想政治建设具有重要的指导意义。
　　于永波强调，要进一步搞好报社自身的思想作风建设。他说，报社的每一个人
都要不断增强政治上的坚定性，更加自觉地同以江泽民同志为核心的党中央、中央
军委保持高度一致，大力发扬我党我军新闻工作的优良传统，保持良好的新闻职业
道德，努力学好政治理论及其他知识，真正把军报的编辑、记者队伍建设成为像江
主席所要求的政治强、业务精、纪律严、作风正的过硬队伍，为国家和军队的现代
化建设做出更大的贡献。
　　中宣部常务副部长徐惟诚、中华全国新闻工作者协会主席吴冷西、人民日报社
社长邵华泽、新闻出版署署长于友先、原总政治部副主任华楠等在座谈会上讲了话
。
　　总政副主任周子玉、徐才厚、唐天标以及新华社、广播电影电视部、光明日报
等首都新闻出版单位的负责人出席了座谈会。＊

　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　既抓批发环节　也向零售渗透　南昌国有蔬菜公司唱起“主角”
　柴桑
０５
　　编者按：对城市特别是大中城市来说，公有制企业退出蔬菜供应流通领域是不
行的。只要认真转换经营机制，摒弃“官商作风”，国有菜市场经营蔬菜不仅不会
亏本，而且有助于政府对市场价格的调控。南昌、上海等城市的经验都说明了这一
点。
　　当然，造成目前国有蔬菜企业蔬菜经营比重下降的原因是多方面的。在恢复蔬
菜经营的过程中，各有关部门应当为国有蔬菜企业提供必要的条件，使其能够与个
体经营者平等竞争。政府调控蔬菜市场也不必面面俱到，只要抓住几个主要品种在
特殊时期如灾期、淡季、节假日进行调控，其他品种可以由市场自行调节。
　　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　本报讯　南昌市国有蔬菜企业以市场为导向，既抓批发环节，也向零售渗透，
在平抑菜价中发挥了主渠道作用，受到了消费者的欢迎。
　　近年来，由于各种原因，南昌市蔬菜公司蔬菜经营比重逐渐下降，到去年初仅
靠经营一些副食品和调味品维持生存，所属菜站或转向经营或租赁出去。去年４月
，南昌近郊菜地受灾严重，菜价急剧上涨。为解燃眉之急，市政府决定从北方调进
大量大豆，根据市场的需要加工成豆干，市蔬菜公司在全市设立２１个临时销售点
组织销售，每块豆干价格０．１０元，比集贸市场低０．—０．元，既满
足了居民的需求，又抑制了市场价格。在此项工作中市政府共补贴１０万元，但对
当时副食品价格起到了非常明显的抑制作用。由此，市政府进一步认识到市场竞争
中如果没有国有企业直接参与，市场价格将无法引导，政府难以实施宏观调控。
　　目前，南昌市只有一所批发市场，批发价格直接影响到零售价格。从去年６、
７月份起，市政府要求蔬菜公司每天必须保证调进４车（２—３万公斤）应季大路
菜到批发市场批发，同时要求批发价格要比个体批发商低，并根据当时价格情况随
时调整，确保了大路菜价格的稳定，也控制了批发市场的运行。
　　国有蔬菜企业普遍存在的问题是人员多、负担大，长期以来这个问题一直困扰
着企业。南昌市蔬菜公司从实际出发，变人员多的劣势为优势，首先在居民区选择
了四家条件较好的国有菜店恢复卖菜。由于大量恢复国有菜店有很大的难度，南昌
市国有蔬菜企业选择了一条捷径——直接进入农贸市场经营，直供大专院校、工矿
企业等。目前，蔬菜公司在四个农贸市场设有直销点，悬挂标志，统一价格，比集
贸市场个体经营的价格低１０％—３０％。实践证明，直销点的价格在平时经营中
仍能保持微利，而且对整个市场的价格起到了很好的引导、抑制作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（柴　桑）＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　车臣武装撤离基城绝大多数人质获释
　许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１０日电　记者许恒声报道：车臣武装分子今晨带着１６５名
人质撤离俄罗斯达吉斯坦自治共和国基兹利亚尔市，被劫持的其余约３０名人
质获释。
　　这批武装分子的头目拉杜耶夫昨天提出的释放人质的条件是“俄联邦部队必须
撤离车臣”，后来上升为“俄联邦部队必须撤离达吉斯坦和整个北高加索”。
　　拉杜耶夫说，他手下有５多名战斗队员，是奉杜达耶夫之命前来执行任务
的。如果联邦部队开始攻打医院，他们就处死人质。
　　达吉斯坦共和国首府马哈奇卡拉和其他一些城市的群众得知车臣武装分子扣押
人质的消息，纷纷举行集会，要求拉杜耶夫立即释放人质。许多人要求当局给他们
发放武器，以便前往基兹利亚尔解救人质。基兹利亚尔市内最大的清真寺旁边也有
１０多人集会，要求拿起武器解救人质。
　　为避免更多的平民在人质危机中丧生，地方当局的代表９日傍晚时分出面同恐
怖分子头目拉杜耶夫谈判。谈判进行得很艰苦。拉杜耶夫甚至提出要同俄罗斯领导
人直接通电话，以解决“俄联邦部队撤离车臣和整个北高加索”的问题。天快亮时
，拉杜耶夫突然改变了主意，要求当局立刻提供为３人乘坐的大轿车，以便撤
离。
　　１０日清晨，２５０名武装分子分乘地方当局提供的１１辆大轿车和两辆卡车
撤离被他们占据了２０多个小时的医院。为了“安全”起见，他们强行带走了１６
５名人质，这些人质中还包括一些达吉斯坦共和国的部长和俄罗斯国家杜马议员。
当天下午，车队到达达吉斯坦共和国边境时，发现通往车臣境内的桥梁被炸毁，恐
怖分子要求改变路线。截至记者发稿时，问题还未解决。
　　俄总统叶利钦和总理切尔诺梅尔金严厉谴责了恐怖分子的这次行动。为防止事
态的恶化，在车臣的俄联邦军和边防部队已进入高度战备状态。
　　（本报莫斯科１月１０日电）＊
　配图２张
　　１．车臣武装分子押解被劫人质。
　　２．当局为武装分子提供的轿车。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报电视照片）
　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　韩国前驻华大使撰文　驳斥西方散布“中国威胁论”
　徐宝康
０５
　　本报汉城１月１０日电　记者徐宝康报道：韩国前驻华大使卢载源６日在韩国
《朝鲜日报》发表文章指出，西方国家散布“中国威胁论”对世界和平和稳定是极
大的不幸。
　　文章说，１２亿人口的中国在过去的１６年间，取得了年均９％的高经济增长
率。西方国家的专家和舆论一方面在高度评价“中国的发展是一个奇迹”，并预测
中国将成为“世界经济大龙”；一方面又在散布“这将是一个巨大威胁”。文章认
为，在没有进行冷静分析和判断之前，用唯心论的方法认定“中国是一个威胁”，
对中国表现出敌对姿态，这样做会导致不幸的后果。
　　文章说，中国正在与西方国家发展经济关系，西方国家也积极向中国进行贸易
和投资。这与冷战时代完全不同。可以说，这是一个意味着可在同一世界经济的基
础上，争取世界和平的、值得欢迎的好趋势。
　　文章认为，中国作为世界经济的一员，应当加入世界贸易组织。中国如果能够
在世界经济的框架里正常地发展经济，中国的对外政策也将会继续朝着和平安定的
方向发展，特别是将为朝鲜半岛和东北亚地区的和平发挥建设性的作用。中国作为
联合国安理会常任理事国，对维护世界和平具有重要的发言权。
　　文章指出，强国拥有庞大的军事力量或经济实力本身并不构成威胁，问题在于
是否把拥有强大的力量作为威胁的手段。文章呼吁人们要认清是非。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　基涅列夫出任俄副总理　叶利钦总统谈更换俄外长
　许恒声
０５
　　新华社莫斯科１月９日电　叶利钦总统９日任命弗拉基米尔·基涅列夫为俄罗
斯联邦政府副总理。
　　基涅列夫生于１９４５年１月，毕业于鲍曼高等技术学校，技术科学博士、教
授。１９９２年至１９９３年任俄联邦科学、高等教育和技术政策部第一副部长，
１９９３年４月起任俄罗斯国家高等教育委员会主席。
　　本报莫斯科１月１０日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在克里姆林宫向
俄外交部负责人员介绍新任命的外交部长普里马科夫时说，更换外交部长并不意味
着更换俄罗斯对外政策的一切基本原则。他说，决定这些原则的不是外交部领导人
个人，而是俄罗斯的国家利益。
　　叶利钦总统强调说，国家的未来和利益，以及俄罗斯改革的全部效果在相当大
的程度上取决于外部条件，取决于俄罗斯同国际社会的关系如何建立。他说，这些
年来，俄罗斯一直在不平常的环境下维护其民族利益，并取得了积极的成果。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　波黑停火以来最严重事件　萨拉热窝发生爆炸
　王森
０５
　　新华社贝尔格莱德１月９日电　（记者王森）驻扎在萨拉热窝的多国维和部队
９日发表的报告说，９日下午一颗炸弹在萨拉热窝市中心爆炸，炸毁一辆公共电车
，死１人伤１８人。
　　这是自１９９５年１０月１２日萨拉热窝宣布停火以来发生的最严重的一次破
坏事件。事件发生后，波黑塞族立即否认是塞族干的，并要求多国部队立即对事件
进行紧急调查。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　“胖经理”的生意经　——蒙古国西部草原纪行
　敖其尔
０５
　　（本报驻乌兰巴托记者　敖其尔）
　　９０年代开始的蒙古经济体制改革，似和煦的春风，唤醒了沉睡多年的蒙古西
部草原，打破了传统单一的牧民生活，孕育了一个个时代的弄潮儿。在乌布苏省府
乌兰贡木，记者访问了被牧民亲切称作“胖经理”的巴乙拉。
　　“胖经理”名不虚传。黑黑的圆脸、胖乎乎的身体，给人一种草原男子汉粗犷
、豪爽的印象。乍看起来，谁也不会想到，这位３５岁的原模范司机如今已是以自
己名字命名的公司的经理。该公司现在两个省建有六个分公司，以服务热情周到闻
名草原。
　　谈到当初创办公司的意图时，巴乙拉回忆说，１９９０年蒙古开始实行经济体
制改革，不少牧民收入提高。可是由于牧区服务性工作没有相应跟上，出现了畜牧
产品积压、流通渠道不畅等问题。于是他于１９９２年创办了服务上门的公司，后
逐步建立了６个分公司。总公司和分公司以牧民为服务对象，一方面与蒙古包签订
收购畜牧产品合同，按时收购，同时把游牧生活日用品及时送上门；另一方面，与
蒙古较大的皮革、羊绒厂建立业务往来关系，向他们出售收购来的畜牧产品。“胖
经理”用“服务上门和桥梁作用”概括其公司的经营内容。
　　在科布多省南嘎壁苏木分公司，记者看到仓库和商店里摆放着茶叶、保温瓶、
面粉、地毯等７０多种日用品。分公司负责人说，牧民需要什么商品，他们保证１
５天内送到蒙古包。巴乙拉补充说，他们送货上门不加收运费，如果牧民因手头紧
暂时付不了现金，可以打借条或用畜牧产品以物易物，这种方式受到牧民欢迎，也
提高了公司的信誉。“胖经理”的话就像他本人一样，让人感到实在可信。
　　巴乙拉公司１９９５年流动资金达到５０万图格里克。改革大潮冲刷着旧
的观念，开阔了人们的视野。巴乙拉高兴地告诉记者，中国的褡裢布、日用品很受
蒙古牧民欢迎；中国皮毛市场大、畜牧产品行情好，皮毛加工设备优良，是他们合
作的理想伙伴。谈到这里，他念起了今后的生意经：草原畜牧业近年来发展很快，
但畜牧产品的加工业发展缓慢，他计划引进中国的洗毛、梳毛机等加工设备，在乌
兰贡木建一家加工厂，实现畜牧产品收购、加工、销售一条龙经营。　（下）
　　（本报乌兰巴托电）＊
　杨图１张
　　１．科布多河秋色　　　　　　敖其尔摄
　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　朝《劳动新闻》发表评论　呼吁签署朝美和平协定
　新华社
０５
　　新华社平壤１月１０日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论，再次呼吁美国方
面响应朝方的提议，在朝美之间签订新的和平协定以取代现有的停战协定。评论强
调，这是保障朝鲜半岛的和平与安全、实现朝鲜统一的必要前提。
　　评论说，目前，在朝鲜军事分界线南北两侧，庞大的军事力量正在尖锐对峙。
在这种危险的形势下，仅凭一个停战协定是无法阻止突发事件的。
　　评论指出，在朝鲜南北双方已经签署了互不侵犯共同宣言和朝美关于核问题的
框架协议已经进入履行阶段的今天，朝美之间签署一项和平协定的条件已经成熟，
并已成为刻不容缓的迫切要求。
　　评论说，毫无疑问，朝美之间确立了和平保障体制之后，朝鲜半岛的紧张局势
就会缓和，南北之间的协议就会得以顺利履行，有利于国家和平与统一的局面也会
随之出现。
　　评论呼吁美国改变敌视朝鲜的政策，对朝方的上述提议做出积极响应。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　韩国检察机关披露　全斗焕秘密资金逾６亿美元
　张忠义
０５
　　据新华社汉城１月９日电　（记者张忠义）负责调查韩国前总统全斗焕案件的
汉城地方检察厅今天在这里透露，全斗焕在１９８０年至１９８８年担任总统期间
建立的秘密资金可能会超过５０亿韩元（约６．５亿美元），比前总统卢泰愚
的秘密资金还要多。
　　汉城地方检察厅检察长崔植说，经过对３０多家大财团的调查，全斗焕在任期
间收取资金的手法要比卢泰愚老练，建立的秘密资金数额也已超过卢泰愚。
　　但他说，全斗焕秘密资金使用较多，余额比卢泰愚的要少。韩国检察机关曾确
认卢泰愚在任期间收取了大约６亿美元的秘密资金，在他卸任时大约剩有３亿美元
。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　德支持波加入欧盟北约
　刘华新
０５
　　本报波恩１月１０日电　记者刘华新报道：波兰新总统克瓦希涅夫斯基昨天访
问德国，这是他当选总统后首次出国访问。
　　克瓦希涅夫斯基会晤了德国总统赫尔佐克、总理科尔和外长金克尔等。科尔在
会见时表示，克瓦希涅夫斯基上任后首次出访即来到德国，表明德波友好睦邻关系
的特别重要性，他强调支持波兰加入欧盟和北约。克瓦希涅夫斯基说，波兰的外交
政策优先目标仍然是成为这两个组织的成员。
　　克瓦希涅夫斯基在介绍波兰形势和他任期内的目标时表示，波兰将坚定不移地
坚持改革路线。双方表示加强合作，发展双边关系。科尔认为，加强两国边境合作
，改善边界环境，增加经济和文化领域的交流是双方今后合作的重点。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　为解决布隆迪部族冲突　加利提出派遣干预部队
　新华社
０５
　　新华社金沙萨１月９日电　据此间收到的消息，联合国难民事务高级专员绪方
贞子今天在布隆迪首都布琼布拉说，联合国秘书长加利提出的向布隆迪派遣干预部
队的计划是解决该国部族冲突的最终办法。
　　绪方是在对布隆迪进行了为期两天的访问后对新闻界说这番话的。
　　绪方在访问期间先后会见了布隆迪总统恩蒂班通加尼亚、总理卡尼恩基科和国
民议会议长恩根达库马纳，并同他们就如何解决布隆迪国内危机交换了意见。
　　绪方是作为加利的特使来布隆迪进行访问的。据悉，她承认目前尚未找到解决
布隆迪部族冲突的办法，但是她宣布联合国将与布隆迪当局合作，成立一个安全委
员会，以防止部族冲突在全国蔓延。
　　最近一个时期，布隆迪首都及其它地区接连发生部族仇杀和袭击人道主义组织
的事件。此间观察家认为，布隆迪联合政府内胡图族和图西族成员间的权力之争是
导致布隆迪部族冲突加剧的主要原因。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　波总理因政治原因离职休假
　■
０５
　　由于国内政治原因，波兰总理奥莱克西已于一月八日起离职休假。奥莱克西是
在前总统瓦文萨指控他为“克格勃”间谍的情况下离职休假的。在奥莱克西休假期
间，副总理武恰克将代行总理职务。波兰政府发言人雅库博夫斯卡在八日举行的记
者招待会上表示，奥莱克西“能否尽早结束休假返回工作岗位，取决于国内形势的
发展”。雅库博夫斯卡重申奥莱克西总理“不考虑辞职问题”。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　企业家被杀　土耳其震惊
　郑金发
０５
　　据新华社安卡拉１月９日电　（记者郑金发）土耳其第二大财团萨班吉财团董
事会成员厄兹德米尔·萨班吉今天上午在伊斯坦布尔萨班吉总部大楼遭暗杀。
　　据报道，两名凶手在当地时间上午１１点左右进入萨班吉总部大楼第２５层厄
兹德米尔的办公室，开枪打死了他和他的助手，随后又打死了萨班吉财团董事会秘
书尼尔京·哈萨费。
　　这起暗杀事件震惊了土耳其全国。土耳其内阁立即召开紧急会议，决定全力以
赴缉拿凶手。
　　土革命人民解放党——阵线打电话给当地一家报纸宣称对这起事件负责。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　秘鲁总统改组内阁
　■
０５
　　秘鲁总统藤森九日改组内阁，任命了二名新部长。新任命的两名部长是：前陆
军总监卡斯蒂略·梅萨将军接替马尔卡·比利亚努埃瓦将军，担任国防部长，卡洛
斯·埃尔莫萨·莫亚接替费尔南多·维加任司法部长。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　本报快讯
　快讯
　■
０５
　　为促使叙以和谈取得进展，美国国务卿克里斯托弗１０日访问以色列并会见
了以色列总理佩雷斯，表示美国希望叙以和谈今年内能有成果。＊

　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　■
　刻巨人风骨　塑中国特色　我国制作黄种人蜡像世界一绝
　苏人
０５
　　本报讯　“是人造，还是神做？”近一年来，在北京蜡像馆和中国历史博物馆
联合举办的中国当代伟人蜡像展览上，千万名观众面对形神兼备、栩栩如生的伟人
蜡像发出这样的赞叹。一年来，从各地赶至天安门内的端门城楼参观的群众近三十
万人。外国著名专家惊喜地称赞中国艺术家“在世界上开辟了一条制作黄种人蜡像
的新路”。
　　北京蜡像馆是中国第一座大型蜡像馆，一九九○年开幕时展出了从炎帝、黄帝
到孙中山历代杰出人物的五十六尊蜡像，被观众誉为“中国一绝”、“炎黄子孙的
骄傲”。中国美术家协会主席吴作人先生评价说：“北京蜡像馆深刻研究了亚洲人
，尤其是中国炎黄子孙特有的肤色、气质、不屈不挠的精神状态，抓住了炎黄子孙
的典型形象，达到了高度成就。”经专家鉴定：北京蜡像馆的黄种人蜡像制作技术
为国际先进水平，超过了世界闻名的伦敦蜡像馆的黄种人蜡像制作水平，其中黄种
人蜡像化学配方、将黄种人体质形态学应用到蜡像制作中、在蜡像面部制作汗孔、
纹理、栽毛发和染色六项技术居世界领先水平。北京蜡像馆是世界上唯一能在蜡像
面部做出皮肤汗孔的蜡像馆，一年来中国当代伟人蜡像展览的巨大成功，进一步显
示了北京蜡像馆高超的蜡像制作技艺，享誉海内外。北京蜡像馆的《黄种人蜡像制
作技术的研究》又入选《中国八五科技成果选》、《世界优秀专利、技术精选（中
国卷）》，这标志着北京蜡像馆的黄种人蜡像制作技术成为世界上最优秀的专利和
技术精华。　（苏　人）＊
　配图１张
　　１．鲁讯蜡像——先生音容分明在，横眉冷对千夫指。
　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　巴前总理险遭不测
　吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡１月１０日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦反对党领袖、前总理
纳瓦兹·谢里夫９日遭到袭击，但未受伤。
　　据此间报纸今天报道，９日上午，谢里夫乘吉普车行驶在巴南部城市海得拉巴
附近的公路上，遭到武装人员的袭击，子弹击碎了吉普车的挡风玻璃，但谢里夫脱
险。这伙人还用棍子和石块攻击谢里夫的随行车队，１４人被打伤，１人被绑架。
　　又讯　９日上午，卡拉奇北部分区的两名人民党领导人布尔汉丁和阿布杜勒·
巴里被不明身份的武装人员所杀害，他们先是在各自卡拉奇的家中被绑架，然后在
附近被枪杀。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　以安全局长易人　前任姓名仍属机密
　怀成波／王玉奎
０５
　　据新华社耶路撒冷１月１０日电　（记者怀成波、王玉奎）据以色列电台今天
广播，上周退休的以色列海军司令阿米·阿亚龙已被任命为以色列安全总局（辛贝
特）局长。
　　这是以色列政府首次将辛贝特负责人的名字公布于众。
　　阿亚龙今年４９岁，曾在海军任职多年。
　　以色列前任安全总局局长“卡夫”因以色列总理拉宾去年１１月遇刺身亡而受
到广泛批评，并于日前突然辞职。根据以色列法律，这位前局长的真实名字仍属国
家机密。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　大千絮语
　亚马孙的警钟
　管彦忠
０５
　　如果按照现在的毁林速度发展下去，再过８０年，目前地球上规模最大的生物
保留地亚马孙原始森林将要消失，变成一片大沙漠。这并非故作惊人之语，而是人
们根据亚马孙林区严酷的现实而敲响的警钟。救救亚马孙，已是当今有关国家刻不
容缓的使命。不久前在秘鲁首都利马召开的亚马孙合作条约８国第５次首脑会议，
再次讨论了这一重要问题，决定采取相应的抢救措施。
　　位于南美洲的亚马孙平原，地跨巴西、秘鲁、玻利维亚等８个国家，其中大部
分在巴西境内，总面积达５６０万平方公里，占世界生物保留地的一半，是保持地
球生态平衡的重要因素之一。亚马孙热带雨林广达３多万平方公里，那里终年
高温多雨，木材资源十分丰富，动植物种类繁多，地下矿藏不少，但人烟稀少。专
家们估计，每１０平方公里之内就有２０多个不同的动植物种类。长达６４０
０多公里的亚马孙河，是世界上流域面积最广（占南美洲大陆面积的３９％）和水
量最大（河口平均流量为１２万立方米／秒）的河流。亚马孙原始林区对调节地球
的温度有重要的作用。
　　可是，亚马孙原始林区的现状令人忧虑。由于人为的放火毁林垦荒、开矿污染
水源和为经营木材业大肆滥伐等活动，近年来亚马孙林区正以每年５．５万平方公
里的速度在缩小，从而带来严重的后果。许多原来肥沃的土地如今变成了沙漠，生
物多样性被破坏之后，很多动植物种类正在灭绝，雨季的变化造成长时间的干旱，
使这个地区的温度上升了。问题不止于此，对亚马孙原始林区的破坏还影响到地球
上气候的变化，氧气减少了，温室效应在许多国家更为明显。阿根廷的气温就比过
去高了，最近布宜诺斯艾利斯４０．５摄氏度的气温就创下了本世纪以来的最高纪
录。
　　在亚马孙河流域居住着２１８０多万人，其中有３８６个印第安人的村镇。在
对亚马孙原始林区不合理的开发中，一些跨国公司发了大财，而当地人民的贫穷状
况却日益加剧，成为美洲大陆最贫穷的地区。难怪南美舆论指出，离开发展和社会
问题，不可能解决亚马孙地区的生态问题。有关国家的政府已注意到了这一问题，
但由于各种各样的原因，目前尚无有效的解决办法。在这次利马首脑会议上，各国
对今后应当实施的地区行动计划达成了共识。
　　为了阻止亚马孙地区的非森林化，各国外长们决定在巴西利亚建立一个常设秘
书处，负责处理日常工作。同时将建立对亚马孙原始林区的监视系统，实施联合国
提出的“拉丁美洲保护区网络”，在所有国家的参与之下，力求从整体上逐步解决
这一重要的问题。＊

　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　■
　让宗旨观念回归政法　——河北政法系统
    “为人民服务大讨论”纪实
　张新建／傅剑仁／苏宁
０５
　　为人民服务——一个永恒的主题，也是一个永恒的挑战。
　　河北省经济建设连续４年以高于全国平均速度快速发展，政法工作在提供有力
保障作用的同时，却出现了许多令人困惑的新情况。
　　在围场满族蒙古族自治县，一辆汽车轧死人后逃之夭夭。一位老人目睹了肇事
的全过程并记下了车型与牌号。可当干警一次次找到这位老人时，他却摇头否认，
沉默不语。
　　在丰南市，公安局副局长张久来意志衰退，执法犯法，因赌博而持枪杀人、抢
劫，被处以极刑……
　　干警的呐喊，群众的沉默，沉重的枪声，令人深思，令人警醒！
　　为什么在战争年代，群众冒着生命危险，主动为我们送情报、抬担架、运军粮
，而现在却不愿给我们提供一句话的破案线索？说到底，是我们为人民服务的宗旨
观念淡漠了，与群众的关系疏远了，个别干警违法违纪行为伤了群众的心。
　　去年８月，省委副书记许永跃在全省近百名政法系统领导的集会上大声疾呼：
让宗旨观念回归政法，让群众路线回归政法！省政法委决定用３个月的时间，在全
省政法系统广泛深入地开展“为人民服务大讨论”活动。全省十万政法干警，认真
重温了毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。许多公、检、法部
门的领导紧密联系队伍的实际，带头授课，理直气壮地讲革命的世界观、价值观、
人生观，讲我党全心全意为人民服务的宗旨，理直气壮地提倡奉献精神、敬业精神
和艰苦奋斗精神，理直气壮地用大道理去管小道理。
　　各种形式的警民恳谈会、交心会、演讲会，以及别出心裁的群众挑毛病会在各
地普遍举行。各政法部门普遍挂出了意见箱，公布了监督电话，各种新闻媒介都开
设了专题、专栏和专线，数以万计的征求意见信、意见卡向社会各界和群众发出。
全省还普遍开展了警民联系卡、警官名片进万家活动，仅保定市就发出１０万
张，几乎每个单位、每个家庭都有一张。
　　高邑县１多名公安干警分期分批来到农村，开展了为期一个月的“警融于
民，体察民情”活动。他们住农家、吃派饭，同劳动。了解农民疾苦，倾听群众呼
声，还为群众请医送药，扶贫助残，修路抢收。
　　张家口市法院系统组织百名干警带着“人民需要什么样的法官”这一问题，分
头深入到家庭、街道、单位走访了１多名案件当事人，请群众对法官上至办案
水平，下至穿衣戴帽，全方位进行品头论足，收到了８个方面的希望和要求。
　　改善警民关系，重塑队伍形象，全省政法干警从大处着眼，点滴做起，努力填
补警民之间的鸿沟，唤起民众的理解和支持。群众发动起来了，政法工作的许多困
难、问题和矛盾大大缓解。
　　深秋时节，赵县公安局一个派出所的干警在追捕一名盗窃分子时，狡猾的犯罪
分子一头扎进了玉米地，所长王国强带领两名干警和联防队员几经努力，也没有搜
查到。正当他一筹莫展、焦急万分时，周围３个村的党支部书记分别带领几十名壮
汉先后赶来了，许多群众包括一些年近古稀的老人和学生也自愿加入了战斗的行列
。３多名群众手举铁锨、镰刀和棍棒，把玉米地围了个水泄不通。王所长激动
得热泪盈眶，他带头冲进玉米地，很快将犯罪分子擒获。
　　执法和执法者，不仅是社会关注的焦点，也是犯罪分子拉拢腐蚀的重点。因此
，解决执法中的问题，清除执法队伍中的害群之马，自然是这次“为人民服务大讨
论”中的重头戏。他们首先拿政法队伍中久拖不决的违法违纪问题开刀。各地政法
部门都把近几年干警违法违纪问题逐一列举，打印通报，并交给广大干警讨论处理
意见。据不完全统计，大讨论中河北省先后查处久拖不决的干警违法违纪案件７３
起，９４名干警受到惩处。
　　政法机关是专政的重要工具，扶老携幼、微笑服务固然要倡导，但充分发挥职
能作用，从重从快打击犯罪，迅速公正化解民间纠纷，使群众利益得到有效保护的
同时，实实在在感受到一种安全感，则是最直接最有效的为人民服务。
　　沙河市西部矿产资源丰富，经济比较活跃，许多山民开始富了起来，但是广大
群众的脸上并没有笑容。因为一个以张孟其为首的３８人特大犯罪团伙在当地肆意
抢劫盗窃、敲诈勒索、殴打无辜、强奸妇女，无恶不作，广大群众恨之入骨。由于
张孟其等人利用金钱编织的关系网的庇护，当地政法机关个别人丧失原则，贪赃枉
法，对张孟其等人抓了放，放了抓，始终没有受到法律的真正制裁，作恶长达８年
之久，把沙河西部搅得鸡犬不宁。
　　去年６月，该市原公安局局长王文增执法犯法被依法逮捕，全国优秀公安局—
—临城县公安局局长邢占彬调任该市任公安局长。邢占彬上任第８天，便亲自挂帅，
带领精兵强将组成的特别小分队进驻西部山区。他们先后走访了４个省市，行程３
万公里，取证材料摞在一起近一米高。经过３个多月的苦战，终于将３５名主要成
员抓获归案，彻底摧毁了这一犯罪团伙。＊

　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　市场扫描
　京城访　“退换货”
　　顾客说：有法可依，购物有了安全感。
　　商家说：依法办事，省却了许多麻烦。
　呼延婷
０５
　　北京市消协的同志说：消费纠纷发生的频率最高的是因各种原因而导致的退换
货问题。
　　去年９月１日，北京市在全国率先对商品退换货问题作出了新的规定。在《北
京市消费者权益保护法实施办法》中明确提出：经营者提供的商品存在问题，应按
消费者的要求负责修理，更换退货并不得收取费用；对非质量问题由双方约定。
　　这项规定从根本上改变了退换货取决于商家的局面，取而代之的是消费者在法
律规定的范围内自由选择退、换、修的方式，理直气壮地维护自己的合法权益。
　　该实施办法出台几个月了，北京的大商场是怎么执行的呢？
　　　　　　（一）
　　不久前，笔者在西单商场、贵友大厦、当代商城分别询问过服装柜的营业员，
顾客买到不称心的东西怎么退换？回答是一致的：属质量问题按消费者要求退换，
非质量问题只要不脏、不残、不影响二次销售就可以退换。
　　去年１１月１４日上午，郭小姐在西单商场买了一件棕色的女外套，回来后朋
友说太老气，下午２点多，郭小姐怀着试试看的心情来到该柜台讲清原因，出示购
物凭证，售货员迅速退了钱，郭小姐满意而归。
　　１１月１６日，笔者在当代商城买了一件绿灰色大衣，穿了一天后觉得料子不
好，１８日晚去退，导购小姐仔细检查之后发现大衣背部有皱褶，于是交值班经理
，经理认为该服装已不能再上货架，必须送回厂家处理，所以要扣除折旧费８元，
笔者欣然接受。
　　细心的顾客不难发现，以往顾客与售货员因退换货发生争执的现象，如今在大
商店已几乎看不见了，顾客因种种原因而造成的购物时既损失钱财、又平添精神烦
恼的事也越来越少了。
　　　　　　（二）
　　据了解，各大商场在依法办事的同时制定了各具特色的退换货办法。
　　９月１５日，赛特率先推出“自由退换货”，并作好蚀本１万元的准备，
让“购物”与“退换”同样自由。
　　燕莎商城提出：只要燕莎出售的商品就认。假如丢了购物凭证，只要说出购物
时间、地点和价格，查证属实就按规定退换。
　　西单购物中心要求１０分钟内解决问题，否则由延误人赔偿顾客误时费。
　　王府井百货大楼在１２个商品部设立了监督站，在所有商品上附有质量保证卡
，卡上注明退换货制度。
　　…………
　　不难看出，各商场的规定及实际做法都在《实施办法》的基础上进了一步，不
仅仅把质量的优劣作为退换货的依据，而且把顾客的满意程度也作为一种重要标准
。
　　　　　　（三）
　　商品只有卖出去了经营者才能获得利润，要减少退换货的比例，最可靠的办法
便是出售消费者满意的商品，让消费者满意的第一要素便是商品质量。
　　近年来，北京各大商场纷纷设立质量检测机构，从进货渠道严格把关。如王府
井百货大楼前年１—１０月份共受理群众投诉５件，去年同期只有１５０件，
减少了７０％；燕莎商城１９９２年鞋类月售额均２万元，月均退鞋３０双，
去年月均售额５万元，月均退鞋１０双，营业额增长２５０％，退鞋率降低６
６．７％。许多消费者购物从集贸市场、精品屋走进了与之消费水平相适应的大商
场。他们的理由是：大商场商品质量有保障，而且不用为买了假冒伪劣商品退换无
门而担心。为赢得“上帝”，个体经营者与中小商场不得不调整经营手段，从而促
使生产厂家建立视信誉如生命的经营思想和对消费者负责的道德观念，从而形成消
费者——经营者——生产者之间良性循环，使整个市场走向规范化。＊

　１９９６１１
　第１１版／文学作品
　■
　那把铁锹
　王贵玲
０５
　　那是一把沾满我的汗水掠过我的青春历过岁月沧桑的铁锹。
　　当我长到十三岁时，便庄重地接过了父亲特意为我准备的这掘地的工具。生活
的重担从此压在了我尚稚嫩的肩上，过早地尝到了创造的艰难，阅尽了四季的变迁
。
　　记得童年时，还不及铁锹高，父母劳作的身姿成为一帧永不消灭的剪影，我就
常渴望自己能够有一天长大，扛起象征着成人的铁锹，常渴望巨人一般的力量能够
使我成为独自撑起一方蓝天的好女儿。当这一天真正到来的时候，沉甸甸的铁锹使
我自然心生一股豪气，感觉既兴奋又担心。我知道，人生新的一页将要揭开。
　　日出而作，日入而息的轨道磨起了血泡酸弯了腰，汗渍了衣服疲倦了步履，每
一天的太阳被汗水浸满，每一个梦里都滴有苦泪。曾几何时，躺在白云悠悠的蓝天
下不想起来，休息成为难得的奢求；曾几何时，抚着手脚的痛苦默默地流泪，乡下
的日子看起来诗意，做起来却难。但我无悔，作为农民的女儿我要用自己的双手创
造属于自己的生活。但一度我又确确实实地迷航了，常于月明星稀的夜晚，想，难
道我的青春就这样只是系在一把铁锹上么？难道我的生存的全部意义就是一把铁锹
么？我的未来在哪里？我的希望又在哪里？躁动的心不肯安分下来，一刻不停地狂
跳于劳作的间隙。饥饿的眼睛、枯渴的心灵于每夜撑起一方小舟，找寻那把开启新
生活的钥匙。
　　命运之神终于使我离开了连头发梢上都可能沾有土屑的乡下，随着拥挤的人流
来到城市，并有幸找到一份属于自己的工作。但窗明几净的城市生活并没有充斥着
我的梦。多少次，故乡那沉重的呼吸、艰难的步履响彻于梦中，那劳作时的剪影总
清晰地印在眼前。
　　我也曾多次回过乡下，多次同父母一起下地掘地。手握铁锹总生出一种眷恋之
情。我想，铁锹不是现代的工具，算是世代传下来最为落后的了，但若没了这铁锹
，那果园的地也能用新式犁耕地么？也许许多年后更新式的工具将要代替铁锹，但
铁锹那种孜孜不倦的精神却不会因了岁月的飞逝而被抹去。那一铁锹一铁锹地弯腰
、脚蹬、翻土，脚踏实地地一步一个脚印、一步一个作业不就形象地说明乡亲们的
朴实、勤劳的品格么。一个一个的丰收，不都是在铁锹下创造的么？
　　我终于又回到故乡，扛起那把沾满我汗水的铁锹义无反顾地走向黄土地……＊

　１９９６１１
　第１１版／文学作品
　■
　古城
　胡蓉
０５
　　在吐鲁番的丛林中迂回辗转，终于寻到那片慕名已久的荒废了的西域古都时，
已是薄暮时分。夕阳残照在这古城绵亘不绝的土黄色的垣壁上投射出淡淡的余晖，
沙漠中的废都，便显示出唯有经历了千年日月光华不断的垂爱、拥有辉煌后极度的
寂寞与萧索。
　　这里曾是古西域三十六国之一的“车师前”国国都，拥有它奢华的皇宫与官署
，宏伟的寺院与佛塔，高耸的钟楼鼓楼以及众多的民宅和手工业作坊……后来，强
盛起来的匈奴看中了这一方土地，于是据为己有。汉唐时，朝廷军队与匈奴在此曾
发生过多次激战，古城遂成为西域一个军政要塞。元代以后，这座已有千年历史的
古城终于在连绵战火中成了一片废墟。幸得吐鲁番干旱少雨，使战火中幸存的残垣
断壁得以如此完整地保存下来，成为今人访古寻幽的一处奇观。
　　也许是时近黄昏之故，古城中游客极少。触目所及，土黄色的残墙一堵堵、一
垛垛、一层层，重重叠叠，仿佛没有穷尽。城中不见人影，不见动物，亦不见一丛
绿树，只有几棵小草于土墙的缝隙瑟瑟缩缩地探出头来。凄凉的风擦墙而过，幽幽
作响。这千年的沉寂与悲凉，当比“秦时明月”垂照过的“汉时关”更使人慨叹不
已。明代吏部员外郎陈诚曾为这古城题诗一首：“沙河二水自交流，天没危城水上
头。断壁悬崖多险要，荒台废址几春秋。”此时读来，才能咀嚼出那历史的苦味。
　　沿着千年的古街一路走去，手摸着坑坑洼洼的残垣，想象两千年前这曾经如何
繁华的古都里，曾走动着多少活生生的血肉之躯——眼前这一堵土墙，曾是哪一位
怀春的少女倚盼心上人的所在？身后这一片土丘，又曾是哪位英武的将领发号施令
的将台？将耳朵贴在沙砾裸露的古墙上，便仿佛听见车声人语，听见不绝走动的脚
步声——街巷集市，古西域的女子头顶瓦罉鱼贯而出，衣袂飘飘，形影随风；屋宅
操场，征战的号角激越而凄厉，刀光剑影，触目可及。独处于斯，以心谛听寂寞的
古城，分明依旧有什么东西在此间巡游，每一处断壁，也许都收藏着一个又一个朝
代不同的子民们的欢笑声、痛哭声、叹惜声；每一处残垣，也许都复制了某一个时
候某一些生灵的印记在其中；而墙缝中野草在风中瑟瑟的响动，也许便是五百或一
千年前一对热恋男女在帷帐中的喁喁私语？
　　古城两侧有深沟宽涧，高崖耸峙，既可免于猛兽危害，又可防御强敌侵扰。令
人惊异的是，两侧涧中流水淙淙，林木郁郁，为何独独古城荒芜如斯，千年竟不发
一木？
　　也许有某种神奇的力量，在护佑着这一方净土，使之不再被荒草杂树所埋没。
是以，两千年前的古城，而今还能如此轮廓鲜明地呈现于我们面前。
　　触摸着古城的肌肤，感受着古城的呼吸，聆听着古城的心跳，生命的延续与历
史的变迁在那一瞬间融成一体。
　　古城，中华民族古今文化的闪光。＊

　１９９６１１
　第１２版／副刊
　大地　文学副刊
　流蜜溢彩深州情
　苏云海／郭二堂
０５
　　我又一次想起了一个镇委书记的故事，那是在１０年前的一次采访中无意听到
的。
　　说的是一个北方县城所在地的大镇，管辖３５个自然村的镇委书记笃信“要想
富，先修路”的道理，于是他一上任就立即着手实现。没花老百姓一分钱，在不到
３个月的时间里，居然使３５个村村村通油面路、村村环油面路。路两旁栽植了极
美丽整齐的林带，几年后便村村绿树婆娑、花香鸟语、五谷丰登。有的县和镇上的
干部大惑不解。他将大家领到一处四五百亩的旧窑地，说：钱，就出自这里！原来
他们将不毛的大窑地一分为二，一部分深挖取土填至另一部分，变成了一个养鱼池
和一处宅基地。钱自然就生出且修路有余，再加上镇委书记极富创造性的领导和村
民的努力，使这个镇很快成了全国绿化百颗星之一。老百姓的日子富得可以。镇委
书记因用足了心劲领着群众植树，也成了远近闻名且名副其实的植树专家，并被授
予全国绿化劳模称号。
　　此其举，可谓艰；此其功，可谓大——好一个为民的好干部。
　　９０年代初的一天，我乘车行进在沧石公路上。当汽车穿过高大的钻天杨时，
突然间公路两旁平添了一堆堆的水果摊儿。下车一看，都是桃子，个头却大过了富
士苹果——嚯！竟是闻名中外的深州蜜桃。听说马路边上少有纯种货，一尝，却也
溢香流蜜，甜入心底。这才知道，我已到了冀中名城——深州了。
　　许是好奇心驱使，过桥入街，来到了深县城的大街上。正是集日，人拥车挤，
摊贩充斥于街中路侧。别说汽车通过，连人插脚的地方都少有。交易的货物绝多为
蜜桃，间或有西瓜等其它水果。一打听，此市场居然是县城的主街。除却摊上的瓜
果，马路两旁却少见绿色，稀落的街树矮小且无精打采。于是生出感慨：即使不是
集日，这条县城的主街也过于狭小了，作为市场，更缺乏规范和现代气息。何况又
是驰名中外的深州蜜桃之乡！繁荣倒是繁荣了，在如此之小的天地里繁荣，岂无萎
谢之忧？
　　这才使我想起了那位修路、植树、挖渠的镇委书记。我想，这里该有一只强有
力的大手……或许，那位镇委书记该来到这里……
　　事情竟有幸被我言中，今天，我专程到撤县设市的深州市采访，现任的市委书
记，正是那位当年的全国绿化劳模、镇委书记——贾彦明。
　　我几乎不敢相信自己的眼睛，眼前的深州和几年前我来到的狭小的县城简直无
任何相同之处。原来的那条拥挤窄小的街道已经拓宽成３０米宽的大街，两侧绿树
成盖，花草如茵。城区内的街道全部改造拓宽，已形成了横五纵四的网状格局。条
条大街三线分流，绿树相伴，间或有石雕、塑像耸立街心，显示着现代的文明和雅
致。城区呈开放态势向着沧石路方向扩进了３华里。一座融古典、欧式、现代建筑
为一体，集农贸、商贸、工贸于一城的商贸城，已经招来全国２０个省市的客商在
这里设点经营，使深州的繁荣更上一层楼。深州人还将三条大街银龙般地伸向４公
里外的大动脉——京九铁路。可以想见，不久的将来，大动脉将以丰厚的恩泽营养
深州，而深州人也将以享誉中外的“深州蜜桃”的甘甜奉献于南国、海外。
　　据说，那位传奇式的镇委书记４年间在深州经历了县长、县委书记兼县长、市
委书记三次职务的更迭，硬是将造福于民的宗旨一步一步推向更高。
　　现今，凡是从沧石路经过的人，或是来到深州的人，都会向着这座绿荫覆盖、
美丽如画的崭新的城市投去赞美的目光。据说，深州城内已经栽植２多万棵桧
柏、国槐、垂柳、白杨，而城外农区，无论是国道、省道、县道，还是田间的大道
、小路，也都按照各种标准栽植了各种树木，已然是一片郁郁葱葱了，再加上２０
多万亩桃、梨、苹果树，使得深州大地的风都是绿的，果树成熟的季节，连空气都
是香的。
　　哦，深州，流蜜溢彩的城。＊

　１９９６１１
　第１２版／副刊
　大地漫笔
　金钱反贪明镜
　向崇安
０５
　　钱者，何物也？明代宋载堉说：“钱是英雄好汉。有了他诸般趁意，没了他寸
步也难。”莎士比亚则厌恶地说：“金钱，这人类共同的娼妓！”马克思说：钱，
只不过是一种流通的手段。它既非无所不能，又非罪恶之渊薮。
　　这说明，对于钱，必须具有清醒的认识和正确的态度。李富春逝世后，蔡畅把
他俩多年的储蓄不留给儿孙，全部交了党费。而某领导干部与外商打交道，外商“
投石问路”，先送金笔，他收了；后来外商送照相机、彩电、金钱，从而达到把破
烂机器充作对中国投资的目的。这个领导干部为了个人的蝇头小利，不惜牺牲国家
利益，终成罪犯。这正如唐代诗人高邺的讽刺诗《官仓鼠》写的那样：“官仓老鼠
大如斗，见人开仓亦不走。健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口？”这不仅写出了“
鼠”害造成将士和百姓饥饿无粮的恶果，而且提出了是谁把粮食送进鼠口的问题。
　　由此，我想起了清代雍正年间尹望山的一则故事：一次他戏问下属所怕何物。
有答怕蛇怕蝎的，有说怕龙怕虎的。而尹望山却说：“这些我都不怕，就怕糊涂虫
！”言简意赅，令人拍案。
　　那个领导干部算不算“糊涂虫”呢？当他收到金笔时，如有人批评他，他会拿
起“比我甚者多着呢”的昏镜把玩不已；由微变巨，当他戴上手铐锒铛入狱时，也
许会想起应有一个光洁鉴人的明镜，常看看“自我”。
　　唐太宗在谏臣魏征死后，感叹：“人以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以
见兴替；以人为镜，可以知得失。”我们多需要赠送浑浑噩噩者这千古不朽的“三
镜”，令其照明镜而警醒。＊

　１９９６１１
　第１２版／副刊
　“五个一工程”获奖作品选评征文
　改革春秋扬正气　——河南入选“五个一工程”电视剧述评
　李庚香
０５
　　河南是一个农业大省，经济发展正处于由农业省向工业省转变的过程中。和这
个基本省情相适应，河南的电视剧生产、特别是荣获中宣部“五个一工程”入选作
品奖和提名奖的五部电视剧，着力于反映河南改革开放和现代化建设的历史进程，
从不同角度折射出河南人真实的生存状态。
　　“阳光沐沃野，田园更富庶。”１８集电视连续剧《颍河故事》，主要讲述颍
河岸边普通百姓在改革开放大潮中所发生的故事。这部深层次反映改革精神的力作
，通过新老农民所走过的人生道路，揭示出一个深刻的内涵：改革的波浪不断冲击
着田园的篱笆，改变着村庄及人们的命运。外界的诱惑和内部的磨难，促使许多农
民离开村庄，踏上了一条既是逃避又是寻求的道路。他们命运的变迁表明：虽然人
们为历史的进步付出了一定的代价，但这些代价换来的却是巨大的收获。
　　如果说获１９９３年度“五个一工程”提名奖的《颍河故事》描绘了大变革的
光辉初照中原大地颍河岸边、河南人的精神因之发生变化的当代乡村生活图画，那
么１９９４年度入选作品《乡里故事》，则通过程家大院在变幻的时代风云面前所
经历的一场痛苦“分娩”和程家大院里每一个人的命运际遇，以及田芜镇与瑶村之
间的巨大的经济落差，反映了中国社会在向市场经济转型过程中“一部分人先富起
来”之后如何与大家一起“共同富裕”的深层问题，揭示了中原农村现代化进程中
经济“转型”、文化“转型”的艰难。只是和《颍河故事》相比，《乡里故事》的
文化内涵更为厚重，在反映河南巨变上具有一种独到的深刻性。
　　从１９９２年以来，河南电视剧生产在重视农村题材创作的同时，加强了工业
题材和商贸题材的创作。河南１９９３年度“五个一工程”入选作品《九十九只小
白鸽》，就体现了这一思路。该剧虽然是一部儿童剧，但它以一种独特的视角来反
映大题材、大时代，热情地讴歌了工人阶级的伟大奉献精神，奏响了时代精神的主
旋律。
　　这三部作品，取材于当代生活的热点，都热情地讴歌了河南人民在改革开放和
现代化建设中的新生活，刻画了人们在改革开放和现代化建设的新时期，生活观念
的裂变和情感位移，和这些描写改革年代平凡百姓生命轨迹的群塑式的作品不同，
１９９１年入选的电视剧《焦裕禄》和１９９２年入选的电视剧《常香玉》，则着
力于弘扬时代正气，描写在中原大地上涌现出来的可歌可泣的英模人物。
　　可以说，正是这无数英模人物和平凡百姓那如歌如泣的生命吟唱和走向美好明
天的勇气，构成了这个时代的精神，汇成了我们伟大时代的主旋律。河南入选全国
“五个一工程”的５部电视剧，努力通过活生生的人物的命运来体现时代的变迁，
抒写改革春秋，弘扬时代正气，既与时代同步，又与人民同心；既有悲壮的格调，
又有明亮的色泽；既有振奋之感，又有审美之趣，实现了思想性、艺术性的统一，
终于绘就一幅好风景，织成一张丰收图。
　　（作者单位：河南省委宣传部）＊

　１９９６１１
　第１２版／副刊
　■
　冬是开端
　刘鹤岩
０５
　　所有的季节都相依走来又翩然而过，所以，你不要说冬是四季的终结，谁又能
否认它是四季的开端呢？也不要说冬是无助和麻木的，它像那裹着素洁衣裙的白衣
天使，正在细密无声地装扮着整个世界，那份恬淡和怡然会让你感受到一种亲切，
一种圣洁。
　　当冰雪覆盖了光裸的大地，别以为它只有单调的苍白和乏味的沉寂。如果你肯
放弃身旁的暖炉走向广袤的大地，你会发现，那变幻的冰灯和美丽的冰凌点缀的冬
日是那般地纯净和晶莹。纯纯的冬季栽下了你几许甜甜的笑、几许浓浓的情
　　不要说，所有鲜活的主题都残酷而凄凉；也不要说，凛冽的寒风写不出你心中
的热情。其实，沉默的冬，沉默出一种深沉、一种神韵、一种独特的潜质。要知道
，雪的下面正孕育和涌动着一份生命的活力和蓬勃的激情。
　　冬，它浓缩了一春一夏的热情，它抒写着一串盈盈的豪情，它用你对大自然百
感交集的期待凝结成亮丽剔透的六角形诗帆，洒向空旷的大地，洒满美丽的人间。
　　所以，你不要说纯纯的冬季是四季的终结，因为，你不能否认它是四季的开端
。＊

　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　■
　短波　《中国纪检监察报》反腐征文评选揭晓
　川夫
０５
　　本报讯　由中央纪委研究室、中国纪检监察报社主办的“深入反腐败标本兼治
综合治理对策研究征文”活动评选结果日前揭晓。《防范权力滥用是反腐败治本之
策》等十八篇征文分获一、二、三等奖。另二十篇征文获优秀论文奖。　（川夫）＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　法国增加农业信贷
　新华社
０５
　　法国农业部９日宣布，１９９６年法国政府将向农民提供１３２亿法郎（１法
郎约合０．２美元）的优惠农业信贷，比１９９５年增加１０％。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　秘鲁去年吸收外资增加
　新华社
０５
　　１９９５年秘鲁吸收外资９．１９７亿美元，比１９９４年增加２０．７５％
，到１９９５年底，在秘鲁的外国投资总额达到５３．５１３亿美元。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　泰国取消一些国家游客入境担保金规定
　新华社
０５
　　据曼谷报纸１０日报道，泰国政府决定取消中国游客入境须交纳担保金的规定
。同时还决定取消针对朝鲜、越南、柬埔寨和老挝游客入境须交纳担保金的规定。＊

　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　泰国为亚欧首脑会议作准备
　■
０５
　　首次亚欧首脑会议将于三月一日至二日在泰国首都曼谷举行。这是泰国在去年
十二月成功地举办了第五次东盟首脑会议后主办的又一大型国际会议，为这次会议
的一切准备工作正在紧张地进行。前来参加会议的将有二十五个国家的政府首脑，
分别来自亚洲东盟七国、中国、日本和韩国、欧洲联盟十五个成员国。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　名人访谈
　合作前景更加广阔　——访世界银行新任副行长兼秘书长章晟曼
　刘爱成
０５　（本报驻华盛顿记者　刘爱成）
　　世界银行最近对该行上层管理机构进行了重大改组，中国的章晟曼被任命为世
行副行长兼秘书长，这是世界银行成立５０多年来中国人第一次在该行出任如此高
职。
　　圣诞节前夕，记者在位于华盛顿市中心的世行大厦访问了章晟曼。这位３９岁
的新任副行长说话干脆，办事利落，看上去十分精干。在新任命前，章晟曼是世行
中国执董，现时还没有正式离任，但新的副行长工作已开始逐步介入。
　　“还没有正式上任就已经很忙了。”章晟曼一边整理书桌上的材料一边对我说
。根据分工，他将主管理事会、董事会在政策和决策方面的协调工作、秘书局工作
、发展委员会及监察机构的工作。他补充说：“最主要的是为行长当顾问，在政策
和方针等重大问题上向行长提供建议。”
　　他说他很荣幸成为世行最高决策机构执委会的成员，因为世行副行长以上的官
员有２０多个，但执委会成员只有１０个。在世行副行长以上官员中，章晟曼是最
年轻的。章晟曼被任命后，许多外国同行和华人华侨都向他祝贺。
　　章晟曼说：“我认为自己能在世行中担任这样高的职务，首先应归功于我们的
国家”。他说，随着改革开放的不断深入，中国在经济等各方面取得了越来越大的
成就，中国的国际地位也越来越高。“纵观全世界，几乎所有的国家，特别是发展
中国家都在进行经济机构调整和经济体制改革。中国是实施这种调整与改革时间最
早、最为成功的国家之一。国际上越来越多的人士认为，中国改革发展的经验虽带
有其独特的国情特点，但其中的不少经验和做法值得其它国家借鉴。从我近几年在
这里工作的直接感觉来看，世行内从最高当局到一般职员，越来越多的人认为，应
认真研究中国的经验和做法，以便使世行能更有效地履行其职责。因此，国家因素
是大前提，而我在世行担任新职则可以说是这个大前提的一个具体反映，或者说是
自然的体现。”
　　他接着说：“至于我本人，新工作可以说是幸运与机遇巧合的结果。自１９８
１年从加拿大留学回国到财政部工作后，我一直从事与多边发展业务有关的工作。
领导的信任和同志们的支持，使我获得了很多宝贵的锻炼机会，并从实践中学到了
书本上学不到的东西。回过头来看，我感到很幸运，因为这些经历和经验为我现在
能到世行工作打下了基础，创造了必要的条件。”
　　谈及今后打算，章晟曼说，由于国际形势和发展环境的变化，世行目前正处在
一个挑战与机遇并存的阶段。新行长沃尔芬森表示世行应适应形势，适应需要，为
发展中国家的扶贫事业和世界经济发展作出贡献。“为此，我出任新职后将和同事
们一道，为发展中国家的经济发展尽力发挥自己的作用。”
　　记者请他谈谈世行与中国的合作情况及发展前景。他说，世行与中国进行了多
年合作，非常成功，目前这种合作正不断取得新的进展。一是近年来在贷款方面世
行仍保持每年对我国较高数额贷款的势头，今年世行批准的对华贷款将达３０亿美
元。二是世行对于对华贷款项目的实施和完成感到满意，这也是世行愿意向中国贷
款的原因之一。世行对我贷款的项目主要在国民经济和社会发展方面，包括交通运
输、电力、劳力市场开发、技术开发与转让、扶贫、疾病防治、环保等多种项目。
这些合作项目基本都能提前或按时完成，效益好，这在世界上是少有的。世行新行
长沃尔芬森到中国考察后多次表示，中国与世行的项目合作是世行最成功的合作之
一，中国与世行的合作关系是令世行感到骄傲的。
　　章晟曼认为，中国和世行有过１５年成功合作、相互信任的基础和经验，双方
又都有继续合作的愿望，今后合作前景一定会更加广阔，更加成功。
　　（本报华盛顿电）＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　国外特写
　风雪纽约城
　许世铨／何洪泽
０５　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　暴风雪从１月７日开始横扫美国东北部地区。它是纽约市历史上有记录的第三
场大雪。市区曼哈顿的积雪深达５０多厘米。１月８日纽约宣布处于紧急状态。
　　几乎是２４小时车水马龙不断的不夜城曼哈顿变成了被冰雪冻僵的“死城”。
除了扫雪车、救护车、运送药品和生活必需品的车辆外，私人车一般不准在街上行
驶。纽约的三个机场全部关闭，１８名旅客７日晚被困在机场。所有的学校都
停课，百老汇的剧场停演，纽约商品交易所关门停业，纽约股票交易所在推迟了几
小时后，８日虽然勉强开市，但生意清淡，交易额大跌。联合国总部也因大雪而关
闭了一天，只有安理会仍不忘自己对世界安全所肩负的重任，不顾大雪封门，开了
一次会，通过了有关布隆迪和克罗地亚局势的一项主席声明。更有意思的是，纽约
和华盛顿州原定的一场冰球赛也因大雪而罢兵。
　　大雪给纽约带来的直接经济损失惨重，仅是为了消除马路上的积雪就已花掉了
２３多万美元，也就是说老天每下一英寸厚的雪，纽约就得付出１万美元
。各大小商店因关门而造成的损失则估计为１０亿美元。这对于圣诞节销售本已不
景气的零售业来说又是一个不小的打击。
　　然而，在这场暴风雪中最可怜的还是那数以千计的无家可归者。记者在住地附
近即看到了在暴风雪中仍蜷缩在路边的流浪者。据纽约警方报告，全市３９个收容
点的７２多个床位都被占用，许多人不得不睡在地板上、走廊里。纽约最大的
中央和宾州火车站也成了无家可归者的避难所。警方８日宣布发现一具冻死街头的
无人认领的尸体。这场暴风雪已使美国东部地区８０多人丧生。
　　今天，纽约似乎已从雪灾中复苏过来，大部分学校拟复课，大街上也有了生气
，但气象部门预报本周末将有另一场大雪来临。刚刚进货的各超级食品市场中又挤
满了购买食品的人群……　　（本报纽约１月１０日电）＊
　配图１张
　　１．压题照片为新华社发
　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　日专家证实汉字具有优势
　乐绍延
０５
　　据新华社东京１月９日电　（记者乐绍延）日本最近一项研究表明，大脑对汉
字反应的速度要比假名（日本表意文字）快３倍。
　　研究人员向６名被检测对象出示了汉字“剧场”和表示“红色”意思的假名，
然后通过脑神经细胞活动检测器对其大脑反应情况进行观察。
　　实验表明，被检测者在看到汉字单词０．１秒后，脑顶部、脑后部等范围内的
大脑皮层活动程度要比看到假名后高得多。他们在看到假名０．３秒钟后，大脑左
侧才开始活动。这种情况并没有因检测对象发生变化而变化，所有被检测者的检测
结果都一样。
　　主持检测实验工作的专家认为，人们认识假名单词需要有３个过程，从画面图
案到声音，然后到意思，而汉字单词不需音声转化过程，从形就可以直接理解意思
，所以认识的速度就要快得多。＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　人民币市场汇价
　新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１美元　８３２．１４
　　１日元　７．９１
　　１港币　１０７．６４
　　（据新华社１月１０日电）＊

　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　黄志红要上清华
　任建民
０５　（本报记者　任建民）
　　“我要到清华上大学了”，一见面，黄志红就告诉记者。
　　“什么专业来着？”黄志红问张榴红。
　　“经管学院企业管理系”，已入学一年多的张榴红回答说，“我们班算上她有
１３个人”。
　　此前，黄志红受国家教委和国家体委的联合委派，已在英国学了一年体育管理
，又去荷兰学习管理和英语。因此，黄志红可从３月开始插班听课，三年半后毕业
将获学士学位。
　　“我应该抓紧时间学习，要不然５０岁也达不到学士水平”黄志红说，“其实
，通过函授什么的，我早有了文凭，但没什么意思”。
　　大声重复一遍专业名称，黄志红半开玩笑地说：“以后哪个大公司招聘公关经
理什么的，我可以去报考，瞧我，清华毕业，学经管的，朋友特多，又喜欢侃大山
。”＊

　１９９６１１
　第７版／国际
　■
　图片
　■
０５　
　　“２１世纪的中国——长期的全球影响”研讨会在巴黎举行
					　　　新华社发＊
　配图１张
　　１．附图　[r960135]
　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　世界杯短池游泳赛北京站首日
　　中国队一口气夺１３枚金牌
　许立群
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者许立群报道：３天前刚刚参加了世界杯短池游泳
系列赛香港站比赛的各国选手们，今天移师北京再战。由于缺少强劲对手，中国选
手在今天进行的１７个决赛项目中席卷了１３枚金牌。
　　女子８个项目的决赛中，除日本选手稻田法子以２分９秒９６的成绩夺得２０
０米仰泳金牌外，其余７枚金牌均被中国选手摘取，而且在５０米自由泳、１
米蝶泳、２米自由泳、２米个人混合泳、８米自由泳５个项目中，中
国选手包揽了前三名。各项冠军及成绩为：５０米自由泳：乐靖宜２４秒８２；１
米蝶泳：刘黎敏５９秒１９；２米自由泳：郭薇１分５９秒４７；２
米个人混合泳：陈妍２分１３秒７８；８米自由泳：罗萍８分４０秒３０；１
米蛙泳：韩雪１分７秒５４；５０米仰泳：贾媛媛２８秒０８。
　　中国男选手夺得了６枚金牌。５０米蛙泳：丁楚金２７秒９２；５０米蝶泳：
蒋丞稷２４秒０５；１米个人混合泳：刘康德５６秒９６；２米蛙泳：王
怡武２分１２秒６７；４米个人混合泳：邓青松４分２４秒；４米自
由泳：尚恒庆３分５０秒７６。另外三枚金牌的得主及成绩为：２米蝶泳：乌
克兰丹尼斯，１分５６秒５６；１米仰泳：德国赛洛克，５４秒４９；１
米自由泳：德国特罗依杰，４８秒９９。
　　总的来看，今晚的比赛中中国选手发挥出了正常水平，有些运动员还创造了个
人最好成绩。明晚将进行另外１７个项目的角逐。＊
　配图１张
　　１．（附图　[r960136]
　　１月１０日晚，在’９６世界杯游泳赛北京站的比赛中，中国选手韩雪以１分
７秒５４的成绩摘取女子１米蛙泳桂冠。　　本报记者　王霞光摄）
　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　奥运会拟用新技术药检
　新华社
０５
　　新华社北京１月１０日电　在亚特兰大奥运会上，可能采用极为先进的技术设
备对参赛运动员进行药物检查，其检查结果产生速度之快将大大超过以往。
　　据外电报道，使用这种先进技术设备对运动员提供的尿样进行检查，产生结果
的速度比过去采用的方法快了许多。但是报道中没有透露此种药物检查的细节。报
道说，去年使用这种先进技术设备曾进行了３例运动员的药物检测，其结果准确无
误。＊

　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　中锋进攻受阻　“首钢”不敌“鞍钢”　八一辽宁男篮十战十胜
　薛原
０５
　　本报讯　在鞍山５０多球迷激荡全场的助威声中，辽宁鞍钢队以９２∶７
５击败了雄心勃勃的挑战者北京首钢队，取得５５５全国男篮甲级联赛第十轮的胜
利。八一队也在天津以１∶７４战胜了前卫队，八一、辽宁都是十战十胜。
　　１月１０日的鞍钢体育馆座无虚席，各色旗帜上下舞动。辽宁队和北京队皆以
最强阵容出战。两队今天都使用盯人防守战术。北京队“严加看管”吴庆龙和李晓
勇的三分球，不料８号郑永刚异军突起，外围接连发炮命中。辽宁队身高２米０７
的中锋接军在内线拚抢得也非常勇猛。
　　相比之下，北京队今天内线双中锋进攻受阻后，战术变化不多，远投很少，场
上还频频出现失误。上半时结束，辽宁队以５８∶４１领先１７分。
　　下半时，辽宁队李晓勇和接军先后因伤出场，但士气高昂的辽宁队依然控制着
比赛，比分差距不断扩大。北京队虽然在终场前５分钟打了一个小高潮，但已无力
回天，最终还是以１７分之差败北。
　　开赛以来战绩不理想的江苏诚怡队，今天在主场以８７∶８１战胜士气正旺的
沈阳军区队。江苏队发挥了外围投篮准的特点，开场４分钟就投中３个３分球，联
防战术又使沈阳军区队的内线优势无法施展。场上比分虽然咬得很紧，但江苏队却
始终领先直至终场。
　　本轮的另外三场比赛结果是：济南军区队客场８０∶７８险胜空军队，广东宏
远队主场１∶７３胜南京军区队，浙江中欣队主场先赢后输，以７３∶８３负
于山东队。　　（薛原）＊

　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　三国围棋赛曹大元攻克刘昌赫
　李长云
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者李长云报道：中国棋院消息：我国棋手曹大元九
段今天在韩国汉城举行的中日韩三国围棋擂台上攻擂成功，执白中盘战胜韩国六段
棋手刘昌赫。后天将接受日方棋手的挑战。
　　此役，刘昌赫仍延续上盘棋行棋奔放、不拘一格的特有棋风，一开局便向曹大
元的白棋发起强大攻势，而且硬手不断，并一度占得上风。曹大元面对刘昌赫的进
攻，不急于正面拚杀，耐心与对手周旋。中盘阶段后发制人，连出妙手，致使盘面
形势急转，并逐渐获得优势。刘昌赫面对形势逆转，有些心理准备不足，虽在官子
阶段奋力反击，总有些力不从心的感觉，于第１７４手棋投子告负。＊

　１９９６１１
　第８版／体育
　■
　全国大中企业乒球赛在汕头揭幕
　黄文洪
０５
　　本报讯　第三届全国大中企业乒乓球赛１月８日在潮汕体育馆拉开战幕。来自
全国各地１７支代表队参加比赛。
　　男女团体赛１０日结束，今次男子、女子团体赛分Ａ组、Ｂ组，采用循环赛。
顺德容奇开发公司男子队作为一号种子队编入Ａ组，在小组赛中４战全胜，以Ａ组
第一名出线。他们在和Ｂ组第二名江苏苏钢集团公司队进行的半决赛中获胜。
　　顺德容奇开发公司队在决赛中，以３∶１战胜安徽芜湖第三制药厂队，以全胜
佳绩夺得男子团体冠军。
　　女子团体冠军是安徽芜湖第三制药厂队。　（黄文洪）
＊

　１９９６１１
　第１版
　■
　法庭办到村里去
　胡冠华
０５
　　江西省乐平市法院临法庭的干警经常骑自行车，下到村里现场办案。这是他们
开办的流动法庭。　　　　　　　　　　　　　　胡冠华摄＊
　配图１张
　１９９６１１
　第２版／经济
　强力杯经济新闻摄影比赛
　漠海油龙
　王振良／李健
０５
　　我国首次建设的沙漠管线，是油、气两条管线同沟敷设。从塔克拉玛干沙漠腹
地的塔中４首站至轮南末站，双线全长６公里，管径均为４６２毫米，投资约
５亿元。输油管道设计年输油量为３万吨，输气管道设计年输气量４亿立方米。
该工程由石油天然气管理二公司承建，截至元旦，他们已焊接１３１公里，一次焊
接合格率９３％以上。　　　　　　　　　　　　　王振良　李健摄＊
　配图１张
　１９９６１１
　第２版／经济
　■
　图片
　李新
０５
　　河南驻马店地区万达实业公司著事长兼总经理陈俊清（左二），积极带领老家
汝南县韩庄乡农民走“公司＋农户”发展养猪的致富道路。全乡有三百六十八户办
起了养猪场。　　　　　　　　　　　　　李新摄＊
　配图１张
　１９９６１１
　第３版／政治·法律·社会
　■
　图片
　郭光耀
０５
　　照片上这些朝气蓬勃的青年人，从小生长在孔子故里——曲阜。几年前他们先
后考上大中专院校。日前他们又回到家乡被分配到中美合资曲阜远东铝业有限公司，
成为该公司生产中的技术骨干。他们对前来采访的记者说：“请给我们照个相，登
登报约，让俺家乡的父老乡亲放心，为振兴家乡的经济，愿奉献出青春年华。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭光耀摄＊
　配图１张
　１９９６１１
　第４版／要闻
　■
　图片
　周浩
０５
　　在贵州省博物馆“贵州龙”展厅里，古生物学家叶鼎新在给小朋友讲解有关“
贵州龙”的科普知识。“贵州龙”在此展出以来，每到双休日，就有６名这方面的
专家义务来为观众讲解。　　　　　　　　　　　新华社记者　周浩摄＊
　配图１张
　１９９６１１
　第５版／教育·科技·文化
　“上地杯”教科文卫新闻摄影竞赛
　摄影
　杨申
０５
　　保定火车汽车站综合治理办公室职工不忘阜平老区人民，当他们得知下庄乡口
上完全小学教室倒塌，原来破旧的桌椅严重毁坏的消息后，马上决定捐资助教。不
久前，他们将价值近万元的８０张课桌、１６０把凳子送到临时挤在村委会办公室
上课的师生手中。　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨申摄＊
　配图１张
　１９９６１１
　第６版／国际
　■
　图片
　新华社
０５
　　８日，扎伊尔一架货机在首都金沙萨市中心一露天市场坠毁，造成２６３人死
亡。这是人们在清理事故现场。　　　　　　　　　　　新华社发＊
　配图１张
　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　消费之角
　找乐
　施国梁／柴广平／刘彩霞／于晶
０５
　　左国：杭州庆春路上古色古香的庆余亭里，老街坊们相约在这儿唱上一段，多
带劲！　　　　　　　　　　　　　　　施国梁摄
　　左下图：河北省的偏僻山区峰峰矿区也兴起了大秧歌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柴广平　刘彩霞
　　下图：京城的公园里、绿地边，常可见到这番景象。在婉转悠扬的鸟鸣声中，
老哥几个一起遛弯、侃大山，能不开心吗？　　　　　　　　于晶摄＊
　配图３张
　　１．２．３．
　１９９６１１
　第１０版／经济生活·财贸
　■
　天上下雨天上刮风心时暖洋洋
　王仲德
０５
　　如今，上海效区农民结婚也兴起了披婚纱。这位上海南汇农村女青年不怕寒冷
身披婚纱，在亲人的陪伴下冒雨赶往婆家拜天地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王仲德摄＊
　配图１张
　１９９６１１
　第１２版／副刊
　■
　（中国画）
　孟晓曼
０５
　　心愿　　　　　　　　孟晓曼＊
　美术
　１９９６１１
　第１２版／副刊
　■
　书法
　宋凤洲
０５
　　白首壮心驯大海　青春洗气走千山
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凤洲＊
　书法

