００　１９９６０１１５
第１版
新闻简报
　安徽半数县（市）财政收入超亿
■
０５
　　安徽省县（市）财政收入再上新台阶：去年亿元县（市）数一年增两倍，从上
年的十一个猛增到三十四个，接近全省县市总数的一半。近年来，安徽省花大力气
抓地方财政建设，先后出台了一系列政策，促使各地争摘贫困帽子。各地采取以财
养税扶持工商企业，大抓开发性农业等，积极培植财源。＊

００　１９９６０１１５
第１版
■
　今年金融支农重点突出力度大
　　农行支农贷款增长一成四　农发行专项贷款增加１６０亿
江夏
０５
　　本报北京１月１４日讯　记者江夏从正在此间举行的中国农业银行分行行长会
议上获悉：中国农业银行将在１９９６年继续加大支农力度，保证信贷支农投入总
量的增长，全年农业贷款和乡镇企业贷款计划为４５０亿元，比上年计划增长１４
％。同时，要突出贷款重点，提高支农资金使用效益。
　　农业银行行长史纪良强调，农行新增贷款投向要突出四个重点：一是支持农业
适度规模经营。要结合区域经济的特点，重点支持利用和发展自然资源优势、地理
优势的项目，帮助当地培育主导产业，发展具有当地特色和竞争力的优势产品，建
设规模化的粮棉油等农副产品生产基地。二是支持以农副产品为原料的加工企业。
打破区域、产业和所有制界限，集中资金扶植一批龙头企业，促进农产品的深度开
发与多次增值，提高信贷投入的集约化水平和综合效益。三是支持化肥、地膜、农
药、农机等支农工业的发展。四是支持农业生产资料的储备购销。
　　另据透露，今年国家决定对农村信用社实行资产负债比例管理，多存可以多贷。
　　本报北京１月１４日讯　记者江夏报道：中国农业发展银行负责的各种专项贷
款今年将在１９９５年增加１０８．５亿元基础上，再增加１６０亿元，增长４７
．２％，其中扶贫贷款将增加５５亿元，农业综合开发贷款将增加５０亿元，基建
技改贷款将增加３１亿元。这是记者从正在这里举行的中国农业发展银行全国分行
行长会议上获悉的。
　　据了解，１９９５年农发行各种专项贷款规模和资金到位时间比往年早１－２
个月，贷款使用的社会效益和经济效益明显提高。农业发展银行行长朱元棵在会上
提出，１９９６年农发行将在选好项目、注重效益的前提下，从增加总量、优化增
量，盘活存量、收回再贷，提早投放、尽快见效这三个方面加大信贷投入的力度，
管好用好各种专项贷款。各分行要积极主动筛选项目，做到项目等资金，力争在上
半年把贷款计划基本落实到项目上。＊

００　１９９６０１１５
第１版
■
　结束十年低徘徊　改变两年负增长　黑龙江工业发展势头可喜
董伟
０５
　　本报哈尔滨１月１４日电　记者董伟报道：新年伊始，国家老工业基地黑龙江
省传出喜讯：连续１０年处于低谷徘徊的黑龙江省工业，通过深化改革，出现快速
增长的良好势头，１９９５年增长１６％，其中国有工业增长８％，改变了连续两
年负增长的局面。
　　曾为国家做出过巨大贡献的黑龙江省，在由计划经济向市场经济转轨的过程中
陷入了“东北现象”的困扰之中。从１９８９年到１９９４年间，全省国有工业平
均增长仅为０．７５％，与全国的工业快速增长形成鲜明反差。在这种情况下，省
委调整了工作思路，决心带领全省上下苦干三年，摆脱困境，再创辉煌。经过１年
多的努力，黑龙江省国有工业转降为升，并出现快速增长势头。
　　——对大中型企业，扶优扶强，加快改革和改组的步伐，并通过挖潜改造，走
内涵发展的道路。省委、省政府实施“龙头”带头战略，围绕在国内外有名望的骨
干企业，组建了第一重型机械、桦林橡胶、哈尔滨电站设备、哈尔滨数控刀具等１
０大省级企业集团。这“十条龙”１９９５年实现产值５２９．６亿元，占全省工
业的２１．７％。另外，对国有大中型企业加大技术改造的力度，增加资金投入，
全省建成重型机器设备、子午胎、特种钢等１０大基地，培育了汽车、石化、电子、
食品和医药５大新兴支柱产业，有效地牵动了全省工业的增长。
　　——对小型企业，加快产权改革步伐。全省已有２００４户国有小型企业通过
委托经营、租赁、承包、兼并、拍卖、剥离、关停、破产和股份制、股份合作制等
形式，进行了产权制度改革，占企业总数的９０．２％。４０％处于困境中的中小
企业重新启动了生产。１９９５年头１０个月，全省小型工业同比增长２７．９％，
拉动全省工业上升８．６个百分点；完成销售收入同比增长４７％，实现利税同比
增长９５％。
　　——对危困企业，积极开辟“第二战场”。在坚持国有资产保值的前提下，对
长期亏损的煤、木、油和军工行业搞一企多制、以场（矿、车间、户）自立，分散
“突围”；在坚持原有主业的同时，搞多种经营，发展替代产业，特别是向农业分
富余人员；在保证完成国家原材料调拨任务的前提下，发展精深加工和高新技术产
业，从而调动了企业和广大职工自我解困的积极性。以军工行业为例，他们以主带
副，以副养主，走出了主副互补、共同振兴的新路子。上年前１０个月，在军品产
值下降１１．９％的情况下，民品产值增长９２．１％，拉动全系统工业总产值同
比增长６５．７％，减亏４６．８％。＊

００　１９９６０１１５
第１版
■
　推动产业结构战略性调整　上海高新技术产业快速发展
萧关根
０５
　　本报上海电　记者萧关根报道：１９９６年刚刚开始，上海科技界传出令人振
奋的消息：全市去年高新技术产业实现总产值５５５．３亿元，比上年增长５５．
１４％；工业总收入５１９．７亿元，增长５６．８４％；实现利税９０．６２亿
元，增长４９．５％；出口创汇７．４８亿美元，增长４９．９２％；而认定的高
新技术企业为４１２家，只增长１７％。
　　发展高新技术产业是上海实施“科教兴市”，推动经济增长方式由粗放型向集
约型转变，完成产业结构战略性调整的重要举措。这项举措在“八五”期间产生了
十分明显的经济效益，“九五”时期将进一步加强发展力度，以壮大六大工业支柱
产业，培育和形成新的支柱产业。到本世纪末，六大支柱产业产值占全市工业总产
值的比重要从４５％提高到５０％以上，高新技术产业的比重从１０％提高到２０
％左右。
　　计算机应用与发展产业和现代生物与医药产业是高新技术产业化的重点，发展
最为迅速，共实现产值１３６亿元，有望率先发展成为新的支柱产业。
　　实施火炬计划、星火计划和成果推广计划使高新技术产业向集团化、规模化和
国际化发展。１９９５年实施的３０６个项目中，有９０％的项目产值可达到１０
００万元以上。在银行的支持下，已有上海汇丽集团公司、上海华汇金属集团公司
和上海申花集团公司三家公司的年销售额达到和超过５亿元。
　　高新技术产业的发展对国际大公司有较大的吸引力。美国英特尔公司、日本Ｎ
ＥＣ公司、新加坡ＩＰＣ公司都在上海找到了合作伙伴，建立计算机产品的生产基
地。在发展现代生物与医药产业方面，比利时史克必成公司、日本中外制药株式会
社已在这里建立合资企业，总投资达９６００万美元；美国强生制药公司等国际著
名公司也将来上海投资，今年引进外资将达到２亿美元以上。＊

００　１９９６０１１５
第１版
■
　减十万亩地　增十万吨棉　新疆棉花靠科技夺丰收
祝谦
０５
　　本报乌鲁木齐１月１４日电　记者祝谦报道：１９９５年，新疆依靠科技再夺
棉花丰收，在棉花播种面积减少１０万亩的情况下，总产反而增加１０万吨，达到
９２．５万吨，单产８３．５公斤，比去年增长５公斤。其总产占全国棉花产量的
１／５以上，单产继续居全国之首。
　　为了有效开发和利用新疆丰富的光热资源，夺取棉花高产，自治区科委、农科
院、科协和产棉区各农业科技部门，全力以赴地在提高棉花单产上做文章。近万名
科技工作者长期活跃在５０多个县的乡村，农闲抓培训，农忙作指导，终于把较先
进的植棉实用技术如宽膜种植、生物防治虫害为主等，通过“科技之冬”的形式和
言传身教等手段，使棉农逐步得以掌握并乐于运用。
　　科技进农家，产量变化大。自治区农业和科技部门在南疆开展“３２１”（３
年在２００万亩棉田实现单产皮棉１００公斤）工程才两年，就有２７０万亩棉花
单产超过１００公斤。＊

００　１９９６０１１５
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　星期一
|　乙亥年十一月廿五
|　白天　晴间多云
|　降水概率０％
|　风向　北
|　风力　二、三级转
|　四、五级
|　夜间　晴间多云
|　降水概率０％
|　风向　北
|　风力　四、五级转
|　一、二级
|　温度　２℃／－８℃＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　湖南农村刑事案件逐月下降
吴兴华
０５
　　本报长沙１月８日电　记者吴兴华报道：湖南省集中整治农村社会治安取得明
显成效。据统计，从去年１１月初开始整治，到１２月底，全省共出动整治力量１
７．２８万多人次，收捕各类违法犯罪人员２．３万余名；破获各类刑事案件１．
１万多起；摧毁犯罪团伙１３５０个；捕获逃犯２２１５名，缴获赃款赃物价值２
９７４万元；全省刑事案件逐月下降。
　　湖南省各级党委和政府把整治农村社会治安作为保障农村经济发展、农民致富
奔小康的重要环节来抓。去年国庆节前后，省委书记王茂林深入农村调查社会治安
情况，向省委提出了开展农村社会治安第二次整治的设想。省、地、县、乡四级均
成立了农村社会治安整治领导小组，建立了党政一把手负总责的责任制。
　　湖南省在集中整治农村社会治安中突出重点打击对象和重点治理地区，全省确
定重点治理的县１９个、重点乡镇５１９个、重点村３２９０个。对重点治理的地
区，相对集中力量，强化侦查破案，开展破大案、打团伙、追逃犯的会战，将犯罪
分子的嚣张气焰打了下去，使这些地方的治安面貌迅速改观。
　　湖南省把打击犯罪与法制教育紧密结合起来，对群众进行法制教育。据统计，
全省已开展法制教育的村达３３９５９个，受教育群众达３２８９万人次；举办轻
微违法人员法制学习班２５３７期，参学人员６６２名。＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
■
　政府部门领导与专家学者座谈粮食购销政策
　　选择粮食体制要从国情出发
柯社
０５
　　本报讯　政府部门领导和粮食问题专家最近与中国社科院的专家学者就粮食购
销政策举行座谈。有关部门负责同志介绍了我国粮食购销政策的内容和执行一年多
来取得的良好效果，指出选择粮食体制的长期目标，要从国情出发。
　　国家计委副主任马凯指出，国家现行粮食购销政策包括六个方面的内容：一是
“米袋子”省长负责制。各地在发展粮食生产的基础上，通过国内市场和进出口调
剂，保证各地区的粮食供求平衡和全国粮食总量平衡。二是合理形成粮食价格。国
家定购的粮食由国家根据粮食市场的供求情况和按照既能调动农民种粮的积极性、
缩小工农产品价格剪刀差，城镇居民又能承受的原则，合理确定。其他粮食价格随
行就市。三是国家粮食部门必须掌握必要的粮源，保证城乡粮油供应。四是培育和
管好粮食市场，做到放而有管，活而不乱。五是逐步建立健全粮食储备体系和风险
基金制度，形成灵活有效的吞吐调节机制。六是国有粮食部门实行政策性业务和商
业性经营分开的两条线运行。这一政策，是从现阶段中国实际出发，总结了改革开
放１７年来粮食购销体制、价格体制改革正反两方面的经验，经过大量深入细致的
调查研究后形成的。
　　国内贸易部副部长罗植龄说，粮食购销政策执行一年多来取得了良好的效果。
粮食种植面积增加，尽管发生了自然灾害，但全年粮食生产仍可超额实现４５００
亿公斤的任务。保证了国家粮食定购任务的完成。粮食部门发挥了主渠道作用，稳
定粮价，保证了城市和灾区、贫困地区的粮食供应。国务院研究室副主任杨雍哲指
出，当前我国粮食形势是好的：市场上粮食和其它农副产品供应丰富，满足消费需
求；各地重视保护耕地，对农业投入呈增长趋势，农业生产资料购销两旺，农民生
产投入增加。
　　马凯认为，我国粮食体制改革的长期目标是建立政府宏观调控下的粮食市场体
制。选择粮食体制的长期目标时，要从国情出发。现阶段我国粮食经济的特点是：
粮食生产受自然环境制约的程度相对较高；粮食生产社会化程度较低；农民粮食的
自食率很高，商品率很低；粮食供求总量中长期仍然偏紧，只能是紧张的平衡；粮
食的结构性矛盾日益突出；粮食流通领域存在着分散生产与统一市场、地域广阔与
交通运输不发达、粮食产区与销区利益不均衡等诸多方面的矛盾。这些特点决定了
中国的粮食与其他国家的粮食相比，需要政府更多的保护、支持和调控。如果在条
件不具备的情况下，全面放开粮食市场和粮食价格，将会带来严重的后果。
　　座谈会由社科院副院长王洛林主持。社科院党委书记、副院长王忍之，特邀顾
问刘国光和有关部门负责同志及社科院的专家学者３０余人参加座谈。　（柯社）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
经济漫笔
　管好自己的“领地”
吴祖江
０５
　　近日看到两则消息：一是反映湖北汉川县工商局推出消费者购买假冒伪劣商品
，由工商部门先行赔偿制度。制度规定：凡消费者在汉川县境内商业网点误购了家
用电器、农药化肥、日用百货等九大类别的假冒伪劣商品，一年内均可向县工商部
门提出赔偿申请，工商部门须在七天内立案，认定属实后，代替被投诉方先行赔偿
，然后向被投诉方索赔，并查处相关责任。
　　另一则介绍，湖北洪湖市北大门白庙桥头立一醒目告示牌，牌上写着市长韩从
银的特别告示：“各位过往司机、客商、朋友：您在洪湖境内如果遇到乱收乱罚或
不文明执法等问题，请向我或洪湖市整治‘三乱’办公室举报，我们一定严肃查处
并向您赔偿损失。”同时公布了举报电话。
　　近几年，假冒伪劣商品进入市场，消费者受害不浅；乱收费、乱罚款在一些地
方也不少见，企业和群众很有意见。为解决这些问题，上上下下想了不少办法，可
群众意见依然不小。症结何在？原因可能有十条八条，其中之一就是一些地区和部
门没有切实负责地管好自己的“领地”，小环境没有治理好。
　　汉川县和洪湖市的举措不同凡响。同样是打“假”，汉川县工商部门推出的“
先行赔偿制度”，将职能管理部门、生产者、经营者、消费者捆在一起，显然棋高
一筹。据报道，该制度实行后，汉川县各商业网点大受震动，一些经营户纷纷自查
自改，建章立制，堵假治劣。这无疑是广大消费者的福音。同样是治“乱”，洪湖
市市长的特别“告示”别具一格，难怪一位在公路上跑了３５年的老司机感叹说，
头一次看到市长竖牌治理公路“三乱”，称赞洪湖市市长有决心和胆量。这样抓下
去，肯定会见大效。
　　笔者相信，只要大家都能像汉川县和洪湖市这样，采取有效措施，认真负责，
扎扎实实地管好自己的“领地”，在小环境内有所作为，打假、治“乱”就能大见
成效。打“假”治“乱”这样，治其它顽症也莫不如此。＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
经济短讯
　新飞冰箱跨入无氟制冷新时代
明江
０５
　　本报讯　新年伊始，我国家用电器行业传出捷报：一条年产６０万台、全国规
模最大、具有当今世界先进水平的全无氟双绿色电冰箱生产线在河南新飞电器有限
公司建成投产。
　　以生产“新飞”牌电冰箱而闻名的河南新飞电器有限公司，自１９９４年１０
月与新加坡丰隆股份有限公司、豫新电器有限公司合资经营后，加快了无氟冰箱开
发的步伐，于１９９５年８月进行了全无氟双绿色冰箱的批量试生产，获得成功。
经过近一年时间的艰苦努力，１９９５年底，作为合资工程重点项目的年产６０万
台全无氟双绿色电冰箱生产线正式建成投产。这条生产线是按照新飞公司总经理刘
炳银“不干不说，干就要干出一流水平”的办事原则建成的，设备一流、技术一流
、厂房一流，为保证一流的操作人员素质，新飞特地挑选了近４００名应届大学毕
业生，经过专门培训和上岗实习锻炼，充实生产一线。　（明江）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
简讯
　济南机务段严守财经纪律
吴迎来
０５
　　本报讯　济南铁路局济南机务段强化会计基础工作，从一九八九年至今，在二
点四亿元的财务支出中，没发生任何违纪事项，连续六年被铁道部授予全路“严守
财经纪律先进单位”称号。　（吴迎来）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
■
　辽宁省政府下文制止乱摊派　不得以任何名义向企业募捐
邹兰
０５
　　据新华社沈阳１月１４日电　（记者邹兰）辽宁省政府最近下文规定，除法律
、法规规定和在发生自然灾害、意外事故紧急情况时各级政府决定募捐外，任何国
家机关、人民团体、部队、企事业单位和其它社会组织，不得以任何名义强制企业
提供财力、物力、人力。
　　据介绍，今年是辽宁下大力进行老工业基地改造的第一年。由于多年来的困难
和矛盾，省内各大企业今后一段时间处境仍然困难。目前春节临近，社会上各种名
目的摊派又开始出现并增多，强行向企业募捐、强拉赞助等现象时有发生，加重了
处于困境中的企业的负担。
　　根据这份文件，辽宁省的企业有权拒绝任何部门和单位不正当的强制性赞助、
资助和捐献财物的要求，并有权向监察、审计部门或其它部门控告、检举、揭发并
要求作出处理。对强制企业赞助、资助、捐献财物的部门和单位，由监察机关通知
其立即停止，并将财物在规定期限内返还企业；财物已不存在或无法追回的，要采
取必要的补偿措施，扣缴其相当于所得财物价值的款额。此外，辽宁省还规定，监
察机关或有关主管部门将根据情节轻重，对强制企业赞助、资助和捐献财物的有关
部门、单位负责人和直接责任人员，给予相应的行政处分。＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
简讯
　通县缝衣钢针俏销市场
李永刚／赵洪涛
０５
　　本报讯　以生产缝衣钢针为主要产品的北京通县马驹桥纺织器材厂，严格生产
中拉丝、断切、磨尖等十几道工序标准，所生产的十亿多支钢针销往北京、河北、
内蒙古等二十七个省、市、区。　（李永刚　赵洪涛）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
简讯
　海尔家电又获殊荣
王庠
０５
　　本报讯　在前不久举行的九五全国畅销国产商品展销月活动“金桥奖”评比中
，海尔冰箱与海尔冷柜、空调器共同荣获同行业第一名，海尔洗衣机、微波炉、热
水器分别荣获同行业第三名。　（王　庠）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
经济短讯
　西藏经济增长速度首破两位数
张忠
０５
　　本报拉萨１月１４日电　记者张忠报道：去年西藏自治区国民生产总值实现５
２．５亿元，按可比价格计算，比上年增长１０．６％，首次突破两位数。
　　１９９５年是西藏经济运行质量、速度、效益较好的一年，宏观经济环境趋于
好转，国民经济开始步入持续、快速、健康发展的阶段。全年农业总产值２３．１
３亿元，较上年增长４．５％。牲畜总增４４２万头（只），总增率１９％。肉类
产量达１１万吨，增长５．９％。乡镇企业和多种经营发展较快，产值和经营收入
分别比上年增长４７．４％、６０％。全年工业总产值６．１３亿元，比上年增长
１４．６％。社会商品零售总额达２６．５亿元，增长１７．８％。全区完成地方
财政收入和各项税收分别比上年增长４０．８％、１９．７％。＊

００　１９９６０１１５
第１版
新闻简报
　扬州兴建大型电力建设项目
新华社
０５
　　经国务院批准，总投资９７亿元的扬州第二发电厂新建２台６０万千瓦机组工
程近日开工建设。该工程由华东电力集团公司、江苏省投资公司、江苏省电力公司
和扬州市四方合资建设。在这一项目总投资中，利用外资４．７亿美元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）＊

００　１９９６０１１５
第１２版／副刊
艺文短波
　女艺术家综合大型画集《璞玉集》出版
楚文
０５
　　中国档案出版社、李可染艺术基金会等单位推出大型精本画册《璞玉集》。这
是第一部２０世纪女艺术家美术作品荟萃。包括已故名家罕见之作。１６０位作者
以出生年月为序，分别采用对开整版，一人一版，展示女艺术家作品、近影和中、
英两种文字简介，集中反映了本世纪不同时期女界各家各派的风格。画集由９０高
龄的著名书画家胡絜青老人题签。　（楚文）＊

００　１９９６０１１５
第１２版／副刊
■
　跑冰
关世勋／沈晶
０５
　　在辽宁菊花岛，跑冰的历史已经很久远了。
　　每至隆冬时节，千里冰封万里雪飘。以往或汹涌或温柔的河流似乎温顺了很多
，可河里的冰排却耐不住大海的诱惑而纷纷流入海里。在菊花岛海峡一带，一块块
浮浮悠悠的冰排像一只只小船，宛如曹操的江上连营，气势恢宏。冰排一入海，行
船的日子就告一段落了。
　　当西伯利亚寒流过后，又值小潮，很快结成冰体。逐渐从海边向海里延伸，长
可达二十公里，冰层厚度约二十厘米。当冰面出现菊花状时，此时冰层厚度在三十
厘米，这就宣告：岛上人入冬之初中断交通的烦恼已经解除，渔家的阿哥阿妹们就
可以大胆地往前走了。
　　人们三五成群，喜气洋洋地走冰。到大陆上逛古城、办年货、走亲访友，出嫁
娶亲，好不热闹。当然也可以在冰上骑自行车。骑自行车可有点窍门，那就是：走
中间（平坦冰道），找平衡，骑慢车，拐大弯。千万不能急拐弯，否则碰上被当地
人叫做“泡子”的汽眼，保准让你跳起冰上圆舞曲，最后落个人仰马翻的下场，而
且还会惹来人们一阵阵善意的笑声。
　　在这里还要给新姑爷提个醒，去你老丈人家，往往是穿着西装革履，可走冰时
不要摆阔气，千万不能穿皮鞋，因为白天冰上有水，所以最好穿胶鞋。否则，皮鞋
、袜子湿了到老丈人家光脚丫多不体面。难怪，在走冰的日子里可以看到肩背皮鞋
的男人在走冰。
　　那么，跑冰又是怎么回事呢？
　　若知海上事，须问打鱼人。跑冰可不是件容易的事，它是对人意志的一种考验
。
　　在大海没封严之前，冰排与冰排之间有窟窿，表面只有一层薄冰，容易踩塌。
窟窿大的直径一米左右，小的也足有半米。那时如有急事需要出岛，就只好逼上梁
山——跑冰。在冰上行走时，听到冰裂的声音时就立即跑开，所以叫跑冰。为了安
全起见，也可以随身携带一根木棍在前面探路，也有行者带一根扁担的，万一来不
及跑开，用扁担一横，最安全不过了。
　　立春后，冰由横碴变成立碴，由白色变成浅黑色，预示着冰快化了，岛上人称
之为“乱冰”，这时既不能行车，也不能行人。逢东南风吹起，再赶上初一、十五
大潮，冰开如花谢，跑冰就结束了。船，又扬帆而行。＊

００　１９９６０１１５
第１２版／副刊
艺文短波
　《当代纪实名家精品文库》首辑出版
周圆
０５
　　由四川人民出版社出版的《当代纪实名家精品文库》（第１辑）已于近日与广
大读者见面。这一辑共推出了１０位活跃于文坛的报告文学作家的文集。
　　近年来出版界有一股“丛书热”，各种学科的丛书风行于世，为满足读者的不
同文化需求、加强社会主义精神文明建设做出了一定贡献。《当代纪实名家精品文
库》第１辑推出后，他们将及时听取读者反应，总结经验，争取把这套文库出得更
好。　　（周圆）＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
教育聚焦
　迈好走向社会第一步
孙秀艳／田利平
０５
　　１９９６年是全国高校毕业生最多的一年。即将步出校门的应届大学毕业生如
何正确择业，社会各界关注并期待着他们——迈好走向社会第一步
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１月６日，全国第二届人才市场高校毕业生供需见面会在京举行，拉开了１９
９６年全国高校毕业生就业工作的序幕。一时间，会场所在的首都体育馆人山人海
。不少外地大学生冒着严寒千里迢迢来到了北京。大学毕业生都渴望找到一份理想
的工作。
　　又有一批莘莘学子即将迈出校门，成为祖国的建设者，实在是一件令人振奋的
事。然而，如何迈好走向社会的第一步，每一位毕业生心中都充满了矛盾与思考。
　　　　　　择业热点透视
　　以国家利益为重，注重发挥自己的专业优势，依旧是大学毕业生择业时最重要
的依据。有相当一部分同学放弃了大城市优越的工作条件，准备背起行囊奔赴祖国
最需要的地方。几乎所有毕业生都认为毕业后的第一次就业是人生大事。
　　随着传统计划分配体制的打破，“双向选择”兼国家指导性计划调控的就业制
度给了大学毕业生很大的择业自由度，大学毕业生的自主择业意识已明显增强了。
他们对用人单位的选择各有各的标准。绝大多数同学把学以致用，服务社会，实现
自身价值摆在了重要位置，但择业过程中也出现了一些新的热点。
　　高薪热。在笔者走访的应届大学毕业生中，不少人谈到高薪对他们的诱惑力。
“我们也想生活得舒适些。让家里供养这么多年，也该想想如何报答父母了。年轻
的时候多挣些钱是当务之急。”一位毕业生这样说。如今的大学生已不再避讳对金
钱的追求。经济利益的驱使甚至使一些同学放弃了原来的专业，不顾自己的长远发
展。
　　虽然国家对大学毕业生直接进入“三资企业”作出了许多限制，但薪水较高的
“三资企业”依旧得到了一些毕业生的青睐。耐人寻味的是，在“三资企业”成为
择业热点的同时，也有相当一部分老毕业生退出“三资企业”。他们中甚至有人找
到国家教委，要求再给他们一次重新选择的机会。
　　“学生注重经济利益可以理解，但是也存在很多问题，我们应该引导学生以事
业为重，抛弃追求金钱的短期行为。”首都师范大学党委副书记赵会民这样说。
　　都市热。“要是留在这里，将来也许每天要挤两小时的公共汽车去上班，没准
十年八年也不会有自己的房子。以我的学力，专业，在其他地方应该能生活得更好
些。”北京某高校的一位双学士说得合情合理，然而她依旧难以放弃成为首都市民
的机会。为了要一个都市户口，不少毕业生委曲求全，宁可在其他方面做出让步。
良好的物质文化生活环境，确实有它的魅力，然而在都市之外的天地里，却有着大
学毕业生大显身手的广阔空间。
　　公务员热。在开篇提到的见面会会场的中央大厅，国家各大部委招收公务员的
展台被挤得水泄不通。虽然对毕业生条件要求较为苛刻，而且要经过笔试、面试、
考核等重重关卡，但毕业生依旧趋之若鹜。据青岛市团委副书记张惠介绍，青岛市
政府招收公务员的展台，一上午接到符合条件的毕业生简历达１９３份之多。虽然
公务员工作较为清贫，但稳定的工作环境，有法律保障的待遇都颇具吸引力。
　　与热点形成鲜明对照，艰苦地区艰苦行业虽有渐暖的趋势，但是比较之下依旧
是“门庭冷落”。甘肃省人事厅整整一上午只收到五六十位毕业生的简历。尽管如
此，依然有一批志存高远的优秀毕业生主动要求去艰苦地区艰苦行业干一番事业。
中国新闻学院双学士杜亮本来有留在北京新闻单位的机会，但当了解到宁夏一家单
位急需新闻专业毕业生时，他义无反顾地选择了宁夏。
　　　　　　择业不要太挑剔
　　１９９６年是历年来全国高校毕业生最多的一年。仅国家计划内统分毕业生就
达８６．６万人。而近几年来，一些企事业单位为提高效益、降低工资成本，不愿
多进人，高校毕业生需求总量在连年下降。就北京地区而言，１９９３年毕业生供
需比为１∶３，１９９４年为１∶２，而１９９５年为１∶１．２６。据国家教委
有关同志介绍，今年的毕业生供需基本持平。然而，有一部分大学毕业生择业时不
考虑自身能力，挑挑拣拣，常常高不成低不就。
　　当前大学毕业生就业工作的困难，在于毕业生想去的地方不要人，而急需人才
的单位却又得不到毕业生。据中国人民银行人事司李莅春同志介绍，他们今年计划
进人６５名，而目前接到的求职简历已达１３００份左右。而不少国家重点企业却
鲜有人问津。“年轻人应该脚踏实地，不能把目光只盯在为数不多的‘热门’单位
上。其实基层单位虽然苦一点，却更能出成绩。”北京理工大学副校长李志祥这样
告诫毕业生。北京高校毕业生就业指导中心负责人甘北林在接受本报记者采访时，
曾一再请记者转告大学毕业生，选择单位不要太挑剔。
　　　　　　帮助迈好第一步
　　大学毕业生在择业时暴露出一些问题，在他们步出校门走向社会的过程中，需
要更多的引导和帮助。
　　令人欣慰的是，上至国家教委下到毕业生所在学校，都很认真地对待毕业生的
就业指导工作。全国高校毕业生指导中心已编好教材，要求每所高校开设选修课，
指导毕业生树立正确的价值观和职业道德观，处理好个人志愿与国家需要的关系，
事业发展与个人成长的关系。
　　北京理工大学高教研究所副研究员杨东平认为，大学生择业心态中反映出来的
问题，同毕业生就业市场仍未健全有关。
　　为了促进我国高校毕业生就业市场的发育与完善，人事部与全国人才交流中心
于１９９５年１２月１３日推出“全国大中专毕业生供需信息查询系统”。该系统
收集了大量用人单位的需求信息。由于该系统有利于毕业生就业过程的透明化，因
而它将增加和扩大９６届大学毕业生双向选择的力度和范围，促进毕业生就业朝着
“平等、公开、竞争、择优”的方向发展。
　　“我们愿意为毕业生提供更多的咨询和服务，帮助他们找到适合自己的单位。
”国家教委学生司副司长王路江诚恳地说。＊

００　１９９６０１１５
第１０版／农村经济
农村经济观察
　抗虫棉：今年该不该种
张毅
０５
　　近来，火爆了一年多的抗虫棉陷入了尴尬的境地。
　　去年１０月份，河北省河间市１００多户农民联名状告当地一家民间棉花研究
会，要求该组织为售给农民Ｂｔ抗虫棉种所造成的棉花减产予以赔偿。
　　不久前，山东省农业专家顾问团的一份调查报告反映，该省从中国农科院棉花
所引进种植的１６万亩Ｂｔ抗虫棉，多数品系性状不稳，棉株衰小，既未达到预期
的防虫效果，又给生产造成了不应有的损失。
　　而来自中国农科院植保所的一份关于我国抗虫棉品系的鉴定结果则显示，１９
９５年Ｂｔ棉在华北棉区大面积种植，和当地主栽品种相比，普遍减产１０—１５
％，有的地块达３０％甚至更高。
　　接踵而至的信息引起了从农民到专家，从基层政府到有关部门的密切关注。
	　　　一
　　棉花一直是我国纺织品出口创汇的重要支柱。然而９０年代以来，棉铃虫猖獗
发生给我国棉花生产构成了很大的威胁，仅１９９２年直接损失就达６０多亿元。
虫口夺棉，各类农药相继登场立下了汗马功劳。但是，棉铃虫抗药性的产生也随之
加速，有时甚至超过了农药研制的速度。农药的过量使用造成了严重的环境污染，
人畜中毒现象也时有发生。
　　正当人们费尽心机对付小小顽虫的时候，１９９３年，中国农科院棉花所宣布
他们已培育成功Ｂｔ抗虫棉系列，这个系列的棉花既省工省时，又可抗虫丰产。对
于精疲力竭的种棉人和管棉人来说，这真是雪中送炭。接下来便是散布在黄河中下
游流域的大大小小的现场会，Ｂｔ棉名声大噪，播种面积迅速增加，截至１９９５
年已累计在河北、河南、山东、山西等省种植近２０万亩。一时间该棉种也成了炙
手可热的抢手货，价格由当初的每斤几百元到后来的四五十元不等，是常规棉种的
几十倍甚至上百倍。然而，美满的承诺和惊人的价格并没有给棉农带来好运气，他
们普遍获得的只是比往年更低的收成。
　　　　　　二
　　仅仅一年多的时间，抗虫棉便从“巅峰”走向“低谷”，原因何在？
　　中棉所１９９４年一份关于棉花病虫害综合防治攻关的年度总结报告中明确提
出，在施药治理的情况下，Ｂｔ棉比麦棉套作的常规棉要减产１１％以上。然而，
这样一条对棉花生产至关重大的说明，在Ｂｔ棉大面积投入种植的过程中，并没有
更多的人知道。而关于抗虫棉的意义只是减少施药的数量和频率，并非无须治虫这
一点，在有关方面进行售种宣传的时候，也是轻描淡写，未能给人留下深刻的印象
。只是在Ｂｔ棉接二连三碰了几次钉子之后，人们才从有关报纸上见到比较明确的
介绍。
　　按一般规律，通过杂交渠道取得的棉种，往往要经过七八年或者更长时间的筛
选，其性状才能稳定下来。全国农技推广中心的有关同志认为，目前Ｂｔ棉从多方
面都表现出明显的不稳定性，从技术上讲，还只能处于试验示范阶段。而Ｂｔ棉棉
种在没有经过主管部门品种审定的情况下，就被以技术转让的方式大量高价销往各
地，无论从经营方式上还是在种植规模上都已实际达到了推广的阶段；不过另一种
看法是，Ｂｔ棉的广泛种植一直是以示范的名义进行的，而我国现行的种子管理条
例中对试种示范的面积又无很具体的规定，因此，究竟是非法推广还是合法示范，
目前很难定论。然而，无论是“推广”还是“示范”，在条件不成熟的情况下，Ｂ
ｔ棉种植面积越大，农民受损失就越大。对于这一点，多方面专家的看法都是一致
的。承担国家８６３计划棉花抗虫基因工程项目的郭三堆研究员透露，他们与山西
、江苏等农业科研单位合作，已经成功获得了转基因抗虫植株，并且达到国际领先
水平，然而目前仍处于试验阶段，南繁之后，将采取集中试种、统一管理的办法在
小范围内试种示范。
　　　　　　三
　　奇怪的是，就在抗虫棉大面积种植暴露出种种弊端的时候，一些地方政府和有
关单位仍然没有清醒的认识。就在河北省河间市农民状告Ｂｔ棉之后不久，一些很
有影响的新闻媒体又相继在突出版面或是黄金时间对Ｂｔ棉作了正面报道，有些媒
体恰恰以河间为典型为Ｂｔ棉的大力推广撑腰打气，而抗虫棉的不稳定性及其存在
的危机依然被掩盖得严严实实。这期间当地政府也表示要积极配合抗虫棉的推广工
作。这对于抗虫棉的进一步盲目扩散无疑起到了推波助澜的作用。
　　而诸多当初耗费巨资购买Ｂｔ棉种的地区，都以不同的姿态表示不甘承担现有
损失；还有一些地方种子经营单位则以优惠价格回收棉种的方式赔偿农民生产上的
损失；而那些花几百元一斤买种子的单位或个人，其初衷显然不是单纯为了生产棉
花，他们将加倍繁种育种捞回成本。种种迹象表明，现有的Ｂｔ棉种大有转移扩散
的态势。如果现有的２０万亩抗虫棉收回的棉种在今年春天进一步扩散出去，第二
、第三代棉种的分离退化现象将更为严重，那不仅将给我国棉花生产带来巨大损失
，并且会给已经取得突破性进展的我国抗虫棉的进一步研究开发设置很大的障碍。
　　目前人们关注的问题是，今年还种不种Ｂｔ棉，或者对Ｂｔ棉的试验示范有没
有更明确的限制？据悉，有关部门尚未做出最后决定。＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
社会一角深幽
　科学与迷信的较量——封丘县拆庙驱神、科教兴县活动小记
张修亭／范鹤鹏／常绪良
０５
　　时下，不少地方建庙成风，封建迷信活动猖獗，可在河南封丘县，农民们却纷
纷动手拆改庙宇，学习科技。据统计，一九九五年七月以来，全县共拆除各类用于
迷信活动的庙宇二百七十三座，改作他用的八十九座。与此同时，学科学、用科学
、尊重科学蔚然成风。不久前，封丘县授予二十五位中科院驻封丘生态实验站的专
家为“封丘人民功臣”，并为根治封丘盐碱做出巨大贡献的已故著名土壤学家熊毅
教授立起纪念碑。
　　由敬鬼神到信科学，封丘人走过了怎样的一条路？
　　前几年，封丘县也曾刮过建庙风。二十五个乡镇（包括一个回族乡）中，有庙
的占二十三个；六百个行政村，建庙的达二百五十九个；尹岗、戚城等六个乡，百
分之六十以上的村有庙，陈固乡二十三个村有二十三座庙，孙庄乡十六个村竟盖庙
二十二座。
　　面对日益猖獗的封建迷信活动，封丘县委、县政府通过大量调查和综合分析后
，意识到不破除迷信，不让农民从香火中走出来，封丘经济就难以发展。他们决心
从拆庙驱神入手，破除封建迷信，树立科技兴县之风。县委、县政府先后选派四百
八十五名县直机关干部和五十六个工作组，进驻二百多个行政村，开展整顿党支部
的工作。至今共有二十一个行政村的班子被调整，八十名村干部被撤换，二十三名
党员受到党纪处分。二十五个乡镇的农技站、农技推广中心的力量得到加强，全县
六百个行政村的村委会全部配备了科技副主任，部分村民小组还配备了专职农业技
术员。全县树立了一百个科技示范村和一万个科技示范户，用科技典型引导农民学
习掌握科学技术，靠科技致富。一九九五年六月，封丘县召开第一次科技兴县大会
，县委、县政府向二十五位“封丘人民功臣”——中科院南京土壤研究所驻封丘农
业生态实验站的科技专家颁发了十万元奖金，并确立了科教兴县的战略目标。
　　宣传部门举办“宣传科技，破除迷信”征文活动；县电视台、广播站开辟“要
科学，不要迷信”专栏，宣传了拐铺村“棉花大王”王清廉、马房村养鸡状元潘炳
先等一大批靠科技致富的典型；增设的“科普园地”栏目，按农时向农民传授农业
技术。县委、县政府还决定，在全县各村设立阅报栏，建立老年人活动室、文化室
等文娱设施，用健康有益的活动充实农民的业余生活。目前，已有百分之八十五以
上的村落实了这项措施。一九九五年春夏季节，封丘县遭受了三十二年未遇的大旱
灾，然而，小麦生产却夺得了大丰收，夏粮总产达二点二亿公斤。
　　扎实的举措，生动的事实，教育了广大干部和群众，也使越来越多的迷信者醒
悟了。一九九五年七月，县委、县政府号召拆除庙宇的决定一出台，便得到广大群
众的积极响应。短短一个多月内便拆除、改造了所有庙宇，没发生一次抵触事件。
尹岗乡段寨村六名建庙会首，自己动手砸烂了神像。
　　高产角村果树“土专家”李华堂深有感触地说：“信鬼敬神，不如信党的好政
策。科学技术才是真财神。”
　　河南封丘县委宣传部　　张修亭　范鹤鹏　常绪良＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　全国男篮联赛战至第１１轮　八一王座难撼　前卫胜绩难寻
薛原
０５
　　本报讯　八一队再次向人们证明了目前在国内篮坛无可动摇的霸主地位。在１
月１４日５５５全国男篮联赛第１１轮同辽宁鞍钢队的强硬“对话”中，八一队又
以１０８∶８０大比分胜出，第一循环１１战全胜。而前卫队本轮又以６１∶８０
负于空军队，第一循环无一胜绩，护级前景不容乐观。
　　同为十战十胜的八一队和辽宁队交手格外引人关注。但辽宁队表现出色的李晓
勇因伤无法出战，实力受损。双方跳球后比赛马上进入了“高速运转”。两队都是
紧逼防守，而辽宁队老将吴庆龙又受到了“重点照顾”，他的三分球绝技难以施展
。八一队全力拚抢篮板球，由阿的江发起快速有效的反击，１０号刘玉栋更是勇不
可当。在２５∶１７领先后，八一队又连得１０分。１３号张劲松接连两记单手扣
篮，更使全队士气高涨。上半时结束八一队以５７∶３４领先。
　　下半时辽宁队频繁换人，最后又改打二三联防，虽然拚得很顽强，终因比分差
距太大无法追上而告负。
　　屡败屡战的前卫队虽然又负一场，但主教练于泷认为队员已尽了全力，目前只
有打好最后的附加赛，争取保级。
　　实力接近的山东队和沈阳军区队本轮在济南打了一场比分相差悬殊的球。山东
队以９３∶６６获胜。年轻的沈阳军区队状态不稳定，失误过多，外线发挥也不理
想，导致了失败。
　　第１１轮的另三场比赛将于１７日举行。之后第一循环的座次即可排定。
　　（薛　原）＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
综述
　比利时企业倒闭多
张宝祥
０５　（本报驻布鲁塞尔记者　张宝祥）
　　１９９５年，比利时倒闭企业超过７０００家，比１９９４年增加１０％，创
历史最高记录。而７０年代初，比利时企业倒闭总数还不到１５００家；８０年代
后半期，平均每年也不足４０００家。进入９０年代后，企业倒闭迅速增加，引起
比利时有关方面严重不安。
　　最近，比利时工业信贷银行、范埃克集团、经济风险研究和资料中心陆续发表
的调查报告认为企业倒闭现象日趋严重的原因主要有以下几个方面：
　　经济增长减速导致消费不振。比利时经济虽从１９９３年开始增长，但这种增
长在很大程度上是建立在扩大出口上的，由于美元贬值和比郎升值严重影响出口，
从而导致比利时今年经济增长减速。而经济增长减速又严重地影响消费者的心理，
为防患于未然，他们普遍减少消费，增加储蓄，比利时的储蓄率今年已超过２０％
。高储蓄率导致消费不振，这对企业是一个致命的打击。
　　资金不足。很多企业在创建时就资金不足，为了谋求发展，向银行贷了款。在
遇到经济形势动荡时，没有足够的资金还贷，最后只好宣布破产。
　　管理不善。比利时的倒闭企业有６５％是因管理不善造成的，其中特别是新建
立的“年轻的企业”，由于缺乏经营和管理经验，极为脆弱，在激烈的市场竞争中
，它们往往会被打败。据统计，在倒闭的企业中，有６３％是建立不到５年的企业
。
　　商业法原因。近些年来，比利时的法人企业不断增加，由１９８５年占总数的
２３％上升到１９９４年的３７％，而自然人企业（一个人创办的企业或夫妻店）
却不断减少，这是因为通过法人从事商业活动比自然人承担的风险要少得多。根据
法律，那些创办法人企业的人只对其投入股份负责，不对企业的全部资产负责，在
亏损或赢利减少的情况下，他们便提走股份，造成企业破产。而这些股东“打一枪
再换个地方”，只关心能否赢利，不管该企业前途，因此，法人企业的倒闭数不断
增加，已由１５年前占企业倒闭总数的４８％上升到现在的７７％。
　　去年，比利时仅因企业倒闭就造成２·３万人失业，资本损失超过２９０亿比
利时法郎。为阻止企业倒闭继续发展，比利时政府和有关部门采取了一系列措施，
如完善企业倒闭法，给企业创造一些有利条件，及时检查处境困难的企业，支持和
培训新企业主等。这些措施能否奏效，尚需时间加以检验。
　　（本报布鲁塞尔电）＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
通讯
　奉献爱心　——记阿联酋无偿献血日
安国章
０５　（本报驻阿布扎比记者　安国章）
　　１月６日，是阿联酋政府规定的无偿献血日。清晨，首都阿布扎比中央血库办
公大楼门前，早就等候着热心的献血者。他们中有身穿白袍的阿联酋人，也有在此
间工作的外国人。从登记册看，有平民百姓，也有政府各部门的许多高级官员，还
有也门、印度、科威特等国驻阿联酋的使节。阿联酋及一些驻阿的外国记者也纷纷
来到血库大楼作现场采访报道。
　　血库主任阿玟告诉记者，阿联酋政府开展自愿献血活动并不是因为阿联酋血库
缺血，而是通过这一活动培养人们的爱心，使社会的每个人不要只关心自己，应自
觉伸出援助之手帮助别人，以形成良好的社会道德风尚。躺在活动床上正在献血的
阿布扎比中央医院院长萨伊德博士插话说，我是上班时间抽空来献血的，这是我第
１０次献血，也是１２个月来第二次献血，我这样做主要是为了奉献，是为了爱，
我的血能为别人带来幸福我将很高兴。身为３个孩子母亲的卫生部教育司司长阿瓦
夫献完血后对记者说，无偿献血活动是一项很有意义的活动，这一活动的开展和公
民的积极参与反映了一个社会的文明程度，人们奉献精神的形成将对社会的发展起
积极的推动作用，因此，长期以来，我们在这方面坚持不懈，特别重视在青年人中
进行无偿献血的教育。
　　多年来，阿联酋政府一直很重视无偿献血活动，并采取了许多措施推动这一活
动的发展。有关部门经常深入基层组织座谈会、报告会阐述献血的社会意义，并邀
请专家学者讲解献血与健康的关系和献血后的保健措施，同时还出版图文并茂的《
献血须知》等小册子，详细阐述适度献血后可强化骨髓的活动产生新的血液，加强
血液的循环，以消除人们对献血有害健康的误解。新闻舆论也进行积极的配合，大
力宣传献血活动的意义，对公民进行教育。
　　另外，１月６日那天，全国各地同时举行献血活动，政府各部门负责人身体力
行，带头积极前往所在地区的血库献血，推动无偿献血活动的开展。阿瓦夫司长自
豪地说，通过年复一年的认真工作，无偿献血已在阿联酋基本形成风气，就全国日
常血量来源而言，早已不需进口，而且全国５０％以上的献血者是主动不要任何报
酬的。　（本报阿布扎比电）＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　堵截黄源有国门——北京海关堵截黄源纪实
赵志文
０５　（本报记者　赵志文）
　　首都机场每天迎来一批批入境的中外旅客，北京邮局每天收到一包包来自世界
各地的邮件。在繁忙的对外交流中，黄色淫秽物品也流向了我国国门。
　　近几年经北京海关罚没的淫秽色情物品大幅度上升：１９９１年３３５件，１
９９２年６７７件，１９９３年２２２２件，１９９４年２４０４件，１９９５年
７５００件。
　　通过对案件的分析，近年来犯境的黄流有以下新的特点——
　　淫秽色情物品由单一性向多样化发展；载体形式不断翻新，并且藏匿手段多样
化：有人将录像带绑在腿上或缠在腰间，有人将淫秽刊物卷在雨伞中……１９９５
年９月８日，北京海关邮办处在一件申报为爆米花的食品邮件中，查出两盘录有极
端下流淫秽内容的录像带芯；
　　走私主体多元化：以往走私进口淫秽色情物品多为个人行为，去年以来，少数
国有单位也在从事这些违法活动。去年５—７月间，国内一家图书贸易进出口公司
，利用合法身份，在进口正常图书货物中夹带《色狼》等淫秽书刊３８６本均被海
关查获。
　　面对来势凶猛又无孔不入的黄魔，北京海关的同志履行“国门卫士”的职责，
千方百计将黄源堵截在国门之外。
　　然而，堵截黄源于国门之外，说来容易做起来难。随着对外交流的不断扩大，
携带、夹藏黄色物品的现象增多，走私带“黄”者，除不法分子外，还有一些是回
国探亲访友的华侨、出国干部、留学生和出外旅游者。这种情况增加了海关执行任
务的困难。
　　另外，堵截黄源不能草木皆兵，要掌握好分寸尺度。
　　他们根据多年的实践，摸索出一些规律：他们从看航班号、看飞机始发国、看
旅客的身份、看邮件发出国中，即可大致判断是否有“黄毒”。首都机场海关关员
刘宁军，能像警察抓小偷一样，从蜂拥的人群中看出谁是走私色情淫秽物品者。
　　关员们时时刻刻在与走私“黄毒”的人斗智。他们把可能发生的事情都想在前
头，不放过一个疑点。有一个人提取了行李后，混入了一个旅行团的队伍中，也没
有逃过关员警惕的眼睛。经查验，在该人的行李中果然藏有２５本淫秽书刊。
　　北京海关还添置了一批先进的设备。它们在堵截黄源的战斗中，起到了事半功
倍的作用。录音带、录像带、激光视盘，均可在短时间内“验明正身”，即或是加
了密的光盘，一周之内也可破译。＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
短波
　安纺坚持与空军某部开展共建活动
潘淑生／宋霄林
０５
　　本报讯　安徽省安庆纺织厂坚持与驻军空军某部开展军民共建活动。厂党委书
记徐蓉荪和部队政委邵新伟亲自担任共建领导小组组长。近年来，军地双方开展文
化读书活动八十多场次，各种报告演讲五十二场次，各类知识竞赛二十八次。纺织
厂连续七年保持全国思想政治工作先进企业称号。　（潘淑生　宋霄林）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
简讯
　鞍山火车站安全运营二十六年
郑宝奎
０５
　　本报讯　沈阳铁路分局鞍山火车站狠抓安全管理，到一九九五年底，已实现无
伤亡事故九千三百天，相当于安全输送旅客二十六年。该站是沈阳铁路分局下属唯
一的二等车站，日均客流两万余人。　（郑宝奎）＊

００　１９９６０１１５
第１版
新闻简报
　全国乡镇煤矿年产煤５．９亿吨
■
０５
　　全国乡镇煤矿１９９５年煤产量预计可达５．９亿吨。目前，全国乡镇煤矿年
产３万吨以上的骨干矿井已增加到３２３０处，产量达１．７７亿吨，一些较好的
省份年均单井产量超过了３万吨；乡镇矿年产量３０万吨以上的产煤县新增６０个
，超过百万吨的产煤县增加到１４６个。　（署名外均据新华社）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
■
　机械工业产品大幅度增长　装备各部门能力显著提高
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：“八五”期间，我国汽车、发电设备、冶金矿山设
备、石油化工设备等机械工业主要产品产量大幅度增加，档次提高，结构改善，装
备国民经济各部门的能力大大增强。
　　“八五”是我国汽车建设史上投资最大、增长最快的时期。投资总和达到５８
８亿元，是“七五”时期的３．５倍。５年共生产各种汽车５８７万辆，平均增长
速度达２３．３％，为“七五”的２．３倍。其中小轿车产量达１０２万辆，占建
国以来轿车总产量的８５．３％，年平均增长速度达４７．８９％。上海桑塔纳、
北京切诺基、天津夏利、一汽奥迪、广州标致的国产化率都已达到８０％。
　　发电设备“八五”期间共生产７２８０万千瓦，为“七五”的１．４倍。主力
机组由“七五”末期性能落后的２０万和３０万千瓦机组，转变为以国际８０年代
水平为主的３０万千瓦和６０万千瓦机组。
　　冶金矿山设备我国已能独立生产年产３００万吨钢的高水平成套设备，与国外
合作制造年产６００万吨钢的成套设备。石油化工设备“八五”期间完成了沙漠腹
地油田用６０００米电驱动钻机和沙漠边缘用６０００米机械驱动钻机的研制，大
型化肥装置需要的五大压缩机也已研制成功，年产８０万吨加氢裂化装置、３０万
吨合成氨、５２万吨尿素装置和日产１６０万立方米煤气工程成套设备等国家重大
技术装备都已相继投产。
　　据机械部公布，１９９５年机械工业总产值将完成１１９００亿元，比上年增
长１５％，工业增加值预计完成３５５０亿元，经济实力明显增强。＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
■
　丹东破获一起重大香烟走私案
赵昌华／王黎明
０５
　　据新华社沈阳１月１４日电　（赵昌华、王黎明）一起重大走私香烟案近日被
武警辽宁省丹东市边防支队破获。
　　１９９５年最后一天凌晨４时，丹东市边防支队接到报告，一小时后有一船走
私外烟在这个支队防区海洋红码头上岸。接到报告后，这个支队官兵分两路于５时
赶到百里外的海洋红码头，将正在卸船装车的价值５００余万元的走私三五牌和希
尔顿牌香烟１７４０箱，以及一条用于走私的登陆艇和７台车辆当场查扣。９名走
私人员除１人趁夜色逃跑外，其余均被抓获。＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　南乐金融“领头雁”　——何晓东行长二三事
豫乐
０５
　　河南省南乐县农业银行党组书记、行长何晓东，严以律己，心系群众，一心扑
在工作上，短期内把一个闻名全省的亏损单位扭转成盈利单位，被群众称为金融战
线“领头雁”。
　　作为一行之长，何晓东处处严格要求自己，坚持大事讲原则，小事讲风格，在
班子内充分发挥民主，从不搞一言堂。对员工敏感的问题，他一直坚持公开化，增
加透明度，缩小行长与员工之间的距离。他推行的主任公开招聘，职工竞争上岗、
双向选择，财务开支公开审批等深受员工好评。他常讲：当领导的不能有一丝一毫
私心杂念，处事为人，己不正，不能正人，要求广大员工做到的，自己首先做到。
他任职期间，因工作忙，几乎没有休过节假日、星期天，没有为私事报销过一张单
据。何晓东从不用公款招待亲朋好友，下乡一律用工作餐，不坐公车办私事。逢年
过节有个别企业和下级送他礼品，他一概拒收。实在不能拒收的，他上交县支行充
公。行里搞基建，盖９层办公楼，在外人看来是一块肥肉，一时间有人讲情，有人
送礼，要求承包基建工程任务。他在广泛征求员工意见的基础上，采取公开发包招
标。事后有的人说他傻，不会顺应“潮流”，听到这些闲言碎语，他一笑了之。
　　南乐县农行原来是全省农行系统十大亏损行之一，在何晓东的带领下，这个行
去年几乎月月盈利，一举成为农行系统先进单位。（豫乐）＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
　民心向统一
姚彤宜
０５
　　编者按：去年１月３０日，江泽民总书记发表了《为促进祖国统一大业的完成
而继续奋斗》的重要讲话，就两岸关系提出了八项主张，在海内外引起强烈反响，
得到一切支持中国统一的各界人士的拥护。
　　但是，李登辉和台湾当局对江总书记的讲话不仅没有做出积极反应，反而大搞
“两个中国”、“一中一台”活动，在破坏祖国统一的路上越走越远，使近年来正
常发展的两岸关系陷入了低潮。然而，祖国统一乃人心所向，大势所趋。在过去的
一年里，两岸经贸、文化等方面的交流仍取得较大进展。为纪念讲话发表一周年，
本报及本报海外版与国务院台湾事务办公室联合主办《祖国统一大家谈》栏目，学
习讲话精神，反映民心民意，以期加深读者对祖国统一进程的了解，促进祖国统一
大业早日实现。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　每逢佳节倍思亲，分离达４０多年的海峡两岸同胞，逢年过节，对骨肉同胞的
思念便油然而生，对祖国统一的企盼便更为强烈。
　　如何统一？中国共产党提出了“和平统一、一国两制”的基本方针。去年１月
３０日，江泽民主席提出了在新形势下促进祖国统一的八项主张，充分体现了两岸
同胞的心愿，可说是合情合理，仁至义尽，凡是主张祖国统一的人都理应拥护这八
点主张。台湾领导人如有诚意，也应作出积极回应，而且不仅在口头上，应该在行
动上将这些主张付诸实施。但是，李登辉在迟迟作出的反应中态度消极，对江泽民
的八点主张不但没有实质性的回应，反而跑到美国进行制造“两个中国”、“一中
一台”的活动。此后，又鼓噪“参与联合国”等“务实外交”。他的言行与“台独
”分子相互唱和，如出一辙。他的所作所为证明了他所谓追求统一是假的。由于他
的倒行逆施，造成了两岸关系紧张，使台湾社会动荡，经济不景气，台湾同胞深受
其害。对照江泽民主席的八点主张，看看李登辉的表现，就不难看出他抗拒统一的
用心。现在，越来越多的台湾同胞认清了李登辉分裂祖国的真面目，尽管他讲了１
３０多次反“台独”，但没有人相信。因为台湾同胞是从他的言行来判断他的统独
立场的。听其言，观其行，得出他搞“台独”的结论是很自然的。
　　人心向背是决定一个人、一个政党能否站得住脚的重要因素。在祖国统一的原
则问题上，两岸同胞人同此心。谁是真统，谁是假统，两岸同胞有目共睹。中国共
产党不但提出了一系列促进祖国统一的方针政策，表现了推进祖国统一的极大诚意
，而且还提出了“更寄希望于台湾人民”的方针，这是中国共产党相信台湾人民的
表现。中国共产党为推动统一的不懈努力，人所共知。反观台湾当局，李登辉尽管
也说过“民之所欲，长在我心”的话，可是，人民企盼统一之欲，在李登辉心目中
并没有地位，这从他对待统一的言行可见一斑。倒是“独之所欲，长在我心”比较
符合他的实际。当一个政治人物失去了人民的信任的时候，他的政治生命也就要完
结了。
　　当前，两岸关系的发展，祖国统一大业正处在一个紧要关头。要实现统一，只
有两岸都向统一的方向前进才有可能。否则，像目前这种状况，祖国大陆向着统一
的方向走，而台湾当局却向着分离的方向滑，目标不一，背道而驰，统一何时才能
实现？如何使台湾当局回到统一的路上来？只有两岸同胞共同努力，与分裂和“台
独”势力作坚决的斗争，迫使他们迷途知返。如果他们执迷不悟，硬要在分裂的路
上越走越远，１２亿中国人民也决不会答应。站起来的中国人民是有决心有能力用
一切手段捍卫祖国的领土和主权完整的。我们有和平统一的良好愿望，但决不能对
和平分裂坐视不理。国家兴亡，匹夫有责，事关国家的主权、领土和前途，包括２
１００万台湾同胞在内的每个中国人都会作出自己明智的选择。＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　周恩来在人民心中树起永久丰碑
崔士鑫
０５
　　本报北京１月１４日讯　记者崔士鑫报道：２０年前的１月１５日，一位伟人
的骨灰在夜空中被静静播撒到祖国的江河大地。
　　今天于北京举行的纪念周恩来总理逝世２０周年座谈会上，曾在周总理身边工
作过的罗青长、熊向晖、周家鼎、钱嘉东、高振普、赵炜等，动情地回忆了周总理
去世前后，围绕周总理后事处理问题，周总理和邓颖超同志所表现出来的彻底的唯
物主义精神，和为党为人民“鞠躬尽瘁，死而后已”的高尚情操。早在５０年代，
周恩来同志就和邓颖超同志相约，死后不留骨灰，后离世者要保证实现先逝者的这
一愿望。周总理病重期间，他向邓颖超和身边的工作人员一再提起他丧事从简、不
留骨灰，不给后人制造麻烦的愿望。周总理去世后，邓颖超同志亲自向中央提出周
总理的这一遗愿。经中央批准后，她让工作人员罗青长、张树迎、高振普于１９７
６年１月１５日晚，乘飞机把总理的骨灰分４处播撒在祖国的江河大地上。与会者
认为，周总理虽然没有留下一处墓地和碑文，但却在人民心中树起了一座永久的丰
碑。
　　中宣部、中央党史研究室、中央文献研究室、中央党校等部门的专家学者，周
恩来同志的亲属应邀参加了座谈会。座谈会由周总理骨灰的最后播撒处、地处黄河
入海口的山东滨州市委、市政府主办。＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　党政配合新气象　邢台织染厂十二年获各种荣誉称号三十多个
王殿银／张平福／杜宜学
０５
　　本报讯　河北省邢台织染厂连续１２年班子不散，人心不乱，经济效益出现了
１９８５年来连续１０年上台阶。这是该厂扎扎实实抓思想政治工作的成效。
　　邢台织染厂把发挥基层党组织的政治核心作用作为立厂之本的大事来抓。以往
一些党政关系两张皮、党政班子闹矛盾、搞内耗，造成人心散、生产乱。邢台织染
厂大胆探索出了“一标双纳双解一结”的发挥政治核心作用做法，即把国家、企业
、职工三者最高利益为目标；党委把考核厂长班子难办的计划生育、安全保卫、职
工技术培训等等一些具体行政事务工作纳入到党委日常工作中，使厂长腾出精力抓
全厂生产经营大事。同时，党委的工作思路、重大活动、人事变动等与厂长通气协
商，征求意见，达成共识。而厂长在生产经营决策、体制改革、人事任免、劳人分
配改革等重大事情上，事前与党委书记交换意见，达不成共识不提交草案，并请党
委委员参加决策会议，取得党委支持。双方相互支持、相互补台，使党政班子始终
保持团结稳定。班子的稳定又带动了职工队伍思想的稳定，从而形成了全厂生产经
营的稳步发展，经济效益逐年提高。厂长马铁庄与党委书记胡仁杰已在织染厂连任
１２年，虽然碰到过许多矛盾，但双方相互理解，以大局为重、两人配合从未出现
过裂痕。
　　为了树好表率和榜样形象，这个厂在抓好廉政建设、坚持每季党风党纪大检查
的基础上，先后制定了《干部廉政建设十项规定》、《职工遵守厂规厂纪的十四个
不准》等自我约束的六大规定。厂长、党委主要成员带头执行，连续八年坚持厂级
干部上下班不用车接送，而是骑自行车或步行上下班。在分配上，厂长、书记的奖
金低于中层干部的平均奖。１２年来，这个厂先后荣获省先进企业、省文明单位、
省优秀基层党组织、省优秀政工单位等各种荣誉称号，书记、厂长分获全国优秀企
业思想政治工作者、河北省劳动模范，该厂获市、省、全国各种荣誉称号达３０多
个。　（王殿银　张平福　杜宜学）＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　全国宗教局长会议提出　以高度历史责任感扎实工作
贾奋勇
０５
　　据新华社北京１月１４日电　（记者贾奋勇）今天在北京召开的全国宗教局长
会议确定，今年要抓好宗教场所登记、加强分类指导、加强宗教队伍建设等三件事
，为跨世纪宗教工作打下良好基础。
　　会议认为，我国当前宗教工作总的形势是好的，宗教方面是稳定的。但也应看
到，在改革开放的新形势下，宗教方面也出现了一些新情况和新问题，必须认真研
究和解决。各级宗教工作部门要以中共中央十四届五中全会和党中央、国务院关于
宗教工作的大政方针统一思想，以高度的历史责任感，振奋精神，扎实工作。
　　国务委员司马义·艾买提出席今天的会议，他在讲话中指出，要正确处理宗教
与党和国家全局工作的关系，在坚持以经济建设为中心的同时，我们也不能忽视宗
教工作。各地要结合当地的实际，把宗教工作纳入地方国民经济和社会发展中长期
计划。各级政府应进一步加强对宗教工作的领导，在涉及大局、政治方向和根本原
则的问题上必须十分清醒和坚定。
　　会议认真讨论了国务院宗教局根据江泽民有关宗教工作的指示精神制定的３０
条宗教政策要点，一致认为，只有把江泽民总书记的指示精神长期贯彻到宗教工作
的方方面面，才能妥善处理好新形势下的宗教问题。＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
短波
　海军某部重视发挥老兵党员作用
徐艾群／钱坤
０５
　　本报讯　海军某部重视发挥老兵党员的作用，包括协助基层党支部发挥“小指
导员”作用；事事抢在先，发挥骨干作用；时时严要求，发挥榜样作用。目前，该
部二百四十七名老兵在训练中提出了让“军旅生涯全程闪光”的口号，受到了北海
舰队的好评。　（徐艾群　钱　坤）＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
文明新风
　战士河中救牧民
刘高举
０５
　　本报讯　日前，武警内蒙古总队党委发出通令，号召全体官兵向巴彦淖尔盟支
队乌拉特旗中队下士赵志国、上等兵王志江学习，并给两位战士各记二等功一次，
以表彰他们在洪水中救出４３名牧民群众的英雄行为。
　　去年８月４日，开往乌拉特中旗海流图镇的长途客车快到海流图镇的时候，草
原上下起了雨。客车刚行到前方一条河床中央，突然熄火，车体开始倾斜。乘客顿
时乱作一团，妇女、老人、孩子哭喊成一片。
　　这时，执行完任务乘坐这趟客车返回部队的武警战士赵志国、王志江站起来大
声说：“大家不要慌，我们一起想办法出去。”此刻，河南岸的同和太种畜场砖厂
的工人们闻讯后，在厂长王小栓的带领下，开着推土机停在河边。赵志国和王志江
把拴着齿轮的尼龙绳使劲抛了过去，正好落在了推土机的车顶上。司机董继民立即
把绳头抓住，迅速拉出推土机上的钢丝绳与尼龙绳系在一起。两位战士组织大家从
砸碎的后车窗往外走。
　　第一个孩子由赵志国抱着抓住钢丝绳，顶着风浪一步一步走到河对岸。中途，
王志江也抱着一个五六岁的小孩过来了，小赵把孩子接过去，转身又向南岸艰难地
走去。就在小赵从南岸再次返回到客车尾部准备接送第三个孩子时，一个浪头打过
来，他的整个身体被大浪抛到空中，几口洪水呛得他喘不过气来，幸亏他一只手紧
紧抓着钢丝绳，才幸免于难。１１个孩子全部被安全送到了对岸，赵志国、王志江
又开始救送老人，直到乘客都被救出去。　　（刘高举）＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
短波
　福州医高专学员心系“希望工程”
卢苇
０５
　　本报讯　南京军区福州医学高等专科学校五队学员为“希望工程”献爱心。这
个学员队学员全为“老边防”、“老基层”、“老山沟”的子女，是在军委、总部
特殊政策关心下走进军校校园的，学员们以实际行动，报答组织的培养。截至目前
，已资助五十余名贫困地区辍学儿童重返校园。　（卢　苇）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
地方经济之角
　上海后面有“花园”　——青浦县掠影
李茜／李克夫
０５　（本报记者　李茜　李克夫）
　　一个紧靠大城市的郊区县，如何实现经济的全面振兴？上海市青浦县在这方面
交了一份生动的答卷。
　　青浦县地处长江三角洲太湖流域东侧，是上海市所辖６个郊区县之一，这里是
一个典型的江南水乡，全县面积６７８平方公里，水面就占了１／５。县境内最大
的是碧波浩渺的淀山湖，它的面积达６０００多公顷，相当于１１个西湖。过去由
于计划经济体制的束缚和其它种种原因，这个紧靠大上海的江南水乡未能充分发挥
它的独特优势，显著地改变自己的面貌。直到本世纪９０年代初，改革开放的春风
吹到了淀山湖，这里才大放异彩，经济全面腾飞。
　　严冬，这里到处春意盎然，最吸引人的，自然是以淀山湖为中心的旅游资源的
开发。青浦县委和县政府提出，要把青浦建成大上海的“后花园”，这个目标现在
已经初步实现。这几年，先后建起了朱家角体育运动娱乐区、大观园游览观光区、
莲盛田园风光度假区、太阳岛旅游度假区等６个体育运动、观光、度假区和崧泽遗
址博物馆等８个人文景观。在朱家角体育运动俱乐部，我们参观了气势宏伟、具有
现代化设施的水上运动场，亚洲竞舟锦标赛、全国赛艇锦标赛、第５届全国运动会
的水上比赛，都曾在此举行。大观园游览观光区坐落在淀山湖畔，这片运用中国传
统园林艺术手法、保持江南特色建造的仿古建筑群，真实地再现了当年大观园的胜
景。
　　近几年，淀山湖旅游风景区每年接纳游客１５０多万人，它给青浦带来了可观
的收入。
　　青浦历史上就是一个传统的农业县，只是过去旧的模式束缚了生产潜力的发挥
，优越的自然条件未能很好利用，产品品种单一，农民收入不高。最近几年，青浦
明确了为大上海服务的方针，逐步建立了城郊型的农业格局，使青浦成为上海人“
菜篮子”和“米袋子”的一部分。他们以大上海市场的需求为导向，调整产品结构
，这几年在保证完成粮食生产任务的前提下，集中力量发展特色农业，一批经济效
益高、有地方特色的草莓、特种蔬菜、特种稻米迅速发展，特色产品的种植面积已
达７６６２０亩，占全县耕地面积的１７％。他们还利用当地水面广阔、低洼地多
的条件，发展多品种的三水（水禽、淡水鱼虾蟹、水生蔬菜）产品，现在年产肉质
鲜嫩的优质白鸭８００万只；精种鱼塘面积４．７万亩，年产精种鱼虾２．７万吨
；茭白５．５万吨。鲜藕、草莓、紫糯等当地著名特产增长都很快。来这里度假旅
游的客人四季都能吃到鲜活的水产、蔬菜和果品。近郊型农业的发展，使农民的收
入显著增加，１９９５年农民人均收入近４０００元。青浦有地处长江三角洲的地
域优势，“八五”期间投资１５亿元改善基础设施，如今县内公路四通八达，３１
８国道、北青公路、方黄公路等主干线与外省、外县相接，沪杭铁路、沪宁高速公
路均贯穿境内，上海虹桥机场距青浦仅６．４公里；邮电通讯也基本上实现了现代
化，通讯功能达国内、国际程控化，电话交换机总容量８．２万门，在国内县（市
）中名列前茅。环境的显著改善，既有利于吸引旅游者，更吸引了许多外来投资者
，使三资企业迅速发展。１９９５年青浦县完成国内生产总值５２亿元，比上年增
长３１％。＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第４版／要闻
现场短新闻征文
　便民约访日
江宝章
０５　（本报记者　江宝章）
　　１月５日上午，福州寒风刺骨。然而位于五一广场东侧的省科技馆二楼却洋溢
着浓浓的警民情。这天是福州市公安局领导的约访日。
　　宽阔的大厅，人头攒动。在出入境管理处桌前，家住长乐市航城镇的姜蓉萍正
在述说其夫在港患有精神分裂症，自己也有心脏病，要求携二女赴港与丈夫团聚，
便于生活上互相照顾。市公安局本着特殊情况特殊办理的原则，当即批准她母女赴
港定居。在户政管理处桌前，一位老人十分激动。这位叫王忠让的老人，为他１３
岁的女儿报户口已经奔波了１０多年，由于多种原因都没有办成。这回特事特办，
老人心头那块悬石终于落地了。
　　家住晋安区新店镇的洪静瑜这天早早就来到省科技馆。１９９１年，她与福建
拖拉机厂职工洪银贵结婚，１９９４年，其夫因公致残，生活需要照顾。洪静瑜母
子申请农转非照顾丈夫。当市公安局批准了她的申请后，洪静瑜喜极而泣。
　　时间不知不觉已近１１时，人流渐渐稀少。据初步统计，上午，福州市公安局
共接待来访群众４００多人，当场为１６户３６人签发了落户手续，审批办理赴港
定居手续４０人，赴澳门定居手续７人，市交警部门为群众颁发驾驶执照近２００
本。福州市公安局局长王长淦对记者说，今后，我们除了强调各部门改进工作作风
、提高办事效率外，还将在适当时期举行大规模的领导约访活动，解决一些紧急、
复杂和特殊的事件，以方便群众。＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
记者在基层
　种得脐橙富三溪
罗茂城
０５　（本报记者　罗茂城）
　　四川省金堂县过去出名，是因其盛产柑桔；如今该县三溪乡闻名，则因其盛产
柑桔之王——脐橙。
　　脐橙是这里近年引进培植的新品种，它果大皮薄，无核味甜，色泽鲜艳，营养
丰富。最近记者来到金堂三溪乡，只见昔日的红桔树干上已全部嫁接上脐橙枝苗，
累累硕果压得枝条直不起腰，煞是喜人。
　　据了解，脐橙生长条件很讲究，低于零下５摄氏度要死苗，高于３６摄氏度要
停止生长，空气湿度高于６４％会光开花不挂果，地下水位高了会枯苗。据调查，
全国可栽种脐橙的有７个省，而四川产量可占一半。金堂是产脐橙大县，而三溪乡
的脐橙又占全县的一半。
　　我来到最早引种脐橙的原三溪乡白云村党支部书记周德一家里。只见他家新修
的二层楼房，宽敞明亮，门前有一口小鱼塘，房屋四周栽满脐橙和各种柚树，居室
正堂挂着金堂县脐橙开发服务部赠送的一副对联：“想富敢富也会富　为民利民尽
益民”。周德一引种脐橙成功以后，他又把技术传给全村各户，使家家户户很快脱
贫致富。周德一现调任三溪乡党委副书记，专管全乡农业经济。我们正说话间，周
德一妻子陈绍珍摘来大半背兜鲜橙让大家品尝。据她介绍，她家有四口人，年产脐
橙约２万公斤，收入八九万元不成问题。
　　谈起三溪乡脐橙的发展史，乡党委书记陈应柱更是眉飞色舞。他说，该乡大部
分是山坡丘陵地，过去只种些小麦、红苕，在金堂各乡中最穷。后来发现，这里有
栽种脐橙的得天独厚的小区气候，脐橙的经济价值很高，因此，乡上把引种脐橙当
作发展经济的头等大事来抓，统一把全乡的红桔树全部改造嫁接上脐橙树苗。现在
，全乡有脐橙２５０万株，面积８０００亩，其中挂果的已达４０００亩，产量达
５００万公斤，光脐橙一项，人平收入达９００元。
　　三溪乡种植脐橙，技术管理细致，不施化肥巧施农家肥，注重生物防治病虫害
，因此，果子味纯，没有残留物，多次代表金堂县在全国鲜果评比中获奖。最近，
中国柑桔研究所所长沈兆敏到三溪乡考察以后，由衷赞叹：“我走了全国不少地方
，都知道脐橙好吃树难栽；春天满树开花喜盈盈，秋天遍地落果一场空。但是，三
溪乡这种规模、这种管理水平，使硕果累累挂枝头，在全国真可谓名列前茅。”＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　生产自救重建家园　华厦落成喜迎新春
　　江西贵州灾民生活安定情绪饱满
刘菁／石新荣
０５
　　据新华社南昌１月１０日电　（记者刘菁）“生产自救重建家园，华厦落成感
谢党恩”，江西婺源一位灾民喜迁新居前写下的这幅对联，道出了江西灾区群众的
普遍心声。自去年下半年以来，江西省一手抓恢复灾区生产，一手抓关心灾民生活
。目前全省灾区群众生活安定，吃、穿、住等均得到妥善安排。
　　去年，江西省遭受特大洪涝灾害，２８万间民房倒塌。目前１４万间全倒房已
修复完毕，所有灾民在春节前可搬进新房。江西共向灾区发放救灾粮２亿公斤，解
决了２００万灾民的口粮。１０万多床棉被和１５万件棉衣也已送到灾民家中。去
年年底，全省又派出１１个工作组深入到８０个重灾村，现场解决了部分灾民的困
难。
　　据新华社贵阳１月１４日电　（记者石新荣）新年伊始，贵州省土家族聚居的
江口县槐丰村土家族农民尹八妹一家，喜气洋洋地搬进政府和乡邻帮助新建的瓦房
里。至此，贵州省各级政府已使７５％因水灾毁坏房屋的群众恢复了家园。
　　贵州省去年遭受特大洪水灾害，贫困面比往年增大。为安排好元旦和春节期间
灾区群众的生活，贵州省各级政府和民政部门派出工作组走村串寨，调查访问。省
民政厅及时向重灾区和贫困地区下拨１７００万元救济费，为灾民和贫困户购置冬
衣、棉被１１．３万套，购买３０００多万公斤救济粮食。同时，还安排５００万
元救济费，解决灾民住房问题。＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　天津文艺家权益有保障
陈杰
０５
　　８３岁的相声大师马三立深受那些模仿其表演风格的假“马三立”之扰。现在
，他在“娘家”天津市文联就可以找到法律保护——文艺家权益保障委员会。据悉，
这在我国文联系统还是第一家。
　　不久前成立的这一保障委员会，面向天津５０００余名艺术家，机构中既有文
学艺术家，也有法官、律师、版权工作者，它依法保护文艺家的著作权以及与著作
权有关的权益。对已被侵害者，将依法帮助其挽回影响，索赔损失。委员会设常年
法律咨询服务部，每月第一个星期二为法律咨询服务日。　　（陈　杰）＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　邹家尤同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１９９５年１２月１５日电　原地质部副部长邹家尤同志因病医治
无效，于１１月２１日在北京逝世，终年７７岁。
　　邹家尤是湖北省广水市人。他１９３８年９月参加革命，同年１１月加入中国
共产党。抗日战争时期，他历任抗大总校供给部科长，东北军政大学财政科长，东
北军区军工部处长。新中国成立后，邹家尤历任重工业部财务司副司长，中国地质
科学院院长、党委书记，从１９６６年３月起任地质部副部长、党组成员，１９８
３年离休。
　　邹家尤同志从学生时代起就接受进步思想和革命理论，走上了革命道路。在抗
日战争岁月里，他满腔热血，参加抗战，奔赴革命圣地延安。解放战争年代，邹家
尤同志随军战斗在东北大地上，长期从事军工领导工作，组织了卓有成效的军工生
产，为中国人民的解放事业做出了积极贡献。新中国成立初期，邹家尤调到地质部
，长期担任计划和财务部门的领导工作，为地质科学的发展和地质人才的培养呕心
沥血，为地科院的组织建设、作风建设和思想建设，做出了重要贡献。
　　邹家尤同志在５０多年的革命生涯中，忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业
。他光明磊落，廉洁奉公，坚持原则，作风正派；他孜孜不倦，勤奋学习，埋头苦
干，忘我工作。他生前多次表示，死后丧事从简，不开追悼会，不搞遗体告别，不
给组织和群众增加负担，表现了一个共产党员的高尚情操。＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　马泽尔结束访华演出
赵兰英
０５
　　据新华社上海１月１４日电　（记者赵兰英）昨晚，在上海万余观众的掌声中
，世界著名指挥家洛林·马泽尔，结束他访华的最后一场演出。
　　马泽尔谈到北京的演出，说：“没有想到能在人民大会堂演出。虽然舞台与观
众离得远了些，但随着演出，我觉得与观众的距离越来越近。”昨晚的演出，场内
气氛热烈，掌声不断。马泽尔频频向观众致意，并且多次走下指挥台，走近观众，
鞠躬致意。在年初的维也纳新年音乐会上，马泽尔用汉语向全世界观众说：“新年
好！”在上海，马泽尔接受记者采访时说：“当时，我感觉应该用中文讲。中国是
世界最大的国家，也是最重要的国家。”＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
东西南北中
　兰新线百里风区环境美
刘渡期／田金志
０５
　　老一代铁路员工企盼的“院外戈壁滩、院内小江南”的优美生活环境，经过新
一代兰新人的艰苦努力，如今已在兰新线“百里风区”变成现实。昔日站区的旧房
危房、断壁残垣，如今已被各具特色的庭院小区所代替；凉亭假山，曲径通幽，草
茂花繁，成了站区新景观。
　　３０多年来，乌鲁木齐铁路分局干部职工，战风沙、斗严寒，确保大动脉的畅
通，随着岁月的流逝，老兰新下岗了，新兰新上岗了。然而由于历史欠债太多，百
里风区所有站区的工作和生活环境，并未得到根本改善。进入９０年代，乌鲁木齐
铁路分局在资金异常紧张的情况下，加大了对艰苦站区环境建设的投入。一些工务
段推倒了所有的危房和报废房屋，建起了新房，垒起了院落，配齐了各种文化体育
设施，职工食堂、餐厅、浴池等生活设施也已配套。沿线各单位通过内部挖潜，多
方筹措资金，自己动手，加快了站区环境的改造，形成了自己的环境特色。
　　（刘渡期　田金志）＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
东西南北中
　国际雪雕竞辉太阳岛
新华社
０５
　　首届由我国举办的国际雪雕比赛——哈尔滨国际雪雕比赛１３日在哈尔滨市
太阳岛落幕。
　　来自奥地利、法国、荷兰、新西兰、秘鲁、俄罗斯等１０个国家的３８名雕塑
艺术家经过４天激烈角逐，为太阳岛雪雕游园会增添了一座精美的雪雕群。新西兰
队的《礼物》获得一等奖。
　　由荷兰艺术家塑造的颇具抽象意味的《醒》和中国二队的《和平》获二等奖。
俄罗斯队的《勇士》和法国三队的《伊卡里诺斯》获三等奖。
　　（据新华社电）＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
东西南北中
　三秦大地喜降瑞雪
新华社
０５
　　１２日以来，一场瑞雪喜降三秦大地，使连续３个月没有雨雪的陕西省旱情有
所缓和。
　　去年秋末以来，陕西省未降过一场雨雪，使连续两年干旱的三秦大地更加干旱
，过冬农作物均受影响。１月１２日上午到１３日早晨，陕西大部分地区降了小到
大雪。（据新华社电）＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
短波
　成安加强农村党支部队伍建设
姚旭光／张俊荣
０５
　　本报讯　河北省成安县狠抓村支部书记的选拔管理和教育培训，采取内举竞选
、下派任职等方法充实农村干部二百五十名，并对农村现任、后备干部进行了档案
化管理，建立了滚动培养机制，使全县二百三十四个农村党支部优良率达百分之九
十。　（姚旭光　张俊荣）＊

００　１９９６０１１５
第１２版／副刊
艺文短波
　北京市杂文学会成立１０周年
■
０５
　　北京市杂文学会成立１０周年纪念会于近日在京举行。
　　会议认真总结了工作经验，分析了存在的问题，研究了改进学会工作的具体措
施。会议提出，学会今后的任务是要继续认真贯彻党的基本路线，执行“双百”方
针，进一步促进杂文事业的繁荣，为大力加强社会主义精神文明建设，实现党的十
四届五中全会提出的两个具有全局意义的根本转变和战略目标努力奋斗。＊

００　１９９６０１１５
第１版
现场短新闻征文
　心系苗家山寨
汪涌
０５　（新华社记者　汪涌）
　　１９９５年１２月２９日，贵州省丹寨县苗乡排调镇的乡民们，高奏芦笙、芒
筒，敲打着腰鼓，正在迎接远道而来的贵阳市云岩区派出的扶贫队。
　　简陋的会议室里清茶一杯。很快，双方就“富帮穷”的一个个议题讨论开了。
带队的云岩区常务副区长陈石说：“我们是人均财力居全省首位的县级单位，丹寨
是农民人均年收入只有３００来元的贫困县，现在我们两地已结成姊妹县。我们一
定要多想办法，帮助这里尽快脱贫。”
　　丹寨县常务副县长吴荣阳说，这些年来，各级党组织和政府对我们很关心，也
给过不少扶贫款，但是钱花了，作用不大，这是让我们最苦恼的事。
　　陈石说，扶贫也得按经济规律办事，才有效益。这次我们特地请了云岩区年产
值在几千万元的一些企业的厂长、经理来，采取和你们合办项目的办法扶贫。
　　接着，云岩区来的企业家们便与排调镇镇长陈仁彪等一个一个地谈开了项目。＊

００　１９９６０１１５
第１版
国内短评
　青春无悔
■
０５
　　一茬的豆蔻年华，一水的亮丽青春。她们——总参某长途电话站的女兵们，不
逐红粉，不慕繁华，将青春留在三尺机台，出色地完成了数千次重大通信保障任务，
在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，被中央军委授予“模范通信站”荣誉称号，
谱写了一曲当代青年的“青春之歌”。
　　爱美之心，人皆有之，长话站的女兵也不例外。她们虽然少了如瀑的秀发，少
了迷人的花裙，少了都市女孩共有的欢歌嬉语，但她们多了一腔执著，多了一份军
人的豪情，这是一种特殊的美。４０多年来，一代又一代的长话站女兵，继承和发
扬了我军优良传统，磨练出精兵，她们昼夜值勤，忘我工作，无怨无悔地为国防事
业贡献力量，她们美在事业，美在心灵。正如她们所说：“我们没有虚度青春。”
　　军营是一座熔炉，是一所大学校。经过火热军营的锤炼和洗礼，“小树”才不
再稚嫩。她们一旦迈向社会，将更加坚强，更加成熟。＊

００　１９９６０１１５
第１版
新闻简报
　深圳进出口贸易再创佳绩
王楚
０５
　　深圳市进出口贸易总值连续３年在全国各大城市夺魁。去年，深圳市进出口贸
易总值高达３８７．７亿美元，其中，进口总值１８２．４亿美元，出口总值２０
５．３亿美元，分别比上年增长９．４％、１２．５％。深圳“三资”企业在全市
对外贸易中唱主角戏，进出口总值达２１６．６亿美元，比上年增长２６．３％。
　　（王　楚）＊

００　１９９６０１１５
第１版
新闻简报
　贵州５００万农民饮上清洁水
新华社
０５
　　贵州农村多处于喀斯特山区，水土流失严重，水源污染大，饮水质量差。近五
年间贵州省投资２．５亿元实施改水工程，使５００万农民饮上清洁水。据统计，
全省建起了１万多个农村小水厂，有一半农村人口喝上清洁水。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）＊

００　１９９６０１１５
第１版
现场短新闻征文
　情暖红其拉甫
祝谦
０５　（本报记者　祝谦）
　　１月的新疆，大雪漫天。其时，红其拉甫边防检查站的营房里，却融融暖流扑
面。北京桑普公司新疆分公司年前赠送的２９台电暖器，给边防官兵带来温暖与欢
乐。
　　红其拉甫口岸地处海拔５０００余米的帕米尔高原，是我国陆地海拔最高的口
岸。长年驻守在这里的边防检查站官兵，为祖国安全、人民安宁建立了功勋。１９
９５年５月，国务院、中央军委授予红其拉甫边防检查站“模范边防检查站”的光
荣称号。从此，红其拉甫引起了全社会的广泛关注。
　　北京桑普公司新疆分公司员工心系红其拉甫，当他们了解到边检战士取暖煤要
下山到１０００公里外拉运，决定赠送２９台桑普电暖器。当公司员工顶风冒雪把
电暖器送往边检站时，站领导激动地说：“军队守边防，人民是靠山啊！”
　　桑普分公司表示，今后公司将每年为边防战士办一件实事，让“同呼吸，共命
运，心连心”的军民团结之歌奏得更响。＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
信访窗口
　萧县工商局“内编”猛增
宫尚水
０５
　　安徽萧县工商行政管理局一再违反上级规定，在短短几年内，用“内编”方式
招进职工一百多人。所谓“内编”，就是“内部编制”，不属国家正式编制，用工
商行政管理局收取的费用发工资。这些“内编”人员的各种待遇与正式工商干部一
样。
　　据了解，“内编”人员多数是局领导及有关部门领导的亲戚。其中，有的人没
有城镇户口，有的连初中都没毕业，政治、业务素质很差。在他们当中，经常发生
吃、拿、卡、要现象，造成的影响很坏。　　安徽萧县　宫尚水＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　《敦煌古乐》声细细　《丝路花雨》舞翩翩
　　甘肃敦煌艺术剧院经济、社会效益同入佳境
黄毅／孙志平
０５
　　据新华社兰州１月１４日电　（记者黄毅、孙志平）一度因经费紧缺、人才流
失严重而陷入困境的甘肃敦煌艺术剧院，近年来潜心研究、挖掘、展现敦煌古老艺
术，积极开拓海内外演出市场，弘扬民族优秀文化。去年，这个剧院在海内外演出
１６０多场，剧院逐渐走出困境。
　　甘肃敦煌艺术剧院前身是组建于１９６１年的甘肃歌舞团。７０年代末，歌舞
团创作、演出的《丝路花雨》蜚声中外。然而在一段时期里，歌舞团的发展举步维
艰，人才流失严重。《丝路花雨》剧组培养了１１个“英娘”，全部离开甘肃。
　　１９９３年，歌舞团更名为敦煌艺术剧院后，艺术家们纷纷深入到敦煌艺术宝
库中吸取养料，并走出院门，登上海内外演出市场。原院长、已故敦煌学学者席臻
贯经过１０余年潜心探索，解译出被喻为“天书”的唐五代敦煌古谱。院内的艺术
家们潜心体会、揣摸解译出古谱，精心编排了乐舞《敦煌古乐》，用诗、乐、舞一
体的形式立体展示了敦煌唐代曲谱。１９９３年，《敦煌古乐》在香港两次演出，
引起海内外专家及观众关注。去年，这台乐舞获得文化部第五届“文华新节目奖”
、“挖掘古典音乐奖”。剧院还派出强大的演出队伍赴香港、澳门演出，在两地引
起轰动，可容纳数千人的综艺馆座无虚席。
　　《丝路花雨》１０余年来演出上千次。去年，剧院再次对这出戏加工、修改、
复排，在兰州、广州、深圳、酒泉及台湾等地演出，其中在台湾巡回演出１０场，
现场观众达１．５万多人。＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
东西南北中
　珍稀水禽飞抵黄河沙洲越冬
■
０５
　　每到冬季，成群结队的珍稀水禽便从遥远的地方来到黄河中上游湿地栖息、繁
殖，使这里成为国际珍稀水禽的重要越冬地。
　　黄河湿地是指泥沙淤积逐步在河中形成的沙洲、滩涂、江心沙岛等。西北濒危
动物研究所吴家炎教授介绍说，黄河中上游湿地目前共有６４种珍稀鸟类，其中属
于国家一类保护动物的有遗鸥、丹顶鹤、大鸨、黑鹳、金雕、白眉雕等１５种，国
家二类保护动物有大天鹅、灰鹤、鸢、雀鹰等４０种，濒危物种１１种。目前黄河
中上游已建成１１个湿地自然保护区，面积达４７万多公顷。
　　（据新华社电）＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　尉健行要求在北京市工作的同志　端正指导思想　增强服务意识
　　服务要讲求实效，首先从领导干部做起
夏俊生
０５
　　新华社北京１月１４日电　（记者夏俊生）中共中央政治局委员、中共北京市
委书记尉健行１２日在北京市政府１９９５年工作总结汇报会上提出：首都政治、
文化中心的性质和地位，要求北京市必须端正指导思想，牢固树立并不断增强服务
意识。
　　尉健行指出，党中央和江泽民总书记、李鹏总理反复强调，北京无论经济工作
、城市建设还是其他工作，都要按照首都的性质和特点来安排，充分发挥首都政治
、文化中心的功能。同时，要求我们要更好地为党政军首脑机关正常开展工作服务
，为日益扩大的国际交往服务，为国家教育、科技和文化的发展服务，为市民的工
作和生活服务。这些要求的核心是为人民服务。
　　在谈到怎样端正指导思想、增强服务意识时，尉健行提出需要解决好四个认识
问题：
　　一、做好服务不是不要发展，而是要求经济和社会有一个更大更好的发展。只
有经济发展了，城市建设搞好了，“菜篮子”、“米袋子”更加丰富了，市场更加
繁荣了，基础设施更加完善了，人民群众生活水平进一步提高了，首都服务功能才
能够更好地发挥。搞好服务与坚持以经济建设为中心是一致的，与集中精力把北京
的经济搞上去是一致的。
　　二、搞好服务不是降低了我们的地位和要求，而是对我们的工作提出了更高的
标准。我们应该按照江泽民总书记的指示，所有在北京市工作的同志，都应认识到
自己肩负的担子重、责任大，都应深深感到自己所处岗位十分光荣。搞好服务，是
党中央对我们的信任，是中央赋予我们的光荣职责。我们必须摆正自己的位置，认
识到服务意味着责任，意味着奉献，意味着要有更强的党性、更高的觉悟。我们要
以此自重、自励，努力像总书记要求的那样，创造第一流的工作水平，创造第一流
的工作成绩。
　　三、各行各业都要搞好服务，都要树立和增强服务意识。服务的领域很广泛，
不能只理解成商业、服务业等部门的事。城建部门、工业部门、农业部门，各行各
业，制定规划，发展经济，实现翻番，根本目的都是满足人民群众的需要，都要使
人民群众得到实惠。只有切实从满足人民群众的需求出发，我们的经济工作、城市
建设，以及各项事业才能得到持续、快速、健康发展。
　　四、做好服务，必须着眼于首都改革、发展、稳定的大局。服务搞好了，有利
于深化改革，有利于促进发展，有利于保持稳定。维护和保持北京的政治稳定和社
会安定，是我们第一位的任务。
　　尉健行说，增强服务意识，为人民服务，说到底是人生观、世界观、价值观问
题。他特别强调，端正指导思想，增强服务意识，首先要从领导干部做起。服务要
全心全意，不能有私心杂念。服务要讲求实效，不能沽名钓誉，更不能弄虚作假。
要坚持党的解放思想，实事求是的思想路线，按科学态度办事。要廉洁奉公，艰苦
奋斗，与老百姓同甘共苦，决不能认为为人民办了一点事，就可以讲排场、摆阔气
、图享受。工作上要主动向中央有关部门多请示、多汇报；与兄弟省市多通气，多
讨论，多协商，争取他们的支持、帮助和指导。＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　山东开展冬季“扫黄打非”
袁文忠
０５
　　据新华社济南１月１３日电（记者袁文忠）山东省冬季“扫黄打非”集中行动
开展半个月，查处了一批大案要案，惩治了一批违法犯罪分子。据统计，目前已查
缴非法录像带３．５万盘，查缴非法盗版、走私入境和内容有害的激光唱盘、视盘
及计算机软磁盘３８０１盘（张）。
　　在这次集中行动中，各地特别注意对那些制黄贩黄严重的重点地区和重点部位
进行清理整顿。济南市采取突然袭击的方式，对舜井商业街进行了封闭式检查，从
渔业商场、浪潮大厦等几个店里查缴非法录像带１８００盘，激光唱、视盘２６０
多张，其中相当多的是淫秽色情的录像带。泰安市火车站地下商场是个非法音像制
品的集散地，这次集中行动，他们对所有非法经营音像制品的出租柜台进行了彻底
清查，结合查出的问题，顺藤摸瓜，查获了一个贩卖非法录像带的窝点，当场收缴
非法录像带２０００盘。＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　大学生寒假见闻征文启事
■
０５
　　在新春到来之际，我们将为大学生们提供一块“绿地”。本报与南开大学戈德
防伪技术公司联合举办主题为“文明新风吹故乡”的九六大学生寒假见闻征文活动
，欢迎大学生们踊跃参加。通过自己的耳闻目睹，写出故乡精神文明建设的新气象
，以表达爱祖国、爱家乡、爱人民的情感。具体要求如下：
　　一、应征者限于在校大学生（包括本科生、专科生、研究生和回国度假的留学
生）；
　　二、应征文章内容应是寒假期间的亲身见闻，必须写真人真事，不能虚构；
　　三、体裁应为记叙文，写人、记事，不要写成议论文，篇幅不超过一千二百字
；
　　四、来稿请写明作者姓名和所在学校、系、年级以及邮政编码；
　　五、征稿日期从寒假开始之日起，到三月底止。来稿择优选登。
　　征文结束时，我们将评选优秀作品并给予奖励，对积极支持、推动征文活动取
得突出成绩的学校，颁发组织奖。来稿请寄：北京人民日报教科文部（邮政编码：
１００７３３），信封上请注明：“大学生寒假见闻征文”。
　　人民日报教科文部　南开大学戈德防伪公司＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　南宫市职教中心为经济育人才
许庆常／聂兰芳／梁长安
０５
　　本报讯　在河北南宫市职教中心，学生在校学技术，在家搞经营，在社会搞服
务，走到哪里就把科技“火种”撒播到哪里，成为当地农民你争我抢的“土特产”
。仅去年，就向周围农民传授适用科学技术３０多项，纯增社会效益上千万元。
　　该中心坚持为当地经济建设培养人才的办学方向，不断探索缩短学生把知识转
化为技能、技能转化为财富周期的路子，大胆进行改革：
　　一是加强基地建设，让学生学习知识与技能转化并重。该校先后建起了果林场
、农场、种猪场等１４个实验实习基地，把学校对口基地的一部分承包和租赁给学
生，让他们当“见习场长”。二是对学生实行定向培养、定向扶持。主要途径是让
学生在校学习期间就建起与所学专业对口的家庭生产项目，办好家庭生产项目带动
周围乡邻。三是先让学生走出校门，为农民开展有偿技术承包服务，把所学的知识
和技能直接运用到社会实践中。为此，他们结合专业设置先后成立了果林、畜牧、
农学三个技术承包服务实体，各实体均以各专业师生为承包人，仅农学技术承包服
务实体就与１１６个村签订了土壤改良、合理用水用肥用药、大田作物种植及病虫
害防治等方面的技术承包服务合同，并在３４５个村设立了“技术服务墙”，定期
利用墙报举办技术讲座。　　（许庆常　聂兰芳　梁长安）＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　新型绘画材料研制成功　图案亮丽永不褪色
任世民
０５
　　本报讯　一种用于高档绘画和其他绘画领域的绘画材料日前由浙江晶盛实业总
公司维纳斯美术用品厂总经理、著名青年科技企业家杨林江和“霍英东教育基金奖
”获得者、色彩博士宋建明教授共同研制开发成功。
　　该产品绘制的各种图案，不仅永不褪色，而且色泽光亮，富有极高的艺术感受
。该厂还为此引进了一条先进的铝管冲压喷涂灌装生产线，克服了国内长期用铅管
不能打入国际市场的弊病。
　　目前该产品已打入东南亚和欧美市场。此项成果的研制成功，为我国的绘画材
料跻身于国际市场打下了坚实的基础。这家位于绍兴兰亭的美术用品厂曾多次获得
国家和地方科技成果优秀企业称号。　（任世民）＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　两岸五戏校共办京剧比赛
朱治德
０５
　　新华社北京１月１１日电　（记者朱治德）海峡两岸５所戏曲学校共同举办的
京剧比赛今天在京拉开帷幕，４０名少年儿童将进行为期一周的角逐。
　　这５所戏校分别为中国戏曲学院附属中等戏曲学校、北京市戏曲学校、上海市
戏曲学校、天津艺术学校和台北复兴剧艺实验学校。参赛学生最大的１７岁、最小
的７岁。比赛将本着“交流第一，比赛第二”、“友谊第一，名次第二”的原则进
行，在展示教学成果、加强艺术交流的同时，发现参赛学生的特点，以确定每位学
生的培养方向。＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　软件开发环境国家重点实验室建成
王应德
０５
　　本报讯　设立在北京航空航天大学的软件开发环境国家重点实验室，经过了４
年筹建，不久前通过了国家验收。这是由国家计委利用世界银行贷款在全国建立的
１５０个国家重点实验室之一，实验室设备的整体水平达到了国内一流。
　　４年来，该实验室有２９项成果通过了鉴定，申请专利５项，获国家和部委等
嘉奖２２项，发表科学论文３２７篇，完成著作和教材３６部，其中，并发程序设
计研究处于世界先进水平，部分成果达到了世界领先水平。　　（王应德）＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　二十一世纪创新住宅设计赛开幕
■
０５
　　本报讯　由建设部房地产业司、大连三环实业集团公司、《青年报刊世界》杂
志社等单位共同发起的“三环杯”２１世纪创新住宅全国青年设计大赛近日拉开帷
幕。
　　据介绍，这次大赛要求作品设计构思立意明确，既立足国情，又大胆创新，以
充分体现２１世纪我国城市住宅建设的发展趋势。这次活动将设立一、二、三等奖
及优秀奖，并聘请专家学者进行评审。＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　专家研讨休闲文化
田芙蓉
０５
　　本报讯　“中国休闲文化的发展方向应坚持民族文化与现代科技相结合，创新
与引进相结合。”在日前举行的“第二届国际休闲产业研讨会”上，于光远等专家
学者及国内外休闲业企业家共２００余人就我休闲文化和休闲产业的现状与发展作
如上探讨。
　　由山东北洋咨询有限公司与《中华工商时报》联合举办的这次研讨会，对休闲
文化的走向、休闲业政策法规动向、休闲业的经营模式等２０多个议题展开了讨论
。　（田芙蓉）＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　峨眉争做“文明山”
林萌／袁卫人
０５
　　新年伊始，峨眉山借申报世界遗产的东风，又开展了创建国家级“文明山”活
动，成立了活动领导小组和７个专业工作组，制定了《峨眉山风景区创建国家级“
文明山”标准》和《峨眉山风景区创建国家级“文明山”实施细则》，对创建活动
的步骤、措施等作了明确规定。
　　近年来，峨眉山风景区进行了大规模的治理整顿，山容山貌焕然一新，先后被
评为中国旅游景点４０佳、全国卫生山、四川省旅游景区目标考核评比第一名等。
峨眉山管委会曾两度被四川省人民政府命名为省级文明单位。
　　峨眉山创建国家级“文明山”活动将以“思想道德建设、资源和环境保护、景
区卫生管理、景区安全管理和旅游基础及服务设施建设”五大方面为主要内容，推
动景区文明管理、文明服务、文明旅游，使峨眉山进入最佳的国家级风景名胜区行
列。＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
学界人物
　专家父子　——记教育专家张佩纶和他的父亲张少铭
易倞
０５
　　在中国东北重工业城市沈阳，有一位全国闻名的化学家，叫张少铭。他有一个
儿子叫张佩纶，是教育专家。
　　张少铭１９２９年曾东渡日本，就学于日本化学专业最高学府——东京工业
大学。“七七事变”，正攻读博士研究生的张少铭愤然投笔回国。之后，闭门８年
，多次拒绝日本侵略军的聘用，专攻考古学。解放后，他被任命为沈阳化工研究院
总工程师。张少铭１０年发愤，与助手一起发明了“多菌灵”，对防治棉花枯萎病
、小粒菌核病等病害有特效。　“多菌灵”问世后，全国一下子有２５家工厂上马
生产。现在有５２家工厂生产，１９９３年总产值就达１亿多元，成为我国产量最
高、用途最广的杀菌剂。以后他搞了２０多项发明，１９８４年在第一次全国科学
大会上被授予个人重大科研成果奖。
　　张少铭才高品亦高。１９５９年，建国１０周年大庆前夕，中国历史博物馆在
北京天安门广场建立。张少铭慷慨地献出了家藏５件最珍贵的历史文物。
　　张老献“宝”惊动了国务院。当时任中华人民共和国文化部部长的沈雁冰亲笔
题字向张老颁发褒奖状。１９７０年，少铭先生又将他先人及自己收藏的７２９册
图书、２９幅书画、６５件铜器、１４０９枚古币、１３５方印章、２１件玉器，
无偿捐献给辽宁省图书馆和辽宁省博物馆，其中的图书，几乎都是古籍善本和关于
古书鉴定、文物鉴定的工具书。
　　张少铭以其重大贡献，被选为第五届、第六届全国政协委员。如今，张老已届
８７岁高龄，每天还工作四至六个小时，为化工研究院翻译各种资料。作为导师，
他先后为国家培养了７名研究生。
　　张少铭的子女中，张佩纶是最小的一个。父亲的出众才华和高风亮节在佩纶身
上打下了深深的烙印。佩纶被沈阳市政府命名为教育专家，并被选为全国教育系统
劳动模范。
　　沈阳二中是全国闻名的学校。佩纶任校长１２年，使二中在培养学生全面发展
上登上了新台阶：每年毕业生高考升学率均在９８％，曾连续两年达到１００％，
重点大学升学率达到８０％。学生１００％地达到体育合格，达标率９７％以上。
学校获得“全国五讲四美为人师表先进单位”、“全国德育先进学校”、“全国贯
彻体育工作条例先进学校”等２０多个荣誉称号。
　　有什么样的校长就有什么样的学校。张佩纶非常重视自身形象的塑造，他说：
“人格是做人之本，也是立业之道。”有个女学生叫朱文民，父母双亡，生活很困
难。为了使她安心学习，张佩纶安排免除了她的一切学杂费用。后来，朱文民考上
了华东化工学院，张佩纶又利用出差机会给她送去钱和物。父亲赞许佩纶的做法，
鼓励佩纶：作为一校之长，当以爱护学生为大德，以培育拔尖人才为大志。１９９
１年，张佩纶到美国考察，临走前，佩纶问父亲要点什么，　父亲说，多给学校带
点东西吧。谁也不曾想到，他从美国背回来的竟是除草机、篱笆剪、链子锯等机器
设备，全部给了学校。另外还带回了１４种可供沈阳市开发新产品使用的样机、样
品。１９９３年８月，佩纶被沈阳市政府命名为教育专家，奖励两万元。这些钱对
于一位中学校长来说，可是个天文数字。可是他把这些钱捐给学校，设立夺标奖，
奖励那些品学兼优的学生。
　　走进他们的家，映现在眼前的景象会使你吃惊：一个书柜是１９５５年的，两
个不成对的单人沙发是１９５６年的，一张木板床也是１９５６年的……４０年了
，这些家具依然故我，经岁月冲刷，更显出其原有的本色……＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　广西烧毁一批“精神垃圾”
刘水玉
０５
　　据新华社南宁１月１３日电（记者刘水玉）连日来，广西壮族自治区有关部门
不断对音像、影视营业等场所进行突击检查，烧毁了一批非法出版物，加紧取缔激
光影院。
　　广西在“扫黄打非”过程中，着重抓平时管理与集中行动相结合，重点抓好沿
海地区、边境地区、旅游热点及自治区中心城市的“精神垃圾”问题。据统计，在
过去的一年中，全区共出动检查人员１．６万人次，清查书刊、音像制品、娱乐场
所和计算机软件经营点１．４万多家，共收缴非法音像制品１２万多盒（盘），拆
除违禁游戏机电脑板１１４３块，收缴有淫秽色情、反动内容及非法盗版的计算机
光盘、磁盘２０００多个，扣缴音响、计算机设备２８台。
　　广西还以抓大案要案为突破口，加强“扫黄打非”的力度。全区迅速及时地处
理了南宁市王文同非法复制、贩卖淫秽录像带案，莫勇继非法出版案和桂林市蒋继
峰非法出版案，使罪犯受到了法律的制裁。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　钱其琛会见库欧德　结束访利比亚抵达突尼斯
吕志星
０５
　　本报的黎波里１月１３日电　记者吕志星报道：中国国务院副总理兼外长钱其
琛今天上午会见了利比亚全国人民委员会秘书（总理）库欧德，宾主进行了友好的
交谈。双方都表示要在平等互利的基础上进一步发展两国关系，希望通过共同努力
，使两国经贸合作不断扩大。
　　钱其琛转达了李鹏总理对库欧德的问候。他说，他是第一次访问利比亚，时间
虽短，但留下了深刻印象。这次访问达到了相互加深了解、加强合作的目的。
　　钱其琛表示，中国一贯反对利用制裁、封锁的办法对待国际间的冲突。这样做
不仅不能达到解决问题的目的，反而会激化矛盾，使这些国家的人民和邻国深受其
害。只有有关各方通过和平谈判，才有助于推动问题的解决。
　　库欧德说，自从利比亚“九·一”革命以来，利一直致力于加强同伟大中国的
友好合作。多年来两国在许多领域的合作卓有成效。利比亚高度评价中国在联合国
等国际组织中所坚持的原则立场，感谢中国对阿拉伯正义事业的大力支持。目前，
利比亚提出的许多建议受到阿盟和非统等国际组织的理解和支持。我们相信自己的
目标一定能够实现。
　　当天上午，钱其琛副总理兼外长会见了利比亚全国人民大会秘书处秘书（议长
）兹纳提。会见中，钱其琛副总理转达了乔石委员长对兹纳提秘书的问候。双方介
绍了各自人大的组成和工作情况。
　　当天下午，钱其琛副总理兼外长圆满结束了对利比亚的访问，离开的黎波里去
突尼斯访问。中国驻利比亚大使秦鸿国到机场送行。
　　本报突尼斯１月１３日电　记者吕志星报道：国务院副总理兼外长钱其琛应突
尼斯政府的邀请，今天下午抵达突尼斯进行正式友好访问。钱其琛副总理兼外长在
机场发表书面讲话说，１９８９年和１９９２年我对贵国的两次访问，一直给我留
下美好的回忆。现在，我应邀再次来到美丽的突尼斯进行正式友好访问，感到格外
的高兴和亲切。
　　钱其琛说，中国和突尼斯虽然相距遥远，但两国建交３２年来，在政治、经济
、卫生、文化等领域的友好合作关系不断发展。１９９１年和１９９２年，两国领
导人实现互访，进一步推动了两国友好合作关系的发展。中突同属发展中国家，两
国对重大国际问题有着广泛的共识，在国际事务中相互信任，相互支持。随着两国
经济的发展，两国开展互利合作的潜力得到了增强。中国政府和人民珍视两国的传
统友谊，重视与突尼斯在各个领域内发展友好合作关系。访问期间，我将与突尼斯
领导人就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见。我相信，在双方的共同
努力下，两国间业已存在的友好合作关系将得到进一步的发展。
　　钱其琛副总理兼外长到达时受到突尼斯外长本·叶海亚的热烈欢迎，中国驻突
尼斯大使吴传福也到机场迎接。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　丹瑞说访华富有成果　缅报认为丹瑞访华圆满成功
张云飞
０５
　　据新华社仰光１月１３日电　（记者张云飞）缅甸国家恢复法律和秩序委员会
主席丹瑞大将今天在仰光机场说，他对中国的正式友好访问非常圆满，非常成功，
富有成果。
　　丹瑞一行是在结束对中国为期一周的正式友好访问后于今天中午乘专机回到仰
光的。
　　丹瑞说，访华期间，他同江泽民主席的会谈很成功，与中国领导人建立了亲密
友好的关系。丹瑞称赞中国实行改革开放以来取得的极大成就，并表示要学习中国
的改革开放经验。他还赞扬中国重视绿化，重视环保。
　　据新华社仰光１月１４日电　官方的《缅甸新光报》和《每日镜报》今天分别
发表社论，高度评价丹瑞主席访华圆满成功。
　　英文《缅甸新光报》在社论中说，丹瑞主席对中华人民共和国的正式友好访问
圆满成功表明，缅中两国关系进一步加强。
　　缅文《缅甸新光报》在社论中说，缅甸联邦和中华人民共和国是真正的友好邻
邦，两国人民有着传统的友好合作关系，与这种关系相一致的经济、文化合作和贸
易关系也将进入一个新阶段。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　里夫金德说　对英中关系改善感到高兴
施鲁佳
０５
　　据新华社伦敦１月１２日电　（记者施鲁佳）英国外交大臣里夫金德１２日说
，英国对英中关系的改善感到高兴，愿意进一步努力发展同中国的合作。
　　他说，去年，英国副首相赫塞尔廷５月对中国的访问和钱其琛副总理兼外长１
０月对英国的访问使两国在香港问题以及其他双边问题上取得了良好的进展。
　　里夫金德是在刚结束对中国为期３天的访问回到英国后在爱丁堡发表的一次演
讲中说这番话的。
　　里夫金德说，访华期间，他亲眼看到了中国开放政策所带来的引人瞩目的成就
。
　　他说，虽然英国现在已是欧洲在中国最大的投资国，但无论是在扩大出口还是
增加投资方面都还有很大的余地。
　　他在谈到香港问题时说，英中两国在确保成功地移交香港主权方面有着共同的
利益，这是两国关系中的关键因素。＊

００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
■
　天然补碘饮料问世
孙迟
０５
　　本报讯　一种全新的纯天然补碘饮料“一点碘富碘褐藻汁”已由山东师范大学
与烟台长岛经济开发有限公司联办的海洋食品研究所研制成功，并通过了由山东省
科委组织的鉴定，与会专家对该产品给予了高度评价，认为它生物碘含量丰富，补
碘作用强，研究工艺属国内首创。　　（孙　迟）＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　波黑局势　穆克两族混居区又发生冲突　
    塞族要求延长实施协议期限
　　美建立秘密情报网
王森／周锡生
０５
　　据新华社贝尔格莱德１月１３日电　（记者王森）据克罗地亚电台今天报道，
波黑中部的穆斯林和克罗地亚族混居区乌索拉地区的局势又趋紧张。
　　穆斯林军队和警察部队今晨开始动用武力，以图强行占领刚成立的乌索拉克族
新区。守卫该地区的克军已进入戒备状态。
　　据新华社贝尔格莱德１月１２日电　波黑塞族议长克拉伊什尼克１２日要求在
萨拉热窝地区延长实施波黑和平协议的期限。
　　克拉伊什尼克是在萨拉热窝的卢卡维察同北约秘书长索拉纳和北约欧洲盟军最
高司令朱尔万及多国维和部队指挥官史密斯举行会谈时提出这一要求的。
　　据报道，克拉伊什尼克１１日晚在帕莱同国际社会高级代表比尔特会谈时指出
，塞族从萨拉热窝迁走将表明波黑和平方案是不成功的。
　　据新华社华盛顿１月１３日电　（记者周锡生）《华盛顿邮报》１３日披露，
为配合美国波黑和平协议执行部队的行动，美国中央情报局正在波黑建立一个秘密
活动网，以侦察和监控《波黑和平协议》破坏分子的政治、军事和恐怖活动，及时
消除对美军的各种安全威胁。
　　据报道，美国中情局在波黑的主要活动目标包括：由波黑塞族极端分子领导的
各种地下军事组织及塞族领导机构中反对《波黑和平协议》的成员；波黑克罗地亚
族中的战争狂热分子及以莫斯塔尔市为据点的克族极端民族主义分子；波黑本国及
外国的穆斯林极端分子，所有被国际法庭指控犯有战争罪行的人。＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　美国务卿斡旋叙以谈判　
    叙同意军事专家参加　以认为有困难待解决
吴文斌／怀成波
０５
　　本报大马士革１月１２日电　记者吴文斌报道：美国国务卿克里斯托弗今天在
这里与阿萨德总统举行了两轮会晤后对记者宣布，在美国的主持下，双方已就叙以
和谈于本月２４日继续在美国举行达成一致，同时决定叙以代表团分别增加一名军
事专家，以协助讨论有关安全安排事宜。
　　克里斯托弗对他今天与阿萨德总统举行的“重要的”和“富有成果”的会谈表
示满意。他说，叙以谈判已开始向全面和平靠近。
　　克里斯托弗在谈到他在大马士革和此前在耶路撒冷的会谈时说，我们已为谈判
和加速和平进程制定了一个新的有效的机制，该机制包括在马里兰瓦伊种植园举行
直接的谈判，以及他本人前来本地区与阿萨德和佩雷斯举行更多的会晤。
　　他指出，叙以双方都一致同意就和平进程的实质问题加紧谈判。美国将继续为
叙以在今年底之前达成协议竭尽全力。他还指出，双方一致同意在两国公布原则宣
言之前，必须制定一个时间表，就所有问题达成协议。
　　据新华社耶路撒冷１月１３日电　（记者怀成波）据以色列电台今天广播，以
色列总理佩雷斯和美国国务卿克里斯托弗都认为，以色列同叙利亚的和谈取得了重
要进展。
　　佩雷斯和克里斯托弗今晚在耶路撒冷会晤后得出了这一结论。克里斯托弗向佩
雷斯通报了他在大马士革同叙利亚总统阿萨德进行的４个半小时的会谈情况。
　　克里斯托弗１２日在大马士革对新闻界宣布，下一轮叙以和谈将于１月２４日
仍在美国马里兰州瓦伊种植园举行，会谈将扩大范围，双方军事专家将参加。佩雷
斯说，以色列确实有一个谈判伙伴（叙利亚），但困难问题仍有待解决。他还表示
，谈判速度不是实质问题，谈判的内容才是实质问题。
　　克里斯托弗定于２月８日重返中东，在叙以之间进行新一轮穿梭外交。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　安理会决定延长联格观察团任期
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国１月１２日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天讨论了格鲁
吉亚局势，并一致通过第１６号决议，决定延长联合国驻格鲁吉亚观察团任期
半年，到今年７月１２日止。同时，安理会呼吁格鲁吉亚冲突双方，特别是阿布哈
兹一方，不再进一步拖延达成全面政治解决。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在决议表决前的发言中说，当前的主要问题是
，当事双方对阿布哈兹未来政治地位问题仍然存在严重分歧，阿布哈兹地区难民遣
返工作继续受阻。对这些令人不安的状况，中国深表关切。在解决格鲁吉亚的冲突
中，格鲁吉亚共和国的独立、主权和领土完整应得到国际社会的尊重。同时，阿布
哈兹地区各民族居民的基本权利也应得到保障。
　　联合国驻格鲁吉亚观察团建于１９９３年８月，目前有１３６名军事观察员。
其主要任务是与大约２５００名独联体阿布哈兹维和部队一道，监督实施格鲁吉亚
政府和西部阿布哈兹地方武装达成的停火协议。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　伊朗总统发表讲话　呼吁美理智对待伊美关系
陈铭
０５
　　新华社德黑兰１月１２日电　（记者陈铭）伊朗总统拉夫桑贾尼今天呼吁美国
领导人对伊朗采取更为理智的态度，以避免两国关系进一步紧张。
　　拉夫桑贾尼在德黑兰大学校园内举行的星期五祈祷会上说，他认为美国没有理
由采取行动颠覆伊朗伊斯兰政权。他说，美国的威胁没什么了不起，即使外国断绝
与伊朗的一切来往，伊朗人的生存也根本不存在问题。
　　拉夫桑贾尼指出，美国最近拨出２０００万美元用于颠覆伊朗伊斯兰政权，证
明华盛顿对伊朗的经济制裁遭到了失败。
　　去年１２月，美国通过一项加强对伊朗制裁的法案，决定对从伊朗购买石油和
天然气的国内外公司进行惩罚。对此，伊朗一方面谴责美国政府，另一方面表示要
到国际法院起诉美国。伊朗议会还拨出２５０亿里亚尔（约１４００万美元）的专
款，作为对付美国的费用。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　克林顿看望驻波黑美军
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德１月１４日电　记者胡锡进报道：美国总统克林顿昨天看望了
波黑等地的美国执行和平部队，并会晤各方领导人，呼吁前南各方“选择和平”。
　　克林顿的这次行动被普遍看成他为今年竞选连任总统做准备。克林顿于昨天飞
抵波黑北部图兹拉的美军空军基地。＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　人质事件仍未解决　俄政府延长最后通牒期限
新华社
０５
　　新华社莫斯科１月１４日电　俄罗斯联邦当局１４日宣布延长要求杜达耶夫武
装分子无条件释放人质并放下武器的最后通牒期限，但没有说明延长到何时。
　　据俄通社—塔斯社报道，这一决定是俄联邦安全局长巴尔苏科夫于当日飞抵位
于达吉斯坦与车臣交界处的五一镇后做出的。巴尔苏科夫曾于１３日向杜达耶夫武
装分子发出最后通牒，限他们于１４日莫斯科时间１０时释放全部人质。他警告说
，如有一名人质被打死，他将立即采取相应的行动。
　　巴尔苏科夫在１３日发出的最后通牒中还表示，如果武装分子释放全部人质，
他将保证武装分子从五一镇安全撤回车臣，条件是所有武装分子放下武器，打着白
旗，到达车臣后将根据叶利钦总统的大赦令接受处置。车臣政府也已组成了一个委
员会，确定处罚措施。但时至１４日１０时，政府方面没有接到武装分子的任何答
复。
　　９日，基兹利亚尔人质危机爆发后，叶利钦总统立即责成巴尔苏科夫成立了有
各强力部门首脑参加的解救人质指挥部。叶利钦在事件爆发后曾表示将对杜达耶夫
武装采取“最严厉的措施”，大批联邦部队也已调至车臣和达吉斯坦。
　　另据俄安全局提供的材料，目前尚有７０多名人质被２００多名武装分子扣押
在五一镇。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　首批轻水反应堆建造设备运往朝鲜
张忠义
０５
　　据新华社汉城１月１４日电　（记者张忠义）用于援助朝鲜建设轻水反应堆的
首批设备今天从韩国的釜山港运往朝鲜。这批设备主要用于地质勘探。
　　这批设备是根据由美国、韩国、日本３国组成的朝鲜半岛能源开发组织与朝鲜
签署的帮助朝鲜建设轻水反应堆的协定而提供的。这项协定是双方于去年１２月在
纽约签署的。
　　韩国政府负责这一轻水反应堆项目的官员说，这些设备将用于朝鲜半岛能源开
发组织地质勘探小组的勘探工作，用后还将运回韩国。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
■
　韩国评论家撰文指出　亚洲国家反对西方双重人权标准
新华社
０５
　　据新华社汉城１月１４日电　韩国著名国际政治评论家印英隐最近在《国际问
题》月刊上发表文章指出，亚洲国家反对西方国家在人权问题上实行双重标准，干
涉别国内政。
　　这篇题为《对人权外交结构的分析》的文章说，必须认识到，西方国家和亚洲
国家在人权的概念和解决人权问题的方法上存在差异。亚洲国家在人权问题上的见
解与西方国家不同。美国等西方国家推行人权外交，遭到亚洲国家的反对。
　　文章说，人权问题不仅具有普遍性，也存在特殊性。各国具有不同的政治、经
济、文化个性。西方在人权问题上具有欺骗性，实行双重标准。欧美国家对亲西方
的国家存在侵犯人权的现象视而不见，而挑剔独立自主国家的人权问题。美国国内
也存在人权问题，却对别的国家说三道四。有过对别国实行殖民统治历史的西方国
家，没有资格在人权问题上对经过斗争才获得民族自决权和独立的亚洲国家进行说
教。
　　文章强调，亚洲国家认为，一些国家的贫困是不公正的国际秩序造成的，是国
际社会最大的侵犯人权的现象。人口仅占世界总人口２０％的发达国家，却消耗着
地球上８０％的资源。西方国家放着这种现象不管，却指责发展中国家缺乏民主，
这显然是不公正的。亚洲国家要求消除这种不公正的国际秩序造成的贫富差距。
　　文章说，亚洲国家的人权观是集体主义，把维护社会秩序放在首位。这种集体
主义的人权观使亚洲国家实现了经济的高速增长。然而，一些西方国家却出现了暴
力犯罪增加、吸毒成风等各种颓废现象和经济停滞。因此，亚洲国家难以认同西方
的人权观，并提出批评。
　　文章指出，西方国家动辄以经济援助为借口，在人权问题上向发展中国家施压
。这种行为违反互不干涉内政的国际准则，是一种“文化霸权主义”。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
大千絮语
　“苹果”竞争求存
吴绮敏
０５
　　在ＩＢＭ个人电脑及其兼容机一统天下的势头之下，苹果电脑似乎在世界计算
机市场中已沉默良久。然而，据权威的国际数据公司（ＩＤＣ）的最新统计，苹果
公司在去年第三季度共卖出７９．５万台微机，重居美国电脑公司销售记录的榜首
。
　　美国质量教育数据公司的报告又传递出这样的信息：１９９４—１９９５学年
，全美公立学校投资约２５亿美元购买了将近１００万台电脑以及相关的设备，其
中美国苹果公司Ｍａｃ（麦金托什）电脑的销售额占全部教育电脑份额的４６％，
而且在未来一个学年里，Ｍａｃ电脑有望获得美国全部公立学校电脑设备需求中５
８％的订单。
　　苹果公司面向教育领域的作为给公众留下了深刻的印象，这正是“苹果”得以
重新抬头的重要原因之一。笔者联想到中学时代，所在学校以及其他一些省市重点
中学，都有联合国教科文组织赠送的苹果电脑，许多中国学生就是从苹果机开始，
步入计算机世界的。在美国更是如此，苹果公司长期致力于学校市场的开发，获得
了用户的信任，其优惠的价格、周到的服务和稳定的性能，使得中小学校成为苹果
电脑的重要市场。苹果公司希望赢得孩子们的喜爱，使他们长大以后成为Ｍａｃ机
的用户。难怪人们公认，苹果电脑已在美国教育领域站稳脚跟。
　　笔者在德国短期学习时，对人们以往普遍认为几乎会被淘汰的苹果电脑有了新
的认识。不仅学校教学所用的计算机设备全是苹果机，而且来自巴基斯坦、菲律宾
、不丹、巴巴多斯和牙买加等国的新闻界同行也说，他们在国内主要使用苹果电脑
。在参观德国几家知名报刊的办公区时，发现苹果电脑比比皆是；有些工作人员甚
至只识“苹果”的操作系统，而不知大名鼎鼎的ＤＯＳ环境。问问几位来自英国的
教师，得知苹果电脑在英国的新闻出版界也应用广泛，苹果电脑在桌面出版领域确
实具有不少优势。
　　苹果电脑公司发展至今实属艰难，其原因是在与ＩＢＭ的角逐中，市场明显地
向ＩＢＭ系列微机倾斜。苹果机与ＩＢＭ的产品互不兼容，ＩＢＭ市场的扩大，就
意味着苹果市场的萎缩。人们喜爱的许多软件产品只能应用于ＩＢＭ系列计算机。
然而“苹果”并未沉沦，如今，它推出了采用具有领先技术的ＰｏｗｅｒＰＣ芯片
的新一代计算机。这种新机型既可以更好地发挥原有的Ｍａｃ机软件的功能，还能
够运行为ＩＢＭ系列微机开发的各类软件。对于苹果电脑来说，这是一项具有深远
意义的突破。
　　毫无疑问，任何一项引人注目的成就，都来自实践者不懈的追求和独辟蹊径的
探索。正如专家们所说，苹果公司能成功地占领基础教育领域，并不仅仅是因为推
出了新机型，而是与它多年来的技术储备和对计算机辅助教学的独特理解密切相关
。苹果计算机从世界电脑市场的“夹缝”中挣扎出来，终于赢得新天地，其中蕴涵
的也许正是生存竞争的真谛。＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
■
　东西南北齐动手　百城万店无假货
李烽／刘伟华／周健伟／党建平／梅永存
０５
　　由中央宣传部、国内贸易部组织的“百城万店无假货”活动，正在各地展开，
引起了广大消费者的关注。本报今日刊登一组有关报道。　——编　者
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　北京西单购物中心　进货过三关　销售四公开
　　据新华社北京电　（记者李烽）北京西单购物中心为了打假堵劣，建立健全了
进货过三关，销售四公开的民主管理机制。
　　所谓“过三关”，是指商场进货时不能单由柜台组长说了算，还得经过商品部
主任、商场业务主管部门严格审核，进货后的结帐也统一由业务部执行。结果既没
有影响进货渠道，又保证了商品质量，同时堵住了回扣风，使一些生产企业的回扣
如数缴公。
　　所谓“四公开”，是指对本柜组的销售计划、完成情况、盘点结果，对小组的
考核、奖励处罚办法以及月末兑现结果，对柜组的进货渠道、回扣好处费的收取情
况，对月末每个职工、组长完成指标情况等四方面，全部张榜公布。
　　　　　　济南人民商场　顾客当天投诉　店方当天解决
　　据新华社济南电　（记者刘伟华）济南市最大的零售商业企业人民商场建立起
内部把关、外部监督相结合的商品质量保证机制，实行商店、顾客联手打假。
　　连日来，济南人民商场组织职工针对内部质量责任制度提意见、找问题，还邀
请技术监督部门进店清查。商场加大了内部质量责任事故的处罚力度，实行进货、
仓储、柜台三个环节相互监督、检查机制，坚决把伪劣商品堵在商场门外。与此同
时，济南人民商场还通过新闻媒介告知社会各界，欢迎新闻媒介、消费者对商场进
行监督，对商场所售商品实行有奖捉假、捉劣制度。凡是顾客的投诉，做到当天投
诉、当天解决。
　　济南人民商场１９９３年就向全省同行发出了“不销售假劣商品”的倡议。商
场每年都请技术监督部门培训内部职工，目前商场所有的业务员、质检员、保管员
、柜台负责人都接受过专门的质量监督、检验培训。１９９４年，济南人民商场被
省消费者协会和省统计局评为“省工商企业信誉度调查最佳单位”第一名。商场打
假，不仅树立了良好的信誉形象，也促进了经济效益的提高，１９９５年营业收入
达５．４亿元。
　　　　　　银川十家商场　联手拒假货　树立好形象
　　据新华社银川电　（周健伟、党建平）银川市１０家大型商场近日向市民作出
承诺：国有商场无假货。
　　为保护广大消费者的合法权益，树立国有商业企业的良好形象，宁夏百姓购物
城、宁夏商业大厦、新华百货商店、新华购物中心等１０家主要商场从不卖假货这
个最基本、同时也是群众反映最强烈的问题入手，净化仓库和柜台，杜绝经销假冒
伪劣商品。这些商场普遍成立了无假货领导小组，建立了商品质量负责制，严把“
三关”：一是进货关，二是仓储关，三是售后服务关。同时，许多商场加强了对引
厂进店、联营联销、代销商品的管理，对商品质量差、经营作风不好的联营柜台一
律予以清退。
　　这些商场分别设立了消费者投诉台、意见本和公布的举报电话，有的还聘请了
义务监督员。银川丽华商场、银川百货大楼等商场实行了商品质量捉假有奖办法，
对举报者予以奖励，对买到假货的消费者，商场给予商品价值１０倍的赔偿。
　　　　　　福州贸易局　创建放心店　假货难进门
　　据新华社福州电　（记者梅永存）一支由福州市贸易局组织的打假队伍，近日
活跃在３０家省定的购物“放心店”，定期检查这些商店的商品质量，接受社会各
界的举报。
　　为了发挥国有商业企业在保护消费者合法权益、抵制伪劣商品中的作用，福州
贸易局去年３月率先在全省商业系统发起创建购物“放心店”活动。福建省贸易厅
经过严格考评，在全省２９０多家企业中挑选了７８家，首批正式命名为购物“放
心店”，其中福州市商业系统有３０家达到“放心店”的标准。
　　针对市场上假冒商品仿真度高、识别难的问题，３０家“放心店”都明确规定
了严把进货关，做到必须向厂家、国有大公司和有进出口权的公司直接进货，并把
责任落实到每一个具体的环节。为了提高公司职工识别假冒商品的能力，福州五金
批发公司请市技术监督局的专家讲授“如何识别假冒商品”，福州东街口百货大楼
有限公司、上海西餐厅有限公司、福州东升百货商店等都举办了“识别假冒商品培
训班”。＊

００　１９９６０１１５
第１版
■
　青春铸就的辉煌　——记总参谋部“模范通信站”
马晓春／刘玉琴／郭嘉
０５　（新华社记者　马晓春　刘玉琴　郭嘉）
　　这是一个由平均年龄只有十八岁的女兵组成的战斗集体。
　　她们身居三尺机台，稚嫩的双肩肩负着统帅部的通信保障任务；她们一丝不苟
，忠于职守，用绚丽的青春年华创造出非凡的业绩。
　　她们就是中央军委主席江泽民最近签署命令授予“模范通信站”荣誉称号的总
参谋部某长途电话站。
	　　让党放心的“传令兵”
　　走进总参某长途电话站的机房，长长的机台前端坐着几十位女兵。闪烁的信号
灯和她们不停的应答声汇成一支交响曲。每个机台上方，红色仿宋字分别标着北京
、沈阳、济南、南京、广州、成都、兰州等通达方向。中央、军委的声音从这里传
向四面八方。这儿既是全军话务通信的中枢，统帅部的“耳目”和“神经”，又是
辐射全军的话务“龙头”和“窗口”。巧手连八方，塞绳系三军，其地位、作用和
责任可想而知。
　　长话站自一九五一年建立以来，始终把全心全意保障中央、军委的指挥顺畅作
为建站之本，保证在任何时候、任何情况下，都坚决做到“我听党的话，塞绳听我
的话”，“人在电话通，不误一秒钟”，成为党和人民忠诚可靠的“传令兵”。
　　一次，话务员魏丽萍突然接到上级电话，要求将一个重要情况向在京西宾馆开
会的领导同志汇报。这时，上午的会议已经结束，与会者纷纷离开会场。小魏以熟
练的技术，很快接通了四个电话，可是还有一位领导同志没找到。小魏根据散会的
时间判断领导不会走得太远，便机灵地把电话接到宾馆门口的值班室。在领导的车
即将驶出大门前几秒钟，找到了这位领导。
　　像这样的电话追汽车、追火车、追飞机的事在长话站并非偶然。一次，军委办
公厅有件重要事情要马上向中央军委一位领导报告。此刻，这位领导正在奔驰的列
车上。军委办公厅要求，无论如何要与领导联系上。值班的话务员毛光丽找来全国
地图和列车时刻表，根据有关方面提供的情况，计算列车运行时间。当列车在途中
一个站停靠时，毛光丽经过反复迂回接转终于将电话接通。
　　共和国多少次重大的军事斗争和惊心动魄的事件，无不与长话站的姑娘们紧紧
相连。在过去的四十多年中，她们出色地完成了抗美援朝、炮击金门、边境自卫作
战、珍宝岛战斗、唐山抗震救灾、核武器试验、导弹卫星发射以及党和国家重要会
议的通信保障等任务几千次，从未发生事故和差错，多次受到中央和军委领导表扬
。
　　（（１），（３））
　　　　　　技术过硬的精兵
　　长话站女兵多年来流传着这样一句“口头禅”：“当兵不习武，不算尽义务；
技术练不精，不能算好兵。”
　　６０年代的大比武中，这个长话站就曾夺得全军话务竞赛第一名。到９０年代
，在全军通信部队话务专业竞赛中，她们再次技压群芳夺魁。教导员薛丽说：“我
们的口号是见第一就夺，见红旗就扛。”在历年上级组织的种种专业技术比赛中，
她们的成绩总是名列前茅。这个站连续１４年被评为全军先进话务台站，所属一号
台荣立集体二等功、三等功，并荣获全国“三八红旗集体”、“全国巾帼建功标兵
单位”等称号。
　　“问不倒”和“一口清”，这是长话站人人必备的基本功。目前，全站话务员
平均背记电话号码１５００多个，部分人员可达２５００多个，被誉为“活电脑”
。全站７０％以上的人达到一、二级技术能手水平。初到长话站的人，面对数以千
计的号码、地名、代号，没有不头痛的。有的战士第一次上台背记，竟紧张得哭起
来。为此，她们不得不进行强化训练。话务员王宁宁为了提高训练成绩，入伍第一
年没逛过一次商场，没看过一场电影，业余时间几乎全部用于学习业务技术。尽管
营区离天安门不远，可她没有利用一个假日了却儿时的愿望——在天安门前留个影。
功夫不负苦心人。一年中她背记电话号码２０００多个，练出了能同时处理４件电
话的硬功夫，入伍两年就被评为一级技术能手。
　　长途电话站的姑娘们以其精湛的技术，保证了年均接转电话１２０万件无差错
，接通率达９８％以上。
　　　　　　锻造士兵的熔炉
　　严格、紧张、有序的工作环境，培养和锻炼了女兵坚忍不拔的性格和顽强奋进
的作风。
　　由于工作性质，许多话务员大都了解一些机密事项。但“党和国家的机密，烂
在肚子里也不能讲”。１９７６年１月，周恩来总理病逝，一位值班话务员从接转
的电话中首先获悉这不幸的消息。她满脸泪水，哽咽着接转电话。当有人问她发生
了什么事时，她只是默默摇头，一个字都不肯泄露。长话站的姑娘们就是这样严守
秘密，即便是对在一起工作的同志，不该说的事也绝对不说。
　　俗话说，“近水楼台先得月。”然而，长话站的姑娘们却没这个“福份儿”。
尽管一个话务员每天要接转几百次电话，但她们从不利用工作之便挂一次私人电话
。话务员张燕的父亲是某部一位指挥员，因工作关系，张燕经常在电话里听到父亲
的声音，但她只能按规定用语进行应答，最多只能报自己的代号。一次家里来信说
母亲生病，她特别想挂个电话询问一下妈妈的病情。正巧她值班时，电话里又传来
父亲的声音，此时她虽然话到嘴边，却仍没有多说一句。
　　严格出人才，长话站是孕育出色人才的摇篮。近几年，这个集体中涌现出“全
国三八红旗手”、“全军优秀班长”、“优秀话务员”、“基层建设标兵”等几十
位先进人物，２８人走上师团或局处领导岗位，４５名战士考入军校并被提升为干
部。
　　　　　　巨大的精神源泉
　　铁打的营盘流水的兵。４０年间，先后有１２００名女兵在长话站这个战斗集
体中服过役。她们自豪地说：我们生命中最美好的一段岁月是在长话站度过的。
　　毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家在建站初期就给了这群女兵们无微不
至的关怀。话务员工作、生活上的许多具体问题，日理万机的领导人都想到了。他
们还多次会见这个群体的代表，邀请她们在天安门城楼参加盛大观礼活动。长话站
的许多人至今还珍藏着和中央领导同志的合影照片。
　　在长话站挂满各种锦旗、奖状的荣誉室里，一幅邓小平同志和女兵在一起的彩
色照片，格外引人瞩目。站长成爱民介绍说，那是１９８６年８月的一天，邓小平
同志在北戴河海滨会见了在那里值班的话务员，与大家一一握手、问好，合影留念
。朝气蓬勃的年轻女兵簇拥着他，灿烂的微笑在瞬间变成了永恒。
　　自１９８５年以来，邓小平同志曾先后５次会见长话站官兵，给了她们极大的
鼓舞和鞭策。
　　以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，对长话站的女兵们关怀备至。作
为党的总书记、中央军委主席，江泽民同志的许多重要电话都是这群姑娘接转保障
的。江泽民同志多次在电话中向她们问好，并予以表扬和鼓励。
　　中央军委副主席刘华清、张震、张万年、迟浩田等领导同志也非常关心她们的
成长和进步，多次鼓励和嘉勉官兵。
　　这一切，成为女兵们奋发向上的力量源泉。
　　这一切，成为姑娘们极为宝贵的精神财富。＊
配图１张（（１），（３））
　　１．模范通信站一英姿。　　　　　　宋吉河摄
００　１９９６０１１５
第２版／经济
经济短讯
　金陶洁身器受消费者欢迎
■
０５
　　本报讯　位于大兴县念坛的北京金陶洁具有限公司经过两年苦心研究，反复试
验改进，最近推出具有座圈加热、温水冲洗、流动水按摩、水温水量可调、喷头自
洁、暖风烘干等多种功能的金陶洁身器，达到了国际同类产品水平，价格不足其１
／１０。投放市场后受到消费者欢迎。北京金陶洁具有限公司从产品确定设计思路
起，就定位在高质量、低价格上，让普通老百姓买得起、用得上。＊

００　１９９６０１１５
第１版
新闻简报
　京呼银兰通信光缆全线贯通
新华社
０５
　　经过数万名建设者６个多月的艰苦奋战，总长２０５２公里的京呼银兰光缆通
信干线近日全线贯通。北京经呼和浩特、银川至兰州的光缆是我国“八五”后期国
家重点通信工程，也是继西兰乌光缆之后的又一条连接西北与内地的通信干线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
经济短讯
　廊坊工行塑造商业银行新形象
洪生／繁彪／公剑
０５
　　本报讯　河北省廊坊市工商银行靠服务“求细、求新、求高、求实”塑造商业
银行新形象，使存、贷额分别占到当地各家银行总和的一半。他们把服务细化到为
客户提供一支笔、一张凭证、一副老花镜等点滴的细节上；开办京津冀区域支票结
算业务，使资金在途时间由原来的４天缩短到当日结清；加快电子化建设步伐，使
全市工商银行系统储蓄业务、对企业业务电子化覆盖率达１００％。开通了与全国
２９个省市的３７８８个行处的电子汇兑业务。　（洪生　繁彪　公剑）＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
短波
　会计师詹龙朝严格理财受表彰
广波／冰雪
０５
　　本报讯　兰州军区某分部会计师詹龙朝从事财会工作十三年来，严守财务规章
，严格财务纪律，被军内外誉为“铁算盘”。近日，他被授予全国先进会计工作者
荣誉称号，并先后五次受到兰州军区的表彰。　（广波　冰雪）＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　英一专家在《独立报》发表文章　批驳对中国人口政策的攻击
施鲁佳
０５
　　新华社伦敦１月１２日电　（记者施鲁佳）英国“关注人口问题”中心主席戴
维·贝拉米先生１２日在《独立报》上发表文章，批驳了英国一些新闻媒介对中国
人口政策的攻击。
　　文章说，中国在６０年代就认识到，尽管它有能力养活１０亿人口，但如果放
任人口增长，它将来可能满足不了人们的需要，于是就实行了“一个家庭一个孩子
”的计划生育政策。这一政策得到了大多数人的拥护。
　　最近的一次调查表明，大多数年轻人都认为这是解决人口压力的唯一办法，表
示愿意晚婚。
　　文章还说，在保障供给方面，西方应该向中国学习，因为中国尽管很多地方土
地贫瘠，却能做到为１２亿人口提供足够的供养。
　　文章还说，如果说西方的生活方式应被视为典范，那么在西方为什么排队领救
济食品的人如此之多？为什么有那么多城市的基础设施破烂不堪？为什么在美国，
监狱里的黑人青年比在大学里的还要多？这些问题只能说明，西方没有做到保障供
给。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　为防止巴林事件重演　英确定银行交易风险新标准
新华社
０５
　　据新华社伦敦电　为了加强对银行的监督和管理，防止巴林银行事件的再次发
生，英国英格兰银行１１日公布了一项关于银行潜在风险标准的新规定。
　　新规定修改了“重大风险”的含义，并将银行潜在风险的标准确定为：每一笔
涉及银行调节资金５％的交易，或该交易产生超过５％的利润时，则被认定为具有
“重大风险”。
　　此外，指定金融机构的任何部门如果将其资金的１０％用于另一部门也将被视
为“重大风险”。英格兰银行要求各银行必须定期向它通报有可能成为“重大风险
”的交易情况。
　　这些新规定将首先用于约３０个主要金融机构，之后还将尽快用于各个正式的
金融管理机构。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　印加签署４１项经贸合作协定
■
０５
　　加拿大总理让·克雷蒂安９日开始对印度进行了为期５天的访问，与印度签署
了４１项、价值２９·４亿美元的双边贸易和经济合作协定。　（本报专电）＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　美国兵酒后飞车肇事　墨无辜儿童四死二伤
张金江
０５
　　本报墨西哥城１月１２日电　记者张金江报道：墨西哥外交部今天照会美国政
府，要求逮捕并引渡一名在墨西哥境内违章驾车造成６名儿童死伤的美国士兵。
　　据墨西哥外交部今天发表的这份照会披露，去年１２月２９日，美国海军陆战
队员弗朗西斯科·哈维尔在墨西哥境内的墨西卡利市酒后超速开车，撞上６名儿童
，其中４名儿童死亡，２名重伤。这名美国士兵肇事后越境逃往美国。
　　墨西哥外交部在给美国政府的照会中要求引渡哈维尔。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　联合国预计今年世界经济将增长３％
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国１月１１日电　记者许世铨、何洪泽报道：根据对今年初世界经济
状况的调查，联合国经济社会信息和政策分析部今天发表了《１９９６年初的世界
经济》报告。
　　报告预计发达国家今年的经济增长率将保持在２．５％左右，发展中国家预计
增长率为５．５％，经济转型国家（前苏联和东欧）今年预计会出现第一次增长２
％，表明转型阶段开始结束。
　　报告认为，世界经济３％的年增长率是一种平稳的速度，它不会对全球的经济
体系造成震动，可以保持数年。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　多看电视影响幼儿语言能力
新华社
０５
　　英国科学家最近进行的一项调查发现，过多地看电视严重影响婴幼儿的语言能
力。
　　英国曼彻斯特的幼儿语言专家对１０００多名语言能力差的婴儿进行了调查，
这些婴儿因多看电视以致长到８个月时还无法听懂自己的名字，对基本的日常用语
也没有反应。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　亚洲开发银行向我电力部门提供技术援助
新华社
０５
　　亚洲开发银行１２日决定向中国电力部门提供７５．１万美元的技术援助，以
帮助制定新政策，吸引更多的外资。　　（据新华社电）＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　中哈意等７国签署货运互利合作协议
新华社
０５
　　中国、哈萨克斯坦、韩国、日本、爱沙尼亚、波兰和意大利铁路部门的代表１
２日在阿拉木图签署了有关提高中哈边境德鲁日巴—阿拉山口过境货运量的互利合
作协议。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　隐瞒真相　难辞其咎　日调查钠泄漏事故官员自杀
乐绍延
０５
　　新华社东京１月１４日电　（记者乐绍延）日本负责调查首座快中子反应堆事
故的官员西村成生１３日上午跳楼自杀身亡。
　　西村成生是日本动力堆核燃料开发事业团总务部的副部长。去年１２月８日，
位于福井敦贺市的“文殊号”快中子反应堆发生事故，导致２０多吨冷却材料液态
钠泄漏。当地居民强烈要求当局严厉追究有关人员的责任，并永远停止“文殊号”
快中子反应堆的运转。
　　据报道，经调查，西村发现自己的调查结果和自己的使命正好相反，无法回答
新闻界的诘问和当地居民的要求，只能以死来承担责任。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　柬国会通过法令取缔非法赌博
新华社
０５
　　柬埔寨国民议会日前通过一项法令，取缔非法赌博。这项新法令规定，任何保
护和私设赌场的王国政府官员将被判处１至５年的监禁。同时，警方有权没收非法
赌具和赌资。赌场主和赌徒将被罚款和判刑。＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
新华社
　一周国际要闻回顾（１月８日至１４日）
■
０５
　　　　　　桥本当选日本首相
　　自民党总裁桥本龙太郎在１１日举行的日本临时国会上当选首相。桥本同日组
成新内阁，２１名内阁成员中，自民党１２人，社会党６人，先驱新党２人。此外
还有一名民间人士。１２日桥本发表书面谈话，表示将致力于推进日本结构性改革
。
　　　　　　法国前总统密物朗病逝
　　法国前总统密特朗因患前列腺癌医治无效，于８日病逝于巴黎，享年７９岁。
１１日在巴黎圣母院举行了追思弥撒仪式。
　　　　　　车臣武装制造人质事件
　　９日，约６００名车臣武装分子偷袭了俄罗斯达吉斯坦自治共和国基兹利亚尔
市，将约３０００名平民扣为人质。释放了大部分人质后，恐怖分子押着１６０多
名人质企图撤往车臣未果，目前与俄军对峙于达车边界线上的村庄。这次事件迄今
已造成至少４０人死亡。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　美加紧防堵无证移民涌入　墨称此举无助解决移民问题
张金江
０５
　　本报墨西哥城１月１３日电　记者张金江报道：美国政府昨天宣布采取新措施
，以进一步加强对西南部边界的监控，阻止墨西哥以及中美洲国家的无证移民在圣
诞节过后涌入美国。墨西哥政府对美国的这一举动表示深切忧虑。
　　美国政府这次宣布的新措施主要有：加强军队和国民警备队参与防范无证移民
的行动，增加边境地区反无证移民的人员，增加对边境地区实施监控的高技术装备
等。这次反无证移民行动主要在西南部与墨西哥接壤的加利福尼亚和亚利桑那两个
州进行。
　　墨西哥外交部当天发表声明，对美国宣布反无证移民新措施表示关注。声明说
，美国的决定同两国关系应有的睦邻融洽精神是相矛盾的。墨西哥特别对美国军事
人员可能卷入反移民行动感到深切忧虑。声明强调，美国的做法解决不了复杂的移
民问题，而只会破坏边境居民之间的关系。墨西哥要求美国方面在实施边界监控行
动中严格履行完全尊重墨西哥移民的尊严和权利的承诺。＊
配图２张
　　１．图为市民们在门外通过大屏幕观看仪式。
　　２．图为解救人质的俄军士兵。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本栏照片均为新华社发）
００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　电视画面瞬间可成彩照
新华社
０５
　　美国马萨诸塞州的电视技术公司拟在不久的将来推出一项新技术，让普通电视
观众能把屏幕上显示的动态画面瞬间转换成彩色的静态照片。
　　从电视屏幕上摄取照片已经在新闻界、尤其是报纸领域应用了相当长时间，但
把类似的技术低成本地推广到家庭内，迄今还是第一次。这项技术设备售价将在２
００美元左右。＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　巴西使用天然气作汽车燃料
■
０５
　　巴西总统１２日签署一项法令，允许使用天然气作为全国汽车的通用燃料。据
悉，天然气作为汽车燃料不仅节省开支，而且减少对环境污染。　（本报专电）
　　（本栏除本报专电外均据新华社电）＊

００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　德日美等国研制磁悬浮列车
■
０５
　　据德国《世界报》报道，德、日、美等国正竞相研制磁悬浮列车，使未来这些
国家的火车时速接近或达到５００公里。德国研制的磁悬浮列车代号为“超速０７
”，１９９４年已达到４５０公里的时速，第一条磁悬浮铁路计划于２００４年通
车，联接德国首都柏林和汉堡。　（本报专电）＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　悉尼国际跳水赛中俄平分秋色
新华社
０５
　　新华社堪培拉１月１４日电　悉尼国际跳水大奖赛今天进行最后一天比赛，中
国１６岁的小将石磊为中国队再添一枚金牌。
　　石磊今天发挥出色。她后来居上，以微弱优势战胜了经验丰富的俄罗斯选手斯
·蒂莫希妮娜，获女子十米跳台冠军。蒂莫希妮娜获得银牌。
　　至此，南十字国际跳水大奖赛在悉尼全部结束。中国队与俄罗斯队平分秋色，
各获得３枚金牌。俄罗斯、美国、德国、澳大利亚和墨西哥等国都派出了一流选手
参加这次比赛。中国队领队李大正说，中国这次派年轻选手参加比赛，其目的是锻
炼队伍，了解对手，寻找差距和检验冬训成果。＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　陈露——面临新挑战
任建民
０５　（本报记者　任建民）
　　刚过完１９岁生日的陈露，目前面临着四大挑战。
　　　　　　赛事频繁，身心略感疲惫
　　陈露去年１１月从美国回到北京训练后，两个月内连续参加了３个国际大赛：
法国邀请赛、日本ＮＨＫ大奖赛和美国邀请赛。
　　现在，陈露正在首都体育馆紧张训练，以备战２月初在哈尔滨市举行的第三届
亚洲冬季运动会。然后，马不停蹄，她又要赴巴黎参加世界大奖赛的总决赛。３月
，则还有世界锦标赛等着她去卫冕冠军……
　　连续征战，使得陈露缺少系统训练时间，身体和心理上都感到疲劳。据她的教
练李明珠说，陈露现在的状态就不是很理想。陈露自己则相信，在一个月时间内，
状态会慢慢好起来。对这种生活，陈露说：“没办法，不习惯也得习惯！”
　　　　　　编排改变，适应有待时日
　　《末代皇帝》乐曲伴随陈露在１９９５年取得了辉煌战绩：首夺世锦赛冠军、
卫冕ＮＨＫ大奖赛冠军并获世界杯赛亚军。新赛季开始，陈露换了一套编排，自由
滑的伴奏是根据古典名曲改编的钢琴协奏曲，短节目的伴奏则由台湾民谣《望春风
》重新配器演奏，这些还是请美国专家编排的。
　　这已是美国专家为陈露专门制作的第三套编排。李明珠说，陈露下一个最大的
目标是夺取１９９８年冬奥会冠军。在此之前，让陈露多适应几套不同的编排，以
便奥运会上有选择的余地。
　　　　　　体重增加，伤脚不堪重负
　　随着年龄的增长，陈露的体重也在增加。陈露是那种不挑食的女孩子，每天训
练消耗大，胃口也格外好。全力保障亚冬会，队里的伙食大大改善，一进食堂，陈
露什么都想吃。
　　陈露右脚上的老伤使这个问题愈显严重。体重每增加一点，脚腕上的承受力就
增加许多倍。在做三周跳这些高难动作时，就会感到吃力。又因为脚有伤，李明珠
不敢像以前那样让陈露加大运动量，于是，吃什么、吃多少就变得格外重要。
　　　　　　桂冠之下，培养平常心态
　　如果说上述的三个问题还好克服的话，头顶世界冠军桂冠的陈露如何从零开始
，向更高的目标迈进，则是特别重要又格外艰难。
　　伴随冠军纷至而来的荣誉和花环，加上领导接见、记者采访，使还是个孩子的
陈露变得“多少跟以前不一样了”。表现在训练中，一是有些爱面子，以前无论摔
多少个跟头，陈露都不在乎，可现在连摔几个跟头她就会紧张，尤其是在有记者注
视下、摄像机照射下；二是产生一些以自我为中心的想法，同一场地训练，同伴挡
一下，她有时会变得不高兴。
　　陈露８岁起就跟李明珠学习花样滑冰，这些细节逃不过教练的眼睛。李明珠就
给她讲道理：迈向领奖台的那一瞬，你已经什么都不是了。你眼中看到的、心里想
到的，应该是更高的目标，只有不断追求，才能使自己日趋完美……
　　用李明珠的话说，陈露毕竟是个懂事的孩子。我们有理由相信，陈露会勇敢地
面对挑战，用自己的双脚在冰坛留下一个又一个光辉的轨迹。＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　马科斯海外巨款惹官司　瑞行劝各方谈判了纷争
周少平
０５
　　新华社日内瓦１月１２日电　（记者周少平）据瑞士新闻媒体报道，关于解决
菲律宾前总统马科斯在瑞士存款纠纷的谈判从本月１５日起在香港举行。
　　这次谈判是由瑞士两家银行提议举行的。参加谈判的是与存款纠纷有关的各方
：保管马科斯存款的瑞士两大银行——瑞士银行公司和瑞士信贷银行；菲律宾政
府；马科斯家属及受到马科斯政权迫害的人。
　　关于马科斯在海外存款之争已持续整整１０年。１９８６年马科斯下台后，菲
律宾新政府指控马科斯侵吞国家财产，要求没收马科斯在瑞士的存款。应菲律宾政
府的请求，瑞士银行冻结了马科斯的所有帐户。自此，菲政府和马科斯家族一直为
争得这笔存款打官司。上万名声称在马科斯当政时期遭受迫害的人也要求从马科斯
的海外存款中得到赔偿。据估计，马科斯的这笔存款总额为４．７５亿美元。＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　非洲国家杯足球赛揭幕战　“年轻小伙”击倒“雄狮”
叶兴增
０５
　　新华社约翰内斯堡１月１３日电　（记者叶兴增）有“年轻小伙”美称的南非
国家队今天在第二十届非洲国家杯足球赛的揭幕战中，以３∶０大胜非洲劲旅喀麦
隆队。
　　比赛是在约翰内斯堡市郊的第一国民银行体育场进行的。这个能容纳８万名观
众的体育场今天座无虚席，来自南非全国各地的热情球迷顶着烈日，为他们心目中
的英雄“年轻小伙”呐喊助威。
　　比赛一开始，南非队便以咄咄逼人的必胜气势展开全面进攻，令有“非洲雄狮
”之称的喀麦隆队防不胜防。南非队越战越勇，以２∶０结束了上半场比赛。下半
场开始后，喀麦隆队虽然加强了进攻和防守反击，但终敌不过南非队如潮的攻势，
最后以０∶３输掉了整场比赛。
　　南非总统纳尔逊·曼德拉和国际足联主席阿维兰热、非洲足联主席哈亚图等一
起观看了这场比赛。他身着南非队队长的９号球衣，不时起立为球员们的出色表现
鼓掌助威。
　　此次比赛共有１５支非洲国家足球队参加，上届冠军尼日利亚队以球员安全没
有保障为由，于赛前退出了比赛。＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　中国台北羽毛球公开赛我队夺两金　董炯打出威风连克强手
新华社
０５
　　新华社香港１月１４日电　台北消息：中国台北羽毛球公开赛今天在台北市举
行了５个单项的决赛，中国队夺得两枚金牌和两枚银牌。
　　排名世界第六的中国男单好手董炯这些天来打出了威风，特别是在昨天半决赛
中力克排名世界第三的头号种子、印度尼西亚名将魏仁芳之后更是名声大震。在今
天的决赛中，他与马来西亚的名将拉·西德克打了一场硬仗，结果以１５∶１１、
１５∶４连胜两局，夺得冠军。
　　董炯在赛后说∶“这次比赛有那么多印尼、丹麦的好手，我没有想到能赢。今
天决赛能胜，主要因为我信心足、发挥好，意志也比对方强，在相持的情况下敢于
顶住。”
　　相比之下，人们翘首以待的女单决赛则显得过于平淡。近来身体状况不佳的叶
钊颖今天未能展示她去年３次击败王莲香时的英姿。开局后她显得迟疑、犹豫，而
且对边线裁判员接连判对方落在她的底线附近的３个球为界内球有不同看法，因而
影响了情绪。结果，王莲香以１１∶５和１１∶２连下两城。
　　中国队总教练李永波评论说∶“叶钊颖今天输球就输在速度打不出来，她本不
应当打成这样的结果。”
　　女双决赛，世界头号组合、中国选手葛菲／顾俊以１５∶６和１５∶７轻取韩
国队的金信英／金美香，夺得冠军。
　　中国的混双选手刘坚军／孙曼在决赛中不敌丹麦奥尔森／索戈尔，获亚军，比
分是３∶１５、１５∶７和１３∶１５。
　　在男子双打决赛中，印尼的上届冠军关有明／安东尼奥斯以１５∶６和１５∶
７击败瑞典队的延松／阿克塞尔松，卫冕成功。＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　加拿大名将险些破室内５０米短跑世界纪录
邹德浩
０５
　　本报渥太华１月１３日电　记者邹德浩报道：加拿大百米跑世界冠军贝利昨晚
在汉米尔顿举行的室内田径锦标赛上，以５秒６２的成绩打破了加拿大全国５０米
室内短跑纪录，这一纪录只比５秒６１的世界纪录慢０．０１秒。
　　昨晚是贝利去年７月在瑞典哥德堡赢得百米世界冠军后，首次在国内赛场亮相
。获得昨晚比赛亚军的是牙买加的鲍威尔，成绩是５秒６７，美国的鲍恩夺得第三
名。＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　甲级女排邀请赛　福建队夺冠
罗如岗
０５
　　本报漳州１月１４日电　全国甲级女排邀请赛今晚在“排球之乡”——漳州
的中国女排腾飞馆结束。福建女排五战皆胜获冠军。
　　获二至六名的依次是上海、江苏、浙江、辽宁、八一女排。这次比赛从１月１
０日开始，参赛的有参加漳州集训的６支全国甲级女排，其目的是检验第一阶段的
冬训成果，为第二阶段集训提出新的思路。　（罗如岗）＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
一点希望
　抢救龙骨山恐龙化石
王孟轩
０５
　　黑龙江省嘉荫县的龙骨山是我国第一次发现并搜集到恐龙骨化石的地方。那里
出土的大多是鸭嘴龙骨化石，而鸭嘴龙是最后一批在地球上消失的恐龙之一，生活
在距今大约７０００万年前。有关专家认为，龙骨山是一座大型恐龙墓葬群，埋藏
着数百具幼年、成年恐龙的尸体，如果科学采挖，能得到上百架恐龙骨化石。
　　龙骨山对我国乃至世界考古学界、古生物学界的专家来讲，是一座无价的“宝
山”。然而这样一座“宝山”，这样一笔大自然恩赐给人类的宝贵遗产，现在却在
大风、大雨、大水、日晒中慢慢地消失。
　　抢救和保护龙骨山恐龙化石是一项耗资巨大的工程。据了解，挖掘、采集一架
恐龙化石需要２０万元，要将龙骨山下埋藏的上百架恐龙化石骨架挖掘出来，仅靠
当地的财力是远远不够的。
　　古生物化石不能再生，失去一件就少一件。希望全社会都来关注和参与抢救龙
骨山恐龙化石的工作。
　　黑龙江伊春市《林城晚报》　　新闻部　王孟轩＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
建议与要求
　给废旧微机找个去处
伦立勇
０５
　　目前，我国约５２％的单位拥有不同数量的废旧微机，总量近５７万台，占社
会微机总拥有量的１７％。与此同时，众多中小学校特别是一些经济落后地区的学
校，根本就没有微机或只有少量的学习机，无法对学生实施应有的电脑普及教育。
　　据我了解，被淘汰的废旧微机并非真正废品，只不过是档次低、功能差或有小
故障，只要稍加改造、维修，完全可以用于中小学校的电脑教育。
　　希望拥有废旧微机的单位把不用的废旧微机无偿或低价转让给学校，为学校开
展电脑教育作贡献。
　　中国人民银行山东莒县支行　　伦立勇＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
观察台
　增值税专用发票难开
张会清
０５
　　使用增值税专用发票以来，国家增加了税收，堵住了一些漏洞，但逃避税收的
现象仍然不少。
　　有些经营者在顾客要求开发票时，要么说发票暂时没有，要么说保管发票的人
不在，要么允诺过几天再给开……
　　去年７月２７日，我们部队在齐齐哈尔新开路市场５家商店购买价值１６５６
元的劳保用品，他们都拒开正式发票，其中１家开的是白条，４家是用信誉卡顶替
的。１０月，部队在齐齐哈尔市１家商店购买价值１０００多元的电用材料，开增
值税专用发票时，经营者竟要求部队给出１７％的增值税。
　　为保障增值税发票的正常使用，建议有关部门加强对经营者的法制教育，对那
些不按规定使用增值税发票者，要坚决予以处罚。
　　黑龙江富裕县驻军某部　　张会清＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
■
　滥采乱挖——新校舍四年成危房
湖南白沙矿务局南阳煤矿子弟学校
０５
　　１９８８年，我校在白沙矿务局南阳煤矿“禁采区”兴建了第一栋两层教学楼
，使用不到一年，就因无证小煤窑滥采乱挖，造成地基下陷，墙体散架。
　　为了让师生有个良好的学习环境，南阳煤矿在经济十分紧张的情况下，又拿出
８０余万元，在“禁采区”另选校址，于１９９０年建了现在使用的三层教学大楼
。但最近耒阳市夏塘镇新江村又有十几座无证小煤窑在离新建教学楼垂直距离不到
６０米的基脚下面竞相采挖（这是矿区留下的保安煤柱）。爆破声、机车声，吵得
师生无法安心上课。
　　更叫人提心吊胆的是，这栋教学楼主墙现已出现裂缝，宽达二三厘米，严重威
胁着师生的生命安全。　　湖南白沙矿务局南阳煤矿子弟学校＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
■
　罚没收入流失量不小
熊道海／张家发
０５
　　罚没收入是国家预算收入的组成部分，必须全部上缴财政。但是，近年来一些
地方罚没收入却大量流失。据调查，襄樊市区罚没收入管理主要存在以下几个问题
：
　　中途大量截留。一些执法单位把罚没收入看成预算外收入，作为弥补本单位经
费不足的来源，变着法儿大量截留。１９９４年，襄樊市区执法单位实现罚没收入
４１６．４８万元，实际上缴财政２２４．４３万元。有个执法单位每年罚没收入
近１０万元，他们以经费短缺为由，连续两年未交财政一分钱。
　　挪用现象突出。由于罚没收入带有隐蔽性，管理部门很难摸清底数，有些执法
单位便想方设法把罚没收入“变通”后，与业务经费、职工奖金混在一起，随意支
取，甚至转入本单位的“小金库”。市直有个执法单位，自１９９３年以来采取收
入不入帐的办法，挪用罚没收入８７．７万元。
　　票证使用混乱。罚款票据，是执法部门取得收入的合法凭据。目前一些执法单
位为逃避财政部门的监督检查，有的用白条收取罚款，有的用自制的票证，有的甚
至罚款不开票据。由于缺乏约束手段，票据使用混乱，给少数执法单位私分、挤占
罚没收入提供了可乘之机。
　　呼吁各级执法部门将各类罚没收入按规定全额上交财政，财政、审计、监察等
单位要加强监督，确保罚没收入不在中途流失。
　　湖北襄樊市财政局直属分局　熊道海　张家发＊

００　１９９６０１１５
第６版／国际
综述
　中阿关系健康发展
王洪起
０５　
　　（新华社记者　王洪起）
　　应中国国家主席江泽民的邀请，阿尔巴尼亚总统贝里沙将于一月十六日至十九
日对中国进行正式访问。
　　中阿两国虽然远隔千山万水，但两国和两国人民有着传统的友好关系。
　　一九九三年上半年，阿尔巴尼亚外长塞雷奇和主管经济的副总理科普利库先后
访问了中国。下半年，中国副总理兼外长钱其琛应邀对阿尔巴尼亚进行了访问。通
过互访，两国加深了相互了解，就超越意识形态、价值观念和社会制度发展双边关
系达成了共识，重新确认了在和平共处五项原则基础上发展各个领域合作的共同愿
望。一九九四年初，阿尔巴尼亚议长阿尔布诺里访华；下半年，万国权率领的中国
政协代表团和布赫率领的中国全国人大代表团相继访阿。这些访问对两国政治、经
济、文化等各个领域关系的发展起到了有力的推动作用。这一年，阿国防部长、部
长会议秘书长和国家监察署长等也访问了中国。这一切表明，两国关系正在稳定、
健康地向前发展。
　　近年来，中阿两国不断探索经贸合作的新途径和新领域，使经贸关系在平等互
利的基础上得到迅速发展。迄今，中阿两国已经签署了投资保护协定和贸易协定。
一九九四年，双边贸易额超过一千万美元，一九九五年又将近翻了一番。
　　除经贸关系外，中阿两国在文化、教育、新闻等领域的合作与交往也在正常开
展之中。
　　贝里沙总统首次访华，必将为双边关系的进一步发展注入新的活力，为两国在
各个领域的合作开辟新的前景。　　（新华社地拉那一月十四日电）＊

００　１９９６０１１５
第４版／要闻
人民论坛
　“忍让奖”感言
史占旗
０５
　　上海杨浦中心医院拨款三十万元设立“忍让奖”，对打不还手骂不还口的文明
医风医德进行表彰。急诊室女护士在给病人打针时，劝阻病人吸烟，遭病人殴打，
该护士不与计较，继续为其打针，院方当即给予两百元的奖励。
　　看过这则消息，先是感到窝火，继而感到新奇，深受启发。试想，如果那位护
士以眼还眼、以牙还牙，将会出现什么局面？那护士不也成了病人，医院不就成了
打斗场？如此看来，这位护士的忍让使其显得更加成熟庄重，更加体现社会主义的
“医德”、“医风”。荣获“忍让奖”当之无愧。
　　“忍让”是个中性词，可作贬义，也可作褒义。旧社会流行的不分是非，“万
事忍为上”的说法，乃陈腐之见，不足为训；在今天，对坏人坏事不反对不斗争，
一味忍让姑息，更是有失良知和责任。但在同志、同事之间，在非原则问题上，却
应当提倡宽容和忍让。古语有云“后退一步天地宽”，充满哲理。对于服务行业，
忍让就更为重要，忍让应该成为营业人员必备的素质。据说，某地高薪招聘营业员
，应聘者难以忍受招聘者的百般歧视和恶言冷语，纷纷离去。唯有某姑娘，突然意
识到这是“考试”，遂喜笑颜开，回头应试，一举考中，后成知名营业员。
　　服务行业兼有服务和经营两个特点。用自己的辛劳和忍让为别人提供服务，需
要一种高尚的思想境界；通过辛劳和忍让创造良好的社会效益和经济效益，这又是
一种富有进取精神的经营艺术。社会主义的服务行业，应该是这种献身精神和经营
艺术的统一，是忍让和进取的统一。优质服务，其中就包括“忍让”，包括“忍让
”所创造的服务质量。近几个月来，一些服务行业开展不说“服务忌语”的活动，
不管服务对象态度如何，服务人员都应做到谦恭礼让，不说“服务忌语”。这是改
进服务态度、提高服务质量的重要措施，也是坚持忍让精神的具体体现。近闻，一
名记者为了考验一位模范售货员的服务态度，扮成顾客前去购物。无论记者如何挑
剔，售货员硬是不厌其烦，不说服务忌语，表现了高度的忍让精神，令记者感叹不
已。
　　对于职业道德建设来说，不说“服务忌语”，只能算是第一步，培养忍让精神
则是进一步的要求。当然，作为一个合格的服务人员，只有忍让也还不够，还应该
与为人民服务的宗旨联系起来，而且也还要具备其他方面的素质和条件，诸如风度
形象，业务水平，善解人意等，但对服务对象能做到忍让已属不易。
　　杨浦区中心医院设立的“忍让奖”，奖出了服务质量、良好信誉，也奖出了好
的社会风气，这对其他服务行业也有借鉴作用。＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
监督哨
　建房报批——加盖印章四百有余
杨光才
０５
　　１９９５年初，新疆石河子八一酒厂为改善职工居住条件，决定以集资形式在
本厂家属区筹建“白杨新村”，并开始办理审批手续。报批过程中，该厂共提供了
９套报告资料，经过２３个政府部门层层审批，先后盖了４１８个有效印章，外加
７０个重复印章，交手续费１８项计１６万多元，另有６万多元押金。历时半年，
于去年７月底才算办妥。
　　建房报有关部门审批是应该的，因为需要统筹规划。但是，需经４００多道关
口，盖４００多个印章，实在令人生畏。
　　新疆石河子市水泥制品厂　　杨光才＊

００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　曹大元一招失手满盘皆输　李昌镐步步为营逼曹下擂
张忠义
０５
　　新华社汉城１月１３日电　（记者张忠义）中国九段棋手曹大元今天在这里的
希尔顿饭店举行的第四届真露杯中日韩三国围棋擂台赛中，以８目半负于韩国七段
棋手李昌镐。
　　曹大元今天猜黑以三连星开局，李昌镐对以二连星。序盘阶段李昌镐走出一招
缓棋，形成打劫局面。曹大元趁机侵蚀下角白棋，白棋保劫。但曹大元未能扳住历
劫脱险的白棋，又不舍弃黑３子，结果失去先手之利。黑棋逐步陷入被动，步骤显
乱。曹大元面无表情。而素有“铁面菩萨”之称的李昌镐则步步为营，沉着地将黑
棋的攻击消弭，并不让黑棋形成大空。在官子阶段李昌镐也是滴水不漏，最终以８
目半的优势将曹大元赶下擂台，双方共下２３５手。
　　此次擂台赛在汉城的比赛全部结束。目前，中国队和韩国队均剩两名棋手，中
方为马晓春和聂卫平，韩方为李昌镐和曹薰铉，而日本仅剩武宫正树一人。下月初
，三国棋手将移师中国上海进行角逐。＊

００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
信访调查
　莫使文物失乐园——西安碑林保护区面临威胁
王斌来
０５　（本报记者　王斌来）
　　不久前，居住在西安碑林附近的群众联名给本报来信，反映西安市市级机关拆
迁安置工程处借拓宽道路之机，在西安碑林博物馆文物保护区范围内进行房地产开
发，严重违反了《文物保护法》的有关规定。为了查明真相，记者前往西安进行调
查采访。
　　西安碑林博物馆（原陕西省博物馆）建于１９４４年，是在具有９００多年历
史的“西安碑林”基础上，利用西安文庙古建筑群扩建而成。目前，该博物馆占地
面积３．１９万平方米，有馆藏文物１．１万余件，是一座以收藏、研究和陈列历
代碑石、墓志及石刻造像为主的艺术博物馆。西安碑林文化内涵丰厚，被誉为中国
古代书法艺术的宝库、中国最大的石质图书馆，是１９６１年国务院公布的首批全
国重点文物保护单位之一。
　　１９９２年，陕西省人民政府在《关于划定省级以上重点文物保护单位保护范
围的通知》中明确规定，西安碑林保护范围的建设控制地带为“柏树林以西，安居
巷以东，东木头市街以南，三学街以北的区域内”。尽管国家《文物保护法》和地
方政府对文物保护作了详细、明确的规定，但破坏碑林环境风貌、冲击碑林保护区
的事件仍一再发生。据西安碑林博物馆工作人员反映，１９９１年１１月，西安市
碑林区政府机关事务管理局在紧靠碑林文物库房和展室处修建了３幢住宅楼，最近
处距碑林仅１米。１９９３年１月，西安市秦兴房地产开发公司未经文物管理部门
批准，拟在这一区域内进行房地产开发。由于附近居民举报和有关部门干预，这一
计划才停了下来。
　　１９９５年１１月９日，西安市城市房屋拆迁安置管理办公室在报纸上发布《
“柏树林、安居巷”道路拓宽及环境改造项目公告》，对改造动迁地区进行前期摸
底核对。公告中的拆迁改造地段绝大多数位于西安碑林文物保护区建设控制地带内
，引起附近居民强烈不满。
　　记者从西安市规划局了解到，西安市规划局已于１９９５年８月３０日为这一
改造项目颁发了建设用地规划许可证。用地单位是西安市市级机关拆迁安置工程处
，用地项目名称为“机关综合小区”，用地位置是安居巷两侧、东木头市以南、碑
林博物馆以西，用地面积８６．２１２亩（含代征路１２．２４９亩）。当记者问
及这一项目是否得到文物管理部门批准时，规划局的同志回答，他们在规划时已经
考虑了文物保护的因素，且符合西安市总体规划方案的要求，是依法作出的。为弄
清这一改造项目的具体情况，记者还采访了西安市市级机关拆迁安置工程处。据该
处负责人介绍，此次拆迁是市政府为全市人民办的１０件实事之一，还没有向文物
管理部门申报。项目内容除道路拓宽外，主要是文化商业街和有偿转让的办公楼。
对于规划许可证上的项目名称与实际情况不符的问题，该负责人没能进一步作出合
理的解释。
　　据反映，在这一改造地带埋藏着许多明代石碑和其它文物，生长着１０００多
年树龄的唐代古槐，明代留下的牌楼一座连一座。这一切已经构成了碑林文化的一
部分，是一笔宝贵的财富，应该在保护文物的前提下规划开发。陕西省文物局有关
负责同志告诉记者，《中华人民共和国文物保护法》第二章第十二条规定，根据保
护文物的需要，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以在文物保护单位的周围
划出一定的建设控制地带。在这个地带内修建新建筑和建筑物，不得破坏文物保护
单位的环境风貌，其设计方案须征得文化行政管理部门同意后，报城乡规划部门批
准。《文物法实施细则》第十三条规定，在建设控制地带内新建建筑物、构筑物，
其设计方案应当根据文物保护单位的级别，经同级文物行政管理部门同意后，报同
级城乡规划部门批准。按照以上规定，此项改造工程凡涉及到西安碑林建设控制地
带的，应依法履行报批手续。去年１１月２２日，他们专门给西安市政府机关事务
管理局发函要求履行报批手续，至今尚无回音。
　　近年来，各地新碑林发展很快，最负盛名的西安碑林却因种种原因发展缓慢。
早在１９６１年，周总理参观西安碑林时就指出：“碑林拥挤，空间太小，光线太
暗，看起来不方便”。目前，现藏的３０００多块碑石因场地不够，仅能展出一小
部分。为改善碑林的参观保护条件，１９９３年７月８日，国家文物局对西安碑林
博物馆的扩建规划方案作了同意的批复。如果在碑林的建设控制地带违法进行基建
，不仅会危及文物保护单位本身和周围环境，而且还会使整体环境风貌、建筑风格
和文化气氛遭到破坏，最终影响碑林的发展。＊

００　１９９６０１１５
第１０版／农村经济
农村杂谈
　从大穗麦到抗虫棉
阿毅
０５
　　两年前，当人们为近几年小麦产量徘徊不前而绞尽脑汁的时候，某省一家农科
所声称他们培育成功一种“超大穗”小麦，可大幅度提高小麦单产。人云亦云，短
短一年内，这种小麦便推广了数千万亩。后来由于这种小麦性状不稳、适应性差等
原因，酿成了大面积减产，许多地方还出现了毁种、绝收现象，影响很不好。
　　近来，正当人们为防治棉铃虫忙得团团转的时候，抗虫棉研究有了很大进展，
这确实是件大好事。然而，对于一个推广条件尚不成熟的新棉种，由于急于求成，
再加上人们对之认识不足，一拥而上，结果造成了推广种植区普遍性的棉花减产，
棉农叫苦不迭。这两件事都不同程度地给我国农业生产带来了不小的损失，还严重
挫伤了农民的生产积极性，同时也给我国农业新产品新技术的开发应用设置了很大
障碍。
　　从大穗麦到抗虫棉，应引起人们警觉的是，这两件事问题都出在种子上，而且
恰恰都是由于有关种子科研部门轻率推广造成的。前一段时间的湖南假稻种事件引
起了有关部门的高度重视，花了很大力气予以整顿，收到了一定的效果。那是发生
在流通环节，并且很多是明显的假冒伪劣，是故意办坏事。而像大穗麦、抗虫棉的
事却发生在种子科研、推广环节，应该说是“好心办坏事”。有时候，这种情况对
整个生产产生的危害，很可能不亚于假种子。
　　因此，在我国目前农业科研开发许多渠道尚不畅通、相关法律条例不够完备的
情况下，科研工作者应当对自己提出更高的要求，面对市场的诱惑，要实事求是，
推广新技术新产品要时刻把农民的利益摆在第一位，采取积极稳妥的办法，切不可
贪急求快。科学不能光凭热情，如果我们不保持冷静的头脑，往往会帮了倒忙。一
切与科学精神不相一致的做法都将受到科学的惩罚，最终要被市场所淘汰。
　　当然，这里把抗虫棉和大穗麦联在一起，并不是将二者等同起来。目前我国抗
虫棉研究已经取得较大进展，我们相信，在不久的将来，抗虫棉一定会逐步成熟，
为我国经济建设作贡献。＊

００　１９９６０１１５
第１０版／农村经济
省报传真
　一九九五年各省（市、区）农村经济十大新闻（二）
■
０５
　　　　　　山西
　　一、农田水利基本建设成效好，全国农田水利基本建设会议这在太原召开。
　　二、山西历史上最大的水利工程——万家寨引黄入晋工程全面铺开。
　　三、全省实现县县通程控电话，乡乡通公路，村村通机动车。
　　四、乡镇企业营业收入达１３００亿元，全省农民人均收入增幅达３５．７％
。
　　五、晋西北遭受百年不遇的涝灾、霜冻。
　　六、在第二届中国农业博览会上，山西获奖牌１４０枚，居全国第四。
　　七、林业建设发展速度快，干鲜果总收入达３７亿元，比上年翻一番。
　　八、新绛县共同富裕经验在全国引起反响。
　　九、省政府调运１．５亿公斤玉米，使一度滑坡的畜禽业平稳发展。
　　十、省政府出台为期１０年耗资１５亿元的治理汾河水污染方案。
　　（山西日报供稿）
　　　　　　甘肃
　　一、江泽民同志到甘肃亲切慰问灾区群众。
　　二、全省抗旱救灾取得显著成绩。
　　三、全省上下捐助“１２１雨水集流工程”（每个农户砌１００平方米的水泥
集流场，挖两个水窖，发展１亩庭院经济）。
　　四、“引大入秦”工程主体工程基本建成。
　　五、确定引洮工程上报方案。
　　六、由世行提供贷款的农业翻身奠基工程——河西走廊项目在兰州通过评估
。
　　七、全省实施乡镇企业东西合作示范工程。
　　八、科技兴农取得新成果，高寒阴湿地区２００万亩粮油丰产，科技承包任务
全面完成。
　　九、小麦育种喜结硕果。
　　十、提前实现“三田”（梯田、砂田、沟坝地）建设目标。
　　（甘肃日报供稿）＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
校园生活
　“黑眼睛”亮起来
高飞
０５
　　好像为刚出生的孩子取名字，我们讨论了半天，最后终于敲定：新成立的剧社
就叫“黑眼睛”。
　　多好听的名字，“黑眼睛”。它蕴含了多少期待，多少渴望和探寻，而且它还
是炎黄子孙最明显的标志。我们简直被自己的灵思妙想陶醉了。
　　“黑眼睛”剧社，是吉林大学中文系的第一个剧社。记得刚进大学的时候，发
现校园的文艺舞台上都被歌舞和相声小品所垄断，而极具艺术蕴含和感染力的话剧
却无一席之地。我们坚定地认为：话剧不论在什么时候都是充满艺术魅力的。我们
决定用自己的努力使话剧艺术在吉大校园中复兴。于是，我们这群热爱话剧的青年
便自发组织了这个剧社。我则临“危”受命，成了被强赶上架的鸭子，担任剧社社
长；中文系德高望重的孙维章教授担任艺术顾问，导演和演员全部来自中文系各个
年级的学生。就这样，“黑眼睛”慢慢地睁开了。
　　剧社成立的海报才贴出去，便在校园里引起了一阵冲击波。有人为之喝彩，有
人提出疑问：现在人们普遍欢迎歌舞和小品，话剧还有人看吗？
　　我们决定用话剧本身来回答。第一次演出我们选择了难度颇大的曹禺先生的名
剧——《雷雨》。
　　可是排练刚开始就出现了问题。扮演周冲的那位男同学生性腼腆，怎么也不肯
把“繁漪”叫妈。我们便把这位“不孝之子”围在中间，你一言，我一语，晓之以
理，动之以情，劝他要敢于为艺术而献身。四面楚歌中，“周冲”只得屈服，硬着
头皮喊了一声“妈”，却把大家都给逗乐了，这哪是儿子叫娘啊？导演只得把他叫
到一边，言传身教，说了半天戏，总算像那么回事了。
　　经过一段时间的排练和准备，我们终于在中文系的一次文艺汇演时走上了舞台
。那天台下竟出乎意料地坐满了人。我已记不清观众给了我们多少热情的掌声，只
是清晰地记得演员和观众的眼睛都亮晶晶、湿漉漉的。那时我忽然发现，我们原本
都有一双相同的黑眼睛。
　　“黑眼睛”的成功激励了剧社成员，也使更多的同学加入到我们的行列。趁热
打铁，我们利用课余时间排演了一些中外优秀剧目，深受广大同学欢迎。不论在全
校还是中文系的舞台上，“黑眼睛”总是光芒四射。我们还以校园生活和校园文化
为背景，创作了一些校园剧。这些自编自导自演的自己的故事更打动着吉大学子的
心。
　　在剧社里，每个人都很辛苦，牺牲掉了休息和娱乐时间。但大家都说所得远大
于所失。因为我们锻炼了表演、创作才能，陶冶了艺术情操。＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
编者
　致读者
■
０５
　　在新的一年里，本报新增设的《教育》专版今天与广大读者见面了。它既是本
报教科文版教育新闻报道的扩展和延伸，又是深入谈论教育问题，集思想性、新闻
性、学术性、知识性于一体的一块园地。
　　教育涉及千家万户，几乎与每一个人都有着密切的关系。《教育》专版的宗旨
是面向大众，为广大读者服务。
　　《教育》专版每月一期，开设以下专栏：《教育聚焦》，对广大读者关注的热
点问题作深层报道；《教海月谈》，对教育领域的重大问题发表议论；《学苑秀木
》，报道教育界优秀人物的突出之处；《教育动态》，介绍国内外教育的新动向、
新理论、新观点；《教史钩沉》，介绍教育史上有意义的史实、掌故；《校园生活
》，报道师生校内生活、校风校貌；《家教之友》，帮助读者掌握家庭教育知识；
《治教之道》，教育行政部门或学校领导谈论教育管理；《海外来鸿》，刊登海外
学子谈教育的来信；《学海点滴》，介绍治学、求知经验；《名校剪影》，介绍著
名学校办学特色，等等。
　　我们愿与广大读者一起耕耘《教育》这片沃土，共享芬芳四溢的花香，收获累
累硕果。同时，我们期待着广大读者对它品头论足提出宝贵意见，欢迎读者向它投
稿，使之真正成为花繁叶茂的园地。来稿请寄人民日报教科文部《教育》专版，邮
政编码：１００７３３。　——编　者＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
教海月谈
　知书达礼从小做起
邹蓬
０５
　　“吃有吃相，餐桌上我们应该注意什么？”老师柔声细语地问。“饭前洗手，
长辈或主人宣布开始，才能动筷。”“夹菜只能从自己这端开始，不能挑挑拣拣。
”“席间万一打喷嚏，应掉头向后，手巾掩嘴。”同学们彬彬有礼地答道。
　　这是笔者在长沙市某小学礼仪课上见到的一幕。据悉，长沙市在小学生中全面
开展了礼仪教育，小学生们举止文明、仪表可爱，受到社会和家长的赞誉。
　　我国是“礼仪之邦”，自古以来就重视对下一代进行知书达礼教育。然而，近
年来，由于独生子女的增多，不少“小皇帝”在家中受宠，为所欲为，渐渐养成“
不拘小节”的坏习惯。有的出言不逊，语言很不文明；有的见到师长不理不睬，缺
乏应有的礼貌；有的一上公共汽车就抢占座位，礼让美德越来越淡……这些事情虽
小，但长此以往将会腐蚀孩子们幼小的心灵。宋代教育家朱熹说：“古之小学，教
人以洒扫、应对、进退之节，爱师、敬长、隆师、亲友之道，皆所以为修身、齐家
、治国、平天下之本。”这说明，教育孩子从一点一滴的小事做起十分必要。礼仪
教育当从娃娃开始。孩子们的心灵是一张白纸，可塑性强，导恶则从恶，导善则从
善。礼仪虽小，但却可使青少年逐步养成良好习惯。重视孩子们的自身修养，对他
们形成正确的人生观具有特殊意义。
　　社会主义精神文明建设是一项艰巨而复杂的系统工程，而培养一代具有良好修
养的新人如同种下一片“绿地”，它可以起到净化家庭、社会环境的作用。长沙的
实践证明，孩子在家中的规范行为，使不少父母改掉了不文明的“流行话”、“口
头禅”；孩子在日常生活中的良好风度，使不少父母纠正了自己的失礼行为。它像
一股清新之风，正在影响越来越多的人。愿更多的学校学习长沙的做法，注重对孩
子进行知书达礼教育，塑造美好心灵，让更多青少年成为有礼有识的栋梁之材。＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
海外来鸿
　建议组建——留学人员高新技术产业试验区
徐德清
０５
　　根据我国政府制定的“九五计划”和“２０１０年远景目标”，我国的经济在
未来十几年中要有一个大的发展。这种大的发展将主要依靠实施“科教兴国”战略
来实现。在这一过程中，广大科技人员，特别是留学人员是一支重要的、必须加以
充分利用的宝贵资源。
　　目前，我国已经具备了吸引广大留学人员回国创业的大环境，而许多在海外的
留学人员也具备了回国开创高新技术产业的必要条件。为此，我认为有必要成立一
个吸引留学人员回国以开发高新技术产业为主的“国家高新技术产业试验区”和为
此服务的“高新技术产业政策研究中心”。
　　现在许多投资开发区的厂商只看中开发区的优惠政策，投资往往注重于短期能
带来巨额利润的产业，对于投资大、周期长、风险高的高新技术产业却少有问津。
　　着力吸引优秀的留学人员，相对集中地在试验区里共同创业，他们就可以互相
交流、取长补短，就高新技术产业的发展方向、产品的推销、市场的调研等方面进
行交流和协作，这将产生很好的群体效益。
　　我建议，国家可在现有的高新技术开发区中选择一个条件合适的，作为回国留
学人员高新技术产业试验区。
　　美国耶鲁大学科学与工程计算中心助理主任　徐德清＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
教育动态
　我国将新增一批博士点和硕士点
■
０５
　　国务院学位委员会决定，近期我国将新增一批博士点和硕士点，审核工作正在
紧张进行中。
　　目前，我国已有博士点２３９８个、硕士点８４６７个，已授博士学位１．８
万人、硕士学位２８万人。这次增列的博士点，主要是国家经济建设、科技教育和
社会发展以及国防建设急需而目前全国尚无授权点或授权点偏少的学科、专业。这
次实行指南性的定向增列，限额评审，其学科、专业范围和评审控制数额在广泛听
取国务院学位委员会学科评议组成员意见的基础上，根据社会需求和现有博士点状
况确定。这次增列硕士点着重考虑直接为经济建设、科技教育和社会发展以及国防
建设服务的学科、专业，适当兼顾地区和行业发展的特殊需求。本次硕士点审核将
在部分省市进行，由省级学位委员会组织审批硕士点的试点工作。＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
教育动态
　罗马尼亚发展职业教育新举措
■
０５
　　罗马尼亚实施了一项宏伟的计划以改革该国的职业教育与培训事业。这项计划
耗资２５００万欧洲货币单位，由欧洲联盟费尔基金资助，是教育领域内最大的一
个项目。其目标是，到１９９８年为止，在全国建立起７５所现代化的职业教育与
培训学校。
　　职业教育与培训计划接纳了中等教育的１０５１０００名学生中的２／３，根
据这项计划，对１４岁的学生实施专门化教育，以便为大型国有企业培养一定数量
的具有专门技能的人才。实施这项计划的目的，就是把１３２个专门训练加以缩减
，将其合并为２０个职业培训大类：包括电子、交通、旅游、化工等。该计划还将
对课程重新进行编定，提供更为宽泛的教育内容，以反映现代社会对毕业生应具有
多种技能的要求。＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
■
　治教之道
崔孟明
０５
　　治学之道，我取四字：“严、活、勤、思”。“严谨不浮，开放求活，勤奋不
懈，多思得悟”，此道欲成，必先从校长始，再是教师表率，则学生定效之。
　　——北京景山中学校长　　崔孟明＊

００　１９９６０１１５
第１２版／副刊
■
　九五华诞多福寿
张掮中
０５
　　１９９５年对于冰心老人来说，真是“四喜临门，大吉大利”的一年。无怪乎
人们都在钦羡地说：这位世纪老人既是寿星也是福星哩！那么，“九五”带给老人
的“四喜”是什么呢？
　　一是冰心老人闯过了“九四”这个艰难的“年坎”，已“逢凶化吉”，病体正
在康复。１９９４年９月２５日下午，老人颇感身体不适，经医生检查后留下住院
治疗至今，病情已日趋稳定，健康正在恢复之中。正如她的女儿吴青所说：“妈妈
的生命力很强，一生不知闯过多少关呢！”
　　１９９５年１０月５日，是这位世纪同龄老人的生日，９５岁的冰心老人微笑
着坐在９５朵红玫瑰花丛中，她的老朋友雷洁琼、赵朴初、肖乾早早就来到了，他
们谈不完的贴心话儿，叙不尽的深情往事，大家衷心祝福冰心老人生日快乐。就在
这一天，这位一贯重视、关心中国教育事业的老寿星，向大家赠送她的一份厚重的
“生日礼物”：把《冰心全集》的全部稿费１０万元捐赠给中国农村妇女教育事业
。
　　当天下午，中共中央总书记、国家主席江泽民委托中央统战部给冰心老人送来
了生日礼物——一只鲜花怒放的大花篮，江总书记祝老人生日快乐，健康长寿。
受江总书记委托前来看望冰心老人的中央统战部副部长刘延东告诉老人，江泽民总
书记赞赏她把《冰心全集》的稿费全部捐赠给农村妇女教育事业；江总书记还表示
：“冰心老人作为世纪同龄人，对中华文化所作出的贡献，人们是不会忘记的。”
冰心老人听后很高兴，对江总书记的祝贺表示感谢。她祝愿祖国在２１世纪变得更
加富强、更加美好。
　　当天上午，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根和中宣部的
同志们很早就来到北京医院向老人祝寿，他们没有打扰还在熟睡的寿星，悄悄地在
窗台上留下了９５朵鲜艳的玫瑰花以表祝福。中央统战部长王兆国和副部长刘延东
送的生日礼物十分别致——一件玫瑰红羊绒衫。冰心老人高兴地当场把它穿上，
幽默风趣地说：“这是我这一辈子第一次穿红衣服，结婚时都是穿白色的。”王兆
国同志高兴地说：“冰心大姐的气色，今年比去年还好！”老人的另一位老朋友、
中国作协主席巴金一如既往地托人送来精致的玫瑰花篮祝寿，因为老人一生喜爱红
玫瑰，更十分喜爱玫瑰红的颜色。
　　这一天，北京医院冰心老人住的病房中盛满了贺寿的鲜花和吉祥的祝福。老寿
星穿着那件心爱的玫瑰红羊绒衫，肩披百“寿”图的披肩坐在轮椅上，不时喃喃地
说：“今天我真高兴。”诚如老人写的散文中所言：“有好友来时，我们的谈话是
热闹的、无忌的、暖烘烘的，像一片灿烂的阳光……”
　　二是老人在１９９５年接受了黎巴嫩总统授予她的黎巴嫩国家级最高奖赏“雪
松骑士”勋章。这是由于她在６０多年前向中国读者翻译、介绍了黎巴嫩伟大诗人
纪伯伦的作品。黎巴嫩驻华大使利德·萨玛哈亲手将这枚勋章佩带在冰心老人的胸
前，以表彰她为中黎文化交流事业所作的突出贡献。按照阿拉伯人的习俗，黎大使
弯腰轻吻了坐在轮椅上的冰心老人的手。老人面带慈祥的笑意答谢着，并让女儿吴
青代表她宣读了她的讲话：“这个荣誉不仅是给予我的，也是给予１２亿中国人民
的。”老人的襟怀是多么地宁静、淡泊、谦虚和豁达啊！
　　三是老人在１９９５年接受了“彩虹翻译奖”中的最高“荣誉奖”，以表彰她
在翻译工作上的卓著成就和文化交流上的突出贡献。这是由英籍华人韩素音女士于
１９８５年发起设立，中国作协中外文学交流委员会评审，专门授予在中外文学互
译方面取得卓著成就的杰出翻译家的。冰心老人译著甚多，她所翻译的印度作家泰
戈尔的许多作品，就产生过广泛的影响，时至今日亦无人译泰翁之作能与老人的译
著并列者，足见她在中外文学互译方面的深厚素养与功力了。
　　四是老人在她９５岁华诞前夕，也是她从事文学创作７５周年之际，由她家乡
的海峡文艺出版社出版了《冰心全集》。该全集共八卷，计４００万言，可说囊括
了她一生所有能收集到的作品，包括她的书信。这当然是本世纪人类文化上最可观
的一笔巨大文学财富。是今日文坛的一大盛事，也是出版界的一大壮举，可谓功德
无量，泽波后辈的大好事。此全集堪称为一部“真正意义上的全集”，因为全集是
在老人身体状况良好时开始编辑审定，又于她本人至今健在且基本封笔时编完付梓
的。
　　是的，１９９５年对冰心老人特别厚爱。值此迎新辞旧之际，人们虔诚地祝福
冰心老人在“九六”大顺之年，吉祥如意、康复出院、健康长寿！
　　真的，冰心唯共云天远，玉质岂让风尘沾！纯净的完美、完美的纯净，是为冰
心！我们的民族和国家为有冰心这样德高望重的寿星、福星而骄傲，为有她这样杰
出的文学大师而自豪！＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
教史钩沉
　博士、助教、教授的变迁
毕全忠
０５
　　现代高等教育中，博士是最高的学位，教授是最高的教职，助教则是低级教职
。最早有博士、教授、助教的国家是我们中国，要比西方国家早两千多年和数百年
。中国古代的博士、助教、教授，其职责和职级与现在相比，有相承之处，也有不
同之处。
　　博士最早出现于我国战国时期。当时的齐、秦、魏、赵等国均有博士，有的称
“博闻师”。他们都是博学之士，很有学问，熟知经籍、古今典章、史实。博学，
是现代博士与古代博士相承之处。但古代的博士并不是学位，而是一种官职。从战
国到西汉前期，博士是君主、帝王聘任的顾问官、侍从官。那时，君王身边都有一
批博士作顾问、侍从。《史记·秦始皇本纪》记载，秦始皇身边有７０名博士，他
有些政治决策，当时出现的彗星、地震等现象，甚至他做了什么梦，都询问博士的
意见。针对民间反对他的民谣，他还叫博士们创作歌颂他的诗并谱成曲，到处传唱
。陈胜起义时，孔子的后裔孔鲋也参加了起义，当了陈胜的博士。西汉前期几个皇
帝都有一批著名的博士，有的是《诗》专家，有的是《春秋》专家，有的是《尚书
》专家，有的是《易》专家。那时很多大官，像公孙弘、董仲舒等，都是博士出身
。
　　汉武帝时，博士出身的丞相公孙弘向汉武帝建议，博士要培养学生。武帝采纳
他的意见，每名博士官带５０名学生。从此，博士成了主要以培养学生为主的高级
教职。到了东汉，博士讲学的国立学校称为“太学”，博士的学生称“博士弟子”
，也叫“太学生”。后来，医学、律学等职业学校和州、县等地方学校也都有博士
执教。
　　助教、教授则一开始就是教职。西晋咸宁二年，晋王朝开始设立国子学，专门
培养五品以上官僚的子弟，是贵族学校，与平民子弟的太学不同，但附属于太学。
同时，设助教一人，协助博士讲学。所以，助教是出现很早的高级的教职。教授出
现于宋朝，开始只设于武学、律学、医学等职业技术学校和州、县的学校里，职
位比助教低。《水浒传》里的吴用，就是地方学校里的教授。到元代，助教和教授
同为正八品，但教授仍只在地方学校中教书，地位仍比助教低。博士、助教、教授
既是教职，也是官职，是中央政府任命的。这种状况一直延续到明、清两朝。
　　本世纪初，西方教育制度传入我国，我国开始建立现代高等教育，高校逐渐形
成了教授、副教授、讲师、助教这个教职系列，助教、教授再也不是官职了。而博
士成了学位，不再是教职。原来协助博士的高级教职助教，便成了佐助教授的低级
教职，原来地位较低的教授反而成了最高教职。＊

００　１９９６０１１５
第１２版／副刊
金台随感
　开门见“三”
岳凤先
０５
　　打开１９９６年的大门，人们都站在了一个新的时空的端点上，于是，自然引
出了对过去、现在、未来三个时段的思考，无穷山色，无边往事，涌上心头。领导
者想到了形势的喜忧；学子们想到了学习的得失；工人们想到了效益的增减；农民
们想到了收成的丰歉；小贩们想到了票子的多少……这种思考颇为实际，颇为具体
，又因人而异。然而，与其顺着时段去思考，还不如对为什么时段一定涉及到的数
字——“三”，作一番考证和论列。
　　在中国文化里，“三”的概括性极强。数字这玩意儿，是人类在千万年以来的
社会活动、生产实践中总结创造出来的科学结晶。倘若没有数字，世界的任何东西
都会无法计算，弄得混乱不堪。而在诸多数字里，“三”更具深奥的理性。古希腊
人把“三”称为完美的数字。比如大宇宙，就是由天、地、人三大要素构成；举凡
任何事物，都有正、反、中三个组成部分；大自然是由动物、植物、矿物组合起来
的；人体也是有肉体、心灵、精神的三重性。可见三是包容着无限的时空，包容着
三元的世界，包容着多维的思考。
　　先哲们早就悟到了“三”的无穷逻辑力量。大学问家王国维在《人间词话》里
解译了人生的三种境界：初始是“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”；中
间是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”；最终是“众里寻他千百度，蓦然回首
，那人却在灯火阑珊处”。差不多每个人都是按着从茫然，到奋斗，到成熟的曲折
途径行进的。三，对一个活着的人来说，具有独特的生命意义。为什么人们崇信三
思而后行？为什么确定三人为众？为什么下棋看三步？为什么要举一反三？为什么
追求要一而再，再而三才能成功？为什么讲了三个问题就臻于圆满？为什么音乐里
的三连音最具内在动力？……经常这样去思考，便会获得哲学的彻悟。怪不得自古
以来文人墨客，也常常借“三”抒怀表意、作文喻理。《礼记·中庸》里“知仁勇
三者，天下之达德也”，可算是至理名言。而李白《三峡》诗“三朝上黄牛，三暮
行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝”所表露的沧桑情绪，真是淋漓尽致了。
　　在任何一个时空的坐标上，横竖是离不开三的。知其三者，乃智者也。＊

００　１９９６０１１５
第１１版／教育
学苑秀木
　教是为了不需要教　——记西北工业大学附中物理教师史耀如
吉虹
０５
　　在西北工业大学附中，提起物理老师史耀如，无人不知。要问史老师名气为什
么这么大，一言以蔽之：教学有方。
　　这里有一串数字，足以折射出史老师在教学道路上的闪光足迹：近十年来，他
解开了国内外高难度试题千余道，写了二十多篇共十多万字的论文，出版《初中物
理自学程序》、《高中物理命题与解题》等约八十万字著作；他所教的历届学生在
高考中物理成绩均居全省最前列，有十六人在全国中学物理竞赛中获奖，其中王欣
恺和于海涛荣获一等奖，许欢获二等奖；一九九二年至一九九四年，陕西中学生物
理竞赛一等奖全部被他的学生囊括，为学校夺得全省“三连冠”的殊荣。　史老师
很欣赏叶圣陶的一句名言：“教是为了不需要教。”在长期的教学生涯里，他努力
地实践着这句名言。教学中，他不是首先自己讲，而是要求学生一个专题一个专题
地自学，然后向水平相近的学生讲。这样，学生就像教师备课那样认真钻研教材、
查阅资料，一些要害处不只满足于心里明白，还要讲得让同学心悦诚服。在自学时
，他要求学生必过“审题关”。凡请他答题的学生，首先要离开题文把题意用自己
的话表达清楚，否则，他不予正面解析。他总是叫学生一遍又一遍地审读题文。审
题马虎的学生经过两三遍审读后就悟出了关键所在，便愉快地回去自己求答案了。
即便学生在自学和解题中经过深思熟虑仍然解决不了的难题，史老师也不全都解答
，而是和大家一起讨论。师生间可以各抒己见，有时争得脸红脖子粗。但是一经辨
清是非曲直，很快喜笑颜开，学生们也从中悟出了解题的道理。
　　多年来，史老师的学生们没有听其他什么讲座，就靠自学，学到了许多课本上
学不到的知识。史老师注重发挥学生个人的潜能，他教的学生思路开阔，没有什么
框框，敢想敢闯，带有强烈的个性色彩和较强的创造性。
　　史老师正是凭着这种独特的教学方法“点石成金”，培养出一批又一批尖子生
。“我们能取得这样的好成绩，关键是遇上了治学严谨、教学有方的史老师。”学
生们这样评价史耀如。家长们则说：“把孩子交给史老师，放心。”＊

００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　福建严查审判人员职务犯罪
郑勋
０５
　　本报讯　１９９５年，福建省各级检察机关“严格执法、狠抓办案”，积极开
展民事行政检察工作，突出查办了审判人员职务犯罪案件。
　　该省去年初查审判人员职务犯罪线索２３条。初查后，自办９件９人，与其它
处室联办５件５人，还办理了其他犯罪案２件６人，内有要案２件２人。福州和福
清市两级检察院民事行政检察部门，根据举报获悉省、市两级审判人员，在审理福
清市郑月宋等人诉何孝钦房屋财产纠纷案中违法犯罪的线索，排除各种阻力和干扰
，追查线索，终于突破全案。查明省法院原民庭副处级审判员陈榕芳受贿；复查再
审审判长、省法院原告申庭副庭长、副处级审判员郑小平嫖娼兼受贿；执行该案负
责人、福州中级人民法院原执行庭助审员陈伯东受贿；福州市中级法院民庭助审员
王连生介绍贿赂，并非法占用贿赂款。此案侦结移送起诉后，在社会上引起反响，
也推动了民事行政检察工作的深入开展。
　　针对查办审判人员职务犯罪难度大的特点，福建各级民事行政检察部门强化侦
查技能，不断提高办案质量。他们着力抓案件线索，注意从审判人员办理案件明显
不公现象中；从人大代表在执法监督、执法检查时反映的问题上；与纪检、监察、
法院、政法委及检察机关内部沟通和联系；通过访问律师，开展社会调查，深入基
层听取群众的呼声和反映中主动寻找线索。　　（郑勋）＊

００　１９９６０１１５
第２版／经济
简讯
　大连旅游外汇年收入逾一亿美元
张书政
０５
　　本报讯　辽宁省大连市一九九五年接待海外客人十三万多人次，不含国际海员
在内，还接待国内游客一千三百余万人次。旅游年创汇超过一点三亿美元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张书政）＊

００　１９９６０１１５
第１版
■
　图片
刘耀辉
０５
　　天津市岳阳道小学开展每位同学献一本书、读百本书，建立红领巾图书角活动。
目前全校比读好书、比谁读书多已蔚然成风。通过这次活动，学生不仅丰富了课外
知识，还在口头表达、书写能力上得到了充分的提高。　　　　　刘耀辉摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第２版／经济
■
　图片
郭炯
０５
　　江苏江阴长江公路大桥，采取悬索一跨过江，跨径１３８５米。自１９９４年
１１月２２日正式动工以来，建设者们日夜奋战。
　　图为大桥施工现场　　　　　　　　　　　　　　郭炯摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
王兴建
０５
　　上海海关在不断简化监管手续，加快通关速度的同时，坚持严格依法行政，严
厉查缉境外淫秽色情物品的走私，在海陆空邮进出口通道堵截流扫“黄毒”，在国
门筑起第一道防线。图为海关关员在现场查找走私光碟盘。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王兴建摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
石宁
０５
　　开滦矿务局发电厂１１０ＫＶ变电站站长杨学民（前左一）被本厂职工称作是
一管理、技术双过硬的女干部。自她担任站长３年来，全站没有发生过一起供电事
故，最近，她又被厂授予“十佳”标兵称号，变电站也被评为局先进单位。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　石宁摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　图片
李舸
０５
　　新年伊始，北京街头的一些繁华路口立起了中英文对照的告示牌：“有困难找
民警”，上面详细注明了电话和地址。这是北京市西城公安分局为解决居民和外国
朋友的实际困难推出的新举措。与此同时，他们还广泛发放便民咨询卡。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　图片
周文斌
０５
　　新疆党政领导１２日分赴乌鲁木齐和昌吉市特困企业慰问职工。这是自治区副
主席李东辉（中）来到昌吉市维族职工努尔加玛力家，为他们送上救济款。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文斌摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第４版／要闻
■
　杂草中的瑰宝
李济国
０５
　　江苏丹阳是一座具有２４００多年历史的文化古城，素有“江南文物之邦”的
美称。雄踞南朝齐梁皇帝陵前的天禄、麒麟石刻群以其巧夺天工的造型成为文物瑰
宝。可惜周围芦苇杂草丛生，与此极不相称。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李济国摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第５版／教育·科技·文化
“上海杯”教科文卫新闻摄影竞赛
　图片
丘红宇
０５
　　江西省赣州市蟠龙镇的１４岁女孩肖丽萍，自幼双腿瘫痪，可她仍恳求家人送
她上了小学。班上的老师和同学们为她自发组成学雷锋小组，照顾肖丽萍的在校生
活和学习。
　　６年间，老师换了又换，同学走了又来，但关心肖丽萍的行动没有中断过一天。
　　如今，升入初中的肖丽萍在新老师新同学的爱心中又开始了新的学习生活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丘红宇摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　图片
韩晓华
０５
　　智利目前有６０岁以上的老年人１３０万，约占全国人口总数的１／１０。为
提高老年人生活质量，智利最近举办了全国老年人晚年生活交流会。图为老人们在
会议期间拿出自己亲自制作的工艺品展卖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第８版／体育
■
　图片
张旭
０５
　　１月１４日，北京市第十八届冬泳表演大会在十三陵水库的九龙游乐园举行，
１０００多名冬泳爱好者参加这一活动。这次集体冬泳表演是１９９６年度北京
市全民健身计划的一个组成部分。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张旭摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第１０版／农村经济
■
　图片
柴德杰／李建斌
０５
　　太行山区的河北省峰峰矿区，属于石灰岩山区，昔日山不见木，沟不流水，绿
化开发难度大，效益低。近年来，该区立下愚公开山志，修盘山路三万米，绿化荒
山四点七五万亩，种树三百八十万株，全区森林覆盖率已达到百分之三十二，被评
为河北省绿化先进单位。图为区农林畜牧局局长龙耕田带领林业专家正在苗圃基地
监测苗木长势。　　　　　　　　　　　　　　柴德杰　李建斌摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第７版／国际
■
　图片
宋晓刚
０５
　　１月１２日凌晨至中午，美国首都华盛顿再次遭受大雪袭击，造成机场关闭，
购物中心停业，位于市区内的联邦政府部门也因此关门。这是一些市民在“国会山”
旁滑雪娱乐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
００　１９９６０１１５
第９版／读者来信
耳闻目睹
　悬在空中的市场（图片）
桂慧樵／欧阳影文／影铭
０５
　　左上图：中国水运报社桂慧樵１９９５年１２月２５日摄于武汉市汉口解放大
道球场街地段过街天桥。
　　左下图：解放军南京政治学院欧阳景文、景铭摄于南京市雨花台烈士陵园前２
００米处过街天桥。＊
配图２张　１．２．
００　１９９６０１１５
第１１版／教育
■
　图片
李舸
０５
　　西藏自治区堆龙德庆县十分注重对下一代的培养和教育，在当地驻军的帮助下，
他们又新建了一所环境优越、教学质量较高的小学校，为藏族地区教育事业发展打
基础。瞧，孩子们在宽敞明亮的教室里学习多么开心！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张

