　１９９６０１２４
第１版
本报评论
　群众观点、群众路线万万不能丢
本报评论员
０５
　　群众观点，是我们党的基本政治观点。群众路线，是我们党的根本工作路线。
这是由我们党的全心全意为人民服务的宗旨所决定的。在革命时期是如此，在实行
改革开放和社会主义现代化建设的今天，仍然要坚持这一基本政治观点和根本工作
路线。
　　在民主革命时期，毛泽东同志一再强调，革命战争是群众的战争，只有动员群
众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。他为我们党制定了“从群众中来，
到群众中去”的群众路线，以及一系列体现群众路线的领导方法和工作方法，要求
党的各级干部对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，一点也不能疏忽，
一点也不能看轻。进入新的历史时期，邓小平同志反复告诫全党要加强同人民群众
的联系，越是困难的时候越要关心群众，越是改革开放越要尊重群众的首创精神和
调动广大群众的积极性，并强调把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“
人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为全党想事情、做工作、想得对不对、
做得好不好的一个根本衡量尺度。
　　历史经验证明，群众观点、群众路线是我们党的优良传统，是战胜敌人，克服
困难，夺取革命和建设一个个新胜利的法宝。无论什么时候，我们都万万不可丢掉
这个优良传统和传世法宝。
　　值得注意的是，一段时间以来，在我们党的一些领导干部中，群众观点淡薄，
同群众感情淡化，已成为一个突出问题。有的干部一事当前，不是考虑给广大群众
带来什么利益，而是先考虑给自己、给狭隘的小团体带来什么好处；有的干部做工
作不走群众路线，不深入调查研究，决策只靠少数人拍脑袋，严重脱离实际；有的
干部贯彻中央重要精神只停留在开会发文件上，党和国家的方针政策迟迟落实不到
群众中去；有的干部做工作热衷于搞表面文章，为了给自己“树政绩”，谋求早升
迁，竟不惜弄虚作假，瞒上欺下，而把党的教诲、国家和人民的利益置之度外；有
的干部贪图安逸，追求“超前消费”，对本地区、本单位一些职工、教师生活困难
视若无睹，听而不闻，自己却心安理得地超标准修建住房，购买豪华轿车，如此等
等。事实说明，我们有些领导干部在改革开放、发展社会主义市场经济的新情况下
，确实把党的群众观点、群众路线丢掉了。以上种种严重脱离群众的现象，倘若任
其发展下去，对我们建设有中国特色社会主义事业的危害，实在是太大了。
　　最近，江泽民同志多次强调，领导干部首先是高级干部必须讲政治。什么是政
治？政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题
。真正掌握和实践了群众观点、群众路线，也就能真正掌握和实践党的实事求是的
思想路线和彻底的历史唯物论，也就从根本上懂得了政治。今天，我们不论是深化
改革，扩大开放，还是促进发展，保持稳定，目的都是为人民群众谋利益，都必须
依靠群众的智慧和力量。不掌握、不真正实行群众观点、群众路线，就是不懂政治
，不讲政治。
　　今年，是“九五”计划的开局之年，是实现１５年奋斗目标的奠基之年。我们
面临着实现经济体制和增长方式两大根本转变的艰巨而繁重任务，而经济体制转轨
时期的新情况、新问题、新困难又层出不穷。我们各级领导干部想问题，办事情，
务必要把关心群众、依靠群众、切实为群众谋利益作为出发点和落脚点，做到思想
上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。要经常倾听群
众的意见和呼声，关心群众的疾苦，体贴群众的困难，多为群众办一些“雪中送炭
”的事情。特别要关心灾区、贫困地区和困难企业部分群众的生活困难，帮助解决
实际问题。
　　看来，新年伊始，狠抓一下对领导干部的群众观点、群众路线的教育，很有必
要。这个教育抓好了，好的风气才能真正兴起来，干群关系才能进一步好转，我们
党和政府的凝聚力、向心力、号召力才会大大增强。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　人民币市场汇价
■
０５　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１美元　８３１．７４
|　　１日元　７．８３７５
|　　１港币　１０７．６７
　　　　　　　　（据新华社１月２３日电）＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　亚冬会报名７３０人
周确
０５
　　据新华社哈尔滨１月２３日电　（记者周确）据第三届亚冬会组委会竞赛部报
名处官员今天最新通报，本届赛会将有来自１６个国家和地区的７３０名运动员和
官员参加。
　　截至２２日的报名显示，１６个体育代表团的总人数为７３０人；其中男运动
员２８２人，女运动员１８４人，其余为官员；有两个国家仅有一名运动员报名参
赛，其中科威特只有男运动员胡内迪·巴沙参加高山滑雪和超级大回转的比赛；泰
国只有女运动员戈·克里萨参加花样滑冰女子单人滑比赛。＊

　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
■
　为了各族姐妹的健康
陈木
０５
　　本报讯　如何预防、治疗各类妇科病，加强女性保健，是广大妇女和医学界都
十分关注的问题。去年夏天，“北京旭天歌保健科技开发中心”的土家族大夫旭天
歌女士，为各民族姐妹举办了专治各类妇科病的义务女子保健班。这个保健班前后
共办了９期。
　　在旭大夫的诊室里，每到开诊的日子，总是门庭若市。某医院职工张女士，被
疾病煎熬了半辈子，大医院几乎跑遍了，病情始终没有好转。后经旭大夫调治，一
个疗程后收到明显效果。现在张女士红光满面，与以前判若两人。旭天歌出生在湖
南湘西一个土家族家庭。自幼跟随祖父学习本民族传统的养生保健方法和驱病调整
技能，后来又在北京医科大学、中国中医研究院学习中西医理论知识。她以土家族
传统的养生保健方法为基础，吸收中西医学中有关养生保健的有益成份，总结出了
一套简便好学、疗效显著的保健方法。旭天歌以神奇的民族保健法为病人解除痛苦
，受到海内外患者的赞誉。　（陈木）＊

　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
■
　“女头人”的羌寨情——记全国民族团结进步模范蹇洪秀
袁晓英／肖孝明／鲍自弟
０５
　　她走出了羌寨。
　　她带着几分惆怅、几多恋情和羌族同胞的期望，离开了羌寨，刚刚坐到了四川
省绵阳市人大副主任的位子上。
　　她叫蹇洪秀，原是我国几千个县份中，唯一的羌族女一把手：在全国羌族聚居
地——北川县当县长。蹇洪秀那骑士般的刚烈，忘命的工作投入，使得羌族儿女真
诚地把她拥戴，把她当成为自己说话办事撑竿子的主心骨，他们送给她一个与羌寨
千家万户有血缘联系的美名——羌寨“女头人”。
　　蹇洪秀曾是人民教师，都是土生土长的羌族人。按蹇洪秀的初衷，是踏踏实实
地为羌寨人传播知识，培育人才。然而，历史的巨掌把她推上了政坛。当市、县领
导认准了这棵苗子，三次开着小车到学校接蹇洪秀去当副县长时，她还真伤心地哭
了３回鼻子。
　　好心的大娘、大嫂劝她：“洪秀，咱们羌寨几千年没出一个女县长，你就为咱
女人争口气！”
　　同行好友也启发她：“当官不是更能为百姓说话办事吗！”
　　几经思索，蹇洪秀终于走马上任了，还当上了省、市人大代表。
　　身为县长，又是人大代表，蹇洪秀说，这叫两个位子，一个功能，就是为人民
谋利益。
　　经济落后，财政困难大，是北川县的总病根；民族政策不落实，又是北川县经
济滞后的一个重要原因。看着大量教师、技术人才流失，看着相当一部分基层干部
人心浮动，蹇洪秀焦急痛心。她感到了巨大的压力，但她坚信一条：自己是人民选
出的代表，要为人民办事才行。
　　刚刚到县上，还未和办公桌对上号，蹇洪秀就带领有关部门的同志下村寨了。
她根据人大代表、政协委员要求建立北川羌族自治县的议案和提案，跋山涉水，实
地考察，对全县十多万人的民族成份进行了调查核实，逐户颁发了少数民族证明书
，先后恢复改建了２１个民族乡。
　　在那披星戴月的日日夜夜，蹇洪秀简直把命都豁出去了。她一次一次累病了，
为了不让家人和同事惦念，蹇洪秀总是悄悄到医院拿药，反复告诉医生替她保密。
深夜加班，常常用热水袋顶着胃部，咬牙坚持着。有两次输液，她听说县上有急事
，拔了针头就赶赴现场。
　　一天，忙碌了一个多月的蹇洪秀终于跨进了家门，一眼就瞥见６岁的女儿趴在
楼梯口写字，裤子屁股上大针大针缝起的补钉，明显是丈夫粗手粗脚串连的；秋天
了，女儿还穿着单衣。蹇洪秀这才想起已是换季的日子了。她不由鼻子发酸，直自
我抱怨：“这些事，自己为什么没想到呢？”一问女儿，才知道她爸爸也出差了。
　　又一次，蹇洪秀安排完庆羌年活动，回到家里已是晚上８点多钟，揭开锅盖，
还是冷锅冷灶的。女儿瞅见妈妈回来了，忙问：“爸爸呢？”是啊，老姚到哪去了
呢？蹇洪秀脑子里一团空白，她忽地一拍脑袋，猛然想起早晨临出门前，丈夫在发
高烧。蹇洪秀拔腿就往医院跑，到了医院，她看到正在急诊室输液的丈夫坐在凳子
上已经睡着了。蹇洪秀明白，县里举办羌历年大型庆祝活动，全川的羌族同胞都汇
集北川，外地的客人多，医院、机关的房子挤得满满的。此时，蹇洪秀泪水直往下
流。“筹备庆羌年活动这两个多月来，自己忙于工作，没尽到当妻子的责任啊！”
　　蹇洪秀热爱自己的家庭，也时刻惦记着生活在困难中的羌族同胞。一次，蹇洪
秀深入羌寨检查工作，在禹里羌族乡小学四年级一班，蹇洪秀一眼就瞥见坐在边角
上一个女学生衣着单薄。大冬天了，显然不能抵御寒流的袭击，这个女生双臂紧抱
一团。蹇洪秀一问，知道这位叫李华的羌族同学因家境困难，无力添置棉衣，就立
即到商店买了衣裤，叫这位同学穿上。回到家里，她又把女儿的毛衣、毛裤托妇联
转交给李华同学。“六一”节到了，蹇洪秀没有忘记给李华同学送去一身新买的套
裙，同时也送去“女头人”的一片深情。后来，蹇洪秀当了县长，调到了市上，也
从未忘记帮助李华。她们彼此通信，建立了深厚友谊。
　　在蹇洪秀心里，改善办学条件，稳定教师队伍，已成为当务之急。三年内，在
蹇洪秀的督促下，追回了长期占用的十多万教育经费，全县用于教育投资的金额达
２多万元，小学危房基本消除，实现了“一无三有”，普及初等教育入学率９
９．１％、毕业率９８．５％、普及率９６％，受到省、市政府表彰。
　　前进的道路是不平坦的。１９９１、１９９２年，北川县连续五次遭受特大洪
灾，全县干部群众人心浮动。就在羌寨同胞最困难的１９９２年８月底，上级把县
长的担子压到了蹇洪秀肩上。
　　受命于危难之中，上任于大灾之年，蹇洪秀没有退缩。她和县委、县政府“一
班人”带领全县干部群众，日夜奋战在抗灾自救的现场，而后依据实际，逐步建立
起了具有北川特色的建材、水电、矿产、木材加工和食品加工五大支柱产业。
　　出色的工作得到回报。北川县被国务院授予“全国民族团结进步先进集体”称
号，蹇洪秀也被评为“全国民族团结进步模范”，她赴京开会，受到江泽民、李鹏
等中央领导的亲切接见。＊

　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
■
　让民歌走向世界
钟嘉
０５
　　到广西的时候，刚好错过“三月三”，正遗憾没赶上听民歌的好机会，一个壮
族音乐小组出访西欧归来的汇报演出，让我们大饱耳福。
　　去广西之前，我对壮族民歌的了解仅限于“刘三姐”，这次欣赏到壮族的双声
部、三声部合唱、对唱，实在是一次美妙的享受。听演出小组介绍，他们在荷兰、
比利时演出时，观众如痴如醉，常常使他们下不了场，不得不一再加演。虽然他们
全是用壮语演唱，但他们的表情和歌声仍旧让观众明白了歌曲的含义，理解了其中
表现的文化与情感。当他们把壮族传统的工艺品绣球抛向观众时，场内热情鼎沸，
美丽的郁金香纷纷献到他们手中。
　　荷兰帕拉多斯音乐家协会主席比尔那德先生没有到过广西，只是在一份资料中
了解到壮族有多声部的民歌，便通过中国国家民委，邀请了这个六人壮族音乐小组
赴欧演出。他们用歌声让欧洲、让世界了解了壮民族的历史文化和聪明智慧，与欧
洲的音乐家进行了一次卓有成效的艺术交流。比尔那德先生对他们的演出深表满意
，认为他“找到了最理想的音乐家小组”。
　　号称“歌海”的广西，每年“三月三”都要组织一次大型的国际民歌节活动，
自治区对挖掘、整理少数民族民歌艺术和培养少数民族民歌手也极为重视。一九八
四年，广西区民委就开始创办少数民族歌手班，至今已办了四届。这次赴欧演出小
组的演员，就主要由歌手班的毕业生组成。听了他们的歌声，在感慨民族民间艺术
的优美与睿智的同时，更庆幸这些传统的民间艺术能从山野中、月光下走出来，在
一代一代民族文化教育工作者与声乐艺术家的共同呵护下留传下去。
　　从全世界来讲，许多国家的传统音乐现在濒临绝境，或自生自灭，不被外人知
晓，或缺少扶助，后继乏人。而在广西，听到随着一声用以定调的假声长音而起的
多声部合唱，看到穿着艳丽民族服装，洋溢着幸福笑容的歌手手拉手，打着花伞走
上舞台，没有人不为之动情。生活在广西的壮、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、京、彝
、仡佬等少数民族，现在都有自己的年轻优秀歌手被招到自治区民族歌手班培养、
深造。学员的录取标准之一是会讲本民族语言，会唱本民族民歌。为了更好地保留
民歌特色，有时选定歌手还有更严格的要求。在三江侗族自治县农村流传的侗族大
歌，是由六至十二人组成歌班演唱的，歌手从小就分好了高、中、低音声部。为了
保持侗族大歌的特色，歌手班的老师在招收歌手时，要走村串寨，寻找同一方言、
年龄相同、音色相近，从小已搭配好的六位女歌手。又如某地流行的代表性歌种是
二声部民歌，就要在当地选招高低声部各一名歌手。可以想见，为使广西的民族民
间音乐这一财富永续，自治区民委、文化厅和专业音乐教育工作者，付出了多少心
血。
　　广西少数民族歌手班创办十年，取得了非凡的成绩。歌手班的师生不仅创作演
出了多台大型民族歌舞和多种民歌合唱、联唱，而且有多位歌手在全区、全国的歌
手大赛中获奖。他们还接待了国内十多个省区的访问团和二十多个国家的友好人士
的来访。创办歌手班被音乐界誉为“在中国民族音乐史和世界民歌史上的一种首创
”。
　　在保存民族民间音乐遗产的同时，这个歌手班又何尝不是在吟唱一曲中国各民
族团结繁荣的乐章！赴欧音乐小组的演出，就纠正了一些外国人那种“东方没有多
声部民歌”的偏见，同时，也让西方人知道中国还有一个壮族，人口比全荷兰人口
还多。他们的歌声，表现了热爱祖国、热爱音乐、热爱生活的深刻内涵，也表现了
今日中国少数民族的欣欣向荣。
　　当国外的观众在街头广场冒雨观看他们演出时，当国外观众学着壮族民歌中的
假声向他们报以飞吻时，谁能不产生出民族自豪感呢！＊

　１９９６０１２４
第１０版／文化
■
　京城荧屏有个“读书现场”
天放
０５
　　鼠年除夕夜８时３０分，北京有线电视台二台（２４频道）的“读书现场”节
目将荟萃前２０期的精华再次亮相。一批知名的和不太知名的学者、作家和记者将
以轻松、幽默而又充满智慧的谈话，与观众一起辞旧迎新、阅读社会、顾盼人生。
除夕夜向来是春节文艺晚会的一统天下，“读书现场”能赢得观众吗？与有线台联
手制作这个节目的北京蓝道文化创作咨询有限公司总经理刘海洋信心十足地说：“
北京作为中国的文化中心，云集了全国学术文化界诸多有识之士，对当代文化有较
强的辐射力，荧屏上理应有一块属于他们的具有较高文化品位的园地。读书谈话节
目作为中国电视节目中的一个新类型，虽然尚未充分发育成熟，但它的崛起将是必
然的。”
　　国内最早开辟读书节目的是广东电视台，它的“每周一书”开播已近１年，但
基本上是专题介绍式，时间仅８分钟。去年１０月１日开播的“读书现场”则属于
以畅销书及相关的影视作品为主题的演播室谈话类讨论型节目，由近年来崭露头角
的青年社会学者陆建华主持，每次邀请３—５位嘉宾，彼此词锋犀利、情趣盎然，
具有较强的可视性。每周一期，每期３０分钟。对于去年流行的翻译小说《廊桥遗
梦》，嘉宾朱正琳、王小波等人认为：它只是一部成功的商业制作，文学价值并不
高；但与传统的浪漫故事相比，它截取了男女主人公相逢的４天这一“时间岛”，
４天之前是一片混沌，４天之后是一片朦胧，唯独这４天具有美国文学式的明快、
透亮，仔细剔除了感伤和焦虑，从而具有独特的感染力。对于另一部畅销书《北京
人在纽约》，嘉宾胡舒立、陈晓明等人坦言：该书的主题是成功，而成功的含义只
是发财，迎合了某些同胞粗俗的心态；在作者看来，只有在美国的成功才是真正的
成功，又折射出一种民族自卑心理；该书并不能涵盖所有在美华人的生活，例如留
学生和访问学者就属于另一被忽略的群体，而后者在价值追求上别有怀抱、更足称
道。对于“知青”回忆录《苦难与风流》，嘉宾秦晓鹰、李辉等人指出：“上山下
乡”这段经历对于“知青”一代人、对于整个民族都是一笔宝贵的财富，正是广袤
而贫瘠的乡村启发了他们对国情的深刻反省，从而为后来的拨乱反正提供了思想积
累；但另一方面，“知青”一代人也不能光看到自己受过多少苦，对于“文革”中
反文化的狂热要勇于承担历史责任，不能让过强的自怜、自恋意识压倒必要的自省
意识。
　　在国外，读书节目是许多电视台的必备节目。如法国国家电视二台的《猛浪潭
》节目在每周五夜晚播出，令许多法国人放弃出城度周末的享受而端坐在荧屏前。
节目主持人毕佛成为法国家喻户晓的文化明星。“读书现场”走俏京城再度说明：
电视并不等于肤浅的艺术，对民众文化消费层次的日渐提高要有清醒的估计，专题
节目大可不必一窝蜂地向港台式游戏、逗笑的方向发展。通过荧屏这个当代市场最
广阔的传媒，架起一座沟通知识界与大众的桥梁，通过雅文化的宣传介绍去影响和
提升大众文化，发挥启蒙和导向作用，新一代电视人大有可为。＊
配图１张
　　１．图为第１７期读书现场“传统与道德重建”工作照
　１９９６０１２４
第１０版／文化
■
　学者座谈会　为城市文明把脉
天海
０５
　　西方学者施本格勒说过：“人类是擅长制造城市的动物。”城市化是现代化的
标志之一。随着城市把经济、文化、政治等职能高度集中在一个相对狭小的空间里
，也会出现诸多新问题。城市问题专家、北京大学城市与环境学系教授周一星１月
１２日到中国社科院开会，就遇上了交通堵塞这个世界各国的大城市都没有很好解
决的问题。周教授８时５０分从五棵松出发，１０时３０分才到建国门。
　　周教授是中国社科院城市发展与环境研究中心此次聘请的２１位专家之一。此
外，社会学家费孝通等出任中心顾问。在首次顾问、专家座谈会上，中心主任傅崇
兰提出：我国正在经历一个工业化、城市化时期，同时城市发展正在从计划体制向
市场体制转变，并开始形成国际性城市应有的硬件和软件环境。现在的问题是城市
级别众多，城市功能定位不清，在市带县体制下市与县是从属还是协调的关系，这
些都需要研究解决。建设部高级规划师赵士修谈到，各地都在搞新一轮的跨世纪城
市发展规划，但许多搞规划的同志一头扎在实践中，理论研究不够，这是个危机。
建设部规划司司长邹时萌认为，过去搞城市规划从纯技术角度考虑得多一点，而从
可持续发展、环境保护等社会角度研究不够。近几年来城市发展很快，但土地资源
的浪费、环境的破坏比较严重。
　　该中心编制只有十几人，但与院内外专家广泛合作，完成了广州市、广西防城
港市、安徽天长市等一批城市经济社会发展战略规划，并编写了《城市管理学》等
专用教材。（天海）＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
呼吁
　愿“活财神”下乡搞承包　为农民提供有偿服务
张体成
０５
　　随着农村产业结构的调整，农民对农业科学技术的需求不断增加，但他们大都
缺乏技术，急切盼望农业科技人员下乡搞技术承包，为他们提供有偿技术服务。
　　睢县农业局高级农艺师陈传箴自１９９４年起，在董店乡王老集村有偿技术承
包５亩苹果园，使１０年没结果的“公树”下了“蛋”，１９９５年产量达２
０多万公斤，农民增加收入３５万多元。县科委高级农艺师王俊基在汤庄村有偿技
术承包２多个日光温室蔬菜大棚，指导群众生产大棚蔬菜，使农民的经济收入
翻了几番。
　　下乡搞有偿技术承包，既提高了农业科技人员的积极性，又增强了他们的责任
感。他们吃住在农村，现场培训，及时指导，被农民誉为“活财神”。
　　农民说，我们请“财神”花些钱是应该的，心里愿意。再说，我们给他们一个
芝麻，他们能给我们一个西瓜。
　　愿农业科技人员多到乡下来，和农民交朋友，搞承包。
　　河南睢县县委宣传部　　张体成＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　蔡维艳：良师助我跃高杆
任建民
０５　（本报记者　任建民）
　　人生之大幸，莫过于得遇良师。
　　１月２０日，记者在北京见到撑杆跳高运动员蔡维艳，她正和孙彩云、钟桂清
三位中国“女飞人”作出征德国的准备。
　　谈到这个问题，她尤感幸运，因为她的良师不是一个，而是三个。
　　　　　　“打”到体育馆
　　蔡维艳生于安徽淮南，从小是个好动的“假小子”。幼儿园里就数她的倒立做
得好，由此，她被冯国志选入安徽省体工队练体操。刚练了两天，小蔡就不愿再去
。再露面时，师母笑她说，别人是三天打鱼，两天晒网，你这网一晒，就是一个多
月啊！
　　“打鱼”确实太苦。冯国志的严格是出了名的，他常常挥着小棍子逼队员练。
“那时间差不多天天要哭一场”，小蔡回忆说。以前，母亲常因她和两个妹妹打架
而打她，自从看了一次训练，再不打她。
　　蔡维艳从此被“打”进体育馆，“我想我一辈子也离不开体育了”，蔡维艳对
记者说。
　　　　　　“骗”进田径场
　　随着年龄增大，田径队教练姚健又看中了她，可蔡维艳对田径不感兴趣。
　　姚指导就让手下几个队员请蔡维艳玩篮球，又让她试试跑跳。直臂跑、后甩脚
等体操特有的动作，在跑道上就不那么好看了。伙伴们忍不住笑，可教练反倒表扬
她。跑了几个月，百米成绩很快从１５秒多提高到１３秒。“教练老是夸我，我就
高兴，慢慢地，我就喜欢上田径了”，蔡维艳说，姚指导就这样把她“骗”进了田
径场。
　　　　　　“托”上高杆顶
　　蔡维艳现在的教练王万培带出过李玲、胡艳等中国第一代撑杆跳高女运动员。
手下的弟子前后有３０多人，蔡维艳是他最得意的。
　　他认为，凭蔡维艳本身的条件，跳过４米３０到４０是有可能的。她的目标，
应该是１９９９年的世锦赛或２０年的奥运会，如果这个项目能进入的话。
　　正因为有了好教练，蔡维艳才能像今天这样，一次又一次飞过高杆。＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　开赛之前先踢点球
刘华新
０５　扩大球门的建议遭到马拉多纳等球星的反对，国际足联秘书长布拉特又出新招
——开赛之前先踢点球
　　本报波恩电　记者刘华新报道：国际足联秘书长布拉特建议说，为使足球比赛
更加精彩，可以考虑在比赛开始前即先踢点球。
　　布拉特是１９日在瑞士苏黎世他的办公室参加电脑服务公司用电脑组织的一次
体育讨论会时说这番话的。
　　此前，他曾提出过将球门加宽５０厘米、加高２０厘米的建议。
　　新建议的主要内容是，在开赛前先踢点球，这样如果双方战成平局，将以事先
点球获胜的队为胜者，取消延长期和赛后点球决胜。布拉特说，“比赛结束时以点
球决胜，负者瘫在地上垂头丧气，这样的情景很不好看。”
　　他说，从理论上讲，这一新建议可以在２２年世界杯上付诸实施。
　　布拉特说，苏黎世市１２个１９岁以下青年队比赛时，１／４决赛时已采用此
建议。
　　德国足协新闻发言人尼尔斯巴赫表态说，这一建议至少比扩大球门的建议合理
。他说，回顾１９９４年世界杯比赛决赛，这一建议是可以理解的。
　　１９９４年世界杯巴西、意大利决战踢完延长期双方仍为平局，靠点球决胜，
这是历史上第一次通过互射点球决出冠军，许多人认为这样的决赛不够精彩，要求
改革赛制。＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　《甲Ａ教头》在海埂开机
■
０５
　　本报讯　电视系列片《甲Ａ教头》日前在昆明海埂开机。在中国足协和各俱乐
部的积极配合下，摄制工作进展顺利。《甲Ａ教头》由中央电视台体育部与北京视
角广告公司联合摄制，浙江金泰集团赞助。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
诗配画
　巫师派错用场
池北偶
０５
　　池北偶诗　方成画
　　据美国官员透露，美国在收集情报时不但运用“电子眼”和“电子耳”等高科
技手段，而且采用了最原始的手段，即雇用了一批巫师通过他们的“千里眼”来收
集情报，结果并无所获。
|　　超级大国要称霸，
|　　搜集情报关系大。
|　　无数间谍到处派，
|　　不惜工本大笔花。
|　　种种手段都用到，
|　　效果看来并不佳。
|　　只好另想新花招，
|　　乞灵巫师来作法。
|　　扶鸾占卜观星象，
|　　刺探军情破密码。
|　　把宝押在“千里眼”，
|　　术士神棍当专家。
|　　如意算盘全落空，
|　　一事无成好尴尬。
|　　科学昌明搞迷信，
|　　枉费心机闹笑话。＊
配图１张
　　１．（原载《环球文萃》报）
　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　捷克正式申请加入欧盟
■
０５
　　正在意大利进行访问的捷克总理克劳斯二十二日说，捷克已正式向本届欧洲联
盟理事会主席、意大利外长阿涅利递交了加入欧盟的申请。克劳斯在与阿涅利外长
会见后对记者说，他们的申请不只是一个理论上的申请，而是他们感到有能力加入
欧洲联盟。一九九五年捷克的经济增长率为百分之五，而且保持了较低的通胀率，
失业率只有百分之三。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　法倡议同北约讨论核问题
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔电　记者张宝祥报道：法国驻北约大使热拉尔·埃勒拉本月１７
日下午在此间举行的北约理事会上提出一项倡议，说“法国准备同其北约伙伴讨论
核问题”。
　　北约一位负责人说，法国的这一倡议受到北约其它成员国的“一致和热烈的欢
迎”，因为这表明法国在向北约靠拢方面又迈出了“极为重要的一步”。
　　埃勒拉大使还说，法国今后将加强同北约的合作，法国国防部长和三军参谋长
今后将积极参加北约的“国防部长会议”和“军事委员会”会议。法国大使同时强
调指出，法国倡议同北约讨论核问题“并不意味着法国重返北约军事一体化的指挥
部”，法国此举的目的是为了“改造北约”和在北约内建立一个真正的“欧洲支柱
”。＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　删繁就简　文浅意深——《文白对照资治通鉴纲目》付梓
李巨泰／陈雄
０５
　　最近，由长征出版社组织中华书局、北京大学等单位古籍专家学者，花费了两
年多的时间编写的《文白对照资治通鉴纲目》付梓。这部书参校了《纲目》的明代
崇祯本和清代康熙本，并参考中华书局排印《通鉴》一一进行比勘，首次整理出版
了这部泽传后世的史书。
　　许多读者对北宋著名史学家司马光奉旨编修的《资治通鉴》（下称《通鉴》）
都比较熟悉，而对南宋大学者朱熹编撰的《资治通鉴纲目》（下称《纲目》）却不
甚了解。《通鉴》共２９４卷，４余万字，上起东周，下至五代，全面记述１
３６２年的史事，是中国历史上第一部编年体通史。但这部巨著有个不容忽视的缺
憾，就是因其篇幅浩繁而难于卒读。司马光本人修完此书就觉察到这个问题，于是
着手删繁就简，更编一部《通鉴举要历》，可惜未竟其事便辞世。
　　到了南宋，朱熹下决心本着“删繁就简”的原则，重新改写《通鉴》，终于修
成《纲目》传世。但朱熹的《纲目》并非是对《通鉴》简单的删节压缩，而是另设
义例的再创作。所以，《纲目》完全可以视为在《通鉴》原素材基础上成就的一部
新史书，它除了保持原书“网罗宏富，体大思精”的特色外，还有自己的鲜明特色
。突出的一点是，成功运用纲目体编写，使其史书更具纲举目张、脉络明显的优点
。这正是朱熹成功剪裁删节《通鉴》的诀窍所在。其结果修成的《纲目》篇幅减少
到５９卷，文字浓缩到１８０余万字，而内含依然完备宏富，达到了“通贯晓析，
如指诸掌”的目的。《纲目》付梓后引起广泛关注：一是封建帝王，他们看到在“
观圣人之迹”、“存王道之正”诸方面《纲目》比《通鉴》更加鲜明，因之备加推
崇，视为“帝王教科书”；二是士人学子，他们获得了《纲目》，也就解决了在有
限时间内卒读通史的问题。
　　令人难以置信的是，这样一部嘉惠后代、便利普及的好书，近百年来却从未进
行过整理出版，因而鲜为今人问津。鉴于现代人以白话为书面语言，直接阅读史籍
原文确有不少困难，因此把文言文的《纲目》全译成白话文，并附录原文，以便于
对照。它的可读性大大超过了同类型的史书。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　军报发表评论员文章谈贯彻江泽民在军报讲话
　　党性原则是新闻事业的灵魂
新华社
０５
　　新华社北京１月２３日电　解放军报近日连续发表四篇评论员文章，论述学习
贯彻江泽民主席接见军报师以上干部时的重要讲话。
　　这四篇文章的题目是：《坚持鲜明的党性原则》、《坚决贯彻“两为”办报方
针》、《建设一支好的新闻队伍》、《努力掌握高科技知识》。文章说，鲜明的党
性原则，是党报党刊乃至整个社会主义新闻事业的灵魂。当前，强调坚持新闻工作
的党性原则，就是要自觉地在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持
高度一致，一切行动听从党的指挥，正确地宣传党和国家的政治立场、政治主张、
政治观点，确保党的路线方针政策的落实。在坚持党性原则上决不能有丝毫的含糊
和动摇。
　　文章说，江主席在讲话中提出解放军报必须坚持为国家和军队现代化建设服务
，为巩固和提高部队战斗力服务的基本方针。这是从全党全国的工作大局出发，根
据军队在新的历史时期所担负的使命而确定的。贯彻“两为”办报方针，首先要加
强报纸宣传的指导性，以鼓舞士气、激励斗志、促进部队的全面建设；同时，还要
在增强报纸的可读性上下功夫，增强报纸的吸引力、感召力和说服力。
　　文章强调，建设一支好的新闻队伍，首要是加强学习。努力学政治、学军事、
学文化、学新闻业务、学高科技知识，不断用新的知识丰富自己。同时要大力抓好
职业道德建设，树立新闻工作者的良好形象。还要严抓纪律养成，严守政治纪律、
组织纪律、新闻宣传纪律。
　　文章说，江主席在讲话中特别强调了新闻工作者要学习和掌握高科技知识。要
从国家富强、民族振兴的高度来认识掌握高科技知识的重要性，知难而进，不耻下
问，锲而不舍，持之以恒。＊

　１９９６０１２４
第３版／政治·法律·社会
■
　无愧于党无愧于民——“模范团长”李国安访谈录
贾永／郭嘉
０５　（新华社记者　贾永　本报记者　郭嘉）
　　鲜花簇拥，掌声雷动。
　　江总书记接见，中央军委命名，北京军区表彰，各地巡回报告……
　　面对接踵而至的荣誉，李国安没有陶醉，他还是他，接受采访时，依旧是那般
质朴和坦诚。
　　记者：这么多年，你为解决内蒙古边疆吃水问题做了大量的实事，群众有口皆
碑，荣誉受之无愧。此刻，你想说点什么？
　　李国安：一、感谢社会各界对我的支持和鼓励，二、我所做的与党和人民的要
求还相差很远。说实话，作为一名军人，我只做了点自己本该做的分内的事，党和
人民却给了我这么高的荣誉。这些年，离开了大家，别说打井，我连个井架也搭不
起来，更不会有我个人的今天。如果说，我在给水事业上取得了一点成绩的话，那
么，首先应归功于给水团，归功于全团广大官兵和工程技术人员。成绩和荣誉只能
证明过去，今后我仍将继续拚搏，为边疆军民打出更多的甜水。
　　记者：听说你当兵之初是骑兵，以后又当了团卫生队长。我们不明白，你怎么
对找水打井这么在行？
　　李国安：怎么说呢，我们是给水部队，又处在内蒙古这块缺水的地方，环境和
工作性质逼得你闯，可能是“适者生存”吧。我刚当骑兵的时候，每天赶着马就是
找水，找那些水泡子。那个时候，我们的战士三天两头赶着毛驴车到百十公里外的
地方拉水，拉一次，吃上几天，吃完了，又去拉，在那里，水就是命啊。看到战士
们没水喝，看到当地的老百姓饮用有毒的水，谁心里都不是个滋味。后来，我当了
医生，但看到战士们整年到头头不痛脚不痒的，身体一个个很棒，用不着我什么，
我就想，呆着也是呆着，还不如找点事干。那时给水团里工程师不少，我就有事没
事向他们学，跟他们一块打井。人说了，社会就是大学，人家一张口，就等于给我
上课，再加上平时我也爱“啃”些这方面的书，渐渐地对找水打井摸出了点道道。
当了团长后，我知道自己该怎么干了，也掂量出自己肩上担子的重量。所以，从当
团长的第一天起，我就暗下决心，宁可自己喝苦水，也要为人民掘甘泉。
　　记者：你在找水的过程中，感受最深的有哪些？
　　李国安：感受最深的不外乎一点：缺水。西北一些地方为什么穷，说白了，就
是因为缺水。水是生命之源，水利兴，国运昌，离开了水，一切都无从谈起。近些
年来，草原上的许多河流枯竭，沙进人退，仅西部阿拉善盟就连续三次遭受特大沙
暴袭击，许多群众不得不离开世代居住的家园。有的边防连队被迫几次搬家，守卡
官兵头发粘成团，脸上长满癣。有个叫黑城子的古城，曾是我国古丝绸之路上的著
名的城池，现在却变得一个人都没了，成了风沙肆虐的鬼城。这个实例给我的印象
太深了，黑城子变鬼城就是因为没有水。我就想，如果我们今天不重视水利，不合
理用水，黑城的悲剧就会重演。额济纳旗现在就是这样，由于弱水断流，绿洲越来
越小，胡杨和红柳死得越来越多，水质越来越差，碱化程度越来越高。这种局面得
尽快改变才行。
　　记者：改变这种局面，恐怕一靠政府重视，二靠社会努力，三靠科技投入。你
说过“人才就是力量，人才就是速度，人才就是战斗力。”可否这么理解，科技是
掘井的前提，人才是找水的保证？
　　李国安：可以这么认为。比方说，你是个医生，你思想觉悟再高，你治不好病
人，抱着病人哭，他也不感激你。你要是有真才实学，知道哪儿有水，哪儿没水，
并能在没水的地方打出水来，这才叫真本事。一个国家要繁荣发展，没有基础工业
不行，没有科技队伍更不行，都去搞短平快就坏了，都去伐树卖钱，大地很快就会
成为沙漠。我虽文化程度不高，但我对有真才实学的人一向敬重，谁想学，就让他
学，并送他出去学；谁手上有“活”，我想方设法留住他，不亏他。这些年，我们
之所以能在被视为无水的地方找到了水，在高砷、高氟的地区打出了符合国家饮用
标准的甜水，在北纬４０度以北地域实现了冬季钻井，在大漂砾地层上首次获得了
深井连续爆破成功等等。很大程度缘于科技和人才的作用。眼下我们正努力建设一
支快速、机动、现代化一流的野战打井部队，改变过去一提给水部队就如何如何艰
苦。要让人羡慕到什么程度，一提到给水团，就和现代化联系在一起，一提给水团
，就和正规化联系在一起，一提给水团，都夸官兵的敬业作风过硬，精神面貌最好
。
　　记者：你学过医，得了神经纤维瘤，应该知道术后最重要的是休养？可你却不
顾医生一再劝阻，绑着个“钢围腰”勘察八千里边防水文情况，是否太玩命了？
　　李国安：哪里的话，谁不珍惜生命。不过我都快五十的人了，再不拚，就没有
机会了。当然，拖着个“钢围腰”大范围走动，是有些不便。我记得当时司机直跟
我唠叨，李团长你图个啥呀，不少干部战士也争着替我上边防，我说这个你们代替
不了，领导不掌握第一手材料，怎么指挥？这几年，我经常总结以往失败的教训，
其中主要是领导工作太浮，听汇报，看材料，没有到第一线去。我得的“神经纤维
瘤”，虽然脊椎上有个骨槽，但２／３还在，再加上这个固定的“钢围腰”，只要
不做９０度的弯腰，问题就不大，况且周围还有许多肌腱、肌肉牵引着。生命这东
西就在于运动，你说有病，越躺病越厉害。话说回来了，我这条命是同志们给的，
多活一天，就能多挣２４小时，活着干，死了算。
　　记者：有人说你专干冒险的事，是为了出风头，是吗？
　　李国安：我们现在有些人，不把主要精力用在工作上，拿共产党的钱，不干共
产党的事，我就最恨这种人。记得呼和浩特市金川开发区的同志找到我，要求在冬
天替他们打一眼井，为的是迎接外商开春来，若不通水，开发区就难办了。他们已
找了好几个施工单位，都说冬天不能打，给多少钱也不打。我想，我们是人民的军
队啊，要急人民所急，办人民所盼的事，一下就答应了。没想到，我的主意一亮开
，有人就说了，不能去，要去就会死人的；有的甚至还说，他这是拿战士的生命去
冒险，是为了自己出风头。当时我对大家说，李国安不是为了出风头，正因为我们
这个国家出风头的人太少。我说，现在让我们去堵枪眼，我们去不去？现在让我们
去炸碉堡，我们上不上？共产党培养我们是干什么的？在最需要的时候能挺身而出
，况且我们现在已经具备了一定的成井技术和条件。我这一说，官兵的士气一下子
被激起来了。连队集体表决心，坚决完成任务，为青城人民造福。终于，我们克服
了很多困难，在大年正月十五，打出了一眼日出水量２０多吨的甜水井。如果
说干这种所谓“冒险”的事，就是为了出风头，我情愿认了，我很欣赏一首歌里唱
道的：“什么也不说，祖国知道我。”
　　记者：你觉得你所做的这一切，给你最大的快乐是什么？
　　李国安：听到老百姓打心眼里叫“共产党好，解放军亲”。我既是党员，又是
军人，我们共产党人要干的事，就要干给共产党树碑的事，就要干给解放军长脸的
事。这些年，我们为乡亲们找水打井，乡亲们给我们立了７块碑，送了１多块
牌匾、锦旗，不管是刻的也好，还是写的也好，都是“不忘共产党，感谢解放军”
。从这一点说，什么是人生的最大乐趣？我认为不干好工作才是最大的悲哀！
　　记者：作为一名领导干部，你认为应该怎样做官？
　　李国安：按江泽民总书记说的：“对人民群众的态度，与人民群众的关系”。
一句话，为人民着想。有个领导曾跟我开玩笑说，当官太累了，不如当老百姓。他
说这话，表明一点，“官”并不好当，要让人们相信，当领导就是苦差，当领导就
是服务，当领导就是做人民的“公仆”，就是像焦裕禄、孔繁森那样忘我地工作。
而不是什么官老爷，更不是什么权大爷。时下，有些领导台上讲话，台下为何总是
叽叽喳喳，有些领导抓工作为何总是落实不下去，反而说这个地方不好搞，那里的
群众不好弄，实际上关键就在你领导自身形象怎么样，如果你的威信没了，你叫人
背后指指戳戳，你还怎么工作？有人说，现在不是战争，没有你死我活的考验，但
同样有“酒绿灯红”的考验，同样有“权关利诱”的考验。现在讲奉献不仅是党和
人民需要时叫你把命掏出来，而且更多的是叫你不要用权力去谋私。叫你身体力行
，叫你多为别人着想。我心里清楚，团长的“官衔”并不高，也就是个七品芝麻官
，可职责并不轻，既然组织上把自己放在这个岗位上，就要事事处处以身作则，上
不愧党，下不愧兵。
　　记者：据说，你在给水团２１年，有１４个春节是在部队和钻井台上度过的。
再有，常年出差到北京，你也是路过家门而不入，是否太不近人情了？
　　李国安：我欠家人确实太多了，以至于我不愿提起，一提起，我就内疚得要哭
。人嘛，总有他生活中必要的一些需求和情趣，一家人老不在一起，这个家算不上
一个完整的家。但话又说回来，自古忠孝两难全。我们团常年分散施工，有时两点
间最远距离５２公里，官兵们经常外出，要说回家许多人都有机会，如果那样
，就会影响工作。作为一团之长，岂能特殊？我虽然很少享受家庭的乐趣，也没有
照顾自己的亲人，但我看到了战士的微笑，工人的微笑，农牧民的微笑，他们笑得
那么甜，那么真诚，我非常满足了。我想，我的家人也和我是一样的心情。
　　记者：你都快五十的人了，今后有何打算？
　　李国安：毕竟年龄不饶人。按规定我已超龄，但只要我一天不离位，我就一天
不会懈怠。人生短暂，党把这副担子压到我的肩上，我就得抓紧时间拚命干。内蒙
古边防还有几十个连队、哨所靠拉水吃度日，还有许多居民点饮用不卫生的水。军
委江泽民主席、张震副主席，总政于永波主任都非常关注内蒙古边疆的吃水问题，
水利部钮茂生部长也亲临实地考察并援助我们大量款项、装备，使我们信心倍增。
只要给我些时日，只要具备成井条件，我和全团官兵要让拉水吃、吃苦水的一线连
队、哨所和那里的农牧民全部能饮用到清澈的甘泉！＊

　１９９６０１２４
第３版／政治·法律·社会
■
　把反腐倡廉工作做得更扎实更深入更有效
　　——访中纪委新闻发言人范新德
李德民／郑宏范
０５　（本报记者　李德民　郑宏范）
　　１月２３日，北京京西宾馆。在中共中央纪委第六次全体会议暨全国纪检监察
系统表彰大会开幕前夕，中央纪委副秘书长、新闻发言人范新德接受了本报记者专
访。
　　记者：全党、全国人民都很关心反腐倡廉工作，请您谈谈对去年工作的估价。
　　范：去年，以江泽民同志为核心的党中央，把反腐败斗争继续放在重要位置上
，反腐败斗争以更大的声势、力度向前推进，取得了比较明显的成效。领导干部廉
洁自律工作有新的进展；查办案件工作取得了新的突破，突破了一批大案要案，特
别是中央直接指导对陈希同、王宝森问题的调查处理，对全国查办大案要案的工作
起了重要的示范和推动作用；纠风工作也取得了新的成绩，集中治理了公路“三乱
”、中小学校乱收费和向农民乱收费、乱摊派问题，清理“小金库”工作取得初步
成效。这些都是党和人民群众十分关心的反腐倡廉问题。
　　记者：今年开展反腐败斗争的主要任务是什么？
　　范：１９９６年是实施“九五”计划和２０１０年远景目标的第一年，改革、
发展和稳定的任务都相当繁重，对反腐败和党风廉政建设提出了更高的要求。按照
党中央的要求，首先要紧紧抓住领导干部廉洁自律这个反腐败斗争的关键。中央提
出的领导干部廉洁自律各项规定和制度都要狠抓落实，重点抓好落实制止公款“吃
喝玩乐”的有关规定，抓好清理违反规定乘坐小汽车的工作，抓好领导干部在住房
、建房、购房、装修住房等方面存在的以权谋私问题。今年对省、部级领导干部在
廉洁自律方面，提出更严格的要求，要遵守党纪国法，要管好领导班子成员，要管
好自己的配偶、子女和身边工作人员。其次，在查办案件方面要加大力度，一定要
突破一批有影响的大案要案。还要在纠正部门和行业不正之风方面真抓实干，要继
续把治理公路乱收费、乱设卡、乱罚款，中小学校乱收费和向农民乱收费、乱摊派
作为重点。同时，要认真清理预算外资金，继续清理“小金库”。
　　记者：中央对省、部级领导干部遵守和维护党的政治纪律提出了哪些要求？
　　范：江泽民总书记强调，领导干部要讲政治。讲政治，就要维护中央权威，在
政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致；要认真贯彻民主集中制原则，不
准个人或少数人专断；要反对阳奉阴违、弄虚作假、虚报浮夸的行为；还要坚决反
对和制止散布反对党的基本路线的言论，反对自由主义、传谣信谣和小道消息、破
坏党的团结的行为。党纪对党员，特别是对党员领导干部的要求是全面的，有经济
方面的，有生活作风方面的，别忘了，还有政治方面的。
　　记者：在进一步加强和完善党内监督机制方面，六次全会将提出哪些要求？
　　范：这是个重要的问题。按照中央对领导干部要严格要求、严格管理、严格监
督的精神，为了进一步发挥党的纪律检查委员会对党政领导干部，特别是省、部级
领导干部的监督职能，今年，在坚持现行领导体制的前提下，重申和建立以下几项
制度。一是中央纪委根据工作需要，可以选派部一级的同志到地方和部门巡视，有
关情况直接报告中央纪委，并及时报告党中央。二是党的地方和部门的纪委（纪检
组）发现同级党委（党组）或它的成员有违纪情况，有权进行初步核实，并直接向
上级纪委报告，任何组织或个人不得干预和阻挠。三是党的地方和部门的纪委（纪
检组）接到对同级党委（党组）成员的检举和控告，必须在上报同级党委（党组）
的同时，报告上一级纪委，任何人无权扣压。四是凡属地方和部门主要领导干部的
提拔任用，党的组织部门在提请党委（党组）讨论决定前，应征求同级纪委（纪检
组）的意见。五是各级纪检监察机关领导干部的提名、任免、兼职、调动，各级组
织人事部门必须事先征得上级纪检监察机关的同意。
　　记者：对这次会议，请您介绍一些情况。
　　范：表彰大会是中央纪委、监察部合署办公后召开的第一次表彰大会，中央很
重视，江泽民、李鹏同志都有题词。中纪委六次全会除了尉健行同志的报告，中央
主要领导同志还要作重要讲话。全党同志要认真学习讲话和报告，把会议精神贯彻
好，把反腐败和党风廉政建设工作做得更扎实、更深入、更有效。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　全国商品流通工作会议提出
　　全面实施“五三一”工程　深入进行流通企业改革
潘岗
０５
　　本报北京１月２３日讯　记者潘岗报道：今天召开的全国商品流通工作会议提
出，今年商品流通工作的主要任务是积极推进经济体制和经济增长方式的转变，全
面实施“五三一”工程，深入进行流通企业改革，进一步降低物价上涨幅度，促进
国民经济持续、快速、稳定发展。
　　据了解，内贸部提出的“五三一”工程，即抓好以粮油肉菜糖五大商品为重点
的生活资料和生产资料市场供应，深化以粮食部门政策性业务和商业性经营两条线
运行、连锁经营、代理和配送制三项改革为突破口的流通改革，加强以批发市场为
重点的商品市场体系建设。经过各方的努力，去年我国主要农产品产量增加，收购
情况良好。中央和２９个省区已筹集粮食和副食品风险基金近百亿元，储备粮、储
备肉、储备糖都有增加。到目前为止，全国已有２６个省市批准了粮食部门“两线
运行”方案；连锁公司全国已有４多个，有６０多个各种形式的直营店、
加盟店。
　　内贸部部长陈邦柱说，今年商品流通工作要努力抓好粮油肉菜糖及重要生产资
料的市场供应工作，平抑物价，保持市场稳定。粮食工作首先必须搞好总量平衡，
结合进口和收购，有计划地增加储备数量，建立并完善地方粮食储备和风险基金，
今后发生一般灾害不再动用国家专储粮，主要由地方安排灾民生活。城市粮食部门
要在农贸市场中设立销售点，平抑粮油价格，还要对低收入者实行国家补贴粮的定
向定点供应。通过完善储备制度，增加分割肉和活体储备的比重，把白条肉的比重
降到储备量的１／３左右。大力发展和推进蔬菜直供直销，国有蔬菜公司要深化改
革，发挥主渠道作用。
　　陈邦柱还要求各地进一步发展“两线运行”、连锁经营、代理和配送制，推动
流通体制改革和流通企业的改革；以批发市场为重点，促进商品市场体系的完善和
发展；提高经济效益，把扭亏增盈作为全行业经营管理的中心任务；实施科技兴贸
战略，促进商品流通产业发展。＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
中小学校择校收费问题讨论
　正确引导　规范管理
张国民
０５　（宁波华茂集团公司　张国民）
　　要解决择校收费问题，首先要弄清它产生的原因。择校收费问题的产生，不是
偶然的，而是有它主客观多方面的原因。
　　从客观上讲，全国各地区经济发展不平衡，学校的办学条件和教学质量有很大
差异。就是在同一地区，由于历史等原因，各校的办学质量也参差不齐，条件好的
学校占少数；从主观上讲，随着经济的发展，城乡居民收入增长较快，加上一般家
庭都是一个子女，为了使自己的子女能接受比较好的教育，总希望让孩子进入好学
校就读。
　　由于有择校要求的学生越来越多，而又集中在条件较好的学校，竞争很激烈，
很容易导致高收费现象的产生，加之教育行政部门缺乏规范的管理，导致收费标准
越来越高，某些地区发展到了严重乱收费的程度。
　　从以上情况看，在实施义务教育法过程中择校与收费现象的产生是不可避免的
，而且以上情况不可能在短时间内根本改变。我认为，义务教育法要坚定不移地执
行下去，要反对教育市场化；同时，行政部门应采取一些符合中国国情的措施，引
导择校现象。
　　从宏观看，政府部门应制定长远的计划，增加教育投入，逐步改善教育现状。
通过各种措施，从内因方面消除择校收费现象。
　　在具体问题上，教育部门可以采取一些比较灵活的措施。学校首先必须招收符
合义务教育法规定条件的学生。同时，在办学条件允许的前提下，允许一些学校招
收一部分择校生，但是在名额上应有限制。学校在招收择校生时应采取公平竞争的
原则，可以采取统考等方法，杜绝那些营私舞弊、靠钱买分的现象。
　　学校在招收择校生的同时，可以收取一定的费用。收取合理的费用，在目前教
育经费比较短缺的情况下，可以补充办学经费。但教育部门应制定明确的法规，并
建立相应的监督机构，禁止乱收费现象的发生。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
述评
　融入亚洲又一步——澳总理访问马新
李学江
０５　（本报驻堪培拉记者　李学江）
　　本月１６日至１８日，澳大利亚总理基廷对两个东盟国家马来西亚和新加坡进
行了为期３天的正式访问。此行是基廷政府实现与亚洲一体化外交战略的一个重要
组成部分。
　　访马期间，两国领导人讨论了双边和地区问题，签署了一系列加强贸易、教育
和环保合作的协议。这次访问还弥合了近年来两国政治关系中的裂痕，将两国关系
拨正到平稳发展的轨道。
　　对澳大利亚来说，此行最重要的成果则是，马哈蒂尔总理对澳加入“东亚半球
”（澳的特定用语）的努力表示了一定程度的理解。此前，马来西亚一直将澳大利
亚视同西方国家，对其加入本地区的努力未予响应。但通过这次访问，马方的态度
趋于缓和，马哈蒂尔总理对澳的融入亚洲政策表示了理解，承认“澳在亚洲有作用
可以发挥”，至于“发挥到什么程度和怎样发挥，那要由澳和亚洲各国双方决定”
。澳舆论认为，这是一个不小的外交成果，使面临大选的澳工党政府松了一口气。
　　基廷对新加坡的一天访问在这方面更是锦上添花。澳新两国的关系一直十分紧
密。双边贸易额一直都排在对方全球贸易的前１０名以内。这次两国领导人发表了
《新加坡—澳大利亚新伙伴关系共同声明》，将两国近年来在政治、安全、经济、
教育等方面的合作给以正式的确认，两国关系进一步加强。吴作栋总理对澳的面向
亚洲政策给予了肯定，他表示，澳加入东盟是一个“可以考虑的问题”。
　　基廷在新加坡访问中，发表了一篇题为《澳洲—亚洲和新地区主义》的演说，
阐明了澳大利亚面向亚洲，同东亚地区一体化的政策思想。他说：“我的一个中心
目标就是，使澳大利亚更好地同我们周围迅速发展变化的这一地区融为一体，让我
们在本地区的进程中有发挥作用的机会和为迎接２１世纪的任何挑战作好准备。”
这篇演讲清楚地表明了基廷这次出访两国的目的。
　　澳大利亚走向亚洲的动力是其发展经济的需要。从东亚地区经济的高速发展中
，澳看到了自己的市场所在，前景所在。正如基廷指出的那样，“澳同亚洲发展亲
密关系其部分原因当然是由经济现实所驱动的。”澳在亚太地区的贸易额已占其外
贸总额的２／３；而同东亚的贸易则超过其外贸总额的一半。
　　另一个动机则出于“共同安全的需要”。基廷政府确立了“在亚洲寻求安全”
的政策。澳大利亚原来就同新、马等国签订了“五国防务安排”条约，这次访问又
同两国进一步密切和加强了这方面的合作；去年底澳又同印尼签署了共同安全协定
。据报道，如果澳工党政府能在临近的大选中获胜，基廷政府下一步就有可能和菲
律宾和越南签署类似的安全协议。建立一个地区共同安全架构是基廷政府的目标，
同时也成为澳说服和打通东南亚各国从而走进亚洲的有效手段和敲门砖。
　　（本报堪培拉电）＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　澳网球公开赛张德培进四强
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月２３日电　（记者刘东凯）澳大利亚网球公开赛今天进入
高潮，张德培、塞莱斯和鲁宾进入了半决赛。
　　美籍华人球星张德培在１／４决赛中，轻松地以３∶０淘汰了瑞典的蒂尔斯特
罗姆。
　　世界女单头号选手塞莱斯与克罗地亚１８岁的马约莉交手，以６∶１和６∶２
轻松取胜。１９岁的鲁宾击败了世界第三号选手桑切斯。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　百余法学专家在京举会　研讨邓小平民主法制思想
贾奋勇／苏宁
０５
　　本报北京１月２３日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者苏宁报道：来自全国的
１多位法学专家今天在北京就邓小平民主法制思想的核心、精髓和基本内容等
专题进行学术研讨、交流。这是近年来关于邓小平民主法制思想水平较高的一次全
国性研讨会。
　　全国人大常委会副委员长王汉斌、李锡铭等出席了研讨会。王汉斌在会上指出
，邓小平民主法制思想是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分
。遵循邓小平民主法制思想，不断加强民主法制建设，对于保证我们社会主义经济
建设的顺利进行，推动改革开放不断深入和维护社会的稳定，都具有重要的意义。
加强对邓小平民主法制思想的研究，是法学界应当肩负的重要使命之一。
　　在研讨会开幕式上，还举行了“杰出青年法学家”奖颁奖仪式。１０名杰出青
年法学家和２０名提名奖获得者受到表彰。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　中俄等举行边境裁军谈判
新华社
０５
　　新华社北京１月２３日电　以夏树元大使为团长的中国外交和军事专家代表团
同以吉列耶夫大使为团长的俄罗斯联邦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦
外交和军事专家联合代表团就中国与上述４国在边境地区裁减军事力量的问题于１
月８日至２３日在北京举行了第十八轮谈判。
　　双方代表团在友好、求实的气氛中就有关问题继续交换了意见，谈判取得了一
定进展。双方初步商定，第十九轮边境裁军谈判将于今年４月在莫斯科举行。
　　谈判期间，中国外交部副部长张德广会见了双方代表团。＊

　１９９６０１２４
第１０版／文化
书香一缕
　为雅文化升温添柴——东方出版社重版一批现代学术名著
祝华新
０５　（本报记者　祝华新）
　　新年伊始，郭沫若《十批判书》等一批民国时期的著名学术著作带着一缕淡淡
的墨香，以简体横排的新版本走下印刷机。这就是东方出版社献给莘莘学子的新年
礼物——“民国学术经典文库”。解放后，一些出版社曾经重印或影印过民国时期
部分学术著作，但较为零碎，未成系统，而且旧版的繁体竖排给当代中青年读者带
来诸多不便。该文库从《民国时期总书目》的十余万种中文图书中精选出３１种著
作，展示了民国时期在思想史、历史、文学史等方面的重要学术成果。
　　　　　　学术再上层楼的阶梯
　　东西文化大规模碰撞导致的中国传统学术向现代学术的演变，自晚清开始，辛
亥革命后才取得长足的进展。二三十年代的学界可谓杂花生树，群莺乱飞，百舸争
流。正如著名学者张岱年在总序中所言：“当时许多学者继承了清代朴学的作风，
考据比较精审；也有些学者对于宋明理学有较多的了解，对于深邃的义理有较深的
体会；同时，许多学者都在一定程度上参考了西方的治学方法，致力于中西学术的
会通与融合，因而达到了学术研究的较高水平。”收入文库的作者中，有些是今人
非常熟悉的，如梁启超、蔡元培、鲁迅、陈寅恪、陶行知、阿英、郑振铎等。但熟
悉中又有点陌生，比如很多人知道蔡和森的名字，但未必了解这位中共早期理论家
还著有一本《社会进化史》，在严复鼓吹的达尔文主义基础上初步引入马克思主义
的历史观。而有些作者连相关专业的研究生都没听说过，有些著作即使在北京图书
馆也查不到。比如《晚明思想史论》的作者嵇文甫解放后曾出任河南省副省长，后
来又主动辞职到郑州大学当一名教书匠。可叹这段学苑佳话早已湮没在岁月的深处
。这批学人大都有国学的扎实根基，又周游列国，饱经欧风美雨的栉沐，学贯中西
、学通古今。而且有不少像梁启超这样的人由学术而从政，最后再返回学界，对国
情自有一番独到的体察。文库主编、东方出版社社长薛德震断言：“民国学术尽管
有历史的局限性，甚至谬误，但毕竟是一个时代的产物，是当代学人登上新高峰的
阶梯。出版的一个重要功能是文化积累，这套书的目的就是为今人推荐一些有学术
价值和可读性的历史遗产。”
　　文库的选题别出心裁，独具慧眼。文学史类丛没有收入那种从先秦散文一直写
到明清小说的通史类著作，而是按文学体裁来划分，选中《乐府文学史》、《词曲
史》、《诗史》、《中国散文史》、《中国纯文学史纲》、《中国俗文学史》等专
著。思想史类丛摒弃了“文革”时期以唯物、唯心之争甚至是儒法斗争为主线的简
单化做法，而选择断代史，如《先秦政治思想史》、《汉代学术史略》、《魏晋的
自然主义》、《理学纲要》、《两宋思想述评》、《晚清思想史论》等。历史类丛
既不是通史、断代史，也不是纪传史，而是令人耳目一新的领域史。如《中国民族
史》、《中国风俗史》、《中国伦理学史》、《中国宗教思想史大纲》、《中国教
育改造》等。这种编选方法旨在为重新审视历史提供一个新的视点，使国人对中国
传统文化的认知从某些陈说的皮相之见深入到实证的科学的研究之中。
　　　　　　为合法版权而奔波
　　文库的作者已全部谢世，但文库的编辑们并没有因此而忽略新版的合法授权。
《中国骈文史》作者卢前下落不明。他们从现在中国社科院工作的另一位民国学人
吴梅的弟子那里得知卢前６０年代逝世于南京，就往南京打了三四十个长途电话。
南京大学中文系主任介绍说有人写过卢前传，不巧的是作者到苏州改稿去了。好不
容易在苏州找到传记作者，这才了解到卢前身后的情况。卢前有５个子女，但他们
手头都没有一点父亲的著作资料，最后是大女儿作主，授权出版。
　　　　　　“国学”研究毋忘“五四”传统
　　曾经有人鉴于每次考古大发现都在某种程度上改写了中国的某一段历史，而发
出这样的惊叹：“中国地下究竟埋藏着多少秘密？”文库副主编姜渭渔的心头则别
有一番感受：“中国地上的宝贝更多，需要我们发掘整理。我们在世纪末遇到的很
多问题早在本世纪初就已经有人作过探究。８０年代的‘文化热’中不少热门话题
其实是炒‘五四’时期的冷饭，而且某些议论未必有‘五四’大师精当。”
　　雅文化的回升成为９０年代中期引人注目的现象。新一轮“文化热”对８０年
代的“学风空疏”作出深刻反省，注重对文化典籍的研读而不是泛泛的中西文化之
论，这是可喜的进步。但我们毕竟不能用中古乃至远古时期的“国学”来取代现代
文化，不能无视辛亥革命、尤其是“五四”新文化运动以来形成的新的文化传统，
不能排斥中国文化母体中包括马克思主义在内的新的文明因子。从这个意义上来说
，这部总投资近２万元的文库是东方出版社继成功推出《东方书林之旅》之后
又一引导文化消费的得意之作。在年前的郑州订货会上，他们只凭一纸书目简介就
赢得１０套的订数。深圳一家个体书店的老板张口就要５套。贵州两位大
学生开办的书店也各要１套。更有京城十几家大学书店闻风而动要求进货。薛
德震满怀信心地说：“文库第一版的印数都近８０册，我们有着良好的市场基
础，这套书绝不会赔本。”＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　国务院第４２次常务会议召开　李鹏总理主持
　　原则通过计算机信息网络国际联网管理暂行规定（草案）
■
０５
　　新华社北京１月２３日电　李鹏总理今天上午主持召开国务院第４２次常务会
议，讨论并原则通过了《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定（
草案）》。
　　会议讨论认为，计算机信息网络是国民经济信息化的基础设施，对国民经济发
展起着越来越重要的作用。近年来，随着我国社会主义市场经济的发展和社会信息
化进程的加快，对促进我国经济、科技和教育的发展，扩大国际间的文化交流和对
外宣传发挥了积极的作用。为了进一步加强对计算机信息网络国际联网的管理，保
障计算机信息交流的健康发展，需要制定必要的法规。会议确定，这个暂行规定草
案经进一步修改后，将由国务院发布施行。＊

　１９９６０１２４
第１版
新闻简报
　高新技术企业逾万家
新华社
０５
　　国家科委火炬办负责人日前透露，目前全国共有经过正式认定的高新技术企业
１．２万多家，其中实现亿元以上产值的就有３５８家。这标志国家“火炬计划”
带动兴起的中国高新技术产业，目前已经初步形成规模。（据新华社）＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　我国越冬作物区大部旱情缓解
新华社
０５
　　据中国气象科学研究院提供的消息，１月中旬我国越冬作物区雨雪量显著增多
，西北地区东南部、黄淮、江淮、江汉、江南先后出现大范围雨雪过程。大部地区
降水量为２０至８０毫米，比常年同期偏多２至４倍，为历年同期少见。连续性的
雨雪天气，使苏、皖、浙等地持续４个月之久的旱情得到缓解。（据新华社）＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　海南结束无化纤原料历史
卞大中
０５
　　海南省目前最大的工业项目——六万吨聚酯切片项目一月十六日竣工投产，
至此，海南纺织工业结束了没有化纤原料的历史。它的建成标志着集原料、纺织、
印染和生产“椰海牌”系列产品的海南大特区纺织基地已见雏形。　（卞大中）＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　锡山市财政收入突破１０亿元
陆兴鹤
０５
　　江苏省锡山市（原无锡县）１９９５年实现财政收入１０．１８亿元，比上年
增长１８．３７％，创历史最高纪录。去年锡山市各级财政部门抓住重点税源、主
要税种和各种基金、规费的征收管理，多方挖掘潜力，确保全年财政任务的超额完
成。（陆兴鹤）＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　农民初进国宾馆
袁亚平
０５
　　本报杭州１月２３日电　记者袁亚平报道：１月２０日上午，雪后初霁。杭州
西湖国宾馆玉树琼枝，腊梅浮暗香。２２０名来自市江干区近江村的退休农民，第
一次踏进了这座以接待国家领导人和外国元首而著称的名园。
　　踏雪赏梅，喜不自禁。老人们举起照相机，将一串串笑意留在了腊梅枝头、西
湖水面，接下来举行的退休农民迎春团拜会，更是喜融融，乐陶陶。
　　近江村集体经济壮大，是全市有名的富裕村，去年社会总收入４．５亿元，年
人均收入超过５０元。村民男６０岁、女５５岁起享受每月１至２５０元
不等的退休金。村里每年免费给老村民作一次体检，组织一次外地旅游和两次联欢
活动。今年，他们成了西湖国宾馆有史以来接待的第一个农民旅游团。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　规模大　起点高　机制新　新希望公司步入希望的田野
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏报道：数九寒天的北京，组建不久的新希望农业控股有限公
司在圈内人士中搅起一团暖意。作为大企业集团进入农业领域的先行者之一，这家
公司以规模大、起点高、机制新，引起了各有关方面的广泛关注。
　　这家专门从事农业产业化开发的综合性集团公司，由三家大型企业出资１亿元
人民币按控股公司模式组建。这三家不同所有制、不同行业的企业，各有独特优势
。希望集团是闻名全国的民营饲料企业，它从种、养殖业起步，在农业的产业化开
发方面已有十几年的实践。１９９５年，各地有几百万农户用２万吨希望牌饲
料喂养了１０万头猪。他们开办的５０多家饲料厂和一万多个销售网点遍布全
国。科瑞集团由民营高科技企业起步，以工业投资为主；中国安泰经济发展公司则
有广泛的国内、国际金融背景，有较强的融资能力。这两家企业近年来也参与了大
型养殖场和蔬菜基地的规划和兴建工作。
　　三家企业的联手经营，将在农业投资方面形成数十亿的资产规模，同时他们准
备对三家股东已经开发的农业项目统筹规划布局，以饲料工业为主导产业向外辐射
，上贯粮油加工业、种植业和农用工业，下达养殖业、食品工业和运销业，形成完
整的产业化开发链条；创名牌产品，扩大市场占有份额，提高农业产业的整体效益
。
　　总裁刘永好告诉记者，“新希望”的基本思路是：把现代企业制度导入农业领
域，并以这些大型产加销一条龙、贸工农一体化企业为中心，用市场方式把分散的
农产品生产者和最终产品消费者联系起来，使一体化组织内的各个主体都能获得平
均利润。在实现企业经济效益的同时，为加速农业的现代化贡献力量。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
编后
　早种早收
■
０５
　　“新希望”的胆识和气魄让人好生敬佩！
　　他们之所以看好农业，是因为坚信这个领域天地广阔，有许多发展机会，只要
思路对、机制新、办法好，早种即可早收，及早进入农业领域，定能获得可观回报
。
　　农业长期被视为弱质产业。其实，农业之弱，主要弱在投入不足，弱在经营规
模过小，难以抵御自然灾害和市场的风险，弱在从“田头到饭桌”的产业链条被传
统体制人为割断，加工增值不够，利益流失过多，加之农业的一次性投入大，资金
回收慢，这些足以令不少投资者却步。
　　可是，“新希望”恰恰从这里看到了希望，找到了最佳切入点。他们以资金、
技术、实业、经验、现成的销售网络等综合优势，大举进入农业。以大型现代企业
为龙头，联带生产基地的农户，通过利益纽带，把农产品从生产到加工、销售的各
个环节紧密联系起来，延长农业的产业链条，提高农业产业的整体规模效益。
　　“新希望”若能这样扎扎实实地做下去，他们的事业定然大有希望；若有更多
有实力的大中型企业进入农业领域进行二次创业，谋求更大发展，我国农业现状定
然能有大的改观！＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　“科技庙会好”
杨玉满／李永斌
０５
　　“赶科技庙会去！”农历十月十五，燕山深处的河北省迁西县东西南北的公路
车水马龙。来自冀东十几个县区的数万名游客顶着“大雪”前的寒风，笑吟吟赶赴
在此举办的’９５景忠山科技庙会。
　　景忠山坐落在迁西县城西北１１公里处，近几年，该县借助每年农历四月十八
和十月十五两度传统的景忠山庙会，搭起发掘古文化的舞台，唱旅游经济发展的大
戏。县领导特邀请清华大学、北京大学、北京理工大学等首都２０所大专院校、科
研单位的２１位专家、学者，发布最新科研成果和经贸信息，创造一个文化、科技
与经济联姻的良好契机。
　　２１位专家、学者被团团围住了，这个要高新技术项目，那个要葡萄新品种，
好不热闹。在县领导的“干预”下，项目信息发布的“主戏”总算上演，因时间关
系，专家、学者们对带来的几千条项目信息，经过筛选后，发布了１多条。
　　发布会刚刚结束，项目洽谈便紧锣密鼓地展开了，上万份技术资料被抢购一空
，不得不再次复印。不远百里赶来参加景忠山科技庙会的玉田县高新技术开发区经
济发展处处长王贵民、丰润县农业局工程师冯兰波拿着厚厚的一叠项目信息资料和
刚刚草签的项目意向书连声说：赶这样的科技庙会不虚此行。
　　乐而有获的不仅仅是他们。在北京农学院高级工程师郑惠雄设立的洽谈处，乡
镇村干部围得里三层外三层。“我订１公斤北农２号红小豆种！”、“我也要
５公斤。”郑教授有些应接不暇，但从内心深处，她为本学院的新产品、新技
术又开辟了新的推广应用天地而欣喜。
　　清华大学的李春利教授受到了特殊的厚待，他带来的２１世纪铸造技术为迁西
县铸造企业看中，县委书记唐有宏、县长王振忠亲自与李教授签下意向书，并挽留
李教授到几家铸造企业考察指导，李教授欣然同意。
　　热热闹闹一天的景忠山科技庙会接近尾声，专家、学者们已与上千人有了接触
交流，与１９０多个单位建立了联系，达成了几十个项目合作意向。
　　县领导和北京的专家学者们对这次科技庙会感慨万分，现场对出庙会新联，专
家学者出上联：“传统庙会领科技新潮”；县领导对下联：“历史名山招现代神仙
。”横批是“科技庙会好”。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　吴邦国致信全国交通工作会议要求
　　提高交通运输经济的质量和效益
王彦田
０５
　　本报北京１月２３日讯　记者王彦田报道：国务院副总理吴邦国致信今天在北
京召开的全国交通工作会议，提出，做好“九五”交通工作，推进交通事业更快更
好地发展，除了要继续坚持和完善“八五”期间的好政策、好机制，调动各方面的
积极性外，关键是要按照十四届五中全会的要求，实行两个具有全局意义的根本性
转变。全国交通系统的各级领导干部要切实提高对两个转变重要性的认识，增强实
行两个转变的自觉性和紧迫感，并紧密结合交通工作实际，研究实行两个转变的途
径和措施，把两个转变真正落到实处，提高交通运输经济的质量和效益。
　　吴邦国代表国务院，向出席交通工作会议的代表和交通战线上的５多万职
工表示慰问。他在信中说，交通运输是国民经济的基础产业。改革开放以来，特别
是“七五”、“八五”期间，我国公路、水运交通事业发展很快，成绩显著，进入
了历史最好时期，为国民经济和社会发展提供了有效的运输保障。
　　吴邦国同志说，当前交通运输仍然是制约国民经济发展的重要因素。要缓解紧
张状况，必须贯彻党的十四届五中全会精神，发挥多种运输方式的优势，加快综合
运输体系建设，使之与国民经济发展相适应。公路、水运是综合运输体系的重要组
成部分，“九五”期间要继续加快发展。１９９６年是实现“九五”计划的第一年
，希望交通系统进一步加强领导，改进作风，团结奋斗，真抓实干，把各项工作做
得比往年更好，为今后的五年发展开好头，走好步，打好基础。
　　交通部部长黄镇东在会上说，“八五”期间，我国交通基础设施建设取得显著
进展。五年新增公路１１．２万公里，是计划目标的１２４％。到１９９５年底，
全国公路里程达到１１４万公里。其中，高速公路２１４１公里。新增桥梁２．３
５万座。实现了县县通公路的目标，通公路的乡镇、行政村分别达到９８％和８０
％。１９９５年底，沿海主要港口深水泊位达到４１２个。内河通航里程达到１１
．１万公里。公路、水运在国民经济中的作用明显增强。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
简讯
　县域经济高级研讨会举行
吴柏
０５
　　本报讯　由国家体改委农村司、中国农科院农经所、伍佰邦俱乐部举办的“二
○○○年中国县域经济高级研讨会”近日在北京举行。出席会议的有国务院有关部
委官员、世界银行等国外机构代表，中外专家学者以及全国五十多个县、市领导。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴柏）＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　开发银行力保重点建设　去年发放贷款八百七十三亿元
李建兴
０５
　　本报北京１月２３日讯　记者李建兴报道：国家开发银行行长姚振炎今天在此
间开幕的全行工作会议上说，１９９５年，国家开发银行大力支持基础设施、基础
工业和支柱产业的建设取得显著成绩。全年预计完成贷款８７３亿元。
　　姚振炎说，截至１９９５年底，国家开发银行共筹得金融债券资金７８３．９
亿元，债券结构进一步优化。去年，在全行发放的基本建设贷款８２０亿元中，安
排大中型项目３８１个，占全国大中型项目５６％，其中国家重点建设项目１１６
个，占全国重点项目的７０％。全年向大中型项目发放贷款到位率达９９．４％，
有力保证了煤炭、电力、交通、钢铁、石化、汽车等行业的国家重点建设项目的资
金供应。去年，国家开发银行加大了对大农业和中西部地区支持力度。全年向大农
业安排贷款８８．５亿元，比１９９４年增长５０％；向中西部地区安排贷款５８
４亿元，占全行总贷款的６７％。国家开发银行的国际业务去年也取得突破性进展
。
　　姚振炎透露，为了更有力地加强对国家重点建设项目的支持，有关部门已批准
国家开发银行在国内设立几家分支机构。目前，各项准备工作正在抓紧进行中。今
年，开发银行将大力支持基础设施、基础工业和支柱产业的建设，加大支持大农业
和中西部地区的力度。通过贷款手段，优化产业结构和地区经济结构，积极促进现
代企业制度建立和国家投融资体制改革的深化，完善政策性银行经营机制，加强信
贷管理，努力提高信贷资产质量和金融服务水平。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　双津集团求规模不铺新摊子
小华
０５
　　本报讯　安徽省双津集团几年来通过实施异地国有资产的重新组合，使同行业
闲置沉淀的国有资产转移到这个山区小厂后实现了保值增值，企业自身发展迅速，
一跃成为全国水泥纸塑复合袋行业的龙头企业，年产纸塑复合袋一亿余条，占全国
同行业年总产量的１／３。
　　１９９０年该集团看到了纸塑复合袋的市场潜力，先后从西南、东北等地买回
了三条被闲置的进口生产线，大大减少了企业扩大再生产的投入，而且缩短了投入
产出周期，形成了规模优势。双津集团在聚集和盘活资产的过程中，创出了一条求
规模而不铺新摊子、作龙头而不背大包袱、使市场份额和生产规模同步增大、互相
作用的国有存量资产异地增值的改革新路。　（小华）＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　“荣事达”生产洗衣机一百二十八万台
李呈三／刘杰
０５
　　本报讯　合肥荣事达集团公司，通过实施高科技投入和外向带动战略，一九九
五年洗衣机产量达一百二十八万台，同比增长百分之五十，市场占有量比上年提高
百分之六点六。　（李呈三　刘杰）＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　“玉柴”强化售后服务体系
行增
０５
　　本报讯　一九九五年，广西玉柴机器股份有限公司以售后服务网点的正规化、
标准化，推进售后服务的高水准、高适用性。目前在全国建立了三百六十四个售后
服务站，网点遍布全国各省、市、自治区。　（行增）＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　经济增长方式转变谈①结构新换得气象新
莫新元
０５
　　　　　　开栏的话
　　“两个根本性转变”既是世纪之交我国经济工作的根本任务，又是我国经济生
活的核心内涵。其中，经济增长方式的转变对许多人来说，还是个生疏的课题。为
了完成这个任务，我们既要充分认识增长方式转变的内容、必要性和迫切性，又要
寻求实现转变的有效具体途径。为此，我们开辟《经济增长方式转变谈》专栏，主
要是从一些具体的角度和侧面，虚实结合地讨论这些问题。希望这个专栏能够引起
大家的兴趣，也欢迎各界读者就一点两点体会，写一些短文给我们。
　　这个专栏是本报今年新辟的栏目之一，由经济部编辑，开篇之后放在二版。
　　新年要有新气象。新气象的取得，有无新的思路至关重要。
　　为了说明这一点，笔者援引在过去一年中发生的既寻常而又很有意思的三件事
，与读者们共同赏析。
　　第一件事：东北、西北地区的一些煤矿，为了摆脱困境，开始把目光转向发展
农业上来。煤炭行业普遍存在着人员多、效率低、包袱重等难题，属于全国有数的
几个困难行业。可是观念一转，意想不到竟辟出了一片新天地。鸡西矿务局过去一
年中就向农业生产转移了５０人，而且收入都大大提高了。鹤岗矿务局更是把
农副业生产与煤炭生产摆到了同等地位。据有关部门调查，仅东北、西北２０个国
有重点煤矿可用于发展农业的土地就有３６２万亩，前途不可限量。
　　第二件事：齐齐哈尔电缆厂在东北电缆行业名列第三，曾是齐齐哈尔市财政支
柱企业，可是到了１９９４年底，由于资不抵债，被迫停产。当市里得知廊坊也是
生产电缆的源兆通讯器材有限公司年产值２亿多元，而且产品无积压，于是就由一
位副市长带队，前去考察。结果经双方协商，签订了委托经营合同。齐市厂成为廊
坊厂的分厂，廊坊厂对其依法行使生产经营权，并承担齐市厂全部资产的保值增值
责任，所得利润双方协商分配。此举初获成功。
　　第三件事：烟台市的一些乡镇企业，鉴于当地的生产成本高、环境负担重、比
较效益低，自发地到中西部地区去投资办厂，过去一年，累计投资已达七八亿元，
而且大都获得了良好的发展空间。
　　在这三件貌似风马牛不相及的事情背后，有一个共同点，就是都在做结构调整
这篇文章。你看：干煤矿的搞农业，这是产业结构的调整。东北的国有企业成了河
北乡镇企业的分厂，这是企业组织结构的调整。烟台所做的则是工业布局结构调整
。他们的调整还都突破了过去的传统和观念：跨了行业，跨了所有制，跨了地区。
正是实行了有力的、突破性的结构调整，才给这　些企业带来了新气象。
　　记得去年夏天在杭州参加了一次研讨会，浙江省的同志说了这样一句话：“经
济发展的实质，是结构变化”。这句话不难理解。就拿我们家庭来说，生活水平的
提高并不是主要表现在量的增长上——过去缺的东西现在多了，充足了；而是表现
在质的提高上，即消费结构起了变化——过去没有的现在有了，如用上了冰箱、彩
电、音响等等。家庭是如此，一个企业、一个地区的经济发展也是如此。改革开放
以前浙江省是个农业省份，而现在非农产业已在全省经济中占了大头。浙江省的同
志认为这种产业结构的变化是全省经济连续五年高速、稳定发展的重要原因。早些
年去烟台，当地同志向你炫耀的是他们的“三件宝”：锁、座钟和葡萄酒。现在取
而代之的是导电玻璃、电子网目板、数控机床等高新技术产品了。可见，要实现经
济增长方式的转变，只有通过调整结构。
　　计划经济是直着走的，因为实行的是垂直领导，企业有了事逐级往上找。而市
场经济则是天生属螃蟹的——横着跑，哪里能挣钱，哪里能发挥自己的长处，就往
哪里跑。横着跑，才能带动资金、物资、人才、信息的横向流动，并在流动中不断
地寻找最佳的组合，从而提高资源和生产要素的利用率。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
简讯
　国产直焊缝石油表层套管问世
石边
０５
　　本报讯　宝鸡石油钢管厂生产的直焊缝石油表层套管，一月十二日通过中国石
油天然气总公司组织的质量评审。专家认为，该产品质量已达到美国石油学会“Ａ
ＰＩＳＣＴ”标准，填补了我国石油钢管生产的一项空白。　（石边）＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　“八五”重点建设又传捷报　侯月电气化铁路一期工程开通运营
江世杰
０５
　　本报山西侯马１月２３日电　记者江世杰报道：国家“八五”重点建设项目侯
（马）月（山）电气化铁路（一期工程），今天上午１１时在侯马北编组站举行开
通运营庆典，神州大地由此出现了又一条平行于陇海铁路的东西大干线。
　　侯月铁路西起山西境内南同蒲铁路上的侯马北编组站，东至河南省境内焦（作
）枝（城）铁路的月山编组站，为国家Ⅰ级干线，按双线电气化设计，分期进行建
设。本次开通运营的一期工程为单线电气化铁路，全长２５２．６公里及同步建成
的复线１３９公里。１９９１年全线展开施工，经过４万名建设者艰苦努力，１９
９４年１１月２０日全线按期铺通，１９９５年１１月底竣工，１２月２６日开始
试运行。
　　侯月铁路是晋煤外运的南部重要通道，在全国铁路网中的地位十分重要，它西
接侯（马）西（安）铁路，东联新（乡）焦（作）、新（乡）菏（泽）兖（州）石
（臼港）铁路，形成横贯鲁、豫、晋、陕，平行于陇海铁路的又一条东西大干线。
侯月铁路设计运量为年５０至７０万吨。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　我国注册商标总数名列世界前１０位
梅洪如
０５
　　本报青岛１月２３日电　记者梅洪如报道：１９９５年全国工商行政管理机关
共受理各类商标注册申请２１万多件，为历史上申请最多的一年。截至去年底，我
国有效注册商标已达５３．８万多件，其中国内注册商标４５万多件，国外注册商
标８．６万多件。统计表明，我国有效注册商标总数已名列世界前１０位，１９９
５年一年的申请数量已趋于世界首位。
　　以上消息来自今天在此间召开的全国商标工作座谈会。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
简讯
　印议会国防委主席辞职
■
０５
　　印度共产党总书记英德拉吉特·古普塔因政府对布鲁利亚神秘空投武器案保持
沉默问题，二十二日向人民院议长希夫拉吉·帕蒂尔递交了辞呈，辞去他所担任的
议会国防常务委员会主席职务。在致帕蒂尔的信中，古普塔说，布鲁利亚事件“猛
烈地动摇了”国家的信心。更为严重的是，政府对公众和议会提出的把整个事实真
相公诸于众的合法要求采取“完全冷漠的态度”。　（本报专电）＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　国际交流协会理事会议召开　乔石到会祝贺
吕岩松
０５
　　本报北京１月２３日讯　记者吕岩松报道：中国国际交流协会第七届理事会会
议今天上午在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石
到会祝贺。
　　乔石指出，我们将要进入一个新的世纪。今后１５年将是振兴中华的重要时期
。要实现中央确定的跨世纪目标，既充满希望，又非常艰巨，要依靠全国人民共同
努力。
　　他说，在国际格局深刻变动和我国经济体制根本转变的历史条件下，民间外交
会更加活跃。他祝中国国际交流协会的工作取得更大的成绩。
　　中国国际交流协会成立于１９８１年９月，是由中国各团体、政党以及各界知
名人士、社会活动家和学者发起组成的。
　　协会成立１５年来，本着“让世界了解中国，让中国了解世界”的目的，对外
开展民间交流活动。目前，它已经同全世界８０多个国家的２多个团体、政党
和研究机构以及国际组织建立了联系和交往。
　　在今天的理事会会议上，中国对外交流协会通过了协会章程和会徽，同时还增
补了一批新的理事，产生了新一届理事会。雷洁琼、吴学谦继续出任名誉会长和会
长，万国权、朱良、张香山、厉以宁、郁文继续被选为副会长，钱李仁被新选为副
会长。＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　中央军委隆重举行上将晋衔仪式
　　江泽民主席向周子玉于振武丁文昌隋永举颁发命令状
罗玉文
０５
　　新华社北京１月２３日电　（记者罗玉文）中央军委今天在北京隆重举行晋升
上将军官军衔仪式。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民向晋升上将
军衔的军官颁发命令状。
　　这次晋升上将军衔的有：中国人民解放军总政治部副主任兼中央军委纪律检查
委员会书记周子玉，空军司令员于振武，空军政治委员丁文昌，第二炮兵政治委员
隋永举。
　　下午３时，晋衔仪式在庄严的国歌声中开始。晋衔仪式由中央军委副主席张震
主持。中央军委副主席刘华清宣读了由中央军委主席江泽民签署的晋升上将军官军
衔的命令。中央军委副主席张万年、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克
、王瑞林出席了晋衔仪式。
　　晋升上将军衔的４位高级军官列队走上主席台。江泽民高兴地给他们颁发了命
令状。接着，换上上将军衔肩章的４位高级军官向江泽民等领导人敬军礼，向台下
全体同志敬军礼，全场响起热烈掌声向他们表示祝贺。
　　晋衔仪式在雄壮的中国人民解放军军歌声中结束。江泽民和刘华清、张震、张
万年、迟浩田等军委领导同这次晋升上将军衔的高级军官合影留念。
　　出席晋衔仪式的还有解放军三总部和驻京部分大单位的领导。＊
配图１张　（附图　[r960116]）
　　１．１月２３日，在中央军委晋升上将军官军衔仪式上，江泽民等军委领导同志和
被授予上将军衔的周子玉、于振武、丁文昌、隋永举等合影。
					　　新华社记者　查春明摄
　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　本报快讯
■
０５
　　美国第一夫人希拉里将于２６日出席联邦法院举行的听证会。就她在白水事
件中一笔贷款安排所起的作用回答质询，这是有史以来第一位第一夫人面临这样
的处境。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　本报快讯
■
０５
　　刺杀拉宾凶手阿米尔２３日称，他对刺杀一事并不后悔，但他并非有意要置
拉宾于死地，而是只想使他脱离巴以和平进程。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　深入学习领会江泽民重要讲话　努力做好新时期宣传思想工作
　　部分省市区委宣传部长接受采访时提出
新华社
０５
　　新华社北京１月２３日电　江泽民总书记在党的十四届五中全会召集人会议上
的讲话《领导干部一定要讲政治》和在接见《解放军报》社师以上干部时的讲话发
表后，在各级领导干部特别是宣传思想工作干部中引起很大反响。本社记者今天分
别采访了部分省、自治区、直辖市党委宣传部门负责同志。他们认为，江泽民同志
的讲话，为做好新时期宣传思想工作指明了方向，具有极其重要的指导意义。宣传
思想部门的同志一定要认真学习，深入领会，联系实际贯彻执行，更好地发挥为社
会主义现代化建设提供有力的精神动力、舆论支持和思想保证的作用。
　　中共北京市委常委、宣传部长强卫说，十四届五中全会以来，江泽民总书记反
复强调：“领导干部一定要讲政治。”这是在深刻分析总结我们党的建设的历史经
验基础上，对新的历史时期加强党的建设和领导班子建设提出的一个至关重要的历
史性课题，我们必须认真学习领会，并贯彻落实在实际行动中。前不久，江总书记
在北京考察工作时再次强调，改革开放和现代化建设越深入，越要加强对干部的教
育，在讲学习、讲政治、讲正气上要求北京市更要起好带头作用。强卫认为，讲政
治贵在落实于实际行动中。作为北京市，必须牢固树立全局观念，搞好服务工作。
必须坚持“两手抓”，要在坚持以经济建设为中心的同时，切实注重思想政治建设
，在加强物质文明建设的同时，切实加强精神文明建设，下大力量把精神文明建设
提到更加突出位置，在实际工作中取得新的突破。
　　中共上海市委常委、宣传部长金炳华说，江泽民同志的讲话，反复强调了领导
干部一定要讲政治。我认为，作为宣传思想工作干部，要努力做到“四个坚定不移
”：一要坚定不移地以邓小平建设有中国特色社会主义理论作为一切工作的根本指
针，把用这一理论武装全党，教育干部和人民作为宣传思想工作的根本任务。二要
坚定不移地贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持一百年不动摇。
在建设物质文明的同时，搞好精神文明建设。三要坚定不移地从政治上、思想上、
行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度的一致，坚决维护中央权威。四要
坚定不移地贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本
方针，坚持团结、稳定、鼓劲，以正面宣传为主，正确处理改革、发展、稳定的关
系。
　　中共吉林省委常委、宣传部长吉炳轩认为，对宣传思想战线上的干部来说，讲
政治，最主要的就是要牢固树立大局观念，切实增强服务意识。他说，宣传思想工
作有一条非常重要的方针原则，就是要在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党
中央保持高度一致。坚决维护中央权威，保证中央政令畅通，充分发挥宣传思想工
作团结、动员、鼓舞人民的重要作用。这就要求我们宣传思想战线的干部，尤其是
领导干部，必须从大局出发，从整体利益出发，把我们工作的出发点和落脚点建立
在围绕大局、服从大局、服务大局上。干工作、想事情，要胸怀全局，决策要从大
局出发，工作要围绕全局开展，事事处处维护大局，体现大局，并宣传大局，使全
社会都为建设有中国特色社会主义的大目标而共同努力。
　　中共四川省委常委、宣传部长席义方说，领导干部讲政治，就必须高度重视思
想文化领域的工作。牢固树立坚持两手抓、两手都要硬的思想，切实加强社会主义
精神文明建设。这些道理并不是每个领导干部在思想认识上都真正解决了。因此，
必须通过认真学习宣传邓小平同志关于加强社会主义精神文明建设的思想，学习宣
传江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的重要论述，进一步提高党员领导干部的
思想认识，把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，为实现跨世纪宏伟目标
提供精神动力和思想保证。
　　中共广东省委常委、宣传部长于幼军说，广东处于对外开放前沿，肩负着改革
先走一步和率先基本实现现代化的重任。领导干部在牢牢把握经济建设这一中心、
坚持改革开放的实践中，必须保持清醒的政治头脑，带头加强党性锻炼，树立正确
的人生观、价值观，才不至于在纷繁复杂的环境和工作中迷失方向，才能担当起历
史的重任。从事宣传、新闻工作的同志，更要自觉树立高度的政治责任感，提高政
治鉴别力和政治敏锐性，在重大原则问题上讲政治，讲大局，才能把握好正确的舆
论导向，才能宣传好党的基本路线、方针和政策，为全党、全国中心任务和工作大
局服务。
　　中共新疆维吾尔自治区委宣传部长李康宁说，我们边疆民族地区要坚决贯彻江
泽民同志的讲话精神，进一步提高对社会主义精神文明建设重要性、艰巨性、复杂
性和长期性的认识，克服“等经济发展了，再搞精神文明建设”和“有多少钱办多
少事”的片面性认识，采取切实有力的措施，纠正“一手比较硬，一手比较软”的
现象。如果离开了精神文明就不是中国特色的社会主义，就是不讲政治、不讲大局
的表现。我们要高举民族平等、团结进步的旗帜，通过加强宣传思想工作，充分调
动和发挥各民族群众的积极性和创造性，抓住机遇，加快发展，促进新疆今后５年
到１５年的大变化。
　　中共天津市委宣传部长李锦坤认为，学习江泽民同志的讲话，必须坚定不移地
坚持党的基本理论、基本路线、基本方针，与党中央在思想上政治上保持一致；必
须与宣传工作实际紧密结合，认真落实，拿出得力措施。他说，天津市委宣传部已
经决定，要把学习贯彻讲话精神作为加强宣传部门思想政治建设的长期任务抓下去
，在大力弘扬主旋律的同时，增强宣传工作的吸引力、感召力和说服力，做到政治
方向坚定正确，宣传格调健康向上。要按照讲话精神，大力加强领导班子和队伍的
思想作风建设，要形成讲学习、讲政治、讲正气的风气，并通过分期分批的组织学
习和培训，使宣传思想部门的思想政治水平和业务水平得到普遍提高。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
人民论坛
　扬长补短重在扬长
陈沙
０５
　　在缩小地区差距，先进帮后进、富裕帮贫困的各种努力中，出现了一种值得关
注的新的作法，新的活力，这就是“先进”和“后进”两方面各展其长，互补其短
，这是一种在重新组合生产力要素、形成新的生产力基础上的互利互惠。有别于过
去那种只“输血”不“造血”的“割长补短”、“削肥补瘦”；改变了那种后进者
只有其“短”、先进者只有其“长”的形而上学观念，给我们以方法论的启示。
　　人，各有所长，各有其短，所谓“尺短寸长”是其经典概括。关键是要知己之
长短；知扬长补短扬长避短；尤其要知道“重在扬长”。一个人是这样，一个单位
、地区，乃至国家民族，也是这样。
　　六安市是安徽省的十强县市，六安县是国家重点扶贫县，两家合并时，人称六
安市“引进了贫困”，后果难以设想。六安市则认为引进了机遇和优势：六安县地
处沿海和内陆地区的结合部上，有区位优势，区位效益；六安县土地广阔，资源丰
富，合并后，资源地位凸现；“引进贫穷”，是压力，也是挑战和机遇。
　　黑龙江省委正在组织实施的“服务万村行动”，也是旨在将农村的土地、劳力
优势和企业的人力、资金、管理优势相结合，促厂带村，走共同富裕的道路。去年
年底，该省十大杰出青年企业家，已分别与十个贫困村庄签署了脱贫致富的协议。
　　近几年来，沿海沿江地区与内陆地区的差距既在拉大，又在拉近。“拉大”是
一部分地区先发展先富裕的结果，“拉近”是先富带后富，后进赶先进的必然，都
是时代前进的标志，历史流程的激荡；都有一个“扬长补短，重在扬长”的问题。
　　人之长短，不是一成不变的，从总体上说不是一个定数，而是一个变数。单位
、地区、国家、民族的长短优劣也是，往往因势而定，以时间地点条件为转移。越
是关系复杂，交往频繁，变革深刻，人之长短优劣越发不是定数，越是需要主体力
量的观察驾驭能力。善于在错综复杂的形势中，因势利导，就能扬长避短，扬长补
短，甚至“短”亦能“长”；不善于把握和驾驭形势，就会失去机遇，就难发挥优
势，甚至“长”亦为“短”。比如，我们国家人多，似乎是一个短处，但又是一个
长处，就看如何把握，如何运作，是用乘法还是用除法。用除法，人均口粮不多，
人均资源贫乏，人均收入很低，这是事实；用乘法，国民生产总值，钢铁煤炭石油
化工电力总产量，导弹氢弹原子弹人造卫星总量，举世瞩目，这也是事实。在“人
多”问题上，多在发挥社会主义制度的优越性，集中力量办大事上，适合多用乘法
，少用除法。用除法增强我们的危机感，用乘法强化我们的自信心。古人云，积土
成山，风雨兴焉。无声无息无色无味的沙土堆集成山，就能兴风作雨，生出万般气
象。十二亿人团结拚搏将会干出多少惊天动地的事来，这是谁都难以估计，谁都难
以阻挡的！这里的关键是要成“山”，而不要一盘散沙；关键是在党中央的坚强领
导下，上下拧成一股劲。一盘散沙，谁都敢来欺负；团结一心，就能所向无敌。这
就是为什么有些西方人一会说，中国人养不活自己，一会又散布中国威胁论，用心
不良，又始终搞不清中国的事情。
　　“长”是优势，是生命，是发展壮大自己的生长点。人贵有自知之明，不只是
贵知己短，还要贵知己长，更要贵知“扬长补短重在扬长”。在我们面对世界、面
对未来、面对伟大艰辛的历史变革，同心协力走向新世纪的时候，必须紧紧把握这
样一个科学有力的思想方法，找到发挥自己的优势和方位，更加强有力地在日益激
烈的国际竞争之中自立于世界民族之林！＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　一位民师遭灾之后
孙建国
０５
　　１９９５年１２月２２日晚７时许，安徽省太和县李兴镇朱三门小学民办教师
朱松奎的３岁小孙子在室内玩耍时，突然停电，他就自己动手点燃蜡烛照明，不小
心将蜡烛掉在住房内一大堆干烈的麻坯子上，顿时燃起熊熊大火……
　　当朱松奎老师从学校赶到家中时，３间土坯瓦房已变成了断壁颓垣。１０
多公斤小麦、３多公斤黄豆，还有省吃俭用制备的家具、电视机等生活用品全
都化成了灰烬。面对这突如其来的灭顶之灾，朱松奎呆了……
　　李兴镇党委书记孙树荣得知这一消息后，心情十分沉重，他一夜没睡，先是跑
了１０多公里来看望慰问朱松奎及其家人，又连夜召开紧急会议，研究解决朱老师
一家７口人的生活问题。第二天上午８点，中共太和县委书记马明业驱车直奔火灾
现场。
　　马明业书记十分动情地对在场的镇、村干部们说：“尊师重教是中华民族的传
统美德，一方有难，八方支援，要迅速掀起募捐献爱心活动；要立即组织建筑施工
队，一定要在春节前让朱老师住上砖瓦结构的新房；要想方设法解决好朱老师全家
人吃饭、穿衣、生活问题。”尔后，马书记来到募捐会场带头捐款１元钱，短
短半个多小时，收到捐款金额１．６万多元，加上本村群众捐款共计２．１万多元
，还有被单、衣服、粮食等。
　　面对此景，朱松奎流下了热泪，他说：“感谢政府和乡亲对俺的关怀，俺一定
更加勤奋工作，精心育人！”＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　个人申请　择优录取　签约派出　违约赔偿
　　国家公费留学选派实行新办法
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京一月二十三日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教
委今天宣布：从今年起，国家公费出国留学人员选派管理将实行新办法。根据国家
需要，在政府宏观计划指导下，个人申请，专家评审，平等竞争，择优录取，签约
派出，违约赔偿。
　　一九七八年以来，国家公费出国留学工作取得了显著的成绩。但是，从八十年
代中后期起，部分公费出国留学人员的质量有所下降，一些人学成后不能按期回国
，派出机构又缺乏有效的制约措施，国家的投入得不到应有的回报。随着留学工作
的发展和形势的变化，原有的选派方式也暴露出一些问题，如名额分配存在一定的
“平均主义”，选派计划有时与派出单位的实际需要相脱节，少数单位有“轮流排
队”、“照顾出国”的情况。因此，改革选派管理机制，提高派出人员质量和派出
效益已成为留学工作中的重要问题。
　　改革后的选派办法包括：成立国家教委国家留学基金管理委员会，委员会受国
家教委委托，承担出国留学人员的选拔、派遣及有关的管理工作；变国家公费为基
金资助，采用一些国家通行的“签约派出，违约赔偿”的作法。选派新办法去年在
江苏、吉林两省进行试点，取得了较好的效果，今年将在全国试行。
　　国家教委副主任韦钰说，为积极、稳妥地推进新的改革，今年仍基本保留现行
的出国留学申报渠道，但国家教委直属高校一律通过各省、自治区、直辖市教育主
管部门申报。凡申请人列入单位人才培养规划的，单位要做出特殊推荐，专家评议
要优先考虑。今后凡已录取的国家公费出国留学人员，要和基金会签订协议书，并
交纳留学保证金。按期学成回国服务者，保证金的本、息退还个人，违约者要赔偿
出国留学全部费用及交纳处罚金。为保证协议的有效实施，还将采取担保人制度。＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　长春三千教师喜迁新居　李岚清副总理发电致贺
张玉来
０５
　　本报长春电　记者张玉来报道：不久前长春市３０多户教师喜迁新居。迄
今为止，这个市教师住房面积超过了市民平均住房面积。中共中央政治局委员、国
务院副总理李岚清为此致电长春市委、市政府，表示祝贺与鼓励。
　　长春市委、市政府把中小学教职工住房建设列为１９９５年城市建设十大重点
工程之一，并视为“安居工程”，给予优惠待遇。去年，全市多方筹措资金２．３
亿元，建设城镇教职工住房２４．８万平方米，当年竣工１５．７万平方米，使全
市城镇中小学教职工人均居住面积达８．８平方米，超过了城镇居民人均居住面积
。
　　据长春市教委负责人透露，到１９９７年，这个市城镇中小学教师人均居住面
积将达到１０平方米，成套率７１％，提前达到长春市民２０年的住房规划目
标。＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　凝重与轻快齐驱　现实与未来结合　《二十一世纪不是梦》开播
何仿
０５
　　本报北京１月２３日讯　由李鹏总理题写片名的大型电视专题系列片《二十一
世纪不是梦》已摄制完成，从１月２４日起在北京电视台六频道播出。
　　为了全面介绍《中国２１世纪议程》的缘起、意义，中国２１世纪议程领导小
组办公室、北京电视台等单位，联合摄制了３０集大型电视专题系列片《二十一世
纪不是梦》。该片从宏观、微观的层次上多角度透视人口、人与环境、人与资源、
人与社会发展等各方面的关系，剖析目前严重的人口压力、环境污染、生态破坏等
问题，同时把可持续发展思想及典型事例以强烈的对比形式提供给观众，使观众意
识到每个人对于自己、家庭、子孙后代乃至整个人类的历史责任。
　　此片在风格上具有凝重与轻快齐驱、时间与空间交错、今天与历史对话、现实
与未来结合等特点。　　（何仿）＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　明察暗访　逐家清查　四川把“扫黄打非”引向深入
罗茂城
０５
　　本报讯　记者罗茂城报道：“扫黄打非”第一战役过后情况如何？四川省和成
都市有关部门明察暗访，把“扫黄打非”不断引向深入。查缴了大批非法电子、音
像出版物。同时，查处了顶风非法经营的“佳华影音”门市部等商店和放映点。
　　１月４日，四川省和成都市文化、广电、新闻出版、工商、公安部门２余
人，兵分１１路，对成都“大发”、荷花池等处开设的书刊、电子出版、音像市场
及镭射录像放映点进行突击检查，现场查缴了各类非法、反动、淫秽的ＣＤ１９８
９张、ＶＣＤ８４３张、ＬＤ２张、录音录像带４２１１盒、图书４０余种共
计５３８９册，暂扣文化经营许可证１２家、工商执照一家。
　　有关部门明察暗访后发现，有的地方仍在经营、放映非法黄色电子音像制品。
在“大发”市场的佳华影音门市部，货柜上仍摆着不少盗版影碟片。
　　针对上述问题，四川省和成都市决定开展第二次“扫黄打非”战役。最近几天
又组织人员进行突击检查，查收了一批非法黄色书刊和音像制品。同时决定，对省
级直批的６６家镭射录像放映点进行逐家清查。＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　“精算技能”证书在京颁发
高飞
０５
　　本报讯　“精算技能”证书颁发仪式１月１９日在中央财政金融学院举行，该
学院的５位精算学硕士研究生被英国精算师学会主席邓肯先生授予“精算技能”证
书，从而成为国际认可的准精算师，这是我国首批取得这项国际资格的专业人员。
　　精算师职业被国际社会形象地称为协调和平衡社会经济运作的“第一小提琴手
”。这５位同志还将参加今年春季和秋季举行的英国精算师资格考试。（高飞）＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　“汉字结构数字编码”通过鉴定
曾圆
０５
　　本报讯　计算机汉字输入的一种新方法——汉字结构数字编码法，日前通过
鉴定。专家们认为这种编码规则易学易记、操作简便、输入速度快、简繁体字均适
用。
　　由地矿部张金岭发明的汉字结构数字编码，是根据汉字结构本身具有的特点，
采用阿拉伯数字进行编码，避免了大量记忆编码部件及键位，也符合国家有关文字
标准和语文教学特点。　　（曾圆）＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　拱北海关加大扫黄力度
林波
０５
　　本报讯　地处珠澳两地间的拱北海关旅检部门担负着繁重的进出境旅客行李监
管任务，１９９５年监管进出境旅客达２４万人次。在实施现场“无申报通道
”和“申报通道”通关方式以方便旅客快捷通关的同时，他们加大了对个别旅客以
行李混藏、身体夹藏方式走私带进黄色、淫秽音像制品及印刷品的打击力度，取得
了明显的效果。
　　去年该海关共查获走私淫秽音像制品案１５４宗，３４６件；淫秽印刷品案１
７８宗，２４６８件。为配合全国冬季“扫黄打非”活动的开展，旅检部门还制定
了具体行动方案，适当提高行李过机抽查率，今年１月１至１１日就查获此类案件
１０宗，有力地打击了贩黄、传黄活动。　（林波）＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　陈忠联奖学金设立
侯京景
０５
　　本报讯　广州英豪实业有限公司董事长陈忠联慷慨助学，在中国社会科学院研
究生院设立“陈忠联奖学金”。签约仪式日前在研究生院举行。陈忠联此次以个人
名义捐赠的３０万元人民币将全部用于奖励优秀博士生及开展有益于博士生德、智
、体全面发展的活动。　（侯京景）＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　泰安市泰山区强化薄弱学校建设
张兴华／姜炜明
０５
　　本报讯　山东省教书育人先进单位泰安市泰山区大力加强薄弱学校建设，让所
有学校在一条起跑线上竞争，目前，全区义务教育阶段已顺利实行“划片招生，就
近入学”，有效地解决了中小学择校收费问题。
　　泰山区首先加强了薄弱学校领导班子建设，从区教委选拔骨干力量充实中小学
领导班子。自１９９３年以来，区教委到薄弱学校任中层以上领导职务的优秀青年
干部已达２０多人，占区教委干部总数的２／３，有力地提高了薄弱学校领导班子
的整体素质。
　　近３年来，泰山区投资５多万元为全部薄弱学校建起了标准化的实验室、
语音室和微机室，使５０％以上的薄弱学校跨入了区、市、省级规范化学校行列。
为了加强薄弱学校的建设，泰山区紧紧抓住师资建设不放松。他们从师范院校挑选
优秀毕业生到薄弱学校任教，同时在薄弱学校开展教师“岗位比武”活动，提高教
师的业务素质。目前，全区薄弱学校的教师学历达标率达到９８％。回民中学过去
师资相当薄弱，家长千方百计将孩子转到别的学校就读。全区对薄弱学校实行优惠
政策后，这所学校师资力量迅速得到加强，现在，区以上“教学能手”已达９人。
如今，这个区的学生不管划到哪个学校就读，家长们都表示放心。
　　（张兴华　姜炜明）＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　被车臣武装劫持的客轮抵索契
新华社
０５
　　被车臣非法武装分子劫持的“阿夫拉吉亚”号客轮二十三日抵达俄罗斯港口城
市索契，船上一百一十二名乘客安然无恙。由于土耳其当局的努力，劫持客轮的九
名非法武装分子最终缴械投降。据俄通社—塔斯社报道，这艘被劫持的客轮未遭破
坏，在索契作稍事停留后，即将投入正常航运。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　美前国防部长认为　销毁核武器责任在美俄
　　美将在２４年前销毁全部化学武器
李学江／周锡生
０５
　　本报堪培拉１月２３日电　记者李学江报道：堪培拉销毁核武器委员会今天在
此间举行第一次会议。会前，美国前国防部长麦克纳马拉在接受澳ＡＢＣ电视台采
访时表示，彻底销毁核武器的责任在美国和俄国，但至今他们都没有显示出任何放
弃核武器的迹象。
　　他指出，美国进行了１０次左右的核试验，俄国７次上下，他们保有
约２万件核武器，如果说是为了对付那些被怀疑可能已拥有核武器的“欺诈性”国
家，那么保留数十件，至多几百件也就够了。
　　堪培拉彻底销毁核武器委员会是去年１１月由澳大利亚总理基廷召集成立的，
成员有法国前总理罗卡德、美国前国防部长、苏联前总统科学顾问等人。中国原驻
日内瓦联合国大使钱嘉栋作为该委员会成员前来参加了会议。
　　据新华社华盛顿１月２２日电　（记者周锡生）美国国防部２２日宣布，美国
将在２４年前全部销毁现有的一切化学武器。
　　美国国防部长佩里当天对记者说，五角大楼的这一决定是根据美国前总统布什
和现任总统克林顿的有关指令作出的，其目的是为了促使１９９３年签署的《关于
禁止发展、生产、储存和使用化学武器及销毁此种武器的公约》尽快获得世界各国
的批准并正式生效。
　　美国在过去几年里仅销毁了３０万件化学武器，目前还储有各种化学武器３６
０万件，约为３．１万吨。
　　据报道，由１２０个国家和地区签署的全面禁止化学武器公约原计划在１９９
５年开始生效，但因至今只有少数国家和地区正式批准了这一公约，致使生效时间
被迫推迟。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
简讯
　南非两大政党协议制止暴力
新华社
０５
　　南非总统、非洲人国民大会主席曼德拉和因卡塔自由党主席布特莱齐二十二日
在会谈中达成协议，同意召开一次祖鲁部族大会，以结束夸祖鲁—纳塔尔省的暴力
冲突。因卡塔自由党要求祖鲁部族在夸祖鲁—纳塔尔省实行自治，而非国大则主张
加强中央政府的权力。双方的政治分歧和一些历史原因导致两党的支持者之间时常
发生暴力冲突。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
简讯
　沙特强烈谴责巴林反政府骚乱
新华社
０５
　　沙特阿拉伯政府二十二日晚强烈谴责巴林最近发生的反政府骚乱。沙特王储阿
卜杜勒·阿齐兹说，骚乱的持续只会有利于那些企图破坏巴林政治稳定和社会安全
的人。巴林最近发生的纵火和破坏设施的骚乱是在过去一年多时间里多起骚乱的延
续。巴林政府已经逮捕几十名骚乱分子，并谴责外国势力插手，企图破坏其国内稳
定。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
简讯
　猛虎组织击落斯军一直升机
新华社
０５
　　据斯里兰卡军方二十三日在科伦坡发表的一份新闻公报，斯政府军的一架大型
直升机二十二日在北部的贾夫纳半岛上空被泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队击落
。机上三十九名斯政府军官兵无一生还。公报说，这架直升机是二十二日中午十二
时离开北部的巴拉兰军事基地后不久失踪的。猛虎组织的电台“猛虎之声”已声称
对此事负责。　　（据新华社电）＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　叶利钦表示将同意竞选总统　斯特罗耶夫当选俄上院主席
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月２３日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在新的一届俄议
会上院第一次会议上发言后对国际文传电讯社记者说，他大约一个月后才宣布是否
参加总统竞选，连任总统。
　　昨天，叶利钦总统在此间会见一批外国投资者时说，“看来，我将同意参加总
统竞选。我明白，如果我同意竞选，斗争将是艰难的。”
　　本报莫斯科１月２３日电　据俄通社—塔斯社和俄电视台消息，俄议会上院联
邦委员会成员、奥廖尔州行政首脑斯特罗耶夫今天以１４７票、１９票反对当选为
本届俄议会上院联邦委员会主席。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
国外特写
　斋月首日惊血案
尹树广
０５　（本报驻阿拉木图记者　尹树广）
　　２１日，是塔吉克斯坦伊斯兰教徒迎来斋月的第一天。是夜１１点３０分，塔
吉克斯坦首都杜尚别以西２０公里的基萨尔区小山村万籁俱寂，仿佛在雪野中睡着
。突然，一阵枪声刺破夜空，塔吉克斯坦宗教领袖法特胡洛·沙里夫，其夫人和儿
子、儿媳，以及一名学生倒在血泊之中。塔全国为之震惊。
　　在沙里夫被害的二层小楼前，人们自发排起长队，与他做最后告别。宗教领袖
头上血迹斑斑，平躺在铺着棉被的炕上，几十名妇女在一旁哭得泣不成声。塔吉克
斯坦总统拉赫莫诺夫、政府第一副总理和议会领导人也到此表示哀悼。总统愤怒地
说：“这是一伙由境外伊斯兰国家训练、供养的匪徒干的，他们是要毁掉我们的民
族和解进程。”沙里夫５３岁，１９９３年春被选为塔宗教领袖，接替因与政府作
对而流亡到国外的图拉宗。他力主民族和解，赞成宗教不干预政治，支持现政府的
各项内外政策。据塔内务部官员说，种种迹象表明，这是由伊斯兰恐怖分子策划的
政治暗杀，目的是破坏正在进行的塔政府和反对派和谈，因为暂时休会的第五轮和
谈拟于２１日恢复。当然，刚刚结束的独联体首脑会议决定延长驻塔维和部队的期
限，这更使持强硬态度的反对派人士感到不快。
　　２２日，沙里夫的遗体下葬在他曾长期住过的清真寺院内。人们担心，斋月里
开杀戒，将使原本陷入僵局的塔和谈前景更加扑朔迷离。
　　（本报阿拉木图１月２３日电）＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　拉巴尼提出单方面停火　塔利班拒绝接受停火建议
吴迎春／胡晓明
０５
　　本报伊斯兰堡１月２３日电　记者吴迎春报道：２２日，斋月开始的时候，阿
富汗总统拉巴尼提出政府军实行单方面停火。
　　阿国防部发言人在喀布尔说，“总统已向反对派提出了停火”。“我们希望塔
利班和其他派别也能停火，开放通向喀布尔的公路。”
　　近几个月，塔利班和反对派包围封锁喀布尔，使阿首都燃料和食品严重短缺，
加上寒冷的气候，许多喀布尔人备受煎熬，拉巴尼正是在这种背景下提出停火建议
的。
　　据新华社伊斯兰堡１月２３日电　（记者胡晓明）阿富汗伊斯兰学生运动武装
“塔利班”今天表示拒绝接受拉巴尼总统２２日提出的在斋月期间实行单方面停火
的建议。
　　“塔利班”的一位发言人说，拉巴尼一方面提出和谈，另一方面却命令部队进
攻“塔利班”的阵地。因此，“塔利班”对拉巴尼的言行缺乏信任。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　本报快讯
■
０５
　　美国前黑人橄榄球明星辛普森２２日在其前妻及男友被害案的民事部分诉讼
中出庭。这是他自被在该案中宣判无罪以来第一次出庭。＊

　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
中小学校择校收费问题讨论
　上海初中入学办法配套措施出台
陈亦冰／金志明
０５
　　本报讯　上海市今年初中入学办法及配套措施日前出台。这项改革办法规定：
在已经普及初中教育的地方取消初中升学考试，凡准予毕业的小学生就近直接升入
初中学习。
　　市教委在下达区县的有关文件中明确规定：已经实行准予毕业（升级）的学生
全部就近对口升入初中的地方要坚持下去；各种基本具备条件的地方，要积极争取
从今年开始实行准予毕业（升级）的学生全部就近对口升入初中学习；目前条件尚
未成熟、确有实际困难的地方，要积极推广９年一贯制学校，认真探索重点中学初
高中分离办学，坚持取消全区性统考，绝大多数学生就近入学。
　　文件规定，任何学校不得以“竞赛”、“办班”等名义提前招生。经市、区教
育行政部门批准的实验性学校和技艺类特色班的招生，由小学推荐、招生学校进行
相关项目的测试，经市、区教育行政部门审核后录取。
　　为确保改革目标的实施，市教委已先期启动“薄弱学校更新工程”：在前７年
改变１８０所办学条件较差的薄弱学校面貌的基础上，继续实施新一轮相对薄弱学
校的更新工程。市教委将投入３亿元资金，各区县也要按比例加大投资力度，用３
—４年的时间，集中改造更新２３０所相对薄弱的中小学，使上海基础教育整体水
平得到进一步提高。真正办好每一所学校，就可以从根本上解决择校竞争和乱收费
等问题。　（陈亦冰　金志明）＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　’９５国家科技奖揭晓　７９５项科技成果榜上有名
何黄彪
０５
　　本报北京１月２３日讯　记者何黄彪报道：作为我国最高的科技奖励——１９
９５年国家自然科学奖、国家发明奖、国家科学技术进步奖、国际科技合作奖今日
在此间揭晓，共有７９５项榜上有名。其中，国家自然科学奖５７项，国家发明奖
１３１项，国家科学技术进步奖６０７项。授奖总人数为４６余人，其中含国
际科技合作奖授奖６人，他们分别是英国的李约瑟，德国的豪伊塞尔，美国的陈省
身、杨振宁、李政道，日本的原正市。
　　国家自然科学奖的授奖项目，是前人未曾发现或者尚未阐明的，得到国内外公
认的，具有国际先进水平的基础研究或应用基础研究的理论成果；国家发明奖授奖
项目是前人没有的或尚未公开的，经过实施应用达到国际先进水平的重大科技新成
就；国家科技进步奖授奖项目是在应用推广先进科学技术及振兴国民经济和国防建
设中已经取得重大经济效益和社会效益，并达到国内外先进水平的优秀科技成果；
国际科技合作奖是奖励为我国科技事业作出杰出贡献的国际友人。
　　纵观本年度奖励项目，涌现出了一大批技术水平高、经济效益突出的优秀科技
成果，整体技术水平和项目的经济效益普遍优于往年。＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　乙亥年十二月初五
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－６℃＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　用模范行动实践我党我军宗旨　李国安事迹报告会在京举行
贾永／郭嘉
０５
　　本报北京１月２３日讯　新华社记者贾永、本报记者郭嘉报道：率领官兵在大
漠戈壁中转战了１６０万公里的北京军区给水团团长李国安，今天走进人民大会堂
，向３５余名首都军民汇报自己多年如一日在边疆荒原为各族人民找水打井送
甘泉的经历。
　　由中共中央宣传部、中直机关工委、中央国家机关工委、水利部、解放军总政
治部和内蒙古自治区党委联合举办的李国安先进事迹报告会，在这里举行首场报告
。报告会前，国务委员陈俊生，中央军委委员、总政治部主任于永波会见了报告团
成员并与他们合影留念。于永波称赞李国安用模范行动实践着我党我军的宗旨，要
求全军同志特别是领导干部很好地向他学习。
　　今年５０岁的李国安，在内蒙古边疆战斗了３５度春秋。１９９０年任给水团
团长后，他在病魔缠身、靠一条１５厘米宽的“钢围腰”支撑几近瘫痪的腰肌和病
体的情况下，历尽艰辛终不悔，搏击沙暴狂雪在边疆找水打井，创造了我国水利史
上的一系列奇迹。中央军委主席江泽民最近签署命令，授予他“模范团长”荣誉称
号。
　　报告会上，北京军区给水团工程师李小庄、李国安的妻子郭晓莹、内蒙古自治
区党委副秘书长吴永刚，从不同侧面介绍了李国安无私奉献、舍己忘家，模范实践
我党我军宗旨的事迹。
　　早在去年初，全国水利战线的１６０万水利职工就开展了向“穿军装的水利战
士”李国安学习的活动。今天，水利部１０名机关干部早早来到了会场。钮茂
生部长在报告会上说，李国安一路喝苦水、四处寻甘泉，树立了共产党、解放军的
崇高形象，维护和提高了我们党在广大人民群众中的威信。水利战线各级干部都应
像李国安那样，为民造福，为党树碑。
　　报告会由总政治部副主任徐才厚主持。他说，李国安同志是新形势下我军涌现
出来的一位孔繁森式的好干部，在他身上充分体现了我军的优良传统和时代精神。
　　两个小时报告不时被掌声所打断；中央和国家机关的同志说，从孔繁森和李国
安的身上，我们看到了真正共产党人的形象。
　　会议主办单位和北京军区的领导同志参加了报告会。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　因涉嫌内乱罪　全斗焕卢泰愚被追加起诉
徐宝康
０５
　　本报汉城１月２３日电　记者徐宝康报道：韩国检察当局特别搜查本部今天发
表“１２·１２政变”及“５·１８光州事件”调查结果，认定“这一事件是一起
有组织、有预谋的内乱”，并以“内乱”罪对前总统全斗焕和卢泰愚追加起诉。
　　特别搜查本部长官李钟灿在发表调查结果时说，经全面深入调查及核实，前总
统全斗焕等人为夺取国家政权，制定了夺权计划“时局收拾方案”。根据这一计划
，全斗焕、卢泰愚等发表了全国非常戒严令，封锁并解散了国会，制造了光州流血
事件，并逼迫当时总统崔圭夏下野，夺取了大权，其性质是一起有组织、有预谋的
内乱。
　　检察当局今天以“内乱”罪对前总统全斗焕和卢泰愚进行了追加起诉之外，还
起诉了参与内乱的核心人物第三军司令官俞学圣、陆军参谋次长黄永时、当时国防
部长官周永福、戒严司令官李熺性、陆军军官学校校长车圭宪等６人。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　巴将成立新政府　“法塔赫”成员在巴委员会占多数
封哲如
０５
　　新华社耶路撒冷１月２２日电　（记者封哲如）新当选的巴勒斯坦民族权力机
构主席阿拉法特今天宣布，在巴勒斯坦大选工作结束后，他将向选举产生的巴勒斯
坦委员会提出关于成立巴勒斯坦新政府的建议。
　　阿拉法特在会见约旦前首相、约旦观察团团长马贾利之后对新闻界说，１月２
０日举行的巴勒斯坦选举是朝建立独立的巴勒斯坦国迈出的重要一步，也是同“孪
生兄弟约旦建立邦联的重要起点”。
　　据新华社耶路撒冷１月２２日电　巴勒斯坦中央选举委员会今天宣布，巴解组
织主流派“法塔赫”方面已有５０名候选人当选为巴勒斯坦委员会委员。该委员会
定员为８８人，余下的３８名委员可能由３６名独立候选人和２名其他党派候选人
出任。
　　目前虽然还有一小部分选票未统计，但估计不会对这一格局带来影响。
　　在大选前，根据选举法而辞职的所有巴勒斯坦自治领导机构的部长都已当选为
巴委员会成员。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　希腊新政府宣誓就职
陈德昌
０５
　　新华社雅典１月２２日电　（记者陈德昌）以科斯塔斯·西米蒂斯为总理的希
腊新政府２２日宣誓就职。
　　在就职仪式结束后举行的第一次内阁会议上，西米蒂斯要求全体内阁成员努力
工作，为希腊顺利进入２１世纪作好准备。他说，新政府将以“团结、革新、胜利
”的方针来圆满完成社会党４年的任期，并争取１９９７年大选的胜利。
　　现年５９岁的西米蒂斯是１月１８日由执政的泛希腊社会主义运动（帕索克）
议员团推选为希腊新总理的，以接任在１月１５日辞去总理职务的帕潘德里欧。
　　西米蒂斯组成的新政府有４０名成员，比原内阁人数减少了１１人。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　波黑局势：执政党授权穆拉托维奇组阁　
    美敦促穆族政府释放塞战俘
　　国际法庭即将调查“万人坑”
胡锡进／周锡生／江亚平
０５
　　本报贝尔格莱德１月２２日电　记者胡锡进报道：波黑执政的民主行动党２１
日授权现任不管部部长穆拉托维奇组成新的波黑中央政府。
　　根据巴黎签署的波黑和平协议，波黑将同时存在穆—克联邦政府、塞尔维亚共
和国政府以及两个政府之上的波黑中央政府。波黑议会本月８日通过一项决定，新
的中央政府将由５名部长和一名不管部部长组成。现任总理西拉伊季奇在部长的名
额问题上与民主行动党发生冲突，拒绝组阁。
　　穆拉托维奇今年５５岁，曾当过商人和大学教授。波黑内战期间，他主要负责
波黑政府与联合国部队的联系。
　　据新华社华盛顿１月２２日电　（记者周锡生）美国国务卿克里斯托弗２２日
敦促波黑穆斯林政府尽快按照《波黑和平协议》的明确规定，立即“无条件地”全
部释放扣押的波黑塞族战俘。
　　克里斯托弗在接受美国公共电视台记者采访时说，波黑政府要求在进一步释放
塞族战俘前从塞族方面得到有关数千名穆斯林失踪者下落情况的立场是可以理解的
，但这一要求并不符合《波黑和平协议》。
　　据新华社萨拉热窝１月２２日电　（记者江亚平）前南斯拉夫地区战犯国际法
庭庭长戈德斯通２２日说，调查人员不久即将在北约部队的帮助下，开始对波黑塞
族地区的“万人坑”进行调查。戈德斯通是在萨拉热窝会见北约维和部队指挥官史
密斯和欧盟高级代表比尔特后对记者说这番话的。
　　据报道，国际机构调查人员认为在波黑塞控区内有数个“万人坑”，里面埋有
数百甚至数千失踪的穆斯林人的尸体。但他们在进行现场调查时受到塞族军队的阻
止。＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　朝鲜：揭露美企图支配亚洲　抨击美韩搞军事演习
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１月２２日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《
劳动新闻》今天发表评论文章指出，在所谓遏制中国及周边国家的“威胁”、“扩
张”的幌子下，在东亚地区长期驻军达１０万，妄图用实力来“支配亚洲”。
　　评论认为，美国从来没有改变其以武力称霸世界的战略。为了实现这一战略，
美国所瞄准的首要目标就是东亚地区。
　　文章在揭露美国对朝鲜的威胁之后指出，虽然根据朝美框架协议缔结了提供轻
水反应堆问题的协议，并进入务实性工作阶段，但至今美国仍在进行与朝美协议相
违背的核威胁活动。
　　文章在最后指出，美国支配亚洲的图谋是无法实现的。美国应该懂得，只有朝
鲜半岛及其周边地区实现真正的缓和与和平，才符合美国自身的利益。
　　新华社平壤１月２２日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论，抨击美国和韩国
在朝鲜半岛西部沿海举行军事演习。
　　据报道，本月２０日至２９日，美军第七舰队的两艘潜水艇、９艘水面舰只以
及４架反潜飞机会同韩国海军在半岛沿海举行大规模联合军事演习。美韩双方还准
备在２月１３日开始举行另一次海军联合演习。
　　《劳动新闻》的评论说，美国把航空母舰部署在朝鲜半岛附近，连续举行大规
模的军事演习是很不寻常的，这将会加剧半岛的紧张形势，引起朝鲜人民和世界爱
好和平人民的深切忧虑。
　　评论说，尽管朝美之间已签署了关于核问题的框架协议，但美国的一些强硬保
守势力仍在企图孤立和扼杀朝鲜的社会主义制度；对于美国和韩国的上述军事动向
，朝鲜将时刻保持高度的警惕。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　７７国集团举行主席权力交接仪式　我代表呼吁团结促发展
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国１月２２日电　记者许世铨、何洪泽报道：７７国集团今天举行了
主席权力交接仪式。中国常驻联合国代表秦华孙大使代表中国政府在仪式上讲话，
呼吁７７国集团加强团结，为推动国际发展合作朝着有利于发展中国家的方向发展
做出新的贡献。
　　秦华孙指出，正如７７国集团几十年风雨历程所昭示的：团结就是力量。他表
示相信，作为推动国际发展合作的一支举足轻重的力量，７７国集团在新主席的领
导下，将继续以发展中国家的共同利益为重，团结一心，求同存异，用一个声音讲
话，共同维护发展中国家的整体权益。
　　秦华孙表示，中国政府高度重视７７国集团在多边经济领域的作用。在新的一
年里，中国将一如既往，同７７国集团密切合作，相互支持，为捍卫发展中国家的
权益，增强其在国际事务中的地位和作用而努力。
　　加利秘书长也在交接仪式上讲话。他赞扬了７７国集团在国际事务中所发挥的
作用。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　欧盟举行单一货币圆桌会议　强调如期实现欧洲货币联盟
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１月２２日电　记者张宝祥报道：欧盟委员会今天开始在此间举
行为期３天的“欧洲单一货币圆桌会议”。出席这次会议的有欧委会主席桑特、比
利时首相德阿纳、卢森堡首相容克、荷兰首相柯克、欧委会前主席德洛尔、法国前
总统吉斯卡尔·德斯坦、意大利看守政府总理迪尼和欧委会负责货币事务的委员德
西尔吉、欧洲货币局局长朗法吕西以及银行、企业、公民等方面的代表共４余
人。
　　欧委会举办这次单一货币圆桌会议是为了增加欧洲公民的信心和参与意识。
　　本报布鲁塞尔１月２２日电　欧盟１５国经济和财政部长今天在此间举行会议
，讨论欧盟的经济、失业和欧洲单一货币等问题。
　　部长们强调（英国除外），尽管在法国和德国有人反对使用欧元，但欧盟一定
要遵守１９９９年１月１日开始向单一货币过渡的日期。部长们同时指出，欧盟今
后６个月的重大计划主要有两个：一是明确参加单一货币国家和暂时不参加单一货
币国家间的关系，并制定出具体的规定；二是在参加单一货币的国家间签定一个“
稳定条约”。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
大千絮语
　白人至上主义回潮
刘爱成
０５
　　两个月前，在美国“百万黑人”进军华盛顿的集会上，黑人领袖们猛烈抨击了
美国的白人至上主义。
　　诸多现象表明，白人至上主义在美国重新抬头，且有愈演愈烈的趋势。４年前
４名白人警察在洛杉矶毒打黑人罗德尼·金，而在首次审判中白人警察竟然被判无
罪；去年在辛普森案子中，检方重要证人、白人警官竟是一个仇视黑人、滥捕和伪
造假证陷害黑人的恶棍……
　　如果说前些年白人至上主义最直接地反映在警察身上，那么现在它已经蔓延到
了军队之中。本月７日深夜，美国第８２空降师的３名白人士兵在其驻地北卡州布
雷格堡基地附近的费耶特维尔镇街上，一路喝酒，并专找黑人寻衅滋事。午夜时分
他们遇见一男一女两名黑人。白人士兵便上前找茬儿，双方发生口角，士兵拔出手
枪，对着两名黑人的脑袋“砰！砰！”就是两枪。
　　警方以谋杀罪逮捕了３名军人。当地百姓对军人在大街上任意开枪，杀害黑人
感到震惊，但军中的官兵对这３名军人的所作所为似乎并不感到奇怪。因为白人至
上主义者在这个基地十分活跃。这３个人不仅是白人至上主义者，而且还经常搞些
活动。３人中以伯迈斯特最为恶劣，他公开宣扬白人至上主义，提起黑人就咬牙切
齿，并经常和其他一小撮军人一起毁谤黑人。在伯迈斯特的卧室里，警方发现他的
床上挂着纳粹国旗，还有一些有关希特勒和纳粹德国的小册子、白人至上主义刊物
、制造炸弹手册以及有关录像带等。此间报纸说，这些人不仅是白人至上主义者，
还可能是极右组织成员。
　　军队和警察是国家的工具，理应守法自律。而美国一些军人和警察却任意杀害
和迫害平民黑人，公然从事极右活动，表明美国的白人至上主义和极右思潮已经发
展到了非常严重的地步。在美国社会，白人至上及极右思潮和活动显然更为普遍和
猖獗，他们不仅仇视黑人，而且有排外思想和孤立主义倾向，并不顾别人死活，大
搞恐怖活动。如俄克拉何马城爆炸事件和不久前在凤凰城附近发生的火车出轨事件
，据说都与白人至上主义和极右组织有关。
　　极右思想的回潮，与美国的政治气候不无干系。自前年底共和党控制国会后，
一些议员政客对外极力主张减少美国的国际援助，减少对联合国维和力量的参与和
费用摊派；对内主张减少对穷人的社会福利、取消平等权利措施等。这种连克林顿
政府都认为是“新孤立主义”和“极右倾向”的主张，对社会上的极右思潮很难说
没有起到推波助澜的作用。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　美最新民意测验表明　公众不满情绪增加
郭锡仁
０５
　　据新华社华盛顿１月２２日电　（记者郭锡仁）最近美国一些有影响的报刊陆
续发表长篇文章说，美国公众对白宫和国会的不满情绪正在增加。
　　公众对当局的不满主要表现在经济方面。《美国新闻与世界报道》最新的民意
测验表明，在增加就业、提高工资、降低财政赤字和处理税收等４大经济问题方面
，７０％的选民认为白宫的政绩不佳，７４％的选民认为共和党控制的国会在这方
面表现也如此。
　　《美国新闻与世界报道》和《新闻周刊》的调查表明，只有２２％的人感到经
济在发展，而６８％的人感到经济停滞甚至仍然处于衰退之中。经济困境使公众失
去了对前途的信心和对政治的兴趣。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　罗将严管烟草买卖　外烟要持许可证　售烟必须贴税票
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特电　记者梁晓华报道：罗马尼亚为打击烟草走私和偷漏税现象
，最近决定从今年３月１日起实行新的烟草专卖管理制度。
　　新的烟草专卖管理制度规定，在罗市场上出售的香烟，无论是国产的还是进口
的，每个烟盒上都必须贴有税票。出售的香烟如发现无税票，将全部没收，出售者
也会被处以１万美元的罚款。罗财政部将成立一个发放进口外烟许可证的专门机构
。进口商获得许可证后，要购买同进口香烟盒数相当的税票，然后寄到国外，让香
烟生产厂家在向罗出口的每包香烟上加贴税票。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　贝鲁特重开证券交易所
新华社
０５
　　据新华社贝鲁特１月２２日电　因内战被迫关闭了１３年的黎巴嫩贝鲁特证券
交易所今天重新开张。
　　现在已有５家公司获得了交易权。尽管这家证券交易所只有８台计算机和１０
个工作人员，但此间观察家认为，它将为黎巴嫩的经济发展发挥积极作用。
　　在１９７５年至１９９０年间，黎巴嫩陷于内战，这家建于１９２０年的阿拉
伯世界最老的证券交易所于１９８３年被迫关门。＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
在兄弟报刊上
　西服领带：风光不再
王军民／戴迎新
０５
　　在前不久召开的亚太经合组织第三次领导人非正式会议上，人们可能注意到了
这样一个细节：所有出席会议的领导人均未打领带。这一细节是否预示着这样一个
现实：领带、西服已经成为过去，一场新的服饰革命正在兴起？
　　今年年初，美国著名的大企业ＩＢＭ公司的董事长葛斯特纳宣布取消员工上班
必须穿西服打领带的规定，这一做法使得这一群被称为“美国资本主义最核心”的
员工从西服和领带的束缚中解脱出来，打破了ＩＢＭ公司多年来不可侵犯的不成文
法规。消息一经传开，许多美国公司、银行和律师事务所纷纷仿效，相继解除了对
员工服装的规定。
　　在素以保守著称的英国，如今也似乎不再保守了，其国内的西服销量近年来不
断下降。昔日以头戴圆顶硬礼帽、手持收拢的黑雨伞为特征的英国绅士，现在已难
寻觅。当然，这种现象在浪漫的法国，则更为寻常。
　　如今，人们不再钟情于领带、西服，一个表面的原因在于追求舒适，但这种行
为背后还隐含着更为深刻的社会心理因素：人们的价值观念随着时代的变迁已经发
生了巨大的变化。以前，企业要求员工对它服从、忠诚，因而西装革履、衣冠楚楚
被视为对企业效忠的行为而受到赞许。可如今，企业对员工的要求，已不再是唯唯
诺诺，唯命是从，而是积极进取、具有创新精神。从员工方面来说，也希望拥有最
大限度的个人自由，领带、西服似乎已成为刻板和缺乏创意的代名词，代表着循规
蹈矩的生活方式，而自由搭配的便装则充分体现了自己的个性，似乎在表达着这样
一种身体语言：我有主见，我有创新意识和进取心。因此，领带、西服日渐失去主
流地位也就不足为奇了。　　（原载《中国青年报》）＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　世界名画掉价日本富贾赔本
钱慰曾
０５
　　５年前，当日本泡沫经济达到巅峰时，日本企业界在国际上大肆抢购大家名作
。泡沫经济破灭后，这些价值连城的艺术瑰宝，价格跌得仅及全盛时期的１／２，
甚至１／３。
　　去年春天，东京一个拍卖会上，法国著名印象派画家雷诺阿的《花瓶中的菖蒲
和玫瑰》以２８万日元售出，此画５年前价值１４３万美元。另一位法国著名
印象派画家莫奈的《睡莲池与日本式太鼓桥》以３５万日元售出，若在五六年
前，此画可值５至６亿日元。
　　１９８９年创办的日本飞鸟国际画商社曾名噪一时，然而，该商社已于去年休
业，令人慨叹万千。
　　据估计，从１９８８年至１９９０年３年内，日本共购买了价值２．５万亿到
３万亿日元的艺术品，其中约有１．５万亿日元目前以抵押品名义冻结在金融机构
中。专家认为，唯有日本政府出面收购，才能阻止近年来流入日本的艺术品流出。
　　（原载《解放日报》）＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　何处迎接二○○○
高凤仪
０５
　　当一九九九年十二月三十一日午夜钟声敲响，不仅是“百年一遇”的第二十一
世纪的起点，更是“千年等一回”的人类纪元第三个千年的开端。如何度过如此非
同寻常的历史时刻？拥有六千名富有成员的美国“千年协会”的部分成员已决定在
古代七大奇迹唯一现存的埃及金字塔脚下迎接二○○○年的第一天。美国俄勒冈州
波特兰市十五个家庭及其全部亲友共九百人已预订了美国西雅图市高耸入云的塔式
建筑“宇宙针”，准备在它顶层的旋转餐厅里痛饮香槟，跨过新旧世纪交替的门槛
。一位家居美国西部加利福尼亚州的新富，不忘家族几代早年辛勤耕耘之地，要在
新世纪到来的前夜赶回东中部的田纳西州纳什维尔市，而且一定要住在幼时曾住过
的纳市历史最久的旅馆里。当旅馆老板表示没有提前四年就把房间预订出去的做法
时，这位新富担心临时订房失去机会，干脆掏钱把一间套房从现在直到二○○○年
元旦的四年使用权全部买了下来。美国和其它二十四个国家的成千上万人已经决定
，将于一九九九年十二月三十一日晚到夜色最绚烂多彩的纽约时代广场上度过一个
不眠之夜；数千名美欧游客决定乘坐豪华游轮，在加勒比海上告别本世纪最后一夜
的灿烂星光，迎接新世纪第一轮红日。此外，埃菲尔铁塔、万里长城、泰姬陵、罗
马竞技场等世界名胜也都是迎接新世纪到来的最有吸引力的地方。离二○○○年的
第一天还有整整四年时间，然而一些世界大都市最有名气的旅馆已收到在世纪交替
前后几天预留房间的订单，有的饭店房间甚至已经被预订一空。伦敦著名的萨沃伊
饭店宣布，它的二百零二套房间早在五年前就已订满。
　　许多饭店都看准了这赚钱的大好机会。纽约知名的彩虹饭店预订于二○○○年
元旦前夜举办游艺活动，收费标准从平常新年活动的四百美元提升到一千美元（还
不包括饮料、小吃和小费）。尽管如此，如果谁现在才想起去预订房间和入场券，
已经为时太晚。不过，并不是所有饭店都如此“见钱眼开”。例如，美国科罗拉多
大峡谷的众多旅馆平常都只接受提前两年的房间预订单，现在接到许多提前四年为
二○○○年元旦之夜预订房间的要求，但旅馆因不愿破了规矩而一概谢绝。　（原
载《光明日报》）＊

　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　阿森林大火失控
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１月２３日电　记者兰才基报道：阿根廷南部圣克鲁斯省
德巴里洛切地区的森林火灾蔓延６天仍未得到控制，当地森林资源和人民财产损失
巨大。阿根廷总统梅内姆已下令军队增援灭火救灾工作。＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　非奥运项目——海阔凭鱼跃
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　为缩短战线，把有限的资金更多地投入到奥运会项目上，国家体委不得不忍痛
割爱，从第八届全运会起取消非奥运会项目的设置。然而，非奥运项目中有很多具
有广泛群众基础且在国际上处于先进水平，岂能任其衰落？
　　１月２３日，国家体委向新闻界宣布了准备召开首届全国航空水上健身运动会
的设想，并称之为“推动非奥项目发展及全民健身计划施行的一项新举措。”
　　运动会拟设健美、健美操、风筝、龙舟、轮滑、技巧、滑水、摩托艇、蹼泳、
跳伞、动力伞、滑翔伞、热气球、航空模型、航天模型、车辆模型、航海模型、业
余电台、无线电测向、定向越野和摩托车等２１个项目。
　　可以发现，运动会所设项目大多以科学技术为基础，具有体能与智能相结合的
特点和强体健脑与休闲娱乐相融汇的优势，是未来学校体育、社会体育的发展趋势
之一，具有巨大的产业开发价值及广阔的市场前景。
　　中国航空运动协会主席魏纪中认为，运动会的目的在于充分利用竞赛的杠杆作
用，为全民健身与科教、休闲相结合提供多样化的选择。同时，也是为了加大相关
体育运动项目产业开发力度，筹集资金，探索非奥项目发展模式的积极尝试。
　　“不要国家一分钱，将运动会交给社会办”是运动会的口号，有实力在社会化
进程中大显身手的理所当然是经济发达地区。
　　早在数月前，深圳国际航空俱乐部就抢先与国家体委签订了承办本次运动会６
个比赛项目的合同。该俱乐部副主任郑熙德对办好比赛充满信心：论社会效益，可
以将富裕了的岭南人民引入健康积极的休闲方式；论经济效益，俱乐部计划筹资２
６０万元，而比赛费用１６０万元即可。
　　俱乐部勾画的蓝图令人振奋，尽管还是纸上谈兵，但毕竟不是虚妄之言。
　　距运动会开始的时间还剩下８个月。那１５个还未找到“婆家”的项目命运如
何呢？这是眼下人们最关心的。
　　如果真能“不要国家一分钱”就能将运动会办下来，就已经是个很不错的开头
了。毕竟，不能苛求新生儿的第一次啼哭就是一篇美妙的小诗。＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　中国足球精英赛　高峰独中五元
赵劲／曾强
０５
　　本报梅州１月２３日电　中国足球精英赛今天下午在梅州市梅县体育场拉开战
幕。广东宏远队在揭幕战中以０∶２受挫于北京国安队，实力高出对手许多的中国
国家队则以７∶０狂胜阵容不整的山东济南泰山队。
　　宏远队与国安队一役，两队均以新老结合的阵容出场。战幕甫一拉开，宏远队
即向国安队腹地发起猛攻，但因新阵容配合生疏，前场又缺乏关键的得分手，令攻
势大都有惊无险。第１３分钟，国安队快速反击，２１号董育右路妙传，１５号邓
乐军头槌攻门得分，国安队先拔头筹。失球后的宏远队大举反击，但久攻不下。下
半场２５分钟，７号谢峰倒地铲射为国安队攻入第二球。
　　国脚与泰山队一战，泰山队有一半球员在联赛中从未露面，实力远远不如正备
战亚洲杯的国脚们。开场还不到３０分钟，国家队便以４∶０遥遥领先。１１号高
峰成了国家队今天的最佳射手，他一人独中五元。国家队另外两个入球则是由郝海
东和韩金铭攻入的。
　　国安队将在２５日迎战国家队，争夺本次赛事的冠军，宏远队只能与泰山队角
逐第三名。　　（赵劲　曾强）＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　大凉山上群体花开
古道轮
０５
　　四川凉山彝族自治州甘洛县，群众体育蓬勃开展，被誉为大凉山上的体育之花
。＊
配图２张
　　１．彝族独有的磨儿秋。
　　２．孩子们在马背上一显身手。
　　　　　　　　　　　古道轮摄
　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　墨西哥摘取金杯足球赛桂冠
新华社
０５
　　据新华社北京１月２２日电卫冕冠军墨西哥队２１日在洛杉矶举行的北中美洲
和加勒比地区金杯足球赛决赛中，以２∶０击败巴西队，夺得冠军。冠军墨西哥队
将于１９９７年代表北中美洲和加勒比地区参加在沙特阿拉伯举行的洲际杯足球赛
。＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　围棋天元战　小将双双落败
李长云
０５
　　本报北京１月２３日讯　记者李长云报道：第十届中国围棋天元战今天上演两
小战两老的重头戏。结果，常昊七段和罗洗河六段都是一开场就怯场，导致整台戏
唱砸。
　　罗洗河的白棋布局阶段便出现缓手，被曹大元的黑棋第２９手打入后就处于被
动局面，虽在后面的漫长激战中奋力反击，还是因盘面实空相差悬殊，于第２９９
手以九又四分之三子告负。
　　也是开局不久，在黑棋角上绞杀中，常昊应对有误，被刘小光的白棋从中提掉
４子后便处于下风。之后，黑棋顽强反击，但较早进入读秒，于匆忙中中盘告负。
　　刘小光与曹大元两位九段争夺中国围棋天元战挑战权的比赛２５日进行。＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　两本冰雪运动新书出版
■
０５
　　本报讯　为庆祝现代奥林匹克诞生１周年和第三届亚洲冬季运动会的召开
，由国家体委冬季项目管理中心策划、审定的两本新书从１月２３日起开始发行。
　　《风雪征程四十年》一书是第一部全面反映我国冬季运动员拚搏奋斗的专著。
《冬季奥林匹克》则是一本全面、系统介绍冬季奥林匹克运动的书籍。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　王志杰同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月３日电　中华全国总工会第八届委员会书记处书记，原中华全
国铁路总工会主席、铁道部党组成员王志杰同志，因病于１９９５年１２月１日在
北京逝世，享年８６岁。
　　王志杰同志生于吉林省延吉县。“九一八”事变后，他在北平俄法学院读书期
间，参加我党领导的“左联”革命活动，１９３２年参加“反帝大同盟”，同年１
０月加入中国共产党，曾任北平“反帝大同盟”俄法支部书记、东城区委书记、市
委宣传部长。１９３７年，他历任中共河南省豫西特委组织部长、洛阳县委书记等
职；１９３９年９月任中共河南省委常委、统战部长，并被委派为中共代表，开展
对国民党第一战区上层的统战工作；１９４０年被选为党的“七大”代表，赴延安
后入中央马列学院学习；１９４２年初，任中共河南省委书记。
　　１９４３年，他因康生制造的“红旗党”假案受到诬陷和迫害。１９４５年后
，他历任晋冀鲁豫中央局民运部科长、豫皖军分区地委副书记兼霍邱县委书记、中
原局政策研究室城市组组长等职。
　　新中国成立后，他历任中共郑州铁路局党委委员、中共铁道部党组成员、中国
铁路工会全国委员会主席、中共铁道部党委常委、铁道部政治部主任、中华全国总
工会书记处书记、全国总工会常委等职。他还是第二、三届全国人大代表，第五、
六届全国政协委员。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　安全部在京举行座谈会　纪念潘汉年诞辰９０周年
新华社
０５
　　新华社北京１月２３日电　国家安全部日前在京举行纪念中国共产党的优秀党
员、我党隐蔽战线的杰出领导人潘汉年同志诞辰９０周年座谈会。
　　潘汉年同志是江苏宜兴人，１９２５年加入中国共产党。早年他积极投身左翼
文化运动，是左翼文化运动的主要创始人和领导人之一，对扩大党对进步文化界的
影响，促进革命文艺运动的发展起了重要作用。从１９３１年起，他参加中央保卫
部门的领导工作、党和红军的宣传工作和统一战线工作，为推动我党与国民党地方
实力派建立反蒋抗日统一战线，为西安事变的和平解决和第二次国共合作作出过突
出的贡献。他长期战斗在党的对敌隐蔽斗争第一线，曾先后任中央特科、中央社会
部负责人，为保卫当时驻上海的党中央机关和中央领导同志的安全发挥了重要作用
。
　　在长期的革命斗争中，他忠实执行并多次出色地完成党交给的艰巨任务。在我
国抗日战争、世界反法西斯战争和解放战争时期，多次为党获取重要战略情报，受
到党中央的表彰。全国解放后，他曾任上海市常务副市长兼市人民政府中共党组书
记、上海市政协副主席等职。他协助陈毅同志领导上海市人民，用短短的几年时间
把一个旧上海改造成为人民的新上海。
　　几十年的革命实践充分说明，潘汉年同志是我党历史上隐蔽战线、文化战线和
统一战线的卓越领导人之一，他为中国人民的解放事业和建设事业作出了不朽的贡
献。
　　由于历史的原因，１９５５年潘汉年同志在上海市副市长任上被错误地定罪关
押，蒙冤长达２７年，１９７７年４月在湖南病逝。十一届三中全会以后，在党的
实事求是思想路线指引下，在党中央领导的关怀下，潘汉年同志得以彻底平反。１
９８２年８月，中共中央正式发出了《关于为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的通
知》。＊

　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　迟浩田考察广西驻军时强调　高标准抓好各项工作落实
新华社
０５
　　据新华社南宁１月２３日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田最
近在考察驻广西部队和军事院校时指出，军队建设大政方针已定，以江泽民同志为
核心的中央军委指导明确，当前首要的是切实加强思想政治建设，从讲政治的高度
，高标准地抓好各项工作落实。
　　迟浩田在部队考察时指出，党的十四届五中全会对军队建设提出了新的要求。
贯彻五中全会精神，抓好军队的各项建设，关键是干部。江主席最近一再要求领导
干部一定要讲政治，这是新时期加强党和军队建设的根本。各级领导干部要在政治
坚定性和思想道德纯洁性方面做表率，端正政治方向，坚定政治立场，严守政治纪
律，增强政治敏感性，无论在任何时候、任何情况下，都要自觉与党中央保持高度
一致，坚决服从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，保证党的绝对领
导在实际工作中落实，保证政令、军令的畅通。
　　迟浩田说，军队讲政治，既是我军的优良传统，也是新形势下部队思想政治建
设的必然要求。要切实把思想政治建设放在部队各项建设的首位，教育和引导官兵
坚定对党和社会主义的信念，把思想和行动统一到中央军委的一系列重大决策上来
，保持军队的高度集中统一，更好地履行我军担负的神圣使命。在考察军队院校时
，迟浩田指出，院校教育要坚持以毛泽东军事思想和邓小平关于新时期军队建设的
思想为指导，继承和发扬抗大校风，树立现代意识、超前意识、创新意识，着眼于
下个世纪军队建设和高技术条件下的现代战争特点，全面提高学员的政治思想素质
、科学文化素质和指挥管理素质。迟浩田称赞广西民兵、预备役部队在保卫边疆安
全、参加经济建设、抢险救灾和维护社会稳定中作出的贡献。陪同考察的有总政治
部副主任唐天标、广州军区政委史玉孝等。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　’９６工业大视角③“改造”要有紧迫感
　　——加快现有企业的技术进步
江世杰
０５　（本报记者　江世杰）
　　实现经济增长方式转变的关键，在于把经济增长的立足点放在对现有企业的技
术改造和加快技术进步上来。这就是说，在１９９６年深化国有企业改革中，“
三改一加强”中的“改造”任务，将是非常紧迫和十分繁重的。
　　　　　　为了可持续发展
　　经过８个五年计划的建设，特别是１７年的改革开放，我国已经建成比较完整
的国民经济体系，经济规模也相当可观。相当一些工农业产品的总产量都超过发达
国家，在全世界数一数二；但从规模经营和经济效益来看，我们与发达国家乃至世
界其他一些国家相比，又往往是倒数第一第二。造成这种状况的原因固然是多方面
的，但与我们的企业技术装备水平落后，原、燃、材料消耗高，产品技术含量和附
加值低，却有着直接的关系。
　　据统计，在世界发达国家的经济增长因素中，科技进步的贡献率都在５０％左
右，例如日本为５５％，美国为４７．７％，德国为５５．６％；而我国科技进步
对经济增长的贡献率还不到３０％。
　　这意味着，当今国际经济的竞争已经由价格为中心的竞争转变为质量为中心的
竞争，科学技术的进步被摆上了突出的位置，技术对经济增长的贡献率已取代资本
和劳动而上升到首要地位。１９９４年，我国进出口总额已达２３６７亿美元，占
国民生产总值的４５％左右，对外贸易额已居世界第１１位。但是，我国进入国际
市场的大量技术含量低、附加值不高的产品，已使我们在竞争中处于不利地位。那
种“一等资源，二等加工，三等产品，四等包装，五等价格”的状况，决不应该继
续下去了。
　　全面推进企业技术进步，是我国经济实现可持续发展的需要。到２０１０年，
我国将实现人均国民生产总值由低收入国家进入中等收入国家行列的历史性飞跃。
虽然我国经济发展资源总量并不算少，但人均占有量却大大低于世界平均水平，如
石油为世界人均水平的１／８，天然气为１／１０。而产品对资源的消耗又高于发
达国家水平，目前我国每万元国内生产总值的能源消耗为美国的３倍，为日本的９
倍。这种高投入低产出、高消耗高污染的状况，不仅会制约当前的经济增长，而且
难以实现我国经济的可持续发展。
　　　　　　观念要进步
　　加快技术进步，首先要加快克服过去重速度轻效益、重数量轻质量、重投入轻
产出、重基建轻技改的旧观念。
　　技术进步不等于一定要铺新摊子。我国过去固定资产投资始终以基本建设为主
，更新改造资金很少达到基本建设一半的程度。由于经济规模越来越大，不应该继
续依靠大量资源投入去搞新建项目，必须主要依靠科技进步进行更新改造。一般来
说，以现有企业为依托，通过更新改造提高生产能力所取得的资金利润率，远远高
于新建项目的资金利润率。但是，由于新建项目容易被人看得见，容易算为政绩；
而更新改造却是不起眼的，不容易算政绩。这种不正确认识及对干部的考核导向应
该改变。
　　技术进步要重视自主创新。引进设备过去我们舍得花钱，如何在引进基础上自
主创新却想得很少。据了解，日本在５０年代仅用２６亿美元，就引进、消化、吸
收了上半世纪全球的先进技术。而我们这些年不知道用了多少个２６亿美元，也没
有达到高起点引进改造的目的。
　　这里的一个重要原因，就是忽视了同步提高人的素质，没有同步加强人力资本
投资，因为人的素质不高，引进的先进设备要么掌握不好，故障频繁，甚至损坏；
要么不能按期“达产达效”，经济效益大打折扣。即使勉强正常使用，也只能亦步
亦趋，难以在消化、吸收中自主创新。这样下去，永远摆脱不了技术落后的局面。
正如江泽民总书记所说：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动
力。”“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林。”这一点很值
得我们深思。
　　　　　　遵循的原则
　　许多企业以市场为导向，自觉地向技术进步要效益，都获得明显成果。有组织
地推进“双加”工程，即加大技术改造力度，加快技术进步步伐，去年已经启动。
国家经贸委组织实施的有９０９个项目，投资规模达到１１９８亿元，采取统一规
划，分级负责，实施“三包”和跟踪管理的办法，已有一些项目在去年底竣工投产
，为这些企业培育了新的经济增长点。
　　总结去年开展“双加”工程的经验，几项原则似有必要继续坚持：
　　资金和精力不要撒“胡椒面”。推进技术进步，不是每个企业内部都要全新地
进行技术改造，是要以市场为导向，以市场占有率高的产品为龙头，以开发新产品
和结构调整为重点，以提高经济效益为目标，按照择优扶强的原则，优先支持改革
试点城市、试点企业以及那些改革好、改组好、管理好的企业进行技术改造，政策
应向重点产业、重点企业、重点产品倾斜。技术进步不是一次完成的，要不断地去
改造。
　　多渠道筹集技改资金。进一步深化技术改造投资融资体制改革，加快建立企业
自主创新的技术进步机制。企业要从长远利益出发提高、提足折旧基金，有条件的
省市应建立和继续完善技改基金制度，并引导外资、债券、股票等各种资金，用于
企业技术改造。技术改造的实质是以少量增量资产去优化大量存量资产，切不可以
技术改造为名行扩大基本建设之实。
　　优势企业有必要建立技术开发中心。目的是在提高引进技术的消化吸收能力基
础上，开发独创新技术。要加强科研部门与企业的合作，推动科研院所、高等院校
与企业联合，参与企业的技术改造和技术开发，形成市场、科研、生产一体化的技
术进步机制，尽快使科技成果转化为现实生产力。现在，全国重点优势企业建立的
技术开发中心已有１４０家，这个数量远远不够，还要继续努力扩大。＊

　１９９６０１２４
第２版／经济
简讯
　江西建行大力支持公路建设
陈天才／龙水生
０５
　　本报讯　江西省建设银行逐年加大对全省公路建设的投入，“八五”期间投入
公路和路桥改造建设的各项贷款七点五五亿多元，每年平均投入一点五亿元，共支
持新建改建公路两千五百多公里。　　（陈天才　龙水生）＊

　１９９６０１２４
第８版／体育
■
　球迷大世界宾客盈门
■
０５
　　本报讯　经营足球商品和举办球迷沙龙的北京“球迷大世界”，正在成为球迷
们常来常往之地。这家企业营销的商品中，包括北京国安队队服等足球服装、饰品
和图书。＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
呼吁
　“庄稼医院”应名副其实
袁阿杰／贺全许
０５
　　近几年来，随着农村改革的深入，一些涉农部门先后挂起了“庄稼医院”的牌
子。但是，据笔者调查，不少“庄稼医院”名不符实，没“医”没“药”，不能“
治病”。
　　有的“庄稼医院”“挂羊头，卖狗肉”，在“庄稼医院”的牌子下面经营铁锅
、煤油、碗筷等生活用品。这样的“庄稼医院”，对农民解决生产上的难题根本起
不了作用。
　　办好“庄稼医院”，应从“医”、“药”抓起。安排的“医生”要懂得农业生
产技术，最好开展有偿上门服务，让“医生”们深入到田间地头，察看庄稼生长情
况，搞好病虫害的预防预测，指导农民对症下药，从而减少农民因生产技术上的欠
缺而产生不必要的损失。“庄稼医院”的“药品”应品种齐全，积极应用和推广新
农药、新肥料。这样，“庄稼医院”的作用才能得到真正发挥，才会受到农民的欢
迎。
　　湖南绥宁县李西镇中学　　袁阿杰　贺全许＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
呼吁
　农民渴望看科教电影
吕本龙
０５
　　随着“两高一优”农业的发展，一些新项目、新技术不断出现。虽然各级政府
在科技推广方面做了大量工作，但农民获得科技知识的有效途径还是很有限。
　　据了解，我县电影公司放映队下乡巡回放映时，常有农民问及科教电影的事儿
，他们希望有更多的农业科技电影到农村放映。有一次，放映队到甜井庄村放电影
，先演了一部水稻旱育的科教片，晚来的群众没看全，要求演完“正片”后再放映
一遍。姚王庄镇的一些农民反映，每逢村里放科技录像，观众都很踊跃，但因场地
小，往往只有一部分人能看到。他们还说，电影画面清楚，看的人多，如果利用晚
上放些农业科教电影，群众既能娱乐又能学到技术……
　　希望放映队充分利用电影这种宣传工具，弥补农村科技传播之不足，满足农民
学科技、用科技的需要。
　　河北滦南县委宣传部　吕本龙＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
凡人足迹
　矿工生命卫士——记峰峰矿务局第一医院院长姬曙光
段文飞
０５
　　从一个普通的外科医生，到一个拥有７余名职工，５多张病床，并以
治疗骨、外科创伤而闻名方圆几百里的医院的院长，姬曙光走过了一条虽然平凡，
但却扎实的人生之路。
　　１９７０年，他以优异的成绩毕业于上海第二军医大学，８年军旅生涯结束后
，转业到峰峰矿务局第一医院，当了一名外科医生。１９８８年元月，他被任命为
该院业务副院长，１９９１年９月出任院长。作为一名医务工作者，他用深沉的爱
心、精湛的医术、博大的胸怀、诚挚的情感，拯救了数以千计因公受伤的矿工的生
命。
　　一次，他给薛村矿一位退休老矿工做了近４小时的胃癌切除术，次日凌晨又赶
到１０公里外的五矿抢救一位重工伤工人，下手术台已是７时半，早饭未来得及吃
，他又马不停蹄地赶到１５公里外的万年矿，为一位脾出血的矿工做手术，一直到
下午１６时半，整整２１个小时没合眼，水米未沾牙。还有一次，通二矿放炮员周
玉昌在井下受了重伤，尽管矿医院采取了应急措施，但因右侧肋骨多处骨折，肝严
重破裂，腹部大出血，瞳孔放大，呼吸微弱，生还的希望极小。姬曙光接到急救电
话，当即率外科副主任吴宝芹等９人赶到矿医院手术室，第一次缝合术后不到半小
时，病人出现异常，出血量增大，他又给病人做了第二次手术，从８时一直干到１
５时。
　　他十分珍惜病人得到的手术机会，认为病人排上手术不容易，即使夜间抢救工
伤回来，也要坚持为病人做手术。例如，一天凌晨３时，他赴黄沙矿为伤员现场做
手术，一直做到早上７时，待伤员脱险后，他马上赶回医院，因为上午还有安排好
的病人在等他去做手术。
　　写论文、编书、出席全国性学术会议、主持医院工作，加之兼任普外科主任，
他每天的工作都安排得满满当当。但无论多忙，遇到重病号、急工伤，他还是亲自
上手术台。这些年来，他每年都要亲自赴各矿抢救工伤５０次以上，多次被峰峰矿
务局授予“矿工生命卫士”称号。
　　一个医院，医德医风的好坏直接关系到医院在社会上的形象。作为院长，他带
头廉洁行医，多次谢绝病人及家属的钱物礼品和宴请。他还利用为病人做手术和行
政查房等机会，敬告病人不要向医务人员送礼物。“如果发现医务人员有不廉洁行
为，请告诉我。”这是他经常向病人说的一句话。
　　他发现医务人员去院外吃请，主要是因为做手术时间长，错过了食堂开饭时间
。为杜绝病人宴请，同时又解除医务人员的后顾之忧，他让后勤管理部门抽出５名
炊管人员，“全天候”负责手术人员和抢救工伤有关人员的误餐问题。这个办法实
施后，医院很快便杜绝了患者家属摆宴请吃的现象。
　　河北邯郸有线电视台　段文飞＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
观察台
　对山西忻州、运城地区调查显示：偏远农村“普九”困难多
吕镜明
０５
　　最近，山西省政协文教委员会组织省政协委员和有关人员，对忻州、运城地区
农村普及九年义务教育的情况进行了专题调查。从总体上看，本世纪末要实现农村
基本普及九年义务教育的目标，任务相当艰巨，有许多困难和问题亟待解决。
　　在校初中生流失严重。被调查的１９所农村初中，除个别条件较好的学校外，
在校生３年流失率均在３０％左右，有的学校达４０％以上。越是落后、偏远的地
区，初中生流失的比例就越大。有一个县１９９１年初中入学建卡的学生共４９０
０人，到１９９４年初中毕业时仅剩３５５４人。
　　教学设施差，经费困难。在被调查的学校中，多数学校有危房。岢岚、五寨、
神池等山区贫困县还有４０％至５０％的窑洞学校。在岢岚县，我们看了几所土窑
洞小学，窑内阴暗、破烂，采光严重不足，桌凳残缺不全。教师住房和办公条件非
常简陋，窗户用纸糊着，顶棚塌落下来，铺的炕席破烂得不成样子。由于财力紧张
，忻州、运城地区至今仍拖欠着教师工资。忻州地区现拖欠教师工资２２７．８５
万元，拖欠民办教师工资１４．７６万元。
　　贫困山区教师紧缺，师资队伍整体素质偏低。在贫困山区，部分教师不安心工
作，纷纷流向县城和平川地区。一些师范院校毕业生也不愿到山区任教，即使分配
来，不出两三年又离去。由于山区教师严重短缺，不得不增大临时代课教师的比例
。同时，教师学历合格率也很低。忻州地区初中、小学教师学历合格率分别为５３
．２％、７７％；运城地区初中、小学教师学历合格率分别为５１％、７０．３％
，远未达到国家规定的学历合格率标准。一些教师业务素质差，甚至不了解教学大
纲的基本要求，缺乏教师必备的基本知识，教学方法陈旧，板书、普通话等基本功
不过关。
　　山西省政协文教委员会　　吕镜明＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
来信点滴
　来信点滴
李继春／喻泉源／王永
０５
　　　　　　管好乡村书摊净化文化市场
　　近年来，许多乡、村都办了个体书店，在一定程度上丰富了农民的文化生活。
但有些个体书店和小书摊为了赚钱，大量出售或出租武打和凶杀、色情等低级淫秽
书刊，而且专打中小学生的主意。中小学生分辨是非能力弱，很容易受诱惑，这些
书刊会污染他们的心灵。希望有关部门加强对个体书店、小书摊的管理，净化农村
文化市场。　　山东枣庄市山亭区　李继春
　　　　　　扶持民间艺术促进文明建设
　　我县位于鄂、川、陕三省交界地带，集秦楚文化于一体，又融会了川蜀文化的
风韵，人民群众在长期的劳动生活中创造了丰富多采的民间艺术，如皮影、剪纸、
说书、龙灯、彩船等。民间艺人走村串户，活跃于乡镇农村，深受山区群众的欢迎
。近年来，由于商品经济大潮的冲击，很少有人再愿意干这收入微薄、辛苦劳累的
行当，使民间艺术走入困境。
　　为此，建议有关部门积极扶持、培养民间艺人队伍，使农民自己的“演员”更
好地为农村的精神文明建设服务。　　湖北竹溪县委宣传部　喻泉源
　　　　　　有线电视收费不应层层加码
　　中央电视台的加密电视节目开播后，各地相继收转，但收费标准却不尽一致。
根据中央电视台公布的加密节目收费标准，我省这样经济欠发达地区每户每月只收
一元钱。但地方广电部门在收费时规定，每户除交六十元入网费外，还要每月交八
元收视费，这使我们很难理解。希望有线电视转播单位根据本地区实际情况，制定
一个较为合理的有线电视收费标准。　　贵州毕节地区交通局　王永＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
编后絮语
　转变观念　大有可为
王维香
０５
　　过去常听农民说，“庄稼一枝花，全靠粪当家”。如今，“科学种田”、“科
技致富”已经成为广大农民朋友的共识，他们开始从过去依靠粪当家、靠天吃饭的
传统习惯中走出来，渴望得到更多的新品种、新技术、科学管理知识和优质的服务
。农民身上的这种变化，令人欣喜。然而，要真正实现“科学种田”、“科技致富
”，实现由传统农业向现代化农业的根本转变，单靠农民的积极性是不够的，还需
要充分发挥和调动广大农业科技人员的积极性。
　　怎样发挥和调动广大农业科技人员的积极性？首先要转变观念。鼓励广大农科
人员更新观念，克服僵化保守心理，树立竞争进取意识和开拓创新精神，到农业生
产第一线去，为农民提供服务，和农民交朋友。其次，要打破多年一贯制的大锅饭
式的分配方式，既要社会效益，也要经济效益。像河南睢县搞的技术有偿承包服务
，就是一种有益的尝试。农技人员和农民直接供需见面，谈条件，签合同，责、权
、利明确，既为农民提供了技术服务，又增加了农技人员的经济收入，农民高兴，
科技人员受益，何乐而不为呢？第三，我们的各级政府和有关部门，还应当好参谋
，做好牵线搭桥、穿针引线的工作。要把农业科研单位真正办成农民信得过、请得
起的“农科所”、“种子站”、“庄稼医院”。只要几个方面的积极性都调动起来
了，在农村实现党中央提出的两个根本性转变，为期就不会太远。
　　农民在召唤，事业在召唤。愿更多的农业科技人员积极行动起来，投身到农村
这个广阔天地中去，施展才华，建功立业，为农业的腾飞贡献力量。＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
■
　不能再吃这种亏了！
王文津
０５
　　现在正是南国收获香蕉的季节，但厦门市集美区东瑶村的１８户蕉农却高兴不
起来——他们误购了劣质蕉种苗，结出的香蕉大多只有两寸长。这位妇女含泪砍倒
了香蕉树，坐在田里发呆。这位老人砍砍歇歇，非常感慨地说：“我们吃了不懂科
技、不辨种苗优劣的亏，每亩蕉地至少损失４０元。今年大局已定，来年可不
能再吃这种亏了。”　　　　　　　　　　　福建厦门市集美区委　王文津＊
配图１张　１．２．
　１９９６０１２４
第９版／读者来信
■
　退伍兵的几点希望
于良
０５
　　不久前，我在对本团老兵以及回家已一到两年的百名退伍兵进行调查时，他们
对部队和地方有关部门提出以下几点希望：部队整理退伍兵档案要认真负责，不能
缺件残件，鉴定内容不要千篇一律，敷衍了事；退伍兵回乡后，有关部门要及早安
置，对曾立功受奖的和曾受过处分的要区别对待，充分发挥每个退伍兵的特长；各
级领导要多关心农村籍退伍兵，尽量帮助他们解决生活、生产中遇到的困难。
　　北京怀柔县驻军某部　于良＊

　１９９６０１２４
第９版／读者来信
呼吁
　加强乡镇农科站建设
宋华
０５
　　我县有３０万人口，３６．６５万亩土地，是一个典型的农业县。全县有乡镇
农科站２０个，每个站只有一名农技人员，其中有正式招聘手续的仅１５名。他们
不但在站内一人多用，站址不固定，设备简陋，经费不足，而且乡镇里的行政事务
缠身，有的兼任行政或党委秘书，有的代理事务长，有的还要充当勤杂人员的角色
。他们一年实际用到农技推广业务上的时间，不到工作日的１／３。
　　科技兴农，关键在基层。乡镇农科站是农技推广系统的最基层单位，任务繁重
，责任重大，工作具体，在科技兴农这项事业中具有举足轻重的地位。呼吁各地切
实加强乡镇农科站的建设，为农技人员创造一个良好的工作环境。
　　山西长治县农业局　　宋华＊

　１９９６０１２４
第１０版／文化
文化探访录
　促进世纪之交社会科学的繁荣
　　——中国社会科学院部分专家共话学术建设（文化探访录）
杨武军
０５
　　　　　　学人心态趋于平和，学界开始成熟起来
　　汝信（６４岁，副院长，教授）：从社科院来看，近几年学风在向好的方面转
化。在８０年代的“文化热”期间，一些人追求“短平快”效益，追求“轰动效应
”，显露出一种浮躁学风。很多研究没有太多的科学价值，昙花一现。现在深层次
、高质量的研究在增加。与“下海热”时期相比，社会对学术的兴趣在上升。许多
人甘于坐冷板凳做学问，还有的经商成功后又回到了社科院。前几年有十多个专业
研究生没有人报考，现在这一现象已大为改观。
　　韩俊（３２岁，农村发展研究所副研究员）：在“下海热”中，学术界存在一
种“彷徨心理”，很多人都在重新进行选择：有的选择了继续专心做学问，当“学
者”；有的则投身于政策研究，当“谋士”；还有的投身商海，做“儒商”；有的
人则是以上几项兼而为之，当“杂家”。虽然专心“做学问”的人数在减少，但应
当看到，仍在踏踏实实地从事学术理论研究的学者们正在努力走向成熟：一是由前
几年简单地照抄西方的理论转向努力创新根植于中国国情的理论；二是开始注重采
用实证研究方法，重建“学术规范”的呼声越来越高。
　　翁杰明（３２岁，青年社会科学研究中心主任，研究生院党委副书记）：８０
年代“文化热”期间，不少学人尽管发表言论的初衷是希望推动中国尽快实现现代
化，但他们在立论时对西方与中国的情况都缺乏客观全面的审视，貌似联系实际事
实上又脱离实际，呼唤民主却往往唯我独尊，强调全面有时又失之偏狭。９０年代
初市场经济大潮初起，理论界在面向现实方面迈出了一大步，但是不少人急于推动
理论研究的商品化，往往将面向微观经济的商业性论证咨询活动视为理论研究的核
心。这一阶段学人们比较务实但不免急功近利，学术领域的道德水准也有所下降。
如今，随着整个社会逐步有序化，学人们的心态趋于平稳，理论界初步形成与社会
主义市场经济相适应的比较健康的学风。在学人们身上经常可以感受到理论研究为
现代化建设服务的责任感，注重调查研究、客观全面地分析问题的科学意识，进行
平等交流、探讨的学术民主气息，广泛汲取古今中外学术营养的宽阔襟怀，尊重他
人知识产权的学术道德，依靠高质量成果去获取社会、经济效益的平稳心态。这一
切目前体现得还不是很充分，但发展势头很好。
　　　　　　社会转型期更需要社会科学
　　单天伦（５９岁，人事教育局局长，研究员）：重视科学技术已经成为全党的
共识，这里说的科学当然应该包括社会科学。改革开放十几年，社会科学功不可没
。仅举中国社会科学院的几项研究成果为例。“文革”刚结束不久，首任院长胡乔
木以《按照经济规律办事，加快实现四个现代化》为题，在国务院国务会议上作长
篇发言，批评了长期以来不承认经济规律的客观性、以为经济规律可以按照政治需
要而改变的错误，对于打破人们长期的思想禁锢起到了振聋发聩的效果。过去，人
民公社被树为“三面红旗”之一，认为“共产主义是天堂，人民公社是桥梁”，对
于“政社合一”的体制是否合理无人敢于问津。１９７８年１１月，《中国社会科
学院简报》刊发了《关于改革“政社合一”体制的建议》一文，次年部分学者又在
深入调查研究的基础上，论证了“包产到户”的巨大经济效益，并从生产力与生产
关系的理论高度论证其合理性，为推动农村改革在理论上起到了保驾护航的作用。
１９８５年前后，深圳特区在飞速发展的同时也出现了一些问题，一些人对建经济
特区产生疑虑。当时的副院长刘国光等专家对深圳的经济、社会发展战略问题进行
系统调查研究，对深圳发展目标和具体步骤作了详细阐述，为深圳政府所采纳，对
以后深圳的建设和发展发挥了重大作用。此后刘国光等专家还进行了深圳率先塑造
社会主义市场经济新体制研究、海南经济发展战略研究，研究报告对特区建设产生
了深远影响。
　　陆学艺（６２岁，社会学所所长，研究员）：我认为，当前中国社会发展所涉
及的不仅是自然科学的问题，社会科学问题也相当关键，许多人还没有意识到这个
问题的严重性。理论大大滞后于实践，实践就会有盲目性。我国目前正处于社会转
型时期，给我们提出了很多问题，例如现代化到底要建立什么样的城乡关系？农村
人口占总人口７０％多能不能叫现代化？国有企业如何搞活？社会保障问题如何解
决？现在都还需要深入的探讨。但平常仍有一些人对社会科学不像对自然科学那样
重视，自然科学学会有科协部门协调对外交流，社会科学就没有。
　　单天伦：对社会科学作用认识不足，可能不仅仅是偏见所致，还与人们对社会
科学特点认识不够有关。如社会科学效益难以量化，社会科学的知识产权难以界定
，社会科学发挥作用往往要有个折射过程或借助于某种载体等，如果对这些特殊性
认识不清，就不容易看到社会科学幕后的“参谋”、“助手”作用。
　　姜广辉（４８岁，历史学所副研究员）：生产力概念包括人和工具两方面要素
，人的要素包括人的思想、人际关系等。人文科学对人的要素影响是巨大的。中国
是一个历史悠久的国家，也是一个文化发达的国家，历史学对中华民族的文化传承
起了很大作用。统一的文化形成民族凝聚力，凝聚力转化为生产力，因此人文科学
的作用不可小看。西方一段时间科学主义一统天下，认为自然科学可以解决一切问
题，事实上人的精神问题还是要靠人文科学解决。我们应该处理好科学与人文的协
调关系。
　　　　　　需要更多实证，也需要更多理论
　　何秉孟（５２岁，科研局局长，编审）：“九五”期间要加强改革开放和经济
社会发展中重大理论和实际问题的研究，科学地解答今后５—１５年关系我国经济
社会发展的重大难点、热点问题；要密切关注世纪之交国际政治、经济的发展趋势
，及时提出有见地的对策建议。这就要求我们的研究方法有所突破，要由以往的只
重视范畴研究而忽视实证研究、只重视定性分析而忽视定量分析，转向范畴研究与
实证研究相结合、定性分析与定量分析相结合。比如我们建立以公有制为主体、多
种经济成分并存的社会主义市场经济体制，应该适当发展非公有制经济，但什么叫
“适当”，非公有制经济在国民经济中占到多大比重才不至于动摇社会主义的“质
”，以及当非公有制经济发展到一定“度”后应采取什么对策等问题，离开实证研
究和定量分析是不可能得出科学结论的。
　　江小涓（３７岁，工业经济研究所副研究员）：改革开放以来，经济学在实证
研究方面做了大量工作，但目前实证研究仍然是中国经济研究中最薄弱的部分之一
。经济学家们能够使用的概念、范畴和分析工具不够用，要么是竞争，要么是计划
；要么是市场组织，要么是企业组织，而中国目前的状况下中间形态和不规范形态
才是经济活动的常态。因此现在需要进行有关数据的收集、整理和分析，基本情况
和过程的描述，案例分析等，这些基础性工作将为进一步研究提供可信的事实基础
。当然学术研究应寻求普遍性和规律性，但从总体上看由于中国问题的特殊性，不
宜较多采用理论演绎方法。
　　陆学艺：从社会学研究来看，目前已积累了大量实证材料，然而对这些材料的
理论概括不够，大量一县一乡一村的材料并不能引出适用于整个农村的结论。鉴于
这种情况，我们社会学所把１９９６年定为理论年，要求大家提高理论素养。
　　　　　　人才危机大为缓解，然而“绝学”信号并未完全解除
　　汝信：人才问题在社科院各学科极不平衡，在经济学、社会学、法学等学科，
一批年轻的研究人员崭露头角，已显示出较强的研究实力。但在史学、语言学等学
科，青黄不接的问题仍很严重。有专家担心再不抓紧培养先秦史、古汉语等专业的
接班人，这些学问在中国可能要成为“绝学”！
　　单天伦：人才成长需要一个良好的外部环境，由于一些实际生活问题不能解决
，院里有些优秀人才离开了社科院，院外一些优秀人才也难以调进来，这在一定程
度上限制了人才的培养。近几年社科院多方面努力，在工资、住房、职称、特殊津
贴、科研经费等方面向中青年人才倾斜。但总的说来，由于物质条件和经费的限制
，措施不少，可力度不大，希望有关方面能多给予支持。＊
配图１张
　　１．汝信
　　２．韩俊
　　３．翁杰明
　　４．陆学艺
　　５．单天伦
　　６．姜广辉
　　７．江小娟
　　８．何秉孟
　１９９６０１２４
第１０版／文化
文化百态
　农家图书与人均收入成正比
余德槐
０５
　　近来，我在眉山县复兴、柳圣两个乡的四个村民小组做了一次科技书籍的抽样
调查，发现农民的择书心理在很大程度上取决于贫富程度和户主的文化程度。
　　第一层次，年纯收入人均８０元以上的小康型。户主初中以上文化，已有
２／３左右的劳动力转移到二三产业，人均拥有科技图书２．６册，内容以建筑工
艺和企业经营管理为主。
　　第二层次，年纯收入在人均３０元左右的宽裕型。这类农户高效农业（生
态农业）搞得较好，人均拥有科技图书２．５３册，内容以种植业、养殖业为主。
　　第三层次，年纯收入人均８元左右的温饱型。这类农户的特点是在传统的
粮猪结构基础上，多种经营有所发展，温饱即安。他们人均拥有科技书０．５１册
，内容也是以种养业普及性的读物为主。
　　第四层次，年纯收入人均５元以下的贫困型。当家人一般在初小文化程度
，有的“目不识丁”，农耕技术陈旧，没有科技书。
　　“学了科技好致富，知识就是摇钱树。”科技图书下乡是当务之急。
　　四川省眉山县新华书店　余德槐＊

　１９９６０１２４
第１０版／文化
文化百态
　《中国经营报》　新辟环保专版
何淑文
０５
　　改版后的《中国经营报》今年在经济类报纸中第一次开设“经济与环保”专版
。国务委员宋健为专版题词“提高环境意识，保障可持续发展”。专版首期刊登了
各地环保动态、国内外专家环保感言等。一篇庐山去年出现泥石流的后续报道指出
，几十年来庐山营造的人工林林相单一、密度过大，涵养水分及抗洪能力差，警示
我们造林和管护一定要讲科学。杜民副总编说：“经济类报纸既要做商业文化的润
滑剂，也要做商业文化的解毒剂，向商界人士讲明治理环境污染、保证可持续发展
的道理，让我们每个人在物质生活水平提高后依旧能生活在蓝天绿水之间。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（何淑文）＊

　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
■
　醉心于民族艺术——记中华民族园总设计师王平
晓月
０５
　　北京城北。一座集中国少数民族的传统建筑、民俗风情、歌舞表演、工艺制作
及美食于一体的中华民族园，以其宏伟的气势、新颖的构思，强烈地吸引着一批又
一批中外游客。
　　人们惊叹于这座大型民族文化基地和“活的”少数民族大百科时，大概很少有
人能想到，这座占地２０公顷、内有１６个少数民族村寨和国内最大的铸铁雕塑以
及仿真的热带榕林、水中溶洞、凉山土林、四川九寨沟、盘龙瀑布、台湾阿里山神
木等，总投资额超过２个亿的大型工程，竟出于一位来自贵州山区、自学成才的年
轻女子之手。她，就是被人们称为艺术女神的王平。
　　王平给人的第一印象是年轻、活泼、漂亮。谈到中华民族园，王平立刻变得神
采更加飞扬：“我搞中华民族园，目的就是为了弘扬中华民族文化，用民族文化来
表达我的爱国之情。”
　　王平何以对民族文化情有独钟？这要和她的艺术生涯联系起来认识。只读过小
学五年级的王平嗜书如命，无论是在贵州的农村、工厂、文联，还是独闯京城后的
日子，她与书总是形影不离，而对民间艺术的酷爱又使她到了如痴如醉的地步——
画国画、写美术字、搞雕塑成了她生活中的最大爱好。没有教师，她就向一切她认
为比自己强的艺术家学习。没有金钱，她因地制宜，树根、泥巴、麻袋片等就都成
了她雕塑作品的原材料。这位把生命熔铸于艺术的年轻女子像海绵吸水一样在艺术
的海洋里拚命吸吮着。她对自己的所作所为如此定义：“搞雕塑最痛快的是，能用
真刀真斧砍出一个活人，一个纯洁干净的人。”
　　１９８４年，王平带着自己的三本作品孤身一人闯到了京城中国美术馆；１９
８７年，二度赴京的王平如愿在中国美术馆举办了第一次个人画展，那些既有民族
精神又有创造性的木雕、陶雕一下子轰动了京城。两年后，王平的青铜雕、铁雕、
版画等又相继在北京、深圳、台湾和法国、美国展出，这位既没有受过专门训练、
又没有进过艺术学院的年轻艺术家得到了社会的承认。
　　怀有爱国热情和个人抱负的王平并没有长久陶醉在成功的喜悦里，她正在考虑
为国为民为后代应该做的一件事：建立一座中华民族的露天人类博物馆。“个人的
成功不能代表整个社会的进步，只有保存和发展了整个民族的文化，才是一个国家
的保障。”
　　不要国家一分钱，却想建成一座规模宏大的民族园，对王平来说谈何容易？而
王平的个性偏偏是独立自主、敢想、敢闯。她首先把自己的丈夫白若冰从国家某机
关拉下了海，并肩作战。为了选好民族园址，她与丈夫跑海南、走深圳、探珠海、
查广州，几乎跑遍了中国南方的城市，但经过比较还是把园址落在了我国政治、文
化中心的首都北京。紧接着，他们找遍了能够找到的海外爱国华侨做投资商。王平
，这位中华民族园的总设计师，终于以她不懈的努力，顽强的拚搏，于１９９２年
初，使大陆、香港、台湾三方携手先期投资１·５亿元，开始创办坐落在北京的龙
脉北中轴线上、东邻国家奥林匹克中心、北连国际会议中心和亚运村、与天安门广
场直线距离约５公里的中华民族园。
　　中华民族园，这是中国最大的文化项目，王平能够做到不向国家要一分钱却能
使民族园屹立于京城而且还使民族园财源滚滚，这不能不堪称中国文化建设史上的
一个奇迹。
　　然而，民族园的社会效益还远远超出了它的经济效益，自１９９４年６月中华
民族园落成开始，来我国的国宾有１／３的人参观了中华民族园。联合国秘书长加
利夫人、埃及总统夫人、泰国副总统、各国驻华使节、美国福特基金会官员等在观
光之后，大大称赞中华民族的和睦、伟大、民族园起到了中外交流的桥梁作用。对
青少年来说，民族园是力倡民族团结、加强边疆稳定的课堂；对民族文化而言，民
族园是民族文化的活化石，是系统介绍各民族生活的活字典。
　　有人说，王平做了一件立足民族文化、造福千秋万代的好事。王平自己却说：
“一个人一辈子总要倾心竭力做一件有利于社会的好事，不论成败与否。”
　　绚丽多彩的中华民族园以其独特的各民族风情每天吸引着无数的中外游客；民
族园内的村村寨寨，从表演者到小商小贩全来自少数民族地区；全部建筑采用１∶
１比例：建筑材料、室内的家具摆设、工艺品和什物，包括房前屋后的花草庄稼，
一律从少数民族地区收集购置，民族园以有限的空间做了全景式的展现。这些都是
王平和她的同事们几乎跑遍了国内少数民族地区、进行实地考察和录音录像之后，
在广泛征集了各民族绘画、建筑、民俗风情、园艺等专家学者的意见之后规划的，
并专门请来了各民族的工匠和人才共同建设的。
　　如今，王平策划的中华民族园南园又在紧锣密鼓中动工了，包括民族博物馆、
雕塑广场和２０多个民族的村寨，竣工后，中华民族园总面积将达４４公顷、总投
资额超过５个亿，建成后将成为我国最大的露天人文博物馆。
　　站在中华民族园门口那撼人心魂的人鬼神组合体柱下，王平背靠自己创作的这
个巨型雕塑力作，灿烂地笑了。＊

　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
一方水土
　彝山一条街
李灿南
０５　（李灿南　（白族））
　　沙乐，是滇西南涧彝族自治县的一个乡，离县城９０多公里。乡政府所在地有
个彝族寨子，叫沙乐寨。每隔７天，人们在此举行一次商品交易，所以又叫沙乐街
。
　　去年，我有幸去赶沙乐街。还未走进街子，一眼望去，长街呈之字形地依山而
筑，街随路转，七拐八弯。由于受地势的限制，小吃店、各种杂货铺和彝家古朴、
典雅的房子、新起的供销社、邮电所、营业所、农科站的现代楼房参差错落，前来
赶街的人们佩带艳丽的民族服饰，穿着时髦的服装，伴着那唱歌般的叫卖声，使你
很难想象彝山上会有这样一条街。
　　听当地人介绍，３年前，随着彝山经济的发展，县政府拨款帮助建立起这条街
。街上摆着山货、药材、茶叶、玉米、大米、新鲜的猪、羊、牛肉。在活鸡、猪、
马、牛、羊嘶叫声中，由四川腔、浙江话、昆明话、广东腔、大理话和本地彝家汉
话汇合成的叫卖声，组成了一曲独特的集市音乐。这音乐是那么地悦耳、那么甜，
那么新奇。一打听，来赶街的人不仅是那些外来客商、本地的群众，还有邻近县的
各族群众和个体商人。也难怪沙乐街这么热闹，这么多彩。
　　在一位打扮入时的个体服装摊儿前，我与一位地道的本地彝家女摊主攀谈起来
。据她讲，自从沙乐街开业以后，她就做起服装生意，平时做完地里的活计，就跑
下关或到昆明进货，有时运点彝山土特产品到山外。当我问她赚了多少钱时，聪明
的她只是笑而不答，告诉我她每次进来的货总能卖完，而运出去的土特产品也都卖
光。她兴奋地告诉我，过几天还要上趟北京，一是看看祖国的首都，二是进点新鲜
货。在我们交谈的片刻工夫里，她就卖了８件新式夹克衣。
　　在卖鲜猪肉的摊儿前，一位彝家大哥一次就买了１５公斤多猪肉，身后的马背
上还驮着很多时兴的工业品，沿街而去。在一家用五彩棚搭起的“娱乐歌厅”里，
几个彝家少男少女在合唱着卡拉ＯＫ名曲，给小街增添了几分欢乐。
　　沿街开设的小吃店更是五花八门，有彝家名菜全羊汤、外来的拼盘炒菜、海鲜
，把小街熏得香甜，连空气也显得格外诱人。人们围坐着边聊闲话，边品尝，不时
地飞起阵阵爽朗的笑声……＊

　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
■
　彝族歌手倮倮
贾培俊
０５
　　彝族歌手倮倮近来愈来愈受到人们的关注。他的《菩提树的叮当》和《水缸里
的月亮》等歌曲定位了他独特的少数民族歌手风格。
　　倮倮１８岁考入云南省话剧团，后又进入中央戏剧学院深造，毕业后本来可以
在文艺单位任职，可他却别有一番心计，用了两年时间四处游历，走遍了祖国所有
的少数民族地区，还把足迹踏上了港澳和东南亚各国，倮倮用身心体验少数民族人
民的种种生活，为他现在的创作和演唱打下了坚实的基础。
　　倮倮加盟正大国际音乐制作中心，系前中国音乐学院院长李西安推荐。当时李
教授带着光脑袋的倮倮见到正大总经理江凌女士，一首民歌曲式、现代节奏的《水
缸里的月亮》使江凌女士大为欣赏，当场与其签约，不久即推出他的专辑《倮倮摇
》。＊
配图１张
　　１．图为倮倮在欢庆彝年时献歌的情景。　　　　贾培俊文并摄影
　１９９６０１２４
第１２版／副刊
■
　春风浩荡英雄城
叶为宝／程锋
０５
　　南昌的冬天，的确是颇为寒冷的。而在这个冬天，却有一股春风暖流般自北向
南而来，温暖了英雄城的大街小巷，也温暖了千千万万普通人的心灵——济南交警，
一个受到总书记称赞的文明之师，精神之花正在这里蓬勃绽放。
　　无须誓言，当江西省公安厅丁鑫发厅长在号召中提出要求时，一个学习济南交
警的活动就在江西的各级公安机关全面开展了！
　　这是一次向自我挑战，找自我不足，内强素质，外塑形象的活动，更是一次贴
近群众，服务群众的变革。作为省会城市“窗口”单位的南昌市公安局交警支队无
疑成为人们注目的焦点。如何以一个全新的形象出现在市民面前，支队长胡振正和
政委杨子进及党委一班人把认识统一到了规范化执勤上。
　　那一招一式的指挥动作绝非一朝一夕而来。练吧！黄昏晨雾中，头顶国徽，肩
扛盾牌的干警们聚集于训练场，从迈步、摆臂、敬礼到文明用语，无论是男女老少
都无一例外地站在队列里，谁也不甘落后，谁都决心争口气。刺骨的寒风钻入身体
，他们就咬紧牙关，站立成一堵挡风的墙。
　　好像在一夜之间，久居英雄城的人们忽地发现自己的身边伫立起一道道风景：
　　交警指挥手势是那样规范有力；交警纠正违章是那样文明有礼，敬礼在先，“
请”字当口；全市３５个交通岗竖起了“警务公开栏”、“为民服务栏”，栏中有
天气预报、城市交通图，有本岗执勤民警的照片和上岗证，木栏的底部设有便民服
务箱、打气筒、气门芯、修车工具、针线包、常用药品等，一应俱全。
　　变化是喜人的，而胡振正和杨子进们并没陶醉，他们又在群众关心的“热点”
问题上做开了文章。于是，岗亭边的个体烟摊得到了妥善处理，一个由银行代收违
章罚款的做法在全市１％地实行，数百名群众监督员随时都可以摘下违纪民警
的上岗证。
　　变化是看得见摸得着的，就像一株株盛开的鲜花芬芳吐艳。“学济南交警好哇
！”这是南昌市纪委书记王志昂用自己三次不同的经历得出的结论，这位朴实无华
的纪委书记在南昌市区生活了２０多年，和交通民警面对面地打过三次交道。前两
次他骑自行车办事受到无端处罚，令他哭笑不得；第三次就在这个冬天，他要了一
部车去参加一位老同志的追悼会，行至八一桥上时，车子没油熄了火，眼见着桥两
头的民警跑过来，王书记心想，准备挨罚吧！可出乎意料的是，民警们不是来罚款
训人，而是来帮助推车的。这使王志昂深为感动，他在后来给市公安局和市交警支
队领导的感谢信中这样写道：“两个民警推得身上冒热气，直到把车推过桥，才笑
着对司机说下次请注意！”
　　高安市农村７３岁的傅银英老人绝没想到走了一辈子路，竟然会在南昌城把自
己“走丢了”。这天中午，老人一人来到街上看看“风景”。眼花缭乱的商品令老
人看忘了时间，也不知走到了何处，不知不觉间到了下午４点。正欲返回时，才发
现迷了方向，老人就来来回回地走呀，寒风一阵紧似一阵地刮来，吹得她直打寒颤
。这时，老人最希望的是有人来帮助她。叠山岗的执勤民警发现后，就上前询问，
可话语听不懂，他们又去找来能听懂高安话的民警，然后开着吉普车在市区四处寻
找，这是一幅极美的为民寻亲图，终因老人说不清儿子的住址而未成。民警们就将
老人送到车站，买了票，还嘱咐司机一路关照才离去……
　　上海“大美华”鞋业经销部经理闵金水本来是一个对交警抱有怨气的人，他在
受到一次无端处罚后，发誓再也不和交警打交道。然而，他的想法变了。当他在这
个冬天看到胜利路上执勤的民警，是那样认真、那样和蔼时，闵金水的心动了。他
想，交警那么辛苦，风里雨里，站在水泥岗台上不停地转，他们的鞋子最不耐穿了
。我一个普通百姓也没什么好表示的，那就送鞋吧！于是，闵经理连夜发动员工每
人赶制一双在鞋底增加了橡皮垫的布鞋。当闵金水代表２７名员工将２７双特制布
鞋送到四中队干警的手中时，民警们的双眼里都闪现了晶莹的泪花！
　　在南昌市公安局交警支队挂满锦旗奖状的会议室里，刚刚从基层检查指导工作
回昌的省公安厅彭焕恭副厅长，是这样评价前一段工作的：“取得的成绩只是初步
，还需要加大力度，努力工作，要做到人人一样、天天一样、岗岗一样，要让这股
文明的春风在赣江两岸长久地荡漾！”＊

　１９９６０１２４
第１２版／副刊
金台随感
　马恩华的“气派”
尹果凡
０５
　　“派头”：气派。
　　“气派”：指人的态度作风或某些事物所表现的气势。
　　以上两组解释，均见《现代汉语词典》。
　　打开电视，在广告和电视剧中，企业家们大多是身着名牌服装，手执大哥大，
乘坐进口高级轿车，出入于豪华宾馆、别墅的。久而久之给人这样一种印象，似乎
这才是企业家的“派头”。
　　读了马恩华的事迹，方知事实并非完全如此。
　　“在马恩华的身上，丝毫看不到‘大老板’的派头，一辆老掉牙的自行车修了
又骑，１５元一件的旧衬衣补了又穿。每次出差，他的行装里总少不了两样东西：
保定酱菜、方便面。”“马恩华祖孙三代两间屋”，工人们说“厂长住的比咱还窄
。”（引自１１月２２日《人民日报》）
　　然而，就是这位毫无企业家“派头”的人，把一个陷入困境的落后企业改造成
全国同行业的一流企业，被人们誉为杰出的社会主义企业家。
　　这不禁令人想起泰戈尔的一句名言：“你可以以外表的美来评论一朵花或一只
蝴蝶，但你不能这样来评论一个人。”
　　电视剧中那些企业家的“派头”，无疑是从国外进口的。其实，人家有人家的
情况，咱们有咱们的国情。外国的大老板衣食住行全是自己掏腰包，仅此一点，我
们的某些“吃喝玩乐全报销”的厂长、经理岂能比得？！
　　俗话说：“财大气粗”，“派头”似乎应与经济实力成正比。事实却并不尽然
。马恩华主管的保定一棉有５亿元资产，当厂长１０年多上交国家利税８２０多万
元，财不可谓不大，然而他却“财大气不粗”。
　　有的亏损企业，欠了银行一屁股债，连职工的工资、奖金都发不出，可厂长、
经理们也许仍“派头”十足地照样大宴宾客，乘坐高级轿车，甚至盖起一幢幢厂长
楼、经理楼。这种“无财气也粗”的“派头”不仅是在“打肿脸充胖子”，而且成
了“崽卖爷田”的败家子了。
　　人们常说，企业家的形象代表着企业形象。这大约也是一些厂长、经理刻意追
求“派头”的冠冕堂皇的理由。
　　然而，对那些亏损严重的企业来说，厂长、经理无论“派头”怎样足，也终究
不能成为企业管理和经营不善的遮羞布，相反只能在某种程度上折射出企业何以不
景气的原因。
　　“派头”，说到底表明了一个人的思想境界，是其政治素质、文化修养的必然
反映。
　　在毫无企业家“派头”的马恩华身上，其实也有着完全不同的另一种“气派”
。这就是他所说的“为国家经营企业，不为马家当厂长”的“气派”，这就是艰苦
朴素、艰苦奋斗、与职工“有盐同咸无盐同淡”的“气派”。
　　对我们的社会主义企业家来说，这才是真正的“为中国老百姓所喜闻乐见的中
国作风和中国气派”。＊

　１９９６０１２４
第１２版／副刊
■
　白菜花
耿议忠
０５
　　我的童年是在沂蒙山度过的。离开故乡几十年，那绿树芳草的环境却一直使我
迷恋。我结婚以后，凑巧分了两间平房，于是在门前的空地上，拥有了一个十多平
方米的小院。啊，小院！顷刻间我有了用武之地：苞米、向日葵、扁豆、南瓜，鸡
、鸭、鹅、兔，茶花、桂花、杜鹃、茉莉……十足是一个门类齐全的农场。在那清贫的
年代里，老婆孩子的生活和欢乐都融在这浓缩的绿荫中。
　　改革开放，平房变成高楼。为了保持绿色的环境，凉台变成了花园。由于地方
小，许多低贱的花草被精简，只留下高雅名贵的兰草、茶花、桂花及一些五针松、
女贞、小叶榕等树桩盆景。有的我为它换了盆，有的我为它换了土，有的我为它买
了座。由于凉台干燥，通风不好，尽管我天天为它们喷水，月月为它们施肥，这些
花中君子却仍然渐渐枯萎。每当死一盆名花时，我的心也像干枯了一样难受。看着
这些带病的花草，仿佛我也被病魔纠缠着，整日惶惶不得安宁。
　　在干燥的环境中花草渐渐死去，当我扔去最后一盆茶花时，像永别了一位老友
。老伴见我为花草的长势而忧心，为花草的病枯而叹惜，从此不许我再买花。
　　家里没了花草，变得死一样寂静。为了解除我心中的苦闷，我常常在凉台上伸
出头，从水泥块一样的楼房的夹缝里窥探远山的一丝绿意。
　　春节快要到了，一次做饭的时候，我心里突发一段奇想：如果把大白菜的心当
水仙一样养起来，不就是一棵水栽花了吗！根据我心中的设计，我把一棵白菜剥去
二分之一的叶子，菜根用刀子切齐，放在一个圆形的水仙盆里，摆上石子，添上水
，放在凉台的阳光下。一天、二天、三天，嫩嫩的白菜叶慢慢地伸展开，黄黄的菜
叶上涂上一层淡淡的绿，菜心里冒出一簇毛茸茸的花头。望着这生机盎然的白菜花
，我忽然觉得春天就藏在这花心里！
　　春节到了，白菜花开了，一丛嫩绿的白菜叶托着一串鲜黄的白菜花，摆在客厅
的中央。在万籁俱寂的冬夜里，绿是人们的期盼和希望。尤其那一束黄黄的花吸引
着蜜蜂一样的来客。在客人们“啧啧”的赞美声中，我不厌其烦地一次次介绍白菜
花的培育方法，一次次炫耀我独特的奇想。“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红装”
。静静的夜晚，在灯光下，我独自欣赏这盛开的白菜花，从几十年养花的实践中我
悟出这样一个道理：花有贵贱之别，没有孬好之分，什么花给你带来欢乐，什么花
就好。小小的白菜心，不值几个钱，养好了，却给我带来无限喜悦和幸福。由此，
我想：幸福没有富贵贫贱之分，它像一面镜子，是自身心境的反映，只有懂得生活
，具有高尚情操的人才能找到幸福。因此，老百姓常说：“知足者常乐”。
　　白菜花好像也懂得这个道理，你看，在一盆清清的水中，叶子长得这样繁茂，
花开得这样挚情。　　（题花设计：李显银）＊

　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　联合国安理会和秘书长分别发表声明　贺阿拉法特当选
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国１月２２日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国安理会和加利秘
书长今天分别发表声明，祝贺阿拉法特当选为巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）
主席。
　　安理会主席声明表示，热烈欢迎１月２０日成功地举行的巴勒斯坦大选。声明
说，这是中东和平的一个重要进程。安理会祝贺巴勒斯坦当局的这一成就，它反映
了有关各方的信任。
　　安理会认为，这次选举标志着贯彻以色列和巴勒斯坦１９９３年９月１３日在
华盛顿签署的巴以和平协议的重要一步。安理会重申支持中东和平进程。
　　加利秘书长在其声明中对阿拉法特当选为巴勒斯坦民族权力机构主席表示祝贺
。
　　秘书长希望，这次大选将推动有关各方在中东和平进程的谈判中继续取得进展
，以结束临时安排，就原则宣言中规定的巴勒斯坦永久地位问题达成协议。＊

　１９９６０１２４
第１版
■
　图片
宋连峰
０５
　　至去年年底，内蒙古电管局西部电网向北京输送电力已达九十万千瓦，占北京
用电量的四分之一。＊
配图１张
　　１．图为内蒙古达拉特发电厂一期工程二号（１×３３万千瓦）机组安装现场。
　　　　　　　　　　新华社记者　宋连峰摄
　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　图片
张思思
０５
　　江西省吉水县粮食局开办的吉穗珍禽养殖场引进美国山鸡、珍珠鸡等，产品由
外贸部门销往国际市场。＊
配图１张
　　１．图为职工正在精心护养贵妃鸡。　　　　张思思摄
　１９９６０１２４
第２版／经济
■
　图片
李洪波／张贵华
０５
　　日前，建设银行湖北省潜江市支行老新办事处实现了用微机处理业务，标志着
该行营业网点计算机应用普及率达到１％。　　　张贵华　李洪波摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　图片
刘海峰
０５
　　宁夏回族自治区同心县邮电部门为丰富农民业余文化生活，组织成立了宁夏首
家“农民集邮协会”，目前会员已发展到１多人，其中回族农民会员占９０％。＊
配图１张
　　１．这是会员们聚在一起交换邮品。　　　　　新华社记者　刘海峰摄
　１９９６０１２４
第４版／要闻
■
　山窝窝里出了博士生（图片）
刘子林
０５
　　山东省枣庄市山亭镇西南的大山沟里梁庄村的一个农家小院，春节前回来了两
位博士生——梁发明和他的妻子唐思青分别从香港和北京回家探亲，他们的祖父感
慨万分：“做梦也想不到咱庄户人家能出两名‘状元’”。梁家家境贫寒，但为了
供孩子读书，全家吃粗粮卖细粮，节衣缩食。＊
配图１张
　　１．左图为博士夫妇和家人在一起。
　　２．右图为梁发明和妻子回母校赠书１５０册，勉励小校友从小立大志。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘子林摄
　１９９６０１２４
第５版／教育·科技·文化
■
　延边农村电话程控化（图片）
丁仁贵
０５
　　近日，随着汪清县东新邮局５２０门程控电话的开通，吉林省延边朝鲜自治州
９１个农村电话交换点全部实现程控化。＊
配图１张
　　１．图为延吉市长途程控交换局控制室。　　　新华社记者　丁仁贵摄
　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　图片
伊斯兰堡记者站
０５　　＊
配图１张
　　１．图为在喀布尔城南的查拉希亚，两名学生军成员坐在多管火箭炮前。
　　　　　　　　　　　（图片由本报驻伊斯兰堡记者站提供）
　１９９６０１２４
第６版／国际
■
　图片新闻
■
０５
　　２１日，即日本首相桥本龙太郎在国会发表施政演说前一天，一名右翼分子驾
驶一辆装满汽油的货车闯入日本国会入口处大门。货车起火燃烧，但无人受伤。肇
事者供认，想在国会２２日重开时闹点事。
　　连日来数百名右翼分子在东京街头游行反对桥本的经济政策，特别是一项动用
６０亿日元以挽救陷入困境的住宅金融专业公司的方案。
　　　　　　　　（图片转载自《国际先驱论坛报》）＊
配图１张　１．
　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　美“伽利略”号探测器飞临木星（图片）
新华社
０５
　　１月２２日，美国航空航天局有关专家说，“伽利略”号在去年１２月初接近
木星时向木星大气层释放了一个探测装置。这个装置在进入稠密的木星大气层后发
现木星云层构造远非科学家所推测的那样。探测器还发现木星大气中更高层的风，
这种风要比原先人们预测的干燥，其中氦的含量只有科学家预测的一半。＊
配图１张
　　１．图为“伽利略”号探测器飞临木星时的模拟图。　新华社发（美联社照片）
　１９９６０１２４
第７版／国际
■
　墨西哥城宣布进入污染紧急状态（图片）
马占成
０５
　　１月２０日，一些墨西哥城小学生来到有“城市之肺”美称的墨城最大的绿地
——恰普特佩尔公司呼吸新鲜空气。１９日下午，墨城的污染指数高达２６９点，
有关当局宣布墨城处于污染紧急状态第一阶段，并临时规定从２０日凌晨起，该城
汽车每周停驶两天，学校停止安排学生室外活动，直至取消污染紧急状态。
　　　　　　　　　　新华社记者　马占城摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２４
第１０版／文化
■
　常熟文化风情（图片）
卢传友
０５　■＊
配图１张
　　１．左：当某些大城市的新华书店被商场挤占到都市一隅时，江苏常熟市闹市
区新近矗立起一幢２４平方米的新华书店。
　　２．右：常熟市群众文化站稳定发展到１２０个。图为市文化馆工作人员在指
导东张乡文化站排练文艺节目。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友摄
　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
■
　图片
赵坚锋
０５
　　悄悄话（瑶族姑娘）　　　　赵坚锋摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２４
第１１版／民族大家庭
■
　图片
刘发生
０５
　　土家妹子竞风流　　　　　　刘发生摄＊
配图１张　１．
　１９９６０１２４
第１２版／副刊
大地　·文学副刊·
　油画
王军
０５
　　深山古桥（油画）　　　　　王军＊
美术
　１９９６０１２４
第１２版／副刊
■
　书法
周申明
０５
　　■魂　　　　　　　周申明＊
书法

