　１９９６０５
　第２版／经济
简讯
　大中型企业改革与发展征文开始
　王锦鹄
０５
　　本报讯　为总结和推广搞好国有大中型企业的经验和成果，促进国有大中型企
业改革和发展，由国家经贸委、国家外国专家局、国有资产管理局、人民日报海外
版、经济日报、光明日报联合主办的全国国有大中型企业改革与发展征文活动日前
在京揭幕。　（王锦鹄）＊

　１９９６０５
　第２版／经济
简讯
　北京四达集团代理荷兰郁金香电脑
　冉永平
０５
　　本报讯　荷兰郁金香电脑亚洲公司指定北京四达集团为中国独家代理，于去年
十二月十九日双方在京签订协议。　（冉永平）＊

　１９９６０５
　第１版
简讯
　论统一思想
　本报评论员
０５
　　１９９６年，是“九五”计划的开局之年，是实现未来１５年宏伟目标的奠基
之年。为了开好头，起好步，初战告捷，旗开得胜，必须贯彻“统一思想，齐心协
力，奋发进取，讲求实效”的指导方针。其中，首要的、起统帅作用的是统一思想
。
　　统一思想，就是要在国际格局深刻变化和我国经济体制正在发生根本转变的条
件下，把全党和全国人民的思想真正统一到党的基本理论和基本路线上来，统一到
中央的方针、政策和实现跨世纪的宏伟目标上来，统一到中央对形势的分析和工作
部署上来，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在重大问题上统一行动
。
　　邓小平建设有中国特色社会主义理论，经受住了改革开放和社会主义现代化建
设实践的检验，经受住了当代世界风云变幻的检验，显示了强大的生命力，是当代
中国的马克思主义。在这一理论指导下形成的党在社会主义初级阶段关于“一个中
心、两个基本点”的基本路线，同样被实践证明，是指引我们胜利前进的正确路线
。几年来，全党同志认真学习《邓小平文选》，以科学的理论武装头脑，大大促进
了全党思想上、政治上的统一，增强了贯彻执行党的基本路线和各项方针政策的自
觉性；同时，用邓小平同志的理论教育广大干部和群众，进一步统一了全国人民的
思想。这是“八五”计划得以顺利实施，取得举世瞩目的辉煌成就的根本原因。实
践证明，理论是根本，路线是根本。坚持用党的基本理论和基本路线统一全党和全
国人民的思想，就能够极大地团结和鼓舞亿万群众，形成无坚不摧的强大物质力量
。
　　以江泽民同志为核心的党中央，在领导我国改革开放和社会主义现代化建设的
实践中，以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，科学地总
结历史和现实的经验，全面分析国际国内形势，深刻认识党在新的历史时期所肩负
的使命，创造性地提出了“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定
”的基本方针。几年来的实践证明，这一总揽全局的基本方针为正确处理改革、发
展、稳定三者的辩证关系，确定了正确的指导原则；它是党的基本理论和基本路线
的具体体现，也是实现基本理论和基本路线的基本保证。在这条基本方针的指导下
制定的一系列方针、政策，也是完全正确的。统一思想，必须统一到党的基本方针
和依据这条方针制定的一系列方针、政策上来。
　　党的十四届五中全会通过的关于制定“九五”计划和２０年远景目标的建
议，提出了今后５年和１５年国民经济和社会发展的奋斗目标、指导方针、主要任
务和重大政策措施，作出了我国现代化建设跨世纪的中长期战略部署；中央经济工
作会议，对１９９６年的经济工作提出了总体要求，作出了具体部署。在新的一年
里，要积极推进经济体制和经济增长方式的转变，认真实施科教兴国战略，继续加
强农业基础地位，搞好国有企业的改革和发展，加强和改善宏观调控，进一步降低
物价上涨幅度，努力提高对外开放水平，促进国民经济持续、快速、健康发展和社
会全面进步，任务十分艰巨。我们要认真学习和贯彻五中全会精神，认真学习和贯
彻经济工作会议精神，坚决听从中央的号令和指挥，自觉维护以江泽民同志为核心
的党中央的权威，做到令行禁止，把中央提出的各项任务和方针政策真正落到实处
。这是在新的一年里，统一思想最重要、最现实的体现。
　　统一全党、全国人民的思想，首先就要统一全党的思想；统一全党的思想，首
先就要统一领导干部的思想；统一领导干部的思想，首先就要统一高级干部的思想
。为此，各级领导干部特别是高级干部必须加强学习，认真学习党的基本理论、基
本路线、基本方针和中央的各项方针政策，进一步树立全局意识、大局观念，自觉
地同以江泽民同志为核心的党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致。各级
领导干部既要以身作则，做统一思想的模范，又要对广大干部群众经常进行统一思
想的教育，坚决反对和纠正那种只顾局部利益、不顾全局利益，有令不行、有禁不
止的错误倾向。要求下级同自己“保持一致”，而不注意同党中央保持一致；口头
上讲“保持一致”，实际上并不完全一致；适合口味的“一致”，不适合口味的就
不一致等思想和行为，都是错误的、有害的，要坚决防止和纠正。
　　强调统一思想是为了更好地发挥各地区、各部门和各单位的积极性、主动性、
创造性，上下左右拧成一股劲。我们的国家这么大，各个地方的情况千差万别，各
级领导干部应当把中央的方针政策同本地区、本部门、本单位的实际密切结合起来
，研究新情况，解决新问题，大胆地、创造性地开展工作，不断开创新局面。这种
精神状态和工作作风，也正是中央所大力倡导和热情鼓励的。那种只知照抄照转，
看似同中央很“统一”、很“一致”，实际上是对党和人民的事业不负责任的消极
态度，应当坚决克服和纠正。
　　“人心齐，泰山移。”统一思想是我们克敌制胜、振兴中华的一大法宝。在党
中央的领导下，全党同志和全国人民统一思想、统一步调、统一行动，我们就会在
建设有中国特色社会主义的伟大事业中战胜一切艰难险阻，夺取更大的胜利！＊

　１９９６０５
　第１版
■
　建设现代化农业的一项创举　——全国农业综合开发述评
　赵鹏／邹兰／刘工践
０５　（新华社记者　赵鹏　邹兰　本报记者　刘工践）
　　八载耕耘，春华秋实。当华夏大地又迎来了一个农业丰收年时，起步于１９８
８年的全国农业综合开发，也已结出累累硕果。
　　８年农业综合开发，３６７亿元的资金投入，新增粮食生产能力２５１亿公斤
。在共和国投资农业之举中，它是前所未有的大举措；在中国农业发展史中，它创
造了前所未有的高效益。更重要的是，它以政府行为与市场机制的成功结合，创造
了一条具有中国特色的政府投资方式，昭示了社会主义市场经济的勃勃生机和活力
。
　　　　　　前所未有的高效益
　　农业综合开发的独特魅力，在于它创造了高于传统农业的效益。
　　算大帐，国务院农业综合开发办公室提供的一项权威统计数字表明，从１９８
８年到１９９５年，农业综合开发投资形成的固定资产，约相当于同期国家、集体
和农民群众投资形成的农业固定资产总额的１０％，而同期因此增加的粮食生产能
力，约占全国同期粮食增产总量的４０％。同时，还新增棉花生产能力１２９３万
担和１６５万吨油料、１０９万吨肉类、１６５７万吨糖料的生产能力。农业综合
开发新增的农业生产能力，成为“八五”期间我国农产品有效供给总量增加的一个
重要因素。
　　算细帐，农业综合开发每改造一亩中低产田，平均投资１３８元，增加粮食生
产能力１５０公斤；开垦一亩宜农荒地，平均投入３元，增加粮食生产能力３
公斤。这样，每投入１元资金约可产粮食１．１公斤。这种投入产出比，明显
高于同期非农业开发项目区的平均收益率。
　　更为可贵的是，农业综合开发摆脱了“高产穷困”这一长期困扰中国农业的难
题，在农业增产的同时，实现了农民增收，让农民真正从中得到了实惠。据统计，
通过农业综合开发，项目区农民年人均纯收入一般比非农业开发项目区农民增加４
至５元，甚至多达７至８元。
　　从长远看，农业综合开发通过改善农业基本生产条件，增强了农业综合生产能
力，为中国农业连续登新台阶，奠定了坚实基础。从１９８８年到１９９５年，全
国通过农业综合开发，共改造中低产田１．６５亿亩，开垦宜农荒地２１万亩
，这些土地资源经过综合开发后，成为稳产高产农田。
　　　　　　前所未有的投资机制
　　作为一种政府对农业的投资行为，农业综合开发之所以产生了高效益，是因为
它总结了过去政府投资的经验与教训，形成了一套新型的政府投入机制。
　　这种投入的特征是“国家投入为导向，农民投入为主体”，具体说，就是“国
家引导，配套投入，民办公助，滚动开发”。
　　在这种投入机制下，凡经批准的开发项目，中央财政拿一部分资金，地方财政
资金、农业综合开发专项贷款、集体和群众自筹资金，各按一定比例配套投入。同
时，支持农民投资投劳搞开发，鼓励地方政府内引外联、招商引资。实践证明，这
种投入机制以少带多，国家财政有限的投入，带动了全社会对农业的大投入。据统
计，从１９８８年到１９９５年，中央财政资金投入为１２５亿多元，地方财政投
入９２亿元，银行专项贷款６８亿元；而项目区集体和农民自筹资金为８２亿元，
投劳约４０亿个工日，折合资金约２８０亿元，两项相加，占同期农业综合开发总
投入的５０％以上。一段时间里，对农业集中投入这么多的资金，是建国以来少有
的。
　　这种投入机制另一个与以往不同的是，实行部分资金的有偿使用，到期回收，
滚动开发。到１９９５年，一些项目区的资金已进入回收期，一部分回收资金已再
次投入到了新的开发项目之中。这种方法，既使国家农业综合开发的资金实力越来
越雄厚，形成资金的良性循环，也对资金使用者形成一种约束机制，促使他们不断
提高资金的使用效益。
　　对农业综合开发地区设定项目区，对开发对象实行项目化管理，在我国农业建
设史上，更是一个创举。它运用科学的方法，集中专家的智慧，依据一套规范化的
程序，对开发项目建前先行评估论证，申报审批，建设中监管检查，建成后进行验
收，加强管护，形成了以实现资金效益最大化为目标的农业投资管理方法。实践证
明，这种方法避免了投资决策的失误。
　　（（１），（２））
　　农业综合开发可以说是投资对路，管理得法。它的成功之处，在于政府行为与
市场机制在“效益”这个关键点上，实现了有机地对接。
　　　　　　前所未有的开发方式
　　农业综合开发与传统农业生产建设不同之处，在于“贵在综合”。
　　它着眼于改善农业基本生产条件，着重提高农业综合生产能力，按照经济布局
和自然条件，实现成片开发，实行山水田林路综合治理。它的特点是农田成片，农
林成网，形成良好的生态环境。河北坝上农业生态工程、长江上游水土保持和防护
林工程、太行山绿化工程、内蒙古河奎水利开发等有效地起到了防风固沙、保持水
土、调节气候的作用，改善了农业生态环境，促进了农牧业增产。
　　它面向大农业，实行农林牧副渔全面发展，促进了粮棉油肉糖等主要农产品生
产基地的建设。这些生产基地的建成，对于缓解农产品社会供需矛盾，特别是促进
我国粮食产量突破４５亿公斤大关，发挥了重要作用。截至１９９５年，全国
农业综合开发项目共建经济林３７１万亩，养殖水产品１４０万亩，饲养畜禽９０
４０多万头（只），兴办农副产品加工企业２６家。扶持秸秆养牛、养羊和草
原建设项目，加快了畜牧业的发展。
　　它面向市场需求，着眼农产品的增值，建设农产品的产、供、销一条龙体系。
它帮助农民走向市场，有力地调动了农民从事农业开发的积极性。
　　“贵在综合”的开发方式，适合农业特点，遵从了农业自身发展规律，从而显
示了生命力。
　　全国农业综合开发实施八年所取得的成就，意义深远。它展示了一条建设现代
化农业的发展之路，它是政府行为与市场机制结合的典范之作，体现了政府引导市
场、驾驭市场的能力不断提高。特别在当前实现经济增长方式向集约型转变、加快
建立社会主义市场经济体系过程中，从农业综合开发的成功经验里，或许能得到某
种有益的启示。＊
（（１），（２））
　１９９６０５
　第１版
新闻简报
　东风电站全部机组投产发电
　胡跃平
０５
　　由３台１７万千瓦发电机组组成的东风水电站最近全面建成投产运行。东风水
电站是贵州乌江干流梯级电站的第二级，总装机容量５１万千瓦，是国家的重点水
电建设工程。该电站于１９８４年破土动工。　（胡跃平）＊

　１９９６０５
　第２版／经济
大兴水利建设　完善基础设施
　云南农田水利建设重点突出（大兴水利建设完善基础设施）
　　滁州冬修人财物足额到位　如东各行各业为冬修出力
　王青／赵国庆／张海燕／周福如
０５
　　本报讯　云南省在农田水利建设中分类指导，突出重点，把农田水利建设与商
品粮基地建设、扶贫攻坚计划和生产力布局紧密结合起来。
　　他们的主要作法一是把农田水利建设的重点项目布局在商品粮产区、高效经济
作物产区和贫困地区。二是加强山区小型农田水利建设。云南９４％是山区，７０
％的人口居住在山区，大力发展山区小型水利既可以改善贫困山区生产生活条件，
也是加快贫困人口脱贫致富的重要措施。因此云南省近几年把７０％以上的农田水
利建设资金投入到了山区，大力实施小水塘、小水窖、小水池、小水井、小水渠“
五小”水利工程。三是集中一定资金解决人畜饮水和缺水城镇的供水。据统计，去
年１０月初以来，全省已投入农田水利建设资金１．２５亿元，投入劳动积累工３
４９１万个，高峰上阵１７０万人，完成各类水利工程１．９万个。
　　本报讯　饱受洪旱灾害之苦的安徽省滁州市，以前所未有的热情和巨大干劲，
展开了大规模、高质量水利冬修会战。截至去年１１月２０日，全市上工劳力已达
７４．２万人，完成土石方１１７０万立方米，占今年冬修任务的４０．１％。
　　这个市在“八五”期间，遭受“三旱一洪”自然灾害，水利设施发挥重要作用
，挽回经济损失１２０多亿元，但也造成８０多亿元经济损失。为此，市里作出了
增加水利建设投入的８项硬性规定，多渠道筹集资金２７８２万元，确保物力和财
力足额到位。同时，还与各级政府层层签订责任状，高标准严要求完成任务。秋种
一结束，各地立即拉开兴修水利序幕。按照市里的全面规划，因地制宜施工。天长
市集中１０个乡镇５万多劳力，集中会战高邮湖大堤南段，加高加固湖堤。
　　（王　青　赵国庆）
　　本报讯　江苏省如东县以农田水利建设为主，防汛岁修、以工代赈项目和滩涂
围垦并举，集中财力、人力和物力打一场水利建设总体战。
　　眼下，该县供电部门夜以继日为工地临时架设变压器和高压线路；水利物资服
务公司专程派人到上海等地组织了质优价廉的泥浆泵等机械配件，并在全县设立了
６个物资供应点，实行赊欠并送货到工地；计划、商业部门积极组织民工的生活必
需品。为解决水利建设资金不足的问题，县里一方面充分利用好１２万元劳动
积累款；一方面逐级落实好工程建设资金，还克服困难从财政上挤出５万元，
用于水利建设。　（张海燕　周福如）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
■
　打工仔的“保护神”　——记珠海市劳动监察大队
　周笑浪
０５　（本报记者　周笑浪）
　　１９８９年６月，珠海市劳动局在全国率先设立劳动监察机构。随着劳动部门
由行政管理型向监督服务型的过渡，珠海市劳动监察大队于１９９１年１２月宣告
成立。近年来，珠海市陆续出台了《珠海市劳动监察管理办法》等法规，劳动监察
工作从调查取证、立案、结案到处罚审批程序、案卷归档都形成了一套严密科学的
制度，办案效率大大提高，每年的劳动争议案件的结案率都在９０％以上。
　　劳动监察大队在市政府、劳动局的大力支持下，通过宣传、教育、检查、处罚
等办法，依法行政，维护打工仔的权益。１９９１年，某台资企业一女工患精神病
，老板为逃避责任，打算随便给点钱把该女工打发走。接到投诉后，监察人员耐心
做老板的工作，终于使老板承担医疗费、病假工资３９８０元，还给女工发了返乡
路费。１９９５年，台资企业大亿服装有限公司拖欠４４名工人３个月工资后，老
板去向不明，工人生活陷入困境，接到工人求救电话，监察大队及时介入，但老板
有意避而不见，监察大队依法向法院申请对该公司的财产保存，终于迫使该台商返
回珠海，向工人发放拖欠工资５６０元。
　　劳动监察大队也把为企业排忧解难看作自己的份内事，把为企业服务融于监察
工作之中，积极参与依法查处工人违纪案件、处理集体停工、向三资企业介绍我国
的劳动政策和法规，赢得了大多数企业的理解和支持。在执法过程中，他们把不吃
请、不受礼、不在受监察单位办私事作为铁的纪律，以公正、清廉享誉珠海特区，
连被处罚的企业主也不得不对他们竖起大拇指，连称“佩服”。
　　据统计，几年来，珠海市劳动监察大队对５８７９家企业实施了劳动监督，受
理群众来信３１６５宗，接待来访１５３８７人次，为４２９９６名工人追回被拖
欠工资１８５１．万元，追回被克扣的工资、押金、医疗费等８８．６３万元
。仅１９９５年１—１０月，他们共受理劳动争议案３宗，已结案２６２宗。
　　由于他们的努力，增强了企业和职工的法制观念，减少了违反《劳动法》的事
件的发生，维护了特区的稳定，促进了珠海特区经济的健康发展。监察大队也被打
工仔亲切地称为“打工仔的保护神”。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　外交部发言人答记者问
　　中国继续加大执法力度进一步依法保护知识产权
　　美国应放弃在人权委员会上搞反华提案错误作法
　新华社
０５
　　据新华社北京１月４日电　外交部发言人陈健在今天举行的例行记者招待会上
回答了记者的提问。
　　有记者问：据报道，中方最近采取了一系列措施打击侵犯知识产权行为。请问
中方是否准备关闭有关工厂？
　　陈健回答：中国政府一贯重视保护知识产权，最近又采取了一系列行动，打击
盗版行为。有关部门已查处了６家加工盗版的ＣＤ厂，令其停业，并对市场进行了
清理和整顿。有关部门今后将继续加大执法力度，进一步依法保护知识产权权益人
的权利。
　　有记者问：据报道，美国准备在今年３月的人权会议上再次搞反华提案。你对
此有何评论？
　　陈健说，迄今为止，美国已经５次带头在联合国人权委员会搞反华提案，均遭
到失败。美国的这种作法只能导致对抗，违背了《联合国宪章》的宗旨和原则，不
但不利于国际社会为加强人权领域的合作所作的努力，而且也不利于中美关系的改
善和发展。美国政府应从大局出发，放弃在联合国人权委员会上搞反华提案的错误
作法，以免给中美关系造成新的损害。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
　金华
０５
　　童话大王郑渊洁的力作《奔腾验钞机》日前由京华出版社等推出，这是郑渊
洁为成人写的第一部童话作品，既贴近生活、想象丰富又通俗易懂、富于哲理。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（金　华）＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　中资企业成为香港经济的重要部分
　新华社
０５
　　新华社香港电　香港中资企业目前已发展到一百五十六家，在港总资产已达四
百二十五亿美元，在港业务范围涉及贸易、金融、运输、旅游、制造、建筑、仓储
、广告、咨询、房地产管理等众多行业，成为香港经济的重要组成部分。
　　新华社香港分社副社长乌兰木伦说，香港经济依托内地持续高速发展和中资企
业在港迅速发展，是两个并行的、同步的过程。在这个过程中，中资企业获得了发
展的动力和机遇，而中资企业的发展，又同时形成了有助于香港与内地经济联系的
润滑剂和胶合剂，促进了香港经济的发展。
　　在谈及中资企业九七后的发展路向时，乌兰木伦指出，中资企业在现有基础上
进一步增强实力、发展业务，有其内外在需要。在内地经济的大力推动和西方国家
经济复苏的积极影响下，香港经济未来的发展将有一个较好的外部环境，而香港经
济内部发展基础依然稳固，香港经济有可能经过近两年调整，九七后跃上一个新台
阶。中资企业也将会有相应的发展。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　愉悦身心　强健体魄　文体联手　武汉群众文化活动唱好四季歌
　杜若原
０５
　　本报讯　记者杜若原报道：武汉市民的文体活动“舞台”有多大？到黄鹤楼看
一看，便可见一斑。去年，武汉市仅在黄鹤楼广场上，便举办了２３次大型文体活
动。
　　近一年来，在武汉三镇街区，万人歌会、万人长跑、万人广播操、万人太极拳
一幕紧连一幕，参与文体活动的市民已逾２万人次。
　　文体联手，是武汉市群众文化活动的新尝试。以文化壮大体育声势，以体育丰
富文化内容。市委、市政府将文体联手活动纳入工作目标，当作为老百姓办好事、
做实事的具体任务，精心组织，落到实处，为精神文明建设创造了良好的形式和载
体。
　　武汉市委宣传部部长李宪生对记者说，“坚持抓日常，唱好四季歌”，是武汉
群众文化活动的特点。去年，市里和７个城区共安排了４７０多项大的文体活动。
这些活动随着时令变化各有侧重：春季有迎春月、庙会；夏季有五月歌会、渡江活
动；秋季是金秋艺术节、登山活动；冬季有长跑、冬练等。每逢节假日，市里都举
行大型广场文体表演和游园活动，从年初抓到年尾，好戏连台。
　　武汉市近两年加强了群众文化基础设施和阵地建设，在发挥现有场地、阵地、
舞台作用的同时，按规定开发、新建了一批文化体育场地。
　　目前，全市８１条街已有７３条建了文体站，各城区和企事业单位尽可能解决
文体经费和场地建设问题，使群众文体活动有了广阔空间和舞台。积极健康、异彩
纷呈的文体活动，起到了提高市民文化素质和愉悦身心、强健体魄的功效。＊
　配图１张
　　１．一个在双休日期间免费向市民提供报纸的新闻茶座日前在长沙市出现。这
项服务的推出，既丰富了长沙市民的双休日生活，又为人们提供一个交流、了解信
息的机会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　赵众志摄
　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　未来一周天气趋势
　■
０５
　　本报北京１月４日讯　据中央气象台提供的信息，９５岁末至元旦佳节，全国
大部地区天气晴好，风力不大，而且不少地区的气温较常年同期偏高，华北和黄淮
地区偏暖现象较明显。
　　元月２日至３日，由于受冷空气影响，淮河以北大部地区出现了大风降温天气
，风力一般有５至６级，渤海、黄海海面的风力达６至７级；东北、华北及黄淮地
区的日平均气温下降了５至９摄氏度，局部地区的降温幅度达１０至１５摄氏度。
　　预计近两天内，南北方大部地区仍基本无雨雪天气，风力不大，适宜野外作业
和开展农田水利基本建设。气温还将逐渐回升。不过，请您注意：目前在中西伯利
亚地区又有一股冷空气正在堆积和加强，并将东移南下入侵我国大部地区。伴随这
次较强冷空气而来的将是大风降温和雨雪天气。预计７日至１０日，长江以北的部
分地区将转阴，华北地区北部和东北大部有小至中雪，长江以南大部地区将有小至
中雨（雪），局部地区有大雨（雪）；我国北方地区还将出现５至６级偏北风，渤
海、黄海、东海、台湾海峡及南海东北部海面将有６至８级偏北风；全国大部地区
的日平均气温将下降６至１２摄氏度。请各有关单位提前做好防风御寒的准备工作
。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　姜春云会见意大利客人
　■
０５
　　新华社北京１月４日电　中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜
春云今天下午在人民大会堂会见了意大利左翼民主党领导机构成员、众议员文琴佐
·维斯科一行，双方就共同关心的问题交换了意见。
　　意大利客人应中共中央对外联络部邀请来华考察中国改革开放和经济金融形势
并了解国有大中型企业改革等情况。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
现场短新闻征文
　雷锋故乡退伍兵
　贺广华
０５
　　长沙，这片英雄辈出的土地，也格外敬重英雄。退伍返乡途中舍己救人的梁宽
和他的同乡战友周伟、邹浪一踏上故土，便被闻讯赶来欢迎的人群簇拥。１９９５
年１２月２５日，长沙市举行隆重仪式，授予三勇士“学雷锋最佳个人”光荣称号
。
　　梁宽等３人１９９１年底从雷锋故乡入伍，来到爱民模范赵尔春生前所在的驻
温州海军某部服役。去年１１月２４日，３人乘客车退伍返乡、深夜行至浙江金华
境内段时，所乘的客车不慎翻入６米多深的溪滩。当他们艰难地爬出车厢后，随即
砸开车窗玻璃救助受伤者。一个、两个……直至第３６个人从车上转移了出来。这
时，梁宽闻出刺鼻的汽油味，大声喊道：“不好，大家快走开，汽车要爆炸！”而
他与周伟、邹浪３人却不顾危险冲了上去。就在将一位女乘客拉出车厢的一刹那，
汽车爆炸了，梁宽、周伟、邹浪被火焰灼伤……
　　３名退伍兵勇救３７名遇险群众的事迹在其故乡长沙传为佳话。当３人伤愈返
乡时，便出现了本文开头的一幕。面对家乡父老乡亲，他们说：“我们无论走到哪
儿，都没有忘记自己是雷锋故乡人。”
　　３人的事迹传至其服役的部队及温州等地，引起强烈反响。海军驻温州某部为
３人记功；去年１２月１９日，温州市作出向三勇士学习的决定，并给予总计１·
４万元的奖励。他们３人除邹浪拿出其中１０元交党费外，其余全部捐给了当
地“希望工程”。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　张敬礼同志逝世
　新华社
０５
　　新华社北京１９９５年１０月１７日电　中国人民政治协商会议第八届全国委
员会常务委员、中华全国工商业联合会顾问、中国民主建国会中央委员会顾问、香
港国际永年公司董事长张敬礼同志，因病于１９９５年１０月１６日２０时１１分
在北京逝世，享年８４岁。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　想实招　办实事　求实效　吉林解决部分群众生活困难
　汪波
０５
　　本报讯　记者汪波报道：吉林省委、省政府为切实解决好困难企业职工和灾区
贫困地区群众的生活问题，特别是元旦、春节期间部分困难群众的生活问题，相继
制定和采取了一系列政策措施，多方筹集资金，拿出１０吨平价粮，重点解决
特困企业困难职工的吃饭问题。
　　前年以来，吉林各级政府都建立了城市扶贫领导机构，建立了扶困工作目标责
任制。
　　省政府还下发了扶持困难企业和对特困职工给予特殊照顾的３２条政策措施。
最近又根据新的情况先后出台了进一步扶持困难企业和职工、分流安置失业和放假
职工，增加对特困职工粮食供应及灾区恢复生产重建家园等一系列政策措施。
　　去年以来，为加大扶贫力度，在省委、省政府倡导下，部分市、县还建立了扶
困基金，用于困难职工家属应急和特困职工生产自救。
　　去年１２月２６日，吉林省政府又召开解决部分群众生活困难问题电话会议。
要求全省各地、各部门和企业都要从大局出发，克服困难，创造条件，想实招、办
实事、求实效，帮助困难职工尽可能地解决一些具体问题。各市、州、县财政也都
要积极筹措，保证今年１、２月份工资按期发放，春节期间特困户吃上饺子。
　　吉林省委、省政府决定从１９９５年１２月下旬开始至今年春节前，在全省开
展对困难群众送温暖活动。全省各市、州、各行业主管部门的领导都要分头带队到
本系统最困难的企业和地方走访慰问，了解困难企业和受灾村屯群众的生活情况，
把党和政府的温暖送到困难群众的家庭。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　本报发行又传佳音
　■
０５
　　　　　　晋
　　本报太原１月４日电　截至去年底，人民日报１９９６年在山西的发行总数已
超过上年。山西省委、省政府对人民日报的发行极为重视，省委书记胡富国亲自给
各地市写信，要求把人民日报的发行作为一项重要的政治任务，务必抓好落实。省
委宣传部先后召开两次电话会议和全省党报发行会，将人民日报的发行作为今年全
省发行的重点。
　　　　　　鄂
　　本报武汉１月４日电　记者龚达发报道：湖北省１９９６年度人民日报的发行
工作又上新台阶，截至目前已超过上年年初。去年四季度以来，湖北抓紧做好人民
日报的征订工作。大别山革命老区的黄冈、贫困山区的咸宁、恩施等地，把订阅党
报作为脱贫致富、建设精神文明的重要措施。宜昌市用“压缩招待费”的办法保证
订阅经费。
　　湖北省委对人民日报的发行高度重视，要求各地市州县书记亲自抓，并由省委
一名副秘书长负责落实。
	　　赣
　　本报南昌１月４日电　在省委、省政府的高度重视下，江西省已超额完成了１
９９６年度人民日报的发行目标。发行工作开始后，省委书记吴官正亲自批示，副
书记钟起煌亲自抓，要求各级党委把人民日报的发行工作作为硬任务，不折不扣地
完成。历年来发行数高居全省之首的上饶地区，去年虽两次遭受水灾侵害，但仍以
高于全省平均进度的好成绩率先超额完成任务。　（李　莉）
　　　　　　黑
　　本报讯　记者董伟报道：在各级党委卓有成效的努力下，１９９６年度人民日
报在黑龙江省的发行量超过了预定目标。
　　黑龙江省委始终把人民日报的发行工作当成一项重要政治任务，省委书记岳岐
峰、省长田凤山都专门做了批示，要求把人民日报发行作为重中之重。省委副书记
王建功亲自布置为黑龙江省１５个落后党支部增订人民日报，进行政策扶贫。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　软硬互补　标本兼治　我国计算机反病毒研究有新思路
　薛伍
０５
　　本报讯　我国计算机反病毒技术研究继续走在世界前列。国家科技成果重点推
广计划项目与国家级“火炬”计划项目——瑞星防病毒卡的研制者刘旭最近提出，
单纯依靠杀毒软件或防病毒硬件，已不太适应计算机日益网络化的安全要求，实现
“以防为主以杀为辅，软硬互补标本兼治”是计算机反病毒领域的发展方向。
　　据介绍，计算机反病毒领域比较流行的有两种模式——杀毒软件与防毒硬件，
杀毒软件是基于特征值扫描原理，通过提取已知病毒的特征值，对计算机文件进行
比较，发现符合病毒特征，然后再按与生成病毒相反的过程编制一个杀毒程序，从
而消除病毒。杀毒软件的优点是使用方便，能彻底杀除已知病毒，但用户自行升级
难度大，本身也易感染病毒。
　　防病毒卡是我国计算机专家研制开发的受国际同行称赞的独特防病毒硬件技术
。核心是采用广谱病毒识别机制，不受病毒种类限制。针对病毒感染、发作、破坏
等基本行为与可能途径，建立多级动态监控防御体系，防范已知和未知病毒，是领
先国际的“治本”方法。但其缺点是只“防”不“杀”。
　　这位现任国内最大反病毒产品专业公司——瑞星电脑科技公司总工程师的专家
提出，实现“以防为主以杀为辅，软硬互补标本兼治”新体系是越来越多计算机用
户的要求，也是反病毒技术的发展方向。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，
目前已研制成功新的反病毒系统产品。　　（薛　伍）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　北京社科理论著作出版基金设立　８４部优秀著作获得资助
　江钱峰／王根红
０５
　　据新华社北京１月４日电　（江钱峰、王根红）北京市社会科学理论著作出版
基金自１９９２年设立以来，迄今已完成六批出版资助工作，８４部书稿获得出版
资助。
　　为解决一些优秀社科理论著作出版难而设立的社科理论著作出版基金，先后接
收申请资助出稿１８３部、５０余万字；申请人来自２３个单位，内容涉及近
３０个不同学科。
　　在履行一整套严格、完整的审批程序中，市出版基金管理小组严格把关，认真
审定，先后从首都高校、中国社科院等单位聘请１４０位具有正高职称的教授、研
究员作为审读专家，对这些手稿进行审读，使得一批在本学科研究领域内确有较高
学术水平的优秀著作获得资助出版。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
　柴文
０５
　　近日，在北京市教育局、北京市家庭教育研究会、家庭教育报共同主办的北京
市中小学优秀家长学校经验交流会上，北京１中学、大兴县黄村第八小学等１
１９所优秀家长学校受到表彰。　（柴　文）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　简讯
　王有强／黄衍同
０５
　　列入国家级火炬计划的稀土永磁摩托车起动电机技术改造，日前在山东博山电
机厂通过机械工业部和山东省工业厅组织的专家验收，该机采用稀土永磁材料，性
能已达到国际同类样机水平。　　（王有强　黄衍同）＊

　１９９６０５
　第６版／国际
本报快讯
　本报快讯
　■
０５
　　克罗地亚总统图季曼４日抵达萨拉热窝，这是１９９２年波黑内战爆发以后
他首次访问波黑。他将与波黑政府首脑会晤讨论双边关系。
　　俄罗斯军队一辆装甲运兵车４日在格罗兹尼附近被车臣武装击毁，俄军１人
丧生，６人受伤。
　　去年１２月２８日一美国客机在哥伦比亚坠毁，调查人员近日在机舱残骸里
发现残留的白酒。据推测，可能是飞行员饮酒而导致该飞机坠毁。＊

　１９９６０５
　第１版
■
　阿尔巴尼亚总统将访华
　新华社
０５
　　新华社北京一月四日电　外交部发言人陈健在今天举行的记者招待会上宣布：
应中华人民共和国主席江泽民的邀请，阿尔巴尼亚共和国总统萨利·贝里沙将于一
月十六日至十九日对中国进行国事访问。＊

　１９９６０５
　第１版
新闻简报
　浙江首条高速公路通车
　王政
０５
　　浙江第一条高速公路——全长１公里的余杭至上虞高速公路日前正式通车。
它的建成，比原计划提前了半年，不仅缓解了浙江经济建设中存在的公路“瓶颈”
问题，还将对沿线县市的经济发展起到极大的带动作用。（王　政）＊

　１９９６０５
　第１版
■
　“周恩来班”报道又有续闻　
    南京市和玄武区掀起扶贫助学活动热潮
　王付荣／周长俊
０５
　　本报讯　去年１２月２１日，本报第一版报道了南京市玄武区梅园中学“周恩
来班”自发捐款资助佤族贫困学生的事迹。近日，云南省委书记高严专门致信南京
市委书记王武龙赞扬这些学生的行动。报道和信发表后，南京市和梅园中学所在区
——玄武区掀起了全社会性的向梅园中学“周恩来班”学习、开展扶贫助学活动的
热潮。
　　日前，南京市委书记王武龙在接受专程来宁的昆明电视台记者采访时，表示要
在全社会大力弘扬社会主义助人为乐精神，倡导开展给贫困地区和人员送温暖工程
。去年１２月２６日，玄武区委书记任淮专门召集会议，代表区委、区政府对梅园
中学师生捐款资助阿佤山区失学儿童的高尚行为给予表彰，同时，动员在全区广泛
开展捐款资助佤族贫困儿童入学活动，得到干部群众广泛响应。
　　区机关干部积极参加到活动中，各级领导带头捐款。全区３万名中小学生纷纷
加入了“为了佤族的明天，奉献你的爱心”活动行列，每人节省１元零花钱，积极
帮助同龄人。同属玄武区的南京市第九中学“邓颖超班”积极响应，参加捐款。老
红军吴志坚同志得知这一消息后，从平时省吃俭用的生活费中，拿出５元，资
助十名佤族失学、辍学儿童入学。梅园新村纪念馆也积极响应，三十多名干部职工
捐献３１１０元，并决定连续六年开展“一扶一”活动，每人每年捐献５０元，帮
助一名佤族儿童完成小学学业。南京达标金属微丝设备厂的工人同志们听到消息后
，在一天内就捐献了１万元。（王付荣　周长俊）
埃保埃怠恚痢＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　高家塄的证明　有了一个高家塄，出现第二个、第三个还远吗？
　　人们从高家塄看到了希望，这是西部的希望
　何加正
０５　（本报记者　何加正）
　　高家塄曾是渭北一座虽不荒凉但却贫穷的村庄。农民和周围大多数乡亲一样，
世代在破败的窑洞里栖居，吃的是杂粮野菜，没有钱花。
　　大概从１９８４年开始，高家塄日益成为周围农民羡慕的对象。
　　火车东出秦岭，进入宝鸡地段，东进打工的民工们也许要探出脑袋，把惊奇的
目光投向一处依坡而建的层层叠叠的楼房。这就是今日高家塄。
　　１９９３年６月１１日，江泽民总书记在当地领导的陪同下来村视察，他走进
村民朱引民家，拉起了家常。如今，朱家的一楼客厅里挂满了放大了的照片。其中
有一幅，下面说明是：总书记说，这里太好了，我都不想走了。
　　主人心满意足，心头明显荡漾着某种荣耀感。
　　村里纵横交错着水泥路，汽车可以开到每一家门口。带头人、村党总支书记高
新录的家也是一座三层楼房。阳光照在二层偌大的阳台上，暖融融的。极目远眺，
眼前是平静苍凉的渭河平原。不远处，一列火车正由西往东缓缓驶去，隆隆声隐约
可闻。好一座平和的现代西北农家图。主人返身指指新颖的建筑漫不经心地说：跟
广东人学的。
　　显然，沿海地带的生产生活方式在这里已经有了和者。沿海已不遥远。
　　　　　　　先行者的脚步声
　　现代和富裕来自于生产方式的转变和经济基础的变化。高家塄已不再是传统意
义上的西北农村了。和东部的一些地方一样，工业成了高家塄主导产业。企业规模
不算很大，大多数设备也不先进，但却适用、有效，和当地的经济发展水平相适应
。
　　织布厂是全村最“古老”的企业。高新录和村里人在８０年代中期顽强不屈抓
住机遇选择了它，从此它也改变了高家塄人的命运。车间里，陈旧的织布机声一片
轰鸣；工作台前，女工们在细心检查每一个疵点。厂长说，去年的效益不太理想。
但过去，一年曾创造过数百万元利润。靠着它，高家塄完成了最初阶段的原始积累
过程。现在全村有大小企业１２个，总资产１．２亿元。前年完成工农业总产值１
．０２亿元，去年将达２亿元，成了西部少有的亿元村之一。
　　经过１０年的艰辛，如今的高家塄和“现代”接上了轨。有两座新型的中外合
资企业使人能更清晰听到西北农民先驱者迈向现代的脚步声。一家叫东宝印铁制罐
有限公司，一家叫东宝天然饮料食品有限公司。前者投资４５万元，引进全套
易拉罐生产线，年产易拉罐一亿只，将为资源丰富的西北地区饮料企业提供精良的
包装。后者投资２０万元，生产依靠当地资源加工的杏仁露、山枣汁等。在去
机场的路上，东宝公司的一位副总经理说，你们在飞机上可能喝到我们的东宝杏仁
露，昨天刚送去的。
　　合资企业厂房和东部地区新型厂房没有什么两样。可惜，时而为停电所困扰。
参观时，正遇电力部门拉闸，精美的易拉罐半成品整齐地留在流水线上。这使人想
起当年的东部地区来。这种现象本身似乎能够预示经济发展的某种阶段已经来到西
部。
　　　　　　保持和革新了的“西北精神”
　　高家塄的成功，带有十分明显的“能人”色彩。起决定作用的就是前面提到的
高新录。这个精明的西北汉子，不仅倔强，更有些牺牲精神。他把世代朝夕相处的
一村人都能过上好日子作为追求的目标。村里人说，他自己完全可以过得更好。但
他放弃了正值红火的个体运输业，１９８４年当上了村党总支书记。
　　高新录属于西部较早的觉醒者。农村第一步改革浪潮还没有完全结束，他就抓
住政府部门一次征地的机会发展起工业。这几乎和东部一些地区同步。村里人把其
后的成功归之于高新录的顽强不屈的精神。跑项目有时候到了令人绝望的地步；有
几次因资金匮乏，全村人都已失去信心，但高新录不肯放弃，在进一步和退一步之
间顽强地选择了前者。他付出的艰辛令全村人感动。他因此成为一个农民群体当之
无愧的领头人。有人说，没有高新录的顽强，高家塄也许还是以前的高家塄。
　　高新录显然喜欢人们对他的信赖和尊敬。但他始终还是一个西北农民的领头人
。他到河北承德谈项目，路过北京，只到郊外找一个小旅馆住宿，他不习惯更舍不
得大宾馆的花销，保持着西北人一碗面条就能打发了的习惯。他让一线的厂长经理
收入高过自己和班子的成员，继续过着早已习惯了的艰苦朴素的生活。
　　但这一切并不影响他对市场的敏感和机遇的把握。当他得知世界银行支助的一
个扶贫项目因当地资金问题无法上马时，立即争取过来。这就是东宝天然饮料食品
有限公司。每年仅加工上万吨杏仁一项，就能使周围大批农民增加一大笔收入。高
家塄无形中又成了当地农村经济发展的领头羊。
　　　　　　　榜样的作用
　　高家塄所在的宝鸡县还比较贫困。高家塄的存在和自我探索的成功，就像原野
上的一把火炬，照亮了一片。这种影响似乎还在逐日扩散。人们感觉到，高家塄已
经证明了什么。尽管大多数地方基础还很薄弱，条件也很艰苦，但已经有愈来愈多
的庄稼人相信，贫困是可以战胜的。人们从中鼓舞起信心，同时也学到了一些办法
。高家塄的机器声至少打破了一方沉静。
　　宝鸡县和宝鸡市正在利用这个“榜样”。一批乡村的领头人不久前在政府的组
织下来这里参观学习。大家觉得来这里比去外地学起来更实在。据说，宝鸡县乡镇
企业在陕西省名列前茅，这与高家塄的带动不无关系。
　　如今的高家塄已成立宝鸡渭北实业（集团）公司，是村庄也是企业，高新录是
董事长兼总经理。当然，对于众多的还处于贫困状态的农民来说，目前的高家塄可
望而不可即。不过，经验的传播是个梯度的过程，就像当年的东部一样。＊

　１９９６０５
　第１版
■
　以张家港为榜样　三五年内见成效
　　广东精神文明建设从发达县市抓起
　梁兆明
０５
　　本报广州１月４日电　记者梁兆明报道：珠江三角洲经济较发达的东莞、中山
、顺德、南海和番禺、花都、三水、新会８市，要以张家港市为榜样，率先建成两
个文明建设先进市。这是广东省委常委近日学习贯彻党的十四届五中全会精神，加
大全省精神文明建设力度的一项重大举措。
　　这项决定是广东省委、省政府于近日在花都市召开的全省创建文明单位经验交
流会上宣布的。中共中央政治局委员、省委书记谢非在会议上提出，全省精神文明
建设要加大力度，狠抓落实；要建立“两手抓，两手都要硬”的工作目标责任制。
　　近年来，广东精神文明建设不断取得新的进展，呈现出越来越好的发展势头。
这次会议表彰了３９８个文明单位、２名积极分子。他们的经验和事迹，展示
了广东省近年来精神文明建设的具体成果。到目前为止，全省已涌现出４８５万文
明户，４．６万个文明村镇和２．５万个各类文明单位、１７个安全文明小区
。
　　广东省委、省政府还确定了“九五”期间着重抓好思想理论、道德规范、文化
科学、环境管理、群众性创建精神文明活动等五大内容。
　　目前，先走一步的８个市，正在加紧部署安排，力求三五年内抓出成效，推动
全省两个文明建设比翼齐飞。＊

　１９９６０５
　第１版
新闻简报
　夏利轿车扩建工程如期完工
　陈杰
０５
　　国家重点建设项目夏利轿车１５万辆扩建工程日前完工，进入联动试车阶段。
扩建工程总投资２２·１３亿元，建筑面积２１·４７万平方米，包括子项工程５
４个，主要工艺设备１８台（套），主要生产线２５条。　（陈　杰）＊

　１９９６０５
　第１版
新闻简报
　开封至洛阳高速路建成
　李杰
０５
　　全长２０２公里的开封至洛阳高速公路日前通车。开洛高速公路全封闭、全立
交、分道分向，设有通讯和监控系统，可适应大交通量高速安全行驶的需要，是目
前河南省境内高标准、服务设施完善的现代化高速公路。（李　杰）＊

　１９９６０５
　第１版
■
　社科研究“九五”重点课题发布
　　一九九六年度课题指南同时发布并开始受理申报
　全哲
０５
　　本报讯　《国家社会科学研究“九五”规划重点课题指南》和《国家社会科学
“九五”规划一九九六年度课题指南》近日发布并开始受理申报。
　　这次课题指南和申报、研究工作，强调以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设
有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，体现党的十四届五中全会精
神，坚持理论联系实际、重在建设和“百花齐放、百家争鸣”的方针，以建设有中
国特色社会主义的重大理论问题和实践问题为主攻方向，重点加强对“九五”期间
和二十一世纪初叶我国国民经济和社会发展以及改革开放重大问题的研究。据悉，
此次公开申报的课题种类为国家社会科学研究“九五”规划重点课题和一九九六年
度的一般课题、青年课题。两个课题指南均按学科设置，共计十八个学科。教育学
、艺术学、军事学的课题发布和申报工作分别由三个学科规划办公室另行安排。
　　申报工作由各省、自治区、直辖市社科规划办和中国社会科学院科研局、中央
党校科研部、国家教委社科司和全军社科规划办承办。受理课题申报时间为一九九
六年一月五日至三月十五日。为了做好申报工作，全国哲学社会科学规划办公室日
前已向全国各地社科规划办和有关单位发出了通知，明确了具体要求。（全　哲）＊

　１９９６０５
　第１版
新闻简报
　中国轻纺城年成交突破百亿
　张祖德／张峰
０５
　　全国最大的轻纺面料批发市场——中国轻纺城在过去的一年中，突破“一布统
天下”的单一格局，使市场品种向多样化、高档次发展，全年成交各类化纤布１１
·６亿米，成交额首次突破百亿元大关，达１２６·８亿元。　（张祖德　张峰）＊

　１９９６０５
　第１版
■
　审计机关去年审计十一点八万个单位
　　查出违纪金额六百三十多亿元
　傅刚／李建兴
０５
　　本报北京１月４日讯　新华社记者傅刚、本报记者李建兴报道：审计署审计长
郭振乾今天在全国审计工作会议上说，为贯彻中央经济工作会议有关整治经济秩序
、严肃财经纪律的精神，审计机关今年将运用《审计法》赋予的权力，认真搞好本
级财政审计和其他各项审计。
　　我国审计机关去年共审计１１．８万个单位，查出违纪金额６３０多亿元，已
上缴财政４６．２亿元，罚款金额３．６亿元，决定追还被侵占、挪用资金７５亿
多元，节省基建投资２４亿元，共为国家增收节支１５３亿元。
　　今年，审计本级财政将依据《中央预算执行情况审计监督暂行办法》进行，中
央一级预算单位的审计面应达到３０％—５０％，预算资金额应达到７０％—８０
％；对国家税务局系统税收征管情况的审计监督，由审计署及其驻地方特派员办事
处按照年度审计项目计划统一组织实施。
　　同时，审计署还将组织力量审计农业银行和中国银行系统，审计建设银行系统
和中国国际信托投资公司及其子公司，选审中国人民保险公司系统，选审中国新技
术创业投资公司及其子公司。＊

　１９９６０５
　第１０版／经济专页
■
　做好“水利第一”这篇大文章
　钮茂生
０５
　　我国是一个水旱灾害频繁的国家，水利对社会的稳定和经济的发展有着特殊重
要的作用。古书上曾有“圣人之治，其枢在水”之说。纵观历史，治水是历代安邦
裕国的大计。
　　最近，我们通过深入学习党的十四届五中全会精神，认识到，在今后跨世纪的
１５年内，我国要实现社会主义现代化事业的奋斗目标和战略任务，必不可少地需
要一个能够为经济发展和社会稳定提供有效服务的水利环境。正如辽宁省的同志讲
的“治辽河，得辽宁以安宁”，也正如广东省的同志讲的“发达的经济，要有发达
的水利为之保障”。
　　近年来，全党和全社会对水利的认识不断提高。“八五”开始时，江泽民总书
记就提出：“得认真研究水的问题，人无远虑，必有近忧，是应该未雨绸缪”。李
鹏总理提出：“要重视水利的发展，从战略高度来认识水利的地位和作用，要把水
利作为国民经济的基础设施和基础产业，并在‘八五’计划安排中加以体现”。据
我们统计，近一两年来全国已有２０个省区市的党委、政府相继作出了加强水利建
设的决定。“八五”期间全国水利基建投入约６３９亿元，是“七五”的４倍，其
中中央投入３４８亿元，是“七五”的６倍。
　　五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０
１０年远景目标的建议》中指出：“加强水利、能源、交通、通信等基础设施和基
础工业建设，使之与国民经济发展相适应”。这句话读来非同小可，意义深远。从
“水利是农业的命脉”，到“水利是国民经济的基础设施和基础产业”，再到水利
被列为基础设施和基础工业诸项中第一的位置，足以表明全党、全社会对水利的认
识产生了又一次的新的飞跃。因此，全国水利系统１６０万水利职工决心抓住机遇
，积极做好水利第一的这篇大文章。“九五”期间要扎扎实实地办几件大事：
　　　　　　加强大江大河大湖治理，减轻洪涝灾害的威胁，确保社会稳定
　　我国长江、黄河、淮河、海河、珠江、松花江和辽河等七条江河的中下游地区
，大约占国土总面积的１／１０，并且集中了全国１／２的人口、１／３的耕地和
７０％的工农业产值，是我国的精华之地。但不利因素是，这片地方一般都低于汛
期洪水位几米甚至十几米，一旦堤防失事溃决，后果难以设想。“九五”期间，我
们将把江河整治作为重中之重的任务，集中资金、集中物力、集中人力加以完成。
具体设想是，建设一批流域控制性综合利用骨干工程；基本完成重点病险水库的加
固；加强河道清淤除障工程建设；加强城市防洪工程建设；搞好分蓄洪区建设；加
大非工程措施建设的力度，完成中央和省一级的防汛抗旱调度指挥系统和防汛决策
系统的建设，提高洪水测报和预警预报的自动化水平。总之，通过充实防洪硬件，
完善防洪软件，使七大江河干流和太湖、洞庭湖、鄱阳湖等大型湖泊达到防御建国
以来发生的最大洪水标准，做到重要堤段不决口；遇超标准洪水，可以有效地分蓄
洪水，确保重要城市和重要经济区域的防洪安全，尽量减少损失。
　　　　　　大力发展供水事业，确保农业灌溉和工业、城市用水
　　“九五”期间，我们要从完成新的国民经济和社会发展奋斗目标的大局出发，
统筹兼顾，优化水资源配置，新增供水能力６—８亿立方米，以缓解严重
缺水地区的供需矛盾，基本满足重点工业开发区、经济开发区，能源、原材料基地
和新增灌溉面积的用水需要。我们将加强领导，精心组织，讲求效益，扎扎实实，
坚持不懈地开展农田水利基本建设，力争在今后１５年内使我国的农业生产条件和
生态环境有一个大的改善。
　　　　　　锲而不舍地开展水土保持工程建设，逐步改善我国的水环境
　　“九五”期间，我们将按照《全国水土保持规划纲要》完成水土流失治理面积
２５万平方公里。着力抓好“一大一小”。“一大”就是重点抓好黄河中游、长江
中上游等流域的水土保持工作。“一小”就是坚持以小流域为单元，集中连片治理
，形成千家万户，治理千沟万壑的规模效益。“九五”内，我们将以淮河水污染治
理为契机，全面加强以流域为系统的水资源保护，建立健全江河水质监测网络，强
化对江河排污口监督管理，重点做好供水水源地的水资源保护工作。
　　　　　　积极发展水力发电，促进农村初级电气化县建设
　　“七五”和“八五”期间，全国已有３多个县通过开发中小水电资源已实
现了初级电气化。“九五”期间，结合流域综合治理开发，将新增水电装机１
０万千瓦，再建设３个农村水电初级电气化县，为更多的山乡点燃明灯，使更
多的农民得以脱贫致富。
　　　　　　坚定不移地实施科教兴水战略
　　“九五”期间我们将重点攻关三个课题，即节水灌溉、清淤挖沙和地下工程盾
构技术在我国的推广和应用。实施科技兴水，必须把教育摆在重要位置，我们将通
过大抓教育，努力造就这样三支队伍：一支能够迎接世界新技术挑战的、结构合理
的学术和技术带头人队伍；一支具有社会主义市场经济意识，懂经营，善管理，能
率领企业参与国内外竞争的企业家队伍；一支德才兼备，能够跨世纪担当领导重任
的党政干部队伍。有了这三支队伍，我国的水利事业才能后继有人，后继有强人。
　　（作者为水利部部长）＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　民航安全工作会议强调　依法保安全　再创新纪录
　刘桂莲
０５
　　本报北京１月４日讯　记者刘桂莲报道：新年伊始，在中国民航总局召开的航
空安全工作会议上，陈光毅局长强调，今后民航安全工作要以《民用航空法》为依
据，依法办事，提高安全防范的层次，再创安全新纪录。
　　去年，民航坚持严字当头，实行严格管理，实现了运输飞行安全年的目标，并
创造了１７个月安全飞行１２０万小时的好成绩。从今年３月１日起，我国开始实
施《民用航空法》。陈光毅指出，这将是民航安全工作的一个根本性转变。今后，
如果民航工作者违反航空法，不仅要接受行政处罚，还要接受旅客的法律起诉，要
承担刑事责任。＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　纺织工业确定“九五”发展框架　控制总量仍是重要任务
　彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵从年前在京召开的全国纺织行业工作会议获悉：“八五”
期间，我国纺织工业取得了显著的发展成就，总量得到控制，结构逐渐调整，技术
改造取得明显成效。
　　中国纺织总会会长吴文英在工作报告中说，“八五”期间，我国纺织初加工生
产能力盲目扩张势头受到遏制，加速了陈旧落后设备的淘汰，过去４年中，共淘汰
棉纺锭３３８万锭。同时，初加工生产能力逐步由沿海大中城市向原料产区转移。
　　吴文英说，控制总量仍然是“九五”期间纺织工业的一个重要任务。“九五”
纺织工业发展总目标是：进一步加大调整改革力度，初步实现从粗放型向集约型的
过渡；从原料供应到产品销售基本形成较为规范的市场经济体系框架，建立起快速
反应机制；培育一批具有较强经济实力和国际竞争力的企业集团；纺织传统行业要
基本完成调整、改组、改造任务，达到总量基本平衡，结构大体协调，布局比较合
理的目标。到２０年，使我国纺织经济的增长质量和效益能有一个明显提高。＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　珠海开发区６年成果显著　又一批新项目年前奠基
　徐建中
０５
　　本报讯　记者徐建中报道：广东珠海国家高新技术产业开发区建立６年来取得
引人瞩目的成果。
　　这个开发区建立于１９９３年１月，位于珠海西区金海岸，面积９．８平方公
里。这里原是杂草丛生之地，他们把握市场经济发展的方向，以“立足当地，背靠
国内，面向海外，广集民资，以地生财”来开发建设西区，围海造地１２．５平方
公里，修筑６公里长的连岛大堤，建造厂房和住宅１８０多万平方米。目前已有５
４家企业投产运作，３３个工业项目正在动工兴建，年产值可达６．５亿元，比６
年前增长３６倍。
　　新年前夕，珠海开发区又有一批新奠基的项目：中汽西星（珠海）制造有限公
司、中汽石化（珠海）１５万吨润滑油厂、永大医药有限公司、香港青木电子工业
公司、金海岸艺术广场、珠海世界武林大观、名苑花园、新桃源新村等。＊

　１９９６０５
　第２版／经济
简讯
　秦岭隧道施工再创新纪录
　康吕杨
０５
　　本报讯　担负“中国第一长隧”秦岭隧道Ⅱ线进口施工的铁道部第一工程局五
处，在连续三个月创全国隧道掘进新纪录的基础上，去年十一月份再创全国铁路隧
道大断面、单口常规设备施工新纪录。　（康吕杨）＊

　１９９６０５
　第２版／经济
简讯
　航空信托投资有限责任公司开业
　林文
０５
　　本报讯　经中国人民银行总行批准成立的航空信托投资有限责任公司于日前正
式开业。公司由中国航空工业总公司、海南珠江建设（集团）公司等九家股东投资
组成，注册资本为二点五亿元。　（林文）＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　依靠科技进步　注重内部管理　洛玻集团走内涵发展道路
　尚景洲
０５
　　本报讯　中国洛阳浮法玻璃集团公司走集约经营道路，坚持科技进步，加强企
业管理，实现了规模效益和经济效益的同步增长。从１９９１年到１９９４年，公
司营业额由３．０５亿元增至１０．７亿元，年平均增长５２％，利税总额由５７
１９万元增至４４万元，年平均增长９８％。
　　洛玻集团公司是我国洛阳浮法玻璃工艺的发源地。自洛阳浮法诞生以来，洛玻
组织了多次的技术攻关，使工艺和装备水平不断提高。近年来，洛玻瞄准国际先进
水平，对浮法二线进行了全面的技术改造，实现了全线自动化控制、机械化操作，
使产品质量达到国际水平。洛玻通过技改建设的龙门浮法线和全资新建的晶润镀膜
玻璃生产线，实现了当年设计、当年施工、当年投产见效益。
　　洛玻集团坚持开展企业内部管理达标升级活动。广泛采用现代化管理手段提高
了企业管理水平。去年，公司建立了“上质量、创名牌”领导小组，建立了从投入
到产出、销售、服务全过程的质量保证体系，从各类工艺标准的执行、各道工序的
质量控制、检验，到产品的销出及售后服务，实行全过程的质量监督，对销售人员
实行“无因素处罚”制度，凡用户一旦发现某业务员服务工作有问题，将不考虑任
何因素给予处罚。　　（尚景洲）＊

　１９９６０５　第８版／体育
■
　乒乓父子情　——记王涛和他的父亲
　王霞光
０５　（本报记者　王霞光）
　　记得第一次采访王涛时，他曾非常认真地对我说：“你如果想对我有更深的了
解，一定得去找我的父亲。”
　　王涛的父亲王世俊见到我，爽朗地一笑：“有什么问题尽管问，我就是王涛的
资料库。”
　　知子莫若父，更何况王世俊与王涛的父子关系早已深深地融入在难分难解的乒
乓情结之中。对这父子俩来说，父亲对儿子的强烈责任感，深深地打动了儿子的心
；而儿子的拚搏精神又强烈地震撼着父亲的心，心灵与心灵之间的碰撞则往往会产
生巨大的精神能量。
　　许多人大为不解：一个音乐世家怎么会培养出个体育明星？为了解答人们的疑
问，王世俊花了近半年时间，与人合作写出一本１５万字的《好儿王涛——乒乓父
子情》。这本将于今年２月中旬由解放军文艺出版社推出的书，围绕感人肺腑的乒
乓父子情，用朴实无华的笔触，生动细腻地展现了王涛从小被父亲领进乒乓王国，
到最终成为世界冠军和奥运会冠军的坎坷经历，以及他为国奋力拚搏的精神。
　　说来也许是一个缘字。身为作曲家的王世俊除了自己的音乐本行，再就是酷爱
乒乓。从王涛３岁开始，王世俊就把迷人的乒乓梦寄托在了儿子身上。小时候，王
涛曾瞒着父亲发着高烧到体校练球，父亲知道后当面不露声色，转过身却热泪沾襟
。为看王涛比赛，父亲掉进深坑，门牙摔掉３个，却忍着疼痛愣是坐在看台上直到
比赛结束。当年唐山大地震波及京城，王世俊所在的全总文工团全部搬出办公大楼
避震，可就在这样的情况下，父子俩却背着王涛的母亲悄悄溜回大楼坚持训练，人
们不禁感叹：“这不要命的父子俩！”
　　王世俊和儿子王涛现在难得见面，一见面聊的便是乒乓，平时书信来往谈的还
是乒乓。只要一提起乒乓，父子俩的确有一股不要命的劲头。眼下，王涛正在德国
俱乐部打球，打了两个多月，保持不败纪录。王涛将于２月初回国备战奥运。几天
前，王涛从德国给父亲打来电话，电话里，父子俩聊来聊去除了乒乓又是乒乓。末
了，王世俊忍不住叮嘱一句：“涛涛，你一定要注意身体呀。”说罢，鼻子一酸，
眼眶湿润起来。这样的父亲，这样的儿子，这样美好的乒乓父子情，怎不叫人为之
动容呢！＊
　配图１张
　　１．王世俊把自己家的客厅刻意布置成“王涛的世界”。墙壁上特制的玻璃橱
窗内珍藏着王涛夺得的奖杯和奖牌。你瞧，作父亲的笑得惬意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
　１９９６０５
　第６版／国际
■
　埃及新内阁宣誓就职
　刘水明
０５
　　本报开罗１月４日电　记者刘水明报道：以新总理詹祖里博士为首的埃及新内
阁今天上午在这里向穆巴拉克总统宣誓就职。
　　据报道，新内阁由３１名部长组成，其中有３名女部长，这是埃及女部长最多
的一届内阁。新内阁吸收了７名新成员，原内阁中有８名成员落选，但政府一些重
要部门如国防、内政、外交和新闻部的部长没有变更。在组织结构上，新内阁也作
了适当调整，如原卫生部和人口部、建设部和住房部被合并成两个部。就职仪式结
束后，穆巴拉克主持召开了新内阁首次会议。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　俄成立总统对外政策委员会
　许恒声
０５
　　本报莫斯科１月３日电　记者许恒声报道：俄罗斯总统对外政策问题助理留里
科夫今天说，根据叶利钦总统的命令，俄于去年底成立总统对外政策委员会，帮助
外交部更好地协调有关部门的对外事务。
　　它的成员包括俄外交部、国防部、对外经济联络部、同独联体国家合作部、财
政部、联邦安全局、对外情报局和联邦边防局的领导人等。
　　留里科夫说，成立俄总统对外政策委员会是为了适应俄罗斯对外活动增多的需
要。
　　他在介绍俄罗斯外交政策的总体构想时说，发展同独联体国家的经济、关税和
支付联盟，增加与独联体国家之间的文化联系是一体化进程的最重要部分；扩大同
中国和其他亚洲国家的联系，保障俄罗斯产品进入亚洲和拉丁美洲市场是俄罗斯对
外政策的优先方面；而俄罗斯的欧洲事务、俄罗斯同北约的关系及俄美对话问题，
是俄罗斯对外政策的关键。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　美政府分发总统竞选经费
　范颂九
０５
　　据新华社华盛顿１月３日电（记者范颂九）美国政府联邦选举委员会２日向下
届总统竞选候选人分发了总额为２２万美元的初选竞选配套基金。
　　美国法律规定，联邦选举委员会为总统竞选每一位提名候选人提供相当其支持
者个人捐款总额的１／４的配套资金。个人捐款每人不得超过１０美元。
　　选举委员会称，共和党和民主党共１０名候选人有资格获得总额为３７万
美元的配套资金，但因为现金周转困难，目前只能提供６０％。
　　获益最大的是国会参院共和党领导人多尔。他有资格得到９２０多万美元初选
配套基金，这次得到５６０万。多尔已筹集到竞选资金２５万美元，领先于共
和党内其他８个竞争对手的筹款额。
　　民主党方面，克林顿总统得到９万美元初选配套资金。根据规定，在两党
选出总统候选人后，选举委员会还将向每位候选人提供６０万美元的大选竞选
基金。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　新德里再次发生爆炸
　李家声／严锋
０５
　　据新华社新德里１月３日电　（记者李家声、严锋）印度首都新德里一批发市
场今天下午发生爆炸事件，造成至少５人死亡，２１人受伤，其中有几人重伤。这
是该市自去年１１月以来第二次发生类似事件。
　　该市场地处新德里萨达·巴扎地区。据目击者称，一辆停放在路边的摩托车在
当地时间下午３时１５分左右突然爆炸，周围十几家商店和停靠在附近的部分车辆
遭到不同程度的破坏。由于爆炸发生在人员拥挤的集市，因而人员伤亡惨重。受伤
者已被送入附近医院抢救。
　　一个名为“查谟·克什米尔伊斯兰阵线”的军事组织已声称对事件负责。该组
织还说，去年１１月２１日在新德里市中心商业区发生的车载炸弹爆炸事件也是它
策划的。在那次爆炸事件中至少有３０人受伤。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　索马里又起派别冲突
　新华社
０５
　　新华社内罗毕１月４日电　摩加迪沙消息：支持索马里全国联盟领导人艾迪德
的军队３日在西南部城市拜多阿同对立的武装派别发生激战，至少造成１２人死亡
。
　　据报道，这是近两个多月来索马里发生的最激烈的一次流血冲突。自去年９月
一直占据该市的艾迪德的军队遭到了对立武装派别的攻击，双方在四个小时的战斗
中动用了包括迫击炮、重机枪和火箭弹等武器。艾迪德去年９月率领一支６人
的军队攻占了距摩加迪沙１６０公里的拜多阿，赶走了与其对立的部族领导人迈赫
迪的军队。
　　自１９９１年１月前总统巴雷被推翻后，索马里一直处于无政府状态，各派间
冲突不断。艾迪德和迈赫迪是两个最大派别的领导人，他们都自称为索马里的“总
统”，但是都没有得到国际社会的承认。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　毛里塔尼亚新总理组阁
　新华社
０５
　　新华社达喀尔１月３日电　努瓦克肖特消息：毛里塔尼亚新总理谢赫·阿拉维
亚·穆罕默德·库纳今天下午组成了新政府。
　　前任内阁的１７名部长和４名国务秘书中有４人去职，除了原商业、手工业和
旅游部长索乌·阿布·登巴改任农村发展和环境部长外，其他人都继续担任原来的
职务。本届政府的４名新成员是：渔业和海洋经济部长巴巴·乌尔德·西迪，商业
、手工业和旅游部长布瓦迪埃尔·乌尔德·胡迈德，卫生和社会事务部长卡马拉·
阿里·盖拉迪奥，以及妇女地位国务秘书塞尼娅·明特·哈伊巴夫人。
　　当地观察家认为，新政府将继续执行前任内阁的主要政策。
　　专家出身的前渔业和海洋经济部长库纳是昨天接替布巴卡尔担任毛里塔尼亚总
理的。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　波黑塞族释放全部被扣押者
　胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德１月４日电　记者胡锡进报道：在北约和美国的压力下，波黑
塞族今天分两次释放了全部１６名被其扣压的穆斯林平民。
　　今天塞族释放全部被扣押者是在北约军方代表的监督下进行的。波黑政府称，
１６名穆族平民是在乘车通过萨拉热窝塞控区伊利扎时被塞族武装拘留的。这是多
国部队在波黑执行和平计划以来，发生的第一起严重违反和平协议的事件。＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
■
　人民日报导读
　■
０５
|　　部　门　　　　　版　名　　　　　　　出版时间　　　　　　版次
|　　总编室　　　　　要闻　　　　　　　　每日　　　　　　　　一
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周一—五　　　　　　四
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周六、日　　　　　　二
|　　　　　　　　　　文摘　　　　　　　　隔周六　　　　　　　八
|　　　　　　　　　　摄影　　　　　　　　隔周六　　　　　　　八
|　　经济部　　　　　经济　　　　　　　　周一—五　　　　　　二
|　　　　　　　　　　经济专页　　　　　　周一（每日一期）　　十
|　　　　　　　　　　农村经济　　　　　　周一、五（每月六期）十
|　　　　　　　　　　农村生活．工交　　　周二　　　　　　　　十
|　　　　　　　　　　农村生活．财贸　　　周四　　　　　　　　十
|　　教科文部　　　　教育·科技·文化　　周一—五　　　　　　五
|　　　　　　　　　　科技园地　　　　　　隔周三　　　　　　　十
|　　　　　　　　　　文化　　　　　　　　隔周三　　　　　　　十
|　　　　　　　　　　体育　　　　　　　　周一—五　　　　　　八
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周六　　　　　　　　四
|　　　　　　　　　　桃李园　　　　　　　周一（每月一期）　　十一
|　　　　　　　　　　卫生环境　　　　　　周五（每月一期）　　十
|　　国内政治部　　　政治·法律·社会　　周一—五　　　　　　三
|　　　　　　　　　　党的生活　　　　　　隔周二　　　　　　　十一
|　　　　　　　　　　法制纵横　当代青年　隔周二（合刊）　　　十一
|　　　　　　　　　　民族大家庭　　　　　周三（每月一期）　　十一
|　　　　　　　　　　职工天地　　　　　　周三（每月一期）　　十一
|　　　　　　　　　　文件·报告·回忆录　周一（每月三期）　　十一
|　　　　　　　　　　台港澳　　　　　　　隔周五　　　　　　　十一
|　　群众工作部　　　读者来信　　　　　　周一、三　　　　　　九
|　　　　　　　　　　读者之友　　　　　　周五　　　　　　　　九
|　　国际部　　　　　国际　　　　　　　　周一—五　　　　　　六
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周六　　　　　　　　三
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周一—五　　　　　　七
|　　　　　　　　　　国际副刊　　　　　　周日　　　　　　　　三
|　　理论部　　　　　理论　　　　　　　　周二、四　　　　　　九
|　　　　　　　　　　学术动态　　　　　　周六　　　　　　　　六
|　　文艺部　　　　　副刊（大地文学副刊）不定期　　　　　　　十二
|　　　　　　　　　　周末（大地周末）　　隔周六　　　　　　　七
|　　　　　　　　　　副刊（大地星期副刊）周日　　　　　　　　四
|　　　　　　　　　　文化广角　　　　　　不定期　　　　　　　十二
|　　　　　　　　　　副刊（舞台与屏幕）　隔周六　　　　　　　七
|　　　　　　　　　　文学作品　　　　　　隔周三　　　　　　　十一
|　　　　　　　　　　文艺评论　　　　　　隔周四　　　　　　　十一
|　　　　　　　　　　美术作品　　　　　　隔周四　　　　　　　十一
|　　　　　　　　　　书评　　　　　　　　周五（每月一期）　　十一
|　　　　　　　　　　文化时空　　　　　　周五（每月一期）　　十一
|　　记者部　　　　　各地传真　　　　　　周六　　　　　　　　五|＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　北京研制出新型取暖设备
　风华
０５
　　本报讯　北京市中老能源开发部研制出一种热效率高、升温快、操作安全简单
且卫生洁净的新型取暖设备——百万庄牌气暖炉，近日投入批量生产。这种新型的
气暖炉，适用于多种燃料，易安装操作，最大可供六十平方米的房间使用，造型新
颖别致。　（风华）＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　彩虹公司量力引进强化技改　彩管生产线一线多能
　莫新元
０５
　　本报讯　记者莫新元报道：彩虹显示器件有限公司强化资金效益观念，在引进
项目和技术改造中充分发挥自身技术的优势，走出了一条少花钱、多办事，依靠内
涵扩大再生产的路子。
　　彩虹显示器件股份有限公司成立于１９９２年６月，是陕西省最早批准的股份
制试点企业之一，也是我国生产彩色显像管的骨干企业。面对激烈的市场竞争，这
家公司在引进技术和进行技术改造的过程中，牢固地树立了资金效益观念。公司以
６４厘米彩色显像管生产线为主要项目，引进日本东芝公司的关键设备和技术。从
设备安装到进入试生产，仅用了不到半年的时间，比原计划提前了一个月。为了拓
宽市场，他们又于１９９４年底利用极短的时间成功地将这条生产线改造成为能够
兼容生产５６厘米彩色显像管的兼容生产线，使东芝、日立两种截然不同的技术一
次嫁接成功，在国内外同行中造成了极大的影响，公司也由此变单一品种经营为多
品种经营。去年９月，公司又进一步将生产线改造成为能够兼容５６厘米、６４厘
米、５４厘米粗管颈三个品种的兼容线，使生产线可以根据市场的需求随时调换产
品品种，同时，也使生产线原设计能力７０万只提高到了１万只，最大限度地
发挥了这条生产线的潜在能力。尽管去年由于技术改造，生产线实际生产只有１０
个月，全年仍生产了三个品种的彩色显像管７８万只，实现利润１亿元。＊

　１９９６０５
　第２版／经济
编后
　上项目越先进越好吗？
　辛言
０５
　　热衷于上项目，一上就要上大的，投资大，浪费多，不仅造成投资膨胀，也损
失了宝贵的财富。这一毛病的根源，在于目前国有资产的投资主体和投资责任尚不
明确，属于体制问题，但是，也有认识问题，例如，片面追求项目的技术先进性，
以为技术越先进越好。
　　采用先进技术并不是一定都要采用最先进的技术。任何技术都有个适用的问题
，即与投资能力、生产规模、原有技术基础、产品的市场需要等方面相适应。我们
讲的先进技术应当是适用的先进技术。不能指望一次到位，一劳永逸。搞市场经济
，再先进的产品和技术，都有一个市场周期，不可能几十年一贯制。就拿彩虹公司
来说，他们当年上的生产线够得上先进了，可是在短短的不到两年的时间里，就进
行了两次大的技术改造，不如此，就无法适应激烈的市场竞争。上项目还是要从实
际出发，有多大能力办多大事，讲究经济效益。＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
记者综述
　《劳动法》实施一年回眸
　本报记者
０５
　　《劳动法》自１９９５年１月１日开始实施至今整整一周年了。
　　一年来，各级政府与各有关单位密切配合，积极贯彻实施《劳动法》，在维护
企业和职工双方的合法权益方面做了大量工作；多数企业都能按照《劳动法》的要
求，制定、修改规章制度，保障职工的基本权利；广大职工对《劳动法》的贯彻实
施坚决拥护，并已开始运用法律手段维护自身的合法权益。总的看，《劳动法》贯
彻实施一年来，已在社会经济生活中产生重大影响，促进了我国劳动关系向和谐稳
定的方向发展。
　　根据劳动部有关方面介绍，《劳动法》实施一年来已取得一定进展。主要有以
下几方面：
　　劳动合同制度全面建立。各地政府按照《劳动法》的规定，积极制定劳动合同
制的实施方案并组织实施。目前，劳动合同制度已在全国全面推行，企业自主用人
和劳动者自主择业的新型用工制度基本确立；全国已有８０％的企业和职工实行了
劳动合同制度，１３个省市全面实行了劳动合同制度。
　　集体合同试点开始起步。劳动部等有关部门在全面推行劳动合同制度的同时，
还在部分省市进行了集体合同试点工作。目前，各地的试点工作已取得进展。据劳
动部介绍，北京市已有１３家市级试点企业签订了集体合同；河南省的新乡市有２
９家企业、２．６万职工签订了集体合同，等等。
　　最低工资保障制度已全面实行。最低工资保障制度是稳定职工队伍，保证职工
获得劳动报酬的保证。一年来，各地按照《劳动法》的规定积极稳妥地根据各地的
实际情况先后制定了最低工资标准。如广东省的广州市、中山市的最低工资标准为
３２０元，深圳市、珠海市为３８０元，北京市２４０元等。
　　劳动监察制度初步建立。《劳动法》实施以来，各地劳动部门普遍抓紧建立机
构，配备人员，开展劳动监察工作。目前，全国各省、自治区、直辖市已全部建立
了劳动监察机构。北京、天津、广东、湖北、福建等省市已建立了省市县（区）三
级监察机构。各地劳动部门在建立机构、配备人员的同时，积极开展了劳动监察工
作，纠正了大量违法行为，依法维护了劳动者和用人单位的合法权益。
　　劳动争议处理工作进一步展开。各地已建立了劳动争议处理机构，并充实了劳
动争议处理人员。目前，全国各级仲裁委员会组建率已达到９８％，各级仲裁委员
会按照《劳动法》的规定妥善处理了大量劳动争议案件。据不完全统计，１９９５
年前三季度，各级仲裁委员会共受理劳动争议案件１９１６１件，已结案１７０２
５件，占受理总数的８８．９％。
　　工时制度的实施进展平稳。去年３月国务院颁布关于实行五天工作制的规定后
，绝大多数企业都能按规定的要求，通过加强管理，提高劳动生产率，从５月１日
开始实行新工时制度。个别确有困难的企业，经劳动部门批准后，也都能积极创造
条件，为实施五天工作制作准备。对少数有条件实行五天工作制而不执行的，各地
劳动部门都积极采取措施，督促实行。《劳动法》关于延长工作时间的规定，也在
多数企业得到贯彻执行。
　　当前，在贯彻实施《劳动法》过程中也还存在一些问题。如部分地方领导、企
业管理者和职工对《劳动法》的贯彻实施还存在着片面认识；侵害甚至严重侵害劳
动者合法权益的现象还时有发生；宣传上还存有“死角”等。据悉，今年劳动部将
针对上述问题采取积极的措施：（１）全面建立劳动合同制度；（２）全面完善劳
动监察制度；（３）加快养老保险、失业保险、医疗保险制度改革；进一步落实各
项基本劳动标准；（４）进一步加大执法力度，加快立法步伐；（５）做好宣传工
作，普及《劳动法》知识，提高劳动者运用法律维护自身权益和用人单位遵法守法
的意识。＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　中国扶贫基金会召开扶贫行动大会　
    接受海内外热心扶贫人士捐赠
　刘鲜日
０５
　　本报北京１月４日讯　记者刘鲜日报道：新年伊始，中国扶贫基金会在人民大
会堂举行“扶贫行动”大会，同时接受海内外热心扶贫人士的捐赠，以推动社会各
界更广泛地参与扶贫行动。
　　１９９６年是联合国确定的“国际消除贫困年”，联合国秘书长加利发出了“
世界各国特别是发达国家帮助贫困者改善生活”的呼吁。在今天召开的“扶贫行动
”大会上，厦门市的代表向中国扶贫基金会递交了一张１５０万元人民币支票。至
此，厦门市政府和厦门华美烟草公司已累计向中国扶贫基金会捐赠１０万元。
　　在今天“扶贫行动”大会上捐赠的单位和人士还有：厦门市烟草科协基金会、
南京金蛙集团、江苏金宾林产业有限公司董事长骆宏宾、北京四方房地产开发公司
等。会上，王光英、雷洁琼、卢嘉锡等领导同志向上述企业和人士颁发了证书。
　　１９９５年，许多海内外人士和团体积极参与扶贫行动，捐资、捐物表达他们
对中国扶贫事业的支持；台湾的吕道南先生捐赠了价值２２０万元的医疗器材、药
品和专用车；日本的世川和平财团捐资５万日元在贵州进行乡土人才培训；香
港汇富融资集团、香港中华控股有限公司、深圳银豪实业公司董事长庞正锦等单位
和人士也慷慨解囊，奉献他们对扶贫事业的一片热心。＊

　１９９６０５
　第２版／经济
■
　陆上石油：去年产油一点四亿吨
　王清宪
０５
　　本报北京１月４日讯　记者王清宪报道：１９９５年，陆上油田共生产原油１
．４２亿吨，超额完成国家计划１．３１％，提前５天完成国家计划，比１９
９４年多产原油８８．万吨。１９９５年陆上油田生产天然气１６０多亿立方
米，完成国家计划任务，亦达到历史最高水平。
　　去年原油生产比较主动的主要原因是：一、自１９９２年陆上油田实施稳油控
水系统工程后，效果明显。二、开发建设一批整装新油田，为上产出了大力。从１
９９２年起，新疆三大盆地先后开发建设了轮南、东河塘、塔中千、鄯善、彩南等
１０个整装油田，４年内产油１６８９万吨。三、新井投产，实施老井增产措施是
原油上产的主要保证。１９９５年与１９９４年比，多投产新井３９１口，多增油
５６．４９万吨。１９９５年完成老井增产措施２．４８万井次，措施有效率比１
９９４年提高２．１个百分点。＊

　１９９６０５
　第２版／经济
简讯
　浙江试行定额银行本票业务
　鞠民强
０５
　　本报讯　经中国人民银行浙江省分行批准，工行、建行、中行等商业银行近期
在绍兴县中国轻纺城和义乌中国小商品城试行定额银行本票业务，此举使该省这两
大市场率先实现了无现金交易。定额银行本票是由出票人签发、承诺自己在见票时
无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。　（鞠民强）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
短波
　安阳有线台注重社会效益
　张文
０５
　　本报讯　河南省安阳有线电视台在节目制作和播出中注重社会效益，大力宣传
社会主义精神文明。该台负责人郭贵金编拍的电视剧《心雨》获该省“五个一工程
奖”，他本人被评为优秀党员，受到市委和市政府的表彰。　（张　文）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
编后
　编后
　■
０５
　　河南省夏邑县的一些干部和职工，面对一个被父母遗弃的孩子，满腔热情地给
以关怀和照顾，让孩子感受到人间的温暖。这些同志的行为，充分体现了中华民族
扶危济困、助人为乐的美德，验证了中国人的一句老话：“人间自有真情在”。值
得指出的是，那个遗弃孩子的父亲，面对人间真情，应该感到羞愧和自责。按照我
国法律，遗弃孩子还是一种违法行为，严重的要受到法律的惩处。不知这个当父亲
的是否意识到了这一点？现在孩子的病已痊愈，这能否唤回这个当父亲的良知？＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
■
　武汉一绝：聘出租车司机为警风义务监督员
　秦千桥／姚信民
０５
　　本报讯　全国首次在出租车司机中聘请义务警风监督员仪式于去年１２月１３
日在武汉市公安交管局举行。代表全市１万余名出租车营主的１名出租车司机
，从即日起将行使交通警警风义务监督职能。
　　据介绍：出租车司机每天行车大街小巷，与全市２６０个交通岗和交通巡警有
更多更直接的接触，与过去聘请的其他警风监督员相比，有更多的监督便利条件。
　　这些出租车司机中的警风监督员，将对执勤交警的警容风纪、执法态度，管理
是否公正严格等予以监督，并及时将监督信息反馈给市公安交管局监察部门，监察
部门在核实后将给违纪交警严肃处理。
　　武汉市公安局副局长史昌旭对聘请的１名出租车司机警风监督员作出承诺
：作为全国首次尝试，公安机关将全力支持监督员行使监督职能，对被监督举报后
敢于刁难报复监督员者，公安机关监察部门将给予严厉处分，以期使执勤交警真正
置于社会监督之中。（秦千桥　姚信民）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
　台专家考证认为　——台湾岛是大陆板块漂出
　新华社
０５
　　新华社北京１月４日电　台北消息：台湾有关专家日前对１９７１年在台湾岛
上出土的一只完整的犀牛化石所作的考证时发现，台湾岛是大陆板块漂出。专家们
认为，这表明台湾曾与祖国大陆接壤，台湾海峡是经过长期的地质变化后才形成的
。
　　据报道，这是台南县左镇寮溪化石馆相关研究的新发现。这家化石馆还珍藏有
在台出土的二三万年前的人类头骨化石，以及在台湾出土的猛犸象及副猛犸象化石
。有关专家表示，这些化石在台湾出土显示了台湾在远古时代也曾和祖国大陆一样
出现过冰川期。＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
短波
　中国优秀民营企业家获奖
　潘跃
０５
　　本报讯　记者潘跃报道：中国优秀民营企业家和九五中国十佳民营企业家颁奖
大会日前在人民大会堂举行。王光英、王兆国、孙孚凌等到会祝贺。伍淑清等一百
零八位企业家获得中国优秀民营企业家荣誉。王洪德等荣获九五中国十佳民营企业
家称号。＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
短波
　《红旗渠志》出版发行
　田随林／元立平
０５
　　本报讯　经过编纂人员四年的艰苦努力，六十一万字的《红旗渠志》由国家三
联书店出版发行，全国政协副主席钱正英题写了志名。　（田随林　元立平）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
短波
　礼泉县干部赴穷村当领头雁
　鲁建超
０５
　　本报讯　日前，陕西省礼泉县爆出新闻，一百五十名优秀青年干部赴一百五十
个穷村当党支部书记或村委会主任，县委、县政府召开隆重的欢送仪式为他们壮行
。这些优秀青年干部将长驻农村，在两年之内帮助改变一百五十个穷村的落后面貌
。　（鲁建超）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
短波
　中国成都人才市场开业
　孙丁／张俊荣
０５
　　本报讯　中国成都人才市场于去年十二月二十八日在成都开业，这是第六个由
国家人事部与地方人民政府共同组建的区域性人才市场。它将以大规模的场所，较
为完善的设施和功能，充分发挥其人才集散地和信息中心的作用，为人才与用人单
位在更大范围内进行双向选择创造条件。　（孙　丁　张俊荣）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
短波
　中国青年科技园起步成功
　林兆琦
０５
　　本报讯　共青团中央、全国青联主办的中国青年科技园，经过一年多的努力，
已结硕果，起步区四百亩土地招商结束，一批在国内享有盛誉的青年科学家、企业
家率先入园。园区布局合理，管理、服务完善，显示出良好的发展势头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（林兆琦）＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
■
　一个特殊的寻家启事
　夏素梅／高英杰／王道军
０５
|人民日报编辑部：
　　河南省夏邑县火店乡食品站站长在去年五月份去南京出差的途中，捡到一个六
七岁被父母遗弃在火车上的小男孩，听口音是皖东北或苏北人，尤其像六安、滁州
、蚌埠、宿州、淮北、徐州、淮阴一带人。孩子右腮长个大脓疮。他记不起爸爸、
妈妈的名字，也忘记了自己的家，只知道自己叫“习习”，故给他找家带来困难。
现在孩子病已痊愈，我们河南省夏邑县人民武装部想通过你们，联起手来为孩子寻
家。　河南省夏邑县人民武装部
　　“爸爸、妈妈，我是习习，你们在哪里？我要回家！”
　　这是一个六七岁男孩的呼声。他原先右腮下长了个大脓疮，还失去了记忆力。
他记不起爸爸、妈妈的名字，也忘记了自己的家，只知道自己叫“习习”。听口音
，他好像是皖东北或是苏北一带人。事情发生在去年五月下旬的一天。河南省夏邑
县火店乡食品站站长陈留新，在安徽省宿州市乘坐二百六十五次火车到南京出差时
，看见一位中年男子领着一个小男孩挤上了火车。当列车刚刚起动，那人把孩子往
里一推，迅速跳下了火车。孩子“哇”地一声大哭：“爸爸——爸爸——”直向车
门扑去。站在车门口的陈留新一把抓住这孩子。他扒住车门向跳车的男人高喊：“
你的孩子，你的孩子！”那人头也不回地往相反的方向跑去。此情此景，陈留新看
在眼里。他不明白为什么会发生这种事情，但是直觉告诉他，这孩子被遗弃了。
　　身为共产党员的陈留新，一边给孩子擦泪，一边仔细打量这孩子：面黄肌瘦，
右腮下长着一个大脓疮，已溃烂成鸡蛋大的洞，牙床骨也露了出来。望望啼哭的孩
子，看看周围同情的目光，他当即决定：先把孩子带回单位去。
　　回到火店乡食品站，站里派人给孩子买了三身新衣服。老职工邵长连给孩子洗
了澡，给他里里外外全换个新。
　　为了给习习医治脓疮，站里专门派人到医院给孩子检查治疗，但效果不好。站
长陈留新心如刀绞：“难道这孩子真的没救了？”
　　一天，陈站长把新上岗不久的退伍军人王东波叫到办公室：“东波，你在部队
学过医，家里又有祖传治疮的技术，你看这孩子的疮还能治好吗？”
　　东波把孩子接到自己的住所，与自己同吃同住，尽父亲和医生双重责任。一到
夜里他就犯愁。小习习不是蹬开了被子，就是抓掉药布，弄得脸上、被子上、枕头
上到处是腥臭的脓水。为了给孩子治病，王东波哪能在乎这些，他不厌其烦地一夜
要起好几次给习习换药、盖被。不几天，东波的双眼布满了红丝。
　　一个多月治疗过去了，习习的疮仍不见好转。此时正是麦忙季节，王东波把习
习带回自己家——孔庄乡辛集村。这给自己的家庭带来不少麻烦。王东波在父亲的
提示下，决定用自家的药方给习习治病，结果疗效十分明显。
　　功夫不负有心人。在王东波精心治疗和护理下，又度过一百多个日日夜夜，习
习的疮口终于痊愈了。这孩子高兴地见人就说：“我的疮叫叔叔治好了，我不能死
了！”
　　眼下，小习习的疮彻彻底底治好了，人也长高了，发胖了。但是，他毕竟是个
少爹缺娘的孩子。他要找家。夏邑县火店乡食品站的人目前还没有找到这个小弃儿
的家。＊

　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
■
　图片
　傅宇飞
０５
　　去年１２月２６日，浙江省萧山市城厢粮管所西门粮站青工又给桥下达居民村
的８户盲人送粮来了。２０多年来，他们风雨无阻，给盲人们带来了方便和温暖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　傅宇飞摄＊
　配图１张
　１９９６０５
　第３版／政治·法律·社会
■
　城市环境净化　社会风气改变　十堰市民公民意识增强
　陈晓钟／袁建达
０５
　　本报讯　记者陈晓钟、袁建达报道：在湖北省十堰市坐公共汽车，你只要把准
备好的零钱扔进车门旁边的箱子里就行了，因为这个市的所有公共汽车都实行了无
人售票；一年前十堰市政府作出在城区禁放爆竹的规定，结果只有一人犯规，基本
上做到了令行禁止……
　　以上这些情景，都是出现在该市进行认真的精神文明建设以后。市民们说，精
神文明建设增强了大家的公民意识，使十堰市离现代化文明城市更近了一步。
　　十堰市是由２５年前数十万建设大军辛勤劳动建立起来的汽车工业城。为了加
快城市的现代化建设步伐，十堰市委、市政府决定在加速经济建设的同时，大力加
强社会主义精神文明建设。该市成立了由市长吴发育任主任的精神文明建设委员会
，行使着宣传组织和部分市政建设的管理和监督职能。委员会依据精神文明重在建
设的指导思想，每年围绕全市中心工作提出明确奋斗目标。近几年来，他们先后以
省辖８市文明竞赛为契机，提出了“五赛五看五好”的内容；以创建全国卫生城市
为动力，提出了在发展中提高的奋斗目标；以花园式城市建设为突破口，提出高起
点、高标准、高档次的建设文明城市指导思想；以争创国家级卫生城市和省级文明
城市为内容，提出了力争双达标的目标。
　　这个市在创建文明城市中深入开展丰富多采的活动，着重提高市民的文明素质
。他们不但精心组织以“岗位学雷锋、行业树新风”为主题的系列化优质服务竞赛
活动，而且还制定了《市民守则》、《文明市民条件》等各行各业职业道德规范和
行为准则。近年来，这个市先后荣获全国卫生城市、全国双拥模范城等６项称号。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
人民论坛
　从“书同文”到“语同音”
　任继愈
０５
　　中华民族的伟大成就不可胜数，秦汉以后的“书同文”就是一项不朽的伟业，
怎么估价都不会过高。秦始皇顺应历史潮流，统一了中国，可惜时间太短，“书同
文”没有最后完成。汉朝按照秦朝的设计，继续完成了统一文字的任务。
　　秦汉创建的大一统的政治格局受到中华民族的认同，经历几千年，不断完善，
形成中华民族的共同体。维系这样一个大国的统一，主要的文化工具是汉字。有了
汉字，才把全国五十六个民族紧紧地团结在一起。假若中国没有“书同文”这样得
力的措施，古代中国采用拼音文字，中国将不会是今天统一的格局，也许分成多少
个独立割据的小国。欧洲土地面积和中国不相上下，当年缺了个“书同文”的措施
，现在还是列国林立，纷争不止。近半个世纪，特别是近二三十年来，欧洲各国已
感到长期分隔的不便，萌发了统一的愿望，愿望归愿望，欧洲统一不是短期可以办
到的。
　　“书同文”给中国带来的好处，“民到于今受其赐”。我们在前人的基础上，
要有所创造、有所前进才对得起我们的后人。看来，我们应该在“书同文”的基础
上，进而走向“语同音”。
　　国家的统一，民族的团结，是建设社会主义现代化国家的前提。我们有了全国
通用的交际工具“汉字”，但人们的交际还受某些地区方言的制约。人们还习惯用
当地方言。当前国际、国内经济交流、文化交流越来越频繁，只有汉字统一，而缺
少语言统一，不但给人们造成不便，甚至造成损失。
　　我国元朝从皇帝到各级官员绝大多数不识汉字，会汉语的也很少，官吏处理民
事要通过翻译，所以不能有效地进行治理，统治时期只有九十几年。
　　明、清两代，政府科举考试，以《四书》、《五经》为国家教材，全国应试举
子各操方言，但他们读书时必须用“官话”来诵读、讲解。应试诗也不允许用方言
的读音来押韵。因为朝廷选拔各地官员都为这个统一的大国服务，在朝的及地方官
员相互交往，都要讲官话（当时的普通话），在当时的历史条件下已经尽到最大的
努力，从而收到实效。
　　今天面临开放的时代，国际、国内交流频繁，除书面文字外，交际双方直接对
话的机会比任何时代都多。举行国际会议，中文已成为国际通用文字，汉语的标准
化、普及化已刻不容缓，应提到日程上来。
　　中华民族沿着现代化的道路已走了一百多年，并取得举世瞩目的成就。但与发
达国家相比，还处在发展中国家的行列。衡量一个国家现代化的程度，有很多标志
，如科学发展，教育普及，生活富足，法制健全，国民有公德，环保完善等等。对
地域辽阔、多民族的大国来说，还要加上两条：民族之间团结和睦，语言无障碍通
行。（民族问题这里且不谈）除了“书同文”，还要“语同音”。
　　当今世界上土地辽阔的大国有俄罗斯、美国、加拿大、中国和印度。俄罗斯地
跨欧亚大陆，从圣彼得堡到海参崴，美国从波士顿到旧金山，却不感到东西部地区
方言的隔阂。加拿大地域比美国还大，也没有语言的障碍。亚洲的印度有先进的科
技文化，但印度境内语言梗阻比较严重，仅这一方面也制约了印度进一步现代化，
难以冲出第三世界。
　　我国工农业生产、科技文化建设，具有独特的优势，有些领域处在世界先进地
位。我们做到了“书同文”，却远远没有做到“语同音”。要使国家现代化，语言
统一这一关还没有过去。有的地方教学用普通话，出了学校用地区方言；在公共集
会用普通话，回到家里用地区方言。福建省与台湾省仅一水之隔，台湾推行国语（
普通话）比福建省成效显著。台湾同胞在现代化的道路上步子迈得比较快。
　　秦汉以来，中华民族得力于“书同文”。有了“书同文”，加强了国家政令统
一，增强了民族凝聚力，汉字书写的图书经历几千年的积累，浩如烟海，丰富了人
类思想宝库。“书同文”给中华民族奠定了万世不朽的基业。我们有幸承袭了祖先
遗泽，我们应有义务为后辈添置一份新的产业——“语同音”。
　　我们有现代化传播工具，电视、广播已普及到千家万户，比秦始皇当年推行“
书同文”的情况不知要优越了多少倍。我们有责任、也有能力把“语同音”这一事
业做成，做好。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
访读者想知的地方
　武训后人更重教
　贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　清朝末年，山东出了一个行乞兴学的“千古奇丐”武训，他一生食无定餐，宿
无定所，用辛辛苦苦积攒下的钱先后办起了三所义学。历史的风风雨雨给这个历史
人物蒙上了不寻常的色彩。如今，武训又给后人们留下了什么呢？去年底，我们来
到地处鲁西黄河故道的武训故乡——山东冠县。
　　在武训兴办第一所义学的柳林镇，记者看到当年的“崇贤义学”现在已是“冠
县武训学校”，校内的武训纪念堂陈列了反映武训生平事迹的文献资料和实物，纪
念堂前竖立着２０余块石碑，镌刻着梁启超、蔡元培、冯玉祥、于右任、张学良、
陶行知等名人褒扬武训的题词手迹。这些碑是冠县２２个乡镇集资树立的。
　　武训今天依然是冠县人的骄傲。冠县人以他为楷模，重视教育，热心办学。在
这里，我们见到一位名叫幺富江的农村教师。７年前，他告别自己工作的镇中学，
回乡办学。没有钱，他和在村里当民办教师的妻子焦玉双求亲告友、东挪西借；没
有地方，他说服父母兄弟，将自家的宅基地让出来，先后盖起２０多间教室，使失
学的孩子们重回校园。他自己却贫病交加，为办学欠下了十几万元的债务。
　　一位名叫陈俊生的个体户，开了一个经营日杂商品的小店铺，１９９５年年初
，他拿出自己的全部积蓄１２万元，在家乡后扬召村建起一个有２０间教室的小学
，结束了村里没有学校的历史，而他自己一家人却挤在破旧的平房里，连像样的家
具也舍不得添置。
　　在冠县短短几天的采访，记者发现像他们这样痴心办学的动人故事还有许多许
多。
　　记者到冠县郑疃村采访幺富江时，恰巧碰到了来幺富江任教的学校研究工作的
县长宋来君。宋来君告诉记者，自１９９２年以来，县里每年都投入很大的财力办
教育，１９９４年县财政用于教育的资金达１４万元，占全年财政收入的４５
％。
　　当年武训因为家穷读不起书，吃尽了不识字的苦头，才立下行乞办学的志愿。
今天，促使冠县人勒紧裤腰带办教育的还是一个“穷”字。
　　自然环境的恶劣使这个革命老区长期以来经济落后。１９９２年全县农村人均
收入仅４２６元，全县乡村有１０多间“黑屋子、土台子”的教室，１１个乡
镇有１／３的村子连校舍都没有。
　　与教育落后相伴随的是人才和技术的匮乏。前几年，县里办了一个纱厂，可连
一个中专学历的人都没有，只好到外地找人才、找技术。
　　现实教育了冠县人，用县委书记潘太银的话说：“治穷要抓根子，根子就是教
育。”县委、县政府号召全县人民集资办学。
　　经过几年的努力，冠县的教育面貌已有较大改观。农村学校的“黑屋子、土台
子”已基本得到改造，全县适龄儿童入学率已达９９．８％，小学升初中率达８７
％，“村村有学校”的目标已基本实现。随着村民素质的提高，人们开始认识到科
技的作用。他们引进良种，搞果树栽培，有的村人均收入已超过５０元。１９
９４年，全县农民人均收入达到８２３元，温饱问题已基本得到解决。
　　冠县现在尽管还不富裕，但从办教育中已可以看到富裕的明天。＊

　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　为特困职工再就业牵线搭桥
　刘前刚
０５
　　四川成都、重庆两市各职业介绍所和劳务市场千方百计为步入劳务市场的特困
企业职工牵线搭桥。据统计，目前成渝两市已有８０多特困职工得到安置。这
是成都九眼桥职业介绍所在接待求职的特困企业女工。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘前刚摄（传真照片）＊
　配图１张
　１９９６０５
　第４版／要闻
■
　支持贫困地区中小学开展爱国主义教育活动
　　中宣部等向百个贫困县赠书
　尹鸿祝
０５
　　新华社北京１月４日电　（记者尹鸿祝）中宣部、国家教委、文化部、新闻出
版署、团中央今天向全国百个贫困县赠送百种爱国主义教育图书，以支持贫困地区
中小学开展爱国主义教育活动。
　　去年５月，中宣部等五部委向全国中小学推荐了百种爱国主义教育图书。这是
继推荐百部爱国主义影片之后加强青少年教育的又一重大措施，是贯彻《爱国主义
教育实施纲要》和《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》的
重要步骤。据悉，目前百种图书已基本出版发行，新华书店征订超过１２０万册。
各地中小学都认真开展了阅读百种教育图书的活动。为了让贫困地区的中小学生也
能够及时阅读到这些图书，中宣部等五部委决定向１个贫困县中小学赠书。这
一倡议得到全国７０家出版社的积极响应。据统计，现在已收到捐赠图书２．５万
册，捐款４万多元，总金额达２２万元。
　　在今天举行的捐赠图书仪式上，国家教委副主任柳斌、新闻出版署副署长于永
湛、团中央书记处书记袁纯清分别就各自部门、系统如何开展和支持爱国主义教育
图书活动提出了要求。首都少先队员向全国１．３亿少先队员发出了“读爱国主义
图书，做跨世纪雄鹰”的倡议。
　　中宣部常务副部长徐惟诚在讲话中指出，提高青少年素质，爱国主义教育是基
础工程。近几年，社会各方面为青少年的教育工作做了许多重要工作。百部爱国主
义影片、百首爱国主义歌曲的开展都收到了很好的效果，百种爱国主义教育图书的
推荐将使爱国主义教育活动更加深入。向贫困地区赠书，首都少先队员的倡议很好
，今后的工作是要充分发挥这些图书的作用。他要求，出版部门要想办法保证图书
的长期供应；大众传播媒介要认真宣传这些图书，推动这一活动的开展；要在青少
年中广泛开展百种爱国主义教育图书的阅读、竞赛活动，要形式多样，生动活泼。
他强调，我们要创造一个对青少年进行爱国主义教育的良好环境，一方面要大力扫
黄，这是保护青少年的重要措施，另一方面要努力为青少年提供优秀的精神食粮，
使之健康成长。
　　中宣部副部长刘云山、文化部副部长刘德有出席了捐赠仪式并讲了话。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　摩洛哥反走私行动成绩显著
　■
０５
　　摩洛哥最近在全国范围内开展了大规模的反走私行动，主要调查对象是涉嫌参
与走私的巨商。大量走私商品在仓库、商店或运输车辆中被查获，二十四名涉嫌人
员被捕。　　（据新华社电）＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　蒙古去年黄金产量创历史纪录
　■
０５
　　一九九五年蒙古六十三家国有企业、股份公司和私人企业均完成采金任务，向
银行交售四千零七十七公斤黄金，价值约一百九十八亿图格里克（一美元约合四百
五十图格里克），是蒙古历史上黄金产量最高的一年。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　俄今年将继续克服通货膨胀
　■
０５
　　俄联邦经济部长亚辛四日在莫斯科举行的记者招待会上说，今年俄罗斯政府将
继续克服通货膨胀。今年上半年，卢布的汇率将被控制在四千五百五十至五千一百
五十卢布兑换一美元的限度内。　　（本报专电）＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　“好戏”即将上演　——男篮联赛三强开始碰撞
　薛原
０５
　　鏖兵八轮的全国男篮甲级联赛强弱档次渐明，八一、辽宁、北京三强鼎立，目
前的战绩都是８战８胜。从第九轮起，三强将开始“碰撞”，接连三轮都会有令球
迷一饱眼福的“精彩大戏”。究竟谁能唱主角，我们先作一分析。
　　荟萃军内好手的八一队整体实力最强，光是现役国手就可以组成一套阵容出战
。而替补与主力水平相差无几，个个上场能战，战之能胜。八一队的一组和二组都
有打进全国前３名的实力，这样就保证了日常的训练处在一种高强度对抗中。
　　八一队以刘玉栋、阿的江为核心。阿的江满场飞奔，穿针引线，刘玉栋篮下强
攻和抢篮板无人可挡。再加上王胜、李楠、张劲松等人，外围能投，内线能切，无
论是进攻还是防守，都没有明显的漏洞。在前８轮中，平均每场胜出对手２０分之
多，霸主之气显而易见。
　　去年８强赛名列第四的北京首钢队在这个赛季给人耳目一新的感觉。双中锋依
然是杀手锏，但以往薄弱的外线攻击有了较大改观。主教练袁超评价说，北京队目
前队员发挥稳定，内外线配合默契，自身的潜力正在被挖掘出来。展望１月７日对
八一队之战，袁超认为关键在于内外线的衔接上，以八一队的实力，不会打收缩防
守，而是主动去卡断北京队内外线的传球和跑动。北京队内线双中锋受制于人，威
力就会大打折扣。因此北京队的场上组织者就要非常活跃，善于捕捉战机。北京队
的外线队员闵鹿蕾、刘宏威、许利民等人状态都不错，这一仗如能放手一搏，应当
对八一队造成很大威胁。
　　辽宁队这个赛季中锋吴乃群因伤没有出战，内线实力受到影响。但新入选国家
队的后卫李晓勇表现出色，三分球、抢断、助攻都在排行榜上名列前茅。内线损失
外线补，加上老将吴庆龙雄风犹在，接军、郑永刚等人轮番冲击内线，辽宁队这只
东北虎依然傲视群雄，第十轮（１０日），辽宁队将在主场迎战北京队，两强狭路
相逢，勇气的确是致胜的主导因素。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　日元急剧贬值
　■
０５
　　本报东京１月４日电　今天，东京外汇市场受海外外汇市场日元贬值的影响，
日元对美元比价一路下跌。今天最低值达１０５．６５日元比１美元。这个比价是
自１９９４年６月以来日元对美元比价的最低值。
　　今天开盘营业的东京股票市场的平均股价急剧上涨，达到２１８日元，比
去年底收盘价格提高了７４９日元。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　失业：德国人头等忧虑
　新华社
０５
　　新华社波恩１月３日电　据最新公布的一项民意测验结果，目前在德国，失业
已成为人们最为忧虑的事，而对环境污染和战争的担心已退居次要位置。这项民意
测验表明，１９９５年，有５２％的德国人担心失去工作，这一比例比１９９０年
上升了２０％。
　　据德工会联合会统计，德国的失业人数在１９９５年底已达３７５万。劳工局
长雅戈达估计，１９９６年春，德国的失业人数将突破４万大关。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　美预算僵局殃及驻外机构
　■
０５
　　本报讯　美国政府部分机构因预算问题于去年１２月１５日开始关门，这对国
务院在国内外机构的打击最为严重。
　　在俄罗斯，美国外交官用从莫斯科使馆区协会获得的无息贷款来支付俄罗斯雇
员的工资。使馆发言人理查德·霍格兰说，从１月４日开始，所有雇员都只能领取
半薪。
　　越南政府扬言，如果美国人不付帐，就要停止美国使馆及其外交官住宅的水电
供应。
　　在华盛顿，国务院发言人伯恩斯说，国务院在美国本土的９０名雇员中已
有６５人被暂时解雇，这影响了一系列广泛的工作。
　　面临各种艰难的还有美国驻全世界各使馆所雇用的１万多名外国人。伯恩斯指
出，这些雇员中许多人收入低而且是靠工资生活的。
　　驻伦敦大使馆说，虽然准备进行正式访问的美国议员仍然可以指望预订旅馆房
间时得到正常的帮助，可是宴请当地人的活动已取消。
　　一位发言人说，由于国会议员希望留在国内解决预算危机，所以原先拟定的一
些国会代表团的伦敦之行已被取消。
　　美国之音电台是受打击最严重的部门之一。美国之音电台在开罗的一位未透露
姓名的工作人员说：“我们的钱１２月１５日就用完了。我们现在什么帐也付不了
——房租、电话费、电费和预约费等等。”
　　在圭亚那首都乔治敦，美国驻加勒比的最大使馆之一居然没有人接电话。自动
回话机解释说，使馆已关闭，如果有紧急情况，可以给一位值班的官员的家里打电
话。
　　在巴黎，美国领事馆的门上贴着一张条子，说领事馆已关闭，只办理“生死攸
关的”“紧急情况”下的签证。
　　又讯　美国驻法国波尔多市的代理领事罗伯特·奇恩３日宣布，美国将于今年
１月３１日最终关闭美国在世界上设立时间最久的外交代表机构——建于１７９０
年的美国驻波尔多领事馆。＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　云南训练基地一片繁忙　田径健儿紧张备战奥运会
　李银
０５
　　据新华社昆明１月４日电　（记者李银）为准备参加亚特兰大奥运会，辽宁、
湖北、贵州、内蒙古、云南等中长跑队和中国竞走队近日正在昆明呈贡进行紧张的
训练。
　　有４１名运动员的辽宁中长跑队最引人注目。从大连出发经１７天拉练到达昆
明的这支队伍中，有曲云霞、王媛、姜波、王小霞、董艳梅、白宇等女队员和孙日
鹏、列礼民、张志宽、孙嘉伟等男选手，其中不少是年轻队员。
　　据教练马俊仁介绍，辽宁中长跑能否再次崛起，很多人都很关心。为探索一种
新的训练方式，辽宁省体委采取了拉练的新措施，目的是建立一支更富有战斗力的
新型队伍。
　　已停止训练一年之久的队长曲云霞表示，她将带好头，努力训练，争取在今年
的重大比赛中取得好成绩。
　　为备战奥运会，竞走教练王春堂带着他的弟子高洪苗等人于去年底提前到呈贡
基地开始训练。他说，他们将在技术训练上多下功夫，争取在奥运会上取得好成绩
。
　　据正在这里组织冬训的国家体委田径处人士介绍，在今年５月的全国田径锦标
赛后，国家体委将最后确定参加奥运会的人选。这次集训主要目的是备战奥运会。
目前，参加集训的近１０支队伍的运动员士气高昂，众志成城奔奥运，已成为大家
的共同心愿。＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　沪港杯上海队卫冕成功
　■
０５
　　本报香港一月四日电　第十届沪港杯足球赛今晚在香港大球场举行，上海队以
三比二击败香港队，卫冕成功。五个入球均在下半时，上海队毛毅军和程海峰先以
两记头球破网，香港队不久将比分扳平。第八十四分钟，上海队刘军一记冷射攻入
致胜的一球。＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　曼谷有信心办好亚运会
　新华社
０５
　　新华社北京１月４日电　泰国一位资深体育官员３日在曼谷称，已经３次成功
地主办过亚运会的曼谷，能够再次办好第十三届亚运会。
　　据外电报道，曼谷亚运会组委会秘书长助理特贾万尼雅透露说，组委会将在准
备提交给亚奥理事会的一份报告中，具体阐述曼谷主办亚运会的条件和能力。
　　由于对曼谷亚运会筹备工作表示担忧，亚奥理事会于去年１２月发出最后“通
牒”：如果曼谷无法在１月５日前证明自己主办亚运会的能力，亚奥理事会将另外
选择主办城市。
　　特贾万尼雅称，组委会将按时提交报告，亚奥理事会有理由相信，具有丰富经
验的曼谷完全有能力办好这届亚运会。＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　熊敏获西班牙跳水赛金牌
　黄勇贤
０５
　　据新华社马德里一月三日电　（记者黄勇贤）中国跳水运动员熊敏今天在西班
牙加那利群岛举行的国际跳水大奖赛女子跳台跳水比赛中，以较大的优势战胜对手
，荣获金牌。
　　德国选手克里格尔和格布尔分获银、铜牌。
　　第八届加那利国际跳水大奖赛明天将进行男子跳台和女子三米板比赛。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　朝鲜电贺亚非拉人民团结组织
　■
０５
　　朝鲜领导人金正日二日致电亚非拉人民团结组织，热烈祝贺该组织成立三十周
年。贺电说，在过去三十年里，亚非拉人民团结组织为三大洲人民反对帝国主义、
殖民主义、新殖民主义、种族主义以及争取民族独立、经济解放、和平、民主和社
会进步的斗争做出了很大贡献，并对朝鲜人民的正义事业给予了积极的支持和声援
。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　叙以重开谈判　双方积极评价首轮会谈
　徐长银
０５
　　新华社华盛顿１月３日电　（记者徐长银）叙利亚和以色列代表团３日在美国
马里兰州瓦伊庄园开始举行自去年６月以来的第二轮和平谈判。
　　美国国务院发言人伯恩斯３日在新闻发布会上说，美国希望这轮谈判能着手处
理所有主要的实质性问题，并就推动谈判进程提出一个程序性方案。
　　伯恩斯表示，美国对叙以在１９９５年１２月２７日至２９日举行的第一轮和
平谈判的结果“感到鼓舞”，美国在１９９６年的最终目标是要设法帮助叙以达成
一项全面的和平协议。
　　伯恩斯说，美国国务卿克里斯托弗将于下周访问中东，他将与叙利亚总统阿萨
德和以色列总理佩雷斯讨论这两轮会谈的情况。
　　参加这两轮谈判的叙以代表团分别由叙利亚驻美国大使米亚勒姆和以色列外交
部办公厅主任萨维尔率领。美国政府中东特使罗斯率领美方代表团一直参加叙以之
间的所有谈判。
　　除美国之外，叙以双方对第一轮和平谈判的结果也给予了积极的评价，认为这
轮谈判是“有益的”，但否认达成了任何最终的谅解。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
爱心共筑希望工程
　新县希望小学的启示
　陈通
０５
　　地处大别山腹地的新县希望小学是河南省建立的第一所希望小学，投资２０万
元，于１９９０年建成。５年来，新县希望小学积极探索，大胆实践，巧借希望工
程东风，为农村教育的改革发展提供了经验。
　　新县希望小学建成后，把社会各界的捐助视为自身发展的机遇，他们认为无论
是经济还是教育的发展都不能依赖救济，必须增强自身的造血机能，积极自助。从
１９９３年开始，他们在教学中进行农科教一体的实验，把科学利用当地资源、开
发校园经济作为希望小学自我发展的切入点，做出了有益的尝试。学校利用３７亩
科普学农基地，不断地用养猪、采茶、银杏苗栽培等项目上的收入近３万元反哺教
育，从而确保了本村的适龄儿童入学率达到１％，提高了教师生活待遇，改善
了办学条件。
　　在逐步形成自我发展机制的过程中，新县希望小学的办学模式也发生了变化。
突出的特点是：在教室搞好文化教育，在“科普学农基地”培养农村实用人才。学
校除了国家教委规定的两节劳动技术课外，还利用课外活动时间另加两节劳动技术
课。根据不同年龄学生的特点，结合当地资源情况有针对性地进行劳动教育。比如
，在三年级讲授科学养猪、种茶的方法；四年级讲授养鱼和栽培知识；五年级讲授
板栗嫁接和中草药的栽培等。
　　新县希望小学农科教一体的教育方法收到很好的效果，为农村培养了种养能手
和致富带头人。毕业生余自武运用在校掌握的科学养猪法，喂养的三头猪，每月平
均长２２．５公斤，１年下来，除掉成本，净赚３０元；５年级学生李玲桂鼓
励父母承包一池鱼塘，她利用立体养鱼技术，使年养鱼收入超过２０元……
　　与此同时，希望小学充分发挥智力优势，对村民进行技术辐射。学校除自办报
纸传达技术信息外，还主动承担了《天麻的培养、回收和管理》、《地膜的覆盖技
术》等农村技术辅导课。
　　校长吴集良说，希望小学让村民尝到了甜头，对办教育产生了兴趣、增添了信
心。
　　新县希望工程的成功实践给人们以启示，尽管希望工程的救助款杯水车薪，但
却给农村的教育甚至经济带来了生机和活力。随着新县希望小学经验的完善和进一
步推广，人们看到了贫困地区加快摆脱愚昧与贫穷的希望。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
“上地杯”教科文卫新闻摄影竞赛
　让乐器进课堂
　李传报
０５
　　为开发学生们的智力，大连市中山区劳动公园小学开展了“乐器进课堂”活动
。从１９８８年起先后成立了手风琴、电子琴班，同时他们还经常利用晚上的时间
给学生家长上乐理课，深受学生及家长的欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李传报摄＊
　配图１张
　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　扬核能之威　铸和平之鼎　核工业民品生产形成规模
　陈祖甲
０５
　　本报北京１月４日讯　记者陈祖甲报道：历来“以军为主”的我国核工业系统
，经过多年产业结构大调整，民品生产已经形成一定的规模。据统计，按１９９０
年的不变价格计，中国核工业总公司１９９５年的民品生产比上一年增长２４％，
占公司总产值的８０％。
　　多年来，中核总贯彻执行“军民结合，以核为本，发展核电，多种经营”的方
针，使核电、核燃料和多种经营成为公司的三大支柱产业。
　　秦山、大亚湾两座核电站的建成和安全稳定的运行，结束了我国大陆无核电的
历史。去年，总发电量达１２２亿千瓦时，占全国总发电量的１．２％。秦山核电
站完成了首次更换国产核燃料。两座核电站的安全防护和环境保护达到国际标准。
据了解，“九五”期间我国初步确定继续建设４个核电项目，８个反应堆，装机容
量达６６０万千瓦。
　　在多种经营的目标下，一批非核的大中企业相继建成。其中有大化肥、金属镁
、电解铝、钛白粉、稀土等生产企业投入生产。这使一批因军工停产而亏损的企业
得到盈利，待业人员获得安排。有的产品已进入国际市场。
　　围绕着军转民生产结构的调整，科研工作的进展为此增添后劲。其中，６０万
千瓦核电站攻关，ＡＣ－６新型压水堆关键技术研究，激光分离铀同位素，核
聚变研究，快中子增殖堆研究的前期工作都取得阶段性成果。
　　中核总的有关负责人表示，“九五”期间，核工业系统民品生产面临新的发展
机遇。总的目标是“形成较强的多种经营实力，建立核与非核结合、技工贸结合和
西部老基地与沿海新基地结合的民品生产经营新格局。”＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　华老故乡科技热
　杨明方
０５　（本报记者　杨明方）
　　常州金坛市，已故著名数学家华罗庚的故乡。记者慕名前往，感受到的是爱科
技、重科技、用科技的阵阵热浪。
　　　　　　“华罗庚”无处不在
　　初到金坛，发现这里的塑像、纪念馆、中学、图书馆、科技城、科技市场……
华罗庚的名字使用得庄重而频繁。家乡人民用最朴实也最真挚的方式表达着对科学
巨匠的敬重之情。同时也营造出一种尊重知识、尊重科技的社会氛围。
　　在华罗庚科技城的标志性建筑——华罗庚科技信息中心大楼内外，彩旗飘扬
，人流熙攘。金坛市委宣传部的同志介绍说，这是全国第一家由县级市承办的省级
科技市场，其中有计算机系统与全国数十家信息中心、高等院校联网，这几天正在
举行第三届华罗庚家乡科技成果交易会。
　　　　　　敬仰华老的市长
　　被当地人亲切地称作“华交会”的科技成果转让活动，是金坛市政府１９９２
年开始主办的。金坛市长邹宏国谈起“华交会”非常自豪：“一是高举了科技先导
的大旗；二是在科技、经济、社会协调发展中连结了一条纽带。”华交会吸引不少
科技界专家、教授来金坛。
　　金坛人受惠于华老的英名，也秉承了华老“科技救国强国”的信念，并将之转
化为决策科学化的依据。华罗庚科技城的现代城市图景，以及拥有电脑控制的、堪
称国内一流的第三自来水厂，都是东南大学的专家设计的；远近闻名的茅山旅游风
景区的规划，是同济大学的教授帮助制定的……“金坛市几乎所有的重要项目和重
大决策，都有赖于专家学者的帮助指导”，邹宏国市长自豪地说。
　　　　　　爱戴教授的企业家
　　在金坛，流传着许多“追科族”的故事，很多企业家用对教授的真诚爱戴，换
来科技生根发芽、企业兴旺发达。
　　东南大学副校长盛昭瀚教授，率领一个小型代表团前来参加华交会，还没进招
待所，几位教授便被环宇盘式电机公司等企业分头接走了。原来，环宇公司的盘式
电机经专家们略加改进，售价便从２０元提到６０元，难怪他们把教授奉
为上宾。
　　这样的例子不胜枚举。在朱林镇圣达电子有限公司，经理柏富国出示了一种当
天上午刚被省医药管理局鉴定为“填补国内空白”的电子催眠促醒器。他说：“这
是企业出资金、河海大学出技术联合攻关的成果。从研制、生产、临床试验到通过
鉴定，只用了１０个月的时间。”
　　仅有１３７人的富康饲料公司，成立了由２１名科技人员组成的饲料研究所，
并请了１０名教授作科技顾问，今年４月又建成国内第一条自己设计的电脑控制饲
料生产线，单线产值居全国第一。
　　据介绍，这个仅５４万人口的小县，几年来已先后与１多所大专院校、科
研单位建立了合作关系，吸收转化科技成果６多项，吸引了１４多位科技
人员扎根金坛，还有近５人应聘担任企业科技顾问。
　　　　　　热衷科技的农民
　　据说金坛的地名，是缘于地下埋着金坛子的古老传说，故而金坛四周古刹众多
。诸如茅山的道教圣地、乌龙山的宝塔禅寺、大涪山的普门禅寺等，千百年来香火
鼎盛，养育了一代又一代的善男信女。
　　然而金坛人终于相信所谓的“金坛子”是不存在的。“如果说有的话，只能是
科技”，很多农民深有感触地说。
　　近年来，“科技兴农”推动金坛传统农业向现代农业转化，农业科技人员先后
开办各种技术培训班７８０期，培训１．５万人次，一批省工高效的农艺农技被推
广到千家万户，一批优质高效高产的新品种得到培育推广。如稻田养蟹技术，使农
户在亩产６公斤水稻的同时，又收获１３公斤螃蟹，１９９４年推广了１万亩
，仅此一项就增收２０万元。
　　金坛广泛开展了“讲精神文明、比科技致富、创建科普文明村镇”活动，涌现
出１６６１个科技示范户、１２个科普文明村镇。如今全市农民人均纯收入超过３
０元。
　　金坛人尝到了科技的甜头。１９９２年以来，全市工农业总产值以超过３５％
的速度持续递增，并跨入全国首批８０个小康县（市）行列。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　辽宁纠正高校乱收费事件
　费伟伟
０５
　　本报北京１月４日讯　记者费伟伟从国家计委获悉：辽宁省有关部门最近及时
纠正了省内部分高校一次性预收４年学杂费的错误做法。日前，辽宁省物价局、教
委联合发文重申，省内各高校在向学生收取学杂费时，必须按照国家和省有关规定
，每学年收取一次，不得跨学年预收，已多收的部分要返还。
　　国家计委有关人士指出，根据国家规定，学杂费只能每学年收取一次。去年秋
季开学以来，一些院校不顾国家规定，向学生一次性收取学习期间全部学杂费用，
引起了广大学生及其家长的强烈反应。这种做法是极其错误的，必须予以纠正。希
望其它存有类似问题的学校和地方也能够积极行动起来，清理整顿乱收费问题。这
位人士强调，为规范收费秩序，安定人心，确保高等教育收费制度改革的顺利进行
，对今后发现的同类问题，将根据国家有关价格监督检查法规进行严肃查处。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　沈阳铁路师范学校坚持“三师”建设
　　铸造师魂　树立师德　锻炼师能
　孟军／于力
０５
　　本报讯　“德高为师，身正是范，我们走进教师的摇篮；陶冶师魂，勇于奉献
，我们高扬理想的风帆……”当你走进沈阳铁路师范学校的校园，就会听到这自豪
明快的歌声。正是唱着这首歌，一批批“人类灵魂工程师”走出母校，登上了讲坛
。
　　沈阳铁路师范学校，是培养小学教师的中等师范学校，１０年来，该校针对师
范学校的特点，坚持开展“铸造师魂，树立师德，锻炼师能”的“三师”建设，坚
持为未来的“人类灵魂工程师”铸造师魂。学校坚持把爱国主义教育作为教育活动
的主旋律。他们做到学雷锋不断线、形势教育不断线、传统报告不断线等“八个不
断线”。学校建立了兼职德育教师队伍，聘请十几位德高望重的战斗英雄、劳动模
范、著名专家和学者如著名战士作家高玉宝、电影《英雄儿女》作者毛烽等为“荣
誉德育高级讲师”，向他们颁发证书和校徽。这些名人经常到学校，用亲身经历和
感受讲传统，谈理想，传授学术知识。
　　１０年来该校已培养出７２０多名教师，分布全国各地，受到用人单位好评，
他们大都成为各地教育和教学骨干。截至１９９４年底的调查统计，毕业生中有５
１％的人荣获各种奖励，有４０．８％的毕业生提升为教导主任、团干部和大队辅
导员。　（孟　军　于　力）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　《早年周恩来》出版
　文陶
０５
　　本报北京１月４日讯　在敬爱的周恩来总理逝世２０周年纪念日前夕，江苏教
育出版社推出《早年周恩来》一书。该书的出版座谈会暨赠书仪式今天在人民大会
堂举行。宋平同志为《早年周恩来》的出版发来了贺信。
　　由庞瑞垠所著、中共中央文献研究室审定的《早年周恩来》，是目前国内外收
集早年周恩来史料最翔实的一部文学传记。内容起自１８９８年３月５日周恩来诞
生，终于１９２４年７月周恩来离开法国取道海路回国，任职黄埔军校。该书将丰
富的史料融入精致的艺术构思之中，深情地展示了周恩来作为一代伟人的非同寻常
的人格魅力的形成过程。它的出版对于在广大群众特别是青少年中开展爱国主义和
革命理想教育，具有重要意义。
　　会上，江苏省新闻出版局、江苏教育出版社向国家教委等赠送了《早年周恩来
》一书。　（文　陶）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　干法制纤维板技术难题攻克
　伯言
０５
　　本报讯　经过两年多技术攻关，最近，陕西咸阳乾陵人造板厂采用干法工艺，
成功地利用传统湿法纤维板生产设备，干法生产出中密度人造板，产品质量接近进
口人造板水平。国内权威专家考察后认定，该项技术工艺解决了传统工艺生产耗水
多、污染重的矛盾和技术改造投资大的困难。该技术的推广，将为我国中小型纤维
板生产企业提高产品质量，加速产品升级换代带来良好前景。
　　有关专家指出，这种干法工艺生产的人造板在航空、机车、轮船、音响器材和
建筑装饰等行业应用极为广泛。目前国内数百家中小型湿法生产人造板的企业若经
过技改应用这种干法工艺，不但可减少数十亿吨的废水污染，其年效益增加值可超
过２亿元。　　（伯　言）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　简讯
　徐烨
０５
　　中国传统文化促进会日前在京成立。该会宗旨是继承、发掘和弘扬中华民族传统
文化，向海内外人士展示中华传统文化瑰宝，振奋民族精神，为促进中华文化的发展
及中外文化交流作贡献。　　　　　　　　　　　　　　（徐烨）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　《北京人才市场报》创刊
　庞云
０５
　　本报讯　经国家新闻出版署和北京市新闻出版局批准，《北京人才市场报》１
９９６起向全国公开发行。
　　《北京人才市场报》由北京市人事局、北京市人才服务中心主办，将及时宣传
人事人才政策，全面反映人才市场动态，定期发布刊登大量准确有效的最新人才招
聘与求职信息。　　（庞　云）＊

　１９９６０５
　第６版／国际
简讯
　缅甸领导人发表独立节贺词
　■
０５
　　缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞在四日的独立节贺词中，呼吁缅
甸各族人民继续维护民族团结和社会安定。四十八年前的今天，缅甸人民经过长期
斗争，终于摆脱英国殖民统治，获得独立。仰光四日在人民广场举行了隆重的升国
旗仪式，以纪念独立四十八周年。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
每周一画
　漫画
　朱根华
０５
　　寻觉中国的“威胁”　　　　　　　　　　　　　　朱根华＊
　配图１张
　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　鲁南磷铵一枝花　山东临沂化工总厂科技成果丰硕
　张国林／刘元智
０５
　　本报讯　地处沂蒙革命老区的山东省临沂化工总厂依靠科技发展企业，十几年
来选准项目，投资省，见效快，质量优，在全国磷复肥行业中成绩显著。
　　近年来，临沂市化工总厂大胆探索，先后建成了年产２万吨硫酸、２万吨硫酸
铝、３万吨磷铵和复合肥扩建等２０多项改扩建工程，产品不仅畅销国内十几个省
市，而且还出口到新加坡、巴基斯坦、韩国、泰国、香港等国家和地区，年创汇１
５０多万美元，使企业起死回生，迈向了发展之路。
　　１９９０年，临沂化工总厂在国家化肥专项工程中一举中标，开始建设３万吨
／年磷铵生产线。第一个通过化工部组织的７２小时达标达产验收，被国家计委领
导称为“鲁南磷铵一枝花”。
　　在国际上尚无先例的情况下，他们提出了在磷铵装置上利用氯化钾转化法生产
硫酸钾三元素复合肥的方案。这一新工艺具有低温转化、无浓缩、节能、生产过程
管道化、设备完全国产化等特点，比采用“曼海姆炉”法节约设备投资３０万
元，１９９５年１０月荣获第九届全国发明展览会金奖，被化工部列为全国化肥重
点科技推广项目，现已在国内转让８家企业。
　　十几年创业，临沂化工总厂靠科技迎来满园春色，生产出现了高产、优质、低
耗的良性循环，固定资产和年产值以５３％和５５％的速度递增，现已发展成为拥
有固定资产１亿元的大型企业，生产３大系列８个品种的产品，先后荣获“山东省
先进企业”、“全国化肥生产先进企业”等８０多项荣誉称号。
　　（张国林　刘元智）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　电视片《伟人周恩来》在全国播放
　向兵
０５
　　本报北京１月４日讯　记者向兵报道：　在缅怀周恩来总理逝世２０周年之际
，一部表现周恩来生平伟绩的１６集电视片，将于１月８日前后在全国３５家省、
市、自治区电视台集中播放，并同时改编成同名广播节目在中央人民广播电台连续
播出。
　　这部共８个小时的大型电视片，撷取周恩来一生中最动人的片段，以他与各种
人士的交往为贯穿线，生动、形象地再现了一代伟人的丰采。摄制组追随周恩来生
前足迹，奔波于大半个中国，并东渡日本，历时两年多，采访了基辛格、田中角荣
和周恩来亲属、身边工作人员等中外有关当事者数百人，从独特的视角出发，着重
反映了这位开国总理多姿多彩的情感世界和人格力量。
　　这部由华业电视咨询公司与南京电视台、青岛市人民政府联合摄制的电视片，
在南京、青岛首次播映后，广获好评，被认为是一部思想性、艺术性、可视性俱佳
的电视力作。该片在全国“五个一工程”入选作品评选中，名列专题片榜首。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　康力广告语一等奖捐给希望工程
　李文
０５
　　本报讯　康惠（惠州）电子实业有限公司出资２８万元开展ＣＯＮＩＣ康力彩
电广告语征集活动，共收到全国各地７０多万条广告语，选出１条广告语获入
围奖。遗憾的是，一等奖空缺。公司领导研究决定，将１８万元巨奖捐献给希望工
程，以资助那些因贫困而失学的孩子。　（李　文）＊

　１９９６０５
　第６版／国际
简讯
　佩雷斯表示不会提前举行大选
　■
０５
　　以色列总理佩雷斯三日晚上表示，他不会要求提前举行大选。佩雷斯是在工党
新党员大会上讲这番话的。他指出，目前以色列和叙利亚正在进行和谈，“如果我
们把本可以用于和平进程的时间用在选举上，那将会是非常遗憾的事。”佩雷斯还
指出，目前在美国进行的以叙和谈还没有触及实质内容，只是在为推动和平进程创
造一种积极的气氛。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
国际论坛
　南方市场周年志
　管彦忠
０５
　　由阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭组建的南方共同市场自由贸易区和关税联盟
于１９９５年１月１日启动，现在迎来了周岁。这个地区性经济集团一年来运转良
好，虽然还面临许多挑战，但拉美国家经济一体化的进程仍在继续。
　　一年来，在绝大部分商品和服务自由流动的情况下，南方共同市场成员国之间
的贸易大幅度上升，显示出自由贸易区的活力。以阿根廷为例，它对其他３个伙伴
国尤其是巴西的出口，比１９９４年增加３０％以上，其中工业制成品出口增长达
到４０％，均高于对其他地区的出口。
　　另一个突出成果是，成员国企业之间积极寻求合作伙伴，开拓新的市场及投资
项目。这一趋势在阿根廷和巴西两国之间更为明显。此外，阿根廷一年中还派出３
个企业家代表团到巴拉圭考察和洽谈合作项目。
　　南方共同市场通过举行首脑会议，有效地巩固了一体化的进程。经过磋商，巴
西和阿根廷对有争议的汽车贸易问题达成了协议。南方共同市场的各个工作小组和
非政府组织，在协调成员国的宏观经济政策和具体政策等方面取得了进展。
　　在外部关系方面，南方共同市场成员国与智利和玻利维亚就对它们要求加入的
问题进行了多次谈判。１２月１５日，南方共同市场又与欧洲联盟在马德里签署了
进行区域间合作的框架协议，使双方的关系进入了一个新的阶段。南方共同市场各
国还参加了美洲３４国的部长级会议，协商有关未来建立美洲自由贸易区的问题。
　　南方共同市场的这一年，是在墨西哥金融危机的冲击下走过来的。这次危机对
阿根廷和巴西影响甚大，出现资本抽逃、外资流入减少、股市下滑等严重情况。阿
根廷全年国内生产总值预计下降２．５％，巴西的经济增长速度也有所减慢。但两
国及时采取调整措施，经济形势逐步好转，一体化进程未受太大的负面影响。
　　南方共同市场刚刚成立一年，还有很多事情要做。其中包括规范产品质量及原
产地准则等问题；协调各国之间的财政、货币、对外贸易、各产业部门的政策等问
题；在地区内贸易大量增加的形势下，简化边界手续，改善各国道路、港口等基础
设施问题，等等。解决这些问题是实现一体化的需要，也符合成员国的长远利益。
因此可以预言，南方共同市场将在已有的基础上，继续为一体化进程做出积极的努
力。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
■
　图片
　新华社
０５
　　１月３日，美国国防部长佩里（前右三）抵达克罗地亚，并步行通过近７
米长的萨瓦河桥进入波黑。这是佩里与美军士兵在萨瓦河桥头合影。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
　配图１张
　１９９６０５
　第６版／国际
■
　伊朗外交：优先打破美国企图　对叙以恢复和谈表示不满
　■
０５
　　新华社德黑兰１月３日电　伊朗外长韦拉亚提今天说，伊朗外交政策的优先目
标是打破美国孤立伊朗的企图。
　　韦拉亚提在这里举行的记者招待会上说，伊朗的首要任务是促进与其邻国的关
系，其次是发展与工业化国家的关系。
　　韦拉亚提说，伊朗将努力发展与欧洲国家、俄罗斯、中国、日本、东南亚、南
亚、穆斯林和不结盟国家的关系。
　　韦拉亚提批评美国错误地认识伊斯兰革命，认为美国的所作所为受到犹太复国
主义者的错误分析和判断的影响。
　　据新华社德黑兰１月３日电　伊朗外长韦拉亚提今天透露，伊朗与它的战略盟
友叙利亚在某些问题上存在分歧。
　　韦拉亚提在这里举行的一次记者招待会上说，虽然叙利亚与伊朗存在友好关系
，但两国对某些问题所持的立场并非总是一致的。
　　据报道，伊朗对叙利亚恢复与以色列的和谈以及支持阿联酋对海湾三岛的主权
要求表示不满。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　九五澳门好事连连
　■
０５　本报讯　纵观１９９５年澳门，堪称好事连连。
　　最大的一件大好事当属机场的建成和启用。１１月９日，耗资约１２亿美元的
澳门国际机场投入商业运营，并开通了至北京、上海等地的航线。澳门建埠４
多年来，第一次有了自己的机场，第一次有了对外联系的空中通道。
　　另一件大事是中银发钞。１０月１６日，中国银行澳门分行正式参与发行澳门
元钞票，数量占澳门元现钞流通量的５０％。发钞意义重大，有利于澳门金融业的
稳定及澳门经济的发展。
　　本着中葡联合声明的精神，中葡联合联络小组今年先后举行了第２２、２３、
２４次会议，双方在公务员本地化、中文官方地位、法律及翻译本地化、澳门加入
有关国际组织、土生葡人的国籍、公务员退休金、有效期跨越１９９９年的专营合
约及档案移交等问题的磋商中又取得了一些共识。迄今中葡联合联络小组已就澳门
加入２２个国际组织达成协议，并签署或草签了澳门同２５个国家和地区之间的航
空协议。
　　其它较有影响的事件还有：新华社澳门分社社长王启人５月履新；４、５月份
，葡萄牙总统苏亚雷斯、中国国务院港澳办主任鲁平相继访问澳门；１１月，规模
空前的澳门第４届工业展举行；１２月１０日，第１２届澳门公益金百万行起步。
　　值得称道的是，在１９９５年里，澳门与内地在经贸、文化、教育、新闻、人
员等方面的交流更见密切。在澳门基本法颁布两周年前后，澳门与内地还同时举行
了一系列纪念和推介活动。＊

　１９９６０５
　第１０版／经济专页
■
　顺应农民意愿推动农业发展
　吴运金
０５
　　我国农村改革与发展之所以取得举世瞩目的成就，关键在于它符合农村生产力
发展的客观要求，顺应了广大农民的主观愿望。这个宝贵的经验值得记取，并应该
在工作中不断坚持完善。
　　当前，我们萍乡市农村生产力的发展水平和农民对改革与发展的要求，大致处
于如下状况：从整体上看，农村生产力水平较之改革初期有了巨大的提高，高产优
质高效农业和乡镇企业的发育程度居全省前列，农村的城镇化也达到相当高的程度
，部分农民已经提前进入“小康”。但是，由于耕地少、地区差异大等原因，这种
发展又表现出不平衡。目前，在城郊和一些比较发达的乡镇，部分农民已经开始不
满足于一家一户的生产方式，向更大范围和更为进步的生产方式寻求发展。在那些
相对落后的山区和偏远地区，多数农民虽然依附于自己所经营的那一小块土地，按
照自然经济的经营方式从事常规农业生产，小富则安。但是，由于受市场经济大潮
的影响，他们发展的愿望同样十分迫切，并开始积极寻求富裕之路。
　　根据当前农村和农民以上实际情况，我们对实现农村经济发展着力进行了如下
几项尝试性实践：
　　采取“依托城市，发展生产，服务城市，富裕农民”的农业发展战略，走“以
少胜多”的路子，加速发展高效有特色的城郊型农业经济，引导农民走向集约经营
和合作经营。这条思路的基本内涵是：依靠深化改革和科技进步，发挥萍乡高产、
优质农业优势，以市场为导向，以效益为目标，鼓励和引导农民在自愿、自觉、合
作、互利的基础上，采取合作、股份、租赁、承包等多种方式，把一家一户分散经
营以求生存的“少”量土地，聚集成相对较“多”以求发展的土地，大力发展附加
值和商品率高的特色产业和特色产品，创造比传统农业更高的经济效益。具体步骤
是：从实际出发，采取因地制宜、分类指导的原则，以萍乡城区为中心，以所辖五
个县（区）的政府所在地为支点，建设粮食、水稻良种、蔬菜、特种养殖和高效林
果业五大产业基地，形成市郊、近郊、远郊三环连扣的农业开发格局。这项工作从
１９９３年冬季开始实施，已取得了一些看得见的变化。目前全市已新增高产丰产
粮食基地１０万亩，使高产丰产田达到全市粮田总面积的４２％；大中棚反季节蔬
菜的种植面积达到３万多亩，从事特种养殖业的专业户已逾７户；高效林果业
面积达到２０万亩，其中有较大规模的林果基地２１个。
　　实施“立足农业，主攻工业，主要是主攻乡镇企业”的发展战略，大力发展乡
镇企业，增强农村集体经济的支撑力。萍乡的农业自然资源占有量少，劳动力资源
多，发展乡镇企业是合理转移农村剩余劳动力、繁荣农村经济，尤其是巩固、壮大
农村集体经济的重要途径。１９９３年开始，我们把发展乡镇企业列为经济建设的
主攻方向。今年，又进一步确立了当前乡镇企业建设的５个重点，按照“高起点、
区域化、相对集中、连片开发”的要求全面启动４０个乡镇企业小区建设，造就区
位发展新优势；以生产上规模，产品上档次，管理上水平，效益上台阶为目标，抓
好高起点、高附加值的新扩改项目建设，形成特色产业新优势；按照“高、大、精
、尖”的标准实行大投入，努力培植一批高科技产业和产品，重塑产业、产品结构
新优势。
　　按照建立社会主义市场经济体制的要求，加强农村市场体系建设，促进农工商
一体化和城乡一体化。近几年，我们大力搞好农产品的市场体系建设，建立各种中
介组织，沟通农民与市场的联系，为小生产与大市场“架桥”；积极探索推进土地
适度规模经营，建立“五荒”土地使用权流转机制，推进和完善“五荒”使用权的
依法有偿租赁、转让、拍卖，加快非耕地资源开发和利用，促进农村自然资源的充
分利用和深度开发；培育和完善农村劳务市场，引导农村剩余劳动力合理流动；加
强小城镇建设，使建制镇增加到占全市乡镇的４５％，规划了４０个乡镇企业小区
，改造和新建了９２个农村集贸市场。
　　搞好社会主义精神文明建设，加强对农民的社会主义、集体主义思想教育。近
年来，我们紧密结合农村基本路线教育、村级组织建设和老区、山区、贫困地区扶
贫工作，加强了农村的社会主义、爱国主义、集体主义思想教育，帮助农民克服小
农经济心态。
　　当前，全市８１１个村中，有２多个村的村级集体经济实现产值达到１０
万元以上。其中，高坑、张家湾、王家源等１５个村超亿元，有７２个产值上
千万元的企业，数百个已具规模经营的林果业、养殖业生产基地或场、公司中，多
数开始实行集约化经营。　　（作者为江西省萍乡市市长）＊

　１９９６０５
　第１０版／经济专页
■
　加快农业产业化进程
　王文学
０５
　　农业产业化开发是发展农村市场经济的必然选择。农业产业化的基本内容和主
要形式是，根据市场需求和资源条件，确立主导产业，按照产供销、种养加、贸工
农、农科教一体化经营原则，实行区域化布局、专业化生产、企业化管理、社会化
服务，形成市场牵“龙头”、“龙头”带基地、基地连农户的格局。
　　农业产业化开发是扭转农业低效局面的根本出路。农业特别是种植业比较效益
低，是市场经济条件下农业发展的难点所在。山西省从１９８４年到１９８９年５
年间，农业物质投入费用以年均３．３％的速度递增，净产值却以１．９％的速度
递减。近几年来，我们一方面积极调整产业结构，大力发展高产优质高效农业；另
一方面延长农业生产的链条，大力发展农产品加工、贮藏和运销业，把一、二、三
产业融为一体，使农业得到种植业、养殖业收入外，还可以分享加工业和服务业的
利润，从而提高了农业比较效益。实践表明，只要按照产业化的要求发展农业生产
，就可以实现农产品有效供给和农民收入同步增长，就可以逐步扭转农业低效的局
面。
　　农业产业化开发是引导农民进入市场的有效组织形式。目前农民生产和经营的
盲目性很大，小生产与大市场的矛盾较为突出。从各地的实践看，实行产业化开发
，则能够较好地解决这一难题。山阴县奶业生产在８０年代由于加工企业和养牛户
没有建立稳定的产销关系，生产波动经常发生，企业和农民的利益也随之受到损害
。近几年来，他们按照产业化的要求，组建乳制品集团公司，带动了万户农民养牛
，奶牛发展至２．２万头，年加工鲜奶７万多吨，产品销往１０多个省市，并形成
了稳定的销售网络，企业效益和农民收入显著提高。
　　农业产业化开发是加快农业现代化的重要途径。农业现代化就是物质装备现代
化、科学技术现代化和经营管理现代化。我省阳泉等地的实践证明，通过产业化开
发，创办“龙”型经济实体，可以开辟先进技术、科技人才、资金设备等生产要素
流向农村的通道，从而改善农业基础设施，提高农业技术水平。
　　农业产业化开发是深化农村改革的重大举措。从经营体制上看，它突破了原有
社区组织加农户（传统意义上的双层经营）的单一形式，组成了跨部门、跨行业、
跨所有制的一体化经营，有利于工农、城乡间生产要素优化配置。从运行机制上看
，由“龙”型经济实体统一协调生产、加工、销售，使之互为依托，结成风险共担
、利益均沾的共同体，有利于一、二、三产业协调发展，妥善处理新形势下的工商
关系、城乡关系，巩固工农联盟。
　　农业产业化开发必须抓住关键、重点突破。总结山西省各地的成功经验，要搞
好农业产业化开发，必须抓住以下几个关键环节：
　　１·精心培育主导产业。主导产业是农业产业化的支柱。发展主导产业，要以
资源为基础，以市场为导向，因地制宜，统筹规划，合理布局，避免小而全、大而
全的趋同结构。实践证明，主导产业兴，则农民收入增，粮棉产量增；主导产业兴
，则市场经济兴，产业化进程快。
　　２·扶持发展龙头企业。大量的实践已经越来越使人们看到，依靠农民单家独
户闯市场是非常困难的，最好的办法是由龙头企业带着农民闯市场。龙头企业上连
市场，下连农户，既能解决生产什么，生产多少的问题，又能解决产品卖难的困难
，实现小生产与大市场的对接。它是发展农业产业化的“火车头”，其经济实力的
强弱和牵动能力的大小，直接决定着产业化经营的规模和成效。只有建立起龙头企
业，主导产业的龙头才能举起来，龙身才能活起来，最终形成产加销一条龙、贸工
农一体化的经营格局。
　　３·大力开发名优产品。名优产品的有无和多寡，是衡量龙头企业、主导产业
是否名副其实和兴衰成败的主要标志，也是衡量农业产业化程度的重要标准。能开
发出多少名优产品、拳头产品是市场对农业的最终检验，也是能否把资源优势转化
为经济优势的关键所在。
　　４·建设区域性商品基地。农产品商品基地，是龙头企业的依托，也是农业产
业化的基础。近几年，我省通过调整产业结构和生产力布局，有计划、有步骤地加
强农产品基地建设，围绕龙头建基地，突出特色建基地，连片开发建基地，把基地
建设与主导产业的形成和龙头企业的发展紧密地结合起来，已形成基地商品规模化
、批量化、标准化。
　　５·加快市场体系建设。市场体系的建设要以初级集贸市场为基础，以批发市
场为中心，建成一个结构完整、功能互补的市场网络。还要积极发展资金市场、劳
务市场、技术市场和生产资料市场等生产要素市场，为推进产业化创造一个较好的
外部环境和平等竞争的条件。　　（作者为山西省副省长）＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　中国实施“九五”计划　港商获更多良机
　■
０５
　　本报讯　香港贸易发展局首席经济师梁海国日前表示，随着中国“九五”计划
及对外商逐步推行国民待遇政策，港商将要面对更大的竞争，但所获得的贸易机会
亦会更多。中国更深入的改革开放可以进一步巩固香港作为中国经贸桥梁的地位。
　　贸易发展局研究部刚发表的《贸易前哨》，详述中国自明年开始的“九五”计
划（１９９６—２０年）和２０年远景目标的建议内容及其对香港的影响
。计划中内地每年的经济增长为８—９％，显示中国将以平稳审慎的经济政策，维
持循序渐进的发展步伐。
　　梁海国认为，中国维持市场开放政策，会加强外商的投资信心，而香港公司通
过为国内市场提供资金和技术，可发挥促进中国经贸发展的功能。
　　《贸易前哨》指出，“九五”期间，中国将对外商逐步实行国民待遇，推动市
场开放政策，并且在亚太经济合作组织会议上宣布大幅削减关税不少于三成的计划
，以及取消百多项进口产品配额、许可证的限制，正是开放市场的实际措施。
　　中国实行开放政策，旨在于“九五”期间，初步建立一个适应国际经济运行规
则的外贸制度，并逐步形成以国际惯例的汇率、关税、税收、信贷等方式为主的调
控进出口机制，反映出中国决心进一步融入国际经济中。由于香港与内地的贸易关
系唇齿相依，中国对外开放将有利于香港经济发展，并加强香港作为中国及亚太地
区转口贸易中心之地位。
　　此外，中国对外资的吸引将着眼于提供个别产业的优惠、逐步放宽内销比例和
开放国内贸易的经营范围。“九五”计划特别重视加强企业管理和引进技术以提高
经济效益，港商在这两方面拥有有利条件，与内地企业组织合资项目，前景乐观。
　　梁海国补充，政府对内陆地区资源开发及基建投资项目，将给予优惠条件，此
举有助港商进军幅员辽阔的内陆市场。
　　至于第三产业方面亦积极推行开放政策，促进零售业、金融、保险、旅游、信
息、咨询、法律和会计等服务的发展。中国政府的指标是到２０年时，第三产
业的平均年增长达１１％，而其占国内生产总值的比重则从１９９１年的两成七增
加至三成半，所雇佣的劳动力亦由１９９１年占全国总数的近１９％增至２８％，
这计划将扩展港商在内地的经营领域。
　　在谈及国营企业改革方面梁海国指出，这是中国“九五”计划中的改革重点。
随着国有企业改革步伐加快，往海外上市的企业将进一步增加。香港作为内地最大
的融资市场及中国海外上市企业的重要地区，香港服务业（负括会计、法律和证券
业）将发挥更大的作用。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　英商对香港前景信心倍增
　■
０５
　　本报讯　美国《财富》杂志去年６月曾发表题为“香港之死”的署名文章，耸
人听闻地宣判香港的“死刑”。然而，据最近的各项调查表明，随着“九七”临近
，美国商人和投资者对香港未来的信心不是减少，而是增加了。
　　美国著名投资公司“美林证券集团”日前发表的一份报告指出，按目前的趋势
，香港将于２１世纪的上半叶继续扮演“东亚纽约”的角色，“美林”对香港未来
前途的评估在美商中极具代表性。
　　香港是美商在亚洲最大的经济活动基地之一。据统计，目前在港的美国公司已
逾１０家，其中一半以上在港经营已逾１０年，成立逾２０年者占１／３。七
成的美国公司将其亚洲总部设在香港。此外，有４４家挂牌的美国银行及２７家挂
牌的美国保险公司以香港为基地。在目前外商直接投资香港的５多亿美元中，
美商资金占了１５０多亿美元，仅次于其在中国内地的投资。
　　香港是美国的一个重要贸易伙伴，为美国商品的第１１大市场。每个香港市民
平均每年要花费１７美元购买美国商品。美国也是香港的第二大贸易伙伴，是
香港电子产品、服装及配饰等的最大市场。香港还是中美贸易的重要转口地。
　　香港美国商会最近完成了一项具有权威性的调查。调查结果显示，逾九成在港
美商对未来５年香港的投资环境表示乐观，香港仍是大部分美国公司在亚洲设地区
总部的首选地。
　　较之于去年的调查，美商对香港“九七”后前景信心明显增加。香港美国商会
会长马畋指出，中国对香港恢复行使主权，并不构成美商在港投资的忧虑，而香港
拥有联系亚洲南北的特殊位置，同时扮演中国对外开放的窗口角色，这是亚太其它
地区不能取代的。大多数外商相信“九七”后香港将维持原有社会制度不变，外商
投资者的利益也将得到保障。他表示，迄今为止没有一家美商因香港“九七”回归
中国而考虑撤离。相反，“九七”之后，将不断会有美资被中国市场吸引而赴香港
投资。他估计，美商在香港的企业和投资，未来几年将呈上升趋势。
　　（摘自《港台信息报》）＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
海峡情
　盼：两岸早携手
　衍雄
０５
　　衍雄（台湾）
　　历史，曾记载了中华民族的灿烂辉煌，也记载了中华民族的屈辱和悲伤。
　　我们的民族已错过了许多发展的机会。当历史即将叩开２１世纪这扇大门的时
候，我们这个盼望繁荣昌盛的民族再也不能错过这个占尽天时地利，只欠人和的大
好机遇了。
　　我是从台湾来大陆投资的企业界人士。企业家一般是不愿参与政治的，但作为
将主要精力和财力已投入，大陆的商人来说，我是非常关心海峡两岸关系进展的，
因为两岸关系有发展，我的事业就会兴旺发达，就会有保障；反之，我将会遇到很
多麻烦和困难。
　　乙亥年春节前夕提出的８条主张，令人颇有感触。
　　我们的人民经历的战争苦难太深重了，我们的民族再也经受不起战乱的创伤了
。当今世界缓和是大势所趋，德国统一了，南非民族和解了，难道我们中国人还不
应该尽快坐下来心平气和地谈谈，把自己的“家务事”处理好吗！
　　“面向２１世纪，世界经济的发展，要大力发展两岸经济交流与合作，以利于
两岸经济繁荣，造福整个中华民族。”近些年来世界经济界人士提出的大东亚经济
繁荣圈也好，泛太平洋经济高速发展带也好，世界经济中心东移也好，都是２１世
纪给我们的天赐良机，给我们民族经济腾飞带来的大好环境，只有两岸大力发展经
济交流与合作，才能扬长避短，繁荣经济，造福整个中华民族。
　　“不论在什么情况下，我们都将切实维护台商的一切正当权益。”对这一点我
们很高兴，因为台商离乡背井来大陆投资，对国家有利，台商也希望有个好的回报
，如果台商的切身利益和人身安全得不到保障，今后台商就不敢再来了，那么怎么
谈发展两岸经济的交流与合作呢。
　　“海峡咫尺殷殷相望，总要有来往……”海峡两岸本来是一家人，暂时分开了
，常串串亲戚，感情沟通了，亲情、友情就会加深，分歧就会减少，统一大业就会
早日实现。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
简讯
　台湾金门鸟景壮观
　■
０５
　　冬季来临，随着寒流南下，来自祖国北方的大量候鸟一批批飞过台湾海峡抵达
金门，数以万计的鸟群徜徉在溪海交会的滩涂上，它们展翅翱翔天际，清脆的叫声
此起彼伏，为台湾金门公园增添了吉祥的喜色，吸引了岛内各地鸟会相继组团到此
观看。
　　金门与祖国大陆仅一水之隔，是候鸟南来北往的中继站。根据台湾野鸟学会的
调查统计，目前台湾已被发现的鸟类共有１８目５０科１２５属２３７种之多，而
且每年都在增加，使得鸟类成为新近成立的金门公园最丰富、也最有特色的生态资
源。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　简讯
　■
０５
|　　　　　　香港报纸继续“减价战”小报首当其冲
　　新华社香港电　香港３家中文报纸相继降价销售，在此地报界已引起“连锁反
应”。《新报》１２月１０日宣布，每份报纸的零售价减至１元。据闻，其他报纸
正在研究对策，以应付面对的压力。据香港报业公会的调查，香港的报馆目前大多
处于亏本状况，广告的收入也在递减，如果再行减价，势必出现经营上的困难。一
些学者认为，这次“减价战”受冲击最大的是规模较小的报社，另一位学者指出，
减价是个别报社短暂的决策，目的在于淘汰竞争对手。
　　　　　　澳门报纸销路下跌
　　本报澳门电　由于受到香港报纸竞相大减价的影响，近日澳门本地出版的报纸
，少了约一成的销量。香港的报纸一向运往澳门销售，约占澳门市场的四成。澳门
新闻作者协会会长李成俊表示，香港报纸的减价战，对澳门的报纸有一定的威胁。
以前每份５元的香港报纸，在澳门售价是５元半，但大减价后，都下跌到３元，与
澳门本地的报纸同样售价，是澳门报业史上的首次。
　　　　　　台有非法电子游戏机店上万家
　　本报讯　台“教育部”日前调查发现，目前岛内电子游戏机店９２％竟为非法
经营。据统计，目前台湾有电子游戏机店共１．２１１８万家，其中只有９７３家
属合法经营。虽然台有关当局从１９９０年至今对岛内游艺事业已进行近１０万次
清查，查扣的电子游戏机达２２万台，但岛内游艺事业的非法经营状况并没有得到
改善。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　台商的经营策略
　高群服
０５
　　内地以其广大的市场潜力吸引了大批台商，他们运用有效的营销策略在祖国大
陆掀起了一阵阵台商投资热潮。
　　　　　　抢占先机，粗放经营
　　目前在内地颇有名气的台商产品——“康师傅台湾担仔面”、“顶好清香油”
，是顶宏集团施行抢先战略的杰作。顶新公司首先于１９９０年在北京合资成立顶
好制油公司，推出“顶好清香油”造成轰动，取得意想不到的销售业绩。于是两年之内，新加坡、济南、秦皇岛、天津、北京、辽宁及台北等多家公司相继成立，
台湾“顶新公司”摇身一变成为主体在祖国大陆的“顶宏集团”。“顶新”公司为
何在如此短时间内在祖国大陆取得成功？“抢得先机，早人一步”是其市场要诀。
　　　　　　跃岛式战略，占领要津
　　面对广大的内地市场，任何企业集团都没有能力全面“登陆”。因而许多台商
以渐进方式，先占领具有经济价值的战略据点，有人称此为“跃岛战略”，即仿效
第二次世界大战后期盟军对日军在太平洋防线所采取的先攻克具有战略价值的岛屿
的方式。与台湾一水之隔的福建省，尤其是厦门市是登陆内地市场的最直接门户，
近期在福建的台商投资规模不断扩大，主要就是基于占据经济要点的考虑。因福建
与台湾一衣带水，南北分别是广东、江苏、浙江等祖国大陆最富庶的省份，西边是
江西、湖南、湖北、四川等非沿海省份，以福建为投资内地的据点，未来业务可以
和台湾总公司结合，更可利用地理优势，选择重点再对外扩展，实施“跃岛战略”
，所以厦门被台商看作是两岸最具经济战略价值的“中途岛”。
　　　　　　自身滚雪球
　　这种做法以台湾“统一”企业集团为代表，这就是以一定金额的资金前往投资
，若赚钱也不拿走而是继续投资，若赔钱也不再追加。这种方式的好处是，摸着石
头过河，投石问路，可以经济利益为控制器，对行情、市场景气反应敏感。如果经
营有利可图，就可以用本、利再投资，反复进行下去，能够尽量挖掘市场潜力，不
断深入开拓；而在一处经营不利时则实行打不赢就走的战术，以避免过多投入、资
金收不回来的风险，从而减少更大的损失。
　　　　　　合纵连横　联手登陆
　　台商到内地经营之初，主要以中小型企业单打独斗为主。通过一段时间的实践
，台商在内地投资采取整合方式，大企业集团纷纷加入，逐渐采取集团化的作战方
式，进行联合经营。如纺织业的华隆集团、泽丰纺织集团、食品业的味全、统一集
团制鞋业的丰泰、恒丰、利得等企业集团在大陆投资规模越来越大。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
简讯
　香港失明人士成功经营小食亭
　■
０５
　　香港大学教学楼的平台上，有一座专卖热狗和咖啡的小食亭。这个小铺开张三
个月生意兴隆，而经营者却是四位失明人士。这是香港失明人协进会与香港大学达
成的一项协议。协会原先打算在一些商铺里租屋开设零售店，因为租金昂贵、投资
过大，于是转移到大学来实施计划。
　　香港大学为失明人士解决就业难题提供帮助，铺位的租金和水电费用一概免收
，不少学生除了光顾小食亭外，还主动在校园里为其宣传。现在，小食亭每日的营
业额平均为４０港元。　　（均据新华社）＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
简讯
　岛内半数青年心事无人知
　■
０５
　　台湾一项针对青少年进行的调查表明，从半数青少年存在的心理问题，反映出
富裕生活中的岛内青少年过得并不愉快。
　　据报道，受访的青少年中有６０％表示常常感到很厌倦，担心自己会失败；半
数的人表示感到孤独寂寞，心里很苦闷，对人生没有信心；约有４０％的人反映睡
眠不好，常迫自己去做些不高兴的事，１５％的人常常有自杀的念头。有关专家建
议，要改善青少年的行为偏差问题，减少青少年的不良心理，必须加强家庭教育与
学校教育，增进青少年与家庭和学校的关系，让青少年与家人、老师、同学和睦相
处，健康成长。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
简讯
　香港海关查获大批假冒冬虫草
　■
０５
　　香港海关人员最近在市面上查获１６多公斤假冒冬虫草，按售价计算总值
达６５０万港元。
　　据介绍，不法商人采用的手段主要是“真假一体”，即在包装冬虫草时，外层
放上真货，内层则用药用价值很低但外观近似的地蚕等物品假冒，以此牟取暴利。＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
来稿点评
　写“故事”三忌
　■
０５
　　在这个栏目开篇时，我们选择了“普通人的故事”进行点评。因为平常来稿中
，这个栏目量最大，在读者问卷调查中，喜爱它的读者也最多。
　　与来稿量相比，这个栏目稿子采用率是比较低的。除版面有限外，主要是来稿
本身存在以下几个问题：
	　　　一、以“绘画”代“照相”
　　这个栏目的第一个要求也是最重要的条件是：文章叙述描写的必须是真人真事
。要像摄影那样真实地表现生活，而不能像绘画那样艺术地再现生活。从不少来稿
中可以看出，描写的情节有虚构、夸张的痕迹。譬如写母亲题材的很多，其中有相
当多的朋友在写到主人公被伟大的母爱所感动时，都是“一下子扑到母亲的怀里放
声大哭”。我们不能说全是虚构的，但也不可能全是真的。因为这些主人公的性别
、年龄、职业、性格、生活经历等都不尽相同，大概也不会采用一种完全相同的感
情表达方式吧。
　　　　　　二、忽视“角度”和“部位”
　　既然是摄影，就必然涉及拍摄部位和拍摄角度问题。写“普通人的故事”如同
拍摄一张好的人物照，并非从正面把一个人所有的部位包括大小关节、皮肤纹理都
清清楚楚地拍下来，而是选择最能传达作者的思想、被拍摄对象最有特色和表现力
的角度和部位。许多朋友在写稿时恰恰没有注意选材和角度，要么事无巨细，把那
些本来可能打动读者的情节、人物语言淹没在大堆素材里；要么使用缺乏特色和个
性的事件、语言，让人看了有似曾相识感。这个问题是来稿中最突出的。
　　　　　　三、试图当陪谈“媒人”
　　一些朋友写文章，不是让人物和事件本身去感动人，而是试图通过自己的大段
抒情来感动读者，但结果却恰恰相反，因为它妨碍读者对故事的直接了解和感受。
同一个故事，不同的人看了会有不同的理解和反应。作者的感受只能是作者的感受
，不能用它来代替读者的感受。就好像媒人介绍一对青年男女相识后，应让双方自
行交谈、了解。除此之外还有一些常见的问题，如用鉴定式语言写故事，干瘪枯燥
，文中缺少具体的时间、地点、人名等。本版编辑＊

　１９９６０５
　第６版／国际
简讯
　科济列夫致函乌克兰外长
　■
０５
　　俄罗斯外长科济列夫日前在致乌克兰外长乌多文科的信中认为，一九九五年是
俄乌两国关系有明显进展的一年。此间观察家注意到，俄罗斯外长是在美国国防部
长佩里对乌进行访问前夕，美方表示对乌给予全面支持的情况下致函乌克兰外长的
。俄罗斯和乌克兰由于在黑海舰队、债务等一些问题上分歧严重，两国关系发展一
直不顺利，原定俄总统叶利钦对乌克兰的访问迟迟没有实现，两国关系的基本条约
至今尚未签署。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
简讯
　韩新年期间百余人死于车祸
　■
０５
　　据韩国报纸三日报道，在韩国四天的新年假期期间，共有一百零四人因交通事
故丧生，另有三千二百零八人在车祸中受伤。报道说，在去年十二月三十日至今年
一月二日的四天公假中，四千四百万韩国人中有一千八百万人外出度假或回家与亲
人团聚，给交通运输系统造成极大压力。警方说，在今年新年的交通事故中受伤和
死亡的人数分别比去年同期下降了百分之五点二和百分之十八点八。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　克林顿发表广播电视讲话时称　政府关门后果严重
　郭锡仁／范颂九
０５
　　据新华社华盛顿１月３日电　（记者郭锡仁、范颂九）美国总统克林顿３日下
午就预算问题发表全国广播电视讲话说，部分政府机构关门的“后果越来越严重”
。
　　克林顿是在众议院以２票对１６７票拒绝了参议院通过的一项临时开支法
案后发表讲话的。参议院２日下午通过了一项最后期限为１月１２日的临时开支法
案，以便使那些因预算僵局而关门的政府机构恢复正常工作。
　　克林顿说，部分政府机构关门已达１９天，这不仅使联邦和州政府的正常运转
受到影响，而且有使美国“在国外的外交活动难以进行的危险”，“使美国在世界
上的信誉直接受到损害”。他说，部分政府机构关门是由于不负责任的政治战略所
造成的非自然灾难，共和党“妄想以此来影响我在一些具体问题上的决策”，但政
府关门并不能加速会谈，而只会给会谈笼罩上一层阴影。
　　克林顿再次呼吁众议院效法参议院尽快通过一项临时开支法案。他在回答提问
时说，白宫“正在探索一切可能的选择”来减轻部分政府机构关门的影响。
　　克林顿发表讲话后又同国会两党领导人就预算问题进行了３个多小时的会谈。
这是双方在过去６天内的第５次会谈。
　　白宫发言人麦柯里说，会谈取得了“持续的进展”，但预算僵局未能打破，部
分政府机构将继续关门。双方决定４日下午恢复谈判。＊
　配图１张
　　１．１月３日，２多名联邦政府工作人员在华盛顿集会，抗议政府关闭，
要求白官与国会尽快就预算达成协议。　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄
　１９９６０５
　第７版／国际
■
　墨股市又升外贸亏转盈
　张金江
０５
　　本报墨西哥城１月３日电　记者张金江报道：墨西哥股市主要股票指数今天又
升，收盘时突破３０点大关，达到３４．７８点的历史最高水平。
　　又讯　据墨财政部统计，去年１至１１月，外贸顺差６８．７４亿美元，与１
９９４年的１６７．７５亿美元的巨额逆差形成鲜明对照。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　人民币市场汇价
　新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１美元　８３１．９１
　　１日元　７．９８５５
　　１港币　１０７．６２
　　　　　　　　　（据新华社１月４日电）＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　李岚清向马里青年赠送足球
　■
０５
　　本报阿比让１月４日电　中华人民共和国国务院副总理李岚清向马里青年赠送
１个足球的交接仪式，于１月２日在马里首都巴马科举行。
　　该批足球是李岚清副总理去年１０月访马时，出于对马里青年体育事业的关心
而答应赠送的。
　　交接仪式上，马里青体部长库利巴利和我驻马里特命全权大使李永谦分别讲了
话，盛赞马中业已存在的友谊，并希望能在青年一代继续发扬光大。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
国外剪影
　“交互网瘾”猛于虎
　姜岩
０５
　　（新华社记者　姜岩）
　　英国科学家最近进行的一项调查发现，一些青少年整天沉溺于交互网中，已经
上瘾不能自拔。
　　英国诺丁汉特伦特大学的心理学家麦克·格里弗斯博士对一些整天沉溺于交互
网中的青少年进行了分析，结果发现他们的行为与吸毒成瘾或酗酒者类似，一接触
交互网就兴奋异常，如果没有机会接触交互网就会“网瘾难耐”。
　　调查还发现一些青少年每天泡在交互网上的时间多达１４小时，尽管每小时要
花费２．３英镑。
　　由于交互网上的信息量十分庞大，因此用户几乎可以无休止地获取各种信息，
其中包括电子游戏以及暴力、色情信息，这很容易使意志薄弱的青少年上瘾。
　　格里弗斯指出，青少年过多地在交互网上游荡会减少交友等其他活动的时间，
不利于成长，严重的会导致心理变态，其危害将不亚于吸毒上瘾或酗酒上瘾。
　　格里弗斯认为，“交互网瘾”并不意味着父母不要给孩子购买计算机，父母们
应该做的是教育孩子们有所节制。
　　近年来计算机交互网发展极其迅速，全世界约４０万交互网用户，其中以
青少年比例最大。
　　交互网的普及总体上对社会发展具有很大的促进作用，但是它也带来了一些负
面影响，“交互网瘾”就是其中之一。
　　（新华社伦敦１月３日电）＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　印尼将为经济过热降温
　赵新考／刘瑞平
０５
　　据新华社雅加达１月４日电　（记者赵新考、刘瑞平）印度尼西亚总统苏哈托
今天在向国会提交１９９６—１９９７年度国家预算草案时表示，政府将采取措施
解决经济过热问题，使印尼经济稳定发展。
　　苏哈托在预算报告中说，印尼经济出现了过热问题，表现为通货膨胀率连续３
年超过５％的预计目标；进口增长速度超过出口增长速度，从而造成经常性帐目赤
字猛增，这些都影响了经济稳定。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　墨西哥抗议美国违反北美自由贸易协定
　■
０５
　　墨西哥政府日前就美国限制墨蔬菜向美出口一事提出抗议，指出美此举不仅损
害两国间的贸易，而且违反了北美自由贸易协定。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　欧洲主要股市纷纷创纪录
　■
０５
　　在纽约股市上升的带动下，欧洲主要股市三日迅猛上涨，英国、德国和瑞士等
六国的股市纷纷创下历史最高纪录。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　蒙古将发行新纸币
　■
０５
　　蒙古国家大呼拉尔秋季例会首次会议四日正式通过决议，批准面值为一万图格
里克的纸币在市面上流通。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　科学家选出２０种最濒危动物
　姜岩
０５
　　新华社伦敦１月３日电　（记者姜岩）设在英国剑桥的世界自然资源保护监测
中心日前公布了该中心选出的２０种最濒危动物，中国的大熊猫、白鳍豚和扬子鳄
名列其中。
　　该中心指出，致使生物物种加速灭绝的主要原因是人类活动造成的环境污染和
生态失衡等。
　　列入２０种最濒危动物的还有：一种称为林牛的公牛，它生存于东南亚，目前
约有１—３头；一种称为＊鹦的不会飞的鹦鹉，生存于新西兰，目前约有４
７只；圣海伦娜大蠼螋，目前约有１条；世界最大的蝴蝶亚历山德拉女王鸟翅
蝶，其翼展达２８厘米，生存于新几内亚；地中海僧海豹，约有６５０头；生存于
巴西的金刚鹦等。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　哈流感蔓延一百多所学校关闭
　■
０５
　　哈萨克斯坦全国目前流感蔓延。据卫生部官员四日公布的数字，上个月哈全国
患感冒的人数超过十二万，患者人数目前仍在增加，全国一百多所学校被迫临时停
课。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　叶利钦责成政府取消俄哈边界海关监督
　■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦三日签署一项命令，责成俄政府取消对俄罗斯同哈萨克斯坦
边界的海关监督。该措施实施后，俄哈边界上的海关部门将只对第三国过境货物进
行海关检查。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　一九九五年委内瑞拉出口增长
　■
０５
　　一九九五年委内瑞拉出口总额达一百八十一点六九亿美元，比一九九四年的一
百六十六点一六亿美元增加百分之九点三四。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　去年意大利全国刑事犯罪案件上升
　■
０５
　　据意大利内政部近日公布的数字，一九九五年前十一个月意大利全国共发生各
类刑事犯罪案件一百六十六点八三万起，比前年同期增加百分之二点六，其中有组
织犯罪、凶杀等恶性案件明显上升，尤其是青少年吸毒、贩毒以及高技术案件增加
更令人担忧。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　奥地利坚持紧缩计划
　■
０５
　　奥地利总理弗拉尼茨基和新任财政部长克利马三日在维也纳联合举行的记者招
待会上一致强调，奥地利必须在今明两年内总共削减一千亿先令（约合一百亿美元
）的开支，以达到欧洲货币联盟的趋同标准。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
简讯
　埃及打击毒品种植
　■
０５
　　目前埃及禁毒机构正在南西奈、北西奈、新河谷省南部以及边远的农业地区展
开一场大规模的扫毒行动，以铲除大麻和罂粟种植园地。＊

　１９９６０５
　第６版／国际
朝鲜通讯
　辛勤耕耘为后人　——访朝鲜著名儿童文学作家林锦丹
　张友新
０５　（本报记者　张友新）
|　　孩子的心灵特别美，
|　　孩子的梦想特别多，
|　　只要给孩子送上爱，
|　　孩子的心扉向着你
|　　…………
　　这是朝鲜著名儿童文学作家林锦丹日前接受采访时的谈话，是诗还是话，很难
说得清。林锦丹强调说，如果把孩子们的物质需要当作“饼干”，那末他们的精神
需要就是“糖果”，包括作家在内的教育工作者有责任献给孩子们喜欢的“糖果”
。
　　林锦丹今年已６３岁，从事儿童文学创作４０余年，其作品的体裁主要是童谣
和儿童诗，已发表５余篇，生动地反映了朝鲜儿童的生活和情感，诗句也优美
活泼，曾获得“金日成文学奖”。孩子们亲昵地称林锦丹为“作家妈妈”。
　　林锦丹的成名作《长出新芽时》，是反映万景台革命学院学员生活的叙事诗。
抗日战争时，许多革命同志被日寇杀害，牺牲前还念念不忘下一代。朝鲜解放后，
党和政府把烈士们的孩子集中在一起，创办了万景台革命学院。为了熟悉和体验这
些从小失去父母的孩子们的生活和情感，她到那里生活了半年，像母亲那样关怀孩
子们，给他们讲有趣的故事，帮助洗衣服，教孩子们怎样穿戴，精心护理生病的孩
子。儿童文学作家要做孩子们的榜样。林锦丹说：“儿童没有假饰，苦的马上吐掉
，甜的一口吞下。我经常和少年儿童在一起，不仅为了写作，而且为了接受孩子们
对自己的严格审视。”这样，她用爱心写的这部作品发表后立即受到热烈欢迎，至
今还很有影响。
　　林锦丹的作品为什么受到孩子们的喜爱？她回答得很简单：“熟悉孩子”。她
经常与孩子们在一起，和他们一起唱歌、跳舞、跳绳、玩水、捉迷藏、玩积木等，
还和他们一起仰望夜空数星星。她与孩子们的心交融在一起，孩子们对她没有“秘
密”，甚至“昨晚尿被子”的事也悄悄告诉她。读者对林锦丹的评价是：“对孩子
们的生活是那样的熟悉，简直看透了他们的心理”。但林锦丹却说，我是孩子们的
“母亲”，而孩子们又是我的“老师”。每当完成一部作品，她总是先把它念给孩
子们听，孩子们屏住呼吸聆听，眼睛发亮，说明作品成功了，如果他们打着哈欠，
做小动作，没有多少兴趣，说明作品失败了。被编进朝鲜小学课本中的童谣《我的
头花》一开始就受到儿童的喜爱。作品发表后一段时间，朝鲜的女学生在课堂内外
活动和做游戏玩耍时，总爱唱“在去学校的路上，蝴蝶总是跟着我……我的头花太
美了”。
　　儿童们总是用特有的眼光看世界，当你接触他们时，不仅可以了解他们，而且
还可以从中获得灵感。林锦丹谈到这里，讲述了创作儿童诗《孔雀》的经过。　有
一次，她同孩子们到动物园去玩，正好看到孔雀开屏的诱人景象，游人赞叹不已，
然而有些孩子却不以为然，有的说“你一年四季就这么一身花衣裳”，有的说“你
的衣裳还没有我的漂亮”。她从孩子们的议论中得到启发，用孩子的视角，写了一
首孩子与孔雀媲美的童谣。由于这首童谣既反映了童心世界，又有助于培养逆向思
维方式，所以也被编入朝鲜小学课本。
　　林锦丹说，对儿童的爱护和教育，眼光不能仅仅局限于儿童身上，还要从社会
、国家、未来及国际风云变化的角度认识孩子，今天的儿童是下个世纪的栋梁，所
以要把最好的作品送到他们手中。　（本报平壤电）＊

　１９９６０５
　第６版／国际
波黑通讯
　莫斯塔尔见闻
　胡锡进
０５　（本报记者　胡锡进）
　　莫斯塔尔位于波黑南部，内雷特瓦河将这座黑塞哥维那的历史名城分为两半。
现在穆斯林居民控制着东岸破碎的老城区，克罗地亚族人占据西岸大部分市区，双
方各有各的“市政府”。东岸临河的一大片市区残垣断壁，使人们难以想象这里曾
涌动过来自各地的旅游者。在那条临时拉出的人行索桥的位置，两年前是一座有４
５０年历史的古桥。
　　莫斯塔尔是波黑穆、克两族关系的缩影。波黑战争初期，两族军队联合从这里
赶走了塞尔维亚军队，然后是两族在市内发生了激烈的冲突，这种冲突一直延续到
１９９４年３月签订穆—克联邦协议为止。东岸是穆斯林政府控制区的边缘，西岸
是“赫尔采格—波斯尼亚克罗地亚共同体”的首府，内雷特瓦河一直是两族控制区
之间不可逾越的象征。去年末，代顿协议达成后，两族首次允许对方的妇女、儿童
和老人通过市内分界线。
　　然而无论在河东还是河西，提起穆、克之间达成的协议，人们或怀疑，或表示
不满。“我不会回到对岸去，我不敢回去。”河东正在排队领救济面粉的穆族人阿
希姆对记者说。他战前在河西的一家工厂工作，在那里有住房，如今带着妻子和３
个孩子住在河东的亲戚家中。他说不相信自己能够根据和平协议收回住房、也不相
信能够回到原来的工厂与克族人重新相处。河东像阿希姆这样的难民不少，大都对
和平进程缺乏信心。
　　西岸克族城区看上去遭到的破坏不大，经过整修的阿维尼亚主街车水马龙，入
夜后灯火辉煌。这里的人们使用克罗地亚货币库纳，而不是波黑政府发行的第纳尔
，他们的工资收入已同克罗地亚共和国居民相差无几，每月四五百美元不足为奇，
这在波黑其他地区是不可想象的。克族人都对结束战争感到高兴，但都希望维持城
市一分为二的现状。
　　莫斯塔尔市内能见到一些欧洲联盟警察，他们共有１８０人，是欧盟对城市实
施托管的象征。欧盟托管当局设在“爱罗”饭店内，这是城内仅存的一爿饭店。其
行政长官是当过２０年波恩市长的科什尼克先生。他向记者介绍说，为期２年的托
管将在１９９６年７月２３日结束，托管当局至今已为重建城市支出３亿德国马克
，取得不少成绩，但主要目标——帮助建立统一的莫斯塔尔市政府和警察机构尚
未实现。托管当局能向两族市政府提各种“建议”，但实权在两族各自的市政府，
欧洲警察协调并监督两族警察的工作，不单独行使普通警察的职能。谈及今后，科
什尼克先生似乎不太乐观。他说，这里发生的不是普通内战，许多人知道对方军队
中仇人的名字，并且与仇人彼此认识。要把城市的废墟从人们的记忆中抹去，至少
要“经过一代人”。现在战争结束了，但和平“并未到来”，因为和平的基础是各
方彼此信任并愿意和睦共存。他最后强调，莫斯塔尔的未来是穆—克联邦能否生存
下去的试金石；而穆—克联邦的未来，将影响整个波黑的前途。
　　（本报莫斯塔尔电）＊

　１９９６０５
　第１０版／经济专页
■
　关键是用好人才
　杨永良
０５
　　邓小平同志说过：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持
，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人
。”“关键是能不能发现人才，能不能用人才。”实现“九五”规划和２０年
远景目标，要有各类人才作保证。
　　近年来，我们湖北根据经济建设的需要，广泛发现和认真培养、大胆起用各类
人才，促进了经济快速发展。
　　　　　　不拘一格用人才
　　“千军易得，一将难求”。真正有能耐的“大将”往往能作能为、棱角分明。
为了把湖北的经济搞上去，我们在广泛发现人才的基础上，坚持德才兼备的干部标
准，坚持看人看主流、看实绩，不拘一格地起用德才兼备的、具有开拓精神的人才
。
　　武汉市东西湖区啤酒集团公司董事长兼总经理陈尔程，是个敢于开拓、政绩突
出的企业家，但有人对他有不同看法。区委用德才兼备标准和生产力标准来衡量，
坚持让他挑重担。陈尔程把组织的信任变为奋进的动力。武汉啤酒厂是一个亏损达
９３４９万元的老企业，陈尔程把这个厂兼并为东西湖啤酒二厂。他积极变包袱为
财富，组建起规模更大的东西湖啤酒集团公司。现在，东啤集团的综合实力已跃入
全国啤酒行业“五强”之列。
　　有一个曾被免职的植物油厂厂长，是办粮油企业的行家里手，东西湖区从发展
的大局出发，把这个人引进到东西湖来，用其所长。这位新来的粮油公司经理的成
绩令人惊讶：当年使累计亏损３万元的企业扭亏为盈；仅用３年时间，就以这
家小厂为依托，外引内联，神奇般地发展成拥有９家企业、年销售收入过５亿元、
利税过３０万元的集团公司。
　　因为启用人才，原来平凡无奇的东西湖区，近年来改革开放和经济发展取得了
引人注目的成绩：１９９４年全区国民生产总值、工农业总产值、财政收入、人平
纯收入四项指标分别比１９８９年增长２１５％、１２０％、９６．５％和７７．
８％，区委书记白元初被评为全国优秀县（市）委书记。
　　　　　　下硬功培养精兵强将
　　用好用活人才，还必须注意培养人才。几年来，我们采取选派干部到各级党校
、大专院校培训、深造，到沿海发达地区挂职，在实践中压担子锻炼等多种形式培
养提高干部，为经济建设造就了大批人才。
　　有“楚天第一县”之称的仙桃市，多年来，坚持通过多种途径培训各类经济管
理和专业技术人才，为发展经济提供了强有力的人才保障。目前，这个县已有中高
级专业技术人才１４多人，有２０多人荣获省级以上优秀企业家称号。他们抓
人才培养注重了五个结合：一是理论培训与实践锻炼相结合。二是不同时期进行不
同内容的系统培训与针对性培养相结合。三是集中调训与送教上门相结合。四是普
遍培训与定向培养相结合。五是低层培训与高层深造相结合。由于人才培养抓得早
、抓得实，仙桃市的综合经济实力连续３年名列全省县市第一，其中外贸出口连续
１２年第一，乡镇企业连续１３年第一，财政收入连续６年第一。
　　　　　　变人才优势为生产力优势
　　湖北既是我国高等教育的重要基地，也是我国科学研究的重要基地。经过４０
多年的发展和建设，目前湖北地区共有普通高校５７所（全国重点高校７所），这
是可贵的、得天独厚的人才和技术资源优势。如何用好用活高等院校和科研单位的
人才，变人才优势为生产力优势？近年来我们作了大量探索。
　　一是高校与企业联合，共同研究开发新技术、新产品。武汉大学与黄陂县在滠
口共同创办了武汉大学黄陂化工厂，该厂由黄陂县出资金和生产工人，武汉大学出
技术，双方出管理人员，共同管理，共同经营，很快开发出两个合格新产品，产品
质量达到国家标准。１９９２年以来，武汉大学黄陂化工厂每年年产值在１０
万元以上，年利润在４万元以上，成为武汉市的明星企业。
　　二是大力开展科技成果的推广、转让和技术服务，推动科技向生产单位和社会
渗透。据不完全统计，１９８９年以来，湖北高校共转让推广各类技术成果超过１
６项。武汉地质大学教授程希平研究成功的广谱高效植物生长调节剂——绿
浪牌“丰产露”经推广使用，效果很好，深受农民欢迎。
　　三是采取多种形式，加强对农业的科技示范和指导。从１９８６年开始，华中
农业大学、湖北大学、湖北农学院相继组建４个科技开发团，分赴大别山区和武陵
山区，进行科技指导和开发，帮助山区人民脱贫致富。近些年，湖北高校每年都约
有２０人到农村开展科技示范和指导，大大加速了湖北农村奔小康的步伐。
　　（作者为中共湖北省委副书记）＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
简讯
　台湾３０万人感染Ｃ型肝炎
　■
０５
　　据台湾卫生部门统计，目前台湾约有３０万人感染Ｃ型肝炎，每年至少有１０
人死于Ｃ型肝炎所引起的肝硬化和肝癌，Ｃ型肝炎已成为台湾地区仅次于Ｂ型
肝炎的第二号肝病元凶。
　　卫生部门估计，台湾已有２４％的人感染了Ｃ型肝炎，感染途径主要是输血，
在所有的Ｃ型肝炎患者中，约有一半人有过输血史，其他还有使用不洁的针头、针
灸、刺青和穿耳洞等。医界专家告诫，避免感染Ｃ型肝炎的方法是尽量避免不必要
的输血、打针以及避免与别人共用牙具和剃须刀。＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　致读者
　■
０５
　　亲爱的读者朋友：
　　新年好！
　　在过去的一年里，台港澳专版得到你们的多方关心和支持，在此谨致谢意。
　　新的一年已经来临，祖国统一的步伐日益加快，为适应这一新形势，台港澳专
版由去年的一月一期改为一月两期，版面增加，报道量加大，我们希望得到你们更
多的关心和支持。一是希望你们继续为本版所开辟的“时事经纬”、“人物长廊”
、“华夏人语”等栏目供稿；二是希望将你们对本版的内容和栏目设置的意见和建
议及时寄给我们，有关报道线索尽快提供给我们，以便我们共同将这个版办得更好
。
　　通讯地址：北京金台西路２号人民日报国内政治部台港澳专版
　　邮政编码：１７３３
　　联系电话：（０）５０９２０；（０）５０９１４３０＊

　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　图片
　毕玥年
０５
　　随着“九七”的日益临近，香港各界的“中国意识”也日益加强。除普通话的
推广外，各种有关的培训活动也越来越多。图为香港中文大学老师给中学生讲授中
国司地制度。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　毕玥年摄＊
　配图１张
　１９９６０５
　第１１版／台港澳
■
　海峡洞观　岁末话潮　——１９９５年两岸关系评述
　河中砥
０５
　　九五岁末，回首观潮，一年来中台海间的潮势，一言蔽之：半载，洪波涌起；
半载，大潮跌落。这大起大落的潮势怎样逆转？意蕴何在？
　　　　　　两岸的政治性机遇：失之交臂
　　１９９５年是海峡两岸在政治层面孕育着深刻变化和历史转机的一年。
　　１９９５年新春到来之际，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了《为促进
祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出了在新形势下坚持一个中国的
原则，就正式结束两岸敌对状态进行正式谈判的具体步骤和构想，同时就两岸“三
通”与经济合作，文化、科技、教育等领域的交流，两岸高层接触互访及台湾同胞
关心的若干问题提出了诸多新的建议与主张。
　　“八项主张”在海内外引起强烈反响。人民日报新春第一篇社论——《实现
国家统一大业的重要宣示》中呼吁：“希望台湾当局和岛内各党派团体以明智、前
瞻的积极态度，回应江泽民总书记的新建议，为进一步发展两岸关系，促进祖国和
平统一迈出实际的步伐。”中共中央台办、国务院台办负责人随即发表谈话，表示
要把握机遇，打破政治僵局，开创两岸关系的新局面。祖国大陆各民主党派、团体
代表人士认为，两岸如能在一个中国的原则下，就结束敌对状态问题进行接触商谈
，将是两岸关系发展的一个重大突破，也将是两岸中国人对整个中华民族繁荣振兴
的历史性贡献。
　　海峡彼岸，岛内的媒体闻风而动，“八项主张”旋而成为台湾新春佳节中的第
一热门话题。台湾“中华征信所”在３３５４家企业经理中的调查显示：４１％的
受访者认为江泽民讲话有“新意和善意”；５０％的人主张当局给予善意回应；多
数人都认为：“江八点”是“中共方面一个善意的表示”。
　　与此同时，港澳同胞和海外侨胞各界对八项主张给予了高度评价，称之为“有
新意、具体、宏观，有前瞻性”，并希望台湾当局慎重考虑，早日选择。国际社会
也颇为关注海峡两岸即将发生的变化，国际舆论对江泽民八项主张大多予以正面的
肯定，也希望台湾当局做出良性反应。
　　在海内外一片要求进行两岸政治性对话的强大舆论压力下，李登辉在２月３日
首次公开表示，江泽民先生讲话“很重要，我们要予以重视”，并称，“展望今年
，两岸关系的基调将是缓和”。
　　八项主张为打破现阶段的政治僵局，开创两岸关系的新局面提供了一个历史性
的契机。
　　然而，直到４月８日，李登辉才发表了“六点回应”。这个讲话对两岸间的原
则性问题没有任何进取性的突破，而是采取避实就虚的策略继续坚持台湾当局既定
的大陆政策，拒绝进行两岸政治性的接触商谈。不仅如此，台湾当局在两岸民间事
务性商谈中，也采取“零和策略”，致使“两会”三项事务性议题久谈未果，陷入
僵局。
　　事实证明：台湾当局并无诚意回应江泽民总书记的八项主张，为两岸的历史性
转机迈出实际步伐。究其原由，则是李登辉走的是一条分裂中国的道路。
　　　　　　一个中国的原则：不可动摇
　　两岸的政治僵局未能打破，反而加剧，是１９９５年两岸关系最为显著的变化
。
　　李登辉访美是去年两岸关系发生逆转的临界点。李登辉访美绝不是所谓“私人
性质”的活动，正如“台独”头目彭明敏所言，李登辉访美，是“台湾重返国际社
会的一个很好的方法”。其目的是为了挟洋自重，让国际反华势力插手中国内政，
使台湾问题国际化，进而使两岸目前暂时的分离状态“固定化”、“合法化”和“
永久化”，以实现其制造“两个中国”、“一中一台”的图谋。这就从根本上违背
了一个中国的原则。
　　“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。”这是八项主张中不
可动摇的原则立场。舍此，两岸关系绝无缓和可言。
　　为了配合李登辉访美，台湾当局在５月底至６月初的１０天中，连续举行四次
针对祖国大陆的“军事演习”。李登辉三次到场，发表对我挑衅和污蔑性的演讲。
李登辉在康奈尔的讲坛上也一再宣称要“尽全力向‘不可能的事物’挑战”。
　　为了遏制李登辉分裂祖国的行径和打击岛内“台独”势力的嚣张气焰，表示我
坚决捍卫国家主权和领土完整的决心。人民解放军在７月下旬和８月中旬在东海预
定海域进行导弹、火炮实弹演习。此后，我军又先后在黄海、福建沿海举行了大规
模的实战演习。与此同时，人民日报、新华社评论员连续发表“四评”批驳李登辉
在康奈尔大学的演讲。岛内、港澳同胞和海外同胞对李登辉挟洋自重，公然背叛民
族利益、破坏祖国统一大业的倒行逆施也表示了极大的愤慨。
　　在第５０届联大上，我们同台湾当局“参与联合国”的活动进行了针锋相对的
斗争，彻底揭露其制造“两个中国”、“一中一台”的图谋，使其三遭失败。在坚
持还是抛弃一个中国的原则问题上，我们同台湾当局的斗争是不可动摇，毫无妥协
的。
　　综观１９９５年两岸关系发展的趋势，是此起彼落的强烈反差。由于李登辉的
分裂路线致使海峡两岸失去了一次历史性的机遇，并导致两岸关系的倒退。然而，
尽管受到两岸政治关系紧张的影响，但两岸民间的各种交流交往活动仍在平稳地向
前发展。１９９５年内，两岸经贸、人员往来、文化交流等方面都较之往年有所增
长，这足以表明：两岸统一是人心所向，这一历史的趋势是任何人都不能阻挡的。＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　’９５中国医药科技十大新闻揭晓
　■
０５
　　本报讯　“太阳神杯”’９５中国医药科技十大新闻日前评出，它们是：
　　１·中国工程院专门增设医药与卫生工程学部，３０位杰出医药学专家当选为
首批工程院院士；
　　２·卫生部关于造就跨世纪学科带头人工作意见出台，解放军总后勤部推出优
秀科技人才建设规划纲要“三星”工程计划；
　　３·我国肿瘤防治研究取得进展：中国医科院肿瘤医院下咽癌治疗水平国际领
先，中国预防医学科学院和第四军医大学鼻咽癌病因研究获突破，我国药植药化和
临床工作者１２年合力攻关，抗癌特效药紫杉醇研制成功；
　　４·拖延２年余的邱氏鼠药案终审判决，５位科学家打赢官司；
　　５·山东姑娘杨小霞“怪病”之谜揭开——实验室研究证实，小霞患的是多
种细菌协同性坏疽病；
　　６·解放军３０２医院攻克重症肝炎“退黄”难题，抗肿瘤中药制剂“康莱特
”获新药证书；
　　７·第３１届国际军事医学大会将由我国承办，这是我军第一次承办世界性军
事医学大会；
　　８·　我国医药信息科学迅速发展：现代化医疗卫生信息网建立，国家医药经
济技术数据库建成，中医药文献检索中心建成并与国际交互网络联通，军队医药卫
生系统建成信息网络；
　　９·上海设临床医疗成果奖；
　　１０·近百名中科院院士联名倡议：高举科学旗帜，做好科普工作，反对伪科
学，反对愚昧迷信。
　　本次评选活动由卫生部、总后卫生部、国家科委、中国科协、中华医学会、健
康报社等８单位联合主办，广东太阳神有限公司协办。＊

　１９９６０５
　第１版
■
　北京地区天气预报
　■
０５
|　　星期五
|　　乙亥年十一月十五
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／－５℃＊

　１９９６０５
　第１版
■
　湖南　加快精神文明“硬件”建设　十大基础设施项目相继启动
　曾季杰／后毅
０５
　　本报讯　由江泽民同志题写院名的“毛泽东文学院”日前在长沙奠基。这是湖
南省坚持把精神文明建设纳入全省经济和社会发展规划，采取切实措施加快精神文
明“硬件”建设步伐的又一举措。
　　近几年来，湖南省从抓精品生产入手实施“五个一工程”，在文化艺术、新闻
出版和队伍建设等方面，虽然取得了不少成绩，但精神文明“硬件”建设显得很不
适应。为了改变这一状况，在“八五”后期，湖南省着力抓精神文明的“硬件”建
设，动工兴建省广播电视中心、湖南新闻大厦、省出版大楼、多功能电影城、潇湘
友谊影视商贸城等５大省直宣传系统精神文明“硬件”建设工程。据统计，省宣传
系统在建工程的总投资前年已达１６亿元。去年，该省又批准立项５个精神文明“
硬件”建设工程，即毛泽东文学院、湖南图书城、省社科活动中心、省文艺活动楼
、湖南方志馆，计划全部在“九五”期间建成使用。
　　在加强精神文明“硬件”建设中，湖南省委、省政府领导亲自为工程建设排忧
解难。总建筑面积近８万平方米、总投资２．９亿元的湖南广播电视中心，从１９
９４年１１月开工以来，省委、省政府主要领导多次深入建筑工地，帮助他们落实
政策，筹集资金，加快了工程进展。目前已完成了第一期工程的５０％。去年年初
，湖南省确定了建设“毛泽东文学院”的工程项目，成立了筹资筹建领导小组。长
沙市为“毛泽东文学院”划拨了一块４０亩的土地。继首批捐资２２８０万元到位
后，在奠基仪式上，社会知名人士及湖南省的一批单位又捐赠人民币和物资计６６
６万元。　（曾季杰　后　毅）＊

　１９９６０５
　第１版
新闻摄影比赛
　铝矿基地昼夜忙
　孟友光／侯建云
０５
　　地处中原腹地的中国长城铝业公司矿山公司，是目前我国铝工业最大的铝矿原
料供应基地，其开采规模居亚洲第一。从１９５８年建矿至今，该公司累计采、供
矿５０多万吨，其中“八五”期间采、供矿９６０万吨，为我国有色工业的发
展作出了卓越的贡献。图为热气腾腾的采矿工地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孟友光　侯建云摄＊
　配图１张
　１９９６０５
　第２版／经济
强力杯经济新闻摄影比赛
　图片
　郭炯／孙可立
０５
　　江苏江阴市峭岐镇乡镇企业越办越红火，图为该镇岐南村兴办的鞋厂生产车间
。今年，该厂又与上海大亨橡胶总厂紧密联合，开发生产高级田径鞋，确保全年生
产再上一个新台阶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭炯　孙可立摄＊
　配图１张
　１９９６０５
　第２版／经济
简讯
　“梦之童”注重新产品开发
　戴娟
０５
　　本报讯　广州番禺西电电子厂致力于“梦之童”牌系列语音报时器，多功能台
式、折叠便携式计算器和万年历等新产品的开发，创出国产名牌。几年来，共推出
新产品数十款，成为全国最大的语音报时器、计算器生产厂家。　（戴　娟）＊

　１９９６０５
　第５版／教育·科技·文化
■
　朱丽兰笑谈“八六三”
　贾西平
０５　（本报记者　贾西平）
　　往日常在大会主席台上就座的国家科委常务副主任朱丽兰，１月３日头戴耳机
，笑容可掬地面对着麦克风。
　　中央人民广播电台《专家热线》栏目请朱丽兰为听众讲国家“８６３”高科技
计划的来历及“８６３”给人们带来的恩惠。于是，工作十分忙碌的朱丽兰走进了
直播室。
　　上午１１时节目开始。朱丽兰先对“８６３”作了简要介绍，一位听众的电话
就打了进来。
　　听众问：“８６３”与老百姓有什么关系？
　　朱丽兰微笑作答：“我们生活的方方面面都浸透着‘８６３’的恩惠”。她介
绍说，比如我们吃的大米，“８６３”有两系法杂交水稻项目；出国不懂外语怎么
办？我们有“８６３”成果快译通可以帮大家的忙。在生物、农业、恶性肿瘤的防
治等各个方面，都有“８６３”的成果在应用。那位听众听了朱丽兰风趣的介绍，
乐呵呵地挂上了电话。
　　又有一位听众问：通过对“８６３”１０年的探索，请问现在能否说出什么是
我国发展高科技的正确道路吗？
　　朱丽兰说，“８６３”的一个重要任务就是要探索适合中国国情的发展高科技
的道路。从实践中我们认识到，发展中国的高科技，就要有“顶天立地”的思想。
“顶天”就是要创新，敢为天下先；“立地”就是要与经济发展相结合。
　　在几乎１个小时内，全国各地听众的电话不断。＊

　１９９６０５
　第７版／国际
加拿大通讯
　加拿大经济重心西移
　邹德浩
０５
　　（本报记者　邹德浩）
　　去年１１月，加拿大太平洋铁路公司宣布改组，并决定将总部从蒙特利尔移到
西部的卡尔加里。此间舆论认为，这既是加拿大铁路事业进一步衰落的象征，也是
加经济重心加速西移的重要标志。
　　加拿大现有铁路９．５７万公里，年客运量为２３万人次，货运量为２３
９０亿吨／公里。太平洋铁路公司作为跨国的私营大公司与另一家国营的铁路公司
承担了全加８２％的铁路运输业务。与加拿大许多其它的大公司一样，有２．４万
名员工的太平洋铁路公司总部也设在蒙特利尔。但受近几年经济不景气的影响，太
平洋铁路公司的业务每况愈下，连年亏损。
　　蒙特利尔是北美最古老的城市之一，至今已有３５５年的历史。从１８６７年
加联邦成立到１９６７年加拿大建国１周年，该市一直是加拿大经济、金融和
文化中心。然而６０年代出现的魁北克独立运动把许多厂商吓跑了，繁荣了近３个
世纪的蒙特利尔市在加拿大各城市中由“老大”沦为“老二”。太平洋铁路公司负
责人罗伯特说，为了更有效地进行竞争，必须把总部西迁，以便降低成本和更好地
为客户服务。
　　但此间经济界人士认为，罗伯特把总部迁到加西部还有另外两个更重要的原因
。一是美国在加投资，特别是在西部投资日益减少；二是魁省政治前景不明。美国
历来是加的主要贸易伙伴和投资国，但近几年美在加投资减少了５０％，多伦多金
融界１２月份的最新研究报告显示，加在美国制造商海外投资的名单中，已从１９
９１年的第１位降到１９９４年的第７位，投资项目仅有２５个，而英国和中国成
为美国发展全球业务的首选目标，分别以１３２个项目和７１个项目排名前两位。
　　加《环球邮报》指出，太平洋铁路公司总部西迁，实际上“是魁北克分裂主义
造成的，同时也标志着魁北克商业资本的衰落”。根据太平洋铁路公司的改组计划
，仅总部西迁就使蒙特利尔失去７多个就业机会。而卡尔加里市将增加１
０多名就业人员，当地的建筑业、汽车业和商业也会随之而兴旺发达。难怪卡尔加
里市市长高兴地说，“随着太平洋铁路公司的迁入，加其他公司也会来西部，卡尔
加里将会从目前的石油城发展成西部仅次于温哥华市的另一个经济、金融中心”。
　　由于历史原因，加的经济力量主要集中在安大略省和魁北克省，这两省的国民
生产总值在９０年代初占全国生产总值的６５％。但随着西部石油的开发，特别是
亚太经济的崛起，使西海岸不列颠哥伦比亚省的经济在全加经济不景气的情况下一
枝独秀，西部几省的综合经济实力估计将从１９９２年占全国总产值的２８％，上
升到今年的４０％多，加东与加西的经济力量正趋向平衡。
　　魁北克闹独立对魁省的经济发展打击很大，魁省境内生产下降，房价下跌，人
均收入下降，消费市场越发不景气。去年１０月３０日全省公民投票后，“魁独”
领袖布夏尔在失败后再次重复他那句老话：“看下一次的。”面对魁北克问题短期
内难以解决的现实，国内外企业界已感到留在魁省的发展前景暗淡。
　　太平洋铁路公司在布夏尔就任魁省省长前夕宣布总部西移和裁员１４５０人，
无疑对“魁独”势力是一个无声的回击。目前，已有９２家著名的大公司总部设在
卡尔加里，仅次于东部的多伦多。专家们认为，随着大公司的西迁，许多外国资本
也向西移，此消彼长，加拿大东西部的经济力量对比，正向离亚太市场较近的西部
倾斜。　　（本报渥太华电）＊

　１９９６０５
　第７版／国际
■
　智利大学生下乡扶贫
　韩晓华
０５
　　１月３日，由智利天主教大学１０多名大学生组成的“暑期志愿扶贫工作
队”首批２多名队员乘火车奔赴农村进行教育扶贫活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
　配图１张
　１９９６０５
　第１０版／经济专页
■
　走集约经营之路　——关于扬子石化公司经济效益情况的调查
　盛华仁
０５
　　扬子石化公司是我国目前五大石油化工基地之一。近几年，他们注意吸取国内
外大型石化企业经营管理的先进经验，坚持走集约化经营之路，初步具备了与世界
上同类企业竞争的实力。
　　　　　　发挥规模效益
　　扬子石化公司投产后，就明确提出了当年实现稳产、第二年吃透引进技术、第
三年全面达标的目标。所谓全面达标，就是每套装置要在产量、品种（牌号）、质
量、能耗、物耗、环境保护等六项指标全面达到国外设计标准。为此，他们从完善
生产装置、加强企业管理两个方面相继采取了一系列措施。针对国外部分设计不合
理、不配套的缺陷，先后投入２．７６亿元，搞了２６６项改造和配套，消除了生
产流程中的“瓶颈”；针对新企业、新队伍的弱点，强化人员培训，强化企业管理
，“抓达标促管理，抓管理保达标”。经过这几年的实践，１０套装置都达到了设
计水平，其中乙烯、聚乙烯、聚丙烯、醋酸、精对苯二甲酸等５套装置超过了设计
水平，产量逐年增加，质量稳定提高。
　　　　　　不断进行技术改造
　　扬子石化公司十分重视技术改造。他们技术改造的显著特点，是坚持高起点，
尽可能采用国内外最新技术，进行系列化改造，注重提高整体技术水平。这几年，
他们集中抓了炼油、烯烃、芳烃等三大系列的改造。这三大系列改造完成后，扬子
石化公司的生产规模将进一步扩大，整体技术水平和经济效益将进一步提高。
　　　　　　向管理要效益
　　这些年来，扬子石化公司在坚持石化行业一整套行之有效的管理制度的同时，
结合自身情况，探索了在社会主义市场经济体制下，深化内部改革、加强企业管理
的路子，形成了自己的特色。
　　一是从大生产客观要求和石化企业特点出发，建立了“一级法人（公司），三
级管理（公司、厂、车间）”的管理体制。二是抓基层建设，稳定生产一线。三是
加强以资金、成本管理为核心的各项专业管理。资金管理高度集中，公司设立结算
中心，所属单位资金都纳入结算中心统一管理、调度。产品销售的资金结算，也由
结算中心统一负责，这样加快了资金周转速度，１９９５年全部流动资金周转次数
可达４次。其它各项专业管理，都围绕降低成本、提高经济效益展开。对物资采购
实行归口管理，严格采购权限，避免多头采购、重复采购，１９９５年上半年平均
库存比上年底下降了５％。
　　　　　　向优化资源配置要效益
　　他们坚持效益优先的原则，在化工产品与油品之间、不同化工产品之间进行原
料优化利用，取得了明显效果。
　　扬子石化公司每年利用３万吨原油，经过炼制加工，为乙烯、芳烃两套核
心装置提供原料，并进行深度加工。两套装置在原料配置上具有互补性，他们按照
“宜烯则烯，宜芳则芳”的原则组织生产，将适合作乙烯原料的进乙烯装置，适合
作芳烃原料的进芳烃装置，同步解决乙烯、芳烃两套装置“吃好吃饱”，增加了乙
烯和芳烃装置优质原料的比重。乙烯单程收率从２２％增加到２８．７％，芳烃装
置负荷达到１０５％。
　　原料的整体优化，增强了市场适应能力。１９９４年市场油品一度滞销，化工
产品需求旺盛，他们就及时调整产品结构，减少油品生产，多产化工产品２２万吨
，乙烯资源也优先保证市场紧俏的化工产品，从而取得了较好的效益。
　　　　　　面向两个市场
　　作为特大型企业，眼睛不仅要盯住国内市场，而且要放眼国际市场，开辟更大
的经营和竞争空间。他们从企业的实际出发，一方面立足已有仓贮设施，挖掘潜力
，保证生产需要；一方面投入资金建设新的仓贮设施，适应发展需要。他们先后投
资３．２亿元，增建了一个万吨级油码头和进口石脑油、芳烃、丙烯等仓贮设施；
增建了一条液体产品铁路装卸线，新建了４０个化工液体贮罐，完善了汽车出厂装
车设施等等。
　　１９９５年年初，他们抓住国际市场混合二甲苯价格只有４美元／吨，而
对二甲苯价格高达１８美元／吨的有利时机，进口了近１０万吨混合二甲苯，
经过加工后，出口了５．６万吨对二甲苯，仅此一项就获得效益３亿多元。
　　扬子石化公司走出的集约化经营之路，具有普遍意义，石化总公司所有企业都
应该学习和借鉴。　（作者为中国石油化工总公司总经理）＊

　１９９６０５
　第１０版／经济专页
■
　图片
　成海忠
０５
　　泉（州）厦（门）高速公路，是世界银行贷款福建省兴建的高等级公路。铁道
部１６工程局总指挥李贞风（右）率领３２多名建设者，大胆向国际标准化施
工迈进，采用２０多项新技术、新工艺，使桥涵、路基、隧道工程项目进展顺利，
为早日建成奠定了基础。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　成海忠摄＊
　配图１张
　１９９６０５
　第８版／体育
■
　朝鲜将派运动员参加亚特兰大奥运会
　　奥林匹克大家庭可望照张“全家福”
　陈维斌
０５
　　新华社日内瓦１月３日电　（记者陈维斌）国际奥委会今天在总部洛桑发布的
一份新闻公报称，在朝鲜已经表示参加奥运会后，已有１９７个国家和地区将派运
动员参加今年在美国亚特兰大举行的第二十六届奥运会。
　　公报说，朝鲜国家奥委会近日已表示接受国际奥委会的邀请，并确认将派运动
员参加亚特兰大奥运会。这样，国际奥委会１９７个成员组织均将派队参加这届奥
运会。＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　非洲足联向尼日利亚发出最后通牒
　■
０５
　　新华社北京１月４日电　非洲足联主席哈雅图３日在雅温得宣布，如果尼日利
亚在未来４８小时之内不改变退出非洲国家杯足球赛的决定，非洲足联将对其施以
禁止参加这一赛事６年的处罚。
　　卫冕冠军尼日利亚队是以安全得不到保障为由，宣布退出将于１３日开始在南
非进行的非洲国家杯足球赛的。哈雅图透露，如果尼日利亚坚持己见，那么这个队
空出来的位置将由几内亚队填补。
　　哈雅图２日与尼日利亚代表团就安全等问题交换了意见。他说，尼日利亚能否
参加这次比赛，将取决于这个国家政府首脑的最终决定。＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　中国球迷远征团将再度出征
　■
０５
　　本报讯　第二十六届奥运会足球预选赛亚洲区八强决战将于三月十六日起在马
来西亚吉隆坡举行。中国足协已指定中国旅行总社与北京特奥斯普科技发展公司在
全国范围内组织球迷，届时赴马来西亚观战，为中国奥林匹克队现场助威。
　　这是中国球迷远征团继去年赴新加坡和马来西亚观看奥运会外围赛小组赛后，
再度出征助威。届时，远征团将观看决赛阶段所有比赛。＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　李芳在阿姆韦网球精英赛上闯入四强
　■
０５
　　据新华社北京１月４日电　中国网球女子头号选手李芳今天在新西兰奥克兰举
行的阿姆韦网球精英赛１／４比赛中，在先失一盘的情况下连扳两盘，以２∶１淘
汰了意大利选手丽·格兰德，取得了半决赛权。＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
■
　读者的心愿
　邵雨德／李慈明／李喜纯／张垣／李会东／
    王英杰／应述辉／蒋平森／耿文
祥／夏泽盛／缪鲁／于锦瑞／蓝尚／影桂兰
０５
　　在本版去年年底回收的６０多份调查问卷中，大多数读者都附上了自己的
建议与希望，由于版面有限，我们这里只能摘登其中有代表性的一部分。
					　　——编者
　　人民日报在两个文明建设中具有很重要的、不可替代的舆论引导作用，这就
要求编辑们从读者关心的热点问题入手去选择题目。这些题目应该从读者中来，而
不应该从办报人的想象中来。
　　山西运城人民广播电台　邵雨德
　　平衡各栏目稿件上头条的比例。“朋友信箱”、“事中有法”、“读者点题
”等少数栏目的稿件上头条的明显过多，而多数栏目稿件上头条的极少，希望研究
改进。
　　贵州六盘水市人大常委会　　李慈明
　　注重标题的制作。现在生活节奏加快，人们的时间都很宝贵，阅读报刊大多
是浏览，因此，只有做到标题鲜明生动，才能吸引读者继续看下去。
　　首钢集团总公司工会　　李喜纯
　　不管是知名人士的文章，还是无名小卒的稿子，只要见报了，就一定要寄样
报，以示对作者的尊重和感谢。
　　江苏海门市天补中学　张　垣
　　现有的“世相百态”照片专栏虽办得不错，但摄影毕竟要受多种条件的制约
，许多思想、主题难以有效地表达出来。建议增加漫画专栏，这样可使二者互相补
充，比翼齐飞。
　　济南石化集团股份公司　　李会东
　　希望增设一个专门解释新知识、新概念、新名词的专栏。另外还有一些虽算
不上新，但经常使用，而大家对其含义又不甚了解的名词、概念，也有必要解释一
下。
　　云南省医学情报研究所　　王英杰
　　建议设一“来稿点评”栏目，不定期就来稿中带有普遍性的问题进行点评，
以帮助投稿者提高写作水平。
　　湖北武汉市财贸医院党办　　应述辉
　　应有设计精美、标明期号的版头，使版面既醒目，又便于读者收集、查找。
　　内蒙古呼和浩特市　蒋平森
　　每年举办一次热心读者评选活动，密切与读者之间的联系和感情。
　　河北省粮食局　耿文祥
　　把现有的“家庭医疗急救”栏目扩展为“家庭医疗救护”。
　　辽宁沈阳市　夏泽盛
　　目前市场上商品众多，鱼龙混杂，难辨真假，希望能向读者推荐真正的好商
品。
　　安徽怀远县邮电局　缪　鲁
　　随着生活、工作节奏的不断加快，人们的精神、心理压力也在加大，建议开
辟一个专栏，向大家讲解一些心理健康方面的知识。
　　天津河西区东风里　于锦瑞
　　贵版名为专版，但时常只有半个版，另一半被广告占了。新的一年里能否减
少这块版下面的广告？
　　江西安福县计划委员会　　蓝　尚
　　本世纪最后５年里，我认为提高国人素质和反腐倡廉问题至关重要，建议贵
版在这两方面多做些文章。
　　中央党校经济学教研部　　景桂兰＊

　１９９６０５
　第８版／体育
■
　国奥队国家队海埂厉兵秣马　戚务生说有信心打好今年大赛
　李银
０５
　　据新华社昆明１月４日电　（记者李银）中国国家足球队和国家奥林匹克队主
教练戚务生今天在昆明海埂训练基地说，国家队和国奥队有信心打好今年的亚洲杯
足球赛和奥运会足球预选赛亚洲区的决赛。
　　戚务生说：“经过近１０天的调整训练后，我们的队员已适应了这里的高原气
候。从３日到１６日，我们将进行强化训练，争取让运动员的体力能够得到全部恢
复。到月底，国家队会有一个好的状态迎接亚洲杯赛。国奥队目前的状态也很不错
。两个队的运动员士气都很高昂，自我管理也较好。我和队员们有信心打好亚洲杯
赛和奥运会预选赛。”
　　他说国家队现在的情况不是很好，为准备亚洲杯小组赛，国家队于去年１２月
２５日抵达昆明训练，但广东和上海队有６名队员因有赛事而至今未到队；另外，
经过去年的全国甲Ａ联赛后，有些球队还在进行休假调整，队员们身体状况不一样
，训练起来达不到统一的标准，对全队训练有影响。戚务生说，８日上海、广东队
队员到达后，全队经过调整训练，将会达到一个好的状态。
　　在谈到去年国家队与国外球队的一些比赛时，戚务生说这些比赛锻炼了我们的
阵容组合和战术应用，增强了我们的自信心。在今后的国际比赛中，我们的目标就
是战胜对手。这样经过多次锻炼，我们队伍的实力增强了，经验丰富了，也就有了
足够的信心打好决定命运的国际比赛。就如何同时管理好国家队和国奥队，戚务生
说两个队的管理不是他一个人在抓，都是由中国足协国家队管理部管理。两个队都
执行一个标准：即严格的组织纪律、工作程序和作息制度；在训练中也实行一个标
准，即提倡超前的奔跑能力、突出的技术风格和顽强的拚搏作风。＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
■
　编辑的诺言
　■
０５
　　如果说１９９５年我们想得最多的是为读者提供什么样的服务，那么当我们仔
细阅读了数千件答卷后，思考得最多的就是怎样去满足读者的需求，更好地为朋友
们服务。
　　面对读者数以百计的建议与要求，我们曾有过短暂的喜悦，随即则感到压力陡
增。因为把一个个设想转化为一篇篇让读者满意的文章不是容易的事。虽然有一定
难度和压力，但我们愿为之勤奋工作，为之殚精竭虑。
　　我们深知，“为读者服务”是一个永恒的诺言，它与“读者之友”相生相伴，
直到永远。所以我们要做的，不是创造刹那间的轰动和辉煌，而是保证始终如一的
、实实在在的奉献，用精心编辑的每一块版、每一个专栏、每一篇文章来回报读者
。
　　为了实践这个诺言，在新的一年里，我们将在继续办好原有栏目的基础上，根
据朋友们的要求，提供一些新的服务，如：
　　从今天起，我们将给每位被采用稿件的读者寄样报。未收到者可来信或来电话
说明，我们一定为您补寄。
　　开设“来稿点评”是一个非常好的主意。它既解决了我们因人力有限、不能给
每位作者回信的难题，又开辟了我们与读者沟通交流的新渠道。今天这块版上已正
式推出第一篇“来稿点评”，今后我们将不定期进行这类点评。
　　新增“权威检测”栏目。我们拟请国家级权威监督检验部门向大家介绍各类民
用商品最新检测结果和相关的知识，为朋友们当好购物参谋。
　　原来的“家庭医疗急救”改为“家庭医疗救护”，把单纯急救知识扩展到既有
急救知识又有日常护理知识的范围。
　　许多朋友在来信中希望增设与自己的工作或自己所在的群体有关的栏目，如“
军人风采”、“大学时代”、“老人天地”、“少数民族”等。这体现了朋友们对
我们的信任与厚望，对此我们表示深深的感谢。由于“读者之友”的版面有限，所
以难以用群体划分栏目的办法来满足朋友们的需要，但我们在组织稿件时，将从内
容上考虑到方方面面朋友的需求。此外，朋友们需要的许多内容，在本报其它版上
基本都能找到。为了方便阅读，我们在今天的版上以一览表的形式刊登《人民日报
导读》，供您参考。
　　除此之外，我们还将陆续推出一些新栏目、新内容，这里就不一一介绍了。
　　我们将牢记“为读者服务”这一永恒的诺言！
　　“读者之友”版编辑组＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
权威检测
　葡萄酒　１９９５年第４季度产品质量国家监督抽查结果
　■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家葡萄酒质量监督检验中心
　　３．抽查范围：北京、河北、天津、山东、甘肃、宁夏、河南、江苏、新疆、
陕西、辽宁、上海、吉林、安徽、江西
　　４．被抽查产品数量及类型：２种类型的６７个产品
　　５．检验内容：干浸出物、总二氧化硫、含铅量、大肠菌群数、感官
　　６．较好产品（排名不分先后）：
|　　商标　规格　　　　品名　　　　　生产企业　　　　　　出厂价
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（元／瓶）
|　　长城　７５０ｍｌ　干红葡萄酒　　中法合资华夏葡萄酿　２１．８
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒有限公司
|　　张裕　７５０ｍｌ　红葡萄酒　　　中国烟台张裕葡萄酿　８．８
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒有限公司
|　　王朝　７５０ｍｌ　半干白葡萄酒　中法合营王朝葡萄酿　２１．４
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒有限公司
|　　长城　７５０ｍｌ　长城白葡萄酒　中国长城葡萄　　　　１８．８
				　　　酒有限公司
|　　检验项目说明：
　　（１）葡萄酒中干浸出物指标的多少与葡萄原料、生产工艺、贮藏方式等有密
切的关系，是酒质好坏、档次高低的重要标志。
　　（２）二氧化硫具有杀菌、澄清、增酸、抗氧作用，在葡萄酒酿造中普遍使用
。通常，它在发酵过程中会逐渐消失，因而在酒中残留量很低，残留的二氧化硫过
量，就会影响酒质，因此要检查它的残留量。
　　（３）细菌总数、大肠菌群、铅均是食品卫生指标，葡萄酒未经蒸馏、杀菌，
上述卫生指标是必须检验的，这也是任何一种食品首先必须达到的要求。
　　（４）感官品评是依靠人们的视觉、嗅觉、味觉等对酒的特点作出评定。＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
■
　国家技术监督局简介
　■
０５
　　国家技术监督局是主管全国质量、标准化和计量工作的综合管理部门，也是产
品质量法、标准化法、计量法等法律法规的行政执法部门。局下设质量司、监督管
理司、标准化司、计量司、质量认证办公室等１０个职能司（室）及科学技术委员
会等机构。
　　国家技术监督局对产品质量实行以抽查为主要方式的监督检查制度，对可能危
及人体健康和人身、财产安全的产品，对影响国计民生的重要工业产品以及用户、
消费者有关组织反映有质量问题的产品进行抽查，定期向社会公布检查结果。同时
，在全国范围内负责组织查处和严厉打击制售假冒伪劣产（商）品以及生产和经营
活动中的标识不符、以次充好、掺杂使假、短秤缺量等违法行为。并且还负责处理
广大消费者对有关产品质量问题的投诉，调解和仲裁有关质量纠纷等。此外，全国
“打假”办公室、中国“质量万里行组委会”办公室也设在国家技术监督局内。
　　国家技术监督局的地址：北京市海淀区知春路４号，邮编：１０８８，联
系电话：２０２２２８８（总机）＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
■
　腹泻的家庭护理（家庭医疗救护１３）
　■
０５
　　腹泻是人们日常生活中很常见的疾病。不管一个人的身体如何强壮，也难躲过
腹泻的侵扰。也许正因为腹泻的常见性和多发性，且又对人的生命构不成直接威胁
，所以很多人对腹泻重视不够。殊不知，腹泻对人体的消耗是很大的，如果不及时
治疗，急性腹泻很可能会转成慢性肠炎，使你长期体乏、精神不振。因而，掌握一
些治疗和护理腹泻的常识，是十分必要的。
　　许多人认为，腹泻一般是由吃了不卫生的食物和高烧引起。其实，可以引起腹
泻的原因很多。比如急性腹泻，可以由七种原因引发。第一是由细菌引起，第二是
由病毒感染引起，第三是由酒精等化学毒物引起，第四是由药物过敏引起，第五是
由食物过敏引起，第六是由暴饮暴食和冷饮冷食引起，第七是由流行感冒引起。再
比如慢性腹泻，也可以由慢性肠道感染、结肠炎和胃部疾病等多种原因引起。另外
，一个人精神紧张、情绪激动也可以引起腹泻。
　　不管是由什么原因引起的腹泻，病人都应该先去医院查清病因，然后按医生的
嘱咐服药。由于腹泻不是大病，一般病人不用住院治疗，主要靠在家调理。下面我
给大家讲讲调理腹泻病人的几种方法：
　　一、将病人大便的性状（软、稀度）、颜色、次数、有无脓血以及大便时有无
腹痛等情况详细记录下来，以帮助医生继续诊治。假如病人是第一次去医院，则应
该留好大便标本，交医护人员化验，以便医生对症下药。
　　二、腹泻病人要注意卧床休息，以减少体力消耗和肠蠕动次数。另外要注意病
人的腹部保温，受凉会使病情加重。要给病人食用少量易消化的食物，如稀饭、汤
面等半流食，使病人胃肠得以休息。
　　三、病人在治疗期间要多喝水，最好是喝淡盐水、果汁，以防止病人由于腹泻
出现脱水现象。如果病人由于腹泻出现了皮肤发皱、缺乏弹性、眼窝下陷等症状，
要考虑送医院注射葡萄糖。
　　四、对腹泻频繁的病人要注意肛门护理，便后应先用吸水性强的软纸擦拭，再
用热毛巾拭干净。如病人肛门发红，可涂少量软膏类抗菌素。
　　总之，护理腹泻病人的方法并不难掌握，关键是耐心和细心。
　　北京市口腔医院　郑乃朝＊

　１９９６０５
　第９版／读者之友
■
　图片
　■
０５
　　１９９６年再携手＊
　配图１张
　１９９６０５
　第９版／读者之友
■
　图片
　葛克平
０５
　　雪后路滑易摔跤　大家相互扶一把
　　　　　　　　　　　　　　　　　　江苏通州市　葛克平＊
　配图１张

