　１９９６０１３１
第８版／体育
■
冰刀磨得雪亮——中国速滑队赛前训练见闻
达勇
０５
　　哈尔滨冰上训练基地速滑馆灯火通明，在明快的《溜冰圆舞曲》乐曲声中，参
加亚冬会的中国速滑队的１５名战将正在紧张备战。
　　冯庆波正在做１５米测验，可他的教练陈光磊比他还累，站在场外不停地
大声呼喝着：“注意节奏、用力蹬、往前冲……”
　　王曼丽、胥艳丽等几个队员时而抬起腿做外转，时而轻松地蹦跳……
　　“啪”的一声，教练杨忠杰手中的发令枪响，刘洪波、刘辉两人同时起动，大
力蹬冰，箭一般地在冰道上滑行着，他们正在参加５米测验……
　　薛瑞红则独自一个人绕着冰场在跑步，一圈又一圈……
　　训练间歇时，陈光磊对记者说：“亚冬会就要开战了，我们现在主要是在做身
体机能恢复和项目速度训练，争取在比赛时把运动员的竞技状态调整到最佳。”
　　领队张可盛介绍说，教练员研讨了根据每一个运动员的特点制定的训练计划，
制定了力争取得１至２枚金牌的指标。去年世界杯速滑赛时，我们发现与外国选手
在弯道技术上有挺大差距，这也是我们要加强的训练内容之一，同时我们也增加了
电化教学，加强队员的理性认识，录下运动员技术动作反复研究并观看国外优秀选
手比赛实况来寻找差距，这方面已收到初步效果。在思想上，我们领队、教练、队
员成立了党团支部，发挥党团员的优势，使全队上下团结一致。在休息时间，队员
们除放松按摩外，队里还安排了棋类比赛、打扑克等娱乐活动。（本报哈尔滨电）＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
读者论坛
制止公款私存
郭学强／马天宝
０５　（河南辉县市　郭学强　马天宝）
　　近几年，银行储蓄中公款私存的数额进一步增大，严重影响了银行的经营效益
。
　　根据有关规定，公款存储利息较低，个人存款利息较高。公款私存，使本来可
以低息支付的存款变成了高息支付，使银行的经营成本增大，公款私存的突出表现
为月末存款余额过快增长，月初很快被支取。按规定，专业金融机构须向人民银行
缴存准备金，因私存的公款月初很快被支取，所以缴存准备金后，专业金融机构存
款余额迅速下降，可运用资金也随之减少。
　　大量公款转为个人储蓄，银行监督鞭长莫及，导致一些单位大额支现、私设“
小金库”、滥发钱物等。此外，银行储蓄竞争迫使银行职工去企业拉公款私存，结
果是职工得奖金，存款人得好处，而金融机构资金紧张的状况更为严重。
　　据我们了解，公款私存的原因是多方面的：银行方面，片面追求高指标，脱离
客观实际；企业方面，公款私存可以逃避银行、税务部门的监督，以保证其“特殊
需要”。同时，由于企业内部财务制度不严，让个别财务人员钻了空子，个人得利
，国家受损。
　　针对当前公款私存现象，有关部门应积极采取措施，严加整治。
　　——加强银行揽储工作的研究，制定切实可行的考核指标，充分发挥职工揽储
的积极性，维护正常的金融秩序。
　　——加快金融体制改革步伐，让专业银行自主经营、自负盈亏、自担风险、自
求发展，使其真正成为商业银行；加强成本核算，追求经营效益，以利润为最终目
标，杜绝公款私存现象。
　　——进一步搞好对企业资金运用情况的监督，督促企业加强现金管理，完善各
项财务制度，自觉抵制公款私存现象。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
实现两个转变　建好三大基地
周光召
０５　（中国科学院院长　周光召）
　　进入“九五”的前夕，中央在十四届五中全会上及时提出了对经济体制和经济
增长方式实现两个根本转变的要求，这对促进经济建设及各项事业的持续、快速、
健康发展，具有重大战略意义。今后五年，科学院也要把实现两个转变作为工作的
重要指导方针。
　　改革开放以来，我国经济连续快速增长，吸引了全世界的关注。但是，我们也
清醒地看到：这种快速的增长并没有脱开传统的外延、粗放型的框架。靠扩大投资
、消耗资源换取的增长，能维持多久？在日益国际化的市场上，不见硝烟的激烈经
济战争已日益升级。我们靠什么去赢得下一个世纪？答案是清楚的，实施科教兴国
战略，经济增长方式转向集约型，把科学技术创新作为现代经济发展的关键，是唯
一正确的选择。当前，科技界应当在科技前沿领域努力拚搏，获取知识产权，加快
成果转化速度，促进有自己特色的高新技术产业在我国的成长。自主创新要成为国
家兴旺的不衰动力，成为民族自立和社会进步的有力支柱。
　　面临世纪之交的中国大地上，深化改革焕发出来的空前活力，正推动着经济和
社会迅速发展。无论是经济发展的巨大需求，还是在世界科技前沿争一席之地的民
族抱负，对中国科技界造成了巨大的挑战和机会。迎接挑战，抓住机遇的关键，在
于推进两个战略转变，更新观念，转换机制，深化体制改革，强化科技创新。
　　江总书记明确指出：中国科学院要“建设成为具有国际先进水平的科学研究基
地，培养造就高级科技人才的基地和促进我国高技术产业发展的基地”。在顺利完
成“八五”计划之后，中国科学院党组经过讨论，一致认为：中科院在“九五”期
间也要实施两个战略转变。一个是要遵从社会主义市场经济体制的规律和要求，按
新的组织模式和运行机制，建设好三个基地，进一步向开放的、流动的、综合的、
全国科学家的科学院转变；一个是要以国际科技发展的最高水平为目标，以为国民
经济和社会进步做出重大贡献为目的，使科研工作向精干、高效、前沿性、创新性
、系统性和交叉、综合的方向转变，使开发工作与企业和市场密切结合，向高效益
、高质量、高附加值及规模化、规范化、国际化转变。实现了这两个战略转变，中
科院在下一世纪将为我国经济社会发展、科学技术繁荣，做出新的贡献！＊

　１９９６０１３１
第１２版／副刊
■
今日“林海雪原”人　——北疆哨所拾趣
鄢永民／苏洪义
０５
　	　　迷归途，熊瞎子白日闯“禁区”
　　深冬的一天清早，地处小兴安岭深处的某仓库哨所。班长高峰顶着雪花从哨位
回来，见门虚掩着，一行牛犊子似的脚印消失在门口。“附近没有村庄，哪来的牛
犊？”高班长一边嘀咕一边推开房门。这时，只听厨房里稀里哗啦的一阵盘子响。
“早晨整点啥吃？”高班长以为是做早饭的小刘在厨房里忙活呢，岂料一抬头，见
是一只黑乎乎、毛绒绒的大狗熊正前腿跪在灶上，用舌头舔锅里的饭底，而盆里的
红焖肉、炸鱼等残羹冷炙早被风卷残云般地洗劫一空。或为饥肠辘辘的缘故，高班
长的推门声和说话声竟没有惊动全神贯注的狗熊。早已吓出一身冷汗的高班长悄悄
地走到二楼的宿舍，推开房门，见战士们正鼾声如雷地蒙头大睡，忙转身将门反锁
上，几乎跳出嗓子眼的心才平静下来：“妈呀，幸亏是厨房，要是闯进宿舍还不搭
上几条人命！”于是，他叫醒战士，拨通了通往总库的电话，总库一边通知各哨所
严禁出门，一边向驻地林业部门汇报了此情。
　　就在狗熊吃饱喝足，从哨所出来欲顺原路返回时，驻地林业部门的救援车及时
赶到，用麻醉枪击中了狗熊的要害处，将其装入大铁笼内，送回５０余公里外的密
林。
　　经查，该狗熊是在雪夜觅食时误钻进林区运木小火车车厢的。酣睡中乘了５０
余公里的火车，在火车停站后又从车厢里钻出，信步溜达到该哨所的。
　　　　　　设妙计，羊倌机智斗恶狼
　　盛夏的一天，４号哨所战士李占辉和李永贵，一前一后地赶着百余只羊群朝哨
所对过的山梁走去。因羊群分散，两人相距约５０米。走着走着，头羊“大黑”突
然止步，两条前腿一缩猛然直立起来，见此，群羊分散的队形刹那间像士兵听到集
合号似的，立即朝头羊靠拢，且形成一个头朝外、屁股朝里的圆形阵势，那架势给
人一种如临大敌、誓死一战的直觉。
　　“放一年多羊啦，还是大姑娘上轿——头一回碰到这种情况，莫非闹鬼了？
”走在前边的李占辉边寻思边朝四野望去，扫视一圈，未见任何疑点。最终还是头
羊那惊恐的目光提醒了他，遂顺头羊所望的方向看去，果然见一只凶相毕露的恶狼
，端坐于前方不远处的一棵柳树下，正虎视眈眈地注视着两位手无寸铁的羊倌和百
余只膘肥体壮的羊群。见此，身在林海，深知欺单不欺双狼性的李占辉忙朝后边的
李永贵一挥手：“有狼！”于是两人兵合一处，各自挥舞手中的牧鞭冲将过去，边
跑边吆喝。见寡不敌众，狼灰溜溜地远遁了。
　　有道是狼性难移。三天后，该狼寻到了羊圈，夜深人静时，几声羔羊凄厉的叫
声惊醒了李永贵。一见来人，狼噌地从圈中窜出来跑了。进圈后，见有一只羊羔受
了伤。翌日，两位羊倌动开了脑子，他们打开一包手针，插入一块猪肉内，悬于羊
圈门口。夜里，两人又轮班荷枪实弹地在圈旁的草垛边“守株待兔”。头晚上没事
，第二日晚上又没见狼影。李占辉失去了信心：“算了，啥时是个头！”“你不干
我干！”李永贵来了倔脾气。事也凑巧，第四天夜里１２时许，就在小李倦意袭身
刚欲入睡之际，一双绿眼悄然移至羊圈旁。“好小子，果然来啦！”小李不禁暗中
叫喜，但军人的机智告诉他还不到“火候”，他索性耐着性子任时间一秒一秒地过
去。不一会儿，或许是兽类“到嘴才是肉”的共性使然，那“绿眼”张开血口，一
口将肉块吞将下去。刚一入口，便四爪直挠地嗥了起来。此时不动更待何时，小李
嚯地站起，举枪照狼“砰”的就是一枪，只可惜没打中，狼噌地一下冲出了哨所，
消失在夜幕中。从此，羊群平安无事。＊

　１９９６０１３１
第１２版／副刊
■
１９９５年第三、四季度　杂文“金台奖”获奖名单
■
０５　（共１３篇，按得分多少为序）
|　　不老宣言　　　　　符加雷　　　　　　９．５
|　　拍卖皇帝　　　　　梅桑榆　　　　　　７．７
|　　漫话“增大体积”　张伟光　　　　　　８．１０
|　　易水说戏　　　　　张雨生　　　　　１１．２４
|　　正气很盛好立身　　姚伯林　　　　　　９．１８
|　　“小忠”与“大忠”商　正　　　　　１１．７
|　　诊疾·相马·选才　徐映珉　赵立波　１０．２４
|　　“软包装”的时髦　杨洪立　　　　　　７．４
|　　误人子弟“急转弯”周云龙　　　　　１０．５
|　　“札闼洪庥”格　　吴崇厚　　　　　　８．４
|　　莫忘清贫　　　　　明　扬　　　　　　８．２３
|　　文化和读书　　　　王建辉　　　　　　９．１２
|　　琵琶妇人观念析　　高　深　　　　　１１．３＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
高能物理与原子核物理成果丰硕
李铁儒
０５
　　世界第一流的北京正负电子对撞机于１９８８年实现对撞，近年来成果迭出，
好戏连台。北京谱仪的各项指标在同类探测器中领先，成为目前国际上唯一在３—
５Ｇｅｖ能区稳定运行，产生最大数据量的加速器和探测器。τ轻子质量的精确测
量获得最新结果，这个成果被国际上评价为当前最重要的高能物理实验成果之一。
兰州重离子加速器建成以来把我国原子核物理的研究提高到一个新水平。近代物理
研究所和上海原子核研究所的科技人员共同承担了“重（轻）离子合成新核素及衰
变性质、核结构和生成机”“八五”重大专项。在重质量丰中子区首次合成了六个
新核素，实现了我国在新核素合成领域零的突破。　（李铁儒）＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
离子束生物工程技术研究连创佳绩
许寿
０５
　　在农业发酵行业增产的诸因素中，高产、高效新品（菌）种的诱惑力，导致各
国育种领域高技术的激烈竞争。我国开创的离子束生物工程应用技术在农作物育种
和工业微生物改良方面连创佳绩，展示出这一高技术的巨大适用潜力。
　　离子束生物工程应用技术是“八五”国家重点科技攻关项目，其基础研究又被
列为国家自然科学基金“八五”重点项目。中科院等离子体物理所联合安徽农科院
等１４个单位，开辟了离子束在生物技术中应用这一新领域。（许寿）＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
超晶格实验室研究立足创新
■
０５
　　依托在半导体研究所的半导体超晶格国家重点实验室，积极倡导创新意识强、
物理构思新颖的主动式研究，获得了多项研究成果。
　　“八五”期间黄昆院士等在低维半导体体系的声子模、电子态理论及介观量子
输运理论研究等方面取得了国际上有重要影响的成果，在声子方面最重要的工作是
创造性地利用一个微观模型，彻底澄清和解决了连续介电模理论与Ｒａｍａｎ散射
实验结果完全相反的疑难点，把超晶格光学声子模置于全新的正确的理论基础之上。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
四十年黄淮海　三代人献青春　——
    记中国科学院封丘农业试验基地
若冰
０５
　　不久前，中共河南省封丘县委、县政府为１０年前故去的中国科学院院士熊毅
先生敬立纪念碑。同时授予中国科学院赵其国院士等２５位科学家“人民功臣”的
光荣称号，给予中国科学院封丘试验站１０万元奖励。中国科学院封丘试验站是设
在河南省封丘县境内的农业生态综合试验基地。该站结合国家“六五”、“七五”
、“八五”科技攻关任务，率先开创黄淮海平原农业综合试区，老、中、青三代科
学家扎根荒滩４０年，为本地区农业生产上台阶，解决当地农民温饱问题做了大量
有效的工作。
　　早在５０年代中期，在著名土壤学家熊毅教授和席承藩教授的领导下，科技人
员进行了大规模的华北平原土壤调查，为黄淮海平原的综合治理揭开了序幕。６０
年代，在中国科学院副院长竺可桢教授的组织领导下，以土壤学家熊毅为首，组织
院内多学科科技人员，在河南封丘县进行黄淮海平原及其综合治理研究，并在全国
第一次推行井灌井排技术和开展试验研究，取得了显著的成效。８０年代以后，又
相继承担了“六五”、“七五”、“八五”国家科技攻关任务。中国科学院先后组
织了１０多个单位、２０多个专业的２余名科技人员，开展了天然文岩渠流域
农业发展战略和综合治理研究，以及封丘试区综合治理技术研究等，建立了潘店旱
薄地改土培肥示范区，应举盐碱地示范区等。示范区面积达３２万亩，扩散面积６
４万亩，同时还在水产、果菜、种子、肥料等方面进行大量的研究和技术推广，取
得了显著的社会、经济和生态效益。为黄淮海平原的综合治理和高效开发，以及农
、林、牧、渔的协调发展提供科学依据，并作出可行性示范。同时，也为中国生态
系统网络研究提供长期监测依据。
　　王遵亲、傅积平、俞仁培等一大批当年风华正茂的青年知识分子，如今已是白
发苍苍的著名科学家了。他们远离亲人，把封丘视为第二故乡，为黄淮海平原的开
发和综合治理贡献出了一切，被授予“人民功臣”荣誉称号，他们是当之无愧的！
　　黄淮海平原综合治理和合理开发，以及农业生态系统的研究是一项系统工程，
涉及农、林、牧、副、渔的各个方面。封丘试验站有一支稳定的科研骨干队伍。先
后在该站参加科研工作的１多位科技人员，来自中国科学院南京土壤所、遗传
所、植物所等１０多个单位。黄淮海，是他们三代人４０年共同奋斗的结晶！
　　８０年代以来，中科院共有４０多个研究所、５０多名科技人员投入国家
区域综合治理的攻关任务和有关农业科研项目。黄淮海只是一个缩影。在黄土高原
、南方红黄壤丘陵区、松嫩——三江平原等地区，科技人员同样洒下了汗水，献出
了智慧，为我国不同类型区的社会进步、经济发展和生态环境的良性循环作出了重
大贡献。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
洪涝灾害的遥感监测与评估
■
０５
　　去年６月下旬，鄱阳湖地区发生洪涝灾害，应江西省人民政府的邀请，中国科
学院组织的８５—７２４项目应用遥感与地理信息系统高新技术，对鄱阳湖地区发
生的洪涝灾害进行监测与评估，在获得雷达数据的４２小时内完成了这次洪涝灾害
的初步评估，为国家和江西省的防洪救灾工作提供了科学依据。
　　在湖南省洞庭湖地区发生洪涝灾害期间，国家遥感中心９１０４工程项目于７
月６日及时获得了汛情的雷达图像，７２４项目接受国家科委指示，利用了这些数
据，也在两天内完成了洞庭湖地区洪涝灾害的初步评估。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
面向未来　培育英才
■
０５
　　中国科学院作为培养高级科技人才的基地，“八五”期间以培养面向２１世纪
的年轻学术带头人为重点，造就了一大批高素质的科技人才。现有科技人员５·５
万人，其中４５岁以下的占科技人员总数的５６％。现有第三世界科学院院士２５
人，国家有突出贡献的中青年专家２６２人，享受政府特殊津贴的专家６６８０人
，中国青年科学家奖获得者１０人。“八五”期间新建博士后流动站３１个，培养
博士、硕士１２８名，有１２６人获中国科学院青年科学家奖，３４人入选“
百人计划”。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
统计资料
■
０５
|　　现有国家重点、开放实验室、开放所、开放台站　　　　１２６个
|　　现有国家工程研究中心、国家工程技术研究中心　　　　　１５个
|　　“八五”获国家自然科学奖　　　　　　　　　　　　　　５９项
|　　“八五”获国家科技进步奖和发明奖　　　　　　　　　１４６项
|　　“八五”获国家专利授权　　　　　　　　　　　　　　８项
|　　“八五”新增中科院院士　　　　　　　　　　　　　　３２８名
|　　“八五”国际合作项目　　　　　　　　　　　　　　６０项＊

　１９９６０１３１
第１１版／文学作品
■
关东第一县
段心强
０５
　　这片无声的黑土地蕴藏着一部巨大的历史，其中饱和着人间沧桑，历史的足音
，劳作者的追求，改革者的期待……
　　关东如此之大，可连续三年进入全国“百强县”的只有一个——辽宁省海城市。
　　金秋时节，笔者来到海城，渐近市区，首先映入眼帘的是一座高大的碑——改
革十年纪念碑。她像是大海中的一根桅杆，在向人们报告着：海城这条大船在向新
的目标航行。
　　先行的改革，往往形成时代的“年轮”。笔者驱车跑遍海城各乡镇，切身感受
到这个县级市的巨变。
　　　　　　一
　　市场是一个地区的历史走廊。在海城，一个个市场像一棵棵雨后春笋破土而出
。
　　在构筑社会主义市场大厦中，海城共产党人坚持用马克思主义的ＡＢＣ作为它
坚实的骨架。开始，部分干部对市场有偏见，见一个关一个。可“野火烧不尽，春
风吹又生”，从来也没被关死。人们在集市边栽上“消息树”，工商管理人员一来
，把树按倒，经营者就组织“战略转移”。在这关键时刻，辽宁省委书记李铁映到
海城县（后改为市）兼任县委书记。他深入调查研究，往头脑中输入大量原始资料
，用马克思、恩格斯制定的“标准”加工，得出结论：“社会”概念的实质是发展
生产力协作，交流——信息流和物资流是必要的手段，这就需要交流的场所———
市场。亚当·斯密把市场说成是“看不见的手”，这只无形又确存在的手在指挥着
各种交流。可一些“看得见的手”不想放弃指挥权，制造一个个路障。他一针见血
地指出：“小平同志已写出毛泽东思想的续篇——‘改革篇’。各部门不要死扣本
本，只念唐僧的紧箍咒，不念普渡众生的经。群众中有不少孙大圣，我们不念紧箍
咒，他们就会一个跟头十万八千里；我们一念紧箍咒，再有本事也无能为力。”他
亲自主持制定了《关于二十项改革决定》，对县、乡、村各层次的经济、体制、科
技十个方面的生产、流通、分配都进行了改革，在流通上明文提出：“货不分南北，
人不分公私，都可以进入市场，相互竞争。”
　　“市场中有些人真不怎么样，不好管理怎么办？”有人提出问题。
　　李铁映辩证地分析：“水至清则无鱼，人至察则无徒。对进入市场经营的人不
能要求纯而又纯。应该看到，市场上大多是在同命运顽强抗争中自立的能人，他们
依靠自己的微力做人，像一叶小舟在生活的惊涛骇浪中勇往直前。我们不能把他们
列入另册。当然少数坏人会混进市场，把他们吸引在一起有利于社会安定。市场管
理要加强，但方法要先打天下，后定方圆。”路障拆除的结果，９８个市场像９８
条河流分布在全市各地，沟沟汊汊相通，形成巨幅河网。物资的“流水”多了就迅
速流往市外、省外、国外，少了就从市外、省外、国外引来。请看几个镜头——
　　从一条裤子到一个市场。离海城不远的西柳大集，如今在全国十大市场中名列
第四。每天有上万人在这里卖货，流动人口多达十余万。天天都有载满布料、服装
的火车、汽车开往全国２０多个省、市，还有一部分运往俄罗斯、朝鲜。可这里原
是连一个商品细胞都难找到的乡村，世世代代与土坷垃打交道的农民。东柳村农民
丁岐山１９７８年还不到５０岁，可他脸上的皱纹又多又深。有一次他到鞍山商场
里寻找富路，最后把目光落在一条裤子上：售价１６元，而布料只有８元多，自己
买布做，一条裤子净赚５元。丁岐山买了一块的确良，做成西柳乡最早的两条商品
裤子，减价卖给了邻居，１３元一条，赚７块钱。丁岐山发动大伙都干，由一家扩
大到１０家、４家……
　　衣服越做越多，走乡串户“游击式”推销远远不够，几个人一合计，在乡政府
门前摆摊，打“阵地战”。想不到裤子一上市，竟有好几个客商采购，有个小贩还
一下子买走几十条。这就是西柳最早的市场。不久县委提议扩大市场，搬到一块大
空地，李铁映亲自题写“财源茂盛达三江　物畅其流通四海”的对联。来人越多市
场越来越大。这条冷冷清清、无声无息的乡间冷街，不多久便变成了繁华集市，最
后发展为镇，镇领导更重视市场建设，１９９５年建成建筑面积达２７．５万平方
米，占地面积７２万平方米的大型商贸楼。从全国云集到这里来的客商，随时变换
着服装的款式，让大半个中国服装商的大捆纸币和存款折在这里找到最佳出路。
　　我们来到感王蔬菜市场，夹在东北三省赶来购菜的客户中间，沿着这个蔬菜市
场走过的历程，走进它的起点，发现感王镇是温室种菜的发源地。１９７８年中国
历史发生一次根本变革，大队党支部书记廉士昌带头承包１５７亩荒地，盖起１０
亩蔬菜大棚，纯收入一万多块。廉士昌的蔬菜大棚如同枯树枝中的一片绿，绿叶丛
中的一点红，让人们的眼睛刷地一亮。从此，人人打消顾虑，有风的使风，有雨的
使雨，家家盖起塑料大棚，在全镇掀起历史上最大的一次“绿色革命”。如今大棚
面积已达到１．５万多亩，年产菜一亿多公斤，鲜细菜批发市场应运而生。原来的
感王村已变了模样，那破破烂烂的老街，已被一座座高楼代替。
　　　　　　二
　　海城蓬勃兴起的市场是一个巨大的诱惑。许多走进市场的农民告别了土地，另
一些农民承包的土地又不够种，怎么办？历史交给市委、市政府一份新的试卷。于
均波、于治权、傅克诚、邢春和、万福民，还有老书记鲍辉——这些“先天下之忧
而忧”的人，尊重农民的创造，扶植一个个“家庭农场”。在海城新的历史答卷上，
浸透着他们的心血和汗水……
　　我们乘车来到东柳村找创办家庭农场的丁维忠。“欢迎，欢迎。”丁维忠从一
排结构讲究的平房走出：高大魁梧，热情豪爽。我们一见面就伸出拇指赞扬：“你
创办海城第一个家庭农场，而且在农村产生‘裂变效应’，带了个好头。”“这是
历史的选择。美国的韩丁一个人能种那么多地，我这个中国的老丁有条件为什么不
试试自己的力量？”
　　那是１９８４年，丁维忠集中了别人不愿种的２３０亩地，创办家庭农场。消
息传开，当地人议论纷纷：“就凭他丁维忠的精明劲，在集上干一天挣的钱就够半
年吃的，为什么去种地？”“他种这么多地，和过去的地主差不多，以后再搞什么
运动，会不会犯事？”……
　　丁维忠不隐瞒自己的观点，当众明打明敲：“你们说对啦，我就是要当社会主
义的土地新主人！马克思有话：土地是财富之母，咱这里土地本来不多，一些人又
不好好种，以后拿什么交给国家？我要把这些撂荒的地集中起来，当土地的好主人
。”丁维忠用科学技术指导种植。他买了《种子学》、《植保学》、《遗传学》大
量书籍，勤奋学习。二女儿是全家的“财政部长”，就让她学习“企业管理”、“
市场经营”，对投入、产出、费用加强核算。另一笔投入是买了手扶拖拉机、脱粒
机、化学除草机、手摇花生脱皮机，还买了马、车等，几个时代的机具“同堂”，
各尽其责。
　　功夫不负有心人。第一年，丁维忠一家种２０亩花生，１５亩水稻，２０亩黄
豆，１７５亩玉米。尽管老天爷不帮忙——两次遭到严重风灾，但由于使用良种，
又精心管理，还用化学药品除草，收成还挺可观。海城市委、市政府及时推广丁维
忠创办家庭农场的经验。如今，像丁维忠这样的家庭农场，全市至少有１．５万多家。
　　东部山区的家庭农场又是另一番景象。这里过去是东北的革命根据地之一。长
期以来，由于不按经济规律办事，老百姓出许多冤枉力不说，经济被搞到崩溃的边
沿。如今，这里已变成美丽而富饶的地方：用材林、果林相互交错，形成良好的生
态环境。当地的特产南果梨正在收获，处处闻到它浓郁的飘香。山脚下不多的粮田
被树林分割成旱涝保收的丰产田，又长又粗的玉米棒子正等待人们去掰。田头上、
绿树中，矗立着一座座红瓦、白瓷砖墙、铝合金门窗的小楼——这就是一个个农户
的房子。在大屯镇东房身村，笔者见到村党支部书记王国珍。他为人厚道，又十分
精明，１９５８年就当了村生产大队长。他看到这里偏远，却不荒凉；人们贫困，
却有资源。他下决心要干个五业兴旺。可这生活中的理想导致了不理想的生活。１
９６０年猪生瘟死１０头，有人告他是漏划富农，故意破坏人民公社，结果被
开除党籍。６个月后证实猪确是病死，王的党籍恢复。从此，王国珍睁着惊讶和怀
疑的眼睛，走在政治斗争的边沿，把更多的精力放在生产上，可这又犯了以生产压
政治的大忌，又一次次受冲击。他带领村民在荒山上栽南果梨树，１９６２年大旱，
各地粮食减产，他们的南果梨丰收，远销到满洲里。村民吃穿不愁。可工作队进村
后，说他右倾，是面白旗，开大会批判。果树被砍伐，人们又一次挨饿，一户户哭
着移民到黑龙江。
　　１９６４年王国珍又当上大队长后，认为可以甩开膀子抓生产了。谁知没干两
年，１９６６年动乱，他竟被不是共产党员的红卫兵开除党籍，又一次下台。山上
栽的用材林被全部破坏，果树也被砍得七零八落。生态破坏后，自然灾害严重，人
又变穷，争斗情绪上涨。王国珍深深感到，愚昧的欢乐中饱含着无知的痛苦，奋斗
的痛苦中充满着成功的欢乐。１９７２年，他东山再起，当了大队党支队书记。有
人主张上山砍树卖木材，解决村民吃穿的燃眉之急。王国珍坚决制止：“你懂不懂
，人们使地球上的森林陷于困境时，最大的受害者是人类自己。”他决定只砍那些
成不了材的小老树，重新栽果树。特别是这些年来，他们栽南果梨树６０万棵，山
楂５０万棵，醋栗１５万墩，松树５万棵。百里林海，夏天绿得流油，秋天红
得醉人。粮食自给有余，人均收入突破３０元，狐狸、狼、鹿又回来了。
　　原来逃离东房身的农户，一家家回来了——像是一只只在大风大浪中拚搏了
几十年的小船，最后终于驶进了自己平静的港湾——东房身有他们不断的根，不
灭的魂，走到天涯海角，想的仍然是叶落归根。
　　　　　　三
　　海城的乡镇企业的发展历程，如长江一般。涓涓细流的源头，最后是浩浩荡荡
注入太平洋。开始不过百家，产值不过千万，可十多年后，数量多达５万多家，１
９９４年总产值突破１５０亿元大关。
　　海城与大石桥、岫岩三个县市，拥有丰厚的镁矿。“就地取材，就地加工。”
海城人办起许多家镁砂厂，产品畅销世界五洲。可它们的典型代表还是西洋耐火材
料公司。这个公司实际上是英落乡后窨村第１１居民组，全组２４０人，曾穷得叮
当响。２２岁的周福仁举起帅旗，带领村民建窑。奋战６０个日夜，终于在１９８
９年初建成第一座炼镁砂的大窑，生产出第一炉合格的镁砂。
　　周福仁懂得，企业的发展壮大，要依靠科技。他大门四开，广纳人才。他亲自
到国内一些镁砂厂、耐火材料厂走访，把专家请到自己厂里指导生产。结果一年建
成１０个轻烧镁砂窑、两个重烧镁砂窑。有了钱，不乱花，而是组装先进的信息、
通讯、指挥系统。周福仁亲自掌握这个系统，通过信息网络，不断与世界交换着商
业的、工业的、科技的信息，然后决定生产还是停产。１９９３年，他们根据世界
冶金业的行情，上了一条高纯镁生产线。买来美国的“脑袋”，日本的“心脏”，
德国的“躯体”，组装成他们公司的骄子——世界最先进的高纯镁生产线。接着又
建两条高纯镁生产线。如今，三星级宾馆和现代化的办公楼在绿树丛中像绽开的红
花；村民的粮、油、水、电、暖、液化气，一律实行供给制，谁也不拿一分钱；孩
子上小学、中学，书费、学费、杂费全免，一律由集体负担。１９９４年春节，全
村２多人一人一针一线，给周福仁绣了一面红旗，上面绣着１４个大字：一轮
四载结硕果，造福村民情谊深。
　　有资源的得天独厚，没资源的如何致富？我们出海城市区西行４０分钟，来到
历史古镇腾鳌。这里没山没水，以往人均二亩地还被一年年掠夺得精疲力尽。可从
１９８４年后，这里发生了巨变。乡镇企业已由几十家发展到１５多家，经济
高速度增长。“你们经济增长这么快的秘诀何在？”我们问镇负责人张群。他思考
片刻，作了肯定的回答：“一是靠政策，二是靠人。”
　　永安钢窗厂是腾鳌镇企业的缩影。厂长项丽英是一位女性，文人的幻想和企业
家的求实在她身上奇妙地结合在一起。她靠从鞍山到腾鳌镇贩熟肉挣的资金，和永
安村联办成钢窗厂。钢窗做好后，要找销路。项丽英买了一张去黑龙江的火车票，
开始了自己介绍自己、自己推销自己的行程。在鸡西煤矿，她看到刚建起一幢大楼
，便找矿领导介绍自己的产品。可矿领导摇了摇头，脸上亮出一张“不信任票”。
项丽英知道光老王卖瓜没用，一句说到底：“我们的钢窗你们先试用，不合适一分
钱不要。”矿里觉得这是一笔合算的买卖，满口答应。送来钢窗一试，正好合适，
价格又低，自然成交。接着，她到山西，到内蒙古，尽管碰的钉子不少，但毕竟还
是在“钉子”丛中开辟出销路。
　　项丽英在推销钢窗中发现，只有具备压倒其他钢窗厂的竞争力，才能在变幻无
穷的商品市场中占领地盘。这得靠产品质量。有一次，他们发往鸡西煤矿的钢窗中
有几扇变形，项丽英立刻向对方检讨，当场决定：这些次品分文不收，但要带回去
一扇。回到厂里，她宣布全厂停产，把人集中在院子里，把次品摆在大家面前，一
句话一根钉似地对大家说：“这是咱厂出的次品。现在我请与这几扇废品有关的选
料员、生产工人出来，亲手把它砸烂。”没讨价还价的余地，大家含泪砸烂了钢窗
。项丽英说：“我希望这次砸烂的不仅仅是次品，同时也砸烂产生次品的思想。请
大家记住：谁生产废品，就等于拿锤子砸我们工厂，为了不让你砸烂工厂，必须首
先砸烂你的饭碗。”从此，轻视质量的沉疾痼疴，被这一重药猛剂彻底治愈。＊

　１９９６０１３１
第１１版／文学作品
文学作品
为了生活更温馨
王英琦
０５
　　每个人的生活经历中，尽管会有种种痛苦和不幸，但有时总能交上好运，被爱
心所温暖，排除各种痛苦，感到幸福和温馨。
　　１９９５年夏季，我在经历了漫长的外部冲突和内心矛盾的痛苦后，开始了悲
壮的寻找——由怀疑自我，否定自我，到寻找自我。整个寻找过程历时近三个月，
宵衣旰食，成天处于写读巅峰状。就在我预感到快要“灵魂出窍”，有了内省的智
慧和内界精神大厦时，我的头、脖、腰出了毛病，最要命的是失眠症和颈椎病，不
得不求助于太极拳和健美操。
　　在我不断被这些疾病折磨的时候，有一日，我的一位在市电台当台长的宿友，
提溜一双棉皮鞋，兴冲冲进门就嚷：“你的病有救了！”他向我介绍了一种叫“必
青神”的磁疗鞋。
　　我才不信这个邪哩。这年头，假风突炽，假货已成一大社会公害，许多不法商
贩机关算尽地在鞋上“弄假”，什么磁疗鞋药疗鞋保健鞋，吹得天花乱坠。真有那
么神么？！
　　第二天，光明影都广场正在举行露天义诊，我被说得活动了心思，遂一攒劲钻
入义诊现场。但见一位四十出头的中年人正和蔼地一一回答众人的提问。一个姑娘
对我耳语：他就是“必青神”鞋的发明者——中国中西医结合学会科技咨询部副主
任、北京协弘医药科技发展中心主任张必青教授。
　　我看了几眼这位“神鞋”发明人，面善躯高长相不俗，在众口喧腾、人鸣声沸
的义诊现场俯仰自如。我凑上前去向他打听必青神鞋的医疗原理及与其它保健鞋的
本质区别。
　　他回答了我的提问。他说，现在假冒产品确实很多，尽管也有人在鞋上下功夫
，研制祛病保健法，但这些鞋，要么只在脚底铺药，要么只在脚心穴位放磁片，都
是单项单极作用，没有形成对脚的多元多极物理磁场。而这种必青神鞋，根据祖国
医学经络学说和阴阳平衡学说，以及内病外治、上病下治的医疗原理，以鞋为载体
，将磁（钕铁硼）、药（张氏祖传秘方）固定于脚心脚背的七个主要穴位，通过磁
片相互吸引的磁力穿透作用，使足部经脉与全身经脉相接相通，在随时随地不知不
觉中调整人的阴阳平衡，疏通经络，改善机体循环系统，达到祛病强身目的。必青
神鞋对高血压、神经衰弱、腰颈椎病及脑溢血、脑血栓等有显著疗效。
　　我知道，宇宙间任何物质和生命都是遵循矛盾法则和阴阳平衡原理（如物理学
中的正负粒子，引力斥力），人的生命活动亦瞬息不离阴阳离子的交替作用。虽说
这一原理在现代医学尤其中医学尽人皆知，但真正运用在足疗上，尤其鞋疗实践中
，却较为罕见或收效甚微。我想，这不仅仅是一个医疗理论或医疗实践的专业问题
，更是一个关涉到医疗者自身的世界观、人生观及相应的执著态度敬业精神等有关
的医道问题。
　　我在琢磨，这位张教授，到底是怎样一个人呢？
　　我想写他，使我产生写作欲望的还有另一个因素：我在穿鞋几天后，折磨我经
年的慢性病也明显好转。
　　一个人的行为与他的自身价值，总是以社会性的行为和价值来衡量的。看一个
人主要不是看他取得了什么，而是贡献了什么。一个人的生命，只有当他用来使一
切有生命的东西活得更美好才有意义。张必青先生，作为一个医疗科研工作者，创
造发明出祛病强身的必青神鞋，实现了自己的人生价值，以个体的存在，提高了群
体存在的质量。
　　张必青先生告诉我，他今年４１岁，祖籍安徽泾县。自小跟祖父张吉安学医。
当过赤脚医生，部队卫生员，上过军医学校，担任过某市中医院专科院长……曾被
誉为“没有处方权的优秀卫生员”，并成为某军区自学成材的标兵。他先后发明研
制成冬病夏治膏、固本丸、备急丸、喘根断丸、温炙器、气管炎１号２号，还参与
了唐威胶囊的研制开发。与其说他有高超的医术和创造型思维，毋宁说他更有一颗
敏感慈爱的心灵，以及悲天悯人的人格素质。
　　他当赤脚医生时，皖南山区一张姓小伙的不幸命运使他终生难忘。那小伙患类
风湿病，浑身关节疼痛难当，不仅丧失了劳力且妻离子散。最终不得不变卖房子治
病，靠老迈的父母赡养。张必青虽常为他送药看病，但是回天乏术，眼睁睁看着小
伙痛苦死去。
　　后来在部队当卫生员，他辗转各地农村，农村的缺医少药更使他痛彻肺腑。一
次在张家口宣化地区拉练，东升乡有一五保户哮喘老人，贫病交加，靠邻居救济度
日，喂个鸡崽下蛋换钱治病。老人无依无靠悲惨万状的命运使张必青泪如泉涌，他
无偿为老人治病数天，直到病情好转得到控制才留下药、钱离去。从此，他把广大
人民和无依托孤寡老人的命运，当成自己的命运，把个人以外的生命视若神圣。
　　人生的烦恼痛苦，一般只具有个人遭遇的性质。只有在少数先进人物身上，对
他人对社会包括天灾人祸等偶然现象，才成为其烦恼痛苦或反思的对象。具体到这
一层面，张必青先生是个有着较高远情怀和较纯粹人格的人。那种超个人的使命感
和忧患意识，一旦成为他内在强烈的心理动机和事业驱引力时，他蛰伏的潜能和创
造天赋便被激发出来。他决定从足疗入手，把慢性病的医疗提高到一个崭新阶段。
脚是人体的缩影，第二心脏，脚是人的精气之根，所有疾病，全都反映在脚上。远
在二千多年前，印度已有脚底刺激疗法，如今足部反射区疗法在欧美等国亦很流行
。他针对以往国内外各类医疗保健鞋的缺憾，倾全力在鞋磁的磁力场如何作用于脚
及用什么医疗器械将外用药（祖传脚敷秘方）放在脚底涌泉穴位上想尽了点子。这
是项高难度的将精湛医术和物理原理熔于一鞋的精密活儿，张必青为此绞尽了脑汁
。
　　与一般医生和医疗推销商不同的是，他制作鞋子，终极目标不是为了盈利，而
是为了治病，提高人的生命质量，因而具有强烈的责任感。对他而言，“人是目的
”这一目标一经确立，就是他最高价值观的确立，也就是他的以创造和奉献为轴心
，以解除他人病痛和满足社会期望为特质的人生观的确立。既然人是目的，治病是
目的，他当然要求自己的鞋是货真价实的医疗鞋。
　　他终于成功了。
　　当第一批“必青神　”鞋投放天津、济南、沈阳、哈尔滨等市场时，即刻形成
畅销热销的局面。济南东方大厦对面，早６时许人们就排起长队购必青神鞋；沈阳
大南街的必青神专卖店，天津青少年活动中心对面的广东路，必青神专卖店等处，
购者均相当踊跃……必青神鞋每到一地，就掀起一场不大不小的“鞋波”。必青神
到处热销脱销而非“昙花一现”，自然与它的显著疗效有关。
　　顺便说一句，任何好药，就其疗效而言，接受者会因是敏感型或迟钝型而显出
个体差异，此外还有一个正确使用的问题。必青鞋也是这样，如果你是敏感型，又
能按照规定的方法使用，疗效是显而易见的。
　　“必青神”虽然已有了一定知名度，但张先生并不忙于做广告。他躬身实践，
一个省一个省地、一个市一个市地去介绍产品，说明治疗方法，如穴位几个，每个
穴位在脚上的哪个部位，等等。他介绍产品的方法，通常通过电台热线电话进行。
在合肥时，经过协商，同时开动天津、唐山、沈阳的热线电话。这些广播电台的同
志也乐于与他合作。张必青每天工作１６个小时以上，经常夜里一两点才能上床。
如此连续“操作”，累得病了。吃不下饭，只能喝点汤水。每到哪里都一样，俨如
一部连续开动的机器。
　　佳音传千里。日本和港台有人知道“必青神”后，表示愿出高价买下他的专利
权。他都拒绝了。而且，社会上目前流行一种病，谁研制出一项新产品、好产品，
必定有人仿造拿去牟利，所以党中央、国务院决心严厉打假。“必青神”面世不久
，有人公然提出要买去仿制。张必青严词拒绝。那人继而进行威胁说：“你不同意
？我可不客气了。”两个彪形大汉往前一站。张仍凛然不为所撼，以威严的气势震
慑来者。
　　在合肥巡回义诊时，张必青先生病倒了。我去宾馆采访的那天，他正力撑着病
体通过热线直播与合肥人民告别。热线中，有询问张必青何时启程的，有打探他病
情的，一妇女声泪俱下地代表全家感谢张必青的鞋治好她母亲的病，并祝张必青早
日康复，一生平安……
　　张必青听着，满眼泪水。
　　沂蒙山区一重患者，听了张必青在济南电台的热线讲话，抱着试试看的态度来
到省城，找到他下榻的地方。向张说明目下穷病交加的狼狈处境。张正在义诊，亲
切地接待这位远方来客。看见他衣衫褴褛，鞋用几根带子系在脚板上，鞋底没了。
张必青当场送他一双。患者病愈，消息在沂蒙山区传了开去，２余人一下拥到
济南。张深为同情，毅然下令从天津连夜运去一批“必青神”，分送沂蒙老乡。他
身边的工作人员很不理解：做生意的，不是慈善机构，有这个必要吗？
　　可以设想一下，一位科学家或高智能者在看见一位老人有难，救不救呢？按照
常规思维，前者的时间或生命（如果救人必须以付出自己生命作代价）比一个普通
老人值钱，那是不值得的。张必青不这么看，救一个普通人，普通老人，即使损失
金钱也是值得的。那无异于通过这种义举去拯救大生命，以个人的牺牲去换取无限
的生命。沂蒙山区那些老乡抱着病弱之躯，有的光着脚丫来的。拿到张必青赠送的
鞋，感激不尽，欢天喜地而去。
　　这种感人的场面，对那些以钱为目的，以满足私欲和生物本能为人生要义的人
来说，是不可思议和永难遭逢的！尤其在世俗热情高潮、一些人群起争利的当代社
会，张必青先生所感受到的人间真情，不能不说是难能可贵的——他得到了用钱
、虚伪、私欲所买不到的真诚、心灵交换、自我价值实现的幸福体验。
　　兼济天下又独善其身，是张必青先生身上最突出的人格气质。我问他，真没有
一点赢利的想法？他说，我已不缺钱花了，何况物质的东西本来就不是我的人生起
点；我是一个医疗科研工作者，提升人类的生命质量才是我的抱负。倘真盈利，我
就要在不远的将来，建一个全国性的足疗医院，另外在各省会城市建“敬老城”，
免费为无依靠老人和最穷困的病人治病。我的心愿是，向全国人民献上一片爱心，
都能人脚一双必青神鞋，它能节省多少公费医疗开支，又能使多少慢性病患者解除
病痛啊！＊

　１９９６０１３１
第１１版／文学作品
■
家住丹阳
冷冰鑫
０５
　　五十年代，当《天仙配》在银幕上大放光彩，风靡神州，唱遍全国的时候，风
驰电掣的西行列车，正载我奔向陇原大地。一路上，车行千里，人唱千里，优美的
黄梅戏唱腔迷醉了旅伴们的心。
　　原先，秦腔《血泪仇》和眉户戏《梁秋燕》是兰州歌声的主旋律，自从“树上
的鸟儿成双对”地飞来，严凤英、王少舫那珠联璧合的对唱像丝丝淮风，缕缕梅雨
，吹遍了高原山城的大街小巷，湿润了来自五湖四海的金城建设者们那不同口音的
歌喉。
　　我正当青春年华，自然喜欢男子汉味道十足地哼唱“绿水青山带笑颜”，可是
，董永那句自报家门的“家住丹阳姓董名永”的唱词，尤其令我心动，因为我也是
丹阳人，太愿意和董永做老乡了！
　　没有人考察董永卖身葬父前栖息的寒窑坐落何处，也没有人论证那棵做媒的槐
荫树置根哪里，更没有姓董的乡亲自称是董家后代，每一位丹阳市民都满怀亲情，
热忱欢迎董永和七仙女前来落户。在距离天宫最近的丹阳南门附近，在两条通衢大
道交汇处的街心花园里，雕塑家们巧夺天工，让神话传说以形象、逼真的方式，可
视可触地化作当代社会的生活现实。
　　这组雕像由三尊人像合成：牛郎模样的董永、村姑装束的七仙女和他们的孩子
。董永肩扛犁杖，手牵犍牛；七仙女深情地依偎在董永身边，一手抱子，一手执梭
；孩子则天真烂漫地笑望人间。塑像的背景瑰丽多彩，有喜鹊翩舞，彩虹缭绕，霞
光喷薄，使得任何一个对中国的民间故事和神话传说稍有了解的人，站在这组石雕
面前，都会浮想联翩，情思绵绵。
　　有了这组城雕，不但董永恒久地“家住丹阳”，七仙女也夙愿得偿，真正地和
自己的夫君“夫妻双双把家还”了。丹阳有广袤的原野，驾铁牛、驭钢马的董永们
作为土地的主人，意气风发地在丰收的大地上驰骋；丹阳盛产蚕桑、七仙女也正好
施展“织蝴蝶，蝴蝶成双对；织鸳鸯，鸳鸯不离分”的高超技艺，织锦缎，大显身
手；丹阳文脉兴旺，孩子尽可在各级学校里接受良好的教育，塑像的落成，使神话
与现实交相辉映，既是董永一家的大喜大幸，也是丹阳全城民众的盛事盛举。
　　城雕是一种标志，标志着丹阳人杰地灵；城雕是一种象征，象征着父老乡亲把
丹阳建成人间天堂的美好信念；城雕是一种感召，一种启迪，让子子孙孙永远铭记
这一方水土。
　　艺术，赋予无知无觉的石头以灵秀和生命。面对石雕，耳际隐隐响起熟悉的黄
梅戏旋律，听来听去，尽是“家住丹阳”究竟是石像在唱，董郎在唱，仙姑在唱，
还是我的心儿在唱呢？＊

　１９９６０１３１
第１２版／副刊
■
回报
郑剑
０５
　　每逢月初发薪后，想起的第一件要事就是给家乡父母寄点钱，几年来这已成了
我的一个习惯。积累下来的邮政汇款收据订在一起，已有厚厚的一沓，日月分明，
一目了然。有时候，我抚摸翻看着它们，心中感到一种坦然和自豪。偶尔同要好的
朋友谈起，还得到几分诚挚的赞许。有的甚至问，是月月都寄一点好，还是半年、
一年一次多寄一些好，我不言。
　　我自有我的想法。八年前我刚刚走出大学校门时，工资低微，“百废待兴”，
无奈心有余而力不足，后来境况稍好，才摆脱了不情愿的吝啬。这大概也是许多学
子游宦都曾经有过的经历吧。每月一寄，贵在坚持，算是对自己的警醒；数逐岁高
，是因为我们的生活确如芝麻开花。我推测，或许憨朴的父母从中也会认为儿子在
一步步成长，并由此感到欣慰的。那一张张收据，还凝聚着儿子的一番情思哩。
　　我只是把这当作对年已古稀的双亲的些许回报。我的家乡豫南农村相对地一直
比较贫穷。父母是再普通不过的农民，由于吃过没文化的亏，他们特别希望自己的
后代能上学读书。为了抚养、教育我们兄弟姊妹五人，父亲累残了双手，母亲落下
了严重的肺病。我总是清晰地记得，中学时母亲为了我上课不迟到，每遇隆冬天阴
，常常靠着听鸡叫估摸时间起床做饭，有好几次怕误过时辰，起得太早，饭好之后
天还未放亮。她不忍叫醒我，就默默地坐在床头纳着鞋底等待天幕开启。那时候母
亲常说她最讨厌天阴，耽误儿子上学。父亲呢，则常常在我下学晚时或是雨雪天气
，踏着夜幕，迎出两三里路接我回家。十几年如一日，父母就这样使我和哥哥上了
大学，两个姐姐读了高中，三邻五村的孩子们数我们兄弟姊妹平均受的教育最多。
然而，随着年事增高，儿女远离膝下，父母衰老了。岁月的年轮似乎在他们饱经沧
桑的脸上转得更快，我越来越能从中读到眼角皱纹下隐含的孤独和苦涩。父母们为
儿女付出了多少心血呀。
　　可父母从不言报，却把护幼教子当作永远的责任。去年除夕夜，在哥哥家吃罢
年夜饭，父亲从怀中颤巍巍地拿出一个手绢小包，小心翼翼地层层打开，原来是一
沓叠放整齐的钞票。他先是充满爱怜地给两个孙女发了压岁钱，然后目光凝重地看
着我，说：“孩子，这是你今年寄回家的钱，还是拿着用吧，该成家了。”我一再
推辞、解释，父亲竟然声音发噎，怒言嗔怪。他说他见我每次回去都不见胖，担心
吃食堂搞垮了身体……我禁不住热泪盈眶，双手接下那个绢包。我知道，每月取钱
，父亲都要步行八九里地去到镇邮所，颇费周折地东询西问。当有时出现“绿条子
”取不出钱时，我的兄长还要托熟人照顾父亲呢。我每月寄点小钱，原想让老父赶
赶集市，买些零点，散散孤闷，不料却成了负担。但父亲说从未觉得麻烦，反而很
高兴。
　　而今，每当我看到那些邮政汇款收据，心底常常涌起一种悲喜交织的感觉，总
愧疚自己回报父母的实在太少太少。然而，有一次我对母亲说起这种想法后，她悄
悄地对我说：别往家寄钱了，我和你爸还能奔得动。看看东门的张大娘，养了几个
孩子，没一个上学的，都不成器。临老了还得自个儿吃住，那才叫可怜呢。咱家好
多了，只要你们争气，什么都好好的就中了，还回报个啥。我默默地点头。
　　是父母教给了我平实的性格，一如那平坦漫绿的麦田。＊

　１９９６０１３１
第１２版／副刊
大地
书法
杨和平
０５　■
配图１张
　１９９６０１３１
第１２版／副刊
■
新年我在北京给娘写信
彭学明
０５
|　　又过年了　娘
|　　儿在北京给您写信
|　　异乡的笔墨就这么善良
|　　曲曲款款
|　　传送儿子的孝心
|　　所有听话不听话的字
|　　都在这时集合拢来
|　　等着向您
|　　倾诉衷情
|　　您好吗　娘
|　　您的身板是否还硬朗
|　　您是否还在月下纺那架老车
|　　您是否还在灯前补那个补丁
|　　炊烟升起的时候
|　　我就想起您躬身锄地的姿式
|　　想起您青筋突露的手
|　　布满乡风和民情
|　　大把大把的土著民歌
|　　在您沉重的足下生长
|　　民谚和着的汗水
|　　送您满身黄尘
|　　山磨老了您
|　　水洗瘦了您
|　　儿子的月华
|　　让您苦难一生
|　　您种植农业　哺育农业
|　　您种植儿子　哺育儿子
|　　您把农业和儿子
|　　都打扮得朴素而光景
|　　儿是您农业最好的庄稼啦
|　　儿是您一生最好的收成
|　　儿子想您白发转青
|　　儿子想您皱纹抚平
|　　儿子想您相依为命
|　　保重　娘
|　　不要站在村口
|　　打望未归的儿子
|　　不要翻山越岭
|　　年岁大了腿疼
|　　家家红灯高挂时
|　　儿
|　　将是一幅春联贴在家门＊

　１９９６０１３１
第１２版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　▲李华章散文新著《生命的风景》由成都出版社出版。
　　▲杜焕常的散文随笔集《汶水西流去》由黄河出版社出版。
　　▲王剑冰的散文新著《有缘伴你》由太白文艺出版社出版。
　　▲浪波的新诗集《神游》由花山文艺出版社出版。
　　▲刘向东的散文集《指纹》由时代文艺出版社出版。
　　▲刘梦娟的散文集《人间烟火》由百花文艺出版社出版。＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
查干诺尔化工总厂生产红火
申永瑛／李林峰
０５
　　本报讯　内蒙古自治区查干诺尔天然碱化工总厂，自采取“双向市场”和“内
部银行”的措施以来，开创了生产、销售的新局面。去年完成工业总产值一点三二
亿元，是一九九四年的一点二倍，上交税金比前年增长了三百四十六点一万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（申永瑛　李林峰）＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
调查与查考
苏州地区：三资企业问题多　加强管理莫等闲
肖晓新
０５
　　目前，江苏苏州市区及常熟、昆山、太仓、吴江、吴县市境内，海关登记注册
的三资企业共有３６８２家。从总的情况看，这些企业的发展势头是好的，呈现区
域化、规模化、特色化趋势，但也存在许多不容忽视的问题。
　　重引进轻管理。各级政府部门对引进外资项目都十分重视，但项目建成后的管
理与监督却比较薄弱。苏州市外经委、产业局、乡镇以及海关、商检、工商行政管
理、税务等，都有管理三资企业的职能，可它们各管一段，形不成整体效应。一些
部门把项目的达成当作工作的结束，对企业的筹建、生产、销售等环节不去过问。
　　“弱质”和“泡沫”企业占１／５。所谓“弱质”企业，是指处于停产和倒闭
状态的企业。这些企业中，有的是因产品质量不过关或市场行情发生变化，销路不
畅；有的是因为中外双方在管理权、营销权或利益分配上产生矛盾；还有的属于企
业生产经营管理不善；也有少数不法外商骗取企业资金，独自办理海关进料加工手
续，将进口的紧俏原材料倒卖后逃之夭夭。
　　在苏州地区由于资金长期不到位或外方缺乏合作诚意等原因，被工商行政管理
部门注销营业执照或被外经贸部门撤销批准证书的企业有４３家。有７３家企业是
“无厂房、无设备、无资金”的“三无”企业。这些“三无”企业与被撤销企业，
有的是外商钻政策空子，另有所图；有的是主管部门为了完成上级下达的任务指标
而注册的，合资厂实际上是个空壳。这类企业被称为“泡沫”企业。
　　假亏真盈，税利外流。这些企业的外商利用其控制的原料进口和产品销售渠道
，一方面人为地提高原料价格，另一方面又压低产品售价，造成生产成本上升，帐
面往来出现虚假亏损，将企业利润通过这种手法转移出去；还有的外商在生产经营
和利润分配环节多分摊、多提、多计、多列各种成本，从中截留、转移、提取企业
利润，造成帐面亏损，致使企业无利可分，国家无税可征。
　　少数企业守法意识淡薄，蓄意逃避海关监管。苏州海关建关４年多来，查处结
案的涉及三资企业的案件６３起，其中走私１８起、违规４５起，案值６９８５万
元。主要违法形式是倒卖保税货物。
　　部分中方管理人员素质不高，中方利益受损。一些企业的中方管理人员缺乏对
外经贸知识，对国家进出口环节的有关政策规定不了解，使不法外商有机可乘，给
中方带来重大损失。现在苏州各县、市均有十几份、几十份海关难以处理的“老、
大、难、死”合同，不少是因为中方缺乏经验而让外方钻了空子。此外，少数企业
的报关员自身素质差，与外方串通一气，唯利是图，个别人甚至瞒着中外双方从事
违法活动。
　　外资到位率不理想。除１９９５年新注册的企业外，外资未到位或部分到位的
企业占３０％以上。这些企业中有的帐户长期挂空，有名无实；有的外方以设备、
办公用品、车辆等实物作价投入，而中方以土地、厂房作价，造成企业无生产资金
周转，靠贷款维持生计。
　　三资企业已成为苏州经济的重要组成部分，为促使其健康发展，进一步优化投
资环境，拓展开放型经济，有关方面应切实把好审批关，积极、合理、有效地利用
外资，改变重批轻管的思想，搞好服务和管理，完善服务配套设施，提高办事效率
。　　江苏苏州市海关　肖晓新＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
全国政协科教文卫体委和中国科协举行茶话会
　　首都老中青科学家欢聚迎新春
　　温家宝代表中共中央、国务院向大家致以节日祝贺
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京１月３０日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：全国政协
科教文卫体委员会与中国科协今天共同邀请首都科技界老中青科学家及支持关心科
技事业的各界领导和朋友们共４余人，欢聚在全国政协会议楼，畅谈国事，共
叙友谊，喜迎新春。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝代表中共中央、国务院向大家致
以节日的祝贺，向辛勤工作的全国广大科技工作者致以崇高的敬意和亲切的问候。
　　温家宝说，过去的一年，是我国人民沿着邓小平同志开创的有中国特色社会主
义道路继续胜利前进的一年，也是我国科学技术发展史上不平凡的一年。科学技术
取得了一批新的成就，科技工作继续得到加强。我们党从新形势新任务出发作出了
关于加速科学技术进步的决定，召开全国科学技术大会，提出科教兴国的战略，标
志着我国科学技术事业的发展进入了一个新的阶段。
　　温家宝说，科技进步是推进经济体制和经济增长方式根本性转变，实现“九五
”计划和２０１０年远景目标的决定性因素。把科学技术搞上去，使科学技术有一
个新的解放和更大的发展，迎接２１世纪的挑战，这是摆在全党和全国人民面前的
历史性任务。实现这个任务，必须紧紧围绕我国经济和社会发展的重大课题，加强
基础性科学研究，发展高技术及其产业，大力推进技术开发和应用；必须加快建立
适应社会主义市场经济发展的科技体制，促进科技与经济的紧密结合，加速科技成
果向现实生产力的转化；必须积极学习和吸收世界先进科技成果，着力于自主开发
和创新，从根本上提高我国经济、技术的竞争能力；必须努力造就更宏大的科学技
术队伍，尽快培养出一批具有世界第一流水平的科学技术专家；必须更加重视教育
和科学普及，提高全民科学文化素质，在全国形成学科学、讲科学、用科学的风尚
。
　　温家宝说，几十年来，广大科技工作者，忘我工作，顽强拚搏，创造了光辉的
业绩，为中华民族的振兴和发展做出了不可磨灭的贡献。在迈向新世纪的征程中，
科技工作者肩负着重大的历史责任。广大科技工作者要进一步增强紧迫感、使命感
，投身经济建设主战场，勇攀科学技术高峰，为增强我国科学技术的实力，实现国
家的繁荣强盛，做出新的贡献。各级党委和政府，要认真贯彻党的十四届五中全会
精神，坚持把科学技术放在第一生产力的位置，抓紧制定和组织实施科教兴国战略
的具体规划，全面落实党的科技政策和知识分子政策，尊重知识，尊重人才，千方
百计改善科技工作者的工作、学习和生活条件，充分发挥他们的积极性、主动性和
创造性。
　　全国政协副主席钱正英、朱光亚也分别在茶话会上讲话。
　　全国人大常委会副委员长布赫，国务委员、国家科委主任宋健，以及中共中央
、国务院有关部委的负责人，全国政协、各民主党派、全国工商联的负责人，北京
市的有关领导出席了茶话会。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
朱镕基抵智利访问
吴惠忠／陈润霞
０５
　　新华社圣地亚哥１月２９日电　（记者吴惠忠、陈润霞）应智利政府的邀请，
中国国务院副总理朱镕基今天下午乘专机抵达这里，开始对智利进行为期４天的正
式友好访问。
　　智利外交部长因苏尔萨到机场迎接朱基。到机场迎接的还有中国驻智利大使
王成家和旅居智利的华侨、华裔代表等。
　　朱镕基在机场发表书面讲话说，智利是一个有着重要影响的拉美国家。近年来
，智利政府为促进经济发展和改善人民生活进行了不懈的努力，取得了令人瞩目的
成就。
　　朱镕基说，智利是第一个同中国建交的南美国家。建交２５年来，在双方共同
努力下，两国和两国人民之间的友谊不断加深，双方在政治、经贸、文化、科技等
各个领域的合作卓有成效。不久前弗雷总统对中国进行的成功访问，把两国业已存
在的友好合作关系推向一个新的水平。
　　朱镕基指出，中国十分重视同智利发展友好合作关系。此次访问就是为了加强
高层往来，增进相互了解，促进互利合作，进一步推动两国各个领域的友好合作关
系向前发展。
　　智利是朱镕基此次出访的第二站，此前已访问了阿根廷。＊

　１９９６０１３１
第１版
■
完成统一祖国大业是全体中国人民的共同愿望
李鹏
０５
　　（一九九六年一月三十日）
|同志们，朋友们：
　　在江泽民同志《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话发表一周
年之际，首都各界人士集聚一堂，畅谈对江泽民同志讲话的体会，是一件非常有意
义的事情。
　　台湾是中国不可分割的一部分。结束海峡两岸的分离局面，完成中国统一大业
，是包括台湾同胞在内的全体中国人民的崇高使命和共同愿望。自１９７９年以来
，中国共产党提出对台湾实行“和平统一、一国两制”的基本方针和一系列与此相
适应的政策，推动了两岸关系的发展，取得了显著的成果。这也是两岸社会各界人
士和广大同胞共同努力的结果。去年１月３０日江泽民同志代表中国共产党和中国
政府就解决台湾问题发表了系统而又重要的讲话。这个讲话精辟地阐述了邓小平同
志关于“和平统一、一国两制”思想的精髓，客观地分析了解决台湾问题所面临的
形势，并就现阶段进一步发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出了八项主张。
这一讲话充分体现了我们党和政府解决台湾问题的一贯性和连续性，体现了发展两
岸关系、促进祖国统一的决心和诚意，也是解决台湾问题的纲领性文件。
　　江泽民同志提出的八项主张的第一条，开宗明义指出：“坚持‘一个中国’的
原则，是实现和平统一的基础和前提。中国的主权和领土决不容许分割。”这是八
项主张的核心。中国人民不但反对任何“台湾独立”的言行，也同样反对“分裂分
治”、“阶段性两个中国”等违背“一个中国”的言行。由于人所共知的原因，祖
国大陆与台湾尚未能实现统一，但台湾是中国领土不可分割的一部分，中国拥有对
台湾无可争辩的主权。台湾当局所谓的“两岸分裂分治”，是鼓吹中国的主权已经
分裂，海峡两岸是“两个对等且互不隶属的政治实体”，已各自成为“独立的国际
法人”；鼓吹台湾参加联合国，参加只有主权国家才能参加的国际组织，搞“双重
承认”。总之，不管花样如何翻新，但万变不离其宗，台湾当局根本目的就是要把
台湾从中国分裂出去，就是搞“台湾独立”。这就是中国人民与台湾当局的根本分
歧所在。
　　江泽民同志在讲话中提出了一系列具有建设性的建议。特别是江泽民同志再次
郑重建议举行“正式结束两岸敌对状态、逐步实现和平统一”的谈判，并提议作为
第一步，双方可先就“在‘一个中国’的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈
判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权与领土完整，并对
今后两岸关系的发展进行规划。这一建议的提出，是着眼于双方应在“一个中国”
的原则下，为两岸关系的发展创造良好的安全环境；着眼于解决台湾同胞切身利益
的问题；也着眼于实现和平统一需要一个过程，应该作出统筹规划逐步加以实施。
这一建议的提出，充分体现了我们党和政府解决台湾问题的诚意，得到台湾岛内外
有识之士广泛的关注与赞同。但由于台湾当局蓄意制造分裂祖国的图谋丝毫未变，
对上述重要建议不仅不作出积极的回应，反而提出了不切实际的先决条件，为海峡
两岸谈判设置了重重障碍。
　　江泽民同志在讲话中呼吁，要面向二十一世纪世界经济的发展，大力发展两岸
经济交流与合作，以利于两岸经济共同繁荣，造福整个中华民族；两岸同胞要共同
继承和发扬中华文化的优秀传统；应当采取实际步骤加速实现两岸直接“三通”；
要继续加强两岸同胞的相互往来和交流，增进了解和互相信任。这说明，我们的对
台方针政策是从中华民族的整体利益出发的，是十分务实的。我们将长期贯彻这些
方针政策，以推动两岸关系发展，为和平统一创造更为有利的条件。
　　海峡两岸同胞情同手足，命运与共。江泽民同志的讲话倾注了我们对台湾同胞
的骨肉亲情和殷切希望。欢迎台湾各党派各界人士，同我们交换有关两岸关系与和
平统一的意见。我们一贯主张用和平的方式实现祖国统一，但始终没有承诺放弃使
用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立
”的图谋。中国统一纯系中国内政，任何外国势力不得以任何形式加以干涉。不管
在什么情况下，我们党和政府都将继续鼓励和支持台湾工商界在祖国大陆投资，保
护台湾同胞的正当利益。我们充分尊重台湾同胞的生活方式和当家作主的愿望，真
诚希望广大台湾同胞与我们一起，共同开创两岸关系的新局面。
　　江泽民同志的重要讲话受到了海内外中国人的热烈欢迎，也引起了国际社会的
高度重视，对推动两岸关系和祖国统一进程产生了深远的影响。但是，台湾当局某
些领导人仍然坚持分裂祖国的立场，对抗“一个中国”原则，罔顾民族大义，加紧
与外国反华势力相互利用，鼓吹“争取生存空间”，制造“两个中国”和“一中一
台”，直接破坏了两岸关系发展的基础，使两岸关系出现严重挫折和倒退。
　　（（１），（４））
　　这种倒行逆施，理所当然地遭到包括台湾人民在内的中国人民的坚决反对。谁
搞“台独”，谁就是破坏中国统一的罪魁祸首，任何辩解都是无济于事的。去年６
月以来，中国人民进行了反分裂、反“台独”的斗争，显示了维护中国主权和领土
完整的决心和能力。台湾当局某些领导人的倒行逆施，已经使两岸关系处于不稳定
状态，直接危及台湾经济发展、社会稳定，伤害了台湾同胞的切身利益。近来，台
湾当局有意制造“两岸关系缓和”的假象，但实际上却在加紧制造“两个中国”，
大搞“弹性务实外交”，大肆购买军事装备。这只能说明他们讲“缓和”是假，搞
“台独”是实，这是枉费心机的。只有台湾当局不仅是在口头上，而且是在行动上
放弃制造“两个中国”、“一中一台”，两岸关系才能得以正常发展。只要台湾当
局分裂祖国的活动一天不停止，我们反对分裂、反对“台独”的斗争就一天也不会
停止，由此而造成的一切后果，当然只能由那些搞分裂活动的台湾当局某些领导人
来承担。
　　一段时间以来，台湾领导人产生方式变更的问题引起了海内外中国人的广泛注
意。我愿在此重申，世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。无论台
湾领导人产生方式如何改变，都改变不了台湾是中国领土一部分的事实，改变不了
台湾领导人只是中国一个地区领导人的事实。国家的主权属于该国全体人民。包括
台、澎、金、马地区在内的全中国的主权，属于包括台湾同胞在内的全体１２亿多
中国人民，而绝不属于台湾某一部分人，也绝不允许由台湾某一部分人来改变。如
果有人企图以台湾领导人产生方式的变更为由，为其分裂祖国的活动披上所谓合法
的外衣，这完全是徒劳的。任何外国反华势力若以此为借口，干涉中国内政，支持
“台湾独立”，也必将受到中国政府和全体中国人民的坚决反对。把台湾同胞的利
益同中华民族的整体利益对立起来的任何图谋，都是注定要失败的。
　　曾经饱受外国侵略欺凌的中国人民十分珍惜国家主权和领土的完整，具有悠久
爱国主义传统的全体中国人民一定要完成中国统一大业。解决台湾问题最根本的条
件是把中国自己的事情办好。我们要坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党
的基本路线，把中国建设成为一个政治稳定、经济持续发展、社会全面进步、综合
国力强盛的现代化国家。我们要坚持奉行独立自主的和平外交政策，反对霸权主义
和强权政治，在和平共处五项原则基础上，同世界各国发展合作与交流，为世界和
平、发展与进步事业做出应有的贡献。在实施第九个国民经济与社会发展五年计划
期间，中国政府将先后恢复对香港、澳门行使主权。解决台湾问题、完成中国的统
一大业，将突出地摆在全体中国人民面前。海峡两岸的中国人团结起来，为完成中
国的统一大业而共同奋斗。一个统一和富强的中国将对人类的和平与进步事业作出
更大的贡献。
　　新年伊始，万象更新。在新春即将来临之际，我代表中共中央和国务院，向一
切致力于祖国统一大业的同志们和朋友们表示亲切的问候，向台湾同胞表示衷心的
祝福。恭贺大家新春快乐，万事如意！　　（新华社北京１月３０日电）＊
（（１），（４））
　１９９６０１３１
第２版／经济
■
专家再次论证南水北调工程
鹿永建／蒋亚平
０５
　　本报讯　新华社记者鹿永建、本报记者蒋亚平报道：１３０多位专家１月２４
日至２６日在京论证南水北调工程，这是此项工程进一步论证以来的第二次论证工
作会议。
　　将长江水跨流域调到我国北方的南水北调工程，是一项超大型、跨世纪的基础
设施工程，是解决京津华北地区、黄淮海平原和黄河上中游地区缺水的战略性工程
措施，经多年规划研究，已形成东、中、西三条调水线路的基本格局。此次论证会
议上，专家们重点讨论了南水北调工程近期实施方案，尤其是东、中、西三条调水
线路的实施排序问题，对工程论证专家组提交的南水北调工程论证报告中的其它方
面也进行了讨论。
　　专家们指出，南水北调工程必须根据党的十四届五中全会精神和社会主义市场
经济的要求，按照“谁受益、谁投资”的原则，按现代企业制度规范工程的建设及
管理。他们强调，要有合理的投资结构，制定合理的水价，形成“以水养水”的机
制，决不能建一个工程背一个包袱，同时在节约用水、防治水污染上要有新突破。＊
　１９９６０１３１
第１版
社论
一个中国原则是实现统一的基础和前提
■
０５
　　去年１月３０日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了《为促进祖国统一
大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，就现阶段发展两岸关系、推动祖国和平统一
进程提出了八项主张。一年来台湾局势和两岸关系发展的情况表明，江泽民主席的
这一讲话，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
　　江主席重要讲话的核心是“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前
提。中国的主权和领土决不容许分割”。这个讲话完全是从维护海峡两岸中国人民
的根本利益出发的，既考虑到全中国人民长远的根本利益，也照顾和维护了台湾同
胞的切身利益；既体现了实现祖国统一不可动摇的明确原则和坚定信念，也有切实
可行的具体建议和措施。因此，受到包括台湾同胞在内的海内外中国人民的高度重
视和坚决拥护。一切支持和拥护中国统一的有识之士都热切期待以江主席的八项主
张为基础，努力开创两岸关系的新局面。
　　是否坚持一个中国的原则，是我们同台湾当局在统一问题上斗争的焦点。事实
证明，正是在这个根本原则问题上，台湾当局完全是背道而驰的。就在江主席讲话
发表之后，李登辉不但不作应有的回应，反而跑到外国，充当外国反华势力的一张
牌，大肆进行制造“两个中国”或“一中一台”的活动，破坏了两岸关系的发展，
直接损害了海峡两岸人民的根本利益，特别是台湾同胞的切身利益。这些倒行逆施
理所当然地遭到中国人民的坚决反对。现在，人民已经清楚地看到，去年两岸关系
出现的紧张局面，是由台湾当局一手造成的。
　　在这个重要讲话发表一周年之际，李鹏总理重申了中国共产党和中国政府对祖
国和平统一问题的一贯的原则立场，这表明了我们党和政府对解决台湾问题的高度
重视和真诚愿望。
　　李鹏总理在讲话中强调：“世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部
分。无论台湾领导人产生方式如何改变，都改变不了台湾是中国领土一部分的事实
，改变不了台湾领导人只是中国一个地区领导人的事实”。这是中国共产党和中国
政府的原则立场和郑重宣示，具有重要的现实针对性。虽然李登辉力图为其分裂祖
国的图谋披上了一件“民主”的外衣，但其实质仍是企图把台湾分裂出去，成为一
个独立于中国之外的“政治实体”，在国际上制造“两个中国”、“一中一台”。
台湾作为中国一部分的地位从未改变，也绝不容许改变。任何改变这种事实的图谋
都是徒劳的，中国政府和中国人民绝对不会答应。
　　祖国和平统一的历史进程不可抗拒，两岸关系不断向前发展是大势所趋，民心
所向。尽管出现台湾当局的严重干扰，在过去的一年中，两岸民间交流交往和经济
合作仍然得到较大发展。事实有力地说明，两岸关系的发展符合全中国人民包括台
湾人民的根本利益。两岸人民都是中国人，同根同源，休戚与共，任何人想为一己
之私而敢冒分裂祖国之大不韪，是同两岸人民的共同利益相违背的，是注定要失败
的。
　　１９９６年是我国实施第九个国民经济与社会发展五年计划的第一年，经济在
持续高速增长的基础上，今年将继续稳定地向前发展。把我们自己的事情办好，也
就是为完成祖国统一大业打下了坚实基础。１９９７年和１９９９年，中国政府将
先后恢复对香港、澳门行使主权，解决台湾问题、完成中国统一大业的历史使命将
更加突出地摆在全体中国人民面前。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基
本方针，继续促进两岸的经济交流和合作，促进早日实现两岸直接“三通”，促进
两岸人员往来与各项交流，进一步为祖国和平统一创造条件。同时，我们决不承诺
放弃使用武力，这决不是针对台湾人民的，而是针对外国势力干涉中国统一和那些
搞“台湾独立”的势力的。统一不会一蹴可就，但也不能无限期拖延，更不能容许
少数人从事分裂祖国的活动，不能容许制造“台湾独立”。台湾当局必须立即停止
在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的活动，不仅在口头上，更重要的是在
行动上回到一个中国原则的立场上来，这样，两岸关系才能正常发展。
　　目前，海峡两岸中国人都面临当今世界的严峻挑战和历史机遇，应当不失时机
地共同携手，振兴中华，建设一个统一和富强的中国，为人类的和平与进步事业作
出更大贡献。＊

　１９９６０１３１
第１版
■
江主席与穆塞韦尼总统会谈　
    相信中乌友好合作将不断得到巩固和发展
廖先旺
０５
　　本报北京一月三十日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂同应邀来访的乌干达总统穆塞韦尼举行会谈。两国领导人就双边关系及共同
关心的地区和国际问题交换了看法。
　　江泽民主席对穆塞韦尼第二次访华表示欢迎。他说：“去年十月，我与穆塞韦
尼总统在纽约进行了友好的会见，时隔不久又在北京再次见面，感到很高兴。相信
阁下这次访问必将进一步增进双方的相互了解和友谊，促进两国关系的深入发展。
”
　　江主席指出，中国与乌干达有着长期的传统友谊，建交三十三年来，两国的友
好合作关系在政治、经济、军事、文化等各个领域一直顺利发展。他说，我们赞赏
穆塞韦尼总统和乌干达政府对发展中乌关系所给予的高度重视。乌干达是东部非洲
的重要国家之一，中国一贯重视发展同乌干达的关系，相信经过双方的共同努力，
中乌两国的友好合作将不断得到巩固和加强。
　　在谈到双边经济合作问题时，江泽民说：“近年来，两国经济技术合作关系不
断发展，互利合作不断扩大，取得了积极成果。我们也很高兴地看到中国援建的项
目对乌干达发展经济、提高人民生活起到了有益的作用。中国重视发展同乌干达的
经济贸易关系，愿与乌方共同努力，探讨新的合作方式，进一步扩大合作领域，使
两国的经济贸易合作更上一层楼。乌干达正不断改善投资环境，对外资的吸引力将
会越来越大。中国政府将积极支持和鼓励国内的企业去乌干达投资办厂，与乌方开
展形式多样的合作。我相信双方企业界通过更多的接触与交流，将会获得更大的成
果。”
　　双方还就具体经贸合作项目交换了意见。
　　穆塞韦尼总统说，乌干达政府和人民非常感谢中国政府和人民长期以来对乌干
达正义事业的坚定支持，高度赞赏中国对非洲人民反对殖民主义、发展民族经济所
作出的贡献。乌干达在生产咖啡、棉花及热带产品方面具有优势，欢迎中国公司到
乌投资和开展经贸活动，以推动两国互利合作关系的进一步发展。
　　江泽民对乌干达政府坚持“一个中国”原则、不与台湾发展官方关系的立场表
示高度赞赏。他说，台湾问题涉及中国的主权和领土完整，涉及全体中国人民的民
族感情。台湾当局坚持分裂祖国的立场，妄图制造“一中一台”或“两个中国”，
违背了全体中国人民包括台湾居民的愿望和利益，是不得人心的。某些外国势力利
用台湾问题干涉中国内政，企图牵制中国的发展和统一，这是我们坚决反对的。
　　穆塞韦尼表示，乌干达政府坚守“一个中国”政策、反对“两个中国”、不会
与台湾发展官方关系。
　　（（１），（４））
　　江泽民感谢乌干达政府在众多的国际场合给予中国政府的积极支持。他说，中
乌同为发展中国家，在许多问题包括民主、人权问题上有相同或相似的观点。中国
认为，今天的世界具有丰富的多样性，不应将某一种特定的社会模式强加给各国人
民。对发展中国家来说，人民的生存权、发展权是最大的人权。乌干达政府结束了
多年的战乱，发展民族经济、提高人民生活水平，这是最实际的保护人权。中乌两
国都坚决反对打着“民主”、“人权”的幌子干涉发展中国家内政的强权行径，希
望在人权领域中保持密切合作、相互支持和配合。
　　穆塞韦尼对江泽民阐述的观点表示完全赞同，并说，乌干达还处于工业化前社
会，只能实行符合自己特点的民主模式，不能采用工业国家的民主模式。乌干达高
度赞赏中国反对干涉别国内政的正义立场。
　　穆塞韦尼介绍了非洲形势。他说，自南非问题解决以来，非洲形势大为好转，
非洲在前进。江泽民说，近几年来，国际形势的巨变给非洲带来的冲击已有所缓解
，部分热点问题也得到解决，非洲政治形势趋向平和，国家间联合自强的趋势增强
，不少国家经济有所恢复和增长。我们认为，非洲国家加强团结与合作、促进共同
发展符合非洲人民的最大利益。我们希望非洲国家能以经济建设为重，努力化解各
种矛盾和分歧，创造一个和平、稳定的环境。中国政府和人民一贯坚定地支持非洲
国家和人民争取民族独立、捍卫国家主权和发展民族经济的正义事业，愿在新的国
际形势下，进一步发展同非洲各国的团结与合作。
　　此外，江主席还应邀向客人介绍了我国的政治体制和经济建设的情况。穆塞韦
尼总统邀请江主席访问乌干达，江主席感谢他的邀请。会谈是在亲切友好的气氛中
进行的。
　　会谈后两国领导人出席了中乌经济技术合作协定的签字仪式。会谈前，江泽民
主席在人民大会堂举行仪式欢迎乌干达贵宾。晚上，江主席设宴款待穆塞韦尼总统
一行。参加欢迎仪式和会谈的有国务院副总理兼外长钱其琛，陪同团长、卫生部副
部长殷大奎，中国驻乌干达大使谭兴举，外交部副部长田曾佩及中央各部委的负责
人等。乌方参加会谈的有外交部长鲁贡达、贸工部长卡伊朱卡和驻华大使奥凯乔等
。
　　全国人大常委会副委员长李沛瑶、全国政协副主席朱光亚也出席了今天的欢迎
仪式。
（附图　[r9601100]（（１），（４））
　　一月三十日，国家主席江泽民在北京人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎乌干达
总统穆塞韦尼来华访问。　　本报记者　王忠家摄）＊

　１９９６０１３１
第１版
■
首都各界人士举行座谈会　纪念江泽民主席《为促进
    祖国统一大业的
　　完成而继续奋斗》讲话发表一周年
　　李鹏李瑞环刘华清等四百多人出席　李鹏发表重要讲话
端木来娣
０５
　　新华社北京１月３０日电　（记者端木来娣）首都各界人士今天在人民大会堂
举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》讲话发表
一周年。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、全国政协
主席李瑞环，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清出席座谈会。
　　李鹏在座谈会上发表题为《完成统一祖国大业是全体中国人民的共同愿望》的
重要讲话。
　　李鹏说，去年１月３０日江泽民同志代表中国共产党和中国政府就解决台湾问
题发表了系统而又重要的讲话。这个讲话精辟地阐述了邓小平同志关于“和平统一
、一国两制”思想的精髓，客观地分析了解决台湾问题所面临的形势，并就现阶段
进一步发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出了八项主张。这一讲话充分体现
了我们党和政府解决台湾问题的一贯性和连续性，体现了发展两岸关系、促进祖国
统一的决心和诚意，也是解决台湾问题的纲领性文件。
　　李鹏在讲话中强调指出，中国统一纯系中国内政，任何外国势力不得以任何形
式加以干涉；谁搞“台独”，谁就是破坏中国统一的罪魁祸首，任何辩解都是无济
于事的；世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分；无论台湾领导人产
生方式如何改变，都改变不了台湾是中国领土一部分的事实，改变不了台湾领导人
只是中国一个地区领导人的事实。
　　李鹏指出，国家的主权属于该国全体人民。包括台、澎、金、马地区在内的全
中国的主权，属于包括台湾同胞在内的全体１２亿多中国人民，而绝不属于台湾某
一部分人，也绝不允许由台湾某一部分人来改变。如果有人企图以台湾领导人产生
方式的变更为由，为其分裂祖国的活动披上所谓合法的外衣，这完全是徒劳的。任
何外国反华势力若以此为借口，干涉中国内政，支持“台湾独立”，也必将受到中
国政府和全体中国人民的坚决反对。把台湾同胞的利益同中华民族的整体利益对立
起来的任何图谋，都是注定要失败的。
　　李鹏说，江泽民同志提出的八项主张的第一条，开宗明义指出：“坚持‘一个
中国’的原则，是实现和平统一的基础和前提。中国的主权和领土决不容许分割。
”这是八项主张的核心。中国人民不但反对任何“台湾独立”的言行，也同样反对
“分裂分治”、“阶段性两个中国”等违背“一个中国”的言行。由于人所共知的
原因，祖国大陆与台湾尚未能实现统一，但台湾是中国领土不可分割的一部分，中
国拥有对台湾无可争辩的主权。他接着指出，台湾当局的根本目的是要把台湾从中
国分裂出去，就是搞“台湾独立”。这就是中国人民与台湾当局的根本分歧所在。
　　李鹏说，江泽民同志在讲话中提出了一系列具有建设性的建议，特别是再次郑
重建议举行“正式结束两岸敌对状态、逐步实现和平统一”的谈判，并提议作为第
一步，双方可先就在“一个中国”的原则下，正式结束两岸敌对状态进行谈判。
　　（（１），（４））
　　他指出，台湾当局某些领导人仍然坚持分裂祖国的立场，对抗“一个中国”原
则，罔顾民族大义，加紧与外国反华势力相互利用，鼓吹“争取生存空间”，制造
“两个中国”和“一中一台”，直接破坏了两岸关系发展的基础，使两岸关系出现
严重挫折和倒退，直接危及台湾经济发展、社会稳定，伤害了台湾同胞的切身利益
。近来，台湾当局有意制造“两岸关系缓和”的假象，但实际上却在加紧制造“两
个中国”，大搞“弹性务实外交”，大肆购买军事装备。这只能说明他们讲“缓和
”是假，搞“台独”是实，这是枉费心机的。只有台湾当局不仅是在口头上，而且
是在行动上放弃制造“两个中国”、“一中一台”，两岸关系才能得以正常发展。
只要台湾当局分裂祖国的活动一天不停止，我们反对分裂、反对“台独”的斗争就
一天也不会停止，由此而造成的一切后果，当然只能由那些搞分裂活动的台湾当局
某些领导人来承担。
　　李鹏表示，海峡两岸同胞情同手足，命运与共。江泽民同志的讲话倾注了我们
对台湾同胞的骨肉亲情和殷切希望。欢迎台湾各党派各界人士，同我们交换有关两
岸关系与和平统一的意见。我们一贯主张用和平的方式实现祖国统一，但始终没有
承诺放弃使用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞
“台湾独立”的图谋。不管在什么情况下，我们党和政府都将继续鼓励和支持台湾
工商界在祖国大陆投资，保护台湾同胞的正当利益。我们充分尊重台湾同胞的生活
方式和当家作主的愿望，真诚希望广大台湾同胞与我们一起，共同开创两岸关系的
新局面。
　　李鹏说：“在实施第九个国民经济与社会发展五年计划期间，中国政府将先后
恢复对香港、澳门行使主权。解决台湾问题、完成中国的统一大业，将突出地摆在
全体中国人民面前。海峡两岸的中国人团结起来，为完成中国的统一大业而共同奋
斗。”
　　李鹏在讲话中代表中共中央和国务院，向一切致力于祖国统一大业的同志们和
朋友们表示亲切的问候，向台湾同胞表示衷心的祝福，恭贺大家新春快乐，万事如
意。
　　全国政协副主席、民盟中央副主席钱伟长，全国人大常委会副委员长程思远，
台湾民主自治同盟主席团主席蔡子民，全国总工会副主席李奇生分别代表各民主党
派、无党派各界人士、台盟、台联、海协以及工青妇在座谈会上发了言。他们在发
言中谈到，李登辉明目张胆地搞“两个中国”、“一中一台”，充分暴露了他挟洋
自重、背叛民族利益、制造民族分裂、破坏祖国统一大业的本质，引起了包括广大
台湾同胞在内的全中国人民的极大愤慨，两岸同胞理所当然要进行坚决反对和抨击
。他们指出，目前两岸局势出现的僵持、紧张状况，完全是李登辉一手造成的。如
果李登辉不改弦易辙，必将把台湾人民推向灾难的深渊。
　　国务院副总理钱其琛主持座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清
，全国人大常委会副委员长费孝通、孙起孟、雷洁琼、王光英、李沛瑶，国务委员
兼国务院秘书长罗干，全国政协副主席王兆国、孙孚凌、万国权，以及中共中央、
国务院和其他有关部门负责同志共４５０多人出席座谈会。
　　座谈会由中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室、台湾民主自治同
盟、中国和平统一促进会、全国政协台港澳侨联络委员会、中华全国台湾同胞联谊
会、海峡两岸关系协会等单位共同举办。＊
（（１），（４））
　１９９６０１３１
第２版／经济
■
全面实行资产负债管理　扩大贷款利率浮动范围
　　上海金融改革推出重大举措
张炯强
０５
　　本报上海１月２９日电　记者张炯强报道：从今年起，上海所有的商业银行和
农村信用社将全面实行资产负债比例管理。同时上海将允许商业银行根据客户的不
同信誉、效益和风险，在一定浮动幅度内自行决定其贷款利率。这是今天在这里召
开的１９９６年上海金融工作会议传出的信息。
　　据中国人民银行上海市分行行长毛应梁透露，今年要对国有商业银行实行以资
产负债比例管理为基础的贷款规模管理，具体办法是：“核定存、贷、还，多存可
多用，按全市统算，分季度考核”。同时，在推进利率市场化上要建立以中央银行
对金融机构贷款利率为引导，以同业拆借利率为基础的利率体系，加大贷款利率的
浮动范围。
　　今年是国家“九五”计划的第一年，也是上海“切实推进两个根本性转变，为
九五发展开好局”的关键一年。为此，上海金融界提出了坚持适度从紧的货币政策，
加强金融宏观调控，支持上海经济发展的工作目标。而工作的重点放在改进信贷规
模管理，完善金融调控手段上。
　　据了解，１９９５年上海金融运行平稳，金融改革成效显著。１９９５年上海
金融机构各项存款同比多增２４．３亿元；各项贷款同比多增２７．８４亿元；全
年现金净投放比计划少投放７亿元。同时金融电子化取得重大进展，五家银行的信
用卡实现了跨行清算，全市８０％的银行营业网点实现了电脑化。金融市场的辐射
功能增强，１９９５年证券交易成交总额达５５１５３．８亿元，中国外汇交易中
心各类外汇成交６５５．２亿美元，资金拆借市场交易额达３４９２．８亿元。＊

　１９９６０１３１
第３版／政治·法律·社会
■
大连劳动局服务大局开拓进取，为此，
　　劳动部提出：全国劳动系统学大连
陈刚
０５
　　本报讯　近几年来，辽宁省大连市劳动局在市委、市政府的领导下，服务大局
，开拓进取，紧紧围绕企业改革这一中心环节，积极构建适应社会主义市场经济体
制要求的新型劳动制度，取得了一系列令人瞩目的成绩，成为全国劳动系统的排头
兵。劳动部日前发出通知，决定在劳动系统开展向大连市劳动局学习的活动。
　　牢固树立立足大局，服务大局的观念。在推进国有企业改革过程中，劳动局积
极参与，主动配合，采取了一整套的配套改革措施，有效地保障了企业改革的顺利
进行。一九九四年七月，大连色织布厂依法宣布破产，如何妥善分流安置一千九百
多个职工，成为头号难题。劳动局主动请缨，在不到三个月的安置工作中，局领导
带领有关部门的同志先后三十多次深入企业调查研究，制定政策，先后十八次同职
工座谈，面对面地逐一做职工及其家属的思想工作。由于采取的措施切实可行，比
较好地解决了职工的合理要求和实际困难，从而确保了分流安置工作的顺利进行，
并由此创造出了一种新的企业破产模式——无震荡破产。
　　抓好领导班子建设，带出过硬干部队伍。局领导班子在工作和日常生活中有一
条不成文的规定，那就是严于律己，要求职工做到的领导首先做到。几位局领导干
部至今无专车，上下班同职工一样乘班车。领导班子成员中没有一个把自己的子女
和直系亲属安排在所属部门工作。在劳动干部队伍建设中，他们引导广大干部更新
观念，提高业务素质，提高服务水平，提高办事效率，树立行业新风。劳动局连续
十年被评为省、市精神文明单位，一九九五年又被市委评为红旗党委，是市级党政
机关中唯一获得此项荣誉的单位。
　　全心全意为人民服务，为企业和职工群众办实事。近三年中，劳动局先后从失
业保险基金中拨付一千一百七十一万元对六十户停产整顿企业的一万六千八百四十
六名职工，分别给予三至十二个月的定期救济；拨付二千三百九十四万元，对一千
一百九十一户困难企业十七万二千零五人给予一次性救济。在社会保险制度改革方
面，他们有效地解决了企业之间养老保险费畸轻畸重和职工流动难问题，确保了离
退休金按时足额支付。他们还主动承担了全市一千八百多名破产企业离退休人员的
社会管理服务任务，克服种种困难，对全部离退休人员实行了社会化管理，受到社
会各界的好评。　　（陈　刚）＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
人民论坛
从画兰花碗说起
张虎生
０５
　　时下各种款式的精致餐具多多，而在我的家乡至今仍惯用粗瓷兰花碗。日前出
差途经故里，还特地到儿时熟悉的窑场看看。阔别三十多年，一切都今非昔比，唯
独“画兰坊”里一如过去。粗重的条案边坐着两排画工，他们麻利地端起眼前打上
底釉的碗胎，不假思索地挥毫“一撇、二交、三破”，三笔便勾出兰花图案，随后
进窑烧制便成了兰花碗。
　　在赞叹画匠熟练撇叶之余，总有个问题盘桓脑际：这代代口传心授、多少年不
变的兰谱，能否称得上是真正的艺术？思之再三，终于悟出它同兰蕙艺术的区别在
于缺乏创造。中国画历来讲究“意在笔先”，每幅画立意不同，其意旨、境界、情
韵乃至置陈布势、笔墨技法也各不相同。摹仿不是艺术，艺术精品绝不会雷同。上
乘的兰花画作无不是画家摆脱窠臼、推陈出新的劳作收获。
　　画兰如此，从事其他工作又何尝不是如此。建设有中国特色的社会主义是前无
古人的崭新事业，没有现成的模式和经验可供搬用，全靠我们在正确的理论、路线
和方针指导下，从本地区、本部门、本单位的实际出发，大胆探索，勇于实践，去
开创工作的新局面。没有一点闯的精神、“冒”的精神，就走不出一条新路，干不
出新的事业。改革和现代化建设就是要有创造性，这是实现从必然王国到自由王国
飞跃的内在要求，是时代赋予我们的光荣使命。
　　当然，任何比喻都会有蹩脚的地方。在现实生活中，画兰花碗，以满足人民群
众生活的需要，还是必要的、光荣的，丝毫不应贬低，我在这里只是想借此说明，
我们的领导干部在工作中要有创造性，不要等因奉此、照抄照转；要有精彩的新作
，不要只是照葫芦画瓢。现在，我们有些同志在工作中如同画兰花碗那样，缺乏创
造性的情形并不鲜见。有的因循守旧，推推动动，不推不动，淡漠事业，贪图安逸
，群众称之为“碾子干部”；有的消极等别人创造经验、要上级提供条件，以不当
“出头鸟”、坐享其成沾沾自喜；有的不从当地实际出发，依样画葫芦，结果“虽
渲染周致，终属隔膜”（清·王原祁语）；有的遇到困难畏葸不前，怨天尤人，没
有也不想有所作为；有的小富即安、小胜即满，躺在既有成绩上不思继续进取。凡
此等等，都是懒汉懦夫世界观、人生观的表现，都与伟大变革的时代精神很不相称
。
　　马克思主义者认为，创造是生活中的最高境界，是最本质意义上的革命精神。
我们自觉从事的创造，是在科学理论指导下立足于国情的群众性创造。这就使创业
者们生动活泼的创造，有着导引方向的罗盘和推进事业前进的无穷动力。各级领导
干部不但要以更加昂扬的姿态、更加充沛的热情、更加主动的精神积极投身于美好
未来的创造，还要仔细发现、精心扶植代表先进生产力的新生事物的幼芽，引导好
、保护好、发挥好群众的首创精神。
　　奋发进取、锐意创新应当成为每个人的精神状态，成为国家和民族跨世纪的精
神状态。让我们都做富于创造的画家而不是拘泥古法的画匠，让神州大地到处都充
满生机勃勃的创造。＊

　１９９６０１３１　
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在与获奖代表座谈时指出　培养新一代科技人才是紧迫任务
何黄彪
０５
　　本报北京一月三十日讯　记者何黄彪报道：今日下午三时，国务委员兼国家科
委主任宋健在人民大会堂与五十七位获奖代表们进行座谈时指出，培养新一代青年
科技人才是我们一项紧迫任务，无论是近期，还是远期对中华民族发展和进步具有
决定性的意义。
　　宋健在听取沈成孝、陈剑平、王选等十位获奖代表对深化我国科技改革、进一
步做好科技工作等方面的建议和意见后讲了话。他指出过去的一年，是我国科技发
展史上极为光辉灿烂的一年。“科学技术是第一生产力”，科技进步是经济发展的
关键，科技发展关系到民族兴衰和事业的成败，已经成为全社会的共识，一个全党
、全民族、全社会关心科技、支持科技、寄深情和厚望于科技的大好氛围已经形成
。工作在科技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现我国
的大目标，勇往直前，奋创佳绩。
　　宋健同志还指出，科技工作是一个不断创新、开拓的事业，科技人员总是处在
破旧立新的追求之中，站在社会生产力发展的前沿，充当全民族向科技进军的带头
人，担负起把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，注以新知，传播与物化到社
会，转移给后代的光荣历史使命。科技工作这种特殊的职业，不仅要求科技人员要
有过硬的专业本领，还要具备集体意识，才能承担起发展当代科技的任务。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
联合国秘书长发言人宣布　加利将与伊谈判石油出口
王子珍
０５
　　新华社联合国１月２９日电　（记者王子珍）联合国秘书长发言人西尔瓦娜·
福阿２９日宣布，加利秘书长决定从２月６日开始在纽约同伊拉克就伊石油出口问
题举行谈判。
　　这位发言人说，参加谈判的联合国代表团将由联合国副秘书长、法律顾问汉斯
·科里尔负责；伊拉克方面由阿卜杜勒·阿米尔·安巴里大使负责。安巴里过去为
伊拉克常驻联合国代表，现在担任伊拉克驻联合国教科文组织大使。
　　自１９９０年８月伊拉克入侵科威特之后，联合国一直对伊拉克实行包括石油
禁运在内的经济制裁。经济制裁造成伊拉克外汇枯竭，食品、药品严重短缺。据联
合国提供的材料，１９９０年７月以来，伊拉克面粉价格上涨了１１６６７倍，其
它食品价格上涨了４０—５０倍。目前，伊拉克一个５口之家每月购买食
品需要２６美元，而伊拉克每月人均工资只有３—５美元，一个大学教授的月工资
也只有９美元左右。
　　为了缓解伊拉克国内食品、药品严重短缺问题，１９９５年４月１４日，安理
会通过９８６号决议，允许伊拉克每半年出口价值２０亿美元的石油，用于购买食
品、药品等民用物资。但伊拉克政府认为石油出口监督条件过于苛刻，有损其主权
而拒绝执行该决议。本月１６日，伊拉克代表对安理会部分成员表示，伊拉克愿意
就限量石油出口问题进行谈判，加利立即表示同意并开始有关准备工作。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
巴拿马计划提前完成运河拓宽工程
■
０５
　　巴拿马运河委员会最近决定，在今后五年内增加投资一点二九亿美元，计划把
运河瓶颈地段的拓宽工程提前到二○○五年完成。巴拿马运河瓶颈地段全长十三点
七公里，一九九一年六月运河委员会曾通过一项拓宽计划，准备投资二点四七亿美
元，拓宽工程计划于二○一四年完成。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
道—琼斯指数突破五千三百点大关
■
０５
　　纽约华尔街股市二十九日继续显示出强劲上升势头，道—琼斯三十种工业股票
平均价格指数首次突破五千三百点大关，收盘时达到五千三百零四点九八点，比上
个交易日上升了三十三点二三点。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
日本二氧化碳排放创纪录
■
０５
　　日本全球环境问题研究会最近统计，一九九四年度（一九九四年四月一日至一
九九五年三月三十一日）日本的二氧化碳排放量达三点四亿吨，人均达二点七吨，
创历史最高纪录。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
尼日利亚两百万河盲症患者得到治疗
新华社
０５
　　据尼日利亚卫生部二十九日发表的公报称，一九九五年，尼日利亚有两百万河
盲症患者得到了治疗。今后五年里还将向患者提供这种药，因为需要五年的时间才
能控制河盲症的传染。　（据新华社电）＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
德将使用卫星导航出租车
■
０５
　　德国西克斯特公司计划今年采购八千辆装有卫星导航系统的奔驰汽车，在德国
八个大飞机场提供出租车服务。司机把目的地输入车上的计算机后，借助卫星导航
在荧屏上用图像和声音引导司机沿最短路线开向目的地。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
人民币市场汇价（据新华社１月３０日电）
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１美元　８３１．５０
　　１日元　７．７５３２
　　１港币　１０７．５０＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
记者专访
“让我们做得更好”
　　——访飞利浦东南亚控股有限公司副总裁许少玲
蒋千红
０５　（本报记者　蒋千红）
　　对于中国的消费者来说，“飞利浦”像是一位熟悉的朋友。从卡式录音机、激
光唱盘、照明设备到各式小家电，飞利浦一族以其稳定的质量、适中的价格和良好
的售后服务，赢得了千家万户的信赖。有着６５年历史的飞利浦交响乐团不久前来
京进行访问演出，记者在飞利浦公司为此而举行的新闻发布会上采访了该公司东南
亚控股有限公司副总裁许少玲女士。
　　记者：此次飞利浦交响乐团来华演出的创意是什么？
　　许少玲：飞利浦在中国３０多个城市建立了１７家合资企业和销售代表处，目
前在中国的雇员总数已达１万余人。作为长期的合作伙伴，我们希望对中国的消费
者有所贡献，显示出我们的承诺：致力于提高消费者的生活享受。飞利浦有自己的
足球队和交响乐团，它不仅是企业文化的一个重要组成部分，而且有助于对外树立
飞利浦的形象，协调公司的内外部关系。因此，飞利浦特别赞助了这场演出。飞利
浦足球队也将于今年访华。
　　记者：飞利浦的产品给人以既比较经济实用，又不断推陈出新之感。贵公司最
近又有哪些新产品问世？
　　许少玲：飞利浦在音响领域的最新突破是数码卡式系统，它不仅拥有激光唱盘
的优良数码音质，而且仍可使用现有的卡式录音带。
　　对于发展科技，飞利浦一直不遗余力。公司将１９９４年销售收入的７．１％
投资于研究开发。已经享誉世界的创新产品有节能灯泡、电动旋转剃刀、激光唱盘
和影碟等。飞利浦在９０年代推出的ＱＬ感应照明系统，采用电磁场感应技术，无
内置灯丝或电极，使用寿命可达６万小时。此外，飞利浦全面地提供家庭电器系列
产品，从厨房电器、家居电器到个人护理用品。根据我们最近在中国进行的一项市
场调查，在部分主要城市消费者认可的名牌中，飞利浦小家电被列在第一位，视听
产品排在第四位。
　　记者：作为公司在东南亚地区的副总裁，您对飞利浦今后在中国的发展有何设
想？
　　许少玲：从１９８４年在北京开始建立办事处到将消费渠道扩展到１２０多个
城市，１０多个零售点，中国是飞利浦产品销售额增长最多、增长速度最快的
一个国家。飞利浦今后要在增加产品的技术含量和培训员工方面做更多的努力。去
年９月，总公司开始在世界各地的子公司中推广“让我们做得更好”的口号。今年
１月１５日，飞利浦在中国的合资企业和办事处举办了首次“顾客日”活动，主要
内容是研究怎样更好地满足顾客的要求，使客户对我们的感觉一天比一天好。中国
经济在迅速发展，上海、江浙、广东已有一个消费能力几乎同香港水平相等的消费
群体。飞利浦在中国的发展潜力是巨大的。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
新抗眠药使人几天无睡意
杨京德
０５
　　据新华社巴黎１月２９日电　（记者杨京德）法国军事医学研究中心研制出可
使军人连续几天保持清醒状态的抗眠药。这种被称为“莫达非尼”的抗眠药经法国
军队试验显示，没有副作用。
　　据报道，法国军队从１９９０年起首次正式试验抗眠药，特别是在海湾战争中
试用。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
预算紧张　飞行频繁　美航天飞机安全令人担忧
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿１月２８日电　（记者唐霄）１０年的光阴并没有磨灭人们对
“挑战者”号航天飞机悲剧的记忆，近日来此间媒体纷纷推出专题，回顾“挑战者
”号爆炸的原因并对航天飞机的安全性表示忧虑。
　　合众社的科技记者布朗在今天的《华盛顿时报》上撰文说，自１９８６年１月
２８日“挑战者”号起飞时发生爆炸之后，美国航天飞机机群已成功地进行了４９
次飞行，其中仅替代“挑战者”号的“奋进”号就已安全飞行了１０次。但是由于
预算紧张、飞行计划增多，美国的航天飞机飞行项目正处在当年“挑战者”号发生
爆炸后的压力之下。
　　美国航空航天局为节省开支，已于去年确定了选择一个主承包商负责航天飞机
发射和运行的意向。在今后５年内航天局还将把现有的３０名与航天飞机有关
的雇员裁减一半，太空联合会也将削减２．３万个与航天飞机有关的工作。这些工
作中的大部分恰好是在“挑战者”号失事之后增加的，目的是加强航天局的管理、
安全措施和航天飞机系统的运行。
　　２８日的《纽约时报》在头版头条刊登了题为《航天局重建后危险犹存》的文
章。文章说，尽管航天局在“挑战者”号事故之后已经投资５０亿美元重建航天飞
机机群，提高其安全性，但每架航天飞机在平均每１４５次飞行中就有１次重大事
故的危险依然存在。为建设拟议中的“阿尔法”国际空间站，已经日趋老化的航天
飞机机群还至少服役１０年，频繁执行各种科研飞行。加上预算减少以及两党在联
邦赤字问题上的争斗，发生另一场类似“挑战者”号悲剧的可能似乎无法避免。＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
观察台
基层银行收息难
夏志琼
０５
　　银行贷款的投放，是以贷款企业（或个人）到期还本付息为必要条件的。到期
还本、按时付息两者缺一不可。近年来，在企业逃债、悬空银行债务之后，银行又
出现了收息困难，一些银行的利息收入有４０％至５０％收不回来。
	　　企业倒闭　收息无门
　　由于受多种因素的影响，一些企业停产倒闭了。这些企业，不少是多年前贷的
款，而且多为信用放款，没有贷款抵押和担保。这些企业倒闭后，银行贷款连本都
收不回来，更甭说收利息了。有家水泥厂，１９７８年在一家银行贷款６万元
，在一家信用社贷款１２万元，投产初期，依靠信贷扶持，产销形势还好，能
够按时还本付息。但从１９９３年开始，由于产品质量不过关、机器设备急需改造
、资金被客户大量占死等原因，该厂就没有还本付息能力了。该厂停产后，一些机
器设备、库存商品不知去向，企业领导也没有了，拖欠银行２多万元、信用社
７多万元利息也无人管了。面对这样的企业，银行、信用社无可奈何。
　　　　　　亏损企业　无力付息
　　当前，一些企业生产经营不景气，或处于停产半停产的状态，或微利甚至亏损
。这样的企业有了点钱还不够自己开支，哪里还能付银行利息！一家供销社贷款２
１０万元，陈欠利息已达到４８万元，银行多次催收，就是分文不付。某供销社实
行退库经营，退库时供销社收取了１０万元退库金，当时也未给银行。他们划小划
细核算单位，把柜台、点店都承包租赁出去，每年虽能收取１１万元费用，但还不
够发离退休人员的离退休金。供销社主任、会计等行政人员的工资就只能靠１０万
元退库金发放，根本无能力付息。很多类似的商业企业为了逃避银行收息，都把钱
攥在手里，或到其他银行开户，或转为个人储蓄，银行贷款利息分文拿不回。
　　　　　　赢利企业　不愿付息
　　有些赢利企业也不讲信用，总是向那些没有能力付息的企业看齐，说什么人家
贷了那么多款、欠了那么多息都不付，我们为什么要付？有家经营较好的基层供销
社，曾向银行贷款１２０万元，１９９３年以前一直很守信用，主动按时付息。去
年，供销社主任了解到，在全市３０多个供销社中，只有他们一家还在付银行利息
，从此他们也不付了。银行领导和信贷员多次到这家供销社做工作，主任说：论个
人关系，讲银行对供销社的支持，我们应该付，也有能力付，可现在全市供销社都
不付息了，就我脑袋大呀？！
　　　　　　以贷收息　越贷越多
　　银行发放贷款时，掌握主动权，贷款一旦放出，主动就变成被动。近两年来，
一家银行由于资金不足，新增贷款有限，远远满足不了企业的贷款需求。一些企业
就以此为由，不付这家银行利息。任凭银行怎么催，企业就是不理，并在其他银行
建立帐户。一个搞加工业的个体户，开始在一家银行贷款３万元，极守信用，按时
还贷付息。不到两年，这位个体户的贷款达到１２０万元，每年的利息近１４万元
。于是，他的气粗了，银行反过来得求他付息。当初贷户三天两头跑银行，如今银
行三天两头找贷户，清贷款，要利息。贷户高兴了付个万儿八千利息，不高兴就分
文没有。有的到了年末利息也收不回来，银行只好为其增加贷款，给２０万，才能
收回１０万利息。不这样做，银行的任务就完不成。如此以贷收息，使银行贷款更
加收回无望。一家企业贷款１８０万元，银行为了收息，每年为其增加２０多万元
贷款。３年后，贷款数额增加到２６８万元，利息也越欠越多。一家罐头厂贷款５
４０万元，因几年来没有付息能力，其中有１７０万元已停息挂帐，其余每年银行
靠以贷收息收回二三十万元。现在，这个厂已形成陈欠利息１７１万元，银行再也
不敢搞以贷收息了。
　　收息难，难于上青天。这样比喻可能一点也不过分。人们常见一些企业的厂长
经理手持“大哥大”，坐着高级轿车，出入于歌厅酒楼，却不知他们有的是贷款大
户，欠息大户，赖帐大户。我们的银行亟待实实在在地想点办法，尽快摆脱目前这
种窘境。　　辽宁凤城市农业银行　夏志琼＊

　１９９６０１３１
第８版／体育
■
又见王秀丽
韩世峰
０５　（新华社记者　韩世峰）
　　去年１２月１７日上午９时许，一位“白衣少女”站在北京天坛祈年殿前的圜
丘，利用太阳光通过冰制的凸镜点燃第三届亚冬会圣火时，“销声匿迹”５年的世
界冠军、我国著名速滑运动员王秀丽又与人们见面了。
　　王秀丽先后１６次刷新女子速滑全国纪录，在国内外比赛中夺得５４枚金牌。
其中，她在１９９０年举行的世界全能速滑锦标赛上获得的１５米金牌是中国
人第一次荣膺女子速滑世界冠军。
　　王秀丽１９６５年生于哈尔滨，９岁时便开始了冰上运动生涯。初中毕业后，
她离开了她同样喜爱的书桌和课本，与冰为伴了。
　　“每当看到别人在安静的教室里学习，我心里就不由自主地产生一种渴望——
有朝一日，也要痛痛快快地读书。”王秀丽说。
　　她的梦想终于实现了。１９９１年退役后，她进入黑龙江大学外语系。“我当
了一名大学生，竟然一下子念了４年书。”她说。
　　从体育明星到普通大学生，她形容说这完全是两个不同世界的转变，前者拥有
鲜花和喝彩，而后者有的只是紧张、平淡的校园生活。
　　她颇有些自得地说：“现在用英语与人交谈没问题。”也许正是看中她的外语
优势，在她去年７月刚毕业时就被调到亚冬会组委会工作了。＊

　１９９６０１３１
第８版／体育
■
率先进住运动员村　中国代表团举行升旗仪式
姬云程／韩世峰
０５
　　新华社哈尔滨１月２９日电　（记者姬云程、韩世峰）参加第三届亚洲冬季运
动会的中国体育代表团入村升旗仪式，今天在亚冬会运动员村举行。上午９时整，
五星红旗在雄壮的中华人民共和国国歌声中冉冉升起。
　　第一个进入运动员村的中国体育代表团由１８６人组成，是本届亚冬会１６个
参赛国家和地区代表团中人数最多的，该代表团的１２６名男、女运动员将参加全
部正式比赛项目和一个表演项目的比赛，并在某些项目上有望夺取较好的成绩。
　　中国体育代表团团长张发强在升旗仪式上说：“第三届亚冬会是本世纪末亚洲
冰雪健儿的盛大节日，是亚洲各国、各地区人民和运动员交流技艺、增进友谊的重
要聚会，也是中国运动员为祖国争取荣誉的大好机会。”他说，中国运动员肩负祖
国和人民的重托，将全力以赴在亚冬会上接受锻炼和考验；并与亚洲各地的朋友一
道，为传播奥林匹克理想，发展冬季运动做出积极的贡献。亚冬会运动员村主村村
长王人生在升旗仪式上致辞，对中国代表团的到来表示热烈欢迎，并希望中国代表
团在亚冬会上取得优异成绩。＊

　１９９６０１３１
第８版／体育
亚冬会专版
参加第三届亚冬会中国运动员名单
■
０５
　　短道速度滑冰
　　男子：李佳军、张洪波、冯凯、马延军、蔡海峰；
　　女子：王春露、杨扬、孙丹、杨阳、张冬香。
　　速度滑冰
　　男子：刘洪波、刘辉、吴凤龙、吴光录、刘龑飞、冯庆波、万春波；
　　女子：王曼丽、金花、薛瑞红、胥艳丽、卻从容、何晓丽、杨旭、刘艳梅。
　　花样滑冰
　　男子：李侠、郭正新、张民、赵洪博、曹宪明、刘冰洋、王晓东；
　　女子：陈露、芦美佳、刘颖、申雪、孙宝、张维娜、张天一。
　　男子冰球
　　张立群、刘学、唐永军、关小方、刘峰、齐忠、高洪群、王占勇、陈广华、
关小波、刘久明、翟梦元、张宇胜、潘玉强、黄勐、孙洪雷、骆雷、谭柯、于雷
、吴国峰、于学仁、李兴洲、耿华。
　　女子冰球
　　霍丽娜、宫明、刘红梅、李宣、党红、吕岩、张岚、杨秀清、桑宏、陈晶、
刘虹姣、刁莹、张晶、国伟、徐蕾、马晓君、王微、宋坤凤、马金平、郭宏、胡
玉琴、张海燕、郑建华。
　　冬季两项
　　男子：谭洪斌、宋立斌、吕亮、苏培山、孙财有；女子：宋爱琴、王锦芬、
刘金凤、于淑梅、孙日波。
　　自由滑雪
　　男子：纪冬、欧晓涛、潘利权、弗东鹏；女子：郭丹丹、季晓鸥、尹红、
徐囡囡。
　　越野滑雪
　　男子：吴金涛、曲东海、秦江旭、徐忠诚、江涛；女子：郭东玲、栾正荣、
刘洪霞、王锦芬、杨索艳。
　　高山滑雪
　　男子：杨辉、侯健、金光斌、任力刚；女子：李雪玲、王春艳、李雪芹、
董金芝。
　　跳台滑雪
　　男子：朴雪峰、刘树明、王双龙、徐兴旺、董继洲。＊

　１９９６０１３１
第８版／体育
■
哈尔滨已做好准备　——访哈尔滨市市长汪光焘
董伟
０５　（本报记者　董　伟）
　　哈尔滨作为本届亚冬会主办城市，将以怎样的风貌展现在亚洲人民面前？为此
记者采访了哈尔滨市市长汪光焘。
　　汪光焘说：“我到过慕尼黑、东京等举办过奥运会的城市。这些城市的发展，
从某种意义上讲，无不得益于举办奥运会的巨大推动。我相信，亚冬会也必将给哈
尔滨的发展带来强大的推动力。”
　　汪光焘介绍，哈尔滨素有“天鹅项下珍珠城”的美誉。为了办好这届亚冬会，
在硬件方面，哈尔滨１９９３年以来，加快了以路桥为重点的城市基础设施建设，
新建、改造了１９路、１６桥，大大提高了城市载体功能，城市面貌发生了可喜的
变化。美丽的哈尔滨一定会给中外运动员留下深刻美好的印象。
　　在软件方面，广大青年积极开展青年志愿者活动，以实际行动为亚冬会献爱心
、做贡献。全市１５万名窗口单位职工接受了文明礼仪和亚冬会应知应会常识培训
，有１９２家参加规范服务竞赛活动的窗口单位通过验收，全面达标。颁布了规范
市民文明行为的“七不准”通告。全市人民通过多种途径、各种形式广泛参与、支
持筹备亚冬会。届时，哈尔滨人民将会把团结、奋斗、务实的创业精神，文明、健
康、向上的社会风尚，平等、友爱、互助的人际关系，洁净、优美、安全的环境质
量，展现给亚洲大家庭。
　　为了亚冬会，哈尔滨已作好了准备。　（本报哈尔滨电）＊
附图１张
　　１．题图为黑龙江速滑馆外景。
　１９９６０１３１
第８版／体育
■
力保总分第三——访韩国代表团团长朴甲哲
徐宝康
０５
　　（本报记者　徐宝康）
　　隆冬时节，汉城寒风凛凛。秣马厉兵备战亚冬会的韩国代表团正在抓紧时间训
练。经验丰富的朴甲哲团长，在代表团出征哈尔滨前夕，来了个“兵马未动，报道
先行”。今天，他邀请了十几家新闻单位“通报军情”。
　　“我曾５次访问过中国，不久前还到哈尔滨参加了亚冬会团长会议，我认为中
国为举办这届亚冬会做出了出色的努力。”朴甲哲告诉记者，韩国对这届亚冬会十
分重视，不仅派９０人组成的代表团，而且还将派出一个由各部门专家组成的大型
考察组，现场考察和学习中国举办亚冬会的经验。“因为，第四届亚冬会将在韩国
举行，中国的经验有助于我们把下届亚冬会办好”，他说。
　　对哈尔滨亚冬会比赛场所和设施，朴甲哲团长称赞说，比赛设施可以说是尖端
的、一流的。各个场所的距离也安排得合理，新闻中心等也很先进。不夸张地说，
万事俱备，只欠“大雪”了。如果比赛前下几场大雪，那真是“老天开眼”了。
　　谈起亚冬会，朴甲哲团长说，“我们代表团的目标是确保总分第三，拿７至８
块金牌。中国是体育强国之一，在花样滑冰和短跑道速滑等项目上有很强的实力，
又有“天时、地利、人和”之优，可能有“上乘表现”。日本短距离速滑历来水平
颇佳，估计是金牌最大得主。韩国在速滑、短跑道速滑等项目上也具有相当实力，
决心奋力一搏。
　　为出好成绩，韩国在强化科学训练的同时，还到欧洲的奥地利进行了针对性的
训练和比赛。韩国的另一个目标是力争在冰球上有所突破，希望拿个铜牌。不过要
越过中国这道难关，并非易事。朴甲哲团长一边介绍，一边分析说，这届亚冬会将
打破过去“日、中、韩三国鼎立的局面，中亚三国的实力不可低估。亚冬会的发展
将把亚洲体育事业提高到一个新的阶段。
　　在采访接近尾声时，朴甲哲团长告诉记者，韩国代表团将于２月２日乘韩国亚
航包机前往哈尔滨。５名韩国游客也将云集“冰城”，一饱眼福，呐喊助威。
　　（本报汉城１月３０日电）＊

　１９９６０１３１
第８版／体育
■
图片
程至善
０５
　　争先　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　程至善摄＊
附图１张　１．
　１９９６０１３１
第９版／体育
经济支流
咸宁推行“公贷私押”　保障银行信贷安全
曹国华／黎民权／严宏
０５
　　企业贷款逾期不还的多，沉淀的多，应付未付利息的多，是令银行头疼的老问
题。近年来，湖北咸宁地区一些商业银行试行企业贷款“公贷私押”，即企业向银
行申请贷款必须用其法人代表的个人财产作抵押，这在一定程度上保证了银行信贷
资金的安全。
　　过去，咸宁地区一些专业银行很多信贷资金长期收不回来，甚至造成信贷资金
流失。在对这一问题的调查中发现，很多企业并不是没有钱还贷，而是采取种种方
式赖帐。针对这些现象，咸宁一些专业银行从去年开始，根据目前大多数企业实行
承包制，法人代表权力较大的现实，在发放贷款时，通过增加对法人代表的约束条
款，即用法人代表或关键人的私有财产作抵押，以增强贷款的约束力。
　　“公贷私押”的办法通常适用于国有企业、集体企业和股份制企业，贷款对象
主要是一些资产负债率高，流动资金紧张，但产品有销路的工商企业。具体实施办
法是：企业新增贷款总额的１０％至２０％必须用该企业法人代表或关键人物的房
产、有价证券抵押，不足部分用经过房产评估的企业房产抵押，到期不归还贷款的
，首先拍卖或变卖法人代表的私产。实施中，贷款企业要向银行提供房产证、土地
证和有价证券；银行提供贷款合同书、银企协议书和第一责任人签字书。这样一来
，新增贷款的盈利性、安全性就有了保障。
　　据咸宁地区通城工商银行统计，１９９５年上半年，该行对企业累计发放贷款
２３３０万元，其中用法人代表的私房抵押１２笔，总值６７万元；用有价证券抵
押１７笔，总值３３０万元；用企业房产抵押７８笔，总值１９３５万元。到目前
为止，没有发生逾期不还和收不上利息的问题。
　　湖北咸宁地区人民银行　曹国华　黎民权　本报记者　严　宏＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
建议与要求
要注意保护农业资源
潘伟
０５
　　眼下，农村经济发展了，农民盖房、办工厂、开商店的多起来。笔者发现有些
乡村在盖房、建厂时忽视了对农业资源的保护。一些乡村专拣靠近公路、地势平坦
的良田建厂房，有些乡村则将处在交通便利处的鱼塘填平，有的甚至把果园毁掉建
房，实在可惜。
　　发展农村经济，引导农民致富奔小康，建些企业是必要的，但必须注意保护农
业资源。不可随便滥占耕地。
　　湖北襄樊市庞公乡政府　　潘　伟＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
答复反应
阅报栏有人管了！
何晓红
０５
　　你报１９９５年１１月２９日读者来信版刊登题为《请存车者瞧瞧》的照片后
，成都市邮政局领导立即会同邮政处和一分局领导安排专人天天换贴新报。此事也
感动了阅报栏附近的有关单位的工作人员和读者，他们自觉退后停放自行车，空出
了贴报读报的位置。
　　四川成都市　　何晓红等＊
附图１张
　１９９６０１３１
第９版／体育
耳闻目睹
“三资”企业谨防火灾
潘莉／曾尚峰
０５
　　近来，报上刊载青岛、深圳少数三资企业不重视消防安全，先后发生几起特大
火灾，造成人员伤亡和财产损失的消息，震醒了一些企业的领导，但也有一些企业
领导无动于衷。
　　今年１月５日至１０日，江西省公安消防部门检查了南昌、九江市的１７家三
资企业的消防安全工作，发现有不少隐患。
　　九江市天宫歌舞厅两条疏散通道，一条隐藏在两根装饰性石柱后面，且都无安
全疏散标志（上图）。南昌市新建县华建塑胶企业有限公司厂区内仅有一个室外消
防栓，而且锈迹斑斑，消防水带已烂，水枪也不翼而飞（右图）。新建县安新油脂
饲料（集团）公司，灭火器材箱内空无一物（右下图）。新建县华大包装有限公司，
虽设有消防栓，但水压不足，形同虚设（下图）。
　　江西省消防总队防火监督部　　潘　莉　曾尚峰＊
附图４张
　１９９６０１３１
第９版／体育
呼吁
重视个体发廊监督管理
杨剑昌
０５
　　据了解，目前深圳市个体理发店、发廊已达１２家，仅罗湖区就有数百家
。这些个体理发店或发廊遍布街头巷尾，给群众生活带来了一定的便利。但由于绝
大部分个体理发店、发廊是租借场地或利用有限空间开辟的，经营者为了省钱，尽
量减少投入，如不置办排气和消毒设备，室内无流动水源等，造成室内环境严重污
染，给消费者的健康带来潜在危害。
　　对消费者健康最直接的威胁是，理发及美发工具，如毛巾、刀剪、推子、须刷
、梳子、卷发筒等，消毒不严甚至不消毒，极易导致红眼病、沙眼病及皮肤病的传
染。
　　希望消费者去个体理发店、发廊理发时要慎重选择；同时，也呼吁有关部门，
对个体理发店、发廊加强监督检查，把好卫生关。
　　广东深圳市罗湖区　杨剑昌＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
答复反应
添建过街天桥　缓解交通拥挤
桂慧樵
０５
　　你报１９９５年２月６日读者来信版刊登题为《如果多修几座过街桥……》的
来信和照片，反映武汉市汉口三阳路至江汉路的解放大道，有１０处与干道相通的
交叉横道被封闭后，由于桥少人多，每天早晚上下班时，桥上桥下人车拥挤，堵塞
严重的问题。武汉市城建局随即投资１４０万元，在人流较多的西马路再建一座过
街天桥，与新西马路交通配套。９月上旬，过街天桥正式交付使用，群众过桥拥挤
现象得到缓解。　　湖北武汉市　桂慧樵＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
建议与要求
盼恢复黄牛保险业务
戴理
０５
　　我县是全国有名的养牛大县。前两年，为支持农民养牛，县保险公司开办了黄
牛保险业务，因亏损去年停办。农户养牛成本较大，过去有保险公司作靠山，牛死
了，可以得到赔偿，再添新牛。现在取消了黄牛保险业务，黄牛若一病不起，农民
就一筹莫展。去年８月，我乡有个村，因黄牛突发传染病，５天死亡耕牛１５头，
使６户农民叫苦不迭。
　　为了保护农民养牛的积极性，保证黄牛饲养业的健康发展，保险部门应急农民
之所急，尽快恢复黄牛保险业务。
　　安徽蒙城县篱笆乡　戴　理＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
有问有答
这算受贿受礼行为吗？
吴兴奎
０５
　　编辑同志：
　　我在郑州市某区艺术馆工作。去年８月，馆里的一位副馆长和我聊天时，说起
时下学校收费的话题，我随口说：“我的孩子想转到××小学上学，学校要收２万
元赞助费呢。”副馆长听了，笑着说：“这所小学的人我熟，这事我帮你办吧。”
我本来是陪副馆长聊天随便说说而已，没想到过了几天，帮副馆长代理日常事务的
同志打电话告诉我说，我的孩子转学的事副馆长已帮我办好了，让我带孩子去这所
小学上学。
　　我和家人对副馆长感激万分。至于此事具体是副馆长通过熟人关系办的还是给
了赞助费，我不知道。出于尊重副馆长个人的意愿，我没有多问，也没有向单位说
过此事。最近，单位党组织找我谈话，说我的孩子转学是副馆长个人掏腰包给了学
校赞助费，要我写“说明”。还有人说这是受贿、受礼。我主观上没有想要副馆长
赞助的动机，客观上也没有收到他的钱，更没有任何利用工作之便谋私利的做法，
于法纪情理，都问心无愧。
　　请问：什么是受贿、受礼？什么是利用工作之便？副馆长赞助我的孩子转学到
底算什么行为？　　河南郑州市　吴兴奎
　　吴兴奎读者：
　　根据党的纪律和国家有关法律、法规，所谓受贿，是指党和国家工作人员或者
其他从事公务的人员，利用工作之便，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他
人谋取利益的行为；所谓受礼，是指党和国家工作人员或者其他从事公务的人员，
接受有关单位或者个人以各种名义送的礼品，根据党和国家有关规定应当交公而不
交公的行为。所谓利用工作之便，是指利用公务活动作为交换条件谋取好处的行为
，与公务活动无关的私人交往行为，不在此例。
　　从你来信反映的情况看，副馆长是你的上级领导，你是他领导下的工作人员，
你们之间虽然存在工作关系，或者说是因为工作关系而认识和交往，但是他赞助你
的孩子转学的行为本身，与公务活动没有关系，而是出于他个人乐善好施的助学义
举（况且钱是直接给了学校的，并非你个人收受和占有）。这里显然不存在“受贿
”的问题，也不存在利用工作之便谋取好处的问题。从性质上说，副馆长赞助你的
孩子转学的行为，只能说是你们二人之间的私人馈赠行为。所以，这种馈赠也不属
于党纪、政纪规定禁止的“受礼”行为。　　本版法律顾问＊

　１９９６０１３１
第９版／体育
小常识
消防队救火不收费
郝世成／殷立鹏
０５
　　近年来，随着市场经济的发展，有偿服务增多，社会上出现了“消防队救火收
费”的传闻。一些单位，特别是居民住宅区内发生火灾时，因怕交费而不愿向消防
队报警，致使火灾得不到及时扑救而酿成大祸。
　　《中华人民共和国消防条例实施细则》第四章第三十七条规定：“任何人发现
火警都有义务迅速向消防队报警，讲清起火地点、单位。任何单位或者个人必须给
报警人员提供方便，不收费用。邮电部门应优先传递火警、火灾信息，不得延误。
”
　　希望广大群众千万不要听信传闻，发现火警要及时主动向消防队报告，以减少
国家、集体和个人财产的损失。
　　吉林铁路公安处　郝世成　殷立鹏＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
奋战“九五”　迎接新世纪
路甬祥
０５　（中国科学院常务副院长　路甬祥）
　　人类正满怀思虑和希望迎接新世纪的曙光。腾飞的中国正处在能否迎头赶上、
再创辉煌的关键历史时期。集中民族智慧的中国科技界，必须仔细审视世界，审视
自我，“目光远大，筹划未来”。
　　我们必须冷静审视经济竞争日益激烈的世界。
　　经济竞争的关键是科技，科技竞争的关键是人才，而人才竞争的实质，是创新
能力的竞争。江泽民同志说，“创新是一个民族进步的灵魂”，这是非常深刻的。
一个国家要培养具有创新能力的人才，必须依靠教育界和科技界的共同努力和相互
合作。我们要从体制角度仔细分析世界先进国家培养人才和科技创新的实践，认真
加以借鉴，完成“科教兴国”的历史使命。
　　我们必须认真审视自我，充分认识中华民族在世界民族之林中的地位和中国的
国情。我们是后发国家，要善于利用后发优势。总结后发国家赶超的经验，必须是
采取一条与先进国家不同的战略。这个战略的核心，是依靠科技的跨越式发展，带
动经济赶超。我国又是人均资源相对匮乏的国家，必须走一条资源节约型的可持续
发展道路。这就要求中国科技界既要为跨越式发展提供带动性的创新源泉，又要为
当前的经济、社会发展提供基础性的科技支撑。这是中国科技界的根本任务和历史
责任。
　　中国科学院应该从中国科技界的根本任务和国家战略需求的高度，用我们自己
的奋斗和发展，来明确我们的战略定位、发展定位。
　　中国科学院作为科技国家队，应该瞄准国家目标，成为实现跨越式发展战略的
创新中心，为经济、社会发展提供科技支撑的第一生产力中心，这就是我们的战略
定位。这个战略定位可以形象地比喻为“顶天立地”。具体来讲，至少应有以下方
面：首先优选有基础和优势，国力可以保证，一旦突破就能带动我国产业技术快速
和跨越发展的高技术前沿问题，集中力量予以突破；在重要的国际科学前沿和对社
会、经济发展有长远影响的基础性研究方面，精干力量，开拓创新，为未来我国经
济发展提供科技动力和成果储备，为世界科学发展作出贡献；利用市场机制，联合
社会生产要素，形成一批高技术企业，为我国产业结构调整和培育新的经济生长点
作出贡献等等。
　　我们必须“目光远大，筹划未来”。要放眼２１世纪中国的发展，世界的发展
，按照江泽民主席的要求，“针对下世纪影响我国经济和社会发展的重大问题，加
强基础性研究和高技术研究开发。”要善于筹划未来，把中国科学院建成我国自然
科学和高新技术的研究与发展中心。为此，我们要在本世纪最后一个五年计划到来
之际，明确我们的目标。这个目标必须是一个奋进的目标，以成为全院职工发扬拚
搏精神，艰苦奋斗，加快发展的动力，成为组织科技队伍进行登攀和开拓的行动纲
领。
　　中国科学院“九五”奋斗目标形象地说，就是“三大抓”，即抓贡献、抓基地
、抓队伍。
　　从更远的未来看，中国科学院的组织结构模式大致是：以科学和高技术前沿创
新的研究所为核心，建立起多种形式的跨所、跨学科的新的结构。在基础研究方面
，以大科学装置为主的国家实验室、在前沿交叉领域的科学中心和国家重点实验室
、开放实验室（研究所）等为基地，开展或联合国内外科学家共同开展一流的基础
研究或重大基础性工作；在与国民经济相关的重大科技领域，以国家重点实验室、
工程中心、工程指挥部、重大项目组等形式，组织或联合国内外科技力量协同攻关
；在资源、生态、环境等社会持续发展领域，以有特色的精干研究所、国家重点实
验室、若干网络中心、区域发展研究中心等形式，与社会科技力量一起，为社会的
持续发展提供科学依据和强有力的技术支撑；在高技术领域，以重点实验室、工程
中心、公司等形式，联合各方力量，力求有所突破，形成产品并推向市场。
　　所有这些结构形式，都要积极争取与国内外科研机构、企业、高等院校及地方
政府、行业组织共同建设，使中国科学院深深植根于社会，成为全国科学家和全国
人民的科学院，成为国际科技界不容忽视的一流科技团体。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
学部纤尘不染院士不负重托
■
０５
　　中国科学院学部是由全国公认的优秀科学家组成，具有学术上的权威性。以１
９９０年１１月国务院批转“关于增选中国科学院学部委员的请示”报告为起点，
学部工作进入一个蓬勃发展的新时期。
　　“八五”期间，制定了指导学部工作的第一个基本文件——“中国科学院院
士章程”，建立了院士制度。通过四次选举，壮大了院士队伍，共选出新院士３２
８名、外籍院士１４名，１９９５年１２月院士人数为５７８名；一大批中青年科
学家当选为新院士，一名香港地区的科学家首次当选，院士增选工作已走向制度化
、规范化和国际化。
　　１９９５年成立了“中国科学院学部咨询、评议工作委员会”，加强学部主席
团对咨询、评议工作的领导；制定了“中国科学院学部咨询、评议工作暂行规定”
，使其走向规范化，提高咨询、评议的质量。
　　学部还开展了多种形式的学术活动，如院士学术报告会、为中央党校培训班学
员开办科技必修课。学部在筹建中国工程院过程中做出了应有的贡献，一批中国科
学院院士同时兼任中国工程院院士。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
科学无国界合作有新篇
■
０５
　　“八五”期间，中国科学院的国际合作进一步扩大合作渠道，促进了科技外事
与科研相结合，国际合作从纯学术领域逐步进入到了经济领域。据不完全统计，５
年间，共与１８个国家和地区新签了２９个院级合作协议，执行合作项目６０
多项，交流量约为３万余人次。
　　首先，开拓新的合作领域，加强与国外大型企业的合作。中科院先后与美国孟
山都公司、ＮＴＴ数据公司、ＮＥＣ公司、美国纽约市立学院ＣＴＣ公司、日本大
阪煤气公司、德国奔驰汽车公司等签署合作协议。
　　其次院级合作协议突出重点、讲求实效，一批重要合作取得进展。如，中美高
能物理合作已进行了１６年，合作成果受到国际高能物理界的高度评价，与美国科
学院、国家自然科学基金会、洛氏基金会等的合作也取得进展；中科院与日本的合
作项目，如“沙漠化机制研究”、“中国矿产资源研究中心”等都取得可喜成果。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
数学领域“八五”期间再攀高峰
■
０５
　　“八五”期间中科院的数学研究队伍在攀登科学高峰中又取得了多项重大成果
。青年数学家马志明院士，在狄氏型与马氏过程理论的研究中取得了实质性突破，
创建了拟正则狄氏型这个新的数学框架。吴文俊院士开展的机器证明研究，在数学
科学与计算科学的交叉上创建了ＭＭ方法，被誉为“吴方法”。堵丁柱的“斯坦纳
比猜想的证明”的工作解决了美国贝尔实验室长期研究未果，具有实用背景的数学
难题，为通讯收费的合理性提供了良好的理论基础……＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
科技企业　长足发展
佳穆
０５
　　“八五”期间，中国科学院科技企业在经济体制改革推动下，焕发了新的生机
，向集团化、规模化、国际化、规范化又迈进了一步。五年来中科院科技企业，从
业人员从１．４万多人增至两万多人，利润总额五年增长近１％，“八五”期
间，科技企业向国家缴税超过６亿元。
　　“八五”期间，中科院高技术企业的科技产品在市场中地位也有新发展。一些
在“七五”期间已经崭露头角的科技产品，增加了市场份额。如联想集团微机的生
产量居国产的首位。上海尼赛拉的红外传感器年产量为１８万套，销售量在世
界市场上达到了第一位，占４０％；地奥心血康风靡全国，１９９４年销售总额已
逾两亿元。
　　又有一些新的产品在市场中站住了脚跟。如长春应化所的辐射交联热缩材料，
沈阳腐蚀所的发泡镍，成都有机所的皮革化工助剂，中科集团希望电脑公司的软件
ＵＣＤＯＳ等等。
　　中科院直属企业发展态势良好，初步形成了高技术企业集团。中科集团已开始
陆续进行所属企业的清产核资和股份制改造工作，为企业向规范化管理过渡创造了
条件。深圳科健集团以其核心企业中国科健股份有限公司为龙头，带动所属１０家
成员企业，初步形成了以深圳科健集团有限公司为投资中心和管理中心的产业集团
，目前在发展ＶＣＤ影碟机和光纤同轴数据网的产业化工作。截至“八五”末期，
联想集团已形成了跨国横向经营的发展态势，成为我国最大的计算机产业集团之一
，被电子工业部选为全国电子行业六大重点支持的企业之一。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
“八五”攻关“重中之重”　——激光毛化技术进军汽车工业
杨明江
０５
　　１９９４年１０月，天津市冷轧薄板厂成功轧制出我国首批优质激光毛化冷轧
薄板，使我国继比利时、日本、德国之后，在世界上成为第４个掌握这项高新技术
并用于冷轧薄板生产的国家。到１９９５年底，９万吨中国激光毛化板已出口到美
国、日本等国家，实现了我国优质冷轧薄板从大量进口到出口的转变。在这一转变
中，中国科学院力学研究所发展的有我国特色的ＹＡＧ激光毛化冷轧辊技术和装备
起了关键性作用。
　　激光毛化冷轧辊技术是８０年代末在世界上才开始用于生产优质冷轧薄板的新
技术。它首先使用在奔驰、尼桑、沃尔沃高级豪华轿车上，汽车表面质量优良，被
称为“镜面钢板”。使用激光毛化板已是世界汽车工业发展方向。
　　在我国，优质冷轧薄板一直是钢铁工业的短缺产品。为了改变我国钢铁工业冷
轧薄板生产和汽车工业的落后面貌，１９９０年１月，中科院力学研究所在中国大
恒公司、北京吉普汽车有限公司和首钢钢研所协助下，开展了“ＹＡＧ激光毛化冷
轧辊技术和装备”的科技攻关。该项目被列入中国科学院“重中之重”项目和国家
“八五”科技攻关项目。
　　１９９２年８月，激光毛化辊在秦皇岛龙腾精密带钢公司用于生产，填补了我
国精密带钢多项空白。此后，中科院力学所领导和项目组全体同志又完成了天津大
型轧辊ＹＡＧ激光毛化成套装备的设计、加工、调试投产，一次成功轧出了我国第
一卷１．２５米宽激光毛化薄板，创造了高新技术应用的高速度、高效率。
　　目前，激光毛化冷轧辊技术已列入“九五”国家科技攻关第一批项目，并在国
家经贸委支持下，列入国家产学研计划，它将在我国钢铁工业中发挥巨大潜力。＊

　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
图片
■
０５
　　院士卢嘉锡教授指导物质结构研究所的博士后工作。＊
　　中国科学院院士到地方进行咨询活动＊
　　沈阳自动化所“机器人技术国家工程研究中心”研制开发的工业机器人＊
　　同步辐射国家重点实验室储存大厅＊
　　联想集团大亚湾板卡基地生产车间＊
附图５张
　１９９６０１３１
第１０版／科技园地
■
国内最先进的计算机系统——曙光１０
■
０５
　　曙光１０大规模并行计算机系统是国家“８６３”高科技计划的一个重要
项目，于去年通过国家鉴定，目前正在全面推广应用。它是目前国内研制的最高水
平的计算机系统，它突破了一大批大规模并行处理（ＭＰＰ）的关键技术，使我国
成为世界上少数几个能研制和生产大规模并行计算机的国家之一。＊

　１９９６０１３１　
第５版／教育·科技·文化
■
珍惜每个机会——记全国优秀院长马俊义
湘茹／杨生
０５
　　“并不是每个知识分子都有机会在领导岗位上发挥自己的才干。因此，我很珍
惜党和人民给我的每一个机会，拚着命也要把工作干好。”这是全国优秀院长、包
头市第二医院院长马俊义吐露的肺腑之言。
　　出身于医学世家的马俊义，１９６８年毕业于内蒙古医学院。
　　１９８４年，卫生改革的大潮把马俊义推上了濒临倒闭的包头市第五医院的领
导岗位。１９８７年，马俊义刚把第五医院理出头绪，又接到了调往第七医院的调
令。从踏进这家医院的大门起，他就深入群众搞调查，很快就提出了“大专科、小
综合”的办院方针，第七医院的经济效益、社会效益连连看好。
　　１９９１年，包头市第二医院的老院长即将“解甲归田”，谁能担当这一重任
？市委领导经过再三斟酌，不约而同地将信任的目光又一次投向了马俊义。
　　第二医院是包头市规模最大的一所综合医院。许多人都担心马俊义能否在这个
基础上再铸辉煌，马俊义偏偏不是那种安于现状的人。他要变过去的经验型管理为
科学管理。
　　首先，他率领领导班子成员在全院实行了人事制度的改革，通过全面考核，选
拔了一批德才兼备的干部。科室实行定编、定员、定岗，干部技术人员实行聘任制
，工人实行合同制。接着，又在关系到职工切身利益的奖金分配上开刀，打破了“
大锅饭”，实行量化管理、计分制考核，把奖金拉开档次。全院的面貌立即发生
了变化。
　　“良好的开端是成功的一半”。很快，专家门诊、家庭病床等多种形式的服务
项目诞生了；跨省市的横向联合成功了；与基层的协作关系建立起来了……第二医
院的变化引起了自治区、包头市两级卫生主管部门的关注，被确定为自治区城市医
院改革试点单位和包头市卫生改革试点单位。
　　几年过去了，包头市第二医院实现了固定资产、建筑面积、临床科室翻了一番
。病床由原来的５张发展到８张。职工的精神面貌焕然一新。马俊义也因
工作出色而获得第四届“全国优秀院长”的光荣称号。＊

　１９９６０１３１　
第５版／教育·科技·文化
■
《商道即人道》出版
魏文
０５
　　本报讯　由全国人大常委会王光英副委员长题写书名、翻译家丛林春翻译的《
商道即人道》一书，日前由华龄出版社出版。
　　《商道即人道》是日本著名企业家五十岚由人先生的力作。该书浓缩了这位成
功企业家几十年的从商经验和秘诀，其中就企业的经营理念、信念、人才培养等方
面进行了精彩论述。与此同时，中国华艺音像实业有限公司还出版了五十岚的歌曲
磁带。　（魏　文）＊

　１９９６０１３１　
第５版／教育·科技·文化
■
“中外名著系列光盘”第一部发行
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：由中商伊文君公司投资、国家教委电化教育音像出
版社和北京博文达公司开发制作的“中外名著系列多媒体光盘”第一部《安徒生童
话全集》，１月２７日起在全国新华书店发行。
　　这张光盘集成了近３０个小时的播讲、３０万文字和大量图像、音乐，包括了
安徒生毕生创作的１６４篇童话。由著名艺术家周正和幼儿教育专家康瑛老师播讲
，并配有极具感染力的插图和音乐。＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
出版界
新疆民族音乐有新发展
刘克
０５
　　本报讯　由新疆音像出版社录制的新疆少数民族音乐：《丝路歌魂》、《西域
乐魂》系列音带（２１盒）日前正式出版。这是建国以来新疆第一次大规模地整理
创作自己的民族音乐。
　　新疆民族音乐音带的录制工作，经历了整整４年时间。如今与听众见面的这２
１盒分歌曲、舞曲、轻音乐３部分。歌曲用维吾尔、哈萨克、汉等民族语言演唱。
　　（刘　克）＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
平顶山市卫东区人口下降经济增长
古国凡／陈良／陈民政
０５
　　本报讯　河南省平顶山市卫东区融管理教育服务于一体，视少生优生快富奔小
康为己任，有力地促进了全区的计划生育工作。１９９５年全区计划生育率、出生
统计符合率均达到１％。
　　去年以来，卫东区投入１３万元，利用板报、宣传车、读报栏、广播、电影等
形式，并组织独生子女父母奔小康摩托队、秧歌队、计划生育军乐队广泛宣传优生
优育优教知识。区计生委把新婚知识、孕期保健、避孕节育、育儿知识等优生优育
丛书，送给每对已婚育龄夫妇，并传授婴儿喂养知识，提供最新防病治病避孕药具
，提供从新婚到围产期保健服务。
　　他们还定期为育龄妇女健康检查，对查出患有各种疾病者及时治疗，深受育龄
妇女的欢迎。
　　同时，该区还落实了实行计划生育的“十项奖励”政策，对独生子女实行免费
上学、就医、保险。他们积极为独生子女搞好农业企业技术培训，提供致富信息，
帮助解决化肥、农药、种子、柴油等紧俏农用物资，对独生子女的农田实行义务耕
种。
　　由于该区计划生育以利益为导向，以服务为主体，出现了全区人口下降，经济
快速增长的好局面。去年，全区独生子女户人均纯收入在１７元以上，基本上
告别了贫困。　　（古国凡　陈　良　陈民政）＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
一项科研成果　万家用户受益　ＴＹＤ系列阻燃绝缘涂料获好评
陈义玲
０５
　　本报讯　多年来，一些工矿企业由于电器设备防止小动物的措施不够完善，小
动物窜入配电室触及带电设备而造成的短路现象时而有之。如今，由天津电力局与
河北省玉田县北岳合成材料厂共同研制的ＴＹＤ系列阻燃绝缘涂料，较理想地解决
了这个威胁安全生产的难题。
　　该涂料经华北电力试验研究所、国家高压电器质量监督检验所测试中心鉴定，
通过天津、唐山、河北、北京、山西、济南、西安、沈阳等电网几年的使用，证明
这种涂料对防止小动物窜入、人身触电、金属部件腐蚀和预防火灾具有显著作用。
　　（陈义玲）＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
华康可增人体免疫力
何仿
０５
　　本报讯　浙江绍兴市华康健酒有限公司著名青年科技企业家杨林江与中国药科
大学合作，在闻名中外的黄酒基础上，筛选多种名贵中草药组成人体所需保健药物
的最佳配伍，精制成华康健酒。
　　经我国著名专家鉴定，它配方合理，技术先进，具有补气血、益肝肾、增强人
体免疫力、延缓衰老等作用。产品已远销日本、泰国、新加坡、韩国以及台湾、香
港等国家和地区。　　（何　仿）＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
全新微波炉研制成功
杨梅
０５
　　本报讯　一种可以保持食物的原色、原味，让营养不流失的全新微波炉，最近
由北京新宝电器有限公司研制成功。这种采用高新技术开发的新产品分机械式、微
波加酥烤式、电脑式和全自动式四大系列。经专家鉴定，其性能达到国内领先水平
。该公司已获全国质量安全认证，被评为“全国双优企业”。　（杨　梅）＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
国内首部《汉英法律词典》面世
陆铎
０５
　　本报讯　国内第一部大型《汉英法律词典》近日已由外文出版社出版发行。该
书由我国著名法学家和英文专家组成编译委员会，同中国政法大学、北京外国语大
学、国务院法制局及中国对外翻译出版公司等单位的有关专家和学者联合完成。该
词典共收词条６．７万条，涵盖了国内法学各门类，并收有英美等国常用法律术语
及组织机构名称，反映了国内外法学研究的最新成果。　（陆　铎）＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
安理会：宣布将对布隆迪实行武器禁运　
    决定延长联利和联黎部队任期
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国１月２９日电　记者许世铨、何洪泽报道：鉴于布隆迪局势一直动
荡不安，安理会今天在一致通过的第１０４０号决议中宣布，它准备根据该地区局
势的发展情况，采取对布隆迪实行武器禁运和禁止继续鼓励暴力行为的布隆迪领导
人出国旅行等措施，以避免局势进一步恶化。但它没有采纳秘书长关于在该地区部
署预防性部队和人权观察员的建议。
　　安理会对布隆迪局势的继续恶化深表关切。它强烈谴责日益增加的暴力行为，
要求所有各方克制。安理会强调，布隆迪有关各方必须进行对话，实现民族和解。
它呼吁各方毫不迟延地参加这种对话。由于该地区局势不断恶化，安理会要求秘书
长与非统组织和有关国家协商，制订应急计划。它将根据秘书长的报告采取上述宣
布的措施和其他必要步骤。
　　中国常驻联合国代表秦华孙在安理会上说，中国政府和人民一直十分关注布隆
迪局势的发展，对布隆迪人民遭受的苦难深表同情。他敦促布隆迪各方从国家和民
族利益出发，尽早开展基础广泛的对话，切实执行安理会有关决议，为早日实现民
族和解创造条件。他说，我们认为，布隆迪问题的最终解决必须依靠布隆迪人民自
己。我们也希望秘书长在提出有关建议时能广泛听取意见，包括布隆迪政府的意见
。
　　布隆迪和卢旺达一样，主要由胡图族和图西族组成。两族矛盾和冲突由来已久
，而且常常与卢旺达境内的两族矛盾相互影响。目前布隆迪由胡图族人担任总统，
但武装部队由图西族控制。胡图族另有非正规武装与武装部队对抗。在布隆迪的国
际人道主义援助机构人员认为，布隆迪首都布琼布拉的局势与１９９４年初卢旺达
首都基加利的局势十分相似。安理会将在下月２０日左右，秘书长提出布隆迪局势
的报告以后再考虑采取有关措施。
　　本报联合国１月２９日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天分别通过第
１０４１号和１０３９号决议，决定将联合国驻利比里亚观察团（联利观察团）的
任期延长４个月，到今年５月３１日止。联合国驻黎巴嫩临时部队（联黎部队）任
期延长６个月，到今年７月３１日止。这两个决议都是根据秘书长关于上述两个地
区的报告中所提建议作出的。
　　本月２５日，安理会已公开审议了利比里亚局势。各国代表都对利比里亚局势
再度恶化表示关切。今天的安理会决议呼吁利比里亚各方充分尊重和执行去年８月
达成的《阿布贾协议》，特别是保持停火，解除武装和遣返武装人员，实现民族和
解。它还要求利比里亚冲突各方充分尊重西非观察组、联利观察团和其他人道主义
机构人员的地位和安全。
　　根据《阿布贾协议》，利比里亚将于今年８月底举行全国大选，从而最终结束
长达６年的内战。
　　联合国驻利比里亚观察团建于１９９３年，现有７５名军事观察员。它的任务
是与西非观察组合作，协助利比里亚实现和平。
　　安理会在关于联黎部队的决议中重申了支持黎巴嫩在国际公认疆界内的主权、
独立、领土完整和民族团结。它谴责所有的暴力行动，要求各方停止这些行为。它
还重申，联黎部队应完全执行安理会有关决议所规定的任务。
　　联合国驻黎巴嫩临时部队成立于１９７８年，其任务是监督以色列从黎巴嫩南
部撤军。该部队现有维和人员４６５０名。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
综述
欧委会接纳俄罗斯
魏崴
０５　（本报驻布鲁塞尔记者　魏　崴）
　　１月２５日，欧洲委员会议员大会经过６个多小时的激烈辩论后，以１６４票
的绝对多数，同意接纳俄罗斯为其第３９个成员国。
　　欧洲委员会的宗旨主要是在欧洲促进人权与民主，推动欧洲合作等。自１９４
９年成立以来，它已制订近１６０个公约或协议，其中最重要的是欧洲人权公约和
欧洲社会宪章。１９９２年５月，俄罗斯申请加入。１９９４年１２月，由于俄罗
斯对车臣采取军事行动，欧委会曾一度中止讨论俄罗斯的加入问题。今年初，车臣
局势恶化，邻近车臣的达吉斯坦发生人质事件，俄罗斯当局采取措施打击恐怖活动
。在西欧人看来，问题比上次更加严重。然而，会前，法、德、英等西欧几个大国
的政界人士做了议员的工作；会上，这几个大国外长又施加影响，促使一些犹豫不
决的议员投了赞成票。因为正如俄罗斯总统新闻秘书所说，俄罗斯为了加入欧洲委
员会已经作出了巨大的努力，以便在民主、多元化、人权等方面接近欧洲委员会的
标准。
　　欧委会同意接纳俄罗斯的考虑大体有三条：１．这有助于俄罗斯继续走改革道
路，推动民主进程，“把俄罗斯融入民主国家大家庭”，而若采取关门主义则会适
得其反。２．有助于继续同俄罗斯合作。这几年，西欧与俄罗斯在一些地区问题与
国际问题上进行了配合协调，现在“应该继续合作，而不是半途而废”，否则“不
利于整个欧洲的统一与稳定”。３．近年来欧委会吸收的一些成员国并不都符合标
准，既然有前例可援，就不应妨碍接纳俄罗斯。
　　但是，欧委会在同意接纳俄罗斯时提出了许多条件，除要求它遵守该组织制订
的欧洲人权公约外，还要求它在成为正式成员国后的一年内，批准保护少数民族公
约；从正式成为成员国之日起延期执行死刑；在３年内取消死刑，改善监狱条件，
将监狱划归司法部管理；用和平方式解决车臣冲突；批准引渡公约；履行裁军承诺
；归还一些成员国的财产等等。比利时《晚报》２６日载文说，欧委会对俄罗斯实
行的是“胡萝卜加大棒”政策。对此，俄罗斯杜马主席谢列兹尼奥夫说：“我们国
家具有独特的文明，我们并不认为我们在各方面全都要遵循某种欧洲标准。”
　　接纳俄罗斯的决议将提交欧洲委员会部长委员会批准，预计今年２月底或３月
初，俄罗斯将正式成为欧委会成员国。叶利钦总统对这一决议表示赞赏，认为这是
对俄罗斯改革的支持。
　　苏联解体后，西方国家往往贬低俄罗斯的影响。但俄罗斯毕竟不是小国，现在
它不甘当“二等伙伴”，在国际事务中谋取大国地位的势头在加强。法、德、英等
国有些政界人士意识到过去的判断有误，欧委会决定接纳俄罗斯表明，欧洲国家正
在调整对俄政策。　（本报布鲁塞尔１月２８日电）＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
国外特写
水城剧院　毁于烈火
史克栋
０５　（本报驻罗马记者　史克栋）
　　１月２９日晚，水城威尼斯市中心火光冲天，浓烟弥漫，被视为威尼斯珍宝的
“凤凰”歌剧院被熊熊烈火吞没了。首先赶到现场的威尼斯市长卡恰利无可奈何地
叹息道：“我们把凤凰丢了”。
　　当晚９点钟左右，正在威尼斯大运河上巡逻的警察突然发现凤凰剧院后台顶部
有烟火，随即向有关部门报告。
　　消防队、警察和宪兵闻讯后都立即赶到现场抢救，可是由于剧院是木质结构，
出现在他们眼前的已是一片火海。消防队本想利用威尼斯的优势——水来灭火，
可是不巧，剧院附近的河道正在利用旅游淡季实施整修工程，河水全被排掉。他们
只得舍近求远，动用了全市所有的消防工具，集中使用多支高压水枪从正面和侧面
向大火喷射。后来，市政当局又从威尼斯附近调来增援部队，甚至动用了消防直升
机，但一切都无济于事。大火持续了近４个小时才被扑灭。昔日富丽堂皇的凤凰歌
剧院一夜之间面目全非，剧院坍塌，只保住了正面的前墙。
　　威尼斯凤凰歌剧院已有２多年的历史。１７９２年５月１６日正式落成，
当时的威尼斯共和国被视为欧洲的音乐之都。２多年来，这里一直是音乐的殿
堂，著名音乐大师的作品吸引着无数的观众。罗西尼、多尼泽蒂、威尔第等音乐大
师都将他们的作品在凤凰剧院首演而引以为荣。
　　由于其装潢精美，饰有威尼斯特产的穆拉诺玻璃灯座，四层包厢都饰有镶金雕
刻，坐椅全是红色丝绒包装，金碧辉煌，一直被认为是世界上最漂亮的歌剧院之一
，也是威尼斯市的骄傲。
　　凤凰歌剧院的经历坎坷不平。在此之前，１８３６年就因当时取暖的火炉失火
引起火灾，歌剧院被全部烧毁。当时人们用了一年时间把它重建起来，于１８３７
年１２月２６日再度开张。本世纪以来，又对其进行了扩建，现在可容纳２５
名观众。剧院自１９９５年８月以来关闭进行内部装修，目前工程已经接近尾声，
计划在３月１日正式恢复演出。
　　据初步估计，这次火灾损失将近５０亿里拉（约合３亿多美元）。现在凤
凰剧院已被威尼斯检察院查封，并对事故原因进行调查。据初步分析，有可能是由
于电线短路引起的火灾，但也不排除正在那里施工的工人使用的氧气瓶和电焊器械
导致了这场火灾，真正的原因有待进一步查证。
　　目前人们只有一个心愿：尽快开始重建工程，让“凤凰”早日飞回来。
　　（本报罗马１月３０日电）＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
法宣布停止核试验　并将签署南太平洋无核区条约议定书
王芳／杨起
０５
　　本报巴黎１月３０日电　记者王芳报道：法国总统希拉克昨晚宣布，法国决定
彻底停止核试验。他是在爱丽舍宫进行的直播电视讲话中公布这一消息的。他说：
“经过最后阶段的一系列核试验后，法国将长久拥有可靠的现代防务。”他认为，
他“已完成就任总统以来应优先履行的一项义务，使法国在未来的几十年内拥有维
护其独立和安全的手段”。
　　法国自１９６０年２月１３日开始第一次核试验以来，共进行了２１０次核试
爆，今年１月２７日法国在南太平洋进行的最后一次核试验，也是自去年６月１３
日希拉克宣布法恢复核试验后的第６次试验。今后，法国将进入室内模拟核试验阶
段。
　　希拉克总统在讲话中再次对他去年恢复核试验的决定做了解释。他说，他知道
当初的决定会引起强烈反应，“但是，在一个充满危险的世界上，对我们来说，核
武器是一种为和平服务的威慑手段”。他表示，今后，法国将在世界裁军和欧洲防
务中“发挥积极和决定性的作用”。
　　新华社巴黎１月２９日电　（记者杨起）法国总统府２９日晚发表公报宣布，
法国将在近期内签署关于南太平洋无核区的《拉罗汤加条约》附加议定书。
　　公报说，法国将尽一切努力，争取今年内，在全世界范围内，签署一项禁止一
切核试验的协议。公报还说，法国反对大规模杀伤性武器及其运载工具的扩散。
　　《拉罗汤加条约》是在澳大利亚的倡议下，由南太平洋论坛的成员国拟就的。
该条约带有附加议定书。论坛成员国吁请５个核大国签署该条约的议定书，保证在
该地区内不使用和不威胁使用核武器。前苏联和中国已分别于１９８６年和１９８
７年在议定书上签了字，而美国、英国和法国仅答应于１９９６年上半年签署。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
切尔诺梅尔金访美　强调俄将坚持改革
黄晴
０５
　　本报华盛顿１月３０日电　记者黄晴报道：俄国总理切尔诺梅尔金１月２９日
抵达美国首都华盛顿，参加戈尔—切尔诺梅尔金共同领导的俄美经济科技委员会的
第６次会议，该委员会半年会晤一次，讨论两国在空间、科学、环境等领域的合作
问题。
　　２９日，切尔诺梅尔金在美国国务院会见了美国副总统戈尔。
　　切尔诺梅尔金在华盛顿重申俄国将坚持改革之路，但他说俄政府将进行一些调
整以缓解前进中的困难。俄总理还表示，俄美伙伴关系将能经受任何考验。戈尔表
示，美俄两国必须继续在两国间建立桥梁，为两国人民的繁荣而不怕冒风险。
　　俄国总统叶利钦２６日给美国总统克林顿打了电话，说他对改革的承诺不会改
变。
　　由于俄国最近的政局和人事变动，美国和西方对于是否继续向俄提供贷款表示
疑虑，俄总理这次在华盛顿一再表示市场改革将继续，俄国对更多的西方投资和贷
款有兴趣。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
朝鲜同意国际原子能机构进行核设施检查
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤１月３０日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜民主主义人民共和国
今天宣布，在朝鲜与美国主导的朝鲜半岛能源开发组织已经签署了有关提供轻水反
应堆协议的情况下，朝鲜同意由国际原子能机构对尚未冻结的核设施进行定期与不
定期的检查。
　　据朝中社今天报道，在坦诚的气氛中，朝鲜与国际原子能机构代表团于１月２
４日至２９日在平壤、宁边两地举行了有关核检查等问题的会谈，并根据朝美框架
协议察看了朝鲜核设施的冻结情况。国际原子能机构代表团已于今天离开平壤。
　　根据朝美框架协议，待订立提供轻水反应堆协议后，国际原子能机构为保证安
全保障的连续性，将继续检查朝鲜尚未冻结的核设施。此间人士说，朝鲜和国际原
子能机构代表团的会谈成果表明，朝美框架协议正在逐步履行。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
尼日尔首都局势平静　政变领导人保证成立文官新政府
■
０５
　　新华社北京１月２９日电　尼亚美消息：在尼日尔２７日发生军事政变后，首
都局势平静，但国际电话联系被中断，机场被关闭。一些军人在街道上巡逻。
　　尼日尔武装部队总参谋长迈纳萨拉在电台宣读的讲话中说，他发动政变是为了
结束尼总统奥斯曼与总理阿马杜因政见分歧而给尼日尔造成的混乱。他还宣布自己
为国家元首。
　　另据来自亚的斯亚贝巴的消息，非洲统一组织秘书长萨利姆今天说，他对尼日
尔发生的政变感到十分遗憾。萨利姆表示，他曾向尼日尔总统和总理直接发出过呼
吁，要求他们以国家利益为重，消除分歧，携手合作。
　　据新华社达喀尔１月２９日电　尼亚美消息：尼日尔政变领导人迈纳萨拉今天
说，尼日尔新政府将在最合适的时期成立，并保证未来的新政府中没有军人参与。
　　迈纳萨拉在会见驻尼日尔外交使团时还说，尼日尔还将成立一个行使国民议会
权力的委员会，以负责制定宪法和新的选举法。
　　迈纳萨拉呼吁说，尼日尔全国拯救委员会将为恢复国家正常秩序作出努力。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
波黑：冲突各方仍扣押部分战俘　北约部队称面临三大危险
周锡生
０５
　　据新华社萨格勒布１月２９日电　国际红十字会驻萨拉热窝代表２９日说，波
黑冲突３方仍然扣押着１１２名战俘。
　　据报道，波黑冲突各方拒绝释放这些战俘的理由是他们犯有战争罪行。
　　据新华社华盛顿１月２９日电　（记者周锡生）北约波黑和平协议执行部队指
挥官、美国将军莱顿·史密斯２９日在这里强调，他对北约执行部队在波黑按计划
行动并取得预期成功感到“非常乐观”。他认为，目前北约部队在波黑所面临的主
要是“数以百万计的地雷、陡峭的山路和少数极端分子这３大危险”，而其中地雷
是威胁性最大的。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
美战机失事殃及平民
■
０５
　　１月２９日，美国一架海军Ｆ—１４战斗机在田纳西州的纳什维尔撞到民宅并
坠毁。两名机组人员和３名当地居民遇难。这是飞机失事现场。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
附图１张
　１９９６０１３１
第６版／国际
■
巴解向以提出其修宪条件　
    以色列两市长呼吁利库德集团与巴解对话
安国章
０５
　　本报阿布扎比１月３０日电　记者安国章报道：巴解领导人强调，巴勒斯坦宪
章部分条款可以修改，但以色列必须做出相应反应和保证。
　　今天出版的阿联酋《联合报》报道说，巴解执委会成员马赞日前在对该报记者
发表谈话时指出，以色列要求巴勒斯坦对宪章进行修改，特别是有关不承认以色列
和对以进行武装斗争的条款。对此，巴解并不反对，但修改宪章是有条件的，其主
要条件是，以色列要在包括希伯伦在内的约旦河西岸全面重新部署它的部队；毫无
例外地释放现仍被以监禁和扣押的巴勒斯坦所有人员；允许巴勒斯坦全国委员会所
有成员返回巴自治区，并在那里定居。
　　马赞强调，阿拉法特主席将在２月１日会晤以总理佩雷斯，届时将正式提出巴
的条件。在以答应巴的条件后的两个月内，在巴勒斯坦全国委员会讨论修改巴宪章
问题。
　　据新华社耶路撒冷１月２９日电　据以色列电台报道，同为利库德集团成员的
特拉维夫和耶路撒冷两市市长今天在此间表示，利库德集团必须认清当今政治形势
，与巴解组织进行对话。
　　耶路撒冷市长埃胡德说，如果利库德集团赢得下届大选，它必须继续中东和平
进程。特拉维夫市长罗尼说，以色列与巴解组织已签订和平条约是不容忽视的现实
，他希望利库德集团的全体成员能够接受这一事实。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
图片
■
０５
　　１月２９日凌晨，在南非约翰内斯堡南部，持枪者向排队应聘求职的人群开枪
射击，当场打死８人，打伤２０余人。图中右一为一位不愿透露姓名的幸存者。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
附图１张
　１９９６０１３１
第６版／国际
■
立陶宛总统签署罢免总理令
■
０５
　　据新华社莫斯科１月２９日电　维尔纽斯消息：立陶宛总统布拉藻斯卡斯２９
日签署了要求政府总理什莱扎维丘斯辞职的命令，并已将此命令递交议会审议。
　　据报道，布拉藻斯卡斯总统的上述命令是在他上周要求总理于２９日前做出辞
职决定被拒绝后签署的。根据立陶宛法律，总统罢免总理的命令需经半数以上的议
员批准后方可生效。
　　去年１２月２０日，立陶宛两家最大的商业银行被勒令停业，总理什莱扎维丘
斯利用职权事前将存在其中一家银行内的存款取出，此举在政界和社会上引起不满
。政府外交部长和国防部长也因不满总理的行为而于今年１月５日向总统提出辞呈
。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
欧盟重申如期实现单一货币
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔１月２９日电　记者张宝祥报道：欧委会一位新闻发言人今天在
此间公开否认有一个推迟向欧元过渡的“秘密计划”，重申欧盟将如期向单一货币
过渡。
　　这位新闻发言人说：“欧委会坚持它的立场，即欧盟将按照去年１２月马德里
首脑会议再次确认的标准，如期向欧元过渡。”
　　此间舆论说，欧委会公开辟谣是为了平息欧洲国家报纸、特别是英国报纸最近
出现的谣传，说欧盟将改变去年马德里首脑会议的决定，推迟向欧洲单一货币过渡
的日期。
　　又讯　英国外交大臣里夫金德２９日在布鲁塞尔发表讲话说：“按预定日期向
欧元过渡可能会使欧盟面临一个‘严肃的信任问题’。”里夫金德说，“现在在法
国、德国或者西班牙，几乎每天都有人对把１９９９年作为单一货币生效的日期是
否现实提出疑问”，“我担心长此下去会引起人们对欧盟可信性的怀疑”。＊

　１９９６０１３１
第６版／国际
■
伊朗强调与海湾国家发展关系
安国章
０５
　　本报阿布扎比１月３０日电　记者安国章报道：在巴林出版的《生活报》今天
报道，负责阿拉伯和非洲事务的伊朗外交部长助理侯赛因日前对该报记者发表谈话
时指出，“伊朗极为重视全面发展与海湾国家的合作关系，特别是安全方面的关系
。我们同处于海湾的两岸，这对双方来说都极为重要。”
　　侯赛因说，“我们愿与本地区所有国家进行合作。为此，首先要加强信任，消
除分歧。”他强调，“目前我们已做好准备，随时与沙特全面改善和发展关系，我
们认为，这将有利于伊斯兰和穆斯林的利益。”＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
综述
面向东方——俄罗斯的外贸战略方针
许恒声
０５　（本报驻莫斯科记者　许恒声）
　　俄罗斯副总理兼外经部长达维多夫日前在此间对新闻界说，俄政府决定在外贸
领域扩大同东方国家的合作，面向东方是俄罗斯今后几十年的战略方针，叶利钦总
统已肯定了这一方针。
　　达维多夫说，西方走向东方，俄罗斯也走向东方，俄罗斯离东方更近。他说，
目前，俄罗斯同亚太各国的年贸易额已达到２多亿美元，超过俄罗斯外贸总额
的１／４。中国、印度、韩国、伊朗和巴基斯坦是俄罗斯的主要东方贸易伙伴。俄
罗斯坚信，亚太地区将成为２１世纪的世界贸易中心。
　　俄罗斯是横跨欧亚两洲的大国，但过去在对外政策方面一直是“重欧轻亚”。
近年来，俄罗斯调整了对外政策，更加积极地加强对亚太地区的外交，在发展同亚
太地区的关系方面尤其突出了经济成分。俄罗斯调整外交方针的原因之一是，俄结
束了同西方的“蜜月”后，双方围绕北约东扩、欧洲安全体系、俄伊核合作、波黑
危机和车臣危机等一系列问题的矛盾不断加深，同时，俄罗斯在得到西方贷款和经
济援助方面的困难有增无减。在这种背景下，俄罗斯一方面谋求继续努力发展同西
方的“平等、务实”关系，另一方面致力于发展同亚太地区的关系，以扩大它在外
交上的回旋余地，维护俄民族利益。原因之二，苏联解体后，原苏联相当一部分重
要的工业企业不再属于俄罗斯，俄罗斯从独联体国家获得资源也比过去困难得多。
随着俄罗斯西部边界的东移，东部地区在俄罗斯整个国民经济中的地位就变得相对
重要。这就决定了俄罗斯加速经济重心东移，利用东部地区巨大潜力的必要性。西
伯利亚和远东地区有着极其丰富的自然资源。此外，森林资源和鱼类资源也非常丰
富。但由于资金缺乏、劳动力不足、基础设施薄弱等因素，致使这一地区长期得不
到应有的开发。俄罗斯政府意识到，亚太地区居住着众多的人口，生产世界上大约
６０％的工业品。只有把东部地区的开发置于亚太经济合作的大环境中，争取利用
亚太地区国家的财力、物力和人力，才能加速实现其东部地区的经济开发。
　　需要指出的是，俄罗斯要实现其面向东方的外贸战略方针，也存在一些不利因
素。其一，俄罗斯同某些亚太国家之间还存在一些矛盾，妨碍双边合作关系的进一
步发展。其中最明显的是俄日之间的领土问题和缔结和平条约问题。其二，俄国内
政治经济形势还有一些不稳定和不确定的因素，加之国内犯罪问题严重，使外来投
资者望而却步，影响他们同俄开展经贸合作的积极性。在这种情况下，要实现其面
向东方的外贸战略方针，俄罗斯还要作出一定的努力，解决诸多的难题。
　　（本报莫斯科电）＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
亚洲水资源告急　科学家呼吁应立即采取保护措施
丁兆林
０５
　　据新华社马尼拉１月２９日电　（记者丁兆林）科学家警告说，人口３０亿的
亚洲如果不立即采取行动保护水资源，水资源危机将难以控制。
　　总部设在马尼拉的国际水稻研究所有关水资源专家在年初发表的一份联合报告
中指出，在过去的４０年里，亚洲地区的供水一直在持续下降。从１９５５年到１
９９０年，亚洲人均水资源拥有量下降了４０％到６０％。
　　人均拥有水量急剧下降的原因是多方面的。人口飞速增长引起相应的生活用水
量和生产用水量以几何级数增加；灾难性的气候变化也是亚洲地区水资源减少不可
忽略的因素。
　　造成亚洲水资源短缺的另一个重要因素，是人类对水资源的破坏性开发。国际
水稻研究所的报告指出，由于亚洲许多河流两旁的高地被过度耕作，以及大量使用
化肥，致使山林破坏和水土流失，水资源也受到污染，而下游的土地受到污染水的
浸泡之后便成为盐碱地，亚洲地区已有大片的可耕地因此而变成无法耕作的废地。
　　亚洲国家还面临着水资源分配不均的问题，西北亚、中亚和南亚是典型的干旱
区，而热带雨林区如菲律宾的伊富高地区则是世界上最湿润的地区之一。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
美欧大国争夺阿联酋战机合同
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿１月２８日电　（记者周锡生）已在世界军火市场坐定头把交
椅的美国，最近又在中东地区同法国、俄罗斯和英国等欧洲军火大国悄悄地进行着
一场争夺战，其目标是争夺阿拉伯联合酋长国一项价值６０亿美元的战斗机合同。
　　地处海湾地区的阿联酋为加强空防能力，决定购买８０架先进的作战飞机。
　　美欧大国争夺阿联酋战斗机合同，既是为了获取重大的经济利益，也有多方面
的地区安全战略利益的考虑。军火大国如能将合同争夺到手，不仅对改善本国就业
、维持普遍处于困境中的军工企业开工具有非同寻常的意义，而且还可以为航空工
业开发新一代战斗机找到足够的资金。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
印度尼泊尔签署综合利用水资源协定
■
０５
　　印度与尼泊尔二十九日在加德满都签署了综合开发利用尼泊尔马哈卡利河流域
水资源协定。这一协定的签署是两国经过长期谈判的结果。它标志着印、尼两国关
系进入了新的阶段。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
俄将同西方七国联手打击恐怖活动
■
０５
　　俄总统新闻秘书梅德韦杰夫三十日对莫斯科新闻界说，叶利钦总统赞成关于成
立跨部门工作小组、与西方七国联手打击恐怖活动的建议。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
巴通过立法加强产品质量管理
■
０５
　　巴基斯坦参议院最近通过了一九九六年巴基斯坦标准和质量管理法案。其目的
是通过立法来加强产品的质量管理。为此，巴还将成立专门机构——巴基斯坦标
准和质量管理局负责全面质量管理工作。＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
玛雅文化遗址——奇钦伊扎
马占成
０５
　　加勒比海沿岸尤卡坦半岛的奇钦伊扎古城，是墨西哥境内玛雅文化遗址最辉煌
的建筑之一。建于公元４４５年至１２０４年的奇钦伊扎古城是玛雅人的宗教、文
化中心。然而，令人费解的是，古城在其发展的鼎盛时期却突然被放弃。而后西班
牙人的到来又烧毁了玛雅人留下的文字资料，使这座玛雅文化遗址成了千古之谜。
图为奇钦伊扎古城库库尔坎羽蛇神金字塔。该塔有３６５级台阶，是玛雅人历法中
一年３６５象征。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马占成摄＊
附图１张
　１９９６０１３１
第７版／国际
■
法南部地区遭受严重水灾
■
０５
　　法国南部地中海沿岸的埃罗省近日因突降暴雨发生水灾，造成公路坍塌，铁路
交通中断，物资损失惨重。迄今只发现四人死亡，灾情严重的市镇已将居民陆续疏
散到安全地区。法国总理朱佩二十九日下午赶赴现场慰问，并颁布了紧急救援计划
。　（本报专电）＊

　１９９６０１３１
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　西门子公司为残疾人研制的新式计算机，配有特大扇形键盘，即使手指在某个
按键上停留时间过长或多次重复，输入命令也不会发生差错。该计算机还可由残疾
人用语言操纵或用嘴使用特定的操纵杆来指挥。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
附图１张
　１９９６０１３１
第７版／国际
■
中国杂技节目获法兰西共和国总统奖
■
０５
　　在二十九日晚闭幕的巴黎第十九届世界明日杂技节暨第十届世界未来杂技节上
，来自中国天津杂技团的十二岁小姑娘张婷表演的单手倒立节目获未来杂技节第一
金奖——法兰西共和国总统奖。＊

　１９９６０１３１０１第２版／经济
■
姜春云在全国农业工作会议上指出
　　夺取今年丰收是各级农业部门的光荣使
　　命县委书记和县长必须把主要精力放在农业和农村工作上
赵连庆／潘承凡
０５
　　本报北京１月３０日讯　新华社记者赵连庆、本报记者潘承凡报道：农业部今
天在北京召开全国农业工作会议，部署“九五”和今年农业、农村经济工作，表彰
吉林省农安县等２个农业生产先进县（市）和黑龙江省牡丹江国营农场管理局
等１０个先进垦区。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上讲话时强调
，夺取今年农业丰收，实现农村经济全面发展，是党中央、国务院对农业战线提出
的最基本要求，是各级农业部门的光荣使命。
　　姜春云在讲话中，首先代表党中央、国务院对受表彰的先进单位表示热烈祝贺
。他说，农业部表彰的２个县（市）和１０个垦区，粮棉油生产增长幅度大，
菜篮子工程抓得好，乡镇企业持续快速健康发展，在增加农副产品有效供给和增加
农民收入这两个方面都取得了显著成绩。他们的事迹突出，经验可贵，值得认真总
结推广，其中最重要的、最基本的一条，就是县委、县政府把农业真正放到了发展
国民经济的首位，并且真抓实干，落实到位。
　　姜春云说，江泽民总书记、李鹏总理提出努力夺取今年农业丰收。农业系统的
广大干部和科技人员，一定要认清形势，明确任务，增强责任感和紧迫感，积极主
动地承担起夺取今年丰收的光荣使命。
　　姜春云向各级农业部门提出七点要求：
　　一是要十分注重调动和保护广大农民的生产积极性。农民有了积极性，才能确
保和增加粮棉播种面积，才能舍得向农业投入，才能积极学习应用先进技术。把农
民的积极性引导好、保护好、发挥好，是夺取今年农业丰收的根本所在。
　　二是下大力推广具有显著增产效果的农业实用技术。这是夺取今年农业丰收最
直接、最有效、最关键的措施。在这方面务必要有突破性进展。就全国范围来讲，
从今年开始要重点推广十项农业新技术。要切实加强基层农技推广服务体系建设，
健全机构，稳定队伍，保证经费，发挥作用。
　　三是增加物质投入，确保农业生产资料供应。良种、化肥、农药、农膜、农机
具以及农用柴油、农用电力必须保证供应。春节后就要进入春耕大忙季节，备耕工
作要抓早抓实抓好。
　　四是切实做好防灾、抗灾、减灾工作。要牢固树立抗灾夺丰收的思想，把工作
做在前面，变被动抗灾为主动防灾。目前有些地区出现旱情。要不失时机地抓好抗
旱。在汛期之前要加固险工险段，修复水毁工程。
　　五是充分发挥乡镇企业在农业产业化中的积极作用。乡镇企业作为农村经济的
重要支柱，应当把推进农业产业化，带动千家万户走向市场，作为发展的重点，发
挥好“龙头”作用。
　　六是各级农业干部要转变工作作风，狠抓各项政策措施的落实。要积极主动地
深入农业生产第一线，加强对农业生产的具体组织指导。
　　七是各行各业要大力支援农业。各有关部门和行业都要确立为农业服务，为农
村服务，为农民服务的业务指导思想，从各自的实际出发，为农业发展做出应有的
贡献。
　　姜春云最后强调，要贯彻中央加强农业的方针，夺取今年农业丰收，必须加强
各级党委和政府对农业和农村工作的领导。他着重强调指出，县一级在农业和农村
工作中处在非常关键的层次，有着特别重要的作用，做好农业和农村工作，是县委
、县政府的主要任务，县委书记和县长必须把主要精力放在农业和农村工作上，亲
自抓，负总责。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，国务委员陈俊生以及中央、国
务院有关部委的负责同志也出席了会议。
　　农业部部长刘江在会上作了题为《着眼“九五”，狠抓当年，全力夺取农业丰
收，全面发展农村经济》的工作报告。＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
我国商检工作跨上新台阶
赵志文
０５
　　本报北京１月３０日讯　记者赵志文报道：记者从正在北京召开的全国商检局
长会议上获悉，１９９５年，我国商检工作跨上了一个新台阶，给“八五”商检工
作画上了完满的句号：共堵住不合格进出口商品３．１万批，货值２５．４亿美
元，维护了国家权益和外贸信誉，保证了对外贸易的顺利发展。
　　为防止不合格商品进出国门，商检部门对进出口商品依法施检，严格把关。据
统计，去年商检部门检验出口商品１４０万批，货值４３０亿美元，查获不合格商
品１．３万批，货值４．３亿美元；检验进口商品１７万批，货值３６０亿美元，
查获不合格商品１．８万批，货值２１．１亿美元，已挽回经济损失１．５亿美元
。１９９５年，商检监督管理工作进一步加强。外商投资财产鉴定工作向广度和深
度发展。一年来，共受理外商投资财产鉴定近８０批，比上年增长４２．５％
。经鉴定外商累计报价３５．３６亿美元的实物投资，实际价值为３１．６２亿美
元，降值３．７４亿美元。＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
齐鲁石化集约经营效益增
刘百胜／邢玉明
０５
　　本报讯　国有特大型企业靠优化内部生产、综合利用资源，能不能大幅度地增
加经济效益？齐鲁石化公司的实践证明，即使装置规模不扩大、原油加工量不增加
，走集约经营之路仍然能挖出很大潜力。１９９５年他们在加工原油量比上年减少
５％情况下，利税实际水平达到３２．５亿元，增长７０％，其中利润１７．１亿
元，增长１３８％。
　　齐鲁石化公司到８０年代末已结束了外延性发展，形成了１３２亿元固定资产
，７７套大型石油化工装置，可生产７大系列１２１种产品，年商品量达９万
吨。在这种情况下，进一步提高经济效益只能着眼于内部。他们从自己综合性联合
企业炼油化工手段齐全的实际情况出发，下功夫搞好石油资源的深度加工和综合利
用。首先是优化炼油和化工这两大块产品，齐鲁公司根据市场上油品总体上供大于
求的实际情况，果断地压缩油品生产，增加化工产品的生产。１９９５年炼油和化
工的比例，由上年的５∶３，调整为５∶５，使乙烯产量达到３０．８８万吨，合
成树脂４２．４万吨，橡胶１２万吨，烧碱１９万吨，均比过去大幅度增加。为了
多产化肥，支援农业，１９９５年齐鲁公司组织了内部的柴油、炼厂气、乙烯厂的
抽余油等８万多吨，折合天然气１亿立方米，约相当于外来原料的１／３。保证了
公司的两个化肥厂吃饱开足，多产了１１．５万吨尿素。　（刘百胜　邢玉明）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
株洲下力气防止农民负担“反弹”
吴兴华
０５
　　本报讯　记者吴兴华报道：湖南省株洲市采取措施，防止农民负担“反弹”。
去年，全市农民人均统筹提留负担３１．７元，为上年人均纯收入的３％，连续５
年全市农民人均统筹提留负担控制在上年人均纯收入的３％以内。
　　株洲市为防止农民负担“反弹”，组织清理了１８１份收费文件，明令取消了
５４个收费项目；并将《农民负担监督卡》发放给农民，对项目外收费和超标准收
费，农民有权拒交。
　　针对农资乱涨价、学校乱收费、电价高等农民隐性负担增加问题，市里规定：
化肥等农资批零差不得超过７．５％；对中小学学杂费收费作出明确规定，有的地
方还发放了“学杂费交费卡”；整顿农村电价，杜绝“人情电”、“权力电”，每
年为农民减少不合理电费负担６０多万元。
　　株洲市对随意增加农民负担和损农、坑农的案件，严肃查处。近年来，全市查
处案件３０多起，处分违纪人员１０多人。＊

　１９９６０１３１
第３版／政治·法律·社会
■
反拖拉　反刁难　反梗阻　反勒卡　黑龙江反腐败动真格
董伟
０５
　　本报讯　记者董伟报道：黑龙江省纪检监察部门，以“反拖拉、反刁难、反梗
阻、反勒卡”为主要内容，紧紧围绕加快经济发展反腐败，取得显著效果。
　　首先，集中力量查处了一批典型案件和事件。到去年底，全省各级纪检监察机
关已受理举报投诉２２９０件次，调查核实违纪案件和问题７８６件，查结７７２
件，处理了７５４人，其中处分党员、干部３３２人，调离工作４３２人。对一些
典型案例，则公开曝光或党内通报，目前，全省县以上纪检监察机关共召开公开处
理大会１０３次，党内通报７２次，新闻曝光９９次。如佳木斯市对工商局为一外
商投资企业办照拖延６３天这一典型事件，除了组织全市各界进行讨论，还对７名
违纪干部进行了公开处理，其中３名科级干部被降职，一名开除公职，在全市引起
了强烈反响。
　　其次，督促检查了改善经济发展环境的政策措施的落实情况。省纪委确定重点
检查工商、税务、金融、公安、交通、铁路等１６个行业系统２１个单位，开展改
善经济发展环境讨论，解决办事拖拉、刁难勒卡和政策梗阻的情况，先后三次组织
检查组和党风巡视组到省直中直重点行业部门进行督促检查和具体指导，到去年底
，全省县以上纪检监察机关共出动１０６１０人次，开展督促检查２４２３次，查
找出梗阻勒卡等方面问题７０５７个，已整改６３１３个。
　　第三，普遍建立健全了对权力运行监督约束的四项制度。在重点部门和行业普
遍建立健全重要权力分解制约、重要岗位定期轮换、办事程序和结果公开、群众监
督和评议四项制度。通过试点完善和全面推进，截至去年底，全省已建立重要权力
分解制度１５６７项；重要岗位轮换制度３９８５项，有１０４２个单位轮换干部
１．３万人；建立办事公开制度４１４６项；群众监督和评议制度２６０３项。＊

　１９９６０１３１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　乙亥年十二月十二
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　温度　０℃／－９℃＊

　１９９６０１３１
第１版
■
梅内姆总统会见朱镕基副总理
　　就进一步发展双边关系和共同感兴趣的问题交换了意见
兰才基／管彦忠
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１月２９日电　记者兰才基、管彦忠报道：今天上午，阿
根廷总统梅内姆在总统府会见正在这里访问的中国国务院副总理朱镕基，双方在热
情友好的气氛中，就进一步发展双边关系和共同感兴趣的重大国际问题深入广泛地
交换了意见。
　　梅内姆总统对朱镕基的来访表示热烈欢迎。他说，阿中两国关系目前处于良好
状态，两国的友好合作日益发展，阿方对此感到十分高兴。
　　朱镕基首先转达了江泽民主席和李鹏总理对梅内姆总统的亲切问候和良好祝愿。
他感谢阿根廷政府的盛情邀请和接待，强调这次访问的目的是推进中阿两国在各领
域的互利合作关系的发展。
　　朱镕基说，我这次访问虽然时间很短，但通过与阿根廷政府领导人的会见和各
界人士的接触，增进了友谊和相互了解。中阿双方都认为两国友好合作关系前景广
阔。他说，中国劳动力资源丰富，市场大，阿根廷自然资源丰富，两国经贸互补性
强，经贸合作潜力巨大。去年中阿贸易有较大增长，预计今年还会进一步发展。中
国和阿根廷的许多产品互为对方需要。中国在家用电器、轻工纺织等方面具有很大
的生产能力，双方可进行广泛的合作。例如，可考虑在阿合资建立组装厂，使阿人
民得到物美价廉的商品，中国也愿扩大进口阿产品。梅内姆完全赞同朱镕基的看法，
表示欢迎中国企业来阿投资，在阿建立装配厂，强调阿继续执行开放政策。同时对
越来越多的阿产品进入中国市场表示高兴。
　　（⑴⑹）
　　梅内姆高度评价中国改革开放和经济建设的成就。他说，阿中两国在经济建设
方面有许多共同点。朱镕基说，阿根廷在发展民族经济，抑制通货膨胀，保持社会
稳定等方面取得了巨大成绩，令世人瞩目。双方都表示中阿之间应加强交流彼此经
济建设的经验，相互借鉴，共同发展。
　　梅内姆强调，阿将继续坚持奉行一个中国的政策，并对中国１９９７年恢复行
使对香港的主权预致祝贺。朱镕基对此表示赞赏和感谢。
　　双方对两国在国际领域的合作表示满意。梅内姆感谢中国在国际事务中对阿根
廷的一贯支持。朱镕基感谢阿在中国加入世界贸易组织等问题上对中国的支持。双
方一致表示，今后中阿要在国际事务中继续相互支持，密切配合。
　　梅内姆总统请朱镕基副总理回国后转达他对江泽民主席和李鹏总理的亲切问候
和良好祝愿，并表示欢迎江泽民主席和李鹏总理早日访问阿根廷。
　　今天上午，朱镕基副总理还在这里会见了阿根廷重要的企业家，介绍中国改革
开放、经济建设近况和中方对扩展双边经贸关系的看法。他的谈话引起了在座企业
家们的热烈反响。此前，朱镕基参观了世特佳钢铁公司等与中方有长期合作关系的
企业。
　　同日上午，中阿有关部门和企业的代表签署了关于中国化工建设总公司协助阿
尔卡西斯公司建造纯碱厂的会谈纪要，以及关于拉里奥哈省政府利用中国银行买方
信贷，通过中国农业机械设备总公司进口设备的商业合同。国务院副秘书长何椿霖
和阿官员等出席了签字仪式。此外，图库曼省政府代表与中方代表签署了合资建造
化肥厂和硝铵厂的协议书。
　　今天下午，朱镕基结束对阿根廷的访问，赴智利进行正式访问。阿根廷内阁总
理包萨以及中国驻阿大使汤永贵等前往机场送行。＊
（（１），（６））
　１９９６０１３１
第１版
■
江泽民李鹏会见获奖科技工作者代表
　　向全国广大科技工作者致以亲切的慰问
朱幼棣／何加正
０５
　　本报北京１月３０日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者何加正报道：中共中央
总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天在人民大会
堂亲切会见了１９９５年国家科技奖励获奖代表。
　　江泽民代表党中央、国务院向所有得到科技奖励的同志表示祝贺，并通过他们
向全国广大科技工作者致以亲切的慰问。
　　姜春云、温家宝、李沛瑶、吴阶平、宋健、陈俊生、钱伟长、朱光亚等领导同
志参加了会见。
　　国家科技奖励是我国设立的最高科技奖。目前，国家四种科技奖励１９９５年
度的评奖工作已经结束，共遴选出获奖优秀科技成果７９５项，其中国家自然科学
奖５７项，国家发明奖１３１项，国家科技进步奖６０７项，国际科技合作奖获奖
者６人。这些获奖的优秀科技成果，较集中地反映了科技工作改革的进展，反映了
我国科学技术的最新水平，也显示了科技与经济结合，科技为经济发展提供有力技
术支撑与储备方面喜人的前景。＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
遏制肥价上涨要有硬措施　——国务院化肥稽查组随行记
朱海黎／傅兴宇
０５　（新华社记者　朱海黎　傅兴宇）
　　近日，国务院派出８个稽查调查组分赴全国１４个省、自治区，对各地整顿农
资市场流通秩序的情况进行稽查和调查，显示了国家保护农民利益的决心。记者随
国务院稽查组分头在成都、沈阳听取四川省、辽宁省的汇报，感觉这两个省在抑制
化肥价格上涨方面态度比较坚决，有较硬的措施，成效因而才比较明显。
　　四川是我国最大的农业省份之一，也是用肥“大户”。然而，在全国化肥价格
普遍上涨幅度较大的情况下，这个省的肥价却一直处于全国较低水平。
　　去年，成都市青白江区一度出现“化肥一条街”，最多时有几十家单位和个人
倒卖化肥，严重扰乱了流通秩序。四川省发现这一情况后，立即组织工商、物价、
供销等部门坚决予以取缔。省里还以此为突破口，开展全省范围的农资市场整顿，
使流通秩序明显好转。据省供销社主任黄忠鑫介绍，去年全省共出动２万多人次，
检查了１７万个单位和个人，仅青白江区就取缔了３３家非法经营单位，受到广大
农民欢迎。
　　在辽宁，贯彻中央精神，上下齐心推动流通体制改革，使全省化肥市场出现好
兆头。辽宁是我国化肥生产大省，供应总量充足，自给率很高。国务院发出改革化
肥流通体制的通知后，辽宁结合本省实际，从去年下半年开始着手系统的化肥流通
体制改革，提出了“统一经营，统一价格，管好市场，保证供应”的１６字基本原
则，规定从１９９６粮食年度起对省内化肥企业生产的优质化肥（指尿素、氯化铵
、硫酸铵）全部纳入省收购计划，由省农资公司统一经营；优质化肥的出厂价和卖
到农民手中的最终价由省统一定价。辽宁省省长闻世震认为，作为粮食的“粮食”
，为保障农民利益，更应该明码标价；工商、物价等部门密切配合，清理经营执照
，通过省内各新闻媒介向全社会公布经营单位和化肥价格；帮助化肥企业全面完成
化肥生产计划，保证供需的基本平衡。
　　主抓化肥流通体制改革的副省长刘克田对国务院稽查组的同志说，辽宁的化肥
流通体制改革，是以农民满意不满意、调动没调动他们的种粮积极性为标准的。实
践证明，在增加总量供应的基础上，建立一个既符合国情、又符合市场经济规律的
化肥流通体制，是稳定化肥市场和农业生产的重要一环。＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
绞吸式挖泥机在河北投产
刘凌君
０５
　　本报讯　由河北省新河钻机厂研制成功的潜水绞吸式挖泥机日前通过鉴定并投
入批量生产。该机主要用于港口河道清淤、水下整平、水下管道铺设、海底捞沙等
工程施工，经铁道部第十七工程局等单位使用，各项技术指标均达标。（刘凌君）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
国产ＶＣＤ影碟机展销周举行
席迅
０５
　　本报讯　由中国电子音响工业协会和北京西单百货股份公司主办的“国产ＶＣ
Ｄ影碟机展销周”于一月二十七日起在京举行。参加展销的共有三十四家企业生产
的一百余种产品，基本集中了当前国内生产ＶＣＤ的主要企业。　（席　迅）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
意大利服装服饰博览会将举办
彭嘉陵
０５
　　本报讯　由中国纺织总会主办，中国国际贸促会纺织分会等与意大利帝马公司
联合举办的意大利及欧洲高级服装服饰博览会，将于二月七日至九日在北京中国国
际贸易中心举行。　（彭嘉陵）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
“我与工厂融为一体了”
　　——“江铜”贵溪冶炼厂开展“自主管理”活动侧记
马黄／清楚
０５
　　“自主管理”活动，是我国最大的铜冶炼厂江西铜业公司贵溪冶炼厂实行现代
化管理的一项重大改革。经众手浇灌，开出了具有自己特色的花朵。
	　　“举手之劳”的价值
　　１９８６年４月，熔炼车间出现的新鲜事传开了：职工们自发地开展“自主管
理”活动，自己发现的身边的问题，自己动手解决。他们共完成了１１项成果，其
中“６５吨吊车轨道刮灰器”等几项成果还受到外国专家的高度评价。厂里请他们
介绍经验，其他车间的干部职工纷纷到现场参观，一听一看，神秘感消失了，大家
便跟着干了起来。电解车间李健、陈元林等１０名青工，针对车间电铜左右肥边比
较多，影响电铜质量的问题一琢磨，只在电解槽两端用夹子实施“拉线法”装槽，
把阴、阳极极距对齐，一改过去光凭肉眼和经验判断带来的误差，消除了电铜左右
肥边，工效大大提高，电铜质量稳步上升。
　　厂领导从中看到了职工潜在的创造力，便积极倡导推广。厂里成立了自主管理
推进委员会，车间、工段成立自主管理领导小组，担负起培训骨干、组织成果鉴定
发布会和落实活动费用的责任。据统计，从１９８６年到目前，全厂共发布各种成
果４０多条，创造和节约可算价值８３７０多万元。
　　　　　　注入科学性
　　贵溪冶炼厂的“自主管理”活动，在群众性中注入了科学性。职工进行这项活
动，必须从生产实践出发，通过定性定量分析，找出解决问题的规律，最后，成果
的主人还要把自己的全部探索过程，运用标准化程序和数理统计工具，清晰地表述
在书面材料上。为此，厂里印刷了《自主管理活动讲义》等书籍，还组织工程师到
班组里去传授，深入浅出地讲述“自主管理”方法。
　　现在走进每一个车间，甚至工段、班组，都能看到一本本装订成册的“自主管
理”成果集。一页纸就是一项革新或建议成果，上面有选题理由、活动计划、实施
方案、预计效果、自我评价、定型标准等内容。全厂主要生产车间已有半数以上的
职工能运用目标管理图，按标准化程序来总结自己的革新和建议的成果。“自主管
理”已从生产车间走进机关科室、后勤服务系统，延伸到了生产技术、经营管理、
后勤保障等各个领域。
　　　　　　管理工作落到实处
　　“自主管理”的核心是自主性，它能唤起职工当家作主的责任感，培养职工热
爱岗位、热爱工厂的品行。为此，厂里明文规定，哪怕是一个很小的课题也要热烈
欢迎，给予发布。平时默默无闻的人，可以昂首走上讲台，对着台下的领导、同事
，讲自己的劳动成果。全厂“自主管理”成果较早发表者之一——电解车间副工段
长陈元林告诉记者：“我一步步走上讲台，觉得自己讲的不是一件可有可无的事，
而是工厂急需要解决的一个课题，因此，我深感我与工厂融为一体了。”
　　成果发布会给每个人提供了均等的机会和条件。不论资历地位，不讲文凭学历
，只要你肯努力、肯探索，就能获得显示才华的天地。已经发布过成果的工人向往
更多的机会，没有发表过的则跃跃欲试。每个人都主动留意起身旁的问题，探索解
决问题的办法。“自主管理”活动把职工与岗位、个人与工厂紧密地结合起来，使
企业管理工作落到了实处。＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
湖北工行存款连续１１年居全省榜首
红英
０５
　　本报讯　综合实力一直雄踞湖北省各银行之首的工商银行，去年在同业竞争日
趋激烈的情况下，通过狠抓优质服务，强化内部管理，存款工作取得显著成绩，全
年净增存款７２亿元，年末余额达４５２亿元，连续１１年居全省各银行榜首。
　　存款的稳定增长，有效地增强了该行的资金实力，去年累计向企业发放贷款６
６６亿元，保证了全省重点骨干企业和效益好、信用度高的中小企业正常合理的资
金需要。　（红　英）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
夏利轿车十五万辆扩建工程完工
陈杰／武在宁
０５
　　本报讯　国家重点建设项目天津汽车工业（集团）有限公司夏利轿车１５万辆
扩建工程如期完工，去年底已进入联动试车阶段。
　　天汽集团在“八五”期间以市场为导向，不断调整产品结构，实施大规模技术
改造，实行资产优化组合，保持了持续高速发展，工业总产值、产品产量、销售收
入和利税分别以３２．９％、３１．６％、３３．３％及４３．２％的年平均速度
递增，夏利轿车和华利微型车在全国同类产品中的市场占有率达到２３．６３％和
３２．１５％。
　　夏利轿车１５万辆扩建工程得到中央领导同志的亲切关怀和高度重视，列为天
津一号工程，项目总投资２２．１３亿元，包括子项工程５４个。
　　（陈　杰　武在宁）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
我民间贸促活动空前活跃
赵志文
０５
　　本报北京１月３０日讯　记者赵志文报道：近年来，我国民间对外经济贸易促
进活动呈现出空前活跃的局面。这是郭东坡在中国贸促会第二届第三次委员会会议
上，向与会代表透露的。
　　去年，该会先后成功地组织了５批中国企业家代表团，随国家领导人出访十多
个国家。配合了国家领导人的出访，增进了同各国经贸界的交流与合作，在国际上
产生了很好的反响。与此同时，贸促会配合外交部共接待了３０多批随各国领导人
来访的外国企业家代表团，通过多种形式，促成了中外企业家的直接交流和合作，
效果良好。＊

　１９９６０１３１
第３版／政治·法律·社会
■
实行联防联调　化解矛盾纠纷　京冀“护城河工程”保一方平安
陈国琦／李友元
０５
　　本报讯　一项以联合调解跨界矛盾和纠纷为主要内容，旨在维护北京河北接边
地区社会稳定的“护城河工程”，已取得明显效果。这项京冀共同的工程实施１年
来，重点调解跨界纠纷３４９件，防止纠纷激化３２５件，劝阻越级上访１１９件
，有效地维护了京冀接边地区的社会稳定，促进了这一地区经济、文化交流与发展
。
　　去年１月份，由中共河北省委副书记许永跃倡议，在司法部的直接指导下，河
北、北京及接边县区司法行政部门召开会议，联合下发了《关于加强京冀接边地区
人民调解工作的指导意见》，并采取了措施落实。
　　——抓联合调解组织和制度建设。北京周边１３个县、５８个乡镇、２２５个
村全部对口建立了联合调解组织和调解制度，聘请县级领导担任特邀调解员。在进
京打工人员聚集地建立了６１个临时调解委员会。京冀毗邻县、乡、村形成了“横
到边，纵到底”的联防联调组织网络。
　　——突出重点，抓跨界纠纷排查、调处。针对接边区域是矛盾和纠纷易发部位，
社会有效管理薄弱的实际，联防联调重点放在调处涉及土地、山林、草场、河道、
水域、旅游景点和婚姻家庭、生产经营、债权债务等跨界纠纷。双方本着客观公正、
互谅互让的原则，调处了一些多年没有解决的疑难纠纷。
　　——抓进京务工经商人员教育，加强对流动人员的管理。为维护首都的社会秩
序，河北各地采取多种形式开展对这些人员进京前教育培训，帮助完善各类合同，
预防和减少各类纠纷。　（陈国琦　李友元）＊

　１９９６０１３１
第３版／政治·法律·社会
■
万福民为民造福
毛磊
０５
　　（本报记者　毛　磊）
　　如果说２０年前位于辽东半岛腹地的海城县出名，是因为遭受了我国历史上罕
见的里氏７．３级强烈地震的话，那么２０年后的今天，海城市蜚声国内外则是因
为它有着从地震废墟上崛起的惊人的经济发展速度和目前拥有的雄厚的经济实力。
　　应当说，海城发生的变化，与现任市委书记万福民密不可分。
　　万福民工作起来除了有一股韧劲儿，还有一股巧劲儿，他善抓大事，多谋善断
，有条不紊。几年来，他潜心研究海城发展的新思路、新举措、发展规划和目标。
他提出了“面向２１世纪，瞄准国际水平，坚持全开放、深开发、高科技、大市场
”的发展思路。
　　为了推动精神文明建设，他还提出并倡导了“争做文明市民，创建文明单位，
建设文明城市”的活动，现在“齐心、开拓、求实、争先”的海城人精神已经形成
。
　　万福民领导经济工作的才干不仅源于他丰富的实践经验，更因为他有着雄厚的
理论和科学文化知识做基础。他在繁忙的日常工作之余，通过自学获得了东北财经
大学对外贸易专业、辽宁大学经济管理专业和沈阳师范学院政教专业三个本科文凭
，努力钻研英、日、俄三国语言，撰写并发表了近１０万字的理论文章。
　　万福民始终把关心群众疾苦放在重要的工作日程，他先后就教师工资、停产企
业职工生活安排等问题亲自下基层调查，并拿出具体的解决办法。
　　几年前，他号召全市各级领导干部包户扶贫，他自己包的扶贫对象是西响村的
特困户王世江家。由于妻子患病，两个孩子又要读书上学，使王世江一家负债累累
，生活无法维持。万福民一方面同市五金公司联系，给王世江的妻子承揽了一些加
工活儿，另一方面根据王世江有种蔬菜的经验，帮助从银行贷款盖起了２多平
方米的暖窖和大棚，种上了鲜菜。
　　几年过去了，王世江通过种植蔬菜脱贫致富，盖起了新瓦房，他不忘给万福民
送去自家种的黄瓜、西红柿，万福民也像对待亲戚一样回送些糖、酒之类的食品。＊

　１９９６０１３１
第３版／政治·法律·社会
■
武警广东边防总队医院谱写奉献曲
徐选礼／陈厚明
０５
　　本报讯　武警广东边防总队医院建院１０年来，谱写了一页页奉献诗篇。据统
计，１０年来，他们承担本应由国家承担的边防官兵的医疗费用就达上千万元。他
们自己设计，自己出资，制作了一台长达１２米的医疗车，使得边防官兵就医难成
为历史。建院１０年来，该院开展了数十项国内、国际先进医学研究项目，拯救了
数以万计患者的生命。　（徐选礼　陈厚明）＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
李鹏会见荷兰国际集团董事长
张荣典
０５
　　新华社北京１月３０日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见荷兰国际集团董事长阿德·雅各布斯一行时，对近年来中荷关系的顺利发展表
示满意。
　　会见时，雅各布斯转交了荷兰首相维姆·科克给李鹏总理的信件。李鹏总理说
，科克首相去年对中国的访问是成功的，那次访问对中荷两国友好合作关系的进一
步发展起了积极的推动作用。他希望荷兰金融界和工商企业界继续为中荷经贸关系
的发展多做贡献。
　　李鹏应客人的要求介绍了中国金融、保险事业发展和改革的情况。
　　雅各布斯对中国经济的持续发展表示钦佩。他说，荷兰国际集团在华开展业务
已有１０多年了，愿继续为中国社会保险和金融事业的发展做出努力。荷兰客人是
应中国人民对外友好协会邀请访华的。对外友协会长齐怀远、国家计委副主任陈同
海等参加了会见。＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
吴邦国会见韩中友协会长
廖先旺
０５
　　本报北京１月３０日讯　记者廖先旺报道：国务院副总理吴邦国今天下午在人
民大会堂会见了韩中友协和韩国锦湖集团会长朴晟容。宾主进行了友好的谈话。
　　吴邦国说，中国政府重视与韩国的经济合作，对锦湖集团积极来中国投资表示
欢迎。他对锦湖集团多年来在橡胶、化工、交通等领域与中国的合作表示赞许。吴
邦国向客人介绍了中国的“九五”计划。他说，“九五”计划的重点是实现增长方
式的改变，这就需要中外经济合作提高技术含量，欢迎韩国企业在与中国企业开展
平等互利合作中加大技术的比重。吴邦国还对客人的建议给予了积极的答复。朴晟
容是应中国国际友好联络会的邀请来华访问的。＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
全国春运拉开序幕　预计客运量超过１５亿人次
孙杰
０５
　　据新华社北京１月３０日电（记者孙杰）全国交通运输部门一年一度的春运工
作今天拉开序幕。铁道、民航、公交等部门纷纷采取措施确保旅客运输的有序和安
全。
　　据预测，今年春运期间全国客运量将达１５．２亿人次，其中铁路运量为１．
４３亿人次，公路１３．３亿人次，水运４０万人次，民航６万人次，分
别比去年增长１．３％、６％、２％和２０％。
　　今年民航春运的客流量比去年同期增长二成以上，增幅远远超过铁路、公路、
水路的客运增长率。据了解，各航空公司将在春运期间调整航班３２９４班次，加
班、包机３６１８班次。
　　据铁道部有关人士介绍，今年铁路直通旅客列车比去年同期增长７．２％。铁
道部将增开直通临时快车４２对。此外，全路还将民工团体纳入运输计划，优先安
排运送，同时加强了售票组织工作。今天开始的春运到３月１９日结束，共５０天
时间。＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
本报举行迎春酒会　招待驻京外国友人
■
０５
　　本报北京１月３０日讯　本报今晚在北京中国大饭店举行迎春酒会，招待外国
报界驻京记者、部分国家驻华使馆新闻官员和一些外国企业驻华代表。
　　人民日报社社长邵华泽、总编辑范敬宜代表编委会向来宾致以新年祝贺。邵华
泽说，在过去的一年里，人民日报充分报道了中国政府和人民在改革开放和社会主
义现代化建设中取得的重要进展，人民日报的３０多个驻外记者站对世界各地发生
的重大事件作了及时、准确的报道。与此同时，人民日报的对外交往也有了新的发
展。
　　邵华泽表示，在新的一年里，人民日报将进一步拓展与各国新闻界同行和各界
朋友的合作。
　　外国驻京记者、新闻官员、企业界友人共１多人出席了今晚的迎春酒会。＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
《中国机构》杂志创刊
■
０５
　　本报讯　《中国机构》杂志近日在京创刊。它是中央机构编制委员会的机关刊
物。
　　杂志以反映行政管理体制和机构改革为主要内容，是指导各地加强机构编制管
理的舆论工具。它将为深化政府机构改革，建立科学的行政管理体制搞好服务，贡
献力量。＊

　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
图片
徐军
０５
　　北京市城乡建设集团四公司近日组成送温暖小分队，携带节日礼物，深入到各
施工现场，进工棚、下厨房，关心民工生活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐军摄＊
附图１张
　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
国际银团支持安玻二期工程
王锦鹄
０５
　　本报北京１月３０日讯　记者王锦鹄报道：国家“八五”重点建设项目、河南
安阳彩色显像管玻壳有限公司二期工程７１３０万美元国际银团贷款签字仪式，１
月３０日在北京人民大会堂举行。国务院副总理邹家华出席签字仪式。
　　安玻二期工程总投资１４亿元人民币，设计年产彩色玻壳４万套。它的建
成投产可使安玻公司年产彩色玻壳１５万套，销售收入３０亿元人民币。由中
国银行牵头，组织了８个国家和地区的１２家银行筹资，旨在支持安玻二期工程建
设。＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
植根于坚实的土地　——社科学者在百县市经济社会调查中
杨武军
０５　（本报记者　杨武军）
　　１９９４年秋，当湖南省社科院的几名研究人员翻过山梁来到湖南桑植县的一
个村，进行中国百县市经济社会调查的调研工作时，这里的人惊奇不已：这是他们
中许多人自土改以来第二次见到省里来的人。由中国社会科学院协调组织的这项大
型调查，自１９８８年始，至今已先后调动全国社科院系统、党校系统及地方政府
部门的３０多名研究人员，他们的足迹布满全国１０９个县市的工厂、农舍。
历经七载艰辛，成书７５卷，每卷四五十万言中大量是未曾有过的珍贵数据。人们
为调查取得的大量成果而高兴，更为社科学者在这次调查中表现出的扎实学风而惊
喜——他们从中看到中国社科学者大规模从象牙之塔走向现实生活。
　　　　　　年过半百的刘文璞在商州一住一年多，终于弄清楚“中国农村是怎么运转的”。
　　１９９３年出版的百县市社会经济调查商州卷，主编是年过五旬的中国社会科
学院农村发展研究所研究员刘文璞。刘文璞以前从事哲学研究，那时思维多在概念
、范畴构成的抽象王国里遨游。１９８８年深秋，刘文璞来到我国重点扶贫地区陕
西商州进行基层组织的调查，在商州农村大部分时候只能吃面糊糊和只有盐没有油
的面条，但刘文璞一住就是一年多。“这一年使我真真正正弄清楚了目前中国农村
是怎么运转的。”刘文璞告诉记者。在商州期间，他形成了关于我国农村基层组织
问题的几个重要观点。有两个村乡里派下的任务总完成不了，刘文璞跑去一看，一
个村的会计到西安贩水果去了，已有３个月没有回来。另有一个村的一名村干部到
外面做木工活已有半年。当时，农村基层组织薄弱问题已引起大家注意，但其中原
因和解决对策众说纷纭。刘文璞从这两件事隐约感到这个问题的症结所在。经过大
量印证调查后，他指出，不同于人民公社时期，集体补贴保证了村干部相对较高的
收入水平，现在在商州地区对村干部的补贴一般不到他们总收入的１０％，因此村
干部不得不拿出相当多的精力从事自己的经济活动。刘文璞进一步调查后提出，解
决这一问题的一种办法是增加乡村干部兼职工作，减少补贴人数，以保证一支精干
得力的基层干部队伍。刘文璞的这一观点令当时许多人耳目一新。
　　　　　　留法博士李培林一回到国内便在鲁西学会了生炉，同时也懂得了国内数据资料
　　　　的复杂性。
　　现任中国社会科学院社会学所副所长的李培林是法国巴黎第一大学的博士。１
９８８年秋天，３０出头的李培林从法国学成归来，来到社会学所报到，当他得知
所里正承担百县市调查中山东陵县部分时，便主动要求来到这个鲁西的农业县。不
久冬天来临，李培林与同事们住在几间平房里，取暖要靠自己生炉，他们几个人谁
也不会，往往弄得满屋浓烟，呛得眼泪汪汪。但李培林这时正为调查几天的收获而
欣喜。他看到两个村上报的人均收入都为９元左右，但两个村农户的住宅、家
庭的摆设大不一样。与农户一聊，原来一个村把柴草、鸡蛋之类副产品计入收入，
而另一村并不计入。李培林立即感到以前的一些研究成果的基础在动摇，因为它们
正是建立在这些上报材料上的。在陵县作了近一年的调查，李培林后来只写了两篇
论文，文中所用数据都是他亲自参与采集而得。李培林放心地说，这两篇论文成本
较高，但其价值可信。
　　　　　　陆学艺研究员感慨：自己对农村问题的一点发言权是从在陵县的三年蹲点得来
　　　　　的。
　　著名农村问题专家、中国社会科学院社会学所所长陆学艺是这项调查的组织者
之一，他说，这几年自己对于农村问题的一点发言权主要是从自己在山东陵县三年
蹲点调查得来的。８０年代头几年，我国农业连年丰收，社会对我国农业发展普遍
持乐观态度。陆学艺从在陵县农家的所见所闻，却对我国农业发展产生了忧虑。１
９８６年５月，他撰写了《农业面临比较严峻的形势》一文，指出当时农村已存在
水利投入不足、支农政策减弱、工农产品价格差拉大等１０多个不利因素，警告我
国农业潜伏着危机。此文立即引起了上下的激烈争论，也引起中央领导的重视。不
久邓小平同志在一次会议上说：“农业上如果有一个曲折，三五年转不过来。……
有位专家说，农田基本建设投资减少，农业生产水平降低，中国农业将进入新的徘
徊时期。这是值得注意的。”至今，陆学艺搞农村问题研究养成了习惯，不在招待
所听县长汇报，一定要到农户家中看看。
　　相当一段时间，一些社会科学工作者习惯于从书本到书本，从概念到概念的研
究方式，给人留下社会科学不食人间烟火，不管红尘俗事的印象，许多人为之悲叹
。百县市调查中的３０多名学者如刘文璞、李培林、陆学艺一样，深入实际，
研究解决现实社会问题，其作风令人为之一振。根据百县市调查的珍贵资料进行的
中国国情研究正在开展，一批批高质量的论文、专著正在陆续推出。社科界一位老
前辈感慨，如果社科工作者发扬百县市调查中扎根实践的学风，中国社会科学在社
会舞台大显身手的时代不会遥远。＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
北京制定措施　坚决治理中小学择校高收费
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１月３０日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中小学招
收择校生高收费日益严重的状况，已引起中共北京市委、市政府的高度重视。北京
市教育委员会主任徐锡安日前在国家教委召开的１９９６年全国教育工作会议上说
，北京市已决定采取有力措施，彻底治理高收费问题。
　　据悉，近几年北京市曾多次采取措施治理中小学乱收费问题，使一些学校自定
收费项目或擅自提高收费标准的现象得到有力控制。然而，中小学招收择校生高收
费现象非但没有得到有效遏制，而且有蔓延趋势，社会反响强烈。据此，北京市委
、市政府最近提出，要严格施行《教育法》和《义务教育法》，下决心坚决治理中
小学招收择校生高收费问题。
　　北京市委、市政府决定采取标本兼治、多管齐下的办法分步解决择校生问题：
一是治本。加强基础薄弱学校建设，用３年至４年时间彻底改变城近郊区７３所基
础薄弱学校面貌。二是治标。限制收费和改革初中入学办法，逐步压缩择校生比例
。三是进一步调整普通高中结构，创办一批完全高中，逐步做到小学毕业生就近升
入初中。近期试办少量教育质量较好的“民办公助”或“公办民助”学校，允许收
费以满足学生择校需求。四是改进经费筹集办法。除加大基础教育投入外，适当提
高中小学学杂费标准，同时完善困难生的奖、补、减、免办法。五是加强舆论宣传
和检查监督。
　　记者还了解到，北京市近期将对中小学收费项目和标准进行全面清理，凡不符
合规定的一律禁止，问题严重的要追究当事人责任。＊

　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张燕辉
０５
　　从福州开往北京的４６次列车日前按装上漫游磁卡电话，为乘客及时沟通信息
提供了极大方便。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张燕辉摄＊
附图１张
　１９９６０１３１
第５版／教育·科技·文化
■
第二届国家图书奖颁奖　９２种图书获奖
卢新宁
０５
　　本报北京１月３０日讯　记者卢新宁报道：第二届国家图书奖今天颁奖。９２
种凝聚着作者、编辑和出版工作者无数心血的优秀图书，获得了我国出版界的这一
最高荣誉。
　　获得本届国家图书奖荣誉奖的有《学术论著自选集》、《中国军事百科全书》
、《殷周金文集成》等７部；获国家图书奖的有《中国通史》、《世界反法西斯文
学书系》、《中国婴幼儿百科》等２９部；《古典诗词基础文库》、《２１世纪文
学之星丛书》、《高技术战争与当代青少年丛书》等５６种获国家图书奖提名奖。
　　这些代表着我国出版界近两年来最高出版水平的图书，是从全国３４１家出版
社申报的６５４种出版物中，经评委会严格筛选后脱颖而出的。评委会主任、国家
新闻出版署署长于友先认为，综观这次获奖的图书，突出了以经济建设为中心，同
时也更加注重图书的学术水平和文化积累价值，强调图书的编校质量。
　　由新闻出版署主办的两年一度的国家图书奖评选，旨在促进我国出版繁荣，提
高出版质量。全国人大常委会副委员长吴阶平等参加大会并为获奖者颁奖。＊

　１９９６０１３１
第３版／政治·法律·社会
■
特殊的颁奖仪式
刘晓明
０５
　　１月３０日上午，人民大会堂湖北厅里温暖如春，气氛隆重而热烈。由内蒙古
山丹集团、中国残联和人民日报国内政治部共同主办的“山丹杯”全国残疾人毛线
编织设计大赛颁奖仪式在这里举行。
　　１名来自全国各地的获奖残疾人代表，有的坐着轮椅，有的拄着双拐，有
的中途转乘几次汽车或火车，克服重重困难，千里迢迢来到北京。全国人大常委会
副委员长布赫以及全国轻工总会会长于珍、中国残联主席邓朴方、人民日报副总编
辑张虎生等领导同志到会祝贺。
　　这次旨在激发残疾人自尊、自信、自强、自立奋斗精神，展示残疾人自强不息
风采的编织大赛，在全国残疾人中引起强烈反响。短短几个月时间，评委会就收到
来自全国各地２０多件参赛作品。这一件件作品，无一不凝聚着残疾人对美好
生活的追求与热爱，诉说着一个个感人至深的故事。
　　获得这次大赛一等奖的是一位下肢残疾的女青年。人们难以相信这件设计新颖
、款式高雅、织工精致的作品，会出自一位残疾人之手。当主持人介绍这位叫喻蓓
的姑娘，接到赴京领奖的通知时，决定把婚期提前，和她的残疾男友双双来到北京
时，会场上响起热烈的掌声。布赫副委员长亲自为她颁发了奖品。
　　山丹集团总裁张晓芳女士呼吁社会上更多的企业家、更多的企业，为促进和推
动全社会支持残疾人事业的发展，献出一份爱心。
　　中国残联主席邓朴方希望社会有更多的企业像山丹集团那样，向特殊困难的残
疾人群体伸出温暖的双手，与广大残疾人一道共同开创美好的明天。＊

　１９９６０１３１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
韩如龙
０５
　　云南省大理市挖色乡挖色办事处６２岁的白族妇女赵守英，艰难地抚养着４个
失去父母的孙儿、孙女。大理白族自治州政府曾为此召开现场办公会，使其中３个
即将失学的儿童得到救助，继续上学。当１６０元希望工程款送达时，老人眼里噙
满了泪水。　　　　　　　　　韩如龙摄＊
附图１张


　１９９６０１３１
第４版／要闻
■
为完成祖国统一大业贡献力量
■
０５　（解放军报社论）
　　一年前，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了《为促进祖国统一大业的完
成而继续奋斗》的重要讲话。这个重要讲话，精辟地阐述了邓小平同志“和平统一
、一国两制”的思想精髓，提出了推进祖国和平统一进程的一系列建设性意见和主
张，充分体现了中国共产党在解决台湾问题上方针、政策的一贯性和连续性，体现
了我们党和政府发展两岸关系、推进祖国统一的决心和诚意，是新时期解决台湾问
题的纲领性文件，具有非常重要的现实意义和深远的历史意义。昨天，在首都各界
举行的江主席关于台湾问题的讲话发表一周年座谈会上，李鹏总理也发表了《完成
统一祖国大业是全体中国人民的共同愿望》的重要讲话。李总理的讲话，阐述了江
主席八项主张的核心思想和基本内容；强调中国统一纯系中国内政，不容许任何外
国势力以任何形式加以干涉；指出谁搞“台独”，谁就是破坏中国统一的罪魁祸首
；表明了中国政府对台湾领导人产生方式变更问题的严正立场，具有鲜明的针对性
。
　　“和平统一、一国两制”，是中国共产党和中国政府解决台湾问题、实现国家
统一的根本方针。为此，党和政府作出了长期不懈的努力。江泽民主席重要讲话再
次郑重建议在一个中国原则下，举行结束两岸敌对状态的谈判，并提出：“努力实
现和平统一，中国人不打中国人。”这充分体现了我们党和政府解决台湾问题的真
诚愿望和对台湾同胞的骨肉情怀。然而，以李登辉为首的台湾当局却逆历史潮流而
动，公然勾结外国反华势力，明目张胆地制造“两个中国”和“一中一台”。李登
辉还企图通过改变台湾领导人的产生方式，改变台湾是中国领土一部分的事实，搞
“台湾独立”。李登辉的倒行逆施给祖国和平统一大业蒙上一层阴影，引起全国人
民和全军指战员的极大愤慨。李登辉的民族分裂活动一天不停止，我们反分裂、反
“台独”的斗争就一天也不会停止。我们坚持和平统一，同时决不承诺放弃使用武
力。力争用和平方式结束国家、民族分裂之苦，并不意味着和平统一进程可以无限
期地拖下去。我们不承诺放弃使用武力，决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力
干涉中国统一和搞“台湾独立”的图谋的。这也反映了我们党和政府对解决台湾问
题所持的高度负责的态度。如果外国势力蓄意干涉中国统一，如果出现“台湾独立
”，我们将用一切手段包括军事手段捍卫祖国的统一和主权完整。如果台湾当局一
意孤行制造分裂，我们也决不会坐视不管。
　　维护祖国统一和安全，保卫国家领土、领海、领空主权和海洋权益，保卫人民
的和平劳动，是宪法赋予中国人民解放军的神圣职责。中国人民解放军是具有高度
政治觉悟、有战斗力、党和人民完全可以信赖的军队。我们坚决拥护、不折不扣地
贯彻江泽民主席关于解决台湾问题的八项主张，坚决贯彻李鹏总理的重要讲话精神
，绝不容许一寸领土从祖国的版图上分裂出去，绝不容许任何外国反华势力插手中
国的内部事务。在革命化现代化正规化道路上阔步前进的人民解放军，有能力有办
法有信心保卫国家的主权和领土完整，有能力有办法有信心维护祖国的统一，有能
力有办法有信心完成党和人民赋予的神圣使命。任何制造“台湾独立”、“两个中
国”和“一中一台”的图谋是注定要失败的。
　　一元复始，万象更新。历经沧桑、饱经忧患的中华民族已经站在跨入新世纪的
门槛。在世界各国谋求和平与发展的今天，在中国政府恢复对香港、澳门行使主权
日益临近之际，解决台湾问题、完成祖国统一大业更加紧迫。一个统一和富强的中
国将对人类和平与进步事业作出更大的贡献。让我们在以江泽民同志为核心的党中
央领导下，为完成祖国统一大业而努力奋斗！
　　（原载１月３１日解放军报　新华社发）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
北京王府井将建成无假一条街
田平波
０５
　　本报讯　北京王府井食品商场等四十家中型企业日前与王府井地区工商所签订
“共同维护首都经济秩序，保护经营者与消费者合法权益责任书”。根据“责任书
”规定，双方将共同努力，将王府井建成无假冒伪劣商品一条街。　（田平波）＊

　１９９６０１３１
第２版／经济
■
图片
杨笔文
０５
　　山西省沁水县在腾飞路建设中，逢河架桥，遇沟搬山，终于在短短两年时间里
修成了长２公里的县级公路，为该县煤炭运输开辟了一条通道。
　　图为筑路工人在劈山凿石。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨笔文摄＊
附图１张
　１９９６０１３１
第２版／经济
■
图片
陈飞／张振超
０５
　　春节前夕，安徽舒城县对市场肉类进行卫生大检查，防止私屠滥宰现象发生。
这位摊主说：“昨天俺一天就卖了６头肥猪肉，今天最少也不会低于这个数。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈飞　张振超摄＊
　　
附图１张

