
１９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
《百岁老人侯佑诚》开机
常莉
０５
    山西省孝义市有位百岁老人侯佑诚，历经清廷末日、袁氏称帝、张勋复辟、军
阀混战、日寇入侵、蒋阎独裁，一生四处奔波。他早在４０年代就倡导教育，办“
道德学社”、“尊德中学”。８０年代，９０高龄的侯佑诚又带领１４位离退休老
干部克服重重困难，在孝义创办五爱学校，从幼儿园、小学、初中、职高直至大学
。老人一生追求真理，完善自我，在百岁时加入中国共产党。
    由山西省电视台摄制的三集电视连续剧《百岁老人侯佑诚》日前在孝义开机。
电视剧以侯佑诚兴学育人为主线，在百年历史风云的背景下，讴歌了老人上下求索
、一心兴学的崇高境界。  （常莉）＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
■
李鹏设宴款待香港特别行政区筹委会全体委员重申
　　　全力确保对香港方针政策的贯彻
端木来娣／冯秀菊／王新庆
０５
    新华社北京１月２７日电（记者端木来娣、冯秀菊）国务院总理李鹏今天晚上
在此间重申，中国政府不仅不会改变对香港的方针和一系列政策，而且会全力确保
有关方针、政策得到认真、切实的贯彻。
    李鹏总理和夫人朱琳在钓鱼台国宾馆设宴款待香港特别行政区筹委会全体委员
以及部分委员的夫人。李鹏在祝酒时指出，筹建香港特别行政区，关键是要把“一
国两制”和“港人治港”、“高度自治”的方针落到实处。他说，自中英联合声明
签署以来，无论国际、国内形势发生什么变化，无论中英在香港问题上的关系出现
什么风波，中国政府对香港的基本方针和一系列特殊政策始终坚定不渝。
    李鹏代表国务院对筹委会的成立表示热烈祝贺，向全体委员和他们的夫人表示
热烈欢迎。他说：“筹委会的成立是一件具有历史意义的大事。它标志着中国政府
对香港恢复行使主权的工作进入了一个新的阶段，是香港回归祖国的道路上一个新
的里程碑。”
    他说，我们高兴地看到，筹委会中的香港委员比预委会的时候增加了一倍半还
要多。各位能直接参与到筹建香港特别行政区的庄严事业中来，任重而道远。“我
相信大家一定能够齐心协力，共同完成历史赋予我们的这一神圣使命。”
    李鹏说，最近，他在会见“香港明天会更好基金”访京团时曾表示过，１９９
７年后中央人民政府所属各部门以及各省、自治区、直辖市与香港特别行政区及其
各部门之间不存在上下级隶属关系。中央各部门、各省、自治区、直辖市与香港特
别行政区的交往和合作将在“一国两制”的原则下，按照基本法的有关规定进行。
中央人民政府在这方面将会加强管理。他说：“我讲这段话的目的就是要强调，香
港特别行政区依照基本法享有的高度自治必须得到充分的保障，中央各部门、任何
地方不得加以干预。”正如江泽民主席昨天会见大家时所指出的，九七年后不仅香
港人要遵守基本法，内地的人也要遵守基本法，全国人民都要有这种守法意识，要
让这种意识九七年前就在全国深入人心。
    李鹏说，刚刚过去的１９９５年，是中国社会主义现代化建设取得重大成就的
一年。全年国内生产总值增长了１０％。粮食获得了丰收，物价上涨幅度得到了控
制，城乡人民生活进一步改善，社会各项事业全面发展。
    他说，我们已经全面完成了“八五”计划提出的主要任务，并提前完成了原定
在２０年实现的国民生产总值比１９８０年翻两番的目标，从而为实现“九五
”计划和２０１０年远景目标打下了很好的基础，也为今年开好头、起好步创造了
有利的环境。他表示相信，国内稳定的政局和蓬勃发展的经济，必将对筹委会筹建
香港特别行政区的工作、对香港的平稳过渡以及对香港保持长期繁荣稳定产生积极
的影响。
    国务院副总理邹家华、钱其琛、李岚清、吴邦国、姜春云，全国人大常委会副
委员长王汉斌，国务委员李铁映、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、罗干出席了宴
会。＊
配图１张
    １．１月２７日，国务院总理李鹏和夫人朱琳在钓鱼台国宾馆设宴款待香港特别行
政区筹委会全体委员以及部分委员的夫人。    新华社记者  王新庆摄
 １９９６０１２８
０１　第１版
■
阿根廷总理包萨会见朱镕基
    双方希望中阿不断开拓经贸合作新途径
管彦忠／兰才基
０５
    本报布宜诺斯艾利斯一月二十六日电  记者管彦忠、兰才基报道：今天晚上，
阿根廷内阁总理包萨在总统府会见了朱镕基副总理。朱镕基强调指出，当前中阿两
国都处在迅速发展的时期，两国经济各有优势，互补性强。我们希望两国政府共同
努力，鼓励两国企业互相投资和参与开发双方市场，不断开拓经贸合作的新途径，
从而使中阿关系发展到一个更高的水平。
    会见时，朱镕基首先转达了李鹏总理对包萨总理的亲切问候和良好祝愿，并感
谢阿根廷政府的盛情邀请和款待。他说，阿根廷是拉美大国，国内政治稳定，经济
繁荣，同时在地区和国际事务中发挥着重要作用。中国政府十分重视中阿关系。我
这次来访的目的是进一步发展两国友好互利合作关系。中阿建交二十四年来，双边
关系发展良好。特别是近年来两国高层互访频繁，经贸等各领域合作进展突出。中
阿两国虽然社会制度不同，文化传统各异，但两国同属发展中国家，彼此没有根本
的利害冲突和悬而未决的问题，都面临维护世界和平，发展经济和提高人民生活水
平的相同任务。两国在国际事务中相互支持，在经济建设中密切合作，我们对两国
关系各方面的顺利发展表示满意。
    包萨请朱镕基转达他对李鹏总理诚挚的问候和良好的祝愿。他说，阿根廷政府
高度赞赏中国在改革开放和经济建设中所取得的巨大成就。中国是世界性大国，是
联合国常任理事国，又正在发展成为经济强国。阿根廷十分重视中国在国际事务中
的重要作用。阿根廷和中国都是发展中国家，都在进行改革开放，实行市场经济。
随着世界经济一体化和集团化、区域化不断发展，进一步加强中阿关系尤显重要。
近年来，阿中两国在各个领域的合作关系发展较快，但双方在经贸上合作的巨大潜
力仍有待进一步发掘，阿根廷期待着与中国携手努力，共同探讨拓展两国互利合作
的途径和领域。他还强调，中国既成功地抑制了通货膨胀，又保持了社会稳定和经
济快速发展，这一经验值得借鉴。
    包萨重申阿根廷坚持奉行“一个中国”的政策，并积极支持中国加入世界贸易
组织。朱镕基对此表示赞赏。
    会见后，包萨总理设晚宴款待朱副总理及其一行。
    今天，朱镕基副总理还分别会见了阿根廷经济部长卡瓦略和代外长佩特雷拉，
双方就如何加强和发展双边合作以及重大的国际和地区问题深入地交换了意见，并
取得了广泛的共识。
    今天下午，朱镕基还接受了阿根廷《号角报》记者的专访，就中阿关系、台湾
问题、中拉关系等问题回答了提问。＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
鲁迅的挚友  不倦的战士
荒煤
０５
    茅盾同志去世前几年，经常在病中，身体愈加衰弱，我们尽可能不去干扰他；
但是，凡是我们认为必须请他考虑的问题，有求于他支持的工作，他从来没有推托
过。
    １９８０年筹备成立鲁迅研究学会的时候，考虑到会长的人选问题，许多同志
都认为应该推选茅盾同志。也有的同志担心他身体不好，可能不愿意担任。但是当
我们作协、文学研究所几位同志去征求他的意见时，他微笑着说，如果大家觉得需
要，他就担任这个工作。之后，还在他家里共同讨论了章程和具体工作的人选。
    １９８０年冬天，我和张僖同志去看他，想听听他对纪念鲁迅诞辰一百周年工
作的意见。不料他却病倒在床上——因为晚上服了安眠药，半夜起床小便时摔倒在
地上。我们觉得不好开口。可是，他仍然让我们讲讲我们的来意，喘息着提出他的
希望，建议要举行隆重的纪念，并且同意由他致开幕词。
    １９８１年２月８日，正值春节期间，我又请沙汀、王士菁同志把全国文联、
社会科学院、作协关于纪念鲁迅诞辰１周年的一些初步设想带交给茅盾同志。
并且问问是否由他自己致开幕词，还是由我们听取他的意见，代他起草一个初稿，
再由他修改完稿。因为大家都了解茅盾同志一向都是自己动手写作，不习惯由别人
起草稿子。可是，他这时又病倒了，不停地哮喘，难以确定。
    就在住院期间，在茅盾同志去世前不久，罗荪同志从医院看他回来，还告诉我
，茅盾同志还惦记着这件事，说他自己恐怕是难以动手写这篇稿子了，等他好一些
时，由他谈谈自己的意见，请一位同志代他写一个初稿。
    １９７９年秋天乔木同志要我向他转达了意见，问他可否把他和鲁迅在左翼文
艺运动中共同战斗的经历和友谊这一部分回忆录先写起来。他表示要尽可能提前来
作这方面的准备。但他在左翼文艺运动之前活动的大部分资料已经准备好，已有了
整体构思，因此不能间断。而且他也始终不习惯用口述、录音这类方法来写作，始
终是一边写一边想，又要随时修改——一天只能写几百字。但他作了乐观的估计，
如果身体好，坚持每天写一点，也许在１９８０年可以把左翼文艺运动这一时期的
回忆录写出来。而且，茅盾同志终于把他一生中这一段最宝贵的资料写了出来，还
写完了其他许多章节。这本著作《我走过的道路》，给我们中国五四以来文学运动
发展的历史面貌作了详细的叙述。这是我们十分珍贵的财富！
    以上这几件事都说明茅盾同志对作家协会的工作始终给予热情的关怀与支持，
也更加证明他对鲁迅始终怀着真挚的热诚的崇敬和友情。他始终是鲁迅的亲密战友
，同鲁迅、郭沫若一样是中国无产阶级革命文艺运动的一位伟大的开拓者和奠基人
。
    １９８１年３月２７日上午，我正在和电视剧创作会议的同志们座谈，突然接
到通知：茅盾同志逝世了……我的双耳忽然像响起了一阵雷鸣，震得头脑发胀……
    我赶到周扬同志家里，敬之、巍峙、默涵、光年、罗荪、张僖等几位同志正在
研究茅盾同志的丧事问题。当时我看到茅盾同志给党中央的信，信中说：“亲爱的
同志们，我深知病将不起，在这最后的时刻，我的心向着你们。为了共产主义的理
想和追求我奋斗了一生。我请求中央在我死后，以党员的标准严格审查我一生的所
作所为，功过是非。如果追认为光荣的中国共产党员，这将是我一生的最大的荣耀
！沈雁冰  １９８１年３月１４日。”我感到一阵心酸，直到这时候，我仿佛才感
到茅盾同志是真的永远离开了我们，也才真正理解茅盾同志在中国文坛上战斗了半
个多世纪，他的心始终是和党联结在一起的。特别是看到他要求党严格审查他一生
的功过是非，追认他是党员的遗言，也真正体会到他战斗的一生也都是始终以共产
党员来要求自己的！
    让我们每一个文学工作者在怀念茅盾同志的时候，学习他“为共产主义理想追
求和奋斗了一生”，直到生命最后一息也没有停止写作的这种战斗精神吧！＊

 １９９６０１２８
０１　第３版／国际副刊
科海拾贝
漫话电子报纸
张静宇
０５
    报纸作为最传统的新闻媒体，在过去几十年里不断受到电子技术的冲击，与广
播和电视一起演出了当今新闻大战中的“三国演义”。然而，随着信息技术的发展
，报纸也开始操练起电子武器，先是实现了采编电子化，现在又纷纷把内容直接输
入电脑网络，供用户在电脑上阅读。人们称之为报纸的“电子版”，或者形象地叫
做“电子报纸”，以有别于传统的纸报。
    电子报纸的发展十分迅速。有人认为，报纸电子化在全球已成为一种趋势。据
不完全统计，全球发行电子报纸的报社已有上百家。诸如美国的《纽约时报》、英
国的《泰晤士报》、《每日电讯报》、中国的《人民日报》和《市场报》等。一些
杂志也在互联网络上公开发行，如美国的《新闻周刊》和英国的《新科学家》等。
    与纸报相比，电子报纸大大提高了新闻报道的时效性，在一定程度上弥补了报
纸的不足。例如，《泰晤士报》发行电子版后，世界各地的互联网络用户每天凌晨
２时３０分就可调阅《泰晤士报》的内容；还可增加滚动播出方式，一有重大新闻
发生，可尽快编发新闻摘要，在网络上播出，并发出提示信息，提醒用户收看，不
必等到报纸付印。电子报纸还有纸报不具备的信息检索功能。用户只要键入一个主
题词汇，所有含有该词的文章就都被调出，必要时可打印输出。用户在网上阅读某
篇文章时，可随时查阅到以往出版过的所有与之相关的文章或背景材料。读者甚至
可以利用网上的电子邮件功能与编辑直接对话，就感兴趣的话题展开讨论。电子报
纸的用户主要是知识层次较高、年龄较轻的人，是一个较有影响力的读者群。
    除了融合电视、网络的优点外，一些电子报纸还吸收广播所长，应用语音合成
技术，将新闻在多媒体计算机上一条条读出，用户能像听收音机一样“收听报纸”
。为了吸引更多读者，电子报纸除报道时事，还加大了多种信息服务力度，开通从
股市、金融到体育、文化等大跨度、多样化信息服务，也有一些报社在网上增设电
子游戏功能。在经营方式上，电子报纸通常只收取用户少量入网费，经营者主要是
从电子广告和提供专项信息服务上获取利润。经验证明，电子广告直接进入家庭，
效果不错。但若此类广告针对性不强、频度过大，也将导致用户反感。如何处理电
子报纸扩大影响和提高经营收益的矛盾，需进一步研究。
    但是，报纸通过网络发行受设备局限性大，一是有赖于计算机和网络的进一步
普及；二是“读报”的随意性差，尤其是在户外阅读目前还有一定困难，因此，还
出现了一种利用电视信号的传输间隙发送的电子报纸，可用普通家用电视机收看，
易于普及。但用户普遍感到不便的是无法自己挑选收看内容。科技人员正在加紧研
制交互式电视机和电视电话，以解决这个问题。另外，日本科技人员开发了一种无
线便携式阅读器，大小如同收音机，可在室外环境中（例如在上下班的电汽车中）
使用，很有发展前途。
    电子报纸凭借新的技术手段，在功能上向电视和电台渗透，三者之间的界限变
得模糊。一些电台和电视台也在为进入电脑网络做准备。虽然目前互联网络传输速
度有限，传输电视图像和声音尚不理想，但是建立在未来信息高速公路基础上的多
媒体新闻业普遍被人们看好。这将是一场你中有我、我中有你的混战。一些电子公
司甚至也介入进来，如去年末，美国微软公司与美国全国广播公司合办一个有线电
视新闻节目，并在互联网络上播出。
    对电子报纸的前途，社会各界看法不一。美国有人预言，在未来１０年内，传
统报纸将要消亡。也有人认为对电子报纸的大规模需求并未真正到来。读者群中到
底有多少人对转变传统读报方式有兴趣还很难说。＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
香港特别行政区筹委会首次全会闭幕
    讨论通过筹委会工作规则  确定设立６个工作小组
    钱其琛致闭幕词
端木来娣／方瑾
０５
    新华社北京１月２７日电  （记者端木来娣、方瑾）香港特别行政区筹备委员
会第一次全体会议今天在人民大会堂闭幕。
    此次为期两天的会议，讨论通过了筹备委员会的工作规则，确定了筹委会设立
推选委员会、第一任行政长官、临时立法会、法律、经济、庆祝活动等六个工作小
组的组成。
    国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛在会上致闭幕词。他说，这次大会的召
开，揭开了具体筹建香港特别行政区的序幕。在这次会议上，委员们围绕筹委会的
工作如何更好地开展进行了畅谈，提出了许多有建设性的意见和建议，会议既定的
议程已经完成。
    钱其琛在讲话中就筹委会的工作对委员们谈了三点希望和要求：
    第一、要在具体工作中贯彻落实“一国两制”的方针，严格按照基本法和全国
人大及其常委会的决定办事。
    筹建香港特别行政区的过程，就是把“一国两制”的方针付诸实践的过程，也
是贯彻落实基本法、全国人大及其常委会的有关决定的过程。我们在思想上首先要
明确建立一个什么样的特别行政区。概括地说，就是要建立一个落实“一国两制”
，真正实现“港人治港”、高度自治的特别行政区；就是要建立一个在体现国家主
权的前提下，社会制度和生活方式基本保持不变的行政区。邓小平同志对“一国两
制”的方针、对建立香港特别行政区的有关政策问题有一系列重要的、精深的论述
。例如，他指出，“一国两制”必须讲“两个不变”，即以大陆为主体的社会主义
制度和香港实行的资本主义制度都不变。香港实行高度自治，中央不干预香港特别
行政区的具体事务。我们要相信香港的中国同胞完全有能力治理好香港。香港是中
国的一个特别行政区，“港人治港”的港人必须是以爱国者为主体。什么叫爱国者
，标准就是尊重自己的民族，诚心诚意拥护祖国恢复对香港行使主权，不损害香港
的繁荣和稳定。希望委员们认真学习、领会小平同志有关论述的精神实质，并以其
作为指导我们的具体工作的指南。
    基本法和全国人大及其常委会有关决定的规定是筹建香港特别行政区各项工作
的法律依据。我们所要把握的一条原则是：凡是基本法、全国人大及其常委会有关
决定有明确规定的，都不折不扣地依照执行；没有明确规定的，则应本着基本法、
全国人大及其常委会决定的原则和精神提出处理意见。这一点预委会是这么做的，
筹委会的工作仍然要坚持这样做。碰到有争议的问题，应通过深入探讨，根据上述
规定的原则和精神，结合香港的实际情况，找出最适当的解决办法。
    第二、要从爱国爱港相一致的原则出发，以整体利益为重，树立全局观念。
    我们筹委会是在代表国家从事筹建香港特别行政区的工作。作为筹委会的委员
，我们在参与决策、行使职权时，应当立足于国家和香港的整体利益。要从对香港
恢复行使主权的实际需要出发，从保持香港的长期稳定和繁荣出发，从港人的整体
利益出发，而不是局限于维护本阶层、本界别、本团体的利益，更不是从一党一派
的需要出发。从根本上说，各个阶层、各个界别的利益都包含在香港的整体利益之
中。而香港的利益又是同整个国家的利益相一致的。在筹建香港特别行政区的过程
中，在某些具体事务上，可能会出现局部利益与整体利益的矛盾、眼前利益与长远
利益的矛盾。在这种情况下，我们应从大处着想，放眼长远，要有全局观念。这就
要求我们在反映意见的时候，不仅要关注某一界别、某一方面的意见，而且要关注
、了解社会其他方面的意见；在参与决策的时候，要着眼于对国家利益、香港的整
体利益和长远利益是否有利。只有这样，我们筹委会才能够取信于港人，才能不辜
负包括香港同胞在内的全国人民的重托。
    第三、要充分发扬民主，广纳港人意见，进一步贯彻“面向港人，依靠港人”
的方针。
    这次会议通过的筹委会的工作规则规定了集体负责制和保密原则。需要特别指
出的是，筹委会实行集体负责和保密制与筹委会要充分发扬民主、委员充分表达意
见以及广泛听取港人意见是不矛盾的，而是相辅相成的。实行集体负责制和保密制
是筹委会作为国家的一个权力机构和工作机构的性质所决定的。这样做恰恰可以保
障筹委会委员在筹委会内自由地发表意见。我们提倡并鼓励委员在筹委会内畅所欲
言。但对外委员个人不应向新闻界任意透露会内讨论的情况。而在筹委会作出决定
后，作为国家的一个权力机构的成员，大家都有责任和义务共同遵守执行。确保做
到这一点，有利于维护我们筹委会的权威性，有利于筹委会工作的顺利开展。
    筹建香港特别行政区是关系到６万港人共同利益的大事。我们要善于听取
香港社会各方面的意见。中国有句老话，叫做“有容乃大”。我们要能够听得进不
同的意见。只要这种意见符合“一国两制”的方针，有利于国家利益和香港的整体
利益，我们就应该从善如流。筹委会作出的每一项决策，都必须建立在广泛征询港
人意见的基础上。在香港当地有必要开展咨询港人意见的活动。像筹组推选委员会
这样的工作，涉及面广，在香港当地广泛咨询各阶层、各界别、各方面的意见，有
助于推选出推委会的最佳人选，使推委会具有广泛的代表性。这次会议还决定建立
新闻发布制度，目的也正是要通过及时、必要和准确的新闻发布，使港人了解筹委
会的工作，保持筹委会与港人的密切沟通。
    钱其琛最后指出，我们筹委会的委员除了亲身参与香港特别行政区的筹建工作
外，还有一个重要的任务，就是要带动广大港人的共同参与。尤其是香港委员，长
期生活在香港，熟悉香港的实际情况，在自己所属的领域和行业有一定的影响力。
不少委员在起草基本法和参与预委会工作的过程中，已与香港的许多行业、团体和
群众建立了广泛的联系，我们应当利用这些优势和条件，把越来越多的港人凝聚到
筹委会的周围来，使他们通过各种方式，直接或间接地参与筹建香港特别行政区有
关的工作。他说，筹委会与预委会工作的一个不同之处还在于，它不仅要吸纳港人
的意见，就有关筹建事宜形成建议或方案，而且在就有关事项作出决策后，要去贯
彻执行。在贯彻执行的过程中，还要深入到港人中间去，开展组织落实工作，发现
治港人才，培养治港人才，锻炼治港人才。只有这样，筹委会的工作才能真正做到
“面向港人，依靠港人”，才能起到发动机和播种机的作用，才能使规模有限的筹
委会发挥更大的作用。他表示，希望这次会议之后，大家携起手来，团结一心，把
我们的工作一步一步地、有条不紊地向前推进。
    在今天的会议上，还通过了香港特别行政区筹备委员会第一次全体会议新闻公
报。
    全体会议结束后，筹委会副主任委员兼秘书长鲁平还召集举行了秘书长工作会
议。＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
■
江泽民李鹏对石油工业发展提出殷切期望
    稳定东部发展西部  为国生产更多石油
张超文／王清宪
０５
    本报北京１月２７日讯  新华社记者张超文、本报记者王清宪报道：正当我国
石油工业胜利完成“八五”任务，研究部署“九五”奋斗目标之际，江泽民总书记
和李鹏总理作出重要批示，对石油工业在新的历史时期做出更大贡献提出殷切期望
。
    江泽民总书记的批示为：石油部门是为我国社会主义现代化建设创立了卓著功
勋的部门。石油工人是中国工人阶级的一支英雄队伍。希望你们继续全心全意依靠
工人阶级，发扬大庆精神和艰苦奋斗、“三老四严”的优良传统，努力实现两个根
本性转变，坚持“稳定东部、发展西部”的方针，努力完成“九五”任务，为国家
做出更大贡献。
    李鹏总理的批示为：石油是国家的重要战略物资。希望石油战线上的广大职工
，继续发扬光荣的传统，自力更生，艰苦奋斗，依靠科学管理和技术进步，按照“
稳定东部，发展西部”的方针，在“九五”期间为国家生产更多的石油，做出更多
的贡献。
　　朱镕基副总理和邹家华副总理也分别作出批示，对石油工业１９９６年的工作
提出新的要求和希望。
    中国石油天然气总公司工作会议１月２２日至２６日在京举行。会议总结了“
八五”时期各项工作，提出了“九五”时期的“两个基本实现”和“两个翻番”奋
斗目标：到２０年，基本实现油气资源的良性循环，保持油气产量的持续稳定
增长；基本实现油公司和企业集团体制，使石油企业发展适应社会主义市场经济的
发展。与１９９５年相比，销售收入翻一番，由１２９５亿元增至２５亿元，
力争达到３０亿元；主业队伍实物生产率翻一番，人均产油气２吨当量以
上。
    会议期间，国务院副总理吴邦国与出席会议的部分代表举行了座谈会。吴邦国
说，石油工业在“八五”期间取得了很大成绩。一是中央确定的“稳定东部、发展
西部”的战略方针得到落实。东部大庆油田连续２０年稳产，这是很不容易的。现
在大庆人又提出再稳产１０年，如果能够连续３０年稳产在５０万吨以上，在
世界上是很了不起的。胜利油田已连续９年稳产在３０万吨以上。辽河油田去
年产油１５多万吨，还在逐步增加。西部有了很大进展，特别是新疆年产油已
近１３万吨，前景很好。天然气五年探明储量相当于前４０年的总量，成绩很
大。“八五”期间陆上石油工业扭转了连续６年的亏损局面，并且成为全国四个利
税上缴大户之一，为国家做出突出贡献。二是多种经营有了好的起步。除石油与石
油化工外，初步形成六大主导产业，每年有了１７亿元的利税。三是对外开放和对
外合作有了很快发展。四是企业改革有了很大进步。
    在谈到石油工业的“九五”目标时，吴邦国指出，要坚持持续发展，逐步走向
良性循环。及时解决老油田尤其是东部地区老油田替代产业问题。以效益为中心，
实行两个根本性转变。他期望“九五”期间石油工业要切切实实办几件事，核心问
题是讲效益，讲投入产出，讲资金回报率。包括科技对经济增长的贡献率，一定要
落到实处。＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
年轻的广州芭蕾舞团将在京演出
文同
０５
    刚刚成立两年的广州芭蕾舞团将于２月１日开始在北京保利大厦国际剧院演出
芭蕾舞剧《安娜·卡列尼娜》，专门向首都观众展示他们的水平。广州芭蕾舞团团
长张丹丹曾是中央芭蕾舞团著名演员，１９９３年底，她受广州市政府之命组建了
这一新舞团，全团实行团长责任制下的全员聘任制，演员选聘自全国各地，万琪武
、佟树声、武朝晖、刘爽、倪怡华、苏鸿、朝乐蒙、德力格尔、周罡等都是出色的
舞人。
    列夫·托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》创作于１９世纪７０年代，１年后
，由舞蹈家安德烈·普罗科夫斯基改编为芭蕾舞剧。舞剧主要表现爱情主线，突出
了妇女在社会生活中的悲惨境遇。此剧自１９７９年由澳大利亚芭蕾舞团首演以来
，已在十几个国家上演。广州芭蕾舞团为排演此剧，投入１２０万元人民币，张丹
丹扮安娜。除此剧外，他们还将在京表演拉赫曼尼诺夫的《第二钢琴协奏曲》和西
班牙风格的古典舞《巴赫塔》。
    对一个非常年轻的舞蹈团而言，在拥有众多专家和高水平观众的北京演出，压
力肯定不小，他们能否成功？  （文  同）＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
桥本承认日本有殖民统治和侵略历史
冮冶
０５
    新华社东京１月２７日电（记者冮冶）日本首相桥本龙太郎２６日在国会答辩中
承认日本“有过殖民统治和侵略的历史”。
    桥本说，“必须牢记过去我国的行为给许多人带来难以忍受的痛苦和悲伤”。
他说：“在过去的一个时期，我国通过殖民统治和侵略给许多国家特别是亚洲太平
洋国家的人们带来了巨大的损害和痛苦，我们要诚恳地接受这样的事实，并在对此
进行深刻反省的基础上为世界的和平与繁荣尽力。”
    这是桥本就任首相以来首次阐明关于第二次世界大战的历史认识问题。桥本在
本月１２日谈到对过去战争的认识问题时曾表示他的看法与去年８月１５日村山前
首相的“谈话”内容没有变化。舆论认为，桥本在答辩中的发言也沿袭了“村山谈
话”的精神。
    去年１０月，桥本担任村山内阁通产相时在国会答辩中曾承认日本对中国和朝
鲜半岛有过“侵略行为”和进行过殖民统治，对日本对美、英、荷兰等国在二战中
进行的战争是否是侵略战争持有疑问。桥本在昨天答辩后回答记者提问时对这一问
题仍持上述立场。＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
全军纪检工作会议在京召开
    张震强调进一步把军队党风廉政建设搞好
罗玉文
０５
    新华社北京一月二十七日电  （记者罗玉文）全军纪律检查工作会议近日在北
京召开，中央军委副主席刘华清、张万年、迟浩田出席今天的会议。中央军委副主
席张震在会上讲话，他指出，我们一定要按照江泽民总书记的要求，按照党中央的
部署，进一步把军队的党风廉政建设搞好。
    张震说，江泽民同志在中纪委六次全会上的重要讲话，以邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论为指导，进一步明确了深入开展反腐败斗争的方针、任务和要
求，对于进一步加强党的建设和政权建设，深入持久地开展反腐败斗争，实现国民
经济和社会发展跨世纪的宏伟目标，具有十分重要的意义。我们要认真学习领会，
坚决贯彻落实。
    张震强调说，以江泽民同志为核心的党中央坚决贯彻邓小平同志“两手抓，两
手都要硬”的方针，明确提出要把党风廉政建设和反腐败斗争同改革、发展、稳定
结合起来，为全党工作大局服务。在抓好经济建设的同时，坚定不移地开展反腐败
斗争，采取了一系列重大举措，充分显示了以江泽民同志为核心的党中央惩治腐败
的坚强决心，表明我们党反腐败是动真的，增强了人民群众对取得反腐败斗争胜利
的信心。
    张震说，古往今来，腐败的军队是没有战斗力的。我们这支军队由小到大，由
弱到强，战胜各种艰难险阻和强大的敌人，很重要的一条，就是因为我们这支军队
非常廉洁。在新的历史时期，军队反腐倡廉工作应有更高的标准，更自觉的行动。
他指出，党中央、中央军委对军队的党风廉政建设非常重视。江泽民主席主持军委
工作以来，对军队党风廉政建设作了一系列重要指示。全军认真落实党中央、中央
军委的指示和要求，党风廉政建设形势是好的。涌现出了一大批先进集体和英雄模
范人物，充分展示了我军良好的精神风貌。最近，军委表彰的李国安等先进人物，
事迹很感人。对军队党风廉政建设的主流要充分肯定。同时也要看到，还存在一些
问题，反腐倡廉的任务还很艰巨。我们要抓住当前的有利时机，认真抓好落实，把
军队的反腐倡廉工作进一步引向深入。
    张震强调说，党中央、中央军委抓党风廉政建设，有一个明确的指导思想，就
是要突出抓好干部特别是高中级领导干部。一定要加强对干部的考核，真正熟悉和
了解干部，选准用好干部。要加强和健全党内监督，不允许存在超越于党组织和党
的纪律之上、不受监督的特殊人物。要严格执纪执法。落实各项廉政规定，必须有
铁的纪律作保证。凡是党中央、中央军委有规定的，就要老老实实照着去做。能不
能做到这一点，是关系到维护党中央、中央军委的权威，保证政令军令畅通的大问
题。在生活待遇方面，领导干部要严格执行建房、住房、用车、配备公勤人员等各
项规定，不得超过标准。加强党风廉政建设，必须从严执纪。
    张震指出，推进军队的党风廉政建设，关键在党委、在领导。全军各级党委都
要把反腐倡廉作为事关政治方向、政治原则的重大问题，摆在重要位置，下大力气
抓紧抓好。对大案、要案的查处，主要领导要亲自抓。每一个领导干部都要以身作
则，从自己做起，做反腐倡廉的表率。要讲学习，讲政治，讲正气，自重、自省、
自警、自励，严守政治纪律。要求别人做的，自己首先做好；禁止别人做的，自己
坚决不做；过好权力、金钱、美色关，给部队做好样子。
    张震说，加强党风廉政建设，各级纪委和纪检部门肩负着光荣而重大的责任。
这些年来，广大纪检干部忠于职守，勤奋工作，为加强军队的党风廉政建设付出了
辛勤劳动，作出了重要贡献，涌现了一大批刚直不阿、坚持原则的先进纪检组织和
优秀纪检干部。各级党委要继续重视纪检干部队伍建设，为他们履行职责，做好工
作创造良好条件。
    会议由中央军委委员、总政治部主任于永波主持，中央军委委员傅全有、王克
、王瑞林出席了会议。
    会前，中央军委领导同志会见了参加全国纪检监察系统表彰大会的军队先进集
体代表和先进工作者，并与他们合影。
    出席今天会议的有解放军三总部的领导，驻京各大单位和武警部队的主要领导
，军队中的中纪委委员，军委纪委委员，各大单位的纪委书记等。＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
香港特别行政区筹委会首次全会新闻公报
■
０５
    新华社北京１月２７日电  香港特别行政区筹备委员会第一次全体会议新闻公
报：
    全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会于１９９６年１月２６日在北京
成立。全国人民代表大会常务委员会委员长乔石向各位委员颁发了任命书。国家领
导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛、荣毅仁、田纪云等会见了与
会的全体委员，江泽民主席作了重要讲话。
    筹备委员会于２６日、２７日召开了第一次全体会议，筹备委员会副主任委员
王汉斌主持了会议，主任委员钱其琛发表开幕和闭幕讲话。会议讨论通过了筹备委
员会的工作规则。会议期间还召开了筹备委员会主任委员会议，决定筹备委员会先
设推选委员会小组、第一任行政长官小组、临时立法会小组、法律小组、经济小组
、庆祝活动小组等六个工作小组，并确定了各组的组成。委员们还就筹备委员会如
何开展工作等提出了许多建议和意见。
    会议指出，筹备委员会的成立是一件具有历史意义的大事，标志着我国对香港
恢复行使主权的准备工作进入了一个新阶段。筹备委员会是全国人民代表大会设立
的负责筹备成立香港特别行政区有关事宜的机构，将切实贯彻落实“一国两制”方
针和我国政府对香港的一系列政策，并以香港特别行政区基本法和全国人民代表大
会及其常务委员会的有关决定为依据，以香港特别行政区筹委会预备工作委员会所
提出的有关建议和意见为基础，坚持“以我为主”、“面向港人，依靠港人”的方
针，认真做好筹备成立香港特别行政区的各项有关工作。在开展工作的过程中，将
充分发扬民主，广泛听取香港各界人士的意见。
    委员们认为，如期实现我国对香港恢复行使主权，设立香港特别行政区，使基
本法得以准确地贯彻实施，关系到香港的长期稳定繁荣，关系到包括香港同胞在内
的全国人民的长远利益，还关系到最终全面完成祖国统一大业，责任重大，意义深
远。委员们表示，一定不辜负包括香港同胞在内的全国人民的重托和期望，努力工
作，完成筹委会的各项任务。
    会议决定，筹备委员会第二次全体会议于１９９６年３月２３日、２４日在北
京召开。＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
波兰总统接受总理辞呈  政府宣布集体辞职
朱富贤／邵进
０５
    本报华沙１月２６日电  记者朱富贤报道：据今晚波兰电视台消息，波兰总统
府新闻局今天在这里发表新闻公报宣布，克瓦希涅夫斯基总统已接受奥莱克西总理
的正式辞呈，并责成他在新政府组成之前继续履行总理的职务。
    在这之前，奥莱克西总理已经向克瓦希涅夫斯基总统正式提出了辞呈。目前，
组成执政联盟的社民党和农民党正在就新的总理人选进行磋商。
    据新华社华沙１月２６日电（记者邵进）波兰部长会议（即政府）２６日下午
召开紧急会议后宣布集体辞职。
    部长会议发言人雅库博夫斯卡在记者招待会上称，根据波兰“小宪法”规定，
总理提出辞呈后政府全体成员都要辞职。
    波兰总统将在１４天内任命新总理。本届政府在新政府产生前将继续履行职责
。＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
美通过政府临时开支案
刘爱成
０５
    本报华盛顿１月２６日电  记者刘爱成报道：美国总统克林顿今天晚上签署了
一项临时拨款法案，使联邦政府可以继续运转到３月１５日。
    美国会众参两院昨天和今天分别通过了这项法案。上次国会通过的临时拨款法
案只允许政府开支到本月２６日。
    克林顿在一项书面声明中说，他很高兴国会避免了政府的第三次关门。同时也
很遗憾，因为国会还没有把全年所有的拨款议案全部交给他。＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
柬埔寨国王西哈努克抵京
■
０５
    新华社北京１月２７日电  柬埔寨王国诺罗敦·西哈努克国王和诺罗敦·莫尼
列·西哈努克王后陛下今天乘专机自金边抵达北京。
    外交部副部长唐家璇、柬埔寨王国驻华大使凯·西索达以及朝鲜民主主义人民
共和国驻华大使朱昌骏前往机场迎接。
    西哈努克国王此次是来华进行例行定期体检的。＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|    星期日
|    乙亥年十二月初九
|    白天  晴
|    降水概率０％
|    风向  北
|    风力  二、三级
|    夜间  晴
|    降水概率０％
|    风向  北
|    风力  四、五级
|    温度  ５℃／－４℃＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
社论
加强和健全党内监督  深入开展反腐败斗争
■
０５
    中国共产党中央纪律检查委员会第六次全体会议胜利闭幕了。这次全会回顾总
结了去年反腐败斗争情况，研究部署了今年党风廉政建设和反腐败工作。
    江泽民总书记在全会上发表的重要讲话，从战略和全局的高度，深刻阐述了在
新的历史条件下加强党的建设，健全党内监督机制的重大意义。深入学习和贯彻江
泽民总书记的讲话精神，对于保持党的工人阶级先锋队性质，增强党的凝聚力和战
斗力，提高党的执政水平和领导水平；对于深入开展反腐败斗争，不断取得新成效
，都具有现实和深远的指导意义。
    我们党一贯重视党风廉政建设和反对腐败。党的十四大以来，进一步明确了反
腐败斗争的指导思想、基本方针和工作格局，采取了一系列重大措施，加大了反腐
败工作力度，揭露查处了一批大案要案，取得了引人注目的成果。已经揭露出的许
多令人触目惊心的事实说明，少数党员领导干部之所以能够肆意挥霍国家资财，贪
赃枉法，给党和人民的事业造成严重损失，一个重要的原因，就是某些地方和单位
党内监督不力，民主集中制受到破坏，权力被滥用而得不到制止。随着反腐败斗争
的深入，加强和健全党内监督的问题日益突出地摆到了我们面前。我们党是领导和
团结全国各族人民建设有中国特色社会主义伟大事业的核心力量，肩负着历史的重
任，经受着执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验。在新的历史条件下，
如何保持党的工人阶级先锋队性质，保持党和人民群众的血肉联系，关系到党的生
死存亡，决定着有中国特色社会主义事业的兴衰成败。切实加强和健全党内监督，
才能保证各级党的组织和党员干部坚持党的宗旨，密切与人民群众的联系，正确地
行使人民赋予的权力，更好地团结全国各族人民，把社会主义现代化事业推向前进
。
    加强和健全党内监督，关键在于强化全党特别是各级领导干部的监督意识。党
内监督就其实质来说，是从人民利益出发，按照从严治党的要求，进行自我约束和
自我完善。共产党员无论从事何种职业，担负何种领导职务，都必须自觉地接受党
的监督。在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的
特殊人物。实践证明，越是改革开放，越是发展经济，越要加强党内监督。那种认
为党内监督可有可无，党内监督妨碍决断、影响权威的观点，是错误的。全党同志
都要认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，特别要重温邓小平同志有
关加强党内监督的重要论述，增强接受监督的自觉性，自重、自省、自警、自励。
各级党组织要切实负起责任，对党员干部特别是担负领导职务的党员干部，要严格
要求、严格管理、严格监督。各级领导干部更要以身作则，虚心接受监督；同时要
履行职责，坚持原则，敢于监督。
    加强和健全党内监督，要重点抓好对领导干部特别是高级干部的监督。干部权
力越大，责任就越大，对他们的监督更要严格。
    （（１），（２））
    主要是监督他们是否正确贯彻执行党的路线、方针、政策，是否正确运用人民
赋予的权力，是否严格遵守民主集中制的各项制度。加强对领导干部的监督，最重
要的是加强党委内部的监督。要认真开好领导干部民主生活会，并在提高质量上下
功夫。讲学习，讲政治，讲正气，真正拿起批评与自我批评的有力武器，增强党内
生活的政治性和原则性。要认真贯彻民主集中制原则，凡属重大决策、重要干部任
免、重要项目安排和大额度资金使用，必须经集体讨论作出决定，不准个人或少数
人专断。要加强党内民主，使广大党员对党内事务有更多的了解和参与，更好地行
使监督权力。要严肃党纪，对那些不自觉接受监督，甚至拒绝接受监督、坚持错误
的人要坚决执行纪律。在党的纪律面前人人平等，任何人违反了党纪都要受到严肃
追究。
    加强和健全党内监督，要完善制度，强化监督制约机制。近年来，中央陆续颁
布了旨在加强监督和预防腐败的若干制度。要适应不断变化的形势，继续加强这方
面的工作。既要重视基础法规建设，又要重视具体细则的制订和实施，把实践中形
成的比较成功的经验用法规的形式固定下来。加强制度建设要同加强思想政治教育
结合起来，继承和发扬我们党的政治优势，要求党员干部按照党性来保证制度的贯
彻落实。要充分发挥各级纪律检查机关在党内监督中的作用。中央纪委第六次全会
根据党中央的指示，重申和建立了几项制度，进一步强化了党的纪律检查委员会对
党政领导干部特别是省、部级领导干部的监督职能。各级纪检机关要从政治上观察
和处理问题，从维护和发展全党工作大局出发，充分履行党章赋予的监督职能。
    在加强和健全党内监督的同时，要注意把党内监督同其他各个方面的监督结合
起来，把自下而上的监督和自上而下的监督结合起来，形成强有力的监督体系，以
保证党的肌体的健康，保证社会主义现代化大业长盛不衰。
    新年伊始，万象更新。我们相信，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全党同志和各级
党的组织一定能够更加切实地加强和健全党内监督，全面落实党风廉政建设和反腐
败斗争的各项任务，为维护改革、发展和稳定的大局，为“九五”计划的顺利实施
作出新的贡献。＊
（（１），（２））
 １９９６０１２８
０１　第１版
■
全国医疗双百活动三月举行
曾洪
０５
    在卫生部大力支持下，由各地卫生行政主管部门与中央人民广播电台科教部、
北京益生医疗保健公司联合举办的“全国百家医疗机构巡礼”及“全国百家明星医
药企业展播”活动将于三月一日全面展开。本次活动汇总上来的权威医院和医药企
业信息同时也将输入国际计算机互联网。这将是我国医药信息首次系统地出现在风
行全球四千多万电子信息用户的电脑荧屏上。  （曾  洪）＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
■
福建六成县市财政超亿
■
０５
    福建在加速培植财政富县的同时，加大对财政穷县扶持的力度，全省县级财政
收入迅猛增长。据省财政厅介绍，去年全省县级财政收入达７７亿多元，占全省财
政收入的４３％；财政收入超亿元的县市达４１个，约占全省县市总数的６０％。
    （据新华社）＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
新闻简报
湖南表彰１８名见义勇为者
吴兴华
０５
    元月１５日，在湖南省政法工作暨见义勇为表彰大会上，１８名先进个人受到
表彰。其中，给壮烈牺牲的４人追记一等功，发给每人家属奖金１万元；给７人记
一等功，７人记二等功，并发了奖金。１８名先进个人中，有正气凛然、勇斗邪恶
的农民；有疾恶如仇、除暴安良的工人和青年学生；也有多年如一日，置个人生死
于度外，战斗在治安第一线的治安员。  （吴兴华）＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
■
容县建大型黑色食品基地
桂容
０５
    全国最大的黑色食品生产基地日前经国家有关部门正式批准立项，将在广西容
县兴建。这个基地占地１６８亩，将设立９条生产线，３个原料生产基地，总投资
２．５亿元人民币。以广西黑五类食品集团公司为核心的这个基地建成后，预计年
产黑糊类、黑粥类、黑汤类、黑液类和黑酒类等５个系列的黑色食品１０万吨，年
产值２０亿元人民币。（桂  容）＊

 １９９６０１２８
０１　第３版／国际副刊
■
赌城与美国精神
刘爱成
０５
    有人说，没到过拉斯韦加斯就如同没到过美国，因为它真正体现了“美国精神
”。
    一个晴朗的下午，我们从洛杉矶驱车向那里进发。原想在日落以前抵达，没想
到道路拥挤，走走停停，远没看到拉斯韦加斯的影子，夜幕就已降临。四野的沙漠
一片漆黑。不知过了多久，忽见远方隐现出晚霞般的光芒。慢慢地，那片光芒又脱
颖出一片灯海，令人疑是九天银河。
    拉斯韦加斯没有夜晚。大街上灯如白昼，车水马龙；高高的棕榈树下人流如织
；各种建筑物光怪陆离……它像沙漠中的海市蜃楼，很难让人相信是真实的。
    拉斯韦加斯果真非同凡响。这块沙漠究竟是怎样托起这座城市的呢？１８２９
年，墨西哥商人首次来到这里，发现了泉水，给它取名为拉斯韦加斯，意为草地。
１８５５年，３０名摩门教徒奉教主之命来这里垦荒，三年后落荒而去，只留下几
座破木棚。１８６０年出现淘金热，淘金者来了又走，只有一人留下，他利用摩门
教徒的遗址，建立了“拉斯韦加斯庄园”。可是，很少有人愿住在这里。１９０５
年这里通了火车，于是有了第一家旅馆，旅客只需花一美元就可以享用８小时的木
床。这里也就有了第一家澡堂，总共只有一个澡盆。
    拉斯韦加斯在茫茫沙漠中孤苦零丁，没有什么生财之道。于是有人想起了用赌
博吸引过路的旅客。尤其是３０年代在附近修建了胡佛水坝，每年有７５万名游客
前来一睹其风采，他们顺道去拉斯韦加斯小住，试试手气。拉斯韦加斯因此扬名。
于是，投资者蜂拥而至，大兴土木，旅馆赌场如雨后春笋。据说到２０年它将
成为世界最大的旅馆城，拥有房间１２０多万间。
    拉斯韦加斯是用钱堆起来的。仅以三家旅馆为例：金银岛旅馆耗资４３万
美元，有客房２９间，剧场座位１５个。它的３６层主楼外面是一个人工
海湾，波光闪闪。两只真船大小的古船每隔一小时交火一次。炮声隆隆，火光冲天
。
    卢克索旅馆，耗资３亿美元。大门口是１０层楼高的狮身人面像，主楼是３０
层高的金字塔，外墙全是黑玻璃，底楼有一条人工河。客人在柜台登记后即可乘船
去楼梯的入口。电梯沿着金字塔内壁，以３９度的倾斜缓缓上升。它的赌场有１０
万平方英尺。
    大米高梅旅馆有客房５５间，是世界上最大的赌场旅馆。光大理石就用了
８吨，全部采自意大利。据说意大利三个城市的石匠为此整整忙了两年。它还
准备建一个占地面积达３３英亩的主题公园，重现著名电影里的典型场景。
    拉斯韦加斯给人印象太奢华、太雕琢、太做作，这一切都是为了吸引游客和赌
客。目前拉市有２０６个赌场，赌场通常在旅馆楼下，老板的意图在于让你进门就
赌，累了睡，醒了再赌。仅１９９３年一年，２２万游客就给拉市带来５０亿
美元的收入。
    拉市成了美国发展最快的城市，以至其他地区都想效仿。目前设赌场的州已有
２７个，多数是过去５年发展的。据说到２０年，大多数州都将有赌场。１９
９４年从事赌博业的工作人员有１多万，人们用在赌博上的钱达４８２０亿美
元，全美赌博经营者净赚３９９亿美元。
    然而，在赌场老板们得意之时，赌场之外，或许就在他们的旅馆里，一幕幕悲
剧正在发生。在衣阿华州，一位１９岁的大学生，因赌博无法还债，越欠越多，开
枪自杀。他留下一个字条：“我已经无法控制自己”。伊利诺斯州的一个赌徒总结
说，“赌场就是可卡因”。伊利诺斯州立大学的一位教授对赌博者进行调查，发现
２６％的人因赌博而离婚或分居；３４％的人因赌博而失去工作；４４％的人为还
赌债而在工作中偷窃；２１％的人因赌博而破产；１８％的人因赌博导致犯罪而被
捕；６６％的人时刻准备自杀；１６％的人寻过短见。
    赌博是罪恶之源。有赌场的地方犯罪率普遍较高，因为除了赌徒本身犯罪，还
招来外地犯罪团伙。如一些洛杉矶街头的黑帮已经转移到拉斯韦加斯。据统计，１
９９４年，尽管全国的犯罪率下降了２％，但有赌场的地方犯罪率却上升了５．８
％，前年刚建立赌场的３１个城镇犯罪率更是高达７．７％。
    然而，赌场老板们却自以为赌博业能为州和地方政府创造税收。这一挡箭牌很
快遭到反击：不错，赌博业确实创造了税收，可是它每创造１美元的税收，纳税人
却要多花３美元，用于增加警察，维护安全以及医治病态的赌徒。赌博业本身并没
创造财富，相反，它对当地其他经济行业还会造成冲击，以美国东部地区的大西洋
城为例，赌博业给该城带来３５０亿美元的收入，却使当地１／４的居民离去，数
百家企业关闭。
    “拉斯韦加斯精神”能否“弘扬光大”，连美国人自己也很难说清楚。尽管反
对赌博的人有得是理由，但支持者有得是金钱。为了使赌博在全国合法化，今年夏
天赌博协会在华盛顿建立了游说集团，筹集了两三百万美元的游说基金。
    常言道，有钱能使鬼推磨。拉斯韦加斯不就是用钱堆出来的吗？！＊
配图１张
 １９９６０１２８
０１　第３版／国际副刊
域外社情
意大利的“洋白劳”
史克栋
０５
    提起杨白劳，大家都会想起电影《白毛女》中，他在高利贷逼迫下含冤死去的
悲惨情景。可是今天，这样的悲剧在意大利还在继续上演，一批“洋白劳”在债务
的重压下被迫走上绝路。
    １９９６年刚刚开始，意大利有个说法，“新年新生活”。可这新年中的新生
活并不都是甜蜜的。１月３日上午，人们在公园里散步时发现，一位中年人倒在了
公园的椅子上。这人叫里维埃科，今年４７岁，由于债台高筑，被迫服毒自杀。警
察在他的身上查出一封长达五页的信，是他留给妻子和两个女儿的遗书。信中写道
，他已经思考了很长时间，实在不愿意走这一步，可是债务太高，他已经无能为力
，现在已走投无路，只好作出这一选择。
    里维埃科在那不勒斯附近的庞培城有一个制作黄金首饰的作坊。由于黄金原料
供应者放高利贷，两年来，他已欠债３亿里拉。而且，利息高达２％，他实在
没有偿还能力，最后吞下了加工手饰的氰化物。
    里维埃科的案子只是意大利高利贷活动猖獗的一个缩影。据报道，近两年来，
被高利贷债主逼上死路的案子时有发生。１９９４年，一个人因为还不起５０亿里
拉的高利贷，用自己汽车排出的废气自杀身亡；在中部的奥尔维托一位企业家在高
架桥上吊死；在南部的埃博利，一位警察开枪自杀；在罗马，一位木工在自己的作
坊中自杀……
    据统计，１９９４年高利贷活动的总金额高达１０万亿里拉。全意大利有８０
多名放高利贷者，他们的平均收入可达１２．５亿里拉。１９９２年全国揭出
高利贷案子１３５５起，其中２５５人被捕；１９９３年揭出案子１９起，有
６人被捕；１９９４年发案率达５０多起，一直呈上升趋势。
    反高利贷负责人穆西奥认为，造成高利贷活动猖獗的主要原因是：自１９９３
年以来，西方经济一直不景气，货币市场动乱，信贷业疲软，国家投资减少，个体
业身单力薄，家庭企业难以得到银行的贷款。这些原因为高利贷者的活动提供了机
会。据意大利中央银行研究中心的官员说，１９９３年，向银行申请贷款而未被批
准的有６６万人，总金额达７．６万亿里拉。这其中至少有一半人被迫向高利贷主
借债。
    意大利全国商会联合会也指出，银行对于中小企业的贷款卡得较死，只占总贷
款额的１５％。个体户经营者联合会更加直截了当地认为，高利贷活动猖獗最主要
是由于银行造成的。而且其中有些人当内线，向客户提供能尽快得到钱的途径。放
高利贷者中有公证人、律师、银行职员、司法官员等等。
    １９９５年，警察部门审理了１１１５起高利贷案件，其中３０％在罗马所在
的拉齐奥大区。西西里岛占１６％。３５％的受害者为商人，１２％为企业家，７
％为职员。５７％的人是在自己的公司或商店经营不好时借高利贷的。高利贷者与
受害者之间大部分都认识。９９％的情况下，高利贷者都向受害者施行过威胁，催
其还债。
    目前，意大利议会正在讨论制定新的法律，打击高利贷者的活动。首先是要制
定一个标准，超过这一标准为高利贷活动；另外是建立一个基金会，以保证受害者
的利益，并且，对于高利贷者加重处罚。＊

 １９９６０１２８
０１　第３版／国际副刊
外国人士看中国
瑞典老人西藏情
章念生
０５
    “拉萨变了！短短五年发生如此巨变，真令人难以置信。它仿佛成了一座新的
城市。”这是一位年已８０、体内安装着心脏起搏器的瑞典老人登上世界屋脊后发
出的由衷感叹。他叫特勒·柴特霍姆，著名作家兼剧作家，曾担任瑞典剧作家协会
主席。
    １９９５年１１月，他不顾医生和友人的劝阻，第六次踏入西藏这片神奇的土
地。当记者在他结束６天拉萨之行回到北京后见到他时，老人的思绪仿佛依然飘浮
在旖旎的雪域，兴奋之情溢于言表，“就像我每次到西藏一样，这次又看到了那里
发生的很大变化。通过与藏民们交谈，我感受到他们对西藏的现状和日常生活非常
满意。”
    “我在瑞典一直希望能得到一些有关西藏的真实信息，但遗憾的是总不能如愿
。西方媒介总是抓住妇女、人权等问题攻击中国。其实，他们应该知道，世界上没
有一个国家能像中国这样给予６亿妇女前所未有的平等地位。他们对西藏的报告也
总是有失偏颇，甚至传播完全错误的信息。”老人谈起了八年前的一场辩论。当时
，一位名叫丘利的英国人乔装成游客进入西藏，搞了一部名为《西藏种族灭绝的调
查》的电视片，竭力将西藏描述得阴森可怖。柴特霍姆以自己四次入藏的亲身经历
，在电视上面对面地辩斥了丘利的谎言，赢得了许多观众的赞许。从他１９７９年
第一次访问西藏起，他在瑞典电视台作过的专题报告会足有近百场，向人们讲述西
藏的真实情况。
    说到电视报告，老人幽默地讲述了他晚年的浪漫经历。“１１年前，我作了一
场电视报告，不久后收到了一位女士的来信，她除了询问我有关西藏的问题外，还
在信中直言不讳地表达了对我的倾慕之情。而后我们开始通信。没过多久，我们在
她居住的城市相会了。她说，‘从我在电视上看见你的那一刻起，我就认定了你正
是我所等待的意中人。’她就是我现在的妻子里斯多娃。”
    算起来，这次访华已是老人第１０次中国之行。他第一次访华是在１９６５年
。“第一次来中国碰到的一件事一直让我难以释怀：我在旅馆遗失了一块手帕，当
时没把它当回事，可当我外出一个星期，再次住进这家旅馆时，却发现那块手帕已
被洗得干干净净，叠得整整齐齐地放在我的床头。这虽然只是件小事，却增加了我
对中国的好感，从此我与中国结下了不解之缘。”
    在他一生的创作经历中，自认为可以称得上代表作的就是一部关于中国的剧本
，名叫《上海女人》，此剧写成后被译成不同的语言，分别在瑞典、芬兰、丹麦、
挪威、德国以及巴基斯坦、印度等国上演，当时引起了不小的轰动。他撰写了不少
关于西藏的书籍，其中《神灵之死》、《佛教与马克思主义并行的西藏》等成了西
方出版界颇有影响的反映西藏真实情况的书籍，他也因此而成为瑞典的西藏问题专
家。
    “这次来中国之前，我已与《瑞典日报》等大报签了稿约，写一些关于西藏的
文章。我准备将自己在中国西藏的所见所闻告诉读者，使更多的人能了解今日西藏
的真相。”柴特霍姆回国行囊中绝大部分是中国友人赠送和他本人收集的关于西藏
的书，足有５０多本。他说，“这次我可真是满载而归呵。”＊

 １９９６０１２８
０１　第３版／国际副刊
开一窍
“撒尿的小男孩”  “不许偷看”
左文恕
０５
    “撒尿的小男孩”铜像是布鲁塞尔一大名景。却说一日，驻足围观的人们忽然
闻到小男孩尿出的“尿”竟有一股芬芳的醇香，沁人心脾。有人壮着胆尝了一口，
原来是清香扑鼻的啤酒，于是游人纷纷盛接畅饮。原来，这是比利时撒利尔酒厂的
促销术。该啤酒很快因此而打开了销路。
    商战贵在出奇制胜。通过意外的发现给人以惊奇，往往能引起人们的注意，并
留下深刻印象，从而达到积极的促销目的。泰国的一家酒店也深谙此道。
    泰国城乡酒店林立，竞争激烈。酒家各使解数，或不惜重金装饰门面，或到处
散发传单，或在店面悬挂巨幅宣传标语。但是，人们对此司空见惯，自不以为然，
酒店生意看淡。这时，曼谷一家新开张的酒家，为顾客设下一个“陷阱”。在酒店
门前摆放了一只一人多高的大缸，外面书写“不许偷看”四个大字。川流不息的人
群顿时大奇，不禁走到缸前“偷看”。只见缸内装着满满的美酒，香气扑面。许多
行人挡不住诱惑，于是纷纷走进酒店，一饮为快。＊

 １９９６０１２８
０１　第３版／国际副刊
国际副刊
法国人“蹬”向２１世纪
郭天禄
０５
    谁也没有想到成千上万辆自行车一下子涌上巴黎街头，成了众人关注的交通明
星。
    自去年１１月下旬大罢工开始，公共电、汽车停驶了，地铁关闭了，各类私人
汽车开上街头，交通严重堵塞。一位旅居巴黎的朋友平时上班一个小时的路程，罢
工期间则要走５个小时。人们的目光不得不转向自行车这一相对原始的交通工具。
    骑车不再是社会地位的象征，也不是少数人的休闲运动。从收入丰盈的公司经
理到蓝领工人，从银丝满头的老人到充满活力的大中学生，不分阶层，不分贫富，
人们不约而同地青睐上自行车。
    现在，自行车的明星色彩随着公共交通的恢复正常而日渐暗淡，但其在特殊情
况下显示的作用却引起新闻媒介、专家学者、市政当局的重视。不少人呼吁应该发
展城市自行车，骑车族则喊出“蹬向下世纪”的口号。
    自行车没有污染，不消耗自然能源，而且回收方便，是理想的绿色交通工具；
骑车可以增强心脏的收缩扩张功能；骑车不仅便捷，而且可以缓解城市交通堵塞状
况。专家们举例说，巴黎的小车平均正常时速为１７．３公里，公汽的时速为１１
．４公里，如果加上存车时间和乘客等车时间，平均时速还要低得多。而自行车的
时速为２４公里，且行车路线要比机动车缩短１／４，能直接抵达目的地。
    然而限制发展的因素也不少。巴黎没有自行车专用道。１９８２年市府曾在公
汽专线旁划出绿色自行车线，但骑车族很快发现这是一条“死亡之路”，不久也就
自然废弃了，即使新修的道路也没有考虑骑车人的需求。其次，巴黎是一个文化都
市，机动车已趋饱和，如果发展机动车与非机动车的混合交通势必造成更严重的交
通混乱。再次，丢车现象惊人。巴黎的自行车不上牌照，不入保险，没有存车处。
这就为一些行窃者大开方便之门。他们开着小卡车，沿街收盗那些散放在路旁而未
锁在栏杆上的自行车。销赃也很容易，在跳蚤市场，一辆价值千把法郎的新车售价
仅比一把车锁贵一点。偷车已成为巴黎的一大公害。
    尽管有诸多不利因素，但罢工促使上上下下关注自行车的交通地位确已成为不
争的事实。塞纳河畔的公路周日被辟作自行车专用线，偏爱自行车的环境部长决心
要为自行车在城市交通中争得一席之地。巴黎市政府负责交通的官员坦言：长期以
来我们一直以为巴黎的文化氛围不宜于发展自行车，但罢工向人们表明这种看法是
片面的，四个轮子解决不了问题。交通部门计划辟出两个区作为自行车交通的试点
。
    制造厂似乎也看出一线光明。各类自行车，如情侣双人车，供垂钓者用的两旁
配有两个浮筒的两栖车，专宜城市用的轻便车纷纷面世。德国生产的“ＥＬＯ—Ｂ
ＩＫＥ”车在后轮处加了一个引擎可使骑车人的力量增加一倍，但不能仅靠引擎而
不用人力。这种市场前景看好的新车将于１９９６年２月在法国上市。
    骑车族的队伍也在扩大。法国１９８９年的自行车销售量为２４０万辆，１９
９４年已达３２０万辆，今年更是猛长。巴黎的冬天尽管天寒地冻，但顶风冒雪的
骑车人乐此不疲，他们沿着茫茫不见尽头的车流，疾驰而去。＊

 １９９６０１２８
０１　第１版
■
中纪委第六次全体会议公报
■
０５  （一九九六年一月二十七日通过）
    中国共产党中央纪律检查委员会第六次全体会议，于１９９６年１月２４日至
２７日在北京举行。中央纪律检查委员会委员９８人出席了会议，各省、自治区、
直辖市、中央和国务院各部门纪检监察机关的负责同志，以及出席解放军纪检工作
会议的同志列席了会议。全会以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基
本路线为指导，贯彻党的十四届五中全会精神，回顾了１９９５年反腐败斗争的情
况，部署了１９９６年反腐败和党风廉政建设工作。
    中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。全会审议通过了中央纪律检查委
员会书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会作的工作报告。
    中国共产党中央委员会总书记江泽民在全会上发表了重要讲话。李鹏、乔石、
李瑞环、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人出席了会议。参加会议的还有中央机关
、国家机关和有关方面的负责同志，解放军驻京各大单位及武警部队的负责同志。
全会认真学习、讨论了江泽民同志的重要讲话。一致认为，讲话从战略和全局的高
度，深刻阐述了在新的历史条件下，在新的国内外环境中，加强党的建设、健全党
内监督机制的重大意义。明确指出我国要实现跨世纪的宏伟目标，关键在于把党建
设好。深入学习和贯彻江泽民同志的讲话精神，对于保持我们党的工人阶级先锋队
性质，增强党的凝聚力和战斗力，提高党的执政水平和领导水平；对于团结全国各
族人民，抓住时机解决中国的发展问题，战胜一切困难，推进社会主义现代化建设
事业；对于深入开展反腐败斗争，加强党风廉政建设，都具有现实和深远的指导意
义。
    全会回顾了中央纪委第五次全会以来反腐败斗争的情况，指出，各级党委、政
府更加自觉地贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针，特别是中央及时正确地处理了
王宝森的经济犯罪和陈希同同志的严重错误，并决定对陈希同的问题继续进行审查
，对反腐败和党风廉政建设起了重大的推动作用。各级党委、政府进一步狠抓了各
项工作的落实；各级执法执纪机关认真履行职责，做了大量工作；广大人民群众积
极支持和参与，反腐败斗争以更强的声势、更大的力度向前推进，反腐败三项工作
都取得了比较明显的成效。但也还存在一些问题，主要是：有的领导干部对反腐败
的重要性和紧迫性认识不足，自律意识不强，工作力度不够；一些腐败现象还在发
展，有些不正之风纠而复生等。反腐败斗争形势依然严峻，任务还很艰巨。
    全会指出，１９９６年反腐败工作总的要求是，以邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四届五中全会精神，紧紧围
绕经济建设这个中心，坚持反腐败三项工作的格局，加强思想政治建设，强化党内
监督机制，标本兼治，综合治理，把反腐败斗争进一步引向深入，保证中央经济工
作会议确定的１９９６年经济工作方针和任务落到实处，为“九五”计划顺利实施
创造良好环境。
    第一，要继续落实中央纪委第二次全会以来关于领导干部廉洁自律各项规定，
重点抓好三项工作：一是继续落实制止用公款“吃喝玩乐”的规定，从加强财务管
理入手，巩固已有成果，防止反弹。二是继续抓好清理违反规定乘坐小汽车的工作
，着重建章立制，规范领导干部配车工作，并使清理下来的小汽车全部得到合理使
用。三是采取有力措施，解决领导干部在住房、建房、购房、装修住房等方面存在
的以权谋私问题。
    对省（部）级领导干部在遵守政治纪律和廉洁自律方面提出更严格的要求，要
求他们既要保持政治上的坚定性，又要保持思想道德的纯洁性。
    在政治纪律方面：（１）维护中央权威，在政治上同以江泽民同志为核心的党
中央保持一致，反对地方和部门保护主义，保证中央政令畅通。（２）认真贯彻民
主集中制原则，凡属重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用
，必须经集体讨论作出决定。（３）反对阳奉阴违、弄虚作假、虚报浮夸的行为。
（４）坚决反对和制止散布反对党的基本路线的言论，反对自由主义，反对传谣信
谣等一切破坏党的团结的行为。对违反政治纪律的，必须及时严肃处理。
    在廉洁自律方面：（１）自觉遵守党纪国法，带头执行中央关于领导干部廉洁
自律的各项规定，凡要求下属干部做到的自己必须首先做到，凡禁止别人做的自己
坚决不做。（２）要管好领导班子成员，并对主管地区、单位的反腐败和党风廉政
建设工作负责。领导班子成员和主管地区、单位发生严重腐败问题，属主要领导人
官僚主义和失职渎职的，要追究其领导责任。（３）要管好自己的配偶、子女和身
边工作人员，他们中有严重违法违纪的，领导干部应承担责任；放任、包庇甚至纵
容他们违法违纪的，要追究领导干部的责任。
    要继续抓好关于党政机关县（处）级以上领导干部收入申报等三项制度的落实
；同时实行《关于党政机关县（处）级以上领导干部报告个人重大事项的规定》，
把廉洁自律工作逐步纳入法制化轨道。
    （（１），（２））
    县（市）直属机关的科级干部、乡镇领导干部和基层站所负责人，以及国有企
业和事业单位领导干部要继续认真贯彻执行廉洁自律的有关规定。
    第二，要继续加大办案力度，突破一批有影响的大案要案。要集中力量查处贪
污、贿赂、挪用公款、骗税、套汇、走私、贪赃枉法，以及失职渎职和虚报浮夸的
案件。要组织力量，采取执法监察、专项检查等方法，深入到发案率较高、大案要
案较多的金融、证券、房地产、土地出租批租、建筑工程承发包等领域，揭露和查
处违法违纪案件。要重点查办县（处）级以上领导干部的违法违纪案件。各级党委
和政府要高度重视办案工作，进一步加强领导，党政主要领导要亲自过问大案要案
的查处工作，重大问题要亲自动手解决。各省、自治区、直辖市都要在党委的领导
下，成立由有关执法、执纪部门主要领导参加的反腐败协调小组，加强对查处大案
要案的统一领导和协调。
    第三，纠风工作要继续把治理公路乱设卡、乱收费、乱罚款，中小学校乱收费
和向农民乱收费、乱摊派作为重点。进一步清理公路上的收费站卡，实现在国道、
省道上基本无“三乱”现象。治理中小学校乱收费工作仍以九年制义务教育阶段为
重点，进一步规范中小学校的收费行为。要继续抓好已明令取消的减轻农民负担项
目的落实，狠刹巧立名目向农民集资、收费，加重农民负担的不正之风。对使用非
法手段向农民乱收费、乱摊派的，要依法严惩。要认真清理预算外资金，清理“小
金库”，坚决制止将预算内资金转到预算外。对公款私存、损公肥私、化公为私、
挥霍浪费等违法违纪行为，要严肃处理。各部门、各行业都要确定１９９６年纠风
的目标和重点，纠正自身存在的突出不正之风。
    各级党委、政府及纪检监察机关要紧紧围绕党中央、国务院关于整治经济秩序
、严肃财经纪律的重大决策和措施的贯彻落实，针对当前存在的财经纪律松弛、经
济秩序混乱的突出问题，加大执法监察力度，保证中央经济工作会议提出的各项任
务的实现。
    全会指出，要进一步建立健全党内监督机制。按照中央对领导干部要严格要求
、严格管理、严格监督的精神，为了进一步发挥党的纪律检查委员会对各级党政领
导干部，特别是对省（部）级领导干部的监督职能作用，经党中央批准，在坚持现
行领导体制的前提下，重申和建立以下五项制度：（１）按照党的十三届六中全会
通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》的有关精神，中央纪律检查
委员会根据工作需要，选派部级干部到地方和部门巡视，其任务是了解省、自治区
、直辖市和中央、国家机关部委领导班子及其成员贯彻执行党的路线、方针、政策
以及廉政情况，直接报告中央纪委，中央纪委及时报告党中央。（２）党的地方和
部门的纪委（纪检组）发现同级党委（党组）或它的成员有违反党的纪律的情况，
有权进行初步核实，并直接向上级纪律检查委员会报告，任何组织或个人不得干预
和阻挠。需要立案检查的，按有关规定报批。（３）党的地方和部门的纪委（纪检
组）接到对下一级党委（党组）成员的检举和控告，必须报告上一级纪律检查委员
会，任何人无权扣压。（４）凡属地方和部门主要领导干部的提拔任用，党的组织
部门在提请党委（党组）讨论决定前，应征求同级纪委（纪检组）的意见。（５）
各级纪检监察机关领导干部的提名、任免、兼职、调动，各级组织人事部门必须事
先征得上级纪检监察机关的同意。
    全会要求，各级党委和政府必须切实加强对反腐败工作的领导，健全反腐败工
作领导机制。要切实抓好思想政治建设，组织广大党员、干部继续学习马列主义、
毛泽东思想，特别要学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和中国共产党章
程，加强理想信念教育、党的宗旨教育和党风廉政教育，引导广大党员、干部树立
正确的世界观、人生观、价值观，增强遵纪守法观念，自觉抵制资产阶级腐朽思想
侵蚀。各级领导干部要增强群众观念，牢固树立全心全意为人民服务的思想，密切
同人民群众的联系，为党和人民掌好权、用好权。要逐步健全防范领导干部滥用职
权的监督制度。各级纪检监察机关要进一步加强自身建设，努力建设一支党性强、
业务精、作风好的有战斗力的队伍。各级党委、政府要继续加强对纪检监察工作的
领导，支持和保护纪检监察干部履行职责，为他们创造必要条件。
    全会指出，今年是实施“九五”计划和２０１０年远景目标的第一年，改革、
发展和稳定的任务都很繁重。努力做好今年的各项工作，至关重要。各级党委、政
府和各级纪检监察机关必须从政治上观察和处理问题，从维护和发展全党工作的大
局出发，坚定地贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针，把反腐败和党风廉政建设工
作做得更扎实、更深入、更有效。
    全会号召，全党要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，统一思想，齐心
协力，奋发进取，讲求实效，取得反腐败和党风廉政建设的新成绩，为促进改革开
放、推动经济发展、维护政治稳定作出新贡献。  （新华社北京１月２７日电）＊
（（１），（２））
 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
习水杯文艺短论征文　一周一谈
地方戏可以突破地方局限
陈雯青
０５
    不同的地方孕育出不同的地方戏。方言乡音既是地方戏的基础和优势，亦是地
方戏拓展演出市场的制约因素，难以异地流通，难以形成更大的市场。但厦门歌仔
戏团去年四月却跳出地方的“框框”，首次到广东汕尾地区演出。出乎意料的是观
众场场爆满。去时忐忑不安的歌仔戏团，回来变得兴高采烈。在地方戏演出市场日
渐萎缩的今天，歌仔戏团这次成功的广东之行，值得我们深思。
    当有人提议“冲出传统演出地方，到广东拓展新市场”的时候，厦门歌仔戏团
反对者众多，认为“歌仔戏演给广东人看是月光下晒棉被——白搭”，可见，行内
人对厦门地方戏能否走出“地方”缺乏信心。其实越剧和黄梅戏最初也是影响不大、
流通范围不广的地方戏。但是它们走出来了，观众从不习惯到习惯，观众面日益扩
大，市场也就增长起来。前年在福建举行梅花奖颁奖大会，各省不少名牌剧团展演
榕城，但“小百花”越剧最受福建观众青睐，座无虚席，场外戏票价一再上涨，福
建观众不也爱浙江地方戏吗？地方语言虽然限制了地方戏向外延伸，但观众看戏亦
非全为“方言乡音”而来。由此看来，地方戏是可以，也应该逐步走出“地方”，
让异地的观众见识见识，也就是培育新市场。
    文艺既然有商品的一面，当然就得讲究“流通”。厦门歌仔戏团从福建演到广
东，同是一班人马一台戏，价格高低悬殊好几倍，这就是地域之间的差价。由此可
见商品流通所带来的增值魅力。如果一个剧团多了几条流通渠道，形成了本地方、
地方外、甚至国外的几方面的消费需求，剧团就可以根据需求估价而择，不要老吊
在一棵树上。本地方请戏总有近庙欺神的心态，多几方需求，物就以稀为贵了，俗
语说：“戏金戏土”就是这个道理。
    突破地方局限，地方戏可以获得生机。但地方戏剧团不可盲目行事，务必要先
进行市场营销调研工作。厦门歌仔戏团赴广东演出行前曾先后三次派人对广东的演
出市场、价格、观众基础、看戏的习惯、社会风俗等方面进行全方位了解、调查。
兵马未动调研先，厦门歌仔戏团广东之行首战告捷，市场调研起到了开路先锋的作
用。
    在戏剧不景气的今天，厦门地方戏剧团困境重重，这里面抓好创作固然必要，
但不要以为有了好剧目，观众就会自动来消费。不少好剧团、不少得奖剧目为什么
演出率很低？最主要是市场太狭小，推销不力。多演出才会有多收入，多演出就要
抓市场，多收入就要在演出市场上下功夫。厦门地方戏剧团要摆脱困境，“两手抓
”势在必行。    （作者单位：厦门歌仔戏团）＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
中央芭蕾舞团新年有新景
元也
０５
    去年下半年，中央芭蕾舞团赴美国７０余天，在三十几个城市巡回表演４７场
，获得热烈的赞扬。《纽约时报》等媒体发表专文称誉，当地演出公司还有意签下
再次访美的意向书，回国后，他们又受到文化部的嘉奖。
    据赵汝蘅团长介绍，中央芭蕾舞团现在尽管仍面临诸多困难，但演职员艺术状
态很好，表现出色，纪律严明，所以１９９６年将会有新景象、新建树。从１月底
参加天津的“芭蕾之春”开始，他们就进入了新年的排练和演出。２月８日至２月
１７日，他们在北京保利大厦国际剧院再演《红色娘子军》并做赴美的汇报演出，
《红》剧将由新一代舞人登台，感觉全新。２月底，他们重新排练巴兰钦的《小夜
曲》和中国式的现代芭蕾《紫气东来》。４月底，他们和北京舞蹈学院芭蕾舞专业
的学生一起重排《天鹅湖》，在舞美、服装和演员方面也将做大的改新，并通过这
种演出，从舞蹈学院中物色新人。下半年，他们计划赴以色列、意大利、希腊演出
，并参加８月在雅典举行的奥林匹克艺术节。
    赵团长认为，他们的当务之急是做好新老演员的换班工作，投入更多的力量创
作自己的芭蕾作品，否则就无法向世界介绍中国的芭蕾成就。  （元  也）＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
维也纳施特劳斯节日乐团访华
达凯
０５
    由著名指挥家、国际公认的施特劳斯专家彼特·古特先生率领的“维也纳施特
劳斯节日乐团”于１月２６日起开始第四次访华演出，他们将以传统的施特劳斯家
族音乐会及维也纳风格的舞会为中国的春节增添欢乐和喜悦。
    维也纳音乐家为中国观众带来施特劳斯父子及雷哈尔的经典作品《蓝色多瑙河
》等。奥地利格拉兹肯泰斯尔舞蹈团也将随“节日乐团”访华，泰斯尔曾７次荣获
奥地利国家标准舞大赛冠军，并多次在国际上获奖。奥地利总统克莱斯蒂尔专门为
乐团第四次访华演出发来了贺词。“节日乐团”将在２月１日、２日在北京展览馆
演出音乐会，于２月３日在北京凯宾斯基饭店举办第五届盛大的音乐舞会。该团还
将到武汉市、大连市演出。  （达  凯）＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
艺与人
音乐的魅力
童古丽珂
０５
    这里介绍的是一些普普通通的劳动者，他们利用业余时间组织起乐团，在音乐
中产生了共鸣，看到了人生意义，实现了自己的理想。
    １９９６年１月７日一大早，从北京东郊三间房的一个小院里，便传出铜管乐
器的吹奏声。小号、圆号、长号、大号、长笛、黑管、萨克斯加上打击乐此起彼伏
，吹奏声划过寒冬的天空传向远方。是艺术学校，还是文化团体？其实这里只是北
京天然气公司第三管理所所部所在地，他们的“天然之声”职工业余管乐团的演员
们，在为常规的周日排练做准备活动。当我走进二楼的排练室，看到演员们已经就
座，在指挥的指点下试着。大家神情专注、动作熟练。上午９时，一曲《拉德斯基
进行曲》拉开了这天排练的序幕。所长、乐团团长兼指挥金彪对我说，我们乐团成
立刚刚１０个月，团员中有一线工人、有司机、有管理行政人员，年龄最大的４８
岁、最小的１８岁。别小瞧这支“杂牌军”，这个小小的乐团，之于企业可谓意义
重大。
    三所是天然气公司最小最偏远的一个基层单位。在旧体制下人浮于事、效率不
高。１９９３年金彪这个血气方刚的大学生走上了领导岗位。在党的政策的引导下
，在上级领导的支持下，三所开始改革：抓劳动纪律、精简机构、办三产、抓规范
化服务……一年的时间，三所各个方面都有了可喜的改观。金彪意识到：企业要进
一步发展，管理上应迈上一个新台阶。要建立文明科学的现代化企业，首先要真正
提高职工的素质，于是他们从培养职工的文化修养入手，把精神文明建设作为企业
管理的新手段。
    １９９４年１０月起，三所的职工们开始走进了北京音乐厅，去接触音乐、去
接受文化的熏陶。对他们中的绝大多数人来说，如此正襟危坐地欣赏高雅艺术，还
是平生头一遭。一位老工人还为听音乐特地买了一身新衣服。当年１２月２６日军
乐团指挥于海在音乐厅举办个人指挥专场管乐交响音乐会，当时只有１２０人的三
所，一下子买了９０张票。在售票处金彪巧遇于海。于海被工人们渴求文化的热情
深深打动了，从此他便和三所结下了不解之缘。
    １９９５年３月，“天然之声”管乐团成立了。１多人的所、６０多人参
加了乐团，大家积极性很高。但建团之初，金彪和职工们都没把握。咱们这些摆弄
钳子、扳子、装修天然气管道的手能摆弄得好这些洋玩意儿吗？这时，是于海和他
军乐团的同事们给乐团带来了信心。１０位教官来到工人中间，他们都是军乐团出
色的演奏员，于海和逄丰成还是国家一级演员。平时大家工作都很忙，军乐团与三
所又相距３０多公里，但每周两次教课从不间断。队员基础很差，几乎没有音乐知
识，他们从零开始，上乐理课、学五线谱。老师耐心细致，学生刻苦认真。短短１
０个月时间，他们已经可以熟练演奏３０多首中外乐曲，并参加过多次演出了。今
年２月４日他们还将登上北京音乐厅的舞台，向世人展示北京工人的新风貌。
    音乐不是万能的钥匙，但它是一种无形的力量，能打开人们心灵的大门。在不
知不觉中三所人变了，环境变了，面貌变了——
    过去有的工人不修边幅，张口粗话，他们认为干粗活的人用不着讲究，讲究仪
表是文化人的事。可自打参加了乐团，也大小是个演员了，渐渐地也注意自己的形
象了，不是装的，言谈举止真的文明多了。
    过去对三所的工人来说，北京第二外国语学院是个高不可攀的邻居。１９９５
年１２月２８日，他们居然气宇轩昂地跨进了“二外”的大门。在他们为师生演奏
了３首曲子之后，台下爆发出长久而热烈的掌声。
    蒋京安是位４０岁的维修工，她手拿着心爱的黑管对我说：“俗话说，３０以
后不学艺，到我们这个年纪，特别是女同志一般都缺乏自信心和进取心。我学吹管
的过程就是一个实现人生价值的过程。现在我觉得自己干什么都能行，对工作的新
知识也有信心有兴趣去学习，去掌握。”
    当年的兵团战士府士玲也深有同感：“我们从兵团回来的人在一起，总是谈过
去吃过的苦，看着日新月异的社会，少不了有些失落。自从迷上了长笛，就像找回
了青春，连战友们都说我变了，越变越年轻了。”
    刘创新是位大学生，他说：“年轻人可塑性强。如不引导，他就会总计较谁干
多少活，谁挣多少钱。而在乐队里培养起集体观念，转换到工作中，大家不再斤斤
计较，而是通力合作。”
    现在三所有名了，获得了很多的嘉奖和荣誉。金彪也成为“北京市劳动模范”
。面对这一切金彪表示：“应当感谢军乐团的老师们，是他们让音乐走近了工人，
是他们把文化和精神文明带到了企业。荣誉属于‘天然之声’管乐团，没有乐团、
没有音乐就没有三所今天的发展。”
配图１张
　　１．“天然之声”管乐团正在演出
 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
中华全国农民报协征集“我是农民”歌曲
刘冰
０５
    中华全国农民报协会、《湖北农民报》等单位日前联合在全国征集以“我是农
民”命题的“农民之歌”，以展示新时代中国农民的精神风貌。  （刘冰）＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
海外艺苑
生命不息  耕耘不止
黄慧珠／赵志鹏
０５
    俄罗斯莫伊谢耶夫国家模范民间舞蹈团是蜚声世界的艺术团体。建团６０年来
，他们在艺术发展史上留下了辉煌业绩，使民族的舞蹈艺术达到了很高的水平。１
９５４年，在创始人莫伊谢耶夫的率领下，他们来我国访问演出，轰动一时，有２
０万观众欣赏了精彩表演，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来等领导人会见他们，本
报曾以很大篇幅报道盛况。时隔４０余年，莫伊谢耶夫和舞蹈团将于２月中旬再次
来华，为此，我们请人在莫斯科专门拜访了９０高龄的莫伊谢耶夫。
    俄罗斯莫伊谢耶夫国家模范民间舞蹈团访华前夕，笔者有幸走访了享誉世界的
艺术大师莫伊谢耶夫团长。
    踏进莫斯科市中心柴可夫斯基音乐厅四楼的一间宽敞的办公室，仿佛置身于民
间艺术的宫殿。一架三角钢琴首先扑入眼帘，依墙而立的柜橱里、桌面上，上百件
世界各民族的工艺品琳琅满目。墙上张贴着舞蹈团的剧照和莫伊谢耶夫受勋的照片
。
    身穿浅灰花格西服的莫伊谢耶夫思路清晰，动作敏捷，实在令人难以相信这是
一位耄耋老人。看到我们惊诧的神色，他风趣地说：“怎么，看我不像９０，是不
是像８９？”１月２３日，俄罗斯文化部在莫斯科大剧院隆重祝贺他的九十华诞。
    莫伊谢耶夫自幼喜爱诗歌、绘画，极富艺术天才。著名舞蹈家莫索洛娃慧眼独
具，推荐他进入蜚声欧洲的大剧院舞蹈班，１８岁毕业后，便在大剧院从事芭蕾舞
表演和导演艺术。正当他的芭蕾舞艺术生涯走向辉煌的时刻，他却选择了当时还难
登“大雅之堂  ”的民间舞蹈艺术。他历尽艰辛，于１９３７年２月，创立了苏联
第一个民间舞蹈团。从此，他为这个舞蹈团献出了所有的精力和才华。
    谈到民间舞蹈艺术，莫伊谢耶夫的自豪之情溢于言表。他说，人民艺术是最丰
富的艺术。民间舞蹈最接近人民生活，它用服装、音乐、舞蹈语言等等丰富多彩的
手法展示人民的喜怒哀乐，它通俗易懂，雅俗共赏，是一门活的艺术。世界有多少
民族，就有多少种艺术。
    为汲取民间艺术精华，考察民俗民风，莫伊谢耶夫走遍了祖国各地。他率领舞
蹈团创作了３多个民间舞蹈，在祖国各地和世界６０多个国家上演了“俄罗斯
民间组舞”、“斯拉夫民间组舞”、“世界民间舞蹈组曲”……处处是鲜花和掌声
，处处是赞叹和轰动。为表彰舞蹈团的功勋，政府命名它为国家模范舞蹈团，莫伊
谢耶夫团长先后荣获苏联人民英雄、社会主义劳动英雄称号以及国家最高奖励——
—列宁奖金和国家奖金。
    ９０岁高龄的莫伊谢耶夫生命不息、耕耘不止，至今他仍亲自执教，编导、排
演、管理样样都离不开他。在排演厅里，我们目睹了他悉心指导演员排练时一丝不
苟的严谨作风。老人充沛的精力、健康的体魄似乎告诉人们，他一定掌握了长寿的
秘诀。我们向他请教，他的回答简单而又干脆：“工作！”他认真地说：“懒惰最
容易使人衰老！”
    ２月份，莫伊谢耶夫和他的舞蹈团将再次踏上中国大地。回忆起４２年前舞蹈
团首次访华演出的情景，莫伊谢耶夫充满了对中国人民的深情厚谊和对东方文化艺
术的美好向往。１９５４年，莫伊谢耶夫舞蹈团乘坐专列在中国巡回演出３个月，
毛泽东主席会见莫伊谢耶夫团长，高度评价了苏联艺术使者为连结两国人民的友谊
而作出的贡献。莫伊谢耶夫打开记忆的闸门，沉浸在美好的往事中。他说，第一次
访华印象最深的是“人民和文化”。那次访问中，他与梅兰芳结下了友谊。他由衷
地赞叹：中国京剧是世界上最优秀的艺术。他只到过中国一次，但印象之深远远超
过他多次访问过的其它国家。
    莫伊谢耶夫对这次访华寄予厚望，“４０多年过去了，中国发生了巨大的变化
”，他希望了解这些变化。他在引用了中国的一句成语“百闻不如一见”后说：“
我和我的舞蹈团等待着再次与中国人民见面，向中国人民展示俄罗斯艺术，同时更
多地了解中国的艺术。”

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
乐海泛舟
爱唱民歌的钟中
沈光
０５
    钟中毕业于甘肃省艺术学校和甘肃省兰州师范学校。１９９２年在“丝绸之路
歌手大奖赛”中获奖，１９９４年５月在中央人民广播电台举办的晚会中任独唱，
同年９月在“民族之星”青年歌手比赛中获民歌奖。一位十分年轻的歌手具备这样
的艺术成就已经很不容易了，但她对自己一点也不满意。钟中自幼爱歌唱，她的歌
唱在甘肃小有名气后，就产生了上北京闯闯的欲望。她进入中国音乐学院，拜在声
乐副教授邹文琴门下学艺。有人问她为什么不学通俗歌，她有自己的看法，每当她
唱起民歌来，浑身就有一种力量和深情。钟中虽已有进步，但她把目标定得很高，
而且要通过自己的艰苦奋斗达到。她爱民歌，愿意献身于民歌的事业。（沈光）＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
上海举办九六春夏礼服展示会
谭邦
０５
    从事婚纱设计、制作、销售的大型企业——欣亿泰礼服有限公司，最近在上
海举办“’９６春夏礼服展示会”。
    欣亿泰礼服公司是法国名牌婚纱的中国代理，其产品远销法、意、美、德、英
、日等１０多个国家和地区。为适应我国消费市场的需求，在上海举办的这次礼服
展示会，将展出１余款最新流行、设计高雅、款式新颖的婚纱礼服。国内有近
千家婚纱制作、摄影、租赁的同行前往观摩、指导。  （谭邦）＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
■
《共和国的华诞》一书出版发行
赵勇田
０５
    以弘扬爱国主义为主旨的纪实文学集《共和国的华诞》日前由中国文史出版社
出版发行。该书汇集的二十八篇作品，涵盖了军旅作家林玉华近年来发表的具有一
定影响的作品。《共和国的华诞》、《新中国第一面五星红旗》、《毛泽东的脱帽
礼》、《邓小平主席和女话务兵》、《通天之师》、《走出山谷的辉煌》等等，或
展示新中国开国之际那一幕幕辉煌的历史画面，披露湮没在幕后的鲜为人知的轶闻
趣事，或从普通战士的视角，记述老一辈革命家的风采，或讴歌人民军队的不断发
展前进的历史脚步，或展示当代建设者的风貌。内容翔实，有许多珍贵的史料，场
面恢宏热烈，笔墨生动流畅，读来亲切感人。其中有的作品获“新中国第一”征文
一等奖、《人民日报》建国四十周年优秀报告文学奖、全军“当代军人风貌”报告
文学优秀作品奖。  （赵勇田）＊

 １９９６０１２８
０１　第２版／要闻
■
香港特别行政区筹委会首次全会举行新闻发布会
方瑾／李凯
０５
    新华社北京１月２７日电（记者方瑾、  李凯）香港特别行政区筹备委员会第
一次全体会议新闻发布会今天下午在人民大会堂举行，会上发布了本次会议的新闻
公报和筹委会的工作规则，筹委会副秘书长陈滋英主持会议并回答了记者的提问。
    陈滋英在新闻发布会上表示，全国人民代表大会香港特别行政区筹委会正式成
立是件具有历史意义的大事，标志着中国对香港恢复行使主权进入到一个新的阶段
。筹委会的职责任务用一句话概括就是：负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜
。筹委会将按照基本法、全国人大及其常委会有关决议的规定来进行工作，加紧落
实。
    在回答记者关于中英合作问题时，陈滋英说，中国政府在香港问题上一向坚持
“以我为主”的政策，我们还将继续坚持这一政策。同时，我们也一贯主张并且推
动英方在中英联合声明基础上与中方的真诚合作。中英合作，我们是有诚意的。去
年１０月钱其琛副总理应英国政府的邀请访问英国，今年初，英国外相里夫金德也
应邀来访。通过这些访问，中英双方在香港问题上的合作取得了一些新的进展。现
在英方不止一次地表示，要与筹委会合作，对此，我们表示欢迎，因为中英双方的
合作会有利于香港的平稳过渡。
    关于香港特别行政区行政长官产生问题，陈滋英说，香港基本法对这个问题有
了明确的规定。根据全国人民代表大会１９９０年４月通过香港基本法时所作的一
个决定，香港特别行政区第一任行政长官人选是推选委员会在当地通过协商或协商
之后提名选举，推举出首任行政长官的人选，然后报中央人民政府任命。行政长官
人选推选委员会由香港各界４位香港永久性居民组成。推选委员会成员必须具
有广泛的代表性，涵盖香港社会各个方面，包括全国人民代表大会香港地区代表、
香港地区全国政协委员代表，包括香港特别行政区成立前曾经在香港行政、立法、
咨询机构任职，并富有实际经验的人士，以及香港各阶层、各界别中具有代表性的
人。这一推选委员会，就是由筹委会来筹组的。所以，筹委会成立后，这是它的一
项首要任务。
    筹委会工作规则规定，筹委会强调充分发扬民主，广泛听取社会各界人士意见
。同时，规定筹委会实行集体负责制和保密原则。陈滋英说，筹委会委员是以个人
身份参加筹委会工作的，不代表任何政治、社会团体。＊

 １９９６０１２８
０１　第４版／副刊
天地一瞬
图片
陈飞林
０５
　　白鹭春盼　　　　　　陈飞林（江西）＊
配图１张
 １９９６０１２８
０１　第３版／国际副刊
■
半部汽车走天下
新华社
０５
　　不久前，法国一位名叫帕斯卡尔·德拉戈托的替身演员驾着半部汽车，从法国
南部城市马赛到达首都巴黎，沿途为第９届电视马拉松赛做宣传。图为德拉戈托在
驶往巴黎途中。　　　　　　　　新华社发＊
配图１张

