１９９６０１２１
第４版／副刊
■
　中央三大台联合展现民乐风采　新春民族音乐会将举行
０４　刘卫
０５
　　由中国国际广播电台、中央电视台、中央人民广播电台联合河北省广播电视厅
、河北绿风９５集团公司共同主办的１９９６年新春中国民族音乐会，将于１月２
４日在北京二十一世纪剧院举行。由中央三大台发起的新春民族音乐会已经成功地
举办了三届。这一次音乐会也是春节期间北京舞台上出现的唯一一场展示民族音乐
的演出，中央电视台将在春节系列节目中向全国及海外观众播放，中央人民广播电
台、中国国际广播电台将以春节特别节目形式播出。
　　音乐会分为喜、韵、庆三个乐章，分别由中央音乐学院青年民族乐团、中国音
乐学院青年民族乐团和中国广播民族乐团演奏。在声乐演员中，有观众熟悉的阎维
文、张也；也有带着乡野气息的王向荣、郭瓦·加毛吉。合唱由中国儿童中心合唱
团和中国音乐学院青春女子合唱团担任。（刘卫）＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　中国－阿尔巴尼亚联合公报
０４　新华社
０５
　　新华社北京１月２０日电　中国和阿尔巴尼亚今天发表联合公报，全文如下：
　　中华人民共和国和阿尔巴尼亚共和国联合公报
　　一、应中华人民共和国主席江泽民的邀请，阿尔巴尼亚共和国总统萨利·贝里
沙于１９９６年１月１６日至１９日对中华人民共和国进行了国事访问。
　　中华人民共和国主席江泽民同阿尔巴尼亚共和国总统贝里沙举行了会谈。中华
人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长乔石会见了贝里沙总统。两国领导
人在友好、坦率、求实的气氛中就进一步发展双边关系和双方感兴趣的国际问题交
换了意见。双方对两国高级领导人的会谈结果感到满意，认为这次访问对推动两国
友好和互利合作关系的发展将产生积极影响。
　　二、双方对近年来两国在政治、经济等领域的合作表示满意，认为长期、稳定
地发展两国友好合作关系是两国人民的共同愿望，符合两国的利益，也有利于亚洲
和欧洲以及世界的和平与发展，决心在和平共处五项原则与国际关系基本准则的基
础上不断扩大和发展两国在各个领域的友好互利合作关系。
　　三、双方表示，愿在平等互利原则的基础上不断发展和加强两国的经贸关系，
鼓励两国地方和企业之间直接的经贸合作，不断探讨双方多渠道、多层次合作的新
途径，努力为双方的合作创造良好的条件，推动两国经贸关系长期、稳定地发展。
　　四、双方重申，各国人民自己决定自己命运和自由选择政治制度、经济制度、
社会发展道路的权利应当受到尊重；社会制度、意识形态、经济模式和发展道路的
差异不应妨碍国家关系的正常发展。
　　五、阿方重申，阿尔巴尼亚承认世界上只有一个中国，即中华人民共和国，中
华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部
分。阿尔巴尼亚坚持这一原则，不同台湾保持任何官方往来。中方表示，中华人民
共和国尊重阿尔巴尼亚的独立、主权和领土完整。
　　六、双方认为，谋求和平与稳定，促进发展已成为当代世界的主要潮流。但各
种不稳定的因素依然存在，世界和平与发展仍面临挑战。双方重申，在国际关系中
不应使用武力和以武力相威胁，主张用和平方式和对话解决国家间的争端。双方表
示，愿为各自地区和世界的和平、稳定与发展作出自己的努力。
　　七、阿尔巴尼亚共和国总统贝里沙对中华人民共和国主席、政府和人民给予他
及其随行人员的热情友好款待表示感谢。贝里沙总统邀请中华人民共和国主席江泽
民在其方便的时候访问阿尔巴尼亚，江泽民主席对此表示感谢并愉快地接受了邀请
。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　１６５个城市入席“卫生城市”荣座
　　１０６家农村自来水厂使农民受惠
０４　艾笑
０５
　　本报北京１月２０日讯　记者艾笑报道：第三次全国城市卫生检查评比暨农村
“百佳水厂”评选总结表彰大会，今天在人民大会堂举行。１６５个城市被评为“
卫生城市”，中共中央政治局委员、国务委员李铁映，全国人大常委会副委员长陈
慕华，国务委员、全国爱卫会主任彭珮云，全国政协副主席钱正英，全国爱卫会副
主任、卫生部部长陈敏章等出席大会并颁奖。
　　今天获奖的１０个“国家卫生城市”是：泸州、泰安、胶州、濮阳、杭州、中
山、淄博、萧山、莱芜、赤峰。这１０个城市的市长，同时获得了“国家卫生城市
市长奖”。
　　厦门、天津、上海等１５５个城市，因分别被评为直辖市、省会市、计划单列
市、地级市和县级市的“卫生城市”，同时受到了奖励。
　　北京市房山区周石水厂、天津市静海县独流镇供水站等１０６家农村自来水厂
（站），因荣获“百佳水厂”光荣称号，也在会上受到奖励。
　　在农村，各种自来水厂已达６０多万座，使４０％的农民吃上了自来水。许多
来京领奖的书记、市长深有体会地说：“若是没有检查评比和创建卫生城市活动，
城市基础设施建设绝对不会发展这样快！”
　　彭珮云在颁奖会上提醒大家“评选卫生城市不搞‘终身制’。已获荣誉称号的
城市，若在复查中卫生状况滑坡或有群众提出不满意的，也会取消称号。”
　　彭珮云披露，世界卫生组织将今年４月７日《世界卫生日》的主题定为“创建
卫生城市——为了更美好的生活”，这对我国也是个促进，一定要把创建卫生城
市的活动开展得更好。＊

１９９６０１２１
第１版
■
　数百亿家产实行财务集中管理　宝钢下属单位小金库不设
０４　陈雅妮
０５
　　据新华社上海一月二十日电　（记者陈雅妮）年创利税数十亿元的宝钢，下属
七大生产厂十大公司上百个部门，但除了作为独立法人的公司以外，竟没有一个部
门有自己的银行帐号！无论是每年进出数百亿元的销售公司，还是专司迎来送往的
接待处、宣传部，用钱必须在年初作出预算，经董事会讨论批准后，由总公司的计
财部这个“总帐房”开支；中途有额外支出需要追加预算，同样要经过这一程序。
　　和许多国有大企业一样，宝钢也有自己的客人和关系户，礼尚往来，各部门手
头总得有一点可以支配的“活钱”。于是，前几年宝钢冒出了数十个银行小帐户，
就像一个个小蓄水池，不多久就沉淀下来数百万元。
　　对于宝钢这个拥有数百亿元家产的大公司，这真是个小零头。但是宝钢领导人
用现代管理的眼光来衡量，这种财务分散、小钱柜林立的状况，恰恰是国有企业管
理上的一大漏洞。去年上半年，宝钢总公司结合财务体制与国际接轨，实行了财务
集中管理，一举“抽干”了全部“小金库”，二级单位的银行帐户被全数注销。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　中关工委在清华设特困研究生奖学金
０４　王娜梅
０５
　　本报北京１月２０日讯　记者王娜梅报道：根据康世恩同志的遗愿，中国关心
下一代工作委员会在今天召开的座谈会上宣布，中关工委自１９９５年９月１日起
在清华大学设立特困研究生专项奖学金。
　　每年１０个名额，每人每学期１０００元，试行３年，共计６万元。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　李光耀因心脏不适入院检查
０４　新华社
０５
　　新加坡总理公署二十日发表文告说，内阁资政李光耀因心脏不适已于十九日晚
住院检查。
　　文告说，在过去几天中，李光耀资政在进行运动时感到胸痛，并于十八日接受
了医生的诊断。初步检查结果显示了他患有冠状动脉狭窄症的可能性。＊

１９９６０１２１
第３版／国际副刊
域外社情
　“黄警”：１４４……！
０４　史克栋
０５
　　前不久，意大利米兰市的一起少女被奸污案，在社会上引起了巨大反响。
　　少女刚１１岁，父母亲都工作。与别的同龄孩子一样，一个人在家里做完作业
后就是与电视为伴。意大利只有三家国营电视台，其余为商业性的私营电视台。在
儿童喜欢的动画片中不断穿插着一些五花八门的广告：“您一个人感到寂寞吗？请
打１４４……，会使您感到快乐。”“您想找一个伴侣吗？请打１４４……，您会
找到满意的情侣。”这种电话一分钟约３０００里拉（２美元），每次通话时间最
长不超过１５分钟。
　　小女孩出于好奇，随意拨通了一个１４４……电话。电话中传来了一个男人的
声音，与小女孩聊了起来。最后，对方问女孩的电话和地址，女孩虽然年幼，但还
有点心眼，留下了一个假地址。
　　一天，那个男人通过电话局查到了小女孩家的真实地址，找上门来。这时，小
女孩只身一人在家，不敢开门。可这个男人软缠硬磨着让小孩把门打开。进门后，
男人强奸了这个小女孩，而且还威胁她不许告诉任何人。小女孩无意中引狼入室，
有苦无处诉说。
　　每两月一次的电话费通知单如期到达，女孩的家长一看上面的数字大吃一惊，
高达２００万里拉。在父母的盘问下，小女孩只好含着眼泪说出了事情的经过。女
孩的家长立即带孩子到医院做了检查，并到检察院报案。
　　司法部门根据小孩提供的线索将作案人缉拿归案。这个男人今年３０岁，出身
在一个有教养的家庭，在一家公司工作，家有妻子和一个５岁的小孩。据邻里反映
，平时没有什么不正常的行为。现在妻子带着孩子永远地离开了他。
　　１４４……电话不仅给上述两个家庭带来不幸，在此之前，早有不少家庭为大
笔电话费而叫苦不迭。更严重的是对社会带来很大危害。１４４……电话在这里被
视为一种社会服务，在意大利始于１９９３年９月１０日。据报道，由于这种服务
中的色情内容，两年多时间来已发生过３起谋杀案和多起绑票案。第一个受害者是
一位４７岁的妇女，由于她的电话费不断高升，她不得不借高利贷支付，最后债台
高筑，无法偿还，后被杀害。双职工家长们原来只担心孩子们在街上玩有危险，现
在危险居然随着通讯现代化悄悄地进入了家庭。人们担心，一旦电脑国际联网后，
如何放心地将一个小孩留在家中。
　　据有关部门统计，意大利约有４０００家这种电话服务公司，１９９４年的营
业额达４０００亿里拉，比上一年翻了一番。总收入的２５％为意大利电话通讯公
司所有。具体管理上，意大利电话通讯公司将线路租给１８０家服务中心，他们再
转租给大小不等的服务中心。为此，究竟有多少家服务公司，国家很难控制。
　　在社会的呼吁下，意大利政府于前不久通过了一项法令，对１４４……电话服
务台进行限制。今后１４４……电话服务台只对申请订户服务，不再向普通电话开
放。
　　现在通讯越来越发达，意大利除了１４４……电话服务台外，还有１６６……
服务台和００……服务台。人们在怀疑，仅对１４４……电话加以限制能否解决问
题。在各种社会问题不断出现的今天，人们对于净化社会环境和道德更加关心。＊

１９９６０１２１
第３版／国际副刊
国际影坛
　《扬眉吐气》评介
０４　刘爱成
０５
　　圣诞和元旦上映的电影《扬眉吐气》（Ｗａｉｔｉｎｇ　ｔｏ　Ｅｘｈａｌｅ
）在美国引起轰动，尤其是极受黑人妇女的喜爱。有人把它的影响与去年百万黑人
男子大游行相提并论。大游行的口号是黑人男子要自尊、自立、自助，而这部影片
的主题则是要黑人妇女自尊、自立、自强。
　　《扬》片根据美国黑人女作家特里·麦克米伦１９９２年出版的同名小说改编
。它通过４名黑人中年妇女在爱情、婚姻和家庭问题上的挫折，反映了当代美国黑
人妇女的生活、地位以及她们对社会现状的不满。
　　给人印象最深的是伯纳丁的遭遇。３６岁的伯纳丁有两个孩子，丈夫约翰也是
黑人，开公司，家里有很好的房子和汽车。一天，她正准备和丈夫去参加晚会，没
想到丈夫却公然“通牒”她，和他一起参加晚会的不是她，而是一个白妞。
　　伯纳丁目瞪口呆。当年公司是她帮助丈夫一起建立的，生意发达了，她甘愿在
家做贤妻良母，没想到丈夫却在外面搞上了黑姐妹最“忌讳”的白妞。她越想越气
，给了白女人一个耳光，把约翰的衣、鞋全部扔进门口的轿车里，一把火烧了。她
点上一支烟，看着那愤怒燃烧的火，痛痛快快地吐了一口气。
　　影片描述的是伯纳丁的家庭破裂，反映的却是社会悲剧，指责的是约翰，鞭挞
的却是社会的不公正和黑白不平等。观众会想为什么在黑人社会中会出现“约翰现
象”？伯纳丁也在问，“我哪一点亏待过约翰？哪一点不如那个白女人？”后来她
想明白了。多年来，约翰一直把和白人相比看成是自己的“美国梦”。在美国白人
至上，认为黑人天生不如白人聪明，黑人就业的条件比白人高，经济地位比白人低
，他们的教育不如白人，居住区不如白人，他们成了美国贫困、潦倒、暴力犯罪的
象征。约翰不服气，他早就发誓总有一天他要和那些有钱的白人完全一样。他给自
己和孩子起的是白人名字，孩子上的是白人学校，家住在白人区，房子、汽车、穿
戴和白人一样，甚至连说话的腔调和姿势也要模仿白人……他拚命工作、赚钱，现
在他什么都有了，唯独缺少一个白人太太。
　　影片还通过另外三个女人的故事揭露了美国的社会弊病。３７岁的莎瓦娜和３
４岁的罗宾命运相似，都是独身。因为她们的男朋友只愿意和她们鬼混，而她们宁
愿独身也不愿把自己交给一个不负责任的男人。最不幸的是美发师格洛丽亚。上大
学时她受一位男同学之邀去参加一个晚会，喝了不少酒。第二天早上醒来，发现自
己躺在那位男生的床上。她怀孕了，可是，这位男生不但不同情，还责怪她不避孕
。有人劝她去打胎，可格洛丽亚是个天主教徒。她把孩子生了下来，自己抚养。具
有讽刺意味的是，孩子长大后，也和父亲一样，到处乱搞，并以得到白人女孩子为
骄傲。当格洛丽亚教育他时，儿子说，他比别的男同学搞的少多了。
　　整个社会风气不好，靠一两个家长的教育是没用的。如今在美国，孩子没有父
亲，孩子的母亲也没有父亲似乎已是正常现象。目前全美３０％以上的新生儿为未
婚妈妈所生。
　　既然无法扭转这种现象，影片启发黑人妇女学会保护自己，鼓励黑人妇女自爱
、自尊、自立。影片的结局是：伯纳丁离了婚，打赢了官司，法庭判给她一大笔钱
和财产。４个单身女人互相帮助，过着潇洒、扬眉吐气的日子。
　　影片在黑人妇女中引起共鸣，电影结束后，许多妇女脸上带着笑容。但是当她
们走出影院后，似乎觉得社会上仍然笼罩着阴影。生活中的“扬眉吐气”还要等多
久呢？＊

１９９６０１２１
第３版／国际副刊
海阔天空
　办公室话今昔
０４　郭孝伟
０５　信息时代，办公室还会继续存在下去吗？将以什么样的形式存在下去？“白领
工厂”式的办公室被职员们厌恶地称作“兽笼”、“集装箱”。这样的办公室无疑
受到了挑战。
　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　虽说已经到了“信息时代”，在家上班的职员越来越多，但是办公室并没有像
几年前预言的那样衰落，正如纸张也没有随着所谓“无纸时代”的到来而消失，反
而是由于供不应求而纸价大涨。不管怎样，毕竟很少有人喜欢孤独地工作，并能将
它干好。无论是在物质上还是在精神上，人都不能离开集体而单独存在。
　　但这并不是说办公室一点毛病没有。办公室中荧光灯的紫外线、静电、噪声、
各种有害的射线、灰尘、病菌都在装着空调、不透气的房间里危害着职员的身体，
以致人们将这种“办公室综合症”视为下世纪对人类健康危害最大的病症之一。令
人最难以忍受的是，在这种办公室里，个人没有一点隐私和自由。你想打开窗户透
透气，不行，开着空调呢；你想安静一会思考问题，不行，打印机和空调的噪音以
及邻桌“震耳欲聋”的回电话声音绕梁不绝。还有，一些个人小事，在办公室中也
会不胫而走。此外，在欧美，许多大公司的办公室利用率只有２０％，于是，许多
公司实行一种名为“热桌”的措施，在晚上和休息日，将办公室或办公桌租出去。
自己的办公室或办公桌被陌生人占用，有谁会感到高兴呢？
　　在西方，这种传统的大型办公楼被职员厌恶地称作“兽笼”。“兽笼”的原型
是本世纪初由弗兰克·洛依德·怀特设计的美国布法罗市的拉金大厦。当年，福特
公司建成了著名的Ｔ型汽车车间，被誉为蓝领工厂的经典，而拉金大厦则被称为管
理“白领工厂”的模范大厦。它最基本的设计思想是公司领导可以方便地监督那些
“喜欢偷懒的”、从事简单的、重复性工作的秘书或职员。从那时起，这种公共办
公室的设计逐渐占了统治地位。
　　１９１７年，德国的建筑师麦斯完成了一种广泛采用钢和玻璃隔板的新型办公
室的实验性设计。１９３７年，他设计修建的纽约西格莱姆办公大厦轰动一时，很
快就被他人效仿。此后，建筑材料有了很大的发展，但办公室基本上没有什么变化
。经理们所想的是花最少的钱，容下尽可能多的职员，以致现在的办公室都成了集
装箱了。
　　这种办公室在５０年代达到了顶点，现在它受到了越来越多的挑战。现在的办
公室里除了秘书和打字员外，主要是如计算机程序员这样的职员，他们的工作复杂
得多，需要更高的技术水平。因此，已经没有必要也不大可能监督他们的工作了。
有一些心理学家、建筑师和高级经理注意到，这种新型职员需要的是在办公室找到
一种个人和公开之间的平衡。现在的办公室显然难以做到。６０年代，德国一所学
校提出了“美化办公室”的设计思想，现在已被建筑界注意。他们认为办公室设计
应该如搞城市规划一样，将其划分为各种不同用途的区域，有个人用地、公共用地
、走道等等。
　　但是许多商家反对将资金投入到这种“无用”的改善办公室环境的计划。为此
，英国一位办公室设计专家弗朗西斯据理力争。他说，把办公室设计得像工厂车间
没什么好处。当今时代需要的是有创造性的人员，在“工厂式”的办公室中是无法
培养出的。他设想的是如同大学校园式的办公室。微软公司总部办公楼就是这种设
计思想的很好例子，这是几幢呈Ｘ形状的不太高的楼，它们坐落在一个遍植树木的
花园中，建筑物之间有小径连结。设计师认为正是这种环境造就出济济人才，造就
了微软公司。＊

１９９６０１２１
第３版／国际副刊
世界艺苑
　埃及国粹东方舞
０４　朱梦魁
０５
　　东方舞俗称“肚皮舞”、“颤动舞”，埃及和其他阿拉伯国家嫌其名不雅，遂
谓之曰“东方舞”。东方舞现在不仅风靡埃及和阿拉伯世界，而且早已漂洋过海传
到西方等地。一些埃及朋友曾风趣地告诉笔者，东方舞实在是埃及的一大国粹，也
许就如同京剧之于中国。
　　东方舞何时起源似乎无从可考。早在我国唐代，就有经由丝绸之路从西域传入
长安的胡服舞，其令人目眩的袒露和欢腾热烈的旋转，与今天的东方舞如出一辙。
由于阿拉伯帝国与唐王朝同时代，所以可以认定，在伊斯兰教向非洲传播即阿拉伯
人的开拓时期，或在此之前相当长的时期，东方舞就已经在埃及出现了。当时，随
着长期征战和蓄奴风气的盛行，阿拉伯王公贵族调教劫虏的妇女和女奴，学习表演
东方舞以资观赏享乐。于是东方舞进入了流行的鼎盛时期。
　　东方舞几乎人人可跳，既能自娱又可娱人。但要跳出东方舞的效果和观感，体
态丰满适中者最好。埃及妇女，形体丰满者居多，所以很适于跳东方舞。
　　笔者在访埃时，曾应埃及友人之邀，在法老游船上观赏尼罗河夜景和埃及的东
方舞，可说是倍增诗情画意。当人们坐在平稳行进的法老游船上品尝阿拉伯风味的
自助餐时，但见窗外的尼罗河上碎波细浪，闪射着两岸绚丽霓虹的五光十色。忽然
，餐厅舞池中鼓乐齐鸣，情调悠扬的阿拉伯音律荡漾在尼罗河的夜空中。几曲奏罢
，管弦鼓乐渐趋热烈。踏着欢快的鼓点，一位身着紧身蓝裙的埃及姑娘飘然出场。
她浓妆艳抹，周身服饰闪闪发亮。随着起初悠缓而后急促的节拍，扭转腰肢翩翩起
舞。时而旋转；时而俯仰；时而震颤；时而摇摆；时而抖动；时而飞腾；鼓乐急如
骤雨；舞步恍若飞虹……船上观者无不击掌和之，喝彩惊呼震耳欲聋。稍歇，又闻
鼓乐，只见东方舞演员走下舞台步入席间，依次到各餐桌前邀舞。游客中有跃跃欲
试者，也有勉为其难者，舞姿诚然不济，但这同台共舞的场景却洋溢着埃及人民与
外国游客间的和平友好情谊。
　　７０年代，乃吉娃·芙阿德是埃及的东方舞后。在她人老珠黄之后，埃及的东
方舞演员还没有人能赶上或超过她。现在，许多埃及姑娘都成了专业东方舞艺人。
每跳一场可得几百埃镑，遇到慷慨赏钱者，收入就更可观了。近几年间，一些东方
舞明星成名之后，便弃舞从影，而一些成名的影视女演员改行成为东方舞艺人者也
不乏其人。在许多埃及朋友看来，这是埃及文艺界一桩怪诞的时尚。＊

１９９６０１２１
第３版／国际副刊
开一窍
　“限客”与“拉客”
０４　左文恕
０５
　　美国希尔奇珠宝公司生产的各类首饰深受消费者青睐，在市场上十分走俏。但
该公司并没有因此而采取大批量生产和营销的策略，反而进行“限客经销”，控制
产品销量，让一部分消费者在一定的时间内买不到该产品，使市场对其保持一种“
渴望”状态。结果“限客经销”奏奇效，其产品始终供不应求。
　　如果说这家公司利用了人的“物以稀为贵”的心理，那么，意大利商人皮特则
是利用了人的好奇心理“限客”，有异曲同工之妙。他在儿童用品商店门前贴上一
则启示，只允许七岁以下儿童进店，大人进店要有儿童作伴。这一招，好像是在限
制超年岁的人进店，于广招顾客不利，但实际恰恰相反，不仅吸引了不少七岁以下
的儿童及其父母，而且还诱使一些人谎报孩子的年龄混进来。商店的生意顿时红火
起来。
　　本来，经营者就怕顾客不登门，哪还有胆“限客”呢！其实，“限客”是吊顾
客的胃口，这比赤裸裸地“拉客”要强有力得多。毫不客气地说，言必称“国优”
、“金奖”以此拉客的，倒有些像喝“杰米扬的汤”，令人反胃。杰米扬是克雷洛
夫寓言中的人物。他竭力吹嘘他的汤好，喋喋不休地劝说福卡接连喝了三盆。无奈
的福卡硬着头皮喝了第四盆，然后逃之夭夭，再也不登门了。做生意，最怕的就是
“杰米扬”式的销售方式。
　　“限客”必须客观。倘是违背客观消费规律，盲目地“限客”，其结果只能是
自己限住自己。国内某省举行书画销售，一位水平一般、名声不大的画家竟把一幅
花鸟画标出６万元的价码！他以为，要价越高，越有人看，自己也不掉分儿。然而
，书画由于自身的规律，客观上已经限制了它的顾客。如此高价就只能把它的顾客
限没了，实在是不可取。＊

１９９６０１２１
第４版／副刊
天南地北
　“世界大观”揽胜
０４　赵国政
０５
　　为使身居闹市的广州人能有个舒缓紧张神经，呼吸新鲜空气，开阔文化视野兼
及游赏娱乐的所在，有识之士在远郊买下４８万平方米的荒山滩地，建起了名为“
世界大观”的园林。对近年来急骤升温的人工造景及其中的表演我也见识一些，印
象平平，总觉得欠缺点生动和品位。但“世界大观”却令我产生了迥然不同的看法
。
　　我步入体现大观门面的大都市广场，立即被雄踞于广场中央巨型青铜雕塑所吸
引。由吴作人先生题名的花岗岩基座上，四匹扬蹄奋飞的骏马拉着青铜古车，车上
高耸镂空的地球仪，顶端是广州市“五羊”市徽。整个作品极具力度和冲击感，象
征着地处改革开放前沿的广州正跻身于国际大都市行列。
　　跨入大观门廊，穿过歌舞沸腾的欢乐广场，迎面一棵硕大无朋的人造古榕使我
惊诧不已。它高２３米，覆盖面积２３００平方米，堪称世界榕树之最。铁干龙盘
虬枝蛇绕的树冠上柔枝翠叶婆娑，游人们手摸眼辨，也弄不清它到底是真是假。
　　随着人流继续前移，眼前出现一湾波光粼粼的丽水，几幢木屋从水下升起，奇
怪的是几艘巨大的木船不是浮于水面而是飞卧于屋顶。靠近标识牌方知它们是反映
水上建筑文化的印尼船形屋。与船形屋吻接的水上桥廊曲折往复，并与毗邻的泰国
水上市场相通。游人们或斜依回廊乘凉观景，或购买来自异域的稀罕工艺品，或品
尝印尼、泰国的风味烹调。世界大观的建景原则无意模仿巴黎凯旋门、埃菲尔铁塔
、狮身人面像等大景观，而是以反映各国民俗风情的景物为主，如日本民居、毛利
人民居、肯尼亚树屋、美国庄园、欧洲乡间教堂、南美羽蚊神庙，以及荟萃２６个
国家的地貌奇观；即便街景也要既典型又普通，意在使每天在钢筋水泥中生活，同
绿色田园几近隔绝的人们，有机会与大自然亲和，既目染异国风情又享受乡野的宁
静。伴随各自景物都有相应的艺术品出售，都有风味迥异的美食品尝。广聘于世界
各地的５０位名厨，１月份已全部到位，足不出园而吃遍世界。
　　我在夏威夷浴场徜徉，又目睹了直指苍穹金光耀眼的泰国玉佛寺大金塔和多边
多角、造型粗犷的俄罗斯东正教堂，还爬到了位于半山腰的造型奇特的阿曼香炉。
待我喘口气回头一望时，不由自主地“呀”了一声，一个狭长的人工湖顺着山谷从
脚下一直漫向远方，刚才渡过的一湾丽水只是它的一角。湖面６．２万平方米，北
非名胜梅斯考汀浴场将湖水一分为二。西南方向面积大些的为太阳湖，东北方向的
为月亮湖，环太阳湖多为亚、非和南北美景致。湖心有悦目怡耳的音乐喷泉，入夜
放映水幕电影，因而显得爽朗热烈，丰姿万千。环月亮湖多为欧洲景致，如法国刺
绣花园、荷兰街、挪威支柱教堂、古希腊剧场、佛罗伦萨美术画廊等，因而显得清
幽俊秀淡雅深沉。
　　在广州“世界大观”中，最具特色也是创办者最用心力的是各种不同风格的剧
场和艺术表演。我在日本剧场观看了排练精致的阿波舞；在美国剧场欣赏了来自乌
克兰的演员们激情豪放的哥帕克舞和优美的女子环舞；在阿拉伯剧场细细品味了印
度舞蹈家们缠绵悱恻的印度歌舞；古希腊剧场正表演杂技空中飞人；而来自非洲和
毛利族的演员所跳的则是土风舞，使围观的游人如醉如狂，兴奋不已。他们定期从
国外招聘演员并不断轮换，而且建园伊始就特意聘请了舞蹈家门文元、张均等进行
艺术策划和指导，后来又聘请了上海的戏剧导演雷国华等。晚上，在时代广场中心
舞台上演的《战王与女神》，使人们看到了“世界大观”的艺术风貌和水平。
　　时代广场是大观的另一景区，也是六大剧场的主剧场。可容纳观众２．５万人
。三根红色拱形支柱合龙的舞台造型，呈现着超现实主义风格。台面和穹顶为直径
５０米的圆形。舞台可升降，可旋转，照明、音响一应俱全。环舞台耸立着屈原、
达尔文、沙士比亚等１２位世界文化名人铜像。广场两侧为中国、印度、埃及、巴
比伦四大古国的群雕。与中心舞台遥相呼应的是按３／４比例建造的即将启用的巴
黎歌剧院。置身广场如入文化胜境。
　　晚７时，一声猝不及防的巨响传来，广场灯光骤熄，５００米开外的右侧山丘
火光闪闪，炮声隆隆，无数古罗马武士高吹号角舞动长矛卷动起一股战争的硝烟。
这厢刚息，相距广场１０００余米的右侧怪石嶙峋的山上，又在烽火中闪出更多的
武士跳着誓师征伐的舞蹈。接着４００余名铁盔铁甲的士兵在战王指挥下，从两侧
观众席通道，向中心舞台冲击。在观众一片“哇”又一片“哇”的惊叫中，全景式
演出《战王与女神》揭开了全剧的序幕。
　　舞剧只有５０分钟，表述的是古罗马一位男首领（战王）与一位女首领（女神
）的悲欢离合。内容纯属虚构，歌颂和平、爱情与人类尊严的主题却很醒目。舞台
被扩充到观众席，扩充到整个广场，扩充到广场四周的丘陵和人造景观。舞蹈有如
泣如诉的双人舞，有大型华丽的女子群舞，有悍的武士群舞，有台上台下场内场外
的混乱厮杀，有由４０匹战马、数头骆驼、一只老虎、数百名步兵和战车组成的壮
观游行，有象征飞泪泣血的人工降雨……主要演员由全国桃李杯赛桂冠得主刘震、
孔岩以及台湾青年女舞蹈家莫慧萍等担纲。如此阵容，难怪观众会激发起全新的感
受！
　　“世界大观”现在每天的参观者可达二三万，多则五六万，还吸引了大量香港
游客。＊
配图２张
　　１．题图是“世界大纪”的一侧
　　２．独具风格的露天剧场——世界大观时代广场
１９９６０１２１
第４版／副刊
习水杯文艺短论征文　一周一谈
　批评家要有批评的勇气
０４　邓宾善
０５
　　作家梁晓声最近发表文章，直言无忌地批评刘晓庆在电视剧《武则天》中的表
演，其坦率程度为近年影视评论界所罕见。在吹鼓式的文艺批评充斥文坛的今天，
梁的评论文章真有令人耳目一新的感觉。梁晓声对刘晓庆表演的评论公允与否，自
然还可讨论，但这种“好处说好，坏处说坏”的做法，无疑是值得大力提倡的。
　　评论家的重要美德之一是敢于直言，“不面谀以为是，而背毁以为非”。一个
评论家，如果屈服于名家的盛名，担忧于新人的不逊，那么还会有什么创见，还谈
得上什么胆识？一个批评者只有坚持独立的人格和实事求是的批评态度，才有可能
扬簸糠麸，汲取精英，写出既受读者欢迎，又于作家、艺术家有益的批评文字来。
　　不少评论家受当前社会不良风气的影响，只想做个好好先生，不愿开罪于人，
一时间评论界吹捧成风。更有一些评论者经不住功利的引诱，以“包装”作家、艺
术家为己任，商品广告式、促销式的文艺批评随处可见。这实在是文艺批评的失落
。诚如唐弢先生早就指出过的那样：“说几句好话，捧一回场子，嘻嘻哈哈，妙极妙
极，和气倒也和气，但中国的批评家，是决不会因此伟大起来的。”
　　目前文艺界对能否开展正常的文艺批评还存在着疑虑，并且对批评不很习惯，
一旦出现尖锐的批评，往往会被看作为“骂”。现实的情况是，非但“老虎屁股摸
不得”，而且“小猫屁股也碰不得”。对此，我觉得批评家要有批评的勇气，作家
也要有被批评和反批评的勇气，都要有胆有识，才能使正常的文艺批评得以正常地
开展。一扫文艺批评的沉闷空气，是我们今日所渴求的。
　　（作者单位：四川省海蓉绸厂）＊

１９９６０１２１
第４版／副刊
艺与人
　书法妙趣
０４　刘开渠
０５
　　我与张宝彤同志结识的媒介，是他的书法作品。一次，他办展览，携作品来，
谦恭地要我指点，我立即被他那厚重而又富有灵气的作品所感染。
　　在不断的交往中，我发觉宝彤聪敏而好学，颇有才气。他的书法植根传统，二
王入规，上溯周秦汉魏，直追宋元明人，于王铎、米芾、孙过庭用功甚勤，并在美
学、音乐、舞蹈、禅宗等传统文化中旁涉博取，十多年如一日，笔耕不辍。特别是
他调京西宾馆工作后，与艺术界前辈交往日甚，启功、何海霞、沈鹏、刘炳森、欧
阳中石等先生都曾悉心地为他指点书艺，耳提面命。他如鱼得水，书艺大进。
　　他的书法路子很宽，诸体皆能，行草尤善，气韵生动，大璞不雕，一气呵成，
跌宕连绵，不斤斤计较于一点一画的得失，而刻意谋求整篇的恢弘大气，无唐人之
法度森严、明人之明净内敛，却有宋人之恣肆放纵。如此年龄写到这个分上着实不
易。譬如这幅作品写得就很大气、灵动，点画舒展，大巧若拙，挟风雷，若闪电，
沉着痛快，生辣疾俗，错落有致，酣畅淋漓，纵横捭阖，没有正襟危坐的正人君子
相，更没有卑躬屈膝式的小家子气，大气疏朗而不失空旷灵动。
　　细细品味，在用笔、技巧、结构上颇具神采，情调很浓。用笔中偏锋相济，完
笔时略带回锋，阳刚之笔中加进了阴柔，刚柔相济则不露、不霸、不野、不俗。如
“秋”、“香”字浓墨重彩，丰腴洒脱，寓“春华秋实，鸟语花香”的主题意境于
重笔传神；“书”字轻描淡写，使转自如，若不经意；“声”、“风”字甘裂秋风
，飘然象外，楚楚动人；“花”的姿意大方，“鸟语”、“琴声”连带自然，顾盼
传神，意趣活化，俨然让人闻到鸟儿的啾啾私语。萦回的琴韵，朗朗的书声，情景
交融。“鸟”儿迎“风”振翅欲飞，“花”儿含苞怒放，书乎画乎，亦景亦情，不
仅仅展示了书法这门最浓缩、最直观艺术的线条美，还流露出了舞蹈的姿势美、音
乐的韵律美。同时，在章法布局上既有经营意识，又无经营之感。如首行的“春”
、“秋”取背势，“风”、“月”则向势，“鸟”、“琴”乃顺势，浓淡干湿都处
理得比较精到，分寸把握得体。个别笔画拉得较长，个中也有变化，行笔爽利，倒
显得干净利落，毫无拖沓迟滞之感，恰应了“书贵瘦劲方通神”的老话，诚如明代
书法巨擘董其昌言“潜行众妙之中，独立万物之外”方能“超然物外”。
　　娴熟的技艺来自坚实的传统功力和对书法理论深层次的理解运用。食古化今，
宝彤感悟出，书法的点画宜坚凝忌板结，使转宜活变忌轻佻，骨力宜强健忌生硬，
墨色宜温润忌枯燥，风神宜爽朗忌滞浊，情趣宜新奇忌狂怪，章法宜自然忌造作。
他还将习书心得给我看：“法书最难在法度，七分临习三分悟，字外功夫字中来，
碑帖宜入不宜出”，自有见地。当今一些青年朋友忽视传统功力，一味追求狂怪变
异，宝彤就更显得可贵。
　　要说这幅作品有不尽如人意之处，我觉得如把小款写得再散淡点，视觉效果当
会更舒服些。不过，宝彤还很年轻，如果照此写下去，定有大的发展和建树，我祝
他成功。＊
配图１张
　　１．书法　　　　　　张宝彤
１９９６０１２１
第４版／副刊
■
　女指挥郭爽一展风姿　爱乐女乐团办“浪漫之声”音乐会
０４　文同
０５
　　享誉乐坛的爱乐女乐团又有一场音乐会将献给乐迷，由年轻的女指挥家郭爽执
棒。
　　名为“浪漫之声”的这台音乐会１月２３日在北京音乐厅举行，曲目丰富，有
爱尔加、门德尔松、格里格的作品。
　　现在德国从艺的郭爽出生在北京的一个音乐家庭，父母和姐妹都献身音乐。她
先在中央音乐学院附小、附中学习钢琴、音乐理论、作曲，后考入本科学指挥和钢
琴，１９８９年留学德国，师从罗宾斯坦、海尔维希，１９９４年获指挥和钢琴双
文凭。作为钢琴家，她在柏林、汉堡等地演奏，并介绍中国作品；作为指挥家，她
与柏林交响乐团、新勃兰登堡交响乐团、赫尔辛基爱乐乐团、耶路撒冷交响乐团等
乐团有过成功的合作，还指挥爱尔登堡歌剧院演出歌剧《唐璜》。在去年的西贝柳
斯和伯恩斯坦两个高难度的国际指挥大赛中，郭爽是唯一闯入决赛的亚洲女性，舆
论界称赞有加。她多次回国与爱乐女乐团合作，不久前还一起在丹东市举办了新年
音乐会。　（文同）＊

１９９６０１２１
第４版／副刊
■
　施鸿鄂享誉美国
０４　晓韦
０５
　　我国著名男高音歌唱家施鸿鄂去年底应帕瓦洛蒂声乐比赛组委会邀请，作为观
察员参加了在美国费城举行的决赛和获奖者音乐会。
　　随后，他又应路易斯安那州阿卡蒂阿纳交响乐团邀请，在该州首府巴腾若芝市
举行了一场独唱音乐会，演唱了中国、意大利和俄罗斯歌曲以及歌剧选曲。后来他
与乐团合作在拉法埃市举行了另一场音乐会。这位年过花甲的歌唱家以金属般铿锵
的声音和热情奔放的演唱感染了美国观众，得到了不断的热烈掌声。拉法埃市报纸
评论说：“拉法埃音乐厅从未听到过这么美妙而洪亮的歌喉，他的歌声超越乐队，
送到了音乐厅的每个角落。”２３００个座位的音乐厅售出了２５００张票。巴腾
若芝市政府把一份荣誉市长的证书特意授予这位歌唱家，用这种特殊的褒奖评价了
施鸿鄂的歌唱艺术。　（晓韦）＊

１９９６０１２１
第４版／副刊
■
　国产电影挑战进口“大片”　《再生勇士》拍成
０４　向文
０５
　　“我们不再做沉默的‘羔羊’！”面对电影市场进口“大片”不断掀起的强劲
势头，上影厂的张建亚、李国民如是说。上海电影制片厂近日摄制完成由张建亚、
李国民导演的新片《再生勇士》。影片讲述了一名公安战士身负重伤昏睡多年后苏
醒，得知当年的罪犯改头换面，仍在危害社会，便毅然重入缉拿凶犯险途的故事。
为使该片达到动作片的高水准，李国民率领１０年前创建、已在数十部中外影片中
大显身手的中国第一支电影特技队参加演出。特技队高难度的技巧构成了片中不少
惊险场面。香港艺员郑浩南、吴雪雯在这部国产动作片中担任男、女主角。
　　（向文）＊
配图１张
　　１．新影片
１９９６０１２１
第４版／副刊
江山万里行
　牟氏庄园
０４　衣明国
０５
　　在山东栖霞城北郊古镇都村坐落着一所青砖累累、灰瓦叠叠的古建筑群，这是
闻名遐迩的地主庄园之一、国家级重点文物保护单位——牟氏庄园。
　　牟氏祖籍系湖北省公安县，因牟敬祖于明初出仕栖霞，从此繁衍生息。其后裔
择定背靠凤彩山怀抱月牙河的古镇都村建造庄园，至１４世牟墨林巧取豪夺开始发
迹，此后渐渐达到鼎盛时期，拥有土地６万亩，山岗１２万亩，佃户村１５５个。
　　庄园占地２万平方米，拥有厅堂楼阁４８０余间，分为３组、６个大院。各院
４至６进不等，主宅坐北，仪门居南，东西两厢衔接，均呈四合院结构。庄园建筑
鳞次栉比，疏密相间，布局有序，浑然一体。楼房多是雕梁画栋，明柱花窗。其规
模之恢宏，结构之严谨，雕饰之精美，彩绘之新颖，上自清代雍正，下迄民国初年
，在地主庄园中绝无仅有。
　　庄园布局：祖先供奉于大厅，老爷居楼阁，妻妾住平房，佣人住群房，磨房、
帐房、粮仓、酿酒房、棺寿房安排在群厢，整个庄园笼罩着一种等级森严的气氛。
　　庄园刻意装饰门面，借以炫耀门第。大门首推“西忠来”，抱框高５米，阔３
米余，门扇５．４平方米之巨。门侧置一对珍贵的抱鼓石，系光绪三十四年由４位
名匠历时３载雕琢而成。鼓托与鼓身结成一体，“福禄寿喜”、“麒麟送子”、“
刘海戏金蟾”、“姜太公钓鱼”等浮雕跃然其上，栩栩如生。
　　园内奇观甚多。步入门内，一方石毯豁然入目，鹅卵石铺就的底子，四角镶以
石蝙蝠，中间嵌以石寿字和石制钱，表达了庄园主对福寿富贵的殷殷期盼。庄园主
体结构多属二层楼阁，基石以锅铁作垫，錾墙借铜钱调平，砖瓦用豆汁浸渍，甚是
经久坚固，堪受风雨剥蚀。屋笆之上铺方砖，砖上衬柞炭，柱粗梁壮，饰以油漆彩
绘，既有冬暖夏凉之功效，又有富丽堂皇之壮美。屋脊凌空欲飞的龙头凤尾，以兆
吉祥。烟囱独具风采，被山墙头伸出的石条半空托起，俨然一座小巧玲珑的仙阁，
突兀耸立，既不倒烟又能防火，堪称一绝。庄园筑墙匠心独运，六边形石块拼出的
花卉绵延盛开，河流石凑成的虎皮斑驳陆离，石砌瓶花含苞欲放，各种图案争奇斗
妍，令人眼花缭乱。
　　庄园随处可见奇葩异树，风景宜人。月季花清香四溢，紫藤萝沿墙攀援，毛竹
子葱茏挺拔。更具诱惑的是年近２００岁的紫薇树，虬枝旁逸，红花簇簇，用手触
摸其身，便羞涩而痒痒得微微颤动，因此而得俗名“痒痒树”。
　　庄园珍藏文物颇丰。有明代祝允明的墨宝，有清朝丹青妙手郑板桥、沈宋敬等
人的真迹，有郝懿行的原刻板著作……另有各种珍器异玩，计１万余件。如今的牟
氏庄园，每年接待中外游客８万之众，慕名游览者纷至沓来，络绎不绝。＊

１９９６０１２１
第４版／副刊
乐海泛舟
　来自黄土高坡的歌手董华
０４　周国安
０５
　　去年岁末，驻京部队及地方的一些文艺团体大都推出了“新年音乐会”。中国
音乐学院却独辟蹊径，为声乐系即将毕业的学生董华举办了独唱音乐会。那一首首
民歌，一曲曲富有地方特色的艺术歌曲，为多姿多采的舞台平添了几许清新。
　　天生的一副好嗓子加上对民歌的酷爱，董华还在１４岁时就参加了军队宣传队
，走上了民歌演唱之路。她热情为战士歌唱，战士爱听她唱的民歌，被战士誉为军
营“百灵鸟”，还曾荣获全军文艺调演优秀演员奖。
　　如果光凭热情，缺乏演唱技巧及对民歌内涵的把握，是成不了出色的民歌手的
。在演出实践中，尤其是转入陕西省歌舞剧院任独唱演员，主演歌剧《兰花花》，
走上专业歌唱道路之后，她就更清醒地认识到这点了。
　　董华曾６次去陕北农村收集、学习民歌，去感受黄土高原那古老又朴素的文化
。她对民歌认识终于有了升华，在第四届青年歌手电视大奖赛中，获得了民族唱法
第三名的好成绩。
　　１９９１年，董华考入中国音乐学院声乐系，师从金铁林教授学习，声音及歌
唱技巧从此有了飞跃。在她的艺术档案里又增加了几项佳绩：１９９２年获文化部
首届中国民族声乐歌手大奖赛第二名，翌年，荣获“献上温馨、献给母亲的歌”大
赛亚军，又获第六届全国青年歌手电视大奖赛专业组第二名。
　　董华的歌声甜脆、清亮。音乐会上，她演唱的《兰花花》、《赶牲灵》，唱出
了纯正的西北味道；而《父老乡亲》、《铺平大道通长安》则反映了对不同风格作
品的驾驭能力；几首外国歌曲，如《为什么？为什么？》（选自歌剧《茶华女》）
、《春潮》（拉赫玛尼诺夫曲），则又可看出董华演唱曲目的宽泛。
　　这次音乐会，既是来自黄土高原的歌手董华４年专业训练的总结，又是她攀登
艺术高峰的新起点。＊

１９９６０１２１
第４版／副刊
音像天地
　杭天琪出新作《追缘》
０４　胡健
０５
　　《杭天琪·追缘》由北京英冠文化发展公司制作，中国唱片总公司上海公司出
版发行，由方瑛策划制作。在这盘专辑里收录有十首歌曲，主打歌曲《追缘》是一
首很有味道的作品，杭天琪唱得细腻、动情。《永远是朋友》是杭天琪三年前唱的
曲目，今日唱来又拓宽了歌曲原有的内涵。专辑中有七首歌由杭天琪自己作词作曲
。收录的作品都是从她创作的６０余首作品中精选出来的。这张专辑经过了近三年
的准备。
　　杭天琪年龄虽小，但踏入歌坛较早。从她的成名曲《黄土高坡》到《黄河源头
》、《黑头发飘起来》、《无名星》、《不要那样看着我》等，再到这部专辑，听
众可以清晰地看到她的发展。（胡健）＊

１９９６０１２１
第１版
■
　降成本清欠款抓交款合同兑现率　鞍钢实现工商税当年不欠
０４　黄世海／王忠奇
０５
　　据新华社沈阳一月二十日电　（黄世海、王忠奇）截至一月十日十六点三十分
税款结算调整期结束，鞍山钢铁公司一九九五年已上缴税费十九点三亿元，其中上
缴工商税收十八点四亿元，实现了当年工商税收不欠，创近年来最好水平。
　　去年初以来，鞍钢在资金极度紧张、经营亏损的不利形势下，以市场为导向、
按合同组织生产，坚决执行没有合同不生产、不付款不发货的原则，建立了产销工
作关系制度，使交款合同累计兑现率达到了百分之百，增加了现款合同和货币回收
量，全年月均回款十点四亿元，比上年同期月均回款增加四点四亿元。为进一步占
领市场，鞍钢千方百计在降低成本上狠下功夫，取得了显著成效。如钢材八月份单
位成本比一至七月份平均水平下降一百六十一点一五元。与此同时，鞍钢坚持走质
量效益型的发展道路，通过改善品种质量打开市场。钢材综合定尺率达到百分之八
十点三，比上年同期提高七点六个百分点。＊

１９９６０１２１
第１版
■
　巴勒斯坦首次选举顺利举行　阿拉法特和百万选民参加投票
０４　刘水明
０５
　　本报加沙１月２０日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦历史上第一次自由选举今
天在加沙地带和约旦河西岸巴自治区顺利举行。
　　巴解执委会和巴自治政府主席阿拉法特今天上午在加沙市内的恩纳斯·本·马
利克学校第６６号投票站投了票。阿拉法特在投票后兴奋地对记者说：“今天是巴
勒斯坦一个新时代的开端，选举为巴勒斯坦立国奠定了基础。”
　　今天，加沙和约旦河西岸雨过天晴，阳光灿烂。早上７时整，巴勒斯坦１６个
选区的１６９０个投票站正式向选民开放。东耶路撒冷和希布伦市的巴勒斯坦选民
，根据巴以商定的特殊安排，也在同一时间参加选举。１００余万登记选民有权到
各自所属的投票站投票，以选出巴勒斯坦全国权力执行机构主席和８８名巴勒斯坦
委员会委员。由欧盟倡议组织、来自３０个国家的国际观察团也参加了各投票站的
观察和监督工作。
　　为了方便选民，阿拉法特主席办公室昨天发布命令，规定除治安警察外，巴自
治区所有行政机构和学校放假一天。今天清晨６时半，记者在加沙自由小学第２３
号投票站采访时，就看到有许多选民在投票站外等待投票。
　　投票时间截止今晚７时，然后开始计票。巴中央选举委员会主席麦哈茂德·阿
巴斯昨天说，今天深夜即可宣布巴全国权力执行机构主席的选举结果，巴勒斯坦委
员会委员的选举结果将在稍后公布。＊

１９９６０１２１
第１版
■
　各地领导干部学习江泽民讲话
０４　■
０５　　一致认为，越是改革开放，越要注意讲政治；越是发展经济，越不能迷失政治
方向
	　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　综合本报驻各地记者站来稿：江泽民同志关于领导干部一定要讲政治
的重要讲话发表后，各省、市、自治区党委认真组织领导干部学习，深刻领会讲话
精神实质。他们深有体会地说：越是改革开放，越要注意讲政治；越是发展经济，
越不能迷失政治方向。只有这样，才能同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一
致，维护党中央的权威，确保党中央的政令畅通，推动各项事业的发展。
　　各地领导干部在学习中体会到，讲政治，是贯彻党的基本理论、基本路线和基
本方针的首要前提，也是领导干部的必备素质。山西省委中心组日前专门学习了江
泽民同志的讲话，大家认为，讲政治是我们三代党的领导核心一贯的思想。领导干
部不讲政治，地位越高，给党和人民造成的损失越大。国际国内的形势告诉我们，
讲不讲政治关系到我们党会不会变色的问题。
　　福建省委书记贾庆林说：在改革开放的条件下，更需要善于从政治上把握方向
，善于从政治上观察和处理问题，善于从政治上统揽各项工作，努力做到在重大问
题上旗帜鲜明、立场坚定，保证党中央的路线、方针和政策的贯彻执行。
　　北京市委副书记、市长李其炎说：作为一个领导干部，不讲政治方向，不站稳
政治立场，不遵守政治纪律，就担当不了领导人民群众进行社会主义现代化建设的
历史重任。北京作为首都，在讲政治方面更应该自觉，应该做表率。他联系陈希同
同志的严重错误和王宝森的犯罪案件给党的事业造成的恶劣影响，深有感触地说，
我们要认真吸取这一深刻的教训，把政治上的坚定性同思想道德上的纯洁性统一起
来，牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观，提高拒腐防变能力。
　　各地领导干部在学习中还深有体会地谈到，讲政治，从根本上说，就是要牢记
党的群众观点和群众路线，摆正自己同人民群众的关系，坚持党的事业第一，坚持
人民的利益第一，为国家、民族奋不顾身地工作。河北省委书记程维高日前在全省
政治工作会议上，对当地领导干部中存在的脱离群众、官僚主义的问题提出了尖锐
批评。河北省委决定实施加强和改善党群、干群关系的“鱼水工程”，要求领导干
部用实际行动克服个人主义、拜金主义、享乐主义，切实抓好廉政建设，扎扎实实
为人民群众办好事，办实事，取信于民。
　　各地领导干部在学习中的另一个共同体会是，讲政治一定要学习，学习是提高
政治辨别力的有效方法。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊说，领导干部一
定要努力学习马克思主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义的理
论，学习党的路线、方针、政策，学习科学知识，学习社会主义市场经济知识，努
力掌握经济建设和社会发展的科学规律，只有这样，才能把握政治方向。＊

１９９６０１２１
第１版
陕西咸阳五○五集团协办　新闻摄影比赛
　世纪丰碑　——写在北京西站通车之际
０４　陈建勋／赵兴林
０５　（北京人民广播电台记者　陈建勋　本报记者　赵兴林）
　　公元１９９６年１月２１日，共和国历史将铭记这一天。
　　北京西站工程竣工仪式今天在这里举行，世人瞩目的北京西站这天将投入运营
。
	　　创出了“中华牌”
　　在欢庆之际，记者登高远望，设计新颖、造型别具一格的北京西站，尽收眼底
。整个车站气势恢宏，如琼楼玉宇，横空出世，令人惊叹！
　　位于北站房的巨型拱门高５２米，宽４５米，在它顶部传统的方亭衬托下，更
显伟岸。门拱部位，江泽民主席题写的“北京西站”赫然夺目。
　　方亭顶端，流光溢彩的大宝顶是西站的制高点，距地面１０２米，安装时，工
人们按照传统习俗，在里面放置了稻、麦、粟、黍、粱五谷和金、银、铜、铁、锡
五金，祝福我们国家五谷丰登，百业兴旺。
　　北京西站的特点，不仅表现在具有传统的建筑风格上，更多的是表现在它的现
代化使用功能上，这里有１４００平方米的地下停车场，公共汽车乘客进入北广场
后，只需步行５０多米即可进站，广场地下还建有可存放８０００辆自行车的车库
；在北站房中轴线地下１８米深处，建有我国目前最大的双层双岛４线地铁车站，
２万平方米的地下大厅连接着地铁、火车站台和南、北站房，这种设计在我国大型
客站中还是首例。高架候车室，可容纳２万人同时候车，旅客可以通过站房内１５
０多部电梯自由地换乘各种交通工具。北京西站吸取了国内外大型客站的成功经验
，站房设计成综合楼形式，除了客运服务，还把餐饮、购物、住宿、娱乐置于站内
。
　　西站的邮件处理中心，年处理量为５０００万袋，在国内首屈一指；通讯中心
安装有１５万门程控电话；还有供热１６０万平方米的热电厂，１１万伏的变电站
；这些配套设施是现代化客站的有力保障。
　　北京西站通车后，目前具备日接发３０对列车的能力，随着京九铁路的全线通
车和京郑电气化工程改造的完成，它将具备日接发６０对列车的能力，成为京九铁
路客运的“龙头站”。到２０００年，西站日接列车将达９０对，运能将是现在北
京站、南站和北站的总和。北京铁路枢纽的客运能力将实现翻番。
　　北京西站是一座现代化、多功能、无障碍设施的大型铁路客站，４０万平方米
的建筑面积，相当于７个北京火车站，或３个人民大会堂，堪称亚洲之最。
　　　　　　３０年的诺言化宏图
　　１９５９年，北京十大建筑作为国庆献礼成果展现在世人面前。十大建筑之一
的北京火车站巍峨壮观，不愧为共和国的大门，中国铁路运输的神经中枢。
　　周恩来总理视察北京站后，语惊四座：将来北京的西南郊再建一座火车客站！
短短的一句话，饱含着老一辈革命家超前的眼光。
　　遵照周总理的指示，铁路和规划部门，将京城西南莲花池畔一个叫木楼村的地
方，用红笔圈为待建设用地。然而谁也未料到，日后几十个春秋，建北京西站竟成
为泡影。
　　３０年过去了，中国人口从７亿增加到１２亿，北京的流动人口已达３００多
万。北京站承受着１０倍于６０年代的客流量。把周总理３０年前的诺言变成现实
，建设现代化的北京西站再次提上日程。１９８９年，北京市、铁道部、邮电部把
建站计划报请中央。党中央郑重批准。１９９０年，西站的设计人员以最快的速度
做了四轮方案。１９９１年，江泽民、万里等党和国家领导人亲自审定了北京西站
的设计方案。
　　１９９３年１月１９日，国务院总理李鹏、副总理邹家华等为北京西站开工奠
基培土。历史将记下这一页。
　　　　　　科技成果铸辉煌
　　北京西站是当代最新科技成果的一次大检阅。１８００吨重的钢桁架整体吊装
，运用的是计算机系统控制下由１６台２００吨千斤顶和８台４０吨千斤顶同步提
升。深奥的力学原理，凝结在北京西站，这是计算机运用到中国建筑史上的一项重
大科技成果。
　　北京西站支撑塔顶的１８００吨重的钢桁架将永远铭记黄是勇的英名。黄是勇
潜心钻研，他在预应力锚固技术领域独树一帜，成为国家有突出贡献的专家。１９
９０年以来，他的技术在上海南浦大桥、杨浦大桥等工程中屡立奇功，北京西站１
８００吨钢桁架整体提升，黄是勇又拔头筹。经过研制、试验，１９９４年１２月
１６日离整体提升只差６天了，黄是勇又来到了施工现场，把工作尽可能做得细点
，这是黄是勇一贯的作风。下午２时许，正当他弯下身子去拧紧一个螺栓时，一块
重约２０００克的混凝土块从高空坠落，击中了他的头部，黄是勇倒在了钢架旁…
…黄是勇在昏迷中静静地躺了６天。当吊装就位的消息通过新闻媒体传向四方的时
候，这位仅仅走过了５３年人生历程、享有“突出贡献专家”称号的知识分子，静
静地走了。他没能看一眼气势恢宏的北京西站的全貌，却给后人留下了永远的怀念
。
　　占地５１公顷的庞大建筑群，伸缩缝是一个科技难题。北站房东西长达７３４
米，按传统规范，每隔五六十米要预留一道伸缩缝以便季节交替热胀冷缩，照此计
算西站要留下１１道裂痕。科技人员经过周密计算与反复试验，在混凝土施工中按
精确比例加入膨胀剂，使伸缩缝的间距扩大到１００多米，开创了建筑史上一大先
例。
　　２１５根劲性巨柱，它们支撑来自地铁、火车站台、高架候车大厅，共计三层
的全部荷载，形成了整个西站主体工程的整体空间结构。这种高强度的劲性组合柱
，作为一项重大科研成果在铁路史上是首次使用。
　　北京西站在全国铁路客站首次采用的五渡九交重型新式组合道岔，增加了道岔
群的密集度，缩短了咽喉区的延长度，提高了列车通过的能力。
　　科技成果铸就辉煌。科技成果的运用是广大科技人员为北京西站献出的一片爱
国赤诚，使北京西站具有了跨世纪的现代化功能。
（附图　[r9601329]
　　１月２０日夜，北京西站灯火辉煌，准备迎接第二天的竣工仪式和第一批旅客。
		本报记者　王忠家摄于２０日晚１１点）＊
１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　香港明天更好　——访香港企业家李嘉诚、郑家纯等
０４　冯秀菊／李凯
０５　（新华社记者　冯秀菊　李凯）
　　以“明天香港，机会更胜从前”为信念的香港明天更好基金访京团，最近带着
“了解内地，与内地官员沟通”的目的而来，满揣着对香港未来的信心而归。
　　在这个由２０人组成的代表团中，集中了香港工商企业界的巨子，其中包括人
们颇为熟悉的著名企业家、港事顾问、筹委会委员李嘉诚、曾宪梓等。据悉，临来
前，他们特意邀请在港的１０多家外国商会的会员，以无记名方式填写由基金设计
的问卷，广泛收集他们对香港前景的看法、期望及有关问题，以便在此次访问中找
到答案。在１月１６日至１８日的短暂访问中，他们同李鹏总理、朱镕基副总理及
鲁平、吴仪、戴相龙、甘子玉等官员进行了广泛的接触，更加深信“一国两制”、
“港人治港”的方针政策在香港实施有充分的保证，对香港的未来保持繁荣稳定充
满信心，相信香港明天会更好。
　　在结束访问之时，基金信托人李嘉诚、郑家纯及基金行政总裁纪文凤分别接受
了本社记者的采访，畅谈此次北京之行的感受。
　　　　　　李嘉诚：中央领导人非常关心香港
　　长江实业集团董事局主席李嘉诚说，他在同中央领导人及有关部门负责人的接
触中，感到“他们都非常诚恳，对香港情况非常了解，非常关心”。通过与他们的
交谈，部分人士对香港今后发展的疑虑得到了澄清。这是一个难得的机会，是一次
有意义的访问。基金组织将把这次访问的情况不仅介绍到香港，还要传播到世界其
它各地，促使已经在港的投资者扩大投资，没有投资的赶快来香港投资。
　　在谈到对成为即将成立的香港特别行政区筹委会委员的感受时，他说：“我作
为中华民族的一分子，在香港回归祖国日益临近的关键时刻，成为筹委会委员，感
到非常荣幸，同时倍感责任重大。在未来一年半的关键时刻，我将多做实事，尽我
所能为香港特别行政区的筹建贡献自己一份力量。”他确信香港一定能实现平稳过
渡。
　　他说，“多年来，我扎根于香港，许多事业都在香港。从中英关于香港问题的
会谈开始直至现在，我都坚定不移地告诉港人，我对香港的前途是充满信心的。”
　　　　　　郑家纯：内地发展是香港繁荣的保证
　　新世界发展有限公司董事、总经理郑家纯一直关注内地的发展。他说，内地和
香港经济的发展是密不可分的。内地经济发展是香港繁荣稳定的重要条件和保证。
近年来，他一直看好内地的市场和潜力，积极致力于内地投资多见效慢的项目。到
目前为止，新世界集团已在内地投资１２０多亿港元，主要参与北京、武汉和广州
等地的基础设施、安居工程和旧城改造等建设。
　　他说，“我在内地投资主要立足于配合国内的经济发展进程。内地地大物博，
人口众多，要发展经济必须首先发展交通和能源设施。否则，别人来这里投资，缺
电少路的怎么行呢？”
　　郑家纯先生是这样说的，也是这样做的。他已从总投资额中拿出４０％的资金
用于内地的交通和能源建设。这确实需要有一定的胆量的。用郑家纯的话说：“我
之所以开展投资多见效慢的项目，主要是对内地的经济发展有充分的信心。”
　　他说，任何地区的经济发展必须有节奏，太快不行，太慢也不行。内地通过宏
观调控，把经济发展控制在一定的速度上，这是一项很好的工作。
　　谈及香港问题时，兼任基金顾问委员会主席的郑家纯说，１９９７年后，如何
继续保持香港繁荣稳定是港人最为关心的事情。“我认为，在今后一年多的时间里
，对于我们工商企业界人士来说，搞好香港经济是最具体、最实际的事情。香港经
济搞好了，失业人数就会下降，居民挣钱多了，对９７后的信心自然会增强”。这
位基金会的发起人之一还强调说：“这是良性循环的重要因素。”
　　　　　　纪文凤：要为香港回归祖国出力
　　曾经担任过精英及精信广告公司主席职务的纪文凤女士介绍说，香港明天更好
基金是一个非政治、非牟利性组织。它于去年９月正式成立，主旨是促进香港各界
人士及国际间对香港于１９９７年７月回归祖国的信心。基金组织致力于展示香港
的竞争力，推广香港作为金融及贸易中心的作用，与内地官员建立沟通以凝聚力量
，同心共创香港未来。
　　她说，为了实现这一目标，她不惜卖掉了自己所有的广告业务股份，全身心地
投入基金组织的工作，努力为实现香港回归祖国出一份力。目前，香港明天更好基
金由２１位信托人组成，资金靠信托人捐助，凡是愿意为香港明天更好出力者便可
参加基金这一组织。
　　纪文凤说，现在距香港回归祖国只有５００多天了，基金组织计划先去美国，
然后赴欧洲和亚洲一些国家推介香港，解除有些商人对香港未来的疑虑。同时，我
们将邀请各国记者到香港走走，亲眼看看香港的现状，以便通过新闻传媒使更多的
人了解香港，增强对香港未来的信心。
　　她说，基金组织在１９９７年前后，还将协助策划及筹办多项香港回归祖国的
庆祝活动，以振奋人心。它设想搞一个大型国际性的音乐会来庆祝这一重要的历史
性时刻的到来。＊

１９９６０１２１
第３版／国际副刊
古今人物
　密特朗：现代巴黎的“建筑师”
０４　杨汝生
０５　他在巴黎都市景观上“打上自己的印记”。他主持修建的卢浮宫玻璃金字塔、
拉德芳斯大拱门、法兰西国立图书馆已成为现代巴黎的象征。巴黎市政府准备违背
他的遗愿，用他的名字为首都的某条街道或建筑物命名，因为他对巴黎建设的贡献
太大了。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　法国前总统密特朗在与癌症搏斗３年后，于１月８日与世长辞，享年７９岁。
他是法国历史上唯一连任两届、而且任期届满的总统。对他在任１４年的政绩，舆
论褒贬不一，但对他重视文化设施的建设，为古都巴黎增添新的人文景观所作出的
贡献却是有口皆碑的，人们称他是现代巴黎的“建筑师”。
　　若是说卢浮宫、凯旋门、巴黎圣母院和埃菲尔铁塔等代表古巴黎，那么，卢浮
宫的玻璃金字塔、拉德芳斯大拱门、巴士底歌剧院和法兰西国立图书馆等则是今巴
黎的象征。尽管这些新建筑在造型和耗资方面曾遭到非议，但在密特朗离去后，人
们却自然地把这些宏伟建筑物同他的名字联系在一起。有人还去寻觅故人的足迹，
在这些建筑物前献上一朵红玫瑰花。
　　密特朗有很高的文化修养，生前完成了１２部著作，对城市建设更是情有独钟
。早在当选总统前，他就开始为巴黎设计新的建设蓝图，入主爱丽舍宫后，更是为
给巴黎锦上添花倾注了满腔热情。８０年代初期和中期，法国经济情况较好，具有
大兴土木的可能。在密特朗执政期间完成的大规模工程共有１０来个，总投资在３
００多亿法郎。不论是拉德芳斯大拱门，还是大卢浮宫扩建工程及国立图书馆，他
都亲自察看选址，反复比较设计方案，并批准庞大的工程预算。
　　拉德芳斯大拱门是为纪念法国大革命和《人权宣言》２００周年而建造的，被
称为可与凯旋门、埃菲尔铁塔媲美的宏大建筑物，于１９８９年７月１４日之前建
成。它形似一扇启开的窗户，傲然屹立在一大片玻璃摩天大楼中间，和同一条中轴
线上的凯旋门遥相对应。乘坐观光电梯可以登到离地面１１０米的拱门顶端，鸟瞰
整个巴黎风光。它同１８８９年为纪念法国大革命１００周年而建的埃菲尔铁塔一
样，同为法兰西的骄傲和象征。塔顶设有书店、展室、放映厅和会议室等，是举办
文化活动最理想的地方。密特朗最中意的另一个建筑物是美籍华人建筑师贝聿铭设
计的卢浮宫玻璃金字塔。它最初引起了争议，现在却受到一致好评。１９９３年１
１月揭幕一年之后，即有５００多万人前往参观。卢浮宫的扩建工程已经投入了５
７亿法郎，工程至今还在继续，估计１９９７年至１９９８年才能全部完工。去年
３月，在密特朗卸任前不久竣工的法兰西国立图书馆耗资最大，高达７８亿法郎，
将于１９９７年开始对外开放。这个别具一格的建筑群由４座现代化大楼组成，形
如打开的４本巨著，耸立在碧波粼粼的塞纳河畔。
　　密特朗执政期间完工的各大建筑物有共同的特征：高大恢弘，晶莹明洁，常常
是由不同形状的几何体组成，洋溢着浓厚的现代气息，给人以美不可言的艺术享受
，有人称之为“密特朗风格”。曾经参加过大卢浮宫扩建工程和巴士底歌剧院建设
的旅法华裔建筑声学专家徐亚英回忆起两度见到密特朗的情景，第一次是在１９８
９年春天卢浮宫玻璃金字塔揭幕仪式上，密特朗仔细察看这一不寻常的建筑物，反
复品味它独特的艺术风格，一副十分满意的样子。第二次是在去年１月巴黎特维莱
特音乐城落成典礼上，当时密特朗已是癌症晚期，面色苍白疲惫，不时需要坐下来
休息，但他仍饶有兴趣地与建筑师波桑帕克交谈，好像忘记了病痛。
　　法国报纸评论说，密特朗在巴黎都市景观上“打上了自己的印记”，“这是自
从１９世纪奥斯曼男爵建设巴黎各条大道以来前所未有的”。密特朗生前曾表示，
不愿用自己的名字为首都的某条街道或建筑物命名，但巴黎市政府仍然考虑违背前
总统这一遗愿，因为他对巴黎建设的贡献太大了。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　波黑各方开始执行代顿协议
０４　新华社
０５
　　波黑冲突三方十九日释放并交换了名单上战俘的三分之一，各方军队也撤出了
隔离线。据南通社报道，在代顿协议规定期限的前几个小时，波黑冲突各方释放了
二百二十五名战俘，交战各方军队从一千多公里长的战线上后退了两公里。双方之
间的隔离带已经进驻多国维和部队。　（据新华社电）＊

１９９６０１２１
第１版
■
　余热，发出耀眼的光辉
　　——记辽宁省海城市离休干部鲍辉
０４　尹品端／董践真
０５　（本报记者　尹品端　新华社记者　董践真）
　　１９８４年初，北国的辽宁出现了改革开放的好势头。中共辽宁省委确定海城
（１９８５年撤县建市）为全省首批综合改革试点县，并派出一位省委副书记到海
城兼任县委书记。原来的县委书记鲍辉，愉快地服从组织安排，提前退居二线，担
任县委的顾问。从那以后，他担任了１０年顾问，将近两年的咨询委员会主任，陪
伴了６届县委班子，送走了５任升职外调的县委书记。人们风趣地对鲍辉说：人说
“三朝元老”，你可是“六朝元老”呀！历任县（市）委领导班子都与他配合默契
，称他为县（市）委的“高参”“智囊”“后盾”和联系群众的“纽带”。群众则
称他为“俯首甘为孺子牛”的典范。
　　　　　　“他起了不可替代的作用！”
　　当年和鲍辉同一届县委班子的赵长心等老同志，与记者谈及当年鲍辉以高度的
党性原则，正确对待个人名位得失的情况时，个个表现出深深的敬佩之意。
　　在新县委书记来上任那天的会上，鲍辉由衷地表示：我拥护省委、市（鞍山市
）委的决定，这有利于海城的发展，有利于海城子孙后代的幸福。希望新的县委班
子的同志像当年支持我一样地支持新书记的工作。我个人第一表示欢迎，第二，将
全力支持县委新班子的工作，决不以个人的私利和脸面而做出任何不利于新班子的
事……
　　鲍辉十几年的行动，实践了自己的许诺。
　　有些同志对鲍辉提前退居二线不理解。鲍辉的回答是：组织安排我当顾问，继
续为海城事业出力，没有什么对不起我的。
　　鲍辉高兴地告诉我们，这十几年的事实也证明各级党组织没有忘记他。６届县
市委领导班子都与他心心相印；他先后荣获鞍山市劳动模范称号，荣记一等功；当
选为全省百名优秀共产党员之一，省政府为他记大功一次……“作为一个农民出身
的干部，党给了我这样多，我已经很知足了。”
　　鲍辉同志刚刚退下来，县委、县政府制定了《关于二十项改革的决定》。其中
一项就是全县科局级干部要有一批退居二线，同时要大胆启用一批符合“四化”要
求的新干部。
　　决定一出台，有些老同志想不通。不做好这些人的工作，将影响县委这一部署
实施。鲍辉自告奋勇向县委表示，他去做这些同志的工作。他一家一家地走，一个
一个地谈，讲共产党员要以大局为重，讲自己退居二线的思想认识……精诚所至，
金石为开，这些同志终于被说服了。一大批符合“四化”要求的新干部走上了领导
岗位。为海城的综合改革提供了人才准备。
　　当时的县委组织部长，现任鞍山市委常务副书记、政协主席于治权向记者谈及
此事，感慨地说：一个多月时间完成这样一项稳定干部队伍、承上启下的重大工程
，鲍辉同志发挥了其他人不可替代的作用。
　　　　　　“给共产党员的称号留个光彩”
　　海城是全国综合实力百强县中的前５０强。它的强盛，首先得益于“异军突起
”的乡镇企业。乡镇企业的蓬勃发展，鲍辉功不可没。这在海城，有口皆碑。
　　鲍辉担任顾问以来，协助县委主抓乡镇企业和教育，在乡镇企业上，他几乎倾
注了全部心血。
　　早在１９８４年，为了开阔海城县乡村干部的眼界，解放思想，发展乡镇企业
，县委曾先后组织他们“四下江南”考察学习。每次都是鲍辉带队出征。他们先后
到广东东莞、江苏沙洲（今张家港市）、浙江温州学习改革开放的经验。
　　参观学习，对鲍辉来说，是一次思想大解放。他抑制不住兴奋的心情，给县委
写了一封长长的汇报信。信中深刻解剖了自己过去影响海城发展的几种错误思想：
一是安于现状，满足于海城在全省的三块“王牌”（全县的粮食产量、生猪饲养量
、乡村工业三个方面在全省名列前茅）；二是封闭守旧眼界狭窄，不知天外还有天
；三是思想跳不出传统的小农经济、产品经济的圈子。他诚恳而内疚地对县委说：
“考察使我认识到，粮食不抓不行，单抓粮食更不行；只抓产品不抓商品，即使高
产了也是穷县。要想富起来，必须在发展商品经济上下功夫，必须在发展乡镇企业
上找出路。”他建议把常委会议室里的奖状、奖旗摘下来，换上“开发海城，致富
人民”的牌匾。长长的思想汇报，情真意切，洋溢着一个老共产党员对党和人民事
业高度的责任心。
　　县委被鲍辉同志的信深深地打动了，为了在全县反骄破满，解放思想，县委连
续召开两次千人大会，让鲍辉在会上现身说法，谈感想，找差距，提建议。
　　鲍辉不怕否定自己，不怕丢个人面子的言行，外地的实践和经验，激起了全县
上下学东莞、赶沙洲，大力发展商品经济的热潮。思想的大解放，带来乡镇企业大
发展。１９８４年全县乡镇企业总收入、工业总产值、总利润分别比１９８３年增
长了９０％、７２％和１０５％。
　　（（１），（２））
　　鲍辉对海城乡镇企业的贡献，人们更不能忘记的是１９８９年到１９９１年乡
镇企业一度处于低潮时的实事求是精神。
　　当时，一些干部对中央的政策产生误解，把整顿片面地理解就是要“砍”。有
些地方出现了保集体挤个体、保国营挤乡镇企业的倾向。鲍辉敏锐地感到这个苗头
不对。他一面深入乡镇企业进行深入的调查研究，一面认真琢磨中央曾经提出的“
中国的改革最突出的是农村乡镇企业异军突起”的精神，并提出了自己的建议和设
想。县委经过认真讨论，同意他的看法，并根据他的建议，提出了正确的方针和处
理方法，使海城的乡镇企业在治理整顿中保持了旺盛的发展势头。１９８９年全市
乡镇企业工业产值达到３７亿多元，比１９８３年净增加３３亿元；１９８９年乡
镇企业数达到３２８００个，比１９８３年增加３０７６５个；１９８３年到１９
８９年，乡镇企业产值平均每年增长５．６６亿元，每年增５３％。辽宁省总结了
海城的经验上报国务院，国务院将此批转全国。
　　乡镇企业成了海城市的支柱企业。乡镇企业的产值占全市工业总产值的９５％
，占工农总产值的９０％。全市税收３．４亿元，乡镇企业占２．５亿元。农村人
均收入２０００多元，６０％来自乡镇企业。
　　海城富了！海城的人民富了！但鲍辉仍保持着勤俭的作风。他穿得仍像个老农
，三间不大、略显拥挤的住房，没有豪华装饰，没有时髦家具，这与眼下海城不少
年轻人穿千元多一件的网眼Ｔ恤衫、红木家具进入寻常百姓家相比，我们的老书记
是太清贫了！其实，他蛮可以大富、暴富：有３０多家乡镇企业看中他的能力和水
平，想聘请他当顾问，有的甚至只需挂他一个名，坐在家里也可得到一笔可观的“
年薪”。但鲍辉说，“我不愿钻到钱眼里去”，“没想在钱上做文章”，“我要给
组织（海城市委是辽宁省委命名的‘模范县委’）留个光彩”，“给共产党员的称
号留个光彩”。
　　　　　　“都是为了群众”
　　原海城市委书记、现中共辽宁省委组织部长于均波和原海城市委书记、现省纪
委常委、省监察厅副厅长邢春和对鲍辉有一个精辟的概括：鲍辉把自己的心血都奉
献给了党的事业，他的出发点和落脚点都是为了群众。
　　１９９４年，鲍辉不顾市委、市政府的诚恳挽留，多次向市委提出离休。经过
反复研究，市委同意鲍辉离休，同时决定成立海城市咨询委员会，鲍辉任主任。
　　现任海城市委书记万福民向记者谈及鲍辉和他的咨询委员会时，欣喜地说：咨
询委员会坚持以“参与不干预、献策不决策、帮办不承办”为原则，以调查研究为
基本功，以难点、热点问题作为重点课题，注重咨询建议和献计献策的理论性、实
践性和操作性，对某些问题的解决办法，他们往往提出几种方案，以及各种方案的
利弊，使市委、市政府决策时更加准确，执行起来更加有力。万福民择其要者介绍
鲍辉和他的老战友们所做的有关全市的精神文明建设和领导干部廉政建设的几件得
人心、得党心的事。
　　早在１９９３年，海城一家大酒店在开业前请画家画了一幅裸女出浴的大壁画
，因为对此意见纷纭，便请市委、市政府的领导来审定。鲍辉看后，旗帜鲜明地表
明了自己的态度：我认为这不是“超前”的问题，在公开场合根本不能出现这种画
面。我们不能靠这种东西赚钱。大家都赞成鲍辉同志的意见。酒店大厅换上了健康
向上的艺术品。
　　１９９４年６、７月，鲍辉看到、听到的两件事，引起了他的警觉。一件是：
一天晚上鲍辉路过中街一个舞厅，见一男子抱着小孩站在舞厅门口。当看到妻子与
别的男人手挽手从舞厅出来时，他把孩子往地上一扔就跑过去打妻子。一件是：鲍
辉到医院看病，听到有人吵闹，一打听，方知是一些吸毒成瘾的人，没钱吸毒了，
就到医院去要打杜冷丁药针，医院不同意，就吵闹起来，并声言要砸医院的玻璃。
　　新情况出现了，不能坐视不理。他和咨询委员会的几位老同志先后到文化局、
卫生局、公安局、街道办事处等单位走访座谈，了解到已经绝迹３０多年的贩毒、
吸毒、嫖娼、性病等旧社会的丑恶现象又死灰复燃了，并且造成了严重的社会公害
。他和几位老同志商议，一起写出了《整顿社会丑恶现象，加强精神文明建设》的
报告，送交市委。市委书记、市长高度重视，召开有关单位领导的会议，强化宣传
教育，部署整顿文化市场，对贩毒、吸毒案加大打击力度，很快有效地遏止了丑恶
现象的蔓延，改善了社会环境。
　　同年八九月，海城先后遭受水灾和强台风的危害，市直工业不景气，财政吃紧
。城乡人民生产和生活遇到了较大的困难。与此相反的是，某些干部舞厅、酒店照
样去，大吃大喝照样搞，高档轿车照样购，豪华装饰照样干……看到这种情况，鲍
辉和咨询委员会的老同志本着对党和人民高度的责任感，奋笔疾书，列举了上述种
种严重情况，并建议在全县开展“双增双节”活动，旗帜鲜明地提出对机关办公楼
严格控制批建，不准购买高档小轿车，严禁大吃大喝、铺张浪费，市内各级领导、
干部到基层工作不准去舞厅、酒楼参加招待活动……情况确凿、分析在理、措施明
确。市委、市政府非常重视，以两办名义转发报告，在全市大张旗鼓开展“双增双
节”活动，收到了明显效果。
　　市长刘胜喜告诉记者：鲍辉同志和咨询委员会帮他解决了一大难题。１９９４
年春节前后，全国粮油价格普遍上涨，外省、外县市不少地方恢复了粮油平价定量
计划供应。海城要求补贴和恢复粮油计划供应制的呼声也很高。这使政府十分为难
：照办吧，市财政支出太大，全市２０万居民，按每人每月补助１０元，一月便需
２００万元，一年需２４００万元；不这样做吧，又怕出现社会不安定因素。正在
为难之际，鲍辉和咨询委员会的老同志，把书面报告送到了市委、市政府。报告的
结论是：无需恢复计划供应，只需对人均收入不足１００元的困难户实行直接补助
（不经过粮店、副食店中间环节）就行了。经过他们的周密调查摸底，全市只有５
０００人在这一补助范围内。按每人每月补助１５元计，每月才７．５万元，一年
９０万元。这样做，困难居民直接得到政府补贴，更加感谢党。那些人均收入超１
００元的人，不会看重这每月的１０元钱，更不用说那些“大款”了。这一举措，
得到全市上下的称赞。
　　去年７月底到８月上旬，辽宁遭受了特大洪水灾害。６６岁的鲍辉一直坚守在
抗灾救灾第一线，事迹十分感人。
　　９月初，记者来到鲍辉苦战了将近２０个日日夜夜的海城的重灾区温香镇。当
记者问及鲍辉在这里救灾的情况时，镇里的干部无不饱含热泪叙述着“老鲍头”（
鲍辉曾在此当过公社书记，干部群众都这样亲切地称呼他）在抗灾救灾中“像着了
魔”似的情形。
　　７月２９日，温香出现第３次洪峰。鲍辉不顾劝阻，和市委常务副书记张海宽
来到了温香。从２９日到８月４日温香开坝决口的几天里，他风里来、雨里去，乘
船走遍全镇２３个村，指挥抗灾抢险，指挥疏散老弱病残群众。为保大堤，他先后
３次冒雨乘坐吉普车去辽阳（离温香５６公里）观察水情，及时派人去帮助修堤固
坝。８月４日，温香不幸开坝决口，全镇１４０．７平方公里土地一片汪洋，平均
水深４米，浪高１米。原来进村救人的车、船已无法出来。外面只剩下一条小渔船
。鲍辉坚持要乘这条小船进村看望受灾群众。他和镇水利助理唐万英乘坐小渔船顶
着大雨，冒着随时翻船的危险，挨村慰问灾民、鼓舞士气，研究救灾对策……连续
两天，早晨７点出发，晚上８点多才回来，两天他吃了不到二两饼干，衣服湿了、
嗓子哑了，皮肤病全身发作了，他全然不顾。唐万英感动得不知说什么好，最后说
出了一句话：“老鲍头，这一辈子我怎么学也学不了您呀！”
　　鲍辉一直到８月１７日听完生产自救的汇报才离开温香。有谁知，天天起早贪
黑奔忙在抗灾救灾第一线的鲍辉，早已悄悄向市委、市政府写出了４份调查报告。
对当前生产自救，对长远的“有灾无险，有险不逃”、“造福子孙后代”的桩桩件
件，想得那么周到、那么细致入微……
　　去年８月４日，是鲍辉６６岁生日。他在抢险救灾前线默默地度过。鲍辉的老
朋友王世顺书赠他６副对联，有一副是：
　　大业征程勤奉献
　　小康路上亦奔忙
　　鲍辉同志为之奉献的是党的大业，为之奔忙的是人民的小康。＊
配图１张
　　１．鲍辉在畅谈海城改革成就。　　　　　　尹品端摄
１９９６０１２１
第１版
今日谈征文
　晚节颂（今日谈）
０４　江陵
０５
　　中国人向来重视晚节。历代诗人写了无数诗篇，赞美后凋的松柏、凌霜的秋菊
，都是为了借草木之性勉励人们要“坚晚节于岁寒”。
　　这样看重晚节，是因为人的一生能够慎始敬终，是件很不容易的事情。在某种
意义上说，“敬终”比“慎始”更难。有的人早年做过一点错事，后来表现不错，
还不失为“晚节可风”；如果平生表现还好，最后变了，那就是“晚节不终”，不
足为训了。在历史上，在生活中，不乏这类实例。
　　我们党一贯教导党员、干部要严以律己，保持晚节。在现实生活中，确有一大
批老同志离任以后，始终保持着革命的传统，继续发挥着自己的光与热。他们不愧
为“最宝贵的财富”。今天本报介绍的原海城县委书记鲍辉，就是其中之一。他为
了全局利益提前退居二线之后，不计名位，十多年如一日地帮助六届班子为振兴海
城而继续奋斗，表现了一个共产党人的高风亮节，令人敬佩，令人感动，也足以令
个别一旦“到站”离开监督就放任自纵的干部汗颜。
　　晚节，来自崇高的思想境界，而崇高思想境界的基础，是江泽民同志在《领导
干部一定要讲政治》中指出的：“坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一”。联
系鲍辉的事迹，学习这番讲话，定有振聋发聩之效。＊

１９９６０１２１
第１版
■
　北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期日
|　　乙亥年十二月初二
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－７℃＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　韩国逮捕驻韩美军一名职员
０４　新华社
０５
　　韩国警方二十日逮捕一名驻韩美军职员。这名美军职员被指控将一名韩国女子
殴打致死。
　　据警方提供的消息，三十六岁的美军职员亨利·麦金利供认，十六日晚间十一
时许，他殴打与其同居的女子姜云京，现年三十九岁的姜云京因脑出血死亡。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　塞舌尔总统会见钱其琛　宾主表示两国友好关系将进一步发展
０４　赵坚
０５
　　新华社维多利亚一月十九日电　（记者赵坚）塞舌尔总统勒内今天下午在总统
府会见了来访的中国国务院副总理兼外长钱其琛，并同他进行了友好的交谈。
　　勒内对钱其琛首次访问塞舌尔表示欢迎。他说，塞中两国相距遥远，但两国关
系一直很好。塞舌尔是个小国，中国是个大国，但中国不仅对塞平等相待，而且对
塞的经济建设给予了不少帮助。他本人曾多次访华，每次都看到中国的发展和进步
，留下了深刻印象。他相信钱其琛此次访问将促进两国的长期友好关系得到新的发
展。
　　勒内说，塞舌尔目前正在努力开拓发展经济的新途径，除了继续促进旅游和渔
业这两个支柱产业外，计划把塞建成西印度洋的国际商业和运输转运中心，以求吸
引更多的外国投资，使塞真正成为亚非两大洲的经济纽带。
　　钱其琛转达了江泽民主席和李鹏总理对勒内的问候。他说，中塞建交以来，两
国在许多领域的友好合作关系发展顺利。总统阁下曾五次访问中国，表明阁下重视
中塞关系。中国一贯主张国家不分大小，一律平等。他此次访塞的目的就是要推动
两国关系在原有基础上进一步巩固和发展。
　　钱其琛说，中国愿同塞舌尔共同探索互利合作的新领域。中国政府对有利于双
方经贸发展的合作项目抱着积极态度，并愿意推动两国企业和公司之间的直接合作
。他希望两国政府为这种合作提供更多的支持和帮助。
　　钱其琛还会见了塞舌尔国防、财政和通讯部长米歇尔。钱其琛赞扬他多年来一
直致力于中塞友好，为建立和发展中塞关系作出了重要贡献。双方都表示要努力把
中塞平等互利的合作关系推进到新水平。
　　钱其琛于今天下午抵达这里，开始对塞舌尔为期两天的正式访问。塞舌尔是钱
其琛此次非洲五国之行的最后一站。此前，他已访问了利比亚、突尼斯、乍得和吉
布提。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　土耳其总统授权奇莱尔组阁
０４　郑金发
０５
　　新华社安卡拉１月１９日电（记者郑金发）由于土耳其繁荣党组建联合政府的
努力遭到失败，土耳其总统德米雷尔今晚授权正确道路党主席奇莱尔组阁。
　　现任土耳其看守政府总理的奇莱尔表示将为组建联合政府尽一切努力。
　　据悉，正确道路党将与祖国党联合组阁。但祖国党领导人耶尔马兹表示，如果
奇莱尔不放弃总理职位，他将拒绝与她合作。
　　据分析，如果两党领导人无法达成一致，奇莱尔组阁也难以成功。
　　在去年１２月举行的土耳其议会选举中，各主要政党均未获得足以单独组阁的
席位。根据土耳其法律，如果获席位最多的政党组建联合政府失败，总统将把组阁
权转交给其他党派。
　　由于繁荣党的反世俗主张遭到多数土耳其人的反对，议会中的其他四个党派均
拒绝与它组成联合政府。繁荣党已于今天早些时候向总统交回组阁权。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　阿尔巴尼亚总统结束访华
０４　高兴华
０５
　　新华社北京１月１９日电　（记者高兴华）阿尔巴尼亚总统贝里沙圆满结束对
中国为期４天的国事访问，于今天中午离开这里回国。
　　这是阿尔巴尼亚最高领导人３０多年来的首次访华。国家主席江泽民同贝里沙
总统举行了会谈，全国人大常委会委员长乔石会见了贝里沙总统。
　　中阿双方对会谈结果表示满意，认为这次访问对推动两国友好和互利合作关系
的发展将产生积极影响。
　　访华期间，贝里沙总统一行还到上海参观访问，并于今天上午返回北京。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　黑海客轮被劫事件和平解决
０４　王强
０５
　　新华社安卡拉１月１９日电（记者王强）在土耳其政府的劝说下，在黑海劫持
“欧亚号”客轮的车臣武装分子今晚放下了武器，并释放了船上２４２名乘客和船
员。
　　这批武装分子１６日晚在土耳其西北部的特拉布宗港劫持了这艘准备驶往俄罗
斯索契港的渡轮，并强令船长将船驶向伊斯坦布尔。
　　劫持者宣称，他们劫船是为了抗议俄罗斯军队围剿车臣武装分子，并扬言，如
果俄罗斯军队不停止围攻被围困在达吉斯坦五一镇的车臣武装，他们就炸毁客轮。
　　土耳其方面随即成立了专门小组，负责和平解决这一事件。土方代表与劫持者
进行了多次无线电话谈判，杜达耶夫也从车臣派代表来到伊斯坦布尔劝说劫持者结
束行动。
　　土耳其报纸说，土法院将以劫船罪、妨碍公务罪和伤害罪对劫船者起诉。＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　美元比价继续上涨
０４　■
０５
　　近日来，美元在欧洲市场的比价不断上涨，十八日晚对马克的比价已由前一天
的一美元兑换一点四六九马克上涨到一美元可兑换一点四七九马克，创近五个月来
的最高纪录。（本报专电）＊

１９９６０１２１
第４版／副刊
■
　自行车上显身手
０４　晓贝
０５
　　我国被称作自行车王国，骑车人数众多，男女老少都把自行车当作代步甚至运
输的工具。最近，经国家体委批准，一次名为“全国青少年山地车夏令营”的大规
模的活动已经投入运作。
　　这一集文化陶冶、生活锻炼、体育竞技、情趣培育为一体的活动，虽然八月才
在北京开营，但分区选拔即将举行，现已进入筹备、报名阶段。活动先在各省、直
辖市、自治区进行初赛，最后集中北京决赛。比赛工具是山地车，选手需要骑车爬
山、下坡、穿行于山林之间。除竞技项目外，他们还要参加文化欣赏、体育观摩、
风景游览等活动。比赛优胜者将获各种奖励。
　　由中国自行车运动协会主办、北京现代广告艺术团承办的这一文体活动，还与
一些媒体联合推出“我与自行车”的征文，激发人们对自行车运动的更热情的关心
。　（晓贝）＊

１９９６０１２１
第２版／要闻
■
　图片
０４　陈建力
０５
　　１月２０日，中央电视台“《东方时空》１０００期观众日”活动在北京展览
馆举行。《焦点时刻》、《东方之子》等四个栏目的采、编、播人员与两万多名观
众欢聚一堂，纪念《东方时空》１０００期。图为主持人水均益（右一）在为热情
的观众签名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈建力摄＊
配图１张
１９９６０１２１
第３版／国际副刊
■
　圣马力诺——欧洲最古老的共和国（图片）
０４　史克栋
０５
　　圣马力诺位于亚平宁半岛东北部，四周与意大利相邻。面积６１平方公里，人
口人有２万多人。意大利语为国语。公元３０１年建国。１２６３年制定共和法规
，是欧洲最古老的共和国。
　　圣马力诺的国家元首由两名权力相等的执政官共同担任，任期半年，不能连任
。每年４月１日和１０月１日新旧执政官的交接仪式。图为圣马力诺议会大厦，交
接仪式就这里举行。　　　　　　　　　　　　　　　史克栋摄影并文＊
配图１张
１９９６０１２１
第３版／国际副刊
■
　伊拉克的“烧鱼”（图片）
０４　安国章
０５
　　伊拉克的“烧烤”自古闻名，而“烧鱼”是伊拉克的绝活。到伊拉克的外国人，
大都要品尝一下这道名菜。图为伊拉克厨师在烧鱼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安国章摄影并文＊
配图１张
１９９６０１２１
第３版／国际副刊
■
　图片
徐建中
０５
　　国际副刊＊
配图１张

