１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　“嵊州竹编”绝天下
何黄彪／王政
０５　（本报记者　何黄彪　王政）
　　被誉为“天下一绝”的“嵊县竹编”早已闻名遐迩，前些时候，当我们偶得机
会来到浙江嵊州工艺竹编厂样品陈列室，更被那精巧绝伦的构思、生动传神的造型
和巧夺天工的技艺深深地震撼了：栩栩如生的动物、人物，典雅富丽的家庭装饰，
实用、欣赏兼备的竹编用具，气势恢宏的大型工艺品……把我们引进了一座用竹子
造就的科学与艺术的神奇宫殿。
　　“这一切要归功于俞樟根总工艺师”，竹编厂厂长谢吾可感激地说：“嵊县竹
编虽有一千多年历史，但真正得到大发展，成为熔美学、编织技艺和科学技术为一
炉的竹编工艺，还是建国之后的事。是以俞大师为主的老艺人继承发扬传统工艺才
实现了这一重大的转变。”
　　俞大师出身于竹编世家，八岁随父学艺，从事竹编已逾半个世纪，是中国竹编
行业唯一的国家级工艺美术大师。在他的带动下，嵊县竹编不断创新，实现了造型
、编织方法和工艺上的突破，形成了“动物”、“漂白”、“花筋”、“蓝胎膝”
四大工艺特色。
　　传统竹编造型原本多为几何图案，而用竹子编制动物、人物，是竹编艺术的一
大突破。谢厂长指着一只似乎刚刚飞越千山万水，收起双翅傲然栖息在山岩上的白
头山鹰自豪地告诉记者，１９７９年，这只同样造型的山鹰曾“飞”入美国白宫，
受到卡特总统的钟爱，并在邓小平访美期间留下过一段佳话。竹鹰旁一匹撒蹄欲奔
的骏马，１９９４年９月在北京全国林业名优特新产品博览会上曾受到江泽民总书
记的称赞。
　　陈列室里的大型竹编更是气势不凡。楚楚动人的麻姑端着寿桃，立马按剑的岳
飞翘首故土，忠贞不渝的苏武在荒原牧羊……尤其是古雅庄重的巨型竹编立屏“昭
陵六骏”，更使我们驻足屏前，流连忘返。听谢厂长介绍，这座长８·２２米、高
２．３５米、厚０．６８米的立屏，是艺人们在俞大师的带领下，融合我国１５０
余种编织方法中的精华，花了１万余工精心创制的。以高浮雕形式出现在立屏上的
六匹骏马不仅神态各异，而且编织方法各不相同。艺人们还运用增减篾丝的方法，
将唐马膘肥体健、硕壮有力的形态表现得淋漓尽致；通过在一寸长度内运用１６０
根精细篾丝交叉编织，并不断变化手法，将立屏中唯一人物的眼眶、耳朵、嘴角都
编得轮廓分明，细腻传神。这一国宝曾多次飞越重洋，在国外展出，引起络绎不绝
的参观者极大的轰动，赞誉这是“稀世珍宝”、“人间杰作”。
　　嵊县竹编还注重提高科技含量，“漂白”、“花筋”、“蓝胎漆”等新工艺的
开创，使素静雅致的白孔雀，印花均匀、娟秀典雅的插筋花瓶，色泽古朴、宛若瓷
器又比瓷器牢固轻巧的蓝胎漆竹编成为国际市场上的抢手货。“如此巧夺天工的民
族瑰宝可不能失传呐”，我们既钦佩又不无忧虑地说。
　　“放心吧，俞师傅６４岁了，仍在厂里传授技艺，还亲自动手，我相信，年轻
一代竹编技师一定能把俞师傅的绝艺学到手，结合现代科技，把嵊县竹编发扬光大
。”谢厂长回答得信心十足。＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　由减工资到加工资
翟启运／李德民
０５　（本报记者　翟启运　李德民）
　　年终算帐，河南新乡国营７６０厂的职工心里乐开了花：全厂５０００名职工
，１９９５年人均工资达到６０００元，比上年增加近１／４。职工们说，如果没
有年初的那次减工资，就没有年终的加工资。
　　去年３月，这个厂的生产、经营、利润等指标，都没有完成，而且继续呈下滑
的趋势。厂长罗建平一咬牙，决定全体职工每人减工资３０％，厂长也不例外。这
个决定在厂里引起了震动。这个厂是“一五”期间１５６个重点建设项目之一，是
个老军工企业，“军转民”后，起个新名叫“美乐集团”，以生产美乐牌电视机为
主。毛泽东、刘少奇等老一辈革命家曾到该厂视察过。几年前，江泽民同志在视察
这个厂时，曾称赞“美乐”是个非常美妙的名字。这是个老厂、大厂，但在市场经
济面前，面临着新问题。过去，别说减工资，就是晚发工资的事，也没有发生过。
职工的传统观念是，进了国营厂，就是国家人，干与不干，干好干坏，都得发工资
，而且只能早，不能晚，只能加，不能减。
　　这个月，减了钱，波动可想而知。厂领导讲清道理：这次减工资，是为了今后
加工资。如果还像过去那样混下去，企业早晚会垮掉，那么，大家就面临无工资的
危险了。
　　减工资，减出了危机感、紧迫感，也减出了积极性。３月份之后，厂里坚决推
行分厂、车间、班组总承包责任制，工资和效益挂钩，狠抓产品质量，严格控制成
本，加速资金周转。他们提出库存产品、不合格产品、滞留资金均要为“０”的要
求。同时采取先开渠、后放水的办法，大量精简“坐办公室的”，取消两个处室，
其他处室干部也减掉１／３至１／２。减下来的人，主要充实到生产、销售第一线
。除此之外，还把企业办的食堂、浴池、医院、学校、幼儿园、保安队等后勤人员
也逐步推向市场，办法是“先输血，后断奶”。
　　机制活了，包袱轻了，效益很快也就上去了。去年，别的不说，光是生产的彩
色和黑白电视机，产量就增加了将近一倍，上缴国家的税金增加１２％。水涨船高
，职工的工资自然也增加了。７６０厂今后一两年要实现的目标是，人均年收入１
万元。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
强力杯经济新闻摄影比赛
　图片
迟萍香
０５
　　随着黄河水量逐年减少，山东省高青县干旱日益严重。从１９９３年开始，该县
水利部门与农民相结合，打了５２００眼机井，提前一年实现全县拥有万眼机井的规
划，使农业生产有了保障。　　　　　　迟萍香摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１８
第２版／经济
■
　时间：１月３０日至３月１９日　客流：１．４３亿人次
　　经贸委要求搞好春运
楚保平／王彦田
０５
　　本报北京１月１７日电　新华社记者楚保平、本报记者王彦田报道：国家经贸
委今天召开１９９６年全国春运电话会议。今年春运将于１月３０日拉开帷幕，３
月１９日结束，客运量预计１．４３亿人次，比去年增长５．５％。其中铁路、公
路、水运、民航分别增长１．３％、６％、２％和２０％。跨省民工客流量将突破
６０００万人次，比去年增长２０％。
　　国家经贸委副主任徐鹏航在会上说，运输部门要根据需要加开输送民工的专列
、专船和航班；车站、码头、机场要最大限度地减少经营“三产”占地，为旅客提
供良好的候车、船、飞机环境。坚决制止和严肃查处乱涨价、乱收费的行为，维护
旅客的合法权益。同时还要确保春节期间电、煤供应和春耕生产需要物资的运输。
　　铁道部副部长国林说，今年春运全路安排直通临时快车４２对，重点是出入华
东地区的直通客运；改造３５００辆棚车，在客流最紧张的南方线路上使用，必要
时开行民工专列。
　　交通部副部长刘松金要求，对所有参加春运的客车、客船及配套设施进行全面
的安全技术检查；严格按客车、客船的载客定额发售客票，特别是省际长途客车要
严格按标记座位载客，若再发生超员，要追究当事人和领导人的责任。民航总局、
建设部、解放军总后勤部等部门也做了部署。＊

１９９６０１１８
第１版
■
　李瑞环观看海峡两岸少儿京剧演出
　　指出振兴京剧一抓演员和剧目二抓观众和普及
李涛／陈雁／易凯
０５
　　本报北京１月１７日讯　中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁、本报
记者易凯报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天晚上在观看海峡两
岸少儿京剧演出时指出，振兴京剧当前要抓两件事，一是抓演员和剧目，抓演员必
须从小抓起；二是抓观众和普及，要把普及京剧知识、培养青年观众作为一件大事
来抓。
　　“海峡两岸五戏校蓝岛杯京剧大奖赛”今晚在京闭幕，李瑞环在北京民族文化
宫大剧院出席闭幕式并观看了演出。
　　被誉为“少年京剧大比武”的此次大赛，汇集了上海戏曲学校、天津艺术学校
、台北复兴剧艺实验学校、中国戏曲学院附中和北京戏曲学校的１００多名优秀少
儿演员。他们中年龄最小的只有７岁，最大的１７岁。他们的精彩表演，受到首都
观众和老艺术家的好评。演出结束后，李瑞环等领导同志上台与演员合影，祝贺演
出成功。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
振兴支柱产业
　机械工业要在改革中求振兴求发展
洪虎
０５
　　（国家体改委副主任　洪　虎）
　　振兴机械、汽车工业不仅是个发展问题，而且也是体制改革问题。在当前国家
建立社会主义市场经济体制的大背景下，机械、汽车工业的振兴要认真研究如何适
应新体制要求，充分运用市场机制求得自身的发展，这当中有以下几个问题需研究
探讨：
　　１．建立社会主义市场经济体制的本质要求是使市场在国家的宏观调控下，对
资源的配置能够起基础性作用。机械、汽车工业的振兴必然离不开资源的合理配置
和运用，需要很好地研究如何依靠市场机制使资源实现合理配置。
　　２．振兴是在开放的环境中，在国际经济日趋一体化的大背景下进行的，要多
探讨如何充分运用国际、国内两种资源、两个市场，充分借鉴适合社会化大生产需
要的、反映市场经济一般规律的国际通行作法和惯例，在国际市场中既求得广泛合
作，又参与激烈的竞争。
　　３．国有的机械、汽车企业仍然要起主导作用，这种主导作用是在市场平等竞
争中发挥的，这就需要着力探讨如何提高机械、汽车行业的国有企业在市场中的竞
争力。
　　４．“九五”期间，正值政府机构在变动中，振兴机械、汽车工业，也需要探
讨机械部这一层政府的机构如何发挥自身以及其他各类组织作用的问题。
　　５．支柱产业的振兴需要有很大的投入，有资本性投入，也有债务性投入。当
前应优先考虑的，是如何增加资本性投入问题。要充分利用支柱产业的地位，研究
把这种产业国有经济的投资收益用于自身发展的资本再投入的政策；广泛运用市场
经济的一些融资方式方法，扩大使用国家可以控制的资本。例如，通过股份制改造
等适当的财产组织形式，用较少的国有资本控制、使用比自己大得多的各种社会资
本；以股份公司的形式和相关企业联姻，与用户联姻，吸引用户投资，提倡优势企
业对一些企业的兼并、收购。
　　现在国家正在制定“九五”计划，当前一项重要的工作是把机械工业振兴的思
路、规划反映到国家“九五计划”中去，纳入整个国家的统筹安排中去。＊

１９９６０１１８
第１１版／美术
■
　让风采永驻——蜡像艺术家尔宝瑞
卞纪
０５
　　“传神”是中国艺术的追求，而“写实”则是西方传统艺术的特长，通过尔宝
瑞先生的实践，把这两者很好地结合起来，产生了传神的蜡像。
　　鲜明而深刻的性格表现，准确生动的神态表情，严谨的造型结构，酷肖的人物
形象，这一切构成了尔宝瑞蜡像独有的魅力。人们说，尔宝瑞把蜡像作活了！
　　产生于西欧大陆上的蜡像艺术是西方深厚的写实主义传统的延续和发展。从少
年时代就进入严格的写实训练的尔宝瑞对西方写实主义艺术传统有着深刻的理解和
掌握，而这正是掌握蜡像艺术最重要的文化背景和艺术根基。
　　“画鬼容易画人难。”
　　那些古代人，像秦始皇、曹操等等作成蜡像到底像不像，谁也无从考证，因为
谁也没有见过他们。可是要作毛泽东、周恩来、孙中山这样的人物蜡像就不同了，
由于人们对他们非常熟悉，创作这一类人物的蜡像，任何一点差错都逃不过人们的
眼睛。人们看蜡像，第一个要求便是像。在肖似的问题上，人们对蜡像有比其它任
何艺术样式，包括雕塑、绘画更为苛刻的要求。因此，创作这类人物的蜡像对艺术
家来说是最富挑战性的。尔宝瑞正是迎着这种挑战走上了蜡像创作之路。多少个日
日夜夜，他反复地揣摩推敲每一幅所能搞到的照片，清楚的、模糊的、残缺的和变
形的，从它们的每道不易察觉的光影变化中去推测人物各个角度的形体起伏，经过
反复的斟酌，去伪存真，进行无数次的修改。不用告诉观众这是谁，那又是谁，一
个个伟人都以他们各自的面貌，准确而明白地出现在人们面前。甚至有的观众清楚
地看出，“宋庆龄，这是１９５０年到１９５１年时期的宋庆龄！”
　　蜡像有三个层次：第一层次是将人物的毛发、皮肤纹理逼真地再现出来；第二
层次是人物的造型结构的准确精到；第三层次是最难达到的，就是人物的精神。
　　人是复杂的，“给蜡像以灵魂”的创作在人物性格、思想感情的把握上也是复
杂的。精神气质的塑造对艺术家来说不仅仅是精确的形体变化的把握，客气的微笑
与会心的微笑在形体尺寸上有多大出入？这是艺术教科书上没有的学问。
　　他所凭借的是几十年生活与艺术的功底。从他当知青的时候便开始了以生活中
的人物为对象的写生，在他所生活过的村里，至今仍珍存着许多当年他给老人们画
过的肖像。
　　几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。除了有着很多对人
的体验，也增加了许多对人的理解与思考。这些都为今天的蜡像创作打下了宽阔而
坚实的基础。比如他所塑造的宋庆龄，她那眼神中透露出的温和慈爱精神则体现出
民主革命政治家的精神风范与奋斗目标的一致性；而在手抚洋务运动的成果——中
国自己制造的第一台水泵的李鸿章苦涩的目光中所透露出的希冀与激动，正体现了
１９世纪末中华民族苦痛而艰难的历程。
　　“奇迹是人创造出来的，如果你自己没有对于这种境界的追求，就不可能实现
这种境界。”正是这种追求，使他不顾一切疲劳辛苦，反反复复地去修改一般人们
所看不到的极细微的地方。常常是连续多少天每日十几个小时地工作，也常常把多
少天的辛苦努力推翻。也正是在这种实践与思考的过程中形成了他的富于中国特色
的蜡像艺术。
　　我们祝愿尔宝瑞取得更大的成功。＊
配图２张　（附图　[r9601308]　附图　[r9601313]）
　　１．周恩来（蜡像）
　　２．宋庆龄（蜡像）
１９９６０１１８
第１１版／美术
■
　图片
韩世义／梁万宁／王秀云／任兴／孙泳新／周伦多／吴伟山
０５　■＊
配图７张
　　１．菜根香（水墨画）
　　２．除夕（工笔重彩）
　　３．听秦腔（年画）
　　４．渔舟唱晚（彩墨画）
　　作者五十年代毕业于西安美专油画系，后长期从事美术编辑工作。几十年来，
他始终没有放弃画速写，因而他的作品洋溢着浓郁的生活气氛。
　　５．艳阳天（中国画）
　　孙泳新，花鸟画家，山东招远市人。自幼酷爱绘画艺术，拜师于国画大师崔子范
和孙其峰先生。作品具有浓郁的乡土气息和民族特色。
　　６．层林尽染（中国画）
　　７．吴伟山，早年毕业于浙江美术学院，师从吴茀之，专攻花鸟。近年在家乡义
乌潜心创作了一批笔力劲健、格调苍奇的水墨画。这幅《松禽图》选自作者不久前在
北京中国美术馆举办的水墨画展。
１９９６０１１８
第１１版／美术
画斋三味
　绘事綦苦茧丝同——“春蚕画室”拾絮
木雨
０５
　　一个寒气袭人的下午，我们如约走进京城什刹海南沿潘絜兹先生的“春蚕画室”
。老人正在伏案施彩，趁他收拾画具，我们环顾这间小屋：赵朴初题写的横额“春
蚕画室”，张伯驹书赠的嵌字联“春旗一色飘同柳，蚕箔三眠梦尽桑”，文怀沙撰
写的木对匾“春蚕化茧丝千缕，元豹留皮蔚一斑”，以及黄苗子篆籀的“春蚕画室
铭”和沈鹏劲草雕镂的笔架屏“春蚕”等纷纷跃入眼帘，顿觉心沐一片融融暖意，
仿佛置身于“夹岸桃花蘸水开”，“处处倚蚕箔”的春月江南……
　　说起“春蚕画室”的由来，潘老深情地回忆说，当年周总理曾以唐人李商隐“
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的诗句勉励知识分子应像春蚕吐丝那样把毕生
精力贡献给人民。周总理逝世后，我就取其意作画室名，并请友人黄苗子将我的“
画室铭”书写成条幅悬于墙上，每日可鉴。接着，老人操着江浙一带的方言逐字逐
句给我们读起来：“绘事綦苦，孜孜以攻。密体尤甚，茧丝应同。锦绣炳焕，尔蚕
之功，吐丝至死，寸缕是贡。春蚕微物，是励吾躬……”沉静了片刻，面前这位八
秩画翁像对我们，又像对自己轻轻说道：“做人如是，作画也应像春蚕吐丝做茧一
样，一笔一笔老老实实地画。”坐在一旁的潘老夫人张一贞先生告诉我们：“他就
是凭着这种精神，几十年如一日，从来没有离开工笔重彩画。”平日话语不多的潘
老一谈起工笔重彩画就兴奋起来：“从绘画史看，唐以前就是工笔重彩的世界，元
明以后，它开始不为画坛所重；工笔重彩一向是寂寞之道，这寂寞可以理解为一种
苦行僧式的献身精神，不求闻达不慕名利的守道精神，专心致志刻苦磨练的精神，
今天，复兴工笔重彩画就是要使这门大俗大雅的艺术能回到人民中去，我就认准这
一个目标，心无旁骛，一直画下去。”说着，他慢慢走到画案旁摊开正在画的一幅
６尺×３尺的大画，“这幅画叫《约法三章》，画的是汉高祖，在造型和构图上我
吸收了汉画像砖的形式……准备参加１９９７年由我牵头搞的一个以汉唐雄风为主
题的工笔重彩画展。”我们关切老人画这样的大画身体可行？“前年一场大病后身
体反倒比以前好了，现在画画连眼镜都不用戴了。”说着，老人呵呵笑了起来。然
后，他又将去年完成的５幅《敦煌组画》、丈二匹的《苏武牧羊》和《吹箫引凤图
》一一展开给我们看。读着这一幅幅富丽饱满、凝重雄阔的作品，不禁又想到刚才
潘老给我们解读的文怀沙先生为他作的木对匾，上联是讲绘画的艰辛，下联则说从
这很少的一部分作品中就可了解画家一生创作的丰盈。
　　回溯这位１９１５年出生于浙江宣平（今武义县）山村的老画家的漫长艺程，
自１９３２年他就开始攻习工笔重彩画，经历艰辛的探索路程。村庙壁画、石印画
谱是他最早的范本。为了寻根，他曾千辛万苦到敦煌，在那千古画廊中拜师求艺，
研读著书。他耗尽了６０余年的精力，换来了《屈原九歌图》、《石窟艺术的创造
者》、《白居易长恨歌》、《牧笛》等难以数计如茧丝千缕的作品。但为了广播工
笔重彩画这一民族艺术，仅近几年，潘老就先后捐赠给沈阳鲁迅美院、浙江中国美
院８０余幅作品用于教学。之后又捐赠给李白纪念馆、马鞍山太白纪念馆５０余幅
。我们由此不无感慨，祖国文艺的“锦绣炳焕”，不就是因为有像潘老这样“吐丝
至死、寸缕是贡”的“尔蚕之功”吗！
　　临别时，潘老又挑选出他最为喜爱、也是在他画中常见的几方闲章给我们看，
望着“春蚕”、“绘新颜”、“春蚕到死丝方尽”等朱印，我们不禁深深为他“春
蚕微物，是励吾躬”的人品艺格而服膺由衷。走出“春蚕画室”，眺望什刹海冰面
上倒映的万家灯火，仿佛这粲然的夜景已幻化成了老人故乡一片雪白的蚕花，那正
是桑农获得好收成最喜悦的时节。　（栏头书法：潘絜兹）
　　再告读者：
　　《画斋撷趣》栏目自去年１０月开办以来，得到了许多读者和书画家的喜爱和
支持。为了更加丰富这个栏目的内涵，我们决定将此栏目更名为“画斋三味”。欢
迎广大读者朋友继续踊跃赐稿。稿件请寄：北京朝阳门外金台西路二号人民日报文
艺部美术组《画斋三味》栏目，邮编：１００７３３。　——编者＊
配图１张
１９９６０１１８
第８版／体育
■
　简讯
■
０５
　　“华鼎杯”名人网球邀请赛近日在京举行。中央领导人、部分部委负责人与
国家优秀网球选手进行了比赛。河南华鼎房地产开发有限公司董事长高灵岑向参赛
者颁发了奖杯。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　欧盟失业率处于稳定状态
■
０５
　　根据欧洲统计局十七日公布的统计数字，在去年七月至十一月的五个月中，欧
盟失业率基本处于稳定状态，除九月份为百分之十点五外，其它四个月均为百分之
十点六。失业总人数仍高达一千七百五十万人。　　（本报专电）＊

１９９６０１１８
第６版／国际
综述
　捐弃前嫌　重修旧好——澳总理结束访马
李学江
０５　（本报驻堪培拉记者　李学江）
　　应马来西亚总理马哈蒂尔的邀请，澳大利亚总理基廷本月１５日至１６日对马
来西亚进行了正式访问，于今天离开吉隆坡前往新加坡访问。这是１９８４年以来
，澳大利亚总理第一次访问马来西亚。这次访问修补了１２年来两国时有波折的政
治关系，取得了一定成果。
　　澳马有着传统的友好关系。两国过去都曾是英国的殖民地，现在又都是英联邦
的成员国。早在１９５８年，即马来西亚独立的第二年，两国就签署了贸易协定。
１９７１年，澳与马来西亚、新加坡、新西兰和英国签定了“五国防务安排”，至
今，澳大利亚还有军队在马来西亚的巴特沃思基地轮换驻守。
　　两国的龃龉起于１９８５年，当时两名澳青年在马贩毒被判死刑。马哈蒂尔总
理拒绝了澳政府要求宽大处理的呼吁，自此两国关系一波三折。最近的不睦则出现
在对亚太经合组织（ＡＰＥＣ）的不同看法上。澳大利亚是ＡＰＥＣ的积极倡导国
，而马来西亚对美国的参与、对ＡＰＥＣ的协议和时间表则持某些保留态度。１９
９３年１１月马哈蒂尔未参加西雅图ＡＰＥＣ领导人非正式会议，被基廷指责为“
顽固不化”，这使两国关系一度骤然降温。对澳加入东盟的努力，马哈蒂尔去年底
表示，澳并不是亚洲的一部分；马倡议建立的“东亚经济核心会议”蓝图，将美国
和澳大利亚排除在外。
　　不过，１０年来两国虽然在政治、外交和人权领域龃龉不断，但在经贸、教育
和安全等方面的交往却未受大的影响，反而日渐增多。马来西亚已成为澳在东盟中
的第３大贸易伙伴，１９９４年，双边贸易额达到３２亿美元，比上年增长２２％
。双边教育交流也逐年扩大。马来西亚过去几年共有１２万人在澳接受教育。此外
，澳已成为马来西亚军队的主要培训地。这些因素都为两国关系的进一步发展奠定
了基础。
　　最近７年来，马来西亚的国民生产总值以年均８．５％的速度增长，去年则达
到９．５％，是东盟经济增长最快的国家，在东盟有着举足轻重的影响。因此，一
方面，澳大利亚不能忽视这个迅速成长的市场；另一方面，如不改善与马的关系，
澳面向亚洲的战略也会遇到诸多障碍。这就是基廷访马的理由所在。
　　基廷总理此次修补关系的努力取得了一定的成果。双方避开了敏感的关于地区
经合组织的争论。基廷再次申明说，澳既不是欧洲或美洲在亚洲的桥头堡，也没有
说自己是亚洲的一部分，我们的政策只是面向亚洲，与亚洲一体化。马哈蒂尔此次
则表示，“澳大利亚在亚洲有作用可发挥”。但在回答澳可否加入东盟时，他说，
“目前还不可能。”
　　此次澳有４０名企业界人士随行。访问期间，两国签署了一系列经贸与教育方
面的谅解备忘录，签署了总值１亿多美元的贸易协议；同时决定将两国间贸易委员
会提升到部长级。
　　总之，通过这次访问，双方都表示了“要避免或减少”两国政治关系中的“时
不时的打嗝”现象（马哈蒂尔语）；扩大和加强经贸和教育合作；使两国关系得到
了及时的修补。用澳官员的话说就是，“我们伸出了橄榄枝，他们接受了它。”
　　（本报堪培拉１月１７日电）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　景德镇建行支持瓷都再现异彩
陈元才／龙水生
０５
　　本报讯　为了使景德镇陶瓷继续领先于国际水平，建设银行江西省景德镇市分
行近年来累计经办拨款、贷款近二十亿元，全方位支持陶瓷行业的发展和技术改造
。　（陈元才　龙水生）＊

１９９６０１１８
第１版
■
　李鹏考察浙江、江苏、上海时指出
　　上海建成国际航运中心意义重大
张宿堂／李生南
０５
　　新华社上海一月十七日电　（记者张宿堂）国务院总理李鹏近日来到浙江、江
苏、上海等地考察。他指出，把上海建成国际航运中心是开发开放浦东、使上海成
为国际经济、金融、贸易中心之一的重要条件，对我国对外开放，对长江经济带的
经济发展意义重大。
　　李鹏说，上海浦东的开发开放是邓小平同志提出的，是以江泽民同志为核心的
党中央作出的一项重大决策。几年来的实践证明，这一决策是完全正确的。他指出
，要实现以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成
国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济新飞跃
，必须大力发展国际航运，形成四通八达的国际国内交通网络。他要求浙江、江苏
、上海两省一市和交通部等部门齐心协力，密切合作，建成上海国际航运中心。
　　一月十一日至十七日，李鹏总理、吴邦国副总理在浙江、江苏、上海主要领导
同志李泽民、万学远、陈焕友、郑斯林、黄菊、徐匡迪分别陪同下，先后实地考察
了宁波、舟山、南通和上海等地的港口、工厂、农村以及苏州工业园区、昆山开发
区，并听取了我国集成电路发展情况的汇报。一月十六日，李鹏在上海主持召开了
有两省一市和国务院有关部门主要负责人参加的会议，就建设上海国际航运中心问
题进行了研究。
　　李鹏强调，建设上海国际航运中心必须认真贯彻党的十四届五中全会提出的实
现两个根本性转变的精神，以市场为导向，以提高经济效益为中心。要充分利用现
有设施，加强港口的技术改造，充分挖掘潜力，切实转变经济增长方式，以最小的
代价取得最大的效益，促进我国对外贸易的发展。
　　李鹏指出，建设上海国际航运中心要从实际出发，态度要积极，步子要稳妥。
首先要建立上海航运交易市场，以公平、公正、公开的原则，把主要的货方、船方
、港方及其代理引入交易市场，达到规范市场交易、调节市场价格、沟通市场信息
的目标。交易市场不以盈利为目的，而是要提供各种优质的服务，提高工作效率，
降低运输成本。
　　李鹏说，上海国际航运中心要发挥上海经济、金融、贸易中心的优势，发挥宁
波北仑深水港的优势，发挥上海和江苏集装箱货流大的优势，以上海为中心，浙江
、江苏为两翼的格局进行港口组合。有关省市和交通部要研究切实可行的实施方案
。
　　李鹏提出，为了充分发挥宁波北仑深水港的优势，要认真研究分析集装箱货源
，组织干线班轮运输。港口要加强管理，简化口岸手续，提高效率。
　　考察中，李鹏十分关心这些经济发达地区的农业发展情况。每到一地，他都要
详细询问农村耕地面积是增加了还是减少了，粮食产量是上升了还是下降了，农民
的收入增加了多少。他强调，把农业放在国民经济的首位，这是一个必须长期坚持
的全局性方针，就是在经济发达地区也要十分重视农业、农村、农民工作，在尽量
减少占用耕地的同时，要加大对农业科技的投入，努力提高单位面积产量。（（１），（４））
　　要提倡科学种田、科教兴农，发展现代化农业。在具备条件的地方，要在农民
自愿的前提下，发展适度规模经营，提高农业的综合效益。在一些乡镇企业发展较
好的地方，要以工业的优势促进农业的发展。他说，发展农业还要看到山、水的资
源优势，重视对滩涂的利用，发展海洋捕捞业，开发山货、果品，使农林牧副渔全
面发展。李鹏在杭州参观了被国务院确定为全国百户建立现代企业制度试点的杭州
汽轮机动力集团有限公司，并与公司领导进行了座谈。这家企业面向市场，让技术
设计人员参与营销，把技术开发、产品开发和市场开发紧密结合起来。以市场为龙
头，从单机销售到设备成套供应，再到项目总承包，不断满足用户需求，扩大服务
范围，提高服务质量。同时，以技术设备的优势，通过兼并联合，不断扩大规模，
发展企业集团，取得显著成效。李鹏对此给予充分肯定。
　　李鹏说，去年企业改革试点工作已经全面展开，在一些难点和重点问题上有所
突破，今年要在更大的范围内继续抓好现代企业制度试点，取得实质性进展。他说
，在企业改革中，从生产到每一步改革措施的落实，自始至终都要全心全意依靠工
人阶级。
　　在苏州工业园区，李鹏察看了园区的建设情况，听取了汇报。他说，苏州工业
园区采取了统一规划，分步实施，滚动开发的方针，建设进展比较顺利，在进行基
础设施建设的同时，就抓紧招商引资工作，吸引了大多是高技术、高附加值、外向
型的项目，单位项目投资也较大。他对此表示满意。李鹏强调，必须结合中国的实
际情况，借鉴新加坡在经济发展中的某些经验，把园区建设好、管理好。
　　李鹏说，经过各方面的共同努力，１９９５年物价指数控制在１５％左右的目
标已经实现，这个成绩的取得来之不易。１９９６年，抑制通货膨胀仍然是宏观调
控的首要任务，物价涨幅必须比去年有明显回落，各级党委和政府要进一步统一认
识，不能有丝毫松懈。特别是要切实加强农业，下大力气抓好“米袋子”、“菜篮
子”，按照中央的要求抓好本地区的物价工作，使今年的物价总水平进一步下降。
　　考察中，李鹏多次提醒各级党委、政府在抓经济建设、抓物质文明建设的同时
，必须下大力气抓社会主义精神文明的建设。他说，现在社会上出现了一些丑恶现
象，对社会，特别是对我们的下一代健康成长造成了危害。因此，我们一方面要坚
决打击各种犯罪，消除社会丑恶现象，一方面要加强社会主义思想、文化阵地的建
设。要抓住爱国主义、集体主义、社会主义这个主旋律，促进整个精神文明的建设
。
　　陪同考察的中央有关部门负责人有：周正庆、王忠禹、黄镇东、胡启立、葛洪
升、陈同海、石广生、姜云宝、陈忠表等。＊
配图１张　（附图　[r9601248]）（（１），（４））
　　１．１月１１日至１７日，国务院总理李鹏在浙江省、江苏省、上海市考察工作。
图为李鹏总理１月１２日在浙江省考察工作时和吴邦国副总理视察宁波北仑港码头
。　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李生南摄

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　欧佩克预测今年石油需求将增加
■
０５
　　欧佩克日前在一份关于世界石油形势的报告中预测，一九九六年世界对石油的
需求将增加，将由去年的六千七百四十六万桶（日需求量），增加到六千八百九十
万桶，石油价格呈增长势头，一九九六年世界石油形势看好。＊

１９９６０１１８
第１０版／经济生活·财贸
■
　’９５回眸看消费
金犁
０５　编者的话
　　１９９５年，我国经济健康发展，人民生活水平又有提高，消费市场丰富多彩
，消费方式日益多样。我们从北京等地选择了一些“镜头”，和大家一起来看看市
场消费变化的新特点、新趋式。
		＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
	　　中餐　刮起家常风　洋餐　悄悄扩地盘（吃）
　　１９９５年政府反腐败力度加大，豪华餐饮业失去了公款的支撑，因而一蹶不
振。豪华宴没有了市场，京城不少餐厅在经营上便掉头转向，瞄准普通消费者，推
出了价格适宜的家常菜。像一二十元一份的猪肉炖粉条、酸菜鱼等，不仅量足，而
且味道也不差。一家三口周末出门来上一份，再要两个小菜，花费不多，既饱口福
又省事。因此，引得不少工薪阶层光顾。
　　与此同时，最早落户京城的两家洋快餐麦当劳和肯德鸡也不甘寂寞，正悄悄地
扩展地盘。仅１２月份，麦当劳在亚运村、小庄等处又有几家新餐厅开张，它的触
角甚至还延伸到了京城的远郊县。相比之下，中式快餐仍处于不温不火之状，缺乏
自己严格的生产标准与特色，虽然在市场上占有一席之地，却难与自己的“洋对手
”匹敌。
　　家常菜流行，洋快餐火爆，但京城居民的早点供应仍不能令人满意。京城的大
部分餐厅在早晨均不开张迎客，即使有也是普通居民望价兴叹的高档粤式早茶。京
城居民想要外出吃早点，仍然只能光顾街头的无照小摊，在寒风中吃碗馄饨，来张
油饼或是煎饼果子。这种十几年一贯制早点经营模式，不但口味品种极为单调，而
且卫生质量也不见提高，但至今却无商家在早点市场上花心思做文章。
	　　商品房　心有余而力不足　盼康居　我的未来不是梦（住）
　　老百姓对住房的强大需求，促使许多城市加快了房改的步伐。公有住房出售，
房租改革，建立住房公积金制度，危旧房改造，康居工程启动，使越来越多久盼甘
霖的家庭在１９９５年圆了住房梦。
　　不过，对于那些没有住房，还未享受房改温暖的年青人，对于那些脱离住房福
利制度、下海泛舟的“自由人”，对于那些进城打工，寻找梦想的“边缘人”，他
们只能把目光投向商品房。然而奇怪的是，当成千上万的人为拥有住房而奔忙之时
，一些城市的数十万平方米的商品房却为寻找不到主人而落落寡欢。
　　据北京千万咨询公司调查，广州去年商品房销售率不足６０％，深圳积压商品
房已达２００万平方米，新建成商品房空置率达５８％以上。北京滞销的商品房也
超过了百万平方米。
　　房价过高是摆在工薪阶层面前的拦路虎。目前居民要买一套城里普通两居室所
需付出的房价，相当于一般家庭年收入的１０至１２倍。而那些价格尚可忍耐的京
郊住宅小区，由于交通的不便，对于大多数人而言，也只能是个遥远的梦。
　　令人欣喜的是，面向中低收入职工家庭的国家安居工程将全面展开。据了解，
国家安居工程将在原有住房建设规模基础上，新增安居工程建筑面积１．５亿平方
米，用５年左右时间完成。自１９９５年１月实施方案提出后，全国已有３５个大
中城市制定了相应总体方案，如此大的建设规模将使中国的住房现状大为改观。
　　　　　　高档高价不吃香（经济茶座）
　　金　犁
　　１９９５年，反通胀、反暴利是市场高扬的主旋律，一些嗅觉敏感的商人，从
中看到了新的市场前景，他们以平价、仓储式销售和十点利为武器向比豪华、竞高
档、赛价位的奢侈之风发起挑战。
　　暴利没了市场，高档、豪华奢侈开始受到冷落，　各种促销手段层出不穷。高
档酒楼纷打家常牌，高档服装倾仓大甩卖，高档别墅先住后给钱，高档歌厅白送门
票。与此同时，自由退换，零风险购物，赊销，分期付款，双休日服务一条龙则纷
纷登台表演。
　　今天，商家把目光从围“大款”、蹭“大款”重新投向普通消费者，这是一个
可喜的进步，因为，商家面对的主要对象毕竟是广大的消费者，但愿这不仅仅是权
宜之计。１９９５年，这场反暴利、反通胀的价格之战最大的启示就是：作为商家
要想在市场竞争中长期站稳脚跟，必须要有一个坚定的定位、长期的理念，决不能
三天两头城头变换“大王”旗，因此在这里我们想说：“商家，请你不要短视。”
　　　　　　拥有轿车很精彩　面的拒载也无奈（行）
　　一度平稳、清淡的北京汽车市场，年底忽然火爆起来，正为库存增大而苦恼的
汽车销售商倾仓甩卖，尤其是一些中低档轿车炙手可热。
　　据说，这股购车热主要是因为对私人购车增收增容费的传言所引发。私人购车
上升趋势明显，最为突出的是中型货车，８０％以上是销给私人用户，中档轿车私
人购买数量也达总销量半数以上。公用车和私人用车已成为汽车交易市场的两大支
柱。
　　汽车市场销售喜人，而出租车业的发展却不尽如人意，最让人头疼的就是“面
的”拒载，前几年曾备受百姓青睐的“面的”，如今让百姓的宠爱惯出了拒载的牛
脾气。尽管出租、交通管理部门连连整顿，可是有些司机就是屡教不改。乘客的一
次次伤心和无奈，终于让曾受冷落的夏利出租车开始走红。
　　　　　　大屏幕彩电说　空调别怨天尤人（用）
　　有人说，１９９５年市场上最赚钱的商品是空调，最赚钱的企业是空调厂商。
　　的确，年初，寒冬还未完全退去，电视广告就轮番登台，报纸广告则未雨绸缪
，到了销售旺季，各种促销花招更是纷纷迭出，令人眼花缭乱。
　　但是去年北京天气并未过热，使空调市场并未创下理想的销售战绩，而供过于
求的竞争终于使那些质量上萝卜快了不洗泥的厂商尝到了积压亏损的滋味。
　　不过全国几个火炉城市的异常高温还是使在北方市场销售受挫的空调厂商赚了
一把，大大喘了口气。
　　空调市场虽未火爆，大屏幕彩电却开始备受青睐。
　　目前，一些大中城市，大屏幕彩电在彩电销售中已占绝对优势，一般屏幕的彩
电正向广大农村转移。
　　　　　　ＢＰ机竞争激烈大哥大群雄并起（信息）
　　３年前，城市里最时髦的话是：有事呼我；如今一些大中城市似乎人人都腰挂
ＢＰ机，为了争夺客户，寻呼台竞相压价，汉显机一千二三、数字机几百元；　竞
价，打折，有奖促销，买一送一，花样不断翻新。尽管许多寻呼台在激烈竞争中难
以为继，只好亏本经营，但是大哥大市场却火爆异常。
　　目前，怀揣大哥大已不是那些“大款”的专利。
　　一些公司、媒体都为职工配备了手机。不过大哥大市场已是群雄并起，摩托罗
拉不再一枝独秀，诺基亚、爱立信的数码手机正在看好。
　　现在最令用户愤慨的是，随着手机旺销，相伴而生的盗户现象。盗号者狂呼乱
打只顾自己潇洒，却要让别人付费，因此，严厉打击日益严重的手机盗号现象已迫
在眉睫。
	　　足球火、大片热，“蹦迪”秧歌扭得乐（娱乐）
　　谁也未曾料到，萎靡已久的足球竟会成为人们１９９５年娱乐生活的最大兴奋
点，从南到北，从东到西，从老到少，许多人都在为足球激动、焦灼、痴迷。
　　足球走向市场活了，电影迈向市场活了，十部大片的引进不仅激活了暗淡不景
气的电影市场，使观众们重新回到了久违的影院，竞争也促使一些国产电影精品一
片阳光灿烂。
　　除了看足球，看电影，年青人喜欢到迪厅去潇洒，而老年人却在街头秧歌的鼓
点中找到了心声。迪斯科与秧歌、现代与传统，两个反差很大的东西，恰恰构成了
城市老少自娱的两大景观。
　　如今，在百姓中流传这样的口头禅：足球火，大片热，“蹦迪”秧歌扭得乐；
晚会冷，点歌凉，歌星影星不再忙。信息量的增多，快节奏的挤压，使紧张躁动的
都市人希望在品味轻歌曼舞之余，也能来点冲击。１９９５年娱乐上的这种冷热反
差告诉我们，今天人们的娱乐需求正在发生一次深刻的变化。
	　　不是不明白　市场变化快　服装难觅流行色（穿）
　　也许是北京暖冬的天气，原本该在冬天火一把的皮衣，今年在各大商场并没有
出现大红大紫。
　　进入去年１２月份，北京北辰购物中心的皮草柜台的部分皮衣还挂出了减价５
０％招贴，让利吸引顾客。购物中心的一位售货小姐说，今年冬天皮衣确实不像前
两年卖得那么火爆，但每天的生意也还说得过去。她分析可能是顾客对皮衣已不再
有当初的那种新鲜劲儿了。
　　在北京燕莎商城，一位小姐正试穿一件真丝碎花面料的半长大袄。当记者问她
今冬什么服装最流行时，她想了想笑着说：“我还真说不好。不过我认为对自己来
说，想穿什么，什么就是流行。”她说，现在人们穿衣讲究搭配，前些年她就有了
毛呢大衣，去年又买了件皮大衣，今天看到这种真丝大袄，便想买一件。“这些衣
服各有各的特点，可以在不同天气、不同场合搭配着穿。”
　　记者在京城几家大商场随着购物的人流走了一些柜台，几乎每个柜台都能看到
一番忙碌景象：面料柜台新进的真丝印花围巾面料，花８０元就能扯一块，比买成
品围巾便宜不少，令不少顾客驻足；众多花色品种的羊毛衫不仅吸引了女士们的视
线，而且颇受男士们的青睐；大冬天裙装也有不少爱美的姑娘们问津……
　　随心所欲，穿出不同，也许就是今冬衣着的流行色。
　　　　　　识假打假　大家行动（消费者）
　　运用法律武器来维护自己的合法权益，正成为越来越多的消费者的共识。
　　１９９５年１２月７日，北京市朝阳区人民法院开庭，对北京市民冷宁、许祥
洪诉索尼香港有限公司北京办事处产品功能与广告不符一案进行了宣判。法院判被
告索尼公司赔偿两位原告因此而造成的经济损失共计１．５万多元，并在北京地方
报纸上刊登声明，公开向消费者致歉。
　　胜诉后，冷宁、许祥洪说：“我们起诉索尼公司历时将近一年，我们之所以花
费这么多的时间和精力，不仅仅是为自己讨回公道，更重要的是希望通过我们的行
动，使广大消费者和商家从中得到有益的启示。”
　　山东青年王海，因去年专门在京城各大商店买假打假，而成为风云人物。尽管
社会上对他的做法褒贬不一，但却让那些在购物时吃尽假冒伪劣苦头的普通老百姓
着实拍手称快。
　　据中国消费者协会介绍，消费者权益保护法实施两年来，中国消费者一个明显
的变化就是消费者的法律意识提高了。许多消费者在自己合法权益受到损害后，已
不再是忍气吞声，不了了之；而是依据法律向商家较真儿，为自己讨回公道。还有
的主动向有关部门提供假冒伪劣商品的线索证据，协助管理部门惩处不法商贩。中
国消费者协会认为，消费者这种积极主动的做法，对于打击不法商贩、规范市场经
营秩序具有重要意义。
　　　　　　双休已成现实　休闲有滋有味（休闲）
　　两年前，双休日还是雾里看花，如今好梦已经成真。双休日使人们在工作和家
务之外拥有了更多的真正属于自己自由支配的时间。
　　北京的一项调查显示，如果依参加者多少排列，北京人外出娱乐活动的顺序依
次是：逛街购物；串门聚会；去公园、风景点、博物馆游览；去歌舞厅、健身中心
；外出就餐；看电影或文艺表演。剩下在家里休闲的人主要是看电视、听音乐、搓
麻。
　　精明的商家当然早已盯住了双休日这个发财的机会，于是双休日服务一条龙等
促销活动纷纷出台。据了解，仅在北京就有近４０％的人因为拥有了双休日而在购
物上花更多的钱。
　　双休日不仅促进了商业的兴旺，还带动了旅游业的迅速发展。
　　据国旅总社杨文珍副总经理介绍，周末休闲游已成为人们最喜爱的旅游项目，
城里人下乡奔大自然，乡下人进城领略现代都市风光，使周末游一开始就红红火火
。
　　旅游业纷纷以各地资源为依托，推出大量市内、周边线路和各地名胜风景区线
路。
　　目前，个人和家庭式旅游已逐渐成为国内旅游的主要形式，其中一日游、二日
游占３０％以上，而一、二日游中，绝大部分是一家人或亲朋好友成群结队参加。
　　虽说双休日，人们被各种商业购物和旅游娱乐活动所吸引，但所获得的服务与
他们的期望差距较远，只有约占市民总量１０—１５％左右的人，对现在的服务较
满意。有些专家指出：我们拥有了一段休闲的时间，却还没有拥有一个可供有效利
用的休闲服务机制。
　　　　　　你知道吗？
　　１００户北京人已有１１２台彩电、１台冰箱、１０２台洗衣机，９３家
用上煤气，６５家住上了单元楼房，３０家安上了电话，电话、电脑、空调、摄像
机正在成为家庭新的四大件。京、沪、穗居民对吃早餐的重视程度，上海人（９１
％）、广州（８７％）、北京（７５％）。不吃早餐者在２５岁至３５岁居民中约
是３５岁至５０岁人群中的２倍。不吃早餐的男性是女性的２倍。
　　　　　　九六寄语
　　吃：价适可口才会红
　　穿：姹紫嫣红是流行
　　住：搬进高楼房梦圆
　　行：出门行路不犯难
　　用：空调电话大屏幕
　　休闲：玩得尽兴求服务
　　娱乐：丰富多彩要好看
　　消费者：生活改善日日甜
　　恭贺新春
　　我们的心灵　如海里飘泊的岛屿　愿它们在撞击融合中　联成大陆
　　本版撰稿：张锦力　李丽辉
　　本版摄影：李舸　蒋铎＊
配图５张　１．２．３．４．５．
１９９６０１１８
第６版／国际
■
　法外长呼吁黎以恢复和谈
新华社
０５
　　新华社贝鲁特１月１６日电　来访的法国外长德沙雷特今天在这里呼吁黎巴嫩
和以色列尽早恢复和平谈判，争取在中东实现全面的和平。
　　德沙雷特在与黎巴嫩外长布维兹会谈后举行的联合记者招待会上说，法国支持
黎巴嫩的主权和独立，并将为进一步发展两国的文化关系和推动黎巴嫩的重建而努
力。
　　布维兹在记者招待会上说，德沙雷特在会谈中向他表示，法国愿意为加强中东
地区的安全、稳定与和平作出贡献。
　　布维兹说，黎巴嫩与以色列的和谈能否恢复取决于两个因素，一是叙利亚与以
色列的和谈能否取得突破，二是中东和会的两个发起国美国和俄罗斯向黎以双方发
出邀请。
　　德沙雷特是今天抵达这里对黎巴嫩进行一天访问的。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　我国物资流通代理制起步　四部门出台政策推动试点
潘岗
０５
　　本报温州１月１７日电　记者潘岗报道：国内贸易部新闻发言人在此间透露，
我国物资流通代理制试点迈出了可喜的一步，国家经贸委、中国人民银行、财政
部、国家税务总局日前出台数项政策，支持和推动这项工作。
　　据介绍，被国家确定的第一批１１５个代理制试点企业，代理双方主动商谈，
目前钢材１９９６年全年代理合同已全部签完，共代理钢材４５１万吨，约占鞍钢
、首钢、武钢、马钢总产量的２５％左右；汽车代理双方已就代理量、代理方式、
结算方式、销售价格、代理报酬以及配套服务等问题进行磋商，估计代理量将占全
国总产量的３０％，销售额可达６００亿元左右。
　　为鼓励和支持钢材、汽车代理制试点企业开展代理经营，国家经贸委等四部门
日前发出通知，就试点工作有关政策问题予以明确。通知指出，（一）各有关银行
要按照信贷原则积极安排流动资金贷款，支持试点企业。试点企业要按照银行结算
的有关规定使用该项贷款，不得挪用。（二）对试点生产、流通企业之间的结算，
可推行使用银行承兑汇票和商业承兑汇票，各有关银行要给予支持。（三）税务部
门要积极支持试点企业开展代理经营，总体上不能增加试点企业的税收负担。（四
）对试点流通企业试点前发生的政策性亏损，国家经贸委将会同银行、财政等部门
，在摸清情况的基础上研究具体解决办法。（五）国家经贸委及各有关银行对试点
企业在技术改造贷款方面积极给予支持。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　深圳市工商税收达到１２５亿元
王楚
０５
　　本报深圳１月８日电　记者王楚报道：深圳市１９９５年工商税收收入完成１
２５亿元，比上年增收３０亿元，增长３１．６％。
　　群策群力开发税源，加大力度强化征管，有力保证了中央和地方两级税收的增
长。特别是加强对增值税专用发票和进项税额的严格审核、加强对重点税源的管理
、全面清理欠税、加大对漏管户、零星税源的征管等。使１９９５年累计完成中央
级工商税收５０亿元，其中，增值税、消费税上划２２亿元，比上年增长３５％，
完成地方级工商税收７５亿元，比上年增长２１％。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　河南财政收入破二百亿元大关
戴鹏
０５
　　本报郑州１月１７日电　记者戴鹏报道：财政底子并不厚实的农业大省河南，
１９９５年全省地方财政收入完成１２３．１亿元，按分税前老口径计算，首次突
破２００亿大关，达到２１１．３亿元，比上年增长３１．９％，成为河南省历史
上少有的财政丰年。
　　转变理财观念，努力培植地方财源，是取得这些成绩的关键所在。几年来，各
级财政投入大量资金对重点纳税大户企业、困难企业、财政亏补县、烟叶大县、粮
食大县、山区和边境县等进行扶持，涵养税源。＊

１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　中央军委发布命令：
　　授予黄炳华“献身国防现代化模范科技干部”荣誉称号
■
０５
　　新华社北京１月１７日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，授
予黄炳华“献身国防现代化模范科技干部”荣誉称号。
　　黄炳华是第二炮兵工程设计研究所高级工程师，１９３８年出生，浙江诸暨县
人，１９６３年８月从浙江大学毕业入伍，１９７２年１２月入党，历任技术员、
工程师、科技处副处长、室主任、副总工程师等职，专业技术五级。
　　由军委主席江泽民签署的命令说，黄炳华入伍３０多年来，赤胆忠心，报效祖
国，把自己全部心血都献给了战略导弹阵地建设。他刻苦学习地下工程建筑知识，
不断提高专业理论水平和勘察、设计、施工的技术指导能力。他紧密跟踪世界建筑
新技术的发展步伐，攻读了数千万字的国内外资料，整理了数百万字的笔记，不断
用新知识丰富和充实自己，指导施工部队创建一流的导弹阵地。他日以继夜，勤奋
工作，先后参加和组织了多种型号导弹阵地的论证、勘察、设计和现场施工指导，
出色地完成了上级交给的各项任务。他顽强拚搏，刻苦攻关，主持和参与研究的课
题，有７项获国家、军队科技进步奖。其中他作为主要设计人完成的两种类型导弹
发射阵地项目属于国内首创，主持完成的一个项目达到国际先进水平，组织的大型
洞库优化设计节约工程经费３２００万元。他长年累月深入部队、深入施工现场，
为部队解决了大量技术难题。他多次冒着危险亲自进洞察看险情，指挥部队战胜塌
方。他热情为部队官兵传授施工技术，为提高官兵的科技素质和工程质量作出了突
出贡献。他不图名利，廉洁奉公，多次谢绝地方的高薪聘请，一心扑在国防建设上
。他呕心沥血，忘我工作，积劳成疾，特别是在身患癌症的两年里，以顽强的毅力
，忍受着病痛的折磨，争分夺秒地为党工作，表现了共产党人“生命不息，奋斗不
止”的高贵品质和当代知识分子、革命军人赤诚报国的高尚情操。中央军委的命令
号召全军官兵特别是广大科技干部都要向黄炳华学习，像他那样赤胆忠心报效祖国
，为了国家的强盛、人民的安全，无私奉献自己的全部聪明才智，敬业精业，努力
创造第一流的工作，为加强我军的革命化、现代化、正规化建设努力奋斗。＊

１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　中央军委发布命令：授予吴孟超“模范医学专家”荣誉称号
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，授
予吴孟超“模范医学专家”荣誉称号。
　　吴孟超是第二军医大学东方肝胆外科研究所所长、中国科学院院士、全军医学
科学技术委员会副主任、中华医学会副会长、一级教授。他是马来西亚归国华侨。
他１９２２年８月出生，１９４９年毕业于同济大学医学院，同年８月到第二军医
大学从事医学工作，１９５６年３月入党，同年６月入伍。他历任第二军医大学助
教、主治军医、讲师、副教授、教授、副校长等职，是党的十四大代表，第八、九
、十届上海市人大代表，第五届全国侨联委员。
　　由军委主席江泽民签署的命令说，几十年来，吴孟超刻苦钻研医疗技术，奋力
攀登医学高峰，在他从事的肝胆外科学领域，从临床到科研，从基础研究到应用研
究，从个人的医疗技术到学科的建设发展，都取得了显著成就，成为国内外知名的
肝胆外科专家。他勇于开拓，大胆创新，改变了世界医学界普遍采用的低温麻醉切
肝法，发明了常温下间歇肝门阻断切肝法，使中国肝脏外科手术方法居于世界领先
地位；他率先在国内开展常温下无血切肝法，提高了手术成功率；他积累总结了一
整套简便、安全、先进的肝脏外科手术新技术、新方法，其肝癌临床确诊率达９０
％以上，小肝癌手术成功率达１００％。多年来，他带领肝胆外科全体同事，共同
努力，做肝叶切除手术３０００余例，其中肝癌手术２０００余例，肝血管瘤手术
近千例。其手术方法、数量和成功率在国内外均处于领先地位。他治学严谨，在科
研上贡献卓著。先后在国内外一级刊物发表论文２００多篇，撰写和主编学术著作
１０部，参与编写专著１６部。１９７９年以来，他领导的研究所共获国家、军队
科技成果一、二、三等奖２７项。他带领同事们创建了“全军肝胆外科研究所”，
把一个只有３个人的研究小组，发展成为拥有２３０张床位、１４０００平方米的
国际一流的肝胆外科研究、教学、治疗基地。他医德高尚，清正廉洁，竭尽全力，
救死扶伤，视病人如亲人，从不收受病人赠送的财物。他诲人不倦，精心育才，先
后带出了２６名硕士、２０名博士和２名博士后研究生，培养了几代肝胆外科学人
才，为发展祖国医学事业做出了重大贡献。他赤胆忠心，报效祖国，多次谢绝亲属
劝他移居海外的请求，一心扑在祖国肝胆医学事业上，被全国侨联授予“侨界十杰
”称号。
　　中央军委的命令号召全军官兵特别是医疗卫生战线的同志都要向吴孟超学习。
学习他忠心耿耿，献身祖国医学事业的爱国主义思想；学习他满腔热忱，全心全意
为人民服务的优秀品质；学习他刻苦钻研，勇攀医学高峰的顽强意志；学习他不图
名利、廉洁行医的良好医德医风，以吴孟超为榜样，奋发图强，开拓进取，埋头苦
干，献身国防，为加强我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。＊

１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　中央军委发布命令：
　　授予云南省军区第一扫雷队“英雄扫雷队”荣誉称号
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，授
予云南省军区第一扫雷队“英雄扫雷队”荣誉称号。
　　由军委主席江泽民签署的命令说，云南省军区第一扫雷队１９９２年２月至１
９９４年１０月，奉命到麻栗坡县境内１５个片区执行扫雷任务。在近３年的扫雷
工作中，全队官兵坚决执行上级的命令、指示，发扬我军的优良传统，英勇顽强，
不怕牺牲，战胜了千难万险，出色地完成了扫雷任务。共清除雷场４８２０多万平
方米，扫除各种地雷、手榴弹１２７０００多枚，炮弹、引信１８０００多发，地
爆器材７０余吨，恢复耕地和经济林４万多亩，打开国家级边境开放口岸１个、边
境通道１６条，有力支援了边疆的经济建设，保障了人民群众的生命财产安全。并
探索总结了在山岳丛林地扫雷的新经验和新方法。
　　命令说，这个扫雷队认真贯彻落实《军队基层建设纲要》，不断加强连队全面
建设。党支部思想政治工作坚强有力，党员干部率先垂范，危险地段抢着上，艰苦
任务先承担，坚持做到第一个进雷场，第一个设置炸药，第一个引爆，第一个搜排
，第一个排险。全队官兵顾大局，讲奉献，不计得失，团结奋战，积极完成任务。
他们勇于探索，大胆革新扫雷工具，向科学技术要速度、要效益。先后与有关科研
单位和工厂一起研制了７种新的扫雷装具，并经全队官兵在雷场反复试验、改进，
定型后生产。其中五项成果荣获全军科技进步二等奖，两项成果荣获全军科技进步
三等奖。他们摸索掌握了适应山岳丛林地的扫雷规律，总结出了多种扫雷方法，使
排雷速度比以前提高了８至１０倍。他们“把驻地当故乡，视人民为父母”，积极
想办法帮助驻地人民群众解决困难，促进了驻地的经济发展和群众生活的改善。
　　中央军委的命令号召全军官兵要向云南省军区第一扫雷队学习，学习他们热爱
祖国、热爱边疆，不辞千辛万苦，不怕流血牺牲，无私奉献的崇高品质；学习他们
敢想、敢干、敢闯，大胆革新扫雷机械、器材的开拓精神；学习他们想人民所想，
急人民所急，帮人民所需，积极支援边疆经济建设，保障人民生命财产安全的主人
翁思想。全军部队要以他们为榜样，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武
装头脑，继承和发扬我军的优良传统，全面加强基层建设，为提高部队的战斗力，
加强我军的革命化、现代化和正规化建设而努力奋斗。＊

１９９６０１１８
第１版
■
　江泽民到中国气象局考察工作强调
　　气象工作要把服务农业放在首位
何平／杨振武／白连锁
０５
　　本报北京１月１７日讯　新华社记者何平、本报记者杨振武报道：中共中央总
书记、国家主席江泽民今天在中国气象局考察气象工作时说：“气象科技对国民经
济和社会发展尤其是对农业的发展具有举足轻重的作用。气象工作要坚持为国民经
济各行各业服务，特别要把为农业服务放在首位。”
　　上午９时，江泽民和国务委员、国家科委主任宋健，中共中央办公厅主任曾庆
红一起来到中国气象局。在气象局长邹竞蒙陪同下，先后参观了国家气象卫星中心
、国家气象中心。
　　在国家气象卫星中心，江泽民仔细听取了气象卫星中心主任许健民关于我国发
射的风云一号极轨气象试验卫星在国民经济和社会发展各个领域中的应用情况。江
泽民特别对气象卫星在准确预报灾情方面的工作给予了肯定。
　　在国家气象中心，江泽民同中央气象台的电视天气预报节目主持人刘飒、裴新
华、杨丹、宋英杰亲切握手，并赞扬说：“电视天气预报我每天必看，你们播讲得
很好。”随后，国家气象中心主任李泽椿、国家气候中心主任丁一汇，分别向江泽
民汇报了气象预报为国民经济各行各业服务的情况和我国气候的回顾及发展趋势。
江泽民说：“气候的发展趋势如何，对国民经济特别是农业收成的影响很大，要把
预测意见及时通报给有关部门特别是农业部门。同时，要进一步加强这方面的科学
研究，攻克难关。”
　　在计算机房，江泽民看到国产巨型机银河Ⅱ号和我国引进的计算机时非常高兴
，说：“这标志着我国气象事业的现代化程度有了很大提高！”
　　在听取了邹竞蒙局长的工作汇报后，江泽民说：“气象事业发展水平的高低是
一个国家现代化水平的标志之一。党的十一届三中全会以来，你们瞄准国际先进水
平，大力推进现代化建设，使我国气象事业的总体水平上了一个台阶，某些方面的
技术接近或达到国际先进水平。这件事，很值得向你们表示祝贺。”
　　在谈到对气象灾害的预报时，江泽民说：“看来经济越发展，气象灾害越容易
造成大的损失，你们的工作越显得重要。现在，气象科技工作已成为党和政府指挥
防灾抗灾的重要参谋和助手，气象服务的效益显著，各地反映都很好。”他强调，
“气象预报是否准确关系到经济建设，关系到社会安定，人民群众关心，党中央、
国务院关心。”江泽民希望广大气象工作者继续努力，不断提高气象工作水平。
　　江泽民指出，气象工作要始终抓住现代化建设这个中心不放。不断推进科技进
步，提高队伍素质。从中国的国情和气象工作的特点出发，建立和健全管理体制，
发挥中央和地方两个积极性。
　　江泽民说：“我国的农业基本上还是靠天吃饭，发展农业离不开气象，气象为
农业服务大有可为。”他表示相信，随着气象服务手段和能力的增强，完全可以为
农业和农村经济的发展作出更出色的成绩。
　　在中国气象局，江泽民还代表党中央，向全国气象战线的科技人员、干部职工
特别是常年工作在高山、海岛、严寒、荒远、沙漠等艰苦地区的同志致意和问候。＊
配图１张　（附图　[r9601247]）
　　１．江泽民主席考察中国气象局时，听取气象局工作人员介绍情况。
					　新华社记者　白连锁摄

１９９６０１１８
第１版
■
　中央军委发布命令通令
■
０５
　　授予总参某通信团长话站“模范通信站”荣誉称号
　　授予黄炳华“献身国防现代化模范科技干部”荣誉称号
　　授予吴孟超“模范医学专家”荣誉称号
　　授予云南省军区第一扫雷队“英雄扫雷队”荣誉称号
　　授予李国安“模范团长”荣誉称号
　　给海军飞行学院记一等功
　　给沈阳军区所属四个单位记功
　　（详见第三版）＊

１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　张养吾同志逝世
■
０５
　　新华社北京１９９５年１２月２９日电　著名民族教育家、原中央民族学院党
委副书记兼副院长张养吾同志，因病于１０月１１日在北京逝世，享年９０岁。
　　张养吾１９０５年８月出生于陕西省西乡县，１９３３年４月加入共青团，１
９３８年组织晋西北战地服务团，任副团长，同年１１月加入中国共产党，历任陕
甘宁边区政府政法委员、教育厅秘书主任、国民教育科长、西安市教育局长等职。
他１９４９年７月起历任彭德怀司令员秘书、西北军区司令部秘书室主任、西北军
政委员会办公厅主任兼参事室主任、中国人民志愿军司令部秘书主任，１９５２年
任西北民族学院党委书记兼副院长，１９５６年当选为中共“八大”代表，１９５
７年任中央民族事务委员会文教司司长。１９８０年后张养吾任中国少数民族经济
研究会会长、中国少数民族教育研究会理事长、中国民族理论研究会副理事长、北
京市历史研究会副理事长等职。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　国务院通知整顿矿业秩序　维护国家对矿产资源所有权
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　国务院近日发出关于整顿矿业秩序维护国家对矿产
资源所有权的通知。
　　通知主要内容如下：
　　改革开放以来，各地区、各有关部门认真执行《中华人民共和国矿产资源法》
和《中华人民共和国矿产资源法实施细则》等有关法律、法规，在保护和合理开发
、利用矿产资源，维护矿业秩序等方面做了许多工作，取得了一些成效。但是无证
擅自开采、滥采乱挖矿产资源，出卖矿产资源或者采矿权，非法经营甚至盗窃、抢
夺、走私贩私矿产品等违法犯罪活动在一些地区还相当严重，破坏了矿产资源，严
重影响了国有矿山企业生产，侵害了国家权益，扰乱了矿业秩序，危害了社会安定
。
　　矿业是国民经济的基础产业。矿产资源是经济建设和社会发展的重要物质基础
。矿产资源属于国家所有，国务院代表国家行使所有权。为切实维护国家对矿产资
源的权益，保障矿产资源勘查、开采活动依法进行，通知要求：
　　一、认真宣传贯彻有关法律、法规，牢固树立矿产资源属于国家所有的观念。
各地人民政府和有关部门要进一步学习、宣传《矿产资源法》和《实施细则》等法
律、法规，增强法制观念，提高执法的自觉性，严格依法行政；要充分认识矿产资
源属于国家所有，而不是所在地方或分管部门所有，更不属小团体所有，教育广大
干部和人民群众牢固树立矿产资源属于国家所有的观念；要维护国家对矿产资源的
权益，正确处理国家利益与地方利益、长远利益与眼前利益的关系，切实保护和合
理开发、利用矿产资源，坚持依法管矿、办矿。任何地方、部门、单位和个人，都
无权以任何形式买卖或者变相买卖矿产资源或者采矿权。
　　二、依法检查整顿矿业秩序。各省、自治区、直辖市人民政府要组织力量，对
本行政区域内的矿业秩序认真进行检查整顿。所有矿山企业、个体采矿者、矿产品
经营单位及有关管理部门，都要对照有关法律、法规的规定，进行自查自纠；在普
遍自查的基础上，各省、自治区、直辖市人民政府要组织力量进行重点检查，重点
检查面不得少于３０％。检查整顿的主要内容是：（一）未取得合法的勘查许可证
、采矿许可证擅自勘查、开采矿产资源；（二）越界或者违反法律、法规规定采矿
；（三）非法买卖、出租或者以其他形式转让矿产资源；（四）擅自从事矿产品经
营活动和违反国家有关规定收购或销售国家规定统一收购的矿产品；（五）盗窃、
抢夺矿山企业的矿产品及其他资产，破坏矿山生产设施，扰乱矿区生产、工作秩序
；（六）违反环境保护、矿山安全等法律、法规进行采矿或者开办选冶厂，造成生
态环境严重污染或者重大人员伤亡事故；（七）拒不缴纳国家法律、法规规定的税
费；（八）不符合《实施细则》规定的办矿条件和审批发证程序而办理审批、发证
；（九）党政机关或党政机关干部违反规定参与或者变相参与采矿、经营矿产品或
者庇护违法开采、经营等行为。
　　三、认真纠正存在问题，坚决查处大案要案。对检查中查出的违法违纪问题，
要按照现行的法律、法规规定和有关政策，认真纠正和处理。凡未依法取得勘查、
采矿许可证，且不具备条件的，一律取缔。对越界勘查、开采的，要限期退至批准
的范围。坚决取缔矿产品非法收购点。违反规定下放的审批权限一律收回。对于重
点检查中查出的问题，特别是明知故犯、屡教不改、造成严重后果的，要依法从严
处理。除依照有关法律、法规规定给予行政处罚外，对负有直接责任的主管人员和
其他直接责任人员，还要依法给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。对
盗窃、抢夺矿产品及资材，破坏生产设施和生产秩序的违法犯罪分子，要坚决依法
惩处。各地要对违法违纪大案要案公开曝光，以推动矿业秩序检查整顿工作不断深
入。在检查整顿的同时，要继续做好矿业管理方面的各项工作。在１９９６年年底
前完成对国有重点矿山企业的采矿补登记工作，依法维护国有矿山企业的合法权益
。
　　四、建立健全规章制度，切实加强矿业管理。通过对矿业秩序的整顿，各地及
有关部门要认真总结经验教训，结合实际，建立和完善有关规章制度，严格按照有
关法律、法规规定，对加强矿产资源勘查、开采的规划、审批、生产经营秩序等的
管理工作作出具体安排，并着力抓好检查落实，切实维护国家对矿产资源的权益，
确保矿业的持续、健康发展。＊
│６　■
１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　中央军委发布命令：
　　授予总参某通信团长话站“模范通信站”荣誉称号
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，授
予总参某通信团长途电话站“模范通信站”荣誉称号。
　　由军委主席江泽民签署的命令说，总参谋部某通信团长途电话站，组建以来一
直担负着党中央、中央军委和总部对全军实施领导、指挥的电话接转任务。这个站
岗位重要、任务繁重、责任重大，是全部由女官兵组成的建制基层单位。组建以来
，一代又一代官兵继承和发扬我军的优良传统，４０多年如一日，平战不分，昼夜
值勤，忠于职守，勤奋工作，多次出色地完成了重大通信保障任务，在平凡的岗位
上创造了不平凡的业绩。他们对工作极端负责，对用户满腔热忱，在年均接转电话
１００万件以上的繁重任务面前，认真处理好每件电话，以优质文明服务享誉全军
。她们苦练专业技术，掌握过硬本领，做到脑功活、耳功清、口功好、手功巧，每
个话务员平均背记１５００多个电话号码，部分尖子达到２５００个以上，７０％
以上的话务员达到一、二级技术能手水平。在１９９４年全军话务考核中，全站以
人均９７．８分的优异成绩夺得第一名。她们不计个人得失，甘当无名英雄，不怕
苦、不怕累，日以继夜地忘我工作，为国防事业奉献青春年华。她们奋发进取，争
创一流的工作成绩，按照《军队基层建设纲要》的要求，不断加强全面建设，把长
话站建成了一个党组织战斗堡垒作用强、干部党员模范作用好、官兵团结互助的战
斗集体，培养“四有”新人的火热熔炉，党中央和中央军委放心的“传令兵”，为
全军树立了总部台站的良好形象，为加强我军的通信建设做出了突出贡献。
　　中央军委的命令号召全军部队特别是通信部队的同志要向她们学习。像她们那
样忠于职守、勤奋工作、遵纪守法、爱党爱国；像她们那样刻苦训练、钻研技术、
顽强拚搏、争先创优；像她们那样团结友爱、互相帮助、齐心协力、献身国防，为
加强我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　简讯
刘宏
０５
　　日前，１０余位来自韩国的保龄球高手与北京的爱好者在京举行了一场友谊
赛。举办这次比赛的是威克瑞电线电缆有限公司。　（刘宏）＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　店堂里摆书架
丁仁贵
０５
　　长春市吉发商厦在店堂内各楼梯口处摆上了千余册图书，供顾客和职员阅读，深
受欢迎。　　　新华社记者　丁仁贵摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　枣强县政协为教育献策
李怀芳
０５
　　本报讯　近年来，河北省枣强县办学条件差、教学质量低的情形，一直是枣强
县政协的一块心病。他们把参政议政的重点放在教育上，为改善枣强教育状况鼓与
呼，取得了可喜的成绩。
　　针对枣强县大部分农村学校“黑屋子、土台子”式的办学条件，县政协在全县
２１２个村办小学和１８个乡镇中学进行了广泛深入的社会调查，提出了１２８条
提案，为县政府制定“彻底改善办学条件”的决策提供了可靠的依据。３年来，全
县新扩建校舍５２８所，教室７７８１间，全县危旧校舍问题已基本解决。同时，
他们还发挥社会关系广的优势，通过各种渠道捐资助教。在他们的积极争取下，３
年来，海内外各界人士为该县教育共捐资捐物折合人民币３８０多万元。
　　（李怀芳）＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　每周一画
缪印堂
０５
　　——亲爱的，我在家可受不了啦！
　　——亲爱的，我在这里度假也受不了啦！
　　（１月，美国东部降罕见大雪，厚达１米，百业关门，有人冻僵。同月，澳大利
亚奇热，高温达４３摄氏度，有人热死。）　　　　　缪印堂＊
配图１张　１．
１９９６０１１８
第７版／国际
经济札记
　日元跌　日股升
千红
０５
　　新年伊始，东京外汇市场日元对美元的比价就一路下跌，１月４日曾一度创下
１９９４年６月以来日元对美元的最低比价：１０６．５５日元兑１美元。同时，
东京股票市场上的日经平均股价急剧上扬，达到２０６１８日元，比１９９５年底
的收盘价格提高了７４９日元。
　　日元跌，日股升，并非始于今日。由于受到自然灾害和日元升值的影响，去年
上半年日经平均股价下跌了约２５％。下半年起日本股市开始回升，截至１９９５
年底又上升了３７％，这其中的大部分时间，与之相伴随的便是日元的下跌。
　　日元年初又跌的主要原因是美元在升。金融市场普遍预期，一旦克林顿政府与
国会达成削减预算的协议，美元还将进一步升值。脆弱的日本经济和金融体系，更
加映衬出美元的强势。
　　引起日本股市上升的首要因素，是日本国内的低利率。１９９５年以来，日本
政府先后降低了短期资金市场指导利率和邮政储蓄利率，特别是去年９月，日本中
央银行将官方贴现率从１％下调到０．５％，从而创造了日本历史上贴现率的最低
纪录。官方贴现率是中央银行对经济进行宏观调控的关键利率。它的下调不但有利
于促进日元汇率下降，推动出口，也有利于刺激国内投资与消费，缓解银行危机。
　　与此同时，由于超低利率和日元贬值，投资者在国内倾向于投资股票而不是把
钱存入银行或是购买政府债券，由此造成了股市的回升；对外，则倾向于抛出日元
，或购进美元及其他硬通货，或投资于更加有利可图的国外政府债券，由此可能引
发日元的再度下泻。
　　日本经济已经走向缓慢复苏。目前日本国内公共部门的投资正在增加，民间设
备和住宅投资稳步增长，私人消费的温和增长显示加速迹象，特别是耐用消费品已
开始进入新一轮更新周期。所有这些，不仅使日本国内，而且使国际上大宗的机构
投资者看好日本股市。
　　股票市场有一句名言：选股不如选时。股市的涨势发动时期，正是中、短期投
资者的买进良机，而大量的买进又将使股市行情进一步看好。专家认为，日经平均
股价年内有望登上２·５万日元的高峰。
　　此外，日本政府旨在大幅度扩大日本国内需求、进一步推动经济重组的决心和
努力，特别是去年９月总价值达１４万亿日元的关于刺激经济的一揽子方案的出台
，也是推动日本国内股市上升的一个原因。
　　日元跌，日股升，是日本经济今年的最初表现。
　　舆论反映，１０５日元兑１美元的汇率已接近日元的实际价值，因而估计年内
日元再度大幅度下泻的可能性不大。同日本经济的实际增长相比，日股的升幅虽然
显得夸张，然而日本经济已经走出谷底，却是不争的事实。
　　如果日元汇率能在现有的水平上基本保持稳定，股市继续看好，将有利于日本
的经济复苏。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
综述
　着眼经济改革　注入新鲜血液　埃及内阁改组
刘水明
０５　（本报驻开罗记者　刘水明）
　　１月２日，埃及总统穆巴拉克接受西德基总理的辞呈，并任命副总理兼计划部
长詹祖里为新总理。经过磋商，詹祖里拟定了新内阁名单，并很快正式宣誓就职。
这次内阁改组，是穆巴拉克为加快改革步伐，维护社会稳定而采取的一项重大政治
措施。
　　西德基是１９８６年１１月担任总理的，他是１９５３年埃及成立共和国以来
，任期最长的一位总理。在他任职的９年多时间内，埃及政府从本国实际出发，按
照循序渐进的原则，积极推行经济改革，取得了显著成就。截至去年，埃及中央银
行外汇储备增至１８５亿美元，外债额由５年前的５２０亿美元减至２９０亿美元
，国际收支连续５年盈余，通货膨胀率降为４．９％，已达到２０年来的最低点，
埃镑汇率基本保持稳定。但是，埃及迄今推出的经济改革措施，大部分集中在流通
、金融和服务领域，生产领域的改革即“结构性改革”则刚刚起步，且难度更大。
由于同国际货币基金组织的谈判陷入困境，巴黎俱乐部免除埃最后一笔约４０亿美
元债务的承诺尚未兑现。政府逐步减少物价补贴，直接影响了低收入者生活水平的
提高；失业率居高不下和贫富两极分化严重，导致社会矛盾加剧，宗教极端恐怖活
动时有发生。在这种情况下，西德基面临的批评越来越多，人们寄希望于更换政府
来开创改革新局面。
　　为了继续经济改革进程，保障内外政策的连续性，穆巴拉克并没有对原内阁进
行“大换班”。新总理詹祖里可谓“四朝元老”，早在１９８２年和１９８４年，
他就加盟毛希丁内阁和哈桑内阁，出任计划部长，后来又在卢特菲内阁中任副总理
兼计划和国际合作部长。詹祖里是一个经济专家，记忆力惊人，有“数据电脑”之
称。他是埃及３个五年计划及经济改革政策的主要制定者之一。改组后的内阁国防
、内政、外交和新闻部长都没有变动，被更换的是财政、经济和国际合作、工业、
卫生与人口等经济部门的负责人，入选的７名新成员中有多位精于理财的银行家。
这次改组内阁的目的，用穆巴拉克的话说，是为了注入新的活力，更快地促进发展
，为埃及进入２１世纪作准备。
　　在去年１２月１６日举行的第七届人民议会首次大会上，穆巴拉克提出了未来
埃及的发展战略，主要指标是：在第四个五年计划（１９９７—２００２年）期间
，经济增长率要由现在的３．５％提高到７％，使人均国民收入在６５０美元的基
础上增加１５０％；工业增长率达到１０％；从今年起每年新增５０万个就业机会
。
　　埃及经济改革第一阶段的最大成果，是为发展创造了一个比较稳定的宏观经济
环境。但是，制约埃及经济增长的因素仍然不少：一是人口和失业问题。埃及现有
人口６０００万，到本世纪末，将净增６００万。埃及约有失业大军２００万，每
年新增待业人口５０万，如果按每投资６万埃镑创造一个就业机会计算，仅解决失
业问题一项，就需投资１５００亿埃镑。二是地区发展极不平衡。全国９９％的人
口聚居在仅为国土面积４％的尼罗河谷和三角洲地带，而边远省份、北部和红海沿
岸、西奈半岛大部分地区人迹罕至，尚待开发。三是自然资源有限，特别是水资源
缺乏且分布不均。四是工业基础薄弱，科学技术相对落后。
　　詹祖里领导的“跨世纪内阁”面临的挑战是严峻的。正因为如此，新政府组建
后，立即成立了２０个内阁工作委员会，着手研究如何吸引外来投资，发展工农业
，提高产品质量，增加出口创汇，提高教育水平，改善医疗服务，强化政府职能等
方面关系经济和社会发展最紧迫的问题，并要求旬日之内提出报告，以便“对症下
药”，尽快找到切实可行的解决办法。（本报开罗电）＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　俄呼吁土解救人质（俄面对三起人质危机）
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１７日电　记者许恒声报道：俄罗斯外交部发言人卡拉辛今天
说，“阿夫拉吉亚”号轮船１６日在土耳其特拉布宗港被恐怖分子劫持一事是一起
“国际恐怖活动”。
　　他说，俄外交部今天召见了土耳其驻莫斯科大使馆的代表，就此事同他进行了
交涉。俄罗斯呼吁土耳其当局采取最有力的措施解救人质，严惩恐怖分子，并表示
愿意在这方面同土耳其当局进行配合。
　　此间有报道说，船上有２００多人被扣押为人质，恐怖分子中有车臣人，他们
提出释放人质的条件是：俄军撤离车臣，允许被围困在达吉斯坦五一镇的车臣武装
人员安全离开。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　联合国难民署公布遣返波黑难民计划
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦１月１６日电　（记者陈维斌）联合国难民事务高级专员办事
处１６日公布了该机构一项帮助遣返２００多万波黑难民和流离失所者的计划。
　　这项计划是联合国难民事务高级专员绪方贞子在日内瓦宣布的。
　　３年多的波黑战争使该地区２００多万人流离失所，成为难民。根据这项计划
，联合国难民署将根据自愿遣返的原则，并按当前难民状况分三阶段帮助这些难民
返回家园。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　亚太议会论坛年会在泰举行
新华社
０５
　　亚太议会论坛第四届年会十五日下午在泰国首都曼谷以南一百六十公里的差安
开幕。参加本届年会的有来自亚太地区二十四个成员的一百六十多名代表。中国全
国人大常委会委员、全国人大外交委员会主任委员朱良和他率领的中国全国人大代
表团出席了开幕式。根据会议日程，代表们将讨论地区安全、毒品控制、洗钱、艾
滋病、妇女儿童权利保护和反贪污等问题。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　日本纪念阪神地震一周年
张国成
０５
　　本报东京１月１７日电　记者张国成报道：昨夜，对日本阪神地震灾区的居民
来说，是一个不眠之夜。入夜，各种悼念活动陆续开始。神户市中心的三宫设立了
中心悼念场。在兵库县伊丹市的昆阳池公园，灾民点燃６３０８支蜡烛，摆成了一
副日本地图，６３０８支蜡烛，象征在去年阪神地震中死亡的６３０８人，日本地
图则表示全国对灾区的支援。
　　今天上午１０时，神户市联合追悼大会隆重举行，把阪神地区地震周年祭的活
动推向了高潮。日本皇太子夫妇、日本内阁首相桥本龙太郎出席了追悼大会并发表
了讲话。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　韩逮捕参与过去政变者
新华社
０５
　　韩国检察机关十七日逮捕了一九七九年十二月十二日参加全斗焕军事政变和一
九八○年制造光州事件的五名主要负责人，检察机关指控他们涉嫌犯有内乱罪和叛
乱罪。负责调查十二·十二事件和光州事件的特别调查本部十七日还说，他们还将
要求法院批准逮捕当时参与这两起事件的另外四五名主要从犯。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　恐怖分子劫持客轮（俄面对三起人质危机）
郑金发
０５
　　据新华社安卡拉１月１７日电　（记者郑金发）被车臣武装分子劫持的“阿夫
拉吉亚”号客轮目前正向西北驶往萨姆松港。萨姆松港是特拉布宗和伊斯坦布尔之
间的另一个黑海港口。
　　一个由９名车臣武装分子组成的恐怖小组１６日晚在土耳其东北部黑海港口城
市特拉布宗劫持了准备驶往俄罗斯索契港的“阿夫拉吉亚”号轮船。恐怖分子将包
括约５０名土耳其人在内的２５５名乘客和船员扣为人质。恐怖分子头目穆罕默德
·陶克姜称，船上乘客目前安然无恙。
　　这艘被劫持的客船１６日晚些时候离开特拉布宗港驶向伊斯坦布尔。＊
配图１张
　　１．车臣恐怖分子劫持客轮地点示意图　　　孙伟绘
１９９６０１１８
第１版
今日谈
　喜看劳模上挂历
韩钟
０５
　　在色彩斑斓的挂历海洋中，似乎一直是以美男靓女、风景花鸟、汽车摩托为主
。可是北京市西城区今年出了一本名为《西城’９６之星》的劳模风采挂历，让在
全区不同工作岗位上做出突出成绩的２５位全国和市劳动模范“走”上了挂历。
　　劳模上挂历，乍一听，挺新鲜；细一琢磨，觉得早该如此。挂历天天同人们见
面，除了公布日历、美化居室等功效外，还有一个倡导时尚的作用。一个社会提倡
什么精神，弘扬何种风气，挂历图片应能得到体现。在我们的社会里，劳动者无疑
是社会财富最直接、最主要的创造者，“劳动光荣”无疑应成为社会的“时尚”，
他们走上挂历理所应当。
　　倩女可爱，花鸟怡人，但在勤劳的人们眼中，田野里最美的不是姹紫嫣红的鲜
花，也不是叽叽喳喳的小鸟，而是饱含劳动者汗水的沉甸甸的稻穗。＊

１９９６０１１８
第１版
■
　李鹏会见加拿大客人　强调两国互补性
    较强互利互惠合作的领域广阔
陈毛弟
０５
　　新华社上海１月１７日电　（记者陈毛弟）国务院总理李鹏和夫人朱琳１月１
６日在上海会见了加拿大鲍尔公司总裁、加中贸易理事会主席安·德马雷一行。
　　李鹏对德马雷一家长期致力于中加友好，积极推动两国友好合作关系表示赞赏
，并希望鲍尔公司在华的合作项目取得成功。
　　李鹏说，目前中加关系发展顺利，尤其是近几年来两国高层互访频繁，政治磋
商加强，双边关系发展势头很好。他说，“我去年１０月访问加拿大时，受到克雷
蒂安总理、加拿大政府以及加企业界热情友好的接待，对此我表示感谢。那次访问
增进了相互了解和信任，促进了中加全面合作关系。加中贸易理事会和鲍尔公司为
此作出了积极的贡献。”
　　李鹏说，中国和加拿大虽然发展水平不同，但各有优势和特点，互补性较强，
互利互惠合作的领域广阔。中国政府愿为两国工商企业界的合作和联系提供支持和
帮助。
　　德马雷转达了克雷蒂安总理和夫人以及鲍尔公司董事长鲍尔·德马雷和夫人对
李鹏总理和夫人的亲切问候。他说，李鹏总理去年对加拿大的访问非常成功，给加
拿大各界人士留下深刻印象。鲍尔公司目睹中国的巨大变化，深感中国领导人决策
的正确，上海的迅速发展就是生动的例证。加拿大企业界对发展同中国的合作抱有
极大的诚意和热情，将倾注全力把现有各项合作搞好，尽快产生效益，并积极探讨
新的合作领域。
　　国务院副总理吴邦国、中共上海市委书记黄菊、上海市市长徐匡迪、国务院外
办主任刘华秋等参加了会见。＊

１９９６０１１８
第１版
■
　乔石会见贝里沙　希望扩大和发展两国友好往来与互利合作
廖先旺
０５
　　本报北京１月１７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，乔石委员长在人民大会
堂会见了阿尔巴尼亚总统贝里沙。
　　乔石说，总统这次访问是历史性的，相信此次访问将使两国关系进一步健康发
展。“近年来，我们两国在各个领域的友好合作关系不断发展，交往日益增多。中
国重视同阿尔巴尼亚的关系，愿在相互尊重、平等互利的原则基础上，不断扩大和
发展两国在政治、经济、科技、文化等领域的友好往来与互利合作”。乔石说，议
会交往是两国关系的重要组成部分，“我们满意地看到，近年来，中阿两国议会的
交往与合作也在发展。１９９４年，阿尔巴尼亚议长阿尔布诺里先生访华，中国人
大常委会副委员长布赫访问阿尔巴尼亚，这些访问都取得了圆满成功，加深了相互
的了解，增进了彼此的友谊”。
　　乔石表示，中国人大重视同阿尔巴尼亚议会的关系，愿意为进一步加强两国议
会的交往与合作继续作出自己的努力。
　　贝里沙总统说，“见到委员长很高兴，感谢中国政府对我们的热情款待。我深
信，这次访问将进一步推动两国关系的发展。中国在改革开放中取得了伟大成就，
中国的经验值得阿尔巴尼亚借鉴”。
　　贝里沙说，中国政府和人民曾经给予阿尔巴尼亚很大的支持与帮助，现在在发
展阿中关系方面，我们还可以做许多事情。我们愿意与中国进一步发展友好关系，
中国取得的成就证明，它今后会发展得更好更快，将会对世界与地区的稳定作出自
己的贡献。
　　乔石向贝里沙介绍了中国国内的经济建设情况，并表示对阿尔巴尼亚国内局势
稳定、经济状况有好转感到高兴。他祝愿阿尔巴尼亚在发展经济、提高人民生活水
平方面取得新成就，并对阿尔巴尼亚致力于巴尔干地区的和平、稳定和发展表示赞
赏。＊

１９９６０１１８
第１版
■
　歌颂新时代儿女　弘扬新时代精神　浙江宣传百名先进人物
袁亚平
０５
　　本报杭州１月１７日电　记者袁亚平报道：中科院院士、研究员、高级工程师
、科技副县长、集团总裁、挡车工、小学教师、种粮大户……百名浙江各行各业的
先进人物，正成为全省人民的学习榜样。
　　根据中共浙江省委关于开展“百名先进人物宣传报道活动”的部署，浙江省级
新闻单位从去年３月５日起，在报纸、电台、电视台的显要位置和黄金时间段推出
专栏《浙江儿女》，持续不断地宣传工人、农民、知识分子和优秀的企业家、专家
学者、党政干部，报道他们在改革开放中的显著贡献，展示他们的精神风貌，歌颂
他们高尚的理想、信念和情操。历时１０个多月的这项活动在全省形成了较强的舆
论声势，营造了“树典型、学先进”的浓厚氛围，产生了很好的社会效果。不少干
部群众写信称赞《浙江儿女》是“新时期的群英谱”。＊

１９９６０１１８
第１版
■
　朱镕基会见香港客人
冯秀菊
０５
　　新华社北京１月１７日电　（记者冯秀菊）中共中央政治局常委、国务院副总
理朱镕基１月１６日上午在中南海紫光阁会见香港明天更好基金访京团时强调说，
１９９７年７月１日后，中国对香港实行“一国两制”、“港人治港”的方针不会
改变，人们完全有理由相信香港的明天将更加美好。
　　朱镕基对由香港著名企业家、港事顾问、筹委会委员李嘉诚、曾宪梓等工商界
知名人士组成的访京团说，１９９７年７月１日中国对香港恢复行使主权后，中国
将对香港实行的“一国两制”和“港人治港”的方针，是一个长期的方针，已经体
现在基本法中。他说，香港回归祖国后，香港一切行之有效的政策、法规和法律以
及它的优势和特色都会继续保持下去，而且会更加完善。香港作为本地区最大的金
融、贸易、航运及信息中心的地位不会改变。因此，香港人民完全有理由相信他们
自己的前途，相信香港会更加繁荣。
　　朱镕基说，香港和内地的经济关系是密不可分的。香港的繁荣在相当大程度上
得益于内地经济的发展。对香港未来的信心也来自对内地经济发展前景的信心。我
们完全有理由对中国今后经济的发展持有非常乐观的态度。他说，中国实行改革开
放以来，特别是１９９２年以来，中国经济发展所取得的成就是任何人都无法否认
的。中国经济在进行广泛的宏观体制改革和采取加强宏观调控的措施以后，正在逐
步走上快速而又持续、健康发展的道路。
　　会见中，朱镕基表示完全支持香港明天更好基金这一组织。他说：“你们成立
这一组织的目的是增强港人对未来的信心，从而促进香港的平稳过渡和保持香港的
繁荣、稳定。这也是我们的目标，我们要为实现这一目标而共同努力。”
　　会见进行了一个半小时。国务院港澳办主任鲁平会见时在座。＊

１９９６０１１８
第１版
新闻简报
　山东个体工商户数全国最多
贾建舟／刘磊
０５
　　山东省个体私营经济迅速发展，到１９９５年底，全省个体工商户已达２２４
．９万户，从业人员４７７．８万人，居全国第一位。私营企业已发展到５．２万
户，从业人员７３．６万人。个体私营经济的快速发展，已成为山东省新的经济增
长点。（贾建舟　刘磊）＊

１９９６０１１８
第１版
新闻简报
　图片
古道轮
０５
　　四川省甘洛县实施“万亩桑园万担茧”工程初见万效。目前已建成片桑园一万零
一百七十六亩，蚕茧喜获好收成，达九万四千公斤。＊
配图１张
　　１．图为彝族妇女喜摘致富茧。　　　　　古道轮摄
１９９６０１１８
第１版
新闻简报
　天津培训大批干部职工农民
陈杰
０５
　　继１９９４年全员培训百万人次之后，去年天津市又培训干部、职工、农民１
２８万人次，今年预计将达到１５０万人，参加学习培训的人数占全体从业人员的
３０％—４０％。全员培训工程成为推动天津经济增长方式转变的支点和基础。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈杰）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　图片
刘本强／成功
０５
　　国家“八五”重点建设工程——横（峰）南（平）铁路南平至北津段六十二公里
目前正紧张铺轨（见右）。为按期铺出管区，局副总指挥潘昆端（左图右）已连续九
个月没回北京与家人团聚。＊
配图１张
　　１．图为他正在现场组织会战。　刘本强　成功摄
１９９６０１１８
第２版／经济
■
　堵工作疏漏　查蛛丝马迹　“三假”难过蛇口关
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：近年来，深圳蛇口海关连连查获利用假批文、假单
证、假印章走私的大案要案。去年查获８宗，案值１．８６５亿元，今年元月刚过
没几天，又查获３宗，案值５７５０万元。
　　几年来，愈演愈烈的“三假”走私，引起蛇口海关领导的高度重视。为打击“
三假”走私，蛇口海关一方面警钟常鸣，堵塞工作中的疏漏；一方面加强责任心，
查找走私犯的马脚，使之原形毕露。
　　该关在加强管理、审核和信息反馈方面下大力气。对那些金额大，或国内紧缺
敏感，或需许可证进出口的商品，格外“垂青”。一件单证从接单到出单，要经过
６个人一条龙式的严密审核，在审核中他们利用各种防伪仪器。发现疑点立即送技
术室或公安部门鉴定，同时要与其他海关和部门咨询联系。该关健全规章制度，严
密工作程序，不给犯罪分子可乘之机：对外联系咨询由办公室负责；印章、印油、
单证、电传机都有专人管理；每项业务必须登记记录，来龙去脉一一输入电脑。另
外该关对打击“三假”走私有功者，论功行赏，提高关员的责任心和积极性。
　　去年５月１５日，广西一公司向该关申报进口原糖。按惯例，关员只需在《来
料加工手册》“进口登记”一栏填写，然而，他却翻阅了该手册的“出口登记”部
分，结果发现这一栏的内容、印章、签名均系伪造，继而查获了这宗案值达９６０
０万元的走私大案。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　机械工业部署打好“三大战役”　
    李鹏致信全国机械工业工作会议
刘桂莲
０５
　　本报北京１月１７日讯　记者刘桂莲报道：今天召开的全国机械工业工作会议
提出，振兴机械、汽车工业，使之尽快成为国民经济的支柱产业，是国家的一项重
要战略决策。抓好这件事，对提高各行各业的技术装备水平、生产效率和经济效益
，提高人民的生活质量，具有重要作用。要做到真抓实干，务求必胜。李鹏总理、
吴邦国副总理给大会发来贺信，邹家华为大会题词。
　　为了推进经济体制和经济增长方式两个转变，机械工作会议上明确提出了五项
措施：以竞争促振兴，促发展；依靠科技进步，实施科教兴业；实行有限目标，重
点突破；提高生产集中度，推行规模经济；树立两个市场、两种资源观念，加强内
外结合。同时确定选择经济型轿车及关键零部件、以电力为代表的重大技术装备、
以数控机床为重点的基础机械、重要基础零部件四个符合国民经济全局需要的领域
作为振兴重点，认真抓好落实工作。
　　产品质量差、经营规模小、开发能力低是机械工业发展的薄弱环节。机械部今
年即从解决这些主要矛盾入手，启动振兴。“九五”期间集中力量打好产品质量翻
身、组织结构优化和开发能力提高“三大战役”，为机械、汽车工业成为国民经济
支柱产业打下坚实基础。具体目标是，创立１０００种名牌产品，在用户中树立敢
用愿用国货的信誉，基本改变机械产品的市场形象，提高机械产品的市场竞争力；
促进资产合理配置，造就１００家具有较强竞争力的“巨人”企业，优化组织结构
；建成３００个企业技术开发中心，提高开发能力，掌握产品发展的主动权。通过
“三大战役”，促使行业的整体面貌发生显著变化，产品市场形象走向“用户信任
期”，资产配置呈优化势头，国内市场占有率从目前的６９％上升到８０％，推动
机械、汽车工业进入一个新阶段。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　昆明铁路分局安全行车两千天
任维东／王建明
０５
　　本报讯　截至一月十三日十八时，昆明铁路分局再传捷报，实现无责任行车重
大、大事故，安全生产两千天，成为“八五”期间成都铁路局五个准轨铁路分局中
，率先实现这一安全生产目标的分局。　　（任维东　王建明）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　大连站前不夜城主体完工
张书政
０５
　　本报讯　中外合资兴建的总建筑面积十四点七万平方米的大连不夜城工程主体
完工。其地下分三层及夹层，内设小吃街、保龄球馆、大型停车场等，拥有六部透
明观光电梯、四十六部电动手扶梯和十部大型电梯。　（张书政）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　中国模特之星大赛将在京举行
晓李
０５
　　本报讯　第二届“中国模特之星大赛”暨颁奖晚会将于一九九六年四月九日在
北京举行。该项赛事是经中国纺织总会批准，由中国服装设计中心、中国国际服装
服饰博览会组委会承办的。　（晓李）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　飞利浦公司在京办顾客日活动
刘刚
０５
　　本报讯　荷兰飞利浦公司近日在京举行以征集顾客意见，解答顾客咨询及为顾
客提供技术维修服务的“飞利浦顾客日”活动，以求进一步加强与中国的合作、开
发中国市场。　（刘刚）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　给土地留足“压岁钱”
陈国琦／武树平
０５
　　本报讯　河北省尚义县城关镇信用社近来门庭若市，村民们争着把卖油料款存
到这里。刚将１０００元现金存下的张启亮说：年底给土地留足“压岁钱”，第二
年农业生产资金就不用发愁了。
　　尚义县１９９５年粮油喜获丰收，农民的腰包鼓了。但这些钱怎么花，各人有
各人的打算。县委、县政府认为，只有把部分增加的收入用于扩大再生产，才能使
农业走上“两高一优”的轨道，创造出更高的效益。于是，决定开办生产基金专项
存款。县领导组织农行、信用社干部深入农户，同时利用广播、黑板报、宣传车等
多种方式，帮助农民算来年春耕投入帐。目前，全县已有近５万农户参加了农行信
用社开办的这项存款，储备农业生产基金１５００万元。
　　（陈国琦　武树平）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
短评
　齐抓共管打“三假”
■
０５
　　利用假批文、假单证、假印章走私，与传统走私有何不同？
　　传统走私指的是：非法进出口商品，逃避海关监管，偷逃关税。“三假”走私
有的是：用“三假”使非法进出口披上了“合法”的外衣，同样达到了偷逃关税的
目的。比如一艘装满走私物品的船只，持有一整套伪造的船舶资料和船舶管理部门
的证明文件，证明它是正常的“内河运输”，往往使检查人员真假难辨。有的“三
假”走私则是：根本无须实际进出口商品，而是伪造盖有海关公章的进出口证明，
搞假进出口，骗取出口退税、进口用汇。
　　“三假”走私被不法分子称为“小动作，大效益”，伪造一张“纸”，一个印
章，一个签名，动辄可得到成百万、上千万元，他们一次得手，享用终生，这也是
“三假”走私屡打不绝的原因之一。
　　“三假”走私危害很大，它侵吞了国家财富，干扰了国内市场，打击了民族工
业。
　　“三假”走私具有团伙性，因而打击“三假”也必须动员社会的力量。不法分
子在印刷单证批文、刻制印章、套购外汇、骗取退税、水陆运输时，都要与许多部
门打交道。这些部门的同志都提高警惕，严格按制度办事，不法分子的狐狸尾巴是
藏不住的。因为假的就是假的，哪怕造假到“几可乱真”，但它仍是假的。因此，
只要各有关部门通力合作，齐抓共管，打击“三假”走私的斗争必然会取得更大成
果。＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　全力实施跨国经营战略　武钢去年出口创汇超过前四十年
马金山／朱新钢
０５
　　本报讯　武汉钢铁公司积极实施跨国经营战略，努力扩大出口，１９９５年累
计出口钢铁产品１０４万吨，创汇２．９５亿美元，超过建厂近４０年来出口量的
总和。
　　１９９５年初，面对国内钢材市场疲软、资金极度紧张和国际钢材市场不断看
好的形势，武钢抓住机遇，制订出年出口钢铁产品１００万吨的目标计划，并成立
了出口工作领导小组，及时组织促销队伍，广泛建立营销网络，吸引了大量客户，
赢得众多合同订单。
　　围绕出口创汇，武钢努力扩大品种规格，确保运输畅通。同时，在冶炼、轧钢
和包装等环节实施“一条龙”质量跟踪管理，并通过技术攻关和挖潜改造，千方百
计满足国外客户需求。第二炼钢厂针对外商所需小批量、多品种的要求，频繁更换
连铸机断面宽度，使其规格由４个扩大到１１个，基本上实现了５０毫米的进级。
　　武钢出口的钢铁产品包括生铁、钢锭、初轧坯、连铸坯、大型材、中厚板、热
轧板（卷）、冷轧卷和镀锌卷等。产品远销日、美、意、法等２０多个国家和地区
。既赢得了良好的国际声誉，又创收了大量外汇。　（马金山　朱新钢）＊

１９９６０１１８
第２版／经济
■
　高起点赢得高效益　重庆兆瓷引资技改重实效
张书林／虞建华
０５
　　本报讯　重庆兆瓷有限公司在技术引进、技术改造中，坚持高起点、高标准、
高效益的原则，通过引进、消化国际上最先进的制瓷技术和设备，变亏损为赢利，
产品利润率达４８％以上。
　　这个公司的前身是重庆陶瓷厂，由于设备、工艺、产品落后，累计负债达１０
６０万元，是固定资产净值的４倍多。“八五”期间，这个特困企业被列为国家技
改样板厂之一，通过与香港兆峰公司合资，实施嫁接改造。为了使企业彻底摆脱落
后面貌，提高产品在国际市场上的竞争力，保持产品、技术的国际领先地位，他们
在引进技术设备时，坚持高起点，优中选优，引进具有国际最先进水平的制瓷设备
。他们引进的等静压成型生产线、杯盘施釉线和全自动控制明焰无匣快烧辊道窑等
，都是目前世界上最先进的技术，其中全自动控制明焰无匣快烧辊道窑在技术发明
国德国也只有一条样板线。通过引进这套设备及无匣工艺一项，不仅使企业每年可
节省８００万元生产匣的费用，降低了生产成本，还摆脱了用匣的制约，加快了新
产品开发速度，一年可开发３００多个品种。明焰快烧工艺还使成品烧成时间由２
０个小时降到５个小时，每公斤成品瓷能耗降到３５００大卡，提高了工效，降低
了能耗。　　（张书林　虞建华）＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　人民币市场汇价（据新华社１月１７日电）
■
０５　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．０４
|　　１００日元　７．８６８５
|　　１００港币　１０７．６８＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　以色列和约旦签署交通协定
新华社
０５
　　以色列和约旦十六日签署了一项旨在加强双边关系和促进贸易往来的交通协定
。根据这项协定，两国的客车和民航班机将定时定点每天在两国间往来；货车也可
在两国间通行，或通过对方领土前往第三国；约旦的货车可跨过约旦河进入巴勒斯
坦自治区。协定还规定，两国还将修建由以色列海法至约旦伊尔比德，以及由以色
列贝尔谢巴至阿拉伯河谷地区的两条铁路。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　美航天飞机再次回收科学卫星
新华社
０５
　　美国“奋进”号航天飞机上的宇航员十六日回收了第二颗科学研究卫星，从而
完成了此次为期九天飞行的大多数预定任务。按照美国航空航天局制定的航天飞机
飞行规程，“奋进”号将提前一天、于十九日返回位于佛罗里达州的肯尼迪航天中
心。　（据新华社电）＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　桑特称经货联盟至关重要
毛雪良
０５
　　据新华社布鲁塞尔１月１６日电　（记者毛雪良）欧洲联盟委员会主席雅克·
桑特强调指出，努力实现经济与货币联盟“非常重要”，它关系到“整个欧洲的未
来”，欧盟及其成员国应为此作出“不懈的努力”。
　　他是１６日下午在斯特拉斯堡欧洲议会会议上作报告时讲这番话的。
　　他在报告中重申，对如期实现欧洲统一货币“有信心”，相信欧盟“有能力成
功地实现经货联盟”。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　意禁烟政令生效
新华社
０５
　　新华社罗马１月１６日电　意大利政府不久前通过的一项禁止在公共场所吸烟
的政令１６日正式开始生效。
　　根据卫生部长埃利奥·古赞蒂的提议，意大利内阁会议去年１２月１４日通过
一项禁止在公共场所吸烟的政令，规定国家行政机关、学校、企业和地方行政机构
及其附属机关均被列为禁烟的场所。
　　据报道，在意大利全国５７００万人口中，目前有１２００万烟民，每年约８
万人死于吸烟，其中近３万人是因吸烟患肺癌而致死的。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
科技探索
　图片
■
０５　■＊
配图３张
　　１．是俄罗斯最新研制出集普通飞机、直升机和飞艇的优点于一身的新型飞机
。它无需专门的跑道就能起降，一次可运载４００吨货物。图为样机在冰冻的河面
上进行试飞。
　　２．为日本千叶县三井造船公司新近建造的超高速货船在试航中。这艘货船长
７０米，宽１９米，时速１００公里。
　　３．为英国和印度的合资企业——弗雷泽—纳什—皮尔利斯汽车公司最新研
制的四个座位的家用小汽车。它具有污染少、方便、经济和噪音低等优点。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
１９９６０１１８
第７版／国际
科技探索
　法发现四万七千年前人类活动遗迹
杨京德
０５
　　据新华社巴黎１月１６日电　（记者杨京德）法考古学家在法西南部一个洞穴
内发现了一块烧烤过的熊桡骨。这块残骨摆放在用钟乳石和石笋拼凑的四边形中央
。经分析，四边形是人摆放的，这块熊骨距今已有４．７万年。这是法国年代最久
的考古发现。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
科技探索
　美科学家最新研究表明　邻近星系无外星生命
■
０５
　　据新华社华盛顿１月１７日电　美国科学家指出，他们尚未在其他行星上发现
外星生命的迹象，这是他们在完成了有关外星文明的“凤凰计划”的第一阶段研究
之后得出的结论。
　　“凤凰计划”的研究人员巴库斯１６日在美国天文协会于得克萨斯州圣安东尼
奥举行的年会上发表报告说，他们在研究了邻近太阳系的２００个星系后没有发现
文明迹象。观测者在对外星生命的最初研究中发现过数千个可能的文明信号，但它
们都源于地球、卫星和家用微波炉等。巴库斯说，在澳大利亚新南威尔士的观测者
今后几年中还将对其他８００个星系进行研究。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　围绕奖金额与管理权问题争执不下　波音麦道中止合并谈判
新华社
０５
　　新华社华盛顿１月１６日电　据《华尔街日报》今天报道，由于在奖金等问题
上没能达成协议，波音和麦道这两家美国最大的飞机制造公司中止了合并谈判。
　　波音和麦道公司从去年１１月中开始商讨合并事宜，但在一些问题上两家公司
存在明显的分歧。波音公司拒绝支付麦道公司经理人员所要求的“巨额奖金”，同
时在由谁掌管合并后的公司问题上双方也争执不下，因而谈判未能取得结果。
　　波音公司是世界上最大的商用飞机制造公司，去年的销售额约为２７０亿美元
；麦道公司是世界上最大的军用飞机制造公司和第三大商用飞机制造公司，去年的
销售额约为１０２亿美元。如果两家公司实现合并，新公司的年销售额将超过３７
０亿美元，雇员总数达１８．５万人。＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　全国女足体能测试结束
李银
０５
　　新华社昆明１月１７日电　（记者李银）１９９６年全国女子足球体能测试今
天在昆明海埂体育训练基地结束。国家队和河北队已全部达到及格水平。整个测试
结果将在明天公布。
　　这是中国足协第四次组织体能测试。有广东、四川、北京、上海、山东、河北
、大连、河南和国家女足等１１支球队的１８４人参加了测试。这些球队将在明天
赴四川绵阳参加全国女足锦标赛第一阶段的比赛。＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　围棋天元战女棋手落子有声
李长云
０５
　　本报北京一月十七日讯　记者李长云报道：第十届中国围棋天元战今天在北京
中国棋院落子，国内三十二位专业棋手参加了角逐。比赛采用五轮单败淘汰制，盘
盘拚杀激烈。丰云八段和华学明七段两位女棋手表现不俗，首轮比赛便将俞斌和钱
宇平两位九段男棋手淘汰出局。
　　丰云八段与俞斌九段之战双方自始至终下得谨小慎微，棋局很细，经过三百多
手角斗，丰云执白终以四分之一子微弱优势取胜。华学明七段与钱宇平九段之役，
钱宇平显然不在状态中，而华学明则弈出不少妙手，优势明显，并最终执黑中盘获
胜。
　　在首轮比赛中，聂卫平、刘小光、曹大元和张文东四位九段，以及现不在一线
的陈祖德九段、华以刚八段和罗建文七段均有上佳表现，进入了十九日的第二轮比
赛。
　　围棋天元战是由中国围棋协会与新民晚报等单位共同举办的传统比赛，今年的
奖金将增加一倍。五轮单淘汰后胜出的棋手，于三月初在上海与上届天元马晓春角
逐中国围棋新的“天元”称号。
　　据悉，日本“天元”已决出，柳时薰以三比二击败小林光一蝉联。去年，马晓
春在中日围棋天元战中以二比零击败柳时薰。柳时薰本次卷土重来，实力不可低估
，在五、六月间的中日围棋天元战中定会有所作为。＊

１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　图片
王成／李善杰
０５　■＊
配图２张
　　１．北京军区某部新兵营用健康活泼、积极向上的文化活动丰富新兵的业余生活，
激发新战士的练兵热情。看，新兵的“袋鼠”游戏多精彩。　　王成摄
　　２．陆军参谋学院参谋培训班干部学员向世银（右一），志愿到艰苦的西藏部队
建功立业。图为该学院院长刘朝明少将（左）、政委李殿仁少将（中）与向世银亲切
交谈。　　　李善杰摄
１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　中央军委发布命令：授予李国安“模范团长”荣誉称号
新华社
０５
　　据新华社北京１月１７日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，
授予北京军区某团团长李国安“模范团长”荣誉称号。
　　李国安是北京军区某团团长，四川成都人，汉族，１９４６年３月出生，１９
６１年７月入伍，１９６５年４月入党，大专文化，技术七级，大校军衔。历任战
士、军医、卫生队副队长、后勤处副处长、处长等职。
　　由军委主席江泽民签署的命令说，李国安自１９９０年１０月任团长以来，团
结党委“一班人”，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的
总要求，全面建设部队，带领全团官兵发扬艰苦奋斗的精神，转战大漠戈壁，历尽
艰辛，竭尽全力为边疆军民普查和开发水源，先后在沙漠地区和边防线打井１１０
眼，为保障边疆军民用水，促进地方的经济发展，做出了突出的贡献。
　　命令说，李国安入伍３４年来，先后当过骑兵、步兵、基建工程兵，放过羊、
打过坑道、办过农场，干一行、爱一行，在每个工作岗位上都做出了突出成绩。任
团长后，从团队实际出发，加强科学管理，狠抓基本建设，全团的管理、装备、技
术和产值在全军给水行业处于领先地位。他刻苦学习专业理论，钻研水文地质知识
，成为水文、地质、物探、钻探等专业的行家。近几年来，他带领全团官兵穿林海
、过草原、越戈壁、战沙漠，闯过了一道又一道难关，创造了一个又一个奇迹。在
被视为无水的沙漠戈壁中找到了水；在矿化度很高的极贫水地区找到了适用于人畜
饮用的甜水；在高寒地区开创了冬季成井的先例；在大漂砾厚积地层采用孔内连续
爆破的方法打成了水井，填补了我军在这一领域的空白。他胸怀全局，着眼未来。
从边疆的长期稳定和经济发展需要出发，把训练部队和支援地方经济建设相结合，
从严从难要求部队，训练摔打部队，全团的野战给水能力有了很大提高。他吃苦在
前、率先垂范，为解决边疆军民“吃水难”问题，他带病坚持工作，冒着生命危险
，用４个月时间，行程２４８００多公里，全面考察了边防地区水文地质和边防军
民吃水用水的情况，制定了１００多眼的钻井计划，分期分批完成。他积极支持地
方经济建设，改善人民群众的生活条件。这几年，全团主动为内蒙古各族群众打井
４０多眼，支援打井费用５００多万元。他艰苦朴素，廉洁奉公，公道正派，关心
部属，经常深入第一线。
　　中央军委的命令号召全军同志要向李国安学习，学习他爱祖国、爱人民、爱边
疆、爱部队，志在边陲，建功立业的崇高品质；学习他刻苦钻研，开拓进取，顽强
拚搏，勇攀高峰的雄心壮志；学习他着眼未来，强边固防，从严治军，对党对人民
高度负责的责任感；学习他艰苦朴素，廉洁奉公，忘我工作，无私奉献，全心全意
为人民服务的革命精神。全军广大官兵特别是领导干部，要以李国安为榜样，用邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，继承和发扬我军的优良传统，加
强思想政治建设，树立正确的人生观和价值观，一切从党的利益和人民的利益出发
，艰苦创业、英勇奋斗，努力提高军政素质，练就过硬的本领，为加强我军的革命
化、现代化和正规化建设而努力奋斗。＊

１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　中央军委发布通令：给海军飞行学院记一等功
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布通令，给
海军飞行学院记一等功。
　　由军委主席江泽民签署的通令说，海军飞行学院忠诚于国防教育事业，以为部
队输送合格飞行员的高度责任感，精心组织教学，精心培育人才，实行科学管理，
严守规章制度。自１９７３年１２月１９日以来，连续安全飞行２２周年，培养出
一大批飞行学员，创造了海军航空兵师级单位安全飞行的最高纪录，为加强海军航
空兵部队建设做出了重要贡献。＊

１９９６０１１８
第３版／要闻
■
　中央军委发布通令：给沈阳军区所属四个单位记功
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　中华人民共和国中央军事委员会最近发布通令，给
沈阳军区８１１２３部队等４个单位记功。
　　由军委主席江泽民签署的通令说，１９９５年７月下旬，在辽宁、吉林两省许
多市县遭受严重洪水灾害，国家财产和人民生命安全受到严重威胁之际，沈阳军区
参加抗洪抢险的广大官兵，临危不惧，英勇顽强，不怕疲劳，连续奋战，出色地完
成了抗洪抢险任务，谱写了新时期我军拥政爱民的新篇章。特别是８１１２３部队
、８１１７８部队、８１２３３部队和８１８１５部队表现更为突出，部队领导率
先垂范，官兵勇挑重担，奋勇救护遇险群众，保护城市安全，为夺取两省抗洪救灾
斗争的胜利作出了重要贡献。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　乍得领导人会见钱其琛　重申坚持“一个中国”政策
蔡锦堂
０５
　　新华社恩贾梅纳１月１７日电　（记者蔡锦堂）乍得总统代比今天在这里重申
，乍得将继续坚持一个中国的政策，承认中华人民共和国政府是中国唯一的合法政
府，台湾是中国领土不可分割的一部分。
　　代比是在会见来访的中国国务院副总理兼外长钱其琛时说这番话的。他说：“
乍得的对外政策是讲原则的，我们对中国的友谊是真诚的，决不会拿原则做交易。
”
　　钱其琛向代比转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。他说，中国政府重视发展
同乍得的关系，“我这次访问是为了推动两国关系在原有基础上进一步巩固和发展
。”
　　钱其琛对乍得一贯坚持“一个中国”、不同台湾发生任何官方关系的原则立场
表示赞赏。他赞扬代比总统自１９９０年执政以来在推进民族和解、振兴民族经济
和维护社会稳定所取得的可喜成就。
　　又讯　乍得过渡政府总理吉马斯塔·科伊布拉１６日同来访的中国国务院副总
理兼外长钱其琛举行会谈时指出，乍得过去一直得到中国真诚无私的援助，十分珍
视同中国的友谊。他认为，钱副总理这次来访的本身就是乍中友谊的很好体现。
　　钱其琛在会谈中指出，中乍建交２０多年来，两国在政治和经济等各个领域进
行了卓有成效的合作，取得了显著成果。中乍友好合作的历史表明，两国人民是真
诚的朋友。
　　钱其琛指出，中乍友谊有着牢固的基础，经受了时间的考验。巩固和发展两国
友好合作关系符合两国根本利益。
　　在谈到两国经济合作时，科伊布拉说，中国在乍得的援助项目不但有良好的效
益，而且还有助于提高乍得人民自力更生的能力。他表示，乍得期待乍中互利合作
关系能不断得到发展。
　　钱其琛认为，中乍两国在许多经济领域的合作仍有很大潜力。他说，中国今后
开展对外援助的重点主要是在力所能及的条件下帮助受援国因地制宜地发展中、小
型生产项目。项目的建设和经营采取双方企业合资和合作方式，以提高援助项目的
社会效益和经济效益，促进受援国经济的发展。
　　会谈后，中国外交部部长助理吉佩定同乍得计划和合作部长努尔夫人代表各自
政府签署了中乍两国政府经济技术合作协定。＊

１９９６０１１８
第４版／要闻
新闻摄影比赛
　图片
叶志卫
０５
　　武汉市武昌区城委建管站在建筑管理中打破以往质量“优良样板工程”的模式，
在武汉大学推行工程质量栋栋优良的“质量优良群”管理方式，取得成效，已验收的
幼儿园、宿舍楼、教学楼等１６栋楼房全部达到优良标准，受到师生好评。＊
配图１张
　　１．图为娃娃们在评为优良工程的武大幼儿园教学楼前嬉戏。　　　叶志卫摄
１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　监察部部署今年工作　加强执法监察　保证政令畅通
　　重点抓好减轻农民负担和建设工程项目的执法监察
■
０５
　　本报北京１月１７日讯　监察部日前发出通知，对今年的执法监察工作作出部
署。监察部要求各级监察机关认真贯彻党的十四届五中全会和中央经济工作会议精
神，按照中央纪委全会的要求，围绕党的方针政策和国家法律法规的执行情况和党
中央、国务院重大改革和发展决策、措施的落实情况，开展执法监察，加大工作力
度，推动反腐败斗争的深入开展，维护中央权威，保证政令畅通。
　　《通知》要求，各级监察机关今年要认真抓好五项工作：一是继续抓好减轻农
民负担的执法监察，充分调动农民的生产积极性。坚决刹住不切实际的集资、达标
升级活动，以及违反国家规定的乱收费、乱摊派，严肃查处卡农、损农、坑农案件
；二是加强对执行宏观调控政策、措施情况的执法监察，监督检查执行中央物价政
策、财税纪律的情况，严肃查处骗取出口退税，把预算内资金转为预算外资金，以
及化大公为小公、化公为私等违法违纪行为；三是继续加强对政府转变职能、企业
转换经营机制情况的执法监察，制止和纠正对企业不必要的行政干预，指导企业围
绕生产经营管理开展效能监察；四是开展对建设工程项目的执法监察，揭露和查处
工程建设中的不正当竞争和腐败行为，促进改善建筑市场的管理，扭转混乱局面；
五是进一步加强对重大事故的调查处理工作，从严从速查处因官僚主义、失职渎职
造成的重大经济损失和人员伤亡事故，并依法追究有关人员的责任，督促政府机关
加强安全管理，把事故减少到最低限度。
　　《通知》强调，各级监察机关要本着全面部署、突出重点、讲求实效的原则，
在统筹安排今年工作时，针对当前改革和发展中的突出问题，重点抓好两项执法监
察工作：一是继续在全国开展减轻农民负担工作，重点监督检查国务院明确提出的
“约法三章”的执行情况。对恢复明令取消的收费项目，搞不符合实际的集资和达
标升级活动，继续开口子、变相加重农民负担的行为，以及经销假种子、高价倒卖
化肥问题，要发现一起、查处一起。对因加重农民负担而引发的恶性案件，要从严
从速查处。要保证农民承担的合同内负担不突破上年人均纯收入的５％，全部凭卡
收取；要使各种不合理的收费、集资、摊派明显减少，涉及农民负担的坑农害农案
件和因农民负担过重引发的恶性案件大幅度下降。二是开展建设工程项目的执法监
察。要会同有关部门对本地区、本部门１９９５年以来竣工和１９９６年在建及新
开工的建设工程项目，以及１９９５年以前竣工的存在严重违法违纪和重大工程质
量问题的建设工程项目开展执法监察。揭露和查处建筑领域中违法违纪和不正当竞
争行为。对不按国家规定报建、招标投标，工程不审计，决算超概算，质量低劣，
造成重大经济损失和人员伤亡事故，以及领导干部和政府机关工作人员利用职权指
定施工队伍、干预工程建设、以权谋私、索贿受贿、挪用公款和失职渎职问题，要
坚决纠正和查处，以完善建设工程项目管理，规范建筑市场行为，遏制建筑领域中
的不正之风和腐败现象的发生。＊

１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　外交部发言人答记者问
　　美日驻华使馆两名外交官擅自闯入军事禁区、
　　非法窃取中国军事情报已被要求分别调回本国
　　中国一贯谴责和反对一切形式的恐怖主义活动
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　外交部发言人沈国放今天在回答记者提问时说，中
国外交部已要求美国和日本政府在１９日前将擅自闯入中国军事禁区、非法窃取中
国军事情报的两名驻华使馆外交官分别调回本国。
　　这两名外交官是美国驻华使馆空军副武官布雷德利·戈瑞雷和日本驻华使馆武
官前谷宪治。
　　有记者问：据悉，中国政府已就美国驻华使馆空军副武官戈瑞雷和日本驻华使
馆武官前谷宪治非法窃取中国军事情报事向美、日两国政府提出交涉，并要求美、
日政府调回戈瑞雷和前谷宪治，请予证实。
　　沈国放说，戈瑞雷和前谷宪治于今年１月８日下午在海南省擅自闯入中方军事
禁区，并进行拍照、摄像活动，被中方有关部门发现并予以制止。他们接受中方没
收其胶卷和录像带的处理，并将其所从事的活动以文字形式作了交代并签名确认。
但戈瑞雷和前谷宪治不思悔过，又于１１日上午潜入广东省湛江市附近一军用机场
再次刺探军事情报，当即被中方有关部门发现并对其予以调查。戈瑞雷和前谷宪治
对其擅入中方军事禁区的事实供认不讳，并以书面形式承认其进入中国军事禁区是
错误的，表示今后不再从事此类活动。
　　他说，戈瑞雷、前谷宪治连续两次擅自闯入中国军事禁区，非法窃取中国的军
事情报，事实清楚，证据确凿，完全是有预谋、有目的的行动。戈瑞雷、前谷宪治
身为美、日驻华使馆外交官，但他们的所作所为完全与其外交官身份不符，违反了
《中华人民共和国安全法》、《中华人民共和国军事设施保护法》和《中华人民共
和国外国人入境出境管理法》，也违反了《维也纳外交关系公约》关于享有外交特
权和豁免的人员负有尊重接受国法律规章之义务的规定，严重侵犯了中国主权，损
害了中国的国家安全。１月１３日，中国外交部分别召见美国和日本驻华使馆负责
人，向美国政府和日本政府表示强烈不满并提出抗议，要求两国政府于１月１９日
之前分别将布雷德利·戈瑞雷和前谷宪治调回本国。
　　这位发言人表示，中国政府要求美、日两国政府严格遵守国际关系基本准则，
保证今后不再发生类似事件。
　　新华社北京１月１７日电　外交部发言人沈国放今天在应记者要求对俄罗斯基
兹利亚尔人质事件发表评论时说：“中国政府一贯谴责和反对一切形式的恐怖主义
活动。我们希望那里的局势尽快稳定下来，使居民恢复正常的和平生活。”
　　这位发言人说：“我们注意到了俄罗斯达吉斯坦共和国基兹利亚尔市所发生的
人质事件。我们对那里的和平居民的生活受到干扰、生命受到威胁表示关注。”＊

１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　文艺评论应为优秀作品唱赞歌
　　中宣部与本报联合召开电视剧《孔繁森》座谈会强调
蔡毅／李德润
０５
　　本报北京１月１７日讯　光明日报记者蔡毅、本报记者李德润报道：中宣部文
艺局与人民日报文艺部今天在京联合召开电视剧《孔繁森》座谈会。与会同志强调
指出，文艺的主要任务就是“以优秀的作品鼓舞人”，文艺评论要为反映时代精神
的优秀作品唱赞歌。
　　６集电视剧《孔繁森》在中央电视台播出后，受到广大观众的普遍欢迎和热情
赞扬，并纷纷写信给中央电视台和剧组，对拍摄和播放《孔繁森》这样弘扬时代主
旋律、歌唱时代英雄的作品表示感谢，希望广大文艺工作者像《孔繁森》剧组那样
，深入现实生活，以反映时代、讴歌时代英雄为己任，不断为人民提供更好的精神
食粮，真正落实江泽民总书记提出的“以优秀的作品鼓舞人”的指示。
　　座谈会上，与会评论家对电视剧《孔繁森》的成功给予了充分肯定。他们认为
，电视剧《孔繁森》在同类作品中是一部比较突出的优秀之作。
　　它成功地塑造了新形势下全心全意为人民服务的“人民公仆”孔繁森的形象，
较好地处理了思想与艺术、歌颂与揭露、奉献与奋起、纪实与虚构的关系，真正揭
示了共产党人的伟大人格力量，它把我们带进一个真实的崇高的人的精神和心灵的
世界里，让观众沉浸到纯洁真诚的、朴素崇高的情感里。
　　中宣部副部长翟泰丰出席座谈会并讲了话。他说，每个时代都有自己的时代英
雄，每个时期都有自己的代表人物，作家艺术家就要以高度的社会责任感，进一步
解放思想，大胆探索，尊重艺术规律，满腔热忱地反映时代、歌颂时代英雄，把时
代主旋律唱得更响，在社会主义的文艺百花园中，让弘扬时代主旋律的这朵花开得
更加鲜艳夺目。
　　座谈会由中宣部文艺局局长李准和人民日报编委、文艺部主任丁振海主持。
　　阮若琳、郑伯农、童道明、杜高、孟繁树、肖敏以及《孔繁森》编剧赵冬苓、
制片主任王大安、饰演男主角的高惠彬等参加了座谈会。＊

１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　罗干会见英国客人
廖先旺
０５
　　本报北京１月１７日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国务委员、国务院秘书
长罗干在中南海会见了英国ＢＰ化工公司总裁桑德森，双方进行了友好的谈话。
　　罗干欢迎桑德森先生来华访问并与中国石化总公司开展合作。罗干说，ＢＰ化
工公司是世界著名的石油化工企业，中国石化总公司也是有经济实力的企业，他希
望双方扩大合作、优势互补，这有利于双方。罗干赞扬ＢＰ化工公司在中国四川省
的投资合作行动，并希望更多的外国大公司到中国的中部和西部地区投资，开展互
利合作，罗干还向客人介绍了中国经济近年来的发展情况，并表示，中国政府对中
外企业双边互利合作将一如既往地给予有力支持。
　　中国石化总公司、重庆建设投资公司与英国ＢＰ化工公司三方在四川重庆合资
成立扬子江乙酰化工有限公司。合资企业将建设１５万吨醋酸装置和配套一氧化碳
装置及场外设施。三方投资总额将超过２０亿元人民币。英国ＢＰ化工公司将转让
醋酸生产专有技术，其资本占５１％。此外，ＢＰ化工公司正与石化总公司洽谈上
海６０万吨乙烯等大型合资项目。＊

１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　全国宗教局长会议结束
贾奋勇
０５
　　据新华社北京１月１７日电（记者贾奋勇）全国宗教局长会议今天在京结束。
国务院宗教局局长叶小文在会上强调，各级宗教工作部门要认真贯彻江泽民总书记
关于宗教工作的指示精神，把宗教工作做得更好。
　　叶小文说，处理宗教问题是政治性、政策性、群众性很强的工作。江泽民１９
９３年１１月在全国统战工作会议上指出，在宗教问题上要强调讲三句话：一是全
面、正确地贯彻执行党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是积极引
导宗教与社会主义社会相适应。叶小文说，总书记这三句话，高度概括了党的宗教
政策的精神实质，揭示了宗教工作中必须把握的辩证关系，明确指出了宗教工作必
须坚持的大原则、大方向。宗教工作部门要长时期贯彻江泽民的这一指示精神，这
样才能保证宗教工作沿着正确的方向不断前进。
　　这次会议还希望各级党委和政府更加重视宗教工作，把宗教工作作为“九五”
计划和２０１０年经济社会发展远景规划的一项重要内容部署、落实，努力把宗教
工作做好。＊

１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　东西南北中
安小虎／柳中央／安洋
０５
	　　哈市成立环保法庭
　　哈尔滨一家药厂废水污染周围环境，环保局下达的限期治理通知４个月未曾执
行。哈尔滨香坊区法院环保法庭执法人员，主动上门宣讲法律、出示证据，接到法
院传票的厂家很快根治了污染。
　　哈尔滨市香坊区法院成立环保专业法庭后，在不到３个月的时间里，共审结涉
及排污、噪声等环保类案件２０多起，受到市民欢迎。　（据新华社电）
	　　甘肃“园丁”喜得“广厦”
　　１９９５年，甘肃省新建教师住房３９万平方米，是过去１０年新建面积的总
和。每个教师家庭人均居住面积扩至５．９平方米。对一个仍被贫穷困扰的省份，
这一成绩着实令人惊喜。去年，该省把改善教师住房条件作为向公众承诺的１２件
实事之一，省里成立了专门领导机构，制订出全省教师住房建设的具体规划和方案
，地（市、州）、县严格按规划组织实施。省里除正常投资之外，还单独设立了２
０００万元的专项补助资金，同时广开渠道，采取国家、集体、个人共担的办法解
决资金不足问题。　（安洋）＊
配图３张
　　１．东　如今，在上海南京路商业街的１０多家商厦内，顾客只需在自动寄包
柜内投入一元硬币，设置６位数字密码，即可将物品寄存一小时。　
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　柳中央摄
　　２．南　云南大理白族自治州建设银行推出的“流动银行”服务项目，受到欢
迎。去年，该行存款额比上年增加一倍多。图为最近他们登门为储户办理存、取款
和转帐等手续。　　　韩如龙摄
　　３．中　太原市四鲜菜市场日前向顾客发放购菜月票，持月票者可有５％的优
惠，并可享受免费送菜上门、打包待取等服务。图为菜场职工为顾客上门送菜。
　　　　　　　新华社记者　安小虎摄
１９９６０１１８
第４版／要闻
■
　驰骋草原三十余年　歌声舞影遍及北疆
　　内蒙古乌兰牧骑常年坚持下乡演出，深受农牧民欢迎
石圭平
０５
　　据新华社呼和浩特１月１７日电　（记者石圭平）新年伊始，被誉为草原文艺
轻骑兵的内蒙古数十队乌兰牧骑，带着新编排的文艺节目，纷纷奔赴北疆农村牧区
。
　　乌兰牧骑，蒙语意思是红色文艺轻骑兵，诞生于１９５７年，３０多年来一直
把深入基层、为农牧民演出作为宗旨。乌兰牧骑常年坚持深入基层，千方百计拓宽
为农牧民服务的渠道。鄂托克旗乌兰牧骑几十年来始终坚持活跃在牧区，他们开着
“大篷车”，带上全套行装，深入到每个苏木巡回演出，使全苏木９０％以上的牧
民都能看到演出，每年坚持下乡演出６个月左右，演出场次在１００场以上，演出
场次最高的一年达３００多场，观众达数万人次。去年夏天，这个乌兰牧骑到巴音
乌素嘎查（村）演出，正赶上牧民在山上劳动，队员二话没说，上山演出。
　　阿拉善草原上的一位女歌手，背着幼小的孩子，骑上骆驼，辗转在千里草原上
，为牧民演唱歌曲，并搜集整理了百余首民歌。哲盟科左后旗乌兰牧骑，年年超额
完成上级下达的演出天数和演出任务。没有交通工具，他们就背起行李步行或骑上
自行车下乡，常常在沙漠和草原上日行几十里，他们的足迹已踏遍了全旗苏木、乡
镇、嘎查村屯。
　　自治区各地的乌兰牧骑还把培训农村牧区的业余文艺骨干作为自己义不容辞的
责任。他们白天演出，晚上辅导，同时把乌兰牧骑为人民服务的精神传给各地的文
艺骨干。内蒙古伊克昭盟每个农村都有农牧民业余演出队。这些农牧民业余演员都
是乌兰牧骑帮助培训出来的。乌兰牧骑队员说：“我们要留下不走的乌兰牧骑。”
经过几年的传、帮、带，苏米图文艺队脱颖而出，远近闻名。１９８８年，文化部
把这个队作为全国第一支牧民文化演出队请到北京演出，给他们颁发了绣有“草原
上的灿烂明珠”的锦旗。
　　乌兰牧骑经常活跃在基层，从火热的现实生活中吸取了丰富的营养，搜集到大
量艺术创作的素材，挖掘整理民间民族文化遗产，创作了一大批健康向上的好节目
，如：《鄂尔多斯婚礼》、《热血》、《查玛》、《筷子舞》、《达拉根巴雅尔》
、《毛乌素之恋》、《讲文明》等，受到各族群众的欢迎，不仅在自治区多次获奖
，有的还被选送出国演出。＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　湛湛蓝天复归铁都本溪（还大自然本来面目）
王振宏／奚哲占
０５
　　本报讯　在辽宁省本溪市太子河中消失了近２０年的鱼儿，最近又游回了这座
曾被世界环境组织称为“卫星上看不见”的城市。
　　经过近１０年环境综合治理和大规模建设生态农业，本溪市民生活质量大为改
善。市区已建成３２．８平方公里的烟尘控制区，大气能见度明显好转，天开始变
蓝，水开始变清。
　　先后两次到本溪市考察的联合国开发计划署常驻中国代表里瑟·贺尔康认为：
“过去１０年间，本溪市在实现经济快速增长的同时，有效地遏制了环境质量的严
重下降。”
　　本溪市环境质量的好转，除强制性的综合治理外，主要得益于可持续发展的战
略深入人心。１９９３年，本溪市成为我国唯一首先被列入《中国２１世纪议程》
“优先项目计划”的城市，并于１９９４年制定了《本溪市２１世纪议程》。普通
市民自发投票评选出全市十大污染企业，表达了对环境污染的深切关注。
　　本溪市专门把环境保护纳入地方乡土教材，进行全民环保意识教育。该市兴办
了一所妇女可持续发展培训中心，向农村妇女、城市女职工和成年妇女传授生态农
业知识和清洁生产知识，至今已有４８万人次接受了各种培训。同时他们还建立了
生态学校，负责培训具有环境保护技能的技师。
　　农村在实施了生态农业的建设后，已有１７．３６万农户使用了省柴节气灶；
集沼气池、猪禽舍、厕所、蔬菜温室为一体的生态型沼气池也从１９９０年开始在
农村推广。全市森林覆盖率达到６２％，居于全国之首。
　　这几年，本溪市经济平均每年以１４％的速度发展，但全市新建的２０多个投
资超１０００万元的工业项目无一成为新污染源。
　　本溪市为实现可持续发展所作的努力，引起了国际社会的广泛关注。联合国计
划开发署专门派人参加了１９９４年召开的“本溪市２１世纪议程国际研讨会”。
该组织的一位高级顾问评价说，本溪市在履行《中国２１世纪议程》方面正起着带
头作用。　（王振宏　奚哲占）＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　浓浓冬雾重回西双版纳（还大自然本来面目）
刘远达／杨跃萍
０５
　　新华社昆明电　（记者刘远达、杨跃萍）随着生态环境的改善，西双版纳冬季
的大雾再度变得浓厚绵长。
　　最近，记者在西双版纳采访，借宿于景洪市区一家招待所。凌晨，记者在一阵
嘀嗒、嘀嗒的滴水声中醒来。仔细一听，是雨滴打在肥大的芭蕉叶、槟榔叶上的声
音。走到院中，只感到毛茸茸的雨丝迎面而来。一位“老版纳”告诉我们，这是西
双版纳冬季特有的大雾。
　　在采访中得知，浓雾是西双版纳热带雨林一种特有的景色。５０年代，西双版
纳到处是茂密的热带原始雨林，那时的雾又浓又长，往往下午两点后才见蓝天。
　　后来森林遭到破坏，特别是十年动乱中，大面积毁林和刀耕火种，使全州森林
面积每年减少２０万亩以上；而刀耕火种等原因造成的森林火灾，又使大量森林化
为灰烬。到７０年代后期，全州森林覆盖率只有３０％多，比解放初减少近３０个
百分点。于是每年长达１６０多天的雾变得稀薄了，常常是上午八九点钟雾就散尽
了。
　　近年来，西双版纳划定了国有林、集体林、牧地、自留山、草山、轮歇地，把
自然保护区由１００万亩扩大到３６０万亩。同时制订了一些保护条例，使森林保
护走上法制轨道。
　　州委、州政府及有关部门还采取多种措施推广科学技术，固定耕地，每年退耕
还林７万亩，植树造林５万亩。森林火灾也得到有效控制，已连续四年火灾面积低
于万分之一。去年全州森林覆盖率达到６３．６８％，已恢复到５０年代水平。
　　于是，厚重的浓雾重新回到了西双版纳。
　　州林业局长唐承贵说：尽管森林覆盖率恢复到了解放初期水平，但热带雨林却
比那时少了。他告诉我们，州林业部门正与中外林学家、生态学家合作，着手研究
把群众不再种的轮歇地和一些遭到破坏的原始森林恢复成热带雨林，进一步提高西
双版纳的生态质量。到那个时候，西双版纳的雾也许会更浓，有雾的时间会更长，
浓雾形成的雨滴声也会更密更清脆。＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　生命之胶——记ＷＡＢ生物粘合剂发明人王爱本
贾建舟／张自录
０５
　　开刀离不开缝线，缝线留下的“蜈蚣”样疤痕给患者留下终生抹不平的创伤。
　　人们大胆设想：既然可以用胶水粘木头、贴邮票，为什么就不能研制一种粘合
人体组织的“手术胶水”呢？
　　被称作“生命之胶”的ＷＡＢ生物粘合剂，可以说是外科手术的一场革命，这
项成果的发明人，山东省济南世纪生物粘合剂研究所所长、国家级有突出贡献的中
青年专家王爱本教授，为之奋斗了整整１５个春秋。
　　１９８５年，王爱本由国家教委选派，赴加拿大医学院进修，他又把“生命之
胶”的研究带到了国外。
　　学校每周上５天课，每天工作６小时，而王爱本每天总要工作十几个小时。晚
上，他一人在实验室工作到深夜。节假日更是他的“科研日”。
　　１９８７年底，王爱本从十多组配方中，发现有一组能促进刀口愈合，神话终
于变成现实。
　　王爱本回国后，“生命之胶”在解放军１４５医院拉开了一期临床验证的帷幕
。
　　王爱本亲自为病人粘合刀口，刀口粘合严密平整。术后第四天，刀口愈合，只
留下一条线性皱纹。医生感到惊奇，病人感激不尽。
　　首例临床告捷，他们很快将用途扩大到胃、肠、肝脾、子宫、疝气等十几个病
种的刀口上，最长的达３０多厘米，均达理想的愈合效果。
　　１９９０年，ＷＡＢ生物粘合剂获山东省科技进步一等奖，又获全国第五届发
明成果展览奖。
　　为了加快成果转化，王爱本于１９９１年夏天，在济南高科技开发区创办了中
国第一家专门从事生物粘合剂研究的机构——济南世纪生物粘合剂研究所。
　　１９９２年，王爱本又筹资贷款１０００万元，引进德国先进设备，建立净化
生产车间。１９９４年元月８日，凝注着王爱本赤心与痴情的ＷＡＢ生物粘合剂，
终于通过了国家医药局组织的新产品技术鉴定，被评定为一类医疗器械新产品，并
批准在全国推广应用。
　　功夫不负有心人。到１９９５年１１月底，全国已有１５个省、市的卫生厅或
医学会推广粘合技术，有３００多家医院的３０００多名外科医生初步掌握了这一
技术，共为病人粘合刀口、植皮和其他用途３万多例，受到广大病人的欢迎。＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　河北乐亭靠科技换新颜
赵连城
０５
　　本报讯　河北省乐亭县把农用土地的开发、保护、利用列入县委、县政府的重
要议事日程，做到了土地有规划地开发，在县乡工业占地和人口相对增长的情况下
，加大垦荒造田力度和农业科技投入，十年垦荒十万亩，使农业耕地由原来的九十
四万亩增加到一百零四万亩。
　　乐亭县东、南临渤海，沿海一带有三十三点七万亩盐碱荒地，并有滦河滩涂、
二滦河故道可开发土地十余万亩。
　　该县据此将土地开发、利用列入全县国民经济发展的长期规划和年度计划，按
土地性质对全部待开发土地进行科学评估，系统规划，区划出宜农、宜林、宜果、
宜养四类土地，每年把开发指标下达到各乡镇、区村，并加大农业科技投入，进行
有组织、有领导、有计划地开发，所开发出的近十万亩沿海盐碱荒地，通过修建引
滦灌渠水利工程，全部建成旱涝保收的稻田；同时也使过去最贫困的沿海地区农民
以最快的速度富了起来。收入由原来的几百元增加到近二千元，成为较富裕的鱼米
之乡。　　（赵连城）＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　小镇播种星火人——记淄博市聂村支部书记杨文友
李学斌／邹中华
０５
　　最近，山东省淄博市罗村镇聂村被山东省科协授予“科普先进村”的称号，所
属企业被评为“省级星火示范企业”，这一切都离不开聂村党支部书记杨文友。
　　在落后的聂村人眼里，科技是“城里人”的专利，而农民只管耕田种地。但杨
文友在学习和实践中认识到，科技人才是企业走向兴盛的桥梁。为了迅速提高职工
素质，各企业建起了职工夜校，请专家和工程师授课，杨文友先后从外单位聘请高
级工程师４６名，培养助理工程师４６名和技术人员４７０多名，为聂村的企业注
入了活力。
　　杨文友还将眼光盯向未来，他带领党支部一班人投资８０多万元建起了聂村中
学教学大楼，让孩子们从小就能有一个良好的学习环境。
　　一分耕耘，一分收获，聂村所属企业新上的铝塑复合带产品，生产工艺填补山
东省空白，质量达到先进水平；鲁中耐火厂在研制四种“名优牌”产品的基础上，
又新研制成功年产纯铝酸钙水泥３５００吨的生产线，具有先进水平。
　　１９９５年，杨文友领导的淄川罗城实业总公司跨入了“中国最大经营规模乡
镇企业”和“中国最高利税总额乡镇企业”１０００强的行列。＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　传统文化精品荟萃　诗文词曲叹为观止　
    中华传统文化观止丛书出版
贾西平
０５
　　本报北京１月１６日讯　记者贾西平报道：以出版高质量、高品位学术著作闻
名的上海学林出版社，最近又推出“中华传统文化观止丛书”首批四本：《中华古
诗观止》、《中华古文观止》、《中华古词观止》、《中华古曲观止》。
　　这套丛书由全国最著名的专家教授２０余人指导和审定选目，由学有成就的中
青年学者撰写题解和注释，集中反映了传统文化的最新研究成果，具有一定的权威
性。
　　丛书首批４００多万字，收入我国历史上令人叹为观止的诗、文、词、曲代表
作共２６００余篇。由著名装帧设计家陶雪华设计，印制精美。＊

１９９６０１１８
第５版／教育·科技·文化
■
　《中国百名优秀企业家奋斗史》首发
陈祖甲
０５
　　本报北京１月１７日讯　记者陈祖甲报道：文化部常务副部长高占祥今天在《
中国百名优秀企业家奋斗史》首发式上谈到文化与经济结合时说，重视企业文化是
当前文化工作的新特点，经过文化与经济结合，经济之树才能常青。
　　《中国百名优秀企业家奋斗史》一书由中国文联出版公司出版，共５卷。从１
９９５年起，每年出版一卷。以传记文学或人物专访的形式，记叙中国百名优秀企
业家艰苦奋斗、开拓进取的生涯，并注重反映企业家成功的秘诀、人生哲学和创业
历程。
　　全国人大副委员长李沛瑶出席了今天的首发式，并讲了话。＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　简讯
■
０５
　　日前北京双羽星公司推出了其新研制的产品冰雪橇。冰橇由一配冰刀的塑料
杯及两支橇棒组成。＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　第三届全国工人运动会锐意改革
　　开幕式不搞大型团体操　比赛分散进行
刘小明
０５
　　本报北京１月１７日讯　记者刘小明报道：全国总工会今天在京召开新闻发布
会，介绍第三届全国工人运动会筹备进展情况。
　　全总副主席倪豪梅说，这届运动会定于今年５月１日在北京开幕，有３０个省
、自治区、直辖市（其中新疆含生产建设兵团）和２４个行业体协以及中直、国务
院机关共５６个代表团８０００多名运动员报名参赛，其中１５个代表团将参加全
部１１个项目比赛。第三届工运会无论从代表团数还是运动员人数，均将远远超过
前两届。
　　据介绍，目前我国国有、集体企事业单位所属职工共有１．１亿多，若加上乡
镇、私有等企业职工人数达２．４亿。前两届工运会分别于１９５５年、１９８５
年在北京举行。在改革开放深入发展新形势下举行第三届全国工人运动会，是我国
工人阶级的一件盛大喜事，也是工人阶级带头参与全民健身、开展职工体育运动的
一次大检阅。
　　本着节俭、普及、参与的原则，本届运动会的比赛将分散在十几个城市（赛区
）举行，如足球决赛在佛山，篮球决赛在成都，乒乓球在朝阳，游泳在钦州，田径
在大连。比赛时间也不是统一的，最早开赛的从４月１４日开始，最后一项田径比
赛定于９月底结束。
　　开幕式同国内历次大型综合性运动会相比也有很大改变，不采取在一个大体育
场内那种有入场式、大型团体操表演的形式，而决定放在天安门广场结合首都“五
一”庆祝活动同时举行隆重热烈的开幕式。
　　国家体委副主任刘吉今天说，一段时间来，对大型运动会开幕式形式改革的呼
声很强烈，工人运动会率先作出改革，而且这次运动会的经费预算是最少的，参加
比赛的人又相当多，应当说全国总工会在这方面带了个好头。＊
配图２张
　　１．第三届全国工人运动会吉祥物“强强”是用苹果题材造型、象征圆满、丰
硕的成果。吉祥物由荣德芳设计。
　　２．第三届全国工人运动会会徽采用行草书法勾画出“运”字，突出“工”字
，上部象征火炬，下部象征跑道。会徽由程虹设计。
１９９６０１１８
第８版／体育
■
　澳大利亚网球公开赛中国女单选手均未过关
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月１７日电（记者刘东凯）正在墨尔本市进行的澳大利亚网
球公开赛今天进入第三天。２号种子、美国的阿加西在第二轮单打比赛中击败了他
的年轻队友文·斯佩迪亚，顺利进入第三轮。
　　３号种子、奥地利的穆斯特尔，５号种子、美籍华人张德培和美国选手库里埃
也在今天的比赛中取胜，进入了第三轮；而９号种子、南非的费雷拉和１４号种子
、乌克兰的安·梅德维德夫则被淘汰。
　　今天上阵的女单种子选手全部顺利过关。
　　１６日在墨尔本结束的澳大利亚网球公开赛女子单打第一轮比赛中，参赛的两
名中国女选手李芳和易景茜均未能过关。李芳在迎战阿根廷的拉瓦特时，首盘发挥
出色，以６∶２获胜；但她在接下来的第二、三盘比赛中表现欠佳，以６∶７和２
∶６的比分失利。
　　易景茜的实力与对手、日本的上尾米之间差距较大，以２∶６的同样比分连负
两盘。＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　西安将办中国乒乓球大奖赛
王奇
０５
　　本报讯　第６届中国乒乓球大奖赛将于今年５月在古城西安举行。届时，将有
１５个国家和地区的百余名选手参赛，其中包括去年世界乒坛排名男子前１６名和
女子前８名的选手，中国乒协亦将派国家队主力阵容参赛。
　　据介绍，今年的大奖赛将分西安、香港、日本三站，也是奥运会之前的系列热
身赛。
　　为搞好西安站的比赛，陕西省体委首次将比赛广告经营权进行公开拍卖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王奇）＊

１９９６０１１８
第８版／体育
他山之石
　孕育在车站地道里——访阿根廷维莱斯体育俱乐部（一）
管彦忠
０５　（本报记者　管彦忠）
　　编者按：伴随着经济的腾飞，中国的体育也加快了改革的步伐。在这一进程中
，国外体育俱乐部的运作经营之道无疑能为中国体育的深化改革提供许多可资借鉴
之处。本报驻阿根廷记者管彦忠访问著名的维莱斯俱乐部后，详细介绍了该俱乐部
的起源发展、项目构成、会员制、文化教育、组织管理等情况，我们拟分５次刊出
。
　　最近几年，维莱斯队在阿根廷国内外的足球比赛中令人刮目相看。１９９３年
，维队获得全国甲级队足球锦标赛的冠军。１９９４年８月，维莱斯队一路过关斩
将，夺得了美洲解放者杯的冠军。１２月１日，在东京战胜了欧洲俱乐部冠军意大
利的ＡＣ米兰队，捧回洲际杯（丰田杯）。在１９９４年全国甲级队足球锦标赛的
两个赛季中，维莱斯队均获第三名。１９９５年１２月，在全国甲级队足球锦标赛
第二赛季中，再次夺冠。最近，记者访问了这个体育俱乐部。
　　这个俱乐部的全称是阿根廷维莱斯·萨斯菲尔德体育俱乐部。８０多年前，布
宜诺斯艾利斯城西南部的维莱斯地区还是一片牧场，住户不多，只有一个无人管理
的足球场。一天，几个爱好足球的青年人因为下大雨不能踢球，在维莱斯火车站的
地道里躲雨。他们经过酝酿，决定成立一个体育俱乐部，让伙伴们穿上整齐的队服
，在用石灰画线和有球门的场地上进行比赛。１９００年１月１日新年这一天，他
们的愿望实现了。当时俱乐部就设在西部铁路维莱斯·萨斯菲尔德火车站旁边，因
而得此名。它是一个不以赢利为目的的民间协会。１９４２年迁入现址（利涅斯区
）。
　　俱乐部成立时，只有几十个成员，组成青年队和少年队两支足球队，参加俱乐
部之间的比赛。当时首都地区已有１２个俱乐部队。经过８０多个春秋，维莱斯
发展壮大，已经成为一个运动项目齐全和活动丰富多彩的大型体育俱乐部，在国内
外颇有名气。目前，俱乐部有３万多名会员，除了在利涅斯区的总部之外，还在布
宜诺斯艾利斯省的依图萨因戈区租用１８公顷地，建立奥林匹克村，供会员开展体
育和社会文化活动使用。（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　男篮联赛第一循环积分表
■
０５
|　　队名　　　　　胜　　　　负　　　　积分
|　　八　一　　　　１１　　　０　　　　２２
|　　辽宁鞍钢　　　１０　　　１　　　　２１
|　　北京首钢　　　９　　　　２　　　　２０
|　　广东宏远　　　８　　　　３　　　　１９
|　　山　东　　　　７　　　　４　　　　１８
|　　浙江中欣　　　５　　　　６　　　　１６
|　　沈阳军区　　　４　　　　７　　　　１５
|　　空　军　　　　４　　　　７　　　　１５
|　　济南军区　　　３　　　　８　　　　１４
|　　江苏诚怡　　　３　　　　８　　　　１４
|　　南京军区　　　２　　　　９　　　　１３
|　　前　卫　　　　０　　　　１１　　　１１＊

１９９６０１１８
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　乙亥年十一月廿八
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／－８℃＊

１９９６０１１８
第１版
新闻简报
　西双版纳干胶产量逾八万吨
新华社
０５
　　我国天然橡胶重要生产基地——云南西双版纳１９９５年干胶产量首次突破
８万吨大关，达到８．２万吨。去年，西双版纳共开割橡胶７０余万亩，平均亩产
干胶１１６公斤，大面积橡胶平均亩产达到世界先进水平。　（据新华社）＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　多国部队进驻萨市塞控区
新华社
０５
　　多国部队发言人宣布，一百五十名法国军人和三十辆装甲车十六日上午八时开
进了萨拉热窝塞族控制区，以保护重要公共设施免遭破坏。据这位发言人透露，上
述法国军人已经部署在萨拉热窝自来水厂、煤气站和变电站四个重要设施。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　波总统强调要加入欧盟北约
新华社
０５
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基在访问欧盟和北约总部前强调，波兰将继续保持其向
西方和大西洋联盟靠拢的方针，并将努力在有关加入欧盟和北约的谈判中“取得新
的进展”。他是在接受比利时《自由比利时报》专访时讲这番话的。克瓦希涅夫斯
基说，他的雄心是“让波兰进入欧洲”。但他同时也表示，“波兰要求加入北约的
战略抉择并不是针对俄罗斯的”。　（据新华社电）＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　图片
郑卫
０５
　　１月１６日，一群巴勒斯坦人在拉马拉市举行集会，要求释放目前仍被以色列
关押的巴勒斯坦人。这是手举标语和被囚人员照片的示威群众。
　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄（传真照片）＊
配图１张　１．
１９９６０１１８
第６版／国际
■
　巴基斯坦总理访问日本
■
０５
　　巴基斯坦总理贝·布托十六日晚率领一个高级别的代表团前往日本进行为期五
天的正式访问。这是贝·布托总理首次访问日本，也是桥本龙太郎就任日本首相后
接待的第一位外国政府首脑。贝·布托总理此行的主要目的是发展两国经贸关系。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　蒙俄结束边境划界
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托１月１４日电记者敖其尔报道：蒙俄边境划界会议日前在乌兰巴
托结束。争议多年的蒙俄边境划界工作已告结束。蒙俄有３９８５公里的共同边界
，几十年来从未详细划分边界线。近几年，通过双方的努力，两国边界已立１９２
５柱界碑，从而结束了蒙俄边境划界工作。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　菲新正式恢复外交关系
新华社
０５
　　新华社马尼拉１月１６日电　菲律宾总统拉莫斯今天宣布，菲律宾与新加坡正
式恢复外交关系并互派大使。拉莫斯任命前驻马来西亚大使阿尔韦托·恩科缅达为
菲律宾驻新加坡大使。与此同时，新加坡任命西蒙·克鲁兹为驻菲律宾大使。
　　菲新关系去年３月因女佣事件而降至零点，并互撤大使。经过近一年时间，两
国在澄清了女佣事件后重又恢复关系。
　　两国首脑于去年１２月在曼谷参加东盟首脑会议时同意将正式恢复外交关系。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　总理谴责恐怖活动
　　呼吁国家杜马支持政府对车臣政策（俄面对三起人质危机）
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科１月１７日电　（记者黄慧珠）俄罗斯总理切尔诺梅尔金呼吁
新一届国家杜马支持政府对车臣的政策，以利于尽快稳定这一地区的局势。
　　切尔诺梅尔金１７日在致国家杜马的呼吁书中向议员们通报了政府为解决车臣
危机所采取的主要措施，严厉谴责杜达耶夫武装在布琼诺夫斯克、基兹利亚尔和五
一镇等地的恐怖活动，强调必须解除车臣的非法武装。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　以总统要求德警惕新纳粹
刘华新
０５
　　本报波恩１月１７日电　记者刘华新报道：以色列总统魏茨曼昨天在德国议会
发表演讲时强调，应对新纳粹保持警惕。
　　魏茨曼是在对德国联邦议院和联邦参议院全体成员发表演讲时说这番话的。他
是第一个在德国议会发表演讲的以色列国家元首。
　　他对议员们说：“你们了解过去时，也应面向未来，应洞察种族主义的复活，
一旦发现种族主义和新纳粹主义就应将其消灭在萌芽之中，不使其滋长。”
　　魏茨曼昨天还会见了德国外长金克尔。金克尔表示，德国将很快批准德以两国
关于犹太人养老金的协定。
　　按照这一协定，德国将为二战期间因希特勒迫害逃到以色列和美国的约３．５
万犹太人支付２３亿马克的养老金。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　阿拉法特会见美副总统
新华社
０５
　　巴解组织执委会主席阿拉法特十六日在杰里科同美国副总统戈尔会晤时呼吁以
色列继续释放被关押的巴勒斯坦人。阿拉法特在会晤后举行的记者招待会上说，他
同戈尔讨论了仍被关押在以色列监狱中的巴勒斯坦人问题，以及以色列极端分子扬
言要破坏巴勒斯坦选举的问题。阿拉法特说，他希望这两个问题能在一月二十日选
举前得到解决。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　俄共议员当选国家杜马主席　俄第一副总理被解职
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１７日电　记者许恒声报道：据俄通社—塔斯社和俄电视台消
息，谢列兹尼奥夫在国家杜马今天下午举行的秘密投票中以２３１票当选为本届俄
国家杜马主席。
　　现年４８岁的谢列兹尼奥夫是俄共议员团推举的国家杜马主席候选人。他毕业
于列宁格勒大学，曾先后在《共青团真理报》和《教师报》编辑部担任过８年的领
导工作，还担任过《真理报》总编辑。１９９３年１２月，他当选为第一届俄国家
杜马议员，１９９５年１月，当选为国家杜马副主席。
　　本届国家杜马主席的另外两名候选人是上届国家杜马主席雷布金（得１５０票
）和“亚博卢”联盟的代表卢金（得５０票）。
　　新华社莫斯科１月１６日电　俄罗斯总统经济助理利夫希茨１６日晚宣布，叶
利钦总统当天解除了第一副总理丘拜斯的职务。
　　据俄总统新闻局发表的公告说，叶利钦解除丘拜斯第一副总理职务，是因为他
未完成总统的一系列委托。
　　丘拜斯现年４１岁，１９９２年６月任副总理，１９９４年任第一副总理。他
所分管的俄罗斯国营企业私有化工作受到政界批评。利夫希茨在宣布叶利钦解除丘
拜斯的职务时宣称“俄罗斯的经济改革方针不变”。＊

１９９６０１１８
第６版／国际
■
　军警猛攻五一镇寻找被劫持工人（俄面对三起人质危机）
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１７日电　记者许恒声报道：据俄电视台消息，今天，俄联邦
部队在五一镇为解救人质而进行的战斗仍然很激烈。
　　据报道，被围困在达吉斯坦五一镇的车臣恐怖分子今天曾企图突围，但因俄军
重重包围而没有成功。从车臣方向开过来的一批杜达耶夫的武装分子在边境地区被
俄军飞机发现，遭到空中打击，未能成功接应被困的恐怖分子。今天白天，俄联邦
部队的直升机多次出动袭击恐怖分子的阵地，俄炮兵也向恐怖分子占据的清真寺和
学校轰击。
　　根据俄方截获的无线电对话，恐怖分子已经开始处死人质。但俄内务部新闻局
说，根据军方掌握的情况，目前还有大约９０名人质被扣押，其中包括大约５０名
民警。
　　另有报道说，俄军指挥官认为绝大部分人质已被恐怖分子杀死，并且担心战事
旷日持久，引发越来越多的援助被困五一镇车臣武装分子的恐怖事件，军方采取断
然措施，猛攻五一镇，力图彻底消灭恐怖分子。
　　有消息说，昨天清晨车臣首府格罗兹尼热电厂失踪的３０名工人可能是被杜达
耶夫武装分子劫持，这批人质目前不知去向。有关方面正寻找这批工人的下落，设
法解救。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　欧盟确定亚欧首脑会议战略目标　建立欧亚平等伙伴关系
毛雪良
０５
　　据新华社布鲁塞尔１月１６日电　（记者毛雪良）欧洲联盟委员会１６日发表
关于亚欧首脑会议战略目标的文件，强调即将举行的这次会议具有重大的历史意义
，期待建立欧亚之间“平等的伙伴关系”，“加强双方政治对话和经贸等各方面的
合作”。
　　这份长达１１页的文件指出，“第一次亚欧首脑会议将成为一个新的里程碑”
，它将使与会者能够给下述政治愿望以“新的动力”，即“加强双方政治对话和经
贸关系，加强欧亚两个地区在各个领域的合作，并为建立双方新型的平等伙伴关系
打下一个坚实的基础”。
　　第一次亚欧首脑会议将于今年３月１日至２日在曼谷举行，欧委会主席雅克·
桑特以及欧盟１５国、东盟７国、中国、日本和韩国的首脑将聚会一堂，共商亚欧
合作大计。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　不慕浮华虚名　要求准确定位　新加坡被改为较发达发展中国家
曾虎
０５
　　新华社新加坡１月１６日电　（记者曾虎）新加坡贸易和工业部长姚照东今天
说，经济合作与发展组织已改变原定自今年起将新加坡划分为“发达国家”的决定
，而将其划为“较发达的发展中国家”。
　　由于新加坡人均国内生产总值达到２４０００美元，经合组织去年曾宣布新加
坡自１９９６年起“晋升”为发达国家。
　　姚照东说，新的划分“更为准确”。他说，经合组织是在新加坡要求对“发达
国家”的定义作出澄清后，改变了原来的划分。
　　包括总理吴作栋和内阁资政李光耀在内的新加坡领导人都在多种场合指出，新
加坡只是在人均国内生产总值方面达到较高水平，但在经济领域的许多方面，新加
坡仍无法与发达国家同日而语。
　　姚照东说，新加坡在其经济的深度和广度上都还称不上是一个发达国家。新加
坡仍需要五到十年的时间才能在整体经济结构上达到与发达国家并驾齐驱的程度。
　　他认为，目前新加坡在技术方面还缺乏自己的创新。此外，在人力资源的发展
上也还需要提高。
　　他透露，为了尽快解决这些方面的不足，新加坡政府正在制定２０００年前的
第二个国家科技计划，并准备增加投资，提高新加坡的商业基础设施。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　伊拉克愿谈判石油出口问题
王子珍
０５
　　据新华社联合国１月１６日电　（记者王子珍）伊拉克常驻联合国代表尼扎尔
·哈姆敦表示，伊拉克愿意根据安理会９８６号决议同联合国秘书长加利谈判限量
出口石油问题。
　　据此间不愿透露姓名的人士说，伊拉克代表已经向博茨瓦纳、智利、埃及、几
内亚比绍和洪都拉斯的代表表达了这一意图。博茨瓦纳等５国目前都是安理会成员
国。
　　联合国秘书长发言人说，正在伦敦访问的加利已经得知伊拉克的最新立场，他
表示同意与伊拉克就限量出口石油问题进行谈判。
　　１９９５年４月１４日，安理会通过９８６号决议，允许伊拉克每半年出口价
值２０亿美元的石油，用于购买食品和其它民用物资。但伊拉克认为出口监督条件
过于苛刻，有损其主权而拒绝执行该决议。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　市场零售不旺　商品库存积压
　　投资者信心低落　美经济将驶入慢车道
张良华
０５
　　据新华社纽约１月１６日电（记者张良华）新年伊始，一场罕见的大风雪降临
美国东北部，但瑞雪未必兆丰年，近几个月整个美国经济增长减慢，其发展前景已
成为人们关注的焦点。从１９９４年初到去年年初，美国联邦储备委员会数度提高
利率以防止通货膨胀，结果导致个人债务加重；去年圣诞节期间零售不畅，导致商
品库存增多，零售商竞相压价；克林顿总统与共和党控制的国会有关预算的谈判仍
无进展，导致投资者信心低落，华尔街股票价格下跌。种种迹象支持了美国经济将
步入慢车道的说法。
　　多数美国经济学家预计，１９９６年美国经济增长率将比前两年明显降低，只
能维持在２％左右，１９９５年的增长率约为３．３％，１９９４年为４．１％。
　　经济学家担心，零售不旺、商品库存增加会诱发新一轮恶性循环。商品积压，
货主无法支付利息，只能清仓大甩卖。这虽然刺激了消费，但利润没有增加，结果
导致投入减少、产出随之下降。为降低成本，大量裁员也在所难免。＊

１９９６０１１８
第７版／国际
■
　拉美去年钢产量达四千八百万吨
新华社
０５
　　拉美钢铁协会十六日在圣地亚哥发表报告宣布，拉美国家一九九五年粗钢产量
达到四千八百万吨，比上一年增长百分之四点五。＊

１９９６０１１８
第８版／体育
■
　男篮联赛第一循环结束　八一辽宁北京位居前三
薛原
０５
　　本报讯　１月１７日，已经连负两场的北京首钢队一番苦战，终于以８４∶７
７在主场击败了咄咄逼人的广东宏远队，从而确保了在男篮联赛中第三的排名。１
７日三场赛事过后，５５５全国男篮联赛第一循环已全部打完。八一、辽宁、北京
位列前３名。
　　广东宏远队今天一开场快攻加远投，连得５分，张勇军、黄云龙等老国手打得
虎虎生威，而北京队的双中锋联防战术并不奏效，进攻中又遇到对手的紧逼防守，
成功率不高，上半时一直处于被动。上半时宏远队以５１∶４０领先。
　　下半时北京队改打盯人战术，两名高大中锋卡断了宏远队的内外衔接。在５分
钟内迅速将比分超出。而宏远队缺乏应对之策，打法过于单调，内线屡次出现失误
。在全场观众的助威声中，北京队越战越勇，终于将优势保持到了终场。
　　浙江中欣队客场挑战济南军区队，比赛打得跌宕起伏。济南军区队开场三分球
接连命中，领先对手，浙江队马上改打联防，防区扩大至３分线，有效地破坏了济
南军区队的远投。济南军区队在上半时还有３分钟时，将比分追成３４平，但急于
求胜，反而出现失误。上半时浙江队以４４∶３６领先，下半时浙江队不断扩大战
果，最后以８４∶５９取胜。
　　今天的另一场比赛江苏诚怡队客场以８８∶８３战胜南京军区队。　（薛原）＊


