　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　电视连续剧《水浒传》在京开镜　“四大名著”的“结尾好戏”
　易凯
０５
　　岁末隆冬，北京角门某化工厂一间破旧的厂房里不时传出“开打”的热闹声，
４１集电视连续剧《水浒传》就在这里开始拍摄它的第一个镜头。《水浒传》是中
央电视台继《西游记》、《红楼梦》、《三国演义》之后又一部鸿篇巨制，是将“
四大古典名著”搬上荧屏系列工程的“结尾好戏”。
　　将《水浒传》以全本拍摄的方式再现于荧屏，第一战役是剧本的改编。剧组在
全国范围内遴选编剧，几经筛选，最后圈定杨争光、冉平两位年青作家。杨争光曾
以《双旗镇刀客》、《五魁》名噪西北。冉平则以《东方商人》、《武则天》、《
沟里人》而一鸣惊人。依照“改编不是新编，是正说不是‘戏说’”的原则，两位
编剧经过１６个月的笔耕终于将４１集剧本定稿付梓。
　　《水浒传》的导演为山西电视台张绍林。如此规模的巨片请外地电视台导演执
导，在中央电视台拍片史上尚属罕见。张绍林执导的片子曾多次获“飞天奖”，并
于近日被中国文联评选为“世纪之星”。他表示要尽全力将《水浒传》拍成一流精
品，超越以往一切古装片。
　　为了更好地体现原著中的人物形象并力争与以往电视剧形成较大反差。剧组先
后赴１２个省２３个市的近２个文艺单位遴选演员，形成以“中青年演员为中
坚、老演员作后盾”的表演阵容。其中宋江的扮演者为李雪健、林冲的扮演者为周
野茫、武松扮演者为丁海峰、鲁智深扮演者为臧金生、李逵的扮演者为赵小锐、高
俅的扮演者为魏宗万。水浒中两位女英雄扈三娘由郑爽饰，孙二娘由梁丽饰。林连
昆、唐国强、雷恪生、马精武、何晴等知名演员也为该剧助阵。
　　据悉，中央电视台无锡外景基地的“水浒城”业已建成，占地约３３公顷，分
为梁山区、州县区、京城区以及部分零散景点。《水浒传》中描写的“梁山十景”
、狮子楼、快活林、大相国寺等著名景点在此都已变为实景。此外，广西合浦县洪
湖江水库、湖北蒲圻陆水以及河北张北、山东泰安、内蒙古五原等地都建有《水浒
传》部分拍摄景点。
　　为保证拍摄质量，中央电视台购买了４台当前世界上最先进的ＢＶＷ７Ｐ
数字摄像机和１台多媒体，用于《水浒传》的拍摄工作。
　　本着“文戏武戏都要好”的精神，《水浒传》特邀请香港著名武打片导演袁和
平出任动作导演。袁先生１９６３年做武打演员，１９７１年开始任武术指导，曾
指导拍摄了《鹰爪铁布衫》等百余部影片，１９７８年起执导了《太极张三丰》、
《精武英雄》、《黄飞鸿》等２０多部影片。
　　《水浒传》预计将于１９９７年春节期间与观众见面。＊
　配图１张
　　１．李雪健演宋江
　１９９６０７
　第３版／国际副刊
■
　难忘中国情——访俄罗斯汉学家齐赫文斯基院士
　许恒声
０５
　　齐赫文斯基院士的住所离红场不太远，就在莫斯科河畔一幢苏维埃时代典型的
高层公寓楼里。室内的摆设几乎全是中国式的：高悬在过道里的中国宫灯、贴在墙
上的中国民间木刻年画和书法家启功的手迹；客厅里，周恩来总理５０年代在北京
赠送给他的一对景泰蓝花瓶和郭沫若赠送的瓷塑“李白醉酒”端放在书柜里；书柜
的上方是郑板桥的墨迹“难得糊涂”。另一面墙上，一幅高约２米，宽约１米的水
墨画“鲤鱼跳龙门”，格外引人注目，齐赫文斯基院士说，这是他在中国工作时买
下的，郭沫若５０年代来此作客时已考证，作品出自明朝名画家之手，距今已有３
多年的历史！
　　这位７６岁的院士，竟有５５年是在研究中国的历史与文化中度过的。难怪他
的家、他的言语中，无不透出对中国文化的浓厚情谊。他自豪地告诉我，中国东西
南北中，到处都留下了他的足迹，他到过北京、上海、广州、延安、西安、乌鲁木
齐、重庆、桂林、兰州、杭州、武汉、济南、青岛、珠海……许多城市，他还是新
、旧中国变化的见证人。
　　齐赫文斯基院士１９３５年考入列宁格勒大学开始攻读汉语，是２８名同学中
的佼佼者，１９３９年他担任过苏联国家领导人的汉语翻译，后来被派往中国，先
后在苏联驻乌鲁木齐总领事馆和驻北平总领事馆任职。院士今年已７６岁高龄，但
他的举止十分利落，思维非常敏捷。谈起往事，谈起他在新、旧中国的经历，以及
同中国这个“东方邻国”结下的不解之缘，他更是兴致勃勃，滔滔不绝。
　　齐赫文斯基院士深情地回忆起新中国成立前夕他有机会会见中国老一辈领导人
毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德和叶剑英时的情景。他讲到毛泽东、刘少奇和周恩
来等中国领导人１９４９年６月１７日在北京郊区宴请和会见他和其他苏联朋友时
的场面，讲到他作为苏联驻北京总领事，被邀请参加中华人民共和国开国大典的经
历。他非常敬佩周恩来总理，他说，１９４９年１０月１日那天清晨，在开国大典
开始前数小时，以作家法捷耶夫和西蒙诺夫为正副团长的苏联社会各界代表团乘火
车从东北抵达北京站，这时，忙碌得一连４昼夜没合过眼的周恩来代表新中国政府
前去迎接，使苏联朋友们非常感动……。新中国诞生后，齐赫文斯基成为首任苏联
驻华大使馆临时代办。后来，他又担任了俄中友好协会中央理事会主席。现在，他
还是俄罗斯科学院院士和俄罗斯汉学家协会名誉主席。
　　齐赫文斯基院士在他一生的外交和学术生涯中，从未中断过他对中国文化和历
史的执著追求和研究。他的学术著作《孙中山的外交政策梗概与实践》、《十九世
纪末叶中国的改良运动与康有为》、《满清在中国的统治》和他所翻译的鲁迅先生
的作品，尤其是１９４３年翻译的《狂人日记》，足以表明这位院士在中国文化和
历史研究方面的造诣之深。１９９２年他出版了回忆录《我的一生与中国》。尽管
如此，这位花费了毕生精力从事汉学研究的院士仍然在孜孜不倦地探索。＊
　配图１张
　１９９６０７
　第３版／国际副刊
■
　寒风中一双乞求的目光
　刘爱成
０５
　　“叮……”一声门铃，我们打开房门，一位中年黑人男子在门外的寒风中颤栗
，一双乞求的目光盯着我们：“圣诞快乐！我叫汤姆，是退役老兵，因政府关门等
不到福利支票，无法过节，能给我７美元吗？”在政府二度关门中迎来圣诞的美国
，汤姆不是唯一的乞讨者。据报道，３万退伍军人及家属受政府关门的影响，
不能按时收到福利支票。此外，各州的医疗补助基金和福利基金也将难以按时支付
。
　　在美国，圣诞和元旦就像中国的春节，本应是一年中最开心、热闹的节日，可
是政府的部分关门给这个长达一周的节日蒙上了一层阴影。受直接影响的当然是那
些被迫停工的联邦政府公务员。这次政府从１２月１６日开始，关闭了９个部和３
８个机构，被迫停工的有２８万人，这部分人虽有可能在今后补发工资，但眼下分
文没有。别说他们拿不到工资，就是那些“必须上岗”的４８万人暂时也只能获得
部分工资。
　　美国是一个靠借贷过日子的社会。这次历史上时间最长的政府部分关门使许多
人支付房屋贷款、汽车贷款、房租、水电、煤气及各种保险成了大问题，要打发节
日就更困难了。国家统计局雇员吉利斯和太太同时被停工停薪，家里有３个孩子，
这个节日对他们来说，“实在是糟糕透了。”“节日已是一省再省，但饭总得吃。
看着用借款买来食物的帐单，我们真发愁，到哪儿去弄钱还债？”他们夫妇决定去
申请失业救济。这是许多人的最后选择，失业办公室已是人如潮涌。美国劳工部长
１月３日透露，由于政府部分部门关门，申请失业救济的联邦雇员已达９６０
人。一些联邦政府雇员１月３日聚集在美国务院门前进行抗议。
　　政府部分关门，许多办事机构不办公，给人们带来许多不便。从各种证件到抵
押贷款申请都难以办理。比如发放护照，除了特别紧急情况外，一律暂停发放，使
得２０万人拿不到护照。而上次政府关闭更惨，再急的事也不行。１１月１４日，
洛杉矶一菲律宾移民因父亲在原籍逝世，急着回菲律宾奔丧，却无法办理护照，急
得她在政府机构前放声大哭……
　　有些机构虽然勉强开门，但也因拨款问题长时间得不到解决而经费面临枯竭，
许多计划无法进行。比如用于老人照顾的福利费用将很快用完，全国有６０万老人
正面临无法得到食物、失去交通服务和医疗照顾的危险。
　　许多博物馆、国家公园、历史景点随之关闭，圣诞长假期间，无数游客被拒之
门外。圣诞节期间，我们来到费城，这是美国宣布独立的地方，有许多古迹文物，
但“独立”钟楼前一纸封门，上面写着“因没有拨款无法开放”。游人怨声载道。
受旅游景点连累的是私人旅游公司和旅馆饭店，经理们叫苦不迭。
　　据内政部统计，各地国家公园关闭使当地旅游行业每天总共损失１４多万
美元收入，而政府的门票一天就损失８．６万美元。政府关门所造成的损失每天达
４５万美元。而具有讽刺意味的是，政客们仍在为“节省国家开支”而没完没
了地辩论。＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
习水杯文艺短论征文一周一谈
　静与躁
　王春立
０５
　　“朱乃正六十小书画展”给人们留下了极深的印象。所展出的百余幅油画、水
墨画、书法作品均幅不足尺，然意境沉雄，宛若一首首优美的乐曲，与时下美术界
种种震耳欲聋的鼓噪声，形成了鲜明的对照。
　　朱乃正，１９５７年从中央美术学院油画系毕业不久，远居青海２０余年，１
９８０年返回母校执教。他是我国著名油画家，代表作品《雪原风情》、《金色的
季节》、《国魂——屈原颂》等，曾在社会上受到广泛的好评。同时，他还是一
位享有盛名的水墨画家和书法家，几十年来，逆境中不沉沦，平顺时不自骄，淡泊
荣辱，潜心艺术，致力于弘扬民族文化，融会中西美术之长，这就是能够使得他在
创作中取得显著成就的最根本的原因。
　　齐白石曾说：“夫画者，本寂寞之道。其人要心境清逸，不慕名利，方可从事
于画。”乃正先生深谙此理。他在囊括全部展品的小书画集《自言》中写道，这些
小油画写生，“使自己睁大眼睛，搜索造化万千，得到美的启导，既留下生活旅程
的行迹，亦保持内心一片自在宁谧之境”。而水墨画与书法作品，则是想“借诸笔
墨尺素，以寻进入深邃静心之途”。因而我们不难看出，乃正先生的这些作品，之
所以能够具备很高的艺术品位，就是因为他在“搜索造化万千，得到美的启导”的
创作过程中，保持了“内心一片自在宁谧之境”，“以寻进入深邃静心之途”。简
而言之，得益于一个“静”字。然而在拍卖师声声槌响之中，美术界有许多人，又
何尝静得下来！这就导致了画坛出现了种种怪现象。正如一首打油诗描画的：
　　“大师”满天飞，一招即称“王”。
　　手卷过百米，画大满展墙。
　　躬腰媚显贵，假语自吹忙。
　　画展如商市，质劣无名堂。
　　一画多复制，笔会场接场。
　　薄利为促销，碎步逐画商。
　　无“格”便开“宗”，笔弱以“怪”狂。
　　有心不在画，名利撞愁肠。
　　唐代孙过庭《书谱》云：“君子立身，务修其本。”人品不高，何谈画品？上
述“躁”气不除，就不能舒肝平胃，清心澄怀，也绝对创作不出品高味厚的作品来
。可以说，“静”与“躁”，是艺术家进天堂或入地狱的分界岭。　（作者单位：
中国美术馆）＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
邮苑
　喜庆新春
　孟春
０５
　　１９９６年是农历丙子年（即鼠年），我国邮电部将发行“丙子年”特种邮票
一套２枚。邮票设计者吕胜中运用中国民间年画手法，表现出老鼠形象在中国传统
文化中的独特含义。
　　第一枚邮票“万家灯火，光明前景”，取材于中国民间“老鼠嫁女”的传说。
吕胜中经过研究得出结论：老鼠所嫁的对象是太阳。有一则著名的寓言故事，讲述
老鼠在反复比较之后，决定嫁给太阳，因为太阳最厉害。可以说，人们通过老鼠形
象寄寓了对太阳的崇拜、对光明的追求。从中国传统的阴阳观来看，老鼠穴居地下
，属大阴，太阳则属大阳，大阴与大阳构成了一种和谐。从生肖文化来考察，老鼠
与地支的子相配，而在古代计时法中，子时正是由黑暗向光明转换的关键时刻。那
首“小老鼠，上灯台，偷油吃，下不来”的儿歌，不正体现了一种追求光明的寓意
吗？依据这样的理解，吕胜中以拟人化手法描绘了一个手擎灯台的“鼠新娘”形象
，火苗做了夸张处理，使其更像熊熊燃烧的火炬，突出了“光明前景”的主题。画
面左方的“丙子年”印章被巧妙的处理成油葫芦形状，与燃烧的火苗构成有机的联
系。而这个“油葫芦”又通过弯曲的鼠尾，与画面主体紧密地结合在一起。“鼠新
娘”侧头仰望，头颅硕大，胡须飘逸，神态俏皮生动，蕴含一种向往之情。她披着
美丽的云肩，系着大花兜肚，穿着缀有葡萄纹的裤子。葡萄纹并非闲笔，它取材于
民间“老鼠闹葡萄”的故事，表现了老鼠形象在传统文化中的又一寓意——对
生殖的崇拜。
　　第二枚邮票“鼠咬天开，普天同庆”，是根据“鼠咬混沌”的故事来构思立意
的。传说宇宙最初是一片鸿蒙，老鼠咬破混沌，分出阴阳二气，才有天地万物。正
因为老鼠有开天辟地之功，所以它在十二生肖中位居第一。这枚邮票的画面布满云
纹，左右两边各均衡排列了３只老鼠。它们咬破混沌，现出了中间的一轮太阳。太
阳上书有隶书“鼠”字。
　　“丙子年”邮票以独特的内涵、生动的形象、喜庆的色彩、浓郁的民族风格，
表达了新春的祝福，寄托了人们对美好未来的希冀。＊

　１９９６０７
　第１版
■
　北京地方工商税增四成
　潘忠勇／卞玲
０５
　　本报讯　北京市地方税务系统一九九五年共完成税收九十五点六亿元，比上年
同期增加二十八亿元，增长百分之四十一点二。其中，地方工商税收八十一点五亿
元，比去年同期增加二十三亿元，增长百分之三十九点三，增长速度在全国名列前
茅。完成年初市人大通过的工商税收计划六十三点五亿元的百分之一百二十八点四
，多征收了十八亿元。
　　一年来，全市各级地税机关和广大地税干部职工，狠抓地税管理的各项基础工
作，强化各项征收管理环节，加大税务检查力度，并积极推进征管改革，这不仅保
证了全年税收任务的超额完成，也为地税事业的发展奠定了较好的基础。
　　（潘忠勇　卞　玲）＊

　１９９６０７
　第１版
本报评论
　论奋发进取
　■
０５
　　（本报评论员）
　　攀登高峰需要志气，克服困难需要勇气，成就一番大事业，非有奋发进取的精
神不可。今年是实施“九五”计划的第一年，开好局，起好步，务求初战必胜，尤
其需要有一个好的精神状态。
　　奋发进取贵在振奋精神，增强信心。我们事业兴旺，欣逢国家中兴盛世，这是
百余年来数代人的梦想。我们有足够的理由对改革建设和振兴中华怀有满腔热情，
对于创造更加美好的未来充满信心。小康在望，发达不远，这艰巨伟大的事业值得
所有中国人为之倾心投入。那种对国家民族振兴漠然处之、无所用心甚至置身局外
的精神状态，是没有出息的，非常有害的。“九五”开局，任务繁重，要求我们在
每个岗位上，每项工作中都作出一份贡献。尤其是党员和领导干部，应该对自己所
从事的工作，多一分倾心关注，多一分忘我投入。汇细流以成江海，积亿万人民群
众的满腔建设热情一定可以焕发出排山倒海的力量。
　　奋发进取贵在磨砺斗志，坚韧不拔。我们的改革和现代化建设正向纵深发展，
犹如不断升高的横杆，改革愈深入，发展愈迅猛，跨越的难度就愈大。从这个意义
上说，１９９６年我们面临的任务不轻松。可以说，加强农业基础地位，搞好国有
企业改革，保持宏观经济稳定等等，个个都是攻坚的硬仗。可谓目标宏伟，关隘重
重。唯其宏伟，才有困难；唯其困难，才有宏伟。但是，我们的有利条件更多，多
年的建设经验表明，只要路线对头，政策对路，具体的困难总是可以克服的。有句
老话说得好，“自胜者强。”说到底克服困难的关键是要有一种昂扬的斗志，知难
而上，愈战愈勇。当前尤其要抖擞精神，一鼓作气，再接再厉，保持旺盛的干劲。
　　奋发进取要落实在积极主动的开拓工作新局面上。积极主动就要知难而上，自
加压力，争挑重担，进行创造性的工作。近些年，一些地方、部门和单位的同志勇
于进取，奋力开拓，凭着一股争劲、抢劲，干成了一番大事业。他们这种昂扬的精
神状态，值得大力提倡。在新的任务面前，我们要反对等靠思想，提倡主动些，再
主动些；反对小富即安、小胜即满，提倡积极些，再积极些。比较后进的地方、部
门和单位要克服望先进而兴叹的无所作为的情绪，急起直追，迎头赶上。比较先进
的地区、部门和单位要克服歇歇脚、养养神的松懈情绪，再创佳绩，再登一层楼。
　　总之，我们在新的一年里，要进一步振奋精神，增强信心，大胆探索，勇于实
践。奋发进取应该成为我们每个人的精神状态，成为我们国家和民族跨世纪的精神
状态。可以肯定，有了这样的精神状态，我们的改革、建设和各项工作，就会干得
更加出色，进一步开创新局面。＊

　１９９６０７
　第１版
■
　强化队伍建设　推进征管改革　山西工商税收突破百亿
　刘伟／阎晓明
０５
　　本报太原１月６日电　记者刘伟、阎晓明报道：１９９５年，山西省税收工作
实现历史性突破，全年共完成工商税收１１４．５亿元，在山西历史上首次突破百
亿大关。
　　去年，山西省税务部门以组织收入为中心，巩固完善新税制，推进征管改革，
加强征收管理，强化队伍建设，使税收工作取得显著成效。国税系统提前一个月完
成了国家下达的税收收入考核任务，全年完成工商税收７９亿元，比１９９４年增
长了２７．６０％；地税部门全年完成税收占年计划的１０８·１４％。＊

　１９９６０７
　第１版
■
　深圳探索共同富裕之路　向受灾贫困地区捐款贷款数亿扶持百余项目
　陈雁／翟启运
０５
　　本报深圳电　新华社记者陈雁、本报记者翟启运报道：深圳经济特区创立１５
年来，始终把实现共同富裕作为特区工作的基本方针和义不容辞的责任，探索出了
一条按市场经济规律办事，实现优势互补，互惠互利的共同发展、共同富裕之路。
　　深圳市没有忘记国家和全国人民的大力支持，更没有忘记允许一部分有条件的
地区先富起来，先富带后富，最终达到共同富裕这一邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论的重要思想。几年来，深圳市人民和政府共捐款１０多万元，在全
国１０多个省市兴建了２７所希望小学；为受灾贫困地区捐款上亿元，捐衣物６０
多万件。
　　从１９８９年起，深圳每年将市、区财政收入可用财力的２％，用来扶持革命
老区和贫困地区，设立了深圳经济合作发展基金。截至目前，深圳市已用这笔基金
先后扶持了广东的部分贫困地区，三峡移民地区，以及四川阿坝藏族羌族自治州，
革命老区延安、井冈山和湖北省的红安县等，累计贷款３．４亿元，扶持项目１０
０多个。其中交通、能源和老企业技术改造占７０％，有力地促进了当地经济的发
展。
　　与此同时，深圳市还通过把特区的资金、技术和管理优势与中西部的资源优势
结合起来，推动特区生产要素向欠发达地区流动。＊

　１９９６０７
　第３版／国际副刊
■
　美国兵走进图兹拉
　胡锡进
０５
　　波黑北部的图兹拉机场建在距市区约２０公里处。正门联合国部队的牌子已换
成了“ＩＦＯＲ”（北约执行和平部队）的牌子。因为这里是美军所在地，最受人
注目。门口布满铁丝网、沙袋和掩体，有些是联合国部队留下的，有些是新设的。
全副武装的美军士兵面对着大批记者及看热闹的当地人，所有进入机场的人都被全
身搜遍。美国等１０来家世界大电视公司甚至对着机场门口安营扎寨，用木头搭起
固定的“瞭望塔”，并在附近设了节目制作中心。
　　　　　　美军士兵如何想
　　美军与联合国部队士兵外表的区别是，不戴蓝盔，武器和身上的各种“配件”
要比蓝盔士兵复杂得多，但更大的特点是不像法、英蓝盔军人那样小心谨慎。他们
不躲闪记者，什么都说。美军主力是来自驻德国的第一装甲师，但弗罗斯特上尉特
别要求我记下他的部队的番号：第３２５伞兵团第３营Ｃ组，并骄傲地说，他的１
３０人来自意大利，是进驻图兹拉机场的第一支美军作战部队。对美军进入波黑后
的安全问题，弗雷斯特上尉说，最担心的不是现在，而随着时间的推移，士兵们会
逐步松懈起来，“处在危险中自己却不知道”，从而失去在复杂环境中应有的机敏
。因此，他每天都要提醒士兵：你正处在危险中。
　　在这里的美军士兵有２０万美元的人身保险。对身边的危险因素，每人都能列
出一大串，但在多数士兵心中，地雷被列为首位（据说波黑各地埋着几百万颗地雷
）。美国士兵大部分第一次来前南地区，在接受专门训练时，他们每人得到了一本
小册子，内有关于波黑的基本常识，有向各族人致意的不同手势，还有用英语音标
拼出的“你好”、“站住，否则我就要开枪”等当地语言的基本用语。装甲一师士
兵墨菲虽然知道图兹拉的地理位置、波黑３个民族的基本情况，但当地语言一句也
没记住。他２２岁，已经结婚，并且有两个孩子。他说，保证自己的安全，最重要
的是听上司的指挥，别自己到处乱窜，但也别自己吓唬自己，搞得自己睡不着觉。
　　弗罗斯特手下的两名士兵一个站在碉堡上面，一个在碉堡的里面接受了我的采
访。站在上面的那个名叫伊恩，２３岁，是个已有４年军龄的“老兵”。他说，波
黑与他想象的差不多，到处是雪和树，与他执行过维和使命的中东地区相比，条件
差多了。如果让他自己选择，他宁愿再回中东去。但他的情绪显得挺好，说来波黑
“也不错”，可以“长见识”。采访那天正是他妻子的预产期，他不能打电话，不
知道妻子生没生，生男生女，但他觉着这样“也挺浪漫”。
　　在碉堡里面守着重机枪的是黑人士兵怀特，他１９岁，牢骚满腹。许多人说波
黑美，他却哼着鼻子说：“那些人要是坐在这个又冷又潮的碉堡里，五六个小时不
动地方，脚底下是水，就知道波黑美不美了。”他说，他当兵１年３个月，现在的
税后工资１２美元，每月花掉１／４。他当兵是为了脱下军装后能免费上大学
，但如果当初知道今天会来波黑，他宁肯去干别的。“我不喜欢波黑的地雷和天气
，不喜欢从这个枪眼里看到小孩子冲我们做鬼脸，喊我听不懂的话。”在他看来，
波黑“根本不关美国的事”，应该让联合国部队继续管下去，让欧洲士兵继续蹲这
个碉堡，他和同伴则回到意大利去“继续晒太阳”。
　　　　　　图兹拉人如是说
　　在美军进驻前，图兹拉的居民至少在市府的号召下搞过两次“大扫除”。与波
黑塞族人相反，这里的穆斯林大多对北约军队进驻波黑感到高兴。市长贝斯塔吉奇
告诉我，他的城市希望美国军人不仅呆在基地，而且欢迎他们经常来城市里面逛逛
，“花钱越多越好”。
　　让我多少有点惊讶的是，图兹拉人虽然欢迎美军，但说到美军来波黑的目的，
他们也很直率。市长先生的回答是：美国要告诉世人，欧洲不行，但美国行。市民
的回答更是五花八门，有的说“美国在巴尔干得到一个不花钱的军事基地”（官方
说，美军交不交基地使用费的问题还在谈判）；有的说“因为美国国内的大选。”
一家卖电器产品的小公司经理米尔萨德和他的朋友则说，无论波黑是战争还是和平
，都是大国的需要。米尔萨德甚至说：“大国一直在利用我们，现在该我们利用它
们了。”他的妻子说，这么多美国兵来图兹拉，肯定会带来许多问题，“但我们现
在最需要的是和平，还顾不上想这种和平的后果。”
　　战前的图兹拉是前南斯拉夫地区的化学工业基地，整个战争期间，城市建筑没
遭大的破坏。但市民们都记得，１９９３年春至１９９４年春，波黑中部穆控区受
克族封锁时，“一个金戒指换一公斤面粉”的情景。也忘不了１９９５年５月底，
塞族军队的一枚炮弹落在市中心，炸死７１人的惨剧。美军部队进驻前，城市里风
传“闹鬼”，据说一名警察夜里在那颗炸弹落下的地方看到一个没脸的姑娘；夜里
，市内还常能听到令人恐惧的哭号。我在城市里住了两个夜晚，当然什么“鬼”也
没见到。一位穆斯林官员说：“显然，这是战争结束后的特殊综合症。”＊

　１９９６０７
　第１版
今日谈
　认真求实说赞皇
　王华兴
０５
　　１９９３年４月，赞皇县委新班子经过认真调查研究，发现全县群众还没有脱
贫，顶住各方压力，重新申报了贫困县。同时确定了富民、富村、富乡、富县的“
四富”工程。
　　１９９４年，在推行富民的“三个十万工程”，即再造十万亩枣园、发展十万
亩板栗、繁养十万头黄牛的规划中，发现一个乡党委书记多报了１万棵板栗树。县
委抓住这个典型进行了严肃处理，并决定抽调２多人，由几大班子带队分头奔
赴田间地头数枣树、数棉花……数得一些干部丢职丢位，奖罚得一些人眼红、心跳
，基本杜绝了基层干部弄虚作假问题。
　　目前该县已完成大枣基地８万亩、板栗６万亩、黄牛存栏７．５万头，整个工
程将提前１至２年完成。去年农民人均纯收入近千元。
　　赞皇县在这么短的时间内发生如此大的变化，最主要的一条经验是，新领导班
子认真求实。
　　新的一年又开始了，希望有关领导在总结去年和计划今年的工作中，多一点实
际，少一点水分。＊

　１９９６０７
　第１版
新闻简报
　川航引进空中客车Ａ３２０
　川仁
０５
　　１月５日下午，我国引进的第一架空中客车Ａ３２０飞机，从四川省首府成都
飞抵北京，首航成功。这是四川航空公司新近从欧洲空中客车工业公司引进的三架
Ａ３２０空中客车之一。Ａ３２０飞机是欧洲空中客车工业公司生产的单通道系列
机型。三架空中客车近期全部投入运营，主要飞行成都至北京等城市的航线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（川　仁）＊

　１９９６０７
　第１版
■
　我国最大的现代化矿井　神府大柳塔煤矿投产
　　年设计能力达六百万吨
　刘燮阳
０５
　　本报陕西神木１月６日电　记者刘燮阳报道：“九五”计划第一年刚刚开始，
从我国西部神府东胜煤田传来振奋人心的喜讯，全国最大的特大型现代化矿井大柳
塔煤矿今天在这里正式建成投产。闪闪乌金通过高速自动化皮带从井内工作面直送
井外，源源不断地装满列车运往全国各地。
　　神府东胜煤田，位于我国陕西北部榆林地区和内蒙古伊克昭盟境内，探明含煤
面积３．１２万平方公里，煤炭储量２２３６亿吨，占我国总储量的１／４。这里
的煤炭低灰、低硫、低磷，埋藏浅，易开采，是我国极为理想的能源重要基地。早
在１９８９年，这里就开始了大规模的建设，现称“神华工程”。目前，一个现代
化的矿区正在形成。根据国家已批准的规划，整个工程在２０年前后基本完成
，届时将建成６０万吨规模的煤矿，近９公里的神（木）黄（骅）铁路，
年吞吐能力为３５万吨的黄骅港以及相应的远洋航运船队和坑口电站，动态总
投资约８８０亿元，“南有三峡，北有神华”，它是我国仅次于三峡的跨世纪工程
。
　　今天投产的大柳塔煤矿，是矿区建成的第一个矿井，年设计能力为６万吨
，该矿２工作面全套引进国外先进大功率采煤机，日产达到１．２万吨，
皮带运输机长达４．６公里，全部自动化，高产高效，全员效率每工高达２３．８
吨，达到世界先进水平。它的投产，标志着神府东胜煤田建设打响了头一炮，我国
煤矿建设向现代化迈进了可喜的一步。＊
　配图１张
　　１．大塔综采工作面正在紧张操作。　　　　　　　　　李振军摄
　１９９６０７
　第１版
新闻简报
　周总理家乡通了火车
　新华社
０５
　　一列火车日前从东陇海线上的新沂站出发，开向周总理的家乡江苏淮阴市，从
而结束了淮阴不通火车的历史。建成通车的新沂至淮阴的沭阳段铁路，全长５２公
里，系新长铁路（自江苏省的新沂市至浙江省的长兴市）中的第一段，是徐州市与
淮阴市共同投资１．６亿元兴建的。　（据新华社）＊

　１９９６０７
　第１版
■
　本报太原新建印点正式开印
　徐卫东
０５
　　本报讯　１月１日，经过一年的紧张筹备工作，人民日报太原印点按计划正式
开始了代印人民日报的工作。自此，人民日报在山西全省比过去均可提前一天与读
者见面，太原市实现了上午投递。＊

　１９９６０７
　第１版
■
　《环球文萃》邮局发行增４５％
　徐卫东
０５
　　本报讯　据北京报刊发行局有关人员透露，今年北京地区１多家报纸中有
４家发行量保持增长，其中由本报国际部主办的环球文萃增长幅度最大，增长４５
％。这是该报自１９９３年初创刊以来连续第三年大幅度增长。　（徐卫东）＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　铁东之“铁”
　杨振武
０５　（本报记者　杨振武）
　　在北国鹤城齐齐哈尔，工商银行铁东支行是黑龙江省和全国工行系统的文明标
兵，职业道德建设很有名。为此，记者实地查访了他们的服务，果然名不虚传。
　　　　　　铁的原则——客户至上
　　“客户永远是对的。”这是铁东工行坚持多年并在职工心中铸牢的一条铁的原
则。
　　卖报的残疾人老李，三天两头跑储蓄所，每次十块八块，一堆零钱，点也不点
就递到柜台里，第四百货商店储蓄所营业员每次都是笑脸相迎，帮他点好存上。
　　一位姓梁的教师家中被盗，丢失２１张存款单计一万余元。由于存款单用了不
同户名，铁东储蓄所业务员加班加点，硬是一笔笔查出来，为他办理了挂失手续。
　　一位老大娘刚领走存款并结清了利息，又领着儿子返回到储蓄所，说少给了她
２０多元的利息。所主任么丽娟心平气和地帮她回忆：“大娘，您是不是把整钱和
零钱分开放了？”老大娘从内衣兜里翻出了２３．５元，满脸愧色：“真对不起，
都怪我记性不好。”么丽娟却和颜悦色地说：“大娘，钱找到了就好，欢迎你再来
！”
　　为什么客户永远是对的？开始有人并不理解。铁东工行从加强职业道德教育入
手，多次开展“假如我是客户”、“客户永远是对的”的讨论，取得共识：没有客
户就没有工行，让客户满意比争论有理无理更重要。
　　这几年，铁东工行以“满意在工行”为主题，以“宁愿自己千辛万苦，不让客
户一事为难”为准则，成立了优质服务小分队，定期为客户登门服务，信誉大增。
　　　　　　铁的制度——规范服务
　　铁东工行行长李洪群送给我一本《制度汇编》。汇编分为三部分，共２条
，涉及方方面面。此外，他们还有一本《职工行为规范手册》，对职工的政治行为
、业务行为、服务行为以及仪表举止等，都作了具体的规定。
　　这里的各项制度都书写成文，张贴上墙。我们在支行办公楼的走廊、各科室的
门口，在各储蓄所，都看到挂有各自的规章制度。不但职工随时可见，而且便于群
众监督。
　　“优质服务，不仅仅是微笑。”李洪群行长认为，工行职工要做“微笑天使”
，还要做业务尖子，使服务规范化。
　　铁东工行有一整套服务规范，如“四做到”：接待客户做到语言文明，举止端
庄，礼貌周到，态度热情；“三达到”：处理业务达到准、快、好；“三统一”：
职工上岗统一挂牌，统一着装，统一办公用品，等等。
　　较为完善的制度，使职工有章可循，服务有了标准。铁东工行先后开展了“优
质服务杯”、“岗位练兵达标”、“银行基础百题”等竞赛活动，职工经常处于充
满竞争活力的环境中，服务意识不断增强。现在铁东已有总行、省行、市行级业务
技术能手５８人，占职工总数的３４％。
　　　　　　铁的纪律——一把尺子
　　制度建设重在落实。在制度执行上，铁东工行纪律严明，对谁都是一把尺子，
毫不含糊。
　　他们把监督机制引入管理，建立内外监督组织，设立举报箱，还聘请了执纪监
督员，定期让大家“横挑鼻子竖挑眼”。
　　铁东工行的考核是严格的。中层以上干部每月填写《优质工作汇报单》，行员
每月填写《文明行员考核卡》，自报公议。按得分确定档次，同职工每月４０％的
活工资和奖金挂钩。
　　去年，储蓄科一名青年职工因私事脱岗一小时，按规定被扣罚了半个月的奖金
。同样，行内一名副科级干部代班漏岗，也被扣罚了一个半月的奖金。
　　制度面前人人平等，人人争做遵守制度的模范。几年来，铁东工行的职业道德
建设一步一个脚印，探索出优质、微笑、高效服务的新路子。
　　客户满意，企业盈利。１９９４年，铁东工行实现利润２４５万元，超过计划
３倍，创同行业的最佳效益，１９９５年实现利润又有大幅度增长。＊

　１９９６０７
　第３版／国际副刊
域外散记
　人间处处有真情
　姚立
０５
　　在国外逗留时间长了，难免会遇到一些事情，其中有些虽是小事，却令我难以
忘怀。渐渐地，不免产生一些感触，有所领悟。我借此机会将其中二三事讲给读者
，或许，这会帮助大家更好地了解生活在那方土地上的广大人民。
　　　　　　热心的西德小姑娘
　　那还是１０年前的６月，作为人民日报驻欧共体的记者，我和同事去德国斯图
加特采访欧共体会议。在返回布鲁塞尔途中，我们想顺便取道特利尔，拜谒马克思
的故居。哪承想，当车行至距特利尔仅３０公里处，一场车祸险些让我们见了马克
思。多亏他老人家的在天之灵，使我们幸免于难。不过，同事的肋骨处受到挤压，
略感疼痛，只好在附近的一处小镇医院接受检查。认真的西德医生看后认为，虽然
没有发现问题，但需要留院观察两天，于是，我们只好在这乡村小镇呆了下来。
　　中午，我安顿好同事，走出医院寻找旅馆。街上行人寥寥，我操着“洋泾浜”
式的英语寻问旅馆。无奈，被问的对方均摇头，对我的“Ｄｏ　ｙｏｕ　ｓｐｅａ
ｋ　Ｅｎｇｌｉｓｈ？”（你会说英语吗？）毫无反应。６月的骄阳直射大地，烤
得我心如火燎。就在我手提行李，左顾右盼时，迎面走来一位十四五岁的小姑娘。
我怀着试探的心情上前问路，当对方终于用英语回答之后，我心中顿觉释然，赶紧
说明了意图。姑娘爽快地带我去找旅馆。途中，她对我的遭遇深表同情，并告诉我
，这是个小镇，难得来人，旅馆很少。说话间，我们来到旅馆前，可是看门的却是
“铁将军”。姑娘说，下午３时才能有人，要我暂回医院。我想，万一下午来时语
言再难以沟通，岂不又要费劲？姑娘大概看出了我的担心，自告奋勇地表示下午来
帮我的忙。
　　两小时后，我如时来到约会地点，心中不免有些疑问：“她会来吗？”就在我
将信将疑之时，姑娘的身影出现在街头：粉色彩裤、白色Ｔ恤衫。那娇小的身影此
刻显得那样亲切，那样美丽。她真的来了。
　　此后的一切进行得十分顺利。望着她那离去的身影，我不止一次地默念着：“
谢谢你，热心的小姑娘。”
　　　　　　卢森堡的经历
　　光阴荏苒。不久前，我去卢森堡采访，途中又有了一段不平凡的经历。那是个
晴朗的夏日，长途驱车略感疲劳，于是我在一处阴凉地停车歇息，顺便从后备箱里
取水喝。喝完水不知怎么鬼使神差地就随手将车钥匙扔在后备箱里了，而且想也未
想就随手关上了后备箱。
　　在这前不着村后不着店的地方，到哪里去寻找援助呢？就在我围车打转不知所
措时，一对也在此歇息的夫妇走了过来。他们大概看出了我的窘境，于是主动过来
，我如实相告。夫妇俩听了，也表示为难。不过，先生指着不远处停着的一辆大轿
车建议，不妨请轿车司机帮忙，或许会有办法。
　　司机是个荷兰人，不讲英文。那位先生只好替我将事情的原委说了一遍。司机
表示，没有别的办法，只能拆下后座，通过接板的缝隙拿出钥匙。他说干就干，拿
出工具拆了起来。就在拆卸过程中，他一不小心划破了手指，鲜血直流。可我的车
上又没有急救盒，先前的那位先生二话没说，跑回车上拿来了创可贴，为司机包扎
。十指连心，我望着他疼痛的样子，心里感到无比的歉疚。但司机毫无怨言。待卸
下后座，我们才发现问题远未解决。因为在接板上面只有两个小洞。勉强伸进胳膊
，而后备箱很深，手根本够不着钥匙。
　　这时，车上的乘客们来了，当他们明白事情的经过后，不但没有催促司机上路
，反而纷纷七手八脚上前帮忙。就连十几岁的孩子也加入进来，发挥胳膊细长的优
势。终于，在大家的努力下，钥匙被一男孩拿了出来，但他的胳膊却被划了一道血
印。
　　大家都为这胜利的结局感到高兴，我望着这些素昧平生的人们，心中感激万分
。＊

　１９９６０７
　第３版／国际副刊
■
　图片
　徐建中
０５
　　国际副刊　　　责任编辑：施晓慧　刊头摄影：徐建中＊
　配图１张
　１９９６０７
　第４版／副刊
文化信箱
　唱好国歌
　王伟任
０５
|编辑同志：
　　国歌和国旗一样，是我们祖国的象征。人们每天在庄严的国歌声中感受祖国的
伟大，会唱、唱好国歌是我们每个国民的义务。
　　然而由于种种原因，我们很多人徒有一腔爱国热情，却不会用歌声抒发。去年
初，守卫高原一哨卡，在冰山上升起鲜艳的五星红旗，六七个青年引吭高歌，却有
声无调，各唱各调；夏末，首次走出国门的中国球迷，为了鼓舞中国足球队客场建
功，挥舞红旗，高唱国歌，爱国之情可嘉，但他们唱得既不庄严也不雄壮，而近乎
无声的干喊；最近，在“世纪之光”大会上，当最后一个节目——管弦乐合奏国
歌时，指挥转向观众挥棒示意，但跟唱者寥寥，很多人不开口，或只开口不出声；
第七届大连国际服装节开幕式的升旗仪式上，由一男低音领唱国歌，偌大体育场，
数万观众，却只听到领唱者宏亮的声音，而众声喑然。
　　从教育上来说，我国曾长期施行没有美育的不完全教育，现在音乐课虽然得到
恢复加强，但对唱歌，特别是教唱国歌不够重视。
　　有人说，唱不好国歌，是天生“五音不全”，其实人的才能虽有天生的差异，
但主要还是后天获得的。没有生而知之，只有学而知之。只要我们让学生多听多唱
国歌，那种不会唱、唱不好的现象自然会减少。所以说关键还在教育。
　　为使全国人民会唱、唱好国歌，我建议：１．首先从学校抓起，从小抓起，补
好国歌这一课。２．凡举行升旗仪式的地方，尤其是学校，把奏国歌，改为唱奏结
合。有困难的单位，可事先组织学唱、辅导。对有着革命歌咏传统的人民来说，唱
好国歌绝非难事。
　　近来媒体多次披露国旗制品不合格的现象，并要依《国旗法》施行强制性标准
。唱国歌虽不能像物质生产那样可以强行划一，但完全可以通过加强教育和指导，
提高国民唱国歌的质量和水平。　　辽宁　王伟任＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　亚洲冬季运动会义演明日举行
　王玲
０５
　　第三届亚洲冬季运动会将于２月４日至２月１０日在哈尔滨举行，第三届亚冬
会是继第十一届亚运会之后在我国举办的最大的一次综合性国际赛会。为了宣传、
支援这一盛会，１月至２月之间，将在北京及十几个城市举行隆重的义演活动。
　　义演在北京地区举办５场，首场演出于１月８日在歌唱家胡里奥·伊格莱西亚
斯的美妙歌声中拉开序幕。在这场定名为“中外歌唱名家献给亚冬会新年演唱会”
的晚会上，国际比赛获奖者幺红、袁晨野等将与胡里奥同台放歌，歌手李春波、林
萍等也将献艺。其它几场演出均在北京首都体育馆进行。　（王玲）＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　民间收藏　蔚为大观　——华夏民间收藏品展示会侧记
　孟禾农
０５
　　人在温饱之余，才会有闲情逸致。收藏，对某些人来说，可以是一种投资，但
对广大的民间业余收藏者来说，更是一种性情之事。这些年，随着改革开放，许多
人的物质生活日趋富足，遂而有愈来愈多的人将自己或多或少的部分财力转而投注
到五花八门的收藏活动中。于是，今天中国的民间收藏就数量、种类和规模而言，
都可谓空前。
　　１９９５年１２月１２日至２２日，由中华名人协会、惠州市文化局和海南华
夏收藏家俱乐部联合主办的“华夏民间收藏品展示会”在广东惠州举行。这场展示
会虽不能说将全国各地民间收藏的诸多精粹尽为搜罗，但展品的数量和种类确是林
林总总，蔚为大观。展示会上展出的古董文物、名人字画一类经典收藏品固然不能
和国家各级博物馆相比较，但藏家拾遗补缺、独树一帜的收藏主题依然可以其情趣
盎然的文化内涵而另辟蹊径。用参加展示会的一位内蒙古收藏家的话说，如果收藏
活动只着眼于商业动机，那么“收藏”就谈不上情趣，就只能是为钱所累。
　　此次华夏民间收藏品展示会，相当一部分展品显示了民间收藏家们独到的文化
眼光和执著追求的精神。许多诸如票证、商标、徽章、书报等藏品，虽然年代并不
久远，但却都能从某一侧面反映一个时代、一段历史，生动而又真实。观者流连徜
徉之余，也无不感叹收藏家为实现自己的收藏目标而付出的心血和时间，那确是一
种水滴石穿的恒久心力。另一些收藏家则专事奇物异类的搜集。一些通常不为历代
府藏，甚至也不为民间收藏大家所重的奇石异木、稀罕玩意，尽管本身不属珍宝文
物之列，但藏者有心，藏品也即有意义。这类展品在展示会上为数可观，让观众深
感大千世界，造化无穷，无奇不有。这次展示会的发起和主办单位海南“华夏收藏
家俱乐部”是两年前由一位热衷于收藏活动的企业家王学擎发起成立的，两年来俱
乐部致力于使民间收藏活动逐步规范化，使散落民间的各类收藏品有一个安全归宿
，经过不懈努力，终于促成了这次收藏家的空前盛会。＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　采茶剧《榨油坊风情》来京演出
　陈照荣
０５
　　新年伊始，江西省萍乡市采茶剧团带着富有特色的采茶戏《榨油坊风情》来京
参加文化部举办的全国现代戏交流演出。这出农村题材的地方戏在江西省第四届“
玉茗花”戏剧节中获得编、导、演、音乐、舞美、剧目演出一等奖共１８项。此剧
由颜梅魁编剧，彭林导演，在京演出获得好评。　　（陈照荣）＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　卡通设计征稿比赛启示
　■
０５
　　为发展我国的卡通事业，解放军报文化部、本报文艺部和利尔斯动画设计（北
京）有限公司决定联合举办“全国卡通设计征稿比赛”。
　　一、征稿对象：应征者不限年龄，凡有志于卡通的专业、业余作者均可参赛。
　　二、时间：从即日起至１９９６年５月３０日结束，６月评奖，７月举行颁奖
仪式。
　　三、评奖：比赛将邀请著名动画片专家、漫画家、儿童文学作家担任评委，从
来稿中评出金奖１名（奖金１元）；银奖５名（奖金各５０元）；铜
奖１０名（奖金各３０元）；优秀作品奖２０名（奖金或奖品另定）。
　　四、征稿内容：来稿篇幅不计。卡通的画面可以是单幅也可以是组画，但要突
出主要形象，最好有些情节，并附有人物的性格和故事大纲的文字说明。
　　来稿请寄：北京阜外大街３４号《解放军报》文化部
　　邮政编码：１８３２
　　解放军报文化部
　　人民日报文艺部
　　利尔斯动画设计（北京）有限公司＊





　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　赣粤边游击战争纪念馆建成
　刘虎
０５
　　赣粤边三年游击战争纪念馆最近在江西省信丰县建成。位处赣南的信丰县是赣
粤边三年游击战中心区域。１９３４年１０月，项英、陈毅、杨尚奎、陈丕显等率
领中央苏区留守红军突围到达信丰油山，领导了艰苦卓绝的三年游击战争。信丰县
搜集了当年留下的历史文物１多件，兴建了由陈丕显同志题写馆名的这一纪念
馆。　（刘虎）＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　《音乐周报》新举动
　周文
０５
　　已创办十六年的《音乐周报》，是一份专业性较强的报纸，从元月开始改为对
开四版大报。扩版后的《音乐周报》，信息量增加，力求让读者一报在手遍知各地
音乐大事，并加强服务功能。　（周文）＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　《新闻战线》探讨“办好双休日报纸”
　周知
０５
　　本报讯　日前出版的１９９５年第１２期《新闻战线》载文，就怎样解决实行
双休日后办报中遇到的难题、进一步办好双休日报纸进行探讨。作为一份综合性新
闻专业刊物，该刊１９９５年在注重发挥权威性的同时，努力贴近新闻界现实，关
注新闻界热点，曾举行“扩版之后……”、“进一步办好党报”等研讨活动。
　　今年第１期，该刊还将举办“让消息唱主角”专题研讨。为方便广大读者订阅
，１９９６年《新闻战线》杂志继续自办发行，请按该刊１９９５年第９、１０、
１１、１２期末页征订单要求填写汇寄，可破季破月随时订阅。　（周知）＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
东海泛舟
　歌坛新人王子鸣
　胡波
０５
　　王子鸣，高大英俊潇洒的外型、天真的笑容、忧郁的眼睛，外貌看上去像混血
儿，其实却是百分之百的广州人。他生长在一个铁路家庭，自小受哥哥的影响，从
小学六年级开始，就成为学校合唱队的领唱；初中时，曾有某唱片公司表示有意思
要把他捧成红星，但王子鸣不为所动；到了高中，除了完成文化课程外还师从广州
乐团、星海音乐学院的三位老师学习声乐。天赋的音乐才华和后天的不懈努力，使
他高中毕业后以优异的成绩考取了星海音乐学院。
　　在校期间，学习声乐专业的王子鸣被老师推荐到录音棚灌录歌曲，富有特色的
唱法被许多行内人看好，尤其是许建强和毕晓世两位广东音乐人。终于在一年后，
陈珞、许建强、李海鹰成立了“天地人音乐工作室”，力邀王子鸣加入。王子鸣也
乐意合作。他说，对许建强、毕晓世、李海鹰的作品都有所偏好，非常佩服他们的
敬业精神。
　　王子鸣推出了第一首歌《伤心雨》，马上成为入选金曲，并且荣获１９９４年
金曲、新人奖，以后又连连得奖。专辑《伤心雨》推出后，在各大地区销售名列前
茅，上海声像出版社发行一个月便突破十万。　　（胡波）＊

　１９９６０７
　第１版
■
　曹县畜牧业撑起半壁江山　牛羊养殖四项指标名列全国前茅
　谢宝善
０５
　　本报讯　山东省曹县实施畜牧富民工程，县、乡、村三级党政一把手重视，措
施得力，畜牧业生产取得重大突破。去年秋后，经农业部、黄牛育种委员会等国家
有关部门先后实地考察，秸秆养牛十佳示范县验收成绩总分、牛、羊存养量、黄牛
育种改良率四项指标名列全国前茅，畜牧业产值达１０．５亿元，在全县农业总产
值中撑起半壁江山，占到５３％的比重。
　　曹县总耕地面积１９６万亩，属黄河冲积平原，河流、水库遍布，土地肥沃，
气候温和，林茂粮丰，是我国重要的商品粮基地县，拥有鲁西黄牛、青山羊、小尾
寒羊等世界名优特畜种，发展畜牧业具有得天独厚的条件。曹县县委、县政府从县
情出发，抓住近年牛、羊肉和皮张国内外市场走俏的大好机遇，在全县实施畜牧富
民工程跨世纪战略。县委、县政府召开有县直科局、乡、村一把手参加的动员大会
，向全县１３０万人民发出响亮动员：赶着牛羊奔小康！县里新建了畜牧局，乡镇
选配了畜牧助理员。县委书记朱保忠、县长常洪珍挂帅层层签订发展畜牧业的目标
责任书，一级抓一级。
　　曹县发展畜牧业注重投入，充实人员，加强各级冷配站、药管站、兽医站、畜
牧站、动物检疫站和电教室宣传等方面的建设，使保障设施上档次上水平。
　　实行各种优惠政策，为畜牧业生产的发展创造了良好的政策氛围和环境。如乡
镇每上一处１头以上的黄牛场，县里奖励３万元，冷冻配种收费全县减半，部
分乡镇全部免费。政策的驱动，使曹县干部群众发展畜牧业生产情绪高涨，全县百
头以上的养牛场新增２９处，形成大群体规模饲养的新格局。去年１２月中旬召开
的全县１９９５年畜牧业生产总结表彰大会上，１８处养牛场、６名养牛状元被请
到主席台就坐，为他们披红戴花，共发奖金６０万元，当场兑现。　（谢宝善）＊

　１９９６０７
　第１版
新闻简报
　湘江大源渡工程开工
　吴兴华
０５
　　湘江航运建设二期工程主体项目大源渡枢纽工程日前开工。该工程将建设５５
６米长的全河床泄水闸坝一座，建设年通过能力达１２万吨的船闸一座，建设
总装机容量１２万千瓦，年发电量近６亿千瓦小时的水电站一座，及总长达６８０
米、宽８米的坝顶公路桥一座，总投资约２０亿元人民币。　（吴兴华）＊

　１９９６０７
　第１版
人物介绍
　缅甸国家元首丹瑞大将
　　今日起对我国进行正式友好访问
　新华社
０５
　　应中国政府的邀请，缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大将将于一
月七日至十三日对我国进行正式友好访问。
　　丹瑞一九三三年二月出生于缅甸曼德勒省叫栖镇，一九五三年毕业于第九期军
官培训班，历任师长、军区司令和陆军副总参谋长等职，还曾当选为前缅甸社会主
义纲领党中央委员会委员。一九八八年缅甸成立国家最高权力机构国家恢复法律和
秩序委员会，丹瑞出任委员。他于一九八九年升任三军副总司令兼陆军司令，一九
九○年任国家恢复法律和秩序委员会副主席，一九九二年任国防部长，同年四月出
任国家恢复法律和秩序委员会主席，并兼任政府总理和三军总司令等职务。
　　丹瑞曾两次访华。此次是他出任缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席后首
次对我国进行正式友好访问。　（新华社发）＊
　配图１张
　　１．丹瑞大将
　１９９６０７
　第１版
新闻简报
　山东中狮制药厂投产
　严文
０５
　　由山东中狮国际集团公司与新加坡合资兴建的中狮制药厂，日前在潍坊市正式
落成投产。药厂投资４０万元人民币，严格按照国际ＧＭＰ标准建造，拥有德
国制式西药生产线三条，主要生产果味型小儿用扑热息痛片、盐酸溴己新、定喘止
咳片、酮替芬等品种，达到国内一流技术水平。　（严文）＊

　１９９６０７
　第１版
现场短新闻征文
　京城“一团火”　烧到“商之都”
　崔秀芝
０５　（本报记者　崔秀芝并摄影）
　　东方航空公司５１航班，上月２８日徐徐降落在合肥机场，北京商业全国
劳模团９名成员，胸佩奖章，手捧鲜花，在掌声、鼓乐声中走下飞机。这些在三尺
柜台前各怀绝技的服务明星，将在元旦前夕为合肥人民一展身手。安徽省副省长张
润霞快步走向扶梯，欢迎劳模团来皖传经送宝。
　　翌日上午９时，合肥市即将开业的商之都商业大厦前人山人海，安徽省委书记
卢荣景、省长回良玉等，请劳模为大厦开业庆典剪彩后，人群随着劳模拥向柜台，
一睹京城劳模的服务风采。
　　北京市北太平庄商场售货员王淑贞站在糖果柜台前，按一位老人要求，花４元
３角２分称了１２种糖果，令老人满意离去。下午，这位老人让女婿陪着又来了，
她说：“姑娘，我就想来看看你，也让女婿长长眼。年轻人都该这么干！”
　　新时代的劳模有奉献精神，更有服务绝招。首都隆福大厦售货员黄文改手脚麻
利，她在皮鞋柜台半个多小时卖出２０多双鞋；她到针织柜台１个多小时销售额达
５０多元。一位姑娘拿着刚买的上衣感慨道：接受劳模服务，简直是享受。
　　被誉为被面大王的孙喜燕，是北京天桥百货商场售货员，也是中共“十四大”
代表。一位退休教师一次在她手里买了两条被面后说道：“体会一下劳模服务，这
趟没白跑，值得！”
　　京城劳模站柜台的消息不胫而走，“商之都”的顾客络绎不绝。许多人从一楼
到四楼，挨个柜台找劳模。有的说：“这家华东最大的国有商场开业，不请明星演
唱请劳模，主意绝了！”有的夸道：“商之都”开业就突出服务，不愧是国有企业
。顾客听说北京百货大楼张秉贵的徒弟卢秀岩、徒孙刘淑琴和有北京柜台“语言大
师”之称的董克禄都来后，高兴地说：京城劳模“一团火”的精神烧到安徽，太好
了！＊
　配图１张
　　１．东方航空公司安徽分公司派专人进京迎接劳模团赴皖传经送宝，图为机组
空姐在向劳模献鲜花。
　１９９６０７
　第１版
新闻简报
　安康成为大型蚕桑基地
　孟西安／许启汉
０５
　　地处秦巴山区腹地的陕西省安康地区，充分依靠当地资源优势，把蚕桑作为带
动全区经济发展的主导产业来抓，已经成为我国西北地区最大的蚕桑生产基地。１
９９５年，安康蚕茧产量达１３２５万公斤，占陕西省总产量的９０％，出口创汇
占全省丝绸出口创汇的９０％。　（孟西安　许启汉）＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　江总书记亲切关怀　失明农妇重见光明
　■
０５
　　去年１２月２４日，中共中央总书记江泽民来到遭受旱灾的甘肃省定西县鲁家
沟乡太平村慰问受灾群众，当看到村民李奎７２岁的老伴马彦梅患白内障双目失明
时，非常关心老人的病情和生活情况。安徽省淮南市眼科研究所韩新继大夫在报纸
上看到有关报道后，当即前往定西为马彦梅老人和其他９名白内障患者免费进行了
手术。今年元旦，失明３年多的马彦梅老人终于重见光明。＊
　配图１张
　　１．这是复明后的马彦梅（左三）一边聆听丈夫李奎（左一）讲述江总书记慰
问她家情景，一边观看报纸上刊登的当时的现场照片。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王振山摄
　１９９６０７
　第１版
新闻简报
　青岛港二期工程开工
　宋学春
０５
　　青岛港前湾二期工程日前全面开工建设。据悉，这是我国“九五”期间建设的
唯一港口项目。该工程总投资１５．７４亿元，其中利用外资２７万美元。整
个二期工程将建成集装箱及杂货泊位６个，通过能力为每年３０万标准箱。二期工
程的年通过能力将达到５１０万吨。预计１９９７年竣工投产。　（宋学春）＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　《中国国防报》载文　驳“中国威胁论”
　新华社
０５
　　新华社北京１月５日电　今天出版的《中国国防报》刊登了一篇题为《驳“中
国威胁论”》的署名文章。
　　文章指出，争取和维护世界和平，在和平中谋求发展和社会进步，是曾经饱受
帝国主义、殖民主义压迫和贫穷落后之苦的中国人民根本利益之所在。中国始终高
举和平的旗帜，坚决捍卫国家主权和领土完整，从不威胁、侵略别国。某些人企图
以“中国威胁论”来遏制中国的发展，这是全体中国人民所不能答应的，世界上明
辨是非的国家和人民也不会上当。
　　文章分四个部分驳斥了所谓的“中国威胁论”。
　　文章的第一部分以中华民族五千年文明发展史为证，指出只要不发生危害民族
生存和国家安全与统一的大规模外敌入侵，中华民族就从不与其他民族和国家发生
战争。中国近百年来的历史进一步证明，中国从来没有向外扩张和威胁、侵略过别
国；相反，中国却屡遭外来势力的侵略和蹂躏。妄称中国有“扩张野心”是毫无根
据的，它不仅与中国的历史传统和历史遭遇相悖，而且与中国人民的根本愿望以及
中国政府的一贯主张大相径庭。
　　文章在第二部分中指出，中国的经济发展只会增强与世界经济的互补性，促进
各国共同繁荣，而不会构成威胁。文章说，中国经济发展的水平还是很低的，无论
是人均收入，还是消费水平，在世界上都是很低的，且经济结构也相当不合理。中
国要赶上发达国家的经济发展水平，即使赶上中等发达国家的经济发展水平，还需
要几代人长期不懈的奋斗。中国的发展需要一个和平稳定的国际环境，而一个繁荣
稳定的中国会更加有利于世界的和平，绝不会构成对别国的威胁和侵略。以“威胁
”为借口来遏制中国，是要剥夺中国的发展权。
　　文章的第三部分指出，中国国防政策是防御性的，为捍卫国家主权、领土完整
和海洋权益而进行的国防现代化建设不会针对任何国家，不对任何国家构成威胁。
中国国防政策的防御性决定了中国国防费支出应保持在确保国家安全的低水平上。
从国防费的绝对数值看，与世界其他国家已对外公布的国防费相比，中国国防支出
的水平是相当低的。１９９４年中国国防费为５５０．７亿元人民币，按人民币对
美元的年平均汇价计算，仅为６３．９亿美元。１９７９—１９９４年，中国国防
费占国内生产总值的比例从５．６％下降到１．３％，占国家财政总支出的比例从
１８．５％下降到９．５％。近年来中国国防费的实际数额有一定增长，但其增长
率与同期的通货膨胀率相抵后，实际增长极其有限。
　　文章的最后一部分指出，国际上某些势力从其自身战略目标出发，在冷战后视
中国为心腹之患，散布“中国威胁论”，从本质上讲，是为遏制中国造势；从策略
上讲，是为了牵制中国，离间中国与亚太国家、特别是周边国家的关系，进而推行
霸权主义和强权政治。“中国威胁论”的散布者今后可能还会使出更高的招法来继
续蛊惑人心，但事实胜于雄辩。散布“中国威胁论”的结果只能是害人又害己。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　我国儿童发展状况全面改善　已有六项发展指标提前达标
　张锦胜
０５
　　新华社北京１月６日电（记者张锦胜）最新统计调查显示，我国实施《九十年
代中国儿童发展规划纲要》中期目标达标工作取得突破性进展。目前已有６项发展
指标提前达标，这使我国儿童发展状况得到全面改善。
　　据调查，用实施儿童发展规划的国家级中期目标来衡量，我国已提前达标的６
项目标包括：儿童的“四苗”，即卡介苗、脊髓灰质炎、百白破、麻疹的疫苗接种
率均在８０％以上；儿童麻疹发病率和死亡率与开展计划免疫前相比，发病例数降
低了９６．４１％，死亡例数降低了９７．４７％；控制儿童腹泻的口服补液疗法
推广率，全国城乡均在８０％以上；儿童营养不良率比１９９０年下降了２３．８
２％。
　　儿童发展规划实现的另两项目标是：我国已于１９９１年１２月批准了《儿童
权力公约》，并于１９９２年制定了《九十年代中国儿童发展规划纲要》，推动了
中国的儿童生存、保护和发展工作，同时，各地区也相应制定了本地区的儿童发展
规划。
　　我国的小学入学率已由１９９０年的９７．８３％提高到１９９４年的９８．
７０％，男女童小学入学率缩小差异３９．１３％；小学巩固率由１９９０年的７
１．％提高到１９９４年的８１．０８％，男女童小学巩固率缩小差异５９．
８３％。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　环境综合整治研究喜传捷报　创直接经济效益一亿八千万元
　温红彦
０５
　　本报北京１月６日讯　记者温红彦报道：由中国科学院组织的“八五”国家重
点科技攻关项目——生态环境综合整治与恢复技术研究，在新年的喜庆气氛中胜
利完成了各项预定任务，通过了国家的评审验收。
　　这项由５０多个科研单位、５多位科研人员历时４年完成的国家重点科技
攻关项目，是建国以来唯一的一个以合理开发利用自然资源、综合整治退化生态系
统、达到可持续发展为主攻目标的重大系统工程项目，其中多数研究内容为新开辟
的领域。项目共分三大部分：脆弱生态系统综合整治试验示范研究；矿山开发后生
态环境综合整治技术前期研究；生物多样性保护技术前期研究。
　　通过对我国脆弱生态区和矿山开发区的研究，科研人员提出了综合整治的总体
方案，探索出急需攻关解决的共同难题，并摸清了有色金属矿与煤矿开发后环境破
坏状况、类型及带来的一系列问题。项目在研究过程中，共建立１１个综合整治示
范工程，其中试验示范区面积达６·２万多亩，推广面积达６６万多亩，开发实用
技术３０多项，创直接经济效益１·８亿多元。
　　通过对生物多样性保护技术的前期研究，科研人员还探清了我国森林生态系统
、海洋生态系统及部分稀有、濒危动植物的发生、发展及繁殖机理，为生物多样性
的保护提供了科学依据。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　浦东新区金融骄子　
    中国农行外高桥保税区支行人均创利８２万元
　秀峰
０５
　　本报讯　昔日被金融界戏称“银行大排档”的中国农业银行浦东分行外高桥保
税区支行，如今已在全国最大的自由贸易区外高桥保税区崭露锋芒，在保税区金融
同业中各项业务指标均名列前茅，人均创利８２万元，位居全国农行榜首，创造了
良好的经营业绩。
　　为充分利用保税区这一特殊领域的优惠政策，大力拓展以外汇业务为主体的各
项金融业务，该行根据区域的特点，坚持人民币业务和外币业务一体经营、复合型
联动操作的经营策略，发挥两套资金联合滚动的优势，把有限的人民币资金用在国
际结算业务的开展上，实行“以进养出，以出促进”的经营方针，促使资金进入良
性循环。
　　为让客户不出门便能直接办理国际结算，该行在人员奇缺、车辆少的情况下，
想方设法开设了“汽车流动银行”。坚持每天到企业上门接单、送单，吸收各项存
款，实行一条龙的结算服务，仅此一项每月就可回笼资金逾３０万元。为解决
企业间结算难的问题，该行率先开办了根据境外信用证向国内转开和重开证等新业
务。此外，为方便客户，还开办了循环信用证、该行开证、外行加保信用证和背付
信用证等多种国际上通行的结算新业务。　（秀峰）＊

　１９９６０７
　第１版
■
　北京地区天气预报
　■
０５
|　　星期日
|　　乙亥年十一月十七
|　　白天　阴转晴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　转五、六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级
|　　温度　１℃／－８℃＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　’９５“科龙杯”十大新闻评选揭晓
　■
０５
　　本报讯　“科龙杯”’９５十大新闻近日由中央人民广播电台等首都３０家新
闻单位共同选定。当选的十大新闻是：
　　一、中共十四届五中全会在北京召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社
会发展“九五”计划和２０年远景目标的建议》。
　　二、国家主席江泽民发表题为《为促进祖国统一大业的完成继续奋斗》的重要
讲话。
　　三、世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利５０周年之际，我国和世界各地纷
纷隆重集会。江泽民主席在联合国成立５０周年庆典上呼吁共同缔造更美好的世界
。
　　四、联合国第四次世界妇女大会在北京召开，会议通过“北京宣言和行动纲领
”。
　　五、十世班禅转世灵童经过金瓶掣签被认定，国务院特准坚赞诺布任十一世班
禅。
　　六、前北京市副市长王宝森贪污腐化被查处，中共中央决定对陈希同同志进行
审查。
　　七、新时期领导干部的楷模孔繁森的感人事迹在全国激起强烈反响。
　　八、纵贯九省市的京九铁路全线铺通。
　　九、以色列总理兼国防部长伊扎克·拉宾遇刺身亡，在国际社会引起强烈震撼
。
　　十、韩国政界丑闻接连曝光，前总统卢泰愚、全斗焕被送上审判席。
　　广东科龙电气股份有限公司协办这次评选。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　叙以第二轮谈判结束　取得进展仍有分歧
　徐长银
０５
　　新华社华盛顿１月５日电　（记者徐长银）叙利亚和以色列代表团５日结束了
在美国马里兰州瓦伊庄园举行的和平谈判，双方称这次会谈在实质性问题上和程序
问题上都取得了进展。
　　这是叙以自去年６月以来的第二轮谈判。
　　参与和谈的美国政府中东特使罗斯今天在会谈结束时发表声明说，“三方代表
团一致认为，这次会谈是富有成果的、建设性的和务实的”。
　　声明说，这次会谈是在“积极和坦诚的气氛中进行的”，叙以双方在为实质性
问题取得进展奠定基础方面和在解决主要问题的程序方面都有了“良好的开端”。
但是声明承认，叙以仍存在许多分歧，仍有许多工作要做。
　　美国国务卿克里斯托弗４日晚前往瓦伊庄园，会见了叙以代表团。克里斯托弗
将在下周访问中东时与叙利亚总统阿萨德和以色列总理佩雷斯讨论会谈的情况并磋
商下一步行动。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　俄总统发言人说　俄外交政策不变
　赵志鹏
０５
　　据新华社莫斯科１月５日电　（记者赵志鹏）俄罗斯总统新闻秘书梅德韦杰夫
５日表示，叶利钦总统解除科济列夫外长职务不会导致俄外交政策的变化，“总统
本人将保证既定对外政策不变”。
　　梅德韦杰夫指出，俄罗斯和外国的观察家不应把叶利钦的决定看作彻底改变俄
外交政策的信号。他说，俄将继续在相互理解和政治、经济互利的基础上发展同其
他国家的合作。
　　梅德韦杰夫重申了俄外交政策的重点：全面发展同独联体国家的友好关系和一
体化进程；巩固同西方的伙伴关系；加强同中国、日本、印度的合作；进一步推动
俄经济同世界经济的一体化；发展同所有国家和地区的互利关系。
　　他表示，俄罗斯在建立新的欧洲安全体系的过程中将继续维护自身的利益，在
联合国将继续发挥与俄地位相应的作用。
　　叶利钦总统是５日在同科济列夫进行电话交谈后下令解除其外长职务的，原因
是“科济列夫已当选为国家杜马议员”。
　　俄罗斯外交部新闻局长卡拉辛当晚说，外交部副部长克雷洛夫目前临时代理外
长职务。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　哈马斯要人命丧加沙
　谢栋风
０５
　　据新华社耶路撒冷１月５日电（记者谢栋风）据以色列新闻媒介报道，著名伊
斯兰抵抗运动（哈马斯）活动分子阿亚什今天在加沙城以北的贾巴利亚附近的一个
村子遇到炸弹爆炸，当场身亡。
　　哈马斯组织已经证实阿亚什死亡的消息。该组织指责以色列安全机构成员暗杀
了阿亚什，并扬言要对以色列目标发动袭击。
　　以色列１９９２年开始通缉阿亚什。以方认为，阿亚什是一系列自杀性爆炸案
的主谋。
　　今年３２岁的阿亚什来自约旦河西岸，据称是制造炸弹的专家。
　　今天的事件发生后，一些伊斯兰激进分子在加沙宣布举行３天大罢工，以悼念
阿亚什的去世。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　美国会通过临时开支法案
　郭锡仁／范颂九
０５
　　据新华社华盛顿１月５日电　（记者郭锡仁、范颂九）美国国会５日通过了一
项最后期限为１月２６日的临时开支法案，立即有限度地恢复已关闭２１天的部分
政府机构的工作。
　　这项法案恢复了目前关门的９个内阁部门和其它３８个联邦机构的部分项目开
支，与此有关的７６万名联邦雇员全部带薪恢复工作。
　　这项法案是众议院议长金里奇等共和党领导人提出的。众议院５日下午以４０
１票对１７票通过后，当天晚上参议院以口头表决方式通过。
　　克林顿总统说，这项法案是对所有纳税人“痛苦的、非同寻常的惩罚”，但是
“总比没有好”。
　　上述法案的通过，表明在公众的压力下共和党的立场有所软化。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　乌炸毁第一个洲际导弹发射装置
　范伟国
０５
　　据新华社基辅１月５日电　（记者范伟国）乌克兰５日炸毁第一个洲际导弹井
式发射装置。
　　据乌克兰国际文传电讯社报道，炸毁工作是在尼古拉耶夫州第４３火箭军驻地
进行的。被炸毁的井式发射装置是用于发射ＳＳ—１９洲际导弹的。乌克兰共拥有
１３０枚ＳＳ—１９导弹，每枚可携带６枚核弹头。
　　乌克兰国防部长什马罗夫及正在乌克兰访问的美国国防部长佩里和俄罗斯国防
部长格拉乔夫观看了爆炸现场。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　新型联机手写汉字识别系统开发成功
　王科
０５
　　本报讯　记者王科报道：一项新的“８６３”高科技成果——具有国际领先
水平的高性能联机手写汉字识别系统，由中科院自动化所文字识别实验室与中自汉
王科技公司联合开发成功，日前通过中国科学院组织的院级专家鉴定。
　　联机手写汉字识别是指用计算机把人们现场手写的汉字笔迹及时地识别成计算
机能处理的汉字码，是一种不用学习记忆的汉字输入方法。
　　中科院自动化所文字识别实验室自８０年代以来在联机手写汉字识别领域作了
深入细致的研究，已经开发了５个版本，并在技术上一直保持国内外领先水平。
　　此次鉴定的“汉王联机手写汉字识别系统第六版”，在技术上首次突破了以往
笔顺不限识别与连笔不能同时兼容的问题，开发了当今世界上第一个笔顺不限与连
笔识别同时兼备的系统，也使第六版成为目前对用户书写限制最少的手写系统。以
上技术至少领先同类产品一年的水平。“汉王笔”第六版本对工整楷书的总体识别
率可达９９％，基本上做到了“写一个，认一个”的水平，是非专业人员进行计算
机汉字输入的好帮手。＊

　１９９６０７
　第３版／国际副刊
五洲茶亭
　话说金里奇上封面
　黄晴
０５
　　美国众院议长金里奇当选为１９９５年《时代》杂志封面人物，他的照片赫然
刊登于岁末年初的《时代》杂志的双周特刊上。
　　《时代》杂志认为，金里奇改变了美国的政治重心，改变了自罗斯福以来依靠
联邦政府解决问题的政治传统，改变了华盛顿观察现实的思路。
　　金里奇入主美国国会众院后，以“和美国订约”为口号，以一种咄咄逼人的个
人风格，在美国掀起了一场保守主义改革的旋风。他推动了以削减政府开支为核心
的预算平衡法案的通过，使美国财政赤字的老大难问题成为必须解决的定案，现在
的争议点只是时间和力度的问题。在他的推动下，美国国会通过了福利制度改革、
强化治安、减少资本税等法案，使美国国会成为历史上空前活跃、对行政当局步步
紧逼的一届国会。而民主党总统克林顿则处于左支右绌，忙于应付之态。在１９９
５年，金里奇成为闪光灯前的常客，反衬得克林顿倒有淡出之势。
　　１９９５年的美国社会思潮特点是保守主义回潮。面对财政天文赤字、犯罪浪
潮、福利制度难以维持、道德价值失落与崩坏等社会问题，美国社会出现了向保守
主义找出路的倾向。金里奇在这一时刻应运而出。保守主义的特点本来是较多面向
历史和面对现实，但金里奇却是个创造理想乌托邦的布道者，他把传统价值和信息
时代结合起来。他鼓吹一种摆脱福利国家和联邦大政府官僚制的新社会，一种摆脱
贫困、暴力和道德败坏的新社会，一种更新的美国文明，一种完全的乌托邦。金里
奇的理想色彩恰恰适应了美国社会的特征和需要，美国人有较强的道德自负感和使
命感，用《时代》杂志的话说，在美国，理想是一种必需之物，是全国能动力发挥
的有效形式，尽管这一理想所追索的目标可能只是一个乌有之境的辉煌。
　　在１９９５年，金里奇刻意制造惊人之举，被称为“炸弹投掷手”，媒体曝光
频度颇高。奇怪的是，他个人的民意支持指数却相当低，据民意调查统计，对金里
奇有好感的美国人只占２４％，而克林顿却高达６１％；愿意金里奇将来当总统的
人只占９％，持否定态度的人却高达８０％；认为金里奇挺聪明的人占７２％，但
认为他值得信任的人只有２４％；６３％的人认为他观点太极端，４９％的人认为
他可怕。金里奇本人认为，他的强处和弱点都是一个，即以强烈的个人色彩对待非
个人性的事务。他以强烈的确信和个人色彩改造了国会，推动了自己的计划，同时
，他那咄咄逼人的风格却让许多人对他不喜欢或敬而远之。
　　金里奇试图改变６０多年来美国政治治理的方式，并且用相当激进的方式。他
在１９９５年颇有成效地将美国向保守主义的方向推了一大步，于是他成了历史性
人物，成了时代杂志的１９９５年封面人物。美国人在１９９５年有许多不满和焦
虑，对联邦政府乱花钱不满，对社会道德败坏不满，对工资不长不满，对公共学校
管理不善不满，等等。金里奇将这种不满和焦虑转为一种行动的动力，并因此提出
了保守主义社会的目标。
　　金里奇的改革目标是明确的，也是狭隘的，有风险的，他取得了一定的社会支
持，但并没有获得普遍的社会共识。他的目标简而言之就是要打碎自由主义福利国
家的社会结构，其成功的机会难以测度，风险与反抗却近在眼前，作为时代杂志１
９９５年人物，金里奇到了１９９６年，却很有可能成为一个过去式。＊

　１９９６０７
　第２版／要闻
■
　图片
　■
０５
　　１月５日，被冷枪打伤手臂的意大利驻波黑产队工程师埃利欧被从萨拉热窝医
院推出，准备送回意大利休养。一名持枪者４日向位于萨市北部不远一个小镇的意
大利卫兵开枪射击，这是多国部队进驻波黑以来发生的第一起枪伤事件。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
　配图１张
　１９９６０７
　第２版／要闻
国内短评
　制度建设很重要
　■
０５
　　抓好职业道德教育，制度建设很重要。齐齐哈尔铁东工行的经验，就在于他们
从树立服务意识入手，有板有眼，形成了一套规范的优质服务制度，从而把职业道
德建设推上了一个新台阶。
　　职业道德、服务质量问题，过去我们不是没有抓过，也不是抓得不狠，而是抓
得有些不得法，没有抓到要害。就服务抓服务态度，就职业道德抓职业道德教育，
虽有表扬和批评，但往往不足以治本，不能以理服人。抓一阵好一阵，过后依然如
故，以至于简单的问题复杂化，服务问题竟成为人人头疼的“顽症”。
　　铁东工行的可贵之处，就在于常抓不懈。他们不仅是从一个个人头抓起，更着
眼于服务的规范化，着眼于制度建设。这样，职业道德建设就有了标准，有了“抓
手”，也有了巩固和发展成果的基础。所以，制度建设可以说是加强职业道德建设
的治本之策。
　　邓小平同志指出，比起某些领导人的思想作风来，“制度问题更带有根本性、
全局性、稳定性和长期性。”这一警世之言，应该成为我们加强制度建设的根本思
路。我们要从实际出发，使各行各业的职业道德教育，在制度建设和执行制度上有
所突破。这样，我们的服务质量就会有明显而稳定的提高。＊

　１９９６０７
　第３版／国际副刊
■
　新年钟声里的伯利恒
　刘水明
０５
　　当１９９６年悠扬的新年钟声在伯利恒耶稣诞生教堂敲响的时候，这座以色列
人占领了２８年的宗教古城已回到了巴勒斯坦人的手中。虽然元旦还不是巴勒斯坦
人传统意义上的新年，但洋溢在巴勒斯坦人脸上的笑容，２８年来从未像现在这样
灿烂。
　　岁尾年头，巴勒斯坦人纵情庆祝解放的沸腾热浪，自北而南，从一个城市席卷
另一个城市——杰宁、图勒凯尔姆、纳布卢斯、卡勒基利亚、伯利恒、拉姆拉…
…人们喜迎和平的祥云飘临一座座历尽沧桑的古城，欢呼自由安宁的阳光重新抚慰
一片片饱经忧患的土地。
　　以色列军队每撤出一座城市，那里的巴勒斯坦人都抑制不住内心的激动，他们
早早地自发组织起来，成立庆祝筹备委员会，动员市民有钱的出钱，有力的出力，
打扫街道，清除垃圾，安彩灯，插旗帜，贴标语，油漆店铺门面，将大街小巷装扮
一新。他们要以最隆重的方式，告别长达２８年多的以色列军事占领，迎接巴警战
士的进驻。以色列军警的撤出，一般都不事先宣布具体时间，为了让更多市民目睹
那历史性的场面，许多年轻人自告奋勇，日夜轮流守候在交通要道和军警中心附近
，看到以军撤离便奔走相告，高呼口号。去年１２月１３日凌晨，当最后一名以军
士兵提前离开约旦河西岸最大城市纳布卢斯时，数以万计的市民不顾冬夜寒冷，纷
纷涌向街头，加入庆祝游行的人流中。
　　约旦河西岸每解放一座城市，市民的狂欢都要持续多日，而巴解主席阿拉法特
的莅临视察和充满激情的演讲，则往往使那里的气氛推向高潮。男女老少从四面八
方蜂拥而至，在胜利的喜悦中聚集一堂。人人脸上挂着自豪的笑容，个个胸怀对未
来生活的万般憧憬。
　　伯利恒是传说中“基督的故乡”，它南距圣城耶路撒冷约１０公里。２８年来
，伯利恒市民一直企盼的，是在看不到一名荷枪实弹的巡逻兵，没有一辆以军巡逻
车的氛围中度过“平安夜”。现在这一天终于来到了！一位名叫易卜拉欣的巴警普
通战士道出了万千巴勒斯坦人的心声：“没有什么比祖国更加宝贵的了，我们渴望
建立自己的国家！”
　　伯利恒以色列军警中心附设的拘留所，是军事占领的见证，以军撤离伯利恒的
当天，在一所大学任教的法拉吉教授马上租来推土机，将军警中心拘留所那堵禁锢
和扼杀自由的铁丝网围墙全部推倒。２０岁的巴勒斯坦青年阿里指着一间低矮的小
屋说：“我曾在这里被关押８天，那等于熬过８年啊！这番经历，我没齿难忘。”
　　刚刚过去的圣诞夜，伯利恒到处张灯结彩，火树银花。巴勒斯坦基督徒们身穿
节日盛装，载歌载舞，欢呼雀跃，他们甚至将红袍白须、笑容可掬的圣诞老人像与
满脸络腮胡子的阿拉法特像并排挂在一起（见题图），以表示他们给伯利恒带来的
欢乐和祝福。２３日，在耶稣诞生教堂门前，阿拉法特的夫人苏哈抱着不满５个月
的女儿扎哈瓦，点亮了用松枝彩灯扎成的圣诞树，这棵伯利恒最大的圣诞树，被人
亲切地称为“新生树”。苏哈对记者说：“阿拉法特曾做梦举着橄榄枝进入伯利恒
，今天，他的这一梦想成了现实。”在伯利恒，阿拉法特除发表演讲外，还与巴勒
斯坦基督徒和来自世界各地的朝圣者一起，虔诚地参加了传统的圣诞弥撒。
　　１２月２７日，以军又撤出离耶路撒冷只有１６公里的拉姆拉。这是以军撤出
的第６座城市。次日，阿拉法特主席发表谈话，感谢佩雷斯总理和以政府信守诺言
，将约旦河西岸６座城市如期移交巴方。人们满意地看到，迄今巴以扩大自治的协
议实施顺利，这是双方协同合作的结果。为避免冲突，以军撤出巴人聚居的城市前
，都要宣布那里为“封闭军事区”，禁止任何犹太人进入，并尽量缩短撤出时间。
而在以军撤离时，巴勒斯坦警察又手拉手组成保护人墙，防止少数头脑不够冷静的
巴人向以军进行报复袭击。特别令人感动的是，当以色列军警离开伯利恒时，两名
天真烂漫的巴勒斯坦男孩把手中的鲜花，伸向徐徐开动的军用吉普车，充分表达了
下一代巴勒斯坦人要与以色列人和睦相处的美好愿望。＊
　配图１张
　　１．附图　[r960101]
　１９９６０７
　第４版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评征文
　走进心灵　揭示真谛　——获奖舞台艺术作品的启示
　向云驹
０５
　　把人民群众在创造新的辉煌中上演的活剧搬上文艺舞台，激发人民的精神，这
是“五个一工程”文艺作品弘扬主旋律、提倡多样化的要义。从１９９４年的话剧
《鸣岐书记》、《徐洪刚》、《甘巴拉》、《极光》、《沙洲坪》，沪剧《今日梦
圆》等到１９９５年间出现的综合文艺晚会《孔繁森之歌》、京剧《焦灼的心灵
——孔繁森印象》、豫剧《王屋山下》、话剧《最危险的时候》等等，莫不灌注着
这种跟踪改革巨变，走进英雄心灵，揭示生活真谛，弘扬民族正气的时代精神。
　　多角度地开掘生活是获奖舞台艺术作品取得成功的奥秘。在这些作品中，或者
深刻发掘改革大潮弄潮儿艰难创业的精神活剧；或者细微体察普通人的情怀；或者
振聋发聩地揭示历史、社会、生活、人生的矛盾；或者在历史人物的塑造中展现中
华民族之魂魄，以敏锐的艺术胆识，向生活的广度和深度掘进。它们不因事件大小
而定艺术高下，不以题材轻重而论艺术取舍。这些作品的成功，再一次告诉我们，
关键是艺术源于生活，要创作精品，推出力作，深入生活、感悟时代是必由之路。
　　把健康昂扬的思想内容与丰富多彩的艺术形式结合起来，把时代之需和人民之
需结合起来，这是“五个一工程”作品的要求和追求。舞台艺术作品在这方面也做
出了表率。舞剧《土里巴人》不愧艺术佳构，它用动人心魄、新人耳目的艺术语言
再现了一个民族生生不息的灵魂。话剧《徐洪刚》跳出窠臼，以锐利的艺术目光审
视英雄的崇高和这种崇高对卑琐心灵的震撼、冲击和净化。吉剧《三醉酒》在讽刺
、谐谑的人物行为中让人们品尝出改革果实里的甘甜与苦涩，油然生出钦敬之心。
儿童剧《雁奴莎莎》在童心与童真世界里使传统的拟人化手法又出新意。蒙古剧《
银碗》经过几番锤炼终以其浓郁的民族风格让人们看见一个新剧种的新风韵。这些
作品以丰富多采的艺术语言和迥然相异的艺术形式把舞台艺术不衰的魅力生动地加
以展现。
　　舞台艺术有综合艺术之长，可集众人智慧而有强劲合力，它的独特魅力是不可
取代的。在近些年来的争创“五个一”活动中，随着舞台艺术精品的不断推出，各
地舞台艺术的创作演出也日见活跃繁荣。这正是这一“龙头工程”所寄予的一个导
向效应。　　（作者单位：中国文化报）＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　南阳拍电视剧《情系我心》
　景桐
０５
　　河南南阳市最近成立的一家集创作、拍摄、制作、发行为一体的南阳电视剧制
作中心，将与河南省电视台联合摄制电视剧《情系我心》，这是一部表现改革大潮
中一代新人形象的作品。南阳电视剧制作中心主任刘淮生说，他们力图以繁荣社会
主义电视文艺事业，活跃人民群众文化生活为己任，努力拍摄制作优秀的电视剧和
高品位、高质量的电视节目。　　（景　桐）＊

　１９９６０７
　第４版／副刊
乐坛盛事
　一月十日和十一日在北京人民大会堂表演
　　洛林·马泽尔将率巴伐利亚广播交响乐团访华
　文一
０５
　　洛林·马泽尔，这位中国人民熟悉的世界著名指挥家，继一九八七年偕美国匹
兹堡交响乐团访华后，将再次应中国国际文化交流中心邀请，率领德国巴伐利亚广
播交响乐团访问中国。乐团明日抵京，在北京和上海举办交响音乐会。
　　被人们称为世界十大指挥之一的洛林·马泽尔，一九三○年出生于巴黎，年龄
很小即表现出惊人的音乐天赋，九岁应邀指挥了纽约爱乐乐团，十一岁指挥美国国
家广播交响乐团，十五岁在匹兹堡举行首次小提琴独奏会，一九五三年正式开始了
指挥的生涯。六十年代，马泽尔开始崛起于欧美乐坛，先后出任柏林德国国家歌剧
院和柏林广播交响乐团的音乐指导。他还作为客座指挥巡游世界各地，先后指挥三
十多个著名乐团，共举办四百多场音乐会。一九七二年，他成为美国克利夫兰交响
乐团的掌舵人，十年后离任时，克利夫兰乐团已跃居全美乐团的音色之冠。他曾录
制了西贝柳斯和柴可夫斯基的全部交响曲。马泽尔先生多次指挥了维也纳新年音乐
会。一九八七年，马泽尔作为首席客座指挥和美国匹兹堡交响乐团一道访问我国，
在北京举办音乐会，与中央乐团联合演出贝多芬的《第九交响曲》，给我国人民留
下了深刻印象。马泽尔的指挥风格严谨，节奏与力度的对比鲜明，曲目广泛，尤其
擅长于古典派作品。
　　德国巴伐利亚广播交响乐团是世界著名交响乐团之一，创建于二次大战后的慕
尼黑。从乐团首任指挥尤金·约胡姆起，乐团就给自己确立了高标准，奠定下古典
浪漫派的基调。四十多年来，乐团将“今天比昨天更好”作为自己的座右铭，在国
际乐坛上取得了辉煌的成就。当代著名的指挥家如理查·施特劳斯、卡尔·博姆、
奥托·克莱佩尔、伊戈尔·斯特拉文斯基、迪米特里·米特洛普罗斯、拉菲尔·库
比利克、科林·戴维斯等，都指挥过巴伐利亚广播交响乐团，使乐团演奏水平获得
不断提高，技巧日臻完善。他们此次在华的第一场和第二场演出定于一月十日和十
一日，演出场设于北京人民大会堂，演奏约翰·施特劳斯和路德维·范·贝多芬的
作品。一月十三日，他们在上海市上海体育馆继续表演。
　　菲利普莫里斯公司协办此次音乐活动。　　（文一）＊
　配图１张
　　１．（附图　[r960117]）
　　洛林·马泽尔风采
　１９９６０７
　第４版／副刊
■
　纪念皖南事变
　周而复
０５
|　　盖世奇冤出皖南，
|　　江河几度识忠奸。
|　　千军豪气鲸吞海，
|　　万丈崇光血染天。
|　　胜负岂凭生与死，
|　　存亡难扰日和年。
|　　独夫造衅果何在？
|　　泉下英灵自展颜。|
　　东坡赤壁
　　调寄菩萨蛮
　　苏公瘦马黄州雪，七分江色三分月。梅竹泛崇光，东壁一雪堂。烽烟无觅处，
赤壁千秋赋。断岸听涛声，凭江寄远情。＊


