　１９９６
　第６版／学术动态
学者访谈录
　易学哲学与中西文化——访北京大学哲学系朱伯崑教授
　胡欣
０５　（本报记者　胡欣）
　　记者：朱先生，最近读了您的四卷本的《易学哲学史》，很有收获。中国哲学
史从五四时期成为一门正式的学科以来，一直存在着经学与哲学分家的问题。您的
著作突破了二者分家的局限，开辟了新的研究领域。您能不能谈一谈写作的初衷？
　　朱伯崑：就从书名说起罢！我的书是《易学哲学史》，不是“易学史”，也不是
“哲学史”。易学史属于经学史，是研究易学的注释历史以及演变过程的；哲学史
属于哲学。中国哲学史有自己的特色，它是和经学史搅合在一起的。历史上搞经学
的人没有哲学素养，不讲哲学；现代人受西方哲学的影响，撇开经学史讲哲学，缺
乏中国自己的特色。我的书从经学的发展中探讨哲学问题，是个突破。当然，它探
讨的是易学发展中的哲学问题，还不能完全代替哲学史。早先我读冯友兰先生的《
中国哲学史》，觉得讲王弼的玄学不讲他的易学，讲程颐的理学不讲《程氏易传》
，是个缺陷。我曾就这个问题跟冯先生谈过，他也承认我说的对；但又说易学属于
经学史的范围，有专门的术语、问题和体系，很复杂，要弄清它，得花很长的时间
，所以讲一般哲学史只能选一些概念、命题进行讨论。后来，冯先生写《中国哲学
史新编》，补了程颐的“体用一源，显微无间”一节。其他的，如张载、王夫之的
哲学，其实都是围绕易学展开的。《正蒙》、《周易外传》，都是易学著作。总之
，无论是讲理本论还是气本论，都离不开易学，因为理、气本身就是易学的问题。
这几十年讲中国哲学史，都有脱开易学的不足，这是因为冯先生两卷本的哲学史开
创了先例，后者都是照他的架子发挥。当时，我觉得研究中国哲学，不能避开易学
，否则就不到家。１９６５年，我写《王夫之论本体和现象》一文，算是研究易学
哲学的开始。８０年代初，我给北大哲学系的研究生开易学哲学史的课程，在讲稿
的基础上又用了８年的时间，才算把《易学哲学史》写出来。
　　记者：近些年易学研究在海内外很热。那么，易学、易学哲学在中国哲学、中
国文化的发展中占什么地位，有什么影响？
　　朱伯崑：《易经》本身是个占卜的书，占卜是一种迷信，仅此不会有太大影响。
《易传》把它哲理化了，这使得它能够对中国的哲学、文化产生影响。过去，读书
人都读它，尤其是《易传》，这是官方规定的。对哲学影响最大的是它的阴阳观，
阴阳本来是解释卦爻象的，但又不限于此。任何事物都有阴阳，任何变化都离不开
阴阳，阴阳相反相成，《易传》的这种阴阳观影响了整个中国哲学文化的发展。其
次，中国的宇宙论、本体论以及形而上学体系，基本上是围绕《易传》提出的范畴
、命题展开的。如汉唐宇宙生成论体系的始基是元气概念，汉朝人把“易有太极，
是生两仪”解释为宇宙的形成过程，太极即元气，是宇宙的本原；两仪是阴阳二气
，由此形成一个从本
