１９９６０１２２
第２版／经济
经济短讯
　我国实行医疗器械产品注册制
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：国家医药管理局日前发布《医疗器械产品市场准入
审查的规定》和《医疗器械出口证明申办规定》，正式在全国实行统一的医疗器械
产品注册制。
　　按照新发布的两个行政规章，从现在起，凡进入中国的医疗器械产品，不论其
生产者是中国企业、在中国境内的中外合资合作企业和外商独资企业，或是国外企
业生产的医疗器械产品，都必须按产品类别，分别到国家医药管理局或省级医疗器
械管理部门申请并办理注册，获取批准标志。与此同时，对申办进入国际市场的中
国医疗器械产品的合法性证明，作出了相应的规定。
　　据介绍，两个规章是国家医药管理局在总结“八五”以来对医疗器械产品采取
政府审查批准的实践经验基础上制定的。＊

１９９６０１２２
第２版／经济
■
　陈清泰说上市公司要形成制衡机制　董事长和总经理不要一人兼
傅刚
０５
　　据新华社北京１月１９日电　（记者傅刚）国家经贸委副主任陈清泰日前在现
代企业制度与上市公司规范化座谈会上说，上市公司要建立规范的法人治理结构，
明确股东大会、董事会、监事会、经理各自的责权，形成相互制衡的机制，董事长
和总经理原则上不要一人兼。
　　关于上市公司行为不规范的问题，陈清泰说，目前的主要问题是企业制度的转
变和经营机制的转换不同步，企业改制为上市公司后，企业经营机制的转换滞后。
解决这个问题，首先要强调上市公司改制的效果，而不是仅仅注重其改制的形式；
其次是政府和企业共同努力，实现体制转轨和机制转换。＊

１９９６０１２２
第２版／经济
经济短讯
　北京建雄集团效益猛增
金坦／晓辉
０５
　　本报讯　１９９５年荣获国家建设部授予的“全国安全、文明施工样板工地”
光荣称号的北京市建雄建筑集团，下力量提高劳动者素质，带动施工质量和效益稳
步上升。１９９５年实现利税３８００万元，比集团成立之初的３年前翻了两番半
。
　　名不见经传的这家乡镇企业，每年投入５０万至１００万元资金选派年轻人到
北京市城建学院深造，毕业后再回到生产第一线。去年他们在聘请社会上各级各类
专业人才来集团工作的基础上，又吸收３０名大学毕业生来集团工作任职。还拨出
百万元与延庆县成人教育局合办了建雄集团职工学校。　　（金坦　晓辉）＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　年初吹来新会风
李杰／周立耘／邹蓬／李安达
０５
　　河南：十个会议一起开，人员精，质量高，各方都满意
　　长沙：合并会议十七个，省经费，三百万，转作扶贫款
　　吉林：召开双向电视会，四十分钟取代几天会期
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者李杰报道：新年伊始，河南省委、省政府改进工作方法和工作作
风，集中精力抓大事，从减少会议开刀，把全省经济工作会议与９个专业会议捆在
一起开，会期缩短了，人员精简了，会议开支也降下来了，但会议质量却提高了。
与会的市地同志对会议的开法非常满意，认为这是一种改革，回去后也照这个办法
开好会。
　　据省政府办公厅介绍，为了开好全省经济工作会议，省里规定：书记、市长只
参加第一天的大会和讨论，会后马上回工作岗位。同时要求各专业会议时间要短，
人数要少，通过两三天时间，把中央、国务院和中央各部门对今年工作的安排部署
下去。
　　另有一条不成文的规定是：新闻媒介除对全省经济工作会议作宣传报道外，其
它专业会议一律不作报道，以解决报纸、电台、电视台会议报道数量多的问题，把
更多的时间、版面让给基层，让给群众。
　　本报讯　湖南省长沙市委、市政府决心从填“会海”入手，彻底改变工作作风
。年初市里作出了“未经批准的会议市委办公厅、市政府办公厅不发通知、财政不
给钱、领导不出席”等多项硬性规定。
　　按惯例，年初多为“会海”季节。据统计，去年初，长沙市仅全市性会议就开
了２０多个，各级主要领导“泡”在“会海”里的时间达５４天之多，共花掉了会
议经费４００多万元。
　　今年他们将原计划召开的市委扩大会，政府工作会，经济、农村、财政等１８
个全市性工作会合并成市委工作会一次开，会期也由原定的４５天缩短为两天半，
早已安排好的会议经费节省了３２６万元，已全部转作扶贫帮困经费。连日来，５
０多名市级领导分成１２个组，带着节省下来的会议经费，冒雨奔波于偏远山区、
特困企业，帮助他们解决生产、生活中的燃眉之急。（周立耘　邹蓬）
　　本报讯　记者李安达报道：１月４日，吉林省召开了一次全省政法工作会议。
经过改革会议方式，结果原打算开几天的会，只开了一个４０分钟的双向电视会就
解决了问题；原计划要花好几万元的会议费，最后只花了１５００元的会场、电视
线路租金，而且直接参加听会的人多了好几倍，效果更好了。
　　吉林全省政法工作会议改革会风，受到各方面好评。＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
■
　重塑形象——全国公安机关学习济南交警活动综述
本报记者
０５
　　编者按：向济南交警学什么？并不仅仅是标准的指挥手势和整齐的警容警姿，
要学习他们顽强拚搏，争创一流，敢为人先的气魄和精神；要学习他们领导班子时
时处处作表率，关心爱护民警，团结一致干事业的优良作风；要学习他们强化宗旨
教育、爱岗敬业、无私奉献、严格执法的成功作法；要学习他们加强基本功训练，
掌握过硬的为人民服务的本领。目前，学济南交警活动已由交警辐射到公安机关各
警种、各部门，并已产生巨大的社会效应。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　交通环境、交警素质代表了一个城市的形象和风貌，也是人民群众关注的热点
。
　　１９９５年１０月１５日，正在山东视察工作的江泽民总书记为济南交警欣然
题词：“严格执法，热情服务。”整齐的着装，规范的手势，文明的语言，热情的
服务。全国各地交通警察开展学习济南交警活动以来，人们普遍感到：警察与群众
的距离近了。
　　改革开放使我国城乡以前所未有的速度发展，而骤增的人流、车流给交通带来
了巨大的冲击，这些问题、矛盾又压在了全国１８万名交通警察身上。
　　交警的工作是神圣的，交通如同人体血脉，血脉畅通则人体康健；交通如果混
乱，就会造成城市瘫痪。交警的工作是艰苦的，他们每天在灰尘、噪音充斥的车水
马龙的漩涡之中，夏顶烈日，冬裹严寒，栉风沐雨，默默奉献。但同时我们不能不
清醒地看到，权力商品化、执法随意化的问题比较突出，交警队伍中违法违纪的问
题时有发生，群众反映不少。公安部有关领导认识到：强调严格执法和全心全意为
人民服务，这是时代的呼声，是事业发展的呼唤，是塑造公安队伍形象的迫切需要
。
　　去年１０月中旬，公安部在济南召开了全国公安机关学习济南交警先进经验现
场会，并作出决定，１９９６年１月１日全国３６个大、中城市交通民警要以崭新
的面貌上岗值勤，５月１日起公安机关各警种面貌要有明显改观，１０月１日公安
部将进行检查评比。
　　短短时间内，各地交警纷纷开始行动……
　　隆冬时节，吉林长春市交警支队发出了《致广大市民的一封信》，表示虚心向
齐鲁大地文明之师学习的决心，并诚恳希望市民监督。全市１０００多名交警以标
准的指挥，严格的管理，热情的服务，良好的形象出现在长春市民面前，各岗亭都
准备了便民服务箱和急救箱，各办理机动车牌照、事故处理等窗口都简化了手续，
提高了工作效率。
　　１月４日，安徽合肥市交警支队向社会各界宣布，即日起开展万名市民评交警
活动，对交警在警风仪表、规范化指挥、文明执勤、便民服务、公正执法等方面进
行公开评议。同时向１名义务监督员颁发聘书，发现交警有耍特权、不廉洁、
不注意形象或违法违纪行为的，监督员可立即制止，也可记下警号，举报给上级公
安机关。支队还设立特殊荣誉奖——“委屈奖”，民警冠宇扬、付杰、汪勇在执勤
中，面对违章者的辱骂、挖苦仍面带笑容，耐心讲道理，照章办事，首批荣获此奖。
　　四川成都交警支队进行达标训练考核，全市每个交警都已写下“军令状”，表
示达不到标准自动离岗强化训练，仍达不到要求或严重违纪的，主动辞职另找出路
。
　　西部明珠甘肃兰州市交警支队提出了“多一丝微笑，多一份服务，多一分文明
”的口号，因为他们认识到：微笑引来的是理解，服务引来的是温暖，文明引来的
是规范。支队在全市确定了４２３个出租车临时停车点，并划线定位，方便了群众
乘车，解决了出租车停车难的问题，也使混乱不堪的交通状况大为改观。群众反映
，交警的脸好看了，话顺耳了，事好办了，路好行了。
　　石家庄公安交警在学习济南交警活动中，面对该市“五桥一环”工程全面开通
、道路交通压力加大的情况，制定“外治堵、内治乱、严治警”的工作方案，增岗
加班，疏导、缓解交通堵塞。他们去年１２月１５日印发的《关于道路交通管理便
民利民为经济建设服务的二十项规定》，出台了办理车管业务等新办法，其中许多
在全国同行业工作中都是首创。
　　公安派出所和城市巡警作为公安机关的另外两个窗口单位，工作直接面向群众
，担负着维护治安、服务群众、服务经济建设的重任，公安部治安局率先发出通知
，要求在治安系统认真开展学习济南交警活动，改善公安机关形象，密切警民关系
。公安部边防局、出入境管理局、户政局和铁道部公安局也先后对本警种作出了部
署。
　　江苏南京市公安机关把学济南交警与创建爱民为民派出所活动结合起来，推广
“满意在我所”和“周六民警到我家”活动，鼓楼分局民警近日利用双休日上门送
户口１００多户，身份证２００余张。
　　湖北荆门市公安局沙洋分局提出：“爱民爱在实处，不欠群众一分钱，不欠群
众一件物，不欠群众一份情。”查出去年不合理收费４万多元，全部退还到群众手
中，及时将破案后收缴的赃款赃物２８万余元返还给受害群众，还调解处理了警民
之间１１个遗留问题，消除了隔阂，融洽了关系。
　　沈阳交通干警形象、作风的好转促进了交通秩序的好转。全市交通堵塞点缓解
６０％以上，自行车按道行驶率由原来的６０％提高到８５％。去年１０—１２月
份，交通事故比上年同期大幅度下降。
　　目前，一些地方学习济南交警活动正由点连成线，由线形成面，首先是在公安
各警种、各部门进行，然后辐射到整个政法战线。通过学习把公安队伍建设好，带
动政法队伍的建设，从而推动其它党政队伍的建设。上海市委常委、市公安局长朱
达人说得十分中肯：“学济南交警要扎扎实实地学，关键是不搞形式主义，学了要
用，用了要坚持，形式主义的东西是没有生命力的，坚持不下去。”
　　如何在学济南交警的热潮中，始终保持清醒的头脑，防止出现一阵风、浮夸风
、走过场、搞形式、不解决实际问题的倾向。北京市公安机关提出，学济南交警不
应局限化，规范指挥动作只是一个方面，交通管理还是要使用现代化技术设备，使
交通管理早日实现科学化、现代化。市公安局长张良基说：“现在北京面临的最大
的问题就是拥堵，如果不赶紧解决堵车问题，交警站在岗台上姿势再优美，群众也
不买你的帐。”据了解，北京市交管局已对３３个经常拥堵的路口、路段，逐一调
查研究，拿出解决拥堵的方案，优化交通流量，强化路面岗位管理，调整警力，凡
拥堵的地方就有交警疏导。公安部副部长李纪周认为：开展学济南交警活动，一要
领导班子以身作则，才有感召力；还要关心民警生活，体贴他们的疾苦，理解他们
的酸甜苦辣，想方设法解决他们的实际困难，比如住房问题，下岗后有没有小食堂
吃饭，能不能洗澡？使交警感到温暖，解除他们的后顾之忧，这才有可能增加队伍
的凝聚力。
　　重塑形象，这在济南交警支队已得到了充分体现，人们相信，也将在全国百万
人民警察身上继续得到体现。＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
漫话
　管好“身边人”
齐殿斌
０５
　　这里所说的“身边人”，是指领导干部的秘书和其他身边工作人员（从一定意
义上讲，也包括妻子、子女等）。
　　“身边人”在领导身边工作，位置特殊。特别是像秘书这样的“身边人”，有
时传达领导的指示，代表领导处理一些具体的事务。在一些人眼里，这样的“身边
人”就是领导的“代表”，甚至是领导的“化身”。有的“身边人”利用自己的特
殊位置，或瞒着领导向下发号施令，包打天下；或凭借领导的名义办私事，为个人
捞好处；或私自作主，为领导的亲属、朋友办不该办的事，给领导帮倒忙；或瞒实
情编瞎话阿谀奉迎，甚至进谗言，造成领导决策失误；还有个别“身边人”为领导
以权谋私、腐化堕落出力流汗，实际上是与腐败的领导同流合污了。
　　近年来，在查处某些领导干部腐败的案件中，有些涉及秘书等“身边人”。从
另一个角度看，某些别有用心的人为达到个人的目的，要接近领导干部，拉拢腐蚀
领导干部，也往往从打通领导干部的秘书、子女等“身边人”开始。
　　“身边人”因为其地位特殊，如果自己不检点，领导干部又没有认真管理教育
，他们很容易滥用职权，谋取私利，损害领导干部和领导机关的形象和声誉，助长
腐败现象，最终害人也害己。这方面的教训已经够深刻的了，应该引起我们领导干
部及“身边人”的警觉。
　　如何管好“身边人”？前不久，江西省委书记吴官正写信给省委、省政府办公
厅负责人，对领导人的秘书和身边工作人员提出五条严要求：一是秘书及领导身边
工作人员与领导之间是同志关系，在工作上既要互相支持，搞好服务，又要互相监
督；二是不能利用自己的特殊身份，更不容许打着领导的牌子，谋取私利；三是不
能泄露党和国家的机密；四是要自觉接受监督，是共产党员的，必须过组织生活，
接受所在党支部的监督；五是一定要坚持原则，对领导人的一些亲属、朋友提出的
要求，不能办的坚决不办，不给领导帮倒忙。上海市委、市政府领导明确规定，秘
书在外参加活动、做的事情要向领导同志汇报，不准以领导名义或工作之便拉关系
、谋私利，要求秘书自觉接受所在党支部的管理、监督。还特别关照秘书，凡是亲
戚、朋友要求托办的事情，不准给基层写条子、打招呼，要帮助领导把好关……这
些无疑都值得借鉴。
　　窃以为，要管好“身边人”，一是领导干部自身要正，严于律己，清正廉洁，
给“身边人”做出好的样子；二是对“身边人”要严格要求，加强教育管理，强调
纪律，时常提醒；三是一旦发现“身边人”有违纪问题，就要按照有关规定严格办
理，决不迁就。有幸成为“身边人”的同志，一定要自律自重，一戒权欲，二戒钱
欲，防微杜渐，做让领导放心、让群众放心的“身边人”。＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
农村杂谈·冬闲三题
　改改“猫冬”旧习
金凌丰
０５
　　时至隆冬。北方一些地方农民朋友打完场，送完粮，便在热炕头上开始了“猫
冬”生活。整天不是玩扑克，就是打麻将。说是累了将近一年，该歇歇了。
　　的确，农民从春种到夏，最后是秋收、打场送粮，一年到头不得闲，确实够累
的了。但目前，还有很多农民并不富裕。每当村乡收取提留、统筹款、春节办年货
、春季买种和备肥，人们便感到囊中羞涩了，有的只得靠举债方能过关。
　　要改变这样的窘境，增加收入，就得抓紧时间，变冬闲为冬忙，找副业门路。
选择畜禽养殖、农副产品和食品加工、贩运等致富项目，加快致富步伐。多一分劳
动就多一分收获。因此，农民朋友应改掉“猫冬”陋习，跳下热炕头，投入到冬忙
中去。＊

１９９６０１２２
第１版
■
　改革军队生产经营　地方政府鼎力相助
　　武警部队农副业生产三年三大步
王桂鑫／徐江善
０５
　　本报讯　在地方政府的大力支持下，武警部队认真贯彻中央军委指示精神，实
现了由经营性生产向农副业生产的转变，农副业生产三年迈出三大步。目前已有５
９％的中队达到肉菜基本自给。
　　１９９３年中央军委作出整顿改革军队生产经营的重大决策后，各级地方党委
和政府的主要领导亲自过问武警部队农副业生产情况，帮助解决土地、资金不足等
困难。山东省委书记赵志浩、省长李春亭要求各地市千方百计把武警部队生活保障
好，让战士吃饱吃好。云南省委书记高严将省委机关生产用地无偿划拨给总队官兵
发展农副业生产。辽宁省委副书记、沈阳市委书记张国光表示，市委、市政府每年
少买几辆车，也要把部队生活搞好。浙江省省长万学远指示杭州市政府对驻杭武警
部队实行蔬菜直供。上海市市长徐匡迪得知上海总队有６个支队没有生产用地时，
指示农委协调解决用地问题。国家有关部门、各省、直辖市、自治区还制定政策，
为武警部队开荒、征、借、租土地创造条件。许多地方政府将武警部队的副食品基
地纳入地方“菜篮子”，对部队的伙食补助逐年增加。在各级政府的大力支持下，
武警部队农副业生产基地迅速发展。去年全部队新增土地６．７８万亩，新建农场
５个，新建副食品生产基地８２个。
　　武警部队在总部党委的统一领导下，撤公司、并企业，并明确要求各级主官亲
自抓农副业生产，领导机关积极为基层排忧解难。广大官兵发扬南泥湾精神，发展
农副业生产的高潮在基层不断涌起。驻守在福州市风景区乌山脚下的某中队，营区
只有岩石和峭壁。中队官兵运土５０吨，在岩石上垒出３０块菜地，在峭壁上建起
６间猪圈，年出栏３４头猪，被当地新闻单位称为“石上种菜，空中养猪”。去年
，全部队产粮２３万公斤，比上年增长６．９％，猪、牛、羊的存栏数、产肉
、产菜数均有大幅度增长。１９９３年至１９９５年，部队的鱼肉禽蛋菜的产量分
别增长６．３％、２．７％、８．９％，三年迈出三大步。
　　（王桂鑫　徐江善）＊

１９９６０１２２
第１版
■
　江泽民在接见《解放军报》社师以上干部时的讲话
新华社
０５　（一九九六年一月二日）
　　今年元旦，《解放军报》迎来了４０周年生日。今天，我和军委其他几位同志
来看望大家，向同志们表示热烈的祝贺！并通过你们向报社的全体工作人员，致以
亲切的慰问！
　　《解放军报》是全国很有影响的一张报纸。自１９５６年１月１日创刊以来，
一直得到党中央、中央军委的重视和关怀。毛泽东同志亲自题写了报名；邓小平同
志对《解放军报》取得的成绩给予过充分的肯定。现在，军委对《解放军报》的工
作和建设是很重视的。《解放军报》社的全体同志为办好这张报纸付出了大量的心
血。４０年来，你们履行了军委机关报的职责，坚持了正确的办报方向，为鼓舞官
兵士气，提高部队战斗力，推进我军革命化、现代化、正规化建设，作出了重要的
贡献。同时，《解放军报》也为展示人民军队的风貌，让全国乃至世界了解我们这
支军队，发挥了很好的作用。可以说，《解放军报》的业绩在军队和党的整个新闻
事业发展史上写下了重要的篇章。
　　我们党历来十分重视宣传教育工作，重视新闻舆论事业。毛泽东同志早就说过
：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方
法，最迅速最广泛地同群众见面。”不管在革命战争年代，还是在社会主义建设时
期，他都倾注了相当大的精力抓新闻工作，亲手审改过许多重要的新闻稿件，亲自
撰写、发表过许多著名的社论和评论文章。邓小平同志对报纸宣传工作做过许多重
要指示，他曾经讲过：“报纸真的同实际、同群众联系好了，报纸办好了，对领导
是最大的帮助”。《解放军报》是中央军委机关报，是我国武装力量的喉舌，是我
军舆论宣传工作的一个十分重要的阵地。在新的历史时期，要把我国建设成为富强
、民主、文明的社会主义现代化国家，要把我军建设成为一支强大的现代化、正规
化的革命军队，《解放军报》在舆论导向方面的地位十分重要，作用十分突出。报
社的全体同志要充分认识肩负的重大责任，发扬几十年来办报的好传统、好作风，
努力把《解放军报》办得更好，完成好党和人民赋予的光荣使命。
　　办好《解放军报》，首要的一条，就是必须坚持鲜明的党性原则。我军是执行
革命政治任务的武装集团，是党绝对领导下的武装力量。我军的性质和特点，决定
了《解放军报》在坚持党性原则上，不允许有任何的含糊和动摇。最近，中央多次
强调，高级干部一定要讲政治，在政治问题上必须头脑清醒。毫无疑问，在党的新
闻工作中同样要强调这个问题，这是新的形势和任务提出的必然要求。毛主席过去
讲过：“搞新闻工作，要政治家办报。”这一指示精神至今仍然具有重要的指导意
义。新闻作为一种意识形态，作为宣传、教育、动员人民群众的一种舆论形式，总
是直接或间接地反映我们党和国家的政治立场、政治主张和政治观点。《解放军报
》是一张政治性很强的报纸，又具有公开性、广泛性和及时迅速等特点，受到国内
外各方面的关注。我们的报纸办得好，可以对党的路线、方针、政策和任务起到有
力的宣传、贯彻作用，对群众起到极大的动员、鼓舞作用，对先进的东西起到积极
的倡导弘扬作用，对错误的东西起到及时的制止、纠正作用，还可以对科学知识起
到广泛的传播、普及作用。如果办得不好，尤其是政治上出了偏差，那就会像古人
所说的“谬误出于口，则乱及万里之外”，不仅容易把人们的思想搞乱，有的还可
能在国内外造成不良影响。因此，报社的同志，必须讲政治，必须具有良好的政治
素质，具有很强的政治鉴别力和政治敏锐性，必须树立高度的政治责任感。每个同
志都要自觉地在思想上、政治上与党中央保持一致，在任何复杂多变的形势面前，
都要保持清醒的头脑。这是坚持正确的办报方向，始终保持正确的舆论导向的关键
所在。我们要充分利用《解放军报》这块阵地，大力宣传邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线，大力宣传毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建
设的思想，大力宣传党的各项方针政策，大力宣传党中央、中央军委的各项指示和
要求。当然，强调讲政治，并不意味着简单地重复一些政治口号，搞一些空洞的东
西。要讲究宣传艺术，增强吸引力、感召力和说服力，把报纸办得生动活泼，喜闻
乐见。
　　办好《解放军报》，必须坚持为国家和军队现代化建设服务，为巩固和提高部
队战斗力服务的基本方针，办出自己的特色。要宣传和讴歌广大官兵在执行党的路
线和加强军队建设中所展示的良好精神风貌，宣传和讴歌他们中间涌现出的先进人
物的感人事迹。《解放军报》要很好地发挥自己的优势，跟上我军革命化、现代化
、正规化建设的步伐，紧贴部队的生活实际，反映官兵的愿望和要求，在军队建设
中真正起到指导、激励、鼓舞和促进作用。因此，我们的编辑、记者同志，一定要
加强学习，深入实际，深入基层，到火热的现实生活中去，体察官兵的真情实感，
从实践中不断吸取丰富的营养。这样，才能深入地宣传党的基本理论和基本路线，
及时准确地反映基层的呼声和愿望，提供具有时代特色的信息，使《解放军报》更
好地成为广大官兵的良师益友。
　　办好《解放军报》，需要有一支政治强、业务精、纪律严、作风正的新闻队伍
。《解放军报》经过４０年的努力奋斗，不仅积累了许多好的办报经验，形成了一
套好的作风和传统，而且培养造就了一支好的新闻队伍，涌现了一批在军内外都有
影响的名记者、名编辑、名评论员。这是很宝贵的，也是你们进一步办好报纸最为
有利的条件。但是不能满足，要适应新时期新闻舆论工作的需要，高标准地搞好新
闻队伍建设。首先是要加强学习，学政治、学军事、学文化、学新闻业务，不断提
高自身的素质。新闻工作有很深的学问，涉及方方面面的知识。一个称职的新闻工
作者，必须始终保持坚定正确的政治方向，努力做到知识广博，视野开阔，才能在
新闻领域里得心应手，纵横驰骋。这里，我要特别强调一下学习高科技知识的问题
。现代科学技术的发展日新月异，如果不努力学习和掌握高科技知识，就不能把握
新时期军队建设规律，也会影响做好舆论引导工作。再就是要讲究职业道德，树立
新闻工作者的良好形象。新闻工作是教育人的，所以新闻工作者也应当成为“人类
灵魂工程师”。这就要求我们要树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制腐
朽思想文化的侵蚀与影响。如果我们的记者、编辑自身没有好思想、好作风、好形
象，写出来的文章就不会有说服力、感召力，还会损害报纸的形象。还有一点特别
重要，就是要严格按照党中央、中央军委的要求办报。报社的同志要有很强的国家
利益观念，严守党、国家和军队的秘密，严守新闻宣传纪律，尤其在对外交往中要
慎之又慎。
　　在新的历史时期，《解放军报》担负的任务是十分光荣而艰巨的，党中央、中
央军委寄以厚望，全军指战员和广大读者也很关注。我希望报社的全体同志，以这
次４０周年纪念活动作为新的起点，发扬成绩，再接再厉，把《解放军报》办得更
有特色、更受读者欢迎，在军队建设中发挥更大的作用。
　　（新华社北京１月２１日电）＊

１９９６０１２２
第１版
■
　扬起京九龙头　展现首都风貌　北京西站开通运营
　　李鹏出席庆典并剪彩　吴邦国代表党中央国务院讲话
江世杰
０５
　　本报北京１月２１日讯　记者江世杰报道：今天上午１０点３０分，当国务院
总理李鹏在北京西站站台上剪断一缕红绸之后，由“毛泽东号”机车牵引的“特１
次”旅客列车，拉响一声汽笛缓缓向西驶去。至此，这座仅用３年时间就建成的、
规模居世界第四位的现代化铁路客运站，正式开通运营了。
　　今天的开通运营典礼是由铁道部和北京市联合举行的。出席庆典的有国务院总
理李鹏、副总理吴邦国、北京市委书记尉健行、国务委员罗干等中央领导和有关部
门负责人，参建单位代表和劳动模范以及部分外国驻华使馆官员、专家、记者等１
０００多人也参加了开通典礼。李鹏、吴邦国等向１６个参加建设的单位授予了江
泽民总书记题写的“北京西站”纪念匾，接着由李鹏向北京西站党委书记邓建中授
予了北京西站开通运营纪念匾牌。国务院副总理吴邦国代表党中央、国务院，对北
京西站的胜利开通运营表示热烈的祝贺，向为北京西站建设做出突出贡献的全体参
建干部职工和工程技术人员表示亲切的慰问。他希望铁路部门加强科学管理，确保
运输安全，提高服务质量，努力使北京西站成为管理先进、服务一流、体现首都风
貌、达到国际先进水平的现代化客运站。铁道部部长韩杼滨、北京市常务副市长张
百发也分别讲了话。
　　北京西站坐落在京西莲花池畔，是京九铁路的龙头。其规模、南北广场分别是
北京站的７倍多和４倍，１２个候车室可同时容纳２万名旅客。北京西站采用了通
告综合信息网、疏导安全网、检售票综合网、行包管理、小件寄存、子母钟、客运
服务无线通讯等数字化、自动化７大系统１９项新技术。除客运服务外，还把餐饮
、购物、住宿、娱乐等综合服务设施置于站房内。
　　北京西站作为首都客运枢纽的中心，京九铁路的“龙头”，是我国铁路建设史
上规模最大、功能最齐全、现代化程度最高的特大型客运站。它的建设和开通运营
，凝聚着党中央、国务院的高度重视和深切关怀。江泽民总书记亲自审定设计方案
、题写站名，并亲临现场视察；李鹏总理为工程奠基；李瑞环主席到工地视察并作
了重要指示；许多老一辈革命家也对工程建设给予了关心和指导。北京西站的开通
运营，不仅对繁荣首都经济，加快北京向现代化大都市迈进具有重大意义，而且有
利于京九铁路的提前开通运营，有利于带动我国铁路客运整体水平的提高。
　　据了解，北京西站自１月２２日起，将接发经京广铁路至华南、西南、西北的
２７对客车；京九铁路开通运营后，接发列车将达到６０对；远期将达到９０对，
相当于北京站、北京南站、北京北站设计标准的总和。＊
配图２张　（附图　[r9601340]）
　　１．李鹏总理在第一站台为北京西站开通运营剪彩。　新华社记者　李学仁摄
　　２．“毛泽东号”机车牵引着“特１次”列车驶出北京西站。　贾文深摄
１９９６０１２２
第２版／经济
经济漫笔
　谁浇开“五朵金花”？
左颖哲
０５
　　在沈阳一带，“五朵金花”很有名声。这“五朵金花”是五种酒：双阳特液、
习酒、秦池特曲、中国宋河、张裕金奖白兰地。这五种不同厂家生产的酒被统一注
册为“五朵金花”，广为宣传，走俏市场。
　　是谁把这天南地北、品种不同、风格各异的“酒花”，捧在一起，作为“五朵
金花”推出？他就是沈阳大东副食商场总经理王德芙。“大东副”卖酒，过去也是
等厂家送上门来，分散经营，零打碎敲，能卖多少算多少，用不着替厂家着急。激
烈的市场竞争，使这家国有商场的经理动了脑筋。经过考察，“大东副”选择了双
阳特液等五种口感、质量好，又适应大众消费水平的酒，做它们的代理商，并统一
注册为“五朵金花”，投入巨资，大做广告。结果“五朵金花”发挥了整体效应，
一炮打响，厂家、商场双得利。
　　看来，商场也要为工厂着想，利用自身优势，帮助工厂开拓市场。如今，有些
商场滋长了一种老大心理：反正工厂多得很，产品有的是，厂家有求于商场，就坐
等厂家上门，打着“引厂进店”、“工商联营”等旗号，实际是坐收渔利：货，你
自己送；人，你自己派；广告，你自己做。这样下去不仅加剧工商矛盾，也不利于
商场的长远发展。随着流通业的发展，商场之间的竞争越来越激烈，工厂可以选择
商场，不必在“一棵树上吊死”。商场没有真本事，没有吸引力，也不会有好日子
过。像“大东副”那样，精心策划，工商联手，互助互利，才是正路。须知：替工
厂着想，也是为自己着想：早想一点，就早主动一点。＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
　台湾面孔
蒋子龙
０５
　　我是去年６月怀着“台湾情结”访台的。我想每一个中国人都有“台湾情结”
。
　　我在台湾记住了许多面孔。因时间的冲刷，有些面孔渐渐模糊，有些面孔却依
然清晰深刻，仿佛已经定格，在心里留下底片，被岁月的显影液冲洗成永久的影像
。
　　这影像中有一群屏东县农民的面孔——他们是土生土长的台湾人。
　　我得承认，在台湾最南端的农村里采访，比在广东、福建的乡镇采访还要容易
，交流更方便，甚至感到更亲切。首先是语言没有障碍，他们都能说普通话（台湾
叫国语），并以说国语为荣，当着我的面他们相互间也尽量不说我听不懂的土话。
从他们的面孔上和眼睛里看不到陌生、戒备和拒绝。我们采访的年纪最大的是住在
山顶石板屋里的排湾族老太太，她招待我们喝茶，吃西瓜，拉着跟我同行的一位女
编辑的手谈了一个多小时，自然随意，心近情热，让我们觉得像在走亲戚，没有丝
毫拘束。老人讲自己的身世，还不如向我们打听大陆的事情多，这几年台湾有７０
多万人到大陆探亲、访友、旅游、做生意，她没有成为其中的一员，有说不出的遗
憾。原来老人怀着一颗“大陆情结”。如果不是怕唐突，我真想拥抱一下老人。年
纪最小的是当地一个少数民族的小伙子蒋群光，刚２０岁出头，操一口流利的普通
话，把他简单的人生经历讲得机智而风趣，讲了少数民族子弟开始上学的时候都喜
欢起一个汉族的名字，他为什么选择了姓蒋，为什么喜欢这个名字……他已经两次
去过北京，对大陆的熟悉让我常常产生一种错觉，以为是在跟一个北京的小伙子交
谈。
　　请我们去林边乡的是阮百灵，他全家出动，恨不得倾其所有来招待我们。他又
介绍我们认识了渔民林莲祥，喜欢收集世界各地奇石的林国龙，还有一些村长、镇
长、乡长之类的人物。有的粗豪憨直，有的朴实可亲，有的见多识广。像阮百灵就
记不清来过大陆多少次啦，我从台湾回来不到一个月，就接到他从福建打来的电话
，两个月后他又到了湖南，１９９６年春天会到天津来看我。他们已经不是传统意
义上的那种农民了，一方面为自己生活的富裕感到满足，同时也为中国的巨大而自
豪。由于他们祖祖辈辈生活在台湾南部的尖角上，三面是水，对台湾是个岛的概念
格外强烈，如果身后没有一片辽阔的大陆作依托，会感到单薄孤弱。
　　令我难以忘记的还有几位商人和企业家的面孔。在不同的场合，以不同的方式
结识了他们，他们却有着大致相同的见识：发达国家的市场几近饱和，亚洲四小龙
四小虎的市场也难以再插进去，潜力最广阔的是中国大陆市场。他们经常要往返于
台湾和大陆之间，不仅因为有血溶于血的关系，还要做生意。所以他们考虑的很实
际。
　　一批知识分子的面孔是在昂扬的抗日战争歌曲中凸现出来的，生动、激烈，令
人动容。我到达台湾是６月中旬，全世界纪念反法西斯战争胜利５０周年的大幕尚
未拉开，台湾的作家们却已经按捺不住了，在台湾作家协会为大陆作家访问团举行
的酒会上，理事长程国强说完热诚的欢迎辞，立刻倡议：再过几天就是七七事变纪
念日，今晚我们要大唱抗日歌曲！一位女作家旋即离座，唱起了悲怆的“我的家在
东北松花江上……”。两岸作家心为之一震，鼓荡起一股诚恳的激情。抗战歌曲一
首接一首地唱下去，共同的民族情感，共同的记忆，使大家亲近了，找到了一种心
契和神会。
　　在另一次聚会上，老作家司马中原一派名士风度，一开口讲话却非常可爱：我
是民族主义者，日本、美国是怎么一回事我们难道还不知道吗？分裂了还不是得认
洋人做干爸。李登辉如果把台湾大卸八块，我们要不管就不是人……高雄文艺协会
理事长萧飒更是慷慨激昂：一个叫麦金得的英国人，曾把西藏说成是中国的后门，
把台湾比喻为中国的前门，我们一个门都不能丢，更不能让它成了别人的门！
　　台湾作家这种沾火就着的民族感，这种坦荡的激情，格外让我感动，让我尊敬
。这激情能够防止心理退化。我们怀着一个共同的“民族情结”。这情结在战争年
代，可以促使一个中国人的血能为另一个中国人而流。在和平年代，一个中国人的
血可以输给另一个中国人。血脉相通，构成了历史和现实，培育了我们的良心。
　　我想台湾的面孔，就是由许许多多像我记住的这些面孔组成的。
　　叔本华有言：面孔是一切的概要，是思想和志向的缩写。面孔表达本性。
　　——而本性是无法改变的。
　　正如中国人面孔永远不能改变一样。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
人民论坛
　你好，北京西站！
米博华
０５
　　从一九九三年一月十九日到一九九六年一月二十一日，北京西站的建设犹如一
辆高速运行的特快列车：破土动工的尘埃仿佛刚刚落定，山一样的建筑群已然拔地
而起。昨天是北京西站的生日，开出的第一列火车缓缓启动……
　　建筑是固化的文化和历史，镂刻着时代的痕迹。走进北京西站，我们看到的是
它的巍峨宏伟，感受到一个国家和民族蓬勃向上、奋发进取的雄心和更加光明美好
的前程。北京西站的建设，是我们伟大祖国锐不可当的发展进步的一个缩影。
　　宏伟的北京西站，是中国人聪明智慧的证明，其设计和建设在世界上都堪称先
进。以宽阔的胸怀吸纳先进国家的技术和经验，以急起直追的劲头学习世界科技最
先进的成果，结合自己的实际，创造性地构筑建设蓝图，是当今中国人聪明智慧的
显著特征。北京西站从上到下依次是候车室、站台、大通廊、地铁站；而每一个单
元环环紧扣，把火车、汽车、自行车、地铁等交通网络精密地组织、结构在一起。
事实上它不仅是交通中心，还是集通讯、商业、娱乐等诸种服务为一体的小型社会
。从这个科学而精致的设计中，我们不难看出，中国的设计者们，知识渊博、眼界
开阔，是把诸国之美融汇于北京西站。在技术设施上，大规模引入电脑化自动服务
系统，标志着这座巨型钢筋混凝土建筑的真正灵魂是高科技。一百二十块显示屏不
断发布最新旅行信息，若干自动询问亭准确地向旅客释惑解难，小件行李寄存和托
运由计算机帮忙，一百三十多台摄像机可以使管理者坐在控制台前对全站情况一览
无余……标志着本世纪最新科技成果的电脑，十年前我们还非常陌生，现在却这样大规
模地得到应用，使人不能不佩服中国人在开发应用先进科技成果方面表现出的聪慧
。
　　宏伟的北京西站，是当今中国综合国力显著增强的一个证明。不必说建设这样
一个巨型火车站需要多少资金，只是从每一块光可鉴人的地砖中，从硕大的钢网架
玻璃天棚中，就使人不难想象出神州大地所拥有的巨大财富。我们还不富裕，但是
家底在一天天殷实起来。一座北京西站就好像是中国制造业的展览大厅。这里汇集
了各种产品：自动电梯、制冷机组、变电系统，数以万计的建筑装饰材料，而这些
看上去都颇为精良的装备和材料绝大多数都是“中国制造”：北京的、上海的、天
津的、江苏的、辽宁的、广东的、福建的……这之中有实力雄厚的国有大企业的产品，
也有异军突起的乡镇企业的产品。可以说一幅中国经济振兴的生动画面，在北京西
站得到生动的反映。
　　宏伟的北京西站，是人民群众巨大建设热情的一个证明。五年工期，三年建成
，整整提前两年。人们也许可以估量出“两年”时间意味着多么大的经济和社会效
益，但多数人恐怕不知为了工程早一天完成，数万建设大军要付出多大的辛劳。我
们无法叙述这几年来发生在建设工地的感人的故事，因为它太多太多。在大楼快竣
工时，有一位老工人下班后总是呆呆地望着大楼。别人问他：“你怎么不走啊！”
老工人动情地说：“行了，成功了，又交出了一栋大楼。”这是用朴素的话语表达
出的最深沉的感情。北京西站的领导指挥者、广大工程技术人员和工人，把深厚感
情也一同筑进这宏伟的建筑。主站区五十万平方米的建筑面积，是一沙一石、日日
夜夜的堆积。在北京西站附近居住的市民说，这几年来北京西站工地不分白天黑夜
、酷暑严寒，始终热火朝天。
　　由北京西站出发的列车驶向全国各地，相信会是一路风光，目不暇接。铁路在
不断延伸，高速公路在不断拓展，通讯网络在不断织就，一个又一个新的电力、化
纤、石油工业基地在落成……当我们刚刚为“大京九”、北京西站举杯庆功的时候，更
有理由相信在国家生产建设的各个工地上，将不断飞来新的捷报。＊

１９９６０１２２
第５版／教育·科技·文化
■
　湖南向文化大省迈进　图书出版、戏剧创作名列全国前茅
曾季杰／后毅
０５
　　本报讯　曾在国家统计局公布的各地社会发展水平评估中进入前十名的湖南文
化事业，最近再传佳音：由江泽民同志题写院名的“毛泽东文学院”在长沙奠基。
图书出版、戏剧创作名列全国前茅，十大精神文明建设基础设施项目相继启动，这
表明湖南正在向着文化大省迈进。
　　湖南历史上涌现出许多文化艺术大家，十世纪创立的岳麓书院开一代学术之风
，历久不衰。湖南省委、省政府充分利用这个人文优势，在发展经济的同时，确立
了向文化大省冲刺的发展战略。他们首先注重从整体策划入手抓精品生产，省“五
个一工程”领导小组制定了工作规划，建立激励机制，为精神产品的精品生产提供
论证、指导等服务，并及时指导和支持精品生产。如去年荣获全国“五个一工程”
奖的话剧《世纪风》，就是省委宣传部在全省征集剧本活动中发现的。经上下合作
、反复修改上演的舞剧《边城》，最近获北京观众好评，为该省的戏剧事业又添上
了浓墨重彩的一笔。据统计，自一九九一年全国开始实施“五个一工程”以来，全
省先后有十一件作品获奖。
　　抓人才培养，造就一支过硬的文化队伍，是该省繁荣文化艺术、新闻出版事业
的又一条重要措施。他们着力营造一个出精品、出人才的氛围，采取“定向培养、
放手使用、及时指导”的办法，向各类有专长、有潜力的业务骨干交任务、压担子
，促使他们迅速成才。为向文化大省冲刺提供物质保证，“八五”期间该省财政投
资一点二亿元，动工兴建省广播电视中心、湖南新闻大厦、省出版大楼、多功能电
影城、潇湘友谊影视商贸城等五大省直宣传系统精神文明硬件建设工程。去年，该
省又批准立项五个精神文明硬件建设工程，即毛泽东文学院、湖南图书城、省社科
活动中心、省文艺活动楼、湖南方志馆，计划全部在“九五”期间建成使用。目前
，该省已建立各类文化、艺术、出版基金会四个，吸收社会资金一千多万元，从而
加速了湖南向文化大省迈进的步伐。　　（曾季杰　后毅）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　钱其琛谈非洲五国之行　和平与发展离不开非洲国家参与
赵坚
０５
　　新华社维多利亚１月２０日电　（记者赵坚）中国国务院副总理兼外长钱其琛
今天在这里接受新华社记者和中央电视台记者采访时说，非洲人民需要和平、国家
需要稳定、经济需要发展。
　　钱其琛是在即将结束对塞舌尔的访问时，谈到对他这次非洲５国之行的总印象
时说这番话的。他说，非洲国家经受了国际形势剧变的严峻考验，普遍认识到，政
治体制和经济模式要符合非洲的历史文化传统，要有利于国家稳定和民族团结。非
洲最困难的时期已经过去。不少国家都保持了政治稳定，政府和人民为发展经济作
出了巨大的努力，并取得了可喜成绩。尽管非洲仍面临许多困难，但他相信，非洲
国家依靠自身的努力，同时积极开展国际间的合作，一定能够克服困难，实现经济
振兴和发展。
　　钱其琛说，非洲在世界上占有重要地位。非洲有５３个独立国家，约占不结盟
国家的一半，占联合国成员国近１／３，是国际政治舞台上的重要力量。和平与发
展两大问题的解决都离不开非洲国家的参与。非洲需要世界，世界同样需要非洲。
一个稳定、发展的非洲本身将是对人类、对世界和平与进步的重大贡献。国际社会
应当认真倾听非洲的声音，重视非洲在讨论和解决国际问题中的作用。
　　钱其琛在谈到中国和非洲的关系时说，中非友谊是中国领导人同非洲国家领导
人在几十年的共同斗争中培育起来的，中非友好，深入人心。在当前世界变化大潮
中，中非友好合作关系继续发展，并不断注入新的活力。我们认为，国家不论大小
、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员，都有权平等地参与国际事务。中国与非
洲国家关系的特点是相互尊重、平等相待、互利合作，共同发展。
　　钱其琛说，近年来，台湾当局不顾民族统一大义，在非洲推行所谓银弹外交，
露骨地鼓吹“双重承认”，对这种卑劣的手法，应予以揭露。一些非洲国家为发展
经济，同台湾进行民间经贸往来，中国并不反对，但我们坚决反对台湾当局利用一
些非洲国家的经济困难，进行收买与拉拢，搞“两个中国”，或“一中一台”，这
是我们绝不能接受的。
　　钱其琛在谈到中国与非洲的经济合作关系时说，中国同非洲国家的经济合作属
南南合作范畴，是发展中国家间的互利互助。不附带任何政治条件。中国曾向非洲
提供了一些援助。他这次访问的非洲５国，到处都有中国同这些国家合作的项目，
都有中国的援外人员，都有中国的公司企业在开展互利合作。他相信，除政府间的
合作项目以外，将会有更多的中国企业到非洲去开展多种形式的合作，使企业逐步
成为合作的主体。
　　钱其琛于１９日抵达这里对塞舌尔进行为期两天的正式访问。塞舌尔是钱其琛
此次非洲５国之行的最后一站。此前，他已访问了利比亚、突尼斯、乍得和吉布提
。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　七国财长和央行行长聚会巴黎　对经济前景表示乐观
杨汝生
０５
　　本报巴黎１月２１日电　记者杨汝生报道：西方七国集团的财政部长和中央银
行行长昨天在巴黎举行一天工作会议后发表一份题为《结论纪要》的文件指出，当
前西方国家普遍经历的经济缓慢增长是“暂时性的”，为了重振经济，各国必须继
续整顿国家财政和加强经济结构的改革。
　　七国财长对美元同日元和欧洲货币汇率的缓慢回升表示高兴，并保证在外汇市
场上密切合作，以维护美元的坚挺地位。七国代表还同意各国所采取的削减公共预
算赤字的中期计划，并进一步强调进行经济改革的必要性。主持会议的法国经济和
财政部长让·阿尔蒂预言，就现今的形势来看，七国的经济重新起飞可望在本世纪
结束前实现。
　　关于失业问题，七国财政部长和劳动部长将于４月在法国的里尔开会讨论。会
议还就俄罗斯的经济形势和向波黑提供经济援助交换了意见。
　　巴黎会议是为将于今年６月底在法国里昂举行的七国首脑会议做准备而召开的
。＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　有备而来——四棋手赛前谈
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　第七届东洋证券杯世界职业围棋赛两场半决赛的３番棋角逐将于２２日、２４
日和２６日在北京昆仑饭店进行。东洋证券杯世界职业围棋赛前五届的冠军全为韩
国选手所获。马晓春九段和聂卫平九段去年获得第六届比赛的冠亚军，在韩国棋界
产生了不小的震动，曹薰铉、赵治勋和李昌镐３位棋手一到北京就不出门户研究起
棋来。３人主攻的目标虽都是马晓春，但个人自己也有盘算。
　　赵治勋九段：我这次来北京之前先赴荷兰阿姆斯特丹参加了棋圣战。以前我在
比赛中总是负于李昌镐，在心理上产生了不小的恐惧感，所以在飞机上找了一个长
得很像李昌镐的摄像师下了５盘棋，大获全胜之后感觉不太怵李昌镐了。
　　曹薰铉九段：去年半决赛中我以１∶２负于马晓春九段，今年又是在半决赛中
相遇，我将充分发挥水平，至于夺冠军那是后话了。
　　李昌镐七段：以前是中国棋手经常研究我以及韩国棋手的棋谱，这次该倒过来
了。
　　马晓春九段：这次半决赛在中国下对我很有利，因为棋迷们都支持我，我有了
强大的后盾。＊

１９９６０１２２
第９版／读者来信
读者论坛
　喜看封丘农民走出神火
张弛
０５
　　报载，去年七月至今，豫北封丘的农民办了三件大事：一是动手拆除、改造了
前几年自建的三百六十二座庙宇；二是隆重授予中国科学院驻该县生态实验站的二
十五位专家“人民功臣”的殊荣；三是为在根治封丘盐碱地过程中作出卓越贡献的
已故著名土壤学家熊毅建造了纪念碑。读罢这篇乍看平淡却耐人咀嚼的报道，不禁
要为封丘农民的壮举击节三赞。
　　封丘农民从敬鬼神到信科学、从拆庙驱邪到科教兴县的巨大变化，反映了中国
农民决心告别贫穷和愚昧的深刻觉醒，展现了广大农村用科学战胜迷信的生动现实
和必然趋势，折射出了辽阔国土上移风易俗、除旧布新的社会变革。
　　世上本无鬼神，但古往今来偏有不少人迷信鬼神，追其本源不外乎愚昧。伴随
愚昧而生的迷信（这里不指宗教），诸如星占、卜筮、命相、风水、鬼神等等，是
历史积淀下来的思想糟粕和社会陋习，是束缚人们奔向富裕、文明的精神桎梏。投
身社会主义新农村建设的封丘农民痛切感受到：不从神火中走出来，经济就难以发
展。于是，他们纷纷动手拆掉自己盖的庙宇。毛泽东同志早在一九二七年就指出：
“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他们的双手丢开这些菩萨，无须旁
人过早地代庖丢菩萨。”封丘乡亲用他们走出神火的果敢行动，实现了一个伟人的
预言。
　　科学是戳穿一切迷信的利剑。动员封丘人奋起同旧传统、旧观念实行决裂的是
科学的力量。一批科技专家硬是让盐碱地上长出茂盛的庄稼，全县百个科技示范村
和万家科技示范户的成功实践，特别是去年大旱之年依靠科技夺得夏粮总产二点二
亿公斤大丰收的奇迹，终于使务实的农民从心底里喊出“要科学，不要迷信”的口
号并见诸行动。“科学是第一生产力”的真理一旦为群众所掌握，就会变成改天换
地的巨大力量。
　　封丘农民走的是一条历史的必由之路。＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
农经时评
　关于土地政策的断想
天流
０５
　　近日，全国主要土地管理部门的领导者聚会苏州，对近几年的土地政策进行总
结、研讨。
　　中国经济中，涉及到土地的问题实在太多。当前，土地问题的重要性更是前所
未有。比如，很多情况下国有资产出现了不同程度的流失，唯有土地资产，在经济
总量的扩张下，日益升值、显现。或许有一天，人们会心情复杂地发现，政府能够
用来同其他各种经济力量在经济上周旋、交换、角力的将主要是土地。
　　一个科学、系统、有弹性的土地政策，从来没有像现在这样显得迫切和重要，
也从来没有像现在这样更有条件。在过去的十年里，一种建立在城乡统管基础上的
管理体制，从无到有；一个以国有土地使用权出让和转让为核心的土地市场开始出
现；一块庞大的、人类经济史上从未有过的国有土地资产，赫然显现出来。这个时
期的土地政策，重点自然是如何去孕育、催生和催长这新的生命。
　　一个新的过程由此开始。人们突然发现，这新生命的发育不足，而且全身还裹
着血污。人们仍然能够清楚地体味和感受到这生命诞生前后的疼痛和痛苦。土地变
得空前重要，但是土地也变得空前地少了起来；土地变得越来越值钱，但是这钱却
总是不太情愿钻进政府的腰包；土地到处出头露面，但是也从来没有像现在这样需
要人去爱护和关照……
　　于是有了对这新生命的反思。新的土地政策正在酝酿之中。如何消除这疼痛，
如何洗掉这血污，如何让这新的体制和新的市场正常、健康地生长，应当是新的土
地政策的核心所在。
　　一个完整、有力的土地政策，包括这样两个方面。一是土地的供应配置政策，
一是土地收益分配政策。土地供应配置政策的目标是两点：总量适度，结构合理。
总量适度是说既要保证将来民族生存、经济的可持续发展对土地的需要，又要保证
当前有一个稳定而又充满活力的土地市场。结构合理是说对可供应的土地资源的有
效利用和合理配置，该种地的不建房，该修写字楼的不盖工厂。
　　为实现这一政策目标，需要对三个方面进行总体的修订和安排：土地供应计划
、土地一级市场的价格政策和二级市场的秩序（如登记），以及整个土地使用的税
费政策。当然还包括这三个方面之间必不可少的协调和配套。其结果不仅仅是对土
地资源和土地资产的有效利用和保护，还要争取让土地像资金和劳动力一样，真正
成为可以调控经济的要素。
　　土地收益分配政策，实质上是土地收益权的分配和切割。在当前的过渡体制状
态下，这是一个荆棘丛生的麻烦地带。这一政策的直接目标，是土地收益的合理分
配和控制土地收益的使用方向，即对土地货币形态进行调整和控制。当然，这种调
整和控制的目的，仍然是对土地供应总量和使用结构的把握。
　　麻烦的焦点是中央和地方的关系。数年前中央政府对耕地占用税分配和土地出
让收入分配的安排，都未遂愿。更大的问题在于，目前的政策下，土地收入已经完
全交给了地方。土地于是成为财政拮据的地方政府汩汩不尽的合法金库，人们寄望
甚重的土地供应计划几乎完全成为虚设。土地供应配置政策和土地收益分配之间发
生了严重的冲突。在现有的体制下，这似乎是一个长期的、无时不在的冲突。
　　必须要有一个解决办法。关于土地管理领导体制的设想多了起来。但是，这一
设想是否能够实现，不仅取决于中央和地方的关系的总的安排，也取决于政府职能
的分配和安排。正是在这个意义上，我们对制订一个理想、有效的土地政策的艰苦
性，决不可低估。
　　这当然不意味着无所作为。至少我们可以根据土地制度和经济体制的衍变，设
定和修正基本的土地政策。我们完全有条件让千疮百孔的土地供应计划变得更为科
学，更为有力，更为有效。我们也可以在一定的区域范围内，试行和实现关于领导
体制的设想。关键在于我们是在向前走，而且在向前走时，没有给以后设置新的障
碍。＊

１９９６０１２２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
　光辉的历程　高尚的情操——读《郭化若回忆录》感言
陈慕华
０５
　　在我的案头，放着一本新近出版的《郭化若回忆录》。这是我敬仰的老师郭化
若老将军送给我的珍贵的礼物。不料，这竟成了老师留给我的最后一份礼物。１１
月２６日，郭老与世长辞，我匆匆赶去他家中吊唁，一幕幕往事断断续续地浮现在
我的眼前……
　　１９３９年１月至１９４０年２月，中央军委在延安抗日军政大学办了第一期
参谋训练队，共有学员１３０余人，我也是其中之一。当时担任军委一局局长的郭
化若，在参训队讲战略学课程。他善于运用启发式、形象化的教学方法，讲课言简
意赅，深入浅出，很受学员们的欢迎。他是一员儒将，不仅能指挥打仗，在军事理
论上也很有造诣，又和蔼可亲，平易近人。因此，同学们都很尊敬他，也愿意和他
亲近，向他请教。化若同志到军事科学院工作后，在北京的参训队老同学又有机会
经常去看望他，老同学聚会时他也欣然应邀参加。几十年的风风雨雨，丝毫没有冲
淡师生之间的情谊。
　　郭化若将军１９２５年进入黄埔军校，同年加入中国共产党，参加过东征和北
伐战争，在我军初创时期就担任重要领导职务，在土地革命战争初期，他就担任过
以朱德为军长、毛泽东为党代表的红四军所属第二纵队的参谋长、纵队长。后来，
又在毛泽东、朱德身边做参谋工作，协助朱毛首长指挥作战。从１９３１年９月起
，遭到王明路线的排挤和打击，直至被撵出红一方面军和开除党籍。１９３８年５
月，在毛主席的亲自过问下，才恢复党籍，彻底平反。抗日战争期间，他担任过军
委一局、四局局长和抗大三分校校长、军事学院教育长、延安炮兵学校校长等职，
并在毛主席直接领导下编辑《抗日战争丛书》和《八路军军政杂志》，撰写并发表
过不少军事理论著作，受到毛主席的赞扬和军内外的高度重视。解放战争开始后，
他重返前线，转战华东战场，先后在鲁南军区、华东野战军六纵队、四纵队和第三
野战军九兵团任职，参与指挥了许多重要战役，为打败蒋介石、创建新中国立下了
赫赫战功。１９４９年５月上海解放以后，他出任淞沪警备司令部军政主要领导职
务。此后，又先后担任华东军区公安部队司令员、南京军区副司令员和军事科学院
副院长。郭老在他的回忆录中，忠实地记述了自己几十年间的主要经历和所见所闻
，从一个侧面反映了我国人民在中国共产党的领导下进行武装斗争的历史，反映了
我军进行革命化、现代化、正规化建设的情况。这是一部很有特色的回忆录，是对
青年人进行爱国主义教育的好教材。对于有志于研究党史、军史的人们，也是一本
不可多得的参考书。
　　郭老的回忆录内容十分丰富，涉及的方面很多。我只想就两个问题谈些感受。
一个是在土地革命战争前期，化若同志协助毛泽东、朱德指挥作战、建设红军的情
况；一个是他研究《孙子兵法》的情况。
　　１９２９年春，化若同志从莫斯科炮兵学校回国后，立即向中央提出了到井冈
山毛泽东、朱德领导的红四军去的请求。同年８月到达红四军后，朱德军长先分配
他到第二纵队当参谋。在当月受命指挥攻打福建漳平的战斗中，取得了以少胜多的
突出战绩，当即被委任为第二纵队参谋长，不久又升任纵队长。１９３０年初，调
任红四军参谋处长。从那时起到１９３１年９月，他又先后担任红一军团、红一方
面军参谋处长，红一方面军代参谋长、总前委秘书长等职，一直在毛泽东、朱德同
志的直接领导下做参谋工作，经历了包括第一、二、三次反“围剿”在内的一系列
战役战斗实践，郭化若以出色的参谋业务襄赞军机，成了毛泽东、朱德的得力助手
，为建设和加强红四军、红一军团和红一方面军司令部的工作作出了重要贡献。
　　郭老在回忆录中，细致生动地记述了毛泽东同志如何领导和指挥红军一次又一
次地战胜敌人，粉碎反革命“围剿”的情况。人们看到：毛泽东同志在强敌进攻面
前，怎样用极大的耐心统一党内的作战指导思想，在红军指战员和苏区干部群众中
认真贯彻“诱敌深入”的作战方针；看到他如何精心策划每次作战的实施步骤，巧
妙地牵着敌人的鼻子进入于我有利的地域，痛快淋漓地将其一举歼灭的情况，有时
又看到他在战场形势于我不利的处境下，临危不惧，指挥若定，引导红军摆脱困境
，变被动为主动的情况。作为红一方面军的参谋处长、代参谋长，郭化若多处讲到
他如何秉承方面军首长的意图，起草行军、作战命令的情况，以及这些命令经朱、
毛首长签署后由他向部队传送和贯彻落实的情况；也讲到他及时搜集敌军的动向，
向方面军首长反映并提出建议的情况。在第三次反“围剿”的黄陂战斗中，化若同
志随攻击部队进到黄陂街上，在敌军第８师师部搜查到一份未及销毁的电报，得悉
敌军两个师正向黄陂逼近。化若同志立即将这一重要情况报告了中央。毛泽东当机
立断，命令部队停止追击，当夜撤出黄陂，使我军避免了可能出现的不利局面。使
人饶有兴趣的是，郭老还从目击者和历史见证人的视角，讲了毛主席在反“围剿”
中所写不朽诗篇的创作背景，对当时当地的自然景色，战斗场面，毛主席的心情等
等，一一作了介绍。
　　郭老的回忆录还告诉我们，红军的第一支工兵队和无线电队是怎样创建起来的
。１９３０年９月，在红一方面军撤围长沙、回师江西途中，方面军指挥机关路过
安源煤矿时，遵照毛泽东、朱德同志的指示，化若在报名参军的矿工中，挑选了１
４０余名懂爆破技术的工人，组成一支工兵队随队出发。在攻打吉安的战斗中，这
支工兵队初露锋芒，在架设云梯、炸敌碉堡中起了重要作用。不久，我军第一支工
兵队就正式组建起来了。１９３０年底龙冈战斗结束后，化若同志根据毛泽东、朱
德的指示，用缴获敌军的一台收报机和留用的１０名被俘无线电人员，建立起我军
的无线电通讯和技术侦察工作。１９３１年５月，正式组建了红一方面军无线电大
队。建队之初，化若同志就为其制订了一系列保密措施，建立了红军独特的无线电
通讯制度。这两件鲜为人知的史实，是郭老为建设红军所作的重要贡献。
　　郭老对古代兵法很有研究，是国内外公认的当代最有威望的《孙子兵法》研究
专家。回忆录告诉我们，他是从１９３８年起，根据毛主席的指示，开始学习、宣
传古兵法的。当时的一个直接目的，是要向国民党军官进行宣传，帮助他们认识巩
固抗日民族统一战线，坚持抗日游击战争，实行运动战与阵地战相结合的必要性。
１９３９年８、９月间，毛主席又专就研究、宣传《孙子兵法》，对郭老作了具体
指示。同年１１月，郭老写出了《孙子兵法之初步研究》一文，用马克思主义的立
场、观点、方法，对孙武出生和活动的年代，当时的政治经济状况及哲学思想，以
及孙子以前的战争和战略思想给予孙子的影响，作了系统的探讨。对孙子的军事思
想和哲学思想作了全面的介绍和科学的评价。他的这篇文章，得到毛主席的肯定，
并让他在《抗日战争研究会》上作讲演，后又刊登在《八路军军政杂志》上。从那
时起，郭老始终没有停止对《孙子兵法》的研究，而且不断有新作问世。他在《孙
子兵法》研究中取得的卓越成就，赢得了海内外的普遍赞誉和崇高评价。港、澳、
台地区一些专家学者和国际友人，都曾写信或当面向郭老请教研究《孙子兵法》中
的一些学术问题。
　　回忆录的末尾，引录了郭老１９８８年写的一首题为《人民武装斗争回顾》的
七律。它的最后两句是：“六十年来多少事，但留点墨在人间。”一位无论在军事
实践上还是在军事理论上都取得了重大成就，把毕生精力和智慧都奉献给人民的革
命家、我军杰出的军事理论家和教育家唯一的心愿只是想留点墨迹在人间。这是何
等高尚的情操和谦逊的美德！＊

１９９６０１２２
第１２版／副刊
■
　构筑起歌剧的崇山——看《苍原》有感
刘诗嵘
０５
　　辽宁歌剧院创作演出的歌剧《苍原》，取材于１８世纪中叶（清乾隆年间）蒙
古族土尔扈特部落在流落国外多年之后，由于不堪叶卡捷琳娜女皇对他们在经济和
宗教方面的残酷压迫，焚毁了他们在伏尔加河畔苦心经营的家园，毅然冲破了沙俄
军队的阻截和屠杀，战胜了一路上的疾病、饥饿，在付出了重大的牺牲之后终于回
到了祖国的史实。作者们用既富于民族风格而又具有强烈的戏剧效果的音乐和严谨
的戏剧结构，写出来一部歌颂我中华民族团结的宏伟史诗，加上较强的独唱、合唱
演员阵容和别具风格的导演手法，还有构思新巧的舞台美术设计……这一切综合为
一台精彩的、激动人心的演出！
　　用土尔扈特人回归祖国的题材入戏并非自辽宁歌剧院始，早在１９７９年就由
武汉歌剧舞剧院创作上演了歌剧《启明星》。近年来又有影片《东归英雄传》和这
个题材的歌舞剧。有意思的是：１９世纪中叶在俄国圣彼得堡皇家歌剧院也上演过
一部歌颂哥萨克人挣脱异族统治而回归的歌剧，它就是由乌克兰艺术家古拉克·阿
尔铁莫夫斯基创作并自任主角演出的《多瑙河彼岸的扎波罗什人》。这类题材剧目
的产生说明了一个国家内部各个民族渴望统一而不愿意分裂的愿望是全世界共同的
。
　　辽宁歌剧院的同志们在表现这个题材时并不落前人的窠臼，他们发挥了本剧院
的风格特长，将土尔扈特人东归过程中最艰难的几个段落用了正歌剧的手法表现得
十分感人。例如歌剧一开头，作者就让剧中人们经受了亲手焚毁自己在俄罗斯辛苦
经营了多年的家园的考验；是在暂时的安居中苟且偷安还是甘冒东归路上的困苦艰
险？强烈的心灵冲突给歌剧的艺术表现提供了良好的基础，可以说戏一开场就要了
一个碰头好！紧接着，渥巴锡让舍楞假背叛去偷袭追来的俄军，一向如父如兄般地
爱护娜仁高娃的渥巴锡可汗竟又是手刃了她的父亲的“仇人”！为土尔扈特人东归
立下了汗马功劳的英雄舍楞，却又是因为杀害了清朝官员而被清政府通缉的罪犯！
这一系列人与人之间的恩恩怨怨和戏剧悬念使人紧张得几乎透不过气，而好似给冬
笋层层剥壳的戏剧矛盾的逐步解决——渥巴锡手刃娜仁高娃的父亲是为了民族大义
而惩处这个要将部落出卖给敌人的叛徒，舍楞最终也得到了清廷的赦免——才使观
众松了一口气。而在这些戏剧矛盾的掀起、形成和解决的过程中间，戏剧音乐施展
了它们的无比威力，使观众的心灵和感官都得到了充分的享受。
　　歌剧中塑造得最成功的人物恐怕要算是女主角娜仁高娃了。这个既充满了女性
的温柔多情又有草原女儿的豪放坚强的人物，从一出场就攫住了每个观众的心，她
的音乐形象从古老的情歌风的“送哥送到太阳升……”到表现她要刺杀渥巴锡之前
的矛盾心情的“我心中有两个声音……”直到她最后以死来坚定舍楞和全部落东归
的决心，于弥留时重又用微弱的声音唱起了“送哥送到太阳升……”细致严谨的音
乐结构给整个人物的塑成画了一个完美的句号。其他主要人物如渥巴锡、舍楞的音
乐形象也都有其各自的优点及成功之处。从剧本上看，艾培雷这个奸诈的两面派写
得是不错的，没有流于脸谱化，可是他的音乐形象却不够传神，不知道是作曲家的
有意设计还是限于剧院演员的条件，将这个角色给了男高音声部，使得他在声乐上
不如男低音更易表达其阴险，另外也使剧中“风云突变”那场戏里面渥巴锡、艾培
雷、娜仁高娃、舍楞的本来应该更加精彩的四重唱，也由于缺乏一个低声部的“根
”而效果减弱了。值得大书一笔的是剧中的合唱部分，由于东归的土尔扈特部落是
一个群体，而代表这群体意志的音乐手段最好不过是合唱，尤其是在这个群体中既
有意志统一、和谐的时候，也有彷徨和意见纷纭的时刻，这些甚至在某种程度上影
响着部落领袖的决策的群众意志都通过了强烈、丰富多变和充满了戏剧性的合唱表
现了出来。在世界歌剧历史上，剧中的合唱由“活动的有声背景”发展到表现生动
的剧中各类人物的意志、心情是一大进步，在这一点上，《苍原》可说是走到了我
国歌剧发展的前列。这出歌剧在各个方面的综合成功就好似一块块五彩斑斓的巨石
最后构筑起了一座歌剧的崇山。＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　“心脏ＢＰ机”进入洛阳百姓家
新华社
０５
　　电话传输式心脏监测器正在进入洛阳市的许多家庭，老百姓称之为“心脏ＢＰ
机”。在心脏病人略感不适时，将电话传输式心脏监测器的触点贴近病人的固定部
位，按动电键将心电记录下来，然后拨通急救中心的电话，把小盒子对准话筒，心
电图就能传给心电专家监护中心台，在三至四分钟内即可诊断出病症，医护人员会
立即通知病人或家属如何紧急处理。这种快速、方便、准确、可靠的“心脏ＢＰ机
”目前全国仅有北京、天津等市开通使用。　（据新华社电）＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　武警官兵为西站通车做贡献
刘光耀／侯明永
０５
　　本报讯　１９日上午，武警部队司令员巴忠倓、政委张树田带领总部机关及直属
支队、北京总队、北京二总队７０００余名官兵，来到北京西站参加义务劳动，为
首都武警部队拥政爱民活动写下新的一笔。
　　新年以来，驻京武警部队已先后５批１．５万余人次到西站参加义务劳动。１
月２１日，是北京西站正式开通运营的日子，武警官兵再次来到这里，彻底清理打
扫了站前广场、站台、售票大厅、行装、客运等近２０个大厅的垃圾，并将近３万
平方米的地面、墙壁、玻璃门窗擦洗得干干净净。　　（刘光耀　侯明永）＊

１９９６０１２２
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
　如何解决中小学择校收费问题？
梅向明／范小韵／童庆存
０５
　　　　　　编者的话
　　中小学择校收费问题日益引起人们的关注。《中华人民共和国义务教育法》第
九条规定：“地方各级人民政府应当合理设置小学、初级中等学校，使儿童、少年
就近入学。”但由于学校办学水平不同，一些学生和家长提出了择校要求。一些学
校招收择校生，同时收取费用。然而，近几年来在很多地方，尤其在一些大城市，
中小学择校收费问题愈演愈烈，有的收费甚至高达数万元。尽管国家教委三令五申
禁止义务教育阶段乱收费，不少地方政府也采取相应措施加以制止，但择校问题仍
然越来越普遍，择校收费也越来越高，并引发了其他乱收费，社会反响强烈。
　　本报教科文部决定与浙江宁波华茂集团股份有限公司联合举办《中小学择校收
费问题讨论》，旨在充分反映当前中小学择校的状况和收费状况，探讨问题产生的
根源，研究解决的途径和办法。
　　这一讨论从今天开始，今年３月中旬结束。今天刊登的是１月１１日本报召开
“中小学择校收费问题”座谈会上的部分发言稿。我们欢迎广大读者踊跃来稿，参
加讨论，发表见解，促进这一问题的解决。来稿请寄：北京金台西路２号人民日报
教科文部《中小学择校收费问题讨论》专栏收，邮政编码：１００７３３。
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　就近入学要创造条件
　　（北京二龙路中学校长　童庆存）
　　我说几点与大家不同的意见。首先，义务教育段应该就近入学，但现在不具备
这个条件。中小学校与校之间的办学质量、师资水平等存在差距，每个家长都希望
自己的孩子进入好点的学校，就近入学不符合学生与家长的心理状态。要贯彻就近
入学原则，就必须取消重点初中，取消保送生，然而这不符合现实。收费择校不符
合社会主义的办学规律，不能谁有钱谁就择校。然而，交费择校者只是具有择校心
理者中的极少部分。同时，我们从制度上也没有保证就近入学，例如，北京市就有
２５％的推荐生比例。
　　其次，承认现实，改革招生制度，进行统考，至少是全区的统一考试，按分数
择优录取学生。应该取消保送生，取消重点初中，全区统一命题考试。考试不是“
罪恶”之源，教育上出现的问题不要都归结于考试。考试具有选拔作用，而且对广
大学生来说，是比较公平的竞争。
　　另外，改革学校的评价制度，通过立法来限制课时，限制学生课业负担，加强
对考试次数和考试难度的限制，尽量避免考试制度引起的负作用，改变片面追求升
学率的状况。减轻中小学生课业负担各方都有责任，不要有令不行，有禁不止。国
家教委曾发文禁止乱编、乱印、乱发复习资料，然而，有的报纸最近还用过半个版
的版面来详细刊登一些复习资料的广告。新闻舆论也要配合减轻中小学生课业负担
工作。
　　总之，就近入学需要一个过程。要在统一考试按分录取的过程中，逐渐加强基
础薄弱学校的建设，逐步缩小中小学校间的差距。
　　　　　　坚持就近入学　取消高额收费
　　（民进中央副主席、北京市人大常委会副主任　梅向明）
　　人民日报组织这次讨论很好。现在中小学生择校，学校要价越来越高，问题越
来越严重。对此，我谈三点意见。
　　一、坚持义务教育法，是讨论择校问题的出发点。《中华人民共和国义务教育
法》第９条规定，小学、初中生上学应就近入学，第１０条还规定免收学费。所以
说，择校高额收费是不符合义务教育法的。学校虽然以赞助费等名义收取择校生费
用，实质上是收取高额学费。
　　二、应坚持就近入学。义务教育法中规定小学、初中学生就近入学是有其理由
的。除避免片面追求升学率外，小学生、初中生年龄较小，就近入学能方便学生和
家长，便于学校与家长沟通，开展家访活动。此外就近入学还能促进社区、街道对
学校的关注，有利于学校发展。
　　择校高额收费会引起很多问题。由于历史等原因，有的重点学校教学设备、师
资力量等条件好，而一般学校基础薄弱，学校竞争不在同一起跑线上。高额收费择
校导致条件好的学校越来越有钱，基础差的学校经费越来越困难，差距越拉越大。
因此，刹住择校高额收费是当务之急。
　　三、解决办法：
　　１·合理设置小学，使各区学生都有条件适宜的学校可上；
　　２·就近入学问题应允许各地有个解释。如北京是否可分小学区，区内允许选
择，通过考试录取，但同时要避免片面追求升学率；
　　３·加大基础教育投入，首先是加大对基础薄弱学校投入。还要解决学校校长
、教师培训问题，规定每个学校教学水平至少达到的最低限度。北京争取２０００
年消灭家长“不放心”学校，这很好，要说到做到；
　　４·进一步端正教育思想，使教育按照教育规律发展，解决从应试教育向素质
教育转变等方面的问题。
　　　　　　充分理解　认真解决
　　（北京市教科所　范小韵）
　　中小学择校收费既是一个严重的社会问题，又是一个复杂的教育现象，它已成
为一个趋势，一个较大问题。关于这个问题，我提出三点看法。
　　第一，对于择校问题的三个严重、恶劣的后果，我们应该给予足够重视。
　　１．进一步强化了片面追求升学率，导致学生的片面发展。家长、学生选择学
校的标准就是学校的升学率。长此以往，升学率代表了一个学校的教育质量，这对
教育的发展是极为不利的。
　　２．进一步加大了学校的差距，导致了优校更优，差校更差。学生择校的原因
是学校间教学质量的不平衡，而学生择校又会加重这一不平衡，这样便形成了一个
恶性循环。
　　３．加重了学生、家长的经济和精神上的压力，不利于社会安定。很多家长在
孩子出生之前便开始攒钱，以备将来择校之用。但学校的赞助费年年上涨，攒钱的
速度怎么也跟不上涨价的速度。有的家长由于拿不出足够的赞助费，便利用职务之
便进行非法活动，结果酿成了悲剧。过多的赞助费也给学生的精神压上了沉重的包
袱。
　　第二，今后应该规定明确的、硬性的、不留“尾巴”的就近入学制度，来消除
以上三个恶劣后果。有的城市在处理这个问题时给学生留了“尾巴”，例如允许“
三好生”、“特长生”可以择校，这个“尾巴”一留，“三好生”、“特长生”大
量来了；给学校留了“尾巴”，例如可以收赞助费等，这个“尾巴”一留，择校的
范围就大了。留这些“尾巴”，“就近入学”就很难坚持。“长痛不如短痛”。一
定要下决心解决，不能拖泥带水，含含糊糊。
　　第三，应该科学有效地提高一般学校和基础薄弱学校的质量，要按教育规律办
事。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　朱佩总理决定　法无限期冻结对台军售案
杨汝生
０５
　　本报巴黎１月２１日电　记者杨汝生报道：法国总理阿兰·朱佩最近决定，无
限期冻结向台湾出售军事装备案。朱佩政府认为，向台出售武器势必会损害法中双
边关系，它所带来的经济利润无法弥补由此而产生的“政治风险”。
　　昨天出版的《解放报》报道了这一消息。据同一消息报道，去年１０月间，法
国政府曾经准许法国的马特拉公司就向台湾出售５５０枚“西北风”地对空导弹一
事同台湾方面进行谈判，法台双方的有关部门随后还就价格、技术转让等细节问题
展开了讨论，并接近签定最后文件的阶段。
　　朱佩总理在作出上述决定的同时，也暂时冻结了向巴基斯坦出售４０架“幻影
”—２０００型战机的计划，以避免同印度发生外交摩擦。＊

１９９６０１２２
第５版／教育·科技·文化
■
　科技之弦奏“凝固音乐”——记优秀建筑专家陈永根
何仿／肖叶
０５
　　线条流畅的体育馆，反贝壳形的“人造海洋”，精美绝伦的汽车站，……站在
这一部部“凝固音乐”作品前，浙江省绍兴第二建筑公司总经理、著名建筑专家陈
永根不禁感慨万千：我们是用科技之弦，才弹拨出了一首首优美的混凝土和钢筋构
造的优美“建筑乐曲”。
　　早在８０年代，上海江湾体育场被选定为第五届全国运动会开幕式会址，“江
湾”必须在一年的时间里，拿出一批一流的体育设施。当时，国内许多大型建筑队
伍都跃跃欲试，欲想摘取这颗皇冠上的宝石，但施工方案一个个都让建筑方否决了
。有人提出让外国著名建筑公司来施工，这时，初入大上海的“小绍兴”——绍兴
县“二建”公司总经理陈永根拿着一整套科学的工程设计和施工方案赶来“应考”，
建筑方看着这套科学合理的设计方案和眼前这位精干的建筑专家，觉得找到了“意
中人”，几句“口试”下来，陈永根应答如流，更让他们感到非他莫属。
　　绍兴“二建”接到工程后，科学计划，精心施工，果然不负众望，提前一个月
竣工，且费用节省１／３，交上了一份满意的答卷。
　　“江湾”杰作，使绍兴“二建”声誉鹊起。上海一些建筑难度大的项目，几乎
都想到了这支初出茅庐的小绍兴建筑队。
　　上海的大型人造波游泳池工程，是我国第一座自行设计、自行施工建造的具有
国际先进水平的人造波游泳池，要求在不同的位置上能掀起不同的波浪。这是一块
技术难度很大的难啃的骨头，当陈永根揽上这项棘手的工程时，同行们都面面相觑
：这可是具有世界先进水平的工程，咱们这些土专家能造出高鼻子的玩艺儿？但陈
永根却自信地回答：我就不信，中国人啃不下这块硬骨头。他精选了１２０多名技
术骨干，１７０多名熟练工人开进了施工现场，立即组织科技攻关，攻克了人造波
中力的作用等一个个“堡垒”。面对这一辉煌巨著，许多国内外建筑行家都为之折
服，国际奥委会一位专家禁不住竖起大拇指连称“了不起，了不起！”
　　随着企业一天天向前飞跃，陈永根努力学习建筑学、物理学、数学、工艺美学
等基础理论，使自己成为懂管理、懂设计、懂核算、懂施工的全方位现代企业家，
并且以出色的指挥才能，在建筑理论与实践中实现了新的超越。他先后创新了高层
地下室外围用泥浆回填、女儿墙钢砼压顶、底铺设软层粉刷等重要科技成果，在施
工中取得了明显成效，得到了我国一些著名专家教授的高度评价。
　　如今，这家企业已发展成为有１．８亿元固定资产、３８００多名员工、４０
０多名技术人员的国家二级施工企业。企业先后夺得１００多个各级优良、优质荣
誉称号，其中１９９３—１９９５年在上海连中“三元”，夺得三只白玉兰杯。１
９９３年承建的中国轻纺城汽车站工程，则被评为建设部优良样板工程，企业因此
跻身于全国百强建筑企业。总经理、高级工程师陈永根也被评为全国优秀建筑企业
家。＊

１９９６０１２２
第５版／教育·科技·文化
■
　中国地理学会年会召开
海闻
０５
　　本报讯　中国地理学会第７届理事会年会近日在京召开。会议改选了理事会理
事，进行了学术交流。国家计委、国家教委、国家土地局、农业部的有关领导出席
了大会。
　　美国匹兹堡大学地理学系教授谢觉民在会上作了“地理学的理论与应用”的学
术报告。与会者认为，在中国目前百废俱兴的发展过程中，地理学应该受到充分重
视，地理学人也应奋发自勉，为国家建设作出贡献。　（海闻）＊

１９９６０１２２
第５版／教育·科技·文化
■
　光明日报出版社精品迭出
安然
０５
　　本报讯　光明日报出版社充分发挥智力资源丰富的优势，１５年来出书２００
０多种，发行逾亿册，学术著作和大众读物均有佳作，在日前举行的该社建立１５
周年纪念会上受到有关领导和专家学者的赞誉。
　　多年来，该社坚持正确的出版方向，以广大知识分子为依托，推出了一大批高
质量的学术著作和高品位的普及图书，其中《牛津法律大辞典》、《交叉科学文库
》、《现代文化丛书》、《辉煌十五年丛书》、《二十世纪巨人随笔》等好书，深
受干部和知识分子欢迎。
　　他们还积极开拓对外合作领域，从日、美、英、法、澳、韩等国合作引进科学
技术和科普读物。该社主办的《考试》杂志，成为全国唯一的指导各类考生正确应
试的刊物。　　（安然）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　钱其琛同塞舌尔外长会谈
赵坚
０５
　　新华社维多利亚１月２０日电　（记者赵坚）中国国务院副总理兼外长钱其琛
今天上午在这里同塞舌尔外长圣热尔举行会谈，双方对中塞建交２０年来在政治、
经济等领域富有成效的合作表示满意。
　　双方认为，两国对许多重大国际问题观点一致或相似，在国际事务中相互支持
。双方合作的一些项目进展情况良好。双方都表示愿在和平共处五项原则的基础上
促进两国关系，特别是经贸、技术合作的进一步发展。双方都强调今后要大力支持
两国公司和企业发展直接合作，努力开拓互利合作的新形式和新领域。
　　圣热尔表示，塞舌尔将继续坚持“一个中国”的政策，不同台湾发展官方关系
。钱其琛对此表示赞赏。
　　会谈中，双方还就共同关心的国际和地区性问题交换了看法。
　　钱其琛一行于今晚离开塞舌尔回国。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　伊决定与联合国谈判石油出口　国内食品降价货币升值
安国章
０５
　　本报阿布扎比１月２１日电　记者安国章报道：据今天来自伊拉克的消息，伊
拉克政府改变了对联合国“石油换食品”的９８６号决议的强硬立场，决定就如何
执行这一决议问题与联合国进行会谈。伊拉克基本食品价格自本月１９日开始普遍
呈下降趋势。
　　据报道，今天市场上大米的销售价格每公斤由１３００第纳尔下降到９５０第
纳尔，每公斤面粉由６００第纳尔下降到４５０第纳尔。与此同时，伊拉克货币第
纳尔在升值，与美元的汇率情况趋好。１９日以前，１美元兑换２６５０第纳尔，
今天只兑换２０００第纳尔。据伊拉克经济界人士预测，伊货币还可能继续升值。
　　伊政府过去一直以联合国的９８６号决议规定的条件过于苛刻而拒绝接受该决
议。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　一周国际要闻回顾（１月１５日至２１日）
饶爱民
０５
|　　　　　　１．俄人质危机告一段落
　　俄军１８日结束了在达吉斯坦五一镇解救人质的战斗。共有８２名人质获释。
１６日在黑海上劫持客轮的车臣武装分子１９日释放了２４２名乘客和船员。
　　　　　　２．俄杜马召开第一次会议
　　新选出的俄罗斯第二届国家杜马１６日举行了第一次全体会议。４４０名议员
与会。俄共议员团推举的谢列兹尼奥夫在１７日的投票中以２３１票当选本届国家
杜马主席。
　　　　　　３．希腊总理易人
　　希腊总理帕潘德里欧因病于１５日宣布辞职。在１８日举行的执政党议员团选
举中，前工商部长科斯塔斯·西米蒂斯当选为新总理。他将在获得总统授权后的３
日内组成新内阁。（除署名外均为本报电视照片）
　　　　　　巴勒斯坦首次大选
　　２０日，巴勒斯坦首次举行选举。１００余万选民在１６个选区的１６９０个
投票站参加了投票，选出巴勒斯坦全国权力执行机构主席和８８名巴勒斯坦委员会
委员。来自３０个国家（包括中国在内）的国际观察员参加了各投票站的观察和监
督工作。＊
配图３张
　　１．图为被击毙的恐怖分子。
　　２．新华社记者　饶爱民摄
　　３．
１９９６０１２２
第１版
■
　海南农民负担减轻　人均负担２２．５元，
    人均纯收入１５５２元
鲍洪俊
０５
　　本报海口１月２１日电　记者鲍洪俊报道：岁末年初，海南农民计算收支帐，
越算越开心：人均负担２２．５元，仅占人均纯收入１５５２元的１．４％。
　　海南省委省政府在千方百计促使农民增产增收的同时，积极探索规范管理。全
省普遍推行农民负担费用和劳务登记制度，领证农户占农户总数的９成以上。各级
纪检监察机关组织有关部门在全省建立起农户、经济社、管理区、乡镇４级农民负
担档案管理制度，并定期不定期地开展农民负担问题的专项检查，使控制农民负担
走上规范化、制度化的轨道，有效防止了农民负担反弹。＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
■
　北京东区邮局为民办实事
吴勇
０５
　　本报讯　北京东区邮电局一年来为老百姓用邮办了十件实事。其中针对一些新
建单位、居民小区用邮难的状况，该局去年共新增邮电局所二十五处；在重点街道
、人员密集地新安装邮政信筒箱十五个；新添邮路十九条。在报刊发行方面，该局
先后在亚运村邮电局、华鹏大厦、北京五中等地实行无人售报，大大方便了广大用
户。　（吴勇）＊

１９９６０１２２
第１版
■
　上海开通“急救卡系统工程”
新华社
０５
　　当人们遇到交通事故等突发事件而受伤时，只要手持一张“急救急诊导医卡”
，医生或病人亲属拨打卡上提示的专用电话和个人卡号，就能在一分钟内获得储存
在电脑中心的个人健康资料。这是上海十八日起开通的全国首项急救卡系统工程的
主要功能之一。（据新华社）＊

１９９６０１２２
第１版
今日谈征文
　敬礼！宝钢鞍钢
李济国
０５
　　看了昨天（１月２１日）《人民日报》报道：宝钢下属单位不设小金库，鞍钢
实现当年不欠工商税，不由得为之一振。
　　小金库和三角债，是近几年经济生活中的难题，虽经大力整顿和清理，获一定
成效，却不尽如人意。宝钢和鞍钢几乎达到了“尽如人意”的境地，令人钦佩。
　　宝钢，这个拥有数百亿元家产、年创利税数十亿元，下属七大生产厂十大公司
、上百个部门的大企业，除了作为独立法人的公司以外，其他单位都没有自己的银
行帐号——硬是不设一个小金库。
　　鞍钢，这个去年初以来，因三角债造成资金极度紧张、生产相当困难，因成本
加大、经营一度亏损的大企业，坚决按合同组织生产，没有合同就是不生产，不付
款就是不发货，结果交款合同累计兑现率为１００％，实现当年工商税收不欠——
—硬是没有一笔三角债。
　　敬礼，宝钢和鞍钢的同志们！你们既为国家创造了大量的物质财富，又创造了
“第一等的工作”——宝贵的精神财富。是你们用现代企业管理上的严要求，认认
真真，老老实实，积极解决目前国有企业发展中遇到的难题，为实现企业现代化作
出了可贵的努力。＊

１９９６０１２２
第１版
新闻简报
　深圳扶贫基金增加九千万元
新华社
０５
　　以扶贫为宗旨的深圳市经济发展基金今年又从市、区财政获９０００万元新注
资，以加强对广东省内４个贫困县和省外一些地区的重点对口扶持。据了解，深圳
市采取固定资产建设项目贷款与流动资金贷款兼顾的方针，帮助贫困地区增强“造
血”功能。截至去年底，基金共扶持了１２８个投资项目，累计投放贷款３．８５
亿元。（据新华社）＊

１９９６０１２２
第１版
新闻简报
　彩虹集团捐赠３００万扶贫济困
鲁建超
０５
　　彩虹集团近日向陕西咸阳市捐赠３００万元，以解咸阳受灾农民和特困企业职
工的燃眉之急。去年，咸阳市遭受了历史上百年不遇的大旱，一些县几乎绝收，眼
看年关将至，部分农民和亏损企业的职工生活仍有困难，彩虹人慷慨捐赠，其中２
００万元用于困难农民扶贫，１００万元用于特困企业职工济困。　（鲁建超）＊

１９９６０１２２
第２版／经济
■
　戴相龙谈今年金融宏观调控任务　把抑制通货膨胀放在首位
丁坚铭／施明慎
０５
　　本报北京１月２１日电　新华社记者丁坚铭、本报记者施明慎报道：全国金融
工作会议于１月１８日在京闭幕。记者借此机会就当前金融形势、任务及货币政策
等问题采访了中国人民银行行长戴相龙。
　　问：１９９５年，在党中央、国务院的领导下，我国基本实现了预定的宏观调
控目标，国民经济保持了持续、快速、健康发展的势头。您能否谈谈金融系统对此
作出了哪些贡献？当前金融形势怎样？
　　答：去年全国金融系统广大干部职工认真执行适度从紧的货币政策，取得显著
成效。现金投放明显减少，货币供应量增幅平稳回落。１９９５年底，流通中现金
约７９００亿元，当年净投放６００亿元，比上年少投放８２０亿元；狭义货币供
应量（流通中现金＋企业活期存款，通称Ｍ１）约为２４０００亿元，比上年增长
１６·８％，比上年增幅低１０个百分点；广义货币供应量（流通中现金＋各种存
款，通称Ｍ２）约为６０８００亿元，比上年增长２９．５％，比上年增幅下降近
５个百分点。货币供应量增幅下降，对抑制通货膨胀起了重要作用。中央银行的调
控方式有重大改变。当年两次调高贷款利率，对金融机构办理特种存款、融资券４
００多亿元，累计办理再贴现８００多亿元，第三季度对有市场有效益的生产及时
追加贷款３００亿元，全年资金运用比上年少增加１０００亿元。全国存贷款平稳
发展。年末，金融机构存款约５３９００亿元，比年初增加近１３０００亿元，其
中城乡居民储蓄存款增加８１３０亿元，年底余额２９７００亿元。金融机构贷款
余额约５０５００多亿元，比上年增加９３４０亿元，其中国家银行全年新增贷款
６３８７亿元。全年保险费收入５５６亿元，比上年增加１１６亿元。人民币汇率
稳定，国家外汇储备达７３５亿美元，比上年末增加２１９亿美元。当然，我们也
要清醒地看到，金融工作中还存在许多急需解决的问题。广义货币供应量增幅过高
，金融机构违规违章现象仍较严重，金融业经营管理水平较低，金融服务跟不上经
济与社会形势的发展要求等，这些问题需要认真解决。
　　问：今年金融工作的主要任务是什么？
　　答：今年金融工作的主要任务有五项。一是认真贯彻党的十四届五中全会和中
央经济工作会议精神，把抑制通货膨胀作为金融宏观调控的首要任务，继续执行适
度从紧的货币政策，促使物价增长控制在１０％左右；二是加强金融监管力度，防
范出现系统性、地区性金融风险，维护金融业合法稳健运行；三是深化金融体制改
革，提高金融开放水平；四是改进金融服务，支持国有企业改革；五是加强银行内
部管理，提高信贷资金使用的流动性、安全性、盈利性。
　　问：怎样理解适度从紧的货币政策？
　　答：党的十四届五中全会决定，在“九五”计划期间，仍然要执行适度从紧的
财政和货币政策，把抑制通货膨胀放在首位，对此，我们金融界要坚决执行。适度
从紧货币政策包括下列几项内容：一是要严格控制货币信贷总量。１９９２年到１
９９４年，狭义货币供应量增长幅度比经济增长率与物价增长率之和高出３个多百
分点，带来严重通货膨胀。今后几年，要使这两个增长幅度大体持平。１９９６年
狭义货币供应量增幅控制在１８％以内，广义货币供应量计划增长２５％，增幅比
１９９５年低４．５个百分点。二是维护金融机构经营自主权，建立贷款责任制，
使贷款质量比过去逐步提高。三是今年把物价上涨控制在１０％左右，“九五”时
期要把全国平均物价上涨率控制在比经济增长率低一二个百分点。四是中央银行将
更多利用利率、准备金率、公开市场业务等间接调控手段调控货币供应量。五是货
币政策是国家宏观调控的重大经济政策。从紧控制货币供应量，需要财政、投资、
消费、物价、贸易等政策的协调配合。
　　问：去年现金投放大量减少，是否表示银根收得过紧？另外，不少企业反映资
金紧张，要求银行增加贷款，您怎么看？
　　答：去年货币发行６００亿元，比上年少投放８２０亿元，这说明国家控制固
定资产投资和消费基金增长取得成效。但是，不能以此说明银根收得过紧。因为，
去年投放６００亿元货币，是在１９９２年到１９９４年共计投放４１００多亿元
的基础上增加的。由于储蓄持续增长，银行大量推广信用卡和工资转存服务等因素
，现金投放增长幅度相对减缓。衡量银根松紧，不能只看现金，最终要看广义货币
供应量。去年金融机构新增贷款９３４０亿元，增幅达２３％。１９９５年广义货
币供应量比上年增长２９．５％，零售物价增长仍高达１４．８％。这些都表明全
社会货币供应总量仍然过多，不能说银根收得过紧了。对企业反映资金紧缺的问题
要认真分析。现在，企业可以通过贷款、售汇或招股发债等多种渠道得到资金。到
去年底，企业在金融机构的存款达１．７万亿元，比上年增长３０％，从总体上看
企业资金增加较多。另外，商业银行去年签发承兑汇票２４００多亿元，办理商业
票据贴现近１５００亿元。部分企业资金紧缺，主要是挤占流动资金用于固定资产
投资，“三项资金”占用过多，亏损严重。解决这个问题，除了银行要对有市场、
有效益的生产经营适当增加贷款外，主要靠企业深化改革，加强管理，加速资金周
转，不能等待放松银根。
　　问：金融部门在改进金融服务，支持国有企业改革方面将采取什么措施？
　　答：建立现代企业制度，提高国有企业自我发展、自我约束能力，是发展规范
化商业银行的基本条件。因此，各类金融机构特别是国有独资商业银行，要把改进
金融服务，加强信贷监督，支持国有企业改革和发展作为金融工作重点。要加强帐
户管理，改善结算服务，减少企业相互拖欠；完善１０００户国有大型企业和企业
集团的信息网络，在大中型企业建立主办银行制度，推广“银团”贷款，支持办好
财务公司，符合条件的企业经批准可通过发行企业债券筹集资金；对有市场、有效
益的生产经营及时给予信贷支持，按规定的条件发放固定资产贷款，但严禁挪用流
动资金搞固定资产投资；积极参与和支持企业依法兼并或破产，按规定的条件、程
序办理免息和冲销呆帐手续，同时要依法维护银行债权，揭露和纠正假兼并、假破
产，真逃债的行为；加快金融业电子化进程，为企业提供方便、快捷的服务。
　　问：正确的货币政策和强有力的金融监管是中央银行充分发挥宏观调控职能的
两个方面，今年人民银行在加大金融监管力度方面有何举措？
　　答：今年要完善金融法律法规体系，对金融机构的市场准入、业务范围、金融
风险实行系统监管，维护金融业合法稳健运行。今年金融监管工作的重点，一是全
面完成非银行金融机构的重新登记工作；二是切实落实金融机构的分业经营、分业
管理；三是纠正有关金融机构的违纪行为；四是加强对金融机构稽核。同时，对金
融机构的高级职员任职资格进行严格审查。＊

１９９６０１２２
第１版
■
　本报等四单位座谈学习大厂县评剧团经验
　　以高质量赢得农民群众的心
　　七出戏演出六七千场次　观众达上千万人次
易凯
０５
　　本报北京１月２１日讯　记者易凯报道：河北省大厂回族自治县评剧团，２０
年如一日，坚持“扎根基层、服务农民”，以高质量的精神产品赢得千百万农民群
众的心，以高质量的服务占领了京津唐廊广大农村地区的文化市场，成为驰名全国
的“文化下乡”的一面旗帜。他们的成功经验受到了中宣部、文化部的肯定。昨天
，文化部艺术局、光明日报文艺部、中国文化报和本报文艺部联合在京召开座谈会
，推广大厂县评剧团扎根基层、服务农民的先进经验。
　　与会同志高度评价大厂县评剧团“三为主”（服务对象以农民为主、演出队伍
以小型为主、演出剧目以现代戏为主）的建团方针，认为这个方针是大厂县评剧团
对市场经济环境下如何办好县级剧团的一个富有建设性的创见，具有普遍的、广泛
的意义。
　　在新的历史条件下，大厂县评剧团不惧怕市场的竞争，也没有消极地等待政府
的“输血”和社会的“赞助”，果断地调转船头，把目光投向农村这个广阔市场。
从１９８３年起，他们连续创作了《嫁不出去的姑娘》等７出表现农村现实生活、
反映农民思想感情的现代戏，为农民上门送戏，受到了农民的热烈欢迎。据不完全
统计，这７出戏演出六七千场次，观众达上千万人次，剧团创收５００万元左右。
　　与会同志对大厂县评剧团创造的“流动的大篷舞台”的演出方式给予了充分的
肯定。十几年来，评剧团通过“流动舞台”，缩短了农民与艺术的距离，贴近了剧
团与农民的心。
　　出席座谈会的同志还对大厂评剧团“以改革为龙头，以思想政治工作为主导，
以严格管理为基础”的剧团管理机制给予高度赞扬。从１９８４年起，该团实行档
案工资制，公开考评，公开竞争，上不封顶，下不保底，较好地发挥了工资的激励
和导向作用。
　　出席座谈会的同志认为，大厂评剧团“文化下乡”的经验说明：农民需要文化
，文化更需要农民，农村是一个前景光明、前途无量的大市场。只要像大厂评剧团
那样全心全意为农民服务，我们的文艺团体的道路就会越走越宽阔。＊

１９９６０１２２
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　乙亥年十二月初三
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－７℃＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
■
　同吃同住同御寒　宁夏６４００名机关干部深入基层
师海波
０５
　　据新华社银川１月１９日电　（记者师海波）塞上的三九天，北风怒号，地冻
天寒。宁夏各级党政机关抽调的６４００多名机关干部却深入基层，同１０００多
个乡村的父老乡亲同吃同住同御寒。
　　近年来，宁夏已先后抽调多批机关干部对９７０多个村的领导班子进行了整顿
。但是目前全区仍有一批乡村的基层组织处于软弱涣散状态。尤其是山区持续了５
年的大旱，１００多万群众迫切需要各级党组织“雪中送炭”，建立起强有力的领
导班子，带领他们抗灾脱贫走上富裕路。新年前夕，区直机关的近２００名农村工
作队员带着行李，奔赴艰苦乡村，开始了为期４个月的整顿任务。自治区党委为了
加强对这项工作的检查和指导，分别派出的由厅级领导带队的督导小组也同时出发
。
　　工作队以建设一个好班子、培养一支好队伍、选准一条致富好路子、完善一个
好的经营体制、健全一套好的管理制度等“五个好”为标准，开展工作。固原地委
书记芮存章亲自担任自然条件最差的隆德县杨沟乡工作队队长，１７名队员在他的
带领下进驻７个行政村，几乎每天都要步行２０多公里山路，走村串户察看灾情。
驻李庄村的马福德一人就帮助输出了５０多个人。工作队为老百姓办实事做好事，
进一步密切了党群、干群关系。＊

１９９６０１２２
第２版／经济
■
　姜春云在云南调研时强调　积极发展农村优势产业
鱼世昌
０５
　　新华社昆明１月２１日电　（记者鱼世昌）中共中央政治局委员、书记处书记
、国务院副总理姜春云日前在云南考察工作时指出，由于全国各地的情况不同，指
导农业和农村经济工作，最重要的是从当地实际出发，扬长避短，发挥优势，走产
业化的路子，实现生产要素的最佳组合，发展有当地特色的优势产业，带动整个农
村经济全面发展。
　　１月１５日至２１日，姜春云在云南省委书记高严、省长和志强先后陪同下，
深入到云南省５个地、州、市的农村，考察了粮食和经济作物基地、农业综合开发
项目、农田水利建设工程、山区脱贫工程和农贸市场，走访了一些农户，同地、州
、市、县和基层的同志进行了交谈，听取了云南省委、省政府负责人的工作情况介
绍。他对云南省经济发展、民族团结、社会稳定、边疆巩固的好形势，给予了充分
肯定，并着重指出，云南各级党委、政府十分重视农业生产，思路正确，措施得力
，成效显著。
　　姜春云说，云南抓农业和农村经济的一条重要经验，就是注重和善于把党中央
的指示精神与当地的实际相结合，因地制宜地创造性地开展工作。省委、省政府从
自然资源丰富这一实际出发，决定实施“１８生物资源开发工程”，发展一批各具
特色的优势产业。这个决策符合云南的实际，富有远见。通过对各种资源的开发，
逐步形成一批集生产、加工、销售于一体的支柱产业，这对当地经济的发展已经和
将要起到促进作用，带来愈来愈大的经济和社会效益。首先，这样做可以充分发挥
云南的资源优势，加速农业综合开发进程。其次，可以有效地提高各种农产品的附
加值，大幅度增加农民收入和地方财政收入，加快脱贫致富步伐。第三，还可以改
变自然面貌，实现经济效益、社会效益、生态效益的统一。姜春云说，从全国来看
，发展农村特色产业，潜力巨大，前景广阔，大有可为，这是一篇很大的文章，要
作为实现今后农业和农村经济发展目标的重要举措来抓。他希望云南省在这方面率
先突破，提供经验。
　　姜春云指出，发展有特色的优势产业，带动农村经济发展，必须认真贯彻党的
十四届五中全会精神，下大力转变农业增长方式，实行集约型经营，走高产、优质
、低耗、高效的路子，走贸工农一体化、产供销一条龙的路子；要正确处理种植业
、养殖业和加工业、运销业的关系，把农村一、二、三产业作为一个有机的整体，
统筹规划，促进联结，形成良性循环。对粮食生产不能有丝毫放松，同时要注重解
决种植业效益低的问题；要大搞农田水利基本建设，改善农业生产条件和生态环境
，实现农业可持续发展；积极实施科技兴农战略，大幅度提高科技在农业增长中的
贡献率；集中力量打好扶贫攻坚战；坚持两手抓、两手都要硬的方针，特别要切实
抓好农村基层组织建设。
　　姜春云强调说，实现农业和农村经济发展的目标，首要的是夺取今年农业丰收
。今年是“九五”计划的第一年，争取今年农业丰收，不仅对保证农产品供给、稳
定物价、稳定社会极为重要，而且可以为今后的发展奠定基础。对此，党中央前不
久召开的经济工作会议和农村工作会议已作了全面部署，要认真贯彻落实。从现在
开始就要抓紧做好各项准备工作，立足于抗灾夺丰收，努力做好防灾减灾工作，力
争今年农业有个好的收成。＊

１９９６０１２２
第２版／经济
经济短讯
　陕西建行存款年均增加４０亿元
徐鹏程／刘天义
０５
　　本报讯　中国人民建设银行陕西省分行在加大资产管理力度、提高资产质量的
同时，狠抓各项存款，不断壮大资金实力。截至目前，全行一般性存款余额达１７
８．８亿元，较１９９３年末余额９１．１亿，新增８７．７亿元，两年内年均递
增４３．８５亿元。
　　陕西建行牢固树立“存款立行”思想，大力调动全行职工吸存揽储的积极性。
该行健全完善了有效的激励机制，进行了储蓄费用包干试点，实行“储蓄、对公、
房改、外汇、信用卡”等存款齐抓共管，存款结构日趋合理。在抓对公存款方面该
行建立以牵头行、经办行、协作行“三位一体”、跨地区、跨行业的联行吸存网络
。　（徐鹏程　刘天义）＊

１９９６０１２２
第２版／经济
简讯
　庆元县大力发展香菇生产
传昌
０５
　　本报讯　在联合国教科文组织、国际蘑菇学会、中国食用菌协会的帮助下，全
国最大的香菇生产基地日前在浙江庆元县建成。建成后的基地香菇年产量将达到八
千吨，是全世界香菇产量的十分之一。　　（传昌）＊

１９９６０１２２
第２版／经济
简讯
　中信证券有限责任公司成立
李仲春
０５
　　本报讯　由中国国际信托投资公司（中信公司）等四家金融机构发起的中信证
券有限责任公司日前经中国人民银行批准成立，近日正式开始营业。　（李仲春）＊

１９９６０１２２
第２版／经济
■
　今后１５年轻工实施两步走战略
费伟伟
０５
　　本报北京１月２１日讯　记者费伟伟报道：今天结束的全国轻工业工作会议提
出，今后１５年我国轻工业发展将实施“两步走”的战略步骤。
　　“两步走”的第一步是在“九五”期间，力争创２０个国际轻工名牌产品，形
成１００家年销售额２０亿元以上的大型企业集团，培育５００家年创汇额１００
０万美元以上的企业，重点抓好２００家企业建立现代企业制度，初步做到由数量
主导型向质量、品种、出口、效益主导型转变。
　　第二步是到２０１０年，通过产业结构的进一步调整和升级，显著提高轻工业
技术水平、整体素质和经济效益，初步达到结构合理化和高级化，为实现我国国民
经济和社会发展第三步战略目标打下稳步发展的基础。＊

１９９６０１２２
第２版／经济
经济短讯
　西王村小办大事
李玉会／孙伯悟
０５
　　本报讯　近日从全国最大的发酵甘油生产基地——山东省邹平县西王村传出喜
讯：该村的发酵甘油项目被国家科委列入“火炬计划”。经中科院专家论证，西王
村发酵法制取甘油技术达到国际领先水平，为替代合成甘油、皂化甘油，实现甘油
国产化闯出一条新路。
　　西王村是个１３２户的小村。１９８６年后办起了榨油厂、淀粉、建筑公司等
６家企业，成为当地的富裕村。１９９４年初，他们以５２万元的价格购买发酵法
甘油生产技术专利。１９９４年３月，投资１７６０万元的邹平甘油厂破土动工。
由于引进的技术是生物、化工等若干单项技术的集成，只能单罐生产，产品质量达
不到进口产品水平，只适用于一般涂料行业。经过攻关小组的数百次试验，投入科
研经费２３０多万元，终于使发酵甘油生产技术有了突破性进展。
　　（李玉会　孙伯悟）＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　英国降低利率
■
０５
　　英国中央银行英格兰银行十八日宣布将基本利率下调零点二五个百分点，至百
分之六点二五，这是英国在两个月之内的第二次降低利率。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　中国向维也纳大学赠书
新华社
０５
　　中国国家对外汉语教学领导小组向奥地利维也纳大学赠送图书仪式十九日在维
也纳大学汉学系举行。中国驻奥地利大使王延义受托将四百七十三册图书赠给了维
也纳大学。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　德国通用电气公司宣布解散
新华社
０５
　　新华社波恩１月２０日电　德国最老的电气企业之一德国通用电气公司（ＡＥ
Ｇ）将于今年内解散。这是该公司监事会在最近举行的一次特别会议上作出的决定
。
　　该公司所属的自动化技术、电力配置等部门将先行独立，成立公司，然后与实
力较强的其它企业合并，余下的微电子技术、铁路技术以及邮政自动化等部门将直
接归母公司奔驰集团掌管。拥有７００名管理人员的公司总部也将在今年内解散。
　　德国通用电气公司成立于１８８３年，原名为德国爱迪生公司。１９５９年它
研制出欧洲第一台大型计算机，１９６２年推出ＰＡＬ彩电系统，１９７０年公司
鼎盛时期拥有雇员１７．８万人。７０年代中期开始，该公司的经营恶化，连年亏
损。１９８５年，德国实力最强的企业奔驰集团购买了该公司的多数股票，对企业
进行了整顿，但最终未能成功。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　非洲国家呼吁安全管理放射性物质废料
新华社
０５
　　非洲国家安全管理放射性物质废料组织第三次协调会议十九日在拉巴特闭幕。
与会代表呼吁对放射性物质废料实行安全管理，使黑非洲免受污染之害。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　去年美国汽车在日本的销量大幅增加
新华社
０５
　　美国汽车制造商协会十八日说，一九九五年美通用、福特和克莱斯勒三大汽车
公司共在日本销售汽车九点七三八万辆，比上一年增加了百分之四十六。但美国汽
车在日本市场上所占的份额仍只有百分之一点四。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　法兰西银行降低两项主导利率
新华社
０５
　　法兰西银行十八日决定把两项主导利率降低零点二五个百分点，即市场干预利
率降至百分之四点二，五至十天票据回购利率降至百分之五点六。这是法兰西银行
自去年十一月初以来第八次降低两项主导利率。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　乌克兰将参加独联体关税同盟
新华社
０５
　　乌克兰总统库奇马十八日强调指出，在任何情况下，乌克兰都会参加独联体关
税同盟，但乌克兰近期不会加入任何一个军事联盟。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　去年欧盟农业收入创二十年来最高水平
新华社
０５
　　欧洲统计局十八日宣布，一九九五年欧洲联盟农业收入比上一年增长了百分之
二点六，创二十年来的最高水平。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　去年世界粗钢增产百分之三点五
新华社
０５
　　据联合国欧洲经济委员会公布的数字，一九九五年世界粗钢产量比上一年增加
百分之三点五，达到七点五亿吨。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　国际社会向朝鲜提供一百五十万美元援助
新华社
０５
　　总部设在罗马的世界粮食计划署十八日发表的公报指出，该署迄今为止已收到
国际社会向朝鲜灾民提供的总额为一百五十点五万美元的援助款。（据新华社电）＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　苹果公司亏损待售
新华社
０５
　　据新华社纽约１月１９日电　据《华尔街日报》１９日报道，世界最大的计算
机公司之一——美国苹果公司由于亏损严重，有意出售，但一时却找不到合适的买主。
　　苹果公司本周宣布，１９９５年第四季度该公司亏损６９００万美元，公司将
进行一系列结构调整，缩小产品范围，裁减公司１．４万名雇员中的１３００人。
　　苹果公司是世界上第二大个人计算机公司，所占市场份额达１０％。由于其它
主要计算机公司生产的个人电脑都是使用英特尔芯片和微软软件的“国际商用机器
公司兼容”格式，而苹果公司却固守自己的格式，因而在激烈的市场竞争中处于不
利地位，终于陷入困境。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　欧亚论坛会议在意举行
史克栋
０５
　　本报罗马１月１９日电　记者史克栋报道：欧亚文化科技合作论坛于１８日和
１９日在意大利威尼斯举行会议，探讨加强欧亚合作的新途径，为３月上旬在曼谷
举行的欧亚合作政府首脑会议做准备。来自欧盟成员国和包括中国在内的１４个亚
洲国家的专家、学者、经济界人士与会。欧盟委员会副主席马林主持了开幕式。
　　两天来，与会专家围绕欧亚技术交流的过去、现状与未来、亚洲冲突的解决办
法、在地缘政治中亚洲国家的共性与异性、亚洲国家的价值观念、宗教和进步等主
题，分成５个工作小组进行了广泛的交流，就加强技术合作、互换奖学金、管理人
员培训、设立专门的研究机构等方面提出了一些积极的建议。＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
■
　铁路机关反腐败：矛头指向大要案
吴兢／汪金福
０５
　　本报广州１月１９日电　本报记者吴兢、新华社记者汪金福报道：全国铁路检
察机关在过去的一年里，始终把查处铁路领导机关、行政执法和司法机关、运输、
工程建设、物资购销等部门发生的贪污贿赂、徇私舞弊等犯罪案件为重点，严查深
挖铁路内部“蛀虫”，集中精力查办大案要案，有力推动了铁路系统反腐败斗争的
开展。
　　据最高人民检察院铁路运输检察厅厅长陈振东在今天召开的全国铁路检察长会
议上介绍，１９９５年全国铁路检察机关共立案侦查贪污贿赂等经济犯罪案件６７
３件７３１人，其中万元以上大案３９１件，处级以上领导干部犯罪要案３８件３
９人，通过办案为国家挽回经济损失４６２２万元人民币。
　　在反腐败斗争中，各铁路检察院都把查处贪污贿赂大要案摆到重要的位置，不
少地方查处了一批有影响和震动较大的案件。广州铁路检察机关去年查处正副处级
干部贪污贿赂要案６件，为历年来最多；柳州铁路检察分院充分讲究侦查技巧，一
举挖出柳州铁路局经济技术开发总公司副经理过建义、总工程师李倩、铁路局运输
处车务科科长赵德富、设备科科长柯清４条“蛀虫”，引起震动；上海铁路检察机
关针对基建工程领域发案率高、大要案多的特点，通过专项斗争和阶段性战役方式
，一举查出基建工程中以包谋私案件３５件，其中大要案３０件。
　　最高人民检察院副检察长陈明枢在会上充分肯定了铁路检察机关反腐败、查办
大案要案取得的成绩。他希望铁路检察机关在新的一年里继续坚持“严格执法，狠
抓办案”的方针，大力查办犯罪案件，体现党和国家惩治腐败的决心。＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
■
　拱北海关新风如潮
潘惠敏
０５
　　本报讯　近年来，广东省拱北海关坚持进行精神文明建设，先后被评为省职业
道德优秀集体、广东省和珠海市的文明单位。
　　在深入开展学雷锋、焦裕禄、孔繁森的活动中，海关领导非常重视在本关关员
中发现和培养先进典型。海关技术处工程师马孝胜，２０年如一日利用业余时间义
务为员工修理家用电器，被誉为“活雷锋”；在海关旅检现场发生的一起歹徒偷带
手雷出境、负隅顽抗引爆手雷的事件中，周鑫全等英雄群体临危不惧、勇斗歹徒，
保护了旅客生命财产安全；海关调查处张国荣奋不顾身抢救落水母子。
　　这个海关经常举办先进事迹报告会、表彰会等，使先进人物的事迹深入人心。
　　（潘惠敏）＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
文明新风
　锦州人的形象变了
张春生／王海滨／于力
０５
　　严冬时节，寒风扑面。但辽宁省锦州市的大街小巷，却给人一种温暖的新气象
。人们说：学济南，不仅给交警树立了新形象，而且推动了整个社会文明程度的提
高。
　　锦州这座老城车多路窄。过去，各种车辆抢占道路，骑自行车的乱闯红灯，人
力车满街乱走，交通管理一度成为全市的老大难。群众对纠违不理解，上访告状、
吵架骂人是常事。现在，只要执勤民警往岗台、路口一站，无论是哪个阶层的群众
、哪个单位车辆违了章，民警敬个礼或给个示意，都会自觉退回限制线之外，服气
地接受处罚或教育。
　　过去在吉庆小学门前，接送孩子的家长堵得街道水泄不通，凌河大队给该校的
学生、家长发了１０００多封信，请学生、家长配合交通管理工作。这里的交通秩
序很快就有了明显的好转，有的家长和学生还回了信，在信中他们写道：过去为了
自己的利益，随便停车占道，给交警工作带来了不便，影响了交通，从现在开始，
我们要自动让开路。锦州第七中一年级一个班的同学看到交警新形象后，每天早晨
主动出１０名同学到交通岗协助指挥交通。一次在双洞岗，一名女同志骑车闯了红
灯，还没等警察指出，后面一个小伙子就高声叫道：“那女的闯红灯了，快回来！
”
　　交警们以端庄的警容、严整的仪表、饱满的精神、规范的手势，深深感染着群
众。去年１２月２２日，一位５６岁的老妈妈，自己打出租车来到地处开发区的市
交警支队，送来５００元钱。她拉着支队领导的手说，有一天她上街，看到漫天刮
黄沙，干警的帽子都要吹掉了还直挺挺地站着指挥。他们太辛苦了，我帮不上什么
忙，奉上５００元钱给同志们过新年买点瓜子吧。市一建公司职工见天气寒冷，专
门派人到天津为每名干警买来一个怀炉，中百商厦一名职工和市区一出租车司机看
到干警站在铁板制的岗台上，就主动为附近的４个岗台做了４块木板供干警用，吉
庆小学６名小朋友，用自己平时积攒的零花钱，买来一个大号暖瓶和茶杯，每天为
银行岗的干警打来一壶水……
　　人民群众的关心、理解和爱护，极大地鼓舞了广大干警，成为他们爱岗敬业的
巨大动力。＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
短波
　全总等召开“新年话教育”座谈会
孙朝辉
０５
　　本报讯　“新年话教育”座谈会于一月十九日在京举行，全国总工会、全国人
大教科文卫委员会、全国政协有关部门、国家教委、全国教育工会等有关方面负责
人出席了会议。与会人员围绕进一步贯彻落实《教育法》、《教师法》和教育改革
等问题进行了研讨。　（孙朝辉）＊

１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
短波
　驻京部队开展“温暖工程”活动

０５
　　本报北京一月十八日讯　驻京部队今天在这里召开拥政爱民工作协调会，部署
今年“温暖工程”工作计划，他们将发挥医疗优势，完善光荣院医疗条件，提高医
务人员医疗水平，配合地方政府为住院老人安度晚年做好服务保障工作。
　　　　　　　　　　　　　（李辉　谢坚立）＊

１９９６０１２２
第２版／经济
振兴支柱产业
　汽车工业的战略选择
吕福源
０５　（机械工业部副部长　吕福源）
　　我国汽车工业在经过了１５年的快速发展之后，以国家《汽车工业产业政策》
颁布为标志，汽车工业进入了一个新的发展阶段，在这一阶段中，汽车工业的主要
任务是再用１５年左右的时间，建成国民经济的支柱产业，并带动其它相关产业发
展。
　　根据我国国民经济发展的趋势及汽车市场需求分析，到２０００年当年的需求
量预测约为３００万辆，保有量预计将达到２０００万辆；到２０１０年当年的需
求量约为５００—６００万辆，保有量将达到４４００—５０００万辆。实现汽车
工业发展目标的关键是迅速增强我国汽车生产集团的国际竞争力，因此汽车工业应
在加速推进企业集团化，形成较为合理的汽车工业生产体系的同时，扩大轿车生产
能力并实现各类产品的更新换代和制造技术、管理技术的现代化，以期提高产品水
平、降低成本、促进质量和技术升级，适应国内外市场竞争的要求，使我国汽车工
业走上健康、快速发展的轨道。
　　这一时期汽车工业的发展战略是：统筹规划、分类调控、集中力量、重点突破
。即国家通过统筹规划，在优化存量的基础上，集中增量投入，支持大型企业（集
团）和骨干企业形成经济规模。集中力量首先从以下五个方面取得突破：
　　１．面向国内外，开拓汽车市场。国家将从政策上一方面健全国内市场，鼓励
个人购买汽车，实现以集团购买为主，向个人购买为主的市场结构转变，开拓轿车
工业发展的市场环境；另一方面，采取措施促进汽车产品的出口，形成适应国内外
竞争的大市场格局。
　　２．改变目前汽车生产的分散格局，积极支持组建具有真正竞争实力的大型汽
车企业集团，实现规模经营。在进一步强化中型车、重型车集团生产集中度的同时
，着重从轿车和轻型车入手，提高生产集中度，倡导强强联合，增强企业的综合实
力，使之有能力根据市场的需求，有效地组织系列化、多品种、大批量生产。
　　３．迅速改变零部件工业发展滞后的状况。国家在资金投入和优惠政策方面向
零部件工业倾斜，提高投入力度和集中度。扶持一批重点零部件骨干企业尽快步入
高起点、专业化、大批量的规模经营轨道，促进行业结构的调整，建立与整车发展
相适应的零部件生产、开发体系。
　　４．摆脱不能自主开发产品的被动局面，建立自主研究开发的科技体系。充分
利用企业（企业集团）和行业技术中心的科技力量，借助国际合作，从车身开发入
手走出一条联合开发车身、动力总成及关键零部件产品直至整车的道路，进而形成
自主开发产品的能力。
　　５．多渠道筹集资金，实现向国家重点项目大规模集中投入。为此，需建立新
的投资机制，实现跨地区、跨行业集中资金向国家重点建设项目投入。继续引进外
资，筹建行业信托投资公司等。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　“范长江之路”采访团汇报座谈会呼吁
　　到基层去，到群众中去
曲志红
０５
　　据新华社北京１月２０日电　（记者曲志红）来自湖北楚天广播电台的４位青
年记者，今天在中国记协为他们举行的“范长江之路”采访团汇报座谈会上，以自
己在这次采访中的亲身经历和深刻体会，向全国新闻界同行发出真诚的呼吁：到基
层去，到群众中去，在生活的第一线采写更多深入扎实、生动活泼的报道，以无愧
于时代的呼唤。
　　据介绍，“范长江之路”采访团是楚天广播电台组织的。采访团在为期８５天
的实地采访中，沿着范长江当年走过的路线，先后采访了四川、甘肃、青海、陕西
、宁夏、内蒙古６个省区的２２个市县，行程１．２万公里。沿途发稿５０多篇，
对西北地区社会、经济发展和当地人民群众精神风貌等进行了深入、客观、生动的
报道，引起各界听众广泛关注。
　　对采访团“走范长江之路，学范长江精神”的举动，中宣部、中国记协等有关
部门深表赞赏。中宣部副部长徐光春说，采访团的经验再次告诉我们：“深入，是
我们新闻界永恒的主题。”他认为，我们新闻报道的本质要求，就是要新、要实、
要准确，而这一切，唯有靠记者深入调查研究才能做到。所以，无论在何时何地，
深入采访的作风决不能丢。
　　首都新闻界人士和范长江夫人等出席了今天的汇报会。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　全国戏曲现代戏交流演出闭幕　北京舞台艺术“金菊花奖”揭晓
易凯
０５
　　本报北京１月２１日讯　记者易凯报道：文化部主办的’９５全国戏曲现代戏
交流演出今天在京闭幕。川剧《山杠爷》、采茶戏《榨油坊风情》、吉剧《关东雪
》、彩调《哪嗬咿嗬嗨》获优秀剧目奖，京剧《圣洁的心灵——孔繁森》、评剧
《水墙》等１３出戏获优秀演出奖，１３０多位演职员获各种单项奖。
　　本报讯　北京市首届舞台艺术“金菊花奖”近日揭晓，五台优秀剧（节）目获
奖，２７名为获奖剧目做出突出贡献者受到表彰。
　　“金菊花奖”是北京市舞台艺术政府奖。评选范围是近两年来北京市属艺术表
演团体创作并且公演３０场以上的新剧（节）目。此次“金菊花奖”获奖剧目共五
台，分别是话剧《阮玲玉》、曲剧《烟壶》、杂技《中华杂技》、话剧《天之骄子
》、京剧《黄荆树》。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　蔡长元同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月２日电　陕西省军区原第二政委蔡长元同志，因病于１９９５
年１２月３日在北京逝世，享年７８岁。
　　蔡长元同志是四川省宣汉县人，１９３３年加入中国工农红军，同年加入中国
共产主义青年团，１９３４年转为中共正式党员。他历任班长、宣传队长、科长、
分区政治部主任、旅政委、师政委、师长、副军长兼参谋长、军政委等职。土地革
命战争时期，他参加了攻打平梁城、罗文镇、包城、古浪、梅家营子等战斗和二万
五千里长征。抗日战争和解放战争期间，他参加了浑源、青县、保北、清风店、石
家庄、新保安和太原、兰州战斗。新中国成立后，他重视加强部队的革命化、现代
化和正规化建设，带领部队圆满完成了各项任务。他曾当选为党的十二大代表。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　严厉打击盗版和非法出版活动　广东向光盘生产厂派驻监督员
新华社
０５
　　据新华社广州１月２０日电　广东省认真做好向光盘生产厂派驻监督员工作，
向全省１９家光盘生产厂派驻的监督员已经全部上岗，使光盘生产初步走上正轨。
　　针对广东光盘厂生产线较多，盗版和非法出版活动屡禁不止的情况，广东省人
民政府去年１０月２０日作出了向光盘生产厂派驻监督员的决定，新闻出版署、国
家版权局《关于向光盘生产厂派驻监督员的通知》下发后，省政府迅速落实。经过
酝酿和挑选，他们从宣传、文化、新闻出版、版权等部门组织了３８名具有较高政
治责任感、较强业务管理水平、工作认真负责的干部担任监督员，并于去年１２月
底集中培训。今年１月２日，全体监督员分别到１９家厂上岗。据了解，各厂对省
里派监督员进厂表示欢迎，并表示严格接受监督员监督，共同把好光盘生产关。监
督员进厂半个多月来，全省光盘厂没有发生侵权盗版行为。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　壮乡首府一城获三奖
郑盛丰
０５
　　本报南宁１月２１日电　记者郑盛丰报道：壮乡首府南宁如今变得整洁漂亮、
“风度可人”了。市长宋福民，近日在京一举捧走了城市管理的三个“大奖”。南
宁市获得“全国卫生城”和“全国城市环境综合整治优秀城市”两项桂冠，他本人
被评为“全国城市环境综合整治优秀市长”。
　　“街道脏、市容乱、秩序差”曾是南宁的“顽疾”。“这不仅是壮乡的羞耻，
更重要的是这将严重影响南宁的文明进程和对外开放。”
　　基于这一认识，１９９５年６月，在南宁实施对外开放２周年之际，市委、市
政府经过深入调查研究作出决策：全城上下同心协力向“脏乱差”宣战，立志跨入
全国卫生城行列！
　　为此，南宁市推出了许多强有力的综合措施，包括：利用４００多所“文明市
民学校”和３００多个“健康教育网点”开展全民卫生意识教育；市四大班子人人
联系一条责任街道和一个责任市场；市政府与所有市直机关都签订市容环境卫生责
任状；在社会上分行业分单位定期广泛开展卫生环境“十佳十差”评比活动。
　　与此有关的“人、财、物”的投入也加强了。去年光城市基础设施建设投资就
达８．５亿元，为南宁历年之最；环卫经费去年也投入了３５００多万元；２７０
０多名环卫工人统一着新装为大街小巷美容；新建立的一支依法治城联合执勤队伍
和巡警队伍，为城市的安全与秩序提供了保障。
　　如今的壮乡首府，明显变化了的不仅是市容、卫生、秩序等“可视环境”，更
有人的精神气质。市民多了自信，交警多了笑容，而外来宾客，则多了发自内心的
赞许。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
特写
　开心歌舞闹乡村
刘亮明
０５　（本报记者　刘亮明）
　　１月１８日下午两点半，呼和浩特市郊区西菜园乡五里营村的露天舞台上，开
场的锣鼓准时喧腾起来。内蒙古歌舞团春节期间送戏下乡活动由此拉开序幕。
　　兴致勃勃从四面八方赶来的村民们不顾冰雪严寒，早早就聚拢在舞台前，每个
人的眼角眉梢都洋溢着掩饰不住的欢喜和兴奋。老人们凑堆儿称赞“政府的关怀，
戏团的情义”；娃娃们高兴得连蹦带跳。全村洋溢着节日的气氛。
　　演出开始。台上，演员们吹拉歌舞异彩纷呈；台下，乡亲们看得眉开眼笑，听
得有滋有味。一个个富有地方和民族特色的节目，不时激起一阵阵热烈的欢呼和掌
声。６６岁的岳世娃老汉领着老少三代５口人“全家出动”。老人高兴得合不拢嘴
：“政府知道咱生活好了，年节里想闹个红火，这不，戏团就来到家门口了，好哇
。”年轻媳妇刘惠“怕误了场”，抱着３岁的儿子培培“一推饭碗就来了”。母子
俩眼不错神儿瞧着台上。“戏团要是能多来几回可就好了。”说这话时，眼神中透
着渴望。
　　五里营村这几年富了。去年全村工农业总收入６５００多万元，人均收入３０
００多元，但文化生活还显得很单调。乡党委书记金静峰颇有感慨地说：“活跃和
占领农村文化阵地是大事，忽视不得。”
　　演出间歇，内蒙古歌舞团副团长、国家一级演员李镇真挚地说：“活跃农牧区
文化生活，为农牧民父老乡亲服务，是我们的宗旨。即使天寒地冻，我们也要认认
真真把节目演好。”
　　在零下十五六摄氏度的严寒中，演出一直进行了近两个小时。演出结束，沉浸
在欢乐兴奋中的人们仍久久不愿散去。＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　辽宁为专家优惠办理养老保险
新华社
０５
　　从今年１月开始，辽宁省人事厅和中国太平洋保险公司沈阳分公司为２５００
名享受政府特殊津贴的专家，优惠办理平安养老保险。
　　凡是年龄在６５周岁以下，享受政府特殊津贴，身体健康能正常工作的专家，
每份交纳保险费２０００元人民币，均可成为被保险人。从投保之日到本人７０岁
止，投保人因意外伤害，每份最高可得保险金额３万元；因疾病死亡一次性付给１
万元。在养老保险期内（投保人从７０周岁起至身故），每年可按标准领取养老金
。（据新华社电）＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
东西南北中
　贵州红崖古迹吸引众多游客
新华社
０５
　　引起海内外广泛关注的贵州省红崖古迹景点，近日正式对外开放。红崖古迹位
于关岭布依族苗族自治县晒甲山上，距黄果树大瀑布约７公里，显现于赭红色崖壁
上的古迹，非镌非刻、非阴非阳，竖不成行、横不成列，字符图形大小不一，结构
奇特，笔划古拙难辨。
　　红崖古迹以其不可破译的信息和难解的图形吸引了众多的专家学者和游客，掀
起一次次破译热潮，先后有大禹治水遗迹、诸葛亮碑、苗文古书、彝文先声、古代
图符、自然石花等诸家学说。　　（据新华社电）＊

１９９６０１２２
第４版／要闻
东西南北中
　济南车站办理货运一票到底
贾建舟／季震星／李九红
０５
　　近日，济南火车站货运综合营业大楼建成启用，使铁路沿袭几十年的“７道手
续，８个图章”的繁杂货运业务，被这里“联合办公，一票到底”的现代经营方式
所取代。现在，货主到该站货场办理一宗货运业务，只需在一个窗口花费２０分钟
时间，即可办完所有手续，办事效率比原先提高十多倍。
　　（贾建舟　季震星　李九红）＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　男篮联赛　宏远队报一箭之仇
薛原
０５
　　本报讯　吸取了数场由胜反败的教训，广东宏远队在５５５全国男篮联赛第十
二轮对辽宁鞍钢队的比赛中，稳扎稳打，以９２∶６９获胜，宏远队也报了第一轮
客场输给对手的一箭之仇。
　　１月２１日的这场球，经验丰富的宏远老将始终控制着场上的节奏。虽然双方
都采取盯人战术，着重防守对方的３分远投。但相比之下，宏远队的防守更为出色
。而宏远队在前场灵活的穿插跑动又找到了不少攻击点，张勇军、李春江、李青山
都有３分球入帐。上半时宏远队以４８∶２８领先。
　　下半时辽宁队一度改用联防战术，又加快了进攻速度，希望在体力上拖垮对手
。宏远队不为所动，使比分差距进一步拉大，最终胜出２３分。
　　沈阳军区队和济南军区队的铁岭激战至最后６秒钟才分出高下，济南军区队以
６８∶６６两分的优势险胜。同样一球定输赢的还有山东宝元队对南京军区队之战
，山东队以９２∶９０主场告捷。
　　本轮的其余三场结果是：空军队主场以７５∶１负于八一队，浙江中欣队
以６１∶５１主场击败前卫队，江苏诚怡队以７０∶９６主场负于北京首钢队。
　　（薛原）＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　常昊力克聂卫平
李长云
０５
　　本报北京１月２１日讯　记者李长云报道：第十届中国围棋天元战今天好戏连
台，聂卫平九段与常昊七段的师徒之争，罗洗河六段与王磊五段的队友之战，曹大
元九段与张文东九段两位棋枰冤家的厮杀，都格外引人关注。经过激烈拚杀，常昊
七段、罗洗河六段和曹大元九段３人最终获胜，刘小光九段也战胜了女棋手华学明
七段进入了２３日的半决赛。
　　聂卫平与常昊均以二连星开局，中盘时，常昊的黑棋掏空成功并获得优势。之
后，黑棋牢牢控制住了局面，并中盘取胜。罗洗河与王磊之役是今天最早结束的一
盘棋，罗洗河的黑棋中盘阶段吃掉白棋大龙后便明显处于优势。曹大元与张文东两
人是经过马拉松式的漫长交战才终见分晓，曹大元执白以二又四分之一子获胜。＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　日本羽毛球公开赛收拍　叶钊颖夺得女单冠军
新华社
０５
　　据新华社东京１月２１日电　日本羽毛球公开赛今天在这里决出全部五个项目
的冠军后落幕。世界女单头号选手、中国的叶钊颖在决赛中以２∶０击败老对手、
印度尼西亚的王莲香，夺得她今年第一个国际赛事的冠军。
　　男单决赛在世界排名第一、二位的印尼选手阿尔比和佐戈之间进行。前世界冠
军佐戈苦战３局，以１５∶１２、１３∶１８和１５∶４击败了现世界冠军得主阿
尔比。
　　叶钊颖与王莲香之战是今年两人第二次交锋，一周前在中国台北羽毛球公开赛
上，王莲香曾击败了叶钊颖。今天，叶钊颖的扣杀和网前轻吊使得此前在该赛事上
已“三连冠”的王莲香没有多少机会反攻，最后叶钊颖以１１∶７和１１∶８获胜
。
　　叶钊颖此役获胜，稳稳保住了自己世界排名第一的位置。
　　男双冠军由印尼的苏巴吉亚／迈纳基获得。
　　女双比赛在当今羽坛两对实力最强劲的选手之间展开。结果，世界冠军、韩国
的张惠玉／吉永雅以１５∶５、１４∶１７和１５∶１０战胜了世界排名第一位的
中国选手葛菲／顾俊。
　　混双决赛则在两对韩国选手间进行，最后朴柱奉／罗景民以２∶０轻取金东文
／吉永雅。＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　一球输赢有说法
■
０５
　　宣成斌（沈阳军区队教练）：队员们打得很努力，但一些关键球处理不当，主
要原因在于队伍年轻。
　　张斌（济南军区队教练）：我队主要采取缩小联防制约对方内线强攻的战术，
同时发挥了自己外线灵活的优势。
　　赵选民（山东队教练）：下半时外线防守漏洞较多。内线纪敏尚、巩晓彬打得
不错，特别是巩晓彬起到了一个核心队员的作用。
　　杨学增（南京军区队教练）：南京军区队正处于新老交替时期。这场球我队发
挥正常。问题出在上半时最后十分钟，回防不够及时，对山东队内线两名高大队员
的防守也不成功。＊

１９９６０１２２
第８版／体育
他山之石
　提高会员素质——访阿根廷维莱斯体育俱乐部（四）
管彦忠
０５　（本报记者　管彦忠）
　　俱乐部的基本目标是很明确的，那就是优先强调俱乐部成员的团结精神，组织
和鼓励成员积极参加俱乐部的活动，重视俱乐部成员体育的、文化的和道德的全面
发展。很显然，这个体育俱乐部所追求的不限于体育运动的成绩和奖杯，而是使其
成员得到全面的发展，应当说这是一项很高的标准。
　　这个俱乐部的文化活动是多种多样的，专门设立一个部组织会员的文化活动，
如新书介绍、美术展览、音乐会、教授民间舞蹈、探戈、戏剧、园艺学等等，从多
方面丰富俱乐部成员的业余生活。
　　这个俱乐部还开办有自己特点的中学和大学专科学校，小学正在建校舍。学生
除了完成同其他学校同样的课程之外，还修专门的体育运动课程。比如培养体育教
师的维莱斯·萨斯菲尔德学院，现有学生２７８人，经过３年的学习，对成绩合格
者授予国家承认的体育教师证书。俱乐部为成绩优秀的学生发放奖学金。它举办的
足球体能训练教师专业进修班期限一年，去年有７９名教师参加，结业证书得到体
育国务秘书处和阿根廷足球协会的承认。
　　以上两所学院都已经创办１０年。它的中学有６００多名学生，分为上、下午
班上课。俱乐部对成绩好和经济上有困难的中学生发给奖学金和助学金。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　金正日会见朝鲜军队体育工作者
新华社
０５
　　新华社平壤１月２１日电　朝鲜领导人金正日２０日在平壤会见了朝鲜人民军
体育运动员和教练员，祝贺他们不久前在国外比赛中获得优异成绩。
　　据朝中社今天报道，朝鲜人民军运动员去年９月在意大利参加第一届世界军队
综合体育比赛时获得了良好的成绩。金正日同志在会见参加这次国际比赛的运动员
和教练员时，赞扬他们通过自己的成绩显示了朝鲜军队的英雄气概，并鼓励他们进
一步加强训练，在今后的比赛中继续为祖国争光。
　　会见后，金正日同志同运动员和教练员们一起合影留念。朝鲜人民军总政治局
长赵明录和总参谋长金永春等高级将领参加了会见。＊

１９９６０１２２
第９版／读者来信
信访调查
　保护耕地不能成为空话
　　——关于台州市黄岩区繁三村耕地锐减情况的调查
吕明军／傅昌波
０５　（本报记者　吕明军　傅昌波）
　　浙江台州市黄岩区沙埠乡繁三村是一个有１１５２口人、４２０亩耕地、６２
０亩山林的半山区村庄。这几年，由于种种原因，村里耕地急剧减少。村民联名写
信向本报反映情况，记者为此赴当地进行了调查。
　　　　　　耕地说成非耕地
　　黄岩区土地管理局局长向我们提供了繁三村土地规划使用情况：１９９２年，
沙埠乡规划乡工业小区，面积３３８亩，其中占繁三村土地２５０亩，第一期已实
施的工程占地７９亩。此外，沙埠乡还在该村搞高山移民小区，规划占地８０亩，
第一期已完成的工程占地５３．６亩，第二期计划占地２６．４亩。这两年，该村
村民住宅用地８亩。这些规划用地均经过有关部门的审批。
　　记者在实地调查中感到，经过政府有关部门批准的占用繁三村耕地的规划有３
个问题值得研究。其一，繁三村耕地仅有４２０亩，如果乡里的两个规划全部实施
，那么该村仅剩耕地８２亩，显然解决不了该村１１００多口人的吃饭问题。其二
，沙埠乡政府所在地有３个行政村——繁一村、繁二村、繁三村，这３个村的地理
人文条件相差无几。按理说，乡里在规划土地使用时应当根据这３个村的情况，统
筹安排，合理规划。但实际情况是：繁一村只拿出８０多亩地来规划乡工业小区，
繁二村则几乎寸土未动。其三，区土管局、沙埠乡和繁三村的有关人士一再向记者
明，规划中的高山移民小区所占用的土地是非耕地，即河滩地，在报给上级的规划
报告中也是这样写的。而记者了解到的情况却不同，所谓河滩地只是３０多年前的
旧称，早在７０年代，繁三村村民已对这些河滩地进行了改造，并一直在上面种植
果树、蔬菜和粮食。按照土地法的规定，这些地属于耕地。沿用以前的名称混淆耕
地与非耕地的界限，其目的是不言而喻的。
　　　　　　宅基地上做手脚
　　在沙埠乡土地管理所，记者查阅了繁三村村民这两年申请宅基地并被批准的表
格。１９９４年和１９９５年两年中，有关部门批准繁三村村民建房用地共计３６
块。据村民们反映，其中一半由申请人建了新房，而另一半宅基地却卖给了外村人
或非申请人，即宅基地的持有者并非当初的申请建房人，张冠李戴的现象十分普遍
。
　　记者手头的几份材料证实，村委会主任张兴云在其中扮演了很不光彩的角色。
一位反映情况的村民原来有住房，见到别的有房人仍能申请到宅基地，便去找张兴
云，张让他先办个独生子女证。此人将办好的独生子女证交给张兴云，以后的情况
就不知道了。他没有写一个字，盖一个章，也不晓得批了多少宅基地，位置在什么
地方，卖给了谁，最后只从张兴云手中得到了１万元卖地款。另一位村民也是如此
这般申请一块宅基地，还未批下来，张兴云就强迫他卖掉，给了他几千元钱。
　　该村牛场头有１亩多地由外村人盖了几幢楼房，记者问张兴云这是怎么回事？
他说，这块地和外村的地调换了，所以盖房子的不是本村人。但群众反映，根本不
是那么回事。这块地经张兴云之手，卖给本乡南朱村、沙埠叶村和斜云村的几位农
民，得款约９万元。这块地的几位承包人当初不同意卖地，但张兴云强迫他们点头
同意，只分给他们卖地款１．５５万元，余下的７万多元成了村里的积累。
　　张兴云的一个哥哥住在繁三村，原有一处楼房、两间平房，按有关规定不能再
得到宅基地。可通过张兴云的关系，他也买了一块宅基地，在村里最显著的位置盖
起了一座二层小楼。
　　此外，未批先建、批少建多的情况在繁三村也屡见不鲜。例如，一个纸品厂业
主于１９９５年上半年在村里盖起了一座楼房作厂房，当时根本没有什么审批手续
，只是到了９月份浙江日报记者披露该村挤占耕地的情况以后，这位业主才急忙到
有关部门补办了手续。按照乡里的规定，这个工厂本应建在工业小区内，而不应建
在居民区。乡人大代表曾在乡土地评议会上多次提及此事，要求有关部门调查处理
，但时至今日，始终无人过问。
　　　　　　滥用征地补偿费
　　这几年，繁三村在转让土地使用权、拍卖村办企业过程中收入了１００多万元
。这些钱的管理和使用，是繁三村广大村民最关心的问题。现有的材料表明，这些
钱的管理和使用是混乱的。
　　１９９５年８月底，沙埠乡政府对全乡３２个村进行财务清理，有３１个村很
快便基本清理完毕，只有繁三村一直没有结果。原因何在？张兴云说是过去的会计
懒，没有把帐做出来。原会计说，帐没做出来的原因是有些帐不好下，如土地转让
给工厂，可钱却不到位，这帐怎么记？有时出纳的钱交不上来，会计就没法记，只
好拖下来。孰是孰非，记者不好妄下结论，但记者了解到，早在１９９４年夏天，
张兴云就给原会计安排了接班人协助工作，并把由原会计掌握的公章转到了他的手
中。事隔一年多，新会计仍未把帐目整理清楚，显然不合情理。
　　１００多万元的收入是以村里付出赖以生存的土地和村办企业为代价得来的，
因此这笔钱的再投入就非同小可。接规定，村集体积累应当用于建集体企业安置劳
力、修桥铺路等公益事业和改造农田水利等。许多村民也纷纷要求投资建厂以增加
就业机会，或改造低产田以提高粮食产量。但张兴云对此呼声不屑一顾，在没有经
过村民大会讨论，没有经过有关部门审批的情况下，决定投资６０万元建村文化大
楼，并把工程包给自己的朋友。
　　１９９５年９月，浙江省政府有关领导在全省保护耕地会议上指出，浙江现有
的耕地已经到了临界线，各级政府要有强烈的忧患意识，抱着对国家对人民对子孙
后代高度负责的态度，采取十分严厉而且有效的措施，下决心制止目前这种耕地锐
减的势头，切实把有限的耕地保护住。
　　但这个精神并没有在繁三村贯彻执行。记者在同村委会主任张兴云的谈话中感
到，他对耕地流失过快不以为然。他认为工业上去了，收入增加了，就不怕没饭吃
。他说，农民种一亩地粮食才收入二三百元钱，而征地后农民可得一万多元，靠这
些钱的利息就可以有饭吃。
　　许多村民不同意这个观点。他们说，如果全国大多数农民都有这种想法，把土
地卖掉，那么谁来生产粮食？世界上没有哪个国家的剩余粮食可以满足我国的人口
需要，即使有，国家有那么多外汇来进口粮食吗？所以解决我国１２亿人口的粮食
问题只能靠我们自己。而要做到这一点，就必须保护好现有的耕地，不能让它流失
。＊

１９９６０１２２
第５版／教育·科技·文化
■
　科教兴气象　气象事业新　全国气象科学技术会议闭幕
谢联辉
０５
　　本报讯　记者谢联辉报道：中国气象局召开的全国气象科学技术会议日前在京
闭幕。会议就贯彻落实《中共中央、国务院关于加速科学技术进步的决定》，实施
科教兴气象战略，确保我国气象事业持续、快速、健康发展，提出了意见。
　　中国气象局局长邹竞蒙在会议期间作了发言。他说，气象事业是一个技术含量
高、起着重要支柱作用的社会服务行业，我国气象工作已成为现代社会生活中不可
缺少的“生命线工程”。
　　展望从现在起到下世纪初的１５年，邹竞蒙认为，这是我国气象事业发展的重
要时期。在这一时期，随着大气科学及相关学科在某些领域的突破和大量高新技术
在气象业务上的应用，将会大大提高国家气象现代化的科技水平和系统工程水平，
确保我国气象事业与国外先进水平业已缩小的差距不至于拉大。
　　邹竞蒙强调，加快气象现代化建设是“科教兴气象”的一项首要任务，是中国
气象事业充满生机活力的关键所在。他要求气象科研工作必须坚持“四个面向”（
即面向气象现代化建设、面向国民经济建设、面向世界、面向未来），努力攀登气
象科技高峰，不断增强气象事业发展后劲。
　　据悉，气象部门将根据未来发展的需要，重点抓好国家科技攻关重中之重项目
，短期气候预测系统研究，积极推动短期气候预测业务系统的建立，完善中期数值
天气预报系统。＊

１９９６０１２２
第９版／读者来信
服务工作面面观
　邢台交警支队为民办实事
李有存
０５
　　利用带有“流动检测”字样的工作车到各县县城，为广大车户提供年检审车服
务，是邢台市公安局交警支队“深入基层，服务上门”的一项新举措。邢台市下辖
的新河、南宫、清河、临西等县离邢台市区较远，过去这些地方的车户到邢台检一
次车得来回跑三四趟，各项费用加起来至少１０００元。邢台市交警支队车管所开
展上门服务后，检一次车费用不足１００元。针对一些老区农用车用户无钱办理手
续的情况，邢台市交警支队还拿出３０万元，对一些有驾驶技术基础的农民进行技
术培训，贴钱为他们办理驾驶证和车牌照。
　　近几年，公路交通肇事逃逸案件屡有发生。为切实维护受害者的权益，邢台市
交警支队在全国率先成立了肇事逃逸案件侦破小组。去年４月１５日，南和县境内
一辆大货车撞死一机动三轮车司机后逃走。曹建洲等干警根据现场勘察结果和群众
举报的线索，跟踪追击，很快便在山西阳泉市街头将案犯抓获。据统计，去年邢台
市境内共发生交通肇事逃逸案１１７起，交警支队侦破了８９起，破案率达７６％
。
　　一起交通事故发生后，当事人或其亲属由于不熟悉交通法规等原因，往往不能
完整地参与事故处理过程，如何保证事故处理的公正性，一视同仁地保护事故当事
人及其亲属的权益，一直是令交警部门伤脑筋的事。邢台市交警支队倡议建立的“
事故处理代理制度”，为解决这一问题提供了一条新途径。目前，邢台市已成立了
一个由退休交警、律师和鉴定专家组成的事务所，交通事故当事人可以像聘请律师
一样到事务所聘请专家为其代理一切处置事宜。此举既能有效地保障群众合法权益
，又能对交警部门的执法情况起到积极的监督作用。
　　邢台交警支队队长张思岚说：“交警部门权力不大，但却每时每刻代表政府行
使管理权，如果没有一心为民的服务意识，这个窗口便很难建设好。”据了解，在
“从严从实治警，依法依纪建队”方针的指导下，邢台市交警支队创造出了一流的
业绩，去年年底被公安部授予“集体一等功”。他们管辖的１０７国道邢台段在国
家有关部门组织的几次检查中均受到好评，并被河北省评为文明样板路段，全队去
年１６１人立功受奖，其中２人被评为全国优秀民警。河北省委书记程维高同志称
赞他们是“全省交警战线的一面旗帜。”　　本报记者　李有存＊

１９９６０１２２
第９版／读者来信
呼吁
　建筑行业施工安全　不容忽视
李民柱
０５
　　近几年来，岐山县建筑行业发生人身伤亡事故上百起，先后有二百多名打工的
农民在事故中丧生，年龄大多在二十岁左右。
　　造成建筑行业人身伤亡事故频繁发生的主要原因，一是一些建筑企业对安全工
作不重视，对职工特别是临时雇用民工的安全教育工作抓得不紧，工地上没有安全
员，设备坏了无人检修，不安全的地方无人提醒；二是生产设备简陋，架管和架板
等更新不及时，安全系数不高，有的不拉安全保护网，不备安全帽；三是个别包工
头单纯追求经济效益，搞高定额、长工时，无视高空作业者的安全；四是施工人员
思想麻痹。
　　呼吁有关部门在冬闲季节抓一下建筑行业特别是私营建筑企业的安全管理工作
，落实安全保护措施，搞好职工特别是农民工的安全教育。
　　陕西岐山县孝子陵乡政府　李民柱＊

１９９６０１２２
第９版／读者来信
耳闻目睹
　如此促销不妥
王浩峰
０５
　　元月１日上午１０时许，在繁华的汉口六渡桥，一商厦临街搞促销演出。一时
间，天桥上、马路上挤满了看热闹的人，连交通护栏、狮子头上也攀满了人，交通
为之堵塞。
　　春节临近，有关部门对影响城市秩序的这种街头促销活动，应该拿出点管理办
法来。　　湖北武汉市　王浩峰＊
配图２张　１．２．
１９９６０１２２
第１０版／农村经济
■
　咬定青山不放松——安徽发展乡镇企业采访札记
夏珺
０５　（本报记者　夏珺）
　　　　　　大水、大锅引出省委书记的名言
　　“安徽不发展乡镇企业，就是死路一条。”对这句版权属于安徽省委书记卢荣
景的“名言”，记者在北京就早有耳闻。到安徽采访，不但总能听到这句“名言”
从不同的人口中讲出，而且知道了这句“名言”的来历。
　　１９９１年安徽的特大水灾人们记忆犹新。水淹当日穷。灾民们吃饭成了第一
大问题。于是，不少乡镇企业门前为救灾支起了大锅，煮饭熬粥，救济灾民。仅乡
镇企业发达的天长市，２０万灾民，就有１０多万是靠乡镇企业的大锅填饱肚子的
。天长的乡镇企业还拿出２０００多万元用于购买排水设备。真是洪水横流，方显
乡镇企业英雄本色；危难之中，乡镇企业成了救苦救难的活菩萨。而在那些乡镇企
业不发达的县、市想自救，却心有余而力不足。透过一口口“救命”的“大锅”，
卢荣景实实在在地感受到了乡镇企业的威力：“安徽不发展乡镇企业，就是死路一
条，就会犯历史性的错误！”此后，他逢会便讲乡镇企业的作用、地位，使这句“
名言”不胫而走，传遍安徽大地。
　　“名言”出自“大锅”的启迪，或许多少有些传奇色彩。准确地说，这句叫得
很响的“名言”，是安徽省对改革开放后经济发展的认真反思和对省情认识的不断
深化必然得出的正确结论。
　　改革之初，安徽曾以“大包干”的发源地而闻名全国，但在乡镇企业的发展上
痛失第一次良机，“醒得早，起得迟，步子慢”，依然是农业大省、工业弱省、财
政穷省。落后在哪里？不在农业，也不在城市工业，落后就落后在乡镇企业上。不
发展乡镇企业，农村就富不了；农村不富，安徽就永远也富不了。正是从这个意义
上说，“不发展乡镇企业，就是死路一条！”
　　　　　　“一把手原则”
　　记者到凤阳县采访乡镇企业的情况，正赶上县委书记在滁州市委开会。陪同前
来的省乡镇企业局副局长武忠群打了好几次电话，一定要请县委书记吴庭美回凤阳
。我说：“不一定非请书记介绍，别人也可以。”武副局长说：“不行，我们安徽
有个‘一把手原则’，就是乡镇企业必须‘一把手’亲自抓。让他谈，也是对他的
工作的检查和督促。”结果，到底把吴书记从市委会上给“挖”了回来。
　　“一把手原则”：“一把手抓，抓一把手”，省委、省政府带头身体力行，每
年都召开两次高层发动会和现场办公会，解决乡镇企业发展中存在的问题。省委、
省政府领导下去检查工作，不论是分工抓什么的，都要过问乡镇企业的事。去年春
节后，省里的第一个高层会议就是到乡镇企业局开的现场办公会，省委书记卢荣景
亲自主持，省人大、省政府、省政协、省委纪检委及有关各厅局的“一把手”都亲
临现场，当场拍板定下乡镇企业要解决的税收、资金、人才、机构编制等八个大问
题。
　　省里要求，各地（市）县、乡（镇）的“一把手”，必须拿出主要精力抓乡镇
企业。省长回良玉说：“凡是不重视乡镇企业的人不能当党政‘一把手’，抓不好
乡镇企业的领导就是不称职的领导”。这可不是说说吓唬人的，而是动真格的。组
织部考察干部，要带上乡镇企业局的领导；乡镇企业局开会，也请组织部的领导参
加，乡镇企业发展得好不好是考察干部的硬杠杠之一。有的地、县考察干部还实行
乡镇企业“一票否决权”，对发展乡镇企业有政绩的干部，就提拔重用；平庸无为
的就降职、撤换。
　　省委书记卢荣景前两年的一次“突然袭击”，令３５个县（市）的党政“一把
手”至今难忘。省委通知，３５个乡镇企业后进县（市）的书记、县（市）长第二
天到桐城开会，汇报乡镇企业的情况，规定一不准带秘书，二不准带稿子。结果，
不少县委书记、县长不得不连夜突击“备课”。会上，一是参观桐城的乡镇企业；
二是对照桐城找差距，谈发展思路。有的不熟悉情况的领导急得满头大汗也说不出
个“子午卯酉”，有的抱怨条件不好，强调客观原因，被卢书记当面狠“剋”一顿。
　　桐城现场会对这３５个后进县震动很大，大多数县回去后真抓实干，很快有了
起色。凤阳县把发展乡镇企业提高到与粮油定购、计划生育同等重要的位置，实行
“一票否决”，并制定一系列优惠政策，大力发展个体、私营经济，掀起了发展乡
镇企业的一个小高潮，用农民的话形容是：“开发一片荒土地，架上几台变压器，
引来能人兴经济”。“兴”的结果是乡镇企业产值连年翻番，由１９９１年的５．
５亿元翻到１９９４年的３５亿元。记者问县委书记吴庭美有何“秘诀”，他笑着
说出八字箴言：“解放思想，黄金万两”。
　　　　　　“只要有效益、不污染，能搞多快搞多快”
　　安徽乡镇企业要想在短期内赶超东部地区是不现实的，集中力量扶持一批基础
较好的地方和企业是一个现实可行的选择。基于这一点，１９９２年省里制定了“
１２３５工程”，即抓基础较好的１０个县（市、区）、２０个乡镇、３０个村、
５０个企业，以此带动全省乡镇企业的发展。对进入“１２３５”的地方和企业实
行省直单位、大专院校对口扶持，从资金、项目、人才、技术等方面给予重点保证
。更为可贵的是引入竞争机制，对进入“１２３５工程”的地方和企业实行动态管
理，强者上、弱者下，有进有出。
　　实施“１２３５工程”３年多来，收到了以少胜多的效果。１９９４年，“１
２３５工程”完成的营业收入和上缴税金分别占全省乡镇企业的３６％和３２％；
１０个县（市、区）、２０个乡镇、３０个村的平均营业收入是１９９１年的５—
６倍，５０个企业的产值、利税是１９９１年３．２倍，而且涌现出了宁国耐磨材
料总厂等１２个产值超亿元的企业和“华贝”皮衣、“中鼎”汽车密封件等一批乡
镇企业名牌产品。
　　经过四五年的真抓实干，安徽乡镇企业有了突飞猛进的发展。１９９４年实现
营业收入１８７８亿元，１９９５年可望突破３１００亿元，连续４年保持６０％
的高速增长，增速在全国名列前茅。如今，乡镇工业已在全省工业经济中“三分天
下有其一”。乡镇企业的高速发展，也引起一些怀疑和不同看法。有关部门前来审
计，结果是有多报的，也有少报的，多少相抵，数字、速度基本是实的。省委副书
记方兆祥接受记者采访时说：“对乡镇企业要‘挤水’，但不能泼冷水。安徽的乡
镇企业处在一个紧一紧就上去，松一松就下来的位置上，气可鼓不可泄。只要有效
益、不污染，有利于资源的开发利用，能搞什么搞什么，能搞多快搞多快。还是那
句话：安徽不发展乡镇企业就是死路一条！”＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
农村杂谈·冬闲三题
　农闲莫闲学
李山冕
０５
　　和城里人怎么过好“双休日”一样，农村群众在度“农闲时光”时，也存在一
个怎样认识和对待的问题。笔者认为，尽管休闲内容和方式可多样化，但有一点却
不该忘记，就是“农闲莫闲学”。
　　可时下，一些农村地区的群众却很少利用农闲时光来学习各种实用知识，大部
分时间都花在睡觉、串门、聊天、打牌、看电视上。而打牌大多与赌博有关，看电
视也大多是观看武打录像片。少数农村青年由于闲得无聊常常惹是生非。农闲时光
的不恰当利用，特别是对学习的冷落，白白浪费了大好时光，且影响了农村的社会
治安和经济发展后劲。
　　广大农民朋友应利用农闲时间学习党和国家有关农村工作的方针政策，学习农
业实用科技知识；学习法律知识、市场经济理论等等。农村基层组织也应通过多种
方式为农民提供学习场所和学习机会，如通过办班、广播、电教、墙报等方式普及
各类实用知识。＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
农村杂谈·冬闲三题
　来年之计全在冬
戴文华
０５
　　俗语说“一年之计在于春”。如今农民又加了一句——“来年之计全在冬”
。这话既说出了冬天这个季节的重要性，也反映了发展社会主义市场经济新形势下
农民的超前意识。
　　冬天，是进行农副产品市场调查，落实来年种植任务的重要季节；明年种什么
品种，种多少面积，产品销往何处，今冬不落实，明春就束手无策。因此，要提高
种植效益，使农副产品种销对路，必须牢牢抓住冬天这个关键季节。各级政府要协
助、指导农民，提供有效服务，切实做好这方面工作。冬天，是兴修水利的大好时
节，如果今冬不抓住有利时机搞好农田水利建设，来年粮棉丰收就难以保证；　冬
天，又是田间管理的重要阶段，切实搞好越冬作物的田间管理，对来年的夏粮丰收
至关重要。农谚说得好：“冬天懒一懒，来年庄稼就减产”。因此，发展市场农业
，冬天里的农务、农活在一年四季中就显得尤为重要。农民朋友们要改变冬闲的传
统观念，珍惜冬季大好时光，为来年农业生产打下良好基础。＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
省报传真
　’９５各省（市、区）农村经济十大新闻（三）
■
０５
　　　　　　宁夏
　　１·国务院批准宁夏扬黄扶贫灌溉工程立项。
　　２·宁夏实现村村通电。
　　３·“华西村”落户宁夏。
　　４·河套灌区农业综合开发成绩显著。
　　５·大灾之年全省粮食生产获得丰收。
　　６·全省鲜奶人均占有量高于全国平均水平２倍。
　　７·固原地区实施“万村书库”工程。
　　８·实施大中型企业包村扶贫并取得成果。
　　９·宁南山区连续４年大旱。
　　１０·沙尘暴给宁夏造成较重损失。　（宁夏日报供稿）
　　　　　　辽宁
　　１·省委、省政府召开农村工作会议，确定“粮食增产、财政增长、农民增收
”和“专业化、产业化、集约化”的“三增三化”农村发展目标。
　　２·辽宁遭受百年不遇特大洪水灾害，全省军民奋起抗灾，取得决定性胜利。
　　３·辽宁农业大灾之年获丰收。
　　４·辽宁大规模农业综合开发取得重大成果。
　　５·沈阳市市长负责抓好“菜篮子”工程成果显著。
　　６·全省灾后掀起大规模兴修农田水利工程热潮。
　　７·辽宁种子称雄全国，玉米杂交种优良品率和规模均列全国第一，出口蔬菜
杂交种创汇占全国蔬菜种出口创汇１／３。
　　８·辽宁蔬菜保护地建设发展迅速，经济效益显著。
　　９·县级财政实力显著增强，１６个县财政收入超亿元，１４个县摘掉财政补
贴帽子。
　　１０·全省乡镇企业继续保持速度、效益同步增长势头。
　　（辽宁日报供稿）
　　　　　　江西
　　１·江泽民总书记考察江西农业和农村工作。
　　２·全省提前一年消灭宜林荒山。
　　３·乡镇企业１９９５年更上一层楼，产值突破２０００亿元。
　　４·江西遭受百年不遇的严重洪涝灾害，全省数百万军民奋起抗洪。
　　５·山江湖治理工程被称为发展中国家的样板。
　　６·大灾之年全省粮食总产达到１６０．７４亿公斤，比丰收的１９９４年增
产３９００万公斤。
　　７·江西省大力调整农业产业结构，取得显著成效。
　　８·全省大力推广旱床育秧、玉米套种、地膜覆盖三项农业实用技术，取得明
显效果。
　　９·井冈山区四县一市的贫困户比例下降到２．９７％，井冈山市已走出“贫
困户”行列。
　　１０·大干农田水利基本建设，于１２月底完成土石方２．２亿立方米，占计
划的１１０％。　（江西日报供稿）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　莫斯科群众集会　纪念列宁逝世７２周年
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月２１日电　记者许恒声报道：今天是无产阶级革命导师列宁逝
世７２周年纪念日。上午，莫斯科群众数千人在俄共领导人久加诺夫的带领下，冒
着风雪在克里姆林宫一侧的亚历山大花园集合，前往红场列宁墓敬献花圈和鲜花。
　　中午，由“劳动俄罗斯”组织的近百名群众在市中心剧院广场的马克思塑像前
举行纪念集会。集会群众高举红旗和列宁画像，呼喊“列宁永远活在我们的心中！
”等口号。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　波黑各方如期后撤并交换战俘
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德１月２１日电　记者胡锡进报道：北约执行波黑和平部队司令
史密斯２０日对波黑各方如期从交火线后撤表示满意，同时对战俘问题未能解决提
出批评。
　　２０日零时是波黑和平协议规定的第一个标准期限，各方都应在此以前将各自
的部队和武器从过去的交火线后撤２公里，清除隔离区地雷，并释放全部战俘。北
约２０日说，在这个期限过去以后，波黑全境的隔离区内还剩下３５件重武器装备
，但至少６４６名战俘中只有２１７人被释放。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　巴勒斯坦大选初步揭晓　阿拉法特稳操胜券
　　伊斯兰会议组织高度评价选举
新华社
０５
　　新华社耶路撒冷１月２１日电　根据巴勒斯坦中央选举委员会公布的选举初步
结果，巴解组织执委会主席阿拉法特在２０日举行的大选中已稳操胜券。
　　该委员会主席阿巴斯说，在已统计选票中，阿拉法特赢得了９０％以上的选票
，他已稳获巴民族权力机构（自治政府）主席的职位。
　　另据报道，在登记的１００多万选民中，６０％以上的人参加了投票。
　　新华社拉巴特１月２０日电　据马格里布阿拉伯通讯社报道，伊斯兰会议组织
秘书长加比德今天说，２０日举行的大选是巴勒斯坦历史上的一个重要转折点，是
中东和平进程的重要成果。
　　加比德在沙特阿拉伯吉达市发表的声明中，呼吁国际社会向巴勒斯坦人民提供
多种形式的援助，以帮助他们巩固自治政权和发展经济。＊
配图１张　（附图　[r9601354]）
　　１．２０日上午，阿拉法特主席以普通选民身份来到设在加沙恩纳斯·本·马利克
中学的投票站投票。　　　新华社记者　郑卫摄
１９９６０１２２
第６版／国际
资料
　巴勒斯坦首次选举
正学
０５
　　加沙地带和约旦河西岸（包括东耶路撒冷）的巴勒斯坦人１月２０日举行投票
，选举巴勒斯坦权力执行机构的主席和巴勒斯坦委员会。选出的巴勒斯坦委员会的
人数为８８名，权力执行机构的主席自行成为该委员会的第８９名成员。委员会主
要负责加沙和约旦河西岸巴自治区的内部安全和公共事务，制定并执行经济、社会
发展等方面的政策，拥有立法和行政权力。
　　１９９３年９月签署了巴以和平协议。巴以双方互相承认，以色列在协议签署
后从加沙地带和杰里科镇撤出军队和移交行政管理机构，并由巴勒斯坦人实行自治
。双方又于去年９月签署《塔巴协议》，巴自治扩展到约旦河西岸。约旦河西岸和
加沙地带的巴人将在国际机构监督下选举产生一个委员会，以接管以色列在约旦河
西岸和加沙地带的行政和立法权。去年１２月２日，巴勒斯坦自治领导机构内阁会
议通过了巴勒斯坦选举法草案。１２月８日，巴解组织执委会主席阿拉法特批准经
过修订的巴勒斯坦选举法。　　（正学）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
新闻人物
　亚西尔·阿拉法特
涂龙德
０５
　　亚西尔·阿拉法特１９２９年８月４日出生于耶路撒冷。１９４４年，阿拉法
特担任巴抵抗运动领导人侯赛尼的私人秘书。
　　１９４８年，第一次中东战争爆发后，阿拉法特随全家逃往埃及首都开罗。１
９５０年，他进开罗大学攻读土木工程。毕业后，在埃及军事学院接受正规训练并
获中尉军衔。１９５６年１０月，他参加了反击英、法和以色列联合发动侵略埃及
的第二次中东战争。
　　１９６１年，他同阿布·杰哈德等人开始筹建“法塔赫”和“暴风”部队，并
于１９６５年１月１日打响了反对以色列占领武装斗争的第一枪。
　　１９６９年２月，他在巴全国委员会第５次大会上当选为巴勒斯坦解放组织执
行委员会主席。１９７１年兼任革命武装力量总司令。１９８８年１１月１５日，
他宣告成立巴勒斯坦国。１９８９年４月２日，巴解中央委员会选举他为巴勒斯坦
国总统。
　　他生活俭朴，不吸烟、不喝酒。爱好开车和看动画片。１９９１年，年逾六旬
的他才与他的秘书苏哈女士结婚，并于１９９５年喜得“千金”。　（涂龙德）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
国外特写
　巴勒斯坦选举纪实
李文援／刘水明／怀成波
０５
　　２０日是巴勒斯坦首次选举日。天遂人愿，前两天是大雨滂沱，今天却雨过天
晴，碧空如洗。获得选民资格的１００多万巴勒斯坦人纷纷前往设在加沙和约旦河
西岸１６个选区的１６９０个投票站投票。
　　　　　　老百姓：难得的第一次
　　（中国国际电台记者　李文援）
　　投票时间从早上７点开始，到晚上７时结束。早上６时４０分，我们来到设在
加沙自由小学的投票站，只见巴勒斯坦警察在学校门口维持秩序，三三两两的选民
已经在校门口等候，加沙语言教学中心的阿迪巴女士陪同她年逾６０岁的老母亲来
到投票站，她对我们说，“我们都很高兴，我支持阿拉法特，支持和平进程，我们
希望巴勒斯坦国家早日建立起来。”阿迪巴说，她们全家９口人，其中５个人有选
举权，为了照顾家里的孩子，只能分两批来投票，大家都想第一批来，为此争执不
下，最后一致决定按照长者为尊的原则，由她陪老母亲先来。
　　这是巴勒斯坦历史上第一次举行民主选举，因此选民们十分珍惜自己的民主权
利，有青年陪着老人的，有母亲抱着孩子的，有夫妻双双前来投票的，人们像过节
一样，穿着新衣服，兴高采烈。７时１０分左右，投票站前排起了长队。
　　今天，整个巴勒斯坦１６个选区１６９０个投票站同时向选民开放。在约旦河
西岸的杰宁市选区，由于以色列士兵前一天晚上开枪打死３名哈马斯分子，气氛有
些紧张，个别投票站的开放时间推迟了一个小时，但整个选举顺利进行。
　　为防止犹太右翼极端分子破坏选举，以色列１９日晚间宣布关闭加沙和约旦河
西岸，禁止犹太人进入。
　　　　　　阿拉法特：投下庄严一票
　　（本报驻开罗记者　刘水明）
　　恩纳斯·本·马利克中学楼顶上的巴勒斯坦旗帜在迎风招展，宽敞的运动场从
大清早就聚集了１０００多市民，他们投完票后没有立即离开，而是在明媚的阳光
下翘首等待一个庄严时刻的来临。
　　上午１１时４０分，披着黑白格相间头巾、一身戎装的巴解主席阿拉法特在保
安人员簇拥下，驱车来到学校操场。校园内顿时欢声雷动，一片沸腾。
　　同普通选民一样，阿拉法特首先向工作人员出示选民登记证和身份证，然后领
取了红、白两张选票和红、白两个信封。工作人员查对登记表和复核身份后，又在
他的两张选票左上角和信封背面加盖加沙选举委员会的蓝色图章。阿拉法特手持选
票和信封，走到临墙一座“街头电话亭”式的填票间，独自认真地填写选票。填完
选票，阿拉法特又将两张选票分别装入与选票同色的信封，然后用信封上附着的胶
纸封好。１１时４５分，阿拉法特庄重地将两张选票投到红、白两个票箱中。这时
，投票站内掌声四起，拥挤的记者们用手中的照相机和摄像机，真实地记录下巴勒
斯坦历史上值得纪念的这一珍贵瞬间。
　　作为巴勒斯坦人民衷心拥戴的领袖，阿拉法特今天的心情分外激动。离开投票
站时，他手扶车门，用铿锵有力的声调，向各国记者，也向全世界宣告：选举为巴
勒斯坦立国奠定了基础，一个巴勒斯坦的新时代已经开始。
　　　　　　东耶城：喜庆中有阴影
　　（新华社记者　怀成波）
　　由于以色列坚持耶路撒冷是以色列“永恒的与不可分割的”首都，而巴勒斯坦
人则要求把耶路撒冷作为未来的巴勒斯坦国首都，这就给居住在耶路撒冷的巴勒斯
坦人参加选举带来了困难，给本应喜庆的选举活动蒙上了一层阴影。
　　根据巴以达成的协议，居住在东耶路撒冷的８００５１名巴选民中，只有４９
５０名选民有机会在市内投票，其余大多数选民只能到耶路撒冷市区以外的投票站
投票。投票站设在市区的５个邮局，投票箱也同加沙和约旦河西岸选举区的不同，
投票箱由信箱代替，选票不是从上面投入，而是从侧面箱口投入。
　　当记者来到设在东耶路撒冷最繁华的撒拉赫丁大街邮局的投票站时，投票已经
开始，但排队投票者寥寥无几，而在警察设置的围栏外面却有许多巴勒斯坦人围观
。
　　投票期间，东耶路撒冷市面所有商店照常营业。位于撒拉赫丁大街邮局附近的
“阿达南鞋店”老板马拉贾对记者说，他将投阿拉法特一票。他是和平的支持者，
因为只有和平才能给生意带来兴旺。
　　（综合中国国际电台、本报和新华社加沙、耶路撒冷１月２０日电）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
简讯
　朝鲜与波黑建交
新华社
０５
　　据朝中社二十一日报道，朝鲜与不久前恢复和平的波斯尼亚—黑塞哥维那共和
国正式建立了大使级外交关系。朝鲜和波黑驻联合国总部大使一月十九日分别代表
本国政府在纽约签署了关于正式建立大使级外交关系的新闻公报。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
简讯
　班汉重新当选为泰国党主席
新华社
０５
　　执政的泰国党二十日在曼谷召开大会，选举新的执行委员会，泰国总理、泰国
党主席班汉·西巴阿差再次当选为泰国党主席。泰国党是泰国的第一大政党。在去
年七月二日举行的大选中，泰国党获得泰国国会下议院三百九十一个席中的九十二
个席位，从而成为泰国七党执政联盟中的核心政党。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
简讯
　美国务卿与日外相会谈
新华社
０５
　　美国国务卿克里斯托弗十九日与来访的日本新任外务大臣池田行彦举行了会谈
，双方重点讨论了两国军事关系和美国在日本驻军问题。除克里斯托弗之外，美国
总统克林顿、副总统戈尔以及国防部长佩里分别与池田举行了会谈。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
经济札记
　印钱的骗了管钱的
刘华新
０５
　　德国的中央银行联邦银行发行的钞票有一半是德国慕尼黑一家叫吉塞克和德夫
里恩德公司（以下简称吉德公司）的私营印刷厂印制的。但是最近人们发现，这家
印刷厂玩弄花招，大大地敲了联邦银行一笔。人们认为，这一案件是德国最严重的
经济案件之一。
　　本案的主要嫌疑犯是印刷厂的主要股东西格弗里德·奥托。他的主要手段是搞
虚假的原料加工，从而骗取政府公款。德国的旧钞（现已发行新钞）印制时要使用
一种伽马颜料，这种粉状颜料是生产钞票防伪线所必需的。奥托从德国一家公司以
每公斤７００马克的价格买进伽马颜料，然后转手以每公斤３０００马克的价格售
给瑞士的一家皮包公司，这家公司对颜料进行“加工”后，再加价重新卖给奥托。
颜料兜了一大圈重新回到奥托手中时，身价已经成倍增长。
　　现在骗案手段已经基本搞清。据揭露此案的吉德公司的专家林德曼说，所谓的
原料加工不过是往粉状伽马颜料里倒进一种化学药剂，使之稀释而已。这种化学药
剂在市场上很容易买到，在任何一个大杂院都能稀释，毫无神秘之处。之所以要到
瑞士去转一圈，就是为了以“特殊加工工艺”来障人耳目。
　　瑞士的同谋者安全印刷公司是一家皮包公司，完全是奥托中饱私囊的掩体。调
查表明，颜料进、出瑞士时的买主和卖主都是这家公司，而其中所得赢利又都存在
奥托的私人帐户上。这笔赢利有多大呢？据德国《明镜》周刊报道，１９８７年３
月４日奥托以每公斤３０１６马克的价格将颜料“卖”给瑞士这家皮包公司，１６
箱颜料总计７２．３８４万马克。然而仅仅稀释了一下后，这１６箱颜料的价格摇
身一变为１０４．４６０２１万瑞士法郎，约合马克１２８．４８万，奥托差不多
赚了一倍。据称，类似的勾当奥托在１９８３年至１９８８年期间一共搞了１２次
，非法装入个人腰包的公款知多少！问题的严重性还在于，支付一笔又一笔印刷费
用的德国联邦银行对此居然毫无察觉。直到不久前林德曼倒戈，将有关证据报告给
联邦银行，这家在世界上声名显赫的德国中央银行才大梦初醒，并于去年１２月底
开始进行内部调查。
　　世人对德国房地产大王施奈德去年骗取德意志银行数以亿计贷款、破产出逃的
丑剧至今记忆犹新，现在人们又揭出一起涉及联邦银行的丑闻。这起案件再次表明
，越是家大业大，监督管理的漏洞好像越多，给了那些企图“吃大户”的案犯们以
可乘之机。回顾一下去年以来轰动世界的几起经济犯罪案件，几乎都发生在金融界
，如英国巴林银行、日本大和银行。为什么骗子们都打银行的主意？它们给金融界
的管理敲起了什么样的警钟？专职管钱的机构却最管不好钱，这很值得世人深思。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
综述
　继续促一体化进程　联手打击恐怖活动
　　独联体国家首脑聚会
许恒声
０５　（本报驻莫斯科记者　许恒声）
　　１月１９日，独联体成员国首脑在莫斯科举行了一天的会议。会议讨论了２７
个议题，签署了《关于加强支付联盟和海关联盟的协议》和《关于预防武装冲突和
恐怖活动在独联体境内扩散的构想的协议》。会议还通过了其他一系列文件。独联
体国家自愿一体化趋势进一步加强是本届首脑会议的主要成果。
　　从会议签署和通过的文件可以看出，这次独联体成员国首脑会议具有以下两个
明显的特点：第一，加强一体化仍然是会议的中心议题。会议签署了《关于加强支
付联盟和海关联盟的协议》，这是实现独联体经济一体化的重要内容。去年１月，
俄罗斯、白俄罗斯和哈萨克斯坦三国成立海关联盟（关税同盟），其目的是彻底取
消相互之间的关税。由于这一联盟给三国带来了很大的实惠，促进了这些国家的对
内和对外贸易的发展。现在，吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、摩尔多
瓦和阿塞拜疆也对加入这一联盟表示兴趣。第二，这次会议签署和通过的大部分主
要文件都同维护独联体范围内的安全和联手打击恐怖活动有关。今年年初以来，先
后发生了一系列严重的人质事件：持续了将近１０天的俄联邦达吉斯坦共和国境内
的人质事件，俄联邦车臣共和国首府格罗兹尼热电站２９名俄罗斯人被劫持的事件
，以及在土耳其特拉布宗港发生的“阿夫拉吉亚号”客轮人质事件。后一起事件已
不仅牵涉到俄罗斯人，还牵涉到乌克兰人、格鲁吉亚人和吉尔吉斯人。叶利钦总统
在这次独联体首脑会议结束后举行的记者招待会上，谈到独联体各国决心联手打击
恐怖活动时说，过去没有这种“团结一致”的局面，一些国家认为这是同他们无关
的事。现在，他们明白了，如果不采取措施对付恐怖活动，麻烦也一定会落到自己
头上。他说，独联体成员国已决定成立各自的“反恐怖活动特种部队”，在必要时
这些武装力量将联合行动。因此，这次会议通过和签署的有关文件，可以看成是去
年２月阿拉木图独联体首脑会议签署的《维持独联体和平与稳定备忘录》的进一步
具体化。从这个意义上说，这些文件的通过和签署也是这次会议取得的又一项主要
成果。
　　在这次独联体成员国首脑会议上，叶利钦总统呼吁独联体成员国加强集体安全
，以同北约和美国抗衡。他指出：“北约，首先是美国，在不断增强自己的军事潜
力。独联体国家实际上无法单独保障自己的国家安全。只有通过集体安全体系才能
做到这一点。”他呼吁独联体国家领导人“考虑到一切外部和内部因素”来解决这
一问题。与此同时，叶利钦以全票再次当选为独联体国家元首理事会主席。对此，
叶利钦表示，这将可能促使他决定参加今年６月份的俄总统选举。他对与会者说：
“你们不仅在支持我，而且促使我做出决定。”
　　独联体成立４年来，各成员国经历了苏联解体后传统联系中断而引起的不同程
度的困难，认识到只有恢复传统联系并在新的基础上发展一体化，才是克服困难的
重要出路。独联体成立以来虽然签署了数百项文件，但付诸实施的不多，一体化虽
然取得了某些进展，但进程缓慢。一体化进程能否加快，在很大程度上取决于独联
体成员国的立场和决心。　　（本报莫斯科１月２１日电）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
简讯
　塞拉利昂组成新政府
新华社
０５
　　塞拉利昂新任国家元首比奥十九日夜宣布组成新政府和全国临时执政委员会。
阿基姆·贾布里勒上校担任由十四名文职人员和七名军人组成的新政府的领导人。
全国临时执政委员会由比奥亲自领导。在该委员会的十七名成员中，有十六名是军
人。比奥是本月十六日通过政变夺取政权的。＊

１９９６０１２２
第６版／国际
简讯
　乌俄就黑海舰队问题达成协议
新华社
０５
　　乌俄两国海军达成协议，在今年三月十日以前完成黑海舰队设施和舰船第一阶
段移交和接收工作。乌克兰海军司令别兹科罗瓦伊内海军中将同黑海舰队军事委员
及俄罗斯海军总参代表科洛蒂吉内海军少将二十日在基辅会晤时达成了上述协议。
这是执行早些时候乌俄两国国防部长签署的交接进度计划的重要步骤。
　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０１２２
第６版／国际
■
　印国大党否认拉奥卷入贿赂案
李景卫
０５
　　本报新德里１月２０日电　记者李景卫报道：国大党发言人盖吉尔１９日明确
否认党的主席、现任政府总理拉奥卷入简恩贿赂案，指出拉奥是印度政治中的“清
白先生”。
　　印度人民党领导人阿托·瓦吉帕伊１８日在北方邦首府勒克瑙发表讲话说，根
据一名简氏兄弟向中央调查局提供的情况，现任总理拉奥从他们手中“接受了３０
００万卢比”。
　　他说，简氏兄弟曾表示，他们通过钱德拉斯瓦密神父向拉奥总理转交了２５０
０万卢比的贿赂。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　粮农组织称世界上有８亿人缺粮
邱孝益
０５
　　新华社卢萨卡１月１８日电（记者邱孝益）来访的联合国粮食及农业组织总干
事迪乌夫１８日对新闻界说，全世界目前有８亿人缺粮，缺粮形势最严重的是非洲
大陆。
　　他说，今年４月，粮农组织将在布基纳法索举行非洲部长级会议，寻求解决非
洲缺粮问题的办法。他指出，非洲国家领导人对执行农业发展项目和解决粮食问题
负有重大责任。迪乌夫说，粮农组织还将于今年年底召开关于粮食问题的世界首脑
会议，讨论不断恶化的世界粮食形势。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
简讯
　去年巴西外贸首次出现逆差
■
０５
　　巴西工商旅游部十八日发表的年度统计报告表明，去年巴西外贸出口四百六十
五点零六亿美元，进口四百九十六点六三亿美元，外贸逆差为三十一点五七亿美元
，这是自一九八○年以来，巴西首次出现外贸赤字。　　（本报专电）＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
农村新事
　王家营新“村规”　考上一个大学生　免交三年提留款
蔡凯／王剑戈
０５
　　本报讯　地处伏牛山深处的河南方城县拐河镇王家营村，今年又立新“村规”
：考上一个大学生，免交三年提留款。
　　为什么要订这个新“村规”呢？过去这里的农民由于文化素质差，导致观念落
后和经济落后。１９９１年，该村人均纯收入只有２３０元。１９９２年以来，村
党支部、村委会大力兴办教育事业，建学校，奖励优秀教师，奖励尊师重教的家长
。哪个农家子弟考上大学（或中专）等，村里都要为其公演一场电影。这一风气的
形成，在小山村产生了轰动效应，几十年没有出过一个大学生的小村子，１９９２
年至今，竟连续考上９个大中专学生。村民刘成卷一家就送出两个大学生。
　　村党支部书记刘明国说，村里人才越多，山村面貌变化越快，去年俺村人均纯
收入一下净增２１０元。免除几家提留款，值得！　　（蔡凯　王剑戈）＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
■
　点地出龙白方贤
郝彬生／郝安军
０５
　　在太行山区，有一个被老百姓称作“活地图”的人，他就是河北省武安市矿管
局局长，高级工程师白方贤，自１９８４年到现在，经他本人之手为老区人民点定
铁矿煤矿和各种非金属矿点３０２处，水井和矿泉２４８眼。他的论文写满太行山
。
　　毕业于北京地质学院的白方贤，７０年代学有所成，成为华北冶金勘探系统的
佼佼者。１９８４年老区武安人民求援“华探”技术扶贫，把白工“挖”回来，希
望他报效桑梓。白工是找矿找水能手却不是神手，他的活地图之誉来源于长年累月
的涉水跋山。有一年夏季，白方贤正闹痔疮，老县长苗魁林找上门来说：“贺进这
个老区太穷，能不能帮他们找个矿？”白工说试试看，于是跟着当地干部爬上凤凰
山，整整一个星期，他瞒着病情，忍着痛苦，在崇山峻岭上摸爬滚打，直到确定了
井位才善罢甘休。回家后痔疮由血变脓，痛得拉不开步，让老婆孩子往床上抬。崔
炉乡多次打井都半途而废，于是有人宣告无矿，白方贤不服，他查阅史书县志，断
定崔炉在古代是个冶炼场所，并进而挖掘出冶铁炉片，在他的指点下，终于在天井
村打出了红矿，无需洗选即可直接入炉。
　　武安十年九旱，活水乡、野河乡、前水峪、水磨头，凡是带水字的乡村却都几
乎与水无缘。矿是脱贫之本，水是生命之源，白方贤在找矿的同时更把找水放在心
上，十几年来，他利用自己的聪明才智，点地出龙，结束了多少村寨求神拜雨的历
史。武安南部有３０个村庄位于石鼓山脚下，历史上被列为打井禁区，白方贤通过
多次勘察得出结论：“鼓山属于奥陶纪地层，有断层构造，地质学上对此有‘奥陶
纪海’之说，这里不仅有水，而且贮量很大。”在“白工”的勇敢实践下，这一带
相继掘出４７眼水井，不仅解决了人畜饮水，而且为武安、涉县、沙河提出了“南
水北调”的决策依据。＊

１９９６０１２２
第１０版／农村经济
■
　寻找致富“金钥匙”
张宪举
０５
　　这里发表的农民读报的两张照片和蒙山“报刊互助组”的消息从一个侧面反映
了如今农村中出现的可喜现象：昔日农民冬闲只知蹲墙根晒太阳、闲拉呱的习惯正
在改变，代之以学文化、寻求致富信息，为来年生产做准备。作为报人，我们一方
面为农民读报感到由衷高兴，另一方面，也深感我们的报纸重任在肩。如何为农民
提供更多的致富信息，把报纸办得更有可读性，在这方面还需要下一番苦功。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者＊
配图１张
　　１．报上有啥致富信息？　　姚飞航　李平摄于湖北十堰
１９９６０１２２
第１０版／农村经济
■
　蒙山“报刊互助组”红火
黄胜林
０５
　　本报讯　一种旨在读报、用报，又起到少花钱多看报作用的组织——“报刊
互助组”，在广西蒙山县农村中广泛涌现。到去年年底，全县已有“报刊互助组”
６００多个，参与农户达３０００多户，占该县农户总数的８％。这些农户或三五
户一组、或七八户一组，把各自的书刊集中起来，每年再集资新订一些报刊。阅读
的方式采取传阅或设个阅览室。
　　据了解，参与“互助组”的农户年收入高于其他条件相等的农户。（黄胜林）＊

１９９６０１２２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
　后勤雄才　风范昭人——纪念杨立三同志诞辰９５周年
杨尚昆／宋任穷／戎子和／周文龙
０５
　　杨立三同志是我们长期在一起工作、并肩战斗的亲密战友。４１年前，他因积
劳成疾，不幸以身殉职，过早地离开了我们。在他逝世后，周恩来总理评价他的一
生“是共产党人和革命军人的楷模，是我军后勤工作和财务工作人员的楷模，也是
其他工作人员的楷模。”
　　　　　　（一）
　　杨立三同志从１９２７年参军起，就胸中装着革命全局，无私无畏，忘我工作
，直至生命最后一刻。我们学习立三同志首先要学习他的全局观念。
　　立三同志出生于湖南长沙市郊区的一个贫农家庭。少年时期，通过半工半读，
获得了相当丰富的文化知识。为了寻找光明，他１９岁投入了湘军，以后参加了孙
中山领导的讨伐陈炯明叛乱战争。大革命兴起，立三同志回到家乡，参加了农民运
动讲习所，聆听毛泽东同志宣讲革命真理，接受了共产主义思想，认定“只有共产
党，才能救中国！才能拯救处于水深火热的劳苦大众”，从此，他走向崭新的人生
道路。１９２７年９月他参加了毛主席领导的秋收起义。１９２８年担任中国工农
红军第一师第一团副官。在毛泽东同志的领导下，立三同志参与了包括废除薪饷制
、实行官兵待遇平等和经济民主制度、打土豪筹款、建立根据地财政工作、开展后
勤建设等内容的新型人民军队后勤的创建工作。
　　１９３０年１０月，立三同志担任红一方面军副官长兼总经理处长。他主持制
定并正式颁发了红军第一部供应标准制度，为红军供应正规化迈出了可贵的一步。
１９３２年红军进军樟州，立三同志任军委后方办事处主任兼兵站部部长、政委，
领导后方的军事机关，创办军工生产、被服厂与医院等，形成部队后方供应基地，
并建立了大站、中站、小站相连接的兵站运输线，有力地保证了红军各次进攻战役
和反“围剿”战役的供应。表现出卓越的后勤工作领导才能。在长征路上，身为兵
站部长的立三同志为解决部队的食品供应朝夕奔忙。在粮食紧缺的情况下，他总是
为后续部队留有一定数量的粮食。过草地时，周恩来同志刚刚大病脱险，还发高烧
，身体虚弱，走不了路。彭德怀同志决定组织担架抬过草地。这个任务，责任重大
而又艰巨。立三同志深知，保证周恩来同志的绝对安全是革命全局的需要，于是他
毅然参加了担架队。草地高原缺氧，随处都有致人于死地的陷坑，不知吞噬了多少
战士。整整六天六夜，杨立三寸步不离周恩来，硬是安全地把他抬出了这片“死生
之地”。走出草地，立三同志自己便病倒了。宋任穷同志得知立三同志病倒的消息
后，立刻派人用担架抬着立三同志继续前进。
　　１９３５年１２月，党中央决定进行东征抗日。东征的关键之一是克服黄河天
险，保持东征部队与陕甘根据地的联系。为此，毛泽东同志多次给周恩来、杨立三
同志等发信、发电，要求立三同志在两天内修好２４只破船，筹集若干皮筏，准备
５００副担架，以供渡河。当时，敌人严密封锁河面，时间非常紧迫。立三同志亲
自去延水、延川、清涧、延长四县，如期完成了担架动员和渡河器材的准备，保证
部队安全渡河东征，并及时地把兵站线伸向山西境内。在１９３６年５月红军回撤
前，他又根据毛主席的指示，亲自勘察河道，侦察敌情，在东岸敌人戒备森严的情
况下，从无定河口放船下驶２００余里，准确无误地到达清水关，接渡毛泽东、彭
德怀及所率的东征红军安全西渡黄河，顺利撤回陕甘边区。为此，杨立三受到毛泽
东同志的嘉奖。
　　立三同志胸有全局，一生忠诚于后勤工作和财经工作，从不计较名利。１９３
９年２月，在山西前线的八路军总司令朱德、副总司令彭德怀和副参谋长左权，致
电延安毛泽东等，要求派杨立三来前方主持后勤工作。４月，杨立三奉命来到晋东
南任八路军前方总部后勤部长。后在晋冀鲁豫根据地，立三同志任八路军前方总部
的副参谋长兼后勤部长，兼任边区政府（１９４１年７月以前称冀太联办）财政委
员会主任，同时兼任１９３９年成立的冀南银行董事长。在长达６年多的时间里，
他肩负着根据地军队、政府的财政工作重担。立三同志坚决贯彻执行党中央的方针
政策，在北方局、八路军前方总部的领导下，坚持发展生产，保障供给的财经工作
总方针和量入为出与量出为入相配合的原则，为壮大根据地财政经济，保证军需民
食，做了艰苦卓绝的工作。从１９４２年起，财政赤字逐年缩减，到１９４４年最
终实现了收支平衡。
　　　　　　（二）
　　杨立三同志在他革命的一生中，想问题、办事情，历来坚持局部利益服从整体
利益的原则，形成了鲜明的整体观念的高尚风格。我们学习立三同志的整体观念，
就要坚决反对一切形形色色的平均主义、本位主义、分散主义和地方保护主义等等
，维护国家和人民的整体利益，把各项事情办得更好。
　　１９４１年至１９４２年是抗日战争极端困难时期。晋冀鲁豫根据地受到日寇
更加疯狂的“封锁”、“蚕食”和“清剿”，又连年遭受水、旱、蝗、雹等严重自
然灾害，造成粮食奇缺，财政困难。正当此时，即１９４１年９月６日，党中央来
电告急，指出陕甘宁地区中央机关、学校约２万人，每年需开支１５００万元，除
已分配华中解决９００万元外，要求由华北解决６００万元。杨立三同志深谙中央
之困难。他秉承彭副总司令的整体观念，宁愿自身勒紧裤腰带，也要为党中央分忧
解难。
　　立三同志在考虑整体利益的同时，也重视局部利益，力求做到二者的辩证统一
。历史上著名的“滕杨方案”便是最好的体现。１９４３年９月，立三同志组织后
勤部机关开展生产节约运动，创造了一些经验，得到彭德怀、邓小平同志的支持。
１９４４年４月，总部颁发了由参谋长滕代远和杨立三提出的《总部伙食单位生产
节约方案》（简称“滕杨方案”），这个方案在总结敌后生产运动经验的基础上，
批判了“一切归公”、“反对私有”、“个人积累劳动所得是富农思想”等不切实
际的错误思想，提出了“生产有分工、劳动有报酬、公私两利”的方针，对集体与
个人生产节约活动实施奖励和分红，极大地调动了部队生产节约的积极性，促进了
生产节约运动持续健康地发展。这个方案体现了毛泽东主席“公私兼顾”的思想，
不仅对开展太行山部队和其它地区部队的生产运动，取得了很好的效果，而且推动
了根据地群众的大生产运动，为加强军民团结共度困难，都发挥了重要的作用。
　　　　　　（三）
　　抗日战争进入战略相持阶段后，敌我在政治、经济和军事方面展开了持久的斗
争。而当时我对敌经济斗争的尖锐程度，绝不亚于军事斗争。对此，长期从事后勤
工作的立三同志体会颇深。他在工作中，总是从长远观念提出问题，通过深入调查
研究，深谋远虑，作出决策。因而，在对敌经济斗争中，他始终掌握主动，创出奇
迹。
　　粮食是战时最重要的战略物资。１９３９年春，立三同志刚一来到晋东南，立
即深入基层调查研究，听取汇报，主持生产、财经会议，掌握了基本情况，并在经
济建设委员会上果断地提出屯粮、屯棉、屯盐的建议，要求部队开荒屯粮３０万担
，总部屯粮４０万担，屯棉２５万公斤，屯盐５０万公斤。他还要求冀南银行印冀
钞５００万元，一半给军队主要用于购粮，一半作为发展生产贷款用。这一着棋确
实收到明显效果。太行山西部的上党盆地是著名的产粮区，而东部地区人多地少，
历来就是“东人吃西米”，因此粮价东高西低。１９４２年底，获得敌人要在产粮
区低价抢购粮食的情报，立三同志先发制人，经领导批准，组织力量，于１９４２
年１０月至１９４３年４月向西线购买粮食２１万担，并组织民力运往冀南、冀中
。这一斗争，不仅使敌人的抢购计划落了空，而且巩固和扩大了冀南钞的流通范围
。
　　发行冀南票，是党中央的决策。立三同志被委任兼冀南银行董事长，担起发行
冀南票的任务。当时，晋冀鲁豫区伪币充斥市场，给敌人用伪钞从根据地收购粮棉
，大量走私以可乘之机，如不急加整顿货币，将严重影响根据地的金融稳定和经济
建设。立三同志以极端负责的精神抓紧工作，就在１９３９年１０月正式发行冀南
票，作为冀南、太行区的本位币，并废除全部土票。有了本位币，敌人无法套取外
汇，根据地内可以停止法币在市场流通，加之严格控制发行量不超过根据地人均３
元的数目（以后增到人均１０元），金融趋于稳定，市场得到控制，打击了敌人，
促进了根据地的经济建设。
　　精兵简政，减轻人民负担，是进行长期战争的需要。立三同志深刻领会中央的
方针，高度自觉地贯彻落实。１９４０年９月，第一二九师后勤机构合并到八路军
总部后勤机构，立三同志坚决支持，于１９４１年１月实施。立三同志遵循北方局
和彭总的意图，精兵简政非常坚决、彻底。他陆续将供给部粮秣处移交给边区粮秣
厅，又把供给部的政治部合并到后勤部政治部，还对各部门的机构进行调整和精减
。如卫生部原设处科两级机构，机关最多时有２１０人，经过精减，撤销了科处两
级机构，只编制１１人。
　　立三同志坚定的长远观念和忠心耿耿、脚踏实地的作风，永远是我们学习的榜
样，也是对那些目光短浅，急功近利，好做表面文章，搞花架子的人的有力鞭笞。
　　　　　　（四）
　　立三同志的群众观念，更为人称道，有口皆碑。他处处维护人民群众的利益，
体谅群众疾苦，关心群众生活，绝不与民争利；在工作中相信群众，善于走群众路
线。这使他在群众中享有崇高的威望。
　　在中央苏区红军进行反“围剿”战役中，立三同志对伤员体贴入微，他要求兵
站人员根据伤员不同的负伤部位，设计多种形式的担架，以减轻伤员痛苦，提高救
护质量，赢得了指战员的称颂。周恩来同志亲自在《红星报》上撰文表扬。１９４
３年，由于物价上涨速度快，军工工人生活水平下降，立三同志通过调查研究，确
定以几种生活必需品作为工资的计算基础。这种改革，对稳定工人生活发挥了积极
作用。
　　晋冀鲁豫根据地连续几年遭受严重自然灾害，抗灾救民成了头等重要的任务。
当时杨立三同志经过周密考虑后建议：灾区政府减免或少收粮款；成立救济委员会
，严禁粮食出口和以粮造酒；停止支差，以工代赈，组织群众生产自救，兴修水利
，搞运输、纺纱；动员军民打蝗抗灾，开荒补种晚秋作物；总部机关每人每天节约
小米２两，并自给全年菜金及办公杂费，动员干部战士吃野菜、稀饭。此外还规定
部队不准在驻地附近采集野菜和开荒，把方便留给群众，绝不与民争利。这些措施
得到当地政府和广大军民的支持，不仅战胜了灾荒，渡过了难关，而且更加密切了
军政、军民关系。
　　对立三同志的工作态度和能力党中央极为信任，在１９４８年１２月２６日的
西柏坡后勤工作会议上，周恩来同志就说过“我是后勤工作的总头，今后部队要现
代化、机械化、正规化，后勤任务很重，‘两杨责无旁贷’，（两杨指杨立三、杨
至诚）”。杨立三同志是我军后勤战线上的一位杰出领导者。他为党为人民屡建丰
功，但从不居功自傲。在生活上，他对干部、战士关怀备至，体贴入微，而他自己
却始终以高度原则性，严格自律：一是无功不受禄，受之为剥削；二是严格执行军
队规定的标准制度，违之为违法。直到建国后，仍保持普通一兵的本色，过着俭朴
清廉的生活。立三同志对待工作则是极端负责，几十年来一直是事必躬亲，埋头苦
干，兢兢业业，忘我劳动，曾多次累病住院。其实，他是在长期忍受病痛，顽强工
作。１９５４年春，他向同志表露心迹说：“我从头到脚都有病，但不管疾病怎样
折磨我，有事情总是要做，我想趁能工作的时候多做一点才好。”这年７月，党中
央安排他到莫斯科治病。治病期间，他仍惦念着工作，几次给机关同志写信谈论工
作。就在他逝世的前一天早晨，当医生询问他的病情时，他的回答却是两句自勉自
律的短语：“继续干，继续干！”他身后没有留下任何财产，但他却给我们留下了
非常珍贵的后勤工作史料——二十多本工作日记。今天我们学习立三同志的高尚品
德和优良传统，要为我军后勤保障有力，为我军现代化建设而奋斗。＊

１９９６０１２２
第１１版／文件·报告·回忆录
■
　耿耿一生显正气——深切怀念韩宁夫同志
刘惠农／李尔重／沈因洛
０５
　　久经考验的共产主义战士，原中共中央顾问委员会委员、中共湖北省委第二书
记、省长韩宁夫同志，离开我们整整一年了。韩宁夫同志为党和人民战斗了６０个
春秋，正如一位老战友在挽诗中所写的：“戎马疆场黄河边，筹谋策划钢花前。殚
精竭虑冀鲁地，沥血呕心荆楚天。耿耿一生显正气，空空两袖见清廉。临终留得遗
言在，长征接力谱新篇”。
　　　　　　一
　　韩宁夫同志１９１５年９月８日出生于山东省高唐县，他早年勤奋好学，以优
异的成绩，考入山东大学读书。在校投身于进步的学生运动，并于１９３６年在山
东大学参加了抗日民族解放先锋队。宁夫同志于１９３７年１１月加入中国共产党
，同年１２月受党组织派遣到东北军５１军１１４师做兵运工作，先后担任中共连
党支部书记和营党总支书记。他遵照我党对东北军的工作政策，从事抗日救国宣传
，发展党的地下组织，为推动５１军积极抗战，作出了艰苦的努力，并参加了淮河
战役和台儿庄会战。
　　１９３８年７月，５１军在徐州遭日寇重兵合击，受到严重损失。韩宁夫同志
突出重围，在与部队失掉联系的情况下，只身返回已沦陷的鲁西北地区，主动开展
党的工作，积极发展党员，建立了党的高唐县工委组织。之后，他先后出任中共鲁
西北特委宣传部长，卫东地委书记，鲁西区党委秘书长和冀鲁豫区党委秘书长，为
发展巩固鲁西北敌后根据地，争取抗日战争的胜利，建立了不朽功绩。解放战争时
期，韩宁夫同志历任鲁西北地委宣传部长，冀南区一地委书记，冀南区党委秘书长
。
　　　　　　二
　　１９４９年３月，韩宁夫同志南下湖北，长期担任省的重要领导职务。４０多
年来，他兢兢业业，风尘仆仆，走遍了湖北的山山水水，为湖北各项事业的发展作
出了巨大的贡献，在全省干部和群众中享有崇高的威望。
　　韩宁夫同志是湖北省人民政府第一任秘书长。解放初期，他协助李先念同志贯
彻落实中央和省委的政策指示，积极进行清匪反霸、土地改革和支援抗美援朝工作
，开展“三反”、“五反”斗争，为湖北省的国民经济的恢复付出了艰辛的努力。
　　１９５３年，韩宁夫同志奉命到武汉钢铁公司任副总经理、经理、党委书记，
负责组织领导武钢的筹备、建设、生产和党的工作。他尊重科学、尊重人才、刻苦
学习专业知识，虚心向专家请教，短短几年就成了冶金企业的内行。在武钢的建设
时期，他经常深入工地、现场，与职工同吃同住同劳动，坚持按基建程序办事，“
集中优势兵力打歼灭战”，不断创造施工的新纪录，使一期工程提前建成投产。之
后“大跃进”，“反右倾”，苏联撤走专家，三年自然灾害等困难接踵而来。韩宁
夫同武钢工人、干部不畏困难，贯彻执行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针
和《工业七十条》，纠正企业管理上的散乱无规现象，搞好基本建设的“填平补齐
”，狠抓产品质量，开展增产节约运动，使二期工程顺利进行，为武钢以后的发展
奠定了坚实的基础。
　　　　　　三
　　１９６４年９月，韩宁夫同志调任湖北省副省长，分管科教。不久开始了“文
化大革命”。韩宁夫同志立场坚定，旗帜鲜明，和广大干部群众一起坚决抵制林彪
、“四人帮”的倒行逆施。他曾在多种场合对这场所谓的“革命运动”提出了质疑
。他说：如果党内有那么多叛徒、特务、走资派，中国革命怎会有今天的胜利。他
还说，像这样搞下去，是会把党搞垮的。他坚决拒绝支持帮派势力，千方百计地保
护受迫害的干部和知识分子。１９６９年，韩宁夫同志重新出来工作，担任湖北省
革委会副主任兼武汉市委书记、市革委会副主任。他一方面力排“四人帮”及其帮
派势力的干扰破坏，尽力组织恢复正常的生产秩序，一方面统一领导思想，作好群
众工作，抓紧解放干部，维护安定团结，使武汉市的生产状况和社会秩序开始好转
。１９７５年，担任湖北省委书记、省革委会副主任的韩宁夫同志，由于认真执行
了邓小平同志的整顿措施，又成了帮派势力的攻击目标，谩骂、围攻、逼迫他“转
弯子”。韩宁夫同志横眉冷对，他表示：１９７５年的整顿是正确的，坚决不屈从
帮派势力的压力。粉碎“四人帮”后，韩宁夫同志坚决拥护党中央的决策，积极领
导开展揭批林彪、“四人帮”的斗争，大力平反冤假错案，为湖北各项工作走上正
轨发挥了重要作用。
　　党的十一届三中会全以来，韩宁夫同志担任湖北省省长、省委第二书记，还兼
任过省政协主席。他坚定地与党中央保持一致，以经济建设为中心，使湖北经济、
社会、科教、文化、医疗各项事业协调发展，城乡市场日益繁荣，人民生活水平逐
步提高。所有这些，无不饱含着韩宁夫同志日夜操劳、殚精竭虑的汗水和心血。
　　１９８３年韩宁夫同志当选为湖北省人大常委会主任。他以丰富的实践经验和
科学求实态度，充分发扬民主，严格依法办事，加强组织建设，认真处理议案，使
人大工作逐步走向规范化、制度化。在担任中共中央顾问委员会委员期间，他始终
履行自己的职责，除圆满完成中顾委委任的工作外，还不顾年高体弱，坚持深入基
层，调查研究，宣传党的方针政策、检查工作落实情况，倾听群众的呼声和要求，
及时向省委和有关部门提出建设性的意见。即使是身患绝症，他仍关心着党的事业
和湖北省的两个文明建设，一再抱病出席党的重要会议，多次深入三峡工地和清江
流域，考察水电工程和移民工作。他经常思考如何在社会主义市场经济条件下加强
反腐倡廉工作这一重大课题。临终前几天，他还谢绝医生劝阻，离院主持省纪律检
查委员会和省炎黄文化研究会联合召开的“反腐倡廉”学术研讨会，并作了《反腐
倡廉是新的伟大工程的坚强柱石》的讲话，充分表现了一个共产党员为党为人民的
事业鞠躬尽瘁，死而后已的崇高精神。
　　　　　　四
　　韩宁夫同志具有许多优秀的品德。
　　他政治坚定，对党忠诚，有强烈的革命事业心和政治责任感。他有高度的原则
性，自觉维护党的利益，为党和人民的事业奋斗不息。
　　他顾全大局，维护团结，一切以党的事业为重，发挥地方优势不忘全国一盘棋
，从不计较个人得失。
　　他尊重科学，求真务实，提倡按客观规律办事，反对弄虚作假，对重大项目重
大事件，总是亲自过问，力求避免失误。
　　他为人诚恳，作风正派，襟怀坦白，光明磊落，处事用人出以公心，善于团结
不同意见的同志一道工作。
　　他关心干部联系群众，有事同群众商量，把人民的疾苦时刻记在心上，尽力为
基层排忧解难。
　　他廉洁奉公，艰苦朴素，勤俭节约，严格要求自己的家属子女，始终保持着共
产党人的本色。
　　他尤其勤于学习，博览群书，孜孜不倦地追求真理。他坚持学习马列主义，毛
泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论，并密切联系实际，用以指导工作
。他涉猎广泛，知识渊博，通古喻今，运用自如，真正做到了活到老学到老。病重
卧床仍在忍痛苦读。这种学习精神，令见者感动不已。
　　韩宁夫同志将永远活在我们心中！＊

１９９６０１２２
第１２版／副刊
习水杯文艺短论征文
　“策划”漫议
秋石
０５
　　有关“形象策划”一类的提法，在当今的纪实文学和报告文学创作领域中甚是
时髦与走俏。在这个匠心独具的口号下，一些超前“有识之士”一个个使出浑身解
数，为那些效益好或效益平平或严重亏损然则乐善好施的企业，为那些虽不受人民
群众拥戴但握有实权、财权，热衷于扩名扬声且善于慷慨解囊的企业家和不大不小
的“官儿”，策划起该有的或不该有的“形象”来。
　　企业自有企业的形象，人物也自有人物的脸谱。有人策划也罢，不策划也罢，
一般来讲，是改变不了其实有形象的。现实生活中，我们确实看到，在某类颇具神
通的“文人”的“精心策划”下，一些企业的真实形象便走了调变了味，以致给那
些经营不善者及其伪劣产品以可乘之隙，坑蒙拐骗“上帝”，凡此种种，不一而足
。而对那些业已遭人民群众唾弃、贪赃枉法的掌权者来说，一经“策划”便全身裹
上了一层金光闪闪的外表，于是，黑的被说成是白的，中饱私囊者被美化成清正廉
洁、执法如山的包大人，如此这般，呜乎哀哉！
　　对于“策划”者来说，谁也不会白干，更不会有人去充任“得不偿失”的傻冒
儿。“精心策划”的前提是有偿，且其偿决不在小数。总之，我为你树碑立传，你
为我解决“实际问题”，彼此彼此，皆大欢喜。
　　有人说，市场经济下的文艺创作业已处于低谷，所以一切“全乱了套”。窃以
为，一个文人，一个作家，首先要有做人的良知，要有对全社会负责的神圣使命感
。诚如当年毛泽东同志在延安文艺座谈会上强调指出的那样：为什么人的问题，是
一个原则的问题，根本的问题。他进而强调，对于广大作家艺术家而言，这个问题
一定要解决好。
　　在毛泽东的号召下，半个多世纪以来，我们的文艺工作者谱写了一曲又一曲壮
丽的时代凯歌。３０年前，由穆青等同志历时数月深入田间窝棚撰写的长篇通讯《
县委书记的榜样》，以及由此改编的戏剧、影视等，迄今仍成为鼓舞党的千百万干
部为人民事业鞠躬尽瘁的楷模。７０年代末，“四人帮”被粉碎不久，老作家徐迟
相继推出了《哥德巴赫猜想》、《地质之光》等一批极富时代魅力的报告文学。在
这些报告文学中，老作家既实事求是又高起点地为我们“策划”了新中国一代知识
分子高扬爱国主义主旋律、勇攀世界高峰、壮我炎黄的丰满形象，从而奏响了尊重
人才尊重知识进军现代化的号角。
　　萧军在世时，我不止一次听他满怀深情谈论当年鲁迅先生为他、萧红、叶紫三
位青年作家“策划”奴隶丛书的感人故事。无疑，鲁迅先生在为青年作家呕心沥血
策划的同时，也为我们万千后人树立起了一座自身形象的高大丰碑。
　　行文至此，笔者在想，当时下文艺界新闻界某些超前“有识之士”在给他人给
企业策划所谓形象的时候，是否也给自己“策划”一下，看看自己到底是属于哪一
类形象？若是自己的形象也不佳的话，又何以能替别人策划出“最佳”形象来呢？
！　　（作者单位：江苏省昆山市文联）＊

１９９６０１２２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
　漫话票友
苏移
０５
　　票友，是旧时对业余京剧表演者的习惯称谓，今沿用之。有人说，票友应称业
余京剧爱好者，其实二者是有区别的，区别在于爱好者大多在于欣赏，只听不唱，
而票友则是既听且唱。我接触过不少票友朋友，其中不少朋友也不仅仅是听戏、唱
戏，有些文化水平、戏剧修养高深者，他们除了听戏、唱戏，也研究戏、评论戏，
乃至改戏、编戏，其能力高上者也大有人在。
　　从京剧近二百年历史看，出现过多少票友，真是不可胜计，仅从所谓票友“下
海”者（即从业余演唱转为专业演剧），就可列出满纸，如程长庚时期的薛印轩、
卢胜奎、黄润甫；谭鑫培至余叔岩、梅兰芳时期的孙菊仙、周子衡、许荫棠、言菊
朋、汪笑侬、王雨田、　双克庭、包丹庭、乔荩臣、德珺如、金仲仁、　赵静臣、文
亮臣、傅小山、奚啸伯、郭仲衡、蒋君稼、刘仲秋……真可谓是一支庞大的队伍。
票友的分布，遍及各大城市。由于工作关系，笔者常出差各省市。在各大城市之中，
无论是晨曦初照的公园，还是傍晚月下的街心，演唱京剧者几乎无日不有，生旦净
丑、吹拉弹唱，十分热闹，他们唱得那么认真，演得那么开心，他们对民族艺术的
那种真挚的爱，令人为之感动。
　　戏曲艺术从某种角度讲，也可说是观众艺术。没有观众就没有戏曲艺术的存在
。广大的京剧爱好者和热心于京剧事业的票友，是广大京剧观众的中坚，是京剧艺
术连接广大观众的桥梁。特别是在票友和爱好者队伍中，有识之士不乏人在，由于
他们接近或进入京剧队伍，补充了京剧队伍的人才力量，促进了京剧艺术的提高。
发展京剧的业余活动，特别是票友队伍的扩大，对振兴京剧是一项不可忽视的工作
。前年在武夷山曾举办了第一届中国京剧票友节。前不久在沈阳又举办了第二届中
国京剧票友节。此次出席大会的票友和爱好者达八百人之多，每日早、午、晚三场
演出，连演十日，尚未尽兴。像专业剧团演唱不上座的那种景况此处绝不存在。据
悉，第三届中国京剧票友节将于今年十月在昆明举办。这样的活动若能一直办下去
，对活跃群众文化生活，促进京剧艺术的发展，将是大有益处的。＊

１９９６０１２２
第１２版／副刊
■
　意境优美《塞北雪》
　　（１９９５年全国现代戏演出剪影）
艾文
０５
　　山西省大同市晋剧二团演出的《塞北雪》表现了这样一个故事：川妹子满怀憧
憬来到雁北云城，却不料被人贩拐卖。她拚死逃脱，风雪之夜倒在中途。于家母子
以塞北人的淳朴、热情，收留、呵护着身心备受创伤的川妹子，使之奋起与人贩子
进行斗争，终于得到解救。该戏鞭挞了拐卖妇女的丑恶社会现象，讴歌了川妹子自
强自立自救的精神，赞美了塞北人的乐于助人的胸怀。全剧以《塞北雪》为主题音
乐贯穿始终，突出了时代气氛，营造了一种意境美。　（艾文）＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第１２版／副刊
■
　客家新歌《山稔果》
　　（１９９５年全国现代戏演出剪影）
晓力
０５
　　来自“山歌之乡”梅州市的客家山歌剧《山稔果》，从一个独特的视角审视经
济大潮冲击下的人生百态，通过一个未出场的人物——解放军排长大牛的形象透视
人们的灵魂，以接生婆阿福婆的行动呼唤人间真善美。剧本创作既具浓郁的客家味，
又有鲜明的时代特色。唱腔设计清新优美，表演朴实感人。该剧曾在’９５广东国
际艺术节上获８项奖。　　（晓力）＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第９版／读者来信
观察台
　潜江科技队伍现状亟待改变
关晓斌／肖劲松
０５
　　目前，潜江市技术人才队伍有四个方面的问题亟待解决。
　　一是专业人才奇缺。潜江现有专业技术人员１．４万余人，占全市人口的２．
２％。其中，具有大专以上学历者３８００人，占专业技术人员的２８％。专业技
术人员的总量并不算少，但直接从事工程技术工作的只有２０００多人，仅占专业
技术人员的１４．３％。许多企事业单位专业技术人员青黄不接，大部分高级技术
人才是六七十年代初毕业的大学生，现均在５０岁以上，３０至４０岁的骨干很少
，出现明显“断层”，尤其是乡镇企业专业技术人才十分短缺。
　　二是人才供需矛盾大。近３年来，全市分配各类大中专毕业生２１００多人，
大专以上只有５００多人，而实际需要大专以上毕业生１６００多人；中专毕业生
有１６５０多人，而实际只需要３５０人。从专业上看，３年来，有近８００个工
作岗位没有对口人选，却有１０００余人专业不对口，而敷衍就业。
　　三是分布不合理。目前，全市技术人员的分布状况是：市直多，乡镇少；机关
多，生产一线少；从事经营、管理的多，从事研究、技改的少。
　　四是科技意识不强。在指导思想上，重资金投入，轻人才投入；重引进项目，
轻技改项目；重短期利益，轻长期行为。在管理上，沿袭行政手段和传统作坊式的
管理，凭经验，不重视发挥科技人才作用。有的企业宁愿招收农民工，也不愿用经
过几年专业训练的中专生。有的企业热衷于花钱买专利技术项目，不愿投资让自己
的科技人员搞技改、搞开发。
　　湖北潜江市委办公室　　关晓斌　肖劲松＊

１９９６０１２２
第２版／经济
简讯
　西安富士通通信设备公司成立
晓望
０５
　　本报讯　邮电部西安微波设备厂与日本富士通株式会社合资建立的ＳＤＨ微波
通信设备生产基地西安富士通通信设备有限公司成立。日前，该企业将成为国内Ｓ
ＤＨ大容量数字微波生产的重要基地。　　（晓望）＊

１９９６０１２２
第２版／经济
简讯
　商界十大风云人物评出
黄主
０５
　　本报讯　由《中国商贸》主办的九五中国商界十大风云人物评选活动，近日在
京圆满结束。十大风云人物是：联想集团柳传志、四川长虹电子倪润峰、江苏维维
集团崔桂亮、郑州亚细亚王遂舟、青岛海尔集团张瑞敏、南德经济集团牟其中、贵
州茅台酒厂季克良、长沙华运物业曾治华、顺美公司刘玉凯、华日集团陈励君。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄主）＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　控制热量摄入可延缓衰老
新华社
０５
　　控制热量的摄入，能延缓人的衰老过程。这是英国科学家从动物试验得出的结
论。
　　据《世界报》报道，英国利物浦大学老年研究所利用动物进行的试验表明，进
食过量的动物最多只能活到平均寿命。如果控制动物热量的摄入，使之最多减少７
０％，动物的寿命可延长将近一半。当然，动物进食的营养仍需全面。
　　试验表明，热量摄入少的动物显得年轻、精力充沛、反应快，在老年时患癌症
的比例也小。　　　　（本栏均据新华社电）＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　低脂肪饮食可防儿童铅中毒
■
０５
　　美国科学家发现，在饮食中脂肪含量较低的情况下，儿童的身体吸收的金属铅
元素数量也较少，因而有助于避免铅中毒引起的一系列健康问题。
　　对于脂肪与铅含量之间的关系，科学家认为是：脂肪的存在，增强了肠道吸收
铅的能力。另外，科学家也注意到，空空的胃，也更容易吸收铅，所以，出生于经
济状况较差家庭的儿童也更可能承受铅中毒的损害。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　红矮星强磁场超过太阳
新华社
０５
　　美国天文学家说，他们发现银河系中有两颗红矮星表面的磁场强度至少是太阳
磁场强度的两倍。
　　这两颗红矮星一颗位于蝎虎星座，距地球１６．７光年，另一颗位于人马星座
，距离地球９．４光年。它们都属于“Ｍ”型恒星，均为红色，且表面温度大约为
太阳的一半。　　（本栏均据新华社电）＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　蓝天斗纸鸢　饮弹触电多　拉合尔风筝节悲剧频发
新华社
０５
　　据新华社北京１月２０日电　节日的盛会有时也会造成悲剧。１８日、１９日
在巴基斯坦拉合尔市举行的一年一度的风筝节中，就有６人丧命，１００人受伤。
　　风筝节一个引人入胜的节目是风筝大战。放飞者以用自己的风筝弄断对手的风
筝线为主要目标，每成功一次就用手枪或步枪往空中放一枪。在死难的６人中，两
人因他们的风筝碰到了高压线而触电，两人被流弹击中，另两人则死于交通事故。
　　当地政府今年明文禁止在此次风筝节中使用火器，但收效甚微。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　更正
■
０５
　　本报１月１９日第七版的“编者按”文中提及“英国广播公司”，经查核，应
为“英国电视４台”，特此更正。＊

１９９６０１２２
第７版／国际
科技探索
　天文学家发现适合生命存在的行星
新华社
０５
　　美国天文学家宣布，他们在距离地球３５光年的地方发现了两颗比较温暖、有
液态水存在的行星，其条件适合生命开始的化学过程。
　　在美国得克萨斯州圣安东尼奥召开的美国天文学会冬季年会上，来自加利福尼
亚州的杰弗瑞·马西教授和他的合作者保尔·巴特勒宣布，他们在室女座的第７０
号恒星和大熊座的第４７号恒星附近发现了上述两颗行星。
　　两位学者说，这两颗行星和木星一样表面没有坚硬的外壳，但都包裹着厚厚的
大气层，这两颗行星也许都像地球有月亮一样，有自己的若干卫星存在，在其卫星
上也可能存在着某些可以构成生命的物质。这两颗行星的发现再次证实了，在地球
之外、在太阳系之外、甚至在银河系之外存在其它智慧生命的可能性。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（本栏均据新华社电）＊

１９９６０１２２
第７版／国际
■
　银河系处于白矮星包围中
新华社
０５
　　天文学家最近证实，地球所在的银河系处于肉眼看不到的大量黑暗物质包围之
中，白矮星可能构成了这些物质的大部分。
　　根据美国天文学会冬季年会发布的消息，宇宙黑暗物质可能主要由天文学家称
为“巨大致密晕圈物体”的物质组成，它包括已经死亡的恒星——白矮星，还可能
包括黑洞和星际残留物。上述结论是一个国际天文学家小组用澳大利亚天文台一架
直径１．２７米的射电望远镜，花费两年时间观测了位于银河系边缘的麦哲伦星云
的约１０００万颗恒星之后得出的。　　　　　　（本栏均据新华社电）＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　欧洲乒乓球国家杯决出四强
刘华新
０５
　　本报波恩１月２１日电　记者刘华新报道：欧洲乒乓球锦标赛前检验各队实力
的比赛——欧洲国家杯和女队杯比赛昨天在德国产生四强。
　　在南部城市拜罗伊特举行的男队参加的国家杯赛中，两次杯赛得主德国队状态
良好，继前一天战胜奥地利队后，昨天分别以３∶０和３∶２再次击败英格兰队和
瑞典队，以全胜、３场共积６分的成绩获得半决赛资格。瑞典队两胜一负获同组第
二。在Ａ组比赛中，法国队分别以３∶２和３∶０战胜比利时队和南斯拉夫队，加
上头一天比赛对俄罗斯队的胜绩，也以不败纪录进入４强；南斯拉夫队积４分，屈
居次席，也进入半决赛。
　　与此同时，在德国西部城市科斯费尔德举行的女队杯赛形势明朗。上届冠军、
拥有前中国选手施婕参战的德国队两战两胜，打进４强；荷兰队、俄罗斯队和瑞典
队也打进半决赛圈。＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　芬兰选手打破短池游泳世界纪录
赵长春
０５
　　新华社赫尔辛基１月２０日电　（记者赵长春）芬兰优秀选手耶·谢维宁今天
在拉彭兰塔举行的芬兰全国短池游泳锦标赛上，以４分６秒的成绩，刷新了自
己保持的男子４００米个人混合泳的短池世界纪录。原４分７秒１０的世界纪录是
谢维宁３年前在瑞典的马尔默创造的。＊

１９９６０１２２
第８版／体育
■
　桑普拉斯穆斯特尔惨遭淘汰
刘东凯
０５
　　新华社堪培拉１月２０日电（记者刘东凯）男单一号种子、美国的桑普拉斯今
天在墨尔本举行的澳大利亚网球公开赛第三轮最后一天的比赛中，不敌东道主国选
手马·菲力波西斯，连败３盘，被淘汰出局。
　　面对１９岁的非种子选手菲力波西斯的大力发球和速度极快的底线抽击球，桑
普拉斯疲于应付。这位网坛男单一号选手苦战两小时１３分钟，终以６∶４、７∶
６（１１∶９）和７∶６（７∶３）败北。
　　桑普拉斯的失利使他痛失世界头号排名的宝座。
　　新华社堪培拉１月２１日电　快讯：澳大利亚网球公开赛今天比赛尚未结束，
又有多名种子选手被淘汰，其中最大的冷门是三号种子、奥地利的穆斯特尔被淘汰
。
　　今天被淘汰的种子选手还有伊万尼塞维奇（克罗地亚、十号种子）、费尔南德
斯（美国、女子九号种子）、萨瓦蒂尼（阿根廷、女子六号种子）等。＊
配图１张
　　１．击败桑普拉斯
１９９６０１２２
第８版／体育
■
　世界杯足球赛　朝鲜提出合办　韩国表示欢迎
新华社
０５
　　新华社巴黎１月１９日电　国际足球联合会副秘书长米·曾—拉菲南今天证实
，国际足联已经收到朝鲜足球协会要求与韩国联合承办２００２年世界杯足球赛的
正式申请。
　　据法新社报道，这位官员说，朝鲜足协的申请书是１月１６日收到的。他指出
，只有国际足联执委会才有权做出裁决，执委会下次会议预定于５月３１日在苏黎
世召开，而国际足联６月１日就将决定２００２年世界杯足球赛的承办国。
　　新华社汉城１月２０日电　韩国各政党今天发表评论，对朝鲜民主主义人民共
和国提议与韩国共同举办２００２年世界杯足球赛表示欢迎。
　　执政的新韩国党发言人孙鹤圭说，从民族和解的立场出发，新韩国党对朝鲜此
举表示欢迎。但他强调，“共同举办２００２年世界杯足球赛不应成为韩国申办的
前提条件。”
　　他说，韩国有能力单独举办这届比赛。如果韩国申办成功，愿意积极研究与朝
鲜共同举办的问题，以促进朝鲜半岛的和平与民族统一。
　　韩国政府也召开会议，讨论了朝鲜北南双方共同举办２００２年世界杯足球赛
的问题。据透露，目前韩国将继续以单独申办的形式与日本进行竞争。＊

１９９６０１２２
第１版
新闻简报
　图片
顾德章
０５
　　入冬以来，江苏省东海县果蔬批发市场，日均销售苹果、桔子等水果９０多吨
，购销两旺。这位常年经营水果的大姐依摊就餐，满面喜色。　　　　顾德章摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第２版／经济
强力杯经济新闻比赛
　海上现代化油田（图片）
丁剑洲
０５
　　我国第一座对外合作开发的海上油田——渤海埕北油田，至今已实现原油安全
外输１０００多船次。这标志着我国海上现代化油田开发管理达到国际水准。
　　　　　　　　　　　丁剑洲摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第２版／经济
■
　图片
许林
０５
　　北京雪银大厦近日开设了一个营业面积７０平方米的新华书店，受到小区群众
的欢迎。　　　　　本报记者　许林摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
王汝楫／宋金星
０５
　　春节前夕，江苏丰县县委县政府组织民政、工会等部门，对县直企业１２３６
名特困职工和乡村困难户开展“送温暖”活动。１月１５日，县委副书记李玉岭看
望特困户——离休干部赵子杰的遗属，并送给５００元现金。　王汝楫　宋金星摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
刘玉高／吕翔
０５
　　济南军区前卫歌舞团充分利用时间，为基层连队编排了大量适合战士口味的优
秀节目，他们经常深入基层单位、边海防哨所和偏远地区为战士演出。图为演员们
在某部训练场为战士演出。　　　　　刘玉高　吕翔摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　山里娃扛上摄像机（图片）
陶明
０５
　　地处秦岭山区的陕西旬阳县城关小学，最近为全校１９个班级配备了先进的电
教设备，以提高教学质量，扩充学生的课外活动内容。这是学生参加学校课外摄像
小组活动。　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第４版／要闻
新闻摄影比赛
　北京西站好气派（图片）
陶源明
０５
　　１月２１日，众多铁路工程建设者和北京市各界人士参加了北京西站开通运营
典礼，随后与首都市民一起，兴致勃勃地参观了这一首都新景观。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　图片
夏道陵
０５
　　由上海舞蹈学校应届毕业生组建的“上海东方青春舞团”近日在上海成立。该
团成员都是２０岁左右的青年，充满活力。这是该团在成立公演中演出的一个镜头。
　　　　　　　　　新华社记者　夏道陵摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第４版／要闻
■
　图片
陈凯星
０５
　　最近，在哈尔滨市区出现了“火车票流动售票车”，每天定时、定点巡回售票。
自去年铁路调整运价后，客流量一度下降，哈尔滨火车站曾出现车票积压的情况。
　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第５版／教育·科技·文化
■
　图片
袁冰清
０５
　　湖南省绥宁县一中坚持每学期组织学生评价各科教师的教学，给老师“亮分”
，帮助老师改进教学方法，提高教学水平。图为学生在认真评价老师的教学。
　　　　　　　　　　　　　　　　　袁冰清摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第７版／国际
■
　加勒比艺术节（图片）
马占成
０５
　　在前不久举行的加勒比艺术节期间，加勒比少女表演的热情奔放的舞蹈，表现
了多米尼加人民的勤劳和智慧。　　　　　　新华社记者　马占成摄＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第７版／国际
■
　图片
新华社
０５
　　图为不久前在科隆举行的“地球技术”贸易博览会上展示的新产品——袖珍定
位接收仪。它通过卫星全球定位系统发出的信号，随时告诉使用者所在的地理位置。
　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第７版／国际
■
　日本的无人驾驶火车（图片）
新华社
０５
　　一种由计算机控制的无人驾驶火车最近在东京进行了首次运行。这种火车将在
连接东京市中心与东京湾滨水区之间１２公里长的铁路线上运营，全程设１２个站，
运行时间为２３分钟。　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张　１．
１９９６０１２２
第１０版／农村经济
■
　漫画
潘承凡
０５　丰收的苦涩　潘承义画＊
美术

