１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　金钱不移清廉志
石讯
０５　“回扣款”送到了手边，“好处费”送上了家门。但北京市食品酿造工业公司
的党员干部们——
　　国有商贸企业北京市食品酿造工业公司，把各级领导干部的清正廉洁作为大事
来抓，坚持开展党性教育、党纪教育和法制教育，涌现出了一批先进人物。
　　不拿回扣，不收好处费，是北京市酿造五厂党支部一班人立下的行动准则。他
们把每年３月作为对党员、干部的廉政教育月，认真组织党员、干部学习党纪和法
律知识，收看廉政教育录像片，组织党员、干部参观反腐败斗争成果展览，还把对
党员、干部的廉政教育列为形象工程的一个重要组成部分，常抓不懈。厂长贾国红
、副厂长王新闽、工会主席侯宏奎从１９９４年至今共上交回扣、好处费９３５０
元之多。在他们的带动下，为政清廉已形成风气。生产科长马莉分别上交塑料瓶盖
、胶帽加工回扣１２００元。自１９９４年至今，全厂共上交回扣、好处费１０７
８０元。
　　１９９５年１月，酿造三厂在与某公司洽谈珍奇调料厂拆迁事宜时，对方给酿
造三厂厂长马石坤送来３万元好处费，马石坤毫不犹豫地全额上交财务入帐。１９
９４年至１９９５年１月，马石坤４次上交好处费４０１００元。该厂设备科副科
长王德富购买设备零件时，对方给其好处费４５０元，他也全部上交财务。
　　对送到手的好处费，公司的广大党员干部分文不取。北京市酱油厂主管经营工
作的副厂长凌宝刚，前些日子向广州某厂定了一批钥匙链，按当时谈好的价格双方
签了协议。货到以后，经过验货，该厂基本满意，随即办理了结帐、付款手续。对
方为了感谢凌宝刚，给其８００元好处费，凌宝刚同志立即将这８００元交到该厂
财务科，分文不取。
　　１９９４年１０月、１２月，王致和腐乳厂供应主任郭连生、供销部采购员王
兴明分别分到新楼房。业务单位知道后，纷纷表示祝贺，先后给郭连生３０００元
贺礼，送给王兴明１２００元贺礼，让他们装修房子用。他俩按公司关于经济往来
中的若干规定办事，把所给的好处费全部上交了财务。　　（石讯）＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　龙泉拂清风
黑雪／马渝／周玲
０５
　　四川成都市龙泉驿区国土局党组的几位领导，均是从农村一步一个脚印干出来
的，尽管现在他们的职位变了，但简单的衣着、朴素的谈吐，却丝毫没有变。
　　党组书记、局长阮立福是１９９３年走马上任的。
　　当时正值位于龙泉的成都经济技术开发区炒得火爆的时候，这片热土燃红了那
些房地产商、企业家们的眼睛，国土局一时门庭若市。然而阮立福办理建设用地审
批时，遵照区国土局自己制订的“三公开一监督”（公开办事程序、公开收费标准
、亮牌办公和自觉接受社会各界和人民群众监督），和“三办”（符合法律政策的
办、有利于国家和集体利益的办、暂时有困难又属于合法用地的扶持办）、“三不
”（不吃酒席、不收红包、不接礼品）原则，不为利动，不为威劫，像爱护自己的
眼睛一样征划每一寸土地。
　　面对这样一个有棱有角的“抠门儿”局长，一些人悄悄把几千、上万元的“意
思”塞进了局长办公室。
　　古人说得好：“元蝉洁饥，不羡蜣螂秽饱。”阮立福发现这些小动作后，马上
向区有关部门作了汇报，把钱如数退回，或上交组织。他常常诚恳地跟那些来通关
节的说：“到龙泉投资建设，我们表示欢迎和感谢，该办的我们千方百计都要办，
力求给投资者以最快、最好的服务，但不该办的却无论如何也办不了。”说得那些
人又佩服又惭愧。
　　在这期间，局里其他领导也经受了种种“考验”。
　　面对那些欲撞破廉政“南墙”的“崂山道士”，他们不管三七二十一，先让自
个儿把东西拎走；不知趣的，只能讨得个训退出门；至于不能当面退给本人的现金
、礼品，他们就及时上报组织充公，这些折合人民币共有好几千元。
　　领导的无私清廉，对社会不正之风的抵制，给了全局以鲜明的榜样和有力的警
示。
　　“其身正，不令而行”，全局廉洁奉公蔚然成风。在近年的开发热潮中，既热
情服务，又严格把关；既保证了经济技术开发区的正常用地需要，又防止了乱圈、
乱占耕地，最大限度地减少了土地荒芜。＊

１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
　“半途而废”又何妨
王建兵
０５　（江苏如皋市溪斜乡政府　王建兵）
　　报载，１９６４年，日本松下通信工业公司总经理松下幸之助在花费了５年的
时间、投入十几亿的巨额研究费用开发大型计算机进入最后阶段时，却突然宣布不
再生产大型计算机。这则消息公布时，大家都感到震惊。然而，松下幸之助却认为
其时大型计算机的市场竞争相当激烈。诸如西门子、ＲＣＡ这些世界上著名的大公
司都陆续地从大型计算机生产中退了出来，日本市场上也早有富士通、日立等大公
司争雄。在这种情形下，如再盲目生产，必将对松下通信工业公司产生极大的不利
影响，由此，他趁一切尚有可为的时机，半途而废，认为唯有这样才是最好的选择
。
　　如今，我们的有些企业缺少这种魄力，往往选准上马一个项目，就必须一心一
意干到底，“不碰南山不回头”。而对项目上马过程中市场的瞬间变化，则不大关
注，分析研究不多。就是略知一二也颇善于自我壮胆，认为“没有过不去的火焰山
”，坚持到底就是胜利。殊不知，一意孤行往往落个满盘皆输。
　　我国南朝史学家范晔曾经说过：“智者顺时而谋。”松下幸之助此举颇值得企
业界深思。＊

１９９６０１１６
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
　认识的深化　形象的展示（学习贯彻十四届五中全会精神）
任佩瑜
０５
　　　　　　　一
　　十四届五中全会通过的《建议》是我国改革开放基本经验的科学总结，是我们
党对社会主义经济规律和社会发展规律认识的进一步深化和新的飞跃。
　　《建议》充分体现了求实精神。无论是对过去１７年成就的肯定，还是对现实
问题的分析，《建议》都坚持从我国的国情出发，从时代发展和世界科技、经济进
步出发，作出实事求是的评价和结论。《建议》提出的今后１５年的宏伟奋斗目标
，既是积极的，又是留有余地的。说积极，是指我国提前达到了预定的目标后，党
中央又提出新的奋斗目标，实现这两个翻番的发展速度在世界上也是罕见的；说留
有余地，是指这样的目标是切合实际的，它不是“高指标”、“说大话”，也不是
片面地去追求产值和速度，而是立足于“两个根本转变”，依靠科技进步，因而，
经过全国人民的共同努力是完全可以实现的。
　　《建议》充分体现了辩证思想。总结历史经验教训，是否坚持“两点论”、“
两分法”，是一个政党成熟与否的重要标志之一。我们的革命和建设事业曾一度出
现过失误和偏差，其中一个原因就是容易走极端，强调一个方面而忽视另一方面。
《建议》坚持了“两点论”与“重点论”的辩证统一思想，在对社会主义现代化建
设中的重大关系的论述中，充满了马克思主义的唯物辩证法。比如，关于改革、发
展与稳定的关系，这是事关全局的重大问题。发展是硬道理，解决中国所有问题的
关键要靠自己的发展，要从根本上摆脱经济落后的状况，增强综合国力，巩固和完
善社会主义制度，顶住西方敌对势力的压力，都离不开发展。改革是解放和发展生
产力的强大动力，实现未来１５年发展目标的关键是在于深化改革，通过深化改革
来促进发展。稳定是发展和改革的前提，为发展和改革提供稳定的政治和社会环境
。只有通过改革和发展才能从根本上有利于稳定。以稳定保证改革、发展，以改革
、发展促进稳定。关于速度与效益的关系，这是关系我们的既定目标能否实现的根
本问题。实现“九五”计划和２０１０年远景目标，缩小与发达国家的差距，关键
在于要走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子，努力实现经济增
长方式从粗放型向集约型的转变，即从主要依靠增加投入、铺新摊子、追求数量，
转变到以经济效益为中心的轨道上来。关于市场机制与宏观调控的关系，《建议》
明确指出，我们既要充分发挥市场机制的作用，使我国经济富有活力和效率，特别
是竞争性产业，主要由市场配置资源，基础性产业也要引入市场竞争机制。同时，
又要看到市场也存在着盲目性、自发性和滞后性的一面。目前我国正处在经济体制
转轨、产业结构升级和经济快速发展时期，中央加强和改善宏观调控尤为重要。
　　《建议》充分体现了群众观点。《建议》是一个代表人民根本利益的宏伟纲领
，充分体现了邓小平同志关于一切为了人民的思想，因而，它一公布就受到人民的
称赞和拥护。首先，它把人民生活达到小康水平以及使人民的小康生活更加宽裕，
作为今后１５年经济发展的重要目标，反映了１２亿中国人民梦寐以求的愿望。其
次，一个时期以来，群众反应比较强烈的一些问题，如腐败现象、通货膨胀、分配
不公、地区经济发展差距扩大、人口增长过快、就业压力增大等，在《建议》中都
作为需要着手解决的重要问题明确提了出来，它顺民心，合民意。《建议》不仅提
出了解决这些问题的目标，而且还提出了解决问题的具体措施。比如，根据邓小平
同志关于让一部分地区、一部分人先富起来，逐步实现共同富裕的战略思想，明确
提出要正确处理东部地区和中西部地区协调发展的关系。为支持中西部不发达地区
的开发，支持民族地区、贫困地区脱贫致富和经济发展，《建议》提出了实行规范
的中央财政转移支付制度，优先在中西部地区安排资源开发和基础设施的建设项目
，鼓励国内外投资者到中西部地区投资，理顺资源性产品价格体系，有步骤地引导
东部某些资源初级加工和劳动密集型产业转移到中西部地区等。这些措施对逐步缩
小地区发展差距，定将起巨大的促进作用。
　　　　　　二
　　《建议》是跨越世纪、开创未来的行动纲领，充分体现了邓小平建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线的要求，展示了未来中国的“形象”。
　　一是展示了我国改革开放的形象。《建议》提出要围绕国民经济发展中的深层
次矛盾和问题，深化改革，扩大开放，进一步解放和发展社会生产力。江泽民同志
指出：必须坚定不移地进一步扩大对外开放，把对外开放提高到一个新的更高的水
平。实现未来１５年的奋斗目标，关键仍在于深化改革。这表明我们党进一步改革
开放、加快社会主义现代化建设的坚定决心。
　　二是展示了“中华人民共和国在不长的时间内将会成为一个经济大国”的形象
。所谓“经济大国”，就是提高我国的综合国力，把一个贫困的中国变成小康的中
国，把落后的中国变成发达的中国。《建议》提出，随着城乡居民收入水平的提高
，要丰富消费内容，改善消费结构，重点解决住和行的问题，扩大服务性消费，使
人民的生活质量有较大提高。同时，我国的产业结构将趋于合理化，支柱产业在国
民经济中的比重有所提高，国家的经济实力和综合国力进一步增强，经济总量达到
世界前列。这是我们要努力为之奋斗的目标，是中国人民的雄心壮志。当然，这一
切都不是为了称霸，而是尽责，要对世界上１／５的人负责，使他们丰衣足食，这
就是对人类社会的重大贡献。今天的中国仍是发展中国家，根本不存在对别国的“
威胁”；今后，经济发展了，国力增强了，成了“经济大国”，我们也永远不称霸
。“中国威胁论”是西方敌对势力不愿中国强大而别有用心制造出来的谎言。
　　三是展示了安定团结，保持稳定的形象。《建议》特别强调要把握“保持稳定
”的大局，提出这是必须长期坚持的基本方针。如果不保持社会和政治的稳定，外
国资金就进不来，外商就不会来投资，我们也没有精力搞建设。全党必须紧紧团结
在以江泽民同志为核心的党中央周围，一心一意，稳扎稳打，共创未来。
　　四是展示了物质文明和精神文明共同进步的形象。《建议》把坚持物质文明和
精神文明共同进步，经济和社会协调发展，作为今后１５年经济和社会发展必须贯
彻的一条重要指导方针。江泽民同志明确指出：要把物质文明建设和精神文明建设
作为“统一的奋斗目标”，在任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经
济的一时发展，精神文明要立足于建设，要同经济发展战略相适应，纳入国民经济
和社会发展的总体规划。
　　五是展示了一个成功实行社会主义市场经济体制的国家的形象。按照“九五”
计划和２０１０年远景目标的建议，建立和完善社会主义市场经济体制是今后１５
年的战略任务。这意味着以公有制为主体、多种经济成份共同发展的方针进一步贯
彻；全国统一开放的市场体系大体形成；以按劳分配为主体，效率优先、兼顾公平
的收入分配制度日益完善；政府管理经济的职能有实质性转变，机构设置将符合市
场经济的要求；全方位、多层次、多形式的对外开放格局进一步形成；适应社会主
义市场经济要求的法律体系逐步建立。中国实行社会主义市场经济的成功，将会产
生广泛而深刻的国际影响，将为国际共产主义运动和科学社会主义提供宝贵经验。＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　自信者立——访中国游泳队副总教练鲁永明
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　“王怡武夺得世界冠军是对中国男选手的极大鼓舞。”中国游泳队副总教练鲁
永明谈起弟子王怡武在去年１２月份世界短池游泳锦标赛上夺取男子２００米蛙泳
冠军时依然激动不已。
　　身高１米７５的王怡武在男选手中不算先天条件优越者，他的成功来源于他的
自信心。他的自信得益于鲁永明的教导。
　　鲁永明说，中国男选手总是慨叹身材条件不如欧美人，但我总鼓励他们向日本
队员学习。日本选手身材条件和我们差不多，总体实力却超过了我们，一些选手还
达到了世界先进水平。这说明，如果我们能在男子训练和管理上潜心钻研、狠下苦
功，中国男选手也能跻身世界强者之列。
　　１９９４年广岛亚运会上，拚劲十足的王怡武在２００米蛙泳决赛中战胜了该
项世界名将、日本的林享夺得冠军，这更增添了他的信心。在近一年多的训练中，
他的实力又有较大增长，终于在世界短池游泳锦标赛上脱颖而出。尽管王怡武是在
一些世界强手缺阵的情况下夺冠，但这仍是中国男选手取得的历史性突破。
　　“我们争取在奥运会上进入前八名，甚至能取得更好的名次。”鲁永明毫不隐
瞒奋斗目标。“敢想才能敢干。中国男选手要走向世界，首先要树立信心。”
　　鲁永明教练欣慰地告诉记者，近年来国家体委对男选手采取了一些倾斜政策，
已见成效。像上海选手蒋丞稷１００米蝶泳的成绩已跨入世界前十名。通过今年４
月１日至７日在天津进行奥运会选拔赛，相信还会有一些男选手能提高成绩，成为
中国男队冲击奥运奖牌榜的有生力量。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
综述
　西方经济间谍战硝烟浓烈
周锡生
０５　（新华社记者　周锡生）
　　冷战结束后，由于世界经济贸易和高新技术的竞争日趋激烈，西方大国之间的
经济情报战也愈演愈烈。美国、法国和日本情报部门的官员公开宣称，西方工业大
国在政治、军事战略上仍是盟友，但在经济技术上却是势不两立的竞争对手。
　　目前，西方大国之间的经济情报战大致分为两类：一类是“宏观情报战”，即
摸清有关国家在全球和地区经济发展方面的重大举措和政策，刺探这些国家具有战
略意义的最新科技成果和突破，为本国制定对策提供依据；另一类是“微观间谍战
”，即着重攫取具体的经济科技情报，为本国的经济科技项目服务。
　　美国作为当今世界上经济科技最发达的国家之一，既是西方经济情报战中的主
要获利者，又是被刺探的主要对象。最新一期美国《外交》季刊报道说，美国现已
成为世界经济情报战的首要目标。美国联邦调查局称，世界上至少有近６０个国家
和地区通过各种间谍手段从美国公司攫取了先进的科技情报，约有１００个国家和
地区在设法刺探美国的经济科技情报。美国工业安全协会进行的一项调查显示，美
国公司尖端技术被窃案件自１９８５年以来增加了２６０％，其中涉及外国情报机
构和间谍人员的案件约增加了４倍。
　　法国、德国、日本、韩国和以色列等国的情报机构被认为对美国的威胁最大。
美国传媒报道说，日本各大商社目前已在西方工业发达国家建立了广泛而又严密的
经济谍报网，在美国更是“无孔不入”，但由于手段高明，常令美国的反谍报机关
无可奈何。
　　与此同时，美国也在千方百计、不择手段地攫取别国尤其是其它发达国家的各
种经济科技情报。美国中央情报局局长多伊奇曾不止一次地表示，要调整中情局的
人力财力，重整美国国内外间谍网，更好地为美国的对外经济和贸易服务。
　　据报道，目前美国经济情报和间谍活动的重点在四个方面：刺探竞争对手的产
业和行业发展政策；摸清谈判对手的谈判策略和底牌；掌握外国政府、公司以及军
政官员在商务贸易活动中的行贿受贿及其他违反国际贸易准则的证据和防范并对付
外国一切旨在有损美国经济利益的情报和间谍活动。
　　经济间谍活动可能带来的经济效益往往是巨大的。法国情报部门的官员说，谍
报战的代价虽然并不小，但有时一项战果就抵得上情报部门全年的经费开支，有些
情报还能为国家的整体利益带来难以估量的好处。
　　可以这样认为，随着国际经贸竞争的加剧，西方经济间谍战的硝烟必将更加浓
烈。（据新华社华盛顿１月１４日电）＊

１９９６０１１６
第６版／国际
国外特写
　俄军动武救人质
许恒声
０５　（本报驻莫斯科记者　许恒声）
　　车臣人质危机进入第６天。从１４日下午起，俄联邦部队就通过扩音器不断地
向被围困在五一镇的恐怖分子喊话，要他们放下武器，释放人质。然而，恐怖分子
（其中有６名妇女）根本不予理睬。傍晚，他们开始向俄联邦军的直升机和阵地射
击，打伤了一些军人。他们坚持“要等到安全返回车臣后”才释放人质，此要求得
不到满足，便开始折磨、殴打人质……
　　晚间，俄联邦安全局局长巴尔苏科夫和内务部长库利科夫飞抵五一镇。达吉斯
坦政府代表同恐怖分子方面又一次谈判，达成协议，再给恐怖分子一夜时间考虑何
去何从的问题。夜间，俄方截获了恐怖分子头目拉杜耶夫同杜达耶夫司令部的无线
电对话。拉杜耶夫得到了指示：不必进行长时间的谈判。准备拉几个民警去处决。
要顶住，援兵即将开到……
　　１５日早晨，俄军方通过无线电和喊话试图同恐怖分子取得联系，但对方没有
反应。得知恐怖分子开始处死人质的消息后，负责指挥俄方这次军事行动的联邦安
全局局长巴尔苏科夫下令发起攻击。莫斯科时间９时，一批批武装直升机朝恐怖分
子的阵地发射出一枚枚火箭弹。大约２０分钟后，恐怖分子的阵地上炮火连天，恐
怖分子拚命地朝直升机射击。这时，俄军的火炮和坦克也一齐向对方的阵地轰击，
战斗进行得很激烈。恐怖分子拥有的武器除了自动步枪外，还有不少火箭筒和火箭
炮。有消息说，一股杜达耶夫的武装分子１５日企图从车臣窜入达吉斯坦边境地区
的五一镇，以“支援”被围困在那里的恐怖分子，但未能得逞。
　　下午１点，恐怖分子在五一镇的防线已被突破，俄联邦内务部的内卫部队和联
邦安全局的特种部队已冲入镇内。大部分人质被关押在镇里的一所清真寺和学校内
。武装直升机和狙击手的任务是不让恐怖分子接近人质所在的地方。俄电视台１９
时３０分报道说，据初步统计，目前已消灭了６０名恐怖分子，解救了１０名人质
。
　　叶利钦总统今天在克里姆林宫回答记者提问时说，他希望这场战斗１５日能够
结束。他说，这场战斗是经过精心准备的。他说，一个拥有政权和力量的国家决不
允许在其领土上存在这种恐怖分子的武装。　（本报莫斯科１月１５日电）＊
配图２张
　　１．营救行动中的俄军战车　　　　（本报电视照片）
　　２．俄军与恐怖分子交火地点示意图　　　孙伟绘
１９９６０１１６
第４版／要闻
特写
　心与心的碰撞
任卫东／周甲禄
０５　（本报记者　任卫东　周甲禄）
　　１月１４日下午，北京大学办公楼朴素的会议室里，湖北建行尊师重教联合会
与北京高校受资助学生座谈会正在热烈的氛围中进行。
　　半年前，陈英勇等１１名家境贫寒的学生在湖北省建设银行的资助下顺利跨进
北京高校的大门；昨天，进京开会的省建行行长何光昶等又抽空来看望同学们了。
何光昶还特意送给每个学生一份小礼物——一篇题为《爱因斯坦说：“人的差异
在于业余时间”》的剪报文章。
　　窗外寒风阵阵，室内暖意融融，火热的心碰撞在一起。从首都师范大学赶来的
王杏平同学哽咽着说：“我原以为世界对我是最不公平的，别人根本不会关心我，
帮助我。这几个月我觉得自己成了最幸福的人。今年元旦前还收到了建行寄来的贺
卡，建行的爱心比金钱更可贵！”
　　就读于北大生物系的土家族学生陈英勇说话时热泪盈眶：“建行的资助使我成
为土家族第一个上北大的人。入学前，村里的乡亲们也是一元一元地为我凑钱。他
们给我的不仅仅是金钱，而是一种信念：这个社会实在太好了。”从受资助的那天
起，他就下决心要像建行关心自己一样，将爱心献给社会，一进校就加入了北大爱
心社，还和同学们一起走出校门开展社会服务。
　　“我一直想上农大，建行帮我实现了梦想。就算不能成为大树，我也要做一株
小草装点祖国大地。”中国农业大学的朱万斌觉得只有这样才对得起建行的关怀。
　　其他同学也纷纷表示一定克勤克俭，努力学习，将来报效祖国和人民。
　　在座的北大党委副书记朱善璐眼圈也红了，他说：“湖北建行开风气之先，应
该为之叫好。他们的义举、善举也使我们感到责任更重了。我们一定要让学生们实
实在在地拿出好成绩来，成为出色的祖国建设者和社会主义事业接班人。”
　　会议室里不时传出的阵阵热烈的掌声，在冬日的校园里回响。＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　走向深加工
许金亭
０５
　　不养羊的河北清河县，近２０年却与羊绒结下了不解之缘，“清河羊绒名扬海
内外”，这绝非夸大之词。目前，清河已形成年纺羊绒纱４００吨、织衫３００万
件、织羊绒面料４０万米的生产能力。
　　清河县从羊绒分梳的初加工向深加工挺进，仅用了两年的时间。他们是怎样在
较短的时间里，使这一特色产业形成气候的呢？
　　　　　　靠借助外力快速起跳
　　清河县发展精梳羊绒加工，已有２０年的历史，年加工无毛绒４０００多吨，
成为全国最大的羊绒加工经销集散地。为了使初加工向深加工快速起跳，他们采取
了三条措施：
　　带料加工，借船出海。拿自己生产的无毛绒请人加工纺纱或制品，不仅学到了
深加工的经验和技术，而且打开了市场销售渠道。企业家王福亮在让呼和浩特市金
绒针织有限公司代加工羊绒衫的过程中，把其纺纱技术引进来，投资１５００万元
，上了年纺纱６０吨的两梳两纺生产线，顺利地走上了深加工之路。
　　联合办厂，借梯上楼。为了弥补自己资金的不足，许多羊绒分梳企业凭借基地
优势，同有资金、技术优势的外地纺纱织衫企业联合办厂。企业家许长友、姜金玉
、王树坤等８个羊绒大户与鄂尔多斯集团公司共投资４０００多万元，在清河创办
了河北鄂尔多斯羊绒制品有限公司，引进意大利先进的两梳两纺生产设备，形成年
产２４０吨羊绒纱、１００万件羊绒衫的生产能力，并带起１０家年产１０万件羊
绒衫的生产企业。
　　引进人才，借智兴业。他们先后引进纺织、设计等中高技术人才３００多名。
东高企业集团高薪聘请了５０多名技术人才和管理人员，从集团经理、纺纱织衫厂
长到车间主任、技术把关人才都是聘请来的大专以上文化程度的外地人，加快了技
术传播和人才的培养，促进了特色产业的发育。
　　　　　　靠龙型经济拓展规模
　　县委、县政府充分利用本地的千家万户和能人大户两大优势，提出“龙头企业
创名牌，千家万户搞针织”的发展战略，用生产环节的联动和经济利益的驱动，引
导深加工规模企业与千家万户有机结合，依靠千家万户扩批量，龙头企业把质量，
形成龙头企业外联国内国际市场，内联千家万户的发展格局。
　　例如，羊绒衫生产共有２８道工序，一些龙头企业将劳动密集型的织片、缝合
、修补、灯检等４道技术简单的环节推向家庭，把设备投资大、技术要求高的制条
、纺纱、印染、工艺设计和后整理等两头的关键环节留在龙头企业。
　　这样，龙头企业不用过多的资金投入即可扩大产品生产批量，千家万户背靠龙
头企业不愁原料、不愁销路，只靠中间环节的加工即可获取可观的效益。东高集团
与６７家加工户建立生产加工协作关系，最少的上１０台针织横机，多的４０台，
这样，东高集团羊绒衫的年生产能力达到２００万件，相当于新建一个投资１亿多
元的大型企业。
　　羊绒深加工的迅速发展，有力地推动了全县经济和各项事业的发展。在前年工
农业总产值、国民生产总值、财政收入三项主要经济指标实现翻番的高起点基础上
，去年全县工业总产值完成４７亿元，财政收入完成７６００多万元，分别比上年
增长４０％和２０％。＊

１９９６０１１６
第１版
■
　江泽民李鹏对冶金工业发展提出殷切希望
　　全心全意依靠工人阶级不动摇　实现冶金战线两个根本性转变
江世杰
０５
　　本报北京１月１５日讯　记者江世杰从今天开幕的全国冶金工作会议上获悉：
中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏最近分别对我国冶金工业的发展作出重要
指示，提出殷切希望。
　　江泽民指出，“八五”期间冶金战线和其它战线一样，取得了重大成绩。这是
和冶金战线的全体工人、技术人员、干部的辛勤工作和作出的积极贡献分不开的。
他指出，在改革开放的新时期，全心全意依靠工人阶级，是基本的政治原则，任何
时候都不能动摇。离开工人阶级的主人翁作用和积极性、创造性，企业和现代化工
业是办不好的。他希望，冶金战线广大工人、技术人员和干部充分发挥积极性、创
造性，力争在本战线尽快地实现经济体制和增长方式的两个根本性转变，走出既有
较高速度又有较好效益的发展路子，为我国社会主义现代化做出新的更大贡献。
　　李鹏指出，在刚刚过去的“八五”时期，冶金工业深化改革、调整结构、开拓
前进、蓬勃发展，取得了良好成绩。１９９５年冶金工业克服困难，适应市场变化
，在提高产销率、扩大出口、盘活资金等方面有了新的进展。１９９６年是“九五
”计划的第一年，冶金工业战线要在实现“两个根本性转变”上起好步，开好头。
要加快企业改革、改组、改造的步伐，加强企业管理，进一步依靠科技进步，在增
加品种、提高质量、降低成本和消耗以及搞好环境治理上做出新成绩。要着力搞好
国有大中型冶金企业和企业集团，促进国有经济状况的改善。
　　据了解，“八五”期间，我国冶金工业创造了令人瞩目的业绩，奠定了我国在
世界上的钢铁大国地位。钢产量从１９９０年的６５３５万吨增加到１９９５年的
９４００万吨，年均增长７．５％，生铁、钢材、铁矿石产量分别由１９９０年的
６２３７万吨、５１５３万吨和１７９３４万吨，增长到１９９５年的１０１００
万吨、８０００万吨和２４８００万吨，年均分别增长１０．１％、９．２％和６
．７％。黄金行业累计产金４４４．２吨，平均年递增９．６％；１９９５年突破
百吨大关，达到１０５吨。特别值得肯定的是，钢铁企业贯彻以市场为导向，以质
量为中心，以效益为目的的生产经营方针，使长期短缺的高档次板材和管材大幅度
增产，冷轧板、冷轧硅钢片、镀锌板、镀锡板、石油管等，分别增长了６８％到１
０倍。钢铁产品出口也有了长足进步，去年出口钢材、钢坯１６万吨，其中钢
材５９３万吨，使我国成为世界上重要的钢铁产品出口国。＊

１９９６０１１６
第１版
■
　中共中央、国务院批准　今年召开全国卫生大会
邹沛颜
０５
　　新华社北京１月１５日电　（记者邹沛颜）记者从今天在此间召开的全国卫生
厅局长电视会议上获悉：中共中央、国务院已批准今年将召开全国卫生大会，这将
是建国以来第一次由中央主持召开的卫生工作会议，它将对我国卫生发展与改革在
新的历史时期指明方向，并提出重大战略性决策。
　　卫生部部长陈敏章在会上指出，各级医疗卫生部门要把迎接全国卫生大会的召
开作为今年卫生工作的第一件大事来抓，要深入学习党的十四届五中全会精神，更
新观念，分析形势，认真总结卫生工作的历史经验。要研究卫生事业如何在市场经
济条件下，改革和完善卫生管理体制与运行机制。要从国情、省情出发，制定“九
五”卫生发展计划和２０１０年远景规划，因地制宜开创卫生工作新局面。
　　陈敏章强调，各级医疗卫生部门要进一步强化内部管理，提高卫生队伍的整体
素质，提高服务质量，改进卫生发展内环境，同心协力，积极奉献，以优异的成绩
，全新的风貌和良好的社会形象，迎接全国卫生大会的召开。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
东西南北中
　山东：发掘龙山文化城
刘磊
０５
　　山东省阳谷县最近发掘出一组距今三四千年的龙山文化城的遗址，而传说中《
水浒》好汉武松打虎的所在地正是这一组群的中心城。经专家考证，景阳岗就是龙
山文化城内的一个夯筑台址。
　　根据专家们的初步研究，这组龙山文化城属于一个重要的龙山古国，其规模之
大为目前我国龙山文化城所罕见。专家们认为这一发现是我国史前考古的一个重大
突破，对研究我国文明的起源、早期城市的形成等都有重要的意义。　（刘磊）＊

１９９６０１１６
第３版／政治·法律·社会
■
　军营群星灿烂　先进层出不穷
　　全军去年涌现先进连队１万多个，优秀士兵４８万多名
王林川／凌焕新
０５
　　新华社北京１月１５日电　（王林川、凌焕新）按照《军队基层建设纲要》要
求，全军部队争创先进连队、争当优秀士兵活动蓬勃发展，取得了显著成果。去年
，全军和武警部队共评出先进连队１万多个，优秀士兵４８万多名。
　　去年正式颁发的《纲要》规定，按照军委主席江泽民“政治合格、军事过硬、
作风优良、纪律严明、保障有力”的要求，在全军统一开展“争创先进连队、争当
优秀士兵”活动。各部队着眼建设、坚持经常、注重实效，把“双争”活动渗透到
完成各项任务的全过程，做到与完成军事训练为中心的各项任务结合，与加强以党
支部为核心的基层组织建设结合，与落实经常性工作结合。尤其在“双争”评比中
，各单位坚持重平时、重鼓劲、重调动积极因素，严格按照《纲要》规定的基层建
设五条标准和优秀士兵的四项条件进行评比。各级对评出的先进连队和优秀士兵，
采取举行事迹报告会和利用广播、宣传栏等多种形式，大张旗鼓地宣扬，激发了安
心基层、搞好连队建设的责任感和光荣感，全军上下形成比学赶帮的浓厚气氛。
　　“双争”活动的开展，有力地促进了部队的全面建设，保证了各项任务的圆满
完成。广大官兵自觉用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装头脑，坚决听从
以江泽民同志为核心的党中央、中央军委指挥，正确处理个人、家庭与国家三者利
益关系，保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性。部队全训率保持了历史上的
最高水平，全军涌现出数十万名“神枪手”、“神炮手”和“技术能手”，完成了
一系列重大演习和训练任务。全军部队肉菜自给达到６０％，驻边防、海岛、高原
等艰苦地区部队的物质文化生活条件得到了明显改善，部队的凝聚力进一步增强。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　梅斯蒂里再次赴阿斡旋
■
０５
　　联合国阿富汗问题特使梅斯蒂里十二日从联合国纽约总部飞抵伊斯兰堡，开始
新一轮阿和平使命。梅斯蒂里说，他此行最优先的目标是要促使阿各派停火并和谈
。阿事态表明，有必要通过谈判而不是军事手段解决问题。梅斯蒂里最近一次和平
调解是去年十一月中旬，他提出了建立一个二十八人的委员会以接管任期届满的拉
巴尼总统的权力，塔利班和反对派认为名单中拉巴尼总统的支持者太多，而加以拒
绝。＊

１９９６０１１６
第１版
人物介绍
　阿尔巴尼亚总统贝里沙　今日起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，阿尔巴尼亚共和国总统萨利·贝里沙将于１月１６日至
１９日对中国进行国事访问。
　　贝里沙１９４４年１０月１５日出生于阿尔巴尼亚东北部特洛波亚区的一个农
民家庭，年少时就读于当地学校，后入地拉那大学医学系学习。他１９６７年以优
异成绩从地拉那大学毕业后，专攻心脏病学，先后在地拉那大学和地拉那总医院任
助教、讲师和心脏病医师。１９７８年他赴巴黎进修，获博士学位，回国后从事血
流动力学的研究，１９８６年当选为欧洲医学研究委员会成员，１９８９年获教授
职称。
　　１９９０年贝里沙参与创建了阿尔巴尼亚民主党，在１９９１年９月举行的民
主党第一次代表大会上当选为该党主席。１９９２年４月贝里沙当选为阿尔巴尼亚
共和国总统。
　　贝里沙还懂英、法、俄和意大利等多国语言。　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r960144]）
　　１．贝里沙总统
１９９６０１１６
第７版／国际
■
　越南老挝加强合作
新华社
０５
　　正在老挝访问的越南副总理潘文凯和老挝副总理坎培·乔布瓦拉帕十四日在万
象签署了今后五年两国加强经济、文化和科技合作的协议。　　（据新华社电）＊

１９９６０１１６
第７版／国际
科技探索
　美发现大脑的睡眠机制
■
０５
　　美国哈佛大学的研究人员最近宣布，他们发现了在大脑中有一个“睡眠开关”
，可以使大脑从警觉兴奋状态转入沉睡状态。这一发现将有助于科学家找到一种自
然化学物质，可促使这组神经元发出让大脑睡眠的信号，为人类提供无副作用的安
全的安眠药。哈佛的研究人员对鼠脑进行了研究，发现老鼠在睡眠时，大脑中有一
组神经细胞发出信号，使大脑中大多数神经细胞处于关闭状态。研究人员通过追踪
这一信号而找到了发出信号的一组神经元。　（本报专电）＊

１９９６０１１６
第７版／国际
科技探索
　哮喘病源有新发现
■
０５
　　澳科学家发现，哮喘病增多和加剧与空气中柴油烟尘增多有关。
　　飘浮在空中的花粉等过敏源的微粒被工厂和卡车柴油机排出的烟尘中的炭粒所
吸附，形成一种含有无数过敏源的分子粒（这种分子已在实验中被电子显微镜观察
到）。这样的分子粒被吸入后对气管产生刺激，生成痰和粘液，气管通道变狭，造
成咳嗽和气喘。　（本报专电）
　　（本栏除本报专电外均据新华社电）＊

１９９６０１１６
第６版／国际
国际论坛
　也谈美利坚第三帝国
黄晴
０５
　　新年伊始，美国《纽约时报》发表题为《美利坚第三帝国》的文章。作者说，
美国在波黑的军事行动，显示了从波斯湾到巴尔干正成为“美利坚第三帝国”的心
脏地区的迹象。
　　作者的主要立论是，从美国近百年历史看，它在打败前对手后，即在其势力范
围内建立一种“宗主国”关系。１８９８年美国打败西班牙后，即在古巴、波多黎
各和菲律宾建立了美国后院，此为“美利坚第一帝国”。二战之后，美国在欧洲建
立了北约、在东亚搞了一系列双边防卫条约，这是它的第二个帝国。冷战结束、苏
联解体，美国在中近东和巴尔干地区有了直接的军事介入，其“管区”延伸，形成
了第三个帝国。
　　几天之后，《纽约时报》又登一读者来信，称“美利坚第三帝国”说法不当，
美国在国外寻求的是稳定而不是帝国。
　　“美利坚第三帝国”的说法有点耸动视听的味道，但文章阐述的事实却是无法
否认的。美国在世界各地，特别是利害攸关地区寻求主导权和影响能力，其手段包
括政治、经济、外交、军事乃至精神文化所有领域，这是当今世界的一个基本事实
。美国冷战后的独一超强地位，美国特有的价值优越感，美国全球化的利益关系，
都决定了这一基本事实。至于说美国寻求“世界稳定”，那则要视情势而定。中东
涉及美国的石油命脉，美国关心那里的稳定，如果出现了不利于美国的格局变化，
美国会不惜动武也要把形势扳过来；巴尔干冲突直接涉及欧洲，美国最初也想让欧
洲收拾这一乱局，但在欧盟介入无效的情况下，美国便直接插手了，因为难民潮、
战火蔓延和俄国介入的前景将危害欧洲稳定和美国的利益。不过，在５年前，前苏
东地区发生社会动荡时，美国是很兴高采烈的，所以“寻求稳定”一说，不可一概
而论。
　　“美利坚第三帝国”的作者还提出了一些颇耐人寻味的分析。冷战后，美国势
力快速扩张，政治军事资源左支右绌，因而采取了“借力”战略。在欧洲，美国要
借重德国保护中欧，削减俄国的潜在威胁；在东亚，美国要稳住对中国的关系，重
新安排与日、韩的防卫协定，促成类似北约的地区安全体系。美国在稳住欧洲和东
亚两头后，将抽出力量经营新近“纳编”的巴尔干半岛和中东伊斯兰地区。“寻求
稳定”说的作者提出，美国冷战后在新的世界秩序中的外交政策有如在前有岩礁妖
魔，后有旋涡的墨西拿海峡中穿行，其复杂性与单纯冷战对抗时不可同日而语。上
述对冷战后美国对外关系和外交政策的描述，似可说是相当精当的，反映了美国超
强地位的另一面特征。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　传媒争入交互网　新闻竞速信息路
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１月１４日电　（记者姜岩）近几年，世界上一些大的新闻机构
纷纷进入交互网。一些专家认为，交互网以及未来的信息高速公路将是新闻今后争
夺的一个市场。
　　作为信息高速公路雏形的交互网在全世界的用户已有４０００万。由于交互网
使用的通用语言是英文，美国和英国的报刊便捷足先登。美国的《纽约时报》、《
新闻周刊》、英国的《每日电讯报》、《卫报》和《新科学家》杂志均已在交互网
上公开发行。今年１月１日和７日，英国《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》也分
别入网。
　　值得注意的是，一些大型电子公司已开始关注交互网以及未来的信息高速公路
这一巨大的新闻市场。１９９５年１２月，美国微软公司和美国全国广播公司宣布
将联合开办一个一天２４小时播出的有线电视新闻节目，并将通过微软公司的“世
界网”在交互网上播出。美国国际商用机器公司计划推出一种新闻服务项目，使得
交互网用户可以从该公司的软件接口入手调阅英国路透社的新闻。该公司还计划在
该新闻服务项目中加入其他金融、工业以及体育新闻。英国电信公司１９９５年６
月开始世界规模最大的一次交互网电视实验取得成功，该实验利用电话线为用户传
输用户点播的电视节目，证实了电视驶入信息高速公路的可行性。
　　目前，报纸在交互网上发行后，多数采取了免费调阅的方式，用户只需在电脑
上填写一份申请表即可获得调阅的权利。刊登非强制性广告和开展多种服务项目是
多数新闻机构在交互网上播发新闻时的赢利手段。美国《纽约时报》今年初设立了
非强制性广告，结果１周内就有１２万人次调阅，显示出在电子版上登广告的市场
潜力。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　江泽民转赠彩色超声诊断仪
春雨／洪矛
０５
　　本报北京一月十五日讯　国家主席江泽民把德国赠给他的彩色超声诊断仪转赠
给解放军总医院。交接仪式今天下午在这家医院举行。这台诊断仪是江泽民去年七
月访问德国参观西门子公司时接受赠送的礼物。
　　交接仪式上，西门子（中国）有限公司总裁柯赫男先生向解放军总医院院长朱
士俊将军递交了赠送仪器证书，并在致辞中表示，希望这台仪器为增进中德两国人
民的友谊，为中国的医疗保健工作尽一份力。
　　朱士俊代表医院感谢西门子公司对中国人民的友好情谊。据悉，该产品是西门
子公司一九九四年底开发的新一代产品，适合于内、外、妇产、泌尿、矫形等多学
科使用。
　　总后勤部负责人以及德国驻华使馆有关人员参加了今天的交接仪式。
　　（春雨　洪矛）＊

１９９６０１１６
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　乙亥年十一月廿六
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／－８℃＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　碧池初绽并蒂莲
王霞光
０５　（本报记者　王霞光）
　　在世界杯游泳赛北京站的角逐中，当人们普遍把关注的目光聚焦于各路明星身
上的时候，记者却饶有兴趣地走近一对含苞待放的泳坛小姐妹——阮怡和阮恬。
　　年仅１５岁的阮怡和阮恬乃是一对双胞胎，来自浙江游泳队。姐姐阮怡此次参
加２００米蝶泳比赛，妹妹阮恬则角逐４００米和２００米混合泳两个项目，在１
０日晚的２００米混合泳决赛中，阮恬已经摘走一枚铜牌。姐妹俩均是首次参加国
际性比赛，虽初出茅庐，但表现不俗，当然，用姐妹俩的话来说，“最主要的是开
开眼界，积累经验，向高手们学习”。
　　名如其人，人如其名，这在阮怡、阮恬身上得到了最好的验证。姐妹俩性格恬
静，姐姐比较内向，妹妹则外向一点儿，但两人都生性爱水，一见水就玩命。由于
教书的母亲和经商的父亲都爱好体育，阮氏两姐妹７岁半时即被送到家乡温州的业
余体校学习游泳。１９９４年２月，两人双双入选浙江省队。两年多来，姐妹俩分
别参加过全国锦标赛、全国冠军赛和全国城市运动会等，均取得了令人满意的成绩
。在成都举行的全国锦标赛上，妹妹阮恬还荣获一项亚军。
　　姐妹俩很多地方都非常相似。对此，记者毫不怀疑，虽然记者本人也拥有一对
双胞胎女儿，具备较高的辨别双胞胎的能力，但面对阮氏姐妹却难以分辨，因为两
人长得太像了。两人的爱好也无什么区别：写训练日记、业余打打羽毛球、看看故
事书等，都不爱逛街。还有更绝的，妹妹比赛，姐姐比她更紧张；姐姐生病，妹妹
也准有毛病，这大概是双胞胎的“心灵感应”吧。当然，这种心心相印是非常具体
的：训练中，妹妹动作不准，姐姐帮着改；生活中，姐姐身体欠佳，妹妹抢着给洗
衣服。相互帮助、相互促进是这对双胞胎的天然优势。
　　双胞胎也不能老在一起。姐姐阮怡去年１１月２０日到国家队集训，经推荐，
妹妹在本届世界杯赛之后，将到南京受教于江苏游泳队总教头张雄。两人都在积极
为今年４月份在天津举行的全国冠军赛做准备。虽然在中国泳坛，姐妹俩都是很嫩
的小花，但她们都梦想跻身进军奥运会的阵容。＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第９版／理论
社会主义市场经济与职业道德建设
　开展“人民警察为人民”的思想教育　
    大力促进首都公安职业道德建设
张良基
０５
　　首都人民警察队伍从总体上讲，是一支党和人民完全可以依赖、有战斗力的队
伍。在长年累月中，为维护首都政治稳定与社会安定，保卫改革开放和现代化建设
顺利进行，作出了应有的贡献。
　　在肯定队伍主流的同时，我们也清醒地看到目前队伍中存在的问题，全心全意
为人民服务，时时刻刻替群众办事的思想，正在遭受冲击，如果不积极地进行思想
教育而任其发展下去，就会销蚀公安队伍的整体战斗力。因而抓住“人民警察为人
民”这一根本问题，深入地进行公安职业道德教育，是一项刻不容缓的任务。
	　　“人民警察为人民”，要从爱民利民便民抓起
　　公安机关和人民警察，是人民民主专政的重要工具，是维护政治稳定和社会安
定的重要力量。全心全意为人民服务，是公安机关和人民警察的根本宗旨；在党委
领导下，专门工作与群众工作相结合，是中国公安保卫工作的根本方针。公安机关
和人民警察，只有密切联系群众，努力为人民服务，才能塑造好自己的形象，提高
队伍的整体战斗力。
　　北京公安机关的每一个哨位，每一个窗口，直接关系到中国警察的形象。北京
人民警察不仅在外表上要讲文明礼貌，注意警容端庄，更要塑造忠于党和人民，全
心全意为人民服务的高尚品德。但是高尚的品德不会自发地产生，需要进行积极的
教育和引导，重要的是学习政治理论，提高思想觉悟，用高尚的精神塑造人。江泽
民同志说：“学习历史唯物论，当前要更多地强调掌握马克思主义的群众观点和党
的群众路线。……我们各级领导干部、尤其是中青年干部，一定要像小平同志要求
的那样，把‘人民拥护不拥护’、‘人民赞成不赞成’、‘人民高兴不高兴’、‘
人民答应不答应’，作为各项工作的出发点和归宿。一定要经常深入群众，深入基
层，认真向实践学习，向群众学习，坚决防止、克服脱离群众的官僚主义和形式主
义。”对江泽民同志的这一指示我们反复学习，进一步增强了为人民服务的观念，
认识到我们的国家是人民民主专政性质的国家。广大人民当家作主，享有管理国家
事务和社会事务的民主权力。因为人民拥有最广泛的民主，就有强大的力量对少数
敌对分子和严重刑事犯罪分子实行专政。公安机关和人民警察作为人民的执法力量
，就是通过依靠群众，服务群众，得到人民群众的支持来行使自己的职权。因而认
真地执行邓小平同志倡导的“人民拥护不拥护”等四条要求，既是检验我们做好公
安保卫工作的行动准则，也是进行公安职业道德建设的实际内容。
　　从爱民利民便民出发，我们改革公安勤务制度，提高办事效率。如在北京城近
郊８个区实行本市机动车司机违章不当场罚款，只开具交通违章处罚通知单，按规
定期限到指定地点接受处理。群众反映好，认为有利于减少交通堵塞，加快道路通
畅，同时也抵制了说情歪风，促进廉政建设。在努力学习济南交警支队的先进经验
的基础上，我们提出，要在缓解拥堵、值勤姿态、文明执法、热情服务、方便群众
等五个方面有新的变化，争创首都交警工作的新局面。又如公民因私出境申办护照
，过去从审查、建档到制证，周期两个月，现在缩短到２５天。并且公开办事制度
，提供口头咨询服务。全市城近郊区的所有派出所，实行２４小时办公、接待的制
度。许多群众在夜间看到派出所的门灯亮着，门开着，警察进进出出，陡然增添一
份安全感。刑警对未破的案件，登门寻访事主，作追踪调查。从１９９５年５月１
日起，北京城近郊８个区的主要街道和昌平、延庆、怀柔重点风景旅游区，组织３
０００名巡警上街巡察执法。他们除了维护社会治安秩序，打击犯罪活动，实行巡
察执法外，还进行助民利民的救助性活动。上街执法的头４个月，进行救助性活动
达１７万余件，深受群众的欢迎。
	　　为人民勇于献身的精神，是“人民警察为人民”的本质体现
　　公安机关担负着保护人民、打击敌人、惩治犯罪的职责。公安机关的这一性质
与特点，决定了人民警察始终处于生与死的矛盾斗争的焦点上。从事这一危险职业
的人，必须具有为了人民的利益勇于献身的精神，否则当不了人民警察。
　　为保护公民的安全，面对持枪的暴徒，冒着瞬间可能死亡的威胁，与犯罪分子
作拚死的斗争，这是世界各国警察所共同具有的。世界各国警察，特别是发达的资
本主义国家，实行高薪养警、从优待警，警察冒一次大的危险擒获了罪犯，能得到
大额经济报偿。这是市场经济等价交换的一种特殊形式。而我们的警察在物质条件
十分艰苦的情况下，为了保护人民的安全，在关键时刻舍生取义，靠的是觉悟和品
德，一种崇高的精神力量。在我们警察眼里，生命是崇高的、无价的，金钱是有价
的，金钱买不了生命。但为了缉捕罪犯，伸张正义，警察为人民而死，死而无悔，
其社会价值重于泰山。
　　人民警察长年累月地同犯罪分子作斗争，要尽量减少伤亡。但是犯罪分子在暗
处，警察在明处，处处充满危险。据统计，在过去两年中，北京市人民警察因公负
伤的１０８１人，因公牺牲的４人。特别值得提到的是崔大庆、甘雷舍身擒罪犯的
动人事迹。１９９５年３月１１日凌晨，丰台镇派出所副所长崔大庆与六里桥派出
所民警甘雷，在丰台镇一机关宿舍大院，传唤犯罪嫌疑人于根柱时，于为了逃避打
击，对空放了一枪，示意警察让路放生。顿时，崔大庆和甘雷立刻警觉起来，断定
这是一个有作案经验的重大在逃犯。如果放狼出窝，不知要伤害多少无辜的群众！
为了人民的安全，崔大庆和甘雷奋不顾身迎上去勇敢地扑向罪犯。在搏斗中，崔大
庆被罪犯击中头部，壮烈牺牲。崔大庆倒下的那一时刻，一只手还死死抓住罪犯。
甘雷在被击伤左臂的情况下，用右臂将罪犯摁倒在地。其它几个战友闻声赶来，一
起将罪犯制服。当场收缴毛瑟手枪一支，子弹九发。后来证实，于根柱是一个持枪
抢劫，先后杀死、杀伤多人的重大在逃犯。于犯在审讯中交待说：“我真没见过这
么不怕死的。我过去觉得电影、电视里演的都是假的，这回见到真的了。我真没想
到他们真不怕死。”像这样甘冒危险、英勇无畏、敢于同犯罪分子展开殊死搏斗的
生动事例，在我们警察队伍中屡见不鲜。他们默默无闻，名不见经传。这是党和人
民长期教育的结果，也是“人民警察为人民”的本质体现，公安职业道德的最高标
准。
　　　　　　“人民警察为人民”的教育，要深入抓、反复抓，切实抓出成效
　　以“人民警察为人民”为中心内容的公安职业道德教育，要方式多样，注重实
效，我们感到需要抓好以下几个问题：
　　（一）领导带头，作出榜样。人民的好干部焦裕禄同志说过：“榜样的力量是
无穷的”。北京公安机关各级领导干部，在为人民服务、替群众办事的问题上，首
先要求能从我做起，为大家树立榜样。要求大家做的领导要首先作到。凡是发生重
大刑事、治安案件，或者重大险情和灾害事故，直接关系到人民群众的生命财产安
全时，领导干部都要奔赴现场，亲自指挥处理。急人民所急，帮人民所需。在日常
工作中，凡属人民群众关心的问题，公安机关的领导要优先考虑，认真落实。如自
行车丢失和被盗，是北京市民关注的治安热点问题。朝阳公安分局领导把开展打击
盗窃自行车专项斗争，作为“我为群众办实事”的一项重要内容。在开展这项斗争
的２０天内，抓获盗车贼４３名，收缴被盗自行车１０４辆，全部发还失主。西城
公安分局主要领导亲自调查本区自行车丢失被盗问题，分析原因，寻找对策，取得
了好的效果。
　　（二）坚持正面教育为主，严肃批评消极现象，严惩少数腐败分子。警察经常
接触社会的阴暗面，受感染的机会较多。有的民警对群众吃拿卡要，甚至贪赃枉法
。这是群众最痛恨的事情。一旦发现这种情况，我们领导上决不护短，对违法违纪
者进行严肃处理，其中情节严重、触犯刑律的，坚持依法惩处。在我们警察队伍中
要坚持以严治警，保持“人民警察为人民”的性质。
　　（三）严格组织纪律性，服从命令听指挥。人民警察是武装性质的国家治安行
政力量，要求队伍保持高度的统一，加强组织纪律性，服从命令听指挥。我们要求
全体民警，时刻保持高度警惕，做到一声令下，立即出动，快速到位，果断处置各
种问题。打击犯罪，保护人民。＊

１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
中国质量万里行
　八层楼为什么倒塌
董子华
０５
　　去年六七月份，在我国各种传媒纷纷报道韩国“三丰”百货大楼倒塌事故的时
候，建筑业一些专家就明确指出：“我国有些工程，也存在着种种隐患，类似事故
随时可能发生。”时隔几个月，狼，真的来了——
　　　　　　八层大楼一塌到底
　　１９９５年１２月８日１２时４０分，四川省德阳市旌湖开发区的市棉麻总公
司８层综合楼内，近３０名装修工人有的在吃饭，有的在工作，突然间“轰隆隆”
一声巨响，８层大楼一塌到底，死亡１７人，重伤５人，轻伤５人。
　　在德阳市医院，记者见到了第一个被从废墟中救出来的民工张德海。他说：“
那天，我刚从食堂打了饭，回到二楼，就听到大楼‘嘎吱嘎吱’直响。有人惊叫：
‘墙在裂缝，快跑！’这时，大楼就像地震似的晃动起来。我刚跑了几步，就被垮
下来的楼板砸昏了过去……我们钢筋班８个人，死了３个，伤了５个，我的堂弟张
德宏被截了肢。”
　　记者在现场看到，这座建筑面积３１００平方米的８层建筑物，此刻竟无一根
竖着的混凝土桩，没有半截立着的墙。曾在江油市工程质量监督站工作过的谢铿抓
起一块废墟上的混凝土块，用力一捏，竟成碎块。他对记者说：“混凝土标号差得
太多。”德阳第二重型机械厂的沈邦胜说：“地基处理肯定有问题，要不然怎么会
一垮到底呢？”正在现场采访的一位记者说：“据说，这个工程还被评为优质工程
，有关部门是怎么管理的？”是呵，人们有理由发问——
　　　　　　有关部门是怎么管理的
　　德阳市建委主任马国详在接受采访时说，这项工程由德阳市建筑公司凌云设计
所设计，该设计所为丁级设计单位，不能设计８层以上建筑，此属越级设计。施工
企业为德阳市建筑公司，包工头是个叫文传虎的农民，施工中有严重的偷工减料行
为。楼房倒塌的当天，文传虎即潜逃。该工程位于旌湖开发区。按照省政府的有关
规定，开发区管理委员会“统筹安排、审批或转报开发区内的建筑项目”；“统一
规划、建设、管理开发区内各项基础设施和公共设施”。因此，这项工程，从设计
、报建、招投标到质量、安全监督，市建委都无权过问，由旌湖开发区的投资建设
处封闭管理。
　　德阳市委宣传部副部长龙旗云对记者说，旌湖开发区的工程建设，一直由开发
区投资建设处管。该工程９月２５日主体工程交工，被开发区评为优良工程。开发
区搞封闭管理，有利有弊。利是简化了办事程序，减少了部门扯皮，提高了办事效
率，投资者都很满意；但现在看来就开发区那么些人，抛开建委等有关主管部门，
这么大的工程建设，能不能管得住，管得好，确实是个问题。事故发生后，有关部
门即封存了全部材料，收审了从工程业主到施工、设计单位的１２个人。目前事故
原因正在调查之中。＊
配图１张
　　１．没有金刚钻怕啥　　　　张滨画
１９９６０１１６
第７版／国际
经济札记
　省资源　开财源　绿色产品行将走俏
罗春华
０５
　　环保和资源是当今令人关注的两大问题。随着全球自然资源的日益枯竭，资源
的再生成为世界经济持续高速发展的重要因素，而日益膨胀的工业废弃物以及不断
增长的处理费用，使制造行业竞相设计易于拆卸、易于回收利用的产品。这类把重
点放在减少部件、使原材料使用合理化和使部件可以重新使用的“绿色”机器，目
前正在欧美国家悄然兴起。
　　实践证明，“绿色”机器比常规机器能更有效地制造和更好地推销。欧美国家
在汽车、电脑、电机制造等行业已经进行了成功的尝试。
　　美国是世界上最有效的汽车回收国，几乎每辆汽车重量百分之七十五的部分都
得到重新利用。汽车零部件回收使用时，首先把汽车上价值不菲的零部件如发动机
、电机和离合器等拆下来。对这些零部件加以翻新，重新出售。然后将金属车体经
破碎机粉碎后，运往炼钢厂造出新车体。在美国约有一点二万家汽车零部件回收工
厂。这是一项获利颇丰的年营业额达几十亿美元的行业。德国的宝马公司已把一辆
汽车回收重量比例提高到百分之八十，该公司预计，到二○○○年，欧洲将有二千
万辆汽车得到回收，其中宝马汽车占二十五万辆，届时，该公司计划将回收重量比
例由百分之八十提高到百分之九十五。
　　计算机总是处在高科技的尖端前沿，它的更新换代在发达国家可谓日新月异。
根据科学家统计，一台电脑一般在出厂十二个月就告过时，美国大约有七千万台电
脑被废弃在储存室中，如果得不到回收使用，它们将被埋入地下。从现在的统计资
料来看，每三台使用的计算机里有两台是将要过时的，这个比例意味着计算机的回
收使用大有潜力可挖。
　　ＩＢＭ有一个专门实施回收、拆卸的机构，叫环保意识产品设计中心。这个中
心每年花少量费用从欧洲八个国家大量收购废旧电脑。计算机回收的最大目标是机
器上大量使用的贵重金属铂和金，芯片则通过中间渠道转售给玩具制造商。
　　“绿色”电脑突出表现在组装和拆卸速度的大大提高。德国西门子公司最新设
计的产品ＰＣ４１，其零部件的组成由一九八七年的八十七个减少到目前的二十九
个，它可以在七分钟内完成组装，四分钟内完成拆卸，同一九八七年的产品相比，
拆装速度分别提高了近五倍，回收效果也大有改观。
　　在电机方面，德国一家电机制造商下属的国际服务公司经理说，他们的产品已
达到了易拆便装的地步。这家公司非常重视回收利用业务。它每年从客户手中买进
五千多台旧电机，一九九三年，有三千五百台电机得以翻新制造，其外观和性能与
新的一样，售价却比全新电机低百分之二十五。
　　在相机方面，早在一九九○年底，柯达公司就已改变了原来的产品设计，它生
产的所有相机都变成可回收使用的类型。公司以低微的费用回收用户淘汰的旧相机
，并雇佣一批残疾人员从事拆卸工作。在回收中心，相机的壳子和镜头被拆下来，
塑料部分被铸成新相机的部件，一架相机回收使用的零部件重量已达百分之八十七
。一九九三年，柯达公司在全世界共销售了三千万架“绿色”相机，由于成本低，
这一新品牌成为柯达公司最赚钱的产品。
　　现在，绿色产品越来越受到各国的重视。ＩＢＭ环保意识产品设计中心主任雷
·科比预言，十年之内，大部分产品都将是可以拆卸和翻新的。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　贝里沙总统访华前说　阿中关系前景美好
王洪起
０５
　　新华社地拉那１月１４日电　（记者王洪起）即将对中国进行正式友好访问的
阿尔巴尼亚总统贝里沙日前在此间接受本社记者专访时说：“我怀着极大的兴趣期
待着即将对中华人民共和国的访问，并希望这次访问有助于阿中两国合作关系全面
发展。”
　　贝里沙强调指出：“这次访华的目的是，大力促进我们两国、两国政府和人民
在政治、经济及其它各个领域中的友好合作关系。阿尔巴尼亚人民对中国和中国人
民怀有真诚的友好情谊。我过去和现在一直十分高兴地注视着中国这一伟大国家取
得的巨大进步，并希望我这次即将进行的访问有助于阿中两国合作关系全面发展”
。
　　他在评价阿中两国关系现状及发展前景时说，目前阿中两国关系很好，其发展
前景则更加美好。阿中两国合作可以在各个领域中开展。
　　贝里沙在谈到国内形势时说，阿尔巴尼亚目前的政治和经济形势同４年前相比
发生了很大变化。阿尔巴尼亚走上了巩固市场经济和法制的道路。为了夺回失去的
时间，我们决心加速发展自己的国家。
　　关于巴尔干局势，他指出，《波黑和平协议》的签署为巴尔干地区的和平与稳
定提供了机会，但仍有许多问题尚待解决，科索沃问题就是其中之一。阿尔巴尼亚
希望前南地区的阿族人的人权和民族权得到尊重。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　突尼斯总统会见钱其琛　钱其琛同突尼斯外长会谈
吕志星／吕志星
０５
　　本报突尼斯１月１５日电　记者吕志星报道：突尼斯总统本·阿里今天上午在
突尼斯迦太基宫会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外长钱其琛，宾主进行
了诚挚友好的谈话。
　　本·阿里首先对钱其琛访问突尼斯表示热烈欢迎，并请他转达对江泽民主席的
亲切问候。
　　他说，突尼斯对中国近年来经济高速发展表示高兴。他指出，中国经济实力不
断增强，并解决了１２亿人口的吃、穿、住问题，这是一件了不起的大事，也是中
国人权的最好体现。
　　钱其琛向本·阿里总统转达了江泽民主席的亲切问候，并感谢突尼斯在人权问
题上对中国的支持。
　　钱其琛说，中国高度评价突尼斯人民在本·阿里总统领导下在经济建设、社会
稳定方面所取得的成绩。
　　他说，中国对突尼斯政府在维护民族利益和地区和平以及在地区问题上采取的
明智立场深表赞赏。
　　钱其琛在谈到中、突两国经贸合作关系时说，中国、突尼斯和科威特三国在中
国秦皇岛合资经营的化肥厂目前已取得很好的经济效益。他重申中国愿意同突尼斯
进一步发展两国经贸合作关系。
　　中国外交部部长助理吉佩定和中国驻突尼斯大使吴传福以及突尼斯外交部长本
·叶海亚会见时在座。
　　本报突尼斯１月１５日电　记者吕志星报道：国务院副总理兼外长钱其琛今天
上午同突尼斯外长本·叶海亚举行了会谈。
　　钱其琛说，很高兴在两国建交３２周年之际再次访问突尼斯，此次访问是中突
政治磋商的继续。两国在各个领域的合作关系进展良好，双方在重大国际和政治问
题上看法相同或相似。我们赞赏突尼斯政府坚持一个中国，不与台湾进行任何官方
往来的立场。
　　钱其琛指出，中突经贸合作进展顺利，而且还有进一步发展的潜力，中国政府
愿与突尼斯政府积极探索各种新的经济合作形式，积极推动双方企业界开展直接的
互利合作，为经贸合作的发展注入新的活力。
　　本·叶海亚说，努力推动突中政治和经贸合作关系是突尼斯的明确愿望。多年
来，两国政治磋商关系在相互尊重的基础上已经建立起来，突中双方都希望在维护
世界和平和稳定方面作出贡献。希望外长的这次访问能够进一步协调双方在国际和
地区事务方面的政策。突尼斯赞赏中国作为联合国安理会常任理事国在国际上所发
挥的建设性作用。本·叶海亚强调，突尼斯坚持认为，中华人民共和国政府是代表
中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。他赞赏中方关于加强两
国企业界之间合作的看法，他说，突尼斯期待着两国现有的合作项目能够搞得更好
。
　　两国外长还就一系列共同关心的国际和地区性问题交换了看法。
　　外交部部长助理吉佩定和中国驻突尼斯大使吴传福参加了会谈。＊

１９９６０１１６
第１版
■
　朱镕基会见莫桑比克客人
　　希望两国之间源远流长的友谊不断发展
罗辉
０５
　　新华社北京１月１５日电　（记者罗辉）中共中央政治局常委、国务院副总理
朱镕基今天下午在中南海紫光阁亲切会见了莫桑比克解放阵线党总书记曼努埃尔·
托梅。
　　朱镕基对托梅来访表示热烈欢迎。他说，“中莫同属发展中国家，有着相似的
历史遭遇，现在又面临建设各自国家的繁重任务。我们之间一向相互支持，建立了
深厚的友谊，我们希望两国、两党和两国人民之间源远流长的友谊不断发展。”在
愉快地回忆了他去年７月对莫桑比克的友好访问后，朱镕基说，莫桑比克资源丰富
、人民勤劳，很有发展潜力。由于莫解放阵线党和政府的不懈努力，莫桑比克在实
现民族和解与国内和平、恢复经济和重建国家方面已经取得了可喜的成绩。他表示
相信，莫解放阵线党和政府在希萨诺主席领导下有能力带领莫人民克服各种困难，
逐步探索出一条符合本国国情的发展道路，使莫桑比克走向繁荣昌盛。
　　托梅说，他通过来华后受到的友好热情的接待，感受到了莫中两党、两国和两
国人民之间深厚的友谊。长期以来，无论在争取民族独立的斗争中，还是在实现国
内和平和国家建设当中，莫解放阵线党和莫桑比克人民都得到了中国共产党和中国
人民强有力的支持。他表示希望通过此次访问进一步学习和了解中国经济建设的情
况和经验，加强双方的经济合作。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。
　　托梅是应中联部邀请来华访问于１１日抵京的。翌日，李淑铮与托梅举行了工
作会谈。除北京外，托梅还将赴上海参观访问。＊

１９９６０１１６
第１版
■
　中央军委主席江泽民签署命令　
    颁布《中国人民解放军军需条例》
新华社
０５
　　新华社北京一月十五日电　中央军委主席江泽民近日签署命令，颁布施行《中
国人民解放军军需条例》。这是新中国成立以来我军第一部综合性的军需基本法规
，对推动我军军需建设与发展具有极其重要的意义。
　　我军曾制定和颁发了一系列军需法规制度，对军需事业发展起到了很大作用。
随着新时期军事战略方针的确立和社会主义市场经济的发展，军需工作面临许多新
情况、新问题。为适应新形势的要求，不仅需要对原有的军需规章制度进行修改，
而且迫切需要制定一部军需基本法规。《军需条例》正是适应这种需要而诞生的。
　　《军需条例》以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民对军队
建设的总要求为指导，以新时期军事战略方针和有关法律、法规为依据，对军需工
作的基本任务、基本原则，以及各级军需部门的职责作了规范，对军需工作的优良
传统和近年来取得的改革成果以法的形式给予了确认。
　　《军需条例》规定，军需工作的基本任务是组织实施军需物资保障，组织指导
部队伙食管理和农副业生产，开展军需专业训练、科研和装备工作。军需工作实行
军民结合、平战结合、统筹兼顾、突出重点、服务部队、保障生活的原则。军需部
门和军需工作人员应当面向基层，热情服务，艰苦奋斗，勤俭节约，按章办事，廉
洁奉公。＊

１９９６０１１６
第１版
■
　江泽民会见美参议员代表团
　　指出中美应建立正常稳定和建设性的关系
张益俊
０５
　　新华社北京１月１５日电　（记者张益俊）国家主席江泽民今天在这里说，中
美两国间应建立正常、稳定和建设性的关系。要做到这一点，一是要严格遵守中美
三个联合公报；二是要相互尊重、求同存异、平等相待；三是要谨慎处理台湾问题
。
　　江泽民是下午在中南海会见参议员戴安·范因斯坦、萨姆·纳恩和约翰·格伦
等人组成的美国国会参议员代表团时说这番话的。
　　他说，作为世界上具有重要影响的两个大国，中美应当从战略的高度、从世界
大局和２１世纪的角度来看待和处理相互关系。他希望两国关系在新的一年里能得
到新的发展。
　　这一代表团是今年江泽民会见的第一个美国参议员代表团。他在会见中对代表
团来访表示欢迎并赞赏他们长期关心和支持发展中美关系。
　　他说，美国国会在制定美国内外政策上起着十分重要的作用，在促进中美关系
的改善和发展方面也可以有所作为。
　　江泽民说，越来越多的美国国会议员，无论是民主党还是共和党的，已逐步认
识到中美关系的重要性。中国欢迎更多的美国议员访华，亲眼看看中国的实际情况
，为增进两国相互了解、加深两国人民友谊、发展两国关系多做有益的工作。
　　范因斯坦说，美中有许多共同利益，双方应努力为两国关系建立一种积极的战
略框架，加强对话和往来，增进相互了解，减少和消除误解。
　　纳恩说，美国人民都支持发展美中关系，他们对中国人民取得的成就感到高兴
，他们不赞同对中国采取遏制政策。
　　他说，尽管两国间在一些问题上存在分歧，但双方在许多重大问题上有着广泛
的共同利益。这些共同利益对两国的重要性远远超过双方的分歧。美中应努力扩大
共同利益，不让分歧干扰两国关系，这符合双方的根本利益。
　　格伦表示希望美中关系不断取得进展。
　　在此之前，国务委员兼国防部长迟浩田也会见了这一代表团。代表团是应外交
学会邀请于１３日抵京的。＊

１９９６０１１６
第１版
■
　“他是我们中的一员”——百姓心目中的李润五
刘工践
０５　（本报记者　刘工践）
　　党的优秀干部李润五同志逝世两个多月了，但人们依然经常谈论他，怀念他。
　　北京市政府传达室。当屋里的工作人员知道记者要采访李润五的事迹及反应时
，他们都诚恳地说：“江总书记对润五同志的评价太好了。别看他是一个市长，但
却是我们中的一员。”
　　“我们中的一员”这话说得是何等地好啊！沿着这个思路，记者走访了润五同
志生前的邻里亲朋、司机秘书以及他的部下同事。他们谈及润五同志时，常常掀起
感情波澜：一个党的高级干部倒在和平环境的岗位上，它给人们心灵深处带来的哀
思、震撼和敬仰，不亚于战争年代先烈们悲壮地饮血沙场……这是历史的衔接和继
承，是时代精神的反响和例证。
　　　　　　老百姓送他５６朵白玫瑰
　　老百姓说：６０年代出了个县委书记的好榜样焦裕禄，９０年代出了个与藏族
同胞亲如手足的地委书记孔繁森，现在又出了个身居京华、一尘不染的党的高级干
部李润五。职务一个比一个高，但相同的是：与百姓心连心。
　　李润五逝世后，老百姓自发地来到他家，送来了无数花圈和挽幛。引人注目的
是在润五同志遗像前，摆放着悼念者送来的５６朵洁白的鲜玫瑰。
　　５６朵白玫瑰，象征着一个共产党人５６载春秋无愧的一生。
　　５６朵白玫瑰的旁边，竖起一副挽词：“众望咸归，泾渭分明。清者自清，浊
者自浊。乐其所乐，忧其所忧。一生何愧，薰莸岂同器？”明眼人一看，就知其所
指。
　　那几天，润五同志的妻子、儿女和８５岁的老父亲眼睛都让泪水泡红了。最让
老父亲痛苦的是，润五１０多岁丧母，是他和润五的姐姐在河北丰南市农村老家把
润五拉扯成人。一个多月前，润五还对老人和老家的姐姐说：“现在日子好过了，
您二位的养老，都由我负责了。”音容宛如昨日，怎么黑发的儿子竟先白发的老人
而去了呢？
　　令老人宽慰的是，这么多的人来看望他：
　　李鹏总理办公室、朱镕基副总理办公室打来电话；中组部部长张全景一行来了
；中央各部委领导来了；北京市领导来了；河北、山西等地一些领导来了；外国商
社驻京代表也来了。但最多的还是老百姓，工人、农民、市民共１０００多人。
　　同仁医院内科主任办公室。记者见到去年１１月２日参加抢救润五同志的国内
著名心血管专家李清朗教授：“没能抢救成李市长，作为医生，我感到难过。像李
市长边吸氧边工作，而不来医院看，导致心脏猝死，在我几十年看病的生涯中，还
是第一次。”
　　医院太平间老工人吴永源，患哮喘病，咳嗽挺厉害，非得动手给咽了气的李润
五换衣服。他说：“这么好的市长，我要尽点心。”
　　　　　　从“胡同区长”到“胡同市长”
　　外国人讲，北京这几年“一天一个样”，高楼多了，拓宽马路多了，车水马龙
，都要认不出来了。
　　而伟大祖国首都的副市长李润五，却依然骑着他那辆生了锈的旧自行车上班，
而且提前一个钟头到。
　　东城区的人们回忆，润五当年在这儿当区长，就是靠这辆旧自行车穿大街，走
胡同，把一个共产党员干部同千家万户百姓的心连结编织在一起。“胡同区长”的
绰号由此而来。以后区长当了市长，人们又称他为“胡同市长”。这绰号饱含着北
京市民对他的亲昵和热爱。
　　史家胡同小学教室用木板支着。润五同志关心孩子学习，多方筹集资金，跑材
料，请施工队；早晨七点多钟，老师没来他先一手举着烧饼油条，一手把着自行车
，边走边吃来到学校工地；教学楼建成了，他又骑自行车，静悄悄地走进教室，摸
暖气热不热，他生怕冻着学生呀！如今，史家胡同小学成为全市教学设备第一流的
学校，全校师生无不怀念昔日的李区长。
　　东城区华丰胡同２７号。北京普普通通一个四合院，院内住着普普通通的海朝
绪一家人。“每逢下雨天，我们就想起润五区长。”海朝绪夫妇说。原来他家住的
房顶漏了好几年。一下雨，家里的锅、碗、瓢、盆都用上接水。几个夏天，找单位
的领导，找安定门房管所，找东城区房管局，却不中用。最后没辙，走进李区长办
公室。润五同志听说后，马上表态：“走，咱们一起看看去。”本想骑自行车同海
朝绪一起走，但看到他妻子哭得泪人一般：“算了，你同我一起坐车走吧！”
　　赶到海朝绪家中，“不行，今天你们先凑合一晚上，明天马上就搬出去，这里
不能再住了。”他对海朝绪说。润五立即找了区房管局，定下１０天内必须把房修
好。房子修好了，几年过去了，润五同志也故去了，海朝绪老伴对记者动情地说：
“我们一家念他好。”
　　（（１），（３））
　　老谭头，前门东街一号宿舍院看传达室的师傅，６０多岁。他听说李市长去世
的消息，哭了好几天。在那窄小的传达室，老谭头这样对记者说，前年春节除夕，
他正在传达室，突然进来一个人：“过年了，您老人家工作辛苦了，给您拜个年。
”老谭头怎么也想不到这个人竟是李市长。“我是京西门头沟来这干临时工的农民
，李市长心里有我，顿时心里热乎乎的。”
　　老谭头带领记者看润五同志原来的旧住房，三号门二层，三小间。他介绍李市
长一年前老少三代还住在这里。楼下吉大妈和小王同志两家人听说记者来了，也邀
我到屋里坐。“平时看李市长早出晚归，这两天一看电视才知道，他为市民干那么
多好事。”这些老街坊讲，传达室老谭头的儿子受了伤，是润五同志叫了车亲自把
他背到车上；李市长家里孩子们有家教，从不坐他爸爸的车；去年春节李市长搬家
，没有用大卡车，只见他大女婿从外借个小三轮车，一车一车，不惊动左邻右舍，
安安静静把家搬走了。
　　　　　　“好官”的背后，是他强烈的公仆意识
　　在北京街头，开“面的”的，摆小摊的，站柜台的，谈起李润五这话题儿，“
好官”这个词出现率最高。
　　“同一个大院，同一届当‘官’，出了个王宝森，也出了个李润五。”一次，
一个开“面的”的小伙子在车里干脆这样议论。
　　在市政府大院司机班，谈到和蔼可亲、朝夕相处的好市长，这些七尺男儿不禁
流泪。他们讲，在大院除赵师傅固定给润五市长开车外，几乎所有司机都给他开过
车。他来车队，每个司机的名字都能叫上。一次，润五同志去怀柔，回来路上被警
车追上来，把车截住，打电话叫机关总务处来人。润五问司机：“你有什么责任没
有？需要我出面说吗？”司机说：“我自己来”。开车师傅考虑到润五同志工作忙
，让他搭别的车先回去，他说：“不用，等一会儿吧。”半小时后总务处长来了，
带着车，也让润五同志先回去，他还是那句话：“等一会儿。”直到把问题搞清楚
才回去。还有一次，拉润五同志去北京饭店参加外事活动，晚上很冷，润五同志只
穿了件西服。他对司机讲：“你先回去吧，开完会我自个走着回家。”司机见润五
穿得少，在外等了两个多钟头。润五开完会走出北京饭店门口，见到他：“哎呀，
你怎么还没回家？我家近，好说嘛！”
　　司机班知道的事多。他们说，润五的办公室没有浴室，他就来车队洗澡，边洗
边和我们聊天。李市长吃饭也很随便。每天中午让孙秘书到职工大食堂给他打盒饭
。本来政府食堂有小灶，可他也没去过。
　　这些事儿都不大，但却能看出他的“公仆”心。
　　　　　　他最理解支持国有大中企业，最关心依靠工人阶级
　　来到北京焦化厂、一轻总公司、同仁堂制药集团以及北京乙烯建设指挥部等企
业，许多企业的领导和工人告诉记者：“润五市长最理解咱国有大中企业的困难，
最支持咱国有大中企业的改革，最关心最依靠咱工人阶级。”
　　记者的桌上放着两份手稿：一份是润五同志去年３月在中央党校举办的省级干
部国有企业改革研究班写的论文，题目是《国有工业企业改革与发展的构想》；一
份是他在去世前头一天中午赶写出来、有１７页稿纸的《学习十四届五中全会精神
，探讨北京工业发展战略》的讲话提纲。两篇遗稿，看出他学习邓小平同志建设有
中国特色社会主义理论，贯彻中央四中全会、五中全会精神，搞好北京国有大中企
业，进行产业结构调整，实现“两个转变”的认真思考。
　　拥有上万家企业、１７０多万产业工人的北京工业，是北京经济建设的主要力
量，是北京财政的重要支柱。熟悉情况的人都了解，从这几年润五同志的周围环境
及北京国有大中企业遇到的困难看，作为分管工业的副市长，他是负重前行的。
　　共产党员干部是乐观主义者。三年来，他认真贯彻党中央、国务院的以及北京
市委、市政府的方针、政策，与有关部门的同志一起，深入工业系统１９个总公司
、局，１００多个利税大户和亏损企业，调查研究，提出以搞好国有大中企业为重
点，调整产业结构，扶植优势产业，提高整体质量和效益的振兴北京工业的思路。
　　从没有统计过他走了有多少路。他不知疲倦、往返穿梭，从工厂到矿山，从高
炉旁到矿井下。最困难的时刻，最危险的地方，他都到。
　　“没有润五同志就没有一轻改革的今天。”一轻总公司董事长崔治安这么认为
。他告诉记者：润五同志在我们困难时，多次用小平同志的话鼓励我们：“认准了
，就要大胆地闯，大胆地试”。一轻改革初期，润五同志是北京市第一个书面批示
，请北京市体改委同有关委办支持一轻综合配套改革的。整个改革过程，他始终参
与、组织和推动。改革突破口是一轻总公司改为国有资产经营公司，全系统进行优
化资源配置。又是润五同志批示，请房管部门支持，把北京火柴厂土地使用权折价
入股。这使企业获得一笔宝贵的启动资金。一轻的经验饱含着润五同志的心血。
　　同仁堂，这个创业３００余年，蕴藏着中华文化精华的“老字号”，如何从历
史走向未来，是润五同志密切关注和经常思考的问题。同仁堂集团经理殷顺海回忆：
他多次来药厂，事先不打招呼。他关心老字号，要我们无论如何也要保住它的声誉。
同时要求我们上规模、保质量，跟上时代步伐，使“老字号”焕发青春。正是在他
的关心下，我们不仅保住了原来的十大名牌中成药，还打出了牛黄安宫丸和国公酒
这两个上亿元的名牌。
　　又岂止一个同仁堂。市经委质量处的同志最清楚：润五同志抓北京有线电厂，
千方百计把解放军信息工程学院开发国内最先进的ＤＪＨ—０４程控交换机项目，
争取到这个厂生产；抓一轻改革的同时，抓北京生产星海牌的钢琴厂；抓国内生产
数控机床领先的北京一机床厂，这都寄托了他实施名牌战略的构想。他担任北京名
牌领导小组组长，中国名牌丛书编委会副主任，同时在许多会上，都呼吁工业产品
一定要走名牌之路，以此来推动和提高北京工业的质量和效益。他直到逝世那天早
晨七点半钟，还在办公室与质量处的同志商量，过几天再开一次研究名牌工作的会
议……
　　焦化三厂的职工不会忘记：由于新的“三角债”，“不给现金不发煤”，炼焦
炉处于“断炊”边缘的时候，是润五同志全力支持他们，跑煤矿、跑车皮、跑银行
。润五逝世后，经委组织学习李润五。焦化厂厂长王梦龙心里最清楚，这次润五同
志去得这样急，这样快，是同解决焦化厂的煤源和资金有直接关系：当王厂长向润
五电话报告厂子储煤只够两天多炼焦的时候，润五同志焦急万分，他当即决定把厂
子总会计师找来，去年１０月２６日上午，一同跑中国工商银行。润五同志的秘书
小孙回忆，李市长那天中午回办公室时，脸色发白，双眉紧锁，对他说：“你到医
务室给我要个氧气瓶来。”从此，氧气瓶就没有离开过李市长的身，一边工作，一
边在心闷的时候吸氧，直到生命的最后一刻。
　　焦化厂戴书记说：１９９２年煤气紧张那段时间，润五同志每天下午５点左右
就来，他盯在调度室，亲自坐镇指挥，看煤气储存量，看煤气出厂的压力多大，市
民们用这样的气压能否点着火。晚上８点，他说了句：“行了，高峰过去了，走吧
。”北京的市民紧张工作一天下班后，回到自己温馨的家，进厨房、烧饭菜，他们
怎么能知道正是在这个时候，润五市长正蹲在焦化厂，悬着一颗心，在为全市人民
而操劳呢？
　　在北京燕山厂油化公司，曹副总经理和原调度室主任方达琳讲了这样一件事：
１９９３年９月１８日，位于燕山凤凰亭的液化气中转站，发生事故。泄漏出的液
化气呈水状流了一地，还冒着白气。润五同志又是亲临现场，同我们一道指挥抢修
。当时周围迎风一里的家属区居民全部撤走了。稍不慎，有个火星，这里将发生爆
炸，而润五却坚持同抢修的工人战斗在一起。
　　去年春节，他到木城涧煤矿给工人拜年。在老工人郭春利家，得知老郭动过手
术，至今腰里还留着穿钉坚持工作时，他紧紧握着老郭的手连声道谢，还特意和老
郭合影留念。他嘱咐身旁的煤矿领导：“矿工们很苦很累，干活重，要吃肉喝酒，
可收入并不高。你们要搞多种经营，要靠发展致富。我们奔小康，可不能忘了工人
啊！”
　　　　　　他是“先锋队”中的普通一员
　　李润五同志１９６６年入党，曾被评为北京市优秀共产党员。
　　“润五同志的组织观念强。”经委机关副书记许天冰同志说，“他职务变，工
作忙，但时刻也没有忘记自己是一名普通共产党员”。他回忆，几次因工作调动转
党的组织关系，润五同志都没有让别人代劳，而是亲自办。”
　　这在一般人眼里也许是件小事，但润五同志却认为这是个组织观念问题，是件
大事。
　　润五同志常讲：“我是党一手培养起来的，作为党员，必须自觉接受党组织的
领导和监督。”市经委生产处党小组长小刘对记者说：“有一次，我通知孙秘书，
下午要过组织生活，看看润五同志是否能来？”一会儿，孙秘书来电话：润五同志
下午两点有个会，润五的意见是否能提前半小时，一点半开。他先讲，讲完之后，
你们接着开。结果生活会提前开了，润五同志在会上说：“共产党员要时刻严格要
求自己，要从我做起。党是一个有机的整体，如每一个细胞都健康，我们党就会兴
旺发达。”
　　润五同志对故旧、对下属、对同学、对妻女是有情有义，无限深情，但却不徇
情。
　　罗教授，润五同志的矿业学院的老同学。他讲述了润五同志最近一两年和同学
交往的情况。半年前，分布全国各地的同学在北京搞了一次校友聚会，是星期天。
润五说：“让赵师傅休息一天，我们‘打的’、坐出租。”到中华民族园游览，润
五和我们都是买门票进去的。每逢我们老师来北京，他都是亲自开车门请老师先坐
，用手遮挡车的上门框，生怕老师进车碰着头。他尊敬老师，理解老师。他给一个
同学写信：“我们的老师教一辈子书，　很不容易。不要总记以前那一段‘左’的
历史，如果我们当时是老师，也要受‘阶级斗争为纲’的影响。我们的知识毕竟是
他们传授的呀！”话说得非常诚恳，既有师生之谊，又符合党的政策。
　　他对场面的事儿，耻于应付。北京乙烯工程指挥部的邵总指挥讲，润五是我们
的好领导、好老师、好朋友，见了面，他常说：“咱俩都是属虎的，在不同岗位为
党做好工作。”他日理万机，非常辛苦，但在乙烯战斗的关键时刻，总是坐镇指挥
。去年８月２８日，一件重３７０吨、长１３．５米，宽５．７５米的设备大件从
天津港运到京东河西务，当天要运回北京化工厂。需用每轴８个轮子，共２６个轴
的大卡车运，沿途涉及交通局、供电局、公安局、市政处等好多单位协调。润五那
天早晨５点就到河西务现场，５点半交接完毕。他要跟着运输车走。我说，你先回
，他说：“不，前头遇着拦路的高压线要铰断，后面遇到堵车一大片，要做工作。
我在这指挥比你们灵。”他是顶着烈日，一身汗水，几乎是一步一步走过来的。整
整忙了八九个钟头，下午两点，当这个庞然大物运回厂子，彩旗飘扬、锣鼓喧天，
庆功大会就要开始时，本来要上主席台的他，却对邵总指挥说：“你们开会，我在
市里还有事。”便悄然地离开了。
　　党的高级干部李润五，就是这样一位说实话、办实事，坚持党的宗旨——全
心全意为人民服务的优秀共产党员。＊
（（１），（３））
１９９６０１１６
第１版
■
　全国金融工作会议在京召开　
    今年将继续执行适度从紧的货币政策
丁坚铭／施明慎
０５
　　本报北京１月１４日讯　新华社记者丁坚铭、本报记者施明慎报道：全国金融
工作会议今天在北京召开。中国人民银行行长戴相龙在会上提出，１９９６年金融
工作的主要任务是，继续坚持适度从紧的货币政策，促进物价涨幅明显回落，支持
国民经济健康发展；加大金融监管力度，切实防范金融风险，维护金融业的合法稳
健运行；深化金融体制改革，按照利率市场化方向，逐步改革利率管理体制，加快
农村信用社管理体制的改革，完善政策性银行经营管理机制，推进国有商业银行发
展方式和经营方式的转变；进一步深化保险体制和外汇体制改革，扩大金融对外开
放，提高开放水平；改进金融服务，支持国有企业的改革和发展；加强银行内部管
理，提高银行资金的流动性、安全性和盈利性。
　　据了解，１９９５年，在党中央和国务院的领导下，我国金融工作取得了显著
成绩。执行适度从紧的货币政策见到成效，实现了年初确定的抑制通货膨胀目标。
现金投放明显减少，货币供应量较为适当；中国人民银行依法加强了金融监管，有
力地维护了稳定的经济、金融秩序。据统计，１９９５年，全部金融机构的各项存
款比上年增长了３２％；国家银行贷款比上年增加６３８７亿元。各家金融机构均
集中资金支持了重点地区、重点行业、重点企业和重点项目。其中，中国工商银行
１９９５年向全国５０个大中城市投放的信贷资金就达１０亿元，占全行新增
贷款的５３％；为全国１０００户工业重点企业新发放的贷款２３０亿元，占当年
工业流动资金新增贷款的２９％，为国务院确定的１８个“优化资本结构”试点城
市和１００户现代企业制度试点企业增加贷款３８０亿元。中国农业银行和农村信
用社发放的农业、乡镇企业贷款比年初增加１１５４亿元，比上年多增加３７１亿
元；中国银行用于支持进出口贸易的人民币贷款达３５００亿元，用于支持机电产
品出口的本外币贷款余额分别达到３２亿元和４亿美元；中国人民建设银行把７０
％以上的固定资产贷款投向了有效益的能源、交通、原材料等基础产业和基础设施
。＊

１９９６０１１６
第１版
今日谈
　“千条线”与“一针穿”
谭兴元
０５
　　岁尾年初，许多机关文件、会议通知雪片般飞向基层。如何把上面的“千条线
”与基层的“一根针”有机地结合起来，是个值得注意的重要问题。一位“老基层
”很有见地地说：“不管东南西北风，抓住生产效益不放松”，道出了学会“穿针
”的要诀。“生产效益”包括物质生产和精神生产都要增值，都要求实效。有了“
求实效”这个针孔，就能把上边的“千条线”分出个长短粗细和轻重缓急，在“穿
针引线”时做到心中有数。
　　笔者认为，机关更要注意“放线”的方法，文件不宜太多，因为“针孔”只有
一个，“针孔”只有那么大。今天这个文件，明天那个文件，看起来样样工作都重
视，实际上是不得要领，反而什么都难得到重视。条条线都往针孔挤，不仅挤不进
去，而且给基层添乱。建议有关领导部门，注意抓主要矛盾，抽出主线，必要时把
几股“线”拧在一起，统一发文或开会，以便把“线”穿进有限的针孔里。＊

１９９６０１１６
第１版
■
　山西大部普降瑞雪
胡靖国／鄯宝红
０５
　　据新华社太原１月１５日电　（胡靖国、鄯宝红）一场瑞雪１３日喜降三晋大
地，使入冬以来没下一场雨、雪的晋中、晋南麦区，旱情有所缓解。去年秋末以来
，山西省大部分地区气温偏高，干燥少雪，特别是中南部地区，冬小麦播种后出现
了旺长势头，耕地里的虫源基数明显高于往年。元月１３日早晨到傍晚，山西大部
分地区降了小到中雪。＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　抓管理　增效益　“太保”公司利润增长超过五成
张湘
０５
　　本报上海１月１５日电　新年伊始，中国太平洋保险公司总经理林中杰宣布：
“太保”公司１９９５年利润任务已全面超额完成，创利达５．６亿元，比上一年
增长５６％。这是“太保”公司狠抓管理，使发展速度和经济效益协调增长，走集
约化经营道路的结果。
　　１９９５年是“太保”公司的“管理”年。公司根据《保险法》的要求和经营
管理上普遍存在的六方面问题，提出了全面加强风险管理、业务管理、资产管理、
财务管理、机构管理、人事管理“六大管理”的要求和措施。公司把风险管理作为
企业经营管理的核心来抓，认真进行承保前的风险评估及可能发生危险的风险控制
，不断优化险种结构。同时，加强了业务管理，坚决纠正了业务管理中有章不循的
现象。使风险管理为核心的保险业务管理落到了实处。（张湘）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　民航华北局首创空管安全年
章义庭
０５
　　本报讯　民航华北局首创华北地区一九九五年空中交通管制安全年。截至去年
十二月三十一日二十四点，共保证飞行二十四万四千六百七十九架次，杜绝了空中
危险接近，创造了保障飞行架次和空管安全的历史最高水平。　（章义庭）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　中国龙江森林工业集团成立
洪林
０５
　　本报讯　日前，中国龙江森林工业集团正式成立。该集团以营林、木材生产、
林产工业、多种经营四大支柱产业为骨干，集科、林、工、贸于一体，实行产、供
、销一条龙。　（洪林）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　温州向国外输出大家电生产线
袁亚平／陈继明
０５
　　本报讯　温州最近向国外输出冰箱、空调器生产线，已与西班牙、沙特阿拉伯
、美国三公司正式签订协议。温州华威电器公司以输出生产线的方式，由对方出资
购买土地厂房等。除了在西班牙投资创办合资公司外，还与沙特阿拉伯和美国的公
司正式签订了合资办厂的协议。　（袁亚平　陈继明）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　云南成为全国最大烟草生产基地
　　为国家提供资金积累　推动全省经济发展
马天泽
０５
　　本报讯　新华社记者马天泽报道：经过多年的努力，云南省已成为全国最大的
烟草生产基地。１９９５年云南烟叶生产总量约占全国的１／３，卷烟生产总量约
占全国的１／６，“两烟”（烟叶和卷烟）实现的税利约占全国烟草行业实现税利
的近１／２。最近，云南省委书记高严充分肯定了云南烟草行业的成绩和经验，要
求该行业“九五”期间继续深化改革，再上新台阶。
　　十余年前，云南省在改革开放中提出了将自然资源优势转化为经济优势的奋斗
目标，确定了突出重点，确保“两烟”，积累资金，推动全省经济、社会快速发展
的建设思路。省委、省政府不失时机地作出了严格控制生产总量、优化产品结构、
确保产品质量、提高经济效益和正确处理好各方利益关系等一系列正确决策。他们
先后投入近２００亿元，对全省卷烟工业进行了三次技术改造，建成了一批规模化
、科学化烟叶生产基地，使全省“两烟”生产水平进入了国际先进行列，不仅占领
了国内市场的制高点，也挡住了滚滚洋烟的冲击。“两烟”的发展，还使云南８０
多个县的１０００多万农民较大地增加了收入，从根本上改变了全省长期靠国家补
贴过日子的被动局面，推动了云南基础建设的发展，为国家提供了较多的资金积累
。１９９５年，云南“两烟”又取得了突破性进展，提前一年实现了省委、省政府
于两年前提出的“再艰苦奋斗３年，创税利３００亿元，创汇３亿美元”的目标。
　　在云南省最近召开的“两烟”工作会议上，省委书记高严与部分与会人员座谈
后指出，云南烟草行业在过去十多年里创造了辉煌成就，为全省经济、社会的发展
作出了很大贡献，功不可没。这一行业之所以搞得好，一是有党中央国务院和社会
各界的关怀和支持。二是决策对，全省重点发展烟草这一决策完全正确。三是班子
强，有一个开拓型的领导班子。四是队伍好。五是技术改造抓得早抓得好。高严还
强调，名牌创出来就要珍惜它，爱护它。把企业办好，不但要出物质成果，还要出
精神文明成果，不但要出经济效益，还要出经验、出人才。玉溪卷烟厂搞得好，关
键是厂长能够开拓、勤奋、务实。＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　北京朝阳副食批发业务兴旺
周申磊／袁莉
０５
　　本报讯　北京市朝阳区副食品总公司注重在消费导向上做文章，组织购进货源
以中低价位为主，所经营的五千余种商品，除覆盖北京四千多家大中型商场外，还
远销华北、华东等地二十多个城市，去年销货额达到四点六九亿元。
　　　　　　　　　　　　（周申磊　袁莉）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　一套新的商业营销丛书出版发行
晓隋
０５
　　本报讯　由北京商业管理干部学院副教授李飞主编的《王者系列丛书》，近日
由北京经济学院出版社出版发行。这套丛书第一批共有五本。　（晓隋）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　双力集团推出可控减速器
刘映
０５
　　本报讯　浙江双力集团湖州特种传动设备厂研制成的１８．５ＫＷ—３２０ＫＷ
可控减速器，日前通过浙江省科委组织的鉴定。这种减速器具有减速、可控起动、
可控制动、过载保护、均衡驱动等多种功能，采用微电子控制。　（刘映）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　海关打击走私战果辉煌
　　去年查获走私案５０００多起，案值人民币８２亿多元
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：记者近日从海关总署获悉，全国海关去年共查获走
私案件５０１２起，案值人民币８２．３亿元。其中查获大、要案１２０８起，案
值人民币７８．６９亿元，分别比上一年增长了３６．３４％和１１０．７７％；
移送１５４４起；上缴罚没收入人民币２９．８亿元，比上一年增长４０．２％，
再创历史最高纪录。
　　去年，海关在有关执法部门的协同配合下，抓住重点环节，开展专项斗争，组
织联合行动，实施综合治理，严厉打击走私违法活动。针对生产性原材料成为走私
主要物品的特点，海关先后组织了打击白糖、纺织原材料和食用油走私的专项斗争
，查获白糖６０．４万吨，案值２０．４７亿元；纺织原材料２３．５０万吨，案
值１０．０２亿元，植物油１８．５５万吨，案值９．６７亿元；香烟２４．１５
万箱，案值６．５６亿元；化工原料１０．８万吨，案值５．６８亿元。仅上述５
种走私物品价值就达人民币５２．４亿元，占全部查获案值的６９．３５％。
　　针对不法分子制造和利用“假批文、假单证、假印章”（即“三假”）进行走
私仍居高不下的状况，全国海关普遍运用科技防伪手段，加大打击力度，全年查获
各类“三假”走私案件５起，案值人民币２８．０９亿元。
　　与此同时，海关总署继续抓紧对海上反走私斗争的领导，根据各沿海海关实际
情况，组织专项斗争。全国海关查获海上走私大要案件１８７起，案值人民币５．
９亿元。＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　安徽农行坚持社会效益与自身效益统一
　　转轨力度加大　支农力度不减
刘杰
０５
　　本报讯　记者刘杰报道：农业银行在由专业银行向商业银行转轨中，如何赚钱
又不“弃农”，追求利润又支农“痴心”不改？中国农业银行安徽省分行行长程凤
谷接受采访时，说出了他们成功的“秘诀”：即转轨不“转向”，着力转换经营机
制，寻求支农社会效益和农行自身效益的统一。
　　据统计，安徽农行去年全年存款比上年增长４０．１６％，占总行下达年度计
划的１８７．８％；用于“两高一优”农业、乡镇企业和农副产品收购等各项贷款
余额１７７．４３亿元，比上年增加２７．２亿元；经营明显好转，实现了帐面盈
余，提前３年完成了总行提出的扭亏目标。
　　改革之初，由于安徽农行原有经营机制存在着“目标模糊”、“激励乏力”、
“约束无序”、“保障失调”等弊端，出现连年亏损，“金库”成了“债窟窿”。
当国家决定农行向商业银行转轨后，又无现成的经验可资借鉴。怎么办？他们先后
组织了五次大的调研活动，全行制订了跨出三个大步的目标：增加资金总量和优化
负债结构、清收不良资产和清收应收未收利息、切切实实减亏增盈。随后，又出台
了“等级行考核办法”，对独立核算的县级支行和办事处，进行核心指标和基本指
标考核，并分五个等级行奖优罚劣，从而引入了竞争机制，健全了各种形式的责任
制。为提高贷款使用效益，省农行明确了五个方面的支农重点：用足用好粮棉生产
区经济建设专项贷款，支持粮棉大县和“龙头企业”、“龙头项目”；倾斜“一优
两高”农业和创汇农业；支持城市“菜篮子工程”，建立一批稳定的副食品生产、
加工、贮藏基地；支持农垦企业，促进其贸工农一体化。
　　支农需要资金，安徽农行瞄准存款增长和资金盘活下功夫。他们采取新增贷款
规模和存款增长挂钩、与盘活资金任务挂钩，以高效益的资本运作，支持高投入高
产出快收益的农业，达到了兴农又兴行的目的。１９９４年以来，省农行对全省五
个农业牵动性科技项目重点支持，仅此就使全省农业新增效益２０多亿元。＊

１９９６０１１６
第２版／经济
编后
　兴农即兴行
■
０５
　　农业是弱质产业，涉农部门与农业交往，往往要贴本经营，而在金融体制改革
中，安徽省农行不仅照样帮农支农，自身经济效益也得到提高。
　　琢磨一下他们的经验，发现有两点引人深思。一点是农行自身改革力度大。农
行原有的经营机制缺乏明确的盈利目标，没有很强的竞争和约束机制。就像打仗，
前面没有非攻下不可的高地，攻下也不评功行赏，仗也就打得没劲头了。现在农行
向商业化银行转轨，开宗明义要图利，图利就得投入市场竞争，不然就优胜劣汰。
安徽省农行在加快体制改革中进入了角色，因而赢得了活力。
　　第二点支农支到了点子上。在计划经济体制下，农行基本是代政府划拨农用资
金的，支持的项目有无效益可以不去管，投入多，见效少。现在当然不能再用传统
办法支持传统农业。路在何方？安徽省农行将自身利益与项目效益捆在一起，支农
瞄准的是“两高一优”，是创汇农业和“龙头企业”，投入资金要追求高回报。结
果，农业上去了，农行也跟着强了。＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　我国推出新能源发展纲要
张超文
０５
　　据新华社北京１月１５日电　（记者张超文）由国家科委、国家经贸委、国家
计委制定的我国新能源和可再生能源发展纲要最近出台。
　　据了解，这一纲要提出的目标将分两个阶段实施。第一阶段从１９９６年到２
０００年，其基本目标是要求多数新能源技术接近或赶上目前世界先进水平。要求
其中一些成熟的实用技术，要尽快形成产业，扩大应用，进入市场；逐步改变传统
的低效利用方式，发挥风能和太阳能等新能源和可再生能源的作用，使全国新能源
和可再生能源的开发利用总量达到２．９８亿吨标准煤。第二阶段是从２０００年
到２０１０年，其新能源发展目标为，建立起世界先进水平的工业体系和科研体系
，主要技术项目基本上都要达到规模生产水平，使我国新能源的开发利用位居世界
先进水平。＊

１９９６０１１６
第３版／政治·法律·社会
文明新风
　“救人大王”徐德勤——三十四年解救四十四条人命
姚忠发／王文林
０５
　　上海环卫水运处南浦站船队长是个共产党员，他叫徐德勤。一九六一年，他第
一次在黄浦江中救起一个儿童，从那以后，三十四年来，他累计救起四十四个人的
生命。他的救人事迹在社会上被人传颂。
　　不管是寒冬腊月，还是盛夏酷暑，只要看见有人落水，老徐总是不顾个人的安
危下水救人。
　　一九六九年底，在吴泾附近的江面上，一农船因故翻船，船舱里闷着三个小孩
子，最大的三岁，最小的只有九个月。徐德勤冒着三九严寒，三次潜水救出三条幼
小的生命。然而，他自己由于严寒的袭击，冻得病倒了。一九九一年十一月底，徐
德勤乘鲁班路轮渡过江时，看到一残疾人骑车带着小孩上渡船，由于车子刹车失灵
，连车带人冲下又急又冷的黄浦江中，徐德勤毫不犹豫跳到江中，救起父子二人。
当他正要爬上渡船时，听到还有人叫救命。原来，这个人也是下水救人的，由于水
性不好，体力不支自身难保了。于是，他又下水救起这人。这样，他又救了第三条
性命。事后，徐德勤默默地走了。其中一位落水者经过多方打听，才找到徐德勤这
位无名英雄。
　　又有一次徐德勤随船队到农村卸货，看到一个农民掉下河，眼看落水者被水淹
没了，许多农民在岸上只是叫喊，却没有人下河去救。原来，当地农民有一种旧观
念——不能下水救“落水鬼”，救了自己就要倒霉。而徐德勤不信邪、不怕“倒霉”，
来不及脱衣服，三次潜入河底，才摸起奄奄一息的落水者，并协助抢救，使落水者
获得了死里逃生。徐德勤就是这样救了一条又一条人的生命。他被群众和职工称为
“救人大王”。＊

１９９６０１１６
第３版／政治·法律·社会
■
　打击犯罪　维护治安　承德守好首都北大门
任宏山／何大光／王新生
０５
　　本报讯　河北省承德市把抓好首都北大门社会治安综合治理工作当做一项政治
任务来认识，采取一系列行之有效措施，堵截打击各类刑事犯罪，积极处理刑事案
件和信访案件，为保卫首都做出了贡献。
　　该市为做好保护首都的基础工程，一是与北京毗邻的怀柔、密云、平谷等县建
立了联合互作制度，建立双边联席会制度，纠纷调解制度，定期排查制度，重大纠
纷报告制度等。二是对进京打工人员进行法制教育，举办进京打工人员培训班１９
期，培训人员１４２０人，在集体打工人员中建立民调组织１３个。三是对重点人
，尤其是有前科、多次拘留和刑满释放人员加强管理和教育，实行公安干警包保责
任制。四是控制进京上访事件。公安、司法机关与信访部门紧密配合，对进京上访
老户深入做思想工作，帮助他们解决实际困难，尽量把问题解决在基层，让他们息
诉罢访。同时，对发现有集体上访苗头的，组织有关部门尽快摸底，及时疏导，化
解矛盾。　　（任宏山　何大光　王新生）＊

１９９６０１１６
第３版／政治·法律·社会
■
　变“坐堂等案”为“上门服务”　辉县市法院审判讲求效率
饶全喜／郭立辉／李兰英
０５
　　本报讯　河南省辉县市法院注重队伍建设，改善服务态度，变“坐堂等案”为
“上门服务”，受到群众欢迎。
　　该院利用节假日组织干警开展法律知识竞赛和爱岗敬业演讲等活动，激发广大
干警审判工作的积极性。在提高干警自身素质的同时，该院还为全市２０多家企事
业单位举办法律知识讲座，主动送法上门。
　　该院强化审判职能讲求效率。法院院长沈国道亲自深入第一化肥厂等市属骨干
企业了解情况。对了解到的企业因合同纠纷引起的资金困难等问题，及时进行诉前
调解，从而使一大批企业生产趋于正常化。据统计，已调解达２６次，金额达百余
万元，发出支付令６起，解决诉讼标的达１８万元。针对当前经济发展过程中经济
案件多、审理周期长等特点，该院转变办案作风，改革庭审方式，实行一步到庭，
快立案、快审案、快结案。不久前，该市冀屯乡面粉厂诉山西省平遥县某公司拖欠
货款３万元达７年一案，该院经济庭及时掌握信息，对被告方存放在某地的１０余
吨玉米予以查封，进行了诉前保全措施，然后采取一步到庭，三天内便将此案审结
。　　（饶全喜　郭立辉　李兰英）＊

１９９６０１１６
第３版／政治·法律·社会
■
　某油库成为军油战线一面旗帜
刘从礼／王国祥
０５
　　本报讯　全军油料供应管理先进单位、空军某大型油库年年出色完成油料收发
任务，连续２６年保证安全，多次被评为全军、空军和兰州军区空军先进单位，成
为军油储存、收发战线上的一面红旗。
　　油库设备陈旧落后，该部队积极动手改造，使年红旗库评比达标率始终保持在
９０％以上，库房机械化使用率高达７０％。他们还通过抓培训，提高官兵的业务
素质。　（刘从礼　王国祥）＊

１９９６０１１６
第６版／国际
本报快讯
　简讯
■
０５
　　△美奋进号航天飞机上的两名宇航员１５日开始在太空行走。奋进号将于２０
日返回地面。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
本报快讯
　简讯
■
０５
　　△波黑政府１５日在莫斯塔尔将２００多名塞族战俘送上汽车准备释放，但波
黑政府要求塞族先提供几年来在战乱中失踪的数千名穆族平民的情况。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　伊拉克放宽外汇管制
新华社
０５
　　伊财政部长十四日说，伊已制定出新外汇管理法，国民有权持有和买卖外汇，
也可在银行开设外汇帐户，并可自由支取。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　非欧佩克原油供应量将减少
新华社
０５
　　据国际能源机构估计，今年非石油输出国组织产油国平均每天的原油供应量将
比去年减少十万桶，降为四千四百一十万桶。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　“奋进”号航天飞机释放科学卫星
新华社
０５
　　美国“奋进”号航天飞机十四日在靠近巴西的大西洋上空飞行时，在一位日本
宇航员的操纵下，向距地面近三百二十公里的轨道释放了一颗美国科学卫星。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　中美洲和加勒比共同体决定建立商船队
新华社
０５
　　据最新一期中美洲《全景》杂志报道，中美洲和加勒比共同体国家最近决定建
立一支商船队，以促进两个地区之间的贸易交往。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　管易文同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１９９５年１２月１６日电　国务院参事管易文因病医治无效，于
１２月２日在北京逝世，终年１００岁。
　　管易文原名关锡斌，广东省廉江（石城）县人。他１９１７年考入天津直隶第
一师范学校学习，开始接受革命的民主主义思想。他曾与马骏、郭隆真、邓颖超等
一起，组织“天津学生联合会”，举行罢课游行，反对签署丧权辱国的“二十一条
”；参加了以周恩来同志为首组织的青年进步团体“觉悟社”，为宣传民主与科学
的进步思想，为反帝、反封建、反军阀的斗争，进行了不懈的努力。
　　为寻求救国之道，他与徐特立、向警予、恽代英等同船赴法国勤工俭学，１９
２１年又辗转赴美国继续勤工俭学。１９２７年“四·一二”反革命政变后，管易
文前往广州，从事进步活动。他１９３７年“七·七”事变后，参加了中国共产党
领导的爱国抗日活动，１９３９年加入中国共产党。１９４１年３月，他受党嘱托
，护送多批进步青年学生赴苏北盐城新四军军部，后即留在苏北、山东等地工作。
１９４９年北平和平解放后，管易文调任中央统战部隶属的接待处任处长，并受中
央委托，随同邓颖超等同志专程护送宋庆龄赴京。上海解放后，他调往上海市军管
会任交际处长，１９５４年任上海市人民政府办公厅副主任，上海市政协副秘书长
，１９５８年被任命为国务院参事。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
记者在基层
　“双篙行船”好致富
傲腾／刘亮明
０５　（本报记者　傲腾　刘亮明）
　　４１岁的崔云善媳妇总是笑眉笑眼，满心的欢喜止不住地往外溢。见有生客来
，她稳稳地迎出门，大大方方地往屋里让。
　　“生活没说的，越过越好……娃他爸外出了。你们随便看吧。”话说出来也不
遮不掩，显得格外地舒坦大气。
　　这可也难怪。她身后矗立着的是两座近２００平方米的砖瓦房，屋里是冰箱、
彩电、电话和一水儿的时髦组合家具。赚钱外有１辆跑运输的大汽车，内有１台种
地用的“小四轮”。
　　崔家老少７口，年收入４万多元。跑运输，种庄稼，收入旗鼓相当。
　　崔云善是呼和浩特市托克托县南坪乡前壕村农民。
　　坐着桑塔纳、手提大哥大的村支书刘志胜不无自豪地告诉记者：像崔云善这样
的农户在村里已不少。全村４５０户，年户均收入２万元左右，万元以上农户有１
２７户，其中有些超过１０万元。
　　托克托县曾是内蒙古有名的国家贫困县，但近几年的发展却令人刮目相看。谈
到快速致富的经验，县委副书记巴音巴图概括为：“双篙行船”——狠抓农业，振
兴企业。
　　农业搞好了，老百姓有饭吃了，发展经济才没有后顾之忧，否则，一切都只能
是空中楼阁。
　　托克托地处干旱地区，水是农业能否稳定发展的关键。近年来，全县大做“水
”文章，狠抓了以水利为主的农业基础建设，逐步建成和完善了黄河、井水两大灌
溉系统。从县博物馆的大型农灌系统模型上，记者清楚地看到：托克托电水配套、
渠系成网，血脉一般联接贯通着每一片农田。
　　９０年代以来，托克托县农业基础逐年稳固。粮食从１９９０年的５０００多
万公斤提高到去年的近１．８亿公斤，实现自给有余；农业总产值从１亿多元增长
到去年的２．１亿元。
　　近年来，全县已形成了养殖、饲料、酿酒等以农畜产品为原料、初具规模的６
种产业，其中酿酒公司前年上缴财政利税达１３００多万元，而华蒙金河实业有限
公司，已成为目前世界有名的抗生素饲料金霉素生产企业集团，年利税也在千万元
以上。养殖、编织、食品加工、运输等乡镇企业迅速崛起，几年间已发展到近７５
００家，产值已从１９９０年的８５００万元猛增至去年的１７亿多元，年递增近
８０％，各项经济指标考核已跃居全自治区第四位。
　　“如果不是‘双篙行船’，这样的发展速度对一个国家贫困县来说是不可能的
。”县里几位领导说得异口同声。目前，在内蒙古８７个（不包括市区）旗县区中
，托克托县的综合经济实力已位居第２５位。１９９０年以来，工农业总产值、财
政收入一直以３５．５％和４２．６％的速度递增，１９９５年已分别达到６．５
亿元和４５００多万元；农民人均收入也从５０５元提高到了１２００多元。
　　如今，尝到甜头的托克托人，自觉地变冬闲为冬忙，所到之处都可以看到大搞
农田水利建设的场面。据巴音巴图介绍：全县到目前已建成可灌农田面积５０万亩
；保灌面积４５万亩，人均２．９亩；同时，现有各类企业千方百计发展壮大，新
企业不断涌现，呈现在人们面前的是“紧撑双篙快行船，芝麻开花节节高”的喜人
局面。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　宋健会见丘成桐
高兴华
０５
　　新华社北京１月１５日电　（记者高兴华）国务委员兼国家科委主任宋健今天
上午在中南海紫光阁会见了著名美籍华裔数学家丘成桐教授，并同他进行了亲切的
交谈。
　　会谈中，宋健和丘成桐就近几年来国际数学界新的进展及其趋势交换了看法。
宋健表示支持丘教授提出的加强内地与香港的科学合作、成立高等数学中心以吸引
和培养一批优秀年轻数学家的设想。
　　丘教授说，他希望２００２年的国际数学家大会能在北京举行，并希望中国的
年轻学者加倍努力，届时能有一番好的表现。
　　丘成桐曾因微分几何方面的研究成果获得著名的菲尔兹奖，１９９４年又获得
被誉为国际数学界的奥林匹克的克里福德奖。他担任哈佛大学教授，长期以来一直
关注中国数学研究的进展与水平的提高。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　本报《华东写真》研讨达成共识　新闻摄影要“聚焦”时代变革
沈惠民
０５
　　本报上海１月１５日电　记者沈惠民报道：由中国新闻摄影学会与本报华东分
社于１月１２日至１３日在上海召开的人民日报《华东写真》新闻摄影研讨会提出
：新闻摄影应“聚焦”时代，按新闻摄影规律，运用形象语言反映发展社会主义市
场经济的重大社会变革。
　　这次研讨会旨在研究分析人民日报华东版新闻摄影的改革实践和探索。与会者
认为，作为党中央机关报改革的一个试点，人民日报华东版坚持贴近实际、贴近读
者，将新闻摄影当作新闻改革的突破口，先后推出《华东写真》新闻摄影专版和《
快照速递》、《今日聚焦》等摄影专栏。这种版面上的“刚性保证”，使新闻照片
也成为报纸的主角。１９９５年华东版所刊照片达２５００多幅，平均每块版３幅
多。
　　与会专家认为，每周一期的《华东写真》摄影专版强调新闻性与时效性，强调
照片与文字并重、相融与互补，因此在强化新闻摄影的报道优势与独特作用方面进
行了成功的探索。据统计，这一专版所刊摄影稿件的９５％来自社外作者。
　　本报总编辑范敬宜给会议发来贺信，副总编辑、华东分社社长保育钧出席了研
讨会。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　让每个选民投下庄严一票　江苏江西乡镇人大换届选举全面展开
张辉
０５
　　编者按：乡镇人大是我国最基层的权力机构，乡镇人大换届选举能否按照《选
举法》和《组织法》的要求完成，在很大程度上取决于选民对它的关心程度、参与
意识。
　　这次换届选举涉及全国５万个乡镇，近７·６亿选民。毋庸讳言，在少数乡村
，甚至经济比较发达的乡村，目前还存在“重钞票，轻选票”的现象，这就要求各
级党委和人大，通过积极努力的工作，抓动员、抓组织、抓宣传、抓教育，提高选
民的政治素质。这样，各地就能够选出一批合格的人民代表，把我国乡镇基层政权
机构建设好。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者张辉报道：依照八届全国人大常委会第十四次会议的决定，乡镇
人民代表大会换届选举工作目前已在江苏、江西两省全面展开。这是《中华人民共
和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》和《中华人民共和国地方
各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》修改后，我国乡镇一级人民代表大
会进行的首次换届选举。
　　“充分发扬民主，严格依法办事”，是苏赣两省乡镇人大换届选举的主要特点
。江苏省人大常委会根据修改后的《选举法》和《组织法》编印了《乡镇选举工作
手册》，发到全省各乡镇。《手册》介绍了选举工作应遵守的法律、规定和程序，
规定了各种文书材料、表格和选票的样式，成为江苏省各乡镇在选举工作中依法办
事和纠正违法行为的简明指南。江西省人大常委会在换届选举中严把法律关，从制
定方案、宣传动员、划分选区、选民登记、候选人提名到投票规则，都向基层提出
了严格、具体的要求。
　　选民登记是整个换届选举的基础性工作，也是充分发扬民主、保证公民行使选
举权的重要环节。在选民登记过程中，两省坚持不漏登、不重登、不错登的“三不
”原则，进行了大量细致的工作。江西省南昌县麻丘乡的４万多选民中，有１．１
万人外出经商、务工。为了使这些选民依法行使公民权利，乡选举委员会派遣工作
人员，不远千里，到外出人员比较集中的武汉市进行选民登记、设立投票点，８０
００多名麻丘乡选民在异地他乡投下了庄严的一票。江苏省靖江市通过对选民进行
结构分析，排列出１２个类型、６０种情况，分别研究出不同的登记办法，保证了
工作质量。
　　富裕起来的广大农民，表现出较高政治热情和政治素质。在江苏省泰兴市六圩
村的选举投票现场，一位选民对记者说，他之所以不投乡民政科长的票，是因为科
长不熟悉乡镇工业，不能反映六圩村实际存在的问题。还有一位选民说，她特别珍
惜投票权利，是因为乡人大代表有权提名和选举乡长，乡长选得好坏对农民能不能
致富影响很大。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　铁路系统多数支部订阅人民日报
才凡
０５
　　本报讯　铁路系统今年订阅人民日报４５７８９份，比去年多订３２８４份，
实现了稳中有升的目标。
　　铁道部十分重视人民日报的发行工作，部长韩杼滨亲自过问。全路５万多个基
层党支部中，有４万多个较大党支部订了人民日报，１９９５年基数偏低的个别单
位也克服经费不足的困难补了上来。　（才凡）＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　新春中国民族音乐会下旬举行
秦杰
０５
　　新华社北京１月１５日电　（记者秦杰）’９６新春中国民族音乐会将于本月
２４日在京举行。
　　音乐会分为喜、韵、庆三个乐章，分别由中央音乐学院青年民族乐团、中国音
乐学院青年民族乐团和中国广播民族乐团担纲，阎维文、张也等声乐演员参加演出
。据介绍，音乐会以民族器乐作品为主，歌乐同台，在总体音乐风格简洁流畅和轻
音乐化的基础上，体现编配上的不同组合以及音色的交响性。由中国国际广播电台
、中央电视台、中央人民广播电台与河北广播电视厅、河北绿风９５集团共同主办
的这台音乐会，将以春节特别节目形式播出。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　送戏下乡　服务农民　浙江“小百花”香飘原野
唐庆忠／方益波
０５
　　据新华社杭州１月１４日电　（记者唐庆忠、方益波）小百花越剧团等浙江各
地专业文艺演出团体，积极主动送戏下乡。据了解，今年春节前后，他们将给广大
农民送去更多更好的戏。
　　近些年来，浙江省的专业剧团在巩固城市演出市场的同时，纷纷送戏下乡。
　　现在，全省专业剧团８０％的演出已投向农村，受到农民热烈欢迎，各剧团均
被亲切地称为“小百花”。
　　浙江省小百花越剧团作为走“精品化”路子、代表越剧高水平的著名文艺团体
，出访任务重。但他们仍把为农民演出作为一个重要任务来抓，所排剧目６０％以
上是面向农村观众的，多年来下乡演出场次占全部演出场次一半以上。每回下乡演
出，都是原班人马、全副行头。茅威涛等越剧名角均不顾劳累，不讲条件。在大山
中，在水乡里，在田间地头，他们精心为农民演戏，甚至和农民一起采茶劳动。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　《窗口行业文明用语手册》出版
马杰
０５
　　本报讯　山东省委宣传部与１２个窗口行业一起编录的《窗口行业文明用语手
册》，已由山东人民出版社和山东画报出版社联合出版。
　　该书共收有文明用语４４８句，以绘画配文的形式，逐句介绍了文明用语的用
法，并附有每个行业的“服务忌语”，通俗易懂，切合实际。　（马杰）＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
东西南北中
　湖北：犀牛化石现红坪
新华社
０５
　　最近，在神农架红坪林场一山洞里，发现了一具巨型犀牛化石。
　　去年１２月１７日，林区田家山乡东池村农民王家贵在追逐一只野猫时，发现
一个宽约３米、高约０．５米的裂缝。王家贵进去后发现是一个大溶洞，他感到脚
下淤泥里有一硬物，扒出一看，是一颗巨大的牙齿。经专业人员考察，发现在该洞
淤泥里有一具十分完整的巨型动物头骨和尾骨，两者之间相距约１２米。他们取出
露在外面的上颌骨。去年１２月２６日，经湖北省文化厅和武汉大学专家鉴定，确
认此上颌骨为犀牛化石，年代在更新世５万至１万年之间。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
东西南北中
　本溪：水洞再见新洞段
新华社
０５
　　在驰名中外的辽宁本溪水洞上端，又发现十里暗河新洞段，长度几乎是现有水
洞的两倍。有关人员认为，一旦开发将有新的奇境异景。
　　据有关部门和专家勘测探查结果表明：这条新发现的和水洞相连的隐伏暗洞足
有３２００余延长米。水洞上游水源主要是汤河水，汤河水潜渗地下至水洞之间，
有一个暗洞区，与水洞处于同一水平迳流带上，水力梯度也相一致。这段暗洞规模
大，水面空间充分，因此具有更大的开发旅游价值。暗洞区分布着一整套岩溶发育
的中、下奥陶纪灰岩，这种特殊的地理条件，是水洞和暗洞发育的重要基础。
　　为将这一奇景早日开发出来，本溪水洞风景名胜管理局将通过钻探和人工揭露
等方法，对暗洞进行探查。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
东西南北中
　台湾：又现千年石棺群
新华社
０５
　　最近，台湾台望山文化工作室人员在南投县埔里镇关刀山区，又发现了一个距
今约２０００年的石棺群。据报道，石棺群位于关刀山附近的平台地，占地面积约
２０００平方米，周围环境保存得相当完好。已出土的石棺长约１．７米，宽约０
．５米，高约０．７米，是由整片石板做成的，棺内遗骨早已风化。据台湾有关专
家称，石棺群的具体年代则有待进一步勘查。　（除署名者外均据新华社电）＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　文章甘于寂寞　学术留心人间　中国社科院为国家决策提供视点
杨武军
０５
　　本报北京１月１５日讯　记者杨武军从今日召开的中国社会科学院工作会议获
悉，１９９５年中国社会科学院组织科研人员潜心研究，完成了一批重大研究成果
。
　　中国社科院建设有中国特色社会主义理论研究中心组织了１２个重点课题的研
究，完成了《２０到２１世纪社会主义回顾和展望》、《有中国特色社会主义建设
与当代世界》等较有影响的成果。世经政所和经济学科片课题组完成了《１９９６
年到２０１０年世界经济和科技发展的趋势及特点》、《提高经济素质，转变增长
方式》等研究报告，为中央有关部门起草“九五”计划和２０１０年中长期规划的
建议提供了重要参考。去年社科院基础研究成果显著，出版了一批有较高学术水平
的论著。如《马克思主义美学史》、《文学价值论》等。据不完全统计，社科院去
年共完成专著４２７种，研究报告６７２份，论文３７４３篇。中共中央政治局委
员、书记处书记丁关根打来电话表示祝贺。＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　影坛新事：《红天鹅》请观众把关
徐江善
０５
　　新年伊始，３０多位普通观众被请进北京电影制片厂第一放映室，对推向市场
前的国产新片《红天鹅》进行修改观摩。
　　彩色宽银幕同期立体声故事片《红天鹅》是由古榕编导，徐松子、洪吉诺夫领
衔主演的国产新片。
　　观众看过影片后，面对导演古榕，争相发言，有褒有贬。北京电影学院黄式宪
教授称古榕此举是“中国电影制片与市场改革的新举措”，是“敢为天下先的创举
”。一位花５０元钱买票看片的女大学生兴奋地说：“今天当了一回真正的上帝！
”据透露，修改后片长减少２０分钟，场次减少９场，镜头删去１５０个，旁白删
掉４段，有的地方还做了调整，仅此一项损失约１０万元。
　　执导过《老店》、《红尘》等片的古榕连日劳累面呈倦意，但他高兴地说：中
国电影的崛起离不开人民大众。＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　陈敏章在全国卫生厅局长会上强调　今年卫生工作重点在农村
艾笑
０５
　　本报北京１月１５日讯　记者艾笑报道：卫生部部长陈敏章在今天召开的“１
９９６年全国卫生厅局长电视会议”上说，今年，卫生工作的重点在农村。
　　陈敏章提出，卫生工作人员应积极争取各级政府对农村医疗保障制度建设的支
持，并努力提高农民的疾病风险意识和对健康投入的主动性。要发扬城市多种形式
支援农村卫生的优良传统。
　　陈敏章强调，今年要加强对贫困地区的卫生扶贫力度，努力筹措扶贫专项基金
，以减少农民因病致贫、因病返贫的现象发生。＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　依法进行测绘资格审查　首批测绘单位领到甲级证书
贾西平
０５
　　本报北京１月１５日讯　记者贾西平报道：２４８个首批获得全国甲级测绘资
格的测绘单位，今天在人民大会堂领到了国家测绘主管部门颁发的《测绘资格证书
》。这是我国依据《中华人民共和国测绘法》，在全国范围内对测绘单位实行资格
审查取得的重要成果。
　　国务委员兼国家科委主任宋健在接见会议代表时说，测绘工作是一项基础性、
支柱性的工作，是我们今后求发展的物质基础。
　　据介绍，国家对甲级测绘部门颁发资格证书旨在进一步规范测绘市场。首批获
得甲级资格的２４８个单位，分别隶属于２０多个专业经济部门和军事部门，人数
占全国测绘职工总数的２２％。首批获得国家甲级测绘资格认证的单位将获得在全
国范围内从事测绘作业的权力。＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　三联《生活》重与读者见面
杨明方
０５
　　本报讯　记者杨明方报道：由生活·读书·新知三联书店编辑出版的三联《生
活》周刊，经过重新定位和调整，以新的面目迎接新年的到来。
　　重新面世的三联《生活》周刊将致力于发扬光大邹韬奋先生在本世纪２０年代
创办的《生活》办刊宗旨，以贴近生活、服务大众为特点，集新闻、文化、生活于
一身。该刊将通过“封面故事”对国内外重大事件进行深度报道，以“专题”的方
式对读者关心的社会现象开展多视角的讨论。＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　北京高校百名优秀生获索尼奖学金
晓闻
０５
　　本报讯　北京高等学校１９９５年度索尼奖学金颁奖会日前在京举行，来自北
京大学、清华大学等１０所高校的１００名德、智、体皆优生获奖。　（晓闻）＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
爱心共筑希望工程
　四百元的旅行
董卫东
０５
　　元旦前夕，一张４００元的汇款单，从沂蒙山区的一个小村庄飞到了胶东半岛
解放军某部饲养员邱长东的手中。寄钱的是山东费县女学生张丽，她曾是小邱通过
“希望工程”资助的一名学生。在三年内，邱长东曾给这位农村女学生先后资助了
４００元。
　　３年前的一天，邱长东通过新闻媒介得知，革命老区的一些孩子因家境贫寒而
无法上学，他马上写信给“希望工程”，要求资助一名学生。经联系结识了张丽，
从此小邱多了一份牵挂。他利用节假日到驻地的书店，为张丽买复习资料，一次就
花去６０多元，这可是他“抠”出来的两个月的津贴费呵！对此，有些战友不理解
，他说：“俺只想叫想读书的孩子能坐在明亮的教室里学习！”后来，战友们的不
解、好奇变成了关心，张丽写来的每一封信，都在战友们中传看。战友们自觉地开
展了“我为‘希望工程’献爱心”活动，一张张饱含官兵情谊与希望的汇款单飞往
孩子们手中，先后有１６名失学的孩子和部队官兵结成对子。而在汇款之余，邱长
东又开始向张丽的父亲“函授技术”，一年内写了８４封信。
　　１９９５年秋，张丽终于以优异成绩考上了临沂师范专科学校。
　　张丽昔日的穷家发生了巨变，一家６口人念念不忘邱长东的恩情，决定分期寄
还他往日资助的钱款。但小邱把钱又寄还给张丽，他在附言栏内写道：“请用这钱
资助你家乡别的失学儿童！”＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　爱在传递中放大
■
０５
　　战士邱长东在三年之内给张丽寄的４００元，倾注了他对失学孩子的爱心，对
贫困地区人民的情谊，对祖国未来的责任。
　　这４００元钱改变了一个孩子的命运。使小张丽从一个失学儿童、一个未来社
会的文盲，变成了一个中专生，一个未来的人民教师。张丽又会把自己学到的知识
，传授给许许多多贫困地区的孩子；让他们掌握知识，改变家乡落后的面貌。
　　这４００元钱改变了一个家庭，保证了孩子不再因贫困而失学，８４封信，使
张丽的父亲掌握了脱贫致富的本领。
　　爱在传递中被放大。许多人接受了社会的爱就会去回报社会。当关心别人，帮
助别人成为一种社会风尚时，我们的社会，将成为充满爱的大家庭。＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　固达防水材料受青睐
杨林江
０５
　　本报讯　一种国际先进的ＰＩＵ高级防水材料日前在浙江绍兴市固达防水材料
有限公司问世。该公司注重科技，引进国外先进技术，结合航天航空的新成果，运
用军工密封材料，试制成功了高级防水材料，该产品超过美国同类产品标准，抗拉
强度达到２４ＭＰＡ。其应用领域广泛，使用寿命长，被欧美发达国家所青睐。它
的诞生，将使我国防水材料走上一个新的台阶。　　（杨林江）＊

１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
■
　老母念起“保险经”
周佛胜
０５　（福建将乐县水南学校　周佛胜）
　　前两年，二弟买了辆东风车，父亲和三弟又承包了１０００多株柑桔树，日子
越过越红火，但母亲的心事也随之而来了。她老人家总惦记着二弟的行车安全，隔
三差五便请一大群“斋公”、“斋婆”来家念平安经，祈求菩萨保佑全家平安。两
年下来，花了近２０００元，但家里却发生了两件不平安的事：前年４月，二弟发
生交通事故；９月，柑桔园的桔子被盗。
　　去年正月，母亲又提出请人念平安经的事，当场遭到了我们三兄弟的坚决反对
，我们建议父亲把这笔钱拿去投财产安全保险。但母亲坚持己见。对此，父亲来了
个“折中主义”：“平安经照念，保险照样投！”
　　去年６月，我县发生了百年未遇的特大洪灾，我家靠近河岸的柑桔树被洪水连
根拔起冲走３００多株，造成的经济损失达１万多元。７月份，县保险公司送来了
理赔款８０００多元，母亲激动地说：“看来还是保险管用，比菩萨灵验！”
　　我在一旁顺水推舟道：“妈，往后还念平安经不？”母亲“剜”了我一眼，正
色道：“经照念，不过，妈这回要念保险经！”＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
经济交流
　江西怎样从后进村入手加强党的建设
钟言实／钦得
０５
　　如何在社会主义市场经济条件下，纠正“一手硬、一手软”的现象？年前，笔
者就此到江西作了一些调查，发现不少不容忽视的问题在这里得到了比较好的解决
。
　　把后进村这个最薄弱的环节，作为解决“一手硬、一手软”问题的突破口。江
西是个农业大省，农民占总人口的８１％以上。省里原有的后进村，虽然数量不是
太大，但问题复杂，矛盾尖锐，长期得不到解决，因而成为最薄弱的环节。症结究
竟在哪里？根本的一条，是村党支部处于软弱涣散状态。不少村并不是没有办集体
企业，但村干部多吃多占，贪污腐败，把亲属朋友都安排到了好位置上，搞得“富
了和尚穷了庙”、人们把这种集体经济叫做“干部经济”。早在１９９０年，省委
就根据中央精神和本地实际，明确提出要抓“四个一”，即建设一个达标的党支部
，找准一条可行的致富路，培育一个能办实事的经济实体，建立健全一套民主科学
的管理制度。在抓的过程中，又找准了“有人办事、有钱办事”两个着力点。“有
人办事”就是要把村党支部书记和领导班子其他成员选准选好，使他们能好好为群
众办事；“有钱办事”就是村里要有一定的集体经济实力，去办群众需要的事。否
则，什么钱都得伸手向农民要，党支部书记也只顾个人发家致富去当个体户或到私
营企业当小伙计，这样的党支部自然很难有凝聚力、号召力和战斗力。
　　为了抓好这两个着力点，省委、省政府在调动各级领导干部的积极性上狠下功
夫。一是建立领导干部驻村学习、调查研究制度。二是建立和完善目标责任制，坚
持把抓基层组织建设的成效和领导干部的政绩联系起来考查。三是实行地、县领导
挂村联系制度。全省有１８６４人挂钩联系１９２９个村。１９９５年，又明确规
定省、地、县各级机关单位，都要用３年时间，包干扶助一个后进村改变面貌。已
有５３９６个机关单位，组织１·２万多名干部，进驻３１８３个村开展工作。与
此同时连续３年每年筹集１亿多元资金，帮助后进村发展集体经济。
　　这样抓了以后，不仅加强了基层组织建设，使封建迷信、宗族械斗、干群关系
紧张、社会风气不良、治安状况不好等消极腐败现象大大减少，而且促进了经济发
展。
　　把建立健全“两手”相互配合和促进“良性循环”运行机制，作为发展“进步
合力”的关键环节。由于从后进村这个最薄弱环节抓起，动了真格的，再加上抓了
以后效果明显，所以这方面的经验和典型宣传推广以后，反响不小。
　　但是，大多数单位、行业、地方“两手抓”的情况怎样，问题如何解决？通过
广泛深入地调查研究，他们认识到，一条共同的教训是，虽然也讲也抓，但是却像
邓小平同志说的那样，“缺乏一贯性”、“两手配合得不好”，即往往只把政治和
精神文明当作一种临时性的保障措施，甚至当作一种可用可不用的手段。群众的说
法是，仅仅当作“一把雨伞”，雨天就用，晴天就扔在一边。
　　于是，他们进行多方面的努力，积极探索建立健全这种“良性循环”运行机制
的办法。为了防止出现两个文明建设“两张皮”现象，促进它们的相互配合，他们
突出强调要狠抓两者的“结合点”。因此，在制定文明单位的评比标准中，特别强
调要从物质文明和精神文明两个方面进行衡量，从而使这一活动在推动“进步合力
”发展和社会全面进步中发挥了积极作用。江西拖拉机厂、南昌柴油机厂、赣州创
业（集团）公司等企业把创建文明单位活动渗透到企业的生产经营、经济体制改革
等各项工作中，都取得了物质文明和精神文明建设双丰收。
　　把“一把手抓两手，先要管好领导班子和自己的两只手”，作为推动全省社会
全面进步的前提条件。有些同志说，“一手硬、一手软”的问题，邓小平同志１０
多年前就提出来了，我们解决得为什么不太理想？一条重要原因，是只把它当作一
个简单的工作方法问题，而没有充分认识到它是一个涉及到我们的基本理论、基本
路线、基本实践的根本性问题。“根本在路线，关键在领导”。在一个县、一个市
、一个省，能不能解决这个问题，前提条件就是那里的领导要全面、正确地理解和
贯彻党的基本路线，第一把手要做到“头头抓、抓头头”，“一把手抓两手，先要
管好领导班子和自己的两只手”。基于这种认识，他们对“一手硬、一手软”现象
产生的原因及其解决办法，反复从理论与实践的结合上进行了分析探讨，提高了思
想认识。
　　在提高认识的基础上，他们采取了一系列提高执行党的路线的自觉性，努力把
省委领导班子建设成为“两手抓、两手硬”的坚强集体，努力使党政主要负责人做
到“一把手抓两手、要先管好领导班子和自己的两只手”的具体措施，使情况发生
了明显变化。
　　党政一把手亲密合作，成为省委、省政府领导班子团结的纽带，成为“两手一
起抓”的局面得以形成的重要条件。吴官正同志任省委书记、舒圣佑同志任省长后
，继续保持和发扬了这种优良传统，他们配合得也很好。省委、省政府领导班子的
齐心协力，带动了全省干部和群众的团结奋斗，促进江西出现了努力“以经济建设
为中心，推动社会全面进步”的好局面。＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
公仆心声
　设身处地抓信访
姚待献
０５
　　近几年，我们河南温县县委、政府在信访工作中切实解决了一些人民群众反映
的“热点”、“难点”问题。全县社会稳定，政通人和，人民群众安居乐业。去年
以来，无一批赴市以上集体上访，无一人赴省信访，无一起赴京人访，成为全省信
访工作“三无县”。我们的主要做法是：县委、政府真正重视信访工作。
　　一是摆上日程，定期研究。我们坚持两个月召开一次由县委、人大、政府、政
协和武装部５套班子成员参加的联席会，共同听取信访办公室主任汇报，研究做好
信访工作的意见。
　　二是领导包案，组织“会诊”。去年在全县开展了“百案会诊保稳定，为民办
事动真情”活动。县里共排查出了１１类５５起疑难案件，乡里共排出不安定因素
百余起，实行县、乡、村领导层层包案责任制，对重大疑难信访案件明确分工，落
实责任，限期解决，收到了明显效果。
　　作为县委书记，我带头积极主动接待群众来访。我曾多次向办公室提出，凡是
群众来反映情况，都不准阻拦；如要求见我，我在机关就不能说假话搪塞群众，我
外出下乡，要给群众说清楚，另约时间相见。平时，我专门在家放了个笔记本，起
名叫《群声录》，专门用来记录群众来访的内容。来家里找我的有受冤的农民，有
病残的工人，也有愤慨于时弊的青年学生，还有提工作建议的老干部等。有一个一
个来的，还有三五成群来的，我都耐下心来，认真听取他们的反映，提出处理意见
。对提出工作建议的来访者，一一表示谢意，欢迎他们常来。
　　三是认真阅处群众来信。对群众的来信，我都坚持直接拆阅，每天必看，重要
信件都要批写意见，重要署名来信都要复信或请办公室代我复信，告知上访人信已
阅批，请候结果。这样做，既密切了党群关系，又稳定了上访人的心，避免了越级
重复上访。一年多来，我大约收到群众来信１１００多封，每当我按照来信人反映
的问题，深入现场解决问题时，总要迎来一阵阵群众的掌声。解决信访上访问题，
要重点解决官清政廉的问题，只有官清政廉，才能县富、民安。为此，县委狠抓了
县级和乡局级领导干部廉洁自律、查处违纪案件、纠正行业不正之风和政务财务公
开等工作。通过这些工作稳定广大群众思想，密切了党群干群关系，从根本上减少
了信访源。　　（作者系中共河南省温县县委书记）＊

１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
　“您也要逛农科会？”
高银霞
０５　（西安铁路分局宝鸡电务段　高银霞）
　　母亲一大早从２００里外的乡下赶来看我。本想请她多住几日，周末带她出去
逛逛，谁知她刚吃过饭就急着要回家，说明天要逛会去。
　　“妈，那庙会是封建迷信，有啥逛头？”
　　“咳！谁说我要逛庙会啦？”妈说：“我是要去杨陵农科城逛农业科技展交会
呢！眼下科学种田才能有好收成。邻村你三姨就是去年到农科会上买了优良菜种子
，并学会了大棚菜种植，今年就赚了８０００多元呢！还有你堂哥前二年种的苹果
都是大花脸（果锈病），去年到科技会上专家那么一指导，今年苹果又大又水灵，
还出口到外国去啦！所以我这次要去看看。”
　　“呵！妈，您也知道科技兴农呀？！”我惊喜地问。
　　“咋不知道，别看我５０多岁了，那电视、广播上常讲，书报我也常看，我还
要常学习、信科学，抓紧奔小康呢！”＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　柏林群众纪念德共创始人
邢桂敏
０５
　　新华社柏林１月１４日电　（记者邢桂敏）柏林数万群众１４日举行集会和游
行纪念德国工人运动活动家、德国共产党创始人罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西
遇害７７周年。
　　清晨起，前来柏林东区“社会主义者中央公墓”悼念两位革命先烈的人群就已
络绎不绝。时至中午，铭刻着“罗莎·卢森堡”和“卡尔·李卜克内西”字样的纪
念碑前已摆满群众敬献的鲜花。一些群众还在柏林东区举行了纪念罗莎·卢森堡和
卡尔·李卜克内西的游行。
　　设在柏林西区的罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西纪念碑前１４日也摆满鲜花
，部分群众在碑前举行了纪念集会。
　　１８７１年出生的罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西青年时期走上革命道路，
积极参加争取工人权利和反对帝国主义战争的斗争。１９１８年，两位革命者组建
了德国共产党。他们于１９１９年１月１５日在柏林被杀害。
　　组织１４日纪念活动的有德国民社党、社民党、共产党和公民倡议组织。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　巴勒斯坦首次选举在即　埃中派员监督　以称保证安全
怀成波／谢栋风
０５
　　据新华社开罗１月１２日电　为监督定于本月２０日举行的首次巴勒斯坦大选
，今天埃及外长顾问沙什率领埃及代表团离开这里，取道特拉维夫前往约旦河西岸
。
　　据埃及外交部人士透露，另一个埃及代表团已于上周前往约旦河西岸为埃及监
督这次大选做准备。
　　据新华社耶路撒冷１月１４日电　（记者怀成波）应巴解组织执委会主席阿拉
法特的邀请，以中国原驻也门大使李留根为首的中国观察员小组今天抵达加沙巴勒
斯坦自治区，准备监督１月２０日举行的巴勒斯坦委员会选举。
　　据新华社耶路撒冷１月１４日电　（记者怀成波、谢栋风）以色列军方负责巴
勒斯坦事务的协调官沙霍尔在耶路撒冷举行的记者招待会上说，以色列将在巴勒斯
坦选举期间采取措施，让巴勒斯坦人进行自由和民主的选举。他说，以方将和巴方
共同负责选举的安全。
　　他说，在加沙和约旦河西岸，将设有１７００个投票站，每个投票站有３名巴
勒斯坦警察负责安全；在约旦河西岸仍由以色列控制的地区，将设有为数不多的投
票站，那里的安全由以色列军队负责，巴勒斯坦自治领导机构将派观察员监督；在
东耶路撒冷选区，巴勒斯坦选民可在设在那里的投票站投票，也可到约旦河西岸城
市投票。沙霍尔还说，以方将负责保证负责监督巴勒斯坦选举的６００多名国际观
察员的行动自由。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　桑帕伊奥当选葡总统　２０年来首次总统总理同属一党
李晓斌
０５
　　新华社里斯本１月１４日电　（记者李晓斌）葡萄牙社会党人、里斯本市前市
长若热·桑帕伊奥在１４日举行的葡萄牙总统选举中战胜前总理卡瓦科·席尔瓦，
当选为葡萄牙新总统。
　　据当晚公布的正式计票结果，桑帕伊奥获得了５３．８３％的选票，席尔瓦的
得票率为４６．１７％。
　　此间舆论认为，桑帕伊奥在此次大选中取胜得益于社会党去年议会选举的胜利
，他还得到了葡萄牙左翼党派的支持。
　　桑帕伊奥当选葡萄牙总统将使葡政坛自１９７４年后首次出现国家总统和政府
总理同属一党的局面。
　　现年５６岁的桑帕伊奥将于今年３月９日正式就任葡萄牙总统，任期至２００
１年。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　阿政府与一敌对派别和解　喀布尔获得重要补给线
潘毅
０５
　　据新华社伊斯兰堡１月１５日电　（记者潘毅）据此间报纸今天报道，拉巴尼
领导的阿富汗现政府日前与反政府的伊斯兰联盟党达成和解协议，使首都喀布尔获
得了一条重要的补给线，缓解了因战争而造成的食品和燃料供应的紧张状况。
　　报道说，和解协议已正式签字并生效。协议要求双方立即停止敌对行动，开放
喀布尔与巴米安省之间的公路并交换战俘。报道指出，伊朗的调解对协议的签订起
了关键作用。
　　以什叶派穆斯林为主的伊斯兰联盟党是阿三党反政府同盟成员。该同盟还包括
阿伊斯兰党（希克马蒂亚尔派）和杜斯塔姆领导的伊斯兰民族运动。
　　报道援引一些观察家的话说，该协议的签署意味着联盟党将退出反政府同盟。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　沙特王储会见阿拉法特
新华社
０５
　　沙特阿拉伯王储阿卜杜拉和巴解组织执委会主席阿拉法特十四日说，他们希望
中东和平进程将最终导致建立一个以耶路撒冷为首都的独立的巴勒斯坦国。阿卜杜
拉和来访的阿拉法特是在沙特首都利雅得举行会谈时说这番话的。他们共同表示，
阿拉伯穆斯林不会放弃对耶路撒冷所拥有的宗教和历史的权利，并反对以色列把圣
城耶路撒冷犹太化。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　朝敦促日正确认识历史问题
新华社
０５
　　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》十五日发表一篇文章，敦促日本正确认识
和处理历史问题，以获得世界各国的信任。文章说，日本在认识和处理过去的侵略
罪行和“从军慰安妇”等战时问题上态度不诚恳。最近日本国内又有军国主义思想
重新抬头的倾向。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　法德联合制造空地导弹
杨京德
０５
　　新华社巴黎１月１４日电　（记者杨京德）法国马特拉防务公司近日在巴黎发
表公报宣布，法德两国将从今年起成批生产“阿帕奇”反跑道导弹，几年内将用于
装备法国“幻影”２０００Ｄ型战斗机、欧洲“旋风”式战斗机和法国未来的“狂
风”战斗机。
　　“阿帕奇”导弹是一种多功能空对地导弹，主要用于破坏敌方机场跑道，它重
１２００公斤，长１．８米，可在距目标１４０公里处发射。这种导弹具有隐形功
能，拥有自主导航系统，可避开敌方防空拦截，在距地面数十米的高度飞行。
　　１９８９年，法国装备总局与马特拉防务公司签定价值２２亿法郎（约合４．
４亿美元）的合同，研制“阿帕奇”导弹，法国航空和航天公司是该项目的主要合
作者。
　　据马特拉防务公司的公报称，欧洲“旋风”式战斗机配备这种导弹的研究工作
基本完成，并于１９９５年成功地进行了飞行试验。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　卢泰愚二度受审　表示放弃辩护接受判决
徐宝康
０５
　　本报汉城１月１５日电　记者徐宝康报道：韩国汉城地方法院今天开庭第二次
审判前总统卢泰愚。今天上午１０时，韩国前总统卢泰愚第二次出庭受审。在今天
的审判会上，卢泰愚的辩护律师放弃了辩护权。这位律师说，被告卢泰愚已向他表
明愿意接受法庭的判决，因此决定放弃辩护权。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　莱索托国王车祸身亡
刘也刚
０５
　　新华社约翰内斯堡１月１５日电　（记者刘也刚）马塞卢消息：莱索托王国国
王莫舒舒二世今天上午遇车祸不幸身亡。
　　莱索托王国外交部今天下午就此向各国驻莱索托使馆发了照会。莱索托驻南非
高级专员署发言人证实了这一消息，但没能提供有关细节。
　　莫舒舒国王是从位于马卢蒂山区的皇家庄园前往首都马塞卢途中遭遇车祸的。
　　驻马塞卢外交人士说，莱索托外交部已照会各国使节，王后马莫哈托·塞依索
已就任摄政王。
　　莫舒舒二世１９６０年登基，１９８９年军事政变后，流亡英国，后于１９９
２年回国，并于１９９４年复位。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　五千多布难民逃往扎伊尔
新华社
０５
　　自去年底布隆迪再度出现动乱以来，已有五千多名布隆迪难民逃往邻国扎伊尔
。据联合国难民事务高级专员办事处的一份报告说，如果布隆迪的动乱局势得不到
控制，将有更多的难民逃往邻国。布隆迪的胡图族和图西族长期以来积怨甚深。最
近，双方党派在联合政府内再次发生权力之争，导致武装冲突发生。
　　（据新华社电）＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　以总统访德呼吁勿忘历史
刘华新
０５
　　本报波恩１月１５日电　记者刘华新报道：以色列总统魏茨曼昨天抵达德国首
都柏林，应邀对德国进行为期４天的国事访问。
　　昨天上午，魏茨曼在德国总统赫尔佐克的陪同下参观了萨克森豪森集中营并在
纪念地敬献了花圈。这个集中营在柏林附近，希特勒纳粹曾在这里杀害了１０万人
，其中许多是犹太人。魏茨曼说，他充满了“憎恨和悲痛”，他在留言簿上写道：
“一切都不会被忘却，我们不会忘却”。他在与德国青年进行的讨论会上呼吁世人
，特别是青年“为了未来”不要忘记历史。
　　魏茨曼此行的目的是，纪念纳粹德国迫害犹太人的悲惨历史，发展两国关系。
德国是以色列除美国之外最重要的友国。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　加拿大总理访问巴基斯坦
■
０５
　　加拿大总理克雷蒂安十四日下午从新德里抵达伊斯兰堡，开始对巴基斯坦为期
两天的访问。这是近二十五年来加总理首次访问巴基斯坦。加拿大驻巴大使称克雷
蒂安此行为“商业之行”，说他率领了七个省的省长和一百五十多位工商界人士来
访，重点谈两国的经贸合作。据统计，一九九四年，两国的贸易额为二点二二亿美
元。巴基斯坦总理贝·布托十四日晚在总理府会见了克雷蒂安总理。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
■
　澳总理基廷出访马新两国
■
０５
　　澳大利亚总理基廷十五日离开堪培拉前往马来西亚和新加坡进行为期三天的正
式访问。基廷总理将与两国领导人讨论扩大贸易、教育交流和安全合作等双边和地
区问题。这是十二年来，澳大利亚总理第一次访问马来西亚。在新加坡期间，基廷
将作题为《澳大利亚—亚洲和新地区主义》的讲演，阐明澳面向亚洲的政策。
　　（本报专电）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　坚持适度从紧货币政策　促进国民经济健康发展
　　四大银行确定今年信贷重点
施明慎
０５
　　本报北京１月１５日讯　记者施明慎报道：今日，中国工商银行、中国银行、
建设银行、交通银行分别在京召开了全国分行行长会议。按照中央银行继续执行适
度从紧的货币政策，积极推进金融体制改革和信贷资金经营方式转变的要求，这几
家在我国金融业占举足轻重地位的商业银行分别确定了各自的信贷工作重点。
　　　　　　工商银行
　　严格控制信贷总量，调整信贷结构。流动资金贷款要积极支持支农工业和以农
副产品为原料的加工工业；支持效益好的国有大中型企业特别是１０００户重点企
业、５６户企业集团和３大国家控股公司。今年人民银行将对１０００户重点企业
实行主办行制度，对确定工商银行为主办行的企业，要从资金、外汇、结算、信息
等方面给予重点支持。积极支持商业企业扩大购销，丰富市场供应。加大对５０个
大中城市的贷款倾斜力度。对边生产、边积压、边拖欠的企业不增加贷款，促其限
产、压库、提高产销率，盘活资金；对扭亏无望的企业不贷款，促其破产兼并；对
确实扭亏有望的企业，在其制定切实可靠的扭亏、还贷计划的前提下，由上一级行
审批贷款。用好固定资产贷款，支持企业技术改造。
　　　　　　中国银行
　　积极支持和配合今年国家即将出台的各项改革措施。适时制定外商投资企业进
入银行结售汇体系的操作办法；要与海关、外贸等部门密切配合，在试点基础上完
善并推广加工贸易的进口料件税款保证金台帐制度；认真落实新出台的国际收支统
计申报办法，协助完善操作规程；积极稳妥地参加全国统一同业拆借市场和中央银
行公开市场业务的试点工作。对于国家集中力量要抓好的具有主导地位的国有大型
企业和企业集团，要积极从信贷、结算等各方面予以支持；继续支持有市场、有效
益的外贸出口，加强银贸协作，在帮助外贸企业加速资金周转、改善经营管理的同
时，提高自身的信贷资产质量。
　　　　　　建设银行
　　坚定地实施依托大行业、大企业的发展战略。优先支持符合国家产业政策的基
础产业、支柱行业以及建筑业等优势行业，关系国计民生、实力较强的骨干企业，
生产经营正常、效益好的利税大户，管理先进、资信度较高、资产负债水平合理、
还款能力强，在行业或地区有较大影响的先进企业，并与其建立长期、稳定的银企
合作关系。积极发展中间业务，重点做好政策性银行和中央部门的委托代理工作，
做好承办归集公积金和经办售房资金等政策性业务，自营性贷款优先支持国家安居
工程和经济适用房、普通商品房建设。固定资产贷款和流动资金贷款严格控制在人
民银行核定的规模或比例内；固定资产贷款评审面将达１００％。
　　　　　　交通银行
　　１９９５年交通银行从严管理，依法治行，各项业务进一步发展。全行实现利
润５５亿元，比上年增长１０％。１９９６年将继续深化改革，完善一个法人体制
下的内部管理体系。总行将加大对全行资金统一调度的力度，集中必要的资金积极
支持国民经济和社会发展；坚持把选好贷款项目和企业作为突破口，加大信贷结构
调整力度；集中资金支持有市场、有效益、有还款能力、资产负债率保持在合理水
平的企业。同时积极参与国债市场，全国统一同业拆借市场和中央银行融资券回购
市场的运作。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　广泛动员　质量并重　进度加快　朝各行各业大力支农
郭全有
０５
　　据新华社平壤１月１５日电　（记者郭全有）新年过后，一场各行各业支援农
业的活动正在朝鲜全国迅速展开。
　　据此间媒体报道，与往年相比，今年朝鲜的支农活动具有如下一些明显特点：
　　范围广泛。南起黄海南道，北至咸镜北道，各道、市、郡的党政机关、工厂企
业的职工以及人民军的官兵们广泛动员，形成了全民支农的喜人景象。
　　思想领先。在这场支农活动中，各道、市、郡的领导带头深入基层和田间地头
，宣讲劳动党制定的“农业第一主义”政策，调动群众的支农积极性。
　　质量并重。各地党政领导在深入调查研究的基础上，提出本地区今年的支农重
点，集中人力物力，解决主要矛盾。在黄海南道和平安北道，今年把重点放在增加
施肥量、改善土壤方面。
　　进度加快。截至本月１３日，黄海南道运往农村的支农肥料比去年同期增加了
一倍，平壤市和黄海北道的支农物资和肥料分别比原计划超过了５０％，平安南道
已将春耕用肥的８０％提前运到了田间。
　　在各行各业的大力支援下，朝鲜今年的春忙期已经提前到来。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　国际货币基金组织发表报告　富国对穷国经援减少
翟景升
０５
　　新华社华盛顿１月１４日电　（记者翟景升）国际货币基金组织近日发表的一
份报告说，由于美国等发达国家正在削减政府开支，富国对穷国的经济援助将继续
减少。
　　据基金组织统计，１９９４年所有富国向穷国提供的官方援助为６６０亿美元
，比前一年减少３０亿美元，比官方发展援助最多的１９９０年减少了１２０亿美
元。
　　在美国，克林顿政府曾提出在去年９月３０日截止的１９９５财政年度提供１
３９亿美元经援的计划，但国会将这项开支削减为１２１亿美元。即便如此，由于
政府同国会在计划生育问题上的分歧，这一援助计划也未能得到完全执行。
　　另据美国国际开发署统计，１９９５年富国提供给非洲、亚洲和拉丁美洲用于
发展和对付自然灾害的援助仅７４亿美元，远远低于１０年前的１１５亿美元。
　　在官方援助减少的同时，发展中国家近几年得到的银行借款等私人资本却大幅
增长。据基金组织统计，１９９３年流入发展中国家的私人资本达１４９０亿美元
，而８０年代每年平均只有３０亿美元。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　马来西亚第一颗通讯卫星升空
新华社
０５
　　马来西亚第一颗通讯卫星“马来西亚东亚卫星一号”十三日晨在法属圭亚那的
库鲁宇航发射中心升空成功。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　人民币市场汇价
新华社
０５　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．０４
|　　１００日元　７．９０４１
|　　１００港币　１０７．６２
　　　　　　（据新华社１月１５日电）＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　海湾６国将实现电力联网
安国章
０５
　　本报阿布扎比１月１５日电　记者安国章报道：阿联酋水电部长哈米德昨天在
此间对记者说，为了加速海湾地区经济一体化进程，海湾合作委员会６国电力部长
日前决定，从海湾南端到北端建设一大型电力网，该工程将耗资３０亿美元，分两
阶段实施。第一期工程将在今年内开始实施。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
科技探索
　西方国家研制声控计算机
新华社
０５
　　下一代Ｓ级奔驰豪华汽车的驾驶者可用声音来操纵车上的电话、收音机和激光
唱机，无需动手，只要动口，车上的声控计算机将执行驾驶者的命令。美国国际商
用机器公司在德国的子公司也研制了一套计算机用语音识别系统，词汇量更大，且
价格便宜。日本三菱集团研制的声控计算机，其词汇容量可达１０万，且可用于各
种语言。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　韩通讯卫星在美发射成功
■
０５
　　韩“无穷花”二号通讯卫星十四日在美佛罗里达州卫星发射中心发射成功，十
五日凌晨已进入预定轨道。（本报专电）＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　热浪袭击澳东南部
李学江
０５
　　本报堪培拉１月１５日电　记者李学江报道：当美国东北部寒流滚滚之时，一
股热浪袭击了澳东南的维多利亚州。昨天，在奥延和米尔杜拉两地测得的该州的最
高气温分别为４３和４２摄氏度。
　　耐不住高温灼烤，小小的维州，一天之内多达２５万人驾车涌向海滩，交通为
之堵塞。各海滩花伞盖地，人如蚁聚，溺水急救达５８次，其中３人入院抢救，两
人死亡。截至下午６时，全州呼救电话高达４２１８次。
　　据预报，高温近两天可望有所降低。＊

１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　北京整顿“一日五游”　取消联票　开辟专线车　游客自主游览
颜世贵
０５
　　本报北京１月１５日讯　记者颜世贵报道：北京市今天对全市“一日五游”运
营秩序进行综合整治，并同时推出旅游客运新的运营方式，为游客创造一个游览、
买票、用餐的健康旅游环境。
　　据介绍，自去年以来，“一日五游”经营活动中的问题日趋严重。一些质不抵
价的旅游景点经营者与部分从事“一日五游”经营活动的司机、服务人员及招揽游
客的“票提”，为谋取高额非法收入，串通一气，坑骗游客。一些旅游客运企业以
包代管，致使“一日五游”少数经营者的违法活动日趋猖獗，成为社会关注的“热
点”，败坏了首都的声誉。
　　这次整顿的重点：取缔前门地区“票提”，取缔全市范围内旅馆、商业网点销
售旅游车票，取缔非法经营旅游客运业务的“黑车”；取消八达岭长城、全周影院
、八达岭博物馆联票，取消八达岭长城和熊乐园联票，取消九龙游乐园联票，取消
秦始皇艺术宫联票，取消水关御都园联票，并重新核定了这些景点及明皇蜡像宫、
老北京微缩景园、明皇帝王宫的票价。
　　整顿后，采用市内公交的方式，由市公交总公司在前门箭楼、前门西大街、北
京火车站东站、东大桥、动物园开辟五条旅游专线车，市内其他旅游客运经营单位
在先农坛体育馆南门开辟一条旅游专线车。这六条专线车采取定点、定时客运服务
，使游客能够自愿选点、选时，自主游览。＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　凤凰山下的一方净土
文家顺／瞿新华／瞿新国
０５
　　南京军区某工兵器材仓库位于皖南偏僻的凤凰山麓。在改革开放的新形势下，
仓库党委“一班人”发扬老红军优良传统，守一方净土，倡廉洁之风，用实际行动
赢得了广大官兵的拥护和信赖。
　　去年５月，上级给了仓库两个转干的名额。一位老乡找到政委游德福说：“咱
俩是老乡，在你身边干了这么多年，从没给你添过麻烦，这次无论如何要拉我一把
。”游德福却说：“全库符合条件的有２０多人，到底定谁，得看平时表现和工作
实绩，不能因为你跟我同乡，就给你特殊照顾。”结果，指标公开，条件公开，公
平竞争，这位老乡提干落了空。党委“一班人”原则问题不含糊，小事也从不马虎
。不久前，仓库主任潘泊根带领工程队在老家宜兴执行施工任务。一位老战友家里
建房子要填地基，特意来工地找到潘泊根，请求他派台车帮帮忙。潘泊根想，用公
家的车为私人办事，这个口子不能开，便再三向老战友解释，说这事不好办。老战
友满脸不高兴地走了。后来，老战友的妻子当面说他：“你官当大了，战友的感情
也忘光了，求你点小事都办不成。”老潘无奈地笑笑：“事情虽小，处理不好，影
响可不小。”
　　库党委“一班人”严于律己，洁身自好。提起这方面的事，官兵们没有不竖大
拇指的。仓库副主任赵登俊、管理处处长季雪忠两人的妻子都已３０多岁，随军也
有五六年了，一直闲在家里没事干。她们常常同丈夫磨嘴皮，“你们都是分管后勤
的官，有钱有物，也不想办法到地方去活动活动。”话不知说了多少遍，但答案几
乎总是一样的：不能利用手中的权力搞特殊，当领导的光想着自己，群众怎么办？
后来宣城市劳动局给了仓库两个就业指标，他们主动让给了实际困难较多的两名干
部。＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　紧密联系实际　扎实学习理论
　　武警北京二总队党委变学习成果为战斗力
陈学武
０５
　　本报讯　武警北京二总队党委紧密联系部队在新形势下遇到的新情况、新问题
，学习建设有中国特色社会主义理论，并把学习成果转变为战斗力。日前，武警部
队政治部和解放军总政治部分别总结推广了他们的经验。
　　几年来，他们联系实际学理论，注重解决３个重大的现实问题。一是政治上的
坚定性。二是职能意识，树立战斗队思想，提高处置突发事件的能力。三是拒腐防
变，保持艰苦奋斗的传统不丢，抵制腐朽思想文化的侵蚀。
　　理论学习促进思想，工作作风更加深入扎实，党委常委坚持蹲点数年不懈，每
人每年都在３个月左右。党风廉政建设很有成效，５年来，总队没有购置一台小轿
车，没有购置豪华的办公用具。对战士入党、考学、转改志愿兵和干部晋升等热点
问题，他们更是秉公办事，不遮遮掩掩，增强透明度。党委自身的良好形象增强了
部队的凝聚力和号召力。　　（陈学武）＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
党员信箱
　农村发展党员应解决好几个问题
王永福
０５
|人民日报编辑部：
　　农村发展党员工作，应认真解决好如下两个问题：
　　一、冲破误区，解决发展党员标准上的“偏差”问题。应当明确，在新的历史
时期，对共产党员的先锋模范作用提出了新的要求，但这不意味着改变或降低了党
员标准。当前，在发展党员标准上要克服两种倾向性问题：一是“能人”标准。有
人认为，现在党的中心工作是经济建设，搞市场经济讲求“能人效应”，只要是懂
经营、会管理的人就可以入党。二是“好人”标准。由于传统的思维定势，有的发
展党员往往单纯看是否老实听话，是否人缘关系好。
　　二、清淤排障，解决发展党员工作的“梗阻”问题。由于少数村党支部负责人
嫉贤妒能，有意压制，或宗族派性干扰等原因，发展党员工作出现了梗阻。要尽快
改变这种局面，一是强化责任“包”起来。要建立和完善县级组织部门包乡镇、乡
镇党委成员包村、村支部成员包组、党员包入党积极分子责任制，从选拔“苗子”
、培养教育到组织发展，一包到底，切实解决农村发展党员难题。二是排除阻力“
用”起来。对那些宗族派性严重、班子不团结而长期不发展党员的村，县乡党委应
派干部挂职，排除发展党员工作障碍，或把优秀青年抽调到乡镇部门、企业工作，
待发展后再根据工作需要派回村任职；对那些私心严重、嫉贤妒能、故意阻挠优秀
青年农民入党的支部负责人，应进行教育和批评，对不改者，坚决把他们从领导岗
位上撤换下来。
　　中共山东省临朐县委常委、组织部部长　王永福＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　离休“县官”当了村支书
李成书／郝秀明
０５
　　曾任河北省成安县委副书记、县人大常委会副主任的靳克堂，离休后回到家乡
成安县高母村担任了党支部书记，带领群众奋战４年，把一个默默无闻的小村庄建
成产值超亿元、人均纯收入２１００多元的省级“文明村”和“小康村”。
　　从小失去父母、靠乡亲们扶养成人的靳克堂，曾于１９５８年担任村支部书记
。昔日的高母村７００口人，仅光棍汉就有２００多，庄户人穷得连个称盐打油的
钱也没有。靳克堂带领乡亲们向千百年盘根错节的“茅草岗”开战，８个冬春动土
２００万立方米，２５００亩地翻了个底朝天。从此，高母村贫瘠的土地变成了肥
沃的良田，粮食产量翻着跟头往上长，不到５年时间就过“黄河”、跨“长江”。
１９７５年成了全县首富村。１９７６年，他任县委副书记，后又任县人大常委会
副主任。当“县官”１５年，他仍然关心着村里的变化和发展，经常回村与村干部
一起商谈强村富民大计。
　　１９９１年，靳克堂年满６０岁离休，但他没留在县城享清闲，再次挑起了高
母村支书的担子。在市场经济体制转轨过程中，他带领群众一起转换脑筋闯市场，
开展第二次创业，以农副产品深加工为主，相继建成了棉花加工厂、榨油厂、造纸
厂、织布厂、纸箱厂等２０多个集体和股份企业，使村办企业形成一定规模，固定
资产达１４００万元，年产值６８００万元。在农业上，大力发展高产田、高效田
，推广机械化、喷灌化。这个村培育种植的“冀棉１９号”无毒棉新品种，亩产籽
棉高达３５４公斤，创河北最高纪录。成为省良种繁殖基地。他带领村民奋力改变
村容村貌，填平了村中央３０多个大坑，拆除平整了全部旧庄基，统一规划盖起了
４８０套高标准庭院式住房，使村里４００多户群众每户分得一套１７０平方米的
新房。＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　安丘管理农村干部有章法
陈建亭／吴炳征／王培范
０５
　　本报讯　山东省安丘市加强农村干部管理，在全市农村普遍建立并实行了农村
党支部议事规则、农村干部谈话等六项制度，收到了明显效果。
　　例如农村干部诫勉制度，是对存在明显问题的村党支部书记、副书记，村委会
主任、副主任，村“两委”其他成员等干部，由乡镇党委及时向村干部下达《诫勉
通知书》。诫勉期限为半年。诫勉期满，对已改正错误、纠正问题的，给予鼓励，
解除诫勉；对未改正错误、纠正问题的，除进行批评教育外，采取相应措施，予以
调整。全市先后向１２８名农村干部下达了《诫勉通知书》，使这些干部均在较短
时间内改正了错误。（陈建亭　吴炳征　王培范）＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　松花江畔活跃着一批致富带头人
秀成／祥君／雪梅／赵力
０５
　　本报讯　在黑龙江省松花江地区活跃着一批农村致富带头人群体，他们把党的
基层组织建设与带领农民奔小康相结合，使农村党建显示出勃勃的生机和活力。
　　该区从一九九二年开始，率先开展了建设农村致富带头人群体活动。三年来，
全区已建成各类致富带头人群体三千七百九十七个，人员总数达九点三万人。有百
分之七十五的乡、村书记成为群体的“领头雁”，百分之五十二的农民党员成为中
坚骨干。《暴风骤雨》原型的元宝村，由几名支委和能人组成的群体，个人集资为
村里兴办企业，如今产值逾亿元，使百分之五十以上的农民进厂务工，人均收入超
三千元，使“赵光腚”的后代富了。在建设农村致富带头人群体的工作中，松花江
地委十分明确地将其作为农村基层党组织建设新的生长点，制定规划，纳入县、乡
、村党建工作的重要议程，实行目标管理。
　　为不断增添致富带头人群体的活力，他们坚持滚动式发展和动态管理。近年来
，全区相继选拔配备了七百零一名村党支部书记，群体中有一百五十八名致富能人
被选拔到乡村领导岗位，二千二百八十一名致富带头人光荣入党，农村入党积极分
子也由二点五万人发展到三点六万人。
　　一九九五年，这个地区粮食生产获得了大丰收，致富群体中党员共联系了三点
一万农户脱离了贫困，走向了富裕。　（秀成　祥君　雪梅　赵力）＊

１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　京郊“明珠”四马台
张永顺
０５
　　北京市房山区霞云岭乡四马台村，地处边远深山区。在发展社会主义市场经济
的新形势下，四马台村党支部发扬艰苦奋斗，拚搏进取的精神，带领全村广大党员
、干部和群众，立足本村实际，再造资源优势，闯出了一条立足山区，建设山区，
走出山区，富裕山区的新路，使四马台村的两个文明建设得到了健康发展，一跃成
为“北京市边远山区经济十强村”之一。
　　四马台村现有３８７户、１０１５人，村里既有广阔的山场，又有丰富的煤炭
资源。以前由于支部班子软弱，在群众中形不成核心，以至村里人心涣散，经济发
展长期停滞不前，上访告状不断。１９９０年５月，３９岁的个体能人张进来任村
党支部书记，在乡党委帮助下，党支部一班人制定出“开发资源见效益，以黑养绿
是出路，发展山外建山区，壮大集体共同富”的新思路。
　　张进来深知“班子强不强，关键在班长”，他决心要当好这个班长，他带头遵
守村里制定的各项规章制度，为发展集体经济敢闯敢冒敢舍脸，花起钱来却“小气
”得很。
　　张进来对村里“大事”坚持民主评议，一年两次在党员和村民代表会上公开帐
目并汇报经济发展情况，增加了工作透明度。
　　他和支部一班人注重摆正国家、集体、个人三者之间的关系，总是以国家利益
为重，按时交够国家税金，从不拖欠。他和党员干部没有一个多开支乱花钱的。
　　全村７６名党员全有联系户，负责民调、治安、宣传、计划生育等工作，党员
解决不了的问题才上交党支部解决。５年来全村稳定，民风很正。２０多人写了入
党申请书，已发展了４名３５岁以下的青年入党。
　　如今，村里家家有彩电，８０％的农户有冰箱，农民盖上了新石板房，有２２
户买了汽车搞运输，好一派朝气蓬勃的喜人景象。＊

１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
■
　我国职业教育异军突起　中等教育结构单一化局面改变
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京１月１５日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：我国职业
教育在“八五”期间迅速发展，不仅根本改变了长期存在的中等教育结构单一化的
局面，而且成功地探索出一条加快提高劳动者素质、振兴经济的必由之路。
　　在这一期间，党中央、国务院确立了大力发展职业教育的指导方针，明确提出
这是符合我国国情的培养大量应用型人才的一条根本出路。国务院１９９１年发布
的《关于大力发展职业技术教育的决定》和中共中央、国务院１９９３年发布的《
中国教育改革和发展纲要》，明确提出了９０年代乃至下个世纪初我国职业教育改
革与发展的措施和目标。随着全社会的重视与支持，职业教育异军突起，其中重点
发展的各级各类中等职业技术学校到１９９４年底已达１．７万多所，在校学生近
８５０万人，当年招生３４０多万人，与１９９０年相比，分别增加１２９０多所
、２４５万人和１１０万人。而高中阶段职业学校招生数、在校生占整个高中阶段
招生总数和在校生总数的比例，也分别由１９９０年的４８％、４６％提高到１９
９４年的５８·３％和５６％。
　　职业教育的发展，为我国的经济建设提供了大批急需人才，也扩大了社会就业
的机会。“八五”期间，仅我国的中等职业技术学校就向社会输送各类初中级人才
近１１００万名，比“七五”期间增加３００多万人。在城市，进行了职业教育适
应产业结构的调整和企业劳动制度的改革，为企业提供大量高素质的技术人才。在
农村，拥有一技之长的职业学校毕（结）业生不仅在农业新科技推广和运用等方面
发挥了骨干作用，也为乡镇企业的崛起和农村的社会进步立下了汗马功劳。＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　“四醚”生产基地在泰兴建成
曹金宏／朱元久
０５
　　本报讯　一座由我国自行设计、自行安装的“四醚”综合车间，日前在江苏泰
兴市化工总厂落成，形成了年产对氨基苯甲醚、对氨基苯乙醚、邻氨基苯甲醚、邻
氨基苯乙醚超万吨的生产能力。（曹金宏　朱元久）＊

１９９６０１１６
第２版／经济
■
　“动大手术”之后——深圳赛格集团转变经营方式纪事
费伟伟
０５　（本报记者　费伟伟）
　　赛格集团名气不小。
　　赛格成立于１９８６年，是全国最早的企业集团之一。
　　赛格集团规模不小，最多时企业曾达１６８家。
　　然而，由于创建初期国家基本上没有资金投入，举债过多，加之发展过快，资
产负债率居高不下。因此，企业虽多，但大的不多，好的不多。到１９９２年底，
企业亏损面达３０％，整个集团陷入困境。
	　　调整结构，盘活存量
　　粗放型经营已不能适应现代市场竞争的需要。１９９３年，深圳市委、市府果
断决定，调整企业领导班子，推动赛格集团转变经营方式。
　　１９９３年，正是深圳房地产炙手可热的一年。新上任的集团董事长王殿甫却
没在房地产项目上铺一个新摊子，而是根据集约化经营要求果断决定：缩短战线，
调整结构，重组资源，形成有效的资本发展机制，“手术刀”直指那些由于粗放经
营、盲目追求外延扩大而胎生出的大量“营养不良”的“子孙”——
　　一批资产回报率低，且产品不适合市场需要，不符合集团整体发展战略的企业
被清理和解散，收回国有资金；
　　一些承担无限责任的租赁企业和部分亏损严重的国内外销售网点宣布终止经营
；
　　一批虽赢利、但从整体上看对集团产业发展帮助不大的企业，被实行股权转让
；
　　一些严重亏损已资不抵债的企业宣告破产；
　　一批生产同类产品的企业合并；
　　一些有高新技术项目或产品市场前景看好的企业，通过兼并或收购的方式取得
实际的控股权……
　　５０家企业“寿终正寝”，同时，１０家体格健壮的新企业呱呱落地。在多种
形式推动下，凝固的资产运动起来。不仅基本遏制了亏损势头，而且使企业净资产
大幅度增加，降低了总资产负债率。赛格又将企业结构调整中回收的３亿元资金重
新投入到控股和参股的企业中，集中财力、物力发展重点产业，从而改变了以往集
团成员企业资本联结纽带脆弱的局面。现在，赛格集团公司投资的８４家企业中，
全资、控股企业已占４７家，集团８０％为电子企业。
　　　　　　抓大即抓住了重点
　　生产彩电玻壳的深圳中康玻璃有限公司，总投资２．７亿美元，是我国电子行
业有史以来一次性投资规模最大的企业；赛格日立彩管有限公司，总投资也高达１
．５６亿美元。两个公司都是赛格集团属下的“巨舰”。然而两家都严重亏损。特
别是中康公司，由于负债累累，资金枯竭，有的股东已决意停产。
　　这两家资金占用了集团总投资一半以上，它们对集团下游企业影响巨大。抓住
这两个大的、最难的，也就盘活了最大一块资产存量，牵住了集团经营的龙头。
　　１９９３年，赛格集团首先将重点放在累计亏损１．２亿元的赛格日立公司，
通过采取降低原材料采购成本，帮助企业建立以降低物耗、能耗为主的企业目标管
理制度，健全现场管理制度，以及在资金十分困难的情况下适当注资等四项措施，
当年就扭亏为盈，实现利润２０２０万元。与此同时，赛格同其他股东协商后，调
整了中康的领导班子，强化内部管理，挖潜改造，提高质量。几副“重药”齐下。
去年１—１１月，中康已盈利１亿多元。
　　两“大”企业连着集团内一批配套“中、小”企业，大河有水小河满。目前，
赛格集团企业亏损面已由１９９２年底的３０％降到５％。
　　　　　　走专业化生产之路
　　去年１月１５日，国家级高新技术项目、赛格集团参股４０％的深圳超大规模
集成电路工程奠基，３年内可达到年产５亿块以上规模，建成后将囊括我国集成电
路封装和测试方面技术档次、品种、规模几项全国第一；
　　两年前还被工人戏称为“碎玻璃无限公司”的中康，苦练内功，目前玻壳屏、
玻壳锥的合格率已由百分之零点几跃升到５０％至６０％，１９９５年销售收入达
１０亿元，规模跃居全国前三位；
　　赛格日立也真正“立”起来了，现已成为全国首家取得ＩＳ０９０００质量认
证书的彩管制造企业，设计年产量为１６０万只彩管，去年达２００万只，占国内
市场１／１０；还有国内领先的光栅扫描显示器（雷达终端）、专用多媒体平台…
…
　　如今，动了“手术”之后的赛格集团，已有一批企业踏上专业化生产之路，形
成相当规模，今后几年将要形成彩色显示器和设备，微电子产品、电子装备、视听
产品等四大国家级电子产品生产基地。
　　３年调整、巩固、提高，时间虽短，但以下几组数据已颇具说服力：
　　去年，集团销售收入逾３０亿元，比３年前增长１００％；实现利润达３亿元
，比三年前增长３倍；总资产达６２亿元，净资产达１５．５亿元，资产负债率比
３年前降低４２个百分点，其中，赛格集团方净资产达４．５亿元，比３年前增长
３倍多。赛格集团连续两年居全国电子百强企业前１０名。
　　不靠外延扩大，以内涵挖潜为主、集约化经营求发展，赛格集团编制的“九五
”计划同样贯穿这一指导思想。电子企业的投入产出比一般为１∶１．３，而今后
５年赛格的目标是达到１∶４，即融资１５亿元，使集团在２０００年销售收入由
目前的３０亿元达到１００亿元。在去年１１月初举行的方案论证会上，专家们对
赛格的“百亿集团”方案表现出充分信心。
　　赛格在变大变强。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
科技探索
　英研制全新节能汽车
新华社
０５
　　英国罗弗汽车公司正在研制一种全新节能汽车。这种汽车使用一台１升３缸汽
油发动机和一台电动机，汽油发动机带动一台发电机，产生的电力供电动机驱动汽
车用，剩余电力存贮在车内６个蓄电池中。＊

１９９６０１１６
第７版／国际
■
　新专家利用磁盘“指纹”加密
■
０５
　　新加坡国立大学系统科学院的电脑专家发明了一种利用电脑磁盘疵点“加密”
来保护数据信息资料知识产权的方法。该技术关键在于利用了电脑硬盘、光盘等产
品的“天然”缺陷来“加密”。使用者可利用疵点作为磁盘的“指纹”，将数据信
息资料与磁盘上的“指纹”加密，使记录在某一磁盘上的数据信息资料不能被随意
转抄到其他磁盘上。＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　今年甲Ａ联赛赛程排出
■
０５
　　本报讯　据《广州日报》报道：中国足协职业部主任马克坚本月１３日在昆明
海埂接受记者采访时，透露了１９９６年全国足球甲级联赛赛程、全国足协杯赛赛
程和超霸杯、南北明星对抗赛初定时间。
　　今年甲Ａ联赛将于４月１４日开战，逢周日比赛；甲Ｂ联赛将于４月１３日开
战，逢周六比赛。甲Ａ、甲Ｂ联赛经过１１轮赛事后暂告一段落。紧接着于６月３
０日开始进行足协杯赛的角逐，经过三轮六个回合４０场比赛，足协杯赛决出八强
，然后暂停。８月１０日、１１日起又进行甲Ａ、甲Ｂ联赛第二阶段的角逐，８月
２５日甲级联赛因国家队参加国际比赛需暂停一周，９月１日开始，甲级联赛将继
续进行，直至１０月２７日结束。足协杯赛八强决战分别于８月２８日、９月１１
日（均为星期三）进行，总决赛将于１１月３日进行，并采用抽签的方式决定主场
。另外，今年超霸杯赛初定于１１月１０日举行，南北明星对抗赛初定１１月１７
日举行，地点待定。＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　申请转会球员增至三十四人中国足协第二次公布名单
■
０５
　　本报北京１月１５日讯　引人注目的足球运动员转会名单又有了新的内容。中
国足协今天第二次公布了申请转会的运动员名单，又有１６名球员加入其中，连同
首批公布的１８人，符合条件申请转会的已增至３４人。
　　武钢足球俱乐部有７名合同到期的主力队员提出了转会申请，其中有蔡晟、张
军等名将。虽然球队会因此受到损失，但中国足协人士表示，只要是合法的转会要
求，应受到支持，这也是中国足球步入法制化轨道的必由之路。相比之下，八一队
的３员大将王涛、尚青、王海波经俱乐部同意提出申请较为顺畅，俱乐部也扮演了
通情达理的角色。
　　广州松日队的两名年轻球员为谋求自身发展提出了转会。这也是人才得以流通
的积极成果。
　　此外，新公布的转会名单上还有济南泰山队、首钢队、佛山队和广西银荔队的
球员。＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　城运会好新闻评选揭晓
宗玉枢／赵明生
０５
　　本报讯　由中共江苏省委宣传部、全国日报体育新闻学会和扬州柴油机厂等联
合举办的“扬子江杯”城运会好新闻评选１月１５日揭晓。新华日报的《燃城运圣
火·谱时代新篇》等６篇作品获文字类一等奖；人民日报的《人才流动路在何方》
、南方日报的《忧患教练更忧患》等获文字类二等奖。　（宗玉枢　赵明生）＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　欧洲乒坛好手争夺入场券　佩尔森率先获奥运参赛权
新华社
０５
　　据新华社北京１月１５日电　前乒乓球世界冠军、瑞典名将佩尔森在英国曼彻
斯特举行的奥运会乒乓球赛欧洲区预选赛中，夺得小组第一名，从而获得奥运会的
参赛权。
　　据外电报道，佩尔森１３日在小组赛最后一天的比赛中，先直落３局，击败了
斯洛伐克的托·扬奇，以８连胜的战绩，获得今年亚特兰大奥运会的参赛权。同组
的希腊选手恩·西奥克斯也先后战胜曾获英格兰公开赛冠军的法国选手达·埃卢瓦
以及赛义德后，获得奥运会男子单打的一个参赛席位。
　　在这次比赛中，其他获得奥运会参赛资格的男单选手还有奥地利的斯拉格尔、
荷兰的海斯特、南斯拉夫的格鲁基奇、俄罗斯的安·马祖诺夫、南斯拉夫的卡拉卡
舍维奇和罗马尼亚的瓦西尔。＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　尝试赛车的刺激　北京建了一座微型赛车场
■
０５
　　本报讯　中国开展世界一级方程式赛车的路还很漫长，但模拟这项活动的一家
赛车场已经建立起来。位于北京顺义县潮白河畔的顺翔卡丁车（微型赛车）俱乐部
与日本本田公司合作，引进了一批微型赛车。这些赛车外型模仿Ｆ—１比赛用车，
但发动机排量仅９０毫升，最高时速可达６０至８０公里。普通人也能很快掌握驾
驶这种赛车的技术，赛车场内安全防护设施十分完善，因此人们可以放心地去体验
一下开赛车的刺激。
　　俱乐部董事长王翔１５日介绍，近期他们计划培训一批车迷并通过每月举办比
赛选拔队员，组成卡丁赛车队。＊
配图１张
　　１．图为选手们正在赛道上驾驶卡丁车追逐。
１９９６０１１６
第８版／体育
■
　澳大利亚网球公开赛开拍　阿加西卫冕十分不顺
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月１５日电　（记者刘东凯）美国选手阿加西今天在澳大利
亚网球公开赛第一天的比赛中险遭淘汰，苦战５盘才得以过关。上届冠军阿加西的
对手是世界排名第１２３位的阿根廷选手加·埃特利斯。阿加西打了３小时１８分
钟，才以３∶６、７∶６、４∶６、７∶６和６∶３的比分，跌跌撞撞地进入下一
轮的比赛。
　　本届澳大利亚公开赛除世界并列一号女单选手格拉芙因伤缺阵外，世界前十位
男女选手几乎全部参赛。截至发稿时间，其他参赛的种子选手全部顺利过关，进入
第二轮比赛。他们是男子５号种子张德培、６号种子叶·卡费尔尼科夫、８号种子
库里埃和９号种子费雷拉，女子３号种子桑切斯、６号种子萨巴蒂尼、１３号种子
鲁宾和１５号种子泽松奈生子。＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　中日两大企业围棋联谊会在京举行
■
０５
　　本报讯　中国国际信托投资公司与日本富士通株式会社两家致力于围棋事业发
展并积极推动围棋国际间交流的大企业，１月１４日在京举行了新春围棋联谊会。
会上，中信和富士通两大公司的领导亲自披挂上阵，中日两国一些专业棋手也到场
对抗，还进行了数盘指导棋。＊

１９９６０１１６
第８版／体育
■
　奥运会手球赛分组抽签在瑞典举行
　　瑞典男子手球队夺得世界杯赛冠军
丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩１月１５日电　记者丁刚报道：亚特兰大奥运会手球赛分组抽
签昨天在这里举行，中国女队与丹麦队、美国队和匈牙利队分为Ａ组。
　　已取得奥运会女子手球比赛资格的共有８个队。另外４个队编为Ｂ组，它们是
韩国队、挪威队、德国队和安哥拉队。
　　参加比赛的男队也将分为两组，Ａ组有克罗地亚队、瑞典队、俄罗斯队、瑞士
队、美国队和科威特队。Ｂ组有法国队、德国队、埃及队、阿尔及利亚队和古巴队
。Ｂ组还有一个欧洲国家队的空额将由５月底在西班牙举行的欧洲锦标赛决出。
　　亚特兰大奥运会的手球比赛将从７月２４日开始举行，决赛时间在８月４日。
据报道，目前各场手球比赛的门票已在去年年底销售一空。
　　另外，瑞典男子手球队昨天在这里以２３∶２１战胜了俄罗斯队，夺得了１９
９６年世界杯手球赛的冠军。俄罗斯队列第二。
　　争夺第三名的比赛是在法国队和埃及队之间进行的。法国队以３０∶２１获胜
。本届世界杯赛是从１２日开始举行的，共有８个国家的男队参加了比赛。＊

１９９６０１１６
第６版／国际
新闻分析
　克林顿赴波黑　名为劳军　意在竞选
胡锡进
０５　（本报驻贝尔格莱德记者　胡锡进）
　　美国总统克林顿１３日看望了波黑的美军执行和平部队。每到一地，克林顿都
热情赞扬参与波黑行动的美国军人，称赞他们是受到“全世界最好的”军事训练的
军人，并强调，美军作为多国部队的主力进入波黑不是为战争，而是为了“建立并
保持和平”。
　　据报道，受雪、雾等不利天气条件困扰的美军士兵情绪不高，只是“履行了欢
迎总统的义务”。克林顿受到的最热烈的欢迎是在克罗地亚。在萨格勒布机场，对
和平协议相对满意的克罗地亚人冲破军警的警戒，向这位当今世界“唯一超级大国
”的总统致意。
　　克林顿此行的场景在一定程度上展示了欧洲新的安全格局。匈牙利南部的陶萨
尔空军基地曾是苏制米格飞机的一统天下，如今成为美军前往波黑最大的中转基地
。在波黑北部，与美军合作的俄国军人也向他排出致意的队列。匈牙利、波黑、克
罗地亚总统都不辞辛苦前往机场与他会晤，把美国看成本地区安全的决定性因素。
当然，美国也为此付出了代价，这就是美国终于不再能“隔岸”观波黑之火，２万
美国军人来到波黑，面对欧洲军队所面对过的全部风险和麻烦。
　　在美国今年的总统竞选即将拉开帷幕的时候，克林顿在波黑的镜头被普遍认为
对他是重要的。它们将在竞选期间反复播放，展示冷战后美国安全利益在欧洲东移
的新时期，以及属于这个新时期的一位美国年轻总统，这有助于反击竞选对手关于
他“逃避越战”的攻击。因此舆论说，克林顿的竞选旅行已经提前“从图兹拉开始
了”。
　　当然，舆论也一致认为，波黑和平既是克林顿在今年１１月投票中取胜的一张
牌，也是他的风险。更准确地说，这是他的一场“竞选赌博”。
　　由美国独家设计的波黑和平协议是美国外交及克林顿本人的重要得分，但这种
得分也随时有可能向负分方向转化。一个时期以来，美国选民习惯了波黑传来的好
消息，但人们都清楚，今后的波黑问题仍是不轻松的，而且充满挑战。在美国的竞
选之年，如果波黑和平协议不能落实，或是美军出现了重大伤亡，年轻军人的遗体
被运回国内，对克林顿总统竞选连任的影响都将是灾难性的。
　　波黑集中了许多难以预测的因素。新年以来，穆—克联邦出现危机，波黑自由
交通出了种种问题，这些都有待认真解决，而且不完全取决美国的态度。图兹拉地
区美、俄军队的合作能否持续下去，会不会转化为对抗，其态势也将取决于今年６
月的俄国总统选举。总之，波黑是不会让白宫高枕无忧的。
　　（本报贝尔格莱德１月１４日电）＊

１９９６０１１６
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
　积极探索放开放活小型国有企业之路
郑宇民
０５
　　党的十四届五中全会指出，要“按照建立现代企业制度的目标积极推进国有企
业改革，集中力量抓好大型国有企业，对一般小型国有企业进一步放开放活”。这
既是对十几年来国有企业改革实践的科学总结，也是从整体上搞好国有经济的重大
战略部署。如何放开放活小型国有企业？本文就此谈点自己的认识。
　　　　　　放开放活小型国有企业是整个国有企业改革的重要组成部分
　　“搞好大的，放活小的”是党中央着眼于搞好整个国有经济、加快国有企业改
革而提出的重要战略方针。所谓“搞好大的”就是要集中力量抓好一批大的优势企
业，以资本为纽带，连结和带动一批企业的改组和发展，形成规模经济；所谓“放
活小的”，就是区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包
经营和出售等形式，搞活数以万计的众多小型国有企业。“搞好大的”与“放活小
的”是整个国有企业改革中不可偏废的两个方面。那种对“放活小的”不重视，或
者是把“放活小的”当作甩包袱的“依据”，对众多的小型国有企业试图一“放”
了之的做法和看法，显然是对“放开放活”小型国有企业这一改革方针的误解。
　　小型国有企业虽不是我国国民经济的骨干，但数量大、涉及面广，对地、市、
县经济发展至关重要。据统计，到１９９３年底，全国共有独立核算国有工业企业
８．０６万户，其中大型企业只有８３１６户，中型企业有１．０４万户，其余６
．６４万户都是小型企业。数量如此众多的小型国有企业，对于整个国民经济的作
用虽然不像大中型企业那么大，但它们的状况如何往往从根本上决定一个地区的财
政状况、经济活力和发展前景。因而，通过“放开放活”的办法来搞好国有小型企
业，是关系到国家各级财政负担的减轻、国民经济的发展和社会生活稳定的一件大
事。
　　“放开放活”小型国有企业，加快小型国有企业的发展，是解决当前经济体制
改革和国民经济发展中许多难点问题的重要环节。当前，各地小型国有企业确实普
遍存在着亏损面大、负债率高、资产流失严重的问题，相当数量的企业资不抵债，
处于活不好、死不了的状况。据统计，在１９９０年亏损的国有企业中，小型国有
企业占８０％以上；另据某县级市小型国有企业调查，该市国有小型企业的负债率
高达８５％，无法收回的呆帐、坏帐达１０００余万元；小型国有企业资产流失的
现象也比大中型企业严重得多（据有关部门测算，国有小型企业权益损失占净资产
的８０％左右，而大型企业仅为１５％）。面对这种状况，如果国家继续采取直接
管起来的办法，不仅国家无法为此提供足够的财政支持，而且企业也难以消除对政
府的依赖心理，无法在市场竞争中获得活力。因此，放开放活小型国有企业乃是破
解国民经济发展难题的重要一环。
　　“放开放活”小型国有企业，是相对于传统计划经济体制下的“管住管死”而
言的，它绝不意味着国家对这些小型国有企业放弃不管。十四届五中全会提出的“
放活小的”是指由各级地方政府根据具体情况，采取多种灵活方式，以盘活呆滞、
闲置的国有资产，增加就业岗位为目标，推进小型国有企业的产权制度改革，搞好
国有小企业。这里的“放”就是改变对小企业干预过多的状况，使小型国有企业能
够根据市场的需求，更加灵活地选择自己的组织形式、经营方式、领导体制及其进
入的市场领域等，它是通过政企分开，政府部门转变职能、改变国家对小企业的管
理方式和企业自身转换经营机制来实现的。这种“放”是一种放而不乱、管而不死
的放，它不仅与放任自流、放弃不管无共同之处，相反，它把加强对国有资产的监
管、对企业依法经营和照章纳税的监督管理等当作自己的题中应有之义，从而使放
与管处于一种良性运行的状态。
　　　　　　放开放活小型国有企业的具体形式
　　“放开放活”小型国有企业，实质上就是通过小型国有企业的产权重组、制度
创新来搞活国有小型企业，那么，应当通过哪些改制形式才能达到这一目的？近年
来，全国许多地方在小型国有企业的改革试点中都对此作了积极的探索，并在实践
中取得了一些可喜的成效。
　　各地采取的改制形式是丰富多采的，这是各地坚持从实际出发，因地制宜，因
企制宜，认真探索的结果。但是，尽管称谓繁多、说法各异，如果加以理论概括，
我们认为，放开放活小型国有企业的改制形式主要有以下几种：
　　第一，公司制改造，即按照建立现代企业制度的原则和《公司法》的规定，通
过向社会出让部分或全部股权的方式，将小型国有企业改组成为公司制企业即有限
责任公司或股份有限公司，如山东诸城市进行改制的企业中，实行公司制企业的有
９家。
　　第二，实行股份合作制，即通过把部分或全部产权转让给内部职工的做法，将
小型国有企业改组成为劳动群众集体所有制性质的股份合作制企业，如山东诸城市
进行产权制度改革的企业中实行股份合作制的有２０４家。在股份合作制企业中，
除了有内部职工股外，还有国家股、集体股、其他法人股和个人股。
　　第三，拍卖，即把小型国有企业整体出售给其他法人或自然人。经过拍卖方式
改制后的企业或者成为其他企业的子企业，或者成为独立的私营企业、外资企业等
。如广东顺德市在进行改制的企业中，实行拍卖的有２２家企业，在山东诸城市有
１８家企业是通过拍卖实行改制的。
　　第四，租赁，即通过租赁方式来让渡小型国有企业的生产经营管理权，以实现
“国有民营”。这种改制形式在各地的做法一般都是把企业的部分资产（主要是动
产）出售给新业主，其余的资产即国有土地、厂房等不动产则租赁给新业主经营。
山东诸城市进行改制的企业中，实行租赁形式的有３５家企业。
　　第五，依法破产，即对个别长期亏损、挽救无望的企业，依法实施破产处理。
如山东诸城市在进行小型国有企业的改制中，实行破产处理的企业有３家。
　　第六，兼并、联合，即通过兼并或联合的办法，使一部分小型国有企业成为以
大企业为核心的企业集团的成员企业，进而使这些小企业在企业集团的依托下获得
新生。山东诸城市在放开放活小企业的过程中，有４家企业是通过兼并的形式来进
行改制的。
　　第七，“嫁接”改造，即通过推动小型国有企业与外资企业进行合资或合作经
营的方式，来改变小型国有企业原有的生产经营管理体制。这种做法各地都有。不
光是小型国有企业，甚至连一些大中型国有企业也有走“嫁接”改造之路的。
　　　　　　在放开放活小型国有企业过程中需要注意的几个问题
　　第一，进一步解放思想，积极推进放开放活小型国有企业的制度创新进程。尽
管采取各种形式来放开放活小型国有企业的改革，能够对我国经济体制改革和经济
发展起重要的推动作用，而且在各地实践中已经收到了积极效果，但是，迄今人们
对此仍有不同的认识：有的认为放开小型国有企业，将这些企业的产权或部分股权
出让给集体或个人，势必会缩小国有经济的覆盖面，因而是违反社会主义原则的，
有的甚至指责“放活小的”是在搞私有化。因此，必须深入学习邓小平建设有中国
特色的社会主义理论，对照“三个有利于”的判断标准来分析放开放活小型国有企
业的客观实践及其效果，真正从思想上认清“放开放活”小的与集中力量“搞好大
的”都是为了从整体上搞活国有经济这一大局，澄清模糊的甚至错误的认识。不然
的话，放开放活小型国有企业的改革就难以顺利推进。
　　第二，切实防止国有资产的流失。由于放开放活小型国有企业的改革实际上是
涉及资产重组、制度创新的过程，因而如果不采取积极有效的监管措施，则在国有
产权的流动、重组过程中就很难避免国有资产的流失问题。因此，在国有产权转让
的过程中如何防止国有资产流失的问题，必须引起各级政府足够的重视并认真地加
以解决。从各地实践的情况看，防止国有资产流失，主要应解决三个问题：一是科
学合理地确定企业产权的转让价格，防止国有资产低估贱卖。在小企业的改制过程
中不管是部分或全部出售企业产权，关键是合理作价问题。企业产权的作价必须由
权威性的评估机构依法进行，国有资产的管理机关要全面介入，防止个别官员说了
算。二是在确定买主或接受转让的单位或个人时，一定要引入市场竞争机制。采取
指定转让对象从而限制买方竞争的做法是错误的。只有引入市场竞争机制，才能有
效地防止转让价格发生大的偏差。三是必须明确，有权决定企业资产重组的主体，
不是被出让企业自身，而是国家授权投资的机构或者国家授权的部门，以及对被出
让企业拥有直接出资权的国有企事业单位。关于这一点，国有资产管理局曾有明文
规定，必须贯彻执行。
　　第三，为了使放开放活小型国有企业这一改革在全国各地顺利展开和健康发展
，作为改革的指导者，政府一方面要制定和实施严格的改革规划与实施方案，防止
出现把企业当包袱甩掉的倾向，另一方面要采取措施，避免自己从所有者位置退出
后出现新形式的所有者缺位，要通过制定规则创造必要的法律条件和市场环境，保
护和鼓励小企业从事自主经营、平等竞争。＊

１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
　“高楼绝壁”的启示
刘文术
０５
　　据说，日本一个帐篷厂商，太阳工业公司的董事长能村龙太郎，慧眼独具，在
东京把１０层大楼的外壁别出心裁建成一座断崖绝壁——“断崖攀登练习场”。
这座首创的人工断崖一完工，喜爱登山的年轻人便蜂拥而来，一时吸引了成千上万
看热闹的人，生意也十分兴旺。随后，能村又在公司隔壁开设一家货色齐全的登山
用品店，效益更是可观。
　　高楼外壁能换回大把钞票，能村的这种经营头脑和生财之道，给我们以启示：
企业要想在市场上占领一席之地，取得优势，必须善于审时度势，抓住别人尚未注
意的“空档”，开发挖掘有潜力的市场，满足和迎合消费者的口味。
　　将“风马牛不相及”的事物联系起来，化平凡为神奇。这需要动脑筋，花功夫
。相形之下，我们有些企业决策者还缺乏这种战略眼光，不善于打破传统经营观念
和行业界限，去“异想天开”，而习惯于驾轻就熟。利之所在，众皆趋之，就不可
避免地出现了“你有‘５０５’，我有‘８０８’”，“一家生产‘太阳神’，万
家经营口服液”，“十个门面九个衣，还有一个卖布匹”等种种经营“近视眼”。
由此而产生的是不正当的竞争行为泛滥和一哄而上的重复投资，极大地浪费了人力
物力。
　　在市场经济得到初步发展的今天，竞争虽然激烈，“空档”仍然存在，与其跟
别人去挤早已超载的“独木桥”，不如独辟蹊径打“空档”。虽然，有的“空档”
看上去与自己的经营范围南辕北辙，风马牛不相及，其实可能正是被人忽略、与市
场有联系的角落。经营者一旦能冲破常规思维的禁锢，就有可能找到这个“联系”
，抓住市场，意想不到的效益也会随之产生出来。＊

１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
风景线
　红绿灯下的“金卡”
何建新／黄步东
０５
　　　　　　比驾驶证更“重”
　　兴许是抵挡不住广告的诱惑，一向谨慎的司机薛兵这回真为那“一卡走天下”
的潇洒劲动了心。
　　这是张与信用卡大小相仿的金黄色磁卡——“道路交通违章记录卡”。去年５
月１日，薛兵第一次领取无锡汽车减震器厂的驾驶执照时，也同时领回了这张卡。
江苏省无锡市７万多机动车驾驶员也都有这样一张卡，对他们来说，其分量或许比
驾驶证更“重”些。
　　在无锡市公安交通警察支队采访时得知，他们使用“金卡”进行交通管理，目
前在江苏省是唯一的。而市交警支队的支队长朱金根，就是这项“专利”的“发明
人”。
　　有着２０多年警龄的朱金根说：“我们把交警在道口的执勤称为路面管理，执
警大队和车辆管理所就是源头管理。过去，交警处理违章情况，一手开罚款单，一
手收罚款，扣证或扣车，往往扣罚完了也就了结了。大队部和车辆管理所往往不能
及时了解到具体情况，源头管理和路面管理似乎总有一种联系不够紧密的感觉。最
近，公安部要求各地执行违章不当场罚款的决定，前些日子，我有机会去新加坡等
国考察，又联想到眼下各地金融、供电、邮电等行业都在进行信息系统的开发，用
微机联网，我就想，这里也许可以做些文章……”
　　　　　　现代交通管理手段
　　副支队长吴金培给我们提供了一份统计资料。近年来，经济发达的无锡市吸引
着超乎寻常的人流、车流，在１２０万常住人口之外，还有７０万外来的“游子”
，人口密度居江苏省首位。市交警支队曾在城郊结合部的金匮路口作过测算，白天
１２小时车流量达２万辆，差不多每２秒钟就有一辆车通过！“７０％的交通事故
、７０％的死亡事故都与机动车有关。在这种大流量下，没有必要的科学手段，根
本搞不好大城市的交通管理。”吴金培说。
　　无锡市公安交警支队政委刘有保等在经费紧张的情况下，想方设法筹措资金１
１９万元，添置了设备，建立了大容量的微机管理网络系统，向市区和郊区机动车
驾驶员发放了７万余张“金卡”。
　　“金卡”的登记处和制作中心的任昊介绍说：“市区和郊区驾驶员违章的所有
信息都储存在电脑里，只要把卡上的号码输入，违章人姓名、地点、时间、原因、
累计违章次数、该扣几分等等，都能马上自动显示出来。科学化的管理，也排除了
人为的动作因素。按所扣的分数办相应天数的学习班，扣满１０分的，不仅要办短
训班，还要重考有关法规。考不及格者就得暂停驾驶资格。因此，违章的司机最担
心的就是这个。１９９５年９月份我们为扣满１０分的司机办了一期短训班，没有
一个不来的。”
　　这位曾经有过３年路面执勤经历的交警说：“现在好了，交警只管开违章单，
余下的事交队部处理，警民矛盾减少，道路也畅通多了。过去违章处理一般要花５
到１０分钟，现在２分钟内解决问题，警察不直接‘摸’钱，也改善了形象，真是
一举多得。”
　　郊区交警大队负责违章处理工作的戴浩明说：“金卡”管理对累犯，或者重大
事故责任者最有威慑作用。以前的交警对违章者有印象：×××，好像你又违章了
……至于违章多少次，具体细节如何，得翻登记的帐册一本本查。辖区内平均每周
有５０００多件违章数，一年的违章记录可以塞满放大电视机的纸箱。自１９７５
年立档以来装满了２０多箱，怎么个查法？现在不同了，市支队各辖区的微机是联
网的，２分钟之内，只要一输入卡上的号码，不管违章者在哪里违章，都一目了然
，公正、无私——不买任何人的人情！
　　　　　　违章在下降
　　司机们则似乎言犹未尽。薛兵说：“‘卡’就像一张无形的网罩住了你，似乎
总有只眼睛盯着你，让人丝毫不敢起杂念。当司机的总会有点侥幸心理，抄近路啦
，抢道、超速啦，头脑一热，就容易违章。过去对罚款，有的人的确无所谓，有的
单位如果管理得松，还可以变着法子报销。现在不行了，不少执照都是自己花钱耗
时考来的，扣分多了，谁不怕年审这一关？”
　　与他这番话相佐证的还有以下几项数字：
　　无锡去年１—１０月内，道路交通事故率下降２５．２６％；１９９４年发生
违章９４．２万起，市区占６０％；１９９５年尽管人流、车流量在增加，违章数
却下降２０％多，而且大部分肇事者是外地司机，这正好从另一方面说明了“金卡
”的发展前景。
　　我们今年准备再投资９４万元上第二期工程……”“金卡发明人”朱金根说。＊
配图１张
　　１．图为司机们在办卡。
１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
信息廊
　信息廊
■
０５
　　　　　　五种家电配套产品副作用大
　　据国家技术监督部门验证，有五种家电配套产品副作用大。一、电视机延寿器
。电视机可靠性寿命一般可达一点五万小时，无需用延寿器。相反，配了延寿器后
，往往因走线、功率等不匹配，反“折寿”。二、电冰箱保护器。电冰箱使用电压
在一百八十七伏至四百二十四伏之间，无需保护器“操心”。同时，由于保护器精
度差，往往一百八十七伏以下还不断电。三、电子遥控器。实用性不理想，由于接
触不良，易形成短路。四、多功能电源插座。容易产生家电间的电磁干扰。五、电
视机保护屏。无实用价值，电视的辐射小于零点二拉德，对人体不会造成危害。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（　据《解放日报》）
　　　　　　浙江三家无照经营民航单位被停业
　　一九九五年四月，横店集团成立了一个航空俱乐部，借用了三架无适航证的飞
机进行表演。与此同时，千岛湖森林旅游公司成立的千岛湖水上飞行游览中心，飞
机没有适航证，两名飞行员也没有民航部门颁发的驾驶执照。富阳市体委等三家单
位联合成立的水上体育中心，于去年九月份购买的一架蜜蜂轻型飞机也无适航证，
更无飞行员上岗证和工商部门颁发的营业执照。根据有关规定，民航浙江省局于去
年十一月中下旬检查清理了这三家单位，正式通知立即停止一切经营活动。并重申
经营民航应按有关申报程序报请民航总局或华东管理局批准。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据《中国民航报》）
　　　　　　金卡工程转入建设阶段
　　最近在上海召开的全国金卡工程试点城市工作会议透露：我国金卡工程已由组
织发动、制定规划阶段转入建设阶段，并取得突破性进展。广东、上海联网的一千
一百多台自动取款机，实现了跨市、跨行交易，取得理想的效果。此外，银行卡业
务迅速发展，全国已发行信用卡一千零四十万张，特约商户达十四万个，安装自动
存、取款机六千七百台，销售点终端三万多台，取款网点十二万个。（据新华社）＊

１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
热点透析
　国产冰箱何以称雄　仅仅十几年时间，
　　我国就成为世界电冰箱生产大国，并且一改进口货的垄断局面，
　　进口冰箱已很难在商场里找到踪影，那么——
冉永平
０５　（本报记者　冉永平）
　　稍加留意，你会发现，在彩电、冰箱、录像机、音响、洗衣机等家电产品中，
唯有冰箱几乎形成了国产品牌一统天下的局面。在全国各地的各大商场的冰箱柜台
，已经很难找到进口产品和外来品牌的踪影。
　　我国冰箱生产始于１９５５年，但真正进入规模发展是８０年代特别是８０年
代中期以后的事。１９８０年全国冰箱产量仅４．９万台，到目前全国冰箱生产能
力已达１５００万台，产量已连续几年保持在７００万台左右，成为世界冰箱生产
大国，并且彻底改变了８０年代初进口货占主导地位的局面，出现了国产冰箱垄断
市场的格局。
　　在进口产品、外来品牌冲击国内消费市场的今天，为什么偏偏冰箱行业“风景
这边独好”呢？
　　　　　　可靠性强
　　产品质量是参与市场竞争的基础，保证质量很重要的因素是制造这一产品的技
术成熟程度，这一程度并不是看你引进了几条线，而关键在于消化，即是否把引进
的变成了自己的。
　　目前，国内几家名牌企业在冰箱的生产技术上都达到了相当高的水平，在某些
方面甚至达到国际领先水平。如扬子集团，在８０年代引进意大利的生产线后，现
在不仅出口冰箱，而且开始出口生产设备及生产线，其中一些关键设备甚至出口到
当初输出技术的意大利公司。
　　其他一些名牌厂家在消化吸收上也都倾注了力量，有的企业当初引进的生产线
甚至被淘汰到厂史博物馆。正是由于特别注重了引进后的消化吸收改造相结合，使
国内冰箱的生产技术迅速成熟，从而保证了国产冰箱的质量。目前不仅国内冰箱市
场上的产品质量的稳定性、可靠性完全可以与进口产品媲美，在国际冰箱市场上，
中国冰箱的质量也毫不逊色，如海尔集团出口到欧洲市场的冰箱，在抽查中７项指
标全部为Ａ，在所有品牌中夺得第一。
　　稳定的质量增强了国人对国产冰箱的信心，从而成为国产冰箱垄断市场的先决
条件。
　　　　　　有独特性能
　　产品开发能力历来是我国工业的薄弱环节之一，在家电行业也很明显，有些外
观上的一点点变化也往往是跟着国外步调走。
　　冰箱行业虽不能说已走出技术开发的薄弱环节，但进行了较成功的尝试。其中
最著名的是大冷冻室的率先开发。
　　我国８０年代引进的冰箱百分之百是大冷藏小冷冻型。这一特点的设计基础缘
于发达国家的生活饮食习惯，而对我国则不适合。１９８９年美菱集团推出“１８
１大冷冻室”，其设计思想基于中国的国情，即中国人的饮食、消费习惯和经济基
础。这一看起来不大的变化在冰箱界引起了不小的震动，被称之为“１８１效应”
。它不仅使美菱在竞争中脱颖而出，还为冰箱界引入了一种可贵的思路：要敢于结
合国情，开发新产品，只有在产品开发中溶入中国特色，才是国产品与进口商品竞
争的捷径。于是，双冷冻室、圆弧门、电子温控器等先后出现于国产冰箱上，其中
仅扬子冰箱所获专利就达８项。在结合国情的产品开发上，国产冰箱某种程度上跑
在了外国前面，这恐怕也是国产冰箱有竞争力的重要原因之一。
　　　　　　抓住了“第二次市场竞争”
　　冰箱是所有家电产品中体积最大重量最重的产品，因此消费者对售后服务的要
求也就高。这一特点从客观上为国产冰箱提高竞争力创造了有利因素。毕竟我们在
自己家门口做生意，比漂洋过海的竞争者更有条件做好售后服务。
　　国内名牌企业对服务的认识也是逐步提高的。回顾前几年的冰箱市场会发现，
在一个地区内，本地产品往往占的市场份额较大。而现在这一倾向已越来越弱，其
原因就是在各厂家高度重视售后服务以来，消费者买一个实力雄厚的企业的产品可
能比买本地产品更无后顾之忧。一些企业把售后服务提高到“第二次市场竞争”的
高度，不仅在人力物力上不惜投入巨资，而且在服务的形式和内容上也不断翻新。
如海尔集团１９９５年推出“国际星级服务标准”，做到了消费者选定产品后，搬
、运、拆、装全过程由厂家负责，消费者从付款到使用全过程“无搬运”，无须动
一个手指头。
　　而一旦冰箱使用中出了问题，上门维修更是各企业共同遵守的制度，各名牌厂
家如今维修服务网点都已遍布全国，多的达到六七百家，充分保证了上门服务的可
能性。
　　现在的国产冰箱可谓买着省心，用着放心。这使国产冰箱的竞争力增加不少。
　　　　　　觉醒的名牌意识
　　与彩电等其他行业比较，冰箱行业当初嫁接国外商标最多，如仅利勃海尔就有
三家，阿里斯顿则有八家之众。但是，随着这些企业的发展壮大，在体会到嫁接商
标对开拓市场的积极作用的同时，这些企业更感受到寄人名下对长远发展的危害。
于是在经济实力不断壮大以后，纷纷甩掉洋名后缀。如：琴岛利勃海尔改为琴岛海
尔最后到海尔，美菱阿里斯顿改为美菱。
　　商标上的一点看似不大的变化，却反映出国内冰箱企业经营理念上的飞跃性提
高，反映出名牌意识的苏醒。如果说在此前，企业名牌战略的实施尚具盲目性，那
么在商标改变后，名牌战略则上升到理性认识阶段，成为这些年来最重要的经营战
略之一。反过来，名牌战略的实施又使海尔、美菱等企业具备了参与国际竞争的能
力。
　　目前，在我国家电领域，就品牌而言，竞争力最强的当属冰箱无疑。＊

１９９６０１１６
第１版
新闻摄影比赛■
　图片
孙召斌
０５
　　图中这个名叫顾大卫的小伙子是江苏省岗埠农场职工，他去年承包的１０亩鱼
塘，平均亩产１１００公斤成鱼，亩净利润１２００元。包括出拦几十头生猪的收
入，１９９５年他家的总收入将超过２５０００元。顾大卫高兴地说，他今年的收
入在渔场只算个中等户。　　　　　　孙召斌摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第２版／经济
■
　图片
尹立钢
０５
　　浙江农业大学引进外资兴建了目前在浙江省养殖中自动化程度最高、设备系统
在国内处于领先水平的种鸡场。投产一年多来已向杭州、海宁等地市场提供苗鸡１
００多万只，肉鸡２０多万只。　　　　　　　　尹立钢摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第３版／政治·法律·社会
■
　图片
杨鸿宝
０５
　　北京市公安局朝阳分局小关派出所干警经常利用业余时间看望中国聋儿康复研
究中心的小朋友。１月１２日，他们自发捐款５００元，送给该中心一个残废儿童
贫困家庭。　　　　杨鸿宝摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　图片
郑美华
０５
　　位于革命老区的湖南浏阳师范，创办于１９０２年，１９８５年择址新建，目
前，校园建设已初具规模，环境整洁幽雅。图为日前竣工的艺术大楼外景。
　　　　　　　　　　　郑美华摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第４版／要闻
■
　图片
李舸
０５
　　一家无人售货的小商店近日在京城出现，生意十分红火。该店由北京市交通学
校开办，他们在柜台内采用明码标价、自动付款找零的售货方式，不但节省了人力，
还极大地方便了顾客购物。开业以来，没有发生一起钱款丢失现象。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第４版／要闻
新闻摄影比赛
　海南之冬
■
０５
　　宝岛海南，四季如春。海南省近年来充分利用自己的优势，大力发展旅游业，
带动了经济的进一步发展。
　　三亚市即使在严冬季节游人也可下海游泳。　　　　本报记者　徐建中摄＊
配图２张
　　１．上图为通什地区苗寨姑娘的风采。
　　２．下图为在海中漂游的帆板。
１９９６０１１６
第５版／教育·科技·文化
“上地杯”教科文卫新闻摄影竞赛
　图片
王霞光
０５
　　年仅３０岁的硕士毕业生程志佳（右）担任哈尔滨市天润化工有限公司的董事
长以来，率领全体员工坚持不懈地走科技发展之路，研制开发了具有国际先进水平
的抗磨节能添加剂，去年该公司实现利润６０００万元，成为高新技术开发排头兵。
　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第７版／国际
■
　图片
韩晓华
０５
　　第２２届国际传统工艺品博览会近日在智利圣地亚哥举行，展售手工艺品上千
种。参展工艺品来自拉美１７个国家，突出了传统工艺与现代设计相结合的特点。
　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
　　１．图为巴拿马的草编工艺品。
１９９６０１１６
第７版／国际
■
　图片
兰红光
０５
　　１月１５日为日本的“成人节”，年满２０岁的青年男女都要穿上传统的和服
，到神社或寺院去参拜和许愿。　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
　　１．图为一名女青年许愿完后，花费１００日元买一杯“神酒”自饮，以庆贺
自己步入成人之列。
１９９６０１１６
第１０版／经济生活·工交
■
　图片
顾晓军
０５
　　在山东烟台，移动电话以它方便实用的可移动性深受建筑承包单位的喜爱，有
许多建筑工地都用上了“大哥大”。　　　顾晓军摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１６
第１１版／党的生活
■
　图片
张岸涛
０５
　　总后３５３１工厂党委时刻把职工的冷暖挂在心头。
　　　　　　　　　　　张岸涛摄影报道＊
配图１张
　　１．图为春节来临之际，厂长白富贵（左三）、党委书记李官斌（右一）等人
到久病刚愈的工程师韩光和家送慰问金。

