　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　登黄鹤楼
岳宣义
０５
|　　黄鹤衔来黄鹤楼，
|　　白云不再空悠悠。
|　　一枝花好香天外，（注）
|　　九头鸟俏任风流。
|　　大江东去壮夫曲，
|　　清风西来三峡舟。
|　　日暮烟波今又是，
|　　未见江上有人愁。
　　注：一枝花：蛇山上耸立着曾经是亚洲最高的电视发射塔，与长江对面龟山上
的黄鹤楼相对成趣。塔身上有“一枝花”三个巨型大字。一枝花是湖北的一种新产
品。＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　游鼓浪屿
陈守举
０５
|　　秋晨逸兴沿岛行，
|　　天风鼓浪抚瑶琴。
|　　飞珠溅玉情盈袖，
|　　倚栏拨弦露沾襟。
|　　目断清波帆去远，
|　　心随碧水鹭归临。
|　　听歌何必堂皇室，
|　　也踏潮声赏海音。＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　黄河龙古今说
吴恭让
０５
　　祖国的北方有一条龙，它就是奔腾流淌了１６０万年的黄河龙。
　　黄河从西北高原的雪山发源，流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、
山西、河南、山东九省区（古时曾由河北注入渤海）。在大半个中国的辽阔地幅上
恣意展现着巨龙的身影，流传着龙的种种传说。
　　远古时候天下连年遭大旱。天上管雨的黄龙不忍心天下百姓眼睁睁饿死，就偷
偷行了一场透雨。百姓们得救了，玉皇大帝却怪黄龙抗旨，把黄龙贬下凡间受苦。
黄龙投胎出生在一户穷苦人家。黄头发黄皮肤黄眼珠，因此取名黄孩。黄孩从小勤
劳勇敢，天天跟父母上山砍柴，下地种田。有一回，黄孩看不惯恶霸欺凌乡亲，站
出来同恶霸理论，被一群狗腿子抬起来扔进了河中。恶霸一伙人正得意地狞笑，哪
想黄孩遇水立即现出了原形。河水顿时猛涨，浪如龙爪，一下把恶人坏蛋全都卷进
了河中。乡亲们看着黄孩变成一条巨龙顺水远去，急得大声呼喊：黄孩，黄孩，你
快回来！巨龙忙应声回头，谁知一回头河流就拐了一个弯。乡亲们连声呼喊，巨龙
就一次又一次地应声回头。乡亲们的嗓子喊哑了，把黄孩渐渐喊成了黄河，万里黄
河因此有了数不清的拐弯，拐弯的地方涛声因此特别响亮。这个古老的传说，把黄
河与龙的形象生动地融为一体，使雄性的北方大河充满了龙文化的神奇色彩。黄河
两岸，龙文景观随处可见，人龙文化几乎渗透了人们所有的生活空间：古老的龙岩
画存留至今，龙王庙香火久盛不衰，逢年过节的舞龙灯、划龙船、唱龙戏等系列娱
乐活动更是越发推陈出新。正如闻一多先生所说：“龙族文化做了我国几千年文化
的核心，龙族的华夏文化，才是我们真正的本位文化。”
　　改革开放的大潮推动着黄河龙的呼啸奔腾，使它真正勃发出前所未有的巨大威
力。沿黄河而下，梯次兴建的龙羊峡、李家峡、盐锅峡、八盘峡、刘家峡、青铜峡
、三门峡等大型水力电站为我们日夜不停地提供着用之不尽的电能；乳汁般的黄河
水浇灌着莽莽原野，把贫瘠干旱的黄土地浇灌成了丰饶的米粮川；黄河两岸新建的
镍都、铝都、石油城、化工城、科技城竞相拔地而起……我们在切身感受到黄河流
域社会、政治、经济、文化的巨大变化之后，再放眼祖国版图，使目光再开阔一些
，把思绪再越过修辞学的层面，你也许会惊奇地发现：如果把黄河流经的省区（包
括原故道河北）的河流线路简单地勾画，黄河真是一条栩栩如生、奋力奔腾的巨龙
！俗语说，画龙点睛，黄河巨龙今日的腾飞，不正得益于党的方针、政策、路线为
其点睛指方向吗？！＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
简讯
　《电脑诗歌小教员》软件研制成功
刘增瑞
０５
　　日前，我国第一部多媒体《电脑诗歌小教员》软件在解放军陆军参谋学院研制
成功。该软件汇集了小学各年级语文课本上的古诗四十五首，并采用了先进的多媒
体、全文检索系统，使用者可按照诗词的标题目录进行查询，在系统范围内查询，
时间不超过三秒钟。它图文声像并茂，解说朗诵兼备，音乐欢快流畅，形式活泼多
样，格调高雅，为小学课堂教学提供了新的教学手段和方法。此项成果是由解放军
陆军参谋学院汪孔周同志研制的。　（刘增瑞）＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
简讯
　第九届广播新歌康力奖颁奖音乐会举行
■
０５
　　日前，一九九五年第九届“全国广播新歌”康力奖颁奖音乐会在京举行。此次
“全国广播新歌”征评活动，共有中央和地方的四十四个电台参评，他们推荐、选
送了一百八十四首立体声录音的新歌。经过专家评委的评选，《古莲花开》等十首
新歌荣获金奖；《上学路上》等十五首新歌获银奖；《中华汉字》等三十首获铜奖
。此次征评活动，以“颂中华正气、唱民族新声”为主旨，注重发挥全国电台系统
音乐工作者联合的优势，推出了一批较高品位、多种风格的优秀新歌。＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
简讯
　王其才书法展在京举行
■
０５
　　青年书法家王其才书法展近日在中国美术馆举行。本次展览共展出了从王其才
近一千二百件作品中精选出来的作品二百件。其中最大作品长十米、宽三米；最小
长三十厘米、宽五厘米。包括甲骨文、金文、小篆、隶、楷、行、草等十多种书体
，此次展览是作者书法生涯的一次全面展示。＊

　１９９６０１２７
第２版／要闻
■
　中央军委举行命名大会　李国安获“模范团长”荣誉称号
贾永／陈辉
０５
　　新华社北京１月２６日电（记者贾永、陈辉）中央军委授予北京军区给水工
程团团长李国安“模范团长”荣誉称号的命名大会今天在北京举行。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波，代表中央军委宣读了军委主席江泽民签
署的命令，并向李国安颁发了一级英模奖章。他希望广大官兵特别是领导干部，要
以李国安为榜样，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，树立正确
的人生观和价值观，艰苦创业，英勇奋斗，努力提高军政素质，为加强我军的革命
化、现代化和正规化建设而努力奋斗。
　　李国安在会上表示，一定把荣誉作为新起点，谦虚谨慎，扎实工作，努力实践
全心全意为人民服务的宗旨，永远做党的忠诚战士，一辈子做有益于人民的人。
　　命名大会由北京军区司令员李来柱主持。北京军区政委谷善庆、水利部部长钮
茂生、内蒙古自治区党委副书记乌云其木格分别在会上讲了话。＊

　１９９６０１２７
第５版／各地传真
专题报道
　福建：清理税外费
江宝章
０５
　　（本报记者　江宝章）
　　去年，某外商房地产公司在福建省兴建的一座大型高级综合写字楼即将竣工，
突然接到一家电业局承包公司发来的“交款通知书”，要求增加缴纳“城市电网建
设基金集资费”７２０万元。外商百思不得其解，不得不诉诸省市领导。虽然最后
未交这笔钱，但是这位外商的心里却留下一道不易抹去的阴影。
　　类似这种自立名目税外收费现象在福建较为普遍，成为干扰福建经济发展、削
弱福建引进外资势头的一个重要原因。
　　“外商投资企业税外收费问题已到了非治理不可的地步了！”福建省委、省政
府领导从福建经济发展的大局出发，决定全面清理外商投资企业税外收费问题。从
去年９月开始，清理税外收费工作在八闽大地展开。
　　　　　　“剪不断，理还乱”
　　用“剪不断，理还乱”来形容乱收费现象再恰当不过。１９９０年中共中央、
国务院发出关于坚决制止乱收费、乱罚款和各种摊派的决定后，福建省已先后开展
了３次清理，但乱收费现象依然剪而复生。外商反映十分强烈。去年５月，福建省
政府纠风办、省物价委、外经贸厅、财政厅、经贸委为此专门联合组成“福建省外
商投资企业税外收费调查组”赴福州、厦门、泉州、莆田４地市进行重点调查，发
现福建全省各级执行收费的单位多达１．９万个，可以说有管理必有收费，有执法
必有收费，有服务必有收费，甚至没有服务也要收费，且名目繁多。如“汽车入城
费”、“用电线改费”、“消防配套费”、“房地产开发企业管理费”、“绿化保
证金”、“劳务办证费”、“拆迁办理费”、“白蚂蚁防治费”等等。福建省委书
记贾庆林戏称，这些乱收费的名目可以给相声演员提供创作素材。其中尤以房地产
业收费项目最多，负担最重，共有３０多类５０多项。而且重复收费、随意收费、
强制收费现象相当普遍，缺乏透明度。
　　　　　　艰难推进中的清费工作
　　一位收费人员到某地市外资企业收费，外商说，该项目报纸已公告不收了，怎
么还收？征收者说，我就收，你能怎么样！
　　“还很少有专项治理工作遇到这么大的阻力的”，福建省清费办的一位工作人
员对记者说。
　　去年８月３０日，福建省委、省政府召开全省清理税外收费电话会议，９月１
日省政府办公厅向各地市政府和省直１４０个单位下发了“关于报送涉及外商投资
企业税外收费自查登记表的通知”，没有得到应有的反应；与省直各部门的对话同
样困难重重。
　　有鉴于此，福建省委书记贾庆林在福建省外资领导小组工作会议上明确提出，
要把清理税外收费作为下半年改善福建投资“软”环境的头等大事来抓，明确提出
清费工作必须“伤筋动骨”。省长陈明义也强调要把清理税外收费提到增创福建新
优势、提高福建对外开放层次、反对腐败的高度来认识。
　　在省委、省政府领导强有力的干预督促下，“清费”工作在艰难中推进。至１
１月底，根据对９地市和省直重点部门反馈上来的情况分析，初步摸清：全省经有
权机关批准的涉外收费项目按大类分为１５１项，而各地市自行出台的未经有权机
关批准的涉外收费项目约５项，年收费金额达６亿多元人民币。
　　那么，导致各地竞相出台收费项目且屡禁不止的原因何在呢？
　　有识之士认为，首先，出台的收费项目多用于基础设施建设、兴办文教事业、
为民办实事等方面，一旦清掉，则许多工程将被迫停下或放慢速度，当地的经济也
将或多或少受到影响。这也是一些部门和地方政府在清费时犹豫不决的原因，同时
也有财政体制和投资体制还不够完善的因素在内。
　　此外，政府的收费需求掺杂了执收单位小团体的利益，因而也加大了清费工作
的难度。个别部门和执收者甚至将权力商品化，把本职工作变为有偿服务。他们都
片面强调自己的收费项目涉及全局，利国利民，一项也不能减少或降低，省直某部
门曾坚决反对清减它的一项收费项目，原因就是它有３０％的收益在里头。
　　许多收费项目明知不合理，但却靠它养了一批人。这一点在那些自收自支的单
位中表现尤为突出。某自收自支单位，坚决反对把它并入预算内机构，这种反常现
象的背后就是因为一旦并入，它就不能再靠不合理收费养自己了。
　　　　　　曙光初露，　任重道远
　　从深层次上说，乱收费现象是计划经济向市场经济转换过程中的伴生物，是体
制改革不配套、法制不健全、政府职能未转变的表现形式。这一点已经成为福建许
多党政领导的共识。“清理税外收费必须伤筋动骨！”清费初期，福建省委书记贾
庆林就明确表示。省长陈明义也要求，除国务院及财政部、国家物价委员会出台的
收费项目外，由省权力机关出台的收费项目要整体降低１／３。各地市自立的收费
项目必须全部取消或暂缓收费并公之于众。
　　令人高兴的是，福建省的清费工作尽管困难重重，但毕竟已经迈出了可贵的一
步。至去年１２月１４日，福建各地市已行文通知并登报公告取消、降标、暂缓征
收的自立项目３４３项，取消或暂停收费金额达５．８３亿元，占自立项目金额的
９４％。今年１月１５日，福建省政府正式公布取消对外商企业的１８项明显不合
理的税外收费，降低５１项收费标准，全省共清理减免外商投资企业税外收费７亿
多元，使收费总额降低了３０％。福州、厦门、莆田、三明等市都在规范收费行为
方面制定了一系列规章制度。莆田市规定对税外费实行一个“窗口”收费，收费人
员必须持“两证一票”（由物价委和外资办核发的收费许可证、本人工作证和财政
部门统一发票）上岗，并采取票费分流；厦门市在部分三资企业实行“企业税外费
负担监督卡”制度，规定向企业收取税外费的单位均须在卡上登记签名，企业有权
向收费者要求出示收费文件依据，否则有权拒付并向有关部门投诉等等。这些措施
受到了外商投资企业的普遍欢迎和称赞。一些一度对清费工作信心不足、怀疑观望
的外商开始有了积极的回应。莆田、福州、漳州等地出现了外商大量增资现象，南
靖县一外商投资企业已签约３年多，因“三乱”严重，资金迟迟未到位，看到省市
这次的“清费”决心后，３万美元的资金３天就到齐了；全县４个多月就谈成
６个项目，合同利用外资１０万元，实际到资７５０万元。去年最后一个季度
，来闽投资的外商已明显增加。然而“清费”工作的进展依然不平衡，由于体制尚
未理顺，乱收费反弹的压力仍然很大，这项工作任重道远。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　增进相互了解　促进互利合作　朱镕基抵达阿根廷访问
管彦忠／兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯１月２６日电　记者管彦忠、兰才基报道：中国国务院副
总理朱镕基今天抵达布宜诺斯艾利斯埃塞萨国际机场后发表书面讲话时指出，他的
访问将有助于加深中阿两国和两国人民之间的了解和友谊，促进双方在各个领域友
好合作关系的巩固和发展。应阿根廷政府的邀请，朱镕基副总理２５日乘专机从北
京出发，取道葡萄牙里斯本，于今天上午抵达布宜诺斯艾利斯，开始对阿根廷进行
为期４天的正式友好访问。
　　在埃塞萨国际机场，朱镕基副总理和夫人劳安受到阿根廷代外长佩特雷拉、工
业国务秘书马加里尼奥斯、驻华大使奥约拉等官员的迎接。中国驻阿根廷大使汤永
贵也到机场迎接。
　　朱镕基在机场发表的书面讲话说，“阿根廷是南美洲的重要国家。近年来，阿
根廷政府致力于发展经济，保持稳定，成绩斐然，令人称道。中阿两国和两国人民
间有着传统的友好关系。建交２４年来，在双方的共同努力下，两国在各个领域的
合作不断发展。不久前梅内姆总统再次访华，表明两国友好合作关系进入了一个新
的阶段。进一步加强中阿之间的交往与合作，符合我们两国人民的根本利益。我正
是本着加强高层往来，增进相互了解，促进互利合作，发展全面关系的目的来阿根
廷进行访问的”。
　　陪同朱镕基副总理访问的国务院副秘书长何椿霖、国家经贸委主任王忠禹、国
家计委副主任叶青、国家税务总局副局长项怀诚等同机到达。＊

　１９９６０１２７
第６版／学术动态
探索与商榷
　选择好国民经济信息化的战略重点
翁寒松
０５
　　国民经济信息化建设是决定我国未来前途的重要举措，需要极为慎重地制订建
设思路，并根据实践检验周期性地加以完善。目前，国民经济信息化建设的战略重
点，实际上就是放在网络（局域网和广域网）和联网的物理手段（光缆、光端机、
网桥、路由器、卫星和地面站等等）上，而且所选择的这类网络主要是服务于为领
导机关提供实时信息，帮助金融机构提高工作效率等等，也就是说，其战略重点主
要是在服务于间接价值增值的活动领域，不是直接应用于提高第一产业和第二产业
的价值创造过程。这对于我们这样的发展中国家来说，至少是没有分清楚事情的轻
重缓急。正确的选择应当是注重将推进国民经济信息化与直接提高工农业生产的集
约化程度结合起来，使国民经济信息化突出服务于现有企业的技术改造和技术创新
，促进产科研的密切结合，从而在国民经济的最本质方面改变能源、材料和信息三
大支柱的比重，从根本上加快经济社会的现代化程度。例如通过对百分之七十以上
的各种工业锅炉、窑炉的改造，可降低能耗百分之十至百分之十五，达到年节约标
准煤一亿吨以上；使全国大中型企业中百分之七十以上的技术开发工作实现计算机
辅助设计，从而缩短研制投产周期，降低设计成本，提高产品质量，等等。在重点
做好这方面工作的同时，也要注意做一些超前性的工作，例如建设“信息国道”，
帮助促成广泛、普遍的计算机联网。
　　这样选择战略重点的根据，一方面在于过去我们常说的基本国情，即人口多、
底子薄、发展极不平衡等等，这方面的国情要求我们不宜首先在办公自动化这一方
面的管理现代化以及流通领域技术手段现代化上消耗巨资。另一方面，经过改革开
放十多年来的努力，我国的基础设施建设和第三产业取得了长足发展，　但是，经
过一个历史周期来看，国家基础设施和第三产业建设的成果，还没有在国民生产领
域中充分发挥作用。然而，决定一个国家综合国力的最基本的因素，乃是第一、第
二产业提供产品数量和质量的直接生产能力。基础设施建设和第三产业的发展，应
当为促进第一、第二产业的发展服务。因此，我们应当在进行信息化建设的时候，
注重提高国家的第一、第二产业的水平与实力。
　　经过几十年的努力，我们国家已经形成了比较完备的国民生产体系。特别是改
革开放十七年来，我们引进消化了大量先进技术，应用技术、尖端技术和基础研究
齐头并进，国民生产的技术含量大幅度提高，推动了产业结构的升级。这特别需要
应用电子信息技术这一“催化剂”来提高现代化生产水平。虽然我国能源和材料的
产量已达到了相当高的水平，但由于国民经济信息化相对落后，致使在能源与材料
实际结合的生产过程中，单位国民生产总值的能耗、材耗高达发达国家的三至五倍
，全员劳动生产率仅为发达国家的百分之五左右，使我国国民经济滞留在高消耗、
低收益、粗放型的阶段。由此可见，制约我国直接生产能力发展的主要因素之一，
提高生产的集约化程度的主要困难之一，就是生产过程中的电子信息技术水平不高
。正因为如此，我们推进国民经济信息化的战略重点，就是要以先进的电子信息技
术改造传统产业和传统的生产技术，在通过提高技术含量来提高经济效益的同时，
促进产业结构的有机协调，并且把电子信息技术全面应用于国民经济和社会生活的
各个方面，最终实现人民生活水平和综合国力的提高。
　　当前，影响我们注重用先进的电子信息技术改造传统产业和传统技术的思想因
素，一是对现代生产力的本质特征的一种误解，即把我国现代发达生产力的基本标
志，简单地理解为重化工、冶金、机械制造等传统工业在整个国民经济体系中的比
重减小，技术密集型的产业、技术含量高的产品成为增进国民财富的基础。二是对
发达国家发展“信息高速公路”的片面认识，即把计算机联网视为当今现代化的主
流。在笔者看来，这不仅忽略了我国人口压力大、经济发展极不平衡、在多少年内
还需充分发展劳动密集型产业的事实，而且也对发达国家提出的“信息高速公路”
建设的“国情”缺乏全面的认识，于是就有了片面强调电子网络超前发展的偏颇。
事实上，就一个拥有完整的工农业生产体系、能够自立于世界民族之林的强国而言
，电子信息产业是对传统产业的“扬弃”而不是“抛弃”，即通过提高单位产品中
信息、技术含量而降低生产成本，提高劳动生产率。美国是当今生产力最发达的国
家，其着力倡导“信息高速公路”建设的一个重要目标，就是促进电子信息技术与
传统产业密切结合，使传统的制造业得以极大地提高。由此可见，我们对国外的“
信息高速公路”建设应有全面的了解，同时不能对其亦步亦趋。从我国的国情来说
，做好国民经济信息化的工作，首先是要利用现有条件解决好信息的适量采集和充
分利用问题，并且尽可能地在生产第一线实现其价值。不过，把国民经济信息化的
注意力放到提高国家的工农业直接生产能力上来，既是重点也是难点，因而需要做
扎实而不是哗众取宠、好大喜功的工作。在我们这样的发展中国家建设这种跨行业
、跨地区的宏大社会工程，尤其需要在总体思路中突出战略步骤和战略重点，根据
国情国力分清事情的轻重缓急，以保证总体战略目标的顺利实现。＊

　１９９６０１２７
第４版／要闻
■
　先战师傅后斗徒弟
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　开赛前一刻，马晓春九段和曹薰铉九段几乎同时来到对局室。
　　马晓春猜到黑棋。这也许早在两人意料之中，棋盘上落子声噼里啪啦的飞快响
起，２４颗黑白子摆下，模样居然和第一盘棋一模一样。
　　盘面形势仍旧很微妙。曹薰铉再也无法抑制自己的好战棋风，一连串凶狠的重
拳打得马晓春有些招架不住，在场的中国棋手们看到这情景也有些发蒙，一个劲叹
气：马晓春要是再挨两下，将如何是好啊！
　　此时戏剧性的变化开始了，曹薰铉可能是用力过猛，再出拳就有些变形，１１
４手棋本应粘在黑１１７手的位置上，却落在黑棋不痛不痒的部位。这步棋，正在
观棋的“神童”李昌镐已经提前为他师傅摆上了，中国观战的聂卫平等棋手也已想
到了，唯独曹薰铉本人鬼使神差，子落势去。
　　华以刚八段当时感叹道：围棋界无神仙，再优秀的棋手也可能犯低级的错误。
　　赛后，曹薰铉铁青着脸走进观棋室与韩国同行拆棋。马晓春面对记者谈笑风生
：“我早就想与李昌镐再较量一番了，今天总算如愿以偿。今天曹出现臭棋，我却
很冷静，所以赢了棋。”
　　记者问马晓春将如何与李昌镐决赛。马答：“还没想。不过，我与李以前战绩
是２胜４负，第一盘和最后一盘都是我胜，所以我形势稍好。我已做好了充分准备
，赢棋不会很轻松，输棋也不会很轻易。”
　　李昌镐说：“我师傅胜负心太强，连出重拳后，反而不够冷静，这是他今天输
棋的所在。”记者哄笑。李昌镐面无表情，并继续说：“去年马晓春拿了两个世界
冠军，今天又胜了我师傅，我将怀着复仇的心理与马决战。”＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
通讯
　否决绝育手术条款　引起广大妇女抱怨　巴西总统公开认错
吴志华
０５　（本报驻巴西利亚记者　吴志华）
　　最近，巴西国会通过的一项计划生育法案，在请总统签署付之生效的时候，卡
多佐总统却对其中有关绝育手术的条款予以否决。
　　消息传出，立即受到巴西妇女界代表和一些国会议员的反对，就连总统的夫人
鲁特女士也公开抱怨卡多佐轻率地运用总统权力，否决了这项利国利民的条款。她
说，政府有保证各阶层妇女实行计划生育的义务。现在的问题是，没有征求妇女的
意见就作出了决定。
　　这项法律草案引起的强烈反响，说明计划生育、控制人口的政策已经受到巴西
社会的广泛关注，它与人民群众的切身利益、与社会的进步和发展息息相关。
　　巴西现有人口１．５亿，是一个发展中的大国。人口增长过快给国家经济和社
会发展带来很大压力。
　　目前，越来越多的巴西妇女意识到，过多地生育孩子加重了家庭负担，不利于
生活质量的提高。广大妇女尤其是生活在城市的中产阶级妇女，普遍采取各种办法
，实行家庭计划生育。
　　据调查，巴西妇女普遍采用的避孕措施是做绝育手术和服用避孕药物。在巴西
东北部的贫困地区，有６０％实行计划生育的妇女是采用绝育手术的。在经济、社
会等综合因素下，巴西的计划生育在城乡颇有成效，使巴西的人口增长率逐年下降
。６０年代，巴西的人口年均增长率为３％，９０年代下降到２％。目前，巴西每
对育龄夫妇平均生育子女为２．７人，这比其它拉丁美洲国家人口增长率要低得多
。
　　巴西居民大多信奉天主教，巴西教会至今顽固反对节制生育。受教会影响，巴
西人工流产仍为非法；教会还反对一切避孕措施。因此，绝育手术很不规范，对妇
女生命健康造成威胁。为了保护妇女的身心健康和鼓励计划生育，巴西国会对实行
计划生育的主要办法正从法律上加以规范。新的法律草案规定，年满２５岁以上，
至少有两个子女的妇女，可以自愿到医院做绝育手术，其费用由政府的医疗保险金
中支付。
　　当这项法律草案放到了卡多佐总统的办公桌上时，巴西卫生部的工作人员认为
关于绝育手术的条款与现行宪法有冲突，建议总统予以否决。卡多佐总统因而挥笔
否定了这一条款。
　　在听到巴西妇女界、其中包括第一夫人的抱怨声后，卡多佐总统表示，他误听
了工作人员的报告，犯了一个“技术性的”错误。由于总统否决令已经下达，无法
更改，卡多佐期望并动员有关人士在参议院再次审议这项法律时，能够对总统否决
令予以驳回（按巴西立法程序，两院２／３多数可以推翻总统否决），以便纠正这
一错误，以利于计划生育的顺利开展。　　（本报巴西利亚电）＊

　１９９６０１２７
第２版／要闻
■
　铁路建设“中取华东”又结硕果　浙赣复线全线开通运营
　　东到杭州　西至株洲
江世杰
０５
　　本报浙江金华１月２６日电　记者江世杰报道：党中央、国务院加快铁路建设
的战略决策取得又一重大胜利——横贯我国华东华南地区的浙赣复线，今天上午在
新落成的金华车站举行全线开通运营庆典。
　　浙赣铁路建成于本世纪３０年代，东起浙江省杭州市，西至湖南省株洲市，全
长９４７公里，技术标准低，设备十分简陋。建国后虽经多次技术改造，但运输能
力仍不能满足日益增长的运量需要。
　　早在“六五”期间，国家就决定对紧张区段增建复线，但只开通了４９．９公
里。在“七五”“中取华东”、“八五”“再取华东”的铁路会战中，浙赣复线被
列为国家重点建设项目。承担建设任务的上海铁路局和广州铁路（集团）公司，精
心组织，节节推进，建设进度大大加快，仅“八五”期间就开通复线６３２公里。
　　新建成的浙赣复线，东连沪杭线、宣（城）杭线，西接京广线、湘黔线，是长
江以南唯一的东西向铁路大通道。
　　浙赣复线的全线开通，对于畅通我国华东地区与中南和西南地区以及沿海与内
地的联系，促进沿线地区发展，进一步增强上海这个经济中心城市的辐射力和带动
力，都具有十分重要的作用。＊
配图１张
　　１．１月２６日上午１０时，首列满载旅客的列车从金华火车站开出，标志着
浙赣铁路复线全线开通。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　原瑞伦摄
　１９９６０１２７
第３版／国际
简讯
　孟加拉国前总统再次被起诉
新华社
０５
　　孟加拉国前总统艾尔沙德二十六日因谋杀罪再次被起诉。在达卡地方法院，检
察官宣读了检察机关的起诉书。这份起诉书指控艾尔沙德一九八一年六月一日下令
枪杀了曼祖尔少将。艾尔沙德于一九八三年十二月至一九九○年十二月出任总统，
一九九一年因腐败罪被捕，去年七月六日被法院以渎职罪判处三年有期徒刑。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
简讯
　科尔建议为中东重建制订援助计划
新华社
０５
　　德国总理科尔二十五日建议为中东重建制订一项援助计划。科尔在慕尼黑与以
色列总理佩雷斯会谈后表示，欧洲应按照德国战后重建的“马歇尔计划”模式，对
以色列和其邻近的阿拉伯国家提供帮助。　（据新华社电）＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　德工程师提供秘密图纸　萨达姆核弹梦几近成真
新华社
０５
　　新华社波恩１月２５日电　据德国《图片报》２５日报道，一名德国工程师曾
充当伊拉克总统萨达姆核计划的关键人物，使萨达姆的“核弹梦”几乎变成现实。
　　这家德国发行量最大的日报援引国际原子能机构“一份绝对可信的报告”说，
这名工程师是浓缩铀技术方面的专家，曾长期充当萨达姆“最重要的核间谍”，“
他成箱地复印了用于制造离心设备的结构图纸，并把它们偷运到伊拉克。他曾以假
名前往巴格达，在萨达姆的秘密工厂帮助组装离心设备”。
　　《图片报》说，１９９１年海湾战争结束以后，这名重要的间谍仍没有被人发
现。直到萨达姆的女婿侯赛因·卡迈勒去年８月逃到约旦后，萨达姆为掩人耳目，
把责任推到他身上，并交给联合国观察员１５０多箱秘密文件以示证明。随后，联
合国才掌握了这名间谍的情况，并通报了德国情报部门。
　　《图片报》没有提到这名间谍的姓名，但报道说，德国联邦总检察院已经以“
间谍行为”和“泄露国家机密”的双重罪名，对这名工程师发出了逮捕令。而此人
早已逃离德国，下落不明。目前，国际刑警组织正在搜捕此人。
　　另据德新社报道，德安全部门同日证实了《图片报》的报道。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　安理会审议利比里亚局势
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国１月２５日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天公开审议利
比里亚局势。所有对这个问题感兴趣的会员国都参加了辩论。这是为提高安理会工
作透明度所采取的新办法。共有２６个国家代表在会议上发言。他们普遍要求国际
社会不应忽视和遗忘利比里亚问题。
　　利比里亚自１９８９年爆发内战以来，至今已有６年之久。１０多万人死于非
命，７０多万人沦为难民。内战不仅使利比里亚遭到极大的破坏，还严重影响该地
区的和平与稳定。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在发言时对利比里亚局势最近再度恶化表示关
切。他说，国际社会和有关各方正竭尽全力，使利比里亚各方恢复停火。我们强烈
敦促利比里亚各方与联合国和西非经济共同体合作，严格执行已达成的协议和安理
会有关决议，采取有效措施，早日完成解除武装和遣返部队的工作，为最终实现民
族和解创造条件。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　联合国官员呼吁　取消对喀布尔封锁
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡１月２６日电　记者吴迎春报道：２５日，联合国关于阿富汗人
道主义援助的高级官员巴巴尔在阿首都喀布尔呼吁阿对立派别取消对喀布尔的道路
封锁。
　　巴巴尔说，如果对立派别不取消对喀布尔的道路封锁，将会发生大悲剧，联合
国援助喀布尔的食品储备只够维持两个星期。
　　塔利班和反对派对喀布尔的道路封锁已进入第１１天。面粉、食油、大米、木
材和柴油等基本生活品的价格猛涨，在过去１０天中上涨了６０％，肉类食品在市
场上完全消失了。现在喀布尔气温下降到零下２２摄氏度，许多喀布尔人缺烧少食
，饥寒交迫。２４日，１５０多名在战争中致残的人在喀布尔大街上示威，抗议对
喀布尔的道路封锁。
　　巴巴尔还说，对喀布尔的封锁威胁到联合国的冬季援助喀布尔计划，联合国粮
食计划署每天对１６．５万喀布尔人提供食品。他呼吁反对派立即开放通往喀布尔
的道路。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　就新临时开支法案　白宫国会达成协议　
    避免部分政府机构再次关门
郭锡仁／范颂九
０５
　　新华社华盛顿１月２５日电　（记者郭锡仁、范颂九）白宫发言人麦柯里２５
日说，白宫同国会共和党领导人已就新的临时开支法案达成协议。
　　这项最后期限为３月１５日的临时开支法案将代替于１月２６日到期的临时开
支法，从而避免了部分联邦机构在两个多月中第三次关门。
　　协议是众议院拨款委员会主席利文斯顿同白宫办公厅主任帕内塔通过电话商定
的。利文斯顿说：“我们进行了讨价还价。”
　　预计众议院２５日将通过新的开支法案。参议院２６日将进行表决。麦柯里说
，克林顿总统将签署这一法案。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　加拿大内阁改组
邹德浩
０５
　　本报渥太华１月２５日电　记者邹德浩报道：加拿大政府今天进行了内阁改组
。
　　在总督府举行的新内阁成员宣誓仪式上，克雷蒂安总理表示，改组后的联邦政
府有两个主要目标：一是促进经济发展，创造更多的就业机会；二是防止魁北克省
从加拿大分裂出去。
　　克雷蒂安宣布，阿克斯沃西出任外交部长，埃格尔顿出任国际贸易部长，马塞
出任国库部长，马丁留任财政部长。最引人注意的是，新内阁成员中有３名法裔部
长。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　美计划向泰出售八架战斗机
■
０５
　　据新华社华盛顿１月２５日电　美国五角大楼２５日宣布，美国计划向泰国出
售８架由麦克唐纳－道格拉斯飞机公司制造的　Ｆ／Ａ喷气式战斗机，价值５．７
８亿美元。
　　这笔交易中包括先进的Ｃ型和Ｄ型喷气式飞机，以及４台备用引擎和５枚鱼叉
式空对地导弹。五角大楼建议美国国会支持这笔交易。
　　美国国防部同时宣布，美、泰军方计划于本月２６日至２月１２日在泰国举行
联合军事演习。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　叶利钦强调俄政治经济方针不变　宣布政府重大人事变动结束
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月２６日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在此间对国际文
传电讯社记者说，俄罗斯政府中的重大人事变动已经结束。
　　他说，新上任的第一副总理卡丹尼科夫十分了解经济和财政，善于进行国际谈
判，是一位经验丰富，学识渊博，聪明能干的俄罗斯爱国者。他说，俄罗斯的改革
将继续进行下去。
　　叶利钦总统昨天在国立莫斯科技术大学对学生们讲话，再次强调俄罗斯的政治
和经济方针不变。
　　他说，无论是总统还是政府，都不会修改俄罗斯的政治和经济方针。他说，目
前正在执行的方针是他的总统政治生活中的“主要”之点，他不打算改变它。在谈
到最近俄罗斯政府和总统机构中的一些人事变动时，叶利钦总统希望人们不要匆忙
和轻率地就这些人事变动作出判断，更不要根据匆忙和轻率的判断得出政策急剧变
更的结论。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　俄新任第一副总理强调　努力发展民族工业
新华社
０５
　　据新华社莫斯科１月２５日电　俄罗斯政府新任第一副总理卡丹尼科夫２５日
指出，当前政府的主要任务是努力加强民族工业的发展。
　　俄总统叶利钦２５日任命卡丹尼科夫为俄政府第一副总理，接替丘拜斯主管政
府的经济工作。
　　卡丹尼科夫在接受任命后对国际文传电讯社说，必须经常用生活来检验改革、
调整改革。他指出，现在的主要任务是发展国内工业生产，国家工业不振兴，就谈
不上完成改革。只有发展民族工业和加强本国生产者地位，才能解决俄面临的社会
问题。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　欧委会吸收俄为成员国　俄罗斯对此表示欢迎
张有浩／许恒声
０５
　　据新华社巴黎１月２５日电（记者张有浩）总部设在法国斯特拉斯堡的欧洲委
员会议会，２５日晚以１６４票赞成，３５票反对的表决结果，通过俄罗斯加入欧
洲委员会的申请，使俄罗斯成为该组织的第３９个成员国。
　　为使俄罗斯能够加入欧洲委员会，英、法、德等国政府事先做了大量工作，劝
说本国的欧洲议员投赞成票。
　　欧洲委员会议会的这一表决结果，在获得该委员会部长委员会批准后，俄罗斯
将于今年２月底或３月初成为欧洲委员会的正式成员。
　　据报道，俄罗斯加入欧洲委员会后，必须对它国内的司法和监狱制度等进行改
革，必须废除死刑，并须在一年内批准欧洲人权公约、保护少数民族公约及其他欧
洲委员会已制定的公约。
　　本报莫斯科１月２６日电　记者许恒声报道：俄总统新闻秘书梅德韦杰夫今天
在此间发表声明说，欧洲委员会议会大会决定吸收俄罗斯加入欧洲委员会，这是在
建立“全欧民主空间”道路上跨出的一大步子。他说，这一决定证明该组织支持俄
罗斯在社会政治生活一切领域进行深入改革的方针。
　　俄总统国际问题助理留里科夫今天说，这一方面是“欧洲人的健全的理性的胜
利”，另一方面也表明俄罗斯对欧洲社会的义务增加了。他说。叶利钦总统对这一
决定的通过作出了很大的贡献。
　　俄外交部发言人卡拉辛今天对此间记者说，加入欧洲委员会不仅对俄罗斯是重
要的，对欧洲委员会本身也是重要的，因为没有俄罗斯就没有，也不可能有统一的
欧洲。
　　俄罗斯是１９９２年５月正式要求加入欧洲委员会的，由于俄罗斯“不符合欧
洲的法律和人权标准”，欧洲委员会迟迟未能作出决定。１９９５年１月，由于车
臣事件，曾冻结了俄罗斯要求加入欧洲委员会的申请的审理。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　古外长重申　古巴领空不容侵犯
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那１月２５日电　（记者侯耀其）古巴外长罗瓦伊纳今天在向国内
外记者发表讲话时重申，古巴领空领海不容侵犯。
　　罗瓦伊纳是针对最近美国飞机先后两次侵犯古巴领空表明这一严正立场的。本
月９日和１３日，在美国的古巴流亡者从迈阿密派出多架飞机，对哈瓦那市和哈瓦
那省上空进行骚扰，并投放了反对古巴政府的宣传品。
　　罗瓦伊纳指出，这些肇事者是在“铤而走险”。他强调说，古巴的忍耐是有限
度的；古巴虽然努力避免冲突，但确有能力阻止这些肇事者的挑衅行为。
　　罗瓦伊纳还警告那些冒险行动的指使者赶紧悬崖勒马，以免造成不幸的后果。＊

　１９９６０１２７
第４版／要闻
■
　香港特别行政区筹委会首次全会在京开幕
端木来娣／方瑾／刘刚
０５　钱其琛致词说，今年是筹委会工作关键性一年，首先要组建全部由香港永久性
居民组成的四百人的推选委员会
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　新华社北京１月２６日电　（记者端木来娣、方瑾、刘刚）全国人民代表大会
香港特别行政区筹备委员会第一次全体会议今天在北京人民大会堂开幕。
　　香港特别行政区筹委会主任委员钱其琛致开幕词。他首先指出，筹委会的成立
得到了中央领导的高度重视和关怀，包括香港同胞在内的全国人民也对筹委会寄以
厚望。他表示很高兴能有机会与各位委员参与到这项历史性的工作中去，并希望大
家在未来的一年半时间里，团结一心、合作共事，完成历史交给的重任。
　　钱其琛说，筹委会是全国人民代表大会设立的机构。根据１９９０年４月４日
第七届全国人民代表大会第三次会议通过的《全国人民代表大会关于香港特别行政
区第一届政府和立法会产生办法的决定》第二条的规定，筹委会的职责和任务就是
负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜。因此，筹委会既是一个权力机构，又是
一个工作机构。与筹备成立香港特别行政区有关的各项具体事宜，都将由这个机构
按照基本法和全国人大及其常委会有关决定的规定作出决定并加以落实。因此，筹
委会的工作意义是十分重大的。
　　钱其琛指出，今年是筹委会工作的关键性的一年。首先是要组建全部由香港永
久性居民组成的４人的推选委员会。推选委员会组成后，将以协商或协商后提
名选举的方式推举出第一任行政长官人选，报中央人民政府任命。之后，行政长官
将着手进行筹组香港特别行政区第一届政府的工作，包括提名主要官员人选，报中
央人民政府任命等。行政会议、临时立法会和终审法院的筹组工作也都将在随后展
开或着手准备。此外，有关特别行政区成立的庆祝活动的筹划和准备工作，为确保
香港经济、金融、法律、文化及社会各个方面平稳过渡所需的有关准备工作也都要
开展起来。因此，我们面临的工作的确是繁重的，时间是紧迫的。无论是各个工作
小组的工作，还是筹委会的整体工作都必须有一个周全详细的时间表，我们必须确
保我们的各项工作任务有计划、有步骤地按时完成。
　　谈到预委会的工作时，钱其琛说，随着筹委会的成立，香港特别行政区筹委会
预备工作委员会的工作宣告圆满结束。预委会自１９９３年成立后，就香港政权交
接和平稳过渡涉及的方方面面的事宜进行了大量调查研究，广泛咨询了香港各界人
士的意见，提出了许多意见和建议。其中比较系统的书面意见和建议有４６份。预
委会所做的这些研究工作为我们筹委会打下了良好的基础，为香港特别行政区的筹
建工作做好了必要的前期准备。预委会提出的各项意见和建议是预委会委员们辛勤
劳动的成果，我们要进一步认真研究。
　　钱其琛指出，筹委会的工作性质和任务与预委会尽管有所不同，但有一条是必
须继续坚持的，这就是“以我为主，面向港人，依靠港人”的方针。实践证明，这
项方针是正确的。坚持“以我为主”，就是要立足于依靠我们自己的力量，来做好
筹建特区的各项工作。这一方面是依靠中央的支持、全国人民的支持，另一方面就
是要面向港人，依靠港人。在预委会阶段，我们在增进与港人的沟通、吸收港人参
与方面曾经做了一些有益的尝试，积累了一些经验，进入筹委会阶段后，我们要继
续坚定不移地贯彻这一方针，并要从为九七年后实现“港人治港”、高度自治打基
础、做准备的高度，提高我们在工作中贯彻这一方针的自觉性。
　　钱其琛说，在这次会议期间，我们将要讨论筹委会如何开展工作的问题，筹委
会包括内地和香港的成员，而且香港成员占多数。筹委会的成员来自各个方面，代
表了不同的界别，这种组成有助于听取各种意见，以达到集思广益的目的。但筹委
会主要还是一个工作机构，要落实到各项具体筹备工作中去。我们要敞开思想，多
提建议，更重要的是作出决定，就是要展开广泛的议论，但要议而有决。这是我们
要注意的。
　　钱其琛最后说，对于同英方合作，我们从来都是认真的，并抱有诚意。最近英
国外相里夫金德访问了北京。我和他进行会谈的重点是在香港过渡期有关事务上的
合作问题。我高兴地看到，继去年１０月我对英国的访问之后，这次英国外相又来
访，双方在香港问题上的合作取得了进展。我们希望这种势头发展下去，因为还有
不少涉及香港政权交接、平稳过渡的事项有待中英双方磋商解决。我认为中英在香
港问题上的合作是符合双方利益的，也是香港居民所希望的。当然这种合作必须建
立在中英联合声明的基础之上才有可能，才有实效。
　　筹委会副主任委员安子介作大会发言。他说，筹委会的１５０名委员中，香港
委员有９４名，占了６３％。这充分表明，港人在筹建香港特别行政区中的作用，
中央政府是十分重视的。筹委会具有广泛的代表性，包括了各阶层、各界别、各方
面的人士。
　　安子介表示，能够参加筹委会的工作，是一件无尚光荣的事情。每位委员一定
要有一种高度的责任感、使命感。历史即将进入港人自己当家做主的新时代，我们
要拿出当家做主人的精神来。他说，香港同胞首先要认识到自己是中国人，是炎黄
子孙。因此，要有国家观念、民族观念。中国政府对香港恢复行使主权，实行“一
国两制”，是国家的大事、中华民族的大事，不仅洗刷了中华民族的历史耻辱，也
是最有利于保持香港长期稳定和繁荣的大事。我们应当在筹委会的工作中坚定地贯
彻执行“一国两制”的方针，自觉地维护基本法。
　　他说，筹委会是一个权力机构，也是一个工作机构，不是一个松散的议事机构
。筹委会的工作要有相应的工作规则来保证。工作规则一旦确定，大家应当无一例
外地自觉遵守。如果各弹各的调，给人乱哄哄的感觉，筹委会的权威就会受到影响
，各项工作也就难以顺利展开。他希望委员们以国家利益、民族利益为重，以港人
的整体利益和长远利益为重。他说，筹备成立香港特别行政区的各项工作非常艰巨
，我们要讲团结、识大体、顾大局，万众一心，群策群力，把这些工作出色地完成
。
　　筹委会副主任委员、全国人大常委会副委员长王汉斌主持今天的会议。筹委会
副主任委员兼秘书长、港澳办主任鲁平就本次大会的工作日程和筹委会工作规程作
了说明。＊

　１９９６０１２７
第４版／要闻
■
　澳大利亚网球公开赛　张德培贝克尔争夺冠军
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月２６日电（记者刘东凯）美籍华人张德培和德国名将贝克
尔今天分别直落３盘，击败了卫冕冠军阿加西和非种子选手伍德福特，进入了澳大
利亚网球公开赛决赛。
　　４号种子贝克尔仅用了９８分钟，就以６∶４、６∶２和６∶０轻取澳大利亚
的伍德福特。张德培和贝克尔将于２８日在决赛中一比高低。＊

　１９９６０１２７
第４版／要闻
■
　中国举重队冬训见成效
任建民
０５
　　本报北京１月２６日讯　记者任建民报道：今天下午，中国举重队和八一队、
北京队的力士们在先农坛举重馆进行了一场迎新春举重精英赛。结果表明，国家队
的队员们成绩都有较大幅度的提高，已进行了一半的冬训取得了明显的成效。
　　这次测验赛，除了没有严格的体重称量外，其他都与正式比赛相同。
　　前４个级别是中国冲击奥运会的重点。７６公斤级的占旭刚今天的总成绩是３
５１公斤，超过了这个级别的全国和亚洲纪录。
　　６４公斤级的肖建刚和５９公斤级的徐栋分别举起了３３０公斤和３公斤
，有超越彭颂、王国华和唐灵生、李创欢等参加广州世锦赛队员之势。５４公斤级
的兰世章、刘伟国等队员也都有较大进步。
　　为了适应奥运会高开高冲的趋势，国家队提高了起举重量。通过这次测验也提
高了队员们对提高开举重量的心理承受能力。
　　中国举重队副总教练杨汉雄说，开举重量提高后，队员们抓举的支撑和挺举的
上挺不够稳定，在下一步和冬训中要认真改进。＊

　１９９６０１２７
第５版／各地传真
■
　漫画
王春生
０５
　　设卡去，抓钱去！
　　（原载《讽刺与幽默》一九九五年十二期）＊
配图１张
　１９９６０１２７
第５版／各地传真
公仆谈心录
　扎根山区拔穷根　——山东枣庄市山亭区委书记褚庆观一席谈
武卫政
０５
　　（本报记者　武卫政）
　　褚庆观，共和国的同龄人，大学文化。１９８７年初由枣庄市委组织部到山亭
区任区委副书记，后任区长。１９９３年１月任区委书记。１９９５年被中国扶贫
基金会评为第二届全国十大扶贫状元。
　　山亭是１９８３年由原滕县东部和原齐村区的总共１４个山区乡镇组建的新区
，人称“穷哥们大联合”。当时的统计数字是：人均年收入只有１４３元，２８万
人不得温饱，１／３的村庄水、电、路三不通，被省和国家列为重点扶贫县级单位
。
　　我在市委组织部工作时，到这里访贫问苦，发现群众生活贫困超过我们的想象
，心里很不是滋味。后来，组织上要调我到山亭来干，我二话没说就答应了。一些
亲朋好友觉得事情来得突然，跑来问我：老褚，你是不是犯了什么错误？有人则劝
我：在市里你是管官的官，不好好当你的组织科长，到那个穷得出了名的地方图个
啥？可我的想法是，在市委组织部成天考察干部，教育别人，现在轮到考察自己了
。解放３０多年，山亭群众还那么苦，我们当干部的应该承担带领群众脱贫致富的
这份责任。
　　记得我初到山亭的时候，人心浮动，１多名干部要求调动。在这种情景下
，我的调来受到大家的关注：到底是来镀金还是要实打实地干下去？我的回答是，
把家从枣庄搬到山亭。说实在的，爱人因调动工作影响了评职称，孩子从重点中学
转到普通中学成绩也落后了一截，我真是感到有点过意不去。面对贫穷落后，为自
己留后路的干部没啥出息，也得不到群众的信赖。我既然下决心到山亭，就没打算
像蜻蜓点水一样来去匆匆，而是真想扑下身子干一番事业。
　　在山亭干了８年，我深感贫困山区要拔穷根，各级干部必须有扎根山区的决心
和行动。就拿这些年山亭的事来说吧，我们这些基层领导，如果不体味群众疾苦，
就不能妥善安置７０名库区农民的生产生活，引导他们开发利用万顷水面；不
一次次走进田间地头做工作，就不能使农业科技成果尽快对农民产生强大的吸引力
；不把山亭当成自己的家，就不会几年如一日地带领群众绿化荒山，治理小流域，
建立畜牧、林果基地和大修公路；看不到山亭的优势，就想不到积极改善投资环境
，招商引资，大力发展外向型经济；治穷先治愚，治愚就要办教育，看不到山亭的
明天，在资金十分紧张时，就不会舍得花钱建高标准的中小学校。扎根山区，要求
干部真正深入到群众生活中，与他们一起摸爬滚打，共同开辟山区脱贫致富的道路
。＊
配图１张
　１９９６０１２７
第５版／各地传真
人生舞台
　“小老虎”跃上征程
陈可／任维东
０５
　　一位朴实的农民企业家兴冲冲地来到昆明，向云南省的有关领导报告一个喜讯
：
　　由玉溪新华皮件厂生产的“瑞彪”系列皮革服装产品，被国内贸易部评为“全
国服装市场认可名牌商品”四大名牌之一，成为全省第一家由中国皮革工业协会准
许挂真皮标志的皮革加工企业。
　　领头创造如此骄人业绩的这位企业家，就是刘玉荣。
　　１０年前，在村里开车跑运输的刘玉荣决定用筹集到的５万元钱建皮鞋厂。好
心人劝他：“市场上皮鞋那么多，你做的皮鞋卖得掉吗？”刘玉荣胸有成竹：“人
人都要穿鞋，不愁没销路，关键是你能不能做出最好的鞋子！”
　　皮件厂开工了，２０来个农村小青年开始学做大头皮鞋。刘玉荣聘请了几位退
休老师傅，一道道工序严格把关。果然，头一批皮鞋就受到好评。两年之后，年产
量达４０多万双。
　　但产品没个响当当的名字，企业怎么能有知名度？刘玉荣属虎，他想为产品取
个带虎字的大号。国家工商局的同志经过一番琢磨推敲，建议他用“瑞彪”二字。
瑞彪，一只吉祥的小老虎呀！刘玉荣欣然接受。
　　小老虎跃上征程，可路途并非一马平川。１９９０年，刘玉荣发现，刚生产出
来的２４多双皮鞋脱胶，一查原因，是个体户提供的胶水原料不合格。他当众
宣布，把这批鞋全部销毁！职工们震动了。
　　刘玉荣深知，要想在皮革行业创出名牌，首先是皮张原料要好。云南的山羊多
在山上放牧，灌木尖刺容易扎破羊皮，导致最终成为次品。刘玉荣舍近求远，派人
常年在中原一带收购皮张，以保证制出柔软、丰满、光泽度一流的原料革。他先后
投资２０多万元，从意大利、台湾等地引进一流的制革与加工设备。最近，他
们率先制出高档牛皮鞋底料，外国专家鉴定后认为已达到国际水平。
　　１９９１年，刘玉荣又与香港合资建起了瑞彪皮革有限公司，他的眼界变得更
加开阔了。根据协议，不仅有意大利的专家在厂作指导，他还能随时获得法国、香
港、意大利等地最新的服装、皮鞋、箱包款式，确保了“瑞彪”皮革制品从内在质
量到外观样式都走在国内前列。
　　九年创业，玉溪新华皮件厂从小作坊发展成年产值近一个亿的明星企业。他们
的产品出口到美国、加拿大、德国、香港等国家和地区，成为云南省制革行业的出
口创汇大户。＊

　１９９６０１２７
第５版／各地传真
人生舞台
　书生拓荒记
张振国
０５
　　城里生、城里长的范洛森，对农村很陌生，但看到农村尚有很多荒山荒水无人
开垦，便萌生到农村拓荒的念头。
　　于是，范洛森主动放弃巢湖市水产局副局长不当，心甘情愿地到他不熟悉的农
村去苦干。我在巢湖市拓皋镇塘马河珍珠养殖场找到了他。这个场是他自筹资金办
起来的。小伙子是学中文的，很有才气，也很有抱负。经过１０年农村生活的磨练
，对发展农村经济，特别是改造大面积荒水、发展珍珠生产，相当在行。他跳上小
船，摘下１只河蚌，剖开之后，告诉记者：“你看这只蚌含有４８颗珍珠，而且个
大色好，预计明年这４８０亩水面，可收获价值３多万元的珍珠。有了这笔资
金，就能为乡亲们开办更多的技术培训班，把这一望无边的荒山荒水改造成摇钱树
、聚宝盆！”
　　走过高高低低的田埂，我们来到他的住地。这是一座用毛竹搭起来的工棚。小
范的卧室在西头，一张双人床，还有一点简单的生活用具。竹笆墙上挂着北大教授
吴小如先生给他写的“寒暑斋”３个大字和１篇短文。文曰：“人生所历，无非寒
暑，立身之道，难避炎凉，洛森居已数迁，而其室，暑则焦蒸，寒则凛冽，盖亦人
生之缩影也，因名其斋以自励焉！”
　　我问“寒暑斋”的由来，小范说，开始下乡，人不理解；开始创业，困难重重
，大有“骂声、吵声、冤枉声，声声入耳；苦事、难事、窝囊事，事事缠身”之感
，当时我把这个陋室取名为“小忧斋”。后来我到恩师吴小如家，他说中国自古就
有“先忧”与“后乐”之说，多忧是知识分子的特点，也是知识分子的弱点，要实
现自己的理想，就要去追求，去拚搏。先生的话，鼓舞了我，于是我把“小忧斋”
改成“寒暑斋”，先生得知，十分喜悦　，挥毫题词。
　　我问他下农村１０年，最大的收获是什么？他说至少在３处闪了光：一是照亮
了自己不了解中国农村的心田，二是擦亮了一些不懂科技的农民的心眼，三是助燃
了一些荒野治愚致富的火把。
　　由于小范的带动，巢湖市水产局的干部，几乎全都在农村办公，在江边、湖边
、河边指导农民发展水产事业；一批水产养殖大户，承包了大面积荒水。
　　我听完这个“书生拓荒”的故事之后，心想：现在有些机关，苦于“胖”体制
这口大锅，煮了一锅“能豆子”，大盖一盖，谁也无能为力。面对这种人才浪费现
象，我衷心希望这些“能豆子”能像范洛森一样，跳出锅底，奔赴农村，因为那里
需要帮助他们拓荒的“城里人”呀！＊

　１９９６０１２７
第５版／各地传真
新风物志
　罗布人寻踪
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　当美丽的孔雀河不再向罗布泊注入充沛的流量时，罗布泊渐渐干涸，楼兰古城
也随之消亡。那么，祖祖辈辈繁衍生息在罗布泊地区的罗布人呢？他们流落何处，
浪迹何方？
　　４月中旬，记者来到巴音郭楞蒙古自治州。在罗布人地区生活２０余年并对罗
布人颇有研究的胡邦铸先生对记者说，罗布人，也叫罗布淖尔人。淖尔，是蒙古语
，意为湖泊。他们逐水而居，结庐为室。他们的捕鱼船叫“卡盆”，用一棵粗大的
胡杨树干，剖去一面，掏空树心做成。大者，可乘坐两三人，小者多为一人乘坐。
记者在塔里木河畔的东河滩看到，罗布人使用的船桨，有普通船桨的３倍长，可划
可撑。
　　在米兰古城下的新疆兵团农２师３６团民族连，记者拜访了３位罗布老人：１
０８岁的库万·库吐鲁克，１０１岁的乌斯曼·牙瓦西，９７岁的热合曼·阿不拉
。
　　热合曼·阿不拉说，罗布人生活的最后一个庄子叫阿不旦，他就出生在那里。
他８岁开始到米兰种小麦，收获后就储放在地边窖下，随吃随取，谁吃谁取。他们
从阿不旦搬来８０多年了，至今，离米兰６０公里的阿不旦，还有被罗布人遗弃的
鱼船、木桨和庄子的断壁残垣。
　　记者拜访库万·库吐鲁克时，这位１０８岁的老汉竟到沙漠割骆驼刺喂羊去了
。这位身材不高、体魄不壮的老人，眼不花，耳不聋，腿脚十分利索。他喂了６只
羊、两头驴。
　　胡邦铸说：“罗布人早期以食鱼为主，或炖煮，或用红柳条穿上烤全鱼，撒上
蒲黄吃，味道鲜美。嚼白嫩的芦根，喝玉米面掺沙枣的糊糊。高蛋白食物，使罗布
人身体强健，老寿星比比皆是。”
　　罗布人至今究竟有多少？若以传统说法，按罗布人离开最后居点罗布庄和阿不
旦庄算，所剩人数确实不多，记者接触到的最年轻的也９０开外了。记者采访的艾
买提·沙布尔，他说他家祖籍就是尉犁县的阿克苏甫，并不是西迁至此的罗布人。
沙来·阿西木老人也说他家在米兰生活已五代了。应该说，罗布人所剩无几之说是
个狭义概念。
　　据《清实录》记载：“光绪十六年十一月甲午，护理甘肃巡抚魏光焘奏创办罗
布淖尔地方事宜，将全境区分段落，以英格可力等１３庄为中段，卡克里克等７庄
为东段，托和拉克等６庄为西段。”可见当时罗布人尚有２６庄。当年所分东段在
今天的若羌，中段即今天尉犁县的群克至铁干里克，西段即今尉犁东河滩地区。加
之轮台县的草湖乡，按在册人口粗略估算，今天的罗布人，应在１．３万左右。这
还不包括另一说，即和田的洛浦县，据传是罗布人大举西迁，以罗布的谐音组成洛
浦庄，１９０２年置县，县名遂为洛浦。
　　胡邦铸对记者说：“罗布人，是操罗布方言的维吾尔人。他们的一个巨大变化
，是由过去生活在孔雀河下游的罗布泊地区，改为生活在塔里木河下游了。３年前
，我们组织了一个罗布人演唱团到库尔勒演唱罗布淖尔民歌，歌舞的内容，全是日
常劳作的摹写，生活气息极浓。音乐优美动听，但许多人听不懂，连维吾尔听众也
连连摇头。这也不奇怪，就像我们听广东人、福建人讲方言一样，不也是一筹莫展
吗？”
　　记者曾问艾买提老人，罗布人与其他维族人的区别在哪里。老人说，罗布方言
因太古老，进化慢，不太好懂；罗布人渔猎为生；再就是饮食方面，只吃鱼、蒲黄
、沙枣；罗布人老实忠厚，居住分散，寿命长，大多能活百岁。艾买提老人是位学
者型的长者，曾在阿克苏甫任中学校长，是这一带最有学问的人。
　　随着罗布泊的消逝，罗布人从以渔猎为生，渐至以游牧为主，今天，基本上是
躬耕垄亩。独特的传统文化、生活习性趋于淡化，减弱了独处一隅的原始风韵。巴
州旅游局局长雷世鸣给记者透露了一个消息，他们计划在尉犁县境内的塔里木河畔
，选一处胡杨林区，建一个罗布人村落。衣食住行，歌舞渔猎，诵经礼拜，模仿罗
布人的生活原貌，以吸引国内外游客。
　　记者祝愿这个罗布人村落早日建成，让更多的人领略昔日罗布人特异的风情。＊
配图２张
　　１．罗布人的后代，也喜欢摆弄他们祖先用过的独木舟——卡盆。
　　２．胡杨林中的罗布人村落。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐才奇摄
　１９９６０１２７
第５版／各地传真
记者见闻录
　警察的“广告”
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　傍晚，当你顶着瑟瑟寒风走进黑龙江省阿城市时，你就会惊奇地发现一些霓虹
闪烁的广告牌上显现的竟是胜利派出所干警的电话号码和呼机号码，一句“时刻为
您排忧解难”的广告词给夜行人平添了许多温暖和安全。
　　胜利派出所管辖着阿城市最繁华的地段。年轻的所长李俊成对记者说：“我们
管段片大、社情复杂、工作难度大。”以前，由于通讯条件不好，警民交流接触有
限，许多时候群众不能及时报案，干警不能及时赶到现场，对罪犯打击不力，社会
治安状况不容乐观。
　　胜利派出所的干警们想了很久，终于想出一个适应现代社会的办法，那就是“
打广告”，“推销”自己，帮助群众，震慑犯罪分子。
　　多才多艺的教导员赵旭平担负起制作“广告”的任务。很快，在商店旁，在胡
同里，在居民楼上，都出现了胜利派出所的“广告”；他们还制作２０多份不
干胶广告，张贴到学校和工厂车间。干警的名片，也是一张小广告，除了“我是您
的朋友，无论您遇到什么情况，都可以找我”的广告词外，还有紧急情况下的联系
办法。干警的联系电话和传呼成了群众不离身边的“护身符”。
　　广告一登，效应就来了，用干警的话说：“找的人多了，忙了！”除刑事案件
和治安案件外，就连邻里吵架、水沟堵塞也都来找。李所长介绍，现在天天都能接
到１０多个报警电话，而且有一半是外管区的。一次，阿什河乡农民肖君荣家遭抢
劫，妻子被打伤。肖君荣尾随案犯来到市区，见到广告上的报警电话，一拨，干警
很快就赶到现场，将罪犯抓获，随后又把肖妻送到医院。事后肖君荣说：“跟电影
里似的。”＊

　１９９６０１２７
第６版／学术动态
专论
　世界高技术竞争的基本动力
钟阳胜
０５
　　内容提要：任何一个国家和地区要在当今世界激烈的竞争中取得强有力的地位，
就必须依靠高技术，发展现代经济。只有这样，才能掌握战略主动权，有效地认识
今天和把握明天。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　世界高技术竞争是一场夺取战略“制高点”的竞争
　　进入８０年代以来，不论是西方发达国家还是发展中国家和地区都纷纷推出以
高技术为核心的经济现代化战略。这绝非是一种偶然现象，也不是一个国家对另一
个国家在政策上的简单模仿。科学技术发展到今天，世界高技术的竞争已成为人类
有史以来影响最深刻的一场竞争。高技术带来的效益，正在创造新一代的生产方式
和经济秩序。有人认为，近十几年来社会生产、经济和社会生活中所发生的一切重
大变化，几乎都可追溯到科学技术的发明、开发和应用。由于高技术在技术进步中
处于战略制高点的位置，对于一个国家和地区在世界经济、政治、军事战略的竞赛
中，它无疑成为一种战略性的力量。哪一个国家想要在２１世纪争得强国地位，就
必须加速发展高技术，拥有高技术领域的优势地位。世界高技术的角逐不仅使发展
中国家和地区，而且使发达国家和地区，都同样面临极其严峻的挑战，使世界各国
和各地区不能不重新认识未来世界发展的趋势。在这方面，著名科学家钱学森进行
了分析，他指出：下一个世纪是“科技立国”世纪，是“科技战”、“智力战”。
高技术是一个国家的经济、政治、军事实力，即综合国力的主要标志，也是一个国
家和地区有没有能力屹立于世界的主要标志。只有掌握高技术，才能夺取战略“制
高点”，在未来“科技立国”的“科技战”中掌握战略主动权，才能有效地抓住认
识今天和把握明天的钥匙，才能在全球性的竞争中立于不败之地。
　　现在，世界范围内一场声势浩大、规模空前的高技术竞争已经如火如荼地展开
。其中，日本与美国展开激烈的高技术竞争。美国虽独领风骚，在高技术领域一直
处于领先地位，但已开始渐失优势。日本已有不少高技术领域领先，严重地动摇了
美国主宰世界科技的地位。在高技术的激烈竞争中，西欧各国尚不能与美、日较量
，但也极力加以追赶。第三世界国家包括中国、印度、巴西和亚洲“四小龙”等国
家和地区都纷纷制定了高技术发展战略计划。这些国家从自己的国情出发，大力发
展高技术，紧跟世界高技术发展步伐，加入世界高技术的竞争行列。总之，凡是具
有一定的经济实力和科技实力的国家和地区，都在积极发展高技术，投入世界性的
高技术竞争，以谋求在未来的年代中成为科技强国，从而处于世界经济激烈竞争中
的有利地位。显然，当前世界高技术的激烈竞争成为了世界各国和地区发展高技术
的强大动力。
　　　　　　高技术竞争的动力来自保持经济大国地位的战略目标
　　高技术的形成和发展对世界经济、社会发生了重大的战略影响。世界各国尤其
发达国家大力发展高技术，都是出于争夺或保持经济大国的地位为战略目标的。
　　高技术的产业化能促进劳动生产率的极大提高和社会经济的快速增长。邓小平
同志指出：“科学技术是第一生产力。”劳动生产率的不断提高，是增加国民收入
和国民财富的源泉，是确保国民经济持续增长，促进整个社会进步和人民生活水平
提高的重要决定因素。实践证明，在现代经济增长中，产业结构的调整和变动与劳
动生产率的提高有一种正比例关系。在现代经济发展中，随着高技术的发展和商品
化、产业化、国际化，必然要引起产业结构的加剧变动，引起劳动就业结构和劳动
力结构的变化，使脑力劳动者在就业人口中的比例不断扩大，使传统产业的就业人
口减少的同时，不断增加电子技术、生物工程、新材料等高技术产业的就业人口，
从而使整个生产过程中人的创造力因素大大超过人的体力因素的作用，带来全社会
劳动生产率的大幅度提高。唯其如此，所以高技术的发展就成为现代经济增长的重
要动力，成为对国民经济发展具有重大战略性决定意义的重要力量源泉。
　　高技术既推动市场的激烈竞争，又使一个国家和地区能占据市场竞争的“制高
点”，赢得产品的市场优势。第二次世界大战以后，随着科学技术的发展，使发达
国家和地区之间在国际市场上的竞争日益激烈，谋求工业霸权地位的工艺大战连绵
不断，以致使科学技术本身成了激烈竞争的商品，甚至是最重要的商品。自本世纪
９０年代以来，世界经济的竞争越来越多地表现为商品技术含量多少和技术水平高
低的竞争。高技术的开发应用一开始就紧密地面向生产、面向市场，其成果商品化
、产业化的周期较短。在这个过程中，周期越短，高质量的产品就越是层出不穷，
国际市场产品的竞争就越激烈。拥有高技术优势的国家和地区，也就拥有国际市场
的优势，从而拥有国内经济增长更强劲的动力，推动其经济以更大的规模、更快的
速度、更高的质量健康地发展。
　　由于高技术的迅速发展，在当今和未来２１世纪世界经济发展的各种生产要素
和政治、军事的竞争中，它正日益成为夺取胜利的基础。我们知道，在信息技术、
新材料技术、新能源技术、生物技术、海洋技术和空间技术等高技术中，前三个技
术群构成了信息、材料和能源的三大要素；第四个技术群是在生物体上的应用和开
拓形成的一个新兴产业技术群；最后两个技术群则是人类向生产的深度和广度进军
，积极扩展自身生存和发展的空间的新兴产业技术。所有这些技术群的研究和开发
，必然使人类前所未有地扩大了自己认识和改造自然的能力，推动社会生产力和人
类社会生活方式的巨大而深刻的革命。随着世界经济的增长和人口的增加，在社会
生产的自然资源受到限制，人均生产和生活空间日益缩小的情况下，发展高技术是
扩大社会再生产，扩大人均生产和生活空间的主要出路。人们纷纷断言，就世界范
围来说，谁拥有高技术的优势，谁就拥有更多的生产要素和社会财富。
　　处于世纪之交的各国，尤其各发达国家和地区，从民间到官方，从城市到农村
，到处都在召唤高技术。在美、日经济技术的竞争中，日本正瞄准美国，不仅谋求
世界经济大国地位，而且还要夺得高技术发展的世界主导地位。西欧各国不甘心坐
视美日二强相争。欧洲在人类文明史上一直占举足轻重的位置，为了在未来世界经
济发展中不被美、日挤倒，它们正尽力发挥其现有的经济实力和某些技术领域的优
势，大力推进“尤里卡计划”的进程。按此计划，西欧各国将在高速微电子学、光
电子学、第五代电子计算机、高功能率激光、粒子束，新材料和人工智能等６个领
域开展研究与技术合作，以争得应有的一席之地。
　　那么，中国作为发展中的国家怎么办呢？邓小平同志指出：“中国必须发展自
己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地”。按照这一指示精神，我国制定了
中国《高技术研究发展计划纲要》（即“８６３”计划），其目标是在生物技术、
空间技术、信息技术、激光技术、自动化技术、能源和新材料等几个主要高技术领
域，跟踪世界先进水平。中国对这项高技术计划予以高度重视，自１９８７年开始
组织实施以来，１２５个课题进展显著，绝大部分课题按计划实施。这是中华民族
走向２１世纪的信心和决心的表现。＊

　１９９６０１２７
第６版／学术动态
书刊评介
　走向新型的管理　——《统筹学概论》评介
谭国玉／苏银成
０５
　　刘天禄著的《统筹学概论》一书，在华罗庚逝世十周年纪念之际，由国际文化
出版公司出版。统筹方法是经过千百年的实践检验而形成的、具有优秀传统的全局
筹划方法。经过毛泽东同志等几代中央领导人的一再倡导，统筹业已深入人心。华
罗庚提出并着力推广统筹方法，使统筹开始由难以掌握的经验形态向便于推广的科
学形态转化。华老以其世界知名学者的洞察力于七十年代末提出大统筹，理数据，
建系统，策发展，使之发展成为一门学科——统筹学。
　　由于统筹一词多义性问题的长期困惑，特别是华老的突然去世，使统筹学术研
究的深入进行显得异常艰难。但也激励有识之士为之奋斗。《统筹学概论》一书正
是在此背景下著成出版。
　　统筹学是走向新型的管理学科。管理是有目的的、跟其对象实践紧密联系着的
、追求实效的一种活动。现实中制约管理对象的因素，并非全是可控的，因而管理
对象的不甚严密或不甚精确，依然是现实的一种普遍存在。面对内外环境的复杂多
变、交叉影响日趋突出，在全局筹划中如有忽视，其结果往往不尽如人意。一些优
化方案在实施中有时竟会成为失败方案，正源于此。统筹学正是为适应消除现在管
理理论缺陷的需要而产生并走向成熟的。
　　《统筹学概论》一书阐明：统筹是管理实践全局筹划的重要因素；统筹方法是
事业成功的筹划方法；统筹把由主体、客体和环境的对应部分组成一个统一体，作
为自己的研究和处理对象，使之更贴近客观实际及其演变状况；统筹以维护和促进
研究对象的统一性为己任，以确保研究对象能够以完整形态独立而又稳定地存在。
该书把实现人时空的统一、相容性和优化的统一，分别定位为管理实践活动的条件
、内在根据、价值标志，并以这种“三统一”作为统筹实践和统筹学的基本内容，
包括方法、手段在内的其他筹划内容，均依“三统一”的需要加以筛选和确立。该
书强调，把制约实践活动效果的可控、可利用、可适应这三类基本关系加以分析筹
划，实现实践活动的可能性和必要性的完整统一。该书把统筹方法建筑在对管理对
象深刻揭示的基础上，旨在促进管理对象各方面的利益调和、互补共进，确保事业
成功的切实需要。该书明确统筹是由统筹研究、统筹规划、统筹安排依次展开的完
整筹划过程，并提出了相应的展开模式。　可以预料，统筹思想及其技术处理，必
将成为管理实践的重要的理论支柱。＊

　１９９６０１２７
第６版／学术动态
■
　不断发展党的建设这门科学——《党的建设教程》评介
沈宝祥
０５
　　在新的历史时期，要求我们要不断地把党的建设这门科学推向前进。也就是说
，要以马列主义、毛泽东思想的建党学说，特别是邓小平的建党理论为指针，解放
思想，实事求是，探索解决在改革开放和市场经济条件下党的建设中各种新问题的
答案，并使之上升到理论，这样才能更加自觉地认识和把握在社会主义市场经济条
件下党的建设发展的规律。从这样的角度看，由赵生晖、万福义、叶笃初主编、人
民出版社出版的《党的建设教程》，无疑取得了新的研究成果。
　　党的领导是一个内涵丰富的概念，党的领导作用具体表现为指引、服务、保证
、协调等方面，党的领导的内容，包括政治、思想、组织领导，是三者的统一。在
执政条件下，党的领导主要是通过执政来实现的。因此，为了坚持和加强党的领导
，就必须坚持党的执政地位，提高执政本领。本书围绕坚持和改善党的领导，提高
执政水平，展开论述，回答人们当前议论关注的许多问题。新时期党的建设是一项
伟大工程，也是一项系统工程。该书从党的思想理论建设、党风建设、制度建设、
组织建设等方面，从党的中央、地方、基层等层次，从机关、企业、农村、高等学
校等系统，对这个新的系统工程分别作了论述。可以看出，本书对新时期党的建设
这个伟大工程，力图从理论原则、法规政策到实际应用和操作三个层次上作出科学
的规范性的理论概括和论证。
　　如何有效地反对党内的腐败现象，保持党组织的纯洁性，这是新的历史条件下
加强党的建设遇到的一个很尖锐的问题。在市场经济条件下，有些人也会走入误区
。他们把市场经济中的等价交换原则引入党和国家政治生活，一部分党员甚至一些
担任高级领导职务党员的政治信念、价值观念受到冲击，无产阶级世界观和人生观
蜕变，个人主义、拜金主义、腐化思想在党内滋长蔓延，甚至有些人走上了违法犯
罪的道路　。本书没有回避这个尖锐的问题，从理论上明确地回答了这个问题。我
们要敢于面对现实，在新的实践中不断总结经验，使党的建设这门科学不断更加丰
富和完善。＊

　１９９６０１２７
第６版／学术动态
报刊文摘
　马克思主义是史学研究的指导思想
■
０５
　　刘大年在《马克思主义是史学研究最根本的方法》一文中指出：马克思主义的
基本观点、立场和方法仍然是颠扑不破的真理。如马克思主义认为经济基础决定上
层建筑，这个理论就推翻不了。马克思主义关于生产力、生产关系的学说，在现在
，也没有什么学说可以代替它。还有对阶级社会的阶级和阶级斗争，虽不能乱贴标
签，不能简单化，但也不能说没有阶级，没有阶级斗争；可以说有不同的斗争形式
，但不能说没有。所以，马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说也没有过时。还有
人民群众的革命运动是历史发展的火车头这一基本观点，历史上是不是这样？对这
一观点有过争论，至今没有结果。我认为，我们的解放战争、抗日战争、辛亥革命
，若不讲人民群众的作用，就解释不清楚，所以这一基本观点也推翻不了。作者认
为，我们要对马克思学说进行具体分析。有些人产生怀疑并不是不可理解，但即使
有这些问题，我们并不能说马克思主义就不是一门科学了，它还是指导人们研究社
会历史的科学。马克思主义带给这个世界的改造运动，是前所未有的。历史发展的
最基本规律是不平衡的，有高有低，以前英国是日不落之国，第二次大战英国落下
去了。资本主义发展有高潮与低潮，社会主义发展也是如此，到现在为止，社会主
义还是黎明，不是充分发展的高潮，高潮还在后面。所以，马克思主义的思想体系
是科学的，仍然是我们研究历史的指导思想。
　　（摘自《高校理论战线》一九九五年第八期）＊

　１９９６０１２７
第６版／学术动态
学术动态
　徐寿父子对近代科技的贡献研讨会综述
张亦工
０５
　　徐寿、徐建寅父子是我国近代著名的科学技术专家，对于中国近代科学技术的
发展，特别是近代军事工业和化学工业的创办多有建树。１９９５年是徐建寅诞辰
１５０周年，也是他创办山东机器局１２０周年。不久前，中国兵工学会、中国科
学技术史学会、中国化学会、徐寿研究会、山东化工厂与历史研究杂志社等单位在
北京举办了徐寿父子对近代科学技术的贡献研讨会。３０余位专家学者和徐氏后裔
的代表参加了这次会议，围绕徐寿父子与近代中国科学技术和科技翻译等问题进行
了交流和讨论。
　　有的学者提出，徐寿与华蘅芳等人于１８６２年试制成功中国第一部蒸汽机模
型，后来又据以制成中国第一艘轮船“黄鹄”号。当时，没有技术资料，他们如何
进行试制工作呢？据有的学者研究，徐寿等人当时可能见到的中文资料只有四种，
从技术角度分析，成为参考依据的只能是《海国图志》刊载的《火轮舟车图说》。
《火轮舟车图说》应是丁拱辰所作，托名“西洋人”编入《演炮图说辑要》，后被
魏源选入《海国图志》。与会学者认为，“黄鹄”号并不是中国自造的第一艘轮船
，此前，在安徽和福建等地已经试制了二三艘小火轮。安庆内军械所在１８６４年
１月２８日下水的一艘无名小火轮应是中国最早的自制轮船。
　　以前有人认为，徐寿、徐建寅翻译介绍的西方化学著作是科普读物。据有的学
者考察，《化学鉴原》及其补编等书在西方都是大学教材，徐寿等翻译的化学著作
系统而又及时地介绍了当时西方化学研究的主要门类和最新成果，如《化学鉴原续
编》增补了１８７５年８月新发现的４种元素，是原著所没有的。化学元素的中文
译名原则，是徐寿等人首先发明的，又被广东的《化学初阶》所采用。
　　迄今为止，对徐寿父子的研究主要着重于科技史的角度。但在这次会议中，有
一些引起普遍兴趣的问题，已经超出了科技史的范围。许多人注意到，徐寿在青年
时期亲眼看到列强侵略给中华民族带来的灾难，于是发奋钻研近代科学技术，以学
习西方、振兴中华为己任，他很早接触西方事物，长期和傅兰雅等传教士共事，但
是从不信教，崇洋而不媚外。徐寿的家族是科技世家，几代人都接受了当时最新式
的教育，从事化学等科技工作，他们的教育、婚姻、职业等等，都具有近代中国的
典型特点，对这些问题的研究，不仅超出了科技史的范围，而且这方面的研究，将
会丰富我们对近代中国的认识。徐寿、徐建寅父子作为爱国知识分子的形象曾经激
励了许多科技工作者为中华民族的繁荣昌盛努力奋斗，但是在相当长的一段时间里
，他们的贡献和作用没有得到公正的评价。改革开放以来，徐寿、徐建寅父子的学
术贡献和历史作用受到海峡两岸科技工作者和史学工作者的普遍重视。１９８４年
，为纪念徐寿逝世１周年，在北京和台北曾经举行大规模的国际学术讨论会；
１９８８年，为纪念徐寿诞辰１７０周年，徐寿的家乡无锡市成立了徐寿研究会。
这次研讨会在交流近年研究情况的基础上，决定在今年整理出版《徐寿研究文集》
，以进一步推动中国近代历史的深入研究。＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　仙华山下的足迹
沁玫／长弓
０５
　　在浙江省中部，有一方被层峦叠嶂的群山环抱的小盆地，这就是旅游胜景仙华
山的所在地——浙江省浦江县。仙华山相传是轩辕皇帝的女儿元修公主修炼成仙的
地方，景色奇、险、旷、幽，被古人誉为“天地间秀绝之区”。在钟灵毓秀的仙华
山哺育下，浦江历代人文荟萃，人才辈出，其中有明代开国文臣宋濂，当代的名士
张书旗、吴茀之、郑振铎等。
　　一代又一代顽强苦干的浦江人，在这里创下了许许多多辉煌的业绩。在发展社
会主义市场经济的今天，浦江更涌现出了一批敢于开拓、甘于奉献、艰苦创业的实
干家，朱伟民就是其中的一个。
　　长期受传统观念束缚的浦江，经济发展速度缓慢。９０年代初，浦江县委、县
政府领导大刀阔斧地引导农村千家万户奔小康，形成了颇具地方经济特色的五个“
千家万户”工程，发展了服装、挂锁、磨珠、花边、横机针织等家庭加工业，推动
了全县个体经济的迅速发展。于是，个体货物托运部也逐渐增多起来。但由于缺乏
统一管理，个体货物托运部门之间互相扯皮、闹纠纷、甚至打架斗殴的事时有发生
，严重影响了社会治安和个体私营经济的发展。１９９２年３月，浦江县委、县政
府决定建立联运管理办公室，任命朱伟民同志为主任。
　　当联运行业实行统一管理的消息传开后，全县掀起了一场轩然大波。许多个体
托运部老板四处拉关系搞活动，扬言：谁想管就找谁算帐。
　　“伟民，你是县政府干部了，去啃那块硬骨头干啥？”朋友劝他。
　　一位领导拉着朱伟民的手，语重心长地说：“这是一片未开垦的处女地，干起
来大有前途。”
　　…………
　　说不清是犹豫，还是后悔，朱伟民不止一次地徘徊在浦阳江畔。温煦的阳光洒
在江面上，波光粼粼。这时朱伟民仿佛看到面前铺着一张巨大的白纸，等着他去浓
墨重彩地描绘……
　　经过一个月的紧张筹备和对县托运线路及各个托运点的调查摸底，联运办首次
推出了有偿使用托运线路的招投标方案，不久，就有了１万元的投标款，托运
业迈出了艰难而又成功的第一步。也就在此期间，占地２０多亩、投资３多万
元的浦江联运中心赫然耸立在浦江经济技术开发区内，浦江个体托运工作，真正步
入了规模经营的跑道。
　　从创业到今天，仅仅四年时间，朱伟民带领一班人便为县财政增加１３万
元的收入，同时也探索出一条运输行业的新路子，完善了一系列前所未有的联运管
理的制度与规定。
　　１９９３年秋，朱伟民受命于危难之时，额外承担了浦江十大工程之一的“汽
运中心”筹建任务。这对朱伟民本人来说，无疑又是一次严峻的考验。当时正值国
家压缩建设资金之际，集资、贷款都相当困难。为了集中精力完成任务，朱伟民悄
然抽回个人集资建房款，甘愿住着仅３０多平方米的旧房；为了降低施工成本，他
亲自带领同事们采购原材料；为了保证质量，他与同事们一起轮流值班督促；为了
加快工程进度，他与大家一起参加义务劳动。
　　一年之后，一座总投资８５０万元，建筑面积７万平方米的汽运大楼如明珠般
镶嵌在浦阳江南岸。值得一提的是，汽运中心站工程招标前夕，一位包工头通过关
系找上门来，表示只要工程给他，就可以为朱伟民解决一套很体面的住房，一向清
廉正直的朱伟民断然谢绝，并当场退回丰厚的礼物。
　　１９９４年９月，联运办又大胆承包了县人武部招待所——一个不景气的企业。
一方面，朱伟民多方筹集资金进行装修，另一方面，又公开招收待业人员送杭州培
训。开业以来，招待所以优质服务赢得了可观的经济效益和良好的社会效益，尤其
在’９５浦江中国书画节暨招商贸易洽谈会期间，人武宾馆接待了一些中外来宾和
全国书画界知名人士，热情周到的服务受到了来宾的一致赞誉。
　　去年秋天，一块“浦江菜篮子总公司门市部”招牌出现在闹市街头。国营菜场
在消失多年以后，终于又出现在居家过日子的市民眼前。所不同的是，这个菜篮子
不是政府拨款所拎，而是由朱伟民开创新的企业来承担。他一方面带领人马专门赴
山东寿光学习当地蔬菜生产和经营流通经验，一方面在城郊征地４５亩，请来省农
科院蔬菜专家，一个集生产、科研、流通于一体的大棚蔬菜基地就这样平地建了起
来。为了使浦江居民能吃到品种丰富的时鲜蔬菜，朱伟民又专门派人赴山东、杭州
、金华等地进货，以比市场便宜２０％至５０％的价格优惠供应给居民。节假日，
他又特意派人送优惠券到所有离退休干部家中，为老百姓做了件实事，密切了干群
关系，此举赢得了老百姓的交口称赞。
　　花开花落，春去春回。朱伟民凭着顽强的毅力和忘我的工作精神，带领联运办
走过了最艰难的历程，联运办在短短４年的时间内也实现了一次又一次的飞跃。几
年来，联运办为当地的城镇建设和运输业做出了极大的贡献，也在扶贫济困、资助
教育等方面做了大量的工作。而朱伟民本人呢，从不领任何额外的补贴，一家三口
仍挤在３０多平方米的小房子中，他的双亲也仍在山村过着清贫的日子。１９９５
年１０月，由于朱伟民突出的业绩，他被评为县“十大建设标兵”之一。
　　没有豪言壮语，也没有惊天动地的伟绩，朱伟民用实干谱写了一曲共产党员无
私奉献的颂歌。我们相信，仙华山下这方热土，一定还会留下他更深的足迹。＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　朝霞的呼唤——在《中国儿童报》
    创刊５０周年之际致全国小朋友
聪聪
０５
|　　啊，是时候了，
|　　我们来讲一讲
|　　《中国儿童报》的故事。
|　　上海，１９４６年。
|　　旧中国一片黑暗——
|　　穷孩子成千上万
|　　日夜流浪在街头，
|　　没衣服穿，
|　　吃不上饭……
|　　但！曙光在前——
|　　中国共产党党员
|　　和她的拥护者们，
|　　在为黎明而战；
|　　那天——２月１６日
|　　突然有一张
|　　《新少年报》
|　　在上海的一些小学
|　　在旧中国的街头
|　　在孩子们的眼前
|　　亮起旗帜一面！
|　　它像一缕朝霞
|　　向孩子们宣告：
|　　这是新时代的报刊！
|　　这是新少年的伙伴！
|　　是的，叔叔阿姨们
|　　冒着被杀头的危险
|　　把这张报纸创办；
|　　是的，坏蛋们害怕了——
|　　刚刚出满一百期
|　　就强迫它停了刊……
|　　直到上海解放后
|　　它才又和孩子们
|　　拥抱又见面。
|　　啊！建立了新中国
|　　它搬家到北京，
|　　有了中华各民族的
|　　更多的小朋友，
|　　直到改名为《中国儿童报》
|　　直到有成百万的
|　　新朋友的今天……
|　　编者们老了，
|　　一代又一代，
|　　用青春和汗水
|　　把它培育和浇灌，
|　　小读者成材了，
|　　一代又一代，
|　　源源去接班……
|　　半个世纪啊，五十年！
|　　多少编者和家长的心血，
|　　多少老师和辅导员的
|　　热汗，
|　　党的关怀，
|　　祖国的期盼，
|　　全都通过它
|　　化作“五爱”和“三好”
|　　化作灿烂的明天。
|　　明天，
|　　又在向“跨世纪公民”
|　　呼唤：中华！腾飞！
|　　加油！向前……＊

　１９９６０１２７
第２版／要闻
■
　全国纪检监察系统表彰大会召开
　　江泽民李鹏为大会题词并会见先进集体和先进工作者
张宿堂／杨振武
０５
　　本报北京１月２６日讯　新华社记者张宿堂、本报记者杨振武报道：全国纪检
监察系统先进集体先进工作者表彰大会今天在北京举行。江泽民总书记、李鹏总理
分别为大会题词。
　　江泽民的题词是：做好纪检监察工作，为改革发展稳定的大局服务。
　　李鹏的题词是：深入反腐败斗争，建设两个文明。
　　今天下午，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛、田纪云、吴邦国
、姜春云、尉健行、温家宝、张震、张万年、迟浩田、任建新、李贵鲜、罗干、吴
学谦等会见了出席表彰大会的全体同志。
　　江泽民说，近几年来，各级纪检监察机关和广大纪检监察干部，在邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，在各级党委和政府的领导
下，紧紧围绕经济建设这个中心，认真履行职责，加强党风廉政建设，深入开展反
腐败斗争，取得了新的成绩，为维护改革、发展、稳定的大局，促进经济发展与社
会全面进步，作出了重要贡献，涌现出一批先进集体和先进工作者。江泽民代表党
中央、国务院，向受到表彰的全国纪检监察系统先进集体和先进工作者表示热烈的
祝贺和崇高的敬意，向全国纪检监察战线的全体干部、职工表示亲切的慰问。
　　江泽民说，今年是实现“九五”计划的第一年。做好今年的各项工作，对于巩
固和发展“八五”期间的重大成果，保持改革、发展、稳定的良好势头，顺利完成
“九五”时期的各项任务，具有重大的意义。希望各级纪检监察机关和全体同志，
在党委和政府的领导下，努力把工作做得更好，为加强党风廉政建设，深入持久地
开展反腐败斗争，作出新的贡献。
　　李鹏说，党的纪检工作与政府的监察工作是密切相关的。加强勤政廉政建设和
反腐败斗争是关系到我国社会主义现代化事业成败的一项长期而艰巨的任务。政府
机关的公务员，首先是领导干部，要以身作则，廉洁自律。国有企事业单位的领导
人员，也要接受监督与纪律检查，奉公守法。
　　李鹏指出，我们既要严厉查处大案要案，也要坚决纠正部门和行业不正之风。
反腐败工作要以预防为主，切实加强思想教育，完善法制，健全监督，防范腐败。
对那些以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的腐败分子，要绳之以法，严肃党纪和政纪
。
　　上午的表彰大会由中央纪委副书记陈作霖主持。人事部副部长张学忠宣布了中
央纪委、监察部、人事部《关于表彰全国纪检监察系统先进集体和先进工作者的决
定》，授予北京市昌平县纪委、监察局等９５个单位“全国纪检监察系统先进集体
”荣誉称号，授予周玉珍等１９２名同志“全国纪检监察系统先进工作者”荣誉称
号。中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽宣布了中央纪委和监察部的有关表彰决定
：经中共中央批准，中央纪委决定，给予在查处无锡新兴实业总公司非法集资３２
亿多元大案中作出重要贡献的江苏省委副书记、省纪委书记曹克明同志记一等功；
中央纪委决定，给予无锡新兴实业总公司非法集资案联合专案调查组、北京王宝森
案联合专案调查组通报嘉奖；中央纪委、监察部决定，对在纪检监察领导岗位上作
出优异成绩的李振权等１２位同志通报嘉奖。
　　中央纪委副书记侯宗宾在讲话中说，事实证明，纪检、监察这支队伍是党性强
、作风好、能打硬仗的队伍。这次受到表彰的先进集体和个人，是全国纪检监察机
关和纪检监察干部的优秀代表。各级纪检监察机关和纪检监察干部要以他们为榜样
，学习他们忠于党、忠于人民、热爱纪检监察事业的政治品德；学习他们坚持原则
、秉公执纪、无私无畏的优秀品格；学习他们实事求是、深入实际、联系群众的优
良作风；学习他们清正廉洁、严于律己、乐于奉献的高尚情操；学习他们艰苦奋斗
、锐意进取、勇于创新的革命精神，不断开拓纪检监察工作的新局面。
　　大会向全国纪检监察战线上的同志们发出了倡议书。中共中央政治局委员、书
记处书记、中央纪委书记尉健行，中央纪委副书记王德瑛、徐青，中组部部长张全
景，人事部部长宋德福，军委纪委书记周子玉等出席了会议。＊

　１９９６０１２７
第１版
社论
　同心同德　缔造明天　——祝贺香港特别行政区筹委会成立
■
０５
　　香港特别行政区筹备委员会正式成立，并召开第一次全体会议，我们对此表示
热烈的祝贺。
　　５年前，七届全国人大三次会议通过的《全国人民代表大会关于香港特别行政
区第一届政府和立法会产生办法的决定》中规定：“在１９９６年内，全国人民代
表大会设立香港特别行政区筹备委员会，负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜
，根据本决定规定第一届政府和立法会的具体产生办法，筹备委员会由内地和不少
于５０％的香港委员组成，主任委员和委员由全国人民代表大会常务委员会委任。
”
　　香港特别行政区筹委会正是根据这一决定设立的。它的成立，标志着中国政府
对香港恢复行使主权的工作已进入具体落实阶段，筹组香港特别行政区的工作将全
面展开。
　　筹委会的组成，是经过充分酝酿，考虑到各方面的因素和代表性而确定的。内
地委员主要是同香港事务有较多联系的中央和地方有关部门的负责人以及专家、学
者；香港委员则照顾到香港社会的各方面、各阶层、各界别，具有广泛的代表性。
筹委会委员中的香港委员为９４人，几乎占委员总数的６３％，不仅高于“不少于
５０％”的比例，比之预委会，亦高出近１０个百分点。这既是中国政府坚持“面
向港人、依靠港人”方针的具体体现，也是对香港同胞的高度信赖，更是为“九七
”以后“港人治港”创造条件。任何不带偏见的人，透过这份筹委会委员名单，都
会进一步看到我国政府贯彻“一国两制”方针的坚定决心。
　　筹委会是一个工作机构，也是我国国家最高权力机关授权设立的权力机构。它
不同于预委会，但又和预委会的工作有衔接。筹委会的主要任务是按照香港基本法
的规定和全国人大的决定，筹组第一届特区政府、立法和司法机构。凡属于与未来
特别行政区政府有关或涉及香港平稳过渡的诸项事宜，均属其工作范畴。根据中英
联合声明的有关规定，１９９７年６月３０日以前，英国政府负责香港的行政管理
，因此，筹委会不会干预港英政府的日常行政管理。
　　筹备成立香港特别行政区，实现香港政权的顺利交接，光靠筹委会１５０名委
员是不够的。我们衷心希望６多万香港市民以多种形式广泛参与平稳过渡和政
权交接工作，为香港的持久繁荣稳定，贡献自己的一份力量。
　　在香港问题上，我们一贯坚持“以我为主”的方针，但我们同时又主张，在中
英联合声明的基础上，争取英方的合作，并为此做出过不懈的努力。我们始终认为
，合作，不仅对香港有利，对中国有利，也最符合英国的利益。几年的风雨历程，
足以证明了这个道理。
　　筹委会的成立，宣告预委会的使命圆满完成。预委会成立两年多来，广泛调查
研究，做了大量艰苦细致的工作。大多数委员常年奔波于内地与香港之间，炽热的
爱国爱港情怀，感人至深。我们希望筹委会委员发扬这种精神，以国家利益和民族
大义为重，使香港基本法中所勾画的香港未来的蓝图得以变成现实。
　　今天，距中国政府对香港恢复行使主权还有５２１天，我们已能听到“东方之
珠”回归祖国的清晰足音。我们相信，筹委会一定会不负包括香港同胞在内的全体
中国人民的重托，贯彻“一国两制”方针，圆满完成这一神圣的历史使命。＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
简讯
　《中外期刊文萃》订数增加
郭方
０５
　　由国家新闻出版署主管、中国期刊协会主办的《中外期刊文萃》大型文摘月刊
一九九六年邮局订阅数比去年增长八倍。该刊在反映广阔的社会空间的同时，极力
挖掘时代生活的深刻内涵，在保持高层品位与档次的同时，努力贴近现实生活，以
精品意识为先导，使这份杂志日益形成深刻的思想内容与完美的艺术形式的结合。
《中外期刊文萃》今年在内容和形式上都将更臻完美。它仍以反映普通人的情感、
情操、追求与困惑为重心，将人生与社会、自然与科学、历史与未来的方方面面，
汇成一道色彩斑斓的风景，反映时代的主旋律。　（郭方）＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
资料
　欧洲委员会
张敏
０５
　　欧洲委员会议会２５日经过激烈辩论通过决议，决定接纳俄罗斯为欧洲委员会
正式成员。
　　欧洲委员会是由成员国外长和一些议员组成的向成员国政府提出建议的咨询机
构。１９４９年５月５日，英国、法国等西欧１０国外长为了避免新的战争爆发和
促进欧洲合作与联合在伦敦举行会议，签署了《欧洲委员会法规》，成立了西欧战
后第一个政治性国际组织——欧洲委员会。该组织总部设在法国的斯特拉斯堡，它
的最高决策和执行机构是由各成员国外长组成的部长委员机构，由各成员国派出的
常驻代表组成的部长代表委员会负责处理日常事务。４０多年来，欧洲委员会逐步
扩大，俄罗斯加入后，其成员将增至３９个。
　　该组织自成立以来，一直围绕着“欧洲合作与联合”的目标开展活动，其主要
任务是审议各成员国共同关心的除防务外的一切重大问题，并通过各成员国政府签
订协议和公约或向成员国提出建议等方式，谋求在政治、人权、经济、社会、科技
和文化等领域采取统一行动。欧洲委员会与欧洲联盟关系密切，两组织的议会每年
召开一次联席会议。欧洲委员会还寻求欧洲联盟加入该组织。　（张敏）（据新华
社１月２６日电）＊

　１９９６０１２７
第１版
■
　江泽民在中纪委第六次全体会议上讲话强调
　　坚定不移把反腐败斗争引向深入各级领导干部必须以身作则、
　　廉洁自律，要加强和健全党内监督，充分发挥纪检机关作用
新华社
０５
　　新华社北京１月２６日电　中共中央总书记江泽民今天在中央纪律检查委员会
第六次全体会议上发表重要讲话时强调指出，实现我国的“九五”计划和跨世纪的
宏伟目标，关键在于我们党。在新的历史条件下、在新的国内外环境中，努力保持
党的工人阶级先锋队性质，不断增强党的凝聚力和战斗力，切实提高党的执政水平
和领导水平，这是决定社会主义在中国巩固和发展的根本问题。各级党委务必从战
略和全局的高度认识抓好党的建设的极端重要性，紧紧围绕经济建设这个中心任务
，继续全面加强党的建设，并按照中央部署，加大工作力度，坚定不移地把反腐败
斗争引向深入，务必使领导干部廉洁自律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不
正之风，都取得更大更明显的实效。
　　李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛、田纪云、吴邦国、姜春云、温家宝、
张震、张万年、迟浩田、任建新、李贵鲜、罗干、吴学谦出席了会议。会议由尉健
行主持。
　　江泽民说，党的十四大以来，中央高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，进一
步明确了反腐倡廉工作的指导思想、目标要求、基本方针和工作格局，并相继采取
了一系列重大措施，取得了阶段性成果。特别是去年，中央直接抓了王宝森犯罪案
件和陈希同严重错误的查处，各级党委、政府狠抓了反腐败各项工作的落实，在一
些方面遏制了消极腐败现象蔓延的势头。反腐败斗争正在深入地向前推进。实践证
明，搞好党风廉政建设和反腐败斗争，是保持党的先进性和纯洁性，保持党同人民
群众的血肉联系，保证改革开放和现代化建设健康发展的一个不可缺少的重要条件
。实践也证明，中央关于反腐败斗争的决策是正确的，我们正在逐步找到一条围绕
经济建设这个中心，把反腐败斗争同改革、发展、稳定有机结合起来，依靠党本身
的力量和人民群众的支持，抵御资产阶级和各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，努力把
消极腐败现象降低到最低限度的路子。那种把党风廉政建设和反腐败斗争同经济建
设和改革开放对立起来或者割裂开来，认为抓了党风廉政建设和反腐败斗争，就会
冲击、影响经济建设和改革开放的认识，是没有根据的。
　　江泽民强调，以身作则，廉洁自律，是各级领导干部必须具备的品格，也是党
和人民对他们的起码要求。我们的领导干部特别是高级干部，无论在工作中还是日
常生活中，都要严格要求自己，时刻注意检点自己的言行，以高尚的道德情操，为
广大党员和干部树立好的榜样。中央关于领导干部廉洁自律的各项规定，所有领导
干部都必须不折不扣地做到。主要领导成员不仅要管好自己，而且要带好领导班子
，并对本地区、本单位的党风廉政建设工作全面负责。要进一步加大工作力度，继
续认真查处大案要案，震慑违法犯罪分子，教育广大干部、党员，鼓舞人民群众的
信心。发现严重违法违纪的，不管涉及到谁，都要一查到底。各级党政主要领导同
志要经常过问大案要案的查处工作，帮助排除查处案件中的各种障碍。对瞒案不报
、压案不办、拖案不结和干扰办案的，要严肃处理。哪里有严重问题不查处，就追
究那里领导的责任。要通过对典型案件的剖析，研究解决领导和管理上存在的问题
。纠正部门和行业不正之风，要重点治理乱收费乱摊派问题，尤其要狠刹巧立名目
、擅开口子向农民集资、收费，变相加重农民负担的不正之风。还要认真清理预算
外资金，加强对预算外资金的管理，坚决制止将预算内资金转到预算外，有关部门
要尽快完善这方面的管理办法。
　　在谈到加强和健全党内监督时，江泽民指出，我们党执政以后，特别是在新的
历史条件下，能不能成功地解决党内监督问题，尤其是对高中级干部的监督问题，
是加强党的建设需要解决的一个重要问题。近几年来中央一再强调要重视加强党内
监督，从上到下都采取了一些措施，监督工作是有进步的。但是党内监督仍然是一
个薄弱环节。越是改革开放，越要加强和健全党内监督；越是领导机关、领导干部
，越要有严格的党内监督。
　　江泽民指出，当前最重要的，一是保证党组织和党员、干部全面正确地贯彻执
行党的基本路线、基本方针和各项政策，遵守和维护党的政治纪律。（（１），（２））
　　像我们这样一个大党，肩负着这样繁重艰巨的历史任务，如果没有铁的纪律，
政治上涣散，是十分危险的。全党都要在政治上同党中央保持高度一致，坚决维护
中央权威，保证中央的政令畅通。对违反政治纪律的，要严肃处理。二是保证党组
织和党员、干部正确运用权力，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，无论什么时
候都把党和人民的利益放在第一位，绝不允许以权谋私、假公济私、化公为私。三
是保证党组织和党员、干部严格遵守和维护民主集中制的各项制度，不论担任何种
职务、从事何种工作，都要摆正自己在党内生活中的位置。凡属重大决策、重要干
部任免、重要建设项目安排和大额度资金的使用，必须经集体讨论，不准个人或少
数人专断。绝不允许自视特殊，违犯党章。希望省、区、市党委和中央各部委带个
好头。总之，要努力使正气上升、邪气下降，把党员、干部、群众的积极性进一步
调动起来，为建设有中国特色社会主义的伟大事业而奋斗。
　　在谈到如何加强党内监督时，江泽民要求：第一，重点抓好对领导干部的监督
，强化领导集体内部的监督作用。各级领导班子要切实负起责任，带头讲学习、讲
政治、讲正气，带头开展批评和自我批评，及时纠正各种不正确的思想和行为。第
二，把党组织的严格监督与党员干部的认真自律结合起来。从严治党，决不能成为
只说在嘴上的口号，必须落实到党组织对党员、干部严格要求、严格管理、严格监
督的实践中去。每个党员干部都要时刻想到应尽的责任和义务，经常按照党章和党
的各项规定对照检查，自重、自省、自警、自励，规范行为，严以律己。第三，把
注重制度建设同加强思想政治工作紧密结合起来。制度建设，一方面要严格执行已
有的行之有效的各项规章制度，加强对执行情况的督促检查，对有章不循的要严肃
批评，限期纠正。另一方面要根据新的实际，针对已暴露出来的问题，完善已有的
制度，逐步建立新的制度。在抓制度建设的同时，要加强思想政治工作，继承和发
扬我们党的政治优势，教育党员干部树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，
尤其要防止和克服拜金主义、享乐主义、极端个人主义，努力增强抵御各种腐朽思
想和生活方式侵蚀的能力，用党员干部的党性和政治觉悟来保证制度的贯彻落实。
第四，拓宽监督渠道，充分发挥人民群众监督的作用。
　　江泽民强调，开展反腐败斗争，各级党委要加强领导，充分发挥纪律检查机关
的作用。要坚持党委主要领导同志亲自动手，实行严格的抓党风廉政建设责任制。
在党委的统一领导下，坚持党政一齐抓，组织协调各方面的力量，形成合力。各级
党委要坚决支持纪检监察机关认真履行职责，充分发挥纪检监察队伍的作用。对于
那些凭借手中权力阻挠案件查处，刁难、报复纪检监察人员的，要严肃处理。党委
领导同志要自觉接受同级纪委的监督，带头维护纪检监察机关的威信。这几年纪检
监察部门为加强党风廉政建设和开展反腐败斗争，为促进改革开放和现代化建设的
进行，作出了重要贡献。我们的纪检监察队伍，是一支可以信赖的、有战斗力的好
队伍。在新形势下大家要进一步履行好党和人民赋予的神圣职责。纪检监察工作是
原则性、政策性很强的工作，必须特别提倡无私无畏、刚正不阿、不徇私情、敢于
碰硬的斗争精神。纪检监察干部要加强学习，不断提高自己的思想水平、政治水平
、政策水平和业务能力，进一步养成良好的工作作风，为推进党风廉政建设和反腐
败斗争作出更大的贡献。
　　中央直属机关各部门、中央国家机关各部门的负责同志，解放军驻京各大单位
及武警部队的负责同志，及出席全军纪律检查工作会议的同志，也参加了今天的大
会。＊
配图１张（（１），（２））
　　１．附图　[r960187]
　　江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛出席中共中央纪律检查委员会
第六次全体会议。江泽民在会上发表讲话。　新华社记者　齐铁砚摄

　１９９６０１２７
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　乙亥年十二月初八
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３℃／－６℃＊

　１９９６０１２７
第２版／要闻
■
　李国安事迹报告团在武警部队作报告
刘光耀
０５
　　本报北京１月２６日讯　今天下午，李国安先进事迹报告团来到李国安爱人郭
晓莹所在单位——武警北京二总队作专场报告，广大官兵以最热烈的方式迎接报告
团成员的到来。这个总队８余名官兵聆听了李国安的感人事迹后，感动得流下
了热泪，报告不时被掌声打断。　（刘光耀）＊

　１９９６０１２７
第２版／要闻
■
　北京中小学生今日放寒假
王娜梅／殷燕
０５
　　本报讯　从１月２７日起，北京市１６０万中小学生将开始一年一度的寒假生
活。为了使孩子们过好寒假，北京市教育行政部门和校外教育单位为孩子们安排了
丰富多彩的假期活动。
　　北京市的少年宫、家、站等校外机构放假前即扩大了科技、艺术、体育等专业
小组的名额，增招了３０余名中小学生参加各项活动。市少年宫将在寒假期间
举办全市中小学生的乒乓球比赛。西城校外教育办公室将组织中小学生参观燕山石
化区、韩村河的新容新貌，参观北海冰灯展、举办少年儿童冰雕比赛。崇文区少年
宫将组织３１名中小学生参加爱北京一日冬令营、军营一日等活动。东城区少
年宫组织学生开展慰问交通民警等一系列教育活动，一些学校还将组织学生参观抗
日战争展览、读书、球类训练等活动，让学生在社会大课堂中开阔视野、接受教育
。　（王娜梅　殷　燕）＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
简
　印度庆祝共和国日
■
０５
　　印度二十六日在首都新德里举行隆重阅兵式，庆祝共和国成立四十六周年。尚
卡尔·达亚尔·夏尔马总统和普·维·纳拉辛哈·拉奥总理等领导人和陆海空三军
高级将领检阅了三军和民众组成的大型游行队伍。巴西总统费尔南多·恩里克·卡
多佐作为特邀贵宾出席了阅兵式。　（本报专电）＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
简讯
　泰美新三国举行联合空中军事演习
新华社
０５
　　泰国、美国和新加坡三国空军二十六日在泰国东北部的呵叻府开始举行一年一
度的联合空中军事演习。据美方发布的一份新闻简报说，三国共有六百名空军人员
和数十架战斗机参加演习，演习内容主要为空中格斗和攻击地面目标。此次联合军
事演习将于二月十二日结束。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
简讯
　乍政府与反政府武装签署协议
新华社
０５
　　乍得政府和反政府武装争取团结和发展运动二十五日在乍得首都恩贾梅纳签署
了和平协议。根据这一协议，争取团结和发展运动将作为合法政党受到乍得政府的
承认，并从此放弃武装斗争。这是乍得政府和反政府武装继一月五日至九日在加蓬
的弗朗斯维尔召开全国和解会议后签署的第一个和平协议。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　加拿大专家研究发现　电子游戏无益智力开发
刘东凯
０５
　　新华社堪培拉１月２５日电　（记者刘东凯）一位西方教育专家经过深入调查
发现，电子游戏并非像某些推销者宣称的那样有助于开发儿童的智力。
　　不久前在澳大利亚霍巴特市举行的澳大利亚和新西兰学校低年级国际会议上，
加拿大西蒙弗雷泽大学教授斯蒂芬·克兰说，电子游戏并不能增进儿童的学习、分
析、批判和调查能力，而是对儿童起到娱乐和分散注意力的作用。
　　他所在的媒介分析实验室发现，加拿大一半以上的８到１２岁男童每周平均玩
１０小时以上的电子游戏，澳大利亚也存在类似的情况。
　　加拿大的研究结果表明，８到１４岁的少年儿童极少玩需要动脑筋和讲究谋略
的电子游戏，因为这种游戏不能使他们体会到情绪上的跌宕起伏，他们更喜欢打斗
的游戏。
　　克兰认为，儿童们选择电子游戏的原因不是他们能够在游戏中学习，而是因为
电子游戏有其它游戏无法比拟的兴奋和投入感。电子游戏吸引儿童的地方是逼真的
画面、诱人的主题、游戏者对游戏的高度操纵能力以及游戏可以不厌其烦的重复等
。
　　他说，从电子游戏问世起，推销者就说它能增进儿童的电脑知识和技巧、寓教
于乐、鼓励创造和探索。但是西方许多家长的观察证明，电子游戏并没有达到这些
目的。相反，儿童玩电子游戏上瘾还会导致许多有害的副作用，新一代功能更强、
画面逼真程度可以同电视媲美的电子游戏问世后，这一问题变得更加突出。
　　克兰呼吁对电子游戏加以彻底改造，否则不应让它进入学校。＊

　１９９６０１２７
第６版／学术动态
■
　“功在民族　德被台湾”
　　——“海峡两岸纪念刘铭传逝世１周年学术研讨会”综述
朱强弟
０５
　　中国近代史上有两个对台湾的巩固和发展做出了重大贡献的人，其中一人就是
淮系将领刘铭传。１９９５年１１月，值刘铭传逝世１周年之际，海峡两岸共
８８位专家学者，在他的故乡安徽合肥举行了学术研讨会。会议对刘铭传的功过业
绩及其思想进行了探讨与交流。
　　一、“抗法保台”的功绩。对刘铭传在抗法保台战争中的功过及战略战术运用
的是非问题，史学界历来有较大分歧，而在这次讨论会上，一些著名的史学家分析
了刘铭传抗法保台的战略思想后认为，刘铭传受命于国家危难之际，出于爱国热忱
，率领全台军民，抵抗法国侵略军，为保卫台湾并为台湾的巩固和发展作出了贡献
。当年法国强索赔款被清政府拒绝，遂策划以台湾为质，要挟清政府屈从，把战火
扩大到台湾，刘铭传在确定了撤基援沪的战略方针后，主动放弃基隆，使法国只能
占领基隆一隅空地而无法越基隆河一步，陷入进退维谷的被动局面，台北府城一直
安然无虞，法国据地为质的图谋被粉碎，最后不得不从台湾撤退。事实证明，刘铭
传当时的战略思想是正确的，他的抗法保台的功绩是不可磨灭的。
　　二、对台湾近代化建设的贡献。１８８５年１０月，台湾建省，刘铭传出任首
任巡抚。抚台六年，为台湾近代化建设作出了贡献。茅家琦、陈绛、陆方及台湾王
家俭、陈斯劫等专家认为，台湾的近代化起步虽晚，但成绩可观，其集大成者之一
是刘铭传，他为台湾的国防、交通、政治、经济和教育等多方面的近代化建设作出
了努力。与会学者认为，由于刘铭传生活在中国社会急剧变革的１９世纪中后期，
西方的科学技术给中国的经世之学带来了新的内容，同时，他长期追随李鸿章，深
受洋务思想的影响，主张“内仿耕商、外兴制造”、“变西法，罢科举”，练洋操
，用洋枪，因此，他在台湾实施变革维新主张，进行近代化建设是有其思想基础的
。他对台近代化建设的实绩也是有目共睹的。如在台湾设立了全台商务总局，派人
到新加坡设局招商，招集资本兴修台湾铁路，购买轮船等，促成了台湾经济的繁荣
，使台湾这样一个新建省很快就“自成一省”，近代化水平居于全国前列。从刘铭
传的变革维新的思想基础和他的施政举措及实绩可以看出，刘铭传确是台湾近代化
的奠基人。来自台湾的学者结合现实，对“台独”分子别有用心地编造“台湾近代
化是日本人带来的”这一荒谬观点进行了驳斥，并指出，我们今天研究纪念刘铭传
，正是基于他是对祖国的统一，民族的进步作出贡献的前辈先贤。刘铭传“功在民
族，德被台湾”，值得我们缅怀、纪念。
　　研讨会还对刘铭传研究中未曾或很少研究的领域进行了探讨，如刘铭传与近代
著名历史人物曾国藩、李鸿章、翁同和等人的关系、与传统文化的关系、与桐城派
文人的关系等。＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
金台随感
　“……人人喊打”
老久
０５
　　老鼠过街，世人打了再打，至今仍喊打不止。可见，这俗名“耗子”的长尾、
尖嘴、利齿的小动物，是多么令人发指；同时，也说明它的生命力是如此之强，不
仅打不绝迹，甚或成了愈打愈旺之家族了。
　　再过几天，又是鼠年。为了大发鼠财，各种商标、工艺品之类，免不了又要花
样翻新，别出心裁，借以招徕生意。特别是舶来品的“米老鼠”，可能是登了动物
之峰，造了发财之极。某些“艺术家”、“制片商”，非但见鼠不打，反而爱鼠有
加。我怀疑他们是从未受过鼠之害、唯受鼠之惠之辈。
　　鼠之为害，路人皆知，如：一年可吞噬几百万饥肠辘辘人们的口粮；一年可大
嚼数千万件寒士的衣物；一年可使许许多多的人们患上鼠疫；更为可恶的是，它打
上一个小洞，就可决堤数千米，使数以万计的良田顿成泽国。更不消说，它彻夜地
翻箱倒柜，越墙爬屋，闹得疲劳了一天的老农，难得一个甜美的梦。
　　是不是那些“艺术家”和“制片商”的庇护、美化在作祟？我说不准。但是近
年来耗子家族增添了许多的“优良”品种，却是事实。什么油耗子、路耗子、楼耗
子……不一而足。
　　你看那街上风驰电掣的“油耗子”，据管油的人士们说，它们喝的多是“公”
字牌汽油；你看那条条柏油公路上的坑坑洼洼，其都是“路耗子”啃噬的后遗症；
你再看那“东方时空”曝光的不足多少万分之一的裂缝大桥、塌陷大楼，也无一不
是“楼耗子”偷噬砖、瓦、钢材造成的“绝症”。
　　据笔者报上所见，身边所闻，还有不计其数的“楼耗子”们，把难得筹集的建
筑学校、幼儿园的款项，“盗”去修建他们的超标准高级小别墅。硕鼠，硕鼠，如
不人人喊打，千刀万剐，岂能解民愤于万一？
　　有人估计得是否过头，也未可知：说是没有哪一个“楼耗子”不向招标者“暗
送秋波”。无怪乎我们的老祖宗早就在《诗经·硕鼠》中，把蚕食于民的赃官喻之
为“硕鼠”了。
　　鼠多为患，鼠害为患，确是民之大灾，国之大难。今人如不“人人喊打”，“
人人都打”，“人人常打”，终究要遭受“楼耗子”们的灭顶之灾，使万丈高楼，
倾于一霎。
　　鼠年打鼠，要蔚成风气。即使轮到十二生肖的任何一肖，也不能忘了打鼠，惟
其如此，则华夏幸甚！子孙幸甚！＊

　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　广元散记
刘谦
０５
　　　　　　　蜀北重镇
　　对于世代生长在秦岭以北的关中平原上的现代人来说，恐怕已很难体会到古人
对于蜀道难的喟叹了。但不管怎么说，无论是对于过去生活在中华民族中心地带的
古秦人，还是现代的秦人而言，山之南的巴蜀大地都已是另一种饮食文化，另一种
风光，是最典型的南方了。秦岭以南，纤巧柔媚；秦岭以北，粗犷豪放。山之北的
大散关依然是旧时中原人望蜀郡的绝地，人们在大散关前遥想山之南的剑门关敬畏
有加。旧话久传“少不入川”，便是几多涵义，几多诱惑。
　　历史上广元属剑门关辖制，系蜀北重镇、川北要塞。剑门关则是巴蜀咽喉，有
一夫当关万夫莫开之险。旧时南北阻隔，秦岭横亘，富裕而温暖的四川盆地民生滋
润，物产丰富，是屯兵蓄锐的好地方。惜乎其处于大山重围之中，让人生畏。大诗
人李白曾对此叹道：蜀道之难，难于上青天。如今去蜀地，秦岭依然巍巍乎高哉，
剑门关依旧莽莽乎云横，但因有了著名于世界铁路史的宝成铁路，一下子就天险变
通途了。自秦地西府名城宝鸡出发，不消一夜工夫，叠翠入眼帘，黄花闲道边，白
江练舞于前，车行梦境人在画里，潇洒惬意之中便到了锦官城。若只到川北广元，
那便更省劲更悠闲了，画中仙味尚在体会中，人便得重入现实。
　　广元是一块广披绿色植被的宝地，不但有喀斯特地貌，而且有原始森林。秀水
沃野，风华雪月，挟南北优势于一体，集人文物产于一身。何况广元是个绝少污染
的地方，自然风物长于工业生产，全球风靡的绿色食品在这里不需重金随处可用。
广元会日益成为人们消闲旅游的热点。
　　广元重要的人文遗迹在于皇泽寺。据说，这方有好山好水出美人的地方，是有
名的一代女皇武则天故里。如今现存的皇泽寺里，大量文物都在顽强地向人们诉说
着这个信息的准确。一代文治武功的女皇，生于斯野，似出意外，又似必然。
　　　　　　云溪洞
　　广元东北十公里外的朝天区发现了一个天然溶洞，名曰云溪洞。尽管云溪洞已
经对外开放，但外界似乎知之甚少，游人对它还很陌生，不知是何道理。按四川人
灵活的处世之道，有些悖于情理。笔者游毕归来，却认定一个道理：云溪洞尽管眼
下不如皇泽寺、先秦栈道、剑门古关闻名，但它在不久的将来一定会游客如织，令
广元身价顿增多倍。
　　在南北交汇地带，造物主何以对广元情有独钟，天赐这样一处绝妙石府？而且
是在这儿，在南方秀水之中，如此谐调，冬可赏雪游洞，夏可饮江风餐肥牛火锅，
这大概是上帝的慷慨了。这里的溶洞，上引下连，钟乳倒悬，奇峰突起，曲径通幽
，洞洞相衔，景景互唤，堪称地下迷宫。广元云溪洞犹如广元之地理位置，兼南北
雄奇，融水乡秀色。其多姿多彩、幻化无穷，比桂林溶洞有过而无不及，其博大深
邃雄浑粗犷又集北方各洞沉雄之美的大成。在这个神奇莫测、乳白晶莹的地方，人
间的得失沉浮荣辱进退都会得到化解，心中块垒不浇自散。
　　置身溶洞，人不由得要驰骋想象，作逍遥之游。宇宙间没有什么比大自然更具
启迪力了，小桥暗河，狭路中开，乳石如女，白柱似猿。大片倒悬的乳柱墙面，组
成了一道如瀑如帘的晶莹玉拱，那些乳钟像一个个生命的感叹号。峭壁危崖上似佛
似仙似人似兽似妖魅般的佳作杰构，令人目不暇接。三步之遥必有佳景，十步之内
天成奇境。最能引起人游兴的还有至关重要的两个原因，一是未被大批游人污染，
二是没有导游而得探险之乐。山川之灵秀与人类之智慧在这一方溶洞中水乳交融。
我相信，你一旦自都市繁闹中来此，定会留连忘返。
　　　　　　先秦栈道
　　在朝天往剑门关去的途中，有一段依山傍江的公路，形势险峻逶迤绵延，令人
过眼难忘。这一段凹入山体石崖间的公路就在先秦蜀道的古栈道旁，不同的是旧时
缺少科学技术，栈道是人工在嘉陵江的悬崖上凿坑夯桩搭建而成的空中栈道。栈道
下边是嘉陵江的滔滔白水，栈道右边是壁立千仞的陡峭悬崖。凌空虚步，走在先秦
栈道的木板上，只见道旁古木森森，杂树生花，山绿得滴翠，水清得照影，低头可
见大江横流，猿鸣人右，舟行足左。一幅高天流云，低水欢歌的惊险的浪漫长轴。
即使在几千年后的今天，依公路而来，行在栈道上，望列车并行，也是既刺激又新
奇，真不可遥想先秦时代人们的情状了。即使平日再不苟言笑的人置身此景之中，
恐怕也会情致万端，焕发出不尽情思的。
　　栈道的美，完全在于其集山之高大雄伟与水之温柔妩媚于一身。这里的山，如
北方之关西大汉，执铁板铜琶，高、莽、险、幽；此境的水，似蜀中之娇娇妹子，
对镜贴花黄，柔、悠、清、秀。假若是春日行在栈道的木板之上赏春，入眼的绿树
红花有太虚幻境之新奇；假若是枫红果熟的季节在此观秋，满目的黄叶飘零则似人
世的富贵褪色，苍凉而壮美。最妙的该是萧萧北风之中，戴斗笠披蓑衣，策杖踽踽
，探雪品山了。江面枯瘦，山岩黑缩，舟静山动。若到雪止月出之夜，风清气朗，
虫鸟鸣和，空旷若出世，那才是大风流。至于炎蒸阳晒如此刻之初夏，目力所及，
一派生机，万舸争流，想来没有什么地方能给人这般健康的神韵了。
　　原先伸延千里的栈道，现已大部分不复存在，只剩下明月峡对岸这重修的一小
段了。即使用现代人的眼光来看，修这样一条卧波之上的虹桥也非易事，真不可追
想、不可意测当年秦人所思之匪夷，所做之果敢。若说要把这条栈道完整地保留至
今，自陈仓至锦官城，它的重要和伟大想来也不会逊于长城和兵马俑这样的文化遗
存。中华民族的智慧和创造力再次在这里得到印证。＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
综述
　克林顿插手北爱和谈米切尔报告引起纷争
李文政
０５　（本报驻伦敦记者　李文政）
　　１月２４日，北爱尔兰解除武装国际委员会发表报告，提出了北爱和谈中有关
解除武装的新主张，对英国政界产生强烈震动，引发了一场新争论。
　　去年１１月底１２月初，美国总统克林顿访问英、爱两国，成立了以美国前参
议员米切尔为主席的解除武装国际委员会，该委员会经过近２个月的努力，在与英
国、爱尔兰、美国政府及北爱有关各派密切协商之后，正式提出米切尔报告，提出
北爱和谈的６项基本原则，包括北爱正式和谈之前不必解除武装；可与和谈同时进
行等内容。米切尔报告明确反对以解除武装为和谈先决条件的主张。
　　米切尔报告发表后几个小时，梅杰首相即在议会发表声明，表示完全接受报告
的建议，但梅杰接着又提出了新建议：北爱应尽快举行选举，选出参加北爱和谈的
各派代表，建立民主授权的谈判机构，承担北爱和谈的任务。
　　自从北爱停火以来，英国政府一直坚持爱尔兰共和军必须先解除武装，再进行
谈判的立场，梅杰的讲话，表明英国在此问题上改变了立场。但他提出选举的主张
又使人们产生了新疑问。爱尔兰共和军的政治组织新芬党明确表示反对选举，认为
它将剥夺北爱少数派天主教广大民众的代表权，把和谈变为新教教派的天下。梅杰
政府对此解释说，选举是“解决问题的一个途径”。爱尔兰政府也对梅杰讲话作出
反应。梅杰讲话刚刚发表，爱尔兰副总理斯普林立即发表评论，他对举行选举的建
议表示很大保留。２５日下午，爱尔兰总理布鲁顿发表措辞严厉的讲话，认为选举
的主张偏向于北爱联合党人，如英国坚持这个主张，将有损于英爱关系，并提出两
国立即举行紧急磋商。北爱问题利害相关的各方将陷入一场新的争论。
　　梅杰政府改变立场，推出新建议的背景是：北爱停火１７个月，和谈毫无进展
，流血事件时有发生。北爱人民和国际社会对英国政府及北爱有关各方强烈要求打
破僵局。克林顿总统访英国和爱尔兰后，直接插手北爱和谈，并对梅杰政府施加影
响，要求他有所作为。米切尔报告反映了美国政府的立场，虽与英国主张大相径庭
，但梅杰难以轻易说“不”，英国赞成此报告既照顾了美国，也有拉住爱尔兰政府
和爱尔兰新芬党的用意。但是，北爱联合党人的主张一贯是：要么先解除武装，要
么进行选举。亲英国政府的北爱联合党，代表着北爱最大教派新教民众的利益，历
来是英国政府在北爱问题上的依靠。最近梅杰政府在议会只有４席的多数，联合党
人议员的支持，对梅杰政府的正常运作至关重要，所以，梅杰又提出了举行选举的
主张，以换取联合党人的支持。
　　梅杰政府政治地位的虚弱在一定意义上给北爱和谈提供了契机。打破北爱和谈
的僵局显然有利于改善梅杰政府地位。在美国和爱尔兰的压力下，梅杰在解除武装
的问题上做出让步。当然，要让北爱和谈这架沉重的机器真正运转起来，尚需走一
段“十分艰难的路程”。
　　（本报伦敦１月２５日电）＊

　１９９６０１２７
第３版／国际
简讯
　法国愿意调解也厄领土争端
■
０５
　　法国外交部副发言人杜特里厄二十五日在记者招待会上说，法国愿意调解也门
和厄立特里亚之间的领土争端。这位发言人没有透露法国建议的具体内容，但他强
调“解决争端必不可少的条件是，冲突双方避免使用任何武力”。＊

　１９９６０１２７
第４版／要闻
■
　曹薰铉一失手满盘皆输　马晓春过险关如愿以偿
李长云
０５
　　本报北京１月２６日讯　记者李长云报道：马晓春九段今天执黑以２目半战胜
韩国棋手曹薰铉九段，并以总比分２∶１获得了第七届东洋证券杯世界职业围棋赛
的决赛资格。
　　是役，盘面首先布下四颗星。之后，双方落子如飞，前２４手棋与第一盘棋一
模一样。马晓春的黑棋２５手棋开始变化，不久弈出妙手，致使白棋势力消弱，黑
棋变厚。之后，白棋在右下角拔掉黑一子，黑棋出头后应对相当稳健。７２手中午
封盘，黑棋形势不错。下午续战，黑棋在优势意识下出手平和，但在白棋的挑斗下
，双方也时有对杀。中盘阶段，体现曹薰铉风格的一连串“组合拳”非常强硬，也
很巧妙，但非常遗憾，曹没能再咬牙硬一下，白１１４手棋本应粘在黑１１７手的
强硬位置，却下出缓手，让黑棋缓了一把劲。要不然白棋当时最差也要好出黑棋３
目半。这场战斗之后，黑棋反而便宜不少，并把优势一直保持到终局。
　　马晓春九段与李昌镐七段的５番棋冠军争夺战的前两盘比赛２月２６日和２８
日在韩国进行。＊

　１９９６０１２７
第４版／要闻
■
　展望亚洲杯
赵劲
０５
　　征战新一届的亚洲杯、冲击世界杯不仅仅是中国足球１９９６年和１９９７年
的重头戏，也是职业化后的中国足球重新认识自己的一次绝好机会。
　　“我们的目标不是亚洲杯，而是明年的世界杯外围赛出线。通过亚洲杯赛我们
要打出自己的信心和决心来，因此我要求我的队员们绝不能有轻敌麻痹的思想，要
清楚自己的位置，也要明白我们该做些什么。”国家队主帅戚务生的寥寥数语将征
战亚洲杯的目的概括一尽。
　　“技术上的简练、快速、实用、合理，与战术上的流畅严密是我们应该坚持的
方向，将以往作风差、队形散、跑动少的毛病改过来，一定要把该胜的球拿下来，
这才是我们追求的方向。”“大戚”金口一开，还头头是道。
　　说起来，重组后的国家队集训已有一个月的时间了，在这段时间里，恢复体能
、强化比赛意识是国脚们训练的中心环节。从这次足球精英赛来看，国脚们的体能
基本上已恢复到正常状态，部分球员的伤病也已稳定下来，全体将士求战欲望强烈
，出征亚洲杯小组赛已是万事俱备。　　（本报梅州１月２５日电）＊

　１９９６０１２７
第１版
■
　标志我国在香港恢复行使主权进入具体实施阶段
　　香港特别行政区筹委会在京成立　党和国家领导人会见筹委会委员
　　江泽民发表重要讲话　乔石向委员们颁发任命书
端木来娣／方瑾／刘刚／刘建生
０５
　　新华社北京１月２６日电　（记者端木来娣、方瑾）党和国家领导人江泽民、
李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛、荣毅仁今天上午在人民大会堂会见了出席
香港特别行政区筹委会成立大会的筹委会全体委员。国家主席江泽民发表了重要讲
话。
　　江泽民首先对筹委会的成立致以热烈的祝贺。他说，从现在起到１９９７年７
月１日，还有不到一年半的时间，筹备香港特别行政区任务繁重，时间紧迫。
　　他说，筹委会包括了香港社会各个阶层、各个方面的人士，有广泛的代表性。
我们要最广泛地团结广大港人，在爱国爱港的旗帜下，团结一切可以团结的力量，
共同参与到筹建香港特别行政区的伟大事业中来，共同维护香港的平稳过渡和稳定
繁荣。
　　江泽民说，小平同志指出，必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。他对“
爱国者”有过清晰而精辟的概括。他说，爱国者的标准就是“尊重自己的民族，诚
心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定。”可见，“爱
国爱港”的范畴是十分广泛的。当然，我们还要依靠全国人民的支持。
　　江泽民说，筹委会的工作要贯彻落实基本法。凡是涉及香港的事情，都要按基
本法办事。全国人民都要有这种守法意识。
　　江泽民强调说，筹建香港特别行政区是全国的一件大事，是实现祖国统一大业
征途中的第一站，后面还有澳门问题、台湾问题。在香港问题上为“一国两制”率
先垂范，将使祖国统一大业展现非常美好的、广阔的前景。
　　江泽民最后表示，筹委会的工作任重而道远。我们相信这项工作一定能取得圆
满成功。
　　田纪云、钱其琛、王汉斌等也参加了会见。
　　新华社北京１月２６日电　（记者端木来娣、刘刚）全国人民代表大会香港特
别行政区筹备委员会今天在北京宣告成立。全国人大常委会委员长乔石出席成立大
会并向筹委会全体委员颁发了任命书。
　　乔石委员长在成立大会上发表了重要讲话。
　　他在讲话中首先代表全国人民代表大会常务委员会向香港特别行政区筹备委员
会全体委员表示衷心的祝贺。他指出，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员
会现在正式成立，这是香港回归祖国历史进程中的一件大事，标志着成立香港特别
行政区的各项筹备工作进入具体实施阶段。
　　乔石指出，香港特别行政区筹备委员会是全国人民代表大会设立的机构。根据
《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》，
香港特别行政区筹备委员会负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜，规定香港特
别行政区第一届政府和立法会的具体产生办法。这是一项对中华民族具有划时代意
义的任务。我国对香港恢复行使主权的历史时刻日益临近，这项工作既紧迫又繁重
。
　　乔石说，筹备成立香港特别行政区，是八届全国人大及其常委会任期内的一项
十分重要的工作。全国人大及其常委会将加强对筹备委员会的领导和支持。希望全
体委员遵循“一国两制”的方针，以香港特别行政区基本法和全国人大及其常委会
的有关决定为依据，充分体现“港人治港”和“高度自治”的原则。团结和依靠广
大香港同胞，认真做好各项筹备工作，确保香港的平稳过渡和繁荣稳定。
　　乔石表示深信，有筹备委员会全体委员的共同努力，有包括香港同胞在内的全
国人民的支持，有广大港人的参与，筹备委员会一定会不负全国人民的重托，圆满
完成自己所肩负的光荣而又艰巨的任务，在香港回归祖国的历史上写下光辉的一页
。
　　在热烈的掌声中，乔石委员长向筹委会主任委员钱其琛，副主任委员王汉斌、
安子介、霍英东、鲁平、周南、王英凡、李福善、董建华、梁振英，以及筹委会全
体委员颁发了任命书。
　　全国人大常委会副委员长田纪云主持成立大会。
　　全国人大常委会副委员长倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭
、程思远、布赫、李沛瑶、吴阶平和全国人大常委会秘书长曹志等出席了成立大会
。＊
配图２张
　　１．附图　[r960186]
　　一月二十六日，香港特别行政区筹委会在北京成立。乔石向香港特别行政区筹
备委员会主任委员钱其琛颁发任命书。　　新华社记者　刘建生摄
　　２．附图　[r960185]
　　一月二十六日，香港特别行政区筹委会在北京成立。江泽民等党和国家领导人
亲切会见筹委会委员。新华社记者　刘建生摄

　１９９６０１２７
第２版／要闻
■
　雷声大，雨点也大　——从中央纪委六次全会看反腐败斗争
李德民／郑宏范
０５
　　（本报记者　李德民　郑宏范）
　　面对社会主义市场经济的考验，中国共产党有没有能力胜利地开展反腐败斗争
，能不能剜掉腐败这个为各个执政党、各国政府所深恶痛绝又深感无奈的毒瘤？记
者根据对中央纪委六次全会自始至终的采访，得出了肯定的结论。
　　在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中央纪委作为我党、我国开展反腐败
斗争的前线指挥部，正在把这场斗争进一步引向深入，声势很大，力度很强。可以
说是雷声大，雨点也大。
　　　　　　既拍“苍蝇”，更打“老虎”
　　反腐败，只拍“苍蝇”，不打“老虎”，这曾一度是人们的议论，海外也有类
似或善意或恶意的说法。事实真是如此吗？
　　中央政治局委员、书记处书记、中央纪委书记尉健行在中央纪委六次全会的工
作报告中，公布了以下情况：１９９５年１至１１月，全国纪检监察机关共立案１
２２４７６件，涉及县（处）级以上干部４８１３件。共处分１０２３１７人，比
上年同期增长７．５％；其中县（处）级干部３０８４人、地（厅）级干部２７９
人、省（军）级干部２４人，这三者分别比上年同期增长２９．２％、４３．８％
和１６６．７％。全国检察机关立案侦查犯有贪污贿赂等罪行的县（处）级以上干
部２１５３人；其中，地（厅）级干部１２８人，省（军）级干部２人。
　　在党纪国法面前，人人平等，“苍蝇”和“老虎”都要打。这一点，现在人们
看得比较清楚了。如果说，辽宁省鞍山市委原副书记张文效，山东省泰安市５名市
级领导干部等，只算不大不小的“老虎”，那么，原北京市委常委、副市长王宝森
，原广东省人大常委会副主任欧阳德，河北省高级人民法院原院长平义杰，原中央
政治局委员、北京市委书记陈希同，应该算很大的干部了。这些大案、要案，有的
已经查结，有的正在查处。
　　这些既拍“苍蝇”又打“老虎”的事实表明，中国共产党决不“护短”，打“
虎”决不手软。这是出席中央纪委六次全会的全体同志的共识。
　　江苏省纪检监察部门近一个时期，查处了无锡新兴实业总公司非法集资投机倒
把案等１６起涉案金额在１０万元以上的特大经济案件，不少问题直接涉及一
些党、政、军、警等要害机关和一些中、高级干部，打了一批“老虎”。江苏省委
副书记、省纪委书记曹克明同志被誉为“打虎英雄”。
　　“敢于碰硬，首先要敢于查处职级高的干部的违纪问题。”曾排除重重阻力，
查处了一市级领导干部经济问题的黑龙江齐齐哈尔市纪委书记于祥，在大会上介绍
了一些打“虎”的情况：有一起大案涉及齐市一个主管城建的副市长。此人是在该
市工作过几十年的“大人物”，关系广，“后台”硬，而且同于祥楼上楼下住着。
可是，党纪难容，国法难容，纪检单位在有关部门配合下硬是把这个副市长的事情
查了个水落石出，直至绳之以法。
　　广东省阳江市江城区纪委书记方荣贵，为自己定下的办案“三到场”原则是：
办大案，到场坐镇指挥；办案遇到难题，到场研究拍板；办案遇到阻力，到场排除
障碍。他说：“作为共产党员、纪委书记，身在其位，就不能前怕狼后怕虎，只有
带头碰硬，才能啃下大案要案。”
　　邮电部党组对发生在领导干部中的违法违纪案件非常重视，要求发现一件，查
办一件，无论涉及到什么人，职位有多高，都要一查到底。仅去年上半年，该部就
立案查处厅（局）级干部案件５起，涉及１０名厅（局）级干部，有关人员受到了
严肃查处。
　　　　　　不信管不住“一张嘴”
　　一项调查表明，在人民群众当前最为不满的消极腐败现象中，挥霍公款“吃喝
玩乐”排在首位。
　　调查还发现，眼下大量的接待费用，还并不是用于涉外交往、经济往来，而是
部门与部门之间、上级与下级之间，相互你请我我请你，你吃我吃大家吃。甚至在
一些机关、部门出现了“不请吃喝不办事，吃喝之后乱办事”的现象。就是在边远
、偏僻的地方，有的干部也用公款大吃大喝，动辄花费上千元，同有些地方的老百
姓“喝凉水，啃干粮，一副扁担挑家当”的生活状况形成极大的反差，引起人民群
众的强烈不满。人们担心，可不能经济上去了，社会风气败坏了；生活富裕了，我
们的干部腐化了。
　　不信管不住“一张嘴”。为坚决刹住公款吃喝风，中央纪委五次全会明确提出
了“不准接受可能对公正执行公务有影响的宴请”和“不准参加用公款支付的营业
性歌厅、舞厅、夜总会等的娱乐活动”两项规定，要求各地、各部门认真执行。
　　中央纪委、监察部等部门首先组织了１１个检查组对中央国家机关执行两项规
定的情况进行了重点检查。随后，刹风工作在全国各地形成声势。
　　管住“一张嘴”，首先是领导干部管好自己的嘴。铁道部部长韩杼滨到基层工
作，坚持一不要迎送，二不搞陪吃，三不坐小车，四不游山玩水，一律在招待所或
职工食堂就餐，不上高档菜肴和白酒，受到干部、工人好评。各地纪检监察部门集
中组织人员到高档酒楼、歌厅检查，许多顶风违纪者被传媒“曝光”，成为当地的
“焦点人物”。新疆自治区党委引导各级领导以“人民拥护不拥护，人民赞成不赞
成，人民高兴不高兴，人民答应不答应”作为想问题、办事情的出发点。仅１５个
地、州、市党委、政府就组织了６０多个工作组，走访慰问了３０多户贫困农
牧民和困难企业职工家庭。通过调查和走访，许多领导干部逐步认识到公款吃喝不
是个简单的接待吃饭问题，而是一个重大的政治问题。
　　管住了“一张嘴”，受冲击最大的是靠公款消费支撑的高中档饭店、舞厅，营
业额一般下降幅度为３０％到５０％。绝大多数单位的招待费，比过去有大幅度下
降。
　　　　　　明查暗访治“三乱”
　　一段时间以来，公路上乱设卡、乱罚款、乱收费的“三乱”歪风，成为人民群
众反映强烈的行业不正之风。
　　有个说法是“设个收费站，一年数百万。”“要想富，上公路。”公路成了一
些地方和部门的“摇钱树”，除公安、交通、林业等部门上路设卡外，工商、税务
、财政等部门也争相上路，甚至有的乡镇、行政村也随意上路设卡。司机们形象而
深刻地说：“车轮一转，心惊胆颤。”一路上，“陪不完的笑脸，说不尽的好话，
递不完的香烟，掏不清的罚款。”有这样一件令人极为愤慨的事情：江苏泗阳一名
职工到安徽探望其病危的父亲，途中车被扣住；他跪地求情，检查站就是不予放行
。还有的地方，外地的车辆从它那里经过，要罚上一万元的“赞助费”。管管行路
难，成了群众的强烈呼声。
　　中央纪委、国务院纠风办等部门１９９５年夏派出４路检查组，分东、西、南
、北线，各由一名部长带队，一路暗访、一路调查。个别地方囿于局部利益，对治
理工作敷衍应付，致使一些执收执罚单位搞“上有政策、下有对策”，“你来查我
就撤，你一走我照设”，“大路不收小路收，白天不收晚上收”，使得治理公路“
三乱”工作屡有反复。各省、市、自治区投入了巨大力量，或明查，或暗访，交出
了一份份大快人心的答卷。
　　安徽省委书记卢荣景，去年１月在省第六次党代会上郑重提出，要把撤关并卡
、清理公路“三乱”作为改善投资环境、加快经济发展的重要举措，切实抓出成效
来。他们抓住典型案例进行教育，达到“处理一案，教育一片”的目的，事半功倍
。
　　福建省纪委、监察厅的领导微服私访，住公路旅社，吃路边饭店，搭乘货车，
风餐露宿，日夜兼程，奔波１０多公里，发现处置了一些顶风违纪、敲诈勒索
的不法之徒。
　　中央纪委领导同志介绍说：经过各地努力，近期全国共撤掉未经政府批准的收
费站、检查站６０多个。司机同志反映，眼下五花八门的乱收费、乱罚款现象
明显减少，强制拦车冲洗的情况也基本得到了制止，党和政府又办了一件大快人心
的事。
　　　　　　发展经济不能“闯红灯”
　　会上，纪检干部再一次强调，发展经济，胆子要大，步伐要快，但决不能乱闯
党纪、政纪和法律的“红灯”。
　　“经济要上，党纪要让”的说法，是错误的。让我们讲一个在此次会议上听到
的一件事：鸡西矿务局前些时候曾收到一封群众来信，信中针对一个公司经理的问
题附上了人们编写的顺口溜：“经理上任才一年，公司亏损近百万；高价购买小轿
车，拖欠工资不发钱。领着舞伴游山水，家里生产没人管；胡作非为千夫指，渴望
上级派清官！”
　　联想到一些企业“庙穷方丈富”的现实，我们便会对前面的说法作出正确的判
断。
　　与会者认为，经济越繁荣，改革越深入，越要加强纪律。在任何时候，任何情
况下，我们都不能以牺牲精神文明为代价，换取经济的一时发展。在会议上，记者
了解到，各级纪检监察部门围绕发挥职能作用，为企业清除“蛀虫”，促进了企业
扭亏增盈，促进了当地经济发展。
　　江苏省张家港市委明确提出：“腐败不除，歪风不纠，人心不稳，经济难上”
、“党风正，民心顺，事业兴”。该市每年都要剖析整顿２０个左右的非正常亏损
企业，每次整顿都要挖出一批企业“蛀虫”，推动一批企业扭亏为盈。通过整顿，
找到了企业融经济建设和党风廉政建设为一体的最佳结合点，群众高兴，企业欢迎
。
　　　　　　既要治标，更要治本
　　反腐败，治标，更要治本。做到这一点，关键要有一个好制度，加强和健全党
内监督。
　　六次全会决定，进一步发挥党的纪律检查委员会对党政领导干部，特别是省、
部级领导干部的监督职能作用，在坚持现行领导体制的前提下，重申和建立了几项
重要制度。主要有：中央纪委将选派部级干部到地方和部门巡视，负责了解省、部
级领导班子及其成员贯彻执行党的路线、方针、政策情况及廉政情况，直接报告中
央纪委，并及时报告党中央。党的地方和部门的纪委（纪检组）发现同级党委（党
组）或它的成员有违反党的纪律的情况，有权进行初步核实，并直接向上级纪委报
告，任何组织和个人不得干预、阻挠。党的地方和部门的纪委（纪检组）接到同级
党委（党组）成员的检举和控告，必须在上报同级党委（党组）的同时，报告上一
级纪委，任何人无权扣压。凡属地方和部门主要领导干部的提拔任用，党的组织部
门在提请党委（党组）讨论决定之前，应征求同级纪委（纪检组）的意见。
　　事实上，许多省、市已在建立和完善干部监督机制方面迈出了步伐，进行了有
益的探索。
　　广西北流市建立了《市委常委议事规则》、《市长办公会议议事规则》、《领
导干部回避制度》、《廉政卡制度》等，当领导干部出现违犯制度的情况时，可以
采取适时、适度的方法，保证监督到位。因为有强有力的制度作保证，该市排除阻
力，成功地查处了“北流特大水泥案”，处理了主犯、分管工业的副县长、名噪一
时的全国“五一劳动奖章”获得者吕健行；查处了对“深圳嫖娼案”负主要领导责
任的副市长梁某。
　　北京昌平县县委决定，在干部问题上，县纪委有一票否决权。县委组织部在选
拔任用干部时，坚持在提交县常委会讨论之前，征求纪检部门的意见。
　　天津市建章立制，加强管理，使中小学乱收费问题得到了较好的解决。这里高
中择校生的录取工作，连续两年采取限分数、限人数、限钱数的“三限”政策，杜
绝了以钱买分、以钱买学籍的现象。
　　从六次全会上，记者听到了反腐败的雷声，看到了反腐败的雨点，的确是雷声
大，雨点也大。当记者把这种看法说给中央纪委领导同志时，他们说：话不能说得
太满，总的看，取得的成果与人民群众的要求还有很大差距，恐怕只能说有雷声，
也有雨点。但可以相信，有以江泽民同志为核心的党中央坚强有力的领导，有全国
人民的坚决支持，雷声将更大，雨点也将更大，一定能够把反腐败斗争进一步引向
深入。＊

　１９９６０１２７
第２版／要闻
■
　图片
杜宝同
０５
　　一月二十五日，连续十九次蝉联全国“红旗列车”第一名的西安客运段四十一
／四十二次车队“三八女子”第四包乘组，迎来了全国首批寒假回家的大学生。一
路上，列车工作人员与四百多名大学生进行联欢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杜宝同摄＊
配图１张
　１９９６０１２７
第３版／国际
■
　图片
新华社
０５
　　２４日，约旦河西岸盖勒吉利耶南部喻卜莱村的巴勒斯坦群众举行示威游行，
抗议以色列将该村的部分土地划为犹太人定居点。示威者遭到以军警的镇压。图为
两名巴勒斯坦青年抢救一名被橡皮子弹击中的同伴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　国画
王旭东
０５
　　泰山风光＊
配图１张
　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　书法
司徒伟
０５
　　墨苑生辉＊
配图１张
　１９９６０１２７
第７版／副刊
■
　图片
于惠通
０５
　　日前，中国人民解放军空军政治部歌舞团在南京人民大会堂演出精彩节目。为
了做好“双拥”工作，中共江苏省委宣传部特邀驻宁部队官兵前往观看。图为空政
歌舞团表演的舞蹈《奔腾》，它展现了改革开放带给大草原的勃勃生机。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于惠通摄　小舟文＊
配图１张

