００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
李岚清在全国打击走私领导小组会上要求　
    继续加大打击走私力度
王言彬
０５
　　新华社北京１月１２日电（记者王言彬）在刚刚过去的１９９５年，全国加大
了反走私斗争的力度，取得了明显的成果。中共中央政治局委员、国务院副总理兼
全国打击走私领导小组组长李岚清在今天召开的全国打击走私领导小组第六次会议
上要求，进一步突出重点，继续加大打击力度，加强综合治理，巩固与扩大已经取
得的成果，夺取反走私斗争的新胜利。
　　据介绍，去年全国各省、自治区、直辖市和有关部门坚决落实全国打击走私领
导小组第五次会议的部署，明确打击重点，开展专项斗争，进行综合治理，反走私
斗争取得了巨大成果。全国共查获各类走私案件１７７１７起，案值突破１００亿
元。其中海关查获走私案件５０１２起，案值８０多亿元；公安部门查获走私案件
５８０９起，案值近８亿元；工商部门查获走私贩私案件６８９６起，案值达１０
多亿元。
　　据了解，云南、广东、广西、福建等省、区积极开展打击毒品走私工作，去年
共查获走私毒品５８５．５６千克。海关等执法部门积极开展“扫黄打非”工作，
去年共查获淫秽色情物品１０万多件。
　　全国打击走私领导小组第六次会议提出，今年反走私工作的重点是：要进一步
明确走私重点地区基层党委、政府在反走私工作中的责任，限期扭转长期存在比较
严重的走私局面；针对走私活动特点和动向，积极开展反走私联合行动和专项斗争
；加强市场整顿，清理、取缔私货市场和销私摊点；充分发挥行业管理部门在反走
私斗争中的作用；加强缉私队伍业务建设和廉政建设；整顿缉私秩序，严格依法行
政；广泛深入地开展反走私宣传教育。
　　李岚清在听取反走私工作的情况汇报后说，去年，全国打击走私工作在党中央
和国务院的领导下，在各地区、各部门的共同努力下，成效显著。为加强和改善宏
观调控，创造良好的经济环境和经济秩序作出了贡献。但当前反走私斗争的形势仍
很严峻，而且出现了一些值得高度重视的新动向，因此，我们不能有丝毫的松懈情
绪，必须常抓不懈，继续严打。
　　李岚清指出，抓好１９９６年打击走私工作，首先要进一步提高认识，特别是
要端正重点地区党政领导的认识。过去批判的“走私致富论”、“走私搞活论”等
错误思想，还没有完全解决，在有的地方还很有市场，要坚决加以纠正。只有提高
认识，真抓实干，反走私斗争才能取得实效。打击走私是一个长期斗争，决不能只
抓一阵子。
　　第二要突出重点，特别是对重点地区、重点走私商品和重大案件要紧抓不放，
坚决地把反走私斗争推向深入。对走私问题长期解决不了的重点地区，党委、政府
要切实负起责任，认真整治、限期扭转局面。对姑息、纵容甚至支持走私者，一旦
查明，要追究责任。对香烟、汽车、摩托车等重点走私商品必须继续严厉打击、综
合整治一抓到底。对重大案件决不能手软，要稳、准、狠地严厉打击走私犯罪分子
，不管涉及到谁，只要证据确凿，都要依法严惩。要继续贯彻“海上抓，岸边堵，
陆上查，市场管，处罚严”的总体作战方针，各环节紧密配合，加大打击力度，坚
决抓出成效。
　　李岚清最后强调，打击走私工作涉及到各个方面，反走私综合治理是各有关部
门的共同职责，各有关部门要互相配合，协同作战。要注意发挥产业部门和行业管
理部门在反走私斗争综合治理工作中的作用。在反走私综合治理中，宣传教育工作
非常重要，要树立典型，弘扬正气；对走私犯罪活动，坚决曝光，打击邪气。要加
快建立健全法律、法规工作的进度，为综合治理提供法律依据，不断完善和落实反
走私综合治理的措施。
　　同时，李岚清还对加强缉私队伍自身的建设，整顿缉私秩序，严格执法、依法
行政提出了具体要求。＊

００　１９９６０１１３
第５版／各地传真
新闻随笔
初到太原
刘伟
０５　（本报记者　刘伟）
　　前几天，从北京坐火车到太原。我的下铺有一位中年女同志，昏黄的灯光下，
翻看着一本杂志。一请教，原来是山西省军区政治部副主任，名叫谢彬。她是原山
西省委书记李立功的妻子。
　　我说自己在西藏工作、生活了２０多年，奉调初到山西。由青藏高原到黄土高
坡，我仍然怀念太阳炽热、碧空清澈的拉萨。想象中的太原是个烟气熏天的中等城
市，大概每天得换衬衣。谢彬笑了，说太原一定比我想象的好多了。
　　出太原车站，正是旭日东升之际，高楼密集的城市沉浸在一片桔红色中。沿宽
阔的迎泽大街由东向西，车流不断，行人匆匆。这是太原最主要的一条大街，６个
快车道，两边的自行车道、人行道亦很宽，街中次第间隔着各种树木花草，如同北
京长安街。这么宽的街道，我跑了许多省城，真还少见。
　　在车上时，相隔的铺位是一位５０来岁的中年人，拎了一大捆《人民日报》上
车。交换名片后，得知是山西新绛县委书记吴敬尧。他兴奋地说，前不久，《人民
日报》在头版头条登了新绛县的一条新闻。压力大呀，我们回去要认真研究，如何
把新绛县的工作搞得更好。吴敬尧介绍，新绛县大力发展农业，着重抓了多种经营
。新绛的蔬菜南运河南，北上内蒙古，西去陕西，东销北京城。新绛的农民富了，
年人均收入达到１２００多元。
　　元旦的前一天，我应邀到李立功家做客。７０多岁的李立功同志兴致很高。他
让谢彬拿来一幅山西地形图，指点着给我介绍。山西东边是长长的太行山，西边是
连绵的吕梁山脉。几十年来，山西人民吃够了交通闭塞的苦头，要开放，要发展，
就必须发展交通。刚好，在１９９６年元旦这一天，山西省领导到太旧高速公路中
段工地现场办公并看望寒冬中坚持施工的筑路工人。我亦随同前往。太旧路，被称
为山西人民的志气路、致富路。此路修通，将使山西的东大门更加敞开，汽车跑６
个小时，就可到达北京。在工地上，我们巧逢三对筑路工人举行简朴的婚礼。省委
书记胡富国、省长孙文盛高兴地做了他们的证婚人。一位新郎对我说，去年他们踩
着荒草和羊肠小道来到这里，扎下帐篷，宣誓筑路。现在公路通车已是指日可待。
我们脱下新装就换工装，马上投入到工地的劳动中。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
增进了解　推动合作　钱其琛开始访问利比亚
林庆春／吕志星
０５
　　本报的黎波里１月１１日电　新华社记者林庆春、本报记者吕志星报道：中国
国务院副总理兼外交部长钱其琛今晚抵达的黎波里，开始对利比亚进行正式友好访
问。
　　钱其琛在抵达时发表的书面讲话中表示，他将同利比亚政府领导人就双边关系
、地区形势及共同关心的重大国际问题交换意见。
　　他相信此次访问将会进一步增进中利两国人民之间的相互了解和友谊，推动两
国业已存在的友好合作关系向前发展。
　　当晚，钱其琛会见了利比亚工业秘书（部长）、中利经济和科技合作混委会利
方主席阿祖兹。双方就加强两国经济合作问题交换了看法。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
意大利总理辞职
史克栋
０５
　　本报罗马１月１１日电　记者史克栋报道：今天晚上，意大利总理迪尼前往总
统府向斯卡尔法罗总统正式提出政府辞职，总统有保留地接受了政府的辞职，并请
迪尼作为看守内阁总理，继续处理政府的日常工作。
　　迪尼总理曾在去年１２月３０日向总统提出过辞职，当时斯卡尔法罗总统考虑
到议会并未对迪尼政府表示不信任，故未接受迪尼政府的辞呈，由议会９日进行政
治辩论，根据辩论结果决定迪尼政府的命运。
　　在持续两天的议会辩论中，各政党主张相差较大，右翼政党认为迪尼“技术专
家政府”的使命已经完成，极力要求迪尼政府辞职。原来支持迪尼政府的议会多数
已不存在，迪尼便立即向总统提出辞职。
　　斯卡尔法罗总统将从下周开始与前总统、参众两院议长和各政党负责人就解决
政府危机进行磋商。
　　迪尼政府是意大利战后以来的第５４届政府，于去年１月１７日正式宣誓就职
，是一个由技术专家组成的政府。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
南非因卡塔拒返制宪会议
■
０５
　　因卡塔自由党（因卡塔）领导人布特莱齐９日拒绝了曼德拉总统的呼吁，表示
因卡塔不愿重返制宪会议。布特莱齐称曼德拉的呼吁不真诚，因为非国大曾多次表
示，不论因卡塔是否退出制宪会议，新宪法都将得以制定。该党反复强调，没有它
参与制定工作，它将不承认新宪法。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
菲新将实现关系正常化
熊昌义
０５
　　新华社马尼拉１月１２日电　（记者熊昌义）菲律宾和新加坡将于下周互换大
使，实现两国关系正常化。
　　菲律宾外交部长西亚松今天对新闻界说，拉莫斯总统已任命菲律宾驻马来西亚
大使阿尔韦托·恩科缅达为新任驻新加坡大使。这一任命受到了新加坡政府的欢迎
。
　　与此同时，新加坡新任驻菲律宾大使西蒙·克鲁兹也将于下周前来马尼拉上任
，向拉莫斯总统递交国书。
　　菲新两国关系因去年３月一名菲律宾女佣在新加坡被控杀害另一名菲律宾女佣
和一名新加坡４岁男童被处以绞刑而降级。＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
人民日报综合数据库进入国际信息网
周塞峰
０５
　　本报讯　为实现信息世界性的交换与共享，让世界及时全面地了解中国，人民
日报社新闻信息中心与集思商务发展有限公司共同建立了以中国新闻信息为主要内
容的人民日报综合数据库国际平台。人民日报综合数据库国际平台已直接进入世界
最大的国际信息网络——ＩＮＴＥＲＮＥＴ网。
　　人民日报综合数据库国际平台的访问地址是：
　　ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｅｇｉｓ．ｃｏｍ／
　　目前，人民日报社新闻信息中心率先将当天人民日报、人民日报海外版、市场
报的全文内容，约２０多万字和部分图片数据置于人民日报综合数据库国际平台上
，向全世界提供２４小时的检索服务。经过三个多月的调试，该平台现已正常运转
。（周塞峰）＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
冬修水利从南到北全面展开
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺从水利部了解到，去年入冬以来，全国冬修水利工作由南到
北全面展开。
　　截至一月四日统计，全国已累计投入劳动积累工五十六亿多个，完成土石方七
十五亿多立方米，投入资金两百零五亿元，分别比上年同期增加百分之十一、百分
之十三和百分之二十八。以上指标为一九八○年以来最高。
　　据介绍，去冬以来的农田水利基本建设出现了这样几个特点：
　　一是领导更加重视，强化了政府的职能。许多省、地、市、县的领导亲自抓“
一把手工程”，层层签订责任状，目标、任务明确。二是资金投入力度加大。山西
、陕西、吉林、河南、河北、山东、安徽、新疆、福建等省区的投资数额都比去年
同期增加百分之四十至五十。三是社会办水利的气氛更浓，群众发动面更广。一些
革命老区和贫困地区不等不靠，自力更生办水利。山西省军区发动驻军、民兵、预
备役部队一百二十多万人成建制地承担农田水利工程一万多项。团省委、妇联也组
织大批青年、妇女到水利建设工地上建功立业。四是依靠科技进步搞农田水利基本
建设的比重加大。推广节水灌溉技术、兴建节水工程、采用机械化施工技术，是各
地冬修水利工作的一个突出特点。
　　水利部有关负责同志指出，冬修水利工作进展不平衡，少数地区进展迟缓，有
些省的出工人数、完成土石方量、资金投入低于上年同期水平。

００　１９９６０１１３
第１版
■
图片
胡铁湘
０５　（附图　[r960103]
　　一群活泼能干、具有初中以上文化程度的年轻女孩，近来从河北农村闯进都市
生活，在北京火车站当上了清洁工。这些姑娘感到：“这项工作很有意义，既能丰
富生活经历，又能开阔眼界，为首都的文明建设做贡献。”　胡铁湘摄）＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
陈俊生在全国整顿农资流通秩序会议上强调
　　做好化肥供应　稳定销售价格
梅洪如
０５
　　本报北京１月１２日讯　本报记者梅洪如报道：国务委员陈俊生今天在全国整
顿农业生产资料流通秩序电话会议上指出，稳定化肥价格是搞好今年农业丰收的关
键环节。各地要进一步整顿农业生产资料尤其是化肥流通秩序，降低流通费用，稳
定农资价格，保护农民利益，做好今年农业生产资料供应工作。
　　陈俊生说，１９９５年全国农资供应基本满足了农业生产需要，但是农资市场
上存在着一些问题，化肥价格偏高，农业生产成本增加，农民反映强烈。自去年７
月份开始对农业生产资料市场进行集中清理整顿后，农资流通秩序有一定好转，但
化肥价格高、流通秩序混乱问题没有得到根本解决。
　　陈俊生说，这次整顿工作的重点是对供销社农资系统的化肥供应情况和全社会
化肥生产、进口、流通各环节进行全面整顿，具体步骤是各地首先进行自查自纠，
对整顿工作进行具体部署；１月中旬前后国务院整顿农业生产资料协调小组将派出
稽查组和专题调查组赴各地检查化肥供应情况，对化肥生产、进口、销售各环节进
行全面调查，并提出化肥流通秩序整改方案。
　　陈俊生强调，各级供销社农资部门要充分发挥主渠道作用，不折不扣执行国家
政策。要减少流通环节，降低流通费用，对化肥零售价格实行统一差率控制。基层
供销社中经营化肥等农业生产资料的门市部，绝不允许搞个人承包。中央和省调控
化肥的生产企业的化肥自销比例不能超过销售量的１０％。＊

００　１９９６０１１３
第８版／文摘
文摘
咨询业何时上正轨
■
０５
　　现代咨询业在国外早已盛行，我国咨询业近年来也有了迅猛发展，到１９９３
年，在工商部门注册的专事决策咨询的机构已有３．３万多家，共为６０００多家
企业进行了管理决策咨询。作为一个投入少、产出快、效益高的新兴行业，咨询业
为经济、社会发展起了积极的促进作用。
　　但是，咨询业目前还存在不少问题，其中最主要的是咨询机构层次较低。据了
解，目前不少咨询机构虽有专家、教授参与，但在具体操作中，却缺少精通业务的
专门人才，更少掌握统计学、经济学、市场营销学和社会学知识的“全能人才”，
信息来源单一，处理手段落后，连起码的基本条件都不具备。为了压低成本，相当
一部分咨询机构在研究市场时，只是停留在实地访问、收集消费者意见、街头问卷
等低层次上。经费的缺乏还使市场营销资料的系统收集、记录、分析等工作严重欠
缺。单凭公关技巧来拉客户，必然使咨询业的信誉大大降低。
　　与此同时，缺少一套完整的咨询法规、政策条例，用来明确规定咨询人员的从
业资格、咨询收费和税收标准，也影响了咨询业尽快走上正轨。而咨询效果缺乏法
律界定和量化评估，则使咨询效果缺少质量保障。
　　要使咨询业健康发展，当前必须加快立法步伐，完善对咨询业的管理，并在不
断充实硬件设备的同时，尽快培养发展一支高水平的专业咨询队伍。
　　（摘自《文汇报》马美菱文）＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
大地
雄关星月
纪学
０５
　　披着西斜的阳光　，我来到山海关前。举目仰望，但见那历览沧桑的雉堞，饱
经风雨的箭楼，永不失色的墨迹，在脉脉的斜辉里，闪闪烁烁，放射出悦目的光彩
。
　　呵！你就是“两京锁钥无双地，万里长城第一关”吗？在沉重的历史课本中，
我认识过你；在悠久的古老传说里，我深思过你。你的容颜，你的精神，多少次打
湿了我的双眼，多少次撩拨着我的心弦。此刻，在这嗖嗖冷风中，我才真正见到了
你，你的身躯，你的雄壮。
　　漫步在关下，我抚摸那一块块青砖，心头升起两个大字：庄严。庄严的雄关，
庄严的风韵，庄严的历史。我仿佛看到，我们的民族，曾经怎样从这里走过，或高
唱战歌，或噙泪啜泣，或昂起胸膛，或弯腰曲背；我也仿佛听到，战马嘶鸣，刀剑
相击，枪炮炸响……我想寻找一点历史的足迹，战争的硝烟，可是却找不到，它们
都随着白云飘远了。
　　但当拾级而上，走进箭楼下层的展览室，那生了锈的炮筒、大刀和弓箭，还有
战将的铠甲、马鞍，便引发了我的思绪。呵，是战国的长矛，是秦汉的戈戟，是唐
宋的刀剑，是明清的火炮……蓦然间，我眼前出现了一幕幕遥远的画面。那是秦始
皇驱动的筑长城的队伍，烟尘滚滚，土石堆砌，把长城修到了边塞；那是三千明军
在这里屯田，大将军徐达挥兵驱民，筑起了山海关城；那是戚继光领兵加高加厚原
有的城墙，建起一座高大的敌台，贮藏粮草弹药，防御外敌；那是李自成率领的农
民起义军兵临关下，展开了可说是最后一役的厮杀；那是吴三桂暗地派人勾结清摄
政王多尔衮，向起义军发起攻击，使李自成不得不率军西撤……是呵，山海关历来
就是兵家必争的战略要地，展室中的陈列品，不就是明证吗？
　　走出陈列室，屹立关上，我才真正领略了山海关的雄伟。放眼北望，角山波涛
般起伏颠连，峻峭磅礴，环卫着这雄关险隘，蜿蜒的长城，向大海逶迤而去。长城
上的一座座敌台，居高临下，虎视眈眈，似英姿勃勃的勇士昂首屹立，随时准备投
入战斗。古代的士卒，就是这样戍守在这里的吧。再看近处，依次是罗城、瓮城、
山海关大门。这三道防线，以及不远处的威远方城，与之呼应，构成了完整的防御
体系，由此可见古代军事家的战略眼光。
　　人们告诉我，向南望，可见波涛汹涌的渤海，俗称老龙头的就在那里。我极目
眺望，烟雾迷漫，什么也看不清。我在心里想象着那里该是何等情景，但怎么也想
象不出来，感到很遗憾。最后，还是去过那里的同行者向我描绘说，长城自关内南
下，在入海口急骤转折。传说那里海岸长城受浪涛冲击，木材石料难以长久保持坚
固，工匠们便用许多铁锅固沙打基础，上面再砌砖石。那里地势高峻，海天开阔，
林木繁茂，空气清凉湿润，是登高望海的理想之地，原筑有澄海楼，也是清末的海
防要地，筑有炮台，派重兵把守。后来，八国联军的舰队就是从那里登陆入侵山海
关的，至今还有当时被遗弃的“镇海侯”大铁炮和炮台遗址，向人们述说着“落后
挨打”的道理。历经那么多时间的冲刷，还能保持下遗迹，可见当年的规模是十分
宏伟的了。我想看它的欲望更加强烈。
　　此时，有许多人来到关上，或眺望，或俯览，或凝思，从那一双双深沉的目光
里，我看到了他们心海中的庄重。是的，面对这“天下第一关”，他们该有多少说
得出和说不出的感慨呵！
　　我的眼睛跟随着背依关楼、面向群山的照相者，觉得人与关融为一体，关是人
，人也是关。顿时，我的脑海中又浮现出山海关的一副楹联：“国防要隘呼天堑，
寰宇称雄是此关。”因而我也觉得，我站立在山海关的城楼上，是站在现实的峰巅
，看清了过去的曲折和痛苦，也看到了未来的希望和光芒。脚下的万里长城，就是
一条气势豪迈的巨龙，正驰骋飞跃。
　　西天边，太阳落了下去。黄昏之际，暮霭四起。辽阔的天幕，缀上了闪亮的星
星，皎洁的明月。呵，山海关的星，山海关的月！＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
大地
追求卓越
刘谦
０５
　　地球终于转到了一个世纪之交的前夜。
　　历史在这个时候仿佛突然凝固了，现实像一道简单而难以解析的命题摆在人们
面前，向人类发出严峻的考问。
　　发展才是硬道理。一位东方巨人机敏地向历史也向未来这样回答。一个辉煌的
民族因了这个回答振奋起来。然而振奋同时荡起了更加浓厚的烟尘，前进牵带出更
加剧烈的矛盾。历史的目光，一下子就对准了刚刚走进市场经济的社会主义企业家
，看他们如何应对、怎样回答。
　　李山岷沉静的目光这时候凸现在我的面前。这个一身西装，戴一副秀琅眼镜，
清秀干练而学者气质浓郁的中年人，就是在全国农资系统，特别是在西北名声大振
的“中国５００家最大服务企业”、“陕西十大明星批发企业”之一的——陕西省
农业生产资料总公司总经理。
　　民以食为天。农业是我们的立国之本。党和国家对农业赋予了极大的关注，为
农民的富裕勾画过宏伟的蓝图。在政府与农民之间，农业生产资料的供应是一道至
关重要的桥梁，这座桥，可是直接关系着父老乡亲的喜怒哀乐呵。陕西省农业生产
资料总公司有４３年的历史，也为陕西的农业作出过重要贡献。然而前些年却泥足
深陷，连年亏损负债达千万元之巨。对外货源紧缺市场萎缩，对内管理混乱。省内
农资价格一路上扬，农民心急，政府心焦。无农不稳啊！
　　１９９４年初，李山岷在外困内乱中走上总经理的岗位。当年扭亏为盈，翌年
腾飞。公司在获得“省级先进企业”、“重合同守信用企业”等多种荣誉后，又被
国内贸易部命名为“全国农资系统先进单位”。李山岷因此被评为“首届中国５０
０位经济改革功勋人物”之一。一个几乎“死定”了的企业，眨眼间就“活”了。
１９９４年公司销售额创历史纪录，达３．７亿元，１９９５年又突破７亿元。尽
管公司盈利不多，但从这巨额销售中，李山岷感慨颇深：是改革使公司焕发了生机
，那过程虽然艰难，但收获也格外喜人。
　　受过大学熏陶，８年前走进农资系统的李山岷，精明能干，对事业忠心耿耿。
１９９３年初，当上级领导把振兴公司的希望的目光对准他时，他激动了。李山岷
知道这是自己也是公司最现实的一种选择，于是他说“我干”！
　　锣鼓敲响那几天却是李山岷最苦闷的日子。一个孕育公司中兴之策的阵痛期，
没有人能比李山岷自己更清楚这阵痛的分量与艰难，包括目睹他苦闷煎熬的爱人。
但是这个阵痛终究很快过去了。
　　上任伊始，李山岷连发两道指令：一是清资核产摸清家底，集中财权改革财务
管理办法；二是搬掉铁交椅，打破铁饭碗、铁工资，实行全员劳动合同制，择优聘
任上岗，拉开分配档次。这无疑是向几十年一贯制的铁交椅和铁饭碗挑战，个别人
一时难以理解，但多数人眼里冒出了希望的火花。
　　李山岷的目光紧盯着“人”，这２００来号人。他为怎样让这些人发挥最大作
用紧锁眉头。一个大胆的想法出台了。聘任一批年富力强、懂经营会管理的年轻人
担任分公司经理，将他们推上一线；请年龄偏大的老同志到机关的管理岗位，发挥
经验的力量。
　　这是一次大胆的“换血”，然而革命要付出代价。一时间，李山岷举步维艰，
阻力重重，盘根错节的制约关系纷至沓来。但李山岷坚信，转换机制是企业生存发
展的立身之本。现实也给了他最有力的支持：财权上收后，费用骤减；少帅进帐后
，各分公司业务迅速投入运行，上级主管部门的领导旗帜鲜明地为他撑腰，大多数
职工积极配合，李山岷这时比任何时候显得都冷静。最让李山岷感佩不已的是，一
位曾经反对自己的老同志，听到自己被聘任后，竟流下了热泪。李山岷从这热泪中
看到了希望的火种，他坚信大地孕育的希望不会落空。
　　这一年，公司取得了有目共睹的成绩。这时李山岷请公司中层干部吃饭。大家
以为这是老总犒赏三军，不料却见李山岷依然一脸严峻。他设的是自助餐。他说：
“公司要生存要发展，就必须自己动手，自力更生。”
　　与往常截然相反，李山岷这一天格外高兴。扎彩花，切蛋糕，甚至亲手点燃蛋
糕上喜庆的蜡烛，一脸祝福，一脸热情。这是李山岷为老职工苏应俊过生日。李山
岷的情绪感染了大家，也点燃了大家更高的热情。团结奋进，同舟共济，这是李山
岷多年来执著追求的注重关心“人”的现代化管理。
　　毕业于理工大学的李山岷崇尚科学，多年从事基层实践及管理研究的他又富于
时代感。他深知对企业家来说管理是第一位的，不会管理就没有效益可言，关键在
于怎样管理才既有约束力又不乏激励作用。
　　经过深入研究，他们制定了《公司财务管理办法》、《制止流通领域不正之风
的二十条规定》，这在全国农资系统引起很大反响，被许多兄弟单位借鉴引进。
　　李山岷和他的一班人把公司带入良性循环的轨道以后，又开始了对更高境界的
追求：那就是以农为本，为农服务，赢利助农，一切为农。李山岷用这四句话揭示
了自己工作的意义，规范着自己的行为。
　　作为一个农民的儿子，李山岷至今难以忘记父辈为了追求富裕与文明，不惜远
途跋涉从贫瘠的鄂西北迁居商洛山中，可惜商洛也是个穷地方。１９岁那年，当他
满怀喜悦地跑回家，告诉父亲自己被兰州大学录取的消息时，没想到，他的喜讯竟
成了父亲的负担。父亲的窘态深深地留在了李山岷的脑海中。靠助学金读完大学的
李山岷，自小心里就装着一个让父老乡亲欢笑的梦。当他８年前告别仕途，走进农
资公司的大门时，让贫瘠的土地富裕起来就成了他心中唯一的希望。
　　去年７月，陕西长武县遭受雹灾。李山岷忙了一整天，刚端起饭碗，就从电视
里看到了灾情报道。这个农民的儿子忧心如焚，他吃不下饭，当即找到主管化肥的
张科成副总经理，要求第二天便安排救灾肥，并强调要就近调运，低价供应。翌日
，１００吨优质国产尿素运出了。化肥是粮食的粮食。当这些“粮食”运到时，长
武县委县政府还没来得及向省政府求援，灾区农民见此情景热泪盈眶。这是党的温
暖啊！
　　同一年，陕西最贫困的岚皋县遭受严重灾害。当时水害严重、铁路不通，省农
资公司就用汽车将４５０吨优质化肥直送灾区。３００公里山路上一行行车队带去
的何止是秋种急需的化肥，那简直是宝贵的希望啊！希望下种后，县委县政府领导
同志专程送来锦旗，表达他们对农资公司的感激之情。
　　因苹果而忽然名满京城的穷县白水有这样一户农家，５口人中，两个弱智，他
们穷到了“赵光腚”的分上。他们眼巴巴瞅着乡亲们奔小康，蜷缩在破窑里伤神忧
愁。突然有一天，他家的破窑前来了一些城里人。这些人带来化肥农药，带来技术
，优先帮他们脱贫。难道是上苍开眼了？不是上苍开眼，这一行人是省农资总公司
的员工。
　　这是李山岷一个战略举措的序曲。这是李山岷开始追求更高境界的一个开篇，
他要把富裕的种子洒向三秦大地，他在追求一个更宏大更深刻的“效应”，实践公
司的宗旨：助农、为农。两年中，公司为果农配套服务，将５０００吨硫酸钾优质
肥，每吨让利２１０元低价供应。公司还千方百计多调超调价格较低的国产肥，使
全省农民减少支出２９００多万元，并将进口价格较高的化肥每吨补贴１５０元赔
本供应县公司，减轻农民负担近３００万元，使缺肥大省陕西的化肥价格处于全国
中下水平。同时赔本赚吆喝的生意还有农药、农膜等物资。
　　１９９５年３月，公司出钱出人在渭南建立了全国首家省级庄稼医院。紧接着
与省人民广播电台联手，推出覆盖面更广的全国唯一的“空中庄稼医院”。紧接着
，在大荔、白水、合阳、岐山、乾县建成万亩棉花、万亩苹果、万亩小麦、千亩玉
米、千亩酥梨科技示范田……紧接着，为１７个地县公司配备传真机，及时反馈市
场变化……这是一个正在负重爬坡的公司的作为。国务委员陈俊生在看到对陕西省
农资总公司的有关报道后，赞赏地说：全国农资系统都像陕西农资公司这样，农资
工作就好做了。
　　毛泽东曾说：为什么人的问题是个根本的问题。这确是一句有普遍意义的至理
名言。
　　如潮的黄昏覆盖着城市。黄昏的血色也昭示着生命的底蕴。李山岷的心中藏着
一条巨龙，他渴望让这巨龙腾飞舞动。他在向我勾画一幅蓝图。
　　社会主义的企业，特别是农资企业不是追求高利润的机器。我们的效益在农村
的真正致富上。再有几年，至迟到２０００年，如果要陕西农民的人均收入达到２
０００元，农业成为经济增长最快的兴奋点，我们还得干很多事。
　　李山岷兴奋而诚挚。他的目光里充满了憧憬与希望。＊

００　１９９６０１１３
第８版／文摘
文摘
《工人日报》载文提出　科学普及直接影响社会进步
■
０５
　　今天，当人们享受科学带来的恩惠，轻松工作、舒适生活时，科学本身却远离
了普通人的常识，叫人难以理解。因而科学普及工作就显得异常重要，这是一项需
要全社会深切关注、协同努力的公益事业。　——编　者
　　科学普及直接影响社会进步和民族兴衰，这是近代科学出现以前早就存在的事
实。科学对社会的影响，一方面取决于自身的发展水平，另一方面取决于被公众理
解的程度。
　　历史上曾经出现过许许多多智慧的科学思想，但其中很多都没有在文明的历程
中留下印记。重要的原因之一，是它们不能普及或没有普及，它们不能被公众理解
。公众是社会活动的主体，他们只参与和支持自己能够理解，并且认为重要的事情
。
　　今天，公众理解科学的问题尖锐地摆在人们面前。因为科学对人类的影响从来
没有像现在这样大，它深刻地影响着经济的繁荣、社会的发展和每个人自身的幸福
。然而它却远远离开了人们的常识，单凭经验和直觉，即使是想象力很丰富的人也
难以准确理解今天的科学和它所引起的变化，人们难以从自己的经历和知识背景中
判断它们的价值和意义。这种功能和认知的相悖，引起了越来越多人的关注和思考
，把它看作我们这个世界面临的一种新的挑战。
　　科学的发展异常迅速，技术更新的周期越来越短，有幸生活在今天的人，一生
中能够亲眼看到许多技术发生若干代重大的变化，在漫长的岁月中人们只能企盼来
自社会的科学教育实现自己的知识更新。在衡量一个国家教育水平的时候，不仅看
学校教育发展的程度，还要看公众理解科学活动的深度。
　　今天，生产劳动和社会经济活动中的科学含量越来越高，劳动者单靠体能和常
识越来越难以胜任自己的工作，劳动者的科学文化素质直接决定着一个国家的生产
力水平。科学普及活动直接影响着劳动者的科学文化素质，影响着科学劳动社会化
的程度，它直接影响着生产的发展和经济的繁荣。
　　公众理解科学活动的困难有时也来自科学共同体内部，认为它和科学事业本身
无关，对它缺乏热情，不愿意承担义务。科学探索是一种有可能产生重大社会影响
的活动，但这种影响要成为现实，必须得到公众的充分理解和有效支持。时代向科
学家提出了新的要求，要求科学家在更加广阔的背景下思考科学事业。
　　（１月５日《工人日报》张开逊文）＊

００　１９９６０１１３
第６版／理论
坚定信心积极堆进国有企业改革
认真解决国有企业高负债问题
周天勇
０５
　　国有企业负债率过高，既影响国有企业的生产经营效率，又给银行的正常运营
造成困难。江泽民同志指出，“对目前企业的资本金比例低、债务负担重的问题，
我们不能回避，要把它作为深化国有企业改革中的一个重要问题，在分清债务的性
质和情况后，按国家有关规定，有领导、有步骤地妥善处理。”可见，如何解决国
有企业高负债问题是深化国有企业改革中的一个重要课题。
　　　　　　中央和地方、财政和银行各方共同努力降低企业负债率
　　从解决国有企业高负债问题的不同方面看，可分为中央财政、地方财政和银行
等外部注资输血型和企业自我造血消化型两种方式。这两种方式必须结合进行，对
过去拨改贷、注资不足、折旧上交、负担太重等原因造成的负债过重，但有效率和
市场前景的企业，企业外部各方应当给予一定的注资，降低其过高的负债水平。正
如李鹏同志在《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
建议的说明》中指出：“各级政府要根据不同情况，创造条件，帮助这些企业改善
处境。对于那些历史包袱和社会负担重，而又在国民经济中占有重要地位的国有大
中型企业，国家要投入一笔资金，采取三项措施：一是鼓励企业兼并，对被兼并企
业的部分债务实行免息、停息和推迟偿还本金；二是把相当一部分‘拨改贷’形成
的企业债务转为国家投资；三是冲销破产企业的债务。”这种措施可称之为解决债
务问题的“政府扶持补一块”。
　　　　　　多元注资，依靠社会资金调整企业资产结构
　　目前，国有企业负债资产占总资产的８３％，必须通过资本金注入改变这种信
贷资产高比例、高风险的企业资产结构。然而，改革开放以来，国民收入分配格局
已逐渐从过去的财政高度集中变为居民收入比重不断提高，因而从财力看，不论是
中央财政，还是地方财政，都不可能有富足的资金对企业进行大规模的注资，也不
可能有大量贴息把企业的过度债务承担下来；企业由于各种负担过重，经济效益较
低，也没有积累来改善自己的资产结构；而城乡居民收入中近年有６０００多亿元
以储蓄的形式进入银行。需要深思的是，就是用财政银行输血的办法把企业目前的
负债率降低下来，如果中央和地方财政不能把国有企业和新建国有企业的注资和投
资全部包下来，或者不能大量地留利给企业让其自己补充资本金，企业和建设单位
只能向银行借款，国有经济的负债率无疑在重组之后又会再度上升。那么，我们今
天降低企业负债率的工作也就没有任何意义。
　　鉴于上述情况，必须按照国民收入分配格局变化的情况，调整国有经济的融资
渠道，调整国有企业的资产结构，从体制上根绝负债率再度上升的可能。所以，需
要发展各类投资基金，由投资基金组织吸收城乡居民资金投资和注资于国有企业；
并且要大力发展股份制经济和非国有经济，调整国有经济的资产结构，直接吸收城
乡居民资金投资和注资于企业，实现国有经济为主体的多元融资吸一块。
合理确定利率水平，缩小资产盈利率与贷款利率的差距
　　当前，在７０％的贷款负债率、５—６％的资产盈利率和１２％以上的贷款利
率的格局下，国有经济的正常运营已经发生困难。在企业资产盈利率不能提高反而
持续下降的情况下，银行贷款利率每提高一个百分点，整个国有企业就要亏损近３
００亿元。而亏损则要吃净资产，企业的负债率就无法不上升。企业还不上款，就
会在银行中形成大量的不良资产。一些同志认为，利率应当市场化，由市场需求确
定利率的水平。关键的问题是，我们目前还没有形成一个对利率刺激反映正确的投
资体制和企业制度结构。贷款利率多高，国有投资者和国有企业都敢于借，相当多
的企业自借款时，就没有想如何还本付息，甚至就没有想去还本付息。在这样的资
金行为下，资金需求是无限大的，以这种虚假的资金需求来确定利率价格，利率水
平只能是奇高。结果只能是国有企业大规模亏损，吃净资产，在银行形成大量的呆
帐和坏帐。
　　因此，银行利率应当以社会平均利润率为基础来确定，要害的问题是加快投资
体制和企业制度实质性的改革，消除国有投资者和企业对资金的无约束性的虚假需
求，减轻资金不正常需求对利率的压力；而不是以虚假的资金需求来确定奇高的贷
款利率。合理地确定利率，是目前降低国有企业负债水平各种政策设想中需要进一
步补充的一个增资减债的重要措施。在加快投资体制和企业制度改革、控制企业效
益下滑和不断地提高国有经济效率的基础上，逐步地降低贷款利率，有助于减少企
业的亏损，增加企业的盈利，进而补充国有企业的资本金。最为重要的是，如果要
引导城乡居民的一部分收入进入投资基金，或者直接投资于企业，实现国有经济主
体的融资和资产结构多元化吸一块，必须逐步降低银行存款资金利率，提高投资和
生产经营的资金盈利率，进而使投资基金和入股的资金收益高于银行存款利率。否
则，银行储蓄存款利率高于产业利润率，高于资本金的回报率，城乡居民就不可能
把一部分收入投入投资基金、国有控股企业和非国有经济。
　　　　　　采取多种形式重组资产存量，降低国有经济负债水平
　　资产重组，盘活存量资产，是降低国有企业负债水平的一个非常重要的途径。
一些规模大、效益好和有市场前景的国有企业可以在不影响自己正常经营的情况下
，兼并一些负债率较高的企业，从总体上提高国有经济的效率和偿债能力。一些资
不抵债、无市场前景和效益极低的企业，应当在国家呆帐准备财力允许的规模额度
内坚决予以破产。这样可以在总体上降低整个国有经济的负债率。还应当向国内外
出售一些企业的债权，特别是一些小企业的债权，用以归还银行贷款。小型国有企
业和竞争性较强的一些中型国有企业，应当本着壮大国有经济“搞好大的，放活小
的”的原则，区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包经
营和出售等形式，加快改革改组步伐。其过度债务部分视情况转由职工平均承担，
同时将资产按所承担的债务平均划分给职工。这样可以硬化债务，防止国有中小企
业在改革过程中赖改制前债务行为的发生。企业之间的债务本着自愿协商的原则，
在国家有关法律保障的前提下，经债权企业同意转为对欠债企业的股本金投入。
　　　　　　努力提高企业效率，自我消化过度负债
　　江泽民同志指出，解决国有企业负债率过高的问题，主要靠企业努力提高效益
，自我补充，自我造血。整个国有经济资产盈利率每下降一个百分点，就要形成４
５０亿元的亏损。亏损必然要侵蚀国有净资产，使国有企业负债率上升，并形成大
量的不良资产。反之，国有经济资产盈利率每提高一个百分点，就会形成４５０亿
元的利润。如果在“九五”期间，资产盈利率每年提高一个百分点，则国有企业的
过度负债将会大大减少，银行中的呆帐和坏帐也将会逐步得以化解。
　　解决债务问题需要与目前影响企业效率的政企关系体制、企业制度、企业内部
组织结构、企业家制度、投资体制的实质性改革结合起来。外部输血型的债务重组
只能治企业债务问题的标，而不能治其本。如果不进行有关方面实质性的改革，仅
治其标而不能治本，输血型债务重组之后，企业的经济效率得不到提高，甚至下降
，企业低效率还是要吃国有净资产，企业负债率还是要再度上升。因此，需要将加
快和深化改革与加强企业生产经营管理结合起来。通过提高效率，使企业发展增一
块，可以从自我造血这一根本环节中解决国有企业的高负债问题。＊

００　１９９６０１１３
第５版／各地传真
记者见闻录
庐山，你怎样整容
卢小飞
０５　（本报记者　卢小飞）
　　本报今年１月２日在四版登了一条消息《申领世界“护照”，庐山全面“整容
”》，告知读者庐山已正式列入１９９５至１９９６年度申报世界自然和文化遗产
单位。为此，庐山进行了全面整容。拆除有碍景观的建筑物２００余处，清除了所
有户外临时经营摊点及经营性广告，清理了所有挂扎在树上的广播线……
　　无疑是条好消息，令所有爱庐者欣慰。只是，硬件易整而软件难治，以笔者几
个月前在庐山的亲身感受，真正煞风景的还不是这些不雅建筑，而是某些从业人员
那种“占山为王”的蛮横态度和乱收费的不文明行为。仅以笔者若干见闻之一为例
。
　　三叠泉是庐山的名胜，所在是条万木葱茏的峡谷，当你历尽跋涉之辛苦，沐浴
在飞瀑的珠帘下时，的确心旷神怡。游人大都要在此留影存念，但人们在瀑布前按
下快门时，往往没有留意到脚下平台上刷有一行标语：此地照相一次一元。这意味
着，某个最佳拍照角度被“山大王”垄断了，笔者就遇上过一回。好在，有“天下
之大，无奇不有”这种心理准备，自然对此没有脾气，赶紧掏钱。旁边有操粤语的
妇女抱怨：“明明写着一次一元，３个人合影一次，他们竟要３元，说我们有３个
人头，真不讲理。”身后有家小卖部，它通着洗手间，同行者里有人去方便，回来
告知是间简陋的茅厕，但却收费一元。抱怨着的人们依然蜂拥而入，因为别无选择
。
　　说话间，一个旅游团熙熙攘攘地挤在观瀑台上照相。也就是几分钟的工夫，一
阵口角噼啪爆起，一直盯着游人收费的女子挥舞起手中的阳伞，对面那男子头上着
实挨了几下。阳伞继续抡，动作很利落，男子反身抓住伞，女子挣不脱便喊起来—
—是在喊某人的名字，被喊的人从小卖部里冲出来相帮，旅游团里的其他人赶来助
阵。女人继续喊，小卖部旁的办公室里冲出了穿警服的人。继而，两个游人被抓进
办公室，穿警服的人竟然拿出了手铐。至此，一个寻常冲突演成事端。
　　我是这场冲突的目击者，虽然听不清甲方的庐山土话和乙方的闽南方言，但还
是听见福建人用生硬的普通话喊：我们全体人照完了一起给钱，一块都不会少！是
非明摆着，但无辜者却被关进屋子，还不知下面要发生什么事情。一股热血涌上头
顶，我敲开办公室，说明身份，证明我所目睹的事实。或许是身份的作用，一番唇
枪舌剑之后，对方渐渐冷静下来，也为桌子上的手铐尴尬。因为赶路，我没有等到
结局。以当时的那种态势，扫兴的断不止当天的那批游人。
　　记者无意争论甲乙之短长，从某种意义上说，评判旅游产品的质量，软件往往
比硬件更重要，特别是当你要申领世界护照的时候。
　　无独有偶。与此相隔不久，来自沈阳的亲戚在去长城至十三陵的一日五游中也
有类似的遭遇，亲戚的小儿子伤心地说：想不到这就是朝思暮想的北京。宰客的中
巴司机极蛮横：“告到哪儿老子也不怕。”这是首都啊，怎么得了。
　　旅游业是直面世界的行业，即便不领“护照”，也该随时整容的。＊
配图１张
　　１．庐山王家坡双瀑。
００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
职工体育征文分出高下
■
０５
　　本报讯　第三届“京铁杯”全国职工体育征文获奖作品颁奖会１１日在京举行
，青岛双星集团公司职工张翠秋、胡凯伦采制的录音报道《双星人的风采》、北京
铁路局退休干部刘长春撰写的《席绍忠传奇》和河北遵化市秦艳芳写的《厂长，您
听我说》三篇作品获得一等奖；另外７篇作品分获二、三等奖。
　　以推动全民健身运动深入开展为目的的本次征文活动，由中央人民广播电台体
育部和北京铁路局火车头体协联合举办，共收到１３０篇稿件。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
国外特写
车臣：人质危机又一天
许恒声
０５　（本报驻莫斯科记者　许恒声）
　　１１日夜间，达吉斯坦边境地区的气温下降到零下１０摄氏度。俄联邦部队的
武装直升机在空中盘旋，坦克的响声由远而近……俄军对车臣武装分子的包围圈在
不断缩小；以达吉斯坦共和国政府官员为一方，以拉杜耶夫为首的车臣武装分子为
另一方的谈判，在艰难地进行着。达吉斯坦方面表示能保证恐怖分子安全撤离到车
臣境内，但对方必须释放全部人质，至少先释放大约３０名妇女和儿童。恐怖分子
方面初步同意可以先释放妇女和儿童，但是要求俄联邦内务部领导人出具书面文件
，保证他们撤离时不发生任何意外……
　　一夜过去了。１２日上午，双方继续谈判，但仍然没有成果。
　　俄联邦安全局第一副局长、反恐怖中心领导人佐林在当地坐镇，并同莫斯科不
断保持联系。
　　１２日下午，有消息说，杜达耶夫方面的一批数目不详的武装人员从车臣境内
向达吉斯坦边境方向进发，企图支援被围困在那里的恐怖分子，但这批武装人员在
车臣边界受阻，被挡了回去。与此同时，大约３００名勇猛善战的哥萨克从斯塔夫
罗波尔边疆区进入达吉斯坦境内，要求参加解救人质的战斗。
　　莫斯科时间１５时左右，被恐怖分子扣押的人质仍然没有被释放，恐怖分子要
求确保他们的人身安全……谈判中断。过了不久，恐怖分子的头目拉杜耶夫突然提
出要俄罗斯方面的格罗莫夫、列别德、盖达尔和亚夫林斯基参加谈判，要他们当恐
怖分子人身安全的保证人。
　　傍晚时分，俄罗斯方面截获了一份杜达耶夫通过无线电发给恐怖分子的密令，
要他们处死平民，并首先向妇女开刀。俄电视台莫斯科时间１７时报道说，杜达耶
夫已命令这批恐怖分子，以妇女和儿童作为“活盾牌”强行通过边境，进入车臣境
内。
　　１８时左右，以达吉斯坦共和国政府领导人和俄联邦方面的代表为一方，以拉
杜耶夫为首的恐怖分子为另一方，又举行了一次谈判。在这次谈判中，恐怖分子已
答应准备立即释放全部被扣押为人质的妇女和儿童，只带少数人质撤离到车臣境内
。　（本报莫斯科１月１２日电）＊
配图１张
　　１．１１日，基兹利亚尔市民为在解救被车臣武装分子扣押人质的行动中死难
的４０余人举行葬礼。　　　　　　　　　　　　　新华社发
００　１９９６０１１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　乙亥年十一月廿三
|　　白天　阴有零星小雪
|　　转多云
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１℃／－６℃＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
江主席接受十一世班禅拜见　希望第十一世班禅好好学习，
　　健康成长，做一个新一代爱国爱教的宗教领袖
　　李瑞环等陪同并设宴招待十一世班禅一行
刘思扬／杨振武
０５
　　本报北京１月１２日讯　新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：国家主席
江泽民今天下午在中南海接受了第十一世班禅和扎什伦布寺致谢团的拜见。
　　第十一世班禅向江泽民主席敬献了哈达。
　　江泽民主席高兴地欢迎第十一世班禅和扎什伦布寺致谢团的代表来到北京，拜
见中央领导，并对第十一世班禅经过金瓶掣签认定，报国务院批准，坐床典礼圆满
成功，表示祝贺。江泽民主席说，我们党和政府一贯实行宗教信仰自由政策，保护
正常的宗教活动，也要求宗教界人士和信教群众爱国爱教，团结进步。党和政府希
望第十一世班禅额尔德尼好好学习，健康成长，继承和发扬历世班禅的爱国主义精
神，做一个拥护党的领导，热爱祖国，热爱人民，热爱社会主义，有渊博知识和佛
教造诣，又具有现代科学文化知识的新一代爱国爱教的宗教领袖，为维护祖国统一
、民族团结，为西藏的繁荣发展，为人民的生活幸福做出贡献。
　　第十一世班禅说，感谢党中央，感谢江主席，我一定好好学习，做一个爱国爱
教的活佛。
　　扎什伦布寺致谢团代表生钦·洛桑坚赞活佛和扎什伦布寺民主管理委员会主任
喇嘛次仁说，扎寺全体僧众感谢党中央、国务院对班禅转世的关怀和支持，扎寺将
继续高举爱国主义旗帜，培养教育好第十一世班禅。扎寺致谢团代表第十一世班禅
和扎寺僧众向中央政府敬献了礼品。
　　在观看礼品时，江泽民主席对十一世班禅说，我和李瑞环主席同十世班禅是老
朋友，曾多次到他家作客。我在上海任市长时，招待过十世班禅。１９９０年，我
去西藏考察时，曾在扎什伦布寺十世班禅法体前伫立致敬。今天见到你，我真是感
到非常高兴。
　　全国政协主席李瑞环，国务委员、国务院秘书长罗干，全国政协副主席、中央
统战部部长王兆国，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美，以及西藏自治区党委和有关
方面负责人陈奎元、热地、李德洙、叶小文等陪同江主席接受十一世班禅的拜见。
　　新华社北京１月１２日电　１月１２日晚，全国政协主席李瑞环在人民大会堂
设宴，欢迎首次进京拜见江泽民主席的第十一世班禅和扎什伦布寺致谢团一行。
　　李瑞环主席在晚宴上发表了热情洋溢的致词。他说，班禅转世工作在党中央、
国务院的正确方针指导下，西藏自治区党委、政府和有关部门，特别是扎什伦布寺
民管会，做了大量的工作，取得了圆满成功。在此，我向大家表示最诚挚的感谢。
我和十世班禅是好朋友，十世班禅在世时，每年都有多次接触和交往，彼此有很深
的感情。今天能和十一世班禅结识，也是一种缘分，感到很高兴。希望扎什伦布寺
民管会切实按照江泽民主席的要求，为十一世班禅的健康成长，为把十一世班禅培
养成爱国爱教的宗教领袖，认真负责，竭尽全力，扎扎实实做好工作。
　　国务委员、国务院秘书长罗干，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美及西藏自治区
党委和有关方面负责人出席了宴会，与十一世班禅和扎寺致谢团共进晚餐。晚宴上
充满热烈、欢快的气氛，大家谈笑风生，互祝“扎西德勒”（吉祥如意）。
　　第十一世班禅是在坐床典礼后不久来到北京的，这是第十一世班禅首次进京。
班禅抵京后，国务委员、国务院秘书长罗干，全国政协副主席、中央统战部部长王
兆国曾在人民大会堂设便宴，对十一世班禅首次进京拜见中央领导表示欢迎。＊
（附图　[r960102]
　　上图为第十一世班禅向江泽民主席献哈达。　新华社记者　刘　宇摄）
００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
缅甸　民族和解政策见效贩毒武装陆续投降
张云飞
０５
　　据新华社仰光１月１２日电　（记者张云飞）缅甸国家恢复法律和秩序委员会
副秘书长丁吴１１日在一次会议上说，昆沙领导的蒙泰武装已经认识到继续反对国
家对己不利，继续贩毒对国家和世界有害无益，理解国家目前执行的政策和目标，
决定放下了武器，改邪归正。
　　这是缅甸领导人首次就昆沙贩毒武装投降一事发表公开讲话。
　　位于缅泰边境的洪孟和瑞兰两地区的昆沙蒙泰武装４４３１人已于１月５日至
７日全部向政府军投降，共交出轻重武器３４８３件。
　　丁吴说，缅甸目前实行的民族和解政策取得巨大成功，在这之前已有１５股少
数民族武装同政府军和解。
　　新华社仰光１月１２日电　（记者张云飞）缅甸毒枭昆沙领导的蒙泰武装分子
在过去几天里又有５９５人向缅甸政府军投降。
　　据官方的缅通社今晚报道，从１月５日至今，已有５０２６名蒙泰武装分子向
政府军投降，交出轻重武器３７９７件，兵工厂１座，弹药库２座。缅通社还说，
蒙泰武装分子还将陆续向政府投降，放下武器，改邪归正。＊

００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
中国台北羽毛球公开赛　孙俊淘汰头号种子阿迪
新华社
０５
　　据新华社香港１月１２日电　台北消息：中国台北羽毛球公开赛１１日进入第
二天，中国队有女单３人，男单２人、双打共４对选手分别进入前八名。
　　单打比赛昨天爆出冷门：女单上届冠军、瑞典队的孙小青因身体状况不佳，败
在印度尼西亚队被视为王莲香接班人的辛达娜拍下。
　　女单一号种子、中国队的叶钊颖和二号种子、印尼队的王莲香“轻骑过关”，
分别战胜对手，跻身１／４决赛圈。进入前八名的其他选手是中国队的韩晶娜、王
晨，印尼队的郑幼敏、辛达娜，丹麦队的马丁和韩国队的金志铉。
　　进入男单前八名的有中国队的董炯、孙俊，印尼队的魏仁芳、蔡祥林、阿迪，
中国台北队的陈锋，马来西亚队的王友福、拉·西德克。获得双打１／４决赛资格
的中国队选手是葛菲／顾俊（女双）、陈颖／彭新勇（女双）、蒋欣／黄展忠（男
双）、孙嫚／刘坚军（混双）。
　　台北球迷的掌声倾向性比较明显。虽说总的都是送给华裔选手，但内中还有细
微差别。比如，男单中国队的孙俊迎战丹麦队的罗穆生时，球迷们一边倒地为孙俊
加油；轮到男双中国台北队的洪欣正／黄全成出战中国队的蒋欣／黄展忠时，台北
球迷的掌声又会“自动”转向。
　　又讯　中国台北羽毛球公开赛１２日进行了１／４决赛，中国小将孙俊以２∶
１力克头号种子、印尼的阿迪，与队友董炯一道闯入男单前４名。另外，马来西亚
的拉·西德克淘汰了印尼名将蔡祥林。中国女单选手叶钊颖、王晨、韩晶娜，男双
选手蒋欣／黄展忠均顺利通过１／４决赛。＊

００　１９９６０１１３
第６版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
培植新的经济增长点
　　加快中西部发展
安启元
０５
　　党的十四届五中全会明确指出：“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展
差距”是我国在今后１５年经济和社会发展中必须贯彻的一条重要方针。这一方针
的提出是符合实际的，适时的。
	　　缩小地区差距是我国经济社会发展中的一个重大问题
　　改革开放１７年来，我国中西部经济有了很大发展，人民群众生活水平得到普
遍提高。但由于历史基础、自然地理条件、国家政策的倾斜和主观努力等多方面的
原因，中西部与东部地区经济发展的差距明显拉大。“八五”期间，全国国内生产
总值的年均增长率为１１．７％，其中东部在１６％以上，中西部仅为９％。１９
９４年，东部地区国内生产总值占全国的５５．４％；而占全国土地面积８５％的
中西部地区仅占４４．６％。东部一些发达地区，农民人均纯收入相当于中西部低
收入地区的１５倍以上。固定资产投资东部地区占全国的６７．４１％，中部占２
０．４３％，西部仅占１２．１６％。
　　缩小地区差距，是我国经济实现持续、快速、健康发展的需要。进入９０年代
，我国出现以重化工业为主导的经济增长时期，区域经济协调发展，已成为我们必
须解决好的一个重大课题。新的发展格局以及东部再发展所需要的大量资源尤其是
能源动力的支撑，不可能全靠进口解决，必须立足于自力更生。而我国已经探明的
自然资源储量，大部分集中在中西部。绝大部分宜农荒地和天然草场，也都在中西
部地区。另外，东部发展面临人口过于密集，土地资源相对不足，资源消耗强度过
大的问题。因此，加快中西部的开发与发展，将有利于实现我国经济合理布局和产
业结构的优化。
　　缩小地区差距，也是关系发展稳定大局的一个重要的政治问题。江泽民同志去
年岁末视察陕、甘两省谈到西部地区的建设问题时指出：“没有西部地区的繁荣昌
盛，就不可能实现我们整个国家的繁荣富强；没有西部地区的社会稳定和民族团结
，就不可能保持我们整个国家的社会稳定和民族团结；没有西部地区的全面振兴，
就不可能达到我们整个中华民族的振兴；没有西部地区的基本现代化，就不可能有
我们整个社会主义现代化建设的最终成功。”
　　因此，中西部地区在全面贯彻落实党的十四届五中全会精神中，必须深刻领会
“坚持区域经济协调发展、逐步缩小地区发展差距”这一方针的精神实质，从实际
出发，大力培植新的经济增长点，以不断加快经济发展步伐，促进国民经济持续、
快速、健康发展。
　　　　　　培植新的经济增长点，是加快中西部发展、缩小地区差距的关键一环
　　解决地区发展差距，实现区域经济协调发展，作为一项具有全局意义的战略任
务，无疑也是一项任重道远的跨世纪目标。据有关资料表明，美国基本消灭地区差
距用了５０年，西德、日本用了２０年，毫无疑问，在我国缩小地区差距也需要一
个长期的过程。从我国国情来看，我国缩小地区差距可能要经历这么几个阶段：第
一步，通过国家加强宏观调控和中西部提高自身发展增幅，遏制住差距拉大；第二
步，中西部变资源优势为经济优势，推进部分产业和区域经济超常规跳跃式发展，
逐步使一部分地区缩小差距；第三步，在全国区域经济的协调发展中，中西部全面
提高经济发展质量和效益，大部分地区逐步接近东部发展水平。具体需要多长时间
，还要看客观条件的变化和主观努力的程度。总之，缩小差距是一个需要扎扎实实
艰苦奋斗的长期过程，应当作长期奋斗的准备。也就是说，缩小地区差距，不能以
限制东部地区的发展为代价，而是要在继续保持东部发展速度的基础上，在国家综
合国力、宏观调控能力增强和东部的帮助带动下，主要通过加快中西部自身的发展
，才能得以实现。
　　缩小地区差距，提高中西部经济的发展水平，关键在于培植新的经济增长点。
所谓新的经济增长点，一般而言，是指能够大幅度提高经济发展的速度、质量和效
益的某个新的增长部位。它可以大至一个产业、一个行业、一个区域，或一个成规
模的经济增长面，也可以小到一个企业、一个项目、一个产品和任何一个能够引起
裂变增长的经济细胞，具有实质性、有效性和能见度大的特征。多个增长点的集合
或扩展，就会构成一定时空条件下的经济增长链，形成一定的经济增长水平。通过
不断发现和培植新的经济增长点来加快经济社会发展步伐，是经济发展的一条重要
规律。一些原本欠发达的国家或地区，只要把握住新的历史机遇，积极寻找和培植
能够参与国际和区域产业分工与竞争的新的经济增长点，就可能实现“起飞”。亚
洲“四小龙”和美国的尤他州，我国的东部地区以及中西部近年来一些崭露头角的
区域、产业或明星企业，无不如此。因此，通过培植新的经济增长点来加快中西部
经济的发展，不仅是必要的，而且是完全可能的。
　　确定新的经济增长点，必须从中西部实际出发。总体上必须把握这样的尺度：
具有较大的投入产出比，具有较强的产业关联度和经济带动力；符合国家产业政策
导向，便于与其他地区优势互补；有利于提高资源的利用率和市场的占有率，提高
经济增长的竞争力和外向度。具体要注意四点：一是培养和依托自身优势，走“资
源优势——产业优势——经济优势”的路子。二是加强薄弱环节，从改造传统种养
业、搞活国有企业和放手发展非国有经济中培植新的经济增长点。三是克服制约因
素，加快交通、通讯及城乡基础设施建设。四是对于一些资源禀赋好、发展条件优
越，且有一定发展基础和规模的区域，培植特色经济区域。如中心城市、沿“桥”、
沿江、沿路等轴线地带，可以实行优势产业带动或综合开发联动，发挥辐射带动效
应，增加经济总量，提高经济质量。
　　　　　　培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”
　　落实五中全会提出的实现经济体制和经济增长方式两个根本转变的方针，是我
国今后１５年经济工作的“纲”。培植新的经济增长点，加快经济发展，与实现两
个根本转变紧密相联。中西部培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”，
从以下几个方面来创造性地开展工作。
　　第一，要把握机遇，积极主动，从充分利用中央政策中培植新的经济增长点。
五中全会明确提出了支持中西部加快发展的五条新的重要政策。对此，中西部应积
极主动地提出配套和完善这些政策的具体办法和措施，使之落到实处。对于中央尚
未明确提出，但实践中又必须实行的办法、措施，应当不等不靠，大胆探索，并对
有关问题及时提出建议，争取中央的认可和支持。此外，要主动做好工作，接受东
部地区的支援和帮助。
　　第二，要创造条件，内外并重，在提高对外开放水平中培植新的经济增长点。
中西部要尽快形成全方位、高层次、纵深化的对外开放格局，建立健全相应的运行
机制。放远目光，放大胆量，放开手脚，坚持以开放促开发，以开发求发展。积极
与国际通行规则接轨，有目标、有重点地引导外资投向，提高利用外资的质量和水
平。大力改善硬环境，精心营造软环境。实行对内对外开放并重的方针，抓住东部
地区产业升级换代向外转移的机遇，主动开展多渠道、多层次、多形式的交流与合
作。在中西部内部，应进一步打破省、区际界线，开展各种具有区域经济特色的协
作活动和经贸活动。要进一步拓宽思路，走大开放、大经贸的路子，实行外经、外
贸、外资并举，一、二、三产业并兴，发展高新技术产业与嫁接改造传统产业并进
的方针，敢于和善于以资源换技术、以产权换资金、以市场换项目、以存量换增量
，让别人发财，促自己发展。那些投资环境差、一时还难以改善的边远地区，应将
政策优惠摆在重要的位置，增加开发吸引力。
　　第三，要点面结合，加大力度，在深化经济体制改革中培植新的经济增长点。
改革是培植新的经济增长点的重要动力。微观领域，要按照中央已经明确的方向、
目标和原则，抓好建立现代企业制度的试点工作。一方面，要抓好国有、国防老工
业基地的“三改一加强”工作，加快存量资产的流动与重组，减少国有企业负债，
尽快进入良性发展；另一方面，要有领导、有步骤、有程序地加快国有小型企业的
“放开搞活”进程。要大力发展乡镇企业、个体私营企业和三资企业，提高非国有
经济在国民经济中的比重。宏观领域，应积极稳妥地推进计划、金融、财税等体制
改革，建立和完善社会保障体系，按照精简、统一、效能的原则搞好机构改革，转
变政府职能，从根本上改变“大政府、小服务、少能力、缺手段”的状况，增强政
府的宏观调控管理能力。通过深化改革，加快建立和完善包括各类商品市场和要素
市场在内的市场体系，使培植新的经济增长点所需的商品交易和要素组合，能够合
理、合法、有效地实现。
　　第四，要集中力量，突出重点，在加快优势资源开发中培植新的经济增长点。
在中西部地区，各种矿产资源、水资源、土地资源和多种独特的气候植被资源，都
有巨大的开发潜力。要多渠道、多方式、多手段相结合，国家、集体、个人投入相
结合，带动、流动、引动和融通相结合，广开来源，解决开发资金不足问题。在确
保国家“九五”计划和２０１０年远景目标中所列中西部优势资源开发的重点工程
、重点项目开发的同时，要发挥中西部自身的积极性，选择一些不可替代性较大的
开发项目，集中力量打歼灭战。要提高开发起点，讲求开发效益，在国家宏观调控
计划的指导下，统筹规划，合理布局，发展规模经营，防止重复和浪费；注重集约
经营，提高加工深度，增强联动扩散效应。尤其要注意一、二次能源转换和开发下
游产品，增大附加值，面向２１世纪培养领先主导产业。还要注意保护资源，保护
环境，实现可持续发展。
　　第五，要实行教育奠基，科技先导，从提高经济增长的质量和效益入手培植新
的经济增长点。贯彻“科教兴国”战略，大力发展科技教育事业，积极推动经、科
、教紧密结合。一是通过加大投入，深化改革，拓宽教育面，提高教育质量和各类
劳动者的科技文化素质；二是面向经济建设，调整教育和科技结构，重点发展中等
职业技术教育，加强实用技术开发研究，增强教育、科技、经济一体化的紧密度；
三是制定倾斜政策，提供宽松条件，推进产学研、科工贸一体化，为各类专业技术
人才走向经济建设主战场架桥、铺路；四是在有条件的地方创办高新技术产业开发
区、经济技术开发区，从与新的产业革命对接中培植新的经济增长点；五是注意各
类科技人才资源的配置、培养、引进和使用，鼓励科技人员领办、创办民营科技实
体和各类经济实体，促进科技成果向现实生产力转化。要特别注意提高产品的技术
含量和产业的技术等级，提高管理技术水平，从而在整体上提高科技进步在经济增
长中的贡献率。
　　第六，要继续大力加强农业，从对经济社会发展影响最大的基础环节中培植新
的经济增长点。农业、农村和农民问题，既是全国也是中西部发展的最大问题。中
西部农村贫困人口占全国９３％，贫困县占全国８６％，大部分农民生活刚过温饱
线。农业上不去，吃饭问题解决不了，广大中西部地区的加快发展就无从谈起。因
此，应当在全面发展农村经济的同时，突出抓好粮食生产。要在深化农村改革，完
善新的生产体制和经营机制的基础上，进一步理顺和稳定农业政策，减轻农民负担
，调动农民的生产积极性。加大科技、资金和劳动投入，主攻单产，保证总产；加
强滩涂、沙漠、沼泽、未垦宜耕地和退耕地的开发利用与土地规范管理，稳定粮食
生产面积。大力推广旱作农业、节水灌溉和种子、农药等实用科技，加强农型产业
和农业区域经济开发，推进城乡经济一体化建设。认真落实各级党政领导亲自抓农
业的制度，促进农业增产，农民增收，农村经济全面发展，使中西部的快速发展有
一个坚实的基础保障。
　　　　　　培植新的经济增长点，必须注意把握和处理好几个重要问题
　　培植新的经济增长点，加快中西部经济发展，并非单一的、局部的经济行为，
而是一项关联上下左右，牵动宏观与微观的全局性工作。因此，我们一定要注意把
握全局，解决、处理好与之相关的一些重要问题。
　　第一，在进一步解放思想上要有新突破。培植新的经济增长点，加快中西部发
展，解放思想、转变观念是一个重要前提。从中西部地区广大干部群众在解放思想
、更新观念方面行动迟缓、进展甚微的现状来看，要在中西部地区加快培植新的经
济增长点，实现经济的快速发展，我认为必须在进一步解放思想上取得以下几个方
面的新突破：在尽快实现指导思想上的“两个转变”，从实际出发，确立创造性开
展工作的新思路上有新突破；在进一步坚持以经济建设为中心，以“三个有利于”
为标准，加快发展不动摇上有新突破；在不断深化改革，扩大开放，下气力解决影
响加快经济发展的基本矛盾和深层次问题上有新突破；在强化社会主义市场经济观
念，加速构筑和完善社会主义市场体系，健全市场机制，提高市场占有率上有新突
破；在把外延经济发展和内涵经济发展相结合，改变粗放经营惯性，提高集约经营
水平，促进经济运行质量效益升级上有新突破；在坚持走群众路线，把各方面的积
极性、创造性引导好、保护好、发挥好上有新突破；在振奋精神，扎实苦干，少说
空话，多做实事，狠抓工作落实上有新突破。解放思想求突破，关键在领导。只有
各级领导干部在解放思想上首先有了新的突破，才能带领广大人民群众，以排山倒
海之势，投入到实施新的战略蓝图的伟大实践中去。
　　第二，把加快发展的主要基点放在自力更生、艰苦奋斗上。中西部地区经济基
础薄弱，生产、生活条件比较艰苦，在今后改革和建设的一个相当长的时期内，必
须一以贯之地大力发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，把加快发展的着眼点放在主要
依靠自身力量的基础上。坚持开源和节流并重，在发展经济、增加收入的同时，努
力节约资源、能源和资金，把浪费减少到最低限度。以最小的活劳动和物化劳动，
换取最大的经济社会效益。广大党员干部尤其是领导干部，要牢记党的全心全意为
人民服务的宗旨，克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，树立正确的世
界观、人生观和价值观，养成廉洁奉公、勤俭节约的好作风。
　　第三，要在经济工作中发挥我党的政治优势。要用马列主义、毛泽东思想、尤
其是邓小平建设有中国特色社会主义的理论武装头脑，坚定不移地坚持党的基本路
线，始终保持正确的政治方向，坚定的政治立场，鲜明的政治观点，严格的政治纪
律，保持较高的政治鉴别力和政治敏锐性，在改革开放、经济建设和日益复杂的斗
争中，能够坚持原则，明辨是非，始终保持清醒和坚定。各级党委和党的基层组织
，要善于管全局、抓大事，研究解决关系全局的方向性、战略性的重大问题，通过
强有力的宣传、思想政治工作和组织工作，为加快经济发展提供政治上的保证，提
高驾驭领导社会主义市场经济建设的能力和水平。在抓好精神文明建设和民主法制
建设的同时，要突出抓好党的思想建设、组织建设和作风建设。大兴实事求是，艰
苦创业，勤俭节约，诚心诚意为人民谋利益之风；反对形式主义、官僚主义、奢侈
浪费、以权谋私等歪风。广大党员干部尤其是各级领导干部，要戒软、戒空、戒拖
、戒浮、戒奢、戒懒。
　　第四，充分发挥和调动各个方面的积极性。群众观点是我们党的基本政治观点
，群众路线是我们党的基本工作路线。以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴
不高兴、答应不答应作为衡量我们工作好坏的政治标准，坚持把人民群众的积极性
发挥好、保护好、引导好，是我们党的一贯立场和原则。目前，中西部地区广大人
民群众有缩小差距、改变面貌的强烈愿望，人人思改革，个个盼发展。要运用党的
五中全会精神宣传群众、组织群众和武装群众，把培植新的经济增长点，加快中西
部发展变为广大人民群众的自觉行动。＊

００　１９９６０１１３
第５版／各地传真
专题报道
争效英模做好人
贺广华
０５
　　做好事不难，做好人不难，难的是创造一个让好人受敬重的氛围与环境。为此，
衡南县以一系列有声有色的活动，教育和鼓舞人们——争效英模做好人
　　（本报记者　贺广华）
　　４个月前，本版曾专题报道过湖南省衡南县为英模扶危解困献爱心活动（１９
９５年９月１６日五版）。文章发表后，这个县的干部群众受到鼓舞，一场“学英
模爱国情怀，弘英模奉献精神，效英模争做好人”的活动蓬勃展开。闻听此讯，记
者前往追踪报道，发现一个助人为乐、争优创先的良好社会风尚正在形成。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编　者
　　　　　　一起好人蒙冤案，引发全县大讨论
　　去年夏天，正当衡南县开展为英模献爱心活动之际，人们十分关注的“李开秀
案件”也已有了终审结果。
　　李开秀，家住衡南县向阳镇水口村，是一个普通的农村妇女。１９９４年６月
５日清晨，李开秀挑水回家，在路上拾得一个内装现金４万多元的黑色小提包，随
即交给了同村失主陈运坪。
　　这一拾金不昧的事迹，很快便通过当地新闻媒介传遍了十里八村。可是到了月
底，从外地回家的陈运坪竟以怨报德，先后散发１４０多份“声明”，称李是“弄
虚作假的伪君子”，社会上各种挖苦、诽谤亦随之而来，使李开秀遭受了不堪忍受
的舆论压力和精神痛苦。
　　当年９月２９日，李开秀正式向县人民法院提起诉讼，要求被告陈运坪赔礼道
歉及赔偿精神损失。１９９５年６月，经县、市人民法院判决：陈公开向李道歉，
并赔偿李精神损失费１６００元。
　　这起全国首例由做好事引发的个人名誉纠纷案，一时成了人们议论的焦点。衡
南县委一班人认为，案件从一个侧面反映了近年来思想道德建设存在的薄弱环节，
应及时对这一是非之争加以引导，使人们在美与丑的鲜明对比中树立正确的道德观
念。
　　一个由全县２３个乡镇、８０多个县直机关等参加的“李开秀案件与思想道德
建设”专题大讨论展开了。人们在揭示陈运坪式行为滋生的根源的同时，呼吁尽快
行动起来，下大力改变思想道德“滑坡”现象，为更多李开秀式的好人创造一个良
好的环境。
　　为增强教育实效，县委宣传部及时编发《简报》，通报李开秀案件的前前后后
，让人们了解案情真相；并摄制专题大讨论的录相，先后３次在县电视台播出。人
们普遍反映，好人终于扬眉吐气了。
　　　　　　请英模现身说法，令人们敬重好人
　　随着为英模献爱心活动的开展，人们发现英模们始终保持着自己的优秀品格。
他们所展示的艰苦创业无私奉献精神，助人为乐自我牺牲精神等等，正是我们这个
伟大时代的主流，也是一笔巨大的精神财富。
　　由此，衡南县决定组织一批英模代表巡回演讲，让这些有理想的人讲理想，有
道德的人讲道德，忘我奉献的人讲奉献。在引导人们重温英模事迹、弘扬英模精神
的同时，接受心灵洗礼，陶冶情操。
　　从去年１０月以来，由洒向学生都是爱的辛勤园丁齐碧荷、舍己救人不图名利
的青年职工蒋权生、孝敬老人抚养孤儿的农村妇女阳崇菊等６人组成的“三观”（
科学的世界观、革命的人生观、正确的价值观）“四德”（讲社会公德、守职业道
德、扬家庭美德、重思想品德）教育巡回报告团，深入各乡镇、厂矿、学校，连续
演讲３０余场，直接听众达８万人次。
　　这种动之以情、晓之以理、喻之以义、导之以行的直观教育方式，收到了出乎
意料的好效果。英模们质朴无华的乡音，桩桩感人的故事，深深打动了人们，以至
于每一场演讲，都是泪水与掌声交织成一片。
　　与此同时，衡南县还充分发挥舆论导向的威力，在县广播电台设立“英模行踪
”专栏，重点宣传老英模的新奉献和他们目前的处境。截至去年底，已有２４名英
模在专栏中亮相，更加唤起了人们崇尚英模、敬重好人之情。
　　　　　　英模从此香起来，好人日渐多起来
　　由敬英模、助英模到学英模、争当英模，衡南大地呈现出了可喜的“英模效应
”，更多的人们立志要像英模那样做人。
　　鸡笼镇鸡笼村农民符本生，去年夏天住房不幸化为灰烬，生活困难，可他却悄
悄借钱完成了三级上交和粮食定购任务。他的爱国行为感动了周围的人们，许多党
员干部和群众闻讯后纷纷解囊相助，从盖房用的木料到过冬用的棉被，都给他搬来
了；此外，他还收到了２３００多元的捐款。
　　榜样的力量是无穷的。去年１０月，洲市乡发生一起森林火灾，大山村农民龙
江铨外出返家，途中发现火灾，忙丢下手中行李，奋不顾身奔赴灭火。为保护集体
利益，龙江铨献出了宝贵生命，谱写出了一曲新的奉献之歌。
　　英模们的高尚人格，不仅能净化人的心灵，亦能促使人们自觉规范自我道德行
为。在花桥镇，有个叫胡春发的农民，骑摩托车将一小女孩吓得摔倒在地，致使其
右臂关节脱臼，自己则溜之大吉。在听了英模事迹后，他扪心自问，良心不安，主
动送去医疗费、营养费，得到了小孩家长的谅解和周围人们的赞许。
　　这样的故事很多很多，不胜枚举。衡南县委书记谢军欣喜地告诉记者：
　　“为全县的改革开放和经济建设构筑一道有效的思想防线，以克服拜金主义、
个人主义、享乐主义的消极影响，是我们这半年来开展一系列活动的初衷；引导人
们争效英模做好人，其目的就是为了加固这道防线。但这仅仅是一个开始，仍须继
续努力。”＊
配图１张
　　１．衡南一中的学生们正在听英模事迹报告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　衡南县委宣传部提供
００　１９９６０１１３
第５版／各地传真
■
夜逛“下九路”
郑德刚
０５　（本报记者　郑德刚）
　　久居广州的人，没有不知道“下九路”的；大凡逛过“下九路”的，大都会迷
恋这条几百米长的商业街上那浓浓的商业味、悠悠的人情味和撩人的叫卖声。
　　被称为“购物天堂”的广州，商业街比比皆是，“下九路”不过区区之一，却
魅力独具。
　　一个周末的晚上，记者置身“下九人流”，逢店必进，遇卖就“砍”，钱花得
不多，见识却长了不少。
　　“下九路”不沾官不近府，窄窄的马路两边店铺林立商贾云集，而更多的则是
拖家带口扶老携幼勾肩搭背逛大街的，黑压压一片，几乎每一个店铺都挤满了人。
店主笑容可掬春风满面，一位位囊中无多又耐不住客套的顾客出东家进西家，大包
小包往外拎，然后当街就把刚买到的货色拿出来评头论足，口中絮絮叨叨却一脸满
足接茬儿再逛。大姑娘小媳妇唧唧喳喳挑挑捡捡分明惹人心烦，同样是大姑娘小媳
妇的营业员却不厌其烦无论环肥燕瘦任挑任捡。一位小童驻足玩具店的橱窗前久久
不肯离去，其母无论轻嗔薄怒或温言相呵均不奏效，正尴尬间，女营业员迎出来询
问，这位年轻的母亲说：“家里的玩具已经太多了，再买就重样了。”女营业员一
笑：“不买没关系，别伤着孩子的心。”说着随手塞给已泪流满面的孩子一只小小
的绒毛熊。母亲愕然道谢，孩子破涕为笑，一场“母子冲突”转眼烟消云散。
　　在一间卖皮带的小店铺里，记者左挑右捡足足耗了２０分钟，几十种皮带几乎
让我“砍”了一遍。一位小伙子一条一条拿，一块钱一块往下减，终于成交。我问
小伙子：“挺好的皮带卖这么便宜，你不亏？”小伙子答：“亏本生意我不作，微
利就行，不指望一条皮带发财，可以积少成多。我卖了几年皮带，卖出一套自己的
房子。再过几年我还要买部车，靠的就是积少成多。”
　　路旁一间小吃店里传出觥筹交错之声和阵阵笑语，我寻声而入，一位礼仪小姐
快步迎上忙不迭让座递茶。落座之后发现有一青衣老者正临桌悠然独酌，便上去搭
话。老人不谙国语，我不通“白话”，连猜带蒙加比划，才知这位退休在家的老工
人恰逢６７岁生日，于是老伴和儿孙便拉他出来逛街为他选购自己合意的礼物。老
人走累了，就自己找地方歇歇脚，家人买完东西就来接他。老人说他买东西从不去
其他地方，就认“下九路”，“这地方好，是风水宝地，服务又好，东西还不贵，
尤其是中老年用品很齐全。”
　　普普通通的人，普普通通的话，普普通通的街，普普通通的夜，却营造融合出
并不普通的悠绵之情，为万物蛰伏的残冬平添了几分暖人的春意。
　　告别这位老怀弥慰的长者，已近晚上１０点钟了，“下九路”上依旧人头攒动
、华灯高挑。目光顾盼之间，一股暖意油然而生，生活也许本来就是这个样子：繁
华而不奢华，平凡却不平淡，满足而又满怀希望。
　　“下九路”真的与众不同。＊

００　１９９６０１１３
第５版／各地传真
人生舞台
钟情于事业女性——赵小蝶印象
赖仁琼
０５　（本报记者　赖仁琼）
　　事业型女性大多因忙碌而忽略打扮。如何使她们的外表与内心一样和谐美丽？
如何让那些步入中年的事业女性青春长驻、更具魅力？几年前，上海赵小蝶化妆品
有限公司董事长赵小蝶就开始关注这一问题。
　　不惑之年的赵小蝶清纯、活泼，浓浓的书卷气和高雅的谈吐，常使初次见她的
人将她当做正在读书的大学生。她７０年代末从大陆到香港，与丈夫白手起家，靠
勤劳、智慧与真诚，不仅将紫砂工艺品销往台、港及东南亚地区，还与宜兴的工艺
师一起探讨、改良紫砂的生产工艺，使传统紫砂更具文化与艺术的生命力。
　　两年前，赵小蝶决定在上海投资办厂。得此消息，有朋友劝她：“你经销紫砂
工艺品已十分成功，而化妆品市场竞争激烈，何必再去冒风险呢？”赵小蝶虽然理
解朋友的好心，但却不改投资化妆品的决定。她说：“风险固然有，但我搞化妆品
，不是为了获取最大的利润，而是想让那些事业有成的中年女性更加美丽！”
　　目标既定，但要与那些有着几十年甚至上百年历史的国内外化妆品在同一市场
竞争，挑战无疑十分严峻。但赵小蝶坚信：世上无难事，只怕有心人！
　　赵小蝶曾用过不少世界名牌化妆品，但她发现“洋货”并不完全适合东方人。
加之价格较高，一般工薪阶层难以承受。于是，在开发产品之初，她就将“小蝶”
牌定位于高质量、有特色、面向事业女性。为了研制有去斑功效的美白霜，赵小蝶
虚心向专业人员和皮肤科专家求教，在４０摄氏度高温的车间里，一呆就是一整天
。样品出来后，她一天几次在自己的脸部、手背涂抹、观察，根据切身感受调整配
方。待产品定型，赵小蝶又分赠香港演艺界、工商界的朋友，并认真听取她们的意
见。朋友们得知“小蝶”牌研制过程的艰辛，都十分感慨：“你这老板太辛苦啦！
”
　　去年９月，联合国第四次妇女大会在北京召开前夕，赵小蝶派人将５０００套
、价值１５０多万港元的化妆品礼盒送到全国妇联。她说：“愿小蝶化妆品为出席
世妇会的中国女性增添风采。”身为浙江省妇联执委、香港各界妇女联合协进会名
誉副会长的赵小蝶也出席了ＮＧＯ。会议期间，她还抽时间为与会的女部长、女市
长等事业女性举办美容讲座，受到热烈欢迎。她们亲切地称赵小蝶为“美的使者”
。
　　赵小蝶十分热心社会公益事业。１９９１年华东水灾，她不仅捐钱捐物，还作
为香港各界妇女代表，赴安徽灾区考察。大堤上、帐篷内，她不顾洪水、疾病的威
胁，把赈灾物资送到灾民手上。
　　发现受灾最重的乡村新建的茅草房难避更大的风雨，赵小蝶向当地政府建议修
建砖瓦房，并带头出资捐建２０多间。回港后，她又为此募捐，各界姐妹纷纷响应
，短短几天便捐出６０００多间房款。为广筹善款，越剧票友赵小蝶粉墨登台，与
上海红楼越剧团钱惠丽合演《梁祝》。此次义演筹得的１６０多万港元很快被送往
灾区，表达了各界妇女对灾区人民的一片深情。
　　赵小蝶热爱家乡，更关注当地的教育事业。１９９３年，她捐资在母校宁波江
北区小学设立锦锋奖学基金，以鼓励更多的青少年勤奋学习，积极进取。
　　赵小蝶说，虽然个人的力量十分有限，但只要是对国家，对民族有益的事情，
我都会尽最大的努力去做。近几年，赵小蝶经常参与沪、港妇女界的许多社会活动
。她办事认真，待人宽厚，深得大家喜爱。艺术大师刘海粟生前为赵小蝶题写的条
幅“真善美”，既是她的座右铭，也是她不断追寻的人生境界。＊

００　１９９６０１１３
第５版／各地传真
公仆谈心录
思路决定出路　——公主岭市委书记赵万东一席谈
张玉来
０５　（本报记者　张玉来）
　　年届不惑，洋溢着书卷气的赵万东，是一位从农村基层成长起来的干部。他当
过镇农业助理、镇团委书记。１９８５年开始走上县处级领导岗位，１９９２年７
月任吉林省公主岭市市委书记。
　　谈起公主岭这几年的变化，赵万东感慨颇深。
　　这个市土质十分肥沃，自古以来就是全国有名的粮仓，可到任后便发现，这里
是名副其实的“高产穷县”，农民年人均收入才８００多元。
　　上任伊始，我在全市几十个乡镇转了３个月。头脑渐渐清晰起来，“高产穷县
”的根子就在于全市农村经济“一条腿长，三条腿短”。公主岭市的粮食产量很高
，但改革开放十几年来多种经营、畜牧业和乡镇企业却没有什么发展，使得全市的
经济发展缓慢。显然，要摘掉“高产穷县”的帽子，踏上小康之路，必须把三条“
短腿”拉长，走“四业”并兴之路。
　　重新审视市情，认清自我，首先要更新观念。多少年来，上上下下都形成了一
种思维定势：农村经济就等于农业生产，农业生产就等于粮食生产，粮食生产就等
于种苞米。由此认为种苞米之外的产业都是“杂耍”，都是“不务正业”。
　　要使持有这种观念的人接受一种新的发展思路并非一件易事。为了改变这种传
统观念，市委发动城乡干部自下而上地开展了多次大讨论，终于使干部群众认识到
，在坚持抓好粮食生产的同时，开辟粮食以外的其它领域绝不意味着削弱粮食生产
，而是在不断巩固、发展粮食生产这个优势产业的同时去开辟多种致富门路，求得
“四业”兴旺的新格局。
　　坦率地说，确立这一发展思路，在当时也是要冒风险的。苞米是铁杆庄稼，一
般情况下都能卖出去。可你搞其它新兴产业，在起步阶段效益如何就难说了。不过
，如果领导害怕担风险，对认准的方向不敢坚持，也就不会有大的发展。因为风险
大的事业，一旦获得成功，收获也大。
　　一个新的观念的确立，往往就意味着上一个台阶，创一笔财富。３年来，全市
在粮食产量稳步增长的同时，多种经营、畜牧业和乡镇企业也有了前所未有的快速
发展，一举跨入吉林省财政收入十强县之列。全市出现了许多省内外闻名的工业小
区、豆角乡、苹果梨乡、养牛乡、养猪乡……农村人均收入达１５００多元，几乎
比３年前翻了一番。＊
配图１张
　　１．年届不惑，洋溢着书卷气的赵万东，是一位从农村基层成长起来的干部。
他当过镇农业助理、镇团委书记。１９８５年开始走上县处级领导岗位，１９９２
年７月任吉林省公主岭市市委书记。
００　１９９６０１１３
第４版／体育
他山之石
阿根廷足球市场——交易火爆
管彦忠
０５　（本报记者　管彦忠）
　　新年前后，南半球炎热的夏天开始。阿根廷人已经进入休假的季节，但足球市
场的交易活动却十分频繁。全国甲级队联赛结束后，各个俱乐部在回顾和总结这一
赛季的得失之后，便对“买进”或“卖出”球员作出抉择。
　　至今最成功的交易，要数南美超级杯卫冕成功的独立队。它以３５０万美元的
价格，将前锋古斯塔沃·洛佩斯转会给西班牙的萨拉戈萨俱乐部。去年１２月３０
日，双方签署了合同，期限为４年半，洛佩斯本人每年收入为４５万美元。这中间
还出现了一段小插曲，已到马德里的洛佩斯差点儿打道回府。西班牙医生对洛佩斯
进行体检之后，认为他的体质不错，但发现他的右膝做过大手术，很有再受伤的危
险。萨拉戈萨俱乐部想以此压低转会费。双方再次进行谈判后，达成了协议，决定
为洛佩斯办理保险，其保险费由两个俱乐部平均负担。
　　获得１９９５年甲级联赛第二个赛季冠军的维莱斯队球员受到重视。银河队想
转进它的守门员、巴拉圭球员路易斯·奇拉维特。此人被公认为阿根廷俱乐部队中
的最佳守门员，身价随之提高。维莱斯俱乐部的要价是３００万美元，可是银河队
只肯出２００万美元，因为差距太大而双方都不愿意让步，未能成交。奇拉维特已
和维莱斯俱乐部续签两年半的合同。
　　拥有球星马拉多纳的博卡青年俱乐部队，本来有夺冠的希望，但去年最后３场
球踢得大失水准，落到了第三名。最近，塞维尔汽车公司的老板毛里希奥·马格雷
当选为俱乐部的主席，聘用原国家队的教练比拉尔多代替马索里尼，想重整旗鼓，
准备在今年一展宏图。博卡青年俱乐部想买进维莱斯队的后卫巴苏阿尔多和前锋特
洛塔。对方要价分别为３００和２５０万美元，博卡青年俱乐部只愿为每人支付１
００万美元，结果没有谈成。马格雷根据阿根廷足球市场的行情，决定俱乐部转进
任何一名阿根廷球员时，出价不能超过１００万美元。
　　阿根廷足球的职业化和商业化始于本世纪３０年代初，阿根廷足球协会从那时
开始举办全国甲级队联赛和锦标赛。目前在足球协会正式注册的职业球员近２００
０人，分布在甲级队、国家乙级队和乙级队，足球市场上球员的转会就在他们所属
的俱乐部之间或这些俱乐部队与外国的俱乐部队之间进行，价格随行就市。职业球
员与俱乐部签署商业性的合同，合同期满之后或者续签，或者转会到国内外的其他
俱乐部去踢球。球员转会的交易活动平时也可以进行，但每个赛季结束之后则比较
集中，各俱乐部忙于“卖出”或“买进”球员，有的俱乐部大进大出，以图组成一
支较为理想的队伍，去争取新的胜利。
　　转会时，球员本人可以得到转会收入的１５％，上交小部分给阿根廷足球协会
，其余大部分归俱乐部，对于水平高的队来说，这是俱乐部收入的重要来源。阿根
廷足球协会已将每个俱乐部每年引进球员限额扩大到４人，这使足球市场的交易活
动变得分外繁忙。球员转会涉及到各方的切身经济利益，因而讨价还价也就更为突
出和激烈，最后可能在双方妥协之后达成协议，也可能告吹。阿根廷职业足球已有
６０多年的历史。足球球员交易市场的出现和发展，是足球运动职业化的必然结果
，这种具有特殊性质的商业交易活动又为当地足球事业的发展注入了活力。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
政协八届第３４次主席会议举行
　　李瑞环主持　决定二月底召开第１５次常委会
朱冬菊
０５
　　新华社北京１月１２日电　（记者朱冬菊）今天举行的政协第八届全国委员会
第３４次主席会议，审议了召开政协第八届全国委员会第四次会议的有关事宜；决
定政协第八届全国委员会常务委员会第１５次会议于２月２７日至３月１日在北京
举行。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持了今天的会议。
　　主席会议建议八届全国政协常委会第１５次会议的主要议程是，审议提交政协
八届全国委员会第四次会议的八届政协常委会工作报告（草稿）及有关文件；审议
李瑞环主席访问东南亚五国情况的报告和全国政协代表团出访情况的报告；审议提
案委员会工作情况的报告和全国政协委员分赴有关省市视察情况的报告等。
　　主席会议审议通过了政协全国委员会１９９６年工作要点。１９９６年政协全
国委员会工作方针是，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和中国共产党的
基本路线为指导，全面贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳
定”的基本方针，认真落实中央关于政协工作的指示精神，重点围绕“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要的制定与实施，充分发挥人民政协的作用，切实履行主
要职能。继续推进政治协商、民主监督和参政议政的规范化、制度化，为我国改革
开放和现代化建设作出新的贡献。这个要点把继续组织和推动各界委员学习、掌握
邓小平建设有中国特色社会主义理论作为一项重要任务，以增进统一战线各方面人
士的共识，增强贯彻执行中国共产党的基本路线的坚定性，围绕党和国家的中心任
务，履行职能，推进人民政协的各项工作。工作要点强调坚持中国共产党领导的多
党合作和政治协商制度，进一步发挥民主党派、无党派民主人士、人民团体及各族
各界代表人士在政协中的作用，促进大团结、大联合。主席会议还审议了科教文卫
体委员会、妇青和法制委员会分别提出的关于精神文明建设的建议。会议认为，这
两个建议有情况，有分析，有建议，要尽快报送中共中央和国务院。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱正英
、孙孚凌、朱光亚、万国权，秘书长朱训出席了会议。＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
北京去年财政预算完成较好　全年完成财政收入１００多亿元
李建兴
０５
　　本报北京１月１２日讯　记者李建兴今天从正在此间召开的北京市财政、地税
、国有资产管理工作会议上获悉，１９９５年，北京市财政预算完成较好，维护了
北京的政治稳定和社会安定。１９９５年，北京市预计完成财政收入１００．１９
８７亿元，按可比口径比上年增长２１．８％；财政支出完成了预算计划；财政补
贴达７１．８４亿元。
　　１９９５年北京市市委、市政府领导非常重视财政工作，财政在积极配合企业
改革，支持企业发展，加强税收和土地收益征管工作，加强国有资产管理工作，清
理整顿财政信用，搞好国债发行工作等方面取得了好的成绩。为了稳定市场，控制
物价，保证首都市场粮油、肉蛋菜价格的稳定，全市限价补贴达１０．６４２１亿
元；为了维持首都公用事业的正常运转，拨付补贴２５．５亿元。
　　北京市财政还安排５０００万元左右的资金，为困难企业职工发放工资，为国
有停产、半停产企业借支基本生活费，为特困户和下岗待工人员发放基本生活费。
　　１９９５年，北京市财政系统深入开展反腐败斗争，认真抓好“三清一禁止”
（清理小汽车、清理经济实体、清理“小金库”、禁止公款吃喝玩乐）。１９９５
年北京市财税物价大检查取得显著成效，全年共查出违纪金额８．７５亿元，入库
８．３７亿元。＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
中国民生银行成立
施明慎
０５
　　本报北京１月１２日讯　记者施明慎报道：我国首家主要由民营企业投资的全
国性股份制商业银行——中国民生银行，今日在京宣布成立。上午１０时，该行举
行其首家营业网点——总行营业部的开业典礼。李铁映、陈慕华、王丙乾、孙孚凌
等出席了开业庆典。中华全国工商联主席、民生银行董事长经叔平在致词中表示，
民生银行将遵循市场规律，实行全面风险管理、全面优质服务。据介绍，中国民生
银行是实行独立核算、自负盈亏、自担风险、自我约束的独立法人，将以效益性、
安全性、流动性为经营原则，根据公司法、商业银行法等有关法律、法规，采取灵
活多样的形式，广泛筹集和融通国内外资金，并按国家宏观经济政策和产业政策，
主要为民营工商企业、中外合资企业，同时也为搞活国有经济提供融资和各种金融
服务。＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
刘华清等会见航天总公司工作会议代表时希望
　　发扬航天传统取得更大成绩
罗玉文
０５
　　新华社北京１月１２日电　（记者罗玉文）中共中央政治局常委、中央军委副
主席刘华清，国务委员宋健今天在北京会见出席中国航天工业总公司第二次工作会
议的全体同志，代表党中央、国务院、中央军委向辛勤战斗在航天科技工业战线的
全体同志表示亲切的慰问。
　　中国航天工业总公司第二次工作会议是１月１０日召开的，会议总结了“八五
”期间中国航天工业取得的成绩和基本经验，部署了“九五”期间的工作。“八五
”期间，我国新型号运载火箭相继研制成功并投入使用，成功发射了７颗国内卫星
和６颗国外用户卫星，新一代航天产品的研制也取得了较大进展。
　　刘华清在讲话中说，航天科技工业在“九五”期间肩负的任务比以往更艰巨、
责任更重大，希望同志们在新的一年里发扬航天传统精神，努力工作，再接再厉，
不断取得新的更大的成绩。＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
第二届中华人口奖揭晓
　　十人分获工作奖科学奖荣誉奖，五人获提名奖
艾笑／黄振中
０５
　　本报北京１月１２日讯　记者艾笑、黄振中报道：我国人口领域的最高奖项、
第二届中华人口奖遴选今日在京揭晓。国务委员彭云宣布了这一结果。
　　获此殊荣的１０人中，５位“工作奖”得主是：湖南省计生协会会长罗秋月、
安徽省副省长杜宜瑾、江苏省张家港市市委书记秦振华、天津市政协常委赵玉茹、
吉林省计生委主任董殿华；４位“科学奖”得主是：中国人民大学人口研究所教授
邬沧萍、中国工程院院士萧碧莲、四川省生殖卫生学院院长李顺强、中国社会科学
院人口研究所所长田雪原；１位获“荣誉奖”的是浙江省人大常委会副主任许行贯
。
　　第二届中华人口奖遴选委员会决定，从这届开始增设中华人口奖“提名奖”。
这届的５位“提名奖”得主是：河北省平泉县计生局局长王志勇、原国家统计局副
局长孙兢新、云南省省长和志强、陕西省汉中地区政协工委主任崔兴亭、上海市计
划生育科研所研究员李瑞麟。
　　这届中华人口奖遴选委员会还授予山东烟台大西苑集团总公司中华人口奖“贡
献奖”。该公司为支持我国人口与计划生育事业，出资２００万元为中华人口奖建
立了“西苑奖励基金”。＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
十名博士后研究人员受表彰　’９５“国氏”
    博士后奖励基金颁奖
■
０５
　　本报北京１月１２日讯　１０位在各自科研领域作出突出贡献的博士后研究人
员受到表彰，中国博士后科学基金会今天在北京举行了隆重的１９９５年“国氏”
博士后奖励基金颁奖仪式。
　　这１０名获奖者是：山东大学的彭实戈教授，中科院物理所的王恩哥研究员，
中科院大气物理研究所的穆穆研究员，中国地质大学的史晓颖教授，北京航空航天
大学的徐力平研究员，清华大学的王光谦教授、李伟副教授，复旦大学的姜波克教
授，北京大学的周星教授，北京外国语大学的顾曰国教授。博士后奖励基金的设立
，得到了北京格林沃德营养保健品有限公司的大力支持。雷洁琼等出席颁奖仪式。＊

００　１９９６０１１３
第１版
■
打好第一仗——再论力争今年农业有个好收成
本报评论员
０５
　　去冬以来，尤其是全国农田水利基本建设电话会议召开以后，全国各地紧急行
动起来，掀起了多年不见的冬修水利热潮。这种景象的出现，可喜可贺。但据有关
方面提供的信息，至今也有少数地方对冬修水利工作领导不够重视，措施不够得力
，进度迟缓，个别地方甚至草草收兵，走了“过场”。
　　今年是“九五”计划的第一年。刚刚结束的中央农村工作会议提出力争今年农
业有个好收成。要夺取今年农业丰收，首先必须打好冬春农田水利基本建设这第一
仗。只有有效地改善了农业生产条件，提高了抗御自然灾害的能力，丰收才有前提
保证。农田水利基本建设的重要性已被愈来愈多的人所认识。但有些地方，在领导
同志的头脑里还没有真正挂上号，没有摆上应有的位置。一些地方冬修水利行动迟
缓就说明了这一点。这些地方的同志或许认为，前几年没有大搞农田水利基本建设
，收成也不错。这显然是一种片面的认识。去年，在部分地区遭受严重自然灾害的
情况下，我国农业仍然夺得了较好收成，是由多种因素决定的，决不能因此就认为
农田水利基本建设不重要或可有可无。就生产条件而言，现在的农业丰收，相当程
度上是在吃以前甚至是７０年代农田水利基本建设的老本。试想，这样的老本还能
再吃下去吗？
　　冬修水利不得力的地方，归根到底还是领导不得力。抓紧当前有利时机，打好
冬修水利开局这一仗，应注意克服这样几种心理和情绪。一是克服侥幸心理，认为
不修也不要紧，也能过得去。天有不测风云，不夯实农田水利基本建设这个基础，
指望丰收就像是望梅止渴，遇上个水旱灾害，丰收很可能化为泡影，侥幸不成反遭
不幸，这样的教训是很多的，应当记取。二是要克服急功近利思想。认为我这届政
府只管几年，抓水利见效慢，不如干点来钱快的工业商业项目，多出点看得见、摸
得着的“政绩”。这种短期行为是很有害的。农田水利基本建设是一项长期任务，
要靠一届一届政府坚持不懈地搞下去。只有不断增强农业抗御各种自然灾害的能力
，不断改善农业的生产条件，农业的持续稳定健康发展才有保障。各级党政领导要
以对历史负责、对子孙后代负责的精神，做好农田水利基本建设的长远规划，并从
现在起付诸行动，每年都有新的动作、新的建树，这才是经得起历史检验的真正的
政绩。三要克服畏难情绪，怕群众难以发动，不好组织，吃力不讨好。这是一种误
解，没有认识到农民群众中蕴藏着极大的生产积极性，特别是近年来提高粮食收购
价格等政策出台后，农民群众迫切要求改善农业生产条件，搞好农田水利基本建设
呼声日高。一些地方的农民说：“秋后遭灾受罪，不如现在吃苦受累”，“旱了花
钱买水，不如挖塘蓄水”，生动地反映了这种要求。明智的领导者应该善于因势利
导，将农民群众组织起来，将农民的积极性化作冬修水利的实际行动，于农民、于
集体、于国家均有益。这样的好事何乐而不为呢？
　　现在离过春节只有一个多月的宝贵时光，白驹过隙，时不我待。等过了春节就
要忙于春耕，有些农田水利工程想干也干不成了。因此，各地尤其是那些冬修水利
抓得不力的地方，应抓紧当前的时机，突击进行一次再组织、再发动，尽快把农村
劳动力组织起来，再掀一次农田水利基本建设的热潮。要因地因时制宜，大小工程
结合，注重质量和实效，力争干一处，成一处，见效一处，不搞花架子，为改善农
业生产基本条件，夺取今年农业丰收奠定一个坚实的基础。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
伊朗军队高度戒备严防
■
０５
　　新华社德黑兰１月１１日电　伊朗《世界报》今天援引官方人士的话说，伊朗
各军种武装部队已受命在伊朗的陆地和海上边界进行部署，以高度戒备美国军队可
能对伊朗进行的入侵。
　　伊朗议会国防委员会成员贝基说，伊朗全国已被划成数个战区，以防止美国军
队的颠覆行动。
　　贝基说，美国在许多海湾国家都建有军事基地，因此伊朗采取积极和必要的预
防措施是很重要的。
　　此间观察家认为，伊朗最近采取的一系列行动表明，美国政府批准用于对付伊
朗的２０００万美元预算开支以后，伊朗同美国的关系已变得更加紧张。
　　本月１０日伊朗政府也公布了它用于对付美国的约１４００万美元的预算开支
。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
中央党校举行冬季毕业典礼　胡锦涛出席并向学员颁发毕业证书
李涛／朱幼棣
０５
　　据新华社北京一月十二日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者朱幼
棣）中共中央党校冬季毕业典礼今天举行。中共中央政治局常委、书记处书记、中
央党校校长胡锦涛出席毕业典礼并向学员颁发毕业证书。
　　中央党校常务副校长汪家鏐在毕业典礼上讲话，她说，在党校期间，同志们以学
习建设有中国特色社会主义理论为中心内容，比较认真、系统地研读了《邓小平文
选》，精读了一些马列主义、毛泽东思想的基本理论著作，学习了社会主义市场经
济的基本理论和现代化建设所需要的一些基本知识，联系实际问题进行研讨。特别
是在中央五中全会、中央经济工作会议等重要会议召开之后，大家结合理论学习，
认真领会会议精神，把思想统一到党的基本理论、基本路线和中央的重大决策上来
，对今后的工作会有很大帮助。加深了对建设有中国特色社会主义理论及其科学体
系的理解，进一步增强了坚持党的基本路线的自觉性和坚定性。理论联系实际，对
一些重大的现实问题进行了较深入的研讨，进一步统一了思想认识，增强了全局观
念。把理论学习同增强党性锻炼结合起来，提高了改造世界观的自觉性。
　　参加中央党校这次毕业典礼的有：进修部地厅级干部进修班，培训部西藏民族
干部培训班，内蒙古锡林郭勒盟少数民族干部学习班，九三级硕士生以及党的建设
师资研讨班，另外中直机关、中央国家机关和部队分校的二千多名学员也同期毕业
。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
东星轮劫案主犯陈文建伏法
张愈升／卓清林
０５
　　新华社中山１月１２日电　（张愈升、卓清林）广东省中山市中级人民法院１
０日召开宣判执行大会。东星轮千万元港币劫案主犯之一陈文建被宣判死刑，押赴
刑场执行枪决。
　　陈文建因在去年６月１３日伙同其他案犯，持枪抢劫往返于港、澳间的东星号
客轮上中国银行澳门分行的港币现金１０００万元而被捕。张少棉、周汉濂投案自
首。去年１２月２２日，中山市中级人民法院判处陈文建死刑，剥夺政治权利终身
；判处张少棉死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身；判处周汉濂无期徒刑，剥
夺政治权利终身。陈文建、张少棉、周汉濂三人提出上诉，广东省高级人民法院予
以驳回，维持原判。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
任建新在中央综治委全体会议上要求
　　把综合治理措施落实到城乡基层
刘思扬／苏宁
０５
　　本报北京１月１２日讯　新华社记者刘思扬、本报记者苏宁报道：中央社会治
安综合治理委员会第１７次全体会议今天在人民大会堂举行。中共中央书记处书记
、中央综治委主任任建新提出，社会治安问题是人民群众十分关注、影响稳定的突
出问题。面对社会治安的严峻形势，必须毫不动摇地坚持社会治安综合治理的方针
，加大综合治理工作力度，把各项措施真正落实到城乡基层单位。
　　会议听取了１９９５年社会治安综合治理情况汇报，审议通过了《１９９６年
——２０００年全国社会治安综合治理工作五年规划》、《１９９６年社会治安综
合治理工作要点》和《１９９６年社会治安综合治理工作宣传要点》。中组部、劳
动部、邮电部、新闻出版署、国家工商行政管理局、铁道部、国务院法制局等部门
介绍了参与社会治安综合治理工作的情况和准备采取的措施。
　　任建新要求高度重视维护稳定的工作。他说，无论是从事哪一项具体工作的领
导干部，都要正确处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，决不能把维护稳定看
作仅仅是政法部门的事。对影响稳定的各种因素，要采取切实有效措施予以防止和
消除。
　　任建新强调，做好社会治安综合治理工作，对于维护社会稳定具有十分重要的
意义。各级综治委要充分发挥综合治理的优势，在维护稳定中发挥应有的作用。
　　任建新表示，依法从重从快惩处严重危害社会治安的刑事犯罪分子，是社会治
安综合治理的首要环节。对目前严重影响社会治安的犯罪活动，如涉枪犯罪，制贩
毒品犯罪，流氓恶势力和带黑社会性质的团伙犯罪，以及对那些群众深恶痛绝，并
呈蔓延之势的卖淫嫖娼，拐卖妇女儿童，吸毒，赌博，制售淫秽、非法书刊、音像
制品等社会丑恶现象，都要坚决查禁取缔，坚决打击。
　　任建新说，今后５年社会治安综合治理工作的一项重要任务，就是大力加强基
层基础建设。要健全基层综合治理工作网络；不断提高基层综合治理干部的政治和
业务素质；在基层建立健全激励制约机制。同时，要大力加强青少年的法制和道德
教育，增强他们的法制、道德观念。
　　任建新还对各级党委、政府提出要求：切实加强对社会治安综合治理工作的领
导，充实和加强各级综合治理委员会的领导力量，更好地组织协调各部门积极参与
社会治安综合治理工作，真正形成齐抓共管的局面。他要求各地区、各部门在春节
期间要认真做好各项治安管理和安全防范工作，减少各类刑事案件和火灾等治安灾
害事故的发生，保障广大群众过一个安乐祥和的春节。
　　国务委员、中央综治委副主任罗干，全国人大常委会秘书长、中央综治委副主
任曹志和中央综治委委员出席了会议。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
中国青年志愿者行动推出今年开篇之作
　　奉献八个小时　分担一分困难
唐维红
０５
　　本报北京１月１２日讯　记者唐维红报道：由共青团中央倡导、组织的中国青
年志愿者行动推出’９６开篇之作——号召广大青年志愿者“奉献八个小时，分担
一分困难”，为困难企业职工、受灾地区和贫困地区的困难群众排忧解难。
　　共青团中央书记处书记姜大明在会议上要求各地团组织行动起来，号召广大青
年志愿者在春节期间每人为部分困难群众志愿服务至少８个小时，为困难群众提供
生活服务，为有困难的老弱病残群众提供医疗保健服务，为困难职工提供职业技能
培训，为困难群众子女提供义务家教服务等。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
中央国家机关军转安置作表率
张钊
０５
　　新华社北京１月１２日电　（记者张钊）中央和国家机关各部委、各直属机构
十年来共安置军队转业干部近万名。在今天召开的中央和国家机关接收安置军队转
业干部工作表彰会上，国务院军转办的负责人称赞中央和国家机关的军转安置工作
在全国起到了表率作用。
　　近几年，中央和国家机关进行机构改革，所属单位加快了人事制度改革，对专
业技术人员和管理人员实行了多种形式的选拔、聘用制度。在这种情况下，中央和
国家机关坚持从大局出发，挖掘潜力，拓宽安置渠道，使接收安置的数量仍保持了
稳定的水平，保证分配计划的按时完成。公务员制度改革逐渐进入军转工作，去年
共有４８０多名转业干部参加了录用公务员考试，有近百名干部进入了国家公务员
的队伍。中央和国家机关还扶持少数转业干部自愿自主择业，建立了人才库，目前
已有近３００名转业干部将档案存入人才库。
　　目前，军队转业干部已经成为中央和国家机关干部队伍的一支骨干力量。据调
查，十年来，有２５００多名转业干部被评为先进模范。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
田纪云在福建考察时指出　要健全社会主义民主法制
新华社
０５
　　据新华社福州１月１２日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长
田纪云日前在福建考察时指出，应抓好法律实施检查监督，健全社会主义民主法制
。
　　１月３日至１１日，田纪云先后考察了漳州、厦门、泉州、福州等市。在听取
省委书记贾庆林、省长陈明义的工作汇报时，田纪云说，１９９６年是实施“九五
”计划的第一年。努力做好各级人大的工作，对保持改革、发展、稳定的良好势头
，顺利完成“九五”时期的各项任务，具有重要意义。
　　田纪云强调，要切实抓好对法律实施情况的检查监督工作。
　　他说，自１９７９年以来，我国共制定了２８０件法律和有关法律问题的决定
，７００多个行政法规，４２００多个地方性法规。这么多法律、法规，要在现实
生活中贯彻实施，使其成为人们自觉遵守的行为规范，进而保障和促进社会全面进
步。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
我国将建立完善法律援助制度
汪金福／毛磊
０５
　　本报北京１月１２日讯　新华社记者汪金福、本报记者毛磊报道：司法部部长
肖扬今天表示，经过５到１５年的努力，一项适合我国国情、有中国特色的社会主
义法律援助制度将会建立和完善起来，以确保公民权益的全面实现，这在推动经济
发展和社会文明进步中将发挥出重要作用。
　　据了解，法律援助，是国家对某些经济困难和特殊案件的当事人给予减免费用
或者义务提供法律帮助的一项法律制度。我国建国后颁布的有关法规，以及１９７
９年以后陆续出台的刑事诉讼法、民事诉讼法、律师工作暂行条例等都体现了一些
相关的法律援助内容。
　　肖扬在会上提出，当前对法律援助的组织形式、援助内容、援助方式、援助条
件、申请程序和经费来源保障等，都亟需作出详尽具体的规范，使之成为一整套完
备的法律制度。
　　关于法律援助的资金来源问题，肖扬认为，应当通过立法规定，在每年的财政
预算中列入法律援助开支项目，专门下拨这项属于社会发展需要的经费，以体现国
家对公民所承担的法律援助责任；借鉴国外的经验，律师应该为社会承担一定的义
务，由律师协会会费中提取一定比例的法律援助基金；其他还可以依靠社会各界的
捐资赞助。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
中小学生与青年科学家共话科技发展
刘剑
０５
　　本报北京１月１２日讯　新兴宾馆的大厅里春意融融，首都青少年与著名青年
科技工作者以及首都部分新闻单位的记者今日在这里共话世纪之交中国科技发展。
陈肇雄、冯长根、郭雷、陈玉祥、李建保等青年科学家们非常高兴地回答了孩子们
提出的各种问题，并鼓励他们早日成为中华民族２１世纪的科技栋梁。　（刘剑）＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
越共刊物载文强调　不接受外国人权标准
新华社
０５
　　新华社河内１月１１日电　越共中央机关刊物《共产主义杂志》今年第一期发
表文章强调，越南不接受外国强加的人权标准，反对利用人权问题干涉越南的内政。
　　这篇题为《越南人权》的文章说，越南正在建设的社会是社会主义社会，是劳
动人民真正当家作主的社会。今天，越南要集中力量战胜贫穷落后，同时要保卫民
族独立和国家主权，巩固革命成果，为民富国强、社会公平文明而奋斗。只有这样
，才能保障人们民主和自由的权利，才能使人们享有温饱、平等、幸福生活的权利。
　　文章同时说，人们的权利不可能超越现实的可能，不能脱离经济、文化和社会
发展的现状和水平。越南在保障人权方面虽然还有一些工作要做，但不能因此否定
它业已取得的在人权方面的成就。
　　这篇文章指出，越南不接受任何国家和个人强加的人权标准及民主、自由观念
，更不允许任何人利用人权问题干涉越南的内部事务和侵犯越南的主权与安全。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
“全民食盐加碘”有科学依据
艾笑
０５
　　本报北京１月１２日讯　记者艾笑报道：今天，国务院领导授权卫生部有关负
责人，就近来某些报刊出现“不应该全民都吃碘盐，摄入多了也会得病，如得肝硬
化及甲状腺囊肿和其它疾病”等说法，向首都新闻界做了阐述，指出这种意见是错
误的。
　　这位负责人指出，在相当长的时间里，由于碘缺乏引起甲状腺肿、地方性克汀
病和亚克汀病，会造成不孕、早产、死胎、畸形、新生儿甲状腺功能低下、单纯性
聋哑及新生儿死亡率增高，更为严重的是，影响胎儿和婴幼儿的脑发育，即使是轻
度缺碘也会导致程度不同的智力障碍和生长发育迟滞。而防治这种疾病的唯一有效
手段是补碘。这位负责人说，目前国际公认的标准为：人群的尿碘水平在１００微
克／升以上，才能基本上消除碘缺乏的危害。从这个全新的角度和标准出发，我国
绝大多数地区，包括以前被认为的非病区，实际上都是缺碘地区，因此需要补碘的
人群扩大了许多。
　　近年的抽样调查也证实，即使在天津、合肥、哈尔滨、福州等大城市，居民的
尿碘水平都在１００微克／升以下，儿童的甲肿率都大于５％，历史上认为不是碘
缺乏病区的上海市，最近对在校学生的抽样调查表明，其碘营养水平偏低。
　　科学研究结果证明，人的摄碘的安全范围很大，从医学角度上讲，每天摄入１
０００微克碘是安全的。这位负责人强调，全民食盐加碘是绝对安全的。国际控制
碘缺乏病理事会曾在它的声明中这样讲：“碘盐中的碘量对于碘摄入量已经充足的
人群来说，不会带来任何医学上的危险，我们坚决推荐，所有缺碘国家都要实施全
民食盐加碘。”＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
迟浩田会见以军参谋长
罗辉
０５
　　据新华社北京１月１２日电　（记者罗辉）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请了以色列武装部队参谋长沙哈克中
将一行。
　　迟浩田在会见时高度评价以色列前总理拉宾为中以两国友好关系的发展所作的
贡献，并认为纪念拉宾的最好办法就是进一步发展中以友好合作关系。
　　迟浩田还表示，中以两军的友好交流对加深相互了解和友谊是十分有益的。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
陈慕华号召妇女　积极参与“巾帼系列行动”
潘跃
０５
　　本报北京１月１２日讯　记者潘跃报道：全国人大常委会副委员长、全国妇联
主席陈慕华今天在全国妇联团体会员工作座谈会上强调，希望妇联的团体会员要结
合实际制定参与“巾帼系列行动”的规划，一件实事一件实事地做，把各行各业妇
女的积极性调动起来，形成一股参与的洪流，为社会发展和自身解放作出贡献。
　　她说，过去，全国妇女工作的组织网络基本上是纵向结构，即在各级行政区划
建立各级妇联组织。改革开放以后，妇女组织的设置领域逐步拓宽，目前全国已有
各级机关、事业单位妇委会６万个，仅中央、国家机关就已建各部委妇委会８０个
；全国已有各类妇女联谊组织４１００多个，仅全国性妇女联谊组织已发展到２０
多个，这些组织使做好各界妇女工作的渠道更加畅通。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
中港官员举行第四次聚会
新华社
０５
　　新华社香港１月１２日电　中国政府官员与香港高级公务员昨天在香港进行第
四次非正式聚会。
　　新华社香港分社秘书长袁鹏雁表示，保持香港公务员队伍和制度的稳定以及良
好的港府财政状况，是政权顺利交接和平稳过渡的重要保证。
　　袁鹏雁在聚会结束后介绍说，在这次聚会中，港府财政和公务员事务两个资源
科介绍了情况。同前三次聚会一样，这次聚会进行得很好。
　　谈到公务员问题时，袁鹏雁说，去年底预委会最后一次大会公布的《关于保持
香港公务员队伍和制度稳定的若干意见》，除了肯定公务员队伍稳定的重要性外，
也阐述了保持香港原有的行之有效的公务员制度稳定的重要性。制度和机构的稳定
，是人心稳定的基础，也是政府正常运作的前提。
　　他表示，希望在新的一年里，广大公务员能够在稳定的架构和制度下做好本职
工作，同时与即将成立的香港特区筹委会和香港各界同胞一道，为香港的平稳过渡
和特别行政区的顺利诞生作出自己的贡献。
　　港府公务员事务司施祖祥表示，港府高级公务员通过聚会系统地向中国政府官
员介绍工作，非常有用。在香港后过渡期的最后阶段，加强这种沟通，有利于香港
实现平稳过渡。＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
乌江天险掠飞虹　贵州建成特大跨径混凝土桥
陈志强
０５
　　本报讯　在举世闻名的乌江天险上，贵州省建成了世界最大跨径的混凝土桁式
组合拱桥——江界河大桥。
　　江界河大桥建设工地上，贵州省交通厅总工程师邓时恩自豪地向记者介绍，在
世界各种大跨径桥梁中，唯有桁式组合拱桥是中国独创的桥型。这座从两岸悬崖绝
壁横跨乌江的大桥全长４６１米，主跨３３０米，飞虹般的流线型桥面与波涛汹涌
、咆哮东流的河水相距２６３米。
　　桁式组合拱桥的首创者、江界河大桥建设指挥部总工程师、年逾７１岁的桥梁
专家潘成杰说，我国借鉴国际先进技术建设了一批跨径居世界前列的箱型拱桥、吊
桥、斜拉索桥等钢桥、混凝土桥，取得了巨大成功。但是，“峰峦叠嶂，飞鸟不通
”的地理条件和贫穷落后的经济条件，使贵州等省份难以用先进设备建设高投入的
斜拉索桥、吊桥等桥梁。
　　１９８１年，潘成杰带领工程技术人员在修建主跨７５米的长岩大桥时成功地
首创了桁式组合拱桥。这种桥型兼有拱和梁的优点，跨越能力强、受力合理、省工
省料、施工简便，尤其适合建于地理条件复杂的山区。
　　专家们称，在激流汹涌的乌江天险上，要建设３００多米高的桥墩是无法想象
的。因为不仅水面距桥面高达２６３米，而且要向深急的河水中及地下打数十米的
桥墩，在施工上的困难是很难克服的。
　　桁式组合拱桥造价经济。如果在江界河修建斜拉索桥，保守估计也要投资１．
６亿元。而江界河桁式组合拱桥只用４４００万元就建成了。
　　更为重要的是，江界河上的这座桁式组合拱桥是用最简单、最原始的施工工具
和最普通的建筑材料建成的。施工队伍仅用钢构人字桅杆吊机，就把一段段重达１
００多吨的预制桥面悬空拼接吊装好。　　（陈志强）＊
配图１张
００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
沪古树名木获平安保险
朱伟原
０５
　　新华社上海电　（朱伟原）上海１３００余棵古树名木自１９９６年起首次获
得首期３年的保险。
　　由中国平安保险公司上海分公司义务提供的这项保险规定，上海市任何一棵古
树名木如遇自然灾害或意外损坏，平安保险公司将视情况负责赔偿。＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
大地
冬天的童话（版画）
吴万勤
０５　冬天的童（版画）＊
美术
００　１９９６０１１３
第７版／副刊
民族花环
佤族“木鼓舞”
刘再兴
０５
　　佤族木鼓舞是流传于云南西盟、沧源和耿马等佤族地区的一种最古老、最具代
表性的民族舞蹈。多少年来，她以其强烈浓郁的民族特色和别具一格的艺术魅力震
撼着人心。如果说傣族嘎秧舞的特点是“柔情似水”，那么佤族木鼓舞的特征应该
说是“性如烈火”，是佤族人民火一般民族性格的艺术展示，她同样是我国民族文
化中的一枝奇葩。
　　木鼓凿木镂孔而成，声音雄浑而高亢，震天动地，响遏行云，其独有的韵律极
富鼓动性和感召力。
　　有了木鼓，便有了木鼓舞。关于木鼓舞，有这样一个传说：在远古时代，佤族
人营居深山老林之中，划地为营，以狩猎为生，夜晚围火而眠。富于母爱的女酋长
常常彻夜防护守卫。一天夜晚，凶兽深夜潜至，女酋长呼喊不及，只好挥械敲打身
边木桶，不料木桶竟能发出“咚咚咚咚”的震天巨响，惊跑了凶兽，也惊醒了部落
臣民。于是，他们发现了木鼓的威慑性和感召力，兴奋地围着木桶欢歌狂舞，庆祝
这一意外的发现。从此，木桶成了佤族头人发号施令、进军收兵和组织大规模社会
活动的重要器具。后来经过不断地摸索、总结，佤族人制出和完善了木鼓，木鼓舞
也由此产生并代代相传。木鼓舞是佤族人民发现、认识和改造物质世界的结果，符
合人类认识的一般规律；她又是佤族人民勤劳勇敢、团结奋争的民族精神的象征，
凝聚着历史长河中一个民族的创新精神。
　　流传于当今沧源、耿马的木鼓舞，以木鼓和鋩为伴奏乐器，以歌声、吼声以及
鼓声和鋩声的有机交融为主要旋律，既保留了远古时代深沉浑厚的音调，又有了新
的发展。在这些乐器伴奏下的木鼓舞造型显得极为壮观：暮色中，身披长发的女主
角屹立于木鼓之上，仰头挺胸，双手伸向空中，作拥抱太阳状；木鼓两端各站一至
二名男鼓手，手执槌棒，威风凛凛；周围是头扎红带、赤裸上身的男子和披甩长发
的女子仰卧起伏，随着远处男女歌手的呼喊声和鼓声、鋩声交错形成的强烈的节奏
而缓缓起舞。木鼓以“握拳”、“跺脚”和“甩发”为基本动作，声音动作配合协
调，粗犷奔放，气势磅礴，撼人心魄，淋漓尽致地表现了远古时代佤族人民同大自
然抗争时怒悲相交而又百折不挠的悲壮情景。每逢节日或重大社会活动，佤族人民
和当地文艺工作者都要跳木鼓舞，展现佤族人民火一般的民族性格，这时，观者如
潮，木鼓舞的艺术魅力使人激动不已。
　　近年来，木鼓舞经过专业文艺工作者的不断加工和整理，日臻完美和成熟。随
着改革开放的进一步深入，她已经走出了阿佤山，走出了红土地，在省内外文艺舞
台上尽展风采，并受到国外学者的关注和青睐。＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
大地
雪的断想
谢先云
０５
|　　雪有洁白的绒毛
|　　很整齐
|　　我听见了咩咩的叫声
|　　在鞭鞘上蠕动三百里
|　　雪也有一排洁白的牙齿
|　　很整齐
|　　却不去啃一口麦苗
|　　雪只用全部温情
|　　严严实实地盖着大地
|　　雪认识羊群
|　　雪认识土地
|　　当踏在春天的台阶上
|　　我便望见了
|　　洁白的格外洁白
|　　碧绿的格外碧绿＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
大地
京九，在大别山
陈有才
０５
|　　那么久远了
|　　这英雄的道路
|　　那大革命时代的
|　　骄傲的足迹
|　　连同那一段血泪史
|　　都被小草遮掩
|　　而今我一踏上
|　　这英雄的小路
|　　我没有让小草
|　　淹没我的思绪
|　　却拨开草丛
|　　在青石板上发现
|　　先烈早已绘制的蓝图
|　　其中像乌龙似的
|　　那一条双线
|　　名叫“京九”＊

００　１９９６０１１３
第６版／理论
学术动态
中国非洲问题研究获新成果
黄泽全／葛公尚
０５
　　中国非洲问题研究会前不久在徐州市举行了学术研讨会，来自全国各地以及南
非共和国长期从事非洲问题研究的７０位专家学者参加了会议。与会者一致认为，
加强同非洲国家的团结与合作是我国独立自主外交政策的重要组成部分，中国政府
一贯重视发展中非友好关系，而非洲问题研究是我国开展对非洲外交工作所不可缺
少的基础性工作。１０多年来，中国非洲问题研究为促进中非友好关系做出了可贵
的贡献，特别是在一些长期争论不休、认识不一的有关非洲问题的理论研究方面取
得了引人注目的新成果。
　　关于非洲的历史分期问题。这一直被视为学术界的一个疑难问题，主要观点有
：“原始社会末期论”，“家庭奴隶制论”，“准封建等级制论”，“亚细亚生产
方式变种论”，“过渡形态论”，“混合制形态论”等。从事中国非洲问题研究的
专家学者经过长期分析、查证和讨论，并参照国际学术界特别是非洲学者对非洲社
会的分析和论述，达成了这样的共识：非洲是多种社会形态交叉并存，互相渗透、
融合，历史发展阶段交织重叠，界限不清，呈现了一幅奇特的古代、近代和现代历
史纵横交错的立体图。非洲这种非单一社会形态所表现的特点是，各国首都、大城
市、沿海地区以及重要工矿区高楼林立，商业繁荣，人们的生活方式欧化、西化，
现代资本主义生产关系发达，而相当一部分农村地区仍处于锄耕阶段，生产方式简
陋，人们生活贫困，封建制、准封建制甚至部落酋长制依然保留着。应该说，当代
非洲社会的客观实际是，以现代化为主但遗留着封建甚至原始社会残迹的混合制形
态。
　　关于非洲的民族历史进程问题。这是国际学术界长期争论的问题，出现了诸如
“非洲无民族论”、“非洲部族论”、“非洲部落论”等多种说法。中国非洲问题
研究的专家学者经过反复论证，深入研讨，形成的基本看法为：与非洲混合制社会
形态相适应，非洲的民族状况是既有现代民族，也存在着部落联盟到现代民族之间
的过渡群体——部族，在个别地方甚至保留着原始状态的部落群，撒哈拉以南非洲
国家正处在向现代民族形成的总体阶段。当前在非洲地区，民族主义仍具有积极的
历史作用，部族主义已开始成为消极的历史现象。
　　关于非洲经济发展战略问题。中国非洲问题研究的专家学者对此的一致看法为
，非洲国家独立３０多年来，在发展民族经济过程中，曾经实施过许多经济发展战
略，有的是自己制定的，有的是模仿外来的，也有的是外部强加的，不论是西方的
资本主义发展道路，还是东方的非资本主义发展道路，在非洲实施的结果均是成功
者甚少，失败者颇多，其根本原因是脱离了非洲的实情。非洲国家要发展，必须走
自己的道路，制定适合本国国情的经济发展战略，而且不能只是单纯地改变生产关
系而忽视发展生产力，必须正确处理好两者之间的关系。在非洲国家自力更生的基
础上，国际社会应当给予有效的帮助，因为非洲的贫穷落后会影响世界的和平与稳
定。＊

００　１９９６０１１３
第８版／文摘
文摘
《经济日报》撰文评述　物资流通代理制
■
０５
　　　　　　“代理制”是咋回事
　　代理制，是指流通企业通过合同等契约形式与生产企业订立代理协议，取得产
品销售权，从而形成工商之间长期稳定的产销合作关系，来衔接产需、组织产品流
通的贸易形式。为什么要推行代理制？
　　背景之一：自１９７８年改革开放以来，我国物资流通从单一计划分配向市场
供求调节转化，市场机制在物资流通中发挥了越来越大的作用。与此同时，物资流
通渠道也从过去国营物资部门大一统的格局转变成多元化的面貌。再加上自１９９
３年下半年以来，物资市场由卖方市场变成买方市场，流通利润下降；自１９９４
年实行新税制后，物资企业税赋加重，种种原因，使得国营物资企业全系统销售额
大幅度下降，市场占有率急剧缩减，全行业亏损达几十亿元。
　　背景之二：自物资市场逐步放开以来，生产企业和流通企业的关系一直不够稳
定。产品好销时，生产企业愿意自销，社会各行业也都插手流通工作，使经营渠道
混乱，中间环节增多，用户付出的价格大幅度上涨，此时，流通企业受资金、仓储
等条件的限制，难以发展壮大，形成规模。产品不好销时，流通企业回避，产品滞
销，价格回落，中小流通企业难以生存，此时，生产企业不得不自己去找市场，生
产销售两头忙。
　　　　　　“代理制”有啥好处
　　用什么机制才能把工商双方的利益长期稳定地捆在一起呢？决策部门看中了代
理制这种贸易方式。
　　与直销和经销制等贸易方式比较，代理制有几项独到的功能：
　　第一，代理商从生产企业大量购进产品，可加速生产企业的资金周转，使厂家
集中精力搞好产品的设计、生产。
　　第二，代理商从事产品的分类、编配及售后服务工作，可充分利用资源，满足
客户的多种需求。
　　第三，代理商通过储存行为，能发挥“蓄水池”的作用，有利于调节供需平衡
。
　　第四，代理商熟悉市场，可为产品开拓市场，占领市场。
　　第五，代理商遵循“平均利润”原则，在一定程度上与厂家分摊市场风险。…
…
　　推行代理制终究只是一种营销方式的转变，它虽能在提高流通组织化程度、建
立长期稳定的工商关系方面起到很大的促进作用，但它毕竟代替不了企业产权制度
改革、转换企业经营机制和政企分开等制度改革。流通企业不要以为自己进了试点
行列，就能改变亏损的命运，除非自身进行一场彻底的改革，不然还是穿新鞋走老
路。　（摘自《经济日报》薛小和文）＊

００　１９９６０１１３
第８版／文摘
文摘
工作多久挣的钱够买一个“巨无霸”
■
０５
　　你工作多久挣的钱，才够买一个麦当劳快餐店的“巨无霸”汉堡包？
　　在我国通常更习惯另一种算法，即：我一个月的工资，够买几个“巨无霸”？
　　在统计学意义上，前者是以商品来考察劳动力的价格，后者则是以收入来衡量
购买力。
　　每三年，瑞士一家银行都发表一份研究报告，对世界各地居民的收入和生活费
开支进行比较分析。其中一项，就是通过测定汉堡包购买力，即平均工作多长时间
才能挣到买一个“巨无霸”的钱，来从一个侧面反映出世界各地人们生活水平的高
低。
　　最新的一份报告比较了世界５３个大城市的情形。结果是：在美国芝加哥，只
要工作１４分钟就能买到一份“巨无霸”；在瑞士苏黎世，要２１分钟；在纽约和
德国法兰克福，要２３分钟；在东京要２５分钟；在香港要２８分钟；在阿联酋首
都阿布扎比要３８分钟；在葡萄牙里斯本要５４分钟；在布拉格要１４１分钟；在
肯尼亚首都内罗毕要１７７分钟；在委内瑞拉首都加拉加斯要２４３分钟；在尼日
利亚首都拉各斯要６８３分钟……
　　那么，在我国，挣够买一个“巨无霸”的钱需要我们工作多长时间呢？深圳《
投资导报》报道说，根据统计部门公布的上海、广州、深圳三个城市人均工资收入
来计算，１９９４年，上海人买一个“巨元霸”需要工作２０１分钟，广州人需要
１４１分钟，深圳人需要１３５分钟。
　　北京没有现成的结果，我们计算的结果是：１９９４年，北京人为买一个“巨
无霸”需要工作约１９２分钟，居于广州和上海之间。１９９５年的前１１个月，
北京人买一个“巨无霸”所需付出的劳动时间约为１６５分钟，比１９９４年缩短
了２７分钟！这反映出，从１９９４年到１９９５年，北京人的生活水平又有了新
的提高。
　　当然，我们的计算方法很可能还不是十分准确和科学，会有若干偏颇和疏漏。
但这样的计算，至少可以给我们提供另一种视角，使我们多少明了自己在“国际排
行榜”上所处的位置，看到距离，也看到希望。
　　（１月５日《北京日报》赵靖云文）＊

００　１９９６０１１３
第８版／文摘
文摘
民工夜校谁来办
■
０５
　　去年底，北京师范大学的一群学生凭着一腔热血办了所“民工夜校”。他们把
校址设在北京大钟寺农副产品交易市场，夜校吸引来不少山东、河北等地的菜农和
商贩。问起初衷，大学生们说，他们中的许多人也来自农村，对民工情况比较了解
。民工渴望了解城市、融入城市，需要知识也需要尊重，但城市并没有为民工准备
课堂。
　　新中国成立以来，我们在把农民从小农塑造成为具有集体意识的社会主义新型
农民上是下了苦功夫的，但我们只是希望他们做本分的农民，而非市民。８０年代
以来，改革开放勃兴，城乡间壁垒森严的局面随之瓦解，急于摆脱贫困的农民挈妇
将雏涌入城市，事情仿佛发生在一夜之间，农民和城市都没有准备。据统计材料表
明，现在流入城市的农村剩余劳动力已高达８０００万。北京统计出来的外地人口
数字是３４０万。这就意味着在北京街头来来往往的人群中，几近１／３的人并非
北京籍人。
　　从历史上看，农业社会转向工业社会最主要的标志之一，便是农业人口比重的
大幅下降。这个规律在中国也将不折不扣地发生，也就是说，８亿农民中的绝大多
数必将随着社会形态的转换而成为产业工人或其他非农人员。按照目前的思路，发
展乡镇工业，大力建设小城镇，尽可能就地吸纳是解决这个问题的基本方针。因此
，这些接受过城市文明熏陶的民工已被历史地赋予了传播现代知识和观念、带领乡
亲建设故土的重任，无论他们有没有意识到这一点。
　　然而，他们目前的素质并不足以担此重任。据北京市的调查，外来人口中有小
学以上文化程度的，女性比例仅为３１．１１％，而男性也不过６０．７５％。提
高他们的素质，已是当务之急。以大学生的微薄之力，是难以担负起这个重任的，
但他们的举动却在敦促政府有关职能部门和社会各界行动起来。
　　（１月５日《中国妇女报》孙钱斌文）＊

００　１９９６０１１３
第８版／文摘
文摘
“情感商数”走俏
■
０５
　　“智力商数”，简称“智商”，这种潜能指数曾受到人们的普遍认同。如今，
智商受到某些专家提出的一个全新概念——“情感商数”，简称“情商”的强有力
挑战。鉴于智商暴露出的种种局限性以及衡量人才过程中发现的大量高分低能的实
例，舆论认为“情商”概念，是人才学领域值得重视和推广的一项新的研究成果。
　　“情商”概念最早由耶鲁大学两位心理学家于５年前提出。按资深学者丹尼尔
·戈尔曼著书立说下的定义，所谓“情商”，即“了解自身感受、控制冲动和恼怒
、理智处事、面对各种考验时保持平静和乐观心态的能力。”
　　比起“智商”，“情商”的覆盖面更广、含义更深。就自身而言，它指出拥有
坚强的意志和毅力的重要性，在与外界接触方面，则强调擅长与他人融洽相处的作
用。　　（１月３日《中国妇女报》）＊

００　１９９６０１１３
第８版／文摘
文摘
图画
曹开翔
０５
　　谢顶　　　　　　　（摘自《讽刺与幽默》曹开翔画）＊
美术
００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
泰山足球队寻求包装
于锋
０５
　　本报讯　受山东省体委和山东济南泰山足球俱乐部委托，大众日报社和山东省
亨力广告公司决定自即日起，举办为泰山足球队征集队徽、队歌活动，为时两个月
。
　　随着中国足球职业化程度的进一步深入和泰山足球队在足协杯赛中的突出表现
，越来越多的山东球迷和足球界人士感到，泰山队应该有一个与自己形象相称的队
徽、队歌，以鼓舞全队将士和球迷们一起努力拚搏、奋勇争先。　（于　锋）＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
阿拉伯议会联盟发表公报　呼吁美不迁移驻以使馆
新华社
０５
　　新华社安曼１月１１日电　阿拉伯各国议会联盟特别会议今天在这里闭幕。会
议呼吁美国国会取消关于在１９９９年５月之前将美国驻以色列使馆从特拉维夫迁
到耶路撒冷的法案。
　　阿拉伯各国议会代表是在这里参加阿拉伯和非洲国家议会对话大会之际举行这
次特别会议的。会议闭幕后发表的公报敦促美国国会取消这一可能危害中东和平进
程的法案。
　　公报还谴责以色列采取的旨在改变圣城耶路撒冷的宗教、人口、地理和文化特
征的措施，呼吁国际社会向以色列施加压力，迫使它停止征用阿拉伯土地以扩建犹
太移民定居点的行为。
　　美国国会去年１０月通过了要求美国驻以色列使馆最迟于１９９９年５月迁到
耶路撒冷的法案，这一法案已引起阿拉伯国家的一致反对和抗议。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
以解除对加沙等地封锁
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷１月１１日电　（记者怀成波）据以色列电台今天广播，以
色列军方当天凌晨４时解除了对加沙和约旦河西岸地区的封锁。
　　报道援引军方发布的命令说，凡持有有效许可证的巴勒斯坦人都可以进入以色
列做工。
　　１月５日，伊斯兰抵抗运动（哈马斯）成员阿亚什在加沙被炸死后，以色列当
局为防止哈马斯成员进行报复从１月７日零时开始封锁加沙和约旦河西岸。这一封
锁受到巴勒斯坦批评。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
桥本首相发表谈话　提出推进日本结构性改革
张国成
０５
　　本报东京１月１２日电　记者张国成报道：桥本龙太郎在就任日本首相后，于
今日凌晨发表了他的书面谈话。提出本届日本内阁将是一个“改革创造性的内阁”
，将推进日本政治、经济、行政、社会等方面的结构性改革。
　　桥本说，战后已经过去５０年。他作为首相的使命就是面向未来，再次构筑一
个充满活力与自信的社会。为达此目的，本届内阁将把今年作为“结构改革元年”
。通过改革，使日本的政治、经济、行政、社会等方面建立起能适应２１世纪的新
机制。
　　他说，新内阁在内政方面将使经济尽快恢复，解决金融系统问题。发展新产业
，通过对经济结构的彻底改革，重建日本经济。
　　在外交方面，桥本说，日本在决不重蹈历史复辙的决心下，以“和平立国”、
“和平贡献”和“和平创造”为基本的外交理念。他强调，日本将继续坚持日美安
全体制，加强日美相互信赖的关系。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
通讯
和平带回水资源
刘水明
０５　（本报驻开罗记者　刘水明）
　　约旦是中东水资源最紧缺的国家之一。但是，１９９４年１０月约以签署和平
条约后，约旦重新获得了对约旦河和雅尔穆克河水份额的合法权利，其重要性同收
回被以色列所占领土一样重要。
　　漫步在山城安曼街头，不时可以看到一辆辆水罐车迎面驶过，它们的后面都写
着“可饮用水”的字样。安曼部分城区的供水，每天就靠这些水罐车从城外很远的
地方拉来，然后走街串巷送入千家万户的贮水箱。据说每年旱季，约旦的城镇常常
发生停水现象，连首都安曼也不例外。
　　在我们离开安曼的前一天，见到了约旦水利灌溉大臣艾尔希达特博士。在水利
灌溉部的会议室里，他站在一幅放大的约旦投影地图面前，向我们详细介绍了约旦
水资源的分布、约以和约中有关水的条款及其实施情况。
　　目前，世界年人均占有水量约１万立方米，阿拉伯国家年人均占有水量为１７
５０立方米。专家认为，那些年人均产水量低于１０００立方米的国家属贫水国家
。约旦现有人口４３０万，按照正常标准，每年需水４３亿立方米，才能使其工业
、农业和人民生活用水基本得到满足。而１９９３年，约旦只产水约９．７５亿立
方米，其中２．６亿立方米是超量抽取的地下水。此外，还有０．６５亿立方米是
从东南部抽取的不能再生的地下水。与周围邻国相比，约旦人均水的消费量也是较
低的，如１９９３年叙利亚人均１４５０立方米，埃及人均１２００立方米，而约
旦人均只有１８０立方米。
　　约以和约签署前，约旦只能使用雅尔穆克河的水，年平均供水量根据雨量多少
，在０．９亿至１．２亿立方米之间。约以和约规定以色列每年只能从雅尔穆克河
提取０．２５亿立方米水，其中旱季抽取０．１２亿立方米，雨季抽取０．１３亿
立方米；约旦则从以色列人使用的雅尔穆克河水中收回０．４５亿立方米，并通过
凯拉迈水坝在雨季增加的蓄水中获取０．５亿立方米，这样，约旦每年从雅尔穆克
河收回水资源份额０．９５亿立方米水。
　　过去，约旦河的流量和质量完全被以色列控制，约旦不能使用约旦河水，只能
截取属于约旦河流域的东部旱谷中的水，年平均供水量为１．７５亿立方米。约以
和约签署后，约旦每年有权使用约旦河流域的脱盐水０．１亿立方米，脱盐水由现
在流入约旦河的０．２亿立方米的盐泉水脱盐而成。在脱盐设施运转前，以色列负
责向约旦供水０．１亿立方米；约旦每年还可在非汛期的河坝蓄水中获取０．６亿
立方米水；此外，在约以和约生效后一年之内，双方协商确定合作寻找能为约旦年
供水０．５亿立方米的其他水源。这３项相加，约旦从约旦河及其流域新增供水份
额１．２亿立方米。
　　通过约以和约，约旦共收回水资源份额２．１５亿立方米，加上原有的供水量
，约旦从雅尔穆克河和约旦河及其流域获得的水份额，将达到５．１亿立方米。在
从巴古拉前往乌姆盖斯途中，我们在阿达西亚看到两位约旦运水工人，开着一辆水
罐车，正在一条水渠旁抽水。他们高兴地告诉我们，这些水来自太巴列湖，是去年
６月开始由以色列提供的。记者注意到，在约旦河谷，一些地段的干线渠道两旁都
安有铁丝网，处于全封闭状态。这也从一个侧面说明水对于约旦是多么重要！记得
在约旦水利灌溉部采访时，艾尔希达特大臣对我们说了这样一句话：“１９６７年
的战争导因是水，现在约以和平还是为了水。”
　　约以在求实、公正的基础上成功地解决了水资源配额问题，也为消除困扰中东
各方的水源之争提供了一个范例。目前，约以正着手在开发现有的和新的水资源、
提高水的利用率、防止水资源的污染、在有关水的问题上进行信息转让和联合研究
、对加强水资源的开发利用的潜力进行考察等领域开展有效合作，双方把这种合作
当作促进相互了解、巩固和平成果的途径，尤其值得称道。　　（本报开罗电）＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
独联体国家外长聚会
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１２日电　记者许恒声报道：俄罗斯外长普里马科夫今天在此
间召开的独联体外交部长委员会会议上说，俄罗斯与独联体国家的关系仍然是俄罗
斯对外政策的优先方面。他说，叶利钦总统任命他为外长时特别强调了这一事实。
　　普里马科夫说，这次会议的主要目的是为将于１９日在莫斯科召开的独联体国
家首脑会议作准备。
　　独联体各国的外长、副外长或大使参加了今天的会议。会议将讨论维和问题、
边界问题合作协议草案和独联体各国外交部之间进行多层次的协商计划等问题。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
西方研究报告称　北约东扩风险大耗资多
陈贽
０５
　　据新华社布鲁塞尔１月１０日电　（记者陈贽）据１０日出版的《大西洋新闻
》双周刊报道，西方有关权威研究机构最近发表的一份报告称，北约东扩计划将耗
费近１００亿美元，并将产生使欧洲局势走向不稳定的危险。
　　这份由设在伦敦和华盛顿的“英美安全信息委员会”和设在布鲁塞尔的“欧洲
安全与裁军中心”联合发表的报告指出，北约所制定的东扩计划在扩大进程方面“
含糊不清”，没有对东扩的耗资、所带来的危险以及扩大欧洲常规优势的后果作出
估价。
　　这份题为《北约东扩研究：使欧洲走向不稳定》的报告说，东扩计划“没有考
虑到俄罗斯的立场”，并建议北约的东扩对象“至少应把俄罗斯包括在内”。报告
认为，“北约任何其他形式的扩大都将使欧洲走向分裂”。
　　报告还强调指出，北约东扩研究报告对有关核政策问题的阐述“过于模糊”，
没有顾及北约国家在防止核扩散方面作出的承诺，也没有明确指出是否将把美国的
核武器部署在新成员国领土上。
　　报告说，吸收波兰、匈牙利、捷克和斯洛伐克加入北约将重新引发北约地区基
督教、天主教文化与北约之外东正教文化之间的宗教冲突。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
首批俄军抵波黑
■
０５
　　本报贝尔格莱德１月１２日电　首批俄国军队今天飞抵波黑北部图兹拉美军空
军基地，从而开始了二次大战以来美、俄军队在一个地区的首次合作行动。
　　这支总数将达１３００人的俄国军队是参加过阿富汗和车臣战争的精锐伞兵部
队，他们将主要部署在波黑北部塞族控区。由于俄国与北约的复杂关系，这支俄军
将不接受北约的指挥，而是直接向图兹拉地区的美国军官汇报工作。
　　驻波黑美军指挥官纳什将军今天在图兹拉机场欢迎俄国军队。俄军指挥官兰特
索夫对记者说：“俄国和美国军人的主要使命是保障这一地区的和平，我们希望不
使用我们的武器。”＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
奇莱尔拒绝同繁荣党联合组阁
■
０５
　　土耳其正确道路党领袖、看守内阁总理奇莱尔１１日在同土耳其繁荣党领袖埃
尔巴坎会谈后，拒绝同该党组成联合政府。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
调查欧洲民意多数人士悲观
康新文
０５
　　新华社布鲁塞尔１月１１日电　（记者康新文）欧盟委员会一调查机构１１日
公布的一项民意调查结果显示，２／３的欧洲公民对１９９６年欧洲形势缺乏信心
。
　　据悉，１９９５年１１月中旬至１２月中旬，这家名为“晴雨表”的调查机构
就１９９６年的欧洲前景、经济发展、家庭收入、就业形势和个人情况等问题在欧
盟１５国进行了民意调查，结果显示，认为１９９６年将好于１９９５年的欧洲人
仅占欧盟总人口的３３％，６４％的欧洲公民都对１９９６年缺乏信心。
　　关于１９９６年的经济发展，欧洲公民更是普遍表示悲观，认为将会“变好”
的仅占１９％，而对１９９６年欧洲经济形势缺乏信心的公民竟达７５％左右。
　　在此次民意调查中，就业是人们最为关心的问题，但调查结果表明，公众对就
业前景最悲观，认为１９９６年的就业形势会比１９９５年“好些”的仅占１８％
，认为“更坏”的却占４４％。在比利时、德国、法国、希腊等国，认为就业形势
将会更糟的甚至高达５５％至６４％以上。
　　舆论认为，欧洲经济自１９９３年走出低谷以来，并没有出现人们期盼的“强
劲增长”。此外，欧盟的失业率始终保持在１０％以上的高水平，１８００多万人
长期靠领取“失业救济金”生活。在这种情况下，奢望欧洲公民对未来充满信心“
显然是不现实的”。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
克罗地亚释放第一批塞族战俘
新华社
０５
　　被克罗地亚总统图季曼赦免释放的第一批塞族战俘１０４人于１１日中午越过
南克边界过境站利波瓦茨抵达南斯拉夫。这些塞族人是去年８月克罗地亚军队攻占
其境内塞族区克拉伊纳时被克军俘虏的。　（据新华社电）＊

００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
中国与俄罗斯哈萨克斯坦吉尔吉斯斯坦
　　　塔吉克斯坦交换协商一致边界地段地形图
高兴华
０５
　　据新华社北京１月１２日电　（记者高兴华）中国同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉
尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦４国已协商一致边界地段地形图交换仪式今天在北京举行
。
　　这一地形图是各方政府边界谈判代表团联合测图工作组经过３年的努力共同测
制的，为今后进行勘界工作打下了基础。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
阿富汗政府提出新和平方案
新华社
０５
　　阿富汗政府１０日在首都喀布尔提出一份新的和平方案，以结束持续近四年的
内战。据报道，阿富汗总统拉巴尼的总指挥官马苏德１０日在喀布尔举行的一次记
者招待会上说，要实现权力移交和重建和平，各反对派必须首先停火，然后解除道
路封锁和交换战俘，并开始举行政治谈判。＊

００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
美国拟向国际法庭起诉
新华社
０５
　　新华社德黑兰１月１１日电　伊朗议长努里今天在这里说，伊朗将批准２５０
亿里亚尔（约１４００万美元）的特别预算，用于向国际法庭起诉美国。
　　努里是在一个宗教集会上说这番话的。
　　他说，美国去年１２月通过的一项加强对伊朗制裁的法案，决定对从伊朗购买
石油和天然气的国内外公司进行惩罚。对此，伊朗将向国际法庭起诉美国。＊

００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
曹大元击败依田纪基
■
０５
　　本报北京１月１２日讯　中国棋院消息：我国棋手曹大元九段今天在韩国汉城
举行的中日韩三国围棋擂台赛上守擂成功，执黑以两目半的优势战胜日方挑战者依
田纪基九段。
　　今天的这盘棋，曹大元开局不好，依田纪基一路稳扎稳打，盘面占优。弈至中
盘，曹大元见势不妙，索性屡出硬手，将局面搅浑，希望乱中取利。而依田纪基一
步本该粘的棋却下出缓着，被曹大元果断断开，吃掉了一块白棋。由此，胜利的天
平倾向曹大元。此后依田纪基虽竭力反攻，但仍收不抵支，最终败下阵来。
　　曹大元明天将接受韩国棋手的挑战。＊

００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
女足加紧备战奥运会
李银
０５
　　新华社昆明１月１１日电　（记者李银）为备战奥运会，由主教练马元安率领
的国家女子足球队近日抵达昆明海埂训练基地集训。
　　国家女子足球队是结束了在广东鹤山的训练后，于去年１２月２５日到达昆明
的。目前，除４名队员还在日本踢球外，其他队员均已到队。
　　马元安介绍说，女足在２０多天的高原训练中，主要加强稳固防守和心理素质
稳定性训练，同时进行对抗和体能训练。马元安说：“全队目前的训练情况较好，
队员们的状态也很不错。”＊

００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
星牌台球俱乐部打出招牌
池晓闽
０５
　　本报讯　由北京星伟体育用品公司资助的北京“星牌”台球俱乐部近日成立。
该俱乐部得到了北京市台球协会和中国台球协会的指导和支持，它标志着中国台球
运动向俱乐部制和注册制迈进了一步。
　　“星牌”台球俱乐部的职业球员汇聚了目前国内台球界的精英，庞卫国、哈斯
木·土尔逊、陶山、秦舸等人都在近年来的重大比赛中频出佳绩，并多次代表中国
队参加国际性比赛。　　（池晓闽）＊

００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
去年喜得陇　今岁再望蜀　世界汽车拉力赛冠军麦克雷决心卫冕
郑红深／李长云
０５
　　本报广州１月１２日电　记者郑红深、李长云报道：１９９５年世界汽车拉力
锦标赛冠军科林·麦克雷和亚太拉力赛冠军肯内特·埃里克松，将在今年联手为５
５５富士世界拉力车队效力，并且发誓欲在１９９６年世界拉力锦标赛上再夺魁。
　　这一信息是今天这两位冠军在此间与中国记者见面会上宣布的。
　　２７岁的麦克雷，这位历史上最年轻的世界汽车拉力赛冠军，对自己多了埃里
克松这位新队友表示高兴。
　　展望１９９６年的赛季，５５５富士车队的两位冠军都表示要全力以赴，争取
佳绩。１９９６年的赛季将于２月８日在瑞典拉开战幕，埃里克松是去年瑞典站的
冠军，当然期望卫冕，麦克雷也想争取一个开门红。＊

００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
八一队要当足球“播种机”
蓝贝雷
０５
　　近日走访八一足球队，俱乐部主任李富胜欣喜地告诉记者：八一队的主场成了
大家竞相争夺的“香饽饽”。
　　到现在为止，共有西安、兰州、长春、福州、南昌、合肥、厦门、无锡、营口
、唐山、保定、柳州、昆明、重庆等近２０个城市有意承办八一队的主场，约有七
八个城市出价在３００万元人民币以上，而最具竞争力的是柳州和昆明，他们的足
球比赛场不仅是全国一流的，出价也在４００万以上。以前，八一队没有主场是“
劣势”，现在一下子变成了“优势”。这不能不说是得益于中国足球的改革和球市
的兴旺。
　　在形势一片大好面前，八一队的领导保持了清醒的头脑。大队长刘向东对记者
说：“我们在选择主场时，不仅注重经济效益，而且特别注重社会效益。”
　　刘大队长回顾说，八一队这两年分别把主场选在了足球水平相对落后的太原和
西安，这不仅在当地培养了一批铁杆球迷，而且像一个足球宣传队和播种机，带动
了当地足球运动的发展，从而为中国足球运动的普及和发展贡献出了自己的一份力
量；在这些城市踢球时，八一队还注重表现出我军良好的精神风貌，和当地政府和
群众建立良好的军民关系，当地政府也把办好八一队的主场、当好子弟兵的东道主
，作为争创“双拥模范城”的一项重要内容来抓。
　　刚刚接过帅印的刘国江教练也感慨地说，很多城市争着承办八一队的主场，一
个重要原因是看重解放军。解放军是全国人民的子弟兵，这是其他球队不具备的条
件。八一足球队这个金字招牌，是几代运动员铸就的。他表示要好好教育队员，认
清自己肩负的重任。
　　八一大队副大队长还向记者透露，八一队已经准备委托一家部队企业开发俱乐
部的其他经营项目，使得今年的经营前景看好。＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
金台随感
一则座右铭的启示
任崇岳
０５
　　元代江南浙西道廉访副使臧孟祥在杭州任上有四句座右铭：“净洗眼睛，紧缚
肚皮，硬竖脊梁，牢立脚根。”这四句话既是座右铭，也是官箴。廉访副使是廉访
司的副长官，廉访司是元代地区一级的监察部门，职能与如今的纪委相似。监察部
门如果受贿枉法，社会上的腐败之风便不可能遏止，臧孟祥身体力行这四句话，因
此所至之处，弊绝风清。
　　臧孟祥的下属董某写了一篇赞辞，对这四句话作了比较详细的解释。所谓净洗
眼睛，是指明察秋毫，分清善恶；所谓紧缚肚皮，是指清亮正直，不接受吃请；所
谓硬竖脊梁，是指铁骨铮铮，不摧眉折腰谄事权贵；所谓牢立脚根，是指浩然正气
，坚持原则。唯其如此，才可“正路中，拔不出！”七百年前的封建官吏能有这样
的胆识，写出这样铿金戛玉的座右铭，委实难能可贵！有人说，“三年清知府，十
万雪花银”，封建社会的官吏绝少不是贪财腐败之徒。其实，那只是就总体而言，
他们之中确实也有诚悫正直、两袖清风，一尘不染的翩翩浊世佳公子。明代的海瑞
当过南京吏部右侍郎，身后境况萧条，全部家产只有十余两银子。被康熙称为“天
下第一清官”的张伯行，任江南巡抚时严禁送礼。他说：“一黍一铢，尽民脂膏，
宽一分，民即受一分之赐；要一文，身即受一文之污。”康熙朝礼部尚书汤斌，死
后只有俸银八两，还有不少人以致仕后连回家的路费都凑不够。他们不愧是封建社
会的廉吏！
　　前事不忘，后事之师。如今我们的党也面临着清除腐败的严峻考验！毛泽东谆
谆告诫共产党人决不当李自成，邓小平同志说“在整个改革开放过程中都要反对腐
败”，陈云同志说“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”，真是耳提面
命，语重心长！中纪委对反腐倡廉作了一系列规定，一言以蔽之，就是不该自己有
的东西坚决不要！看来臧孟祥的那四句话，今天还有借鉴意义。如果所有的干部都
能做到眼睛亮、肚皮紧、脊梁硬、脚根稳，一个朗月霁风的太平盛世还会远吗？＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
■
陈桥之夜
涂光群
０５
　　到开封三四回，想去看看宋太祖黄袍加身的旧址陈桥驿却不那么容易。陈桥驿
在北宋时曾是开封城北边第一个大的驿站，交通发达，商业繁盛，东岳庙香火也兴
旺。然而自从黄河改道南迁，它孤悬于河的北岸，不再居交通要道，也就逐渐衰落
了。宋太祖赵匡胤黄袍加身是公元９６０年的阴历正月初三，距今近一千零四十年
。时光过得飞快。而今天的陈桥驿又如何呢？出了开封城，汽车沿着一条平坦、宽
阔的公路往东北方向急驰。一个多小时后，驶上１０００多米长的黄河新桥。新桥
确实是壮观的，它像一道高高拱起的长虹，横跨在黄河之上。在桥最高处，暮色苍
茫中，俯瞰四周广袤平野，我有一种腾云驾雾的感觉。只有走上了引桥，汽车才陡
急地仿佛从空中降下来。我仍记得，当我们后来从陈桥驿（现改名陈桥镇）返回之
时，远远地便看见原野上一道高悬的长长弓背形彩虹，那是华灯已放的公路新桥，
又是另一番景象。
　　在向导指引下，我们沿着一条土筑公路折向西南方向，颠簸地前行。说是公路
，实际上是一条大车道。虽在夜晚，仍有不少当地老乡赶着骡马车、牛车，满载着
收割下来的芦苇和带有潮湿气息的晚稻穗从田野里返回。在窄窄的路上，要时时会
车，吉普车就只好采取走走停停的牛步爬行方式了。汽车过了一道窄窄的勉强可通
的简陋木桥，便沿着河堤西行，大约过了半个小时，才到达堤内的陈桥镇。陈桥距
开封市仅４５华里，我们却行车走了将近两个小时。
　　赵匡胤黄袍加身处的东岳庙在村子中央一条街的北边。一位叫李宗唐的老人，
为我们开启了紧锁着的大门。我们来到院内，先去看那东岳庙的大殿。这殿据说清
朝时重修过，现在仍然显得古旧，殿宇很高，墙皮已剥落。老乡举着一支蜡烛来照
明，我仍然感觉四周黑影憧憧，神秘莫测，像是回到了一千多年前的那个夜晚——
赵匡胤麾下的那些高级军官们没有睡眠，一堆堆聚在那儿小声议论，在赵的亲信策
划下，正在酝酿演出中国历史上惊人的一幕：在黎明前将一件只有皇帝方能穿的宽
大衮龙袍披在他们的统帅赵匡胤身上。然后在赵匡胤的指导下（例如立即宣布对后
周王室及大臣保护、不杀，不准掳掠开封城——“朝廷府库、士庶之家，不得侵掠”，
违抗者处决等重要决策），回师开封城，顺利地接管中央政权，不流血地实现朝代更替。
　　我走出大殿，想看看庭院中除了“宋太祖赵匡胤黄袍加身处”那醒目的石碑，
还有什么当年的遗痕。李宗唐老人立即领我们到庭院东侧一棵千年古槐前说：“这
就是赵匡胤的系马槐！”这的确是棵古槐，占地面积很大，气度不凡。由于年深日
久，粗大的树干已经往西南倾斜，下有砖座支撑，而伸展出去的好些树枝已经枯死
了。老人低声告诉我：“文革”中这座东岳庙变成了小学校，一些小学生上树玩闹
，没有人管。有一年为消灭树上的马蜂窝，还曾放火烧树。这样一折腾，原本活着
的古树，便受不了了。老人显出非常惋惜的神情。在老人的烛光照耀下，我看见树
前的一块石碑上，写着斗大的三个字“系马槐”，这碑也有些年头了，是吴门张松
孙的手迹。看来，这棵古槐，的确是了不起的历史见证，可惜在“文革”中也难逃
劫数。
　　在深沉的夜色中，我们的车从陈桥镇开出来，但在我眼前，仍在晃动着那座破
旧的大殿和古槐的影像，这就是那曾经赫赫有名的陈桥驿。
＊

００　１９９６０１１３
第７版／副刊
大地
国画
涂光群
０５
　　松花江冬日＊
美术
００　１９９６０１１３
第４版／体育
■
西安大学生万人越野赛
焦卫平
０５
　　为迎接今年在西安举行的第五届全国大学生运动会，２３所高校的大学生日前
在西安古城墙上举办了“陕西省高校迎大运会万人越野赛”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　焦卫平摄＊
图片
００　１９９６０１１３
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１月１１日，顾客在美国斯坦福赖特Ａ级超市空荡荡的货架上挑选食物。对暴
风雪回潮的担心使光顾该地区各杂货店的顾客猛增。　　　　　新华社发＊
图片
００　１９９６０１１３
第２版／要闻
■
图片
刘前刚
０５
　　熊得斌（左一）、孙云（左二）、张佐安（右二）、马青云都是８０年代初志
愿来到川东贫困地区工作的青年大学生。１０多年来，他们奋战在建筑工地，个个
都是劳动模范。不久前，孙云被任命为省桥梁总公司副总经理。在此分别之际，他
们一起来到涪陵长江大桥工地劳动。图为他们为即将上任的孙云送行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘前刚摄＊
图片
００　１９９６０１１３
第７版／副刊
大地
书法
郭松／李桃
０５　
　　这两幅作品日前获中国、新加坡中小学师生书法大赛特等奖，大赛是由中国教
育学会书法教育研究会与新加坡中华书学协会共同主办的。＊
书法２幅
　　１．２．

