１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　奥思多媒体创作系统研制成功王选称它将是方正新支柱产业
钟珂
０５
　　本报讯　我国第一套供编辑使用的中文多媒体系统——奥思多媒体创作系统，
日前在北大方正集团研制开发成功。有关专家认为，这是北大方正继计算机排版之
后出版业的又一次革命，它标志着我国在多媒体创作工具的开发上达到了一个新的
水平。
　　北大方正推出的奥思多媒体创作系统，具有直观、简便的特点，编辑创作人员
无须编程就可以制作出高质量的电子出版物，把文本、图形图像、声音、动画及影
像等多媒体数据集成为一个整体，并使之具有交互性。
　　北大方正技术研究院院长王选教授说，多媒体开发是北大方正今年的发展重点
，并将成为北大方正新的支柱产业。努力使我国电子出版物的发展真正纳入产业化
轨道是方正今后的奋斗目标。　　（钟珂）＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
记者在基层
　新风吹进农牧区
白冰／宣宇才
０５　（新华社记者　白冰　本报记者　宣宇才）
　　隆冬时节，农田水利草场基本建设正在西藏高原全面展开，公司加农户的服务
体系连结了农牧区的千家万户，新的生产方式正在改变这里靠天吃饭、靠天养畜的
传统格局——
　　隆冬时节，记者在西藏农牧区采访，感到扑面而来的是西藏农业由自然经济、
计划经济向社会主义市场经济迈进的时代气息。
　　大规模的农田水利建设，使西藏农业保灌面积增加到２０８万亩，靠天吃饭的
状况得到较大改善，农业连续７年获得丰收。１９９５年粮食产量７０万吨达到历
史最高水平。
　　西藏虽然有着丰富的水利资源，但缺水却是制约西藏农业发展的最大因素，原
因在于缺乏灌溉设施。自治区各地下决心改变这种状况。白朗县近年围绕“一江两
河”开发，完成了以主要解决水利灌溉的杜穷农业一期开发工程，使这一区域的年
粮食产量从１０９．５万公斤增加到３７５万公斤。这项工程完成后，可将水浇地
扩大到１４万亩，比目前耕地总面积高出３．７万亩。江孜县干部群众艰苦奋斗修
库建塘引水，基本上形成了下引、中提、上蓄的灌溉体系。
　　日喀则地区卡堆、卡麦南北干渠的新建，幸福水渠配套工程和解放干渠的扩建
，山南地区甲日普水库的扩建，乃东鲁琼提灌站的改建，林周北干渠的扩建等一批
新的水利工程已建成并交付使用，为全区农业新的发展和持续增长增添了后劲。
　　那曲地区安多县多玛区活畜市场以灵活方便遐迩闻名，许多来自西藏农区和青
海、甘肃的个体商贩云集于此，收购牲畜、皮张。牧民们一年辛辛苦苦剪下来的羊
毛、牛毛、山羊绒等被几节电池、几个木碗换走的情形已不复存在，牧场离市场越
来越近了。
　　安多县县委书记多托说：“有了这些市场，当地牧民便能及时掌握市场行情了
，做生意心中也有了底。”
　　在建设农畜产品市场的同时，西藏农牧区还逐渐发展起了“公司加农户”这种
社会化服务体系。这些农产品加工经销公司为农牧民提供产前、产中、产后服务，
解决长期困扰农牧民生活的必需品、生产资料、农畜产品买难卖难的问题，并提供
科技服务。
　　西藏林芝地区朗县盛产名贵中药材冬虫夏草。去年，福建援藏干部看到农民每
年为卖虫草而发愁，他们便联系福建省泉州市有关部门与朗县成立了专门开发当地
土特产品的朗泉公司。公司以不低于市场价的价格从农民手里收购虫草，然后经过
加工包装卖到福建等地，仅这一项半年实现产值８０多万元。从今年开始，朗泉公
司计划把县里的苹果、核桃进行包装销售，增加产值。
　　对米林县卧龙乡的农民来说，今年这个冬天不同寻常。在乡长达穷的带领下，
群众靠自筹和贷款筹集了３０万元修建一条２０００多米长的水渠。经过群众艰苦
奋战，这条漂亮的混凝土水渠可在今年给卧龙乡麦村新增３００多亩水浇地。
　　达穷对记者说：“现在日子过得好了，乡里一动员，群众马上就能拿出钱来，
他们舍得向农业基础建设投资投劳。”
　　拉萨市达孜县穷达乡和唐嘎乡，干部和群众把水利作为他们的命根子，他们不
等、不靠，自筹资金组织劳力，一下子就修了两条水渠，已经收到了良好的效益，
基本上解决了当地农作物长期缺水的问题。江孜县每年冬修水渠义务投工６万人（
次），日喀则市边雄乡每个劳力义务投工１２０多个。
　　山南地区乃东县，在过去漫长的岁月里，一直粗放耕作。现在拖拉机、播种机
被大量使用，全县已拥有近２０００台拖拉机，机耕面积占耕地面积的１／３以上
。去年冬播前又引进８０部翻转犁，每部售价４００元，政府给购机农民每台奖励
１５０元，颇受农民欢迎，翻转犁很快被抢购一空。
　　西藏自治区党委书记陈奎元满怀信心地说：“西藏并不都是喜马拉雅，这里的
光照、水和土质举世无双，目前尚有５６．６万亩待耕地，如果再将平均亩产由目
前的１５０公斤提高到２５０多公斤，将６０％的中低产田改造为高产田，同时增
大科技投入，那么将西藏粮食总产量由１９９５年的７０万吨提高到本世纪末的１
００万吨，实现粮食自给自足，是完全有可能的。目前关键的问题是，西藏的农业
生产技术要革命，西藏干部群众的观念要转变。”＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　青年志愿者情系困难群众
唐维红
０５　（本报记者　唐维红文　陈晓钟摄影）
　　北京市民政局１月１８日收到了首都青年志愿者为受灾地区困难群众捐赠的第
一批御寒物品和援助款。北京市民政局副局长楚国情表示，他们将尽快把这批钱物
送到受援地区困难群众手中。
　　去年，我国部分地区遭受了比较严重的自然灾害，造成部分群众生活困难，急
需帮助。为灾区困难群众捐款捐物活动，是共青团中央推出的今年为部分困难群众
排忧解难“一助一”志愿服务行动的组成部分，也是共青团组织和广大团员青年响
应江泽民总书记“为人民群众多尽实心、多干实事、多谋实利”号召而采取的实际
活动。
　　首都青年志愿者在这次活动中表现出了高度的责任感和对受灾地区困难群众的
热切关怀。北京市委、市政府各委办局和全市８个城区的青年志愿者和机关干部率
先行动，仅仅两天时间，就捐款３．８万余元，过冬衣物１．２万多件。市总工会
职大的学生正放假在家，听到消息后纷纷赶回学校捐款捐物。北京大学爱心社的同
学也送来了他们捐献的５５０余件衣物。
　　许多离退休老同志也加入到了捐献者的队伍中。韬奋新闻奖获得者、工人日报
干部顾志武捐款１０００元，全国文联离休干部、原中国摄影家协会副主席陈昌谦
捐款３０００元……截至目前，捐款已达８０多万元，捐献衣物２万多件。
　　共青团中央书记处书记姜大明告诉记者，以“奉献８个小时，分担一分困难，
帮助灾区困难群众过好年”为主题的青年志愿者扶贫济困送温暖活动正在各地展开
。中国青年志愿者行动今年要以帮困扶贫为重点，大力拓展、深化“一助一”长期
结对服务，努力使“一助一”长期结对服务成为青年志愿者行动的一项基础性工作
。＊
配图１张
　　　１．图为满载着团中央、北京市团员青年和北京大学爱心社捐赠衣物的卡车
驶向贫困地区。
１９９６０１１９
第２版／经济
■
　旱地育秧苗　插秧随手抛　应用新技术　农民不弯腰
　　我国水稻生产正孕育一场革命
何加正
０５
　　本报海口１月１８日电　记者何加正报道：昨天，在温暖如春的海南省琼海市
农田里，记者和来自全国各地的农业工作者一起，看到了我国水稻生产正在出现的
一场悄悄革命的缩影。
　　农妇黄红川站在田埂上将一棵棵嫩绿的秧苗随手抛撒在水田里。过去需要一整
天面朝黄土背朝天才能插完的秧苗，就这样转眼间完成了。尽管她家的两亩地是第
一次采用这种外行人看来有点儿戏似的栽培方法，但她却一点也不担心会出什么问
题。她说，去年人家已这么种过，能增产。去年，海南用这种抛秧的方法种植水稻
１５００亩，平均增产１１．８％，最高增２１％。一旁，早几天用同样方法抛栽
的秧苗已经绿油油一片。
　　在另一块旱地里，大约３寸长的秧苗一畦畦和白薯、洋葱畦混在一起。这种旱
育秧苗使人觉得不是在种水稻，而是在种什么旱地作物。
　　机器抛秧更吸引了众多参观者，它比人工抛出的秧苗更快、更匀、更省工。同
时进行的还有水稻直播表演。它的播种方法类似在水田种小麦，直接撒下种子。据
说上海郊区采用这种技术，不仅省去了育秧、拔苗、移栽等最累人的农活，而且还
能增产５％。
　　这些技术，在全国已经出现、试验、推广了多年，农业部在琼海集中展示，目
的在于作为水稻突破性增产措施，在全国更大范围推广运用。它的意义不只在于其
技术价值，更重要的将使农民告别延续几千年面朝黄土背朝天的栽培历史。农业部
部长刘江说，不解决劳动强度问题，就难以遏止水稻生产的衰退。这些技术组合在
一起加以推广，将引起水稻生产的又一次革命。
　　据介绍，近年我国粮食供求矛盾突出，主要与水稻生产下降有关。１９９４年
与１９９０年相比，粮食减产１１．５亿公斤，而水稻减产１３４亿公斤。由于南
方水稻减产，历史上的“南粮北调”已变为“北粮南调”。有关方面认为，粮食增
产关键在水稻，水稻减，粮食减；水稻增，粮食增。农业部“九五”第一个生产会
议就是在这里召开的水稻生产会议。会议要求各地首先要保证粮田面积，主攻单产
，同时抓好各项政策和技术措施落实，力争今年水稻有个好收成。“九五”期间，
要保证人均稻谷占有量不低于１５０公斤，总产量占粮食总产的比重不低于４０％
，每年平均要确保增产２５亿公斤稻谷。＊

１９９６０１１９
第１版
■
　朱镕基考察金桥工程时指出
　　充分利用信息化技术　加快我国现代化进程
刘振英／王言彬
０５
　　新华社北京１月１８日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言
彬）中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基１７日在考察电子工业部金桥工程
网络控制中心时指出：充分利用信息化技术，加快我国现代化进程。
　　１７日上午，朱镕基和中央政治局委员、国务委员李铁映一起，听取了电子工
业部副部长刘剑锋关于金桥工程进展情况的汇报，并兴致勃勃地考察了金桥工程网
络控制中心、卫星ＩＳＤＮ交换系统、金桥卫星网络管理系统、实时监测系统、信
息交换系统、金桥无线区域网系统。
　　朱镕基说，按照党的十四届五中全会精神，我们要实现经济工作的两个转变，
接近和赶上世界科学技术的先进水平，实现我国的现代化。充分利用信息化技术，
可以大大加快这个进程。
　　朱镕基指出，金桥工程作为国家发展信息产业的重大工程，全面建成开通后，
将会加快国民经济管理信息化的发展。目前，这项工程已经初具规模，有了一个较
好的开端，但与国民经济发展的要求还有很大差距。有关部门要认真做好规划，确
定工程发展的原则，做好各方面的协调工作，共同努力，加快工程建设进度。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　各地打击盗版行为迅速有力激光影视厅点停业超过九成
曲志红
０５
　　据新华社北京１月１８日电　（记者曲志红）记者从有关部门获悉，文化部、
广电部关于在全国范围内禁止放映营业性激光视盘故事片的规定，在各地迅速落实
。截至１月１５日，全国约５０００家激光视盘放映厅、点，已有９５％停止营业
。
　　禁止营业性放映激光视盘故事片，是国家为加强知识产权保护力度、打击侵权
盗版行为、扫除黄色淫秽出版物而采取的重大措施，也是今年“扫黄打非”集中行
动的重点内容。各地和各有关部门对此给予高度重视。据文化部市场局副局长王文
远介绍，继两部通知下达后，全国３０个省、自治区、直辖市都相继发出有关文件
，要求本地区的激光视盘放映厅、点立即或限期停业。目前，已有２０个省份的营
业性激光视盘放映场所全部停止营业，还有１０个省份的激光视盘放映场所也大部
分停业，极少部分正在落实中。同时，各地整顿录像放映的工作也在积极进行中。
有关部门正在北京、上海、武汉等地筹建大型音像制品批发销售市场，逐步实现“
批发进场、零售归市”，为优秀、正版音像制品占领市场创造条件。＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　军校毕业生志愿赴藏三总部领导勉励有加
马晓春
０５
　　新华社北京１月１８日电（记者马晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有等三
总部领导，今天在京会见了志愿要求到西藏工作的军校毕业学员向世银，勉励他在
祖国最需要的地方建功立业。
　　向世银是陆军参谋学院战勤参谋班学员，入学前是某部副连职参谋。毕业前夕
，他给总部领导写信，要求到西藏艰苦地区工作。总部领导和有关部门批准了他的
请求。
　　向世银赴藏之前应邀来到北京。傅全有对他志愿要求到边疆艰苦地区工作的行
为给予了充分肯定。
　　傅全有说，西藏虽然艰苦，但很需要人才。有志青年到那里去一定会得到更大
的锻炼，一定会大有作为。＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
短波
　北海发展战略研讨会在京召开
包永江
０５
　　本报讯　国务院及有关部委研究部门的近百名专家、学者一月十五日聚首北京
，共商广西北海的“九五”社会经济发展战略。王光英、万国权等领导出席会议并
讲话。专家、学者们在会上提出了北海城乡一体化发展等构想。　（包永江）＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
短波
　徐州市向贫困村赠订人民日报
刘水
０５
　　本报讯　一月十八日，江苏省徐州市五百个人均收入低于九百元的贫困村欣喜
读到该市民政局为他们赠订的一九九六年《人民日报》。这是市民政局投入十三万
元实施智力扶贫的新举措。（刘　水）＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　兰州多一“景”　交通大改观
安洋
０５
　　本报讯　记者安洋报道：新年伊始，西部明珠兰州市又多一“景”——出租
车停车点。全市４２３个出租车停车点井然有序，穿梭不息的“的士”一改烦躁不
安的状态，一夜之间变得温文尔雅起来，兰州市拥挤不堪的交通状况大为改观。这
是该市交警采取措施、严格管理后出现的新气象。＊

１９９６０１１９
第１版
社论
　巩固成果　再接再厉确保今年物价涨幅进一步回落
■
０５
　　１９９５年，全国抑制通货膨胀工作取得明显成效，社会商品零售价格与上年
同期相比涨幅逐月回落，从１９９４年１２月的２３．２％下降到１９９５年１２
月的８．３％。全年商品零售价格上涨１４．８％，较好地实现了１５％左右的物
价调控目标。
　　１９９５年物价调控目标的实现，是各级政府认真负责、各部门协调配合，积
极贯彻落实国务院制定的抑制通货膨胀的各项措施，加强和改善宏观调控，严格市
场物价监管的结果，是整个经济工作的一项重大成果，对当前和长远都具有十分重
要的意义。这项成果的取得，表明了我们党和政府在向社会主义市场经济体制转变
过程中驾驭宏观经济的能力；标志着我国宏观经济环境进一步得到改善，经济保持
持续、快速、健康发展势头，从而为今年“九五”计划顺利开局打下较好基础；将
对我国进一步保持经济总量平衡，优化结构，改善投资环境，扩大对外开放，带来
积极影响。
　　从１９９５年物价调控目标完成情况看，各地物价涨幅比上年都有不同程度的
回落。天津、海南、广东、北京、安徽、上海等１４个省、直辖市全年商品零售物
价涨幅控制在１５％以内，计划调控目标完成得较好。但是，也有１０个省、自治
区商品零售价格涨幅在１６％以上，超过了计划调控目标。这些地区应该认真总结
经验教训，找出原因和差距，进一步提高认识，切实加强和改进价格调控工作。
　　１９９６年是“九五”计划的第一年。为了巩固近两年抑制通货膨胀、稳定物
价工作取得的成果，为“九五”期间做到物价上涨率低于经济增长率创造良好开端
，促进经济健康发展，保障广大群众特别是低收入居民生活稳定，缓解企业的困难
，１９９６年要继续采取有力措施，控制物价上涨，确保全国价格涨幅有进一步明
显回落。
　　确保今年价格涨幅进一步回落，必须进一步统一思想认识，继续把抑制通货膨
胀作为宏观调控的首要任务。要清醒地看到，１９９５年虽然较好地实现了物价调
控目标，但价格涨幅仍然较高，进一步稳定物价的基础还不牢固，控制物价工作还
不能放松。国家将进一步提出全国和分省、自治区、直辖市的物价涨幅调控目标，
各地政府要继续坚持并完善物价调控目标责任制，切实加强对物价工作的领导，组
织各部门对市场物价进行齐抓共管、综合治理。
　　确保今年价格涨幅进一步回落，必须继续加强和改善宏观调控，努力保持经济
总量的平衡。物价稳定的关键，是搞好宏观总量平衡。当前经济总量平衡的基础还
不牢固，产生通货膨胀的根源并未消除。因此，在新的一年中仍然要坚持适度从紧
的财政、货币政策，严格控制固定资产投资规模，切实抑制消费基金的过快增长；
同时，按照市场需要，大力发展生产，增加有效供给。各地应抓紧完善新的价格调
控机制，增加重要商品储备，建立健全粮食风险基金和副食品价格调节基金制度，
加快市场价格法制建设，增强政府对市场价格的调控能力。
　　确保今年价格涨幅进一步回落，必须切实加强农业，继续执行严格的省长负责
“米袋子”，市长负责“菜篮子”的责任制，促进粮、棉、油、肉蛋菜等主要农副
产品稳定增产。实践证明，农业取得好收成，是保持市场物价稳定的重要基础。各
地应切实贯彻中央农村工作会议精神，真正把加强农业放在发展国民经济的首位，
采取措施，增加农业投入，改善农业生产条件、提高抗御自然灾害能力，坚决落实
各项扶农、支农政策，稳定农业生产资料尤其是化肥的价格，减轻农民负担，调动
广大农民的生产积极性。
　　确保今年价格涨幅进一步回落，必须加强市场物价的监管工作，规范市场价格
行为。去年抑制通货膨胀的事实告诉我们，加强市场物价监管，发挥社会和舆论的
监督作用，对抑制通货膨胀、稳定物价具有明显的成效。各地应当继续严格控制出
台新的调价项目，加强对基本生活必需品价格的监审，对主要副食品零售市场实行
明码标价和适度灵活的差率控制，加大价格监督检查力度，严格执行价格法规政策
，有效地制止乱涨价、乱收费、牟取暴利的价格违法行为，规范市场价格秩序。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
西平
０５
　　中国科学院和ＩＢＭ中国有限公司将共同建立一个面向对象技术中心，开发
供我国高等院校使用的面向对象技术教程。　（西　平）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
郝士
０５
　　为了使全国少先队员和广大中小学生加　深对“十佳少先队员”先进事迹的
了解，全国少工委、大连电视台、大连时代动画有限公司将联合制作十集系列动画
片《中国十佳少年》。　（郝　士）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
伯言
０５
　　北京市一六一中学一百三十余名学生参加国家教委考试中心举办的计算机等
级考试，其中六十人获二级合格证书，一人获一级合格证书，被国家教委评为“计
算机教育先进集体”。（伯　言）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
玉良
０５
　　近年来，杨克勤摸索出一套中医治疗“脑萎缩”病的独特方法，建起了山西
省仅有的一家中医脑神经病医院——山西省河津市脑神经病医院。目前，到这个
医院求治的病人，已遍及全国三十一个省、市、自治区。　（玉　良）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
吴文
０５
　　由中国医学科学院药物研究所完成的国产抗癌新药紫素（紫杉醇注射液），
日前经国家药品评审委员会核准，正式投产。国产紫杉醇对晚期卵巢癌、食管癌和
肺癌均有明显疗效。　（吴　文）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
王维
０５
　　日前，一种新的女性保健药——依维意卫生栓经山东省卫生厅批准，在济
南博达医药生物工程公司投产。该药集预防、治疗等功能于一体，有杀菌消毒、预
防泌尿系统感染等作用。（王　维）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
简讯
　简讯
周全
０５
　　由上海红绿兰图片有限公司研制的“大型彩色全视场长条照”日前在“全国
第三届科技人才技术交流会”获奖。此项目填补了国内彩色宽幅全视场摄影领域的
一项空白，达到了国际先进水平。（周　全）＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　“模范通信站”命名大会在京举行
关科／马晓春
０５
　　新华社北京１月１８日电　（关科、马晓春）中央军委授予总参某长途电话站
“模范通信站”荣誉称号的命名大会今天在北京隆重举行。
　　中央军委委员、总参谋长傅全有代表中央军委在会上宣读了军委主席江泽民签
署的命令。总政治部副主任周子玉和总后勤部副部长左建昌向长话站的代表颁发了
中央军委授予的奖旗。
　　傅全有在讲话中说，长话站建站４５年来，在老一辈革命家和军委领导的亲切
关怀下，取得了显著成绩。特别是在新形势下，她们认真贯彻军委江主席提出的“
政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，深入落实《军
队基层建设纲要》，在平凡的岗位上建立了不平凡的业绩，为我军通信事业的发展
作出了突出贡献。各单位一定要以“模范通信站”为榜样，加强基层全面建设，确
保部队战斗力的提高和各项任务的圆满完成。
　　总参谋部领导及中央办公厅、邮电部、总部机关的有关负责人出席大会。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　中比合作开发汉语语音产品
李晓光
０５
　　本报讯　在国内语音界名列前茅的北京星河电子总公司，近日与比利时Ｌ＆Ｈ
公司合资成立北京乐和语音产品有限公司。公司将开发生产所有汉语语系的语音产
品，填补世界这一领域的空白。　（李晓光）＊

１９９６０１１９
第１版
■
　李鹏会见香港明天更好基金访京团强调
　　“一国两制”在香港有充分保证
冯秀菊
０５
　　希望香港继续保持繁荣稳定，继续保持国际金融、贸易和航运中心地位，继续
成为中国内地通向世界的桥梁
　　新华社北京１月１８日电　（记者冯秀菊）国务院总理李鹏今天下午在中南海
会见香港明天更好基金访京团时强调说，中国政府有信心、也有能力确保在１９９
７年７月１日后对香港实行“一国两制”的方针。
　　李鹏对由著名企业家、港事顾问、筹委会委员李嘉诚、曾宪梓等工商界知名人
士组成的访京团说，中国对香港恢复行使主权后，希望香港继续保持繁荣稳定，继
续保持国际金融、贸易和航运中心的地位，继续成为中国内地通向世界的桥梁。
　　当李嘉诚谈到港人非常关心中国政府于１９９７年后将采取什么措施保证“一
国两制”方针在香港顺利实施时，李鹏说，“一国两制”是邓小平同志提出的一个
伟大构想。现在这个构想已成为我们的一项基本国策。这一方针的提出充分考虑到
香港的历史和现实情况，是实事求是的。中国政府有信心，也有能力确保“一国两
制”方针于１９９７年后在香港实施。
　　李鹏强调说，“一国两制”方针在香港实施是有充分保证的。首先是我们制定
了香港特别行政区基本法。中英联合声明签署后，中国全国人大成立了香港特别行
政区基本法起草委员会，经过４年多的努力，制定了这部具有历史意义和国际意义
的重要法律，将中国政府对香港的一系列方针政策以法律的形式明确规定下来。
　　第二，１９９３年，中国政府根据形势的发展变化，及时成立了香港特别行政
区筹委会预备工作委员会，为筹建香港特别行政区进行了必要的前期准备工作，给
筹委会的工作奠定了良好的基础。不久前，全国大人常委会还任命了香港特别行政
区筹委会的组成人员。筹委会的组成是经过充分酝酿，考虑到各方面的因素和代表
性而确定的。以上各项步骤标志着筹备成立香港特别行政区的各项工作将进入具体
落实阶段。他说：“我相信筹委会一定会不负重托，必将为‘一国两制’方针的贯
彻发挥重要保证作用。”
　　第三，内地政局保持稳定和经济持续发展也是贯彻落实“一国两制”方针和关
于香港问题的一系列政策的重要条件和保障。
　　李鹏表示相信，根据“一国两制”的方针，香港在１９９７年７月１日后将实
行资本主义制度，保持香港居民生活方式不变，这将有利于更好地发挥香港国际金
融、贸易和航运中心的作用。
　　李嘉诚在会见中提到港人还关心１９９７年后中央人民政府如何处理内地各省
市及中央各部门与香港特别行政区的关系问题时，李鹏说，１９９７年后，中央人
民政府所属各部门以及各省、自治区、直辖市与香港特别行政区及其各部门之间不
存在上下级隶属关系，它们也不会干涉香港特别行政区自行管理的事务。这在基本
法中已有明确规定。
　　他说，１９９７年后，中央各部门、各省、自治区、直辖市与香港特别行政区
的交往和合作将在“一国两制”的原则下，按照基本法的有关规定进行。中央人民
政府在这方面将会加强管理，国务院港澳事务办公室将在这一方面发挥统筹、协调
和归口的作用。
　　国务院港澳办主任鲁平，国务院外办副主任吕聪敏参加了会见。＊

１９９６０１１９
第１版
新闻简报
　淮河以南地区普降暴雪
新华社
０５
　　一场飘洒一昼夜的暴雪，使十八日晨的古城南京银装素裹。据江苏省气象部门
报告，一月十七日上午起，受北方强冷空气影响，淮河以南普降暴雪。至十八日六
时，沿江苏南部降雪量达十一至二十八毫米，南京地区积雪深度达十八厘米，是一
九八四年以来最大的一次降雪。＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
祖国统一大家谈
　两岸同根　共襄盛举
文台
０５
　　江泽民总书记于去年春节前夕发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗
》的重要讲话中指出：“中华各族儿女共同创造的五千年灿烂文化，始终是维系全
体中国人的精神纽带，也是实现和平统一的一个重要基础。两岸同胞要共同继承和
发扬中华文化的优秀传统。”这一远见卓识成为发展两岸文化交流的推动力。
　　一年来，两岸关系虽阴影笼罩，但文化交流方兴未艾。去年的两岸文化交流在
持续稳定中求品位，在健康有序里显效益，交流项目和人次创两岸文化交流的最高
纪录。截至年底，两岸交流项目共计２７２项，其中赴台１９８项，来访７４项。
交流总人数３０４６人次，其中赴台１８８４人次，来访１１６２人次。
　　１９９５年两岸文化交流的主要特点是：
　　民族色彩浓厚的民族艺术项目最受欢迎。《孔府四千年文物展》不仅吸引了台
湾高层人士，也受到广大民众、在校学生的青睐。校方专门组织学生集体购票入场
参观，并当场布置作文题当作教学内容，使学生上了一次生动的校外课。孔子在中
国传统文化史上的地位不言而喻，在岛内能产生如此大的震撼，不能不说明两岸民
众对中华文化的认同。“２０世纪华人音乐经典”演出团集海内外众多名家于一团
，以其精湛的音乐魅力倾倒台湾观众，特别是在演出《黄河大合唱》时，台上台下
齐声引吭高歌，显示了中华民族强大的凝聚力。福建漳州歌仔戏团以特有的语言优
势，深入乡村、学校，受到民众的欢迎，许多承办单位纷纷表示，这么好的剧团明
年还将邀请来台演出。山西绛州鼓乐团的演出，风格独特，气势磅礴，台湾观众甚
至同行无不为之折服。
　　交流领域拓宽，交流步子加大。去年赴台的除音乐、舞蹈、美术、戏曲、戏剧
外，杂技、皮影、木偶等民间艺术开始增多。交流层面广，从中直院团扩至省市县
的艺术团体，交流人员中有专家、学者、学生、工人、农民、教师等。文化交流的
层次也有提高。台湾海基会文教参访团的来访，祖国大陆美术馆长访问团访台，以
及两岸文物交流团的互访，将两岸交流层次大大提高。两岸交流形式由演出、展览
、讲学、学术交流扩展至合拍节目、校际交流、求学等，尤其是书画交流日益增多
。两岸文化交流如此频繁、密切，既加深了解，又增进同胞情谊。率台湾青少年戏
剧访问团来访的牛川海先生感慨万分地说，通过参观访问，更感中华文化的博大精
深，源远流长，今后要多来看看，多来学习。
　　积极推动两岸青少年交流。年内赴台进行文化交流的有桂林小桂花艺术团、南
昌市少年宫艺术团、中央乐团女子及少年合唱团、京津沪少年京剧团等。台湾来访
的有，高雄前金中学来中央民族乐团举办冬季音乐营活动，台北青少年戏剧演出团
来中央戏剧学院交流演出等等，共３４４人次，占来祖国大陆交流总人数的３０％
。两岸文物交流发展很快，１９９５年交流达１７７人次，引人注目的是两岸文博
界的高层互访揭开了文物交流的新篇章。两岸故宫的交流已经起步，我杨新副院长
赴台参加台北故宫庆典活动并作学术讲演。去年台湾文物来展的有《清现雅集精品
展》、《古越阁青铜器展》、《日月坊海外遗珍展》等。
　　学术交流势头不减，校际交流形成一定规模。１９９５年赴台讲学的有４２项
、７３人次，分别占总数的２３％和４％。中央民族乐团演奏员何建国应台湾省立
交响乐团邀请，赴台讲授辅导打击乐近一年，效果良好。北京市戏校和台湾复兴剧
校已形成合作关系，分批派遣１４名教师赴台执教，颇受欢迎。
　　继承和发扬中华文化的优秀传统是两岸同胞的共同愿望。今年我们要继续发展
两岸文化交流的好势头，两岸文化艺术界人士要共同努力，共襄文化交流盛举，再
创中华文化的辉煌。＊

１９９６０１１９
第１２版／副刊
大地　文化广角
　心窥湘西
谭健
０５
　　认识几个搞文学创作的朋友，均写得一手好散文或诗歌，每每涉足风景名胜，
便有极漂亮且传神的文字散见国内各大报刊。但我发现有一个例外，那就是在漫游
了湘西明珠——张家界后，表现不佳。要么是“飞鸿踏雪泥”，语焉不详，难称人
意；要么是浮光掠影，貌合神离，未写出真性情。是山水景致平平，不愿使出浑身
解数？还是因为它过于神奇，非人工笔力可逮？我曾经问过几位朋友，他们含糊其
辞告之曰：难下笔。
　　去年盛夏，我回到了阔别整整２０年的湘西故里。踏在索溪峪、十里画廊、天
子山这块熟悉的土地上，百感交集。当年我栽下的树苗如今已长成参天大树，我折
枝掐蕾过的灌木山花着锦吐艳了一春又一春……２０年前，这里还是一个人迹罕至
的偏远蛮荒之地，眼下触目皆是身背行囊的观光客，用游人如织的熟语来形容，丝
毫不为夸张。“养在深闺人未识”的湘西明珠——张家界，终于撩开了她那遮饰了
千万年的神秘面纱，袒露出绝世惊人之貌，令世人心迷神醉。继而被“册封”为世
界文化遗产之一。
　　湘西山水的神奇魅力在哪里？当我与她暌违了若干载后，再度亲吻这块土地时
，试图凭借２０年的审美距离和出“家”“云游四海”之所学，来解开这个谜底，
却一次又一次枉费心机。归来后期逾半年，仍然在空白的稿纸上落不下片言只语。
　　正感到愧对故土湘西时，偶然读到法国启蒙思想家孟德斯鸠关于自然环境对民
族性格影响的论述，忽然触发了我的思维。神州大地名山大川不可谓不多，为甚单
单“湘西自古多匪气”？这是由她独特的自然景观决定的。湘西山水的格局和气韵
透现出一种匪夷所思的险峻，一种震撼人心的野性张狂。正是这种大自然的天籁神
气，陶冶出湘西人所独具的雄心虎胆，侠胆义肠，“至死犹闻侠骨香”。问题的关
键在于，这是大自然的一种原始极致，守望住这一极致，就是一种纯厚的民风和豪
壮的信义；跨越一步就是谬误，原始质朴的人文野性就有可能蜕变为人文匪气。
　　许多到过湘西张家界一带的旅游者，总觉得有一种难以名状的奇异感受，既没
有观赏桂林山水清秀可人的那种内心愉悦，也没有寓目黄山奇松云海那种雄姿迷人
的胸襟舒展，更多的是一种心灵震颤或心悸不安伴随着。这种奇特的感受就是由湘
西山水所独具的极致野性引发的。她的每一道山梁，每一个峪谷，每一泓溪水，乃
至生长其上的动植物群种，浑身上下无不散发出一种对既有规则秩序的冲撞和不屑
。神堂湾那神秘莫测的声响，西海子那斑驳迷离的光环，金鞭溪那变幻不定的幻影
，月亮垭那凄凉猩红的月亮，无一不构成心仪湘西的观光客在“风景那边”难以获
得的体验。最有代表性的还是那山水的格局和走势，往往呈极端之状，挺拔如劲松
当风，郁结如老蛟盘窟，放逸如渴马奔泉，健美如寒梅立雪。天子山，要高就刺破
青天，索溪峪，要低就沉入谷底。有一个在当地流传已久的故事很能说明这一点：
一农夫出远门办事，离家三日还回头叮嘱堂客别忘修补后院的鸡笼。这种奇特的现
象是因为两山虽壁立千仞，却近在咫尺，隔山对谈不必声高，但下山上山却要走三
日路程。这是极言其山险，还有水恶一说。湘西一带有所谓“竹筒水”之说，言其
水的涨消快如竹筒倒水，据说常有二人同行，动作麻利者已涉水而过，稍迟缓者就
只能隔河相望了。
　　湘西山水的迷人惊艳之处，还在于她少有文人墨客的足践和文饰，质朴天成。
当今有的酸楚才子，试图描画出湘西的神奇风姿，翻遍了线装诗书，也没有找到关
于湘西“美人”的一星半点笔墨，于是，只好比附知名的山水。有的说，她“纳黄
山、桂林之美”，有的说她“容庐山、南岳之秀”，还有的说，她“集国内名山大
川之大成”云云。其实，湘西就是湘西，她从不步人后尘，也不掠人之美，既不纳
谁，也不容谁，更不集谁之长。她就是她——一位桀骜不驯的深山野妹子。
　　哦，湘西，神奇的土地！
　　张家界、天子山、索溪峪……让人迷醉的深山野妹子！＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
人物长廊
　商道精处是诚实　——香港金日集团总经理李仲树印象
曹宏亮
０５　（本报记者　曹宏亮）
　　两次参加李仲树先生当主角的会议，直到第二次才注意到他。这是在人民大会
堂，因为给“和平统一基金”捐款，中国和平统一促进会正为他举行捐赠仪式。与
他那宏大的事业和气魄相比，这位香港金日集团的创始人和总经理显得朴实而又年
轻。
　　专门采访他是在北京燕山大酒店。尽管旅行在外，却还与助手们一起紧张地工
作。谈起他的创业经历，这位共和国的同龄人原来出生于福建厦门，直到７０年代
初赴港，一直与共和国同命运，并且是一个独特的社会群体“老三届”的一员。“
这个时候的经历，对于一生都有极其重要的影响”。他总结说。
　　只身赴港，是因为有华侨的身世。但到了香港，与所有类似的人一样，都必须
从打工开始。而打工也正是一切创业者的奋斗之母。对未来的金日集团创始人李仲
树来说，最奠定基础的打工则是在一家药铺，因为他正好喜欢中医中药。勤奋工作
之余，辨认药材品种，留心经营之道，结识同行顾客，又阅读医药书籍。五年下来
，连老板都让他做药店的补缺医生和临时掌柜。
　　就在这时候，李仲树和他的兄长李仲明发现了一个新的消费倾向：由于经济的
繁荣，香港人纷纷购买营养滋补品。再一调查市场，台湾和东南亚的需求更大。当
机立断，兄弟俩很快创办了一家贸易公司，人无我有，人有我优，稳扎稳打，以诚
取信。很快，他们的公司站稳了脚跟，并发展了第二家。到１９８９年，每年仅从
内地销往台湾的人参就达６００吨左右。他们的事业有了长足的发展。
　　随着经贸关系的扩展和实力的增强，他们又向实业界进军，短短数年间，就将
公司扩大到制药、医疗、保健、金融、房地产等领域，开发保健药品、治疗药品２
０多种，并将投资区域转向广东、福建等地。十几年来，已在深圳、顺德、厦门、
福州建立分公司４个，总投资额１·５亿元。最近，又在厦门投资６０００万元，
扩大生产规模。１９９２年，李仲树得知家乡县城要改造中心市场，他毫不犹豫当
即出资１５００万元与当地有关部门签约，支持这一商业城的建设。
　　除此之外，他又捐资６００多万元在福建家乡兴建小学、医疗中心和其他基础
设施。
　　问起他的为商之道，李仲树没有得意，没有感叹，仍然平平常常地说：那就是
“勤勤恳恳做事，实实在在做人”。
　　谈到他为中国和平统一基金会“和平统一基金”捐资１００万元，这位十几年
来穿梭于香港和海峡两岸的实业家以自己的亲身感受说：台湾同胞大多数心向统一
，但多年来两岸隔绝的事实使许多人也心存疑虑，尤其是年轻人，对祖国的了解很
有限。而要消除疑虑，只有多多交流，多多沟通，让事实说话，让感情起作用。尤
其是文化、科技和教育等方面的交流，最能产生实际效果。作为年轻一代的实业家
，他捐资正是为支持这种交流，扩大这种交流，从而为祖国和平统一做贡献，做实
事。＊

１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
人物
　长江之子——记五次考察长江源头的硬汉杨欣
黄振中
０５　（本报记者　黄振中）
　　勇气，赶走困难，吓跑猛兽；勇气，迎来希望，创造奇迹。五次去长江源头考
察的３３岁的杨欣，以九死一生的感人经历，铸成了这一结论。
　　　　　　只身持刀冲入狼阵，吓跑狼群，这不是神话
　　杨欣第一次考察长江是１９８４年，那时才２０岁刚出头。３０名漂流壮士，
１０人遇难，牺牲了１／３。杨欣同生还的英雄们一起，成功地漂完了６３００公
里长、５４００米落差的长江，创造了长江漂流纪录。他因此获得了漂流探险一等
奖、摄影一等奖，并被选为共青团第十二次代表大会代表。然而对杨欣来说，比荣
誉更重要的是懂得了人生的价值，形成了正确的人生观。他说：“探险是人精神的
展示。一个勇于探险的人，是有作为的人；一个善于探险的民族，是个发达的民族
，我们要弘扬这种精神。”又说：“人在都市里可能会碰到两种沉淀：一是吸进大
量尘土，沉淀在肺部；二是许多不健康的东西沉淀在灵魂。而到了大自然里，这些
都可得到清除。”这种思想境界驱使杨欣进行了以后四次探险。记者问他经历了多
少困难，遇到过多少险境。回答是：因为太多，所以都不觉得是困难和危险。
　　但是有一件事，杨欣至今仍记得清楚，那是他同狼群搏斗的故事。１９８６年
６月１７日，在８００里无人区，杨欣拉船进入一个水很浅的湖泊。湖很大，茫茫
一片，看不见出口。连续在水中走了３小时的杨欣，脚冻得发麻，又累又饿。船快
到湖边时，突然看见一片黑压压的东西从山上下来。再细一看，原来是十几只狼。
在生命危急关头，他急中生智，从腰中拔出长刀，大喊大叫朝狼群奔去。身穿红衣
的杨欣，如火球一样冲入狼阵。狼见状吓得四处逃窜。狼吓跑后，杨欣喃喃地说：
“原来狼也怕人。”此后他再也不怕狼了。他把一次次历险视为同死神拔河。
　　　　　　人和动物共同拥有一个地球，没有理由伤害它们
　　杨欣处处表现出爱护动物的本能。他规定探险队员不许持枪，不许伤害动物，
就连抓蜻蜓也不允许。杨欣说，我们和动物共同生活在地球上，不但不能伤害它，
而且要保护稀有动物。他讲述了许多动物亲近人的故事，以此来激发人们的爱心。
一次在通天河上，船进入一个峡谷，山上的瀑布好像从云中飘洒下来，风景特别美
。一群白唇鹿在岸边目视着船上的探险队员。此时，有位队员吹起哨子，鹿也不害
怕，依然站在原地。当船往下漂时，白唇鹿扬起四蹄在岸边追随，好像是送行，一
直跑了十几里，太亲切了。杨欣还讲了一个鲜为人知的故事。在８００里无人区，
他和队员们在一处修理发动机。各种动物轮番来“慰问”。先是一群藏羚羊来瞧一
瞧，接着狼走来转了一圈，后来熊也来光顾。人与动物的距离顿时拉近了。
　　　　　　对长江执著的爱，使他把宣传和保护长江作为永远的追求
　　杨欣在长江源头拍下了一万多张精美的照片，凝结着对大自然的赤诚。这是他
在冰川之中，在海拔６０００米的死亡线上，在８００里无人区，历尽艰辛摄下的
杰作。从冰川上的一滴水，到沱沱河、通天河的形成发展，多角度地揭示了源头的
神奇，使人感到母亲河的博大、温厚、坚韧与神秘。第三次探险时，他已不满足于
摄影，用摄像机摄下奇异风光和动物植被，为宣传和研究提供更全面的资料。如今
他又用４个月的时间策划推出“保护长江源，爱我大自然”的五年计划。曾经卖掉
家中彩电换取路费的杨欣，已经得到环保组织的关怀和一些公司的后援，面前出现
了曙光。他对前景很乐观，认为心和心相撞会发出保护长江的共鸣。杨欣的行动是
从对母亲河热爱开始的。他７岁随父母从成都迁入攀枝花市，金沙江从家门口流过
。他曾在江里游泳、捉鱼、摸虾。做教师的母亲在家里贴着一张１∶４００万的中
国地图，指着一条贯穿神州大地的蓝线给杨欣讲述长江的故事。而在西藏当兵的父
亲向儿子讲述的是中国西部的神话和传说。母亲的地图、父亲的故事伴随着杨欣成
长，最后把他引向长江这条蓝线的尽头，引进大自然的怀抱。杨欣说，“我感到自
己是高原和长江的一部分”，今天，长江水仿佛真的成了他沸腾的血液。＊
配图１张
　　１．杨欣同藏族老妈妈在一起。　　　　江边摄
１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
自然保护区写真
　未掀开的面纱——西双版纳雨林探奇
孔晓宁
０５　（本报记者　孔晓宁）
　　许多人虽去过西双版纳，但不识“庐山真面目”，它仿佛罩着一层神奇的面纱
。你见过水桶大的巨竹、会跳舞的“风流草”、７０米高的望天树吗？读了此文可
能会有新的感触。
　　西双版纳，这个令人心驰神往的地名，傣语意为“十二个田赋单位”。记者不
久前踏上这块“南国宝地”，方知在１６世纪之前，当地是被称作勐巴拉纳西，即
“美丽神奇的乐土”。而眼前的所见所闻告诉我，今天这块乐土最显美丽与神奇的
地方，是雨林。
　　目前，西双版纳保存着我国少有的一片热带雨林。其中高等植物多达５０００
余种，脊椎动物与鸟类共逾千种。全地区土地面积仅占全国的０．２２％，而植物
种类却占１２％，难怪生物学家们一直把这儿视为全国最富有的物种基因库，从中
不断发幽探微，释开一个又一个自然之谜。
　　身处雨林之外，你见到的只是一片青翠，远看座座山峦，若披厚厚绿毯。深入
密林之中，千姿百态的枝藤花叶便争着抢着映入你的眼帘，环视周围，你很难见到
两株一模一样的树木。形形色色的各种植物，大大小小，高高矮矮，层层叠叠，遮
天蔽日，树生藤，藤长草，仿佛进入混沌初开的远古时代。
　　在幽暗阴湿的林子里，所见植物，都显硕大。林中小道边一棵四数木，高大似
可及云，粗够五六人抱一圈儿，它基部延伸出的一些翼状结构，形如板墙，足有一
人高。另一种海芋，叶片面积，相当于五六把雨伞。还有一种巨龙竹，是世界上最
大的竹子，截下它的一节，就是一个大水桶。
　　我们参观过的雨林，均在自然保护区内。从５０年代至８０年代，西双版纳划
定了好几处自然保护区，使得大片雨林得以完好保存下来。
　　林子太密，深处更难进。幸好，附近葫芦岛上热带植物园里，错落有致地引种
了许多珍稀的热带树种，使我们能够尽情地一饱眼福。
　　年轻的植物园副主任陈进，前几年从南京农学院毕业到此，算是这儿的第三代
“拓荒者”。他领着我们走近一株美丽的小草，并且打开录音机，一支悠扬动听的
傣家情歌溢散开来。俯身细瞧，我们发现，那小草，顶头两片幼嫩的叶子，居然随
歌起“舞”，曲急叶片疾抖，曲缓叶便轻颤，歌毕舞止，令人不禁莞尔。原来，这
种能跳舞的草，名为“风流草”。它的叶片对声波特别敏感。人们常说“草木无情
”，西双版纳的奇树异卉，却偏偏有情，而且具有独特的品格。望天树，是热带雨
林的标志。它幼时，安于阴湿，甘愿“寄人篱下”。可一旦长到２０来米，进入“
青春期”，便猛一阵上窜至７０来米，从此“出人头地”，成为雨林“巨人”。果
枝如大象鼻子的“象鼻棕”，常２０多年开花，又经３年果熟。待果实落地生芽，
母树便悄悄逝去，为子孙们留下足够的生存空间。而那排枝繁叶茂的榕树，最初只
是飞鸟衔到油棕树干上的几粒果实。它很快就在树干上伸根展叶，吸收着油棕的营
养。渐渐地，枝根在寄生树上箍成一个大网，直至把油棕“绞杀”而死，最终取而
代之。
　　这儿的物种异常丰富，甚至在一公顷的林地上，几乎找不到两株树木属于同样
的物种。同一个属的植物，可以有数以百计的种生长在一起，它们的外形内涵，均
有很大区别。这是用达尔文的自然选择法都难以解释的现象。＊
配图１张
　　１．西双版纳风光　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０１１９
第９版／读者之友
心灵的家园
　良好的人际关系从自己开始
魏侬
０５
　　在咨询中，我常听到这样的话：“我的婚姻越来越没意思，我们整天吵架，我
真不想回家。”
　　“我的同事总跟我过不去，一点小事也要到领导那汇报，我跟他们又没仇，干
嘛这么对待我。”
　　…………
　　这些人感到自己受到了伤害，他们从内心希望改变这种状态，如何才能改变这
种状况，建立良好的人际关系呢？
　　一、完善自我
　　影响人际关系的主要因素不是个人的言辞和技巧，而是自身人格的完整和具有
良好的品德基础。
　　想一想你在对待同事、上下级、配偶、孩子时，是否做到尊重、礼貌、友好、
诚实、关心和信守诺言。如果你所扮演的是一个自命不凡的、将自己装在虚假外壳
内的角色，那你的人际关系必然紧张，因为任何人都不愿和一个虚伪、冷漠、不负
责任的人打交道。一个人的内涵比言辞更能影响到人际关系。处事技巧再高明，话
说得再动听，没有充实的内涵，也很难得到人们的信任，就像没有播种却期望得到
收获一样。
　　二、站在对方角度看问题
　　我们常常喜欢根据自己的经验来指导别人和认为别人有同样的需要。在与人打
交道时，更多地是盯住别人的缺点和引起自己不快的环境。
　　如一位经理让销售负责人拟一份销售计划，但在交待工作时却附加了一大堆自
己的设想，结果是他自己制定了一个计划，销售负责人不过是帮他变成了文字，最
后两人均不满意。经理认为对方工作不主动、没有创意，销售负责人认为经理根本
不信任自己。
　　如果我们换一种思维方式来考虑问题，想想别人以同样的态度对待你会怎么样
？你会发现，尽管别人出于好心，但这种强迫你接受“帮助”的态度同样让你受不
了。就像让你上了一辆与你的目的地相反的车，司机越努力开，离你的目标越远。
所以尽管可能对方做的事不是你所希望的，但你要想取得好的效果，就应先选对“
方向”，即把对方作为一个独立的、有一定能力的人去理解，并按这种理解去对待
他们。
　　三、真诚是打开心灵的钥匙
　　真诚是建立人与人之间信任的基础，在做了错事或给别人带来不便、烦恼时，
诚恳的道歉也是真诚的一种表现。这说来容易，但如果你是一位领导、一个父亲，
做起来也许会需要很大的勇气。此外，同样的错误不应重复，否则你的致歉也将会
被看作是不真诚的。
　　真诚还体现了人格的统一，即以同样的原则对待所有的人。
　　四、问题的出现是关系改善的机会
　　对待一些麻烦，我们习惯性地感到不耐烦，心情不愉快，但如果换一个角度看
问题呢？
　　孩子喜欢没完没了地提问题，甚至是莫名其妙的问题，常令许多家长感到头痛
，觉得孩子烦人。但如果把这看成是与孩子加强关系的机会，也许会使家长更乐于
去了解和帮助孩子，甚至感到这是一种乐趣。
　　一个员工向领导提意见，领导不应感到恼火，而应表现出一种积极解决问题的
态度和行为。这不仅会密切与这个员工的关系，其他员工也会从中得到安全感和信
任感。
　　最后提醒您，建立良好的人际关系，或改善目前不尽如人意的人际状况，不是
一朝一夕的事。打破多年来形成的思维模式和行为模式，也许是痛苦的，但如果你
勇于去尝试，随着时间的推移，就会惊喜地发现一个新的自我和一种新的人际关系
的出现。
　　北京博爱博心体健康咨询台　　魏　侬＊

１９９６０１１９
第８版／体育
他山之台
　足球优先——访阿根廷维莱斯体育俱乐部（二）
管彦忠
０５　（本报记者　管彦忠）
　　维莱斯体育俱乐部的运动项目很多，但足球活动占很大比重，是俱乐部优先发
展的项目，这在俱乐部的章程里有明确规定。在足球执行委员会之下，设立职业足
球部、（青少年）业余足球部、成年娱乐足球部和儿童娱乐足球部。每一个部成立
一个分委员会，成员包括主席、副主席、秘书、司库、总协调员、代表和工作人员
。
　　职业的甲级足球队只有３０名球员，其中２１名来自本俱乐部的业余队，其比
例之高在阿根廷的俱乐部队中是少有的。上一个赛季，维莱斯队没有花钱转进任何
球员，节省了大笔费用。业余队分为９个级别（１９岁和２０岁的球员列为第４级
，之后每个年度出生的球员列为一级，到第１２级）。每个级别有球员２０多人至
３０多人不等，分别参加阿根廷足球协会统一组织的各个级别的比赛。
　　业余足球队由俱乐部配备教练班子和医生、工作人员，每个级别有一个代表进
行管理。业余球员费用自理，俱乐部只对年龄大一些的几个队给予少量补贴。外出
比赛时交通、住宿等费用由俱乐部支出。内地来的球员住在俱乐部的宿舍里。１９
岁以上的业余球员可以和俱乐部签署职业合同，进入甲级队效力，或者另找出路。
维莱斯的各业余足球队进行严格的训练，技术和战术水平提高比较快。１９９４年
，维莱斯俱乐部的业余足球球员中有６人参加过美洲解放者杯和洲际杯的大赛，其
中多明戈斯参加过在卡塔尔举行的２０岁以下世界青年足球锦标赛，他效力的阿根
廷队获得了冠军。维莱斯俱乐部的儿童足球队有８５０名孩子，也分成不同的级别
，在俱乐部之间的比赛中成绩不错。重视从儿童抓起，把发展业余足球视为俱乐部
的支柱之一，培养出好的苗子，使甲级队有充足的后备力量，这正是维莱斯俱乐部
的一大特色。
　　除了足球，维莱斯体育俱乐部开展的运动项目还有排球（曾获得全国甲级队锦
标赛的冠军）、篮球（获得全国甲级队锦标赛亚军）、体操、田径、技巧、游泳、
网球、草地曲棍球、旱冰球和旱冰、象棋、柔道、功夫、健美等，不仅项目多，而
且有一定的水平。去年３月，这个俱乐部的１３名运动员作为阿根廷代表团成员，
参加了在马德普拉塔举行的泛美运动会，夺得了１１枚奖牌。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　国内首套防水材料生产机械问世
任坚强
０５
　　本报讯　一套国内自行设计并制造的多功能聚合物改性沥青防水卷材生产成套
设备，最近在浙江绍兴永灵机械设备制造厂研制成功，采用该设备可生产不同胎体
、覆面、厚度的防水卷材生产线，这在国内尚属首次。
　　该设备的研制成功，结束了我国防水机械依赖进口的历史，为油毡生产厂家的
产业结构调整提供了方便。它被列为国家重点推广产品。　（任坚强）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　逼真模拟　确保安全　我自行开发核电站全范围模拟机
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：我国自行研制开发的第一台３０万千瓦核电站全范
围模拟（仿真）机，１月１７日通过有关专家鉴定验收，正式启用。
　　国务委员、国家科委主任宋健致函中国核工业总公司，向投入研制仿真机的亚
洲仿真控制系统工程（珠海）有限公司和秦山核电公司表示祝贺。宋健称赞这项高
科技成果“填补了我国核电站全范围仿真机的空白，这是高科技应用于核工业取得
的又一项重要成果，也是我国科技人员发扬大力协同、联合攻关优良传统取胜的又
一成功范例。”
　　亚洲仿真公司与秦山核电公司的技术人员，携手将核电工程技术与计算机应用
技术紧密结合起来，经过３年努力奋斗，研制开发出同秦山核电站主控室一模一样
的１∶１的仿真机。这台仿真机在秦山核电站安装后，先后进行了多种功能测试和
２００小时连续运行的考核。它能够逼真地模拟核电机组启动、停止和运行过程，
设计了可能出现的３９９类障碍和１０００多个故障点，让操纵人员仿真解决，首
次实现了处理未能紧急停堆的预期事故。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　中华医院管理学会成立
艾笑
０５
　　本报北京１月１８日讯　记者艾笑报道：兼有学术组织和行业管理职能的中华
医院管理学会，今天在北京成立。
　　李鹏、刘华清、张震、吴阶平等有关领导，为这件我国医界大事题了词和发了
贺信。国务委员彭珮云为这个具有独立法人资格的专业性学术组织揭幕并讲了话。
　　据悉，目前我国有各级各类医院６万多所，其中农村乡镇卫生院近５万所，再
加上城乡１１０多万个门诊部、所、室，它们承担着向人民群众提供医疗预防保健
服务和保障人民身体健康的任务。医疗卫生行业在发展和改革两方面的任务都是非
常繁重的。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　超重度烧伤病人挣脱死神
文凤雏
０５
　　本报讯　１月５日，一位大面积烧伤合并５个器官功能衰竭患者在湖南医科大
学附属第三医院经抢救脱险，这是迄今为止全世界同类病人获救的唯一记录。
　　２７岁的患者金旭去年１１月１日在工作中不幸烧伤全身，颈、胸、腹及四肢
大部分呈深３度烧伤。患者被烧伤当天即出现急性肾功能衰竭。１１月６日转入湖
医附三院时，患者已失尿５天，血液中钾离子浓度是正常值的２倍，尿素氮浓度是
正常值的７倍；且发现呼吸道烧伤，继发胃、肠、肺、心造血凝血功能严重衰竭。
湖医附三院对患者进行以腹膜透析及清创为主的对抗综合治疗，在４０天的无尿期
里，采用最新生物敷料——锌幅猪皮覆盖创面，前后手术１３次，输血２６３０
０毫升，终于使患者转危为安。
　　在国际医疗界，大面积烧伤合并４个以上主要器官功能衰竭患者的死亡率达１
００％，此前尚未有救治成功的报道。　　（文凤雏）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　吴洪龄中医治愈乳糜尿逾万例
洪苏龙／朱杰明
０５
　　本报讯　江苏省淮阴市钵池医院副主任中医师吴洪龄近年来研制出乳糜散治疗
乳糜尿顽症，效果显著，截至１９９５年１２月３１日，他已为全国２０个省市逾
万名患者解除了病痛。
　　乳糜尿是丝虫病的晚期症状，长期以来国内对这种病症没有理想的疗法。
　　吴洪龄在学习老中医经验的基础上不断探索，撰写的《中医治疗乳糜血尿１８
３例的临床观察》、《辨证治疗乳糜尿３３０例的临床观察》等１０多篇论文在省
级以上医学刊物上发表、交流。他研制成功用１０多种中药组成的乳糜散，把这种
乳糜散加入方药中煎服，可以加快乳糜尿症的消退，得到国内同行和有关专家的高
度肯定。　　（洪苏龙　朱杰明）＊

１９９６０１１９
第７版／国际
■
　谣言止于智者　公道自在人心
　　西方公正舆论批驳污蔑我虐待孤儿的谬论
邹德／李文政／黄晴
０５
　　　　　　编者按
　　最近一段时间，国外又有一些人围绕中国孤儿的生活情况胡言乱语，颠倒黑白
，对中国恶意中伤。１月７日一个名为“亚洲人权观察”的组织发表一份报告，攻
击中国的儿童福利制度，胡说什么“在国家兴办的孤儿院里，每年有成千上万的孤
儿因缺乏医疗条件和饥饿而死”，“他们几乎没有可能长大成人”。１月９日，英
国广播公司播放了一部名为《重返死亡屋》的电视片，昧着良心，攻击中国政府无
视儿童健康，听任孤儿院的儿童病饿而死，等等。
　　这些歪曲事实的报道已经遭到西方公正舆论的批驳。本报编发的这一组来自国
外的报道中，既有长期研究亚洲妇女问题的专家的意见，也有从事孤儿收养的机构
和一些普通人在中国的亲身感受。他们公正地指出，中国孤儿院是“尽职尽责地关
心儿童的健康和幸福”的，所谓中国忽视孤儿抚育工作的论断是彻头彻尾的谣言。
　　应当指出，某些人在这个时候制造污蔑中国的谣言，看来不是偶然的，像是在
为搞什么反华大动作造舆论。但是，谣言止于智者，公道自在人心。了解真相的人
站出来说话，是对造谣者的当头棒喝和有力的揭露。且看英国那部反华电视片的制
片人，他在人们的追问之下，不是支吾其词、十分尴尬吗？！
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　加拿大“儿童之桥”声明指出　中国孤儿待遇好
　　本报渥太华１月１３日电　记者邹德浩报道：加拿大“儿童之桥”国际领养组
织１月１２日发表书面声明，指出从该组织所掌握的情况来看，中国的孤儿院并没
有英国新闻媒介和某个人权组织所指控的虐待、残害儿童的情况。
　　总部设在安大略省尼皮恩的“儿童之桥”是专为加拿大夫妇到中国领养儿童提
供服务的特别机构，自１９９１年成立以来，已完成了１３０个孩子的领养服务，
还有１４０个孩子的领养手续正在办理之中。
　　为了帮助加拿大夫妇实现领养中国儿童的心愿，这个组织５年来先后安排了２
００多位加拿大人士前往中国的１８所孤儿院考察，其中包括儿童健康方面的专家
。
　　声明指出，这些加拿大夫妇在中国考察期间，任何人的行动都没有受到限制，
也没有人对中方的安排提出过投诉。他们“不受任何限制地拍摄了５０—６０小时
的录像片和几百张照片，没有一个人看到或拍到任何虐待儿童的情况”。通过深入
了解孤儿各方面的情况，他们最后才作出是否领养的决定。
　　声明最后指出，加拿大国际领养组织相信自己在中国的所见所闻是事实，同时
也相信这些事实可以澄清一些虚妄的指责。
　　　　　　英观众批驳反华电视片《重返死亡屋》我驻曼城总领事指责该片颠倒黑白
　　本报伦敦１月１０日电　记者李文政报道：英国电视４台昨日播放的反华电视
片《重返死亡屋》，遭到英国观众的批驳。
　　１月９日晚，英国电视４台在播出《重返死亡屋》一片后，邀请具有代表性的
观众与电视片制作人举行辩论。许多人士都批评该片歪曲事实，危言耸听，不能代
表今日中国之现实。
　　克若尔教授是伦敦大学研究亚洲妇女问题的权威。她说，儿童的健康和福利一
直得到中国政府的有效的保护。《重返》一片与这一基本事实存在很大距离。斯特
格拉斯先生是联合国人口基金会公共关系主任。他说：“我在中国到处看到健康可
爱的儿童，此片拍摄的画面不能反映今日之中国。”
　　辩论的主持人希恩女士对制片人的拍摄手法也提出质疑，她问他是否故意“挑
选了这些材料”。制片人伍兹支吾其词，十分尴尬。
　　据知情人士透漏，伍兹本人野心勃勃，急于成名。这一点被英国某些心怀叵测
的人看中。英电视４台两次拨出经费，派他到中国秘密拍片。他１９９４年已经拍
出了样片，但由于“缺乏说服力”而被否定。去年，他再次到中国的上海、成都、
南宁等城市的孤儿院活动，完成了这部长约一小时的《重返死亡屋》的反华电视片
。
　　此片播映前，我驻英大使馆官员几次与英方严正交涉。英国一位独立制片人评
论说，在英国的电视和报刊上，很少看到有关中国的积极报道。这说明英国新闻界
仍然以１００多年前的心态看待中国和其它发展中国家。
　　本报伦敦１月１８日电　记者李文政报道：我国驻英国曼彻斯特总领事萧厚德
近日致函《曼彻斯特晚报》，斥责英国电视台播放的《重返死亡屋》故意歪曲事实
，误导英国广大电视观众。
　　萧厚德总领事在信中说，记录片《重返死亡屋》利用在一些地区的个别事件，
编造耸人听闻的故事。萧总领事在信中说，中国近几年来已拨款４０亿元人民币，
完善全国的社会福利系统。目前，包括儿童福利院在内，在全国农村已建立起４万
家社会福利机构，另外建立城市孤儿院１００家。中国法律禁止虐待儿童和遗弃婴
儿。信件说，中国政府在计划生育方面取得的成就不容诋毁。
　　英国《曼彻斯特晚报》摘要发表了萧总领事的信件。
　　　　　　美国一些家庭致信我驻美大使　对歪曲中国的报道表示愤慨
　　本报华盛顿一月十七日电　记者黄晴报道：近日，美国一些领养过或准备领养
中国孤儿的家庭纷纷致信中国驻美大使李道豫，以自己的亲身体验驳斥了美国“亚
洲人权观察”组织和一些传媒对上海儿童福利院所做的歪曲报告和报道，并对这种
不负责任的行为表示了强烈不安和愤怒。
　　密苏里州圣路易斯市的南茜·英曼夫妇在信中说，去年十月他们从厦门福利院
领养了一个美丽健康的中国女孩，她在福利院受到良好照顾，他们很感谢照顾了这
个孩子的中国人。他们表示，这些传媒不能代表他们，也不能代表美国人民。亚利
桑那州凤凰城的克雷奇马尔在信中说，美国一些传播媒介对中国一个孤儿院的报告
的根据只来自于一个人的说法，其结论对中国是不公正的，它们不能代表美国人的
感情。马里兰州菲尼克斯的辛格尔顿在信中说，美国一些有关中国虐待孤儿的报道
与他们从领养机构和从中国归来的领养父母那里听到的许多美好故事完全不符。
　　圣路易斯市的伍德夫妇说，他们访问过南京和江阴两市的福利院，会见过很多
领养了中国孤儿的家庭，感到美国传媒的报道纯属子虚乌有。
　　许多来信人还表示，希望中国继续实行中国儿童领养计划，使他们能实现心愿
，领养一个健康漂亮的中国孩子。
　　　　　　美《时代》周刊记者撰文说　中国福利院充满温暖
　　本报华盛顿１月１７日电　记者黄晴报道：刚刚出版的美国《时代》周刊刊登
了该刊记者斯莫罗维的文章，以她收养一个中国孤儿的亲身经历驳斥了最近“亚洲
人权观察”组织和美国媒体的有关报道。
　　斯莫罗维写道，作为记者，她对这些报道所采用的哗众语调感到不安；作为领
养父母，她对所谓孤儿“死亡屋”的歪曲描述感到愤怒。
　　斯莫罗维还写道，她和她丈夫一年前去扬州见他们的领养女儿，当地福利院的
条件虽然不像上海福利院那么好，但也决不像“亚洲人权观察”所说的那样恐怖。
福利院很暖和，工作人员照管很尽心，孩子们吃得很好，身上包裹得很厚实，常被
抱着。几个美国领养问题专家对她说，她的描述符合他们通常见到的情况。＊
配图２张
　　１．图为长春市育智学校一年级的张璐老师一有空就给孩子们讲故事，教给他
们一些做人的道理。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　蒋林摄
　　２．新疆育才儿童福利院日前迎来了首批入院的２０名维吾尔族孤儿。该福利
院的此举得到社会各界的支持，孩子们在这里又重新得到家庭的温暖。这是与孩子
们同住一室的福利院教师伏小琴在照顾孩子们。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　沈桥摄
１９９６０１１９
第６版／国际
■
　尼国家元首阿巴查之子遇空难
新华社
０５
　　据尼日利亚通讯社报道，尼日利亚国家元首阿巴查的一架座机十七日晚在北部
城市卡诺坠毁，包括阿巴查之子在内的十四名乘客和机组人员全部遇难。阿巴查之
子易卜拉欣·阿巴查和几名保安人员十七日晚乘坐这架专机从拉各斯飞往卡诺为二
十日阿巴查对该市的视察做准备。这是尼日利亚近几个月来发生的第四次空难事件
。＊

１９９６０１１９
第１版
今日谈　征文
　赞“雪中多送炭”
李济国
０５
　　云南大学元旦以来开展“送温暖”活动，至今没有一位学生因经济困难而退学
。读了这一报道，真让人感到“雪中多送炭，锦上少添花”太及时、太必要了。
　　云南大学地处祖国南疆，来自边远山区和贫困农村的学生相对要多些，困难生
占学生总数的比例要高些。在各地的高等院校，多多少少也都有一批困难学生。据
北京大学学生工作部部长刘渤介绍，１９９４年和１９９５年，北大的困难生、特
困生占学生总数的比例，也有所增长；随着高等学校教育自费制的逐步实行，困难
生的趋势将有增无减；困难生已不仅来自农村，城市的困难生从无到有，从少到多
，是个新情况。可见“雪中多送炭”太需要了。
　　湖北建行尊师重教联合会与北京高校受资助学生座谈会，日前在北京大学举行
，笔者听了一个个受资助学生的发言，深有触动：“雪中送炭”，使他们改变了一
生的命运；“雪中送炭”，使他们确信社会主义社会就是好；“雪中送炭”，使他
们感受到爱心比金钱更宝贵；“雪中送炭”，使他们决心奋发学习，将来报效祖国
和人民。“就算不能成为大树，也要做一株小草装点祖国大地！”这是多美多好的
心灵，这就是我们期盼的回声。
　　为国家，为民族，为教育，为未来，大家都来“锦上少添花，雪中多送炭”吧
！＊

１９９６０１１９
第１版
■
　部分国家机关决定　公务宴请不喝白酒
新华社
０５
　　据新华社北京一月十八日电　国务院二十三个部委、总会、院、局就《光明日
报》近日提出的“节约粮食少喝白酒”的倡议作出反响，决定在公务宴请特别是部
级公务宴请中不喝白酒。
　　作出“公务宴请不喝白酒”决定的二十三个部委、局是：国家计划委员会、国
家经济体制改革委员会、建设部、中国科学院、电子工业部、冶金工业部、交通部
、铁道部、劳动部、邮电部、化工部、水利部、中国民航总局、国家税务总局、中
国纺织总会、国家工商行政管理局、国家测绘局、国家技术监督局、国家环境保护
局、国家地震局、国家海洋局、国家土地局、国家商检局。＊

１９９６０１１９
第１版
■
　１９９５年全年和１２月份３５个大中城市
　　商品零售价格变动幅度表
国家计委／国家统计局
０５
|　　地区　　　　　全年平均　　　　　　　　　　　　　１２月份
|	　　　　与上年比（±％）　　　与上年同月比（±％）　与上月比（±％）
|　　平均　　　　　１２．８　　　　　　　８．７　　　　　　　　０．６
|　
|	　　　　（一）涨幅在
|	　　　　１５％以内的
|　
|　　海口　　　　　　８．７　　　　　　　４．９　　　　　　　　－０．５
|　　广州　　　　　　９．７　　　　　　　５．６　　　　　　　　－０．６
|　　郑州　　　　　１０．４　　　　　　　５．３　　　　　　　　　０．１
|　　天津　　　　　１０．６　　　　　　　７．６　　　　　　　　　１．３
|　　深圳　　　　　１０．８　　　　　　　４．０　　　　　　　　－０．２
|　　南京　　　　　１１．２　　　　　　　８．１　　　　　　　　　０．４
|　　乌鲁木齐　　　１２．５　　　　　　１０．８　　　　　　　　　２．１
|　　宁波　　　　　１２．６　　　　　　１０．２　　　　　　　　　０．５
|　　北京　　　　　１２．６　　　　　　１１．９　　　　　　　　　１．２
|　　上海　　　　　１３．０　　　　　　１３．２　　　　　　　　　０．７
|　　哈尔滨　　　　１３．２　　　　　　　８．３　　　　　　　　　１．３
|　　济南　　　　　１３．２　　　　　　　８．８　　　　　　　　　２．９
|　　杭州　　　　　１３．３　　　　　　１２．２　　　　　　　　　１．９
|　　贵阳　　　　　１３．５　　　　　　　５．８　　　　　　　　　０．８
|　　沈阳　　　　　１３．５　　　　　　　９．６　　　　　　　　　２．７
|　　厦门　　　　　１３．６　　　　　　　５．４　　　　　　　　－０．２
|　　大连　　　　　１３．６　　　　　　　７．４　　　　　　　　　２．０
|　　合肥　　　　　１３．８　　　　　　１７．５　　　　　　　　　０．９
|　　长沙　　　　　１４．０　　　　　　　７．４　　　　　　　　　０．２
|　　武汉　　　　　１４．０　　　　　　　８．６　　　　　　　　－０．２
|　　成都　　　　　１４．１　　　　　　　５．９　　　　　　　　－０．９
|　　青岛　　　　　１４．２　　　　　　　７．８　　　　　　　　　１．３
|　　呼和浩特　　　１４．３　　　　　　１２．３　　　　　　　　　２．３
|　　福州　　　　　１４．４　　　　　　　５．４　　　　　　　　－０．１
|　　石家庄　　　　１４．４　　　　　　　７．９　　　　　　　　　３．１
|　　长春　　　　　１４．４　　　　　　　９．１　　　　　　　　　２．８
|　　南昌　　　　　１４．４　　　　　　１３．９　　　　　　　　　１．１
|　　太原　　　　　１４．５　　　　　　　７．０　　　　　　　　　２．１
|　　西安　　　　　１４．６　　　　　　１１．５　　　　　　　　　０．３
|　　银川　　　　　１４．７　　　　　　　７．０　　　　　　　　　２．５
|　　南宁　　　　　１４．９　　　　　　　３．２　　　　　　　　－０．８
|　　昆明　　　　　１５．０　　　　　　　７．９　　　　　　　　－２．７
|　
|　　　　　　　　（二）涨幅在
|		１５－１６％的
|　
|　　兰州　　　　　１５．５　　　　　　　７．４　　　　　　　　　０．１
|　　西宁　　　　　１５．７　　　　　　１０．１　　　　　　　　　１．０
|　
|　　　　　　　　（三）涨幅
|		超过１６％的
|　
|　　重庆　　　　　１６．３　　　　　　　７．０　　　　　　　　－１．２
|　　国家计委　国家统计局＊

１９９６０１１９
第１版
■
　安排勤工助学　优先予以照顾　云大困难生无一退学
孙本梁
０５
　　新华社昆明１月１８日电　（记者孙本梁）元旦以来，云南大学开展“送温暖
”工作，将４万多元生活补助金和２００件御冬寒衣，陆续送到了８８４名贫困大
学生的手中。这个大学至今没有一位学生因经济困难而退学。
　　云南大学一部分大学生来自边远山区和贫困农村，贫困生占学生总数的１５％
左右。近几年来，为了使他们能顺利完成学业，学校每年拿出３０多万元，成立了
勤工助学服务部，鼓励贫困学生在业余时间开展勤工助学活动。去年，学校优先安
排了３００名特困生参加学校的文明执勤、图书整理、值班等活动。
　　同时，云南大学还借助社会各界赞助的６０多万元，设立了助学金、贷学金和
１５种奖学金，优先照顾贫困生。从１９９４年起，学校对“并轨”试点招生的国
际贸易、旅游管理、计算机软件及应用、通信工程等４个本科专业实行奖、贷学金
制。品学兼优的贫困生，每学期能得到８００元至１７００元的奖、贷学金的鼓励
。此外，学校还争取到了５个单位的对口援助，年资助学生３６名。今年期末，已
有近７０％的贫困大学生拿到了奖、贷学金，使生活得到了保障。＊

１９９６０１１９
第１版
新闻简报
　乐安农民有钱先建果园
新华社
０５
　　江西省乐安县是个农业大县。近年来，县委、县政府改变思路，鼓励和号召农
民开发荒山，搞果业开发，农民的积极性空前高涨。据县领导介绍，这几年，全县
已有一千八百多户农民把原来积攒下来准备盖新房的钱用来开发荒山，投入资金达
二千多万元，种植林果二十四万亩。＊

１９９６０１１９
第１版
新闻简报
　甘肃十五县摘掉补贴帽
新华社
０５
　　甘肃省有十五个原来吃省、地财政补贴的县，于去年底摘掉了吃补贴的帽子。
这十五个县是安西、徽县、华亭、永昌、临泽、成县、定西、景泰、庆阳、崇信、
高台、合水、金塔、山丹和玛曲。据了解，在“八五”期间，甘肃省、地、县三级
政府通过各种渠道为财政补贴县投入资金五亿多元，实施建设扭补项目一百五十二
项。＊

１９９６０１１９
第１版
新闻简报
　唐山严厉打击窃电行为
新华社
０５
　　唐山市于近期开展了大规模的反窃电活动。到目前，全市已封停了一百九十九
户高能耗窃电户，立案查处四起较大窃电案件，追回电量二十四万千瓦时，挽回电
费损失六点九五万元。查处居民区及商业网点窃电户六百户，追回电费四十五点六
五万元。　（以上据新华社）＊

１９９６０１１９
第１版
新闻简报
　天津市出海口功能增强
陈杰／周中华／娄立群
０５
　　据天津海关统计，一九九五年天津口岸进出口货物达三千四百四十点八万吨，
进出口总值二百一十七点四六亿美元，首次突破二百亿美元，其中外省市进出口货
物总值一百四十七点三九亿美元，增长百分之三十三。天津口岸作为北方出海口的
功能显著增强。　（陈　杰　周中华　娄立群）＊

１９９６０１１９
第１版
■
　１９９５年全年和１２月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度表
国家计委／国家统计局
０５
|　　地区　　　　　全年平均　　　　　　　　　　　１２月份
|　　　　　　　　与上年比（±％）　　　与上年同月比（±％）　与上月比（±％）
|　　全国平均　　　１４．８　　　　　　　８．３　　　　　　　　０．７
|　　　　　　　（一）涨幅在
|　　　　　　　１５％以内的
|　　天津　　　　１０．６　　　　　　　　７．６　　　　　　　　１．３
|　　海南　　　　１１．３　　　　　　　　５．６　　　　　　　－１．２
|　　广东　　　　１１．６　　　　　　　　５．４　　　　　　　－０．３
|　　北京　　　　１２．６　　　　　　　１１．９　　　　　　　　１．２
|　　安徽　　　　１２．７　　　　　　　１１．６　　　　　　　　１．０
|　　上海　　　　１３．０　　　　　　　１３．２　　　　　　　　０．７
|　　浙江　　　　１３．５　　　　　　　　９．５　　　　　　　　０．９
|　　辽宁　　　　１４．０　　　　　　　　９．４　　　　　　　　２．０
|　　山东　　　　１４．２　　　　　　　　８．５　　　　　　　　１．８
|　　吉林　　　　１４．２　　　　　　　　９．５　　　　　　　　２．７
|　　黑龙江　　　１４．３　　　　　　　　７．０　　　　　　　　２．１
|　　江苏　　　　１４．３　　　　　　　　９．７　　　　　　　　１．１
|　　福建　　　　１４．４　　　　　　　　５．２　　　　　　　－０．３
|　　河南　　　　１４．９　　　　　　　　７．８　　　　　　　　０．９
|　　　　　　　　（二）涨幅在
|　　　　　　　　１５—１６％的
|　　宁夏　　　　１５．３　　　　　　　　６．１　　　　　　　　１．４
|　　湖南　　　　１５．５　　　　　　　　２．５　　　　　　　　０．１
|　　山西　　　　１５．６　　　　　　　　５．４　　　　　　　　１．５
|　　河北　　　　１５．８　　　　　　　　６．７　　　　　　　　１．４
|　　江西　　　　１５．９　　　　　　　　５．９　　　　　　　－０．３
|　　　　　　　　（三）涨幅
		超过１６％的
|
|　　青海　　　　１６．３　　　　　　　　９．５　　　　　　　　０．４
|　　广西　　　　１６．４　　　　　　　　６．６　　　　　　　　０．０
|　　甘肃　　　　１６．５　　　　　　　　８．７　　　　　　　　０．７
|　　湖北　　　　１６．６　　　　　　　　８．２　　　　　　　－０．３
|　　新疆　　　　１６．７　　　　　　　１０．６　　　　　　　　２．８
|　　内蒙古　　　１６．８　　　　　　　　９．４　　　　　　　　１．４
|　　四川　　　　１７．０　　　　　　　　８．５　　　　　　　－０．７
|　　陕西　　　　１７．０　　　　　　　１１．２　　　　　　　　０．３
|　　贵州　　　　１７．２　　　　　　　　６．８　　　　　　　　０．１
|　　云南　　　　１８．１　　　　　　　１０．４　　　　　　　－０．９
|　　西藏
　　国家计委　国家统计局＊

００１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　中央军委主席江泽民签署命令　颁布《中国人
    民解放军测绘条例》
新华社
０５
　　新华社北京１月１８日电　中央军委主席江泽民日前签署命令，颁布施行《中
国人民解放军测绘条例》。这是我军历史上的第一部规范军事测绘活动的基本法规
，标志着我军的测绘工作全面步入法制化管理轨道。
　　新中国成立以来，我军先后制定和颁发了一系列关于加强军事测绘管理工作的
政策性规定。随着高技术在军事领域的广泛运用，现代战争对军事测绘提出了更高
的要求；社会主义市场经济的建立与发展，对军事测绘活动及军事测绘成果的管理
需要采取新的措施。为此，经军委批准，根据有关法律、法规拟制了这部军事测绘
条例。条例分为总则、军事测绘实施、军事测绘成果管理、军事测绘标志保护、奖
励与处罚和附则共６章２７条。条例规定，从事军事测绘或者管理、使用军事测绘
成果的单位和人员，必须遵守本条例。军事测绘的主要任务是获取、处理和提供军
用大地测量成果、军用地图及其他军事地理资料，提供军用空间定位手段。军事测
绘的基本要求是及时、准确、真实。军事测绘实行统一规划，分工实施的原则。军
事测绘使用国家和军队规定的测绘基准、标准和测绘系统。
　　条例规定，总参谋部主管全军测绘工作。全军军事测绘发展规划和计划由总参
谋部测绘局编制，经总参谋部批准后组织实施。国家赋予军队的边界谈判、勘界和
联检的测绘任务，由总参谋部测绘局组织实施。军事测绘中的航空摄影任务由总参
谋部下达空军执行。
　　条例规定，军事测绘单位实行测绘资格认证制度。取得测绘资格证书的单位，
方可承担测绘任务。总参谋部测绘局负责军事测绘单位的测绘资格审查、发给测绘
资格证书，并对具体申领办法作出规定。军事测绘单位完成的各种测绘成果必须按
照有关规定进行检查验收。军队单位绘制的含有国界线的地图，公开出版的跨省、
自治区、直辖市行政区域以及台湾、香港、澳门地区的各种地图在出版或者修改再
版、公开展示前必须报总参谋部或者其授权单位进行审核。
　　条例指出，军事测量标志属于军事设施，同时又是国家测量标志，应当依法予
以保护。军事测量标志的维护由总参谋部统一安排，国防科工委、军兵种、军区司
令部负责组织实施。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　用一卡可直拨世界　携手机能漫游神州　邮电“八五”创造辉煌
尤欣
０５
　　种种便捷的服务，使人们实实在在地感觉到邮电通信在“八五”发生的巨大变
化。透过一串串统计数字，则更能清楚地看到，“八五”是我国邮电通信发展速度
最快、能力增加最多、服务效益最好的时期。
　　“八五”我国邮电业务收入年均增长４８％，是“七五”２９％的１．７倍，
“六五”１７％的２．８倍，也远远超过美、日、德发达国家及亚洲“四小龙”１
５％—２０％的历史最高速度。反映主要通信能力的指标——长话电路和局用电
话交换机容量，“八五”年均增长了５０．４％和４２．７％，世界通信界为此惊
叹。现在在我国，可以说用一张卡就可直拨世界各地，拿一卡手机能漫游神州。
　　旺盛的需求呼唤邮电通信加速发展。从１９９１年到１９９５年的５年间，邮
电累计投入建设资金２４１４亿元，是“七五”投资的１２倍。
　　大容量、高质量的光缆而今已构成我国通信网的传输骨架，但５年前我国只有
一条不到１０００公里的光缆干线。５年间，光缆建设势如破竹，全国先后建成南
沿海、京沈哈、京汉广、京呼银兰、西兰乌等共计２２条光缆干线，贯通除西藏以
外的所有省区市，加上省内新建光缆干线，总长达１０万公里。卫星和微波通信也
在加快发展。“八五”全国新增长话业务电路７５．３万条，是“七五”末总数的
６．７倍。传输通道拓宽了，长途电话因此更加畅通，开放电视电话会议等新业务
也成为现实。
　　电话交换网规模以空前的速度在发展。“八五”新增局用电话交换机５８９９
万门，仅１９９５年一年就新增２２９０万门，相当“七五”时期五年新增容量６
０２万门的３．８倍。
　　直接为国民经济信息化服务的公用数据通信网发展速度迅猛，目前已覆盖全国
地市以上城市和大部分县市，并延伸到经济发达地区的部分乡镇，总容量达到１８
万个端口。
　　由于坚持了引进设备，引进、消化、吸收设备生产技术，与自动开发创新相结
合的发展通信技术的战略，我国掌握了一大批世界高新通信设备的生产技术，目前
，国产程控电话交换机已占到局用电话交换机总容量的４０％。由西安大唐电信有
限公司自主研制的具有当今世界先进水平的ＳＰ３０超级数字程控交换系统，以及
由邮电工业总公司与解放军信息工程学院联合研制的ＨＪＺ－０４数字程控交换机
，已大量装备我国的电话交换网。
　　为经济建设和人民生活提供优质、高效、便捷的通信服务，是邮电部门在“八
五”始终追求的工作目标。
　　日均装电话３万部是中国邮电创造的又一项世界纪录。“八五”期间，全国新
增电话用户达３３８４万户，仅１９９５年就新增了１５４６万户，全国电话普及
率已由１９９０年的每百人１．１部电话机，提高到“八五”末的每百人４．６６
部。目前全国城市平均每三户就有一部电话。
　　无线寻呼机、磁卡电话、ＩＣ卡电话、２００号、８００号、电子信箱、电子
数据交换等电信新业务正在走向社会，适应多层次、多样化的需求。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　昔日荒草原弃水泽　今朝牛羊壮鱼儿肥
　　黑龙江全面推进草原水面承包开发
董伟
０５
　　本报讯　记者董伟报道：奶牛存栏７１万头，居全国第一；大雪纷飞的季节，
仍有８０００吨鲜鱼上市。只知北大荒地多粮多的人不要惊奇，黑龙江只利用不到
３０％的草原和宜渔水面的４３．３％就做到了这些。为进一步开发闲置的草原和
水面，加速建设农业强省，黑龙江省将全面推进草原水面承包开发。
　　黑龙江省是全国重点草原省份。现有６５００万亩草原，其中在松嫩平原，由
于多种原因，退化、碱化、沙化等“三化”面积已达２８００万亩，亩产干草量由
建国初期的２００公斤降至７５公斤；其它３７００万亩草场，主要分布在大小兴
安岭等地，绝大部分处于荒芜闲置状态。全省有宜渔水域资源９８１．３万亩，目
前已开发利用４２５万亩。最近，黑龙江省决定全面推进草原和水面资源开发利用
建设的改革，力争在２—３年内，把尚未开发的草原全部承包；把尚待开发的宜渔
水域资源以承包、租赁、拍卖等形式全部转让；到２０００年，全省新开发利用水
面３００万亩，水产养殖面积发展到７２５万亩，水产品产量达到３５万吨；到２
０年，再新开发利用２００万亩以上，使全省宜渔水域资源基本开发完，全省
水产品总产量达到５０万吨。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　本溪人身保险发展迅速
王述举／郭建明／于力
０５
　　本报讯　辽宁本溪市从１９９２年起将社会保险和人身保险融为一体，建立了
以金融为依托的新的社会保险管理模式，对全市的养老、工伤、医疗和生育等社会
保险及人身保险统一经办。到１９９５年底，保费（基金）总收入达４．２亿元。
　　为适应市场经济的要求，该公司多方面开发人身保险业务。公司成立不到一年
，全市就有１１０万人参加了养老、独生子女、学生平安等各种人身保险，社会覆
盖面达７４％。１９９５年，人寿保险公司开展储金人身保险，当年保费收入５４
００多万元。日前，本溪已开办了３５个险种，形势十分喜人。
　　（王述举　郭建明　于　力）＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　吸纳八方人才　促进经济建设　深圳１５年引进人才１０余万
陶世隆
０５
　　本报讯　深圳特区适应经济建设需要，改革人事管理制度。１５年来，共引进
高素质人才１０余万名，有力地促进了特区社会经济的全面发展。
　　深圳市对调入特区的干部除政治、年龄及学历上的限制外，须进行专业和综合
知识考试。对调入特区的具有高级职称和有突出贡献的人才及归国留学人员在使用
和生活待遇上制定了一系列特殊的优惠措施。目前，调入特区的高级人才的生活待
遇全部落实到位。
　　深圳市人事局局长陈安仁说：人才就是生产力。他们先后１０多次派出近２０
００名干部上门到京、津、沪等全国１０多个省市进行公开招聘，并从欧、美、日
等２０多个国家和地区引进各类专业技术人才３５００多名。近年来，又专门开设
了高级人才“精品店”、推行“进人指标自助餐”等招聘方式，即由市人事局派人
在高级人才市场现场办公，实施政策导向，素质把关的全程服务，用人单位在高级
人才市场双向选择后，市人事局当场落实指标。这一举措，彻底解除了用人单位急
需人才，又无指标“配额”的困难。　（陶世隆）＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　“两法”实施两周年座谈会在京召开
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：纪念《反不正当竞争法》、《消费者权益保护法》
实施两周年座谈会日前在京召开。会议提出１９９６年全国工商行政管理系统要加
大执法力度，加强市场管理，严格执法，公平执法，廉洁执法，树立工商干部的良
好形象。
　　据不完全统计，到１９９５年底，全国共查处不正当竞争案件８６００多件，
查处侵犯消费者权益案件５１００件。今年工商管理系统将推出六项较集中的执法
活动：元旦、春节市场的监管检查；整治农资市场，打击销售假种子、假化肥、假
农药的行为；开展以营养保健品为重点的食品市场整治；整顿烟草市场；打击走私
贩私；查处以违法合同为重点的欺诈行为。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　新型矫直机通过鉴定
朱国圣／李春雁
０５
　　本报讯　辽宁阜新冶金备件厂推出的６×Ｊ４０型管材矫直机和Ｋ×Ｊ５５０
型钢矫直机近日通过国家有关部门鉴定验收，至此该厂的矫直机生产已达３个系列
共１７个品种。　　（朱国圣　李春雁）＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　购菜月票：方便你我他
张羽
０５
　　据新华社太原１月１７日电　（记者张羽）１月１５日，家住太原市大北门的
阎玉梅在家里收到太原市四鲜菜市场送来的几斤西红柿和芹菜，这是她今年使用四
鲜菜市场的购菜月票以来第８次享受这种方便。
　　阎玉梅老人已８５岁，她只有一个患小儿麻痹的儿子，以前每天买菜是麻烦事
。去年１２月２９日，四鲜菜市场实行购菜月票，为孤寡老人和行动不便的顾客提
供方便。他们对这些人实行定点服务，免费隔天送一次菜。其他办理了购菜月票的
人也可在忙不过来的时候预约。只要把所需蔬菜的品种、数量和时间告诉四鲜菜市
场，他们就会按要求送菜上门或打包待取。持月票者无论在商场购菜，还是要求送
菜上门都免费，同时在当日牌价的基础上还可享受５％的优惠。目前，在四鲜菜市
场办理了购菜月票的已有８９２户。
　　四鲜菜市场是个国有菜店，他们从工作人员中抽出１０多人组成送菜服务队。
记者走进菜市场时正碰上副经理武翠莲推车出门送菜。她说：“忙的时候就得亲自
上阵。”
　　良好的服务也使四鲜菜市场效益不断上升。去年，他们日销售额只有２００多
元，今年实行购菜月票刚１０多天，每天日销售额已近千元。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　外轮代理总公司获国际质量体系认证
王彦田
０５
　　本报讯　中国外轮代理总公司和大连、天津、青岛、上海、广州外轮代理公司
最近通过了国际权威认证机构英国ＢＳＩＱＡ的质量体系认证，从而成为中国服务
业第一家通过ＩＳＯ９００２质量体系认证的国有大中型企业。这标志着中国外轮
代理公司质量体系已实现了与国际标准接轨。　（王彦田）＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　肇庆旅游带动第三产业
朱英中
０５
　　本报讯　广东省肇庆市开发旅游业带动第三产业蓬勃发展，去年第三产业增加
值已达５１．５亿元，比１９９０年增长２．７倍；三产增加值占全市社会总产值
的比重，已由“七五”末的２２．５％上升到１９９５年的３２％。
　　肇庆市被列为国家级重点风景旅游城市。近几年，这个市实施“林中城”、“
城中湖”建设规划，即：在城市周围营造４０万亩森林绿化圈和星湖、鼎湖、西江
三个自然景区的美化绿化工程。其中在“七星岩旅游度假区”规划出１２平方公里
地域，发展建设２１个功能区，吸引外资６０多亿港元。　（朱英中）＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　北京西站开通在即　近万铁路职工全力以赴作准备
罗平
０５
　　本报讯　正值三九严寒，北京铁路分局近万名职工全力投入北京西站１月２１
日正式开通运营前的准备阶段。分局党政工团领导在西站昼夜现场办公，全面指挥
协调北京西站开通前的筹备工作。
　　１９９６年元旦一过，为北京西站１２个站段配备的７００余名干部和５００
０多名职工全部到位上岗。北京铁路分局管内７个工务段、５个电务段近２０００
名职工冒严寒、抢时间，在京西站场展开了大会战。北京西站、京西列车段积极做
好新职人员上岗前的培训。目前，西站主站房内各大厅、通道、候车室、站台已清
扫干净；旅客候车揭示引导装置已安装就绪；西站信号集中楼设备已调试完毕；京
西机务段机车已整装待发。　（罗　平）＊

１９９６０１１９
第２版／经济
经济短讯
　苏州撤销不合格三资企业
李灿
０５
　　据新华社苏州１月１８日电　（记者李灿）江苏省苏州市为了加强对外商投资
企业的管理，提高利用外资的质量，日前对全市三资企业进行了合同章程履约情况
审查，并撤销了其中的１３８６家企业。
　　随着利用外资的迅猛发展，苏州市加强了对外商投资企业履行合同的规范化管
理，撤销那些名存实亡或经营极差的企业，为运行良好的外商投资企业提供更好的
服务。目前，全市实有外商投资企业６２００家。据了解，此次一批三资企业被撤
销的原因主要是以下几种：领取批准成立证书后未进行工商登记；工商局已注销；
企业经营难以为继；外商不按合同如期出资；经营期满。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
经济短讯
　林州信用社热心为农服务
张遂旺／常德昌
０５
　　本报讯　“我们是农村信用社，挂着‘农’字，就不能忘本。”这是河南省林
州市农村信用社职工们常说的一句话。这个信用社在资金投向方面，时时刻刻没有
忘记农业、农村、农民，处处为农民办实事，为山区农民群众致富立下了汗马功劳
。
　　近年来，他们每年都要拿出成千上万元资金，支持农民走农业高产开发道路。
任村镇盘阳村一带，土地肥沃，水利条件充足，就是缺少资金。近年来，这个信用
社每年都要拿出１０万元农贷资金，支持当地农民培育“双杂”玉米良种。目前，
这一带已发展成为林州市的玉米良种培育基地，使不少农民脱贫致富。
　　（张遂旺　常德昌）＊

００１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　永远从零开始
潇雨
０５
　　韩村河在北京，乃至在全国，名气越来越大。越来越多的人知道，韩村河在建
筑业是一支突起的劲旅。读了《清醒的韩村河》，使人知道，韩村河不但物质文明
建设搞得好，精神文明建设也搞得好；而且正因为精神文明建设抓得紧，有一套，
所以物质文明建设也才有一套，干得好。
　　改革开放十多年来，春去春回，花开花落，在我们希望的田野上，出现过多少
颇有名气的乡镇企业和农民企业家！其中有一部分非常令人遗憾地昙花一现，迅速
凋零了，但是也有许多坚持下来了，企业越来越红火。韩村河就是其中的佼佼者。
奥秘何在？“把荣誉看成是对昨天工作划的句号，永远从零开始”，当是很重要的
一点。
　　请看，那里的领导，是如何看待自己的成绩、如何看待别人的失误的。明明在
取得的成绩中，自己做出了很大的贡献，但是他们从不记在自己的功劳簿上，而是
真心实意地把功劳归于党、归于群众，谦虚谨慎，严于律己。而对于别人发生的失
误、走的弯路、栽的跟头，总是当成向自己敲响的警钟一样认真对待，从中记取深
刻的教训。这正是韩村河人自励自强、长盛不衰的过人之处。
　　毛泽东同志曾经说过：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这句话，近些年说
得比较少了，有的人甚至有些不大以为然。但是，看看韩村河蒸蒸日上、蓬勃发展
的图景，想想某些人其兴也勃焉、其衰也忽焉的轨迹，不能不服膺：这两句话确是
屡试不爽的真理！＊

１９９６０１１９
第７版／国际
■
　朝鲜南北贸易逐年增加
张忠义
０５
　　新华社汉城１月１８日电　（记者张忠义）韩国统一院今天发表的１９９５年
朝鲜南北贸易动向说，去年朝鲜南北的贸易额为２．９９亿美元，比前年增加３０
．７％。
　　据统计，去年南方从北方的进口额为２．２８亿美元，向北方出口７１００万
美元。贸易商品的种类从前年的１４２种增加到２００多种，从事南北贸易的企业
也由１６０个增加到２０８个。
　　朝鲜南北贸易始于１９８８年，自１９９１年始，南北之间开始了委托加工贸
易。１９９５年委托加工贸易额达到了２６００万美元，比前年增加了５６．９％
。委托加工的品种从开始时的成衣、制鞋为主扩大到彩电、音响器材等，进行委托
加工的企业也从１９９４年的１１个增加到去年的２２个。
　　韩国政府曾于去年批准了包括大宇株式会社在内的６家企业与朝鲜进行合作，
但这些合作计划尚未得到具体执行。
　　韩国统一院人士说，只要南北关系不是处于特别紧张的状态，韩国仍将继续、
分阶段地扩大南北贸易。＊

１９９６０１１９
第７版／国际
■
　杜邦公司在华发展业务
张勇
０５
　　本报讯　杜邦公司去年在中国建立了５家企业，销售额达到３亿美元。该公司
在中国已有８家企业，总投资达３亿美元。　（张　勇）＊

１９９６０１１９
第７版／国际
■
　美共和党人拒绝参加预算会谈　敦促克林顿总统拿出新方案
郭锡仁／范颂九
０５
　　据新华社华盛顿１月１７日电（记者郭锡仁、范颂九）美国国会共和党领导人
１７日断然拒绝参加原定于当天下午同克林顿总统举行的预算会谈。双方的会谈是
从９日开始“休会”的。
　　共和党领导人多尔、金里奇、阿米等人是在举行了长时间的内部战略会议后用
电话通知克林顿上述决定的。双方经过４０分钟的电话交谈后几乎同时宣布了会谈
取消的消息。
　　会谈取消早在多数分析家的预料之中。共和党领导人１６日曾致函克林顿，敦
促他提出新的预算方案，并且表示“如果没有这种方案，似乎没有什么可谈的”。
　　白宫发言人麦柯里说，克林顿总统对取消会谈“感到失望”。他还说，预算会
谈的进程“没有死亡”，但其脉搏已经“非常虚弱”。
　　一些老资格的政界人士对双方预算之争的后果感到担忧。１０名共和党参议员
和１０名民主党参议员１６日给双方领导人写信说，“继续努力，不要放弃，国家
前途，在此一举”。＊

１９９６０１１９
第７版／国际
■
　国际农发基金会第十九届管理大会开幕　
    讨论消除饥饿贫困等问题
杨爱国
０５
　　据新华社罗马１月１７日电　（记者杨爱国）国际农业发展基金会第十九届管
理大会１７日在罗马开幕，讨论消除世界饥饿和贫困的一些问题。
　　国际农发基金１５８个成员国的政府高级代表团出席这次为期３天的会议。与
会代表将审议和通过去年１１月在布鲁塞尔举行的贫困和饥饿国际会议达成的最后
文件，并将批准１９９６年国际农发基金的工作计划和预算。这次会议还将接纳摩
尔多瓦和南非为该组织正式成员。
　　在开幕式上，国际农发基金总裁法乌兹·哈马德·阿尔苏丹讲话时，呼吁各成
员国继续为尽早消除人类的饥饿和贫困做出自己的努力。＊

１９９６０１１９
第８版／体育
■
　日本羽毛球公开赛第二轮　孙俊意外失手
新华社
０５
　　据新华社东京１月１８日电　１９９６年世界羽毛球系列大奖赛第二站比赛—
—日本公开赛今天在这里进行了男、女单打的第二轮比赛。中国出场选手除孙俊意
外遭淘汰外，其他选手均顺利打入第三轮。
　　在男单第二轮比赛中，种子选手孙俊以１２∶１５、１５∶１１和６∶１５不
敌马来西亚３号选手庞铮。除孙俊外，其他种子选手，如印度尼西亚的阿尔比、佐
戈和魏仁芳、丹麦的拉尔森、马来西亚的拉希德·西德克等均战胜各自对手。今天
出场的中国另一位男单选手胡芝兰则以２∶１淘汰了丹麦的劳格森。
　　在女单第二轮比赛中，中国队５名选手全部打入第三轮，其中头号种子叶钊颖
和６号种子韩晶娜因对手弃权而获胜，４号种子王晨娜、７号种子张宁和非种子尧
燕则都以２∶０分别战胜了两名日本选手和一名中国台北选手。
　　此外，２号种子印尼的王莲香、５号种子丹麦的马尔廷等也顺利进入第三轮。
３号种子瑞典的孙小青因感冒而放弃了比赛。
　　在昨天进行的男单第一轮比赛中，中国好手林立文败给了世界冠军阿尔比；另
一位中国选手于立志则以１∶２不敌马来西亚的拉希德。＊

１９９６０１１９
第８版／体育
■
　澳大利亚网球公开赛爆冷　皮埃斯被淘汰
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉１月１８日电　（记者刘东凯）澳大利亚网球公开赛男单４号
种子、德国选手鲍·贝克尔今天在第二轮的比赛中，在先失两盘的情况下，连扳３
盘，有惊无险地闯入下一轮。
　　贝克尔苦战２小时５４分钟，终于以４∶６、３∶６、６∶２、６∶１和６∶
４战胜世界排名１１４位的瑞典选手汤·约翰森。
　　男单头号种子、美国的桑普拉斯今天在比赛中共发出２０个直接得分球，以３
∶６、６∶３、６∶４和６∶４击败同胞麦·乔伊斯。
　　６号种子俄罗斯的卡费尔尼科夫、７号种子瑞典的汤·恩奎斯特和１０号种子
克罗地亚的伊万尼舍维奇今天都直落三盘，分别战胜了对手。
　　女单比赛今天冷门迭报。卫冕冠军、世界排名第六的法国选手玛·皮埃斯和５
号种子、世界排名第四的日本选手伊达公子纷纷落马，与下一轮比赛无缘。
　　头号种子塞莱斯、２号种子西班牙的马丁内斯、８号种子德国的胡贝尔和１０
号种子美国的达文波特等也击败对手，进入第三轮。
　　至此，澳大利亚公开赛单打已赛完两轮，２５６名参赛选手只剩下６４名。＊

１９９６０１１９
第８版／体育
体坛絮语
　居安思危
汪大昭
０５
　　时值三九寒冬，北京城里的足球热还是挺“火”。
　　国安队去年大步迈进，令一些球迷心醉。北京足球界有识之士对此不以为然，
大声疾呼“形势并不美妙”。
　　７０岁高龄的足坛名宿史万春说得直截了当：“北京足球前景不乐观。”
　　行家们持此说法的主要根据是青少年足球活动开展不甚景气，全市业余体校足
球教练仅存２０来人。二线三线队伍萎缩，势必在不远的将来使职业俱乐部人才断
档，那时出现的尴尬又得拿时间作代价方能渡过。
　　中国竞技体育长盛不衰的项目极少，多数项目的水平起起伏伏，其中一个原因
就是缺少居安思危意识，好不容易才摘掉落后的帽子，没过多久重又戴在头上。明
明危机存在多时，并非心中无数，只是被眼皮底下的好日子一叶障目，直到青黄不
接，才大叫后继无人，一旦转危为安，又忘了曾经难过的时候。
　　北京足球界的眼光透过表层，直视安中有危，把潜在的险情揭开来剖析，加紧
制订解决问题的措施。这事情想在和办在国安队正红火的时候。
　　“于安思危，于始思终，于迩思备，于远思近”，受益的当不止是一个地方或
一个项目。＊

１９９６０１１９
第８版／体育
■
　马晓春抓紧调整，曹薰铉早早戒烟，迎接——世界冠军的对话
华伟荣
０５
　　１月２２日将在北京举行的第７届东洋证券世界职业围棋赛半决赛，登场亮相
的马晓春、曹薰铉、李昌镐、赵治勋，个个都有世界冠军的头衔。这场世界冠军的
聚会，无疑代表了当今世界棋坛的最高水平。
　　和上届半决赛一样，马晓春又与曹薰铉相遇。上次马晓春战胜大红大紫的世界
“三冠王”曹薰铉，打破了由韩国棋手垄断的“东洋证券”，捧回第一个世界冠军
，让韩国人大吃一惊。如今两人又碰在一起，真是“冤家路窄”。曹薰铉棋风锐利
，马晓春棋风飘逸。曹比马年龄整整大一轮，但有一点却是相似的：１９９４年曹
薰铉拿了“东洋证券”、“富士通杯”两个世界冠军；１９９５年马晓春后来居上
，也夺两冠。这在围棋史上是无与伦比的。本届半决赛，成了双料世界冠军的对决
。
　　韩国方面派出１９人组成的庞大代表团，另有７家新闻单位跟随报道。曹薰铉
、李昌镐均是韩国顶尖好手，可见韩国人要捧回“东洋证券”杯的迫切心情。
　　据韩国棋院消息，曹薰铉为重展雄风，从去年９月起开始戒烟，以保证充沛的
体力和精力。此举果然奏效，先是捧得“巴克斯杯”，头上终于有了桂冠，接着夺
得“棋圣战”挑战权，一系列出色战绩使人们仿佛再次看到全盛时期的曹薰铉。
　　马晓春依然洒脱，去年底名人战卫冕，霸王战８连胜获挑战权。按马晓春的说
法：棋下多了，有些累。好在马晓春会自我调节，元旦一过，便去南方小憩。汉城
“真露杯”赛，曹大元赢了棋，马晓春只需坐壁观花。近日“天元战”，他偶尔看
看，心情轻松。
　　对马晓春来说，半决赛的三番棋要比去年难下。如果说去年曹薰铉在明处，输
在压力上，而今曹氏可说无债一身轻。“二冠王”马晓春已成众矢之的了。好在马
晓春３０岁刚过，正处于棋艺、精力的巅峰期。
　　２月２４日—２９日“东洋证券”杯决赛。马晓春惦记着：“春节过后又要下
棋了。”＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
短波
　首都女记协选出新领导机构
苏宁
０５
　　本报北京一月十八日讯　首都女新闻工作者协会一百多名理事今天会聚一堂，
举行了第三届理事会全体会议，选举了以李琴为会长、王金凤等为副会长的新一届
领导机构，并听取了上届理事会的工作报告。新闻界老前辈李普、全国记协书记处
书记唐非分别以高级顾问的身份到会致辞祝贺，黄启璪、关涛、汪溪、丁一岚被聘为
名誉会长。　（苏　宁）＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
短波
　乳山市农村开展创建“三户”活动
李振利／李学兵
０５
　　本报讯　去年以来，山东省乳山市开展的创建“双文明户”、“五好家庭户”
、“遵纪守法户”活动弘扬了正气，打击了歪风。全市群众提供举报线索一千多条
，共破获各类刑事案件二百一十四起，最大限度地预防和减少了各类案件的发生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李振利　李学兵）＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　北京举行刑诉法修正案（草案）座谈会
贾奋勇／倪四义
０５
　　据新华社北京１月１８日电　（记者贾奋勇、倪四义）全国人大常委会副委员
长王汉斌，今天在正在北京举行的刑事诉讼法修正案（草案）座谈会上说，刑事诉
讼法的修正将对打击犯罪和保障公民权益起重要作用。
　　王汉斌指出，这次对刑事诉讼法所做的重大修正，是对中国刑事诉讼制度和司
法制度进行的重大改革，将为在中国建立更加健全的刑事诉讼制度和司法制度作出
积极贡献，对准确、及时地打击犯罪和切实保障公民合法权益也将有重要作用。
　　这次座谈会是由全国人大法律委员会、内务司法委员会和全国人大常委会法制
工作委员会联合举行的。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　李岚清在江西考察时强调　深化教育改革　办好各类学校
刘益川／沈虹冰
０５
　　据新华社南昌１月１８日电　（《江西日报》记者刘益川、新华社记者沈虹冰
）中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在江西考察时说，要深化教育体制改
革，探索和建立与社会主义市场经济相适应的教育体制和办学机制，办好各类学校
落实科教兴国战略，为经济建设和社会发展服务。
　　李岚清说，办好高等教育的主要出路在于改革。目前高等教育普遍面临办学资
金紧张的问题，但另一方面由于条块分割等原因而造成重复办学、力量分散、办学
效益差等弊端。只有深化改革，才能合理配置和有效利用教育资源，取得更高的办
学效益。高等教育要增加投入，但单靠这一条并不能解决办好高等教育的问题。因
此，一方面要集中精力，办好一批重点大学、重点学科；另一方面要大力改革高校
办学体制和办学模式，达到有利于提高办学效益、有利于提高教学质量这两个目的
。江西省在三年前将江西大学和江西工业大学成功地合并成南昌大学，并顺利地推
行了“学分制、淘汰制和滚动竞争制”等教学领域的改革；在干部和教师中分别实
行“目标管理责任制、考评制、奖惩制”，转换了校内管理运行机制；组建学科群
，探索文理工渗透、产学研结合的新型办学模式等一系列改革措施，做到少花钱、
多办事、办好事，学校面貌发生了很大变化，受到各方面的称赞。南昌大学改革的
思路和做法，为全国高校改革提供了带方向性的经验。他希望南昌大学坚持办好，
继续不断提供新鲜经验。
　　李岚清还指出，中央部属高等院校除少数特殊情况外都应主要为所在地方经济
建设与社会发展服务，为地方培养大批高级实用人才。只有为地方建设作出贡献，
才能调动与地方共建的积极性。高等院校中，除少数教学与科研相结合外，大部分
应是以教学为主，结合开展一些应用科研，培养经济建设中的适用人才。因此，应
当强调理论联系实际，走“产学研”相结合的路子，加强培养学生的适应性和实践
能力。
　　在谈到师范教育时，李岚清指出，办好师范院校很重要。师范院校要办好，除
师范院校本身努力外，还必须倡导全社会尊师重教的良好风气，使教师逐步成为令
人羡慕的职业。现在一些地方基础教育办得不好，有个重要原因就是教师、校长素
质不够高。因此，师范大学一要在为基础教育培养合格新教师的同时，和教育学院
一起加强对在职教师的培训，全面提高教师素质；二要培养高素质的教育行政管理
人员，包括校长、教导主任等。
　　李岚清深入到革命老区吉安地区师范专科学校及乡村小学考察，给学校赠送了
学习用品，对教职工和学生问寒问暖，把党中央、国务院的关怀带到了老区。他勉
励教职工专心工作，把教育抓上去，鼓励老区革命的后代好好学习，学好本领，为
建设老区、发展老区作贡献。当听说江西全省没有拖欠教师工资的问题时，他称赞
说，这是江西重视教育的有力证明。他要求各级政府进一步改善学校的办学条件。
他说，一个地方不管是富一些，还是穷一些，如果学校的校舍在当地是较好的，同
时关心教师的工作和生活，注意提高他们的水平，说明那里的领导重视教育，那里
就大有希望。
　　１月１５日至１８日，李岚清副总理一行在江西省委书记吴官正、代省长舒圣
佑等陪同下，深入到南昌大学、吉安师专、九江市职高、吉安市长塘乡陈家小学以
及南昌市子固路蔬菜集贸市场、共青粮油食品连锁店等单位进行了考察。每到一处
，他都来到干部和群众中间，亲切地和他们交谈，关心师生和职工的工作和生活情
况。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
人民论坛　征文
　双休日怎么过？
袁尚歌
０５
　　写下这个题目，不是想给一个标准答案，而是希望大家都来关注一下这个问题
。
　　自从去年实行双休日以来，“怎样过好双休日？”一时间成为大家议论的热门
话题。从半年多的情况来看，很多朋友已逐渐学会度双休假。有的人出去郊游，有
的人在家挥毫，有的人看望双亲，有的人带着孩子去动物园、博物馆，有的人参加
帮老助残的志愿者活动，有的人发展自己的业余爱好可谓“萝卜白菜，各有所爱”
，你家的金鱼养得很好，我家的兰花也开得不错，双休日过得轻松、自在、有意义
，消除了疲劳，为下周更好地工作准备了充沛的精力。
　　不过，也有些人的“过”法让人摇头，特别是有些青年学生的“过”法更让人
担心。据了解，每逢双休日，有些学校的学生三五成群地到饭馆里大吃大喝，划拳
行令；有的泡在录像厅里，观看不健康的录像片；有的成天闷在宿舍里打扑克、搓
麻将，时不时还赌上十块八块；有的则沉溺在武打、言情小说中，神思恍惚，萎靡
不振……如果任其下去，他们将会变成什么样呢？青年学生正是长身体、长知识，形成
人生观、世界观的关键时期，教育部门、学校领导和有关组织对他们的双休日是该
好好关心一下了。
　　这里有加强引导、加强管理的问题，也有积极创造条件的问题。首先要加强引
导，教育学生们树立远大志向，珍惜时间，珍惜年华，充分发挥主观能动性，有计
划地安排好双休日，使双休日的活动有益于德智体健康发展。同时，要加强管理，
制定并执行严格的规章制度，对于违反校纪校规的行为，要严肃处理，决不能放任
自流。当然，更为要紧的是，尽可能为学生们过好双休日创造各种有利条件，以生
动丰富的校园文化活动和社会文化活动去充实他们的假日生活，比如：在双休日也
全天开放图书馆，开展一些既能提高他们素质、又为他们喜闻乐见的文体活动，为
勤工助学活动开拓更多的途径，等等。把这几方面的工作做好了，学生们过好双休
日就有了保障。
　　对青年学生的双休日要关心，对青年工人、青年职员的双休日也要关心；对未
婚青年的双休日要关心，对已婚青年的双休日也要关心；对青年人的双休日要关心
，对中年人的双休日也要关心；对男同志的双休日要关心，对女同志的双休日也要
关心……
　　一年五十二周，就有一百零四个双休日。这是多少宝贵的时间啊！双休日连着
学习日、工作日、生产日。过好双休日，对于整个社会生产、社会消费、社会风尚
以及人们的精神面貌都会有很大影响。高明的领导者，应当把关心群众的双休日，
使群众过好双休日，当成群众工作、文化工作、思想政治工作以至整个学校工作、
企业工作、机关工作、社区工作、城市工作的一个有机组成部分。不同年龄、不同
职业、不同性别的人，有不同的兴趣、不同的爱好、不同的追求，我们应当开动脑
筋，多办实事，尽可能满足他们不同的需要。
　　对领导干部自身来说，也有个如何过好双休日的问题。现在，不少同志都非常
忙，双休日也要开会、调研处理各种公务，难得休息，难得与家人共享天伦之乐。
他们这种勤奋工作的精神是值得敬佩的。但是，我想也有必要向他们进一言：“文
武之道，一张一弛。”双休日，最好还是争取休息一下，哪怕是休息一天、半天也
好，静下心来读点书，这会大有裨益的。建议您更科学地安排时间，尽可能在工作
日把工作做完。记得一位伟人曾经说过：“不会休息的人，就不会工作。”为了更
好地工作，让我们也学会积极的休息。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　鲁平在会见明天更好基金访京团时指出
　　“港人治港”决不是权宜之计
赵新兵／冯秀菊
０５
　　新华社北京１月１８日电　（记者赵新兵、冯秀菊）国务院港澳办主任鲁平今
天在会见香港明天更好基金访京团时指出，“九七”后在香港实行“港人治港”、
“高度自治”决不是权宜之计，而是为保证香港继续繁荣稳定的一项国策，对整个
国家也是有利的。
　　他说，“九七”后在特区政府之上绝不会有一个“太上皇”指手画脚，“一国
两制”方针将会得到坚定不移的贯彻，对香港前途悲观和丧失信心是没有根据的。
他表示欢迎移往外国的港人和资金重新回到香港。
　　在同由李嘉诚、曾宪梓等香港工商界知名人士组成的访京团谈到香港永久性居
民问题时，鲁平说，基本法规定永久性居民中有中国公民和非中国公民。预委会认
为，对于原中国公民中的香港永久性居民，“九七”前回到香港的，其所持有的香
港永久性居民身份证继续有效；“九七”后以外国公民身份回来的，可无需签证进
入香港，在香港居留和工作，在符合基本法的有关规定后可成为永久性居民。他说
，对于这个问题要采取尽量宽松的政策加以解决，但要符合基本法和国籍法。
　　鲁平说，基本法规定特区护照只发给香港永久性居民中的中国公民。特区护照
的发放由特区入境事务处负责，内地任何部门不能签发，内地任何人也不可能通过
其它渠道取得特区护照。但港人在国外丢失护照，可向中国驻外领事机构申请补发
特区护照，但申请人资料须经特区入境处核实。
　　他说，为便于港人外出方便，可以考虑“九七”后港人拿到特区护照后可保留
身份证明书。港人持身份证明书、英国国民（海外）护照和特区护照外出旅行都行
，总之要着眼于“九七”后港人外出旅行的方便。
　　在谈到法制问题时，鲁平说，内地和香港都要逐步完善法制，依法办事。“九
七”后香港肯定是一个法制地区。到香港的内地人和中资机构要遵守香港的法律；
在港驻军除了遵守全国性的法律外，也要遵守特区的法律。基本法不仅针对香港，
也具有全国意义，内地的任何省市、任何个人，在处理涉及香港的事务时也都要遵
守基本法。
　　鲁平认为，特区筹委会的主要任务将是筹组特区政府和有关的事务，包括产生
第一届政府、第一届立法会和司法机关、区域组织等，有大量的工作要做。他说，
在解决香港问题时，中方坚持“以我为主”的方针，在面向港人、依靠港人的同时
，尽量争取英方的合作，但不能把一切希望寄托于英方。
　　他指出，“港人治港”也就是香港永久性居民治理香港，而“高度自治”已体
现在整个基本法中。
　　他说，港英当局单方面推行“政改方案”，破坏了“直通车”，鉴于“九七”
时将有许多涉及政权交接的问题需要立法，成立临时立法会也是迫不得已的事情，
但它的职权是有限制的。
　　鲁平说，特区候任官员产生后，就要着手准备工作，将来会有一个工作班子。
班子的大小取决于英方的合作程度，合作得好，班子就小些；合作不好，就得搞一
个大点的班子。但不管班子大小，有一点是可以肯定的，那就是这个工作班子百分
之百是港人，内地官员一个都不参加。
　　他表示，“九七”后港澳办仍将是国务院分管港澳事务的机构，其主要任务是
使基本法在香港能得到真正贯彻落实。＊

１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　清醒的韩村河
陈志远／李立新／张永顺
０５
　　有的先进不长久，轰轰烈烈没几年，很快就不行了；有的甚至走向反面。究其
原因，大都是因为被成绩冲昏头脑，骄傲自大，甚至目无法纪。韩村河村是京郊第
一村，１９９５年总收入１０．８９５亿元，上缴税金３０５０万元，在全国也排
上了名次。那么，韩村河究竟骄傲没骄傲呢？我们用了一个月进行采访、考察，结
论是：没有骄傲，更加谨慎，正在奋进。
　　　　　　查不足找隐患
　　这是韩村河村党委书记田雄的口头禅。前年，禹作敏的问题暴露后，田雄马上
意识到应该记取这一沉痛的教训。及时组织２００多名干部、党员办了１０个晚上
的学习班，让大家讨论“他们究竟栽在哪儿了？韩村河应该怎么办？”田雄说：“
咱们的根儿是农民，决不是一当先进，一当经理，一当人大代表，觉悟就提高了，
正确的世界观、人生观就自然树立起来了，就不需要改造了。相反，得加个‘更’
字，因为责任更大了。”
　　为了防变，韩村河党委采取了一系列举措，其中之一就是持续至今的法制教育
。每户发给一本《农村法律读本》，给干部党员分期分批办了法制培训班，制定了
１８１条村规民约。贾桂兰、王宝森案件披露后，村党委都认真组织干部、党员学
习讨论，不断地给自己敲警钟。去年８月２９日，是韩建集团成立一周年，集团成
立至今每月的产值都在８０００万元左右，有人提议好好开个庆功会。田雄制止了
：“专门开找差距会，一点成绩不谈。”
　　会后，韩建集团根据田雄的布置，开展了自上而下的整顿活动，各公司对照田
雄列出的７０个问题，认真查不足，找隐患，立即改正。
　　　　　　先进最大的敌人是自高自大
　　先进之所以垮台，往往由于不能正确对待荣誉，把荣誉当成了巨大的包袱。而
田雄怎样看待荣誉呢？他告诫干部：“荣誉是对昨天工作划的一个句号。不管成绩
有多大，越是在最红火时越得加小心，越要从零开始，还得认为我们不是先进，不
是京郊第一村，还得咬牙苦干，老老实实地夹着尾巴做人。”
　　韩村河办了一个展览，工作人员在展厅门口挂了一个大牌子，上面写着“文明
富裕的韩村河”。田雄怎么看怎么觉着别扭，说：“一瞅就是自吹自夸，咱们真达
到文明富裕了？差得远呢，改成‘走向文明富裕的韩村河’。”
　　在谈到韩村河的成绩是怎样取得的时，田雄每次都这样“排队”：第一是党的
政策好，第二是上级党组织领导得正确，第三是各界朋友的帮助，第四才是韩村河
自己的努力。有人说主要靠韩村河的努力，田雄对身边的干部说：“别人可以这么
说，但我们自己就得这么排，而且也确实是这码子事，到什么时候都得把党搁第一
位。你再有能耐，十一届三中全会前怎么不行？上级不给政策，你有什么新鲜的？
咱们自己得把这关系摆正了。要知道：先进最大的敌人是自高自大，能够毁了先进
的也是这自高自大。”
　　　　　　老百姓儿子的身份不能变
　　近两年，有８０多个国家的官员到韩村河参观，内宾也去了十几万人次。村接
待站门口，安排了两个服务员，给客人开开门什么的。有一次，田雄去了，服务员
出于尊敬，也给他开门，田雄马上说：“咱们自己人不许给开门，不要这使唤！要
是人家说‘田雄进出门都有人给开门’，那还了得！”
　　田雄要求身边的干部：“你们当着外人介绍时，主要介绍艰苦创业，介绍党的
富民政策好，不许把功劳全安在我头上。”展览里有一段介绍田雄，说他是“俯首
甘为孺子牛、无私奉献的好书记”。应该说这并不过分，他带领韩建集团，从几把
铁锹干起，发展到年产值八九个亿的国家一级建筑企业。１０多年来，田雄按合同
有１００多万元奖金都没要。可田雄无论如何不让这么写：“我离这两句话差得远
了，这是我一辈子的目标，还是改成‘艰苦奋斗的带头人’吧。”
　　　　　　好“官”得有好作派
　　田雄到北京检查工地，作为万人企业的大经理，多会儿都是跟大伙儿一块儿吃
饭，从不搞特殊。有时赶不上饭了，就让大师傅煮碗面条。有一次，田雄晚上从市
里回到村里已是９点多了，村里虽然有招待所和饭店，但他和司机却来到村边一小
吃店，俩人要了４两炒饼。开小店的过意不去：“田经理到我这儿来吃饭，这么简
单！”主动做了两碗汤，结帐时说什么也不肯收汤钱。“那怎么行！”田雄交了４
元钱。
　　他说：“好官首先得有好作派，有多少功臣、企业家就毁在这声色犬马、吃吃
喝喝上呀！生活方式可不是小事，自己不警惕，碟子虽浅也照样能淹死人。”
　　　　　　越是一把手越需要监督
　　在韩村河，田雄作为一把手，从不专断，不搞一言堂、家长制。他一直在思想
上很警惕。大事都经过书记会、党委会集体讨论，严格执行少数服从多数的原则。
一时定不下来的，还要召开党委扩大会，吸收各部门的经理参加，集思广益。
　　有些事直接牵涉到每个村民的利益，则先听取村民的意见。村里的大事都向村
民公开，通过简报、《建设家园报》，通过党员会、村民代表会和村民大会，让老
百姓都知道。为了便于老百姓监督，村里还设了１３个意见箱，一个月开启一次。
村接待站除了接待参观的以外，还接待村民反映问题。
　　为了防止干部被金钱打倒，韩村河对财权建立了制约机制，把村里１３个企事
业的会计集中在一起办公，实行收支两条线，还成立了专门采购小组、结帐小组，
为所有的企业、事业单位服务。财务上实行权、钱、物、管四分离制度。决策人物
有权决定花钱，但不能摸钱；采购小组专门负责买东西，但不管结帐，以免吃回扣
；结帐小组专管结帐；东西买回来后，保管员要把关验收。　一张报销凭证，至少
要经主管领导等四五个环节共同签字才能报销。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　李沛瑶田曾佩前往使馆　吊唁莱索托国王莫舒舒二世
于海生
０５
　　新华社北京１月１８日电　（记者于海生）全国人大常委会副委员长李沛瑶、
外交部副部长田曾佩今天前往莱索托王国驻华大使官邸，吊唁本月１５日因车祸逝
世的莱索托国王莫舒舒二世。
　　设在大使官邸的灵堂中央摆放着国王莫舒舒二世的遗像。遗像旁醒目的位置上
是中国国家主席江泽民所送的花圈，上面写着“哀悼莱索托国王莫舒舒二世陛下”
。
　　李沛瑶在遗像前默哀后在吊唁簿上写道，“谨对中国人民的老朋友莱索托国王
莫舒舒二世陛下不幸逝世致以深切的哀悼”。他对莱索托驻华大使莫莱科说，希望
莫舒舒二世生前所致力的中莱两国友谊能够继续不断发展。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　中亚副外长在京磋商
新华社
０５
　　新华社北京１月１８日电　中国与亚美尼亚副外长级磋商１月１６日至１８日
在北京举行。外交部副部长张德广与亚美尼亚副外长祖洛扬就两国关系及共同关心
的国际问题交换了意见。
　　国务院外办主任刘华秋今天在钓鱼台国宾馆会见了祖洛扬一行。双方表示将在
相互尊重、平等互利的基础上进一步加深两国各个领域的友好合作。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　国家版权局发出第五号公告　加强保护计算机软件版权
新华社
０５
　　新华社北京１月１８日电　为进一步加强对计算机软件的版权保护，国家版权
局局长于友先昨天签署了中华人民共和国国家版权局第５号公告。
　　公告指出，根据１９９５年１０月１日起实施的《中华人民共和国担保法》中
有关质押合同登记的规定，为方便计算机软件出质人和质权人办理著作权质押合同
登记，国家版权局特委托中国软件登记中心受理计算机软件著作权质押合同的登记
业务。自公告发布之日起，所有计算机软件著作权质押合同必须到中国软件登记中
心办理质押合同登记手续，质押合同自登记之日起生效。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　中国政府官员同港公务员聚会
孙承斌
０５
　　据新华社香港１月１８日电　（记者孙承斌）中国政府官员与香港高级公务员
第５次非正式聚会，今天在香港举行。
　　新华社香港分社秘书长袁鹏雁说，不久前，中英两国外长在北京会谈时，满意
地回顾了中国政府官员同香港高级公务员举行非正式聚会的情况。我们希望这种非
正式聚会继续顺利地进行下去。他表示，现在距离香港回归祖国还有５００多天，
我们衷心希望并且相信广大公务员能够加强与特区筹委会的合作，为政权顺利交接
和筹组特区创造好的条件。
　　出席这次聚会的中国政府官员为：新华社香港分社秘书长袁鹏雁、外事部部长
杨友勇、综合办公室副主任彭德基、综合办公室处长曹二宝；国务院港澳事务办公
室香港经济司处长黄光、香港政务司副处长陈冰凌；中英联合联络小组中方代表处
中方代表陈佐洱、一等秘书王华根。出席聚会的香港高级公务员有：运输司鲍文、
宪制事务司吴荣奎、运输署署长任关佩英、行政署署长贺理、路政署署长梁国新。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　长春雪后正风寒　直把隆冬作春天
　　白发重温少年梦　晴空凛凛放飞鸢
王健民
０５
　　新华社长春１月１８日电　（记者王健民）一场大雪过后，长春的气温陡然降
到零下２０多摄氏度，而位于市中心的地质宫广场，却洋溢着几丝春天的气息。
　　广场上寒风凛冽，雪后初晴的蓝天上飞舞着四五只栩栩如生的风筝。“长龙”
冲天欲飞，“蜈蚣”体态宛转，“苍鹰”威风凛凛，“蝴蝶”振翅翩翩。这些制作
精巧、色彩艳丽的风筝，为冬日的北方都市凭添了一份生机。循着风筝线，记者找
到了它们的主人，几位白发苍苍的老者。
　　６７岁的周建华原来是一位小学教师，退休后迷上了放风筝，至今已有９年。
他说，除了雨雪天气，他差不多每天都要来广场放一两个小时风筝。他手中执着线
车，缓急有度地牵引丝线。记者注意到，他右手手套食指处已磨出了一个洞。“一
冬总要报废三四双手套吧。”老人风趣地说。
　　“放风筝能清脑明目，对人体的呼吸、消化和循环系统都有好处。而且运动量
不大，是一种适合老年人的户外运动。”６８岁的刘老离休前是白求恩医科大学的
教授，他手中放飞的那只蓝白相间的“蜈蚣”，足有２０多米长。刘教授从小就喜
欢放风筝，后来工作繁忙没有时间，直到离休后才找回了昔日的童心。
　　老人们放的风筝都是自己亲手扎制的。一只十几米长的大风筝用料不过十几元
钱，但从选料、做骨架、糊裱、绘画直到成品摆到案头，不知要花费他们多少时间
和心血。因此，他们都爱风筝如命。一次，“风筝迷”宋殿昌的风筝被大风刮跑了
，７０岁高龄的老人借了别人的自行车骑上就追，一直追出去很远。
　　常年在地质宫广场放风筝的老人有十几位，年龄最大的已近８０岁。只要天气
好，他们每天都要来放上几个小时。在这里，老人们锻炼了身体，找到了生活的乐
趣，也找到了温暖的友情。谁家有事，大家都主动帮忙；谁几天不来，老哥儿几个
就开始惦记起来了。＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　如织游人兴味高　冰城忘却涌寒潮
　　妖娆岂止是春夏　雪岛犹如雪在烧
李春雷／邢路续
０５
　　新华社哈尔滨１月１８日电　（记者李春雷、邢路续）曾因一曲《太阳岛上》
而使哈尔滨之夏声名远播的太阳岛，如今又成了冬季来哈尔滨观光冰雪节的必游之
地，因为这里被天工和人工装扮成了一个名副其实的“雪岛”。冬天的太阳岛上，
仿佛是“雪在烧”。
　　冒着零下近３０摄氏度的严寒，记者踏上太阳岛，眼前是一片雪的世界。如织
的游人、喧闹的欢声一下子使人觉得这里似乎不是远离城市的江岛；一些从未见过
雪的南国游人高兴得在雪地上打滚拍照，似乎忘了这里是寒风呼啸的一月北国。一
座座雪建筑雄伟壮观，一群群雪雕作品洁白精美，还有气势宏大的雪浮雕。如果说
这些雪作品为赏雪者提供了不尽的情趣，那么，景区的雪滑梯、雪迷宫、滑雪场、
雪地小火车、鹿拉雪爬犁则是游客们嬉雪的乐园。更有意思的是一座雪房子，我们
走进去才发现原来是咖啡屋。
　　太阳岛公园管理处办公室主任张亚伟告诉记者，太阳岛雪雕游园会从当年“堆
雪人”开始已经办了八年，一年比一年规模大。今年除了公园自设景点外，还举行
了首届有十个国家派队参加的首届国际雪雕比赛、第二届全国雪雕赛和第八届哈尔
滨市雪雕赛，共有雪雕作品１１９件，用雪７６００立方米。可以说“雪雕”也真
正成了哈尔滨冰雪节上与“冰灯”并“热”的景观。每天来岛的游人都超过５００
０人，以往冬季便是“冷季”，几乎无人光顾的太阳岛如今因为雪而“烧”了起来
。
　　雪，早就是雪，为什么直到现在才“烧”起来呢？记者了解了其中的秘密，其
实，雪和雪是不一样的。太阳岛的赏雪塑雪活动早已有之，但天雪无常，时丰时歉
，所以难成气候；１９９２年，太阳岛引进国外的人工造雪技术，雪雕作品开始全
部采用了人工雪，人工雪坚硬光泽，可塑性强，用人工雪塑成的雪雕作品的观赏期
可由天然雪的２０多天延长到４０多天。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　吉布提总理会见钱其琛
蔡锦堂
０５
　　新华社吉布提１月１７日电　（记者蔡锦堂）应吉布提政府的邀请，中国国务
院副总理兼外交部长钱其琛今晚抵达这里对吉布提进行为期３天的正式友好访问。
　　钱副总理在机场受到了吉布提外长谢海姆的欢迎。
　　钱副总理在机场对记者发表书面讲话说：“中国政府珍视中吉友谊，愿和吉布
提政府一道，为促进中吉团结、合作和友谊的不断发展而共同努力。”
　　吉布提是钱其琛此次非洲５国之行的第四站。此前，他已访问了利比亚、突尼
斯和乍得。
　　新华社吉布提１月１８日电　（记者蔡锦堂）吉布提总理哈马杜今天上午在他
的办公室会见来访的中国副总理兼外长钱其琛，宾主进行了亲切友好的谈话。
　　钱其琛首先转达了江泽民主席对吉布提总统阿普蒂敦的亲切问候。他说，江泽
民主席得悉总统阁下正在国外治病，非常关切，祝愿他早日康复。钱其琛还转达了
李鹏总理对哈马杜的问候。
　　哈马杜和钱其琛就双边合作关系和共同关心的地区和国际问题交换了意见。双
方一致表示愿意为促进中吉两国友谊和合作的发展而共同努力。会见后，哈马杜总
理在总统府设午宴款待钱其琛副总理。中国外交部部长助理吉佩定和中国驻吉布提
大使郭邦彦以及吉布提外长谢海姆参加了会见和午宴。钱其琛于１７日晚抵达这里
对吉布提进行为期３天的正式友好访问。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　《全宋诗》北宋部分出齐
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：被誉为中国学术文化史一大基础工程的巨著《全宋
诗》北宋部分第一至二十五册，近日由北京大学出版社出版。一千四百七十九卷北
宋诗集共收录了二千八百余位诗人的诗作，倾注了学者十年心血。
　　宋代是中国古代文化发展的高峰，宋诗则是宋代文化最具代表性的一部分，但
自宋以后一千多年来，一直没有一部宋代诗歌总集，成为中国学术文化史的一大空
白。一九八六年，北京大学古文献研究所勇担其任，着力编纂《全宋诗》，由周林
、邓广铭等著名学者出任编委会顾问，傅璇琮、孙钦善、倪其心、陈新、许逸民担
任主编，参加编纂工作的老中青专家遍布全国。
　　北京大学日前为《全宋诗》北宋部分的出版举行了座谈会。专家认定该书取材
广博、编排科学、考订精审、资料详备，代表了中国宋诗整理的最高水平。它的出
版是我国古文献整理的一大丰硕成果，为广大文史工作者提供了一份丰富而完整的
资料。
　　据悉，《全宋诗》拟收录有宋一代一万一千多人的二十余万首诗作，共约四千
万字，分为六十册，其规模是《全唐诗》的五倍多，完成后将是迄今为止中国断代
诗歌总集最大的一部。《全宋诗》南宋部分第二十六至六十册将在一九九八年全部
出齐，新闻出版署已将《全宋诗》列为“九五”计划重点图书。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　院士评出’９５科技十大新闻
科闻
０５
　　本报讯　经过近４００名中国科学院院士、中国工程院院士投票，１９９５年
科技界十大新闻１月１８日揭晓（按报道时间先后为序）：
　　一、“邱氏鼠药案”终审判决，五位科学家胜诉。近百名全国政协委员联名呼
吁：保护敢于向伪科学作斗争的科技工作者，今后审理科技诉讼案应设立科技法庭
。
　　二、中国北极科学考察队徒步抵达北极点，获取宝贵的科研数据和样品，为北
极科学研究积累了资料。
　　三、近百名中国科学院院士联名倡议，响应中共中央、国务院关于加强科学技
术普及工作的号召，高举科学旗帜，做好科普工作。
　　四、国家智能计算机研究开发中心研制成功“曙光—１０００”计算机系统。
它的实际运算速度高达１５．８亿次，内存容量达１０２４兆字节，标志着我国大
规模并行处理技术迈进国际先进行列。
　　五、国防科技大学研制我国第一台载人磁悬浮列车初获成功，使我国成为国际
上几个研制成功磁悬浮列车的国家之一。磁悬浮列车理论设计时速可达５００多公
里。
　　六、中共中央、国务院作出关于加速科学技术进步的决定，召开全国科技大会
，动员全党和全国人民，全面落实邓小平同志科技是第一生产力的思想，实施科教
兴国战略，实现我国现代化建设的战略目标。
　　七、我国自行研究、设计、建设的秦山核电站３０万千瓦工程正式通过国家验
收。自１９９１年１２月并网发电，至１９９５年已发电５０多亿千瓦时。
　　八、我国杂交小麦育种获突破性进展。西北农业大学科研人员历时１５年培育
成功的强优势Ｋ型杂交春小麦组合“９０１”，平均亩产６００公斤以上，标志着
我国杂交小麦研究居世界先进水平。
　　九、４１位科技界的全国政协委员呼吁：调查“水变油”的投资情况及对经济
建设的破坏后果。部分自然、社会科学家倡议：捍卫科学尊严，破除愚昧迷信。
　　十、浙江医科院院长、中科院院士毛江森主持，在世界上率先研制成功甲型肝
炎减毒活疫苗，并正式投入生产和使用。目前，这种疫苗年产量为５００万人份，
注射一次即可持久预防甲肝。　（科闻）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　心脏怪病患者喜获新生
李颖
０５
　　本报讯　近日，北京医科大学人民医院心内科应用心导管，经右心耳成功地为
一位室上性心动过速患者消融了心外膜旁道。据悉，此次手术使用的方法在世界尚
属首创。
　　患者入院时表现出“预激症候群”的症状。该病是由于心脏房、室间正常循环
路线受旁道干扰引起的，患者心率常达２００次／分钟以上。目前最有效的办法是
通过心导管对旁道实施“射频消融”，即以一定能量的电磁波照射旁道，将其封合
。
　　心内科的医生们前后多次对病人实施常规“射频消融术”，均遭失败。他们判
定旁道位置不在心内膜，故在右心耳处进行了尝试。经反复标测后，他们找到了国
内外从无报道的新旁道。一条右侧靠近心外膜的旁道终于被打断，病人恢复良好。
　　（李　颖）＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　撑起生命的支点　——记青年科技企业家徐仲棉
胡学健／许登坤
０５
　　冬日的一天，浙江慈溪仲嘉医疗器械厂厂长徐仲棉一上班就被一群不速之客围
住了，一个２０多岁的小伙子上前紧紧握住徐仲棉的双手，感激的泪水夺眶而出。
　　有谁能相信，眼前这位健步如飞的小伙子，半年前却因双腿胫腓骨粉碎性骨折
，面临截肢的厄运，正是仲嘉厂生产的被称为“幸福器”的单侧多功能外固定支架
，改写了他的命运篇章。
　　徐仲棉是个不安于现状的人。１９９０年，已成为工厂厂长的徐仲棉在上海一
位工程师处看到了一种不用开刀、不用敷石膏、不需长期卧床就可治愈骨折的“接
骨器”模型，他动心地说：“这个科研成果如能开发成功，肯定可以减少患者的巨
大痛苦。如果同意，就让我来开发吧。”
　　工程师虽然非常欣赏徐仲棉这种初生牛犊不怕虎的闯劲，但这器械毕竟凝聚着
我国著名骨科专家、上海市第六人民医院于仲嘉教授多年的心血，这位年轻人能承
担起试制的重担吗？
　　别看这“接骨器”看似简单，但要做好它，却要经过车、铣、冲、电火花加工
等７０余道工序，徐仲棉起早摸黑，硬是在不长时间里就做完了全部２２只部件。
可是，　当他把满满一兜锃亮的部件宝贝似的捧回家后，却傻了眼，明明是严格按
照设计图纸制作的，可怎么也装配不到一块儿。原来，这些部件大多呈不规则状，
工装夹具的不完善，影响了制作的精确度。于是徐仲棉又精心制作了一整套的夹具
，重新设计了工艺流程。几天后，徐仲棉终于怀揣着样品，登上了去上海的火车。
　　谁知样品制作的成功并没有给徐仲棉带来太多的喜悦。当他和工程师一道把样
品送到于仲嘉教授手里时，于教授虽然肯定了徐仲棉的努力，但经过进一步的试验
，于教授已对原先的设计方案作了较大的改进。于是，徐仲棉就面临着这样一种选
择：是根据于教授设计的新方案继续试制下去，还是就此却步？那缠着绷带、坐着
轮椅、敷着石膏的骨折病人种种痛苦不堪的神情，又如电影般一幕幕地浮上了他的
心头，既然于教授已点燃了希望的明灯，我们为什么不能为这项成果造福人类作点
贡献呢？
　　于是，他和同事们把十几万元的试制经费马上筹集到了……他们根据于教授不
断修正的设计方案，终于在１９９１年４月拿出了第一批设计合理的样品。
　　可是，样品送到上海一检验，却难以应用。原因有二，一是万向关节固定性差
；二是表面处理的牢固度、绝缘性问题没解决。
　　从欣喜的顶峰一下子跌到了失望的底谷，但徐仲棉并没有气馁。凭着一股子钻
研劲，徐仲棉很快找到了万向关节固定性差的原因。经过一次次的攻关，单侧多功
能外固定支架终于在仲嘉厂试制成功，投入了批量生产。病人不论是开放性骨折还
是粉碎性骨折，只要安装了这种外固定支架，不用石膏固定，不用开刀，几天后即
可依靠该支架的支撑，下地活动或出院养伤。痊愈后不用麻醉和手术，只要简单拔
出钢针就可以了。经专家鉴定，产品已达到了９０年代国际先进水平。１９９２年
６月，该成果及临床应用技术被国家卫生部列为“全国十年百项成果重点推广项目
”，１０月，又被国家科委列为“国家级科技成果重点推广计划项目”，企业被定
为项目技术依托单位。全国人大常委会副委员长吴阶平还欣然为仲嘉厂题写了厂名
。
　　如今在徐仲棉的办公室里，挂着一张自制的“单侧多功能外固定支架全国推广
图”，那点点红星已遍布了祖国大地。青年企业家徐仲棉用他那颗赤子之心，推动
了我国骨科器械的重大变革，给千百万骨折病人带来了重新走向生活的信心。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　办好“天下第一难事”　枣庄市峄城区引导农民自觉计划生育
褚庆喜
０５
　　本报讯　山东省枣庄市峄城区在市场经济条件下依靠利益导向机制，把育龄群
众的观念由生儿防老转移到致富养老上来，使计划生育工作变为农民的自觉行动。
　　自１９９３年以来，他们建立和实施了一整套行之有效的利益导向机制。
　　优惠政策导向。对计生户实行子女优先入托、入学、就业政策，并优先提供致
富信息。
　　社会保障导向。近３年，峄城区财政拿出２５７万多元，为独生子女户办理了
保险，各乡镇都办起了敬老院。有的村还建立了老人供养制度。
　　经济利益导向。区委、区政府通过提供信息、技术培训、扶持资金、场地等方
式，帮助计生户开拓大棚蔬菜种植、畜牧养殖等致富门路，使计生户人均年收入高
出一般农户１０００元左右。
　　致富群体导向。为帮助计生户尽快富裕起来，区委、区政府实施了“十百千滚
动致富计划”。截至１９９５年底，全区农村户均收入超万元的计生户达２８７０
户，形成了一个遍布全区农村的计生户致富群体。
　　农民群众尤其是育龄群众，耳闻目睹计生富、超生穷的情景，渐渐放弃了旧观
念，自觉实行计划生育。１９９５年，全区人口出生率下降到７．０８‰，计生率
提高到９９．７％，在全市计生工作中名列前茅。　　（褚庆喜）＊

１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
　森林小卫士——滇金丝猴
孙秀艳
０５
　　漫山遍野的杜鹃、野百合竞相吐艳，冷杉、红豆杉浓绿欲滴。步入滇西北高海
拔的原始森林，您一定会被大自然那份安谧与美丽所吸引。可是您也许不知道，这
一片原始森林，还是我国第二国宝——滇金丝猴的家园。
　　仰天鼻，鲜红唇，长毛，一双美丽的大眼睛，学名叫做“云南仰鼻猴”的滇金
丝猴，模样颇为顽皮。它身体强健有力，动作迅捷灵活，长年生活在海拔三千八百
至四千七百米的高寒地带，是世界上栖息地最高的灵长类动物。寄生在高山针叶林
区的松萝是滇金丝猴的食粮。松萝的寄生影响树木的生长，所以，滇金丝猴可以称
得上是森林的“小卫士”。
　　“滇金丝猴对许多人来说可能很陌生。有的人虽然知道它的名字，也从未见过
其尊容。”台湾学者韩联宪在他的文章中这样说。由于滇金丝猴生活的地区山势险
峻，森林茂密，海拔极高，交通不便，对滇金丝猴的研究很困难。一八九○年，两
名法国人在云南德钦县猎获七只滇金丝猴并制成标本运回了法国。之后许多科学家
均推断这种稀有动物已经灭绝了。直到一九七九年，我国的动物学家才在野外第一
次看到了活蹦乱跳的滇金丝猴。
　　滇西北的藏民认为滇金丝猴是人类的远亲，不能捕杀。独特的人文及自然环境
条件使滇金丝猴依旧生存在自然的怀抱里。然而，由于当地对森林的砍伐，滇金丝
猴的家园被破坏，它们的数量越来越少。滇金丝猴的眼睛里所见的绿色越来越少，
它们澄澈的瞳仁里已充满了幽怨，“给我一个家园”，人类已听到它们的呼喊。＊
配图１张
　　１．生活在云南西北高原的滇金丝猴　　　　　奚志农摄
１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　展望一九九六——澳门经济有望柳暗花明
王惠存／戴亚平
０５
　　１９９５年是澳门经济持续低幅增长的一年。全年经济实质增长据官方预计为
４．５％，通货膨胀率达８％。与前年相同的是，经济的增长主要受惠于政府的公
共开支及外贸出口的改善，但由于影响澳门１９９４年经济的主要利淡因素在１９
９５年内未有显著改善，故整体经济表现尚未突破困局。
　　由于澳门的主要出口市场美国及德、英、法等欧洲国家市场消费力有所提高，
使澳门出口得以持续改善。１９９５年首９个月澳门出口为１１７．１亿澳门元，
比上年同期增长７．７％，进口１２１．５１亿元，较上年同期下降３％，贸易逆
差４．４亿元，比上年大幅缩减。澳门纺织品出口持续大幅增长，同比率为１４．
８％。对美、日、英市场的出口分别比上年同期增长２５．６％、１７．７％和１
３．３％。
　　内地来澳游客激增，其它客源略减少。１９９５年首１０个月进入澳门旅客为
６４５０７２９人次，比上年同期微增０．４０％。其中内地游客较上年同期大幅
增加１３３．４％，其它客源方面台湾、日本、英国游客增加，香港、泰国、美国
减少。酒店入住率为５６．４％，比上年同期减少１．２个百分点。由于内地游客
在澳人均消费为２６００元，其消费额和逗留时间均明显高于他地游客，对刺激淡
静的服务性消费行业如餐饮、娱乐、购物均有帮助。
　　去年澳门新落成和新动工楼宇数量均下降，供过于求局面仍难以扭转。澳门房
地产的困难引起了中葡双方及澳门各界的重视，中葡土地小组已采取“力求平衡”
的批地政策，加上银行进一步放宽自住楼宇按揭，相信今年澳门楼宇供求状况会得
到逐步改善。
　　澳门银行业去年存、贷款续有增加。由于澳门整体经济发展的束缚，加剧了银
行业的竞争，令银行业经营成本和风险提高。澳门银行业去年仍能维持平稳的局面
且盈利有不俗增长，当属不易。
　　展望１９９６年，权衡澳门内外诸多有利因素与不利因素，有利因素尚占有力
地位。
　　外部因素方面：西方国家经济保持增长，将继续带动澳门的出口贸易，并为澳
门旅游业带来活力。
　　中国因素方面：根据刚制定的“九五”计划和２０１０年远景目标，内地将进
一步加大开放力度，大幅削减关税，加快实现人民币在经营项目下的自由兑换，这
些均为澳门贸易和金融领域带来新的发展机遇。此外，内地自１９９３年始实施的
宏观调控政策已初见成效，整体国民经济正朝着既定目标发展。可以相信，中国经
济的稳定发展将是澳门经济保持稳定的重要因素，将对澳门经济的长远发展产生积
极的影响。
　　从内部因素看，根据澳门政府１９９６年的财政预算案，在新的一年里将维持
与去年相若的公共投资，保持一定的就业水平和活跃内部投资。预算中还计划进一
步提高澳门的人口素质和改善社会环境。在制定和改善有关投资法的同时，政府还
准备提高行政效率，以便吸引和方便外来投资。此外，澳门国际机场的顺利开航，
将为澳门注入新的发展动力，并进一步完善自由港功能。
　　总之，在１９９６年中，澳门经济中明朗因素与不明朗因素并存，但只要中葡
双方继续保持友好合作，澳门工商各界不失时机地利用良好的国际环境，把握内地
加大改革开放的机遇，拓展澳门金融、旅游和贸易发展空间，预计澳门整体经济仍
可继续保持稳定增长的态势。＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　香港多家报纸抨击　李登辉加剧两岸紧张关系
■
０５
　　本报讯　香港多家报纸日前就美国宣布批准台湾“副总统”李元簇“过境美国
”一事，发表社论或专题文章抨击李登辉新年伊始即加紧推行“过境外交”，派出
副手着意挑起新的事端，再次在国际间制造“两个中国”、“一中一台”，加剧海
峡两岸的紧张关系。
　　《大公报》社评指出，李元簇申请美国“过境签证”，目的不在于中途休息或
是飞机加油，而是为了执行李登辉所说的要到国际上“凸显中华民族在台湾的存在
”，为“台独”寻求国际承认，这一政治意图，十分明显。
　　该报的署名文章《过境外交救不了李登辉》批评美国政府故伎重施，再一次与
台湾当局合作演出“过境外交”丑剧，指出此举表明美国政府在继续怂恿、支持台
湾大搞“两个中国”，是对中国主权的侵犯与践踏。文章说，李登辉虽有美国撑腰
，可以大搞“过境外交”、“校友外交”，但可以肯定所有这些绝对改变不了李登
辉的命运，而只会给他带来苦果。
　　《文汇报》社论指出，美国去年允许李登辉访美，已严重侵犯了中国的主权，
伤害了中国人民的民族感情，从而严重损害了中美关系。现在美国又批准李元簇“
过境美国”，这充分说明美国没有恪守有关中美关系三个公报的承诺。
　　《天天日报》社论说，继去年李登辉“私人访美”之后，台湾当局又推动“过
境外交”，这无疑再一次间接引起中美关系紧张。社论强调，“过境外交”肯定会
使已绷得很紧的两岸关系进一步恶化，也使中国更加明确李登辉将走向何处去。
　　《星岛晚报》短评指出，台湾再打“过境外交”擦边球实质是制造“两个中国
”，美国把过境签证发给李元簇，只能使中美关系再次倒退。＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　挚爱这片沃土——记台商投资江苏
韩祝平
０５
　　几年前，台湾作家三毛在霏霏春雨中游览苏南时，看到一片片油菜花盛开在田
野，灿若金霞，明黄耀眼。她为第一次置身“烟雨江南”而激动不已，感叹地说：
“在台湾，几乎看不见油菜花了。”
　　目前，在江苏投资的５８００多家台商，他们或许没有作家那样直抒情怀的浪
漫，然而，有一点却是完全相同的，他们心怀浓浓的民族情感，深深地挚爱着这块
土地
　　福禄贝尔是台湾两大教育公司之一，１９９３年在吴江市筹建总投资１．１亿
美元的福禄贝尔科幻乐园。工程尚未建成营业，公司就作出决定，将开馆后每年１
０％的盈利回馈当地社会，兴办希望小学、设立清寒子弟奖学金、捐助孤残人士…
…在上海交大，福禄贝尔公司已资助了２０个硕士生。
　　张家港晶辰钟业有限公司副总经理陈汉沧先生经常出国，外国边防人员往往误
认他是日本人，看了证件后才说：“噢，你是台湾人。”遇到这个时候，他一定纠
正说：“不，我是中国人。”他说：邓小平先生讲过：“中国人民有自己的民族自
尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害
社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。”我对这段话十分赞赏，我就是以建
设祖国为最大光荣。
　　晶辰钟业有限公司是由台方承包经营的合资公司，陈先生经常向周围的人请教
当地的风俗和法规，企业制订的规章制度也请镇上的领导看过后再颁布执行。在港
区镇，许多人都认识这位台湾来的陈先生，亲热地称他“三哥”。他说：“在镇上
叫我‘三哥’的不下２０００人，我除了缺一张身份证，其他我们都一样。”
　　说起投资环境，台商往往比当地的有些干部讲得还细致、充分、具体。地理优
越，交通便利，经济发展，优惠的政策，充沛的劳力，广大的市场……然而，这些
都还是表层的，吸引力真正的核心是什么？台湾朋友说：“这里是我的祖国，我们
之间有不可分隔的血缘关系！”
　　如今，仅在苏州常驻的台商有１０００多人，有些台商则在企业附近买了房子
，接来家眷，孩子。不少企业，开始将营销发展的重心放在大陆。樱花卫厨（中国
）有限公司已经决定增资８００万美元，把生产和营销重心移到这边。
　　设在昆山经济技术开发区里的捷安特（中国）有限公司已经完成二期工程，年
产达５０万辆世界名牌自行车，现在已是昆山市荣誉市民的捷安特总经理郑宝堂说
：“在大陆工作比在台湾更用心，更正派，更投入。”
　　经商取利，自古之义。台湾永丰余是中国唯一进入世界百万吨级产量的造纸企
业，一期工程中，即用近６０００万元人民币建造了无污染的燃油锅炉，废水处理
超过国家要求，达到一级排放标准。
　　陪同记者参观的郭文宗、周逸飞先生说：“这不仅是尽企业的社会责任，保护
生态环境，还要为新世纪的中国产业经营，发挥防治污染的示范作用。”
　　台商发展企业的同时，还拿出部分利润，赞助社会福利和公益事业，赈灾、修
路、开办学校……与当地建立了融洽的关系。昆山联鑫铜面基板有限公司总经理梁
开山说：“在这里发展是满幸运的，地方上肯帮忙，员工们很可爱，星期日休息时
也来厂里转转，看有什么事可做。”
　　昆山市六丰机械有限公司总经理李文仁先生说：“现在普遍把台湾来大陆投资
办企业的人士称为‘台商’，其实这只是一个过渡名词，１０年后就会自动消失了
。”
　　许多台商对“台胞”、“台商”的称谓不感兴趣，他们认为：我们和全中国所
有的人一样，在为这片土地的繁荣而努力，不倚仗“台胞”、“台商”的身份，不
靠一时的政策赚钱，而是靠自己的实力，在平等竞争的条件下求发展。
　　今天，台商在江苏这片沃土上给予了巨大的投入，合同投资７４．６亿美元，
兴办企业５８００多家，对这方水土寄予了深深的爱和希望。明天，这里必将如愿
开出繁茂的花朵，结出丰硕的果实！＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　香港报业大战趋于缓和初现转机
盛美兰
０５
　　本报讯　香港中文报纸减价战已历时一个月，令各报大伤元气。至此，已有８
份报纸和刊物因减价战而停刊。日前《新报》率先宣布将售价调升，《天天日报》
也在商讨调高售价事宜，减价之战已有缓和迹象。
　　香港中文报纸减价战是由《东方日报》引发的，该报售价由５元降至２元，接
着《成报》、《新报》、《天天日报》等相继加入战团，其中《新报》减幅最大，
售价降至１元。
　　香港报纸减价序幕拉开后，《电视日报》首先停刊，此后几天内《快报》、《
香港联合报》、《华南经济新闻》也先后宣布停刊；《清新周刊》、《中时周刊》
、《清秀周刊》、《逍遥派》四份刊物也均因为亏损或为了开源节流而撤出市场。
据统计，以上报纸和刊物的结业令７００多名员工失业。
　　报业大战已令各报大伤元气，报业股大幅下挫　。
　　近期香港报业公会多次呼吁中文报章尽快结束减价战，香港多数媒体也希望减
少恶性竞争，共同发展。　　（盛美兰）＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　台湾阿里山发生森林大火
新华社
０５
　　新华社电　台湾阿里山脉的阿君仔山近日发生森林火灾，烧毁山林面积达６公
顷。
　　位于嘉义县阿里山乡山美村的阿君仔山，海拔约１０００米。２日火灾发生后
，嘉义林区管理处组织救火队上山扑救，但因天干物燥，地面上落叶、枯枝很多，
加之山势陡峭抢救不易，两天后才控制住火势。
　　被烧毁的林木均为５０年代种植的相思树和竹林。救火人员发现，火场中有部
分相当大的原生木，其树头有被砍伐的迹象，因而怀疑此次火灾为盗林者放火灭迹
造成的。＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　香港去年劫案下降毒品案上升
新华社
０５
　　新华社香港电　据香港警方统计，去年香港持枪抢劫案件明显下降，但贩毒案
件呈显著上升趋势。
　　警方统计显示，去年香港持枪劫案下降了３５．７％，其中持手枪劫案下降了
１１．６％，是此类案件８年来的最低数字。此外，发生在金铺和表行的劫案下降
了２０％，为１２年来最低的数字。但与此同时，香港贩毒案件显著增加，其中严
重的毒品案件比上年上升了２３．５％，警方收缴的毒品价值总计达２．０７亿余
港元。＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　枯雨季节台湾各水库普遍缺水
新华社
０５
　　新华社香港电　最近台湾岛内各个水库普遍传出缺水的警讯，其中以南部地区
的水库缺水最严重。据估计，如果近期岛内没有降雨，南部地区水库的水位将降至
历史最低点，民众将面临严重缺水的危机。
　　岛内自来水公司最近统计各主要水库目前的蓄水量，从桃园石门水库往南，普
遍出现枯水现象。石门水库目前蓄水量为有效蓄水量的百分之十九点八四；南部的
主要供水来源曾文水库蓄水量为有效蓄水量的百分之八点一四，而且每天仍以一百
四十多吨的速度流失。＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　香港与内地合作打击犯罪有力
新华社
０５
　　新华社香港电　香港警务处长许淇安表示，去年香港警方与内地公安部门合力
打击犯罪活动，取得良好成果。
　　香港警方与内地公安部门的合作已开展了十多年，去年在两地执法人员的合作
下，由内地成功遣返到港的罪犯共有１８人；在偷车案方面，去年共有１４辆货柜
车车头及８辆高档轿车在内地寻回，移交返港，另外还有两艘豪华游艇也在内地寻
回并运返香港。
　　目前两地的警方定期会面，彼此交换情报及讨论各种犯罪活动的情况，两地的
国际刑警已经运用先进的电脑网络，双方可以每日交流最新的犯罪情报及有关资料
。＊

１９９６０１１９
第１１版／台港澳
海峡情
　海峡两岸的呼唤
王桂芝
０５
　　凡是经历过饥寒的人，都以温饱为足，饱尝过动乱的人，以安宁为乐。也许只
有海峡两岸的中国人，才最能感到那种生离死别的痛楚。
　　我７０岁了，是遵化市退休女教师，在４０年前，丈夫便去了台湾，从那时候
起，夫妻儿女，天各一方。
　　我常常想，由祖国大陆到台湾，本来４个小时就可以到达的路程，却走了４０
多年还没有走到尽头。那么，４０年究竟是多长的一段时间呢？假如一个人活得不
太久，那是一个人的一生；假如一个人活得够久，那是一个人一生中最精华的一段
岁月，学业刚刚完成，事业刚刚起步，恋爱与婚姻刚刚成熟；就在那人生巅峰起步
的时刻，被隔绝了，夫妻分离，儿女失散，父母隔绝，互相都不知道对方是在怎样
的一种情况下生存着。
　　４０年之后，一声令下，像潮水般的申请，奔向大海的对岸，人们才惊讶地发
现，当年的同辈人，大半都已经作古，当年的孩童已成为老人，而当你所未曾预料
的晚辈出现时，会使你觉得他们才应该是你的同辈。这种种的失落感以及时间上的
错觉，又会化做难以释然的悲凉，我们这一辈中国人中，有多少和我一样身受着这
种沧桑呢？
　　我们是在青春年华大学毕业后分别的，那年他２８岁，我２５岁，第二个孩子
还没有落生。他走后，我带着两个呱呱叫的幼婴，既当妈又当爹，好容易熬到１９
８３年，丈夫由台北经香港，转来了音信，互寄了全家照片，互诉了离情。筹划赴
香港见面的时刻，指日可待。然而他在台北因思亲心切，内疚成疾，患急性病，一
跌未起，与世长辞了。这霹雳般的打击，撕心裂肺，凉水浇头。我们的儿子还没见
过爸爸一面，那牵连在海峡上空的血缘红线，变成了雪白的丧带。１９８７年台湾
当局开放台胞回祖国大陆探亲，对我来说，好像晚了几个世纪。
　　我是经历过隔离之苦的古稀老人，好容易盼到今天两岸交流日益频繁，却突然
患了动脉硬化性脉管炎，成了终生残疾。但是有一股子盼祖国统一的暖流，支撑着
我，要亲眼看到两岸血缘相连的６个儿女团聚一堂的信念在我心中萦绕着。我要坚
强地活下去。今天我以一个老台属的身份，向台湾当局呼吁，尽快实现统一，使我
们的下一代甚至几代人永不再受隔离之苦。我一定要在祖国统一的大地上看到团聚
的万家灯火，看到两岸６个儿女围坐在我的身边，欢聚一堂，以告慰丈夫在天之灵
。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　澳总理在新发表演说指出　中国改革给国际社会带来利益
曾虎
０５
　　新华社新加坡１月１７日电　（记者曾虎）正在新加坡访问的澳大利亚总理保
罗·基廷今天在这里说，中国的经济改革不仅给中国带来了好处，也给整个国际社
会带来巨大利益。
　　基廷在结束了对马来西亚的访问后于今天上午抵达新加坡。
　　基廷在今天作的题为《澳大利亚、亚洲及新区域主义》的演说中指出，中国目
前正集中精力处理国内问题，特别是在大力抓经济建设。他说，中国是本地区至关
重要的一个中心部分。仅仅中国的人口和经济规模就足以向世界提出这样的问题：
应该如何对待中国？
　　基廷认为，由邓小平和江泽民主席领导的经济改革不仅给中国带来了好处，而
且给整个国际社会带来了巨大的利益。因此，他认为，上述问题的答案就在于，要
确保在全球和区域性机构中有中国的全面参与。
　　他说，亚太经济合作论坛和东盟区域论坛的一个主要目的就是要与中国接触，
要有中国参与，而不能企图遏制或是孤立中国。中国目前既不是扩张主义者，也不
是侵略性大国，而且今后也不会朝这些方面发展。基廷在讲演中还突出强调澳大利
亚与亚洲的关系不能仅仅是商业性的，而应扩大到其他领域。
　　基廷今天早些时候与新加坡总理吴作栋举行了会谈。之后，两位总理发表了新
澳两国进一步建立“新型伙伴关系”的联合声明。
　　两国总理还决定双方建立一个部长级委员会，由两国外长牵头来指导，促进双
边关系的发展。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　在亚太议会论坛年会上　我代表阐述核试验立场
于尊成／熊平
０５
　　据新华社差庵（泰国）１月１８日电（记者于尊成、熊平）正在这里出席亚太
议会论坛第四届年会的中国代表今天在会上表示，中国支持不晚于１９９６年年底
达成全面禁止核试验条约，并呼吁拥有核武器的国家通过谈判达成互不首先使用核
武器，不对无核武器国家和地区使用或威胁使用核武器的国际条约。
　　中国代表强调，禁止核试验不是最终目的，而是实现全面禁止核武器的重要步
骤。中国代表的上述立场得到与会代表的欢迎和支持。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
通讯
　巴勒斯坦首次大选：迎接和平与自治
刘水明
０５
　　在举世瞩目的巴勒斯坦选举前夕，记者走访了巴勒斯坦中央选举委员会所在地
比拉镇以及拉马拉、东耶路撒冷两个选区，看到巴勒斯坦人民为参加巴历史上首次
选举表现出对自治与和平极大的热忱和向往。
　　尽管以色列对东耶路撒冷的选举作了多种限制，但漫步东耶路撒冷街头，依然
可以感受到浓烈的选举气氛。无论大街小巷，到处都贴满十分醒目的竞选宣传画。
记者随意浏览一下报摊，发现这里出版的所有报刊，都将巴选举当作报道和评论的
焦点话题。目前，竞选已进入白热化阶段，各个候选人都在全力以赴展开活动，许
多候选人还在阿文报纸上刊出整版竞选广告，以提高自己的知名度和支持率。在民
众中享有很高声誉，曾被称为“巴勒斯坦民间正式外交代表”的哈南·阿什拉维夫
人，她的形象几乎天天出现在报纸和电视上，她以那雄辩口才，号召选民务必投她
一票。阿什拉维是耶路撒冷选区第二号候选人，她的竞选纲领是：“耶路撒冷就是
主权、祖国和意志。”
　　同耶路撒冷相比，拉马拉市和比拉镇就更显热闹了，因为那里属于扩大后的巴
自治区。与拉马拉只有一路之隔的比拉镇，镇委会所在地被临时改作巴选举中央委
员会总部，门前终日车水马龙，一面巨幅巴勒斯坦旗帜就像大瀑布一样，从５层楼
顶直泻而下，蔚为壮观。从世界各地前来采访巴选举的记者络绎不绝。据总部新闻
中心介绍，到１８日，在比拉镇和加沙办理登记手续的外国记者将超过１０００人
。在长约２公里的拉马拉灯塔广场大街上，到处都是各种旗帜、横幅、标语和传单
。临街的阳台外面，店铺橱窗里，电线杆上，还有缓缓移动的汽车车身四周，到处
贴着各种宣传画，远远望去，整条大街就像一条五颜六色的彩河。在拉马拉，人们
只要看见背着像机拿着采访本的记者，都要拉住他们滔滔不绝地发表一通感想。一
位忙得不可开交的杂货店老板娘说，２０日那天她要停业去投票站投票。她说：“
参加选举是我们巴勒斯坦人获得解放、当家作主的象征，也是我们不可剥夺的神圣
权利！”
　　巴勒斯坦选举委员会秘书长穆罕默德·谢提赫博士告诉记者，巴勒斯坦选举是
巴勒斯坦人民朝着实现民族愿望漫长道路上迈出的又一大步。现在，巴勒斯坦人民
对参加选举的积极性很高，加沙地带和约旦河西岸登记选民多达１０５．３万，占
拥有选民资格总人数的９６％，其中４９％的选民为妇女。选举分为１６个选区：
加沙５个选区，西岸１１个选区，其中包括东耶路撒冷一个独立选区。现有６７５
名候选人（女候选人１２名）竞选巴委员会８８个委员席位，他们来自２０余个政
党和团体，其中“哈马斯”有１１名候选人以独立人士身份参选，因而使选举具有
广泛的代表性。竞选巴权力机构主席一职的只有两人，即阿拉法特主席和７２岁的
社会活动家乌姆·哈利勒女士。谢提赫特别指出：“哈利勒女士的大胆参与，使竞
选主席一职的妇女比例达到５０％，这是巴勒斯坦的骄傲。”
　　１月２０日选举时，加沙、约旦河西岸和东耶路撒冷将设立１６９８个投票站
，现有７００多名国际观察员已进驻巴自治区，中国也派来了５名观察员。现在，
整个巴选举筹备工作仍在紧张、热烈而有序地进行。巴解领导和广大巴勒斯坦人民
对选举的成功满怀信心。　　（本报东耶路撒冷１月１７日电）＊
配图１张
　　１．１月１６日，巴勒斯坦拉马拉市的街道上空挂满巴勒斯坦国旗和候选人照
片，一片热闹景象。首次巴勒斯坦自治选举将于１月２０日举行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄
１９９６０１１９
第６版／国际
■
　印度：涉嫌受贿丑闻　三名部长辞职
李景卫
０５
　　本报新德里１月１８日电　记者李景卫报道：受印度中央调查局指控卷入受贿
丑闻的３名内阁部长１７日深夜向拉奥总理和夏尔马总统递交了辞呈。这３名内阁
部长是人力资源开发部部长马达夫·拉奥·辛迪亚、水利资源和议会事务部部长维
迪亚·舒克拉和农业部长巴尔拉姆·贾卡尔。
　　据印度检察当局日前公布的调查结果，这３名部长５年前与一非法套汇网络勾
结，进行权钱交易，收取巨额回扣，接受豪华礼品，给国家造成严重经济损失。
　　夏尔马总统已经接受了３名内阁部长的辞职。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　贝卢斯科尼涉嫌行贿受审
史克栋
０５
　　本报罗马１１月１８日电　记者史克栋报道：意大利米兰法院第七刑事审判庭
１７日上午开庭审理前总理贝卢斯科尼涉嫌行贿案。贝卢斯科尼在律师陪同下出庭
受审。
　　身为意大利第二大私人企业菲宁韦斯特集团老板的贝卢斯科尼及其胞弟保罗等
１１人被控向负责检查该集团纳税情况的财政警察行贿３．８亿里拉（合２３．７
万美元）。但保罗等６人今天没有出庭。贝卢斯科尼在法庭上否认了对他的指控，
并称这是米兰检察院对他进行的“政治迫害”。＊
配图１张
　　１．新华社发　美联社照片
１９９６０１１９
第６版／国际
■
　因向朝提供重油问题　韩美两国发生分歧
新华社
０５
　　据新华社汉城１月１６日电　据韩国联合通讯社今天报道，朝鲜半岛能源开发
组织韩、美、日三方代表１３日起在汉城举行秘密磋商，讨论向朝鲜提供轻水反应
堆的费用分担和该组织的运营问题，韩美两国在费用分担等问题上产生分歧。
　　据报道，正在这里访问的朝鲜半岛能源开发组织秘书长史蒂芬·博斯沃斯等美
方代表在磋商中提出，由于美国独自负担向朝鲜提供重油的费用有困难。要求韩国
和日本共同分担。或者扩大朝鲜半岛能源开发组织的成员，吸收欧洲联盟加入该组
织，以扩大该组织的财源。
　　韩国轻水反应堆企划团团长崔东镇表示，由于韩国已经负担了轻水反应堆建设
的大部分费用，韩国“绝对不能再负担重油费用”。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　波黑局势：塞族同意参加萨市问题委员会
　　穆斯林政府要求塞族执行协议
王森／江亚平
０５
　　据新华社贝尔格莱德１月１７日电　（记者王森）负责执行波黑和平协议的欧
盟高级副代表斯坦纳今晚宣布，他已同塞族达成协议，塞族同意与穆斯林、克族合
作，共同解决萨拉热窝问题。
　　斯坦纳是今天在帕莱同波黑“塞尔维亚共和国”总理卡萨吉奇、议会主席克拉
伊什尼克进行会谈后宣布这一消息的。
　　根据国际社会代表同波黑交战各方达成的协议，为解决萨拉热窝问题将成立由
塞族、克族和穆斯林代表组成的专门委员会。
　　据新华社萨拉热窝１月１７日电　（记者江亚平）波黑穆斯林政府今天要求波
黑塞族全面执行波黑和平协议，释放被关押的所有战俘和平民。
　　波黑外长沙契尔贝伊今天在记者招待会上说，“所有被关押的军人和平民，都
必须根据代顿协议得到释放”。
　　波黑穆斯林政府１月１５日拒绝了原定与塞族和克族交换战俘的计划，声称塞
族应释放被关押的４０００名俘虏，而不是名单上所提到的２００名战俘。根据红
十字会的安排，冲突三方原定１５日和１６日交换９００名战俘。
　　沙契尔贝伊还要求多国部队协助波黑政府和国际红十字会等国际机构在１月１
９日之前组成一个小组来保证贯彻执行和平协议中有关战俘交换的条款。根据波黑
和平协议，所有战俘必须在１月１９日之前得到释放。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　塞拉利昂新元首宣誓就职
新华社
０５
　　新华社弗里敦１月１７日电通过政变夺取政权的比奥准将今天在这里宣誓就任
塞拉利昂国家元首，并表示将继续国家的民主进程。
　　比奥在向全国发表讲话时呼吁社会各界支持他领导的新政府。他说，军政府将
继续为还政于民作准备，并将按计划于２月２６日举行全国大选。
　　比奥表示，他将努力使军队的作用仅限于保卫国家安全。他呼吁反对派革命统
一阵线停止军事对抗并同政府对话。
　　比奥今天还接见了驻塞拉利昂的外交使团。
　　自１６日下午发生政变以来，塞首都弗里敦局势一直保持平静，军政府已将宵
禁时间缩短为午夜０点至早６点。前总统斯特拉瑟现在几内亚避难。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　德又发生袭击外国人纵火案
刘华新
０５
　　本报波恩１月１８日电　记者刘华新报道：德国北部城市吕贝克今天凌晨发生
一起难民营严重火灾事件，造成９人死亡，５０人受伤。这是在德国发生的又一起
袭击外国人的纵火案。这起事件也可能是德国造成死伤人数最多的排外事件。
　　警方已拘留３名年轻德国人，经过审问后，将其中２人逮捕。
　　吕贝克市市长和当地市民对这起事件表示非常震惊。１９９３年１１月，吕贝
克附近曾发生一起严重纵火案，使３名土耳其妇女丧生。该案在审判时，犯罪分子
被判无期徒刑。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　黑海舰队司令被解职
新华社
０５
　　黑海舰队新闻中心消息，黑海舰队司令巴尔京已被解除职务。据称，这一人事
变动是乌克兰总统库奇马和俄罗斯总统叶利钦十六日在莫斯科会晤并达成协议后作
出的。此间新闻媒介认为，原黑海舰队司令巴尔京在解决黑海舰队问题上始终持强
硬立场，成为乌俄解决这一重大分歧问题进展缓慢的原因之一。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　又发生两起恐怖事件（俄罗斯人质事件）
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１８日电　记者许恒声报道：１７日２１时左右，一名恐怖分
子在西西伯利亚苏尔古特市附近，劫持了一辆载有２８名当地石油工人的大轿车。
　　恐怖分子要求提供一架直升机飞往达吉斯坦俄军正在攻打的五一镇。两小时后
，俄特警部队向被劫持的汽车发起攻击，恐怖分子被击伤，后在医院死去。一名人
质受伤，但无生命危险。
　　另据俄联邦驻车臣联合部队司令部新闻中心提供的消息说，今天白天，格罗兹
尼一家百货商店发生一起强烈爆炸事件。有４人涉嫌被拘留。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　美法院严判十名恐怖分子
新华社
０５
　　美国纽约曼哈顿联邦法院十七日分别判处十名企图在纽约地区进行一系列爆炸
活动的恐怖分子终身监禁或长期监禁。这十名罪犯被控企图炸毁联合国大厦、美国
联邦调查局在曼哈顿的大楼、连接曼哈顿和新泽西的林肯和荷兰隧道及乔治·华盛
顿大桥，并与一九九三年二月纽约世界贸易中心被炸案有牵连。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　意发生严重交通事故
新华社
０５
　　在意大利北部城市都灵通往米兰的高速公路上十七日因天气恶劣发生了一起严
重的交通事故，造成四人死亡，近百人受伤。事故发生在距都灵十公里处。当时大
雾弥漫，能见度只有七十至八十米远，导致一百多辆高速行驶的汽车连续相撞，使
交通中断达十多个小时。　（据新华社电）＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　格市电厂被劫人质有下落（俄罗斯人质事件）
■
０５
　　本报莫斯科１月１８日电　国际文传电讯社据车臣内务部提供的消息报道说，
１６日在格罗兹尼郊区一座热电厂被车臣恐怖分子劫持的２９名工程技术人员，今
天已在格罗兹尼西南郊区的一个村庄被发现。
　　该村庄目前仍在杜达耶夫武装分子的控制下，有关方面正在同恐怖分子就释放
人质的条件进行谈判。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　阿党报说　贝里沙访华成功
王洪起
０５
　　据新华社地拉那１月１８日电　（记者王洪起）阿尔巴尼亚执政党——民主党
党报《民主复兴报》今天发表社论说，“贝里沙总统正在中国进行的访问十分成功”。
　　社论指出：“阿总统在北京期间，双方签署了科技合作协定和广播电视合作协
定。两国国家元首签署的联合声明为推进阿中两国的经济关系开辟了十分乐观的前
景。”
　　社论强调，“阿尔巴尼亚一直只承认一个中国，认为台湾回归中国是合情合理
的”。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　五一镇战斗宣告结束（俄罗斯人质事件）
许恒声
０５
　　人质：８２人获释　１８人失踪
　　军警：２６人阵亡　２人受伤
　　恐怖分子：１５３人被歼　２０人被俘
　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　本报莫斯科１月１８日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在克里姆林宫向
记者宣布，五一镇解救人质的战斗已宣告结束。
　　叶利钦总统说，在这次战斗中，已有８２名人质获释，有１８名人质失踪。他
说，已成立了专门的搜寻小组，打算用两天时间来继续寻找人质。他说，参加这次
战斗的“阿尔法”特种部队共有２５０人，其中２人受伤，共有２６名俄军人在战
斗中阵亡。
　　叶利钦总统说，杜达耶夫武装的所有据点，只要那里没有居民，将被摧毁，应
该在俄罗斯的土地上消除恐怖活动。
　　叶利钦总统说，所有的匪徒（只要他们没有藏到地底下）都已被歼灭。
　　另据俄联邦安全局社会联络中心提供的消息，今天在五一镇进行的战斗中，共
有大约２０名恐怖分子被俘虏。目前，俄军正在五一镇的一些建筑物搜查可能漏网
的恐怖分子。
　　据报道，昨天夜间，被围困在五一镇的恐怖分子先后三次企图突围，均未成功
。其中一次突围时，曾得到来自车臣方面的约３００名杜达耶夫武装分子的“支援
”，这批武装分子后来也被歼灭。恐怖分子突围时，大部分被歼灭，其余部分被迫
回到五一镇。
　　今天白天，俄联邦部队继续围困并攻打恐怖分子的据点。今晚，在五一镇发现
了１５３具恐怖分子的尸体。
　　据报道，制造这起恐怖事件的头目拉杜耶夫今天曾同杜达耶夫司令部联络，声
称“他有足够的武器和弹药继续抵抗俄联邦部队”。
　　另有消息说，杜达耶夫的一批武装分子准备近期内在车臣和达吉斯坦边境地区
向俄边防部队发起进攻。＊

１９９６０１１９
第９版／读者之友
事中有法
　一副眼镜弄得朋友反目
冯念学
０５
　　不久前，王旗在国外的舅舅送给他一副外国产变色眼镜，他的好友胡进听说后
便要王旗拿来看看，并提出借戴一段时间。
　　王旗认为这副变色镜很平常，和国内市场上出售的没有什么两样，就对胡进说
：“这样吧，我把这副眼镜送给你作纪念。谁让咱们是好朋友呢！”事隔不久，王
旗的舅舅来信说，上次送他的那副变色镜是名牌产品，价值１０００美元。王旗后
悔不已，马上找到胡进要求退还变色镜。胡进说：“你赠送变色镜完全出于自愿，
哪有送了东西又反悔的道理？”说什么也不退还。无奈，王旗只好告到法院。
　　法院调解无效后，依法判决胡进无条件将变色镜返还给王旗，因为王旗赠送变
色镜给胡进是因重大误解造成的。所谓重大误解行为，就是指行为人对其行为的性
质，标的物的种类、数量或价格等缺乏应有的了解，产生了错误的认识行为。这同
行为人的本意不相符合。但造成这种情况的原因，并不是由于对方的欺诈、胁迫，
而是由于行为人自己的疏忽大意，缺乏经验，或者信息不灵等等造成的。王旗赠送
变色镜的行为就属于这种重大误解范畴。民法通则第５９条规定，行为人对行为内
容有重大误解的，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销。所以，
胡进应将这副变色镜退还给王旗。纠纷虽然依法解决了，但朋友间的友情却受到了
损害。这大概是两个人都始料不及的。＊

１９９６０１１９
第７版／国际
■
　埃及法院禁止珍贵文物赴美展出
安江
０５
　　新华社开罗１月１７日电　（记者安江）据埃及中东通讯社今天报道，埃及行
政法院日前做出终审判决，中止执行埃及文物最高委员会关于将７２件埃及珍贵文
物运往美国展览的决定。
　　据悉，埃及文物最高委员会根据埃及文化部与美方达成的协议，同意今年１月
至１９９８年底在美国５座城市巡回展出一批埃及文物，条件是每座城市向埃方交
纳２００万美元展出费。此外，美方还要担负１．９９亿美元的保险金。
　　据透露，一位名叫努阿马特·艾哈迈德·福阿德的考古学女博士就此事向埃及
行政法院起诉埃及文物最高委员会。
　　尽管埃及文化部称，美国方面已为展览花费了３００万美元的宣传费，但埃及
行政法院在与埃及博物馆考古专家们进行法律调查之后，还是做出了这一终审判决
。＊

１９９６０１１９
第１２版／副刊
茶楼
　说“度”
杜焕常
０５
　　春天，朋友送我两棵松树盆景。树干弯弯曲曲，精巧别致；枝叶层层叠叠，端
庄秀丽。我非常爱惜，早晚洒水浇灌。后来我慢慢发现，它们不仅很少长出新叶，
就连现有枝叶也都黄黄病病，毫无生气。究其原因，我认为是对它们“禁锢太严厉”
的结果。原主人为了对它们实施“造型”，从树干到树枝，都用粗细不等的铁丝绑
扎了起来，天长日久，有些铁丝已透过树皮扎进了木质部，严重约束了枝叶的正常
发育。我想验证一下我的分析，便给其中的一棵彻底“松了绑”。果然不出所料，
几个月过去，树干伸直了腰，树枝也各就各位回到了原来的位置，恢复了原来的模
样，且陆续冒出了许多新叶。高兴之余令我后悔的是，它再也不像盆景了，而是成
了一棵枝杈横生杂乱无章的小树。我只好查阅有关盆景栽培的书籍，请教有经验的
同志，又对它进行了适当地绑扎。我想让它成为一棵既形态美观又生机盎然的盆景。
　　这件事使我悟出了一个道理，做什么事情都要有个“度”。如这盆景，禁锢太
厉害不行，完全松绑也不行。只有按照观赏的需求，恰如其分地进行修剪、整形，
才能培养成高品位的盆景。再如打靶，两眼全睁着不行，两眼都闭上更不行，闭一
只眼睁一只眼才能瞄得准，打出好成绩。
　　由此我想起了对子女的教育。现在人们都把孩子称作家庭的“小皇帝”，可见
其地位之高。每一个做父母的，都把自己的孩子视作掌上明珠，精心培育，盼其成
龙成凤。可是，天下的孩子都能成龙成凤吗？当然不可能，大多数还是凡辈。明白
了这一点，对孩子的教育就应该持一个正确的态度。眼下家长们的做法往往不太正
确。幼儿时期，本来正是孩子们身心发育的关键阶段，理应对他们宽松一些。可不
少家长这时候就开始对孩子严加“禁锢”。刚牙牙学语没几天，就要求他们背多少
首唐诗。还没进幼儿园，就请来家庭教师，不是钢琴、外语，就是书法、绘画……
似乎这样做就能培养出个什么“家”来。结果呢？大都是适得其反。当然，我们必
须重视孩子幼儿期的教育，绝不可过分溺爱。如果幼时让枝枝蔓蔓自然发展，不进
行管理，不及时修整，到后来难以培养成材。问题是要方法得当，宽严适度。最好
要善于发现孩子的性格特点和兴趣趋向，然后循循善诱，并注意培养其兴趣的稳定
性，使其某一方面逐步发挥、发展，有所建树。当然，人的兴趣也许是后天养成的
，但总不能离其性格特点太远。否则，不利于健康成长，做成一番事业。
　　说到按兴趣正确引导发展，还不仅仅指孩子，成年人也不例外。因为兴趣本身
就是人的意识中对事物所持的一种选择态度和积极探索的认识倾向。社会主义市场
经济的大潮，涌现出了无数杰出的人才。仔细分析，为什么有些人才前些年只是默
默无闻的小人物呢？问题在于那个时期的禁锢太重，缺少人才竞争的机制。管你有
哪方面的兴趣和才干，都要服从“工作需要”，由领导一槌定音，叫你做啥就做啥
。“量才适用”只是喊在嘴上的。再加上这运动那运动，把有些人的“棱角”都磨
没了。现在好了，人才可以流动，每个人都可以按自己的志向选择职业，有什么才
能都可以得到充分发挥。另外，人们都说现在是竞争的时代。这竞争那竞争，最根
本的是人才的竞争。所有称职的领导者，都在真心实意地发现培育自己的人才，千
方百计引进人才，力求使所有的人都能大展其才。
　　话又说回来，环境宽松也不允许任何人乱来。如果不顾国家的法律法规，醉心
于自己那点本事，不择手段追求私利，说不定会干出祸国殃民的事情来。借用一句
话，对人的管理也应该是“管而不死，活而不乱”。＊

１９９６０１１９
第１２版／副刊
金台随感
　两种鬼文化
刘征
０５
　　我生在农村，小时候爱听大人讲故事。夏夜在场院乘凉，闻着浓烈的旱烟味儿
，听着粗豪沉哑的话语，如走入童话境界。讲白袍征东，讲唐僧取经上西天，也讲
鬼。鬼故事我最爱听，越听越怕，越怕越听。夜阑人散，要求大人陪送回家。
　　尽管鬼只在故事里有，在生活里一根鬼毛也没见过，可是那时小小年纪的我却
相信有鬼。只是对于人一经作鬼就变得狞恶可怕，转过头吃起人来，感到十分奇怪
。心想，妈妈是例外，我也不至于。
　　直到很久以后，受到唯物论的启蒙才知道，世上本无鬼，鬼是人造出来的。说
来好笑。人类忙自己的生计已经疲于奔命，却不仅造出个神来，让自己对着那丈二
金身顶礼膜拜，还造出个鬼来，让自己怕它，咒它，骂它，恨它，进而降它，打它
。但这也许是苦难人生在智慧发展初程中必然的怪异折射吧。
　　又过了很久才知道，否定鬼的存在是古已有之的。１９００多年前，汉朝的王
充说：“凡天地间有鬼，非人死精神为之也，皆人思想存念之所致也。”１５００
多年前，梁朝的范缜说，灵魂之于肉体如同锋利之于刀刃，断无刀刃不存而锋利犹
在的道理。在那图谶迷信统治思想的遥远的古代，能说出这样的话，真了不起。他
们的思想大大超前，同他们相比，我（还有同我一样的曾经信鬼者，以及同我不一
样的至今仍信鬼者）的思想大大滞后了。
　　回想起来，许多年致力于普及科学思想，装神弄鬼的迷信活动差不多已经绝迹
。可是近年大潮迅起，千帆竞发，却也鱼龙混杂，泛起沉渣。如同阴阳两界开通了
特别快车，地狱之门轰然大开，什么大头鬼、长脚鬼、青面鬼、獠牙鬼，奇形怪状
的鬼一股脑儿跑出来了。
　　先是许多旅游点出现了鬼洞、鬼宫。一入洞或宫，就有一个骷髅鬼手执钢叉迎
面叉来，或者一个裸体的女吊吐舌媚笑，最“精彩”的要算十八层地狱，刀劈油炸
，血肉横飞，吓得孩子哭大人喊。后来又出现了鬼城，阴气森森，如同渡过奈何桥
，走进阎罗殿，真是活见鬼。明明白白，朗朗乾坤，如此大规模的捣鬼和闹鬼，不
仅史无前例，而且举世罕见，也许创出了一个世界之最吧。
　　问之，则曰：弘扬鬼文化。
　　“文化”是个好字眼，可惜被用滥了。不论什么牛溲马矢，只要用“文化”的
锦被包裹起来，就变了香饽饽。“老子是文化，谁敢说个不字！”不错，鬼文化是
有的，可是有两种，如同泾渭的清浊分明，薰莸的香臭各异，不容混淆。
　　一种，表层是谈鬼，骨子里是说人，写人性的善恶和人生的悲欢，寄托感慨，
谴责邪恶，赞美正义和光明。这一种鬼文化源远流长，《聊斋》可算得高峰之作。
不瞒您说，十年动乱中被批斗之余我曾长期靠边站。我曾偷看《聊斋》，翻来覆去
地读，真的要“韦编三绝”了。你看，晚霞的生死挚爱，婴宁的天真痴情，公孙九
娘的满腔血泪，席方平的殊死抗争，笔笔都是写人。曾见郭老为蒲松龄故居写的一
副对联：“说鬼说狐高人一等，刺贪刺暴入木三分”，可谓不刊之论。这种鬼文化
是健康的。
　　即使这种健康的鬼文化，也用不着弘扬。古人写鬼，有种种难言之隐；今人写
鬼，只是为着满足人们不同的艺术胃口（如《李慧娘》）。偶一为之则可，大可不
必让鬼成队成群地跑出来。鬼，毕竟是鬼。
　　另一种鬼文化，即上文说的鬼洞、鬼城、十八层地狱之类，宣扬的是愚昧，恐
怖，荒诞，迷信，有百害而无一利。即以十八层地狱来说，《十八地狱经》里已写
得十分惨烈。画为圣画，过去只是某些与地府有关的寺院有之。而今倒好，借助雕
塑、灯光、音响、机械使鬼物立起来，动起来，叫起来。连阎罗王也要为之咋舌吧
，明明是臭狗屎，却要当作珍馐盛在金盘里，摆在宴席上，如此弘扬，你说恶心不
恶心？
　　其实，“弘扬鬼文化”论者并非不懂这些道理，只是财迷心窍，想大发鬼财而
已。可爱的孔方兄啊，请掏出一点良心来吧！
　　如今有“打假”“扫黄”，不知这鬼是否也该在打、在扫之列？＊

１９９６０１１９
第１２版／副刊
■
　浙江师大举办第十届大学生电影节
罗福建
０５
　　年前，浙江师范大学评论学会主办的第十届大学生电影节闭幕。
　　为了纪念世界电影诞生一百周年，中国电影九十周年，世界反法西斯战争胜利
五十周年，校影评学会成立十年，浙师大将一九九五年定为“师大电影年”。
　　电影节期间，六千师大学子及附近大中专学校学生云集影院，盛况空前。浙江
师大大学生电影节是国内举办较早时间最长并较有影响的大学生电影节，又适逢第
十届一年一度的大学生电影节，为繁荣校园文化，普及电影知识，培养影视教育人
才，提高大学生艺术修养和营造学术科研氛围作出了积极贡献。十年来为我国影视
界输送了六名硕士研究生和一批影视创作、研究和教育人才。数十篇电影评论和专
业论文在全国，全省大赛中获奖。
　　浙师大大学生电影节作为校园文化中的一道瑰丽的风景，必将为校园文明注入
激情和活力，必将推动电影教育事业走向辉煌的明天。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　“中金信”向荷兰筹入美元贷款
王君
０５
　　本报讯　中国金谷国际信托投资有限公司向荷兰商业银行筹入５００万美元贷
款协议日前在北京签字。“中金信”成立两年多来，取得了良好的经济效益和社会
效益。资产总额已达２２亿元。此笔贷款利率优惠，期限为一年，主要用于支持国
内一些效益好的项目。　（王　君）＊

００１９９６０１１９
第３版／政治·经济·社会
■
　东明四千农村女青年申请入党
王恩标
０５
　　本报讯　近年来，山东省东明县农村女青年积极申请入党，至去年底，全县有
四千零七十九名农村女青年向党支部提出入党申请，其中九百七十三名入党，为农
村党组织注入了新鲜血液。　（王恩标）＊

１９９６０１１９
第８版／体育
■
　体坛集锦（八版）
戴立／陈佳／任建民
０５
　　　　　　李应发将任沈阳队主教练
　　本报讯　沈阳华晨金杯足球俱乐部１９日宣告成立，曾多次率领辽宁队夺得全
国冠军的知名教练李应发将出任沈阳足球队主教练。　（戴　立）
　　　　　　英国滑雪名手受伤身亡
　　据新华社北京１月１８日电　英国女子高山滑雪速降冠军基·麦吉本１６日在
瑞士阿莱山高山滑雪训练基地训练时，因意外事故头部受伤，不治身亡。麦吉本今
年２０岁，是英国高山滑雪队中，唯一一名苏格兰籍冠军。
　　　　　　体育新闻集《七彩路》出版
　　本报讯　一部从多侧面反映我国优秀运动员、教练员训练、比赛和学习生活的
新闻作品集《七彩路》，近日由北京体育大学出版社出版。这是中国体育报副总编
辑冯贵家走上领导岗位后，坚持深入采访、笔耕不辍、挤时间撰写的一部力作。国
家体委主任伍绍祖专门写信祝贺《七彩路》的出版。
　　　　　　中国女足八一男篮获资助
　　本报讯　１９９５年全国男篮八强赛和全国锦标赛双料冠军八一男篮，最近得
到了天津康灵生物化工有限公司的赞助，该公司的拳头产品“泰一”液，将成为八
一男篮训练、比赛后恢复体能的指定产品。
　　本报讯　１月１８日中国女足再续约，中国足协与广州奇星药业有限公司在此
间续签了共建国家女子足球队的协议，携手进入了合作的第９个年头。
　　根据续签的协议，广州奇星药业公司将在今明两年中，每年向中国女足提供５
０万元训练及各项费用。　（陈　佳）
　　　　　　跳远名将黄庚等赴港冬训
　　本报讯　记者任建民报道：包括跳远名将黄庚在内的中国田径队５个项目的１
５名运动员将于本月２１日赴香港训练两周，这是国家田径队第一次赴香港冬训。
　　这些运动员中还有男子跨栏的陈雁浩、男子跳高毕宏勇、女子三级跳任瑞萍、
男子跳远黄宝挺和女子跳远姚伟丽等名将，他们在香港体育学院训练的食宿费用由
该院负担。＊

１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
■
　禁绝私屠滥宰　坚持检疫标准　让百姓吃放心肉
白剑峰
０５　（本报记者　白剑峰）
　　岁末，中央电视台一则关于哈尔滨市生猪屠宰市场混乱的报道，引起了江泽民
总书记的关心，牵动了千百万家庭的神经。谁曾想到，在琳琅满目的菜市场，在香
气四溢的餐桌上，竟隐藏着一位“杀手”——病害肉。它逃过了检疫之网，并对亿
万人的健康造成了直接威胁。人们不禁要问：畜禽检疫的漏洞究竟何在？
　　　　　　“屠户”心黑　逃避检疫
　　据农业部畜牧兽医司介绍，为了提高上市肉品的卫生质量，各地下大力气把住
病害源头，产地检疫和定点屠宰、到点检疫得到了有序发展。仅１９９４年就依法
取缔私屠滥宰户１８．６万个。目前，全国县级城镇定点屠宰、到点检疫工作开展
面已达到７２．２％，肉品卫生质量合格的省份达８０％以上。
　　但遗憾的是，各地定点屠宰发展不平衡。个别地方和单位对定点屠宰等执行不
力，致使形形色色的屠户蜂拥而起，私屠滥宰屡禁不绝，故意抗拒和逃避检疫的情
况时有发生。沈阳市东陵区一些个体屠宰场，屠工仅在地上铺几张麻袋，凭着一把
刀、一条剥凳、一口大锅和几桶水，就将生猪宰杀，污血遍地流淌，秽气熏天。这
些屠宰场根本没有人进行检疫检验，甚至连简单的化验仪器都没有。据了解，此类
屠宰场在这个城市有近３００家。另据某省统计，一些地方患绦虫病的人每年成倍
增长，而且城市患者的人数已远远超过农村，人畜共患病已达３０多种。这一切都
给人民健康造成严重危害。
　　　　　　自屠自检　检疫失控
　　目前，有些国有屠宰厂、肉联厂由于实行自屠自检自销，检疫工作失控。有的
公司甚至没有兽医检疫员在岗，照样杀猪上市，检疫形同虚设。
　　去年１２月底，吉林省农业厅人员到前郭尔罗斯蒙古族自治县肉联厂检查，发
现两头病猪被检出，一个小时后，当检查人员追问如何处理病肉时，却发现病肉不
见了。该厂兽医检疫员居然毫不讳言道：“老板让放走了。我们厂承包了，老板说
了算，我们检疫员管不了，也挡不住。”于是，检查人员迅速到市场追踪病肉，终
于找到并销毁，但猪的内脏已无法追回。后经调查，该公司１９９５年间共放走豆
猪１２０头，其它病猪１０余头。
　　有关人士呼吁：既经营又检疫是一大弊病，经营者不能执法，执法者不能经营
。
　　　　　　统一检疫　保证权威
　　首先要进一步加强定点屠宰、到点检疫工作。目前，不少地方定点过于集中，
群众深感不便；有的屠宰点趁机“乱收费”，加重农民负担。这些都不利于定点屠
宰的开展。
　　其次是要理顺管理体制，明确农牧部门兽医检疫员的职责，保证屠宰检疫的公
正性和权威性。企业既经营又检疫检验的做法不可取。在这方面，深圳市的经验值
得借鉴。该市明确规定：肉品检疫是政府执法职能，不能交由经营者实施，否则势
必产生质量问题。检疫和屠宰分离，屠宰和经营分离，这是一项基本原则，即生猪
进入屠宰厂后的宰前检疫和宰后检验，由市农业局肉品卫生检验所派人实施，屠宰
厂不参与也不干涉；屠宰厂通过收屠宰费获利，不从事生猪收购和猪肉经营活动。
这代表了今后我国生猪屠检的方向，它从客观上保证了检疫执法的严肃性。＊

１９９６０１１９
第９版／读者之友
识见录
　女人街头“淘”衣
张善菊
０５
　　记不清从哪天起，女人们习惯了去街头“淘”衣服。
　　路边衣棚里，挤满了形形色色的衣。女人们一件不漏地看过去。一会儿，女人
们眼神定格，看上一件，商场标价１８０元，这里８０元。可女人们还是装出一副
漫不经心的样子砍价：５０！摊主笑笑：６０拿去！女人抱衣回家，搜索之后的收
获感从心中冉冉升起。
　　衣摊泡久了，女人们发现，在衣摊上不仅能买便宜衣服，衣摊还是块进行服装
再创作的画布。
　　选几件色料俱佳、样式陈旧、价格很低的衣服，把小领口改大，剪下的布料叠
成花边缝在袖口上，再把腰身收紧些，就有了欧洲古典式样的影子。在长款上衣两
侧开长衩，换组闪光或木质纽扣，拆去颜色不协调的衬里，成都市潇洒形。长款上
衣截至腰际，背中开小衩，步摇衣摆，摇曳出女人绰约风姿……
　　更有意思的是，女人们在街头体验了“别有洞天”的乐趣。在那里，不必绞尽
脑汁地高谈阔论，证明你是位饱学之士；也不必费心地穿金戴银，抹唇描眉，把自
己装扮成富婆、款女。你完全可以穿拖鞋、睡衣，携夫带子，吃着油条、面包、冰
激凌，在人群中穿来走去，如闲庭信步。雅兴足时，你还可以观赏街上伸着懒腰、
打着哈欠、推着孩子、提着鸟笼子的各色人物，听那卖水果的、烤羊肉串的、钉鞋
匠的揽客声。这些质朴见底的街景市影，虽俗，却有着真实的生命。女人们置身其
中，能忘却浮华，心境变得澄明。
　　数尽“淘”衣的好处，女人们并不否认，“淘”来的衣服，终归无法与时装店
的相比。女人们还是向往高档衣服，也会对那些身着“皮尔卡丹”、“比娇蒂”的
女士们产生些许醋意。可那句话怎么说来着，世上没有免费的午餐。女人们只有靠
自己的辛苦，才能获得最终意义上的美丽。更何况，美丽并不因为服装而存在。街
头“淘”衣，“淘”出来的是女人量力而行、坚强独立的品行和内心的充实。独立
本身就是女人身上的光环，这种美丽不会随青春美貌而存在或消失。＊

１９９６０１１９
第９版／读者之友
事有法
　一份礼物伤了两家和气
朱文中
０５
　　小明和小波是非常要好的同学，他们两家也是很合得来的邻居。
　　小明过１２岁生日那天，小波将父母给自己买的一台价值百余元的袖珍录音机
作为礼物送给小明。几天后，小波父母问起录音机，小波说明缘由，父母便带小波
到小明家索要录音机。小明家长不肯，说送出的礼物岂有要回之理，这不是给人难
堪吗？为此，两家家长争执不休，失去了往日的和气。官司遂打到了法院。
　　我国民法通则第１２条规定：“十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人
，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人
代理，或者征得他的法定代理人的同意。”根据这条规定，法官细致地给小明和小
波家长做调解工作。小波是限制民事行为能力人，虽然可以独立进行与他的年龄智
力相适应的民事活动，如好友过生日赠送点小礼品，但小波毕竟年龄尚小，智力尚
未完全成熟，对自己的行为难于做出正确的判断和处理。他未经父母同意擅自将价
值上百元的礼物赠送他人，这种民事行为便与他的年龄、智力不相适应，故小波赠
与小明袖珍录音机的行为，不会发生法律效力。既不具有法律效力，小波父母向小
明或其家长要回礼物是完全可以的，小明家长应退还，不应为了一份礼物而伤了两
家的和气。
　　时下，随着人们生活水平的提高，孩子间赠送礼物的现象日渐增多。对此，家
长有责任正确引导孩子选择和接受礼物，使我们的生活更加祥和欢乐。＊

１９９６０１１９
第９版／读者之友
普通人的故事
　送煤人的名片
李春华
０５
　　天寒地冻，得多储存煤球，我让妻子打听哪里的煤球好烧，妻子很快联系了一
家煤厂。送煤人来后，先是给我递上名片，说有事可以打电话联系，然后才开始卸
煤。
　　细问方知，名片并非他的，而是他老板的。我感到新奇，想弄清送煤的留名片
有什么用，便按名片上的号码拨通了电话，一聊才明白了它那耐人寻味的来历。
　　名片的主人是龙旺村农民李文福。５年前，家用煤市场前景看好，他与不少农
民一样办起了煤厂。很快，煤厂办得过多，全县总数一下增到６０多家，市场渐渐
饱和。由于李文福生产的煤质量好、耐烧，再加上不管远近都送货上门，运费合理
，所以销量不断增长。而有的煤厂因产品质次价高，服务差，经营难以为继，有的
甚至停产关门。
　　为了争夺客户，有的人便假冒别人名义送自己的劣质煤，争市场，砸人家的牌
子。李文福最早发现了这个问题，脑瓜一转，决定装电话，印名片。这一招儿既便
于用户订煤，防止假冒，又可及时听取用户意见，改进服务，从而巩固了老用户，
争取了新用户。而没有意识到这个问题的一些煤厂，则对自己的煤销不出去感到莫
名其妙。起初，家人曾反对李文福这样做，怕多花钱没作用，后来他们信服了。印
点儿名片花不了几个钱，电话订煤给用户提供了方便，煤的销量增加了，也能防止
假冒。每每提起这件事，李文福总是高兴地说：“咱的煤好烧，信誉好，这样下点
本，日子越久越合算。”
　　河北临西县委宣传部　李春华＊

１９９６０１１９
第９版／读者之友
普通人的故事
　有心人
张宏毅
０５
　　星期天的上午，我的同事老洪休闲无事，慢慢踱向江边看同事钓鱼，途经一处
３０平方米左右的水池，看见４名七八岁的小孩正在池边玩耍。这水池是废弃的工
业用水池，深２米左右。老洪走过去，劝孩子们不要在池边玩耍，免得掉下去发生
危险。可是玩兴正浓的小孩听不进去，依然我行我素。无奈，老洪只得离开水池，
走到江边的堤上看垂钓，但心里却牵挂着那几个孩子。
　　他边看垂钓边不停地回头，观察孩子们的活动情况。
　　大概过了几十分钟，当他再次回头时，发现少了一个小孩！虽然没听见呼救声
，但却见到其他３个小孩围着水池团团转。他预感到出事了，于是立即以百米冲刺
的速度奔向水池边，果然，一个小女孩正在水中挣扎。老洪来不及脱衣服鞋袜，纵
身跳进池中，把小女孩救了上来。
　　一条小生命由于遇到了有心人而及时得救了。如果在现实生活中多一些这样的
有心人，那么也许可以避免不少悲剧的发生，可以减少许多损失……
　　江苏太仓市玻璃仪器厂　张宏毅＊

１９９６０１１９
第９版／读者之友
知识窗
　“九五”和２０１０年主要奋斗目标
■
０５
　　确定“九五”和２０１０年的奋斗目标，是中共十四届五中全会通过的《中共
中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》的
一项重要任务。
　　“九五”国民经济和社会发展的主要奋斗目标确定为：全面完成现代化建设的
第二步战略部署，２０００年，在我国人口将比１９８０年增长３亿左右的情况下
，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到
小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。
　　２０１０年国民经济和社会发展的主要奋斗目标是：实现国民生产总值比２０
００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体
制。
　　经过１５年的努力，我国社会生产力、综合国力、人民生活水平将再上一个大
台阶，社会主义精神文明建设和民主法制建设将取得明显进展，为下个世纪中叶实
现第三步战略目标，基本实现现代化，开创新的局面。＊

１９９６０１１９
第９版／读者之友
权威检测
　双桶家用电动洗衣机
　　１９９５年第四季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家日用电器质量监督检验中心
　　３．抽查范围：北京、上海、山东、安徽、浙江、湖北、陕西、广东、辽宁、
甘肃
　　４．被检查产品数量及类型：双桶洗衣机１６家
　　５．主要检验项目：振动、噪声、脱水性能、电机温升、防潮性能等
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　产品名称　　　　　商　标　生产企业　　　　　规格型号　　　　出厂单价
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（元／台）
|　　半自动双桶洗衣机　威格玛　万宝集团洗衣机　　ＸＰＢ２０—　　６３５
			　　　工业公司　　　　　９５Ａ２ｋｇ
|　　双桶洗衣机　　　　　　　　青岛海尔洗衣机　　ＸＰＢ４０—　　７９０
|　　　　　　　　　　　　　　　有限总公司　　　　４０Ｓ４ｋｇ
|　　双桶洗衣机　　　　威力　　中山威力洗衣机　　ＸＰＢ４５—　　６４８
|　　　　　　　　　　　　　　　有限公司　　　　　１９Ｓ４．５ｋｇ
|　　双桶洗衣机　　　　金羚　　金羚电器　　　　　ＸＰＢ４０—　　５０４
|　　　　　　　　　　　　　　　有限公司　　　　　１Ｓ４ｋｇ
|　　双桶洗衣机　　　　水仙　　上海水仙电器股　　ＸＰＢ５０—　　７６６
|　　　　　　　　　　　　　　　份有限公司　　　　５０５Ｓ５ｋｇ
　　检验项目说明：
　　（１）振动：洗衣机在洗衣、脱水过程中过度的振动，会导致零件疲劳而损坏
；（２）噪声：洗衣机在洗衣和脱水工作过程中，产生的噪声越小，对环境和使用
者的干扰越小；（３）脱水性能：衣物在洗净脱水后的含水率越小，衣物越容易晾
干；（４）电机绕组温升：温度升高将会缩短产品的使用寿命；（５）防潮性能：
影响电机的绝缘性能。
　　家用电动洗衣机按结构原理分类，基本上有三种类型：（１）搅拌式洗衣机，
宜洗涤多种织物，但洗涤时间长，且耗能高、体积大、结构复杂、售价高、维修难
；（２）滚筒式洗衣机，洗涤均匀性好，对织物磨损率低，特别适宜洗涤毛料、丝
绸等高档织物，但洗涤时间长，耗能较大，售价高；（３）波轮式洗衣机，既具有
洗涤时间短、洗净度高、耗能低、结构简单、体积小、价格便宜等优点，也适当改
善了洗涤均匀性，减少了对织物的磨损，比较适合国情，符合我国人民现阶段的消
费水平。＊

１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
■
　病害肉易识别
姚杰章
０５
　　识别病害肉，只要做到“两看”、“一触”、“一嗅”，就可以了。
　　“一看”上市的肉品有无兽医卫生检疫证明和兽医检疫的验讫印章或检疫标志
，凡是有检疫证明和检疫标志的肉品，说明都经过了宰前检疫和宰后检验；还要看
检疫证明和肉类产品是否相符合。“二看”皮和肉的颜色。新鲜的肉品，肌肉有光
泽，红色均匀，脂肪洁白（鲜猪肉等）或淡黄色（鲜牛肉、羊肉、兔肉、马肉等）
。病、死畜肉色泽呈暗红色或黑红色，可见血液淤积区。“一触”就是用手指按压
肌肉，新鲜的肉外表微干湿润不粘手，手按压后指痕很快消失，肌肉富有弹性。次
鲜肉、变质肉弹性较差或没有弹性，手按压后指痕不消失或恢复不全。“一嗅”就
是嗅一嗅肉有无异味。新鲜肉具有正常的肉腥味。如有农药味、酸味或其他异味的
肉都是不正常的。＊

１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
■
　致读者
■
０５
　　随着社会的发展，人们日益关注卫生、环境、人口问题。新年伊始，本报教科
文部推出了“卫生·环境·人口”专版，这是我们献给读者的一份礼物，也是给关
心卫生、环境、人口事业发展的朋友们提供的一块园地。本版一月一期，开辟了“
自然之窗”、“环境扫描”、“健康城”、“专家门诊”、“生育观”、“国策漫
笔”、“自然保护区写真”等栏目，意在为读者打开健康之门，展示文明向上的生
育观，寻访珍稀动植物的踪迹，培养热爱大自然的情感，唤醒破坏环境者的良知，
从而密切人与自然的关系，推动卫生、环境、人口事业的发展。其中“专家门诊”
，将邀请全国著名医学专家、教授，谈各种疾病的预防、诊治，发表具有权威性的
意见；“健康城”将为大家介绍防病健身的知识和方法；而在“自然保护区写真”
和“自然之窗”里，我们愿陪您走进大自然的怀抱，在绿色王国里尽情饱览美丽而
神奇的风光，从而增加环保意识。希望朋友们提建议、出点子、多赐稿，以便把这
块园地耕耘得更好。我们也将尽心竭力，争取多为读者奉献可读性强、贴近生活、
文笔清新的作品，不辜负广大读者的殷殷厚望。来稿请寄：人民日报教科文部“卫
生·环境·人口”组。＊

１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
健康城
　慢步赛良药　运动护心脏　步行可预防冠心病
洪昭光
０５
　　２５００年前，古希腊名医、现代医学之父——希波克拉底曾指出：“阳光
、空气、水和体育运动，这是生命和健康的食粮。”这句名言的精辟之处在于它把
运动和阳光、空气、水放到同等重要的位置。古往今来，不知有多少人梦寐以求地
追求健康和长寿，但却总是失之交臂，原因是他们忘记了生命在于运动这一朴素的
真理。
　　流行病学研究表明：体育运动能够提高人类寿命，并在很大程度上可以有效地
预防高血压、冠状动脉硬化性心脏病、非胰岛素依赖性糖尿病、骨质疏松症及结肠
癌等一些主要慢性非传染性疾病。体育运动还能帮助控制体重，预防肥胖；提高机
体工作能力和耐力；激发和增强机体免疫力；更重要的是积极运动的人，外表和身
体机能上都处于良好状态，对生活充满信心。１９９２年，世界卫生组织发表文章
阐明，世界上最好的运动是步行。原因是步行安全、简便、易行；速度可快可慢；
不仅老幼咸宜，而且容易坚持。一组中年妇女８周步行运动锻炼研究表明：运动锻
炼８周后，平均脂肪减少５．４公斤，肌肉增加３公斤，体重净下降２．４公斤。
受试者感到身体耐力增强，精神焕发。同时，体型线条也显得优美。
　　另一组研究：临床及冠脉造影证实的冠心病人，平均每天步行３公里的运动组
（快慢及距离由医生依病情酌定），一年后有４５％的病人冠状动脉造影显示冠脉
粥样硬化斑块有所消退（指消退大于１０％）。其余多数保持稳定、不进展，与对
照组有明显差异。美国哈佛大学对学生的长期随访研究也表明：平均每日运动量相
当于步行慢跑２公里者，其冠心病发病率减少２１％。因此，《维多利亚宣言》把
体育运动和合理膳食、戒烟少酒、心理健康列为健康生活方式的四大基石就不足为
奇了。不幸的是，由于目前全球约有一半人口缺少运动，更多的人未能早期、自觉
地采取极为简便、廉价的健康生活方式去预防疾病，因而不得不耗费数十倍乃至百
倍的卫生资源去治疗疾病。
　　闻鸡起舞、晨间锻炼是我国人民很好的生活习惯。但鉴于心脏的生物钟节律，
早上５时到１０时最易缺血，因此有严重高血压、冠心病、心肌缺血病人，应避开
这个时间活动。运动量大小应量力而行，因人而异。一般以年龄＋心率＝１７０左
右为中等度有氧代谢活动，有利心肺功能，每次３０分钟以上。
　　对中老年人，应避免短跑、冲刺、举重等有潜在危险的无氧代谢运动。有研究
表明：当面部暴露在０摄氏度以下的冷空气中，有可能诱发冠状动脉痉挛，特别是
暴露时间较长或伴有突然剧烈运动时。国外报道，一年中猝死最多的日子常常是下
雪后的翌晨，因为天冷加上扫雪。我们也曾遇到冷天搬运白菜诱发急性心肌梗塞者
。
　　早在１９５３年，世界卫生组织就提出了“健康就是金子”的主题口号。为了
让这金子更加闪光，为了生命的春天更加明媚，让我们携起手来，用我们的双腿，
共同走向健康！（作者为全国心血管病防治科研领导小组副组长、教授）＊

１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
■
　少生快富多栽树
张有德
０５
　　“山光、水浑、地瘠、人贫”，这是十多年前安徽省金寨县面貌的写照，是人
口生态失衡的反映。我们把“少生孩子多栽树”作为富县之路提出来，是由特殊的
县情决定的，它强调了人口、资源、环境三者的平衡关系。为实现人口、资源、经
济、社会协调发展，从１９８２年开始，我们实施了少生、优育、温饱几项工程：
　　一是少生工程：１９８２年开始计划生育。１９８４年实行育龄妇女合同管理
。１９８６年成为国家计划生育先进县，到１９９２年，１０年少生１０万人。
　　二是优育工程：打了三个攻坚战：选择以治病为突破口，开展了大规模的卫生
和健康普查，根除两种地方病（克汀病、地甲病），对妇女、儿童实行保健保障，
从而提高了全民身体素质；选择以治愚为突破口，打了一场普及教育的攻坚战。１
９８６年普及初等教育，１９９２年基本扫除了文盲；选择以职业教育为突破口，
打了一场普及农业科学技术的攻坚战。全县每年都培训１万多名小学、初中毕业生
，农民技术员有１万多名。
　　三是温饱工程：全县实行开发扶贫，培育了五大支柱产业（桑茧丝绸、板栗、
茶叶、木竹、建材等）。鼓励农民多栽树，使森林覆盖率达７０％。１９９２年，
全县农民解决了温饱，４５万农民脱贫，成为安徽省扶贫开发先进县、全国绿化先
进县。１９９４年第四次被评为全国计划生育先进县。＊

１９９６０１１９
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　乙亥年十一月廿九
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／－８℃＊

１９９６０１１９
第７版／国际
国外特写
　让贫困钟停摆
许世铨／何洪泽
０５　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　今天，在联合国总部的公共大厅里，新竖起来了一个两米多高的大型电子数字
显示钟。钟面上红色的数字随着时间分分秒秒的流逝飞快地往上增长。一分钟增加
４７个数字，一天约６．７万个。触目惊心的数目引起了所有过往行人的注意。
　　这个大钟是联合国开发计划署为开展国际消除贫困年活动而特别设置的。钟的
周围用联合国６种工作语言告诉人们：“时钟上每一个数字代表着又一个人在贫困
中诞生。这些人每年的收入只有３７０美元，约每天一美元。他们大多营养不良，
没受过教育，在所处的社会中遭人白眼。”这正是全世界１３亿贫困人口生活的悲
惨写照。这个贫困钟将一直放在公共大厅里，作为国际消除贫困年的一个重要标志
。
　　下午１时，联合国为这个贫困钟举行了启动仪式。开发计划署署长塞斯在启动
贫困钟时提醒大家：“启动这个钟使人感到警觉。它提醒我们每天有６．７万人，
每年有２５００万人加入贫困的队伍。它也表明国际社会已认识到这个问题的紧迫
性，正在采取措施阻止和扭转这一趋势。”从津巴布韦、玻利维亚和纽约哈莱姆来
的３位穷人代表向人们讲述了他们向贫困作斗争的故事。
　　贫困钟上的说明号召人们：“只要我们集体采取行动，就能把贫困时钟停下来
，不让它滴答滴答地走下去。开罗人口会议、哥本哈根社发会议和北京妇女大会的
目标就是改变这些贫困人民的生活。”
　　人们真诚地希望，这些目标能够实现，贫困时钟有一天会永远地停下来。
　　（本报联合国１月１８日电）＊

１９９６０１１９
第４版／要闻
■
　彭珮云在国务院妇儿工委全委会上要求
　　多为妇女儿童办实事
胡晓梦
０５
　　新华社北京１月１８日电　（记者胡晓梦）国务委员、国务院妇女儿童工作委
员会主任彭珮云今天在国务院妇女儿童工作委员会二届四次全委会上提出，今年妇
女儿童工作的总要求是，认真做好世妇会的后续工作，继续贯彻实施《妇女权益保
障法》和《未成年人保护法》，全面实施《中国妇女发展纲要》和《九十年代中国
儿童发展规划纲要》，推动妇女儿童工作迈上新的台阶。
　　彭珮云介绍说，１９９５年我国妇女儿童工作取得了新的发展和进步，主要做
了三件具有历史意义的工作。第一，协助国务院制定颁布了１９９５—２０００年
《中国妇女发展纲要》，它确定了本世纪末我国妇女发展的总目标；第二，９０年
代儿童发展中期目标基本实施，为２０００年实现《九十年代中国儿童发展规划纲
要》奠定了基础；第三，参与第四次世界妇女大会及非政府组织论坛的有关工作。
　　如何做好１９９６年妇女儿童工作，彭珮云强调，要大力开展《中国妇女发展
纲要》和《九十年代中国儿童发展规划纲要》的宣传工作，制定具体实施方案，层
层落实目标责任，着力解决当前妇女儿童发展中的重点问题，多为妇女儿童办实事
，同时要加强两个《纲要》的监测评估工作。
　　在今天的会上，国务院妇女儿童工作委员会副主任、国家计委副主任郝建秀介
绍了出席东亚及太平洋地区儿童发展规划第三次部长级磋商会的情况；国家统计局
副局长翟立功介绍了我国儿童发展中期目标达标情况；劳动部副部长刘雅芝介绍了
劳动部贯彻实施《中国妇女发展纲要》的情况。
　　国务院有关部委的负责同志参加了今天的会议，会议讨论并审议了国务院妇女
儿童工作委员会１９９５年的工作总结及１９９６年的工作要点。＊

１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
爱心共筑希望工程
　“金凤”飞出山窝窝
王国文
０５　（中国人民保险公司凤阳县支公司　王国文）
　　一个人的力量是有限的，而爱的力量是无限的；一个人的爱可以唤起更多人的
爱，而无数人的爱可以使世界更美好——
　　１９９２年８月，我接到结对救助卡，得知与我结对的学生叫朱金凤，女孩，
１３岁，是安徽省宿松县二郎镇闵咀村人。在以后的书信来往中，逐渐了解了她不
幸的童年：３岁丧父，１２岁时母亲改嫁。她跟随伯父一起生活。伯父家庭负担比
较重，上有７８岁的老爷爷，下有两个失学在家的儿子，伯母还有残疾。她的不幸
深深地打动了我。我不断写信鼓励她勤奋学习，努力上进，每年都寄几百元作为她
的学习和生活费用。
　　１９９４年１１月，金凤的爷爷去世了。她问我：“没有了亲人，我以后该怎
么生活？难道我来到这个世界上，就是为了承受种种苦难的吗？”
　　我们全家震惊了，不忍看到金凤这么小年纪就对生活失去信心。全家决定接金
凤来凤阳读书。金凤的伯父和老师同意了我的意见，我们单位领导也非常支持，派
专车让我和妻子一起去宿松接金凤。
　　１９９５年２月的一天，我们夫妇带着礼品跋涉了近千里，来到了金凤的家。
那是怎样一个家啊！空空的四壁，泥土斑驳陆离；一张旧床上，铺着几块破棉絮；
唯一的家具是一条破长凳。瘦小的金凤就是在这样的环境中学习和生活的。这远远
超出了我的想象！和金凤见面后，她只怯生生地叫了一声“叔叔”，双眼就噙满了
泪水。此情此景，使我的心沉重得一句话也说不出来。
　　当地村民听说我们来了，燃放着鞭炮，以最高的礼仪款待我们……临别时，我
留下几百元钱给当地穷困孩子，叮嘱他们好好学习。这时村民们又都围了上来，三
三两两地从家中拿出鸡蛋，硬塞进我们的吉普车。司机发动了马达，村民们哭了，
老师、校长哭了，我们的司机眼睛也湿润了。
　　接来了金凤，我们单位出面与“凤阳二中”接洽，到凤阳的第二天金凤就进了
凤阳二中最好的班级。老师、同学们都非常关心她。安徽农业技术师范学院的一位
大学生听说了此事，还义务当朱金凤的“家教”。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
’９６工业大视角②
　抓住“关节点”　——向优化结构要效益
莫新元
０５　（本报记者　莫新元）
　　计划经济体制造成了我国工业结构的不合理和僵化，它是经济增长方式从粗放
型向集约型转变的主要障碍。从这个意义上说，调整结构是实现“两个转变”的关
节点。在实施“九五”计划、全面贯彻党的十四届五中全会提出的实现“两个转变
”的第一年，我们应当把调整结构放在突出的位置上，下大力气加快调整结构的步
伐。
　　　　　　不加快调整难以为继
　　经济发展到现阶段，计划经济体制下小而全、大而全的发展惯性依然有很强的
影响力，地区之间重复建设、重复引进现象仍然相当严重，难以发挥地区比较优势
，还导致盲目、无谓的竞争。我国目前的电视机、电冰箱等行业生产能力闲置就高
达１／３以上。
　　企业单一的生产功能和产品几十年一贯制，使企业产品结构落后，不适销对路
，档次低，附加值低，竞争能力弱。如我国是机床生产的大国，但由于产品不对路
，一方面企业严重开工不足，另一方面仍要大量进口国外生产的机床。在一些行业
，企业的组织结构也十分不合理，主要表现为集中度低。我国汽车整车厂就有１４
０个，而１９９４年汽车产量仅为１４０万辆，大多数厂家年产不足１０００辆，
难以形成经济规模。
　　不合理的结构，必然导致高投入、高消耗、低产出、低质量的粗放型的经济增
长方式。我国是经济发展较快的国家，同时又是资源贫乏的国家，资源人均占有量
大大低于世界平均水平，这决定了我们必须摒弃粗放型增长方式，否则难以长久地
面对国际市场的竞争。最现实的选择只能是着眼于存量资产和生产要素的流动和重
组，加大结构调整的力度。
　　　　　　落脚点在壮大优势企业
　　结构调整首先要充分发挥地区优势，促进本地区产业结构、企业组织结构趋向
合理。
　　我们看到，过去的一年里，许多省、市、自治区按照国家规划和产业政策，确
定了适合本地条件的发展重点和优势产业。一些传统产业开始了大规模的工业布局
的调整。棉纺织初加工“东锭西移”就是突出的一例。东部经济发达地区也在加快
调整产业结构，提高高新产业、优势产业及名牌产品的比重，以此带动本地经济的
发展。这里的关键，是要端正认识，要找准自己在全国大市场中的位置，有所为有
所不为，逐步形成自己的优势和拳头。通过制定符合本地区实际的调整规划，扬长
避短，避免地区间产业结构趋同。
　　结构调整，要落实到优势企业上来。国家已经确定，今年要集中力量抓好１０
００户大型企业和企业集团的改革和发展，进一步壮大它们的实力，使它们能够带
动一大批中小型企业健康发展。不能指望一下子把所有的国有企业都搞好，要抓住
重点，首先把大企业和企业集团搞好，有助于搞活整个国有经济。各地区在调整产
业结构和企业组织结构时，也应该集中力量保证重点，对经济效益好，产品有前途
的企业，要在资金、物资上给予支持；而对那些经济效益差、产品无销路的企业，
则要进行改组、联合、兼并，促使其生产要素向优势企业转移。
　　１９９５年，企业兼并破产、资产流动重组取得了突破，创造了许多可以操作
的经验。国家制定了解决兼并破产问题的一系列优惠政策，各地根据自己的实际情
况，搞了很多配套改革，促进了兼并破产的规范化，加速了资产存量调整的步伐。
据统计，１８个城市优化资本结构试点从１９９４年初到去年８月底，已经或正在
进入破产的企业达１６１户，其中破产终结的９２户；已有３０５户企业被兼并，
涉及总资产４２亿元。在新的一年里，这１８个城市试点仍然是调整结构的主战场
。这些城市工业基础好，大中型企业相对比较集中，配套能力强，结构调整的回旋
余地大。这些城市搞好了，不仅能使国家几十年积累起来的巨大的存量资产更好地
发挥作用，还可以对其它中小城市起到辐射和带动作用。
　　　　　　改革是助推器
　　调整结构，已经提出多年了，为什么至今仍有那么大的难度，甚至一边在调整
，一边还在出现新的结构不合理呢？主要原因是以往的调整没有同改革结合起来，
至少说，调整与改革没有在今天这样的深层次上结合起来。
　　为什么这样说？首先，造成结构不合理的根源是体制问题，企业没有脱离条条
块块的分割。一墙之隔，老死不相往来，更不用说资产流动重组了。企业产品结构
僵化，企业组织结构硬化，存量资产积压增多，无法发挥效益，重复建设、重复引
进，这些问题至今仍然大量存在，究其根源，也是受了计划经济体制的影响。不少
地方盲目上项目，其实是长官意志、政府行为的结果。政企不分，投资主体、投资
责任不明确的状况不改变，根绝不了此类现象。不触及体制问题，只能是“头痛医
头”，甚至治了旧的又出新的。
　　其次，结构调整的成果必须靠体制来巩固，靠机制来保证。在市场经济条件下
，经济结构应当随市场变化而不断的变化。作为市场竞争中的主体，企业必须要有
能力不断地调整自己，以适应这种变化。建立现代企业制度，是体制转变的基础。
因为建立现代企业制度的目的，是要把企业塑造成为“四自”的市场竞争主体。有
了这个基础，再加上党的十四届五中全会提出的形成有利于节约资源、降低消耗、
增加效益的企业经营机制，有利于创新的技术进步机制，有利于公平竞争和资源优
化配置的经济运行机制，调整结构的成果才能得以巩固和发展。
　　调整结构离不开政府部门的支持，但政府部门应该尽量少使用行政手段。如把
坏企业强行搭配给好企业，表面看以为会皆大欢喜，弄不好则有可能把好企业拖垮
。实施大公司、大集团战略也好，企业结构调整、资产重组也好，都要与企业制度
创新结合，才能取得实质性的进展。＊

１９９６０１１９
第２版／经济
■
　奉化溪口风景区年旅游收入达三千万元
刘勇
０５
　　本报讯　被命名为国家风景名胜区的浙江奉化溪口风景名胜区，连续５年游客
超过１００万人次，年直接旅游经济收入达３０００万元。溪口景区由溪口镇、雪
窦山、亭下湖三大景系组成，内含景点５３个，总观赏面积８５平方公里。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘　勇）＊

１９９６０１１９
第６版／国际
国际论坛
　人质事件牵动人心
刘刚
０５
　　从１月９日至１６日的一周时间里，俄罗斯联邦接连发生了３起同车臣危机有
关的人质事件。短短几天在同一个国家发生多起恐怖事件，实属罕见。这牵动着亿
万俄罗斯民众的心，并且引起了国际社会的极大不安。
　　１月９日，一帮车臣武装分子进入基兹利亚尔市劫持了３０００多名人质。他
们要挟俄罗斯当局从车臣撤军，取消去年１２月的车臣选举结果，承认杜达耶夫是
车臣总统。这些要求遭拒绝后，他们降低了要价。在这些车臣武装分子押着１６５
名人质返回车臣的途中，车队因故滞留在达吉斯坦的五一镇。１５日，俄军获悉武
装分子开始杀害人质，遂决定武力解救。据报道，俄联邦特种部队与车臣武装分子
激烈交火的３天中，俄军警伤亡惨重。到目前为止，五一镇解救人质的战斗已宣告
结束。
　　就在五一镇的人质危机还未结束之时，１６日一天又发生两起人质事件。先是
车臣首府格罗兹尼热电厂的２９名工程技术人员遭到劫持。接着，当天晚上，一批
车臣武装分子在黑海劫持了一艘乘客多数为俄罗斯人的轮船，他们扬言，如果俄军
不撤出车臣和解除对五一镇的包围，他们将炸毁轮船。
　　针对人质事件，叶利钦总统指出，在一个法制国家里，决不能让罪犯横行，一
定要惩罚恐怖分子。关于轮船被劫事件，俄政府已吁请土耳其当局采取最有力的措
施解救人质，严惩肇事者。
　　持续一年多的车臣战火已使４０多万人流落他乡。去年６月，以解决布琼诺夫
斯克人质问题为契机，俄政府与车臣杜达耶夫武装达成停火协议。双方随后在谈判
中只解决了若干军事问题，但始终未能就车臣地位等问题举行政治谈判。最近发生
的这一连串人质事件表明，车臣危机似有加深之势。另外，今年６月俄罗斯将举行
总统选举，各党派都在紧锣密鼓地为此作准备。车臣危机加剧有可能使它们之间的
关系更趋复杂，并且对即将到来的总统选举产生不可忽视的影响。在刚刚选出的新
一届议会上，已经有许多议员批评政府以武力解救人质的做法，有些议员还准备提
出对政府的不信任案。
　　国际社会一向反对各种形式的恐怖活动。杜达耶夫武装分子制造的这些人质事
件导致车臣局势恶化，这严重威胁和干扰了居民的正常生活和生命安全。因此，妥
善解决人质危机，使局势尽快稳定下来，是俄罗斯车臣人民当前的最大利益。＊

１９９６０１１９
第６版／国际
■
　苏哈托与加拿大总理会谈
新华社
０５
　　印度尼西亚总统苏哈托十七日在雅加达同来访的加拿大总理让·克雷蒂安举行
了会谈，重点讨论了进一步加强双方经济合作，特别是在核电站、铁路运输以及电
信等方面的合作问题。印尼国务部长兼国务秘书穆迪奥诺对记者说，两国企业家还
签订了总金额达十五亿美元的五十个合同。

１９９６０１１９
第１版
新闻摄影比赛
　图片
李晓宁／钟祖彪
０５
　　山西省平遥县居民去年自发筹集资金，为新落成的城关七小学捐款３万元，购
置桌椅、教具和书籍。１月１日，七小学的师生打着彩旗敲着鼓，为热心教育事业
的各界人士送去奖状。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李晓宁　钟祖彪摄＊
图片
１９９６０１１９
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛
　图片
阳举文
０５　黑发应知勤学早　白头不悔读书迟
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　云南省纪委宣教室　阳举文摄＊
图片
１９９６０１１９
第２版／经济
强力杯经济新闻摄影比赛
　图片
王爱民
０５
　　江苏省宿迁市“菜篮子”工程成绩斐然。１９９５年全市蔬菜种植面积高达１
５万亩。菜不但自给有余，而且支援了南京、上海等大城市。图为宿城镇菜农在采
摘青椒供应市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王爱民摄＊
图片
１９９６０１１９
第５版／教育·科技·文化
■
　图片
王文扬
０５
　　最近，北京市第四聋哑学校二年级的聋哑学生能够用语言训练器熟练地朗读课
文了。这种语言训练器在全国３０多年聋哑学校应用受到好评。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王文扬摄＊
图片
１９９６０１１９
第１１版／台港澳
■
　图片
毕玥年
０５
　　在香港西南的离岛区，有不少岛屿仍保留着昔日渔港小镇风情。其中人口最多、
街市最繁华的，要数长洲岛。岛西长洲湾，是天然避风港，渔船云集。街市由原渔港
格局发展成旅游景区。每逢假日从香港岛中环码头开出的渡轮，每半小时一班，把成
百上千游客送到岛上，使小岛热闹非凡。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　毕玥年摄＊
图片
１９９６０１１９
第１０版／卫生·环境·人口
■
　漫画
英韬
０５
　　俱荣　　　　英韬作＊
美术
１９９６０１１９
第４版／要闻
新闻摄影比赛
　图片
宋连峰
０５
　　将于２１日正式启用的北京西站，包括主站区、铁路专业工程、市政配套工程
和邮件处理中心等，设计能力远期接发旅客列车９０对，是我国铁路建设史上投资
最多、规模最大、技术先进、功能齐全的客运站。目前，西站开通在即，还有大量
的准备工作要做，北京铁路局请有关团体暂缓前往参观。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋连峰摄＊
图片
１９９６０１１９
第８版／体育
■
　图片
张肄文
０５
　　１月１８日，英国选手得拉高在广州世界职业台球明星挑战赛中，以６∶２战
胜戴维斯，夺得冠军。　　　　　　　　　新华社记者　张肄文摄＊
图片

