１９９６０１２０
第３版／国际
通讯
　选举前夕访加沙
刘水明
０５　（本报驻开罗记者　刘水明）
　　１９日是星期五，加沙居民大多去清真寺做礼拜，街上行人稀少。按照巴勒斯
坦《选举法》规定，从今天早上７时起，所有候选人应停止一切竞选活动。因此，
大街小巷再也见不到有人散发和张贴竞选宣传材料以及来往穿梭的竞选宣传车了。
选举前夕的巴自治政权的首府加沙，气氛相对平静。
　　但是，随着选举临近，加沙市民的心情越来越不平静。在地中海岸的克里夫饭
店接待厅里，该店总经理哈齐姆一谈到选举，就显得特别激动。他说，尽管连续下
了两天大雨，但绝大多数有资格参选的加沙市民，明天都将到投票站投票。在穆哈
特里街加油站，记者采访了一位名叫扎海尔的汽车司机，扎海尔说，他家有８个人
，除两个上学的小孩外，其余６人都进行了选民登记，连他６０多岁的母亲也表示
要去投票。由于母亲身体不好，家里人曾劝她别参加选举，可老太太就是不肯，并
说这是她有生以来第一次也许是最后一次行使自己的神圣权利，为了支持阿布·奥
马尔（即阿拉法特），就是让儿子们抬着也要去投票。
　　加沙人民珍惜来之不易的选举，他们把选举当作朝着实现崇高民族目标迈出的
又一重要步骤。今天上午在加沙“法塔赫”总部，具体负责选举事宜的巴解主流派
“法塔赫”革委会秘书长叶海亚·阿舒尔接受本报记者采访时说，巴勒斯坦选举意
义重大，它是全体巴人民经过几十年艰苦斗争取得的伟大成果。他强调，通过选举
，巴人民将在巴勒斯坦土地上建立一个全新的政治民主体制，并为最终建立巴勒斯
坦国家奠定初步基础。
　　巴勒斯坦选举得到了国际社会的广泛支持。截至今天，已有２０余个国家派出
１０００多人的观察团进入巴自治区。
　　应巴解主席阿拉法特的邀请，中国观察团抵达加沙后，受到巴勒斯坦人民的热
烈欢迎。中国观察团人员虽少，但他们的活动却格外引人注目。每当贴有鲜艳五星
红旗标志的中国观察团两辆乳白色菲亚特轿车出现在加沙街头，都有不少西方记者
主动要求采访中国观察团，许多巴勒斯坦官员和加沙市民在各种不同场合表示，中
国观察团的到来，体现了中国政府和人民对巴勒斯坦正义事业无私的、始终如一的
支持，同时，也体现了中国政府和人民对中东和平进程的积极参与。
　　（本报加沙１月１９日电）＊
配图１张
　　１．１月１８日，加沙街头风雨阵阵，但巴勒斯坦自治选举活动仍很热烈。这
是一名巴勒斯坦人在整理竞选宣传车上的旗帜，准备开上街头。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄（传真照片）
１９９６０１２０
第２版／要闻
■
　唯留遗愿祝统一——朱学范老人最后的日子
朱冬菊／陈斌华
０５　（新华社记者　朱冬菊　陈斌华）
　　“百里台湾海峡竟难逾越，亲人半生不能往来，心盼碎、眼望穿。”为中国革
命、建设与和平统一事业奋斗了一生的中国共产党的挚友朱学范，１月７日，溘然
长逝。
　　噩耗传来，与朱学范相知相交了数十年的易礼容老人满面清泪，仰天长叹：“
忧容谢世”，“何太不幸！”
　　的确，朱学范老人是带着未及亲历海峡两岸统一的深深憾意离开这片他所热爱
的故土的。老人的长子朱培根说，“父亲患病卧床数年，使他萦怀梦念的是两岸早
日实现和平统一。这是父亲生前最大的愿望，也是父亲临终唯一的遗愿。”
　　追求祖国的繁荣、富强、和平、统一，朱学范老人为此贡献了数十个春秋，耗
尽了毕生的精力。
　　许多民革的同志不禁想起老人在病重期间的嘱咐：民族团结、祖国统一，是孙
中山先生的遗教，希望大家要恪遵先生的这一遗教，共同努力，早日完成祖国统一
大业。
　　作为民革创始人之一，作为孙中山先生事业的忠诚继承者，他数十年如一日，
为和平统一事业殚精竭虑。７０年代末期，复出工作不久的他深深感到：台湾和大
陆的骨肉同胞，因人为的原因虽隔海相望，却音讯难通，多少亲人在思念中送走了
青春，熬白了华发，这是海峡两岸同胞的不幸，也是中华民族的不幸。他呼吁：海
峡两岸要携起手来，尽快改变这种令人痛心的局面。
　　１９８７年，他又向海峡彼岸发出呼唤：寄希望于台湾的老一辈老马识途，为
实现祖国统一大业作出自己的贡献；寄希望于台湾年轻一代了解自己父辈爱国家爱
民族的创业维艰，在振兴中华的史页上续写新的光辉篇章；寄希望于海外炎黄子孙
高举爱国主义旗帜，在实现祖国统一事业中发挥桥梁作用；寄希望于台湾当局顺应
历史潮流，早日作出明智抉择。１９８９年，他再次呼吁，希望在台湾的国民党人
真正继承孙中山先生统一祖国、振兴中华的遗愿，以民族利益为重，共同完成祖国
统一大业，以告慰于先辈，造福于子孙后代。
　　陆象贤先生是朱学范老人６０多年的老同事，他说，作为新中国首任邮电部部
长，朱老生前积极倡导两岸直接通邮，以逐步实现两岸直接“三通”，并为此作了
不懈的努力。１９８０年元旦，朱学范老人通过广播向台湾同胞发表讲话，呼吁通
邮：“三十多年来，骨肉亲友不能团圆，信函问讯无处通达，这些完全违反世道人
情的事情，该多么令人痛心！”１９８１年，他再次呼吁“为什么要让两岸同胞的
一封平安家信绕半个地球呢？”并提出“每周互发‘亲人邮袋’一次，由香港邮局
转发，交换邮局暂定北京、台北”的具体建议。
　　所幸的是，老人的努力没有白费。现在，大陆可通过香港与台湾进行电话联系
，台湾寄出的信件可直达北京和上海。随着病情的加重，老人企盼两岸统一的心情
日益强烈。他身边的工作人员说，老人不顾重病在身，一次次地参加会议，一篇篇
地撰写文章，一遍遍地嘱咐民革的同志，就和平统一祖国发表意见和建议，呼吁人
们积极行动起来，为促进两岸统一作贡献。
　　当病榻上的老人闻听台湾岛内“台独”势力猖獗时，激愤不已。他严正指出，
台湾自古以来是中国神圣领土不可分割的一部分，“台独”是违背历史事实和包括
台湾同胞在内的广大中国人民意愿的，其阴谋是不会得逞的。
　　为祖国和平统一奔波操劳了一生的朱学范老人走了，但他那“已卜余年见太平
”祷祝海峡两岸早日统一的遗愿，却深深地印在人们的心中，激励炎黄子孙为实现
祖国的统一、民族的振兴而努力奋斗。　　（本报有删节）＊

１９９６０１２０
第３版／国际
名人访谈
　“我赞赏中国的作用”——访美国联合国协会主席怀特海德
许世铨
０５　（本报驻联合国记者　许世铨）
　　约翰·怀特海德，美国联合国协会主席，１９２２年生于伊利诺伊州。１９８
５年７月至１９８９年１月，在里根政府内任副国务卿。现任ＡＥＡ投资者公司主
席。
　　记者问：你如何评价中国在联合国的地位和作用？
　　怀特海德答：我赞赏中国在联合国的作用和行事方式。中国明了世界所面临的
问题，并以开阔的眼光对待这些问题，而不是从中谋求私利。在安理会中，中国深
知成员国共同工作、就世界问题达成共识的重要性。中国十分慎重地使用否决权。
中国的所作所为受到欢迎。
　　问：近年来，台湾当局鼓吹“重返”或“加入”联合国，图谋分裂中国，但连
续３年被联合国大会否决。你如何看待这个问题？
　　答：美国的对华政策是“一个中国”的政策，虽然有时有些美国人有忘记这一
点的倾向。我们认为台湾是中国的一部分。
　　问：美国国会中有些人在贬低联合国的地位，企图削弱其维护和平与促进发展
的作用，甚至提出美国撤出联合国的法案。但众所周知，冷战结束后，美国在推行
其对外政策时，越来越借重联合国，从而以较小的代价达到其政策目标。美国和联
合国关系的前景究竟如何？
　　答：去年１２月，美国联合国协会就美国公众对联合国的态度进行了一次民意
调查。调查结果表明，５４％的美国人认为联合国“干得不错”，比海湾战争结束
时还高出了９个百分点。支持使用联合国维和部队，并“努力以各方都接受的方式
”，而不是单方面的干预来处理危机的公众比率，从１９９２年的５５％增加到６
９％。只有１７％的人支持使用美军进行武力干预来达到国家目的。反对和支持国
会通过美国撤出联合国法案的比例为３∶１，反对和支持他们选区的议员投票拒付
联合国会费的比例为２∶１。这表明，国会中多数议员反对联合国的立场和美国多
数公众对联合国的态度是脱节的，他们违背了大多数美国人的意志。
　　问：你提到了美国拖欠联合国会费的问题。联合国内许多人认为，美国拒付会
费不是钱的问题，而是美国企图以此要挟联合国来达到某些目的。你对此有何评论
？
　　答：不交会费绝非扩大影响的办法。一个俱乐部的成员如果不交会费，谁会尊
重他的意见？美国不付欠款恐怕不是增加了影响，而是失去了影响。我们欠的１０
多亿美元会费还不到我们国防支出的１％，没有人相信美国交不起会费。
　　问：许多发展中国家认为，联合国在促进发展方面还应做更多的实事。他们对
发达国家减少对联合国发展计划的承诺增加援助附加条件的倾向甚为关切。你怎样
看待这个问题？
　　答：我同意这种看法，但联合国也存在如何提高援助效率的问题。联合国这方
面的机构很多，如世界银行、国际货币基金组织、联合国开发计划署等，它们取得
了许多成功，但也有机构重叠、重复劳动、甚至相互竞争的现象。联合国显然需要
更好地协调它们的活动并提高效率。　　（本报联合国电）＊

１９９６０１２０
第１版
■
　让假货无藏身之地
本报评论员
０５
　　东西南北齐打假，优质服务迎新春。由中央宣传部和内贸部共同组织的“百城
万店无假货”活动，正在各地展开。这次活动受到了社会各界特别是广大消费者的
关注，反响热烈。商业企业纷纷行动，采取多种措施，保障消费者的利益。
　　这次活动之所以受到欢迎，是因为它抓住了广大群众关心的问题，反映了群众
的要求。近年来，假冒伪劣商品流入市场，甚至进入一些国有商业企业，群众很有
意见。制造、贩卖假冒伪劣商品，严重损害消费者的利益，破坏社会主义经济秩序
，是一种违法犯罪活动。打击假冒伪劣，党和政府十分重视，各地区和有关部门采
取了一系列措施，已取得了明显的成效。这次开展的“百城万店无假货”活动，动
员社会力量，特别是商业企业起来打假，是打击假冒伪劣活动的深入，必将进一步
净化市场，更有效地保障消费者的利益。
　　商业企业是商品销售的渠道，直接面对广大消费者。商业企业增强打假意识，
从自身做起，严把进货关，不让假货进入柜台，发现假货就立即把它逐出柜台，就
堵住了假冒伪劣商品的出口，制造假冒伪劣商品就没有了市场，制假活动就会大大
收敛。
　　开展“百城万店无假货”活动，也抓住了商业服务的一个基本问题，有利于商
业企业进一步提高服务质量。不卖假冒伪劣商品是对商店最起码的要求。试想，一
家商店装修得再豪华、待客的态度再好，但卖的却是假冒伪劣商品，这样的商店对
顾客还有什么吸引力！出售假冒伪劣商品严重损害商业企业、特别是国有商业的信
誉。不管有什么原因，卖假都是违法的，都是不能允许的。开展“百城万店无假货
”活动，必将增强商业企业识假、打假的责任感和紧迫感，带动商业企业服务质量
的全面提高。＊

１９９６０１２０
第１版
■
　生产消费共同呼应　东西南北一起动手
　　百城万店无假货活动全面展开
柴文
０５
　　本报讯　由中共中央宣传部和国内贸易部联合组织的“百城万店无假货”活动
，引起社会各界关注，反响热烈。自去年１２月中旬活动展开以来，各地纷纷行动
，部分商业已开始自查自清，把有问题的商品撤下柜台，并采取各种措施，保证让
消费者买到“放心商品”。目前，活动已从启动阶段转入实施阶段。
　　河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、上海、江苏、安徽、福建、江西、山东、
河南、湖南、陕西、甘肃、青海等１６个省、市的部分大中型企业分别联合发出响
应全国３０家大企业倡议，积极参加“百城万店无假货”活动的倡议书、承诺书、
公开信等。石家庄市、平顶山市、安徽省、湖南省分别组织了十万名、万名消费者
、企业家签字仪式，表示对活动的支持与参与。
　　部分大中型商业企业已开始对商品进行自查自清，有的清理整顿联营柜台，进
行重新登记和考核；有的逐级签定商品质量保证书，强化企业内部管理。陕西、青
海已由厅长带队组成检查组，赴部分企业进行检查考核。南京中央商场以品牌专柜
取缔出租柜台。河北华鑫集团“扬名品威、打持久战、振国企风”，隆重向社会推
出“八放心、八满意”新举措。石家庄蓝天商厦举行“诚心实意、堵假保真”万人
签名活动。天津华联商厦“打假扶优、与你同行”，在实效上作文章。天津百货大
楼提出“无忧消费在大楼，满意消费在大楼”的口号，实行三个一，即：一丝不苟
，严格检查；一笔不漏，严格审定；一点带面，逐步深入。山东潍坊商业集团总公
司与市技术监督局联合推出“为民、便民、利民”新举措，即：打假保真监销活动
，招聘１８００多名社会监督员，对商场内各项工作进行全方位监督，并请市技术
监督局检查人员对商场６大类２万多种商品逐一进行检验后，颁发打假保真监销铜
牌。
　　各地在活动开展中，注意把“百城万店无假货”活动与其它已经开展的相关活
动紧密结合。如：辽宁与正在全省开展的“敬业、创优、树形象”为主题的窗口规
范服务活动相结合；福建与已取得阶段性成果的创建放心店活动相结合；上海结合
春节市场安排，开展“申城万店无假货、优质服务迎新春”活动，决心以优质的商
品、优良的服务、优秀的企业形象，有效有序地安排好市场，保证全市人民过一个
愉快、欢乐、放心的春节。这些活动的相互结合，使“百城万店无假货”活动的内
容更充实、更丰富。　　（柴文）＊
配图１张
　　１．北京百盛购物中心设置的“假冒商品曝光台”吸引了大量顾客。这里展示
的是去年１１月初，购物中心以１５６元向顾客退赔的标价７８元的假冒“佐丹奴”
皮带，另外还张贴着商场出巨资奖励顾客举报伪劣商品的公告。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄
１９９６０１２０
第１版
■
　江泽民考察水煤浆等科技开发
　　要求煤炭行业各级领导关心广大职工生活加强安全生产
何平／杨振武
０５
　　本报北京１月１９日讯　新华社记者何平、本报记者杨振武报道：中共中央总
书记、国家主席江泽民今天在考察煤炭部水煤浆和煤炭液化科技开发工作时说：“
煤炭是工业的‘粮食’，煤炭战线上的广大职工和科技人员为我国的能源建设和国
民经济发展作出了很大贡献。在新春佳节即将到来之际，我代表党中央、国务院向
大家表示感谢和慰问。”
　　上午，江泽民和中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央办公厅
主任曾庆红一起，由煤炭部部长王森浩陪同，观看了煤炭部下属科研院所进行的水
煤浆和煤炭液化技术的工艺、试验和应用情况，听取了科研工作者的汇报。
　　我国煤炭储量丰富。８０年代以来，煤炭科研工作者研究开发了水煤浆技术和
煤炭直接液化技术。水煤浆是由约７０％的煤和３０％的水以及１％的添加剂混合
而成的一种以煤代油的洁净流体燃料，在适合的条件下可以代替重油在工业锅炉上
燃用；煤炭直接液化是在高温高压下，将煤转化成清洁的便于运输和使用的液体燃
料或化工原料的一种先进的洁净煤技术。
　　看到我国煤炭科技工作取得了很大进展，综采技术方面有了很大提高，江泽民
高兴地说：“这是广大科技人员和职工勤奋工作、辛勤努力的结果，特向大家表示
祝贺。”
　　江泽民指出，煤炭是我国的主要能源，希望煤炭部继续加强对水煤浆和煤炭液
化技术等科技开发工作的领导，同时希望国务院和有关部委给以更大的关心和支持
。
　　江泽民还要求煤炭行业的各级领导关心广大职工生活，加强安全生产，依靠科
技进步和深化改革提高劳动生产率，推进煤炭工业的现代化建设。＊

１９９６０１２０
第１版
■
　朱学范同志遗体在京火化　乔石李瑞环胡锦涛等前往送别
新华社
０５
　　朱学范病重期间和逝世后，江泽民李鹏朱镕基刘华清荣毅仁等前往医院看望或
派人看望，或打电话向其家属表示慰问
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京１月１９日电　全国人民代表大会第五、六、七届常务委员会副委
员长，中国国民党革命委员会中央名誉主席，中国共产党的亲密战友、杰出的爱国
民主战士和政治活动家，中国工会著名领导人朱学范同志的遗体，今天在北京八宝
山革命公墓火化。
　　朱学范１９９６年１月７日因病医治无效，在北京逝世，享年９１岁。
　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，中共中央政治局常委、全
国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委胡锦涛以及丁关根、田纪云、李铁映、尉
健行、王汉斌、任建新、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、王光英、程思远、布赫、李沛
瑶、吴学谦、王兆国、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、钱正英和全国人大常委会、全国
政协、中共中央组织部、中共中央统战部、邮电部、全国总工会、各民主党派中央
、全国工商联领导同志，前往送别。王平、陈锡联、段君毅、谷牧、马文瑞、邓力
群等老同志也前往告别。
　　在朱学范同志病重期间和逝世以后，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共
中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，
中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，国家副主席荣毅仁，前往医院看望
或派人看望，或打电话向其家属表示慰问。彭真、李岚清、杨白冰、吴邦国、邹家
华、姜春云、钱其琛、温家宝、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、迟
浩田、倪志福、费孝通、孙起孟、秦基伟、李锡铭、帕巴拉·格列朗杰、卢嘉锡、
铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、罗干、张思卿、叶选平、杨
汝岱、洪学智、杨静仁、赵朴初、胡绳、董寅初、孙孚凌等领导同志，以及王首道
、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、余秋里、张劲夫、张爱萍、陆定一、耿飚、姬
鹏飞、黄火青、习仲勋、彭冲、周谷城、严济慈、叶飞、廖汉生、王芳、方毅、杨
成武、汪锋、杨易辰、刘复之、王鹤寿、韩光等老同志，也曾到医院看望，或打电
话、发唁电向朱学范同志的家属表示慰问。
　　朱学范生前的一些国际友人和蒋纬国等故交好友，以送花圈、发唁电，或其他
形式表示了哀悼和慰问。＊

１９９６０１２０
第８版／摄影
■
　本报评出１９９５年度优秀摄影通讯员
王东
０５
　　本报讯　近日，本报评出了１９９５年度人民日报优秀摄影通讯员３９名，他
们是：杨一秋、陈飞、李铁成、程光、史家民、李爱民、董芳忠、王爱民、邹中华、
卢国良、刘子林、孙毅、李民庄、刘书义、王汝楫、宋金星、余廷龙、程晓萍、王文
津、刘耀辉、张军荣、朱桂林、成卫东、塞北、郭炯、罗显臣、张英杰、朱洪山、郅
新平、朱民、韩如龙、李晓祥、赵新喜、王天定、田萍、宋士敬、任灵杰、霍玮、朱
裕森。
　　这些摄影通讯员有省、市报的专业人员，有业余摄影爱好者。他们靠自己敏锐
的新闻眼观察着改革开放为各行各业带来的变化，用相机捕捉着眼前的精彩镜头，
新闻照片见报率较高。　这些同志获得本报优秀摄影通讯员称号当之无愧。还有一
些同志虽然这次榜上无名，但他们也积极为本报供稿，对本报图片宣传作出了一定
贡献。希望今后有更多的摄影工作者和爱好者多为本报赐稿，争当１９９６年度的
优秀摄影通讯员。　　（王东）＊

１９９６０１２０
第８版／摄影
通联之声
　九六携手推精品
■
０５
　　多出新闻摄影精品，是人民日报今年改进摄影报道的指导思想，也是时代对新
闻摄影工作者的呼唤。
　　何谓精品？精品指新闻摄影质量应该能反映改革开放与社会发展本质和主流，
发挥好舆论导向作用。精品必将产生于亿万群众关心的主题中，是这种主题的形象
体现。一九九六年是“九五”第一年，经济体制与经济增长方式的转变是社会发展
的主题，有心者当在这里抓出精品获得成功。
　　新闻摄影以具备可视的瞬间形象和典型而区别于其他新闻品种，这就要求我们
学会去粗存精。一个“精”字道出新闻摄影真谛。几乎每一组专题报道都面临取什
么、摄什么的选择。新闻专题不是图片的堆砌，而是特定历史发展过程的截取，它
应该能够反映出这个过程，包容这幅照片以外的更大空间。因此，我们应该学会从
“精于一”开始，以一个个典型瞬间报道新闻事实，以一组组好专题记录好整个年
度乃至某个历史阶段的变化。
　　精品应当见精神。新闻照片不是生活的表面记录，而应显现出思想光芒，使人
从画面想到更深层的意义，想到这个时代的精神与群众的想法，也能读出摄影记者
的见解来。
　　精品最需要的是精益求精的科学态度，在整个经济工作都在转变增长方式时，
我们新闻摄影工作者大概也要从粗放型转到集约型上来。把视线转到最有可能获得
成功和最有价值的领域里来，精心选择和拍摄好新闻专题。这不仅需要转变观念，
也需要转变思维方式和采访作风。让我们一起树立精品意识，拿出无愧于时代、无
愧于生活的佳作来吧。　——编者＊

１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　英雄壮举的重塑　伟大灵魂的再现　《张鸣岐》向我们走来
雅文
０５
　　１９９４年７月１３日，１０２国道上。
　　雨幕中，一辆吉普车疾驰如飞。
　　正在省城开会的锦州市委书记张鸣岐接到市里急电，在特大洪峰袭来之前，连
夜赶赴锦州抢险抗洪第一线。于是，就从这一刻，他走向了大凌河，走向了生命的
辉煌，走进了千千万万素昧平生的人们心中……
　　电视剧《张鸣岐》通过张鸣岐在锦州工作的七个月里发生的种种真实的故事，
使人们触摸到一个９０年代共产党人的灵魂世界。
　　英年早逝，壮烈捐躯，为本剧主人公添上英雄的色彩。但这不是本剧编导关注
的重点，而是以凝重、朴实、自然、激情的笔触着意开拓挖掘他丰富伟大的内心世
界。本剧没有像常见的同类电视剧那样刻意营造编织大起大落跌宕起伏的故事情节
，却有意避开易出戏剧效果的外部动作，以一种诗意的激情贯串全剧，形成一种时
空交错的网式结构方式，力图在有限的叙述时间里，容纳更为宽广的生活内容，努
力凸现一个鲜活而伟大的人民公仆的形象。
　　该剧由中共锦州市委宣传部、锦州电视台、辽宁电视剧制作中心、中国华艺音
像实业有限公司联合摄制。编剧白雪生，导演赵天麟、嵇建、韩小磊，主演王玉孝
。＊
配图１张
　　１．图为张鸣岐（王玉孝饰）在市委班子上约法三章。　（雅文）
１９９６０１２０
第４版／体育
■
　围棋天元战激战两轮　八名高手杀出重围
李长云
０５
　　本报北京１月１９日讯　记者李长云报道：第十届中国围棋天元战经过两轮激
烈角逐后产生了前八名。女棋手华学明七段中盘战胜罗建文七段，另两位女棋手丰
云八段和张璇七段则分别负于王磊五段和张文东九段。聂卫平九段、曹大元九段、
刘小光九段、常昊七段和罗洗河六段也打入了前八名。
　　丰云八段与王磊五段之役，执白的王磊在布局阶段下出了新型，而丰云显然不
适应，应对有误，白棋乘机强硬打入黑棋左下角，并占得不少便宜。黑棋对白棋上
面的一条大龙猛攻，几经厮杀，黑无法擒龙，战至第２０８手时败下阵来。张璇七
段与张文东九段之战，双方均以二连星布局。在攻守战中，张文东的黑棋得手并把
棋势走厚。白棋又在中腹挑起争端，以求把局势搞乱，扳回不利局面，但黑棋不为
所动，牢牢地控制了局势，并最终取胜。中国围棋天元战２１日将进行第三轮比赛
。＊

１９９６０１２０
第６版／学术动态
学术动态
　转变文化观念　深化企业改革
　　——“企业改革与文化观念变革研讨会”综述
孟凡驰／韩旭
０５
　　为深入领会贯彻江泽民总书记在上海、长春关于继续推进国有企业改革的讲话
精神，深化企业改革，推动现代企业制度建立，探讨深化企业改革与文化观念变革
的关系，中国企业文化研究会和北京城建集团于日前在北京联合召开了“企业改革
与文化观念变革研讨会”。来自国务院发展研究中心、国家体改委、中国社科院、
北京大学、清华大学、中国人民大学、复旦大学等２０个单位的领导、专家学者以
及部分企业家共６０多人参加了研讨。与会者就企业改革与文化观念变革的关系、
建立社会主义市场经济和现代企业制度过程中的问题，在转变文化观念中如何继承
我国优秀传统文化、吸收国外进步文化等问题提出许多深刻见解。下面就会议讨论
的内容和观点做一综述。
　　　　　　一、文化观念变革是建立和完善社会主义市场经济的必然要求，文化观念变革
　　　　与现代企业制度的建立相辅相成，文化观念变革是企业深化改革的前提条件。
　　会议充分肯定了文化观念变革在企业总体改革中的先导性地位，认为文化观念
变革是建立和完善市场经济体制的必然要求。与会者指出，深化企业改革的首要任
务是变革文化观念，没有先进的文化观念做指导，没有进步的文化氛围为条件，就
不会产生企业管理者先进的思维方式和行为方式，因而也就不会有先进的管理行为
和改革措施。十一届三中全会以来，我国有过几次具有历史意义的改革，都是先有
观念变革、思想解放，才有改革实践的深入，十几年改革的历史，就是文化观念变
革的历史。没有文化观念的变革，就没有今天改革的大好局面。与会学者认为，我
国现在正处在改组、改制和改造的转型过程中，要使国有企业所拥有的巨大资产发
挥更好的效用，必须迅速推进经济体制改革，变革与改革与其不相适应的文化观念
。
　　与会者认为，现代企业文化观念的树立与现代企业制度的建立相辅相成。计划
经济体制下形成的陈旧落后的文化观念严重地束缚着人民的思想，阻滞着企业改革
的深入发展。在改革的诸多障碍中，文化障碍是最关键性的障碍。企业是市场经济
的主体和微观基础，企业管理者的文化观念直接关系着企业改革的深度和广度，关
系着市场经济体制完善的速度和质量。北京城建集团董事长肖玉良用本企业丰富生
动的实践经验论证了企业改革过程中文化观念变革的艰巨性和文化观念变革后对企
业改革所产生的推动作用。他们以文化观念变革为先导，将企业改革不断引向深入
的做法，受到了专家学者的一致肯定。
　　　　　　二、当前文化观念变革的主要内容，是破除计划经济体制下形成的阻碍社会主
　　　　义市场经济建立和企业改革深入发展的计划经济文化观念，树立社会主义市场经济
　　　　文化观念。
　　我国社会和企业都处在政治经济文化的转轨变型时期，各种文化观念都在经历
着变革或重塑，其中要转变的中心内容，是计划经济文化及其价值观体系。同时，
也要破除近年来给我国企业管理带来不良影响的西方文化观念。具体讲，有以下几
个方面。
　　破除“大而全、小而全”的企业体制观念，树立市场导向的企业体制观念，在
专业化基础上实行规模经营。这就要求破除长期计划经济体制下养成的依附观念，
树立独立经营、风险推进的市场竞争观念。破除官本位观念，按企业发展规律管理
企业，敢于打破企业行政级别限制，树立事业至上的文化观念。破除平均主义分配
观念，树立效率优先兼顾公平的利益观念，改变只讲身份平等不讲贡献大小的所谓
平等意识，培养权、责、利一体的主人翁意识。破除因循守旧的小农意识，克服懒
散怠惰的精神状态，树立科学技术是第一生产力的观念和开拓进取的观念，发挥企
业家和全体职工的创造力和想象力，培育“敢为天下先”的创新精神。破除过分强
调个人决策而忽视集体智慧，强调硬性约束而忽视软性管理的观念，树立集体主义
观念和软硬结合的管理观念。
　　会议认为，社会主义市场经济要求企业员工树立敬业、进取、创新和协作的价
值观，强化效率、文明和科技三个意识。与会学者强调，这一切转变既属于管理观
念的转变，也是社会文化观念的转变，落脚点都是对人的管理。企业生产、　经营
和管理不懂事在人为，就不能管好企业，生产经营的目的不懂事在人为，就会失去
正确方向，管理必须从以物为中心向以人为中心的文化观念转变。
三、变革文化观念，需要从四个方面入手：提高经济工作和管理工作的文化意识，
将文化观念变革与企业转机建制融为一体，批判地继承中国优秀传统文化，辩证地
借鉴国外进步文化。
　　在转变文化观念的途径和方法上，与会者一致认为，首先应该提高经济工作者
和管理者的文化意识，充分认识文化在现代经济发展和现代企业管理中的地位作用
。现代市场经济的发展有三个基本趋势，即经济与文化发展的一体化，人为相对优
势将取代传统的经济发展优势，生产工艺流程对劳动者素质要求越来越高。现代产
品中的文化含量、文化附加值越来越高，文化因素在经济发展中的作用日益增长。
因此，搞现代市场经济，必须重视文化沟通、注重跨文化研究，注重文化力在发展
经济改革企业中的作用。
　　企业文化观念变革不是外在于企业改革和建立现代企业制度的事物，要把文化
观念变革纳入企业改革整体规划之中。文化是体制的反映并反作用于体制，体制不
同，文化的内涵和性质也不同，任何一种体制都不仅仅是一种经济现象，还是一种
文化现象。因此，在我国企业的再造和文化重塑过程中，必须将体制改革与文化观
念变革紧密结合，同步进行。
　　如何继承和发扬中国优秀文化，是会上讨论的热门话题。与会者认为，中国几
千年形成的优秀传统文化是一份宝贵财富，应该努力实现传统文化的现代转换，为
我国市场经济建设服务。传统文化中生生不息刚健文明的创造精神、至诚不息的天
地精神、兼覆兼载的乾坤之德，价值合理性与目的工具合理性相统一的精神等丰富
的内容，能帮助现代企业家形成较高的文化气质和现代企业精神。学者们也尖锐地
指出，传统文化中也有一些消极的内容在影响着现代企业的改革和进步。如儒家文
化中的重农轻商、言义不言利和重“道”不重“器”等思想，道家的“小国寡民”
、“老死不相往来”的封闭的小农意识和“吾不为天下先”的思想等，都同现代市
场经济所推崇的风险意识、竞争意识、创新意识和名牌意识相抵触。
　　在讨论如何借鉴国外进步文化时，与会者在批判西方消极文化影响的同时，着
重论证了应该吸收的内容。认为诸如节俭和诚实守信的生产经营作风，反对自由放
任，强调道德制约的健全的个体主义，忠诚敬业严格训练的事业精神，强烈的团队
精神和名牌意识，积极创新勇于发展的开拓进取哲学，都反映了现代工业文明的基
本特征，是人类文明的共同成果，必须加以吸收和借鉴。有些学者就如何科学理解
西方个性文化观念提出了一些新的见解，认为建立现代市场经济，必然需要人的个
性解放，这有利于发挥职工的积极性和创造性。重视整体发展过程中的个性自由发
展，可以弥补东方文化传统在管理中的不足。在借鉴西方个性文化观念时，要注意
克服它的消极作用，个性的提倡要适度，我们要培育一种个性文化与整体文化相结
合的新文化。
　　与会学者阐述了转变文化观念推进企业改革应处理好的几个关系，即处理好传
统文化与现代化的关系，促进二者的完美结合；处理好东西方文化的关系，注意二
者的相互借鉴；处理好资本主义文化与社会主义文化的关系，着重研究社会主义市
场经济文化；处理好社会主义市场经济与企业文化的关系，按社会主义本质含义建
设企业文化；处理好社会主义文化与企业文化的关系，注意二者的相互影响和作用
；处理好经济活动和文化活动的关系，注意二者的内在联系。他们强调，在企业转
型期，要充分估计落后文化观念对企业改革的障碍，要充分利用企业转型所带来的
进步文化推动企业进步。＊

１９９６０１２０
第１版
■
　海军飞行学院不断增加训练难度　
    “学士精兵”安全飞行二十二年
施昌学／沙志亮／朱斌
０５
　　本报锦西１月１９日电　海军飞行学院在开拓进取中安全飞行２２周年，创造
了我军航空兵部队目前在编师级单位连续安全飞行的最高纪录。
　　中央军委主席江泽民日前签署通令，给这个学院记一等功。１月１９日，海军
在锦西隆重召开庆功会，海军司令员张连忠上将在会上宣读了江泽民主席签署的通
令。
　　海军飞行学院是我军航空兵部队安全飞行的一面旗帜，早在他们安全飞行突破
１０周年和１５周年大关时，中央军委就曾分别给他们记过集体三等功和集体二等
功。近年来，他们先后８次主动要求上级批准修改训练标准：每期学员的飞行时间
，由不足１００小时逐渐增加到２００、３００小时；学员的飞行标准也从一种气
象提高到两种气象。每一次修改，训练难度随之提高一步，飞行风险也增加一分。
前不久，为给学员开办一个２小时的隐形技术讲座，他们派出教员到全国的几十所
科研院所调研备课，行程上万里，历时两个多月。执著的追求，得到可喜的回报：
连续１０年培养的学士飞行员成为“学士精兵”，５０％的人能在部队开展高技术
条件的战术研究并撰写论文，８０％的人能在部队进行高技术的理科教学和辅导；
同时，学员素质的提高也更加打牢了安全飞行的基础，近１０年来，他们曾出现发
动机空中停车等重大险情９次，次次都化险为夷。
　　近年来，他们发动大家献计献策，刻苦攻关　，走出了一条利用现有装备配备
高技术、对学员进行高技术培训的新路子。
　　（施昌学　沙志亮　朱斌）＊

１９９６０１２０
第１版
■
　全国收购粮食８００亿公斤
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：据统计，截至１月１０日，全国累计收购粮食１６
０１．８亿斤，占计划的８９％，其中国家定购９０６．２亿斤，完成定购计划的
９０．６％，比上年同期增加３８．８亿斤。市场收购６９５．７亿斤，完成计划
的８７％。目前，河南、山东、贵州、新疆、广东、江苏、宁夏、福建、河北等九
省（区、市）已完成国家定购任务，四川、广西、云南、甘肃、湖南、上海、湖北
、江西八省（区）完成９０％以上。
　　各地对交粮农民普遍采取了一些补偿措施。一是继续放开议购粮价格，随行就
市，不制订指导价，使农民最大限度地得到实惠。二是大部分省（区、市）对定购
粮采取了价外补贴或挂钩供应部分优质化肥。
　　有关部门密切配合。银行积极筹措资金，各级财政补贴也到位较好，工商部门
采取切实措施，加强市场管理，公安部门配合维持收购秩序等。粮食部门严格执行
国家政策，并积极做好各项服务工作。＊

１９９６０１２０
第１版
■
　“邓颖超班”在云南一小学命名
王林
０５
　　新华社昆明１月１９日电　（记者王林）云南禄劝彝族苗族自治县卡柱小学五
年级班，１月１８日被正式命名为“邓颖超班”。
　　去年１１月，江苏南京市梅园中学“周恩来班”的同学，在全校倡仪向云南佤
族同龄人献爱心活动，同学们将节省下来的零用钱３３４１元寄给了云南省委书记
高严，请他转赠给佤族失学儿童。
　　这件事在云南、江苏两地引起强烈反响。不久前，江苏梅园新村纪念馆的全体
职工纷纷捐款，决定援助遭受地震破坏的禄劝的失学儿童。并希望将一个小学的班
级命名为“邓颖超班”，在该校设立“邓颖超奖学基金”。（此事前后过程本报均
作过报道。——编者）
　　在命名仪式上，撒营盘乡卡柱小学的师生表示感谢梅园新村纪念馆的深情厚谊
，努力办好“邓颖超班”。
　　禄劝地处滇川交界的乌蒙山中，是国家级特困县。１９３５年，红军长征时红
一方面军曾在该县撒营盘乡驻扎。＊

１９９６０１２０
第１版
■
　大家都来支持教育　湖北建行尊师重教的事迹激起各界强烈反响
任卫东／周甲禄
０５
　　据新华社北京一月十九日电　（新华社记者任卫东、周甲禄）中国人民建设银
行湖北省分行坚持十年尊师重教的事迹，最近经新华社、人民日报等新闻单位报道
后，引起社会各界强烈反响。
　　连日来，湖北省内外一些地方党政领导同志、高校负责人、大学生以及失学儿
童家长等，给湖北省建行打电话、写信，称赞他们为国家、为社会、为教育事业做
了一件大好事。
　　中共湖北省委书记贾志杰说：“湖北省建行职工捐款四百万元，成立尊师重教
奖励基金联合会，每年资助四十名考取全国重点大学、家庭困难的学生完成学业，
这个机制好，为全省各部门、各地区支持教育带了一个好头。”
　　教育界对这件事反响更强烈。国家教委副主任柳斌在接受记者采访时说，湖北
建行尊师重教的事迹使我们许多从事教育工作的同志都深受感动，深受鼓舞。他说
，现在，社会上有许多人，他们同样是教育的受益者，但在富有之后，却忘记了培
养自己的学校和老师。柳斌强调，应该在全社会进一步弘扬尊师重教的风尚。
　　北京大学党委副书记朱善璐、清华大学副校长余寿文谈到，北大有六十多种奖
学金，清华有一百多种奖学金，绝大多数来自海外大企业、大财团或境内三资企业
，我们国有企业争夺人才的积极性明显还不高。湖北建行所作所为的意义和作用远
远超出了扶危济困的范围。他们的功劳不仅仅在于提供了多少资金，更重要的在于
回答了在市场经济条件下，如何塑造健康的价值观。
　　正在住院的武汉大学校长陶德麟听到消息后，立即打电话给湖北建行行长何光
昶说，建行这样支持教育，我们有责任加倍努力做好学校的各项工作，回报社会的
关怀。
　　一月十四日上午，建设银行总行行长王岐山听取湖北建行汇报后，称赞他们为
全国建行系统又带了个好头。他说：“大家不要忘记我们搞的是社会主义市场经济
，支持教育，资助贫困学生，有利于社会均衡发展，也正符合中央提出的「科教兴
国」精神。”王岐山还向记者表示，建设银行党组正考虑要在全行倡导湖北建行尊
师重教的好做法，把这个“点”放大。
　　在近日举行的全国金融工作会议期间，记者看到，湖北建行尊师重教事迹成为
金融界人士议论的一个新话题。建设银行厦门分行行长孙建成表示，回去后马上成
立一个校长奖励基金，还将对厦门教育系统所有工程项目免费提供工程造价咨询和
工程监理服务。建行山东分行行长徐延春也表示，要学习湖北建行，为本地教育事
业解决点实际困难，特别是支持校办工厂、企业，为教师办实事。＊

１９９６０１２０
第１版
■
　教授王忠诚　从医数十年开颅万余例　奇迹屡出现
郝庆／匡远深
０５
　　据新华社北京１月１９日电　（郝庆、匡远深）　今年７０岁的北京天坛医院
名誉院长王忠诚教授从医４５年，他亲自主刀的颅内肿瘤手术达万余例。
　　几十年来，王教授在国内外发表论文２６５篇，出版专著９部，获国家奖励４
５项。王忠诚与他的几代同事们经过数十年努力，不仅创立了中国神经外科事业，
而且也以其独到的理论与实践，为世界神经外科做出了突出的贡献，被国际神经外
科界推为权威人士。
　　５０年代前，中国神经外科还是空白。为搜集资料，王忠诚走遍了有关的医院
和图书馆。勤奋钻研几十年，王忠诚终于搞出了与国外先进技术平分秋色的中国显
微技术，脑血管造影术取代了落后的“气脑造影”术。近年来，他开展的脑干肿瘤
手术是世界上脑手术的难题之一。他做的１８５例这类手术，死亡率仅１．６％，
创造了颅脑手术的奇迹。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　钱其琛同吉布提外长会谈　结束访吉前往塞舌尔
蔡锦堂／蔡锦堂
０５
　　新华社吉布提１月１８日电　（记者蔡锦堂）正在这里访问的中国国务院副总
理兼外长钱其琛今天同吉布提外长谢海姆举行会谈，双方就两国关系以及共同关心
的非洲形势和国际问题交换了看法。
　　两国外长在会谈中表示，中吉建交１７年来，两国关系得到广泛发展、经贸合
作富有成果，两国在许多国际问题上有一致的看法。双方对两国友好合作关系的顺
利发展表示满意。
　　钱其琛说，中国珍视中吉友谊，愿意加强同吉布提在各领域的合作以及在国际
事务方面的磋商。
　　谢海姆说，中国在吉布提援助的项目是两国友谊的象征，中国企业在吉享有良
好声誉。他表示吉布提期待着两国友好合作关系得到新的发展。
　　两国外长对非洲之角形势的发展表示关注。当谢海姆介绍了厄立特里亚和也门
的领土争端等地区情况后，钱其琛说，本地区一些国家局势动荡给吉布提造成难民
问题，中国对此表示同情。他说，中国对这一地区局势出现的积极变化感到高兴，
并希望有关国家通过友好协商和谈判和平解决彼此的争端。
　　会谈后，双方签署了中国政府向吉布提政府提供无偿援助的换文。
　　此前，吉布提议长巴杜尔会见了钱其琛。
　　据新华社吉布提１月１９日电　（记者蔡锦堂）中国国务院副总理兼外长钱其
琛结束了对吉布提为期３天的正式友好访问，今天上午离开这里前往塞舌尔，这是
他此次非洲５国之行的最后一站。
　　钱其琛在临行前对记者发表谈话说，他这次访吉尽管短暂，但取得了积极成果
，获得了圆满成功。＊

１９９６０１２０
第２版／要闻
■
　朱学范同志生平
■
０５
　　中华人民共和国全国人民代表大会第五、六、七届常务委员会副委员长，中国
国民党革命委员会中央名誉主席，中国共产党的亲密战友、杰出的爱国民主战士和
政治活动家，中国工会著名领导人朱学范同志因病医治无效，于１９９６年１月７
日在北京逝世，享年９１岁。
　　朱学范同志１９０５年６月生于浙江嘉善县（今上海市金山县），早年就读于
上海圣芳济书院，上海法学院毕业后赴美国哈佛大学深造。１９２４年进入上海邮
政局。１９２７年后任上海邮务工会执行委员，全国邮务总工会常务委员。１９３
２年任上海市总工会主席，１９３５年起任中国劳动协会常务理事、理事长，参加
第二十届至二十六届国际劳工大会，任国际劳动局理事、国际工会联合会理事、世
界工会联合会副主席。１９４８年到解放区参加第六次全国劳动大会，被选为中华
全国总工会副主席。新中国成立后，朱学范同志历任邮电部部长，第一、二、三届
全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第一届代表、第二、三、四届全国
委员会常务委员，中国国民党革命委员会中央常务委员、副主席、主席，中国国民
党革命委员会中央监察委员会主席，第六、七、八、九届中华全国总工会副主席，
中国红十字会名誉会长，中国国际友谊促进会理事长，中国医学基金会主席，中国
国际工合委员会名誉理事长。
　　朱学范同志是中国劳工运动的领袖之一，知名的工会活动家。他自１９２５年
起即投身劳工运动，先后参加了爱国反帝的五卅运动、上海邮局的罢工斗争和上海
工人第三次武装起义。１９３２年“一·二八”上海抗战期间，他组织邮工救护队
，深入火线抢救伤员。在１９３７年“八·一三”上海淞沪保卫战中，他率领上海
工人武装别动队参加抗战。
　　１９３５年中国劳动协会成立。朱学范同志作为劳协领导人之一，在组织劳工
群众进行合法斗争的同时，与协会内部代表国民党反动势力的工贼进行了不屈的斗
争。在斗争实践中，他不断探求中国劳工运动的正确道路。中国共产党领导的革命
运动，特别是党的统一战线政策，给他以深刻的启示，从而自觉自愿地接近中国共
产党。１９３６年朱学范同志利用出席第二十届国际劳动大会机会，转道苏联秘密
会见了中国共产党的代表李立三同志，就团结工人、联合抗日问题达成口头协议。
１９３８年他和陕甘宁边区工会代表廖似光、刘群仙等在武汉发起筹备中国工人抗
敌总会。１９３９年朱学范同志当选为中国劳动协会理事长后，在重庆拜会周恩来
同志，就劳协与边区工会公开合作并共同开展国际活动等问题交换意见，奠定了国
民党统治区工会同抗日民主根据地工会团结抗日的初步基础。朱学范同志领导的劳
动协会在抗日民族统一战线的旗帜下积极开展活动。他曾多次代表中国劳动协会参
加国际劳工会议，在国际劳工组织中享有声誉。他利用参加会议的机会，深刻揭露
日本侵略者在中国的暴行，呼吁世界各国工人支援中国工人的抗日斗争。抗日战争
胜利后，朱学范同志经过反复斗争，克服重重困难，促成了有解放区职工联合会筹
备会主任邓发参加的中国工会统一代表团，参加世界工会代表大会。１９４７年底
，朱学范与刘宁一出席在巴黎举行的世界工联执行局会议，之后他发表《对目前时
局的宣言》，拥护消灭蒋政权的民主革命，拥护废除封建制的土地改革。１９４８
年初，由刘宁一同志陪同，朱学范同志自伦敦来到东北解放区，从此彻底站到中国
共产党领导的人民民主革命行列中。毛泽东、周恩来同志对朱学范同志的革命行动
给予高度评价，致电“表示热烈欢迎”。在解放区，朱学范同志立即投入到火热的
中国工人阶级的解放运动中。他代表中国劳动协会参加了第六次全国劳动大会，当
选为中华总工会副主席兼国统区工作委员会主任。朱学范同志为中国工会的团结和
统一，为中国工会走向世界付出了大量心血，做出了不可磨灭的贡献，在中国工人
运动史上留下了光辉的一页。
　　朱学范同志是杰出的爱国民主战士、著名的政治活动家，是中国国民党革命委
员会的创始人和卓越的领导人。在抗日战争中与周恩来等中共领导人友好交往，接
受和拥护中国共产党的抗日民族统一战线。１９４６年国民党反动当局在重庆制造
校场口事件，朱学范同志组织劳协进步分子保护会场，与国民党特务进行斗争。不
久，国民党当局又封闭劳协工人福利社，逮捕该社负责人及员工。在特务横行的黑
暗年代，朱学范同志没有惧怕，没有后退，而是更勇敢地前进。他与劳协的进步分
子发表了“主张民主，反对内战”的二十三条主张，毅然拒绝出席伪国大。在中国
共产党的协助下朱学范同志出走香港，以图更好地进行民主斗争。国民党特务在香
港制造车祸，企图置他于死地。人民革命斗争的发展和国民党的倒行逆施，激励他
坚定地转入人民革命阵营，在共产党领导下去战斗，去迎接新胜利。
　　１９４７年底，朱学范同志多方工作，积极协助李济深、何香凝、冯玉祥联合
国民党中的爱国民主力量，努力实现国民党民主派的联合，为中国国民党革命委员
会的创建发挥了重要作用。在中共中央发出“五一”号召之后，他又为民革响应号
召，接受中国共产党的政治领导，反对中间路线，做了许多工作。此后，朱学范同
志一直担任民革中央的主要领导，为民革的发展和建设做了大量工作。中共十一届
三中全会以后，特别是朱学范同志担任民革中央主席后，他以更大的干劲，更加饱
满的热情投入工作。他与民革中央其他领导同志一起，殚精竭虑，带领各级组织和
广大成员，为巩固和发展爱国统一战线、坚持和完善中国共产党领导的多党合作和
政治协商制度努力工作，做出了重要贡献。
　　朱学范同志是建国后首任邮电部长，为创建新中国邮电事业做出了重要的贡献
。他早年从事邮务工作，有丰富的业务知识和实践经验。在担任邮电部长的十几年
间，经常深入基层第一线，调查研究、了解情况、解决问题。他与职工一起参加劳
动，受到刘少奇同志的表扬。他为中国邮电事业的建设和发展呕心沥血，做出了重
大的贡献。改革开放以来，他虽然离开了邮电工作岗位，仍然非常关心我国的邮电
事业。在全国人大工作期间，他不顾古稀高龄，多次亲自进行实地调查，就实现沿
海城市邮电通讯现代化问题，尽快改变我国邮电落后面貌，提出了宝贵的建议。
　　朱学范同志始终关心祖国和平统一大业。他多次在国内外发表文章和谈话，呼
吁两岸“三通”，呼吁和平统一。他说“三通是和平统一的先声”“骨肉亲友不能
团圆，信函问讯无处通达，这些完全违反世道人情的事情，该多么令人痛心！”他
为推动海峡两岸“三通”的早日实现，进行了不懈的努力。他同在台湾和国外的老
朋友、老同事积极联系，互叙友情，鼓励他们为促进祖国统一贡献力量。他多次呼
吁台湾国民党当局顺应历史潮流和人民意愿，放弃反共拒和与“三不”政策，对中
国共产党提出的按照“一国两制”构想实现祖国和平统一的建议做出积极的响应。
　　朱学范同志是同中国共产党长期合作的亲密战友。他几十年如一日，同中国共
产党通力合作。在多次遭受国民党反动统治集团的迫害下，朱学范同志毫不畏惧，
坚持斗争，表现了可贵的革命气节。在“文化大革命”中，他遭到林彪、“四人帮
”反革命集团的残酷迫害，身陷囹圄达七年之久，始终没有动摇对共产党、对社会
主义的信心。朱学范同志崇敬毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等中共老一辈领导
人，始终怀念他们对自己的关怀和教育。他坚决拥护以江泽民同志为核心的中共第
三代领导集体。他同中共许多领导同志保持深厚的友谊和亲密合作的关系。
　　朱学范同志的一生，是爱国的一生，是不断追求进步、追求真理的一生，是对
国家和人民的事业忠心耿耿、努力奋斗的一生。他秉性忠厚，识大体，顾大局，作
风民主，平易近人。他严于律己，宽以待人，生活朴素。他善于团结各方面人士，
在海内外有着广泛的影响。朱学范同志的爱国情操、高尚品德和为中国革命和建设
事业的重要贡献，将永远留在人们的心中。（新华社北京１月１９日电）＊
配图３张　附图　[r9601123]　附图　[r9601124]　附图　[r9601125]
　　１．１９５６年４月２５日，朱学范（左四）陪同毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来
在中南海接见全国邮电先进工作者代表会议代表。
　　２．１９４５年１０月，朱学范（左三）与陈铁夫、邓发、郑锡恩、彭友今（左起
）在巴黎世界工会大会会场外留影。
　　３．１９８７年１２月，朱学范（左七）在民革中央六届二中全会当选主席。
						　（新华社发）
１９９６０１２０
第２版／要闻
■
　六十载风云犹记　千百年英烈永存
　　红军长征突破湘江烈士纪念碑园落成
杨维成／龙松林／罗昌爱
０５
　　本报桂林１月１９日电　新华社记者杨维成、龙松林、本报记者罗昌爱报道：
红军长征突破湘江烈士纪念碑园今天在广西兴安县举行落成典礼，当年参加过那场
战役的红军老战士为碑园揭幕。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，国务委员李贵鲜，广西壮族自
治区党委书记赵富林向纪念碑敬献了花篮，并瞻仰了烈士群雕、烈士纪念碑和陈列
馆，代表党中央、国务院、中央军委对纪念碑园的落成表示热烈的祝贺，向在战役
中壮烈牺牲的数万名革命先烈表示沉痛的哀悼，向为中国革命作出卓越贡献的老一
辈无产阶级革命家和红军老战士致以崇高的敬意。
　　湘江之战是红军长征途中的重要战役。１９３４年１０月，红军经过苦战突破
国民党军三道封锁线后，蒋介石开始察觉红军西进意图，极为恐慌，急调４０万大
军，分成三路，前堵后追，企图消灭红军于湘江东岸。在生死存亡的危急关头，红
军指战员以无比英勇的献身精神，同优势敌军重兵展开殊死拚搏，经过７天浴血奋
战，终于突破敌军重兵设防的第四道封锁线，保护中央和军委领导机关安全渡过湘
江。
　　迟浩田说，湘江战役已经过去６０年了。我们今天缅怀革命先烈的业绩，最重
要的就是要继承发扬老红军的优良传统和革命精神。在长期的革命战争中，我们党
和军队形成的优良传统和革命精神，是民族精神的集中体现，永远是我们极为宝贵
的财富，是促进我们事业发展的巨大力量。我们要像老红军那样树立坚定的共产主
义信念；要像他们那样胸怀全局，顾全大局；要像他们那样团结和依靠人民群众。
把我国建设成为繁荣昌盛的社会主义现代化强国，是革命先烈们毕生为之奋斗的目
标，我们一定要不负先烈们的期望，永远铭记前辈的光辉业绩，继承前辈的光荣传
统，发扬前辈的革命精神，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，沿着
邓小平同志指引的建设有中国特色的社会主义道路进行新的长征。＊

１９９６０１２０
第２版／要闻
■
　王克在全军农副业生产工作会议上提出
　　发展农副生产　减轻国家负担
张东波／蔡晖
０５
　　新华社兰州１月１９日电　（记者张东波、蔡晖）“动员全军部队，向农副业
生产的深度和广度进军，下决心把农副业生产搞上去，把自补能力搞上去，为增强
部队凝聚力、战斗力服务”，这是中央军委委员、总后勤部部长王克今天在全军农
副业生产工作会议上强调的。
　　据悉，近几年来，全军部队认真贯彻军委、总部指示，努力发展农副业生产，
经济效益不断提高，自补能力明显增强。去年全军生产粮食６．６亿公斤，肉鱼禽
蛋２．１５亿公斤、蔬菜６．１亿公斤，总收益比上年增长２０％。
　　经中央军委批准，全军农副业生产工作会议在兰州召开。近几年来，兰州军区
在艰苦环境中大力开展农副业生产，肉菜自给率显著提高，中央军委主席江泽民最
近听取了他们的汇报后，给予充分肯定，并为表现兰州军区积极发展农副业生产的
电视片题写了片名：“新南泥湾工程纪实”。出席这次会议的代表听取了兰州军区
开展农副业生产的经验介绍，观摩了驻河西走廊部队生产、生活情况，研究了全军
农副业生产存在的问题，提出了下一步全军农副业生产的总体目标。
　　王克在讲话中指出，大力发展农副业生产，是服从国家建设大局、减轻国家负
担的实际行动，是改善部队生活、增强部队凝聚力最现实的办法。全军部队要充分
认识搞好农副业生产的必要性和重要性，进一步增强抓生产、保生活、促进部队建
设的责任感和紧迫感，群策群力，艰苦奋斗，努力实现３年内全军部队８０％的连
队肉菜自给率达到７０％的总体目标。
　　王克要求全军各级领导一定要按照军委主席江泽民的嘱托，以寝食不安和夜以
继日的工作姿态，坚决把农副业生产搞上去。＊

１９９６０１２０
第２版／要闻
■
　事故造成北京西部城区较大范围停电
新华社
０５
　　新华社北京１月１９日电　据北京供电局有关人员介绍，今天下午５点１８分
，因一辆吊车碰坏了石景山发电厂通往西八里庄变电站２２万伏高压输电线路，造
成首钢至前门一带较大范围停电，一线地铁也因停电一度停运。经北京电力部门紧
急抢修，到下午６点３５分开始恢复供电。造成这次事故的具体原因，有关部门正
在调查中。＊

１９９６０１２０
第２版／要闻
■
　温家宝在同青年科学家座谈时指出　
    要为青年科技人才成长创造条件
温红彦
０５
　　本报北京１月１９日电　记者温红彦报道：１９９５年度中国科学院青年科学
家奖评选今日揭晓。数学所席南华、物理所王云平、昆明植物所邱明华等４０位扎
根国土、对科学事业执著追求、无私奉献而活跃在国内外学术舞台的青年学者，获
此殊荣。中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，国务委员兼国家科委主任
宋健在祝贺获奖青年科学家时，同他们进行了亲切座谈。
　　温家宝、宋健在听取了青年科学家的汇报后，对他们作出的成就和自强不息的
精神给予充分肯定和高度评价。
　　温家宝强调，作为跨世纪的优秀人才，青年科学家的成长，需要自身的勤奋努
力，也需要国家政策的支持和全社会的关心。我们的青年科学家扎根国土，默默耕
耘，在艰苦的条件下作出了出色的成绩，既继承了老一辈科学家爱祖国、爱人民、
爱科学的优良传统，又体现了新一代科学家开拓创新、勇于进取的精神风貌。各级
党委和政府要把培养和支持青年科技人才的成长作为科技兴国的一项战略任务，老
一代科学家要把培养青年科技人才作为第一位的任务。他要求，各级科研部门要为
青年科技人才的成长创造条件，要敢于把重大科研项目交给青年科学家，给他们压
担子，对做出突出贡献的优秀青年科技人才要大胆提拔使用。要完善青年科学基金
制度，逐步提高国家自然科学基金中资助青年科技人才项目的比重，鼓励青年科学
家积极参加科技攻关、研究开发和技术创新活动。要为青年科学家开展国内外学术
交流与合作提供方便条件，形成有利于青年科学家成长的科学民主气氛。要做好对
青年科学家的成果奖励、职称晋升工作，职称评定主要看成绩看贡献，不受年龄限
制，不搞论资排辈。同时，还要为青年科学家创造良好的工作和生活条件，解决他
们的实际困难，逐步提高他们的生活待遇，并鼓励和吸引出国学习的青年科学家回
国工作，为国家多做贡献。
　　宋健说，青年科学家是我国科技事业的未来，是国家富强和民族振兴的希望。
在实施科教兴国战略方针的今天，处在各学科前沿领域的中青年科学家任重而道远
。他希望通过青年科学家的努力，使我国在基础科学、在高技术等领域能尽快赶上
世界先进水平。＊

１９９６０１２０
第５版／各地传真
■
　青松挺且直——革命老人帅孟奇二三事
肖荻
０５
　　不久前，中央领导同志怀着深情厚意去北京医院看望革命老人帅孟奇。看到帅
大姐躺在病床上那亲切的面容，我顿时忆及曾经对她作过的一次难忘的采访。
　　那是１９８３年初冬，由于头几天在人民大会堂整党座谈会上看到帅大姐就党
风问题慷慨陈词，想到她那富于传奇色彩的一生，我当即产生了深入采访她老人家
的愿望。当时，她是中纪委的常委。她的秘书陈双璧同志很快就答复了我，约我前
往。
　　那是一所宁静的小院。阳光洒满角角落落，一棵挺拔的白杨直指天空。素朴的
会客室里悬挂着部队书法家唐天际书写的一首陈毅的诗：“大雪压青松，青松挺且
直，欲知松高洁，待到雪化时。”
　　当帅大姐缓步走进会客室，用那嶙峋和微颤的双手握住我的手时，我立刻感到
，这位历经风刀霜剑，在国民党反动派的老虎凳上坚强不屈，在“四人帮”冤狱中
大义凛然的非凡女性，毕竟敌不过８７年漫长岁月的侵蚀，她那有些迷茫的双目，
已显示出失明的前兆了。但是，当话题一展开，她那清晰活跃富有思辨色彩的谈话
，那越来越快的节奏，使我的笔记录不下来。我几次劝她：“大姐，您歇一会儿，
别太累了！”
　　她似乎已敏感到记者记录的难处，微笑着呷一口茶。这时，我抬起头来，看到
一张只有十分执著于事业的人才有的那种神情激越而容光焕发的脸！
　　当她听说我是驻天津记者时，话题就从她不久前的天津之行开始了。１９８３
年１０月，她去天津参观了５天。当时，动人心魄的引滦入津工程刚刚告捷，她看
后激动不已。她说：“引滦入津的胜利，确实是了不起的！它证明我们党和人民中
间蕴藏着无穷的智慧和力量。最可贵的一点是：我们已经出现了一批年轻的优秀干
部，这是最令人高兴的！”
　　说到这里，帅大姐微微一笑，说：“我从天津还带回一个‘宝贝’来呢。”她
让秘书从里屋捧出这个“宝贝”：一个身穿红袍足登官靴的小泥人儿。
　　啊，七品芝麻官！
　　帅大姐说：“这是我在天津文化街买的。这两天，谁来这里，我就给谁看。‘
当官不为民作主，不如回家卖红薯’！这个芝麻官是封建小吏，尚且有这等主张，
我们共产党人更应当全心全意为人民服务。现在大多数同志做得是好的，可也有些
人以权谋私，为子女、为亲友搞房子、占便宜，使党的威信受到严重的破坏。我想
起小时候我父亲教导的几句话：‘良田万顷，日食一升；大厦千间，夜眠八尺。’
那些以权谋私的人，捞那么多便宜，占那么多房子又有何用？由于条件过于优越，
弄得儿女也跟着养尊处优，只知吃喝玩乐，有的还走上犯罪道路。历史是不饶人的
！这些同志在这次整党中应当好好开展批评，增强党性，避免再腐败下去！群众是
重视现实的，你改了，他们自然会信心百倍。”
　　１３年前的肺腑之言，至今依然掷地有声，发人深省！
　　当陈秘书送我出来时，我冒昧地提了一个问题：
　　“帅大姐很少谈自己。比如，她当年从国民党监狱出来后，一直没有结婚吗？
”
　　“没有。”陈双璧同志出于对长者的挚爱和一种女性的同情心，深叹了一口气
，压低声音告诉我：
　　“帅大姐的革命和爱情经历，是极其感人的……”
　　她为我展开一幅幅令人永难忘却的人生画卷：早在７０多年前，帅大姐在家乡
湖南汉寿县参加革命，并和表弟结婚，还有了一个女孩。后来爱人去了苏联，她就
把小孩留在家乡，只身为革命奔波。１９３２年被捕，在敌人严刑拷打下坚强不屈
，被判无期徒刑。反动派还把她１３岁的女儿活活毒死，一家人东流西散。远在苏
联的爱人听到的消息是她已“遇害身亡”，后来就和别人结婚了。帅大姐出狱后对
这件事豁达处之，给以谅解，但也没再结婚，全身心投入革命工作。她那位表弟解
放后担任工会领导工作，１９６４年因病去世时，帅大姐还去灵前默默致哀，感动
得许多同志潸然泪下。
　　最为令人痛心的是，帅大姐的两只眼睛并非由于年迈而弱视。一只眼睛是坏在
国民党反动派手里。１９３２年１０月被捕后，敌人丧心病狂把她倒绑起来向鼻子
里灌煤油，致使她的耳、鼻、口、目等处长期出血。后经狱友百般救护保住了性命
，但左眼的视力丧失了。另一只眼，则是坏在“四人帮”手里。１９６８年４月，
“四人帮”给这位当时的中组部副部长、玉洁冰清的女革命家扣上“叛徒、里通外
国、走资派”大帽子，整整关了７年，又流放两年半。在狱中，他们打伤了大姐的
眼睛，还不分昼夜用强光刺激，使她的右眼失明了。
　　陈秘书说到这时，帅大姐在一位姑娘搀扶下到庭院中散步，步履缓慢而坚实。
现在，１３年过去了。在病榻上抬起身子和江泽民总书记、李鹏总理交谈的这位百
岁老人，依然是那么清癯而坚毅。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
综述
　贿赂丑闻震惊印度
李景卫
０５　（本报驻新德里记者　李景卫）
　　１７日深夜，印度人力资源开发部内阁部长辛迪亚、水利资源和议会事务部内
阁部长维迪亚·舒克拉和农业部内阁部长巴尔拉姆·贾卡尔因卷入简恩贿赂丑闻向
拉奥总理和夏尔马总统递交了辞呈。
　　在此之前，印度检察院代表中央调查局公布了对１９９０年简恩贿赂丑闻的调
查结果，指控７名政界人物卷入了这一６．５亿卢比的特大经济丑闻。
　　拉奥总理召见了辛迪亚、舒克拉和贾卡尔，就中央调查局对他们的指控分别请
他们进行了说明。
　　简恩贿赂案的败露纯属偶然。１９９０年，印度警方以有克什米尔武装分子嫌
疑为由逮捕了尼赫鲁大学的两名学生。在审理中两名学生提供了他们从知名套汇者
莫尔钱德和夏姆布·夏尔马那里接受外国捐款的线索。司法部门根据学生的供词，
收审了莫尔钱德和夏姆布·夏尔马。这两人进一步供出了非法套汇网络的核心人物
斯·克·简恩。简恩是一家私营电力公司的老板。他有３个兄弟，分别经营着各自
的公司。中央调查局在调查中发现，自１９８８年起，简恩兄弟陷入犯罪团伙，从
外国公司接受不计其数的钱财，然后给兄弟、公司、亲朋好友，包括政界领导人“
吃回扣”。为了给自己的犯罪活动开通路子，简恩多方疏通政府官员和负责电力及
钢铁等领域的政府机构，以便使他们把建设项目批由外国公司承建。简恩以这种方
式从外国公司那里得到大量贿赂。中央调查局在指控中说，简恩兄弟从１９８８年
到１９９１年共从外国公司得到近６亿卢比的贿赂，其中大部分在国外交接，然后
通过套汇渠道转入国内。１９９１年，中央调查局根据掌握的情况，突袭了简恩在
默赫劳利的农场住宅，当场查获９００万卢比现金与一本记事簿，上面记载着从简
恩和他３个兄弟经营的４个公司领取“回扣”的３６名政界人物名单、钱数和日期
等。人力资源开发部内阁部长辛迪亚领取７５０万卢比；水利资源和议会事务部内
阁部长舒克拉领取６５８万卢比；农业部内阁部长贾卡尔领取６１０万卢比；印度
人民党主席阿德瓦尼领取６００万卢比。根据中央调查局公布的简恩记录，前总理
拉·甘地还领取了２０００万卢比的“回扣”。据简恩记录，他共向电力等部门的
有关人员和政界人物以回扣的形式支付了６亿卢比。具体项目的负责人领取了２６
３０万卢比，其余全都进了部长和政界人物的腰包。除此之外，其中一些人还接受
了外国公司的豪华小轿车等“礼品”。
　　此案调查到此因涉及众多政界要人而不了了之。但１９９３年１０月，两名印
度记者向最高法院呈交了一份请求书，指出政府不应该因为有大人物卷入就不再调
查审理简恩贿赂丑闻。最高法院接到请求书后，立即召见中央调查局有关负责人，
责令其继续调查处理简恩丑闻，并每月向首席法官提交调查结果。随后，中央调查
局根据在简恩住宅查获的日记，对所有３６名政界人物，包括上述受指控的７人进
行了调查询问，同时还对负责电力和煤炭项目的有关人员进行了调查。然后于１９
９４年３月对其中的１８人提出了指控。尔后，对此案的调查再度告一段落。
　　中央调查局此时突然公布对简恩丑闻的调查情况，同时又对如此众多的政界人
物提出指控，表明对此案的调查有穷追不舍，步步深入之势。这一消息公布后，在
公众中间引起了强烈震动。许多公众希望这回不要再不了了之，应该查个水落石出
，使违法者受到应有的法律制裁。此间分析家认为，此事在这个时候公开揭出，难
免给即将举行的大选增添更加捉摸不定的色彩。　（本报新德里１月１８日电）＊

１９９６０１２０
第８版／摄影
改革路上
　最好的奖品
党建锋
０５
　　曾获全国“五一劳动奖”、有“塞上铝城”之称的宁夏青铜峡铝厂，近年来投
资１·６亿多元进行技术改造，加快科技进步，使铝产量由８·２万吨增至１０万
吨，连续四年利税超亿元，职工收入翻了两番。１９９５年利税又突破３亿元，成
为我国重要的铝工业基地。＊
配图１张
　　１．图为又一项技改工程成功后，立功人员举起厂里赠送的特殊奖品——技改
新产品。　　　　　　　党建锋摄
１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　北京市首届“金菊花”奖揭晓
文一
０５
　　北京市首届舞台艺术“金菊花”奖近日揭晓。话剧《阮玲玉》、曲剧《烟壶》
、杂技《中华杂技》、话剧《天之骄子》、京剧《黄荆树》获此殊荣。２７名主创
人员也获得表彰。
　　“金菊花”奖是北京市舞台艺术政府奖，旨在鼓励首都文艺舞台出人出戏，不
断繁荣发展。该奖每两年评选一次。　　（文一）＊

１９９６０１２０
第１版
■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　乙亥年十二月初一
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－８℃＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　推动新亚欧大陆桥开发　我代表团访问联合国总部
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国１月１８日电　记者许世铨、何洪泽报道：为推动新亚欧大陆桥沿
线区域的经济开发，由国家科委、国家计委和外经贸部等单位组成的中国新亚欧大
陆桥开发代表团于１月中旬访问了联合国总部。
　　代表团团长芮杏文及其一行分别会见了联合国开发计划署署长斯佩斯、联合国
副秘书长冀朝铸和有关机构负责人。会见中，芮杏文和斯佩斯在友好、务实的气氛
中就促进新亚欧大陆桥区域的经济发展交换了意见。中国常驻联合国代表秦华孙大
使参加了会见。
　　芮杏文说，世界经济发展国际化、区域化已成为当今趋势。充分利用和发挥新
亚欧大陆桥的作用，有利于加强沿线国家的经济技术合作，有利于推动该区域经济
带的发展，也有利于巩固和发展亚欧国家之间的和平、发展和友谊。为此，中国政
府已将大陆桥中国段的开放、开发列入《中国２１世纪议程》的优先项目计划中。
在中国“九五”计划和２０１０年规划建议中，将其列为重点发展地区之一。中国
政府将积极参与新亚欧大陆桥区域的经济发展和国际合作。
　　新亚欧大陆桥是指从中国东部沿海港口城市，通过中国的东西向铁路干线从中
国新疆出境，抵达欧洲海港城市的综合型国际大通道。
　　为促进该区域国家和国际投资者的广泛参与，中国政府已倡议于今年５月在北
京举行“新亚欧大陆桥区域经济国际研讨会”。欧洲联盟、联合国开发计划署等国
际组织将作为会议的共同支持单位。有４０多个国家、地区和一些国际组织已表示
积极响应参加。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　约以签署四项合作协议
吴文斌
０５
　　本报大马士革１月１８日电　记者吴文斌报道：约旦和以色列两国今天晚上在
约旦南部的港口城市亚喀巴举行隆重仪式，同时签署了约以和平条约中所规定的最
后４项双边合作协定。这４项合作协定是“科技文化合作协定”、“电信合作协定
”、“亚喀巴与埃拉特两市合作协定”及“两国海上边界划分协定”。
　　两国外长、通信部长、亚喀巴和埃拉特市长及约旦副总长和以色列国防部法律
顾问分别代表两国在协定上签字。以色列总理佩雷斯和约旦王储哈桑也出席了签字
仪式。佩雷斯总理还与哈桑王储就推动双边关系的发展及地区形势的最新发展等问
题举行了会谈。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
简讯
　独联体国家首脑会议开幕
新华社
０５
　　独联体国家首脑会议十九日在莫斯科开幕，会议的中心议题是加强独联体国家
的经济合作，特别是建立关税联盟和付款联盟问题。据俄通社—塔斯社报道，这次
独联体首脑会议议程共包括二十个议题。除经济外，还将讨论独联体范围内的地区
冲突问题、独联体范围内的集体安全问题、社会犯罪和恐怖活动等一系列问题。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
简讯
　朝社劳青举行全国代表大会
新华社
０５
　　为期三天的朝鲜社会主义劳动青年同盟（简称社劳青）全国代表大会十九日在
平壤闭幕。朝鲜领导人金正日出席了闭幕式。正值社劳青成立五十周年之际召开的
这次大会一致通过决议，将朝鲜社会主义劳动青年同盟更名为“金日成社会主义青
年同盟”。在闭幕式上，金正日亲自将写有“金日成社会主义青年同盟”的红旗交
给了该同盟中央委员会第一书记崔龙海。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
简讯
　肯尼亚和乌干达改善关系
新华社
０５
　　肯尼亚总统莫伊和乌干达总统穆塞维尼十八日在肯尼亚的泰索雷举行会谈，以
求消除两国在一些地区性问题上存在的分歧，促进双方和地区合作。莫伊总统在会
谈后对记者说，此次会谈为肯乌两国在政治和经济上的合作奠定了基础。他说，他
将于下周访问乌干达，同穆塞维尼进一步磋商。　（据新华社电）＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　俄军在五一镇排雷　恐怖分子头目下落不明
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１９日电　记者许恒声报道：俄联邦安全局社会联络中心提供
的消息说，今天上午，俄工兵部队继续在昨天结束战斗的达吉斯坦五一镇及其周围
地区排除恐怖分子埋下的地雷。
　　俄联邦部队在清理战场的过程中，没有发现还有人质和残余的车臣恐怖分子。
恐怖分子头目拉杜耶夫下落不明。
　　俄联邦安全局人员说，拉杜耶夫有可能１７日夜间同一小股武装分子突围时逃
出五一镇，也可能已被打死。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　叶利钦就人质事件发表告公民书
许恒声
０５
　　本报莫斯科１月１８日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今晚就最近发生在达
吉斯坦共和国境内的人质事件发表告俄罗斯公民书说，俄联邦部队在达吉斯坦制止
杜达耶夫恐怖活动的战斗当天已经结束。他说，遗憾的是，在这次战斗中也有军人
和平民死亡，杜达耶夫及其武装分子应对此负责。
　　叶利钦总统在告俄罗斯公民书中呼吁车臣居民协助当局和护法机构制服杜达耶
夫武装分子。他重申，“我们的目的是在车臣恢复宪法秩序，和平和安宁”。他说
，对恐怖活动作出让步是不能容许的，犯罪行为不受法律制裁，就会产生新的犯罪
。＊
配图１张
　　１．１月１８日，被车臣武装分子劫持的“阿夫拉吉亚”号客轮正驶离埃雷利
湾。这艘轮船是１６日被恐怖分子在土耳其东北部黑海港口城市特拉布宗劫持的，
船上有２５５名乘客及船员。　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０１２０
第３版／国际
简讯
　桥本和贝·布托会谈
■
０５
　　日本首相桥本龙太郎十八日晚在首相官邸会见了正在日本进行正式访问的巴基
斯坦总理贝·布托，双方进行了会谈。布托希望日本和美国能在克什米尔问题上发
挥作用。双方还就双边经济贸易合作等问题交换了意见。日本将向巴基斯坦提供二
百零五亿日元的政府开发援助。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　土耳其政府表示　将和平解救被劫客轮
郑金发
０５
　　新华社安卡拉１月１８日电　（记者郑金发）土耳其看守政府总理奇莱尔１８
日表示，土政府将竭尽全力和平解决车臣武装分子劫持客轮的事件。
　　奇莱尔说，土政府为防止流血事件发生已采取了一切必要的措施。
　　她指出，这一劫船事件的发生与车臣问题未能得到令人满意的解决有关。
　　１６日晚，９名车臣武装分子在土耳其黑海港口特拉布宗劫持了载有大批俄罗
斯乘客的“阿夫拉吉亚”号客轮。劫持者威胁说，如果俄罗斯军队不释放被围困在
达吉斯坦五一镇的２００多名车臣战士，他们将炸毁这艘客轮。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　亚行对我贷款
新华社
０５
　　新华社马尼拉１月１９日电　亚洲开发银行１８日批准给中国５２００万美元
的贷款，用于中国西南部防城港工程的建设。
　　这项工程建成后将促进中国西南三省（云南、贵州、广西）与其他省份及东南
亚国家的联系。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　缅甸毒枭坤萨向政府投降
张云飞
０５
　　新华社仰光１月１８日电　（记者张云飞）缅甸官方电视台今晚报道，毒枭坤
萨已向政府投降。电视台报道了坤萨的受降仪式。
　　报道说，坤萨领导的蒙泰武装分子今天又有１７２８人向政府投降，交出武器
１０９６件。缅甸边区发展和民族事务部长貌丁中将等官员参加了受降仪式。
　　坤萨领导的蒙泰武装从１月５日开始投降以来，至今已有９７４９人向政府投
降，交出各种轻重武器６００４件。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
简讯
　西米蒂斯当选希腊总理
陈德昌
０５
　　据新华社雅典１月１８日电　（记者陈德昌）希腊前工商部长科斯塔斯·西米
蒂斯１８日在执政的泛希腊社会主义运动（帕索克）议员团举行的选举中，以８６
票当选为希腊新总理，接替１５日因病辞职的帕潘德里欧。
　　西米蒂斯将在１９日获得总统授权后，在３天之内组成新内阁，在１５天内向
议会提交新政府的施政纲领。
　　西米蒂斯１９３６年生于比雷埃夫斯，曾在德国学习法律，在伦敦经济学院攻
读经济学。他是帕索克的创始人之一，在历届帕索克政府中曾任农业部长、国民经
济部长和工商部长等职。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　间谍传闻再起　政局扑朔迷离　波总统决定公布有关机密文件
朱富贤
０５
　　本报华沙１月１９日电　记者朱富贤报道：据今天早晨波兰电台广播，波兰总
统府部长马莱克·希维茨说，克瓦希涅夫斯基总统决定公布有关涉及所谓奥莱克西
总理“间谍案”的机密文件，以正视听，维持社会安定，维护波兰在国际上的形象
。
　　１月１７日，在提前出版的波兰《直言》周刊第三期上，刊登了题为《大赌博
》的署名文章，传出了耸人听闻的消息：与克格勃合作的不只奥莱克西一个人，至
少还有其他４名波兰社民党领导人，并列出其中３人的秘密代号。
　　近日，由奥“间谍案”引发的政治风波越演越烈，日趋强劲，大有黑云压城，
摧垮左派联合政府之势：右翼势力群起而攻之，一致要求奥下台，改组左派政府，
有的甚至要求取缔波兰社民党。波兰政局扑朔迷离，波兰社会陷于深刻的政治危机
之中。
　　１８日晚，在结束为期两天比利时之行后，克瓦希涅夫斯基在机场对记者说，
应该到了结束这种损害波兰声誉“间谍”风波的时候了。他主张，奥案调查应该尽
快。他还表示，如果一旦政府出现危机，议会提出自行解散的话，他将“尊重”议
会的意见。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　日本社会党更名
张国成
０５
　　本报东京１月１９日电　记者张国成报道：日本社会党在今天上午举行的第６
４次代表大会上，正式决定更名为日本社会民主党（简称社民党）。从而，具有５
０年历史的日本社会党宣告终结。它既是日本政坛近年来变化的结果，又预示着日
本政坛面临新的分化组合。
　　社会党委员长村山富市在今天大会上发表讲话时说，社会党更名原因是为了更
好地执政，同时便于与先驱新党等协调，共同结成新的政治势力。
　　大会决定，原社会党委员长村山富市任社会民主党党首。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
简讯
　德确定纳粹受害者纪念日
刘华新
０５
　　本报波恩１月１９日电　记者刘华新报道：今天，德国联邦议会前的数面德国
国旗全部下半旗，德国议会在这里的全体会议大厅举行仪式，纪念第一个“纳粹受
害者纪念日”。
　　德国总统赫尔佐克在会上说，他之所以选定１月２７日这个日子来纪念被纳粹
迫害的人，是因为在５１年前的这一天，奥斯威辛集中营被苏联红军解放，这象征
新生的一天同时代表了所有受害者惨遭蹂躏的屈辱史。
　　德国议会因为会期安排的原因提前一周纪念这一天，两周前，赫尔佐克亲自宣
布，德国朝野各党和社会各界都认为１月２７日是最有纪念意义的一天。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
简讯
　印更多政界人物卷入贿赂案
李景卫
０５
　　本报新德里１月１９日电　记者李景卫报道：据印度总理办公室发表的声明说
，中央调查局已经获得另外３名部长和两名政治家卷入简恩受贿案的证据，不久将
对他们提出指控。
　　中央调查局公布了从简恩贿赂案主要嫌疑犯斯·克·简恩的住宅中查抄到的４
本记事簿和两份档案。在这些记事簿和档案中，以缩写形式记载着５５名受贿政界
人物的名单。
　　被查抄的记录还记载着电力系统的２３名官员和技术人员以及２２名经济界人
员的名单。
　　另据报道，印度司法部１８日查抄了斯·克·简恩及其兄弟在德里的住宅和办
公室。＊

１９９６０１２０
第３版／国际
■
　莱索托任命王位继承人
刘也刚
０５
　　新华社约翰内斯堡１月１８日电　（记者刘也刚）马塞卢消息：莱索托王国酋
长委员会今天宣布推举已故国王莫舒舒二世的长子戴维·莫哈托·贝林·塞伊索为
王位继承人。
　　酋长委员会是在同王室和内阁协商后做出上述决定的。莫舒舒二世国王于本月
１６日在一起交通事故中丧生。他的葬礼将于本月２６日举行。
　　莫舒舒的妻子、王后马莫哈托·塞伊索目前行使摄政权。＊

１９９６０１２０
第４版／体育
■
　江涛夺得奥运会拳击入场券
张国忠
０５
　　本报讯　１月１８日，在菲律宾进行的奥运会拳击预选赛亚洲区第二站比赛中
，中国选手江涛获得９１公斤级的冠军，从而为中国争得了第一张亚特兰大奥运会
拳击比赛入场券。
　　此次奥运会拳击预选赛亚洲赛区共产生１２个级别的６７张奥运入场券。去年
１０月在乌兹别克斯坦进行的第一站比赛中，我选手共获得４个第三，未获得奥运
入场券。
　　此次在第二站菲律宾的比赛中，我选手在参加８个级别的比赛中，共获得５个
级别的第三名。只有在最后一天的比赛中，以速度和灵活而见长的江涛，获得本次
比赛９１公斤级的冠军。第三站比赛将于２月２５日至３月２日在泰国进行，参赛
队员目前还未确定。　（张国忠）＊

１９９６０１２０
第４版／体育
他山之石
　会员制行之有效——访阿根廷维莱斯体育俱乐部（三）
管彦忠
０５　（本报记者　管彦忠）
　　维莱斯体育俱乐部与阿根廷其他体育俱乐部一样，实行会员制。会员每月交纳
会费，关心俱乐部的建设，为办好俱乐部出力。据安赫利卡副经理介绍，平日有７
０％左右的会员参加自己选定的活动，周末人更多一些。阿根廷人喜爱运动，舍得
在体育方面投资。
　　维莱斯体育俱乐部的会员分为７种类型，所有会员的基本权利和义务是同样的
，领导委员会只能根据会员的年龄和类别决定是否免收会费。
　　荣誉会员，指那些对俱乐部作出过重要贡献的人，由领导委员会提议或由１０
０名有表决权的会员集体推荐，经会员代表大会２／３多数通过后发给证书，他们
不交会费。
　　终身会员，指加入俱乐部１０年以上并提前交纳２００个月会费的会员，或是
会龄连续满３０年以上的会员。由于俱乐部历史悠久，现有终身会员５２００多人
。
　　赞助会员，是愿为俱乐部提供福利或每年自愿提前交纳１至３个月会费的会员
。
　　积极会员，年满１８岁、表现无可指责的人，愿意交纳会费，由两名会员介绍
，就可以向领导委员会提出入会申请。现有这类会员２．１万人，是会员的主体。
其中根据交费标准不同，分为全权和半权两类，均可免费观看由阿根廷足球协会组
织的锦标赛中本俱乐部队踢主场的比赛，后者不能使用俱乐部的体育设施进行活动
。
　　青少年会员，年龄在１２岁至１８岁的会员，现拥有８２００多人。领导委员
会要求他们的合法代表或监护人认可其入会申请。１８岁以上便自动转为积极会员
。１２岁以下的儿童会员现有１６００多人，５岁以下的幼儿会员１４人，他
们不交会费，但要交少量活动服务费。
　　会员的义务包括按期交纳会费，遵守和履行俱乐部的章程和内部规章、代表大
会和合法当局的决议，维护俱乐部的设施与秩序，担任俱乐部委托的职能与职务。
会员的权利：１８岁以上、连续两年是会员的人有选举权和被选举权，使用俱乐部
的设施进行运动，参加俱乐部的社会、文化和体育节目。对于不履行俱乐部规定的
义务，表现不良，或故意对俱乐部的利益造成损害者或对危害会员利益视而不管者
，领导委员会可将其除名。　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０１２０
第４版／体育
■
　中国台北登山队计划５月攀登珠峰
新华社
０５
　　据新华社香港１月１９日电　台北消息：经过整整３年的准备，中国台北登山
队计划于今年登上世界最高峰珠穆朗玛峰。登山队定于３月２９日开始攀登活动，
预定５月５日完成登顶任务。＊

１９９６０１２０
第４版／体育
■
　穆斯特尔带伤闯入十六强
刘东凯
０５
　　新华社堪培拉１月１９日电　（记者刘东凯）男单３号种子、奥地利选手穆斯
特尔今天在墨尔本市进行的澳大利亚网球公开赛第三轮比赛中，拖着伤脚，直落３
盘击败对手，闯入１６强。
　　男单卫冕冠军、２号种子美国的阿加西，在先失一盘的情况下，连扳３盘，淘
汰了他的队友史·布赖恩。５号种子张德培今天继续保持开赛以来旺盛的竞技状态
，以３∶０战胜法国的纪·罗。８号种子、美国的库里埃今天打得尤为艰苦，经过
４个半小时的苦战，才击败东道主选手托·伍德布里奇。
　　在今天进行的女单比赛中，１号种子塞莱斯、３号种子西班牙的桑切斯、６号
种子阿根廷的萨瓦蒂尼和７号种子、克罗地亚的马约莉也都分别战胜对手，进入了
１６强。＊

１９９６０１２０
第４版／体育
■
　日本羽毛球公开赛产生四强
新华社
０５
　　据新华社东京１月１９日电　总奖金为１５万美元的日本羽毛球公开赛今天在
这里产生全部５个项目的四强。中国选手在女单和女双项目上各占有两个半决赛的
席位。印尼选手不仅在男单四强中占有３席，而且还包揽了男双四强的全部席位。
　　今天单打项目分别进行了两轮比赛，唯一的“冷门”是３号种子丹麦的拉尔森
被韩国名将李光珍以２∶０淘汰出四强。李光珍将和阿尔比、佐戈、魏仁芳３名印
尼选手进入半决赛。
　　我国唯一打入男单八强的选手胡芝兰在争夺半决赛权时，以３∶１５和８∶１
５败给了奥运会金牌得主魏仁芳。
　　闯入女单四强的分别是中国的叶钊颖和韩晶娜，以及印尼的王莲香和丹麦的马
尔廷。近来状态颇佳的王莲香今天连克两名中国选手尧燕和张宁。我国另一位选手
王晨则败给了马尔廷。
　　男双四强全是印尼选手。３号种子、我国第一男双蒋欣／黄展忠在复赛中以０
∶２败给了印尼的梁志伟／吴俊明。我国女双好手顾俊／葛菲和秦艺源／唐永淑发
挥正常，分别战胜了日本和丹麦选手而进入四强。
　　韩国选手在混双项目上显示了实力，除英格兰选手庞廷／赖特外，进入半决赛
的其他３对选手均为韩国人。我国混双选手刘坚军／孙曼在复赛中以０∶２负于河
泰权／金信英。＊

１９９６０１２０
第４版／体育
■
　风采岂止在赛场——记中国举重队的演讲会
任建民
０５　（本报记者　任建民）
　　中国男子举重队流传着一个“笑话”：去年在广州世锦赛上拿了冠军的李创欢
衣锦还乡，可在庆功会上，他激动了半天，一句话没讲出来就下去了，一身都是汗
。
　　１月１８日上午举重队的“爱祖国、迎奥运演讲会”上，李创欢已经完全不同
了：
　　“我演讲的题目是《我的梦》。我刚上体校时，就有一个梦，就是像曾国强那
样，在奥运会上为国争光。我要听教练的安排，学习队友的长处，和科研人员配合
，总成绩突破３００公斤……”
　　“生活饮食也要注意，按时熄灯睡觉，不喝酒”，５９公斤级的徐栋说。
　　“如果说举重台是我们举重选手的人生舞台，那么，奥运会就是体现人生价值
的最大的舞台”，１０８公斤级的崔文华说。
　　“不想当将军的士兵不是好士兵，不想夺金牌的运动员也不是好运动员”，８
３公斤级的李云南说。
　　来自福建的王国华、广西的兰世章、安徽的刘卫国、广西的张祥森、肖建国、
福建的万建辉、浙江的占旭刚……１３个有望进军奥运会的运动员一一上台。他们
南腔北调、稍有点紧张但讲得很认真。最后一个上场的唐灵生雄心勃勃：“７月２
１日，在亚特兰大，你们会听见举重馆里播音员那有点激动的声音：５９公斤级冠
军，唐灵生，中国。”
　　副总教练杨汉雄宣布：一等奖，崔文华、占旭刚。举重处长王振铎说，比想象
的好多了！领队王健伟说，如果我们在奥运会上拿块金牌，就不会再有人在新闻发
布会上发傻了。＊

１９９６０１２０
第４版／体育
习水杯文艺短论征文
　中国保龄球训练中心建成
■
０５
　　本报讯　没有要国家一分钱拨款、利用社会力量兴建的中国保龄球训练中心（
又名达力达保龄球馆）即将于１月２４日在北京投入使用。它是中国保龄球协会自
己拥有的第一个训练中心，有２４条设施先进的球道，它也向社会开放，成为群众
健身娱乐的一个好场所。＊

１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　迎合与引导
艾斐
０５
　　文坛上，风来风去、潮起潮落，是一种常见的现象，也是一种正常的现象。然
而，同样是在这“风”、“潮”起落之中，有的作家、艺术家创作出了清新刚健、
独具魅力、深受广大群众欢迎的好作品，而另外一些作家、艺术家所创作出来的却
为什么会是低俗平庸、令人颓丧的“多余的艺术品”呢？
　　个中原因也许是多方面的。但一个非常重要的原因，则是由于创作主体在“风
”、“潮”起落之中没有处理好“迎合”与“引导”的关系。
　　这里所说的“迎合”，是指创作主体缺乏正确的思想导向和刚健的美学追求，
只一味地甚至是消极地迎合某些与时代精神相悖、与生活主流相违、与艺术规律和
文明本质相逆忤的文艺风潮，只一味地甚至是消极地迎合低层次文化消费群落的某
些不正当、不淳雅的精神需求。而这里所说的“引导”，则是指作家、艺术家以高
度的责任心和使命感进行创作，赋予作品以积极的社会意义、思想内涵和美学品位
，并用以感化、诱掖和提高读者与观众，培养其审美能力，升华其思想情操，提高
其认识水平，纯化和丰富其精神境界，有效地达到积极引导读者和观众在文化消费
和艺术审美过程中不断地走向文明与高尚的目的。
　　迎合与引导，既是有联系的，又是有区别的。我们并不一般地反对迎合，但我
们却必须积极地提倡引导，在迎合中引导，在引导中迎合。用积极的、有“度”的
迎合，为积极的、有效的引导奠立基础；以积极的、有效的引导，使积极的、有“
度”的迎合发生飞跃。在这个过程中，以任何方式进行消极、失度的迎合，都始终
是我们所必须予以坚决摒弃的。因为文艺创作在本质上是一种文明创造，是一项培
养人和提高人的精神产业，是以构建人的心灵和推动社会进步、唤醒人的良知和促
进事业发展、激发人的力量和编织理想花环为己任的系统工程。
　　正是在这个意义上，我们在创作实践中就必须以高度的自觉性和强烈的责任心
处理好迎合与引导的关系。读者要什么是一个问题，作家给什么是另一个问题。在
正常情况下，这两个问题是一致的，也应当一致。但它也确实有不完全一致或完全
不一致的时候。一些文艺作品自身的美学品位与其市场销量之所以常常出现二律背
反现象，其原因就在这里。
　　人们的文化素质和艺术情趣是多种多样的，读者群和观众群也是处于不同的思
想层次和美学层次上的。这就使“迎合”必须讲前提、讲条件、讲标准、讲原则，
这也就使“引导”天然地成为了文艺的永恒使命与任务。不论在什么时候、什么情
况下，迎合，都只能是对积极的和具有刚健、淳雅的艺术趣味与美学追求的读者群
和观众群而言的。至于“引导”，那则是永远都会适用于和泽惠于所有处于不同层
次的读者与观众的，特别是对于那些暂时还处于低层次或较低层次的读者和观众来
说，积极的引导就更是雪中送炭了。
　　我们的作家、艺术家们，一定要清醒而深刻地认识到这一点，并在创作实践中
高度自觉地予以鲜明而突出的体现。真正把迎合融化在积极的引导之中；切实用积
极的引导，能动而有效地迎合广大读者与观众。　（作者单位：山西省社科联）＊

１９９６０１２０
第５版／各地传真
专题报道
　万众一心筑“长城”
袁亚平
０５　（本报记者　袁亚平）
　　面对浩瀚的东海，一条长达１９公里的石砌海堤，巍然矗立；４０多米宽的堤
脚上耸起两层防浪平台和一堵防浪墙，蔚为壮观。
　　堤外，海水无际，海涂平展，海草高密，海鸟飞掠。堤内，水网密布，船只往
来，蜜柑丛丛，红旗点点……
　　这条集堤、路、河、林为一体的海堤，护卫着温州市瓯海区１００多平方公里
土地，１６万人口和那繁忙的温州机场。
　　这条投资近亿元的堤塘，是温州市和瓯海区各级党组织号召力、凝聚力和战斗
力的明证，是凸现时代精神的东海“长城”！
　　　　　　　两任书记的重负
　　１９９４年８月２１日夜，１７号台风裹挟着百年不遇的暴雨、大潮袭来，瓯
海区苦心经营几十年的堤塘全线崩溃，海潮无情地吞噬了村庄、农田、厂房……
　　全区受淹村庄１７０个，受淹人口２６．３万人，直接经济损失达１７亿元。
　　面对灾害造成的损失，瓯海区委书记黄德余想到，如果只在原堤上小修小补，
势必年年毁年年修。只有修建一条高标准的堤塘，水患才能根治。
　　但耗资巨大、时间紧迫、群众情绪低落、技术难度大等困难，使不少人对此持
怀疑态度。
　　“要下死决心，花大力气，勒紧裤带，破釜沉舟，苦战一二年，把沿海人民赖
以生存的堤塘建设好！”黄德余在群众动员大会上一字一句，掷地有声。
　　堤塘建设是百年大计，在省、市水利部门的技术指导下，瓯海区集中了计划、
规划、水利、交通、林业、农业、水产、土地、农机、围垦等部门的技术力量，对
方案进行反复论证。
　　一个建造高标准、高质量堤塘的总体方案终于确定了。
　　黄德余想到那位当过镇委书记、富有水利建设经验的张崇权。他和区长立即上
门。正在伏案工作的区广播电视局局长张崇权猜着了他们的来意。
　　“我这老骨头还硬朗，我去！”年已５８岁的张崇权毅然出任永强堤塘建设指
挥部常务副指挥。
　　兵马集结，决战堤塘，这时，堤塘建设的主要决策者黄德余却调任乐清任市委
书记。
　　１９９５年１月，温州市委副秘书长翁锦武，来接任瓯海区委书记。
　　农历正月初八，翁锦武到瓯海做的第一件事，就是召开堤塘建设第二次动员大
会。他对干部群众说：“我们不光要建好堤塘，还要利用堤塘，搞高起点、多功能
、综合性的开发，让温州的二次创业，城市经济中心的东移有一个更宽广的腹地。
”
　　整个瓯海，上下一心，重建堤塘！
　　　　　　众多心愿的汇聚
　　建造瓯海高标准、高质量的堤塘，需要土方３００万立方米，石方６０余万立
方米；投入的民工和技工，成千上万，预计工程总投资９８３６万元。
　　在海堤建设的千人动员大会上，区长叶际仁说到动情处，声泪俱下，全场动容
。
　　地处瓯海区中部的梧埏镇委书记大步走到台上：“建设堤塘是全区的大事，我
镇虽然不是沿海乡镇，但也要全力支持这项工程，我代表镇里捐资２０万元！”
　　地处西部的新桥镇委书记也大步上台：“我镇先捐２０万元，不够，再捐……
”
　　地处沿海的海滨、永兴、天河、沙城等镇更是踊跃捐资，纷纷表示承担各自的
建设任务。
　　１９９５年８月２１日，在堤塘建设再动员大会上，在《爱的奉献》的动人旋
律中，再次涌起捐资的热潮：
　　浙江省委常委、温州市委书记张友余，浙江省水利厅厅长章猛进，带头走向捐
款箱，分别捐了５００元和４００元。
　　区、镇、村三级干部党员和企业界代表，鱼贯而上，捐款袋一个接一个，越堆
越高。
　　一位老党员挤向前，一位抱着小男孩的妇女使劲往前，小孩高高举起的小手中
是一个红彤彤的捐款袋……
　　瓯海区已收到各类捐资集资款３６４４万元，占堤塘建设已到位资金的４９．
７％。
　　　　　　整体力量的显现
　　海岸线上，飘扬着鲜红的党旗国旗，回响着高亢的劳动号子。来自江苏、安徽
、浙江三省４０支专业队的４０００多人在工地上安营扎寨，铁锤和石头“叮叮当
当”迸出火星。瓯海区机关各部门和中西部乡镇出动２万多人前来助战，义务劳动
竞赛热火朝天。
　　５０多岁的老党员杨送元，因一次车祸导致脚残退休在家。自这堤塘开筑，他
每天拐着脚，步行十来公里，到这里义务劳动。
　　这是一支白发苍苍的队伍。永兴镇沙园村的老党员们，脱掉鞋子，卷起裤筒，
赤脚踩在寒冷泥泞的堤塘，传递着一块块数公斤重的泥块。
　　这是一群变成“黑人”的汉子。天河镇党委副书记、副镇长沈永国带着９人管
理小组，长达半年在工地上，渴了喝点生水，累了就地躺倒。那砌入１．９３公里
长的堤塘的每一块石头，他们都挑选过，检查过。当他们被烈日晒成“黑人”回家
时，他们修筑的这一段堤塘却成了“样板中的样板”。
　　这是一个全然忘我的群体。瓯海区的领导和有关部、委、办、局主要负责人组
成堤塘建设督导组，吃住在工地上；沿海各乡镇的干部不分上下班，没有休息日，
沙城镇干部与石匠、民工们实行“三班倒”，一连熬了２７个日日夜夜，一个按常
规建筑需５至６个月的闸门工程，仅用一个月就保质保量完成。为了这闸门赶在潮
汛前竣工，好几位党员累垮了，住进医院……
　　浙江省委书记李泽民三上瓯海堤塘。从灾后到现在，他用“担心、忧心、信心
”概括了自己的心情变化。他望着这道绵延壮观的风景线，又望着堤内６镇在灾后
迅速复建的数万亩农田和大片厂房，大声讲道：“真是一道海上长城！是我们教育
子孙后代的爱国主义教育基地。”
　　瓯海人筑起了坚实的“东海长城”，也筑起了一道不垮的“精神长城”！＊
配图２张
　　１．左图：１９９４年８月２１日，１７号台风摧毁了海堤，一派惨景。
　　２．下图：千军万马修海堤。
　　　　　　　　　　　　　　　郑金寿摄
１９９６０１２０
第５版／各地传真
■
　“安官告示”的效应
树学／德文／国珍
０５
　　８年前，黑龙江省延寿县中和镇先锋村办公室墙上贴过一张“安官告示”：上
级领导来村工作一律不给吃招待饭。“安官告示”张贴后，村里不仅节省了招待费
，还进一步密切了干群关系。
　　８年过去了。“安官告示”还有效应吗？最近，我们冒着寒冬的风雪又踏进了
距延寿县城７５公里的山区小村。当我们与村党支部书记林成久攀谈时，他如数家
珍地讲述着“安官告示”的效应和村里的变化。
　　先锋村是个仅有１３６户、５５０口人、３５００亩水田的朝鲜族村，先后被
地、县两级授予“先进党支部”、“精神文明村”、“普法先进集体”等称号。村
子出名后，每年到这里检查工作、总结经验的上级领导达４００多人次。领导一到
，村里就得忙着派人、派车去１０公里以外的中和镇买酒、买菜，每年要花掉吃喝
费数千元，农民意见很大。于是，村党支部研究规定，今后凡是来村工作或办事的
上级领导一律吃派饭，标准是一饭一菜，不备禽鱼肉蛋，不备酒，每顿交５角伙食
费。然后把这个规定写成告示贴在村办公室醒目的地方。
　　“近年来，社会上吃喝风较为盛行，你们怎么办呢？”林支书操着不太熟练的
汉语说：“不管外面形势怎么变，但老百姓反对吃喝的心思没有变，经济发展了，
我们仍然坚持规定，上级来的领导知道我们有‘告示’，都自觉地不吃招待饭。”
　　先锋村用发展生产和节省的吃喝费办了公益事业，使先锋村发生了今非昔比的
变化。
　　一幢幢砖瓦房替代了过去的茅草屋，去年人均收入１８００元，几年来投资１
５万元建校舍７００平方米，家家喝上了自来水，有８４户安上了程控电话。
　　“告示”历来是安民的，但先锋村的告示却是“安官”的。朝鲜族兄弟好客童
叟皆知，我们两次去都受到村支书等人的执意挽留，让好好品尝一下他家的饭菜，
我们都谢绝了。虽然我们没有吃先锋村的饭，但我们和先锋人的心是相通的。＊

１９９６０１２０
第５版／各地传真
人生舞台
　国氏钟神秀——国敏元和她的减肥新思路
朱竞若
０５　（本报记者　朱竞若）
　　一个温暖的冬日下午，记者在京城初见国敏元。
　　她衣着朴素，神态安详，言语轻柔，这位５７岁的女教授，近１０年心血凝结
成的科研成果，为万千体重超标者圆了苗条之梦。
　　说起她的实验室和科技成果，女教授大大的眼睛里闪烁着机敏的光彩。国敏元
研制减肥食品十分偶然。８０年代初，国敏元作为北京营养源研究所的工程师，受
聘担任中南海的营养师。在这段时间，出身于北京中医世家的国敏元对我国传统药
食同源的天然食品进行了深入的研究，积累了丰富的经验。
　　红墙内的工作令她声名鹊起。８０年代中期，国敏元受聘为首都一些减肥门诊
的中老年患者和减肥健美班的孩子们提供营养配餐。她发现，中老年肥胖病患者大
多有便秘、糖尿病、高血压、脂肪肝等疾病，而肥胖儿竟绝大多数营养不良，贪吃
易饿乏力懒动是共同特点。她从中医调理气血、疏通经络的原理出发，寻找药食共
源的天然食品，又从西医均衡营养、补充体力的角度来增加养分。一段时间下来，
反馈的信息竟出乎意料的好。食用了她的全天然营养配餐，患者普遍减轻了体重，
呆滞的肥胖儿们开始活泼好动了。
　　患者全新的精神状态令人鼓舞，国敏元蓦然发现自己正走着一条与前人完全不
同的路：不是通过节制饮食增加消耗，而是通过补充全面营养和改善脂肪代谢来改
变肥胖症状。她由此认识到，肥胖是由于营养不平衡，造成人体内分泌和脂肪代谢
失调所致。
　　新的发现带来惊喜，也还有无数的疑问。这是一条全新的思路，需要以足够的
临床实践来提供充足的论据。她开始更深一层的探索。国敏元是幸运的，几家医院
的减肥门诊和患者都给予全力支持。几年下来，她积累了几千例跟踪档案，并在此
基础上完成了配方的改进完善。国氏全营养素的配方在平均每天为患者减轻体重５
００克上稳定下来，它使患者的脂肪代谢达到一个新的平衡点。
　　１９９２年，国氏全营养素通过轻工业部鉴定，专家的鉴定意见是：国氏全营
养素系全天然营养食品。
　　１９９３年初，国氏投放市场后，受到异乎寻常的欢迎，中西医结合创造的功
效出人意料。不少人服用后不仅体重大幅度下降，高血压、高血脂、脂肪肝等症状
等也大为减轻。珠海一位企业家在信中说，服用国氏后体重减去了数十斤，同时感
到精力特别充沛，常有一种想跑步的感觉，他担心其中是不是有兴奋剂。为了让消
费者放心，１９９３年夏，从市场采样的国氏全营养素送到国家奥林匹克中心，顺
利通过了２７０多项严格的检测，证实不含运动员禁服的所有药物成份。
　　中国女子举重队得悉国氏通过兴奋剂检测后，特意把国敏元请到训练驻地，指
导选手赛前减轻体重。当年１１月１２日，世界举重锦标赛在澳大利亚的墨尔本举
行，８名选手组成的中国女子举重队一举打破了８个级别的世界纪录，捧得了６个
冠军奖杯。美国ＣＮＡ电视台的体育评论员说，中国姑娘简直是微笑着把世界举过
了自己的头。
　　国敏元的桌上有厚厚一沓资料册，里面是国氏服用者的来信，不少人还附上了
对比照片。那些姑娘们减轻体重后灵秀的身姿和欢快的笑容，与此前判若两人。翻
开这些资料，国敏元的脸上浮现出幸福的微笑。她说，只要为社会努力工作，对人
类付出了爱，人活着就会充实、愉快。＊

１９９６０１２０
第５版／各地传真
新风物志
　大红枣儿甜又香
祁勇／孟西安
０５
　　“大红枣儿甜又香，送给亲人尝一尝。”陕北红枣个大、核小、肉厚、皮薄、
味甜，名声远扬。而今，在陕北高原东部，九曲黄河两岸，一条南北长３４７公里
、东西宽约１０公里的红枣林带，正在这古老贫瘠的土地上兴起。
　　陕北佳县、清涧、绥德、吴堡、延川等县的黄河沿岸地区，原为陕甘宁边区的
一部分。长期以来经济发展缓慢，被国家列为重点扶贫县。１９９４年，陕西省科
委、陕西省陕北老区建设委员会决定在这里实施“百万亩红枣基地建设”，到１９
９８年使该地区枣园总面积达到１００万亩。
　　今天，当你进入枣区，看到的是满坡满沟的枣树。佳县木头峪乡牛圈沟村群众
过去“住在崖窑古寨，吃着熬瓜煮菜，家里缺铺少盖，出门少穿没戴”。近几年村
里新栽枣树７０００多棵，去年仅红枣一项人均收入１２００元，全村通公路、通
电，家家用上了自来水，住上了雨檐抱厦的新石窑，户户添置了新式立柜、满炕毯
、大彩电。枣区７０％以上的农民已靠种枣树脱贫。
　　绥德县四十铺镇三十寨村村民安世兆，是当地有名的农民技术员。他从１９９
３年开始钻研红枣育苗技术，先后出资引进梨枣、骏枣、赞皇等１０多个外省的红
枣新品种，在自家院落的１０来棵枣树上进行引种实验，每一项实验都保留详细的
图片资料和实物标本。他说：“原产地的果重是５７克，而我引种的梨枣最大果重
已达５７．４克，说明这种枣很适合在我们这儿生长。按梨枣的市场行情，一亩至
少可收入２０００多元，比栽种本地的团枣一亩可多收入１０００多元。”像安世
兆这样的农民技术员，在枣区已不鲜见。
　　“红枣要栽好，全靠科技保。”如今，这句话成了枣区人的口头禅。
　　这几年，搞枣加工业，提高经济收入，逐渐成为枣区人的共识。去年仅清涧一
县，就出现小型红枣加工企业１０多家。延川县柏树洼村村民李宝１９９３年在自
己家中办起了该村有史以来第一个红枣加工点，当年加工蜜枣３０吨，收入１０多
万元。枣区的红枣加工业开始以初加工为主，现正从初加工转向精深加工。清涧县
的巨鹰枣业有限责任公司和北方饮料公司已成为枣区红枣加工的龙头企业。枣区红
枣面积最大、产量最多的清涧县，去年３月被国务院有关部门列为全国１００个特
产县之一，并被命名为“中国红枣之乡”。这两家企业利用这一得天独厚的优势，
努力创造自己的名牌产品。北方饮料公司生产的北特牌红枣汁被第四次世界妇女大
会指定为专用饮料，巨鹰枣业有限公司生产的肯健牌清涧滩枣荣获第五届亚太地区
国际贸易博览会金奖。＊
配图１张
　　１．陕北果农的欢欣。　　本报记者　王忠家摄
１９９６０１２０
第４版／体育
■
　老帅犹存少年心——记宏远男篮主教练王利发
薛原
０５
　　１９９３年６月，已步入花甲之年的王利发应邀南下广东，执掌宏远男篮的教
鞭。由此，他开始了人生的一段新里程。
　　从１９５４年入选国家队，成为新中国第一代篮球国手，到后来历任山东队、
北京部队队、国家女篮的教练，４０年篮坛生涯的风风雨雨，王利发经验良多，感
慨也良多。
　　虽然１９９１年退休在家，但他总觉得自己还能为中国篮球再做点什么。１９
９３年王利发告别老伴儿，一人来到东莞，当年指挥宏远队夺得省冠军。１９９３
年１２月宏远篮球俱乐部成立，１９９５年在全国乙级联赛中以全胜战绩冲上甲级
，目前在甲级联赛中暂列第四，令人刮目相看。
　　当了半辈子教练，却感到现在这段与篮球相伴的日子最为舒心。王利发非常欣
赏宏远男篮的俱乐部管理体制。以往在体工队事无巨细，都要教练操心，还常有一
些训练之外的麻烦。现在的俱乐部权责明确，人事简单，还有浓浓的人情味。老教
练带着队员们专心琢磨怎样打好球。管理上的困难，生活上的困难，董事会都悄悄
地消解于无形。这位在球场上不苟言笑的严帅，在平时则是位宽厚的长者。王利发
觉得，经济待遇和情感交流同样重要，而关键时刻，以情理动人往往更能服众。
　　已经６２岁的人了，仍然一副好身板，王利发无暇去考虑“功成身退”。篮球
俱乐部还是个新生事物，他呼吁人才流动、球员转会的法规能尽快实施。同时，他
还热心参与宏远集团即将成立的篮球学校，借以培养俱乐部的后备力量。另一方面
，王利发也想把学识经验传授给年轻教练，但这毕竟要慢慢来。“那么，现在就还
是自己干了。”
　　似乎没觉得该用老当益壮来形容他。言谈间，只是让人感到，篮球是王利发生
活中极为自然的一部分。也许，当他在下一个十年依然奔忙于球场时，人们也不会
特别惊奇。＊

１９９６０１２０
第２版／要闻
■
　吴邦国致信全国邮电管理局长会议强调
　　集中资金加快发展通信基础设施
楚保平
０５
　　新华社北京１月１９日电　（记者楚保平）中共中央政治局委员、国务院副总
理吴邦国日前在给正在北京召开的全国邮电管理局长会议的贺信中说，党的十四届
五中全会继续将通信等基础设施作为经济建设的重点，强调要集中资金，加快发展
，在今后１５年内必须取得明显进展。
　　吴邦国说，邮电通信是国民经济的基础设施，是实现国民经济信息化的基本条
件。改革开放以来，特别是“八五”期间，在党中央、国务院的正确领导下，通过
广大邮电职工和社会各方面的共同努力，我国的邮电通信取得了重大成就。国家通
信网的规模容量、技术层次和服务水平发生了质的飞跃，成为国民经济发展最快的
产业之一，为我国的改革开放和现代化建设作出了重要贡献。
　　吴邦国指出，邮电部提出的发展目标，是符合我国实现第二次战略目标总体要
求的。这一目标的实现，必将对国民经济和社会发展产生重大影响。邮电通信网是
国家通信发展的基础，邮电部要认真履行国家赋予的行业管理职责，努力维护国家
的利益和用户的权益，搞好统筹规划，避免重复建设；要立足国际先进水平，加快
科技进步，支持国内通信制造产业的发展。
　　邮电部有关负责人在会上宣读了邮电部对广东省邮电管理局的嘉奖令。嘉奖令
中说，１９９５年，广东省邮电管理局胜利实现了全省局用电话交换机总容量突破
１０００万门，邮电业务总量和业务收入双双突破２００亿元的“１２２”目标，
为促进社会进步，繁荣地方经济，方便人民生活做出了突出的成绩。
　　邮电部部长吴基传作了大会的总结发言。＊

１９９６０１２０
第６版／学术动态
探索商榷
　造就我国职业企业家队伍初探
张天白
０５
　　一些经济学家认为，在市场经济体制中，企业家将成为经济发展的重要力量。
现在，各地都在制定职业企业家队伍建设规划。因此，笔者仅想借此时机对造就我
国职业企业家队伍谈一些个人的看法。
　　一个名副其实的企业家应该是一个思想家、战略家和指挥家。作为一个思想家
，他应具有对事物比较深刻的理解力和明察秋毫的洞察力。日本松下电器公司创始
人松下幸之助先生对生产经营者的使命就有与众不同的阐述：“经营事业非同小可
，应对社会、国家负起神圣的责任”，“能够促进所有人类过上富裕生活的工业生
产，就是我们的神圣使命，也是我们一生奋斗向往的最高境界”。作为思想家，还
要掌握和应用马克思主义哲学的思想方法，学会分析和解决矛盾，推动企业发展。
作为战略家，他应该具有全局的胸怀和长远的眼光。美国汽车大王亨利·福特认为
，自己的事业与社会发展有密切的关系，因为一种事业的存在，不知有多少人依靠
它生活，有多少人由它而致富，使人民生活水平得到提高，使整个社会得到进步、
改善，国家因而强盛。福特时时挂念着“自己制造的产品，将对千千万万的民众，
广大的社会，发生什么影响？”作为指挥家，他应能“运筹帷幄之中，决胜千里之
外”，还应“知彼知己，百战不殆”。法国音乐指挥家德标西在他的《论指挥》一
书中指出，一个一流的指挥家，能将一个三流的乐队带成一流的水平；而一个三流
的指挥，能将一个一流的乐队带成三流的水平。由此可见，一个指挥家对于一个乐
队具有重要的作用。指挥者的重要性对于乐队是这样，军队是这样，企业也是这样
。纵横古今中外，一个成功的企业领导者救活一两个企业，甚至整个行业的例子屡
见不鲜，相反，一个失败的企业领导者使企业衰亡、破产的例子也数不胜数。
　　我们现处在世纪之交的转变时期，我国的经济增长方式将从粗放型向集约型转
变；企业将从单打一的生产单位向参与国际经济大循环，具有竞争能力的现代企业
转变。我国企业领导人中能称得上如上所说的名副其实的企业家的人数还很少，并
且绝大多数企业领导人还缺乏进入上述转变过程和适应这一过程的广博知识和经验
，更没有具备驾驭这一过程的能力。据我们１９９４年底的抽样调查表明，国有大
中型企业领导人具有大专学历以上的占８０％，而有２／３的企业领导人是从搞技
术、学工科的转为搞企业管理的。另据我们对４０家国有大型企业领导人的抽样知
识测验表明，他们熟悉企业管理的基本理论知识，也具备丰富的企业管理经验，但
对资本运营、企业集团与跨国经营、融资投资、证券期货等现代市场经济方面的知
识都还很缺乏。企业界领导人这种现状与我国目前的经济局面极不相称。因此，我
们要创造一个良好的外部环境，让一大批名副其实的企业家从实践中成长起来。
　　这里说的环境，包括众多的独立自主，自负盈亏，自我激励，自我约束和自我
发展的大大小小的企业；公平、公正的市场竞争规则；国家明确的产业政策和宏观
管理的政策与措施。还要实施一整套行之有效的措施，建立起企业家队伍的激励机
制、约束机制和形成机制。在聘任、任命、推荐、选拔企业领导人时，应由现在的
政府行为转变为市场行为。让企业进入市场的同时，使企业家也进入市场，建立起
优胜劣汰的、选择企业家的聘任制度。
　　要让更多的企业家“闯天下，创业绩”，仅强调企业家应负的责任和义务是不
够的，要制定权、责、利相配套的政策。企业经营成功或失败，应有相适应的奖惩
政策。同时，充分利用多方面的新闻媒介，对成功的企业家大力宣传和表彰，以提
高优秀企业家的社会知名度。还应遵守市场竞争原则，逐步建立企业家人才库和人
才市场，一方面允许企业家的市场流动，造成人尽其才的社会环境；另一方面借助
市场机制，通过竞争、招标的方式选择优秀企业家。我们还不妨建议像军队和警察
的授衔制度一样，建立企业家星级制度。对功勋卓著的企业家授衔为国家“星”级
企业家，“星”的等级可以进级，也可以退级，以造就一大批职业企业家。＊

１９９６０１２０
第６版／学术动态
书刊评介
　《企业文化建设的运作》评介
贾立钢
０５
　　郝真主编的《企业文化建设的运作》一书已由中国经济出版社出版。该书比较
系统地总结了北京市近几年来若干企业进行企业文化建设的主要经验，阐明真正推
动企业文化建设在中国兴起的根本原因，是由于我国实施改革开放和社会主义市场
经济体制的逐步建立，也是企业进入市场经济自身发展的内在要求。作者把研究的
视野放在企业文化建设富有生气的实践创造上。从实践中立论，从市场竞争的实际
和企业发展的实际来引出道理，不是搞概念演绎、抽象推理。
　　该书从理论与实践的紧密结合上，比较系统的阐述企业文化的功能、内涵和意
义。突出了讲求经营之道、培育企业精神、塑造企业形象这样几个重要问题。还着
重从具体操作上阐明问题，尽可能让读者了解企业文化建设的具体内容，应该做些
什么，怎么去做。同时，对于如何进行企业文化建设，对于如何在企业文化建设中
吸收国外先进经验和继承中华民族优秀传统文化与美德，都提出了重要见解，这是
企业文化建设理论研究领域一个可喜的新成果。＊

１９９６０１２０
第６版／学术动态
报刊文摘
　学理论要同改造主客观世界相结合史学研究要有正确观点方法
■
０５
　　陈安吉在《我们永远不能忽视的首要问题》一文指出：深入学习邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论，不但要掌握这个理论的科学体系和精神实质，而且要
紧密联系实际，在改造客观世界和主观世界两方面下功夫。学习理论同改造主观世
界相结合，就是要通过学习，树立正确的世界观、人生观和价值观。正确的世界观
，就是辩证唯物主义和历史唯物主义，就是马克思主义。科学社会主义是这个科学
世界观的总结论。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是用马克思主义观察和解
决当代中国问题的结晶。它是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义基本观点之上的
，因而是符合中国发展规律的科学社会主义。共产党人的人生观，是无产阶级世界
观的重要组成部分，它的最鲜明特色体现在全心全意为人民服务的宗旨上。邓小平
建设有中国特色社会主义理论代表了中国各族人民的根本利益，深刻反映了广大群
众的意志和愿望，是我们党全心全意为人民服务的根本宗旨的生动体现。邓小平同
志时刻关注广大人民的利益，总是把人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴
不高兴，人民答应不答应作为思考问题、制定政策的依据。
　　价值观是与世界观、人生观紧密相连的。共产党人选择了全心全意为人民服务
，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身的人生目标，同时也就选择了创
造与奉献的价值观。艰苦奋斗是衡量党员干部的思想境界、人生价值的一把很重要
的尺子。确立艰苦奋斗的思想，是共产党人树立正确的价值观的重要内容。共产党
员尤其是领导干部，都应该成为有志有识之士，自觉地大兴艰苦奋斗之风。
　　（摘自《人民论坛》１９９５年第１２期）
　　李文海在他的新著《世纪之交的晚清社会》一书的前言中指出：在近年来的中
国近代史的研究中，出现了一种以新的简单化去代替或“纠正”过去曾经犯过的简
单化毛病的倾向，在有的论著里，一方面对帝国主义、封建主义情有独钟，充满了
宽容和厚爱；一方面则常常对改革者、革命者或封建统治秩序的叛逆者作着过多的
挑剔和过苛的指责，似乎非如此不足以表明思想之“解放”与观念之“更新”。例
如，对于殖民主义，大讲他们怎样对东方历史“起了一种革命的作用”，“成为东
方民族赶上现代文明的唯一的现实良机”。在封建统治阶级中，被尊为“中国近代
化的第一人”的即达五六位之多，真不知道这块首倡中国近代化的金牌应该挂到他
们之中的哪一位的脖子上。而对于改革派和革命派，就完全是另一种评价尺度了。
有人认为，洋务运动本来可以使中国的资本主义大大发展起来，但康有为、梁启超
等偏偏要搞什么维新改革，结果使洋务运动被迫中断，以致错失了一次走向近代化
的极好机遇；也有人认为，本世纪初，清王朝的“新政”和预备立宪，可以在经济
上和政治上大大促进资本主义，但孙中山等人偏偏要起来搞反清革命，结果中断了
“新政”和预备立宪的进程，于是又一次错失了走向近代化的良机。戊戌维新派也
好，资产阶级革命派也好，他们都犯了“激进主义”的错误，应该承担延误中国近
代化历史进程的责任。
　　史学研究中为什么会出现这些问题呢？从研究方法来讲，有的学者把中国近代
社会当成抽象的脱离周围环境的真空里的东西，去进行研究。所以史学研究要有正
确的世界观和方法论。＊

１９９６０１２０
第６版／学术动态
■
　《中国近代史治要》述要
李文
０５
　　孙占元撰写的《中国近代史治要》已由山东教育出版社出版。本书采用专题研
究的形式，以中国近代社会发展的脉络为经，以鸦片战争、太平天国、洋务运动、
中法战争、中日战争、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命、护国与护法运动为纬，
重点阐述中国近代史中的一系列主要问题，深刻揭示近代中国历史的发展规律和发
展趋向，并在本领域的研究中提出一些新的学术观点。　（李文）＊

１９９６０１２０
第６版／学术动态
学者论坛
　持续发展观与产业生态化
刘则渊／代锦
０５
　　内容提要：实现产业生态化，是我国经济可持续发展的一项战略选择。持续发
展观是对传统发展观的反思与创新。产业生态化的内容涵盖第一、二、三产业各领
域，其目标是在作为人类生存和发展前提的生态环境可持续利用的基础上，达到各
个产业的协调持续的发展。
　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　发展问题，正在世界范围内发生观念和战略的两大转变：确立新的持续发展观
和可持续发展战略。中国经济正处于高速增长中，目前面临的不是增长与不增长的
选择，也不是高速增长与低速增长的选择，而是采取什么样的发展方式的选择。我
们认为，实现产业生态化，是经济可持续发展的一项战略选择。
　　　　　　一、持续发展观的形成
　　１９９２年在巴西召开的联合国环境与发展大会通过的《２１世纪议程》，把
可持续发展作为全球的基本发展战略和行动指南。会议结束后，我国政府就在世界
上率先推出中国可持续发展的纲领性文件：《中国２１世纪议程——人口、资源和
环境白皮书》，将可持续发展确认为实现我国社会、经济和环境协调发展的基本战
略。
　　持续发展观的提出是对传统发展观的反思与创新。１８世纪产业革命以来确立
的以传统工业化和经济增长为主要内容的传统发展观蕴含着深刻的矛盾和冲突。它
乐观地看待由于科学技术发展和工业化所引起的经济迅速增长，却没有预想到由此
引发的生态环境的恶化；它改变了古代社会对自然力量盲目崇拜，却又将人类引入
一味征服、主宰自然的另一种幼稚和盲目。２０世纪６０年代末以来，人们开始从
传统工业化和经济增长的陶醉中惊醒，出现了对传统发展观进行否定和批判。虽然
，它深刻地揭示了传统发展观的种种负面效应，指出如果继续按传统发展道路走下
去，生态环境和人类经济将有崩溃的危险，但也由此提出了比较消极的“零增长”
的取消发展的主张。这种悲观论调显然不能被社会所普遍接受。于是，探索新的发
展道路，便成为人们普遍关注的问题。
　　经过２０年的摸索，人们逐渐找到了一条能够摆脱传统发展模式的发展道路，
这就是１９９２年联合国环境与发展会议所确立的可持续发展道路。世界环境与发
展委员会在《我们共同的未来》这份报告中明确指出：“可持续发展是指满足当代
人的需要，又不对后代人满足其需要构成威胁的发展。”这是一种以人的全面发展
为目标，经济、社会和资源、环境协调持续发展的新发展观。持续发展观有两个鲜
明的特征：一是发展的可持续性，即发展对现代人和未来人需要的持续满足，达到
现代与未来人类利益的统一；二是发展的协调性，即经济和社会发展必须限定在资
源和环境的承载能力之内，追求经济、社会与资源、环境的协调发展。
　　　　　　二、中国向可持续发展道路的转变
　　当前，我国经济呈现高速增长的强劲势头，令世界瞩目，但面临着２１世纪世
界的社会信息化和经济生态化的严峻挑战。我国长期沿用以追求经济高速增长、大
量消耗资源、严重污染环境为特征的传统发展模式，无论在工业还是在农业发展中
都存在发展与资源、发展与环境不协调的问题。在工业领域中，工业生产长期处于
高投入、高消耗、高污染的状态。我国工业企业单位产品用水量高于发达国家５—
１０倍；单位产品综合能耗是发达国家的５—８倍；我国每年因工业污染造成的经
济损失在１０００亿元以上。在农业领域中，一方面，我国存在着发展中国家普遍
存在的农业生态环境问题，即由于人口剧增和对自然资源掠夺性开发所造成的严重
的农业生态破坏。据不完全统计，全国每年因风沙造成的直接经济损失高达４５亿
元。另一方面，随着农业现代化、集约化程度的提高以及乡镇工业的迅速发展，发
达国家工业化农业或称之为“石油农业”所特有的高投入和农业污染问题也开始在
我国沿海发达地区和大中城市郊区出现。目前，我国因农业污染每年减产粮食５０
多亿公斤，经济损失约３００亿元。
　　种种事实表明，传统的粗放增长的经济模式已使我国经济、人口和资源、环境
之间处于一种紧张冲突状态。因此，我们必须及时抓住世界经济发展战略发生转变
这一历史机遇，尽早转变以往的粗放增长模式，积极鲜明地由以往的“黄色道路”
和“黑色道路”转向持续发展的“绿色道路”。《中国２１世纪议程》的推出以及
正在实施的一系列旨在推进可持续发展的优先项目，是我国开始确立可持续发展道
路的重要标志。目前，可持续发展的观念正在为我国经济界、科技界和决策层所接
受，进一步的问题是如何实施可持续发展战略。我们认为，实现产业生态化对于推
进我国可持续发展战略具有重要意义。
　　　　　　三、我国产业生态化建设的对策
　　人—社会—自然的相互关联，构成一种生态——社会的大生态系统结构。经济、
人口、资源、环境都是这个大生态系统的组成部分。所谓产业生态化就是把作为物
质生产过程主要内容的产业活动纳入大生态系统中，运用现代生态化技术改造和重
组经济结构，把产业活动对自然资源的消耗和环境的影响置于大生态系统物质、能
源的总交换过程中，不仅要达到社会经济系统中社会总供给和社会总需求的平衡，
而且要达到大生态系统中自然总供给能力和人类总需求水平的平衡，实现大生态系
统的良性循环与持续发展。产业生态化的内容涵盖第一、二、三产业各个领域，其
目标是在作为人类生存和发展前提的生态环境可持续利用的基础上，达到各个产业
的协调持续的发展。
　　在农业领域中，实现农业持续发展的根本途径就是推行持续农业，其实质是一
种农业生态化建设。生态农业是持续农业的主要方式之一。我国正在大力推行的以
改善农业生态环境为基础，以节地节水、再生能源、良种推广、提高单产等为内容
的生态农业生产体系，就是适应我国国情的农业生态化建设，是具有中国特色的持
续农业发展道路。我国１０多年来的生态农业实践表明，生态农业改善了农村生态
环境，缓解了农村日趋严重的资源破坏、能源紧张和环境污染状况，提高了农业经
济效益，为实现我国农业“两高一优”的目标开辟了一条崭新的途径，是实现我国
农业持续发展的唯一现实选择。
　　借鉴利用生态学的物质循环原理，建立具有循环性的工业生产系统，尽可能地
将工业“三废”消灭在生产过程中，以实现工业生产的低消耗、低污染、高产出、
高效益，这就是工业生态化的主要目的。针对我国工业技术落后，资源、能源利用
率低，工业污染严重，工业环保设施薄弱的状况，在工业领域中应着重推行以下几
方面的产业生态化措施：（１）在工业企业内部推行清洁生产，促使企业合理利用
资源、减缓资源的耗竭、减少污染废弃物质排放，实现废物资源化，促进工业生产
与环境相协调。（２）加快工业部门的产业结构调整和技术改造，实现工业布局合
理化，加速发展消耗少、效益高的高新技术产业。（３）依靠科技进步，大力扶持
环保工业。环保工业为工业污染防治提供先进的技术设备，是发展清洁生产的技术
基础，是一个前景广阔、实用价值高的新兴技术产业。国际上，环保工业的年贸易
额约２０００亿美元。我国目前每年只有１０亿美元，远远不能满足国内市场的需
求，且环保企业中乡镇企业居多，技术水平落后，没有形成规模效益和集团优势，
而发达国家已积极打入我国的环保市场。因此，加强环保技术的研究开发，促进环
保工业集团的建立，提高环保工业的规模效益，已成为促进环保工作、保护我国环
保市场、保证我国经济持续发展的当务之急。
　　第三产业包括大量的服务性行业，工农业的产品最终通过第三产业进入人们消
费和社会生活。第三产业生态化问题的核心是转变人们的消费模式和观念，树立适
度消费观念，建立与环境协调的生态化社会生活服务体系，实现社会可持续发展。
发达国家曾长期采取鼓励居民高消费的政策，希望通过高消费来扩大市场需求、刺
激经济增长。现在看来这种作法是大有弊端的。从环境与资源的角度来看，发达国
家的高消费，在很大程度上是以大量消耗自然资源为代价。近年来，一种有利于环
境保护和资源节约的新的消费模式——“绿色消费”正在兴起。推行商品的环境标
志制度是“绿色消费”的重要内容。商品的环境标志不仅有利于提高消费者的环境
意识，而且通过环境效应的市场化来促使企业重视节约资源和保护环境。作为第三
产业重要部门的运输邮电业也面临着生态化的课题，特别是正在兴起的家庭轿车消
费所具有的潜在环境危害性更值得我们注意。此外，第三产业的生态化还应注意开
发那些有利于节约资源、保护环境的行业，如旧物交换市场、垃圾无害化处理、生
态旅游业等等。
　　应当指出，产业生态化建设与科教兴国战略有着十分密切的内在联系。一方面
，产业生态化是科教兴国一项重要内容，它为科技进步和环境教育提供了基本的指
南，即产业技术创新应定位在减少资源消耗、降低污染水平、提高生产效率上，各
级各类教育应将提高全民生态环境意识作为重要教育内容；另一方面，科技进步和
人力资源开发又是推动产业生态化建设的战略支撑点，只有当资源技术、环保技术
领域出现突破性进展、全民生态环境意识得到普遍提高，产业生态化才能成为我国
经济发展的一个主导潮流，从而为走出一条有中国特色的可持续发展道路奠定坚实
的基础。＊

１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　创造新辉煌　迈向新世纪——为战士杂技团百次出访纪念而作
高占祥
０５
　　四年前被中央军委授予“艺坛楷模”荣誉称号的广州军区战士杂技团，自１９
５６年首次出国访演至今的４０年中，先后出国访演或参加国际比赛活动达１０５
次，平均每年２．５次，是国内文艺团体出访次数最多的单位之一。他们的足迹踏
遍地球上五大洲四大洋的５３个国家和地区。他们走到哪里，就把中华民族的传统
文化传播到哪里，就把友谊的种籽播撒到哪里。他们的精湛表演使许多外国朋友领
略到中国杂技艺术家的风采。他们的访演，为增进我国人民与世界各国人民的友谊
和艺术交流作出了有益的贡献。
　　战士杂技团坚持党的文艺路线和“二为”服务方向，坚持“信念、团结、纪律
、拚搏、创新”十字建团方针。几十年来的实践表明：他们是一个出精品、出人才
、出效益的出色杂技团。即使在国际风云变幻、环境十分复杂的特殊情况下，他们
仍然经受住了各种考验。他们经常教育演职员工用正确的观点和革命人生观，抵制
各种腐朽思想文化的侵蚀以及各种错误观点的影响。１０５次进出国门，他们总是
肩负人民的重托而去，满载荣誉而归。几十年来，百余次的进出，没有一人违犯外
事纪律，没有发生一件有损国格和人格的事情，这是多么的难能可贵啊！
　　拚搏和创新，是战士杂技团在几十年的艺术实践中逐步形成的特点和特色。早
在五六十年代，该团首创首演的《双爬杆》、《双蹬技》、《钢丝舞剑》等一批创
新节目就曾经轰动京城。之后在全军或全国调演中，战士杂技团的节目屡获大奖，
先后有９５个节目和３１６人次分别获编、导、演、创新、音乐、舞美和道具奖。
进入８０年代后，随着国家改革开放，该团频频参加各类国际杂技大赛。近十年来
，他们有９个节目，先后荣获各级各类世界大赛金奖１３枚。正如一位行家所说，
他们几乎拿到了世界所有各大赛场的奖杯，为我们伟大祖国争了光。１９９５年他
们又有２个节目分别在巴黎、瑞典和摩纳哥连获３项世界金奖。有３个节目在第四
届全国杂技大赛中获金奖。
　　“上攀艺术高峰，下为基层服务”是该团一贯坚持的服务宗旨。几十年来，毛
泽东、周恩来、朱德、刘少奇、董必武、邓小平等老一辈无产阶级革命家和新一代
国家领导人江泽民、李鹏等以及许多外国元首和社会名流都看过该团的演出，并给
予了很高的评价。在为兵服务上，不论是在和平环境中的军营，还是战争环境的前
沿阵地，不论是崇山峻岭的边防哨所，还是海南的万山群岛，哪里有战士，哪里就
有战士杂技团的演出。他们曾在法卡山上为战士们表演获世界金奖的节目《钻地圈
》，当演员们表演高钻五圈的精彩技艺时，战士们高兴得拍红了手。在塔山英雄团
慰问演出时，官兵们看完演出后，用“中华风骨，战士本色”来赞美演职员。在悬
崖峭壁的北尖岛上，８岁的杂技小童星唐彬彬，带着获世界金奖的钻桶节目为守岛
战士作精彩表演。一个守岛达６年之久的连长拉着小演员的手感慨万千，久久舍不
得让演员离去。去年６月，正当湖北军民奋力抗洪抢险时，该团赴湖北慰问演出队
毅然奔赴灾区进行赈灾义演，并带头捐款。几天下来，捐赠达到数万元，为灾区人
民献上了一份爱心。据不完全统计，４０年来，该团下部队演出５０００余场，观
众达１０００多万人次。
　　一位老艺术家对战士杂技团给予了高度评价，他说：“战士杂技团以几代人的
努力，创造了近半个世纪的辉煌。”是的，他们是军人，是艺术家，又是中外友谊
的使者，他们以强烈的爱国主义精神和自己的艺术青春，不仅创造了光辉业绩，而
且为发展我国的杂技事业做出了可贵的贡献，因而成为我国文艺战线上的一面旗帜
。＊

１９９６０１２０
第５版／各地传真
公仆谈心录
　一枝一叶总关情——湖北省枝江县委书记张业玉一席谈
龚达发
０５　（本报记者　龚大发）
　　张业玉，男，湖北省洪湖市人，４８岁，大专文化程度。１９６５年参加工作
，历任公社团委书记、公社党委书记、副县长、县委副书记。１９８３年考入华中
农业大学农经系，１９８６年毕业后任洪湖市委副书记、市长。１９９０年调任中
共枝江县委书记至今。
　　到枝江的当天晚上，县委书记张业玉就到招待所与记者唠家常。两年不见，他
明显地苍老了，本来清癯的脸庞更加瘦削了。说是唠家常，但他始终没有离开县委
书记“要向党负责，同时向人民负责”这个话题。他说：
　　从理论上讲，从长远看二者是一致的，但具体到某一个时期，某一个地方，上
级指示又可能与地方情况不一致。一致时好办，坚决执行就是了，真正考验一个干
部党性强不强的是不一致的时候。这时是将上级文件、指示依样画葫芦、照抄照转
，还是依据当地情况，实事求是地作出判断，创造性开展工作？前者省事、稳当；
后者不仅费事，搞不好，还可能受批评。我总是毫不犹豫地选择后者。毛泽东曾说
，盲目地表面毫无异议地执行上级指示，这是反对上级指示或对上级指示怠工的最
妙方法。而敢于向人民负责，把一个地方的工作真正做好，这才是从根本上与党中
央保持一致。
　　上级的指示、文件是解决一个地区共性问题的，不可能解决每一个局部的具体
问题。上级布置工作、作指示时也不可能全面了解每一个局部的情况。一个正直的
党的干部应该以党的事业为重，敢于坚持实事求是的原则，敢于如实反映下情，不
顺风跑。比如乡镇企业，枝江县原来基础较差，这几年每年以２０—３０％的速度
增长，速度已经不慢了。但有的兄弟县市产值连年翻番，这对枝江产生很大压力。
如果不从当地实际出发，把指标机械地分解、往下压，势必助长虚报浮夸。这不仅
害了下级，也欺骗了上级。枝江的做法是，从实际出发，能快则快，宁愿要实实在
在、有效益的“慢”，也不要有水分的“快”。
　　下级服从上级是我们党一条重要的组织原则，必须坚持；但向上级汇报不能看
眼色行事，爱听什么讲什么，而是实际情况是什么就汇报什么。当上级意见与实际
不符时，要敢于亮明自己的观点，推心置腹地讲实话，讲心里话，这才是真正尊重
上级。
　　向人民负责来自对下情的真切了解，来自对人民的深厚感情。一个人在一个地
方工作，不仅要看在任时是否热热闹闹，轰轰烈烈，还要看他走了以后给当地留下
什么。“人心是秤”，全县几十万人就是“公平秤”。要想人走茶不凉，就要多为
老百姓办好事、办实事，把老百姓的疾苦时刻挂心上。“些小吾曹州县吏，一枝一
叶总关情。”封建时代的官吏尚且如此，何况共产党人？＊
配图１张
１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　现代戏研究会召开年会
文一
０５
　　中国戏曲现代戏研究会日前在京召开第１２届年会。这届年会主要研究近年现
代戏创作和演出的新成果、新经验，推动会员团体加强戏曲现代戏的创作实践和理
论研究。剧院（团）要进一步树立精品意识，编演优秀的现代戏，还要反复加工、
精益求精，推出新的现代戏精品来；研究院（所）要出理论成果，以指导创作实践
。　（文一）＊

１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　１９９５年全国现代戏交流演出剪影
南风／冯梅／冯文
０５
　　　　　　情真意切唱“回归”
　　深圳市粤剧团创作的现代粤剧《情系中英街》，以深圳特区沙头角镇一条特殊
小街——“中英街”为背景，通过小街两边几个人物的悲欢离合，抒发了浓烈的乡
情、亲情和爱国之情。她告诉人们：殖民主义者强行竖下的界碑，纵然阻隔了“中
英街”两边居民的自由往来，但永远隔不断他们的同根之情。该剧以优美抒情的粤
剧唱腔和浓烈的南国风情为首都舞台增添几许春色。　（南　风）
	　　《鸡毛蒜皮》令人捧腹
　　曾在苏北江淮大地连演４８０场的淮剧现代戏《鸡毛蒜皮》，通过一位村民组
长尤三为使孔二先生和三寡妇这两个“钉子户”早日成为“五星文明户”所引发出
一系列耐人寻味的喜剧故事，令人信服地塑造了尤三朴实机智、可亲可敬的艺术形
象。全剧有情、有趣、有看头，深受观众的喜爱。　　（冯　梅）
	　　《金子·月亮·梦》发人深省
　　甘肃省金昌市艺术团演出的秦腔《金子·月亮·梦》，
是一出发人深省的现代戏。贫苦农民金苟怀着发财之梦，离家别母，到矿山去淘金
。几年之后，金苟发财了，灵魂却蜕变了，为了获取更多的财宝，连自己的母亲都
不敢相认。金苟毁灭了别人的梦，最终也毁掉了自己的灵魂。该剧勇于正视社会现
实，通过金苟这样一个“从物质的贫困到精神的死灭”的典型，给人们留下思索和
启迪。　（冯文）＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　为范仲淹立像
陈泽恺
０５
　　京剧《范仲淹》获“五个一工程奖”，作为编剧，我的感慨良多。
　　滕子京重修岳阳楼，迄今已有９５０年了。九个多世纪以来，斯楼的兴废更不
知凡几，但那高标于楼头的巨大精神丰碑《岳阳楼记》，不仅毫无圮缺，反而超越
朝代更迭，历史盛衰，作为一种中华民族优秀知识分子崇高人格文化的积淀，滋养
着人们的心灵。“不以物喜，不以己悲”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”
，范仲淹那博大的仁者胸怀，深深的忧患意识，也因斯文而成为永恒。
　　通观史料，范仲淹的一生可谓“三不朽”，即所谓“太上有立德，其次有立功
，其次有立言，虽久不废，此之谓三不朽”（《左传》）。他为官以来治理水患创
办义田等，可谓“立德”；他戍边守疆，力矫时弊，推行“庆历新政”等，可谓“
立功”；他的奏对、条陈等姑且不论，仅以《岳阳楼记》的文化价值看，可谓“立
言”。　就大多数人来说，知有《岳阳楼记》，未必尽识范仲淹。若谓知其一生行
迹著述者，则更是寥寥。这是历史的寂寞。
　　再读《岳阳楼记》，通篇不过４７６字。在如此珠玑般文字中，还要因其旧制
，兼及绘事纪盛、状景拟势、寄托怀抱等。可谓言约而意丰。但是，当我们今天重
读斯文时，除了感到作者才情逼人，壮怀逸飞外，又似有一种“言不尽意”之感。
诸如范仲淹何故“去国怀乡”、为何“忧谗畏讥”等，文中未及，这或许是仁者的
敦厚？或许是为文的含蓄？或许其另有难言之处？有感于此，使我萌生了为斯人立
像的冲动。凡像之设，本为尽意，所以既要“远取诸物”，又要“近取诸身”，客
观的存在与主观的体认，两者不可或缺。我为范仲淹立像，亦在仰观俯察之中触摸
历史沧桑，体悟人生况味，故也每每生出“感极而悲”（《岳阳楼记》）的情感认
同。
　　范仲淹不幸而生于古代封建社会。在古代封建社会中，对于抱有积极入世，经
济致用态度的知识分子来说也真是无奈，在他们面前只有一条索道：通过“修身、
齐家”的严格自律，最后跻身于“治国、平天下”的统治阶层。然而，一旦他们攀
上这条索道，准备把自己“货与帝王家”，人生的悲剧就此发生。唐太宗李世民曾
毫不掩饰地道破开科取士的目的：为了让“天下英雄，尽入彀中”。说白了，他开
科举制度不啻设下一座牢笼，为了使天下所有的精英才雄尽都进入到他弓矢所能射
及的范围内。这难道不足以使迷途的士子们警醒吗？经受封建文化所驯化的古代知
识分子，自以为是“哲学王”，能“为帝王师”，幻想着有能力去“格君心之非”
，所以知伴君如伴虎而不惧，涉杀身灭族之险而不顾。他们一面承认并竭力维护“
君权神授”的“正统”观念，并且随时准备去“破家为国”、“杀身成仁”，另一
面又力图保持自身的操守、人格去“砥砺风节”，评议朝政，弹劾权贵，甚至不辞
犯龙颜、批逆鳞，以张扬理尊于势的道统精神。这就使他们自觉或不自觉地在观念
上陷入二律背反的悖论，在行为上置身于临深履薄的险境。范仲淹的一生即是如此
。
　　史载：范仲淹诞生于公元９８９年，卒于１０５２年。而京剧《范仲淹》却是
从历史茧蛹中的又一次诞生，这次诞生是经过当代人的体味与沉思的孵化。对于古
人，　我们不能苛求，但也不能采取淘沙觅金的作法，一味寻求其闪光点，其余尽
皆弃置。既然当代没有“高大全”，古代人更不可能“高大全”。写历史剧，臧否
古人，既不能厚古薄今，也不能采用庸俗社会学的观点。
　　将历史的范仲淹化作可触摸、可感知的京剧《范仲淹》，可以使观众在审美观
照中感悟历史，反观自我。从这个意义上讲，“立像尽意”依然是“实境”，而“
得意忘像”才是“清境”，才是艺术的最佳境界。“曲终人不见，江上数峰青”。
这对于我，是追求，也是夙愿。＊

１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
　时代精神的高扬与呼唤——评眉户现代戏《留下真情》
孙豹隐
０５
　　置身于社会转型期间，面对强大的时代浪潮，人们往往会迸发形形色色的思索
与追求、苦闷与尴尬、奋进与超越。艺术家如果能捕捉住这种机遇，把握准时代的
主流，择取恰当的视点切入现实生活，就有可能描绘出一幅丰富多彩的时代画卷，
唱响激越厚重的主旋律。陕西省戏曲研究院创作演出的眉户现代戏《留下真情》，
通过金哥和叶子这对青年恋人迫于生计，违心地各傍富婆和富翁却又深深不愿、屡
屡不能；跻身于富婆行列的刘姐为追求精神慰藉而苦苦倾心金哥，可终究不能去爱
这两条经纬线，编织成一个感人肺腑的心灵故事。当代社会诸多重大课题、热点问
题，如人间真情、人文精神、道德建构、人生观、价值观，无不循迹剧中主人公的
心绪流程折射喷薄。
　　剧中的女主人公刘姐，是一个善良、自立的人物。她凭借自己的艰苦创业而率
先富了起来。她的财富不仅源自辛勤劳动，而且归于公益事业。修路建校、捐资助
学是她自觉的行为。她不作财富的守持，而是力求攀登更高的人生境界。为此她立
志要寻觅一个有文化有知识的人作自己生活的伴侣。这样，当金哥站在了面前时，
她满腔的情、滚动的爱便如同开闸之水，奔泻而下。然而生活是复杂又充满矛盾的
。尽管金哥有时也因为刘姐挚切的爱和巨大的支持而胸涌波澜，但他毕竟同情投意
合的叶子整整相爱过８年，内心始终无法抹掉叶子的影子。在历经劫波曲折之后，
刘姐由暴怒、痛恨、失望，渐渐转化为冷静、宽容、理解。经过痛苦的心理抗争，
她终于懂得了金钱不能替代真正的爱情，更难以筑起理想的精神家园，毅然舍弃了
小的“自我”，成全了两位恋人的婚事。刘姐精神境界的升华，是一次了不起的精
神超越。在这种超越中，刘姐固然失去了那对金哥爱的企盼，但她拥有了浓浓的一
份滋润有情人终成眷属的真情，获得了这对青年更多真情的回报。同时也唤回了狗
子、赵大兰心中原先被冲淡被扭曲了的缕缕真情。刘姐的身上，豁透着社会转型期
那种人与人之间的真正沟通理解的可能与可贵，传递出这样的时代气息：中国正发
展的社会主义市场经济，并不意味着我们必然走向金钱至上和人文精神泯灭、道德
理想滑坡。恰恰相反，它意味着人的精神更加解放，主体意识更加确立，人生观、
价值观、道德理想更加先进，精神文明建设出现了更好的机遇。
　　一台成功的戏剧，总是体现出思想内容同艺术形式较完美的融合。《留下真情
》在艺术表现上一方面注重发挥地方戏曲的特点优势，另一方面锐意追求一种具有
当代意识，能够展示戏曲表现当代生活的新角度。在戏剧冲突的迭构上，既充分调
动传统戏曲重视情节演化的手段，又吸收和借鉴了话剧、小说刻画人物性格的长处
，从而使得人物内心剖白细腻，形象在灵与肉的冲突中凸现性格。作为戏曲魂的音
乐唱腔，《留下真情》全剧洋溢着眉户戏的风采特色，一种流动的戏曲美滴淌在观
众心田，为渲染思想内容，张扬时代精神，沟通人际心绪，传播美好旋律，起到了
不可忽视的作用。＊
配图１张
　　１．舞台与屏幕　　　　　　刊头设计：高德敏（河北）
１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
简讯
　精艺演艺学校在京成立
刘强
０５
　　一所专门从事音乐剧专业人才培养的学校——精艺演艺学校暨校属“好猫剧
团”，近日在京成立。该校为我国第一所民办的音乐剧学校。高占祥为该校顾问，
一批资深的艺术理论家、教育家、舞蹈家、音乐家亲临教学第一线。该校的成立对
推动音乐剧在我国的发展有积极的意义。　（刘强）＊

１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　“小信鸽”儿童文学作品电视大赛开幕
晓季
０５
　　为展示当代中国儿童丰富多采、五光十色的生活世界，引导儿童树立正确的人
生观、价值观，培养良好的道德情操和意志品质，提高自身的文化素养与审美情趣
，“小信鸽”中国儿童文学作品电视大赛于近日拉开帷幕。
　　此次大赛参加者为８岁至１２岁儿童。获奖作品将发表在《小学生优秀作文》
杂志上，其中部分作品将摄制成儿童电视文学在中央电视台播出。征稿截止期为今
年４月３０日，全部活动将于１０月底结束。
　　大赛是由中国关心下一代工作委员会、辽宁少儿出版社与中央电视台青少部联
合举办的。　（晓季）＊

１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　可敬可爱的母亲——记沪剧演员陈苏萍
武璀
０５
　　上海长宁沪剧团一台新戏，使上海戏剧观众十分激动。看过此戏的戏迷奔走相
告：陈苏萍又演新戏了，戏好，演员好。这便是来京参加“’９５全国戏曲现代戏
交流演出”的大型沪剧《母亲的情怀》。
　　青年演员陈苏萍在戏中饰演一位既普通而又不平凡的母亲，成功地塑造了一个
历尽坎坷、被人误解而光彩照人的艺术形象。此剧贴近生活，演员善于细致而又深
刻地开掘人物的内心世界；观众随着剧情的发展心潮起伏；善良的主人公的不幸遭
遇，使人为之泪下。
　　陈苏萍扮演的主人公朱玲，是仪表厂的工人，因产业结构调整而下岗；不久，
儿子生病双耳失聪；丈夫为儿积劳成疾，忧郁病故；为生活，她经人介绍到医学教
授李宏达家照料家务，挑起了生活和为儿治病两副重担。由于她对教授尽心照料，
又能为他研究聋哑人课题充当助手，教授渐感离不开她，终于吐露要她接替已故师
母的班，作为终身伴侣的心声。平静的生活再掀波澜：家庭矛盾、社会舆论、感情
纠葛，构成一幕幕动人心弦的悲喜剧。朱玲这个人物难演，陈苏萍则演得真实感人
。
　　她为演好朱玲一角，倾注了不少心血。她感到朱玲的感情世界丰富，有戏可挖
，有戏可做，但要准确地表达出来，不易。她说：朱玲和教授，无论在身份、地位
、经历、年龄等各个方面，悬殊很大。如何才能演得让人可信，她煞费苦心。一分
耕耘，一分收获。陈苏萍凭着她对艺术的执著追求，凭着她的艺术感觉和悟性，把
朱玲这个既有东方女性温柔善良、宽容大度的美德和职业女性自尊自重、自强不息
的精神风貌，体现得贴切而感人。
　　陈苏萍演戏，有个准则：表演学习话剧，唱腔继承传统。她的演唱，有个鲜明
特点，富有浓烈的沪剧韵味，具有典雅深沉的艺术魅力。如《母》剧第三场，教授
求婚后，她的一段极富抒情色彩的唱腔，表达她三年来受知于教授，愿意终身侍奉
左右的心情，唱来委婉醇美，含蓄深沉，似山涧溪水汩汩流淌，令人回味无穷。她
对唱腔常精心研究，如第七场中，朱玲面对曾经误解她的教授女儿小芳，叙述她曲
折的人生经历的一大段“赋子板”，就是自己刻意组织的。整段唱６０多句唱词，
层层推进，形成高潮：先是缓慢深沉地唱，述说经历，沉稳中见功夫；进而略带欢
快地表达遇教授脱困境后的希望，平易中见波澜；最后倾吐作为母亲应担负的重大
责任时，一字一句，铿锵有力，速度渐快，几个高腔似怒涛排空，激情澎湃，震撼
人心。
　　１９７９年考入上海长宁沪剧团的陈苏萍，在首次登台演出《秋海棠》中梅宝
一角，便崭露头角脱颖而出，受到沪剧界前辈和观众的关注。著名沪剧表演艺术家
丁是娥、石筱英、解洪元、邵滨孙、杨飞飞等，都给予鼓励，寄予厚望。丁是娥夸
她：表演有潜力；石筱英赞她：是棵不可多得的好苗。石在临终前，特意收她为徒
。自幼喜爱沪剧的陈苏萍更是如鱼得水，如饥似渴吸取他们的精华。因此，在她的
演唱中，你可领略到丁（是娥）派华丽秀美的色彩、石（筱英）派甜糯委婉的特色
，又有杨（飞飞）派沉稳醇厚的韵味，她进剧团以来的十多年中，年年有新戏，戏
戏是主角。曾主演过《大雷雨》、《蝴蝶夫人》等沪剧中期传统戏；更多的是一大
批由她独立创造角色的新戏，为热爱她的观众奉献出闪烁光彩的一系列女性形象，
赢得了一代沪剧观众的心。＊
配图１张　１．
１９９６０１２０
第７版／舞台与屏幕
■
　张今标拍摄《苏武牧羊》
向文
０５
　　张今标，这位年已知天命的国家一级导演，在拍过《毛泽东和他的儿子》、《
刘少奇的四十四天》、《解放云南》等作品后，今天又将目光对准了一位被炎黄子
孙代代传诵的人杰——苏武。苏武为着和平使命被羁异邦十九年，不为富贵所动
，不为威武所屈，九死一生，终于感化匈奴部众完成了匈汉和睦的使命。对于这样
一位体现出民族精神的民族英雄的故事，张今标无意去戏说，而是要以凝重、激越
、古朴、典雅的艺术风格，塑造出鲜明的人物形象，传达出表现民族团结、弘扬民
族正气的文化内涵。
　　该剧由申铁民、陈欲航、袁兴洲编剧。许还山饰苏武，刘文治饰佐伊，侯永生
、朱琳饰单于、单于母，高兰村饰李陵。这部二十五集的连续剧由北京电视台和黑
龙江影视中心联合拍摄。　（向文）＊

１９９６０１２０
第８版／摄影
经济纵观
　京九：跨越九省市　牵动亿万人
■
０５
　　“京九”铁路北起北京西站，途经北京、天津、河北、山东、河南、安徽、湖
北、江西和广东九省市，南至深圳，连接香港九龙，全长２５３６公里。
　　这是一条国家投资４００亿元，动员了成千上万筑路大军，在很短时间内全线
铺轨贯通的铁路大动脉。１９９７年全线通车后，将大大缓解全国铁路运输紧张的
局面，加强香港和祖国大陆的联系，特别是带动沿线地区的经济发展，使多少年来
因为交通不便而为贫困所迫的群众尽快脱贫致富。＊
配图３张
　　１．上图：７６岁的农村老大娘李代珍，带着孙子、外孙步行几十里来到京九
铁路淮河大桥北端，平生第一次见到了试通车的火车。
　　２．右图：江西省兴国革命老区的农民义务参加京九铁路建设。
　　３．下图：江西省青江县店下乡堆山村１３岁的黄亮，在京九铁路旁的稻田里
帮助母亲收割水稻。他说要好好学习，争取考上北京的大学，乘火车到北京。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　任晨鸣摄
１９９６０１２０
第８版／摄影
乡村新事
　草原上的洋教师
■
０５
　　美国青年女教师林达毕业于英国约克大学语言学专业。大学时她就向往有机会
到中国的少数民族地区工作。１９９３年她独自一人来到中国，先后在成都、兰州
学习汉语和藏语。一个偶然的机会，她结识了青海省海南藏族自治州共和县倒淌河
乡甲乙小学的校长，终于如愿来到青海湖边的小学教书。
　　她为学校开办了英语班，参加学习的学生共有２０多名，从８岁到１５岁的学
生都有。怎样帮助这些牧民子女学习好英语，正是林达最感兴趣的。她通过实际教
学摸索出一套方法，林达的博士论文就是《怎样帮助少数民族地区学生学习英语》
。
　　林达自己动手编写教材，课堂教学上除了每天必学的单词、会话外，大多时间
以演小品、做游戏来巩固和锻炼学生的英语会话能力。她还制作了许多教具，如圣
诞老人、大灰狼、小山羊等等，生动活泼的教学深受学生们的欢迎。
　　她能讲一口流利的藏语，同藏族家庭主妇们拉家常使她十分愉快，她说听她们
讲家中的事，我就好像是回到了自己的家中；能在这里和这些纯朴、善良的牧民子
女朝夕相处，是她最大的快乐。
　　现在，林达已有了一个好听的藏族名字——尼玛措。＊
配图２张
　　１．上图：一日三餐，自己动手，林达已经学会擀面片。她开始慢慢适应和藏
民一起生活。
　　２．下图：轻松活泼的教学方式，使孩子们更易学习英语。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马千里摄
１９９６０１２０
第８版／摄影
人间情暖
　幸运的“不幸儿”
■
０５
　　吴厚斌今年刚满９岁，家住浙江省义乌市青口乡大元村。４岁那年，父亲亡故
，狠心的母亲弃子出逃。他由年过六旬体弱多病的爷爷奶奶抚养。一场意外的大火
把吴厚斌烧得面目全非，险些丧命；救治后又背上了一万多元沉重的经济负担。正
当祖孙三口绝望之际，义乌电视台对吴厚斌不幸的遭遇作了报道。一石激起千层浪
，社会各界纷纷伸出援助之手，捐钱捐物。义乌市人民医院美容中心专门从上海请
来专家为他整容。现在，吴厚斌已能背上书包，并免费就读小学。＊
配图２张
　　１．上图：吴厚斌和同学们一起玩时最开心。
　　２．下图：每逢生日，总有许多叔叔阿姨送来蛋糕庆贺。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卢国良摄
１９９６０１２０
第４版／体育
■
　图片
任维东
０５　■＊
配图２张
　　１．上图：结束了体能测试的各女子足球队员，现已回到各自的球队进行训练，
备战本月２１日举行的全国女子足球锦标赛。图为上海女足队员正在进行训练比赛。
　　２．中国女子垒球队为了备战奥运会，目前正在昆明海埂训练基地进行强化训
练，目标是保三争二。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　任维东摄影报道
１９９６０１２０
第１版
■
　寒假，我们不补课了（图片）
马窦
０５
　　沈阳市宁山小学最近贴出一封告学生家长公开信——寒假期间，该校将不再开
办任何形式的补课班。学生们闻讯后，欢天喜地，庆贺终于有了属于自己的假期。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　马窦摄＊
配图１张　１．

