　１９９６０９
　第１版
　■
　中国国民党革命委员会名誉主席五、
    六、七届人大常委会副委员
　　长朱学范同志逝世
　新华社
０５
　　新华社北京一月八日电　中国国民党革命委员会名誉主席，第五、六、七届全
国人民代表大会常务委员会副委员长朱学范同志，因病医治无效，于一九九六年一
月七日十五时三十四分在北京逝世，享年九十一岁。＊
　配图１张
　　１．（附图　[r9601227]　　　　　　　　　朱学范同志遗像）

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　中组部中宣部等在京举行报告会　李润五先进事迹可歌可泣
　　丁关根尉健行等与各界群众３０余人一起听报告
　胡晓梦／郑宏范
０５
　　本报北京１月８日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者郑宏范报道：由中共中央
组织部、中共中央宣传部、中央直属机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治
部和北京市委联合举办的李润五同志先进事迹报告会，今天在北京人民大会堂举行
。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中共中央宣传部部长丁关根，中共中央政
治局委员、书记处书记、北京市委书记尉健行等作为普通一员与首都各界群众３０
余人一起听了李润五同志的先进事迹报告。
　　报告会前，丁关根、尉健行等会见了报告团成员并与他们合影留念。
　　去年１１月２日，北京市副市长李润五在北京市政府研究工作时，因心脏病突
发抢救无效，不幸以身殉职。两个月来，李润五的名字和先进事迹在北京和全国各
地广为传颂。１１月８日，也就是李润五同志逝世的第６天，江泽民总书记在北京
市考察工作时说：“李润五同志是北京市广大干部的一个很好的代表。他兢兢业业
地工作，诚心诚意地为广大市民服务，是一个优秀党员、优秀干部。”在李润五同
志病逝后，李鹏总理打电话向其亲属表示深切的慰问。
　　报告会上，来自李润五同志第一个工作过的地方——北京锻压机床厂的党委
宣传部部长王毓辉，曾与李润五共同工作过的北京市东城区人大常委会副主任王建
军，首都精神文明建设领导小组办公室宣教处处长孙平，北京市经委委员朱鼎恒，
李润五同志的女儿李兰霞以亲身经历，讲述了李润五同志可歌可泣的事迹。
　　报告会由中共中央宣传部副部长刘云山主持。他说，李润五同志用自己全部的
热情、毕生的精力和踏实的行动，一丝不苟地实践着共产党人全心全意为人民服务
的崇高宗旨，不愧是江泽民总书记称赞的“优秀党员、优秀干部”，是中国共产党
人和党的高级领导干部的杰出代表，是我们学习的光辉榜样。李润五同志虽然已经
离开了我们，但是，在我们党的队伍中，在我们各级领导干部中，还有许许多多孔
繁森、张鸣岐、李润五式的优秀分子。李润五同志和他所代表的优秀分子的崇高精
神，将会激励和教育更多的共产党员、党的各级领导干部为建设有中国特色的社会
主义宏伟事业，为人民的幸福、国家的富强和民族的振兴去努力奋斗。
　　在近两个小时的报告会上，各界群众全神贯注地聆听了李润五同志的先进事迹
。他们为李润五热爱人民、严以律己、清正廉洁、求真务实的高尚品德深深感动。
他们纷纷表示，李润五同志以自己的模范行动谱写了领导干部为人民事业鞠躬尽瘁
、死而后已的辉煌篇章。我们要像他那样工作、学习、生活，为改革开放和现代化
建设作出更大贡献。
　　于永波、曾庆红、张全景、顾云飞、贾军、李其炎等也与各界群众一起听了报
告。＊
　配图１张
　　１．（附图　[r9601263]
　　１月８日，李润五同志先进事迹报告会在北京人民大会堂举行，丁关根、尉健
行等在观众席上听报告。　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘卫兵摄）

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　任建新在全国法学教育工作会议上指出
　　加快培养高层次高质量法律人才
　汪金福／毛磊
０５
　　本报北京１月８日讯　新华社记者汪金福、本报记者毛磊报道：“全党和全社
会都要从实施以法治国的战略高度，重视和加强法学教育，把法学教育放在需要加
速发展的地位，调动社会各方面的力量，共同促进法学教育在规模上有较大发展，
在层次结构上更加合理，在质量和效益上明显提高。”这番话是中共中央书记处书
记、中央政法委书记任建新在今天召开的全国法学教育工作会议上说的。
　　任建新指出，１６年来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下
，几经挫折的法学教育得到了迅速的恢复和发展，一个多层次、多形式、多规格的
法学教育体系已经基本形成，为国家的民主法制建设培养了大批法律人才。
　　他强调，法学教育是国家民主法制建设的基础性、先导性工程，法学教育的发
展，法律人才的培养，关系到国家政权的稳定和社会的进步，关系到我国社会主义
现代化建设的历史进程。法制建设在经济发展、社会进步中起着重要的保障和促进
作用，法学教育已成为关系我国现代化建设全局的大事。
　　任建新希望进一步明确法学教育改革的指导思想和主要任务，以培养具有现代
法律意识、跨世纪的社会主义法制建设的合格人才为目标，全面推动法学教育领导
体制、管理体制、教学体制、招生分配制度的改革，加快培养模式、专业结构、课
程体系、教学内容和教育方法的改革和调整，以改革促发展，快出人才，多出人才
，特别是要加快培养一批高层次、高质量的复合型法律人才。
　　司法部部长肖扬在会上作了题为“抓住机遇，加快发展，为国家经济建设和民
主法制建设培养更多更好的法律人才”的工作报告。他要求总结党的十一届三中全
会以来我国法学教育工作取得的成就和经验，分析法学教育工作面临的形势和任务
，研究确定“九五”期间和２０年进一步深化法学教育工作改革，加快法学教
育发展步伐，提高教育质量的措施，为实现我国国民经济和社会发展的目标培养更
多合格法律人才。＊

　１９９６０９
　第１版
　■
　国务院召开４１次常务会议
　　李鹏主持　
    原则通过人民警察使用警械和武器条例、外汇管理条例
　■
０５
　　新华社北京１月８日电　李鹏总理今天下午主持召开国务院第４１次常务会议
，讨论并原则通过了《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》和《中华人
民共和国外汇管理条例》。
　　《中华人民共和国人民警察使用警械和武器条例》，是对１９８０年发布的《
人民警察使用武器和警械的规定》的修订。《条例》共５章１７条，对保障人民警
察更好地依法履行职责，正确使用警械和武器，及时有效地制止违法犯罪行为等具
体事项作了明确规定。
　　我国现行的外汇管理暂行条例，是１９８０年１２月发布实施的。经过十几年
的改革开放，我国的外汇管理体制发生了很大变化。为了使外汇管理工作更好地适
应社会主义市场经济的需要，制定《中华人民共和国外汇管理条例》是必要的。该
条例经进一步修改后，将由国务院发布施行。＊

　１９９６０９
　第１版
　■
　北京地区天气预报
　■
０５
|　　星期二
|　　乙亥年十一月十九
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／－８℃＊

　１９９６０９
　第１版
　■
　中央农村工作会议在京举行
　　强调实现农业和农村经济发展目标必须着重解决八大问题
　　江泽民李鹏李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等接见与会代表
　王言彬／何加正
０５
　　本报北京１月８日讯　新华社记者王言彬、本报记者何加正报道：为期三天半
的中央农村工作会议今天在京结束。这次会议结合党的十四届五中全会和中央经济
工作会议精神的贯彻、落实，认真研究了实现“九五”农业和农村经济发展目标的
基本思路，重点部署了今年的农业和农村工作，要求全国上下为实现“九五”农业
发展目标，力争今年农业有一个好收成，迈好“九五”农业发展第一步而奋斗。
　　会议期间，中共中央政治局常委江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡
锦涛等接见了出席会议的代表。江泽民总书记在接见会议代表时说：“要努力争取
今年农业获得大丰收，为经济和社会发展作出新贡献。”中共中央政治局委员、书
记处书记、国务院副总理姜春云在会上作了题为《为实现“九五”农业发展目标，
争取今年农业有一个好收成而奋斗》的重要讲话，国务委员陈俊生进行了会议总结
，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝主持了会议。李岚清、李铁映、吴
邦国、邹家华、钱其琛、尉健行、迟浩田、任建新、宋健、司马义·艾买提、彭珮
云、罗干等党和国家领导人出席了这次会议。吉林、浙江、江苏、山东、广东、四
川、陕西等省以及国家有关部门的代表在会上作了发言。各省、自治区、直辖市、
计划单列市、新疆生产建设兵团分管农业和农村工作的党政领导以及中央各有关部
门的负责人参加了会议。
　　会议提出，１９９６年农业和农村工作的总的要求是：贯彻党的十四届五中全
会和中央经济工作会议精神，坚持把加强农业放在发展国民经济的首位，稳定和完
善党在农村的基本政策，深化农村改革，针对影响农业和农村经济发展的突出问题
，探索扶持、保护、促进农业发展的新机制、新措施，调动农民的积极性，坚持两
个文明一起抓，促进农业和农村经济发展、农民收入增加、农村社会稳定。今年是
“九五”计划的第一年，一定要加倍努力，扎实工作，千方百计夺取农业丰收，为
实现“九五”计划奠定良好基础。
　　会议强调，“九五”期间农业要上新的台阶，今年农业要取得一个好收成，必
须有明确的思路和得力的措施。根据历史经验和现实情况，实现农业和农村经济发
展目标必须着重解决的八个重大问题是：（一）坚决贯彻优先发展农业的方针，真
正把农业放在首位。下决心调整国民收入分配格局，在计划安排和资金投放上首先
确保农业发展的需要。（二）切实解决好农民关注的热点问题，保护和调动广大农
民的积极性。解决农民反映强烈的生产资料价格高、定购粮价格低、农民负担重的
“一高一低一重”的问题。一要搞好农业生产资料的生产和供应，稳住化肥价格；
二要适当解决粮食定购价格偏低的问题，进一步做好粮食购销工作；三要下决心减
轻农民负担，要重申“约法三章”：坚决把不合理负担压下来，坚决把不符合实际
的集资项目停下来，暂停审批一切新的收费项目，禁止一切加重农民负担的达标升
级活动，中央已经明令取消的收费项目任何地方和部门都无权恢复，中央规定的提
留统筹５％的限额任何一级都不得突破。（三）努力改善生产条件，提高农业综合
生产能力。今后五年要在以下四个方面有大的动作：开展群众性的农田水利基本建
设、大力改造中低产田、加大农业综合开发力度、加快支农工业发展和科技、储藏
、运输等基础设施建设，提高农业的装备水平和现代化水平。改善农业生产条件，
必须加大农业投入，还要充分发挥我国农村劳动力多的优势，增加劳动积累。（四
）实施科教兴农战略，大幅度增加农业科技含量。科教兴农是符合我国国情的战略
选择。“九五”期间，要大做特做科技进步这篇大文章，使科技进步对农业增长的
贡献率由目前的３５％左右提高到５０％左右，力争粮棉油等主要农产品单位面积
产量提高一成。（（１），（２））
　　（五）稳定和完善党在农村的基本政策，深化农村改革，逐步建立适应社会主
义市场经济发展要求的农村经济体制和运行机制。要稳定完善以家庭联产承包为主
的责任制和统分结合的双层经营体制，积极推进贸工农一体化经营，建立健全农业
社会化服务体系，建立和完善农业宏观调控体系，加大农业对外开放力度。（六）
转变农业增长方式，走高产、优质、低耗、高效的发展路子。我国的农业发展虽然
取得了巨大的成就，但不注重经济核算，投入产出率低，资源利用率低，劳动生产
率低，是相当普遍的问题。一方面是农业投入不足，物质技术装备水平低，另一方
面资源浪费现象又十分严重。加快农业发展，提高经济效益，既要增加农业投入，
更要注重转变增长方式，向结构优化要效益，向规模经济要效益，向技术进步要效
益，向科学管理要效益。（七）动员全社会的力量，打好“八七”扶贫攻坚战。“
九五”期间的扶贫工作，实际上是啃剩下来的“硬骨头”，需要下更大的决心，花
更大的力气。要啃“硬骨头”，必须有硬措施。要加大扶贫投入力度。国务院决定
在“九五”期间每年增加１０亿元扶贫贴息贷款。各级政府和有关部门、有关方面
要根据各自的扶贫任务相应增加扶贫投入，管好用好各项扶贫资金，同时，要动员
全社会力量来扶贫。而国家的投入、社会的支援，最终要通过贫困地区干部群众的
努力才能取得更大成效。今年是实施“八七”扶贫攻坚计划的关键年头，也是“国
际消除贫困年”，扶贫工作必须迈出新的步伐，力争解决贫困人口温饱问题有比较
大的进展。（八）严格控制人口、保护耕地和保护生态环境，实现农业可持续发展
。务必把控制人口增长、加强土地和生态环境保护同加快农业和农村经济发展联系
起来，统筹兼顾，一并抓好。
　　会议认为，必须看到，实现“九五”农业和农村经济的奋斗目标，任务十分艰
巨。到本世纪末，粮食年总产达到４９亿—５０亿公斤，农村实现小康目
标，基本解决几千万农村贫困人口的温饱问题，难度非常大，对此应当有足够的估
计，任何自满、麻痹、松懈情绪都是要不得的。同时也要看到，我国农业面临着良
好的发展机遇，有诸多有利因素。首先是，日益增长的市场需求是农业发展的强大
动力。１２亿多人口的食物消费和生活改善，二、三产业的持续高速发展，都对粮
食等农产品的供给提出了新的更高的要求。目前多数农产品出现“旺销”景象，市
场空间广阔，这为农业发展带来了巨大的推动力。第二，历史经验表明，粮食等农
产品生产总是波浪式发展。建国以来，我国粮食生产由１０亿公斤增加到４５
亿公斤，上了７个台阶，一般是出现一段徘徊之后，供给偏紧，价格上升，通
过采取加强农业的政策措施，往往会出现新的增长高峰。进入９０年代，尽管我国
粮食生产处于徘徊状态，但各方面的工作都有进展，这也是积蓄能量、孕育新的增
长因素的过程。第三，我国农业资源开发和科学技术应用的潜力都很大。随着农业
投入的增加，农业的物质技术条件将会得到加强和改善。第四，提高粮棉价格、改
革粮食购销体制、实行“米袋子”省长负责制等措施，激发了广大农民的生产积极
性，也调动了各级党政抓农业的积极性。特别是党的十四届五中全会和中央经济工
作会议，把加强农业提到新的高度，摆到更加突出的位置。所有这些，都为“九五
”农业和农村经济的新发展带来了良好的机遇。各地各级，各行各业一定要认清形
势，坚定信心，乘势而上，卓有成效地搞好农业和农村工作，努力实现中央提出的
奋斗目标。
　　会议提出，搞好今年农业和农村经济工作的主要措施是：大搞农田水利基本建
设，利用春耕大忙前的这段时间，进一步组织和发动群众，把农田水利基本建设推
向新高潮；千方百计落实粮棉种植面积，建立严格的责任制，保证粮食种植面积稳
定在１．１亿公顷（１６．５亿亩），棉花种植面积力争达到６万公顷（９０
万亩）；推广一批先进、实用的农业技术，如水稻旱育稀植和抛秧技术、地膜
玉米、测土配方施肥和化肥深施技术等等；实施种子产业化工程，安排专项资金，
组织专门力量，确保种子工程顺利实施；加快林业建设步伐；增加农业资金投入；
适当解决粮食定购价格偏低问题；完善化肥供销办法；深化农村金融体制改革；把
供销社改革引向深入；采取果断措施减轻农民负担。
　　会议强调，要进一步加强党对农业和农村工作的领导。要求各级充实、加强农
业和农村工作的领导力量；硬碰硬地解决农村的难点、热点问题；各级领导干部要
深入基层，深入实际，调查研究，抓基层，抓落实；加强农村基层干部的思想作风
建设，密切党群、干群关系；发动和组织各行各业大力支援农业。
　　我国农业和农村工作面临的任务光荣而艰巨，发展机遇良好，责任重大，前景
喜人。中央农村工作会议号召全国上下坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论和党的基本路线为指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面落实党
的十四届五中全会和中央经济工作会议精神，奋发努力，扎实工作，为加快农业和
农村经济发展，推动农村社会全面进步，为实现跨世纪的宏伟目标作出新的更大贡
献。＊
　第１版转第２版（（１），（２））
　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　人民币市场汇价
　新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１美元　８３２．
　　１日元　７．９１３６
　　１港币　１０７．６４＊

　１９９６０９
　第８版／体育
　■
　信心十足迎接亚冬会——记中国短道速滑队
　任建民
０５　（本报记者　任建民）
　　１月６日是星期六，对中国短道速度滑冰队来说，这可不是个休息日。记者走
进首都体育馆的训练馆时，第一眼看到的就是一块大牌子，上书——离第三届亚
洲冬季运动会还有２８天。
　　　　　　一会儿也闲不住
　　冰面上，国家队教练辛庆山正指导李佳军、杨阳等几名男女队员进行接力练习
，一男一女同时起步，你追我赶，身体姿态、腿部动作等细小环节的调整命令不时
从教练的口中发出。
　　５０米滑完，下来系鞋带的蔡海峰告诉记者，近来，他们十名备战亚冬会
的短道队队员都是早上６点半起床，做四五十分钟早操，７点半吃早饭，１０点上
冰，一直练到１２点，下午还要做力量、速度、耐力等陆上专项训练……
　　　　　　对手主要是韩国
　　论短道实力，韩国无论男女队都比中国队强。目前，中国的女子中短距离和接
力项目较好。上个月举行的亚洲短道速滑锦标赛，总共１０枚金牌，中、韩分获４
块和６块。
　　此次，中国代表团在亚冬会上的目标是保住总分第二，短道队的担子很重。国
家体委副主任袁伟民说：短道这个项目上，中国少得一块牌，韩国就多得一块牌，
一反一正，我们就会少两块。所以，保住第二，短道队的作用举足轻重，一块牌相
当于两块！
　　　　　　充满自信心
　　没在场上看到王春露，记者不免问起这位世锦赛５米、１０米和接力
三枚金牌获得者的情况。辛指导说，王春露这周稍做调整，下周起又要加大练习量
了。去年全国冬运会上，王春露一鸣惊人超世界纪录的情形还历历在目。她的实力
是否比其他队员高一截？辛指导断然否认：不，杨扬、杨阳和张冬香等也都是世界
一流选手。
　　男子方面，李佳军进步很快，刚刚结束的亚洲锦标赛上，他夺得５米和１
０米两块金牌。可以说，中国队与韩国队的差距在缩小。辛指导说，中国队队
员们目前状态都不错，有信心在亚冬会上取得好成绩。
　　　　　　训练暗藏“杀手锏”
　　这两年参加国际比赛时，赛前辛庆山总要观察韩国队的适应性练习。他发现，
韩国队的练习时间和运动负荷都很大。可见，中国队要把强度提上来。
　　当然，强度的提高有个循序渐进的过程。辛庆山说，从前，我们的训练强度只
有韩国的１／３，现在应该达到他们的２／３以上了。
　　另外，队伍的生活、训练管理上，中国队没有韩国队严格，队员意志品质也没
有他们坚强，这方面也都在训练中做了尽力改进。
　　具体采取了哪些措施呢？这位培养了多位世界冠军的３６岁的国家队教练迟疑
了一下，面有难色：这个就不说了，总之，中国队在训练、技术和战术等方面均有
很大提高。＊
　（配图１张
　　１．上图为我国短道速滑名将王春露和队友杨杨结束一天的训练后，离开训练
场。　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　袁满摄）
　１９９６０９
　第７版／国际
　通讯
　在国产化道路上——巴基斯坦汽车零部件展览会侧记
　吴迎春
０５　（本报驻伊斯兰堡记者　吴迎春）
　　为期３天的巴基斯坦汽车零部件展览会去年底在伊斯兰堡的马里奥特大旅馆闭
幕。这是巴首次举办这样的展览会，参展的有巴全国的１６０多家汽车零件制造厂
和装配厂，展品有各类小汽车、摩托车、拖拉机以及数百种汽车零部件，基本反映
了巴汽车工业的现状和成就。展览期间每天前往参观者络绎不绝。
　　记者随着人群来到马里奥特旅馆，只见大门前的一片空地上一排排造型美观、
色彩迥异的小汽车、摩托车、拖拉机，在阳光的照射下耀眼生辉。一位讲解员说，
这些机动车都是在巴基斯坦组装的，组装零件中有相当一部分是国产的。目前，巴
基斯坦拖拉机零件国产化率达８４％，摩托车为６５％，小汽车约５０％，大卡车
为３５％，巴已结束不能生产汽车的历史。
　　一楼展厅是巴产汽车零部件的天下：活塞、汽缸、齿轮、水箱、信号灯、仪表
盘、轮胎、车座……琳琅满目。一位外国商人在展台上拿起一个发动机阀门问厂家
：“质量可靠吗？”厂家说：“我们有严格的质量检查，不合格产品不能出厂。”
据介绍，巴许多汽车零件制造厂按国际标准生产，产品除供应国内市场外，还出口
１０多个国家，包括日本、美国、英国，年创汇４５０多万美元。
　　巴汽车业起步较晚，只有１０多年的生产历史。过去国内用车主要靠进口。１
９７６年，巴开始尝试用进口零件组装小货车。１９８３年，开始组装小汽车，结
束了巴不能生产小汽车的历史。如今，巴对汽车行业的投资总额达４０亿美元，从
业人员１０万人，年产汽车４万多辆，累计向国家上缴税利２．７亿多美元。巴国
内公路上跑的车８０％以上是国产的。
　　巴汽车零部件制造商协会主席卡迪尔先生介绍说，开始，巴没有技术设备，缺
乏专门人才。巴基斯坦就采取引进的办法，先后同世界上大汽车厂商，如：日本的
铃木、丰田、本田，美国的福特，意大利的菲亚特等合资建厂，由对方提供技术、
设备、图纸，巴方提供劳动力、厂房等基础设施。现在，巴已建汽车、摩托车和拖
拉机生产线共２２条，为这些生产线提供零部件的生产厂家有１６０多个。巴汽车
业已初具规模，形成生产体系，国产化程度逐年提高，特别重要的是产生了一大批
本国技术人才，成为巴未来汽车业大发展的骨干力量。
　　谈到巴汽车业发展的前景时，卡迪尔先生说，巴汽车业是年轻的行业，目前只
是处于模仿生产阶段，要达到设计创新阶段还需做出巨大的努力。由于政府重视和
支持汽车业的发展，提供减免税方面的优惠，加之国内市场对汽车的需求增加，巴
汽车业发展前景光明。巴下一步目标要继续消化引进的技术，提高整车国产化的程
度，在开拓国内市场的同时开拓海外市场，为巴基斯坦的经济发展和工业化做出贡
献。　　（本报伊斯兰堡电）＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　综述
　叙以加快谈判进程美国增大干预力度
　吴文斌
０５　（本报驻大马士革记者　吴文斌）
　　叙利亚和以色列在华盛顿附近的马里兰州瓦伊庄园举行的为期３天的第二轮谈
判于１月５日晚结束。由美国国务院发言人宣读的以美、叙、以三方代表团名义发
表的公报宣布，为期６天的两轮叙以谈判是“富有成果的”、“建设性的”和“务
实的”。
　　公报说，会谈为叙以之间从程序性谈判扩大到实质性谈判奠定了基础，是一个
“良好的开端”。但公报同时也指出，叙以双方还需作出许多努力，以克服目前双
方尚存在的分歧。公报宣布，美国国务卿克里斯托弗下周将飞赴中东，携带此次会
谈成果与叙利亚总统阿萨德和以色列总理佩雷斯进行会晤，以便继续推动叙以和谈
进程。
　　自１９９１年底马德里中东和会全面拉开阿以和谈的帷幕至今，中东和平进程
的车轮已驶入了第５个年头。１９９３年巴以双方签署了中东和平“历史性一步”
的《奥斯陆宣言》，１９９４年约、以、美签订了《华盛顿宣言》，１９９５年巴
以又签署了具有历史意义的“塔巴协议”，然而，中东和谈的另一个重要方面叙以
谈判却毫无起色，踟蹰不前。
　　叙以谈判的核心是戈兰高地问题。戈兰高地是１９６７年“六·五”战争中被
以色列占领，并于１９８１年被并入以色列版图的叙利亚领土。几年来，虽然两国
总参谋长在华盛顿举行了两轮会谈，但双方一直未就撤军范围、安全安排和关系正
常化等实质问题达成一致。
　　拉宾遇刺后，以佩雷斯为首的新的联合政府在迅速稳定政局的同时，对叙以和
谈作出了新的姿态。佩雷斯表示，对于他来说，“赢得和平比赢得大选更重要”，
而叙以谈判则是中东实现全面和平的关键。他认为：“没有叙利亚，中东也就没有
全面和平。”因此，佩雷斯提出以叙应尽快无条件地恢复谈判。以方的新姿态，受
到了叙利亚的欢迎。
　　叙以此次谈判较前有３个不同的特点：一是双方谈判代表的权限有所扩大，并
首次在无任何先决条件下，就和平的所有有关问题展开“自由”讨论和磋商，充分
阐述各自的立场、观点和态度。二是在公开谈判的时间和地点后，避开新闻媒介的
跟踪，进行全封闭式的谈判，这一形式为双方代表团创造了一个有益的谈判环境。
三是美国加大了对叙以和谈干预的力度，以中东特使罗斯为首的美国和谈班子始终
参与双方的谈判，国务卿克里斯托弗４日也前往谈判会场，敦促双方加快步伐。据
透露，各方已同意在本月２２日举行包括军事专家在内的第三轮会谈。
　　叙、以、美各方对此次叙以谈判的结果和前景均表示满意和乐观。叙利亚外长
沙雷在接受中东电视台记者采访时表示，叙利亚对中东全面、公正和平即将实现表
示乐观，并重申叙坚持以全面撤至１９６７年６月４日边界线的原则立场。叙谈判
首席代表瓦里德·米亚勒姆说，叙以两轮谈判的结果显示，双方在重大实质性问题
上取得了进展，从而有了实现和平的可能性。
　　以色列谈判代表团团长尤里·萨维尔指出，第二轮会谈比第一轮会谈更富有积
极意义，双方澄清了许多问题。他对叙实现真正和平的愿望的怀疑已较前大为减少
。
　　此间舆论指出，迹象显示，叙以谈判进程将进一步加快，１９９６年将成为叙
以谈判年。　　（本报大马士革１月６日电）＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　电视剧展现闪光的年华
　李雯
０５
　　本报讯　由团中央宣传部、全国少工委、北京电视台、中山市小霸王电子有限
公司联合摄制的２０集电视剧《闪光的年华》筹备完毕。这部电视剧以“’９５全
国十佳少先队员”的先进事迹为原型，在真人真事的基础上，艺术地展现’９５全
国十佳少先队员朝气蓬勃的精神面貌和多姿多彩的校园生活。日前剧组主创人员正
云集北京，进行剧本改编和前期准备工作，预计在１月中旬开赴外景地进行实地拍
摄。　（李　雯）＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　“夜劫”劳模
　崔秀芝
０５　（本报记者　崔秀芝）
　　北京商业全国劳模赴合肥“商之都”传经送宝的消息不胫而走，南京新街口百
货商店股份有限公司党委副书记、全国老劳模陶佩芬闻讯后，千方百计搞到了劳模
团名单。她惊讶地说：“这真是北京商业的最强阵容！”当场决定“劫”也要把劳
模“劫”到南京。于是，当晚派车赴皖，星夜拉上劳模返宁，出现了苏皖省城之间
“夜劫”劳模的佳话。
　　第二天，“新百”提前打烊，让２０多名职工听取京城劳模演讲。北京东
华服装集团公司值班经理肖志英，几十年如一日，业余时间为孤老、残疾人服务，
她的服务技能，更令人钦服。北京双榆树商场柜台组长邓传英、双安商场售货员冯
颖，都是从工厂调入商业战线的。她们以各自不同的经历，相同的奉献精神，谱写
出柜台生涯的新曲。
　　１９９６年元旦这天，正当一些商店开展降价、打折、有奖促销活动时，“新
百”独树一帜，摆开了文明服务的擂台，举办“南北劳模同堂济济，开创’９６优
质服务新篇章”活动。
　　“新百”的全国劳模陶佩芬、吴晓梅与首都的劳模同站柜台。陶佩芬身披绶带
回到了牙膏、牙刷柜台，身边站着北京柜台“语言大师”董克禄。这对南北劳模的
最佳搭档，招引得人们把柜台围得水泄不通。董师傅一句句精彩话语，博得顾客声
声喝采。陶佩芬高兴地说：重视服务质量，是商业的永恒主题。
　　南京顾客争睹首都服务明星的风采。北京百货大楼张秉贵的徒弟、“一团火”
传人卢秀岩，从师多年，练就称茶叶“一勺准”。众目睽睽之下，一勺５０克、一
勺１克，电子秤上显示出１克也不相差。观者无不拍手叫绝。
　　劳模示范得到消费者青睐。一位转了几个商店又来“新百”的顾客说：“让利
销售能吸引人，请劳模展示促服务更绝！”“新百”总经理姜愉斌见到这热烈场面
高兴地说：优质服务是“新百”的主旋律，也是１９９６年重点工程。北京服务明
星新年来我店示范，将有力地推动南京服务上水平。＊
　（配图１张
　　１．全国“十佳”售货员、北京百货大楼的刘淑琴（右一），与“新百”的全
国劳模关晓梅同站柜台，接待顾客。
　　图为刘淑琴正为顾客比试头巾。　　　　　　　　　崔秀芝摄）
　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　短波
　黑龙江边防总队成绩斐然
　宛洪斌／蔡建军
０５
　　本报讯　黑龙江边防总队党委“一班人”依法从严治警，全面履行边防管理职
能，工作成绩斐然。一年来，总队共破获刑事案件三千一百七十一起；查获偷渡案
件九起九十四人。总队有五十六个单位被评为“精神文明先进单位”和“军警民共
建共育先进集体”。　　（宛洪斌　蔡建军）＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　本报评论
　企业困难大，潜力也大
　本报评论员
０５
　　青岛澳柯玛电器公司坚持挖潜改造，滚动发展，累计投入３５万元，实现
年产１万台电冰柜规模，从一个濒临破产的企业一跃成为青岛市第二利润大户
。事实充分说明，一些企业困难大，但往往潜力也大。关键在于企业选择什么样的
发展道路。
　　我们强调企业要走以技术改造为主的内涵发展之路。这虽然有一定的风险，但
只要依据市场选准项目，提高技术含量，组织严密，加强管理，就可以收到投资省
、见效快、产品上档次、技术上水平、效益上台阶的效果。
　　走内涵式发展道路，就要克服抢项目，争投资，躺在国家身上，等、靠、要的
倾向。要眼睛向内，把立足点放在企业自身上，挖掘企业自身的潜力进行滚动式技
术改造。通过技术改造，用少量的增量资产来挖掘和优化大批存量资产，实现增量
和存量优化配置和资产的保值增值。澳柯玛在这方面走出了自己的路子，５年来，
他们不贪“洋”，不求“全”，坚持“小步快跑、填平补齐、滚动改造”，资产负
债率低，偿还能力强，实践证明是成功的。
　　走内涵式发展道路，还要强化企业管理，把企业制度创新、技术创新与管理创
新结合起来，大力加强企业内部的质量管理、资金管理、成本管理、营销管理等基
础性管理。要把企业管理从单纯的生产和销售管理逐渐上升为包括资产管理在内的
全方位管理，要把企业管理提到资本运营的高度来认识和操作。要像澳柯玛那样努
力挖掘潜力，消化涨价因素，向管理要效益。要在深化改革中加强管理，在加强管
理中推进改革。
　　走内涵式发展道路，就要依靠技术进步，使企业真正成为技术开发和技术创新
的主体，建立起自主创新的技术进步机制，加速高新技术成果向现实生产力的转化
和新兴技术产业化，开发出适销对路的新产品，发展名优产品。
　　目前，一些企业困难和问题较多，其原因比较复杂，大多数是经济运行中各种
深层次矛盾的综合反映，因此，要再造企业新优势，单纯依靠哪一种办法都难以取
得实质性的效果，必须通过“三改一加强”进行综合治理，把改革、改组、改造和
加强管理有机地结合起来，实现制度创新、技术创新和管理创新并举。改革增活力
，改造上水平，改组扩优势，管理出效益，我们的企业就能提高市场竞争力，求得
新的发展。＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　图片
　徐建中
０５
　　中国国际航空公司在安全飞行４０年的基础上，在优质服务方面又跃上了一个
新台阶。图为在ＣＡ９３９北京至罗马的国际航班上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐建中摄＊
　配图１张
　１９９６０９
　第１２版／副刊
　■
　红米饭随想
　文莽
０５
　　红米饭，南瓜汤，
　　挖野菜，也当粮，
　　毛委员和我们在一起，
　　天天打胜仗……
　　倏地，那几句熟稔的歌词又跳进我心的门槛。
　　仿佛极遥远的记忆正在复苏。心，感受着故园般温煦的平和与亲近。
　　乐观昂扬的旋律中，一阵一阵呛人的硝烟，那可是从巍峨雄奇的五大哨口悠悠
飘来？
　　历史凝眸：黄洋界隆隆的炮火，会师桥两双紧握民族未来的大手。
　　依然清晰：八角楼熠熠闪烁的求索真理的灯光；陈列馆中刻着“朱德用”的磨
蚀得溜光的扁担。
　　人们更不会忘记，静卧在井冈山革命烈士陵园中的一个个酣睡的英灵，以及无
数为了迎接曙光葬身荒野的无字的墓碑。
　　日月光焰，千秋铭记！
　　他们，乃是我们民族的砥柱中流！
　　而今，历史的狼烟已随同岁月轻轻飘过去了。无数殷红的血液正延伸出一条通
向光明的大道。
　　打开中国国情的字典，四个大字依然醒目——艰苦奋斗！
　　红米饭，南瓜汤，
　　挖野菜，也当粮……
　　一曲峥嵘岁月的浩歌！
　　一首光辉历程的礼赞！＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　新法专递
　走近票据法　——写在《票据法》生效之际
　富伟／湘玉
０５
　　票据，这两个字眼对你来说，也许并不陌生。可什么是票据？你对票据法知道
多少？票据法与你的切身利益是一种怎样的关系？提出这一连串的问题，在今天已
成为必要。因为《中华人民共和国票据法》已于１９９５年５月１０日八届全国人
大常委会十三次会议审议通过，并于１９９６年１月１日起生效实施。
　　今天，我们必须面对这样的现实，票据活动作为一种“无形的手”，已悄然步
入了我们的经济生活。
　　现行的银行结算方式包括汇票、支票、本票，还有信汇、电汇等。你是否知道
所有的结算票据均属《票据法》规范之列？你所持有的票据受到侵害时，能否想到
要求《票据法》的保护？比如——
　　当作为汇票或支票持票人的你，信心十足地要求义务人承兑票据或付款时，却
在经过义务人再三盘问后，你持有的票据莫明其妙地遭到拒付或被随意宣布无效…
…
　　当作为企业厂长、经理或财务人员的你，高兴地拿到了票据债务人签发的票据
以为万事大吉，却没有想到，你持有的可能只是一张空头支票或并无可靠资金来源
的汇票或本票……
　　当你心急火燎地拿着票据到银行请求付款时，银行却故意压票，拖延支付，使
你蒙受重大损失。你因钱未到手，而敢怒不敢言……
　　凡此种种，假如你知道一些有关《票据法》的知识，你也许就会理直气壮地站
出来，依法维护自己的合法权益。
　　根据《票据法》规定，该法所调整的范围限于汇票、本票和支票，不包括结算
中的汇兑凭证、托收承付、委托收款等，这充分考虑到了国外票据法和国际公约的
有关规定，有利于促进我国票据活动与国际惯例接轨。《票据法》强调保护善意持
票人的权利，限制债务人的无理抗辩。所以当你遭无理拒付时，你千万不要自认倒
霉而匆匆放弃，因为你的票据并不是废纸一张，根据《票据法》，你还拥有付款请
求权和追索权！
　　市场经济是契约型经济，以诚实信用为原则。《票据法》在第六章“法律责任
”中规定，对签发空头支票和签发无可靠资金来源的汇票、本票，骗取资金的行为
，将依法追究刑事责任。
　　如果你遇到银行延压票据的现象，你也大可不必低三下四，你可向当地人民银
行投诉。根据《票据法》的有关规定，由于金融机构工作人员因前款行为给当事人
造成损失的，由该金融机构和直接责任人员依法承担赔偿责任。依靠法律，你可以
扬眉吐气。
　　昔日使用较窄的票据，如今已渐渐融入了我们的日常生活。请不要忘记，《票
据法》永远与你同行。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　国外特写
　法兰西悲悼密特朗
　王芳
０５
　　（本报驻巴黎记者　王芳）
　　巴黎时间今晨８时３０分，法国前总统密特朗病逝。当他的私人秘书正式向外
界宣布这一消息后，法国各界都表示深切的悲痛。许多民众闻讯马上赶往艾菲尔铁
塔附近他的住处，聚集在那里久久不肯离去。密特朗曾经领导过的社会党，当即决
定在党内举行全国性的追悼活动。自今天开始，法国电台和电视台都开辟专题，介
绍和评价密特朗的生平和政绩，国家电视台和有线新闻台几乎一天的报道都是播放
有关密特朗的文献资料和各界人士的评论。尽管法国舆论对于密特朗一生的功过评
说有所不同，但都一致公认，他是“法国历史上最伟大的政治家之一”，他“代表
了法国的一个时代”，他将“留在人们的记忆中”。上午，希拉克总统等政界要员
以及密特朗的亲属和好友都纷纷去向他的遗体告别。希拉克在随后向新闻界发表的
讲话中指出，密特朗在法国历史上“书写了重要的一页”，他加强了法国的“团结
”，“坚定地推动了欧洲建设的发展”。
　　密特朗３年多前患前列腺癌后，曾两次实施外科手术，并一直在接受化疗和放
射治疗。他对疾病始终处之泰然，且不顾病痛的折磨，坚持至去年５月总统任职期
满，在卸任后的７个多月中，仍以乐观的态度坚持阅读、著书、会友和外出旅游。
谈及自己的疾病时，密特朗在书中这样坦然地写道，我是在“为生命而战”，“人
活一天就要斗争一天，应当尽量索取生活之予”。他的顽强精神赢得了法国政界和
民众极大的尊敬。
　　从去年１０月底起，密特朗的健康状况开始有所恶化。由于行动不便，他不得
不搬进距艾菲尔铁塔不远的办公室，工作人员在那里为他布置了病房兼卧室。圣诞
节前，密特朗坚持要按多年的习惯行事，到埃及度过了他人生旅程中的最后一个圣
诞节。１２月２９日返回法国时，他的病情急转直下。据报道，今早约７时１５分
左右，密特朗突然感到不适，一个多小时后便在他的办公室中溘然长逝，当时守在
他身边的只有他的家人和私人医生。
　　根据接近密特朗亲属的人士透露，密特朗的葬礼将于１１日在密特朗的家乡夏
朗德省举行。同一天，巴黎也将组织盛大的悼念仪式。
　　（本报巴黎１月８日电）＊
　配图１张
　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　桥本成为日首相候选人
　张国成
０５
　　本报东京１月８日电　记者张国成报道：日本执政的自民党、社会党和先驱新
党党首今晚举行会谈，一致推举自民党总裁桥本龙太郎为首相候选人。因三党议员
在国会中占据多数席位，此间舆论认为，桥本当选已成定局。
　　另据报道，在今天上午举行的执政三党领导人会谈中，就未来新联合政府的内
外基本政策问题达成了一致意见。共同政策纲领确认，将继续维持自卫队和日美安
全条约体制；对美国驻日军事基地进行整顿、合并和缩小，并争取年内取得进展；
反省和记取历史的教训，决心走和平、发展的道路等。
　　执政三党目前正在为新内阁人选进行磋商。据报道，三党内阁成员人数分配已
定，自民党１３人（包括首相），社会党６人，先驱新党２人。社会党委员长村山
和先驱新党代表武村已决定不参加内阁。日本将于１１日举行的临时国会上指名选
举首相，然后由新首相组阁。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　俄国防部长说车臣战事可能激化
　■
０５
　　据新华社莫斯科１月７日电　俄罗斯国防部长格拉乔夫６日指出，不排除车臣
战事近期“急剧激化”的可能性。
　　格拉乔夫６日从乌克兰回到莫斯科后接受记者采访时指出，杜达耶夫的武装力
量近期可能转入大规模战斗行动。他说，俄罗斯与车臣方面和谈期间，杜达耶夫一
直在为重新开战作准备，上月发生在古杰尔梅斯的战斗“再次证明了这一点”。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　越南军报发表评论文章　反对借人权搞和平演变
　■
０５
　　新华社河内１月８日电　越南《人民军队报》今天发表一篇文章说，越南在人
权领域取得了巨大和基本的成就。保障人权不仅是目标，而且成为这个国家发展的
动力。
　　这家报纸在题为《胡志明关于人权的思想》的长篇文章中说，“人权问题是一
个内容广泛、复杂、敏感并不断更新的问题，与历史和人文的进步密切相关。”“
在越南的具体条件下，人权和基本民族权利是统一的。”
　　文章指出，敌对势力把“人权”作为其“和平演变”战略中“特别重要的一部
分”，妄图借此进行煽动，制造政治、经济和社会文化的混乱，破坏革新事业，颠
覆越南的社会主义制度。
　　文章强调指出：“在越南的社会主义革命道路上，实现人权正是逐步把胡志明
思想变成现实的过程。这是一个长期、复杂的大业。”＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　美向约旦提供武器
　朱少华／康长兴
０５
　　据新华社安曼１月７日电　（记者朱少华、康长兴）美国和约旦今天在这里就
美国向约旦提供包括Ｆ—１６战斗机在内的先进武器装备一事达成协议。
　　这是约旦国王侯赛因和今晚抵达这里访问的美国国防部长佩里在会谈后举行的
联合记者招待会上宣布的。
　　佩里说，美国拟向约旦提供的武器装备包括５０辆Ｍ—６０Ａ３型坦克、１２
架Ｆ—１６Ａ型战斗机、１架ＡＣ—１３０攻击机、夜视装备以及其他防御性武器
和弹药等。此外，美国还将向约方提供训练服务和必要的后勤帮助，以提高约旦军
队的防务能力。
　　佩里表示，美国一直把约旦作为中东地区安全的轴心，约旦是美国的老朋友和
盟友，他此次约旦之行就是为了加强美约的合作关系。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　巴将调查阿亚什被杀事件
　■
０５
　　据新华社耶路撒冷１月７日电　巴勒斯坦自治领导机构今天成立一个特别委员
会，调查伊斯兰抵抗运动（哈马斯）成员阿亚什在加沙遭暗杀一事。
　　据报道，阿亚什是在同他父亲通电话时因手中的移动电话爆炸而身亡的。据报
道，巴解组织执委会主席阿拉法特今天在一个群众集会上指责以色列暗杀了阿亚什
，并赞扬阿亚什是位烈士。
　　另据以色列电台今天广播，巴勒斯坦安全部门已在加沙逮捕了５名涉嫌卷入暗
杀阿亚什的巴勒斯坦人。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　国际论坛
　“新欧洲”析
　郑园园
０５
　　法国外长德沙雷特去年１２月２０日接受《费加罗报》采访时，使用了一个新
概念：“新欧洲”。本月４日，他又指出，法国外交今年的优先目标仍然是欧洲。
　　德沙雷特说，法国欧洲外交有两大目标，一是促使欧洲联合，法国支持欧盟在
未来若干年内扩大成为一个拥有约３０个国家、４亿人口的政治经济集团；二是促
使欧盟内部出现一个“西欧极”，即在欧洲建设上“更积极、更团结，走得更远、
更快，一体化程度更高”的国家，围绕法德轴心凝聚在一起，引导欧盟前进。德沙
雷特认为，这两个目标密切联系，相互促进，这将使欧盟既有规模，又有质量，以
逐渐发展成多极世界中重要的一极。这就是法国外长所说的“新欧洲”。
　　“新欧洲”构想的重点显然在于促成“西欧极”形成，因为法国担心欧盟随着
扩大而变松散，流于平庸，这样，欧洲就不可能走向强大和统一。而法国的“欧洲
雄心”和“世界雄心”只有通过欧洲的强大和统一才能实现。实际上，德沙雷特的
“西欧极”同德国执政党所主张的“核心欧洲”异曲同工，强调的都是建立一个坚
定的核心国家集团。而“西欧极”更具开放性，其它国家可以逐渐加入。“西欧极
”的提出表明，法国在决定对欧盟的扩大采取主动积极态度的前提下，仍着力强调
深化，强调欧共体创始国的作用，以便最终实现其领导新欧洲的“雄心”。
　　然而，法国的雄心受到自身实力和欧洲现实的制约。德国已经在经货联盟内占
据主导地位，而法国大力倡导的欧洲防务迄今未取得实质性进展。欧盟的历史证明
，没有法德的协调，欧洲就不能前进。所以，法国提出“新欧洲”也是有意搁置和
淡化近几年法德间的分歧和猜忌，朝热心于扩大欧盟的德国的立场靠拢，以便共同
推动欧洲一体化。法国《世界报》的一篇评论称，“法德合作比以往任何时候都显
得重要”。
　　近来，法国政府顶住巨大压力，坚持推进社会福利制度和公共部门的改革，这
在很大程度上是为了使法国按时达到经货联盟的“经济趋同标准”，成为首批成员
国，因为进不了经货联盟，“领导欧洲”就是一句空谈。另外，法国进一步靠拢北
约，则是为了促使北约的“欧洲支柱”成长，因为在北约之外搞欧洲防务几乎是不
可能的。法德首脑最近在会晤时重申友谊，并商定为欧盟改革提出共同倡议，似表
明法德都希望更好地发挥它们在欧洲建设中的“发动机”作用。
　　法国外长的“新欧洲”构想能否变为现实，取决于多种因素。但它的提出，至
少澄清了人们对法国的欧洲政策的一些疑虑，显示了法国现领导推动欧洲建设的决
心。＊

　１９９６０９
　第１版
　今日谈
　在普通听众席上
　长白
０５
　　在１月８日李润五同志事迹报告会上，中央有关领导同志坐在普通听众席上和
群众一起屏息凝神聆听。他们那种专注和激动的神情，给人们以极大的感染。（消
息与照片见今日第四版）
　　教育者首先受教育，这已成为人们共识。联想到以江泽民同志为核心的党中央
的领导同志，多次在政治局会议上听取有关专家所做的现代科技发展、法学理论和
法律知识等讲座，为我们做出表率。在历史重任面前，无论职务多高，都有一个不
断接受教育，进行再学习的紧迫任务。领导必须干在前；干在前必须学习在前，方
能承担党和人民交给的重担。
　　中央领导同志不坐主席台而坐听众席，这不是简单的座位转换，而是以实际行
动体现了见贤思齐的人民公仆之心。这件事蕴含的意义值得人们深思，特别是它发
生在周恩来同志逝世２０周年纪念日。＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　一孔之见
　吃粉丝真麻烦
　张青
０５　（山东省青年干部学院　张　青）
　　每次吃粉丝都觉得麻烦透了。下锅前，对着成卷的粉丝又拉又扯，又剪又折，
下锅的粉丝有了去处，剩下的拉扯变了形已装不回袋子，等重新包装后，一堆天女
散花般的碎渣还等着你打扫呢！洗衣机买回家，靠近水龙头没地方固定放置，远离
水龙头导水管又短，只好来回搬。新的菜刀用不长时间就钝了，为磨刀还得东家走
西家串……每逢此时，心中真是上火！厂家怎么就不为消费者多想想呢？如果粉丝
能像面条那样整齐包装，如果笨重的洗衣机能带有可活动的轮子，如果菜刀成套带
一个小型磨刀器，用起来该多方便！
　　当人们的基本物质生活得到满足后，消费需求就要从有形产品转向实用、方便
、美观等更高层次。企业要想占领市场，应该好好研究消费心理、消费变化。＊

　１９９６０９
　第１版
　社论
　力争今年农业有个好收成
　■
０５
　　新年伊始，中央召开农村工作会议，研究实现“九五”农业和农村经济发展目
标的基本思路，部署安排今年的农业和农村工作，这对动员全党和全国人民奋发进
取，扎实工作，夺取今年农业丰收，开创农村工作新局面，必将起到重要的推动作
用。
　　今年是实施“九五”计划的第一年。五年看头年，力争今年农业有一个好的开
局，取得一个好的收成，不仅对保障农产品有效供给，增加农民收入，抑制通货膨
胀，保持社会稳定，极为重要，而且可以鼓舞斗志，增强信心，积累经验，为实现
“九五”农业发展目标打好基础。我们必须从政治上、全局上、战略上认清夺取今
年农业丰收的重大意义，从现在起，就要抓紧做好一切准备工作，千方百计，全力
以赴，打好“九五”农业第一仗，努力完成今年农业增产、农民增收任务，促进农
村经济全面发展。
　　夺取今年农业丰收，必须用党的十四届五中全会精神统一思想认识，真正把加
强农业放在发展国民经济的首位。近几年来，中央每年都召开农村工作会议，每次
会议都强调农业和农村工作在全局中的重要地位。中央之所以反复强调这个问题，
主要是因为不少同志对于农业的特殊重要性和解决农业问题的艰巨性，还缺乏足够
的认识。说起加强农业来，都表示赞成，但从实际工作来看，还是口头上讲得多，
行动上落实得少。有些地方仍然是什么来钱快、赚钱多就抓什么，并没有把农业放
在应有的位置。有的地方不但自己没有增加多少农业投入，上级拨付的支农资金也
大量挪作它用。这种做法，是不符合中央要求的。因此，我们必须坚持用党的十四
届五中全会精神进一步统一对农业、农村工作的思想认识。全党同志、特别是各级
领导同志要站在国民经济发展全局的高度，来认识农业、看待农业。从工作部署、
计划安排、资金投放上，真正把农业放到经济工作的首位。省地（市）党政一把手
要用很大的精力抓农业和农村工作，县委书记、县长要把主要精力放在农业和农村
工作上。部署经济工作，首先把农业和支农产业安排好。检查经济工作，首先看农
业和农村经济搞得如何。在资金投放上，首先保证农业的需要，财政、基建、信贷
资金都要增加用于农业的比重。同时开辟新的稳定的农业投资渠道，集中资金重点
加强农业。要坚决遏制土地、资金、物资、人才等农业生产要素的“农转非”现象
，并积极引导各种社会资金向农业流动，形成全党全社会支持农业发展的新局面。
　　夺取今年农业丰收，必须下大气力改善农业生产条件，提高抗御自然灾害的能
力。我国是自然灾害频繁的国家，必须立足于抗灾夺丰收。大搞农田水利基本建设
，提高防灾抗灾能力，是农业稳产高产的重要保障，也是势在必打的一场硬仗。哪
里早下决心，动真功夫，锲而不舍地干下去，那里就能取得生产的主动权，否则，
就会受制于天，处于被动地位。在加强大江大河治理的同时，要充分发挥我国农村
劳动力充裕的优势，多搞一些小型农田水利和节水、旱作农业项目，尤其是搞好当
年见效的建设项目。坚持抗旱防涝并举，工程措施与生物措施结合，开源与节流结
合，精心组织，科学规划，干一项，成一项，充分发挥效益。
　　夺取今年农业丰收，必须全面实施科教兴农战略，尤其要抓好科技成果的推广
应用。事实证明，无论粮食作物或经济作物，无论种植业、养殖业、林果业，只要
把现有先进科技成果推开，就能显著提高效益。不少地方推广优良品种、水稻旱育
稀植抛秧、玉米地膜覆盖、配方深施肥料等技术，都取得了降低成本、提高单产的
良好效果，充分显示了科技在农业增产中的巨大威力。各地应当从实际出发，抓住
当地主要作物和主要产业，选择一批增产效果明显，覆盖面大，投资少、易于应用
的技术，一项一项地全面推开。
　　（（１），（２））
　　要认真贯彻《农业技术推广法》，健全农业技术推广体系，充分调动广大科技
人员的积极性，广泛开展群众性的技术培训，提高农民的科学技术水平，帮助农民
掌握实用技术。
　　夺取今年农业丰收，必须进一步加强对农业和农村工作的领导，充分调动广大
农民和农村基层干部的积极性。要稳定完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结
合的双层经营体制，深化农村改革。各项工作都要讲求实效，狠抓落实。各级领导
同志要带头深入农村，了解实际情况，帮助解决实际问题，尤其要敢于和善于解决
农村工作中的难点、热点问题。对目前一些地方出现的农用生产资料乱涨价，各种
不合理收费、集资和脱离实际的达标升级活动，农民负担反弹等现象，要引起高度
重视，下决心加以解决。要坚持两手抓、两手都要硬的方针，加强农村基层组织建
设、社会主义精神文明建设和民主法制建设，搞好社会治安综合治理，推动农村社
会进步，为夺取农业丰收提供坚强的组织保证和良好的社会环境。可以肯定，只要
全国上下、各行各业齐心协力，步调一致，把中央加强农业的指导方针和一系列政
策措施真正落到实处，就一定能够争取今年农业有一个好收成。＊
　第１版转第２版（（１），（２））
　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　编后小议
　要有品牌意识
　文牛
０５
　　品牌是商品的“名字”，商号是企业的“名字”。我们用名字来区别不同的人
，张三不是李四。我们用不同的品牌来区别同类产品，诸如我们说“长虹牌”彩电
、“牡丹牌”彩电等等，就意味着指的是不同厂家的产品——虽然都是彩电。
　　创名牌，说到底是让大家熟知你的品牌。虽说，创名牌一般都是通过让人知道
你的“产品好”来实现的，但它的最后落脚点是品牌，而不止于产品。产品再好，
也只是意味“这一种”产品好；再好的产品也会过时。而品牌一旦出名，它不仅可
以“覆盖”你生产的各种产品，而且可以永葆青春。
　　品牌、商号是一个奇妙的“宝葫芦”。它可以“装”有形资产，也可“装”无
形资产，它可以“装”自己资产，也可以“装”他人资产。其中奥妙，不可不察。＊

　１９９６０９
　第１版
　■
　纪念周恩来总理逝世二十周年　各界缅怀伟人业绩
　石永红
０５
　　新华社北京一月八日电　今天是周恩来逝世二十周年纪念日。上午九时，曾经
在周恩来身边工作过的老同志来到位于毛主席纪念堂内的周恩来纪念室，追忆在周
总理身边工作的情景。中共中央文献研究室周恩来研究组全体成员也来到这里，向
周恩来塑像敬献花篮，并与各界人士一起参观周恩来革命业绩展览。
　　邮电部于今天发行《周恩来故里》特种邮资明信片。
　　为了纪念这个日子，全国三十五家电视台已在近日同时播出由华业电视咨询公
司、南京电视台和青岛市人民政府联合摄制的十六集大型历史回顾纪实片《伟人周
恩来》，该片还由中央人民广播电台改编为广播版播出。与此同时，中央文献出版
社、人民出版社、解放军文艺出版社以及安徽、福建、江苏、浙江等地出版社分别
出版了《周恩来与电影》、《周恩来的最后岁月》、《周恩来的风格》、《周恩来
大字典》、《周恩来外交风云》、《世纪伟人周恩来》、《周恩来教育思想研究》
、《早年周恩来》、《周恩来外交风采（画册）》等书；《人民日报》、《光明日
报》、《经济日报》、《求是》、《党的文献》、《当代中国史研究》等在京报刊
也发表或准备发表一批缅怀周恩来革命业绩和研究周恩来思想的文章。
　　由中共中央文献研究室、中共南京市委合作编辑的《周恩来一九四六年谈判文
选》和童小鹏撰写的《风雨四十年》下卷以及由陆军指挥学院课题组撰写的《伟大
的军事家周恩来》，近期将分别由中央文献出版社和军事科学院出版社出版。中央
文献出版社和北京电影制片厂联合摄制的电视文献专题片《高山流水——周恩来
与文艺》也将于近期播出。
　　据新华社南京一月八日电　（记者　石永红）今天上午江苏省南京市各界人士
三百多人聚集在周总理曾经工作、生活过的梅园新村，纪念这位对中国历史产生深
远影响的伟人。＊

　１９９６０９
　第１版
　■
　李瑞环会见丹瑞　指出两国关系堪称国际间睦邻友好的典范
　廖先旺
０５
　　本报北京１月８日讯　记者廖先旺报道：今天上午，全国政协主席李瑞环在人
民大会堂会见了缅甸恢复法律和秩序委员会主席丹瑞。李瑞环主席对丹瑞主席及其
一行作为新年中第一批访华的客人表示热烈欢迎，对他不久前访缅期间受到的隆重
、热情的接待表示衷心感谢。
　　李瑞环说：“中缅两国是近邻，山水相连，道路相通，习俗相近，有着友好交
往的悠久历史。近些年来，我们相互尊重、相互支持、相互学习、相互谅解，关系
一直很好，堪称国际间睦邻友好的典范。丹瑞主席此次访问，在中缅关系史上具有
历史意义，必将揭开两国友好关系新的篇章。”李瑞环说，当前，我们两国都面临
着加快经济发展、改善人民生活的共同任务。缅甸资源丰富，政策得当，领导有力
，人民勤劳、富有智慧，有着广阔的发展前景。中缅两国经济互补性很强，合作潜
力很大，希望双方共同努力，把交流与合作提高到一个新的水平。
　　丹瑞主席对再次会见李瑞环主席感到高兴。他说，李主席前不久对缅甸的访问
很成功，我们两国人民一直是亲戚和“胞波”，两国的友好交往源远流长。正如李
主席所说，两国目前都正在致力于发展经济，面临着提高人民生活的共同任务，缅
中两国的友好合作对本地区的稳定和发展具有重大意义。丹瑞表示赞同两国经济有
很强互补性的看法。他说，希望通过这次访问能够在促进两国经济合作的深入发展
方面有新的成果。会见后，李瑞环主席设宴款待丹瑞主席一行。＊

　１９９６０９
　第１版
　■
　法国前总统密特朗病逝
　王芳
０５
　　本报巴黎１月８日电　记者王芳报道：法国前总统密特朗因患前列腺癌医治无
效，今天上午８时３０分（巴黎时间）在巴黎病逝，享年７９岁。
　　法国总统希拉克今天上午前往密特朗灵前吊唁后说，密特朗在法国历史上写下
了重要的一页。
　　密特朗１９１６年生于法国夏朗德省雅纳克镇，１９３４年起参加反对德国占
领的抵抗运动。１９７１年他组建新的社会党。
　　密特朗在１９８１年５月至１９９５年５月期间，曾两次当选法国总统，是法
兰西第五共和国历史上第一位社会党总统和唯一连续两届担任总统职务的政治家。
在他任总统的１４年间，法国的政治、经济与社会生活都发生了重大的变化。政治
上，密特朗曾两次实行左右翼“共治”；经济上，提倡地方分治和扩大国有化，实
行必要的计划化，主张劳动者对企业的“自治管理”，采取了增加社会福利等一系
列措施；在对外政策方面，他促进了《马斯特里赫特条约》在法国的通过，推动了
欧洲一体化的进程。＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　现代室内装饰展销会在京举行
　杜文
０５
　　本报讯　经国内贸易部批准，由国内贸易部中商企业集团公司、国内贸易部技
术开发中心、中国建筑材料总公司主办的’９６全国现代室内装饰展销会，１月９
日至１２日在北京中国国际贸易中心举行。　（杜　文）＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　国家商检局抽查部分进口商品表明　买洋货也须小心
　商法新
０５
　　本报讯　国家商检局最近公布了对实行安全质量许可制度的进口商品的市场抽
查结果。抽查结果表明，总体情况有所改善，但仍不容乐观。
　　为了维护国家和消费者的利益，国家商检局于１９８９年公布了进口商品安全
质量许可制度，规定电视机、显像管、电冰箱、电冰箱压缩机、空调器、空调器压
缩机、汽车、摩托车、摩托车发动机等９类商品必须取得国家商检局的安全质量许
可，并加贴ＣＣＩＢ安全标志，方准进口。
　　这次全国性的市场抽查表明，进口电视机加贴ＣＣＩＢ安全标志的比例上升到
８８％。没有加贴安全标志的进口电视机，质量问题比较严重。如在福州市的检查
中，没有加贴安全标志的进口电视机开箱不合格率超过５３％。在北京检查的３批
共９０台彩色电视机中竟全是假货。进口电冰箱、空调器加贴商检安全标志比例有
所提高，分别为４２．５％和５１．３％。加贴率偏低的原因：一是假冒产品较多
，在全国各地均有发现；二是许多产品属于非正常渠道进口，逃避检验；三是进货
单位对ＣＣＩＢ安全标志的重要性认识不足，进货时只重价格，不重视质量。在对
进口汽车、摩托车抽查中也发现不少问题，最为突出的是在全国多个省份发现了用
进口摩托车假冒国产车进行走私的案例。　　（商法新）＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　“欧宝”推出全毛丝光羊绒型针纺品
　韩君
０５
　　本报讯　江苏欧宝针纺制品有限公司与北京毛纺织科学研究所密切合作，共同
开发出高档全毛丝光羊绒型针纺制品，日前投入北京市场。　（韩　君）＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　短波
　新华区地税局方便纳税人
　言波
０５
　　本报讯　河南省平顶山市新华区地方税务局坚持工作重心向基层转移，以便更
好地为纳税人服务。他们在办公经费紧张的情况下拨款改善基层所的办公条件，并
在人员上实行“倾斜”，调到基层所的人员占全局人数的百分之五十七，还投资四
十五万元建起了多功能申报大厅，大大地方便了纳税人。　（言　波）＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　上海暂停向外省市招工
　余曦
０５
　　据新华社上海１月８日电　（记者余曦）上海市劳动局负责人日前宣布，从现
在起至春节后一个月内，上海各单位一律暂停向外省市招工。用工单位确需招用外
地劳动力的，须商请劳动部门协助在市内调剂解决。
　　为在春节期间组织民工有序流动，上海市劳动部门还要求各区、县劳动局和企
业主管部门，要动员本地区、本系统６０％的外省市在沪劳务人员，特别是回乡探
亲需长途往返的人员留沪过春节，并教育这些人员不要将家属接来上海过春节。＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　北京城市合作银行成立
　施明慎
０５
　　本报北京１月８日讯　记者施明慎报道：经中国人民银行批准，北京城市合作
银行今天正式挂牌营业。这是一家统一法人的地方性股份制商业银行，注册资金１
５亿元，其中财政入股２．５亿元。
　　组建城市合作银行，是党中央、国务院深化金融体制改革的重大决策。１９８
４年以来，人民银行专门行使中央银行职能，金融改革不断深化，国有专业银行开
始向国有商业银行转化，作为我国商业银行体系的一个组成部分的城市合作银行也
开始建立。北京城市合作银行是在现有北京市城市信用合作社联合社和９０家城市
信用社的基础上改建而成的。经过９年的发展，北京市的城市信用社各项存款余额
达１７８亿元，各项贷款余额４９亿元，累计向国家缴纳税金１２．８亿元，为首
都经济建设作出了积极贡献。＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　南津渡公路特大桥建成通车
　朱国才
０５
　　本报讯　由香港奋发贸易公司与湖南省永州共同投资兴建的南津渡公路特大桥
工程经过铁道部十六工程局参战职工两年多的艰苦奋战，于去年底正式通车。
					　　　（朱国才）＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　三北防护林体系三期工程全面启动
　　姜春云在动员会上强调树立长期作战思想
　周泓洋
０５
　　本报北京１月８日讯　记者周泓洋报道：邓小平同志亲笔题名“绿色长城”的
“三北”防护林体系建设工程今天拉开了第三期的帷幕。林业部部长徐有芳今天就
第三期工程建设的指导思想、建设原则、目标任务、总体布局和建设重点作了全面
的部署安排。
　　根据规划，三期工程共需造林４万公顷，年均造林８０万公顷，总投资７
８．５７亿元。这些树木成林后，三北地区的森林覆盖率将提高到１０％以上，约
有２６７０万公顷农田受到林网保护，７０％的农田实现林网化，年增产粮食１３
多万吨；使２０万平方公里的水土流失面积得到治理，占应治理面积的５
０％以上；到本世纪末，在东北西部和内蒙古东部、京津和河北东北部、黄土高原
、毛乌素沙地、新疆绿洲等地区将分别建成一批不同等级的区域性防护林体系，有
３０％的县实现三北防护林体系总规划确定的建设目标；使三北地区的环境质量得
到很大改善，人口容量增加，为下个世纪中西部地区的开发建设奠定坚实基础。
　　工程重点是：在黑、吉、辽、京、津５省市建成省级防护林体系，在陕、甘、
宁、青、新、晋、冀、蒙建成７３个县级防护林体系；在毛乌素沙地建设区域性防
护林体系；在科尔沁沙地建起东北平原黄金玉米带的生态屏障；在黄河中游营造防
护林，保障小浪底水利工程安全运行；在新、青、甘、宁等灌溉农业区建设绿洲生
态屏障，确保商品粮基地稳定增产；在京津周围建设水源涵养林和用材林基地，提
高首都周围的环境质量；在西辽河重点水土流失区造林１５万公顷，增强防洪能力
，保障东北工业基地安全；在京包、包兰铁路造林９万公顷，建成绿色通道，保障
安全运行。
　　本报北京１月８日讯　记者周泓洋报道：中共中央政治局委员、国务院副总理
姜春云同志在今天举行的“三北”防护林体系二期工程总结表彰暨三期工程动员大
会上强调指出，三北防护林体系作为世界生态建设史上的一大壮举、一项跨世纪的
重点工程，需要长期不懈地努力才能完成。一、二期的工程建设已经取得了举世瞩
目的成就，但下一步的任务仍然十分艰巨，决不能有丝毫的松懈情绪，务必树立长
期作战的思想，把“三北”防护林始终作为国家的一项重点工程，坚定不移地为实
现总体规划确定的目标而奋斗。
　　姜春云充分肯定了三北防护林体系二期工程建设的成就。他说，三北防护林体
系已经发挥出巨大的生态、经济和社会效益。森林覆盖率由１９７７年的５．０５
％提高到９％，６万多平方公里的荒漠化土地得到治理，数十万户农牧民已在昔日
的荒漠化土地中安家落户。一些建设搞得好的地区，林业产值已经占到农业总产值
的３０％，三北防护林成为群众脱贫致富的重要途径。不仅如此，而且工程建设走
出了一条有中国特色的林业建设路子：一是全党动员，全民动手，全社会参与，协
同共建。可以说，当今世界没有哪一个国家能像中国这样，组织如此广泛的公民参
加如此浩大的生态工程建设；二是制定和落实政策，引导生产要素向防护林建设流
动，增强了生态工程建设在新形势下的发展能力；三是把工程建设同群众的脱贫致
富结合起来，生态、经济、社会效益一起抓。
　　出席今天大会的有温家宝、布赫和陈俊生等领导同志。林业部副部长祝光耀主
持了今天的大会。＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　北京海关超额完成去年税收任务
　黎小壮／王永
０５
　　本报讯　截至１９９５年底，北京海关累计税收入库３６．３８７亿元，完成
全年税收任务的１０７％，比去年同期增加了０．５７％。去年以来，北京海关加
大了审价力度，全年共审价补税３３５起，追补税款７４２３多万元。
　　（黎小壮　　王　永）＊

　１９９６０９
　第１２版／副刊
　■
　陕北雪意
　耿翔
０５
　　那时，我应该是一身的雪意。
　　一个人困兽一样地行走在雪地上，是很寂寞，但也很热烈。因为大雪在尽可能
地脱去万物的俗态，让它们变得清净的时候，也繁忙地在我消瘦的身子上，执意地
抹上一片白色。
　　在陕北看雪，没有可能、也不必将大地走遍。这里的每一面坡，都够我这平淡
的人不动声色地跑上一阵子，都会让我在漫长的季节里，腾出这颗驳杂的心，领略
雪的单纯。
　　我恋雪，不因为是诗人。记得小时候，几乎是一个冬天，我们都在雪的气氛里
活着。是雪，让人们觉出了日子的存在和漫长，并一个劲地享受着窑洞的温暖。
　　这样善待人类的雪，唯有在陕北这块大起大落的黄土上，才来得最彻底，也最
痛快。毫不夸张地说，不管你是怎样大的塬峁，怎样深的沟掌，怎样长的川道，行
走在北方的雪，都会寸土不漏地留下它的踪迹。对于那些深居简出的人家，哪怕把
窑洞安在最隐秘的沟垴里，雪的花瓣，也会一路接近它。
　　对于雪，应该在静态中看它。任何外在的激动，都会破坏这些天造地设的好风
景，都会在我们接近自然的内心，重又划上一道深沟。这是陕北的雪，在我走得大
汗淋漓的时候，曾反复给予的一种暗示。为此，我才选择落雪天，一个人独行在陕
北大道上，想用归于平静的目光和心绪，感受这片土地在承受大雪的日子里，表现
出怎样的坚韧和耐力。我不相信，雪让陕北进入冬眠，甚至　一无所有。我曾有意
识地刨开一团雪，在一条依然温暖的生命线上，看见一切植物的根须，都透出一种
活着的色泽。
　　更让人感到神秘的，是在你无心再走下去的绝望里，总有一户很亲切的人家，
会突然从雪的重围里冒出来。这片刻，无须闻见人语，亦无须看见人面，只那一扇
木质镂花的门窗，那门窗上红堂堂的窗花，就足以复活我的一切，有了走下去、直
到动弹不得时的心劲。
　　有几次，我是跟着一群不停地觅食的羊，穿过雪的辽远的。
　　看着这么憨实的群体，为了几口残留在雪上的草，不惜翻过一个又一个的山头
，我猜想陕北的信天游，全是在这些寂寞难耐的羊肠小道上，由揽羊人一口风雪、
一声粗嗓野嚎出来的。这样想着，就更羡慕这群生死都依着这片土地的羊了。比起
它们来，我这个反复吟唱着陕北，妄想把根留下的人，能听多少信天游呢？望着羊
群走过雪地时很安宁的样子，我才发现，过去说信天游能使听者激动得死去活来，
是一种极其浮躁的矫饰。真正坐在这面黄土坡上，头顶是飘得温驯的雪，脚下是落
得瓷实的雪，在有几支野蒿为雪的冷色添些暖意的身边，是雪浪一样的羊群，而那
些很美、甚或很酸的信天游，就在这样的时空里，会冷不丁地朝你走来。最初听见
它，肯定要把心缩起来，有时连大气都不敢出，生怕因一个不慎的闪失，亵渎了这
歌声。听久了，就明白大多歌者的意图，是在吟唱里打发日子。那些最初的牵挂和
伤怀，已被淡化成一种往事了。
　　特别是在大雪天，这歌声，真能把人凝固在山坡上，让你挪不得脚步，让你永
远听下去，一直听到风过雪融，春来草绿……
　　去陕北看雪，绝不是一次平常的远游，因为只有在雪野的背景上，才能清晰地
找到劳动者的背影。不管他们距我多远，在同一面山坡上，或在对面的山坡上，雪
的色泽，都会把黑衣黑裤的陕北人，暴露在每一块高天厚土上，好让我坚定地望着
，以至于他们的高颧骨、粗眉毛、长形脸，都会分外醒目。
　　回过头，我站着的这面山坡，被雪埋得更深了。我的双脚，也被深深地陷在雪
的十分贫瘠和富有的下面。
　　应该说，它离土越来越近了。＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　南方航空公司接收首架波音７７７
　进荣
０５
　　本报讯　中国南方航空公司１２月２９日正式接收一架波音７７７客机。波音
７７７是被誉为跨世纪的新型双发客机，自去年５月正式交付运营以来，已收到２
３０架订单。南方航空公司是波音７７７的第１１家订户。　（进　荣）＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　中德开展机械传动技术合作
　蒋剑
０５
　　本报讯　广西柳工机械股份有限公司与德国采埃孚集团股份公司携手合作，最
近成立了中德合资柳州采埃孚机械有限公司，双方共同投资３９万马克（折合
人民币２．４亿多元），计划年产５０台变速箱和１万根驱动桥。（蒋　剑）＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　轻工系统青年岗位能手活动启幕
　唐维红
０５
　　本报北京１月８日讯　记者唐维红报道：中国轻工总会和共青团中央今天下午
在京联合召开电话会议，拉开了轻工系统青年岗位能手活动的序幕。
　　中国轻工总会副会长傅立民在讲话中指出，青年职工占轻工行业职工总数的６
０％以上，开展青年岗位能手活动，对于在轻工系统全面提高青年职工素质，培养
训练青年职工的岗位技能，激发广大青年热爱本职、建功立业，全面推动企业的技
术进步和经济效益的提高，迎接２１世纪的挑战具有现实的重大意义。
　　共青团中央书记处书记袁纯清在讲话中说，青年岗位能手活动是共青团中央实
施跨世纪青年人才工程中在青工战线推出的一个重点项目。青年岗位能手活动是适
应社会主义市场经济体制要求，促进企业改革和经济发展，迎接跨世纪挑战的战略
举措；是广大青年职工实现理想、建功成才的有效途径；是共青团适应建立社会主
义市场经济体制要求的一个新的突破口和生长点。＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　特写
　将军为战士点燃生日蜡烛
　刘光耀／顾书生
０５
　　“祝你生日快乐！祝你生日快乐……”
　　去年１２月２８日晚６时，一支欢快悠扬的“生日歌”轻轻飘来，笔者循着歌
声，来到了武警北京二总队十五支队新训二中队饭堂。
　　百余名新兵眼含热泪，情绪激昂，歌声中带着颤抖。而更为激动的是冯友高、
吴强、王志宏、袁雄４位新战士，因为这天是他们的生日。总队政委陈献智少将特
意赶来致贺。
　　这４名新战士分别来自江西、湖北、陕西等省，年龄最大的２１岁，最小的是
１７岁。此时，他们就像回到了自己的家，紧挨着将军，脸上露出难以抑制的兴奋
和自豪。
　　陈献智少将把象征他们年龄的１９支蜡烛点燃后，对在场的全体新战友提出了
殷切期望：“你们的到来，为我们部队增添了新的活力，希望你们吃大苦、耐大劳
，发扬老区精神，经受住各种考验，尽快实现由老百姓向合格军人的转变，向党和
人民交出一份出色的答卷。”话音刚落，掌声四起。一位新战士突然站了起来，眼
含热泪道：“我从小就是个孤儿，从来没有享受过家庭的温暖，也不知道我的生日
是什么时候。今天，是我人生最快乐的一天，请将军作证，我就把今天当作我的生
日吧，这是我终生难忘的时刻！”顿时，掌声又起，将军和士兵的手紧紧地握在了
一起。＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　图片
　丁大康
０５
　　山东枣庄华鲁律师事务所坚持进山“赶集”，义务向山区群众宣传解答法律常
识和接受咨询，去年代理打赢的十余起强行毁约、硬性摊派等“民告官”的“官
司”，使山区百姓增强了用法律自我保护的意识，明显减少了违法和上访人数。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁大康摄

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　鞍山新事：公安机关实行开门评警
　刘晓林
０５
　　本报讯　记者刘晓林报道：去年下半年，辽宁省鞍山市公安机关在全局范围内
开展以“四好四为八不准”为主要内容的“正警风、树形象，人民警察爱人民”活
动，依法从严治警，强化干警队伍管理制约机制，严肃查处干警违法违纪案件，自
觉接受群众监督，受到社会各界的广泛称道。
　　鞍山市公安机关从８月初开始在全局范围内开展“四好四为八不准”活动。其
主要内容是：门好进，脸好看，话好听，事好办；为受害群众撑腰出气，为遇险群
众排险解忧，为人民安全巡逻放哨，为群众办实事好事；并从反面规定人民警察八
个“不准”，如不准打人骂人、不准进营业性舞厅跳舞、不准罚没不给收据等。
　　他们对去年以来查结的１９起干警违法违纪案件进行公开处理，１４人被依法
逮捕，党政纪处分１６人，开除公职５人。１０月２６日，市局又对２７名违反“
八不准”规定的干警进行公开处理，３名干警被开除。并通过电台、报纸公开向社
会各界曝光亮丑，在社会上引起很大震动。
　　鞍山市公安机关实行警政公开，开门评警，接受社会各界的广泛监督。规定市
局和各县（区）局每半年召开一次人大代表、政协委员座谈会，汇报工作，征求意
见。同时，通过发警民联系信、联系卡等形式，将“四四八”内容公布于众，吁请
群众监督。全市各级公安机关都公开了举报电话号码，便于广大群众举报和投诉。
据不完全统计，全市各县（区）局向各界群众代表发警民联系信２万余封，各基层
派出所向居民群众发警民联系卡１７万余份。＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　春都集团重视职工普法教育
　达文
０５
　　本报讯　河南省春都集团采取多种形式开展普法教育。他们不惜资金，投资数
十万元为职工购买普法教材。公司普法领导小组与各基层单位合作，采用广播、闭
路电视、板报等形式宣传《产品质量法》等法律。由于依法管理、依法经营，该公
司荣获全国五一劳动奖状。　（达　文）＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　国际咖啡协会呼吁阻止咖啡跌价
　王文成
０５
　　据新华社阿比让电　（记者王文成）国际咖啡生产国协会第一副主席、科特迪
瓦原料部长阿兰·高泽日前在这里呼吁，咖啡生产和出口国采取一致行动，共同阻
止国际市场咖啡价格的下跌。
　　他说，国际市场咖啡价格目前正处于一年半来的最低水平。他认为，咖啡价格
的下跌是由于咖啡经纪商对咖啡生产国的出口限额计划的作用持怀疑态度以及咖啡
加工商减少了购买量。高泽强调，全球咖啡生产国应努力使咖啡出口限额计划恢复
活力。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　中美洲五国旅游创汇增加
　■
０５
　　据中美洲旅游理事会日前发表的公报，一九九五年中美洲五国旅游外汇收入达
十六点五亿美元，旅游业已成为该地区创汇的主要行业之一。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　太空旅游不再遥远
　刘华新
０５
　　本报波恩１月８日电　记者刘华新报道：迄今为止，茫茫宇宙不过是科学家们
征服的目标，但是不久以后，普通百姓也将能够实现遨游太空的梦想。
　　据德国《世界报》报道，目前美国和日本正分别着手研究太空旅游的基础设施
。美国１７家公司成立了一个太空运输协会，和美国宇航局一起对太空旅游计划进
行研究，主要是研制一种可以多次使用、造价更为便宜的太空舱，运送游客。洛克
威尔公司和洛克希德公司已经开始研制一个代号为Ｘ—３３的太空舱，计划于１９
９９年投入运行。美国进行这项研究的目的之一是，用太空旅游的收入保证宇航工
业的发展，因为美国的宇航业投资预算正逐步减少。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　巴基斯坦销毁两百余吨毒品
　■
０５
　　巴基斯坦警方七日在伊斯兰堡西北部的阿塔克镇销毁了约两百零五吨大麻和一
百五十九公斤海洛因。这批毒品是巴警方和海关部门在过去几年中缉获的。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　智利举办烤肉大宴　桌长３０米　飨客６０人
　吴惠忠
０５
　　据新华社圣地亚哥１月７日电　（记者吴惠忠）６日晚至７日凌晨，智利南部
第九大区湖滨城市利坎拉伊，举办了世界上餐桌最长的“烤肉晚宴”，迎接１９９
６年夏季旅游旺季的到来。
　　近６０人坐在由桌子拼成的长３０米的一长条桌子旁。今年“烤肉晚
宴”共消耗３头羊，数千升啤酒等。去年１月７日，该湖滨城市举办了首届“
烤肉晚宴”，餐桌长１５米，作为世界上最长的烤肉宴桌，已被载入《吉尼斯
世界纪录大全》。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　哈特大暴风雪造成一百一十三人死亡
　■
０５
　　据哈萨克斯坦中央电视台七日晚报道，去年十二月下旬发生在哈萨克斯坦中部
和北部地区的特大暴风雪共造成一百一十三人死亡，物质损失多达二亿至三点五亿
坚戈（六十四坚戈约合一美元）。　　（据新华社电）＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　意大利总统总理会见欧盟主席桑特一行
　■
０５
　　从今年一月一日起，意大利为欧洲联盟上半年的轮值主席国，欧盟委员会主席
桑特于七日率领全部十九名委员抵达罗马与意大利政府领导人就这半年任期中的工
作进行磋商。　（本报专电）＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　密特朗生平
　王芳
０５
　　弗朗索瓦·密特朗于１９１６年１０月２６日出生在法国西部夏朗德省一个铁
路职员的家庭。青年时就学巴黎，攻读法律和文学，毕业后做过记者和律师。１９
４３年参加了戴高乐领导的抵抗运动临时政府。３１岁时出任退伍军人部部长。１
９４７年至１９５７年期间，先后１１次在第四共和国的政府中就任国防部长、新
闻国务秘书、海外领地部长、内政部长和司法部长等职。１９７１年社会党重组时
，密特朗当选为第一书记。１９７２年，社会党同法共和左翼激进党人运动结成“
左翼联盟”。１９８１年竞选获胜，成为法国第五共和国历史上第一位社会党总统
。１９８８年，密特朗连任总统，直到１９９５年５月卸任。
　　密特朗酷爱文学，一生著述颇丰。他在任总统的１４年中，努力推动法国文化
事业的发展，不仅兴修了传世之作卢浮宫玻璃金字塔、拉德方斯拱门和世界最大的
国家图书馆，还改建了巴士底歌剧院和维莱特科学城等。　（王　芳）＊

　１９９６０９
　第２版／经济
　中国经济郊益纵深行
　由五年前资不抵债２５万元行将被拍卖，
    到今天全国冰柜行业产销量第
　　一，利税第一澳柯玛，成功秘诀何在
　冉永平
０５　（本报记者　冉永平）
　　澳柯玛，给你两个震惊。
　　青岛澳柯玛，一个还略显陌生的名字。但是走近它，至少有两个特点令你感到
震惊。
　　第一个震惊来自青岛澳柯玛电器公司从１９９０年到１９９５年的发展速度。
该企业１９９０年是一个资不抵债２５万元，政府已决定卖掉的亏损企业，到
１９９５年却发展到仅次于海尔集团的青岛市利润第二大户，实现利润２．３８亿
元。同时，产销量、利税均连续两年居全国电冰柜行业之首。下面是一组很有说服
力的数字：
　　产量：１９９０年８４０９台，１９９４年２６．５万台，１９９５年６５．
６万台，平均发展速度２４２％。
　　销售收入：１９９０年７２１万元，１９９４年３．１亿元，１９９５年１０
．２亿元（税后），平均发展速度２９３％。
　　利润总额：１９９０年５万元，１９９４年６７５８万元，１９９５年２．３
８亿元，平均发展速度４７８．５％。
　　资本金利润率：１９９０年０．６％，１９９４年１６１．６％，１９９５年
２９１％，平均发展速度２９３％。
　　其它各项主要经济指标５年来的平均发展速度也都在１％至３％之间
。企业权益资金已达３亿元。
　　第二个震惊来自澳柯玛电器公司的低投入。澳柯玛电器公司原来占地只有２．
１８万平方米，厂房建筑面积１万多平方米，生产空间狭小。生产设备几乎全部是
国产设备和自制设备。从建厂房到买设备及几次技改，累计投入不过３５万元
。就是在这种条件下，他们却已具备了生产１万台电冰柜的能力，每平方米单
位面积产量、产值、效益分别达到６７台、１３．３万元、２．６７万元。同时，
产品质量也很稳定，连续三年获内贸部的金桥奖，并通过了ＩＳＯ９１国际认
证。
　　青岛澳柯玛电器公司成功的“秘诀”恐怕就在于探索出了一条适合企业自身的
自我挖潜改造、自我约束、量力而行的内涵式发展道路。换句话说是正确有效的企
业发展思路产生出了巨大效益。
　　如果给你一个四处欠债，既无力量维持又无力量转型的亏损企业，你怎么办？
澳柯玛当时想到的唯一办法就是：自己救自己，走自我挖潜改造之路。
　　１９８７年底，青岛澳柯玛电器公司通过某租赁公司以５６万美元从新加坡“
引进”了一条别人淘汰下来的电冰柜生产线。所谓的引进设备是一条单班年产３万
台冰柜的二手设备，生产的产品型号也是淘汰的。引进项目的失败以及后天管理失
调，产品质量不合格等一系列问题导致企业一败涂地（当时在天津发生了一天卖出
２台，６天内全部退货的事件）。面对严酷的现实，要想重新启动企业，某种
程度上是把１９９０年上任的现任（也是该企业的第１１任）领导班子逼上了走自
我挖潜改造的道路。因为，再引进一条线或上个新项目对于一个四处欠债的企业无
异于异想天开。１９９０年到１９９１年的不到两年时间里，新任总经理鲁群生光
为应付逼债的官司就３７次上法庭。面对这样一个企业有谁还会借给你大笔的资金
？而像前几任一样，不改造凑和着生产老产品只能是自杀性生产：生产多少积压多
少。被逼得走投无路的鲁群生当初只是出于改一点是一点的想法，以好言好语（因
为没有钱给大家发奖金，只能好言好语）说服工程技术人员，开始在先天不足的生
产线上修修补补地动起了手术。没想到这条路居然就走通了，而且潜力之大令他们
始料不及。仅一年，产量就从１９９０年的８０多台提高到４万台，而且由于
设备改造后产品质量有了保证，４万台居然没出什么问题就卖了。
　　尝到甜头的澳柯玛在自我挖潜改造的道路上义无反顾地走了下去。于是，产量
居然也变魔术似地一个劲往上翻：１９９２年到８万台、１９９３年到１２万台、
１９９４年到２６万多台、１９９５年到６５．６万台。难以置信的是，这样的翻
番速度，完全是来自在原生产线上每年不停的修修补补式的挖潜改造，而不像其他
企业一样，要扩大生产能力就再上第二条第三条线。这一区别使澳柯玛最大限度地
挖掘了现有厂房设备的潜力：原本是一层的厂房改为双层，搭起了“吊铺”，生产
线一米米地加长……虽然看起来没有其他企业的生产线那么壮观，但经济效益却是
好看的：他们在原有的１万多平方米的厂房里已形成的１万台的生产能力，按
常规最低投资也要３亿元左右，厂房面积则要６—８万平方米，而澳柯玛电器公司
几年来却只投资了３５万元左右。
　　如果你也能靠自我挖潜改造使企业走出低谷，那么在效益好转以后，有了积累
以后，你会怎么用钱？受过穷的澳柯玛特别注意了自我约束，量力而行：钱能掰成
两半就绝不囫囵个的花。今年投的钱明年就要把它赚回来。
　　到过澳柯玛的人都会感到澳柯玛的作风朴实。澳柯玛电器公司的办公楼是普通
甚至寒酸的四层小楼，市领导来考察时都觉得该变变样了。记者在采访时正赶上他
们“装修”办公楼，只是“装修”的方法很古老，不过是粉刷墙壁和油漆墙围。澳
柯玛的车队有车上百辆，而轿车仅有两辆。其中用于接送客人的最好的一辆还是几
年前买的二手旧车。已身为澳柯玛集团总公司总裁的鲁群生自１９９０年为技改用
款卖了专车后，至今就没有再配车。
　　青岛澳柯玛电器公司还有较好的相互约束机制，即使是总裁请客吃饭也要通过
总裁办安排，没有特殊情况，均安排在自家食堂的小餐厅，否则不予报销。此外，
从总裁做起，没有特殊情况，出差不住高级宾馆，不坐出租车。从上到下养成了勤
俭持家的好作风。
　　谈到这一问题时鲁群生认为：企业规模大了，手紧一点松一点效果大不一样。
何况我们的企业无论规模还是效益与国外企业尚不可同日而语，还没有从根本上摆
脱穷字。因此，如果说勤俭持家作风对国外一些大企业只是追求的一种美德的话，
那么对我们来讲就不仅仅是美德，实在应该是必不可少的经营方针。
　　如果说乘豪华车、住高级宾馆与十几亿的销售收入比不过是小节问题，不会直
接影响企业经营，那么，在发展上的急功近利，盲目铺摊子则是关系到企业成败的
问题。
　　坚持量力而行原则是青岛澳柯玛电器公司保持快速健康发展的又一重要原因。
他们认为，发展是硬道理，企业最终都要上规模，否则无法保持领先，更无法与国
外公司竞争。但是，问题的关键是发展要量力而行，速度要在企业承受能力之内。
　　澳柯玛发展速度是惊人的，但由于坚持了自我挖潜改造，投入并不大。而且，
今年投入，明年收回再投入的滚动式发展，使企业没有大量的银行贷款，企业压力
很小。为了保持发展后劲，澳柯玛也在开发区征了地。不同的是，澳柯玛并没有一
开始就拉开架势，而是在充分考虑承受能力前提下搞开发。如开发区一期投入的两
亿资金中，自有资金占５０％以上。贷款部分也是经过充分论证，第二年即可收回
。＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　通铁分局安全生产一千天
　■
０５
　　本报讯　地处内蒙古科尔沁草原深处的通辽铁路分局，坚持“安全生产、基础
取胜”这一指导思想，针对管内自然条件差、设备陈旧老化、安全基础脆弱等实际
，以建设安全标准线为载体开展了大力度的安全基础整顿和建设工作，促进了安全
生产。截至去年十二月三十日实现无行车重大大事故一千天。＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　盐城农村党员与群众结对奔小康
　高峰／陈怀斌
０５
　　据新华社连云港１月８日电　（高峰、陈怀斌）共产党员张明贵与４户农民合
股承包１亩水田，依靠科技搞特种水产养殖，获纯利２０多万元。这是江苏省
盐城市实施“党员科技扶贫致富”中出现的一个典型。
　　目前，盐城市已有１６万农村党员与４０多万农户结成帮扶对子，其中７５％
以上的农户已脱贫致富。
　　近几年来，盐城市农村经济有了较快的发展，但也有少数地方经济仍很薄弱。
为了使他们尽快地富起来，盐城市委年初提出并实施“党员科技扶贫致富”战略，
把党员带领群众科技致富列入党员年度目标管理之中。
　　目前，全市已出现各类民间专业技术研究协会７５６个，建立起１６０多个科
技示范基地，涌现出２．８万多个党员科技示范大户。
　　为提高党员的科技素质，这个市采用多种形式，积极开展农村实用技术培训。
去年以来，全市农村党员、干部参加实用技术培训的有１２万多人，９５％以上的
农村党员干部掌握了一至三门致富技术。
　　滨海县竹林村党支部书记高秀章，用在县农校学到的技术，指导全村农民在甜
椒地里套种玉米，实现了“菜粮互补”。去年全村仅蔬菜一项，人均纯收入就达２
２元，使昔日偏僻闭塞的“小鬼滩”变成县、市有名的农村致富典型。＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　彭珮云在全国医药局长会议上强调　锲而不舍地整顿医药市场
　丛亚平／李建兴
０５
　　本报北京１月７日讯　新华社记者丛亚平、本报记者李建兴报道：国务委员彭
珮云今天在全国医药局长会议闭幕会上说，“九五”期间，要加快医疗保障体制改
革，在城镇要初步建立社会统筹医疗基金与个人医疗帐户相结合的医疗保险制度。
　　彭珮云说，医药行业在“八五”期间超额完成了各项主要的经济指标，有了很
大的发展，在提高质量与效益、整顿医药市场、发展科技与教育事业方面也取得了
较好的成绩。今年，医药行业要按照十四届五中全会与中央经济工作会议的精神，
扎扎实实地做好各项工作。
　　彭珮云指出，要进一步贯彻落实国务院的紧急通知，加强药品管理工作。在过
去的一年中，贯彻国务院紧急通知取得了阶段性的成果，但是整顿医药市场的任务
还没有完成，存在的问题还不少，各地发展很不平衡，希望坚持不懈、锲而不舍地
把这项工作抓下去，不达目的不罢休。医药、卫生、工商等部门都要积极开展自查
自纠，首先整顿好内部，同时，要齐心协力依法取缔药品集贸市场和非法经营药品
的行为，打击制售假冒伪劣药品行为，力争扭转医药市场的混乱局面，切实加强对
药品的管理。
　　在谈到医疗保障体制改革时，彭珮云说，去年在镇江和九江两个地级市进行了
试点。试点的情况说明，经国务院批准的改革方案符合十四届三中全会指出的改革
方向，符合实际情况，符合人民群众的愿望，基本上是可行的，改革已初见成效。
国务院已批准今年要扩大试点，每个省要搞两个试点，以便进一步取得经验在全国
逐步推广。这是一项关系广大干部职工切身利益的重大改革，扩大试点以后肯定会
遇到更多的问题，各有关部门一定要密切配合，共同努力把这项改革搞好，达到既
使城镇全体劳动者都能获得基本的医疗保障，又能与我国社会生产力的发展水平以
及各方面的承受能力相适应，更好地发挥医疗资源效益。
　　彭珮云强调，要坚决纠正行业不正之风。这些年来，药品购销活动中的回扣风
等不正之风，屡禁不止，危害十分严重。国务院领导对这件事十分重视，准备协调
医药、卫生、财政、物价、税收、政法、监察等部门共同研究，采取有效措施来解
决这个问题。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　乌市“四·二四”特大火灾案审结　黄立新等七名责任者被判刑
　陈国军／李秋生
０５
　　据新华社乌鲁木齐１月８日电　（陈国军、李秋生）乌鲁木齐市“４·２４”
特大火灾事故案近日经乌鲁木齐市中级人民法院审理终结，７名事故责任者受到法
律制裁。
　　去年４月２４日凌晨，乌鲁木齐市水产蛋禽副食品公司凤凰时装城歌舞厅装修
工地，因配电箱内的线路发生短路打火，炽热熔珠掉落下方时装摊位，引起大火并
产生大量一氧化碳气体，造成５２人中毒窒息死亡，直接经济损失１２５万余元。
　　经乌鲁木齐市中级人民法院审理查明：去年４月初，水产蛋禽副食品公司凤凰
时装城承包人黄立新擅自将凤凰时装城南侧一部分改建为歌舞厅。在改建装修过程
中，黄立新违反规定，未经审批自行组织开工，并将装修工程发包给既无营业执照
、又无资质等级证书的个体户王建中施工，对施工现场的火险隐患未采取任何防范
措施。在建筑市场管理部门、公安消防部门作出停止施工接受审查处理的决定后，
仍强令民工违章施工，对此次火灾的严重后果负有直接责任，其行为已构成重大责
任事故罪，被依法判处有期徒刑７年。
　　凤凰时装城改建工程承包人王建中的行为已构成重大责任事故罪，被依法判处
有期徒刑６年。对这场火灾负有责任的其他５人被分别判处有期徒刑５年至２年。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　记者在基层
　村办“扶贫农场”
　董伟
０５　（本报记者　董伟）
　　两个月前，记者来到黑龙江省最贫困的青冈县采访，在曾是该县最穷的建设乡
双生村，听到件新鲜事：村办“扶贫农场”。
　　人称青冈县“没山、没水、没河流，只有盐碱地”，而双生村更是远离县城和
乡政府所在地，“四面八方够不着”。建设乡党委书记裴祥介绍说：“以前，双生
村每年要吃国家近１０万公斤的返销粮，许多农民连土地承包费都交不起。１９８
９年，乡里给这个村定的奋斗目标是：争取年人均收入３元。可是，没过几年
，人均收入就翻了几番。”
　　说起迅速致富的原因，许多农民都夸村里的“扶贫农场”。村长王文说，双生
村有２１０户人家、１０人，人均耕地近１０亩。地不少，就是不打粮食。以
前，每亩打个百来公斤就不错了，特别是有１０户特困人家，穷得没钱供孩子上学
。１９９０年，村党支部研究怎样帮助这几户人家时，想起了办个“扶贫农场”。
当时，“农场”的资产就是村上的１０垧苗圃，扶贫的办法就是把苗圃的所有零工
都让这１０户去做，一年下来，每户也能赚几百元钱，补贴一下家用。当年，就有
两户摆脱了特困局面。
　　１９９３年，“直线育肥”养猪技术传到当地，以往养１４个月才能出栏的猪
，用这种方法４个半月就能出栏。村党支部于是贷款在“扶贫农场”里办了一个百
头猪场，请平时肯钻研农业技术的共产党员刘子忠当饲养员兼技术指导。第一栏养
了５０头，４个半月后出栏，净赚１．４６万元。此举吸引了全村的人都来学习。
“扶贫农场”的作用又多了两条：一是技术指导和典型示范；一是积累公积金，增
加村里扶贫的财力。现在，双生村成为远近有名的养猪村，家家都养１０头左右的
猪，去年一年就出栏３０头，全部按合同卖给了大庆市肉联厂。同时，养牛业
也开始起步，全村现存栏肉牛４６０头。畜多肥多，双生村成为全地区的积农家肥
大村。连年大量施农家肥，地力显著提高，加上近两年引进新品种，粮食产量也直
线上升，亩产５公斤已是平常事。农民数着手里的票子，似乎都不敢相信富裕
来得这样快。
　　前不久，中组部的同志考察基层党组织建设时来到双生村，推开一户人家的门
，问主妇王凤兰：“日子过得怎样？”王凤兰说：“俺们现在都很‘趁’”。中组
部的同志不解方言：“啥是‘趁’？”王凤兰回答：“‘趁’就是小康。”引得大
家哈哈大笑。
　　“扶贫农场”现在还有６户据说是全村最穷的农民在干活。记者在猪场看见张
贵林、孙振刚等４个人忙乎着给入冬的猪圈上盖保暖薄膜。应记者要求，张贵林带
记者到了家里。
　　看样子张贵林家还不算富裕，土墙土炕，几样简单的家具，一台黑白电视。记
者和他掰着手指算起了１９９５年的收入：猪出栏１３头，约１．２万元；玉米收
０．７５万公斤，约７５元；小麦９公斤，约１２６０元；３头牛，约９
０元；“扶贫农场”工资１２元。总收入３０９６０元，扣去４０％的成
本及各种支出，纯收入也有１．８万元，人均４５元。他说：“我明春就盖新
房。”
　　走出张贵林家，我问村长王文“扶贫农场”今后的目标。王文说：“明年再上
一个养牛场，重点扶助年人均收入２５元以下的农户。”＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　江泽民任免驻外大使
　■
０５
　　新华社北京１月８日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会常
务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　免去王建邦的中华人民共和国驻阿尔及利亚民主人民共和国特命全权大使职务
。
　　任命李清玉为中华人民共和国驻阿尔及利亚民主人民共和国特命全权大使。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　江苏基本扫除青壮年文盲
　龚永泉
０５
　　本报南京１月８日电　记者龚永泉报道：江苏各级政府以高度的历史责任感和
对农民深厚的感情开展扫盲工作，“八五”期间共扫除青壮年文盲１７７万人，全
省青壮年非文盲率达到９５％以上，实现基本扫除青壮年文盲的目标，并通过国家
验收。
　　建国后江苏虽扫除文盲１２余万人，但１９９０年全国第四次人口普查时
，仍有青壮年文盲２２９万，这与江苏社会经济发展状况很不相称。为此，省委、
省政府决定加快扫除青壮年文盲步伐。“八五”期间，省政府每年都将扫除青壮年
文盲列入当年工作目标，列入考核各级政府工作实绩的内容，各地出现了党政“一
把手”抓扫盲的喜人局面。各级政府和教育部门建立和健全了各项规章制度，实行
扫盲责任制，依据考核，采取各种奖惩措施，有力地推动了扫盲工作。
　　在省政府的组织协调下，省教委与农林、公安、劳动、妇联、共青团、工商等
部门携手合作，齐抓共管。苏北地区扫盲工作普遍实行“四线承包制”，即除政府
和教育行政部门外，妇联包扫除妇女文盲，共青团包扫除青年文盲，收到了良好的
效果。为确保扫盲任务完成，江苏不断增加投入，据不完全统计，自１９９０年以
来，全省用于扫盲、农村成人教育的经费达１．１８亿元。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　朱世纶同志逝世
　■
０５
　　新华社北京１９９５年１１月２３日电　中联部副部级离休老干部朱世纶同志
，因病于１９９５年１１月８日８时５０分在北京逝世，终年８９岁。
　　朱世纶１９０７年生于安徽省一个农民家庭。他自青年时代起就投身革命，１
９２５年参加过震撼全国的五卅反帝爱国运动，１９２７年冬参加共青团，１９３
１年春赴法留学，“九·一八”事变后立即投入法国爱国华侨的抗日救亡运动，同
年１１月参加中国共产党，曾任巴黎华侨党支部书记、旅法华侨反帝大同盟书记。
１９３８年他奉调回国，到重庆《新华日报》工作，１９４５年１０月赴上海参加
《新华日报》总社筹建工作，１９４７年３月随党的代表团撤离沪宁，抵延安后到
新华社工作。他１９４８年９月调豫皖苏分局任宣传部副部长、《雪枫报》社长、
新华分社社长，１９４９年春调开封任市委委员、市委宣传部长、市文教局长、《
开封日报》社长和青年团市委书记。１９５２年春，他调任中国人民抗美援朝总会
宣传部副部长，１９５６年６月，调中联部工作，曾任八处处长、八局顾问，１９
８２年１１月离休。
　　朱世纶同志为中国人民的解放事业，为党的外事工作和维护世界和平，英勇奋
斗了半个多世纪，他具有坚强的党性，在重大问题上立场坚定、旗帜鲜明，同“四
人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线
、方针和政策，并认真贯彻执行。朱世纶同志为党和人民的利益贡献了毕生的精力
。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　艺术下乡知音多　文化部赴晋扶贫慰问演出受到热烈欢迎
　张羽／刘前刚
０５
　　新华社太原１月８日电　（记者张羽）文化部扶贫慰问演出团６０余人近日赴
山西省贫困地区扶贫演出，引起强烈反响。
　　１９９５年末，文化部抽调了一批文艺工作者，深入山西农村演出。短短的３
天中，他们在山西省的太原、娄烦、静乐、忻州等市、县共演出了６场，６万多名
观众观看了他们的演出。
　　演员们的精彩演出受到了广大群众的好评。从几十里外赶来的石清明老汉已经
８２岁。他说：“我这么大岁数了，还能亲眼看到电视里见过的郭兰英、李谷一，
我真高兴。我们这些山沟里的庄户人也想看点好节目，希望他们常来。”
　　每场演出之前，闻讯而来的观众早早就把剧场挤得满满当当，有许多人步行了
几十里，连饭都顾不上吃；有的人为看一场演出要在刺骨的寒风中站五六个小时。
每演到精彩处，掌声和叫好声此起彼伏，人们激动的情绪就像过年一样。娄烦县的
一位观众看了演出之后，眼睛湿润了。他说，“政府这么关心我们贫困山区，有这
么多艺术家给我们送来这么好的节目，真不知说什么才好。”
　　几天的演出结束了，人们都舍不得让演出团走，静乐县委书记李高山说：“你
们不仅给我们送来了丰富多彩的文艺节目，更多的是对我们精神上的鼓舞，我们贫
困山区的人民一定会加快脱贫致富的步伐。希望艺术家们能够常来山区看看，带来
更好艺术作品。”＊
　配图１张
　　１．新年伊始，成都市文化局组织文化干部和文艺工作者送文艺下乡。这是成
都市文化局干部郭展刚（左一）在彭州市隆丰镇帮助文化站编排节目。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘前刚摄
　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　妇婴保健中心向晋陕冀妇女赠药
　赖仁琼
０５
　　本报讯　记者赖仁琼报道：中国妇婴保健中心日前向晋陕冀老区妇女赠送１０
万瓶价值百万元的“斯利安”（叶酸片）。神经管畸形是造成孕妇流产、婴儿死亡
的主要原因之一，卫生部在两年前将“增补叶酸预防神经管畸形”列入面向农村和
基层的推广计划。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　国际友谊珍品展在沪开幕
　吕网大
０５
　　本报上海１月８日电　记者吕网大报道：上海市今天在宋庆龄陵园举行“国际
友谊珍品展”，以缅怀老一辈无产阶级革命家在外交活动中所建立的丰功伟绩。
　　呈现在观众面前的１５０多件珍品是从各国领导人赠送给毛泽东、周恩来、刘
少奇、朱德、邓小平和宋庆龄等党和国家领导人的礼品中精选出来的，其中有埃及
总统纳塞尔１９５６年赠送给毛泽东的银蜡台、美国总统尼克松１９７２年访华时
送给周恩来的办公用具、１９５８年各国驻华外交使团为纪念周恩来任外交部长期
间的友好合作而赠送的银盾、缅甸总理吴努１９５４年赠给刘少奇的银钵、１９８
４年美国总统里根访华时赠邓小平的水晶鹰等。
　　展出的７０余幅照片是建国以来我党三代领导人在国际交往中的珍贵留影。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　《中国涉外法律及实用规则大全》出版
　郭宝平
０５
　　本报讯　由外交部有关部门组织编纂的《中国涉外法律及实用规则大全》一书
，已由人民日报出版社出版发行。该书不仅囊括了近年来我国制定的涉外法律、法
令，还大量收录了各职能部门制定的与之配套的实施办法以及相关的国际公约，使
读者能从中了解到我国涉外法律法规与国际接轨的情况。　（郭宝平）＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　全国自作诗词书法邀请展举行
　申明河
０５
　　本报讯　由中央电视台和中国书法家协会联合举办的《全国首届自作诗词书法
邀请展》日前在中国美术馆举行。
　　本次被邀请的作者有王光英、赵朴初、启功、沈鹏、穆青、邵华泽、范敬宜等
海内外各界知名人士以及中青年作者２多人。　（申明河）＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　日本漫画家编赠《抗日漫画战史》
　徐文
０５
　　本报北京１月８日讯　由日本漫画家森哲郎先生编选的《抗日漫画战史》赠书
会今天在人民日报社召开。
　　森哲郎先生是我国改革开放后最早同中国漫画界联系的日本漫画家。他致力于
向日本介绍中国漫画界的情况。《抗日漫画战史》一书是他用了三年多时间在中国
收集资料并出资在日本出版的画集。今天，他把该书赠送给中国有影响的漫画家。
　　会议由漫画家英韬主持，参加会议的漫画界人士有华君武、丁聪、韦启美、江
有生、李滨声、王复羊、何韦、徐进、孙以增、常铁钧以及人民日报社的苗地、朱
根华、夏清泉、徐鹏飞等。
　　与会的漫画家对此书的出版意义给予高度评价，华君武在发言中称森哲郎先生
是中国老百姓和中国漫画家的好朋友，此书的出版是中国漫画界的一件好事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐　文）＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　吉林市寒假前整顿文化娱乐市场
　秦占国
０５
　　新华社长春电　（记者秦占国）为保护儿童的身心健康，纯洁孩子生长的社会
环境，使他们过一个健康、有意义的假期，新年前夕，吉林省吉林市利用一个多月
的时间，在全市集中开展清理整顿文化娱乐市场，严厉打击文化娱乐行业中的违法
和丑恶行为。
　　在这次清理整顿战役中，这个市的文化、工商、教育部门和新闻单位协同作战
，互相配合。他们分别以解决中小学生进入游艺厅、色情服务、色情非法出版物等
问题为突破口，通过开展检查和清理整顿，检查了近４家电子游艺场所，处罚
了其中的１８５户，整顿了２１家违章经营的舞厅、带ＫＴＶ包房的酒店，在１１
家被检查的集（个）体书刊摊点、书店中，检查人员共收缴非法出版物８２本，封
存挂历、台历、日历近２０本。同时，为增强中小学生抵制文化娱乐市场不利
因素的自觉性，吉林市动员组织全市中小学广泛开展“抵制电子游艺厅、台球厅、
录像厅、歌舞厅诱惑，争做四有新人”的签名宣誓活动。
　　吉林市同时还决定，对受处罚的文化场所，有关部门要反复检查和监督，防止
走过场、一阵风，坚持常抓不懈。＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　山东省切实加强对知识产权保护
　郭小兰
０５
　　新华社济南１月８日电　（记者郭小兰）山东省著作权保护工作进展显著，健
康有序的著作权保护体系已经在全省形成。
　　一批著作权保护机构先后在山东建立。继１９９３年山东省版权局成立后，青
岛、潍坊、滨州等地市版权局也相继挂牌。１９９４年，中国音乐著作权山东办事
处在济南设立。为更好地促进全省版权贸易工作的开展，山东版权代理公司也正在
紧锣密鼓地筹建当中。这些机构的设置为山东有效开展知识产权保护工作奠定了基
础。
　　山东各级版权机构一经建立，便着手开展了大量的知识产权保护工作。１９９
４年山东开展了大规模的作品自愿登记活动。１９９５年这个省又先后三次在全省
范围内开展著作权执法大检查活动，给侵权、盗版活动以有力打击。据不完全统计
，近两年来山东版权管理部门先后查缴侵权盗版图书１２０余万册，激光唱视盘１
．１万盘，取缔非法经营单位１４０多个，收缴和消除假冒商标标识２６余万
件（套）；查处冒充专利４０余件。
　　侵权案件得到较好处理。据不完全统计，近两年来，山东各级有关部门共受理
版权纠纷案件５０多起，其中４７起审结；查处商标侵权案件１３１３件，其中涉
外案件６起。＊

　１９９６０９
　第４版／要闻
　■
　献出一片真情　赢得一路掌声——高占祥谈扶贫慰问演出
　王黎
０５　（新华社记者　王黎）
　　当记者采访刚刚带团从山西扶贫慰问演出归来的文化部常务副部长高占祥时，
他首先拿出了一张照片。照片上是演出团在山西静乐县演出时，观看节目的农民争
先恐后、人头攒动的场面。从头发斑白的老人到满脸稚气的孩子，每一双睁大的眼
睛里都流露出好奇、惊喜和渴望。高占祥说，那天露天广场上汇聚了三万多名农民
。
　　一九九五年十二月二十七日至三十一日，高占祥带领文化部扶贫慰问演出团来
到山西贫困地区。演出团的五十多名演职员来自中国歌剧舞剧院　、中国青年艺术
剧院、中央实验话剧院、中国京剧院、中国广播艺术团、中国轻音乐团、广州部队
战士文工团、中国铁道建筑文工团，他们为娄烦、静乐两县农民送去了一台集歌舞
、器乐、相声、小品、戏剧、魔术为一体的大型文艺演出。短短四天时间，演出团
行程一千五百多公里，演出六场，观众达十三万人次。
　　高占祥说，静乐县和娄烦县地处晋北高原，都是国家重点扶持的贫困县，至今
没有剧院，演出都在露天广场进行。演员们冒着零下二十多摄氏度的严寒，穿着单
薄的演出服在台上又唱又跳；台下的观众在寒风中一站就是三个多小时。常常是演
出还没开始，广场上就已人山人海，就连周围房顶上都站满了人。静乐县的一位农
民说，国家的文艺团体来这里演出是第一次，活了几十年都没看过，国家的演员演
得好。高占祥用四句话总结这次演出之行：“送去一台节目，献出一片真情，受到
一次教育，赢得一路掌声”。
　　高占祥说，这次带团下乡演出使我深深感到，农村太需要文化了。农村的现实
和发展的需要，已不单是停留在经济层面的扶贫，还包括呼唤扶贫走向帮助农民转
换思想意识、价值观念、行为方式等文化的层面。
　　高占祥说，这次下乡演出会使许多人走出“富思乐，而贫不思乐”的误区。贫
困地区的农民同样需要健康向上的精神文化生活。经济落后，教育薄弱，文化素质
低下，使得相当多的“老、少、边、山、穷”地区的精神生活停留在“杀猪文化”
、赌博、算命、巫术等落后的循环，落后愚昧的文化繁衍导致的只能是贫困。所以
，我们要从一份报纸、一本图书、一台文艺演出开始，循序渐进、坚持不懈地向农
村传送先进文化，同农民进行思想交流，要用丰富多彩、健康向上的社会主义文化
占领农村阵地。
　　高占祥说，“文化扶贫”、“文化下乡”不仅引导教育了农民，也引导教育了
广大的文艺工作者。我们文艺的方向就是为人民服务，为社会主义服务。这次下乡
演出条件比较艰苦，但大家没有怨言。还有许多演员临行前推掉了其它演出合同，
主动加入到“文化扶贫”的队伍中来。这次下乡演出对每一位演职人员都是一次生
动的国情教育。许多演员深有感触地说，人民渴望艺术，艺术更需要人民。＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　４５项环保产品获用户信得过证书
　谢联辉
０５
　　本报北京１月８日讯　记者谢联辉报道：４５项环保产品被评为’９５首届全
国用户信得过环保产品。
　　国家环保局局长解振华在证书颁发会上强调，环保产业是环境保护工作的重要
组成部分。近年来环保产业虽然发展速度引人注目，但总体上与经济发达国家相比
还相当落后。调查表明，目前我国环保设备运行率仅８８％，达到国家排污标准的
只有５０％。究其原因，一是管理不善，二是技术落后，三是有假冒伪劣产品，四
是环保部门执法监督不力。开展“信得过环保产品”评选活动，有利于加强广大用
户对产品的监督，有利于促进环保科技与环保产业的结合。
　　这次评选活动是由中国环境科学学会等组织的。＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　《北京电子·信息时代导刊》出刊
　■
０５
　　本报讯　新年伊始，一本专门提示、反映信息时代风云变幻，服务信息产业的
大型月刊《北京电子·信息时代导刊》经改版后正式出刊。国务院副总理邹家华为
该刊题写了贺词。
　　主办者把办刊宗旨定位在为建立、发展中国的信息产业，培育成熟的电子市场
，沟通国内外信息产业界技术、经济交流方面，立足北京，面向全国和世界电子行
业，特别是计算机与通信业，组织、编辑、采写稿件。
　　该刊以报道国内外信息产业发展过程中的难点、热点、焦点为重点，侧重于观
点的阐述、背景的挖掘、事件的描写、人物的特写和问题的揭露。＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　“红豆”打工妹上大学
　黄照扣／张鸿雁
０５
　　本报讯　红豆集团１０名打工妹，日前坐进无锡轻工业大学　“红豆”大专班
安静的教室，开始进行学制两年的课堂学习。这１０名首批上大学的女员工，是集
团从２５多名“红豆妹”中遴选出来的。她们年龄在２１岁左右，是企业的先
进和优秀职工。
　　多年来，红豆集团一直注重对“外来妹”的教育，进厂后首先进行技术业务培
训，同时每年多次举行大型技术操作比赛，并给予优胜者物质与精神鼓励。
　　（黄照扣　张鸿雁）＊

　１９９６０９
　第５版／理论
　■
　“上地杯”教科文卫新闻摄影竞赛
　
０５
　　参加“９５１”训练演习的解放军某部野营驻地是内蒙古一贫困山区，山里娃
从未见过电脑打字机，政治处打字员刘红兵利用业余时间教孩子们学习打字，为将
来掌握使用更先进的电子设备打好基础。　　　　　　　　　　　　魏东摄＊
　配图１张
　１９９６０９
　第９版／理论
　坚定信心积极推进国有企业改革
　转变经济增长方式　搞好国有大中型企业
　张国光
０５
　　转变经济增长方式，提高经济整体素质，是邓小平同志关于社会主义现代化战
略思想的重要组成部分。从理论和实践的结合上，把握这一战略思想，对于贯彻党
的十四届五中全会精神，搞好国有大中型企业，推进社会主义现代化建设，具有十
分重要的意义。
　　　　　　（一）
　　经济增长方式从粗放型向集约型转变的核心是，以优化结构、注重效益的有效
增长，代替传统的追求数量、忽视效益的无效或低效增长，建立起现代市场经济所
要求的资源配置和利用方式。十一届三中全会以来，我们党高度重视经济增长方式
的转变，一直强调经济建设要以经济效益为中心。８０年代初邓小平同志站在当今
世界经济发展的高度，提出了科技是第一生产力的思想，要求不断提高科学技术水
平和劳动者科学文化素质。江泽民同志在党的十四大报告中也指出：“当前，我国
正面临着加速发展、调整结构、提高效益的重大任务”，要“努力提高科技进步在
经济增长中所占的含量，促进整个经济由粗放经营向集约经营转变”，并一再要求
正确处理速度和效益的关系，更新发展思路，提高经济效益。可见，转变经济增长
方式，提高经济整体素质，是我们党领导社会主义现代化建设的重要指导方针，必
须一以贯之地坚持下去。
　　首先，转变经济增长方式，提高经济整体素质，是我国经济进入新的发展阶段
的必然要求。经济增长方式作为一个不断变动的历史过程，在不同阶段所表现的特
征是不同的。世界经济发展的历史经验表明，在这个过程中，当数量扩张到一定程
度时，就必然要求经济增长从粗放型向集约型转变，这是经济发展的客观规律。我
国经过几十年特别是改革开放１７年来的迅速发展后，目前已经进入了实行这一战
略转变的时期。如果继续承袭传统的经济增长的方式，由此而带来的效益低下、财
力匮乏、结构失衡和通货膨胀等问题，将严重阻碍改革开放和现代化的进程。
　　其次，转变经济增长方式，提高经济整体素质，也是国民经济持续、快速、健
康发展的迫切要求。目前我国经济在高速增长的同时，质量和效益没有相应提高，
物质消耗大，损失浪费多，集约化程度低。我国每万元国民生产总值耗能是美国的
３倍、日本的６倍；产品质量抽检合格率长期徘徊在６５％左右，工业产成品库存
每年都新增１０多亿元；全部独立核算工业企业的资金利税率，由１９８６年
的２０．４％下降到１９９４年的１０．２％。显然，这种高投入、低产出的增长
方式已难以为继，不仅有限的资源无法承受，而且也必将影响经济持续健康的发展
。
　　转变经济增长方式，提高经济整体素质，虽然一再强调，但至今进展仍不大，
其根本原因在于经济体制的转轨没有到位。一定的经济增长方式是一定的经济体制
的产物。在微观层次上，受传统的对生产指标负责的运行模式的制约，难以真正形
成由企业自主决策的经营机制；负盈不负亏的利益结构没有彻底打破，企业缺乏技
术进步的动力机制；国有资产经营管理体系不健全，企业资产重组机制难以普遍建
立起来。在宏观层次上，以压指标、要速度为倾向的直接管理仍然过多，没有根本
摒弃传统体制下形成的企业评价标准；宏观管理和调控出现“真空”，缺少对企业
行为的有效约束；政府部门管投资而又不能对投资效益负责，投资主体与市场主体
相分离。这些旧体制条件下形成的问题，尽管在转型期带有一定的过渡性，但仍严
重地阻碍着增长方式的转变。所以，实现经济增长方式的根本转变，其出路就在于
加快建立社会主义市场经济体制的步伐。
　　　　　　（二）
　　国有大中型企业是国民经济增长的主导力量，它所拥有的人才、技术、信息、
市场和所创造的利税仍然有相当优势和占绝大比重。同时，国有大中型企业又多是
在粗放型增长方式下产生的，转变增长方式所要解决的问题也主要存在于这些企业
。因此，转变增长方式的必然性和迫切性集中体现在国有大中型企业上。转变这些
企业的增长方式，不仅是克服其自身困难的重要举措，也是促进整个国民经济增长
方式转变的关键环节。
　　当前，在市场经济条件下，约束国有大中型企业增长的主要因素已由资源供给
转向市场需求，争夺市场的竞争日趋加剧。这在客观上势必要求我们，　一方面加
快企业经营机制的转换，一方面加快企业生产结构的升级。这两个方面内容的统一
，就要求我们把企业的改革、改组、改造结合起来。这是搞好企业、转变经济增长
方式十分重要的途径。
　　第一，加快结构调整，适应市场需求。不合理的生产结构往往根植于传统的增
长方式，因而调整结构是转变增长方式的重要切入点。总结以往的经验，在调整上
必须按市场需求确定目标，抓住对结构升级有重大影响的优势产品和技术装备产品
，集中扶持，重点突破，提高其市场占有率。尤其应借鉴日本等国家依靠设备制造
业的发展带动结构升级的作法，逐步改变以引进技术支持最终产品的逆向发展格局
，使技术装备产品尽快成为带动经济增长的先导力量。同时，围绕优势产品和技术
装备产品，扩展产业链，形成有较大比较优势的支柱产业，避免齐头并进和资源的
分散配置。
　　第二，加快资产重组，发展规模经济。盘活资产存量，发展规模经济，是实现
经济增长方式转变的迫切要求。目前，在经营困难的企业中，有相当数量的存量资
产不能发挥作用。从沈阳看，这类存量资产约占全部存量资产的１／５。与此同时
，又有相当一批优势企业因得不到必需的资源，难以进一步扩大经济规模。因此，
有必要对现有企业进行一次大规模的改组，对庞大的存量资产进行有效的重组。在
资产重组中，要以优势产品为中心，以优势企业为龙头，以资产为纽带，以购并企
业为基本手段，以扩大市场占有率为目标，最大限度地引导存量资产向新的生产领
域转移，大力促进企业集团化、规模化和集约化。当前，为了突破企业债务负担沉
重的障碍，可采取先破产后兼并和委托经营、企业托管等措施，推动资产重组加快
起步，不断扩展。
　　第三，加快技改步伐，推进技术进步。技术改造是实现内涵扩大再生产的重要
途径。推进技术改造要更新思路，加大力度。要把技术改造寓于企业改组之中，走
改组与改造相结合，用较少增量调动较多存量的路子，形成低投入、高产出的良性
循环。要紧紧围绕重大产品、优势企业和支柱产业进行改造，集中力量，内外资并
举，坚持高起点、上水平，引进、吸收、消化国际先进技术，提高自主开发能力，
促进结构升级，防止分散投入，低水平重复。同时，要实行产、学、研一体化，提
高科技对经济增长的贡献率、科技成果向生产力的转化率，增强经济的整体素质。
　　第四，加快机制转换，增强企业活力。转换企业经营机制是转变增长方式的内
在动力。当前，相当一些企业面临着双重矛盾，一方面机制转换不到位，限制了增
长效率的提高；另一方面增长效率不高，又限制了机制的转换。许多企业债务负担
和社会包袱沉重，有的资金利润率已大大低于银行利息率，如此低下的增长效率，
使机制转换的难度加大。对此，要采取内转机制、外创条件的综合措施，这就是以
建立现代企业制度为突破口，着力优化资本结构，加快实施债权改股权、贷款变投
资等轻装减荷政策，尽快形成兼并破产、减人增效机制。企业改革归根到底是企业
管理制度的创新，必须把转换机制与加强管理结合起来，更新管理思想，提高管理
水平，挖掘企业潜力，提高经济增长的质量和效益。
　　　　　　（三）
　　实现经济增长方式的战略转变，需要从思想、体制、组织、领导等方面提供强
有力的支持和保证。
　　第一，转变思维方式，从思想上保证经济增长方式的转变。在传统增长方式的
长期影响下，追求速度、忽视效益几乎成了一种普遍的思维定势。要实现增长方式
的转变，首要的是打破这种思维定势，更新发展思路，切实做到“六个转变”，即
：在指导思想上，由习惯于追求速度、粗放经营、外延扩张向讲求效益、集约经营
和内涵扩大再生产转变；在工作重点上，由偏重于扩大经济总量向注重结构升级、
重塑市场竞争优势转变；在发展途径上，由片面追求增量向同时注重搞活存量、加
速资产重组、发展规模经济转变；在要素投入上，由偏重物质资源投入向注重科技
进步、提高劳动者素质转变；在经营取向上，由习惯生产经营向注重资产经营、确
保国有资产保值增值转变；在价值实现上，由浅层次适应市场向深层次开拓占有市
场，积极参与国际分工与交换转变。
　　第二，实行政企分开，从体制上保证经济增长方式的转变。在市场经济条件下
，企业是经济增长的主体，政府部门应把直接管理经济的职能让渡给企业、市场和
社会中介组织，通过有效的间接管理和宏观调控，来促进经济的增长。目前，投资
还是拉动经济增长的一个重要因素，为提高投资的质量和效益，要逐步实现投资主
体易位，由政府审批为主转变为企业决策为主，由直接管理为主转变为政策引导为
主。同时，应强化政府部门宏观管理和服务职能，以优化结构为重点，建立以利润
为中心的对企业的评价体系，综合运用经济、法律手段和必要的行政手段，加强对
微观经济活动的引导和约束。
　　第三，提高干部素质，从组织上保证经济增长方式的转变。提高经济整体素质
，首要的是提高经济建设的组织者、管理者的综合素质。为此，应当对各级干部特
别是领导干部进行多种形式的培训和教育，加快选拔一批既坚持党的基本理论、基
本路线和基本方针，又有较高科学文化素质的人才进入各级领导班子，提高干部队
伍的整体素质。要科学地考查干部的实绩，尽快形成一个有利于经济增长方式转变
的务实导向机制。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　警方忠告
　叙以和谈　以总理：达成共识　　叙代表：富有成果
　　美表示愿派兵驻扎戈兰高地
　怀成波／王玉奎
０５
　　据新华社耶路撒冷１月８日电（记者怀成波、王玉奎）据以色列电台今天报道
，以总理佩雷斯７日晚发表讲话指出，以色列同叙利亚和谈的目的是使以色列同所
有阿拉伯国家实现全面和平，这一认识已得到叙利亚的认同。
　　报道说，佩雷斯７日晚听取了以色列代表团在美国同叙利亚代表会谈情况的汇
报。
　　他说，以叙最新一轮谈判虽以非正式方式进行，但开局不同以往。谈判过程也
比以前热烈。会谈的目标已经达到。
　　新华社大马士革１月６日电　叙利亚首席谈判代表米亚勒姆今天说，日前在美
国结束的叙利亚和以色列的第二轮和谈“富有成果”。
　　米亚勒姆在接受叙利亚通讯社的电话采访时说，尽管叙以在谈判中还存在一些
困难和分歧，但是双方仍然可能会在一些主要问题上取得重要进展。
　　他说，双方在这一轮会谈中主要就以色列从戈兰高地撤军、以色列撤回到１９
６７年前的边界、两国关系正常化、安全安排以及执行协议的时间表等问题进行了
谈判。
　　他说，这一轮谈判为美国国务卿克里斯托弗即将对叙利亚和以色列进行穿梭访
问奠定了基础。
　　叙利亚和以色列已同意在本月２２日再次举行谈判。
　　据新华社耶路撒冷１月８日电　正在此间访问的美国国防部长佩里今天说，如
果以色列与叙利亚达成和平协议，美国愿意派兵参加驻扎在戈兰高地上的监督和平
部队。佩里是在同以色列总理兼国防部长佩雷斯会谈后说这番话的。
　　以色列在１９６７年中东战争中占领了叙利亚的领土戈兰高地。＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　请勿在交通工具上携带“三品”
　李茜／赵凤章
０５
　　不久前，成都铁路公安处广元车站派出所驻上西坝车站联防队员在清站查车时
，从两名旅客行李中，查获大量爆炸品，其中硝铵炸药８７·５公斤，火雷管２０
９枚，导火索２米。该二人已被成铁警方收审。
　　这起危险的事件，所幸发现及时，没有造成严重的损失。否则车毁人亡，后果
不堪设想。
　　眼下又值新春，客流骤增，旅客携带“三品”，即易燃、易爆、危险物品的势
头又有所抬头。希望有关部门切实加强爆炸危险物品的管理。警方告诫广大旅客乘
坐火车、汽车、轮船、飞机等交通工具，千万不要携带易燃、易爆、危险物品，以
保证广大旅客旅途的人身和财产安全。＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　警花威震上海滩
　赵进一／冯建平
０５
　　１９９５年，国际“三八”妇女节前夕，上海警界首支女警队——“上海外
滩治安派出所女警队”诞生了。
　　　　　　打响第一炮
　　一天凌晨４时，地处闹市中心的汉口路某宾馆三楼的一个房间里，突然响起了
一片嘈杂声。只见一个男子慌慌张张地从后窗纵身跳了下去。
　　说时迟，那时快，一个年轻的姑娘呼地从这个房间冲向楼梯，骑上扶手，“噌
”地一下滑至楼底，飞奔出门。姑娘火速赶至附近的一条小弄堂，正好与那男子狭
路相逢。姑娘如离弦之箭，猛扑过去，将对方手中的匕首踢落，男子未及爬起，一
副锃亮的手铐已扣上他的双腕……
　　这位姑娘就是人称“海辣子”的女警队副队长刘海虹。当时，女警队成立才９
天，晚上８时许，外滩治安派出所接到群众举报：有人在汉口路上的一家宾馆里搞
卖淫嫖娼活动。
　　在巡警的配合下，女警队员们化装成服务员，打开了该宾馆三楼的那间客房，
只见里面１０多名男女的行为不堪入目。队长王海容大声喝令：“不许动，我们是
警察！”女将们一拥上前，将他们一一擒获。可“皮条客”树某却趁混乱之际逃窜
，于是出现了本文开头那惊心动魄的一幕。
　　连续７天７夜奋战，涉案的３４名卖淫嫖娼流氓团伙成员无一漏网，女警队首
战告捷。
　　　　　　勇擒“大刀帮”
　　１９９５年初夏，名闻沪上的黄河路美食街突然不太平起来。
　　一伙地痞结成号称“黄河路六兄弟”的“大刀帮”，横行美食街。由于其成员
行动十分诡秘，由男警察组成的突击队几次都未能接近他们。
　　一天夜晚，外滩治安派出所获得可靠信息：“黄河路六兄弟”正在某酒家寻欢
作乐吃夜宵。经过精心打扮和修饰的女警队员款款地走到“六兄弟”桌边。而这帮
凶徒见几位秀色可餐的“靓女”主动来到他们身边，个个骨酥筋软，连忙起身让座
，色迷迷地说：“小姐，陪大哥喝几杯！”“大刀帮”首犯朱国庆端起酒杯就要朝
分坐两边的小王、小刘嘴边送，突然，一道弧光在他眼前闪过，他和另一个“兄弟
”的双腕已被扣上手铐，另外４人见势不妙，正要挣扎，门外干警一拥而上，将他
们一个个掀倒在地，捆了个结实。
　　女警队成立刚刚９个月，已破刑案３２起（其中大案占８０％），抓获违法犯
罪分子３６８人，威震上海滩。＊
　配图１张
　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　政法短波
　周村法院连续１５年无干警违纪
　蒋博
０５
　　本报讯　山东省淄博市周村区人民法院连续１５年未发生干警违纪事件，为完
成日益繁重的审判任务，提供了强有力的组织保证。近两年，该院先后被省高院记
集体三等功、二等功，并被当地党委、政府记集体一等功。　（蒋博　）＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　读者来信
　请勇敢地站出来作证
　■
０５
|编辑同志：
　　我是一名司法工作者，在办案中，我和同事们常常遇到一些知情者，包括受害
人，不愿作证的问题。究其原因，不外乎有二：一是怕丢面子。这类人由于自己是
不法行为的受害者或是受害者的亲属，担心作证后别人知道，自己脸面不好看；二
是怕事后遭到报复。这类人由于惧怕作证后遭到违法犯罪分子的报复，便“事不关
己，高高挂起”。一旦找这两类人了解情况，他们便支吾搪塞，或干脆一问三不知
。
　　不客气地说，这些知情人这样做无异于姑息养奸、助纣为虐！其后果会令害群
之马逍遥法外，继续作恶于人间。到头来，受害人今后未必能够幸免；明哲保身者
甚至也可能反受其害。
　　我国《刑事诉讼法》第三十七条规定：“凡是知道案件情况的人，都有作证的
义务。”为此，我们向社会呼吁：善良的人们，请勇敢地站出来，协助司法机关打
击、惩治各种违法犯罪，依法履行公民举证的义务，做到知情必举！
　　读者　万　行＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　警民同心保安宁　——全国公安系统英模事迹汇报团侧记
　吴兢
０５　（本报记者　吴兢）
　　１９９５年１２月２２日，“警民同心万里情”英模事迹汇报团踏着英雄的足
迹归来，受到了首都各界群众的热情欢迎。在与全国各地群众历时８个月的真情交
流中，他们用自身感人的故事，呼唤真诚的奉献，架起了一座“警民同心桥”。
　　汇报团有８位成员，他们是被誉为“无畏刑警”的魏国良、“反扒神探”李永
江、“爱民警官”吕兰英、“模范法医”吴雄军、“缉毒英雄”陈新民、“擒敌勇
士”甘雷、“铁拳局长”王立军和“民族团结模范”赛尔江。他们代表了全国各地
公安机关１０年间涌现的４３７名英模和１２．５万多名功臣，也代表了１０年间
在同形形色色刑事犯罪分子作斗争中牺牲的２７７５名战友和５．９万多名光荣负
伤的同志。
　　在过去的一段时间内，由于人民警察队伍中极少数害群之马的影响，加上警民
之间缺乏沟通，人民警察的形象曾经被蒙上了阴影。这一次，汇报团向万众汇报、
听万民反映、为万人签名、结警民情谊，足迹踏遍了神州大地３０个省、自治区、
直辖市，行程３万余公里，在神州大地引发了“人民警察爱人民，人民警察人民爱
”的热潮。北京一家大企业女职员在听了汇报团的演讲之后，感动地说：“过去对
警察有看法，希望自己一辈子不和警察打交道。现在了解了警察的苦乐，我对警察
已不再有偏见。如果每个老百姓都能发挥自己的作用，警民同心，就一定会把歪风
邪气压下去。”
　　“警民同心万里情”汇报团受到了各地党政领导的高度重视和关怀。全国人大
常委会副委员长陈慕华、铁木尔·达瓦买提均对汇报团的工作给予了热忱鼓励；河
南、青海、内蒙古、广西、新疆、贵州、福建、云南、广东、湖北等省区的党政领
导都抽出宝贵的时间接见了汇报团并做重要讲话。各地都以汇报团的到来为契机，
推进当地的精神文明建设，努力维护社会安宁。
　　在社会各界群众的积极参与、踊跃配合下，汇报团呼唤着法制、传播着正义。
他们在全国各地的工厂、部队、机关、高校等处演讲汇报达９１场，开展座谈交流
活动７０余次，直接受众达３０万余人，通过报纸、电视等渠道间接受众数以亿计
。在黑龙江，汇报团的英模们与哈尔滨市的公安干警们在街头举行了“警民同心宣
传日”活动，向群众返还被盗赃款、赃物达１０万元；“爱民警官”吕兰英与
当地“片警”很快熟悉，交流户籍管理的工作经验；“反扒神探”李永江与上海“
８”反扒能手切磋反扒技艺，并在云南、广东等省市现场抓获４名盗窃犯，被
当地传为佳话……
　　汇报团走到哪里，人民群众的热情就跟到哪里。各地都用最隆重的仪式来欢迎
汇报团。据不完全统计，各地各界群众要求汇报团的英雄们为他们签名留念的达３
万余份，仅在贵州省贵阳市就有近万名群众排着长队手持贵州省邮票公司精心制作
的邮简请英雄签名；汇报团的英雄们收到各地群众来信达２６０多封，其中不乏对
公安队伍建设和搞好社会治安工作的金玉良言；他们参加直播、电视广播接受观众
、听众热线咨询千余次。
　　云南高校工委副书记张大昌听完汇报团英模的报告，激动地说：“你们的报告
是对老、青、少三代人的教育。你们播下的是火种，会让我们许多人受益终生。”＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　君合律师所再度奖励优秀学子
　苏宁
０５
　　本报讯　我国首项由律师事务所设立的奖学金——君合律师人才奖学金，日
前在北京颁奖，５名硕士、博士研究生各获１万元人民币奖学金。这是由我国最早
、最大的合伙制律师事务所之一——君合律师事务所设立的该项奖学金继１９９
４年之后的第二次颁奖。　（苏宁　）＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　读者信箱
　请记住——这是权利　更是义务！
　■
０５
|编者的话：
　　知情者，包括受害人，报案、举证，这是司法机关及时打击、查处违法犯罪极
为关键的环节。从公民自身来说，除了法律的责任外，还源于其良心的驱使、道德
的要求。现实中，却有相当一部分知情人缄口不语，不管出于什么原因，这绝不是
一个明智之举。
　　需要指出的是，知情人报案举证，这是法律给予公民的权利，更是法律规定的
义务。《中华人民共和国刑事诉讼法》第５９条规定，机关、团体、企业、事业单
位和公民发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义务向公安机关、人民检察
院或人民法院提出控告和检举；同时还规定了相应的保护措施，第６０条规定，控
告人，检举人如果不愿公开自己的姓名，在侦查期间，应当为他保守秘密。关于举
证，第３２条规定，必须保证一切与案件有关或者了解案情的公民，有客观地充分
地提供证据的条件，除特殊情况外，并且可以吸收他们协助调查；第３７条则规定
，凡是知道案件情况的人，都有作证的义务。
　　另外，有关部门有效地保护举报人，也是公民行使报案、举证的权利，履行报
案、举证义务的重要因素。＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　法制沙龙
　不合法的“土法”要不得
　徐怀庚
０５
　　据报载，前段时间，山东日照市劳动局经过对该市企业厂规厂纪的审查，已依
法取消了４多条违反劳动法有关条款的“土法”厂规，受到职工的欢迎。
　　笔者以为，这样的审查大有必要，不合法的“土法”实在要不得。
　　为加强企业管理工作，许多企业制订了厂规厂纪。这些制度绝大部分是可行的
，对加强企业管理，保证和促进企业经营生产起了积极作用。但是，由于多方面的
原因，有些企业的厂规厂纪与国家法律法规相悖。如果说前几年没有明确的劳动法
规制约那些“土法”的话，那么，现在国家已经相继颁布了《劳动法》以及一系列
与之配套的法律法规，那些不合格的“土法”自然必须做相应地修改。但实际上，
有些企业却不能自觉地依照《劳动法》修改自己的“土法”。究其原因，主要是这
些企业领导人缺乏必要的法律常识，对法律不重视，不会运用国家法律法规来管理
企业；再就是有些企业领导人喜欢我行我素，甚至跳出国法的约束，搞体现个人意
志的“土法”。
　　没有规矩，不成方圆！一厂如此，一国更如此。离开厂规厂纪，很难将企业管
理好，但厂规厂纪绝不能和国家法律法规相悖。在国法的大前提下，结合本企业的
实际情况和企业管理的要求，制订出相应的厂规厂纪，这才是可行的办法。所以说
，企业应进一步贯彻落实《劳动法》，认真主动地审查自己的厂规厂纪，该修改的
修改，该取消的取消。＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　南城区法院狠抓业务培训
　姜向红／李辉
０５
　　本报讯　近年来，山西省太原市南城区人民法院狠抓对审判人员的业务培训，
积极提高审判人员的业务水平，有效地促进了办案质量和工作效率。１９９５年１
—１０月，该院共受理案件３３件，比１９９４年同期增长了１８％。
　　（姜向红　李辉）＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　执法者风采
　边陲小站“爱民所”
　何乃春
０５
　　地处边陲，仅有１２名干警的黑龙江省双鸭山车站派出所，十年内连续１０次
荣立集体二等功、三等功，在跻身“全国廉政爱民优秀公安基层单位”行列后，最
近又被公安部再记“集体一等功”。
　　身为人民卫士，他们无疑是出色的：双鸭山车站派出所连续十年破案率高达１
％，其中协助地方破案占７０％，因而被当地群众奉为“煤城铁大门”！然而
，站岗值勤时，当他们面对的不再是歹徒，而是寻不到亲人的老乡、没钱买票的旅
客、失意轻生的少女以及离家出走的孩子，干警们同样干得很漂亮！
　　记不清，多少次历尽千辛万苦促成了泪与笑交融的团圆，多少次倾囊而出为身
无分文的旅客买票上车。人们只记得，他们曾２１次从死神手中夺回轻生、病患旅
客的生命，曾把１７个流浪儿领回家中抚养。
　　在双鸭山车站派出所，几乎每个干警的家都是一个小“民政局”。老民警王万
余先后领回７个“脏孩子”，其中一个是轻度痴呆，一个多月他四处求医问药，孩
子父母来认领时，他还不忘把讨到的偏方给孩子带上。几年来，双鸭山车站派出所
为群众做好事近万件，收到表扬信１４多封，牌匾、锦旗１３２面！
　　一次，王万余和徐向晨到吉林省双阳县四家子乡送一个被拐骗的孩子。到了家
，意外地发现孩子的妈妈陈淑华半年前也被拐跑了。事后回忆起这段经历，王万余
感慨之余还带着几分歉疚：“有人告诉，陈淑华早被拐到黑龙江省鹤岗市去了。这
样我俩又追到鹤岗，三天时间查看了一万多张居民登记卡，终于抓到了案犯！谁知
，陈淑华已被６元钱卖到山东曲阜刘各庄！正准备再次南下时，我却不争气病
倒了！”
　　腊月二十七这天，当指导员李才和徐向晨把陈淑华领回村时，全村人奔走相告
：“铁路警察把刘德奎的媳妇找回来了！”第二天早晨，全村人都赶到公社汽车站
为他们送行。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　卡拉奇发生爆炸事件
　吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡１月８日电　记者吴迎春报道：７日下午５点４５分，巴基斯坦
最大城市卡拉奇发生汽车炸弹爆炸事件，造成７人死亡，３５人受伤。
　　这是卡拉奇首次发生汽车炸弹爆炸事件。据目击者称，一辆大客车满载下班后
的人们从繁华的萨达尔市场前往郊区，一枚６磅的定时炸弹突然爆炸造成这起惨祸
。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　斯军轰炸猛虎组织营地
　■
０５
　　新华社科伦坡１月８日电　斯里兰卡军方人士今天在此间说，斯政府军近日派
飞机轰炸了泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队的几处营地，使游击队遭受重大伤亡
。
　　这些营地设在贾夫纳半岛以南基利诺奇地区丛林之中。
　　去年１０月起，斯政府军在北部贾夫纳半岛向猛虎组织游击队发动大规模进攻
，并于１２月攻占猛虎组织大本营贾夫纳城，游击队领导人撤到了基利诺奇地区。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　阿巴着手恢复关系　阿拟派高级代表团访巴
　■
０５
　　新华社伊斯兰堡１月６日电　据当地报纸今天报道，巴基斯坦和阿富汗正在为
恢复两国关系而努力。阿富汗政府日前同意将在近日派一高级政府代表团访问巴基
斯坦，讨论两国关系等问题。
　　报道说，阿富汗总统拉巴尼的同盟、解放阿富汗伊斯兰联盟的领导人萨亚夫４
日与巴基斯坦高级情报官员在巴阿边境就两国之间紧张关系问题举行了会谈。这是
自去年９月巴驻喀布尔使馆被袭击后巴阿政府间的首次接触。
　　在去年巴驻阿使馆遭袭击事件中，巴基斯坦一名使馆工作人员被打死，２０多
名工作人员和外交官被打伤。巴随后撤回了全部驻喀布尔外交官，并驱逐了１７名
阿驻巴外交官和一批与阿政府有关的阿富汗人。两国关系降至最低点。＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　凛然正气——记空军某部战士秦正光和他的战友们
　孙茂庆／李成华
０５　（新华社记者　孙茂庆　本报记者　李成华）
　　最近，共青团吉林省委作出决定，授予勇斗歹徒英勇献身的驻军空军某部战士
秦正光“见义勇为青年英雄”荣誉称号，同时授予其他６名战士“见义勇为青年勇
士”荣誉称号，并号召军、地广大青年和共青团员向秦正光和他的战友们学习。
　　　　　　青春热血铸忠诚
　　１９９５年６月２１日中午，应驻地长春市某单位请求，秦正光和６名战友驾
驶运输车执行支援地方工程建设任务。正当战士们在市区团结路施工段装土时，一
辆红色夏利牌出租车强行冲入已封闭的施工现场，一人在车内高声叫骂：“大兵，
快滚开！”战士秦正光便上前劝阻说，你没看到“此处修路，禁止通行”的牌子吗
？这人便从车上跳下来，冲着秦正光骂道：“你管不着，老子今天就要从这里通过
。”边说边掏出手枪向秦正光开了一枪，被秦躲过。
　　面对歹徒的枪口，为了避免伤及其他战士和过往群众，秦正光奋不顾身地向歹
徒扑去。穷凶极恶的歹徒朝秦正光的胸部又开了一枪，子弹射中了英雄的心脏，秦
正光倒在了血泊中，光荣牺牲。与秦正光一同执行任务的６名战士一齐扑向歹徒。
歹徒见势不妙，撒腿就跑。边跑边转身向战士开枪。此时，６名战士紧追不舍。歹
徒见无法逃脱，转回头用枪口对着几名战士威吓说：“谁再敢上就打死谁。”战士
们相互交换了一下眼色，机智地分散开来，步步逼近歹徒。歹徒在无处可逃的情况
下，跳墙翻入省政府院内，６名战士同追赶上来的公安干警、武警战士一起，一举
抓获歹徒。７月２２日，随着一声枪声，持枪杀人犯沈力涛被依法处决。
　　战士奋不顾身追堵歹徒的英雄壮举，在当地引起强烈反响，群众一致称赞这些
战士是徐洪刚式的英雄群体，是人民的忠诚卫士。
　　中央军委副主席张震称赞，秦正光和他的战友是个临危不惧的英雄群体。
　　　　　　瞬间壮举平日养成
　　几位普普通通的战士，面对逞凶的歹徒能毫不犹豫地挺身而出，这绝不是偶然
的，是人民解放军这所大学校培养的结果。秦正光英雄群体所在运输班，组建于１
９８８年。７年多来，全班多次出色完成急难险重任务，安全行驶３２０多万公里
，先后６次荣立集体一等功、三等功，两次受到集体嘉奖。
　　从四川省双流县入伍的战士万金，通过学习见义勇为的英雄战士徐洪刚的事迹
后，决心要像徐洪刚那样扶正压邪、伸张正义。１９９４年１２月１７日，他在乘
坐北京开往成都列车回四川探家途中，突然一旅客大声哭道：“我的钱被偷走了，
那是我打工挣的血汗钱啊！”这时，万金和同行的战友熊敏迅速从座位上站起来，
用锐利的目光仔细搜索，发现有一个行迹可疑的人，正朝另一节车厢走去。万金和
熊敏快速地上前进行质问。面对两名威武的解放军战士，此人乖乖地把赃款交出。
万金和熊敏把小偷交给乘警，把１６元钱如数还给失主。这位民工当场拿出６
元给他俩，以表谢意。万金笑着对他说：“你还是把钱收好吧。”
　　一年春节，上等兵张晓军正在四川平昌老家休假，在距他家不远的地方，看到
一辆满载货物的卡车翻入路边的河沟。车上４人有２人当场死亡，其余２人摔成重
伤，生命垂危。张晓军便马上招呼家人把死者和伤员从冰冷的河水中抬上公路，并
截车将伤员送到附近的医院。由于抢救及时，两名伤员转危为安。
　　　　　　奉献是军人的天职
　　班长刘启甫是１９７６年入伍的老兵，他经常跟战士们讲：“走好人生这条路
，就像我们开车一样。要时刻盯准前方的目标，把好方向盘。”他在近２０年的军
旅生涯中，对本职工作认真负责，先后三次荣立三等功。去年被沈阳军区空军评为
优秀专业军士，受到提前晋级奖励。
　　“秦正光英雄群体”的７名同志，都是汽车驾驶员，经常单独驾车执行任务，
与社会接触较多，但他们都自觉以雷锋为榜样，扶正手中的方向盘，把无私奉献作
为自己的天职。几年来，他们经常为地方一些单位拉煤和建筑材料，每次完成任务
后，这些单位都要热情地请他们吃饭或给一定酬金以表感谢，他们都婉言谢绝了。
战士何文武是铲车司机，班里只有他一个人开铲车，由于工作任务重，每天干１０
多个小时，有时连饭都顾不上吃，特别是元旦、春节期间和严冬季节，他的工作量
更大，很难保证节日休息，但他毫无怨言，入伍１２年来，只回老家过了一次团圆
年。１９９０年，他原计划国庆节回家结婚，临行前紧张的冬季施工开始了，他写
信做通未婚妻的工作，把婚期推迟到第二年５月。江苏籍志愿兵刘良彬、吉林籍战
士杨国喜在亲人病故，回家料理后事时，得知部队执行重要任务，都及时归队。
　　战士宋延生来自青岛，家中拥有一个鞋厂、一个服装厂，固定资产６０多万元
。１９９５年春节他回家探亲。亲朋好友对他说：学会了开车，咋不回来挣大钱？
一个单位领导还指着刚买来的一台豪华轿车对他说：“你马上回来，这台车就归你
开。”宋延生回答：“尽管我在部队每月才拿几十元津贴，但我觉得心里踏实，更
有价值了，如果真需要我开车，那就等我尽完义务复员后再说吧。”
　　这个英雄群体中的每一位，都有一串动人的故事，不论是在生死考验面前，还
是在平时的工作生活中，他们捧出的都是一颗金子般的心。＊
　配图１张
　　１．压题照片为秦正光的战友
　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　曼德拉说非国大面临挑战
　■
０５
　　南非总统曼德拉七日在非洲人国民大会成立八十四周年纪念大会上说，非国大
在一九九六年需全力收拾种族主义政权遗留下来的烂摊子，因而面临前所未有的严
峻挑战。他说，以非国大为主导力量的南非民族团结政府在新的一年里，首先要争
取解决肆虐南非社会的暴力活动和犯罪问题。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　叶利钦说俄罗斯危机已经过去
　■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦七日表示，“俄罗斯的危机时代已经过去，改革正在缓慢地
进行”。据俄通社—塔斯社八日报道，叶利钦在一教堂奠基仪式上说，目前俄罗斯
已“呈现出稳定和上升的趋势”。他相信，俄罗斯将以更快的速度向前发展。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　法表示不放弃欧洲军备计划
　■
０５
　　法国国防部长米永六日在巴黎表示，法国目前不考虑放弃参加欧洲军备计划。
米永在接受一家法国电台记者采访时说，假如法国放弃参加欧洲军备计划，事先必
须同欧洲伙伴谈判，并要在法国议会通过军事装备计划法草案之后决定。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　美国帮助阿建成军事后勤中心
　■
０５
　　由美国军事专家帮助修建的阿尔巴尼亚军事“后勤中心”日前落成。据《阿尔
巴尼亚报》八日报道，该“后勤中心”是根据阿美两国国防部达成的协议修建的，
位于阿北部与南斯拉夫接壤的特罗波亚地区。这一目前由美国军人控制的“后勤中
心”装备有最先进的监测仪器，可对全欧领空进行监测。　（据新华社电）＊

　１９９６０９
　第５版／教育·科技·文化
　■
　心系“洛娃旋风”　情牵蓝天碧水
　陈河
０５
　　去年冬天，在品牌林立的洗涤剂市场，一种名为“洛娃皂粉”的洗涤剂异军突
起，畅销于北京、天津、江苏、辽宁、福州、陕西等省市，销售之猛，覆盖面之广
，被一位报告文学作家称之为“洛娃旋风”。
　　当我们与生产洛娃皂粉的北京宏泰新型化工原料有限公司总经理胡克勤谈及此
事时，他并未谈自己的经营之道，而把这个现象归之为消费者环保意识的增强。
　　洗涤剂，是几乎天天要用的日用品。看起来洗涤剂每次用量不大，但积累起来
，可不是个小数字；其中的有害物质对环境的影响，对人体的影响，就更不可轻视
。
　　胡克勤自己也说不清，为什么他很早就对环境保护问题产生了兴趣。或许是因
为他喜欢干净整洁的习惯吧，他容不得对周围环境的破坏。《救救地球》、《地球
向人们亮出黄牌》、《国营矿山的呼唤》、《加强管理向污染宣战》……一系列保
护环境的书深深地吸引了他。在读了这些书之后，他对保护环境的认识提高到了一
个新的高度。
　　胡克勤说，所以选择洗涤行业，是因为知道目前生产的合成洗涤剂都加有磷，
而磷随污水流入江河会污染江河湖水和土壤；人们想用铝代磷，但据医学研究，铝
一旦进入人体会诱发很多疾病。从７０年代后期起，美国、加拿大、瑞典、瑞士关
于合成洗涤剂要禁磷、禁铝的呼吁便得到很多国家的响应。据专家们估计，到本世
纪末，欧美等发达国家可望得到解决。
　　既然明知合成洗涤剂中的磷和铝对环境、对人体有害，何不着手解决。一种使
命感、责任感使他冒着风险投入这一领域。
　　从此，他开始了全身心地投入。他几乎跑遍了有关洗涤剂生产厂家，踏破了科
研院所、高等院校的大门，调查研究，查询资料，求学求教。经过多少个不眠之夜
，终于和北京理工大学、北京轻工学院等科研单位联手，将国际先进的技术与中国
最新的科研成果紧密结合，研制出以天然油脂为主要原料的“洛娃皂粉”。经过国
家生态环境、质量监督、预防医学等部门的严格检测，表明该产品无磷、无铝、无
毒，被国家环境论证委员会授予我国第一个洗涤剂绿色证书。
　　当人们买到洛娃皂粉时，不难发现其包装袋与一般塑料袋的不同。这同样是胡
克勤在保护环境方面下的一番苦心。他目睹的白色塑料袋乱扔的情景使他终生难忘
，有关专家关于这些塑料袋１年也不易化解的警告，也牢牢记在他心里。他和
专家经过多次试验，研制出降解树脂包装袋，解决了塑料袋多年不易化解的问题。
他说，包装袋上那幅象征蓝天碧水绿树的画面，正是他的追求，他的情之所系。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　■
　阿尔苏当选危地马拉新总统
　■
０５
　　在危地马拉七日举行的第二轮总统选举中，全国先锋党候选人阿尔瓦罗·阿尔
苏当选为危地马拉新总统。据危地马拉最高选举法院八日公布的初步统计结果，阿
尔苏获得了百分之五十二点三三的选票。全国百分之三十七点七二的选民参加了投
票。阿尔苏是在第二轮总统选举中战胜危地马拉共和阵线候选人波蒂略当选为总统
的。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　亚太经合组织劳工部长会议在马尼拉召开
　■
０５
　　来自亚太经合组织十八个成员的劳工官员八日聚会马尼拉，开始讨论这一组织
内劳动力资源的发展问题及其他有关的经济问题。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　泰老边境贸易额增加
　■
０５
　　泰国国家银行的最新统计表明，泰国和老挝的边境贸易活跃，贸易额呈较大幅
度增长。
　　据有关报道，１９９５年１月至９月，泰老边境贸易额达７１．２５亿铢（约
合２．８５亿美元），与１９９４年同期相比增加１１．８％。
　　泰国和老挝边境贸易的主要货物是食品、木材和生产设备等。１９９５年１月
至９月，泰国通过边境口岸向老挝出口货物明显超过从老挝进口的货物，顺差达４
１．６３亿铢（约合１．６６亿美元）。　（本栏均据新华社电）＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　津巴布韦旅游业蒸蒸日上
　■
０５
　　津巴布韦旅馆餐饮协会主席保罗·马塔米萨４日宣布，１９９５年津巴布韦的
游客人数比上年增加了１５％，超过１２０万人，旅游外汇收入达１．３３亿美元
。
　　马塔米萨说，１９９５年是津巴布韦近年来游客人数最多的一年。
　　他表示，津政府和旅游业正在实施一项新计划，以传播津巴布韦的旅游文化。
　　他预测，今年来津巴布韦的游客人数可望比去年增长２０％，旅游业将为国家
创收更多的外汇。
　　马塔米萨指出，南非结束种族隔离制度和莫桑比克结束内战给这一地区带来了
和平与安定，促进了旅游业的发展。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　在发展中国家
　缅经济持续发展
　■
０５
　　近年来，缅甸采取一系列发展国民经济的重大举措，摆脱了经济困境，实现了
快速增长。
　　１９９２年到１９９５年间缅甸国民生产总值年平均增长７．５％。到今年３
月底结束的１９９５—１９９６财政年度的国民生产总值可望超过７．７％的增长
目标。
　　缅甸农业以种植水稻为主。随着水稻产量逐年增加，缅甸大米出口也在增加，
８０年代末，缅甸只能出口２０万吨左右的大米，而目前每年可出口大米约１
万吨。
　　外国投资的逐步增加对缅甸经济的发展也起到了促进作用。到１９９５年底，
缅甸吸引外资协议金额超过３０亿美元，投资领域主要是石油天然气、服务业和矿
业。
　　上述外资来自１８个国家和地区，其中投资额较大的是英国、新加坡和法国。
　　缅甸政府制订了一些吸引外资的优惠政策，特别欢迎外国在农业、畜牧水产业
、加工制造业、能源、矿业、服务业、交通运输业和房地产业等８个领域投资。缅
甸的投资环境也在逐步改善，投资前景看好。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　喀麦隆利用卫星监控牧区
　■
０５
　　近年来，喀麦隆利用４枚卫星对西部高原进行遥测，并根据其提供的数据制定
相应措施，使牧区面积缩小的趋势得以缓解。
　　近２０年来，喀麦隆农民潮水般涌上西部高原牧区，他们圈起院墙，在牧场进
行农业种植，致使牧区面积大幅度下降，对生态环境造成非常不利的影响。为了控
制这种态势，喀有关部门急需掌握牧区面积缩小的具体资料。
　　根据两枚美国卫星和两枚欧洲卫星提供的数据，在西部高原邦布多斯地区２万
公顷的地域中，农业种植面积在１９８７到１９９２年的５年中增长了２２％；而
牧区面积则下降了１８％。
　　与此同时，高原上无人居住区近年来人口发展迅速，建筑面积从２０公顷增长
到１６０公顷。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　我向阿境内难民捐赠物资
　吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡１月８日电　记者吴迎春报道：中国政府通过联合国难民事务高
级专员公署向阿富汗境内的难民捐赠物资，包括药品、毛毯、茶叶和灭火器等，价
值３５０万元人民币。交接证书签字仪式今天在伊斯兰堡举行。我驻巴使馆经济商
务参赞付光庭和联合国难民事务高级专员公署援助阿富汗难民使团副团长戴恩什瓦
尔分别代表各自一方签字。
　　两个星期之前，中国政府曾向巴基斯坦境内的阿富汗难民赠送价值１５０万元
人民币的物资。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　德试验推广无人驾驶火车
　夏治沔
０５
　　新华社波恩１月７日电　（记者夏治沔）为降低成本，提高竞争能力，德国铁
路局正计划推广无人驾驶火车。
　　据铁路局发言人称，在沃尔夫堡和亚琛之间，已经有无人驾驶的货车在普通的
铁轨上运行。即使是时速２８０公里的高速火车，也完全可以转移到电子控制、无
人驾驶的轨道上。
　　据介绍，在德国铁路中间，都设有一股金属导线，无人驾驶火车行驶时，车底
部的一块磁铁不断“触摸”这根导线，以便获取各种电子信息和指示，如行车速度
、等待、刹车等。
　　中央调度室只确定每趟列车的目的地，以及到达每一站的时间，其他的事情，
如选择什么线路，行车速度等都由计算机来承担。
　　列车运行都在卫星监视之下，如果铁轨上站着一头牛，列车的雷达眼早就能发
现，并及时让列车刹车或减速。无人驾驶列车还可使运行免遭人为破坏的危害。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　澳新发现两种脑寄生虫病
　李学江
０５
　　本报堪培拉１月８日电　记者李学江报道：今天在南澳洲首府阿德莱德寄生虫
病国际会议上，两种新的变形虫病得到了确认并引起了与会者的广泛关注。
　　一种叫“ＢＡＬＡＭＵＴＨＩＡ”的变形虫被确认为是去年导致澳两名５岁儿
童死亡的元凶。这种寄生虫是生活在土壤还是水中尚有待确认。它能通过鼻道直接
进入人脑，或通过血液侵入中枢神经系统，以一种细胞溶解酶毁坏神经组织，掏空
脑细胞，症状如急性脑炎，头疼、作呕，不易确诊，两三天内即可导致儿童死亡。
　　这种寄生虫最早发现于非洲狒狒身上，但人体免疫力使它很难侵入。该虫与人
体细胞极为相似，因此杀死它的抗生素对人体细胞有害。
　　另一种变形虫叫“ＡＣＡＮＴＨＡＭＯＥＢＡ”。往往通过用未消过毒的水洗
过的隐形眼镜进入眼睛，消溶眼球，或最终侵入人脑，带来致命危险。但如果发现
得早还可治疗。
　　这种病现已经在非洲、欧洲和美洲发现病例。使用氯消过毒的水是一种有效的
预防手段，而消灭这种疾病的唯一希望寄托于发明一种既能杀死寄生虫又不致于损
害人体细胞的新药。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　驴象斗法
　池北偶
０５　（池北偶诗　朱根华画）
|　　好个国会山，
|　　华府一景观。
|　　驴象吵嚷嚷，＊
|　　司空已见惯。
|　　有时顶顶牛，
|　　大局也无关。
|　　这回动真格，
|　　闹个没有完。
|　　共和党作梗，
|　　预算硬要砍。
|　　总统缺经费，
|　　实在太难堪。
|　　机关闭大门，
|　　行政告瘫痪。
|　　明争与暗斗，
|　　各自打算盘。
|　　大选在眼前，
|　　动作不宜晚。
|　　为了夺宝座，
|　　都要充好汉。
|　　一方出难题，
|　　一方挺腰板。
|　　较量仍继续，
|　　百姓忒不满。
|　　究竟怎收场，
|　　权且拭目看。
　　＊驴和象分别是美国民主、共和两党的标志。＊
　配图１张
　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　俄探险家单人步抵南极极点
　■
０５
　　据新华社莫斯科１月７日电　来自俄罗斯纳霍德卡市的著名探险家科纽霍夫１
月７日将俄罗斯国旗插到了地球的最南端。
　　科纽霍夫此次探险是为了纪念俄罗斯“东方”号与“和平”号海船发现南极大
陆１７５周年以及俄海军建军３周年。去年１１月７日，科纽霍夫从国际南极
考察站“爱国者高地”出发，历尽艰险，６０天单人徒步走过１３５０公里，终于
在俄罗斯圣诞节之日到达南极的极点。
　　俄罗斯总统叶利钦今天专门向科纽霍夫表示祝贺。叶利钦同时祝愿科纽霍夫顺
利返回祖国并取得更辉煌的成绩。科纽霍夫曾３次到达北极，１次登上珠穆朗玛峰
，两次乘帆船进行环球航行。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　■
　世界最低温纪录又改写
　■
０５
　　本报波恩电　据德新社报道，德国拜罗伊特市的低温物理学教授弗兰克·波勃
尔最近再创金属冷却世界最低温纪录。
　　波勃尔将白金成功地冷却到比绝对零度（－２７３．１６摄氏度）低百万分之
三开氏度。
　　８年前，波勃尔教授曾将铜冷却到绝对零度以下一千二百万分之一开氏度，创
造了当时的世界最低温纪录。＊

　１９９６０９
　第７版／国际
　国外特写
　华府好大雪
　黄晴
０５
　　（本报驻华盛顿记者　黄晴）
　　一场半个世纪罕见的连日大雪袭击了美国东部地区。
　　１月６日，气象预报称，一场多年不遇的大雪将持续两天以上。当日下午，华
盛顿各食品店人头攒动，人们纷纷储粮备急。傍晚开始有雪花飘落，至夜已漫天皆
白，记者当夜从郊外返回市区，高速路上车速仅为３０公里左右，不少车打着紧急
灯停在路旁。
　　１月７日晨，华盛顿已大雪封门，街上罕有车迹，当日只有一份报纸送达，记
者住所附近一辆车陷入雪中，３个人弄了近半个小时才使车勉强驶出。大雪使马路
和便道成茫然一片，只中间略显车痕。据电视报道，美国东部各大机场均关闭，旅
客领了被子、枕头在机场过夜。在华盛顿中心纪念碑附近，有几个滑雪者大展身手
，兴高采烈。克林顿总统踏雪去了教堂，一辆媒体采访车试图随行却深陷雪中。
　　１月８日晨，雪仍在飘，势头稍弱。是日，华盛顿达拉斯国际机场附近雪厚达
６０厘米，市区已达５０厘米。街头仍渺无人迹和车喧，一片死寂，只有几辆推雪
车和撒沙车缓缓驶过。看来，今天各行各业均已停摆。美联社报道说，共和党和克
林顿好容易才达成协议，让联邦政府雇员上班，但老天却说“不行”。一辆地铁电
车因路滑与前一辆车相撞，司机不幸身亡。
　　至８日晨，新泽西、纽约、马里兰、西弗吉尼亚、宾夕法尼亚等州雪深均达６
０厘米以上，弗吉尼亚已近１米，死亡人数起码在１４人以上。
　　（本报华盛顿１月８日电）＊
　配图１张
　　１．压题照片为新华社发
　１９９６０９
　第１版
　■
　江泽民与丹瑞举行会谈　相信中缅睦邻友好关系将推进到一个新的水平
　廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京１月８日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民大
会堂同缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞会谈。江泽民对丹瑞主席再次访华
表示欢迎，相信这次访问必将把两国睦邻友好关系推进到一个新的水平。
　　江泽民说，中缅是山水相连的友好邻邦，有着两千多年友好交往的历史。两国
人民情同“胞波”，亲如一家，缅甸是最早同中国建交的国家之一。“早在５０年
代，我们两国共同倡导了和平共处五项原则，为维护世界的和平与稳定作出了重要
贡献，为邻国之间和平友好相处树立了典范。”
　　江泽民指出，多年来，尽管国际风云变幻，但中缅两国关系持续稳定发展，双
方继续保持高层互访。在政治、经贸、文化等领域里，进行了富有成效的交流与合
作。中缅建交４６年的实践证明，建立在和平共处五项原则基础上的中缅睦邻友好
关系具有强大的生命力和广阔的发展前景，进一步巩固和发展两国友好合作关系符
合两国的根本利益，也有利于本地区的和平与稳定。
　　江泽民对缅甸政府一贯坚持“一个中国”的坚定立场表示赞赏。
　　丹瑞主席表示很高兴再次应邀访华。他说，在中国，他就像到了亲友家里，感
到十分亲切。自１９８９年他最后一次访华以来，中国在经济建设等方面取得了巨
大的进步，缅甸为此感到鼓舞。丹瑞指出，回顾近年来的缅中关系，两国传统的“
胞波”友谊得到了令人满意的发展。
　　丹瑞说，在缅甸的发展过程中，中国政府和人民对缅甸政府和人民给予了无私
的支持和帮助，缅甸期待着同中国进一步发展互利友好合作关系。缅甸政局稳定，
经济持续发展，这为两国扩大经贸合作创造了条件。他说，缅甸将继续依据和平共
处五项原则和万隆会议十项原则，积极参与本地区的稳定、和平及发展，努力促进
同东南亚邻国及世界各国的友好关系，同时，坚定不移地确保缅中“胞波”友谊世
代相传下去。
　　江泽民说：“我们高兴地看到，近年来，在以主席阁下为首的缅甸国家恢复法
律和秩序委员会的领导下，缅政府和人民在稳定政局、实现民族和解、发展国民经
济、宏扬民族文化和对外交往等方面都取得了显著的成就。我们相信，缅甸政府和
人民一定能在发展经济和建设自己国家的事业中不断取得新的成就。”
　　江泽民说，我们愿同缅方共同努力，继续深化两国在各个领域里的友好合作。
中方将继续鼓励中国的公司企业同缅甸开展多种形式的互利合作，充分利用邻国的
便利条件，把两国经贸合作推向新的阶段。江泽民表示赞赏缅甸奉行的独立、积极
的外交政策。他说，中国政府愿与缅甸政府在国际和地区事务中加强磋商，共同维
护本地区的和平、稳定和广大发展中国家的权益。
　　会谈是在亲切友好的气氛中进行的。其间，两位主席还介绍了各自国内的情况
，就国际和地区问题交换了意见。双方在许多问题上有着相同或相似的看法。
　　会谈后，两位领导人出席了双方合作文件的签字仪式。两国有关部门分别代表
两国政府签署了《中国政府和缅甸政府经济技术合作协定》、《中国政府向缅甸政
府提供政府贴息贷款的框架协议》和《中国文化部和缅甸文化部文化合作议定书》
。
　　会谈前江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎缅甸贵宾。
　　出席今天会谈和欢迎仪式的有国务院副总理兼外长钱其琛，中方陪同团团长、
建设部部长侯捷，中国驻缅甸大使陈宝鎏。出席欢迎仪式的还有全国人大常委会副
委员长李锡铭、全国政协副主席王兆国、九三学社中央副主席金开诚，以及外交部
、交通部、外经贸部等部门的负责人。
　　缅甸方面参加会谈的有国家恢复法律和秩序委员会秘书长钦纽、外交部长吴翁
觉和国家计划和经济发展部长埃博尔等官员。＊
　（配图　[r9601226]
　　江泽民主席在人民大会堂举行仪式，欢迎缅甸国家元首丹瑞来华访问。
						本报记者　王忠家摄）
　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　北京启用新的防伪居民身份证
　毛磊
０５
　　本报讯　北京市自１９９６年１月１日起，开始启用新的防伪居民身份证。这
种身份证采用了“全息透视”等高新技术，使证件极难伪造，同时方便公安机关查
验，便于群众识别真伪。１９９５年１２月３１日前颁发的居民身份证仍然有效。
　　（毛磊　）＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　怎能受害不报案？
　汤金波
０５
|编辑同志：
　　邻人李某一日遭流氓地痞的敲诈，并被砍成重伤。李某想报案，又下不了决心
，最后李某仍决定不报案。
　　李某为何不报案？原因大概有三：其一，流氓地痞，惹不起，躲得起；否则，
歹徒三天两头来骚扰，更要闹得鸡犬不宁、老婆孩子遭殃；其二，想私了。私下找
对方讨回敲诈款，搞点医疗费，大事化小、小事化了；其三，缺乏对政法部门的信
任。认为政法部门对这帮家伙最多不过拘留几天，罚点款，自己的损失却追不回来
。
　　怎样消除被害人人身、财产遭侵害后，不敢报案的畏惧心理？笔者认为，一是
要加快普法宣传教育，引导公民运用法律武器保护自己的人身、财产安全，使全社
会都来担负维护社会治安的责任；二是加大打击力度，对危害社会的刑事犯罪分子
予以坚决严惩；三是政法部门要经常及时深入基层，做到及时发案，及时查处，减
轻被害人报案的心理压力。　　读者　汤金波＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　利剑斩魔　清污除垢
　孙勇／毛磊
０５　（新华社记者　孙勇　本报记者　毛磊）
　　“致富之本，惟在于安；治安之本，惟在于人。”曾经被“现代南霸天”王英
汉流氓犯罪集团祸害过的海南省澄迈县，如今由乱变治，民心稳定，经济繁荣。请
看澄迈人——利剑斩魔　清污除垢
　　１９９５年１１月１９日，海南澄迈县加乐镇发生一起杀人案，公安机关闻警
而动，迅速出击，展开周密侦查，掌握大量犯罪证据，仅用三天时间破案，杀人犯
已落入法网。
　　治安好，人心定。如今的澄迈县从过去流氓横行乡里一跃成为海南省“社会治
安综合治理达标县”。而发生这质的飞跃，关键在于因势利导，有一套切实可行的
整治措施，有一个真抓实干的领导班子。
　　　　　　除霸
　　曾几何时，澄迈的天空弥漫着一股邪恶之风：黑社会团伙肆无忌惮地残害群众
，敲诈勒索，强拿硬抢，使得外商及投资者望而却步……
　　１９９４年３月，中共海南省委、省政府调任琼山市市长吴亚荣来澄迈担任县
委书记兼县长，并要求他在５年内带领全县人民彻底改变面貌。受命于危难之际的
吴亚荣经过几天明察暗访，了解到当地社会治安现状的复杂与恶劣，他响亮地提出
了自己的工作方针：“一手抓法制，一手抓经济，一手抓党建。”
　　吴亚荣决定把综合治理作为解决社会治安问题的根本办法，由单靠政法部门抓
治安转变为政法部门与群众相结合；由偏重治标转变为治标与治本相结合，以治本
为主；在治安管理上由静态管理转变为动态管理与静态管理相结合，以动态管理为
主。
　　此后不久，在海南省公安厅的大力协助下，吴亚荣指挥当地政法机关，历时数
月，侦查人员行程近万里，走访群众千余人，一举摧毁了在澄迈称霸６年、作案４
０多起的被号称为“现代南霸天”的王英汉持枪暴力犯罪集团，先后捕获案犯２２
名，其中５名主犯被判处死刑。警方缴获军用枪支２４支，子弹、匕首、手雷等凶
器一批，轿车、摩托车６辆，其它赃款赃物价值３０多万元。
　　此案引起党中央高度重视，江泽民同志作了重要批示。公安部于１９９５年５
月发布命令，给侦破王英汉犯罪集团专案组荣记集体一等功。
　　紧接着，吴亚荣积极清理残留在各政府机关的腐败分子及王英汉犯罪团伙的保
护伞，为澄迈县的法制建设打开了突破口，扫清了前进道路上的障碍。他还请求省
委、省政府派干部充实澄迈的领导班子。很快，一批新鲜血液注入澄迈县各重要领
导岗位。
　　　　　　整治
　　“现代南霸天”王英汉犯罪集团这个毒瘤被摘掉后，有些人认为澄迈县两年内
不会有什么大的治安问题出现，可以松口气、歇一歇。
　　而澄迈新的县委、县政府领导班子则提出，治安形势不容盲目乐观，一批大案
尚未侦破，一部分在逃犯尚未缉拿归案，仍须集中优势警力狠狠打击刑事犯罪活动
的猖獗气焰。
　　公安机关将全县２５个乡镇、农场划分为６个区域，哪里治安问题突出，就重
点进行专项打击。老城镇枪患严重，警方就严查黑枪、黑弹；金江镇毒品犯罪猖獗
，警方则着重打击贩毒；加乐镇在逃犯数量多，警方便派员追捕逃犯；太平乡赌博
盛行，警方则狠刹赌风。
　　加乐镇是王英汉流氓犯罪集团成员长期施淫威的地方。王英汉被枪毙后，部分
　余孽深藏起来，几次围捕均未抓获。１９９５年６月，警方派员化装深入“虎穴”
秘密侦查，终于掌握王英汉犯罪集团成员何泽源的落脚点，并将其包围在一个山隅
里，何泽源走投无路，束手就擒。
　　澄迈县１９９４年在打击涉枪犯罪行动中，一举摧毁了冯开春特大贩枪犯罪团
伙，缴获了一批枪支。１９９５年警方继续挖掘新的线索，从冯开春贩枪犯罪案卷
中查找到一名叫吴业英的人有重大嫌疑。通过调查，此人确参与贩枪犯罪，已畏罪
潜逃。刑警集中力量展开侦查，并于６月１２日以迅雷不及掩耳之势将其抓获。经
过审讯，破获一个跨省贩枪犯罪团伙，抓捕８名贩枪案犯，缴获各式手枪１３支，
子弹１３发。
　　１９９５年以来，澄迈县共发生刑事案件１２８宗，已侦破９９宗，破案率７
７％，抓获刑事犯罪分子２７５名，摧毁各类犯罪团伙１５个。充分体现了严厉打
击刑事犯罪斗争的威力，震慑了犯罪。
　　县公安局在追捕在逃犯统一行动中，还利用电视、广播等形式进行宣传，在加
大打击力度的同时，敦促犯罪分子投案自首，争取从宽处理。１９９５年５月８日
，４年前参与杀人的在逃犯符祥山主动来到公安局投案自首，坦白罪行。到目前为
止，已先后有８人向警方自首，另有１名在逃犯落入法网。
　　　　　　防范
　　１９９４年８月，几个歹徒来到澄迈老城开发区猴王焊条厂寻衅滋事，误将从
湖北武汉来澄迈探亲的覃某砍成重伤，覃某的父亲来此地投资办厂并担任厂长。为
此，县政府于１０月正式向覃某赔偿人民币１６万元。
　　澄迈县委书记吴亚荣到任后不久就向全县提出，外来投资企业因治安问题造成
损失，县政府负责１％赔偿。覃某的赔偿是目前的唯一一例。
　　吴亚荣作为澄迈县社会治安综合治理工作的第一负责人，１９９５年２月，他
与全县１８个乡镇７个国营农场的主要领导签订了《１９９５年社会治安综合治理
目标责任书》。各乡镇、农场据此再与所辖基层单位层层签订责任书，从而使各级
领导对社会治安综合治理工作目标明确，责任到人，奖惩分明。
　　各级政府还认真贯彻打防并举方针，充分发挥群防群治队伍的作用，做好治安
防范工作。县公安局把基层治保组织建设当作加强基层派出所建设，提高农村治安
防范效率的一个重要组成部分，对一些名存实亡的组织，重新落实机构和人员，建
立健全农村治保组织的规章制度。目前已建立起１７８个治保组织，成立了７０多
个治安联防队，并且都与当地派出所签订了治安责任书。
　　澄迈县１９９５年以来在海榆中西两条国道上建立起６支警民联防治安巡逻队
，实行日夜２４小时在公路上武装巡逻，风雨无阻，先后摧毁了５个车匪路霸犯罪
团伙和２个流窜犯罪团伙，破获了１８起刑事案件，抓获一批刑事犯罪分子，有效
地保护了交通线上过往车辆人员生命财产的安全。１９９５年５月１８日，６名歹
徒从海上流窜到海榆西线澄迈路段拦车抢劫，治安巡逻队接到报案，仅用２０分钟
就赶到现场并将案犯全部擒获。
　　澄迈县还十分重视对劳改释放、解除劳教人员的帮助教育工作，治保人员主动
接近他们，关心他们，使他们悔过自新，重新做人。美亭乡黄竹区现有１５名“两
劳”人员，在治保组织的帮教下，放弃自卑感，积极参加劳动。他们开展种植养畜
业资金遇到困难，派出所积极出面协调，向银行贷款，扶持他们走上了劳动致富的
道路。１９９５年全县“两劳”人员没有一起重新违法犯罪案发生。
　　澄迈之所以能够保持对犯罪分子的严打力度，之所以能够确保一方平安，有赖
于近年来建设了一支素质过硬、拥有快速反应能力的公安队伍。这支力量平时高度
集中警力，用于迅速侦查破案和处置突发事件，一旦发生案件及意外事件，都能及
时赶到，果断处置。在围捕一个特大持枪抢劫犯罪团伙的战斗中，公安干警不怕流
血牺牲，连续作战，将３名犯罪分子抓获，击毙１名拒捕歹徒。抓捕时，１名干警
牺牲，两名干警负伤，他们用鲜血和生命树立了特区警察的光辉形象。＊
　配图１张
　１９９６０９
　第１２版／副刊
　习水杯文艺短论征文
　从澡堂里唱戏谈起
　章仲锷
０５
　　往时洗澡都是去澡堂泡池塘，有时会遇见一位专爱在这种地方唱京剧的戏迷。
只见他旁若无人，赤身大吼一段《锁五龙》，临末了还带做派，一句“某再来”，
手舞足蹈，拍得汤水四溅。众裸者或瞠目结舌或相视窃笑，皆不吭声。我那时还小
，留下印象很深，还挺钦佩他的歌喉和勇气。暗想，反正我在这场合决不敢唱也不
会唱。长大后才琢磨明白，这主儿大概表现欲极强，唱得却未必怎样，澡堂子里特
拢音，哪怕喑哑低弱，也似黄钟大吕，俨然金少山再世。故尔他才拣这地方唱，犹
如小伶工学艺时对着坛子口喊嗓一般。
　　眼下有种颇为流行的玩意儿卡拉ＯＫ，也是时不时地硬灌进你耳朵里，不管你
喜欢还是厌恶。我家宿舍楼不太隔音，就有位执拗的歌者，每当饭后，正是我想读
点或写点什么的时候，他老兄便ＯＫ起来，顶真而专注，并且总是那首《涛声依旧
》。连累得我对这首歌也熟得不行，成了我唯一能哼的流行曲。甚至认为它是世上
最难唱的，否则那老兄怎么总是荒腔走调，让人受不了呢？
　　我无意把卡拉ＯＫ的喜爱者类比作那位澡堂唱戏人，但从歌者的欲望、心态和
社会文化趋向上看，他们或有共通之处。卡拉ＯＫ之所以风靡，很大程度是因为它
的自娱功能，满足了某些人的表现欲。但“自娱”又同“表现”相左。你若关起门
窗在自家或歌厅饭馆的包间里演唱，“吹皱一池春水，干卿底事？”唱好唱歹，自
得其乐。偏偏好此道者，愈是大庭广众，愈是吼得来劲，这便苦了别人的耳朵。中
国人又有爱凑热闹的习尚，于是形成一股潮流，地不分南北，歌厅林立，凡像样点
的饭馆皆备ＯＫ，大有席卷天下、囊括四海之势。
　　这最后一句话倒也不假。据说卡拉ＯＫ源于东洋，也是一种搞倾销的产物，就
像《铁臂阿童木》之类的连环画，让你躲不开、推不掉，司空见惯也就默认接受了
。听说西欧北美就不大待见这玩意儿。我推测是因那里比较讲究尊重个人意愿，对
任何强加于人的东西都反感的缘故。摇滚乐和迪斯科也够闹人的，但听任自便，你
可以远离歌厅舞榭，不去问津。不像咱们的城镇，行旅在外，你想吃顿安静饭有
时也难。ＯＫ者在那儿又吼又比划，还有鼓掌叫好助兴的，吵吵嚷嚷，恍若闹市。
我就纳闷，不少餐馆禁止猜拳行令，却容许比之更喧闹的卡拉ＯＫ，难道噪声也是
洋的更尊贵些？仅就这一点看，我宁肯做国粹派，听任那位澡堂里的光屁股“某再
来”，也不愿赶时髦忍受某种不快卷土重来。前者至少还有板有眼是中国味，而后
者从形式上就给人一种被逼迫、被驾驭感，似乎不是你唱歌，却像歌子督着你开口
！
　　当然，这只是我个人的不快。从尊重他人爱好和生活娱乐的角度，我理解并认
可一切自娱形式。萝卜白菜，各有所爱嘛。扭秧歌也好，唱卡拉ＯＫ也罢，不论雅
俗，不分洋土，只要健康得当，皆所宜也。这里且不侈谈社会公德、集体主义什么
的，只想强调两条：莫扰民，勿相强。
　　（作者单位：《中国作家》杂志社）＊

　１９９６０９
　第１１版／法制纵横
　■
　武汉“扫毒”战果辉煌
　秦千桥
０５
　　本报讯　１９９５年１０月以来，湖北武汉市公安机关在全市展开查禁毒品违
法犯罪专项斗争集中行动，破获毒品案件９０７起，抓获吸贩毒人员１２２３名，
收缴毒品１２２７．８克。一批隐蔽很深、长期作恶的吸贩毒分子落入法网。
						　（秦千桥）＊

　１９９６０９
　第１２版／副刊
　■
　永恒的怀念——写于周总理逝世二十周年
　其辉
０５
|　　二十年过去，
|　　每年一月八日这天
|　　我们仰望凝雪的天穹，
|　　云中正酿造醇香的酒，
|　　那是我们最真诚的祭奠。
|　　时间过得愈久，
|　　我们便想得愈是深远——
|　　关于廉政，关于高洁，
|　　关于一个共产党员的信念；
|　　还听到那亲近而又遥远的
|　　声音：
|　　英特纳雄耐尔就一定要
|　　实现！
|　　愈到冬寒季节，气节愈显得
|　　凛然。
|　　使我们想起二十年前
|　　十里长街飘飞的雪瓣——
|　　已被热泪融化成圣水，
|　　滋润那初植的幼松，
|　　至今坚实着永恒的怀念。＊

　１９９６０９
　第１２版／经济
　文学副刊
　大地
　■
０５
　　郭西元　现为深圳大学设计系副教授，作品豪放洒脱，具有个人风格。曾多次
参加海内外重要展览。一九九三年获第八次日中美展大奖——“札幌市长赏”。曾
在北京、南京、香港、台湾以及日本等地举办个展。
　　左图为其近作《读书且与大鱼听》。＊
　配图１张
　１９９６０９
　第１２版／经济
　■
　书法
　子央
０５　■
　配图１张
　１９９６０９
　第２版／经济
　■
　三相交流电机节电器效果好
　晓望
０５
　　本报讯　由河南周口劲龙节能电器有限公司研制的ＳＪＪ三相交流电机节电器
日前通过电力部质量检测。实际应用结果表明，电动机在同等电压、同等负荷的情
况下，使用节电器后节电率为１５％至２０％。　（晓　望）＊

　１９９６０９
　第３版／政治·法律·社会
　■
　浙江工会向困难职工家庭送温暖
　张柏兴／慎海雄
０５
　　新华社杭州１月８日电　（张柏兴、慎海雄）据浙江省总工会的不完全统计，
全省各级工会３年多来通过“送温暖工程”，累计扶持了３万多户困难职工家庭，
为其中２３多特困户解脱了贫困。
　　从１９９２年起，浙江各级工会广泛开展了“进万家门、知万家情、解万家难
、暖万家心”活动，并逐渐使“送温暖工程”经常化、制度化和社会化，为特困职
工排忧解难。衢州市总工会提出“少抽一包烟、少喝一瓶酒、少买一盒化妆品，为
困难职工送去一袋米、一瓶油、一件御寒衣”的号召，得到广大干部职工的热烈响
应，目前已筹集职工救急济难基金５０万元。杭州市采取“结对帮困”的办法，为
５多户困难家庭找到了帮扶单位。
　　到目前，全省各类工会基金组织已累计为５８多户困难职工拨付救济补助
款１多万元。＊

　１９９６０９
　第６版／国际
　通讯
　探访千羊户——蒙古国西部草原纪行
　敖其尔
０５　（本报驻乌兰巴托记者　　敖其尔）
　　蒙古朋友说：“不去草原看一看，不知蒙古美不美。”访问蒙古西部草原，成
了记者的一大心愿。
　　蒙古在传统上是游牧国家，养牛放羊是蒙古畜牧业的主体。据统计，１９９５
年蒙古牲畜总头数达２８６０万头，创历史最高纪录。为了解草原游牧民的生活，
前不久，记者从首都乌兰巴托出发，访问了蒙古西部的乌布苏省和科布多省。透过
飞机舷窗往下看，展现眼底的是墨绿色的森林、弯弯曲曲的河流、星星点点的蒙古
包……
　　在同行的建议下，我来到蒙古著名“人民企业家”、千羊户——宾巴道尔吉
家中做客。
　　宾巴道尔吉住在哈日乌素湖畔，距科布多省府科布多市１５０公里。当我们驱
车来到两座乳白色的蒙古包时，身穿蓝色蒙古袍、头戴棕色礼帽的宾巴道尔吉迎接
了我们。他高兴地说：“今天一大早就右眼跳得厉害，果然贵客临门了”。
　　这是一个典型的游牧人家。蒙古包里没有床，客人一进门便被招呼盘腿坐在蒙
古包右侧。给客人沏茶倒奶斟酒全用的是银碗和木碗，客人喝完第一碗茶后，主人
开始给客人敬酒。蒙古包里没有电视机，红色旧木箱上放着一台收音机。马鞍、马
鞭、笼头放在包的一角，包内还放着两袋晒干的奶豆腐和奶酪，灶上的大铝锅热气
蒸腾，一股香喷喷的煮羊肉味弥漫包内。宾巴道尔吉说，草原上有种说法，主人正
煮肉时来客人，客人有福气，主人将幸福。宾巴道尔吉家现有１２多只羊、８
０多头牛和６０多匹马，羊毛、羊绒、牛羊皮等畜牧产品是家庭的主要经济来源。
政府近年实行统一收购畜牧产品体制，他把产品卖给收购公司和小商贩。仅羊绒就
年出售１５０公斤，加上其它产品，全家年纯收入约有５万图格里克，在蒙古
牧民中属于高收入。
　　今年５８岁的宾巴道尔吉已有几十年的放牧经验。他说，草场好不等于牲畜好
，牧民就怕遇上天灾，所以要备好草料、修好棚圈。游牧生活是艰苦的，一年四季
刮风下雨没有一个休息日，懒汉想发财是白日做梦。勤劳加经验，宾巴道尔吉连续
五年接羔育羔成活率几乎达１％，牛羊马个个膘肥体壮，他因此赢得“千羊户
”的光荣称号。
　　不过他也有苦恼。年纪大了骑马放牧困难多，自己的孩子大都成家立业，只能
有时帮点忙，想雇一名牧工却十分困难。原因是地广人稀，年轻人少，而且大都不
愿意放牧。
　　宾巴道尔吉还问起中国的牧民生活情况。我告诉他，中国内蒙古不少地区有游
牧民，游牧生活近几年开始走向现代化，如蒙古包电器化、轻便化、多样化。他听
了觉得很新鲜，不时地提问题，兴趣越来越浓。
　　走出蒙古包时，金色的晚霞洒满了整个草原。临别时，宾巴道尔吉执意送我一
包奶豆腐，并说奶食是蒙古人最“圣洁”的礼物。手捧奶豆腐，我仿佛感到它不是
道别礼，而是宾巴道尔吉那颗友好纯洁的心。　（上）　（本报乌兰巴托电）＊
　配图１张
　　１．（压题照片敖其尔摄）
　１９９６０９
　第８版／体育
　■
　亚布力滑雪场索道和运动员村竣工　
    第三届亚冬会建设工程全面告捷
　梁学增
０５
　　本报黑龙江亚布力１月８日电　今天上午，第三届亚冬会滑雪比赛索道工程和
运动员分村竣工，黑龙江省委书记岳岐峰等出席了竣工剪彩仪式。
　　这条滑雪索道全长３０９１米，每小时运载量为１０人。它完全符合客运
索道的国际索协最新标准和安全规范。目前该系统已投入试运转。
　　运动员分村为中国国际期货经纪有限公司投资兴建的风车山庄的一部分。其中
包括风车假日饭店（运动员和教练员驻地）、风车别墅（官员驻地）以及康乐中心
和礼品店等。风车山庄占地１７５公顷，建筑面积为２．５８万平方米，总投资为
２．８亿元人民币。风车山庄将先后建成９９９座风车，比号称“风车之国”荷兰
全国风车总数尚多一座，山庄因此而得名。亚冬会期间，运动员分村将接待参赛人
员和旅游者达１０余人。
　　至此，第三届亚冬会建设工程全面告捷。　（梁学增）＊
　配图１张
　　１．冒着零下２０多摄度的严寒，中俄两国冬泳健儿近日在哈尔滨市松花江冬
泳浴场举行了一年一度的冬泳联谊赛。这是中国选手吴镜（右二）与俄国老朋友、
７５岁的卡列尼娜相遇，两人拥抱在一起。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　高广志摄
　１９９６０９
　第８版／体育
　体坛絮语
　球迷想看好球
　薛原
０５
　　全国男篮联赛７日打到第九轮，前几轮每场只坐了不到１０名观众的上海
杨浦体育馆涌进了３０多人，场内掌声、助威声一浪高过一浪。上海篮球球市
骤然升温的原因是，观众们都想看看八一队和北京队这两支同为８战８胜的劲旅相
遇，到底谁能获胜？八一队会不会遇到有力挑战？前几轮比赛，八一队都是一面倒
的获胜，丝毫吊不起观众“胃口”，怎么能指望有好的上座率呢？
　　球市的反差告诉我们，篮球迷大有人在，只要是有看头的比赛，不论天多冷，
场馆多么偏僻，也无论大城市还是中小城市，球迷们都会踊跃来助威。
　　中国篮球已经迈出改革的一步，创立了主客场制的全国男篮甲级联赛。随着比
赛的进行，对接踵而至的现象和问题要有清醒的认识和积极的对策。比如，若八一
队总是以“常胜将军”的面孔出现，若１２支甲级队总是“层次分明”，若上海的
观众总是一个赛季只能看一两场好球，篮球球市能否火起来，十分令人怀疑。
　　再如，中国篮协公布了《运动员转会暂行条例》，但只有浙江中欣队引进了一
名外援，国内各队间球员转会至今不大顺畅。去年八强赛的“得分王”孙军这个赛
季由于吉林队降级，只能当观众，其实这段时间，吉林队也没有比赛。城运会上国
家体委都规定可以“租借”运动员，为什么篮球联赛不能试一试呢？如能将他“租
”出去，增强了弱队的实力，增加了吉林队的收入，增多了孙军的打球机会，几全
其美，何乐而不为。过去的有关规定，如果不利于兴旺篮球市场，不妨改一改。既
然已经将篮球推向了市场，就应不遗余力地向球迷提供上等好货——精彩的球赛
。＊

　１９９６０９
　第８版／体育
　■
　苦战五局　夺取奥运入场券　德国女排战胜俄罗斯队
　刘华新
０５
　　本报波恩１月８日电　记者刘华新报道：德国女排昨天出人意料地战胜俄罗斯
女排，获得１９９６年亚特兰大奥运会参赛权。
　　德国女排是在德国北部城市不来梅举行的奥运会排球预选赛欧洲区比赛中以３
∶２战胜俄罗斯女排，从而获得本次比赛的唯一一张奥运会入场券的。５局的比分
是４∶１５，１５∶９，１５∶５，８∶１５和１６∶１４。德国队在输掉第一局
后，由塞利斯、拉默和皮安卡组成的后排防守表现突出，屡次救起俄队的重扣，加
上瑙曼和罗尔的大力扣杀频频奏效，扭转了战局。
　　这是德国队自１９８７年来首次战胜俄罗斯队（前苏联队），德国队教练和队
员都欢呼雀跃。教练科勒尔表示，德国队将在亚特兰大竭尽全力，争取最好名次。
　　德国、俄罗斯、荷兰、克罗地亚共４个队参加了这次资格赛。对俄罗斯队来说
，进军奥运会的希望尚未最后破灭，它还将参加今春在日本举行的选拔赛。除德国
外，迄今为止，美国、古巴、巴西、中国队已获得奥运会参赛权。＊

　１９９６０９
　第８版／体育
　■
　第五届全国民运会好新闻评选揭晓
　　本报获特别奖、一、二、三等奖各一篇
　李仁臣
０５
　　本报昆明１月８日电　由第五届全国民运会组委会主办的宣传民运会“齐福乐
”杯新闻大奖赛和“仙祥”杯电视摄影大奖赛，今天评选揭晓。
　　经过组委会领导和报刊、电视、摄影界专家共同审定，共有２２９篇作品受到
表彰奖励。
　　本报记者李仁臣的一组摄影报道“杆上绝技、吹响山寨、情系春城”荣获特别
奖；任维东的消息“第五届全国民运会隆重开幕”获一等奖；黄振中的通讯“为春
城争辉”获二等奖。
　　第五届全国民运会组委会副主席、云南省副省长戴光禄等有关领导为获奖者颁
发了获奖证书。　（李仁臣的一组）＊

　１９９６０９
　第８版／体育
　■
　中日韩三国围棋擂台赛第二阶段比赛今日开枰
　■
０５
　　本报北京１月８日讯　“真露杯”中日韩三国围棋擂台赛第二阶段的４场比赛
将于９日至１３日在韩国汉城进行，中国围棋代表团已于昨日飞赴汉城。
　　目前，三方还各有３名棋手。中国棋手是聂卫平、马晓春和曹大元３位九段，
日方棋手是武宫正树、山城宏和依田纪基３位九段，韩国３位棋手是曹薰铉九段、
李昌镐七段和刘昌赫六段。
　　明天首战将由韩国刘昌赫六段迎接日方棋手的攻擂，此阶段４项比赛日期为９
日、１０日、１２日和１３日。第三阶段的４场比赛明年２月初在中国上海进行。＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　■
　“绿丹兰”才五岁……
　朱剑红
０５　（本报记者　朱剑红）
　　“绿丹兰”化妆品问世才５年，究竟算不算名牌？
　　绿丹兰集团公司总裁李贵辉用事实回答这个问题：
　　１９９４年在中国轻工企业２强中，“绿丹兰”销售额在全国化妆品行业
位居第九，利税总额居第二。
　　最近，经一家无形资产评估事务所评估，“绿丹兰”系列化妆品和系列服装商
标价值１２．１１５５亿元人民币。
　　　　　　　一个自觉意识的产物
　　这个“绿丹兰”，５年前还不存在。
　　“绿丹兰”的迅速扩张，是李贵辉名牌意识先行的结果，是一个周密的名牌策
划下的产物。
　　李贵辉经常告诉人们，有个日本人说过这么一句话：“代表日本脸面的有两个
，左脸是松下电器，右脸是丰田汽车。”那么，代表中国的脸面是什么？代表中国
化妆品的脸面是什么？
　　“绿丹兰”集团公司成立于１９９０年，当时李贵辉的分析是，中国化妆品市
场存在着巨大的潜力，存在着名牌空白。化妆品生产企业从８０年代初的１多
家，发展到９０年代初的２０多家，消费者已经走出了对化妆品的“饥不择食
”阶段，开始憧憬名牌，尝试名牌。此时昂贵的外国名牌尚未来到，国产货则多为
中低档。
　　根据这样的分析，李贵辉为即将问世的“绿丹兰”制定的市场战略是：创名牌
企业，出名牌产品，占领中高档化妆品市场。他们的战略：创造“绿丹兰”名牌是
系统工程，包括“品牌引进”、“名牌创立”、“名牌扩散”、“名牌管理”及“
创造名牌企业”等几个阶段，工程为期５年。
　　李贵辉后来总结说：“你是想推产品，还是想推牌子，想法不同，道路就不同
。如果是推产品，打一枪换一个地方，赚一票就走，不长久。我们的定位是创名牌
，所以有高格调，长打算”。后来，人们总结李贵辉是“先设局，后做事”。
　　　　　　让人家记住“名字”
　　１９９１年，李贵辉开始实施“绿丹兰”名牌战略的第一步。
　　经过长达６个月的奔波，看了不下１０万种牌子的化妆品，李贵辉最后选定：
买下“化妆品王国”法国产品的制造技术和配方，大量使用名贵的中国天然植物原
料，生产出适用于亚洲女性皮肤的“绿丹兰”系列化妆品，首批２０余种系列产品
一下子就吸引了众多消费者。为了在新产品开发过程中始终保持与世界同步，李贵
辉还特聘了两位法国化妆品名家作公司的顾问，定期来公司检查指导，解决新产品
开发中的技术难题，传达法国及国际化妆品业的最新发展动向。
　　此后，李贵辉又为新生的“绿丹兰”采取了一招，叫“边下雨、边打雷”。
　　９０年代初期，在一些城市里，人们一觉醒来，忽然发现街头上冒出了红红绿
绿的广告牌，各种言词的后面，都突出三个字：“绿丹兰”……“绿丹兰”在消费
者心中强化了自己的品牌形象。为此，李贵辉在两年多的时间里投入了大量资金，
在全国各大百货商店设立了“绿丹兰”专柜，营销网络更覆盖了全国３０多个城市
。
　　在市场扩散的同时，“绿丹兰”也在进行产品扩散和品牌扩散。化妆品系列很
快就开发出护肤、洗发、香水等高、中、低档２多个品种，“绿丹兰”牌西服
、衬衣、领带、皮鞋等相继问世。
　　“引进”和“扩散”这两步，是大的投入，也冒着大的风险。不少专家当时都
不同意李贵辉的这种做法，他们认为，名牌的形成是逐步积累的过程，甚至是“老
”字的象征。改革开放以来，很多新名牌是直接把外国名牌搬到中国来生产。李贵
辉却走了人称为“第三种”的道路。
　　在４年多的时间里，“绿丹兰”的年产值从１０万元迅速膨胀到近５亿元
，经济效益每年以１１０％的幅度增长。毫无疑问，“绿丹兰”已经成长起来。
　　　　　　实力乃不败之本
　　当今所有国际名牌化妆品的身影，几乎都可以在国内化妆品市场上找到。消费
者口味越来越高，化妆品是“市场代有名牌出，各领风骚三五年”。
　　中国名牌似乎也出现了一些不能令人乐观的趋势。许多老牌子老企业，不能不
依靠合资生存发展，但是合资后却发现自己的牌子也慢慢丢掉了。
　　李贵辉清醒地意识到，将来的市场态势将是名牌分割。随着中国市场的进一步
开放，外国名牌化妆品将对国产化妆品形成更大的威胁。
　　李贵辉的下一步棋是，扩大品牌生产规模，因为这一行必须有上百亿的销售额
才能立足于世界强手之林。当然，百亿元这个目标不是凭空想象出来的。
　　在国内，“绿丹兰”已在全国建立了３５个分公司和办事处，在广东的从化、
梅州，江苏扬州和湖北钟祥、宜昌建立了５个化妆品及香料生产基地，形成了数十
亿元的生产能力。为了求得企业的长足发展，“绿丹兰”正在实施“两千店计划”
，即在全国各地建立１０家专营店和１０家美容院。掌握渠道就是霸主，
接近顾客就是赢家，“两千店计划”将使“绿丹兰”的营销及服务再上一个新台阶
。
　　国际市场这张牌，李贵辉也在打，他想用中国天然植物原料来征服外国消费者
。“绿丹兰”已在法国等地设立了公司，正在尝试进入美、日、法等市场。他深信
，要想和老的国际名牌较量，必须靠经济实力。也许，他希望，有朝一日，“绿丹
兰”能成为中国化妆品的脸面。＊

　１９９６０９
　第８版／体育
　■
　简讯
　叶元
０５
|　　　　　　董事长提出四条措施大连万达欲重温冠军梦
　　本报大连一月七日电　“去年满意不满足，今年甲Ａ再夺冠”，大连万达足球
队领导层昨日定下了今年誓夺甲Ａ冠军的目标。
　　去年大连万达队经历了一系列困难，其中有几名主力队员体能测试未过关（高
旭、徐晖、李景）；王涛转会；中途更换主教练等。但全队上下齐心协力克服困难
，最后“保三”成功，并创下连续十二场（第十一轮到第二十二轮）不败的“纪录
”。为了力争一九九六年甲Ａ联赛夺冠，大连万达俱乐部董事长王健林日前提出四
条具体措施：一、加大资金投入，在去年一千万元的基础上，增加投入百分之五十
至百分之二百；二、引进外援球员到位；三、组建大连万达球迷协会，营造大连主
场球市；四、加强队伍政治思想工作，加强管理。　（叶　元）
　　　　　　意大利拉齐奥队将于五月来华比赛
　　本报讯　经中国足协批准，意大利拉齐奥足球俱乐部队将于今年五月下旬访华
，并与中国国家足球队进行第三届中意国际足球对抗赛。
　　意大利桑普多利亚足球俱乐部队在第一、二届中意国际足球对抗赛中败北，使
得这一赛事更为社会各界所关注。拉齐奥队是意大利足坛最具攻击力的队伍，获得
上个赛季意大利甲级队联赛亚军。意大利足协此次派该队访华比赛，意在这一对抗
赛中取得更好成绩。届时，拉齐奥队除在北京参加上述传统比赛外，还将赴吉林、
山东等地并与当地的甲级队Ａ组球队进行比赛。＊

　１９９６０９
　第９版／理论
　学习贯彻十四届五中全会精神
　居安思危　奋发图强
　　——学习江泽民《正确处理社会主义现代化建设中的
　　若干重大关系》的体会
　汪啸风
０５
　　江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话中指
出：“国防现代化是我国社会主义现代化的重要组成部分，加强国防建设是国家安
全与经济发展的基本保证。”“国防建设和军队建设必须以经济建设为依托，服从
国家经济建设的大局。国民经济发展了，才能为国防现代化提供必要的物质技术基
础。”江泽民同志的这一精辟论述，对于我们正确把握和处理好国防建设与经济建
设的关系，具有极为重要而深远的指导意义。
　　国防建设是指一个国家安全防卫的物质准备和精神准备工作的总和。一个国家
的经济实力，是其国防实力的基础和后盾，是决定其国防实力的前提条件，客观上
也决定着这个国家的国防水平。必要的国防实力又是经济发展的重要保证，对经济
发展具有不可替代的促进作用。二者紧密联系、互相依存。
　　改革开放和社会主义现代化建设需要强大的国防作保障。中华人民共和国建国
４６年来走过的光辉历程，尤其是改革开放以来经济建设和各项社会事业取得的辉
煌成就，无处不凝聚着国防建设和国防斗争的丰功伟绩。我们党在带领全国各族人
民进行经济建设的同时，没有须臾放松国防建设。实践证明，没有坚强巩固的国防
，就不会有社会的安定，民族的振兴，人民的安宁，国家的独立和主权的维护，更
不会有今天经济建设的丰硕成果和百舸争流的可喜局面。因此，“加强国防建设是
国家安全与经济发展的基本保证”这一结论可以说是建国４６年来中国社会主义革
命和建设成功经验的科学总结。抓经济，不忘巩固国防，应该成为我们长期遵循的
一项重要原则。
　　和平与发展已经成为当今世界的两大主题，但国际局势风云变幻，不稳定因素
仍然存在。居安思危，未雨绸缪。我们在集中精力搞经济建设的同时，必须始终保
持清醒的头脑，增强国防建设的使命感、责任感和紧迫感。二战期间，一些西方发
达国家之所以面对德国法西斯的入侵很快兵败国亡，其中一个重要原因就是存在着
和平麻痹思想。“养兵千日，用兵一时”，只有常备不懈，才能有备无患。正如邓
小平同志所说：“国家的主权和安全要始终放在第一位”，因此，越是和平时期，
越不能忘记国家安全，越是发展社会主义市场经济，越要加强国防建设。
　　国防建设与经济建设始终是命运与共，息息相关的。在社会主义现代化建设的
新时期，国防建设与经济建设之间的关系愈益密切，国防建设力量已经成为我国经
济建设中的一支重要生力军，发挥着越来越大的不可替代的作用。国防建设在社会
主义市场经济建设的进程中的重要地位和突出作用，应该引起全党和全国人民的高
度重视。与此同时，国防现代化建设要有雄厚的国民经济作基础。离开国民经济的
发展，实现国防现代化只能是一句空话。实现四个现代化，首先是工业、农业、科
技现代化。邓小平同志早在７０年代就强调指出：“国防的现代化，只有建立在国
家整个工业以及农业发展的基础上才有可能”。只有经济发展了，综合国力增强了
，国防现代化建设才具备了客观的物质技术基础。因此，今后我们一定要抓住机遇
，奋发图强，使我国的国民经济再上一个新台阶，确保“九五”计划和２０年
远景目标的实现，为国防现代化建设提供更加雄厚的物质基础。为实现这个宏伟蓝
图，国防建设要服从和服务于经济建设这个大局。
　　江泽民同志在这篇讲话中还为新时期国防建设提出了一个新课题，即“走出一
条符合我国国情并反映时代特征的国防现代化建设道路”。完成这一课题，是一项
艰巨而宏伟的事业，要做大量的深入细致的工作。当前，在继续坚持不懈地抓好国
防科技、国防设施、国防装备、军队正规化现代化建设等国防建设硬件工程的同时
，要加强国防建设软件工程的建设。首先，在战略上要把国防建设纳入经济建设和
社会发展的轨道，使国防建设与经济建设和各项社会事业协调发展。同时，发挥国
防建设在人才、技术和设备上的优势，为经济建设服务，支持和促进经济建设的发
展。其次，要认真宣传和贯彻邓小平同志关于新时期国防现代化建设的理论和江泽
民同志关于国防建设的论述，广泛深入地开展全民国防知识教育，增强人民群众的
国防意识，把国防教育作为社会主义精神文明建设和爱国主义教育的一个重要内容
，创造一个关心和支持国防建设的舆论环境，逐步建立起一个军民结合、平战结合
的良好机制。第三，要进一步优化国防建设的社会环境。要从战略高度认清加强国
防现代化建设的重大意义，处理好当前与长远、局部与全局的利益关系，积极做好
国防建设的各项工作。要继续深入开展军地两用人才的培养和军民共建活动。“双
拥”工作要在巩固成果的基础上不断深化和创新，地方政府要根据需要和可能，为
驻地部队排忧解难，多办实事，办好事，进一步密切军政军民关系。第四，要加强
国防现代化建设的立法工作，使国防现代化建设纳入法制化管理的轨道。＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　经济茶座
　“斗智斗勇”话装修
　马立诚
０５
　　新俗话说：“要想一天不得安，请客；要想一个月不得安，装修。”
　　这里的装修，是指个人家里小规模的动作。
　　谁能未雨绸缪，平时就刻意结交装修队呢？有也很少。多是“临时抱佛脚”，
乔迁之际才往这一界活动。结果是甲介绍乙，乙介绍丙，清一色外地民工，而且从
来不出示执照。问他办公地址，则语焉不详，多是留给你一个呼机号码。双方讨价
还价，宛若武林过招。户主想尽量省钱，工头想尽量多挣。“隔行如隔山”，装修
业中机关甚多，户主哪能尽知？外行的心软的，还未动工就先吃了暗亏，不算新鲜
。
　　动工之际，风风火火齐上阵，或卸走钢窗，或拆掉小墙，令你信心大增。第二
天忽然不见人踪。好不容易寻到工头，回答是：“别处剩个尾，完事就过来。”这
是先占住“茅坑”，令你欲退不能。等眼巴巴盼了人来，已是三天之后的事了。
　　这以后，是一场斗智斗勇的持久战。斗智，是要有本事看破花样繁多的坑蒙拐
骗。比如厨房卫生间及阳台贴的瓷砖，颜色发灰，而且有的地方缝隙甚大，问以何
故，答曰房子建筑质量不好，墙面不平，只能随墙就势。又比如包门、包门框或是
做墙围的三合板，颜色深浅有别，图案走势不一。问以何故，答曰属于正常，总不
能一点不一样都没有。铺好地面砖之后，敲上去发出空响，砖面之下肯定没有铺实
水泥，问以何故，答曰这是个别的没铺好……等你实在忍不住了，斗勇开始。面对
种种似是而非的强词夺理，你虽然气鼓鼓的，有些事却欲驳无词。不得已，把家人
朋友找来壮胆助战，并且以不再付钱相要挟，这才达成局部重来的协议。但你总不
能一天到晚不眨眼地盯着，到头还是要吃些哑巴亏。告，上哪儿告去？就算找到了
地方告，也不能完全以你的诉词为准，要有相关单位科学验证啦等等一大堆嗦事，
你花得起这个工夫搭得起这份精力吗？一闭眼，算了。当然，也有不闭眼的，这就
生出纠纷来了，花了钱还买个不痛快。
　　何以会有这些不痛快呢？笔者曾略有考察。近年来，家庭装修业迅猛崛起。大
型建筑公司因其琐细利微不愿涉足，进城的民工就填补了这个空白。农民兄弟学会
了新的挣钱技能，诸多家庭居住环境得到改善，同时促进了相关事业如材料业的发
展，也是一大好事。但也许因为个子拔得太快的缘故，其他方面发育跟不上，市场
就有些混乱。上面提到的无照经营是一例。此外，从业农民培训不足，没有统一的
收费标准，缺乏有效的质检手段及仲裁机构等等，都是破绽所在。个别无照经营的
装修人员胡来蛮干，毁坏建筑设施，把新房变成了危房，也有所闻。因此，加强对
家庭装修业的管理，制定相关章程，实已成为关系千家万户切身利益的当务之急。＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　■
　老名牌要有新观念
　余曦
０５
　　（新华社记者　余曦
　　历史悠久，在消费者当中素有口碑，是老名牌最大的优势。然而，由于老牌子
经多年风雨侵蚀，工艺技术可能老化，要常做常新，关键是要适应市场变化，不断
提高老名牌的技术、艺术含量。“永久”自行车是具有５５年历史的国产老名牌。
上海建成地铁，“永久”马上推出能带进地铁的“折叠自行车”；永久公司不但“
卖商品”，还“卖文化”，突出“永久车”的时装化和个性化，消费者可根据身高
、体重、性别、职业、经济实力、使用时间、频率及道路等，定做“永久车”。
　　让老名牌重现风采，需要有改革的思路。恒源祥是有半个世纪历史的商界老名
牌，他们依靠老字号的优势，推出了自己的产品，经过艰苦努力，又争取获得国际
羊毛局颁发的纯羊毛标志产品的销售执照和生产执照，最后使商号的恒源祥成为工
商一体的著名品牌。冠生园是创立于１９１８年的上海食品名牌。建国以后，这个
名牌为三家企业共同使用，涉及工商二大系统，优势分散，特色渐失。如今，现代
企业制度为解决这个难题提供了契机：最近分属上海市轻工系统和黄浦、南市两区
商业系统的三家“冠生园”已达成协议，将共同出资，建立一个产权清晰、投资主
体多元的有限责任公司，“冠生园”字号只由这一公司使用。＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　中国质量万里行
　呼唤建筑法——建筑工程质量巡访录之六
　董子华
０５　（中国建设报记者　董子华）
　　据建筑行业的同志介绍，这几年，千家万户搞建筑，连妇联、残协、老干部局
都办建筑公司。企业越办越多，远远超过地方基本建设投资规模，势必造成过度竞
争，出现工程压价、质量无保证、拖欠工程款、建筑市场混乱、腐败现象滋生等一
系列问题。
　　这些年来，我国各级政府在培育和发展建筑市场方面做了大量工作，但由于我
国正处于经济转轨时期，各级政府职能也处于转换过程之中，因此在对建筑市场的
宏观调控方面，还跟不上形势发展的需要。
　　一是法制建设滞后。从１９８４年起中央就决定建筑业作为城市改革的突破口
，首先进行全行业改革。然而，十几个年头过去了，我国还没有一部建筑大法。这
对整个建筑市场的健康发展，无疑是不利的。
　　二是有法不依，执法不严。虽然建筑法至今没有出台，但近年来建设部根据工
作和市场的需要，颁布了一系列建设规章，各地也都颁布了相应的法规，改变了长
期以来建筑市场无法可依的状况。但是，我们看到，某些地区、部门和单位，有法
不依现象还相当严重。如国家有关部门早有明确规定，在工程承发包过程中，不准
索取和接受“回扣”及其他“好处费”。但近年来，一些掌握工程大权的人置法规
于不顾，大搞权钱交易。据有关资料统计，河北省近年查处的８６名县、处级以上
干部中，涉及工程建设的案件就占４３％；广东省１９９１年到１９９４年查处的
案件中，此类案件占３４．６％。
　　执法不严也是当前一个很普遍的问题。河北省在最近的执法大检查中发现，在
该省招投标管理法规下发之后，仍有５８７项工程不进行招投标，占应招投标工程
的３３．１％。省直属单位１４５项工程，没搞招投标和搞“一对一”假议标的占
８０％，真正公开招标的工程竟一项也没有。
　　三是对建筑施工企业发展宏观调控的力度不够。从１９８０年以来，建筑业从
业人员增加了近２０万人。其中发展迅猛的是乡镇队伍和低资质企业。由于从
业人员大大超过了国家基本建设投资规模，给建筑市场的管理、工程质量带来了严
重的冲击。
　　要建立有中国特色的建筑市场体系，保证建筑市场稳定、健康发展，使违法、
违纪行为得到及时、有效的查处，保障市场主体的合法权益，应当加快制定建筑法
。＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　他山之石
　创造市场需求
　莫新元
０５　（本报记者　莫新元）
　　现在，谁都知道企业生产必须面向市场需求。那么，究竟什么是市场需求呢？
也许有人会不假思索地回答：销路就是需求，产品越畅销，说明越符合市场需求。
　　这话看起来没错，但实际上解决不了什么问题。首先，等到畅销了才决定生产
，完全是被动式的。如果大家都奉行这一准则，势必导致一哄而上，一哄而下。其
次，市场畅销中往往也有假象。这些年市场上流行了不少产品，尤其是小家电产品
，可是，买回家来，有几样是真正能用得住的？如果企业把宝都押在这些产品身上
，着实令人捏把汗。
　　近年来，微波炉成了小家电市场中脱颖而出的一支新军，市场销售日渐升温。
于是，不少厂家又开始动心了。笔者不禁心生疑问：长得了吗？不久前，笔者有机
会在瑞典访问了一家世界著名的微波炉生产厂。他们对市场需求的理解和追求，对
人颇有启发。
　　坐落在瑞典工业城市诺桑平的惠而浦微波炉制造厂，是世界上最大的微波炉生
产厂家之一。走进厂区，仿佛置身于豪华的办公区，环境十分宁静幽雅。在明亮的
研究室，负责人向我们介绍，微波炉是一种高技术产品，它是利用微波激发食物内
部分子的活动，从而达到加热食物的目的。这是一种完全有别于传统的加热方式，
它的最大好处在于方便、快捷，而且十分干净，没有丝毫油烟，再加上被加热的食
物完全可以工业化生产，因此在欧美国家被人称为“烹饪领域的一场革命”。
　　向传统挑战，最大的难题就是必须想方设法让更多的人认同。在这方面，惠而
浦是不遗余力的。研究室的负责人告诉我们，他们对微波炉进行了不断的改进，其
中有两项专利发明是他们引以自豪的。一是双重微波。以往的微波炉，都是由上至
下一面辐射的，加热稍大的食物，还要中途停下来给食物翻面，很不方便。他们对
微波炉进行了改进，再加上用特殊工艺和材料制成的托盘，使食物能上下双面加热
，解决了这一麻烦。二是增加了脆烤功能，让烹饪的食品更加可口。我们品尝了用
他们的微波炉烹饪的食品，其中蛋糕和烤鸡，还真称得上外焦里嫩。他们还送给我
们一些说明详尽的微波炉烹饪菜谱，里面还有不少中国菜呢。
　　一位同去的中国同事感慨地说，没想到微波炉能做出这么可口的食物，他两年
前买的微波炉至今也只是用来热剩饭剩菜，或消毒餐具。笔者以为，微波炉不可能
完全取代我们的烹饪传统，但是部分地取代则是有可能的。如能解决早餐问题，至
少对双职工家庭是有吸引力的。
　　把微波技术引入家庭，有其长处，也有其短处。在厂区的一片草坪上，我们看
到一座白色的敞着大门的房子。草坪上有一个类似电视发射天线的装置，正对着那
所房子。原来，这是用来测试微波泄漏的。微波炉在使用时，产生的微波不能有丝
毫泄漏，否则会影响家庭的生活环境。为了防止泄漏，这个厂对微波炉的结构和材
料做了精心设计，并且每台微波炉，都在这里接受严格的检查，稍有泄漏，绝不允
许出厂。
　　在科技高度发展的今天，新的需求更多地是创造出来的，而不仅是被发现的。
普通的消费者，绝对想不出要使用微波炉来。“要超越顾客的期望。”这个厂的负
责人这样说，“重要的是，你必须首先考虑，你能做什么。”
　　做什么对社会有用，和做什么能够赚钱，这是两种既有联系而又截然不同的追
求。能体验出二者之间的区别和高下，是高明者。＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　小知识
　什么是真皮标志？
　晓飞
０５
　　真皮标志是中国皮革工业协会在国家工商行政管理局注册的商标，适用于天然
皮革和天然毛皮制作的产品，它向消费者证明以下三点：１．该制品是用天然皮革
制作；２．该制品是优质的中、高档产品；３．生产该产品的企业具有良好的售后
服务体系。
　　真皮标志的注册商标图案是由一只全羊、一对牛角、一张皮形组成的艺术变形
图案。图案中央有“ＧＬＰ”三个字母，是真皮产品的英文缩写。
　　消费者凡购买佩挂真皮标志的产品，一经发现主要材料是用非天然皮革制作的
，可直接向中国皮革工业协会真皮标志管理办公室投诉。经仲裁属实，不仅全额赔
偿消费者损失，还颁发质量监督奖。投诉时，请先用函件寄来购物发票及真皮标志
挂牌（暂不要寄物品），附上所购商店或生产企业的处理意见，并注明购物商店、
生产企业名称。　（晓　飞）＊

　１９９６０９
　第９版／理论
　思想纵横
　“请客吃饭”也要更新观念
　杨敏之
０５
　　　　　　（一）
　　我国的饮食文化中有许多精华，这是国际公认的。“食不厌精，脍不厌细”，
圣人之言，明载典籍。数千年来，饮食文化一直是中华礼义之邦的一个重要特征。
但是，我国的饮食文化中也的确存在着许多与现代文明格格不入的糟粕。请客吃饭
中的种种不廉洁、不文明的东西与这些糟粕是直接关联着的。分而析之，这些糟粕
主要是：
　　一是“口福”观念。我们中国人很看重吃，并把“吃”跟“福”联系在一起。
“想吃什么就吃什么”，是一种令人钦羡的“口福”，是人们乐意追求的一种理想
境界。在这种观念之下，一些人把吃摆到了人生享受的重要位置。近些年，宾馆、
酒家常常有人山吃海喝，弥漫着一种享乐主义的气氛。
　　二是身份的标志。吃得好、吃得高级，还是一种特权和身份的标志。封建皇帝
是各种特权的总代表。御厨、御膳、御酒等，标示的就是他登峰造极的特权。豪门
望族、富商巨贾不能享受皇帝那种特权，但他们也热衷于在吃喝上极尽渲染、铺陈
之能事来炫耀自己的高贵和富有。眼下时有所闻一桌酒菜花上几万、十几万的畸形
消费，就是这种遗毒的沉渣泛起。
　　三是“面子”的载体。一些人把请客吃饭的排场看成一种“面子”，热衷于用
排场来表现一种“大家气魄”，生怕被人说成是“小家子气”。只要有可能，即使
花成倍的代价，也要“风光”一下。
　　四是冗繁的礼仪。请客吃饭讲究礼仪是理所当然的。但是，这方面的礼仪经过
长期的发展，陈陈相因，已经十分驳杂冗繁。请客吃饭的名目之多，礼节之繁，已
经有违礼仪的本义了。餐桌上的上下尊卑、落座的座次、盘盏的数字、上菜的顺序
，以至于劝酒敬酒的内容都是有讲究的。稍有不慎，就有失礼仪。如此冗繁的礼仪
，使请客吃饭成了一桩“沉重的工作”。
　　五是庸俗的宴请。突出的表现是餐桌上劝酒和敬酒庸俗不堪。主客双方的敬与
回敬，开始还彬彬有礼，但很快就进入一种竞争状态。大伙儿甜言蜜语、豪言壮语
，旁若无人地高声喧哗，“单打”以后又来“双打”，甜言蜜语不行就动手动脚，
甚至搬出“三陪小姐”来跟客人喝“交杯酒”。这样的宴请，实在俗不可耐。
　　六是虚伪和欺诈。我国旧的官场和商场上，与请客吃饭有关的有两个说法，一
个叫“礼多必有诈”；一个叫“酒里乾坤大，壶中日月长”。前一句讲的是虚伪，
后一句讲的是欺诈。在市场经济条件下，有些人把请客吃饭当成一种不健康的“公
关”手段，其中往往就包含着这种欺诈。如果吃请的人对此不保持警惕，就很容易
落入请吃者的圈套，陷入虚伪和欺诈的泥沼。
　　以上种种糟粕，就是近些年请客吃饭中不廉洁、不文明现象得以广泛存在而且
久治不愈的文化背景。目前，这些糟粕并没有得到有效的清除，它们还在那里“发
酵”，影响着人民群众建设现代化的积极性和创造性，戕害着国家公职人员的智慧
和素质。对此，我们当然不能等闲视之。
　　　　　　（二）
　　更新请客吃饭观念，既可解决不廉洁的问题，又可解决不文明的问题。
　　第一，请客吃饭要贯穿一种理性精神。应当说，请客吃饭在原本意义上不失为
一种联络和交流感情的方式。但一些人的请客吃饭，感性的比重太大，理性的精神
太少。比方说，在请客吃饭中，过分重视口腹之欲，似乎不是山珍海味、水陆杂陈
，就不足以表达盛情，这是有违理性的。在请客吃饭中，竞奢比富，暴殄天物，更
是一种反理性的行为。
　　人是理性的动物。饮食习惯是人类对饮食本能的一种高度理性的发展，是人类
在饮食上的智慧与创造，它所展示的是人类文明进步的进程。因此，我们请客吃饭
理应贯穿一种理性精神，追求一种理性境界，不能让感情冲击理性，更不能让感情
淹没理性。
　　第二，请客吃饭要体现一种科学态度。人类在长期的进化过程中，饮食经历了
自然饮食和调制饮食两大阶段。不论处在哪个阶段，饮食都是一种生理需要。因此
，讲科学是第一位的，其他一切都应该建立在科学的基础之上。
　　在请客吃饭中如何体现科学态度？从观念上讲，一要摒弃“口福”观念，确立
营养不足是营养不良，营养过剩、营养失衡也是营养不良的观念。不讲科学的大吃
大喝，不仅庸俗、粗鲁，而且是一种近乎自我虐待的行为。二要摒弃酒菜名贵就是
高营养的观念，树立科学配餐的观念。一般来讲，酒菜的名贵、味美与营养价值有
一定的联系，但不能画等号。即使名贵的菜肴有很高的营养价值，但人的吸收也是
有限的。吃多了，不是浪费就是积存在体内危害健康。
　　第三，请客吃饭要坚持节俭的原则。节俭，本是我们民族的传统美德。“谁知
盘中餐，粒粒皆辛苦”，“一粥一饭，当思来之不易”，在我国几乎是家喻户晓，
深入人心。但是，在请客吃饭中，这种美德则被一些人弃之如敝屣，以致出现大宴
大浪费、中宴中浪费、小宴小浪费情况，这实在令人痛心。因此，在请客吃饭中坚
持节俭的原则，首先就要树立一种节俭光荣、浪费可耻的观念。其次，严格规章制
度，坚决制止利用公款吃喝玩乐的歪风。领导干部要率先垂范，廉洁自律。必要的
应酬接待，也要尽可能降低请客吃饭的标准和频率，压缩请客吃饭的规模，减少陪
客人数，这样，奢靡之风就会逐步缩小阵地，节俭就会逐步蔚成风气。
　　我国饮食文化中有许多精华，像精湛的烹调技术、名酒大菜、宫廷菜谱，像“
满汉全席”的加工制作等，都可以视为我们的国粹。对于这些精华，我们理应发掘
、整理并加以传承，但不能用来普及。比方说，故宫是我们的国粹，中外人士都一
睹为快。但如果把它拿来普及，把各级政府机关的办公楼甚至民宅都盖成故宫，岂
不荒谬绝伦？＊

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　■
　信息廊（十版）
　蔡仁芳／向虎／唐虹
０５
　　产品两次不合格换厂长
　　河南省技术监督部门近日公布１９９５年第三季度国家监督抽查河南部分企业
产品质量结果，建议对连续两次以上检查其产品质量仍不合格的７个企业厂长、经
理，由主管部门免去职务；对１４家企业厂长出示“黄牌”，限期提高产品质量。
７个企业是：周口地区电机厂、开封标准件厂、信阳航天标准件厂、焦作岩棉制品
厂、偃师市节能炉料公司、上蔡县机械厂和郏县机械厂。　（据新华社）
　　电话电视上了渔排
　　被人们称为“海上渔村”的海南省陵水黎族自治县新村港养殖渔排的渔民，如
今也像住在陆地一样，能看上电视，用上程控电话了。在渔排上，渔民们配备了小
型发电机、蓄电池，购置了电视机，用钢管撑起天线，收看电视节目。目前，在陵
水新村港全港２６８个渔民养殖户中，大多数都购置了电视机，一部分养殖户装上
了程控电话。　（蔡仁芳）
　　重庆去年有近３家企业实现兼并
　　在过去的一年里，四川省重庆市实现“兼并”的企业近３家。这些企业的
８万多职工、１０亿多资产得到重新组合。重庆市政府根据本地实际，普遍推行了
“承担债务方式”的兼并，即兼并企业只要承担被兼并者的一切债权债务，政府就
将被兼并企业无偿划转归兼并者。重庆市还要求兼并企业原则上接收被兼并企业职
工，对其中确需进行转岗培训者，经市就业服务局核准，一次性拨给兼并企业转岗
培训费。　（向虎）
　　近期抽查产品质量好转
　　产品质量国家监督抽样合格率，在连续１７个季度徘徊于７０％左右的低水平
之后，去年第四季度重新登上８０％的台阶。所抽查的４３类２６种产品，合
格１６５０种。其中，国有、三资企业仍是产品质量的排头兵。　（唐　虹）

　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　■
　新一代红旗轿车在沪问世
　任珑
０５
　　中国第一汽车集团公司的新一代红旗轿车１９９５年１１月２５日在上海“
一汽浦东轿车组装厂”组装问世。这种被称为“小红旗”的轿车是一汽集团在引进
国外先进技术基础上自主研制的国产车，达到９０年代国际水平。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　任珑摄＊
　配图１张
　１９９６０９
　第１０版／经济生活·工交
　■
　红旗轿车进家家
　王颂
０５
　　１９９５年１０月下旬的一天，河南省济源市克井镇大社村农民范王虎，开关
一辆崭新的红旗牌豪华轿车进了村。他是全村第１５个购买家用汽车的农户。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王颂摄＊
　配图１张

