  １９９６
　第４版／要闻
  现场短新闻征文
  新年开好头
  潘帝都
０５  （本报记者  潘帝都）
    元月２日上午８点，刚度过元旦佳节的福建省委机关干部，开始了新年第一天
的工作。
    “新的一年，要有新的好开头。”干过新闻工作的省委副书记何少川，道出了
记者今天来省委机关大院采访的意图。他头天没休息，和省委书记贾庆林一起到福
州市慰问困难企业职工。这天上午，他准时进办公室，首先审阅第二天在省总工会
全委会上的讲话稿，随即审阅修改省委党校的“九五”发展规划初稿和今年春节全
省文化下乡安排意见。
    大约８点半，记者来到贾庆林的办公室。他身材魁梧、精力充沛，正抓紧９点
前的个把小时，批阅各种文件。９点后，他要赶到福州市和北京来的同志一起到基
层调查研究。他对记者长话短说：今年是实行“九五”计划的头一年，除了需要有
各级干部的事业心、责任感和奋不顾身的工作精神外，还要把广大群众的积极性充
分地发挥出来。为此，我们省委领导和机关干部，今年一定要进一步转变作风，多
到基层去，多听取群众的意见和要求，多为群众排忧解难、办实事、办好事。
    这天上午，在省委常委会议室，省委党建工作领导小组正在研究部署１９９６
年加强基层党组织建设。分管党建工作的省委副书记林兆枢，因前天扭伤了脚，是
跛着脚来参加会议的。他说，基层党组织建设极为重要，特别是加强农村基层党组
织的建设，关系到全省农村能否提前脱贫致富奔小康的大事。
    省委办公厅秘书一处几乎是清一色的年轻人，当记者走进他们的办公室时，恰
好他们正在开一天一次的１０分钟碰头会。处长丁志隆告诉记者，元月１日，大家
几乎没有休息，在省委机关工作，没有节假日已经习惯。
    福建省委机关大院的领导和干部们，揽大局、抓大事，工作的紧张、有序和高
效运转，给记者留下了深刻印象。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  钱其琛在海南考察时强调  发展旅游关键是保持天然风光
  卜云彤/鲍洪俊
０５
    本报海口１月３日电  新华社记者卜云彤、本报记者鲍洪俊报道：中共中央政
治局委员、国务院副总理钱其琛在海南考察时强调，海南要增创特区新优势，增强
海南在国内外市场的竞争力和吸引力。
    钱其琛是去年１２月３１日至今年１月３日来海南考察的。他在考察时说，海
南原来基础差、起步晚，但近几年发展快、变化大。现在海南上上下下贯彻党的十
四届五中全会精神，团结一致，精神饱满，当前要认真落实江总书记最近考察汕头
特区时强调的“三不变”方针。
    钱其琛在琼期间，出席了中国度假休闲游开幕式，考察了三亚、通什、万宁、
琼海、琼山、海口等地的旅游设施和工厂企业，并看望了黎族群众和部分劳动模范
。
    钱其琛指出，国家加强宏观调控力度以来，海南发挥资源优势，大力调整产业
结构，对海南实现两个根本转变将产生积极作用。海南有得天独厚的季节优势，搞
热带农业潜力很大。目前海南热带瓜菜鲜果在国内外市场需求量大，但从远期看，
今后要发展热带农产品加工，提高附加值。钱其琛指出，从国内外一些地区的发展
经验看，靠炒房地产是不能长久发展的。海南有条件利用自己的资源优势，发展油
气化工、农业和旅游业，形成海南的产业优势。
    钱其琛在谈到海南旅游业的发展时指出，海南面临周边发达国家和地区的竞争
，除了要发展现代化的交通、通信、宾馆外，关键要保持天然风光，形成自己的特
色。海南发展旅游，中央有关部门要积极支持。海南的口岸管理要着力于方便商旅
进出，主要依靠先进技术设备严格把关，努力与国际惯例接轨，在全国带个好头。
    听了海南省委、省政府的工作汇报后，钱其琛在肯定海南工作的基础上，希望
在“九五”期间，海南根据党中央发展经济特区的要求，转变经济增长方式，优化
产业结构，增创特区新优势。＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  办文明事  做文明人  杭州加强公德意识教育
  赵相如
０５
    本报讯  记者赵相如报道：作为历史文化名城与国际旅游城市的杭州，近半年
来开展“增强公德意识，维护公共利益，做文明人”的活动，取得了明显成效。
    针对这些年来少数单位和个人社会公德意识日趋淡薄的情况，杭州市委市政府
利用新闻媒介联合推出了“公德与公益”的专题系列报道，用文字、声音、图像立
体交叉地对杭州跟不上现代文明步伐的现象加以曝光，同时揭露破坏城市公用设施
和污染生活环境的违法犯罪行为。同时，又向杭州市民、游客和外来人员发出了倡
议，号召大家勇敢地告别陋习，做一个有着良好的公德修养和精神风貌的现代文明
人。
    杭州市还在努力完善管理法规、加强执法力度上下功夫，做到有法可依，并制
订了各种规范和守则，使文明新风、公德意识深入人心、家喻户晓。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  为利率市场化改革奠定基础  全国银行同业拆借交易系统建成
  ■
０５
    本报讯  经中国人民银行几个月的精心筹备，全国银行同业拆借交易系统３日
建成，并开始联网试运行。
    全国银行同业拆借交易系统的建成，标志着我国１０多年的金融体制改革，特
别是同业拆借市场改革进入了一个新阶段，它为我国中央银行逐步完善间接调控体
系及今后的利率市场化改革奠定了基础。
    同业拆借是指金融机构之间相互融通资金的一种行为。它分为７天（包括７天
）以内的同业头寸拆借和７天以上至４个月以内的同业短期拆借。据了解，新建成
的全国银行同业拆借交易系统运用先进的通讯及信息处理系统，将全国银行同业拆
借活动联成了一体，它能促使资金合理快速配置，及时准确反映全国同业拆借资金
的市场供求信息。这个系统分为一级和二级两个交易网络。其中进入一级网的交易
主体为经人民银行批准、具有独立法人资格的商业银行总行，及经改造后的省市区
和计划单列市的融资中心等，交易活动通过中国外汇交易系统计算机网络进行。目
前，进入这一网络的共有１２家商业银行总行和１５家融资中心。进入二级网的交
易主体主要为各商业银行总行授权的分支机构、在各地人民银行开立帐户的金融信
托投资公司、合作银行、城乡信用合作社、金融租赁公司、企业集团财务公司等，
这个网络将通过各省市区的融资中心就地交易。在同一个交易日内，一级网和二级
网将同时运行。
    全国银行同业拆借交易系统的建立从根本上解决了我国以往存在的市场分割、
封闭、多头拆借、配置扭曲，中央银行难以有效监管的局面。更重要的是，由于银
行备付金率和同业拆借利率能够较为灵敏、准确地反映短期资金的供求变化，因而
通过这个系统，可以为中央银行实施适时调控提供可靠的决策依据。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  巴勒斯坦竞选活动开始  哈马斯等组织尚未决定参选
  谢栋风
０５
    新华社耶路撒冷１月２日电  （记者谢栋风）巴勒斯坦中央选举委员会今天下
午在约旦河西岸城市拉马拉宣布，巴勒斯坦委员会选举的竞选活动正式开始。
    大选的最终投票定于本月２０日在加沙地带和约旦河西岸的１６个选区进行，
将产生一个由８８名成员组成的巴勒斯坦委员会及委员会主席。
    目前，“哈马斯”（伊斯兰抵抗运动）和伊斯兰圣战组织等尚未决定参加大选
。对此，巴中央选举委员会秘书长什塔耶说，选举的大门仍然向这些组织敞开。
    中央选举委员会今天还公布了巴勒斯坦选民的登记情况。据统计，共有１
万多人参加了选民登记，其中４９％是妇女。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  ■
  把自己印在挂历上
  郭仲仁
０５
    元旦前夕，福州市街头猛然涌出扩印私人挂历的热潮：将个人、家庭生活照片
冲洗扩印，与１９９６年日历拷在一起，制成新年挂历。
    这种挂历，为居家带来温馨，令人倍觉珍贵。一位正在印刷私人挂历的黄姓退
休老人，指着挂历上三女一男四个小孩在一间书房中搭积木的生活照对笔者说：“
这都是我的孙辈，三个女孩现在随父母在美国，太想念她们了。这挂历挂在家中，
天天和她们见面，聊慰思念之情。私人挂历比其他挂历、贺卡，亲切多啦！”一位
男青年拿着一张恋人的照片印制私人挂历，他说：“这样的挂历好就好在我能独自
拥有。”
    一家彩印店的服务员告诉笔者，将小孩的生活照印制成挂历的居多，其次是恋
人。这项业务一周可接几十笔生意。＊
　■
  １９９６
　第９版／理论
  ■
  又见书苑绽奇葩  ——《帅星升起丛书》读后
  杨子才
０５
    由中央军委副主席张震题写书名、魏巍主编、范硕与汤中光策划的《帅星升起
丛书》，已由广东教育出版社隆重推出。
    这套由《青年朱德》、《青年彭德怀》、《青年刘伯承》、《青年贺龙》、《
青年陈毅》、《青年罗荣桓》、《青年徐向前》、《青年聂荣臻》、《青年叶剑英
》九个分册组成的丛书，近１８０万字，洋洋洒洒，蔚为大观，为我国亿万青少年
提供了宝贵的读物。
    青少年是国家的未来。十年树木，百年树人。如何教育青少年，为他们提供何
等品位的精神食粮，是世界各国都极为重视，却又并非都已圆满解决了的问题。我
国的先哲曾从实践中总结出一条极富哲理的经验：“取法于上，仅得其中；取法于
中，故为其下。”做其他事情如此，培养教育青少年尤其是这样。列入丛书的九大
元帅，是现代中国天空中闪耀的巨星。“万里风涛接云海，千年豪杰壮山丘”。他
们在共产党、毛泽东的领导下，依靠人民群众，率领数十百万大军，长期浴血奋战
，在神州大地上推翻了三座大山的罪恶统治，建立了人民当家做主人的社会主义国
家。他们与毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等老一辈无产阶级革命家一样，都是
我国历史上改天换地的伟人，治国安邦的贤哲。把他们青少年时期的事迹编著成书
，供广大青少年阅读并引为人生的榜样，无疑是符合“取法于上”的哲理的。翻阅
此书，笔者一面从元帅们的事迹中深受教育，一面也为这套丛书的构建深感高兴。
可以说，这是一项深谋远虑并于社会大有裨益的编著出版构想。
    培养教育青少年，要做的工作千头万绪，但理其大端，是使他们志向高远、情
怀无私、意志坚强、富有知识。而在这四个方面，九位元帅都是值得我国青少年毕
生学习的师表。在元帅们的青少年时期，旧中国黑暗已极，哀鸿遍野，“四万万人
齐下泪，天涯何处是神州”，工农苦不堪言。为了寻求救国拯民的真理，帅星们以
开拓万古之心胸，立下大志，求索上下古今，有的还远渡重洋，寻遍天涯，终于找
到了马克思主义的真理，掌握了进行革命斗争的“金钥匙”。元帅们又个个都是那
样情怀无私，“身无一锥土，常有四海心”。他们或鄙弃国民党的高官厚禄，或毁
家纾难，投身革命，在长期斗争中，与工农群众“有盐同咸，无盐同淡”，过艰苦
卓绝的生活，永葆青松之操，白璧之姿。此种情怀，此种品格，正是他们完成革命
伟业所须臾不可或缺的。九位元帅在他们的一生中，个个长期征战疆场，经历了数
不清危难和艰险，经受了九死一生的考验。但由于他们都有坚韧不拔的钢铁意志，
“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”，视死如归，苦斗不息，因而最终赢得了胜
利。元帅们又个个具有极为丰富的知识，超越群伦的智慧，“天下英雄无敌手”，
“指挥壮士挽天河”，创造了战争史上的奇观。他们的知识与智慧并非与生俱来，
而是通过刻苦学习、实践获得的。无疑，青少年们以各位元帅为楷模，必能使自己
加快成长，以期为中华腾飞、民族振兴谱写新的篇章。
    《帅星升起丛书》各个分册的作者，要么是各位元帅传记组的成员（这占大多
数），要么是十分熟悉情况的里手。在长时间里，他们对各位元帅的生平事迹作了
广泛深入的调查，掌握了大量第一手资料。各位作者又都训练有素，才力不薄，并
有相当的文学修养。由他们来撰写这套丛书，可谓寻到了极佳人选。翻阅这套丛书
，给人以材料翔实可信、细节描述感人、文笔生动流畅的感觉。在这方面，广大青
少年读者当会作出公正评价，无须笔者多费言辞。
    清代诗人袁枚在自编诗集后写了这样一首七绝：“编得新诗十卷成，自招黄鸟
听歌声。临池照影私心语，不信吾无后世名。”《帅星升起丛书》的编著者们，成
书之后并没有“临池照影”沾沾自喜，也没有“自招黄鸟听歌声”炫耀于人，更没
有奢望因此书而在身后获得盛名。然而，是璞玉总不会被埋没。笔者相信，尽管如
今的世界书海泛滥，良莠杂陈，但这部丛书将以其独特的价值，在我国广大青少年
读者中赢得声誉，并且流传后世，泽及子孙。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  遏阻货币猛跌  制止通胀失控  萨达姆命令停止印钞
  ■
０５
    据新华社巴格达１月３日电  据伊拉克新闻媒介２日报道，萨达姆·侯赛因总
统已命令政府立即停止印制货币，以抑制失控的通货膨胀，制止第纳尔急剧下跌。
    萨达姆是在内阁讲话中下达上述命令的。
    萨达姆在讲话中还主张采取严厉的经济措施，如国家各部和各大企业实行紧缩
政策、增加新税项和出售国有财产等。
    在过去２周内，伊拉克第纳尔对美元的汇率下降了近２０％。与此同时，食品
价格急剧上涨。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  出访归来
  初冬时节访东瀛  出访归来
  中日新闻事业促进会代表团
０５
    我们在访问中还有一点印象很深，就是普通的日本人非常注意了解世界，关心
国际时事。在富山市，大部分家庭都自费订了报纸，许多人每天清晨边吃早点边翻
阅报纸，然后去上班。在同他们交谈中，我们感到不少人对世界大事都很熟悉，并
且有自己的见解。热心学习外语的人也很多。在日本有个全国性的“外国语家庭俱
乐部”，可以同时教授日语、英语、法语、汉语、德语等１１种语言，会员已达２
５０多个家庭。在富山市，适逢俱乐部聚会，我们被作为国际嘉宾应邀参加。
参加聚会的既有大人，也有小孩，二三十个人，其乐融融。在会上，大家先是随着
录音边唱各国歌曲，边做各种游戏。然后，坐成一圈，每个人轮流尽可能用所学的
某种外语对大家说说自己想说的话。我们自然也做了简单的自我介绍。会员们十分
兴奋，他们说：“这是第一次听真正的中国人讲中国话。”不知不觉中，两个小时
很快就过去了。依依惜别时，好几位朋友表示要争取早日到中国去看看。
    特别难忘的是，在富山市，国际交流中心为我们安排的一个很有意思的交流项
目：到普通居民家住一天。６个人被分别请到４家作客。草野伸幸夫妇是敬业乐群
的普通公司职员；细川一雄先生是一位自强不息的残疾人，开有一家图章店，妻子
是菲律宾人；永井夫人已经退休，仍然非常热心各种社会公益活动；长谷川胜先生
的家庭，似乎更具传统色彩，三代同堂，夫人理家，一双儿女，活泼可爱。这些热
情好客的主人，把我们待若上宾，敬绿茶，上清酒，以正宗的日本家庭料理款待我
们，向我们介绍日本的风俗人情，教我们如何品茶、如何坐卧榻榻米等。他们多数
没有到过中国，也未接触过中国人，对中国和中国人感到陌生而神秘，很有兴趣地
向我们了解普通中国人生活的情况。他们同我们互教互学日语和汉语的“你好”、
“谢谢”，共唱日中两国的民歌。虽至下半夜两三点，仍有说不完的话。第二天，
他们开着自己的小汽车陪我们到市内、市郊观光游览。细川先生下肢残疾，却亲自
驾车送我们到富山市著名的风景区立山顶上，一览全市的风光。虽然相处只有短短
的一天时间，但是宾主之间已经亲如家人，洒泪相别，约好以后在北京再会。
    谈到这次访问，要特别感谢陪同我们的诹访一幸先生和宫内和子女士。宫内女
士家里有两个正上小学的孩子，需要照顾；在东京期间，她每天早出晚归陪同我们
，非常辛苦。诹访先生对整个访问作了很好的总体设计；在各地访问期间，他既当
翻译，又负责联系项目，安排食宿交通，细致周到。从他们身上，我们看到了日本
人民谦恭、勤劳、守时、认真、一丝不苟的良好素质。在即将离开日本回国的前夕
，代表团一位同志写了一首小诗给诹访先生留念，表达代表团全体成员的心意：“
扶桑十日短，游兴意犹长。一路开怀乐，感谢‘斯洼桑’。明朝北京去，常忆樱花
乡。富士长城近，共写新文章！”（注：“斯洼桑”，是诹访先生的日语音译。）
						      （下）＊
　■
   保梗梗?
　第６版／国际
  ■
  图片
  于宁
０５
　　富山市外国语家庭俱乐部成员在举行愉快的会话活动。　本报记者　于宁摄＊
　配图１张
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  经合组织发布１９９４年度债务统计  发展中国家外债增加
  杨京德
０５
    据新华社巴黎１月２日电  （记者杨京德）总部设在巴黎的经济合作与发展组
织２日公布的《年度债务统计》报告称，发展中国家外债１９９４年增加１０％，
总额达到１．７１４万亿美元，是“近年来增幅最大”的一年。
    报告说，亚洲发展中国家外债增幅最大，达１７．８％，总额达７０５０亿美
元。拉美国家外债增幅为３％。但亚洲国家人均负债为２５０美元，仅为拉美国家
的１／４。由于偿还期延长或债务取消，非洲国家外债总额没有增加。
    日本是世界最大债权国，占发展中国家外债的１５％，达２３６０亿美元，投
资主要集中在亚洲；美国名列第二，债权总额达１４７０亿美元，其中一半在拉美
；德国第三，为１０亿美元，其中对东欧投资达４６０亿美元；法国第四，为
１０亿美元，其中３１０亿美元在亚洲，２３０亿美元在非洲。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  斯洛伐克国家足球队月底访华
  谢孝汉／黎建平
０５
    本报柳州１月３日电  斯洛伐克国家足球队应邀即将访问我国进行三场比赛。
除成都一场由四川全兴队迎战客队外，其余两场均由国家队主教练戚务生率领国家
奥林匹克队与客队比试高低。三场对抗赛赛期分别是：元月２８日在柳州由国奥队
出战客队，元月３１日在成都由四川全兴队迎战，２月３日在合肥再度由国奥队与
客队较量。  （谢孝汉  黎建平）＊
　■
  １９９６
　第９版／理论
  ■
  大力发扬思想政治工作的优势
  王开忠
０５
    最近，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了《中央宣传部和国家经贸委关于
加强和改进企业思想政治工作的若干意见》，重提了４０年前毛泽东同志关于“政
治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断。这对于提高认识，统一思想，更好
地加强和改进新形势下思想政治工作，胜利实现十四届五中全会《建议》提出的奋
斗目标，具有十分重要的意义。
            “生命线”的论断，是党在革命战争和建设事业中长期实践的科学结晶
    早在第二次国内革命战争和抗日战争时期，我们党的主要领导同志就多次阐述
了政治工作的重要意义，并且把它视为军队工作的生命线。１９５５年，毛泽东同
志在《中国农村的社会主义高潮》一书按语中明确指出：“政治工作是一切经济工
作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”这是我们党执
政后，对思想政治工作重要的理论概括。正是由于我们党一贯对思想政治工作的地
位和作用有十分明确的认识，才取得了不断的胜利和巨大的成就。
    在改革开放和现代化建设时期，我们党摆脱了“左”和右的干扰，继承和发展
了毛泽东思想。１９８１年６月，党的十一届六中全会决议明确肯定了毛泽东关于
“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”的论断。在１９８３年党的
十二届二中全会上，邓小平同志指出：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研
究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾
向。”１９８５年，邓小平同志又一次指出：“思想政治工作和思想政治工作队伍
都必须大大加强，决不能削弱。”以后，邓小平同志多次强调这一思想。江泽民同
志在１９９３年会见中国职工思想政治工作研究会成立１０周年座谈会代表时指出
，愈是深化改革、扩大开放，就愈要全面加强和改进全党全社会的思想政治工作。
特别是近两年来，他多次提醒全党要重视思想政治工作。在党的十四届五中全会上
，他又深刻地指出：“改革开放以来，政治经济形势很好，精神文明建设也取得了
很大进展。但是还存在一些亟待解决的问题，思想政治工作薄弱，拜金主义、享乐
主义抬头……这些问题应该引起我们高度重视，采取切实有力措施加以解决。”邓
小平、江泽民同志关于加强思想政治工作的一系列重要论述，不仅是对毛泽东同志
关于“生命线”论断的充分肯定，而且是建设有中国特色社会主义理论的重要内容
，是我们认识思想政治工作地位和作用、开展思想政治工作的重要指导思想。
	    在发展社会主义市场经济的新形势下，“生命线”的论断具有重要的现实意义
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作把握方向。社会主义市场经济与资
本主义市场经济有着本质的不同。在发展社会主义市场经济过程中，迫切需要引导
人们正确把握两者的本质区别，在大胆吸收和借鉴资本主义市场经济有益作法的同
时，始终保持社会主义的性质，坚持走建设有中国特色的社会主义道路。
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作帮助人们解放思想，转变观念。在
计划经济体制下形成的有些思想观念，已不适应市场经济的要求。这就需要帮助人
们消除理论上的困惑、思想上的疑虑，增强社会主义市场经济的新意识，树立新观
念，为建立社会主义市场经济体制提供必要的思想前提。
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作去化解矛盾，理顺人际关系，调动
群众的积极性和创造性。市场经济的发展，必然带来广泛的利益关系的变化和调整
，产生大量的新旧观念的冲撞和摩擦，不可避免地会出现一些新矛盾和新问题。这
些矛盾和问题的解决，单靠物质手段和行政干预是不行的，必须发挥思想政治工作
的优势，予以妥善地克服和处理。
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作创造良好的社会环境。要教育人们
自觉抵御资本主义思想的侵蚀和拜金主义等腐朽思想的影响，不断铲除滋生腐败现
象和犯罪活动的思想根源，使社会主义市场经济在政治稳定、社会安定的良好秩序
下顺利发展。
            正确认识和坚持“生命线”的地位，切实加强和改进思想政治工作
    在发展社会主义市场经济的新形势下，要正确认识和坚持“生命线”的地位，
发扬思想政治工作的优势，必须纠正以下几种思想理论上的偏见：
    一是认为，“发展社会主义市场经济，以经济建设为中心，思想政治工作就应
放在次要位置。”这种观点失之偏颇。以经济建设为中心与政治工作是经济工作和
其他一切工作的生命线，两者是从不同范畴来说的。以经济建设为中心，是指在阶
级斗争不再是社会主要矛盾的情况下，党和国家要把主要的时间、人力和物力从事
经济建设；而政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是指政治工作在经济
工作和其他一切工作中的地位和作用。我们不能把不同范畴的问题加以类比。其次
要明确，思想政治工作与经济工作和其他一切工作是相互依存、相互促进的。思想
政治工作可以调动人们的积极性和创造性，为经济发展和干好其他一切工作提供精
神动力；而经济建设的发展和其他一切工作的顺利开展，又可以为思想政治工作提
供物质基础，增强说服力。因此，我们必须把思想政治工作放在重要位置，围绕以
经济建设为中心，不断加强和改进思想政治工作。
    二是认为，“我国搞市场经济，没有必要加强思想政治工作，国外企业不做思
想工作，但经济效益很好。”这是一种十分片面的观点。发展社会主义市场经济，
既要学习世界各国的先进经验，又不能照搬别人那一套，要从我国的实际情况出发
。加强思想政治工作，是建立社会主义市场经济体制的一项重要内容，是保持我国
经济充满生机和活力，促进经济发展的内在要求。那种把加强思想政治工作同发展
社会主义市场经济对立起来的认识是错误的。加强思想政治工作是我们的政治优势
。近几年来，一些国外企业向我们学习如何开展思想政治工作，我们自己当然不能
把这个优势丢掉。
    三是认为，“在市场经济活动中，人们以谋求最大经济利益为目的，一切为‘
钱’转，大道理一筐，不如‘大团结’一张。”这是一种用钱代替思想政治工作的
糊涂观念。不可否认，钱在一定条件下一段时间内可以激发一些人的积极性。但是
，单靠钱是不行的，离开思想政治工作，最终会把人们的思想引到“钱眼”里去，
会动摇对远大目标的追求，导致只讲索取、不讲奉献思想的滋长。因此，调动人们
的积极性主要应该靠思想政治工作。只有坚持不懈地加强艰苦奋斗教育，倡导敬业
创业精神；加强道德建设和爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，引导人们树
立正确的世界观、人生观、价值观，才能动员和激励广大群众无私奉献，积极投身
改革和建设。
    四是认为“只要思想政治工作做好了，其它一切工作都会自然而然地搞好。”
这种片面夸大思想政治工作的地位和作用的看法也是不对的。我们不能忘记以前的
教训，由于“左”的思想指导，一些人错误认为“精神万能”，提出“经济要为政
治让路”等，给我国社会主义建设造成了巨大损失。现在党的工作重点转移到经济
建设上来，仍有极少数同志没有摆脱“左”的思想影响。因此，坚持思想政治工作
是经济工作和其他一切工作的生命线，必须注意防止两种倾向，既不能贬低、忽视
、淡化以至取消思想政治工作，也不能神化、夸大思想政治工作的作用，使党的思
想政治工作在发展社会主义市场经济中真正发挥应有的作用。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  经济看台
  眼下，期限三年，年利率百分
    之十五，不保值的重点建设和重点企业债券正在
    全国发行——这样的债券值不值得买
  施明慎
０５

    １９９５年最后几天引人关注的一件事是，１５．３亿元铁路建设债券、３８
亿元石化企业债券、３．５亿元电力建设债券相继于１２月２３日、２５日、２８
日面向社会发售。这些债券的共同点是：期限三年，年利率为１５％，不保值，到
期一次还本付息。消息传出，有人开始打听：哪儿能买到企业债券；年利都是１５
％，买哪种好？有些人认为：不保值谁还买呀？
    自１９９３年７月国家宣布恢复保值储蓄并对三年期以上的国库券实行保值贴
补以来，银行各项存款中三年以上的定期储蓄一直呈上升势头，国库券发行也是热
销不衰。去年以来保值贴补率一般都在两位数左右，保值储蓄百分之二十几的高收
益率有效地帮助人们消化了通货膨胀的压力，同时也把老百姓的胃口调高了，教会
了人们如何选择金融品种。有没有保值贴补，收益率高不高，就成为人们决定投资
与否首先要考虑的问题。新发行的这几只债券没有保值贴补，投资者似乎会吃亏。
综合各方面信息来看，情况并非如此。其一，这几只企业债券的年利率均是１５％
，比同期银行储蓄利率高２．７６个百分点，比同期国库券利率约高２个百分点，
收益率相对较高。其二，根据国家的宏观调控目标，１９９６年的物价上涨总水平
要控制在１０％，其后几年将逐步下降到６—７％左右。去年我国政府成功地将物
价涨幅控制在１５％，今后五年仍将实行适度从紧的财政货币政策，继续把治理通
胀作为宏观调控的首要目标。由此可以推断，未来几年我国的保值贴补率将出现大
幅度下降，最后将趋于或达到零。一些人士认为，与其追求前途未卜的保值贴补，
不如把握住眼前相对较高的收益机会更实在些。
    过去几年各地都发行了一些企业债券，但有的企业效益不佳，到期无力偿债，
还本付息一拖再拖，弄得老百姓投资不成反多了几分愁。新发行的这几只债券还债
能力如何？据介绍，由华夏证券有限公司担任主承销的１５．３亿元铁路建设债券
的信用等级为ＡＡＡ，是目前国内企业债券中信用等级最高的一个。该债券的担保
方为中国铁路建设基金，这项基金是国家批准开征的用于铁路建设的专项基金，１
９９５年至１９９８年的年收入将分别达到３４０亿元、３４５亿元、３５０亿元
和３５５亿元。由此可以看出，这只债券的债权保护极强，到期还本付息几乎不存
在任何风险。由中国人民建设银行信托投资公司主承销的３．５亿元电力建设债券
的信用等级为ＡＡ。该债券投资的项目已具备投产条件，并实行还本付息电价，具
有较强的还款能力。由国泰证券有限公司主承销的３８亿元石化企业债券的信用等
级为ＡＡ－，中国石化总公司为其提供全额担保，如若任何一家发债主体到期未能
如数偿债，石化总公司将无条件代为偿还，如此看来，该债券的还款能力也是很有
保证的。铁路债券和石化债券还有一个共同特点，即在发行期结束后可在指定的证
券交易机构上市买卖，从而方便投资者随时变现和增强债券的流通性。
    据国泰证券公司透露，３８亿元石化债券发行势头良好，不断有一些证券公司
、商业银行前来要求增加承销份额或商量代销事宜。有关市场人士分析，目前全国
城乡居民储蓄近３万亿元，蕴藏着极大的投资潜力，还款能力强、信用等级高，受
到国家产业政策支持的重点建设企业债券的出现，无疑为广大老百姓提供了新的投
资机会，肯定会受到欢迎。＊
　■
  １９９６
　第１１版／美术
  ■
  用眼睛感受生命——记旅美画家白敬周
  陈颐
０５
            （一）
    白敬周从美国飞回中国，带来了一本凝聚他十年心血所完成的人物肖像画册。
    在众多中国旅美画家中，白敬周是一个很特殊的人，还是在中国美术学院附中
上学时，就以“童子功”得到全体师生的赞扬。１９８２年，３５岁的白敬周考入
美国南伊利诺斯州大学油画系作研究生。第一次上课，他的出众才华便震惊了导师
。学校请他为该校历任校长画肖像，条件是免去他在校期间的全部学费和食宿费用
。白敬周自己也没有想到，他的肖像画从此成为在美国谋生的手段。
    １９８４年，他以优异的成绩获得艺术硕士学位，在校两年，他以对人、对自
然和对生活的热爱，用画家特殊的眼睛，画出了许多当地风土人情画，销售得很好
，他渐渐出名了，也开始不满足了。他要去纽约打天下。
    １９８５年，白敬周孤身来到了纽约这个世界大都会。９多家画廊，只有
挤进画廊的画家，才能在纽约立足。白敬周以自己的实力，跻身于１０万画家之中
。近十年来，他的画约不断，为众多的名人作画。纽约肖像画廊经纪人玛丽安·麦
肯尼在为白敬周肖像画册所做的序中这样评论他：“当我第一次见到白敬周时，对
他在肖像画艺术上的杰出才能与精湛的绘画技巧大为惊讶。显而易见，他是一位很
有天才的画家……他的每一幅肖像画都具有人的温情与真实，以致每一位收藏家都
非常满意他的作品。”
	    （二）
    近两年，一种强烈的冲动不断撞击着他。今年春天，他告诉我，他刚好回国搞
创作。秋天，便听说了他正在家乡甘肃画画的消息。冬天的北京，他向我展示了那
幅令他心醉神迷的作品。这是一幅题为《飞天女儿》的巨幅油画。画面的前景是６
个身穿黑、白、桔红练功服的少女，定格于敦煌舞中的一个瞬间。背景是一幅“飞
天图”，反弹琵琶、洞箫横吹的伎乐天，清晰可见。她们在天空中自由翱翔，俯视
着大地，为沉醉于舞蹈之中的少女们鸣乐伴奏。在这个凝重而又轻快、平稳而又流
动的画面中，天上与地下、历史与今天、梦幻与现实极其自然和谐地融合在一起，
把古人、今人和作者对美的追求、对自由与美好生活的渴望都表达出来了。
    谈到这幅画的创作过程，白敬周仍然激动不已：“那是１９８１年的春天，我
做了一次敦煌之行。敦煌石窟中历代艺术家描绘的飞天中的那股灵动之气深深地刻
在了心里。当时，他只带了两个速写本，记下了最感兴趣的部分——飞天。这两个
速写本伴随我在美国漂泊十几年，一直珍藏着，每每翻开，见到那飘动的流云、波
纹般的锦旗、涟漪似的飘带、龙飞凤舞翱翔的车，这一切都给我一种韵律与节奏的
美感。飞天人物在世界其他民族的神话与宗教艺术中是未曾见到过的，是敦煌石窟
中独具面貌的艺术形象。”
    就这样，８月，白敬周回到家乡的第二天，一个偶然的机会，他看了省歌舞团
的一次舞蹈排练。那些女演员的翩翩舞姿，使他怦然心动：她们不就是敦煌壁画上
的“飞天”吗？一个灵感、一种创作的激情在他胸中奔腾。从这以后的６０多天，
他把自己关在画室里，整个身心投入到了这次创作中……
	    （三）
    肖像画是人类生活的编年史，白敬周在画人，又在画自己。他说：“艺术就是
把自己看到的东西过滤，只留下自己最感兴趣、最喜欢的部分。我喜欢真实的东西
，因此我能从每个人身上发现美好的一面。”他最喜爱的画家之一是１９世纪法国
古典主义大师安格尔。他说他的眼睛像安格尔，看人的时候，很快就集中到让人赏
心悦目的部分，带出来的总是美的感觉。这种美是白敬周对人的一种更深刻的捕捉
，不论是在线条、形象、构图、笔触，还是在生命、个性、心理、情意，经过他的
眼睛和心灵的过滤，用画笔把丑恶、狰狞、虚伪赶走，把美、温馨与自然留给画面
。
    无论多少年过去，白敬周将永远用他热爱生命的心灵和追求美好的眼睛将人们
带进他的肖像画的世界，并与他笔下的人物走过年青，走进生命。＊
　配图１张
　　１．飞天女儿（油画）　白敬周
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  北京恒万公司蝉联鲁班奖
  李桂霞
０５
    北京城乡建设集团恒万公司继荣获一九九四年度鲁班奖后，去年再创佳绩，该
公司承建的北京青塔小区Ｂ一至二号高层住宅荣获一九九五年度中国建筑工程鲁班
奖。恒万公司成立不到三年，已先后创三项国优、部优工程、五项市级优质样板工
程。（李桂霞）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  我水产品人均占有量达世界水平
  建华/倩云
０５
    本报讯  １９９５年我国渔业生产呈现持续、快速发展的趋势，预计１９９５
年水产品产量２３５０万吨以上，比上年增加２多万吨。城乡市场水产品供给
充足，人均占有量达２０公斤，达到世界人均水平。
    １９９５年，我国开发性渔业生产取得新进展。据初步统计，全国水产养殖面
积比上年增加４多万亩，大部分是开发荒水荒滩等非耕地资源。各地把发展稻
田养鱼作为带动农民致富奔小康的重点工作来抓，并把名特优水产品引入稻田养殖
，大搞渔稻工程。由于措施得力，稻田养鱼比上年扩大３多万亩。
    （建  华  倩  云）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  乡情实话
  愿把棉花直接卖国家
  ■
０５
    我是汉川县脉旺镇彭湖乡农民，我家祖辈在这里种地，是典型的棉农。改革开
放后，我们这里的农民得到了实惠。这要感谢党的政策。
    近几年来，我们这里的棉农，大多把棉花卖给了棉花贩子，很少卖给棉花采购
站。这些棉花贩子也是我们村的农民，不过他们有路子，和棉纺厂的采购人员甚至
厂长称兄道弟，用略高于采购站的收购价，从棉农手里把棉花买去，然后，集中运
到棉纺厂高价卖出。他们的日子，一年比一年好，楼房越盖越漂亮，有的连大哥大
也有了。现在，我们这里的棉花，正由棉花贩子卖给孝感市纺织总厂，生意很红火
。虽然我们棉农把棉花卖给了棉花贩子，获得了比卖给采购站更多的收入，但是我
们还是愿意把棉花直接卖给国家，我们忘不了棉花丰收，国家出力不小。
    湖北汉川县脉旺镇彭湖一位农民＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  洛阳石化工程公司硕果累累
  中义/兴堂/化凡
０５
    本报讯  近年来，洛阳石化工程公司加大工程技术开发，先后完成国家、石化
总公司攻关课题３余项，其中１３９项科技成果获得国家、省部级嘉奖，４０
项获得国家授权专利，不断为我国石化工业的技术进步作出新贡献。
    洛阳石化工程公司原名为国家石油部第二炼油设计研究院，融科研设计、工业
试验、项目开发为一体。进入９０年代，他们开发研制的重油催化裂化成套技术、
加氢裂化成套技术、中压加氢改质工艺技术、催化干气制乙苯工艺技术、ＭＴＢＥ
工艺设备系列技术等跨入和接近世界先进水平。目前，他们的这些设计开发项目９
０％以上在石化工业建设中推广应用。
    （中义  兴堂  化凡）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  华意无氟冰箱产销两旺
  刘波
０５
    本报讯  江西华意电器集团面对激烈的市场竞争，瞄准世界新技术抢占制高点
、掌握主动权，他们生产的无氟冰箱产销两旺，截至去年１１月底实现销售收入５
亿元，利税５０万元。
    华意集团经国家计委批准，１９９１年引进了国内首条利用美国康泰公司技术
、年产１万台高效节能无氟压缩机生产线，他们仅用两年时间即完成了基建、
安装、调试并生产出第一批高效节能无氟压缩机，用这种压缩机匹配的双绿色无氟
电冰箱也同时面世，经检测，各种性能均达国际先进水平。（刘  波）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  起名牌之路
  “哲学头脑”的成功  ——海尔走名牌道路的启示
  冉永平
０５  （本报记者  冉永平）
            “海尔的经营管理是一种哲学”
    国家经济主管部门的一位负责同志在研究了海尔集团的经验后说：“海尔的经
营管理是一种哲学”。
    海尔集团的超常发展令人着迷：从１９８４年到１９９４年的十年间，海尔的
销售收入、利润、人均利润、固定资产分别增长７１７倍、６４７倍、１万倍和２
３０倍。上述成绩的取得重要的一条在于海尔始终是把经营管理作为一种哲学来研
究。与许多企业不同的是，海尔的兴奋点与其说在资金、项目，倒不如说在看起来
较抽象的观念、理念上，在不停地寻找思路上，而且始终试图使之系统化乃至体系
化。
    对于“思路”问题，海尔集团张瑞敏总裁认为“思路”是企业成功的最核心因
素，“哲学头脑”是优秀企业家最应具备的素质。他认为“没有思路就没有出路，
经营一个企业最重要的是首先必须在经营观念、经营思路上领先、超前，只有这样
才有可能在竞争中领先。”
            浮船法——海尔后来而居上
    与冰箱行业目前几家排头企业一样，海尔也属典型的后来居上的企业。１９８
４年，他们几乎成为最后一家拿到“准生证”的定点厂。当时，起步早的企业已经
是小有规模，并已积累了一定的生产经验。起跑晚的劣势不言而喻，但同样在劣势
背后也必然蕴藏着优势。在这里“浮船法”使海尔最大限度地避免了劣势，找到并
充分发挥了优势。
    所谓“浮船法”是指不管水怎么高，浮在水面上的船永远是高于水面的。后起
的企业客观上有可能在经营管理特别是产品战略的选择上具有“浮船”优势。张瑞
敏认为，对于后来者具有如下“浮船”优势：别人花大量时间探索出来的成功经验
可以直接拿来用，而弯路却可以避免；先行者虽然在市场竞争中占有先声夺人的优
势，但同时弱点也容易暴露给后来的竞争对手，如果后来者能在前者最薄弱的方面
下手发展自己就有胜率，有时胜率还很大；在产品的选型上的优势更明显，后来者
可以直接站在更高的起点上，反而更容易具备高起点的优势。
    根据上述观点，海尔制定了企业发展的第一个经营理念：要么不干，要干就要
干名牌，争第一。这一理念使海尔在产品选型上注重了超前性、高起点性，推出了
第一代四星级双门双温冰箱。选择了好的产品还只是问题的第一步，能大批量地生
产出来才是关键，而实现这一步，人就成了关键之关键。为了使每个职工具有干名
牌、争第一的意识，张瑞敏１９８４年上任不久的一个大举动是办展览会。有所不
同的是，这是一个劣质产品展览会，展品就是本企业的７６台劣质冰箱。全厂职工
参观了７天后，张瑞敏下令由直接生产者当众砸毁。这一举动的损失相当于当时全
厂３个月的工资，但这一激烈的方式得到的正面效应对海尔今后的发展却是不可估
量的，它使职工从此意识到：海尔与劣质产品水火不容，要么不干，要干就要追求
最好。这一意识又成为今后海尔产品高质量高信誉的有效保证。１９８８年，海尔
获得了中国冰箱史上第一枚金牌，１９９０年成为中国家电行业唯一一家驰名商标，
１９９２年又成为首家通过ＩＳＯ９１国际最高质量认证的中国企业。这一经
营理念更直观效果是使海尔的产品在市场趋于饱和的今天，仍成了目前家电产品中
的紧俏货。
	    斜坡球体论——海尔创造管理业绩实现良性发展
    一说到海尔，人们往往首先想到它精湛的管理水平。而海尔的管理成就同样离
不开在海尔土生土长的一种理论——斜坡球体论的支撑。这一理论很形象地把市场
比作一个斜坡，把企业则比作置于斜坡上的球体，由于来自外部市场竞争和内部职
工容易产生惰性的双重压力，企业随时随地有滑下去的危险。要稳住在斜坡即市场
上的位置，就要有一个支点，而这个支点就是企业内部的基础管理。
    在这一问题上，张瑞敏认为，微观与宏观有类似之处，企业最终目标是要发展
，但最容易拖发展后腿的是稳定，即，起支点作用的管理基础是否稳定。企业发展
速度越快，规模越大，对基础的稳定性要求就越高。所以某种意义上讲，管理基础
是所有企业经营要素中第一位的。同时又几乎是唯一可以完全依靠企业自身努力就
能做好的。
    对管理的上述理论认识，使海尔的强化内部管理工作成为前十年发展的首要工
作，并成为一种高度的自觉行为。海尔１９８９年针对企业在管理上普遍存在的重
视抓结果而忽视抓过程控制的问题，开始摸索“日日清”管理法，并在以后的四五
年时间里逐步完善，形成了一套比较完整的管理体系，即“ＯＥＣ管理法”（日清
日高管理法）。这套管理法的实施，使企业在没有硬件投入的情况下效益大幅度增
长。这两年来对兼并的企业，如红星电器厂划归海尔集团后，集团并没有投资，而
仅派几个管理人员，输出这套管理“软件”，仅三个月时间，企业由亏损一举盈利
。
    管理的神奇效益有一件事更能说明问题。曾有一谈判中的外商到车间参观，他
顺手在一个备用模具上抹了一把，令他吃惊的是，这个不知道哪年哪月才能派上用
场的备用模具竟然也一尘不染。
    到过海尔的人可能有一种感觉，海尔的管理不过是一些条条框框，不仅不高深
甚至未免流于繁琐。但是正是这些“条条框框”及不折不扣的严格实施，使海尔职
工在日积月累中形成了自觉的工作规范。去年６月，海尔一位叫毛宗良的普通员工
在给潮州的一位用户送洗衣机时，由于送货车出了问题，为了不失约，他竟“刻板
”到背上７０公斤重的机器，在３８摄氏度的高温下步行２公里路，把货按时送到
。通过这件小事，不难看出海尔职工过硬的严谨的作风，而这一作风的形成正得益
于海尔几年如一日的管理功夫。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  兴化建成我国最大轴瓦基地
  曹峰峻
０５
    本报讯  江苏兴化轴瓦厂是１９６９年建厂的机械工业部定点生产农机配件的
国有中型企业。面对激烈的市场竞争，该厂采取“巩固农机市场，发展汽车市场，
开发高新产品”的方针，不断加速技改投入，优化产品结构，努力扩大产品覆盖率
。近几年来，该厂每年的销售收入都以近２０万元的速度增长，利税也同步增
长。去年，该厂完成３５万片轴瓦的生产，约占全国的１５％，成为全国最大
的轴瓦生产基地，利税将达到１０万元。  （曹峰峻）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  供销合作总社发出紧急通知  活跃春节农村市场
    保障春耕物资供应
  赵志文
０５
    本报北京１月２日讯  记者赵志文报道：新春佳节即将到来，春耕备耕工作即
将开始。日前，全国供销合作总社发出紧急通知，要求各级供销社活跃春节期间的
农村市场，保障供应，稳定物价，让广大农民过好春节；及时做好今年春耕生产物
资供应的准备工作，保证春耕生产顺利进行。
    通知要求各级供销社把做好春节市场供应和今年春耕物资供应作为近一个时期
的中心任务来抓；采取切实措施，组织好春节市场货源和春耕物资供应；坚决打击
生产和销售假冒伪劣商品的各种违法犯罪活动，各级供销社决不允许为了盈利而经
营假冒伪劣商品，切实维护好农民的合法权益；加强对农村市场物价的管理和监督
，绝不允许借春节和春耕生产销售旺季哄抬物价，侵害农民利益；各级供销社要加
大收购和推销力度，禁止挪用收购资金，坚决杜绝打“白条”现象。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  中国鸵鸟走向海外  广东英吉利公司首批将出口日本２只
  潘承凡
０５
    本报讯  记者潘承凡报道：在８０年代末兴起的世界鸵鸟养殖热中，对市场经
济已不陌生的中国企业家们抓住机遇，积极参与，鸵鸟种群和相应的养殖管理技术
在亚洲都处于领先地位，日本开始从我国进口种鸵，首批２只中国鸵鸟将由广
东英吉利公司出口日本。
    不久前，日本国稻福清考株式会社在中国考察了数家鸵鸟养殖公司后，选中了
中国最大的鸵鸟养殖企业广东的英吉利公司，正式签订合同，购买２头种鸵，
并由中方提供全程技术服务，包括代培日方技术人员和中方高级技术人员到日本长
期进行技术指导和饲养管理。据日方介绍，鸵鸟肉在日本颇受欢迎，尤其是生吃，
风行日本饮食业。＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  老区翻身领头人  ——记巴中地委书记韩忠信
  蒋作平/罗茂城
０５  （新华社记者  蒋作平  本报记者  罗茂城）
    两年前，韩忠信作为新组建的巴中地区筹备组长，前往莽莽无际的巴山深处赴
任。未料越走路越烂，越走山越高，不少地方是边推车边步行，到深夜十点才抵达
巴中。
    两年过去了，全区经济发展加快，骨架公路基本形成，新区建设成效显著，干
群上下团结，政令畅通，而韩忠信乌黑的头发开始变白，留下了胃病、关节炎。当
地干部群众说：“韩书记过得太苦了！”而军人出身的韩忠信则说：“与当年战斗
在这里的红军相比，这点苦算不了什么。只要党和人民说我在巴中没有偷懒，我就
满足了！”
            “别人走过的地方我要去，别人没走过的地方我更要去”
    由巴中、通江、南江、平昌四县组建的巴中地区，是３０年代红四方面军建立
川陕革命根据地的中心地带，当年有１２万人参加红军，４万多人牺牲。新区三县
一市，两个是国家级贫困县，两个是省级贫困县。全区３２０万人中，有３万
农民，其中有９０万人还没有越过温饱线，缺钱缺粮的重灾民达７０万，财政收入
的７５％来自农业。
    韩忠信上任伊始，带着几名工作人员一头扎进大巴山区。令他震惊的是，交通
不便、电话不通、电力不足，多年来老区面貌没有多大改变。
    在通江县，韩忠信提出要到一个最边远、最贫穷、灾情最重的乡去看看。上午
，他直奔靠近陕西的新潮乡，这里一坡更比一坡陡，一山更比一山高，按乡上的安
排，他先后看了８户贫困户。就在准备返乡吃午饭时，韩忠信指着远处一座直插云
霄的山峰，问山上有没有老百姓。乡干部回答说：“有，山上只住了一户人。”他
说：“我要去看一看。”这一决定令在场干部大吃一惊。乡长忙说：“山太高，路
也很陡，我改天替你去看看就行了。”韩忠信挥挥手：“不行，今天我一定要去看
看。”说着，头也不回地朝前走去。他在崎岖不平的山路上走了３个多小时，才到
了这户农家。
    为了摸清山区的情况，找出老区的“穷根”，韩忠信６多天走了全区１６
８个乡，同广大基层干部和老农座谈，共商振兴巴中地区大计。
    实践出真知。韩忠信针对当地年年旱情严重的情况，提出在全区要大兴水利的
思路，并将它付诸实现。
    尽管巴中地区成立后连续两年遭受６０多年来罕见的旱灾袭击，但没有一个人
逃荒要饭，没有一个人上访。改制扩种的旱粮和晚秋作物，成了大灾之年的“保险
粮”。
    １９９４年春节，是新地区成立后的第一个春节，也是大灾之年的春节。韩忠
信率先改革“乡拜区、区拜县、层层往上拜”的拜年旧习，要求全部颠倒过来，干
部层层往下拜，给每个村、社干部和贫困户拜年。
    在巴中市青江乡二村五社，韩忠信在拜年中连续看望了１０多户贫困户后，来
到了７６岁的老大娘家中，一进门就翻缸找柜看有没有余粮；揭开锅盖看吃的是什
么。当知道她儿子智力低下，媳妇弃家出走，是无依无靠的孤老时，禁不住潸然泪
下。他把慰问品送给大娘后，又从自己的兜里掏出两百元钱。
            “只要能给老区人民造福，我拚命也要拚到底”
    巴中实在太苦、太偏僻了。有的好心人劝韩忠信，补补路，修修桥，是立竿见
影、最能见效的“政绩”。可是，韩忠信想，巴中穷就穷在“路”上，若像过去那
样小打小闹，年年修路年年烂，年年扶贫年年贫，老区人民哪一天才能彻底改变他
们的恶劣的自然环境？老区人民何时才能扬眉吐气奔小康？
    “绝对不行，绝不能搞形式主义。只要能给老区人民造福，只要能尽快缩小贫
困山区与发达地区的贫富差距，我拚命也要拚到底。”韩忠信在一次大会上道出了
心声。
    第一条连接着宝成铁路的“经济路”巴乐公路（巴中—乐坝）开工了；第一条
直达省城成都的大动脉唐巴公路（巴中至唐家寺的巴中段）开工了。１９９４年，
巴中再次遭受特大旱灾袭击，群众生活困难，干部议论纷纷。是先安民？还是先修
路？韩忠信果断指出：“如果就灾抗灾，是消极的抗灾。既要抗灾，又要抓发展，
才是明智之举。”地委行署提出：“办交通就是办企业，修公路就是建扶贫工厂。
”到１９９４年底，全地区八条省道、县道先后全线开工，高峰时，声势浩大的１
５万民工安营扎寨，奋战在崇山峻岭中。全区人民有钱出钱，有力出力，送粮、送
肉、送菜、送水、送药的支前队伍，川流不息。
    在大困难面前搞大建设，最辛苦的是农民兄弟。１９９４年７月２５日，烈日
当空，骄阳似火，韩忠信带领地市主要领导，去看望唐巴公路工地上的民工。
    在高低不平的路上走了２公里，来到三星乡工地，韩忠信从大铁锅中盛了一盅
用中草药熬成的解暑汤，尝了尝，连声说好，并马上吩咐工地指挥长：“要多准备
些，三伏天气温高，千万不能让农民兄弟中暑。”
    工地上的气温高达３９摄氏度，这些大多习惯了出门坐小车的地师级、县团级
干部，早已汗流浃背，累得上气不接下气。按惯例，步行３公里到现场慰问了就应
打道回府了。没想到韩书记说：“今天谁也不能退缩，看一个工地不够，几十个工
地一个不能漏，２１公里要全部走完。”
    韩忠信一行整整步行５个多小时，看完了所有的民工。最后，韩忠信站在烈日
下，对同行的干部深情地说：“大家都看到了，大巴山的农民最可亲，也最可敬。
我们一定要珍惜农民的这份感情，保护好农民的利益。”
    记者算了一笔帐，从建区到现在两年的时间内，巴中地区改造省县干道４３１
公里，全部按二级路标准建设；已完成３公里的路基；已通车水泥路５５公里
，新铺油路１５０公里，结束了山区无水泥路和油路的历史；开工的６２座大桥，
已完成５０座，总长３５多米。
    交通建设推动了大巴山区建国以来最大的一次基础建设。由四五十年代设备装
备的“摇把子”，被５０多门光纤程控电话取代；建成了３５千伏输变电工程
２处、１０千伏配电线路８公里；引进国家电源１１万伏输变电工程提前竣工
投入使用；火电、水电建设、江北新区建设等等，也开足马力，正昼夜不停地推进
。
            “我只要搞一次任人唯亲，在全地区就刹不住任人唯亲”
    老区贫穷，最大的是思想的贫穷。韩忠信把旧的思想观念、新区建设的困难和
严重的自然灾害，并列为全区面对的三大难题和三大考验。
    他为解放思想在全区奔走呼号，在各种会议上，他带头大讲封闭落后保守思想
的表现和危害，大讲解放思想、实事求是的重要性和必要性。新区要实现跳跃式、
超常规发展，他认为思想解放是打开新区各项工作的“总闸门”。
    新区组建新班子，各行业、各部门都要筹建，几十个部门几百个职位引人注目
。为了刹住说情风、跑官要官风、告状风，韩忠信在全省率先实行干部“试任制”
，对全区新提拔的副县（处）级以上干部，一律实行为期一年的试任，以任期的实
绩作为重要评价标准。一年后，全区首批实行“试任”的８２名副县级干部，９３
％被评为称职或优秀，正式颁发了任命书，４名政绩突出者被提拔使用，４人延长
半年试任期，２名不称职的已被免职。新区建设项目多。公路、桥梁、通讯、电力
、隧道、房屋等等，样样从无到有。为了刹住工程承包中吃“回扣”的腐败风气，
他决定，对新区的建设工程，领导干部一律不得插手，不准介绍施工队伍，一律面
向社会招标，且不准中标者再转包。现在开工的几十个工程，全部按此办理。韩忠
信在巴中地区掀起的思想大解放，成功地推动了全区的大开放、大建设和大发展。
可是对他自己、家属、亲友却严格要求到了近于苛刻的程度。
    他除了工作，从不私人用公车，每次上下班都不让车接送。在成都开会，回家
就骑自行车，他的家属、子女也休想用公车。１９９３年９月，他在成都开会，正
逢他的家搬迁，他爱人想借车急用一下，他知道后，把爱人训了一顿。他说：“共
产党给了我这个官才有车坐，不当官不是照样走路？”
    钢铁的汉子也有掉泪的时候，去年元月初，他爱人病情加剧，大女儿妊娠临产
，女婿远在部队，家中又请不起保姆。他爱人急得六神无主，女儿几次给父亲打电
话，都找不到人。元月２４日，韩书记从乡下回到巴中，当晚接到电话，女儿在电
话中边说边哭：“爸爸，几个月你都不回来看看，妈妈都病得那么重，你还不管我
们吗？”一会儿，女儿又一次接通电话，憋在心里的话传了过来：“爸爸，难道你
就不要妈妈和我们了吗？”韩书记闭上双眼，心如针扎，泪水还是淌了出来。当夜
，女儿从成都拨来了５次电话，那头是５次哭声，这边是５次泪水。他离不开老区
的父老乡亲。春节到了，他就步行看节日期间市民们的菜篮子，又步行去看望节日
值班的医务人员，又步行看桥梁工地，步行了一天，最后累倒在路上。次日上午，
他又去看望在重点工程施工的工人、技术人员和发电厂坚守岗位的工人；下午，他
又去通江给老红军拜年，给农民、工人、特困户拜年，直到除夕之夜，他才回到招
待所那清冷的房间。当亿万人民全家欣赏春节联欢晚会节目时，他竟坐在招待所电
视机前的床边，呼呼地睡着了。＊
　配图１张
　　１．图为韩忠信（左三）在筑路工地。
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  辽宁边防总队利用驻地优势拓宽教育渠道
  孙模同/王立刚
０５
    本报讯  辽宁边防总队不断拓宽教育渠道，通过回顾历史、缅怀先烈、开展思
想对比等多种形式，不断校正部队官兵人生坐标。１９９５年，总队所属官兵在执
勤中共拒礼拒贿价值５０万元，并有１４个基层单位和１２７名个人分别荣立二、
三等功。
    近年来，沈阳、大连、丹东各边防检查站和边防支队充分利用驻地优势，组织
官兵参观旅顺日俄战争遗址、“９·１８”事变展览馆和抗美援朝纪念馆等爱国主
义教育基地，观看影视片。去年７、８月份，辽宁部分地区遭受了百年不遇的特大
洪水袭击。广大官兵先后营救和疏散遇险群众２９６１８人，抢救各种物资价值１
１０多万元，并向灾区捐款３０万元，捐物折价２５万元。（孙模同  王立刚）＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  把民主监督机制引入纠风工作  北京“行风评议”评出成效
  李永寿/汤旗
０５
    本报讯  北京市把民主监督机制引入纠风工作，组织８多名市及各区县人
大、政协、民主党派、企事业、新闻单位的各界代表在全市对４９９个基层单位大
范围地开展行风评议，使纠风工作取得了突破性进展，受到普遍好评。
    在开展行风评议活动中，北京市特别强调行风评议活动必须在各级党委和政府
的直接领导下进行。行风评议开始前，市政府制定了详细计划和实施方案，对指导
思想、评议代表的条件和培训、明察暗访、整改阶段等工作程序都提出了具体要求
和标准。整个评议活动中，各级党委和政府的主要领导同志直接抓，搞好宏观指导
，市政府纠风办进行具体组织协调，保证行风评议活动健康有序地向前开展，使行
风评议活动更具权威性和有效性。通过这样的“集中”，保证了行风评议更加科学
、更有效。
    在开展评议活动中，北京市各级党委和政府把代表评议与自查自纠紧密结合起
来，调动内在“动力”，不断端正行风。行风评议开始时，北京市就利用报刊、广
播、电视广泛宣传开展行风评议的意义；行风评议中，市政府纠风办先后发出１５
期行风评议简报和动态，不少区、县也及时发出简报，还在电视上开辟行风评议专
题新闻。
    北京市行风评议活动历时半年多。据不完全统计，评议代表给被评单位先后反
映意见及建议１１件，目前，已解决８９２件，正在解决的２１０件，解决问
题的比率占８１％。    （李永寿  汤旗）＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  胜地北戴河  警风亦可嘉
  胡清海
０５
    本报讯  河北省秦皇岛市北戴河公安分局结合工作实际，不断加强干警的思想
建设和作风建设，树立堪与青山绿水媲美的警风警貌。
    近两年来，他们在全局党员中开展了“我为党旗添光彩”、“奉献在暑期”、
“人民满意在警岗”等一系列活动。通过开展活动，涌现了一大批乐于奉献、努力
工作和便民、利民、助民，积极为广大群众排忧解难的党员干警。
    北戴河公安分局注重从制度入手加强公安队伍的作风建设，先后制定了“加强
自身建设的十条规定”、“对干警实施奖励的具体办法”、“执法过错追究责任制
”和“廉政勤政制度”等。他们还在全区设立了１０个举报箱，聘请了１０５名警
风警纪监督员，公开了２部举报电话，设立了每周一次的局长、政委接待日，接受
群众监督。各基层单位也都结合各自的特点制定了整顿作风的具体措施。
    （胡清海）＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  大兴调查研究之风
  宋平
０５
    调查研究是辩证唯物主义的一个基本工作方法，它是由共产党人的世界观、由
我们党实事求是的思想路线所决定的。
    我们党历来重视调查研究，这方面，毛泽东同志是光辉典范。他对中国革命性
质、特点和规律的认识，不是到本本里去找，而是到现实中去找。他对中国国情、
对中国社会各阶级状况的了解都很透彻，因而能够把马克思主义的普遍真理同中国
的具体实践相结合，制定正确的纲领和路线，领导我们党和我国人民取得新民主主
义革命和社会主义革命的胜利。党的十一届三中全会以来，邓小平同志继承和发展
了毛泽东思想，根据中国的实际和国内外新的形势，提出了建设有中国特色社会主
义的理论，制定了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路
线。我们党实行的一系列正确政策，都是认真总结人民群众的实践经验和伟大创造
的结果。实事求是，调查研究，成了我们党的优良传统和作风。
    当前，我们正处在一个新的历史发展时期。新事物、新情况、新问题层出不穷
。江泽民同志号召大兴调查研究之风，指出，没有调查就没有发言权，没有调查就
没有决策权，这是非常中肯的。
    搞好调查研究，就要深入群众，深入实际，只有吃得苦、沉得下去，而不是浮
光掠影、浅尝辄止，才能取得真实的材料，形成正确的认识。
    搞好调查研究，要善于去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里。只是罗列
一大堆现象，开中药铺，而分不清主与次、现象与本质，是得不到正确认识的。空
洞无物，照抄照搬，讲空话、套话，只能是浪费时间，误国误民。
    搞好调查研究，切忌主观主义和形式主义。世界上的事物是多样的、复杂的。
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，如果带着框框去找材料，带着结论去找证据并不难
，但那是主观唯心主义，不是辩证唯物主义。
    搞好调查研究，还不能有私心。只有把党和人民的利益放在第一位，才能真正
做到实事求是。有些人，不是不了解情况，也不是看不到问题，而是不敢正视现实
，不敢讲真话，报喜不报忧。陈云同志讲，要不唯书，不唯上，只唯实。这几个字
是共产党人应取的态度。
    搞好调查研究，说到底，要用正确的思想作指导。有的同志不大愿意讲马克思
主义的立场、观点和方法，而这恰恰是最重要的。对同一件事情，立场观点不同，
得出的结论也截然不同。现在，国有大中型企业遇到困难，是在坚持公有制为主体
的前提下，改革和完善经营机制，加强企业管理，还是改变所有制，从私有化找出
路，这是两种不同的结论。江泽民同志最近特别强调，领导干部一定要讲政治，要
有政治辨别力，政治敏锐性。我认为这一点非常重要。
    （本文是宋平同志一九九五年十二月二十三日在毛泽东调查研究思想座谈会上
的发言）＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  身居金窝不拜金  ——记总后武汉后方基地某仓库副主任周岳坤
  崔耀中/张东波/张平连
０５
    陕西省潼关县境内小秦岭的黄金储量丰富，是一座名符其实的“金山”。闪闪
发光的金子给人们带来财富，也烛照出人们的灵魂。
    面对非法“淘金者”的重金收买，他一身正气不为所动，挺身保护国家资源；
他管钱管物２３载，始终两袖清风，一尘不染；他带领官兵艰苦创业，用辛勤的汗
水，在荒山坡上发掘出另一座“金山”；身为拥有上百位海外亲属的“侨乡仔”，
他不思富贵荣华，志在献身国防，在山沟里一干就是２３年……有人说，他有一颗
比金子还珍贵的心。
    这位守着金山的创业者就是解放军总后勤部武汉后方基地驻潼关某仓库副主任
周岳坤。
            （一）
    周岳坤所在的仓库就坐落在小秦岭的半山腰上，库区周围方圆１．３万亩、周
长６０多公里的军事禁区占据了潼关县境黄金矿带的１／３。
    市场经济的浪潮使一些发财心切的人头脑发热。他们趋之若鹜，纷纷涌上小秦
岭，把成为“暴发户”的梦想寄托在这座金山上。
    利令智昏的“淘金者”，无视国法军规，漫山遍野地滥挖乱采，给国家造成巨
大损失。
    保护国家资源和军事设施、关闭非法采金坑口的重任落在了周岳坤的肩头。
    每天天不亮，周岳坤就率领官兵深一脚、浅一脚地上山了。他们来到一个又一
个坑口，向“淘金者”宣讲国家和军队政策法规，严格清理每一个非法开采坑口。
一天晚上，一个“淘金者”偷偷将一个装有６０元钱的纸包丢进周岳坤的家中
，并附言：“请手下留情”。周岳坤立即将钱上交仓库党委。一个被人唤作“金把
头”的人找到了周岳坤，满脸堆笑地说：“你只要给我留下一个坑口，我每月就给
你两万元钱，咋样？”
    周岳坤摇摇头。
    “那就３万元！”
    周岳坤还是摇头。
    “金把头”大惑不解：“你到底要什么？”
    第二天，周岳坤就率人带上炸药，炸毁了这位“金把头”的全部坑口。望着一
个个崩塌的坑口，“金把头”心疼得捶胸顿足，指着周岳坤哇哇哭叫：“天底下没
有你这样给钱不要的大傻瓜！”
    经过几年的努力，周岳坤在仓库党委和地方政府的支持下，终于率领官兵克服
重重困难，将军事禁区内的１５０多个非法采金坑口全部关闭。
            （二）
    周岳坤入伍２３载，从炊事员到给养员、司务长；从军需助理到管理处长、主
管后勤的仓库副主任，一直和钱物打交道。但他从不沾公家的便宜，始终两袖清风
，一尘不染。他的体会是：当领导的管钱管物，只有不爱财，不贪钱，才能腰杆直
，说话硬，叫人信服。
    周岳坤外出办事、开会，能赶回来吃饭，从不下馆子，实在赶不回来，总是随
便吃一碗手拉面。周岳坤是广东人，有时部属劝他要碗米饭，周岳坤从未答应过，
生怕吃米饭点菜，花钱太多。
    周岳坤曾分管仓库的上千亩果园，每年经手大量的苹果、葡萄、水蜜桃，但他
从来没有给自己要过一箱水果，也从未私自批过一张“条子”。他当军需助理员时
，一双军用皮鞋跑掉了底儿，自己就缝缝再穿。仓库保管员几次要给他拿一双新的
，周岳坤一摆手：“管啥拿啥，那还了得？”他当管理处长时，获得财物管理奖金
４元，他让出纳给处里买了工具书。
    周岳坤担任业务处长时，掌管着超库车材物资处理和战士转志愿兵、学开车等
权力，从来都是照章办事。有一次，一名战士想学开车，拎了东西到周岳坤家表示
表示，周岳坤一见来了气，将这位战士拒之门外。这位战士拎着东西站在门外哭了
起来：“你不收，我的事就算吹了。”周岳坤打开门，对这位战士说：“共产党的
干部办事，不兴这一套！”结果，这位战士凭自身的条件获得了学开车的机会。
            （三）
    周岳坤廉洁奉公，从不沾公家的一分一厘，然而他为仓库建设所做的贡献、为
国家创造的财富却是难以计数的。
    为了减轻国家负担，在军费紧缺的情况下搞好仓库建设，他带领官兵艰苦创业
，硬是在荒山坡上为仓库开掘出一座“金山”。
    他刚当司务长时，所在连队没有一分钱的家底，倒有几千元的“窟窿”。甭说
连队建设，单是全连１５０多号人的吃喝也成了问题。周岳坤愁得一连几天吃不下
、睡不宁，最后，终于把目光盯在了眼前的荒山坡上。他带领战士上山打柴，从此
连队做饭不再烧煤。他当司务长４年，连队没烧过一公斤煤，仅此一项就节省开支
数千元。他发动战士上山采五味子、枸杞、连翘等中药材，为连队开辟了又一条生
财之道。他组织全连在乱石坡上开垦菜地５０多亩，建起猪圈养猪数十头，只一年
光景，全连肉菜就自给有余。有一年，连队参加铺路施工，大家休息时，周岳坤就
四处转着拾废水泥袋。最后他竟捡拾了好几吨，卖了数千元。几年下来，连队面貌
大变，不仅官兵生活得到改善，还有了近２万元的“家底”。
    ８０年代初期，仓库的官兵很少吃到面粉，如今仓库的１２多亩小麦可年
产２５万多公斤，官兵们每天都可吃上自产的面粉。官兵们忘不了那片肥沃的麦田
还是周岳坤任军需助理员时，组织官兵在黄河滩上开荒开出来的。还是周岳坤，率
领６名战士住露天的“干打垒”，大干一个冬天，将一片乱坟丘改造成１７０亩“
红富士”果园……
            （四）
    周岳坤是来自著名侨乡广东澄海市、拥有上百位海外亲属的“侨乡仔”。他的
祖父、父亲都是侨居海外多年的归侨。
    ２３年前，与周岳坤一同入伍走进秦岭深山的２１８名澄海同乡，已全部离开
部队，而周岳坤却在１０年前把在家乡的妻子“请”进了深山。
    几年前，周岳坤回澄海探亲，见到几位侨居泰国的亲属。他们都劝周岳坤出国
定居。周岳坤婉言谢绝。他说，“在部队里虽然艰苦一些，但那里有我的事业。你
们当年闯泰国时，不也是白手起家在艰苦中发展起来的吗？我想你们是会理解我的
。”当亲属们坚持要送他一笔钱时，周岳坤再次婉言谢绝，并提议他们向陈嘉庚先
生学习，把钱捐给家乡的公益事业。亲属们采纳他的建议，先后出资上百万元为家
乡办学修路。
    如今，在仓库自建的“临峰公园”中，周岳坤亲手栽下的棕榈和芭蕉树挺拔向
上、郁郁葱葱。它们正是周岳坤扎根山沟、献身国防的象征。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  墨西哥萨帕塔军声明表示  愿成为非军事政治力量
  张金江
０５
    本报墨西哥城１月１日电  记者张金江报道：墨西哥游击队组织萨帕塔民族解
放军今天发表声明称，它将组成一个名为“萨帕塔民族解放阵线”的非军事的和平
组织。
    声明说，萨帕塔民族解放军不会消失，它的最重要的工作将是进行政治斗争，
它将成为广泛的反对派中的一支新的政治力量。
    萨帕塔民族解放军是两年前出现的一个反政府的游击队组织。１９９４年１月
１日凌晨曾武装占领恰帕斯州的一些城镇，后被政府军击退。现在退守在恰帕斯州
的深山密林中。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  江泽民等领导同志题词  祝贺解放军报创刊四十周年
  ■
０５
    新华社北京１月３日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，
中央军委副主席刘华清、张震、张万年、迟浩田，近日分别题词，祝贺解放军报创
刊４０周年。
    江泽民的题词是：“忠诚党的新闻事业  把解放军报办得更好”。
    刘华清的题词是：“坚持正确舆论导向  弘扬时代的主旋律”。
    张震的题词是：“传播部队建设信息  反映基层官兵心声”。
    张万年的题词是：“讴歌时代正气  展示三军风采”。
    迟浩田的题词是：“忠诚的喉舌耳目  真诚的良师益友”。＊
　■
  １９９６
　第１版
  今日谈征文
  全民同唱“今日歌”
  郭炳标
０５
    不久前，某省省委书记，针对工作拖拉，本应当天办成的事，非要拖到明天后
天不可的现象，提出：今日的事今日办，全省齐唱《今日歌》：今日复今日，今日
何其少？今日若不为，此事何时了？
    这首《今日歌》唱得好，好就好在，它是对普遍存在的拖拉作风的一记警钟；
好就好在，唱好“今日歌”能够提高时效，节约时间和生命。
    工作拖拉是一种极大的浪费，也是腐败的一种。行贿索贿、公款吃喝是有形的
腐败，而工作拖拉则是无形的腐败。后者同前者一样，令广大人民群众所不齿。希
望我们的各级领导部门都能唱好《今日歌》，把我们的党风廉政建设推上一个新的
高度。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  安徽省执法严了农民乐了
  柳晓森
０５
    本报合肥电  记者柳晓森报道：去年，盖有省政府大印的《安徽省关于切实减
轻农民负担的通告》贴在江淮大地近万个自然村的显著位置，随后由安徽省省农经
办、监察厅、财政厅、物价局、法制局五个部门负责人带队的农民负担执法检查小
组也深入到全省各地农村进行严格的执法检查。
    安徽省近两年来农民整体负担水平一直控制在百分之五的限额以下，宣城、芜
湖、铜陵、马鞍山、黄山、池州等地，农民负担都保持在百分之三以内，但是也有
部分地区农民负担出现“反弹”，超过百分之五的限额，超出农民的实际承受能力
。安徽省针对新出现的情况，下发了通告。通告明确指出：农民有权拒绝除法规、
法律规定应尽义务之外的其它物力、财力要求；凡涉及各种行政事业性的收费，除
教育、集资按国务院和省政府文件规定由县政府审批外，其它项目必须由省级管理
部门会同主管部门或省政府以上批准；严禁恢复已明令取消的收费项目和搭车收费
，等等，收到较好效果。＊
　■
  １９９６
　第１版
  特写
  “祝大姐健康长寿！”  ——江泽民李鹏等看望革命老人帅孟奇
  陈雁
０５  （新华社记者  陈雁）
    一声声亲切的问候，一篮篮盛开的鲜花，环绕在百岁革命老人帅孟奇周围。中
共中央总书记江泽民和国务院总理李鹏，今天一早冒着严寒来到北京医院，看望这
位为革命奋斗了７０多个春秋的革命老大姐。
    上午九时整，江泽民总书记走进病房，来到帅大姐的床前，微笑着对大姐说：
“祝您健康长寿！”老人朗声道：“谢谢！”总书记看老人精神这样好非常高兴，
关切地问：“大姐每天吃什么？各种营养都齐全吗？”当得到肯定的回答后又问：
“大姐的睡眠好吗？”帅大姐的侄女告诉总书记，老人最近的睡眠特别好。总书记
高兴地点点头，称赞围着大红披肩的帅大姐今天特别漂亮。他对同来看望老人的中
组部部长张全景说，这是你们的老部长，曾在上海搞过工人运动，是我们的革命老
前辈。对这些老党员、老干部我们要特别关心，他们可是我们党的宝贵财富啊！临
走前他握住照顾老人多年的秘书陈双璧的手说，谢谢你！辛苦了。
    李鹏总理和夫人朱琳来到帅大姐病房时，秘书告诉大姐，总理看您来了！李鹏
马上摆手更正说：“是李鹏来看妈妈了。”说着伏下身深情地吻了一下老人的额头
。李鹏侧身坐在老人身边，仔细端详着老人说：“今天脸色很好，精神也不错。您
是我们党内高级干部中第一位百岁老人，我们大家祝您健康长寿！”老人点头说：
“谢谢。”李鹏告诉老人，他和朱琳送给老人的花篮绸带上写着：“大义凛然  爱
憎分明。”他对周围的同志说：“我的帅妈妈很不容易，她受的苦最多，被敌人灌
过煤油，坐过老虎凳，可她的寿最长。”临走前，他再次伏下身亲吻了一下老人的
面颊，对照顾帅妈妈的亲友和同志一一表示感谢。
    一个世纪前出生在湖南洞庭湖畔的帅孟奇，曾经饱经风霜，历尽艰辛。她１９
２６年入党，曾两次入狱，屡遭酷刑，以致双目几乎失明，右腿残疾，一身疾病。
但是，这一切都不曾动摇她忠于党、忠于共产主义的革命信念，都不曾动摇她为共
产主义奋斗终生的政治信仰。无论是面对敌人的屠刀，还是“四人帮”的诬陷迫害
，她始终坚贞不渝。她曾作诗一首以自勉：“一年梅花一度春，傲霜战雪迎春归。
漫山萌芽向阳发，粗杆老梅绿叶生。”她说从不后悔自己当初的选择：“为信仰而
苦，为信仰而死，苦得其所，死得其所。”
    帅大姐在她７０多年的革命生涯中，为中国妇女的解放事业、为党的组织工作
和干部工作做出了杰出的贡献。离休以后，她一直关心国家大事，尤其关注教育事
业，对革命的后一代寄予厚望。近年来她积极为中小学幼儿教师奖励基金集资、捐
资，带头为“希望工程”捐款，总计达数万元之多。她还倾其所有为灾区和贫困地
区捐款，而自己的生活则始终十分简朴。
    李铁映、宋任穷、陈慕华，有关部门负责同志曾庆红、吕枫、张全景、黄启璪等
，以及帅大姐家乡的同志，也到医院看望了帅大姐。彭真同志送了花篮，宋平同志
致信，对帅大姐表示问候。
    （新华社北京１月３日电）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  淄博农村家家户户用上自来水  乡镇办起“水公司”
    顺着水路找财路
  黄彩忠
０５
    本报讯  记者黄彩忠报道：新年伊始，山东淄博市人民政府告诉全市人民的第
一个喜讯是，全市５区３县１１３个乡镇，３９１万人口，其中包括２７５万农民
，统统用上了洁净方便的自来水。淄博由此成为我国第一个整建制实现乡镇社会化
供水的地级市，水利部长钮茂生特致信表示祝贺。
    记者走访了淄博所辖的临淄和淄川两个区的农村，发现这里的农民新居虽然比
不上沿海的那样漂亮，但由于自来水进了户，城里常见的抽水马桶、淋浴器、大澡
盆……在农民家里都派上了用场，农民从此告别了过去天天离不了的井绳、辘轳、
压水机等。
    淄博属我国严重缺水城市之一，人均水资源占有量平均一天不到１立方米，仅
为全国人均占有量的１３％。工农业生产用水问题、人民群众吃水问题，在历届人
大代表的提案中，都有着厚厚的卷宗。１９８９年，淄川大旱，黄家铺乡靠乡镇企
业创造的利润和劳动积累工，打了１眼深井和３眼大口井，乡政府果断决定办自来
水公司，实行集中供水，铺设管道，让纯净水直接流到全乡各村各户。他们统一掌
握水资源后，实行企业化管理，商品性经营，收到了以水养水，良性循环的效果。
市委、市政府决定推广黄家铺乡的经验，他们采取的措施主要有３条：统一规划，
分类指导；政策引导，多方投入；健全制度，加强管理。农民听说要集资兴办供水
中心，揣上钱就去找水利站站长。大姜乡打了一口深井含氟量超标０．２，乡干部
二话没说，把井口封住重打，把准备买小汽车的钱全部投上。南营镇供水工程上马
，盖办公楼的计划就下马，８０万元全用到供水上，镇政府至今还是借了一个企业
的房子办公。这样，３年按期实现全市乡镇社会化供水的目标，累计投资４．３６
亿元，建供水厂２０多处，铺输水主管路６０多公里，实际日供水能力达
到３５万吨。全市水利系统通过这项工程年获利１０万元以上，所有濒临关门
的水利站都枯枝发芽。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  新厂壮国威  ——记天津钢管公司
  江世杰
０５  （本报记者  江世杰）
    如果说，１９５９年９月２６日，大庆油田的诞生，宣告了“中国贫油”论的
破产和近百年中国使用“洋油”时代的结束。那么，１９９４年１月２２日和２３
日，国产石油套管相继在胜利油田和中原油田下井、固井成功，就标志着４０多年
来“洋套管”一统中国石油工业“天下”的历史画上了句号。
    能够生产具有国际先进水平石油套管的企业，名叫天津钢管公司，简称“大无
缝”。她的建成，是我国钢铁工业在“八五”期间最值得骄傲的成就。
    最新情报表明，由于天津钢管公司试生产以来运行平稳，全国２４个油田都开
始用她的套管，致使国外某钢管公司的一家专门生产套管的工厂不得不关闭。
            高起点  高速度
    石油套管是一种技术要求高、生产工艺难度大的专用管材，过去只有日本、美
国等几个发达国家能够生产。我国油田每年使用８０万吨套管几乎全部依赖进口，
到１９９３年底已耗费国家外汇７５亿美元。打破“洋套管”一统我国石油工业井
下生产的局面，是石油行业与冶金行业几百万职工多年来的共同心愿。
    经过８年的仔细论证，党中央、国务院决定在天津建设现代化的无缝钢管厂，
炼钢、轧管、管加工分别引进德、意、美的最先进设备，目的就是要尽快生产出能
够抵挡“洋货”的石油套管。从１９８８年６月破土动工，到１９９２年６月连铸
试车、１２月打通轧管生产线、１９９３年１１月管加工系统建成，建设速度之快
国内外少有。
    建设中有件事最让人兴奋，那就是以蒋秉权总经理为代表的“大无缝”人，反
过来替外国专家“圆”了“梦”：世界上少数国家应用的Ｎ８０钢级在线常化工艺
，在打过“保票”的外方专家手里“卡壳”。他们摇头、耸肩、摊手，表示实在无
能为力。于是中方拿出暗地里攻关５个月取得的成果，一举解决了他们做梦也想解
决的难题。
            高标准  高风格
    世界上任何一个厂家的石油套管要想进入国际市场，必须迈过的第一道“门坎
”是获得美国石油学会的ＡＰＩ质量认证。在我国，套管是否具有ＡＰＩ标记，已
成为各油田是否选用的标准。
    按照一般规律，企业申请ＡＰＩ认证要在正式投产二三年以后。如果按部就班
，即使一路顺风，拿到认证也得过１９９７年了。蒋秉权认为，ＡＰＩ认证既是企
业的“饭碗子”工程，又是壮国威的“起步”工程，赶早不赶晚，一天也不能等。
当１９９２年底生产出第一根热轧管时认证准备工作就已井然有序地展开。
    １９９３年５月，公司《质量手册·零版本》诞生。７月，蒋总经理在出访中
绕道到ＡＰＩ总部，介绍天津钢管公司情况，并表达申请认证的愿望。９月，根据
认证必须有钢管实际使用数据的要求，他率队去中原油田恳请使用国产钢管试打井
，如果因质量问题造成损失由钢管公司包赔。１０月，公司《质量手册》和《使用
ＡＰＩ会标的申请书》寄送ＡＰＩ总部。１１月，赶制出来的６吨套管经油田
派来的专家检测合格运往油田。１２月，为迎接ＡＰＩ总部专家的审查，全厂６０
多名职工开始了“万不失一”的“迎审”冲刺。１９９４年１月，国产套管在
两个油田同时下井、固井成功。２月的最后一天，ＡＰＩ总部派来的两位日本专家
到厂开始了最严格的三天审查……
    一个多月后的４月１２日，大洋彼岸飞来一纸传真：ＡＰＩ认证通过了。国产
套管提前三年多站出来抵挡“洋管”，这该具有多大的经济、政治意义呀！曾经在
“迎审”冲刺期间４０多天没回家的蒋秉权对职工们说：ＡＰＩ标准只是６０分，
要满足油田需要必须１分！
    （１，２）
            高质量  高境界
    ＡＰＩ认证的一次成功，国内各油田对天津套管的纷纷使用，使得国外一家大
钢管公司坐不住了。他们来人提出要包销天津套管，被蒋秉权顶回去了；于是又渲
染中国西部油田地质如何复杂，交通如何困难，意在划分市场范围。这倒给了蒋总
经理一个提示：国产套管要为国争光，必须向西部油田进军。
    去年９月，年过花甲的蒋秉权前往新疆，分别拜会了三大油田的领导，商量如
何携手实现石油套管的国产化。在自然环境最恶劣、地质条件最复杂的塔里木油田
，他来到“死亡之海”深处的６井位，了解石油套管使用情况。工人同志
坦率地告诉他：在塔里木从来没有使用过国产套管，原因就是怕国产套管质量不过
硬。但大家都希望天津生产的石油套管早日赶上“洋管”的质量，能让我们在塔里
木亲手用一用。钻井工人的要求令蒋总经理十分激动：他们是在用自己的青春、健
康、幸福甚至生命来为国家换取石油呀！天津钢管公司一定要提供最好的套管，让
石油工人打出最好的井……
    两个月后，专门为塔里木油田研制的套管如期送到打井现场。去年４月２日傍
晚，“塔指”向天津钢管公司报告喜讯：３６７支国产套管一次性下到３６９７．
３米深处，比日本同类钢管在塔里木下井的最大深度还深６２７．３米。
    前不久，记者问蒋总经理，公司现在正忙什么？他回答说，一是在为四川油气
田研制能抗硫化氢腐蚀、能打４０米以上深井的套管；二是在作技术准备，攻
克目前被外国公司垄断的特殊扣套管。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  江泽民同志倡导力行  历任市领导全力以赴
    上海十年办实事逾百件
    群众的生活环境得到改善，生活质量有了提高
  季进成/吕网大
０５
    本报上海１月３日电  新华社记者季进成、本报记者吕网大报道：自中共中央
总书记江泽民同志在上海工作期间倡导为民办实事以来，上海每年都将一些与人民
群众生活密切相关的问题，作为实事予以重点解决，确保当年立项、当年完成，十
年共办实事１１５件。
    江泽民同志就任上海市市长后，经过调查研究，针对当时的具体情况，在１９
８６年初提出：从上海经济发展战略出发来选择恰当的近期目标，用每年限时完成
十几件实事的办法，处理好治本与治表的关系。他还要求，每年办实事的结果，都
要在第二年初公诸报端，接受群众的监督。从此，“每年办十几件使人民受惠的实
事”，成为上海历任市长全力以赴又最受人民群众欢迎的行动，并且作为一项制度
坚持下来。
    坚持雪中送炭，是上海为民办实事的一个鲜明特点。十年办的１１５件实事，
都与人民群众生活密切相关，其中特别注重群众生活中急需解决的各种困难。由于
历史的原因，住房紧张、交通拥挤、污染严重一度是上海城市生活中的突出问题。
１９８６年的１５件实事，内容主要是加快住房建设、新增和调整公交线路、提高
居民饮用水水质、增加煤气供应等方面。１９８７年以后，连续几年将优先解决人
均居住面积２．５平方米以下的居民住房困难列为市政府的实事项目。经过努力，
全市数万住房特困户人均居住面积扩大到４平方米以上。
    实事求是，量力而行，充分调动全社会积极性，是上海为民办实事的又一个特
点。每年办多少实事，办什么样的实事，市政府都在通过有关部门调查研究，广泛
征求群众意见后，根据情况和可能确定。随着城市建设的发展，许多居民搬进了新
的居住区，但通讯事业难以适应需要，居民在夜间有急事难以对外联系。１９９１
年和１９９２年，市政府将设立夜间应急电话列为实事工程，动员夜间工作的机关
、工厂、商店、仓库等单位将电话对外开放，应急电话的标志灯以广告形式赞助解
决，在地方财政基本没有投入的情况下，两年中在全市各街道均设立了应急电话。
在这些实事项目中，有许多属于管理型的，不用花多少钱就能使群众得益，如清理
非法占路保持交通畅通、开展社区服务及为老人服务等项目，体现了少花钱多办事
的原则。
    上海十年为民办的１１５件实事，关系到群众生活中的住房、交通、水电煤和
副食品供应、通讯、文化教育、卫生医疗等诸多方面，体现了党和政府全心全意为
人民服务的宗旨，同时反映了上海市民生活水平不断提高的轨迹。如在“七五”期
间，增加蔬菜、鸡蛋、淡水鱼、奶制品供应被列为实事，而在“八五”期间则是新
增超市、连锁店和方便店等。保证煤球等煤制品供应曾被列为实事，而去年提出的
却是全市基本实现煤气化。近年来，增加公共绿地、博物馆、图书馆以及增设电视
频道、有线电视联网等先后被列为实事项目。通过十年办实事，广大群众的生活环
境得到了改善，生活质量有了提高。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  甘肃：实事实办  实情实说  群众说：真诚待百姓  心里热乎乎
  安洋
０５
    本报兰州１月１日电  记者安洋报道：年末岁首，甘肃省委、省政府向全省人
民交了一笔明细帐：去年年初，省委、省政府向群众公开承诺的１２件实事有１１
件如期兑现，有１件事因无法预测的原因未能实施，省委书记、省长、常务副省长
分别在公开场合向百姓仔细说明原由，求得谅解。这种真诚待群众的态度，赢得社
会好评。
    为了从根本上加快甘肃省经济发展的进程，去年省委、省政府决定集中全力办
好以改善农业条件为主的１２件大事，经过全省上下一年的艰苦努力，引大（通河
）入秦东二干渠等７项水利工程已按预期进度顺利完成，金昌至嘉峪关３３０千伏
变电工程扫尾，已具备变电条件，１２万平方米教师住宅区于当年９月竣工，甘南
、临夏两州扶贫开发项目２０万元本省配套资金准时到位，兰州市环境治理工
程也已达计划进度。而原定于当年开工的中川机场扩建项目，由于中途专家论证中
出现的新情况，未能如愿。
    对此，省委书记阎海旺、省长张吾乐的看法是：实事实办，说到做到，是党和
政府理所应当的事，而由于特殊情况没能及时做到的事，也应该坦诚地向群众实情
实说，有个交代。为了这件事，他们在各种公开场合都向群众讲得明明白白。
    记者在遍布兰州大街小巷的拉面馆里征询群众对此事的反映时，得到的回答同
样坦诚：国家要办的事很多，哪能保证每一件事都不出圪杈，能办的办了，咱心里
热乎，办不成的真诚解释，老百姓的心里又是另外一种热乎劲儿。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  国内短评
  水利的又一“利”
  ■
０５
    乡镇办自来水公司，实行社会化供水，形成了水利经济新的增长点，实现了水
资源管理由分散到统一的转变，水利由单纯为农业服务到为全社会服务的转变，是
一项既利民又利己的新事业，淄博水利系统就是这样顺着水路找到了财路。
    水利到底有多少利？过去人们把它概括为防洪、灌溉、发电、航运、养鱼这样
“五利”，周恩来总理就曾经称赞丹江口水库“五利俱全”。其实，乡镇社会化供
水，帮群众解决吃水难和吃不洁净水的问题，改变农民的生活方式，提高生活质量
，同时为乡镇企业发展创造条件，为小城镇建设奠定基础，这应该说是水利的又一
“利”，且这一“利”还与防洪、灌溉等有些不同，它既有社会效益又给水利行业
带来经济效益。
    社会化供水的一个突出特点是企业化管理，商品性经营。它和以往办水利不同
的地方，就在于创造条件让水流向市场。凡有了乡镇自来水公司的地方，普遍制定
了水政监督检查、水资源费征收等一系列规章制度，使人们打破了千百年来“水自
天上来，吃水不花钱”的传统观念，增强了全社会的水商品意识，同时推动水利事
业走上多元投资、滚动发展、自我完善、良性循环的运行轨道。
    淄博把自来水公司办到乡镇，水利部门从而生机勃发，我们祝愿全国出现更多
的乡镇自来水公司，让“灵泉生于室内”。＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  集中打击与加强防范相结合  黑龙江经济犯罪案件逐月下降
  ■
０５
    本报讯  近半年来，为改善经济发展环境、维护正常经济秩序，一场集中打击
经济诈骗犯罪的专项斗争在黑龙江省全面展开。截至去年１１月底，全省共查办诈
骗大案８４０起，抓获诈骗犯罪分子近千名，已依法判处２８１名严重诈骗犯罪分
子，挽回经济损失３亿多元。
    在这次专项斗争中，突出了大要案的查处。全省把１３１起经济诈骗大案列为
主攻案件，并落实了定人员、定责任、定时限的“三定”措施，专案专办，全力攻
坚。截至１１月底，全省确定的１３１起主攻案件已查结完毕，抓获涉案人员２３
７名；并在８、９两月分两批集中公开判处了１２０起经济诈骗大案的１８４名严
重经济诈骗犯罪分子，其中判处死刑２名，无期徒刑３４名，有期徒刑１４８名。
哈尔滨市新大工贸公司经理韩文成私刻公章，假冒某企业名义，诈骗海南、上海两
家公司人民币８４０多万元。案件查结后，韩犯很快受到了无期徒刑和剥夺政治权
利终身的惩处。
    这个省在专项斗争中，十分注意打击与防范相结合。为了铲除经济诈骗犯罪产
生的土壤，在严厉打击的同时，积极帮助企业加强管理，整章建制，堵塞漏洞，消
除隐患。７月以来，全省各级政法机关共向企业和管理部门发出司法建议１８３条
，并完善和制订了有关政策规定。目前，全省经济诈骗犯罪活动已经得到有效控制
，并出现了逐月下降的好势头。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  全国双拥工作领导小组第九次会议要求
    狠抓落实进一步做好双拥工作
    今年适当时候举行全国双拥模范城（县）命名大会
  ■
０５
    本报北京１月３日讯  过去的一年，我国拥政爱民、拥军爱民活动在各地取得
新的进展。为总结经验、进一步推动和搞好今年的双拥工作，全国双拥工作领导小
组今天在京举行了第九次全体会议。国务委员、国务院秘书长、全国双拥工作领导
小组组长罗干主持会议并讲了话。会议讨论通过了《１９９５年全国双拥工作情况
报告》和《１９９６年全国双拥工作要点》。
    会议认为，过去的一年各地广泛进行了宣传教育，形成了军政军民团结的社会
气氛；各省市区深入开展了群众性创建活动；地方各级党委、政府和人民群众积极
支持军队建设，全军官兵牢记人民军队宗旨，拥政爱民工作取得新的成绩，军政军
民关系更加密切。
    会议部署了１９９６年的双拥工作。在新的一年里，全国双拥工作的指导思想
是，认真贯彻落实党的十四届五中全会精神，坚持以邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线为指导，服从大局，面向基层，注重建设，狠抓落实，
进一步巩固和发展“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系，努力为国家
的改革、发展、稳定和军队全面建设创造更好的社会政治环境。为此，要着重抓好
以下工作：深入进行以爱国主义为核心的全民国防教育和双拥宣传教育，切实打牢
军政军民团结的思想基础；坚持不懈地把工作重点放在基层，促进双拥工作各项任
务的落实；进一步加强政策、制度和法规建设，正确处理军政军民关系问题；认真
做好全国双拥模范城（县）命名大会的准备工作，推动群众性创建活动持续深入发
展。
    会议确定，今年适当时候在北京召开全国双拥模范城（县）命名大会。这次命
名大会，是对１９９４年以来全国开展创建双拥模范城（县）活动的一次全面检阅
，也是纪念红军长征胜利６０周年、迎接中国人民解放军建军７０周年的一项重要
活动。
    罗干在讲话中指出，双拥工作要着眼于强化全民的国防观念和忧患意识，进一
步增强军政军民之间的团结；在我国改革力度加大、社会主义市场经济体制逐步建
立、利益关系不断调整的过程中，双拥工作要着眼于维护国家和军队的稳定，促进
国民经济持续、快速、健康地发展；在对外开放不断扩大，人们的思想价值观念发
生变化的条件下，双拥工作要着眼于精神文明建设，激发广大军民热爱祖国、建设
祖国、保卫祖国的巨大热情，弘扬爱国拥军、无私奉献的时代精神，进一步形成相
互团结、相互支持的良好风尚。
    全国双拥工作领导小组副组长多吉才让、周子玉、胡光宝、李树文、杨衍银等
出席了会议。＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  才别铅与火  又闻新突破
    我国计算机直接制版系统首创成功，它将取代激光照排和制版车间
  贾西平
０５
    本报北京１月３日讯  记者贾西平报道：一种主要性能达到国际先进水平的计
算机直接制版系统，已由北京大学李新章教授为首的科研组与国内数家单位联合研
制成功，并于近日在京通过了电子工业部主持的产品定型鉴定。
    １０年前，激光照排系统的诞生结束了铅字排版时代；１０年后的今天，计算
机直接制版系统的研制成功又将取代激光照排和制版车间，从而为提高我国印刷出
版业尤其是彩色出版的印刷质量和生产效率创造了条件。
    计算机直接制版系统，能接收计算机编辑系统的信息，直接扫描出胶印机上使
用的印版，省去了目前普遍使用的拼版、拷贝、晒版、显影等传统工艺。该系统采
用独创的半导体发光二极管与多路光纤直接耦合、多路光束同时扫描的方式，比传
统的激光扫描性能更稳定，寿命更长，成像质量更高。该系统还能使彩色印刷的四
色版的套印精度大大优于传统的激光照排。
    李新章教授为首的课题组在经费极其短缺的条件下，在光学、精密机械、电子
技术、计算机技术、自动化技术和新材料等领域，打了一场旷日持久的攻坚战。直
到去年他们推出了一套高性能实用系统。这与国际上同类系统问世的时间相差无几
。近几个月来，这套系统在石家庄日报社投入中试，接收人民日报卫星传版数据，
直接制版印刷，日印量达６万份，各项考核指标处于良好状态。
    由多名院士和教授组成的鉴定委员会，高度评价了这项创新工作，一致建议有
关方面应吸取国产激光照排系统迅速形成产业的经验，对计算机直接制版系统给予
强有力的支持，以便使这一具有国际竞争力的高技术成果迅速占领市场。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  落实文化部广电部通知  各地全面清理镭射影院
  李勇／许祖华／华卫列／徐江善／牟文建
０５
    据新华社北京１月３日电  文化部、广电部关于“在全国范围内禁止营业性放
映激光视盘故事片”的通知发出后，各地迅速行动起来，对各类镭射放映厅、点进
行全面清理。
    本社驻陕西记者李勇、许祖华发来的报道说，昨天在西安采访发现，放映激光
视盘故事片的现象已大为减少。个别仍在放映的经营者说，他们尚未收到有关禁止
放映的通知。据了解，陕西省电影公司已封存了全部的激光视盘故事片。
    本社记者华卫列从南京报道，江苏从去年１２月底就着手清理镭射放映厅，截
至目前，省内所有镭射放映厅已停止经营活动。去年１２月２８日，江苏省和南京
市有关部门进行的一次突击检查表明，南京市３１家镭射放映厅全部自动关闭，其
中８０％已改放正版录像带和电影。
    本社记者徐江善昨天走访了北京市区的一些街道后发来报道说，一些镭射放映
厅已停止放映激光视盘故事片，有关镭射放映的招贴、霓虹灯、灯箱等宣传广告都
已清除。地质礼堂俱乐部镭射厅已改为录像厅。
    在营业性放映和非法经营激光视盘现象比较严重的广东省，本社记者牟文建了
解到，深圳市接到两部“通知”的当天，就开展了全市性的清查活动，坚决查处了
投影场播放激光视盘故事片和转录的录像带的行为。同时加快录像供片站的建设，
将投影场和租赁点纳入统一的供片系统，提供国家正版故事片录像带，扶持音像市
场的健康发展。佛山市１１１个激光视盘播放点已全部停止播放激光视盘故事片。
中山市文化、公安、工商和广播电视等职能部门密切配合，全面清查了辖区内的发
行、出租和销售激光视盘故事片的单位。
    上海、海南、四川、辽宁等地，也都采取措施对镭射影院予以清理。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  把牢国门堵住污秽
  李战吉
０５  （本报记者  李战吉）
    改革开放的春风吹遍了神州，９６０万平方公里的祖国大地向世界敞开了和平
交流、平等贸易的大门。１７年来，神圣的海关任由友好人士来来往往，合法货物
进进出出。与此同时，一股股“黄流”也在不断地袭击祖国的大门，一场抵制“黄
色文化”走私的斗争就在这里展开。
    １９９４年２月１２日，上海虹桥机场首次查获一名日本旅客携带“黄色”电
脑光盘，目前全国已有２０多个海关查获过“黄色”电子出版物。仅广州海关一地
，一年多来就查获“黄色”影碟８８７张、光盘３余张。
    这些“黄色”电子出版物中有电脑磁盘软件、影碟（ＣＤ—ＲＯＭ）、光盘（
ＶＣＤ）。其内容有淫秽画面，也有“三级影片”和淫秽情节的“大拼盘”。不法
分子的黑手日益伸进高科技领域，“黄色”出版物的淫秽程度也不断加深，数量也
呈上升趋势。１９９４年一年，全国海关共查获各种“黄色”和非法出版物３３万
多件，而１９９５年１至１１月份，就查获了４６万多件。
    近年来，电脑、多媒体逐渐走入家庭，不法分子视其为走私、贩“黄”的潜在
市场。虽然“黄色”电子出版物的走私与“黄色”书刊、音像带相比，数量不算多
，其危害性却有过之而无不及。一张母盘，可以迅速地复制出无数张软盘、光盘投
向市场，带来的巨额利润，驱使一些不法分子不惜铤而走险，本报前不久披露的苏
州宝碟公司“制黄”案所用母盘，就是这样的走私品。
    “黄色”电子出版物以其游戏性、高清晰度吸引了一些年幼无知、喜欢猎奇的
青少年，戕害着他们的身心。有些软盘打着“游戏”的旗号，诱使一些青少年与电
脑对话、赌博，操作者赢得一局，电脑便给出一些“黄色”奖品，一些原本好学上
进的孩子，在不知不觉中，被拖进了“黄色”的泥沼。
    携带、夹藏“黄色”物品的，除少数以赢利为目的的不法分子之外，还有一些
是回国探亲访友的华侨、出国干部、留学生和出国旅游人员。有关部门一方面加强
对上述人员的宣传教育，一方面对以身试法者决不姑息。１９９４年１１月２３日
，汕头海关查出一名赴泰探亲回国人员携带软盘２６１张，经审查，发现其中有“
黄色”游戏盘１４张，淫秽图像盘１０张。尽管有人为其说情，海关还是毅然将当
事人扣获，并移交有关部门处理。
    电子出版物的内容做在盘中，为加强检查，海关总署１９９４年以来调拨近３
万元为一些海关购置了专用设备。据北京、天津、上海、广州等１１个海关的
统计，１９９４年到１９９５年１１月份，共查获并销毁黄色、非法音像带４２０
０盒，影碟、光盘１４５０张。
    打击“黄色”、“非法”电子出版物是一场艰苦、长期的斗争。国家海关总署
副署长刘文杰告诉记者，海关已经在完善管理法规，把打击“黄色”电子出版物纳
入法制化轨道；进一步配备科技装备，强化管理手段；加强与公安、工商、文化、
新闻出版等部门的配合，加大打击力度。海关官员正以当年林则徐禁烟的雄风，牢
把国门，坚决堵住从海外流进的“黄色”污秽。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  尚志功同志逝世
  ■
０５
    新华社北京１９９５年１１月１６日电  原铁道兵参谋长、铁道部原副部长尚
志功同志，因病于１０月３１日在北京逝世，终年７５岁。
    尚志功同志是河北省灵寿县人，１９３７年参加八路军，次年加入中国共产党
，历任通讯员、班长、排长、连长、股长、营长、团长、师长、铁道兵司令部副参
谋长、铁道兵后勤部部长、铁道兵司令部参谋长、铁道部工程指挥部指挥等职。抗
日战争时期，他参加了反扫荡和攻打获鹿、石家庄日军飞机场等战斗。解放战争时
期，他参加了张家口阻击战、张北攻坚战、大同攻坚战等战斗。新中国成立后，他
参加了抗美援朝战争。回国后，他率部参加青绿、青藏、成昆等铁路的修建，组织
指挥了襄渝、南疆等铁路线的建设。铁道兵集体转业并入铁道部后，他参与领导和
组织指挥了我国第一条双线、重载、电气化铁路———大（同）秦（皇岛）铁路以
及北疆铁路、京广复线等铁路建设，为我国铁路建设事业和交通战备工作做出了重
要贡献。他是第六届全国人大代表。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、
方针、政策，在政治上思想上和党中央保持一致。他顾全大局，团结同志，艰苦朴
素，廉洁奉公，谦虚谨慎，作风民主。＊
　配图１张
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  科技日报创刊十周年  江泽民乔石刘华清题词勉励
  ■
０５
    本报讯  １９９６年元旦是科技日报创刊１０周年纪念日，江泽民同志为此题
词：办好科技日报，为科教兴国服务。乔石、刘华清等同志也为科技日报题了词。
    １９８６年１月１日，科技日报的前身——中国科技报诞生了，国家科委、国
防科工委、中国科学院、中国科协联合创办了这张全国性科技综合大报。在党中央、
国务院亲切关怀和社会各界的支持下，科技日报走过了１０年的历程。这１０年，
是我国科技发展史上十分重要的１０年，作为党和政府在科技领域的喉舌，科技日
报全面报道并记载了中国科技体制改革给经济、社会和人民生活带来的巨大变化。
１０年来，科技日报在宣传党和国家关于科技工作的方针、政策及战略部署，推动
科技与经济的结合，反映科技工作者的呼声，传播国内外科技信息，报道各部门、
各地区、各行业的改革成就等方面取得了显著的成绩和良好的效果。
    １９８６年，该报每周出３期，１９８７年１月１日起改出日报，１９９４年
至１９９５年陆续推出了深受读者欢迎的系列周刊《实用技术周刊》、《绿色周刊
》、《计算机与通讯》、《高技术产业周刊》、《经济特刊》，１９９６年元月起
出版《现代生活导刊》。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  人民日报在陕粤桂发行量全面上升
    陕西比上年增长３２．２３％，升幅居全国之首
  孟西安/罗昌爱/龙啸翔
０５
    本报西安１月３日电  记者孟西安报道：陕西省各级党委把人民日报发行当做
一项政治任务来抓，取得了丰硕成果。今年人民日报在陕西的发行量比上年初增长
３２．２３％，升幅居全国各省市区之首。
    陕西去年遭受百年不遇的大旱，各地经费比较紧张，但省委把人民日报的发行
工作当作党报发行的重中之重来抓。省委书记安启元、省长程安东对抓好人民日报
的发行作了批示，省委办公厅两次发文，省委秘书长陈跃３次打电话，要求各地市
县区党政一把手抓好人民日报的发行。
    本报广州１月３日电  据广东省报刊发行局１９９５年１２月３１日的统计，
广东全省１９９６年度人民日报征订总量与１９９５年初比较上升１１％。
    进入去年１２月份，广东省委宣传部、省政府办公厅先后行文全省，进一步强
调人民日报的发行要确保稳中有升。各地全力以赴，到年底终于超额完成了预定的
目标。
    本报南宁１月３日电  人民日报１９９６年度在广西的发行量，截至目前已超
过上年，创造了近年来收订的最高纪录。
    广西发行人民日报实现稳中有升，最根本一条是自治区党委和政府以及各级党
政部门高度重视。今年报刊收订工作开始后，自治区党委书记赵富林明确批示：作
为政治任务，切实把人民日报发行工作抓好。  （罗昌爱  龙啸翔）＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  衡阳实施“文化扶贫工程”
  ■
０５
    本报讯  去年以来，湖南省衡阳市在农村实施“文化扶贫工程”，促进了农村
两个文明建设的协调、健康地发展。
    衡阳市强化文化基础设施建设，拨出专款上千万元，在全市建起了４６０多个
乡镇文化站、广播站和万册图书室，办起了４２０多个农民夜校和农业技术学校。
各级文化部门派出文化骨干下到各乡镇建立“文化扶贫联系点”，举办各种文化科
技培训班１５６０期；经常组织文艺轻骑队、流动舞台车、电影队下乡为农民表演
喜闻乐见的节目。＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  中华人民共和国监控化学品管理条例
  ■
０５
               中华人民共和国国务院令
                    第１９０号
    现发布《中华人民共和国监控化学品管理条例》，自发布之日起施行。
                                                  总理  李鹏
                                            １９９５年１２月２７日
    第一条  为了加强对监控化学品的管理，保障公民的人身安全和保护环境，制
定本条例。
    第二条  在中华人民共和国境内从事监控化学品的生产、经营和使用活动，必
须遵守本条例。
    第三条  本条例所称监控化学品，是指下列各类化学品：
    第一类：可作为化学武器的化学品；
    第二类：可作为生产化学武器前体的化学品；
    第三类：可作为生产化学武器主要原料的化学品；
    第四类：除炸药和纯碳氢化合物外的特定有机化学品。
    前款各类监控化学品的名录由国务院化学工业主管部门提出，报国务院批准后
公布。
    第四条  国务院化学工业主管部门负责全国监控化学品的
