１９９６０２１９
第２版／要闻
■
吴邦国姜春云分别在上海山东参加迎新春活动
罗康雄／毛致存
０５
　　新华社北京２月１８日电　（记者罗康雄、毛致存）中共中央政治局委员、书
记处书记、国务院副总理吴邦国、姜春云今天分别在上海、山东参加了当地的迎新
春活动。
　　上海市党政军领导和各界人士近千人今天上午欢聚一堂，共度新春佳节。吴邦
国以及全国政协副主席董寅初等参加了上海市’９６春节联欢会。中共中央政治局
委员、中共上海市委书记黄菊在致新春献词时，要求全市广大干部和职工，在新的
一年里，以更加求实的精神，更加务实的作风，更加扎实的工作，再接再厉，再创
佳绩。
　　姜春云１８日上午在济南参加山东省委和山东省人民政府举行的团拜会时，对
山东省在过去的一年各项工作取得的成绩表示祝贺。
　　他希望全省人民在新的一年里，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围
，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，团结奋斗，争取更大的成绩
。＊

１９９６０２１９
第１版
■
彻底告别点油灯历史山东省实现户户通电
贾建舟
０５
　　本报济南２月１８日电　记者贾建舟报道：２月１８日——农历年三十这天
，当沂蒙山区费县方城镇西红峪村山顶上８户农民家合上电闸后，山东省２１９４
万农户已全部通上了电。从此，山东农民彻底告别了点油灯的历史，成为全国第一
个实现户户通电的省份。
　　改革开放以来，山东省电力工业发展迅速。１９９０年全省实现乡乡通电，１
９９４年又实现行政村村村通电。之后，电力部门于１９９５年初提出实施“户户
通电工程”的奋斗目标。各级电力部门在资金十分紧缺的情况下，共直接投入现金
４８８０万元，无偿投入物资材料、人工费以及减免费用等折合资金９２６０万元
；市地县共筹集资金４７６０万元。＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
波黑局势：塞族拟恢复同国际社会合作　穆斯林恐怖分子被送交政府
　　欧盟调解人认为实现和平艰难
新华社
０５
　　据新华社贝尔格莱德２月１６日电　据塞通社报道，波黑塞族议长克拉伊什尼
克１６日在同欧盟高级代表比尔特会谈后说，塞族方面准备恢复同国际社会的合作
。
　　塞通社说，双方在会谈中讨论了塞族同波黑穆克联邦以及同维和部队恢复关系
等问题。
　　据新华社贝尔格莱德２月１７日电　驻波黑的北约部队已将其１５日晚抓获的
１１名恐怖分子送交波黑政府处理。
　　据北约部队发言人１７日在萨拉热窝透露，这些恐怖分子是被北约部队在距萨
拉热窝市南部４０公里的一个穆族城镇的恐怖分子训练基地抓获的，其中８人是波
黑穆斯林族，另外３人是伊朗人。据南通社报道，由于在波黑的北约部队没有审判
权，他们只好将这些人交给波黑政府处理。
　　据新华社罗马２月１７日电　欧洲联盟关于波黑和平问题调解人卡尔·比尔特
１７日在这里强调指出，尽管《波黑和平协议》签署后波黑的重建工作取得了一些
进展，但要使波黑“实现真正的和平仍有许多事情要做”。
　　比尔特是前来罗马参加由波黑、克罗地亚、南斯拉夫联盟三方最高领导人出席
的关于波黑和平问题特别会议的。＊

１９９６０２１９
第１版
■
在春节团拜会上的讲话
李鹏
０５
　　（一九九六年二月十八日）
|同志们，朋友们！
　　在万象更新的春天，我们欢聚在庄严的人民大会堂，庆祝一九九六年新春佳节
，畅谈国家大事，共叙友谊，感到十分高兴。
　　过去的一年，全国人民沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进，各项工
作取得新的成就。国民经济比上年增长百分之十点二，物价涨幅从百分之二十一点
七回落到百分之十四点八，既降低了物价涨幅，又保持了经济较快增长，实现了年
初预定的调控目标。农业战胜比较严重的水旱灾害，主要农产品获得较好收成。工
业结构继续得到调整，国有经济增长速度提高，中西部地区发展加快。进出口总额
达到二千八百多亿美元，增长百分之十八点六。外商投资实际到位三百八十亿美元
，投资结构有所改善。国家外汇储备有较多增加，人民币汇价稳定。经济体制改革
稳步推进，建立现代企业制度的试点工作全面展开。城乡居民储蓄存款余额增加，
物质文化生活继续改善。科技、教育、文化和各项社会事业全面发展。反腐败斗争
取得比较明显的成效，勤政廉政建设得到加强。社会主义精神文明和民主法制建设
取得新的成绩，安定团结的局面得到巩固。到一九九五年底，国民经济和社会发展
第八个五年计划已经胜利完成，原定二○○○年国民生产总值比一九八○年翻两番
的目标，已经提前五年实现了！
　　去年我国社会政治生活中的一件大事，是中国共产党十四届五中全会通过《关
于制定国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标的建议》，提出了
全面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任务，勾画
了本世纪末、下世纪初我国现代化建设的前景。到本世纪末，我国在人口比一九八
○年增加三亿左右的情况下，将实现人均国民生产总值比一九八○年翻两番，人民
生活达到小康水平，初步建立社会主义市场经济体制。到二○一○年，国民生产总
值比二○○○年再翻一番，人民的小康生活将更加宽裕，形成比较完善的社会主义
市场经济体制。实现了上述目标，我国社会生产力、综合国力和人民生活都将再上
一个大台阶。尽管前进道路上还有不少问题和困难，但是我们坚信，在中国共产党
领导下，依靠全国各族人民团结奋斗，紧紧抓住经济建设这个中心，坚持四项基本
原则，坚持改革开放，一定能够实现中华民族跨世纪的宏伟蓝图。
　　同志们，朋友们！
　　今年是“九五”计划第一年，有个好的开端十分重要。我们要坚持“抓住机遇
，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，正确处理改革、发展
、稳定的关系，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，使各方面工作都出现一
个新气象。要继续降低物价涨幅，促进国民经济持续、快速、健康发展。采取切实
有效的措施，确保农业有个好收成。积极推进国有企业的改革和发展，争取在一些
重点、难点问题上有所突破。要继续加强和改善宏观调控，实行适度从紧的财政和
货币政策。加强对外经济交流与合作，在提高对外开放的效益上取得新进步。大力
整治经济秩序，打击经济犯罪，规范市场行为。要认真贯彻科教兴国和可持续发展
战略，加快科技进步，优先发展教育，促进经济与社会协调发展。
　　在新的一年里，要继续坚定不移地贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针，把精
神文明和民主法制建设放到更加突出的位置。要坚持不懈地用邓小平同志建设有中
国特色社会主义的理论教育全体干部和人民，加强宣传思想工作和文化建设，为改
革和建设提供精神动力和舆论支持。进一步加大反腐败斗争力度，抓紧抓好领导干
部廉洁自律，严厉查处大案要案，坚决纠正群众反映强烈的不正之风，使反腐败斗
争年年都有成效。维护社会治安是广大干部群众迫切的愿望，在新的一年里，各级
党委和政府都必须把治安工作摆在突出的位置，大力加强社会治安综合治理，采取
更加有力的措施，严厉打击刑事犯罪活动，努力维护社会稳定，使人民群众有一个
安居乐业的生活和工作环境。
　　（（１），（２））
　　同志们，朋友们！
　　在欢度春节之际，我们倍加思念港澳同胞和台湾同胞。现在距我国政府对香港
恢复行使主权的时间不到五百天了，香港特别行政区筹备委员会已经成立，各项准
备工作进入关键时期。我们相信，在香港各界人士的支持和努力下，筹委会一定能
够顺利完成自己光荣而神圣的历史使命。台湾是中国神圣领土不可分割的一部分。
江泽民主席关于发展两岸关系、促进祖国统一的八项主张，受到海内外的普遍欢迎
。早日结束海峡两岸的分裂局面，是人心所向，大势所趋。中国人民有信心有能力
，坚决维护国家的主权和领土完整。任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台
湾独立”的图谋，必将遭到包括台湾同胞在内的全体中国人民的反对，是注定要失
败的。我们将坚定不移地执行“和平统一、一国两制”的方针，排除一切干扰，积
极促进祖国和平统一大业。我们希望海内外同胞团结起来，为实现祖国的完全统一
作出自己的贡献。
　　在过去的一年里，中国政府坚持独立自主的和平外交政策，外交工作取得新的
成就。我国同各国的友好合作关系得到加强，经贸往来进一步扩大。我国在国际事
务中发挥了重要作用，国际地位进一步提高。在新的一年里，我们将一如既往，在
和平共处五项原则的基础上，同世界各国发展友好合作关系，反对霸权主义，维护
世界和平，推动建立公正、合理的国际政治经济新秩序。中国政府和人民愿意同各
国政府和人民一道，为促进和平、稳定与繁荣，建设一个更加美好的新世界，作出
不懈的努力。
　　同志们，朋友们！现在，改革和发展的大政方针已定，关键在于认真落实。让
我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密团结
在以江泽民同志为核心的党中央周围，艰苦奋斗，励精图治，争取１９９６年各项
工作都有新进步！
　　（新华社北京２月１８日电）＊
配图１张　（附图　[r960203]）
　　１．国务院总理李鹏在团拜会上讲话。　　新华社记者　王新庆摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２１９
第１版
■
乔石在广东考察时强调扎实工作开创现代化建设新局面
王传真
０５
　　新华社广州２月１８日电　（记者王传真）中共中央政治局常委、全国人大常
委会委员长乔石近日在广东考察时强调，要继续解放思想，积极开拓创新，扎扎实
实工作，充分发挥本地优势，大力发展“三高”农业，抓紧深化企业改革，进一步
扩大对外开放，努力开创现代化建设的新局面，使“九五”计划和２０１０年远景
目标的实现有一个好的开端。
　　２月９日至１８日，乔石在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，省委副
书记、省长卢瑞华和省人大常委会主任朱森林、副主任方苞等同志的分别陪同下，
先后到广州、深圳和珠海考察。考察期间，乔石听取了广东省委、省人大、省政府
以及深圳市委、市政府和珠海市委、市政府的工作汇报，参观了工业企业、蔬菜生
产试验基地和居民住宅小区等，并听取了招商集团以及蛇口工业区的情况介绍。每
到一处，乔石都关切地了解各项建设事业的发展情况和人民群众的生活情况，并热
情地祝愿大家新春快乐。
　　乔石强调，当前的国际环境，总的说对我们进一步搞好改革开放、加快现代化
建设、实现“九五”计划和２０１０年远景目标是有利的；国内经济形势总的是好
的。我们要继续抓紧机遇，积极开拓，扎实工作，进一步把国民经济搞上去。初春
时节，南粤大地到处生机盎然。听了广东建设情况的介绍，看到沿途一派繁荣兴旺
的景象，乔石十分高兴，他说，广东是祖国的南大门，在国家的经济建设和对外经
济贸易合作等方面，具有特殊重要的地位。党的十一届三中全会以来，广东在邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，坚定地贯彻党的“一个中心、两个
基本点”的基本路线，各方面的工作做得是好的，为我国的整个改革开放和现代化
建设事业做出了重要的贡献。尤其是小平同志视察南方发表重要谈话和党的十四大
以来，广东的经济建设和改革开放取得了新的成就，在社会主义民主法制和精神文
明建设方面进行了新的探索，有了新的进展。“九五”期间，广东的发展，起点和
要求更高。要进一步充分利用自己的有利条件，继续吸收国内外有益的东西，从实
际出发努力深化改革，扩大开放，把各项建设事业搞得更好。
　　　（（１），（２））
　　根据广东毗邻香港和澳门这个特点，乔石指出，现在离我国对香港恢复行使主
权的日子已经很近了，距对澳门恢复行使主权的时间也不远了。“九五”期间，广
东要进一步为贯彻小平同志“一国两制”的战略构想，扎扎实实做出努力。保持广
东经济持续、快速、健康地向前发展，民主法制和精神文明建设搞得更好，对于促
进港澳的平稳过渡和繁荣稳定，都有很重要的意义。乔石说，这几年深圳、珠海特
区又有了新的发展，令人鼓舞；希望今后在改革开放上继续积极走在前面，建设事
业取得更大的成绩。
　　对农业和农村经济的发展，乔石十分关心。去年，广东农林牧副渔全面增产增
收，“三高”农业增长较快，势头很好，乡镇企业继续发展，农田水利基础设施得
到巩固和加强，扶贫工作也取得了显著的成效。听了介绍，乔石感到欣慰。他说，
广东的农业这几年有了相当好的发展，成绩喜人。要在现在的基础上，继续努力抓
下去，使广东的农业在“九五”期间再上一个新的台阶。农产品的生产和加工都要
不断提高水平，以适应国内外市场的需要。要充分利用广东的条件和优势，并结合
实际广泛采用国内外各种先进的做法，在抓质量、上档次、创名牌上多下功夫。乔
石很有兴趣地参观了广州市蔬菜工厂化生产示范场，对这个示范场采用先进技术、
引进和开发优良品种、生产优质蔬菜所取得的成绩表示赞赏。乔石还强调，乡镇企
业不要满足于已有的水平，要不断改进技术和管理，提高素质，更上一层楼。
　　近几年，广东大力推进企业改革，积极进行建立现代企业制度的探索，及时总
结推广成功的经验，妥善处理实践中遇到的问题，取得了可喜的成绩。乔石听取了
这方面的情况介绍，并分别在广州、深圳、珠海参观了奇星药业有限公司、珠江啤
酒集团公司、万宝冷机集团公司、蛇口工业区南玻集团有限公司、华为技术有限公
司、珠海醋酸纤维有限公司和格力集团电器股份有限公司等企业。乔石说，搞好国
有企业，实现国有资产的保值增值，最根本的要靠深化改革。企业改革，广东起步
比较早，工作做得比较细，有自己的特点。只要继续从本地的实际出发，紧紧依靠
广大职工群众，充分发挥管理人员和科技人员的智慧和才干，在实践中积极探索，
敢闯敢试，发展过程中遇到的困难和问题是可以逐步解决的。乔石强调，要继续把
企业的技术改造放在重要的位置上。在发展社会主义市场经济的条件下，企业如果
没有过硬的技术和适合市场需要的产品，是不行的。广东的许多企业引进并自己开
发了一些新技术和新产品，开拓了国内外市场，取得了很好的效益。要继续这样搞
下去，不断向新的高度攀登。乔石为广东在发展高新技术产业方面的成绩感到高兴
。看到有的企业技术上努力创新，管理上大胆探索，厂子办得生气勃勃，乔石鼓励
他们百尺竿头，更进一步，争创国际先进水平。
　　乔石还参观了珠海市香洲水质净化厂，对珠海市采取实际措施防止污染表示赞
赏。他说，就是要在发展经济的同时注意防止污染，保护好环境，如果等到污染严
重了再来治理，往往是事倍功半。对于已经造成的污染，治理的决心要大，措施要
有力，务求见实效。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２１９
第１版
■
修复倒损住房见成效　江西省灾民喜迁新居
杨运勇／何耀明
０５
　　新华社南昌２月１８日电　（杨运勇、何耀明）江西省修复灾民倒房损房工作
取得成效。截至２月１６日，全省已兴建灾民新村８４个，３６４７户房屋全倒户
搬入新居；其余２．２万多个分散倒房户的住房也绝大部分得到修复。
　　１９９５年江西省遭受特大洪涝灾害，造成灾区群众住房大面积倒塌和严重损
坏，倒房户多达２．６万户。＊

１９９６０２１９
第１版
■
圆了五十年的“滨江梦”
李维平
０５　（本报记者　李维平）
　　年三十上午，细雨蒙蒙，天气寒冷。然而山城重庆的百姓却手打雨伞，扶老携
幼，顶着江风漫步于环半岛新开通的滨江公路上，饱览山城新姿。
　　这天，投资五亿多元、长七公里多的滨江路经两年建设正式开通。刘志忠市长
感谢建设者们为重庆市民献上了最好的拜年礼物。一位七十多岁的大伯激动地告诉
记者：这条滨江路从抗战时就宣布要建，我们长年住在江边，交通不便，就等着修
路。没想到现在政府只用两年就建成通车，圆了我们五十年的“滨江梦”。
　　驱车滨江路，不禁让人感慨万端。重庆城一边是陡坡，一边是江边泥沙，而滨
江路就像环绕在美丽山城腰身上的缎带，蜿蜒曲折，气势恢宏。光从江中架出几公
里长的高架桥就让人惊心动魄，人们无不为建设者排除万难的伟大力量所折服；而
立交桥的巍峨、隧道的华丽更让人感叹不已。
　　市建委领导告诉记者，建好滨江路，不仅增添了山城美景，还能提高城市防洪
能力，加固河岸，增大水陆联运能力。＊

１９９６０２１９
第１版
■
中共中央国务院举行春节团拜会
　　江泽民主持　代表党中央国务院向大家祝贺新春
　　李鹏发表讲话　朱镕基刘华清胡锦涛等
　　与首都各界四千多人出席
朱幼棣／陈雁／何加正／齐铁砚／刘少山
０５
　　本报北京２月１８日讯　新华社记者朱幼棣、陈雁，本报记者何加正报道：中
共中央、国务院今天上午在人民大会堂举行春节团拜会，党和国家领导人同首都各
界人士４０００多人欢聚一堂，辞旧迎新，共庆中国人民的传统节日。
　　上午１０时，江泽民、李鹏、朱镕基、刘华清、胡锦涛等同志在欢快的乐曲声
中步入大会堂宴会厅，这时全场响起热烈的掌声。
　　新春的人民大会堂，彩灯高悬，金桔满枝，水仙吐芳。党和国家领导同志，中
央党政军群各部门的负责人，离退休老同志，各民主党派、全国工商联负责人，无
党派爱国人士和少数民族代表，国内外专家、学者以及首都各界代表亲切交谈，互
致新春问候。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民主持团拜会。他代表党中央
、国务院向大家祝贺新春；向全国各族工人、农民、知识分子和干部，向解放军指
战员、武警官兵和公安干警，表示亲切的慰问；向各民主党派、全国工商联、无党
派爱国人士表示良好的祝愿；向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞致以节日的诚挚问
候；向关心、支持和帮助我国现代化建设的国际友人表示衷心的感谢。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏发表讲话。
　　李鹏说，去年我国社会政治生活中的一件大事，是中国共产党十四届五中全会
通过《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》
，提出了全面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任
务，勾画了本世纪末、下世纪初我国现代化建设的前景。尽管前进道路上还有不少
问题和困难，但是我们坚信，在中国共产党领导下，依靠全国各族人民团结奋斗，
紧紧抓住经济建设这个中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，一定能够实现中
华民族跨世纪的宏伟蓝图。
　　李鹏说，现在，改革和发展的大政方针已定，关键在于认真落实。让我们在邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密团结在以江泽
民同志为核心的党中央周围，艰苦奋斗，励精图治，争取１９９６年各项工作都有
新进步。　（全文另发）
　　出席团拜会的领导同志和老同志有丁关根、李岚清、李铁映、杨白冰、钱其琛
、尉健行、温家宝、王汉斌、宋平、张震、张万年、迟浩田、任建新、倪志福、陈
慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、布赫、吴阶平、宋健
、李贵鲜、陈俊生、彭珮云、罗干、王兆国、洪学智、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚
凌、朱光亚、万国权、王平、刘澜涛、李德生、肖克、张劲夫、陈锡联、段君毅、
姬鹏飞、黄华、严济慈、谷牧、马文瑞、吕正操、汪锋、郑天翔等。
　　团拜会上，文艺工作者和少年儿童演出了精彩的文艺节目。＊
配图３张
　　１．（附图　[r960206]）
　　二月十八日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民与参
加春节团拜会的离退休老同志亲切交谈。　新华社记者　齐铁砚摄
　　２．（附图　[r960201]）
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民主持团拜会。
　　新华社记者　　齐铁砚摄
　　３．（附图　[r960202]）
　　江泽民、李鹏、朱镕基、刘华清、胡锦涛等同志同首都各界人士４０００
多人欢聚一堂，共庆佳节。　新华社记者　刘少山摄
１９９６０２１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年正月初一
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北风
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／－７℃＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
上海梅岭中小学校少先队员倡议　比一比　谁过春节最讲文明
申纪
０５
　　本报讯　据解放日报报道：日前，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊收
到普陀区梅岭中小学校少先队大队委员会写给他的一封信，孩子们在信中提出“和
大人们比一比，看谁过春节最讲文明”。黄菊看后非常高兴，当即批示：“少先队
员精神可嘉。在上海生活的人，都要自觉遵守‘七不’，过一个文明、祥和、平安
的春节。”
　　梅岭中小学校少先队员在信中倡议：“看谁过春节最讲文明：１．不乱花压岁
钱，节后把钱存进银行，支援上海的实事工程建设，希望大人们过春节不要大吃大
喝和铺张浪费；２．不燃放烟花爆竹，不买不玩非法生产的仿真玩具枪，不在马路
上骑车，注意交通安全；３．不看不好的书刊、杂志和录像、影碟，希望大人们也
不买不看，不参加一切赌博和封建迷信活动。”　（申纪）＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
澳门总督韦奇立发表新年贺辞
王志根
０５
　　新华社澳门２月１８日电　（记者王志根）澳门总督韦奇立今晚在这里发表新
年贺辞，祝愿农历鼠年为澳门带来进步和安康，祝愿澳门社会继续繁荣祥和。
　　韦奇立说，我们在安定的社会中生活和工作，享有一定的繁荣。我们有充分理
由相信，这种祥和安宁的气氛将会延续下去。他强调，我们一直努力维护葡萄牙和
中华人民共和国的良好合作。这种合作关系对过渡期进程的和谐发展及对建造未来
澳门特别行政区的基础具有重要作用。他说，许多有利因素增强了我们的信心。但
是，我们不能掉以轻心。生活是不会停下来的，竞争是困难的，还有很多工作有待
我们努力。韦奇立最后表示，他越来越认识到确保澳门未来的重要性，我们将继续
朝着正确的方向前进，力争取得更大的进步和发展。＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
春节期间北方天气晴好　南国雨雪霏霏
林红梅
０５
　　新华社北京２月１８日电　（记者林红梅）今年春节期间的天气怎样？中央气
象台今天预报：北方天气晴好，气温有所回升；而广大南方地区将有一次降雨过程
，出门走亲访友要注意带好雨具、防寒保暖。
　　前几天从北方大举南下的冷空气，前锋已到达南海北部。受冷空气和暖湿气流
的共同影响，预计今天到正月初二（２０日），青藏高原东部将有不足１毫米的降
雪；西南地区东部的部分地区、江南大部、华南大部将有３－１０毫米、部分地区
有１５－２５毫米的降雨或降雪，贵州部分地区还将有冻雨；渤海、黄海仍将有５
－７级偏北风，东海、台湾海峡和南海海面将有６－８级偏北风。
　　预计正月初三到初六，我国南方大部分地区还将有一次降水过程。＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
二十六载“饺子情”——　一个军民之间的动人故事
　　欢乐祥和团结舒畅文明健康　各地群众欢欢喜喜迎新春
董伟
０５
　　过“小年”了，哈尔滨市南岗区革新街道办事处的５０多位大妈又来到附近的
空军某部警通连，给战士们包过年吃的饺子。６７岁的赵坤英大妈说：“每月的２
０日，我们都来给战士们包饺子，已经包了２６年啦！”
　　２６载“饺子情”，讲不完军民之间的动人故事。据赵坤英大妈介绍，６０年
代，她们只是有时来连队帮忙洗洗衣服。１９７０年的“中秋节”，大妈们给战士
们包粽子，看到很多南方小战士很想吃北方的饺子，但又包不好，于是决定每月来
一次连队，给包饺子，慢慢地，就固定在每月的２０日了。当时，细粮控量，猪肉
凭票，大妈们在每人每月供应半斤肉的条件下，从牙缝中挤出几斤肉和２０几斤面
，送到连队给战士们包饺子，可谓当时战士们最好的“牙祭”了。
　　“饺子馅的变化最能看出时代的发展”。连长丁红军对记者讲，７０年代，饺
子馅萝卜白菜，很少能看见肉星儿；８０年代，面逐渐白了，肉也愈来愈多了；９
０年代，包饺子、吃饺子已不是部队和居民们的难事，每月来部队包饺子成为大妈
们不成文的传统，同时赋予了新时期军民共建的“双拥”内容，“今年的饺子最好
，都是肉丸的，从年三十起，每天一顿，能吃到初十”。
　　有一阵，赵玉和大妈腿摔断了，刚能下地，就拄着拐杖来连队给战士们包饺子
，感动得丁连长拉着赵大妈的手说不出话来。
　　大妈们不只是每月来连队包饺子，也经常参与部队建设。有一位叫蔡晴云的大
妈，今年６５岁，是建国前的老干部，也是哈尔滨市关心下一代协会的成员。每年
新兵入伍和老兵复员，她都要来部队讲传统。老兵复员时，这个月包饺子的时间视
老兵离开连队的时间而定，这顿饺子，是依依的别情。
　　２６载“饺子情”，送走了２６批官兵，却难割断战士和大妈之间的牵挂。江
苏籍战士陆建东退伍后当了交通警察，经常来电话询问大妈们的情况。一次打电话
，听说６居民委主任、８７岁的陈凌云大妈去世了，再三嘱咐战友们包上一盘饺子
，送到老人的灵前，他忘不了和大妈们朝夕相处的日子。＊
配图１张
　　１．彭大林摄
１９９６０２１９
第２版／要闻
■
迎挑战　勇搏击　谢军第十二盘棋胜
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月１７日电　记者黄振中报道：当波氏家族备好鲜花准备迎
接苏珊·波尔加挑战成功时，背水一战的谢军奋勇搏击，击溃了对手盘踞在黑白格
上的重兵，赢得了第１２盘棋的胜利。谢军是北京时间１８日１时５０分打胜这一
仗的。处于逆境的姑娘激动得含着眼泪向祖国亲人拜年。她说，这个来之不易的胜
利作为春节礼物，也献给关心她的朋友和父母。
　　这盘棋从当地时间３时开始，下到６时４２分结束。苏珊用时２小时０９分，
谢军用时１小时３３分。教练叶江川说，谢军在重压下能走出这么好的棋，让人敬
佩，精神可贵。
　　昨天进行的第１１盘比赛，谢军执黑失利。目前，谢军积４．５分，对手积７
．５分，谢军处境仍很危险。＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
香港大批市民回内地度岁
新华社
０５
　　新华社香港２月１８日电　新春来临，香港大批市民赶回内地度岁，昨日仅经
罗湖口岸离港返乡的市民就超过１１万人。估计今天将有超过２０万人次经各口岸
离港。
　　趁着一连多日的春节假期，香港许多市民纷纷返乡度岁或外出旅游。香港入境
处表示，昨日有接近１７万人次离港外出，其中仅罗湖口岸就有逾１１万人返内地
。而在此前两日，离港市民已超过３６万人次。
　　据了解，入境处昨日已全面开放罗湖口岸的６４个验证通道，增加人手疏导人
潮，使离港市民平均等候时间不超过半小时就可过关出境。九广铁路方面则采取限
额售票措施，以避免车站月台过于拥挤。
　　此外，在启德机场及客运港口，也有不少市民离港外出，秩序良好。＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
天津农村争购图书“年货”
陈杰
０５
　　本报天津２月１８日电　记者陈杰报道：除夕前夕，天津宝坻等５县的农民兄
弟买到特别的“年货”——由天津市委宣传部、市新闻出版局组织的“大篷车队
”送来的各种图书。１２家出版社、新华书店组成的“大篷车队”向城郊农民赠书
５０００多册，优惠售书数万册，所到之处，都出现村民重重包围书摊，争先抢购
的热烈场景，表现出对科技文化书籍的强烈渴求。当车队离开时，老老少少依依不
舍，希望“大篷车队”常到家门口来。
　　购书的农民不仅对大棚种植、饲养、栽培等农业技术书籍特别需要，对其它实
用图书如实用医学、家庭装修等书籍也感兴趣；此外，中外散文名篇、低幼读物、
青少年课外读物销势看好，一套近千元的高档画册《石涛书画全集》亦被买走，出
乎送书人的预料。从书摊上看得出，不少农民读者注重用科学文化知识培养下一代
，过传统佳节时乐于投资智力。＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
内蒙古文化大篷车下乡掀起高潮
石圭平／郭钰
０５
　　据新华社呼和浩特２月１８日电　（石圭平、郭钰）新春佳节来临之际，内蒙
古自治区各级文艺团体掀起文艺下乡的热潮。这些文化团体驱动数百辆文化“大篷
车”，活跃在北疆大地，把歌舞、戏曲、电影、图书、春联、年画等送到苏木（乡
）和嘎查（村）里，受到农牧民的欢迎，千里草原到处洋溢着欢乐喜庆的气氛。
　　元月中旬，内蒙古自治区直属的８个文艺团体率先分别深入到牧区演出，拉开
了文艺下乡的序幕。此后，全区各地的乌兰牧骑、民族歌舞团等百余个文艺团体的
演职人员也都顶风冒雪来到基层为牧民送歌献舞。各地乌兰牧骑、文艺团体都赶排
了一大批群众喜闻乐见的破旧俗、树新风、禁赌、禁毒、宣传计划生育、破除封建
迷信、宣扬社会主义精神文明的戏剧、歌舞、曲艺、小品等丰富多彩的文艺节目。＊

１９９６０２１９
第２版／要闻
■
合肥城乡春节文化活动异彩纷呈
周剑虹
０５
　　据新华社合肥２月１８日电　（记者周剑虹）春节将至，合肥城乡人民文化生
活丰富多彩，呈现出欢乐、祥和、健康、繁荣的节日景象。
　　目前，合肥市城乡已精心安排了１００多项节日文化活动。合肥所辖三县文艺
活动丰富多彩：肥东县春节期间举办全县文艺调演，肥西县组织农村狮子旱船队进
县城表演，长丰县举办乡镇业余文艺演出大赛。位于城隍庙内的合肥市群艺馆旧址
翻新工程刚刚结束，新的群众文化活动中心将以新的面貌迎接新春到来。从农历大
年初一到正月十五，合肥市文化局将在这里举办’９６新春文化庙会。届时，三台
以“爱我合肥”为主题的民间文艺节目和闹元宵广场文艺节目将轮番演出；１０个
京剧票社的票友们将在票友联谊汇演中一展风姿；来自三县一郊区的２４名优秀农
村歌手将在乡村歌手比赛中登台献艺。＊

１９９６０２１９
第３版／国际
通讯
迎新春　盼统一　——记墨尔本华人社团春节茶话会
李学江
０５
　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　春节来临之时，正是墨尔本市酷暑已消，金风初度的时节。入夜，唐人街被１
６组硕大的街灯照得如同白昼，街上高悬着“１９９６中国新年”的横幅，位于街
心的邮局由澳大利亚邮政部发行的鼠年邮票宣传画装饰得流光溢彩。邻近最繁华热
闹的步行街上数十面红旗迎风招展，旗帜的一半绘着昂首欲飞的巨龙，一半书有“
恭喜发财”的汉字；上边的英文是“中国春节”。
　　不过，今天最热闹的当数位于十字街口的北京烤鸭店。店内宫灯高悬，彩穗低
垂。华人领袖济济一堂，正在举行“迎新春话统一”茶话会。
　　澳中工商会主席金凯平首先致词，他说，台湾是中国领土不可分割的一部分，
实现中国统一是每个中国人的历史责任。一个强大统一的中国不仅符合海峡两岸人
民的共同利益，符合海外３０００多万华人华侨的利益，也符合世界上爱好和平人
民的愿望。我们海内外的中国人要团结起来，坚定祖国统一的信念并为之奋斗。
　　从台湾省来澳的中华民族学校的校长于筑生女士说：“‘分’字怎么写？‘分
’字是八把刀，我们中华民族在历史上多次吃过分割的苦头。‘合’字又怎么写？
‘合’是大家一个口，就是团结，一张嘴巴讲统一，我们才能强盛。”她的精彩发
言引起了全场长时间的热烈掌声。《汉声》杂志的主要撰稿人陈庆熙先生说，台湾
是中国的一部分，这是历史的事实，是不容某些人随意歪曲的。不是有人称“主权
在民”和“民之所欲常在我心”吗？拥护统一，反对分裂就是海峡两岸所有炎黄子
孙的最大愿望，违背它就是违背民心民意，违背历史潮流。
　　夜深了，但参加座谈的人久久不愿离去，还在商讨着起草一份拥护统一、反对
台独的共同声明。　　　　　（本报墨尔本２月１６日电）＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
简讯
新华社
０５
　　▲尼喀同意在巴卡西半岛停火　尼日利亚和喀麦隆１７日同意在巴卡西半岛实
现停火。这是尼日利亚外长伊基米和喀麦隆外长奥约诺在多哥举行会谈后发表的一
项联合声明中宣布的。两位外长称，他们在会谈时讨论了巴卡西半岛的局势并同意
中止两国在这一地区的一切敌对行动。两位外长还透露，他们将在３月的第一周内
再次举行会谈，讨论安排尼日利亚临时执政委员会主席（国家元首）阿巴查和喀麦
隆总统比亚在多哥总统埃亚德马的主持下举行首脑会晤。　（据新华社电）＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
简讯
■
０５
　　▲中美举行医疗技术小组会议　应美国商务部邀请，以卫生部国际合作司司长
李世绰为团长的中国卫生部代表团于２月６日至１７日对美国进行了考察访问，并
与美方代表团举行了中美商务委员会医疗技术小组第二次会议。这次在费城举行的
中美医疗技术小组会议上双方签署了一个１９９６—１９９７年工作计划。根据计
划，双方将互派代表团考察市场，介绍各自的医疗保健制度，以促进两国在医药卫
生领域的商贸活动。＊

１９９６０２１９
第３版／国际
国际论坛
不忘老朋友
温燕
０５
　　２月１１日，是南非总统曼德拉出狱６周年的日子。这一天，曼德拉重访他曾
坐牢多年的罗本岛监狱，重申他将邀请古巴领导人卡斯特罗和利比亚领导人卡扎菲
访问南非，以此感谢他们对南非人民反对种族主义斗争所给予过的支持。他说，他
不能忘记支持过南非人民斗争的老朋友。
　　曼德拉总统这番话的背后有段故事。据说，某一个西方大国对曼德拉的这两项
邀请非常恼火，施加压力逼南非收回。这实在令人费解。南非黑人斗争几个世纪取
得了现在的胜利，如今请一些老朋友来叙叙友情，竟招来如此阻力。曼德拉总统当
然不买这个帐。这股非洲硬汉子劲儿，令人钦佩。
　　以古巴为例。美国以所谓“人权记录不佳”、“支持国际恐怖主义活动”为由
，一直跟古巴过不去。而新南非诞生后不久，便与古巴建立了外交关系，开展双边
经济合作。美国对南非此举大为不满，借故多方施压，南非政府未予理睬。去年，
曼德拉在一次古巴—南非团结大会上义正词严地指出，喜欢谴责别人“压制人权”
的某些西方国家“患有健忘症”，“当我们反对种族隔离制度、反抗种族压迫之时
，正是这些国家在支持种族主义政权”。这番话可谓言简意赅，掷地有声。
　　毋庸讳言，南非人民能够取得消除种族主义制度的伟大胜利，是与国际社会的
声援，特别是与亚、非、拉诸多老朋友的支持分不开的。这种国际援助是南非人民
一笔珍贵的财富。曼德拉执政两年来，南部非洲形势发生了翻天覆地的变化，一个
崭新的南非出现在非洲大陆南端。南非人民在斗争中不断取得成就，腰杆子越来越
硬。同时，新南非在重建和发展中面临许多困难，南非的复兴和繁荣，仍然离不开
亚、非、拉诸多老朋友。所以，作为一个掌握自己命运的主权国家，南非排除干扰
，维护和发展同更多老朋友的实质性关系，既是正义之举，也是南非根本利益之所
在。＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
中美洲国家和墨首脑会议闭幕强调对话与合作
孟军／任长起
０５
　　据新华社圣何塞２月１６日电　（记者孟军、任长起）为期两天的第二次中美
洲国家和墨西哥首脑会议１６日在哥斯达黎加首都圣何塞结束。会议发表的联合声
明强调中美洲地区和墨西哥加强政治对话和合作的必要性。
　　这项声明指出，８国领导人一致表示将对共同关心的问题加强协商，以便在国
际舞台上采取一致立场。为此，他们决定建立一个常设机构，定期系统地分析本地
区、西半球和全世界的各种共同感兴趣的问题。该机构每年将举行一次会议。
　　声明强调，中美洲国家和墨西哥将采取联合行动，打击贩毒、武器走私和其它
国际犯罪活动，以确保与会各国的安全。为此，声明表示支持１９９８年举行国际
反毒大会。＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
独联体议会讨论统一经济区法律
新华社
０５
　　据新华社莫斯科２月１７日电　独联体议会大会第７次全体会议１７日在圣彼
得堡举行，会议讨论了独联体国家建立统一经济区法律和协调经济立法等问题。
　　据俄通社－塔斯社报道，会议通过了独联体国家第三部新民事法的部分内容，
为建立市场经济和消除各国私有法中的实质性分歧奠定了法律基础。
　　独联体议会大会新任主席、俄议会上院主席斯特罗耶夫在会后举行的记者招待
会上指出，独联体国家间相互疏远的时期已告结束，相互理解和接近的阶段正在开
始。＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
一些国家领导人来电或发表讲话　祝贺我新春佳节
吴迎春／应谦
０５
　　本报伊斯兰堡２月１５日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦总统法鲁克·莱加里
、总理贝·布托和外长阿西夫·阿里１５日分别致电中国国家主席江泽民、国务院
总理李鹏和外长钱其琛，向中国人民祝贺春节。
　　莱加里总统的贺电说，“在中国的传统节日春节即将到来之际，我谨代表巴基
斯坦人民向江泽民主席和中国人民致以亲切的问候和良好的祝愿。愿新年带给江主
席和中国人民更大的成功。”
　　贝·布托总理的贺电说，“在中国的传统节日春节即将到来之际，我谨向李鹏
总理和中国人民致以诚挚的问候，祝中国在新的一年中更加繁荣、富强，人民生活
更加幸福。同时，我相信，久经考验的巴中友谊在新的一年中必将得到进一步的加
强。”
　　阿西夫·阿里外长的贺电说，“在中国的传统节日春节即将到来之际，我谨向
钱其琛外长和中国人民致以美好的祝福，祝中国在新的一年中获得更大的发展，友
好的中国人民过上更加幸福的生活。”
　　新华社华盛顿２月１６日电　（记者应谦）美国总统克林顿今天发表书面讲话
，祝贺中国的新春佳节。
　　他说，这一源远流长、一年一度的佳节，在欢庆希望和新的开端的气氛中，把
全美国、全世界所有保持中华民族传统的人们联系在一起。“这个节日为我们回顾
美籍华人为我们的国家生活所作的诸多贡献提供了极好的机会”。
　　克林顿说：“这些贡献包括尊重家庭、尊重知识以及为使明天比今天更美好所
表现的坚忍不拔的意志。”＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
简讯
■
０５
　　▲印尼东部地震灾情严重　印度尼西亚东部的伊里安查雅省１７日下午发生的
里氏７级地震和海啸给当地人民的生命财产造成严重损失。到１７日晚，已有１０
人死亡。当地官员说，由于交通受阻，死亡人数还会不断增加。截至１７日深夜，
该地区已发生了９８次余震。＊

１９９６０２１９
第３版／国际
■
我驻外使馆举行春节招待会
许恒声／丁刚／刘华新／吴迎春
０５
　　新华社联合国２月１３日电　中国常驻联合国代表团１３日举行春节招待会，
纽约和美国东部地区侨界代表参加了招待会。
　　中国常驻联合国代表秦华孙在招待会上致词说，从现在开始，在不长的时间内
，中国政府将先后对香港和澳门恢复行使主权。香港的回归是实现祖国统一大业征
途中的第一站，在解决澳门问题后，台湾问题便显得更为突出。他说，世界上只有
一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。无论台湾领导人产生方式如何改变
，都改变不了台湾是中国领土一部分的事实，改变不了台湾领导人只是中国一个地
区领导人的事实。结束海峡两岸的分裂局面，完成祖国统一大业，是海峡两岸同胞
和海内外炎黄子孙的共同心愿，是不可阻挡的历史潮流。
　　他说，中国的繁荣、强大和统一，是全世界炎黄子孙的共同愿望。他称赞纽约
和美国东部地区的侨界朋友在过去一年里为促进中美两国的经贸交流，加强两国人
民的友好合作和发展，推动中国统一大业所做的大量工作，并对他们最近发扬一方
有难，八方支持的同胞之情，为云南丽江地震灾区献上一片爱心表示敬意和感谢。
　　本报莫斯科２月９日电　记者许恒声报道：中国驻俄罗斯大使馆今晚为旅俄华
侨、华人举行迎新春招待会，约１７０位华侨、华人出席了招待会。中国驻俄罗斯
大使李凤林在招待会上同来宾们欢聚一堂，热情交谈，祝愿他们在新的一年里在事
业上取得更大的成就，为增进中俄两国人民的友谊继续作贡献。
　　招待会上放映了《太湖新貌》、《吃住行在天津》和《中国人的春节》等３部
纪录片，受到来宾热烈欢迎。
　　本报斯德哥尔摩２月１１日电　记者丁刚报道：中国驻瑞典大使馆教育处１０
日在斯德哥尔摩羽毛球馆举行春节联欢会，近５００名中国留学人员和家属参加了
联欢活动。
　　中国驻瑞典大使杨桂荣向留学生们致以节日的祝贺，鼓励广大留学人员为中华
民族的昌盛努力学习，以不同的方式，积极参加到祖国建设的行列中去。联欢会上
，留学生们演出了自编自排的文艺节目，并兴致勃勃地参加了各种游艺活动。
　　本报波恩２月１４日电　记者刘华新报道：中国驻德国大使馆今天晚上在大使
官邸举行招待会，近３００名来自全德各地的华侨、华人共聚一堂，庆祝中国人民
的传统节日。
　　中国驻德国大使梅兆荣向远居国外的同胞畅叙了中国过去一年国内政治稳定、
经济发展的大好形势和中德关系取得的新进展。他特别指出，去年江泽民主席访德
、科尔总理访华开辟了两国关系的新篇章。新年伊始，朱镕基副总理对
德国的访问又取得圆满成功，两国关系进入前所未有的好时期。他说，这些成绩的
取得也包含了旅德侨胞的贡献。他祝愿旅德华侨、华人在新的一年取得更大的成就
。
　　国务院侨办派出的５人艺术家小组带来了祖国母亲的节日祝愿。在孙国庆等著
名歌唱家和杂技艺术家的精湛演出中，全体华侨、华人代表度过了一个愉快的晚上
。
　　本报伊斯兰堡２月１５日电　记者吴迎春报道：中国驻巴基斯坦大使张成礼今
晚在此间举行华侨、华人电影冷餐招待会，庆祝中国传统佳节春节的到来，华侨、
华人共约１３０人出席。
　　张大使致新春贺词，他介绍了祖国近１年来的发展变化，并祝贺生活在巴基斯
坦的华侨、华人春节愉快、生意兴隆、阖家幸福。招待会上放映了反映中国军民英
勇抗日的故事片《犬王》，还有反映祖国面貌和变化的小型书刊杂志展，华侨、华
人兴致勃勃地观看。招待会持续了约３个小时。＊
配图１张
　　１．美国华盛顿及附近各州华侨、华人和中国留学生１６日晚欢聚中国大使馆，
共庆新春佳节。　　　　本报记者　刘爱成摄
１９９６０２１９
第２版／要闻
■
丽江地震灾民全部住上防震棚
李银
０５
　　据新华社昆明２月１８日电　（记者李银）记者从云南丽江地委、行署获悉：
丽江地区露宿野外的２６万地震灾民从１６日夜开始全部住进了防震棚。
　　据丽江地委负责人介绍，到１６日为止，４万多房屋倒塌的受灾人家，都领到
了至少２０平方米面积的油毛毡、石棉瓦及纤维板、木板等建筑材料。在这次地震
重灾区黄山乡、金山乡、白沙乡和大研镇文治办事处，每户都有了一间用油毛毡或
石棉瓦做顶、纤维板和木板做墙、面积约２０平方米的防震棚。这位负责人说，丽
江有关部门最近几天已组织大量的商品投放市场，在大研镇、黄山乡等地，肉、菜
、蛋、副食、百货等物品供应充足，灾区群众能够度过一个祥和的春节。
　　到１６日，运到灾区的石棉瓦达到１０万多张、油毛毡８．５万卷（筒），基
本满足了灾区搭盖防震棚的需要。参加抢险救灾的解放军、武警官兵积极帮助搭盖
，各村社对烈军属、五保户、残疾人进行照顾，优先供应物资，使所有受灾群众都
及时住上了防震棚。＊

１９９６０２１９
第１版
恭贺新春
图片
韩美林
０５
　　恭贺新春　　　　　　　　韩美林摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１９
第２版／要闻
■
图片
李舸
０５
　　“‘９６春节天山行”慰问团的演员和记者，在新疆雪山边防线上与戍边的解
放军官兵向全国人民拜年。　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１９
第２版／要闻
■
图片
王东
０５
　　二月十八日，北京第十三届龙潭庙会开幕。＊
配图１张
　　１．图为逛庙会的外国客人在小吃街上品尝北京民间风味小吃。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王东摄
１９９６０２１９
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　２月１７日，波黑和平问题特别会议在罗马举行。波黑、克罗地亚和南斯拉夫
联盟三方领导人、美国前南问题调解特使以及俄罗斯、法国、英国和德国波黑问题
５国联络小组的政府代表等参加这次为期两天的会议。　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张　１．
１９９６０２１９
第４版／美术
■
盛世和声庆新春（图片）
钱绍武／孙其峰／刘迅／沈鹏／徐希／傅二石／李延声／黄三才／刘福芳／
　　谢麟／刘承闿／胡絜青／黄鸿仪／王祥之
０５
　　题头书法：钱绍武＊
配图１４张
　　１．报春（中国画）　　　孙其峰
　　２．春韵（油画）　　　　刘迅
　　３．旧年已报新春早，又卜甘霖今岁多。时序地支先得鼠，慎除鼠患护嘉禾。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　书法　　　　　沈鹏
　　４．月季（中国画）　　　　徐希
　　５．春歌（油画）　　　　　谢麟
　　６．丽日祥云承盛世　和风福气载新春　　　　　书法　　　王祥之
　　７．雨霁（中国画）　　　　　傅二石
　　８．常青树（中国画）　　　　李延声
　　９．岁月（版画）　　　　　　黄三才
　　１０．腊月飘香（中国画）　　　　　　刘福芳
　　１１．春在千门万户中（篆刻）　　　刘承闿
　　１２．多利图（中国画）　　　　胡絜青
　　１３．峡江春晓（中国画）　　黄鸿仪

