　１９９６０２０４
第４版／副刊
曲苑
冰天雪地作赛场
孟春
０５
　　第三届亚洲冬季运动会于１９９６年２月４日在我国冰城哈尔滨举行。亚冬会
的宗旨是加强亚洲各国之间的团结、友谊，互相交流合作，比赛竞技，促进亚洲冰
雪运动水平的提高。第一届和第二届亚冬会均在日本札幌市举行。第三届亚冬会由
于中亚诸国的加盟，成为亚洲有史以来参赛人数最多、规模最大的一次冰雪盛会。
本届亚冬会共设速度滑冰、冰球、高山滑雪等９大项、４６小项。会徽图案由汉字
“三”和亚奥理事会会徽中的太阳，构成奋力向前的运动员形象。吉祥物则以东北
特产大豆为原型，塑造了一个活泼俏皮的拟人化形象，取名“豆豆”。它伸出右手
做出“Ｖ”的样子，表示热烈欢迎亚洲各地的冰雪运动健儿，并祝赛会圆满成功。
　　为纪念第三届亚冬会的召开，邮电部今天发行《第三届亚洲冬季运动会》邮票
一套４枚，采用四方连形式印制，即４枚邮票排成“田”字形。从整体看，它是一
幅完整的画面；分撕开来，又各有其独立性。４枚邮票分别选取速度滑冰、冰球、
花样滑冰和高山滑雪４种项目为主图。整个四方连的画面以白色为衬底基调，形成
一个椭圆形，既象征北方茫茫的冰天雪地，又蕴含国际性赛会的寓意。椭圆形外围
是３条渐变的蓝色色环，象征冰雪赛场的跑道。四角则为橙黄色到黄色的渐变，借
此烘托本届赛会的热烈气氛。四方连的中心为第三届亚冬会会徽，具有水晶般的效
果，强化了冬季运动会的概念。４个运动员围绕会徽运动，并被齿孔分割在４幅画
面上。运动员的动作都是该项目中最具有代表性的动作，以剪影方式处理。人物的
色彩是由蓝色到红色，再到橙黄色的渐变，渲染出运动员不畏严寒、奋力拚搏的体
育精神。而位于四角的“豆豆”形象，其动作则与各个项目运动员的动作形成有趣
的对应。＊
配图１张
　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
诗坛迎新春
李健
０５
　　由中国城市诗歌艺术研究会、北京朗诵研究会、北京文艺台“诗情乐语”节目
共同举办的“首届中国诗坛迎新春诗友联谊会”，日前在京进行。知名诗人、朗诵
艺术家、演讲家、配音演员、书画家，还有喜欢诗歌创作及欣赏的各界朋友，聚会
东城区少年宫天地剧场，朗诵、表演，展现了一首首优美动人诗篇的神韵和魅力，
诗的涛声、乐的韵律回荡在与会者的心间。中国是诗的国度，诗友们怀想诗过去的
辉煌，也企盼今天和未来的灿烂。　（李健）＊

　１９９６０２０４
第１版
■
发放解困基金　组织经营自救　邢台市多方扶助困难职工
邱世勇／雷运海
０５
　　本报邢台２月３日电　今天上午，河北省邢台市委、市政府及有关部门的负责
同志，冒着寒风，分六路走访慰问特困职工、军烈属、劳动模范和离退休职工，给
他们送去面粉、食用油、救济金等，让他们能过好春节。
　　去年以来，邢台市先后向５４９３人次特困职工发放优待证，向持证人员供应
补贴价面粉２５万公斤、食用油６５公斤，为８名特困职工子女免了学杂
费，使大多数特困职工生活有了保障。最近该市又设立了“送温暖工程基金”，用
于帮扶困难职工，仅一个多月，就筹资３万元。
　　１９９４年以来，该市在市区内建立了４个特困职工市场，组织特困职工开展
经营自救。目前进入市场经营的已达９９９人，人均月收入在四五百元之间，已有
５１０户基本生活有了保障，１６０户能够自给有余。为了提高困难职工的工作技
能，帮助他们摆脱贫困，市劳动局先后对４１名下岗职工进行转岗培训。市总
工会利用职工联校、文化宫等阵地开办了缝纫、烹饪、家电维修等转岗就业培训班
，免费培训特困职工及其子女，通过培训，许多职工利用所学一技之长开始自谋职
业或转位上岗。去年以来，该市还组织市直部门对亏困企业在资金、技术、信息、
管理等方面进行重点帮扶。市委、市政府作出规定，要求有关部门对亏困企业恢复
生产、扭亏增盈和改扩建项目给予一系列优惠政策，加大扶持力度。
　　（邱世勇　雷运海）＊

　１９９６０２０４
第１版
■
朱镕基抵蒙得维的亚开始访问乌拉圭
　　　桑吉内蒂总统会见朱镕基副总理
梁荣科／廖震全
０５
　　新华社蒙得维的亚２月１日电　（记者梁荣科、廖震全）应乌拉圭政府的邀请
，中国国务院副总理朱镕基今天晚上乘专机抵达这里，开始对乌拉圭进行为期４天
的正式友好访问。
　　乌拉圭外长拉莫斯到机场迎接朱镕基。到机场迎接的还有中国驻乌拉圭大使谢
汝茂和旅居乌拉圭的华侨、华裔代表等。
　　朱镕基在机场发表了书面讲话。他高度赞扬了乌拉圭在各方面所取得的成就和
中乌两国友好和合作关系的不断发展。朱镕基说，他这次访问是为了加强中乌两国
高层往来，增进互相了解，促进互利合作，推动两国在各个领域的友好合作关系向
前发展。
　　乌拉圭是朱镕基这次出访的第三个国家，此前已访问了阿根廷和智利。
　　新华社蒙得维的亚２月２日电　（记者廖震全）乌拉圭总统桑吉内蒂２日下午
在总统府会见中国国务院副总理朱镕基，在会见中，双方就发展中乌关系和共同感
兴趣的国际问题广泛交换了意见。
　　桑吉内蒂说，乌拉圭十分重视发展同中国的关系，认为中国是当今世界重要的
稳定因素。乌中关系一直顺利发展，乌政府、人民和舆论充分认识到这一关系的重
要性，并予以高度评价。桑吉内蒂对中国人民在改革开放、经济建设中取得的巨大
成就表示钦佩。
　　朱镕基说，桑吉内蒂总统是中国人民的老朋友。中国人民不会忘记，正是在总
统阁下首次执政期间乌拉圭作出了与中国建交的决定。实践证明，这一决策具有远
见卓识，完全符合两国人民的根本利益。建交以来，双方高层互访不断，在政治、
经贸、科技、文化等领域的友好合作关系都得到了长足发展。他这次访问的目的是
要进一步加强这一重要的双边友好合作关系。
　　朱镕基对乌政府坚持奉行一个中国的政策表示赞赏，感谢乌方积极支持中国加
入世界贸易组织，并称赞乌在国际事务中发挥的积极作用。在会见中，双方就如何
推进中乌经贸合作交流了看法。朱镕基说，在总统阁下领导下，乌拉圭在经济建设
中实行改革，取得了显著成绩。中国希望加强与乌拉圭的互利经贸合作关系。中国
现已成为乌拉圭最大的羊毛买主，也希望乌方进口更多的中国产品。除传统的贸易
项目外，双方需要共同努力，不断开拓新的合作领域和途径。中国在家电、农机、
轻纺等领域具有良好的技术能力，产品竞争力强。双方可考虑在乌合资成立组装厂
，这对双方都有利，并将把中乌经贸合作提高到一个新的水平。
　　桑吉内蒂表示完全同意朱镕基的看法。他强调说，乌方愿意与中国共同研究和
采取各种可行措施，使合作尽快取得实际进展，这将有助于加强中国与拉美南方共
同市场的合作关系。
　　桑吉内蒂认为朱镕基此次访问增进了相互了解和友谊，对推进乌中关系的发展
具有重要的积极意义。
　　二月二日，乌拉圭总统桑吉内蒂在总统府会见中国国务院副总理朱镕基。
　　新华社记者　韩晓华摄（传真照片）＊

　１９９６０２０４
第１版
■
全国人大常委会副委员长、民革中央主席　李沛瑶同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京２月３日电　全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国国民党革
命委员会主席李沛瑶同志，于１９９６年２月２日凌晨不幸逝世，终年６３岁。＊
配图１张（附图　[r960208]　）
　１９９６０２０４
第１版
■
０３  第一年有饭吃  第二年行温饱广西近１０万特困移民异地发展
罗昌爱
０５
　　本报南宁２月３日电　记者罗昌爱报道：广西实行“特困移民工程”３年来，
已有９·２万特困人口离开了一贫如洗的故土，搬迁到有开发潜力的新区，从事生
产劳动，安居乐业，仅去年就迁出３．５万人。至此，广西原来的２０万不能维持
起码生活的特困人口，已经有近半数离开家乡。其中最先搬出的人家，绝大部分都
达到了第一年有饭吃，第二年温饱有余。
　　广西各级党政干部为实施“特困移民工程”倾注了极大心血，他们苦口婆心地
动员故土难移的特困户“穷则思迁”；全区各级党员干部还为贫困户搬迁捐款５０
多万元。安置所在地政府从土地规划、供水供电、修路建房等方面，都给予了
大力支持。由于党政部门高度重视、精心组织规划，全社会通力协作，从１９９３
年至今，广西一共自筹资金３亿多元搬迁安置移民。“请出山，扶上马，送一程”
。在实施移民搬迁工程中，广西十分重视特困户搬迁后的生产指导、技术培训和生
活安排等问题。
　　据统计，前几年搬迁出来的移民，已经营造下各种林木５．７万多亩，种植龙
眼、芒果、荔枝、沙田柚、白果等名、特、优水果和八角、玉桂、茶叶等经济林木
９．１万亩。此外还种有大面积的玉米、大豆等。这些移民第一年人均纯收入就达
３３５元，人均有粮２４０公斤；高一点的可以达到人均８５０元，有粮４７０公
斤。＊

　１９９６０２０４
第１版
今日谈征文
让文化下得起乡
易凯
０５
　　岁末新春，随着“文化下乡”的锣鼓敲起来，全国各地一批文艺团体厉兵秣马
、轻装简从，奔赴广大农村，为农民送戏。
　　消息传来，令人欣喜，然而却有几位剧团当家人打来电话诉苦。原来，常有这
样的怪事发生：剧团刚下乡，人员、道具尚未安顿，却有一批条子从天而降，什么
治安费、道路建设费、卫生费、消防费……明明剧场爆棚，但售出的票只有五六成
，总有人从中“克扣”，拿“关系票”。剧团下乡，入不敷出，演员的积极性自然
要受影响。几位剧团当家人共同的心声是：文化完全应该下乡，文化有时却下不起
乡。
　　“文化下不起乡”虽然只是个别地区、个别单位发生的事，然而却不容忽视。
它反映出在某些人的头脑里对“文化下乡”的认识还有偏颇，总以为这只是文化部
门的事。有些人甚至把剧团当作可以“敲竹杠”的对象，这就更加错误了。“文化
下乡”是农村社会主义精神文明建设的百年大计，是社会各部门都应该关心和支持
的事情。当然，剧团也应该勤俭节约、艰苦奋斗，努力把最好的精神产品献给农民
。＊

　１９９６０２０４
第１版
■
李沛瑶同志与歹徒搏斗遇害　公安部门迅速破案抓获歹徒
新华社
０５
　　新华社北京２月３日电　２月２日凌晨，一名歹徒潜入全国人民代表大会常务
委员会副委员长李沛瑶同志的住所盗窃财物。李沛瑶同志发现后与之搏斗，不幸遇
害。公安部门迅速组织破案，已将歹徒抓获。＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
■
在京全国人大代表举行迎春联谊会
吴兢
０５
　　本报北京２月２日讯　记者吴兢报道：笑语声声、歌声阵阵，在京全国人大代
表２余人今日欢聚在人民大会堂，观看文艺演出、喜迎新春。全国人大常委会
副委员长王汉斌、陈慕华、雷洁琼、程思远和布赫参加了今日的迎春联谊会。联谊
会由人大常委会副秘书长王书明主持。
　　王汉斌代表乔石委员长、全国人大常委会向代表们致以节日的问候。他说，过
去的一年，全国人大常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，立法、监督、外事、
机关建设等方面的工作都取得了明显的成绩。１９９６年，是我国实施国民经济和
社会发展“九五”计划和实现２０１０年远景目标的第一年，全国人大常委会将继
续努力，认真做好各项工作。＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
■
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
　　陈光毅呼吁台湾当局采取实际步骤　加速两岸空中直航进程
武侠／李靖
０５
　　本报北京二月一日讯　记者武侠报道：中国民用航空总局局长陈光毅今天呼吁
台湾当局，正视现实，顺应历史发展潮流，积极回应江泽民《为促进祖国统一大业
的完成而继续奋斗》的讲话中关于“三通”问题的倡议，采取实际步骤，加速两岸
空中直航的进程。
　　在中国民航总局今天召开的纪念国家主席江泽民对台重要讲话一周年座谈会上
，陈光毅说，江泽民的重要讲话，表明了中国共产党和中国政府高度的民族责任感
和求同存异的真诚态度，是实现国家统一大业的纲领性文件。一年来，尽管出现了
台湾当局的严重干扰，两岸民间交流和经济合作，包括民航方面的交往仍取得较大
进展，两岸同行互相往来，进行了广泛的接触，就两岸空中直航的有关技术和业务
问题、两岸民航合作问题以及投资民航领域的可能性或联运合作等问题进行了务实
的探讨，增进了共识。
　　陈光毅说，民航是国民经济的一个重要部门，早日实现两岸“三通”，民航能
够作出积极的贡献。希望两岸民航界继续扩大交流活动，研讨有关促进两岸直航的
技术和业务问题。两岸航空运输企业，要共同努力建立直接的客货联运安排及结算
关系，方便人员往来。我们将继续采取同等优先的原则，欢迎台胞投资民航基础设
施。
　　　　　　吴仪敦促台湾当局回到一个中国立场上来　尽早就直接通商进行商谈
　　本报北京２月２日讯　记者武侠报道：对外贸易经济合作部今天组织在京直属
单位举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重
要讲话发表一周年。外经贸部部长吴仪在会上呼吁台湾当局早日回到一个中国的立
场上来，就两岸直接通商问题进行商谈。
　　吴仪说，江泽民主席的重要讲话，提出了八项重要的政策和主张，充分反映了
两岸同胞的根本利益和全体中国人民企盼统一的共同心愿，体现了我们党和政府对
台政策的一贯性和连续性。事实证明，台湾当局打着“大陆政策”与“务实外交”
并行的如意算盘，既要制造“两个中国”、“一中一台”，又要从两岸经贸中捞取
实惠，是办不到的。我们坚持不以政治分歧影响两岸经贸合作，但是我们绝不允许
任何人利用我们的这个善良愿望从事分裂祖国的勾当。
　　吴仪表示，备受瞩目的第二次“汪辜会谈”及两会事务性商谈中涉及经贸议题
的准备工作都进展顺利。台湾当局应顺应潮流，放弃“两个中国”、“一中一台”
的错误立场，尽早就两岸经贸关系和直接通商问题进行商谈。
　　　　　　天津各界人士举行座谈会表示　坚决维护国家主权和领土完整
　　新华社天津２月１日电　（记者李靖）天津各界人士１８０余人１月３１日举
行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》讲话发表一
周年。中共天津市委书记高德占代表天津市委、市人大、市政府、市政协和９
多万天津人民表示，一定继续贯彻落实江泽民主席的讲话精神，贯彻李鹏总理的讲
话精神，坚决维护国家主权和领土完整，坚决反对“两个中国”、“一中一台”的
分裂行径，为早日实现祖国统一大业加倍努力，做出应有的贡献。
　　全国政协常委、民革天津市委主委陈培烈在座谈会上发言说，我们这一代是大
半个世纪以来中国历史的见证人，目睹了中华民族的苦难与奋斗，目睹了中国从衰
败走向兴盛，对台湾问题形成的过程及其性质有着深刻的了解。我们由衷地感到国
家统一、人民团结的可贵。他认为，在即将跨入２１世纪的历史关头，海峡两岸应
当共同努力，推进祖国和平统一的进程。陈培烈代表天津市８个民主党派的委员会
和全体党员、盟员呼吁，包括台湾同胞在内的所有中国人团结起来，高举爱国主义
的伟大旗帜，坚持统一，反对分裂；进一步发展和扩大两岸经济、文化、学术、科
技等领域的合作与交流，促进两岸共同繁荣，造福于整个中华民族。
　　全国人大代表、台盟天津市委副主委蔡世彦说，祖国的和平统一不仅是版图的
统一，更是人心的统一、文化的统一。天津市台盟、市台联将克尽所能，做好加强
与台湾同胞的联系工作；加快涉台经济法规的立法，维护在津台资企业的合法权益
；做好来津台胞的宣传接待工作，增进台胞对祖国的认同感，增强民族的凝聚力和
向心力。＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
中华炎黄文化研究会编纂大型文库《老子藏》
文一
０５
　　中华炎黄文化研究会太极文化专业委员会近日在北京成立。著名哲学家、北京
大学教授张岱年担任顾问，陆锦川教授担任该会主任。
　　太极文化专业委员会是中华炎黄文化研究会下属的学术团体，将以研究弘扬中
华传统文化之精华——太极文化为宗旨，广泛联系海内外专家学者，开展多种形
式的学术研究交流活动，收集整理编纂有关太极文化的典籍和专著。据悉，近期该
委员会的一项主要工作就是整理编纂历代研究《老子》成果精要的大型文库《老子
藏》。　　（文一）＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
■
统一是亿万人民的共同心声
李奇生
０５
　　今天我们首都各界隆重集会，纪念中共中央总书记、国家主席江泽民《为促进
祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表一周年，意义重大而深远。刚才，
李鹏总理作了重要讲话，使我们深受教育，倍感责任重大。我们中华全国总工会、
共青团中央和中华全国妇女联合会，坚决拥护李鹏总理的讲话，一定要进一步学习
贯彻江主席的重要讲话，与包括台湾同胞在内的中国各族职工、青年和妇女一起，
努力早日实现祖国统一大业。
　　江泽民主席的这篇重要讲话，在精辟阐述邓小平同志“和平统一、一国两制”
伟大构想的基础上，结合当今世界发展总的趋势和海峡两岸关系发展的实际，为推
动祖国统一进程，提出了八项重要主张，表达了包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨
胞在内的全体中国人民的共同心愿，这也是中国各族职工、青年和妇女盼望早日实
现祖国统一大业的共同心声。这是以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集
体，为实现祖国统一大业做出的真诚努力，具有重要的现实意义和深远的历史意义
。
　　江主席的《讲话》发表后，得到了全国各族职工、青年和妇女的衷心拥护和积
极响应。中华全国总工会、共青团中央和全国妇联都认真组织了学习和贯彻，并代
表大陆亿万职工、青年和妇女向台湾的兄弟姐妹和同行们，表达了我们愿为促进两
岸人民和民间团体交流，推动祖国统一大业而尽力的强烈愿望。一年来，我们在拓
展交流领域、渠道和内容等方面进行了积极的努力和有益的探索，取得了可喜的成
果。台湾同胞通过各种途径到大陆投资、参观和访问。１９９５年台湾同胞来大陆
达到１５０万人次，比１９９４年增加１０万多人次。大陆赴台交流也在不断增多
。两岸在经济、科技、文化、体育等领域的交流日益频繁，了解日益加深。这充分
证明了江主席讲话中“凡是中华民族的子孙，都希望中国统一，分裂是违背民族意
志的”这一论断是顺应历史发展、符合海峡两岸人民意愿的，进而更加坚定了我们
实现祖国统一的信心和决心。
　　然而，必须指出的是，一年来，台湾当局不仅漠视江泽民主席提出的主张，漠
视两岸人民渴望祖国统一的意愿，竭力阻挠两岸人民的交流与交往，李登辉更是明
目张胆地进行分裂祖国的活动，纵容岛内“台独”势力滋长和蔓延，变本加厉地在
国际上制造“两个中国”、“一中一台”，使两岸关系出现严重的倒退。对此，我
们表示极大的愤慨。台湾是中国神圣领土不可分割的一部分，中国的统一是不可阻
挡的历史潮流。中国一定要统一，也一定能够统一。分裂不得人心，分裂祖国的人
将成为千古罪人，必然遭到中国人民的世代唾弃。“尔曹身与名俱灭，不废江河万
古流”。海峡两岸统一的潮流是任何人、任何势力无法阻挡的。一个统一的强大的
中国一定会巍然屹立于世界之林！
　　今天，李鹏总理进一步阐述了中国共产党、中国政府及中国人民对台湾问题的
立场和主张。我们中华全国总工会、共青团中央和中华全国妇女联合会坚决支持和
拥护李鹏总理的讲话。我们坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台
湾独立”的言论和行动，真诚希望台湾当局能以中华民族的根本利益为重，以两岸
人民的社稷江山和福祉为重，顺应民心，为国家的统一、民族的振兴做些实事。排
除在两岸民间交流交往方面的种种障碍，实现直接“三通”。
　　当今世界，和平与发展已经成为主流。面对充满机遇和挑战的２１世纪，面对
世界经济发展的新形势，两岸人民骨肉相连，利益相关，经济互惠，优势互补，具
有广阔的合作领域和巨大的发展潜力，应大力加强经济上的交流与合作，携手共创
中华民族的未来。大力增进海峡两岸人民的交流和交往，进一步增进了解和沟通，
符合海峡两岸的共同需要，符合中华民族的根本利益，功在当代，惠及千秋。我们
中华全国总工会、共青团中央和中华全国妇女联合会等群众团体，在这方面具有自
己的优势和条件，愿意继续为此做出更大的努力。同时我们也衷心地希望与台湾的
工商界、青年界和妇女界不断发展交流和合作，重视我们历年来，尤其是江泽民主
席重要讲话发表后所做出的努力，共同肩负起历史赋予我们的神圣使命，为促进祖
国和平统一大业的早日完成，共创中华民族繁荣昌盛的未来，做出我们应有的贡献
。
　　（李奇生的文章是在纪念江泽民《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》发
表一周年座谈会上的发言，标题是本报编辑加的。）＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
■
中华人民共和国红十字标志使用办法
新华社
０５
　　中华人民共和国国务院　中华人民共和国中央军事委员会令
　　第１９４号
　　现发布《中华人民共和国红十字标志使用办法》，自发布之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院总理　　李鹏
　　　　　　　　　　　　　　　　　中央军委主席　江泽民
　　１９９６年１月２９日
　　　　　　第一章　总则
　　第一条　为了维护红十字标志的严肃性，正确使用红十字标志，依照红十字会
法的有关规定，制定本办法。
　　第二条　红十字标志是白底红十字。
　　第三条　红十字标志是国际人道主义保护标志，是武装力量医疗机构的特定标
志，是红十字会的专用标志。
　　除本办法规定的外，禁止任何组织或者个人使用红十字标志。
　　第四条　红十字标志具有保护作用和标明作用，二者不得混淆使用。
　　第五条　地方各级人民政府依照本办法对本行政区域内红十字标志的使用实施
监督管理。
　　地方各级红十字会应当协助本级人民政府对红十字标志的使用实施监督管理。
　　　　　　第二章　红十字标志的保护性使用
　　第六条　红十字标志的保护性使用，是指在武装冲突中，冲突各方对依照本办
法的规定佩带红十字标志的人员和标有红十字标志的处所及其物品、医务运输工具
，必须予以保护和尊重。
　　第七条　红十字作为保护性标志使用时，不得在标志上添加任何内容。
　　红十字作为保护性标志使用时，用在旗帜上的，红十字不得触及旗帜的边缘；
用在臂章上的，红十字应当置于臂章的中间部位；用在建筑物上的，红十字应当置
于建筑物顶部的明显部位。
　　红十字作为保护性标志使用时，应当在尽可能远的地方或者不同的方向得以辨
认；在夜间或者能见度低时，应当以灯光照明或者用发光物装饰。
　　第八条　在武装冲突中，下列人员可以使用保护性红十字标志：
　　（一）武装力量医疗机构的医务人员和工作人员；
　　（二）红十字会的工作人员和医务人员；
　　（三）经国务院或者中央军事委员会批准的国际红十字组织和外国红十字组织
的工作人员和医务人员；
　　（四）军用的和民用的医务运输工具上的医务人员和工作人员；
　　（五）经国务院或者中央军事委员会批准的国内外的志愿救助团体人员和民用
医疗机构的医务人员。
　　第九条　在武装冲突中，下列机构或者组织及其处所、物品、医务运输工具可
以使用保护性红十字标志：
　　（一）武装力量的医疗机构；
　　（二）参加救助活动的红十字会；
　　（三）经国务院或者中央军事委员会批准的国内外的志愿救助团体和医疗机构
；
　　（四）经国务院或者中央军事委员会批准的国际组织。
　　第十条　使用保护性红十字标志的人员，必须随身携带由国务院或者中央军事
委员会授权的部门签发的身份证明。
　　第十一条　武装力量医疗机构的人员、处所及其物品、医务运输工具，和平时
期可以使用保护性红十字标志作为标记。
　　　　　　第三章　红十字标志的标明性使用
　　第十二条　红十字标志的标明性使用，是指对与红十字活动有关的人或者物的
标示。
　　第十三条　红十字作为标明性标志使用时，在红十字下方必须伴以红十字会的
名称或者名称缩写，并不得将红十字置于建筑物顶部。
　　红十字会的工作人员、会员和其他有关人员履行职责时，应当佩带标有红十字
的小尺寸臂章；不履行职责时，可以佩带标有红十字的小尺寸胸针或者胸章。
　　第十四条　下列人员可以使用标明性红十字标志：
　　（一）红十字会工作人员；
　　（二）红十字会会员；
　　（三）红十字青少年会员。
　　第十五条　下列场所可以使用标明性红十字标志：
　　（一）红十字会使用的建筑物；
　　（二）红十字会所属的医疗机构；
　　（三）红十字会开展符合其宗旨的活动场所。
　　第十六条　下列物品、运输工具可以使用标明性红十字标志：
　　（一）红十字会的徽章、奖章、证章；
　　（二）红十字会的印刷品、宣传品；
　　（三）红十字会的救灾、救护物资及运输工具。
　　第十七条　在本办法规定的范围以外需要使用标明性红十字标志的，由红十字
会总会批准。
　　　　　　第四章　红十字标志的禁止使用
　　第十八条　红十字标志不得用于：
　　（一）商标或者商业性广告；
　　（二）非红十字会或者非武装力量的医疗机构；
　　（三）药店、兽医站；
　　（四）商品的包装；
　　（五）公司的标志；
　　（六）工程设计、产品设计；
　　（七）本办法规定可以使用红十字标志以外的其他情形。
　　　　　　第五章　罚　则
　　第十九条　对违反本办法的规定，有下列情形之一的，红十字会有权予以劝阻
，并要求其停止使用；拒绝停止使用的，红十字会可以提请人民政府责令停止使用
：
　　（一）红十字会的工作人员、会员、红十字青少年会员以外的人员使用标明性
红十字标志的；
　　（二）非红十字会使用的建筑物及其他场所使用标明性红十字标志的；
　　（三）非红十字会的医疗机构使用标明性红十字标志的；
　　（四）不属于红十字会的物品、运输工具等使用标明性红十字标志的；
　　（五）有违反本办法规定使用红十字标志的其他情形的。
　　第二十条　违反本办法第十八条的规定，擅自使用红十字标志的，由县级以上
人民政府责令停止使用，没收非法所得，并处１万元以下的罚款。
　　第二十一条　阻碍红十字会工作人员依法履行职责的，依法给予治安管理处罚
或者追究刑事责任。
　　第二十二条　武装力量中的组织和人员有违反本办法规定行为的，由军队有关
部门处理。
　　　　　　第六章　附　则
　　第二十三条　本办法有关红十字标志保护性使用的规定未尽事宜，依照日内瓦
公约及其附加议定书的有关规定执行。
　　前款日内瓦公约及其附加议定书是指《中华人民共和国红十字会法》第二十七
条规定的公约和议定书。
　　第二十四条　本办法自发布之日起施行。（新华社发）＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
东西南北中
赵正久创办农民老年宫
王忠奇／金悦
０５
　　据新华社沈阳２月３日电　（王忠奇、金悦）辽宁省海城市毛祁镇北毛村的农
民赵正久日前投资１７万元，创办了一家老年宫。从此这个村的老人们再也不用“
夏天靠树荫冬天溜墙根”了。这所亮堂堂的老年宫有６０多平方米的活动空间。老
年人在这里看看电视下下棋，拉个二胡唱段小戏，其乐无穷。水电暖气等设施添置
经费都由赵正久出，老年宫管理则交给村里老年协会。＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
东西南北中
长春寒假免费放爱国影片
陈美凤
０５
　　据新华社长春２月３日电　（记者陈美凤）今年寒假期间，长春市电影放映公
司和各家电影院推出百部爱国主义影片，免费对中小学生放映。２月１日，这个市
的千余名中小学生兴高采烈地观看了影片《小兵张嘎》、《烽火少年》、《大浪淘
沙》等影片，放映厅里不时响起掌声。在市儿童电影院门口，记者遇到一群刚看完
电影的中学生，他们都争先恐后地说，乐意看这样的影片，很受教育。＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
中央民族乐团将办新春音乐会
何华
０５
　　中央民族乐团将于２月６日和９日分别在北京音乐厅及北京２１世纪剧院举办
两场各具特色的“新春音乐会”。
　　２月６日的音乐会特邀韩国指挥家、作曲家朴范薰先生执棒，韩国影歌明星金
星女、打击乐演奏家金德洙等９位韩国音乐家参加演出。音乐会将演出中韩两国作
曲家创作的《南道阿里郎》等曲目。２月９日的音乐会由指挥家胡炳旭指挥，曲目
均为群众喜闻乐见的民族音乐精品《春节序曲》、《春江花月夜》、《二泉映月》
、《梁山伯与祝英台》等。姜嘉锵、谢琳、周耀锟等将担任独唱和独奏。音乐会由
中国华兴集团公司协办。　（何华）＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评征文
新水平上的“寓教于乐”
胡芝风
０５
　　获中宣部１９９４年度“五个一工程”奖的１１个戏曲作品，剧种涵盖京剧、
豫剧、龙江剧、蒙古剧、晋剧、滇剧、沪剧、吉剧等１０个省、市、自治区；剧目
题材丰富多样，表现形式新颖多姿，反映生活深刻厚实，既有历史剧的借古喻今，
以史为镜，也有现代戏的改革大潮，创业风云，还有生活戏的谐趣戏谑，醒世砭俗
，代表了这几年来我国戏曲舞台上的主流。
　　贴近时代，贴近生活，是获奖戏曲作品的一大特点。戏曲本以演历史戏见长，
无论是老剧种或新剧种，它的一整套几百年沿袭下来的表演程式，是根据历史生活
集中、概括、变形经规范而成的，因此，戏曲表现现代生活难度也是比较大的。而
这次所遴选的戏曲作品，几乎近一半为现代戏，它们在思想性与艺术性上都力臻完
美的统一，这对当代戏曲的发展，无疑是个有力的推动。比如以反映上海地下铁道
建设的沪剧《今夜梦圆》，以独特的艺术构思，新颖的舞台格局，清新而深沉的表
演激情，把沪剧善长的唱、做与“地铁人”的生活情感融合为一体，使人情不自禁
融入戏的艺术境界，从剧中母女之间的一段情感纠葛中受到“地铁人”奉献精神的
强烈感染。
　　宣传爱国主义，弘扬我国民族传统美德，是建设精神文明的重要内容。根据源
于魏晋南北朝，润色于隋唐文人学士的“木兰辞”改编的龙江剧《木兰传奇》，就
是一出爱国主义的颂歌。全剧从当代人的审美视角出发，着墨于花木兰的情感世界
的描绘，使人物的性格更为丰满，具有传奇色彩。
　　艺术的社会需要，往往会成为社会群体的审美亮点。随着改革开放的深入和市
场经济的不断发展，人们普遍需要一个安定的、祥和的、廉洁的社会环境。京剧历
史戏《醒醉记》描写的是唐贞观初年，唐太宗李世民的皇后用巧计阻止这位开国帝
君把“洛阳宫”赐给公主作嫁妆的故事。该剧用了幽默、诙谐的喜剧形式，于轻松
愉悦的审美理想中，表现了这一严肃的主题，余味无穷。滇剧《※碑残梦》则以５０
０年前生息于云南的姓少数民族，由于民族内部血与火的权力之争，致使国破人亡
，２０万户人民流离失所，历史文化荡然无存，只留两块古碑的悲剧故事，从反面
说明了民族间的团结和国家的统一，无论对一个民族或一个国家都是生死存亡的大
事。
　　这些获奖戏还有一个很重要的特点，就是具有很高的欣赏价值，二度创作上充
分发挥本剧种的表演优势，追求舞台整体美，演员的表演能在刻画人物、奔向主题
上下功夫，同时以悦耳的唱腔，优美的身段，浑厚的功底，高超的技艺，展现人物
丰富的精神世界，以情感人，以技动人，塑造了一个个性格鲜明的有血有肉的艺术
形象，使观众的认识水平和审美水平得到相应的提高，可以说这是在新的水平上的
“寓教于乐”。　　（作者单位：中国演员报）＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
■
零丁洋上读报栏
江绍高
０５
　　７多年前，民族英雄文天祥过零丁洋，写下了不朽的诗篇。“人生自古谁
无死，留取丹心照汗青”，一直为世人吟颂，零丁洋也因此提高了知名度。
　　如今，零丁洋上的外伶仃岛成了度假胜地，这里西距珠海市区香洲２７．５海
里，北距香港长洲６海里。岛上设有珠海市万山管理区担杆镇党政机关。全镇由３
８个岛屿组成，陆地面积４１平方公里，８多人口，另有港澳流动渔民１２０
０多人。岛上自然风光秀丽，是旅游的好地方。
　　改革开放以来，这里的经济发展很快。工业主要是生产石料、渔需品等；渔业
以海洋捕捞和海水养殖为主。去年劳均收入１７７２８元，人均收入８１４０元。＊
配图１张
　　１．经济发展了，增强了人们对政策信息和经济信息的要求，在镇政府（左上
图）的楼房侧面，读报栏（左图）装点得很漂亮，人民日报，珠海特区报、南方日
报很醒目。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　江绍高摄影报道
　１９９６０２０４
第２版／要闻
简讯
叶利钦与国家杜马主席首次会谈
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦二日同国家杜马主席谢列兹尼奥夫举行首次会谈，双方一致
同意加强杜马同执行权力机关的合作。谢列兹尼奥夫还透露，叶利钦将于近日提出
解决车臣危机的方案。他解释道：“我对总统的理解是，和平解决冲突的原则将置
于首位。”＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
■
西安发掘出金朝官印
王兆麟
０５
　　据新华社西安２月３日电　（记者王兆麟）在西安市钟鼓楼广场施工现场，近
日发掘出２枚金朝末年的铜质官印。一次出土如此众多的古代官印，在国内实
属罕见。
　　这批金代官衙的印信，大小不一，最大的８．５厘米见方，最小的也有４．５
厘米见方，均为正方印面，背有长方形印钮。印文为篆体，每一笔画反复折叠，称
为“九叠文”。经专家初步辨识，大部分为三、四品官印。＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
简讯
塔境内冲突不断升级
新华社
０５
　　杜尚别消息：塔吉克斯坦政府军和反对派武装在境内塔维尔达拉地区的战斗不
断升级。另外两个被反对派控制的城市库尔干秋别市和图尔孙扎德市的局势依然严
峻，反对派坚持要求政府部分成员辞职。据国际文传电讯社报道，政府军伤亡及失
踪人数已达百人。塔国防部长二日称，反对派参战人数已增至三百人。据报道，塔
当局与反对派的谈判至今未果。＊

　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
本洲茶亭
心理诊断美国梦
黄晴
０５
　　新年伊始，美国“新闻周刊”刊出了著名学者塞缪尔森的长篇书摘作为封面文
章，标题袭用狄更斯的著名小说“远大前程”，封面的两个副题是：“为美国加油
鼓劲”，“事情并不如你想象的那么坏”。饶有兴味的是，这位以经济分析见长的
学者的文章，通篇却以分析美国社会心理演变为主线，读来有耳目一新之感。
　　美国１９９５年的事不少，院府打架，政府两度停摆跨越新年。老百姓感到事
情不对头，却又不知毛病出在哪里。在以往的大选年中，人们有不满，有愤怒，也
有发泄对象。但今年的情况有些不同，９０％的人嫌政府花钱太多。但要想预算平
衡，势必削砍社会福利，许多人对此既恨又怕。从美国的社会心理上看，当下的问
题似是一种隐痛，不大容易说清楚，或者是一种难以下药的病痛，医头脚痛，医脚
头痛。无可名状的痛苦或不可疗治的痛苦大约是最不好受的了，于是塞氏出面著文
，意图似想将这种痛苦说清楚，并为美国打打气。
　　塞氏认为，二战以后，美国有过一段黄金时代，经济增长，就业稳定，收入增
加，贫困问题、种族问题和犯罪问题有所缓解。人们把这一切视为理所当然，并期
待政府和市场经济机制解决一切问题。塞氏把这一时代称为“有权享有”的时代。
塞氏认为，这一时代造成了一种复杂的期望依赖：政府期待经济高涨以多收税，公
司期待政府阻止衰退，老百姓期待政府和公司给予更多福利。结果事与愿违，因为
时代已经变了，大期望变成了大失望。
　　塞氏认为，以前，美国人相信大市场、小政府的体制，３０年代的大萧条摧毁
了这一社会共识。其后是罗斯福新政，实行政府调控的市场经济，拜二战之赐，美
国有了战后的大繁荣，调控市场经济渐成了社会共识。６０年代后，美国经历了５
次经济衰退，收入增长减速，失业增加又严重起来。但美国人从心理上未能进行调
适，以面对这一现实。塞氏认为，美国人用打仗的观点对待经济社会问题，认为只
要有足够的资源和正确的战略就可以解决一切问题，其实大谬不然。经济不是一架
机器，它更像一条大河，有枯盈之季，有涨落之时。社会问题也一样，会有好坏起
伏，但不会完全消失，彻底解决。
　　塞氏对当前问题所下的药方也是心理上的，即要美国人面对现实，顺势应时，
丢掉幻想和过高的预期，实现一次新的心理大转变。军事上有所谓以退为进的战法
，塞氏似乎也采用了这一办法。一方面设法让美国人降低预期，面对现实，一方面
举例说明事情并不是那么坏，社会和生活上的进步还是显而易见的。塞氏以为，人
心苦不知足，因此他劝告美国人，“要么改变预期，要么陷入永久的失望，别无它
途”。
　　塞氏的药方有其理智现实的一面，但似乎保守了一些。一味知足守拙，似也不
是解决问题的办法。塞氏在文中引用了一位历史学家的话：“美国这个国家的力量
和弱点在很大程度上决定于这样一个事实，即美国人不大肯与生活中的坏事相安无
事。”但是，追求完善的美国人是否会接受这种降低预期的药方？此外，美国人在
追求完善时有不太现实的弱点，但追求完善毕竟仍是美国社会的力量所在。因此塞
氏的药方会不会治此失彼，这又是一个疑问。＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
简讯
几内亚总统府遭炮击起火
新华社
０５
　　科纳克里消息：几内亚总统府二日晚被哗变军人炮击起火。与此同时，几内亚
国家电台和电视台已中断广播。据报道，几内亚首都科纳克里目前局势十分混乱，
一些军人守卫着首都主要街道，并在路口设置了路障。但目前尚未得知这些军人是
否是属于忠于几内亚总统孔戴的部队。二日早晨，几内亚部分军人在首都哗变。
这些军人占领了设在市中心的国防部所在地。有消息说，这次军人哗变目前已造成
二十多人死亡，七十多人受伤。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
■
百年建筑被焚的启示
李学江
０５
　　澳大利亚是一块古老的大陆，在这里可以找到冰川时代贝壳类动物的遗迹和大
片原始森林。但澳大利亚作为国家，却历史短暂——仅有２余年的移民史和
不到１年的建国史。因此，澳大利亚虽不乏自然美景，然而与他国相比，却缺
少丰富的人文景观。正是为此，澳大利亚人更加注重自己的历史文化遗产，上百年
的古迹就“物以稀为贵”了。不幸的是，火神却偏偏钟情于这些古建筑。１９９２
年年中在悉尼曾烧了一幢，另有两处也差点难逃火灾。想不到今年元旦伊始，火神
再度光临，又毁了一处。连失珍品，能不令人痛惜？
　　最近被烧毁的７层古楼，位于悉尼城心脏地区。始建于１８９２年，完工于１
８９５年，去年它已过了百岁诞辰，比澳大利亚国家还年长６岁。它曾先后是悉尼
城最大的商楼、有影响的杂志《新闻简报》的总部、生意兴隆的马克·福伊斯商场
，以后为“乔治·帕特森广告公司”所有，由此得名为“乔治·帕特森大楼”。可
以说，它是悉尼由荒芜的海湾到现代都市的见证，是澳大利亚由殖民地到独立国家
的见证。因此，在悉尼人的眼里，它的一砖一石都不亚于历史教科书的文字，记载
着他们过去的真实生活和故事。这座沙岩门面的红砖楼房，给很多人留下了老悉尼
的亲切记忆。它一层大厅古朴的圆柱，大厅中央美妙的喷泉，都会让很多怀旧的人
驻足流连。据说，这是全澳唯一幸存的英国维多利亚时期“安妮女王复兴式风格”
的建筑。谁知在几经变迁之后，这座古楼从８０年代中期起，却一空１０年，弃若
敝屣。
　　据说它原归澳洲韦斯特派克银行所有，１９９４年１１月以８万澳元卖给
了一家叫西蒂韦斯特房产开发公司。但至今一年已逾期，帐还未付清。该公司先是
拟将其改建成住宅，后又申请将其改建成有２２０个房间的饭店，大火前正与“阿
克尔亚太”公司谈判，即将达成合资改建的协议。他们的如意算盘是，奥运会期间
，悉尼将出现饭店不足问题，那是个难得的赚钱机会。但他们做梦也没想到会有这
场飞来之灾。
　　大火烧毁了发财者的迷梦，也唤醒了悉尼人的文物保护意识。人们开始反思—
—古建筑为何会落到如此下场？
　　原来，乔治·帕特森大楼在１９８９年即已被州遗产委员会列入了《悉尼遗产
保护名单草案》。但是１９９２年，该楼被从名单中剔除了，缘由是“经济拮据”
。去年初和去年８月，遗产委员会二次表示了对保护该楼的关注。据州政府称，大
火前，州计划部长称要在几周之内对该楼是否实行永久性保护作出决定。遗憾的是
天不作美。
　　大火是１月２日下午４时烧起的，２０支灭火队，８０多名消防队员进行了两
个多小时的扑救，才将火势控制住。但此时已只剩四壁。据近两天的现场查验结果
表明，该楼有强行闯入的迹象，且两处同时起火，很可能是一起故意纵火案。
　　古楼的焚毁在悉尼引起了一场不大不小的反响。一些人撰文批评市政当局的麻
木不仁和疏忽职守。悉尼自６０年代以来，钢筋水泥大厦拔地而起，古旧建筑受到
忽视，遭到清除。据统计，自１９８０年以来，已有２处旧楼被拆除。另有一
些古建筑即便被列入遗产名单，也往往因资金不足而只能眼看着它们在风雨中飘摇
。
　　这场火给人们敲响了警钟，一些文章呼吁改革现有的文物保护机制，给物主提
供免税和资金优惠，使之有能力进行必要的修缮和可行的改建。“这样的疏忽是再
也不能发生了”，一位读者在信中写道：“我们失去的是无法补赎的东西，这是民
族的灾难，是我们大家的耻辱。”＊

　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
■
网球步入低谷
唐若水
０５
　　在世界运动史上，网球运动曾是最灿烂辉煌、最动人心魄的运动项目，其魅力
之巨大也许只有今日的足球能与之匹敌。
　　在莎士比亚时代，网球曾被称作“国王的运动”。那时，英国所有的皇亲国戚
、达官贵人从小都得接受打网球的训练，而且特别注意打球姿势的优美。网球也曾
是美国人的“第一运动”，当时，特别是贵妇淑女们纷纷大打网球。在白色的网球
服、网球鞋和五颜六色的网球拍相映之下，更显出女性的清纯和美丽。网球还曾是
日本少女最钟爱的运动项目。女孩子们一边打球，一边梦想在网球场上邂逅称心的
“白马王子”，因而网球被戏剧性地称作“梦之球”。
　　然而所有这一切都成了过眼云烟。据调查，网球运动在体育迷心目中的地位已
经与年俱降。一项专题民意测验显示，网球在所有体育项目中的“重要性排列名次
”不断下降。在英国，已从３年前的第１位降至第３位；在美国，已从第３位降至
第５位；而在大多数西欧国家，甚至已被逐出了前１０位。由此，英国网球协会不
禁仰天长叹：网球已步入低谷！拥有大量读者的美国《体育画报》甚至断言，“网
球运动迎来了末日……”。
　　今年在世界各地举行的重大网球赛事上，观众人数比起往年来，也都出现了程
度不等的减少。如，澳洲公开赛减少了３．１万人，温布尔顿锦标赛少了２．７万
人，美国公开赛少了１６％。连在网球仍然较为红火的德国，ＡＰＴ网球锦标赛的
电视转播收视率也下降了２５％之多。另外，在网球拍的销售量上也出现了滑坡：
今年上半年与去年同期相比，美国下降了２５％，法国下降了３５％，英国下降了
１８％。
　　分析家们认为，网球运动的“大滑坡”，兴许与西方世界普遍的经济不景气有
关。因为，打网球虽不如打高尔夫球那么破财，但比起打乒乓、踢足球、玩篮球来
，开销仍是够大的。此外，手头拮据的人们似乎更少了一份“闲情逸致”去欣赏这
种颇为“贵族化”的运动。
　　美国著名的体育专栏作家詹金斯则认为，网球明星缺乏“人格力量”，可能是
网球运动越来越失去观众的主要原因。他直言不讳地指出，被称作当代“网球巨星
”的彼得·桑普拉斯尽管球打得好，但网球迷们从不对他顶礼膜拜。此君的傲慢和
虚伪使人们纷纷对他嗤之以鼻，甚至认为他在品德上比“坏小子”麦肯罗更差。因
为麦肯罗虽然粗暴，但从不装模作样。从捷克投奔至美国的娜芙拉蒂诺娃在英、德
等国也名声不佳，特别是英国人，诅咒她是“可悲的叛逃者兼同性恋者”。体育播
音员在电视转播她的比赛时，采用的往往是一种生硬和不屑一顾的语气，尽管英国
社会对同性恋行为已采取了愈来愈宽容的态度。另外，据对德国网球爱好者的调查
，约占一半的接受调查者批评新的“网球女星”们骄娇两气十足，显得“既自私又
冷漠”，完全丧失了“人格魅力”。
　　唯有英国网球评论家金斯对网球运动的前途依然抱乐观态度。他认为，足球、
篮球、板球、乒乓球等运动问世后的“发展”也不是一帆风顺的，往往高峰和低谷
交替出现。据此，他断定，在“不远的将来”，网球运动必然会“卷土重来”，重
新展示它的“辉煌和华贵”。＊

　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
国际考古
“空中花园”新说
吴宇虹
０５
　　众所周知，“巴比伦空中花园”是古代地中海沿岸的七大建筑奇迹之一。但是
，牛津大学亚述学家戴蕾最近在伦敦出版的亚述学和西亚考古杂志《伊拉克》中考
证说，两河流域的这一空中花园不在南方巴比伦城而应在北方亚述帝国的首都尼尼
微城；这个花园的筑造者不是历史传说的巴比伦帝国国王尼布甲尼撒二世，而是比
他早１年的亚述帝国国王辛那赫瑞布。
　　戴蕾的论据首先认为，了解巴城的历史名人中，无一人提到过城中曾有一个宏
伟壮观的空中花园。“历史之父”希罗多德在他的著名《历史》一书中，曾身临其
境似地谈到了埃及的奇迹金字塔和巴比伦城的奇迹宏伟城墙，却没一字提到“空中
花园”；熟悉两河流域的历史学家色诺芬在谈到巴比伦城时，也只描述了它伟岸的
城墙，而没提“空中花园”；首次把世界著名建筑合称为七大奇迹的罗马作家普利
尼在他的《自然史》中，也只叙述了巴比伦的城墙和邦勒主神庙，仍只字不提“空
中花园”；亚历山大大帝定都巴比伦城并死于该城，然而关于他在巴比伦城中的记
载却不提“空中花园”。这些都可以表明巴比伦城中并不存在一个奇迹般的“空中
花园”。
　　再者，即使提到过巴比伦城中的“空中花园”的古典作家们的依据也都是转抄
的第二手材料，而且他们常常把巴比伦与尼尼微混为一谈。狄奥多鲁·西库鲁生活
于距“空中花园”的时代相隔四五百年的公元前一世纪，他关于空中花园在巴比伦
城的说法是来自另一位作家克台西亚，他至少有两次把两河流域南方的首都巴比伦
和北方的首都尼尼微弄混。一次把亚述王的首都尼尼微城说成位于幼发拉底河岸上
，然而人们都知道尼尼微是在底格里斯河上，而巴比伦才在幼发拉底河岸上。另一
个提到巴比伦空中花园的是公元一世纪的如付斯，但他明确指出空中花园是“一个
统治巴比伦的亚述王”所建，从而否定了花园建于公元前六世纪的尼布甲尼撒时期
的说法。
　　另外，新巴比伦国王尼布甲尼撒的许多铭文后来都被发现和译读，他多次谈到
他在巴比伦的建筑工程，但他从没说过自己修过空中花园。事实上，巴比伦的国王
也没有修建园林的传统。而亚述国王辛那赫瑞布的许多铭文都提到他在尼尼微修建
了花园，并把流经尼尼微城中一条河的水引入花园，况且他是“一个统治巴比伦的
亚述王”。特别是他在铭文中提到了向（空中）花园提水的螺旋片和引水的粗大的
铜圆筒管，这无疑和古典作者所说的向空中花园提水的螺旋泵器相符合。
　　最后，德国考古队发掘巴比伦城遗址时，由于很难找到一处和古典作家描述一
致的空中花园遗址，只好假设花园是在王宫中厚实的围墙之内，可能是用井水浇灌
的。实际上他们假设的建筑并不是花园，却和马瑞遗址发掘出的古巴比伦时期的作
坊区域十分相似。但是，有人在尼尼微城的亚述王宫中，却发现了一块绘有尼尼微
城中的“空中花园”浮雕板（现在大英博物馆），浮雕中的花园确为种在
拱顶上的树林所构成。
　　除了泵用河水外，该浮雕还显示了尼尼微的空中花园使用了从山区引来的、由
拱式运水槽路引导的自流泉水。这一长久的非人力的供水方式可以解释，为什么在
尼尼微于公元前６１２年被米底攻陷后，空中花园仍被如付斯和其它希腊人所欣赏
的原因。因为，自然流水在空中花园失去了转动水泵的人力的情况下可以继续向它
供水，并使它继续保持郁郁葱葱。＊
配图１张
　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
友谊之花
“人民大使”的中国心
可铮
０５
　　“我想出了一个独特的方式来筹集资金。在我们镇上大多数住宅的后院都有大
片草地，人们都是请割草工来修剪的，我却亲自从事这项艰苦的劳动。每次我都按
照邻居付给割草工的标准付给自己同样数目的钱——那是颇为可观的一笔。我把
这笔钱攒起来，献给中国的希望工程。在炎热的季节里，劳动是艰苦的，但我心中
充满了快乐，我是在用自己的努力帮助中国的孩子们。”
　　读着这位美国老人的来信，泪水不禁濡湿了我的眼窝。他有一颗多么诚挚的中
国心！
　　老人名叫威廉·库贝克，是一位退休的中学校长。退休１２年来，他孜孜不倦
地投身于国际民间友好交往。他现在担任国际儿童基金会美国顾问委员会成员、美
中友协长岛分会负责人、美中友好基金会主席等许多职务，而最使他感到自豪的头
衔则是大家由衷地送给他的称号——“人民大使”。
　　退休后，库贝克访问过３６个国家，他“决心奉献自己的忠诚与才智，争取人
与人之间美好而积极的联系”。他最钟情中国，他说：“我热爱人民，特别是中国
人民。我从小就被这个国家和她迷人的文化所吸引。我阅读了大量的中国历史和有
关中国人民建立新中国的业绩的书。我深深地同情饱受侵略与战争蹂躏的中国百姓
。长征和人民共和国的建立，体现了人民的决心、勇气和奉献。我准备将余生奉献
给我所热爱的中国人民，我希望以自己力所能及的方式为行进中的中国新长征尽微
薄之力。”
　　库贝克热情地协助当地的几所学校和中国的中小学建立联系，开展交流；不辞
辛苦地举行各种活动，向美国人民介绍中国。他致力最显著的则是为中国人民的各
项事业募集经费。他为中国的医院、社会福利事业进行过义捐；在一位中国朋友的
协助下，捐助过四川的一所学校；给南京新成立的一家儿童银行寄去了自己的部分
退休金；中国大地洪水肆虐时，他给许多美国报刊写信，呼吁人们给予帮助；武汉
有一位小姑娘得了不治之症，老人毫不犹豫地提供了资助，还积极地在美国为她募
捐；他通过为希望工程的捐款，帮助了不少中国孩子。河北女生赵娥曼在给他的信
中写道，“亲爱的威廉，我已经回到学校上学，非常感谢您的帮助。我一定好好学
习，将来长大要留在山区当老师，教贫穷的孩子们，使他们得到比我更好的教育。
”库贝克捐出的不仅仅是金钱，而且是一个善良的美国老人的真情和爱心。
　　库贝克也支持中国人民的正义事业。他富有正义感，在有关最惠国待遇问题上
和“银河”号事件中，他仗义执言，旗帜鲜明地给美国国会议员、国务卿甚至总统
写信，批评美国政府毫无道理的做法。去年６月，当美国政府决定允许李登辉访美
时，库贝克再次致函克林顿总统，表示“失望、义愤和抗议”。信中说，白宫的决
定“违背了中美三个联合公报，破坏了中美关系的基本准则，侵害了中国的主权。
”他还去许多地方发表演讲，告诉人们台湾问题的真相。他在给我的信中说，“我
积极投入了捍卫中国在台湾问题上的立场的斗争。台湾是中国的一个省。”他呼吁
克林顿予以纠正，把美中关系引到正常轨道上来。
　　就是这样，库贝克先生把他退休后的余年献给了美中人民友好的伟大事业。他
感到高兴的是，他的行动不但得到了他的太太和７个子女的支持，也吸引了社区和
美国其他地方许多朋友的共同参与。他并不富有，他只来过中国一回。近几年中，
他接到过中国不少单位的访华邀请，却因无钱购买往返机票而未能成行。他和１０
０多位中国朋友通信，还要省吃俭用地省出邮票钱。但他却花钱订阅了中国的报刊
，并且从不吝啬地为中国的事业捐款。他在拥挤的书房中向我展示了他最珍视的“
财富”，那是９大册中国朋友给他的书信集、３大本中国朋友相册，以及堆满了书
架的有关中国的剪报本。他说：“剪报是我身边的中国百科全书，书信集和相册是
我和中国人民之间的友谊之桥。”＊

　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
■
旅游业的“后遗症”
章明
０５
　　据世界旅游组织估计，世界旅游业总产值已达３．４万亿美元，并且正以每年
４％的速度递增。预计到２０年，世界旅游人数将上升到１０亿人，旅游业的
产值将达７．２万亿美元。眼下，无论是发达国家还是发展中国家，都在大力发展
旅游业。但是，旅游业带来繁荣和就业机会的同时，也留下了严重的“后遗症”。
　　　　　　居民生活受到干扰
　　旅游业的发展打破了旅游景点居民的平静生活。有人强烈要求限制游客人数。
在法国首都巴黎，每到旅游旺季，交通堵塞，市民外出都有困难。游客汹涌而来，
打破了一些街区居民平静而悠闲的生活。意大利的“水上城市”威尼斯如今人口不
足８万人，因为旅游业的飞速发展，咖啡店和餐馆的价格飞涨，超过了市民的承受
能力。熙熙攘攘的游客更令当地居民不胜其烦，居民纷纷外迁。
　　　　　　文物古迹遭到损坏
　　游客增多，使许多名胜古迹和景点受到破坏。意大利佛罗伦萨和威尼斯等历史
名城的博物馆内珍贵的镶嵌地板几乎被磨平，游客过多也使建筑物内的空气温度和
湿度过高，不利于名贵油画的保护；意大利古罗马广场有几千年的历史，但那里许
多大理石装饰被凿得面目全非；佛罗伦萨的米开朗基罗的雕塑复制品大卫，被人用
红漆将脚漆得血红；雅典巴苔农神庙的许多小块的建筑用石被一些旅游者偷走。
　　　　　　环境污染日益严重
　　在每年７—８月的旅游旺季，蜂拥而至的游客聚集在地中海的海滩上，他们的
吃喝拉撒对地中海的自然和生态环境构成了极大的威胁。１．３亿多人口居住在地
中海沿岸，每年夏天还有１亿游客。他们所丢弃的废物每年超过５亿吨，都不加任
何处理地排入了大海。这些垃圾威胁着旅游海滩。数十个意大利海滩和１／１０的
法国海滩达不到欧洲联盟所规定的《浴场用水法》的清洁标准。联合国环境规划署
称，陆地上的人类活动造成每年有１２万吨石油、６万吨清洁剂、１吨水银、
３８吨铅和３６吨磷酸盐进入地中海，需要数百年时间才能分解的塑料垃
圾也在不断增加。
　　世界旅游组织秘书长沙维尼克警告说，旅游业必须认识到对旅游活动应有所限
制。现在，有些地方开始采取措施，在奥地利的历史名城萨尔斯堡，旅游客车已被
禁止驶入市中心；在法国北部著名画家莫奈的故居，每当花园中百花盛开的季节，
管理人员要禁止大型旅游团入内参观，只放单个游客入内；来西班牙阿尔罕布拉皇
宫参观的游客，拿到的入场券只限部分时间进入；巴黎市旅游局的负责人正在考虑
利用夜间观光及预约观光的制度，来缓解游客过多的压力。然而，真正消除旅游“
后遗症”，需要未雨绸缪，综合治理，仅靠上述措施是远远不够的。＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
保护北京老字号
单霁翔
０５
　　商业老字号是前人留给我们的宝贵财富，我们应该想方设法地保护和发展。下
面刊登的这篇文章，不仅对北京，对全国各地的老字号保护事业也有启示意义。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　在北京漫长的历史变迁中，保留下众多的历史文物，几十年来，由于采取了种
种措施，使古文化遗址、古建筑和与重大历史事件有关的纪念建筑物，得到了保护
和利用。相比之下，对反映各时代社会生产、市民生活的代表性实物——商业老
字号的保护，却提出较晚。今年，北京市公布了第五批文物保护单位，位于前门、
大栅栏地区的四处商业老字号建筑遗存名列其中，使老字号的保护工作出现了转机
。
　　　近百年来，北京商业老字号经历了曲折的演变过程。本世纪上半叶，北京商业
受自然经济的影响，加上西方国家的经济侵略，传统商业呈现畸形发展，一些商业
老字号在不正当竞争中，悄然退出历史舞台。建国后，我国长期实行计划经济，传
统的自然经济条件下生存的老字号，表现出不适应。十年动乱，更使一座座百年老
店被迫摘掉传世久远的牌匾，北京传统商业一度濒临灭绝，名家老字号更已寥若晨
星，屈指可数。改革开放以来，我国逐渐开始实行市场经济，这为传统商业的生存
与发展又带来新的机遇，一些老字号又开始重整旗鼓。但是，近年来商品市场竞争
日趋激烈，这一形势，既是挑战，又是机遇，使老字号面临着两种前途、两种命运
，呈现出危机与生机同时并存的局面。是传统还是现代，是选择个性，还是趋同共
性，这一问题尖锐地摆在每一个商业老字号面前。
　　北京商业老字号的形成和发展具有自身的规律和特色，只有正确认识及掌握这
些规律和特色，才能找到老字号保护与发展的正确途径。首先，北京老字号年代悠
久。六必居是目前有据可查最老的商店，距今已有４６０多年的历史，鹤年堂、大
顺斋等老字号也均开业于明代。这些老字号栉沐了数百年历史的风风雨雨，它们的
商品源远流长，继承了丰富的历史经验，凝结了历代经营者的智慧和汗水，这些老
字号所创造的文化，有着古远的历史渊薮和深远的文化内蕴。因此可以说，商业老
字号是北京古老文化的标志之一，是绝大多数城市所没有的一种垄断性资源，具有
巨大的无形资产价值。其次，北京老字号门类齐全。各行各业经过长期的竞争和淘
汰，都自然地形成了一些经受了时间检验、历久不衰、颇受消费者欢迎的产品和服
务项目。如瑞蚨祥的绸缎、盛锡福的帽子、内联升的布鞋、普兰德的洗染、荣宝斋
的字画、宝文堂的书刊、戴月轩的毛笔、一得阁的墨汁、成文厚的帐簿、亨得利的
钟表、青山居的玉器、王麻子的刀剪、全聚德的烤鸭、都一处的烧麦、稻香村的糕
点、信远斋的蜜饯、月盛斋的酱肉、双合盛的啤酒、同仁堂的中药、张一元的茶叶
……可见老字号的经营范围甚广，包括了服饰、文化、娱乐、艺术、饮食、医药、
生活用品等各个方面，与北京市民的社会生活有着千丝万缕的联系。第三，北京老
字号独具经营特色。每一家商业老字号都有一部漫长的发展史。在质量方面，老字
号认识到质量是企业的生命，直接关系到商业经济效益和名誉，每个老字号都具有
做工精细、货真价实、特色鲜明的拳头产品；在服务方面，老字号都具有想方设法
做好服务的传统，以热情周到的服务，创造了一种商业氛围，促成了众多顾客的消
费定势和对老字号的认同意识及依赖感；在经营管理方面，老字号善于精打细算，
从进货、制作、门市、销售到工资、福利、奖励等，均有严格的规定；在传统风格
方面，众多老字号努力延续历史渊源，维护“正宗”风貌，坚持独具匠心的特色，
日复一日，年复一年，使其产品永久地保持着醇厚的传统风格。
　　加强对老字号的保护和发展有利于保持和发扬北京独具特色的城市风貌，建一
个商业大厦容易，只要有投资就可以实现，而保留一个老字号难。北京如果失去了
老字号，就将失去与其它城市不同的一份独特风貌。商业老字号都蕴含着传统的文
化气息，是民族精神的物化，是民族历史的载体。人们对这些老字号之所以感情深
厚，不仅是为了购物，更主要的是老字号具有独特的历史文化风情。侨居海外的北
京人、居住在外地的北京人，回到故乡，总要逛逛大栅栏、吃吃全聚德，或者到荣
宝斋买份纸墨，到内联升买双布底鞋。他们在这里重温自己的过去，深切感受故乡
浓浓的乡情，加深了对祖国、对北京的眷恋。海外游子对祖国的向往，也包括了对
京华老字号的思念。
　　当前在商业老字号的保护与发展方面存在着一些问题。一是，由于对老字号的
保护缺乏系统的规划，随着城市改造，一些老字号逐渐被淘汰，这些老字号的传统
建筑，特别是门面，被局部或全部拆改，一块块百年老店的牌匾被摘下，更换门庭
让位于新主人。二是，大多数商业老字号经营场地日趋狭窄，房屋质量日趋恶劣，
经营设施日趋陈旧。三是，不少老字号所处的传统街道被随意展宽，破坏了原有商
业街的购物环境和文化韵味。对商业老字号的保护，已刻不容缓。
　　城市规划具有对城市功能分区和商业布局的综合协调与控制管理职能，只有在
城市规划中对老字号进行整体性和系统性的安排，才能使保护工作落在实处。在城
市规划中要突出商业老字号的地位和作用，制定老字号保护与发展相得益彰的专业
规划，对前门—大栅栏地区、什刹海—地安门地区、王府井—东单地区、西单—宣
武门地区等老字号集中的区域应进行重点分析，制定控制性详细规划。在规划制定
之后，还应建立必要的法律、法规，对有特色的传统商业街和有价值的老字号，要
通过立法的形式加以保护。
　　在保护商业老字号历史建筑与传统特色本身的同时，还应保护它所处的环境。
对于处在传统商业街区的老字号，应注意保护其所处传统街道的尺度和历史风貌，
确定必要的保护范围和建设控制地带。对于处在当前重点改造商业区和繁华大街上
的老字号，也应认真研究其对于环境的要求，通过城市设计手法，形成新商厦与老
字号和谐相间，豪华的现代建筑与古朴的传统建筑毗邻，传统商业与现代商业相互
交织，通过反差对比效应，彼此渗透融合，相得益彰。在维系老字号生存环境方面
，还要注意北京传统土特产品及农副产品的生产供应问题，如海淀玉泉山的烤鸭、
延庆的北山大扁杏仁、门头沟妙峰山的玫瑰花、房山河北沟的盖柿、密云西田各庄
的金丝小枣、昌平十三陵的大白杏……都曾是一些老字号商品的上等选料，应保护
好这些使老字号得以世代相传的原料基地。
　　应将老字号的历代产品，连同生产、制作这些产品的工艺记录，以及企业管理
文件等，妥善保管、整理，并进行展示。还可开辟博物馆或陈列室，保护大量实物
资料，如同仁堂的压药碾子、六必居的荆条小篓、便宜坊的烤鸭盒子、东兴楼的牙
筷银器、都一处的虎头匾、王麻子的手摇钻、内联升的锥铤、瑞蚨祥的房契等等。
　　老字号不同于一般古迹，不可能静态保护，它是充满活力的文化遗产，应在传
统基础上发扬光大。不同时代，人们对购物的品种、档次、环境以及服务质量都有
不同的要求，要想更大范围地吸引顾客，就必须在经营思想和管理水平方面跟上时
代的要求。一些特色产品也不能只停留在原始的风格上，需要推陈出新，以适应市
场发展的要求。老字号的经营方式，也不是固定不变的，也要不断适应环境，吸取
现代管理经验。在购物环境方面，更应不断更新，满足顾客心理和生理方面的需要
，使顾客在购物时感到舒适、愉快和方便。＊

　１９９６０２０４
第１版
新闻简报
澳门至厦门航线将开通
■
０５
　　澳门航空公司将于三月一日起开通澳门至厦门航线。这是澳门航空公司继北京
、上海、台北和高雄之后开通的第五条航线。据介绍，这条新航线将采用空中客车
Ａ—３２０飞机，载客量为一百五十人，每天一个航班往返，空中飞行时间为一小
时二十分。＊

　１９９６０２０４
第１版
新闻简报
招远年产黄金三十万两
海强
０５
　　山东省招远市一九九五年黄金产量突破三十万两，实现利润二点二亿元，分别
比上年增长百分之十二点九和百分之八点八。招远市近几年坚持“黄金发展，地质
先行”的方针，实施技改项目二十六个，总投资四点八亿元，使日采矿规模达到一
万一千五百吨。　（海强）＊
０６■
　１９９６０２０４
第１版
简报
石家庄建超级批发市场
金建文
０５
　　石家庄市南三条超级批发市场日前建成，为广货、沪货、汉货、苏货北上和鲁
货西进提供了难得的机会和便捷的通道。南三条批发市场为中国十大批发市场之一
，年交易额四十多亿元。这次总投资五亿元、总建筑面积十四万平方米的工程，是
对原市场的升级改造。（金建文）＊

　１９９６０２０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　乙亥年十二月十六
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　一、二级
|　　温度　１℃／－８℃＊

　１９９６０２０４
第１版
■
深入生活　贴近人民　
    贴近时代　学习宣传孔繁森文艺创作座谈会举行
杨柏青
０５
　　本报北京２月３日讯　记者杨柏青报道：今天，来自全国各地的文艺工作者济
济一堂，参加中国文联举办的学习宣传孔繁森文艺创作座谈会。
　　座谈会上，参与创作的文艺工作者以自己的亲身感受畅谈了塑造领导干部的楷
模孔繁森艺术形象的体会。他们感到，文艺工作者只有准确把握英雄人物的精神世
界，才能通过电视剧、电视音乐艺术片、文艺晚会、话剧、歌舞等艺术形式再现孔
繁森高尚情操，并引起人民群众的共鸣。宣传孔繁森艺术实践的成功，更说明深入
生活、贴近人民、贴近时代，是艺术家们创作优秀作品的唯一途径，是艺术家成长
的根本动力。
　　中组部部长张全景在座谈会上说，通过塑造孔繁森的艺术形象，起到了很好的
宣传、教育、鼓舞人民的作用，这说明时代呼唤孔繁森，人民群众期盼孔繁森。他
希望文艺工作者今后更全身心地投入到现实生活中去，积极弘扬主旋律。
　　中国文联党组书记、文化部常务副部长高占祥也在会上讲了话。他说，孔繁森
是活生生的艺术人物，是时代乐章的最强音。文艺工作者要多发掘出一些孔繁森式
的英雄人物。＊

　１９９６０２０４
第２版／要闻
■
图片
韩晓华
０５
　　二月二日，乌拉圭总统桑吉内蒂在总统府会见中国国务院副总理朱镕基。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华（传真照片）＊
配图１张　附图　[r9606159]
　１９９６０２０４
第２版／要闻
东西南北中
汉中发现明代琉璃照壁
新华社
０５
　　据新华社西安２月３日电　陕西汉中市近日在改造拆迁居民住宅时，于两户民
居住房之间的夹墙中意外地发现了一座保存完好的明代巨型琉璃照壁。
　　照壁长约１４米，高５米，厚１．２米，全部用碧绿和金黄二色的琉璃砖瓦构
筑而成。壁上四周花卉栩栩如生，形态各异，拱围着照壁中心的二龙戏珠图。整个
照壁浑厚精美，气度不凡，显示了明代艺术风格和高超的工艺水平。＊
０６■
　１９９６０２０４
第１版
■
青海玉树救灾工作顺利展开
王宏伟／徐鸿伟
０５
　　据新华社结古２月３日电　（记者王宏伟、徐鸿伟）在青海省救灾工作组和玉
树藏族自治州党政机关的组织领导下，玉树灾区救灾工作已取得重要进展。
　　到记者发稿时，重灾区已有４５２５户、１３６７４名牧民被转移至安全地区
。玉树县哈秀、结隆两乡被风雪围困的１１４１名牧民中，已有４４户、２５５人
被安全转移出来，其余全部得到妥善安置。人民解放军空军已先后向这部分牧民实
施５次空投，其中３０７件物资已分发到受灾牧民手中。目前已有２５０多吨救灾
物资和２２０万元救灾款被分发到受灾各县。６支医疗队在各重灾区已为数千牧民
进行了救治。
　　灾区大部分地区近日天气晴好，气温回升，东部的玉树、称多两县积雪消融速
度加快，灾情稍有缓解。西部杂多、治多两县的莫云、旦荣、索加、扎河四乡仍有
大风，被大雪封锁的公路仍未开通，１７０多牧民仍被围困，情况不明。灾区
形势仍然严峻，冻伤、患病牧民不断增加，牲畜死亡总数已超过６０万头只。＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
陕西文联研讨赵季平作品
元也
０５
　　赵季平是蜚声海内外乐坛的杰出作曲家，现任陕西省歌舞剧院院长。为了从理
论上总结他的创作实践，陕西省文联最近在西安召开“赵季平电影音乐研讨会”，
专门探讨他在电影音乐方面的贡献。
　　赵季平的创作深入到音乐的许多领域，在歌曲、管弦乐、歌剧等方面均有建树
。尤其是１９８４年以来，他为《黄土地》、《红高粱》、《烈火金刚》、《秋菊
打官司》、《步入辉煌》等４０余部电影作曲，在国内外多次荣获大奖，成为我国
８０年代至９０年代电影音乐的优秀代表。
　　在研讨会中，与会者认为赵季平的作品深深植根于民族文化的沃土，处处体现
出鲜明的中国色彩。各种民歌和戏曲的表现语汇、各种民族乐器，都被他调动起来
，完美和谐地融会于作品中，可谓十八般武艺全用上了。他的创作也从不失时代风
貌，而且善于运用新的表现方式，中西古今辉映。作为电影的一部分，赵季平的音
乐始终与整体熔为一炉，巧妙结合，堪为典范。到会的专家从美学、音乐、文学、
美术、生活、品格、家庭、电影等角度分析了赵季平艺术的根源、特征、趋向。
　　赵季平作品在国际上受到高度重视，有介绍他的电影片、音乐ＣＤ专辑、电视
访问、专题音乐会等。
　　范肖梅、李若冰、王立平、饶余燕等７０余位领导、专家到会，２０多人发言
，研究文章１０余万字。　　（元也）＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
意大利艺术家将来京演合唱
安文
０５
　　罗马的圣·切齐利亚音乐学院是世界上历史最悠久的音乐团体，起始于１５６
６年罗马的一个协会，１５８５年由教皇格雷戈里奥１３世正式组建，后来协会改
成学院。在这里聚集了有名望的作曲家、演奏家和歌唱家，并设乐团与合唱团。合
唱团以作曲家帕莱斯特里那和歌剧大师威尔弟的名字命名，全称帕莱斯特里那—朱
赛佩·威尔弟合唱团。
　　此团由４０人组成，著名歌唱家玛尔蒂诺任团长兼指挥。他们将于２月８日和
９日在北京音乐厅表演，演出贝利尼、普契尼、威尔弟、比才、莫扎特等大师的作
品。　（安文）＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
反映百年沧桑　憧憬美好明天　
    迎接香港回归音乐作品征集活动开始
段吾
０５
　　１９９７年７月１日是包括香港同胞、海外侨胞在内的全中国人民值得庆贺的
盛大节日。为了迎接这一伟大时刻的来临，在许多人，特别是香港同胞的倡导下，
文化部、广播电影电视部、国务院港澳办公室、国务院新闻办公室、新华社香港分
社、中国音协联合主办“迎接’９７香港回归”音乐作品征集活动。这一活动现已
开始。
　　征集的作品要反映香港百年沧桑，歌唱香港回归祖国，憧憬香港美好明天，抒
发炎黄子孙对神州大地的热爱之情。管弦乐作品，包括交响大合唱等，要求时间在
３０分钟之内；声乐作品，包括独唱、重唱或小合唱。创作手法不拘。征稿到１９
９６年９月３０日截止。
　　由内地和香港著名音乐家参加的作品评选委员会即将成立，并将举行一系列宣
传活动和音乐会。１９９６年１２月１日评选出获奖作品，在１９９７年新年之际
举行颁奖大会和音乐会。
　　深圳泰华企业集团、香港作曲家联合会、香港文化艺术基金会、香港华侨华人
总会协办这一活动。　（段吾）＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
《湘女多情》——献给希望工程的一份情
西文
０５
　　日前，中国青少年发展基金会为一张“特殊”的个人演唱ＣＤ专辑举行了首发
式。说其“特殊”，只因为这是国内第一张将全部利润捐给希望工程的ＣＤ专辑；
同时还因为这张专辑的监制人为徐沛东、于波，声乐指导金铁林，演唱者宋祖英，
而出品人却是深圳市一位普通的国家工作人员——李广斌。李广斌从报上得知宋
祖英在湘西家乡义演，将演出所得全部捐给希望工程。在一些演员漫天要价的风气
下，李广斌有感于宋祖英此举的艺德，倾其全部积蓄，出版了宋祖英这张《湘女多
情》的ＣＤ演唱专辑。　（西文）＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
迎新春拜年封将面世
董文
０５
　　自１９９３年中国集邮总公司为中央电视台春节联欢晚会发行拜年封以来，深
受集邮爱好者喜爱，今年又将发行第四枚。同时还将发行１９９６年春节联欢晚会
拜年卡，此卡为邮电部１９９６年有奖贺年明信片拜年卡。今年拜年封及拜年卡设
计者是刘敦、张士奇，将于２月１８日发行。　（董文）＊

　１９９６０２０４
第４版／副刊
热点回述
音乐舞蹈演出多　洛林·马泽尔火爆京沪
	广东创作歌曲大赛颁奖　《苍天在上》引起强烈反响
袁晞
０５
　　冬季一般是文化生活的淡季，今年一月却比往年来得热闹。
　　１月中旬，名扬世界的指挥家洛林·马泽尔率德国巴伐利亚州广播交响乐团访
华，在三九严寒的京、沪两地掀起音乐热潮。１０日、１１日两晚人民大会堂的万
人礼堂几无虚席，气氛热烈。首场演出上半场是德国现代作曲家理查·施特劳斯的
作品，下半场是每年维也纳新年音乐会必选的约翰·施特劳斯的作品。同理查·施
特劳斯相比，约翰·施特劳斯的作品更通俗易懂，也更为广大中国观众熟悉和喜爱
。第二天的演出是全场贝多芬，德国乐团演奏贝多芬最为得心应手，在洛林·马泽
尔的指挥下，贝多芬音乐的魅力得以充分展示。１３日在上海的演出是半场理查·
施特劳斯，半场贝多芬，万体馆内万众瞩目，馆外车水马龙，还有不少买卖黄鱼票
的。
　　世界著名的英国蓝伯特舞团时隔近４０年之后再次访华，１４日至１７日在北
京首都剧场连演四场。６０年代中期以来，“蓝伯特”艺术风格由古典转向现代，
在国际舞台独树一帜。在北京期间，英国艺术家演出了《圣母玛丽亚》、《欢聚一
堂》等精彩节目，让观众耳目一新。
　　已连续进行了九年的广东创作歌曲大赛１９日又一次颁奖。这届大赛从１９９
５年参赛的３３０多首歌曲中评出了广东十大金曲奖以及最佳作词，最佳作曲，最
佳男、女歌手等奖项。深受港、台歌曲影响的广东这些年重视自己的歌曲创作，取
得了成效，广东的创作歌曲会在当代中国音乐中占有重要一席。
　　中央电视台一套节目１月份在黄金时间播出１７集电视连续剧《苍天在上》，
这部以反腐败为题材的电视剧切中时弊，故事情节扑朔迷离，人物性格复杂多样，
缺点是有的演员表演有些程式化，不足以深刻表现剧中人的内心世界。
　　年末年初，第十部美国大片《纽约大劫案》在北京、上海、广州、成都等大城
市上演，尽管影片的很多场面特技逼真，但故事过分离奇，与真实生活相去甚远，
不少观众评价不高。进口美国大片如果还是以功夫、特技为主，能否一如既往地吸
引中国观众？若进几部艺术片又能不能有高上座率？今年引进工作又在进行，这是
摆在选片人面前的难题。
　　去年１２月１３日在北京开始的全国戏曲现代戏交流演出１月２１日结束，有
１３出戏获优秀演出奖，也有的戏没多少普通观众。进京得奖是一个方面，对地方
戏曲来说更重要的是要把戏演到基层去，演到农村去，让人民群众喜闻乐见。＊

　１９９６０２０４
第１版
■
云南丽江发生７级地震
新华社
０５
　　新华社北京２月３日电　据我国地震台网测定，２月３日１９时１４分，在云
南省丽江纳西族自治县（震中位于北纬２７．２度，东经１．３度）发生７．
０级地震。
　　据初步了解，云南丽江部分房屋倒塌，停水停电；中甸通讯中断；洱源、鹤庆
也有破坏；初步了解人员有伤亡。其中丽江大妍农场死２９人，鹤庆死１人。下关
、楚雄、昆明等地震感强烈。丽江、中甸、永胜地震台仪器震坏，停止工作。详细
破坏情况正在了解中。
　　此次地震发生在年初国家地震局全国地震趋势会商会确定的１９９６年内滇西
北可能发生６—７级地震的重点危险区内。云南省抗震救灾指挥部负责人已于今日
率队连夜奔赴灾区，组织救灾工作。云南省地震局也已组织５０余人的工作队赶往
灾区，进一步监测震情。国家地震局已决定由葛治洲副局长带工作组于４日赶赴地
震灾区，协助当地政府和地震部门开展抗震救灾和现场震情监视预报等工作。＊

　１９９６０２０４
第１版
■
江泽民致信供销社全国代表会议希望　引导农民进市场
　　推动农业产业化　李鹏等对供销社工作作重要批示
贺劲松／赵志文
０５
　　本报北京２月３日讯　新华社记者贺劲松、本报记者赵志文报道：中共中央总
书记江泽民近日致信中华全国供销合作社全国代表会议，对供销合作社的工作做了
重要指示，殷切希望供销合作社自觉履行引导农民进入市场，把千家万户的农民与
千变万化的市场紧密联系起来，推进农业产业化这一历史重任。坚持为农民服务的
宗旨，不断强化为农服务功能，提高服务水平，真正成为农村综合性的服务中心，
成为农村社会化服务体系的骨干力量。
　　李鹏总理和姜春云副总理、温家宝同志最近对供销合作社工作也作了重要批示
。在２月３日召开的中华全国供销合作社全国代表会议上，国务委员、中华全国供
销合作总社理事会主任陈俊生就贯彻落实江泽民、李鹏等中央领导同志的重要指示
，深化供销合作社改革，努力把供销合作社真正办成农民的合作经济组织，提出了
具体要求。
　　江泽民同志在信中向长年工作在农村第一线、直接为广大农民服务的全国供销
社干部职工表示亲切的慰问和崇高的敬意。他指出，“供销合作社是农民自愿入股
、自我服务的合作经济组织，是城乡商品交换的重要渠道。几十年来，特别是改革
开放以来，供销合作社为发展农业生产、繁荣农村经济、增加农民收入，为建设有
中国特色社会主义伟大事业作出了重要贡献。”
　　江泽民在信中说：“引导农民进入市场，把千家万户的农民与千变万化的市场
紧密地联系起来，推动农业产业化，这是发展社会主义市场经济的迫切需要，也是
广大农民的强烈要求。希望供销合作社自觉履行这一历史重任，坚持为农民服务的
宗旨，不断强化服务功能，提高服务水平，真正成为农村综合性的服务中心，成为
农村社会化服务体系的骨干力量。各级党委和政府要加强对供销合作社的监督和领
导，支持供销合作社广泛开展工作，使供销合作社在加快农业和农村经济发展、实
现我国跨世纪宏伟目标的过程中发挥更大的作用。”
　　国务委员、中华全国供销合作总社理事会主任陈俊生在供销合作社全国代表会
上作了报告。他要求供销合作社扩大吸收农民入社，发展社员股金，强化股金的规
范化管理，真正W龅饺门┟裆缭辈斡刖霾摺⒐芾恚惺导忧炕闵缃ㄉ瑁诎斐膳?
民的合作经济组织上有所突破。以市场为导向，立足本地优势，大力开展农田、山
区、水域等农业资源的综合开发，积极兴办以农产品加工为主的龙头企业，大力发
展贸工农一体化、产加销一条龙经营，深入开展基地化生产，系列化开发，全程化
服务，企业化经营，带动千家万户发展商品生产，推进农业产业化。
　　陈俊生在报告中还阐述了把供销合作社办成农民的合作经济组织要着重处理好
的若干问题，他要求各级供销社着重处理好供销合作社的社员和非社员、搞好服务
和增强实力、综合服务和专业服务、强化管理和民主办社、所有制和责任制、基层
供销合作社和联合社、供销合作社和所属企业、城市供销合作社和农村供销合作社
、对社员负责和对国家负责、政策性损失和经营性损失等１２个方面问题，真正把
供销合作社办成农民的合作经济组织。＊

　１９９６０２０４
第１版
■
万事俱备待开锣　亚洲冬季运动会今日开幕
董伟／许立群
０５
　　本报哈尔滨２月３日电　记者董伟、许立群报道：北国明珠哈尔滨经过一番精
心的梳妆打扮，如今分外妖娆。满街随风舞动的彩旗，入夜耀目的霓虹灯，给冰天
雪地的哈尔滨带来了春色。第三届亚洲冬季运动会即将来临，人们沉浸在节日的欢
乐之中。
　　亚冬会组委会今天在新闻发布会上宣布，经过两年艰苦的努力，第三届亚冬会
的各项准备工作已完成，将于明日开幕。
　　中国、印度、伊朗、日本、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、韩国、科威特、黎巴
嫩、蒙古、巴基斯坦、塔吉克斯坦、泰国、乌兹别克斯坦、香港、澳门、中华台北
共１７个国家和地区报名参加本次亚冬会，参赛代表团和人数都超过前两届，成为
亚洲冬季运动会历史上规模最大的一次盛会。
　　本次比赛将设速度滑冰、短道速滑、花样滑冰、冰球、高山滑雪、越野滑雪、
自由式滑雪、冬季两项、跳台滑雪（表演项目）９个大项，将产生４３枚金牌。
　　截至发稿时，已有境外４３家新闻机构的５４名记者和２２３家国内新闻机构
的７８５名记者注册报道。新闻中心设施完备，符合国际比赛的报道要求。＊

　１９９６０２０４
第１版
新闻简报
大化建三十万吨合成氨工程
新华社
０５
　　大连化学工业公司三十万吨合成氨工程日前投料试车成功。工程投资总额为二
十点六七亿元。据介绍，这一工程全部装置由德国林德公司引进，具有九十年代初
国际先进水平。投产后，公司合成氨年产量将由现在的十七万吨增加到三十万吨，
纯碱和其他氨加工生产装置的能力将得到充分发挥。　（据新华社）＊

　１９９６０２０４
第１版
新闻简报
首家旅游预订网络开通
李新
０５
　　北京英特信息网络中心（集团）开发运营的国家级火炬项目——“英特中国
旅游预订网络”近日正式开通，这是我国第一家旅游预订网络。开通后，海内外客
人只要拨通预订热线，就可直接查询、预订中国各主要城市的星级饭店和世界上四
十多个国家和地区的大饭店。（李新）＊

　１９９６０２０４
第１版
■
图片
白连锁
０５
　　北京西单菜市场向首都市民捧出一个丰盛的节日“菜篮子”。据２月３日开幕
的西单菜市场第三届副食节展示，这个菜市场已从僵２５个省市自治区购进７
０多种商品，供应节日市场，进货额达１４万元，比去年同期增长２０％。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　白连锁摄＊
配图１张
　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
■
图片
马占成
０５
　　羽蛇神石雕——玛雅人崇拜的图腾遣迹。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马占成摄＊
配图１张
　１９９６０２０４
第３版／国际副刊
■
图片
赵章云
０５
　　本版责任编辑、刊头摄影：赵章云＊
配图１张
　１９９６０２０４
第４版／副刊
■
天地一瞬
蒙启宙
０５
　　看戏　蒙启宙（广东）＊
配图１张
　１９９６０２０４
第４版／星期副刊
大地　星期副刊
香飘万里图（中国画）
张世鹏
０５
　　张世鹏１９４２年生于北京，自幼得书画美育熏陶，１９６０年被许麟庐先生
收为入室弟子，经过数十年刻苦磨练，逐渐形成了自己清新秀雅、笔锋俊逸、欣欣
向荣、天趣自然的风格。书面之余还精于篆刻，６０年代初，拜江南三铁之一的钱
瘦铁先生为师，对甲骨文、钟鼎文、秦砖汉瓦文字，并对取石如、邓散木、宁斧成
先生的作品，精心研究学习，使自己的作品古拙、潇洒、遒劲、布局有奇趣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　张世鹏＊
配图１张

