１９９６０２２２
第４版／副刊
简讯
北京市电影改革新举动
晓文
０５
　　新年伊始，北京市电影发行、放映业的行业机制改革又有新举措。日前，由中
国电影公司、北京市电影公司和该市十二家甲级影院联合组建起“北京新影联影业
有限公司”。在这个公司中，影院由过去的“下级”单位变为合作伙伴的“股东”
，从而使多年一贯的由市电影公司独家垄断发行的旧体制宣告完结。这种新的合作
关系，将在趋向合理的分配形式下，推动首都电影市场的开拓、繁荣。　（晓文）＊

１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
独具澳门特色的爱情故事《大辫子的诱惑》曲折动人
岸柳
０５
　　第一部由澳门人自己创作并反映澳门本土文化风情的爱情故事片《大辫子的诱
惑》，近日在试映观摩中受到专家、记者们好评。由中国影坛新秀宁静、葡萄牙当
红明星里戛杜领衔主演的这部影片向观众叙述了３０年代初发生在澳门的一个非常
曲折、动人的爱情故事。它通过一个葡萄牙贵族青年与中国担水姑娘之间的感情纠
葛和悲欢离合，向人们展示了因种族不同、文化背景和观念不同而形成的相互矛盾
又相互渗透，相互碰撞又相融合的一种有趣现象，是一部独具澳门历史文化特色的
影片。
　　该片由珠江电影制片公司、蔡氏兄弟（澳门）影业公司联合摄制。先睹者认为
，这部影片以澳门地区独特的东西文化特色，以及男女主角的精彩表演，定会受到
观众的欢迎。　（岸柳）＊
配图１张
１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
观众评改《红天鹅》
向兵
０５
　　我国首部听取观众意见作修改后再推向影院的影片《红天鹅》近日制作完成。
影片以古典芭蕾《天鹅湖》和现代芭蕾舞剧《红色娘子军》为舞台背景，以世界上
最大的野生天鹅湖和大剧院、大时代为人生舞台，描写了在新中国长大的４个舞蹈
演员从初演《天鹅湖》到独创《红色娘子军》的艺术经历和告别舞台后的生活。该
片拍成后曾召开“观众修改观摩会”，请购票观众进制片厂提出修改意见，修改后
再将观众请回看片评审。近日这部由曾拍出过《老店》等优秀影片的古榕编导、徐
松子、吉洪诺夫主演的影片开始在全国发行。　（向兵）＊
配图１张
１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
《热血丰碑》展军工丰采
西文
０５
　　既能生产出“两弹一星”为祖国钢铁长城提供现代化的武器装备，又能制造出
“长虹”彩电、“飞亚达”手表、“长安”汽车等名优民品推动中国社会的现代化
，这是我国军工企业的丰姿。近日，由国防科工委和中央电视台共同摄制完成的电
视片《热血丰碑》，通过对航空、航天、兵器、船舶等７个国防工业部门６０多家
军工企业的采访，以纪实风格的表现手法，生动地展现了我国军工战线３００万大
军几代人的奋斗历程、卓越功绩和他们为民族安危、国家富强无私奉献的精神风貌
。这部４集电视片近日将在中央电视台播出。（西文）＊
配图１张
１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
２０集电视剧《火热的季节》关镜
文一
０５
　　一个区街小厂面临倒闭之际，女青工杨佩云挺身而出，团结全厂职工，克服重
重困难，使工厂起死回生，然而，来自社会各种不正之风却使她举步维艰……辽宁
电视艺术中心、辽宁省城镇集体经济办公室联合摄制的２０集电视连续剧《火热的
季节》刻画了杨佩云这样一位社会主义新人形象，给人留下诸多启示。该剧编剧：
林和平、王金力，导演：富国清，主要演员：李兰等。　（文一）＊

１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
黄梅戏音乐电视剧《家》受好评
西央
０５
　　曾成功拍摄出《朱熹与丽娘》、《遥指杏花村》等一批黄梅戏电视剧的安徽女
导演胡连翠，近十几年来执著地致力于戏曲电视艺术创作，常有新作推出且屡获大
奖。
　　近日，胡连翠执导的根据巴金长篇小说《家》改编的８集黄梅戏音乐电视剧，
刚一拍成即引起了首都电视界人士的关注。中国电视艺委会等单位日前为胡连翠的
这部新作召开了研讨会。与会的戏剧界、电视界专家和北京电影学院、北京广播学
院的教授，对该剧运用电视艺术手段大胆突破戏曲程式的新探索给予热情评价。认
为该剧找到了传统戏曲艺术和电视现代表现手段的契合点，使观众在“好看、好听
、好懂”中领略戏曲美的同时，也体会到电视剧所难能展示的人物内心深处的细微
波澜。
　　黄梅戏音乐电视剧《家》运用浪漫主义情怀对这部现实主义风格的原著进行大
胆改编，剧中强化了觉新和瑞珏的情感戏，以此为主脉突现了封建主义对青春和人
性的戕害。这部由中国电视剧制作中心和安徽电视台联合摄制的优秀电视剧将在近
期同全国观众见面。
　　据悉，鉴于该剧的成功创作，中国电视剧制作中心邀请胡连翠将巴金的《春》
、《秋》搬上荧屏。
　　　　　　　　　　　　　　　（西央文／侯东山摄）＊
配图１张
　　１．侯东山摄
１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
艺术之树　生命之泉
李雪健
０５
　　我不会写文章，特别是写别人，可我还是壮着胆子想写写一个同行。因为，这
个人让我琢磨来琢磨去，我发现我写的不仅仅是别人。
　　杨树泉——我过去的战友，认识他的时候，树泉刚从军艺毕业分配到空政话
剧团。他还没有那些给他带来不小名声的作品：《篱笆·女人和狗》农村三部曲里
的“银锁”，《神禾塬》里的“冯丙南”，《东方商人》里的“齐沛”，《野火春
风斗古城》里的“蓝毛”，以至于话剧《甘巴拉》中的“刘方年”。
　　树泉应该说是个苦孩子，全家九口人的生活仅靠父亲每月４０多元的薪水维持
。小学一年级，他就学着打芦苇、编帘子，寒冬腊月，他那双冻红的小手上扎满了
尖刺，血珠莹莹，早早的就开始编织着生活的艰难，哥哥心疼他，不让树泉再干了
，他父亲却说：“别拦他，让他练练吧，有好处”。杨大爷何尝不心疼自己最小的
儿子，他的话就像入骨的寒风，是把一种坚韧、一股倔强播进树泉少年的心田。树
泉对我说：“李老师，你说，我能不好好干嘛。”我称不上是他的老师，其实，我
俩有着一个共同的老师，那就是含辛茹苦的父辈和艰难坎坷的生活。家庭的困难，
曾使树泉不得不放弃上高中，他要去做工，养家糊口了。听到这个消息，他的班主
任，三番五次到他家：“树泉是块好材料，不能不上学呀！”老师的真诚相劝，使
杨大爷这个历经艰难的山东汉子掉下了眼泪，面对父亲的无奈、老师的期待，树泉
深深向他们鞠了一躬，哽咽着跑出了家门，跑到了河边，跑到了芦苇丛中，他放声
的哭了，在他的哭声里断断续续夹杂着那个来自肺腑的心愿，我要上学……。１９
７９年８月，树泉终于登上了北去的列车，他以优异的成绩考取了解放军艺术学院
。送行的杨大爷直到把行李放到行李架上也没说一句话，列车启动了，这沉默的送
行就要结束了，树泉探出身子，这时，杨大爷才发出了颤抖的声音：“孩子，读出
个样来，给大伙看看”，火车的一声长鸣催下了树泉一串串止不住的泪水，他说他
永远忘不了这一情景。是的，之所以难忘，是因为那泪水流进了心里，浸泡着他在
改变自己命运的路途上不屈不挠的前进。
　　熟悉树泉的朋友都知道，他对事业的追求，虔敬和着迷几近疯狂。《神禾塬》
里的冯丙南原不属于他，导演让他演尤大魁，认为和他过去演过的银锁气质很接近
，但他读完剧本却深深爱上了冯丙南，于是，整整一夜，他向导演上下纵横一通说
服，从人物理解和个人经历乃至于“这个人物就是为我杨树泉写的”这样的自信，
导演被征服了，他得到了这个角色。该剧播出后，他因此获得了飞天奖最佳男配角
提名奖。话剧《甘巴拉》树泉出演男主角刘方年，一次审查演出中，他在后台急速
奔跑穿场，不慎撞在了一个三角铁上，当即血如泉涌，每一次演出都投入全部精力
的树泉，将手捂了一下头，竟没有感觉出疼痛，没有感觉出流血，当他走上舞台接
着演戏时，台下的观众惊呆了，他已满脸是血，鲜红的血顺着面颊滴落在舞台……
。首长和剧组人员迅速停下演出，将树泉送往医院，一缝就是７针。手术刚完，当
剧团商学锋团长、华占昆政委、左荣贵副团长出现在他面前时，他的第一句话是：
“明天的演出我能行，别停下来。”这就是杨树泉，在用自己的全部生命拥抱着他
的事业。
　　１９９５年３月９日，江泽民主席观看了这出由树泉主演的话剧《甘巴拉》，
给予了高度评价。该剧荣获了“五个一工程奖”、“曹禺文学创作奖”、“全军新
剧目奖”。树泉参军１８年有幸两次赶上了空政话剧团荣立集体三等功，树泉的血
没有白流。他所扮演的连长刘方年，宁折不弯，刚中有柔，充满了鲜活的９０年代
我军基层连队干部的典型形象，并得到社会各界的广泛好评，被认为是今天军队戏
剧舞台上名列前茅，不可多得的硬派小生。
　　树泉能得到今天的成就，我觉得离不开他作为一个人在自身内部所积蓄起来的
人格力量，他为人爱憎分明，有情有义，他为艺术真挚投入，极富激情和想象力，
我和他经常谈到这样的话题，戏演到一定的程度，最终要见高低的，恐怕不是凭形
象、不是靠深沉、也不是玩技巧，更不是靠外部的优越条件，而是要凭借一个演员
，作为一个人的全部内涵。我们是这样理解表演的，也是这样获得相互理解的。如
此，才有了这篇短文，树泉的艺术之树，之所以能长得丰茂坚实，是因为他有着一
个波澜起伏的生命之泉。＊
配图１张
　　１．图为杨树泉近影　　　　　　　　　王勤宝摄
１９９６０２２２
第４版／副刊
征文
解不开的黄土情结——简评根据真人真事改编的农村题材电视剧
谢夏雨
０５
　　在１９９４年度“五个一工程”入选作品中，有３部取材于真人真事且同为农
村题材的电视剧，即《沟里人》、《农民的儿子》和《走出黄土地》。编导以饱满
的创作激情和富于时代特色的艺术构思，把笔触深入到生活的厚实土壤，从中挖掘
出我们时代富有拚搏气息和奉献精神的英雄本色，从而使电视剧律动着火热炽烈的
赤子之情，让我们从中感受到一股纯朴、浓郁的山野之风和激昂、雄健的阳刚之气
。
　　《沟里人》取材于山西陵川县锡崖沟人３０年奋斗不止开山凿路的感人事迹。
锡崖沟人在贺小庄带领下挖山修路，就是要改造自然，走出贫穷。沟里人的牺牲，
沟里人的奋斗，凝聚着中华民族勤劳、刚毅的优秀品质，这是愚公移山的精神，是
在物欲横流、拜金主义侵蚀的时候我们的社会急需倡导的拚搏精神和奋斗精神。
　　河南新乡县七里营乡刘庄党委书记史来贺是我们熟知的人物。从农业合作化到
改革开放，在各个历史时期，他都有着令人感动的事迹，《农民的儿子》为史来贺
树碑立传自然不仅仅是为了宣传他的事迹，更在于弘扬他那种带领村民艰苦创业，
把昔日的盐碱地、蛤蟆窝建成物质文明和精神文明齐头并进的“中原首富”的雄心
壮志和奋斗精神。这是共产党人宝贵的精神财富，也是农民的儿子对黄土地上父老
乡亲的炽烈情怀。
　　根据全国优秀教师、陕西延长县下西渠村民办教师王思明事迹拍摄的《走出黄
土地》则刻画了山区教师王子明的形象。因为要改变山里娃的学习条件，要让山里
娃取得更优秀的成绩，王子明矢志不移，为改变家乡教育落后面貌执著奋斗。这一
形象凸现了人民教师人格、精神和理想的实质，从而呼唤着百折不挠、奋发向上的
顽强作风，高唱着不怕困难、勇于进取的时代精神。《沟里人》等３部电视剧有一
个共同的特点，这就是主人公的黄土情结。无论是贺小庄、还是史来贺，或是王子
明，不管是在人生的长途中，还是在商品经济条件下，他们都恪守对家乡、对黄土
地的热爱和忠诚，把一腔热血倾注在生养他们的黄土地上。贺小庄情系黄土地，志
在开山凿路，让沟里人走出封闭、走上富裕文明的康庄大道；史来贺情系黄土地，
志在发展农业、搞活经济，让刘庄人过上温暖、舒心的幸福生活；王子明情系黄土
地，志在发展教育、让山里娃“走出黄土地”、为社会培养优秀人才、改变家乡落
后面貌。黄土地是他们的根，他们有着解不开的黄土情结。他们以炽烈的赤子之情
在黄土地上抒写灿烂的生命华章，描绘绚丽的时代画卷。
　　毫无疑问，《沟里人》等３部电视剧在展示主人公热爱黄土地、建设家园之时
，通过描述他们的奋斗，高扬着一种奋斗精神和创业精神。电视剧根据真人真事改
编而成，但又超越了真人真事的局限，较之生活原型更典型、更个性化，也更富有
魅力，更具有教育意义。我们应当学习沟里人和史来贺、王子明的榜样，应当弘扬
他们那种艰苦创业、奋发图强的精神，特别是在当前改革开放和发展市场经济的时
候。　　（作者单位：山西省西山矿务局杜儿坪矿报）＊

１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
广电部发布第二批重点影片名单
■
０５
　　经广播电影电视部确定，一九九五年度第二批重点影片名单日前已经发布。它
们是：
　　一、《冼星海》，表现伟大音乐家冼星海奋斗一生，在抗日战争期间创作《黄
河大合唱》的故事。珠江电影制片公司出品。
　　二、《警官崔大庆》，真实再现北京丰台派出所崔大庆烈士的感人事迹。长春
电影制片厂出品。
　　三、《乐魂》，表现中年音乐教师精心培养人才，无私奉献的故事。上海电影
制片厂出品。
　　四、《这一方水土》，描写一位乡干部为改变农村落后面貌，克己奉公，最后
献出生命的故事。潇湘电影制片厂出品。
　　五、《中国妈妈》，描写一位普通女工含辛茹苦培养聋哑儿童成材的故事。辽
宁电影制品厂出品。
　　六、《赢家》，表现残疾青年坚毅性格，渴望与健全人平等交往的故事。北京
电影制片厂出品。
　　七、《张鸣岐》，描写张鸣岐烈士的感人事迹。长春电影制片厂出品。
　　八、《来不及道歉》，描写一群天真活泼的小学生和一位退伍老人之间发生的
感人故事。峨嵋电影制片厂出品。
　　九、《黑骏马》，描写两位蒙古族男女青年成长的故事。青年电影制片厂与香
港环亚电影公司联合出品。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
洪水无情毁旧宅　政府帮助建家园　灾民新村赛春联
贺广华
０５
　　本报讯　记者贺广华报道：距春节尚有十来天，湖南省长沙县果园镇红花新村
的文国恒便贴出春联：“洪水无情毁旧宅，政府帮助建家园”，横批“社会主义好
”。
　　老文满以为自己的春联贴早了些，可外出串门子时，发现家家全挂了春联。粟
兴云与他家所贴同出一辙，只是横批改成了“共产党好”；路过徐汉斌家一看，也
大同小异：“感党恩关心灾民胜亲人，谢政府无微不至送温暖”；就连孤寡老人谭
仲芳也贴出一联：“政通千家福，人和万户春”……
　　“联”为心声。文国恒告诉记者：“去年夏天村里遭洪灾，全村５６户仅３户
房屋未塌，其余人家财产全冲毁了，多亏政府关心资助，我们灾民没挨饿，没受冻
，还盖起了新楼房。”据介绍，他家收到的各类捐助总计逾１．２万元。桌柜衣被
大都是县民政局送的。２月６日，中共长沙市委书记秦光荣一行又送来过年钱物等
。“党和政府时刻惦记着咱受灾百姓呀！”老文说这话时，眼眶里闪烁着泪光。
　　红花新村本是红花村的一部分，元旦后，待５３户受灾户在新宅基地上全部盖
好了新楼房，才取了村名。村组长彭运存喜滋滋地说：“一户受灾万户帮，咱们这
新村投资了上百万元，受灾群众自筹部分不足３０％。为报答党和政府及乡亲们的
资助，全村苦干了一个冬天，修复全部水毁工程；眼下，家家户户还在忙着垦复旧
宅基地呢。”
　　老彭此言不虚。记者徜徉于村头地间，只见三五成群的村民们正忙于翻土筑堤
、修路栽树。这火热的劳动场景，不正是红花新村人民最好的回报吗？！有春联为
证：“抗涝争收迎大有，发家致富奔小康”。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
丁关根到中央新闻单位拜年
　　新闻单位表示不负中央重托把工作做得更好
王启星
０５
　　新华社北京２月２１日电　（记者王启星）大年初一、初二，中共中央政治局
委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根先后到新华通讯社、人民日报社、中央
人民广播电台、中央电视台和中国国际广播电台，向新春佳节期间仍然工作在第一
线的编辑、记者、演播人员、技术人员和工人同志致以亲切的问候，给大家拜年。
　　２月１９日，农历正月初一晚上，丁关根到新华社和人民日报社的各编辑部门
、通讯技术部门、印刷厂，逐一慰问了正在为向全国、全世界播发新闻和出版第二
天报纸而紧张工作的值夜班的同志们，直至午夜。他十分关心大家，反复要求各新
闻单位采取切实措施，安排好值夜班同志的工作和生活，保证他们的身体健康。
　　２月２０日下午，丁关根来到广播电影电视部和中央人民广播电台、中央电视
台、中国国际广播电台，与值班的同志一一握手，感谢大家的辛勤工作，并向大家
恭贺新春，他对中央电视台今年春节晚会的成功表示祝贺。他还询问了中央电台、
国际电台新业务大楼工程的进展情况，并察看了国际台新业务大楼。
　　几家新闻单位的同志们表示，新闻战线肩负着以正确的舆论引导人的重任，作
为党的重要的新闻工作部门，一定不辜负中央的重托、人民的厚望，把工作做得更
好。＊

１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
蓬勃发展　尚需精品——戏曲现代戏创作座谈会纪要
郭建光
０５
　　岁末年初，文化部主办的’９５全国戏曲现代戏交流演出在京举行，使人们强
烈地感受到了当前我国戏曲现代戏创作的蓬勃发展和取得的优异成绩。日前，文化
部艺术局、人民日报文艺部联合召开“戏曲现代戏创作座谈会”，本报有关部门负
责同志和首都戏剧界部分专家就戏曲现代戏创作的现状及其发展走向进行了深入的
研讨。
　　　　　　反映生活的范围更加拓宽
　　与会人士认为，这次戏曲现代戏交流演出中推出了一批优秀剧目，反映出我国
戏曲现代戏的创作经过几十年的发展，不断探索，不断总结，已经进入较为成熟的
阶段。成熟的标志之一，就是戏曲现代戏创作反映当代现实生活的范围更加拓宽。
大量的作品多角度、多侧面、多层次地反映了当前我国社会改革开放和现代化建设
的时代风云。国有企业的改革，城乡建设的日新月异，农村农民的勤劳致富和致富
之后奔小康的发展；讴歌孔繁森这样的时代楷模，塑造反腐倡廉的好干部；歌颂见
义勇为，呼唤社会正气；打击拐卖妇女，表现当代女性的自强自立；广大乡村的精
神文明建设；炎黄子孙的民族深情；当代社会各阶层人们的生活追求和精神境界；
等等，人们在戏曲现代戏创作中完全可以看到一幅色彩斑斓的时代生活画卷。尤其
是当前戏曲现代戏创作对一些过去从未涉及的生活内容如国有企业改革、城市地铁
建设等，也作出了反映，这体现了当代戏曲艺术家们对生活的热情关注和对艺术的
执著追求。有些作品像《山杠爷》、《关东雪》和《榨油坊风情》等对生活的反映
是相当深刻的。
　　　　　　艺术形象更加典型
　　与会人士一致肯定，与建国以来我国戏曲现代戏创作的任何一个时期相比，当
前戏曲现代戏的创作更加注重塑造丰富、多样和乃至典型的艺术形象，而且取得了
前所未有的成就，这也是当前戏曲现代戏发展步入成熟的重要标志。在当前戏曲现
代戏的作品中，人物形象的丰富和多样表明其艺术创作已经完全突破了以往只注重
塑造英雄人物、先进人物和正面人物的思维模式。不同阶层，不同地位，不同年龄
，先进的、中间的、落后的，各色人物形象的塑造使当前戏曲现代戏的艺术画廊更
加多姿多彩。像《山杠爷》中的山杠爷，《关东雪》中的郭四虎，《榨油坊风情》
中的满爹，《鸡毛蒜皮》中的尤三，等等，这些人物形象不仅具有鲜明的个性特征
，而且其性格具有丰富的内涵和深刻的意蕴，这些人物形象既不是类型化，也不是
一般意义的性格化的，而是典型化的。这种典型化的艺术形象使得许多现代戏的作
品具有诱人的艺术魅力。
　　　　　　艺术性、观赏性有了明显提高
　　戏曲搞现代戏因为种种原因而缺少戏曲应有的艺术性和观赏性，这是在我国戏
曲现代戏发展中一直没有解决好的问题。专家认为，当前的戏曲现代戏创作中虽然
一些剧目仍然存在这方面的问题，但整体来说，相当多的剧目在艺术性和观赏性方
面已经有了明显提高，而且，追求作品的艺术性和观赏性已经成为创造意识的重要
体现。这主要表现在：一是作品风格更加丰富多彩，不仅有大量的正剧作品，而且
喜剧作品增多，也还有一些具有悲剧意识的作品。二是在坚持戏曲艺术的审美规律
和艺术特性的同时，吸收其他艺术手段为我所用，追求戏曲作为舞台艺术的综合艺
术效果，在戏曲原则的统一性的前提下，追求形式的丰富性和多样性。三是在艺术
创作中坚持剧种特色和地域特色，增强作品独特的艺术魅力。四是一些历史悠久，
传统深厚的剧种在反映现代生活时注重传统戏曲程式的运用和创新，使现代戏的创
作既继承传统，又不为传统所锢，在创作实践中消化旧程式，创造新程式。
　　与会人士认为，在这次交流演出中，一批优秀的中青年艺术人才崭露才华，他
们以较高的艺术创造性和丰厚的艺术潜力，以各自具有特点的优秀作品向人们展示
了我国戏曲现代戏发展的前景。
　　　　　　蓬勃发展　尚需精品
　　与会专家认为，现状令人振奋，未来任重道远。戏曲现代戏创作今后的发展应
注重在保持目前普遍繁荣这一些发展势头的基础上，努力创作更多的优秀作品和艺
术精品，要注重增强戏曲现代戏作品反映现实生活的深度，注重增强作品思想震撼
和艺术感染的力度，注重增强作品长久的艺术生命力。戏曲现代戏作品要发挥其艺
术内容的当代性优势，紧贴时代脉搏，与人民的心声气息相通，努力做到打得响，
演得开，为更多的观众服务。为此，要从理论和实践上解决好目前戏曲现代戏创作
中存在的薄弱环节，尤其是剧本创作相对较弱的问题，应该下功夫培养一支思想成
熟、戏剧文学修养较高、编剧技巧造诣较深的剧作家队伍，这是当前戏曲现代戏创
作中多出优秀作品和艺术精品的关键。＊

１９９６０２２２
第１版
今日谈
当干部要有压力
杜若
０５
　　在河北制药集团，干部当得有压力。河药集团对干部实行动态管理：每年从考
评底线上淘汰５名干部，同时相应提拔五名优秀员工。
　　这种淘汰，近乎“残酷”。因为被淘汰者可能不是他不能干，而是他干得不如
别人好！正是这样一种岗位竞争，使干部队伍形成了一池活水，形成人人争上游的
好局面，业务素质和思想作风便愈争愈强！
　　河药集团十年间固定资产增加了６９０倍，应该说与保证这支干部队伍永远充
满生机的动态管理有重大关系。
　　宁波对于干部的考核，同样近于“严酷”，同样从中受益。
　　大政方针决定之后，干部就是决定的因素，如何使干部队伍保持不竭的活力，
这两则报道提供的做法给我们以重要启示。＊

１９９６０２２２
第１版
■
海南农民增产增收
鲍洪俊
０５
　　本报海口２月２１日电　记者鲍洪俊报道：１９９５年，海南农民人均纯收入
１５５２元，比上年净增近１９个百分点；全省农业生产总值以１２．２％的速度
增长，为“八五”时期海南农业保持两位数增长画上了圆满句号。
　　１９９３年以来，省委、省政府紧紧围绕“加工运销、农民增收”两个中心环
节，将经济发展重点由主要依靠扩大面积、增加劳动力，向主要依靠科技进步和提
高劳动者素质转移。全省累计引进推广国内外农牧新品种９５个。总面积６００万
亩的早晚造水稻，有九成是两高一优的杂优稻等优良品种。５００多家外资内资农
业企业，以高科技含量、高效益产出，为加速农业市场化、产业化进程注入新的动
力。＊

１９９６０２２２
第４版／副刊
舞台与屏幕
春节看《黄河的渡过》
向文
０５
　　在全球炎黄子孙欢庆民族传统节日春节之际，中央电视台将推出一台以黄河为
主题的大型电视艺术晚会《黄河的渡过》。
　　以从黄河源头至入海口分段采取水样，在黄河入海口建立水体纪念碑为主要内
容的大型总体艺术项目《黄河的渡过》，两年多来在文化部、广电部和青海、山东
省政府、黄河水利委员会等部门的参与支持下，如今在已产生广泛的社会影响下顺
利进入尾声。电视艺术晚会《黄河的渡过》，则将使用现代化多媒体技术，利用大
型电影、电视投影、大功率三维激光器等手段，将黄河沿途地区各有特色的民间文
化、自然景观、音乐以及民间生活的影视记录组织起来，与现代舞台艺术相结合，
组成一个崭新的黄河时空，表现出母亲河孕育出来的中华民族的生动形象。黄河沿
岸的八十位民间艺人和众多祖国内地及港、台歌手将同台演出。晚会还将邀请全球
杰出华人代表参与“寻根取水看黄河”节目，让全球华人通过荧屏欢聚一堂。
　　（向文）＊

１９９６０２２２
第１版
■
衡阳农民开发荒山
王永华／贺广华
０５
　　本报长沙２月２１日电　春节前，湖南省衡阳市５０万农民全力奋战在荒秃连
绵的紫色页岩山岗，放炮挖坑，填土造林。据介绍，该市已持续５个寒冬大规模的
开发荒山秃岭，全市有６４万亩紫色页岩变成了“花果山”，新增绿色效益逾１０
亿元。
　　衡阳市是我国紫色页岩相对集中的地区之一，面积达１３０余万亩。近５年来
共投入资金１．８亿元，投入劳力２００多万个，植树造林４８万亩，开垦经济作
物面积１６万亩。紫色页岩的改造还带来了生态环境的改善。目前，全市紫色页岩
地区森林覆盖率达４８％，水土流失面积减少了５５万亩。（王永华　贺广华）＊

１９９６０２２２
第１版
■
广东加大农业投入
郑德刚
０５
　　本报广州２月２１日电　记者郑德刚报道：去年，广东省千方百计加大对粮食
生产的投入，全年总计投入逾６００亿元，其中投入农田水利建设５６亿多元，全
省粮食种植面积５０５２万多亩，全年粮食总产量１７９３万多吨，比上年增产１
３０万多吨，单产创历史最高水平。
　　为巩固已取得的成绩，今年广东省把加强农业放在国民经济的首位，提出全省
粮食种植面积要稳定在５０００万亩，同时继续抓好改造低产田工作，改善生产条
件，努力提高单产，力争有更多的县进入“吨谷县”行列。＊

１９９６０２２２
第１版
■
河北制药集团实行强迫竞争机制
　　被称为投资少见效快效益高的改革
何伟
０５
　　本报石家庄２月２１日电　记者何伟报道：日前，一项投资少、见效快、效益
高的改革引起了河北省决策者的浓厚兴趣并在全省推广。河北制药集团大胆改革干
部管理制度，实行“强迫竞争”，使这家亏损企业跃为利税近亿元的大户，固定资
产由十年前的２９万元增长到２亿元。
　　“河药”从“蚂蚁”变“大象”的原因是多方面的。如抢抓机遇、善于决策、
广揽人才、开拓市场等等，但他们认为最有效的“助长剂”在于培养了一支高素质
的干部队伍，为企业实现大跨越提供了根本保证。“强迫竞争”机制包含两方面内
容，一是合理拉开干部与职工年收入的差距，增加干部岗位的吸引力；二是对干部
实行动态管理，每年必须有５名考评结果相对较差的干部降到工人岗位，同时相应
提拔５名优秀员工晋级干部岗位。
　　职责明确，以分定位，使每一位干部的业绩一目了然，优胜劣汰没商量。下来
的服气，上来的顺心。自１９９３年以来，已先后有２０多位干部被迫下岗，３０
多名员工上岗升位，没有出现一起吵闹现象。
　　干部能上能下，收入能高能低，使“河药”职工队伍的精神状态焕然一新，责
任心明显增强，办事效率明显加快。现在的“河药”，自觉加班时间最长的是干部
，急、难、险、重任务面前，首先站出来的也是干部。更为喜人的是，一大批年轻
人才脱颖而出。干部队伍平均年龄为２９岁，现任两位副总裁提拔时都刚满３０岁
。此外，一批有实践经验、懂管理的优秀工人被提拔到干部岗位。３个主要车间的
１１位正副主任，就有４位是从工人岗位提升的。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
金陵雪中即景
龚永泉
０５
　　（本报记者　龚永泉）
　　金陵好大雪。从１６日中午起，南京纷纷扬扬下起了大雪，近两天时间，雪量
在１０毫米以上，积雪厚度超过了５厘米，由于此次降的是“米雪”，降地即冻结
成冰，且不易融化。南京打响了铲冰扫雪的会战！市委、市政府取消了原定的春节
团拜会，提出：用扫雪向全市人民拜年。市委书记、市长同机关干部一起加入了全
市铲冰扫雪的行列，据统计，全市军民参加铲冰扫雪的人数达２０万，保证了城区
主干道的交通畅通。
　　在全市大扫雪的同时，关系到群众生活的有关单位职工更是忙个不停：市自来
水公司对暴露在外的水管进行裹扎，防止水管出现冻裂；市供电局组织好抢险队，
随时待命；市煤气公司所属各气源单位全力保证供气。
　　最能体现大雪造成不便的当属车站码头和机场。一时间，几万名旅客滞留南京
。铁路、公路、水运、机场加强调度，克服困难，至除夕下午５时，使滞留旅客全
部踏上归程。南京长途汽车站除夕发运正班车１３８辆，加班车１５６辆，运送旅
客１．５万人。
　　春节前，不少居民搬进了新居，但也有因建设征地需要，离开了老屋住进了过
渡房，玄武区委领导带着年货，踏雪看望因道路拓宽而拆房让地的部分住户。区委
书记对住户们说：“你们识大体，顾大局，舍小家，为大家，我们感谢你们！”住
户们表示：“大家一个目的，为了明天的南京更美好，这是我们应当做的。”
　　雪里赏梅兴更浓。南京梅花山的梅树逾万株，由于今年春节在２月中旬，早梅
已经盛开，加上一场多年不遇的大雪，形成了红梅白雪的独特景观，引得市民纷纷
前来观赏。据介绍，春节期间梅花山将举办赏梅艺术节，内容有书画名家笔会、文
艺表演和地产品交流会等。＊

１９９６０２２２
第１版
■
克服粗放型经营方式　厦门着力提高经济运行质量
郅振璞
０５
　　本报厦门二月二十一日电　记者郅振璞报道：位于东南沿海的厦门经济特区，
积极推进经济体制和经济增长方式的转变，着力提高经济运行质量，去年国内生产
总值逾二百五十亿元。这是全市经济总量持续、快速、健康发展的第五年。
　　以加快特区工业化和提高中心城市服务功能为目标，注重形成富有特色的新产
业布局，是厦门市提高经济运行质量的突出特点。按照海峡两岸投资重镇和东南沿
海大城市之一的框架，全市把工业作为拉动国民经济发展的主要产业，形成了相对
集中的电子、机械、化工、建材、仪器、纺织等六大主要行业，其产值和利税已占
全市工业产值和利税的百分之八十五和百分之九十五；机电产品已占出口商品结构
的百分之三十。同时，由于岛内优先发展高新技术产业，科技投入促进老企业焕发
了青春，技术进步因素在经济增长中已达到百分之四十三。
　　提高对外开放水平，全面拓展内联渠道，为经济运行质量增添了巨大后劲。厦
门市委、市政府提出不搞粗放型引资，不盲目追求引进外资数量、单纯追求“签约
批项”和靠乡缘侨情小范围招商，在狠抓经济运行好的三资企业增资、到欧美市场
招商、签约项目资金到位三方面下功夫。去年外资到位十三亿美元，是历史最好年
份。林德叉车、松下电器、太古飞机维修、ＡＢＢ开关、德国雪孚等投资千万美元
以上大项目就有三十多个。外贸进出口总值已连续三年跻身全国前五名。＊

１９９６０２２２
第１版
■
宁波围绕经济建设加强党建　三分之一行政村步入小康
范伟国
０５
　　本报宁波二月二十一日电　记者范伟国报道：近年来，浙江宁波经济发展每年
以百分之二十以上的速度递增，城镇居民和农民人均年收入达六千八百元和三千三
百五十元。这是宁波市围绕经济建设抓党建，抓好党建促经济的结果。
　　宁波市委抓党建，紧紧围绕奔小康目标，抓住行政村党支部建设重点不放，用
内选、回请、下派、外村调入等方法，逐年精心选配好村支部书记。目前，全市五
千多名行政村党支部书记中称职的达百分之八十二以上，使农民奔小康有了好“龙
头”。全市有一千六百四十三个行政村在村党支部的领导和党员的模范作用带动下
步入小康，占全市行政村的三分之一。
　　宁波市抓好党建，注意加强督促检查抓落实。去年八月，五位正副书记分头到
十一个县（市、区）的二十四个乡镇和有关企业检查落实情况，现场研究解决问题
。各县（市、区）委常委也建立了基层党建工作联系点，每人联系一个小康示范村
、一个支部工作薄弱村，树强扶弱，推动面上工作。经考核，三名乡镇党委书记受
到“黄牌警告”；慈溪市八名不称职干部被就地免职。＊

１９９６０２２２
第１版
■
为经济发展夯实基础　福建初步形成立体交通网络
潘帝都
０５
　　本报福州２月２１日电　记者潘帝都报道：福建省交通建设经过近３年来的艰
苦努力，获得重大进展，一个现代化的陆海空立体交通网络在八闽大地初步形成。
　　交通滞后是制约福建经济发展的重要因素，福建省委、省政府领导对此横下一
条心，从１９９３年开始，集中人力、物力、财力，在全省大打交通战，为经济发
展夯实基础。
　　一是抓公路建设，将其列为“先行工程”。从１９９３年下半年起，对通过省
内总长２０００多公里的两纵三横５条国道，全部按二级以上公路标准进行改造和
扩建。同时，动工兴建泉（州）厦（门）高速公路。目前，５条国道的改造、扩建
已完成。全省公路通车里程已达４．６万公里。
　　二是抓铁路建设。在完成鹰厦铁路电气化改造工程的同时，开始动工兴建全长
２７０公里的漳泉肖铁路和全长２５１公里的横南铁路。漳泉肖铁路横贯经济发达
的闽南地区，横南铁路是福建的第二条出省通道。
　　三是抓机场建设。福州、厦门、武夷山三个机场经过改造、扩建，已开辟国内
外航线近百条。总投资近２５亿元的现代化长乐国际机场，正在加紧施工建设，今
年１０月可试飞。
　　四是抓现代化港口码头建设。全省沿海现已有２００吨级以上码头泊位１３８
个，其中万吨级深水泊位２１个，年吞吐能力货运达２５００多万吨；开辟国内外
航线２５４条，可通达世界各地１２６个港口。＊

１９９６０２２２
第１版
现场短新闻征文
握手在虎头山上
贾培信
０５
　　２月８日，山西昔阳县大寨村。四川希望集团董事长刘永行紧紧握着大寨村党
支部书记郭凤莲的手，共祝两家签约联合办大寨希望农业有限公司。这次合作的第
一步，是在大寨村建一座大型现代化饲料厂，预计今年５月投产，几年内达到年产
２０万吨的生产能力。
　　曾为农业战线一面红旗的大寨，在沉默了１１年后，在市场经济的大潮中又活
跃起来。当年铁姑娘队队长郭凤莲调回大寨任党支部书记，她带领大寨村民成功地
办起了羊毛衫厂、衬衫厂、水泥厂、煤矿等企业。
　　去年春节，郭凤莲到田纪云副委员长家做客。田纪云副委员长希望大寨与希望
集团合作，在农业上做点实事。此时，希望集团董事长刘永行正好在山西落实第５
６个企业的布点。他在地图上看到了大寨，便风尘仆仆地赶到大寨考察，两家一拍
即合。
　　这次刘永行来到大寨签约，陪同的昔阳县县长畅志仁介绍说：“大寨多年来，
人均向国家交的粮食都是全县第一名。去年人均向国家贡献２３０公斤粮食。”刘
永行听完后感动得直赞叹。郭凤莲说：“我们起步迟了，过去全国学大寨，现在大
寨要学全国。您要给俺大寨村村民多介绍你们闯市场的经验。”
　　刘永行和郭凤莲在《希望集团和大寨共同发展现代农业的合作计划书》上签字
。在合作计划书中，写上了要发扬大寨人艰苦创业的精神，共谋发展，为农业现代
化贡献力量。
　　山西省委书记胡富国特地赶来，他对刘永行说：“大寨和希望集团都具有艰苦
创业的精神，改革开放也很需要这种精神，什么时候也不能忘记这种精神。”
　　刘永行在签字后紧握着郭凤莲的手说：“我们希望集团要与大寨一起，把合作
搞好。”郭凤莲依然不减当年锐气，说：“现在的大寨不是理想的大寨，但我们能
在市场经济的大潮中再塑一个新大寨。”＊

１９９６０２２２
第１版
■
保持经济持续健康增长　广西提出五个重点
罗昌爱
０５
　　本报南宁２月２１日电　记者罗昌爱报道：广西壮族自治区党委认真贯彻党的
十四届五中全会和中央经济工作会议精神，提出要做到三个“充分认识”，即：一
要充分认识中央对去年经济工作所采取的继续加强和改善宏观调控的措施是非常正
确的，取得的成效是显著的；二要充分认识、理解和领会中共中央对今年工作的指
导思想和总体要求；三要充分认识到今年和今后的工作，一定要紧紧抓住两个根本
转变这一关键环节，并以此为重点，统揽各方面的工作。
　　广西紧密结合当地实际，对规划“九五”计划，特别是今年的工作明确了五个
方面的重点，主要是：切实把农业放在经济工作的首位，进一步加强农业基础，要
按照中央的要求，从自治区领导做起，真正做到区、地（市）、县一把手用主要精
力抓农业；加快国有企业改革步伐，促进工业持续增长；继续加强以交通能源为重
点的基础产业和基础设施建设，加快西南出海通道建设步伐；进一步做好对外开放
工作，努力提高对外开放水平；继续加强和改善宏观调控，创造良好的经济秩序和
经济环境。＊

１９９６０２２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年正月初四
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　７℃／－４℃＊

１９９６０２２２
第１版
■
仰慕你，中关村北二条三号！
　　——北京大学物理系光学应用技术研究室艰苦创业记
贾西平
０５
　　编者的话
　　人们很难想象，在中关村北二条三号那间简陋的房子里，能够创造出世界领先
的科研成果——印刷出版全自动化。而且是在缺少经费、缺少起码的科研条件下
，创造条件，艰苦奋斗而取得的成果。
　　我们赞美科学家们的超人智慧，更要赞美他们顽强奉献的精神，这是我们通向
科技强国的根本力量所在。同时，也希望有关方面和部门更加关心科研领域所存在
的问题，给科学研究提供更好的条件。正如中国科学院院长周光召所言，与科技活
动这一生产力中最活跃的部分相比，科技领域的生产关系往往滞后。科技领域生产
关系和生产力的不适应，乃是当今中国科学界面临的重大挑战。只有当科学家自身
的努力和外部环境的改善形成最大合力的时候，我们就会更有信心地说，中国通向
科技强国的路已经不再遥远。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　北京中关村北二条三号，有一幢破旧的房子，门上手掌大一块白纸上写着：“
北京大学物理系光学应用技术研究室”——我国印刷业告别铅与火之后的一个新
的突破就产生在这里。
　　　　　　“谈笑有鸿儒，往来无白丁”
　　激光照排系统使印刷出版业告别了铅与火，但后道工序仍靠胶片加剪刀的手工
操作，再经过晒版制版才能完成。在这个研究室诞生了我国首台实用计算机直接制
版系统，它把计算机编辑系统输出的信息直接制成印版，全面实现了印刷出版的自
动化！
　　记者来这里采访，眼见这幢两层旧楼房，上层为木板地不能承重，仅设了几间
休息室；下层有２０多平方米，放着各种仪器设备。室内光线出乎意料的暗，借助
几盏灯光，可以看清斑驳脱落的墙皮。一位年轻人说：“那是夏天漏雨冲的。”简
朴的木制桌椅有的已无法使用。坐椅是地摊上卖的那种塑料小椅子。墙角、桌子下
放着毒饵，可见这屋常有耗子出没。
　　看到这些，我简直无法把它与“高精尖”联系起来，然而事实却不容置疑。
　　一位头发稀疏的老教师正坐在设备旁，凭着一盏用铁网子罩起来的灯泡，用剪
刀剪着比纸还薄的铜片，剪出一个小方片用手捏着伸进布满电路板和连线的设备内
部一试，拿出来再剪去比头发丝儿还细的一点儿，又试。研究室主任李新章教授介
绍说：“这是在进行设备调试。目前调试的除了计算机直接制版系统的第二台样机
外，主要是新开发的半自动直接制版系统。”
　　令人惊奇的是，当中关村电子街上许多人都忙着进公司赚钱的时候，却有一批
高层次的研究人员安心在这简陋的环境中工作。他们有教授、高工、副研究员，具
有硕士、学士学位的年轻人，高级技工等近２０人。
　　“你在这儿干不觉得亏吗？”我向一位叫钟灿涛的硕士提问。他从１９８８年
起，一直在这儿工作。
　　“同学中间流传着这样一句话，跟着李老师，个人想赚钱没戏，想干事准成。
我们现在做的事，也许一时见不到效益，但它是为民族产业奠基，我感到很充实。
”他说。
　　小小的屋子，荟萃了这么一批对事业着迷的人。清贫而自信，不慕浮华又耐得
住寂寞。站在这里，我忽然想起唐朝诗人刘禹锡的名篇《陋室铭》。这不仅仅是“
谈笑有鸿儒，往来无白丁”，更有陋室容不下的志向。
　　　　　　“五年不行十年，十年不行十五年”
　　早在１９８３年，李新章教授在王选教授领导下参与完成我国第一套激光照排
系统原理样机之后，就把计算机直接制版作为他的下一个目标。
　　计算机直接制版需要很均匀的扫描光源、精密的机械控制和感光速度很快的印
版。当时发达国家也在摸索，不少公司对研制道路上的一个个拦路虎望而却步。我
们经费短缺，技术储备少，工业基础弱，能搞这个高精尖的项目吗？
　　李新章想：“计算机直接制版是新技术发展的方向，我国肯定要搞。干下去，
５年不行１０年，１０年不行１５年，总会有成果的。”在他心目中，不在荣誉面
前陶醉，不断地从已达到的高度上向顶峰攀登，才称得上一个有贡献的知识分子。
　　广泛调研，制成原理样机，赶在日本人之前制成高速印版，转眼到了１９９０
年夏天。
　　因上吐下泻躺在床上的李新章，突然对他的老搭档谭国英教授喊道：“我不粘
了！”谭国英睁大双眼望去，只见李新章消瘦的脸庞黑里透黄，倔强的嘴唇抿得紧
紧的，忍不住心头一酸。要把计算机编辑系统输出的电子信息直接“写”在印版上
，国际上都采用激光扫描。而激光光源不仅价格昂贵，且均匀性不好。要制造性能
优良、可满足彩色印刷的系统，必须独辟蹊径。李新章大胆采用发光二极管作光源
，为了扩大扫描幅面，他们曾试图把多个扫描头粘在一起，但这样带来的工艺困难
无法克服，困扰了他们很长时间。此刻，李老师突然说不粘了，肯定有了使课题绝
处逢生的想法。谭国英赶忙走过去。
　　“我们不粘了，我们采取多头分区扫描的办法。”李新章说，“就像打扫操场
一样，操场大可以用一排人扫，也可以把人分散，分片包干。”
　　“太妙啦！”于是他俩跑去找负责结构设计的昆明机床厂总工周庠，三个人熬
了大半夜，一项新颖的设计诞生了。以后又经大家不断改进，形成了我国独创的“
发光二极管作光源多路光纤直接耦合同时扫描”的方案，闯过了制胜的一关。
　　（（１），（２））
　　　　　　“只差一步，只要我们咬牙再坚持一下！”
　　搞产品与搞研究不同，有了好的设计如果不能实际应用，结果等于零。１９９
４年８月，他们长期孕育的产儿眼看就要降生了，但是，由于研究室条件简陋，经
反复测试后拿到昆明开鉴定会的样机，却因精度误差使扫描出来的印版根本不能用
。一时间，舆论哗然。李新章仔细分析后认为，是系统中一些关键部件不合格所致
，解决的办法只能是该换的换。
　　但“买”对他们来说是一个最沉重的字眼儿。搞课题１２年来，国家投了１８
０万元，自筹了２００万元，能借的地方都借遍了，能省的地方都省了，谈买何易
。
　　他们苦苦支撑到１９９５年暑假，李新章连自己家里那点存款也用光了。恰在
此时，光学扫描头的制作又因环境、工艺条件不具备而屡屡受挫。
　　没有光学扫描头，如同写字没有笔。此时不断传来１２年前与李新章几乎同时
起步的外国公司制成同类系统的消息。这是一次高科技领域的竞争。这是一场旷日
持久的超级马拉松。拚争了１２年的李新章眼看着快出生的“婴儿”要胎死腹中，
伤心极了：“年底搞不成，我们都完蛋。我也该退休了。”正在和李新章一起做实
验的高级工程师宋炳麟听后大吃一惊：“李老师，以往遇到困难都是您鼓励我们，
今天让我鼓励鼓励您吧。我们一定会成功，现在只差一步，只要我们咬牙再坚持一
下！”……
　　李新章和他的同事们终于坚持到了胜利。经过钟灿涛、黄杰峰等青年科技人员
的艰苦调试，１９９５年９月，我国独立研制的计算机直接制版系统与国际市场同
步投入使用，在石家庄日报社制版印刷人民日报第八至十二版。１９９５年１２月
３０日，这套系统在北京通过了电子工业部产品定型鉴定。经过１２年艰苦创业，
他们终于走到了产业化的门口！让我们看一看鉴定会上专家们的评论吧：
　　中科院院士王选：２０年前我就有这个梦想，现在实现了。李新章教授在任何
情况下都硬着头皮干，这种艰苦奋斗的精神值得我们学习。这个成果如果在外国至
少需要１０倍以上的投资。
　　鉴定委员会主任郭平欣教授：这个成果的取得使我国在今后的国际竞争中处于
领先地位，说明我们中国科学家是有才干的。
　　中国的《陋室铭》有句名言：“山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。
”英国也有句谚语：“最出色的成绩往往出于最简陋的房子。”看来，古今中外，
此理相通。中关村里这间破旧的小屋，因为有了李新章教授和他的同事们，有了他
们创造的那些一流水准的成果，而变得四壁生辉，成为科技工作者为祖国强盛而拚
搏的阵地。我仰慕你，中关村北二条３号！＊
配图１张
　　１．李新章教授（左二）正在倾听研究人员对设备运行状态的分析。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　贾西平摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２２２
第２版／要闻
■
宋市长和菜市场
戴鹏
０５
　　（本报记者　戴鹏）
　　节日的市场，明察暗访了不少，可留下印象的却是“宋市长的菜市场”。
　　位于河南平顶山市体育路南段的“体南路市场”，长不过半里，宽仅１０米，
既露天，又偏，何缘能商贩云集，远近闻名，并与市长宋守卿联系在一起？
　　日前，记者慕名到此一逛，方知一二。
　　办年货的不少，却不杂乱。十几米一只卫生桶，干干净净。三二十米一个文明
流动岗，动作如同交警。所有的自行车摆放整齐，所有的摊贩一色的白大褂，所有
的摊位前一样的电子秤，乍看不像个菜市场，倒像一个不加盖的超级自选商场。
　　公平秤前，小学教师孙辉告诉记者，她买了四种豆和１．１公斤鸡排，一复秤
，样样足量。她家距此３．５公里，却常常舍近求远。“为啥？这是市长的联系点
，市长的菜篮子工程，在这儿买东西放心。”一位老太太说，她今儿是打“面的”
来买菜的。“咋不合算？这儿秤足，没小偷，东西便宜，加上来回车费也合算！”
　　卖大肉的“十星级户主”龚聚勇说，因为是宋市长抓的样板，他常来，明察暗
访的跟着也多，管得出奇的严。说实话，绝大多数摊贩都是冲着这儿名声好，管理
严来的。咱欢迎严厉，为啥？一严一查就能验证咱卖的东西质优量足价格平，等于
给咱做了广告扬了名。
　　问及“宋市长的菜市场”的由来，平顶山市工商局局长笑了。他说，这个市场
原来只有这一半长，坑多商贩少，缺斤短两多，生意并不红火。后来，引起局里和
政府的重视。在宋市长过问下，前几年搞了扩建，从扩宽占道、招商布局到管理措
施和奖罚制度的制定，他都参加意见。建成后，隔三差五总来逛逛，菜价行市了如
指掌。有时，一个市长投诉电话，他立马就来，去年一群记者考问他几十种主要肉
蛋菜蔬的价格，到体南路市场一验证竟样样相符。于是就有了“宋市长成了宋市场
”、“宋市长有个菜市场”的说法。＊

１９９６０２２２
第４版／副刊
简讯
电影资料馆建起一流影院
肖为
０５
　　作为电影资料保存中心、电影理论研究中心、对内对外电影学术交流活动中心
的中国电影资料馆，日前在其新建成的艺术影院，配置了世界先进的索尼动态数字
声音系统，一流的视听效果，使其步入国际标准影院之列。该系统可使观众聆听完
美的音质，并可与中国电影资料馆保存的无声片、有声片、单声道、多声道等各类
档案影片完全兼容，它标志着电影音响效果质量的一次重大飞跃。　（肖为）
＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
交警姑爷“不称职”
陈杰／张华／杨毅
０５
　　按天津的习俗，正月初二，姑爷们要倾城出动探望岳父母，
　　可是今天的——交警姑爷“不称职”
　　２月２０日，正月初二，按照习俗，天津的姑爷们倾城出动，探望岳父岳母。
　　俗称“姑爷节”的这一天，成为交警春节最繁忙紧张的一天。天津公安交通管
理局停止公休，近４０００交警包括机关干部全员轮流上岗，下岗备勤，为了市民
一路顺风，绝大多数已为姑爷的天津交警全体成了“不称职”、“失礼的”姑爷。
　　机动车、行人川流不息的西南角，平常即是天津流量最大的岔路口之一，此刻
的流量超过平常的一倍。现勤班长范磊新婚不久，第一次“姑爷节”就不能与妻子
一同回娘家，他通过电台的话筒歉意地对妻子说：“对不起，身为交警的我此时去
不了老人那儿，祝你节日愉快，代我在二老面前尽这份儿女情。”在他身边还有输
过液、打了针即上岗的战友。
　　东南角岗台，１７中队队长贾东岭刚刚服下硝酸甘油，又上路指挥，他管辖的
地区内经常堵车，今天未发生阻塞。巡查交警布占明已连续三年初二没有回岳父家
，妻子牛玉荣赶到岗台商量能否休息时回家看看，布占明恳切地说：“爸爸妈妈那
儿，晚看两天吧，我放心不下路面。”身为出租车司机的牛玉荣默默地点头。正巡
查到此的交管局局长武长顺听说后，拉着这对夫妻的手，十分感动：“有这样好的
交警，交警有这样好的妻子，顾大家，舍小家，天津的百姓过节才有了平安和舒畅
，我谢谢你们和你们的父母。”＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
一年之计在于春　一生之计重健身　上海举办新春全民健身咨询
郭伟成
０５
　　本报讯　记者郭伟成报道：新春第一天，上海市一些医院、大学和体育科研所
的４０多位教授级专家来到外滩黄浦江边的陈毅广场，为市民进行义务健身咨询。
　　这次活动是由上海市体委、黄浦区政府主办的，目的是对全民健身进行科学指
导。上海医科大学、华东师范大学、体育学院、体育科研所、华山医院、体育医院
、中山医院、龙华医院、肿瘤医院、曙光医院、国际妇婴保健院的专家们，放弃春
节与家人团聚的机会，高高兴兴地来到外滩，对市民们进行运动营养、青少年生长
发育、健身器材、健美健身、心理健康、运动保健等方面的咨询。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
局长登车拜年
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　大年初一１７点２３分，乌鲁木齐铁路局第７０次特快列车开出了西站。在这
辆开往北京的列车上，发生了一幕幕动人的情景。
　　记者登上列车，《迎宾曲》响着，迎客水送着，迎新话问着，一派节日气象。
餐车长马亚茹正向乘客介绍本次列车准备的节日菜肴，逐一登记着乘客的需求，并
说，当晚的主食是水饺。这时，正在火车西站慰问值勤职工的铁路局局长徐福根、
党委书记郭敏杰等也登上东去的列车，向乘客拜年，散发喜庆的糖果，征求在列车
上过年乘客的意见，并把列车长杜振海介绍给乘客。他们为乘客送行，并祝大家乘
一趟舒心车，在车上过一个顺心节。
　　在７号车厢，一个叫张立民的老人对记者说，他是一汽集团公司的工人，昨天
押送３０辆小解放给新疆生产建设兵团贸易总公司，今天返回东北。张立民说：“
我有４０年工龄，出了无数次差，是第一次到新疆来，是第一次大年初一乘长途火
车，也是第一次碰到铁路局长和书记给乘客送行。我是一个非常幸运的人，今年６
０岁，退休前有这段经历，太宝贵了。”
　　记者来到餐车，里面布置得像一个晚会的会场。大红灯笼挂起来，色彩缤纷的
彩带飘起来，红彤彤的对联贴出来：一帆风顺人安康，百业兴旺家富裕。回河南南
阳探亲的一个叫王玲的妇女，一边吃着水饺，一边赞叹道：“餐车上的水饺，比家
里做的还香！”
　　南来北往客，西返东去人，相会在列车，真是情也殷殷，乐也融融。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
爱国奉献标兵——晋为民
徐殿龙／王振满／翟启运
０５
　　（新华社记者　徐殿龙　新华社通讯员　王振满　本报记者　翟启运）
　　南京军区近日授予某部连长晋为民“爱国奉献标兵”称号。
　　近１０年的军旅生涯，晋为民心无旁骛，和他的战友们先后为７０多个国家的
来宾作军事表演１１０多场，荣获１６枚外国勋章，３次被集团军评为“岗位学雷
锋标兵”。
　　１９８６年６月，晋为民高中毕业后被分配在上海市五四实业总公司的一家饭
店当厨师。３个月后，他以理论、操作双优秀的成绩，拿到了三级厨师证书。年底
的一天，晋为民同时收到进修二级厨师的通知书和入伍通知书。面对两张通知书，
他思忖开了：进修厨师，待遇丰厚，前景诱人；入伍进军营，经济上吃亏不说，一
切也都得从零开始。然而，当他想到当兵尽义务是每个公民应尽的义务和责任时，
毅然决然选择了绿色军营。来到部队，他勤学苦练，一个月就在全团２００多个新
兵中脱颖而出：军体１至３练习全优；射击第一练习，５发子弹中了５０环；投弹
，５２米；５公里武装越野拿了金牌，成为一名光荣的迎外表演战士。此后，他在
同年度入伍的战士中第一个入党，第一个当班长，两次荣立三等功。
　　１９８８年６月，晋为民经过军事、文化考核，即将成为一名军校学生。考取
军校，对一名战士来说，是人生道路的一大转折。正当晋为民兴高采烈做好入学准
备时，一天晚上，教导员祝明主把他叫到办公室，出人意料地摆了一个难处：“你
是连队的骨干，眼下连队离不开你，上军校的事，能不能缓一缓，明年再考？”晋
为民略加思索，动情地说，自己的每一点成长进步，都是部队培养教育的结果，上
不上军校，完全服从组织决定。第二天，他依然摸爬滚打在训练场，为一批批来来
往往的外宾表演军事技能。
　　３年后，晋为民以全优的成绩从南昌陆军指挥学院毕业了。摆在他面前的有三
种去向：一是留校任教；二是去上海“家门口”部队；三是回地处偏僻山区的原部
队。晋为民最终还是选择了条件艰苦的原部队。他对院领导说：“留校或去上海，
条件都很优越，但我觉得，作为一名基层指挥员，应该主动接受艰苦的磨练，这才
是我的第一志愿。”回队后两年工夫，他就把一个８年没沾先进边的三排带成了先
进排。
　　晋为民所在团队，是中国陆军对外开放的窗口，担负着向外国首脑和军政要员
展示中国军人风采的重任。晋为民认为，在外国人面前，每个人都是一扇窗口，作
为军人，练精武艺，为祖国争得荣誉就是最好的报国。
　　一天，晋为民正和战友们为来访的罗马尼亚军事代表团作军事表演：阅兵式，
雄壮整齐；对抗射击，弹无虚发；班战术，动作逼真。当表演进行到实弹进攻时，
天气像有意给他出道难题似的，突然卷起阵阵旋风，阵地上空一片灰暗，４００米
外的目标模糊不清。晋为民凭着平时练就的过硬功夫，凭着为祖国赢得荣誉的坚定
信念，跃进、卧倒、出枪，随着一声声清脆的扳机声，２０发子弹全部命中目标，
顿时，全场响起雷鸣般的掌声，罗马尼亚国防部长激动地走下观礼台，将一枚罗马
尼亚军队最高勋章——“英雄战士”勋章别在晋为民的胸前。
　　过硬的技术，来自平时过硬的训练。晋为民在训练上对自己苛刻在全团是出名
的。数九寒天，别人用４根拉力器练臂力，他却用６根；别人腿上绑１公斤沙袋练
长跑，他则悄悄把沙袋打湿，增加重量；练瞄准，别人举的是７斤半的步枪，而他
却在枪管上悬着两块方砖。
　　晋为民深深懂得，作为迎外部队的一名基层干部，不仅自身要过硬，还必须带
领战士们都过硬。为此，他天天带着战士们从行为举止，到队列、射击、刺杀，一
点一滴过，一个一个过，终于使战士们练就了站如松、坐如钟整齐划一的军姿，练
就了一身高超的军事技能。一次迎外表演结束后，官兵们整齐端坐在观礼台一侧。
突然，倾盆大雨从天而降，坐在露天的全连官兵却纹丝不动。外宾惊叹：“这样守
纪律的部队是不可战胜的！”
　　１９９１年１０月，晋为民与他的对象第一次见面，只聊了个把小时，约好第
二天再见面。没想到，部队一封“紧急任务”的电报，把他催了回去。婚后第六天
，团里有重要外宾来访，部队又一次将他召回。蜜月中的妻子不理解，伤心地哭了
。在她看来，晋为民是一个好军人，但不是一个好丈夫。此后，晋为民走上连长岗
位，工作更忙，结婚近两年，只在家呆了一个多月。妻子是上海五四大酒店的经理
，她为了事业，也为了家庭，多次劝晋为民早点转业。而晋为民却对妻子说：“当
军人，战时就要不惜抛弃生命，平时就得舍得个人利益。”
　　生活离不开钱，但晋为民对钱却有自己的看法。晋为民的弟弟是上海一家家具
厂的老板。去年春节，晋为民回家探亲。一天晚饭后，弟弟递给他一只沉甸甸的密
码箱，说：“这是我送给你用于转业安家的５万元，你早点脱军装，我们兄弟俩联
手办厂，怎么样？”晋为民听后连忙摆手说：“一个人活着不能光为了钱，人各有
志，你办企业是为国家作出贡献，我在部队做好工作，也是为国家尽义务，做贡献
。”晋为民谢绝了弟弟的好意，又一次选择了“国防绿”。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
国际象棋女子世界冠军对抗赛结束　苏珊·波尔加挑战成功
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月２０日电　记者黄振中报道：今天执白先行的苏珊·波尔
加胜了第１３盘比赛，提前取得８．５分，向谢军挑战成功，为本次国际象棋女子
世界冠军对抗赛画了句号。两人成绩为：苏珊·波尔加６胜５和２负积８．５分，
谢军２胜５和６负积４．５分。
　　第１３盘比赛，苏珊·波尔加利用先行的优势，强行与对方兑子。谢军的棋子
被步步逼退。行至２４回合，棋子已难以伸展，于是体面地认输。这是开赛来下得
时间最短的一盘棋，双方用时１小时４０分。
　　谢军是１９９１年１１月在菲律宾马尼拉夺得国际象棋女子世界冠军的，之后
在摩纳哥卫冕。苏珊·波尔加说：自己作了两年的准备，棋赛得不轻松。谢军是非
常优秀的棋手，进攻凶。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
秦陵兵马俑又发现新坑
王兆麟
０５
　　据新华社电　（记者王兆麟）被誉为“世界第八大奇迹”的秦陵兵马俑，不仅
仅分别安放在坑道式地下建筑的３个俑坑里。经长期考古勘察和研究证实，兵马俑
还有个神秘的第４号俑坑。
　　秦始皇陵园内的兵马俑是１９７４年３月由于农民打井而发现的。考古队随后
在其周围进行了大规模的钻探试掘，发现了呈“品”字形的３处俑坑。之后又在３
坑之间发现了新坑，它东西宽４８米，南北长约９６米，深约４．８米，总面积约
４６００平方米。遗憾的是，坑内一无所有。
　　考古队经过认真研究后认为，新坑内虽然没有兵马俑，但仍是秦俑４号坑，其
根据一是此坑的北边及东西两边的北部整齐清晰，东北和西北的两个夹角十分规整
，说明此坑是有意挖掘而成；二是此坑深度和前三坑相同；三是此坑位于原３坑之
间，从整体布局来看，有了此坑显得更为完整。
　　至于坑内没有秦俑的原因，考古队长袁仲一认为，司马迁在《史记》中说，秦
末由于农民起义军打到了都市跟前，秦二世接受章邯的建议，大赦修秦陵的刑徒罪
犯，征发他们前去抵抗。据此推测，此坑因而被迫停工，来不及安放陶质兵马。这
位队长还指出，虽然坑内空空，但它的学术价值仍很高。战国时作战的军队战术编
制分为左、中、右三军，从秦俑坑的布局来看，１号坑可视为右军，２号坑为左军
，后面的３号坑是指挥部，唯独缺少中军，从４号坑的位置看，正处于３个坑之间
的中军部位。＊

１９９６０２２２
第２版／要闻
■
建好一个“家”　温暖数百人　上峡煤矿靠凝聚力增强活力
杨贵华／姜康文
０５
　　本报讯　四川省宣汉县上峡煤矿把建设“职工小家”列为重要工作，增强了凝
聚力，促进了企业发展，去年全矿煤产量超过设计能力，职工人均年收入比上年增
加１０００多元。
　　上峡煤矿距县城５０多公里，地处深山沟，职工劳动强度大，生活单调枯燥。
为稳定这支数百名的职工队伍，矿区党政工团组织实施“职工小家”工程，取得良
好效果。例如抓安全生产，建“安全小家”，明确规定安全员、瓦斯检验员跟班作
业，工区领导每天有一人下矿井检查安全生产，对易爆物品实施专人管理，严格领
发手续。几年来，该矿未发生过重大人身伤亡事故，轻伤率在３‰以下。
　　他们还抓集体福利，建“温暖小家”。去年，该矿筹集３４万多元，改建宿舍
、食堂、浴室，办起了俱乐部、医疗所；修建了篮球场、卡拉ＯＫ舞厅。各工区还
发动职工栽树种花，绿化矿区，使生活环境、居住条件有了很大改善。
　　（杨贵华　姜康文）＊

１９９６０２２２
第３版／国际
■
伊拉克同意萨达姆女婿回国
李义昌
０５
　　新华社巴格达２月２０日电　（记者李义昌）据伊拉克电视台广播，伊拉克最
高权力机构革命指挥委员会和执政的阿拉伯复兴社会党地区领导机构发言人今天发
表声明，表示同意去年８月叛逃到约旦的伊总统萨达姆的女婿、伊政府前工业和矿
业部长侯赛因·卡迈勒回国，并将待之以伊拉克普通公民。
　　声明说，卡迈勒２月１７日写信给萨达姆总统，请求允许他返回伊拉克。１９
日，萨达姆主持召开了革命指挥委员会和阿拉伯复兴社会党地区领导机构会议，讨
论了他的要求，并决定允许其回国。声明说，对要求赦免和回国的外逃者，伊拉克
政府一贯奉行既往不咎的政策。
　　另据伊拉克通讯社报道，卡迈勒已于今晚返回伊拉克。
　　曾任伊拉克工矿部长和军工署长的卡迈勒是去年８月初逃往约旦要求政治避难
的。他曾在叛逃后发表声明，称他外逃的原因是与萨达姆政见不同，并扬言要推翻
伊拉克政权。
　　外逃后，卡迈勒曾向联合国官员透露了有关伊拉克武器生产计划的秘密。
　　卡迈勒日前在接受记者采访时说，由于伊拉克局势正在向好的方向发展，他打
算近期回国。＊

１９９６０２２２
第３版／国际
■
波黑塞族居民大批逃离萨市
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德２月２１日电　记者胡锡进报道：波黑塞族当局日前宣布将萨
拉热窝地区的塞族人集体撤离，该地区塞族居民一片惊慌。
　　根据波黑和平协议，萨拉热窝郊区的５个塞族控制区应于３月１９日交归穆克
联邦控制，第一批穆—克联邦警察本周五就将进入其中一区。
　　塞族电视台宣布集体撤离决定后，萨市塞控区居民陷入极度恐慌之中，纷纷做
逃离的紧急准备。但由于连日大雪和缺少交通工具，他们面临撤离的极大困难。
　　将大约７万塞族人留在萨拉热窝地区，避免新的大逃亡是国际社会落实波黑和
平协议的重要目标。自和平协议签署以来，已有１．５万—２万塞族人不顾劝阻逃
离这一地区。目前这一地区还剩约５万塞族人。据分析，由于气候、缺少车辆等原
因，这些塞族人在剩下的两天中全部撤离是不大可能的。＊
配图１张
　　１．２月２０日，萨拉热窝塞族居民开始大批撤离。这是载着塞族居民和财物
的车辆冒着大雪驶离萨拉热窝塞控区。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０２２２
第３版／国际
■
以确定议会选举日期
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷２月２０日电　据以色列电台报道，以色列议会今天在经过
激烈的辩论后通过一项议案，决定把原定于今年１０月２９日的以色列议会选举提
前到今年５月２９日举行。
　　以色列总理佩雷斯２月１１日宣布，议会选举将在法律许可的情况下提前举行
。２月１４日，以色列议会在一读表决中通过了提前举行选举的议案，但未确定
具体日期。
　　以色列议会中的各政党从各自利益考虑，一直对提前选举的具体日期各执己见
。工党希望尽早举行选举，但利库德集团则主张晚些时候举行选举。＊

１９９６０２２２
第３版／国际
■
阿政府军和塔利班激战
新华社
０５
　　据新华社伊斯兰堡２月２１日电　喀布尔消息：阿富汗政府军和伊斯兰学生运
动武装“塔利班”２０日在首都喀布尔郊外发生大规模战斗。
　　阿国防部发言人说，当天下午４时３０分左右，“塔利班”武装在喀布尔南郊
出动１０００名武装人员和坦克、大炮等重武器，向政府军发动大规模进攻，试图
打开进入喀布尔的突破口。政府军随后出动苏—２２战斗机反复轰炸“塔利班”武
装的阵地，并击退了“塔利班”的进攻。战斗持续了３个小时。
　　这位发言人说，政府军在轰炸中炸死４０名“塔利班”武装人员，摧毁３辆坦
克和６辆载有大炮的军车。但是，他没有说明政府军的人员伤亡和武器损失情况。
　　另据报道，“塔利班”　２０日向喀布尔市区发射了至少１８枚火箭，造成５
人死亡，多人受伤。
　　去年１０月份以来，“塔利班”武装一直包围着由政府军控制的喀布尔，并试
图以武力迫使阿总统拉巴尼下台。１月２１日，拉巴尼向各派反政府武装建议在伊
斯兰斋月期间实行停火，遭到包括“塔利班”在内的反政府武装的拒绝。阿政府电
台２０日报道说，拉巴尼重申他愿意到反政府武装控制的地区同它们协商恢复阿国
内和平问题。＊

１９９６０２２２
第３版／国际
■
卡塔尔挫败一起政变
安国章
０５
　　本报阿布扎比２月２１日电　记者安国章报道：据来自卡塔尔的消息，卡塔尔
政府２０日宣布，卡塔尔安全部门日前粉碎了一起由外部势力支持的未遂政变，政
变领导人已全部被逮捕。
　　据报道，此次政变是本月１７日发生的，直接参加的人员全部是军人和警察，
其中有７名军官、警官和４０名士兵及警察。
　　政变当天被粉碎，１００多名参加政变的军警人员已全部被逮捕，其中有些是
老埃米尔在位时招募的私人卫队成员。现流亡国外的老埃米尔仍寻机返回卡塔尔重
新执政。＊

１９９６０２２２
第３版／国际
国外特写
国新州预选揭晓
许世铨／刘爱成
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　驻美国记者　刘爱成）
　　２月２０日，大选热日益升温的美国，再次把视线集中在东北部的新罕布什尔
州。在过去半个世纪中，因该州在５０个州中率先举行两党总统候选人的预选，而
被视为谁将角逐白宫宝座的晴雨表而倍受重视。由于民主党内无人挑战克林顿总统
连选，此次预选实际上是８名共和党总统竞选人的较量。在共和党的竞选者中，实
力最强的是共和党参议院领袖多尔、保守派政论家布坎南、前田纳西州州长亚历山
大和亿万富翁福布斯。
　　新罕布什尔州共有１１０多万人口，注册选民６６．５万人，共和党的选民占
多数。投票从２０日凌晨开始，由于气候较好等原因，估计７０％以上的选民参加
了投票。
　　当夜幕降临时，各竞选总部中聚集了大批选民，他们守候在电视机旁，等待选
举结果。尤其是在布坎南和多尔的竞选中心，其支持者都相信自己是赢家，随时准
备庆祝胜利。从晚上７时开始，电视开始不断报道统计出的选举结果。开始多尔领
先，后来布坎南赶上，两人不相上下。到７时５５分，当１１％的选票结果公布时
，布坎南开始领先，并一直以１５００张左右的选票领先于多尔。８时２０分，当
统计了２４％的选票时，全国有线电视新闻广播网首先宣布布坎南获胜。
　　预选的最后结果是，布坎南获得２７％选票，名列第一；多尔获２６％选票，
名列第二；亚历山大获２３％。
　　布坎南是共和党保守派政论家，其思想和言论极端保守，曾提出“美国优先”
口号，并主张美国采取贸易保护主义政策，以解决就业问题。２月６日，他曾在路
易斯安那州的共和党基层会议和投票中获得第一名，１２日又在衣阿华州举行的相
同选举中获第二名，仅次于多尔。这次在新罕布什尔预选中再次获得第一名，其原
因主要有两点：一是新州与路州一样，共和党保守力量较强；二是抓住了为数众多
的新州蓝领阶层担心失业的心理。
　　多尔本以为这里是共和党大本营之一，认为多数共和党人将支持他，落后于布
坎南实出意外。一些选民说，多尔不了解美国目前面临的经济问题，另一些人则认
为，多尔年纪太大，难以与年富力强的克林顿抗衡。
　　这次预选虽然重要，但并不起决定性作用，从现在起到候选人产生还有相当一
段时间，但人们普遍预计，今后的竞选将是多尔、布坎南和亚历山大的三人战。
　　（本报美国新罕布什尔州曼彻斯特２月２０日电）＊

１９９６０２２２
第３版／国际
通讯
南报发起建唐人街运动
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　２月１５日下午，南斯拉夫最有影响的《政治报》会议室里荡漾着南、中两国
人民友好的春风。《政治报》发起的建设贝尔格莱德唐人街倡议运动在这里正式拉
开帷幕。
　　参加这个发起仪式的贵宾有：南联盟塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇的夫人，
南斯拉夫欧洲一体化基金会主席马尔科维奇教授，中国驻南斯拉夫大使朱安康，南
斯拉夫新任驻中国大使温科维奇以及《政治报》全体主要负责人。“唐人街将成为
南、中两国人民友谊的象征，我们的倡议没有任何不成功的理由。”《政治报》社
长、总编辑安蒂奇先生作了充满信心的开场白。
　　中国大使朱安康对《政治报》的倡议表示支持。马尔科维奇教授和温科维奇大
使也发表了热情洋溢的讲话。他们说，世界许多国家都有唐人街，贝尔格莱德在历
史上就是巴尔干半岛的八方通衢，有着对外开放的悠久传统，也应当有这样的街区
。中国古代文明灿烂，现代经济高速发展，唐人街在贝尔格莱德的出现，不仅将促
进南、中两国的经济文化交流，增进两国人民之间的友好感情，也将有利于加强贝
尔格莱德的开放地位。
　　２月１６日，《政治报》以头版显著位置和一个整版的篇幅报道了这次发起仪
式，贝尔格莱德电视台等新闻媒介也纷纷作了报道。《政治报》领导人介绍说，他
们计划连续报道这一倡议的展开过程，让南斯拉夫全社会充分了解这一倡议，征寻
各方人士建设唐人街的具体建议。他们的基本设想是：这条街应建在贝尔格莱德人
口稠密的市区；街口设立象征中国文化的明显标志，整个建设从经济项目开始，逐
步向文化项目过渡，最终形成中国商店、中国餐馆以及传播中国传统文化的各种设
施。尽管选址、招商等目前都是空白，但他们有信心得到贝尔格莱德市政府的支持
，吸引中国商人和南斯拉夫商人前来投资，使唐人街的建设今年就开始付诸实施。
　　关于建立唐人街的倡议引起南斯拉夫各界人士和中国商人的极大兴趣。据本报
记者了解，南斯拉夫市场上目前有一些中国商品，但它们大多是从南周边的匈、保
、罗等国转口的。贝尔格莱德目前只有两家中国餐馆，在巴尔干大城市中最少。南
尚有中国商品和中国餐饮业的很大空间。实际上，安理会去年１１月中止对南制裁
后，中国不少商人前来贝尔格莱德考察，有的已开始在这里做生意。记者就此采访
了几位中国商人，他们一致认为：《政治报》的倡议对他们来说“是个好消息”。
　　（本报贝尔格莱德电）＊

１９９６０２２２
第３版／国际
辞岁迎新春天涯共此时
新春佳节情系中华
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　２月１７日下午，波恩华侨中文学校的体育馆内笑语欢歌，１００多位学生及
学生家长与中国驻德使馆的官员们共度新春佳节。
　　中文学校的春节联欢每年一次，但今年却与以往不同。师生们刚刚度过了学校
建校１０周年纪念，因此今天由同学们汇报学习成绩成了联欢会独具特色的内容之
一。老师和学校校董事会向刚刚通过学年考试的学员们颁发证书，学员们以年级为
单位一一上台，领取结业证，并充满感情地介绍自己学习的体会。一位学员说，远
离故土万里之遥，能学到祖国语言和文化，除了学生们自己的努力等多种因素外，
祖国母亲的关怀使他们终生难忘。
　　的确，中文学校从１９８５年创办开始，就得到国务院侨办和中国驻德使馆的
热情关照。校长卢康乐说，侨办资助了１０年的教材；学生们练习中国民族舞，国
内派来了优秀的舞蹈教师；去年夏天，北京九中和深圳教育局派出了２０余名品学
兼优的学生，与中文学校的华侨子弟共度夏令营，使他们学到了不少在课堂上学不
到的东西……正是在祖国的关怀下，这所学校从无到有、从小到大，现在已发展成
为有９个班共１６０余名学员、在德国乃至全欧洲都是最成功的中文学校之一。
　　每逢佳节倍思亲。一向热情资助华侨办校的老华侨、校董事会主席彭炜邦对在
场的中国驻德大使梅兆荣和全体来宾说，在新春时节，他首先想到的是云南震区的
灾民。他率先捐款１０００马克，“聊表旅德华侨的心愿，也是对祖国关心波恩华
侨中文学校的一份谢意”。记者看到，在他的带领下，一笔笔捐款带着学生和学生
家长的深情，送进了募捐箱……　（本报波恩电）＊

１９９６０２２２
第３版／国际
评述
美洲八国首脑聚会寻求建立特殊联盟
张金江
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张金江）
　　中美洲国家和墨西哥首脑会议２月１５日至１６日在哥斯达黎加首都圣何塞举
行。８个国家的领导人就进一步加强彼此间合作，促进共同发展的重大问题进行讨
论并达成共识。他们签署的共同声明和行动计划两个文件，为今后本地区国家密切
合作和共同发展确定了方向和目标，并提出具体实施措施。这是这次会议取得的重
要成果。
　　早在１９９１年１月，墨西哥、哥斯达黎加、尼加拉瓜、危地马拉、萨尔瓦多
、洪都拉斯６国就在墨西哥恰帕斯州首府图斯特拉—古铁雷斯举行过首脑会议，共
商合作发展大计，为地区的和平与发展事业做出了积极努力。这次圣何塞会议是那
次会议的继续，所以又被称为“图斯特拉—古铁雷斯第二次会议”。圣何塞会议是
５年前那次会议的深化：一是因为本地区的巴拿马和伯利兹的领导人与会，与会国
由６个增加到８个，壮大了力量；二是因为圣何塞会议根据当前新的形势，提出了
更切合实际的合作和发展目标以及更广泛的合作项目。
　　在本地区国家间建立“特殊联盟”关系，是８国领导人根据世界和本地区的新
形势，为进一步密切彼此间的合作，提出的新的合作目标。根据共同声明的解释，
“特殊联盟”就是本地区各国在政治、经济等各个领域进行广泛而密切合作。在政
治领域，各国对涉及共同利益的事务协商一致，加强本地区在国际社会中的地位；
在经济领域，各国建立和加强贸易、投资、促进发展的伙伴关系，密切科技、教育
、文化等方面的合作。８国领导人认为，在本地区建立“特殊联盟”关系，是世界
经济全球化发展趋势的要求，是本地区国家致力于经济现代化并融入世界经济体系
的需要，是把本地区建成一个和平、稳定、民主、发展的地区的保证。
　　在这次会议上，８国领导人决定加快把本地区建成一个自由贸易区的谈判。但
在具体做法上，同５年前的首脑会议有明显变化。一是没有确定一个时间表，二是
在谈判方式上，确定首先由中美洲各国分别同墨西哥谈判签署双边性的自由贸易协
定，待这些谈判完成后，中美洲国家再同墨西哥开始建立自由贸易区的谈判。这种
变化主要是为了照顾中美洲国家经济相对落后的状况，表明墨西哥和中美洲国家在
建立自由贸易区的谈判中采取了更灵活、更务实的态度。
　　此外，８国领导人还对本地区共同面临的贩毒、武器走私、非法移民等问题进
行了研究，并确定了同这些违法活动做斗争的具体措施。
　　会议通过的共同声明特别提到各国人民自决、国家在法律上平等、不干涉他国
内政、和平解决争端、在国际关系中禁止武力威胁或使用武力等联合国宪章中规定
的国与国之间关系的准则。８国领导人认为，这不但是地区内各国密切合作的基础
，也是该地区同其他国家发展合作关系的准则。
　　建立地区对话和协商机制，是８国领导人做出的另一个重要决定。他们希望通
过这一机制，８国能够就共同感兴趣的地区、西半球以及世界事务进行定期磋商，
协调８国在多边机构中的立场。在这一机制下，８国将每年举行一次外长级会议和
一次高级别的专门委员会会议，每两年举行一次首脑会议，评估本地区国家间签署
的协议特别是本次会议通过的行动计划的实施情况，不断深化本地区国家的合作，
促进共同发展。　（本报墨西哥城２月２０日电）＊

１９９６０２２２
第３版／国际
辞岁迎新春天涯共此时
乌克兰儿童的祝福
慈汝岭
０５
　　（本报驻乌克兰记者　慈汝岭）
　　春节前夕，中国驻乌克兰大使馆接待大厅宫灯高悬，彩链环绕，洋溢着节日的
欢庆气氛。
　　２月１６日下午，基辅第２７３幼儿园３位小朋友奥莉娅、尤莉娅和达莎，在
园长纳塔莉娅·帕夫洛夫娜和副园长伊莉娜·瓦西里耶夫娜带领下来到中国大使馆
，代表幼儿园全体师生，向中国朋友祝贺新春佳节。中国驻乌克兰大使潘占林夫妇
和使馆部分工作人员热情接待了小朋友们的使者。
　　纳塔莉娅园长首先向潘大使赠送了小朋友们的礼物——一本精心制作的画册
。内有李鹏总理夫人朱琳去年参观幼儿园时与小朋友的合影和使馆人员慰问小朋友
的照片，还有小朋友以中国文化为背景制作的绘画、编织、刺绣等工艺品。画册扉
页上写着：“在那遥远的东方，有一个神奇的国家，那里有黄河的源头，那里有悠
久的历史和灿烂的文化，那里还生活着我们的朋友。祝我们的朋友新春快乐，生活
幸福！”
　　园长说，基辅第２７３幼儿园受到中国大使馆的亲切关怀。在幼儿园困难时期
，中国大使代表使馆工作人员向幼儿园捐赠钱物，体现了中国人民对乌克兰儿童和
乌克兰人民的友好情谊，在小朋友心灵里留下了美好的印象。现在幼儿园里专门开
辟了一个“中国角”，朱琳夫人和中国大使馆的礼物都陈列在那里，深受孩子们的
欢迎和喜爱。
　　潘大使代表使馆全体工作人员对小客人们的节日问候表示感谢。他说，孩子是
我们的花朵、未来和希望。希望幼儿园的小朋友将来成为中国使馆的大朋友，好朋
友。
　　３位小朋友演唱了中、乌两国歌曲，“世上只有妈妈好……”，“愿春天常驻
，愿阳光永照……”。最后，她们齐声高呼：“祝中国小朋友新春快乐！”　（本
报基辅电）＊

１９９６０２２２
第３版／国际
■
车臣新格罗兹年斯基镇战斗结束
　　杜达耶夫总司令部通讯中心站被占领
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月２１日电　记者许恒声报道：俄罗斯国防部长格拉乔夫今天在
此间宣布，俄联邦部队在车臣新格罗兹年斯基镇进行的战斗已告结束，盘踞在该镇
的２００多名杜达耶夫武装分子已被消灭。俄联邦驻车臣联合部队司令部昨晚提供
的消息说，在战斗中，杜达耶夫武装力量总司令部设在新格罗兹年斯基镇的一个通
讯中心站也被俄联邦部队占领。
　　新格罗兹年斯基镇位于车臣东部，实际上一直被杜达耶夫武装分子控制。据此
间报道，俄联邦部队１７日获悉该镇非法藏有大批军火，强行进入该镇搜查时同杜
达耶夫武装分子发生冲突，双方都有伤亡。俄内务部部队新闻中心今晨发自车臣的
消息说，杜达耶夫武装分子隐藏在新格罗兹年斯基镇内的大量弹药已被查获。＊

１９９６０２２２
第４版／副刊
简讯
影片《热线追击》拍成
向文
０５
　　《热线追击》是北京新纪元电影发展公司和青影厂，根据发生在香港廉政公署
的真人真事拍成的故事片。一九九二年一起发生在廉署内部高层人士执法犯法的罪
行，曾令全港震惊，有关廉政公署的神话也开始受到民众怀疑。影片创作者以一个
电影工作者的社会责任感，将这个香港电影人想拍而未能拍的执法者贪赃枉法真实
事件搬上银幕，透过一桩本来简单的虐待案而构成的扑朔迷离的案情，生动地反映
出了香港社会政界、廉署和警方的一个侧面。影片由张丰毅、任达华、王馨平、吴
家丽等主演。　（向文）＊

１９９６０２２２
第１版
■
图片
梁国柱
０５
　　河北宣化邮电局重视企业文化的发展，积极充实职工的业余生活，增强企业的
凝聚力。春节期间，全局又推出了制作灯笼等一系列活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁国柱摄＊
配图１张
１９９６０２２２
第２版／要闻
■
图片
索朗罗布
０５
　　２月２１日是藏历鼠新年初三，上万名身着节日盛装的藏胞欢聚在拉萨河畔。
他们挂起五彩经幡，烧起一堆堆香柴，以祝福新的一年风调雨顺、万事如意。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　索朗罗布摄＊
配图１张
１９９６０２２２
第２版／要闻
■
图片
周正伦
０５
　　春回大地，万象更新。成都市武侯区传来喜讯：全区农村四十一个村，村村收
入过亿元。村民和干部们无不欢欣鼓舞。他们采用各种民间文艺形式，歌颂党的富
民政策。图为永丰乡的秧歌队。　　　　　　周正伦摄＊
配图１张
１９９６０２２２
第３版／国际
■
图片
张国成
０５
　　除夕之夜，日本横滨华侨青年表演了中国传统的狮舞。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张国成摄＊
配图１张
１９９６０２２２
第３版／国际
■
图片
刘爱成
０５
　　１６日晚，美国华盛顿及附近各州华侨华人和中国留学生欢聚中国大使馆，共
庆新春佳节。　　　　　　　本报记者　刘爱成摄＊
配图１张

