１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
北京新华书店推出一批礼品书
林静
０５
　　本报讯　北京市新华书店日前推出一批内容好、装帧精美的礼品书，以丰富图
书市场。这批礼品书分为不同的类型，有长辈送给晚辈的压岁书，有晚辈孝敬老人
的休闲书，有送给新婚伴侣的祝福书，又有朋友间互传友情的礼品书。　（林静）＊

１９９６０２２６
第１版
新闻简报
中科院上海计算机网络建成
新华社
０５
　　中科院上海分院系统计算机网络工程最近建成并通过鉴定。这项工程是中科院
百所联网工程的一部分，采用了目前最先进的计算机网络互联技术。它可为用户提
供电子邮件、文件传输、远程登录等网络服务，并已实现国际联网和科学数据库、
文献书目及计算机软硬件等资源的共享。　（据新华社）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
经济短讯
达川乡镇企业名列四川前茅
唐嗣友
０５
　　本报讯　四川省达川地委、行署依靠群众，多方筹集资金增加投入，去年全区
乡镇企业完成利润税收５亿多元，分别比上年增长２９％和５３％。该地区乡镇企
业产值首次实现了一年翻一番的目标，其发展速度在全省名列前茅，撑起了大巴山
农村经济的半壁河山。
　　这个地区从农民致富愿望强烈这一实际状况出发，通过各种宣传形式教育农民
充分认识乡镇企业的地位和作用，到去年底，全区户办、联户办企业已发展到近１
０万个，其中股份合作制企业２５００多个。宣汉县隘口乡打工仔李继投资４０万
元从深圳市引进技术办起制衣厂，其产品又返销到深圳。（唐嗣友）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
专论
新时期实践党和军队宗旨的模范
李来柱／谷善庆
０５
　　最近一个时期，被中央军委命名为“模范团长”光荣称号的北京军区给水工程
团团长李国安的先进事迹，传遍了祖国山河大地，在社会上引起强烈反响。开展向
李国安同志学习的活动，对于落实江泽民同志关于“讲学习、讲政治、讲正气”的
指示，加强全党全军的思想政治建设；对于在新形势下大力推进社会主义精神文明
建设，永葆我党我军政治本色，有着十分重要的意义。
　　全心全意为人民服务，是党和人民军队本质的体现，是我党我军永葆青春与活
力的关键所在。李国安这一典型昭示：我党我军的宗旨永远不会过时，在改革开放
、发展社会主义市场经济的新形势下，尤其需要大力弘扬全心全意为人民服务的精
神
　　李国安从步入解放军这所大学校起，就接受了以全心全意为人民服务为核心内
容的先进思想与优良传统的教育，他是吸吮着我党我军宗旨的乳汁成长起来的先进
典型。当前，我国正处在改革开放、发展社会主义市场经济的新时期，但改革开放
，决不是要把我党我军的宗旨改掉；发展社会主义市场经济，也决不意味着以牺牲
社会主义精神文明为代价。越是发展社会主义市场经济，越要坚持全心全意为人民
服务的宗旨。然而有些干部在新的考验面前却忘掉了我党我军的宗旨，给党的形象
抹了黑，引起群众的不满。为此，人民群众呼唤全心全意为人民服务的革命精神，
我党我军迫切需要塑造新时期共产党人的光辉形象。李国安同志时时处处以人民群
众的利益为最高准则，自觉“为党为军立丰碑，化做甘泉献人民”，他的事迹一经
宣扬，便立即为全党、全军和全国各族人民所接受、所认同。这说明，我党我军的
宗旨永远不会过时，全心全意为人民服务的精神永放光芒。
　　为什么人的问题是一个根本的问题，在新的历史时期仍然是摆在共产党员、革
命军人面前的重大课题。李国安这一典型的可贵之处，就在于他以全心全意为人民
服务的模范实践，对江泽民同志提出的领导干部参加革命为什么、手中有权干什么
、人生哲学是什么的问题，作出一份出色的答卷，为我党我军的形象增添了新的光
彩
　　江泽民同志强调领导干部要讲政治。讲政治，最重要的就是要坚决听党的话跟
党走，坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策。李国安把对
党的忠诚与对人民的忠诚统一起来，把对党负责和对人民负责一致起来，把讲政治
具体落实在为边疆军民找水打井上。内蒙古边疆长期严重缺水，水，关系到群众的
生存，关系到社会的稳定，关系到边防的巩固。李国安自觉把为边疆军民找水打井
与讲政治紧紧联系在一起，把党的温暖和人民军队的挚爱送到人民群众心坎上，把
党的丰碑建立在人民群众的心目中，不愧是讲政治的典范。
　　李国安的模范事迹还告诉我们，作为党的领导干部，为人民服务就是要廉洁奉
公、勤政为民；就是要“上不愧党、下不愧兵”；就是要甘当人民公仆，永远造福
人民。在李国安身上，把做人、做事、做“官”很好地统一了起来。做人，就是做
一个堂堂正正、清清白白的共产党人；做“官”，就是做一个廉洁奉公、一身正气
的好公仆；做事，就是“多做为党立碑”的好事。如果我们的领导干部都能像李国
安同志一样严格自律，我们的党风就一定会大大改善，领导干部的形象就会塑造得
更加光彩照人。
　　李国安同志对群众、对士兵满腔热忱，处处以群众和士兵高兴不高兴、满意不
满意、拥护不拥护、赞成不赞成作为出发点和行动准则。凡是有利于群众和士兵的
事，他不顾个人安危拚着命去干；凡是不利于群众和士兵的事，他从“不越雷池一
步”。他心里装着群众、装着士兵，唯独没有他自己。对照李国安这面镜子，那些
斤斤计较个人名利、地位，不关心群众和士兵疾苦的人，应当感到汗颜和不安。
　　我们党和国家的三代领导人都强调党的领导干部要做到又红又专，江泽民同志
还指示为领导干部编写了《什么是社会主义市场经济》、《现代科学技术基础知识
》等一些学习读本。这就是说，实践我党我军的宗旨，做到事业有成，光有良好的
愿望和政治热情是不够的，还必须精通本职业务，掌握为人民服务的过硬本领。李
国安就是一个将红与专有机结合起来的、新时期迫切需要的新型领导干部的典型。
这也是李国安这一典型具有时代气息，值得推崇和各级领导干部学习的重要之处。
　　唱响全心全意为人民服务的正气歌，一时容易，长期坚持难。李国安几十年不
改为人民服务的初衷，在本职岗位上努力实践我党我军宗旨，最重要的就是自觉改
造世界观
　　李国安模范实践我党我军宗旨深层次的根源，就是确立了正确的世界观、人生
观和价值观。首先，刻苦学习科学理论，打牢正确的世界观、人生观的根基。李国
安几十年如一日为人民服务，主要是因为他长期以来自觉坚持用科学理论武装头脑
。其次，切实加强思想修养，做到“自重、自省、自警、自励”。严格自律，是李
国安同志自觉改造世界观的突出特点。他时时处处注意用共产党员的标准严格要求
自己，经常看到自己的问题、缺点、弱点和不足，自觉检讨自己作为一个领导干部
与党和人民的要求之间存在的差距；经常用江泽民总书记接见他时给予的“要再接
再厉，为人民再建新功”的勉励对照检查自己，处处作表率，让身边的群众通过自
己的言行看到党的形象；经常不断地给自己提出新的更高的标准和要求，“不用扬
鞭自奋蹄”。我们党的领导干部，特别是高中级干部，只有加强自我修养，进行自
我改造，做自觉的革命者，才能自觉做我党我军宗旨的忠实实践者。第三，言行一
致，把改造主观世界与改造客观世界结合起来。我们看一个人，既要看主观世界的
改造，更要看他是否将升华了的认识付诸实践，达到知与行、说与做的统一。
　　实践我党我军的宗旨是一项长期的任务。向李国安同志学习，就要像他那样，
一辈子为人民服务，一辈子改造思想，一辈子多做为党立碑的事，为我党我军的历
史再写辉煌。　　（本文作者分别为北京军区司令员、政委）＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
恪守原则　健全制度
臧铁军
０５
　　民进中央教育委员会委员　臧铁军
　　择校生问题不仅是教育问题，也是社会问题。择校生现象是“人往高处走，水
往低处流”的传统价值观在子女升学问题上的反映。同时，教育本身的原因也不容
忽视。
　　择校所选择的无非是教育环境。
　　不能否认，大部分的择校行为是因学校教育环境不良所致。
　　教育环境可以分为有形环境与无形环境。有形环境通常指学校的基础设施、仪
器设备等；无形环境通常指学校的人际环境、情感环境、校风校貌等。教育环境是
人类设计、构造的一种特殊的生存空间，它具有促进人的身心发展的独特作用。从
这个意义上说，选择与追求良好的教育环境无可非议。但社会的物质、文化发展总
是有限的，因此，教育环境的发展永远也满足不了人类的愿望。这说明了择校生存
在的必然性，也决定了必须要从几方面寻求问题的解决方法。
　　教育发展的平衡是相对的，不平衡是绝对的。学生总是希望能上更好的学校。
但这类择校不是因为学校基本教育环境的缺乏，而是不甘心既得条件，对教育环境
有过分要求。能够实现这类择校的往往是手中有权或肯出“赞助费”的人。
　　各级教育行政部门为抑制择校行为都发布有相应的文件，制定了有关规定。我
们认为应从制度和技术上加以健全和完善。１．各级领导必须恪守原则，不批条，
不为自己的子女入学破坏有关规定。２．实事求是地制定学校的收费政策，不允许
学校以名额换钱。３．增加录取过程和录取结果的透明度，加强群众和舆论的监督
。４．实现地区性计算机管理。从小学一年级开始，通排学生的学籍号，在基础教
育阶段此学籍号不再变更。初中招生录取计算机化，按学籍号管理，划片分配，人
校对应，非极特殊情况不得更改，并且初中阶段学生的考核等有关情况按学籍号建
档管理，每学期由学校报送，录入计算机。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
综述
德总理俄罗斯之行
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　德国联邦总理科尔２月１８日至２１日对俄罗斯进行了访问。科尔总理同叶利
钦总统就德俄双边关系和一些国际问题进行了正式会谈，同切尔诺梅尔金总理讨论
了扩大两国间的经济合作问题，并同俄议会领导人和外长进行了会晤，在圣彼得堡
同该市领导人讨论了德国在当地的投资问题。
　　此间舆论认为，科尔总理这次访俄有以下几点值得注意：
　　首先，在欧洲安全结构和北约东扩的问题上，俄德双方重申了各自的立场。叶
利钦再次强调：“欧洲安全结构应该包括欧洲所有的国家，应该毫无例外地包括欧
洲安全和合作组织的所有成员国”，“坚决并强硬反对北约扩大到俄罗斯边界。”
科尔也重申了自己的立场。他指出，是否加入北约，是每一个主权国家自己的事情
，北约是防御性组织，并不针对某个国家。他说，俄罗斯和美国都在准备总统选举
，现在来讨论北约东扩问题毫无意义，应等到比较平静的时候再来讨论，关于北约
东扩的决定应该推迟。在如何对待俄罗斯的问题上，科尔提醒西方盟友“不得以阔
亲戚的态度来同俄罗斯说话，而应该以尊敬的态度来对待它”。
　　其次，在车臣问题上，叶利钦谈到了和平解决的愿望和计划，科尔欢迎叶利钦
在近几周内解决车臣问题的决心，希望他“在制止冲突和减少居民痛苦方面取得成
绩”。他还提醒叶利钦解决车臣问题与即将举行的俄总统选举之间的密切关系，建
议他“数一数，离开选举还有多少日子”。
　　再次，在俄总统选举问题上，叶利钦向科尔表示，他决定参加竞选的目的是“
继续并完成改革”，并向科尔保证他将“１厘米也不偏离市场改革的道路”。科尔
对叶钊钦决定参加竞选并把竞选连任同继续经济改革的愿望联系起来表示欢迎。虽
然德国方面表示科尔访俄“不是支持具体的人，而是支持改革方针”，但是，科尔
这次不会见俄反对派领导人，并声称叶利钦是“可靠的伙伴”，“对俄罗斯来说是
最好的总统”，等等。这实际上可看作是对叶利钦参加竞选连任的支持。
　　科尔的俄罗斯之行再次表明德国重视同俄罗斯保持密切联系并重视发展同它的
合作关系。科尔同叶利钦会谈后对此间记者说，在欧洲，俄罗斯是德国最重要的东
方伙半，欧洲的新发展在很大程度上取决于德俄关系。俄罗斯也重视发展同德国的
关系，尤其是政治关系。叶利钦对记者说，他同科尔在“所有的双边和国际问题上
的观点实际上完全一致”。德国还是俄罗斯的主要经贸伙伴。但是，去年俄德之间
的贸易额只有２４０亿德国马克，这“完全不符合俄德两国的经济潜力”。目前，
在发展同德国的经贸关系和吸引德国投资方面，俄罗斯正在积极努力。
　　（本报莫斯科２月２３日电）＊

１９９６０２２６
第８版／体育
■
谢军失利的反思
林峰
０５
　　（中国国际象棋集训队领队　林峰）
　　在西班牙哈恩举行的国际象棋女子世界冠军赛，是半个世纪来首次将前苏联棋
手排除在外的巾帼争霸战，也是国际象棋史上平均等级分最高的一对女杰棋后桂冠
争夺战。
　　国际象棋历史悠久，在欧洲兴旺了５００年，在匈牙利非常普及，２０００万
人口有数百万会下棋。匈男队是数十年来唯一在前苏联队参加时夺得奥林匹克赛团
体冠军的劲旅，多名棋手曾跻身男子世界八强，数百名等级分棋手中有多名超过２
６００分。这次冠军争霸战任苏珊主要助手的小妹妹朱迪特，目前的等级分为２６
７５分，列世界男子第１０位；另两名助手皆系前苏联冠军，等级分均超过２６０
０分，分列世界第４６和第５１位。
　　反观我国，虽说近年来国际象棋运动发展较快，但毕竟根底不深。全国国际象
棋人口只能以万来计数，在国际棋联公布的１万多名等级分棋手名册中，我国只占
有６８名。其中，谢军的教练、第一高手叶江川的等级分只有２５６０分，离世界
１０８名还差２０分。世界冠军卡尔波夫去年１２月在巴黎坦言：“中国的国际象
棋是在谢军夺魁后以女子闻名于世的，至于男子，我则不敢恭维。”
　　我们必须清醒地看到，只有总体实力的提高，尤其是男子水平的大踏步前进，
才能有望夺回女子冠军，实现男女全面登攀的目标。
　　我国有２亿学生，只要有１％甚至１‰的人学下国际象棋，那么不仅它的教育
功能、文化交流功能、娱乐功能都能得以充分开拓，而且随着我国国际象棋“金字
塔”底盘的扩大，必然能涌现出更多的像谢军一样的顶尖人才。＊

１９９６０２２６
第９版／读者来信
读者论坛
把讲政治落到实处
晓平／定宇
０５
　　（北京　晓平　定宇）
　　讲政治，是我们党的优良传统。讲政治不是一句空话，具体到每个单位和个人
，很重要的一条就是要同本职工作结合起来，把讲政治真正落到实处。
　　模范团长李国安在这方面给我们做出了榜样。他没有把讲政治停留在口头上，
而是落实到行动上，体现在自己的本职工作中。作为给水团长，他把为边疆军民解
决吃水用水问题当作自己的神圣职责，全身心地扑在打井找水上。用他自己的话说
，共产党员就是要活着干，死了算。当改革开放的大潮在内蒙古大地涌动时，他首
先考虑的是如何为支援地方经济建设作出贡献。所以，他克服重重困难，冒着生命
危险，在零下二十二摄氏度的严寒条件下，为金川开发区打出了第一口井。
　　江泽民总书记多次强调，领导干部首先是高级干部必须讲政治。什么是政治？
政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。讲
政治就要像李国安那样，与人民群众同呼吸、共命运、心连心，急人民群众之所急
，想人民群众之所想，帮人民群众之所需，把党和政府的关怀，送到人民群众的心
坎里去。李国安情系父老乡亲，看到老乡没水喝，喝苦水，就寝食不安。他忍受常
人难以忍受的病痛折磨，一路喝苦水，四处寻甘泉，有风险的井也得打，有损失的
活也要干。他用实际行动密切了党群关系。正如内蒙古自治区一位领导所说，由于
有了水，一些贫困村的旱地变成水浇地了，粮食产量提高了，农民收入增加了，盖
新房娶媳妇的多了。有了水，就有了绿色，群众可以安居乐业，民族团结得到了加
强。用李国安的话说，共产党员就要多干为共产党立碑的事情，这就是在做最实际
的政治工作，这就是讲政治。
　　对每个人来说，做好党所赋予的工作，就是把讲政治落到了实处。我们要像李
国安那样，把搞好本职工作，争创第一流的业绩同实现党的奋斗目标一致起来；把
听党的话、视党和人民的利益高于一切，体现到立足本职、建功立业上。每个同志
都要从自己做起，从现在做起，从本职工作做起，这就是讲政治。＊

１９９６０２２６
第１０版／经济专页
■
玉林地区经济振兴之路
袁木
０５
　　“八五”期间，广西玉林地区的经济发展明显加快，出现了全面振兴的喜人局
面。“七五”期末，这里的经济状况大体相当于全广西的平均水平，有些经济指标
还要略低一些。到１９９４年，这个地区的国民生产总值按１９９０年不变价达到
２１０亿元，比１９９０年增加１３４亿多元，年均增长２８％。１９９５年仍继
续保持着前几年的发展势头。现在，这个地区所有８个县（市）的综合经济实力，
均已进入全广西８１个县（市）的前１２名。不久前，我们到这里作了实地调查，
深感玉林振兴经济所走的路子对内陆农业地区很有借鉴意义。
　　一、牢固树立以农为本的指导思想，不断巩固农业的基础地位，坚持不懈地保
护、支持和强化农业。
　　玉林地处广西东南部，是东部沿海地区与中西部地区的中间过渡地带，既不沿
海，也不沿边。全地区８个县（市），９６０万人，８０％以上是农民，工业基础
薄弱，历来是一个以农业为主的地区，与内陆农业地区的情况大体类似。
　　经过对区情的认真分析，玉林地区党政领导清醒地认识到，玉林经济发展的重
点和难点都在农村和农民。他们坚持把加强农业作为全面振兴经济的立足点，从政
策、资金、科技和领导精力等方面采取很多措施，对农业给予了重点支持和保护。
　　经过几年的努力，到１９９４年，玉林地区的农业总产值达到８３．４８亿元
，比１９９０年增加２４．１１亿元，年均增长１０．４７％；农民人均收入由５
９６元提高到１３６９元，增长１．３倍，年均增长２３．１％。这两个方面的年
均增长率均高于广西和全国的增长水平。
　　二、坚持把粮食生产作为安天下的产业来抓，千方百计确保粮食稳产增产。
　　玉林地区人均耕地０．６２亩，低于广西和全国的平均水平。但是，这个地区
自１９９０年以来，除１９９４年因遭受特大水灾略有减产外，其余５年粮食增产
，５年累计增产粮食２２．５亿公斤，增产量占全广西的４０％。１９９５年粮食
总产量达到３６．５亿公斤，比历史上最高的１９９３年还增加８６００万公斤。
玉林地区以占广西１／１０的国土面积和１／７的耕地，生产了占广西约１／４的
粮食，养活了占广西１／５的人口，在自求平衡的基础上每年还调出２．３亿公斤
左右的商品粮，两次获国务院表彰的“全国粮食生产先进单位”称号。
　　玉林地区始终认为粮食是稳定天下和保证整个经济持续发展的支柱产业，他们
从实践中积累了确保粮食稳定增长的可贵经验。
　　第一，必须强化正确的行政干预。行政干预主要抓政策落实，抓农业科技和良
种推广，抓确保种植面积并按季节超前安排。每年都把保证粮食种植面积的任务分
解到县市、乡镇、村，只许增加，不许减少。
　　第二，切实减轻农民负担。１９９４年，玉林地区农民人均负担２６．５元，
只占上年农民人均纯收入的２．６％，大大低于国家规定不超过５％的标准。农民
对农业尤其是粮食生产的投入力度就加大了。这些年来，玉林农民投入粮食生产的
资金以年均９．１％的速度递增。
　　第三，落实领导责任，实行“一票否决”。不论哪个县市、乡镇的工作做得多
好，只要粮食生产任务完不成，政绩就算不及格，党政领导就会受到处罚甚至被免
职降职。
　　第四，尽力增加投入。规定各级财政对农业投入每年要增加１０％以上，主要
用于农田基本建设。
　　第五，大力保护耕地面积，努力提高单产。玉林地区是广西第一个完成基本农
田保护区规划和规范管理的地区，并改造了中低产田９０多万亩，建立了四大良种
培育基地，良种覆盖率在全地区达到８０％以上，１９９５年两造水稻平均亩产达
到８２３公斤。
　　三、在确保粮食增产的前提下，以市场为导向，因地制宜，采取多种形式大力
发展多种经营，一手抓粮食，一手抓钱。
　　一是发展多种经营，调整和优化农村经济结构，必须坚持三个前提。首先是确
保粮食种植面积，确保粮食持续增产，决不能以削弱和牺牲粮食生产作为调整结构
的代价。其次是各地土地资源、农副产品资源、气候条件、运输条件以及农民的商
品意识水平都大不一样，必须因地制宜，充分发挥本地优势，采取多种形式发展多
种经营。再次是以市场为导向，不断提高适应市场、占领市场和开拓市场的应变能
力。
　　二是根据耕地资源和粮食供求平衡的需要，合理确定粮食作物与经济作物、饲
料作物之间的比例，建立“粮食——饲料——经济作物”三元种植结构。在玉
林地区整个耕地种植面积中，目前大体上是粮食作物占７０％，经济作物占１８％
，饲料作物占１２％。
　　三是在农民自觉自愿的基础上，促进一家一户的生产方式向相对集中的专业村
、专业乡转变，重点加强种养加各业的专业乡、专业村、专业户的发展，初步形成
了粮食、龙眼、荔枝、菠萝、八角、玉桂、生猪、鸡鸭鹅、水产品、瓜菜等一村一
品、一乡一业的专业化生产格局。全地区已涌现出８０多个专业乡镇和１７２个专
业村、１５．１万个专业户，成为农村商品经济发展最快的生长点。
　　四是加强区域化农副产品商品生产基地的建设。全地区在荒山、荒地、荒坡、
荒水普遍建立起了水果经济林生产基地、畜牧水产生产基地，有６个县（市）成为
全国商品粮食生产基地。
　　五是注重抓好农副产品的加工转化。在积极发展生产的同时，从本地实际出发
，大力发展农副产品加工业，努力增加加工业产值。目前，全地区以农副产品为原
料的加工工业产值已占全部工业产值的３４．８％。
　　四、放宽政策，充分调动各种社会力量，发挥规模经营的优势，大搞农业综合
开发，向农业的广度和深度进军。
　　玉林地区人均荒山、荒坡有１．９５亩，发展潜力很大，优势和希望都在山上
。目前，全地区已有经济林１３５万亩，水果２７０万亩。１９９４年，水果投产
１００万亩，总产量４２万吨，总收入１５．３亿元，比１９９０年增长４．４倍
；经济林总收入２．０５亿元，比１９９０年增长２．７倍。他们大力发展名优特
珍稀动物和节粮型动物养殖，建立了一批具有地区特色的畜牧业商品生产基地，农
民因此而增加纯收入约５亿元。全地区１９９４年畜牧业产值达到３６亿元，比１
９９３年增长２５％，占农业总产值的３５％，形成了三分天下有其一的局面。
　　真正把农业综合开发搞上去，关键是政策要对头，要放宽，着眼于把各方面的
力量充分调动起来。他们在统一规划、连片开发、分户经营的前提下，鼓励各种经
济能人搞承包，鼓励农民企业家办“绿色农业”，支持机关企事业单位带头搞开发
，干部留薪停职或停薪留职搞开发都可以，较快形成了各种力量参与开发的高潮。
　　为了促进农业综合开发的规模经营，实行了荒山使用权制度的改革。在明确承
包权属和坚持山地集体所有的前提下，经发包方同意，允许使用权有偿转让，可以
转包、租赁和抵押，实行使用权、收益权和处置权三统一。这样，农民可以用山地
入股，承包者获得成片山地搞规模开发。
　　玉林地区较好地解决了农业综合开发的产业化问题。他们以企业为龙头，市场
为纽带，确立种养加、贸工农一体化、产供销一条龙的经营方向，主要采取了公司
＋基地＋农户、能人带农户和股份合作等生产经营模式。
　　五、多轮驱动，多轨运行，充分发挥各种经济能人的作用和本地资源优势，实
现乡镇企业的跨越式发展。
　　“七五”期末，玉林地区乡镇企业的销售总收入只有３１亿元，到１９９４年
已达到５２６亿元，１９９５年超过８５０亿元，发展之快令人瞠目，的确称得上
是跨越式发展。１９９４年，全地区乡镇企业总产值占社会总产值的比重已由１９
９０年的１４．５％上升到５０．９％，上交税金已占地区财政收入的６６％，农
民人均纯收入的４３％来自乡镇企业。他们的主要成功之处大体上可以归纳为以下
几条。
　　一是坚持多轮驱动，多轨运行。他们从本地实际出发，在积极发展集体经济的
同时，坚持“四不限”（不限性质、不限比例、不限规模、不限速度）和“四放开
”（放开登记、放开经营范围、放开地域限制、放开从业人员限制）的做法，从而
迅速形成了以公有制为主体和多种经济成分与多种经营方式共同发展的格局。
　　二是不拘一格用人才，充分发挥经济能人的作用。玉林地区对凡有一技之长的
人都不拒绝使用，而且在政治上、经济上和社会上积极培育宽松环境，创造各种条
件让他们能充分发挥各自的能量。这些经济能人有的参与国有经济的经营管理，有
的承包经营集体经济，有的兴办个体、私营企业，大都能搞活一块，带动一方，致
富一批人。
　　三是充分发挥本地区资源优势，努力创造具有本地特色的产品，不断提高适应
市场、占领市场、开拓市场的应变能力。他们这些年积极开发本地资源，把资源优
势转化为经济优势，形成了建筑、建材、五金机械、罐头食品、芒竹编、塑料制品
等１１个优势行业和一批拳头产品。这些行业的销售收入占到全地区乡镇企业销售
总收入的８０％以上。
　　四是依靠科技进步。到目前为止，全地区共引进各类人才８０００多人。１９
９４年投入１３亿元，购买技术专利１２０项，上高附加值项目１８０项，新发展
科技型龙头企业４０家，组建科技型企业集团５个。玉林市去年乡镇科技型企业收
入３０．５亿元，占乡镇企业总收入的２９％。
　　五是采取多种形式和通过各种渠道筹集资金。除了银行信贷资金的必要支持和
积极利用外资以外，他们采取了企业自我积累、职工以劳代资、职工入股、吸收社
会资金入股、私营企业主自筹，以及鼓励国有企业入股乡镇企业等办法积极筹措资
金，同时坚持一切投资行为以企业为主体。这样既开拓了投资渠道，又增强了对投
资的约束机制。１９９３和１９９４两年他们共投入近１００亿元，是１９７９年
至１９９２年总投入的３．２倍，投资效果也比较好。
　　六、把多种经营、农业综合开发、发展乡镇企业同小城镇建设紧密结合起来，
加速农村劳动力向小城镇和非农产业转移，逐步实现城乡经济一体化。
　　玉林地区小城镇建设有以下几种模式：一是“以工兴城”，二是“以农兴城”
，三是“以工商兴城”。为了促进这种结合，逐步进行了小城镇户籍管理制度的改
革。对于凡是在小城镇有固定住所、稳定职业和经济来源的农民，允许迁入小城镇
成为城镇居民。
　　七、继续深化农村体制改革，充分重视和加强农村商品流通、供销合作社和农
村金融体制的改革，为农村经济的发展不断注入新的活力。
　　玉林地区近年来在农村流通体制、供销社体制和农村金融体制改革方面取得成
就。
　　他们在坚持发挥国合商业主渠道作用的同时，大力培育新的市场主体，积极发
展个体、私营、联合体商业，引导农民投入流通领域，组成各类经济实体与国有商
业企业、外资企业和供销社进行联合经营，逐步形成了一批农工商一体化的商业组
织。现在，这个地区从事商品流通的个体、私营工商户达１４．２万户，从业人员
３１．２万人，各类流通中介组织１５１个，农民运销联合体８１００个，为搞活
商品流通起到了重要作用。＊

１９９６０２２６
第１１版／文件·报告·回忆录
■
中华人民共和国外汇管理条例
新华社
０５
　　中华人民共和国国务院令　第１９３号
　　《中华人民共和国外汇管理条例》已经１９９６年１月８日国务院第四十一次
常务会议通过，现予发布，自１９９６年４月１日起施行。
　　总理　李鹏
　　１９９６年１月２９日
　　第一章　总则
　　第一条　为了加强外汇管理，保持国际收支平衡，促进国民经济健康发展，制
定本条例。
　　第二条　国务院外汇管理部门及其分支机构（以下统称外汇管理机关），依法
履行外汇管理职责，负责本条例的实施。
　　第三条　本条例所称外汇，是指下列以外币表示的可以用作国际清偿的支付手
段和资产：
　　（一）外国货币，包括纸币、铸币；
　　（二）外币支付凭证，包括票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等；
　　（三）外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票等；
　　（四）特别提款权、欧洲货币单位；
　　（五）其他外汇资产。
　　第四条　境内机构、个人、驻华机构、来华人员的外汇收支或者经营活动，适
用本条例。
　　第五条　国家实行国际收支统计申报制度。凡有国际收支活动的单位和个人，
必须进行国际收支统计申报。
　　第六条　在中华人民共和国境内，禁止外币流通，并不得以外币计价结算。
　　第七条　任何单位和个人都有权检举、揭发违反外汇管理的行为和活动。
　　对检举、揭发或者协助查处违反外汇管理案件有功的单位和个人，由外汇管理
机关给予奖励，并负责保密。
　　第二章　经常项目外汇
　　第八条　境内机构的经常项目外汇收入必须调回境内，不得违反国家有关规定
将外汇擅自存放在境外。
　　第九条　境内机构的经常项目外汇收入，应当按照国务院关于结汇、售汇及付
汇管理的规定卖给外汇指定银行，或者经批准在外汇指定银行开立外汇帐户。
　　第十条　境内机构的经常项目用汇，应当按照国务院关于结汇、售汇及付汇管
理的规定，持有效凭证和商业单据向外汇指定银行购汇支付。
　　第十一条　境内机构的出口收汇和进口付汇，应当按照国家关于出口收汇核销
管理和进口付汇核销管理的规定办理核销手续。
　　第十二条　属于个人所有的外汇，可以自行持有，也可以存入银行或者卖给外
汇指定银行。
　　个人的外汇储蓄存款，实行存款自愿、取款自由、存款有息、为储户保密的原
则。
　　第十三条　个人因私出境用汇，在规定限额内购汇；超过规定限额的，可以向
外汇管理机关申请。
　　个人携带外汇进出境，应当向海关办理申报手续；携带外汇出境，超过规定限
额的，还应当向海关出具有效凭证。
　　第十四条　居住在境内的中国公民持有的外币支付凭证、外币有价证券等形式
的外汇资产，未经外汇管理机关批准，不得携带或者邮寄出境。
　　第十五条　外国驻华外交机构、领事机构收取的以人民币支付的签证费、认证
费等，需要汇出境外的，可以持有关证明材料向外汇指定银行兑付。
　　前款规定以外的其他驻华机构的合法人民币收入，需要汇出境外的，应当持有
关证明材料向外汇管理机关申请，凭外汇管理机关的售汇通知单到外汇指定银行兑
付。
　　第十六条　应聘在境内机构工作的外籍专家的人民币工资以及其他合法收入，
除本条第二款规定的情形外，依法纳税后，可以向外汇指定银行购汇汇出或者携带
出境。
　　应聘在外商投资企业工作的外籍人员的工资以及其他合法收入，是外汇的，依
法纳税后，可以直接汇出或者携带出境；是人民币的，依法纳税后，可以持外汇管
理机关规定的有效凭证向外汇指定银行购汇汇出或者携带出境。
　　第十七条　驻华机构和来华人员由境外汇入或者携带入境的外汇，可以自行保
存，可以存入银行或者卖给外汇指定银行，也可以持有效凭证汇出或者携带出境。
　　第三章　资本项目外汇
　　第十八条　境内机构的资本项目外汇收入，除国务院另有规定外，应当调回境
内。
　　第十九条　境内机构的资本项目外汇收入，应当按照国家有关规定在外汇指定
银行开立外汇帐户；卖给外汇指定银行的，须经外汇管理机关批准。
　　第二十条　境内机构向境外投资，在向审批主管部门申请前，由外汇管理机关
审查其外汇资金来源；经批准后，按照国务院关于境外投资外汇管理的规定办理有
关资金汇出手续。
　　第二十一条　借用国外贷款，由国务院确定的政府部门、国务院外汇管理部门
批准的金融机构和企业按照国家有关规定办理。
　　外商投资企业借用国外贷款，应当报外汇管理机关备案。
　　第二十二条　金融机构在境外发行外币债券，须经国务院外汇管理部门批准，
并按照国家有关规定办理。
　　第二十三条　提供对外担保，只能由符合国家规定条件的金融机构和企业办理
，并须经外汇管理机关批准。
　　第二十四条　国家对外债实行登记制度。
　　境内机构应当按照国务院关于外债统计监测的规定办理外债登记。
　　国务院外汇管理部门负责全国的外债统计与监测，并定期公布外债情况。
　　第二十五条　依法终止的外商投资企业，按照国家有关规定进行清算、纳税后
，属于外方投资者所有的人民币，可以向外汇指定银行购汇汇出或者携带出境；属
于中方投资者所有的外汇，应当全部卖给外汇指定银行。
　　第四章　金融机构外汇业务
　　第二十六条　金融机构经营外汇业务须经外汇管理机关批准，领取经营外汇业
务许可证。
　　未经外汇管理机关批准，任何单位和个人不得经营外汇业务。经批准经营外汇
业务的金融机构，经营外汇业务不得超出批准的范围。
　　第二十七条　经营外汇业务的金融机构应当按照国家有关规定为客户开立外汇
帐户，办理有关外汇业务。
　　第二十八条　金融机构经营外汇业务，应当按照国家有关规定交存外汇存款准
备金，遵守外汇资产负债比例管理的规定，并建立呆帐准备金。
　　第二十九条　外汇指定银行办理结汇业务所需的人民币资金，应当使用自有资
金。
　　外汇指定银行的结算周转外汇，实行比例幅度管理，具体幅度由中国人民银行
根据实际情况核定。
　　第三十条　金融机构经营外汇业务，应当接受外汇管理机关的检查、监督。
　　经营外汇业务的金融机构应当向外汇管理机关报送外汇资产负债表、损益表以
及其他财务会计报表和资料。
　　第三十一条　金融机构终止经营外汇业务，应当向外汇管理机关提出申请。金
融机构经批准终止经营外汇业务的，应当依法进行外汇债权、债务的清算，并缴销
经营外汇业务许可证。
　　第五章　人民币汇率和外汇市场
　　第三十二条　人民币汇率实行以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇
率制度。
　　中国人民银行根据银行间外汇市场形成的价格，公布人民币对主要外币的汇率
。
　　第三十三条　外汇市场交易应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。
　　第三十四条　外汇市场交易的币种和形式由国务院外汇管理部门规定和调整。
　　第三十五条　外汇指定银行和经营外汇业务的其他金融机构是银行间外汇市场
的交易者。
　　外汇指定银行和经营外汇业务的其他金融机构，应当根据中国人民银行公布的
汇率和规定的浮动范围，确定对客户的外汇买卖价格，办理外汇买卖业务。
　　第三十六条　国务院外汇管理部门依法监督管理全国的外汇市场。
　　第三十七条　中国人民银行根据货币政策的要求和外汇市场的变化，依法对外
汇市场进行调控。
　　第六章　法律责任
　　第三十八条　有下列逃汇行为之一的，由外汇管理机关责令限期调回外汇，强
制收兑，并处逃汇金额３０％以上５倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责
任：
　　（一）违反国家规定，擅自将外汇存放在境外的；
　　（二）不按照国家规定将外汇卖给外汇指定银行的；
　　（三）违反国家规定将外汇汇出或者携带出境的；
　　（四）未经外汇管理机关批准，擅自将外币存款凭证、外币有价证券携带或者
邮寄出境的；
　　（五）其他逃汇行为。
　　第三十九条　有下列非法套汇行为之一的，由外汇管理机关给予警告，强制收
兑，并处非法套汇金额３０％以上３倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责
任：
　　（一）违反国家规定，以人民币支付或者以实物偿付应当以外汇支付的进口货
款或者其他类似支出的；
　　（二）以人民币为他人支付在境内的费用，由对方付给外汇的；
　　（三）未经外汇管理机关批准，境外投资者以人民币或者境内所购物资在境内
进行投资的；
　　（四）以虚假或者无效的凭证、合同、单据等向外汇指定银行骗购外汇的；
　　（五）非法套汇的其他行为。
　　第四十条　未经外汇管理机关批准，擅自经营外汇业务的，由外汇管理机关没
收违法所得，并予以取缔；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　经营外汇业务的金融机构擅自超出批准的范围经营外汇业务的，由外汇管理机
关责令改正，有违法所得的，没收违法所得，并处违法所得１倍以上５倍以下的罚
款；没有违法所得的，处１０万元以上５０万元以下的罚款；情节严重或者逾期不
改正的，由外汇管理机关责令整顿或者吊销经营外汇业务许可证；构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
　　第四十一条　外汇指定银行未按照国家规定办理结汇、售汇业务的，由外汇管
理机关责令改正，通报批评，没收违法所得，并处１０万元以上５０万元以下的罚
款；情节严重的，停止其办理结汇、售汇业务。
　　第四十二条　经营外汇业务的金融机构违反人民币汇率管理、外汇存贷款利率
管理或者外汇交易市场管理的，由外汇管理机关责令改正，通报批评，有违法所得
的，没收违法所得，并处违法所得１倍以上５倍以下的罚款；没有违法所得的，处
１０万元以上５０万元以下的罚款；情节严重的，由外汇管理机关责令整顿或者吊
销经营外汇业务许可证。
　　第四十三条　境内机构有下列违反外债管理行为之一的，由外汇管理机关给予
警告，通报批评，并处１０万元以上５０万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究
刑事责任：
　　（一）擅自办理对外借款的；
　　（二）违反国家有关规定，擅自在境外发行外币债券的；
　　（三）违反国家有关规定，擅自提供对外担保的；
　　（四）有违反外债管理的其他行为的。
　　第四十四条　境内机构有下列非法使用外汇行为之一的，由外汇管理机关责令
改正，强制收兑，没收违法所得，并处违法外汇金额等值以下的罚款；构成犯罪的
，依法追究刑事责任：
　　（一）以外币在境内计价结算的；
　　（二）擅自以外汇作质押的；
　　（三）私自改变外汇用途的；
　　（四）非法使用外汇的其他行为。
　　第四十五条　私自买卖外汇、变相买卖外汇或者倒买倒卖外汇的，由外汇管理
机关给予警告，强制收兑，没收违法所得，并处违法外汇金额３０％以上３倍以下
的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第四十六条　境内机构违反外汇帐户管理规定，擅自在境内、境外开立外汇帐
户的，出借、串用、转让外汇帐户的，或者擅自改变外汇帐户使用范围的，由外汇
管理机关责令改正，撤销外汇帐户，通报批评，并处５万元以上３０万元以下的罚
款。
　　第四十七条　境内机构违反外汇核销管理规定，伪造、涂改、出借、转让或者
重复使用进出口核销单证的，或者未按规定办理核销手续的，由外汇管理机关给予
警告，通报批评，没收违法所得，并处５万元以上３０万元以下的罚款；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第四十八条　经营外汇业务的金融机构违反本条例第二十八条、第三十条规定
的，由外汇管理机关责令改正，通报批评，并处５万元以上３０万元以下的罚款。
　　第四十九条　当事人对外汇管理机关的处罚决定不服的，可以自收到处罚决定
通知书之日起１５日内向上一级外汇管理机关申请复议；上一级外汇管理机关应当
自收到复议申请书之日起２个月内作出复议决定。当事人对复议决定仍不服的，可
以依法向人民法院提起诉讼。
　　第五十条　境内机构违反外汇管理规定的，除依照本条例给予处罚外，对直接
负责的主管人员和其他直接责任人员，应当给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究
刑事责任。
　　第七章　附则
　　第五十一条　本条例下列用语的含义：
　　（一）“境内机构”是指中华人民共和国境内的企业事业单位、国家机关、社
会团体、部队等，包括外商投资企业。
　　（二）“外汇指定银行”是指经外汇管理机关批准经营结汇和售汇业务的银行
。
　　（三）“个人”是指中国公民和在中华人民共和国境内居住满１年的外国人。
　　（四）“驻华机构”是指外国驻华外交机构、领事机构、国际组织驻华代表机
构、外国驻华商务机构和国外民间组织驻华业务机构等。
　　（五）“来华人员”是指驻华机构的常驻人员、短期入境的外国人、应聘在境
内机构工作的外国人以及外国留学生等。
　　（六）“经常项目”是指国际收支中经常发生的交易项目，包括贸易收支、劳
务收支、单方面转移等。
　　（七）“资本项目”是指国际收支中因资本输出和输入而产生的资产与负债的
增减项目，包括直接投资、各类贷款、证券投资等。
　　第五十二条　保税区的外汇管理办法，由国务院外汇管理部门另行制定。
　　第五十三条　边境贸易和边民互市的外汇管理办法，由国务院外汇管理部门根
据本条例规定的原则另行制定。
　　第五十四条　本条例自１９９６年４月１日起施行。１９８０年１２月１８日
国务院发布的《中华人民共和国外汇管理暂行条例》及其配套的细则同时废止。
　　（新华社发）＊

１９９６０２２６
第１２版／副刊
大地　文化广角
霍林郭勒山水
巴·那顺乌日图
０５
　　（巴·那顺乌日图（蒙古族））
　　初秋，我乘列车前往坐落在内蒙古草原深处的霍林郭勒市。列车逆霍林郭勒河
而上，忽而在河南行驰，忽而在河北奔跑。火车如此频繁穿梭于霍林郭勒山水之间
，使我觉得魅力无穷。往前方眺望，群峰起伏，兀地拔起，涧间泉水淙淙，涧边绿
草葱郁。淅沥的阵雨声神秘地响起来，又很快地收住了。被雨洗过的蓝天与一切生
出美丽和清新的世界。车入峡谷，轰鸣之声不绝于耳。原野的绿风吹来的时候，在
河边生长的灌木丛和芦苇也送来四溢的芳香。在这一段河流的两岸或是五谷丰登的
农舍或是如云的牛羊群。这里又是黄羊、獐狍、野鹿、赤狐、野兔、野鸡、百灵鸟
、野雀……野生动物的乐园。
　　放眼望去，在这自然风物里最令人激动的还是那美丽动人的霍林郭勒河。她是
这里的历史见证，把我引进历史的遐想之中……
　　霍林郭勒河起源于扎鲁特旗的罕山南麓，北流东转，蜿蜒于山间草原和绵长的
谷地，流经霍林郭勒市和科尔沁右翼中旗，然后汇聚于吉林省通榆县的沼泽之中。
千万年来，霍林郭勒河，哺育着草原的葱茏，庄稼的茂盛，北方民族子孙的繁衍。
她是科尔沁草原上永不褪色的绿色飘带，她是蒙古族少女轻声柔和的呼唤！
　　据历史记载，北魏时霍林郭勒河称啜水，唐代的霍林郭勒河称啜河或燕支河，
辽时霍林郭勒河叫赫里河。金代的霍林郭勒河称鹤午河，以后的不同时期，霍林郭
勒河被称为哈老哥鲁、哈古勒河、呼林河等。霍林郭勒系蒙古语，有人按着她蒙古
语同音解释为“美食的河”，也有人解释为“蜿蜒而来的沟道之河”和“黄褐色马
之河”。霍林郭勒河聆听着牧羊人那支倾诉碧绿向往的深情的牧歌，记录了北方草
原多姿多彩的历史，孕育了新的跨越。
　　早在西汉时期北狄就出现在这一带，春秋战国时期，有匈奴、东胡、鲜卑等北
方游牧民族在此繁衍生息。这一带曾是契丹人的发祥之地。唐末，他们征服了周围
诸部建立了辽朝。在这时期契丹和汉族的一些文人骚客、达官贵人来这里游走观光
。霍林郭勒这广袤的地域成为契丹人的牧场和闹市。后来，由女真人在北方崛起，
取替了契丹人，建立了金朝。这便成为女真人游牧和重要的交通要道。元代以后，
霍林郭勒河流域的蒙古人与契丹人和睦相处，友好往来，契丹人也逐渐地融合于蒙
古人之中。明代后期和清代，霍林郭勒这一辽远的土地逐步恢复了昔日那富饶而迷
人的风光。蒙古人在这富饶的草原上游牧、狩猎，稳固地度过了宁静泰然之岁月。
　　如今，这里仍是蒙古族牧马人静谧、安定的游牧之地。这里仍展现出那波光涟
漪、水草丰美的景致。他们与大自然相亲相融，把爱倾注入这绿草原，似像鸟儿恋
草原一样依恋这旷野，向往这山水。
　　如今，在这霍林郭勒山水之中出现了一座现代化的煤矿和美丽的城市。
　　牧人、煤矿、城市都是大草原的儿女，他们携起手来与大自然相亲相爱，共同
去寻找自然之美，编织一个新的故事。＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
天津查获走私汽车大案
陈杰／晓行
０５
　　本报天津２月２５日电　天津新港海关近日查获一起以假易货贸易方式走私进
口汽车大案，案值达２．１６亿元。目前走私汽车已全部被海关扣留。
　　今年１月１３日和２０日，内蒙古自治区满洲里国际贸易股份有限公司先后两
次向天津新港海关申报，在易货贸易项下进口斯洛伐克产“帕萨特”牌小轿车，共
计９００辆。新港海关接受报关后，发现疑点，随即立案调查。现已查明这批汽车
的实际货主为北京物华实业总公司。
　　去年１０月１６日，北京物华实业总公司与香港一家机械有限公司签订了“委
托订货及承担还款协议书”，其中规定：香港公司负责向德国大众公司订购９００
辆“帕萨特”轿车（总价值２２４８．８１万德国马克）给物华公司，并负责办理
对外开证、结汇等有关事宜。物华公司向香港公司北京办事处支付１５００万人民
币保证金。为逃避关税，物华公司以１８０万人民币的价格非法买下满洲里国际贸
易股份有限公司的易货贸易全套手续，随后满洲里公司向北京物华公司提供了名义
上与斯洛伐克海斯威有限公司签订的一套假易货贸易合同书，满洲里公司负责对外
签约和报关。这批走私的９００辆“帕萨特”轿车，在向海关申报价格时，每辆车
仅为７４００美元，而实际成交价高达１．５万美元。据了解，自去年底以来，天
津海关已查获４起此类案件。　（陈杰　晓行）＊

１９９６０２２６
第１０版／经济专页
■
家庭联产承包制的建立与稳定
杜润生
０５
　　农村改革事业中，如何对待土地家庭承包制的建立和稳定，一直引人注目。家
庭承包制是由包产到户演变而来的地权体制。改革前的几十年中，这种体制，曾引
发过几起几落的争论。最初本是农民的自发行动，目的是用它去替代人民公社式的
集体统一经营。农民这个主张的合理性，早在６０年代困难时期已为一些县级以至
更高级领导同志所承认，并支持在一些地区试行。不料，这些同志却因此而受到批
判，被斥之为走资本主义道路。那时，别说倡导包产到户，就是说几句赞同的话都
会冒很大政治风险。可是历史偏偏出现戏剧性变化，８０年代的经济改革，恰好在
这个方面找到了制度转变的突破口。实际上，所以产生这种变化，乃是全国从农民
群众到最高领导人在实践中集体学习而得出的结果。当然，这并不等于说所有的人
都保持一致见解。但一些同志能深入民间，倾听群众呼声，传送给领导机关一个讯
息：“农民怕变”、“呼唤政策稳定”。它和来自各方的反映一起，引起领导重视
并作出正确决策。
　　邓小平同志曾讲，农村有两个飞跃：废除人民公社，实行家庭承包制是一次飞
跃，要长期坚持不变。将来还有一个飞跃，是实行适度规模经营，发展集体经济。
我们领会小平同志这个讲话，绝不可忽略下边这个涵义：第二个飞跃是在第一个飞
跃基础上建立起来的，绝不是简单复原过去已经废除的形式。小平同志所以强调家
庭承包制“要长期坚持不变”，第二个飞跃“是很长的过程”，其意义就是需要在
一段很长的时期内，让农户在市场经济环境中自主决策，独立经营，发展商品生产
。此时的农户经济是在商品平等交换基础上形成的社会生产关系，是对旧中国封建
社会经济结构中存在的主宰与依附、统治与被统治关系的否定。本来，新中国成立
，在共产党领导下通过土地改革已经把这种关系彻底扫除掉，实现了耕者有其田。
可是，土改之后，由于在经济条件尚未发育成熟的时候，就用几年时间全面地实现
公社化和统购统销制度，并对农民个体经营和市场商品交换也同时予以废除，结果
商品生产受到抑制，未能实现原来高度发展生产力的预期，而后者正是社会主义制
度赖以确立和巩固的必要条件。因而，在８０年代发起了自我完善社会主义经济体
制的改革事业。以往的历史发展昭示人们：社会制度的变迁是不会停止的。农村改
革，恢复了家庭经营，必须长期保持稳定。但家庭的经济功能，一定会随着社会生
产的分工与专业化，出现分解和变化。主张家庭经营拥有独立自主权利，决非倡导
孤立化经营，固守小农自然经济。不论现在还是将来，农业经营方式，一定是既有
分散又有联合，其具体组合形式一定要从实际出发，由群众去探索，去创造，去选
择。党的指导是不可缺少的，但不能违反客观经济发展法则和群众愿望，凭主观偏
好办事。
　　（本文是杜润生同志为余国耀《求实集》作的序，标题是编者加的，文中有删
节）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
起步晚　行动快　势头好　唐山在环渤海开放中快马加鞭
李学明／王乐文
０５
　　本报讯　在对外开放起步较晚的唐山市，正以外贸出口收购总值增幅连续３年
大大超过全国平均水平的步子迈进，环渤海湾畔的一颗明珠放出了夺目的光彩，其
经济外向度已由过去的一无所有发展到现在占国内生产总值的１３．９％，增长势
头十分看好。
　　唐山拥有丰富的物质资源，煤炭、钢铁、陶瓷、建材是唐山经济四大支柱。为
了打开海上通往世界的黄金通道，他们和北京合作，毅然在有限的资金中投巨资兴
建了京唐港。京唐港从１９８９年建设并实现当年营运以来，货物吞吐量由当初的
４０多万吨提高到去年的３００多万吨，并作为国家一类通商口岸对外籍船舶开放
，去年７月２８日８个泊位全部建成后，京唐港的货物吞吐量达到１０００多万吨
。
　　以京唐港为龙头，唐山市又明确提出了坚定不移地实施外向带动战略，以发展
外资外贸外经为重点，加速生产力布局向沿海推进的工作思路。他们规划建设了以
市区和渤海湾畔的海港开发区和南堡化工开发区为中心的经济发展新三角，吸引外
资，发展高新技术、化工、仓储、进出口贸易等。新三角经济带建设短短几年来已
初具规模，至今，共利用外资项目达５３５个，利用外资４亿多美元，比１９９０
年分别增长了８．９倍和１５．４倍，来唐山投资的外商来自３０多个国家和地区
。全市外贸出口商品收购总值最近几年来每年增长４５％以上，增幅大大超过全国
平均水平。　　（李学明　王乐文）＊

１９９６０２２６
第９版／读者来信
耳闻目睹
幼牛何辜
韦建康
０５
　　一个时期以来，一些屠户、肉贩为了牟利，专门收购膘肥体壮的幼牛宰杀出售
。有的幼牛开春后再养一段时间，就可以役使或繁殖了，但却难逃“劫数”。据不
完全统计，去年以来，柳江县就杀掉幼牛两万多头。这种情况如不迅速禁止，必将
严重影响今后养牛业的发展和农业生产。　　广西柳江县　　韦建康＊
０６　配图３张
　　１．幼水牛
　　２．装车
　　３．幼黄牛
１９９６０２２６
第１版
新闻简报
大连市椒金山隧道顺利贯通
隋建丛／刘征
０５
　　由铁道部十八局四处担负施工的大连市东北路咽喉工程，全长１０５０米的椒
金山隧道东线日前顺利贯通。椒金山隧道为双线四车道，单线最大开挖面宽１２．
５米，高９米，设计时速８０公里。该隧道的贯通将使进出大连市的车辆缩短路程
十余公里，从根本上解决大连市交通堵塞的状况。　（隋建丛　刘征）＊

１９９６０２２６
第１版
新闻简报
简报　中航油总公司服务优效益好
冯广大
０５
　　１９９５年中国航空油料总公司圆满完成国内、国际航班及专、包飞机加油４
４４２７５架次，总供油量２８５万吨，营业额总收入为６１亿元，人均创利名列
中国民航前茅。全行业的优质服务率也达９４％以上，公司在全国物资流通企业中
排名第７位。　（冯广大）＊

１９９６０２２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年正月初八
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　温度　４℃／－６℃＊

１９９６０２２６
第１版
■
南棉强化基础管理见成效
李荣太
０５
　　本报讯　在我国一些纺织企业还面临困境的情况下，河南省南阳棉纺织厂却俏
放枝头：去年全厂实现产值２．６１亿元，销售收入３．９１亿元，实现利税３１
６８万元，均比上年有较大增长。该厂职工在总结时，赞扬全厂强化基础管理，开
展“三查三赶超”活动，克服了原料缺口、资金缺口等不利因素，促进生产不断发
展。
　　南棉开展的“三查三赶超”活动，即查管理差距、查质量差距、查效益差距，
赶超国内和同行业最高水平。厂领导带领职能部门干部，深入生产一线办公，通过
查摆，解决了设备调整、工艺衔接、物资供应等２０多个制约生产上质量上水平的
卡壳问题。针对查出的问题，从强化基础管理入手，从严过细加强劳动纪律和现场
管理，深入开展以节棉为中心的节能降耗活动，有效地消化了减利因素。
　　与此同时，该厂瞄准国内外先进水平，抓产品质量。他们先后派出３０多人，
到外地学习考察，并在全厂推行质检考核制度，责任到人，奖罚到人。根据市场需
求的变化，他们及时调整产品结构，开发适销对路产品，满足用户需求。此外，该
厂不断完善销售承包责任制，去年销售额比上年增长２９．９４％，达到了产销平
衡。　（李荣太）＊

１９９６０２２６
第１版
■
上海实施国有工业资本重组　
    按集约化和现代企业制度要求培育大集团
李正华
０５
　　据新华社上海２月２５日电　（记者李正华）在运行３０多年的工业行业管理
局基本退出历史舞台之后，上海国有工业在国有控股公司以及实体性集团公司的统
一运作下，正在展开资本整体重组，以求在更高层次上构造上海工业新的整体优势
。
　　从塑造国有资产运营主体入手的上海工业系统政府管理体制改革，到目前已取
得阶段性成果。全市主要工业局除医药局外都已改制成财团性的控股公司。这些控
股公司的一个明显变化是：工作重点都已从原来单一抓生产经营逐步转变为抓资本
经营，多数公司都已展开了大规模的盘活和重组国有资产的活动。去年５月成立的
机电控股（集团）公司，大刀阔斧地进行改革，把市区的生产点集中搬迁到厂房空
旷的上海机床厂，统一调整布局和产品结构，形成一个新的“机床城”，而在市区
的生产点又通过土地置换，盘活存量，本来需要花三年时间、２亿元投资改造的老
行业，如今只用３个月时间、３０００万元投资就形成新的规模。
　　上海进行的工业资本重组，突出了培育大集团这个重点。去年底以来，上海市
工业部门就采取措施，加大资产重组和兼并力度，按集约化和现代企业制度要求，
打破地区、部门、行业界限，进行资产优化组合，推动优势、名牌企业生产规模壮
大发展。上海一批优势企业，如“三枪”、“二毛”、“冠生园”、“梅林”、“
白猫”等企业都已作出名牌战略和拓展战略，通过收购、兼并、联合、重组、控股
、参股等形式，推动资产要素和生产空间向全国各地辐射。
　　上海在国有工业资本重组中，把郊县和长江经济带作为新的发展空间，一大批
企业开始向工业小区集中，并向长江流域拓展。目前全市已建成的８个工业小区，
累计引进工业项目８００多个。与此同时，去年上海到长江流域各地投资的企业已
达４５家以上。＊

１９９６０２２６
第１版
新闻简报
春节期间黄山游客络绎不绝
谢维贤
０５
　　春节期间黄山银装素裹，四海游客纷至沓来，探奇揽胜。初一至初六，入山宾
客近４０００人。其中许多是来自日本、澳大利亚和香港、台湾等国家和地区的嘉
宾。　（谢维贤）＊

１９９６０２２６
第１版
■
海上先锋军威扬
　　——记人民解放军驻香港部队海军舰艇大队
黄彩虹／李湘东／陈启正
０５
　　（新华社记者　黄彩虹　新华社通讯员　李湘东　陈启正）
　　中国人民解放军驻香港部队海军舰艇大队，是一支有着优良传统、功勋卓越的
海上劲旅。最近记者来到这支部队采访，亲眼目睹了舰艇部队威武文明之师的军容
舰容。
　　　　　　“骄傲的舰船　国家的护卫者”
　　在驻香港部队海军舰艇大队，记者看到一切都是新的：新造的码头、新建的营
房、新接的舰艇，这支部队将以现代化崭新风貌，去担负香港特别行政区防务的神
圣历史使命。
　　不久前，一位外国海军司令来到驻香港部队海军舰艇大队新型导弹护卫艇上参
观。他看完战艇，非常满意，在留言簿上写道：“骄傲的舰船，国家的护卫者。”
　　去年１０月，这支部队的新型导弹护卫艇参加海军举行的诸兵种合成演习，接
受中央军委主席江泽民的视察和检阅。担任海上舰艇编队指挥舰的新型导弹护卫艇
，破浪疾驶，通过江泽民主席乘坐的检阅舰时，艇长王继龙镇定自若地下达了“发
射”命令。导弹瞬间起飞，拖着桔红色的火焰，掠海飞行，随着一声轰然巨响，准
确击中数海里外的海上目标。
　　江泽民主席满意地笑了。
　　这艘新型导弹护卫艇海上演习大展雄风，在组建很短的时间里，就创造了人民
海军训练史上的一个又一个奇迹：从接艇离厂、归建部队到完成单艇训练和部分编
队科目训练，直至参加海上演习，首发导弹直接命中目标，前后仅用了１２５天，
成为海军新装备训练标兵艇。
　　驻香港部队海军舰艇大队组建短短时间内，便在大海上写下了一篇篇精彩的力
作：在复杂气象条件下成功完成直升机引导舰艇编队超视距导弹攻击；多次参与导
弹驱逐舰、导弹护卫舰、扫雷舰、猎潜艇等多兵种实兵合同演练；完成电子对抗条
件下的红蓝双方攻击；数次参加海军新装备集训，发射的数枚导弹均直接命中目标
；多次接受外军将领观摩，为外舰访问领航；向数百名中外高级将领演练实操；参
加部队组织的专业比武，在１８个项目中夺得１０项第一；有两艘导弹护卫艇分别
被南海舰队和基地树为基层建设、装备管理标兵单位，１艘荣立一次集体三等功。
一面面锦旗当之无愧地挂在部队荣誉室。
　　　　　　“半是学者半是兵”
　　驻香港部队海军舰艇大队政委丁光启向我们提供了这样一组数据：干部９５％
是大专以上文化程度，其中大学本科占５７％，大多获得双学历文凭，平均年龄２
７岁；战士全部是高中以上文化水平。
　　丁光启本人就曾两进军队高等院校深造。他在潜艇当政委期间，连续４年被海
军和舰队评为优秀主官，两次荣立三等功。
　　舰艇大队大队长朱益飞，今年３９岁。他不仅两进军队高等院校深造，而且是
全训合格的导弹艇艇长、护卫舰舰长，被水兵们称为“学者型军官”。他负责组织
和参与撰写了１０多万字海军新型舰艇部署表，直接动手和组织编写的专业训练大
纲、教材、装备使用保养手册就有１０多种。他曾３次担任海上舰艇编队指挥员，
率领多种型号的新型导弹护卫艇海上编队参加海军新装备演练，组织指挥发射多枚
导弹，取得直接命中的优秀成绩，每次演练都受到海军表彰。
　　如今，驻香港部队海军舰艇大队的艇长、部门长，知识面都覆盖自动控制、航
海学、计算机技术等多门学科，每艘战艇都有一个“学者群”，艇上每个战位都有
一两个“特技手”，成为海军技术最密集、人才最密集的部队之一。
　　新型护卫艇艇长王继龙对艇上自动化原理进行的科学阐释令研究所的专家为之
叹服。他提出的建立“舰艇编队战术软件”构想，被有关部门列入新的科研课题。
水兵陈俊军不仅学会了电脑应用，而且熟悉微机遥控、柴油机原理等专业理论。他
和主机制造厂技术人员一道在舰艇试航中分析排除主机遥控装备故障时，凭着自己
熟练的技术和丰富的知识，手到“病”除。去年，他被海军表彰为“百佳优秀士兵
标兵”。
　　（（１），（３））
　　被水兵们誉为“技术革新家”的装备修理处长许小平，能熟练掌握部队多种艇
型的各类装备性能和故障排除技术。他革新的主机中冷器应急装置和主机海底门滤
栅两项成果，获得全军科技进步四等奖。
　　官兵们不仅学习和掌握高科技知识，钻研军事技术，而且学习《中华人民共和
国香港特别行政区基本法》，开展“知港、爱港、卫港”知识竞赛活动。
　　驻香港部队海军舰艇大队官兵的政治、军事、文化素质，给前来视察和检阅的
军委、总部领导留下了深刻印象。称赞他们半是学者半是兵。
　　　　　　“形象重于生命”
　　南国炎夏，烈日下的军舰热气逼人。水兵们列队在滚烫的甲板上，昂首挺立，
迎接一位海军将军检阅。
　　将军登上军舰，见站坡的水兵洁白的军服已被汗水浸透，但个个精神饱满，他
目光中闪现出满意的神情。治军严明的将军手戴雪白的手套，从水兵舱室、机舱、
炮位、驾驶室到伙房，上下探摸了一遍，手套仍然洁白无暇。将军留下了一句令官
兵们自豪的话：“你们的军容舰容严整，无愧于驻香港部队的形象！”
　　驻香港部队海军舰艇大队的官兵就是这样，时时处处都在注意自己的军容、舰
容和港容严整。“形象重于生命”的口号，已变成了全体官兵的自觉行动。他们平
时不仅仅练就言行举止外在形象美，更注重内在文明形象的塑造。
　　一天深夜，驻香港部队海军舰艇大队营区附近的民房突然失火。舰艇大队政委
丁光启闻讯，一声长哨拉来了１００多名水兵。由于街道狭窄，消防车无法开进，
而此时，西北风一阵紧似一阵刮过来，紧邻的服装厂眼看就要被火魔吞没。丁光启
大叫一声：“冲”！水兵们浸湿衣服，冒着刺鼻的气味，跳进火海，扶老携幼，抢
运物资。水兵解刚本听说一间厨房里还有两瓶煤气罐没搬出来，马上冲了过去。刚
跨进门槛，即被熏倒。水兵王云峰见状，接着冲过去，又倒下了。分队长廖力山脱
下背心，堵住鼻子嘴巴，赤着上身，第三次冲了进去。他摸索着找到滚烫的煤气罐
，一手一个拖了出来。看到水兵们把大火扑灭了，两位老太太激动得连连磕头：“
你们真是‘海神’保佑百姓平安啊！”
　　驻地附近的袁炳昌老人一生坎坷，没有成家，唯一的养女结婚后随丈夫定居澳
大利亚。去年他过６４岁生日的时候，驻香港部队海军舰艇大队某艇两名水兵偶然
得知这一消息。翌日一早，１０多名水兵就来到老人家，将屋里屋外收拾得干干净
净。他们捧着生日蛋糕、生日卡片，拿着６４支蜡烛，提来水果和菜，围坐在老人
跟前。在一片祝福声中，老人吹灭了蜡烛。此后，水兵们对袁老伯的照顾一直没间
断。煤气用没了，水兵们给他换；大米吃完了，水兵们帮他买；木质楼梯坏了，水
兵们替他修；身体不舒服，水兵们送他上医院……老人特地来到部队，请水兵们和
他一起照张像，寄给远方的女儿。前不久，远在澳大利亚的女儿来信告诉父亲，她
已把老人与水兵们的合影照片放大，装上镜框挂在客厅里，让外国朋友也见识见识
咱们中国军人的形象。＊
０６　配图１张
　　１．部队官兵举行隆重的升国旗仪式。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　黄彩虹摄
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０２２６
第１版
■
“这田还是有种头”
贺广华
０５
　　（本报记者　贺广华）　　
　　正月初三，雪寒仍浓。
　　湖南省衡南县茶市镇镇长陈放生在家坐不住，要去农家走一走，记者闻讯随往
。走到关头村，村委会主任罗成财正在家翻阅报刊，他刚从一份科技报上看到一篇
介绍早稻育秧新技术的文章，见镇长来了，便说：“正想找你们商量呢，可否引进
来试一试？”
　　“好哇！镇里今年拟推广带土移栽育秧技术，就担心农民一时难以接受，听你
这一说，踏实多啦！你若有心，示范点就办在你这儿。”
　　老罗乐了：“一言为定。不瞒你们，这些年村上粮食亩产一直稳定在８００公
斤左右，今年憋足劲力争上个新台阶。”据他介绍，年前村里便备好了早稻杂交种
子，整好了水渠山塘，并与镇农技站签订了农业技术承包合同。
　　在村口，记者见有人忙着往田间运猪粪，便走过去攀谈。一位叫贺亚兰的妇女
搭了话：“照常规，年初三是不下田的，但今年一家４口要种１０亩田，劳力又少
，得赶早下肥呀！”
　　关头村人少田多，年前大伙儿听说化肥又涨了价，便盘算着尽量多积土杂肥。
老罗领我们在屋后田头转悠了一圈后说：“哪家没个三五堆猪牛粪的。”
　　与村民聊天，了解到他们对农资价格及供应格外关心。陈镇长当众表示，目前
化肥、农药、农机具货源充足，镇里绝不会在农资价格上克扣农民兄弟们。村民王
旭杰接过话茬道：“只要这样的政策不变，这田还是有种头。”＊

１９９６０２２６
第１版
新闻简报
万宝集团冰箱出口超３０万台
王仁倜
０５
　　万宝电器集团公司以实施名牌战略为核心，转机制，抓管理，练内功，增效益
。１９９５年冰箱出口达３１万多台，比上年增长４９．５％，创汇５０００多万
美元。出口量居全国行业之首，成为我国最大的冰箱出口基地。　（王仁倜）＊

１９９６０２２６
第１版
■
理清思路　大胆探索　广州加快国有企业改革步伐
梁兆明
０５
　　本报广州２月２５日电　记者梁兆明报道：广州加快国有企业改革步伐，目前
已有４６家大中型国有企业选定为建立现代企业制度的试点，解困结合改制的试点
２０５家，各区、县级市和局（总公司）也确定了自己的试点企业。
　　这批国有企业，试点工作先走一步的已转入抓规范。列为改革试点的国有企业
，都依据市场经济的发展规律，结合企业实际情况分层次、分类型进行。概括起来
是“五个一批”：扶植和培育一批；改制一批；解困转制一批；出售转让一批；嫁
接一批。
　　市政府确定组建和扶持的有３０家，都是年工业总产值或产品销售额在３０亿
元以上的大企业和企业集团；市经委也提出在工业系统培育５家１００亿元、８家
５０亿元、１０家３０亿元的大企业，称之为“五　八　十”工程。市里选定建立
现代企业制度的试点企业正在加快改革进程，力争早出成果。解困结合改制的企业
试点重在理清思路，从改革中找出路。连续多年亏损的广州无线电厂等一批企业解
困转制后已扭亏为盈；扭亏无望的３８户工业企业实行关停并转破，遏制国有资产
的流失，企业亏损状况大有改善。＊

１９９６０２２６
第１版
■
为有奇葩俏枝头——绍兴丝绸印花厂创一流增效益纪事
王锦鹄
０５
　　（本报记者　王锦鹄）
　　编者按：我国传统的丝绸行业乃至整个纺织行业，目前面临严峻的考验，特别
是一些国有老企业，历史欠债多，包袱沉重。对困难企业，各方面要予以关心、支
持。但更重要的是，困难企业的干部职工要振奋精神，树立信心，在两个“转变”
上下功夫，扭转被动局面。
　　国有丝绸行业出路何在？要解决的矛盾固然是多方面的，但经济增长方式上的
问题，恐怕是一个重要原因。丝绸行业必须转到内涵集约型经营上来，不能再搞产
量的盲目增长。这里介绍的绍兴丝绸印花厂的经验，可以给人以启发。
　　近年来，我国丝绸行业举步维艰，一直被人们视为市场“一枝花”的丝绸产品
内销不旺，外销不畅，成本加大，效益滑坡。许多缫丝、织造、印染企业陷于停产
或半停产的困境。然而，浙江一家国有大型丝绸印染企业——绍兴丝绸印花厂却
傲霜斗雪，一枝独秀，产品供不应求，利润年年增长，经济效益一直居全行业前茅
。一九九五年，全厂实现利税一千八百五十三万元、全员劳动生产率达三十点四六
万元，完成外贸收购值一万八千二百二十三万元，分别比上年增长百分之三十点八
六、百分之十二点七五和百分之二十；人均创利一点九一万元、创汇二十七点四四
万元，走上了一条良性循环的发展之路。
　　绍兴传统工业有“三缸”：酒缸、酱缸和染缸。绍兴是全国闻名的印染之乡，
全市印染企业最多时曾达八百余家。
　　早在八十年代末期，绍丝印领导班子就提出了生产经营要从粗放型向集约型转
变的思路，实施“低档产品向中高档产品转移、数量型向质量效益型转移、内向型
向外向型经济转移”的战略。
　　走出这一步，对绍丝印的领导层来说，既要有远见卓识，更要有魄力和勇气。
因为当时绍丝印已经是全国涤纶仿真丝产品的生产大户，年加工能力达三千万米，
并先后同全国一千七百多家客商建立了供货关系，销售势头甚旺。然而，他们通过
市场调查，清醒地认识到，企业如果在产品低档次在低水平上重复延伸，盲目扩大
生产能力，不仅效益上不去，而且对企业的长远发展也大为不利。于是他们在产品
供不应求的情况下，毅然决定限制涤丝产品生产，加快开发高档印花真丝绸和防羽
绒系列产品，调整产品结构。
　　一步主动，步步主动。这几年，随着市场变化，涤丝产品由畅销转为滞销，不
少印染企业陷于困境，而绍丝印转轨早，每年有七百多只新品种、新花色投放市场
，低档涤丝产品由以前占年产量百分之九十下降到零，而高档真丝绸和防羽绒产品
产量达百分之七十以上。
　　丝绸行业目前面临的困难和矛盾，在很大程度上是由粗放型生产经营造成的。
绍丝印可以说已经走出了这一“怪圈”。一组数字很能说明问题：一九九○年，绍
丝印产量两千八百一十三万米，而利润仅五百多万元；一九九一年，产量两千一百
七十九万米，利润五百八十万元；一九九二年，产量一千六百万米，利润七百五十
万元；一九九三年，产量一千二百万米，利润一千零三万元；一九九四年，产量一
千零一十二万米，利润一千二百二十五万元。也就是说，在五年间，他们的产量下
降了百分之六十五，而利润翻了一番多。
　　（（１），（２））
　　优化产品结构，提高产品质量，正是绍丝印能在激烈的国内、国际市场立于不
败之地，取得较好经济效益的重要原因。目前，绍丝印已与十几个国家和地区的大
公司建立了长期供货关系，产品远销美国、日本、德国、意大利、香港等十几个国
家和地区。绍丝印产品８０％出口，而其利润的９５％又是从外销产品中获取的。
　　丝绸产业是我国的传统产业，但传统产业也需要不断发展，不断创新。绍丝印
的决策者同样清醒地认识到，处在世界科技发展日新月异的时代，企业科技水准的
高低、产品技术含量的大小，不但决定企业在市场竞争的地位，也决定着企业的命
运。产品要创一流，管理要创一流，企业的发展，要转到依靠科技，依靠提高劳动
者整体素质上来。
　　前几年，绍丝印在资金十分紧缺的情况下，资金投向向技改倾斜，先后投资９
００余万美元，从德国、意大利、瑞士、荷兰、日本引进了４３台（套）印染设备
，现已拥有全自动平网印花生产流水线５条，描稿、制版、配浆、蒸化、水洗逐步
实现自动化。先进的技术装备，使丝绸产品能进行多功能特殊整理，改变了长期以
来印染后整理落后于国际水平，不能生产高、精、尖产品的局面，大大提高了产品
质量和附加值。绍丝印先后进行过５次大的技术改造，每一次技改，都使企业效益
跨上一个新的台阶，在“六五”、“七五”期间，被国家经委评为技改先进企业，
１９９５年又被授予全国纺织科技进步先进单位。
　　企业进行技术改造，采用先进设备，但最终还是要人去掌握。绍丝印制定了一
个长期的人才培养计划，从１９８４年起，就不再向社会招工，而是通过与中专和
技校挂钩，先后培养和招收了２００多名印染中专、技校生；选送一批生产骨干到
大专院校深造，毕业后回厂工作；制订《职工自学奖励条例》，鼓励职工自学成才
；每年招收一批专业对口的大专院校毕业生到厂工作；先后派出１００多名科技人
员和生产技术骨干到国外学习、培训，及时掌握国外先进印染技术和科技动态。通
过多年的努力，全厂职工人数从原来的１１２０多人，减少到现在的６８０多人，
而文化程度大幅度提高，大中专毕业生占职工总数的比例达到５４％，在同行业中
首屈一指。对下岗职工，则通过办“三产”等渠道分流，都得到了妥善安排。
　　在绍丝印，不少在车间操作先进设备的，都是懂英语的大学毕业生。去年该厂
引进的第五台ＴＭ型全自动平网印花机，按常规需用４０天时间和２０万元安装费
请人安装，而他们只派了１０名职工，一边拆箱，一边看外文，一边搞安装，仅花
了２０天时间，就一次试车成功，令瑞士专家大为赞叹。
　　印花生产需大卷装配套设施，而厂里只有一台拉幅定型机，每天２４小时满负
荷运转，一旦破损会导致全厂停产。如进口一台设备，需６０多万美元；如在德国
进口的蒙福茨热定型机上进行改装，也需１５万美元进口零部件。他们决定依靠自
己的力量设计，全部采用国产材料，经过３个月的努力，仅花了１０万元人民币，
终于获得成功，性能与进口设备可以媲美，节约资金１００多万元。
　　有了高素质的职工队伍，为企业的发展闯开了一条新路。他们发挥科技人员和
技工的积极性，把工艺难点作为攻关重点，逐个解决，目前具有国内领先、国际先
进水平的高难度云纹花稿处理技术和精细花样制版技术都已基本解决。去年４月，
江泽民总书记等视察第二届全国工业企业技术进步成就展时，饶有兴味地在绍丝印
展台听取了纺织总会会长吴文英介绍他们生产精细、高难度花样真丝绸的情况。＊
０６　第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２２６
第１版
■
李鹏总理与容克首相会谈
　　指出发展中卢友好合作关系符合两国人民利益
廖先旺／刘宇
０５
　　本报北京２月２５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏同来访
的卢森堡首相容克举行了会谈。李鹏欢迎容克首相访华，并表示很高兴与他就发展
中卢两国关系和双方共同关心的国际问题交换意见。
　　容克说，中方对他的欢迎体现了卢中之间的友好关系，“卢中两国领导人的互
访和直接对话有助于增进了解和加强合作。这次卢森堡代表团中，有许多企业家，
这说明卢方对经贸合作的重视。这次双方签署的一系列经济贸易合作文件将会为两
国今后的合作奠定基础”。
　　容克首相说，中国在经济和政治方面取得了令人瞩目的成就。卢森堡人民对中
国人民表示钦佩。卢方对中国今后的改革和发展进程很感兴趣。
　　李鹏说，中卢两国虽然在人口、幅员方面有很大差异，社会制度也不相同。但
是，两国在维护世界和平、促进经济发展等方面有许多共同点。发展中卢友好合作
关系符合两国人民的利益。“首相阁下刚才说卢森堡是欧洲小国。但中国历来认为
，国家不分大小，都是国际社会的平等成员，卢森堡同样为世界的和平、发展与人
类的文明作出了自己的贡献”。
　　李鹏说，长期以来，中卢双方在冶金、金融和卫生领域进行了良好的合作。两
国经济各有优势和特点，互补和合作的机会不少，希望随首相访问的企业家同中国
的企业接触，了解彼此的需求，商谈合作的领域和项目。李鹏赞赏卢森堡政府坚持
“一个中国”的政策，并感谢卢森堡政府支持中国尽早成为世界贸易组织成员的立
场。李鹏还向卢森堡客人介绍了中国改革开放和经济发展的情况。
　　容克首相说，这是他第一次访问亚洲，第一个国家就选择了中国。欧洲与亚洲
国家之间有很多共同点，但进行直接交流不够，今后应加强欧洲与亚洲之间的直接
交流，以增进相互了解。欧盟与中国应加强合作，因为这对双方都有益，希望即将
举行的亚欧首脑会议取得成功。
　　李鹏说，中国重视与欧盟的关系。近几年来，双方的关系不断发展，高层互访
频繁，经贸合作持续发展，希望中国与欧盟关系在相互尊重、平等互利的基础上进
一步发展，也希望卢森堡在这方面继续发挥积极的作用。
　　李鹏说，“即将在曼谷举行的亚欧会议是历史上亚欧两大洲国家领导人的首次
会晤。希望这次会议开成一个增进了解、加强合作的会议，有一个良好的开端。亚
欧国家在政治、历史、传统、经济、文化等方面存在差异甚至有一些分歧，这是正
常的，完全可以通过坦诚友好的交换意见增进了解。中国有句成语叫做‘求同存异
’，我认为这应该成为这次会议的一条重要原则”。
　　李鹏说，中国是世界经济和贸易中的重要一方，没有中国的参加，世界贸易组
织是不完整的。中国已经大幅度降低关税，这是中国为国际贸易发展作出的重要贡
献。阻挠中国加入世界贸易组织不是一个经济问题，而是一个政治问题。
　　容克说，“在西方，经常有人议论人权，但我认为，人权最起码的是解决人民
吃饭穿衣的问题。事实证明，中国在这方面做得十分出色，可以说是个典范”。
　　李鹏说，中国也历来认为，对于发展中国家来说，人权首先是生存权和发展权
。同时中国也十分重视保证人民按照宪法的规定，享有各方面的权利。我们支持并
参与就人权问题进行平等友好的对话，但是反对利用人权问题干涉别国的内政。
　　容克邀请李鹏总理在不久的将来访问卢森堡。李鹏对此表示感谢，并愉快地接
受了邀请。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂举行仪式欢迎容克首相访华。＊
０６　配图１张　　（附图　[r960257]
　　李鹏总理在北京人民大会堂举行仪式，欢迎卢森堡首相容克访华。
　　新华社记者　刘宇摄）
１９９６０２２６
第２版／经济
经济视点
怎样判断银根松紧？——访中国人民银行新闻发言人
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　１月下旬，作为一项改革，中国人民银行行长戴相龙向报界首次披露了今年中
央银行货币政策监测目标，在海内外引起极大关注。但也有些人根据自己片面的理
解，推测说今年将要放松银根。究竟应该如何正确认识这个问题？日前，记者就此
采访了中国人民银行新闻发言人马德伦。
　　问：银根是什么意思？
　　答：“银根”一词由来已久，因中国旧时采用银本位制，市场交易都用银而得
名。人们往往用“银根”反映金融市场上资金供求状况。从各国情况看，衡量“银
根”状况有多种指标，因经济金融发展阶段、金融结构的不同而各异。利率、货币
供应量、股票价格、基础货币、商业银行的超额准备、贷款限额，都曾作为不同国
家判断银根松紧的指标。
　　问：在我国，用什么指标衡量银根松紧呢？
　　答：过去，曾把国家银行贷款规模大小作为衡量银根松紧的指标。随着金融机
构增多和金融资产多样化发展，中央银行在关注贷款总量的同时，开始把货币供应
量作为货币政策的中介目标。目前我国货币供应量主要划分为三个层次：Ｍ０（流
通中现金），Ｍ１（流通中现金＋单位活期存款），Ｍ２（流通中现金＋包括定期
存款在内的各类存款）。从我国经济金融运行的实际情况看，Ｍ２最能反映市场银
根的松紧程度和社会总需求的变化，是货币政策的重要监测指标。
　　问：去年我国流通中现金Ｍ０净投放比上年少８２０亿元，是不是意味银根过
紧？
　　答：不能这样看。在过去单一的计划金融体制下，现金发行量是主要的控制指
标。然而，随着近年来各种支付手段的增多，货币范围的扩大，如银行票据、信用
卡、工资卡等的使用，再用现金发行量来衡量货币供应量的情况就不够完整、不够
准确了。据统计，自１９９２年以来，Ｍ０占Ｍ２的比重呈逐年下降趋势；１９９
５年与１９８９年相比，Ｍ０占Ｍ２的比重下降了６．６个百分点。所以说，仅看
现金发行量，不能完全反映银根松紧。１９９５年现金净投放下降较多，说明国家
控制固定资产投资和消费基金的过快增长取得了成效。１９９５年的现金投放是在
１９９２年至１９９４年３年高投放４１００多亿元，以及去年大量推广信用卡和
工资转存的基础上再增加的，并不意味着银根过紧。衡量银根松紧，最终要看货币
供应总量，特别是看Ｍ２的变化。从较长时期看，Ｍ２可以大体反映固定资产投资
和消费需求的增长情况。１９９５年Ｍ２比上年增长２９．５％，今年中央银行将
Ｍ２的调控目标定为２５％，增幅比上年低４．５个百分点。这说明，今年中央银
行将继续坚持适度从紧的货币政策。
　　问：１９９５年Ｍ１比上年增长１６．８％，今年中央银行把Ｍ１的调控目标
定为１８％，比去年实际要高出１个多百分点，这是否与执行适度从紧的货币政策
相矛盾？
　　答：答案是否定的。因为这里有一些暂时的和非正常因素。目前我国活期存款
年利率为３．１５％，定期存款年利率为１０．９５％，二者利差较大，加之居民
、企业投资渠道不多，企业多头开户情况严重，存在公款私存、企业将本属活期存
款的资金转向定期存款以及一些个体经营户把本属于生产经营性的资金存作储蓄的
现象。１９９５年企业定期存款比上年增长７０％以上，比上年多增加的企业存款
全部是定期存款，便是明证。这样看来，可以肯定Ｍ１的统计数比实际的要小，估
计有近３个百分点的差异。去年下半年以来，中央银行加大了监管力度，依法对企
业帐户进行清理。今年公款私存、企业存款定期化的现象将会减少。并且，今年中
央银行改进了货币信贷资金管理办法，在严格控制信用总量的同时，积极调整信贷
结构，对有市场、有效益的企业生产所需的流动资金给予充分支持，这样会在一定
程度上导致企业活期存款增加。考虑到这些因素，中央银行从实际出发，将Ｍ１调
控目标定为１８％，与去年大体持平。这样，既进行了必要的调整，又保证了一定
的紧缩力度。
　　总之，看银根松紧，不能把某一指标绝对化。事实上，即使在同一时期，中央
银行在确定主要监测指标的同时，也十分注意观察其他重要的经济参数。既要看综
合货币供应总量、利率总水平，也要看贷款质量指标和一些综合经济指标；既要看
信用增量，也要看存量和结构调整情况；既要看货币政策，也要看财政政策和其他
宏观经济政策。如果在从紧的货币政策下，新增的贷款质量低下，资金周转减慢，
银行信贷资产质量没有明显改善，这样的货币政策也不能算是从紧。反之，如果新
增贷款支持了市场的有效供给，促进了银行信贷资产质量提高、银行经营状况改善
，即使贷款有所突破，也可以看成是适度的。＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
加强调解　预防纠纷　北京出台“护城河工程”
毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：旨在加强人民调解工作的北京“护城河工程”已在首
都全面开通，目前北京１０个远郊区、县与毗邻的河北省１３个市、县（区）已建
立１４个联合人民调解指导中心、５０个联合调解领导小组、１８８个联合调解委
员会，这些调解组织在调解婚姻、赔偿、生产经营纠纷中发挥了积极作用，成为社
会治安综合治理的“第一道防线”。
　　据了解，取名为“护城河工程”的北京市周边地区人民调解工作，近一年来有
了较大发展，北京市司法行政机关加强了外来人员聚集地区、城乡和区县结合部等
边缘地区的民间纠纷预防调处工作，抓好影响稳定的多发性民间纠纷的专项治理，
把纠纷解决在基层、解决在萌芽状态。
　　目前，北京市共有人民调解组织１．４万个，调解人员２０．９万人，过去一
年共调解各类民间纠纷１１．２万件，调解成功率为９８％，防止民间纠纷激化１
８０１件。此外，北京市还积极做好刑满释放、解除劳教人员的帮教工作，全市已
建立帮教组织８０００余个，有帮教人员３万余名，刑释解教人员的过渡性安置率
达８８．９％。＊

１９９６０２２６
第２版／经济
简讯
成都艾特航空制造公司成立
罗茂城
０５
　　本报讯　首家中国航空合资企业——成都艾特航空制造有限公司日前在成都
成立。这家合资企业的双方为美国联合技术公司下属的普惠公司和中国航空工业总
公司下属的成都发动机公司。公司将生产和销售民用航空发动机、燃气轮机及与其
生产能力相适应的其它技术产品。　（罗茂城）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
编后
货足则价稳
■
０５
　　湖南农民冬天积极购买春用肥，化肥销售出现淡季转旺的势头，这一方面表明
农民搞粮棉生产的积极性高涨，另一方面也说明农资部门抓化肥供销比往年更主动
。这是一条经验。货足则价稳，及早备足化肥才能赢得“着力控价让利于民”的主
动权。
　　近几年，一些地方化肥价格居高不下，其中一个主要原因是主渠道掌握的货源
不足，于是“物以稀为贵”。为了保证货源，各地想了不少办法。湖南是抓了一个
“早”字：早动手，趁淡季广泛组织廉价货源，等到旺季再出手，不仅量有保证，
价也可以控制得住，农民、农资部门都满意，这是一举两得的好事。＊

１９９６０２２６
第２版／经济
简讯
先锋公司在京举行新产品演示会
刘文
０５
　　本报讯　日本先锋公司近日在北京中国大饭店举办“先锋镭射新锋芒北京演示
会”，演示该公司新开发的杜比ＡＣ—３家庭影院系统等新产品。杜比ＡＣ—３具
有独立的六声道，通过操纵环绕声扬声器，可达到前后扬声器和后环绕立体效果，
从而营造出与电影院相类似的效果。　（刘文）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
货源充足取信于民　着力控价让利于农　湖南农民冬购春肥好热闹
刘麟
０５
　　本报讯　春节前后，在湖南农村的大小公路上，相继穿梭着标有“省、市、县
农资公司”字样的大货车。这是全省各级农资公司专门下派的支农送肥车，送货下
乡，帮助农民储备春耕用肥。据省农资总公司统计，目前全省已储备化肥１８９万
吨，比去年同期增长４４％。全省农民掀起了为农田备“年货”的热潮，元月份２
０天内农民购回春耕用肥１２万吨，比去年同期增长８０％多。
　　湖南农村今年出现的“农民冬购春用肥”的新形势，主要得力于去年省政府出
台的保证“货源充足取信于民，着力控价让利于农”的政策。去年春耕前，主管农
业的副省长庞道沐代表省政府向农民许诺：保证全年供应农民５４．５万吨挂钩肥
（平价肥）；保证全省农资商品的销售价格综合上涨指数低于全国农资商品价格上
涨指数。省农资总公司积极围绕省政府对农民的“许诺”开展工作，取信于民。在
全省尿素可供资源缺口达２０万吨的严峻形势下，全系统先后派出采购人员１．５
万人次分赴各地组织货源，全省调入化肥比上年增长３０％，全年销售化肥４７７
万吨，创历史最高水平。在价格方面，省地市县各级政府财政拨出１２６０多万元
补贴给农民；省、市、县农资公司将４万多吨议价尿素转平价销售给农民，承担４
０００多万元的经营风险。这样，到去年８月１０日前，就将粮、棉挂钩肥、救灾
肥的１００％调拨供应到位。同时，价格也逐月回落。
　　省政府“许诺”的兑现，刺激了农民对今年农业投入的热情，全省今年出现了
农资销售淡季转旺的势头。省农资总公司也因势利导，多渠道筹措了１４亿多元资
金，调回今年春耕用尿素３３．２万吨、磷肥４２．８万吨、碳铵３８．１万吨、
钾肥１８．６万吨投放到农村，其增幅大大高于去年同期。　（刘麟）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
简讯
上栗成为赣西最大红薯加工基地
文常敏
０５
　　本报讯　昔日不值钱的红薯，如今在江西省萍乡市上栗区身价百倍。全区目前
已建成近千处粉丝作坊，年加工粉丝七千多吨；四百多家酿制红薯酒作坊，年产红
薯酒八百吨，成为该区独具特色的产业。　（文常敏）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
北京管市场的与办市场的脱钩
孙玉波
０５
　　据新华社北京２月２５日电　（记者孙玉波）目前北京２７７个由工商行政管
理部门兴办的市场，按照政企政事分开的原则，从机构、字号、人员、财务、办公
地址等六个方面与行政部门脱了钩。
　　为了保证管办脱钩后市场监督管理工作到位，加大监管力度，北京实行集贸市
场管理员管理办法。由工商行政管理机关采用考试、考核的办法，根据市场的规模
，聘用、配备市管员，市管员的培训、职责、待遇，由北京市工商局统一管理。＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
夏津净增棉田十万亩
王凤炳／匙中林
０５
　　本报讯　“立春”刚过，乍暖还寒，山东夏津县广大棉农便在棉田里运肥、深
耕、造墒，及早地为棉花播种做准备。眼下，该县４０万亩棉田面积已全部落实到
户、到地块，比上年净增１０万亩。
　　夏津县是传统的植棉大县，素有“银夏津”之称，今年计划植棉４０万亩，总
产４５万担。为实现这一目标，县委、县政府从去年秋冬开始，就及早出台并实施
了鼓励棉花生产的一系列政策措施。在自愿互利的基础上，县、乡、村同棉农签订
了《棉田保护区种植合同书》，并予以法律公证，任何一方违约将承担法律责任，
确保了棉田面积的落实。　（王凤炳　匙中林）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
从调进粮食到调出粮食　内蒙古正在成为我国产粮区
汤计／傲腾
０５
　　本报讯　新华社记者汤计、本报记者傲腾报道：“内蒙古将在５年内增产粮食
３５亿公斤。”这是在２月１２日结束的自治区八届人大四次会议上，自治区主席
乌力吉宣布的并经本次人大会议确定的自治区“九五”农业生产奋斗目标。
　　内蒙古自治区的粮食生产近三年连续突破１００亿公斤大关。近年的投入陆续
见效。
　　内蒙古农区多处高寒干旱带，粮食长期不能自给。从６０年代以来，国家每年
要调运１０亿公斤粮食支援内蒙古。１９８７年，自治区党委制定了“农牧林工协
调发展”的指导方针，把实现粮食自给作为全区近期奋斗的目标。此后，自治区出
台了一系列稳农兴农政策，创造了振兴农牧业的良好环境。全区仅用于农牧业基础
设施建设的投资累计就达３０多亿元，全区水浇地面积由１６２０万亩增加到２３
００万亩。连续几年实施的“丰收计划”、“星火计划”，总增产粮食６６．０４
亿公斤。以商品粮基地建设和农业综合开发为重点的“骨干工程”，拓展到５２个
旗２４７个项目区。修科技之渠、模式化栽培等科技投入、资金投入给内蒙古农业
发展注入了后劲，塞外高原不断传来令人刮目相看的成就：内蒙古实现了粮食总量
自给的奋斗目标；内蒙古实现了由粮食调进到调出的历史转变；内蒙古拥有了年生
产粮食１００亿公斤、油料７．２５亿公斤、甜菜２５０万吨的综合生产能力。如
今的内蒙古每年能向国家提供３０多亿公斤商品粮。＊

１９９６０２２６
第２版／经济
简讯
国家医疗器械专家评审委员会成立
李建兴
０５
　　本报讯　国家医疗器械专家评审委员会日前在北京成立。吴阶平担任该委员会
名誉主任。该委员会的主要任务是评审拟进入市场销售的医疗器械产品，评估进口
医疗器械，提出淘汰品的建议，参与分析重大医疗器械事故。　（李建兴）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
盐城贫困村全部脱贫
方群
０５
　　本报讯　江苏盐城市“三年百村扶贫工程”，取得令人鼓舞的成绩，１９９５
年，１０２个村的人均纯收入，由１９９２年的不足４００元，上升到１１８０元
，实现了全部脱贫的目标。
　　１９９３年，盐城市领导与帮扶单位主要负责人签订责任状，规定３年时间人
均纯收入必须达到８００元以上，不脱贫，不脱钩。３年来，各个帮扶部门和单位
先后共投入扶贫启动资金３０００多万元，开挖和疏浚大小河道３１２条，新建和
维修电站１６７座，改造中低产田１７万亩。这些“饭碗工程”，大大改变贫困村
的生产条件。　　（方群）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
强化管理　振兴机械、汽车工业（振兴支柱产业）
陈清泰
０５
　　（国家经贸委副主任　陈清泰）
　　机械、汽车工业的振兴是一篇大文章。这里不仅涉及到产业政策、资金投入、
技术进步、体制改革，而且还有改进和加强企业管理的问题。如果说管理也是生产
力的话，那么，目前大多数国有企业并未充分调动这一生产力。
　　强化企业管理，一定要立足于当前机械企业管理的现状，针对管理思想落后、
基础管理薄弱、产品成本高、产品质量不稳、企业信誉低等严重制约机械工业振兴
的实际问题来进行。目前，企业管理存在的问题，根本原因在于企业的管理思想、
管理方法还没有适应社会主义市场经济发展的要求。有些企业的经营思想仍然停留
在计划经济的旧框框内，缺乏开拓、竞争意识和自觉抓管理、练内功的精神。管理
必须面向市场，适应社会主义市场经济的要求。机械、汽车工业是一个竞争性行业
，企业管理如何面向市场对其有着特殊的意义。
　　强化企业管理，必须和改革有机地结合起来。通过改革，盘活国有机械企业的
存量资产，使之发挥更大的效益。这是振兴机械、汽车工业的根本途径。为此，一
方面要加大改革力度，以转换经营机制、建立现代企业制度为契机，加快机械工业
产品结构和企业组织结构的调整，重新构筑振兴的微观基础；另一方面，要根据变
化了的内外环境及时有效地推进企业的现代化管理，不断巩固改革的成果，促进机
械、汽车工业振兴的步子迈得更稳、更大。
　　强化企业管理，必须和技术进步有机地结合起来，充分重视管理在技术进步中
的作用，彻底改变管理和技术两张皮的现象。今后，举凡科研开发、技术引进、技
改投入以及新项目的建设，一开始就要进行科学系统的管理设计。只有这样，才能
充分发挥先进技术的优势。
　　机械工业有着几十年的发展历史，基础好、底子厚，向管理要质量、向管理要
效率、向管理要资金、向管理要市场、向管理要效益的潜力很大。通过加强管理，
克服不利因素，把国有机械企业多年积蓄形成的技术优势、人才优势变成适应市场
经济的产品优势、市场优势，机械、汽车工业的振兴就大有希望。＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
克旗经济协作取得成效
金淑红
０５
　　本报讯　内蒙古克什克腾旗积极参与沿边开放战略，加强同发达地区的技术协
作，取得明显成效。
　　几年来，克旗同区内外１８所大专院校、科研单位建立了稳定的合作关系，签
订了一批技术项目。克旗罐头食品厂引进的杏仁饮料生产线，生产的杏仁奶乳被批
准为中国绿色食品，获得“１９９４年中国保健新产品展览及技术成果交易会”优
质科技产品金奖。
　　克旗积极发展对外贸易。在沈阳、深圳等地建立了办事机构。同时先后与加拿
大、台湾等国家和地区进行了贸易洽谈。　（金淑红）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
简讯
德州市乡镇企业重科技投入
解廷民／王洪君
０５
　　本报讯　山东德州市乡镇企业把增加科技投入作为振兴企业的催化剂，去年全
市投入技改资金十点六亿元，完成一千多项技术改造项目，新增产值四十六亿元，
新增利税十三亿多元。　　（解廷民　王洪君）＊

１９９６０２２６
第２版／经济
■
图片
孟仁泉
０５
　　中外合资江苏欧宝针纺制品有限公司生产的高档全毛丝光羊绒型针纺制品，具
有柔软爽滑、羊绒感强、外形美观和穿着舒适、正反两穿等特点，首投北京市场一
炮打响。图为该公司总经理韩君（左一）在北京百货大楼向顾客介绍产品，听取意
见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第２版／经济
■
郑州矿务局改制走向市场
李杰
０５
　　本报讯　记者李杰报道：由亏损大户跃为盈利大户的郑州矿务局，作为煤炭部
和河南省政府建立现代企业制度的试点单位，日前经过专家论证和有关部门审核，
被煤炭部正式批准改制，组建“郑州煤炭工业（集团）有限责任公司”。
　　去年年初，郑州矿务局以建立现代企业制度为契机，从调整内部组织结构入手
，按照建立现代企业制度的要求，把具有经营职能的单位、部门进行重组，成立了
建材、供应、运销、铁路运输、电力开发、基建工程等１７家经营性公司，使之成
为独立的企业法人；对局内的中小型企业和集体企业，逐步改建成股份合作制公司
；还改革了现有的与公司改制不相适应的机关管理机构。
　　在产业结构调整方面，新组的集团公司确立了以煤为主体产业，电力、铁路、
建材、冶炼为支柱产业，机器制造、制药、商贸、旅游、科技信息、农林牧为支持
产业的发展思路，形成产业新体系，逐步建成一个以煤为主，多业并举，综合发展
的跨行业、跨地区的大型煤炭企业集团。＊

１９９６０２２６
第２版／经济
简讯
新疆进出口比上年增长近三成
祝谦
０５
　　本报讯　新疆坚持以农副产品出口为主导，大抓棉、糖、瓜、果等的优质、高
产，提高产品竞争力，扩大出口量。去年全自治区进出口总额达到十四亿多美元，
比上年增长近百分之三十。　（祝谦）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
天津建设“四过硬”公安队伍　领导过硬　班子过硬
　　队伍过硬　工作过硬
陈杰
０５
　　本报讯　记者陈杰报道：天津１９９５年的刑事案件继续下降，其中重大案件
立案数下降３．７％，一般刑事案件及重大案件的破案率继续上升，分别提高４．
５％和４％。天津社会治安持续稳定的重要原因在于以“四个过硬”的整体思路，
建设“忠诚、公正、文明、善战”的公安队伍，即“用过硬的一把手带出过硬的领
导班子，用过硬的领导班子带出过硬的公安队伍，用过硬的公安队伍保证过硬的公
安工作。”
　　天津市公安局去年先后制定了《基层所队日常思想工作规范》、《派出所内部
管理规范》和《交通中队内部管理规范》，对基层所、队的政治学习、业务训练、
思想教育、办公秩序、警容风纪、廉洁执法、群众工作都作出了明确规定，他们建
立了访察制度，每天都组织一定数量的机关干部深入基层和社会面，采取公开检查
与便装查访相结合的方法，对公安工作和队伍建设进行全方位访察，提高自我发现
和解决问题的能力，同时，他们在警力配置、福利待遇、评功奖优等方面向基层倾
斜，去年为１．４７万名民警进行了体检。
　　在天津的公安队伍中，逐步健全监督制约机制，减少和遏制执法过程中的违法
违纪问题，他们紧紧抓住执法过程中最容易发生问题的重点部位和环节，制定干部
交流、岗位轮换和内部监督制约机制，每年全局执法大检查，实行错案追究，防止
关系案、人情案。近几年，天津公安系统发生的执法不严、办案不公、徇情偏袒等
职务性违纪案件逐年减少，１９９５年比１９９４年同期减少８％。他们还在各分
、县局建立目标激励机制，考核民警破案数，辖区发案率、常住人口违法犯罪率和
民警违纪率，实现公安工作目标管理。在队伍建设中，天津公安系统的各级领导和
广大民警由于责任明确，落实到位，所以养成了令行禁止、自觉遵守制度的良好风
气。＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
河南公安机关提高干警素质　全省五万多人接受培训
孙世海／王国明
０５
　　本报讯　去年以来，河南公安机关抓队伍建设，从严治警，大大提高了全省公
安队伍的战斗力。
　　针对公安队伍中存在的少数干警公仆意识淡薄、思想作风不过硬甚至执法犯法
等问题，河南省公安机关开展了三个专题教育。去年上半年开展了“人民警察爱人
民”专题教育，增强了全体公安干警的公仆意识和群众观点；七至十月份开展了“
人民警察要对法律负责”的专题教育，增强了公安干警的法律观念，提高了执法水
平；十一月份以来又开展了“正警容、严警纪”专题教育，目的是树立人民警察的
良好形象。全省有五万多名公安干警接受了系统培训，受训面达百分之百。广泛开
展了公安处、局长易地交流。从政治素质、法律素质两方面考核、选拔、任命和交
流了全省地、县两级公安处、局长。
　　河南省公安厅还向全省公安干警和武警官兵颁布了十条禁令，严禁在工作中接
受当事人吃请，严禁对群众采取冷漠、蛮横等态度，严禁非法拘禁、徇私舞弊、越
权办理经济纠纷案件，严禁着警服、佩带枪支在公共场所娱乐等等。并聘请全省各
地各行业一百个单位为特邀监督单位，一百名各界人士为特邀监督员，诚恳地让他
们对全省公安机关的工作进行监督。
　　河南省公安厅在去年五月召开电话广播大会，向全省五万多名公安干警通报了
十起公安干警严重侵害群众利益、违法违纪案件，并通过新闻媒介向社会公开曝光
。十月十日，河南省公安厅再次召开电话广播大会，向全省通报了公安厅纪委关于
严肃查处十起干警执法犯法案件的决定，新安县公安局局长尚新民等徇私舞弊被严
肃查处。　（孙世海　王国明）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
范志英先进事迹引起反响
盖金东
０５
　　本报讯　安徽省霍山县下符桥镇洪山村一位农村妇女范志英在自己身患重病、
家庭十分困难，甚至在病危之际，仍念念不忘支持在山东青岛边防检查站服役的儿
子牛正国干好部队工作。她的动人事迹在山东、安徽两地引起巨大反响。
　　近日，山东省妇联和武警山东边防总队联合发出通知，号召全省妇女、全省边
防部队官兵，大力开展学习范志英活动；山东省公安厅决定，号召全省武警官兵学
习范志英事迹，做祖国忠诚卫士。安徽省妇联近日已授予范志英全省“三八红旗手
”称号。　（盖金东）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
严打斗争持续不断　综合治理全面开展　广西刑事案件大幅减少
杨剑锋
０５
　　本报讯　经过广西各级公安机关持续不断的“严打”攻势及长期不懈的综合治
理，１９９５年，广西的刑事案件发案数量大幅减少，与上一年相比，降幅达２１
．７％，重大案件发案数量亦比上年减少０．４％，实现了刑事案件总量和重大案
件双双下降的良好局面。
　　去年，广西各级公安机关在各级党委、政府的领导支持下，开展了持续不断的
“严打”斗争。以整顿治安复杂场所及重点村屯为主要内容的“严打整治”专项斗
争、以打击严重暴力犯罪和带黑社会性质的流氓恶势力犯罪为重点的“春季严打攻
势”、严打盗抢机动车犯罪的“飓风行动”和“桂中南战役”，以及打击“车匪路
霸”的专项斗争等。经过一年的打击，全自治区共破获刑事案件６．８７万起，破
案率为８６．４％，打掉了一批作恶多端的犯罪团伙，全区共查获各类犯罪团伙８
８０４个，成员３．１８万人，破获贩毒案件５１４５起，抓获人贩子２２８人，
解救被拐卖妇女儿童４９７人。
　　在开展全区性的大规模“严打”斗争的同时，各地公安机关与有关部门密切合
作，全面强化社会治安综合治理，在农村建立健全了基层政权及群众组织，使广西
的社会治安保持了稳定的局面。　　（杨剑锋）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
依靠群众　依法治边　武警海南边防总队维护沿海治安
傅扬／张少珍
０５
　　本报讯　武警海南边防总队近年来，在加强自身思想政治建设和部队现代化建
设的同时，坚持依法治边，较好地解决了长期以来沿海边防管理与处罚相脱节、相
分离的难题。
　　他们紧紧依靠地方政府和人民群众，针对海南边防点多线长、地情社况复杂的
特点，一边进行大规模的普法教育活动，一边发动辖区各工矿企业、乡村、学校，
联合成立了护村队、护渔队、联防队等３００多个群众性的治安组织，开展全方位
、全天候的治安防范工作。同时严密掌握海上走私犯罪情况，重新调整兵力部署，
加强海口、三亚等地重点辖区的武装巡逻和监控管理力量。
　　两年多来，该总队共破获各类刑事案件３４３起，摧毁枪毒犯罪窝点２４个，
缴获海洛因、大麻等毒品７２００余克及各种黑枪１２３９支；查获走私案件９３
宗，缴获汽车、香烟等走私物品５万多件，为国家挽回经济损失数亿元。
　　（傅扬　张少珍）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
震撼心灵的旋律——李国安事迹报告团巡回报告综述
贾永／郭嘉
０５
　　（新华社记者　贾永　本报记者郭嘉）
　　处在人生十字路口的河海大学应届毕业生们没有想到，本学期最后一天，“模
范团长”李国安的事迹，使他们的心灵受到了一次强烈的震动。听完报告，准备返
乡过寒假的学子们纷纷退掉车票，留下来与李国安共话人生。
　　由中宣部、水利部、解放军总政治部联合组织的李国安事迹报告团，已在各地
巡回报告了１１场，直接听众达２．５万人。从北京到上海，从天津到南京，“模
范团长”的事迹和精神震撼了千千万万颗心。
　　在郑州，人们争相索要李国安事迹报告会门票，黄河水利委员会三门峡管理局
的干部职工凌晨４时就顶着雪花赶往会场；在上海、南京，电视台专门在黄金时间
安排了报告会实况录相播放，以满足干部群众的要求；在天津，广播电台的热点对
话节目比原定时间延长了一倍，仍无法满足听众的愿望，打电话与李国安交谈的听
众，有上至８０多岁的老人，下至小学一年级的学生。据不完全统计，仅在上述４
个城市，收看报告会实况的观众超过了２００万人。几乎每一场报告，都被一次次
如潮的掌声打断，许多人都感动得流下热泪。
　　李国安的事迹报告之所以引起如此强烈的反响，在于李国安事迹感人至深，更
在于李国安精神催人奋进，令人鼓舞，在于他用３５年如一日对党和军队宗旨的模
范实践，在千千万万人民群众心中光大了党的形象。离休干部江沛告诉记者，如果
我们的领导干部都像李国安那样“一心想着为党立碑”，每一位党员都能做到“为
了党的事业奋不顾身，活着干，死了算”，我们的奋斗目标就一定能够早日实现。
中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊说，上海市精神文明建设要上新台阶，需
要李国安这样活生生的榜样。江苏省委书记陈焕友和省委、省政府的主要领导从正
在召开的“两会”上赶来听报告。陈焕友告诉记者，省里的“两会”正在讨论江苏
“九五”期间如何继续迈大步，我们要用李国安的精神教育和鼓舞广大干部和群众
，使之成为推动各项建设的强大动力。
　　作为新时期我党优秀干部的又一典范，李国安的事迹和精神，为各级领导干部
昭示了一条正确的人生之路，他的“上不愧党、下不愧民”的为官哲学，正在成为
广大党员干部叫响的口号。正在国防大学进修的将军学员们把李国安当作旗帜和镜
子，开展了学英模找差距的活动。将军们表示，要以李国安为表率，参加革命为了
人民，手中有权服务于人民，一生一世造福于人民。早在去年２月，全国水利战线
就开展了向“穿军装的水利战士李国安”学习的活动。李国安事迹报告团在各地巡
回报告期间，每场都有水利系统的干部职工参加。钮茂生部长３次聆听李国安报告
，每次都感动得流泪。他说，水利是一个民族生存和发展的命脉，水利战线的干部
学习李国安，首要的是要像他那样讲政治、顾大局。
　　尽管李国安事迹报告团在各地停留的时间都很短，但李国安的事迹和精神在各
地产生的影响都是巨大而深远的。河南省党政机关的领导同志听完报告的第二天就
分赴各地送温暖。地矿部的一些党员干部听完报告后，表示要到艰苦的地方建功立
业，为地矿事业“第二次创业”尽力……
　　正如孔繁森的事迹鼓舞和激励着千千万万共产党员和领导干部一样，李国安的
精神也必将在人们的心中永驻。＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
空军第十工程总队重人才　
    重点工程修建优良率连续八年保持百分之百
刘从礼／张文兴
０５
　　本报讯　空军第十工程总队面向世界、面向未来，努力在提高官兵的业务素质
和现代化作业水平上下功夫，收到了显著效果。截至目前，承建的重点工程主要项
目优良率连续８年保持１００％，有４项工程获建设部优质样板工程和全军优质工
程奖。
　　空军十总队每年组织干部和业务骨干到有关院校培训，还与总参工程兵学院、
空军工程学院等院校联合设立了面授站。先后举办了３个大专班和３个本科班，使
９４％的干部达到大专以上文化水平。
　　他们还每年从收益中拿出７５％用于更新技术装备，设备更新率达１００％。
他们还引进消化了４０多项国内外施工技术，完成机场场道、公路等工程技术科研
项目近百项，创造出年修建万平方米营房无渗漏、修建机场连获两个优质样板工程
的佳绩。　（刘从礼　张文兴）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
栾雅丽
０５
　　吉林处长春市交通警察支队以刘南交警为榜样，切实做到爱岗敬业，无私奉献。
图为省人民医院的医护人员近日将冬季防病药品送给在风雪严寒中忘我工作的长春
市红旗街交通岗的民警。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　栾雅丽摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
军人无私奉献　人民情系海礁　各地纷纷慰问南沙官兵
曹保健／彭江
０５
　　本报讯　最近，海军南海舰队某守礁部队每天都能收到２００余封慰问信。该
部９０年代初组建以来，已收到来自全国各地的慰问信５０余万封。
　　南沙群岛是中国神圣不可侵犯的海洋国土，远离大陆，气候炎热，生活条件艰
苦，人民海军守礁部队肩负保卫南沙和渔业、科技生产任务进驻天涯孤礁。他们以
礁为家，无私奉献。几年来，人民日报、中央人民广播电台、中央电视台、解放军
报、中国青年报、光明日报等中央新闻单位，先后派记者赴南沙群岛采访，在全国
范围内掀起了宣传南沙的热潮。各地群众有的为南沙官兵提供医疗指导，有的寄来
图书、树种，有的则想方设法为岛礁建设献计献策。广东省佛山市电子公司，将生
产的最先进的激光投影机首先送上南沙岛礁。　　（曹保健　彭江）＊

１９９６０２２６
第３版／政治·法律·社会
■
“为特困企业送个好项目”　邢台开拓延伸“送温暖工程”
米保广
０５
　　本报讯　向特困企业送项目，已被列为河北省邢台市总工会向特困职工“送温
暖工程”的一项新内容。
　　去年１２月２８日和今年元月８日，他们接连为特困企业举办了两次项目发布
会。４３家特困企业，来了包括厂长、经理和总工程师在内的１１０多人，共认领
了３４个项目。
　　去年１０月底，邢台市总工会主席贾全祥在工会领导班子会上说，要使特困职
工全部、真正地温暖起来，“造血”是治本之策。职工特困的根源是所在企业特困
。企业特困的主要原因是缺乏好产品、好技术。咱们下一番功夫，向特困企业送一
个能解决产品和技术问题的好项目，使它活起来，特困职工不就从根本上得到温暖
了吗？贾全祥的意见得到了大家的认可，并变成了工会的决策，向特困企业送项目
，被列为“送温暖工程”的新内容。
　　为使项目发布扎实、有效，他们对４３家特困企业，进行了诊断性调查，摸清
了特困原因，找到了企业出路，为选择适合的项目找到依据。在此基础上，派人到
北京、西安的１２家科研单位和高等院校，汇报活动目的，取得大力支持，共获得
４３７３个项目。经过筛选，展出２０８３个项目，其中，资料详细、有可行性报
告的项目２０８项。　　（米保广）＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
讲经济效益不忘政治　抓全面管理促进繁荣
　　河北出版行业“精品”迭出
何伟
０５
　　本报石家庄２月２５日电　记者何伟报道：河北省新闻出版局坚持一手抓繁荣
，一手抓管理，使图书出版结构更趋合理，图书整体质量显著提高，涌现出一批精
品。
　　据悉，“八五”期间，河北省获得省级以上奖励的图书就有５３３种。其中，
《中国玉器全集》获“国家图书奖”，《艾青全集》、《中国漫画书系》、《屠格
涅夫全集》获“国家图书奖”提名奖；《早殒的将星》、《中华文明史》获“五个
一工程”奖；《毛泽东研究事典》、《海上四任精品》、《农业科技十万问》等获
“中国图书奖”。
　　河北省出版行业精品迭出，图书印刷质量也稳步提高。中小学课本的印刷质量
连续５年保持全国前４名。全省出版系统经济效益每年上一个台阶，固定资产从１
９９０年的１．２亿元增加到目前的３．７亿元。
　　河北出版业大面积丰收，首先得益于坚持正确的出版方向，他们提出“搞活还
要搞正”。多年来，全系统没有出版一本政治上有问题的图书。
　　省局领导亲自抓精品。从选题、组稿到编校、印刷都“精耕细作”，实行全过
程目标责任制。他们提出扶持精品，实行资金倾斜，赔钱也要出，去年用于重点图
书的专项补贴达４００万元。前期投入３００万元的《中国玉器全集》出版后，在
港澳台引起轰动，仅台湾一地就售出５０００套。
　　河北省新闻出版局在下功夫抓繁荣的同时，“扫黄”、“打非”也不手软、不
护短。去年，全省查缴非法出版物７５万册，查结了一批大案要案。被列为全国特
大案件的《奇异的性婚俗》是几个不法书商制售的一本非法出版物。去年１２月下
旬刚流入市场，即被全国“扫黄办”发现并作出收查的部署。当发现该书是河北的
燕龙印刷公司印制之后，省新闻出版局会同有关部门迅速行动，立即查清了该书的
准确印数和去向，为捕获全部案犯立下了头功。以此案为契机，河北继续加大行业
管理力度。由省新闻出版局起草、省人大颁布的《河北省图书报刊出版管理条例》
和实施细则，以及十几个涉及编、印、发各环节的规范性文件，使全省新闻出版管
理工作步入法制化轨道。目前，河北已在全国率先开展对印刷业的清理整顿。＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
专家在京研讨保健品问题
刘文
０５
　　本报讯　由中国营养学会和广州市轻工研究所联合主办的“依靠科技进步加速
保健食品类成果转化”研讨会日前在北京举行，轻工总会、卫生部、国家技术监督
局、中国消费者协会等方面的领导和有关专家三十多人参加了研讨会。
　　会上，专家就国际和国内保健食品工业和市场的发展情况进行了分析，认为提
高我国保健食品行业的水平已成为一个刻不容缓的问题，不仅要有专门的立法来规
范行业行为，加强保健品市场的管理，同时还要依靠科技进步，加速保健食品类成
果转化。　　（刘文）＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
人民论坛征文
喜看高雅艺术升温
戴伯
０５
　　近来，曾经火爆了相当一段时间的港、台流行歌曲以及其他一些通俗艺术似乎
已不再那么热闹走俏，而与之形成鲜明对照的高雅艺术却呈现出一派蓬勃的生机。
在北京，被称为国内严肃音乐最高殿堂的北京音乐厅去年举办了高水平的交响乐、
室内乐及合唱独唱音乐会几十场，听众踊跃，以至有些音乐会不得不一再加演。一
年一度在这里举行的新年音乐会已成为国内外瞩目的乐坛盛事，而最近由国际著名
指挥家彼特·古特率维也纳节日乐团来京演奏施特劳斯家族音乐会更将这股交响乐
热推向高潮；在上海，每周一次的人民广场露天交响音乐会吸引着大批市民和海内
外旅游者，成为改革开放中上海的一大新景观；在天津，去年岁末举办的京昆艺术
节佳作连台，倾倒了京津地区的戏迷，而戏迷中一批来自高等学府的“新生力量”
特别惹人注目；近日，辽宁歌剧院以清代乾隆年间流落俄罗斯的土尔扈特部族东归
为题材的民族歌剧《苍原》在首都舞台上大放异彩；与此同时，在近日的“文化下
乡”活动中，中央乐团、中国电影乐团等文艺团体把交响乐和合唱艺术等高雅音乐
推广到京郊农村，形成一个新热点……高雅艺术舞台上可谓精彩纷呈，令人感受到我国
的高雅艺术正在迎来一个新的春天。
　　但是，这个春天的到来并非是一帆风顺的。人们还应当记得，前几年，在商品
经济大潮与低俗艺术双重冲击下，我国的高雅艺术曾在相当一段时间内徘徊不前甚
至陷入危机。面临着人才流失、观众流失、缺乏资金的空前困境，一批执著于事业
的艺术工作者毫不动摇，兢兢业业坚守着岗位；众多有识之士为振兴高雅艺术大声
疾呼、出谋划策；一些注重社会效益的企业也慷慨出资，为挽救高雅艺术伸出了友
谊之手；更重要的是党和政府及时制定了文艺体制改革的措施，优先扶植和支持高
雅艺术的发展，江泽民等党和国家领导人更是大力倡导、身体力行。在全社会的共
同努力下，终于使高雅艺术走出了低谷，开始闯出一条在新形势下振兴发展的新路
。
　　近一时期高雅艺术的升温，是在我国改革开放和社会主义现代化建设取得一系
列重大成就的社会条件下出现的。我国人民在物质生活水平和科学教育水平不断提
高的同时，对自身的文化品位和艺术修养提出了更高的要求。有资料表明，高雅艺
术的欣赏群体，已经由原来比较狭窄的范围向着深广得多的社会层面扩展，而高雅
艺术演出的实践也证明，广大观众听众的艺术鉴赏力在近年来也有了大幅度的提高
。这就是说，以交响音乐、芭蕾舞、歌剧和我国京昆艺术为代表的高雅艺术，已不
再是过去曲高和寡的阳春白雪，而在神州大地觅到了亿万知音。我们中华民族，不
仅有能力振兴以京昆艺术为代表的古老民族艺术之花，也有广阔的胸襟消化、吸收
交响音乐、芭蕾舞、外国歌剧等其他民族艺术的精华，使之在中华大地上展现风采
。改革开放的中国，正是一切高雅艺术得以茁壮发展的肥沃土壤。
　　诚然，高雅艺术与通俗艺术，作为不同的艺术类型，并没有优劣、高下之分，
也不存在绝对的界限。但是二者之间在艺术的特征及表现形态上确实存在着差异。
应当说，通俗艺术在现代生活节奏明显加快的条件下，对社会生活具有更直接、更
迅捷的参与能力，而高雅艺术相对来说表现的内容比较凝重、抽象、含蓄（当然不
是全部如此），但我们应当认识到高雅艺术是人类长期艺术活动的结晶，是历史的
宝贵遗产，一个注重文化，富于远见的民族，绝对不会拒绝高雅艺术。而高雅艺术
在我国的发展也说明，在这些古老的艺术形态之中，完全可以注入时代精神与爱国
主义内容，而且由于其本身具有的巨大艺术魅力，可以对观赏者起到鼓舞精神和陶
冶情操的作用。我们希望看到的是，在党中央关于“以优秀的作品鼓舞人”的精神
指导下，高雅艺术与通俗艺术一定能够共同繁荣，共同发展，丰富人民群众的精神
生活，迎来百花争艳的艺术春天。＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
现场短新闻征文
“我们都有一个家”
张玉来
０５
　　（本报记者　张玉来）
　　“我们都有一个家，名字叫中国。兄弟姐妹都很多，景色也不错……”正月初
一，一阵欢快而又充满稚气的歌声，从吉林省白山市郊一幢欧式建筑飘出，飞向空
旷静谧的山野。
　　记者走近建筑物，映入眼帘的是杨成武将军书写的“育林孤儿院”５个大字。
孤儿院副院长韩力礼告诉记者，孤儿院去年５月开学，是全国首家由个人独资兴办
的孤儿院。韩力礼领我参观了宿舍、教室、图书室、医务室、洗衣室及餐厅。在二
楼的一间教室里，只见年过不惑的院长、育林社会孤儿福利总公司总经理朱玉林和
１６名孤儿一起正在举行迎新春联欢会。面色红润、溢满幸福笑容、身着统一院服
的孩子们忘情地唱啊，跳啊，笑啊，此景此情，谁会想到他们都是不幸的孤儿呢？
　　１６名孩子每个人都有一个令人心酸的故事，有的失去双亲，有的是弃儿，有
的是洪灾的幸存者……然而自从来到孤儿院后，他们又获得了家庭的温暖和母爱的
温馨，拥有了比较优越的学习和生活环境。１３岁的王忠良激动地说：“过去我吃
尽了苦头，来到这儿像走进一个温暖的大家庭，受正规教育，阿姨陪我们玩，生病
了还有大夫……”
　　谈及为何投资８００万元创办孤儿院，身为中国慈善总会理事的朱玉林动情地
说：“改革开放赋予了我的今天，我也不能辜负时代对我的厚爱。我要用我的全部
真情和爱，为故乡，为父老乡亲，尤其是为儿童尽可能多地做些好事、善事！”＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
刘崑同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月１３日电　中国共产党优秀党员、党的纪检战线的忠诚战士、
中共中央纪律检查委员会委员、中共中央纪律检查委员会驻新华社纪律检查组组长
刘崑同志，因病医治无效，于１９９６年１月６日在北京逝世，终年６１岁。
　　刘崑同志１９３４年１２月生，吉林省吉林市人，１９５１年参加工作，１９５
４年加入中国共产党。刘崑同志先后在共青团吉林市委、中共吉林省委党校工作。
他１９５６年８月到北京大学深造，并担任校团委组织部长；１９６０年于北京大学
法律系毕业后，先后担任北京大学校团委副书记、书记，经济系党总支书记兼系副
主任，校务部党总支书记，学生部部长，校党委常委。刘崑同志于１９８３年调中
央纪律检查委员会工作，先后任办公厅副主任、教育室主任。１９８５年在党的全国
代表会议上被增选为中纪委委员，１９９１年２月调任中纪委驻新华社纪检组组长
，同年１０月任新华社机关第七届党委书记，１９９２年在党的十四大上当选为中
纪委委员，１９９３年７月任新华社党组成员。
　　刘崑同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上坚持
同党中央保持一致。在新华社工作的四年中，他认真贯彻执行党的基本路线，作风
严谨，廉洁奉公，为加强党的思想、组织和作风建设，发挥党组织的战斗堡垒作用
和党员的先锋模范作用，做出了积极贡献。＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
章孝慈在台北逝世
新华社
０５
　　新华社香港２月２５日电台北消息，中风卧病一年多的台湾东吴大学校长章孝
慈，于２月２４日凌晨因肺部感染在台北荣民总医院病逝，享年５５岁。
　　据报道，章孝慈自１９９４年１１月１４日突患中风后，一直在医院治疗。据
台北荣民总医院的医生表示，章孝慈住院期间，四肢一直不能动，使用胃管、尿管
及施行气管切开术辅助呼吸。到本月１７日，他开始发烧，２３日晚血压下降，２
４日凌晨终于不治去世。＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
学校办到村头　书架请进柴门　宜昌农民爱读书
龚达发／刘宗发／李晓峰
０５
　　本报讯　不久前，湖北省兴山县白果园村女青年屈定英上街卖猪，父母让她买
身新衣服，她却买回一大捆科普书籍。村党支部书记对记者说：“这算不得稀罕事
，我们村２００多户人家，藏书有３．５万多册。”
　　宜昌市把建１０００所村级小康学校、１０００个村级图书室、１万个农民家
庭书架的“千千万工程”，作为农村精神文明建设的一项重要活动。截至去年年底
，全市已建成有教室、教材、教师、教学计划和固定学员的村级农民小康学校１３
０６所，藏书２００册以上的村级图书室１０１２个，藏书２００册以上的农户书
架１．８万多个。
　　为解决农民“买书难、借书难、读书难”的问题，宜昌市建立起农村图书发行
、借阅网络，流动售书车走村串户。
　　“千千万工程”受到农民的普遍欢迎。枝城市高桥村针对农民以往每年“３个
月种田，１个月忙年，８个月农闲”的状况，聘请２０多名专职和兼职教师成立了
村小康学校，开设了经济能人班、技术骨干班、计划生育班等教学班，规定每个成
年人每年需接受８０个课时的培训，按统调工登记结帐。１９９５年先后有５００
多人次接受技术培训，全年全村新办家庭工厂２３家，增加产值１００多万元。
　　当阳市洪桥铺村青年农民周恒星，从村图书室借来沼气技术资料潜心钻研，成
功地利用秸秆制沼气，用沼气做饭点灯，再利用沼渣养鱼，实现了家庭生态农业良
性循环，全年增加收入２万多元。
　　枝城市曾家岗乡大战坡村农民程启木家里专门有间书房，藏书３０００余册。
他不仅自己爱学习，还免费借书给周围的乡亲。他自己出资在家举办百余人参加的
“计划生育”大观园活动，他举办的知识竞赛、农民诗会、农家象棋邀请赛等活动
，吸引了当地许多农户参加。
　　“读书学法律，守法又明理；读书学理论，当个明白人。”广泛开展的读书活
动，提高了农民素质。全市开展家庭读书活动最早的兴山县白果园村，已连续５年
未发生刑事案件和治安事件。上万个勤劳致富、文明和睦的农民家庭在宜昌农村开
展的“十星农户”评选竞赛活动中脱颖而出。　（龚达发　刘宗发　李晓峰）＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
图片
喻惠如
０５
　　春节期间，’９６新春游乐会在北京东城区文化馆举办。游乐会上用声、光、
电子遥控等技术设计制成的模拟“溶洞奇观”，把游人带入一个神奇美丽的溶洞
世界。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　喻惠如摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第４版／要闻
■
杭州强化城市规划管理
赵相如／袁亚平
０５
　　本报杭州２月２５日电　记者赵相如、袁亚平报道：杭州市有一块１．６平方
公里的“钻石宝地”——湖滨地区，其规划建设问题多年来一直是社会各界关注
的焦点。现在，这块宝地已由杭州市委托中国城市规划设计院编制完成了高水平的
控制性详细规划，使西湖风景区自然风貌与城市街区建筑风貌统一和谐，独具特色
。
　　为了加快建成全国重点风景旅游城市，杭州在城市总体规划的指导下，相继完
成了大面积旧城区和一批新居住区３８０公顷土地的控制性详细规划。杭州市政府
建立了由专家组成的城市规划技术咨询委员会，对重点的规划方案或影响较大的建
设项目进行咨询论证和研究决策，尤其对沿湖地带和宝石山、吴山伸入城市的过渡
带中的那些城市建设项目，都从西湖景观的角度分析研究，建筑物的高度、间距等
规划指标都要符合西湖整体景观和特殊环境要求，以避免决策失误影响西湖风景区
和城市建设的统一性。＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
图片
史家民
０５
　　农历正月初六，全国人大代表、河南新飞电器有限公司董事长刘炳银（右一）
来到新秀市科隆电器公司等国有企业，向在生产第一线的工人们调查征询对建立现
代企业制度的意见和建议。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　史家民摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第４版／要闻
东西南北中
枣庄举办鲁南民俗艺术节
陈庆恒／扈爱民
０５
　　本报讯　为活跃枣庄市人民春节、元宵两大传统节日文化生活，枣庄市委、市
政府从大年初一至二十一举办’９６鲁南首届民俗艺术节，以巨龙灯、天坛灯、长
城灯等大型灯展为衬托，结合现代戏曲、书画、摄影展览等多种形式，格调新颖，
风格各异。
　　近日，枣庄市城乡处处锣鼓喧天，好戏连台，龙灯、狮子、花棍舞、皮影、竹
鸟、杂技、武术、高跷、旱船等５０多种民俗表演活动此起彼伏，热闹非凡。
　　（陈庆恒　扈爱民）＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
图片
洪涛
０５
　　占地３０００平方米的大型扎刻仿斗拱式建筑群体——《圆明园》４０景日前
问世。扎刻是我国农村用高梁秆创作观赏品的一种传统民俗技术。图为工匠们在布
置展区。　　　　　　　　　　　　　　　　　洪涛摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第４版／要闻
■
严凤英艺术生涯在安庆展出
董金余
０５
　　本报讯　再现已故黄梅戏表演艺术家严凤英艺术生涯的文物，２月１４日在安
庆市桐城文庙正式展出。
　　严凤英１９３０年出生于安徽桐城县，在２６个从艺春秋中，主演了５０多个
剧目，其中《天仙配》、《女驸马》、《牛郎织女》被拍成电影，为黄梅戏发展作
出了突出贡献。这次由桐城县委、县政府从海内外征集整理展出的严凤英艺术生涯
文物，分为从艺、新生、辉煌、流芳和实物五大部分，其中有照片１２２幅、史料
７０多件、实物１３０多件。　（董金余）＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
图片
周浩
０５
　　贵阳市２月２１日起，气温从数日前的２６．８摄氏度骤然降至零下４．７摄
氏度。黔灵公园动物园２月初刚从湛江动物园租借展出的长颈鹿不胜其寒，工作人
员不得不为它披上花棉被。　　　　　　　新华社记者　周浩摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第４版／要闻
■
滇池污染治理取得重要进展
任维东
０５
　　本报昆明２月２５日电　记者任维东报道：众所瞩目的滇池污染治理取得了重
要进展。西园隧道日前进行了试通水，计划今年６月汛期正式投入运行。
　　这个投资２亿元的隧道工程，从昆明市西山底下穿过，于１９９４年１月１６
日动工，去年９月１９日全线贯通。
　　滇池水域面积３００平方公里，一直是昆明市工农业用水和城市生活用水的重
要水源。由于长期忽视保护，湖水污染日趋严重。
　　１９９３年４月１４日，云南省政府召开了治理滇池污染的现场办公会，决定
用８年时间，投入３０亿元，完成滇池流域的根本治理，综合治理滇池污染。西园
隧道的主要功能是顺乎“流水不腐”的原理，加速滇池水体的流动和换水周期，改
善水质，起到“清污分流，蓄清排污”的作用。＊

１９９６０２２６
第４版／要闻
■
中国红十字会接收一批援滇款物
吴秋莎
０５
　　本报讯　继前一段支援云南地震救灾工作后，中国红十字会总会又陆续收到来
自境内外的大批捐赠款物。
　　法国政府通过驻华使馆捐款１００万法郎，台湾张培成先生个人捐款１０万美
元，刚刚经历了去年神户大地震救援工作的日本红十字会此次捐赠价值２５００万
日元的医疗用充气帐篷，广州宝洁（中国）有限公司捐赠价值２０万元人民币的舒
肤佳香皂。
　　此外，红十字会与红新月会国际联合会、无国界医生组织及蒙古红十字会等捐
赠了大批医疗及救灾物资，并用专机直接运往云南灾区。目前，中国红十字会接收
的境内外援助款物仍在陆续抵达。　（吴秋莎）＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
安居乐教
陈兴贵
０５
　　据报道，去年全国用于城镇中小学和普通高校教职工住房建设的投资达到１１
７亿元，比上年增加了３７．０８％；竣工面积达到２０７０万平方米，比上年增
加４１．５９％；去年共有２７．８万套住房供教师迁入。看到这个消息，真令人
高兴。
　　有人讲，我国当前教育面临的实际问题有三：一是教育投入问题，二是教师待
遇问题，三是教师住房问题。这三个问题相互联系，都直接或间接地同教师的工作
条件和生活条件相关。在这三个实际问题中，教师住房问题更显突出。虽然政府增
加了教育投入，进一步提高了教师工资待遇，但仅靠教师本身的工资收入来解决住
房的困难还是不现实的。因之，把教师住房作为一个独立的问题突出起来，认真加
以研究和解决，不仅是各级政府和教育主管部门的一项重要责任，也直接关系到教
育事业的发展。
　　安居才能乐业，安居才能乐教。解决好教师住房问题，对教师队伍的稳定和素
质的提高，对人才培养的数量、质量和科学研究水平，教育改革和发展目标的实现
，关系极大。
　　有事实为例：昆明市抓了教师住房建设，教师队伍很快在社会上产生了吸引力
。路南彝族自治县两年前高考上线考生中，无一人第一志愿填报师范院校，前年路
南一中３３个上线考生中，有２３人第一志愿报了师范大学，其中教职工高考上线
子女第一志愿全部报考师范院校；要求调入和分配到教育系统的人数迅速增加，五
华区教委的同志形容说：“像潮水般涌来”，该区近年每年录用２０名左右的大学
本科或专科毕业生到小学任教。据昆明市教委统计，１９９４年分配到市教委的师
范院校毕业生２９０人，只有１１人要求调到其它系统，而要求到学校任教的非师
范毕业生则数以百计。市委领导深有感触地说：近几年促进昆明市教育事业发展的
因素很多，其中一个重要原因是重视了教职工住房建设。
　　继１９９４年大连教师住房建设工作经验交流会以来，各地区、各部门的领导
同志不仅在思想上更加重视教职工住房建设工作，而且在行动上真抓实干，制订住
房建设规划，确定建设目标，明确实施责任，加大投资力度，解决各种实际问题，
使教师住房建设进展迅速，创造了许多好的有效的经验。实践证明，切实把解决教
职工住房作为当地政府的重要职责，领导同志亲自抓，教师住房困难的问题就可以
大大得到缓解；“抓住这个问题不放，连续抓若干年”，教职工住房建设就可以迈
上一个新台阶，“安居乐教”也就会出现一个崭新的局面。＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
让绿色永驻田野——世界首批抗黄矮病毒转基因小麦植株诞生记
林红梅／蒋建科
０５
　　（新华社记者　林红梅　本报记者　蒋建科）
　　去年底，我国在世界上首次获得抗病毒转基因小麦植株。紧接着，这项重大成
果被评为１９９５年世界十大科技新闻，引起较大反响。创造这一成果的是中国农
科院植保所研究员成卓敏和他的几位同事们。
　　　　　　黄矮病就没治吗？
　　由大麦黄矮病毒引起的小麦黄矮病，对世界上所有麦产区国家均造成重大经济
损失，流行年份减产高达２０％至３０％。我国有近２０个省份受此病危害，尤以
西北、华北冬春麦区发病最为严重。人们只能眼睁睁看着临近成熟的小麦病了、黄
了、枯了。１９７２年，农业部成立了小麦病毒病组，寻找小麦病毒的克星。现任
中国农科院植保所党委书记周广和任组长，成卓敏是小组成员之一。
　　周广和与成卓敏等用６年时间，跑遍了北方麦区，终于搞清楚让小麦得病的是
大麦黄矮病病毒，将病毒传染给小麦并来回传播的，是飞来飞去的蚜虫。为防治病
害，他们试用喷农药、改变小麦栽培方式等办法，但收效不大，都杜绝不了病毒的
传染。于是他们选择了第三条防治之路：选育抗病新品种。国内４万多份材料一一
鉴定过了，国外的鉴定结果也查阅了，一个令人沮丧的结论摆在他们面前：小麦中
不含有抗病毒基因，从小麦中选育不出抗病品种。科学家们沉默了，难道人类真的
拿小麦黄矮病没办法？
	　　柳暗花明又一村
　　改革开放打开了中国农业科技对外交流的大门。科学家们得到信息，美国、澳
大利亚正在搞应用基因工程技术选育小麦抗黄矮病新品种。
　　１９８５年，我国和澳大利亚合作，研究用杂交方式把自然存在的抗性基因转
移到小麦中去。１９９１年，以中国农科院作物所辛志勇为首的科学家们终于选育
出抗黄矮病的普通小麦新种质。１９９２年，这项成果被评为农业部科技进步一等
奖。
　　那时的成卓敏，正在国外如饥似渴地吸吮着世界最新成就。１９９０年，国家
科委公开招聘“小麦抗大麦黄矮病毒基因工程研究”课题的承担者，成卓敏在周广
和的召唤下，从国外归来，承担了这个课题。
　　通往科学顶峰的路越来越崎岖。常用的育种方法是杂交育种，把自然界存在的
抗性基因通过杂交方法转移到小麦里，虽然抗病，但杂交把不良基因也杂交过来了
。成卓敏承担的这个课题，就是要人工合成抗病基因，然后转移到小麦中去。世界
上尚没有一例成功，美国、澳大利亚都在全力冲击这一高科技难题。
　　成卓敏一头扎进了试验室。他的家就在试验大楼的对面，但除了吃饭、睡觉，
家中很难见到他的身影。他与那些瓶瓶罐罐为伍，夜以继日地试验。终于，他合成
了具有抗病性能的外壳蛋白基因。
　　　　　　汗水结出科技果
　　这个人工构建的抗病基因是用大麦黄矮病病毒的外壳蛋白基因构建的。以整个
研究工作中较简单部分——黄矮病病毒的提取为例，其复杂、困难程度，令常人
难以想象。先在冰箱一样大小的光照培养箱里种上几棵大麦苗，让蚜虫传上毒后，
收割出来，再种再收，一直到收集够１０公斤为止。光完成这项工作就需要三个星
期。麦苗收集上来后，粉碎、脱色、沉淀、悬浮，选出透明溶液。然后把溶液放在
超速离心机上甩，不同的物质沉淀速度不一样，据此得到一层层有梯度的澄清溶液
，然后再一层层检测，确定出哪一层有病毒。成卓敏和助手们近几年几乎未休过星
期天，也没有上下班、加班的概念。这些浑身书卷气的青年把身心献给了科学，下
海经商、发财致富的大潮冲击不动他们。
　　“如何把具有抗病性能的外壳蛋白基因输送到小麦中去？这是最难的环节。”
成卓敏说。他选择了６种方法分给小组的其它成员们分头试验。
　　试验的过程是十分繁杂的。陈彩层，一位中年女性、副研究员。她与几人一起
承担了花粉管通道法的试验工作。她的孩子待业在家，还要赡养老人。生活的艰辛
压得她喘不过气来，然而她仍全身心投入试验。小麦开花了，他们蹲在田里盯着，
把雄蕊剪掉，将载有外壳蛋白基因的溶液滴进去。３０００多个滴进溶液的小花成
穗时，再把麦粒收获下来，然后检测，筛选出有抗病毒性能的种子，种入温室。可
是，种子种下就死，他们就再种，反反复复日夜摸索，终于在１９９２年，从几千
粒种子中筛选长出６株绿苗！这６株绿苗成了他们的宝贝。陈彩层说：“我们像对
自己的孩子一样小心翼翼，天天看着，夜里睡觉都不踏实。”当年，他们收获了第
一批种子。第二年，他们把６株绿苗的种子种入了试验田里。有一天夜里刮风，陈
彩层急忙赶到田里，一片叶、一片叶小心地把压在土里的麦苗扒出来。眼看结籽了
，麻雀经常光顾，他们做成一个个小塑料网，把麦子一株株网起来。就这样艰难地
探索着，１９９４年他们又种成功了第三代。
　　成卓敏在试验室里一株株、一代代严格检测着。当一、二、三代都检测出存在
着导入的具有抗病基因的外壳蛋白基因时，成卓敏和他的组员们笑了。
　　与此同时，另一个试验小组——山东大学生物系用基因枪法把抗病基因导入
小麦也获得了成功。
　　科学的探索是无止境的。成卓敏说，我们将进一步研究，把抗病毒转基因小麦
新种质早日选育成抗病新品种，推广到生产中去，彻底根除小麦黄矮病。＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
大型彩印月刊《中国商界》面世
晓月
０５
　　本报讯　由国内贸易部主管、中国商业出版社主办的大型全彩印月刊《中国商
界》日前正式向海内外公开发行。《中国商界》以弘扬商界精神、展现商界精英、
推荐商界精品、促进商界交流为宗旨，是目前我国流通领域唯一的国际标准型铜版
纸全彩印大型月刊。　（晓月）＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
电影下乡　一元可看２５场　庄河农村添银幕
任向军
０５
　　本报讯　新春时节，天气虽然十分寒冷，但在辽宁省庄河市每天都有数百名电
影、图书、文化和新华书店等部门的干部职工走进山乡渔村，为农民送去图书、报
刊、戏剧和电影。据有关部门介绍：１９９５年，全市向农村发行社科、文教、科
技、文艺、少儿和图片等６大类图书达８万多册，比上年增长６０％；为农民提供
科技信息６００多条，印发科技资料２．５万多份；放映电影７０００多场，观众
达２１万多人次，比上年提高一倍。
　　为促进“电影下乡工程”实施，保证农民看上电影，市里作出农民看电影收费
不准涨价的规定，使每个农民每年只交一元钱就可以看上２５场电影。市电影公司
积极组织主旋律影片和农民喜闻乐见的科教影片下乡放映。去年，围绕爱国主义教
育，为农民放映影片２００多个专场，观众达１０万多人次。他们同时组织大棚生
产、黄牛改良、水稻栽培、果树嫁接、水产养殖等科教影片６０多部，为农民技术
队伍放映１００多个专场，观众达４万余人次。　（任向军）＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
湖南科技出版社不忘科普之本
吴兴华
０５
　　本报长沙２月２５日电　记者吴兴华报道：湖南科技出版社紧紧围绕提高劳动
者素质出版科普读物，受到读者称道。
　　湖南是一个农业大省，该社有针对性的及时出版了《农业技术普及读物》（１
３本）、《种植技术普及读物丛书》、《养殖技术普及读物丛书》、《快速致富丛
书》、《农业病虫害防治彩色图册》等图书，还组织出版了大批满足乡镇企业发展
需要的技术普及读物，重点出版了《化工小商品生产法》系列丛书２０卷。
　　该社组织出版的杂交水稻育种栽培技术的系列读物，有利地促进了杂交水稻在
湖南省和全国的推广。到去年为止，全国累计推广杂交水稻２８亿亩，累计增产稻
谷２８００亿公斤。湖南农业界人士赞扬说，杂交水稻的大面积推广，有湖南科技
出版社的一份功劳。＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
红绿灯外交警情
陈殿升
０５
　　辽宁省辽阳市交警支队弓长岭大队的交警们热心资助５名贫困儿童上学，在辽
阳传为佳话。
　　这些交警去年初选择资助５个贫困儿童，每学期学杂费１９８０元。除此以外
，他们还经常到学校或家里看望被资助的学生，每次去都给买笔、买本、买文具。
去年各学校统一做校服时，他们又给每个资助的学生掏出５０元钱做了校服。他们
告诉学校：“别的孩子有的，这些孩子也要有；别的孩子看电影，这些孩子也要看
。事先办，到时我们交钱。”
　　为了让资助的孩子饱饱暖暖上学，大队长那红旗把妻子的羊毛衫、妹妹的半截
呢子大衣，家里新买的羽绒服都送给了被资助的学生王桂凤和张红，一次就送去了
２４件衣物。为了资助贫困儿童，他把过去每月给儿子的零花钱由１５元降到了５
元。
　　在召开被资助孩子家长座谈会上，那红旗对家里负担最重的王桂凤的爷爷王守
田说：“今后秋收时不能让孩子耽误课了，我们利用双休日帮你秋收，出车运输。
”王守田感动得直点头：“警察真比亲戚还亲。”
　　在弓长岭交警大队警察的帮助下，５名被资助的儿童发奋上进，努力学习。其
中两人被评为区里三好学生，其他３名学生学习成绩在班里也名列前茅。＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
承德深山有戏台　评剧进村　七年演出千余场
杨海军／寇占文
０５
　　本报讯　河北省承德市评剧团在高山上搭舞台，在田野里唱大戏，７年送戏下
乡１０００余场，被誉为“情暖老区，心系农民”的文艺轻骑兵。
　　１９８９年以来，承德评剧团针对农民看戏难的实际情况，正式成立了由５０
名精干力量组成的“农村演出队”。
　　有的地方不通车，他们就人拉肩扛道具，徒步几十公里山路；为了赶场，有时
一天连演１０多个小时，连饭都得在舞台上吃。演员三九天穿单衣，三伏天披棉袄
是常事，许多演员经常患着感冒登台。
　　演出队每到一地，还帮助老乡挑水、做饭、喂猪、扫院子、干农活、教歌、识
字。在承德县三家乡演出时，他们发现一个无儿无女的老人生活困难，就自发捐款
３００多元。
　　承德市评剧团还把为农村经济服务作为自己义不容辞的责任，每个新集市开业
，每个经济项目剪彩，他们都要通过现场演出为其造声势壮声威，起到“文化搭台
，经济唱戏”的作用。　（杨海军　寇占文）＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
我首台载人磁悬浮列车及实验线通过鉴定
梁小琴
０５
　　本报成都电　记者梁小琴报道：我国首台４吨载人常导磁悬浮列车及其实验线
日前在西南交通大学通过部级鉴定，这标志着我国陆上交通运输技术达到了国际先
进水平。磁悬浮列车是一种无接触式运输系统，运行时靠电磁力支撑车体，使列车
悬浮空中８—１０毫米，具有爬坡力强等优点，是目前世界上最先进的列车。＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
中国艺术教育促进会成立
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中国艺术教育促进会２月
２３日在京宣布成立。
　　中国艺术教育促进会的宗旨是，广泛宣传美育、艺术教育在贯彻国家的教育方
针，培养德、智、体全面发展人才中的重要意义，团结社会各界人士，争取对艺术
教育事业的重视、关心和支持，促进我国学校艺术教育事业的发展。
　　会上选举全国人大常委会副委员长王光英任中国艺术教育促进会会长。
　　徐惟诚、柳斌、徐文伯等出席会议并讲话。＊

１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
书店门前少年多
李昌元
０５
　　今年寒假，读书活动在天津中小学生中形成风气，春节期间，前来新华书店购
买新书和辅导读物的青少年络绎不绝。
　　这是中学生在东北角新华书店购书。　　　　　　新华社记者　李昌元摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第５版／教育·科技·文化
■
《爸爸妈妈读过的书》发行
王丽娟
０５
　　本报讯　由北京市新闻出版局、新华书店首都发行所共同创意的《爸爸妈妈读
过的书》，近日由人民美术出版社出版。
　　《爸爸妈妈读过的书》分中国部分（上集）和外国部分（下集），收集了《鸡
毛信》、《文天祥》、《江姐》、《李四光》和《青年近卫军》等２０余部五六十
年代６４开本“小人书”。（王丽娟）＊

１９９６０２２６
第６版／国际
短讯
黎真主党再次袭击以军阵地
新华社
０５
　　黎巴嫩真主党游击队二十四日向驻守在黎巴嫩南部地区的以色列军队发动了一
系列袭击，打死打伤多名以军士兵。据黎巴嫩安全部门透露，以色列占领军也炮击
了黎南部奈拜提里耶和西贝卡地区的多个村庄。但目前尚未得到人员伤亡的报道。
　　（据新华社电）＊

１９９６０２２６
第６版／国际
短讯
柬举行“地雷意识日”活动
■
０５
　　柬埔寨排雷中心二十四日在首都金边、马德望省和班迭棉吉市举行“地雷意识
日”活动，呼吁禁止生产、输出和使用地雷。代理国家元首、国民议会议长谢辛指
出，柬埔寨的埋雷面积占全国总面积的百分之二，已探明的雷区有二千零一十五个
。地雷造成的残疾人已达四万余人，即每二百四十六人中就有一人被地雷炸伤。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
二次大战结束五十年　五千余纳粹罪案未了
刘华新
０５
　　本报波恩２月２４日电　记者刘华新报道：德国新任司法部长施密特·约尔奇
希昨天说，二战结束虽已５０余年，但德国还有５５７０件有关纳粹罪行的案件未
能结案，正在调查和审理中。
　　施密特·约尔奇希是昨天在波恩发表全德第一份“追究纳粹罪行统计报告”时
宣布这一数字的。报告说，１９４５年后，德国对１０６１７８人的纳粹罪行进行
审理，对６４９４人进行了有效判决，其中１３人被判死刑，１６６人被判终身监
禁。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
库奇马谈乌美关系
慈汝岭
０５
　　本报基辅２月２５日电　记者慈汝岭报道：乌克兰总统库奇马结束对美国为期
两天的工作访问回国后，在昨天举行的记者招待会上指出，美国事实上已把乌克兰
视为自己的战略伙伴。
　　库奇马说，此次访问的目的，是寻求对乌克兰的政治和经济支持。在为期两天
的访问期间，他同美国总统克林顿及其他高级领导人进行了一系列会晤和会见，亲
身感受到了这种支持。美国事实上把乌克兰视为自己的战略伙伴。
　　在谈到西方贷款问题时，库奇马说，国际货币基金组织向乌提供的第４批贷款
９亿美元，将在乌通过１９９６年预算后立刻拨出。同时，双方达成协议，制定乌
经济结构改革３年规划，乌将开始同国际货币基金组织和世界银行更加密切的合作
。他说，今后３年的贷款问题没有具体讨论，但贷款总额应为数十亿美元。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
以色列接连发生两起爆炸　哈马斯宣布对事件负责
刘水明
０５
　　本报开罗２月２５日电　记者刘水明报道：今天早晨耶路撒冷市中心发生了一
起严重的公共汽车被炸事件，造成２５人死亡，８０余人受伤。这是自去年８月以
来在以色列境内发生的首次公共汽车被炸事件。
　　爆炸发生在耶路撒冷主要街道雅法大街上的一辆６路公共汽车上，爆炸使公共
汽车断为几截。尾随的另一辆公共汽车也严重受损，车上有多名乘客受伤。据以色
列警方分析，这可能是一起自杀性爆炸事件，用于爆炸的炸药至少有十多千克。
　　就在耶路撒冷发生爆炸后不到一小时，在以色列港口城市阿什凯隆附近发生了
另一起针对以色列军警的爆炸事件，致使２人死亡。上述两起爆炸事件发生后，以
色列宣布关闭加沙地带和约旦河西岸。佩雷斯总理视察了耶路撒冷爆炸现场，他表
示要继续同恐怖主义作斗争。他还下令暂时中止同巴勒斯坦方面的所有接触，并取
消了巴解主席阿拉法特原定今天前往纳布卢斯和拉马拉的访问。
　　反对巴以和平的巴勒斯坦抵抗组织“哈马斯”已宣布对上述两起爆炸事件负责
，它声称这是对“哈马斯”军事领导人、“爆炸工程师”叶海亚·阿亚什被杀的“
报复行动”，也是为了纪念希布伦惨案两周年。上月初，阿亚什在加沙被炸身亡，
“哈马斯”认为，阿亚什是被以色列情报机构的合作者干掉的。
　　巴解主席阿拉法特今天同佩雷斯总理进行了电话联系，并发表声明谴责爆炸事
件，向死难者表示哀悼。他指出，这种爆炸事件不仅是针对以色列无辜平民的，而
且也是“对整个和平进程的袭击”。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
古击落在美流亡团体两飞机
黄晴
０５
　　本报华盛顿２月２５日电　记者黄晴报道：据报道，古巴战斗机２月２４日击
落了两架属于古巴在美流亡团体的两架小型飞机，该团体的第三架飞机则返回美国
迈阿密。美国方面派出海岸警卫队和海军舰船、飞机在附近公海进行了救援搜寻。
　　美国总统克林顿在西雅图称他不知道飞机被击落的地点，但表示以最强烈的言
词谴责这一行动，并下令派出两架Ｆ—１６战斗机保护搜寻行动。美白宫发言人称
，被击落的飞机显然在飞往古巴的途中。
　　据报道，这个名为“兄弟解救”的团体在去年７月和今年１月派飞机去古巴散
发反对古巴政府的传单。古巴总统卡斯特罗曾警告说，任何侵犯古巴领空的飞机都
将被击落。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
为与卡迈勒兄弟枪战死亡者　伊拉克举行隆重葬礼
　　约旦官员否认曾干预萨达姆女婿回国
李义昌
０５
　　据新华社巴格达２月２４日电　（记者李义昌）据伊拉克通讯社报道，伊拉克
群众今天为参加杀害伊拉克总统萨达姆的两个女婿卡迈勒兄弟而死的两名“烈士”
举行了隆重的葬礼。
　　报道说，萨伊尔·巴吉德和艾哈迈德·马吉德“烈士”是卡迈勒家族的成员。
他们在２３日进攻卡迈勒兄弟住宅的战斗中“光荣牺牲”　。
　　伊通社说，成千上万的人参加了巴吉德和马吉德的葬礼。这两名“烈士”将被
安葬在他们的家乡提克里特安。
　　新华社安曼２月２４日电　约旦新闻大臣马阿谢尔今天就伊拉克总统萨达姆的
两个女婿卡迈勒兄弟回国后被杀一事发表讲话说，约旦方面没有在卡迈勒兄弟回国
前和伊拉克方面进行过任何联系。
　　马阿谢尔说，卡迈勒兄弟回国的决定是自己作出的，约旦方面没有进行任何干
预。
　　伊拉克前工业和矿业部长侯赛因·卡迈勒将军和他的兄弟、前伊拉克总统卫队
司令萨达姆·卡迈勒去年８月叛逃到约旦。他们于本月２０日回国，但在回国后的
第三天被他们的家族成员杀死。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
短讯
约旦希望与科威特关系正常化
新华社
０５
　　约旦国王侯赛因二十四日表示欢迎科威特最近在恢复与约旦正常关系方面所采
取的积极态度。二月十四日，科威特首相萨阿德·阿卜杜拉·萨巴赫致信约旦王储
哈桑，强调科特威正在采取实际步骤恢复与约旦的正常关系。约旦因在一九九○年
至一九九一年的海湾危机中同情伊拉克而造成同科威特的关系紧张。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
土耳其祖国党和繁荣党组阁失败
郑金发
０５
　　据新华社安卡拉２月２４日电　（记者郑金发）土耳其祖国党主席耶尔马兹和
主张政教合一的繁荣党主席埃尔巴坎今天在议会举行的最后一轮谈判中因内阁权力
分配问题发生严重分歧，宣告两党组建联合政府努力失败。
　　耶尔马兹在同埃尔巴坎谈判后举行的记者招待会上说，面对土耳其当前的经济
形势，祖国党要求控制土耳其的经济命脉。他指出，繁荣党开始同意祖国党掌握国
家经济权力，但后来变卦，要求分享经济权力。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
短讯
德国密切关注法国军队改革
新华社
０５
　　德国总理科尔和国防部长吕厄二十三日相继就法国取消义务兵役制、使军队职
业化发表谈话，表示德国将密切注意法国的军队改革，但德国没有理由放弃久经考
验的义务兵役制。他对法国总统希拉克继续支持法德合作、支持欧洲军团和法德旅
表示欢迎，并欢迎希拉克宣布放弃哈德斯短程战术导弹。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
短讯
索斯科韦茨谈俄总统竞选
新华社
０５
　　俄罗斯第一副总理索斯科韦茨二十三日在会见国际货币基金组织总裁康德苏时
说，他已受叶利钦总统之托领导竞选活动。据国际文传电讯社报道，索斯科韦茨在
同康德苏的交谈中表示，叶利钦的竞选活动将在“十分复杂的情况下进行”，因为
“俄共在国家杜马中占有很多席位”，并对政府活动进行强烈批评。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
就幼发拉底河水资源问题　土愿与叙举行谈判
新华社
０５
　　新华社安卡拉２月２４日电　土耳其总统德米雷尔今天说，土耳其希望和叙利
亚就两国长期争执的幼发拉底河水资源分配问题进行谈判。
　　德米雷尔今天在给埃及和科威特等阿拉伯国家领导人的信中阐明了土耳其在幼
发拉底河水资源分配问题上的立场，并希望这些国家能促成土叙两国就这一问题达
成协议。他说，叙利亚一直拒绝与土耳其就这一问题进行谈判。
　　叙利亚和伊拉克官员上周在大马士革就幼发拉底河水资源分配问题达成了统一
立场，决定采取联合行动迫使土耳其接受“公正和合理”的水资源分配方法。
　　土耳其位于幼发拉底河上游。地处中、下游的叙利亚和伊拉克指责土耳其擅自
改变河道和修建水坝，从而减少了流经叙伊两国的水量。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（２月１９日至２５日）
新华社
０５
　　　　　　叶利钦发表国情咨文
　　２３日，俄罗斯总统叶利钦在议会发表国情咨文。咨文重申愿同车臣“任何关
心实现和平的政治力量”进行谈判；并强调将保障今年６月举行的总统选举公正地
进行。
　　　　　　哥伦比亚号航天飞机升空
　　美国哥伦比亚号航天飞机２２日发射升空成功。在为期１４天的航程中，宇航
员将释放一颗半吨重的绳系卫星。这是发射前，机组人员走向发射塔。
　　　　　　穆克联邦警察进驻萨市塞控区
　　约３０名波黑穆克联邦警察２３日进入萨拉热窝市塞族控制的沃戈什恰区。沃
戈什恰区是第一个被纳入穆克联邦控制之下的塞控区。（本栏照片均为新华社发）＊
０６　配图２张（附图　[r9602289]　）
　　１．２．
１９９６０２２６
第６版／国际
■
普里马科夫外长强调　中东欧是俄外交重点
新华社
０５
　　新华社莫斯科２月２４日电　俄罗斯外长普里马科夫２４日表示，中、东欧是
俄罗斯对外政策优先考虑的地区，原因是“这一地区靠近俄罗斯，对俄罗斯来说至
关重要。”
　　据俄通社－塔斯社报道，普里马科夫是在结束同来访的保加利亚外长皮林斯基
的会谈后对记者发表谈话时做上述表示的。就中、东欧国家要求加入北约问题，普
里马科夫说，俄罗斯并不准备对这一地区国家的决定行使否决权，只是希望发展同
这些国家的关系。
　　据报道，保加利亚外长皮林斯基在会谈时向俄方通报了一项旨在发展巴尔干地
区合作的倡议，并建议在索非亚举行巴尔干国家外长会晤，讨论协助实施波黑和平
协议，以及在政治、经济、科学和文化领域进行合作的问题。普里马科夫对此给予
了高度评价。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
韩国总统首访印度
李景卫
０５
　　本报新德里２月２５日电　记者李景卫报道：印度总统夏尔马呼吁加强印度和
韩国的关系以及两国在经济领域的进一步互利合作。
　　夏尔马总统是在欢迎正在这里访问的韩国总统金泳三的宴会上说这番话的。他
说，印韩所实行的新的市场经济政策，为两国提供了建立紧密关系的坚实基础。“
让我们共同抓住正在召唤我们的有利机会，加强两国的关系。”
　　金泳三的访问是韩国总统对印度的首次访问，主要目的是推动两国关系的进一
步发展和促进两国的经济合作。访问期间，两国将签署投资保护协议和建立印韩联
合委员会。
　　金泳三总统是２４日抵达这里对印度进行４天正式访问的。＊

１９９６０２２６
第６版／国际
新闻分析
一次象征性访问
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日本首相桥本龙太郎结束访美今天回到东京。桥本此行只在美国逗留了不到２
４小时，其间，只与美国总统克林顿进行了一个小时的会谈。因此，桥本此番访美
，比起实质内容来，其象征意义似乎更突出。象征什么？用桥本的话来说，就是“
日美关系不仅对两国，而且对亚洲、欧洲来说也是非常重要的”。用克林顿的话来
说，“就美国而言，没有比美日关系再重要的双边关系了”。对双方来说，美日之
间明确这一点也就足够了，余话待４月份克林顿正式访日时再说。
　　桥本这次访美是突然安排的外交日程。其原由也是双方都认为作一次具有象征
意义的访问是必要的。克林顿去年原计划在大阪ＡＰＥＣ会议后，对日本进行正式
访问。但因国内问题，克林顿取消了这次访问，日本当局那时大失所望。人们还记
忆犹新。后来双方商定，克林顿于今年４月正式访日。在今年初发生的日本政局变
动中，桥本出任日本首相。新首相的首访国选定往往具有象征意义。舆论认为，桥
本又是保守、亲美的自民党人首相，更要首访美国，以表明自己的外交姿态。３月
初，桥本将赴泰国出席亚欧首脑会议，如果在这之前不去趟美国，将在客观上形成
对美国的冷淡。因此，日本外交当局在日本国会大忙时期，选个周末，特意安排了
这次访问。
　　正因为双方一开始就把这次访问定位在象征意义上，所以在１小时的桥本—克
林顿会谈中，双方不仅没有出现什么争执，甚至还说了些“客气话”。例如，克林
顿说，美日贸易不均衡状态现已大为改善。目前的美日经济关系良好。这种话出自
美国总统之口确实久违了。
　　双方会谈的议题主要集中在日美安保体制、日美经济问题和国际形势这三个问
题上。对第一个问题，双方在一致强调继续维持日美安保体制的重要性的前提下，
桥本提出了整顿、缩小冲绳美军基地的问题。对此，克林顿表示美国愿意从冲绳人
民的意愿出发，积极妥善地解决这个问题。对日美经济领域里成为焦点的半导体协
定、胶卷贸易、航空货运和保险业等４个问题，克林顿要求双方共同努力，尽快加
以解决；桥本则表示，日本经济景气恢复后，日本将进一步缓和经济领域中的限制
，解决日美经济领域中存在的这些问题。双方还重申了两国在国际问题上合作的重
要性。
　　从报道中看，桥本与克林顿在会谈中是你呼我应，你唱我和，颇为融洽，甚至
还开开玩笑。但实际上，所讨论的问题，真解决起来，难度都是很大的。例如，冲
绳基地问题，日本官员认为到现在为止，还处在“没有罗盘的航海”状态中。日本
国内、日美之间都没有对此问题的解决目标、方法取得一致意见。又例如，４个经
济问题中的日美半导体协定问题，美国要求延长，日本反对。怎样超越各自利益的
障碍，取得一致？看来，解决实质问题要比造成表面气氛难得多。
　　桥本此次访美，“建立无话不谈的亲密个人关系”也好，“象征良好的日美关
系”也罢，都是日本的愿望，希望以此次访问为铺垫，为４月克林顿正式访日打下
一个好基础。这一愿望能否实现，只能到４月再看克林顿对日本的“实质性”访问
了。　　（本报东京２月２５日电）＊

１９９６０２２６
第６版／国际
阿富汗通讯
饥寒交迫喀布尔
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　不久前的一个冬夜，阿富汗首都喀布尔寒风凛冽。一些饥肠辘辘的喀布尔市民
试图将粮食运进被重兵包围的喀布尔。途中，恰遇阿富汗政府军同学生武装塔利班
激烈交火，造成至少１０人死于非命，７人受伤。这一惨案，应了中国的一句俗话
：官家打仗，百姓遭殃。
　　究竟是什么原因迫使喀布尔市民冒着生命危险去弄粮食？其祸源于战乱。近３
个月来，阿富汗学生武装塔利班和政府反对派一直包围封锁首都喀布尔。进入隆冬
后，喀布尔的最后一条供应线——经东部城市贾拉拉巴德进入巴基斯坦境内白沙
瓦市的公路也被切断。过去，联合国粮食计划署就是通过这条公路每天从巴基斯坦
向喀布尔的１６．５万穷人运送粮食和燃料的。但从今年１月１６日起，国际救援
机构经常性的粮食援助已经停止，致使喀布尔的粮食、燃料等生活日用品严重匮乏
，物价猛涨。在零下２０摄氏度的气温下，喀布尔市民饥寒交迫。据联合国援助阿
富汗机构的一份报告披露，市内的一些清真寺中出现了许多弃儿，他们都是因父母
无法养活而被遗弃的。一位父亲悲痛地说，他的几个孩子都饿死了，不得不将剩下
的孩子抛弃。
　　为了活命，一些喀布尔市民不得不冒着枪林弹雨，借助夜幕的掩护，骑着自行
车，偷偷去喀布尔郊外数十公里处的镇子上买粮。由于必须经过双方交火的前线，
许多人在战火中伤亡。几天前，１５０多名在战争中致残的喀布尔市民在大街上示
威游行，抗议对喀布尔的封锁，他们一致要求停火，开放道路。联合国救援机构也
开始同各派接触谈判，要求他们从人道主义的角度考虑开放道路。该机构警告说，
如再不开放道路，喀布尔每天将会有成百人死于饥饿。
　　阿富汗枪声不断，喀布尔市民备受煎熬。阿富汗人民在无奈中企盼：和平的曙
光，何日才能照到这片土地上？　（本报伊斯兰堡电）＊

１９９６０２２６
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　２月２４日，北约部队一名法国士兵在萨拉热窝多布林亚执勒，目送一辆载有
家具和个人用品的小汽车驶离这片塞拉区。根据波黑和平协议，塞族将于３月１９
日把这一地区移交给穆克联邦管辖。目前，当地塞族居民正大规模逃亡。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第６版／国际
■
为防范猛虎组织恐怖活动　斯里兰卡首都加强戒备
李政
０５
　　新华社科伦坡２月２５日电　（记者李政）为了防范泰米尔伊拉姆猛虎解放组
织进行恐怖活动，斯里兰卡首都科伦坡最近一直处于高度戒备状态。
　　据军方人士２４日说，早已企图使用轻小型飞机攻击政府军的猛虎组织正在策
划使用超级轻型飞机袭击科伦坡市。
　　目前，所有进入科伦坡市的路口都设了关卡，市内一些主要路段昼夜封闭。总
统府、总理府和政府各个要害部门均有重兵把守。通向电台、电视台、各银行大楼
、保险和税务大楼以及科伦坡港口的道路上设置了路障或掩体。
　　近半个月来，斯警方粉碎了多起猛虎组织的恐怖活动阴谋。２月１３日，根据
群众举报，警方在科伦坡市北部的一个寺庙内查获了一辆装有１５０公斤炸药的卡
车。卡车司机承认受雇于猛虎组织。警方搜查寺庙时还逮捕了一名长期潜伏假扮和
尚的猛虎组织成员。另一辆装满炸药的卡车在从北方省的瓦武尼亚镇驶向科伦坡的
途中被警方截获。
　　２月１４日，斯海军在空军的配合下击沉了一艘由３０多名猛虎游击队员押送
的军火船，船上装有大炮和大量枪支弹药。该船的攻击目标据警方估计可能是东部
亭可马里港或科伦坡港。猛虎组织发言人声称，只要政府军不撤出贾夫纳城，他们
对科伦坡实施报复的计划将不会停止。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
四名华人青年学者获美“总统教师奖”
唐霄
０５
　　新华社华盛顿２月２３日电　（记者唐霄）美国“总统教师奖”２３日下午在
华盛顿正式颁发，４名华人学者获得了１９９５年度的此项大奖。
　　该奖项由布什总统于１９９１年９月１６日提议设立，１９９２年开始正式颁
发，其目的在于发现和支持大专院校的杰出青年科学家或工程师。每年由美国国家
科学基金会组成专家评审小组，从３００名被提名者中筛选出科学家和工程师各１
５名获奖者，最终证书由美国总统亲自签发。每位获奖者可以在连续５年内获得共
计５０万美元的科研基金奖励。
　　２３日获得该项大奖的邓兴旺、李静、刘胜、司捷４名华人学者分别毕业于北
京大学、华中师范大学、南京航空航天学院和清华大学，均于８０年代赴美留学工
作。
　　２３日晚上，中国驻美大使李道豫亲切会见了４位获奖者。迄今共有包括来自
港台的学者在内的１１名华人科学家和工程师获得过美国“总统教师奖”。＊

１９９６０２２６
第８版／体育
■
欧洲足联决定取消对欧盟球员转会限制
刘华新
０５
　　本报波恩２月２５日电　记者刘华新报道：欧洲足联日前在英国伦敦开会决定
，立即实施欧洲法院去年１２月在波斯曼案中作出的有关判决，取消对欧盟球员转
会的限制。
　　会议决定，取消欧洲足联自１９９２年以来实行的“３＋２”规定，这项规定
是指每个足球俱乐部只能聘用３名外籍球员，外加２名在该俱乐部所在国踢球已满
５年的外籍球员。
　　新的决定意味着各俱乐部今后使用欧盟球员时，在人数上不再受到任何限制，
并不必支付转会费。
　　去年１２月１５日，欧洲法院在审理比利时球员波斯曼转会纠纷一案时作出的
判决认为，对欧盟球员转会的限制违反欧洲共同体（即欧盟）条约第４８条关于允
许自由更换工作岗位的规定。
　　今年１月１９日，欧盟委员会警告欧洲足联，６周内必须执行法院的判决，否
则将受到经济制裁。这一“最后通牒”本月２９日到期。
　　但是欧洲足联的这一决定真正实施大约要等到下一个赛季，因为参加欧洲３大
杯赛的各俱乐部已在“自愿的基础上”决定本赛季仍沿用旧制，以保证一个赛季内
赛制的连续性。＊

１９９６０２２６
第８版／体育
■
家族的力量
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　在国际象棋史上，恐怕还没有一个家族参与一场世界冠军的对抗赛。在赛场上
，苏珊·波尔加同谢军较量。观众席上坐着苏珊的妈妈、妹妹和丈夫，还有公公、
婆婆以及教练，队伍庞大。苏珊的小妹朱迪特等级分高出姐姐１００多分，她从小
受姐姐的指教和爱护，这次倾全力帮助大姐挑战。晚上姐妹一起摆棋，不少好点子
出于小妹之手。这种作用是教练难以取代的。苏珊的妈妈每天从头到尾坐在观众席
上。苏珊的丈夫叫杰克·苏兹迈，这个以色列人精通电脑，计算方面给妻子不少指
点。清晨，两人一起在山上散步采花。这样一种特殊的放松，难怪苏珊取胜后说：
“一个美好的家庭对棋手有帮助。”
　　老波尔加曾同大女儿闹矛盾，经济的纠纷和对女婿的偏见，使其对是否去助战
犹豫不决。然而，在比赛的关键时刻，这位心理学家消除积怨，前来进行心理指导
。整个比赛中，波尔加一家的作用微妙而重要，超出了赛前的估计。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
星际间存在水和碳元素
姜岩
０５
　　新华社伦敦２月２４日电　（记者　姜岩）欧洲红外线天文观测卫星（ＩＳＯ
）最近在距地球３０００光年的星际空间发现水蒸气和碳元素。
　　英国伦敦大学的一个国际科研小组分析该卫星发回的数据后认为，这２种物质
是地球生物体内不可缺少的，因此这一星际空间也可能会诞生生命。
　　这些水蒸气存在于一片行星状星云中，这一星云是恒星“死亡”爆炸后残存的
痕迹。除了氢之外，地球生物赖以生存的氢、氧和碳等元素均是恒星活动的结果。
　　该科研小组认为，这是科学家第一次在星际空间发现水蒸气，这表明在宇宙的
其他地方产生生命的可能性是存在的。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
荷兰一游客在美被杀
司久岳
０５
　　据新华社华盛顿２月２３日电　（记者司久岳）在美国南部旅游城市迈阿密观
光的一对荷兰夫妇２３日上午驱车到加油站问路时遭抢劫犯袭击，其中一人被歹徒
开枪打死。
　　这对夫妇在上午约１０时开车到一个加油站，在男人下车问路时，两名歹徒走
近汽车，在光天化日之下拔枪将坐在车中的妇女打死，夺走钱包，然后跳入一辆汽
车中逃之夭夭。这是迈阿密所在的佛罗里达州今年第二次发生欧洲游客被杀案。在
今年１月，一名德国游客在佛罗里达群岛被歹徒活活打死。１９９３年佛州曾有１
２名外国游客被杀。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
前驻华大使话中国
中国的发展令人瞩目——访法国前驻华大使马乐先生
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　在巴黎市西南一幢老式公寓里，我见到了马乐先生。他自１９９０年卸任法国
驻华大使后，一直过着恬淡的退休生活。
　　从１９４６年他作为学生只身赴中国研修历史算起，在风云变幻的半个世纪中
，马乐先生有近２０年是在中国度过的。他几乎经历了这期间中国的各个历史阶段
：战乱、解放、战后恢复、文革和改革开放。他曾５度赴华，其中有两次是以大使
身份在中国工作。提起今天的中国，马乐先生十分感慨，说，９０年代的中国与他
初次见到时“已难以相比”。“在经历了相当一段困难时期后，中国终于成为一个
组织有序和中央统一管理的国家。中国发生了巨大变化，如今，它作为一个世界大
国，在国际事务中起着重要的作用”。
　　在谈到中国的改革开放政策时，马乐先生非常赞赏邓小平的“智慧”。他认为
，邓小平及时做出改革开放的决定是“符合中国现实”的“明智之举”。“中国不
愿依附于他国，开放使它同所有的国家共同竞争，保证了它在经济和政治上具有更
大的独立性，特别是在选择外国的技术、产品质量时将会有更大的回旋余地”。他
说：“近年来，中国的经济发展速度很快，令世界刮目相看。在本世纪的最后一个
五年计划中，中国的经济增长率将达到９％，高于任何一个欧洲国家。中国已经是
世界经济发展中不可忽视的力量，各国经济界人士都看好这个大市场。”他以法国
为例，指出：“对于法国来说，中国是个很重要的贸易伙伴，有越来越多的法国商
人迫切希望与中国同行开展良好的经贸交流与合作，法国给予中国的贷款也仅次于
日本，原因是中国的经济形势令人满意。”他告诉记者，自他赋闲在家后，经常有
一些经贸界人士找他了解中国的情况，听取他的建议。他认为，中法之间在政治方
面有许多共同点，经济上也有互补性，当前影响两国关系发展的主要障碍是售台武
器问题。他乐观地预测，在未来的几年中，中法在经济与文化领域合作的步伐将会
进一步加快。
　　对于中国经济发展中有待改善的方面，马乐先生也坦诚地表述了他的看法。他
说，中国的经济速度上去了，人民的生活改善了，但是，还存在地区经济发展不平
衡的问题，还需要在法律和税务等方面更为规范化，更好地符合国际经济发展的要
求。他说，这些都是中国在改革开放中遇到的新问题。他相信，在今后的发展中，
中国终究会逐步对此妥善地加以解决。　（本报巴黎电）＊

１９９６０２２６
第７版／国际
通讯
利用暑假　助人为乐
管彦忠
０５
　　（本报驻阿根廷记者　管彦忠）
　　北半球寒气袭人，而地处南半球的阿根廷正值盛夏。
　　正当人们奔向海滩享受阳光和沙滩的温存，或到风光美丽的山区进行探险旅游
之时，许多阿根廷大中学生发扬团结友爱和助人为乐的精神，利用假期到边远地区
和农村开展公益活动，帮助那里的居民和学生。
　　在离首都２５公里的虎城，奥尔蒂斯学校五六年级的学生，动手将社会发展秘
书处送的一辆大轿车进行改装，然后开到西部圣胡安省的老潘帕，捐赠给当地的一
所学校，同时还为孩子们送去衣服和玩具。这项帮助贫困地区学生的活动已坚持４
年。一名叫卢卡斯的学生说，“我们是带着物资，同时也带着感情去帮助他们的”
。
　　在布宜诺斯艾利斯，一所工业学校的学生暑假到西北部的萨尔塔省，帮助布兰
科斯的印第安牧民建畜栏，指导他们养羊和出售肉羊。学生恩里克说，“这样做使
我们开阔了眼界。我感到这是在书上学不到的”。
　　穆尼奥斯刚从天主教大学毕业，获得公共会计师学位。他作为一个泥瓦匠，到
科连特斯省参加扶贫活动。他说，“我已经习惯这种劳动，意识到在这儿劳动的意
义，我很高兴”。首都一些学生在和平与正义基金会的支持下，利用暑假到北部边
远农村参加志愿者的活动。如农艺系的学生到奶牛场协助技术人员工作，培训牧民
，帮助他们提高奶牛产奶量。
　　上述活动是阿根廷政府社会发展秘书处提出的“援助计划”的组成部分。这项
计划的目的是“对青年进行培训，资助青年们的创议和他们在贫困地区的助人为乐
行动”。该计划执行一年半以来，已有８０００多名青年学生参加，惠及贫困和边
远地区的２００个单位，受益者达两万人。这项计划将继续开展下去。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０２２６
第８版／体育
■
泳星服药　泳协“头痛”　
    澳大利亚禁药官员“请教”加拿大同行
邹德浩
０５
　　本报渥太华２月２５日电　记者邹德浩报道：澳大利亚运动禁药控制中心官员
最近向加拿大同行求援，请他们对本国一位游泳运动员使用兴奋剂一事提供处理意
见。
　　澳大利亚世界百米蛙泳纪录保持者赖利前不久在巴西参加世界杯短池比赛时，
尿样被发现含有违犯禁药规定的物质。她后来解释说，因为感到头痛，在赛前两天
服用了一些教练给她的头痛药。
　　加拿大运动禁药中心官员韦德表示，“这一事件同去年加拿大女子赛艇运动员
劳曼误服药品的情况很相似，澳大利亚泳协已通过电子网络询问我们当时是如何处
理此种事件的”。
　　由于劳曼的尿样中有麻黄素物质成分，泛美体育组织主席雷诺当时就决定，剥
夺劳曼与她人合作获取的４人赛艇金牌，并将情况提交国际奥委会及国际赛艇联合
会，请他们做出进一步处罚。
　　赖利事件使澳大利亚泳协十分尴尬。加拿大赛艇协会官员鲁夫１６日说，澳大
利亚官员目前处在被人批评的境地，“他们过去是对违反禁药规定者最严厉的批评
者，现在要看看他们自己遇到这种事情如何收场”。
　　本月２０日，国际泳联决定给予赖利严重警告的处分。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
简讯
我人大向马里议会赠物
新华社
０５
　　据巴马科消息，中国人大常委会向马里国民议会赠送价值１０万元人民币的办
公用品和图书的交接仪式，于２月２２日在马里首都巴马科举行。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
简讯
我加入国际热带木材协定
新华社
０５
　　中国常驻联合国代表秦华孙２２日在联合国总部代表中国政府签署了《１９９
４年热带木材协定》。中国是在该协定上签字的第３０个国家。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
摩卢巴以四国签署协议　决定在加沙地区开展农业合作
新华社
０５
　　新华社拉巴特２月２３日电　据马格里布阿拉伯通讯社今天报道，摩洛哥、卢
森堡、以色列三国和巴勒斯坦民族权力机构于本月２１日在卢森堡签订了一项四方
协议，决定在加沙地区开展农业合作。
　　根据协议，四方将合作对加沙地区的农业生产现状进行效益评估，并研究如何
将当地丰富的咸水资源广泛用于农业。卢森堡将在３年中为这一项目提供３００万
美元资金。同时，摩洛哥和以色列也将提供各自在这一领域的经验。据报道，四方
还将在加沙地区建立一个经济效益和环境保护并重的示范农场。
　　农业在加沙地区的经济中占有主要地位，但有限而且昂贵的淡水资源制约着当
地农业的发展。摩洛哥和以色列在将咸水用于农业生产方面已经取得了许多先进经
验。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
智利采取措施制止洗钱活动
新华社
０５
　　新华社圣地亚哥２月２４日电　为制止非法洗钱活动和有效打击贩毒，智利国
家税务局日前颁布一项关于严厉制止洗钱的规定。根据规定，从３月１日起，全国
所有的银行将对超过１万美元以上外汇支票的手续办理工作进行严格的管理，即银
行首先将款项转入有真实身份的法人或自然人的户头上，然后才能提取现金。此外
，还要求外汇兑换所严格管理制度，以防止犯罪集团利用管理不严进行洗钱。据非
官方统计，智利贩毒集团每年洗钱金额约在１２亿美元左右。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
简讯
巴基斯坦发生一起交通事故
新华社
０５
　　巴基斯坦一辆超载的客车２４日翻入东北部的杰卢姆运河，至少有２４名乘客
被淹死。这辆客车是在躲避迎面而来的一辆汽车时掉入水中的。当地群众救起了４
０名乘客，其余乘客则被波浪卷走。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
朝鲜韩国贸易额逾三亿美元
徐宝康
０５
　　本报汉城２月２５日电　记者徐宝康报道：据韩国统一院昨天公布的数字表明
，韩国与朝鲜的贸易额按许可基准计算去年已达３．１亿美元（通关额为２．８７
亿美元），与１９９４年相比分别增长３５％和４８％。
　　目前，韩国已超过俄罗斯成为继中国、日本之后朝鲜的第三大贸易国。
　　统一院说，韩国与朝鲜贸易额迅猛增长的原因是委托加工和贸易品种的扩大以
及出口比重的增加。尤其是电视机扬声器等零件的委托加工贸易量与１９９４年相
比增加了５９．６％，贸易品种增加了４４．４％。韩国主要进口朝鲜的金锭、钢
锭，主要出口品有委托加工原材料、面粉、白糖、方便面以及钢材等。韩国与朝鲜
的直接贸易量增长不大，仅从１９９４年的４．５％上升到去年的８．７％。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
简讯
墨西哥城发生５．６级地震
新华社
０５
　　墨西哥首都墨西哥城当地时间２４日２１时８分发生里氏５．６级地震。据地
震部门报告，此次地震的震中位于墨西哥南部的瓦哈卡和格雷罗两州的交界地带。
　　（据新华社电）＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
第２８届开罗国际图书展开幕
郑卫
０５
　　２月２４日，第２８届开罗国际图书展在埃及首者开罗开幕。这次展览共展出
７６个国家和地区的２万多种图收。图为中国展台的工作人员在向一位阿尔及利亚
出版商介绍《故宫文物大典》画册。＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第７版／国际
■
南非一所白人小学首次接纳黑人学生
新华社
０５
　　南非波特希特斯勒斯小学２月２２日起废除种族隔离制度，首次接纳２４名，
黑孩子入校学习。图为２月２３日一名黑人学生与一位白人学生一起玩爬梯游戏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
０６　配图１张１９９６０２２６
第７版／国际
■
德“房地产大王”被引渡回国
新华社
０５
　　德国“房地产大王”约根·施奈德二月二十三日被引渡回国。现年六十一岁的
施奈德与其妻已潜逃国外两年，他们受控涉嫌进行了第二次世界大战以后德国最大
的房地产欺诈和伪造文件等非法活动。图为施奈德在德国边防警察押解下走出法兰
克福机场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第７版／国际
简讯
墨华侨向云南灾区捐款
新华社
０５
　　墨西哥下加利福尼亚州华侨社团洪门民治党向我国云南灾区捐款。洪门民治党
负责人曾健华等人２３日将９０５１美元捐款交给中国驻墨西哥蒂华纳总领馆。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
简讯
罗一架安２４飞机失事
新华社
０５
　　罗马尼亚北部的巴亚马雷市２２日坠毁一架安２４型飞机，造成９人死亡，１
人受伤。该机是于２１日上午１１点２５分从布加勒斯特起飞，执行雷达设施检测
任务的。　（本报专电）＊

１９９６０２２６
第７版／国际
简讯
塔总统下令鼓励科研人员
新华社
０５
　　塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫２４日签署命令，要求政府支持科学，特别是基础
科学的研究工作，以促进国家科研事业的发展。＊

１９９６０２２６
第７版／国际
■
多种植物共生相互受益
姜岩
０５
　　新华社伦敦２月２４日电　（记者姜岩）科学家发现，生活在同一地区的植物
种类越多，这些植物总体上生长得越旺盛，营养吸收得越充分。
　　美国明尼苏达大学的一个科研小组在英国《自然》杂志上发表论文指出，他们
在１４７个地点进行了对比实验，分别种植１种、２种、４种、６种、８种、１２
种、２４种以及更多的植物，结果发现，同一地点植物种类越多总体上说生长得越
快、越高大，对氮肥的利用率也越高。美国科学家的这一发现再次验证了生物多样
性对持续生态平衡的重要意义。
　　科学家曾发现，生物种类越多的草地越耐干旱。科学家进行的实验还发现，在
生活着多种植物和昆虫的地方，这些生物总体上要比单独生长的生物更健康。
　　科学家的这一发现对保护濒危物种有着十分重要的作用。许多物种如果脱离了
大自然反而会加速灭绝，保护濒危物种的最佳方案可能还是将其放归适合生存的大
自然。＊

１９９６０２２６
第９版／读者来信
监督哨
学校借机乱收费
湖北孝昌县小河镇小河中学学生会
０５
　　我镇是接受省政府普及九年义务教育验收检查的乡镇之一。这本是件好事，可
没想到我校却以此为借口乱收费，弄得学生与家长不得安宁。起初说收班费，向每
个学生要二十元。这个数字是以往班费的五倍，同学们无可奈何地交了。没多久，
学校又向每个学生借一百元钱，理由是：迎接验收检查的资金不够。如此乱收费，
学生实在担负不起。校长在一次大会上说：没有钱就别读书。一部分经济困难的学
生因交不起费正面临退学的危险。希望有关部门管管这件事。
　　湖北孝昌县小河镇小河中学学生会＊

１９９６０２２６
第９版／读者来信
调查与思考
破除千年陋俗——漳州市制止“普度”等封建迷信活动调查之一
吕明军／傅昌波
０５
　　（本报记者　吕明军　傅昌波）
　　编者按：近几年来，封建迷信活动在一些地方沉渣泛起。对此，各级党委和政
府应持什么态度？是理直气壮地用马克思主义占领农村思想文化阵地，还是听之任
之，任其蔓延？漳州市委、市政府九年如一日，坚持反对“普度”等封建迷信活动
，取得了显著效果，有效地净化了社会空气，维护了社会稳定，加强了社会主义精
神文明建设，促进了改革开放和现代化建设。他们的经验很有启发意义。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　近几年来，在经济发展繁荣的同时，农村一些地方封建迷信活动有所抬头，引
起了人们的广泛注意。许多读者投书本报，反映不少农民刚刚摆脱贫困，又被封建
迷信闹得苦不堪言，希望各级党委、政府给予重视，在加强物质文明建设的同时，
采取有力措施抓好社会主义精神文明建设。
　　那么，如何破除封建迷信，让群众从封建陋俗中解脱出来？
　　最近，我们来到水仙花之乡——福建省漳州市调查，这里连续九年下决心破
除“普度”等封建陋俗，使社会主义精神文明之花开遍城乡，结出了丰硕之果。他
们的经验，很值得借鉴。
　　　　　　（一）
　　漳州已有１２００多年历史，建州前风俗鄙陋。唐宋年间佛教传入，宋以后民
间信仰纷起，祭祀活动十分频繁，志书上称为“淫祀”。其中农历七月的“普度”
，则是持续时间最长的一个活动。
　　“普度”祭祀的对象是野鬼，祭祀的形式是摆供品、烧纸钱纸衣、竖纸旗、点
鬼灯、放河灯。近代以来，“普度”助长了竞尚奢侈、大操大办之风，而宴客酗酒
闹事风气又膨胀了宗族势力，甚至引发邻村之间的械斗。
　　新中国成立以来，漳州人民对千年遗留下来的封建习俗，进行了大规模的抵制
，“普度”活动基本被禁止。但到了８０年代初，“普度”活动又在漳州一些地方
死灰复燃，修祠建庙、请神降仙、驱病赶鬼、祭天谢地、求雨消灾现象随处可见。
进入农历七月，摆供品、烧香纸、放烟火、集中拜神、抬神游街、演神明戏、大吃
大喝、联宗祭祖等活动充斥城乡。家家户户都要摆数桌或数十桌酒席宴客，劳民伤
财。更有一些神棍、庙首等乘机乱摊钱物，策动宗族活动，建宗祠续族谱，招摇撞
骗，谋取不义之财，搞得社会乌烟瘴气。
　　　　　　（二）
　　千年陋俗沉渣泛起，对社会造成极大危害。
　　影响社会安定。“普度”期间，家家户户大办酒席，宾朋纷至，猜拳酗酒，寻
衅闹事，打架斗殴现象司空见惯。更有甚者，为争夺风水宝地、状元宝地而互相争
吵，大打出手，以致引起大规模的械斗，直接危害社会安定，破坏社会生活的正常
秩序。
　　加重群众经济负担。每当农历七月来到，市场由于受到“普度”的冲击，物价
总是大幅度上涨。一般群众用于“普度”的开支少则几百元，多则上千元，人们一
年辛苦劳作的收入短时间内便花费罄尽。“富者大操大办摆阔气，穷者借钱负债顾
面子。”据推算，前几年漳州群众每年农历七月要拿出约５０００万元用于节日开
销。
　　影响村级组织建设。“普度”兴起之日，也是“族权”、“神权”膨胀之时。
一些不法分子借机大肆进行笼络宗族关系活动。在这种宗族关系活动的影响下，一
些农民遇到大事小情不是找党支部、村委会解决，而是求助于宗族中的“社面”人
物，使村级组织的群众基础受到削弱。普遍的拜鬼神活动还使农民思想混乱，“发
家致富，一靠尪公保佑，二靠祖宗荫护”的思想在一些农村很有市场。
　　败坏社会风气。“普度”期间，一些人比阔气、讲排场，盲目攀比之风愈刮愈
烈；一些人借机聚众赌博，拉关系、走后门、找靠山，公开请客送礼，拉拢腐蚀国
家公务人员；还有一些人操起算命、看风水、做道场的“旧行当”，造谣惑众，骗
财害命，奸污妇女，甚至一些少年儿童也被迫卷进了扛神游街的行列，耽误了学习
，毒害了心灵。这些现象严重地败坏了民风、党风和社会风气。
　　与封建迷信活动如影随形的是，办丧事披麻戴孝，做道场，出大殡，扬幡招魂
；办婚事请算命先生掐算“年庚八字”，大操大办，铺张浪费；跨区域的请神挂香
、迎神赛会等较大规模的封建迷信活动时有发生；卖淫、嫖娼、聚赌以及贩卖黄色
书刊和黄色录像带活动在漳州猖獗一时。
　　　　　　（三）
　　如此大规模的封建迷信和社会丑恶现象回潮，是改革开放的必然结果吗？各级
党组织对此应持什么态度？
　　１９８７年，漳州市委一班人在认真学习、深入思考的基础上，认识达到了统
一。
　　为什么改革开放以来，封建迷信活动在漳州有所抬头，有所盛行？其原因在于
：
　　两千多年来的封建统治和小农经济的生产方式，使老一辈农民形成了保守落后
、安于现状、胆小怕事的思想特点，这些思想特点在生产力水平低下和科学文化落
后的条件下，就会由惧怕天地鬼神而敬奉天地鬼神。这种情况虽然随今天社会的进
步而有所改观，但人们仍有疾病、车祸、失恋、落第、意外灾害等威胁和烦恼，他
们对自己的命运感到没有把握，故而求助于神明。因此，封建迷信思想因袭相承，
相沿成习，很难因一项禁令而消失，也决不会在短时间内自动绝迹。
　　而我们的一些党员干部包括一些领导同志，在新的形势下，一度放松了思想政
治工作，认识上有误区。他们或认为反封建迷信不必抓得太紧太认真，否则会影响
投资环境和经济发展；或认为搞封建迷信活动是个人的事，够不上犯法，谁也无权
干涉；个别基层干部包括一些退休干部甚至参与募捐修庙宇等活动，充当庙会“理
事长”、“会长”，影响极坏。
　　与此同时，正面的宣传教育有所忽视，尤其是淡化了形势教育、党性教育和党
的路线、方针、政策教育以及科学宣传、无神论宣传，致使一些群众，包括一些党
员干部的思想出现了不应有的混乱和迷惘，甚至出现了信仰危机，封建的愚昧的落
后的思想乘虚而入。
　　此外，各级党组织在思想教育、力量组织、工作方法及政策法规诸方面跟不上
形势的发展变化。因此，当封建迷信之风再起，封建势力抬头时显得束手无策，心
有余而力不足。
　　鉴于此，漳州市委指出，封建迷信活动作为旧的社会意识的残余，必须加以制
止，这是农村思想政治工作中的一项重要任务，各级党组织必须充分认识其严重性
和重要性，积极行动起来，理直气壮地宣传马克思主义，宣传无神论，主动出击，
树立长久作战思想，积极稳妥地反对封建迷信思想，不达目的不罢休。
　　从此，一场长达９年的攻坚战拉开了帷幕。＊

１９９６０２２６
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　２月２５日，在５５５全国男篮联赛第２０轮中，八一队以９８∶７４战胜首
钢队。图为首钢队在篮下进攻。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
０６　配图１张
１９９６０２２６
第８版／体育
■
花样滑冰大奖赛总决赛结束　陈露仅获第四名
张有浩
０５
　　据新华社巴黎２月２４日电　（记者张有浩）历时两天的花样滑冰大奖赛总决
赛今晚在巴黎贝尔希体育馆结束。
　　参加这次总决赛的都是去年在花样滑冰大奖赛中名列前茅的高手。
　　俄罗斯选手在男子单人滑、双人滑和冰上舞蹈３个项目比赛中均名列第一。
　　女子单人滑冠军被１５岁的美国姑娘米歇尔·关夺得。
　　世界冠军、１９岁的中国选手陈露昨天表现突出，曾在短节目比赛中领先。但
今晚她在自由滑比赛中跳第一个３周跳就摔了跤，影响了以后的技术发挥，自由滑
排名只得第五，总成绩最后名列第四，未能登上领奖台。＊

１９９６０２２６
第８版／体育
■
汤尤杯羽毛球亚洲区预选赛　中国男女队均获出线权
陈进军
０５
　　据新华社惠灵顿２月２５日电　（记者陈进军）中国羽毛球男、女队今天在新
西兰奥克兰市进行的汤姆斯杯和尤伯杯亚洲区预选赛决赛中，双双失利，均获第二
名。
　　但中国男女队都已稳获５月在香港举行的汤、尤杯赛决赛阶段比赛的资格。
　　中国男队在决赛中负于马来西亚队，中国女队同韩国女队的决赛鏖战了近６个
小时，中国队先负两盘，随后又夺回两盘，把比分扳平。最后一盘双打，中国队出
场的是陈颖／彭新勇，两位姑娘拚搏了１小时５０分钟，最终负于对手。韩国队以
３∶２获胜。
　　获得本赛区男、女前三名的队均将取得决赛阶段比赛的资格。＊

１９９６０２２６
第８版／体育
■
全国男篮甲级队联赛四强脱颖　八一队高快结合无坚不摧
刘小明
０５
　　本报讯　记者刘小明报道：经过１０天春节假期休息，各路男篮劲旅２月２５
日奔赴各赛场，投入了全国甲级联赛循环赛最后三轮的争夺。八一队继续保持全胜
，名列１２强榜首。
　　２５日，八一队客场出战北京首钢队。双方第一回合较量时，北京队两员主将
单涛、巴特尔因病不能上场或不在状态，因此争夺不激烈。再次相遇，两队主力悉
数出阵，憋足劲真刀真枪对抗一下，给首都观众献上一场好球。
　　前３分钟，北京队篮板球占优，两次领先。八一队稳住阵脚，追成５平，随后
利用全场扩大防守，逼得北京队多次失误。八一队乘机快速反击，切断了北京队内
外线联系，使对手打不出配合，以９∶５、２４∶１３，渐渐把比分拉开。此外，
八一队１８岁的中锋王治郅表现不凡，多次封阻单涛的扣篮，并几次将巴特尔的近
投“盖帽”下去。人们在称赞这位有２米１２身高而又弹跳好、动作灵活的小将的
同时，寄希望于他快快成长为国家男篮的“顶梁柱”。
　　上半时八一队以５０∶２９领先。下半时，北京队外线队员注意控制节奏，尽
量不被对方牵着鼻子打。闵鹿蕾、刘宏威加强突破分球，使主队形势有所好转，一
度追成５３∶６８。但终因实力有差距，北京队最后以７４∶９８不敌八一队。
　　另外５场比赛结果是∶辽宁鞍钢队主场１０９∶５８大胜南京军区队，广东宏
远队主场以９８∶８１力克沈阳军区队，浙江中欣队主场８４∶７０胜江苏诚怡队
，济南军区队客场以９６∶８３胜前卫队，山东队客场以９４∶８５勇胜空军队。
　　从目前积分看，八一、辽宁、北京、广东宏远队进入第二阶段前４名淘汰赛已
成定局。＊

１９９６０２２６
第８版／体育
改革篇
路会越走越宽——走访天津体育馆
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　大年初四，天津体育馆内灯火通明，来此打球的客人络绎不绝。
　　曾成功地举办了第４３届世乒赛的天津体育馆同其他市区体育场馆相比地处偏
远，但由于它名气大、设施好、服务好而深得人们的青睐。
　　体育馆职工刘玉林兴奋地告诉记者：“春节这几天，馆里每天客流量不下２０
０人次。”
　　体育场馆春节期间开门纳众，在天津市还是头一回。据悉，春节前天津市体委
特别要求全市体育场馆春节期间一律照常开门。刘玉林说：“只有三十那天下午，
我们提前闭馆。从初一开始又恢复了正常营业时间——早８点至晚９点，中午不
休息。”
　　体育场馆的开放正悄然改变着人们传统的春节休闲娱乐方式。在一块羽毛球场
地上，市外贸公司和天然气公司的王义民、崔毓苓夫妇正和他们的爱女玩得满头大
汗。“这是我们第一次到这儿打球，开心极了。今年假期长，天天喝酒、聊天、打
麻将已没什么意思了。打打球，活动活动筋骨，很舒服。以后，我们会常来。”
　　去年７月，在世乒赛结束仅一个多月后，天津体育馆正式对外开放。宽敞的附
馆里架起了２４副羽毛球网，支起了１２张乒乓球桌。羽毛球场地费每小时１５元
，乒乓球８元。如果再租用球鞋、球拍和球，每项不过一两元。低廉的收费使球馆
顾客盈门。特别是双休日，常常爆满。
　　尽管如此，体育馆月收入不过两三万元，尚不够支付水、电、气等各项费用。
“我们不能靠提高收费来增加收入”，体育馆开发部主任马桂芬说：“体育市场的
培育需要一个相当长的过程。虽然眼下这里的经济效益并不理想，却在潜移默化地
增进人们的体育意识，这就是收获。只有人们将体育锻炼视为自己生活中不可或缺
的一部分，体育场馆才会真正红火起来。”马桂芬介绍，新的一年里，天津体育馆
将充分利用现有的场地，增加免费晨练、健身辅导等新的服务项目，为更多的普通
百姓提供一块活动天地。
　　路，会越走越宽。＊

１９９６０２２６
第９版／读者来信
读者来信
这个靶场须搬迁
浙江金华第二中学
０５
　　在我校校园内的市体委靶场与教学楼、宿舍楼仅一墙之隔，该靶场射击方向的
正前方４０米处是我校学生宿舍楼，斜方向８０米是教学楼，靶场右前方是我校教
师办公室。在平常的教学时间内，阵阵枪声令师生提心吊胆。据了解，该靶场除供
少体校射击队训练之用外，常有外单位的人来此作实弹训练或比赛。而且，该靶场
还以某种方式承包给了个体经营者杨某。
　　去年１２月７日中午１１点３０分左右，从靶场方向飞来一颗子弹，穿透教学
楼三楼预科二（１）班教室南窗玻璃，击中教室后墙，反弹至该班程燕同学身后落
地。
　　为了保障我校师生的人身安全，维护正常的教学秩序，我们强烈要求有关部门
责令停止使用该射击场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　浙江金华第二中学＊

１９９６０２２６
第９版／读者来信
观察台
喜帖到手忧愁来
安达／王冠瑛
０５
　　春节期间，农村举办婚礼的青年比较多。喜事一多，一些农民收到的喜字请帖
就多。面对喜字请帖，他们是怎么想的？请听听我部驻地小山村几位农民的心里话
。
　　青年农民文吉子接过一张大红喜字请帖，嘴上连说“好好好”，可心里却犯了
愁——我的老天爷，这已经是第８张请帖了，一年才开头，５００多元就被“请
”了去。春耕购买种子、化肥的钱打哪出？一位叫扬童迷的农民对笔者说：“我天
不怕，地不怕，就怕请帖到门下。”元旦春节这段，他共收到了１２张喜字请帖，
细细一盘算，得被“请”走二三百元。虽然老母老父病卧在床需要钱治疗，他也得
勒紧裤腰带挤出这些礼钱，要不然，在村里就没了脸面，抬不起头。
　　据了解，多数农民并不赞成这样搞，可是旧俗老礼成风，不是哪一个人想抵制
就能抵制得了的。
　　中年农民曹村童说：“结婚随礼，在村里人眼里是天经地义的事，人家随多少
，你就得随多少。随低了，人家会笑话你太抠门，人不亲土还亲，你不近人情，左
邻右舍谁还搭理你！家里没钱，就是借也得随礼，不然人家会背后指着你的脊梁骨
说三道四。”
　　养猪专业户吴精说：“随礼，加重了农户的经济负担，败坏村里的风气，造成
很大浪费。当前农民生活还不富裕，即使将来富裕了，办婚事也不应浪费。”
　　从笔者了解的情况看，多数农民还是希望改革的。一个叫任静刚的青年说：“
依我看，农村青年结婚应办得既欢乐又节俭。”农民王力说：“婚事办得越简单越
好，结婚时用喜糖、喜烟、瓜子、茶水迎宾客，大家聚在一起说说笑笑，祝贺祝贺
，不是很好吗！何必兴师动众，杀猪宰羊，大操大办呢！”
　　笔者认为，如果由村干部出面抓这件事，通过群众讨论订出相应的村规民约，
事情就好办多了。
　　辽宁清原县驻军某部　安达　王冠瑛＊

１９９６０２２６
第９版／读者来信
呼呈
不该这样处理假货
侯恩立
０５
　　前不久，笔者在县城一隅，见许多人抢购烟酒、食品等。一打听，原来是有关
部门正降价出售打假中查获的假冒伪劣商品。
　　据了解，时下将查获的假冒伪劣商品再降价出售的情况很普遍。笔者认为，这
种处理假冒伪劣商品的做法不妥。既是假冒伪劣商品，肯定存在质量问题，若降价
出售，不仅会使不法商贩有机可乘，大量购买后重新投放市场；更重要的是消费者
直接购买使用，既淡化了他们的打假意识，又会直接对他们的身体健康造成危害，
这样的打假岂不是前功尽弃！呼吁有关部门在处理查获的假冒伪劣商品时，该销毁
的一定要销毁，切不可再降价出售，危害消费者。
　　山东定陶县田集乡政府　侯恩立＊

１９９６０２２６
第１０版／经济专页
■
深化流通体制改革　发展物资流通代理制
李岚清
０５
　　按照建立社会主义市场经济体制的要求，积极进行物资流通代理制的试点工作
，对建立新型的工商关系，促进国民经济持续、快速、健康发展，有重要的意义。
　　一、推行代理制是建立和完善社会主义市场经济体制的一项重大举措
　　当前，我国正处于由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转轨时期
，流通对促进国民经济发展的重要作用，要比过去计划经济体制下大得多。社会主
义市场经济体制的一个基本特征，就是要在国家的宏观调控下，发挥市场对资源配
置的基础性作用。生产企业要根据市场需求，开发、生产适销对路的产品，以销定
产；流通企业要研究、分析消费需求，及时将市场信息传递给生产企业，在市场和
生产企业之间起好桥梁和纽带作用。因此，社会主义市场经济体制下的工商关系要
比计划经济时期更加紧密，更加协调，更加重要。从这个意义上说，流通体制问题
解决不好，社会主义市场经济体制的框架就很难建立和健全起来。
　　我国在实行计划经济体制时期，以计划衔接产销，产品按计划由流通企业收购
，再按计划进行分配。随着国民经济的迅速发展和规模的扩大，生产和流通都发生
了很大变化，这种计划生产、计划收购、计划分配的体制越来越不适应，成为经济
进一步发展的障碍。特别是确立了社会主义市场经济体制的目标以后，原有的传统
产销方式就更不适应形势的需要，迫切需要进行改革。怎样改革？逐步推行物资流
通代理制，就是建立社会主义市场经济体制所要求的一项重大改革。
　　代理制是国际上通行的一种商品流通经营方式，主要是流通企业通过合同契约
形式，取得生产企业产品的代理销售权或用户的代理采购权。代理制是随着市场经
济的发展，逐步建立和完善起来的。早在１８世纪末期，美国等国在棉花、谷物交
易中的代理业务就已很普遍。经过一个多世纪的发展，到２０世纪，代理体系更
加完善，成为商品流通中的一种重要经营方式。比如，国外的汽车销售主要是通过
代理商来进行的。仅美国通用汽车公司就拥有销售代理商１．８万多个。美国、日
本等国家的钢材销售，除汽车厂、造船厂等大量使用钢材的客户由钢厂直销或按时
配送外，其余均由大型流通企业代理销售。日本九大商社１９９４年代理销售的钢
材，占当年全日本钢材总产量的７０％以上。在欧洲，代理制也是组织流通的一种
重要方式，产品的销售和采购，普遍采用代理制方式进行。代理制在商品流通中运
用广泛，发挥的功能和作用之大，得到了越来越多的企业家和经济学家的充分肯定
。
　　实践证明，代理制能充分体现社会合理分工的原则，对于形成工商之间长期稳
定的产销合作关系，合理配置资源，组织社会化大流通，促进生产的规模效益，降
低生产营销成本发挥着重要的作用。在我国推行物资流通代理制，是流通领域的一
项重大改革，也是建立社会主义市场经济体制的重要措施。
　　二、转变观念，统一思想，提高认识
　　发展物资流通代理制，是一项新的工作，面临很多新的情况和问题。生产企业
和流通企业首先必须转变观念，统一思想，提高认识，才能把代理制试点工作推向
前进。
　　近几年来，生产企业建立的流通网络日益壮大，据统计，１９９４年全国生产
企业采用自销方式的销售额，占到全社会生产资料销售总额的２／３；１９９５年
上半年，生产企业自销比重又上升到近７０％。应该看到，生产企业发展自销，打
破了传统计划经济体制下国有物资企业的垄断经营，是计划经济体制向社会主义市
场经济体制过渡阶段在物资流通领域中出现的一种现象。但是，如果这种主要由生
产企业自销的方式长期而普遍地发展下去，对生产企业不利，对整个国民经济的发
展也不利。这是因为，一方面生产企业抽出人力物力，大量投资建立销售机构和设
施，不仅增加了生产和营销成本，而且也不可能直接面对众多的用户，这就会产生
大量的用户找不到货源，生产企业找不到用户的产需脱节的现象，同时在收款结算
方面也会造成许多困难，有时连货款都收不回来，造成资金拖欠；另一方面，国家
多年投资为流通企业兴建了那么多设施，如果闲置不用，会造成社会资源的极大浪
费。有的生产企业认为，推行代理制是为了流通企业的利益，甚至认为搞代理制是
回到计划经济垄断经营的老路，这是一种误解。如前面所说，代理制是适应社会化
大生产的一种商品流通经营方式。我们现在要建立的代理关系，是在生产企业与流
通企业自愿的基础上，所结成的一种长期稳定的企业之间的合作关系。流通企业为
生产企业和用户服务，推销的产品越多，得到的利益当然会越大，但我们更应看到
，生产企业提高了产销率，扩大了生产，也会取得更好的效益。通过代理制把生产
和流通企业结成利益共同体，能够很好地解决工商之间长期存在的“产品好销时生
产企业自销，产品不好销时流通企业回避”的矛盾，逐步形成符合社会化大生产要
求的产供销密切结合的合理的社会分工。这是和过去传统计划经济时期，生产企业
与流通企业之间完全不同的一种新型关系。
　　对流通企业来说，首要的任务是克服垄断思想和“官商”作风，牢固树立为生
产企业和用户服务的观念。长期以来，由于我国实行传统的计划经济体制，以及经
济发展中的资源短缺现象，国有物资流通企业被国家赋予分配、调拨生产资料的职
能，形成了行业垄断。改革开放以来，生产资料市场逐步放开，各种所有制的物资
流通企业参与市场竞争，打破了国有物资流通企业一统天下的格局。面对激烈的市
场竞争，一部分国有物资流通企业迅速转变经营机制，摒弃“官商”作风，一方面
积极地帮助生产企业开拓市场，另一方面又积极地帮助用户寻求价廉物美的货源，
继续有所作为；但也有不少物资流通企业仍然留恋计划经济体制下的特殊地位，平
等参与市场竞争的观念淡薄，或等待观望，或怨天尤人，在市场竞争中陷入困境。
流通企业转变观念，包括几个方面的内容：一是要有平等竞争意识，特别是服务的
竞争。国有流通企业要在竞争中充分发挥主渠道作用，但主渠道的地位不是靠谁来
封的，而是要以自己优质、高效、低成本的服务和良好的信誉来赢得生产企业和用
户的信任，以此来确立主渠道的位置。二是要有吃苦意识。要不怕辛苦，要有到用
户那里登门拜访，帮助被代理的生产企业积极推销和开拓市场的服务精神，特别在
被代理的生产企业产品推销有困难时，更应如此。物资流通企业不仅要积极宣传代
理制的优越性，而且更应用自己开拓市场的能力和信誉，让被代理的生产企业和用
户都相信代理制的优越性，这样才能扩大代理经营规模。在社会主义市场经济体制
条件下，流通企业应当想生产企业和用户之所想，急生产企业和用户之所急，并且
要同生产企业一道核算、分析，积极扩大代理业务。三是要有“一包到底、全面服
务”的意识。如汽车代理，从买车到上牌照，交各种费用，代办保险，供应零配件
和维修服务，甚至废旧车回收都一包到底，而且服务收费要透明、合理、便于监督
。四是要有开拓意识，如可以开展合法的租赁业务，这样也就可以开辟扩大市场。
服务是无止境的，物资流通企业可以做的事情很多，现在生产企业主要的担心是怕
走回头路，怕以推行代理制为名回到物资部门用行政手段垄断经营的老路。因此必
须搞好服务，通过双向选择签订代理合约，使生产企业消除顾虑。
　　总之，在我国发展代理制绝不是为了解决哪个部门、哪个企业的问题，而是关
系到整个生产和流通，促进国民经济持续、快速、健康发展的问题。抓好代理制对
理顺工商关系，整顿流通秩序，降低流通费用，优化资源配置，形成统一开放、竞
争有序的市场，提高整个经济的集约化程度和经济效益，都将起到重要的推动作用
。
　　三、把握有利时机，积极推进代理制的发展
　　推行物资流通代理制是一项深刻的改革，需要较好的宏观环境和把握良好的时
机。近几年来，随着改革的深化，国民经济逐步走上持续、快速、健康发展的轨道
，创造了较好的宏观经济环境。应该说，目前推行代理制的时机很好，条件正在逐
步成熟。首先，《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》和五
中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
远景目标的建议》，明确了社会主义市场经济体制的框架和目标，以建立现代企业
制度为改革方向的企业改革已经展开，特别是《建议》中提出要由传统的计划经济
体制向社会主义市场经济体制转变和经济增长方式由粗放型向集约型转变，这就要
求，企业必须讲究效益，而代理制恰恰是降低企业营销费用和提高效益的重要手段
之一。其次，目前有些工业产品供大于求，“九五”期间有些生产资料将仍然是买
方市场的态势，这也为推行代理制提供了有利条件。三是代理制对企业改革本身也
是促进，促使其提高组织化程度，建立科学的结算办法，减少企业间相互债务拖欠
，实现良性循环。四是许多生产、流通企业对推行代理制是赞成的，态度是积极的
，而且有不少企业特别是一些大型钢厂、汽车厂与流通企业已经建立了代理关系，
在这方面已经做了不少工作，有的已取得了好的成效，为代理制试点积累了经验。
　　以上这些，都是推行物资流通代理制的有利条件，也是难得的机遇。各地区、
各有关部门和企业都要抓住当前的有利时机，认真做好钢材和汽车两个行业代理制
的试点工作，以便取得经验，推动代理制的进一步发展。
　　四、明确代理制遵循的原则，引导代理制健康发展
　　推行物资流通代理制是深化流通体制改革，建立社会主义市场经济体制的重要
内容，涉及生产、流通、金融等诸多方面，是一项复杂的系统工程。对这一工作，
既要积极又要稳妥，扎扎实实，不可一哄而上。当前着重要把握好以下几项原则：
　　１．坚持双向选择、双方自愿的原则。代理制要建立在双方互有需求和相互了
解的基础上，由生产企业和流通企业进行双向选择，不要强拉硬拽，不能搞“拉郎
配”，更不能搞垄断。选择的双方还必须有合法的经营资格，非法拼装的汽车和非
法生产的不合格钢材，物资流通企业不能为其代理推销。
　　２．代理制并不排斥其他营销方式。从国外情况看，营销方式大致有三大类：
一类是代理制，这种贸易方式的特点是产销关系密切、稳定，适合产品技术复杂、
维修、零配件供应等售后服务强，或大宗大量的产品。另一类是一般贸易，即我国
目前大多数企业采用的买进卖出的贸易方式。还有一类是工厂直销，指生产企业不
经过流通环节将产品直接销给最终用户，这种贸易方式一般适合于大批量的专用产
品。这三种营销方式各有优势，适用不同的企业和产品，互相并存而不是互相排斥
。发展代理制，并不是完全否定其他营销方式或完全取代其他营销方式。在推行代
理制的同时，一些企业已建立起来的稳定的供销关系应继续保留，同时也可以继续
探讨和建立其他新型的营销方式。
　　３．坚持风险共担、利益共享，形成利益共同体。推行代理制的核心是建立长
期稳定的产销关系，合理确定工商企业双方的权利、责任和义务，形成利益共同体
，同舟共济，互利互惠。利益也好，风险也好，生产与流通企业必须共担，不能只
讲一家有利，要大家都有利。只有互相支持，互利互惠，才能长期合作，共同发展
。
　　４．以合同为基础，建立规范的运行机制。代理制本身是一种企业行为，代理
活动要以经济合同为依据，坚持合同的严肃性。代理合同一经签定，必须严格履约
。社会主义市场经济体制在某种意义上说是一种法制经济，树立良好的履约观念和
法律意识，是符合建立社会主义市场经济目标的。
　　５．物资代理企业要逐步发展为代理网络，把供需紧密联系起来，便于扩大推
销、方便用户，同时也可形成规模经营效益，实际上也是把连锁经营的某些机制引
入物资流通企业。
　　６．先行试点，逐步推进。发展代理制对我国毕竟是一项新的事业，还缺乏经
验，不能一哄而起，要根据企业的条件与商品的特点进行选择，逐步发展。因此，
先从钢材、汽车两个行业开始试点，在取得经验后，再逐步扩大试点品种与试点企
业。
　　五、政府有关部门要积极发挥协调、指导、推动作用
　　推行代理制是流通体制的一项重大改革，是建立社会主义市场经济体制的重要
措施。要保证代理制试点的健康发展，政府有关部门应积极发挥协调、指导、支持
和推动作用。各有关部门要认真履行自己的职责，积极支持和促进代理制的健康发
展。在代理制试点工作中，政府的责任主要是进行政策引导、扶持推动，具体讲当
前要做好以下几项工作：一是要大力提倡、推动代理制工作的开展。要做好代理
制理论研究工作，搞好舆论宣传，同时还要抓好试点，及时总结试点经验，将好的
经验和做法，通过定期召开研讨会、交流会等形式进行推广。二是要建立和完善代
理制方面的法律法规。国务院有关部门要制定推动代理制发展的措施和有关法规。
三是要对试点企业在贷款、结算和税收征管方面给予必要的支持。除国务院有关部
门外，试点所在地方政府对试点企业开展代理经营，也要给予大力支持。推行物资
流通代理制是一项新的事业，涉及面广，难度较大，有许多工作要做，需要各方面
密切配合，上下共同努力。＊

１９９６０２２６
第１１版／文件·报告·回忆录
■
难忘的岁月　珍贵的友谊——回忆在新疆与包尔汉同志相处的日子
邓力群
０５
　　１９９５年１０月１日，是新疆维吾尔自治区成立４０周年的庆典日子。在这
喜庆的时刻，我不禁回忆起４０多年前，为了新疆和平解放，与包尔汉同志在新疆
相处的那一段令人难忘的历史岁月。
　　１９４９年８月１４日，我受中共中央派遣，取道莫斯科到达新疆伊犁。当时
我的任务是：以中共中央联络员身份，同三区领导人、国民党驻新疆军政当局、迪
化市（今乌鲁木齐市）地下党组织负责人等方面建立联系，了解他们的政治主张及
各种意见，为中央决策提供根据与参考。
　　我到伊犁后开初一段时间，先与三区领导人接触，送走到北京参加全国政治协
商会议的代表阿合买提江等人。约在８月下旬我军解放兰州后，赛福鼎·艾则孜同
志告诉我：新疆省政府包尔汉派人到玛纳斯前线，想与阿合买提江联络，来人带有
包尔汉的一封亲笔信，表示要与三区领导人进行重要谈判。从当时的情报看出，包
尔汉想为新疆和平解放作出努力，并希望取得三区领导人的支持。我还从各个途径
获悉，包尔汉同志是新疆省政府里面左派中心人物，与三区领导人阿合买提江等人
关系密切。我军解放兰州对迪化影响很大，右派着急，左派高兴。左派收到新华社
播发的消息后，在迪化到处散发。这些情况说明，新疆问题的解决到时候了。
　　９月１０日前后，从迪化来了一位苏联领事馆副领事。他向我介绍迪化方面情
况并提出建议说：“包尔汉不仅是新疆政局的中心人物之一，而且是一个真正的进
步分子，在新疆各民族中享有很高的威望。自他担任新疆省政府主席后已做了大量
工作，从政府中清除反动分子，扶持进步势力。他渴望和平解放新疆，欢迎解放军
进疆，目前希望早日得到中共中央直接指示。他们听说中共中央已派人到了伊犁，
因此希望能尽快与你们联系。现在看来条件已经成熟，你是否亲自到迪化，与他们
接触？”为此，我发电请示中央，中央很快批准我到迪化。
　　当时，中央对新疆和平解放十分关注。９月２日，毛主席、周总理找张治中将
军谈话，希望他能为新疆和平解放做些工作，张治中很高兴地答应了。为此，他发
了一封给陶峙岳、包尔汉的电报。我便带着这封电报于９月１５日飞抵迪化。
　　当我到达迪化时，有三件事大大出乎我的意料：第一是作为当时新疆省政府主
席的包尔汉会亲自到机场来接我；第二是他让我与他同乘一辆汽车，并亲切地以“
同志”称呼我；第三是他会安排我住在他的家里，把他的家作为我和报务员居住、
工作的场所。后来从他家庭院内外的严密保卫状况看，我明白他主要是从我们的安
全考虑作出这一安排的。当时的环境相当险恶，国民党新疆驻军的态度尚不完全明
朗，尤其是军中还有一批坚持反动立场的军官在企图进行最后的挣扎，甚至企图暗
杀包尔汉及其他一些进步人士。在这种情况下，包尔汉敢于让我这样一个共产党的
联络员住在他的家中，那是需要巨大的勇气和胆略的。
　　包尔汉对党中央有关新疆和平起义的决策极为赞同。在９月１９日，他就让我
给毛主席发过一个电报。电报全文如下：“毛主席：解放军胜利完成人民解放伟大
事业，谨致无上之欣祝。此间对新民主主义及尊重少数民族利益之号召，早具坚强
之信心及拥护之赤诚，并决意与国民党反动政府脱离关系。兹已准备一切力量消灭
反动势力，接受领导，俾每一角落共庆新生，以完成钧座所领导整个中国之解放。
特电敬布衷忱，敬祈亮察。包尔汉申皓叩。”电报上还曾附了一首汉文诗，我一直
保存着，可惜在“文革”中遗失了。
　　通过多次交谈，我同包尔汉在新疆和平起义的问题上取得了完全一致的意见，
接着的一项主要工作就是做好争取陶峙岳的工作。我找陶峙岳谈话，向他转交了张
治中将军的电报。陶峙岳当时也知道，张治中作为国民党南京政府的和谈代表在国
共和谈破裂后，没有回南京，留在北京了。当他看到中共中央重视张治中，重视张
治中在新疆的作用，心头的疑虑便消除了。看来，毛主席让张治中发的电报起了很
好的作用。
　　在争取陶峙岳将军起义的问题上，一开始陶峙岳对我讲：胡宗南还有几个月的
军饷未送来。只要军饷一到，他们马上宣布起义。当时胡宗南在陕西还有一个军的
部队，陶峙岳部下的顽固分子还对胡宗南抱有幻想。但不久，胡宗南的这支部队被
我西北解放军消灭了。顽固分子马呈祥、叶成、罗恕认为没有希望了。在这种情况
下，包尔汉便与陶峙岳紧密合作，出了一大笔收买费，终于使马、叶、罗同意交出
兵权，尽快离开新疆出境，为新疆的和平解放扫除了最后障碍。陶峙岳将军９月２
５日先发通电宣布了起义。２６日，包尔汉紧接着发出了起义的通电。
　　解放军进驻新疆后，包尔汉同志有一个鲜明的特点：新疆问题听中央的。他与
彭德怀同志、王震同志的关系很协调。在剿匪、屯垦等问题上，包尔汉同志都全力
支持并做了大量的工作。
　　新疆和平起义后不久，包尔汉同志就提出了加入中国共产党的要求。１９４９
年１２月，包尔汉同志由王震、徐立清同志介绍加入中国共产党。
　　１９５１年５、６月间，我当时兼任新疆省政府外事处长，张闻天的秘书送来
一个材料，披露了阿古柏与英皇的历史材料。我顺便让包尔汉同志看，他说，这些
材料他以前就看过。英帝国主义走狗阿古柏篡夺了新疆农民暴动成果，妄图分裂中
国。包尔汉同志的这一观点在一些民族干部中可以说是独树一帜，因为有的人存在
糊涂认识，错误地认为阿古柏是“民族英雄”。后来，他在《论阿古柏政权》和《
再论阿古柏政权》两文中，更对这一问题做了科学的论证。他的观点，受到了毛主
席的称赞。
　　１９５２年，我离开新疆，回到北京。后来虽然与包尔汉同志没有直接的工作
联系，但在新疆我们相处的难忘岁月，一直珍藏在我的记忆中。＊

１９９６０２２６
第１１版／文件·报告·回忆录
■
心血心史照眼明——忆龚子荣失明后的日子
桑一伟
０５
　　人生匆匆，往事如烟。
　　子荣你真的走了！我简直不能相信。你多年重病缠身，双目失明。我日夜守护
在你身旁，即便如此，你的离去，仍使我感到突然。可我们５０多年风风雨雨，朝
夕相伴，耳鬓厮磨，你一旦辞我而去，我该怎样活下去呢！白昼绵绵，长夜难眠，
我该如何理顺这一团思念的乱麻呢！
　　我提起笔，字泪俱下，泪痕斑斑，我要忍着难以言传的痛苦，撰写此文，以慰
你在天之灵。
　　子荣１４岁随父亲从福州到山西太原成成中学读书。“九·一八”事变投身爱
国学生运动。１９岁加入党的外围组织“社会科学联盟”。２０岁加入共青团并被
捕入狱。关押期间，因拒绝敌人提出的所谓“悔过自新”，并组织绝食斗争，又被
加判５年徒刑。因他坚贞不屈，经党组织审查批准，他由共青团员转为共产党员。
“文革”时期子荣被关押１２年，１９７８年平反后，在广东工作期间得到群众的
拥护，受到胡耀邦同志的表扬。因劳累过度加速了糖尿病的发作。１９８２年视力
明显下降，不得不卸任回京治病。开始以为是白内障，手术后视力可恢复正常，他
高兴地说：“我要加紧学习，几十年来在领导岗位上，肩负重担，无法有系统地好
好学习，引为憾事。”
　　１９８３年完成两眼白内障手术后，左眼视力曾达到１．０，右眼手术则不理
想。他即安排了庞大的学习计划。事与愿违，１９８８年视力下降，特别是右眼转
为青光眼，到１９９０年中完全失明，他仍不灰心，说自己看不见了，可以请别人
念么。
　　从１９９０年到１９９５年９月２１日子荣去世的５年中，他认真参加支部学
习讨论邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论。那时国际风云剧变，他十
分关注国际问题。每天认真读《参考消息》外，还读了《戈尔巴乔夫之谜》、《戈
尔巴乔夫———克里姆林宫的异教徒》、《西方演变社会主义国家的战略、策略手
法》等书。
　　子荣听读能力很强，当别人给他念读时，他专心致志地倾听。特别是读《若干
重大决策事件的回顾》一书时，他似乎又回到当年，其中有多段我俩翻来覆去念呀
念呀，一个字念错了，他会马上提出纠正。如若念错了行或掉了一句，他立刻就会
发现。１９９３年前他脑血管未硬化时，神志非常清楚，精神集中。每天几乎都要
安排３名人员为他念读。上午由秘书负责，下午除和我讨论写资料外，其余时间，
都得有人给他念。一次我十分疲劳，念起来就串行，每个字好像都蹦起来似的，他
马上提出，我才清醒过来。
　　子荣生前多次说，对写他自己的回忆录没有兴趣，但是本着对党、对人民、对
历史、对战友负责的精神，留下翔实可靠的史料，是很重要的。
　　１９８３年他做了双眼的手术后，视力有好转。当年的１１月份子荣去山西省
的兴县、蒲县、霍县、汾西、临汾、洪洞等地考察调查。在太原召开了原晋西南工
委和黄河沿河工委３０余人的会议和以晋西事变和晋西南地下党工作为中心议题的
会议，准备写晋西南抗日根据地斗争史。１９８５年又去西安和四川召开晋绥老干
部会议，讨论晋绥土改整党中的问题。１９８６年在太原晋祠召开晋绥革命根据地
史料征集会议。《晋西北土改整党》和《晋西南抗日根据地革命斗争史略》，是在
１９９０年前，他利用微弱的视力，在秘书的帮助下写成的。
　　１９９１年我们开始写《口述历史片断》一文。主要叙述子荣１９３６年被捕
和狱中生活的详细过程。在“文革”中，子荣毫无根据地被打成叛徒。实际上，专
案组１９６８年初即从南京敌伪档案中查阅到子荣的材料。材料证实：１９３６年
１１月２０日山西高等法院首席检察官田汝翼致司法部长函中称：“兹查龚允济（
即龚子荣）一名自到反省院以来，屡与其他犯人秘密接触，从事鼓动，一再训戒，
毫无悔改，为此加判五年徒刑（原判三年徒刑），送山西第一监狱执行”。可气的
是专案组负责人，竟然无视这一铁证，将其隐匿起来。而向周总理作假报告说：在
五大区十来个省市查阅了上万卷敌伪档案，找查了近百名旁证人，揪出了隐藏３０
多年之久的叛徒龚子荣。直到１９７８年底子荣才得以平反。从１９９１年１０月
份开始动笔，初稿写出，经他修改，１９９１年初冬召开同牢的同志和有关同志的
座谈会讨论初稿，这稿件前后共用了五个多月的时间完成。
　　最后一篇是关于创建晋西南革命根据地的历史。１９９３年，山西党史研究室
查到１９３９年《晋西南区党委工作报告》一文。迄今为止，这是最早记述晋西南
创建抗日革命根据地在建党、建军、群众工作等方面最为全面的总结性的文件。也
是晋西南抗日根据地保留下来的唯一重要文件。我们即反复念给子荣听。他决定以
这份报告为基础，再加以补充，期望能成为一篇完整而系统的晋西南革命根据地和
党组织的创建史料。我们把１９８３年在太原召开的以晋西事变和晋西南地下党工
作为中心议题的座谈会的重要材料引进去，从１９３７年晋西南抗日根据地和党组
织的创建，直到全国解放时期，形成晋西南革命根据地和党组织创建的一份完整的
有系统的历史资料。
　　《关于创建晋西南革命根据地和晋西南区党委工作总结》这份材料是１９９５
年７月完成的。９月１０日该稿的清样拿回来，他要我一字一句慢慢地念给他听。
１４万字整整念了４个上午，他全神贯注。听完后，他背靠沙发，长叹一口气说，
现在“我可以死而无憾了！”谁能料到１７日晚，他突发脑溢血送进医院，抢救无
效，２１日凌晨１点４５分与世长辞。
　　子荣！我俩半个多世纪的夫妻生活就这样画上了“句号”！我这篇老泪横流的
祭文，折射出的正是我们恩爱幸福的一生。你在第一封情书中对我说：“在众多的
人群中，有千千万万比我好的，也有不如我的，你要慎重地选择你称心如意，值得
你爱的人，万万要慎重考虑……”我说不清为何就选定了你，爱上了你。我们就这
样风雨同舟，走过了半个多世纪的人生。＊

１９９６０２２６
第１２版／副刊
■
金石巨子陈介祺
胡卫东
０５
　　潍坊市治旧称潍县，素有藏古传古之风，及至清季此风更盛。
　　现坐落于潍坊市潍城区芙蓉街的清代建筑万印楼，即是当时著名金石学家陈介
祺所辟建的古文物收藏之所。陈介祺（１８１３—１８８４）字寿卿，号簠斋，清朝
吏部尚书陈官俊之子。
　　陈介祺的青少年时代，随父游宦京师，有极好的生活和学习环境。而其自幼勤
奋笃学，聪颖强记，十九岁即“以诗文名都下”。道光十五年（１８３５）中举人
，道光二十五年（１８４５）中进士。后供职翰林院编修，国史馆协修。他博通经
史，酷爱金石文物的收藏与研究，并与著名金石学家阮元、何绍基、吴式芬相互切
磋，甚得阮元激赏，称之为“天资清妙”。后因父亲亡故，遭受清王朝贵族的排挤
，并且看不惯朝廷丧权辱国和官场的腐败黑暗，遂于咸丰四年（１８５４）以丁母
忧而辞官归里。在回归潍县的３０余年中，他谢却应酬，专心致力于金石文物的收
藏与研究，不惜巨资求购天下文物，又因潍县位处齐鲁腹心地区，故于齐鲁文物求
得更多。所收藏的文物上溯三代，下至明清，有青铜器、镜鉴、碑碣、石刻、砖瓦
、玺印、封泥、书画、古籍等，其收罗门类之广、数量之多、质量之精，就私人收
藏而言实属空前。为使文物妥善庋藏，于道光３０年（１８５０）在潍县城内旧居
鸠工建成“万印楼”亦称“十钟山房”。
　　中国金石学至于宋代始得倡兴，历经元明，积渐发展，时至清代称为大盛。当
时即涌现出一大批著名金石学家，其中晚清的陈介祺就是影响较大的一位在我国金
石学史上占有相当的学术地位。他不仅收藏，还精于研究、鉴别、考证。
　　陈介祺的藏品中，青铜器占有重要位置，藏品达２００多件，驰名中外的有毛
公鼎、十钟、天亡簠、兮甲盘等，都是我国极为珍贵的青铜器文物。其中毛公鼎现藏
于台北故宫博物院。此鼎高５３．８厘米，口径４７．９厘米，腹围１４５厘米，
重３４．７公斤，内壁铭文３２行，４９７字。后经台北故宫博物院以自然科学手
段检测又新发现４字，其全铭文为５０１字。为传世铭文中最多的青铜器。陈介祺
为毛公鼎所作的考释，对解决西周时期的有关历史问题，有极为珍贵的科学史料价
值。西周晚期和春秋时期的古钟，共计十一件，其中如纪侯钟，楚公蒙钟等，均是
古代乐器的典型代表，因取其整数，陈介祺故以此名曰“十钟山房”。据传这批古
钟现藏于日本。有的簠之铭文，记载春秋时期的重要史实，是簠中铭文字数最多者，陈
介祺得之如获至宝，所以又取其室为“宝簠斋”，进而改字号“簠斋”。天亡簠簋是周武
王时期传世青铜器中仅有的两件断代标准器之一，现藏中国历史博物馆。
　　陈介祺还非常注重陶文、封泥、玺印、货币和铜镜的收藏和研究，其收藏的齐
鲁陶文７０００余种，周秦印篆一万方，成为收藏品中最丰富的一部分。这批珍贵
的古印多藏于北京故宫博物院。这位金石学家，集收藏、鉴别、研究于一身，其目
光如炬，孜孜以求，直至终老，不但为后世保留下数以万计的文物珍品，同时他的
著述亦是包罗丰富，卷帙浩繁，多达５０余种，被誉为前无古人，后无来者，惜因
条件所限，陈介祺更多的著作未能刊行，使人殊觉遗憾。＊

１９９６０２２６
第１２版／副刊
金台阴感
乐章之间不鼓掌
肖勇
０５
　　国人吃饭大都使筷子，偶然换个口味吃西餐，就得改用刀叉。平时，咱们上剧
场听京戏的习惯是，每逢精彩唱段就击掌叫好，台上的演员受到激励，更加起劲。
而欣赏交响曲音乐会则另有讲究，尽管乐章之间有短暂的间隙，但此时却不可鼓掌
。
　　前不久的一个晚上，笔者去人民大会堂观看了指挥大师马泽尔与巴伐利亚广播
交响乐团的演出，那张印制精美的节目单上，特地标注了“演奏交响曲时，乐章间
停顿请不要鼓掌”的字样。这表明主办者对“游戏规则”的尊重，并努力优化欣赏
环境。据说，若干年前，也就在这里，英国前首相希思曾指挥演出交响曲，第一乐
章奏毕，场内掌声大作，希思心里直犯嘀咕：“莫非我刚才的表演出了什么纰漏？
”会后，主人向他解释：“由于中国观众很热情，所以才……”，对方听罢，心里
一块石头方才落地。
　　乐章之间不鼓掌，其道理很简单。多乐章的作品，通常具有较深刻的内容、强
烈的戏剧性和绚丽的管弦乐色彩，各个乐章按一定的关系排列起来，构成一个完整
的音乐思想。假若你在乐章之间鼓掌，那么整部作品贯穿的情绪就被打断了，演出
者的情绪和其他听众的欣赏情绪也被打断了。有人认为，这不是什么大不了的事，
但我总觉得，一个讲文明、重礼仪的国家的观众，是不应忽略检点小节的，其举止
不至让人反感才是。
　　有报道说，去年夏天，韩国小提琴家郑京和应邀赴亚洲某城访演，整场安排勃
拉姆斯的协奏曲。音乐会上出现了尴尬的局面，起因在于“挡不住的热情”。第一
乐章奏完，台下的人鼓掌，虽然干扰了演奏家的乐思，但她礼貌地容忍了。不料，
第二乐章结束时情况更糟，掌声、欢呼声、咳嗽声，声声入耳，郑只得放下乐器静
候，站在台上苦笑，窘迫的眼神似乎在乞求。郑京和是当今可与帕尔曼、朱克曼等
齐名的国际琴坛大腕，难免也有点小脾气，媒体曾送过她一个外号：“高丽辣椒”
。到了下半场，“只见她弓一抬，眉一扬，索性不管它什么乐段间隔、情绪转换，
四个乐章呼啸而过，一口气拉完勃拉姆斯，不给你鼓掌的空间。”由此可见，热情
是不能代替规则的。
　　经常阅读报刊的人都会发现，不少文章把某项重要的工作、宏大的工程、艰巨
的任务、辉煌的成就，比作一部交响乐，同时也把它进展的各个阶段（步骤）称为
乐章，以增强宣传的感染力。既然是这样，我看就不妨连同那条规则（乐章之间不
鼓掌）一道“引进”好了，即：当工作做了半截、工程正在起步、任务尚在进行、
目标还未达到的时候，先不要吹、不要捧，使“表演者”免干扰、免误导，不骄不
躁、聚精会神地干事业。待到大功告成之日，再讴歌之、赞美之，也不迟嘛！＊

１９９６０２２６
第１２版／副刊
大地　文化广角
妙笔丹青铸虎魂——石川印象
廖仕雄
０５
　　“……您是一位真正的艺术家，您的作品里秉赋着灵气，流荡着真情……我们
期盼着你的早日来访”。这是美国奥斯汀艺术中心负责人戈西沃先生致我国青年虎
画家石川邀请信中的一段话。
　　石川，原名孙华敏，辽宁庄河市人，１９５８年出生，现为中国美术家协会会
员、陕西省书画艺术研究院常务理事。石川自幼酷爱丹青，天资聪颖，悟性甚好，
先后考入西安美院油画系、中央美院国画系。石川是近年来长安画苑脱颖而出的新
秀。他擅长人物、动物，兼习花鸟、山水，作品追求新意，富有神韵，画风严谨，
影响日大，有“神虎”、“活驴”之美誉，深得陈忠志教授赞赏，破例收为关门弟
子。他的作品《啊故土》曾获国际书画大赛二等奖，《雄风幽泉图》获祝尔康国际
绘画大赛二等奖。
　　石川画东北虎堪称一绝，他能画出虎的威势、虎的凶猛、虎的雄风。你站在他
画的虎面前，有一种畏怯感，使你感到这不是一只画中虎，而是一只活生生的虎，
一只呼之欲出的虎。近年来，石川的虎画在美术界和海内外引起了强烈的反响。日
本、美国、泰国、新加坡、菲律宾等国都先后向石川发出邀请信，请他去作画、讲
学。日本、香港、泰国的画商还聚集西安求画，有的不惜高价收买他画的虎。
　　为了采撷生活，寻觅虎魂，他入深山，闯原始森林，与虎九死一生地周旋。他
从小画虎，师承石鲁、张大千等老一辈画家，更上承八大山人等古代画家的风范，
他开始画虎以东北廖派虎为主，后又受天津画虎名家刘奎龄、刘继卣画虎技法秘传
。他本来是学油画的，后又专攻国画，技巧上中西合璧，到西安后，又受长安画派
深厚雄浑的画风影响。他综诸家之所长，创造出了新的画风。他画虎常以大山雪地
的苍茫深雄为背景，以虎的野性粗犷为旋律，加上近乎工笔而又并非工笔的气势磅
礴的写意，于是，笔下的虎就人格化了，有了灵性和诗意。＊
０６　配图１张
　　１．画家的《五福图》。

