　１９９６０２０７
第１版
■
王云坤当选吉林省省长
郭力群
０５
　　新华社长春２月６日电　（记者郭力群）在今天结束的吉林省第八届人民代表
大会第四次会议上，王云坤当选为吉林省省长。此前，王云坤任吉林省代省长。
　　在这次会议上，李政文增补当选吉林省人大常委会副主任。＊

　１９９６０２０７
第１２版／副刊
金台随感
文明语言是　一项建设工程
杜永道
０５
　　党的十四届五中全会要求全国人民搞好群众性的精神文明建设。这一要求在我
国经济持续高速发展的今天有着特别重要的现实意义。对当前社会精神文明建设滞
后的状况，人们已感触颇深，迫切期望精神文明建设能较快登上新的台阶，显著扭
转社会风气。社会的文明语言建设是精神文明建设的一个重要方面。文明语言建设
不光指“忌语”，它涵盖了社会语言生活的各个领域，包括企事业单位工作用语、
窗口行业服务用语、人际交往用语等。其中党政机关工作用语、窗口行业用语、社
会陌生人之间的交际用语是特别引起人们关注的社会用语问题。
　　现实地说，建设起具有社会主义中国特色的文明语言体系，不仅对社会的精神
风貌、文明程度有着深刻的影响，而且对宏伟的现代化建设也有积极的促进作用。
历史地说，在世纪之交构建起我国文明语言的大厦不仅关涉到下一世纪我国的社会
生活、文化生活，而且使我国得以在新世纪里以文明礼仪之邦的新面貌屹立于世界
东方。
　　在社会主义文明语言建设中，当前须克服一些片面性的认识，例如：“说得好
做得不好，言行不一，口惠而实不至，有何意义？”我们确实应该提倡言行一致、
表里如一，这也是精神文明建设和文明语言建设所倡导的。但是，不宜以文明语言
建设起步阶段的个别或少数现象来否定整个文明语言建设的积极作用和良好成效。
在全国范围内亟须大张旗鼓地宣传语言文明建设的当口，强调问题的另一个侧面，
只会在客观上对我国的文明语言建设起到消极作用。笔者在工作中看到南京市禁脏
话的材料，得悉这一活动深受市民欢迎，并因此推动了一些区机关接待群众时语言
的文明化。新闻媒介也报道了济南工商银行推行文明语言建设在群众中引起的热烈
反响。《中国体育报》曾报道，足球界“征集球场敬语、防止忌语活动，受到了全
国广大球迷的热情支持和关注。众多球迷纷纷来信和电话，一致认为此活动开展得
非常及时，对净化赛场、文明观赛、促进中国足球的发展意义很大”（《中国体育
报》１９９５年１０月１０日第１版）。任何一项事业在初创阶段总有不完善之处
，总有不尽如人意之处，要求在短时间内做到尽善尽美，是不现实的，过分地求全
责备往往会阻遏甚至扼杀新生事业。
　　“语言文明的根本问题是思想意识问题，光抓语言是治标不治本，没啥用处。
”标本是辩证的统一体，本决定标，而治标对治本又有一定的反作用，例如部队的
严格纪律对战士遵纪观念的形成有重要作用。当然，在治标的同时要着力治本，但
不可用治本来否定治标的积极意义和重要作用。
　　“不说忌语是一个合格的文明工作者的起码条件或最低标准，以此要求人们显
得水平太低，没有必要。”对一些人来说，文明语言建设的初始性规范确实起点太
低了，但对另一些人来说，则未必。因此，从总体上说，这是一种群众性的“达标
”要求，基本上都做到了，就可以提出新的更高的要求。认为不屑一顾、不足挂齿
而予以否定，实际上就否定了文明语言建设的必要性和积极效应。
　　文明语言建设要取得成效，关键在于造成声势，形成一种空气，一种氛围。不
文明的语言成了过街老鼠，文明语言就会蔚然成风。因此应当大张旗鼓地在全国范
围内特别是大中城市广泛、深入、持久地进行文明语言建设多角度、多形式的宣传
活动，让各行各业的文明语言建设运作起来，互相策应、互相促进，提高全体国民
的文明语言素质，使文明语言建设之花在中华大地上盛开怒放，大放异彩。＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
热门话题
请别挤占“双休日”
朱文阜
０５
　　全国实行“双休日”制度已有半年多了。从执行情况看，尚存在着许多不尽
如人意的地方，职工没有歇过一个完整的“双休日”的企业还不少。最近，笔者
就此对某地２２家国有民营企业、“三资”企业进行了调查，发现占用职工“双
休日”的现象较为普遍，其主要原因有：
　　一、生产吃紧，挤掉“双休日”。一些属于生产型的企业，有５０％以上对
职工的“双休日”重视不够。他们大都以生产忙、催货急为由，强调职工干好８
小时，争做份外事，从而导致了加班加点现象的屡禁不止，还美其名曰：时间就
是效益。对职工被挤掉的“双休日”也难以给予补休。
　　二、会风盛行，冲击“双休日”。眼下，有７０％左右的企业会风盛行，且
有越刮越猛的态势，诸如生产例会、班组讲评会、岗位交流会、总结表彰会、职
工大会等。大会小会，职工受累。只要通知一发，不管职工休息不休息，必须“
召之即来”，缺席者轻则批评一通，重则扣发奖金。对此，职工对“双休日”敢
提而不敢休。
　　三、定额无度，缩减“双休日”。据了解，少数企业管理者对职工不是搞“
有度定额”，而是层层加指标，级级压任务，故意加大定额，缩减职工的休息时
间。这种思想的支配，致使职工对原定额产生逆反心理，纷纷反映本属于自己的
“双休日”是可望而不可即的事。
　　综上所述，要使职工合法地享有休假权，合理支配休息空间，必须严格按《
劳动法》办事，企业领导要正确处理好搞好企业生产和保障劳动者休息权利的关
系，使“双休日”能名副其实。＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
银湖中心新风貌
杨洪坛
０５
　　银湖旅游中心是深圳市政府的接待中心。自一九九二年以来，这个中心的领
导坚持对职工进行职业道德教育，取得了明显成效。
　　一次，一个员工在走道上随意扔烟头。总经理不声不响跟在后面，扔一个，
他弯腰捡一个。这个职工发觉后，羞得满脸通红，主动做了深刻检讨，后来他成
为宾馆里遵章守纪的服务标兵。有一年冬天，一位患有腿疾的老人到银湖休养，
服务员每天对他问寒问暖，提供周到的服务，总经理还发动不少人去医院找老中
医请教，然后在老人的饮食中配上补气活血的中药。不久，老人的身体状况明显
改善，离开银湖时已是健步如飞了。
　　一位长期便秘的客人住进“银湖”，服务员为他在饮食上想了很多办法，每
顿饭都送上一碗清火润肠的汤，使客人的身体很快恢复了正常。这位客人临走时
深情地写下“山好水好人更好”的留言，以表达对银湖人的感激之情。　
　　银湖旅游服务中心的员工们以出色的服务给南来北往的宾客们留下难以忘怀
的温馨与真诚，同时也取得了惊人的经济效益。一九九二年以来，他们一举扭转
年年亏损的局面，创造利润一千五百多万元，成为特区引人注目的“新星”，被
深圳市政府授予先进企业、文明单位等荣誉称号。＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
今日劳模
充满爱心的朱莲香
温新
０５
　　一位普通的客运员，１４年如一日热情为旅客服务，
　　在平凡的岗位上作出了不平凡的事迹。她就是——充满爱心的朱莲香
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　朱莲香是哈尔滨火车站一名普通的客运服务员，她从事客运工作１４年如一
日，全心全意为旅客服务，被人称为“旅客的贴心人”。
　　那是一个乍暖还寒的日子，一位名叫殷汝毅的中年男子在候车室里突然发病
，朱莲香前去照料。猛然间，病人一口鲜血喷了她一身。朱莲香急忙喊人叫来出
租车，把病人送到哈尔滨第一医院。由于病人失血过多，躺在床上发冷。朱莲香
说：“你解开腰带，我帮你把裤子脱下来，穿着衣服不暖和。”朱莲香掀开被子
，动手给病人脱裤子。这时，被病痛折磨时未掉一滴眼泪的殷汝毅哭了，眼泪成
串地往下滚。他哽咽道：“我没有亲姐妹，能让我叫你一声姐姐吗？”“嗯。”
朱莲香点点头，眼泪也禁不住流了下来。
　　朱莲香经常说：“出门在外不容易，谁有大事小事都希望有人帮一把。而服
务员就该是这双温暖的手。”这话说起来简单，做起来并不易。只有发自内心，
才能做得“完全彻底”。１９９１年３月的一天，离下班只有十几分钟了，只听
楼上人声格外嘈杂，一位老者直挺挺地躺在椅子上，围观的人谁也不敢靠前。朱
莲香凭着在业大学习４年中医的经验，断定老人是浓痰堵塞了呼吸道，随时都有
死亡的危险。送医院来不及了，用手抠没效果，咋办？
　　这时，只见朱莲香俯下身子，将自己的嘴对着老人的嘴，用力地吸着，一口
、两口、三口……终于，一口浓痰透着熏人的异味，从老者的嗓子眼吸进了朱莲
香的嘴里。老人长吁一口气，活了过来。
　　有一年冬天，朱莲香下班刚走出候车大厅，准备乘公共汽车去医院照料住院
的儿子，她猛然看到不远处有一位孕妇正痛苦地捂着腹部，眼里闪动着求助的目
光。朱莲香二话没说，扶着产妇走进了铁路中心医院。紧接着又跑回家里煮好小
米粥、鸡蛋送到产房。出院时这位产妇和她的从安徽蚌埠赶来的丈夫抱着孩子哭
成了泪人，一个劲地感谢朱莲香。没人知道，这４天她儿子正在发高烧。儿子退
烧后第一句话就问：“妈妈，为啥好几天不来看我？”朱莲香望着儿子可怜巴巴
的神情，无言以对。
　　有人常对朱莲香说，火车站这么大，要管的事太多，你能管得过来吗？“看
到了就不能不管。看到了不管，就是失职。”每每听到这些话，她都这样坚定地
回答。一个深秋的夜晚，朱莲香看到站台上有一位孤零零的老大娘，上前一问，
得知老人是从山东来找儿子张树良的。钱包、信皮在车上都丢了，除了儿子住在
什么村之外，一无所知。朱莲香把老人领回家住下，上顿饺子，下顿馄饨，让老
人开心，然后休班就去查询。一连５天，她跑了哈尔滨周围１８个村子，不见张
树良的影子。她突然想到公安局，于是就跑到市公安局户籍处。全市查到１
多个张树良，但没有一个是老人的儿子。朱莲香心里着急了，嘴上起了串串泡。
老人反过来安慰她：“孩子，别找了，俺回山东老家吧！”“大娘，您这么走了
，就是我没有尽到责任。”朱莲香又继续找，她坚信只要张树良在，就能找到他
。她把范围扩大到哈尔滨附近的县、市。直到第９天，终于在阿城市新华屯找到
了张树良。老人见到儿子时没有掉眼泪，而要离开朱莲香时却泪流满面，一句话
也说不出来。
　　１４年来，朱莲香把上百名突发急病的旅客搀进医院，帮助４０多名旅客找
到亲人，给１６名猝死车站的旅客料理后事……她把自己的爱融进了为人民服务
的崇高事业之中。朱莲香平凡而又动人的事迹，随着南来北往的列车传向祖国各
地。赞扬她的话语、信件，像雪片一样飞到哈尔滨车站。１９９４年，朱莲香被
全国总工会评为“全国职业道德十佳标兵”，去年又被评为全国劳动模范。铁道
部作出决定，号召全路职工向朱莲香同志学习。＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
北京呼家楼液化气站：　为民服务无怨言
北扬
０５
　　北京呼家楼液化气站是全国职业道德十佳单位之一。几年来，这个站的职工
换了几茬，但全心全意为群众服务的精神却代代相传。
　　居民最怕的是液化气罐漏气。每当遇到这种情况，煤气站的职工都是随叫随
到。一天夜里１０点多钟，站上值班人员接到一个电话，说是当天在站上换的一
个罐漏气。值班人员不能离岗，又没有其他人能立即赶去，只好等到第二天上班
时向站长刘凤祯报告。刘凤祯感到问题严重，立即叫来一辆出租车前去抢修。来
到用户家，一进楼闻到一股浓烈的液化气味。这时刘凤祯等人顾不上其它，一头
扎进了厨房。他们用肥皂水从上到下把钢瓶刷了好几遍，也没有找到漏气点，灶
具也同样没发现问题，刘凤祯先把带来的钢瓶给用户换上，继续检查，终于在胶
管和减压阀的接合部找到了毛病。刘凤祯如释重负，长长嘘了一口气。用户紧紧
握住刘凤祯的手，连连说：“对不起，是我错了，我给你们道歉。”
　　老站长方国政大胆地把行为科学引入基础日常管理工作，创造出“用户心理
分析会”，“服务规范遵守情况讲评会”、“合理安排岗位及时率”、“临时照
顾落实人头率”等行之有效的管理措施，并规定每月必须召开两次用户分析会和
服务规范遵守情况讲评会。针对工作中暴露出来的不足和各种现实问题进行讲评
，分析原因，加以改进。
　　针对用户居住分散的特点，他们围绕液化气钢瓶的售后服务这一环节开展工
作。采取了强化普及居民灭火方法措施，制定凡是来站换气的用户，站内职工都
要敦促其到站门口亲自进行一次灭火操作并同时领取“安全宣传表”的制度。经
过４个多月的时间，在用户的密切配合下，有１．７万多人亲自参加了灭火演习
。在这之后，他们还陆续出台了上门修灶、有偿送气、安全使用液化气宣传、逢
年过节下居委会做灭火表演等制度。他们还将照顾孤、寡、残，为他们义务送气
、买米、买菜、料理家务等以制度的形式固定下来，落到人头。自１９８９年以
来，老职工马耀庭就上门为用户修理灶具达６０多台。
　　呼家楼站还为管区内的教师实行了系列化一条龙服务，他们派出小分队，逐
户检修灶具，同时敛回了教师的所有购气本，为整栋“教师楼”开展了有偿送气
业务，把教师们从一项最繁重的体力劳动中解脱出来。＊

　１９９６０２０７
第１２版／副刊
简讯
电视剧《京城缉捕队》开拍
■
０５
　　《京城缉捕队》是由北京市公安局、北京银带文化艺术中心、珠海电视台联合
摄制的。该剧以北京市公安局刑侦部门近年来破获或参与破获的典型案例为素材，
采用刑事案情和世态人情、特种事业和寻常人生纵横交织的多维架构，多层面地反
映大变革时期五光十色的社会生活，再现了首都刑警在打击犯罪分子和犯罪现象中
的生与死、爱与恨，借此讴歌了广大公安人员的献身精神。＊

　１９９６０２０７
第１０版／文化
■
把话筒对准新闻　——记中央人民广播电台《新闻纵横》节目
杨明方
０５　（本报记者　杨明方）
　　１月１６日，北京整顿“一日五游”的消息公之于众。当天，中央人民广播电
台《新闻纵横》编辑室电话响个不停。许多热心的听众打来电话不为别的，只是想
把这个消息在第一时间转告《新闻纵横》记者关晓东。关晓东采制的系列报道《令
人却步的“一日五游”》通过现场录音，全面剖析了“一日五游”管理混乱、坑害
游客等弊端。节目播出后反响强烈，成为此次整顿的直接原因之一。
　　《新闻纵横》节目自１９９４年１０月１日创办以来，对这样的场景已习以为
常。编辑室里三部“热线电话”整天响个不停，两个“热线寻呼”总是被塞得满满
的，每天都能收到上百封听众来信。所有这些，令《新闻纵横》编辑室的十几个年
轻人深深感动。有什么能比听众与记者之间这种相知不疑的信任更珍贵？
　　　　　　找到广播独有的“领地”
　　进入８０年代，报刊花样翻新，电视迅猛崛起，广播则骤然陷入相对冷落的境
地。
　　在争夺受众市场的竞争中，文艺类广播率先“复苏”。８０年代中期，文艺台
、音乐台、经济台、交通台如雨后春笋涌现出来，纷纷推出“点歌台”、“服务台
”等栏目，一定程度上满足了听众的娱乐需要。然而广播作为重要的舆论工具，要
充分地发挥“以正确的舆论引导人”的功能，改进作为广播主体的新闻广播毕竟是
不容回避的峻切的挑战。《新闻纵横》在全台范围“招兵买马”，十来个二十出头
的年轻人被罗致于麾下。从人员到位，到第一期节目播出，仅用了１８天时间，结
果“一炮打响”。
　　《新闻纵横》２０分钟的节目安排得紧凑有序。前１０分钟为核心栏目《今日
观察》，接下来是５分钟的轻松话题，最后５分钟轮流播出“警方热线”、“国际
风云”、“权威论坛”等。节目不设播音员，全部由采编人员自己主持。中央电台
副台长胡占凡认为，《新闻纵横》作为新闻评论性节目，要把话筒对准社会，包括
政府官员、权威人士，直至普通民众，实现新闻的客观性与评论的导向性的有机结
合。
　　中央电台新闻中心主任王明华是第一任《新闻纵横》编辑室主任。他认为，《
新闻纵横》在诸多方面对传统的“广播观念”进行了大胆突破，可以说“找到了属
于广播独有的领地”。原来认为新闻广播求“短”，《新闻纵横》则较长，深度报
道、背景分析没有一定的篇幅不足以说清问题的来龙去脉；原来认为“深度报道”
可以慢条斯理、不慌不忙地写，《新闻纵横》则求“快”，很多报道当天采访、当
天制作，洋洋数千言，一气呵成；原来认为新闻广播是播音员的专利，讲究正襟危
坐、字正腔圆，但《新闻纵横》则完全交由记者去评述，让采访对象来发言。广播
的优势何在？王明华认为有二：一是录音的现场感，报道本身就是生活的音响剪辑
，这种效果为文字记者通过转述表达所不及；二是采访的隐蔽性，对不便公开进行
的采访可以轻而易举接近信息源，电视记者对此则困难得多。
　　采访是吃苦的同义语
　　人们很难想象，《新闻纵横》编辑室的办公场所只是一间不足七平方米的小屋
，三张桌子和一个沙发严严实实地各踞一方。
　　不过，与采访的波折和艰辛相比，《新闻纵横》编辑室的年轻人觉得，办公室
挤点儿倒显示出同事之间的紧密和亲切。《新闻纵横》是抓问题的节目，里边有不
少批评报道，这无疑给采访增添了难度。记者所到之处无人招待不说，有时还得忍
辱负重。
　　１９９４年岁末，为了采访“挂历之战”，记者郭峰身背录音机、手持话筒走
进了挂历市场。正当郭峰举起话筒履行记者职责时，卖挂历的小贩恼羞成怒，劈手
要抢他的录音机和话筒。郭峰用身体护住了器材，却不记得究竟挨了几拳。
　　还有女记者孟昕对外地民工聚居区的踏访，李跃强采访“紧急电报”的昼夜兼
程，赵连军在烟台早上到、白天忙、晚上走的“旋风式访问”，以及胡国华“一次
说谎、一次冒险、一次感动”的经历……有这样踏实的采访作风，何愁没有打动听
众的佳作呢？
　　《新闻纵横》是一台“连轴转的采访机”，记者们的日程表总是排得满满的。
１９９５年１０月新接任《新闻纵横》节目总监的中央电台新闻部副主任蔡小林曾
几度答应接受记者采访，但每次在约定的时间都正忙得不可开交，令人不忍打扰。
　　在引导艺术上做文章
　　据统计，《新闻纵横》开播至今，正面报道占６０％，批评报道占３０％，中
性报道占１０％。中央电台副台长胡占凡认为：舆论引导艺术要从三个方面体现出
来，即正面报道如何增加可听性，批评报道如何产生积极效果，中性话题如何实现
正确引导。道理很简单，正面报道如果挖掘不出能打动人、说服人的内容，缺乏新
颖独特的表达手法，将只能是拙劣的说教。当许多人抱怨世风日下的时候，孟昕采
访北京大学学生“爱心社”的情况，和学生同吃同住，挖掘出一个个动人的故事：
帮教师擦黑板、清扫积雪、扶正自行车……十分钟的节目，奉献给听众一个有血有
肉的爱心社。
　　对社会问题类报道，《新闻纵横》在开创之初就确定了一个原则：办节目不是
为了出气，图一时痛快，骂一通完事，而是要有利于促进问题的解决，曝光之前就
要预测曝光后可能出现的结果。从胡国华采制的《却待动脉畅通时》到王同业采制
的《孔府门前一条街，心惊肉跳走一回》，从包军昊采制的《岳阳楼为谁而哭》、
法展采制的《姑娘，何处是你家》到侯永生新近采制的《四川德阳发生塌楼事故》
，《新闻纵横》的批评性报道中，９０％以上都有积极结果，并且作了连续性的跟
踪报道。＊
配图１张
　　１．图为《新闻纵横》记者在机房赶制节目。
　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
来信选登
莫让老工人悄然而“退”
陈文龙
０５
　　最近笔者在办理企业工人退休手续时了解到，当前不少厂矿企业工人退休工
作办得较为简单和粗糙。有的单位为老工人办好退休手续后，就让退休职工不声
不响地离厂回家；有的企业甚至事先都没有通知一声；有的单位办好退休手续，
连“退休证”也不发，更谈不上开“欢送会”了，有的单位对退休职工的管理和
服务工作做得很不够，职工退了休，除了每月到单位领一次退休金外就跟单位没
什么联系了。
　　笔者认为，老工人辛辛苦苦干了几十年工作，在长期的建设中献出了青春和
汗水，为国家、企业的发展做出了贡献。他们退休，组织上应该预先通知，说明
办理退休手续及待遇问题，并应给曾经作出突出贡献的人发一张“光荣退休”荣
誉证书。对老工人退休也应开一个热烈隆重的“欢送会”，这是对老工人几十年
工作的总结和感谢。
　　对退休后的老工人，组织上更应主动关心他们的生活，经常征求退休老工人
的意见，这不仅仅是对老工人的安慰，也是激励在职年轻职工干好本职工作的一
种强大动力和凝聚力。
　　笔者大声呼吁：请厂矿企业领导，多关心刚退下来的老职工，莫让老工人悄
然而退，留下遗憾。
　　新疆苇湖梁煤矿退休职工管理办公室　陈文龙＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
打工仔、打工妹是职工队伍中的一部分。
　　南阳水泥厂的领导如何对待这些职工？请看报道——
　　关心农民合同工
李明建
０５
　　时下，个别企业视打工仔、打工妹为苦工，甚至出现有病不医的现象。而在河
南省南阳水泥厂情况则迥然不同。一位南方归家的打工仔感慨地说：“南阳水泥厂
如此器重农民工真令人羡慕。”
　　水泥厂来了一批农民合同工
　　１９７０年，为适应国防建设需要，缓解国防施工中用料紧张的状况，上级决
定在河南省南阳市蒲山脚下兴建一座水泥厂。一批批军工战士开赴蒲山。鉴于当时这
里是现役军人轮换劳动锻炼的基地，技术刚熟练就要复员或调离，生产岗位流动性
太大，不利于企业的生产和发展，１９８０年，工厂决定从附近农村招收有文化的
农民进厂当工人，８余名农民合同工陆续进入生产一线。
　　起初，不少农民工进厂的愿望是养家糊口，存在着干活拿钱的雇佣心理、低人一
等的自卑心理和干一天算两晌的临时心理。如何强化这些人的主人翁意识？厂党委
提出“努力创造一种尊重人、关心人、理解人的浓厚氛围，让农民合同工和干部、
正式工一样平等。”
　　这些年来，农民合同工表现突出者，同其他正式职工一样，可以发展入党、聘
干、评劳模、分房、进院校培训等。目前，农民合同工中已有３０人入了党，３５
人被聘为干部，６５人评上劳模，２８人提前晋升工资。
　　全厂只有一个食堂，每天厂领导和工人们一起排队就餐。工厂发劳保福利，厂
长和农民工一个样。在奖金发放上，有的农民工比厂长、书记还得的多。
　　为改善生活环境，工厂先后投资盖起了职工宿舍、餐厅、澡堂，修建了厂区花
园。还投资２０余万元兴建“职工之家”，安装电视卫星接收站，开办录像厅、图
书室、乒乓球室和各类游艺室。投资５万余元购置了影碟机和舞厅灯光音响设备，
工人们不出厂门就能尽情娱乐。每逢“三八”妇女节，厂部还特意把男农民合同工
家属请为座上宾，向她们表达节日祝贺。
　　人人奉献一片爱心
　　天有不测风云，人有旦夕祸福。农民合同工的喜怒哀乐，时刻装在空军南阳水
泥厂领导心中。
　　去年夏天，农民合同工武圣功回家收麦时突然中风，医治困难。厂领导得知后
，迅速号召全厂开展“人人奉献一份爱心”活动，短短几天时间，全厂捐款２６８
０元。当厂领导把这笔款送到他家时，武家人感动得热泪盈眶。烧成车间煅烧工李
维有，是不幸人中的幸运者。他上班只有９个月，却不慎被一次意外的事故烧伤，
生命垂危。厂领导提出不惜一切代价抢救，还专门派１名副厂长护送他到医院，并
派４名同志先后在医院护理，使他很快痊愈。出院时，主治医师激动地说：“维有
，是空军南阳水泥厂给了你第二次生命。”李维有出院后，厂里又安排他休疗半年
，５万多元医疗费全部由厂里报销。农民合同工的家大都在农村，家中都有几亩责
任田，年龄稍大的家里还有妻子、孩子和老人，为了使大家工作、种田两不误，每
到农忙季节，厂里都统筹安排，由机关干部和车间领导顶班上岗。
　　农民合同工挑起了大梁
　　目前，在空军南阳水泥厂，从质量化验室到微机控制室，从几十米高的窑台到
机声隆隆的水泥磨机前，没有一个岗位能离开这些农民合同工，他们正日益起到主
力军的作用。
　　１９９０年初，水泥销售陷入困境，库房内水泥越堆越高，这些农民合同工打
心眼里着急，他们纷纷跑到厂办公室请战，要求为工厂分忧解难。于是，由农民工
推动了厂史上的一次销售水泥高潮。两个月，库存水泥全部销出。
　　一份耕耘，一份收获。如今，农民合同工已成为空军南阳水泥厂的脊梁。该厂
已由建厂初期的作坊式小厂发展成年产４０万吨优质水泥的现代化工厂。１９８９
年，在河南省水泥行业中率先进入国家二级企业行列。１９９２年，“航天牌”水
泥顺利通过国家质量认证。最近，该厂又被上级授予“产品免检企业”称号。面对
这一个个闪光的荣誉，有谁能忘记农民合同工的心血和汗水呢？＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　江苏工人报　江苏省百名依靠职工办企业的优秀厂长受表彰。
　　陕西工人报　陕西省推出减轻企业负担新举措，企业工会将发挥重要作用。
　　浙江工人日报　浙江省实施《省失业职工保险条例》，失业工人保险待遇得
到法律保障。　
　　劳动报　上海创办女职工周末学校，让２万女工会一门、学二门、争三
门技能。
　　天津工人报　工会与行政部门齐抓共管，企业工伤事故减少。
　　山东工人报　潍坊市政府作出规定，切实保障女职工住房权益。
　　广西工人报　柳州市厚待劳模，实施劳模享受特殊贡献待遇办法。
　　南方工报　广东省“技能月”活动圆满结束，十佳技师和技术能手受表彰。
　　河北工人报　稳定协调劳动关系，积极促进对外开放，河北省第一个外企工
会联合会在秦皇岛成立。
　　山西工人报　山西省政府召开会议研究“两节”期间企业职工基本生活保障
问题，让困难企业职工过好年。　（魏福志摘）＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
长春国贸：　对待顾客如亲人
东心
０５
　　被称为关东第一店的吉林省长春国际贸易中心，开业４年，以良好的职业道
德和优质的服务赢得顾客的信赖，先后获得全国“无伪劣假冒商场”、“保护消
费杯”、“全国职业道德十佳单位”等荣誉称号，连续３年进入全国商业百强行
列。
　　国贸的职工说，顾客是上帝不能只挂在嘴边上，而要时时刻刻记在心里。
　　一段时间，国贸中心各商场里出现了一块“服务质量曝光板”，上边挂有１
５位营业员的照片。他们受到这样的公开批评：因为在柜台里面站相欠佳，或倚
了货架，或被认为表情呆板，有碍观瞻，损坏了企业形象，希望广大顾客给予监
督批评。
　　一次，纺织商场青年营业员辛宏接待了选购大衣呢料的一位中年女顾客。辛
宏按着规定让了呢料的匹头部分，但是这位女顾客还要他再让出１０厘米。面对
无理要求，辛宏含笑耐心地解释，这位顾客不仅听不进去，反而指着他的鼻子大
骂起来。在这种情况下，辛宏始终面带微笑。周围的顾客看不下去，纷纷指责这
位女顾客，同时也来安慰他。几天后，一封封抱打不平的信飞到了国贸中心总经
理办公桌上，信中盛赞辛宏的“道德修养”。国贸中心决定为辛宏颁发“委屈奖
”，以表彰他对高质量服务工作所作的贡献。
　　国贸中心虽然是个新商场，他们靠服务把广告做到了顾客的心坎上。从１９
９１年１１月开业到１９９４年，３年迈出了３大步，商场销售收入１３亿多元
，利税１亿多元。
　　国贸的领导认为，顾客的“口头广告”很厉害，得罪一个顾客就是得罪一大
片。
　　一次，一位大学教师来纺织商场要买２．５米格呢作套裙。接待这位顾客的
营业员李淑兰打量她一下后说：“您做２．３米就够。”这位顾客说，来前我已
问过别人，告诉我得用２．５米。李淑兰又给顾客量了一下尺寸，诚恳地对她说
，你买２．３米保证够了。果然，这位顾客用２．３米布料做的套裙很合体。事
后她特意来到商场答谢，说：“国贸的营业员实在太好了，不仅让我省了２０厘
米料的钱，更让我看到了你们对消费者负责的精神。”
　　国贸中心制定了一套严格的服务细则，从营业员着装、语言到接待顾客，从
卖货到退货，从采购到销售都有严格的规定。
　　规定严，管理更严。国贸中心规定职工上班不许迟到，谁迟到了就处罚谁，
处罚之外还要通报。一次，一个营业员发觉要迟到了，就毫不犹豫地掏钱打“的
”，问她为什么这样做，她说，虽然我多花了点钱，可能比该罚的款还多，但是
不会被通报。
　　国贸的规定之严，有时候又严得让人难以理解。中心大厦禁止吸烟，顾客吸
了，会得到一声劝告加一句“谢谢合作”。如果是营业员吸了，点一支烟就要罚
１０元。“一个烟头可以烧掉整座大厦。”总经理就一个职工被罚这件事向
大家说，“防火是件大事，必须天天讲，月月讲，年年讲，不能有任何的松懈。
”＊

　１９９６０２０７
第１２版／副刊
■
寻味峄山
李木生
０５
　　海拔才５８２．８米，占地仅６平方公里，和五岳的巨大存在相比，守护于孟
子故乡邹城的峄山，只能算作天地间的一个盆景了。孔子的“登东山（指峄山）而
小鲁”，不过是一时兴之所至罢了，况且那时的鲁国比现在的山东要小得多。
　　但是最让我动心的却是峄山。她是那样的耐人寻味，让人百睹不厌，常读常新
。虽然因其小有时会被一个朝代或一个时代所忽略，但她本身所具有的俊秀与空灵
，无不汇聚成一个美的巨大存在，卓立于名山之林，让百姓依恋、俊杰牵魂。
　　季札、庄子、老子、孔子、孟子来过，司马迁、蔡邕、李白、杜甫、李阳冰、
王安石、欧阳修、苏轼、黄庭坚、陆游、郑板桥来过，米芾、赵孟頫、董其昌……来
过。他们倾其心力歌其美，虽不能描绘其美之万一，峄山却也将他们视为知己。
　　秦始皇、刘邦、刘秀、曹操、李世民、赵匡胤、忽必烈、朱元璋、乾隆等帝王
来过，或封禅，或封赐，或求长生，峄山“不以物喜，不以己悲”，宠辱两忘，无
意间，便将他们如浮尘般抚过。甚至当我们惊诧于峄山的成名之古之早，并列出记
载过峄山的《书经》、《诗经》、《左传》、《太平御览》、《史记》等古籍以佐
证的时候，已经生活过２５亿年的峄山，正浑然憨然地度着她的青春岁月。
　　峄山的石头峄山的洞，在世界的山脉中堪称独步。海浪的手摩挲了多少亿年，
风雨的手又雕刻了多少亿年，才造就下这些大慧若憨的巨型石蛋和噙满岁月的华丽
石柱？而后又是在哪一次天翻地覆的地壳变迁中，让大自然的造化之手将其撒成石
头的瀑布？抑或当年女娲并非为补天，只是为了改变人间的单调和寂寞才炼下这些
丰富多彩的石头？每一块石头都是一个独立的生命，而这千姿百态的生命又构孕出
峄山这浑然一体的大生命，那遍及全山相互通连的洞穴，便是这生命的脉络了。
　　１９８５年，北京大学陈传康教授来峄山考察，意外地在这里发现了极具科学
价值的古海蚀地貌，并且欣喜地预言：“很可能，这是我国虽经沧海桑田变化还能
保留下来的距海最远的古海蚀地貌。”
　　峄山，和海是有不解之缘的。她是海的女儿，诞生在海与大地的热恋之后。从
她身上，我们不仅能够体会到大海激动后的安详，而且依然可感到大海那律动不息
的生命，特别是在夏季豪雨如泼的时候，你甚至会感到峄山仍然置身于浩淼的海洋
之中。挨近她，你会看到永不凋谢的浪花；谛听她，你会感到永不止息的澎湃。
　　数千年间，她以一种明亮阔达的浩然之气，廓涤着人类心灵上的湫隘。
　　于是，便有数不清的美好时光，长入峄山的生命里。
　　峄山五华峰前有一高高的石柱，人们为了纪念２６年前的邾文公，把它叫
做天表石。事情发生在公元前６１４年春，邾文公将邾国国都由瑕（今济宁南５公
里处）迁至峄山之阳。迁都前占卜时，史曰：“利于民而不利于君。”邾文公曰：
“苟利于民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。命在
养民，死之短长时也。民荀利矣，迁也，吉莫如之！”遂迁于峄。
　　由此，我想起明朝刑部尚书薛希连的峄山《王母台题壁》。这位部长级的官，
于１４５３年奉诏致祭峄山，当他看到因连岁伏阴、雨雪过多，百姓苦不堪言时，
便冒雨踏雪日夜查赈，一边放粮救济饥民，一边奋笔写下《王母台题壁》：“山呼
海啸，求食声高；千民力养一官命，一官耗资费万民。官得多大福，民有多大苦！
民脂民膏，天不容贪！欺天自便，欺民自欺；五雷击顶，死不留尸！”薛公回京时
，邹民冒雨道旁哭送。
　　峄山还有两个别称，一是桃花峄，一是郗公峄，分别纪念着两个人：王尔鉴和
郗鉴。
　　郗鉴是山东金乡县人，西晋时官至太尉。时值西晋末年的战乱天荒之际，州中
士大夫感于他往日的恩义，给返回故里的郗鉴送了不少粮食。他却将粮分给生活比
他更加困苦的人，并于公元３０７年率乡邻千余家到峄山躲避战乱，一住就是７年
。其间他严令部属爱护峄山的一草一木、一石一泉、一鸟一兽，并且身体力行。他
的幼子因饥饿患了重病，危在旦夕之际，保姆和家丁偷捉了一只山鸡熬汤救了小公
子。保姆知道是违抗军令自杀身亡，郗鉴也在悲痛欲绝之中当众斩杀了幼子。也曾
当过邹县令的黄庭坚感于郗公的情操，在峄山鹦鹉石上书刻下“高风亮节”四个大
字。
　　王尔鉴是清雍正年间邹县县令，《峄山志》记述其“治邹清廉仁慈”。其政迹
大多湮没于岁月的雾霭之中，唯独“植树造林”一事至今传为美谈。古传峄山有桐
树，《书经·禹贡》“峄阳孤桐”的记载最为有名，李白称峄阳桐木制作的琴弹之
如“秋风入松，万古奇绝”。但不知何时何因，峄阳孤桐竟然绝迹。王尔鉴感其“
牧竖采樵，牛羊践踏，孤桐老后，徒留濯濯空山”，便环山上下种桃杏万株，并禁
约牧放，让近山的贫苦百姓培植。同时还在桃杏疏稀处补以松柏青桐，不几年便“
天半峄峰簇锦霞，孤桐老后补桃花。沃根不用人间水，红雨春风到万家”（王尔鉴
诗），峄山也为后人名之曰“桃花峄”。
　　虽然峄山现在桃树几近绝迹，但在山的僻冷处，仍然可见一株两株的桃树从岩
隙间伸出她古拙的枝干，似在向人们说：为官一任，能为民办上一件两件的实事好
事，就会被百姓记住的。为官的命根不应是高升再高升，而应是为民办事再办事，
也就是那个“命在养民”的古而又古的话题吧，因为能否不朽与万岁，不是二十四
史或几通碑就可定的，只有百姓的口和心才是最权威的。不知来游山的人们，是否
会在这寂冷的桃树前驻足？＊

　１９９６０２０７
第１２版／副刊
简讯
“金苹果散文系列”在京出版
■
０５
　　最近，文化艺术出版社出版了一套以女作家为主体的新女性话语丛书——“
金苹果散文系列”。这套丛书聚集了近年来在国内颇具知名度的一些年轻的散文女
作家，以六十年代以后出生的新生代为基本阵容，其中大多数人是第一次出专集，
在她们的作品中，充满了青春的活力和激情，展示了她们丰富而细腻的内心世界。
第一辑有陈燕妮、元元、尹慧、胡晓梦、冯秋子等的作品。＊

　１９９６０２０７
第１２版／副刊
■
北京西站短歌行
姜振才
０５
|　　首都的大门腾起长龙
|　　呈现出两颗炫目的明珠
|　　北京站、北京西站
|　　光耀祖国四方大展宏图
|　　风也轻舒，雪也不俗
|　　列车像金鸡驱散晨雾
|　　在三峡在秦岭在云贵高原
|　　金鸡报晓，山鸣水呼
|　　待来日，首都向祖国南方
|　　同时伸出两条长臂
|　　京广和京九双龙捧珠
|　　南海金波也撒出礼花无数＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
塞外一颗星——记包头宏业钢铁厂
灵生
０５
　　不到３年时间，包头市宏业钢铁厂成了内蒙古自治区的明星企业，在塞外乡镇
企业中闻名遐迩。
　　在新建的二层办公楼里，我们见到了厂长任建成。他朴实，神情刚毅，办事果
断。原来他在巴盟临河办企业，１９９２年６月，在包头郊区张家营子东部那片垃
圾场上，平整场地，开始建厂。到１９９５年３月，宏业厂便初具规模，拥有了２
５０、３５０、４３０、５５０轧钢机组，形成年产２０万吨钢材的生产能力，资
产达７８多万元，其中固定资产４７万元。在任建成办公室的墙上，公布
着企业的经营数据：销售收入，１９９４年３６多万元，１９９５年１．７亿
元；利税，１９９４年２５０多万元，１９９５年突破１０万元。
　　谈起经营之道，任建成的助手们七嘴八舌地说了起来：
　　“去年一年，不少轧钢厂死了，我们能活下来真不容易，全靠厂长的灵活决策
。”
　　“我们的经营原则是：凡是大钢厂不产，小钢厂产不了的钢材，我们生产。”
　　“矿山使用的１２号轻轨，大钢厂不轧，小钢厂轧不了，我们轧。”
　　“现在正在轧的１０号角钢，市场上缺货，包钢修高炉就用了我厂产的１０号
角钢５吨。”
　　“产品品种盯住少、稀、特三类，销售上在北京、上海、天津、西安、兰州、
大同等地设了销售网点，有比较畅通的销售渠道。”
　　“钢坯用包钢、首钢的，材质保证，价格采取低廉策略，产品市场竞争力就强
。”
　　“包钢欠煤矿的煤款付不了，买不回煤；煤矿开工资需要款，买轻轨也需要款
，要不回货款就玩不转。我们需要包钢的钢坯，轧制的轻轨也需要销路。我们找煤
矿与包钢协商，让包钢用钢坯给煤矿顶煤款，我们厂给煤矿付一部分现款，其余给
煤矿付轻轨，这样既解开了包钢与煤矿之间的互相拖欠的死扣，我们也有了原材料
和市场，大家都活了。”
　　问及他们的新打算，任建成说：最近要上轧辊。宏业厂现在生产４０余个品种
的钢材，产品始终保持畅销之势。
　　在谈到上炼钢炼铁的技术时，任建成说现在是９０年代，钢铁工业竞争激烈，
技术必须迎头赶上才有竞争力。现在美国的中小型钢铁企业，普遍采取直接还原法
炼钢，即从矿石一次炼成钢。现在他们已筹集资金１．２亿元，完成了４项技术改
造，计划明年形成２５万吨铁、２１万吨钢、２０万吨型材的生产能力，每年可创
利税５０万元。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
简讯
首钢日电电子公司迎来亚微米时代
田京海
０５
　　本报讯　首钢日电电子有限公司，技术升级增资扩大生产规模项目，日前经中
、日两国政府主管部门批准正式实施。此举将使这家公司今年下半年的集成电路生
产，在国内首家达到小于１微米的亚微米技术水平，即从６英寸、１．２微米提高
到６英寸、０．５微米，从而使我国的集成电路工业生产水平进入亚微米时代。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（田京海）＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
进出口银行确定信贷重点
　　优先支持成套设备、高新技术产品和援外有关的出口项目
施明慎
０５
　　本报北京２月６日讯　记者施明慎报道：中国进出口银行第一届董事会第四次
会议今天在京召开。该行行长雷祖华透露，今年进出口银行将努力完成出口卖方信
贷任务，在资金安排与利率方面实行三个倾斜，优先支持成套设备出口、高新技术
产品出口以及和援外有关的出口项目；出口买方信贷要根据项目实际情况，探索解
决银行担保及利率等问题。
　　１９９５年是中国进出口银行从初创进入正常运转的第一年。全年共出具出口
信用保险单和出口信用担保２２份，承保金额１．６１亿美元，并首次办理了出口
买方信贷担保业务，提供对外担保金额２．１３亿美元。
　　雷祖华表示，今年进出口银行将继续推进出口信用保险和对外担保业务，进一
步改进外国政府贷款转贷办法，加强贷后跟踪和风险管理，会同有关部门建立偿债
基金，确保对外还本付息。探索出口信贷与援外优惠贷款相结合的混合贷款模式，
逐步实现政策性金融支持与国际惯例接轨。进一步协助、组织企业对外融资，拓展
利用外资促进机电产品出口的渠道。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
简讯
ＰＬ型破碎机获国家专利
郭鹏宇
０５
　　本报讯　由洛阳矿山机械研究所和河南洛阳大华机械厂共同研制开发的ＰＬ立
式高效节能冲击破碎机，采用矿物与矿物之间的冲击进行破碎，适用于钢渣破碎、
冶金选矿，具有能耗低、破碎比例大等优点。该产品已获国家专利。　（郭鹏宇）＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
节前国家监督抽查市场商品　电热产品等合格率低
　　秤上作弊现象还很多
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：为了给全国消费者提供一个良好的节日市场环境，
国家技术监督局在全国１５个城市开展了商品质量、计量的检查和“打假”活动。
第一阶段共检查了商店１．３万多家、集贸市场８３６个，抽查了与群众生活关系
密切的电热产品、电光源产品、餐巾纸、餐具洗涤剂、鲜奶制品、婴儿配方乳粉、
食糖、方便面等８类商品。
　　据第一阶段检查的情况看，电热产品、电光源产品和餐巾纸的抽样合格率较低
，分别只有５４．９％、３４．１％和５１．５％。电热产品共检查了电热毯、电
热锅、电熨斗、电暖器和电热水瓶，较普遍的问题一是标志不合格，二是部分产品
安全性能指标不合格。河北省新乐市家用电器厂生产的“时代”牌电热毯有两种规
格的样品在耐压试验中均被击穿。广东东莞豪斯特电器公司生产的豪斯特牌电暖器
，内部布线混乱，被判为劣质品。餐巾纸的主要问题是，外观质量差、洞眼多而大
、细菌总数超标。如重庆福安实业公司加工生产的“事事发”纸巾纸、合肥高校商
行销售的浙江省义乌市仙女日用品有限公司生产的“仙女”牌纸巾纸等。
　　在计量检查中发现，在秤上作弊的现象还很多。上海市在３０个农贸集市的检
查中发现，缺斤少两现象严重，在田林便民集市发现不法商贩人为破坏电子秤的准
确度，称重１５克偏差达４０克之多。济南市对某贸易市场１０１个摊位的１
８０多台案秤进行检查，发现没有一台经技术监督部门鉴定，所验案秤平均每５０
０克比实际重量少２０克左右，个别案秤每５克缺量达１克。
　　定量包装商品的缺量问题也很严重，主要集中在一些粮食制品、干果产品等，
如粉丝、香菇、桂圆干及部分进口开心果、香蕉干等。郑州市在经八路集贸市场上
发现，有的摊贩出售的“开心果”标重１６８克，经检验实际只有４０克；冰糖标
重２５０克，实际只有９６克。
　　在这一阶段检查中受到批评的经销单位和生产企业有：郑州文化路百货商店、
合肥高校商行、合肥麦特电器公司、上海幸福菜场番禺超市、合肥肥东商厦、河北
新乐市家用电器厂、浙江义乌市仙女日用品有限公司、上海皮尔卡丹（远东）有限
公司、北京石景山区四环精细化工厂、河南省上平实业集团郑州高新技术公司、广
东东莞奇富制衣有限公司。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
广东“兴水安邦”起高潮　吴江经济发展更重视水利建设
　　（大兴水利建设　完善基础设施）
刘霄／赵龙跃／郑万城
０５
　　本报讯　记者刘霄报道：去秋以来，广东大干水利热潮持续高涨，堪称近年少
有。到目前已投入４０多亿元资金，２．１亿个劳动积累工，３万多台（套）机械
，完成土石方１．４６亿立方米，比年度计划超额７成。
　　广东把水利摆在基础设施建设的首位，层层成立冬修水利指挥机构，领导干部
深入基层，现场办公，亲自抓点，水利建设成绩已经成为考核各级领导的主要内容
。
　　由于领导重视，认识提高，各级财力明显向水利倾斜，全省出现历史同期投入
最高局面，４０亿元已投资金，比创纪录的去年同期增加近２亿元，比“八五”年
均投入增加４成。东莞等发达地区提出宁可少盖几座楼堂馆所，也要先把水利搞上
去，投资取向从“以工补农”转向“以工补水”；郁南等困难地区，过去越穷越不
修水利，水患越多越贫穷，今年在县四套班子带领下，仅各界人士捐款就超千万元
，全县计划投入８０万元修水利，先治水再治穷，成为全省穷县高投入修水利
的典型。
　　在冬春水利建设中，全省普遍注意高起点、高标准、高效益，从单一的农田治
理转向综合治理，从传统型的小水利转向产业化的大水利。工程“路堤结合”多功
能，资金“边开发，边治理，边经营”滚雪球，创收高回收快的小水电、乡镇供水
等成为水利的支柱产业，有效调动和保护了全民大干水利的积极性，效果显著。目
前，全省已维修江海堤围２７２０公里，新增灌溉面积４５０万亩，治理水土流失
面积４平方公里，改造中低产田９７万亩，新增小水电９．５万千瓦，新建乡
镇供水工程５０多处，供水能力达１２．５万吨。
　　本报讯　进入９０年代以来，江苏省吴江市把快速高效发展经济同坚持不懈地
搞好农田水利基本建设紧密结合起来，取得了明显成效。１９９１年、１９９３年
、１９９５年的最高洪水位均超过历史最高洪水位，洪涝灾害所带来的直接经济损
失却逐年减少，分别为４．２０亿元、２．３０亿元、１．１５亿元。
　　吴江市位于太湖之滨，有８０万亩耕地，４０万亩水面，地势低洼，河荡密布
，历来易涝。吴江市各级党政领导从三个方面形成共识：一是水利不仅是农业的命
脉，更是国民经济一项重要的基础产业。二是农业要上去，水利必先行。三是水利
工作必须高标准，不可有半点马虎。
　　近几年来，吴江市建立机制，多渠道筹措资金，为大规模开展农田水利基本建
设提供物质保证。自１９９１年起，吴江除了每年增加财政投入外，按照“谁受益
，谁负担”的原则，正式开设“吴江市防洪保安基金”。至今全市农田水利基本建
设的实际投入累计达１．４５亿元（不包括国家治太工程），其中用于防洪保安工
程的投入占７０％强。已初步形成了一个由财政、集体和个人、地区和部门相结合
的合理负担、齐管共建的水利投入机制。
　　吴江市始终把加快农田水利基本建设的立足点放在发展经济、增辟财源上。１
９９５年全市实际国内生产总值１３０亿元，工农业总产值超４亿元，第三产
业增加值３８亿元，财政收入５．２３亿元，农民人均收入４０余元，均比上
年有较大幅度增长。经济的发展，使集体家底厚了，农民收入多了，为大兴农田水
利基本建设提供了强有力的物质保证。　　（赵龙跃　郑万城）＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
简讯
烟台奥尔呼斯公司开发新产品
焦文亮
０５
　　本报讯　山东省烟台奥尔呼斯药业有限公司近日研制成功外用降血压新药“利
压平霜”。该药具有吸收快、疗效显著、无副作用等特点，目前已投入批量生产。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（焦文亮）＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
简讯
中基集团重管理增效益
章志忠
０５
　　本报讯　中国出口商品基地建设总公司（集团）加快外贸增长方式的转变，强
化经营管理，走出一条质量效益型道路。去年进出口总额达到１１．４亿美元，其
中出口额达８．５亿美元，居全国外贸企业前列。　（章志忠）＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
海南首批冷藏保鲜瓜菜启运北京　绿色冷链与铁路网实现对接
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：２月３日上午，１２个满载海南反季节瓜菜的１０吨装
冷藏保鲜集装箱从海口启运北京。它标志着被称为海南“绿色冷链”的瓜菜保鲜运
输线与全国铁路网正式实现对接。
　　海南的反季节瓜菜生产有着得天独厚的优势，但因保鲜技术不过关，限制了反
季节瓜菜的生产和市场拓展。为解决这一难题，中华全国供销合作总社、国家科委
、铁道部运输局等有关部委于去年７月联合作出建立“中国运输冷链”的决定，并
先行在海南试点。担任这一任务的中裕（海南）有限公司与苏州铁路集装箱制造厂
，采用获得国家专利的“铁路１０Ｄ型冷板式冷藏保鲜集装箱”制造及贮运技术，
生产出了冷藏保鲜集装箱。该集装箱将成为建立国家运输冷链的主导产品。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
雪豹集团在竞争中崛起
全利
０５
　　本报讯　位于浙江海宁的雪豹集团公司，依托工贸合一，坚持在质量、价格、
售后服务上做文章，使企业在激烈的市场竞争中迅速崛起，去年实现产值５亿多元
，跻身我国服装行业“八强企业”。
　　雪豹集团的主导产品是皮革服装。这家企业先后投资近２０万元建起了制
革厂和裘皮服装厂，每年推出的款式就有３多个。他们还率先推出了售后服务
举措。　（全利）＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
我国数据通信快速发展
　　它像公路把城市联结起来一样，把人和人联结起来，
　　这正是经济和社会发展的必然要求
赵忆宁
０５
　　本报讯　当今全球数据通信已超过语音通信５０％以上，电话已经不再是主要
通信手段。近年来，中国数据通信迅速发展，已经在传统的电话、电报网基础上建
有三个庞大的数据网。
　　数据通信的发展源于计算机的推动，计算机的处理能力越来越强，其结果表现
为数据，或称为码，把这个数据或码传出去，与电话的语音通信相对则叫数据通信
。现在在两地之间传送３３卷的《大不列颠百科全书》，只需１０多小时。数据通
信在中国发展的历史只有１０多年。建设全国性的数据网在８０年代中期，当时叫
ＣＮＰＡＣＫ，边建设边应用。到９０年代初期，发现从容量到速度、覆盖面都不
能满足需要，全网扩容，覆盖全国各省及一部分地市，改名为ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ
，中国分组数字网。１９９２年在ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ的基础上建设数字数据通信
ＤＤＮ网，比ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ的传输速度率更高，每秒６４个千比特。
　　正像公路把城市联结起来一样，ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ与ＣＨＩＮＡＤＤＮ把
人和人联结起来，这一信息网络的基础建设，“八五”期间以大大超出意料的速度
迅猛发展。截至１９９５年１２月底，网上用户达５万，使用的领域大大拓宽。国
家公用数据通信网的覆盖面已遍及全国所有省及一部分地市，目前ＣＨＩＮＡＰＡ
ＣＫ覆盖全国全部地市以上城市及部分县城，共约９多个城市，联结省与省之
间总长３７０公里的２７条光缆全部开通，６３０公里的光缆扩展到省内
。
　　我国数据通信的快速发展，是经济和社会发展的必然要求。１９９３年，中央
决定加强宏观调控力度，首先要勒住资金龙头。但当时没有一份完整系统的资料可
以提供依据，怎么调控？银行提出，要把金融网覆盖到县，把全国所有的银行网点
用信息网络联结起来，让所有的资金流通置于监督之下。
　　数据通信网的建设目前进入快速发展时期，除了公网建设外，一些大行业积极
建设自用专网。过去基本上靠邮电部一家建，现在很多专业部门都有积极性。从１
９９４年开始，一系列信息化的支撑系统“金字号”工程出台，每一个行业都在努
力搭上信息化这趟列车。　（赵忆宁）＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
■
跳出相互拖欠怪圈——莱阳鸿达建工集团公司的经营谋略
季音
０５　（本报记者　季音）
　　相互拖欠，是困扰一些工业企业的一个老大难问题。它像一根粗大的绳索，捆
住了企业的手脚，使企业难以顺畅地前进。
　　三角债这根绳索是难以割断的吗？山东莱阳鸿达建工集团公司从一个企业的角
度，对这个问题提供了一份给人启发的答卷。这个企业采取了果断有效的措施，终
于跳出怪圈，使企业的生产和经营，出现了蓬勃发展的好形势。
　　手脚被捆
　　鸿达建工集团公司是１９９２年成立的，它的前身是莱阳市建筑机械厂。这是
改革开放大潮中在山东半岛崛起的一个中型乡镇企业，主要生产建筑工地上的“钢
铁巨人”——塔式起重机等建筑机械，产品销售量与经济效益在山东同行业中雄
踞榜首，在全国也名列前茅。然而，相互拖欠的阴影侵入了这个发展中的企业。１
９８８年，企业销售收入１５万元，其中购货单位欠款就占３余万元。山
东东营市一家建筑公司前几年买了两台塔吊，欠款几万元，收款员跑了２０多次还
是未能收回欠款，被迫向法院起诉。在诉讼过程中这家建筑公司宣布倒闭，几万元
欠款泡了汤，工厂还白白支出了近２万元的差旅费和诉讼费。
　　这样的欠款纠纷发生了多起，弄得工厂的领导干部焦头烂额。痛苦的经历，促
使他们开始醒悟过来，厂长于归赫说：“看来，企业赊销是很危险的行为，光图产
品快销，不顾货款的回笼，相互拖欠，就捆住了企业的手脚，生产与经营无法实现
良性循环，也就根本谈不上发展了。”
　　“款齐发货”
　　１９８９年初，工厂宣布实行“款齐发货，货不二价”八字方针，凡购买本厂
产品，一律付齐款再提货，不赊欠。
　　他们又采取了三条配套措施。一是严把产品质量关，维护“铁力士牌”在用户
中的名牌信誉，确保每台出厂产品质量完全合格。二是价格合理，本厂的产品售价
略低于市场同类产品价格，并严格执行货不二价，不搞“弹性价格”。三是加强售
后服务，为企业树立良好形象，赢得用户的信任。
　　工厂开始实行这个与相互拖欠彻底决裂的决策时，不少干部和销售人员议论纷
纷，都担心这样会使销售量下降，在市场竞争中处于不利地位。但实践的结果却大
出人们的预料。用户的反映是：这个厂敢于实行不欠款和不二价，看来产品与价格
一定过得硬，由此他们反而增加了对莱阳建筑机械厂的信任感，销量不但没有下降
，而是逐月上升，这使职工们喜出望外。尤其是销售人员最高兴，说如今无债一身
轻，工作比过去好做多了。
　　工厂在实行这个新规定时，做到既坚持不欠款原则，又耐心对用户做工作，帮
助他们解决困难。１９９４年大连一个建筑公司来厂购买了价值几十万元的产品，
但支票少开了３万元。这个厂的销售人员一方面说明按本厂规定，款不齐不能发货
，请购货人通知本单位速把款汇来，同时热情地安排他的食宿，等对方把款汇到立
即发货。过去，由于相互拖欠的纠缠，工厂与用户的关系疙疙瘩瘩，相互都有怨气
，影响了经营业务的正常开展。如今买卖关系理顺了，双方都感到便利，业务活动
也纳入正常轨道。
　　阔步前进
　　与相互拖欠彻底决裂，再加上配套改革的落实，给企业带来了新的生机。现在
鸿达集团的负债率是“零”，用户不欠它一分钱，它也不欠国家一分钱。
　　富有创见的于归赫经理，在摆脱了三角债的困扰之后，又提出一个新说法：“
不能把鸡蛋全装在一个篮子里。”他说，在当前国内外市场竞争日趋激烈的条件下
，企业必须走向集团化与集约经营，实现产业的多元开发，如果总是靠一两个老产
品吃饭，一旦遇到意外的市场冲撞，一篮子鸡蛋就会全部砸烂。从相互拖欠里解放
出来的鸿达集团，现在已拥有莱阳市建筑机械厂、高频焊管厂、鸿达房地产开发公
司等８个企业。产品和经营项目均向多元化发展。
　　产值、销售收入、经济效益连年翻番。１９８９年至１９９４年的５年间，销
售收入平均每年增长１３１％。１９８８年销售收入仅１０多万元，到１９９
４年已猛增到２亿元，利税２０余万元，人均劳动生产率达２０万元。产品满
产满销，无一积压。１９９５年销售收入又增加到２·６亿元，效益也好于上年。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
经济短讯
中国鸵鸟养殖开发协会成立
潘承凡
０５
　　本报讯　记者潘承凡报道：由国务院发展研究中心主办、并经农业部同意的中
国鸵鸟养殖开发协会于６日成立。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云发了
贺信，国务委员陈俊生到会并讲话。
　　自９０年代初我国开始引进饲养非洲黑鸵鸟以来，鸵鸟饲养在我国发展迅速，
全国已有２１个省、市、区兴建了２多家不同规模的鸵鸟繁殖企业，总计存栏
２万余只。然不可否认，由于误传误导，蓬勃发展的鸵鸟养殖热中掺杂着很多不健
康的苗头，而且整个行业各自为战，缺少规范，国外不少伪劣品种流进国内，国内
同类企业的商业交往中也存在着不少欺诈行为，中国鸵鸟养殖开发协会的成立，将
有助于扭转这种局面，使鸵鸟养殖健康发展。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
经济短讯
内贸部开展名优酒监测活动
刘红星
０５
　　本报讯　２月５日，“国家名优酒全国定点监测商场联合宣传展示周”活动，
在北京等全国３３个重点城市同时开幕。此项活动集宣传、咨询、展示、销售为一
体，为春节市场平添喜庆色彩。国家内贸部副部长杨树德在开幕式上说，节前组织
这次宣传展示周活动，旨在从国家名优酒入手，进一步发挥大型零售企业尤其是国
有企业的主渠道作用，积极抵制假冒伪劣商品的冲击，同时利用这次活动增强广大
消费者对假冒伪劣产品的鉴别能力和自我保护意识。参加这次活动的商场和名优酒
生产企业，均为国内知名的大企业。厂家代表内蒙古宁城老窖酒厂厂长马德海说，
这次活动是厂家、商家、消费者三满意的活动。　　（刘红星）＊

　１９９６０２０７
第３版／政治·法律·社会
■
沪上涌春潮　学习李国安　黄菊说上海需要这样活生生的榜样
贾永／李勤
０５
　　本报上海２月６日电　新华社记者贾永、本报记者李勤报道：“模范团长”李
国安的事迹在上海引起强烈撼动。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊听了李
国安先进事迹报告后说，上海“九五”期间精神文明建设再上新台阶，需要李国安
这样活生生的榜样。
　　随着李国安事迹报告团的到来，上海各大传媒加大对这位党和军队宗旨的模范
实践者的宣传力度。首场报告会后，不少单位纷纷请求增加报告场次，上海电台、
电视台分别安排了热点采访、现场直播和报告会实况录像播放，满足广大群众的愿
望。
　　在东方广播电台开设的“今日新话题——学习李国安”热点直播节目中，３
条热线被挤得满满的。社会各界人士争相与李国安讨论人生价值。“南京路上好八
连”的官兵与李国安亲切座谈，交流努力实践全心全意为人民服务宗旨的体会。
　　上海市委领导同志说，李国安感人的事迹和精神，对上海的两个文明建设是一
股强大的推动力量。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
简讯
上海摩托罗拉寻呼产品公司成立
赵明
０５
　　本报讯　美国摩托罗拉公司与上海无线电通信设备制造有限公司合资成立上海
摩托罗拉寻呼产品有限公司。该公司将从事寻呼机的研究开发、制造、经销及售后
服务，短期内形成１万台寻呼机的能力。　（赵明）＊

　１９９６０２０７
第３版／政治·法律·社会
■
灾民冷暖挂心间——记山西抗灾救灾办公室主任杨文宪
袁红／闽生／接运／桂琴
０５
　　在过去的一年里，饱受干旱、淫雨、霜冻侵袭之苦的山西８０多个县区的１２
６０万灾民，无一逃荒、死亡。“了不起啊！”山西省委书记胡富国在全省抗灾救
灾工作会上兴奋地说：“这里饱含了我们许多公仆付出的真情。”
　　此刻，省政府抗灾救灾办公室主任杨文宪坐在普通代表席上，脸上浮起欣慰的
笑容。
　　熟悉杨文宪的人都知道，在他的心里，没有什么能比群众疾苦的分量更重了。
１９９３年７月，上党老区发生洪灾，恰巧他妻子从老家捎话：孩子得了肝炎，要
来省城治疗，需提前联系住院。然而，当妻子携子抵省城时，他已奔波在救灾第一
线了。
　　这次他又出现在涝灾严重的大同市浑源县，面对一处处被阴雨浸塌的断壁，一
双双受灾群众渴求的眼睛，他的眼圈湿润了。尽管当地政府部门已组织救灾并统计
了受灾损失，他仍踏着泥泞，走村串户，见到群众总要关切地询问：“窝棚搭好了
没有？余粮保住了没有？过冬衣被准备了没有？手头有没有存钱？”
　　在２０多人的下韩村，他的笔记本上密密匝匝记满了每家受灾的情况，大
到塌了几间房和有无危房，小到缸里的粮食还能吃多少天和霉了多少斤……
　　连绵不断的淫雨，把阳高县的大地染成灰蒙蒙的一色。省、市、县已在这里全
力以赴展开了抢险救灾工作。而对杨文宪来说，并没有抹去这样的记忆：１９８９
年冬，大自然就曾在这里开了一个极其残忍的玩笑——地震，使８０％的农民住
房变成废墟。时隔６年，天公又露出了无情的面孔。
　　“我们要再认真一点，再仔细一点！”杨文宪再三叮嘱着，从当日正午直到次
日深夜，他冒着秋雨，翻沟越岭，先后查访了３１个村点，把灾民的衣食冷暖全都
记在了心里。
　　在遭受冰雹、淫雨严重侵袭的朔州市平鲁区，杨文宪蹲在地头，不时抓起被雨
水浸倒的一株株庄稼估摸着收成，又同当地领导商讨互助自救的事宜。这是他第三
次到这里查灾了，从敬老院到扶贫点，从半山腰的土窑洞到平川新盖的瓦房，条条
门坎，道道山梁，他都要亲自看一看。
　　资料这样记载：杨文宪在山西临猗县任职６年多，有３个“必须”：事关群众
生活利益的会议他必须参加；下乡检查工作，他必须同贫困户座谈；凡涉及到群众
疾苦的文件，他必须快阅、快批、快解决。
　　杨文宪出任山西省民政厅副厅长３年多，每年在基层进行调查和现场办公达１
６０多天。目前已深入走过占全省总数９０％以上的县区。去年大面积自然灾害发
生后，他先后１３次、３个多月奔波在灾区，仅９月份一个月就行程１．３万公里
，调查和慰问了４７个县市，走访和慰问灾民６多户。
　　有人比喻说：杨文宪的大脑如同电脑，贮存的全是基层的情况和信息。因此，
他深入基层调查研究时要讲话，从不让随行人员写讲稿，也用不着翻笔记本。
　　去年３月，在运城地区查灾座谈会上，有个县里汇报开展的扶贫养羊情况，当
说到已养了３６只羊，杨文宪马上纠正：“你说的不对，现在只有３２只，而且也
没有卖过和杀过。”原来，杨文宪早在实地查灾时就一一数过，还同放羊的老汉侯
天成聊了个把钟头。＊

　１９９６０２０７
第３版／政治·法律·社会
■
第十九次全国公安会议提出今后五年工作目标
　　维护社会政治大局稳定　保持社会治安秩序平稳
刘思扬／毛磊
０５
　　本报北京２月６日讯　新华社记者刘思扬、本报记者毛磊报道：公安部部长陶
驷驹今天提出了“九五”时期公安工作的总体奋斗目标：维护社会政治大局的稳定
，保持社会治安秩序的平稳态势，降低重大刑事案件的上升幅度，进一步增强人民
群众的安全感，为“九五”国民经济和社会发展目标的顺利实现与人民群众安居乐
业，创造更加安定的社会环境。
　　在此间举行的第十九次全国公安会议上，陶驷驹同时对“九五”时期公安自身
建设提出了要求：初步建立起与社会主义市场经济体制基本适应的公安工作运行机
制；初步建立起与人民警察法相配套的一整套队伍管理法规和制度；初步建立起与
国民经济和社会发展相协调，有利于充分发挥公安机关职能作用的警务保障机制。
公安机关维护社会政治稳定、驾驭社会治安的能力有显著提高，队伍的整体形象和
警民关系出现崭新的面貌。
　　陶驷驹说，“八五”时期公安机关做了大量卓有成效的工作，丰富和积累了宝
贵的经验，但今后一个时期的治安形势仍然严峻。刑事案件总量仍呈增长之势，一
些地方治安问题严重，跨区跨境犯罪、有组织犯罪、利用计算机和其他技术犯罪手
段犯罪的问题还将进一步发展，严重暴力犯罪、重大经济犯罪、侵犯财产犯罪、毒
品犯罪以及卖淫嫖娼、制黄贩黄等社会丑恶现象，对治安秩序和经济秩序的危害将
更加突出。
　　为实现今后五年的奋斗目标，陶驷驹要求全国公安机关认真落实严打、严管、
严防、严治的要求，加大公安改革力度，增强法制观念和宗旨观念，努力提高严格
执法、热情服务水平，从严依法治警，大力提高整体战斗力，积极促进公安机关在
思想观念、警务方式、队伍建设上更好地适应和发展社会主义市场经济的要求。＊

　１９９６０２０７
第３版／政治·法律·社会
■
民政部总政治部北京市举行座谈会　慰问军队离退休老干部
翟启运
０５
　　本报北京２月６日讯　记者翟启运报道：今天，民政部、解放军总政治部、北
京市人民政府举行座谈会，慰问北京市军队离退休干部，并向全国军队离退休干部
和辛勤工作在“军安”工作第一线的全体工作人员致以春节的问候。
　　民政部副部长杨衍银、解放军总政治部副主任唐天标中将、北京市副市长何鲁
丽在座谈会上高度赞扬了军队离退休干部的功绩，称赞他们是我党我军的宝贵财富
，是人民的有功之臣。同时希望广大军队离退休干部继续发扬光荣传统，发挥自身
的政治优势，为社会主义“两个文明”建设再做新贡献。军队离退休干部代表表示
，决不以功臣自居，始终不忘做一个忠诚的共产党员的责任，永远发扬我党我军的
光荣传统，为党的事业继续奉献。＊

　１９９６０２０７
第３版／政治·法律·社会
■
叶小文在首都宗教界人士迎春联谊会上说
　　祖国统一是宗教界的共同愿望
贾奋勇
０５
　　据新华社北京２月６日电　（记者贾奋勇）国务院宗教事务局局长叶小文今天
在首都宗教界人士迎春联谊会上指出，完成祖国统一，实现中华民族的伟大复兴，
是包括宗教界在内的全体炎黄子孙的共同愿望。
　　叶小文说，爱国爱教，团结进步，是中华民族每一个虔诚教徒共同遵循的准则
。历史发展表明，国家统一，民族团结，则百业兴旺，民族振兴；国家分裂，民族
纷争，则丧权辱国，人民遭殃。
　　现在，一切有良知有良心、做善事积善行的宗教徒，都在为早日完成祖国统一
大业而虔诚祈祷，都在为两岸人民携手共同振兴中华而虔诚祈祷。
　　出席联谊会的宗教界人士一致表示，世界上只有一个中国，就是中华人民共和
国，台湾是中国领土不可分割的一部分。希望台湾宗教界积极响应江泽民主席提出
的“和平统一八条主张”，以国家和民族利益为重，秉大义、顺民心、合潮流、承
天意，积极主动地与制造民族分裂、搞“台独”活动的言行进行斗争，与全中国宗
教界同心协力，为增进两岸交往和促进祖国统一大业做一些实事，为早日完成祖国
统一大业尽职尽责。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
两种“台独”一脉相承
　　——评李登辉的“隐性台独”与彭明敏的“显性台独”
李家泉
０５
　　人所共知，台湾岛内现有两种“台独”：一种是以彭明敏为代表的“显性台独
”，亦称“阳性台独”或“急进台独”；一种是以李登辉为代表的“隐性台独”，
亦称“阴性台独”或“渐进台独”。彭明敏早年就是臭名昭著的“台独”分子，成
为完全丧失中华民族气节的外国利益代理人。由于他公开鼓吹“台独”，不为蒋家
所容，长期逃亡海外；而李登辉则因“内敛”有功，深藏不露，长期留在国民党内
，直至爬上台湾权力的“顶峰”。
　　　　　　政治密友心心相印
　　李登辉与彭明敏都曾就读于日本。日本投降后，两人一起返台进入台湾大学，
后又分别留学美国和法国。两人自年轻时代起，即因政治观点相近，成了“莫逆之
交”，中间有分有合，友情始终未断。
　　两人就读台大时，与另一从日本返台任教、政治上亦倾向“台独”的刘庆瑞结
成“铁三角”。刘曾炮制“台湾新宪法”，未及完成而病死。
　　６０年代初期，在“台独”主张还未暴露时，彭曾红极一时，当选为台湾首届
“十大杰出青年”，两次受蒋介石接见。此时李登辉是台湾“农业复兴委员会”的
技正，两人你来我往，“相处甚笃”。
　　１９６４年９月，彭明敏因印制并散发“台湾人民自救运动宣言”以叛乱罪被
捕入狱。而据彭明敏１９９０年２月９日在纽约的一次会上称：他“被捕前一天还
与李登辉在一起”。
　　在流亡海外期间，李“十分关注这位老友的去向与动向”。李出任“副总统”
后，曾密令其亲信私下与彭接触。１９９０年５月，彭曾对台湾一报社记者说：“
李还是副总统时，有人告诉我，李登辉提到我时还在问，彭有没有在读书啊？不要
疏忽了”。
　　蒋经国去世，李登辉掌权初期处境比较困难，彭在美“呼吁海外人士支持李登
辉”，并称：“我对李登辉人格、作风、理想认识很深，李登辉在外交上打开新局
面，值得百分之百的支持”。
　　李在权力逐渐巩固后，对彭恩礼有加，诸如“组阁”人选、“总统”由“委选
”改“直选”等，有很多都是唯彭意见是听。１９９０年４月的“国是会议”，李
曾向当时在美的彭明敏发出“言词恳切的邀请函”；１９９２年秋为促使彭返台，
李曾下令撤销对彭的叛乱通缉令。在此前后，彭实际上早已成了李的“超级幕僚”
。
　　　　　　李氏“理念”照搬彭氏
　　李登辉当政后，人们早就怀疑：他本人是专攻农业的，为何在政治理念上的歪
论，竟然一套又一套地出笼。现在人们清楚了，原来都是从他的老朋友、素有“台
独教父”和“台独精神领袖”之称的彭明敏那里搬来的。不妨举几个例子：
　　一是关于“政治实体”和“分裂分治”。彭氏早在１９７２年就曾提出“独立
政治实体”这一概念。１９７５年６月，他在答《华盛顿明星报》记者问时又说：
台湾人未来应“选择建立自己的政治实体，同中国分裂”。近二三年来，李登辉正
是根据彭的这些说法，连篇累牍地在大谈“对等政治实体”和“两岸分裂分治”。
　　二是关于“命运共同体”或“生命共同体”。１９９２年９月５日和２７日，
彭氏先后在两次讲演会上提出要“建立‘台湾命运共同体’”，对抗中共的“一国
两制”。最近几年，李登辉也是亦步亦趋地在叫嚷要“建立‘台湾命运共同体’”
。也许是为了表示与彭提的不同，李在许多场合改提“台湾生命共同体”。对此，
彭氏则专门加以诠释说：李说的“生命共同体”就是“命运共同体”。他本人“是
相当认同”的。
　　三是关于“国际生存空间”及“参加联合国”问题。彭、李两人的言行几乎完
全一致。１９８４年初彭氏称：要“实现一个台湾政府，在国际上也要争取台湾是
一个政治单位”。１９９１年７月４日，彭氏又称：“要先申请加入联合国，至于
名称需要大家冷静讨论”。如今，李登辉已不仅是口讲，而且是在身体力行。李反
复强调“国际生存空间”对于台湾的重要性，强调要“拓展外交空间，善尽国际责
任”。他时而强调要“有计划地以‘中华民国’名义重返联合国”；时而又强调“
只要参加联合国，名称可以不必计较”。
　　这里特别值得指出的是，李登辉为搞“外交突破”，而于１９９５年６月以金
钱铺路所实现的美国康奈尔大学之行，竟然也是彭明敏早就规划好的。１９８９年
４月，彭对台湾《中国时报》记者说：“自从李登辉任总统后，我马上想到要请他
访问美国，这是台湾重返国际社会的一个很好的方法”。１９９０年２月９日，彭
在纽约又对台湾《联合报》一记者说：我“曾致力促请美国民间邀请李登辉访美，
已接洽好康奈尔大学以颁赠‘杰出校友’的名义邀请他”。５年以后，李登辉果然
一一照办了。
　　其他如“新主权观”、“主权在民”、“台湾利益优先”、“国民党也是外来
政权”等等，李登辉讲的差不多也都能在彭的著述中找到出处。例如，李登辉攻击
“一国两制”是“旧主权观”，而彭明敏则早就攻击它为“传统的天下观”；李登
辉强调台湾“主权在民”、台湾“必须是台湾人的东西”，而彭明敏则早已强调所
谓“主权在民”，就是“台湾属于台湾人民”，“台湾人民有权对外独立”。李登
辉１９９４年３月对日本作家司马辽太郎说：“国民党也是外来政权”；而彭明敏
１９８３年７月在“世台会”的一次讲演中就称：“１９４５年到现在，中国国民
党政府统治台湾”，与日本“统治的本质并无变化，台湾继续成为殖民地”。凡此
种种，几乎一无例外地都是彭先李后。人们怀疑李从彭氏那里贩来不是没有根据的
。
　　　　　　两种“台独”正在“合流”
　　由上可见，李、彭两人在台湾前途走向上，即一心把台湾从祖国大家庭中分裂
出去的目标和做法上，几乎完全一致。至于不同，也还是有的，那就是在要不要利
用“中华民国”这块招牌上，特别是后来在要不要把这块招牌改为“中华民国在台
湾”这个问题上，两人还是有分歧的。
　　１９９１年９月１９日，李在一次研讨会上说：“台湾已是一个称为‘中华民
国’的国家而独立着。”同月３０日又说：“台湾已是主权独立的国家，名称就叫
‘中华民国’。”其实李说的远不只是这两次。彭明敏对此是不同意的。他明确地
提出：“中华民国是不存在的”，“一个政府、一个国家，能把基本政策建立在这
么一个现实不存在、抽象的东西上吗？”
　　于是李登辉接受了彭的批评，在许多场合又改提“中华民国在台湾”。１９９
２年１１月中旬，他在一次国民党中常会上强调说：“中华民国在台湾是合法的”
；１９９４年到１９９５年，他更不时地强调称：“现阶段是‘中华民国在台湾’
与‘中华人民共和国在大陆’”。
　　然而彭明敏同样不以为然。彭的意思是很清楚的，既然李已把台湾定位为“主
权独立的国家”，那就直呼“台湾共和国”就行了，完全没有必要含含糊糊，“犹
抱琵琶半遮面”。其实这正是“隐性台独”的一个重要特点。
　　值得注意的是，最近一个时期来彭的说法似乎有了新的微妙的变化：１９９５
年５月９日，彭对台湾报界称：台湾是“以台、澎、金、马为范围的一个政府，国
家名称先不管，先把自己的领土定出来，然后以此为基础，一切由此出发”。同年
４月３日，彭在民进党会上称：台湾“未来要取什么国名，并不是很重要，它只是
一个名义而已”，可以“叫‘中华民国’，或叫‘高砂国’，甚至有人叫‘蒋经国
’，都可以呵！”
　　这里，尤其值得人们注意的是：１９９５年９月８日，彭明敏作为民进党的“
总统候选人”，主动邀集民进党主席、中央党部主管及社运界学者会商后，认为为
打破大部分民众对“台独”议题的恐惧感，已同意以“赞成维持现状，等于赞成台
独”来取代原来的“台湾独立”。谁都清楚，所谓“维持现状”，就是“认同”李
登辉的“中华民国在台湾”，这是不提“台独”的“台独”。先求“台独”之实，
暂避“台独”之名。也就是说，彭明敏的“显性台独”已认同李登辉的“隐性台独
”。彭明敏也讲究起包装和欺骗的艺术了。
　　　　　　同台参选暗藏玄机
　　彭明敏回台前后，曾一再公开表示说：他“不想参选公职，不想参加党派”。
而且，彭认为李登辉主政以来的所作所为，正是他“当年所提出的政治理念”，是
他“当年提出的方向”，已使他“在回首前尘时感到无限欣慰”。彭还多次表示对
李主政的“信赖和期待”。因而，无需他再亲自出马了。
　　彭明敏言犹在耳，却作了１８０度的大转弯：１９９５年２月火速加入民进党
，３月２０日宣布参加“总统”选举，历经半年奋战竟又夺得今年３月民进党的“
总统候选人”。人们不禁要问：为什么会有如此变化？
　　根据台湾媒体报道，彭氏似颇为老友李登辉的参选处境而担心：一是国民党内
有人向李“挑战”。因李在是否参选问题上曾“失信”于人，朝令夕改，出尔反尔
，反复无常，被人抓住“小辫子”，搞得很被动。人们的不满以及舆论界的评议，
对李已造成一定的“杀伤”。二是民进党内有人“搅局”，想出来与李竞选者不少
，其中真正有意向李登辉权力挑战者不乏其人。还有，他们的年龄都比李年轻，有
的在党内也有一定实力基础，即使不可能取李而代之，至少可以夺走李的相当一部
分票源。这对李是很不利的。
　　对李登辉，彭是绝对信得过的。从现有情况来看，彭明敏参选“总统”是假，
为李登辉“护航”是真。他不是去“挤李”，而是去“助李”。
　　这一看法不是没有根据的。（一）从实力基础看，李登辉是手中握有权力机器
的人，无论是政治资源、人脉资源或财力资源，都是彭明敏无法与之相比的。这一
点彭明敏不会不清楚。（二）从台湾媒体披露的材料看，这次民进党内争夺“总统
候选人”，李登辉是明显地站在彭明敏这一边的，是他在经济上、政治上、舆论上
支持彭明敏，才使得他当选为民进党的“总统候选人”的。（三）李登辉之所以要
支持彭：一是由彭参选，李的高龄弱点就自然消失了；二是彭搞的是“显性台独”
，民众比较担心，而相形之下李的“隐性台独”就更能欺骗人了。
　　就彭明敏来说，他改变初衷以参选，可以掌握主动权，从而察时观势，随机应
变：如果幸而当选，得以亲自把多年主张的“台独”“政治理念”付诸实践，既可
一偿宿愿，又可不负党内支持者热望；如果形势不妙，不能当选，则可顺势推舟，
暗中使力，转让票源于老友，使其能继续当权主政，保持两岸“分裂分治”的局面
。
　　李登辉与彭明敏，两种“台独”，同源、同根、同流，尽管花样和手法不完全
相同，然其分裂祖国的本质则完全一致。它们都违反中华民族的根本利益，也违反
台湾人民的根本利益，包括台湾同胞在内的全体中国人民对此绝不会答应，因而都
是注定要失败的。（新华社北京２月６日电）＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
国家地震局专家就云南丽江地震指出
　　震区近期发生更大地震可能性不大
李斌
０５
　　据新华社北京２月６日电　（记者李斌）国家地震局分析预报中心震情预报研
究室主任丁鉴海５日接受记者采访时指出，２月３日１９时１４分云南丽江７．０
级地震发生后，近期原震区发生更大地震的可能性不大，但仍有可能发生５—６级
强余震。
　　丁鉴海介绍，这次地震经测定的位置在丽江县大具乡，震源深度１０公里。截
至２月５日１５时４０分，共发生２级以上余震４０４次，其中４—４．９级１９
次，６．０级地震１次，死亡人数达到２３８人。此次地震发生在年初国家地震局
全国地震趋势会商会确定的１９９６年滇西北可能发生６—７级地震的重点危险区
内。
　　关于全国的地震趋势，丁鉴海认为，我国大陆位于亚欧板块的东南部，其东是
太平洋板块和菲律宾板块，西南是印度洋板块。太平洋板块和菲律宾板块向西俯冲
、推挤，印度洋板块向东北方向的挤压，成为我国大陆及其邻区地区强震活动的动
力来源。自１９９４年开始，全球７级以上地震活动已进入高潮阶段。今后几年内
我国出现７级地震连发的可能性较大。强震主体地区可能在西部地区。但在西北太
平洋地震带强震活跃并向西推移的影响下，我国东部及沿海地区中强地震将会活跃
。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
尉健行与北京市劳模座谈时强调　要在全社会形成学赶先进风气
颜世贵
０５
　　本报北京２月６日讯　记者颜世贵报道：北京市百余名全国劳模和市劳模今天
出席了由市总工会主持的劳模座谈会，与市委、市政府、市人大、市政协的主要领
导欢聚一堂，总结过去，畅谈未来。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行在座谈会上说，江泽民同志最近多
次强调：“我们党所领导的改革开放和经济建设必须全心全意依靠工人阶级，在任
何时候任何情况下都不能动摇。”“全心全意依靠工人阶级，这是由我们党和国家
的性质、工人阶级的历史地位和作用所决定的。”要全心全意依靠工人阶级，就要
充分发挥劳动模范、先进工作者的模范带头作用。要在全社会形成尊重、依靠、支
持、关心劳动模范和先进工作者的浓郁氛围，大力宣传他们的先进事迹，扩大他们
的社会影响，在全社会形成人人学赶先进的良好风气；要关心他们的学习、工作和
生活，积极帮助他们解决各种实际困难，为他们不断成长创造条件；要建立健全有
关法律法规，认真落实劳动模范待遇，进一步保护和调动劳动模范和先进工作者的
积极性和创造性。这要成为各级党政部门的重要工作，成为全社会的共识。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
云南军区第一扫雷队献身国防无私奉献
　　中央军委授予“英雄扫雷队”荣誉称号
任维东
０５
　　本报昆明２月６日电　记者任维东报道：中央军委授予云南省军区第一扫雷队
“英雄扫雷队”荣誉称号命名大会，今天在昆明举行。
　　解放军总政治部副主任周子玉上将在会上宣读了中央军委的命令，向扫雷一队
颁发了锦旗。
　　云南省军区扫雷部队认真贯彻国务院和中央军委的指示，坚决执行总部的命令
，从１９９２年春季开始，在云南东起富宁、西至江城的边防线上，实施大面积扫
雷。扫雷一队参与扫雷时间最长，担负任务最重。指战员们不畏艰险，英勇顽强，
经受住了生与死、苦与乐的考验，出色完成了１５个片区大纵深、高密度雷场的扫
雷任务，为促进边疆地区的改革开放和经济发展作出了突出贡献。
　　成都军区政委张志坚中将在会上讲话，号召全区广大官兵向扫雷一队学习。云
南省委书记高严、省长和志强、省委副书记令狐安等出席命名大会。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
布赫会见格拉尼奇
廖先旺
０５
　　本报北京２月６日讯　记者廖先旺报道：全国人大常委会副委员长布赫今天在
京会见克罗地亚副总理兼外长格拉尼奇。宾主就进一步加强两国友好关系、促进双
方议会之间的合作交换了看法。会见中，布赫对他１９９４年访问克罗地亚时所受
到的款待表示感谢。格拉尼奇转达了帕夫莱蒂奇议长对乔石委员长的问候。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
雷洁琼考察北京高新技术开发区
黄威／朱冬菊
０５
　　新华社北京２月６日电　（记者黄威、朱冬菊）全国人大常委会副委员长、民
进中央主席雷洁琼，今天在考察北京市高新技术产业开发试验区时指出，大力发展
高新技术产业，是我国社会主义现代化建设的需要，也是我国科技经济赶超世界先
进水平的需要。
　　上午，雷洁琼等来到北京市高新技术开发试验区，听取了开发区负责人关于试
验区近八年来综合发展情况的汇报。当了解到试验区去年年底工贸总收入已达到２
亿元，工业总产值已达８０亿元时，雷洁琼十分高兴。她说，北京高新技术试
验区前途远大，希望再接再厉，作出更大的成绩。
　　雷洁琼还考察了上地信息产业基地、联想集团公司的微机生产线和北大方正集
团的彩色激光照排系统。
　　民进中央副主席陈舜礼、楚庄、梅向明，北京市副市长胡昭广等参加了考察活
动。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
关注云南灾情　救助受灾同胞　
    香港各界和澳门政府分别向灾区捐款
王志根
０５
　　本报香港２月６日电　香港各界人士和团体关心云南地震灾情，积极开展赈灾
活动，救助受灾同胞。据不完全统计，截至今日，香港各界已捐款近１０万港
元。
　　２月３日，云南丽江地区发生强烈地震后，香港同胞纷纷给新华社香港分社打
电话询问灾情，对受灾同胞深表关切。港府布政司昨日也表示，在云南地震发生后
，港府已拨款８万港元用以赈灾，并向所有在地震中的罹难者致深切哀悼，向
所有的受伤者及其家人表示慰问。
　　新华社澳门２月６日电　（记者王志根）澳门总督韦奇立今天在这里宣布，澳
门政府决定捐款２万澳门元（合２５．８万美元）赈济云南地震灾民。
　　据悉，全国政协常委、澳门企业家吴福日前捐款１０万港元，赈济灾民。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
中央电视台春节联欢晚会节目紧锣密鼓排练
　　丁关根李铁映看望演职人员
新华社
０５
　　新华社北京２月６日电　今天下午，中共中央政治局委员、书记处书记、中央
宣传部部长丁关根，中共中央政治局委员、国务委员李铁映等领导同志，到中央电
视台看望了正在紧张排练的春节联欢晚会剧组的演职人员。
　　丁关根、李铁映对全体演职人员为春节晚会所付出的辛勤劳动，表示亲切的慰
问。他们希望大家抓紧时间，团结鼓劲，精益求精，在现有基础上，把春节晚会搞
得丰富多彩，生动活泼，富有民族特色、时代特色、联欢特色、春节特色，使广大
观众看了以后，更加热爱祖国、热爱事业、热爱工作、热爱生活，在欢乐中得到启
迪和教育，让全国各族人民喜气洋洋、高高兴兴、欢欢乐乐过春节。
　　据了解，中央电视台今年的春节联欢晚会将采取北京、上海、西安三地现场直
播的形式。演员阵容既有著名的老演员，也有后起之秀。目前，编导和演职员正紧
锣密鼓，抓紧彩排。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
李瑞环会见泰国上议院议长
卢劲
０５
　　新华社北京２月６日电　（记者卢劲）全国政协主席李瑞环今天晚上在钓鱼台
国宾馆会见了泰国上议院议长米猜·立初攀一行。
　　李瑞环主席代表全国政协对米猜议长一行访华表示欢迎，对去年１２月访泰期
间受到的热情接待表示感谢。他说，他时隔不久能在北京与米猜议长再次见面感到
十分高兴。高层领导经常互访对促进两国友好合作关系具有其他形式不能代替的作
用。他表示相信米猜议长此行将对中泰两国关系的发展起到促进作用。
　　李瑞环说，“中泰是近邻，两国有着亲戚般的关系，理应进一步发展友谊与合
作。普密蓬国王曾说泰中两国关系过去很好，现在很好，今后应更好；中国的发展
对本国有利、对邻国有利、对世界也有利，对此我们非常赞赏。”他希望双方继续
努力，使中泰友谊得到更大的发展。
　　米猜议长对李瑞环主席的盛情邀请表示感谢。他说，泰中之间有着传统友好关
系，这次访华就像走亲戚一样，怀着十分友好和温暖的心情。
　　米猜对中国的迅速发展表示赞赏，对中国人民取得的成就表示敬意，他认为中
国的强大有利于地区和世界的和平与稳定，也使本地区的国家增加了信心。米猜希
望泰国议会与中国全国政协之间能进一步加强交流与合作。＊

　１９９６０２０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　乙亥年十二月十九
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　五、六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　温度　１℃／－８℃＊

　１９９６０２０７
第１版
■
中央军委向全军和武警部队发出通知强调　
    加强高中级干部教育管理
新华社
０５
　　新华社北京二月六日电　解放军总政治部最近制定了《关于加强军队高中级干
部教育管理的意见》。中央军委在向全军和武警部队批转这个意见的通知中强调，
军队高中级干部肩负着重大的领导责任。改革开放、发展社会主义市场经济的新形
势和军队贯彻新时期军事战略方针，对高中级干部政治上、思想上、作风上提出了
更高的要求。加强军队高中级干部的教育管理，对保证党对军队的绝对领导、推进
军队的思想政治建设具有重要意义，要作为一项战略性任务来抓。
　　总政治部《关于加强军队高中级干部教育管理的意见》从七个方面提出了明确
要求：（一）加强高中级干部教育管理是一项重大而紧迫的任务；（二）把保持政
治上的清醒和坚定作为高中级干部教育管理的首要问题；（三）重视抓好高中级干
部的思想教育；（四）健全和完善高中级干部的选拔使用机制；（五）认真落实高
中级干部廉洁自律的制度规定；（六）严格对高中级干部的经常性监督；（七）党
委要认真履行教育管理高中级干部的责任。
　　《意见》说，加强高中级干部的教育管理，增强他们政治上的坚定性和思想道
德上的纯洁性，培养和造就一大批跨世纪的治军骨干，直接关系到党对军队的绝对
领导和人民军队的性质，关系到军队的长远建设和国家的长治久安。对高中级干部
必须严格要求、严格管理、严格监督，努力使他们做到：始终保持坚定的政治信念
，坚持党的基本理论和基本路线不动摇；始终保持旺盛的革命精神，尽心尽力为党
和军队的事业勤奋工作；始终保持高度的组织纪律性，不折不扣地执行上级的命令
、指示；始终保持求真务实的优良作风，扎扎实实抓好工作落实；始终保持艰苦奋
斗的政治本色，树立廉洁自律的良好形象。
　　《意见》强调，高中级干部一定要讲政治。最重要的是坚定地走建设有中国特
色社会主义道路，保证党对军队的绝对领导，自觉维护以江泽民同志为核心的党的
第三代中央领导集体的权威，坚决听从党中央、中央军委的指挥。在任何情况下，
任何风浪面前，都与党同心同德，保持一致；要认真学习马列主义、毛泽东思想和
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，特别是要努力学习毛泽东军事思想和邓
小平新时期军队建设思想，同时要学习现代科学技术和军事高科技知识，提高思想
政策水平和驾驭全局的能力；要有高度的责任感、使命感，严守政治纪律，带头遵
守党章的各项规定，对违反政治纪律的不良倾向，要进行严肃的批评和斗争。
　　（（１），（３））
　　《意见》要求必须把高中级干部的思想教育作为军队党的思想政治建设的重点
切实抓好。要树立正确的世界观、人生观、价值观，重点解决好为谁当官、怎样用
权的问题，经受住“金钱、权力、美色”的考验。要加强思想改造，严格党性锻炼
和自我修养，自重、自省、自警、自励，坚持党的事业第一、人民的利益第一，全
心全意为人民服务。要把端正思想作风作为高中级干部思想教育的一项重要内容，
经常抓、反复抓。要根据形势需要和高中级干部队伍的思想状况，结合党委民主生
活会或党委中心组学习，每年集中进行一次思想作风教育。教育要突出重点，贯彻
整风精神，真正解决问题。
　　《意见》对健全和完善高中级干部的选拔使用机制、认真落实高中级干部廉洁
自律的制度等，作出了明确的规定。
　　《意见》指出，必须严格对高中级干部的经常性监督，坚持党管干部的原则，
健全对高中级干部自下而上、自上而下以及党委内部的监督制度；各级党委要按照
规定召开民主生活会；机关职能部门要坚持原则，为党委和领导出好主意、当好参
谋；纪检监察、审计、司法等机构要切实履行职责，坚持在党纪、政纪、法律面前
人人平等；要加强群众监督，高中级干部要以普通党员身份参加所在党支部、党小
组的组织生活。
　　总政治部的《意见》提出，党委要认真履行教育管理高中级干部的责任，建立
和实行高中级干部教育管理责任制。党委正副书记对本单位高中级干部的教育管理
负总责。要关心和爱护高中级干部，为他们的成长进步创造条件。要重视宣扬高中
级干部的先进典型，调动积极因素，形成讲学习、讲政治、讲正气的浓厚空气。＊
第１版转第３版（（１），（３））
　１９９６０２０７
第１版
■
李鹏会见格拉尼奇
廖先旺
０５
　　本报北京２月６日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中南海
会见了克罗地亚副总理兼外长格拉尼奇，双方进行了友好谈话。
　　格拉尼奇说，全体克罗地亚人民都对中国人民怀有友好的感情，重视这个伟大
国家的进步，克中两国之间不存在任何悬而未决的问题。克罗地亚赞赏中国政府在
前南问题上所持的公正立场。
　　李鹏对波黑和平协议的正式签署感到高兴。他说：“要落实和平协议，使和平
得以真正实现，各方都应继续认真作出努力。克罗地亚是原南地区的重要国家，我
们对克罗地亚为达成波黑和平协议所做的积极努力表示赞赏，相信克罗地亚能为原
南地区和平进程和战后重建继续发挥建设性的作用。”
　　李鹏说，中国政府愿在平等互利基础上进一步发展同包括克罗地亚在内的原南
地区各国的经贸关系，两国经贸关系在建交以来的三年中有了较大的发展，但仍有
很大的发展潜力。希望双方企业加强直接接触，加深了解，不断探索互利合作的有
效途径。
　　外交部副部长田曾佩会见时在座。
　　又讯　正在此间访问的克罗地亚副总理兼外长马泰·格拉尼奇６日说，克中两
国政治关系稳定，经贸关系发展迅速。
　　在人民大会堂举行的记者招待会上，格拉尼奇指出，克中两国在政治上不存在
任何问题。
　　他说，克罗地亚政府支持中国对香港和澳门恢复行使主权，并重申它将继续奉
行“一个中国”的原则立场。＊

　１９９６０２０７
第２版／经济
简讯
莱州研制出塑料发泡网挤出机组
孙加顺
０５
　　本报讯　一种填补国内空白、机械性能达到国外同类产品先进水平的新型发泡
网机组——ＳＦＷ塑料发泡网挤出机组，最近，在山东莱州机械制造集团总公司
研制成功，并通过专家技术鉴定。这种连续生产聚乙烯塑料发泡网制品的单螺杆塑
料挤出机组，采用新型发泡剂——丁烷发泡，大大地降低了生产成本。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（孙加顺）＊

　１９９６０２０７
第１版
今日谈
听总理一席话有感
晨平
０５
　　连续四年，国务院每年年初都要召开一次反腐败工作会议，总结过去一年的工
作，部署新的任务。在昨天的会议上，李鹏总理即席讲了一番话，言者动情，听者
受益。
　　李鹏总理说，现在有的地方送温暖的钱、帮助贫困地区脱贫的钱，竟然被挪用
，这是不能容忍的。接着他讲到最近看了王森浩同志赴困难矿区送温暖的一份材料
，很受感动。
　　煤炭部长王森浩在七台河矿务局看望了几个矿工家庭，发现由于拖欠矿工的工
资，一些家庭生活有不少困难。王森浩问随行的局矿干部：点贷的钱呢？有人回答
干别的用了。王森浩当时发了火：为什么不给矿工发工资？中央拿出这么多钱容易
吗？现在煤炭贷款回收已达百分之百，不是没有钱，是我们的干部缺乏群众观点。
　　总理问在场的王森浩问题解决了吗。王答现在又补发了两个月的工资。总理接
着说：各级领导干部都有个群众观点问题。我们干部下去检查工作一定要深入到群
众中去，访贫问苦，解决问题。这应该是我们社会主义国家的优势。
　　这件事和总理的话，让人很受教益。关心群众生活是我们的优良传统。我们的
干部对群众的冷暖、疾苦要时时记在心上，决不能充耳不闻，麻木不仁。在反腐败
工作会议上，总理之所以强调这一点，说明对人民群众的态度问题，同人民群众的
关系问题，是我们党一贯重视的根本问题。在这个根本问题上，我们的干部，尤其
是领导干部，一定要时时牢记，身体力行。＊

　１９９６０２０７
第１版
■
帮助云南地震灾区抢险救灾恢复生产　
    党中央国务院拨出专款物资
王林／欣楚
０５
　　新华社昆明２月６日电　（记者王林）２月３日云南丽江、中甸交界处发生强
烈地震后，党中央、国务院极为关心重视，决定拨出专款和物资帮助灾区抢险救灾
、恢复生产。
　　受江泽民总书记、李鹏总理委托，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国
率领中央慰问团在震后迅速奔赴灾区。中央慰问团宣布了对灾区人民给予帮助的４
条应急措施：一是由财政部和民政部协调拨出特大灾害救济款１０万元，国家
计委拨出应急救灾款１０万元；二是国家经贸委协调拨汽油、柴油５０吨
；三是由民政部拨出棉衣１０万件、帐篷１顶；四是解放军三总部、成都军区
、云南省军区共同支援衣、被、褥共３０件，帐篷２４０顶。
　　本报北京２月６日讯　云南丽江、中甸地区发生强烈地震后，建设银行总行决
定向地震灾区捐款１６０万元。同时，指示当地分行要积极帮助灾区人民恢复生产
渡过难关，及时为灾区人民提供金融服务。
　　２月３日晚，在云南丽江、中甸一带地震后，建行总行立即向云南省分行发出
慰问电，要求灾区建行分支机构在做好自身救灾工作的基础上，争取早日营业，为
灾区广大群众及时提供服务，以实际行动支持救灾工作。建设银行云南省分行迅速
派出了工作组赶赴灾区，协助抢险救灾。　（欣楚）＊

　１９９６０２０７
第１版
■
就发行今年记帐式国库券　财政部发布公告
新华社
０５
　　新华社北京２月６日电　中华人民共和国财政部今天就发行１９９６年记帐式
（二期）国库券（１９９６年第２号国债）公告如下：
　　一、１９９６年记帐式（二期）国库券（以下简称本期国库券）计划发行票面
总值２１０亿元，从１９９６年２月１２日开始发行，２月１６日结束。发行期结
束后即可上市流通。
　　二、本期国库券期限半年，从１９９６年２月１２日开始计息，８月１２日到
期一次偿还。
　　三、本期国库券为贴现国债，以低于面值金额的价格发行，到期按票面金额偿
还，票面金额与发行价格之间的差价即为收益。
　　四、本期国库券采取向国债一级自营商公开招标的方式发行，通过上海证券交
易所、深圳证券交易所、武汉证券交易中心、天津证券交易中心和全国证券交易自
动报价系统以记帐的形式向社会公开销售。承销团成员以外的各证券经营机构，可
作为国债二级分销商，参加本期国库券的分销。个人等社会各类投资者可凭在交易
所的证券帐户或在证券经营机构开立证券二级帐户购买本期国库券。
　　特此公告。＊

　１９９６０２０７
第１版
■
李鹏在国务院第四次反腐败工作会议上强调
　　反腐败是政权建设一项基本任务
刘磊／朱幼棣
０５
　　新华社北京２月６日电　（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者朱幼棣）
今天国务院召开第四次反腐败工作会议。李鹏总理作重要讲话。李鹏指出，反腐败
斗争是国家政权建设的一项基本任务，要巩固成果，突出重点，把反腐败斗争落到
实处。
　　邹家华、钱其琛、李岚清、吴邦国、姜春云、尉健行、迟浩田、宋健、陈俊生
、彭珮云、罗干等领导同志出席。
　　会议由国务委员李贵鲜主持。国务院召开的这次反腐败工作会议，总结过去一
年的工作，研究新情况新问题，提出今年反腐败工作的任务和要求。
　　李鹏说，加强勤政廉政建设，开展反腐败斗争，是关系我国现代化事业成败的
一件大事，也是国家政权建设的一项基本任务。要总结经验，提高认识，坚决打好
反腐败斗争这个硬仗。在反腐败斗争中，我们逐步积累了一些经验。包括：必须从
党和国家兴衰存亡的高度来认识惩治腐败的重要性；从改革、发展和稳定的全局把
握反腐败工作，把反腐败与改革发展中的重大决策结合起来；既要有战略上的总体
规划，又要分阶段逐步推进，抓准突出问题进行专项治理；确定三项工作基本格局
，即领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正不正之风；既要治标也要治本，通过
完善体制和法制，加强人生观、世界观的教育，自觉防范和消除腐败；必须统一部
署，主要领导亲自抓，各部门相互配合综合治理等。这些经验，为今后深入开展反
腐败斗争提供了有利条件。同时，又需要在实践中不断创新、完善和发展，逐步形
成一整套在社会主义市场经济体制条件下，加强政权建设、防止和惩治腐败的制度
和办法。
　　李鹏说，必须看到，我们正在从事的反腐败斗争，是一项长期而艰巨的任务。
反腐败斗争中一些深层次的矛盾还没有得到根本解决，一些腐败现象仍在蔓延，有
些领域还相当突出。对反腐败斗争的严重性和复杂性，各级领导务必引起高度重视
，工作绝不能有丝毫松懈。
　　李鹏说，今年是“九五”计划第一年。“九五”时期乃至今后１５年，是我国
改革开放和现代化建设承前启后、继往开来的重要时期，我们将继续集中力量进行
经济建设。与改革和发展相适应，勤政廉政建设和反腐败斗争必须加大力度，取得
更加明显的成效，以推动社会风气的根本好转。近来，江泽民同志一再要求，领导
干部首先是高级干部必须讲政治，善于从政治上看问题。从根本上说，政治问题主
要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。反腐败斗争能否广泛深入地
开展下去，真正收到成效，直接关系人心向背和政权存亡，关系政治安定和社会稳
定，关系党的路线、方针、政策能否得到贯彻落实。这是推动改革开放、促进经济
发展、维护社会稳定的必要条件，也是顺利实现“九五”计划和２０１０年远景目
标的一项重要保证。从政治上看问题，从改革、发展、稳定乃至整个社会主义现代
化事业的高度，来认识反腐败斗争的重要性和紧迫性，是把这场斗争深入持续下去
的关键问题。我们必须以高度的政治洞察力和政治敏锐性，以共产党人无所畏惧、
勇敢顽强的斗争精神，坚决打好反腐败这个硬仗。
　　李鹏强调，领导干部特别是高级干部要以身作则，廉洁自律。要集中力量查处
大案要案，进一步加大办案力度。这是反腐败斗争深入发展的客观要求，也是反腐
败斗争取得成效的重要标志之一。去年案件查处工作取得了比较明显的成效，公布
了一批大案要案，对腐败分子起到了一定的震慑作用。值得注意的是，查处的案件
中，相当一部分是近一两年作的案，边查边犯、性质严重。因此，必须进一步加大
办案力度，继续突破一批有影响的大案要案。对那些以权谋私、贪赃枉法、行贿受
贿以及严重失职渎职的腐败分子，不论职位高低，都要绳之以法，决不姑息养奸。
要有计划、有重点地公布大案要案查处结果，震慑腐败分子，教育干部群众。对人
民群众反映强烈的几股不正之风，必须紧抓不放。当前最突出的仍然是乱收费的问
题，公路乱设站卡乱收费，中小学乱收费，向农民和企业乱收费、乱摊派，群众反
映十分强烈。制止乱收费需要从源头上解决问题，要规范政府和部门行为。
　　（（１），（３））
　　要查一查收费项目究竟是哪级政府发的文，哪个部门发的文，哪个领导签的字
，收来的钱干什么用。我们的权力是人民给的，只能用来为人民服务，决不能用来
谋取私利。今年纠风工作要增加一项新内容，就是狠刹预算外资金管理和使用中的
不正之风。要进一步加强执法监察，保证政令畅通。当前，尤其要注意围绕贯彻落
实党中央、国务院的重大决策，针对金融和财税等领域的违法违纪问题，加大执法
监察力度，严惩腐败行为，保证中央提出的各项任务的落实。李鹏说，要切实加强
领导，完善体制和法制，健全监督制约机制。从反腐败斗争的需要出发，要进一步
加强法制工作，重点是健全防范领导干部滥用职权的监督制度，进一步规范和推广
干部定期交流制度，健全内部管理制度，强化管理与监督。对容易产生腐败问题的
重点行业和重点岗位，进行特殊预防和重点监控，及时发现问题，把它解决在萌芽
状态，遏制腐败现象滋生蔓延。
　　李鹏最后强调，希望大家按照党中央、国务院确定的任务和要求，统一思想，
齐心协力，把今年的反腐败工作做好，使反腐败工作同改革和建设一样，年年都见
新成效，决不辜负人民群众对我们各级政府的殷切期望。
　　监察部部长曹庆泽、财政部部长刘仲藜、公安部部长陶驷驹、国家教委主任朱
开轩同志，分别就更深入地开展反腐败斗争、清理“小金库”和加强预算外资金管
理、治理公路“三乱”、治理中小学乱收费等项工作作了专题发言。
　　国务院各部门负责同志，中共中央办公厅、中纪委、中宣部、统战部、全国人
大常委会办公厅、全国政协办公厅、中央军委办公厅、最高人民法院、最高人民检
察院、全国总工会、全国妇联、共青团中央、各民主党派中央、全国工商联、无党
派人士等有关方面负责同志１５０多人出席会议。＊
第１版转第３版（（１），（３））
　１９９６０２０７
第１版
■
确保困难职工过好春节　各地工会积极送温暖
金卫星／韩振军
０５
　　新华社北京２月６日电　（记者金卫星、韩振军）各地工会认真贯彻落实江泽
民总书记在甘肃走访慰问困难职工的讲话，大力推动实施送温暖工程，使广大职工
感受到党和国家的关怀，增强了战胜当前暂时困难的信心。
　　为保证困难职工都能过好年，各地工会都扩大了送温暖的覆盖面，对困难职工
挨家挨户走访慰问。各地工会在党委、政府和其它有关部门协同下，多方筹措送温
暖资金。据１４个省、自治区、直辖市统计，到今年１月底，已筹措２．８４亿元
用于慰问困难企业和职工。此外，已筹集扶贫帮困或“送温暖工程”基金３．７亿
元。
　　各地工会积极建立困难职工档案，推行困难企业联系点制度。在调查掌握困难
职工状况的基础上，吉林、辽宁、天津、河北、江苏、江西、福建等省市已普遍建
立特困职工档案，详细记录了本地区困难职工的数量、类型、困难原因、家庭生活
状况等基本情况，并实行动态管理。不少地方发放了“特困证”，对特困职工进行
重点扶助。河北、黑龙江、辽宁、吉林等地工会推行的联系帮扶困难职工制度已取
得一定成效。其中黑龙江去年帮扶特困职工６．４万人，基本脱贫３．９万人。＊

　１９９６０２０７
第１版
■
北京站：今年景象大不同
李丽辉
０５　（本报记者　李丽辉）
　　２月５日，离春节只有两周的时间，记者来到北京站和刚刚建成投入运营的北
京西站，了解今年北京铁路春运情况。记者看到，往年春运期间被拥挤得水泄不通
的北京火车站，今年则呈现出不拥不堵、有序流动的新景象。
　　上午１１点１５分，北京站售票大厅。大厅内购票旅客为数不少，但并不十分
拥挤。十几个售票窗口前的购票队伍长短不一，北京到沈阳、吉林等地的售票口前
排队者只有二三十人。吉林市某公司业务员张林祥，手里拿着刚买到的２７１次列
车车票，掩饰不住兴奋地对记者说：“我出差刚从长沙过来，心想这时候买返家的
车票肯定难，没想到排了２０多分钟的队就把票买着了！”在去往南京、上海、福
州和青岛、烟台方向的售票口前，排队购票的人数最多，上百人的购票队伍在大厅
内拐了好几个弯。两名身穿制服、臂戴袖标的执勤人员正在维持秩序。记者围着缓
慢前移的队伍转了几圈，没有听到票贩子向排队购票者兜售的声音。
　　在离售票厅稍远的车站广场外围，两名矮个子男青年不断地向来来往往的人们
轻声叫喊着：“卧铺票！卧铺票！”但却没人停下来问津。
　　１２点３０分，北京西站售票厅。大厅内２０多个售票窗口正在工作，其中北
京至石家庄、太原以及郑州以近的售票窗前购票队伍不长，加上车次较多，购票比
较容易。而北京至郑州以远，如西安、西宁、成都、重庆等地的车票则大部分已经
售完，一些售票窗口已经关闭。这些关闭的窗口前也仍有不少人排队，看样子是准
备购买晚些时候的车票。由于北京西站一些车次的当日和次日车票全部售完，这里
的票贩子相对要比北京站多一些。在售票厅内，记者就看到好几位向购票队伍兜售
车票的人，他们不时地低声喊着：“１８９次，６９次！”一些旅客吃不准票贩子
手里车票的真假，最终又走回了购票队伍。
　　与往年春运相比，今年北京铁路部门由于采取了增加售票窗口、改变只售当日
票的售票方式以及派执勤人员现场维护秩序等措施，加上北京西站的开通运营，旅
客“买票难”现象已大大得到缓解。昔日屡禁不止、猖獗一时的票贩子也收敛不少
，春运秩序明显改观。当然，要达到北京铁路部门提出的今年春运“不但要让旅客
走得了，而且要让旅客走得好”的目标，还需要有关部门进一步努力。＊

　１９９６０２０７
第１版
■
亚冬会各国健儿连创佳绩　我短道速滑女将破世界纪录
刘小明／王霞光
０５
　　本报哈尔滨２月６日电　记者刘小明报道：第三届亚洲冬季运动会今天各项比
赛进入第二天，各个赛场争夺激烈，各国健儿不断传出创新纪录的喜讯。在晚上结
束的短道速滑比赛中，由王春露、杨扬、杨阳和孙丹组成的中国女队，以４分２３
秒１３打破４分２４秒６８的女子３０米接力世界纪录，并战胜劲敌韩国队，
夺得这项比赛冠军，为中国代表团增添了一枚金牌。获得这项比赛亚军的韩国女队
也破了世界纪录。
　　昨天失利的韩国短道速滑选手今天重整旗鼓，一举夺得５枚金牌，使得韩国代
表队一跃以６金位居金牌榜首席，中国代表团以５枚金牌紧随其后，排在第三、四
位的分别是哈萨克斯坦、日本代表团。行家们估计，今后几天奖牌榜位次还会出现
变化。＊
配图１张　（附图　[r960214]）
　　１．２月６日晚，在第三届亚冬会女子３０米接力赛中，由杨扬（领头者）、
王春露、杨阳和孙丹组成的中国队打破世界纪录并夺得冠军。
　　　　　　　　　　本报记者　王霞光　摄
　１９９６０２０７
第２版／经济
编后
拿起解链的钥匙
■
０５
　　相互拖欠的形成固然有种种复杂的原因，但一个重要的原因是，有些企业不按
照市场需求组织生产，造成产品大量积压，企业资金被占用，无力偿还欠款。像这
类企业，不去调整产品结构，仍然指望国家用放松银根的方式解决资金困难，结果
只会使库存继续增多，形成新的更严重的债务链。
　　看来，解铃还须系铃人，彻底消除相互拖欠，主要还得靠缠在债务链上的企业
自己积极行动起来，本着对国家全局利益负责，对企业发展负责的精神，纠正过去
的不正确做法，彻底清理债务，严格结算纪律，调整产品结构，把企业的经济活动
纳入健康发展的轨道。山东莱阳鸿达建工集团在果断地跳出相互拖欠的怪圈之后，
企业出现了生气勃勃的发展景象。这件事说明，企业自己起来排除相互拖欠的干扰
，既是必须的，也是可能的。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
简讯
海地总统为政变死难者碑揭幕
新华社
０５
　　海地总统阿里斯蒂德五日在太子港表示，二月七日将举行的国家权力交接意味
着正义与和平将在海地永远存在。即将卸任的阿里斯蒂德是在军事政变期间死难者
纪念碑的揭幕典礼上作上述表示的。这座刚落成的纪念碑位于国民宫（总统府）前
的广场上。据统计，在塞德拉斯发动军事政变时及其统治的三年时间里，大约有五
千名海地人惨遭杀害。　　（据新华社电）＊

　１９９６０２０７
第７版／国际专版
热点对话
消除贫困　刻不容缓
黄泽全
０５　（本报记者　黄泽全）
　　甲：联合国宣布１９９６年为“国际消除贫困年”。国际上对界定贫困有没有
一个具体的标准？
　　乙：很难对“贫困”定一个具体标准，因为贫困表现在收入低下、营养不良、
缺乏必要的社会服务、政治社会地位低下等诸多方面。国际机构确定一个国家是否
属于贫困对象时还要考察该国的人均预期寿命、５岁以下儿童死亡率、国民受教育
程度、居民医疗保健状况、每日卡路里摄取量、洁净水饮用等人文社会发展指标。
另外，各国颁布的贫困线标准也不一样，美国确定人均年收入低于５４美元便
可列入贫困行列，而莫桑比克人均国民收入仅８０美元，两者显然是不能同日而语
的。为了提供一个适用于国家间比较的衡量标准，世界银行１９９３年规定年人均
国民生产总值３８０美元为贫困线指数，低于这个指数，就属于贫困行列。
　　甲：从世界范围看，目前贫困面有多大？
　　乙：据联合国统计，目前全世界有１３亿贫困人口，比３年前增加了３亿；有
１５亿人没有获得最基本的医疗服务；有１０多亿人缺乏安全饮水等基本生活条件
；在全球２８亿劳动力中，１．２亿人长期失业，７亿人处于半失业状态；每天处
于饥馑之中者高达７．５亿人；每年约有１３多万人死于饥饿、营养不良等与
贫困有关的原因。就地区而言，亚太地区有８亿穷人；非洲６．３亿人口中，约有
一半挣扎在饥饿线上；拉美有２亿人口生活在贫困线之下。在全球２多个国家
和地区中，５９国人均收入在３８０美元以下；被联合国列为最不发达的４８个国
家中，３３个在非洲，１３个在亚太地区，两个在拉美。世界范围内贫富差别继续
扩大，两极分化严重，２０％的富人占有全球８３％的财富，２０％的穷人仅享有
世界收入的１．４％；最发达国家与最不发达国家年人均收入相差近５倍。西
方国家也有１５％的人属贫困阶层。
　　甲：过去５０年，世界财富增加７倍，为什么贫困问题却依然突出？
　　乙：造成贫困的因素很多，发达国家与发展中国家的贫困在根源和特征上有所
不同，发展中国家也因历史、经济、文化和自然条件不同而差异甚大，但大体上可
这样归纳：首先，由于长期遭受帝国主义殖民主义剥削，生产力不发达是导致发展
中国家出现贫困的重要原因；其次，不合理的国际经济秩序严重制约着发展中国家
的经济发展；此外，人口增长过快、生态环境恶化、政局动荡，也是造成发展中国
家贫困的不可忽视的原因。
　　甲：人类能够实现消除贫困的愿望吗？
　　乙：联合国成立之时就将消除贫困写进了宪章。后来又多次召开解决世界性贫
困的会议，帮助最不发达国家制定具体的发展目标，并在官方发展援助和减免债务
等方面提供了一系列国际支援和帮助措施。为了消除贫困，许多国家做了长期、大
量的工作，取得了可喜成果，例如中国的绝对贫困人口已从８０年代初的２亿降到
目前的７０万，印度生活在贫困线以下的已从１９６１年的占总人口５７％下
降到目前的不到３０％。进入９０年代以来，全球绝对贫困人口的比例已有所下降
，不少发展中国家居民生存质量得到明显提高。这表明，贫困并非是“不治之症”
。
　　甲：消除贫困的有效途径何在？
　　乙：从历史经验看，并不存在各国通用的治贫药方，而是需要各国根据本国国
情制定一项涉及政治、经济及社会等各个领域、旨在促进经济发展的综合发展战略
。去年在哥本哈根举行的联合国社会发展首脑会议上，中国代表团提出的“消除贫
困是维护人的生存权的要求，消除贫困必须致力于发展经济，消除贫困需要政府的
组织和帮助，消除贫困应当开展积极的国际合作，消除贫困需要发达国家作更多的
贡献”的５点主张，对消除贫困现象是积极和适用的。实践证明，只有提供消除贫
困的物质基础和提供使贫困人口能够获得彻底摆脱贫困的能力和手段，才能防止贫
困现象的继续。
　　需要指出的是，发达国家对造成发展中国家的贫困有着不可推卸的责任，因此
应承担更多的义务。联合国历次有关会议一再要求发达国家为消除贫困作出实际贡
献，发达国家早在７０年代初就曾承诺将其国民生产总值的０．７％—１％作为“
官方援助”提供给发展中国家。但是，这个目标现今不仅没有达到，反而在不断下
降。目前，经合组织成员国对贫困国家的援助仅占它们当年国民生产总值的０．２
９％，不到这个指标的一半。美国、日本等主要发达国家都削减了多边援助，而根
据政治需要和附加条件增加了双边援助，这无助于人类实现消除贫困的愿望。
　　只有全人类共同努力，穷国富国遵循平等互利原则，不断加强国际合作促进人
类共同富裕，消除贫困的愿望才能最终变为现实。＊

　１９９６０２０７
第７版／国际专版
■
世界最富国家和最穷国家１９９４年人均国民生产总值（美元）
■
０５
　　国家　　　　人均ＧＮＰ　　　国家　　　　人均ＧＮＰ
|　　卢森堡　　３９８５０　　　莫桑比克　　　８０
|　　瑞士　　　３７１８０　　　坦桑尼亚　　　９０
|　　日本　　　３４６３０　　　埃塞俄比亚　　１３０
|　　丹麦　　　２８１１０　　　马拉维　　　　１４０
|　　挪威　　　２６４８０　　　布隆迪　　　　１５０
|　　美国　　　２５８６０　　　塞拉利昂　　　１５０
|　　德国　　　２５５８０　　　乍得　　　　　１９０
|　　奥地利　　２４９５０　　　越南　　　　　１９０
|　　冰岛　　　２４５９０　　　尼泊尔　　　　２
|　　瑞典　　　２３６３０　　　乌干达　　　　２
　　资料来源：世界银行１９９５年１２月３０日发表的《世界经济年度图表册》
　　制表：李山＊

　１９９６０２０７
第７版／国际专版
通讯
非洲贫困状况恶化
顾玉清
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　顾玉清）
　　在世界上最不发达的４８个国家中，非洲占了３３个，达２／３，这一比例较
现实地反映了非洲目前的经济发展水平和贫困状况。尽管世界经济的列车借助于“
信息高速公路”正快速前进，但是非洲面临的困境如果得不到国际社会的高度重视
，非洲贫困化问题不仅难以改变，而且还有继续恶化的趋势。
　　非洲大陆自然资源丰富，发展潜力大。但由于受种种因素的制约，非洲经济发
展缓慢。据统计表明，８０年代，非洲人均国内生产总值为负增长。１９９２年，
非洲人均国内生产总值比１０年前下降了１５％，一些国家下降幅度甚至达到３０
％。１９９５年，非洲国家的平均经济增长率达２．７％，是９０年代以来最好的
年份，但仍有一些国家经济出现零增长，甚至负增长。非洲最穷的莫桑比克，国家
财政预算的６０％要依赖国际援助。经济发展长期处于低速徘徊状态，使大部分非
洲国家无法摆脱贫困的阴影。
　　造成非洲国家经济落后的主要原因是：历史上殖民主义者的长期统治和掠夺，
破坏了非洲的基础建设，导致经济结构单一，发展严重滞后。殖民统治的“后遗症
”和“民主化”浪潮的冲击，使得非洲地区种族冲突不断，内战烽火绵延。大部分
国家深受其害，政局持续动荡，直接阻碍了经济的发展。加之一次次的旱灾、虫害
、饥荒和疾病的肆虐，使非洲贫困形势雪上加霜，各国振兴经济的计划变得更加步
履维艰。
　　拖非洲经济发展后腿的另一大包袱，则是沉重的债务负担。非洲国家外债总额
１９９４年已经达到３１３０亿美元，比１９８７年增加了一倍，超过了全非国内
生产总值的７０％，每人平均负债额约达５美元。因初级产品价格下跌，工业
制成品价格上升，非洲国家外贸赤字直线上升，债务负担不断加重。为勉强维持财
政运转，一些国家不得不在苛刻条件下，继续向国际金融机构贷款。因此，目前不
堪重负的债务负担已成为非洲经济发展的一大障碍，西方债权国减免或延期债务，
是非洲国家走出困境的重要前提。
　　非洲经济形势不断恶化的另一原因是，西方国家在经济衰退和财政赤字的借口
下，大量减少或取消对非洲穷国的援助。据经合组织统计，１９９３年，发达国家
向穷国提供的经援首次出现下降趋势，由１９９２年的６１０亿美元减至５６０亿
美元。１９９４年略有上升，达５７８亿美元。但该年度发达国家提供的援助与其
国民生产总值相比，平均只有０．２９％，这是２０年来的最低百分比。除了挪威
、丹麦、瑞典和荷兰外，其它发达国家均未达到联合国确定的至少占其国民生产总
值最低为０．７％、最高为１％的援助目标。
　　发展是战胜贫困的最好武器。非洲国家也已普遍意识到，要想实现振兴，需获
得外部支持，但更重要的是要面对机遇和各种挑战，依靠自身的团结和努力，与贫
困作斗争。目前，非洲局势正在逐步趋于缓和，经济开始出现增长。人们预言，伴
随着非洲经济一体化的加快以及改革措施的不断深化，非洲国家定将翻开２１世纪
新的一页。　　（本报阿比让电）＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
■
亚洲冰球一枝独秀
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　亚冬会冰球比赛越战越激烈，正如行家所料，哈萨克斯坦队实力最强，其次是
日本队，中国队实力又稍强于韩国队。
　　冰球运动在哈萨克斯坦很受人们喜爱，打冰球的人很多，冰球俱乐部也不少。
哈萨克斯坦国家冰球队分为两支，一部分在国内训练、比赛，其余的队员则分散在
欧洲各国长年打国际性的职业比赛。一有重要赛事，两队合二为一。此次参赛的队
伍就是这样组成的，比赛后不少队员马上又要参加另一个国际比赛。
　　日本近几年冰球运动开展得也很好，全国注册的冰球运动员有２７０人，
６支半职业队经常打主客场制的联赛，每支队伍一年至少要打４５场比赛，还经常
打国际比赛。日本有大学冰球队６０支，高中冰球队３０支，很多公司也有冰球队
，各种比赛不计其数。
　　相比之下，中国冰球队伍越来越少，群众基础也不牢固。加之比赛机会不多，
优秀运动员很难产生，造成国家冰球队人才断档。
　　亚洲开展冰球运动的国家本来就不多，技战术水平等也很有限。这些国家要扩
大自身队伍的建设，亚冰联也要多组织国际的比赛，增加与强队交手的机会。亚洲
冰球运动的发展要登上一个新台阶，而不只是哈萨克斯坦队一枝独秀。
　　（本报哈尔滨２月６日电）＊
配图１张
　　１．中国冰球队围攻哈萨克斯坦球门。　本报记者　王霞光摄
　１９９６０２０７
第８版／体育
■
短道中韩平分秋色　速滑八超亚洲纪录
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月６日电　记者刘小明报道；今天，亚冬会又决出了９枚金牌。
短道速滑比赛经过两天争夺，１０项冠军全部产生，中韩选手各得５枚金牌，平分
秋色。今天决出的６项冠军得主分别是：男子１０米和３０米均为韩国的
蔡智薰，男子５０米接力韩国队，女子１０米韩国全利卿，女子３０
米韩国金润喜，女子３０米接力中国队。
　　速滑比赛今天没有产生金牌，但在男女５米第一轮争夺中，有８人超过原
来的亚洲纪录。男子５米首轮成绩最好的是日本的滨道隆宽，他滑出了３６秒
６９。女子５米，中国队新秀王曼丽以４０秒５１暂居第一名。
　　中国男子冰球队遇上了实力最强的哈萨克斯坦队，虽尽力拚争，仍以０∶２０
的悬殊比分失利。另一场比赛，日本队以６∶１大胜韩国队。冰球赛明天休战，后
天中日两队将交锋，争夺银牌。
　　雪上项目比赛今天在亚布力继续举行。中国运动员虽然冲击金牌的努力仍未获
成功，但取得获两枚银牌和一枚铜牌的较好成绩，年轻选手的顽强作战精神受到观
众赞扬。
　　高山滑雪女子超级大回转比赛，日本的上村文代和山川纯子分获金牌和铜牌，
银牌被哈萨克斯坦的维迪亚切娃所得。日本女将横山寿美子还夺得女子１０公里越
野滑雪的冠军。我国新秀于淑梅前半程成绩领先，但因缺乏经验，过早冲刺影响了
最后阶段的速度，只得以两秒之差屈居亚军；中国队郭冬玲获这项比赛第三名。
　　男子１５公里越野滑雪比赛，中国队小将曲冬海打破哈萨克斯坦队垄断奖牌的
局面，勇获亚军；冠军和第三名获得者分别是里亚比尼、博尔佐夫。＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
■
亚冬会奖牌榜
■
０５
|　　国家及地区　　　金　　　银　　　铜　　　总计
|　　韩国　　　　　　６　　　８　　　５　　　１９
|　　中国　　　　　　５　　　３　　　５　　　１３
|　　哈萨克斯坦　　　４　　　３　　　３　　　１０
|　　日本　　　　　　３　　　４　　　５　　　１２＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
体坛絮语
喜看冰花吐艳
晨星
０５
　　我国短道速滑运动员打破女子３０米接力世界纪录。这是中国冰雪运动员
的光荣，也是亚洲冰雪健儿的骄傲。
　　女子３０米接力是我国的优势项目，原世界纪录就是我国运动员创造的。
今天，冰雪健儿再立新功，创造了新的辉煌。
　　不断进取，攀登新的高峰，创造新的业绩，是体育健儿的追求。新的世界纪录
是以新的努力为代价的。这对总体水平还不高的我国冰雪运动认识自身的潜力，进
一步解放思想，有所发现，有所作为，有所创造，将产生积极的影响。＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
■
打好持久战——对谢军卫冕赛前四轮的思考
黄振中
０５　（本报记者　黄振中）
　　中国国际象棋代表团团长孙连治反复强调，谢军的胜面是５０％，而不是５１
％。可见这场比赛的长期性和艰巨性。
　　前四盘，苏珊·波尔加由第一盘输棋，到两盘和棋，再到赢棋，而谢军是由胜
到和再到输。一上一下两条线给人的启迪是：苏珊·波尔加是个顽强的棋手，有丰
富的经验。另外还说明，外界流传的苏珊·波尔加急于当妈妈不足信，客观上起到
麻痹的作用。黑白格上可看到苏珊的四个成功之处：第一是布局新、奇。她的西西
里防御体系分支令人难以捉摸。第二是防御能力强，“逼不退、咬不进、攻不动。
”第四盘棋表现尤为突出，谢军弃兵都打不进去。第三是善设陷阱，诱敌深入，声
东击西。第四盘棋她故意让谢军在王翼进攻，装着防守的样子，实际早就藏兵攻杀
谢军的王城。第四是突围能力强，两盘和棋表明她具有扭转局面的能力。
　　当然，谢军在前４盘比赛中很出色。第一盘互相摸底的棋，便旗开得胜，可见
没有思想负担。对于一个卫冕者来说，难能可贵的是不保守。
　　同在摩纳哥举行的上届卫冕赛相比，谢军要承受更多的压力。上次前四轮的积
分比是３．５∶０．５。现在则是２∶２。另外，“罚款风波”也是对棋手心理素
质的一次考验。
　　从２月６日开始的５至８盘比赛很关键，谢军应该扬长避短，力戒急躁，稳扎
稳打。　　（本报哈恩２月６日电）＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
监督哨
一场电影都没看　仍被扣缴两千元
刘旭光
０５
　　不久前，我村党支部书记在村民代表会上公布了镇里的诸多扣款项目，其中最
令人不解的是镇里扣我村电影管理费２０多元。
　　村民们都知道，从１９９５年１月至今，镇里没给我们村放过一场电影。中央
三令五申减轻农民负担，可宏胜镇政府不但不予执行，还巧立名目加重农民负担，
真是岂有此理！　　黑龙江富锦市龙胜村　　刘旭光＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
监督哨
新来教师难上岗摊派款项名目怪
刘旭光
０５
　　我们是１９９５年分配到山东汶上县苑庄乡的大中专师范毕业生，按有关规定
，应在１９９５年９、１０月上班。但苑庄乡党委在全乡教师奇缺的情况下，却让
我们到今年３月（寒假后）再上班，且不补发工资，同时要我们每人交１０元
农民基金会基金及近千元的上岗费。请问：如此做法符合规定吗？
　　山东汶上县苑庄乡师范毕业生＊

　１９９６０２０７
第１０版／文化
■
亲子游戏：最珍贵的童年礼物

刘焱
０５
　　父母在给学龄前儿童灌输唐诗、“九九表”甚至外语和钢琴技法时，
　　更需要鼓励孩子学会玩，学会自我表达，学会与外界交往
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　当母亲模仿婴儿吐舌头动作时，婴儿也会跟着再吐舌头。典型的人与人的感情
交流就这样开始了。早期的亲子游戏虽然一般比较简单、短暂，但是，可以使婴儿
学习社会性交往的基本规则，如参与、等待、轮流、重复等等。
　　成人在和孩子游戏的过程中，自觉或不自觉地会“寓教育于游戏之中”，用自
己的知识、经验、想法去影响孩子，引导游戏的方向。因此，儿童在亲子游戏中所
获得的知识、经验和技能往往比独自游戏和伙伴游戏更丰富。亲子游戏还有助于亲
子间安全依恋关系的形成，有助于提高儿童人际交往兴趣，有助于儿童活泼、开朗
的性格的发展。
　　在中国家庭倡导亲子游戏更有其特殊的意义。国际教育成就评价协会一项调查
报告指出，中国城乡家庭都很重视幼儿的早期学习，但学习项目通常为识汉字和学
外语、乐器、体育、书法等，而把与成人交往、同伴交往、自我表达与评价等看作
是不重要的技能。这是对“学习”的偏颇理解。
　　现代心理学的研究表明，游戏对幼儿是一种更为重要的学习。当玩具掉到地上
，孩子首先是蹲下去，用手去够，够不着，站起来，往前走几步，再蹲下去……可
能要经过几次调整才能拿到玩具。这种空间知觉不是靠成人教会的，而是幼儿实践
活动的经验积累，这种经验主要来源于幼儿的游戏活动过程之中。另一方面，促进
儿童的社会性发展，让其掌握社会性交往的基本技能，这个问题的重要性也还没有
被广大家长所认同。
　　把游戏引进家庭，改善家庭内的人际关系，提高家庭教育的质量，是目前迫切
需要重视的问题。＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
耳闻目睹
不要富了今人亏了后代
赵小弋
０５
　　这两张摄于云南大理洱海的照片，乍一看颇似泼墨画。它给人们提出了一个值
得思考的问题：在发展渔业的同时，要重视保护水资源。
　　由于生活污水、污物的长期排入和大面积网箱养鱼，洱海水已呈富营养化，耐
肥水生植物迅速繁殖，并向湖心蔓延。这不仅使湖泊面积减少，湖水污染也日趋严
重。在此，我想提醒有关方面重视洱海的环境保护，千万不要富了今人，亏了后代
！　云南大理报社　赵小弋＊
配图２张　１．２．
　１９９６０２０７
第９版／读者来信
读者来信　经济交通
抓综合治理　保百姓平安
李民
０５
　　单县地处鲁西南边陲，有３７个乡镇，９３８个行政村，２４８１个自然村，
１１１．５万人口。在１９９３年下半年至１９９４年初的一段时间内，这里各类
刑事、治安案件的发案率明显上升，个别乡镇政府机关遭到打、砸、抢，部分乡镇
党委、政府的工作处于瘫痪半瘫痪状态。
　　为了维护全县社会稳定，确保经济持续发展，县委、县政府组织政法机关开展
创建社会治安综合治理模范县活动，把社会治安综合治理工作纳入法制轨道。具体
做法是：在全县乡（镇）、村（居）和县、乡（镇）直单位以及全体公民中评选社
会治安综合治理模范单位和遵纪守法户。对达不到遵纪守法户标准的，根据不同情
况，定为帮教户。对１６周岁以上的公民以户为单位，建立遵纪守法档案，每年考
核一次，将考核情况记入档案。档案分别存入乡镇派出所和村（居）治安室。同时
，对评选出的社会治安综合治理先进单位进行大张旗鼓的表彰。对遵纪守法户，在
门上钉挂“遵纪守法户”光荣牌。对遵纪守法模范户，由乡（镇）党委、政府负责
人亲自到户挂“遵纪守法模范户”光荣匾。
　　通过创建活动的开展，全县上下弘扬了正气，广大干部群众管理、制约、监督
极少数违法分子，使违法犯罪行为基本得到遏制；出现了社会政治稳定、治安秩序
良好、普法和依法治理全面展开，治安防范能力增强，基层基础工作进一步加强，
党委、政府的各项工作得以顺利开展，经济发展势头强劲的可喜局面。１９９５年
，全县夏粮产量达到２．７５亿公斤，工业生产的产值、利税由原来全地区倒数第
一跃居第二位。不久前，菏泽地区在单县召开创建社会治安综合治理模范县座谈会
，上述做法与成效得到了与会者的肯定。　　山东单县县委　李民＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
读者论坛
莫把节俭当寒碜
吴庆福
０５
　　（江西南昌市　吴庆福）
　　前几天，一个亲戚从深圳来南昌出差。回深圳前，一定要在酒家请我们全家吃
晚餐。席间，亲戚客气，点的菜肴非常丰盛。可是说实在话，现在大家肚子里油水
都不少，所以尽管各道菜味道都很鲜美，最后还是剩下了一大半，有一瓦罐扣肉竟
然一筷子也没动。我提议，将吃不了的菜装盒带回家，可儿子坚决不同意，只好算
了。回家路上，我批评儿子太浪费。他却顶撞我说：“那样做显得太小气、寒碜！
”
　　到底什么叫小气、寒碜？
　　我认为，“拔一毛以利天下而不为”，那才真是小气；而儿子所谓的“寒碜”
，则正是古人告诫我们“一粥一饭，当思来处不易”的美德。撒手浪费不光彩，莫
把节俭当寒碜。这种节俭，不是个人的生活小事，而是一种珍惜、尊重他人劳动的
社会行为。据我观察，许多人不愿意把在酒家聚餐的“剩盘”带回家，是有一种嫌
拎在手上“难看”、“不好意思”的心理。其实，把自己花钱买的吃不完的食物带
回家，本来是理所当然之事，有什么难看、不好意思呢！
　　如今，人们的收入逐年提高，生日喜庆、年节假日，亲人聚会，人来客往，不
少家庭图方便省事，都乐意在酒家餐馆办上一桌菜饭，这本是一种进步。但有两点
必须注意：一是不要为了摆阔盲目多要，造成浪费；二是吃不完要兜着走。现在许
多人已经这样做了，饭店也主动提供方便。我想，这样做，有利于发扬我们民族节
俭的优良传统。＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
调查思考
应在有时思无时——关于节约粮食的调查
杨雪梅／刘建华
０５　（本报记者　杨雪梅　刘建华）
　　粮食，是人类赖以生存和发展的重要物质基础。生产足够的粮食以满足人们的
需要，是人类文明的先决条件。新中国成立后，尤其是８０年代以来，我国的粮食
生产取得了举世瞩目的成就，粮食产量由１９４９年的５亿公斤，增加到１９
９５年的４５亿公斤，人均粮食占有量居世界中等水平。这是不是说，我国的
粮食问题可以高枕无忧，节约粮食工作可以放松了呢？我们最近的调查表明，答案
是否定的。
　　　　　　形势严峻须重视
　　我国用占全世界７％的耕地养活占世界２２％的人口，这本身就是一项极为艰
巨的任务。改革开放以来，我国有些地区已迈入小康，大部分地区人民丰衣足食。
但是，现在仍有几千万人未解决温饱问题。近些年，我国耕地每年减少５万亩
。与此同时，人口每年增加１３至１５万，粮食消费量每年增加５０亿公
斤。要实现到２０年年产粮食５０亿公斤，人均占有粮食４公斤的目
标，即每年增加３％的粮食总量，除要进一步提高农民的种粮积极性，加大科技投
入外，还要大兴农田水利建设，增施１５０万吨化肥，消耗４５亿度电，开足１３
万马力的农用机械，占用２０万亩灌溉面积。从目前情况看，要做到这些
，困难相当大。另外，我们还要清醒地看到，国际上已持续３年生产的粮食总量低
于消费总量；世界粮食储备已降至２０年来最低水平，跌破国际公认的安全线，粮
食价格上涨已是明显的事。这就意味着，我国若进口粮食，一是将花掉更加巨额的
外汇；二是若进口量太大，国际市场上也不一定能够满足。
　　损失惊人看数字
　　中国农业大学教授俞家宝曾于１９９２年组织１５０多名师生，选择２２个省
５７４个县，抽取１４多个调查样本，对我国粮食在收获、运输、加工、储藏
、销售、消费６个环节的损失情况进行调查，推算出粮食总损失率为１８．１％，
其中各个环节的损失率分别为：收获４．９％、加工３．８％、贮藏２．１１％、
运输０．７％、销售０．３％、消费６．３％。
　　一些专家认为，我国粮食损失率为１６％。美国专家在我国江南地区调查后认
为，那里的损失率不低于３０％。无论用哪一个数字进行计算，我国的粮食总损失
量都超过７亿公斤，这个数字是惊人的。这些损失，有的是可以避免的，有的
是无法避免的。粮食部门的统计数字显示，如果将收获到消费等６个环节的损失降
至最低点，我国每年至少可以节约粮食２亿公斤，这相当于３０万亩耕地
一年的收成，可以供全国城市人口吃半年。
　　　　　　多方着手降损耗
　　那么怎样才能将各个环节的损失率降到最低点呢？北京市粮食科学研究所高级
工程师郑家丰认为，首先要把好收获关。据了解，我国机械收割损失率与发达国家
５％的损失率相等。机械收割的浪费高于手工收割，随着农田收割机械化面积不断
加大，粮食损失将会越来越多。所以，进一步提高收割机械的性能是减少浪费的重
要途径。
　　粮食经过加工后，可以得到成品、副产品和下脚料等，采用先进技术，提高粮
油产品出品率和对副产品、下脚料的综合利用，就等于开发了一大片“无形粮田”
。据有关专家介绍，当前农村采用小型碾米机进行稻谷加工，每５０公斤稻谷出米
较先进设备少２公斤，每年全国农村少出大米５８亿公斤。稻谷的糠层、米胚含有
丰富的脂肪，小麦胚以及玉米胚也含有丰富的维生素。若综合利用，可加工成优质
的保健营养油，解决粮油争地的矛盾，无形中扩大了粮食播种面积。
　　国家粮食储备局储运管理司司长刘新江说，我国粮食总产量的１／３是商品粮
食，商品粮食中国家收购量约占７０％。由此可见，我国每年收获的粮食进入国家
粮库的是小部分，大部分在农民手中。放在粮库中的粮食储存损失率只有０．２％
，居世界领先地位；在农民手中的粮食，由于虫害、霉烂和鼠雀盗食，损失率高达
６％至９％。因此，如何提高农民的储粮技术，组织开发适合农户使用的储粮工具
，是一个十分重要且亟待解决的问题。
　　谈到解决粮食运输中的浪费问题时，刘新江同志认为应抓住３个环节。一是提
高包装质量。现在使用的麻袋、编织袋质量不过关，在运输中一经挤压、震荡，容
易发生破裂，造成粮食抛撒；二是防盗。据测算，粮食运输途中被不法分子偷盗的
粮食并不多，但偷盗时往往会将盖粮食的篷布等遮盖物弄坏，导致大量粮食霉变；
三是制止野蛮装卸。今后，应向采用专用运输工具的散装、散运、散卸方向发展。
　　在粮食消费环节，工业用粮的节约潜力相当大。中国人民大学商品学系教授张
大力分析说，１９９３年我国酿酒工业年用粮已高达１７５亿公斤，近两年仍在继
续增加，接近２亿公斤。张大力建议，将用粮多的高度酒转为用粮少的低度酒
，粮食酒转为水果酒，蒸馏酒转为酿造酒。这样既节约了粮食，又可以从一定程度
上改变中国人的饮酒习惯。
　　牲畜饲料是消耗粮食的又一个大户。中国农业大学教授俞家宝调查了解到，在
南方喂养一头猪，一年需１８０公斤大米。在整个南方水稻产区有２亿多头猪，每
年消耗掉大米就是一个惊人的数字。全国养鸡、牛、羊等需要配制的饲料１．２亿
吨，而饲料生产企业每年仅能提供４０万吨，剩下的只有用原粮来填补。因此
，大力发展饲料工业是节约粮食的非常重要的途径。＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
呼吁
给孩子做个好榜样
吕志雄／编者
０５
　　春节休息期间，人们总要串亲访友，聚一聚，玩一玩，娱乐娱乐。做父母的务
必节制自己的言行，以免破坏自己在孩子心目中的形象，影响孩子对社会的看法。
　　成年人聚会时，如果有对长辈不恭敬的话语、对异性的污言秽语、朋友之间的
玩笑戏语，以及谈论社会丑恶现象时的牢骚、脏话，都极易被孩子们模仿，污染他
们未谙世事的心灵。
　　新春佳节，亲朋好友聚在一起娱乐是正常的。但打扑克、搓麻将这种“娱乐”
既消磨了宝贵的时光，又给孩子做了个反面的榜样，必须适可而止。亲朋好友聚在
一起，抽烟喝酒要把握分寸，尤其不要拉孩子敬酒喝酒，更不要让孩子看见自己醉
时的丑态。
　　为了孩子，请家长们约束自己的行为！
　　湖北洪湖市环境保护局　吕志雄
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　教育孩子，是学校、家庭和社会共同的责任。其中，作为孩子的“第一任老师
”的父母，其言谈举止对孩子的健康成长更是起着关键作用。由于孩子辨别是非的
能力和行为自制能力相对较弱，而模仿能力和接受能力又较强，他们常常自觉不自
觉地将父母作为自己的学习榜样。因此，孩子的性格、品德、良好习惯的养成，与
父母的影响是分不开的。
　　现在，学生的寒假已经开始，新春佳节也即将来临，无论是在校读书的学生，
还是辛勤忙碌一年的父母，都将有足够的时间，在一起共享天伦之乐。这里想提醒
家长一下，不要忘了做父母的责任，节日中娱乐应有度，言谈要文明，千万不要把
社会上的不良风气，在不经意中传染给孩子，影响孩子们纯洁的心灵。我们今天刊
登的两封读者来信，反映了部分家长和学生的心愿，值得一读。　——编者＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
记者观察
中韩拚争无绝期——短道速滑赛后评
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　１０枚短道速滑金牌被中国和韩国选手瓜分完毕。
　　５枚金牌入帐，对中国代表团实现金牌总数第二的目标是个不小的贡献。短道
队不负众望。中国短道队赛前争取２枚金牌的指标，不是过于保守，短道项目实在
是变幻莫测。
　　除了占有天时地利人和的优势外，中国队取得佳绩的原因还有：
　　短道队总教练辛庆山介绍，去年夏训中国队以有效的恢复手段为依托，加大训
练负荷，较好地解决了在短距离项目比赛中后程体力不足的问题。男女１５米
比赛中，李佳军、杨扬都在冲刺阶段展示了充沛的体力。中国队在中距离项目上也
取得了可喜的突破。
　　战术对头在首日的比赛中表现得尤为充分。女子５米半决赛分两组进行，
每组中韩均有两名选手。第一组比赛时，王春露与杨阳配合默契，利用起跑好的技
术优势首先抢占了前两位，弯道处两人一前一后，直道处两人一左一右，始终遏制
了韩国选手超出的势头，双双进入决赛。第二组的杨扬、孙丹采用了相同的战术，
再次奏效。４名中国选手进入决赛确保了金牌。
　　金牌数似乎表明双方势均力敌。但统观比赛，韩国队更胜一筹。长短兼顾，男
女并举，是韩国队的特色。韩国男女队均有四五名实力相当的世界一流选手，比赛
中经常可以运用各种战术克敌制胜。相比之下，中国男队仅有李佳军一枝独秀，常
有孤掌难鸣之叹。
　　在今后一段时期内，中韩激烈竞争仍将是亚洲短道速滑项目比赛的主旋律。
　　（本报哈尔滨２月６日电）＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
简讯
贝利获纽约田径赛６０米冠军
邹德浩
０５
　　本报渥太华２月５日电　记者邹德浩报道：加拿大著名短跑选手贝利和苏林，
上周５在纽约米罗斯国际田径大奖赛上，分别获得６０米跑的冠亚军，成绩为６秒
５１和６秒５９。
　　贝利在起跑时曾一度落后，但很快就赶上了其他对手，以较大优势率先冲过终
点。他在赛后说：“我对自己的加速度很有信心，只要不落后对手１米，我都有可
能追上去。我在比赛中跑的最好部分是在３０米之后。”＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
■
坂井送来他山石——访日本速滑队总教练
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　日本队在亚冬会速滑比赛中颇具实力，首天比赛就夺得了男子５０米速滑
的金银牌，女选手也夺得了３０米的银牌和铜牌。日本速滑队总教练坂井俊行
先生说，日本队在速滑比赛中的目标是夺得５枚金牌。
　　坂井说：“短距离５米、１０米和长距离５０米、１米
的训练方法不同。日本队短距离技术及训练方法是世界一流的。虽然我不能透露任
何信息，但稍加留意是不难掌握的。长距离的训练中规定运动员８分钟内必须滑完
５０米，１５分钟内完成１米，让选手反复进行这种强体力训练来提
高心肺功能，弥补身体素质上的弱点。训练中的要求很严格。”
　　坂井认为，中国选手特别是女选手的身体素质很好，直道滑行速度是世界一流
的，但如何把这种速度最有效地保持下去则是中国选手今后必须注意的问题。
　　坂井告诉记者，日本国内经常参加速滑运动的人很多，运动员的数量数倍于中
国，比赛密度很大，运动员得以积累大赛经验，科研后勤也跟得上，这些都是值得
中国借鉴的。中国运动员的天分很好，也出现过叶乔波等世界优秀选手，所以完全
可能创造更好的成绩，涌现更多的优秀运动员。　　（本报哈尔滨２月６日电）＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
简讯
全国足球甲Ｂ体能测试结束
本报
０５
　　本报讯　经过联赛的锤炼，运动员的体能有很大提高。２月２日至２月４日在
昆明进行的１９９６年全国足球甲级队Ｂ组体能测试表明了这一点。
　　１２支俱乐部队的２０４名运动员参加了本次测试，其中１８１人达到参赛及
格标准。及格率８８．７２％。在未达标的２３人中，有２０人还有一次测试机会
，通过后仍可参赛，其中包括辽宁航星队的傅博、前卫环岛队的涂胜桥等名将。河
南建业队陈文杰、前卫环岛队薛亚东和林强因在１２分钟跑中未能达到２９米
最低标准而失去了今年的参赛资格。＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
简讯
加选手获世界杯滑雪赛金牌
邹德浩
０５
　　本报渥太华２月５日电　记者邹德浩报道：来自加拿大魁北克的布拉瑟２月４
日在世界杯自由式高山滑雪赛奥地利克其堡站的比赛中，以２７．２９分的成绩再
次夺得技巧速降滑雪金牌。＊

　１９９６０２０７
第８版／体育
■
三国围棋赛日方下擂
江正茂
０５
　　本报上海２月６日电　记者江正茂报道：第四届中日韩三国围棋擂台赛第三阶
段比赛，今天在此间落子。日本的最后一员战将武宫正树九段中盘负于韩国小将李
昌镐七段。
　　中国棋院副院长王汝南认为：“武宫开局两角计算错误，一两子被吃后，就一
直处于被动局面。李昌镐步步为营，得势不放，武宫只好中盘认输。应该说武宫今
天没有充分发挥出水平。”
　　弈至今日，韩国尚有李昌镐七段和曹薰铉九段两员骁将，中国还剩下马晓春九
段和聂卫平九段两位老将。明天中方将派谁首先迎战李昌镐，还未透露。＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
呼吁
别把“麻风”传染给孩子
王冠瑛／文洋童
０５
　　度过了一个学期的紧张学习生活，孩子们终于迎来了一年一度的寒假。这个时
候，应当让孩子们轻松一下。然而，有的孩子难免会遇到这样的烦恼：家长玩麻将
“三缺一”时，生拉硬扯让孩子当“麻将队员”，参加“方城大战”。
　　初中一年级学生童恋对我说：“我爸爸妈妈上夜班，白天睡觉醒来，就开始搓
麻将，要是左邻右舍凑够手还好办，一时缺个手，爸妈连骂带拉地让我上阵，我只
得应付。整天泡在麻将桌上，累得我腰酸腿疼眼睛发花。唉，真没意思。”
　　初二学生崔喜良告诉我：“家里人‘修方城’，缺手时就商量让我顶替，我对
‘码砖头’实在没兴趣，家里人就拿出点小刺激，给我１０元２０元钱做本，让我
跟他们玩。”
　　孩子们说的话，应该引起家长的深思。经常让孩子“陪麻”，孩子一旦成瘾，
家长再后悔就晚了。笔者诚恳地建议那些爱玩的家长，不要把“麻风”传染给孩子
们，要多为孩子着想，培养他们的高尚情操。
　　辽宁清原县　　王冠瑛　文洋童＊

　１９９６０２０７
第１０版／文化
■
寻求希望与再生——王府井新华书店搬迁一年小记
孙秀艳
０５
　　１９９６年元旦，王府井外文书店内，一部新开的电梯把人们导引进设在三四
楼的王府井新华书店。一张张彩色包装纸点缀了新年的祥和气氛。营业员们折折叠
叠，顷刻间一个个漂亮的礼品包装打好了。王府井新华书店实行买礼品书免费包装
三天，吸引了众多的读者。
　　一年多以前，这家书店的去留牵动了亿万人的心。在中国，几乎可以说没有哪
家书店的影响力能与它相媲美。从１９４９年到１９９４年４５年间，它已经把２
０多亿册图书送到了读者手中。来到北京，许多人宁愿不去故宫北海颐和园，也一
定要到王府井新华书店，寻觅几本好书，带着喜悦离开北京。
　　不忍离去的读者
　　因为城市建设规划的实施，１９９４年１１月１３日成了王府井新华书店在旧
址营业的最后一天。读者从四面八方聚拢来，带着一份依依惜别的心情，他们要和
这家老店说声再见。２０多年来坚持利用休息日义务站柜台的人民体育出版社编辑
丛明礼先生赶来了，６０多岁的老经理王建升也赶来了。读者们激动地留下自己的
赠言，许多读者购书之后久久不忍离去。在他们眼中，王府井新华书店已不仅是个
商家，而且是一位情深谊厚的挚友。
　　　　　　“借台唱戏”的艰辛
　　王府井新华书店搬走了，但它并没有消失，还在千方百计寻求重生之路。在领
导和同行业的大力支持下，他们开始了“借台唱戏”。在搬迁４７天后，王府井新
华书店又在王府井外文书店的三楼四楼和崇文区花市新华书店的二楼重新开业了。
　　１９９５年元旦，最后一个告别书店旧址的读者祖国培又第一个走进了设在外
文书店内的王府井新华书店。许多读者也闻讯纷至沓来，当天来到外文书店三楼四
楼的读者近两万人，他们称王府井新华书店借址开业是送给读者最好的新年礼物。
　　借址两处，再加上位于劲松小区的王府井新华书店分店，营业面积仅为原先营
业面积的２３％。店小了，分散了，随之而来的是一大堆的问题，人员安置、库房
设置……然而书店员工咬牙挺住了。
　　书店的库房和办公处在学院南路，几个门市部都距离较远，送书的工作量大大
增加。有时找不到车，送书的同志干脆骑车走过半个北京城。有一次在花市门市部
，一位台湾学者要买一本专业书，恰巧门市部已无存货，营业员骑车１０多公里为
这位学者取回了书。
　　许多读者知道王府井新华书店拆了，却不知道它搬到了哪里，书店的员工自觉
地进行宣传。有的人还自制名片，写上几个门市部的地址电话，发给读者。
　　现在这三个门市部在去年一年内已接待了百万读者，实现销售收入２２万
元。虽然与拆迁之前根本无法相比，但这其中凝结了书店员工多少汗水，只有他们
自己最了解。
　　去年９月２３日，总建筑面积为６万多平方米的当代商城开业。人们惊喜地发
现，商城内有一个１多平方米的王府井新华书店图书商品部，书店在又一个新
的地点获得了生机。
　　　　　　何时再现昔日风采
　　王府井书店生存下来了，但分散狭小的店址使书店不再拥有原来大而全的优势
。１９９５年的到货品种只有３·７万种，比１９９４年减少了２·５万种。
　　回迁日期还有一段时间，王府井新华书店的职工在焦灼地等待，虔诚地期盼。
他们做梦都在重温昔日的辉煌。＊
配图１张　１．
　１９９６０２０７
第１０版／文化
■
笔下生风　虎气昂然——记卓素铭画虎
邹中华
０５
　　中国画虎名手，唐有李淅，宋有包鼎，明有赵廉，近人有张善孖等。爱虎画虎以
至入迷者，号为“虎痴”。揭阳画家卓素铭，今之虎痴也。
　　卓素铭喜欢老虎，经常去全国各地动物园写生。他详细地研究老虎的骨骼、肌
肉结构及活动规律，观察老虎的啸、卧、打斗、扑食、游泳、戏子、饮水等许多神
态变化。近年，卓素铭深入西双版纳原始森林，夜宿傣家竹楼，卧听猿啼虎啸，积
累了大量的创作素材。有一次，当他从电视新闻中得悉广州动物园的东北虎生下３
只小老虎时，马上坐车５多公里到广州。每天一壶清水几个馒头，在老虎笼旁
蹲了一个星期，攒下一沓厚厚的写生稿。
　　传统画虎者大多无法观察写生，只重在皮毛上下功夫。卓素铭独创一格，取瘦
骨嶙峋的饿虎，用浑厚的没骨法，大胆落笔，着意刻画其骨骼结构变化。卓素铭代
表作之一的《双雄图》中，两头华南虎在丛莽中漫步而出，径直走向观者，目光炯
炯、利齿尽露，雄威迫人。一些画家评价卓素铭的没骨法画虎既有海派深厚的笔墨
韵味，又吸取了岭南画派注重写生观察的优点，因此笔下猛虎栩栩如生，自成一格
。＊
配图１张　１．
　１９９６０２０７
第１０版／文化
■
白驹一越隙　鸿雁万里传——喜看电子邮件地址上名片
孙亦欣
０５
　　笔者接过中国社会科学院金融研究中心副主任王军先生的名片，地址、邮编、
电话、传真、呼机，然而，最吸引我目光的还是英文Ｅｍａｉｌ（电子邮件）后的
一大串字符，那是王先生计算机的电子邮件地址。电子邮件地址是网络中计算机的
“门牌号码”，现在它也像我们居住的地址一样，走上了主人的名片。有人做过统
计，在北京的高级知识分子中，已经有６０％左右拥有了电脑，电脑的网络化使人
们联络交流更快捷更方便了。
　　“电脑入了国际网，真是方便多了！比如我想和海外的同行朋友作一些交流，
从前最快的方式就是发国际传真，传真花费太大不说，更重要的是至少需要几个小
时，而且传过来的效果也不能保证。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修
改等工作都在原件上完成了。”清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。据了解
，目前已经有邮电部门开设了电子邮件的发送业务，而且价格也相当便宜，发一次
大约只需３块钱。“我已经有好几年没动笔写过信了，以后朋友们要都有了互相联
网的机器，我一定发电子信件给他们。”王教授笑着说。
　　比发送电子邮件更重要的功能，还在于入网的微机能够随时查阅各种各样的资
料。有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑
检索到的。
　　然而，网络也给用户带来不少烦恼。他们每天都会收到大量的垃圾邮件。日前
，《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》已颁布，将会有更多
措施防止那些乱七八糟的东西打扰人们的生活。＊

　１９９６０２０７
第９版／读者来信
编后絮语
节流与开源并重
江玉
０５
　　国以民为本，民以食为天，食以粮为源。粮食，不仅是人类赖以生存的基本生
活资料，而且是社会安定、政治稳定和国家安全的重要物质保障。
　　《应在有时思无时》这篇关于节约粮食的调查，以权威部门的数据和无可辩驳
的事实，说明我国粮食面临的严峻形势和存在的惊人损失，提出了降低粮食损耗的
途径和办法。但限于篇幅，该文只谈了一个方面，即粮食工作中的节流问题。还有
另一个方面，即粮食工作中的开源问题，也同样应该重视。道理很明显，因为如果
没有粮食，节约粮食便失去了先决条件；如果没有大量的粮食，怎么节约也解决不
了实际问题。试想，如果我国现在粮食年产量还是１９４９年的５亿公斤，即
使我们把目前从收获到消费６个环节的损失率降到零，也无法满足１２亿人口的吃
饭需要。从这个意义上讲，粮食工作中的开源问题，应该说更重大，更应该花大力
气去抓。
　　据有关专家调查研究，制约我国粮食生产的因素主要是：耕地资源连续萎缩、
粮食播种面积剧减；水资源日益短缺、灌溉水危机严重；农业生态环境改善缓慢；
农技推广体系存在“网破、线断、人散”的现象，等等。有关专家同时还指出，我
国有利于发展粮食生产的条件也很多：党和政府高度重视；绝大多数农民的种粮积
极性高；相当多的农业后备资源有待开发，等等。所以，在我国粮食领域，有利条
件与制约因素同在，希望与困难共存。也就是说，对我国的粮食问题，既不能盲目
乐观，也不要一味悲观。当前的主要问题是，对党和政府一系列护粮、兴粮政策措
施要狠抓落实，要咬住粮食生产不放松。
　　深望方方面面迅速行动起来，节流与开源并重，做好粮食这篇大文章。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
人民论坛
过好“三关”
米博华
０５
　　尽管不断提出戒贪、戒溺的忠告，还是有不少党员干部失足落水。在新的形势
下，领导干部过好“三关”：权力关、金钱关、美色关，已成为严峻考验。这绝不
是危言耸听。
　　“关”者，要塞之谓也。在市场经济条件下，对领导干部来说，把权力、金钱
、美色视为关隘所在，并不过分；而顺利过关也并不轻松。这关隘有时无象无形，
但它确是无处不在，时刻考验着我们：当你的权力或影响足够以一纸批示或一声招
呼而轻易获得数量可观的酬金时，唾手可得的机会就是危险的陷阱。很多同志不为
物欲所蔽、声色所扰，终其一生，保全名节；但也有不少看起来很“聪明”的人硬
是过不了这个关，跌了大跟头，身败名裂。这样的例子还少吗？
　　过“三关”，对领导干部来说既是基本修养，也是特殊考验。这不是愿意或不
愿意的问题，而是客观现实。“富不学奢，而奢自至。”很难想象有人拿大把的金
钱去行贿一位农民，但倘若你有职有权，那些不三不四的人就会像苍蝇一样“踪”
上来，诱以金钱，飨以美色。这并不奇怪。问题是有些同志对权力的这面利刃浑然
不觉，甚至乐得跻身其中。有点权就飘飘乎乎，这正是走向毁灭的开始。古今中外
，殷鉴太多，故明智的政治家无不屡屡惊呼，如临深渊，如履薄冰。
　　腐败与堕落是一对孪生兄弟。通常是，祸患始于享乐。纵欲需钱，重钱需权，
权钱交易，难以自拔，而一旦陷入这种权力、金钱、美色的恶性循环，就是自取灭
亡。司马光说：“侈则多欲。君子多欲则贪慕富贵，枉道速祸；小人多欲则多求妄
用，败家丧身。”这确是悟道之言，不刊之论。
　　天底下没有生而知之的圣人。金钱、美色对大多数人来说，都可能产生诱惑，
但为什么有的人掌管着钱柜的钥匙而能洁身自好，一生廉洁，两袖清风，而又有些
人有芝麻粒一样的权力就狂捞滥敛？说到底是因为他们有着不同的世界观、人生观
、价值观。在孔繁森看来，居官为民，那是天经地义的；而在有些人看来，居官为
己，那也是理所当然的。所以就不难理解，同是金钱、美色摆在面前，前者和后者
要做出不同的选择。选择是世界观的折射，无论正面或反面的，都是自然而然的结
果。
　　我们经常讲改造世界观、人生观，这对一般的群众而言是必要的。而对于领导
干部来说也许更为迫切、更为重要。从不少蜕化变质的领导干部的思想轨迹来看，
真正属于从头到尾、里里外外都心灵肮脏的人终究是极少数。多数人并不是一开始
就堕落的，有的人甚至曾有光荣历史、出色政绩，做过不少有益的事。但是随着客
观条件的变化，位高了，权重了，不清醒、不谨慎，不注意世界观、人生观的改造
，又听不得别人的规劝和忠告，这就埋下了祸根，由小贪而大贪，从见色起意而嫖
娼狎妓，一发而不可收拾。并不是说，在日益多彩而复杂的社会生活中有些目迷、
有些浮躁就一定会蜕化变质，成为罪人。但一定要清醒地认识到，作为一个领导干
部，这种目迷，这种浮躁，倘不加以节制，不加以警惕，任其发展，是相当危险的
。我们所说的“三关”难过，难度正在这里。这种考验也许要伴随我们一生，特别
是在在位的顶峰时期。
　　孔子曰：“吾日三省吾身。”这是至理名言。对领导干部来说，无论怎样繁忙
，似乎都应该每日沉下心来，反省片刻，思前想后，按照共产党员的标准，照一照
镜子。这也许是最重要的功课。积小善而为大德，庶几可在灯红酒绿中保持高尚的
节操，不辱人民公仆的光荣称号。＊

　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
李鹏会见香港民建联访京团
　　强调香港如期回归祖国是大势所趋人心所向
端木来娣／冯秀菊
０５
　　新华社北京２月６日电　（记者端木来娣、冯秀菊）国务院总理李鹏今天下午
在中南海紫光阁会见香港民主建港联盟访京团时说，香港如期回归祖国是大势所趋
，人心所向。
　　他说：“我们高兴地看到香港民众的情绪正在发生积极的变化，他们对中央有
关香港的方针政策的理解正在加深。”
　　李鹏对由主席曾钰成率领的香港民建联访京团的来访表示欢迎。他说，他虽然
同民建联接触不多，但他认识不少民建联成员。民建联自成立以来，一直坚持“爱
国爱港”的原则，在团结港人，特别是在组织基层群众参与香港后过渡期的有关事
务方面做了不少工作，起到了积极的作用，影响也在不断扩大。
　　他希望民建联作为香港的一个“爱国爱港”的组织，在香港回归祖国还有５１
１天的时间内，继续为香港的平稳过渡和政权的顺利交接做出应有的贡献。
　　李鹏强调说，爱国和爱港是一致的。中央制定的对香港的方针政策，充分考虑
到香港的实际情况，有利于香港的长期稳定和繁荣，也符合广大港人的整体利益和
长远利益。李鹏说，香港的组织和团体很多。“我认为，凡是坚持‘爱国爱港’，
拥护并执行香港基本法，他们就能赢得广大港人的支持和信赖。”
　　国务院港澳办主任鲁平、国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
择校收费后果堪忧
杨永凡
０５
　　（安徽省宿州市第九中学　杨永凡）
　　近年来中小学择校收费现象像一张无形的网，给广大学生家长心灵上蒙上一层
阴影，成了社会上议论的热点问题之一。实践证明，择校收费，后果堪忧。
　　其一，助长“向钱看”的思想，违反公平竞争原则，有损社会形象。
　　从当前学校布局和教学质量来看，大部分地区还不能达到就近入学的要求，仍
通过考试选拔的办法招收新生，况且，学校教学设施、教学质量差别较大，一些学
生家长不惜高价花钱为孩子选个好学校就读。这样一来，虽然考分不够，但只要有
钱，仍能上好学校，这就助长了“向钱看”的思想，违反了公平竞争的原则。
　　其二，被选学校学额爆满，任课教师超负荷工作，影响教学质量的再提高。
　　笔者看到一些较有名气的学校在招收新生时，每班竟多达８０多人，按照国家
规定每班学额５０人计算，超员６０％以上，教室内的拥挤程度可想而知。从教师
的工作量来看，教两个班的课，实际上就是三个班以上的工作量，弄得班主任和任
课教师“连轴转”，对差生是心有余而力不足，严重影响师生身心健康，制约着教
学质量的再提高。
　　其三，择校生“名不正”，受歧视、受压抑。择校生部分是考试未达录取分数
线的学生，他们当中有的接近分数线，有的相差甚远。分班时，班主任把他们记入
另册。假如这些学生不花钱择校而就近进入一般学校可能成绩会好些，会被老师视
为“掌上明珠”而倍加关怀。
　　其四，大量收取择校生，从宏观来看在人、财、物方面造成很大浪费。择校的
结果，导致被选校和一般校班级生源水平悬殊较大，前者“吃不了”，后者“吃不
饱”，致使一般校很难上台阶，出成果。
　　综上所述，择校结果弊多利少，令人担忧。
　　如果教育行政部门和招生学校能够严格按照招生计划分配数字录取新生，严格
把关，不顾“面子”，拒收“条子”，按照第一志愿择优录取，其余严格按照学区
划分录取相应学校就读，问题是可以得到解决的。＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
春蕾计划两年资助女童十万
季梅
０５
　　本报讯　中国儿童少年基金会在各级妇联组织的努力和社会各界的支持下，去
年共募集基金４６２万元，募集物资折合５０７万元，合计９６９万元，同时对全
国２０多个省、市、自治区儿童福利事业进行了资助，共资助款物６３５万元。各
地春蕾女童班蓬勃发展，继１９９４年提前一年实现“亿万爱心献春蕾９４—９５
系列行动”的奋斗目标，资助５万名失学女童入学之后，１９９５年又资助了５万
名，使春蕾计划资助的失学女童达到１０万人。
　　由香港利焕南理事赞助的革命圣地延安的第一所春蕾小学也已开学。
　　（季梅）＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
随着老百姓菜篮子日渐丰盈，人们对蔬菜的品种、质量、口味
　　也越来越挑剔，蔬菜生产如何适应新的消费需求，
    有识之士呼吁——
　　菜园子需浇“科技水”
蒋建科
０５　（本报记者　蒋建科）
　　随着老百姓菜篮子日渐丰盈，人们对蔬菜的品种、质量、口味
　　也越来越挑剔，蔬菜生产如何适应新的消费需求，有识之士呼吁——
　　菜园子需浇“科技水”
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　青翠的黄瓜、嫩绿的油菜、鲜红的西红柿……虽是数九寒天，可到京城的大小
菜市场走一遭，顿觉春意盎然，生机勃勃。革命圣地延安从山东引进新技术，建成
２０多个蔬菜大棚，一举结束了过去菜市冬日不见鲜的历史。在海拔３７
多米的拉萨，西红柿在５０—６０年代曾与鲜花摆放在一起供人观赏。如今，西红
柿已走下展台，与其他高档菜一起进入市区普通藏民的一日三餐。全市蔬菜品种从
１０年前的５０多个增加到１４０多个，人均日消费量达０．４５公斤，与其他省
会城市不相上下。
　　近几年来，我国的蔬菜市场出现了货源充足、品种多样的喜人局面。几年前，
北方城市秋菜上市时那种大白菜堆遍街头巷尾、菜店挑灯夜战、居民排队抢购贮藏
的热闹景象一去不复返了。据统计，我国目前蔬菜播种面积已达１．３亿亩，年总
产量达２．１４亿吨，年人均占有量达１８５公斤，蔬菜总供给量与总需求量日趋
均衡。但是，我国蔬菜生产中还存在不少问题，科技含量不够高，菜园子亟需“科
技水”浇灌。
　　　　　　农药污染不容忽视
　　展望未来，蔬菜生产任重道远。一个不容忽视的问题是随着“菜篮子”的丰盈
，菜中农药污染引起了越来越多人的关注，因食用蔬菜而中毒的事件屡有发生。某
大城市１９８９—１９９２年出现２４起农药中毒事件，有２０８０人中毒，１人
死亡。据中国农科院植保所对另一城市批发市场的蔬菜进行检测，发现菜中农药残
留量超标的占５０％，令人触目惊心！
　　专家们在调查分析后认为，菜农大多数以一家一户为生产经营单位，农药的使
用有很大的随机性，许多蔬菜喷了药还未过安全期就匆匆上市。外运菜基地往往都
是稻菜、棉菜两作区，一些在稻、棉上使用的剧毒农药被用在蔬菜上。甚至包括已
被国家禁用的“六六六”粉，近年来又在一些地方被重新用来防治蔬菜害虫，加剧
了蔬菜污染。
　　现实迫使人们发展“无公害蔬菜”，增强自我保护意识。一些有心计的消费者
开始专挑有虫眼的菜买，因为这些菜中农药残留较少。令人欣慰的是，我国已有２
２个省、市、自治区的２多个城市建起无公害蔬菜生产基地１多万亩，年
生产无公害蔬菜６１０万吨。去年７月，北京市技术监督局产品质量监督检验所等
单位在北京４个批发市场对来自京、津、冀、鲁等地的１２种蔬菜的３０个样品进
行现场测定，没有发现农药超标现象。专家们呼吁加强科研，加速新技术推广，促
进全国蔬菜朝着“无公害”方向发展。
　　　　　　蔬菜品质有待提高
　　“芹菜不香了”，“西红柿没味了”，人们经常能听到家庭主妇的这些议论。
这固然有人们口味变高了的因素，然而，蔬菜品质的下降却是事实。几年前，生菜
、荷兰豆算是稀特菜，如今已进入寻常百姓家，人们又在期待着其它新菜上市。就
拿山西省来说，细菜比重由１９９３年的５２％一下子上升到１９９４年的６７％
，充分反映了消费者对蔬菜品质的强烈需求。这几年，随着城市建设的迅速发展，
大量近郊菜地被占，一大批老菜农和“种菜把式”纷纷转到其他行业，而大量远郊
的新菜农缺少经验，加上给蔬菜过多施用化肥等因素，也导致蔬菜品质下降。从流
通方面看，大多数运输工具是卡车、拖拉机、三轮车，几乎没有保质措施，还造成
大量压伤、挤伤等，销售也限于地摊水平，无任何保质措施。目前上市的蔬菜大都
是未经修整、分级、选择、包装等处理的初级产品，既降低了蔬菜质量，又给城市
带来大量垃圾。据测算，蔬菜流通和销售损耗高达１０—３０％，消费者的食用率
仅有７０—８０％。
　　专家们认为，人们对蔬菜的需求正从数量消费型向质量消费型转变。国家应尽
快引进世界各地的优良蔬菜品种，加以驯化和改良。同时，组织科技人员加速培育
新的品种，并对野生蔬菜资源加以合理开发利用，进一步增加花色品种，从根本上
改善蔬菜质量。另外，要鼓励科技人员深入生产第一线，解决菜农生产难题，加强
技术培训，确保蔬菜质量。
　　　　　　平抑菜价也要靠科技
　　菜价这几年来一直是个社会热点，有关菜价上涨的说法见仁见智。以北京为例
，菜价同１０年前相比上涨了１０倍。北京蔬菜研究中心副主任陈殿奎认为，劳动
力成本费用的增加是菜价上涨的重要原因。生产资料如农药、农膜、化肥等的价格
较１０年前提高了５—６倍，而近郊菜农劳动力收入水平较１０年前增加了１０余
倍。这个收入水平是在人均菜田管理面积没有扩大，单产水平没有增加的情况下主
要依赖蔬菜市场价格调整而获得的。陈殿奎建议，发挥首都科技、人才等优势，逐
步实现蔬菜育苗专业化，灌溉管道化，播种、移栽、打药、收获机械化。扩大经营
规模，降低生产成本，从根本上抑制菜价上涨。
　　　　　　净菜上市：今后发展趋势
　　１０年前，在“当家菜”论堆卖的时候，谁敢设想１０年后的今天，计量精确
、包装考究的特菜、山野菜也能走到自己的餐桌上呢？现在，我们则有大量事实和
充分的科学依据来构思１０年后买菜的情景：带有冷藏设备的超市和蔬菜商店里，
一袋袋包装精美的鲜嫩净菜新鲜如初。因为这些菜在产地采收时先进行了分级、整
修，并在产地加工车间进行了清洗和预冷、包装，再由冷藏车运到超市和大饭店的
冷藏柜里。无论春夏秋冬，只要您一进菜店，上百种蔬菜任您挑选，带回家后甚至
都不用清洗就能下锅。既节约了时间，又节省了越来越珍贵的城市用水，还减少了
城市垃圾，适应了人们日益加快的生活节奏，那时您休想在城里看见成堆的烂菜叶
和它招来的苍蝇。消费者、生产者和经营者都能随时通过信息中心的全市蔬菜信息
网络获取自己急需了解的信息。那时根本不必担心农药污染和品质下降及菜价上涨
。因为成百上千亩规模化的大菜田越来越多，生产过程采用最新技术，实现了机械
化，避免了污染和品质下降。再说，还有一整套的检测系统把最后一道上市关。全
国性的商品蔬菜流通体系和外运菜基地更加完善，出口商品菜基地在全国星罗棋布
。——我们有理由相信，科学的预言不是梦！＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
“上地杯”新闻摄影赛揭晓
本报
０５
　　本报北京２月６日讯　“上地杯”教科文卫新闻摄影竞赛今天揭晓，经过有关
专家的认真评选，２０位参赛者分获一、二、三等奖。
　　一等奖　尹文先　罗荣　袁孝正
　　二等奖　罗新国　蒋聚荣　唐召明　雷祖益　刘书义
　　三等奖　金宗炳　丘红宇　滕科
　　寇运来　周浩　谢家华
　　曹精义　周庆　贾西平　张悦　任琴　郑维国
　　这次摄影竞赛，得到了广大读者和摄影爱好者的大力支持，共收到应征作品１
５余幅，在此我们向他们和给予本次活动大力支持的北京实创高科技发展总公
司表示感谢。＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
永盛制药公司向希望工程捐款百万
王娜梅
０５
　　本报北京２月６日讯　记者王娜梅报道：山东平度一家技术力量雄厚的现代企
业——青岛永盛制药有限公司今天向中国青少年发展基金会捐款１万元，以
设立“永盛青少年发展基金”，支持希望工程，促进青少年文化教育事业的发展。
　　青岛永盛制药有限公司生产的养颜增白面膜、消痤洁肤面膜及其技术均由北京
中医研究所开发研制，产品销往全国２０多个省市自治区，取得良好的经济效益和
社会效益。＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
喀左重笔描绘当代“农家乐”
　　秧歌队挂牌上岗　供销社专辟书柜　电影队东奔西走
白玉林／毛立志
０５
　　本报讯　荣获全国“万村书库”组织奖的辽宁喀喇沁左翼蒙古族自治县农村今
年春节将十分热闹，因为县委刚刚出台了今年文化下乡的十大举措。
　　县新华书店利用当前农闲有利时机，把农民急需的文化科技图书送到农民炕头
上、大棚里和农村中小学生的课堂上，并以优惠２５％的价格向农民售书。农村供
销社闲置很久的图书柜台如今又恢复起来了。县图书馆和县科协联办的农村科普小
报免费送到农村干部的办公桌上和农民家中。县民族文工团为今年春节准备了４０
多场新剧目。各乡镇的农民剧团、皮影队正紧锣密鼓地购置道具，加紧排练。县文
化局对农村１０名秧歌会首普遍进行了一次考核，合格的发证挂牌上岗。正月
间各乡镇都要进行会演，全县秧歌能达到４拨以上，超过以往任何一年。传统
的中幡、马钗、抬歌儿也将在春节期间大闹县城。
　　文化送下乡还不够，文化能在农村扎根生长才是长久之计，扶植农村文化科技
体育个体户是一个好办法。南哨镇白音爱里村农民张志军投资６万多元，在自家小
楼里办起图书室、台球室、乒乓球室、象棋室，并在院外建了篮球场、秋千场等，
去年还曾自费办了一届农民那达慕体育盛会。水泉乡下湾子村村民李文斌、市中级
人民法院离休老干部盖风岐为家乡白塔子镇二道营子村开办农民图书室，有些外县
、外乡的农民也来借书。　　（白玉林　毛立志）＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　“一个国家如果不重视科技投入，不拿出足够的经费进行科学普及，就等于在
２１世纪的人才智力战面前进行单方面的裁军。”武汉电视台台长赵致真的话形象
地道出了科普工作的重要性，发人深省。
　　当今世界已经步入科技、人才激烈竞争的时代，作为发展中国家，我国民众的
科学文化素质，同发达国家相比，还有较大差距。国际综合国力的竞争要求我们加
快营造智力大军，迎头赶上。
　　培育人才，是实施“科教兴国”战略必不可少、不可削弱的环节，科学普及工
作是其中一条重要途径。武汉电视台作为新闻媒介，钟情科普宣传，不惜投入大量
财力，编采观众喜闻乐见的科技节目，其远见卓识值得称道。愿更多的新闻媒介投
入到科学普及的伟大事业中来，为提高民族科学文化素质尽职尽责。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
■
增进了解　推动合作　朱镕基抵德国访问
胡旭东／郭勇
０５
　　新华社德累斯顿２月６日电　（记者胡旭东）中国国务院副总理朱镕基６日在
德累斯顿说，德意志联邦共和国同中国有着良好的关系，是中国在欧洲最大的贸易
伙伴。近年来，经过双方的共同努力，两国在各个领域的交流与合作不断扩大和加
深，中国对此感到高兴和满意。
　　朱镕基在抵达德累斯顿机场后发表的书面讲话中表示，他很高兴有机会到德国
访问，亲自了解德国人民在发展经济和建设国家方面取得的成就和经验，同各界人
士广泛接触。他说：“我希望通过此次访问进一步增进两国人民之间的相互了解，
推动两国关系继续向前发展。”
　　朱镕基是在结束对南美三国的访问之后，于６日上午乘专机抵达德累斯顿、开
始对德国进行为期７天的正式访问的。中国驻德国大使梅兆荣夫妇、德国萨克森州
经济和劳动部长舒默夫妇、德国外交部礼宾司副司长克洛伊泽尔公使夫妇等到机场
迎接。
　　同机到达的还有朱镕基的夫人劳安、国务院副秘书长何椿霖、国家经济贸易委
员会主任王忠禹、国家计划委员会副主任叶青、国家税务总局副局长项怀诚等。＊
配图１张　（附图　[r9602113]）
　　１．２月６日，中国国务院副总理朱镕基乘专机抵达德累斯顿机场，开始对
德国进行正式访问。这是朱镕基在机场受到德国萨克森州经济和劳动部长舒默（右）
等人的欢迎。新华社记者　郭勇摄（传真照片））
　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
全国人口形势统计分析会提出　
    “九五”计生工作要实现两个转变
方益波／张汉湘
０５
　　据新华社杭州二月六日电　（方益波、张汉湘）一九九五年全国人口形势统计
分析会提出，“九五”期间，我国计划生育工作要再接再厉，努力实现工作思路和
工作方法上的两个转变，确保在本世纪末把我国人口总数控制在十三亿以内，为经
济社会发展创造更好的人口环境。
　　二月四日在此间闭幕的一九九五年全国人口形势统计分析会认为，在建立社会
主义市场经济体制的新形势下，计划生育工作面临许多新情况、新问题。在今后相
当长的一段时期内，计划生育工作丝毫不能放松。
　　国务委员兼国家计生委主任彭珮云在会上强调，要讲实话，报实数，办实事，科
学地分析人口形势，恰如其分地肯定成绩。
　　彭珮云指出，“九五”期间必须努力稳定目前较低的生育水平，使人口出生率稳
中有降，确保本世纪末全国人口总数控制在十三亿以内。她要求各地努力实现计划
生育工作机制和方法的两个转变，即由以往仅就计划生育抓计划生育向与经济社会
发展紧密结合，采取综合措施解决人口问题转变；由以社会制约为主向逐步建立利
益导向与社会制约相结合，宣传教育、综合服务、科学管理相统一的机制转变。＊

　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
“科技之光”常映百姓家　武汉电视台十年情钟科普宣传
龚达发／余继军
０５
　　本报武汉２月６日电　记者龚达发、余继军报道：当《欢迎您，哈雷彗星》、
《凯丽阿姨讲科学》、《当彗星撞击木星的时候》等电视科技节目频频在国内获奖
之时，节目的制作者武汉电视台把目光转向了全国乃至世界。１９９５年５月８日
，由武汉电视台采编和制作的科普节目《科技之光》通过中国教育电视台的卫星频
道，向全国和整个亚太地区播出。１１月３０日，《科技之光》又作为中央电视台
的第一个固定科普栏目在第七频道播出。如今，这个严谨雅致、科技知识含量高、
趣味性强的节目已播出了２７０期，受到了观众普遍欢迎。
　　十年辛苦不寻常。一直以“营造具有科学气氛的生态环境”为己任的武汉电视
台迈出的坚实步伐，也获得了世界的承认。１９９５年，武汉电视台被联合国教科
文等十余个组织列为世界５个致力于科普事业的电视机构之一，并在１０月的国际
视听大会上，荣获１９９５年度儒勒·凡尔纳奖。
　　早在１９８６年，武汉电视台就成立了全国第一家地方性科普影视协会，１９
９１年，又率先组建科技部，招聘了一批高层次的文理兼优的理工科人才做记者。
目前该台已拥有一支７０多人的、实力强大的科技节目制作队伍。
　　制作科技节目在经济上是个高投入低回报的事。１９９５年为了抓住与北京合
办《科技之光》节目的良机，武汉电视台一下子拨出了１２万元，即全年经费
的１／４，添置摄录设备、增购交通通讯工具、租借办公用房以及购买外国优秀科
技专题片。这对一个市台来说，确实有些勉为其难。然而台长赵致真的话发人深省
：“一个国家如果不重视科技投入，不拿出足够的经费进行科学普及，就等于在２
１世纪的人才智力战面前进行单方面的裁军。”
　　“科教兴国”的社会责任驱使着他们自加压力、艰苦拚搏。在北京工作的３０
余人远离家乡亲人，他们不顾办公条件简单、饮食不习惯，每天超负荷工作。而留
守武汉的人员为与北京方面紧密配合，工作负荷也成倍提高，为工作而忘记家事的
故事时有发生。“朝气、锐气、旺气；拚劲、犟劲、狠劲”成了武汉电视台独有的
工作作风。这一切都是为了让“学科学、爱科学、讲科学、用科学”之风大行于２
１世纪的中国。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
■
巴解执委会会议决定　近期召开全国委员会会议
刘水明／刘顺／孟新／郑卫
０５
　　本报阿里什（埃及）２月６日电　本报记者刘水明、新华社记者刘顺、孟新报
道：为期两天的巴解执委会会议今天上午在此间结束。会议决定在近期召开巴勒斯
坦全国委员会会议，并成立一个专门委员会着手研究筹备事宜。
　　会议结束时发表的公报说，这次会议讨论了许多重要和突出的政治、组织问题
。会议对巴勒斯坦首次立法选举的成功表示高度赞赏。会议认为，选举表达了巴勒
斯坦人民要求在民主的基础上，建立巴勒斯坦国家机构的愿望。
　　会议讨论了巴解组织和即将组建的巴勒斯坦立法和执行机构的关系，决定成立
专门委员会，在强调巴解组织是巴勒斯坦领土内外巴人民的唯一合法代表的作用这
一框架内，制定相关的组织措施。
　　会议详细深入地研究了以色列继续在约旦河西岸、耶路撒冷和加沙地带扩建定
居点的问题。巴解执委会警告这是违反和平协议的行为，要求以色列尊重和履行诺
言，立即停止这种行动。巴解执委会强调，以色列必须按照巴以达成的协议，全部
释放被关押的巴勒斯坦人。
　　巴解执委会还讨论了过渡阶段巴以和平协议的实施情况，呼吁不应迟于今年５
月初开始最终地位的谈判。
　　巴解执委会会议是昨天晚间在这里开始举行的，巴解执委会１８名成员中有１
１人出席了会议。会议发表的公报没有提及关于修改《巴勒斯坦国民宪章》一事。
　　阿拉法特主席今天上午在会议结束后接受中国记者采访时说，这次巴解执委会
会议非常重要，它对于制定巴解的未来战略具有重要意义。阿拉法特指出，下阶段
巴以和平的主要任务，就是忠实、确切地完成实施巴以关于在约旦河西岸扩大巴自
治的协议，并开始最终地位的谈判，同以色列讨论耶路撒冷问题、定居点问题、难
民问题和边界问题。＊
配图１张　（附图　[r9602114]）
　　１．２月５日，巴解执委会在埃及边境城市阿里什举行重要会议，讨论召集全国委
员会会议和组成自治政府等事宜。这次会议由阿拉法特主席主持。
　　新华社记者　郑卫摄
　１９９６０２０７
第６版／国际
快讯
本报快讯
本报
０５
　　△波黑政府６日宣布，政府方面５日扣押了８名塞族人，其中两名是军人。波
黑政府宣称这８个人是战争罪犯。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
快讯
本报快讯
本报
０５
　　△美国国务卿克里斯托弗６日访问大马士革，会见叙利亚总统阿萨德时表示，
即使以色列大选提前进行，美国也不希望叙以和谈停顿。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
快讯
本报快讯
本报
０５
　　△美国联邦法院６日要求克林顿总统在下月以白水案证人身分提供证词。一般
认为，克林顿将会以录像带提供证词。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
快讯
本报快讯
本报
０５
　　△美国第三大电信公司斯普林特公司６日宣布了其分立计划，将把无线电话业
务分离出去另组公司。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
■
阿盟呼吁解决海湾战后问题
新华社
０５
　　据新华社开罗２月５日电　阿拉伯联盟今天在这里发表声明，重申对伊拉克安
全、主权和领土完整表示深切关注，并再次呼吁解决海湾战争遗留下来的所有重大
问题，恢复阿拉伯世界的团结与和解。
　　阿盟秘书处发表的声明说，阿盟将密切关注伊拉克代表与联合国秘书长加利定
于本月６日在联合国总部举行的会谈，并希望双方通过这一会谈就伊拉克“以石油
换食品”问题达成一致。
　　自伊拉克１９９０年入侵科威特以来，联合国一直对伊拉克实行包括石油禁运
在内的经济制裁。去年４月，联合国安理会通过决议，允许伊拉克在联合国的监督
下出口一定数量的石油，用于购买食品和药品。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
通讯
地雷：波黑的隐形杀手
胡锡进
０５　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　自上月１９日波黑各方从交火线后撤２公里以来，多国部队的触雷事件迅速增
加，已有７人被炸死，３０多人受伤。地雷和战争残留的其他爆炸物已被视为多国
部队在波黑的“头等威胁”。
　　据最保守的估计，波黑各地大约埋有３万颗地雷，覆盖全国４０％—６０
％的广大地区。波黑几乎“人均一雷”。波黑和平协议规定，确定并清除雷区是波
黑各方的义务，实际上北约军队也参加了进来，但这项庞大的工作至今还只开了个
头。由于波黑战争中交火线不断变化，有些雷区现在连当地军方也搞不清楚。近来
发生的各种触雷悲剧，有些就出在排雷过程中，不仅北约军人，一些当地军队的排
雷人员也被炸死炸伤。此外，北约军人初到波黑，常常误入“几年中没人走过”的
路，也是悲剧增加的原因。上月底，一名北约军人将一枚“拾到的爆炸物”违纪带
入营房，炸死３人，炸伤多人。
　　在最近两周时间里，７名北约军人被炸死，几乎天天有人被炸伤，其伤亡密度
甚至超过了波黑战争期间联合国部队的伤亡密度。联合国部队在波黑的３年多时间
里，共死亡近２人，而且一半以上是在险峻的山路上翻车而亡，死于触雷的并
不多。而现在伤亡情况发生了变化。这是因为，战争期间联合国部队的行动区域有
限；如今在波黑各地开辟了４公里宽的隔离区，各方间的道路打通，交换土地的准
备工作也在进行中，整个和平进程从“绕开雷区”变为“深入雷区”。
　　这期间，居民触雷死亡事件也大量出现，萨拉热窝地区尤为严重。有的居民挖
地雷卖钱被炸死炸伤，但更多的是儿童进入隔离区游戏触雷被炸。当地官员说，在
战争中被关在城市弹丸之地３年多的儿童，无论如何警告，都阻止不了他们“去打
过仗的地方看看、玩打仗游戏”的好奇心。
　　北约执行和平部队司令史密斯日前说，要解决波黑的地雷问题，至少需要“１
０年时间”，目前，北约军队除了一再警告士兵们“多加小心”、地雷是北约军队
的“最大危险”外，似乎没有什么避免触雷的更好办法。欧洲联盟２日表示，将提
供７８万美元的紧急援助，添置探雷器和雷区定位系统等有关仪器，专门用于排除
波黑的地雷。　　（本报贝尔格莱德２月５日电）＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
简讯
伊朗强调外交重点将转向东方
■
０５
　　伊朗外长韦拉亚提在德黑兰五日发行的《早晨》周刊上发表谈话说，根据伊朗
最高领袖哈梅内伊的指示，伊朗外交政策的重点正在调整之中，逐步从西方转向东
方。他说，在过去四年中，伊朗为发展与非西方国家的关系作出了积极努力，与中
国、俄罗斯、日本、东南亚国家、南亚次大陆国家、独联体和中亚国家的关系有了
“空前的发展”。同时，韦拉亚提还说，伊朗愿与任何西方国家在互相尊重的基础
上建立关系。＊

　１９９６０２０７
第７版／国际专版
短评
向贫困宣战
■
０５
　　联合国决定把１９９６年定为“国际消除贫困年”。这一举措对于维护社会和
平与稳定，促进世界发展具有重大意义。
　　第二次世界大战结束以来的５０年间，世界财富增加了７倍，然而贫富之间的
鸿沟却在扩大，南北矛盾继续加深。今天占世界人口２０％的富人的收入是最穷的
２０％人口收入的６０倍，同３０年前相比翻了一番。世界上拥有１０亿美元以上
财产的几百名富翁的资产总值，相当于世界最穷的２５亿人口收入的总额。全世界
有１３亿人处于贫困状态，每年有１３多万人死于贫困。居住在第三世界的占
世界人口４５％的穷人被远远地抛在了社会历史进程的后面，即使在美国西欧等发
达国家和地区也有１５％的人生活在贫困线以下。
　　自然灾害、种族冲突、人口膨胀、社会分配不公以及不合理的国际经济秩序，
是造成现代贫困的主要根源。贫困孕育着战争、暴力、冲突与社会动荡，成为当今
世界不安宁的一个重要原因。１８０多个国家的领导人和代表在１９９５年联合国
社发首脑会议上，作出将１９９６年定为“国际消除贫困年”的决定，反映了世界
各国争取和平与发展的强烈愿望。
　　消除贫困，首先需要各国采取适合本国国情的政策和措施，同时也需要在相互
尊重、平等互利基础上开展国际合作。对造成发展中国家的长期贫困负有不可推卸
责任的发达国家，有义务、也有条件从提供资金、减免债务、转让技术和进行平等
贸易等方面采取切实行动，支持和帮助发展中国家振兴经济。联合国应当充分发挥
政策对话论坛的作用和协调多边技术合作的优势，为发展中国家消除贫困和实现经
济发展做出更大的努力。在世界经济一体化趋势日益加强的今天，对发展中国家的
困境采取视而不见、隔岸观火的态度，既是自私的、缺乏远见的，也是危险的。发
达国家增加对发展中国家的援助既有利于本国经济的持续发展，也有利于世界的和
平与稳定。只有加强国际合作，穷国富国携起手来，才能消除贫困。
　　中国是一个拥有１２亿人口、人均资源相对缺乏的大国。到２０年我国将
基本解决目前仍处于贫困状态的７０万人口的温饱问题，占世界人口１／５以
上的中国人民最终脱贫致富，将是当代世界史上惊天动地的大事，也是中国对人类
和平与发展的巨大贡献。＊

　１９９６０２０７
第７版／国际专版
国际小百科
全球贫富差距知多少
晋洲
０５
　　▲１９９３年，在全世界２０９个国家和地区中，有５９国人均收入在３８０
美元以下。被联合国列为最不发达和发展最慢的国家有４８个，其中非洲有３３个
；亚洲有９个；太平洋沿岸有５个；加勒比地区有１个。据世界银行１９９５年公
布的数字，世界上最贫穷的国家莫桑比克１９９４年人均国民生产总值为８０美元
，而世界最富的卢森堡同年人均国民生产总值高达３９８５０美元，两者差距近５
倍。据联合国贸发组织《１９９５年发展报告》称，４８个最不发达的国家１
９９４年经济增长率为１．４％，比１９９３年的１．６％下降了０．２个百分点
。
　　▲１９９３年，世界亿万富翁家族从４７个增加到３５８个，增长了７倍多。
其中美国最多，共１２０个。世界亿万富翁的财产总值达７６５０亿美元。１９９
５年，居世界富翁之首的美国微软公司董事长比尔·盖茨的财产总值高达１２９亿
美元。占世界总人口的２０％的富人拥有全球８３％的财富，而占世界总人口２０
％的穷人仅享有世界财富的１．４％。在这些穷人中，每年有１３多万人死于
贫困。最近２０年，发展中国家生活在贫困线下的人口增加了４０％。目前有７亿
人口营养不良，５亿人口食不果腹，１０亿人口没有清洁饮水，另有４０万人
因社会动荡或战争背井离乡，沦为难民。
　　▲从人文情况看，黑非洲儿童死亡率高达１９０‰，而北欧的瑞典等高福利国
家儿童死亡率还不到１０‰；黑非洲文盲率在７０％以上，而发达国家成人识字基
本都在９５％左右。发达国家平均每４人就有一名医生，而发展中国家平均每
７０人才有一名医生，一些非洲国家甚至平均每３．６万人才有一名医生。
　　（晋洲）＊

　１９９６０２０７
第７版／国际专版
■
美国贫富悬殊
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　在美国，无论走到哪里，都有个挥之不去的影子：首都华盛顿富丽堂皇的建筑
物前，无家可归者以地为床；纽约摩天大楼的墙根下，一无所有者躺在硬纸箱里；
洛杉矶豪华的贝弗利山庄附近，讨钱人颤抖的手不时向你伸来……
　　豪富与赤贫并存，构成了美国社会的一大特色。现年仅四十岁的微软公司董事
长比尔·盖茨，近年来成为亿万富翁。他在西雅图郊区湖光山色中的新宅，占地三
点七万平方英尺，有游泳池、游戏及运动室，有藏书一万四千册的图书馆、电影院
，有能容纳一百席位的宴会厅及地下停车场。另一位亿万富翁佩罗在得州达拉斯的
豪华庄园占地二十二英亩，室内的装潢和家具摆设富丽堂皇，夫妇俩收藏的印象派
艺术精品和各种珠宝价值连城。庄园里除了游泳池、健身房、网球场等运动场外，
还有射击场等，保镖们在围墙内日夜巡逻。佩罗除拥有这个庄园外，还在维尔、科
罗拉多和百慕大群岛等地有度假别墅。
　　穷人区则是另一种景象。那里又脏又乱，极为拥挤，房子破旧不堪。穷人们，
主要是黑人，一直为居住问题提心吊胆，一旦失业或交不起房租，就沦落为无家可
归者。据美国官方公布的数据，全美无家可归者有七百万，占全国人口总数的百分
之二点八。有人认为这个数据比较保守，实际上全美无家可归者达九百五十二万人
。他们长年露宿街头，饱受风霜之苦。在寒冷的冬天，能够找到和占上一个地下热
水管道排气口，就算是幸运。如果找不到避风御寒的地方就有可能被活活冻死。
　　美国的富人在享受生活，穷人则度日如年。在美国有许多乡村俱乐部、专有俱
乐部，仅供富人享用，会员费至少上万美元。富人享用的是高级轿车、游艇和私人
飞机，其衣着豪华，一套西服要花数千美元。而穷人不是靠借债就是靠救济为生，
全国靠领食品券过活的人就有二千七百万。在车水马龙的大街上，随处可见脖子上
挂着牌子、手里捧着塑料杯乞讨的穷人。
　　美国的贫富悬殊近年越来越大。据最新统计，全美最富有的家庭（每个家庭最
少拥有两百三十万美元的资产）占百分之一，可是他们却占有全国百分之四十的财
富。当富人越来越富的时候，穷人却越来越多。自一九八九年以来，美国贫困线以
下的人数连年增长，一九九三年增加到三千九百三十万人，创下了一九六一年以来
的最高纪录。
　　人们对美国贫富差距拉大的原因众说纷纭，克林顿指责共和党在八十年代大量
为富人减税，是导致贫富悬殊的主要原因。一些专家学者认为，贫富差距拉大还由
于近年来美国信息产业发展迅速，淘汰了不少低技能工人，加上企业裁员不断，失
业人数增多，虽然有些人重新找到了工作，但工资较低，仍无法养家糊口。还有人
认为是家庭结构问题，尤其抱怨单亲家庭增加，造成穷人增多。目前全美二百九十
万个单亲家庭里，有八百六十万名儿童，这些人全靠救济过活。由于目前控制国会
的共和党主张取消或减少穷人、老人、儿童的社会福利，美国的贫富差距呈继续扩
大之势。　　（本报华盛顿电）＊
配图１张
　　１．在西方国家，由于经济衰退，失业人口增加。而妇女的失业率更大大高于
男子。图为一位失业的美国妇女同其他失业者一道在美国国会前集会请愿，要求改
善失业者的状况。　　　　　　新华社记者　樊如钧摄
　１９９６０２０７
第６版／国际
■
中拉合作意义深远大有可为
　　——朱镕基谈拉美三国之行的成果
刘华新
０５
　　本报德累斯顿２月６日电
记者刘华新报道：朱镕基副总理在结束对阿根廷、智利和乌拉圭的正式访问后，５
日对新华社和中央电视台记者畅谈了这次访问拉美三国的感受。他强调指出，中国
同拉美各国发展友好合作，意义深远，前景广阔，大有可为。
　　朱镕基说，访问期间，我们同拉美三国的领导人就双边关系和共同关心的国际
问题深入交换了看法，达成了广泛的共识。同时，还同政治、经济等各界人士进行
了多方面接触，参观了一些生产企业和建设项目。我们亲眼看到了三国人民在建设
自己国家的事业中取得的可喜成就，亲身体会到拉美人民对中国人民的深厚友好感
情和各国对加强同中国友好关系的强烈愿望。这次访问达到了增加高层往来，加强
相互了解、促进互利合作、发展全面关系的目的。
　　朱镕基说，拉丁美洲地域辽阔，资源丰富，人民勤劳智慧，是一个充满勃勃生
机和具有巨大发展潜力的大陆。９０年代以来，拉美地区社会日益进步，政局相对
稳定，经济在调整中持续稳步增长，被公认为当今世界又一发展势头强劲的地区。
拉美各国都是发展中国家，他们团结合作、联合自强，拉美一体化事业经过多方努
力，取得了长足进展。拉美国家坚持独立自主的外交政策，反对强权政治，反对外
来干涉，支持和平解决争端，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。他指出，在
世界多极化格局深入发展，人类将进入２１世纪之际，拉丁美洲和亚洲的崛起，以
及非洲大陆的重新振兴，具有重大的世界意义，将对整个世界局势产生极为深远的
影响。
　　谈到这次访问在双边关系方面取得的成果时，朱镕基说，在这次访问中，阿根
廷、智利和乌拉圭领导人对中国在世界上的作用都作出积极评价。他们认为，中国
一贯努力维护发展中国家的利益，中国的强大和繁荣，是维护世界和平与稳定、促
进世界发展与繁荣的重要因素。他们希望中国在国际舞台上发挥更大的作用，并表
示希望同中国加强双边关系和在国际事务中的合作。
　　朱镕基说，我们赞赏阿根廷、智利和乌拉圭等拉美国家坚持一个中国的政策，
不与台湾发展官方关系，感谢他们支持中国加入世界贸易组织，对中国在人权问题
上的立场表示理解、支持。他强调，应从２１世纪的长远角度来看待和推进中国与
拉美各国的友好合作关系，为建立一个和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济
新秩序而共同努力。
　　朱镕基说，中国和拉丁美洲各国同属发展中国家，过去有着相似的遭遇，现在
又面临着维护国家主权、发展民族经济、提高人民生活水平的共同任务。发展中拉
关系有着坚实的基础。令人高兴的是，近年来中国与拉美各国之间高层互访和接触
增多，各部门、各层次友好交往频繁，经贸关系不断发展。１９９５年，中拉贸易
总额已达６１．１４亿美元，比１９９４年增长了３０％。中拉关系已进入一个全
面发展的新时期。
　　在谈到中拉经贸合作关系时，朱镕基说，大力加强中拉经贸合作是双方的共同
需要和强烈愿望。中国和拉美各国经济上各有长处和特点，互补性很强，合作前景
十分广阔。我们这次访问的阿根廷、智利和乌拉圭三国，分别是世界著名的粮食、
铜和羊毛的生产大国。拉美国家拥有丰富的矿业及农、林、渔业资源，其产品是我
国经济建设所长期需要的，而中国的许多工业产品物美价廉，具有很强的竞争力，
在拉美国家普遍受到欢迎。当务之急是共同探讨和开辟双方经贸合作的新途径和新
方式，把合作的巨大可能性变为客观的现实。朱镕基说，在这次访问期间，双方讨
论了由中方企业分别与三国企业合资在当地建厂，生产拉美地区市场所需产品问题
，双方均认为这是势在必行的互利措施，将有助于扩大中国与三国乃至整个拉美地
区的经贸合作关系，朱镕基强调，中拉双方有关部门和企业都需要表现出开拓进取
的实干精神，把经贸合作关系提高到一个新水平，以造福于中拉人民。
　　朱镕基说，中国同拉美国家国情不同，但都根据本国实际情况，制订了适宜本
国条件的经济政策。近年来，阿根廷、智利和乌拉圭三国都十分重视保持持续、稳
定的发展速度。他们采取了合理的财政政策，保持财政平衡，缓解了通货膨胀的压
力。我们要同拉美各国加强交流，互相学习，取长补短，共同发展。他表示欢迎更
多的拉美国家政府领导人、议员和经济、科技、文化等各界人士前往中国访问，增
进了解和友谊。
　　朱镕基最后说，中国同拉美各国的关系已经有了良好的基础，但时代需要双方
加速推动合作向广度和深度发展。我们相信，通过共同努力，中国和拉美一定能够
建立起长期友好、密切合作的跨世纪伙伴关系。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
■
克林顿提交下年度预算草案　共和党人拒绝接受
王振华
０５
　　据新华社华盛顿２月５日电（记者王振华）美国总统克林顿５日上午向国会提
交了１９９７财政年度政府预算草案概要。
　　在这份草案中，克林顿提出１９９７财政年度政府开支总额为１．６４万亿美
元，比本年度的预计开支增加４．１％；预算赤字为１６６６亿美元，高于本年度
预计的１５４４亿美元的财政赤字。克林顿在草案中还简要介绍了今后７年中平衡
预算的计划。
　　据报道，美国国会中的共和党人已经表示拒绝接受这一草案。
　　１９９７财政年度从今年１０月１日开始。
　　根据美国法律，总统应于每年２月的第一个星期一之前向国会提交下一年度的
预算草案，但是克林顿政府预计要到３月１８日才能提交详细的预算草案。
　　１９９６财政年度已经过去１／４，但是美国政府和国会围绕本财政年度的预
算之争仍未有结果。过去４个月来政府许多部门靠着几项临时开支法案维持运转。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
简讯
希腊推迟霍尔布鲁克的访问
新华社
０５
　　希腊总理西米蒂斯五日说，美国助理国务卿霍尔布鲁克对雅典的访问“应予推
迟”。但他没有说新的访问日期。美国驻希腊大使汤姆·奈尔斯上周在雅典宣布，
霍尔布鲁克将于二月上旬访问希腊。美国在调解希、土最近在东爱琴海岛屿争端中
发挥了主导作用，但希腊舆论对美国采取的中立立场持批评态度。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
■
联合国：拟裁千名工作人员采取措施节省开支
高坚／王子珍
０５
　　新华社联合国２月５日电　（记者高坚）主管行政与管理事务的联合国副秘书
长约瑟夫·康纳５日说，为了实现１９９６和１９９７两个年度预算的零增长，联
合国将裁减１０％的工作人员。
　　康纳是在向联合国财政问题高级别工作组介绍财政情况时谈到裁员问题的。这
是联合国高级官员首次就此问题公开发表谈话。
　　去年１２月２３日，联合国大会在美国和其它西方国家的坚持之下通过决议，
要求联合国１９９６和１９９７两年的预算不得超过１９９４和１９９５两年的预
算，从而实现预算的零增长。
　　康纳说，为了达到大会的要求，并抵消通货膨胀、工资增加和美元贬值等因素
的影响，联合国秘书处必须减少开支、提高效率。秘书长加利计划通过提高效率节
省２．０２亿美元，通过减少服务人员节省５０万美元。这样，工作人员预计
将比１９９４和１９９５年减少１０％。这意味着联合国１万多名工作人员中至少
有１０人将失去工作。
　　新华社联合国２月５日电　（记者王子珍）财政拮据的联合国５日发出通知，
为节省开支，联合国总部各会议室从本周开始不再供应铅笔、纸张。
　　这项措施每年将为联合国节省开支２０万美元。
　　通知说，会议室内也不再散发已经预先发给各国代表团的文件和参考资料。预
计这项措施每年可节省开支２５万美元。
　　据统计，到１９９５年底，会员国拖欠联合国会费和维和经费达２３亿美元，
使联合国财政捉襟见肘。在采取措施节约开支的同时，秘书长加利多次呼吁有关国
家及时、全额缴纳会费和维和经费，否则联合国的生存将受到威胁。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
综述
巴美关系新进展
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　最近，美国总统克林顿批准了对外拨款的法案，其中包括恢复向巴基斯坦提供
经济和军事援助的布朗修正案。
　　６年前，美国以巴基斯坦拥有核技术为由，宣布对巴制裁，通过了针对巴基斯
坦的普雷斯勒修正案，停止对巴基斯坦的经济、军事援助，包括冻结巴基斯坦已经
付款的军事订货，巴美关系因而较长时间处于低潮。现在，美国国会通过了取消对
巴制裁的布朗修正案，此间舆论认为，巴美关系中的重大障碍已经消除，两国关系
出现了新的进展。
　　根据布朗修正案，美国将恢复向巴基斯坦提供其已经付款的３．６８亿美元的
军事装备，包括雷达、鱼叉式导弹、猎户座侦察机以及武器零部件等；向巴提供军
事技术转让、技术服务和人员培训；美国将向第３国出售巴订购的２８架Ｆ—１６
战斗机，并把已付订款退还巴基斯坦。
　　布案还取消了普雷斯勒修正案中对巴基斯坦所有经济和非军事的限制，为美国
公司在巴投资和发展经贸关系提供全面的保证，等等。
　　巴美关系的症结是核问题。过去，美国将军事、经济援助同巴基斯坦的核计划
挂钩，以援助为手段压巴在核问题上让步。
　　其间，美国曾提出如果巴冻结其核计划，美则恢复向巴提供军事装备。因此事
关乎巴民族利益，巴历届政府都没有让步。巴基斯坦一再说明其核计划的和平目的
，同时批评美国在核问题上采取歧视性态度。
　　面对巴基斯坦的不妥协立场，美国政府中的有识之士认为，制裁不能取得预想
结果，只能适得其反，因而美国逐渐调整了对巴政策。去年４月，巴基斯坦总理贝
·布托访问美国，克林顿总统向她保证要解决普案对巴的限制问题，说不向巴基斯
坦提供其订购的飞机又不退还订金是“不公平的”，这表明美政府要使美巴关系恢
复正常。
　　美对巴政策的调整，是冷战结束后，美国对南亚政策调整的重要组成部分。此
间外交人士分析，苏联从阿富汗撤军后，美国一反过去对巴的重视态度，以巴拥有
核技术为由对巴实行制裁，因而巴美关系有所疏远。
　　１９９３年４月，美国的新南亚政策出台，提出对巴印两国采取“不偏不倚”
的政策，即在同印度发展关系的同时同巴基斯坦保持较好的关系，这将有利于美国
实现其在南亚和全球的战略目标，这是美国着手调整南亚政策的开始。此后两年多
，美国认识到，巴基斯坦在南亚、海湾和中亚地区起着稳定的作用。同时，美国在
遏制伊斯兰原教旨主义方面也需要巴的帮助。此外，在全球维和行动、反恐怖主义
以及反毒品斗争中，美国也得到巴基斯坦的积极配合。自１９９４年下半年以来，
美国的公司同巴方签订了投资总金额达１２０亿美元的备忘录。美国现在取消对巴
的制裁实属顺理成章。
　　但人们注意到，美国驻巴大使托马斯·西蒙斯说，美国国会通过布朗修正案不
应看作是废除普雷斯勒修正案。由于针对巴基斯坦的普案仍然存在，因此，此间分
析家认为，未来巴美关系的发展仍有可能受到普案的影响。
　　（本报伊斯兰堡２月５日电）＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
简讯
安盟表示将按计划集结军队
新华社
０５
　　争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）驻安哥拉和平进程联合委员会代表萨马
库瓦四日在罗安达宣布，安盟的一点六五万军人将按照预定计划在二月八日前进驻
集结点，准备接受改编。萨马库瓦还请求联合国驻安哥拉的维和代表对安盟军队的
集结予以必要的后勤支援。根据安哥拉政府和安盟去年十一月达成的和平协议，双
方将把各自的武装改编为统一的国家军队。＊

　１９９６０２０７
第６版／国际
简讯
以总理会见美国务卿
新华社
０５
　　耶路撒冷消息：以色列总理佩雷斯五日会见了来访的美国国务卿克里斯托弗，
并同他就推动以色列和叙利亚和谈等问题进行了讨论。克里斯托弗是五日早些时候
抵达以色列的。此行的主要目的仍是在叙以之间进行穿梭，以促使双方尽快达成和
平协议。他还将前往叙利亚和叙总统阿萨德举行会谈。以叙去年十二月恢复了和谈
。目前双方已举行了三轮谈判，但尚未取得实质性突破。＊

　１９９６０２０７
第１０版／文化
■
满川风雨看潮生——第九届首都图书交易会观后
祝华新／曲志红
０５　（本报记者　祝华新　新华社记者　曲志红）
　　前几天，京城出租车司机像约好了似的，从城里的各个角落赶往西郊的中共中
央党校，这里正在举办每年一次的首都图书交易会。全国各大出版社和书店的代表
除了部分借住在党校内，更多的人每天乘车往返，也不愿错过这一出版界的“广交
会”。首都图书交易会从１９８６年首创，最初只限社科图书，后来扩大到自然科
学等各类图书，京外出版社和书店也加盟进来。去年有２９９家出版社参加，成交
额４．６亿元码洋；今年发展到３５６家，成交额猛增到１１．２亿元码洋，即使
扣除约３０％的书价上涨因素，仍有较大幅度的增长。比图书促销更重要的是，出
版界各路精英都要在这里触摸市场脉搏，借以确定营销方向，乃至出版选题。有人
风趣地说：“交易会上打个喷嚏，全国的书市都要感冒！”
　　　　　　没有明显热点，图书全面动销
　　从８０年代初以来，书商和书迷都亲历了形形色色的图书热——从文学名著
热到武侠小说热、言情小说热、明清小说热，从生活图书热到传记热、商业图书热
，从丛书热到卡通热、礼品套书热。“这次交易会上没有明显的热点，各类图书全
面动销”，参加过历届交易会组织工作的王磊说，“这是中国图书市场趋于成熟的
表现。图书种类多了，读者的选择余地就大，不同职业、不同文化层次的读者都能
各得其所。”
　　记者目力所及，印证了王磊的判断。文学类图书依然是成交大户。华夏出版社
气魄恢宏的“中国古典小说名著百部”去年销售额达１亿元码洋，此次交易会又特
地备货７０万元码洋。学术书籍继续复苏，种类增加、印数上升，一些非专业
出版社也纷纷染指学术出版。八九十年代之交升温的“国学热”似有从古代向近现
代“漂移”的迹象，京沪好几家出版社都在重版一些本世纪中国学术名著。社科出
版社薄薄的《石语》记述了钱钟书先生早年的一次谈话，论及梁启超、严复、章太
炎、林纾等学界先贤的道德文章，还影印有经杨绛先生粘补的钱先生手迹，读来赏
心悦目。据悉，该社还将与三联书店合作，首次推出《钱钟书集》，这是“钱学”
迷多年来翘首以待的。记者也注意到，１９８９年版的《厚黑学》至今已是第８次
印刷，联想到近年来几近“蛇鼠之智”的黑社会谋略图书出现在书摊，迎合了某种
病态的社会心理，令人扼腕浩叹。
　　广大家长和教师千呼万唤的“中国卡通”在交易会美术专馆中有不俗的亮相。
浙江人民美术出版社的《中华少年奇才》第一批２．５万套早已卖完，这次又征订
了３０套。加上广西接力出版社的《神脑聪仔》，也许预兆着“中国动画图书
出版工程”将有一个好“收成”。不过，“中国卡通”的路数还有待拓展。新华出
版社翻译出版的《趣味科学卡通系列》是美国哈佛大学数学专业毕业的拉里·戈尼
克的作品，令孩子们头疼的逻辑学、物理学、信息学都以明快的线条一一画出。我
们能否多一些像这样打通科学和艺术的作家呢？
　　　　　　新华书店反客为主，社会书店品位不低
　　过去是出版社有求于新华书店，某些新华书店的“官商作风”一直为人诟病。
本届交易会开幕前几天，一些大城市的新华书店代表就来了，请京内出版社给他们
推荐重点书目，“开点小灶”。有的甚至为此还摆了宴席。过去出版社讲书店是“
上帝”，现在书店也讲出版社是“衣食父母”了。
　　交易会期间，各出版社更是“倾巢出动”，不仅发行人员忙个不停，编辑们也
没有闲着，被一车一车拉到会场观摩。有的社领导给所有编辑交待了任务，每人收
集一套其他出版社的完整书目，然后写一份图书行情分析报告。目的就是促使编辑
从“来料加工”型转变为“全方位策划”型，从选题到包装、宣传都要增强市场观
念。
　　市场取向的改革给出版社和新华书店都带来了无穷的活力，双方的关系更加融
洽和活跃了。辽宁省更有独创性的举措，由省新闻出版局局长带队，各出版社和新
华书店２多人联合组团到会。为了防止某些黄书和非法出版物的流布，本届交
易会作出严格规定，各社摊位只允许征订本版图书，不得代为其他出版单位征订。
交易会期间他们查处了两起违禁图书。
　　作为发行第二渠道的社会书店也有了可喜的变化。参加交易会的一些社会书店
对雅文化图书表现出异乎寻常的热情。上海联合学术图书公司以“营造读书人的家
园”为己任，征订《中国历代书院志》、《楚学文库》、《中国科学技术典籍通汇
》等学术书籍４４３６种，成了交易会上的订货大户。社会书店的资信度也在提高
。如设在黑龙江大学门口的学府书店订多少货，出版社就肯付多少，而没有呆帐的
顾虑。北京万盛书苑还邀请同类社会书店座谈，共商如何运作学术类图书市场。当
某些历史悠久的新华书店被日益扩张的商场挤到都市一隅的时候，这些新兴的社会
书店却在不声不响地提升文化品位，令人感慨系之。＊

　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
图片
张德文／孙王芬
０５
　　唐山钢铁集团有限责任公司切实解决职工实际问题，在元旦春节期间开展了送
温暖活动。＊
配图１张
　　１．图为该公司动力能源部厂长（右一）和工会主席（左一）看望困难职工家
属。　　　　　　张德文　孙玉芬摄影报道
　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
图片
李九红／程小晏
０５
　　去年１１月２０日，旅客张慧泉携怀孕的妻子张虹乘火车准备回安徽老家生小
孩，没想到孕妇发生早产预兆，被迫在济南站下车。下车后，车站工作人员马上准
备好担架抬下孕妇，并联系好救护车，将其迅速送往妇幼保健站。由于护送及时，
使孕妇顺利产下一双胞胎。看着两名可爱的婴儿，客运服务部副主任张群丽脱口而
出：“不如就叫‘甜甜、蜜蜜’吧！”＊
配图１张
　　１．图为沈阳旅客张慧泉夫妇怀抱两个可爱的婴儿专程来到济南火车站值班室，
感谢救命恩人。
　１９９６０２０７
第１１版／职工天地
■
图片
全总新闻中心供稿
０５
　　最近，全国总工会领导奔赴辽宁、新疆等地，下基层送温暖，并检查实施“送
温暖工程”的建设情况。这是全总副主席、书记处第一书记张丁华（左）慰问甘肃
化工机械厂８０岁退休工人于宝寿一家。　　　　　　　全总新闻中心供稿＊
配图１张　１．
　１９９６０２０７
第１２版／副刊
■
梅雨　（中国画）
张道兴
０５
　　军旅画家张道兴，在艺术天地里默默耕耘了４０多个春秋，致力于中国画的研
究并注重传统与创新，得力于书、画、印的通学与互补。以娴熟的技法和绚丽的色
彩在似与非似的意象构思中塑造了多姿多彩的人物世界，形成了一种闲雅清平、古
朴天然、宁静蕴藉的风貌。其书、画、篆刻作品多次在全国美展获奖，被国家收藏。
并多次应邀参加美国、日本、加拿大、新加坡等地书画作品交流会。＊
美术
　１９９６０２０７
第１２版／副刊
■
书法
朱毅江／许若石
０５
　　恭贺新春（篆刻）　万象更新（篆刻）＊
美术２张
　１９９６０２０７
第１０版／文化
■
文化百态（图片）
陈凯星／张耀智／韦建发／刘前刚
０５　■＊
配图４张
　　１．一条可代用户致歉的服务热线在哈尔滨市开通。　　陈凯星摄
　　２．上海天山街道不久前举办“９６春节家庭文化风范设计”活动，居民宋志
生（左二）夫妇和两个女儿一起表演歌舞伴唱《步步高》。　　张耀智摄
　　３．广东顺德北滘镇中心小学举行学生插花比赛。　　　韦健发摄
　　４．在重庆市万盛区更鼓村苗家小寨，苗族青年熊仁生（左一）兄妹四人组成
家庭文艺表演队，为乡亲们演出。　　　刘前刚摄
　１９９６０２０７
第２版／经济
■
图片
王文津
０５
　　厦门市集美区工商分局职工利用伪劣假冒商品作反面教材，以案释法。＊
配图１张
　　１．图为他们向群众宣传《消费者权益保护法》与《反不正当竞争法》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王文津摄
　１９９６０２０７
第４版／要闻
■
图片
朱于湖
０５
　　云南省河口瑶族自治县瑶山乡政府近日从外地调进肉桂苗木，帮助农民发展经
济林木，实施“九五”脱贫规划。＊
配图１张
　　１．这是瑶族农民在摆放刚运进的肉桂苗。　　　新华社记者　朱于湖摄
　１９９６０２０７
第１版
■
图片
塞北
０５
　　春节前夕，吉林城乡一派祥和喜庆气氛，老百姓对装点居室的鲜花、灯笼、对
联等物品情有独钟。这是在吉林城乡市场拍摄到的几个镜头。　　塞北摄＊
配图３张　１．２．３．
　１９９６０２０７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张英杰
０５
　　河北省保定市第三中学把对学生的素质教育放在首位，在学生中开展争做具有
现代文明修养、现代文化知识和现代精神气质学生的活动。＊
配图１张
　　１．图为同学们在操作微机。　　　　　张英杰摄
　１９９６０２０７
第７／国际专版
每周一画
漫画
王宇
０５
　　贫穷正在威胁着世界＊
美术１张

