　１９９６０２０５
第１版
■
江泽民会见法赫德
何平／刘玉勋
０５
　　新华社哈尔滨２月４日电　（记者何平、刘玉勋）前来出席第三届亚洲冬季运
动会开幕式的国家主席江泽民，今天在哈尔滨会见了亚奥理事会主席谢赫·艾哈迈
德·法赫德和执委会成员。
　　江泽民首先对法赫德和亚奥理事会成员光临亚冬会表示欢迎，他说：“尽管中
国北方的冬天很冷，但我们欢迎客人的心情是热忱的。”
　　江泽民说，中国很荣幸能够举办这届亚冬会。我们衷心祝愿这次体育盛会取得
成功。希望通过这届亚冬会的举办，使各国和地区运动员增进相互间的友谊，加强
亚洲各国和地区人民之间的团结。
　　江泽民指出，中国政府一贯重视发展体育事业。从毛泽东、邓小平到现在的党
和国家领导人，都始终坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把增强全民族身
体素质放在首位，同时鼓励运动员通过艰苦和科学的训练创造优异成绩。他希望在
这届亚冬会上，各国和地区运动员共同取得优异成绩，促进亚洲体育运动共同发展
。
　　法赫德对中国政府领导人和中国人民对亚洲体育运动的支持表示衷心感谢。他
说，由于亚冬会组委会的出色筹备工作，各国运动员都感到很满意，并已作好了参
赛的准备。相信这届亚冬会一定会取得圆满成功。
　　国务委员、亚冬会组委会名誉副主席李铁映，全国政协副主席、亚冬会组委会
名誉顾问霍英东，亚冬会组委会顾问、国家体委主任伍绍祖，会见时在座。＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
求助信箱
滑县５万吨花生待售
王子瑞
０５
　　１９９５年秋季，我县花生喜获丰收。然而，仓满囤流的花生并没有给农民带
来多少喜悦，时下，我县约有５万吨花生亟待外销。不知何故，１９９４年我县就
出现花生外销困难，１９９５年情况更不妙，只在１１月初的几天购销行情较好，
之后价格便呈下跌趋势。农民迫切希望有关部门协调一下，打通销售渠道，为他们
解忧。　　河南滑县慈周寨乡政府　王子瑞＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
简讯
芬格欣给水产养殖业带来福音
丁力
０５
　　本报讯　由安徽省芬格欣药业集团公司研制的一种新型生物药剂“邦克”，给
我国水产养殖业带来福音，这种药剂对遏制对虾暴发病效果显著。最近，“邦克”
通过中国水产科学研究院淡水鱼研究中心、山东烟台大学水产学院有关专家的验收
。　（丁力）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
漫话
喜闻“诤言奖”
季音
０５
　　１月３日人民日报载：湖南长沙市从１９９５年２月开始，市领导机关设立了
一项“诤言奖”，向社会各界人士广开言路，征求批评建议，截至１２月初，收到
涉及本市经济建设等许多方面的诤言６７９条，对改进工作起了显著推动作用。这
个开明举措，实在值得赞许。
　　诤言，按照《辞源》的解释是：“直言规劝，止人之失”。在中国历史上，不
少朝代都曾专门设有“诤臣”（也称谏臣或谏官）这个官位。这些官员的主要任务
，就是对朝廷提出各种批评建议。当然，在多数情况下是徒有其名，形同虚设。但
也有些开明的皇帝，确实能注意听取来自下属的诤言，比如唐太宗李世民，就是比
较突出的一个。当时的谏议大夫魏徵，是一位著名的敢于直言提意见的人，他前后
向唐太宗谏陈２多件事，不少都被采纳。“兼听则明，偏信则暗”，这句流传
千年而不朽的名言，就是魏徵在回答李世民的询问时提出的。唐朝前期出现了中国
历史上被称为盛唐的辉煌年代，这与统治者重视倾听诤谏，无疑大有关系。
　　中国历史上一些有见地的政治家与思想家，大都主张为政者要善于听取各种不
同的诤言，以使自己保持清醒的头脑。《史记》的《商君传》里有句深刻的哲言：
“千人之诺诺，不如一士之谔谔。”这里所说的谔谔者，即直言也。１０个人
的奉承话，还不如一个人提出有见解的诤言，可见诤言何等可贵。唐朝一位姓周的
学者还说过：“谔谔能昌唯唯亡”，更把提倡诤言提到了关系国家兴亡的高度。
　　写到这里，我不禁想起了已故我国领导人之一、伟大的马克思主义者陈云同志
。１９９５年５月２３日人民日报刊出宋平同志写的一篇缅怀陈云同志的文章，文
中说：“陈云同志在党内以善于听取不同意见著称，在他面前讲话，可以知无不言
，言无不尽。”文章举了个例子：１９８２年，一位干部通过组织对某项政策提出
了不同看法，受到了批评。陈云同志在一次中央政治局扩大会议上专门就此事说了
一段话：“十一届三中全会以后，党内有了民主集中制的气氛，才会有同志敢于提
出不同的意见。不怕人家讲错话，就怕人家不说话。讲错话不要紧，要是开起会来
，大家都不说话，那就天下不妙。”说得多么精辟而中肯呵！
　　历史的经验教训告诉我们，越是在形势大好，各项建设事业顺利发展的时候，
越需要听取来自干部群众的诤言。十多年来，我国的改革开放取得了举世公认的伟
大成就，经济发展，政治稳定。在这种情况下，多听听社会各阶层的种种积极的批
评建议大有好处，它必将有助于进一步调动广大人民群众的社会主义积极性。中共
长沙市委和市政府设立“诤言奖”一举，是有政治远见的。＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
武警湖北总队党委坚持学习制度
张修富
０５
　　本报讯　武警湖北省总队党委坚持和健全学习制度。几年来，党委成员人均作
学习笔记二十多万字，共写出学习心得三百余篇。党委成员的政治、业务素质明显
提高，圆满完成了数次突发事件的处置任务。　（张修富）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
东电局安置退伍军人“三统一”　统一接收　统一培养　统一使用
宛宝石
０５
　　本报讯　东北电业管理局面对市场经济条件下用人制度改变的新形势，既满腔
热情接收退伍军人，又积极稳妥改革安置办法，实行“统一接收——统一培训
——统一分配”的“三统一”，为大型国有企业的退伍安置工作开拓出一条新路。
　　退伍安置“三统一”的新举措，即：统一接收——由东电按省的分配指标在
各市组织退伍军人统一报名考试，择优录取；统一培训——录取的退伍军人统一
送丰满水电技术学校培训二年（含一年顶岗实习）；统一分配——培训合格毕业
，在东电大系统内合理分配，按所学专业和企业需要上岗。这一举措从１９９３年
底开始实施运作，第一批１９９３年度辽宁籍城镇７３０名退伍军人经过为期各一
年的校内培训和顶岗实习，已于１９９５年１２月３１日毕业，成为持有技工毕业
证的电业职工；第二批１９９４年度７２０名退伍军人，已于１９９６年１月１２
日完成为期一年的校内培训，寒假后将顶岗实习；第三批７１５名退伍军人的招收
报考正在进行中。
　　实践表明，东电退伍安置“三统一”这项富于远见的改革，无论社会效益和企
业效益都是显著的。一是使退伍安置确立平等择优机制，平等竞争，优胜劣汰。二
是较好地解决了接收与企业需求脱节的矛盾，适应企业的用人需要。三是有利于稳
定部队巩固国防。　　（宛宝石）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
■
书记探访重灾户
周忠华
０５
　　１月２２日上午，寒风夹带着冻雨，天气异常寒冷。江西省永丰县龙冈镇万功
山村重灾户万目传家里，却显得特别温暖。县委书记杨正宗笑呵呵地对万目传说：
“我代表县委、县政府来看望你们重灾户，祝你家过个安乐祥和的春节。”
　　万目传手接大红包，热泪盈眶地说：“感谢书记对我家的关心，感谢党和政府
对灾民的关怀。我们房屋被洪水冲倒后，书记好多次来慰问我们，还派人送来了米
、油和衣被，安排资金建新住房，现在又送钱给我们过春节，真不知叫我们怎样感
谢才好啊！”
　　杨正宗说：“你们老区人民过去为中国革命的胜利做出了巨大的贡献和牺牲，
现在你们受了灾，党和政府给你们一点关怀和帮助是应该的。希望你们振作起来，
发展生产，改善生活。”说罢，又冒着寒风冻雨，到另一户重灾户家里慰问去了。
　　陪同杨正宗慰问重灾户的县民政局局长邹前生向我们介绍说，自去年８月１４
日凌晨龙冈、君埠、潭头、上固、三坊等乡镇发生百年未遇的特大洪水灾害后，杨
正宗已经是第七次到重灾户家里走访慰问了。杨正宗还带头捐了１元钱和１６
件衣服给灾民。在他和县委、县政府的领导同志带动下，县直单位的干部、职工共
捐赠现金１０多万元、衣服１５８多件，解决了灾民的燃眉之急。
　　之后，他又先后五次深入龙冈、君埠等重灾区，督促各项救灾措施的落实，组
织安排灾民的生产生活。
　　令人欣慰的是，现在，原先１０６户房屋倒塌、财产冲走的人家，已全部实现
了有饭吃、有衣穿、有新房住。许多灾民都感激地说：“党和政府的恩情真是说也
说不完啊！”＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
两岸青年盼统一
巴音朝鲁
０５
　　去年春节前夕，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了题为《为促进祖国统
一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出了解决台湾问题新建议，充分体现了
中国共产党和中国政府解决台湾问题、实现祖国统一的决心和诚意，又一次表达了
包括两岸青年在内的全体中国人企盼统一的心声。这一重要讲话为进一步推动两岸
关系的发展创造了良好的氛围和积极的条件，使两岸青少年交流呈现出勃勃生机：
３月２６日，祖国大陆杰出青年首次组团赴台湾访问，与台湾青年共同举办“两岸
菁英交流迎向２１世纪座谈会”，标志着两岸青年双向交流的开始；５月２９日，
在北京展出了两岸中小学生科学作品１件，这是两岸青少年在科技方面举行的
首次交流活动；７月１９日，“海峡两岸儿童书法联展”在台北首次举行；１０月
２１日，两岸部分杰出青年在北京汇集一堂，共叙在各个领域增进交流的迫切心愿
……
　　两岸青少年进行交流，无论是人文环境，还是风土人情，生活习俗，都没有什
么不同，大家同是一个祖宗，同是中华民族，有着共同的文化背景，共同的语言，
所以，彼此一见如故。一年来，两岸青少年经过广泛的接触交流，密切了与老朋友
的关系，结交了新朋友，亲身品味了血浓于水的同胞亲情和企盼两岸和平统一的赤
子之心，不仅积极开拓了交流领域，而且面向未来为推动两岸关系良性互动培养了
共识。
　　通过交流，两岸青少年进一步认识到自己是未来的主人，应该积极承担起中华
民族振兴的重任。一年来，两岸青少年在交流中达成了共识：青少年是两岸未来的
主人，面向２１世纪，两岸青少年应该以宽广的胸怀为中华民族的未来携手合作，
共同承担起民族振兴的历史重任；反之，如果两岸青少年互相隔绝，彼此缺乏信任
，对于中华民族在２１世纪的发展会有极大的负面影响。两岸青年都曾多次表示，
青少年是中华民族的未来，应彼此增进了解和共识，两岸青少年之间的沟通和交流
对于中华民族的前途非常重要，希望海峡两岸青年之间的友谊比前辈更好。有这样
的期许，中国人才能在２１世纪立于不败之地。
　　通过交流，两岸青少年进一步理解了合则兴、分则衰的道理，坚定了促进祖国
和平统一的决心和信心。两岸青少年在参观、考察、交流中，深刻认识到统一是中
国历史发展的主流，只有国家统一，民族才能强盛；只有团结起来，中华民族才能
创造更加辉煌的明天。因此，两岸青少年的交流要从长远出发，不能停留在观光游
览、空泛议论的层面上，一定要扩大交流范围，向更深层次发展，相互合作，互补
互利，就是说，要以实质性的交流为主。目前，实质性交流应该包括两个主要方面
：一是科技交流，二是经贸交流。祖国大陆在基础科学和高科技领域等方面有很强
的实力，而台湾在企业管理、科技成果转化方面有其自己的长处，两岸青年完全可
以在这两个领域内进行交流。这样，两岸青年的交流，就可以建立在一种有效的载
体上，使这种交流更具实效，更富长远。
　　合则兴、分则衰，经济发展如是，其他亦然。然而李登辉置民族大义于不顾，
于去年６月在美国公开鼓吹“分裂分治”，逆历史潮流而动，违背了中华民族的意
愿，结果势必把包括台湾青年在内的台湾人民引向灾难，理所当然遭到广大炎黄子
孙的唾弃和反对。在中华民族统一的大是大非问题上，海峡两岸青年坚决反对“台
独”及李登辉制造的“两个中国”或“一中一台”的分裂活动，维护和促进祖国统
一与民族繁荣。
　　２１世纪正向我们走来，中华民族正面临着新世纪的机遇和挑战，实现祖国和
平统一，实现中华民族的腾飞，是海内外所有爱国人士的殷殷期盼。在新的一年里
，两岸青少年应该继续面向未来，积极交流，增进了解，达成共识，努力肩负起祖
国统一的重任，为中华民族在新世纪的繁荣昌盛作出无负于历史的贡献。＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
天津消防部门依法治理火灾隐患
鹏飞／洪文／义轩
０５
　　本报讯　天津市公安消防局注重强化监督手段，不断提高执法处罚力度，严格
查处消防违章和各类火灾事故，督促消除火险隐患。五年来，消防部门共实施消防
处罚一点一二万件，消防处罚逐年上升，却未有一起引起行政诉讼和复议案件。
　　（鹏飞　洪文　义轩）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
■
太原：扎实稳妥为民办事
刘伟／阎晓明
０５
　　本报太原２月４日电　记者刘伟、阎晓明报道：为市民办实事、办好事，实事
办实，好事办好，是山西太原市委、市政府长期坚持的工作原则。５年来，他们从
广大市民的切身利益和迫切需要出发，实事求是，量力而行，为市民办实事６０件
，总计１６８项，累计投资逾１０亿元。
　　太原市委、市政府认识到，办实事的过程也是领导干部改变工作作风的过程。
他们每年都要把为市民办的每一件实事落实到具体的负责人，并签订责任书。事前
向市民公布，事后向市民交帐。
　　作为冶金、化工重镇的太原市，环境污染一直是市民迫切要求解决的问题。历
届太原市委、市政府都把治理环境污染作为一件大事来抓。太原耐火材料公司倒焰
窑烟尘是长期影响市容和市民生活的一大污染源。１９９５年，该市投资１５
万元，彻底改建并淘汰了落后的生产工艺，从工艺本身解决了倒焰窑的污染。５年
来，市区周围“红、黑、黄、灰”四条烟龙初步被降伏，建成了１６１．５平方公
里的烟控区。全市共植树３８７万株，植草坪６７万平方米，建成了１０个公园，
人均公共绿地由５年前的２．５６平方米，提高到３．４９平方米，进入全国卫生
城市行列。
　　太原市每年都要为教育办几件实事。１９９１年到１９９２年，为部分住房特
殊困难的中学教师新建住房１万平方米；１９９３年投资２万元，建成了二营
盘小学；１９９４年投资５５０万元为三所中学建成实验楼和办公楼，还为教师新
建宿舍１万平方米；１９９５年投资３２０万元，建成可容纳１２名学生的桃
南小学。＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
宽甸交警建立“警民联系簿”
柴永德／赵永双
０５
　　本报讯　日前，辽宁宽甸满族自治县公安交警大队将印有交警姓名、职务、职
责、电话和传呼号码等内容的“警民联系簿”，分送给县内一百多个有车单位。这
是该交警大队实现“请群众监督，为群众服务，让群众满意”宗旨的又一新举措。
　　（柴永德　赵永双）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
延安为老红军和伤残军人办实事
苏世华
０５
　　本报讯　革命老区陕西省延安市发扬拥军好传统，去年决定，老红军和二等以
上伤残军人可凭证在市内免费乘坐公共汽车。该市挤出经费，在落实国家规定待遇
外，每月发给长征老红军、当地孤老红军五十二元的生活护理补助。　（苏世华）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
苏州驻军与工业园区优势互补　携手加强思想政治建设
李江／王林林／张孝东
０５
　　本报讯　苏州驻军与苏州工业园区携手共建，着力加强思想政治建设，促进了
园区的“两个文明”建设协调稳步向前发展和部队战斗力的提高，受到中央领导同
志的肯定。
　　苏州工业园区是我国和新加坡两国政府的合作项目，园区的诞生引起了苏州驻
军的极大关注。部队党委“一班人”感到，苏州工业园区是我国深化改革、扩大开
放的重点建设项目，成功与否，直接关系到中国改革开放的进程和在国际上的声誉
。作为人民军队，应该为园区建设贡献力量。部队领导的想法，得到园区领导的赞
同，双方于一九九四年十月签署了《共建社会主义精神文明协议书》。
　　苏州驻军近年来涌现出了坚持祖国利益高于一切，五上南极的士兵徐如国；把
党和人民的利益摆在第一位，曾被南京军区授予“献身国防事业好连长”姜从友；
不计个人得失为国争光，在艰苦环境下出国援外作出突出贡献后，毅然回国报效祖
国的工程师张东保等一批在军内外颇有影响的英模人物和先进集体。部队政治部先
后多次组织他们到园区机关、学校、工厂等单位作报告，与园区员工谈理想话人生
。同时，部队还定期分批让三百五十名园区青年到军营接受教育，给他们讲我党我
军优良传统，组织到苏州革命历史博物馆、沙家浜新四军纪念馆参观，与战士同台
进行革命历史知识竞赛、读书演讲等。
　　这些内涵丰富的活动，在园区青年的心中播下了爱国主义思想的种子，对帮助
他们树立正确的价值观、人生观起到了积极作用。在普法教育中，军地组织了十三
个法制宣传小组，深入基层进行法律宣传，举办法律培训班，定期开展法律咨询活
动；园区把部队当作大学校，十多次组织园区管委会工作人员和出国受培训人员到
军营锻炼。（李江　王林林　张孝东）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
军事统筹学研究取得新成绩
苏银成
０５
　　本报讯　笔者最近从全军军事统筹学会第三届年会获悉：军事统筹学会成立十
一年来，依托全军院校和科研机构，在学术研究、咨询服务等方面取得了一批成果
，共发表论文一千多篇，其中部分论文获全国、全军等级奖励，基本形成了军事统
筹基础理论和应用理论的总体框架。　（苏银成）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
爱洒草原　造福人民——记空军某场站官兵拥政爱民的事迹
许长林／王仁忠
０５
　　驻守在呼伦贝尔大草原的空军某场站官兵，把促进民族团结、维护边疆稳定、
支持边疆经济建设视为己任，用真挚的情谊谱写出一曲曲爱民赞歌。去年８月，场
站代表空军出席了全国基层双拥工作座谈会，并在大会上介绍了经验。
　　这个场站驻地周围居住着占人口总数７０％以上的蒙古、达斡尔、鄂伦春、回
等２６个少数民族。场站官兵始终把边疆各民族人民视为父母，把草原当故乡。官
兵们基本了解和掌握驻地各族群众的生活、称呼、礼节、庆典、禁忌等风俗习惯，
都能自觉遵守，认真执行，事事处处为人民群众利益着想。１９９４年６月中旬一
天，天气骤变，草原上刮起了狂风，牧民在机场周围的羊群被大风吹散，有７只羊
跑到部队场务连。由于一时找不到羊的主人，官兵们就把羊暂时圈养起来，然后派
出１２人分成４路，跑遍了周围７个苏木（乡），走了上百里路，终于找到了丢羊
的牧民。当战士们把７只羊送到李志斌老人家时，他感动得热泪盈眶，说：“你们
真是我的救命恩人，如果找不到羊，我就不想活了。”
　　由于当地少数民族群众大都以游牧为生，患风湿病较多，加之医疗条件有限，
得不到及时治疗，长期忍受疾病的折磨。为解决这一难题，部队主动承担起为牧民
义务行医的重担，２０多年来，共为驻地群众治病３．６万多人次，抢救危重病人
８６人。
　　随着地方经济的发展和边贸往来的增加，境内外各类流动人员增多，社情更趋
复杂并直接影响当地的社会秩序。机场边有一个１１多户、近４０人口的
村，由于一度社会治安状况不好，被称为“盲流屯”。为改变“盲流屯”的面貌，
场站经常派官兵帮助该村进行普法教育，宣讲宪法、刑法等法律，使居民逐渐养成
学法、守法的良好风气。场站还与公安派出所组成军、警、民联防治保小组，经常
组织巡逻。经过几年努力，这个屯的社会秩序变好了。游手好闲、赌博、打架的现
象不见了。大家通过诚实的劳动，摆脱了贫穷，户均年收入达万余元，８０％的住
户盖起砖瓦房，成了远近闻名的“幸福村”。＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
■
提高政治觉悟　加强党性锻炼　江苏省干部向曹克明学习
殷学成
０５
　　据新华社南京２月４日电　（记者殷学成）连日来，经新闻媒介传播的一则消
息，在江苏省引起强烈反响：经党中央批准，中纪委作出决定，给江苏省委副书记
、省纪委书记曹克明记一等功，并号召各级领导干部特别是高级干部向曹克明学习
。全省许多领导干部和共产党员纷纷表示学习曹克明同志崇高的思想品格和优良作
风，提高政治觉悟，加强党性锻炼，在改革开放中经受多种考验，为全省两个文明
建设多作贡献。
　　１月３１日，省委书记陈焕友就在省委常委会上指出，曹克明同志的事迹出现
在我们江苏，我们要积极响应中纪委的号召，向曹克明同志学习；同时，要组织全
省共产党员特别是领导干部向他学习。省委常委们一致表示，要认真向曹克明同志
学习，以经济建设为中心，坚持两手抓，两手都要硬，把各项工作做得更好。
　　在江苏省纪委机关，２０多名室主任以上领导干部，从１月２９日至３０日，
接连召开了两天传达中纪委有关会议精神和向曹克明同志学习的会议。接着，省纪
委、省监察厅向全省纪检监察干部发出了学习中纪委给曹克明同志记一等功决定的
通知，要求各级纪检监察干部，特别是领导干部，要以曹克明同志为榜样，用他的
高度政治觉悟、革命精神、优良作风、领导艺术和高尚品德鞭策、激励自己，始终
站在反腐败斗争的前列，为更好地服务于改革、发展和稳定作出新的贡献。
　　在常州、扬州、南通、盐城、淮阴、徐州、连云港等市，以及张家港、扬中、
六合、姜堰等县（市）党组织，都及时组织党员干部学习中纪委第六次全会精神，
学习中纪委给曹克明同志记一等功的决定。＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
短波
灵宝严厉打击非法采金活动
杨建平
０５
　　本报讯　河南灵宝市新近抽调公安、武警、环保、矿管等部门力量，严格按照
《矿产资源法》，对小秦岭矿区的非法采金活动进行整顿。工作人员逐矿区、逐坑
口、逐单位进行清理，不留死角。为巩固整顿成果，市里专门建立一支黄金稽查队
，负责查处倒买倒卖黄金产品的非法行为。　（杨建平）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
■
长沙　抓住“热点”评议行风
邹蓬／黄必成
０５
　　本报讯　湖南省长沙市紧紧抓住群众反映强烈的“热点”部门和行业作风中的
“焦点”问题，采取多种形式组织人大、政协、民主党派、各界代表为行风评议员
，对全市经济管理机关和行政执法部门进行行风评议，刹风整纪，有效地促进了行
业风气的好转和党风廉政建设。
　　长沙市把纠风工作重点放在握有实权且群众反映较大的工商、税务、银行、邮
电等单位，并紧紧扣住一些单位影响最大、牵一发动全身的问题进行整顿，以此带
动其它问题的解决。行风评议时，市委、市政府和市纪委逐个进行摸底调查，排列
出国土、电力、银行、工商、税务、公安等４３家为行风评议“龙头”单位，将聘
请的５多名评议员分派到各单位，他们深入到站、所明察暗访，召开各种类型
座谈会，听取各方面反映和呼声，并向社会发出征求意见书，从而掌握了大量的第
一手材料，取得了大量有说服力的评议依据。宁乡县确定人民银行、工商银行、农
业银行、县国税局、地税局为重点行风评议单位，聘请了１０位德高望重的评议员
，他们下乡镇、去企业、进机关、走访个体户，历时两个月，调查９０多个单位，
４多人次，找准了群众反映强烈的问题，并提出切实可行的整改措施。
　　据粗略统计，评议员给被评单位评出主要问题和整改意见７８９条，至今，已
取得明显效果的３８５条，正在抓紧整改的３５７条，评前与评后相比，行风好转
率为４０—６０％。　　（邹蓬　黄必成）＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
简讯
《战后五十年世界大事纵览》出版
焦文
０５
　　本报讯　由中国战略与管理研究会主编，中国大百科全书出版社出版的大型画
册《战后五十年世界大事纵览》（１９４５年—１９９４年）最近面世。这本大型
史料性综合画册，精选７余幅珍贵历史照片，并配以概括性的文字，勾画出近
５０年世界历史演变、发展的全部过程。　（焦文）＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
简讯
《中国公安装备》画册问世
陈青
０５
　　本报讯　大型画册《中国公安装备》最近由公安部与人民画报出版社联合编辑
出版。该画册全面系统地反映了建国以来我国公安装备的发展演变历程，特别是改
革开放以来公安装备的正规化、现代化建设成就。全书共６５０余张图片、４万多
字。　（陈青）＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
煤炭部领导慰问特困企业职工
    （发扬优良传统　关心群众疾苦）
张超文／彭嘉陵
０５
　　本报哈尔滨２月４日电　新华社记者张超文、本报记者彭嘉陵报道：煤炭部部
长王森浩最近带领煤炭部赴黑龙江送温暖慰问团，来到北国煤城鸡西和七台河市，
走进一户户特困职工、离退休职工和劳动模范家里，转达党中央、国务院对广大煤
炭战线职工的亲切问候。
　　近年来，随着煤炭企业进入市场，不少矿务局经济上困难。煤炭企业的这些困
难受到党中央、国务院的高度重视。国务院责成中国人民银行发放专门贷款给特困
企业职工发工资。同时，国务院还特拨专项资金用于春节期间特困职工的生活补助
。一些效益较好的企业也伸出援助之手，筹集资金，支援贫困职工改善生活。煤炭
部机关工作人员也纷纷捐款。１月底至２月初，由部长王森浩和三位副部长及总工
程师组成的五个送温暖慰问团，分赴黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古和四川五省区，
给困难企业职工带去了共计４０５０万元的救济款，也带去了党中央、国务院和全
国人民的深切关怀。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
东西南北中
华容县一网起鱼百万公斤
■
０５
　　位于洞庭湖畔的华容县东湖渔场，近日一网起鲜鱼１０２．５万公斤，打破了
安徽一网起鲜鱼７５万公斤的纪录。东湖渔场有３万亩养殖水面，近年来每年的鲜
鱼产量都在１５２．５万公斤左右。１９９１年以来，华容县每年投入５０万元资
金，支持东湖渔场进行养殖改革。他们引进了河蟹、银鱼、鳜鱼、鲶鱼、甲鱼等名
贵品种；同时由单一养殖改为鱼种孵化、大湖养殖、饲料加工、产品销售一体化经
营。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
图片
王晔彪
０５
　　内蒙古自治区包头市通过发放优惠证、粮油特供、开设扶贫市场、建立扶贫济
困基金等，向城镇困难职工送温暖。＊
配图１张
　　１．图为该市东河区粮站设扶贫专柜，向困难居民供应面粉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王晔彪摄
　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
’９６春节联欢晚会筹备就绪
易凯
０５
　　本报北京２月４日讯　记者易凯报道：１９９６年春节联欢晚会将在“欢乐、
祥和、凝聚、振奋和辉煌”的主题气氛中，突出展现我国欣欣向荣、团结稳定的大
局和“八五”计划取得的累累硕果，展现爱国主义旗帜下全世界炎黄子孙强大的凝
聚力，展现中华民族“自尊、自强、自信”、“爱国、兴国、强国”的伟大精神力
量。
　　由中央电视台推出的这台晚会，在形式上有较大变化。它首次走出北京，在上
海、西安设立两个分会场，三地互传，形成举国贺岁、神州同庆的场面。参加晚会
演出的演职员近１５人，其中不乏观众所熟悉的知名演员。
　　春节联欢晚会将在除夕夜通过中央电视台第１套、第４套节目现场直播，１０
０多个国家和地区可以通过卫星收看到这台节目。据了解，巴黎有线电视台、北美
和加拿大所有华语电视台都将转播这台节目，法国、英国、澳大利亚等国家的有关
无线电视台将选用春节晚会部分节目播出。台湾“中视”电视台将播出９０分钟的
春节晚会节目。
　　中央电视台的’９６春节歌舞晚会、’９６春节戏曲晚会也将在除夕夜播出，
以满足观众广泛的需求。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
牡丹江五千干部帮扶特困企业
    （发扬优良传统　关心群众疾苦）
王增伟
０５
　　据新华社哈尔滨２月４日电　（王增伟）黑龙江省牡丹江市大批干部帮助特困
企业和职工排忧解难，使一批特困企业走出困境，８５户特困职工家庭摆脱贫
困。
　　牡丹江市从去年初开始组织５０多名干部深入厂矿、商店，帮助特困企业
办实事、解难题。市经委系统建立解困目标责任制，各主管局向特困企业派出解困
工作组，到特困企业包改革、包转制、包扭亏、包服务，实行帮扶企业的干部和企
业经营者同奖同罚。市总工会成立了扶贫解困送温暖服务队，深入５０多户特困企
业调查研究，帮助解决实际问题５４０件，活化资金６４２万元。目前，活跃在全
市的１７个服务队已出动３万多人次，为企业提合理化建议３万多项，为特困
职工做好事１５万件。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
开办“解困市场”和“工薪商场”　开封为困难职工送温暖
　　（发扬优良传统　关心群众疾苦）
李杰
０５
　　本报郑州２月４日电　记者李杰报道：去冬以来，河南省开封市为生活困难职
工送温暖、办实事，开展“解困工程”，深受群众的好评。
　　为让每个困难职工的生活得到保障，去冬以来，市委、市政府狠抓企业解困，
带动职工解困，在优势企业和新办企业安排部分困难职工的同时，从市财政和失业
保险金中拨出８０万元，建立了解困基金，同时在全市开展了以办“解困市场”、
“工薪商场”和职工消费连锁商店为主的“解困工程”，并发给每个困难职工３０
０元自谋职业解困扶持资金。
　　在丁角街“解困市场”，记者看到一些停工企业的职工在这里根据各自的特长
，设立了服装、鞋帽、小百货、烟酒等经营摊位。据市工商局的同志介绍，目前全
市有５个“解困市场”，在这些市场摆摊设点的达５多户。凡在这些“解困市
场”摆摊的，持有解困证书，各种经营管理费、税收一律免收。
　　开封市人民百货大楼根据市委、市政府的解困计划，考虑到开封人的工资水平
、消费水平较低，困难户较多，开办了“工薪商场”。在这里记者看到，经营的商
品都是与群众生活密切相关的。经理曹丽君告诉我们，“工薪商场”的商品价格与
一般商场相比下浮１３％或更多，与工薪阶层的收入比较相称。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
图片
郭炯
０５
　　江阴市委宣传部和团市委日前组织了一场别具一格的集体婚礼，向２５对新婚
夫妇赠书。＊
配图１张
　　１．图为新婚夫妇们到新华书店选书。　　　　郭炯摄
　１９９６０２０５
第４版／要闻
东西南北中
澳门筹建海洋公园
■
０５
　　澳门目前正在筹建一座占地１６公顷，集旅游、娱乐、文化、体育于一体的海
洋公园。这个公园的设计汲取了香港海洋公园、新加坡圣淘沙的设计精华，再糅合
澳门和葡萄牙的风格，将设有水族馆、海豚馆、蜡像馆、视听中心、海涛馆、购物
中心、游乐场等设施。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
爱护这朵“莲花”——澳门印象之三
江绍高
０５
　　在澳门，只要你稍事注意，在标牌上，在有的建筑物上，可以看到莲花、大桥
、海水结合的图案，那就是澳门的象征。
　　莲花是美丽的，爱护这朵“莲花”，成了澳门每个人的职责。进入８０年代，
澳门政府推行工业多元化，随着经济发展和人口增长，保护环境和避免污染，已成
为社会关注的迫切问题。澳门政府设立有环境委员会，颁布了有关环境政策，明确
有关环境管理职权，加强环保教育，取得了明显的效果。
　　应该说，澳门的城市是卫生的。在我们的访问中，没有看到乱扔垃圾的现象。
澳门的同行说，清扫收集垃圾由专营公司负责，七八百员工，拥有好几十部车辆，
平均每天收集垃圾５吨。宣传也很重要。我们在一个旅游点上就看到，一个带
有莲花图案的标牌上写着：“齐心协力保持城市清洁。”标牌的下部还有两行小字
：“乱抛垃圾可被罚葡币２—１０元；随地吐痰可被罚葡币５元。”
我问同行：“被罚的多不多？”“也有，但极少，在这样一个环境下，人们比较自
觉。”
　　垃圾，对于城市来说，是个令人头疼的问题。澳门的垃圾过去堆放在北部青州
鸭涌河垃圾处理站，由于污染严重，１９８４年改在氹仔鸡颈设垃圾处理站，计划堆
放１０万吨，可是４年时间就堆放了６０万吨，只好另择路氹公路西侧海面填堆垃圾
。
　　真正解决问题是在氹仔北安填海区兴建垃圾焚化中心以后。垃圾焚化中心总面积
４万平方米，１９９２年１２月正式启用，投资５．３亿元（葡币，折合６４
万美元），主要是机械设备费，占４亿多元。我们到这里参观，高大的厂房，干净
的路面，绿色的草坪，厂房里电脑控制，闻不到什么异味，噪音也小，真不敢把它
和处理垃圾联系起来。焚化炉及污水处理协调室工程师欧文龙告诉我们，该中心建
有３台回动式平炉进行焚化垃圾，每台日处理垃圾３吨，也就是说有日处理９
吨垃圾的能力。目前澳门日收集垃圾５１０吨，所以开两台就够了。焚化垃圾
以电为主，以柴油作辅助燃料，燃烧后的热能，通过蒸汽锅炉，推动汽轮发电机发
电，每台平均发电４０千瓦，其中３０％自用，７０％并网。焚化炉烟囱高达
９０米，燃烧垃圾气体经过净化处理后才排放到大气中。水质污染，澳门半岛水域
及离岛沿岸部分水域，已列入不能游泳及捕鱼范围。水污染问题已引起有关当局的
重视，正在进行基础设施建设，如在澳门半岛及离岛建污水处理厂，净化处理生活
污水和工业废水。
　　环境保护既是政府部门的事，也是全社会的事。澳门的环保教育比较活跃，关
注环保的社团也不少。学校上环保教育课，利用课余时间参与社会环保调查，提高
年轻一代环保意识。社团举办环保活动，如环保展览、清洁海滩、环保培训、共创
新环境等，推进环保工作。
　　“澳门是我家，齐来清洁她。”这是澳门常见的一句宣传号召词。大家都行动
起来，相信“莲花”会开得更鲜艳。＊
配图１张
　　１．尽管两台平炉燃烧正旺，但当时拍摄的照片，根本看不到烟囱在排放气体。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘福明摄
　１９９６０２０５
第４版／要闻
东西南北中
鞍山人工孵化孔雀成功
■
０５
　　鞍山市动物园近来首次对孔雀成功地进行人工繁殖，成活４２只小孔雀。鞍山
市动物园曾有孔雀４雄４雌共８只，年产蛋８０个，可成活的小孔雀却寥寥无几。
这个动物园去年６月购买一台孵化器。在之后的四个月里，４只雌孔雀先后产下４
４个孔雀蛋，成活的４２只小孔雀每只已由刚出生的１５０克重，增加到现在的２
．５千克左右。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
解民忧　释民疑　帮民富　抚州地区实施“民心工程”
　　（发扬优良传统　关心群众疾苦）
傅丁根
０５
　　本报讯　记者傅丁根报道：把农民情绪作为“第一信号”，把农民满意作为“
第一追求”，把农民增收作为“第一目标”。江西省抚州地区从解决农民所虑、所
盼、所急的问题入手，实施“民心工程”。
　　下决心切实减轻农民负担。去年１０月以来，抚州地委、地区行署相继下发了
１０多个关于减轻农民负担的文电，各县市、乡镇均结合实际，层层制定了减轻农
民负担的具体措施。据不完全统计，去年，全区共取消新增或反弹的不合理农民负
担项目７０多项（次），减轻农民负担４０多万元，全区农民人均负担可望控
制在上年人均纯收入的３．８９％左右。
　　给困难户送温暖。以扶贫帮困为纽带，抚州地委、行署要求各级领导干部攀“
穷亲”。目前，地县（市）乡三级班子成员普遍建立了贫困村、贫困户联系点，不
少乡村还组织党员干部“帮工队”，帮助缺劳力户搞好生产。在冬令时节“送温暖
”活动中，全区共下发救灾救济款２３多万元。春节之前，全区各级领导干部
还将给１万户农村特困户送温暖，保证这些农民过好春节。此外，抚州地区抽调数
千名干部分期分批下到各村组，重点上好农村形势教育课、法律知识课、农业“四
税”课、合理负担课、农业科技课等，深受欢迎。不少农民反映：“过去懵懵懂懂
，凡事总是责怪干部；现在清清楚楚，明白了自己应尽的责任和义务”。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
于永波在全军开展四个教育座谈会上强调
　　功夫要下在联系实际解决问题上
刘回年／周志方
０５
　　新华社北京２月４日电　（记者刘回年、周志方）全军深入开展四个教育座谈
会日前在京召开。中央军委委员、总政治部主任于永波在会上讲话强调，要贯彻落
实好江泽民主席的重要指示，把“爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗”
四个教育搞得更加深入，更有成效。
　　全军各部队开展四个教育一年多来，取得了明显成效。全军政治上的坚定性进
一步增强，广大干部自觉维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，坚
决服从党和国家工作大局，保持了部队的高度稳定和集中统一。提高了抵制腐朽思
想文化和酒绿灯红侵蚀影响的能力，部队精神面貌发生了积极变化，广大干部战士
爱军习武、好学上进，官兵关系、军民关系进一步改善，促进了以军事训练为中心
的各项任务的完成。不久前，江泽民主席在军委扩大会议上明确提出，落实军队讲
政治的要求，要继续搞好四个教育，而且要一年比一年搞得更深入，更有成效。
　　于永波在讲话中要求全军要从讲政治的高度进一步统一认识，把深入搞好四个
教育作为加强部队思想政治建设的大事来抓。于永波说，我军是党领导下的人民军
队，是体现我们党和国家政治优势的重要力量，尤其要讲政治。要保证党对军队的
绝对领导，保证我们这支军队在任何时候任何情况下都坚决维护以江泽民同志为核
心的党中央、中央军委的权威，一切行动听从党中央、中央军委的指挥。搞好四个
教育既是讲政治本身的要求，也是做到讲政治的基本保证。只有全军官兵真正树立
革命的人生观，发扬爱国奉献精神，保持艰苦奋斗作风和官兵一致的优良传统，同
党中央保持一致才有可靠的保证。
　　于永波强调，深入搞好四个教育，功夫要下在联系实际，解决问题上。我们要
从总体上理解和把握江泽民主席关于四个教育的指示，根据部队全面建设的需要，
有什么问题解决什么问题。从全军来看，当前要围绕树立正确的世界观、价值观解
决好两个问题。一是要反对拜金主义，二是要强化法纪观念。一定要注重标本兼治
，尽可能多地组织干部战士学习理论知识，从根本上打牢部队的思想基础。
　　于永波指出，深入开展四个教育，要认真贯彻整风精神。要把学习江泽民主席
最近一个时期关于讲政治、加强部队思想政治建设的一系列重要指示，同四个教育
紧密结合起来，以领导干部和领导机关为重点，在提高认识的基础上，严格进行对
照检查，开展批评与自我批评，真正解决高中级干部思想作风方面存在的问题。于
永波强调，四个教育既要集中抓，更要经常化。要善于结合形势任务和官兵的思想
实际，加强随机教育，广泛开展谈心活动，开好民主生活会。班子成员之间，上下
级之间，都要加强思想沟通，以增进了解，促进团结。要发挥先进典型对部队的教
育作用，大力弘扬正气，不断提高四个教育的效果和质量。
　　总政治部副主任徐才厚、唐天标出席座谈会。参加座谈会的有驻京各大单位政
治部负责同志、全军各大单位和武警部队宣传部长、教育处长和基层政工干部代表
。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
简讯
《天山希望之星》舞蹈晚会在京举行
李舫
０５
　　本报讯　记者李舫报道：新疆《天山希望之星》舞蹈晚会近日在北京举行。参
加演出的姑娘们来自新疆的维吾尔、乌兹别克、哈萨克、柯尔克孜四个民族。晚会
由国家民委等举办。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
东西南北中
残疾青年助人养蛇致富
新华社
０５
　　河南省上蔡县齐海乡马安村残疾青年陈海云，靠养蛇不但圆了致富梦，还带出
一个年产７０余万条的肉蛇养殖基地。
　　陈海云今年３２岁，１岁时因患小儿麻痹症右手失去劳动能力。１９８０年春
天，在县农行的支持下，他贷款２０元，办起了毒蛇养殖场，年收入３万元以
上。１９９０年，他又办起了占地面积近万平方米的大型肉蛇养殖场，年产肉蛇１
０万条，产值４６０余万元。
　　陈海云还努力传授养蛇技术，优惠出售种蛇，在他的帮助下，全国１７个省的
３１多农户养蛇致富，１８多名残疾人生活自立。　（均据新华社电）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
■
环宇，比破产本身更重要的——
    石家庄电视机厂破产连续报道结束篇
冉永平
０５
　　破产对石家庄电视机厂可能是一个悲剧。但悲剧的意义不仅仅在于让人难过，
让人流泪。它的更大价值在于警世。
　　环宇衰败最核心原因是发展问题上的决策失误。不难看出，市场竞争中选择产
品是关键。凡是找到能改变人们生活结构的、填补空白的产品，如彩电、冰箱等，
企业都可能辉煌一时。正如环宇职工说的，前十年只要是电视机厂就赚钱。为什么
环宇却败落了呢？发展思路不同。
　　１９８９年后，环宇对彩电这个拳头产品６年只投入３０万元，而在彩电
外的领域却投了两个亿。就是说，自己的看家产品还没站稳就忙着铺新摊子上新项
目。这种发展方式可以概括为：广种薄收战略。而在行业中领先的企业大都是首先
专注于壮大拳头产品，站稳脚跟后才向相关产业延伸。
　　导致发展决策失误的思想根源是，对市场竞争的激烈性估计不足，认识有片面
性。在环宇红火的时候，决策者甚至高枕无忧地对职工说：“就是三年不生产，我
们也能照样发工资。”市场竞争中一朝领先不一定朝朝领先，阶段的成功并不是最
后的成功，竞争规律是不进则退。就是企业具有可观的领先优势，也绝不能掉以轻
心。世界级的巨人，巴厘银行、王安电脑已为我们敲响过警钟。
　　今天，市场竞争法则宣布石家庄电视机厂的败退，但愿千千万万的企业都应记
住那句古老的箴言：不要问丧钟为谁而鸣，它可能也为你我敲响。
　　环宇的破产同时也为我们提供了救活企业的思路。市场经济条件下，救活企业
、救活企业的资产同样要以市场手段来实现。
　　为了保住环宇，地方政府也曾不遗余力，开现场会，帮助找资金、找市场，却
收效甚微。根本原因就是没有用市场手段去保，去救。结果，扶植反而增长了企业
的依赖性，自身的活力难以激发出来。今天，看起来石家庄电视机厂从此消亡，但
它所拥有的生产力诸要素并未消失，反而通过流动得到了重组，使之由无效益、副
效益可能发展为有效益、高效益。因此，可以说，就电视机厂本身而言，破产可能
是最好的保护。正如石家庄市常务副市长张二辰说的：破产应该是促进经济在更高
质量上发展的手段，是对生产力的保护手段。
　　加快企业改革步伐，加大改革力度，破产兼并是一种重要的选择。破产并不可
怕，只要认真对待，像石家庄市领导那样，从当地实际出发，选择妥当的破产办法
，慎重处理企业债务、人员等难题，就可以把本来比较艰难的破产工作，做得较为
顺利。通过破产不仅可以求得改革与发展的进步，而且可以创造保持社会安定的局
面。＊

　１９９６０２０５
第１版
■
党中央国务院致电慰问震区灾民
　　吴邦国率中央慰问团赴灾区指导抗震救灾工作
新华社
０５
　　新华社北京２月４日电　云南省丽江县和中甸县发生强烈地震后，党中央、国
务院对此十分关心，今天向地震灾区发出慰问电，同时派出了以中共中央政治局委
员、国务院副总理吴邦国为团长的中央慰问团，赴灾区慰问并指导抗震救灾工作，
帮助解决灾区的实际困难。
　　２月３日１９时１４分，云南省丽江纳西族自治县和中甸县交界处发生７．０
级强烈地震，造成严重人员伤亡和财产损失。地震发生后，中共云南省委、省政府
十分重视，立即成立了抗震救灾指挥部，会同当地党政领导机关组织指挥抗震救灾
。＊

　１９９６０２０５
第１版
■
共创冰雪的辉煌——热烈祝贺第三届亚冬会胜利开幕
■
０５
　　又是北国千里冰封、万里雪飘的季节，冰城哈尔滨披上了节日的盛装，牵动着
世人的目光。亚洲选择了哈尔滨。有１７个国家和地区、７多名冰雪健儿和来
宾参加的第三届亚洲冬季运动会，在这里隆重举行。
　　北疆的冰雪不再寂寞，寒风不再萧瑟。黑龙江省、哈尔滨市政府和人民用自己
的热情和努力，创造了一个保障这次盛会得以顺利进行的良好环境，使四海宾朋在
严冬中深切地感受到扑面而来的春意。亚冬会的舞台搭好了，企盼各国、各地区冰
雪健儿大展身手，争创佳绩。场内竞赛，场外服务，都需要体现拚搏精神，都是为
了亚细亚冰雪运动这辉煌的一刻。
　　冰雪运动独具魅力。这魅力源于其艰险。人类挑战环境，挑战自我，在认识、
利用、驾驭冰雪的过程中，展示高超的技能和智慧。冰天雪地任我自由驰骋，自然
阻障化作竞技场地。当健儿们叱咤赛场之时，喝令飞雪化捷报，我们看到的是出众
的成绩和拚搏的报偿，同时，我们还得到了哲理的启示和精神的激励，我们赞美意
志，赞美勇敢，赞美信念，赞美超越，这同样是亚冬会带给我们的财富。
　　就亚冬会而言，这一届比前两届规模更大，参加人数更多，相信会有上佳的表
演和更好的成绩，尤其是在短道速滑、花样滑冰的女子单人滑等项目上，亚洲的水
平不错，在国际上享有盛誉。亚洲和我国的冬季运动项目，处于迅速发展的进程中
，水平有很大提高，我们期待这届运动会超过前两届。同时我们还要看到与欧洲、
北美冬季体育运动发达国家之间的差距。亚洲级的辉煌，有的并不等于世界级的辉
煌，因此，我们在为祖国的冰雪健儿鼓掌加油的同时，也满怀热情地为亚洲所有参
赛选手鼓掌加油，为他们创造的每一项好成绩而高兴和自豪！
　　当好东道主是我们的责任。黑龙江和哈尔滨是代表我们国家来当东道主的。我
国政府和人民对办好本届冬运会非常重视，十分关心。江泽民主席为亚冬会题词：
“团结　友谊　发展　进步”，并出席亚冬会开幕式，这说明办好亚冬会的意义已
远远超出体育运动本身。它将进一步增进我国和亚洲各国和地区之间的友谊和了解
，促进文化体育交流和经济合作，推动两个文明建设，促进全民健身计划的实施，
缔造团结向上、奋发进取的氛围。
　　冰雪铸肝胆，拚搏见精神。
　　祝亚洲各国和地区的朋友们好运！
　　愿我国健儿取得好成绩，为国争光！＊

　１９９６０２０５
第１版
■
江泽民会见金云龙
■
０５
　　新华社哈尔滨２月４日电　前来出席第三届亚洲冬季运动会开幕式的国家主席
江泽民，今天在哈尔滨会见了国际奥委会主席代表、国际奥委会第一副主席金云龙
及国际奥委会在亚洲的委员。
　　江泽民首先对国际奥委会在亚洲的委员来中国参加第三届亚冬会表示欢迎，对
国际奥委会给予中国体育事业的关心和一贯支持表示感谢。
　　江泽民在讲话中向客人介绍了中国政府对发展体育事业所做的工作。他说，不
久前中国全国人大常委会颁布了《中华人民共和国体育法》，国务院颁布了《全民
健身计划纲要》，目的是不断增强全民族体质，同时鼓励运动员在体育竞技中取得
优异成绩。
　　江泽民最后表示相信，这届亚冬会将不仅是一次体育运动盛会，而且将体现奥
林匹克的精神，为促进各国和地区人民的友谊和世界和平而努力，迎接２１世纪的
到来。
　　金云龙在讲话中代表国际奥委会主席萨马兰奇和国际奥委会，对中国举办这届
亚冬会表示祝贺，并感谢中国领导人对世界体育事业的一贯支持。他说，国际奥委
会将继续支持中国发展体育运动，并预祝中国在今年亚特兰大奥运会上取得优异成
绩。
　　国务委员、亚冬会组委会名誉副主席李铁映，全国政协副主席、亚冬会组委会
名誉顾问霍英东，国家体委主任、中国奥委会主席、亚冬会组委会顾问伍绍祖，会
见时在座。＊

　１９９６０２０５
第１版
■
灾区牵动众人心　云南军民投入抗震救灾
任维东
０５
　　本报昆明２月４日电　记者任维东报道：云南省丽江纳西族自治县和中甸县交
界处发生强烈地震后，全省军民已经紧急动员起来，投入到抗震救灾工作中。
　　据云南省民政厅提供的统计数字，昨晚在丽江、中甸一带发生的７级大地震，
波及大理、怒江、丽江、迪庆４个地州。截至今天上午９时的统计，已有２１０人
死亡，３７多人受重伤，近万人受轻伤。灾情最重的丽江地区丽江县，下了小
雪，气温在零摄氏度以下，全县２４个乡镇３３万人口受了灾，其中遭受重灾的有
１６个乡镇、２６万人口，县里土木结构的房屋基本上全部倒塌。
　　地震发生后，云南省委、省政府十分重视，立即作了部署。省政府昨晚８时召
集各部门负责人参加紧急会议，成立了以省长和志强为指挥长的省抗震救灾指挥部
。省委、省政府向地震灾区发出了慰问电。省委书记高严、省长和志强、副省长戴
光禄等率领慰问团今天飞赴灾区慰问。解放军驻滇部队和武警部队赶往灾区支援抢
险救灾。紧急组建的医疗队也于今日分赴灾区救治伤员。省政府还责成省有关部门
迅速派人到灾区帮助抢修水、电、交通、通讯设施，迅速调运油毛毡等救灾物资到
灾区，昆明市的各大医院已经做好了接收救治伤员的准备。
　　省委、省政府还要求地震灾区采取措施，防范余震的发生。＊

　１９９６０２０５
第１版
■
中国红十字会紧急救助云南地震灾区
杨金洲
０５
　　新华社北京２月４日电　（记者杨金洲）中国红十字会总会消息：２月３日晚
云南丽江与中甸县交界处发生强烈地震后，中国红十字会总会及云南省红十字会立
即采取紧急救助行动，迅速展开了救灾防病工作。
　　中国红十字会副会长孙柏秋说，今天，红十字总会已紧急调集了价值４０万元
人民币的药品和棉衣，定于明日启运发往灾区。
　　目前，云南省红十字会已组成了由５０人组成的５支医疗队，并由省红十字会
副会长、省卫生厅厅长杨慈生带队，于今天上午８时乘专机赶赴灾区。另有１２０
人组成的医疗队正在待命出发。
　　云南省红十字会还将第一批方便面、绒衣、药品、棉被等价值约９０万元的救
灾物资，于今天中午启运运往灾区。＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
择校收费不可取
鲜开值
０５
　　（中共成都市纪委常务副书记　鲜开值）
　　择校生乱收费危害甚大。一是违反《中华人民共和国教育法》和《中华人民共
和国义务教育法》。二是加重了群众负担。新中国成立以来，中小学收费一直都很
低廉。如今一些中小学的择校生竟要交几千到几万元才能上学，实在高得不可思议
，高得使老百姓难以承受。三是加剧了学校之间的不平衡，导致恶性循环，两极分
化。现在，有条件搞择校生收费的学校，都是在各方面具有相当优势的好学校。如
此发展下去，学校之间的差距将会越拉越大，以致有些较差的学校办不下去，这将
给学校的合理布局，方便学生就近入学带来许多问题。四是助长不正之风，败坏党
和政府的声誉。
　　对愈演愈烈的择校生收费问题，必须采取有力的措施，逐步加以解决。
　　首先，要统一认识。有的同志认为，市场经济就是要优质优价，优胜劣汰。高
价收取择校生，一个愿打，一个愿挨，没有什么大惊小怪的。其实，此见有失偏颇
，只要认真听听群众的呼声就不言自明了。
　　第二，要淡化重点学校，扶助薄弱学校，努力缩小重点和非重点之间的差距。
在当前情况下，适当对重点学校降降温，花大力气扶助面向大众的薄弱学校显得尤
为迫切。只有这些薄弱学校在师资条件、教学设施、教育质量基本接近或达到重点
学校的水平，那么“千军万马”挤重点的现象才可能避免，学生就近入学才可能真
正实现。
　　第三，对择校生收费要严格管理，钱要合理使用。非义务教育阶段的高中招收
择校生应予允许，但也要按规定程序报批，严格控制比例。一是有条件招收择校生
的学校，择校生员额和班额均不得突破规定。二是对择校生收费要合理规定最高限
价。三是择校生收费一律由当地教育行政部门统一收取，并按一定比例安排使用。
四是对择校生收费的使用情况要加强审计管理，对违反财经纪律的必须认真查处。
　　第四，国家要尽可能保证对教育的投入，严格禁止社会其他方面向学校乱收费
、乱摊派。＊

　１９９６０２０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　乙亥年十二月十七
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴转阴
|　　降水概率２０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　２℃／－６℃＊

　１９９６０２０５
第１版
■
亚洲健儿虎跃龙腾　冰雪赛场斗艳争春
　　第三届亚洲冬运会在哈隆重开幕
　　江泽民宣布开幕　法赫德致开幕词　五千余人出席
　　开幕前江泽民听取组委会汇报并会见中国体育代表团成员
董伟／许立群／何平／刘玉勋／罗更前
０５
　　本报哈尔滨２月４日电　记者董伟、许立群报道：今天晚上，亚洲冰雪运动史
上规模最大的体育盛会——第三届亚洲冬季运动会在新建的哈尔滨冰球馆隆重开
幕。中共中央总书记、中华人民共和国主席江泽民出席了开幕式。国际奥委会主席
萨马兰奇发来了贺电。
　　２０时２８分，中共中央总书记、中华人民共和国主席江泽民宣布：“在中国
哈尔滨市举行的第三届亚洲冬季运动会开幕！”
　　这届亚冬会共有１７个国家和地区的７多人参加，其中参赛运动员４６７
人。
　　在日本、中国台北、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、印度、伊朗、吉尔吉斯斯坦、
香港、科威特、哈萨克斯坦、泰国、韩国、塔吉克斯坦、蒙古、澳门和黎巴嫩代表
团依次入场后，阵容最大的中国代表团伴随《歌唱祖国》的乐曲声步入会场，观众
席上响起了雷鸣般的掌声。
　　本届亚冬会组委会主席、黑龙江省省长田凤山致欢迎词，代表组委会和３７０
０万黑龙江省人民向亚洲各代表团的体育健儿和体育工作者表示热烈欢迎。他祝愿
参赛的体育健儿在“团结、友谊、发展、进步”的旗帜下，互相学习，切磋技艺，
奋力拚搏，共同提高，创出优异成绩，为亚洲人民争光。
　　亚奥理事会主席谢赫·艾哈迈德·法赫德亲王在开幕词中高度评价了黑龙江省
、哈尔滨市在过去的两年中为筹备、迎接这一盛大节日的到来所作出的巨大努力。
他说：“这是中国人民为促进亚洲体育水平的提高，增进亚洲人民的团结和友谊作
出的又一值得赞美的贡献。我们坚信，第三届亚冬会将是亚洲冬季运动史上最成功
、最令人难忘的盛会。”
　　伴着“光荣属于亚细亚”的升旗曲，场上升起亚奥理事会会旗。
　　我国优秀速滑运动员王秀丽高擎火炬，在老一代速滑运动员罗致焕、王金玉的
护卫下登上火炬台，用取自北京天坛的圣火，带着古老中国对亚洲人民的祝福，带
着对亚洲冰雪健儿向着“更高、更强、更快”的希冀，点燃了亚冬会主会场的火炬
。
　　中国优秀花样滑冰运动员陈露代表全体运动员宣誓。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映，全国政协副主席霍英东及国际奥委会
主席萨马兰奇的代表、国际奥委会第一副主席金云龙出席了开幕式。
　　开幕式进行了风格独特的冰上艺术表演：《太阳·冰雪·亚细亚》。
　　中外贵宾、海内外朋友及５０多名观众出席开幕式并观看了冰上艺术表演
。出席开幕式的还有曾庆红、徐志坚、伍绍祖、李新良、姜福堂、岳岐峰、孙维本
等。
　　新华社哈尔滨２月４日电　（记者何平、刘玉勋）专程前来哈尔滨出席第三届
亚洲冬季运动会开幕式的中共中央总书记、国家主席江泽民，今天在这里听取了亚
冬会组委会的汇报并会见了参加亚冬会的中国体育代表团成员。他说，党中央、国
务院对举办这次国际体育盛会十分重视，希望通过这届亚冬会的举办，积极推进我
国的全民健身计划，努力提高全民族的身体素质，同时提高运动技术水平，攀登世
界体育高峰。
　　在听取亚冬会组委会顾问、国家体委主任伍绍祖，亚冬会组委会主席、黑龙江
省省长田凤山关于亚冬会准备情况的汇报后，江泽民说，这届亚冬会是继北京亚运
会、上海东亚运动会后，在我国举办的又一次亚洲体育盛会，也是一次象征亚洲人
民团结、友谊的盛会。由于这届运动会是在国家“九五”计划起步的重要时刻召开
的，因此，它的成功举办将会鼓舞我国各族人民，以更大的热情投身于建设有中国
特色社会主义的伟大事业。
　　江泽民要求亚冬会组委会，把举办好这次体育盛会作为一项系统工程，周密安
排，细致工作，确保运动会的顺利进行。
　　在会见参加亚冬会的中国体育代表团和各省、区、市主管体育的负责同志及体
委主任时，江泽民希望广大参赛运动员胜不骄、败不馁，力争创造出优异成绩。他
代表党中央、国务院向参加亚冬会的全体运动员、教练员祝贺新春。
　　中共中央政治局委员、国务委员、亚冬会组委会名誉副主席李铁映，全国政协
副主席、亚冬会组委会名誉顾问霍英东，有关方面负责人曾庆红、徐志坚、李新良
、姜福堂、岳岐峰参加了汇报和会见。
０６配图２张　（附图　[r960210]）（附图　[r960209]）
　　１．第三届亚冬会开幕式会场全景。　　新华社记者　罗更前摄
　　２．第三届亚冬会在哈尔滨冰球馆隆重开幕。中共中央总书记、国家主席江泽
民，国际奥委会第一副主席金云龙（左）、亚奥理事会主席法赫德在主席台上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　罗更前摄
　１９９６０２０５
第２版／经济
■
企业改革在哪里寻求突破（’９６工业大视角④）
王清宪
０５
　　（本报记者　王清宪）
　　“八五”期间，企业改革的成绩是否可以做这样的概括：改革的思路已定，深
层次的改革已经起步。
　　“九五”期间，企业改革的分量更重。这是因为企业改革已经成为改善整个国
民经济的运行质量、建立新的经济体制最突出的问题。企业改革的进程在很大程度
上决定了整个“九五”目标以至２０１０年远景目标的实现。
　　１９９５年中央经济工作会议要求：切实加快国有企业改革步伐，务求取得较
大突破和进展。企业改革的突破点在哪里？
　　扎实落实现代企业制度
　　就企业改革的基本内容来讲，“九五”要做的事情，我们现在大都在做。今后
的任务在于：抓住企业制度创新，大胆推进，扎实工作，不断完善。
　　１９９５年，国家把企业改革确定为经济体制改革的重点，企业改革的试点工
作全面铺开。国务院确定的全国百户建立现代企业制度试点、１８个城市“优化资
本结构”试点、５６户企业集团试点和３户国家控股公司试点，以及各省、区、市
确定的２０多户建立现代企业制度试点全面推进。１８个“优化资本结构”试
点城市在增资、技改、分流人员、破产、兼并等方面取得了不小进展。５６户企业
集团的试点，目前正依据《公司法》，以产权为纽带规范母子公司关系，对具备条
件的，由国务院批准授权集团公司行使国有资产所有者职能。
　　建立现代企业制度过程中，一些难点问题有了突破。比如，在试点城市，为了
减轻企业债务负担，改善资产负债结构，制订了将企业部分“拨改贷”债务的本息
余额转为国家资本金办法；企业上交所得税的１５％可由当地财政返还转增国家资
本金办法。为了推动兼并，促进改组，制订了被兼并企业债务处理的政策性文件。
　　与企业改革相关领域的改革如金融体制改革、社会保障体系等，基本思路已经
明确，并在不同程度上起步。
　　１９９６年以至整个“九五”期间，企业改革将从过去不断推出新的措施转为
扎实推进的实施阶段。机制转换、政企分开，“三改一加强”、“抓大放小”、技
术改造等等，都将成为１９９６年以至整个“九五”期间推进现代企业制度落实的
基本内容。改革的成果要具体体现在经济增长方式的转变上。
　　较之“八五”，“九五”期间现代企业制度的推进将有这样的特点：首先，更
需要加强对操作手段的探索；第二，更需要提高自我协调能力。因为全面的配套工
作不可能同时跟上来，在这种情况下，各地、各企业就要在自己力所能及的范围内
，力求通过不断进行自我协调，积极推进，从而给面上的综合配套改革提供经验。
第三，更需加深对现代企业制度的理解，提高政府决策者、企业经营者的素质，务
求理解到位，操作准确，少走弯路。
　　深化国有资产管理体制改革
　　搞好国有企业的着眼点是从总体上搞活国有经济。按照市场经济规律，该破产
的就要破产，该兼并的就要兼并，让国有资产按照市场经济的原则，通过结构重组
，在流动中保值增值。
　　但改革１０多年的经验证明，在政企不分的国有资产管理体制下，企业自身难
以自主经营、自我发展，政府也不会随便让企业资产在跨地区、跨行业、跨部门流
动重组。整体搞好国有经济，就要有适应这种要求的国有资产宏观管理体制。
　　按照政府的社会经济管理职能与经营性国有资产所有者职能分开的原则，积极
推进国有资产管理体制改革，建立权责明确的经营性国有资产管理、监督、运营体
系，就成为“九五”深化企业改革的重要内容。
　　政企分开是我们一个时期以来倾力改革的内容之一。虽然企业自主权在相当程
度上得到了落实，但政府对企业的主宰权力，随时都可能表现出来。这主要是“八
五”期间我们没有解决政企分开的体制障碍。政府的社会经济管理职能和作为所有
者的资产管理职能没有分开，行使所有者的权力，就必然要干预企业；放弃行政干
预，等于放弃国有资产所有者权益。政府与企业的关系就是处在这种两难的境地。
　　“九五”期间，要通过建立有效的国有资产管理和运营体制，进一步把国有资
产行政管理职能与国有资产运营职能分开。多途径构建国有资产运营主体，使其代
表国家行使其运营国有资产的职能。目前，这一点还处在筹划阶段。国务院确定先
在冶金部、电力部进行政府专业经济部门改组为行业控股公司的试点。与此同时，
在建立现代企业制度试点工作中，一些大企业被授权经营国有资产，增强了结构调
整和资本重组的力度。这些都引起了全社会的关注。
　　如何建立国有资产运营机构，事关整个国有经济全局和未来，要积极探索，又
要尽可能少走弯路。因为本世纪留给我们的时间已经不多了。
　　借助发展完善综合配套改革
　　企业改革普遍遇到的三个难题：历史包袱、企业冗员、企业办社会，目前都找
到了解决的办法。对解决历史包袱问题：在提高企业经济效益、增强偿债能力的前
提下，通过破产、“贷改投”、债务重组等解决；对企业冗员问题，企业有辞退职
工的自主权，社会保障体系对失业工人提供保障；对企业办社会问题：企业的社会
职能交由政府承担，效益是企业追求的唯一目标。
　　但是，这些问题所以还成为难题，是我们还不具备全面实施解决办法的实力
。历史的包袱涉及到财政、银行、企业，“解放”一方，困住另一方，问题只是转
移了，而并没有根本解决；冗员从企业裁下来是容易的，但我们还没有能力使社会
保障体系在短时间内建立起来，企业不能不考虑社会稳定问题；把社会负担交给政
府，是企业巴不得的事，但目前，真正交得出去的并不多。个别企业经政府同意交
出去的，也往往附加很多条件，交出去还要“送一程”。
　　企业改革要综合配套，这一点已经从认识上解决了。但真要把“套”配上去，
目前确有力不从心之感。改革是发展的动力，发展是改革的基础。“九五”期间，
只有经济这个基础更厚实起来，改革才能更稳妥，更完善，更顺利。
　　江泽民总书记最近号召大家以更大的决心和更大的魄力推进改革。迈进“九五
”，我们当深思之。＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
■
劳动监察组织形成网络　
    一年为职工追回克扣、拖欠工资三点四亿元
王彦田
０５
　　本报讯　记者王彦田报道：记者从劳动部获悉，我国劳动监察组织网络已基本
形成。在《劳动法》颁布实施以后，全国加快了劳动监察机构的建设工作，目前，
省级劳动监察机构除西藏外２９个省市区已建立起来，市县级劳动监察机构２８０
０个，基本形成了中央、省、市、县四级劳动监察组织网络。同时，劳动监察队伍
得到了发展和充实，初步形成了以专职劳动监察员为主、兼职劳动监察员为辅的劳
动监察队伍。现在全国共有劳动监察员１８２５８人，其中专职８１９５人。
　　劳动部新闻发言人说，《劳动法》颁布实施以后，全国劳动争议案件出现上升
趋势，去年仅劳动行政部门接到群众投诉举报的案件就有１８万件。据不完全统计
，去年劳动监察部门对３０万户企业进行了劳动监察执法检查，涉及职工５０
万人，查处违法企业５．４万户，为职工追回克扣、拖欠的工资３．４亿元，退回
职工风险抵押金２３５０万元，落实了劳动基本标准，维护了职工合法权益。＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
■
图片
李健
０５
　　石油天然气管道电信公司在塔克拉玛干敷设的光纤电缆，是我国第一条沙漠通
信光缆，全长３２０公里。＊
配图１张
　　１．图为他们在光缆仪表车内进行光缆接续。　　　　　李健摄
　１９９６０２０５
第２版／经济
■
图片
顾德章
０５
　　春节临近，江苏省东海县的“倒蛋”大队又忙乎起来，全县２４个乡镇集市的
日均上蛋量９．１６吨，销售额达５万余元。七旬老农嵇尚忠说：“我每月要贩卖
鸡蛋１５公斤，月挣３多元。”　　　　　　顾德章摄＊
配图１张　１．
　１９９６０２０５
第２版／经济
简讯
中建一局五公司迭创佳绩
苗玉杰
０５
　　本报讯　两次获得国家建筑工程鲁班奖的中国建筑总公司一局五公司，去年完
成总产值八点一亿元，实现效益总额六千三百万元，全员劳动生产率人均达十万元
，综合经济效益居总公司七十二家专业土建公司之首。　（苗玉杰）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
■
注意结构和布局的关系（经济增长方式转变谈③）
艾丰
０５
　　经济发展表现为量和质两个方面。提出经济增长方式的转变，就是要我们更多
地重视质的方面。而质的方面，则与结构、布局密切相关。
　　本文只想说一点：正确处理结构调整和布局调整之间的关系，是促进经济增长
方式顺利转变的重要途径。
　　近些年，我国纺织行业遇到很大的困难，出现了全行业亏损的严重局面。直接
原因是原料（例如棉花）涨价，再加上能源价格上涨，工资增加等等因素，生产成
本增加，而产品的售价没有相应地提高。纺织业本来就是传统工业，产品的附加值
不高。这么一来，亏损就是难以避免的了。也就是说，作为一个“古老”的传统产
业，纺织业面临着必须实现增长方式转变的迫切任务。
　　完成这个任务有多种思路。一种思路：引进先进设备，进行老厂的技术改造，
改变产品结构，提高产品的档次。这当然是必要的。还有另一种思路：把结构调整
和布局调整结合起来。人们看到，许多大纺织厂都是建立在大城市里面，每年总要
发愁如何把棉花从农村采购到城里不说，还要从农村雇用许多工人进城，要为他们
在大城市安排吃住，还有户口、婚姻、劳保等等麻烦问题，一句话，纺织业的困难
和比较高的成本与纺织厂建在大城市里密切相关。从行业比较效益的角度，人们又
发现了另一个侧面：随着城市的发展，即使原来是建在城边的厂区，现在有许多也
已变成了城市的繁华地带，纺织厂占有的地皮越来越值钱。如果用这些地皮，或者
再加上对原来的厂房设备做适当的改造，用于别的产业，则会创造更多的利润。这
两条思路加在一起，就形成了把结构调整和布局调整结合起来的思路。上海的纺织
业实际上已经这样做了。他们除了把生产高精尖产品的工厂和研究中心留在城里之
外，决定把纺织厂大部迁移到郊区的工业园区。还有一部分通过技术合作等方式，
转移到内地原料产区。与此相对照的是新疆，他们利用棉花产地的优势，大力发展
纺织业。别处赔钱的行业到了他们那里就有可能赚钱。纺织很可能成为新疆的新兴
产业。
　　这似乎是很有意思的现象。在城市中心赔钱的企业，搬到郊区可以有转机；在
一个地方的赔钱的行业，到另外的地方可能成为赚钱的行业。其实，这并不是什么
新鲜的事情。发达国家在他们产业结构调整的时候，也同时发生了产业转移——
主要是比较效益低的产业向着新兴国家或发展中国家的转移。这自然是世界范围内
的经济布局的变化。
　　这种现象，对我们如何实现经济增长方式转变，是很有启发的。经济增长方式
的转变，既要从水平入手，又要从结构入手。产业之间的比例和衔接，一个产业内
部不同层次的结构，反映着经济水平和发展状况。同时任何产业总要落实为一个一
个企业，而企业又总要落实在一个地方，这就有布局的问题。于是，我们可以得出
如下的结论：
　　一、任何地区的经济向着集约化转变，都不能是凭空而谈的，必须是从当地经
济的现实的具体的情况出发。例如，一般棉纺织业，对大城市来说，可能已经是应
该被“脱皮”脱掉的行业，但对新疆这样的地区，则可能是应该发展的新兴的行业
。你不要的，可能正是我要的。发达地区和欠发达地区的机会是互相联系在一起的
。
　　二、任何地区的经济增长方式的转变，都是一个不断发展的过程，都不是一成
不变的。解放初期，在北京这样的城市建立大纺织厂，无疑对把北京由消费城市转
变为生产城市起了重要作用。但发展到今天，就必须有新的支柱性产业来代替它了
。既不能说当初北京不应该建立纺织厂，也不能期望一旦建立就永远不能调整了。
　　三、任何产业都是分“等级”、分层次的，当我们研究产业和布局的关系的时
候，也必须把这个情况考虑进去。大城市不适宜搞一般的棉纺织业，但高、精、尖
的产品是完全可以搞的。据闻，西欧近年来高档纺织品生产有所发展，就是一个例
证。
　　四、从结构调整和布局调整的角度看，任何一个地方的增长方式的转变都需要
和其他地区的发展，乃至全局的发展结合起来加以考虑。这样，局限在原来视野不
好解决的问题，可能会在新的思路中获得解决；本地区单独难以解决的问题，可以
在更大的范围内解决；不同的地区都有可能在这个转变中各得其所。＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
■
专家研讨武汉与中西部发展战略
武玄
０５
　　本报讯　国务院发展研究中心和武汉市人民政府共同举办的“武汉与中西部发
展战略研讨会”，日前在京举行。与会代表充分肯定了武汉市的区位优势和在中西
部经济发展中的龙头地位。
　　专家们认为，武汉位于长江和我国南北交通干线交汇处，处于我国经济地理心
脏位置，历史上有“九省通衢”和“东方芝加哥”之称，现在是中西部唯一进入全
国城市综合经济实力１０强的特大中心城市，有着其它中心城市不可替代的独特区
位优势，应主动承担起促进长江经济带和东中西部经济协调发展的历史重任。
　　专家强调，武汉作为承东启西的战略大支点，发挥促进长江开放开发和东中西
部协调发展的特殊作用，必须率先建立社会主义市场经济体制，尽快实现由产业开
发为主向功能开发为主的转变，进一步增强对中西部特别是长江中游地区的服务、
辐射功能，重点是资金融通功能、交通枢纽功能、商品集散功能、技术扩散功能、
产业牵引功能、信息传递功能、人才交流功能和管理中心功能。　（武玄）＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
人民论坛
共产党员要为党立丰碑
登平
０５
　　“模范团长”李国安，全心全意实践我党我军为人民服务的宗旨，与给水团的
官兵一起，栉风沐雨，披星戴月，与困难斗，与疾病斗，为人民群众送上不尽的清
泉，被内蒙古人民誉为“草原水神”。在浩瀚无垠的草原上，蒙汉各族群众为李国
安和他的战友立下了七块石碑；在团荣誉室里，有群众赠的一百多面锦旗和牌匾。
面对群众的褒奖，李国安总是淡淡地说，共产党员就要做为党立碑的事。
　　共产党员就要做为党立碑的事！读着这极其平凡，却又使人心热的话语，笔者
不禁想到在我党我军的历史上，有无数优秀的共产党员，用自己的理想、自己的追
求、自己的奉献、自己的牺牲，为人民谋取了幸福，在人民心中树立起一座座有形
或无形的丰碑——共产党是人民大救星的历史丰碑！正如内蒙古自治区一位领导
在称赞李国安时所说：“这些碑和匾没有一块是给他个人的，这是立在人民群众心
中的党和人民军队的丰碑。”
　　共产党员就要做为党立碑的事，这是我们党的宗旨的生动体现，是党对每个党
员起码的要求，也是每个共产党员应尽的起码的义务。这是因为，全心全意为人民
服务，是我们党的唯一宗旨，共产党除了为人民大众谋取利益之外，没有自己的私
利。而党为人民大众谋取利益的使命，要靠千千万万个党员去实现、去完成。每个
党员都能自觉做到情系父老乡亲，心想人民群众，扎扎实实为群众办实事、做好事
，我们党的宗旨就能得到充分体现，人民就会满意，就会真心诚意地拥护我们的党
。因此，共产党员做为党立碑的事，就是要做为人民服务的事，这两者是完全一致
的。
　　我们党从诞生以来的七十多年间，一直在人民群众中享有崇高的威望。在向社
会主义现代化的目标迈进的伟大进军中，每个党员都要自觉维护党的形象和威信。
党的形象好、威望高，我们的事业就兴旺发达，人民的利益就能得到保障，中国的
事情就能办好。而今天要保持党在人民群众中的崇高威望和良好形象，要继续靠千
千万万个党员去塑造、去树立。每个党员自身形象和党在群众中的形象息息相关。
每个党员都能像李国安那样多做为党立碑的事，我们党就会有威信、有威望，就会
永远赢得人民的敬仰和信赖，就可以更好地带领千百万人民去奋斗。
　　然而，我们不能不看到，在现实生活中，有的党员把这个起码的要求忘掉了，
极个别的如王宝森之流，则走上了犯罪的道路。这种人，不仅不能为共产党这座丰
碑增砖添瓦，加固增辉，还给这座丰碑抹了黑。这虽是极少数人，但却严重影响我
们党和人民群众的关系，影响我们党的形象，影响共产党人这座丰碑的巩固，必须
坚决清除！每个共产党员都应当像李国安那样，以忘我拚搏的姿态、模范的言行，
多做为党立碑的事，使共产党员这座历史的丰碑，在人民心中千秋万代，永远高高
耸立！＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
北方今冬为何雨雪少
林红梅
０５
　　（新华社记者　林红梅）
　　我国北方今年入冬以来很少下雪，空气干燥。国家气候中心的气象专家陆均天
、陈兴芳近日向记者分析了北方今冬下雪少的原因。
　　陆均天介绍说，入冬以来，我国淮河以北地区雨雪偏少。黄淮地区从去年１２
月到现在下了５—１０毫米的雨雪；甘肃东部、陕西大部下雪５毫米左右；河北、
北京、天津、山东西北部下雪量只有１—３毫米，北京今冬只有１２月份下了一场
３毫米的雨雪。总的看，今年北方冬天雨雪量比正常年少五至七成，河北、山东、
辽宁等省的部分地区则少八成以上。
　　大气环流的变化是造成今冬雨雪少的直接原因。陈兴芳说，由于北极地区的低
气压位置比常年明显偏西，移到欧亚大陆中部地区，因此引导冷空气进入我国的西
北气流较弱。其次，南北气流今冬彼此间的配合，不利降水。去年１２月到今年１
月上半月我国西北气流不强，１月下半月虽然西北气流有所加强，但是南方的副热
带高气压减弱，海上的暖湿气流不容易移到北方与冷空气交汇。两者配合不到一起
，自然难形成大范围降雪。
　　陈兴芳说，根据以往资料分析，赤道东太平洋海温有时出现异常偏高现象，当
海温从偏高转入偏低时，我国北方特别是华北地区冬季雨雪就偏少。解放以来我国
有１０个年头北方降雨雪少。今年就属这种年份。
　　今冬雨雪少目前还称不上异常现象。陈兴芳说，北方冬季雨雪少是常见的，今
年只是比通常年少得更明显一些。气候本身的变化有一定阶段性，８０年代末到９
０年代初北方冬季雨雪相对多一些，现在又属于偏少阶段。
　　雨雪偏少导致空气干燥。卫生保健专家为此提醒说，太干燥的天气容易引起流
行性细菌的传播。人们要生活有规律，加强体育锻炼，多吃蔬菜、水果，多喝水。
空气干燥要注意防火，尤其春节期间燃放鞭炮要小心，避免火灾发生。农业专家还
提醒各地农民：要警惕旱情发展，注意为农田保墒。＊

　１９９６０２０５
第４版／要闻
■
现场短新闻征文评选揭晓
■
０５
　　本报讯　由本报总编室和合肥美菱集团公司联合举办的现场短新闻征文评选近
日揭晓。
　　《高原对月寄深情》（李而亮　白娟）、《淮阴痛悼王士军》（刘金星　丁以
洋）获一等奖；《国剧在校园》（寇占文）、《海上救难》（郭海龙　肖荻）、《
今日石壕村》（孟国栋）、《鸡公山上手拉手》（戴鹏）、《泰山脚下豆腐店》（
余清楚）获二等奖。另有《乡村奏响高雅曲》（陆念祖　薛华栋）等８篇作品获三
等奖。＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
经济短讯
辛集市发展交通兴经济
胡振彤
０５
　　本报讯　河北辛集市经过一年的努力，到去年底全市３４１个村实现村村通公
路。公路通、百业兴。去年，全市调出果品１５万吨，时令鲜菜７５万吨，全市农
民人均纯收入达２５元，比上年增加９５４元。
　　由于地理位置和经济条件的制约，到１９９４年底，辛集市仍有８９个村没有
修通公路。市委、市政府在制订１９９５年工作目标时，明确规定把公路建设作为
衡量小康村建设的硬性指标，采取以村集资为主，市政府补助一点，市直各部门、
各企业捐一点，交通部门贴一点的办法，多方筹措资金３０多万元。到去年底
，全市新建公路１７７·６公里，是地方道路建设工作力度最大、投资最多、发展
速度最快的一年。　　（胡振彤）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
经济短讯
华信公司在认证行业崭露头角
刘文
０５
　　本报讯　成立仅两年多的华信技术检验有限公司在认证行业头角崭露，赢得了
众多客户和国内外同行的注目与赞誉。到１９９５年底，该公司已对５５家企业进
行了ＩＳＯ９０质量体系认证，今年，又有近百家企业与该公司签定了认证合
同和表示认证合作意向。
　　在体系认证中，华信公司坚持这样一个原则：不仅仅去判定人家合格与否，更
主要的是要通过现场评审帮助企业实实在在提高质量管理水平。温控器产销量占全
国温控器市场近５０％的佛山通宝股份有限公司，１９９４年通过华信公司的认证
后，产品质量整体水平明显提高，有的产品一次交检合格率由原来的５０％一下提
高到９０％。（刘文）＊

　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
开成
０５
　　驻在太行山下的北京军区某团，采取多种形式为老区群众办实事、做好事。＊
配图１张
　　１．图为最近部队参加驻地义务劳动时，受到驻地电视台的采访。　　开成摄
　１９９６０２０５
第３版／政治·法律·社会
■
同呼吸　共命运　心连心　
    民政部河北省联合慰问保定驻军和优抚对象
翟启运
０５
　　本报讯　记者翟启运报道：由民政部、河北省委、省政府组成的联合慰问团，
２月２日至３日慰问了驻保定部队，看望了优抚对象，在春节即将到来之际，向他
们表示节日的祝贺。并借此机会，向中国人民解放军暨武警部队全体官兵，向全国
烈军属、革命伤残军人、转业复员退伍军人、军队离退休干部致以诚挚的春节问候
。
　　联合慰问团以民政部部长、全国双拥工作领导小组副组长多吉才让为团长，民
政部副部长杨衍银、河北省副省长陈立友为副团长。河北省省长叶连松、北京军区
副司令员梁光烈中将以及总政等有关部门的负责同志参加了慰问。
　　慰问团高度赞扬了保定军民“同呼吸、共命运、心连心”的鱼水情谊。保定是
革命老区，在艰苦卓绝的战争年代，涌现出了雁翎队、地道战、敌后武工队以及狼
牙山五壮士等英雄群体。在社会主义建设时期，保定军民始终发扬双拥工作的优良
传统，率先在全国开展了军民共建活动。
　　多吉才让表示，在新的一年里，各级民政部门要继续发扬拥军优属、拥政爱民
的光荣传统，认真做好优抚安置工作，安排好优抚对象和重灾区群众的生活，动员
全社会力量参与拥军优属工作，使双拥工作向更高的层次发展。
　　慰问团在保定期间，还慰问了河北省荣军医院，看望了敬老院、光荣院，走访
了优抚对象和困难户家庭，召开座谈会，同优抚对象进行了座谈。＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
■
加强行业管理　减轻用户负担　贵州加快农村电网建设
胡跃平／孙海涛
０５
　　本报讯　贵州电力部门在抓好农村电网建设的同时，重视行业管理，在开展农
电服务工作中，千方百计为农村广大用电户解决资金难题，使农民不仅用上电，还
减轻了经济负担，因而普遍受到欢迎。
　　贵州省电力部门把农网建设作为扶贫项目来抓，设计费和施工管理费用的收取
都低于国家标准２０％至３０％；另外，对主要设备、大宗原材料在市场中广泛寻
价，多方面对比后选购，并采取“执行概算、切块承包”的办法，促使施工队伍加
快工期进度。这些管理措施使全省县、乡和农户在“八五”期间建电网的投资节省
了２５％，折合人民币９０多万元。此外，省电力部门为使农户的电价控制在
合理范围内，售给各县的电每度补贴３分，平均每度电价不超过０．１６元，去年
售电３５亿度，省电力部门补贴了１０多万元。　　（胡跃平　孙海涛）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
简讯
中南科技产业集团在京成立
宋光潮
０５
　　本报讯　北京中南科技产业集团近日在京正式成立。这是一家集科、工、贸为
一体的高新技术企业，核心成员为北京中南机电设备有限公司，主导产品是中南牌
系列抽油烟机。　（宋光潮）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
简讯
南宫人行实现资金十年安全无事故
许庆常／张俊岭／尹华亭
０５
　　本报讯　河北省南宫市人民银行把防诈骗，防盗窃，防抢劫，保障国家资金安
全作为一项重要工作来抓，到日前，实现了国家资金十年安全无事故。
　　（许庆常　张俊岭　尹华亭）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
经济短讯
沅江甩掉赤字县帽子
夏延清／方伏初
０５
　　本报讯　湖南省沅江市财政局强化预算外资金管理，培植新的财源增长点，促
进财政收入大幅度增长。至去年底止，累计完成预算内收入１０５１８万元，比上
年同期增收３３９２万元，增长４７．６％，一举甩掉了赤字县的帽子。
　　去年初，沅江市委、市政府为堵财政收入流失“黑洞”，对行政、事业单位的
收费实行统一收费办法、统一收支计划、统一票据管理、统一专户储存、统一监督
管理。同时规定各单位预算外收入必须全额上交财政，不许坐支、截留和挪用；对
预算内收入，各单位按基数逐月量化，凡按时完成任务的单位给予奖励。对不能按
时定额入库的，缺口部分从财政预算拨款中扣缴。　（夏延清　方伏初）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
经济短讯
南海民营企业上规模增效益
王仁倜
０５
　　本报讯　记者王仁倜报道：广东省南海市民营企业上规模增效益，去年实现产
值８５亿元，上缴税收５亿元，占全市税收总额的３４％，与国有、集体经济形成
“三足鼎立”的格局。
　　南海市民营企业正在告别“家庭作坊式”的小打小闹，向规模化、集团化发展
。全市现有集团性民企１５０多家，跨市、跨省民企６０家，跨国民企公司２０家
。这些公司逐步从靠简单投入廉价劳力的粗放经营转向依靠科技进步、提高产品质
量和档次赢得市场和效益。南海二建三分公司原是一小型施工队，现在不但拥有各
类高、中级专业技术人员，还拥有电脑控制的高速提升设备、承建高层建筑的塔吊
、激光观测仪等先进工程机械，固定资产达７０多万元。＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
简讯
北京又一大型涉外饭店建成
刘尚
０５
　　本报讯　又一大型涉外饭店——北京侨园饭店近日建成开业。位于北京右安
门外的这家饭店有五百多套客房，饭店设施达三星级宾馆标准，是一个集旅游、商
务及休闲于一体的综合性场所。　（刘尚）＊

　１９９６０２０５
第２版／经济
简讯
三晶集团向北京市劳模献爱心
林文
０５
　　本报讯　北京三晶现代科技集团，日前向王权、黄文改等三十位商业战线著名
劳动模范敬献“月球车脉冲磁疗按摩器”保健用品，祝愿劳模们体魄健壮、精力充
沛，更好地为人民服务。　（林文）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
■
强化领导责任　完善管理机制　滇赣中小学教师工资全部兑现
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：国家教委有关负责人日前说，经济尚不太发达的云
南省近年来基本未出现拖欠教师工资情况，同样不发达的江西省１９９５年不仅原
拖欠的工资很快付清，而且自１９９４年起的新增工资也都已全部兑现。
　　云南省１２７个县中，有７３个贫困县，１０２个县吃国家财政补贴。但是，
这个省把“教育为本，科技兴滇”作为改变云南文化落后的战略方针，不断增加教
育投入，教育经费由１９９１年的１８．２２亿元增加到１９９４年的３４．３４
亿元。江西省坚持依法治教，于１９９４年颁发了《江西省义务教育经费筹措和使
用管理办法》，从地方法规上开辟了教育经费筹措的１２条渠道，使教育经费有了
明确的法律保障。
　　两个省都实行保证教师工资按时发放的领导负责制。云南省把落实教师工资发
放工作列入各级领导干部年终责任目标进行考核。江西省规定，造成教师工资拖欠
并产生严重影响和后果的地方，要追究当地主要领导的责任，并实行“一票否决”
，凡拖欠教师工资的县市，“两基”和重点中学的评估验收不予通过。这两个省还
规定，凡是拖欠教师工资的地方，一律不准用地方财政收入盖楼堂馆所，不得购买
小轿车，不批准领导干部出国。
　　这两个省加强了对教育费附加的征收和管理，保证民办教师工资的按时发放，
做到教育费附加实行乡征、县管、乡用的办法，足额征收，严格管理，专款专用。
　　同时两省完善教师工资的管理监督机制，实行定期督促检查，对截留、挪用和
挥霍滥用教育经费的单位和个人严肃查处；建立教职工人数增长的约束机制，优化
教师队伍，提高办学效益，减轻财政压力。＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
我国大众健康意识增强
吴文
０５
　　本报讯　全国２０多个省市、数十万人参加的“全国心脑血管病健康教育知识
竞赛”活动，日前“战”绩揭晓。１２２位获奖幸运者的答卷表明，我国大众维护
自身健康意识增强。
　　研究证明，采取改变不科学的生活方式等综合防治措施，心脑血管病死亡率一
般可下降２５—５０％。　（吴文）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
内蒙古推出电视剧《醒点》
时文
０５
　　本报讯　一部反映财政热点问题的八集电视剧《醒点》由内蒙古电视台等录制
完成并在全国播映。该剧大胆展现当前财政战线的各种矛盾，讴歌了站在反腐倡廉
第一线反对权钱交易的优秀干部。内蒙古影视、财政界人士高度评价此剧，并对编
导林海鸥、王正平近年来为探讨艺术与时事有机结合的努力予以肯定。（时文）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
笔顺码获国家专利
陈志
０５
　　本报讯　一种面向大众、简单易学的新型汉字输入方法——笔顺码最近开发成
功，并获国家专利。笔顺码将汉字笔画分为易辨易记的１０种类型，即横（提）、
竖、撇、捺（点）、顺折、逆折、叉、八、九、口；将汉字按笔顺正、逆向一般取
１至４笔，便可输入汉字。笔顺码还将１０类笔画与０—９十个数码对应，在数码
键盘上击打与汉字相对应的数码组合，便实现汉字输入。　（陈志）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
汕头邮电系统心系老区教育事业
付平组
０５
　　本报讯　最近，广东汕头邮电系统向陕西耀县捐赠人民币２２万元，用于支持
该县贫困山区教育事业的发展，受到当地干部群众的称赞。
　　耀县是革命老区，也是国家重点扶持的贫困县之一，办学条件较差，尤其是师
资力量匮乏。汕头市邮电局领导以及下属的汕头特区华光电信发展公司等单位的１
３４名干部职工和７个部门自发捐资２２万元，其中２万元为该县山区教师订报，
２０万元捐给该县成立华光教育基金会，以加快老区脱贫致富发展教育事业。
　　（付平组）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
■
借钱借物不如借智力　靠天靠地不如靠科技　
    衡水科教兴区棋活全盘
杨淑强／王平权
０５
　　本报讯　河北省衡水地区努力创建依靠科学技术的新机制，积极吸纳大专院校
、科研单位的人才和成果，两年来全国各地有２多所大专院校、科研单位的６
０多名科技人员来这个地区施展才华，促进全区经济建设跃上了新台阶。
　　两年前，衡水地区每万人中高级农业技术人员只有０．２２人，中级只有２．
０７人；４５５家市（县）办企业中平均每家只有５．８名科技人员，乡镇企业平
均每百名职工中只有０．２７名科技人员，严重制约了经济的发展。１９９４年初
，地委、行署领导经过调查研究认为，京津两市有大专院校、科技单位７多家
，科技人员８０多万，这为邻近京津的衡水提供了宝贵的科技人才资源。据此，地
区及时制订了“科教兴区”方略，并在经济领域创建“依靠科技进步”机制上采取
了一系列措施。
　　为了推动工业企业形成“依靠”机制，他们一是请区外科研人员到企业搞产品
开发、技术服务，按新产品所创效益的比例给予精神和物质上的重奖；二是鼓励企
业到大专院校、科研单位买技术、买成果；三是针对企业发展中的科技难题，由企
业出资，与大专院校、科研单位联合攻关；四是结合建立现代企业制度，推动企业
和大专院校、科研单位形成股份合作制关系，使他们的人才、成果不断在企业生根
开花。目前，全区有２多家国有企业和骨干乡镇企业通过建立“依靠”机制，
达到了科研开发的“四有”标准，即：有一批外请的科研人员；有一批经过大专院
校、科研单位培养的自己的“永久牌”人才；有一定数量的科研经费；有较高档次
的科研设备。通过依托大专院校、科研单位，一些技术落后和“土打土闹”的乡镇
企业变成了高新技术企业。去年，全区乡以上工业总产值达到１２２．５亿元，比
１９９３年增长１０７．７％。
　　在农业上，衡水地区建立起了吸纳农业大专院校和科研单位人才、成果的新机
制。全区１１个市、县都建立起了依托有关农业科研单位的试验、示范基地，给科
技人员提供较优越的工作和生活条件，请他们长期在基地蹲点，取得成果后，由政
府组织大面积推广。衡水地区还组织创建了一批集农业科技推广、农产品经营于一
体的“公司加农户”的“农业企业”，成为吸纳大专院校和科研单位人才、成果的
“蓄水池”。全区的“农业企业”已经发展到１２４个。　（杨淑强　王平权）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
■
中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定
■
０５
　　中华人民共和国国务院令
　　第１９５号
　　《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》，已经１９９６年
１月２３日国务院第４２次常务会议通过，现予发布施行。
　　总理　李鹏
　　１９９６年２月１日
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　第一条　为了加强对计算机信息网络国际联网的管理，保障国际计算机信息交
流的健康发展，制定本规定。
　　第二条　中华人民共和国境内的计算机信息网络进行国际联网，应当依照本规
定办理。
　　第三条　本规定下列用语的含义是：
　　（一）计算机信息网络国际联网（以下简称国际联网），是指中华人民共和国
境内的计算机信息网络为实现信息的国际交流，同外国的计算机信息网络相联接。
　　（二）互联网络，是指直接进行国际联网的计算机信息网络；互联单位，是指
负责互联网络运行的单位。
　　（三）接入网络，是指通过接入互联网络进行国际联网的计算机信息网络；接
入单位，是指负责接入网络运行的单位。
　　第四条　国家对国际联网实行统筹规划、统一标准、分级管理、促进发展的原
则。
　　第五条　国务院经济信息化领导小组（以下简称领导小组），负责协调、解决
有关国际联网工作中的重大问题。
　　领导小组办公室按照本规定制定具体管理办法，明确国际出入口信道提供单位
、互联单位、接入单位和用户的权利、义务和责任，并负责对国际联网工作的检查
监督。
　　第六条　计算机信息网络直接进行国际联网，必须使用邮电部国家公用电信网
提供的国际出入口信道。
　　任何单位和个人不得自行建立或者使用其他信道进行国际联网。
　　第七条　已经建立的互联网络，根据国务院有关规定调整后，分别由邮电部、
电子工业部、国家教育委员会和中国科学院管理。
　　新建互联网络，必须报经国务院批准。
　　第八条　接入网络必须通过互联网络进行国际联网。
　　拟建立接入网络的单位，应当报经互联单位的主管部门或者主管单位审批；办
理审批手续时，应当提供其计算机信息网络的性质、应用范围和所需主机地址等资
料。
　　第九条　接入单位必须具备下列条件：
　　（一）是依法设立的企业法人或者事业法人；
　　（二）具有相应的计算机信息网络、装备以及相应的技术人员和管理人员；
　　（三）具有健全的安全保密管理制度和技术保护措施；
　　（四）符合法律和国务院规定的其他条件。
　　第十条　个人、法人和其他组织（以下统称用户）使用的计算机或者计算机信
息网络，需要进行国际联网的，必须通过接入网络进行国际联网。
　　前款规定的计算机或者计算机信息网络，需要接入接入网络的，应当征得接入
单位的同意，并办理登记手续。
　　第十一条　国际出入口信道提供单位、互联单位和接入单位，应当建立相应的
网络管理中心，依照法律和国家有关规定加强对本单位及其用户的管理，做好网络
信息安全管理工作，确保为用户提供良好、安全的服务。
　　第十二条　互联单位与接入单位，应当负责本单位及其用户有关国际联网的技
术培训和管理教育工作。
　　第十三条　从事国际联网业务的单位和个人，应当遵守国家有关法律、行政法
规，严格执行安全保密制度，不得利用国际联网从事危害国家安全、泄露国家秘密
等违法犯罪活动，不得制作、查阅、复制和传播妨碍社会治安的信息和淫秽色情等
信息。
　　第十四条　违反本规定第六条、第八条和第十条规定的，由公安机关或者公安
机关根据国际出入口信道提供单位、互联单位、接入单位的意见，给予警告、通报
批评、责令停止联网，可以并处１．５万元以下的罚款。
　　第十五条　违反本规定，同时触犯其他有关法律、行政法规的，依照有关法律
、行政法规的规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第十六条　与台湾、香港、澳门地区的计算机信息网络的联网，参照本规定执
行。
　　第十七条　本规定自发布之日起施行。
　　（新华社北京２月４日电）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
瀛海威开发出大众化电脑网络
谢联辉
０５
　　本报讯　记者谢联辉报道：我国已有相当一部分家庭拥有“３８６”以上的电
脑，有关部门一次市场调查显示：家庭电脑绝大多数时间充当高档游戏机和中文打
字机，作为信息交换窗口的比例仅占５％。为改变家庭电脑这种尴尬局面，北京瀛
海威科技有限责任公司开发出一种大众化电脑网络，让普通人也能挤进正在加速兴
建的中国信息高速公路。
　　瀛海威时空网挂在中国科学院与ＩＮＴＥＲＮＥＴ互联网络连通的“校园网
”上，是中国目前普通家庭步入国际信息高速公路的一个接口。
　　瀛海威大众化电脑网络实现了全中文菜单提示、多媒体界面、全鼠标操作、系
统自动连接等，一个具有小学以上文化程度的人，经过１０分钟的学习，就能掌握
网络的各项功能。该公司开设的科教馆已接待学习者近４万名。＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
第１３届龙潭庙会突出民俗特色
鲍玉慧
０５
　　本报讯　北京第１３届龙潭庙会准备工作日前就绪。据悉，本届庙会民俗特色
浓郁，来自２４个省市的文化文艺团体竞相斗妍，如满族的“棒槌舞”、苗族的芦
笙演奏、蒙古族的“筷子舞”，以及老北京菜馆、酒肆，天津的民间绘画，还有骑
驴、坐花轿等民俗活动，使本届庙会异彩纷呈。　（鲍玉慧）＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
编后
真依靠才能大发展（编后）
■
０５
　　衡水地区近两年经济之所以发展较快，其中一个重要的原因，就在于他们结合
当地实际，创建了依靠科技进步的新机制，把经济发展与科学技术牢牢地捆在了一
起。从条件上来讲，衡水地区大专院校、科研单位较少，与一些地方相比，在科研
力量上并没有优势可言，而他们把经济发展的突破点放到了依靠科技进步上，放宽
眼界，开拓思路，利用邻近京津等大中城市的地理位置，在“借”字上下功夫，在
“吸纳人才、成果”上做文章，形成具有本地特色的“依靠”机制，从而促进了经
济建设的快速发展。
　　靠天靠地不如靠科技。相信衡水的经验会对人们有所启发。＊

　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
赵鹏
０５
　　春节将至，河南省鄢陵县豫剧团的演员们又要冒着严寒到农村演出。＊
配图１张
　　１．图为走在黄泛区乡间小路上的鄢陵县豫剧团“大篷车队”。　　赵鹏摄
　１９９６０２０５
第５版／教育·科技·文化
教科文简讯
陕西交通系统加大教育投资
王仁倜
０５
　　本报讯　记者王仁倜报道：“八五”期间，陕西省交通系统教育投资额达５４
万元，比“七五”翻了一番，已形成较完整的教育体系。５年来，他们为系统
内外输送中专、中技毕业生３０多名，１５名职工通过成人高校学习取得
大专以上学历。现在，全系统各类专门人才占职工总数的比例由“七五”末的７．
６％提高到现在的１６．５４％；专业人才的职称结构趋于合理，高、中、初级职
称结构比例由“七五”末的１∶５２∶２８３变为１∶８∶２６，成为陕西省交通
建设的开路先锋。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
钱其琛会见日本、韩国外长　亚洲１０国外长会议闭幕
于尊成
０５
　　新华社普吉（泰国）２月３日电　（记者于尊成）正在此间出席亚洲１０国外
长非正式会议的中国副总理兼外长钱其琛今天下午分别会见了日本外相池田行彦和
韩国外务部长官孔鲁明。
　　在会见中，钱其琛对池田说，日本是中国的近邻，中国政府一向重视对日本的
友好关系。他说，虽然中日两国历史上曾发生过一些问题，但本着正确对待过去和
向前看的精神，两国关系有着良好的前景。
　　钱其琛说，中日友好合作关系对亚太地区和世界的和平与发展将起到积极作用
。今年中日之间还有不少高层往来和各个领域里的交往，它们将把中日友好合作关
系推向一个新的高度。
　　池田对钱其琛说，他对中国去年为大阪亚太经合组织领导人非正式会议的成功
所做出的贡献表示赞赏。
　　他说，对华友好是日本的基本外交方针，日中关系是日本国际交往中最重要的
关系之一。
　　池田表示，日本全面支持中国的改革开放政策。桥本内阁将反省过去，面向未
来，继续同中国和其他亚洲国家发展关系。
　　关于台湾问题，钱其琛说，去年１月３０日江泽民主席发表了重要讲话，提出
八项主张。最近在这个讲话发表一周年的时候，李鹏总理重申了中国政府的主张。
　　钱其琛说，只要台湾不搞台独，外部势力不支持台湾走这条危险的道路，就可
以按照一国两制、和平统一的方式来解决两岸问题，希望日方能慎重处理对台关系
。
　　池田重申，日本政府将继续与台湾只保持非官方和事务性关系。
　　在谈到日本遗弃在中国的化学武器问题时，钱其琛说，日本遗弃在中国的化学
武器数量大，留存的时间也比较久，对中国有关地区的人民生命安全和环境构成威
胁，希望日方采取积极有效的措施，尽快解决这一问题。池田表示，日本一定会以
诚实的态度对待这一问题，根据《禁止化学武器公约》，履行应当承担的义务。
　　钱其琛在会见韩国外务部长官孔鲁明时说，中韩关系发展顺利，去年江泽民主
席访问韩国取得圆满成功，对两国友好合作关系的发展起到了积极推动作用。目前
两国经贸关系发展很快，双方产业合作顺利，其他的项目也正在进行。中方对中韩
关系的发展感到满意。
　　孔鲁明说，江泽民主席访问韩国具有重要意义，促进了两国关系的发展。目前
，两国经贸关系发展势头强劲，两国在其他领域的交流不断扩大。韩国希望同中国
发展在各个领域的合作。
　　在谈到亚欧会议时，两国外长认为，此次亚洲１０国外长就亚欧会议的准备工
作交换意见、协调立场是有益的。在当前亚洲经济高速增长的形势下，亚洲和欧洲
领导人会晤，探讨进一步扩大合作，对双方都将是十分有益的。
　　新华社普吉（泰国）２月３日电　（记者于尊成）亚洲１０国外长会议今天在
此间闭幕。
　　这次会议的任务是筹备定于今年３月初在曼谷举行的首次亚欧会议。中国、日
本、韩国和东盟７国的外长出席了这次会议。
　　在为期两天的会议上，１０国外长就亚欧会议的有关内容和安排达成了许多一
致意见。他们对这次会议的顺利举行和有效讨论表示满意。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
俄外交部举行晚会庆祝中国春节
万成才
０５
　　新华社莫斯科２月２日电　（记者　万成才）俄罗斯外交部、俄中友协和俄罗
斯科学院远东研究所２日在莫斯科联合举行晚会，庆祝中国人民的传统节日——
春节。
　　中国驻俄罗斯大使李凤林、大使馆主要外交官及部分使馆工作人员应邀出席了
晚会。俄罗斯外交部副外长帕诺夫、俄中友协主席齐赫文斯基、俄罗斯前驻华大使
特罗扬诺夫斯基、中国人民的好朋友阿尔希波夫以及俄各界人士２多人出席了
晚会。
　　晚会上，俄罗斯艺术家演出了精彩的俄罗斯民间歌舞和杂技节目，受到宾主的
热烈欢迎。
　　在晚会后举行的冷餐会上，中国大使李凤林和俄罗斯副外长帕诺夫等人先后致
辞，共祝中俄两国繁荣昌盛。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
朱镕基会见乌拉圭外长　表示愿积极探讨发展合作新途径
梁荣科
０５
　　新华社蒙得维的亚２月３日电　（记者梁荣科）正在这里访问的中国国务院副
总理朱镕基２日会见了乌拉圭外长拉莫斯并同他举行了工作会谈。双方对中乌关系
的发展表示满意，并就进一步加强两国友好合作关系交换了意见。
　　朱镕基说，中乌建交７年来，两国政治关系日益密切，经济交往不断增加，在
国际事务中相互理解和支持。两国之间共同点很多，关系很好。当前两国都致力于
经济建设，双方可以互相学习和借鉴的方面不少，互利合作的领域十分广阔。我们
愿共同努力，积极探讨发展两国合作的新途径和新方式，把中乌经贸关系提高到一
个新的水平。
　　拉莫斯说，中国是世界上最重要的国家之一，作为联合国安理会常任理事国，
中国一贯站在发展中国家一边，努力维护他们的利益，受到普遍的尊重。中国人民
在改革开放中取得的巨大成就，举世瞩目，乌拉圭对此由衷地钦佩。乌拉圭十分重
视同中国的关系，对进一步扩大同中国的合作，特别是在经贸领域的合作兴趣很大
，并充满信心。拉莫斯强调，乌拉圭奉行一个中国的政策，支持中国发展、繁荣和
强大。
　　乌拉圭财政经济部长莫斯卡、工业能源部长斯林格、牧农渔业部长加斯帕里和
中央银行行长帕斯卡莱参加了会谈。
　　同日，朱副总理还分别会见了乌拉圭副总统巴塔利亚和众议长斯蒂尔林等乌拉
圭国家和政府领导人。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
海地旧军人滋事
杨文正
０５
　　据新华社太子港２月２日电　（记者杨文正）在海地当选总统普雷瓦尔行将就
职之际，海地警察部队中的一些旧军人正为“要求增加工资”而怠工。
　　据此间接近总统府人士称，警察部队中的旧军人以增加工资为借口，提出要由
一名旧军官担任警察部队司令之职。这些旧军人的怠工已持续将近一周。
　　海地警察部队主要以旧军人为主的前临时警察部队人员组成，约有５０人
。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
巴林加紧平骚乱
新华社
０５
　　据新华社阿布扎比２月４日电　麦纳麦消息：巴林内政部官员日前说，巴林的
骚乱目前已得到控制。
　　这位官员说，在首都麦纳麦，政府仍在实行平息骚乱的措施，以保证人民的生
命和财产安全。据悉，巴林安全部队在过去的几周内逮捕了近５名与骚乱有关
的人。
　　１３个月来，巴林经常发生反政府骚乱活动，最近，又发生了数起纵火和破坏
公共设施案件。巴林政府已逮捕许多犯罪分子，并谴责外国势力干涉。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯
叶利钦任命两名副外长
■
０５
　　俄罗斯总统新闻局三日宣布，叶利钦总统任命原外交部副部长帕斯图霍夫为第
一副外长，祖巴科夫为副外长。这是自普里马科夫一月九日出任俄外长以来外交部
发生的首次重大人事变动。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
法国举办第一届国际汉语教学学术研讨会
■
０５
　　由法国汉语教师协会举办的法国第一届国际汉语教学学术研讨会２日在巴黎第
七大学开幕，来自法国、德国、英国、西班牙、瑞士、中国以及台湾和香港地区的
汉语教师和研究人员将在会议期间共同探讨和交流汉语教学经验。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯分析
塔吉克斯坦局势日趋动荡
尹树广
０５
　　（本报驻阿拉木图记者　尹树广）
　　进入新年以来，塔吉克斯坦局势日趋动荡，令世人瞩目。其特征可概括为：“
兵变”频仍，边境吃紧，和谈受挫。分析家指出，这是自１９９２年塔内战以来爆
发的最严重的国内政治危机，其发展如何，不仅将牵动塔各种政治力量的消长，亦
将对整个中亚地区的稳定产生重要影响。
　　塔政局动荡的标志是１月２１日宗教领袖被暗杀事件，而其后发生的两场“兵
变”则把这种动荡局面推向高潮，“使人联想起３年前塔内战前夕的紧张局面”（
拉赫莫诺夫总统语）。
　　１月２６日，驻扎在塔南部哈特龙州首府库尔干秋别的塔政府军第一旅旅长胡
多别尔德耶夫的部队控制了库市，并将坦克开到离首都杜尚别３０公里的地方。胡
提出的条件是，政府第一副总理乌巴伊杜洛耶夫、国防部长和哈特龙州州长等人辞
职，他还提出参加政府和反对派和谈的政治要求，拒绝了总统在宪法和法律内解决
冲突的建议。
　　一波未平，一波又起。１月２７日，塔西部城市图尔孙扎德前市长博伊马托夫
又率一股武装人员劫持人质，提出与前者相同的要求。与此同时，盘踞在境外阿富
汗一侧的穆斯林反政府武装趁火打劫，从塔阿边境的塔维里达拉一线向政府军猛攻
，使之伤亡几十人，另５０多人被俘。在阿什哈巴德，虽然政府和反对派的第５轮
和谈恢复，但双方在如何分配权力席位问题上各执一端，没有任何实质进展。
　　塔“内忧外患”的复杂局面令俄罗斯等国极为关注。俄外长、国防部长等“要
员”１月底突访杜尚别，俄总统安全事务助理巴图林现正在“兵变”者和政府间斡
旋，以期“和平解决争端”。叶利钦总统日前称，驻扎在塔的俄边防军和独联体集
体维和力量将“保持中立”；但巴图林同时却突然视察了担任维和的俄２０１师某
坦克团。看来有关方面已做出最坏打算。
　　塔吉克斯坦政局动荡的原因很复杂，既有国内的，也有国际的，但根本原因主
要有以下两点：（一）国家内部的权力分配不平均，没有做到各地区和各民族“机
会均等”，这是塔今天政权危机的祸根。内战结束后，以总统为首的得胜方南方库
利亚布人占据了国家各重要权力部门，而塔独立后长期管理国家的北方列宁纳巴德
人却被排斥在政权之外。但塔又是个多民族国家，其他民族对以上做法极为不满，
“兵变”的两位领导人均是乌兹别克族人。地区政策和民族政策的失误导致混乱、
甚至流血冲突。
　　（二）深刻的经济危机又加深了塔政治和社会全面危机。据统计，塔现国内生
产总值只相当于苏联解体前的３０％，５０％以上的企业停产。虽然政府于去年５
月发行了本国货币——塔吉克卢布，并承诺进行彻底的经济改革，但经济形势每
况愈下，塔卢布半年多便贬值了８０％以上。塔日前共欠外债７亿多美元。
　　塔局势此番急剧动荡与以往有显著不同，过去反对派经常在塔阿边境地区展开
进攻，而此次危机则是从政权内部，特别是部队内部开始的。
　　塔政府目前面临同“兵变”者和境外反对派“两线作战”的境地，政府目前的
对策是首先“安内”，避免同“兵变”部队冲突。但如果不从根本上解决产生危机
的根源，塔局势即使平静下来也是脆弱和短暂的。此番“第三种力量”的出现使原
本复杂的民族和解进程更加难测。
　　（本报阿拉木图２月４日电）＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
美国总统大选在即
　　各党预选活动频繁（图片）
新华社
０５
　　２月３日，美国总统克林顿在新罕布什尔州进行总统竞选活动。克林顿虽然尚
未正式宣布竞选连任，但他早在去年就开始了竞选准备。　新华社发（美联社照片）
　　２月３日，有可能获得美国共和党总统竞选党内提名的史蒂夫·福布斯在新罕
布什尔州进行竞选活动。新罕布什尔州是美国第一个举行下届总统竞选党内提名预
选的州。　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图２张　１．２．
　１９９６０２０５
第６版／国际
■
几内亚动乱结束
新华社
０５
　　新华社北京２月４日电　科纳克里消息：几内亚总统兰萨那·孔戴今天宣布，
在部分军人哗变后，他已恢复了对军队的控制。
　　孔戴表示，他愿意听取军人的意见，并将成立专门机构调查军人的生活困难状
况。
　　几内亚部分军人２日在首都科纳克里哗变，并一度炮击总统府，引起大火。孔
戴与哗变军人３日达成和解协议。此前，孔戴还应部分军人要求，解除了国防部长
迪亚洛的职务。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯
法将重开驻乌兰巴托大使馆
新华社
０５
　　蒙古《政府消息报》二日报道，蒙古和法国就法在乌兰巴托重开大使馆一事达
成协议。七十年代，法国曾在乌兰巴托设有大使馆。但后来因双方交往不多，法方
关闭了其驻乌兰巴托的大使馆，改由法国驻莫斯科大使馆兼管。目前，美、英、日
、德等主要西方国家均在乌兰巴托设有常驻外交代表机构。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
美对伊朗发出新威胁
安国章
０５
　　本报阿布扎比２月４日电　记者安国章报道：美国政府强调，伊朗正对海湾海
上航行自由构成新的威胁，美国已做好反击伊朗封锁霍尔木兹海峡的全面战略部署
。
　　这是美国政府一位权威人士日前单独接见阿联酋《联合报》记者时所表示的立
场。
　　今天出版的《联合报》援引美国政府这位人士的话说，美国驻海湾的第五舰队
司令利德最近提出的一份报告中指出，近几个月来，伊朗在海湾的军事力量增加了
三倍，伊朗增加导弹基地和潜艇的数量及训练情况表明，伊朗不久将对海湾的海上
航行自由和石油海上运输通道采取威胁行动。
　　他强调说，据可靠情报，伊朗正在发展新式岸对舰和舰对舰导弹，并在军舰上
安装了新式的射程约１公里的舰对舰导弹，从军舰上发射这种导弹将扩大对海
湾运输的威胁范围。这是美国决不允许的。这位人士特别指出，美国在海湾常年有
航空母舰等３０艘军舰，在海湾的陆地上还驻有部队，美国在海湾有足够的军事力
量进行反击。他说，“美国正密切注视着伊朗海岸的变化，我们知道威胁来自哪里
，我们将予以打击，目前美国已做好反击伊朗封锁霍尔木兹海峡或阻碍海湾航行自
由的全面战略部署。”＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
俄称将遏制北约东扩　科尔呼吁北约东扩要谨慎
朱富贤／夏治沔
０５
　　本报华沙２月３日电　记者朱富贤报道：据今晚波兰电视台消息，俄罗斯总统
顾问谢·卡拉加诺夫今天在这里说，在目前条件下，俄将“遏制”北约东扩进程。
　　这是卡拉加诺夫今天在为期两天的波俄“圆桌会议”后对报界表示的。
　　他说，只有在开始构筑“新的欧洲安全体系”（在该体系中俄将起决定性的作
用）、俄和北约签订相互关系条约和俄走出“目前的危机”时，俄才考虑“同意”
北约东扩问题。
　　由波俄两国政治家和专家参加的“圆桌会议”是在去年１１月由当时的波俄两
国外长倡议举行的，旨在讨论两国政治和经济关系以及重大的国际问题。
　　据新华社波恩２月３日电（记者夏治沔）德国总理科尔今天呼吁西方国家在北
约东扩问题上谨慎行事，对俄罗斯不应以胜利者的感情用事，也不要采取教训人的
姿态。
　　科尔今天在慕尼黑第３３届国际安全大会开幕式上发表讲话说：“谁要是以一
种胜利者的感情来讨论这个问题（指北约东扩），那就是走入歧途。”他认为，东
欧国家要求加入北约是完全“合理的”，奥得—尼斯河边界不应成为欧盟和北约的
最终东部边界。但是他强调，在处理这一问题时“要考虑到俄罗斯和乌克兰可以理
解的安全利益”。
　　科尔称他不是单方面为俄罗斯说话，也不认为俄罗斯对北约东扩拥有否决权，
但西方必须尽一切力量来支持俄罗斯的民主进程。他说，“这是一种帮助和自我帮
助”。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
土总统授权祖国党主席组阁
郑金发
０５
　　据新华社安卡拉２月３日电　（记者郑金发）土耳其总统德米雷尔因正确道路
党主席、看守政府总理奇莱尔组建联合政府失败，今晚授权土耳其第三大党祖国党
主席耶尔马兹组阁。
　　耶尔马兹在接受组阁权后对记者说，他将设法在一周内组成政府并向德米雷尔
总统递交新政府名单。如果组阁失败，他将交回组阁权。
　　奇莱尔在交回组阁权后说，耶尔马兹拒绝了她提出的所有建议，由此关闭了同
正确道路党合作的大门。
　　奇莱尔曾向耶尔马兹提出两党领导人轮流担任联合政府总理职务、但首先由她
任职两年半的建议。这一建议遭到耶尔马兹的拒绝。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（１月２９日—２月４日）
本报
０５
　　叙以第三轮谈判结束
　　叙利亚和以色列１月３１日结束了为期一周的第三轮和平谈判。双方确定，将
以色列撤出戈兰高地之后的安全安排问题为今后将讨论的主要议题。会后发表的声
明称，在安全安排问题上仍存在实质性分歧。
配图２张
　　１．俄总理访美
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金１月２９日至３１日访问美国，分别会见了美国总统
克林顿、副总统戈尔和众院议长金里奇。切尔诺梅尔金表示，俄国经济需要进一步
调整。美国重申支持俄国的经济改革，并表示在即将到来的俄总统选举中不支持任
何一个特定的候选人。
　　２．斯银行大楼被炸
　　１月３１日，斯里兰卡首都科伦坡的中央银行大楼遭汽车炸弹袭击，大楼被炸
毁，造成约１人死亡，１０多人受伤。斯里兰卡警方已逮捕两名涉嫌参与
爆炸案的泰米尔猛虎组织成员。（本栏均为本报电视照片）＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯
保拒绝向波黑派出工兵
■
０５
　　保加利亚政府二日举行特别会议决定，拒绝向波黑派遣工兵营，理由是北约要
求保加利亚自己承担所需经费。保加利亚外长皮林斯基说，此前，保方曾与北约武
装力量欧洲司令部商定，保加利亚将向波黑派出一个工兵营和相应的文职人员，但
保加利亚政府没有理由，也没有能力增加这笔几百万美元的经费支出。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
克里斯托弗访问前南地区
■
０５
　　本报贝尔格莱德２月４日电　美国国务卿克里斯托弗今天抵达贝尔格莱德。这
是他前南之行的最后一站。
　　克里斯托弗２日抵达萨格勒布，会晤了克罗地亚总统图季曼。他３日在波黑图
兹拉地区看望了美军执行和平部队，并会晤了伊泽特贝戈维奇等波黑领导人。他对
波黑各方执行和平协议的情况表示满意。
　　克里斯托弗将于今天会晤南联盟塞尔维亚总统米洛舍维奇，他是自波黑战争以
来访问贝尔格莱德的美国最高级官员。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
约旦政府辞职
安国章
０５
　　本报阿布扎比２月４日电　记者安国章报道：据今天来自约旦的消息，以沙克
尔为首的约旦政府辞职，前外交大臣卡巴里提受命组阁。
　　据报道，根据国王的命令，以侯赛因国王的表兄沙克尔为首的政府今天辞职，
侯赛因国王责成现年４６岁的前外交大臣卡巴里提组成新政府。另外，王室总管卡
西姆也被解除职务，由现年４５岁的奥恩·哈苏奈接任。
　　据透露，以卡巴里提为首的新政府的机构将减少，有些部将合并。一些年轻人
将进入内阁，５名住在约旦河东岸的巴勒斯坦难民将在新政府中担任部长职务。新
政府的工作重点是大力推进中东和平进程，解决失业问题，加强武装力量和加速改
善与阿拉伯国家，特别是与海湾国家的关系。至于与伊拉克的关系，消息灵通人士
说，新政府将采取较强硬的政策。＊

　１９９６０２０５
第１２版／副刊
大地文化广角
永远绽开的花——读《献给真纳祖国的花环》
曾克
０５
　　我爱花，爱自然界的花，更爱用各种文艺形式塑造、培育的生命、生活的花，
友谊的花。
　　去年１１月尾，正是５年前我们中国作家代表团一行八人，访问友好邻邦巴基
斯坦，带着丰厚的中巴友谊返回北京的时间。诗人纪鹏送来了他新出版的、两次访
巴及十多年来他和巴各界友人交往所写的散文诗歌集：《献给真纳祖国的花环》。
我的家中立即增添了浓烈的茉莉花香。５年来珍压在我书案玻璃板下面的、我从巴
都伊斯兰堡夏里巴里安山公园采下的、周恩来总理亲手栽种的一片乌桕树叶，突然
间翠绿发光、生气昂然，迎接“花环”。
　　这本诗文集，正如书名一样，是一个芳香的花环。冰心大姐题写的封面墨宝是
花，著名诗人艾青，朱子奇的两篇序言是花，集内篇篇记述也都是花。
　　纪鹏是诗人，他的散文也显现着诗风，蕴含着诗意。这本“花环”的内容，绝
大部分是他的日记素材的艺术加工。１９９０年访巴部分，桩桩件件所写，都是我
亲历和目睹的，读着它，我眼前仿佛又重现了一次访巴的生活。脑海里立即闪过巴
基斯坦的一幕幕风景、人物、历史的画面。他把半个月来看不尽、游不完的这个亚
洲次大陆、信都河流域的信奉伊斯兰教的国家，最独特最珍贵的东西都写出来了。
其中最突出的是两千年以来从“丝绸之路”就开始的源远流长的中巴友谊。
　　写着这篇短文，我的耳际又响起巴人民群众：宾馆服务员，大篷车夫，农民跷
起拇指对我喊：“中国，巴基斯坦！毛泽东，周恩来！”颈上又觉得戴上了莱莉花
环！竖在书架上的“中巴友好纪念章”也花样地笑了！＊

　１９９６０２０５
第１２版／副刊
金台随感
四百大学生背后的文章
蒋元明
０５
　　在中国消费者眼中，目前能与洋货抗衡并且占有上风的“大件”，恐怕要首推
国货名牌电冰箱了。新飞、海尔、容声……已经走进千家万户。单是新飞，去年生
产、销售了８０余万台，利税近３亿元。名牌不是吹的！
　　可以断言，新飞也好，海尔也罢，各家都有各家的高招。成功的背后必有各自
的“绝活”。
　　譬如新飞，１９９０年，两次将自己不合格的１４余台冰箱（柜）当众砸
毁，直砸得有的工人心疼掉泪，大骂厂长是“败家子”。
　　正当新飞冰箱产销两旺、如日中天的时候，１９９４年下半年起，新飞又投入
４亿多元年产６０万台无氟冰箱生产线的建设，抢占“制高点”。无氟，就是抛弃
那个对大气臭氧层破坏极大的氟里昂，这不仅使冰箱成为“绿色产品”，为人类的
环保事业做出贡献，而且还使新飞成为国内生产无氟冰箱的最大基地，并跻身于世
界最大的冰箱制造商行列。
　　还有，干部“不上就下”，职工“岗动薪移”，尤其使人感慨的是，而今眼目
下，在每年几十万大学生毕业分配问题令有关部门头疼的时候，只有５０职工
的新飞一下子招聘了４大学生。而且，经过培训，全部充实到生产第一线当工
人。原来，新飞由于先进的技术，先进的设备，加上不断的更新、创新，许多的工
作已非一般的工人所能为了，非有相当的文化科学知识的人才是不能胜任的。倘若
不及早下手，技术工人、管理干部严重不足的危机将会爆发。
　　总经理刘炳银对大学生还有一番令人拍案叫绝的讲话。他坦率地说：“我尊重
知识，尊重人才，但不尊重学历。”他告诫年轻人，必须把所学到的知识用到工作
岗位上去，同时又从实践中不断学习新的知识才能成材，才有前途。在新飞，只要
是人才，二三十岁照样当总工程师、厂长、经理；不能胜任的，５０多岁的高级工
程师一样去“人才交流中心”。不论学历、资历，大家都在一条起跑线上，能者上
，庸者下，干什么活拿什么钱。你想，如此这般，大学生们能不欢欣鼓舞！新飞实
际上已在悄悄训练一支生力军，使之成为在竞争中能够冲锋陷阵的“铁甲军”。单
凭这一招儿，就够绝了。
　　尊重知识，尊重人才，这些年大家都在喊。可在许多单位和地方，实际上却常
常犯着两个毛病。一是“一视同仁”。他那个地方，一亩三分地，日出而作，日落
而息，是个人儿就能混，都吃“大锅饭”，你有天大的本事也派不上用场。二是“
束之高阁”。只要拿个文凭，甭管是夜大、函大，好，“落实政策”，调离生产第
一线，到科室机关，提高“待遇”，致使“前方空虚，后方臃肿”。久之，连千里
马也养成懒驴了。
　　有道是，大志思奋进，成功需良才。“国内争第一，国际创一流。”新飞有这
样的战略目标，才推动它渴望科技，渴望人才！倘若满足现状，不思进取，它要那
么多大学生干什么？！＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
心连心
县委书记尊老曲
林树坤／张敏
０５
　　在尤溪的老干部中，提起县委书记郑更新，便会赞声四起。每当老同志来反映
情况，郑更新总是笑脸相迎，端茶让座，认真听取他们反映的情况和提出的建议。
县里有重大事情，郑更新都忘不了请老同志参加，倾听老同志意见。县委常委召开
民主生活会之前，他也要请老干部提意见。每逢有重要会议，他都要提到老干部工
作，提到做好老干部工作的重要性，肯定老干部为两个文明建设所做的贡献。
　　近年来，县里资金紧张，但郑更新对老年人事业用钱总是想办法给予解决。１
９９４年１月以来，先后从财政拨款４次，支持创办“晚晴艺术团”、老年体协参
加全国门球赛、创立关心下一代教育基金和老干部局购买公务用车等。他说：“再
穷，也不能穷老同志，不能亏了老年人事业。”
　　１９９４年１１月，一位在尤溪县商业批发站离休的老干部怀着惴惴不安的心
情到郑更新办公室，向他反映由于所在单位企业亏损，１９９１年后离休金就只能
断断续续地拿，至于各项过节费、补贴等就更难拿到，生病住院医药费也没处报销
。郑更新听了深感不安，当即把这位老干部反映的情况记下来，并把这位老干部没
能报销的单据留下，明确表示，一定要想办法解决。之后，县政府领导研究从县财
政拨出专款４０元，解决这位老干部的工资、医药费等。这位老干部的困难是
一时解决了，但企业还有许多有类似情况的离休干部。为了从根本上妥善解决企业
离休干部老有所养问题，保障其晚年生活，使其无后顾之忧，郑更新责成有关部门
作实地了解，并多次召集有关部门协商。经多方研究，最后决定，将全县企业离休
干部离休金、生活补贴费、福利费纳入劳动保险范围，决定将企业离休干部离休费
用统一集中到县劳动局下设的企业离休干部服务站管理发放，其经费来源于县财政
和离休干部所在单位。这项措施出台后，在全县老干部、特别是企业离休干部中引
起强烈反响，他们交口称赞郑更新是老干部的贴心人。
　　福建尤溪县委老干部局　　林树坤　张敏＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯
欧盟将资助波黑排雷
■
０５
　　欧盟委员会二日表示，欧盟将为在波黑实施的排雷计划提供六十万埃居（约合
七十八万美元）的紧急援助。欧委会一位发言人称，这一决定是欧盟在与世界银行
和波黑和平协议执行部队进行协商后作出的。据有关方面估计，波黑地区共埋有三
百万枚地雷，涉及面积达波黑领土的百分之四十至百分之六十。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯
南非将参加联合国维和行动
■
０５
　　南非国防部长莫迪塞一日宣布，南非军队将参加联合国维和行动。莫迪塞在南
非兹瓦特科普空军基地说，联合国去年同意免除南非过去拖欠的近一亿美元会费，
因此南非决定参加联合国的维和行动以作回报。他说，南非有能力也有义务参加维
和行动，特别是在亚洲地区的维和行动，南非将同联合国和有关国家政府进行协商
，决定其参加维和行动的时间表。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
■
波黑各方按协议撤军顺利
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德２月４日电　记者胡锡进报道：波黑各方军队根据和平协议从
相互交换的土地上撤军的时间昨天深夜到期。北约方面对各方军队撤离的情况表示
满意。
　　北约执行和平部队司令史密斯昨天证实，塞族已从萨拉热窝郊区撤走了军队。
另据报道，其他地区各方军队的撤离进程也很顺利。北约方面昨天称，没有任何一
方军队拒绝撤离的迹象。
　　但是，波黑和平进程民事负责人比尔特昨天宣布，塞族警察可以继续在萨拉热
窝郊区驻留４５天，招来穆斯林政府的强烈抗议。比尔特说，他已同穆斯林政府就
此达成协议，但穆斯林政府对此予以否认。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯
阿前总统阿利雅再次被捕
■
０５
　　阿尔巴尼亚前总统阿利雅二日晚再次被捕入狱。据阿检查院发言人说，阿利雅
是根据阿当局于去年颁布的“反谋害法”受到指控的。阿利雅曾因被控犯有“滥用
职权，践踏人权和公民平等”等罪名于一九九三年被判九年徒刑，后于一九九五年
提前获释。＊

　１９９６０２０５
第６版／国际
简讯
捷一些小党为大选结盟
■
０５
　　捷克农业党、基督教社会联盟、自由联盟等政党三日决定合并，成立捷克摩拉
拉维亚中翼联盟。这些政党是为迎接将于今年六月初举行的全国大选而做出合并决
定的。目前，它们在捷政坛中影响较小，支持率较低。合并的目的是为了增强其竞
选能力，争取进入议会。新成立的摩拉拉维亚联盟将奉行中间政策，争取社会基层
居民的支持。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
■
南部非洲发展共同体’９６贸易协商会议开幕
李晓果
０５
　　南部非洲发展共同体’９６贸易协商会议２月１日在南非约翰内斯堡开幕。来
自该共同体１２个成员国以及欧美和中国的３多名代表在会议上讨论了南部非
洲的农业、能源、交通、矿业、文化和金融等方面的投资与贸易问题。图为南非总
统曼德拉在会议开幕式上同与会代表见面。　　新华社记者　李晓果摄＊
配图１张　１．（附图　[r9602241]）
　１９９６０２０５
第７版／国际
■
巴拿马执行“不要武器要和平”计划　
    号召人们交出武器换回食品
程志平
０５
　　新华社巴拿马城２月３日电　（记者程志平）巴拿马市政府最近宣布，决定从
２月８日起执行一项“不要武器要和平”的计划，以清理民间大量非法拥有的枪支
弹药。
　　根据这项计划，市政府对所有枪支弹药将依据市场价格收购，并以食品购买券
来换取武器。所有收购的武器将由警察局负责处理。
　　为了消除枪支非法拥有者的心理负担，在收购武器时，当局保证不询问枪械拥
有者的姓名、地址和来源，不拍照片。
　　巴拿马最近几年来，火器暴力凶杀事件有增无减，主要原因是１９８９年１２
月美国武装入侵推翻巴拿马国防军时使大量军械流散在民间。“不要武器要和平”
计划得到巴拿马中央政府、天主教会、警察总局和商业界的广泛支持。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
■
古巴谴责美海关扣留援古物资
侯耀其
０５
　　据新华社哈瓦那电　（记者侯耀其）古巴社会各界２月１日发表声明，谴责美
国海关阻止美国和平牧师团组织的电脑等援古物资出境。
　　古巴对外友协的声明说，和平牧师团把３２５台电脑捐赠给古巴人民反映了美
国人民对古巴的友谊，美国海关扣留这些物资是对美国人民友好意愿“粗暴的镇压
”。
　　古巴马丁·路德·金纪念中心在声明中说，美国海关不仅扣留援古物资，而且
还对和平牧师团组织的友好车队的成员进行了人身伤害，这种暴力行为是对美国法
律的践踏。声明呼吁美国当局立即无条件释放被拘留的和平牧师团领导人及友好车
队的部分成员。
　　古巴公共卫生部官员埃尔南德斯指出，美国和平牧师团援古物资将用于古巴一
些边远地区的医疗机构，完全是一种人道主义捐助，美国海关扣留这些物资的做法
是不人道的。
　　１月３１日，美国和平牧师团组织的第６批友好车队准备在美国南部城市圣迭
戈出境进入墨西哥，然后再转运到古巴。但美国圣迭戈海关和警方不仅扣留全部物
资，而且拘留了该团的１１名成员，另外有１人因受伤害而住院。
　　为了反对美国对古巴的封锁和声援古巴人民，自１９９２年至１９９５年，美
国和平牧师团曾先后组织过５次友好车队，为古巴募集了数百吨药品、学习用品等
物资和设备。＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
谢军苏珊被罚巨款各方反应强烈
■
０５
　　本报西班牙哈恩２月３日电今天，世界冠军赛技术委员会主任路易斯·伦特罗
·苏阿雷斯以卫冕冠军谢军和苏珊·波尔加在比赛中“消极”为借口，对她俩分别
罚款２．５万美元，引起强烈反应。
　　中国代表团发表声明说，我们决非像伦特罗先生所说的为了旅游而来。使我们
感到惊讶的是，一位有名望的技术委员会主任竟然置国际棋联的法规于不顾，对两
名参赛棋手作出了罚款的无礼决定。伦特罗应公开声明撤销罚款的错误决定，并向
谢军致歉。
　　挑战者苏珊·波尔加在其声明中说，“我感到非常吃惊并感到受了侮辱。”苏
珊·波尔加在声明中要求伦特罗正式写信向她道歉。她称，“国际象棋的历史上，
还没有发生过一位主办者对棋手说，她们应该如何比赛的先例。”
　　伦特罗是哈恩省利纳雷斯人，今年约６０岁，是国际棋联名誉委员。他是个百
万富翁，经营旅馆和食品连锁店。有人说他作出罚款决定是故意制造“宣传效应”
，他要的就是新闻。
　　但也有人赞同伦特罗的作法。市政府雇用的一名新闻负责人说，伦特罗可以根
据技术规则作出处罚决定。他的决定是有理的，因为比赛“太乏味了”。＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
简讯
亚洲杯足球预选赛中国队全胜
陈于文／王政富
０５
　　本报香港２月４日电　第１１届亚洲杯足球预选赛的第二组赛事今天下午在此
间的政府大球场结束，中国队以２∶０击败香港队，夺得这个小组唯一的出线权。
　　下半场５分半钟，中国队彭伟国开出角球，范志毅高高跃起，一个狮子甩头，
１∶０，中国队领先。终场前１分钟魏群骗过对方门将，把球送入空门。
　　（陈于文　王政富）＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
大千絮语
从步行运动谈起
张友新
０５
　　在平壤的早晨和傍晚，当你漫步在街头，准会看到一种景象：许多朝鲜人目视
前方，疾步行走。据说，来访的某国国家元首见此情景，赞之为平壤一景。原来这
是平壤人在进行步行锻炼。在朝鲜人称“步行运动”。
　　关于“步行运动”，朝鲜提出的要求是，除老人、孩子、病人之外，每个人根
据自己的条件一天步行一万步。朝鲜保健部人民保健社副社长宋振国不久前对笔者
说，朝鲜六年前开始推广“步行运动”以来，许多人积极参与，“平壤市大部分成
年人都能达到每星期步行六万至七万步的目标”，收到了增强体质的效果。
　　从医学角度看，生命在于适当的运动，“步行运动”有益于人体健康，特别是
对那些长时间坐办公室和少活动的人来说，步行活动不失为一剂良药。宋振国用自
己的体会介绍步行运动的益处。他坚持步行上下班，星期日还坚持“步行”锻炼，
经过牡丹峰、中朝友谊塔、千里马铜像，然后返回，到家时身上微微出汗，接着用
毛巾擦干，全身特别轻快。过去他常感全身乏力，血压高，还有肝病，从坐姿起立
要靠手的扶助，晚上也睡不好。但经过六七年的步行锻炼，血压正常了，肝也没有
事了，精力变得充沛了。笔者打量着这位已五十八岁的知识分子，脸色红润，头发
浓黑，没有老态。平壤牡丹峰区有位姓李的八十九岁老人身体很好，这位老人说，
“我长寿的原因，主要是靠步行”。
　　步行运动正在受到世界的关注。今天世界上许多城市，不论是纽约、巴黎、东
京，还是开罗、曼谷、汉城，汽车越来越多，废气排放严重污染环境。在这个背景
下，世界上有的城市选取特定日子为“步行日”，提倡上街步行，减少汽车流量，
进而节约能源和保护环境。
　　尽管平壤与上述城市有明显差异，其道路宽畅，车辆较少，但平壤大部分人参
与“步行运动”的效果也是明显的，这项活动既增强了人民体质，又减少了等候公
共汽车的时间，还为国家节省了宝贵燃料，客观上有利于克服能源不足和净化环境
。
　　随着社会、经济的发展和科学技术的进步，人类利用现代工具代步的能力空前
提高，但是人类在享受自己创造的文明成果时，步行意识在下降，随之而来的不利
健康的因素在增长，人们对此不可漠然置之。而朝鲜和一些国家的步行运动似乎给
人们留下了启示和思考。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
■
留日百年纪念活动拉开序幕
冮治
０５
　　据新华社东京２月３日电　（记者冮治）纪念中国政府向日本派遣留学生１
周年活动今天在中国驻日本大使馆拉开序幕。这次活动是由全日本中国留学生学友
会发起的。
　　现在东京工业大学攻读博士学位的全日本中国留学生学友会会长陈伟在今天的
发起大会上向来自日本各大学的中国留学生代表介绍说，７０年代末开始，伴随着
中日两国友好关系的发展和中国的改革开放，大批中国留学生再次来到日本，学习
先进的科学技术知识。目前，在日学习的中国学生已达２．３万多人。大批学成归
国的留日学子已成为中国现代化建设的骨干力量。
　　发起大会最后通过了在日全体中国留学生致祖国人民的信。
　　大使馆教育参赞曲德林出席了发起大会。他在讲话时鼓励全体留日学生发扬爱
国主义传统，心向祖国，为祖国建设做出更大贡献。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
图片新闻
如此反差
新华社
０５
　　近日，严寒持续袭击美国，有着不同境遇的美国人，心情自然不同。＊
配图２张
　　１．上图：在２月３日举行的俄亥俄州银湖城年度“冰池飞奔”活动中，几名
身着泳装的当地居民冒着零下１５℃的低温，以涉越冰冷的湖水取乐。
　　２．下图：２月３日，芝加哥市政府部门工作人员在市内一家流浪者庇护所问
候在此躲避零下１９℃严寒的无家可归者。连日寒冷天气使芝加哥市的流浪者庇护
所人满为患。
　　　　　　　　　　新华社发
　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
沙特轮船在塞领海沉没
■
０５
　　据塞浦路斯通讯社２月１日报道，一艘悬挂沙特阿拉伯国旗的轮船在土族控制
的塞浦路斯北部水域沉没，事故发生后，１０名船员已被救。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
俄萨马拉至天津航线即将开通
■
０５
　　从俄罗斯萨马拉市至中国天津市的空中航线近日即将开通。中俄双方代表２月
１日在萨马拉市签署了进行首次试飞的最后文件。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
■
利雅得大爆炸嫌犯被引渡到沙特
安国章
０５
　　本报阿布扎比２月４日电　记者安国章报道：据今天来自沙特的消息，震惊海
湾的沙特首都利雅得大爆炸案的嫌犯不久前在巴基斯坦被巴联邦调查局逮捕，现已
被移交沙特警方受审。
　　据透露，该犯名叫哈桑·萨雷，现年３５岁，持沙特护照。他自１９９０年以
来一直住在巴基斯坦靠近阿富汗的利纳拉胡德地区，但定期到沙特访问。此人曾与
两名巴基斯坦妇女结婚，同时还有一法国籍妻子。他在拉合尔被巴警方逮捕后，巴
方根据沙特提供的情报，认为此人与利雅得爆炸案有关，于是将哈桑移交沙特警方
。目前沙特对哈桑的审讯正在紧张进行。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
经合组织要求塞舌尔撤销保护“洗钱”法令
新华社
０５
　　“关于清洗资金的金融行动国际小组”日前要求塞舌尔撤销新近通过的一项经
济发展法令，因为该法令可能为国际上的“洗钱”活动提供保护。（据新华社电）＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
■
世界经济论坛组织中国经济专题研讨会　
    认为中国市场大商业机会多
班玮
０５
　　据新华社达沃斯（瑞士）２月３日电　（记者班玮）在瑞士达沃斯举行的世界
经济论坛第２６届年会３日组织了关于中国经济问题的专题研讨会。中国国家经贸
委副主任陈清泰在会议上作了主旨发言。
　　来自中国的企业家、学者以及已到中国进行投资的外国企业家同与会者一起就
中国发展的优先目标、投资环境、中国职工的素质等问题展开了深入的讨论。大家
一致认为，中国市场潜力大，商业机会多，人才素质较高。外国投资者只要本着真
诚合作的精神，着眼于长远利益，就一定能在中国获得成功。
　　在谈到与会者关心的中国在关税、知识产权保护、基础设施等方面还存在的问
题时，陈清泰说，中国在１９９６年开始的新的五年计划中已考虑到这些问题，并
将采取切实措施予以解决。
　　来自世界各国的１５０多位经济界、企业界人士参加了研讨会。中国常驻日内
瓦代表团大使吴建民也出席了研讨会。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
巴西发现特大金矿
■
０５
　　巴西政府２月１日宣布，在巴西北部地区发现新的金矿，其储量为１５０吨，
是拉丁美洲目前储量最大的一座金矿。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
巴西降低银行利息
■
０５
　　巴西中央银行从２月１日起再次调整银行利率，２月份的基本月利率定为２·
３１％，而今年１月份曾为２·５７％。由此，巴西各商业银行的存款利息和各种
商业信贷和贷款利息都做相应的下调。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
菲海外劳工去年汇款创历史最高纪录
■
０５
　　据菲律宾中央银行和菲海外劳工就业管理署最新公布的数字，菲律宾海外劳工
１９９５年寄回国内的外汇达４７亿美元，创历史最高纪录。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
中国上海承建的客轮交付缅甸使用
■
０５
	中国上海吴淞造船厂为缅甸建造的６艘客轮２日在仰光码头正式交付缅甸使用
。根据合同，缅甸从中国进口３０艘客货轮，其中２３艘在中国建造，另外７艘将
在缅甸组装。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
英业余科学家发射自制火箭成功
■
０５
　　英国业余科技爱好者本内特２日成功发射欧洲历史上最大的自制火箭。长度约
６．５米的“追星者Ⅱ”号火箭是在英格兰北部的诺森伯兰发射升空的，升空高度
达９１５米，火箭头部在降落伞控制下安全回收。　（本报专电）＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
综述
欧洲单一货币能否如期实现
张宝祥
０５
　　（本报驻布鲁塞尔记者　张宝祥）
　　１月２２日至２４日，欧盟委员会在布鲁塞尔召开“欧洲单一货币圆桌会议”
，试图消除人们对欧洲单一货币如期实现的怀疑情绪。然而，出人意料的是，法国
前总统吉斯卡尔·德斯坦和前欧盟委员会主席德洛尔这两位特邀嘉宾的讲话，反倒
助长了人们的怀疑情绪。
　　吉斯卡尔·德斯坦在讲话中说，欧盟“必须遵守１９９９年１月１日开始的单
一货币过渡的时间表”。至于经济趋同标准特别是预算赤字问题，鉴于目前欧盟经
济增长减速和各国税收减少等因素，他建议适当“放宽标准”。前欧盟委员会主席
德洛尔２３日对法国《西南报》记者发表谈话说：“法国和德国传来的消息使人感
到，欧盟很难在规定的时间内实现经货联盟。”
　　欧盟委员会和法、德两国对上述讲话及时给予驳斥，欧盟委员会主席桑特强调
应“严格遵守《马约》规定的日期和经济趋同标准”；法国总理朱佩说，“政府没
有讨论过吉斯卡尔·德斯坦的建议，而且也不准备讨论，因为向单一货币过渡的日
期和标准已经确定”；德国外长金克尔批评某些人的讲话“不负责任”，强调“必
须严格遵守《马约》规定的日期和标准”。
　　为什么有越来越多的人对如期实现单一货币持怀疑态度呢？综合此间舆论的分
析，主要有以下几个原因：
　　经济增长减速，特别是被称为欧洲经济“火车头”的德国经济增长速度放慢。
德国经济部发表的一个经济研究报告说，德国经济１９９５年增长１．９％，今年
增长率更低，预计约为１．５％，低于欧盟预测的３．０％和３．４％；德国的预
算赤字去年上升到３．６％，今年预计将为３．５％，超出《马约》标准。法国去
年经济增长为２．６％，今年预计将下降到１．５％甚至更低；预算赤字１９９４
年是５．６％，去年为５．３％，在经济增长放慢的情况下，法国很难按计划在两
年内把预算赤字降到３％。法德的经济出了问题，怀疑也随之产生。
　　失业问题依然严重。欧盟在经货联盟建立之初就宣称，经货联盟可以促进经济
增长和增加就业。《马约》签署至今已有５年，但欧盟去年１１月的失业率仍高达
１０．６％，失业总人数为１７５０万人。许多人不相信单一货币可以增加就业。
　　各国采取的紧缩政策触及了成员国公民的切身利益。随着向单一货币过渡日期
的临近，一些有望成为第一批加入单一货币的国家为了达标，纷纷采取紧缩政策，
其中包括提高税率、削减社会福利、冻结工资、削减教育经费和增加政府收入等措
施。这些措施大都触及普通人的切身利益，加剧了社会紧张和对抗。
　　欧盟“核心外国家”主张推迟向单一货币过渡的日期。意大利是欧盟创始国，
但无望成为第一批参加单一货币的国家，因此极为不满，迪尼总理去年曾提出推迟
向单一货币过渡时间。最近，西班牙外长卡洛斯·魏斯滕多普发表讲话说，“建设
经货联盟没有法、德两国固然不行，但没有欧盟另外三大国（英国、意大利和西班
牙）中的一国参加同样也将是困难的”。英国首相梅杰最近也表示希望推迟向单一
货币过渡日期，因为内阁中有３／４的大臣不积极支持单一货币。
　　欧盟委员会决定加强对“欧元”的宣传。但单一货币能否如期实现，现在还是
个问号。　　（本报布鲁塞尔电）＊
配图１张
　　１．科尔：“如果愿意，请上这辆车。”
　　德国公民：“不，谢谢！”
　　图中汽车上的英文Ｄ—ＭＡＲＫ为德国马克，ＥＵＲＯ为欧元。
　　　　　　　　　　　　　　　原载美国《新闻周刊》
　１９９６０２０５
第７版／国际
简讯
朝鲜文艺团体送戏到基层
■
０５
　　新年以来，朝鲜文艺团体纷纷组队下基层，把一台台内容健康、新颖活泼、群
众喜闻乐见的文艺节目送到厂矿和农村，受到群众的普遍欢迎。＊

　１９９６０２０５
第７版／国际
■
四年内蓄意弄虚作假　诈领巨额儿童抚养金　纽约政府遭起诉
肖成林
０５
　　据新华社纽约电　（记者肖成林）据《纽约时报》１日报道，美国纽约市和纽
约州政府在过去４年以弄虚作假的手段从联邦政府领取了数千万美元的儿童抚养金
，但却并未将其用于抚养儿童。日前联邦政府已对他们提出起诉。
　　联邦检察官怀特在交给曼哈顿联邦法院的一份民事诉讼状中说，纽约市儿童福
利局在１９９０—１９９４年间蓄意欺骗联邦政府，谎称该市收养的儿童都得到了
专人抚养，因而从联邦政府领取了数千万美元的专项资金。但事实上这些儿童并未
得到应有的抚养。
　　检察官说，联邦政府下拨儿童抚养金的条件是市政府官员必须督察领养院儿童
的抚养情况并每半年向联邦政府报告一次。但在相当多的情况下，他们并未这么做
。相反，却指示儿童福利局假造数据，欺骗联邦政府。
　　检察官还指控纽约州在此期间明知纽约市政府存在诈领儿童抚养金的情况，却
仍向联邦政府领取了３７４０万美元的儿童抚养金。＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
中韩难免短兵相接
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　２月３日晚９点，灯火通明的哈尔滨冰球馆内，２３名韩国冰球队的小伙子还
在如镜的冰面上急速穿梭，挥杆击球。韩国队特别要求在晚饭后训练，可能是既图
清静，又不愿别人窥探到自己的实力。　藏巧露拙、后发制人是韩国队的一贯作法
。
　　中国队要实现金牌总数第二的目标，韩国队是最大的劲敌。“我预测本次大赛
，日本队将拿到１６枚金牌，中国队８枚，韩国和哈萨克斯坦队６枚”。新闻记者
出身的韩国代表团团长朴甲哲将韩国队排在了第三位。
　　但据行家分析，在拥有１０枚金牌的短道速滑项目上，韩国队有实力摘取６枚
，再算上速度滑冰，越野滑雪，冬季两项等强项，韩国队金牌数当在１０枚上下。
有记者问：“韩国短道速滑成功的经验是什么？”朴甲哲耸耸肩膀，又是一脸“谦
虚”：“技术上的问题我不懂，无可奉告。”　作为一团之长，对本团夺金的重头
项目却说一无所知，显然不是由衷之言。不过也难怪他出言谨慎，中国队夺金的厚
望也恰恰寄托在短道速滑项目上。
　　韩国队有奥运会冠军、世锦赛冠军全利卿、金昭希、金润美；中国队有后起之
秀王春露、张冬香、杨扬；韩国队优势明显，中国队占据天时、地利、人和。在时
时会出现意外的冰雪项目中，短道速滑谁胜谁负实在难以预料。中韩决战将在短道
上展开。　　（本报哈尔滨２月４日电）＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
冰城热心迎宾客——写在亚冬会开幕之际
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　哈萨克斯坦双人滑选手安德里对记者说：“哈尔滨真冷，刚来就把我冻感冒了
，不过这里的人很热情，又把我暖过来了。”
　　“窗口”透出暖意
　　在哈尔滨机场，运动员一下飞机，就被机场服务员引进接待厅休息，一杯杯热
茶驱走了还没来得及靠近的寒意。停机坪上，行李员顶着寒风帮客人卸行李并送检
。哈尔滨火车站专设了“亚冬会专用售票窗口”，另成立一个流动售票小分队，上
门服务；行李车间也开设了专窗、专库，简化提货手续，随时提货。
　　街头都是风景
　　天寒地冻时节，哈尔滨却被春的气息包围着。大街小巷彩旗招展，过街横幅错
落有致。夜晚，新安装的２．９万组各色灯具，点亮了哈尔滨的寒夜。
　　但是，街头最动人的则是一处处活的“风景”。
　　在南岗区博物馆交警岗，民警赵铁峰冒着零下２０多摄氏度的寒冷，手势利落
地指挥着交通，其优美姿态不断引路人驻足欣赏。大队长王玉生说：“亚冬会期间
，我们的每一道岗都是一处优美的‘景观’，展示中国警察的风彩。”
　　住地情暖如家
　　３日晚，泰国代表团美籍花样教练威瑟比·鲁斯吹灭了他３４岁生日的蜡烛。
没想到离家那么远，在这样大的赛会上会有人想起他的生日。他说：“运动员村，
是一个大家庭。”
　　八一宾馆作为运动员村，为迎接亚冬会，办了两期强化培训班，进行全员培训
。他们免费为客人洗衣服，还考虑到外国运动员习惯喝生水，投资上百万元，增加
了真空超过滤饮水设备，每个房间即饮清凉、洁净的凉水。
　　（本报哈尔滨２月４日电）＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
哈萨克斯坦内定目标：必夺冰球冠军
李长云
０５
　　２月３日下午，亚冬会冰球馆内哨声喊声不断，哈萨克斯坦队主教练鲍利斯·
亚历山大正口叼哨子带领队员训练。只见一会儿蓝队进攻，红队防守，转眼间红队
又快速反击到蓝队门前，双方拚争之激烈不亚于正式比赛。片刻，红蓝两队下场，
黄白两队又上场比赛。
　　“我们的目标就是拿冰球冠军”，哈队教练通过翻译直言不讳地说。
　　据了解，哈萨克斯坦代表团的内定目标是冰球冠军必须拿到手。队伍一个月前
开始集训时，特意召回了３名现在俄罗斯俱乐部打球的前苏联国家冰球队哈籍队员
，主教练也是前苏联１９７６年奥运会冠军队成员，全队目前士气很高。
　　刚下场的队员安德烈气喘吁吁地说：“冠军一定要拿，但日本队实力很强，中
国队也占有天时地利人和。不过我队近来曾３次战胜过中国队，日本队也曾是我们
的手下败将，对日本队和中国队的技战术及打法，我们都做了充分研究，只要正常
发挥，冠军不会落入别队之手。”　　（本报哈尔滨２月４日电）＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
读者论坛
过节须防火
王理
０５
　　（中国消防协会　王理）
　　元旦刚过，春节又至。在人们合家团聚的时候，我们真诚地提醒大家：过节一
定要注意防火。
　　历史的教训告诉我们，节日往往是火灾的高发期。据公安部消防局统计，近些
年来，全国平均每年春节期间都要发生火灾一千余起，造成数百人伤亡，直接经济
损失上千万元。这些火灾，大多是燃放烟花爆竹所致。为此，不少有识之士发出强
烈呼吁，要求有关部门加强对烟花爆竹的管理，一些大中城市相继颁布了有关节日
防火的法规，北京在禁放烟花爆竹方面带了个好头。实践证明，这种做法很奏效，
火警次数减少了，损失明显下降了，广大人民群众十分欢迎。
　　在春节期间，一定要吸取以往火灾的教训，切实加强消防安全工作。要通过各
种宣传形式增强人们的消防意识。要采取有力措施，整改火险隐患，开展防火检查
。对于产销花炮的单位，应严格控制花炮的数量、品种，那些容易伤人、容易引起
火灾的品种，应立即停止生产和销售。家长们也要教育孩子，让他们认识燃放烟花
爆竹的危害。与此同时，各地区还应结合贯彻落实国务院《消防改革与发展纲要》
，制定和健全有关燃放烟花爆竹的地方法规，确保节日安全。愿新春佳节多一点欢
乐，少一点灾难。＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
毖后录
湖北省棉花压库量大
戴晓春
０５
　　１９９５年湖北省棉花获得丰收。据收购部门统计，截至１２月２５日，已收
购入库新棉８９７万担，但到目前为止，仅净调出１５０万担新棉，压库近７５０
万担。棉花压库的主要原因：一是棉纺织品市场销售不畅。二是棉价过高，棉纺厂
难以承受。湖北纺织系统所需棉纱主要是中低档棉纱，在棉纺织品市场销路不畅、
压库严重的情况下，棉纱价格不但没有随着棉花调拨价上升而上升，反而比上年有
较大幅度下降。按目前棉花１４６元／吨调拨价（比上年每吨高５２元，
高５５％），棉纺厂每纺１吨２１支棉纱，平均要亏２０多元，纺得越多，亏
得越多，因而不少棉纺厂被迫限产或停产。三是国内棉花价格与国际棉花价格倒挂
。现在国际市场二级棉价格每吨为１７０至１８０元（折合人民币），而
国内已达１９０至２元，因而棉花直接出口大幅度减少。
　　湖北省棉花收购情况如此之好，是近几年来少有的，而棉花压库数量如此之大
，也是近几年来所仅见的。呼吁有关部门采取有效措施，疏通流通渠道，尽快解决
棉花压库问题。　　湖北省农村社会经济调查队　戴晓春＊

　１９９６０２０５
第１版
■
李鹏接受香港三报联合采访
■
０５
　　回答和阐述今后十五年国民经济和社会发展的展望、党的领导、台湾问题、中
英关系和香港问题、中美关系、中日关系、中国政府对加入世界贸易组织的态度等
问题
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　新华社北京二月四日电　一月三十一日下午，国务院总理李鹏在北京接受了香
港《文汇报》、《大公报》、《香港商报》负责人的联合采访。在长达一个半小时
的采访中，李鹏总理就今后十五年国民经济和社会发展的展望、党的领导、台湾问
题、中英关系和香港问题、中美关系、中日关系、中国政府对加入世界贸易组织的
态度等问题，作了详细、全面的回答和阐述。
　　据悉，上述三报将于明日刊载各自编辑整理的采访内容。
　　国务院新闻办、国务院外办、国务院港澳办及新华社香港分社的负责人采访时
在座。＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
基层见闻
衡水殡葬改革步履维艰
■
０５
　　长期以来，衡水市火葬推行困难，土葬旧习沿袭，引来一系列问题。
　　衡水市目前占地几十亩的坟地随处可见，如衡水市问津街河西街的一块坟地有
上百亩。１９８５年衡水市的棺材铺、花圈铺、寿衣铺只有二三十家，现在已有上
百家。办丧事的人家，买一口棺材一般要花１５元左右，招待亲友要花１
０元左右，演电影、请戏班还要花一两千元，城市里租车要花几百元，农村的做孝
服买鞭炮又要上千元。追悼活动一般都在处于闹市街道（红旗大街）西侧的地区
医院太平间进行，届时车辆拥挤，花圈乱摆，人员横穿马路，亲属嚎啕大哭，既影
响市容又给交通带来很多麻烦。
　　呼吁当地政府采取积极措施，加快殡葬改革步伐。
　　河北衡水地区老干部局＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
每月话题
爱眼：众人意识中的“盲点”
赵蓓蓓
０５
　　（本报记者　赵蓓蓓）
　　眼睛是人体最宝贵的感觉器官，８０％以上的外界信息是通过视觉获得的。健
康的眼睛对人类来说，不仅意味着光明与幸福，而且是美感与情感的天然使者。“
回眸一笑百媚生”、“眼睛是心灵的窗户”，便是对此最生动的写照。然而，对当
今不少人来说，这扇“窗户”已经或正在被忽视，甚至正受到越来越大的威胁。
　　有资料表明：我国盲人已达５万，双眼低视力（戴镜后视力低于０．３）
者６万，儿童斜弱视者约１０万，青少年近视率平均达４０％左右，且随
年龄的增长而增高，大学生的近视率约为７０％；我国约有３亿人戴眼镜，但不合
格、不合适的眼镜却比比皆是。去年第二季度装成眼镜国家首次抽查的结果是：企
业抽样合格率为３４．６％，眼镜专业市场全部不合格。
　　眼睛的疾患和眼镜的隐患已严重影响人们的生命质量和生活质量，也影响着我
们的民族素质。我国的防盲、治盲工作亟待深入。
　　在人的一生中，眼睛的健康始终经受着各种各样的威胁：母亲给胎儿带来的先
天性眼病，儿童时期的斜弱视、传染性眼病和眼外伤，青少年时期的“屈光不正”
特别是近视眼，中青年时期的各种职业性眼病和眼外伤，老年时期的白内障、青光
眼、老年黄斑变性和糖尿病性眼病等，都会给人造成痛苦和遗憾。但不少人对此却
基本处于一种浑然不觉、麻木不仁的状态。可以说，“爱眼”至今仍是许多人意识
中的一个“盲点”。
　　如今，独生子女的家长对孩子的关心可谓无微不至。孩子出生后，父母们总忘
不了给他们查锌、查钙、查身高体重，惟恐子女发育不正常。但是，有几个给孩子
查过眼睛？１９９４年底，天津眼科医院曾对１７６名１岁半到３岁的孩子追踪调
查，其中绝大多数家长都未给孩子查过眼睛。殊不知，我国儿童中有２．８３％和
１％的弱视、斜视者。
　　小儿斜、弱视极易丧失治疗良机，造成低视力和立体盲。儿童两眼视力相差较
大或视力低于０．９，就应到眼科检查，散瞳后验光戴镜仍低于０．８者为弱视。
斜、弱视可以戴镜进行光学治疗，也可进行手术治疗。实验表明，如非器质性眼病
，两岁以前视力不正常，只需戴几天眼镜就可以矫正。年龄越大矫正所需的时间越
长，７岁以后再戴镜，康复就较困难了。超过９岁，许多专家认为已无治疗价值。
斜视即使手术，也不能恢复立体视觉，它将给患者未来的择业和劳动安全带来不良
影响。有资料说，我国成年人中，因儿童时期未及时矫治眼疾而造成的单眼或双眼
弱视或低视力者估计达３０万以上。
　　青少年近视眼发病率近些年来一直居高不下。１９９４年国家教委的一项调查
表明，小学、初中、高中生的近视率分别为１３．６４％、４６．２６％和６３．
９７％。大学生更高，研究生中不戴眼镜者可以说是寥寥无几。这几乎意味着，教
育程度的提高需以丧失眼睛的健康为代价！记得小时候，我们所受的教育中，论及
爱护重要的东西，都会用“要像爱护眼睛一样……”，对当今的孩子来说，这句话
已变得陌生。国家教委体卫司一位负责人用“很严重”、“在高水平徘徊”来概括
近些年学生近视眼的发病状况。究其原因，各界人士普遍认为课业负担重造成长时
间近距离用眼为首要，其次包括用眼习惯不良、采光照明不足等。眼科专家、天津
医科大学世界人工晶体培训中心主任袁佳琴教授说，把孩子“当小毛驴似地赶”的
教育方法必须改革。
　　青光眼是一种可治不可防的老年常见病，４０岁以上者平均每４０人就有一位
青光眼患者。据此推算，我国青光眼病人约有１０万，其中至少有３万人
要单眼或双眼失明，避免此恶果的关键是早发现、早治疗。有些青光眼症状类似急
性胃肠炎，而慢性青光眼基本无症状。因此，绝大多数青光眼患者都可能延诊、误
治。中华医学会眼科学会委员、天津眼科医院前院长王思慧告诉记者，来医院看病
的病人一般都已是中晚期，很多都是一只或两只眼睛失明了才来。王思慧大夫曾到
一单位作青光眼普查，３人中查出了８个，来查的人基本上不知什么叫青光眼
。“人们对眼睛的知识了解太少了！”王思慧感叹道：“其实青光眼很易查，看看
眼底就行。”
　　到眼科查一下有无眼疾，一般只需一二十元。４０岁以上的人特别是女性，应
定期检查以尽早发现眼疾，尤其是青光眼。但在当今女性中，不惜精力、财力去美
容、美发、减肥者大有人在，可有谁会在没有任何症状的情况下去查眼睛？重视眼
睛的女士倒也为数不少，但都是去割双眼皮或文眼线！
　　对眼睛的疾患，许多病人不仅显得特别无知，而且显得异常“无畏”。据北京
眼科研究所的工作人员介绍，该所对一些病人的视力、眼疾发信随访，有时发几封
信病人都不理；有的农村老人，因白内障致盲，拉他做开盲手术都不愿做，认为老
年眼瞎是老天爷赐给的造化。
　　眼睛不像牙齿那样数量多且可再造，假眼对人来讲没有实用意义。人只有一双
眼睛且不能失而复得，对此我们必须有清醒的认识。有言道：手眼为活。我国民间
也有“牙眼为活”之说。总之，人的生活离不开眼睛。眼睛是活力的象征，眼睛不
健康绝算不上完整意义上的健康。那么，为何在保健意识日益增强的人群当中，爱
眼意识却几乎成为“盲点”？北京市眼科研究所副所长徐亮认为，这是发展中国家
的问题。在人们的意识中，人死是大事，人残不是大事，所以人们对癌症、心脏病
、高血压等能致死的病特别重视，而对致残的疾病相对重视不够。
　　实际上，视力的残疾给病人带来的痛苦，给家庭、社会带来的压力是难以估量
的。重残莫过于视力残疾。在这个越来越讲究生命质量、生活质量的时代，面对１
１多万视力残疾者和随时都会给健全人“心灵之窗”带来影响的各种威胁，我
们不能再视若无睹。要防盲、治盲，就必须广泛深入地进行爱眼意识上的“扫盲”
！＊

　１９９６０２０５
第１２版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评（征文）
根系生活的沃土
姚一风
０５
　　邓小平同志曾说过，一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间
的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，
艺术更需要人民。自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画
意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺兴旺发达的
根本道路。我们在实施“五个一工程”文艺类作品生产的时候，正是遵循这一繁荣
社会主义文艺的基本原则，坚持深入生活，从生活中发现、发掘题材和主题，通过
塑造新人形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设
的历史性创造活动。话剧《鸣岐书记》（辽宁人民艺术剧院）、歌舞话剧《张鸣岐
》（锦州歌舞团）之所以震撼人心，之所以能够征服北京和全国的观众，之所以荣
获“五个一工程”的入选作品和提名作品，就是因为选择了具有时代精神的原锦州
市委书记张鸣岐这一典型人物，组织作家、导演、演员踏着张鸣岐生活的足迹进行
采访，到他的牺牲地缅怀英雄的业绩。他们在深入生活的过程中，被鸣岐书记的高
风亮节所感动，被他的刚直不阿所激励，被人民群众对他的爱戴所感染。两个剧的
组创人员，在塑造英雄的光辉形象时，自己的灵魂也得到了净化与升华。导演丁尼
曾独自一人沿着英雄走过的道路一路风尘，最后在张鸣岐牺牲的大凌河畔住了整整
三个晚上，努力使自己贴近时代贴近生活贴近英雄，在二度创作上提早进入状态，
激发灵感。导演刘喜廷在充分理解英雄的基础上，在艺术形式上作了大胆的创新，
增加了浪漫主义色彩，使张鸣岐的形象更富于理想，更光彩照人。这两台戏在辽宁
分别演出超百场，观众达二十几万。一位家长看过之后讲给读中学的女儿听，女儿
被剧情深深地打动了，连夜写了一篇文章寄给电台，广播之后，引起强烈的反响。
省党代会和沈阳市党代会的代表观看了演出之后，许多人都是流着泪走出剧场的。
一位将军流着泪走上台，抱着饰演张鸣岐的国家一级演员宋国锋痛哭不止。
　　这两台戏的成功之处，完全在于认真贯彻了党的文艺方针，植根于生活的沃土
，从生活中发现题材和主题。只有从生活中来的东西，才能有生命力。只有从生活
中来的题材，才有艺术创造的可能，才能实现思想深刻艺术精湛。脱离生活，陷入
侃艺术，以虚假的表演代替生活无论如何也不可能成为人民喜欢的艺术品。这是一
条永远的真理。
　　也许有人对此不屑一顾，也有人书写文章对英雄戏进京提出质疑，认为这样的
举动有失艺术的真谛，有悖于艺术规律，并断言这样的戏一定缺乏艺术的感染力，
一定不好看，一定是没有观众的。我也断言持这样观点的人一定没有看过这样的戏
，抑或是带着某种偏见看的。且不说时代需要英雄，且不说英雄是艺术的永恒的主
题，也不说我们的时代是英雄辈出的时代，艺术有责任去表现他们，单说这样的心
态，就是不健全的，不完整的。艺术需要多样，也完全应该充分发挥娱乐功能，让
人民在愉悦中度过闲暇的时光。但是，艺术的最高境界是崇高。因此，在艺术创造
的时候，万万不可排除崇高，更不可嘲笑创造崇高。表现时代，表现人民，表现英
雄，创造出无愧于伟大时代的优秀作品，这是繁荣社会主义文艺的根本道路。
　　（作者单位：辽宁省委宣传部）＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
大波尔加首尝胜果
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月３日电　记者黄振中报道：女子国际象棋世界冠军赛第四
盘比赛，苏珊·波尔加首次获胜。目前，谢军和苏珊·波尔加各积两分。
　　谢军执白先行，开始子力曾压着对手，经过演变后，双方形成对攻形式。由于
把握不好，谢军深入“敌后”的双兵牺牲。谢军在第２７着时，本来有机会挽救弱
势，可惜没有把握住。
　　叶江川教练认为，转入激烈对攻后，谢军在计算和把握局面上出了些毛病，导
致失利。＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
简讯
全国男篮联赛第１６轮强弱分明
■
０５
　　本报讯　２月４日进行的５５５全国男篮联赛第十六轮成为强队与弱队之间的
较量。结果也未出意外，排在前６位的各队战胜了后６位的队伍。
　　北京首钢队主场６４∶５８战胜空军队，但胜得非常艰苦。沈阳军区队６３∶
８８负于八一队，山东宝元队９７∶８０胜江苏诚怡队，南京军区队７２∶９４负
于浙江中欣队，济南军区队７２∶８７输给了广东宏远队，前卫队７４∶８９败给
了辽宁鞍钢队。＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
寻找热点
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　亚冬会２月５日比赛第一天将决出９枚金牌，其中最引人注目的是短道速滑４
项冠军的争夺。中国冬季运动项目中，有希望冲击冬奥会金牌的首推短道速滑。韩
国冰雪选手拿手戏也是短道速滑。５日的男女５米和１５米较量，中韩选
手的争夺必将十分激烈。
　　大跑道速滑比赛将决出女子３０米、男子５０米两个长距离项目冠军
。中国队女子长距离项目较弱，恐怕只能眼看日本和哈萨克斯坦选手争冠。男子长
距离中国运动员有爆冷门的可能。四个队参加的男子冰球比赛，第一天两场较量日
本对哈萨克斯坦、中国对韩国，实际上是冠亚军的争夺战与三四名的决斗。
　　在亚布力滑雪场，高山滑雪产生男子超级大回转金牌。冬季两项比赛决出男子
２０公里、女子１５公里两项冠军，中国选手有望报捷。日本队高山滑雪优势明显
，即使这次仅派新秀来，夺标问题也不大。（本报哈尔滨２月４日电）＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
李铁映强调精心组织保证亚冬会成功
刘玉勋
０５
　　新华社哈尔滨２月３日电　（记者刘玉勋）在第三届亚洲冬季运动会开幕前夕
，中共中央政治局委员、国务委员李铁映在这里指出，要再接再厉，精心组织，加
强宣传，确保安全，使本届亚冬会开得精彩、热烈、圆满；乘亚冬会的东风，进一
步促进我国群众体育运动的开展。
　　李铁映今天听取了第三届亚冬会组委会的汇报，看望了在零下２０多摄氏度严
寒中坚守岗位数十天的交通干警、制证中心和新闻中心的工作人员、中国参赛运动
员以及为亚冬会服务的志愿者，并向他们表示亲切慰问。
　　李铁映指出，本届亚冬会是亚洲体坛的盛会，受到国内外瞩目，党中央、国
务院十分重视，黑龙江省和哈尔滨市为筹办亚冬会做了充分准备，尽了最大努力。
他代表党中央、国务院向为亚冬会作出贡献的部门和同志表示亲切慰问和衷心感谢
。李铁映希望中国运动员以精湛的技术、崇高的风格投入比赛，赛出风格，赛出水
平。
　　李铁映说，本届亚冬会通过传递火炬、发动百万人签名等活动，使全社会各界
人士参与到亚冬会中来。要借亚冬会的东风，进一步提高我国竞技体育运动水平和
推动全民健身活动的广泛开展。＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
■
万年县又现“白条子”
孙志成／胡军太
０５
　　日前，我们在万年县粮棉收购区了解到，这里又出现了“白条子”。截至去年
１２月２５日，各收购网点发的“白条子”已近２余万元，农民反映强烈。据
调查，“白条子”产生的主要原因是：
　　收购资金到位不足。１９９５年万年县秋粮及棉花收购所需资金２２３４万元
，其中，由企业自筹６２６万元，财政负担１８８万元，农业发展银行贷款１４２
０万元。至１２月２５日，全县已完成粮食收购任务的８２．５％、棉花收购任务
的７４％，入库粮棉总值２３６２．４５万元，而三方共投入资金总额仅为２０３
０万元。
　　粮棉货款变现困难，收购资金周转缓慢。据调查，截至１２月２５日，全县粮
棉库存总值为７９１２．４５万元。其中：粮食６３３９．９５万元，棉花１５７
２．５万元，库存占压资金大大超过１９９４年同期。这是因为往年外地购方大都
采用预付货款方式，收购资金周转较快，而１９９５年随着农产品市场供需发生变
化，结算方式也变为“银行承兑汇票”等赊销方式，而且除农发行外其他银行也没
有用于农产品收购的贷款规模，导致收购企业调销出去的农产品货款难以及时变现
。在这种情况下，收购企业宁愿把农产品存贮起来，也不愿意以赊销方式进行销售
，加上农产品收购时的“先支后收”，两头一拉，资金缺口加大。
　　一些基层供销社挤占挪用棉花资金。据调查，至去年８月，万年县棉麻公司被
挤占挪用资金达３１０万元。另据县棉麻公司反映，至１２月２５日，全县棉花收
购总量为１．８５万担，但实际入棉麻公司仓库的只有６３９１担，占３４％。基
层供销社占压收购资金近１０万元，影响了棉花收购资金的周转，人为造成了
目前农采资金紧张的局面。农民挣钱，主要靠出售农副产品，而今一年的辛劳换来
的只是一张“白条子”，他们的心情可想而知。希望有关部门早出对策，为农民分
忧。
　　中国人民银行江西万年县支行　　孙志成　胡军太＊

　１９９６０２０５
第９版／读者来信
耳闻目睹
航运安全不可忽视
刘廷伶
０５
　　１月１２日１９时５５分，川东轮船公司大鹏号客轮东行至距葛洲坝约１
０米处，与先锋３０２号拖轮发生碰撞。拖轮的前部撞进大鹏号客轮一层左舷，造
成约１５×３米的伤洞，二层底板也被撞出了两个窟窿，照明和通讯线路中断，部
分设备受损，先锋３０２号拖轮也受到了损坏。一时间，二层、三层的旅客背起孩
子、拿起东西准备逃生，有的还打破储藏柜取出救生衣穿在了身上，幸好船工紧急
抢修电路，及时恢复了照明，并向旅客讲明伤洞在水线以上，船未进水，才稳定了
旅客情绪。据葛洲坝港监站的同志介绍，近两年这一地区水上交通事故明显增多，
几乎每月都要发生一次。春运高潮将至，呼吁有关方面高度重视水上运输安全问题。
　　北京九七○二信箱１０号　　刘廷伶＊
配图４张　１．２．３．４．
　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
农村杂谈
农技培训应走出误区
李如培
０５
　　冬季到来，很多地方举办“农民技术培训班”、“农民夜校”等，旨在提高农
民文化、科学技术水平。这是值得欢迎的。
　　笔者以为，作为一个现代农民，应该更多地掌握一些基本的农业科技知识，变
“种田靠经验”为“种田靠科技”、“致富靠科技”。为此建议：有关部门应建立
健全农技培训组织，加强对农民技术培训的领导。乡镇有必要设立长期的农民技术
学校，在村、组也应设立临时性、季节性的培训场所，使之成为科学技术传播的阵
地，并确定专人负责，充分利用三级农校有组织、有计划、系统规范地抓好培训工
作。应加强农民技术学校的师资力量，在保证理论教学的同时，让专业户走上讲台
，让富裕户传授经验，拉近农业科技与农民之间的距离。要转变农民的观念，积极
引导农民学习科技知识，在农村形成人人学科学，人人用科学的良好风尚；一些涉
农的大中专院校应积极创造条件，敞开大门为农民自费学习开“绿灯”。同时，在
农村中学大力推广初三分叉教学，即在完成初中文化课程的初三学生中，增开农业
科学技术课，多为农村培养有文化、懂科技、留得住的新一代农民。
　　此外，要制定优惠的政策，支持和鼓励涉农部门的大中专毕业生深入到农业生
产第一线工作，把自己所学的知识运用到生产实际中去，服务于广大农民，真正成
为农民学习科学技术的良师益友。＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
四面八方
乐平农民联合体促产增收
俞俭／吕文彬
０５
　　本报讯　乐港镇蔬菜销售大户王炳火跨村、跨乡联合３多户菜农，办起蔬
菜产销联合体，在上海、杭州、武汉、南京、广州等１５个大中城市建立了蔬菜批
发的“滩头阵地”，年销售蔬菜３６０多万公斤。像这样的农民产销联合体，在江
西乐平市已兴起２２０余家，从业人员达１４万余人。
　　近年来，乐平市在各个乡镇设立农民产销服务站，大力引导个体户、销售大户
与农民建立产销联合体，用合同、协议约定产销双方的经济责任，解决农民一家一
户办不好的农副产品销售问题。不到两年时间，全市涌现出２多个农民产销联
合体。
　　产销联合体的兴起，也促进了该市农村规模经济的发展。目前，乐平市蔬菜面
积已发展到２０万亩，年产６０万吨以上，形成了“北有寿光，南有湛江，中有乐
平蔬菜帮”三足鼎立之势。还建成了５万亩板栗、５·３万亩果园、３·５万亩桑
园、１·２万亩特种养殖等一批生产基地。　（俞俭　吕文彬）＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
来信
打好冬季灭虫战
匙中林／王凤炳
０５
编辑同志：
　　近几年，由于棉铃虫危害严重，棉田投入增大，棉花减产，致使棉农植棉效益
和植棉热情降低。棉铃虫严重危害的原因，除冬季气候偏暖等客观因素外，越冬白
茬地翻耕少、农田灌溉面积少等人为因素也给棉铃虫蛹顺利越冬提供了条件。
　　目前，棉铃虫已落地成蛹，据我县植保站调查，棉田每亩活蛹量为２５０多头
，是１９９３年冬的２．５倍。有关专家介绍：四代棉铃虫入土化蛹时抗逆力最差
，冬耕能将大部分虫蛹翻入深土层，减少化为成虫的数量，冬灌能使虫蛹因缺氧窒
息死亡。去年我县调查发现：不冬耕冬灌的、只冬耕不冬灌的和进行冬耕冬灌的三
类农田，虫蛹越冬死亡率分别是２０％、７０％和８５％。搞好冬耕冬灌，是减轻
来年棉铃虫危害的一项有效措施。为夺取明年棉花好收成，建议棉区各级领导和广
大棉农，抓紧时机，打好冬季灭虫战役。　　山东夏津县　匙中林　王凤炳＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
■
来函照登
中国农科院棉花研究所
０５
　　贵报今年１月１５日１０版《抗虫棉：今年该不该种》文中写到“中棉所１９
９４年一份关于棉花病虫害综合防治攻关的年度总结报告中明确提出，在施药治理
的情况下，Ｂｔ棉比麦棉套作的常规棉要减产１１％以上”。我所完整的试验结果
是：“在平作条件下，Ｂｔ棉与常规棉都不施药，Ｂｔ棉较常规棉增产４５·８％
；在麦棉套种情况下，Ｂｔ棉完全不施药，而常规棉用药６次，Ｂｔ棉较常规棉减
产１１·０％。”　中国农科院棉花研究所＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
农村经济观察
种乱——关于种子问题的思考之二
周泓洋
０５
　　（本报记者　周泓洋）
　　１９９５年爆发的种子大战，是种子行业多年来悬而未决的问题的又一次集中
爆发。其缘由是：在体制变革时期，原有的依靠行政手段建立起来的按计划组织供
种的管理格局，已经被市场经济的强大冲击力冲垮，而健康有序的种子市场体系又
尚未完全建立，宏观管理和调控的政策措施没有到位。
　　冷眼看纷乱
　　种子灾祸发生的原因很多，比如种子紧缺、生产资料价格暴涨、执法不严、管
理力量薄弱，等等。
　　一个地区用多少种子是相对稳定的，需求量由该地区的种植面积和种植结构确
定。农民不可能因为种子多了多种田或者多用种，也不可能缺种就不想办法种田。
由于种子的生产受自然因素影响很大，难以准确预测种子的产量到底是否能够满足
生产用种的需要，而多制了种成本又太高，用不了的种子不能当粮食吃（因为制种
时，必须施用数倍于一般粮食生产所用化肥和农药）；所以，种子有时价格高于粮
食的数倍乃至十几倍，有时又便宜到毛儿八分一斤。
　　据统计，去年全国３１个省区，８０％以上没能落实制种计划；加上西南几省
受灾严重，杂交稻种、油菜种缺口很大。以杂交稻种为例，全国杂交籼稻制种２０
１万亩，总产３．０６亿公斤，１９９５年全国种植面积２．３亿亩，以每亩平均
用种１．３５公斤计算，缺种８８５万公斤。也就是说８８６．３５万亩杂交稻无
种可种。而最终为什么又都落实了种植计划呢？答案只能是种了假种或劣种。杂交
稻亩产一般都是５公斤，８８６．３５万亩按照亩产一半来计算（而大多数种
了假稻种的土地是颗粒无收或者所收极少）减收稻谷就是２２亿公斤，这还是保守
的估计。
　　假种使人恐惧，于是有了这样的说法：“宁肯饿死老娘也不卖种粮；宁肯累死
儿子也要制种子”。可现在，种子基地上农民施用的化肥农药等生产资料再也不像
以前从种子公司那里能够得到“挂钩肥药”。农民说，种子部门没有给我好处，交
售给种子公司的种子连本钱都收不回来，我凭什么卖给他们。这样，种子公司就很
难从农民那里收到种子。
　　《种子管理条例》是目前规范种子管理工作的法律依据。但是，这个法律文件
能否在实践中得以执行呢？答案是很难！作为种子行业管理部门的种子站权力有限
，查处种子案件需要争取工商司法部门的支持，执法组织松散，力量较弱，难以震
慑那些种子生产经营中的违法犯罪分子，打击力度不够。出现假种子一般最多就是
罚点款，要不就是赔偿点经济损失，致使许多犯罪者胆子越来越大，气焰越来越嚣
张。
　　没娘，孩子哪里来
　　现有的种子管理体制是在计划经济体制下建立起来的。从管理体制角度看，种
子管理机构是以行政区划为单位。全国现有种子公司２７多家，因受行政框架
的制约，省、市（地）、县层层设立公司。受客观条件限制，加上当地政府为了能
够确保生产用种的需要，相当数量的种子公司小而全，行政、事业、企业三位一体
。
　　这些小而全的种子公司，面临崭新的种子市场，信息不灵，反应不快，生产经
营各打各的旗，各吹各的号，在激烈的市场竞争中，已经有不少的公司被挤出原有
的阵地，逐渐丧失了其作为国有种子公司承担着的当地生产用种供应者的地位，成
为一辆背负着沉重社会责任、行政责任和市场风险的快散了架的马车。
　　另一方面，就公司本身而言，由于种子市场放开，个体、集体、国营一起上，
市场被瓜分，原有的国营种子公司一统天下的局面不复存在，国有种子公司效益明
显下滑。于是，这辆快散了架的马车也就举起了管理、监督和培育、销售、经营等
数杆大旗。管理和经营两者合一，只要有利润，什么样的种子都可以经营，自己检
查监督自己，自己开证自己卖，行政执法难以公正。
　　目前，种子离不开高科技。而我国的种子科研却力量分散，且大都在低水平上
重复。全国有１２万人在搞种子科研，国家、省、地区三级，各农业院校都建有繁
育良种的科研机构。说搞水稻杂交，陡然间就能冒出来成百个种子名称（一般用代
号），搞玉米杂交也是各路神仙纷纷出台，这其中确实有非常优秀的品种能被繁育
出来，但泥沙俱下也是不可否认的，真的假的一块儿来。即便都是真货，也存在着
重点不突出，力量分散，在低水平上重复的问题。
　　这种低水平的种子科研体系，又长期与生产经营严重脱节。科研由国家包起来
，育种成果无偿提供给种子公司。这样，不但国家的负担大，而且科研单位也没有
动力，结果造成科研经费不足，育种成果少。一方面种子公司缺乏优良新种源，导
致许多品种超期服役，混杂、退化现象严重，影响农业生产；另一方面，科研单位
培育出的许多优良新品种不能及时推广应用到生产中去，品种更新换代速度慢。有
一个数字：发达国家品种一般３—５年更换一次，我国要７—８年，有的甚至１０
年以上。
　　有备才能无患，种子储备是一个非常重要的问题，这是记者在采访中屡屡听到
的忠言。但是，实际情况是怎样的呢？我们的财力无法达到储备种子的要求，这同
化肥等其他生产资料的储备一样，由于行政事业企业三位一体的格局不变，种子公
司即便有心为生产的需要储备种子，也无力负担沉重的银行利息。种子储备是有风
险的，尤其是杂交种子，最好是当年制种当年用，次年用前一年的种子就会减产３
０％，并且依次递减。但是，由于近几年多次出现种子短缺，必要的种子储备是需
要的。
　　专家分析，我国的种子储备量应该是当年生产全部用种量的３０％以上。但是
，目前的情况是国家几乎就没有种子储备，只好听任种子市场价格的潮起潮落。种
子储备诸如低温、低湿仓库等一系列条件，这些都需要钱，大笔的储备资金从何而
来？目前，种子的地位还不如粮食，种子在国家的有关资金安排计划中，从没有收
购资金、专储资金。万一种子收不上来，试问：连娘都没有，孩子从哪来？＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
四面八方
浦江居民菜篮子丰富
张以进／马长林
０５
　　本报讯　浙江省浦江县的蔬菜价格历来比邻近县市高。但是去年以来，城乡居
民普遍反映蔬菜价格低了。
　　去年，浦江县联运管理办公室自筹资金２余万元，创办了菜篮子公司，吸
取山东寿光等地成功经验，与各地蔬菜市场建立联系，采取保本微利的方式经营各
种蔬菜、水产、肉食、禽蛋、副食、农副产品。浦江菜篮子公司成立以来，每天组
织二十多个花色品种的蔬菜供应市场。
　　该公司已建立了近５０亩蔬菜生产基地，准备与浙江省农科院等单位合作，在
无土栽培、水产养殖、肉食加工、种子服务等方面进行联营，使丰富城乡居民菜篮
子有长远保障。　（张以进　马长林）＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
■
图片
卢传友
０５
　　山东省潍坊市西郊花木园艺场，是１９８５年由庭院开发逐步发展成为资产达
１６０万元的个体私营企业。现有４多个花卉品种，近２０万株。花卉销往厂
矿、企业单位和居民。年纯收入达３０余万元。这是客户在选购花卉。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友摄＊
配图１张　１．
　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
省报传真
１９９５年各省（市、区）农村经济十大新闻（六）
内蒙古日报／天津日报／大众日报
０５
　　一、粮食生产重灾之年夺得第三个高产年：人均占有粮居全国第三位；牲畜总
数突破６０万，牧民人均纯收入１８５０元。
　　二、乡镇企业发展速度达１０８．４％，利税实现翻番。
　　三、超额完成“三北”防护林体系建设二期规划任务。
　　四、百万贫困人口基本解决温饱，脱贫速度为全国最快省区之一。
　　五、中、东部地区发生大面积早霜冻，抗灾救灾取得显著成绩。
　　六、二期农业综合开发工程，新增粮食生产能力６８．５４万吨。
　　七、家畜冷冻精液胚移技术进入大面积推广阶段，冷精年销量６０万粒（支）
。
　　八、总投资２９亿元的再造河套灌区首期工程提前完成。
　　九、科尔沁沙地试种衬膜水稻成功，平均亩产４８０公斤。
　　十、海拉尔农垦增粮３８％，居全国农垦系统第二位。　（内蒙古日报供稿）
　　天　津
　　一、市委市政府两次召开农村工作会议，加强农业基础地位，加快农村经济发
展。
　　二、全国农业种子工作会议在津召开，决定在全国实施种子产业化工程。
　　三、粮食生产取得历史性突破，平均单产超３公斤。
　　四、菜篮子工程建设多次受到中央领导同志的肯定和兄弟省市的称赞。
　　五、在全国乡镇企业中首次提出“二次创业”的口号。
　　六、１２个区县经济开发小区成为农村及全市经济新的增长点。
　　七、科技兴农取得重大进展，三年新增粮食１．６４亿公斤、瘦肉８７８万公
斤，增加效益３．９４亿元。
　　八、政府向联合国粮农组织驻华代表及１５个国家的使馆官员介绍天津农村投
资环境。
　　九、乡镇企业总产值突破１０亿元。
　　十、蓟县建立起国内第一个绿色食品天津翠屏湖示范区，区内有２２种产品获
得绿色食品使用标志。　　（天津日报供稿）
　　山　东
　　一、省直部门、经济强县及国有大企业与中西部经济欠发达县结成帮带对子。
　　二、潍坊市农业产业化新经验，为农业和农村经济发展探索出成功之路。
　　三、沿海经济发达地区富村兼并穷村，生产要素优化组合，经济迅速发展。
　　四、在第二届中国农业博览会上，山东获奖牌３１８枚，其中金牌１１２枚，
居全国第一。
　　五、海洋产业总产值实现５多亿元，居全国第一。其中海洋渔业产量３２
０万吨，产值２６０多亿元，已连续５年居全国第一。
　　六、牛羊兔禽肉总量占肉类总量的５３％，高于全国２８％的比重。
　　七、山东成为江北第一个消灭宜林荒山荒滩的省份。
　　八、农村实现村村通电，农户通电率达９９．８％。
　　九、政府拨出２０万元专款，实施农业新品种综合开发。
　　十、淄博市２８０万农村人口全都吃上自来水，地级市整建制实现乡镇社会化
供水，在全国首开先例。（大众日报供稿）＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
■
为发展鸵鸟事业发挥积极作用
中国鸵鸟养殖开发协会
０５
　　（中国鸵鸟养殖开发协会）
　　自９０年代初以来，我国开始引进非洲黑鸵鸟，进行人工饲养和繁育试验，目
前我国的鸵鸟养殖业总的情况是很好的。
　　第一，非洲黑鸵鸟在我国引种、试验工作取得成功。目前正进入自行繁育、优
化种群，并逐步进入发展规模养殖的阶段。
　　第二，各有关方面对于饲养鸵鸟这一新兴事业，从不了解到开始关注，到参与
开发，鸵鸟养殖场发展很快，良种供应已呈供不应求之势。
　　第三，已有一批建成并投入生产经营的鸵鸟养殖企业站稳了脚跟，在生产与管
理方面基本上进入了正常运转阶段。他们繁育出来的种苗正一批一批地提供到全国
各地；他们的饲养技术、经验正一步一步地推广与提高。
　　第四，在中国兴起的鸵鸟饲养业，其发展之快，饲养技术上的独具特色，已得
到国际同行、专家们的重视，美国、澳大利亚鸵鸟协会主席以及鸵鸟业方面的专家
、教授等国外人士专程来我国考察。国内已有多家鸵鸟养殖企业成为“美国鸵鸟协
会”的海外会员。
　　从这几年来饲养和繁殖鸵鸟的实践，可以得出以下几点基本认识。
　　１．从鸵鸟的生物性能看，其特点是比较耐高温、低温。很多报道材料讲到能
适应４０摄氏度高温、零下３５摄氏度低温，确切地讲，这是指鸵鸟可以生存的温
度范围，如果作为一种产品来进行人工饲养，还是需要选择那些最有利于鸵鸟生长
、增重、繁育的地区，以充分发挥其优势。从现有国内外资料看，尚未发现鸵鸟因
传染疾病而造成大批死亡的情况。但是也应重视其疫情的防治。还应注意鸵鸟“带
菌不发病”的问题，以防止在家禽中交叉感染。近三年来，在我国南方和北方广大
地区，饲养实践证明，其繁殖、生长情况是好的，而且繁殖、育成的速度也是较快
的。
　　２．关于鸵鸟饲养场的经济效益，从南、北几家办得较早的饲养场的实际情况
看，一是饲养场的建设简单，基建投入少、建场快；二是生产运行过程中的投入，
主要是精饲料和饲养管理人员的费用，（青饲料一般可以就近种植、收集）开支比
较稳定，在生产成本中所占比重不大。三是种鸟的购置，这是鸵鸟饲养场投入的主
体。目前，良种鸟的价格是偏高的，随着种群的扩大，其价格将呈逐步递减趋势。
　　３．关于投入产出的周期，只要在引进种鸟中成年鸟、幼鸟的组合适当，场内
固定资产增值是很快的。从建场、引种开始到能够向外提供幼年种鸟，有的企业只
花了半年时间，有的为一年。
　　４．现在，我国鸵鸟饲养业，还处于繁育种群阶段，尚未进入最终产品“商品
鸟”的生产阶段。据繁育种群的成本核算，将来批量生产的“商品鸟”将比种鸟的
售价大为降低。
　　我们认为，当前鸵鸟饲养中存在的问题也不少：
　　１．前两年，一些地方的宣传报道着重于讲鸵鸟生物特点优越性和良好的经济
效益，但是由于在国内饲养繁育鸵鸟的有些技术问题还没有完全解决，更没有形成
适合我国不同自然地理条件下，进行饲养繁育的成套的、规范化的技术规程。这样
，就使人们对人工饲养鸵鸟在技术上看得太简单了，在经济效益上估计得过于乐观
。
　　２．正是由于“鸵鸟热”的出现，再加上人们对鸵鸟的了解不全面，在国内良
种繁育规模有限、供不应求的情况下，有的地方便急不可耐地寻求从国外引种，有
些不属于“非洲黑鸵鸟”的品种被引进来；有些种性不佳、家系不明甚至是在国外
市场上出售的“商品鸟”和鸟蛋也被引进。这个问题的后果是严重的：一是在鸵鸟
种群开始繁育扩大阶段就可能导致品种不纯、种系混乱的问题，贻患无穷；二是给
投机者以可乘之机，他们到处引进伪劣品种，不从事饲养工作而是引进倒卖，牟取
暴利，而真正从事饲养业的单位就很可能上当受骗，造成重大损失。
　　３．在这种混乱的状况下，各地、各个饲养场就必然要采取封闭性的自保措施
。如严格控制良种流向以防止品种混杂，对种性鉴别、饲养、孵化、育雏技术，以
及饲料配方等方面实行严格保密。很明显，这对全局的发展是十分不利的。
　　４．在我国鸵鸟业刚刚兴起时，就已经处于国际竞争的严峻形势之下，许多国
家都看好我国的鸵鸟种苗市场和鸵鸟产品市场。对此，我们必须有足够的估计。
　　今后，我们将开展以下几项工作：
　　１·配合业务主管部门，加强对鸵鸟种苗引进的管理和服务。对国内现存的良
种，开展检验、鉴定工作，实行种禽认证办法。
　　２·在总结国内饲养、繁育工作经验的基础上，准确地宣传、报道鸵鸟的生物
性能、社会效用和经济效益，论证在我国各地饲养繁育鸵鸟的可行性及其制约因素
。
　　３·组织生物学、鸟类学及畜牧兽医专业的专家、教授进行有关鸵鸟课题的科
研工作，同时积极开展科普工作，培训鸵鸟饲养、管理人才。
　　４·对鸵鸟产品的综合利用、加工设施建设以及国内外市场的调研等工作，要
及早着手进行筹划和准备。
　　５·积极主动开展与国外科研、生产、经营等单位的联系、交流与合作。＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
四面八方
建昌“牛”起来了
王佑民
０５
　　辽宁省肉牛开发推广县——建昌县采取典型带动、政策推动、科技驱动的办
法，黄牛开发连年迈上新台阶。１９９５年黄牛饲养量近２０万头，比上年翻一番
，涌现出５个超万头的乡镇，２２个专业村，３６多个专业大户，养牛收入占
农业总收入的１５％，人均２多元，不少农户靠养牛脱了贫。汤神庙乡古桥子
村户均养牛２０头，人均５头，短短二三年时间，就使一个远近闻名的穷村变成了
富村。　　（王佑民）＊

　１９９６０２０５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
深切悼念刘海滨同志
马文瑞／常黎夫／张勃兴／梁琦
０５
　　１９９４年１２月９日，８７岁高龄的刘海滨同志与世长辞了。海滨同志是一
位久经考验的忠诚的共产主义战士。在战争年代里，他在同国民党反动派的战斗中
失去了一条腿，他用一条腿扬鞭飞马，驰骋在沙场上，继续英勇地进行战斗；在和
平建设时期，他手拄双拐，奔波在国防工业和高等教育战线上，出入于人民的议事
会堂，来往于基层群众之间，孜孜不倦，默默无闻，全心全意为人民服务。海滨同
志忠诚朴实、坚强笃厚的形象常常引起人们的注目和对他的尊重。
　　海滨同志１９０８年５月出生在江西省吉安县一个贫苦农民家庭。在大革命时
期，海滨同志于１９２６年参加了乡农民协会，１９２７年１月当选为乡农民协会
委员，积极参加了轰轰烈烈的反帝反封建的农民运动。在土地革命战争时期，海滨
同志于１９２８年４、５月参加了吉安、吉水、安福等几个县的农民起义，１９２
９年４月正式参加了江西红军第一游击大队，同年９月加入中国共产党。１９３０
年６月任中国工农红军第三军第一支队第八大队副政委、９月任第一支队第二大队
政委，参加了攻打吉安、长沙、文家市的战斗。１９３１年９月后，相继任红三军
十九团政委、二十六团政委、二十七团政委，参加了中央苏区的五次反“围剿”战
斗。由于他在革命宣传、稳定部队、维护群众纪律方面成绩突出，被师部评为模范
指导员。在举世闻名的长征中，海滨同志先后任红一军团一师、二师特派员，参加
抢渡金沙江，夺取安顺场战斗，翻雪山，过草地，数历险境，多次负伤。１９３５
年１０月胜利到达陕北。１９３６年参加了红军东征、西征战役，在西征战役中身
负重伤，失掉右腿。在抗日战争时期，海滨同志一直在延安做保卫工作，任过陕甘
宁边区政府保安处的秘书长、副处长。在解放战争时期，海滨同志先任延安卫戍区
副司令员，后任陕甘宁晋绥联防军后勤部兵站部部长、西北野战军兵站部部长兼政
委。建国以后，海滨同志先任第一野战军后勤部、西北军区后勤部政委，后任西北
军政委员会财经委员会副主任、国家二机部西北办事处主任。１９５６年，海滨同
志转到教育战线工作，先任西北工学院院长兼党委书记，后任西北工业大学党委书
记。粉碎“四人帮”后，于１９７９年１２月当选为陕西省第五届人大常委会副主
任。海滨同志还是中国共产党第八次全国代表大会的代表、中国人民政治协商会议
第五届全国委员会的委员。海滨同志为中国人民的革命事业奋斗了６８个春秋，为
中华民族的解放和新中国的建立，为国家的社会主义革命和社会主义建设，贡献了
毕生的精力。
　　海滨同志具有坚定的共产主义信念，对共产主义事业终生不渝。他自从投身革
命，就把自己的生命融化在党领导的革命事业中，身体力行，坚定不移。１９２７
年大革命失败后，大批共产党人和革命群众惨遭杀害，一些不坚定分子发表声明退
出共产党，中国革命转入了低潮。然而，就在那反革命的腥风血雨迷漫大江南北，
摧残人民革命之时，经过大革命洗礼的海滨同志，毅然决然选择了共产主义信仰，
于１９２９年加入中国共产党，成为一个自觉的共产主义战士，跟着党继续闹革命
。红三军进行肃反时，错将海滨同志之弟迎滨打成反革命组织“ＡＢ团”的成员而
冤杀。对此，海滨同志虽也十分悲痛，但他没有因此同党组织和红军离心离德，而
是以革命大局为重，积极参加反“围剿”战斗，英勇杀敌，屡建战功。在西征解放
曲子城战斗中，他的右腿中弹，伤势严重，在医疗设备极为落后、必要药品极为缺
乏的条件下，忍受极大的疼痛数次接受外科手术，最终还是做了高位截肢，失去了
一条腿。这对一个青年革命战士来说，是个莫大的痛苦和打击，但他不悲伤，不气
馁，坚持战斗在工作岗位上。“文化大革命”中，海滨同志遭受康生残酷的迫害，
但他不信邪，不悲观，始终保持对党对共产主义的坚定信念，同“四人帮”反革命
集团及其同伙进行了坚决的斗争。
　　海滨同志无论什么时候，都能坚持实事求是，一切从实际出发和朴实严谨的优
良思想作风。战争年代，他从战争中学习战争，经常亲临前线，既参战，又指挥。
他走到战士中间去，发扬军事民主和政治民主，不断总结战争的经验；和平时期，
他从工作中学习工作，向群众学习，向实践学习，调查研究，总结经验。海滨同志
任西北军政委员会财经委员会副主任、二机部西北办事处主任时，负责筹建西北区
第一批国防工厂，其中包括１４个国家重点建设项目。建厂工作铺开前，海滨同志
向中共中央西北局第三书记马明方同志作了汇报，并提出由于能源、交通方面的条
件，这些国防工厂大都得摆在陕西关中。马明方同志听取汇报后说：“关中是块好
料子，要认真研究使用，不要剪乱了。”海滨同志坚决执行西北局的指示，组织技
术人员认真调查有关地方的地质、水文、交通、能源等情况，并亲自深入实际向群
众进行调查，翻阅旧志书了解历史上的地震等情况，邀请有关学者座谈，又同苏联
专家密切合作，把这批国防工厂大都建在了比较合理的地方。１９５７年至１９５
８年期间，高等院校的一些同志在全国“大跃进”的形势影响下，主张高等院校要
大办，专业要多设，学生要多招。海滨同志经过调查研究认为，社会主义建设需要
人才，高等院校是要发展的，也会发展的，但当前大发展还有困难，规模要缩小一
点，专业要少设一点。后来的实践证明，这个认识是符合当时的国情的，是正确的
。由于他能自觉地把党的各项方针政策同本地区本单位的实际结合起来，扎扎实实
地开展工作，因而他无论做什么工作都能够很好地完成任务。
　　海滨同志把一生献给了伟大的共产主义事业，为党为国家为人民做出了积极的
无私的奉献，在他的身上体现了老一辈无产阶级革命家的伟大精神，体现了共产党
员的高贵品德，体现了中国革命的优良传统和作风。他虽然和我们永别了，但他的
思想和品格将永远激励我们，激励后代，永远值得我们学习和怀念。＊

　１９９６０２０５
第１１版／文件·报告·回忆录
■
中华人民共和国电力法
■
０５
　　１９９５年１２月２８日第八届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通
过
　　中华人民共和国主席令　第六十号
　　《中华人民共和国电力法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务
委员会第十七次会议于１９９５年１２月２８日通过，现予公布，自１９９６年４
月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９５年１２月２８日
　　第一章　总　则
　　第一条　为了保障和促进电力事业的发展，维护电力投资者、经营者和使用者
的合法权益，保障电力安全运行，制定本法。
　　第二条　本法适用于中华人民共和国境内的电力建设、生产、供应和使用活动
。
　　第三条　电力事业应当适应国民经济和社会发展的需要，适当超前发展。国家
鼓励、引导国内外的经济组织和个人依法投资开发电源，兴办电力生产企业。
　　电力事业投资，实行谁投资、谁收益的原则。
　　第四条　电力设施受国家保护。
　　禁止任何单位和个人危害电力设施安全或者非法侵占、使用电能。
　　第五条　电力建设、生产、供应和使用应当依法保护环境，采用新技术，减少
有害物质排放，防治污染和其他公害。
　　国家鼓励和支持利用可再生能源和清洁能源发电。
　　第六条　国务院电力管理部门负责全国电力事业的监督管理。国务院有关部门
在各自的职责范围内负责电力事业的监督管理。
　　县级以上地方人民政府经济综合主管部门是本行政区域内的电力管理部门，负
责电力事业的监督管理。县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范围内负责
电力事业的监督管理。
　　第七条　电力建设企业、电力生产企业、电网经营企业依法实行自主经营、自
负盈亏，并接受电力管理部门的监督。
　　第八条　国家帮助和扶持少数民族地区、边远地区和贫困地区发展电力事业。
　　第九条　国家鼓励在电力建设、生产、供应和使用过程中，采用先进的科学技
术和管理方法，对在研究、开发、采用先进的科学技术和管理方法等方面作出显著
成绩的单位和个人给予奖励。
　　第二章　电力建设
　　第十条　电力发展规划应当根据国民经济和社会发展的需要制定，并纳入国民
经济和社会发展计划。
　　电力发展规划，应当体现合理利用能源、电源与电网配套发展、提高经济效益
和有利于环境保护的原则。
　　第十一条　城市电网的建设与改造规划，应当纳入城市总体规划。城市人民政
府应当按照规划，安排变电设施用地、输电线路走廊和电缆通道。
　　任何单位和个人不得非法占用变电设施用地、输电线路走廊和电缆通道。
　　第十二条　国家通过制定有关政策，支持、促进电力建设。
　　地方人民政府应当根据电力发展规划，因地制宜，采取多种措施开发电源，发
展电力建设。
　　第十三条　电力投资者对其投资形成的电力，享有法定权益。并网运行的，电
力投资者有优先使用权；未并网的自备电厂，电力投资者自行支配使用。
　　第十四条　电力建设项目应当符合电力发展规划，符合国家电力产业政策。
　　电力建设项目不得使用国家明令淘汰的电力设备和技术。
　　第十五条　输变电工程、调度通信自动化工程等电网配套工程和环境保护工程
，应当与发电工程项目同时设计、同时建设、同时验收、同时投入使用。
　　第十六条　电力建设项目使用土地，应当依照有关法律、行政法规的规定办理
；依法征用土地的，应当依法支付土地补偿费和安置补偿费，做好迁移居民的安置
工作。
　　电力建设应当贯彻切实保护耕地、节约利用土地的原则。
　　地方人民政府对电力事业依法使用土地和迁移居民，应当予以支持和协助。
　　第十七条　地方人民政府应当支持电力企业为发电工程建设勘探水源和依法取
水、用水。电力企业应当节约用水。
　　第三章　电力生产与电网管理
　　第十八条　电力生产与电网运行应当遵循安全、优质、经济的原则。
　　电网运行应当连续、稳定，保证供电可靠性。
　　第十九条　电力企业应当加强安全生产管理，坚持安全第一、预防为主的方针
，建立、健全安全生产责任制度。
　　电力企业应当对电力设施定期进行检修和维护，保证其正常运行。
　　第二十条　发电燃料供应企业、运输企业和电力生产企业应当依照国务院有关
规定或者合同约定供应、运输和接卸燃料。
　　第二十一条　电网运行实行统一调度、分级管理。任何单位和个人不得非法干
预电网调度。
　　第二十二条　国家提倡电力生产企业与电网、电网与电网并网运行。具有独立
法人资格的电力生产企业要求将生产的电力并网运行的，电网经营企业应当接受。
　　并网运行必须符合国家标准或者电力行业标准。
　　并网双方应当按照统一调度、分级管理和平等互利、协商一致的原则，签订并
网协议，确定双方的权利和义务；并网双方达不成协议的，由省级以上电力管理部
门协调决定。
　　第二十三条　电网调度管理办法，由国务院依照本法的规定制定。
　　第四章　电力供应与使用
　　第二十四条　国家对电力供应和使用，实行安全用电、节约用电、计划用电的
管理原则。
　　电力供应与使用办法由国务院依照本法的规定制定。
　　第二十五条　供电企业在批准的供电营业区内向用户供电。
　　供电营业区的划分，应当考虑电网的结构和供电合理性等因素。一个供电营业
区内只设立一个供电营业机构。
　　省、自治区、直辖市范围内的供电营业区的设立、变更，由供电企业提出申请
，经省、自治区、直辖市人民政府电力管理部门会同同级有关部门审查批准后，由
省、自治区、直辖市人民政府电力管理部门发给《供电营业许可证》。跨省、自治
区、直辖市的供电营业区的设立、变更，由国务院电力管理部门审查批准并发给《
供电营业许可证》。供电营业机构持《供电营业许可证》向工商行政管理部门申请
领取营业执照，方可营业。
　　第二十六条　供电营业区内的供电营业机构，对本营业区内的用户有按照国家
规定供电的义务；不得违反国家规定对其营业区内申请用电的单位和个人拒绝供电
。
　　申请新装用电、临时用电、增加用电容量、变更用电和终止用电，应当依照规
定的程序办理手续。
　　供电企业应当在其营业场所公告用电的程序、制度和收费标准，并提供用户须
知资料。
　　第二十七条　电力供应与使用双方应当根据平等自愿、协商一致的原则，按照
国务院制定的电力供应与使用办法签订供用电合同，确定双方的权利和义务。
　　第二十八条　供电企业应当保证供给用户的供电质量符合国家标准。对公用供
电设施引起的供电质量问题，应当及时处理。
　　用户对供电质量有特殊要求的，供电企业应当根据其必要性和电网的可能，提
供相应的电力。
　　第二十九条　供电企业在发电、供电系统正常的情况下，应当连续向用户供电
，不得中断。因供电设施检修、依法限电或者用户违法用电等原因，需要中断供电
时，供电企业应当按照国家有关规定事先通知用户。
　　用户对供电企业中断供电有异议的，可以向电力管理部门投诉；受理投诉的电
力管理部门应当依法处理。
　　第三十条　因抢险救灾需要紧急供电时，供电企业必须尽速安排供电，所需供
电工程费用和应付电费依照国家有关规定执行。
　　第三十一条　用户应当安装用电计量装置。用户使用的电力电量，以计量检定
机构依法认可的用电计量装置的记录为准。
　　用户受电装置的设计、施工安装和运行管理，应当符合国家标准或者电力行业
标准。
　　第三十二条　用户用电不得危害供电、用电安全和扰乱供电、用电秩序。
　　对危害供电、用电安全和扰乱供电、用电秩序的，供电企业有权制止。
　　第三十三条　供电企业应当按照国家核准的电价和用电计量装置的记录，向用
户计收电费。
　　供电企业查电人员和抄表收费人员进入用户，进行用电安全检查或者抄表收费
时，应当出示有关证件。
　　用户应当按照国家核准的电价和用电计量装置的记录，按时交纳电费；对供电
企业查电人员和抄表收费人员依法履行职责，应当提供方便。
　　第三十四条　供电企业和用户应当遵守国家有关规定，采取有效措施，做好安
全用电、节约用电和计划用电工作。
　　第五章　电价与电费
　　第三十五条　本法所称电价，是指电力生产企业的上网电价、电网间的互供电
价、电网销售电价。
　　电价实行统一政策，统一定价原则，分级管理。
　　第三十六条　制定电价，应当合理补偿成本，合理确定收益，依法计入税金，
坚持公平负担，促进电力建设。
　　第三十七条　上网电价实行同网同质同价。具体办法和实施步骤由国务院规定
。
　　电力生产企业有特殊情况需另行制定上网电价的，具体办法由国务院规定。
　　第三十八条　跨省、自治区、直辖市电网和省级电网内的上网电价，由电力生
产企业和电网经营企业协商提出方案，报国务院物价行政主管部门核准。
　　独立电网内的上网电价，由电力生产企业和电网经营企业协商提出方案，报有
管理权的物价行政主管部门核准。
　　地方投资的电力生产企业所生产的电力，属于在省内各地区形成独立电网的或
者自发自用的，其电价可以由省、自治区、直辖市人民政府管理。
　　第三十九条　跨省、自治区、直辖市电网和独立电网之间、省级电网和独立电
网之间的互供电价，由双方协商提出方案，报国务院物价行政主管部门或者其授权
的部门核准。
　　独立电网与独立电网之间的互供电价，由双方协商提出方案，报有管理权的物
价行政主管部门核准。
　　第四十条　跨省、自治区、直辖市电网和省级电网的销售电价，由电网经营企
业提出方案，报国务院物价行政主管部门或者其授权的部门核准。
　　独立电网的销售电价，由电网经营企业提出方案，报有管理权的物价行政主管
部门核准。
　　第四十一条　国家实行分类电价和分时电价。分类标准和分时办法由国务院确
定。
　　对同一电网内的同一电压等级、同一用电类别的用户，执行相同的电价标准。
　　第四十二条　用户用电增容收费标准，由国务院物价行政主管部门会同国务院
电力管理部门制定。
　　第四十三条　任何单位不得超越电价管理权限制定电价。供电企业不得擅自变
更电价。
　　第四十四条　禁止任何单位和个人在电费中加收其他费用；但是，法律、行政
法规另有规定的，按照规定执行。
　　地方集资办电在电费中加收费用的，由省、自治区、直辖市人民政府依照国务
院有关规定制定办法。
　　禁止供电企业在收取电费时，代收其他费用。
　　第四十五条　电价的管理办法，由国务院依照本法的规定制定。
　　第六章　农村电力建设和农业用电
　　第四十六条　省、自治区、直辖市人民政府应当制定农村电气化发展规划，并
将其纳入当地电力发展规划及国民经济和社会发展计划。
　　第四十七条　国家对农村电气化实行优惠政策，对少数民族地区、边远地区和
贫困地区的农村电力建设给予重点扶持。
　　第四十八条　国家提倡农村开发水能资源，建设中、小型水电站，促进农村电
气化。
　　国家鼓励和支持农村利用太阳能、风能、地热能、生物质能和其他能源进行农
村电源建设，增加农村电力供应。
　　第四十九条　县级以上地方人民政府及其经济综合主管部门在安排用电指标时
，应当保证农业和农村用电的适当比例，优先保证农村排涝、抗旱和农业季节性生
产用电。
　　电力企业应当执行前款的用电安排，不得减少农业和农村用电指标。
　　第五十条　农业用电价格按照保本、微利的原则确定。
　　农民生活用电与当地城镇居民生活用电应当逐步实行相同的电价。
　　第五十一条　农业和农村用电管理办法，由国务院依照本法的规定制定。
　　第七章　电力设施保护
　　第五十二条　任何单位和个人不得危害发电设施、变电设施和电力线路设施及
其有关辅助设施。
　　在电力设施周围进行爆破及其他可能危及电力设施安全的作业的，应当按照国
务院有关电力设施保护的规定，经批准并采取确保电力设施安全的措施后，方可进
行作业。
　　第五十三条　电力管理部门应当按照国务院有关电力设施保护的规定，对电力
设施保护区设立标志。
　　任何单位和个人不得在依法划定的电力设施保护区内修建可能危及电力设施安
全的建筑物、构筑物，不得种植可能危及电力设施安全的植物，不得堆放可能危及
电力设施安全的物品。
　　在依法划定电力设施保护区前已经种植的植物妨碍电力设施安全的，应当修剪
或者砍伐。
　　第五十四条　任何单位和个人需要在依法划定的电力设施保护区内进行可能危
及电力设施安全的作业时，应当经电力管理部门批准并采取安全措施后，方可进行
作业。
　　第五十五条　电力设施与公用工程、绿化工程和其他工程在新建、改建或者扩
建中相互妨碍时，有关单位应当按照国家有关规定协商，达成协议后方可施工。
　　第八章　监督检查
　　第五十六条　电力管理部门依法对电力企业和用户执行电力法律、行政法规的
情况进行监督检查。
　　第五十七条　电力管理部门根据工作需要，可以配备电力监督检查人员。
　　电力监督检查人员应当公正廉洁，秉公执法，熟悉电力法律、法规，掌握有关
电力专业技术。
　　第五十八条　电力监督检查人员进行监督检查时，有权向电力企业或者用户了
解有关执行电力法律、行政法规的情况，查阅有关资料，并有权进入现场进行检查
。
　　电力企业和用户对执行监督检查任务的电力监督检查人员应当提供方便。
　　电力监督检查人员进行监督检查时，应当出示证件。
　　第九章　法律责任
　　第五十九条　电力企业或者用户违反供用电合同，给对方造成损失的，应当依
法承担赔偿责任。
　　电力企业违反本法第二十八条、第二十九条第一款的规定，未保证供电质量或
者未事先通知用户中断供电，给用户造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
　　第六十条　因电力运行事故给用户或者第三人造成损害的，电力企业应当依法
承担赔偿责任。
　　电力运行事故由下列原因之一造成的，电力企业不承担赔偿责任：
　　（一）不可抗力；
　　（二）用户自身的过错。
　　因用户或者第三人的过错给电力企业或者其他用户造成损害的，该用户或者第
三人应当依法承担赔偿责任。
　　第六十一条　违反本法第十一条第二款的规定，非法占用变电设施用地、输电
线路走廊或者电缆通道的，由县级以上地方人民政府责令限期改正；逾期不改正的
，强制清除障碍。
　　第六十二条　违反本法第十四条规定，电力建设项目不符合电力发展规划、产
业政策的，由电力管理部门责令停止建设。
　　违反本法第十四条规定，电力建设项目使用国家明令淘汰的电力设备和技术的
，由电力管理部门责令停止使用，没收国家明令淘汰的电力设备，并处五万元以下
的罚款。
　　第六十三条　违反本法第二十五条规定，未经许可，从事供电或者变更供电营
业区的，由电力管理部门责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的
罚款。
　　第六十四条　违反本法第二十六条、第二十九条规定，拒绝供电或者中断供电
的，由电力管理部门责令改正，给予警告；情节严重的，对有关主管人员和直接责
任人员给予行政处分。
　　第六十五条　违反本法第三十二条规定，危害供电、用电安全或者扰乱供电、
用电秩序的，由电力管理部门责令改正，给予警告；情节严重或者拒绝改正的，可
以中止供电，可以并处五万元以下的罚款。
　　第六十六条　违反本法第三十三条、第四十三条、第四十四条规定，未按照国
家核准的电价和用电计量装置的记录向用户计收电费、超越权限制定电价或者在电
费中加收其他费用的，由物价行政主管部门给予警告，责令返还违法收取的费用，
可以并处违法收取费用五倍以下的罚款；情节严重的，对有关主管人员和直接责任
人员给予行政处分。
　　第六十七条　违反本法第四十九条第二款规定，减少农业和农村用电指标的，
由电力管理部门责令改正；情节严重的，对有关主管人员和直接责任人员给予行政
处分；造成损失的，责令赔偿损失。
　　第六十八条　违反本法第五十二条第二款和第五十四条规定，未经批准或者未
采取安全措施在电力设施周围或者在依法划定的电力设施保护区内进行作业，危及
电力设施安全的，由电力管理部门责令停止作业、恢复原状并赔偿损失。
　　第六十九条　违反本法第五十三条规定，在依法划定的电力设施保护区内修建
建筑物、构筑物或者种植植物、堆放物品，危及电力设施安全的，由当地人民政府
责令强制拆除、砍伐或者清除。
　　第七十条　有下列行为之一，应当给予治安管理处罚的，由公安机关依照治安
管理处罚条例的有关规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）阻碍电力建设或者电力设施抢修，致使电力建设或者电力设施抢修不能
正常进行的；
　　（二）扰乱电力生产企业、变电所、电力调度机构和供电企业的秩序，致使生
产、工作和营业不能正常进行的；
　　（三）殴打、公然侮辱履行职务的查电人员或者抄表收费人员的；
　　（四）拒绝、阻碍电力监督检查人员依法执行职务的。
　　第七十一条　盗窃电能的，由电力管理部门责令停止违法行为，追缴电费并处
应交电费五倍以下的罚款；构成犯罪的，依照刑法第一百五十一条或者第一百五十
二条的规定追究刑事责任。
　　第七十二条　盗窃电力设施或者以其他方法破坏电力设施，危害公共安全的，
依照刑法第一百零九条或者第一百一十条的规定追究刑事责任。
　　第七十三条　电力管理部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成
犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
　　第七十四条　电力企业职工违反规章制度、违章调度或者不服从调度指令，造
成重大事故的，比照刑法第一百一十四条的规定追究刑事责任。
　　电力企业职工故意延误电力设施抢修或者抢险救灾供电，造成严重后果的，比
照刑法第一百一十四条的规定追究刑事责任。
　　电力企业的管理人员和查电人员、抄表收费人员勒索用户、以电谋私，构成犯
罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
　　第十章　附则
　　第七十五条　本法自１９９６年４月１日起施行。
　　附：
　　刑法有关条款
　　第一百零九条　破坏电力、煤气或者其他易燃易爆设备，危害公共安全，尚未
造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。
　　第一百一十条　破坏交通工具、交通设备、电力煤气设备、易燃易爆设备造成
严重后果的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。
　　过失犯前款罪的，处七年以下有期徒刑或者拘役。
　　第一百一十四条　工厂、矿山、林场、建筑企业或者其他企业、事业单位的职
工，由于不服管理、违反规章制度，或者强令工人违章冒险作业，因而发生重大伤
亡事故，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三
年以上七年以下有期徒刑。
　　第一百五十一条　盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额较大的，处五年以下有期徒
刑、拘役或者管制。
　　第一百五十二条　惯窃、惯骗或者盗窃、诈骗、抢夺公私财物数额巨大的，处
五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑
，可以并处没收财产。　　（新华社发）＊

　１９９６０２０５
第１０版／农村经济
地方经济
白集善抓机遇
　　一个名不见经传的穷村为何一跃成为徐州市首批小康示范村？
　　关键在于——
黄泽全
０５
　　１０年前，苏北农村留给我的是一种难忘的贫穷情景：茅屋土墙满目见，雨天
泥泞难行人，粗布棉袄空着穿，瓜菜红薯半年粮……前些日子，我去江苏省徐州市
贾汪区参加中国非洲问题研究会组织的学术讨论会，顺道参观白集村，得到的是一
种全新的感受：家家二层别墅式楼房，户户通闭路电视；柏油马路宽阔笔直；全村
１０多名中小学生实行免费教育；村民医疗、吃水、用煤免费；６５岁以上的
老人按月领取养老金；全村工农业总产值３亿多元，人均收入３０多元；既没
有暴发户也没有贫困户，家家都有数万元存款……所见所闻，让我们这些久居都市
的人感慨不已。
　　白集由昔日名不见经传的穷村一跃成为徐州市首批小康示范村，关键就是他们
抓住了每一次重要的发展机遇。
　　１９８１年至１９８５年，煤炭市场供应紧张、产品畅销、效益好，这个村利
用当地煤炭资源丰富的优势，多方筹措资金，５年内建起６座小煤矿，年收入逐年
增加，尽管还未从根本上摆脱贫困状态，但为后来的经济腾飞积累了资金，奠定了
物资、技术基础，也培养锻炼了一批管理干部。
　　１９８８年至１９９１年，白集村借助全国乡镇企业大普及大发展的契机，利
用开煤矿盈利的资金，相继建成了运输队、造纸厂、水泥制品厂、面粉厂等１０余
家企业，还联营在海南省海口市兴建起三星级涉外旅游宾馆——新南洋大酒店，
并与乡、区合建了棉纱厂。这样，既调整了产业结构，又大大增强了工业发展后劲
，工农业总产值连续跨上几个台阶。
　　１９９３年以来，在邓小平同志南巡讲话鼓舞下，白集村加快了改革的步子，
加大投资，发展规模经济，自觉由粗放型向集约型转变，先后投资２０多万元
兴办高科技产业，组建省级经济集团公司，已基本形成以煤炭、建材、食品饮料为
龙头，以造纸、纺织、运输、商业为骨干的多元化村办工业体系。近１０年来，这
个村平均每年向国家交售公粮６０多万公斤、棉花１０多万公斤和税费４多万
元，成为徐州市有名的粮棉大村、利税大户和工业先进村。＊

　１９９６０２０５
第１２版／副刊
■
秋天树满金——访画家问雨
石克非
０５
　　问雨，中年花鸟画家。七年前，在一位画家朋友的家宴上，酒至半酣，画界的
朋友大加赞扬问雨。说他在当今泥沙俱下的历史大潮中甘于寂寞，安贫乐道，苦于
自己的“事业”。他本是学西画的，出版发表过不少宣传画、年画、连环画等，可
近年来偏偏对花鸟画产生了浓厚兴趣，而且十分执著，一发而不可收。
　　一个雨后初霁的傍晚，我和一位文学界的朋友有幸拜会了问雨先生。问他为什
么将“文学”改为“问雨”？（原名张文学）他略沉一下说：“雨，飘忽哪里来，
茫茫何处去？本身就是谜。艺术究竟是什么？也可说是个谜。两者均无固定程式。
我们画画的无法时学法，学到法又要抛弃法。无法乃为大法……”难怪画家孙宜生
教授专为他的画赋诗一首：“敢问飘忽哪里来，心潮意象倾泄时，欲知茫莽何处去
，悦目赏心意会中。”
　　当我们走进他的画室，画案自不必说，整一面墙都是他的新作，我仿佛一下子
走进了鸟语花香的世界：那浓浓的大笔大墨泼洒的荷叶，衬托得荷花更加娇艳；几
笔写就的枝杈上栖满了唧唧喳喳动态各异的鸟雀；清净的水中红头金鱼在畅游……
这一幅幅画中浓浓的情、深深的意感染了我，真是一次难得的艺术享受！
　　无意中我从画案拿起１９９０年他在陕西美术家画廊举办个人画展的请柬，好
奇地问他，身在河北为什么跑到西安去办画展？他半开玩笑地说：“这就是你对我
只知其一，不知其二，我是西安人的‘乡党’。”
　　请柬上几行短文告诉我：１９４１年他出生在古都西安，陕西美术学院附中毕
业后考入河北艺术师范学院，大学毕业后做美术编辑工作。从黄土高原到华北平原
，经历了５０多个春秋，学习、求知、阅世、劳动、探索、创造……现实生活与时
代的风风雨雨锻炼，成就了这位已有建树的画家。
　　说起１９９０年西安办画展的事，他激动地说：“我离开西安２８年，但每时
每刻都在眷恋着这块土地，难忘那２２个金色年华，难忘渭河里戏水，高原上割麦
……思念故乡的梦没有断。”他的心绪极好，我有意把话题拉回到他那一次画展上
，就问：“现在‘效应’两字在社会上使用频率最高，你能谈谈画展带给你的‘效
应’吗？”
　　问雨和善、谦逊地摆着手，看起来他不想谈个人在社会上赢得了什么“名气”
。在我追问下他说：游子归乡，是为了向哺育我的故土和父老乡亲呈献一颗赤子之
心，归鸿片羽，凝结着游子的心血，飘蓬数茎，渴望着故土的栽培。
　　问雨步入中年，阅历、学识、功力，已日臻成熟，正是“秋来树满金”的大好
时节，愿他创作出更好更多的作品来。＊
配图１张
　　１．鸟语花香　　　　问雨
　１９９６０２０５
第８版／体育
■
李铁映会见法赫德金云龙
刘玉勋
０５
　　新华社哈尔滨２月３日电　（记者刘玉勋）中共中央政治局委员、国务委员李
铁映，今天在这里会见了前来参加第三届亚洲冬季运动会的亚奥理事会主席谢赫·
艾哈迈德·法赫德亲王和国际奥委会主席萨马兰奇的代表、国际奥委会副主席金云
龙等官员。
　　李铁映代表中国政府向法赫德亲王和金云龙先生等亚奥理事会和国际奥委会的
官员表示欢迎。他说，中国作为亚奥理事会成员国一贯积极支持、参与亚奥理事会
的活动，在国际体育交往中坚持奥运精神。第三届亚冬会是在中国举办的亚洲冬季
体育盛会，亚奥理事会及法赫德亲王给予了很大支持。李铁映代表中国政府对此表
示感谢。
　　法赫德亲王说，第三届亚冬会的筹备工作非常出色，为赛会的成功开了个好头
。他对中国政府和赛会举办城市的政府表示感谢。
　　参加会见的有国务院副秘书长徐志坚、国家体委主任伍绍祖、黑龙江省委书记
岳岐峰、省长田凤山。＊

　１９９６０２０５
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５　■＊
配图１张
　　１．图为亚冬会开幕式场景。　　　本报记者　王霞光摄
　１９９６０２０５
第８版／体育
简讯
非洲国家杯足球赛南非队夺冠
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡２月４日电　记者温宪报道：南非国家足球队本月３日以２∶
０战胜北非劲旅突尼斯队，捧走了“非洲国家杯”足球赛的冠军奖杯。
　　这是南非被孤立于非洲足球大家庭多年后首次赢得这一桂冠。身着９号球衣现
场观战的南非总统曼德拉此前曾发誓要为本国球队“加油喊哑嗓子”，见到本国球
员破门得分后，他高兴得站起来将帽子抛向空中。白人和黑人欢聚一堂直至深夜，
体育运动所激发的民族自豪感竟能如此神奇地帮助弥合以往深刻的种族隔阂。＊


