１９９６０２１２
第２版／经济
■
中韩海底光缆系统开通
王清宪
０５
　　本报北京２月９日讯　记者王清宪报道：中韩海底光缆系统开通仪式２月９日
分别在中国北京和韩国汉城通过电视电话系统同时举行。
　　中韩海底光缆系统分别在中国青岛和韩国泰安登陆，全长５４９公里，是由两
个５６０兆比特／秒系统构成，每个系统的容量至少可开通７５６０条数字电路。
中韩海底光缆系统的开通建成，不仅可以为扩大两国在各个方面的交往提供良好的
通信服务，而且也为其它一些国家和地区提供了经转通信的手段，在亚太地区通信
网络中发挥重要作用。中韩海底光缆系统是我国继１９９３年１２月中日海底光缆
系统开通之后的第二条国际海底光缆。＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
■
天远坚持向职工报告工作制度
郭海龙／崔士鑫
０５
　　本报讯　天津远洋运输公司是一个拥有百艘远洋船舶、１０多家陆地企业的大
型国有运输生产单位，有职工１．１万多名。由于该公司具有高度流动分散的特点
，公司非常重视开好每年一度的职工代表大会，并在每年４、７、１０三个月分别
由总经理向职工作工作报告。报告的主要内容包括企业投资决策和企业重大建设项
目的进展情况等。公司经理向职工报告工作制度的坚持，极大地调动了职工的工作
积极性。在去年第二季度的工作报告中，经理提出了安全工作不够稳定的问题，很
快在陆地职工中开展了“为搞好安全工作献一计”活动，并协助船舶和基层单位“
以查找事故隐患”为突破口，把安全工作落到实处，使安全工作出现了良好的势头
。　　（郭海龙　崔士鑫）＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
简讯
京郊农民出资办庙会
林文
０５
　　本报讯　北京丰台区农民自己花钱筹办万佛延寿寺迎春庙会，吸引了区内六十
支秧歌队参赛。　（林文）＊

１９９６０２１２
第７版／国际
■
国际社会关注我云南震灾
肖成林
０５
	　　非洲、中东国家对云南遭受震灾表示慰问
　　新华社北京２月８日电　连日来，非洲和中东地区的一些国家领导人纷纷致电
中国领导人，对我云南省最近遭受严重的地震灾害表示慰问。
　　刚果总统利巴苏６日致电中国国家主席江泽民，对因地震而遭受损失的中国政
府和人民表示慰问，并对地震中的死难者表示沉痛哀悼。
　　坦桑尼亚总统姆卡帕和莫桑比克人民议会议长穆伦布韦７日分别致电中国领导
人，对云南地震中的伤员及其亲属表示诚挚的慰问。
　　以色列外交部长巴拉克８日代表以色列政府和人民致电国务院副总理钱其琛，
对云南地震灾区的人民表示慰问，同时希望以色列在今后几天里提供的医药援助能
够缓解灾区人民的病痛。
　　　　　　纽约华人华侨为云南震区展开赈灾活动
　　新华社纽约２月９日电　（记者肖成林）中国云南丽江地区发生强烈地震的消
息传到美国后，纽约地区华人华侨深表关切，纷纷展开赈灾活动。
　　２月５日，代表纽约地区５１个华人社团的纽约华人社团联合总会呼吁美国东
部地区各界华人华侨慷慨解囊，救助灾民，并决定在中国银行纽约华埠分行设立一
个“云南震灾基金”帐号，以便人们直接向该帐户存入捐款。
　　２月８日，联合总会又成立了一个云南赈灾筹款委员会，专门办理捐款事宜。
　　到８日为止，社团组织收到的捐款已达４万美元，其中包括纽约华人总商会荣
誉会长翁晋君及殷商应行久分别捐助的１万美元。
　　　　　　日本国向我云南省震区提供紧急物资援助
　　本报讯　在我云南省遭受严重地震灾害后，日本政府在向中国政府和人民提供
３０万美元的资金援助之外，又于９日决定向我云南灾区提供发电机等相当于３５
００万日元的紧急物资援助。
　　　　　　日本各界向我云南地震灾区捐款
　　本报东京２月９日电　中国云南丽江地区发生强烈地震的消息引起了日本各界
人士的关注。连日来，许多人或打电话，或亲赴中国大使馆，向灾区人民表示衷心
的慰问，并捐赠了救灾款。
　　据中国驻日本大使馆统计，迄今已收到日本各界捐款１０３３万余日元和１万
美元。其中，日本创价学会捐款５００万日元，日本新制作座剧团负责人真山美保
捐款３００万日元，日本埼玉县知事土屋义彦代表埼玉县厅捐款１００万日元，日
中友协捐款１００万日元，东京都千代田区区长木村茂代表区政府捐款１万美元，
日本众议员、民社党干事长佐藤观树捐款１０万日元，新泻县上越市市长宫越馨捐
款１０万日元，日本武术太极拳联盟捐款１０万日元。还有许多日本人和华侨向中
国使馆汇来了救灾款，钱数虽然不多，但都表达了他们对灾区人民的同情和支援。
　　另外，一些日本机构已经宣布向中国云南地震灾区捐款，日本第一劝业银行已
宣布将于１３日捐款１０００万日元，并在该行设立向云南地震灾区募捐的银行帐
号。东京都知事青岛幸男也已宣布将向地震灾区捐款５万美元。＊

１９９６０２１２
第８版／体育
■
亚冬会奖牌榜
■
０５
|　　代表团　　　金牌　银牌　铜牌　总数
|　　中　国　　　１５　　７　１５　３７
|　　哈萨克斯坦　１４　　９　８　　３１
|　　日　本　　　　８　１４　１０　３２
|　　韩　国　　　　８　１０　８　　２６
|　　乌兹别克斯坦　０　　１　１　　２
|　　总　计　　　４５　４１　４２　１２８＊

１９９６０２１２
第９版／读者来信
读者来信　每月话题
谨防“心灵之窗”受损
赵蓓蓓
０５
　　（本报记者　赵蓓蓓）
　　“眼睛是心灵的窗户。”此话几乎妇孺皆知。但您可知道，这扇“窗子”正在
遭受种种外在威胁？
　　　　　　烟花爆竹：眼外伤的罪魁祸首
　　眼病一般可分三类：一是可治不可防的，如青光眼、遗传性眼病；二是可防不
可治的，如严重眼外伤；三是可防可治的，如沙眼、红眼病……
　　眼外伤本是可以预防的，但据眼科专家介绍，它在我国的发生率相当高，已占
眼球摘除的２／３，其罪魁祸首就是烟花爆竹。逢年过节或喜庆的日子燃放烟花爆
竹是我国的一种风俗，但就是这个给人们带来不少欢乐的传统节庆形式，却不知给
多少人、多少家庭带来灾祸。每逢春节，眼科医院的医生便成了大忙人。几年前的
一个春节，北京同仁医院就为十几个被鞭炮炸伤眼睛的人作了眼球摘除手术。这种
从光明一下子坠入黑暗的打击令受害者及其家人痛苦不堪。因而可以说，每年的春
节都有“几多欢乐几多愁”。近几年，北京、上海等２０多个城市已颁布了禁放烟
花爆竹的地方性法规，从而杜绝了大量的悲剧发生。但在未禁之处，悲剧仍在重演
。
　　　　　　近视患者：防治面临商业陷阱
　　近些年，青少年近视眼发病率始终居高不下，高中生、大学生已达６０％至７
０％。于是，近视眼防治市场便应运而生，且日益壮大。如今，防治近视眼的广告
比比皆是，近视眼医疗及用品市场鱼龙混杂，一些地方还出现了向学生强制或变相
强制销售“防近”用品的现象。针对“防近”用品市场的混乱状况，国家教委曾于
１９９２年成立了全国学生近视眼防治工作专家指导小组，对进入市场的“防近”
用品进行评审，并将评审结果公之于众，至今已公布了３０余种产品。
　　在接受记者采访时，国家教委体育卫生与艺术教育司有关负责人指出，有些企
业出于营利目的，在广告宣传中夸大其词，把通过评审的产品说成是全国学生近视
眼防治工作专家指导小组甚至是教委体育卫生司推荐的产品。这位负责人强调，迄
今为止，专家指导小组及国家教委体育卫生司从未向全国推荐过任何一种“防近”
用品。专家指导小组是全国学生防治近视眼工作的咨询机构；组织“防近”用品的
评审，是教育行政部门对现有“防近”用品管理的一种方式。通过专家评审的“防
近”用品，只说明其在防治近视眼方面的作用得到认可，可供选用，但绝非推荐。
这样做，至少可遏制住一些不合格产品对消费者的侵害；已经通过专家指导组评审
的“防近”用品，对近视眼的预防、眼保健及假性近视眼的治疗有一定效果，但对
真性近视的治疗还无确切疗效。这位负责人还强调，要坚决纠正忽视综合防治措施
，单纯强调和使用“防近”用品的倾向。
　　对于目前越来越多的治疗近视眼手术，一些专家提出疑问，认为应慎重。特别
是准分子激光角膜切削术，至今在国际上尚处于临床实验阶段，其远期疗效如何尚
无定论。
　　眼科学界认为，对真性近视者来说，唯一可靠、安全、积极的办法就是戴眼镜
。
　　　　　　劣质眼镜：可怕的“隐形杀手”
　　眼镜，是用光学方法矫治眼病（不仅仅是矫正近视）的器具。眼镜对于现代人
来说已不可或缺，即使眼睛很健康的人到了老年，也免不了要跟眼镜打交道。我国
戴眼镜者目前约有３亿，若按每４年更换一副眼镜计算，全年眼镜需求量约为７５
００万副。
　　眼镜是一种特殊商品。一副合格的眼镜要经过验光、配镜两大环节。验光须准
确测出度数、轴向、瞳距及光心距，配镜除须达到上述标准外，对镜片、镜架也有
一定要求。如镜片应使用光学玻璃，太阳镜应能阻挡眼睛看不见的紫外线，因紫外
线过多进入眼内是白内障生成的主要原因之一。两个环节中有一项不正确，便可引
起视觉疲劳，常见症状有：头痛、眼或眼眶痛、胃痛、消化不良、肩酸痛、眼睛畏
光、流泪、思睡、多梦、眩晕、记忆力减退、注意力不集中、易疲劳等。
　　我国从８０年代以来，颁布实施了６个眼镜系列的国家标准，１９９１年进行
了眼镜镜片的生产许可证发放工作。去年上半年，国家技术监督局在全国十大城市
对眼镜镜片、配装眼镜进行抽查，发现问题相当严重。如广州市抽查各类镜片１５
批次，有１３批次无生产许可证；镜片主要指标屈光度偏差、厚度偏差、表面质量
、点状疵病等项达不到标准要求。如广州市大一眼镜店、武昌明光眼镜店、武汉六
渡桥钟表眼镜行等销售的眼镜片，受检２０片无一合格。同时，假冒镜片充斥市场
，如生产“冰山牌”光学镜片毛坯的国营成都光明器材厂，从未生产和向市场供应
过任何规格的光片和度数片，但市场上标有“冰山牌”的成品眼镜镜片却随处可见
，这些商品纯属假冒产品。
　　配装眼镜不是简单的镜片和镜架组合，配制一副合格的成品眼镜需要高质量的
仪器和配制技术来保证。目前国内市场上销售的配装眼镜主要有两种，一是定配眼
镜（俗称处方镜），即眼镜商店根据验光的数据临时配制的眼镜，多为近视镜；另
一种是装成眼镜，即眼镜商店和眼镜生产企业事先装配完成的成品眼镜，多为平光
镜和老花镜。两种眼镜的抽查合格率分别为４４．２％和４２．５％。
　　目前，从事定配眼镜者多如牛毛，有各专业眼镜店、医院眼科、各大商场以及
散布于大街小巷的个体店、摊。天津一所大学周围就有大大小小５０多家眼镜店，
连胡同老太太也干起了此行当。用天津人的话说，“一个星期前还在卖煎饼果子，
一个星期后就能验光配镜”。因此，定配眼镜的质量水平差距较大，大型眼镜商店
相对较高，小型商店特别是个体眼镜店问题较多。个体经营者大都缺乏必要的验光
条件和检验手段，有的最多只有一台焦度计，从业者有些连起码的配镜知识都不懂
，根本不知道国家制定的配镜标准，却也打出醒目招牌招揽生意。这类眼镜店所配
装的眼镜抽样合格率均为零。许多顾客戴镜后眼睛不适，业主常以“习惯习惯就好
了”来打发，让人用眼睛去适应眼镜。实际上，恰恰是“习惯习惯就坏了”。人眼
的调节能力很强，长期使用不合格、不合适眼镜，会造成或加重眼疾，戴上好眼镜
反而会不适应。
　　装成眼镜的质量问题也相当严重。去年第二季度，国家技术监督局进行了第一
次全国性的装成眼镜抽查，涉及１３个省市５２家企业５２种样品，其中有９家９
种产品抽自北京、丹阳、鹰潭３个眼镜专业市场。结果表明，企业样品合格率为３
４．６％，眼镜市场产品均不合格。专业眼镜市场管理混乱，对劣质装成眼镜的扩
散起了推波助澜作用。目前国内从事装成眼镜加工制作者以个体户居多，他们为获
取高额利润，采购质量低劣的眼镜镜片、镜架，在不具备制作条件的情况下，组装
成品眼镜，并通过一些眼镜专业市场和商品集散地销往全国。而一些眼镜店为多赚
钱，大都从眼镜专业市场进货。从某种程度上讲，眼镜专业市场已成为假冒伪劣产
品的集散地。最终受害的则是数以亿计的消费者。
　　我国眼镜检测仪器的质量同样存在严重问题，它直接影响着眼镜的质量。去年
第三季度，国家技术监督局对眼镜行业中重要的测量仪器焦度计、验光镜片组和验
光仪进行抽查，其合格率分别为３７％、４０％和２５％。用合格率如此之低的仪
器去给消费者验光配镜，所配眼镜的质量可想而知。
　　　　　　水晶眼镜：害目不养目
　　身价颇高的水晶眼镜市场越来越大，戴水晶眼镜似乎已成为一种时尚，成为身
份或财富的象征。不论是在隆重场合剪彩的贵宾，还是在高原放牧的老人，或者在
烈日下执勤的民警，均可能是水晶眼镜的配戴者。然而，他们却不知道水晶眼镜会
给眼睛带来损害，因水晶镜片阻挡不了对眼睛有害的紫外线和红外线进入眼内。强
光下戴深茶色的水晶眼镜或非光学玻璃镜，使眼睛处于人为的暗环境里，瞳孔自动
放大，致使大量紫外线、红外线进入眼内，超过不戴眼镜之时。
　　对眼睛有害的非光学玻璃眼镜还包括：侧面看微绿的平板玻璃加工而成的近视
镜和花镜，窗用茶色玻璃遮阳镜，未进行二次熔化（精熔）的各色廉价墨镜，没有
“ＵＶ”标志的各色有机玻璃片的新潮太阳镜。目前，这类眼镜在市场上比比皆是
，对消费者构成了极大威胁。
　　中国光学学会理事长、学部委员王大珩教授指出：劣质眼镜“对人民健康的损
害已到了不可容忍的程度了”。
　　眼科专家提醒广大消费者：不要图便宜买劣质的非光学玻璃眼镜，不要戴对眼
睛有害的水晶眼镜！
　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　眼睛，是人体最重要的感觉器官。健康的眼睛，对人对社会的价值怎么估计也
不为过。从本版２月５日刊登的《爱眼：众人意识中的“盲点”》一文来看，“爱
眼”确实是个不容忽视的问题。
　　眼睛的健康，不仅有赖于人们的爱眼意识，而且与眼保健初级网络的建立，教
育体制与教学方法的改革，医疗市场、保健品市场及眼镜市场的规范管理密切相关
。我国人口已达１２亿，视力残疾者与眼病患者均数以千万计。这个事实说明，眼
保健工作已应提上议事日程，需要社会各界的支持和参与。
　　１９９２年９月，天津的王延华、耿贯一和北京的徐广第等眼科学、流行病学
专家提出了建立“全国爱眼日”的倡议，动员各界人士和社会力量，以各种形式大
力宣传眼睛的保健知识，树立全民爱眼意识，积极开展眼病的防治工作。这一倡议
已得到京津沪等十几个城市的响应，近几年一些城市于５月５日分别开展了“爱眼
日”的宣传活动。从目前情况看，这项活动还有待深入。
　　眼睛是人与人、人与社会以及世界相联系的重要“纽带”。眼睛只有一双，且
一旦毁坏就不可再造。这一现实，促使我们不得不思考这样的问题：如何像爱护生
命一样爱护眼睛？如何让“心灵之窗”永远明亮？　——编者＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
读者来信
教育方针是培养德智体全面发展的学生，然而，现实中往往是
　　智育第一，德、体让路。这样做结果如何？
    请听一位学生家长的诉说
　　——体育“补课”的启示
李顺生
０５
　　（河南省辉县市供销社　李顺生）
　　我女儿去年考上了大学，我和她妈喜欢得不得了，备好了钱物，整掇了行李，
一块陪孩子去报到。然而，体检结果却使我们由喜转忧。医生说孩子有病，必须休
学治疗，一年后再来复检。我们简直不愿意相信，所有的入学手续几乎办完了，却
突然间发生了这等变化。
　　急躁之余反复寻思，努力想理出一些头绪来。
　　孩子从小学上到初中，再上到高中，一上１０多年，我和她妈最为关心的就是
她的学习成绩。每到学期末，醉心的是她的分数、名次；见了亲戚朋友，夸耀的也
是她的分数和名次。至于孩子的身体，总是粗心大意，以为活蹦乱跳的会有什么病
？我们看着孩子用功学习，感到欣慰和满足，却没有反思是否会给她的身体带来什
么隐忧。总是以为只要学习成绩好，就能上大学，身体上问题不大。
　　重智育轻体育带来了很不好的结果。我们在大学里看到，有十几名学生身体有
问题被卡在体检关口，要休学或退学。有的学生勉强过了关，大学毕业，到了考研
究生的时候又不得不休学治病。现在大学招收新生开课前都要进行一个阶段的集中
军训，许多学生身体羸弱，经不住训练的考验。我邻居的女孩考上一所大学，每周
给父母挂一次长途电话，第一句话总是叫着说：“军训太累呀！”休学治病养身体
、大学入校搞军训，都可以说是对学生体育的“补课”，但无论哪种方式的补课都
难以完全弥补学生身体所受的损失。轻视或者忽视学生身体素质的提高所带来的影
响，在整个学生群都有比较普遍的表现，例如视力、脑力、体力、耐力不同程度的
下降等。
　　我们的教育方针一贯是培养学生德智体全面发展。只有德智体全面发展的学生
才是社会主义现代化建设所需要的合格人才。学校、老师、家长、社会，都要十分
关心、认真对待学生的身体问题，不能以拚身体来换取好的学习成绩。＊

１９９６０２１２
第１版
■
５３８４亿元：税收三年三大步——总量数字看发展（四）
李建兴
０５
　　（本报记者　李建兴）
　　新年的钟声刚刚敲响，全国各地税务部门报捷的电话就打到了国家税务总局。
据初步汇总，１９９５年全国工商税收收入完成５３８４亿元，比年度计划超收２
７４亿元，比１９９４年增加８３１亿元，增长１８．３％。
　　这是我国工商税收持续高速增长的第三年。１９９３年工商税收比上年增加９
９３亿元，１９９４年又比１９９３年增加９５６亿元，１９９５年又比１９９４
年增加８３１亿元。三年平均，每年增加的工商税收数字高达９００多亿元！
　　三年三个９００多亿元，真是了不起的成绩！它说明：
　　财税体制改革取得了巨大的成功。从１９９４年开始实施的新的财税体制是我
国推出的最大的一次财税体制改革。改革措施出台之初，各方面矛盾较多，在党中
央和国务院的直接领导下，在两三个月的时间里，有关部门及时处理了一系列的问
题，下发了８０多个文件，新体制很快就基本进入了正常运行，并在两年的实践中
不断巩固和完善。工商税收收入也随着新税制的平稳运行及国民经济的发展而出现
了连续三年平均增收９００多亿元的可喜局面。国务院领导同志称赞说，财税系统
干得漂亮，为国家改革和经济建设立下了历史的功勋。这三年工商税收每年平均增
收９００多亿元，充分说明税制改革是成功的。
　　财政“蛋糕”越做越大，为国民经济和社会发展聚积了巨额资金。据统计，“
八五”期间，全国工商税收实现１８４７５．６３亿元，比“七五”时期翻了一番
多，特别是“八五”后三年的税收收入，连续三年平均增收９００多亿元。财政“
蛋糕”的增大，还可从历史的对比中感觉到三个９００多亿元的分量。记者翻开《
中国统计摘要》，看到１９７８年的各项税收收入才达５１９．３亿元，财政收入
总计也不过１１２１．１亿元，这倒正对应了经济决定税收，税收影响经济的经济
学原理。改革以来，经济持续快速发展，税收、财政收入也跟着大幅度增长。
　　税收的宏观调控作用、调节收入分配不公的作用进一步得到发挥。税收作为一
个重要的经济杠杆，在促进公平竞争，调节社会分配方面有着不可替代的功能。在
税收连续３年的高速增长中，增值税、消费税、个人所得税的增长功不可没。１９
９４年，增值税、消费税、营业税共收入３８５７亿元，比上年增收７９７亿元；
１９９５年，增值税、消费税共收入３１９１亿元，比１９９４年增加３５０亿元
。
　　拥有８０万人的税务干部队伍是好的。财政部和国家税务总局的领导是这样评
价这支队伍的。他们说，过去的５年，是我国税收发展史上极不平凡的时期，税收
为改革和建设做出了历史性的贡献，特别是连续３年的大增收，说明税务干部队伍
，在税制改革、机构分设、征管改革和组织收入等繁重而艰巨的任务面前，顾全大
局，勇挑重担，无私奉献，敢打硬仗，经受住了严峻的考验，表现出了很高的政治
觉悟。＊

１９９６０２１２
第１版
■
１９９６年记帐式（二期）国库券承销签字仪式举行
新华社
０５
　　据新华社北京２月１１日电　据财政部提供的消息，１９９６年记帐式（二期
）国库券承销签字仪式今天在上海举行。以中国工商银行、中国人民建设银行为主
干事、中国农业银行、中国银行为副主干事，由４９家国债一级自营商和证券经营
机构组成的承购包销团共承销１９９６年记帐式（二期）国库券２１０亿元。
　　１９９６年记帐式（二期）国库券为贴现国债，期限为半年，发行期内，每百
元票面金额的国库券按９５．００元的价格出售，到期按票面金额１００元偿还，
票面金额与发行价格之间的差额即为投资者的收益。在几次试点取得成功经验的基
础上，这次国库券发行继续采用了公开招标、市场定价的发行方式，并进一步完善
了招标办法。
　　１９９６年记帐式（二期）国库券从２月１２日开始发行，２月１６日结束，
发行期结束后即可上市流通。根据规定，１９９６年记帐式（二期）国库券通过上
海证券交易所、深圳证券交易所、武汉证券交易中心、天津证券交易中心和全国证
券交易自动报价系统以记帐的形式向社会公开销售。上述证券交易场所的会员公司
可直接在场内申报购买，个人等社会各类投资者可凭在证券交易场所的证券帐户或
在证券经营机构开立证券二级帐户购买本期国库券。＊

１９９６０２１２
第１版
■
舒圣佑当选江西省省长
傅丁根
０５
　　本报南昌２月１１日电　记者傅丁根报道：在今天结束的江西省第八届人民代
表大会第四次会议上，舒圣佑当选为江西省人民政府省长。在此之前，舒圣佑任江
西省代省长。＊

１９９６０２１２
第１版
■
赞美超越——写在第三届亚冬会闭幕之际
缪鲁／刘小明／董伟
０５
　　（本报记者　缪鲁　刘小明　董伟）
　　怀着恋恋不舍的情感，第三届亚冬会的旗帜在人们关切的目光中降了下来。由
于亚洲各国、各地区选手的积极参与，历时八天的这届亚冬会取得了圆满的成功
——促进了亚洲各国、各地区间的友谊和团结，全方位地反映了近年来冰雪运动在
地球这块最辽阔的大陆上的长足发展，反映了亚洲体育领域的最新成就。同时，也
让世界从中领略了东道主——中国北疆大省三千七百万龙江人民敢揽大事，能干
大事的风采。
　　　　　　亚洲冰雪不再寂寞
　　和前两届亚冬会相比，本届亚冬会规模空前之大，成绩空前之好，表明冬季运
动在亚洲和在经济发达的欧美地区一样，也在不断突破地域和气候的制约，日益普
及起来。体育的参与程度往往折射出社会的进步、经济的发展。第三届亚冬会不但
展示了亚洲青年人的朝气和进取，而且展示了迈向新世纪的亚洲的发展和进步。
　　亚洲在很多冬季运动项目上以往的成绩并不令人满意，但亚洲体育健儿们不甘
落后。第三届亚冬会使人们看到了希望。由于哈萨克斯坦等中亚国家的加盟，一批
世界冰雪界熟悉的面孔出现在亚布力赛场上，使在那里进行的雪上项目角逐水平顿
上一个台阶。他们在取走了多数金牌的同时，又为每一枚金牌增加了含金量。冰上
项目的比赛，令人刮目相看。短道速滑和速度滑冰总共不过十九小项，可是在激烈
争逐中，老将新秀们却先后破一项世界纪录、五十四人次破十三项亚洲纪录、一百
八十一人次破亚冬会纪录。这表明，竞技体育新旧替代、优劣转化的固有规律，已
开始在亚洲体育的薄弱之处体现出来，表明胸怀壮志的亚洲体育健儿们，已用自己
的热忱使亚洲体育的“耐寒性”大为增强，表明亚洲在世界体坛上的整体地位有了
新的提升。
　　亚洲冰雪运动水平的提高，也使原来日本一枝独秀的旧格局为之改观，在激烈
的四雄相争中，中国代表团上下一心，士气如虹，面对强手顽强拚搏，优势项目上
善于争胜，劣势项目中勇于争胜，冰雪两线全面推进，终于积小胜为大胜，不仅首
次摘取了亚冬会的金牌和奖牌总数第一的桂冠，实现了历史性的重大突破，也为日
后夺取世界大赛桂冠积累了经验，打下了基础。不仅出色地回报了祖国人民的深切
厚望，也为亚洲冰雪运动的更快发展作出了应有的贡献。
　　（（１），（８））
　　　　　　中国人创造了奇迹
　　代表全国人民出任第三届亚冬会东道主，对于地处中国最北部的黑龙江省来说
，既是难得的历史机遇，更是光荣的历史使命。正是这种责任感、荣誉感，黑龙江
人民在筹备时间短，经济实力尚不雄厚的困难条件下，以干大事的气魄，义无反顾
地接受了挑战，并在第三届亚冬会圆满闭幕之际，向亚洲向世界交上了一份出色的
答卷。
　　亚奥理事会主席谢赫·艾哈迈德·法赫德亲王出席亚冬会开幕式后，连声赞叹
：“哈尔滨人民做了件十分了不起的事，哈尔滨人民非常伟大。”确实，黑龙江和
哈尔滨在短短两年的筹备时间里，先后完成了５２个与赛事相关项目的新建、改造
和维修工程。而据国际体育界的权威人士原先的测算，即使在资金充裕的情况下，
这也是至少四年的工作量。这还不包括为了保证亚冬会的交通畅通，哈尔滨市在这
期间一气建成１９条路１６座桥，使这座北国名城面貌焕然一新，城市功能大为改
善。
　　去年入冬后，亚布力滑雪场的降雪量竟然一下子跌到了八年来的最低点，缺雪
正是冰雪运动的天灾，在世界冬季运动史上，因降雪不足而使预定的赛事大受影响
、乃至泡汤的记载不胜枚举。准备代表萨马兰奇出席开幕式的国际奥委会副主席金
云龙，得知消息后甚为担心，然而，短短几天内组委会迅速组织起几百名民工，上
山背雪垫雪，确保比赛顺利进行。许多参赛的外国来宾称赞道：中国人真了不起！
　　艾哈迈德在向记者谈起他的感受时说：“本届亚冬会是历届亚冬会最成功的一
次，哈尔滨在城市美化、卫生清洁方面都很好，体育场馆设施也完善。”他表示如
果哈尔滨以后申办冬奥会，他将予以大力支持。这次大会的计算机网络系统，也堪
称世界一流水平，并首次全部装备了多媒体终端，准确快捷的信息服务，令许多国
内外记者既感到惊讶，又十分满意。
　　　　　　亚冬会给我们带来了什么
　　第三届亚冬会是对哈尔滨市的科研设计能力、施工管理水平、地方经济实力、
社会管理能力的一次严格检验。面对这场挑战，黑龙江和哈尔滨人民表现了极大的
凝聚力和向心力，使这块曾孕育了大庆精神、铁人精神、北大荒精神的大地上，又
诞生了感人至深的亚冬精神。这正是人人关心、人人出力、人人当好东道主的爱国
贡献精神。
　　这种精神不仅物化为亚冬会的成功，改变城市面貌，也无形中促进了自己经济
的发展。１９９５年，哈尔滨市在改革开放后的十几年间，工业首次出现了两位数
增长；黑龙江的国有工业一改两年负增长的局面，并出现了年增长８％的可喜发展
势头。
　　面对亚冬会的巨大成功，黑龙江省的领导说：它给黑龙江人民带来了自信和再
创辉煌的力量，“亚冬精神”是一种宝贵的精神财富，必将在黑龙江今后的社会发
展中产生不可低估的影响。
　　亚冬会同时给黑龙江带来了日益扩大的知名度和对外开放的新形象、新机遇。
哈尔滨人民清楚，没有亚冬会，不会这么快就冒出许多四通八达的宽阔马路、公路
和十几座立交桥；没有亚冬会，不会在七八天的时间里，哈尔滨、亚布力的名字无
数次地通过电波传遍国内外。当亚布力镇的居民看到中央电视台天气预报中出现亚
布力三个字时，欣喜之余不能不感谢亚冬会使这个地图上都难找的小镇扬名全国。
据哈尔滨市领导介绍，最近有日本、美国、法国、瑞士、以色列等国家的许多外商
前来洽谈合资合作项目。亚冬会的举办将加快哈尔滨走向世界的步伐。
　　如何借亚洲冰雪盛会成功举办的东风，进一步搞好精神文明物质文明的建设，
加快发展黑龙江，龙江人民已在思考这一新的课题。
　　亚冬会上的好成绩，是运动员们超越自我的结果。亚冬会的整体成功，是黑龙
江、哈尔滨在全国人民的支持下，超越各种困难的结果。我们赞美超越，发扬超越
精神，借成功举办亚冬会的东风，推动黑龙江的发展，推动各项工作的进步！
　　（本报哈尔滨２月１１日电）＊
第１版转第８版（（１），（８））
１９９６０２１２
第１版
■
用工业办法抓农业　促进农业产业化　湖口县转变农业增长方式
高新庆／徐华南
０５
　　本报讯　江西省湖口县去年战胜百年未遇的洪涝灾害，农业在连续四年丰收的
基础上，又喜获全面丰收。农业总产值、财政收入均超过上年；农民人均收入１４
１４元，比上年增长１０．７％。湖口县人民的“米袋子”、“菜篮子”、“口袋
子”都鼓起来了。湖口人说，转变农业的增长方式，用抓工业的办法抓农业，实施
“农业工程”，走现代化、产业化的发展路子，走对了。
　　农业如何在联产承包责任制的基础上更上一层楼？如何加快农业现代化、产业
化的步伐？１９９２年下半年开始，湖口县委、县政府进行了新的探索，找到了用
工业的办法，即工程立项的办法，以企业化管理、产业化经营的办法抓农业，他们
称之为“工程农业”。
　　湖口这一套办法，概括起来有这么几条：一、用工程立项的办法，把农业当作
露天工厂，像抓工业一样实施农业工程立项，推动农业专业化、规模化、产业化进
程；二、把棉花、粮食、水产、林果、油料等大宗农产品作系统工程来抓，不仅抓
种植、养殖，还抓后续加工，增加附加值，形成一个个产业链，把农业作工业的前
道工序，走农工商、农工贸一体化的发展路子；三、发挥本地优势，抓特色产品，
围绕主导产业，采取工厂（公司）带农户、部门带农户、基地带农户、能人带农户
的办法，把规模化、专业化建立在千家万户的基础上，形成一个个商品粮、商品棉
、商品油、商品鱼、商品蔬菜等农副产品基地。
　　目前，湖口全县实施了粮棉、果业、“菜篮子”、综合立体养殖四大工程共１
９４个农业项目，并建立了与此相适应的一批生产、销售公司，以及专业批发市场
６７个。
　　为获取农副产品的延伸效益，从１９９４年开始，湖口县着重在加工增值，延
长产业链上作文章，县、乡、村办了一系列农副产品加工厂，农副产品加工全县年
产值可达２亿元。“产、加、销”，“农、工、商（贸）”一条龙，正在成为湖口
经济的新的发展趋势。　（高新庆　徐华南）＊

１９９６０２１２
第１版
■
第三届亚冬会在哈尔滨闭幕　中国代表团荣获金牌总数第一
董伟／刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月１１日电　记者董伟、刘小明报道：亚洲冰雪健儿实现了共创
辉煌的目标后，第三届亚冬会火炬今天在哈尔滨缓缓熄灭。中国代表团以１５枚金
牌、７枚银牌、１５枚铜牌名列金牌总数第一。中共中央政治局委员、国务委员李
铁映，全国政协副主席钱伟长等出席了闭幕式。
　　本届亚冬会各项比赛经过７天的激烈角逐，有两队破一项世界纪录，５４人次
破１３项亚洲纪录，１８１人次破１８项亚冬会纪录。赛会决出的４５枚金牌，落
到中国、哈萨克斯坦、日本、韩国四家手里，表明亚洲冰雪多年来一枝独秀的格局
终于被打破，形成多强争雄、新秀辈出的新局面，预示着亚洲冰雪运动的未来和希
望。
　　中国运动员杨扬和哈萨克斯坦运动员瓦聂里·伊万诺夫被选为本届亚冬会优秀
运动员。
　　闭幕式上，会场升起亚奥理事会会旗、中华人民共和国国旗和下届亚冬会承办
国韩国国旗。亚奥理事会副主席徐寅生代表亚奥理事会主席谢赫·艾哈迈德·法赫
德亲王致闭幕词。法赫德以亚洲奥林匹克理事会名义，向中华人民共和国主席江泽
民和中国人民，向黑龙江省、哈尔滨市以及运动会的组织者表示最深切的谢意。他
号召亚洲的青年于１９９９年在韩国江原道重聚。
　　哈尔滨市市长汪光焘将亚奥理事会会旗交到下届亚冬会承办地韩国江原道知事
崔珏圭手中。韩国青年男女在场上跳起欢快的民族舞蹈。
　　闭幕式上，观众兴致勃勃地欣赏了由东方歌舞团、大庆歌舞团等艺术团体表演
的精彩节目。出席闭幕式的还有国务院、国家体委和黑龙江省的有关领导徐志坚、
伍绍祖、岳岐峰、孙维本、田凤山等。＊

１９９６０２１２
第１版
简报
辛集科技服务形成网络
胡振彤／吴贯超
０５
　　河北省辛集市充分发挥人才群体优势，成立了由一百六十二名各行业技术拔尖
人才组成的“专业技术拔尖人才咨询服务团”，下设化工、基建等十三个专业分会
。日前又成立了技工贸一体化技术服务中心，以基层乡镇为窗口，设立了三十一个
技术服务站，在六十二个村设立了技术服务联络点，形成科技服务网络。
　　（胡振彤　吴贯超）＊

１９９６０２１２
第１版
今日谈
“上不愧党，下不愧兵”
登平
０５
　　“共产党员就要上不愧党，下不愧兵。”这是“模范团长”李国安的口头禅，
更是他矢志不渝的成功实践。
　　“上不愧党”，就是对得住党，就是以党的名义、党的利益、党的觉悟，来要
求自己，来统率士兵，给党增光；“下不愧兵”，就是对得住兵，使兵得到温暖，
得到提高和力量。二者的统一，是党和群众的统一，党性人民性的统一，就是把兵
带领到党所指引的道路上来，人民群众所需要和欢迎的道路上来。
　　在发展社会主义市场经济的今天，我们党的各级领导干部，都应该像李国安那
样，自觉加强党性修养和世界观改造，真正做到“上不愧党，下不愧民”，在密切
党群关系、干群关系方面，在上下拧成一股绳方面，更有成效地献身于党和人民的
事业。＊

１９９６０２１２
第１版
■
驰骋在经济建设战场上
　　——“八五”期间人民解放军支援国家经济建设巡礼
洪晓东／张向持／周志方
０５
　　（新华社通讯员　洪晓东　解放军报记者　张向持　新华社记者　周志方）
　　编者按：在保卫国防保卫和平的岗位上，中国人民解放军是一支震撼中外的威
武之师，在经济建设的战场上，也是一支劲旅。刊登“八五”期间人民解放军支援
国家经济建设的有关成就，不只为了表彰其重大贡献，也是为了以解放军的英勇奉
献为榜样，鼓舞全国人民振奋精神，去迎接和完成党中央所提出的跨世纪重任。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　１９９１—１９９５年，我国的经济建设成就举世瞩目。在这辉煌的五年里，
三军将士胸怀大局，以热血和汗水把“奉献与牺牲”书写在祖国的大地上。
　　最近，中央军委主席江泽民在一次讲话中，又一次充分肯定人民解放军为支援
国家经济建设作出了重要贡献。
　　　　　　援建重点工程
　　“八五”期间，我国经济快速发展，基础设施重点工程建设进入攻坚阶段，全
军官兵以极大的热情投身援建战场。其中，最为引人注目的是敷设８条贯穿２０余
个省、市、自治区的通信光缆干线。
　　１９９３年冬，沈阳军区率先援建了沈阳经丹东至大连光缆工程，此后，全军
先后投入十几万兵力，展开了一次次大规模的会战。
　　——京汉广光缆工程地形复杂，施工条件艰苦。湘鄂界内８００余公里线路
，要穿越１００多条江河、８００多个湖泊水塘、３００多处泥沼和１５０余公里
的山岳岩石带。广州军区数千名老兵推迟复员、数百名官兵放弃休假，硬是提前１
个月啃下“硬骨头”。
　　——西兰乌光缆工程纵穿千里戈壁、百里风区。新疆军区某部官兵们艰苦奋
战，数千根１米长的钢钎长度只剩下原来的一半，施工纪录被一次次刷新。
　　——担任杭福贵成光缆工程施工任务的某部，４８天工期有４６天是阴雨，
几乎每一名官兵的双脚都被雨水泡烂……
　　“八五”最后一天——１９９５年１２月３１日清晨，我们赶到正在施工的
京广九光缆工地，只见某师６６公里施工地段，竟有５５处河流、水塘需要截流、
清淤，官兵们已在浅至膝盖、深至肚脐的泥水中奋战两昼夜，有２３０多人双腿缠
着绷带。集团军政委何法祥劝官兵们休息，但怎么劝大家也不上岸。新年钟声敲响
的前几分钟，全线完工了，一周的任务，只用了不足３个昼夜。
　　我军工程部队，是“八五”期间参加和支援国家重点工程建设的一支突击力量
。
　　１９９２年初，淮北市市政公路建设上马在即，原定的几家承建队伍嫌赚不到
几个钱，弃之而去。市里几位领导连夜驱车向空军第七空防工程处求援。部队领导
什么条件也没讲，痛痛快快答应了。他们苦干近两年，按时交付使用。
　　哪里急需到哪干，是我军官兵援建国家和地方重点工程的突出特点。太行山麓
的人工天河——红旗渠，到９０年代已破旧不堪，山区人民生产、生活用水频频
告急。地方财力有限，技改工程难以上马，政府难、群众急。１９９４年３月，驻
豫部队主动请缨，数千官兵浩浩荡荡开到红旗渠畔，承担了采石、运料、清淤等最
艰险的任务。当清流重新畅流那天，人民群众想到的第一件事就是为子弟兵树碑纪
念。
　　历史名城西安。现代工业崛起，旅游事业发展，日趋严重的问题是水：近年全
市日需水量１２０万吨，而供水能力只有６０万吨，数百家企业因“水荒”被迫停
产；过度开采地下水源，又造成１５８平方公里的地面沉降，举世闻名的大雁塔倾
斜。
　　踏遍关中山川，望断长安八水，百公里长的黑河引水工程被列入国家“八五”
计划。面对秦岭脚下险恶的施工条件，驻陕某部数千名官兵３年间５次大规模出动
，拿下了所有“卡脖子”工程。
　　５年时间弹指一挥，但我军将士援建国家和地方通信、交通、能源、水利等重
点工程建设项目达４０００多项，以快速、优质向党和人民交出最好的答卷。
　　　　　　“第一生产力”之光
　　军队聚集了一批高科技人才，蕴含巨大的科技能量。全军科技人员以强烈的责
任感、报国心，为辉煌的“八五”献上了一份份厚礼。
　　超级计算机是国民经济建设中应用广泛的“制高点”技术，西方国家一直对中
国进行封锁。我国自然灾害频繁，国家为提高中期天气预报水平，向某西方国家购
买巨型机，但人家“拿一把”，谈判持续８年没有成功。
　　占领科技“制高点”，才能使我们的民族打破封锁，傲立世界！
　　（（１），（３））
　　于是，国防科技大学一批计算机专家联名上书中央，请缨承担攻克１０亿次巨
型计算机的重任。１９９２年１１月１９日，银河１０亿次巨型计算机研制成功了
。
　　从此，我国成为第一个用自己研制的巨型计算机发布中期天气预报的发展中国
家。１９９４年夏，暴雨席卷长江流域，如果降雨持续，只有炸开上游堤垸分洪，
才能确保武汉市的安全。面对抗洪前线的告急文电，国务院根据银河Ⅱ号提供的长
江上游暴雨天气将结束的准确预报，作出了不炸堤分洪的决策，避免了几十亿元巨
大损失。
　　８０年代末，通信落后对社会经济的阻滞作用日益显露出来，建立现代电话网
络急需大中容量程控数字交换机，许多国外大公司乘机抢滩，占领了１００％的中
国市场。这不仅意味着国家每年数以亿计的外汇流失，而且，国内通讯设备骨干企
业也被逼到墙角。
　　“中国人一定要有自己的程控数字交换机！”解放军信息工程学院从６万元科
研费起家，研制出了大容量的“中国４号”程控交换机，而且性能指标跨入世界先
进行列。
　　新疆塔克拉玛干是国家“八五”期间重点开发的最大油气田。会战之初，一道
难题横在决策者的面前：塔里木河九曲十八弯，大型钻井机械无法通过。消息传来
，总参某研究所主动请缨，仅用１２０天时间，就在塔里木河上架起一座百吨箱式
浮桥，保证了石油开采大军挥师出征，为油田会战赢得了时间。
　　“八五”期间，全军各科研单位不断将科技成果向主战场辐射，为经济建设加
上效益的倍增器。一个成果救活一家工厂，一个项目带动一个产业。５年间，全军
上百所院校，上千个科研单位共向地方转让科技成果１万多项，帮助企业技术改
造８０００多项，产生了巨大的经济效益和社会效益。
　　　　　　扶贫“三大工程”
　　进入９０年代，我国还有８０００多万贫困人口，占农村人口的８．８％。帮
助他们解决温饱问题，改善医疗和受教育条件这三大工程，牵动着三军将士的心。
　　在大西北，“水荒连着粮荒。”干旱缺水是荒漠地域群众的穷根。某给水团官
兵走遍了１７００平方公里的大漠，行程３２万公里，钻井５００多眼，终于查清
了毛乌素、腾格里、巴丹吉林和乌兰布和４大沙漠的水文地质面貌，找出了１５个
大型自流水盆地和６条古河道富水带，以及上千个湖泊、海址。为此，６名官兵长
眠大漠，１９名官兵负伤致残。他们转战５个省、自治区，直接为大西北４０多个
县（市）解决了７００万人的生活用水，增加绿化林带４０余万亩，使２２４万亩
中低产田成倍增收，农田综合效益年均超过５亿元。一眼眼甘泉滋润着贫瘠的土地
，戈壁变绿洲，荒原成良田，官兵们成了群众心目中的“水神”。
　　我们采访来到沂蒙山，当地领导对子弟兵为老区建设作出的贡献赞不绝口。孟
良崮位于沂蒙山腹地，交通落后制约着老区的经济发展，直到８０年代末，独轮车
还是山里人主要的交通工具。群众热切盼望修出一条致富路。可这里山势陡峭，沟
壑纵横，要拐２０多道弯，修３座桥，工程难度很大。某师千余名官兵开进了孟良
崮，硬是在崎岖的山间修出一条１０公里的盘山公路。当第一辆汽车开进山里时，
活了大半辈子没见过汽车的李大娘，竟用沂蒙人民古老而淳朴的方式跪下来向官兵
表达谢意。
　　几年来，官兵为沂蒙人民洒下了辛勤的汗水：建成了第一个农用飞机场、第一
座电视塔、开挖了第一个人工湖……共为老区建设创下了８个第一，使３４００个
村、１７万群众脱贫。老区人民为他们竖起３６座纪念碑。
　　为改善老少边贫地区群众的医疗卫生条件，“八五”期间，全军各级医疗机构
和部队医院实施了大规模的医疗扶贫工程。
　　第四军医大学从１９９１年开始，以延安地区医院为中心辐射各县乡，展开全
面联建工作，先后向老区派出专家教授和有医院管理经验的干部５６批、２８８人
次，传授技术，帮助医院建设。全军著名的心脏外科专家马平教授，４年中４３次
深入老区传技带徒，精心指导。几年来，他们为群众治病８．３万多人次；支援医
疗仪器、书籍资料等价值２０多万元，传授乙肝快诊等新技术１８项，为老区医院
新建业务科室１０个；健全学校、地区医院、乡镇卫生院三级培训网，培训医疗骨
干１．１９万多人，辐射陕甘宁３个省区。
　　支援贫困地区办教育，成为全军“八五”扶贫最动人的一幕。
　　在全军，３００万官兵为贫困地区发展教育倾注爱心。海军部队在基层广泛开
展“点燃希望火炬，献上水兵爱心”活动，一次捐款１４万多元。北京、济南等部
队以“交纳特别党团费”的形式，累计向“希望工程”捐款１８８万元。一些著名
专家教授拿出政府特殊津贴捐款。西安卫星测空中心的科研人员把国家为他们颁发
的澳星发射奖金转赠老区发展教育。
　　５年来，全军共计捐款４１５７．５５万元，援建各类希望小学６９７所，有
上万个军人家庭参加“１＋１”助学活动，直接资助１１．５万多名儿童重返校园
。
　　　　　　大局下的奉献
　　军人的牺牲不仅在战场上。和平时期，为了国家和人民的利益，仍然需要牺牲
和奉献。
　　３０年前，华山深处的一个大峡谷之中建起了总后某材料仓库。一年又一年的
建设，一个本是乱石林立、荒芜一片的山峪变得满目青翠，溪流淙淙，成为一座风
景秀丽的营区。
　　进入９０年代，一个喜讯令官兵振奋不已：库区内发现了一个储量丰厚的大金
矿。同时一个难题也摆在面前：国家要开采这片沉睡千年的地下宝藏，所有的开采
点都在库区内，如果洞开大门，军事设施和库区管理都将受影响。
　　经济建设是大局，人民军队应该服从。于是，经报请上级批准，库区的门打开
了，路让了出来。
　　由于开采规模大，每天机械车辆进出多，库区内唯一的一条主干道，不到一个
月就被损坏了。为了保障来往车辆畅通无阻，官兵们再次修补这条路，并且又把它
向营区外延伸了５公里。人民群众激动地说：黄金路，十里长，子弟兵的恩情永不
忘。
　　９０年代，中国的开放与开发步入了一个新的历史时期，国家经济建设的需要
给军队在大局下行动提出了新的要求。最现实的问题是，在牵动军队自身利益的问
题上，三军将士该如何面对这一历史的考验。
　　人民军队的行动是高度自觉的。
　　空军先后向地方开放７１个机场；海军先后开放和腾让了２０多座码头；沈阳
、北京、南京、兰州、广州、成都军区的一些部队，经上级批准重新规定了军事禁
区范围，开放了部分道路、场所。
　　５年来，全军先后向地方开放３００条铁路专用线、１００多个仓库、９０多
条通信线路、３００多万平方米场地用于国家经济建设。
　　这决非一般意义上的腾让，这不是一般的代价。但官兵们都深深地懂得，牺牲
的背后连着祖国的昌盛。
　　９０年代中叶，大京九的建设，给河南商丘带来了历史性的发展机遇：这里将
成为一个大的铁路货运编组站。城市规模急需扩大，然而在市政建设规划图中，驻
军某团坐落在市中心占地近２０００亩的营区阻隔了四纵四横八条主干道。
　　营房换建任务是在极其困难的情况下开始的。新营区没有建好，部队就决定提
前撤出，因为拖一天，地方建设就要损失一天宝贵时间。隆冬时节，我们在这支部
队看到，新营区尚在修建中，全团１／３的官兵还住在帐篷里，露天就餐，寒风刮
起的黄沙散落在碗里。
　　我们被此情此景感动了：这是一种特殊的牺牲和奉献，显示了人民军队一举一
动都是为了人民的利益。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０２１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　乙亥年十二月廿四
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　９℃／－２℃＊

１９９６０２１２
第１版
新闻简报
“红旗”家族喜添“新丁”
王科
０５
　　长春第一汽车制造厂生产的红旗牌轿车，最近喜添新丁——小红旗轿车。据
介绍，“小红旗”是一汽人将德国大众的奥迪技术和美国克莱斯勒发动机技术的完
美结合，继承了奥迪轿车的优点，在国内同等轿车中价格最低。“小红旗”已具批
量生产能力，今年产量将达两万辆。小红旗轿车是一汽生产的具有九十年代国外先
进水平的国产车。　（王科）＊

１９９６０２１２
第１版
新闻简报
全冷冻液化气储库开工
张羽
０５
　　我国首座世界级大型全冷冻液化石油气储库终端及附属设施日前在江苏省太仓
港开工。一期储库工程设计规模为六万多立方米，将从中东等地进口液化石油气，
每年可向长江三角洲等地提供五十万吨优质灌化石油气，以缓解华东地区的能源短
缺状况。　（张羽）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
■
负担，仍是沉重的话题——农民负担检查采访手记（上）
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　日前，记者随农民负担检查组赴农村进行了为期１１天的农民负担检查采访。
根据要求，这次重点检查国务院宣布的“约法三章”的贯彻落实情况，特别是各地
治理向农民乱收费、乱集资、乱摊派问题的情况。
　　我们采用随机取样的办法，抽查了两个县，查阅了乡、村财务帐簿，接触了６
０多家农户、３００余人。通过检查发现：自从去年８月国务院公布“约法三章”
之后，各地均采取了不少减轻农民负担的措施，也取得了一定的成效。但是总体上
看，“减负”工作仍存在着许多问题：农民的隐性负担沉重；有相当一部分部门和
干部，对减负工作的认识存在着偏差；减负工作存在着严重的不平衡性，执行“约
法三章”坚决的地区，负担相对较轻，反之，则较重；局部地区，有令不行，有禁
不止，致使“三乱”回潮，农民负担过重的矛盾更加突出。
　　　　　　负担，重在５％之外
　　如果仅从“农民承担费用和劳务通知书”（即农民所说的“明白卡”）来看，
我们所检查采访的县乡，提留统筹和“两工”均控制在规定限额之内。但是，农民
实际所承受的负担，远不止这些。
　　按国务院有关规定，提留统筹费用不能超过上年人均纯收入的５％。在我们检
查的两个县中，均存在５％之外的加码、加项现象。有的地方５％外负担较５％内
负担重得多。
　　在某村，我们给农民算了一笔帐：农业税人均１７．２１元，提留统筹费人均
３２元，集资人均８５．７元，因完不成烟叶种植任务罚款（以村民卢中发３口之
家为例）人均４５元（村中大部分家庭均被罚款），摊派人均１１．２７元。以上
５项合计人均１９１．１８元，占上年人均纯收入８６４元的２２．１３％，扣除
税收（合理负担），人均１７３．９７元，占上年人均纯收入的２０．１４％，超
出国务院规定限额的３倍多。
　　如果把劳务负担计算在内的话，负担总比例更高。再加上一些村级加码，有的
甚至达到５０％。也就是说，不包括粮棉订购差价、农业生产资料涨价在内，最严
重的，负担占去农民全年收入的一半。
　　　　　　“三乱”依然存在
　　尽管国务院“约法三章”明确规定：“坚决把不合理项目压下来，坚决把虽然
合理但不符合实际的集资项目压下来。”但是，我们在两个县中，均看到存在乱集
资、乱摊派、乱罚款现象。
　　为了发展当地经济，经过说服动员，征得农民同意，向农民集些资金修路，应
该说是可以的。有些地方已经取得了很好的效果。但某县一个乡１９９６年出台的
第一号文件向农民强行集资修路。文件规定：“从１９９６年１月５日起，按每人
６０元平均分配各村，限期１０天完成。”该乡某村在发给农民的通知书上甚至宣
称“务于１９９６年１月１５日前交清，否则村委将采取措施，停水、停电、断路
……”这个乡上年农民的人均纯收入为９７６元，如果扣除３５％的实物形态（粮
、菜、柴草），农民实际支配的现金不足７００元。根据有关部门的测算，在当前
的物价指数下，要维持基本的生活，每人每年的最低消费不能低于７００元。也就
是说，这项集资大大超出了群众的承受能力。
　　在另一个县的某镇，镇政府发文规定户户都必须种烟，少完成一斤烟叶收购任
务，罚款２．５元。文件还规定“干部必须督促群众完成任务。支书交２０００元
风险抵押金，村长、包村干部各交１５００元；完不成育苗面积、大田移栽面积、
收购任务和产值的，支书、村长、包村干部的风险抵押金全部烂掉。”在我们走访
的两个村中，大部分的农户都被罚款。一位青年农民告诉记者：“种烟是项技术活
。以前我从没有种过烟，想先学一学再种。结果因为没有完成任务被罚了８０元。
”
　　此外，提留统筹费被平调挪用，也是一个普遍现象。在某县一个乡，１９９５
年乡统筹费共３９７９２６元，其中教育附加费２３９３５９元，本应用于乡村民
办教育，但该乡全部将此款项用于乡里的公办教育。村级民办教育经费被挤占后，
村里又不得不挤占公积金、公益金来发民办教师工资。
　　　　　　监督卡形同虚设
　　采访中发现，尽管目前农民负担监督管理的各项制度逐步建立起来了，但落实
得并不理想，突出表现在农民负担监督卡形同虚设和财务管理混乱两个方面。
　　在农民负担监督卡制度的执行上，一是入户率低。尽管所查的两个县的领导在
汇报时，都说发放了监督卡，可在我们抽查的８个村中，只有３个村见到了卡，其
中有一个村的卡还是刚发的。在某村，村委办公室外的墙上贴的“统筹提留项目公
布”，下面落款时间是１９９５年８月，可检查人员用手一摸，浆糊还没干。二是
监督卡的作用群众并不清楚。具体表现在３个不知道，即交了什么钱不知道，干什
么用不知道，怎么用卡来抵制不合理负担不知道。在记者问过的１０多名群众中，
没有一个能讲明“三提五统”的具体内容。三是监督卡本身存在着缺陷。卡的内容
短缺，对合同外的收费，特别是“三乱”缺乏监督。难怪群众不满地说“上令下不
动，要卡也没用。”
　　建立民主理财制度、增加财务透明度是国务院的一再要求。但我们所检查的８
个村中没有一个定期向群众公开过财务，有两个村甚至拿不出帐本，还有１个村２
年前的帐目至今没向群众清算，群众对自己上交的钱物不知用在何处，从而对干部
产生了猜疑，激化了干群矛盾。看来，减负的任务还很重。真正贯彻落实党中央、
国务院的精神，还要加大工作力度。＊

１９９６０２１２
第２版／经济
■
衢州建桥展新容
王国庆
０５
　　春节前夕，堪称“中华第一箱”的浙江衢州市中立交桥建成通车，使这座四省
通衢的浙西古城又辟新的通道，为衢州经济腾飞插上新的翅膀。
　　衢州地处浙江、福建、安徽、江西交界处，历史上被称为“四省通衢、五路总
头”。然而，衢州城区过去仅有２．５平方公里，“道不平、路难行”。近几年来
，衢州大力发展城市建设，城区以南北向为主体向四面八方辐射拓展。市府所在地
的城南新区，新兴起工业区、仓储区，成为衢州新的政治、经济中心。然而衢州城
区布局由于受历史条件的影响，横贯东西的浙赣铁路把这座由北向南带状发展的城
市一分为二，使衢州经济发展受到制约，人民交往受到阻隔。
　　修建一座连通南北之桥成为衢城人民的企盼。１９９４年６月，经铁道部、浙
江省批准，投资５０００多万元的衢州市中立交桥正式动工。它是一座连结３２０
国道、三孔下穿铁路箱形立交桥，工程全长５１９．９米，穿越浙赣线衢州火车站
１２股铁道、二个站台和候车室。其桥洞身高、宽和顶进长度创国内同类立交桥之
最。
　　心系立交桥，劲往一处使，成为市府和市民、铁路和地方政府、建设方和施工
方的共识。在工程施工的１９个月中，市领导３０多次到现场办公，解决问题。市
电力局赶在第一期工程前接通了工程用电。邮电部门在一个星期内就把电话线架到
了工地，开通了直拨电话。城市建设，拆迁历来是一大难题，然而，沿街１５００
多平方米居民房，没有一个“钉子”户。一位张姓老伯告诉笔者：“市里花那么多
钱为老百姓办好事，咱拆几间房子算什么。”
　　桥要建，但列车不停运，又要保证安全，这样施工真是一大难题。然而，建设
者们依靠科技，力克难关，使鱼和熊掌兼得。
　　以指挥长张伟、总工刘保生、工程师陈长献为首的技术攻关小组针对线路防护
加固难题，经过反复论证，大胆提出了“线路加固由单股纵抬改连片横抬，分段锁
定改整体锁定”的设想。又将这一设想分解为１７个相关课题进行攻关，他们先后
翻阅查找了３００多万字的技术资料，经过近三个月的研究探讨，拿出了“线路横
抬，股道锁定，箱顶滑行，中继顶进”的施工组织方案。这一方案，既代替了常规
的钢便梁加固，又满足了线路运营状态下的箱体顶进。整个施工期间，所有股道正
常运营，每天５６对列车全部安全通过。
　　年轻的总工程师刘保生，是北方交大毕业的高材生，曾经为了浙赣复线施工，
不及照顾家庭痛失过爱子。立交桥施工线路加固中，有个“Ｄ型钢便梁加固方案”
，造价需３００多万元，去工厂订做要一年时间，资金和工期都难以承受。他和同
伴们以科学的论证，精密的计算，拿出了“工字钢连片横抬扣轨锁定方案”，得到
建筑和设计单位首肯，仅此一项可节省建设资金２００多万元。市工程建设领导小
组副组长卢云丰，是位铁道兵出身的工程专家，整天泡在施工现场，虽然工地离家
近在咫尺，但他经常忙得多日不回，以致要爱人和孩子到工地来看望他。
　　清清乌溪水，悠悠烂柯山。衢州，这座镶嵌在金衢盆地上的明珠，随着中立交
桥的开通，将会更加璀璨夺目。＊

１９９６０２１２
第２版／经济
林富山乡
面向市场　多方投入　形成规模　
    衡阳百万亩丘岗成“绿色银行”
蒋中任／蒋建／戴开钧
０５
　　本报讯　“三九”隆冬，湖南衡阳市广大农村，随处可见一支支劳动大军在山
岭上挥舞银锄撩壕整地、移栽树苗。近一年来，该市百万名劳力上阵，投入２９３
４万个工日开发丘岗山地，开发面积达１１８万亩，使这些沉睡的丘岗变成了充实
农民“钱袋子”的“绿色银行”。去年全市林业总产值达６．５亿元，农民人均林
业收入达４８２元，比上年分别增长４１．３％和４０．６％，增幅的八成多来自
丘岗开发。农民高兴地说：“丘岗地成了我们定活两便的‘绿色银行’！”
　　衡阳市拥有丘岗山地１７２１万亩，占土地总面积的７５％。如何发挥这一丰
富资源所蕴藏的巨大潜力，加速高效林业建设？市委在调查研究中发现，全市可供
开发改造的山地面积高达４００多万亩，而现有林地又效益低下，每亩年均收入仅
３０多元，丘岗山地成了开发性农业中最大的闲置半闲置资源，是农村剩余劳力向
生产深度广度进军的最佳切入点。为此，市委、市政府把开发丘岗山地、建设高效
林业，列为“面向市场，开发兴农”发展战略的“重中之重”，明确提出“面向市
场需求，广纳社会资金，开发丘岗山地，建好‘绿色银行’”的林业工作思路。
　　为多渠道筹措开发资金，市委、市政府根据“谁开发、谁投资、谁经营、谁受
益”的原则，出台了一系列优惠政策，即规定开发“四荒”使用权一定５０年不变
；可以通过入股、出租、联营、转让、抵押、租赁等形成开发，允许继承和拍卖；
国家干部职工参与开发，保留编制、工资不变；山地开发新植果木，从受益起免征
３年农林特产税，从而有效地调动了全社会参与丘岗开发的积极性，建立起了多渠
道、多层次、多元化的社会投入机制。集体、个人、外商等纷纷投资，短短一年全
市就筹集丘岗开发资金９１２５万多元。据统计，目前，全市以租赁、联营等参与
丘岗开发的行政企事业单位有１８０多个，参与合股开发的农户达１．６万多户，
国家职工留职停薪租赁开发的有１２０多人，还吸引了１００多个外地经营者来衡
阳承包开发。福建古田县农民李仕进，举家搬迁到衡东县承包５００亩荒山，投资
８万元种植李树１．７万株，预计年产值可达１００万元。
　　（蒋中任　蒋建　戴开钧）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
■
打出三张外字牌　崛起一个富裕村　江苏飞达集团发展快效益高
姜国成／谢广铭
０５
　　本报讯　江苏飞达工具集团公司是在丹阳市后巷镇有名的贫困村高士桥村诞生
的村办企业。４年来，年产值由５０万元增加到２．１１８亿元，成为我国产量最
大的钻头生产出口基地。他们成功的秘诀是：打出三张“外”字牌。
　　第一张“外”字牌是兴办合资企业，吸引外资。贫困村办企业，最缺的是资金
。１９９２年７月，才开业３个月的丹阳市刃具厂（飞达集团的前身），以自己的
诚意和勤奋吸引了香港飞达发展有限公司，仅用１８天时间，就创办了合资企业
——丹阳飞达工具有限公司。公司当年就实现利税８８万元。随后，该集团又分别
与外商兴办了江苏凯达特钢工业有限公司等３家合资企业。“借鸡生蛋”使高士桥
村迅速摆脱贫困，去年全村人均收入４２００元，是１９９２年的６倍。
　　要赶上富裕地区，只有高起点跳跃式发展。他们果断打出第二张“外”字牌，
全面转向外贸生产。该集团依靠湖南、福建等地外贸公司将产品打进东南亚市场，
又通过香港几家贸易公司把产品挤进欧洲和美国市场，同时还根据国际市场的变化
，及时调整产品结构，由单一的麻花钻增加到木工钻、水泥钻、磨制钻等４大类的
１００多个规格品种。结果，一年下来，集团的产品、利税连翻两番。
　　前年３月，集团总裁朱国平应邀赴德国参加科隆世界工具博览会，在偌大的工
具展厅里，朱国平却看不到飞达的牌子，他们的钻头全部挂着中间商的商标，钻头
的价格是公司出厂价的十几倍。朱国平意识到，企业要立于不败之地，必须超前发
展，于是又打出第三张“外”字牌，发展外经，跨出国门，走向世界。去年１月，
经国家经贸委批准，他们正式获得自营进出口权；３月中旬，该集团又出资２万马
克，在世界工具中转站——科隆世界博览中心买下一间展销厅，随后又在德国汉
堡建立一家贸易公司。去年，该集团出口创汇１．１８亿元，自营出口４４２．７
万元。　　（姜国成　谢广铭）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
简讯
我国将举办国际超市及连锁店展
李新
０５
　　本报讯　国家科委和国内贸易部将于今年十一月在北京中国国际贸易中心联合
主办国际超级市场及连锁店设施技术展览会。展览会组委会日前已成立，将组织三
百余家厂商参展。　（李新）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
■
开篇的话
编者
０５
　　今年是开展“全民义务植树运动”的第１５个年头。１５年来，我国广泛开展
的全民义务植树运动推动了城乡绿化，促进了我国林业建设的全面发展。随着社会
主义市场经济体制的逐步确立，林业也走上了“建立比较完备的生态体系和建设比
较发达的林业产业体系”的新路。新近出现的山区林业综合开发，以其显著的经济
效益、社会效益和生态效益，引起了各方关注，成为我国林业建设，继“三北防护
林体系”建设之后的又一新的热点。与此同时，山区林业综合开发也吸引着工商企
业等社会各界纷纷投资。山区林业综合开发正在成为我国农村经济发展的新的经济
增长点。为了更好地促进山区林业综合开发，我们将陆续刊登有关山区林业综合开
发的做法和经验，以推动这项事业向深度和广度发展。　　——编者＊

１９９６０２１２
第２版／经济
简讯
厦门建行推出住房公积金卡
张宇
０５
　　本报讯　建设银行厦门市分行最近推出住房公积金卡。该卡具有查询功能，还
可以在职工建房、购房、修房、转借方面提供存款、贷款、结算、咨询等多种金融
服务。建行住房公积金卡推出不到一个月，发放量就达十八万张。　（张宇）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
■
建好原料基地　加强技术改造　河南卷烟工业实施名牌战略
刘彩望／李郑钢
０５
　　本报讯　近年来，河南省卷烟工业坚持实施名牌战略成效显著，改造开发的１
０个牌号卷烟，叫响国内外市场。去年，带动行业实现利税３０．８亿元，比上年
净增６亿元，高出全国烟草行业实现利税平均增幅７个百分点。
　　１９９４年底组建的河南省烟草专卖局领导班子，针对全省１７个生产企业生
产的９０个卷烟牌号，却没有一个在国内市场叫得响的状况，制定了“建好原料基
地，严格产品质量，加强技术改造，争创名牌产品”的战略方针，并成立了河南省
创名牌卷烟领导小组，省烟草专卖局根据卷烟企业素质条件，选定８个厂研制开发
名牌产品。他们深入调查国内外卷烟市场，吃透行情，先后改造、开发出精装芒果
、高档黄金叶、帝豪、豫烟等１０种高附加值、高科技含量的高档卷烟，不仅畅销
国内市场，而且一些名牌还进入国际市场，远销新加坡、越南、香港等８个国家和
地区。金装芒果出口单箱价格达１３００美元，达到名牌中华香烟出口价。
　　（刘彩望　李郑钢）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
经济短讯
徐州首期安居工程竣工
杜发雷
０５
　　本报讯　日前，江苏徐州市隆重举行首期国家安居工程竣工仪式，１３８８套
住宅楼全部售出。
　　１９９５年，徐州市被国务院列为实施国家安居工程的试点城市。徐州市委、
市政府把解决人民群众的住房问题列入为民办实事的１０项重点工程之一。市领导
多次到现场办工，有关部门打破常规，特事特办、急事急办。该市规划建设国家安
居工程总建筑面积６０万平方米，分３年完工。首期工程１１万平方米，从１９９
５年７月１６日开工到今年１月２３日竣工，仅用６个月时间。安居小区内配套设
施齐全，采用符合现代化要求的子母烟道，无害化粪池等新工艺。　（杜发雷）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
经济短讯
万华公司创品牌增效益
焦文亮／李华键
０５
　　本报讯　山东烟台万华合成革集团有限公司，是全国百户现代企业制度试点单
位之一。去年，这个公司的两大支柱产品聚氨酯树脂、聚氨酯合成革，分别突破了
引进技术设备的生产能力，创产量与利税历史最高水平，实现利税６３００万元。
　　该公司是我国第一个聚氨酯工业基地，过去对名牌战略的意义认识不足，所以
尽管拥有叫得响的产品，却没有叫得响的品牌。是激烈的市场竞争，促使他们醒悟
到了创名牌的重要。去年３月份，公司果断决定向社会有奖征集品牌标识，给优质
产品树立一面旗帜。前不久，在征集的３８００多份品牌标识中，经过专家认真评
选，确定“万华”作为商标名称，并在国家工商局正式注册。它使万华集团公司实
施名牌战略走出了第一步。　　（焦文亮　李华键）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
经济短讯
固安开发利用地热资源
肖建忠
０５
　　本报讯　河北省固安县牛驼镇利用当地丰富的地热资源建设温泉经济带。总投
资１５００万元的温泉生态开发公司最近已投入生产运营。海南大千集团公司投资
８亿元，占地５０００亩的大千温泉康乐城也即将动工。
　　经国家地矿部３０年勘探和科学论证表明，牛驼镇南部蕴藏着总储量达４亿立
方米的地热资源，连续开采时间可达６０至８０年，属世界罕见富热田。已打出的
５口地热井井口温度平均高达８０摄氏度以上，单井日出水量达１５００吨，富含
多种微量元素。牛驼镇规划用５年时间，开发建设形成集旅游、疗养、娱乐、高效
农业于一体的大规模、高档次、高效益的地热开发产业区。温泉经济带规划投资３
６亿元，目前合同引资已近１０亿元。业已投产的温泉生态开发公司已开发出鲜切
花、冬季无公害瓜菜和热带鱼、甲鱼养殖等。　（肖建忠）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
简讯
京津连水陆联运客车滚装线开通
李建兴
０５
　　本报讯　二月八日，北京—天津—大连水陆联运客车滚装线全线开通。由大连
海运集团投资近五亿元从荷兰引进的大型豪华客车滚装船——海洋岛轮也于当天
从大连至天津新港首航成功。　　（李建兴）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
经济短讯
集安建设绿色食品基地
郭健
０５
　　本报讯　吉林集安市把发展生态农业，建设绿色食品生产基地作为经济发展的
主攻方向，先后建立了新开河、头道、太王等三个国家级农业综合开发项目基地。
　　该市“七五”期间开始开发西洋参，在栽培上完全采用传统生产工艺和管理办
法，生产的西洋参具有无污染、无公害、无残毒等特点，其西洋参保健饮料，成为
全国饮料产品中唯一取得国家认证的绿色食品。此外，他们还先后生产了蕨菜、薇
菜、刺龙芽、刺五加、山芹菜等系列山珍食品。他们始终把保护自然资源作为头等
大事，形成了一个青山常在，绿水常流，资源永续利用的绿色城市。　（郭健）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
简讯
房山推广垦易微生物有机肥
祝宏
０５
　　本报讯　北京市房山区推广垦易微生物有机肥效果显著。垦易有机肥是杨氏集
团引进美国的高科技产品，是一种无污染、经济高效的新型肥料。去年，房山区在
小麦、玉米、蔬菜等品种施用垦易有机肥后，增产增收效果明显。　（祝宏）＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
■
民政部北京市慰问基层干部
翟启运
０５
　　本报讯　记者翟启运报道：２月９日，民政部、北京市政府召开工作在第一线
的乡镇、街道基层干部座谈会，听取他们如何搞好基层工作的意见。民政部副部长
阎明复、北京市副市长孟学农，借春节来临之际，分别向辛勤工作在第一线的乡镇
、街道、村委会、居委会的干部拜年。
　　基层政权和基层群众自治组织是我国政权的基础，是党和政府联系人民群众的
纽带和桥梁。目前，我国有乡镇干部２００多万人，街道干部３０多万人，村委会
干部４５８万人，居委会干部４８万人。他们中的许多人，工作条件艰苦，待遇低
，但是勤勤恳恳、兢兢业业，为建设好基层组织，为社会的稳定做出了巨大贡献。＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
■
既闻“雷声”　又见“雨点”　沈丘切实为群众办实事
郑森林／李晓平／顾培
０５
　　本报讯　河南省沈丘县委、县政府在为群众办实事时，以雷厉风行的工作作风
，狠抓落实，不放空炮，使群众既闻“雷声”，又见“雨点”，１９９５年初他们
向群众许诺的１２件实事截至年底已全部兑现，受到群众好评。
　　去年年初，沈丘县委、县政府把“人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高
兴不高兴，人民答应不答应”作为工作的出发点，结合沈丘实际，决定集中力量为
群众办好１２件实事。
　　这些事，涉及群众用电、住房、环境美化、交通、文化娱乐等方面，都是高难
度动作。县长作为落实总负责人，分管领导分工承包，并与承办单位签订了责任状
，责任到人、落到实处。截至１９９５年年底，１２件实事已全部落到实处。
　　（郑森林　李晓平　顾培）＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
加强经贸交流　促进两岸关系发展
郭东坡
０５
　　去年春节前夕，江泽民总书记发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗
》的重要讲话，提出了务实发展海峡两岸关系的八项主张和看法，指明了海峡两岸
关系发展的方向，在海内外引起很大的反响。
　　十几年来，在“和平统一、一国两制”方针的指引下，经过两岸同胞、港澳同
胞和海外侨胞的共同努力，两岸关系发生很大变化，特别是经济关系日益紧密，台
商在祖国大陆投资和两岸间接贸易大幅度增长，初步形成了相互促进、互补互利的
局面。为巩固和发展这种关系，江总书记在讲话中，就大力发展两岸经济交流与合
作提出了新的主张，提出了“不以政治分歧去影响、干扰两岸经济合作”的倡议，
这为发展两岸经贸关系指明了道路。
　　作为祖国大陆民间贸易促进组织和两岸经贸交流的渠道，中国贸促会、海峡两
岸经贸协调会自８０年代末开始，就同台湾工商界建立了良好的合作关系，在两岸
经贸交往中扮演了重要的桥梁和纽带角色，通过多种形式，多种渠道，为促进两岸
经贸界、企业界的往来与交流，增进相互了解，加强双方合作，做出了不懈的努力
。去年在两岸关系遇到困难的情况下，中国贸促会和海峡两岸经贸协调会同台湾方
面的海峡两岸商务协调会及工商组织、经贸团体积极开展合作，收到了很好的成效
。去年４月，中国贸促会和中国科技促进会等单位同台湾方面的海峡两岸商务协调
会共同在新加坡成功地举办了海峡两岸精品展；７月，海峡两岸经贸协调会和海峡
两岸商务协调会先后在长沙和成都组织召开了海峡两岸合作外销洽谈会。这些活动
为两岸经贸企业界提供了相互学习、合作和了解的机会，受到了海峡两岸经贸企业
界的欢迎和高度评价。
　　我会的经济贸易仲裁委员会是目前祖国大陆唯一受理涉港台和国外经贸纠纷的
权威仲裁机构。随着台商在祖国大陆投资的不断增多，两岸贸易关系的不断发展，
两岸企业间的经贸纠纷也有所增多，经贸仲裁委员会根据公正的原则，受理了这些
仲裁案，保护了当事人的合法权益，受到了两岸厂商的好评。
　　另外，中国贸促会在信息咨询、知识产权保护以及商品展览等方面也为台商提
供了有效的服务。
　　日前，海峡两岸经贸协调会召开了全体委员会议，重温了江泽民总书记的重要
讲话，结合两岸关系的变化发展，为下一步继续深入开展民间对台经贸交流与合作
做了一些计划。我们将进一步加强同台湾工商界人士和团体的联系合作，扩大台商
在祖国大陆的贸易投资与商务洽谈活动，积极组织两岸经贸人士的双向交流活动；
加强两岸产业界、知识界的专业研讨洽谈活动，促进两岸经贸界的相互了解和合作
；继续在海峡两岸知识产权的保护、经贸纠纷仲裁调解和两岸企业一切正当权益的
维护等法律服务方面做出努力；继续为两岸企业厂商做好日常的咨询、顾问工作，
提供两岸工商界需要的服务。
　　总之，我们立足民间，旨在加强两岸经贸沟通和联系，愿与台湾工商界一起，
本着求同存异、认真务实的精神，不断推动两岸工商界更加密切的合作，以两岸经
贸互补，创两岸经济繁荣，促进两岸关系稳定地向前发展，为早日实现祖国和平统
一而作出努力。　　（本文作者为中国贸促会会长）＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
中国美协举行迎春茶话会
雪村
０５
　　本报讯　中国美术家协会２月１１日在京举行迎春茶话会。尹瘦石、王朝闻、
华君武、王琦、廖静文、彦涵、靳尚谊等近７００位书画家欢聚一堂，品茗畅叙。
许多书画家还乘兴秉笔泼彩，以一幅幅泛着墨香的作品表达对祖国美好明天的祝愿
。　（雪村）＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
■
引甘泉者得甘泉——党和人民厚爱李国安记事
贾永／郭嘉
０５
　　（新华社记者　贾永　本报记者　郭嘉）
　　一位普通读者这样抒发对李国安的敬佩之情：
　　“他像泉水，无私地奉献自己，甘甜万家；他像钻杆，无畏地挺直自己，一身
正气。他的故事宛如一首诗，字里行间，洋溢着豪情；他的事迹如同一支歌，旋律
之中，吟唱着风采。”
　　李国安的事迹被大众传媒报道后，在社会各界引起了强烈反响，军地领导和群
众通过各种形式称赞李国安、关心爱护李国安。
　　李国安铭记不忘：１９９３年９月，他在出席“创业在军营”先进事迹报告会
时，受到军委主席江泽民的接见。最近，江泽民主席签署命令，授予他“模范团长
”称号。
　　李国安同样记得：去年８月，中央军委副主席张震在内蒙古考察期间，来到给
水团，关切地询问他的健康状况，充分肯定他和给水团官兵所做的贡献……
　　中央军委领导的亲切关怀，给了李国安以极大的精神鼓励。
　　在李国安突发重病及住院期间，各方面同样伸出了热情温暖之手。１９９３年
１２月，李国安被怀疑患了恶性肿瘤。转往北京治疗时，从自治区领导到草原农牧
民，纷纷赶来为他送行。火车站专门给李国安一行调整出一个软卧包房，只收一半
票价。
　　为全力挽救李国安的生命，解放军总医院派的专家为李国安精心手术；北京军
区总医院腾出最好的病房。李国安战胜疾病、重返部队后，边防某团于欣等战士凑
钱买了一只羊，吉林市一位不知姓名的“老工人”寄来家中珍藏了１０多年的一棵
老山参，让这位“为民谋福的人养养身子”。呼和浩特百灵商场的一位女职工，看
了李国安事迹的宣传报道后，当晚骑自行车走了５公里多，送去两盒毛线，托人为
李国安织件厚毛衣。几年前就已退伍的几位西安籍战士，从电视中得知李国安带伤
走完八千里边防的事迹，凑了１０００元钱寄给他，恳求老团长一定养好伤。水利
部三门峡疗养院职工专门致信钮茂生部长，特邀李国安来院疗养。
　　吃水不忘打井人。李国安作为英模人物的代表，被写进内蒙古自治区八届人大
三次会议的政府工作报告，被授予内蒙古有突出贡献的科技人员，被评为呼和浩特
市“十佳市民”。他在给呼市机关作报告时，当时的市委书记贾才激动地说：我们
多年没喊口号了，今天，我在这里带头喊两句：“向解放军学习！”、“向解放军
致敬！”全场振臂齐呼，掌声雷动。内蒙古京剧团在只有３０００元经费的情况下
，突击一个月，赶排出以李国安为原型的京剧《甘泉》，至今已十易其稿，演出４
０余场，获１９９４年度全国精神文明“五个一”工程提名奖。他们请李国安来作
报告，刚一开始就停电了，就着讲台上的一根蜡烛，全场静静地听完了报告，没有
１人退场。
　　去年２月，水利部特邀李国安到部机关作报告，当钮茂生部长代表部党组提出
拨款１０００万元支援给水团打井，问大家赞成不赞成时，全场以热烈的掌声作了
回答。水利部党组作出决定，奖励给水团３０万元和一部价值４８万元的越野车。
水利部还将给水团作为爱国主义教育基地，去年部机关已组织两批４４人到内蒙古
进行了为期一个月的培训。今年开始将分批组织全国水利系统的干部前往学习。培
训归来的机关干部在谈体会时，许多同志都流下眼泪。有的说：“去之前总以为李
国安的事迹是文学故事，去之后才知道，他的事迹比故事感人得多。”水利部年终
总结，１８位司局长向部党组述职时，不约而同都讲到要学习李国安。
　　为了切实解决李国安的后顾之忧，让掘甘泉者得甘泉，李国安之妻所在单位武
警北京二总队医院也已为他们在京解决了住房。
　　北京军区领导对李国安更是爱护有加，关怀备至。他们号召全区广大官兵开展
向李国安学习，并对其生活、工作以及将来的安排作了相应的照顾和考虑。他们表
示，李国安为人民排忧，我们就是要为他这样的人解难。＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
“工作忙，不能忘国防”——记北京市朝阳区双拥工作
赵兴林
０５
　　（本报记者　赵兴林）
　　“工作忙，不能忘国防；困难多，也要搞好拥军优属工作。”这是北京市朝阳
区领导们的共识。这几年，作为培训党员干部的区委党校，每年都集训处以上领导
干部，组织他们参加军事训练和实弹射击，请专家作国防知识辅导报告。区领导把
国防教育作为双拥工作的基础，活动开展得有声有色。记者听到这样的介绍：一次
，全区处以上干部进行国防教育笔试，除１０人因病未能出席应试外，９９％的领
导干部都交了答卷，笔试成绩平均达到９８．８分。
　　朝阳区抓国防教育从娃娃做起，其成功经验得到首都军民共建指导小组的首肯
。记者慕名到建外街道的外交部幼儿园采访，一群天真烂漫的孩童，在老师们带领
下做保健操。那整齐的队形，认真的动作，颇有些军人风姿。然而，孩子们每前进
一步，都有一串串动人的故事。一度，在他们幼小心灵里，长大当外交官、科学家
乃至当经理的比比皆是，可就是没人想当兵。
　　孩子们心灵是纯净的，我们的教育中还缺少什么呢？这个问题引起老师们的沉
思。后来，在区国防教育办公室的帮助下，学校与驻地部队开展“童心献国防”的
启蒙教育，给幼儿教育带来勃勃生机。起初，解放军是从教孩子们认识“兵”字开
始的。通过看图识字，由单字“兵”组词“解放军”，再由解放军到保卫祖国。特
别是讲解雷锋叔叔的故事，小朋友懂得了相亲相爱、团结互助。
　　国防教育从娃娃抓起，全区中小学生热爱解放军的感情油然而生。北顶小学的
学生用平时积攒起来的零用钱，与解放军叔叔照“幸福像”，书写的一封封慰问信
飞向军营。三里屯三小８名小“记者”利用春节假日，南下南海舰队慰问海军官兵
，带去了全区近２０万中小学生对解放军叔叔的深情厚谊。
　　如果说国防教育是开展双拥工作的基础，那么，军民共建活动则是双拥工作的
“重头戏”。记者采访中欣喜地发现，朝阳区军民共建工作注重实效，为驻军排忧
解难。近年来，他们和驻区部队官兵共建安心服役的“安心工程”，诸如建立双拥
基金，为现役军人办理养老金保险，优先安置复员转业军人等新举措，为新时期双
拥工作注入新的生机和活力。
　　实施“安心工程”先行一步的当属朝外街道办事处，他们率先建立起“双拥基
金”。记者走进受益于“双拥基金”的武警九支队四大队营区，首先映入眼帘的是
那座新落成的“两用人才培训教室”。面对全新的桌椅和教学设备，教导员吉旭初
动情地说：这一切，多亏了朝外街道的鼎力相助！在这里接受过培训、已返乡的９
００多名老兵，有８０％被地方录用。这时，站在一旁的街道办事处党委书记任强
接过话茬说：“子弟兵在我们这里当兵，帮助他们做点工作，是我们街道应尽的责
任。”
　　军民共建活动进一步推动了朝阳区各项工作的顺利开展。目前，全区涌现出１
００多个市区精神文明建设先进单位；１９９４年被评为北京市征兵工作先进单位
，１９９５年的征兵工作受到国防部征兵办公室、北京军区、北京卫戍区的好评。＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
■
古稀老农　心系国防　白玉堂送五子一孙参军
杨海洋／聂海川／寇占文
０５
　　本报讯　河北省平泉县柳溪乡马架子村的白玉堂，今年年近七十，曾先后将５
个儿子、１个孙子送进部队，在冀北山区成为美谈。
　　自１９７８年起，白玉堂每逢征兵工作一开始，就积极支持儿孙报名参军。１
９９１年１１月征兵时，他支持小儿子报了名，负责征兵的同志和邻里乡亲都劝他
：“别再让宝贝疙瘩当兵了，身边咋也得留一个。”白老汉却说：“只要他身体检
查合格，国家需要，我就让他当兵去！”两年后，他又把一个孙子送进了部队。
　　白玉堂不仅支持儿孙参军，还经常嘱咐他们要在部队好好干。在他的教诲和鼓
励下，他在部队的五子一孙有４人入了党，２人提了干。
　　（杨海洋　聂海川　寇占文）＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
双拥亲篇
海军设计局支援国家经济建设立新功
何勰／关泠
０５
　　本报讯　海军设计局近年来积极贯彻邓小平同志关于军队要为国家建设大局服
务的指示精神，在北京地铁、亚运村体育场馆等２００多项国家重点工程建设中承
担设计任务。春节前夕，他们参加的又一项重点工程——世界并列最大的空间网
架，在首都机场建成。
　　１９９５年６月，常州机场紧急改扩建，整个工地都是快节奏、赶进度。海军
设计局人员冒着南方酷暑高温，连续加班，天天干到深夜，终于将工程提前完成，
使机场改扩建，提早开工，提早竣工。
　　宁波大榭岛是一座天然孤岛，四周水急泥深，岛上居民世世代代依靠摆渡出海
，做梦都想有一座桥。１９９４年，海军设计局组织浮桥专家和军地同行协力攻关
，利用多用途浮箱等３项发明专利，作上千次试验和研究，在连岸、绞接和引桥等
技术上大胆突破，终于在大榭岛架起了一条世界最长的钢质跨海浮桥。
　　（何勰　关泠）＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
温州“海上长城”崛起东海之滨
新华社
０５
　　温州市瓯海区建成“浙江第一堤”，并由此开发出可获几十亿元效益的黄金地
带。
　　这里每年都遭受台风袭击，经济损失巨大。近十年来，全区用于海堤的低水平
建设和修复，已耗资３０００多万元，到头来还是抗不了大灾。现在建成的这道由
巨石垒砌而成的东海长堤总长２０公里，底宽３５—４６米，顶宽６米。经国家水
利部门鉴定，此堤可抵御百年一遇特强台风的袭击。
　　在瓯海区这道“海上长城”之内，方圆２０平方公里有水田３．５万亩，旱田
４万亩。过去，水田只能种植一季。现在水田可种植三季。原先每亩价值不到万元
的旱地，经温州市政府估价，现在升至十多万元。　（除署名外均据新华社电）＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
《中国教育地图集》受到好评
薛建农
０５
　　本报上海２月１１日电　记者薛建农报道：一本以地图形式综述我国半个世纪
教育事业发展状况的专著《中国教育地图集》去年９月由上海科学技术出版社推出
后，得到了专家学者的好评。江泽民总书记、李鹏总理分别为该书题词，称赞该书
为发展我国教育事业作出了贡献。
　　该书根据国家教委及国家统计局提供的１６００多万个数据，以２４１幅地图
，３７３幅统计图表，用中英文对照，全面直观地反映了全国、各省（市、自治区
）以及各县的教育状况，而且对教育与人口、民族、地理环境、经济和社会发展的
关系进行了描述。收入的数据资料最早为１９０３年，最新为１９９４年。其中约
有１／３的资料为首次公布。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
现场短新闻征文开始
■
０５
　　本报讯　本报总编室与青岛双星集团决定，从今日开始，在本报要闻版联合举
办“现场短新闻征文比赛”。
　　举办这次征文赛，旨在推动新闻改革，使新闻文体适应时代发展要求，提倡短
、活、实的文风，让党报在为读者提供喜闻乐见的短新闻上带个好头。
　　征文结束时，将评出一、二、三等奖若干，并分别给予奖励。欢迎广大读者踊
跃投稿。
　　来稿请寄：北京朝阳门外金台西路２号人民日报总编室现场短新闻征文组，邮
政编码：１００７３３。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
现场短新闻征文
为布依族农民送春联
石新荣
０５
　　（新华社记者　石新荣）
　　２月２日上午，贵州省文联的十几位书画家冒着寒风来到贵阳市小河镇，义务
为这里的农民兄弟写春联。
　　小河镇镇政府会议室里摆好了一摞摞裁好的红纸和宣纸。省文联主席、侗族画
家杨长槐挥毫泼墨，画了一幅气势雄伟的山水画。省书协副主席、书法家周远真埋
头疾书，笔如游龙。书法家杨霜凝眉沉思，正在构思有新意的春联。
　　“峥嵘岁月开新局／改革宏图话小康”、“万点桃花迎丽日／一派碧水绕新村
”等一副副反映农村新气象的春联在书法家们的笔下涌出。
　　镇党委书记章维岳介绍说：“小河镇这几年依托开发区经济发展很快，农民人
均纯收入１４８０元。农民生活富裕了，更需要丰富多彩的精神食粮。这些书画家
们已是三下小河镇为我们送画送春联了。”
　　下午４时，忙了半天的书画家们把写好的春联给珠显布依族村的农民送去。珠
显村９０多户布依族农民，主要靠小型加工和多种经营致富，人均纯收入１８００
多元。布依族农民王大舟自己办了一个模具厂，年纯收入十几万元。当他看到书画
家们送来的“新厂成排开新地／高楼夹道画春颜”的春联时高兴地说，春联年年贴
，今年的这副最有意义！
　　省文联主席杨长槐介绍，每年春节前给工人农民义务写春联是文联系统的好传
统。贵阳市花溪区书法协会已坚持了１４年，义务为老百姓写了４万多副春联。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
新疆去年１５万人脱贫
■
０５
　　新疆大规模扶贫开发取得显著成效。全区未达温饱线的人口已从１０７万减少
到７７万。据介绍，１９９５年，新疆又有１５万人摆脱贫困，３０个贫困县年人
均纯收入比上年增加１００多元，达到７４０元左右。
　　新疆维吾尔自治区党委、政府加大扶贫开发投入，强化了扶贫优惠政策和资金
使用管理，两年来，先后拨出１亿元作为地方配套扶贫资金，同时每年用于南疆贫
困地区水利、水电、道路等基础设施投资达８５００万元。在此基础上，各地利用
资源和地缘优势，大力发展优质高效农业及边境贸易，加速了各族农牧民脱贫的步
伐。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
人民论坛
提倡自省
李汉秋
０５
　　新出版的《卢嘉锡传》载：科教名家卢嘉锡走上高级领导岗位后，为自己题写
了“三省”作为座右铭：“吾日三省吾身：为‘四化’大局谋而不忠乎？与国内外
同行交流学术而乏创新乎？奖掖后进不落实乎？”这种自省精神很值得提倡。
　　自省者自我反省、自我省察也。作为修身的一种方式，其来久矣。两千多年前
孔子的弟子曾参曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不
习乎？”被推为自省的经典。自省贵在自觉，严以律己，经常反省自己的思想和行
为，无情地自我解剖，严格地自我批评，及时地改正自己的过错，把过和恶消灭于
萌芽状态。这在今天仍应作为有益的修身方法而加以继承。
　　中华民族历来讲究修身，儒家经典《大学》把修身看作齐家、治国、平天下的
前提和基础。修身的目标是提高自己的思想道德境界，升华自己的人格。当然，对
于不同时代的不同人，悬以为镜的人格理想是不同的，同一个人在不同的时候和不
同的具体条件下自省的内容也会有变化。卢嘉锡说，“为了适合我自己的情况，适
合时代的要求”，遂把“曾子曰”现代化为上述的“卢子曰”。作为高级领导干部
他奉行为大局“谋忠”，作为杰出科学家他追求“创新”，作为教育界前辈他注重
“掖后”。三重任务，三种圭臬，时时自省，刻刻自励，为达于至善，卢老可谓皓
首不懈矣！
　　古人讲修身有时带有脱离社会实践、闭门修养的倾向。中国共产党人则在革命
和建设的实践中讲究修身，在改造客观世界的同时改造主观世界。刘少奇同志的《
论共产党员的修养》就是集中的理论体现。在革命战争年代，无数共产党人在血与
火的考验中躬行人格修养。一九四二年，一二九师想通过给刘伯承祝寿对部队进行
一次政治教育，刘伯承心里非常不安，特地写下“自铭”：“勉作布尔什维克：要
在执行党的正确路线中把握当前具体情况实现之；要在危难中发挥顽强性；要在实
践中致力学业。”他一丝不苟地践履“自铭”，成为道德楷模。建国前夕，毛泽东
同志提醒全党警惕糖衣炮弹的袭击。建国后绝大多数同志都经受住执政的考验，身
居高位而严于自律。一九五八年，当时的广东省委书记陶铸，下去视察时规定了“
三不准”：不准请客、不准迎送、不准送礼；“三同”：与农民同吃、同住、同劳
动。三年经济困难时他又给自己规定了“三不吃”：不吃肉、不吃鱼、不吃蛋，与
老百姓同甘共苦。改革开放开始不久，邓小平同志向全党打招呼，要防止被腐蚀。
我们的大多数干部经受住了改革开放的考验，葆有人民公仆的本色。
　　最近江泽民总书记号召，领导干部一定要讲政治，加强党性锻炼。他语重心长
地指出：领导干部“权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多
了，如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问
题。”他提出，“各级领导同志更应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作
则，树立好的榜样。”“以身作则”，“树立榜样”，就是要求具备领导干部的人
格力量。维护这种人格的尊严就要自重，要保持这种人格的纯正就要自省，防止这
种人格的下滑就要自警，追求人格的升华就要自励。这就把修身问题提到新的高度
，把继承发扬我国古代优良道德传统和革命道德传统结合起来，为新时期的思想道
德建设和干部队伍建设服务，为振兴中华，建设有中国特色的社会主义服务。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
文化走向田野　春风吹拂山乡　北京内蒙古湖南送文化下乡
李舫／傲腾／刘亮明／吴兴华
０５
　　本报北京２月１１日讯　记者李舫报道：为了让高雅艺术深入广大乡村，共青
团北京市委、北京市青年联合会邀请中央部分文化艺术团体，从１月３１日起到京
郊怀柔、昌平、密云等６个区县广泛开展“文化下乡系列活动”。
　　这次送到乡村的主要节目包括：中国电影乐团交响乐团的迎春交响音乐会、中
央歌剧院的迎春音乐会、中国电影乐团民族乐团的民族器乐音乐会、中国乐团合唱
团的“伏尔加之声”合唱音乐会等。
　　本报呼和浩特２月１１日电　记者傲腾、刘亮明报道：近日，内蒙古各艺术表
演团体、群艺馆、文化馆、公共图书馆、电影公司等文化团体和部门陆续开赴农村
牧区。春节前后，大规模的“文化下乡”活动正在全区范围内展开。
　　据介绍，此次“文化下乡”活动中，区直８个艺术表演团体将为农牧民演出１
１０多场；各盟市旗县的每个艺术表演团体演出分别不少于１０场至１５场。各文
化团体在下乡时都将自己解决食宿行等问题，不给农牧民增添负担。
　　本报长沙２月１１日电　记者吴兴华报道：１月以来，湖南省文化工作者送戏
、送电影、送图书下乡，由省花鼓剧院、湘剧院、歌舞团等艺术团体的３４名演员
组成的省文化厅文艺轻骑队下到革命老区平江县农村演出；衡阳市文化局组织收集
了１．７５万册图书下乡；省文化厅等部门将５０００多册图书捐赠给浏阳市永安
镇和宁乡县城郊乡。
　　省和地、州、市的１０多个文艺轻骑队以及全省５０多个专业剧团已奔赴农村
演出，省、地、州、市的电影部门组织的电影队也陆续下到农村。各地的文化局、
图书馆的干部纷纷捐赠图书给农村乡镇图书室（馆），受到广大农民的欢迎。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
马宅子居委会向社会捐资四十一万元
陈庆恒
０５
　　被评为全国模范居委会的山东枣庄市市中区，马宅子居委会，在成立奖学助学
、扶贫助残、养老保险、独生子女４个基金会的基础上，近日又成立了见义勇为、
拥军优属２个基金会。
　　从１９９１年至今，他们已向社会捐助资金４１万元。
　　马宅子村共１４００人，耕地很少。党支部书记吴兴义带领群众白手起家，目
前已发展居委会兴办的企业１１个，固定资金达５０００多万元，去年纯收入３２
０多万元。　　（陈庆恒）＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
劝世良言五字歌（摘登）
■
０５
|　　农家众乡邻　端坐听我言　劝世五字经　长歌当聊天
|　　人生来世上　做人确实难　不过有十条　劝君记心间
|　　第一对国家　大局不能偏　积极纳赋税　踊跃售粮棉
|　　征兵义务工　响应要争先　生育讲计划　国策多宣传
|　　国家搞建设　理当去支援　铁路和公路　油田和矿山
|　　开挖新河道　总要占点田　帮助做工作　协力解困难
|　　祖国是母亲　儿女应奉献　有国才有家　这话是真言
|　　第二对爹娘　孝顺理当然　父母养儿女　恩情重如山
|　　人老年纪大　千万不能嫌　衣被勤洗换　饭菜应煮烂
|　　生病请医生　侍奉在床前　入冬添衣被　老人怕天寒
|　　入夏蚊子多　挂帐睡得安　看戏看电影　接送勤扶搀
|　　凡事想得细　给点零花钱　老人心中乐　益寿又延年
|　　儿女在跟前　自己是样板　为人不尽孝　老来又何堪
|　　第三对兄弟　和睦记心间　姑嫂和妯娌　有活抢着干
|　　侄儿和侄女　都当亲生看　遇事要忍让　忍让天地宽
|　　切勿瞎胡骂　恶言伤情感　夫妻要和顺　逢事商量办
|　　互敬又互爱　家务同承担　妻贤夫祸少　子孝父心宽
|　　第四对邻里　亲戚朋友间　待人须忠厚　信誉更当先
|　　亲友有困难　热心去分担　邻居有啥求　帮忙走在前
|　　团结是力量　分裂势孤单　借了邻居物　用了要归还
|　　孩子和家禽　互相多照管　邻里宅基地　砌墙起房院
|　　外边余点地　双方都宽展　诚实人喜爱　奸滑惹人烦
|　　第五要勤俭　勤俭持家园　越闲人越懒　越吃嘴越馋
|　　勤劳身体健　人懒把病添　勤劳又节俭　家产会翻番
|　　第六要学习　学习长才能　如今新事物　不学难死人
|　　生产机械化　需要有学问　生活电器化　不懂难入门
|　　种田科技新　市场奥妙深　倘若无知识　实在难生存
|　　老年也得学　青年更勤奋　大伙勤学习　不作悖时人
|　　第七讲卫生　身体是根本　时常洗个澡　衣被要洁净
|　　指甲要勤剪　免得藏病菌　厕所勤打扫　不生蚊和蝇
|　　百病从口入　饭菜要当心　少吃生冷物　暴食种病根
|　　发现传染病　隔离要认真　特别是碗筷　专用莫相混
|　　有病莫求神　野医多误人　不要生闲气　气多能伤神
|　　三国有周瑜　三气命归阴　等闲身外物　心安气就顺
|　　第八做善事　别光顾个人　古今英雄汉　为国舍自身
|　　昔有张思德　今有孔繁森　助人添欢乐　坑人夜惊心
|　　架桥和修路　兴学或济贫　出钱又出力　助人是根本
|　　第九莫忘本　忘本非儿男　万恶旧社会　逃荒又讨饭
|　　不忘共产党　领咱把身翻　救民于水火　解民于倒悬
|　　常言说得好　滴水报涌泉　回忆先辈苦　更觉今日甜
|　　清明祭英烈　悼念到墓前　千万别忘本　忘本落笑谈
|　　第十旧观念　一定得转变　只生一个好　多生要做难
|　　若是随便生　能合几分田　添人不添地　饿得没法办
|　　对待年轻人　思想开化点　后浪推前浪　跟咱不一般
|　　新事多得很　一时说不完　思想转过弯　慢慢会习惯
|　　还有十种事　千万不可干　第一戒反动　反动罪难饶
|　　听从政府令　守法最重要　相信党政策　觉悟要提高
|　　反动会道门　画圈叫你跳　一旦陷进去　后悔也晚了
|　　第二戒偷盗　偷盗太糟糕　常偷必落网　逮住不轻饶
|　　不见贼偷富　唯见贼坐牢　后代有儿女　人前难直腰
|　　都是一样人　个头一般高　别人能致富　你咋走邪道
|　　第三戒淫荡　淫荡害死人　伤天又害理　社会难容忍
|　　未婚小青年　爱上哪个人　光明正大谈　或找介绍人
|　　若是成了家　相爱守终身　名著水浒传　西门大官人
|　　还有潘金莲　就是那号人　至今人还骂　万载恶名声
|　　第四戒赌博　赌场净坑人　十赌九个输　陷进难抽身
|　　人要赌上瘾　百事都不闻　农活不去干　家境就沉沦
|　　没钱四处借　情急歪念生　劫路偷四邻　犯法入牢门
|　　还是不赌好　不赌不受贫　有钱办正事　方是明白人
|　　第五戒酗酒　酗酒丢身份　有的大路躺　有的地下滚
|　　醉酒必误事　酒醉惹祸根　中了酒精毒　还会喝死人
|　　喝酒本不错　不能太过分　举杯须自觉　把盏要留神
|　　第六戒打架　打架是祸因　今日你打我　明日他上门
|　　打来又打去　越打仇越深　结成大疙瘩　几代成仇人
|　　打伤得看病　打死得抵命　冤仇不宜结　遇事让一分
|　　第七戒贪占　贪占罪孽深　越贪心越黑　越占心越狠
|　　甭想人不知　欺人难欺心　报应有时日　法网降你身
|　　特别是干部　处处要留神　或是救济款　或是抚恤金
|　　还有提留款　各种保险金　出入皆进帐　千万别贪心
|　　拿人手就短　手短难做人　莫仗面子大　上边你有人
|　　北京王宝森　一样命归阴　贪污和受贿　死了也丢人
|　　第八戒懒馋　懒馋是穷根　堂堂五尺汉　勤劳立家门
|　　第九戒教唆　包庇藏坏人　眼下青少年　经验不太深
|　　要劝走正道　别让瞎胡混　千万勿诲盗　教他去邪淫
|　　亲友触法律　规劝莫藏私　分赃当窝主　也要进监门
|　　乡邻起纷争　调解要尽心　干戈化玉帛　双方都感恩
|　　第十戒迷信　迷信害死人　鬼神皆编造　拿来吓唬人
|　　佛祖关公爷　玉皇老道君　多数是传说　部分是真人
|　　有益于社会　有功于人民　人民纪念他　演变成了神
|　　个别违法者　借神骗金银　奉劝众乡邻　千万别迷信
|　　今作五字歌　写来劝世人　以此为共勉　做个有用人
　　（原载于１９９５年１１月２８日《河南日报农村专版》，经河南日报编辑修
订，本报此次又作了修订）＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
给中西部地区送致富钥匙　江阴党校为１０省培训干部两千人
陆念祖
０５
　　本报讯　去年１２月３０日，安徽省无为县７０多名乡镇干部在一名副县长带
领下，到江苏省江阴市委党校接受培训。这是过去一年中这个党校为中西部地区培
训的第３５批学员。
　　江阴是苏南经济明星城市，该市的华西村又是名闻全国的明星村。江阴党校主
动把本地的经验提供给各地，为他们送上致富的钥匙。从１９９４年下半年起就组
织教研人员剖析全市的经济、社会发展情况，总结华西村的成功经验，整理出“苏
南模式和江阴的实践”、“华西——中国农村的希望之路”等１５份教案。党校
采取课堂授课和实地考察相结合的办法进行培训，受到这些地区的普遍欢迎，一年
中已有１０个省的２０００余名乡镇、企业干部来这里参加培训。河北省涿鹿县委
、县政府领导先后率领三批学员来这里培训，学员们反映，过去到外地参观是走马
观花，这次到江阴培训，学到了“真经”，看到了“实景”，真是入木三分路数清
。培训一结束，涿鹿县委就趁热打铁把学到的丰富经验同本地实际结合起来，制订
出本县国民经济和社会发展的“九五”计划和２０１０年远景目标。
　　江阴党校还在组织部门的协助下，组织本市有关部门和有关乡镇的负责人同外
地学员进行对口交流，加深了相互了解，为进行资金、技术、资源等方面的合作和
交流打下了基础。　　（陆念祖）＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
甘肃解决百余万人饮水困难
■
０５
　　甘肃省大力推行救灾工作社会化，取得显著成果。
　　１９９５年甘肃遭受６０多年未遇的特大旱灾。救灾工作中，甘肃省动员全省
机关、干部、驻军、企事业单位及社会各界帮助干旱地区缺水群众每户建一个１０
０平方米的雨水集流场、打２眼水窖、发展一亩庭院经济。目前已解决２５万户、
１２０万人的饮水困难。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
香港举行“万众同心庆回归”大会
　　张浚生说香港如期回归是大势所趋人心所向
叶奇元
０５
　　据新华社香港２月１１日电　（记者叶奇元）香港西贡区３０００多名居民今
天下午举行“万众同心庆回归”大会，庆祝香港回归祖国倒计时５００天。新华社
香港分社副社长张浚生作为主礼嘉宾致词说，香港如期回归是大势所趋，人心所向
。
　　张浚生说，今天的大会以“万众同心庆回归”作为鲜明的主题，表明香港同胞
对祖国的向心力和归属感日益增强。中国政府对实现香港政权的顺利交接以及保持
香港繁荣稳定的前景充满信心。
　　张浚生说，１９９６年是实现香港平稳过渡的关键一年。随着香港特别行政区
筹委会的成立，筹建特区的工作已进入实质性的阶段。按照基本法和全国人民代表
大会的有关决定，而且有预委会工作的良好基础，在香港同胞的热情支持与参与下
，筹委会一定会圆满完成筹组特区的工作。他说，香港的历史将翻开崭新的一页，
在此重要的历史时刻，希望广大香港同胞一如既往，继续发扬爱国爱港精神，全面
支持筹委会的工作，以更大的热情和高度负责的精神，积极投身到实现香港平稳回
归的千秋伟业之中。＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
登门传达中央精神　征求繁荣文学意见
　　中国作协春节前夕慰问百名作家
■
０５
　　本报讯　中国作家协会春节前夕开展“贺卡送千家，登门访百家”活动。２月
３日和４日，中国作协党组和书记处成员分成十个小组，利用双休日，拜访在京的
一百余位老作家和作协主席团成员，向大家传达中央精神，并征求对繁荣社会主义
文学的意见和建议。作家们对以江泽民同志为核心的党中央关于要为作家、艺术家
发挥聪明才智创造良好的环境的指示，关于要积极开展健康的文艺评论的指示，特
别是对党中央确定把加强社会主义精神文明建设主要是思想道德文化建设作为十四
届六中全会的主题，倍感振奋，表示要抓住当前大好时机，潜心创作，争取为时代
和人民奉献出更多的精品力作。
　　作家刘白羽深情地表示，党中央决定十四届六中全会以精神文明建设为主要议
题，是非常英明的决策，是充分体现建设有中国特色社会主义理论的具有重大战略
意义的决策。他说，江泽民总书记这几年对精神文明建设有一系列的重要讲话，这
些讲话已构成了一个相当完整的思想理论系统，可以看出中央对精神文明建设有一
个非常明确的指导思想。他笑着指了指来访的作协党组和书记处的同志说，落实就
在你们了！诗人朱子奇特别强调了一名共产党员作家在落实江泽民总书记和党中央
指示中的特殊作用。党员作家不仅是一名作家，首先是一名共产党员，因此要讲政
治。他的言行和写作如果同党的原则不一致，那怎么行呢？长期从事马克思主义理
论研究的陈涌说，江总书记最近指出要讲政治，令人兴奋。他强调要注意创作思想
的引导，因为树立正确的创作思想，是出好作品的关键。老作家周而复则希望作协
多做引导中青年作家深入生活的工作。老作家姚雪垠提出要重视历史、重视理论，
年轻作家要注意学习马克思主义，要懂得历史，特别是中国近代史和现代史，只有
这样才能更准确地认识和把握我们时代生活的本质。
　　许多作家听了介绍刚刚闭幕的全国宣传部长会议提出在“九五”期间要争取每
年创作十部优秀电影、五到十部优秀长篇小说时，都既感到振奋，又感到责任重大
。中国作协副主席张光年认真地说，文学创作之花在当前有了充裕的阳光和合适的
温度，但还需要有人来施肥、浇水，提供更多的服务。他认为作品的数量容易达到
，但关键是质量的问题。好作品要能打动人，打动人的感情。陈荒煤说，归根到底
，创作不上去，一切就是空话。无论如何要抓住创作不放。他认为总书记提出要抓
长篇小说，是完全正确的，这是时代提出的要求，我们的时代是一个民族振兴的时
代，只有长篇才能囊括这个时代的全貌。作协既要动员，更要做细致的工作。
　　作家们对中国作协改变历年在春节前召开拜年会的做法，开展“贺卡送千家，
登门访百家”活动，表示赞赏。当作协的同志来到北京医院拜访冰心时，这位文学
界的老大姐十分高兴，她躺在病床上，含着微笑，轻轻地说道：“希望你们今年做
的事情比去年做得更多更好。”作协党组书记翟泰丰俯下身去高声回答她：“我们
一定照您说的去办。”＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
通辽铁路公安处热心服务蒙族旅客
周维瑜
０５
　　沈阳铁路公安局通辽公安处针对管内蒙古族聚居的情况，在２５个较大车站的
候车室设立便民咨询台，让蒙汉语兼通的干警上岗执勤服务，同时他们还译注了６
０句蒙古族文明用语，让干警们学习掌握蒙古族语言，解答农牧民旅客的咨询。
　　（周维瑜）＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
中不学择校收费问题讨论
不折不扣地依法收费
呼正林
０５
　　（北京市商业技术学校第一分校　呼正林）
　　日益严重的中小学择校收费问题，导致了教育领域的诸多问题。一、先进校与
薄弱校间的差异日　益扩大。薄弱校经费少、条件差、待遇低、人才留不住，有的中
学竟连语文、数学课都需外聘教师。经费不足，是薄弱校校长提高教学水平的最大
障碍。而先进校以万元人民币为单位的高收费，必然导致教育的相对高投入，使教
学水平得以维持和提高。这种现象持续越久，先进校与薄弱校间的差距也就越大。
二、先进校和薄弱校，由于新生录取分数相差悬殊，落实统一的教学大纲的难易是
显而易见的。现在衡量教学质量最权威的东西仍是分数和升学率，分数和升学率高
低是判断教学质量举足轻重的指标，这种比较本身是将条件因素排除的，是不合理
的。比如说某校可以把５５０分的学生１００％的送入重点高中，我们随机抽取该
校教师对３００分以下的学生进行教学，能不能也１００％的送入重点高中呢？从
这一点看，给各类学校创造同等的落实教育大纲的条件是应该的，做到这一点，就
要根本改变择校收费的现状。三、现行教育体制曾经造就了一大批人才，但是也应
看到造成的严重现实：基础行业的从业人员文化素质呈下降趋势。长此下去，包括
产业工人在内的基础行业的从业人员文化素质必然下降，这一问题值得全社会给以
极大的关注。
　　为尽快提高全民族的文化专业素质，应下决心立即改变择校高收费状况，《中
华人民共和国义务教育法》正是基于这一点规定了：小学、初中生就近免费入学。
《义务教育法》既然是法，只存在守法和违法两种行为，守法应是无条件的，绝不
可以具备什么条件就守法，否则就违法。其次，改变现行由学校收费的状况。学校
正当收费，可采取委托银行代收，再由教育部门按学校实有学生数划拨的办法进行
。其三，对薄弱校予以实实在在的扶植，给予适当的优惠政策。＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
简讯
二六一医院重视计生工作
崔莹
０５
　　本报讯　解放军二六一医院十分重视计划生育工作，他们常年开展三优咨询服
务、孕期保健服务、避孕节育服务、幼儿教育服务，确保了计划生育工作的全面落
实。　（崔莹）＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
简讯
骨康制剂缩短疗程
张羽
０５
　　本报讯　由广西南宁冯氏药物研究所冯成林研制的纯中药制剂“骨康液”使骨
伤患者康复时间缩短二分之一到四分之三，且无任何毒副作用。　　（张羽）＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
数百例再障贫血病患者在石市治愈
叶川
０５
　　本报讯　河北石家庄市再生障碍性贫血病医院创办５年来，使数百例患者获得
新生，美国、印尼、马来西亚以及我国台湾省等地的许多患者也慕名而来。
　　该院院长、著名中医血液病专家郝相积自己４０年的临床经验，独创一种以西
医诊断，中医药治疗再障的方法与理论，重在调理人体五脏六腑的造血机能，并首
创了再障贫血病治疗的“五期”治疗法。　　（叶川）＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
塑料仿冒鸡内金　冬虫夏草注水银　中药材市场不能再乱下去了
　　国家四部局宣布：不合格药市一律要关闭
艾笑／白剑峰
０５
　　本报讯　记者艾笑、白剑峰报道：塑料被仿制成鸡内金，冬虫夏草里注了水银
，红砖粉掺入红花里……一些中药材市场混乱不堪的局面引起了各界人士的关注和
忧虑。２月９日，本报和国家中医药管理局联合召开“中药材市场问题座谈会”，
与会者呼吁：必须加大打击假冒伪劣药材的力度，中药材市场不能再乱下去了。国
家中医药管理局、国家医药管理局、卫生部和国家工商局联合宣布：从今年起要严
格对中药材市场核发“三证”，不合格的市场不再延期整改，一律进行关闭和取缔
。验收发证工作将于６月底完成。
　　近年来，各地中药材市场发展迅猛，截至去年底，全国尚有４０余个。这些市
场大多非法经营炮制中药饮片。中国中医研究院中药研究所王孝涛说，中药饮片的
生产多在农村进行，不少农家根本不具备中药炮制条件和技术，有的用装化肥的编
织袋在污水中浸泡药材，有的将饮片堆在鸡鸭成群的院中，有的饮片已被虫蛀或霉
变，粗制滥造，令人触目惊心。还有不少中药材大量掺假，严重影响了中药质量，
因服用不合格有毒中药而致命的事情时有发生。北京市中医院李乾构指出，大量的
伪劣药材已经流入医院，极大地损害了医院的声誉。为了保证病人用药安全有效，
医院不得不投入大量的人力、物力和时间，把药品管理列为头等大事。哈尔滨药材
总公司总经理张利君认为，“回扣”成为伪劣药品流入市场的“温床”，消费者防
不胜防，受害不浅。
　　那么，中药材市场的混乱局面是怎样造成的呢？国家技术监督局监督管理司司
长叶柏林说，首先是因为地方保护主义严重，假药屡禁不止。其次是以罚代刑突出
，不少行政管理部门为了自己的利益，一罚了之，以罚代惩，从而影响了打假的力
度。监察部三室副主任王再华认为，法制不健全给不法者造成可趁之机。没有严格
的法规，就谈不到严格的管理，各地应尽快制定有关法规。
　　会上，国家中医药局长张文康公布了国家中医药局、国家医药局、卫生部、国
家工商局联合制定的《整顿中药材专业市场标准》，并强调：今年要进一步加大整
顿中药材市场力度，四部局将组成联合验收组，逐个验收。凡验收合格的，方可办
理核发“三证”。凡发现有经营中西药品的、出售假劣药材的、经营国家规定不允
许上市药材品种的、经营炮制中药饮片以及在中药材专业市场以外仍存在中药材经
营点等五种情况之一者，实行一票否决。该关闭的关闭，该曝光的曝光，决不手软
。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
韩日岛屿争端升级　金泳三取消会见日执政党代表团
张忠义
０５
　　新华社汉城２月１０日电　（记者张忠义）韩国总统府发言人尹汝隽今天在这
里称，独岛是韩国的领土。
　　尹汝隽说，独岛不管从历史上还是从国际法上都是韩国的领土，日本最近“毫
无根据地”主张独岛是日本领土的作法令韩国国民震怒，韩国政府对此不能容忍。
　　他说，韩国总统金泳三已取消了原定于１２日会见日本联合执政３党代表团的
计划。
　　韩国国务总理李寿成今天也指示内阁对日本方面的主张采取严正对策。
　　韩国一些社会团体今天发表声明，抨击日本关于独岛（竹岛）是日本领土的主
张，认为日本就韩国在该岛修建码头问题提出抗议侵犯了韩国主权。
　　独岛，日本称竹岛，是位于韩日之间的一个小岛，面积０．１８平方公里。韩
国与日本都主张对该岛享有主权。
　　本报东京２月１１日电　以自民党政调会长山崎拓为团长的日本执政党代表团
原定今天启程对韩国进行为期两天的正式访问。但由于近日来日韩两国围绕日本海
中一个岛屿的归属问题发生争执，韩国总统金泳三已宣布取消原定与代表团举行的
会谈，在这种情况下，代表团认为此时访韩，不会取得预期的效果，决定推迟。代
表团的决定已得到桥本首相和池田外相的同意。
　　日本执政党代表团此次访韩的主要目的是为了重开日朝邦交正常化谈判，与韩
国进行磋商。
　　新华社汉城２月９日电　（记者张忠义）韩国外务部发言人徐大源今天在这里
发表声明说，“独岛（竹岛）不管是从历史上还是从国际法上来说，都是韩国的固
有领土”。
　　徐大源今天在声明中说，独岛是韩国固有的领土，也是韩国实际管辖的领土，
他对日本方面的主张表示不能接受，并对日本首相桥本龙太郎和外相池田行彦的言
论表示遗憾。
　　韩国外务部的声明是针对日本首相桥本龙太郎和日本外相池田行彦“竹岛从历
史上和国际法上都是日本领土”的言论而发表的。最近，日本计划宣布２００海里
排他性经济水域涉及到独岛（竹岛）的领属问题，从而引起韩国的重视。韩国目前
正在该岛修建码头，日本对此表示不满，并通过外交途径向韩国提出抗议。＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
一份对农民进行思想教育的好教材　《劝世良言五字歌》风靡中原
戴鹏
０５
　　编者按：前不久，江泽民总书记在《〈农民思想政治教育读本〉序言》中指出
：“我们党正确处理同农民的关系，始终把广大农民群众团结在党的周围，靠的是
什么？就是靠党的正确路线方针政策，靠不断地给农民群众看得见的物质利益，靠
对农民坚强有力的组织工作和服务工作，还靠加强对农民的教育。”江泽民要求，
“要编一些教材。编的教材要切合实际，通俗易懂。要让农民感到自然，听得进去
，听得有兴趣。”我们今天向读者介绍的长篇五字韵文《劝世良言五字歌》，从河
南各界，尤其是广大农民的积极反响和喜爱程度来看，的确是一份对农民进行思想
教育的好教材，是一份难得的针对性强、易懂易记、催人向上的辅助读物，很值得
向全国农村推荐。相信会有更多的人从中受到教益。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本报郑州２月１１日电　记者戴鹏报道：新年前后，一首以农民的视觉、农民
的感受、农民的语言、农民易懂易记的形式写就的长达７７４句的五言长诗《劝世
良言五字歌》，在河南广大农村广为流传，引起积极反响。
　　这首由扶沟县韭园镇吴桥村农家老人吴书款原作，《河南日报农村专版》修订
的《五字歌》，曾先后在《河南日报农村专版》和《河南日报》两次全文刊登。原
作者吴书款是一位当了３２年农村支书的老党员。尽管他小学没上完，但平时报纸
杂志不离手，还读过不少古典名著。他说，这些年农村经济发展了，但常常出现一
些不如意的事，我担心经济上去了，人的思想道德却下滑了，那还叫啥社会主义？
于是利用闲暇在纸烟盒上写出了这篇长诗。意在劝世匡风，呼唤传统美德，倡导精
神文明。
　　《五字歌》包含了人际间的道德准则、处事基点的设定，正确人生观、价值观
的培养，农民得解放的翻身史、改革开放的发展史和优良社会风尚、社会环境的造
就等广泛的内容，通过“十要”、“十戒”等“大实话”式的叙述，说得通俗透彻
、极易接受。通篇洋溢着爱国家、爱集体、爱社会、爱他人的质朴至诚，高扬着精
神文明的主旋律。同时，在形式上采用五言韵文，琅琅上口，易懂易记。
　　《五字歌》一发表，在知识界、文化界、宣传界，尤其是在广大农民中产生了
异乎寻常的积极反响。河南省委宣传部负责同志称“是对农民进行思想教育的好教
材、好载体，是难得的为社会大众喜闻乐见的佳作，要号召全省农村开展阅读”。
尉氏县委书记陈振兴认为该作品“入情入理，入脑入心，为我们当公仆的提供了镜
鉴，使我们为工作中的不足而感到惭愧，从而奋发。”原阳县官厂乡党委书记张金
战说，《五字歌》毫无居高临下的说教之感，很像尊长、亲友与自己谈心，推心置
腹。邓州市裴营乡农民王胜利受３６００位村民委托写信说，村委会专门召开全体
村民大会逐字逐句讨论《五字歌》，又油印２７００多份发给各户。许多人还将《
五字歌》张贴于中堂之上。＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
康得为地铁“洗澡”　复兴门站光洁如初
谢联辉
０５
　　本报讯　记者谢联辉报道：已运行２０多年的北京地铁复兴门车站近日被洗刷
得地面光洁照人，大理石柱恢复了本色，部分铁路道床上的油污被清除。这是北京
康得集团公司“迎新春”活动给首都献上的一份爱心。
　　北京市地铁总公司党委书记王德兴等到清洗现场，慰问连续两个通宵义务洗刷
车站的康得职工，并观看了康得集团与国外合作生产的系列清洁设备“绝技”演示
。
　　只见可以在瞬间完成喷净水、刷洗、吸走污水３个动作的自动刷地车，在每天
客流量１２０万人的地面上缓缓走过，灰蒙蒙的大理石立即恢复原色，而且石面没
有一点水印，不影响旅客通行；高压冷水清洗机有只“长臂”可伸向很难擦洗到的
玻璃窗，先是喷一种水汽，还未等洗擦过玻璃的水汽汇成污流，就被另一只“长臂
”吸走，玻璃窗立即清洁了；五合一的地面清洗机，可以把吸尘、高压喷清水、高
压洗涤剂、刷洗、抽吸污水污物五道工序一气呵成……王德兴观看演示后兴奋地说
，看来用抹布、拖把、扫帚清洁现代化大型公共场所的时代要告别了。＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
国际儒联举行春节联谊会
李炳清／杨武军
０５
　　本报讯　记者李炳清、杨武军报道：国际儒学联合会２月１０日在北京炎黄艺
术馆举行春节联谊会，全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英，国际儒学联合会
会长谷牧等向会员们祝贺新年。８７岁高龄的国学大师张岱年及６０多位知名学者
，清茶一杯，共话团结一心，促进儒学研究发展，为建设有中国特色社会主义新文
化作出贡献。联谊会上，华裔日本企业家张运玉向国际儒联捐款１０万元人民币。＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
中国教育电视台开辟“万婴跟踪”栏目
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：为引导家长开发婴儿先天潜能，国家计生委宣教司
、卫生部妇幼司、全国妇联儿童部、中国家庭教育学会和中国教育电视台日前宣布
，将联合推出“零岁起跑线——面向２１世纪万婴成长跟踪指导示范工程”，五
家单位在中国教育电视台开辟“万婴跟踪”栏目。栏目将于３月４日通过卫星频道
和北京３５频道向全国正式播出。＊

１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
一名极重度一氧化碳中毒者获救
孟军／白国强
０５
　　本报讯　大连铁路医院应用呼吸机缓和给氧成功抢救一名极重度一氧化碳中毒
患者，病人近日康复出院。
　　大连市２２岁个体司机牟志刚，于去年１１月２日晚因炉子倒烟引起一氧化碳
中毒。次日下午２时送到大连铁路医院抢救时已中毒１４个小时。患者面色苍白，
口吐白沫，处于深昏迷状态。经医院会诊认为，患者中毒极重，虽然急需供氧，但
又不能耐受高压氧。遂使用呼吸机人工通气缓和给氧的方法，同时给予大剂量抗氧
化剂药物，迅速消除病人体内毒性自由基。
　　经过１５个日夜的抢救治疗，病人终于苏醒。
　　（孟军　白国强）＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
美国务卿与俄新外长首次会谈
赵长春
０５
　　新华社赫尔辛基２月１０日电　（记者赵长春）美国国务卿克里斯托弗和俄罗
斯外长普里马科夫１０日上午在这里举行了首次正式会谈。两国外长讨论了北约东
扩、波黑局势、中东和平进程、军备控制和美俄双边关系等一系列问题。
　　两国外长在会谈结束后举行的联合记者招待会上对此次会晤感到满意，认为会
谈是有益的。但双方都承认还存在着分歧，并强调要努力通过谈判和对话消除分歧
。
　　克里斯托弗认为，两国外长的会晤是成功的，双方的会谈是实事求是的。他强
调，至关重要的是要在美俄两国外长之间建立联系，并建立一种行之有效的工作关
系，这次会晤是一个良好的开端。
　　普里马科夫否认俄美两国关系陷入危机的说法，但他承认双方在一些问题、特
别是北约东扩问题上存在分歧。他同时表示，双方应在不发生对立的情况下寻找共
同点来解决这一问题。他还强调保持俄美关系稳定的重要性，并表示俄罗斯愿意在
平等的基础上同美国进一步发展关系与合作。他还说，俄罗斯将继续进行改革，但
要对改革的某些方面进行调整。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
■
西林追悼会在莫斯科举行
赵志鹏
０５
　　新华社莫斯科电　（记者赵志鹏）中国人民的老朋友、俄罗斯著名桥梁工程学
专家西林教授的追悼会于２月８日在莫斯科俄罗斯交通建设科研所举行。俄中各界
人士共２００多人参加了追悼会。
　　康斯坦丁·谢尔盖耶维奇·西林１９１３年出生，毕业于莫斯科铁道运输工程
学院。１９４８至１９５７年，西林发扬国际主义精神，３次来华支援中国社会主
义建设。在武汉长江大桥设计、施工期间，西林任苏联专家组组长。他率领苏联专
家同中国工程技术人员同甘共苦，并肩战斗，为万里长江第一桥的建造作出了巨大
贡献。
　　西林教授在原苏联桥梁建筑界享有崇高威望，他曾荣获列宁勋章、列宁奖金及
“苏联劳动英雄”称号，并于１９８９年应聘为我国铁道部科学研究院名誉研究员
。１９９６年２月５日，他因心脏病突发而逝世，享年８２岁。
　　中国驻俄罗斯大使馆参赞程海、冯惠明代表李凤林大使参加了追悼会并敬献了
花束。程海参赞在悼词中说，西林教授是桥梁建造者，也是中俄两国人民友谊之桥
的一个卓越建造者。“正如武汉长江大桥永远矗立于中国大地一样，西林教授也将
永远活在中国人民心中！”＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
亚欧关系新篇章
亚综军
０５
　　今年３月１日至２日，首届亚欧会议将在泰国首都曼谷召开，届时来自亚洲的
中国、日本、韩国、东盟７国和欧盟１５国的国家元首和政府首脑以及欧盟委员会
主席将聚首曼谷，出席这一历史性盛会。２月初，钱其琛副总理兼外长在泰国出席
为亚欧会议作准备的亚洲国家外长会议期间向记者表示，中国国务院总理李鹏将出
席会议并作重要讲话。
　　举行亚欧会议的倡议是由新加坡总理吴作栋于１９９４年１０月提出的。近几
年来，东盟组织在国际和地区舞台上非常活跃，作为东盟一员的新加坡提出这一构
想，受到东盟其他成员国的一致赞同。中国和日本、韩国也都认为这是一个有益和
建设性提议，给予积极支持。欧盟１９９４年通过了《走向亚洲新战略》，表示要
更有效地与亚洲国家进行合作，建立起一种建设性的稳定和平等的伙伴关系。新加
坡的倡议与欧盟想法一拍即合，立即获得欧盟的积极响应。１９９５年３月，欧盟
部长理事会通过了支持召开亚欧会议的决议。此后亚欧双方都做了大量的准备工作
。亚欧双方现已商定，首届亚欧会议的主题是“为促进发展建立亚欧新型伙伴关系
”，以促进政治对话、加强经济合作以及其它领域的合作作为会议的三大议题。
　　应该说，亚洲和欧洲深化合作关系是历史的必然。两大洲都是人类文明的发源
地，悠久灿烂的亚欧文化在相互碰撞与交融中推动了人类历史的发展。诚然，亚欧
关系史上也有过不幸的一页，以侵略和掠夺为特征的殖民统治曾践踏了亚洲人的家
园和尊严。历史上，两次世界大战的浩劫曾给两大洲的国家和人民带来了巨大的灾
难。亚欧人民深知和平的可贵，更加珍惜友好相处。历史在发展，时代在前进，今
天，和平与发展已成为我们时代的主旋律。发展经济、提高人民生活也已成为当今
各国的首选任务。
　　自８０年代以来，亚洲尤其是东亚经济发展迅速，举世瞩目，是世界上经济增
长最具活力的地区。根据世界银行的最新统计，过去１０年内全球人均国民生产总
值增长最快的前４名均为东亚国家，即泰国、韩国、中国和新加坡。亚洲“四小”
继续以较快的速度增长，去年增长率为７．５％。东盟国家经济发展强劲，去年增
长率更高，达８％以上。包括日本在内，整个东亚经济已占世界国内生产总值的２
５％。在过去的１２年中，东亚在世界出口额中的比重从１８．５％上升到２５％
，在世界进口额中的比重从１９％上升到２７％，东亚１０国１９９４年市场规模
已达７４８７亿美元（不包括港、台地区）。据世界银行估计，今后１０年间，东
亚仅基础设施建设就将耗资１５００亿美元，市场潜力巨大。
　　欧盟国家普遍工业化程度较高，尽管９０年代以来，经济面临困难，内需欠旺
，失业率居高不下，但近两年有所恢复。经过４０多年的建设，欧盟已成为世界上
最大的贸易集团，１９９４年国内生产总值为７３０００多亿美元，外贸总额为３
２０００多亿美元，均超过美国。另外，欧盟早已实现了统一的关税和共同外贸、
农业和渔业政策。根据《马约》规定的目标，欧盟不但要到本世纪末初步建成经济
货币联盟，而且要加快建设政治联盟，实现共同的外交和安全政策等。欧盟已成为
当今政治、经济一体化程度最高的地区。
　　最近几年来，东亚和欧洲的经贸关系发展较快。１９９４年，东亚已取代美国
，成为欧盟最大的域外出口市场，占其域外出口市场的１８％。但在东亚市场份额
上，欧盟却明显落后于美日。欧盟对东亚的投资额则更显落后，只占欧盟对外投资
总额的１％弱。亚欧经贸关系的现状远远落后于形势的发展。欧洲、北美和东亚已
成为当今世界的三大经济中心。欧洲和北美通过历史和横跨大西洋的各种渠道早已
有着密切的联系，东亚和北美通过亚太经合组织也建立了制度化的联系。相比之下
，东亚和欧盟关系较为薄弱。因此，举行亚欧高层对话，补上亚欧之间的缺环，使
欧、美、亚三角关系趋向均衡，是亚欧双方共同的愿望。
　　中国自改革开放以来，经济迅速发展，人民生活普遍提高。经济连年保持１０
％以上的高速增长，去年已提前５年实现原定２０００年国民生产总值比１９８０
年翻两番的目标。目前，中国正在制订“九五”计划和规划２０１０年远景目标。
到２０００年，中国要在总人口比１９８０年增加３亿左右的情况下，实现人均国
民生产总值比１９８０年翻两番，人民生活达到小康水平；到２０１０年，实现国
民生产总值比２０００年再翻一番，使人民的小康生活更加富裕。亚欧会议的召开
为中国继续改革开放、扩大和加强与亚欧各国的交流与合作提供了一个良好的机会
。中国支持召开亚欧会议。去年９月，中国提出了《中国关于亚欧会议的基本立场
》文件，希望与会各国突出和扩大共识、增进友谊，促进和深化合作。中国还积极
参与会议的筹备工作，与其他各方努力合作，为会议的各项准备工作做出了贡献。
　　亚洲和欧洲社会状况不同，经济水平不等，历史和文化传统不一，这反映了今
日世界多样性的特点。正是这种多样性带来了双方合作的互补性。只有承认并正确
对待这种多样性才能最大程度地发挥和利用互补性。两大洲之间应该能够兼容并蓄
，而无需强求一律。双方发生分歧，可以平等对话，通过交流加深了解、建立信任
。亚欧只有超越分歧，才能促进合作，建立起符合两大洲国家和人民根本利益的新
型伙伴关系。我们期待着亚欧双方抓住历史赐予的机遇，站在更高的立足点上，回
顾过去，展望未来，着眼于２１世纪，共同谱写亚欧新型伙伴关系的历史新篇章。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
哈外长谈哈中关系及对外政策
贾志平／胡晓光
０５
　　据新华社阿拉木图２月１０日电　（记者贾志平、胡晓光）哈萨克斯坦外长托
卡耶夫访华前接受本社记者专访时重申，哈萨克斯坦承认中华人民共和国政府是中
国唯一合法的政府，台湾是中国不可分割的一部分。哈将继续遵循不允许任何分裂
主义组织在哈领土上活动的政策。
　　托卡耶夫说，哈总统纳扎尔巴耶夫１９９３年１０月和１９９５年９月在北京
的访问、中国国务院总理李鹏１９９４年４月在阿拉木图的访问以及两国各部门领
导人的访问表明，哈中两国正在保持及发展长期和稳定的睦邻友好与互利合作关系
。这符合两国人民的利益，而且也有利于维护和巩固亚洲的和平与稳定。
　　托卡耶夫说，１９９４年签署的哈中边界条约具有历史意义。他高度评价中国
方面在哈萨克斯坦加入不扩散核武器条约后提供安全保证的声明，并对中国积极支
持纳扎尔巴耶夫总统关于召开亚洲安全与信任措施会议的倡议表示感谢。他说，利
用中国连云港加工和运送哈萨克斯坦的过境物资，为哈萨克斯坦打开了通往太平洋
之路，并为同这一地区国家发展贸易提供了机会。
　　在谈到哈对外政策的重点及发展趋势时，托卡耶夫说，哈萨克斯坦对外政策的
重点基于国家和民族利益。概括地说，纳扎尔巴耶夫总统为哈外交确定的主要任务
是确保国内改革的良好外部条件。他说，哈萨克斯坦正在发展和巩固同独联体国家
的合作，但坚决反对恢复苏联。
　　在谈到哈对北约东扩的看法时，哈外长说，北约东扩看来是不可避免的，但北
约必须考虑俄罗斯对这一趋势的忧虑，要考虑所有各方的利益，以使欧洲大陆避免
再次陷入冷战。
　　托卡耶夫将于１２日前往中国访问。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（２月４日至１１日）
■
０５
　　　　　　美国国务卿在中东穿梭访问
　　在以色列拟提前举行大选的情况下，美国国务卿克里斯托弗（右）２月４日至
７日访问中东地区，他获得了以色列总理佩雷斯以提前举行大选不会影响叙以和谈
的保证，并确定叙以２６日在美国马里兰州开始新的一轮会谈。
　　　　　　波黑和平进程起波澜
　　２月７日，波黑南部城市莫斯塔尔克族当局称在其控制的城区实行宵禁，以抗
议欧盟托管当局对该市的划分方案。８日，波黑塞族宣布将扣押进入塞控区的穆斯
林和克罗地亚人，以此作为对最近扣押８名塞族人的穆克联邦的报复。
　　　　　　１８９人死于空难
　　２月６日，一架满载游客的波音７５７客机在多米尼加北部海域失事，机上１
７６名乘客及１３名机组人员全部遇难。图为焦急等待的遇难者亲属。
　　（本栏均为本报电视照片）＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０２１２
第６版／国际
■
伊朗重申不与美以发展关系　美说中东稳定最大威胁来自两伊
安国章
０５
　　据新华社德黑兰２月９日电　据伊朗伊斯兰共和国通讯社今天报道，拉夫桑贾
尼总统８日晚在这里重申，伊朗的外交政策是同世界上除美国和以色列之外的所有
国家发展友好关系。
　　拉夫桑贾尼在伊朗伊斯兰革命成功１７周年之际会见了各国驻伊朗的使节。他
说，伊朗不承认以色列是因为它是个“不合法的”国家；伊朗拒绝同美国发展关系
是因为这个国家极力支持以色列并继续采取敌视伊朗的政策。
　　本报阿布扎比２月１１日电　记者安国章报道：美国国防部长佩里强调，为了
反击伊朗和伊拉克日益严重的威胁，美国决定加强在中东的军事存在。佩里日前在
视察位于美国佛罗里达州的一个空军基地时说，“中东地区稳定的最大威胁来自两
伊”。虽然目前尚不存在直接的威胁，但从长远看，威胁是严重的。因此，美国将
进一步加强在中东的军事存在。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
简讯
扎将陆续关闭卢难民营
新华社
０５
　　扎伊尔副总理兼内政部长马伦巴·姆班古拉十日在戈马宣布，扎伊尔将陆续关
闭住有一百多万卢旺达人的四十座难民营。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
北爱和平进程出现逆转　伦敦发生严重爆炸事件
李文政／李文诰
０５
　　本报伦敦２月９日电　记者李文政报道：今天傍晚，伦敦东区发生严重爆炸事
件，造成１００多人受伤，其中５０余人被送进医院，重伤５、６人。这是爱尔兰
共和军１７个月前宣布停火以来发生的首次严重爆炸事件。此间人士认为，北爱和
平进程出现了严重逆转。
　　今晚的爆炸发生在伦敦东区，一个重约５００磅的炸弹在一幢６层楼房的地下
车库爆炸，６公里外的市中心都听到爆炸声。爆炸中心附近地区的房屋摇动，玻璃
被震碎，有百余行人受伤。
　　英国首相梅杰谴责这次爆炸事件是“令人震惊的暴行”。
　　爱尔兰总理布鲁顿同日晚也发表声明谴责了这一爆炸事件。他呼吁对这起大爆
炸事件制造者可能施加影响的人要发挥其影响力，确保不再发生暴力事件。
　　新芬党领导人亚当斯当晚也发表声明说，他对这起爆炸事件“感到悲哀”。但
他认为，这起暴力事件是由于英国政府拒不举行北爱各政党的政治会谈所致。
　　据新华社伦敦２月１０日电　（记者李文诰）英国女王伊丽莎白二世１０日致
函梅杰首相，谴责爱尔兰共和军９日在伦敦东区策划的大爆炸事件，说这是一次“
令人厌恶的暴力行动”。
　　爱尔兰共和军１０日发表声明，正式承认伦敦爆炸事件是它策划的。此次爆炸
事件致使１００多人受伤。＊
配图１张
　　１．新华社发　　　　　　　　　美联社照片
１９９６０２１２
第６版／国际
■
格罗兹尼反政府集会结束俄政府提出撤军必要条件
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月１１日电　记者许恒声报道：俄车臣共和国内务部发言人今天
对此间新闻界说，格罗兹尼市中心连日来举行的支持杜达耶夫的反政府集会，今天
上午已经结束。
　　从４日开始举行的这次集会要求俄联邦部队撤离车臣，要求共和国元首扎夫加
耶夫下台。１０日下午，车臣当局再次呼吁集会参加者离开市中心广场，并派出代
表团同集会组织者举行谈判。这以后，５００名俄联邦部队士兵、９００名车臣当
局的民警和特种部队士兵把１０００多名集会者驱赶出了广场。
　　俄联邦政府９日曾就车臣问题发表声明指出，只有在创造了必要的安全、劳动
与和平生活条件时，俄联邦部队才能撤离车臣。根据俄安全委员会会议７日的决定
，由切尔诺梅尔金总理领导一个负责制定和平解决车臣问题的工作小组。９日，俄
总统委员会召开会议，又成立了一个委员会，将再制定一种解决车臣问题的方案。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
波外长强调发展对华关系
王德凤
０５
　　新华社华沙２月８日电　（记者王德凤）波兰新任外交部长罗萨蒂今天强调指
出，“波兰愿意保持和发展同中国的传统友好关系”。
　　罗萨蒂在波兰新政府成立后首次举行的记者招待会上回答本社记者提问时说了
这番话。
　　罗萨蒂说，波兰同中国一直保持着很好的关系。中国最近几年来经济迅速发展
，是个很有经济潜力的大国。波兰愿意同中国进行有效的合作，特别是经济合作。
他希望继续保持两国高级领导人之间的相互往来。
　　谈到波兰与亚洲国家关系时，罗萨蒂说，这一地区的经济发展很快，是世界经
济发展最快的地区之一。这一地区是世界的未来与希望。波兰同这一地区国家的经
济合作在发展。
　　罗萨蒂重申波兰对外政策的首要目标是加入北约与欧盟。不管政权如何更迭，
波兰的这一目标是不会改变的。他说，波兰加入北约是波兰主权范围内的事情，任
何外国无权干涉。波兰加入北约是建立欧洲新秩序的一个组成部分。波兰希望同俄
罗斯发展友好关系，波兰加入北约不会危及任何国家，不是针对俄罗斯的。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
综述
韩日岛屿之争
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　进入２月，因日本政府决定在近期内将宣布２００海里专属经济区，位于韩国
东海（日本称日本海）的一座小岛——独岛（日本称竹岛）的归属问题，再次引
起韩日两国外交纠纷，成为韩日关系一大障碍。
　　韩日间独岛（竹岛）之争，由来已久。
　　独岛在韩国的版图上归庆尚北道郁陵郡南面里管辖。据韩国媒介报道，早在公
元５１２年就是新罗所属国“于山国”的领土。１６６７年日本在“隐州视厅合记
”中，也承认独岛是韩国的领土。１８９６年日本外务省编辑的“朝鲜国交始末内
探书”中，明确标明独岛是朝鲜所属领土。
　　独岛（竹岛）在日本的版图上，归岛根县。据韩国媒介报道，日本把独岛归属
于日本，始于１９０５年２月２２日。这一天，岛根县通过告示宣布独岛划归该县
管辖，并于１９０６年４月通报当时的朝鲜政府。１９５３年４月，日本曾派兵占
领了独岛，居住在郁陵岛上的韩国居民立即组成“独岛义勇守备队”，将日本兵赶
出独岛。
　　独岛（竹岛）归属问题长期以来一直是韩日关系的悬案之一。１９５４年以来
，日本每年都向韩国政府递交外交文件，内容是“竹岛是日本固有领土，韩国必须
立即撤出该岛”。韩国政府则不断声明该岛是韩国领土。独岛原是一个无人岛，由
东、西两个小岛组成。韩国已派居民到该岛生活，并修建了一个直升机场。为确保
对独岛的食品、淡水及生活用品的供应，韩国目前正在该岛修建船舶靠岸设施和码
头。
　　目前，韩日两国就独岛（竹岛）归属问题的立场都十分强硬。韩国外务部官员
认为“独岛问题已不是外交纠纷问题，而是主权问题，在主权问题上，我们决不会
让步”。总统府青瓦台高级官员认为，如果日本继续纠缠独岛问题不放，３月在泰
国举行亚欧会议时，金泳三总统与日本首相桥本龙太郎的首脑会谈也将受到影响。
日本外务省的立场是，如果把竹岛划在２００海里专属经济区之外，就等于承认了
“韩国对竹岛的非法侵占”，日本即使在历史问题上进行反省，也不能在“领土归
属权”上让步。据此间报纸报道，韩国国防部为应付事态的进一步恶化，已开始制
定一系列强硬措施，其中包括加强在独岛海域的警戒，在近日内实施独岛防卫军事
训练以及海空联合军事训练等。
　　此间分析家认为，目前韩日两国在独岛（竹岛）归属问题上立场对立，一时还
不可能弥合，任何一方要作出妥协，都非易事。　　（本报汉城２月１１日电）＊
配图１张
　　１．韩国与日本岛屿争端不意图　　　　孙伟绘
１９９６０２１２
第６版／国际
简讯
阿反对党领导人聚会
■
０５
　　阿富汗政府反对派联盟主要领导人十日聚集伊斯兰堡举行重要会谈。他们是乌
兹别克族民兵首领杜斯达姆、伊斯兰党主席希克马蒂亚尔、统一党领导人乌斯塔德
·穆哈基。先前退出反对派联盟的民族解放阵线领导人穆贾迪迪也出席了会议。这
是近一年多来几派领导人首次面对面举行会谈。　（本报专电）＊

１９９６０２１２
第６版／国际
■
泰副总理接见本报代表团
陈国琦
０５
　　本报曼谷２月９日电　记者陈国琦报道：泰国副总理颂汶·拉洪今天下午在总
理府接见了以人民日报副总编辑袁志发为团长的人民日报代表团，宾主进行了亲切
友好的谈话。
　　颂汶副总理代表泰国政府和人民，对人民日报代表团来访表示热烈欢迎，他指
出：泰中关系一直很好，两国相处得非常融洽，几乎难分彼此。他希望人民日报和
泰叻报这两家大报继续加强联系，为促进两国交往和经济发展发挥更大作用。袁志
发感谢颂汶副总理的接见和泰国人民的盛情接待。他说，在几天的访问中，泰国人
民真挚的感情，泰国秀丽的风光和经济的快速发展，给代表团留下了深刻的印象。
　　人民日报代表团是应泰叻报的邀请于２月１日前来访问的。访问期间，代表团
参观了泰国的一些工厂、农村、学校、新闻单位，并和泰叻报等新闻单位交流了情
况。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
多米尼加停止寻找失事飞机幸存者的行动
新华社
０５
　　多米尼加共和国民防局九日宣布，救援人员在打捞上一百二十九具飞机失事死
者尸体后，断定已无幸存者，于八日基本停止了救援行动。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
简讯
以色列两反对党将结盟参加大选
新华社
０５
　　以色列在野党利库德集团和佐梅特党八日草签了一项协议，决定结成联盟参加
今年的议会选举。利库德集团领导人内塔尼亚胡和佐梅特党领导人埃坦草签了这项
协议。根据这项协议，两党将在以色列第十四届议会选举中实行统一的政治纲领，
并在第十四届议会届满以前保持联盟关系。两党还同意在选举中不单独与其他党派
结成政治联盟。＊

１９９６０２１２
第６版／国际
简讯
阿尔及利亚发生炸弹爆炸事件
新华社
０５
　　阿尔及尔市政厅前十一日早晨发生了一起汽车炸弹爆炸事件，造成至少四十人
受伤，其中七人伤势严重。爆炸还严重损坏了市政厅的建筑。　（据新华社电）＊

１９９６０２１２
第６版／国际
简讯
波黑政府释放四名塞族人
新华社
０５
　　穆斯林政府十日释放了被扣押的塞族人中的四人，被释者中不包括两名塞族高
级军官，塞族通讯社同日晚些时候亦宣布，塞族恢复同北约及国际调解人的联系，
但继续冻结与穆斯林政府的接触。＊

１９９６０２１２
第８版／体育
■
田径连出新纪录
新华社
０５
　　●加拿大短跑名将多·贝利９日在美国内华达州里诺举行的国际室内田径赛中
，以５秒５６的成绩打破了男子５０米室内世界纪录。
　　●澳大利亚著名竞走选手凯·萨克斯比１０日在悉尼打破了她自己保持的女子
５公里竞走世界纪录。成绩是１９分５１秒２４。
　　●莫桑比克选手玛·穆托拉１０日在伯明翰举行的一次室内田径比赛中，跑出
２分３２秒０８的成绩，打破了室内女子１０００米的世界纪录。　（据新华社）＊

１９９６０２１２
第８版／体育
■
天润杯亚冬新星评选揭晓　中国杨扬日本渡边充榜上有名
■
０５
　　本报哈尔滨２月１０日电　由人民日报体育部、天润化工有限公司和全国日报
体育新闻学会联合举办的天润杯亚冬新星评选活动２月１０日在哈尔滨揭晓，中国
短道速滑女选手杨扬和日本男子速滑选手渡边充当选。两人均为本国代表团夺得第
一枚金牌。
　　杨扬是中国短道速滑运动员，黑龙江省七台河市人，１９７６年１０月２８日
出生，女，身高１．６５米，体重６０公斤。杨扬１９８８年进入黑龙江省体校，
１９９１年获全国冠军赛３０００米第一名，１９９４年获亚洲锦标赛３０００米
接力第一名；１９９５年世界锦标赛３０００米接力第一名。本届亚冬会１５００
米比赛中为中国代表团获得首枚金牌，并与队友合作获３０００米接力第一名，破
世界纪录。
　　渡边充是日本速度滑冰运动员，１９７７年４月２９日出生，男，身高１．６
２米，体重５９公斤，４岁开始学滑冰，现为高中学生，曾在日本高中运动会５０
００米速滑比赛中滑出过７分３８秒的好成绩。本届亚冬会渡边是第一次参加大型
赛事，以７分０３秒９９获得男子速滑５０００米第一名，并获１万米第四名，均
打破亚洲纪录。
　　在颁奖会上，两名当选的亚冬新星分别获得亚冬会纪念金币和由著名青年画家
周尊胜创作的冰雪山水画。本次活动旨在进一步宣传亚冬会、奖掖新人、推动亚洲
冰雪运动的发展。
　　支持举办本次活动的哈尔滨天润化工有限公司是一家民营高新技术企业，是本
届亚冬会最大的赞助商。
　　国家体委、亚冬会组委会及人民日报的有关领导伍绍祖、单荣范、张发强、李
仁臣、戚贵元等参加了颁奖会。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
阿根廷巴西巴拉圭签署联合扫毒协议
■
０５
　　阿根廷、巴西和巴拉圭三国七日在布宜诺斯艾利斯签署了关于加强边境安全、
共同打击走私、贩毒和恐怖主义活动的协议。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
法鼓励发展绿色石油
■
０５
　　法国政府八日宣布了一项防止空气污染的法律草案，鼓励发展绿色石油，在二
○○○年以前，法国生产的燃料必须混合有从农作物中提炼出的甲醇、乙醇等成分
的植物汽油。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
巴拿马商船队总吨位名列世界第一
■
０５
　　据巴拿马财政部官员最近宣布，到今年一月三十一日为止，在巴拿马商船队注
册的船只共达一万三千二百八十二艘，其中百分之六十来自亚洲，百分之三十来自
希腊，注册总吨位为九千四百五十万吨，仍为世界第一。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
通讯
患难见真情——罗马尼亚援助中国地震灾区侧记
张志鹏／梁晓华
０５
　　（本报驻罗马尼亚记者　张志鹏　梁晓华）
　　２月６日，罗马尼亚政府决定，向中国云南地震灾区提供价值１２亿列伊（约
４４万美元）的救援物资，作为人道主义援助，以帮助中国灾区人民度过强烈地震
后最艰难的日子。对于经济尚不富裕、各方面缺乏资金的罗马尼亚来说，这批援助
物资不是个小数目。据了解，罗马尼亚今年压缩了各部门预算的２０％左右。特别
是罗一些地区前不久也刚刚遭受了洪水的袭击。许多灾民正等待着政府的救助。
　　２月７日，罗马尼亚外贸银行也向中国地震灾区提供了５万美元的经济援助。
当中国驻罗大使馆得知这一消息时，这笔钱已经汇到了中国大使馆的帐号上。
　　罗政府报纸《罗马尼亚之声报》社长鲁然先生告诉我们，他亲自参加了那天的
政府例会。他说，当时，总理沃克罗尤详细询问了中国云南地震灾区的受灾情况后
，立刻决定，从政府基金中拨出救灾款项，调集一些军用物资，包括毛毯、棉衣、
靴鞋等，用最快的速度、最好的包装，调动军用飞机，在最短的时间内，用集装箱
发往中国。沃克罗尤总理表示，中国灾区人民在房倒屋塌的情况下，急需要的是衣
服和保暖用品。当时参加会议的政府全体成员，对总理的决定一致报以热烈的掌声
。
　　当我们对此事深表感激时，鲁然先生说：“这是应该的。罗中两国人民之间的
支持历来是相互的。”罗马尼亚朋友对我们表示，罗马尼亚人民不会忘记当年罗遭
受地震和水灾袭击时，中国人民给予的无私援助。
　　罗马尼亚外交部国务秘书、将于本月底到北京赴任的罗马尼亚新任驻华大使维
·康斯坦丁内斯库先生，在接受我们专访时，高度评价了罗中两国和两国人民之间
传统的友谊。　　（本报布加勒斯特２月１０日电）＊

１９９６０２１２
第４版／要闻
■
廖鼎祥同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月２２日电　原军委炮兵副司令员廖鼎祥同志，因病医治无效，
于１９９５年１２月２６日在北京逝世，享年７７岁。
　　张震、迟浩田等领导同志先后以不同方式对廖鼎祥同志的逝世表示深切哀悼。
　　廖鼎祥同志是江西省广昌县人，１９３１年参加中国工农红军，同年加入中国
共产主义青年团，１９３４年转入中国共产党。土地革命战争时期，他曾任连政治
指导员、干事等职，参加了第二至第五次反“围剿”斗争和两万五千里长征。抗日
战争时期，他先后任营政治委员，团政治委员，军分区副政治委员兼政治部主任、
副司令员等职，率部参加了历次秋季反扫荡战役和“百团大战”。解放战争时期，
历任军分区司令员、旅长、师长等职，参加了张家口保卫战和正太、青沦、青风店
、石家庄、察南绥东、察绥、太原等战役。新中国成立后，他参加了抗美援朝战争
。１９５８年回国后，历任军委炮兵司令部副参谋长兼后勤部长、参谋长，贵州省
军区副司令员，昆明军区司令部副参谋长，军委炮兵政治部主任，军委炮兵副司令
员等职，为我军炮兵的革命化、正规化、现代化建设做出了卓越的贡献。
　　１０年动乱期间，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。
　　廖鼎祥同志是第六、七届全国政协委员。１９５５年被授予少将军衔。
　　廖鼎祥同志在战争年代身经百战，屡建战功，从不居功自傲。他廉洁奉公，艰
苦朴素；工作兢兢业业，任劳任怨；顾大局，识大体；公道正派，任人唯贤。他拥
护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上与党中央保持
高度一致，表现了一个革命老战士的高贵品质。＊
配图１张
１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
瑞士钟表出口出现下降
新华社
０５
　　由于世界钟表市场消费的变化和瑞士法郎对美元汇率升值的影响，瑞士钟表一
九九五年的出口出现十年来的首次下降，一九九五年瑞士钟表（手表、机芯及其它
零件）出口总额为七十六点七亿瑞士法郎（一点二瑞郎约合一美元），比一九九四
年（七十九点六亿瑞郎）下降百分之三点六。　　（据新华社电）＊

１９９６０２１２
第７版／国际
■
就幼发拉底河水分配问题　叙伊两国协调立场
吴文斌
０５
　　本报大马士革２月１０日电　记者吴文斌报道：叙利亚和伊拉克两国水资源联
合技术委员会今天在大马士革召开会议，就幼发拉底河水分配问题协调两国立场。
　　叙利亚灌溉部副部长哈迪德和伊拉克灌溉部第一副部长侯赛因主持了今天的会
议。
　　据报道，土耳其计划投资３００亿美元在幼发拉底河上游修筑２２个水坝和１
９个水力发电站。叙伊担心由此而影响两国的农业灌溉和水力发电能力。
　　叙、伊、土３国１９８７年曾就水分配份额达成临时协议。
　　但最近一个时期，土耳其减少了对叙伊两国的供水量，同时增加了污水排放量
，引起了叙伊两国的严重不安。
　　去年底和今年初，叙伊两国多次向土耳其发出呼吁，要求３国召开外长级会议
，讨论公平分配水源问题，但未得到土方响应。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
科威特外籍工人来自一百三十二个国家
■
０５
　　据九日出版的《事件》周刊报道，目前共有一百三十二个国家的人员在科威特
打工，其中埃及劳工人数最多，达二十二万人。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
■
谨防“飞燕式”投资捞一把就溜　巴西限制短期外资流入
吴志华
０５
　　本报巴西利亚２月９日电　记者吴志华报道：巴西政府采取措施，限制短期外
国投资大量流入巴西。这些措施主要是：禁止外国投资者买卖巴西国营企业的私有
化债券；投入巴西私有化基金的外国资本将被课以５％的金融税；外国金融机构对
巴西企业贷款的最低期限从原来的两年增加到３年；投资巴西新兴企业的外资如在
１８个月内抽回，将交纳１０％的金融税等。
　　这些措施是在昨天举行的巴西全国金融委员会会议上决定的，其目的是限制投
机性的短期外资。
　　据了解，美国最近降低了债券利率，使一些投机性外资看中巴西的高利率政策
而纷纷涌入巴西金融市场。
　　巴西中央银行统计，仅在今年１月份，流入巴西金融市场的外国游资就达３２
亿美元，是去年１２月份的两倍，其中购买巴西私有化债券和投资巴西私有化基金
的外国资本有５亿多美元，比１９９５年全年还要多。为此，巴西决定立即采取措
施，防止这些短期外资给巴西金融市场带来潜在的不稳定因素。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
■
美国电视暴力泛滥成灾
黄晴
０５
　　本报华盛顿电　记者黄晴报道：美国４所大学在经过对一年电视节目的研究后
得出结论：在美国的电视节目中，对“心理有害”的暴力内容已泛滥成灾。
　　有关研究者采用科学方法选出了有代表性的２５００小时的电视节目，在对这
些节目进行研究分析后，得出了如下一些结论：
　　５７％的节目含有暴力内容，而且其表现暴力的方式有有害的效果。观看这些
节目容易使人们“学会使用暴力，对暴力的有害后果麻木，害怕受到攻击”。
　　在电视节目中，７３％的暴力行为没有受到惩罚，容易使人认为靠暴力才能赢
。
　　在表现暴力的节目中，４７％的节目没有暴力受害者，５８％的节目没有表现
暴力造成的痛苦，只有１６％的节目表现了暴力可能造成的长期后果。
　　约２５％的暴力节目涉及使用手枪，容易触发“侵犯性的想法和行为”。
　　有关研究报告建议影视业限制节目中的暴力内容，报告还建议在新电视中装上
能控制节目内容的芯片，它可以根据影视作品的等级标号自动中止播出。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
德国失业人数创战后纪录
■
０５
　　德国联邦劳动局局长雅戈达八日宣布，德国今年一月的失业人数已达四百一十
五点九万，创战后纪录。　（本报专电）＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
教育动态
香港举办“教师周”活动
■
０５
　　香港教育署将今年２月份的第二个星期定为“教师周”，以弘扬中华传统的“
尊师重道”精神。在２月５日至１０日的“教师周”期间，教育署和学校鼓励学生
在校内举办一些适当的活动来表达对老师的谢意。与此同时，教育署举办贺卡设计
比赛、标语设计比赛以及制作反映教师工作生活情况的１０集电视剧《春风伴我行
》等等。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
菲总统正式邀请亚太经合组织成员十一月在苏比克湾会晤
■
０５
　　菲律宾总统拉莫斯十日写信给亚太经合组织成员的领导人，正式建议今年亚太
经合组织领导人非正式会议于十一月二十五日在菲律宾经济特区苏比克湾举行。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
尼日利亚四百多人死于脑膜炎
■
０５
　　据拉各斯新闻媒介十日报道，尼日利亚北部卡诺和卡齐纳地区脑膜炎流行，目
前已造成四百六十四人死亡。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
简讯
中国红十字会向马达加斯加赠款
■
０５
　　中国驻马达加斯加大使赵宝珍九日向马达加斯加红十字会名誉会长、扎菲总统
夫人和会长拉扎芬特拉库特女士转交了中国红十字会提供的二万美元的赠款，以救
济马达加斯加东北部地区遭受风灾的居民。＊

１９９６０２１２
第７版／国际
■
乌邪教头目被判刑
慈汝岭
０５
　　本报基辅２月９日电　记者慈汝岭报道：乌克兰基辅市法院经过长达１１个多
月的审理，今天正式作出判决，分别判处邪教“大白兄弟会”３名头目４至７年徒
刑。
　　乌克兰“大白兄弟会”成立于１９９０年，其头目自称“复活上帝”，利用“
宗教活动”，散布“世界末日”、“地球毁灭”等恐怖谎言，致使一大批无知青年
丧失理智，走火入魔。
　　１９９３年１１月，邪教头目试图在基辅举行有１４万多人参加的“世界末日
”、“自焚升天”仪式，由于警方事先防范，这一图谋未能实现。
　　其后，邪教主要头目潜入基辅圣索菲亚大教堂，纠集数十名信徒与执法人员武
力对抗，被警方捕获。
　　去年３月，基辅法院开庭审理这一案件，在长达１１个多月的审理过程中，法
庭进行了大量查证，并对被告进行了精神、心理、宗教等理学鉴定。＊

１９９６０２１２
第９版／读者来信
■
“‘３·１５’，让消费者说好”调查问卷
■
０５
　　编者按：“３·１５”保护消费者权益日，已成为消费者、企业和社会舆论关
注的日子。保护消费者的权益，一方面需要揭露和打击各种假冒伪劣产品，另一方
面还要扶持和促进国产优质名牌产品的发展，真正满足消费者的需求。举办“‘３
·１５’，让消费者说好”问卷调查活动，旨在让读者、消费者评说自己喜欢的国
产产品。主办单位将对调查结果进行统计分析，然后反馈给有关企业，作为改进和
提高产品质量的依据之一。所以，这次活动在总结以往“３·１５”活动经验的基
础上，不仅要为读者、消费者服务，还要为企业服务。希望通过调查获取市场信息
的相关企业，可来函来电联系。电话：０１０—５０９２６４１
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　一、填答问卷说明：
　　１．所有的读者（消费者）都可填答问卷，要求所填内容真实、准确。
　　２．在各表第二栏填写您家拥有的和您经常使用（食用、饮用、穿着）的产品
品牌。没有的可不填。
　　３．“您最喜欢的品牌”和“您认为知名度最高的品牌”两栏，分别填写您个
人认为最理想的品牌和现实中最具知名度的品牌。没有的可不填。
　　４．您个人和家庭情况一表中的内容只供统计分析用，我们负责保密。
　　５．答卷截止日期为１９９６年２月２５日（以寄出邮戳为准）。
　　二、答卷奖励办法：
　　１．在公证机关公证下，从填答完整的有效问卷中随机抽取一等奖、二等奖、
三等奖和纪念奖若干名，给予奖励。
　　２．在公证机关公证下，从有效问卷中随机抽出“幸运消费者”若干名，邀请
来京参加“３·１５”消费者与企业见面恳谈会。
　　３．获奖名单于１９９６年３月１５日前后在本版公布，请注意阅看。
　　主办单位：中华全国新闻工作者协会党报群众工作分会　人民日报群众工作部
　　答卷请寄：北京朝阳区金台西路２号　人民日报群众工作部收
　　邮编：１００７３３
|　
|　　产　品　　您经常穿　　　　您最喜欢　　　您认为知名度
|　　类　别　　着的品牌　　　　的品牌　　　　最高的品牌
|　　西服
|　　领带
|　　皮鞋
|　　旅游
|　　运动鞋
|　　衬衫
|　　羊毛
|　　（绒）衫
|　　内衣
|　
|　　产　品　　　您家拥有　　您最喜欢　　　您认为知名度
|　　类　别　　　的品牌　　　的品牌　　　　最高的品牌
|　　电视机
|　　电冰箱
|　　电冰柜
|　　洗衣机
|　　空调器
|　　组合音响
|　　热水器
|　　抽油烟机
|　　电饭煲
|　　微波炉
|　　电子消毒柜
|　　吸尘器
|　　手表
|　　自行车
|　　摩托车
|　　电风扇
|　　电话机
|　　计算机
|　
|　　产　品　　　　您经常使　　您最喜欢　　　您认为知名度
|　　类　别　　　　用的品牌　　的品牌　　　　最高的品牌
|　　洗发水
|　　护发素
|　　洗衣粉
|　　洗涤剂
|　　润肤霜（露）
|　　发胶（乳）
|　　香皂
|　　牙膏
|　　卫生巾
|　　保健用品
|　
|　　产　品　　　　您经常食　　您最喜欢　　　您认为知名度
|　　类　别　　　　用的品牌　　的品牌　　　　最高的品牌
|　　方便面
|　　火腿肠
|　　味精
|　　八宝粥
|　　食用油
|　　速冻食品
|　　保健食品
|　
|　　产　品　　　　　您经常饮　　　　您最喜欢　　　您认为知名度
|　　类　别　　　　　用的品牌　　　　的品牌　　　　最高的品牌
|　　可乐和汽水
|　　果蔬饮料
|　　乳酸饮料
|　　果茶
|　　营养
|　　口服液
|　　白酒
|　　啤酒
|　　白葡萄酒
|　　红葡萄酒
|　　奶粉
|　
　　个人及家庭基本情况（请在备选项上画“○”，或填写相关数据）
|　
|　　１．性别　　　　　　　①男　②女
|　　２．年龄　　　　　　　周岁
|　　３．职业　　　　　　　①党政群机关工作人员②金融系统工作人员③教师
|　　　　　　　　　　　　　④国有企业职工⑤三资企业职工⑥其他企业职工
|			　⑦离退休人员／无业者⑧其他
|　　４．文化程度　　　　　①小学及以下②初中③高中（含中专、技校）
|			　④大专⑤大学及以上
|　　５．个人１９９５年　　元
|	总收入（含基本
|	工资、奖金、补
|　　　　贴、红利等）
|　　６．家庭居住地
|　　７．家庭人口　　　　口人
|　　８．家庭１９９５年
|	总收入　　　　　　　元
|　　９．姓名
|　　１０．家庭详细
|	　　通讯地址＊

１９９６０２１２
第８版／体育
■
亚冬会金牌榜最终排序　中国女子冰球队一金定乾坤
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月１１日电　记者刘小明报道：第三届亚冬会８个大项４５枚金
牌（其中有两枚并列金牌）的争夺，今天全部结束。最后一天的３项决赛，中国代
表团获１项冠军，正是凭这枚宝贵的金牌，登上了金牌榜榜首。哈萨克斯坦队获得
另外两枚金牌。
　　中国女子冰球队以９∶３力克日本队，夺得冠军，日本队获亚军，哈萨克斯坦
队列第三。越野滑雪比赛，哈萨克斯坦选手实力超群，里亚比尼和波尔佐夫分获男
子１０公里个人赛冠军、亚军，韩国的朴炳哲获第三名。女子５公里个人赛，哈队
的亚特斯卡娅、切尔涅特索娃分获金牌、铜牌，日本的横山寿美子获银牌。＊
配图１张
　　１．中日女子冰球队最后一战。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０２１２
第８版／体育
■
男篮联赛第十八轮风平浪静
■　
０５
　　本报讯　接连几轮状态不佳的北京首钢队２月１１日抖擞精神，在全国男篮联
赛第１８轮中以８３∶５５大胜沈阳军区队。“在思想上先交了枪”，是沈阳军区
队主教练宣成斌失利之后对己队球员的评价，这支年轻的球队还需要更多的磨炼才
能走向成熟。
　　本轮的其余结果是：济南军区队８７∶６５胜山东宝元队，南京军区队７９∶
９５负于八一队，辽宁队１０４∶５４大胜浙江中欣队，前卫队６９∶９３负于江
苏诚怡队，空军队７１∶８３不敌广东宏远队。＊

１９９６０２１２
第８版／体育
■
失前蹄　马晓春负于曹氏　　四连冠　韩国队稳占擂台
江正茂
０５
　　本报上海２月１０日电　记者江正茂报道：第四届中日韩三国围棋擂台赛今天
最后一盘决战，马晓春九段中盘负于韩国名将曹薰铉九段。韩国队实现了“四连冠
”的愿望。
　　今天开盘，曹薰铉执黑先行，双方均以“二连星”布局。前３２手，形同昨日
马李之战，马晓春亦想故技重演，占据四角。曹氏看破此意图，一边破白子四角，
一边占天元之地。马晓春急速调兵进入中腹，匆忙中被歼数子，形势危急。黑棋乘
机又杀入右下角。此时马晓春败迹已露，尽管顽强拚杀，终因“大龙”被杀，下至
２０９手时，中盘认输。＊

１９９６０２１２
第８版／体育
■
黑白胡子联手施计　大波尔加又搬援兵
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月１１日电　记者黄振中报道：已经领先谢军２分的苏珊·
波尔加，还继续从世界各地搬兵增援，使哈恩古城堡更添火药味。昨天到这里的是
７０年代前苏联冠军古列柯。这位已移居美国的棋坛名将抵达后，即同苏珊的现任
教练列夫·波萨基斯同住一室，开始下一阶段的谋划。
　　古列柯移居美国后在棋坛上一直很活跃，曾代表美国参加世界奥林匹克国际象
棋团体赛。他下棋的棋谱已成为世界各地棋手学习的范例。波萨基斯是８０年代的
前苏联冠军、已移居以色列。
　　巧得很，古列柯是满脸的白胡子，波萨基斯则是黑胡子。这“白胡子”和“黑
胡子”形影不离，吃饭同一桌、散步在一起，合作很默契。黑白胡子联手，加上苏
珊的小妹朱迪特一起研究施计，使本来积分落后的谢军，卫冕形势更为严峻。
　　有人统计过，黑白胡子加上小波尔加的等级分，已经超过８０００分。中国的
教练叶江川和助手彭小民在世界棋坛排名榜上还没有名。苏珊和谢军的智囊团实力
对比可想而知。＊

１９９６０２１２
第８版／体育
■
奥运会水球预选赛　中国队出师不利
刘华新
０５
　　本报波恩２月１０日电　记者刘华新报道：中国水球队今天在奥运会水球预选
赛首场比赛中，以７∶８输给斯洛伐克队。
　　主教练李明光说，今天中国队外线射门成功率不高，队员身体对抗能力略逊，
整体实力斯队较我队强。他还说，中斯两个国家队近几年未曾交手，不太了解对手
情况也是中国队输球原因之一。
　　奥运会水球预选赛是今天下午在德国首都柏林开始举行的。１６支球队将在为
期９天的比赛中决出亚特兰大奥运会６个参赛名额。第一阶段比赛共分４组，小组
前３名带分进入下一阶段的比赛。在与中国队同组的Ｃ组中，哈萨克斯坦队以８∶
６战胜保加利亚队。中国队将于明天迎战哈萨克斯坦队。＊

１９９６０２１２
第９版／读者来信
来信点滴
来信点滴
刘裕新／肖菁／郭炳标
０５
　　　　　　农民需要科技挂图
　　随着科技兴农、科技示范、科技致富的需要，农民迫切需要掌握各种农业新技
术。然而，现在到书店很难买到病虫害防治、优良品种推广、叶面施肥等方面的科
技挂图。希望有关方面尽快制作形象逼真、通俗易懂的农业科技挂图，以满足农民
的需求。　　新疆生产建设兵团九○团场　刘裕新
　　　　　　管一管代写春联人
　　每逢春节，各地农村都有人上街摆摊，代人书写春联。其中有些人思想陈旧，
写的春联不健康，如，为出了大学生的农户写：“万般皆下品，唯有读书高”；替
先富了的人家写：“有钱有世界，万事不求人”……建议各地管管代写春联的人。
　　湖北仙桃市陈场棉花采购站　肖菁
　　整顿农村个体油坊
　　最近，我在一个村子调查时发现：村里５个小油坊都没有“卫生许可证”，在
油坊干活的人都没有“健康检查合格证”，有一油坊主还患有严重的慢性肝炎。这
种小油坊生产的食油怎能让人放心食用？　江苏响水县港南乡人民政府　郭炳标＊

１９９６０２１２
第１０版／农村经济
■
恭喜发财——新春寄语
■
０５
　　今天这块版是“猪年”的最后一块农村经济版。我们农村经济版的全体编辑在
此向广大读者拜个早年，祝广大农民朋友、农村干部及各界读者在即将到来的“鼠
年”里生活幸福、万事如意！
　　过春节道一声“恭喜发财”，这是中国人的传统习惯。“发财”本是好事。搞
改革开放，让一部分地区、一部分人先富起来，不就是为让老百姓过上富裕日子吗
？只要是守法经营、勤劳致富，毋须讳言“发财”。
　　不过，“恭喜发财”只是一句吉祥话，表示一种良好的祝愿，并没有谁是因为
被“恭喜”而发了财的。发财，靠真本事，靠实干。譬如去年农民收入比上年增长
５％，靠的是党的政策，靠的是农民兄弟的汗水。今年一开年，党中央就首先开了
全国农村工作会议，再次申明把农业摆在经济工作之首，并把增加有效供给和增加
农民收入列为农村工作重点之一。国务院还派出检查组检查减轻农民负担工作和农
用生产资料供应情况。这就是咱们农民“发财”的东风。愿在新的一年里，９亿农
民父老兄弟眼更明——盯住市场；耳更聪　——捕捉信息；手更勤——多出
力多流汗；兜更鼓——增加收入；“包袱”更轻——不合理负担减下来，为国
家作出更大贡献！
　　再过几天就是农历鼠年了。别看小老鼠其貌不扬，它却是十二生肖的第一名哩
！愿广大农民朋友、农村干部在新的一年里，以争创第一的精神，安排好生产和生
活；愿新的一年风调雨顺，五谷丰登，９亿农民的日子越过越红火！＊
配图１张
　　１．经济部农村组全体编辑向读者恭贺新春
　　前排从左至右依次为：彭俊、刘鲜日、蒋亚平、江夏、何加正（经济部副主任
）。后排从左至右依次为：潘承凡、夏珺、王慧敏、周泓洋、高云才。
１９９６０２１２
第１０版／农村经济
■
燕赵新农民——石家庄郊区见闻
王金良／王志强／宦均
０５
　　１９９５年被誉为河北省省会石家庄“金环”的市郊区，在河北省第一个实现
小康，同年，被国务院批准为农业部城郊经济综合改革试验区。这里涌现了一批极
具市场观念、敢为人先的新型农民，石家庄郊区的发展也走上了规模型、效益型的
轨道。
　　　　　　２０００天干出一个世界第一
　　１９９５年１１月２７日，世界上最大的土霉素碱生产基地——石家庄郊区
南高营村华曙联合制药厂三期工程正式开工投产，一群农民２０００天干出了一个
世界第一。
　　从京石高速公路进入石家庄市，南行４００米，我们来到了华曙联合制药厂。
走进厂区，新栽的冬青，一排排整齐翠绿，车间里管道纵横，大罐林立，透过明亮
的玻璃窗看到技术人员在微机监控室内对整个生产过程进行控制和监测。
　　这个厂占地６００亩，职工１１００人，主导产品土霉素碱是一种抗生素原料
药，既可直接药用，也可作为原料制做四环素、红霉素、链霉素等多种抗生素药物
。
　　１９８７年，南高营村与华北制药厂联合，投资３０００万元，兴建了华曙联
合制药厂，继而，又进行二、三期工程扩建。
　　在规模扩大的同时，他们十分注重产品质量提高，这个厂的产品完全按照英国
药典ＢＰ版和美国药典ＵＳＰ２３版标准进行生产。１９９３年，他们又从日本引
进了一条具有世界先进水平的质量检测系统。与此同时，他们还通过“引”“买”
“育”三条路子吸收各类技术人才２００多名，使工艺技术和产品质量有了可靠的
保障。
　　目前，世界土霉素碱的年产量在两万吨左右，而该厂一年就能生产４０００吨
，产品７０％出口，销往西欧、东南亚、香港等十几个国家和地区，土霉素碱的产
量、出口量世界第一，年销售收入５亿元，创利税１亿元。
　　　　　　庄稼汉生产出了“白黄金”
　　在西三庄村的清华液晶材料厂的产品陈列室里，排列着一排排的电视机、电子
表、ＢＰ机和众多的电子仪表。“国内的电子显示装置７０％都使用了我们的产品
”，厂长付虎林向我们介绍说。
　　液晶是一种广泛应用于电子显示系统的高科技产品，目前只有少数几个工业发
达国家能够生产，而西三庄清华液晶材料厂产量在亚洲雄居榜首。
　　清华液晶厂是西三庄村和清华大学联办的。西三庄村出资金和土地，清华大学
出技术，利润两家三七分成。
　　在生产车间里我们见到了液晶的半成品，一种白色粉末状的细小颗粒。可别小
看这些白糁糁，在国际市场１公斤能卖２０００多美元，该厂一年能生产５吨，相
当于十几吨黄金。
　　“当初上这个项目我们冒了很大风险，因为这种产品国内没有人搞过。最后我
们还是上了，一是看好了它的市场，二是相信清华大学的技术。”村党总支书记付
新民兴奋地说，“现在液晶厂给我们村创造了财富，也给实验室里的专家教授们提
供了机会。”
　　老百姓在实实在在的利益面前接受了高科技。继而二期、三期工程相继投产，
１９９５年，清华液晶厂销售收入８０００万元，人均创利１００万元。
　　　　　　柳辛庄葡香园
　　在石家庄市北出市口，有一座占地２００余亩的葡萄园，柳辛庄人给它起了一
个优雅的名字——葡香园。
　　园如其名。金秋时节，园内弥漫着浓郁的葡萄香，沁人心脾。一串串晶莹剔透
味道各异的葡萄，一杯杯质地纯正清香四溢的葡萄酒令人流连陶醉。
　　葡香园建于１９８８年，最初是一个葡萄栽培实验基地。在河北省果树研究所
专家指导下，他们进行葡萄北方栽培的品种、架式、整形、施肥等课题实验。他们
先后培育了两个系列的葡萄新种，并把栽培上的新技术传播到了河北、山东、江苏
、四川、辽宁、天津等十五个省市和地区。现在，园中有百余个品种的葡萄近３万
株，年产葡萄８０吨，除了出售，他们还自己酿造葡萄酒。工作人员向我们介绍说
，他们采用的是法国的传统工艺，这里的每一杯酒，至少都要在酒窖贮存三年以上
。
　　如今的葡香园已是一个集生产、科研、品尝、观赏于一体的综合性实体。柳辛
庄村投资２００万元对葡香园进行了改造，设立了葡湖山庄和汲趣园两个景区，修
建了有１００多个座位专门供游人品尝葡萄和美酒的葡香居。每到节假日，葡香园
便成了城里人和村民们休闲娱乐的好去处。
　　　　　　１个能人换来１个亿
　　１９９０年元月，南翟营村从某国营大厂“买”来一个名叫杜刚的“能人”担
任链轮厂厂长。当时的石家庄链轮厂仅有２７名工人，２台车床和不足７０００元
的流动资金。
　　“我要让链轮转出国门，赚美钞。”进厂的第一天杜刚就“吹”出大话。
　　“两台车床也想去占洋市场，这不是白日做梦吗？”冷风随之吹来。
　　功夫不负有心人。１０个月汗水终于浇开了成功之花。１９９１年３月，该厂
产品得到ＩＳＯ认定，正式出口西欧。
　　１０台车床，１００台车床……德国客商来了，日本用户到了，北美市场打开
了……链轮厂像吃了助长剂一样迅速膨胀着。短短四年，该厂产品发展到六大系列
１３０００多个品种，９９％以上出口，远销欧美、日本、东南亚，年创汇１亿多
元人民币，成为我国最大也是唯一的系列传动件出口企业。
　　为了能在国际市场站稳脚跟，杜刚在企业建立了一整套干部能上能下，工人能
进能出，工资能多能少的先进管理机制，作为乡镇企业又超前要求中层干部做到“
三会”，会开四轮，会打四通，会四项业务技术，既而又投资１００多万元建起了
职工技术学校。
　　新年伊始，又传来喜讯。１９９６、１９９７两年销货合同已全部签满。＊

１９９６０２１２
第２版／经济
简讯
第二批甲级工程咨询单位认定
费伟伟
０５
　　本报讯　第二批甲级工程咨询单位最近通过全国工程咨询资格评审委员会认定
，共二百六十五家。同时获认定的还有首批乙级工程咨询单位二百七十三家。全部
甲乙级单位的评审工作可望于今年第三季度结束。　（费伟伟）＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
校园生活
保护文物小分队
王炜
０５
　　在北京市东城区安定门内的国子监街上，坐落着国家重点文物保护单位国子监
、北京孔庙。它们与隔街相望的雍和宫相呼应，再加上街上一座连着一座的四合院
，形成了一条享誉国内外的中国文化一条街。
　　走在这条幽静的小街上，你可不能有半点损坏文物的举动。要不然，准会有几
个乳臭未干的“小不点儿”走上前来，礼貌而又一本正经地给你上一节文物保护课
，毫不客气地要求你“再也不能这样了”——他们，就是北京市东城区国学小学
“保护文物小分队”的队员们。
　　国学小学也在这条国子监街上，同学们的家大多也离这儿不远。长期生活学习
在这里，国学小学的师生们对这里的一砖一瓦、一草一木有着深厚的感情。看到有
人不爱护文物，他们就觉得特别地难过。于是，早在１９８７年１１月，他们就从
四、五年级的班级里每班抽出１０个品学兼优的同学，成立了第一支保护文物小分
队，在国子监街上劝阻路人的不文明行为，定期去孔庙扫尘擦土，清洁环境。
　　由于入选保护文物小分队的同学都是大家心目中的好学生，因此能成为它的一
员也成了一种骄傲。在不知不觉中，三年级的同学也参加了进来。每周，保护文物
的具体工作以一个班的小分队成员为主，分工细致，责任明确，周末总结。第二周
周一升完国旗，还要向全校师生汇报一周的工作，然后再把保护文物小分队的旗帜
转给下一个班。
　　到了１９９３年，有了一些保护文物知识的国学小学保护文物小分队的同学们
，又成立了一个少年导游团。他们在首都博物馆专业人员的严格培训后，便身披绶
带走马上任了。课余、周末，他们会落落大方地站在孔庙里，看到游客便热情地迎
上去，认认真真地带着他们走过大成门，走进大成殿，义务地但是很专业地告诉你
孔庙的发展兴衰，给游客带来一份意外的惊喜，留下了深刻的印象。
　　就这样，一周又一周，一年又一年，８年过去了。国学小学的同学们走了一拨
又一拨，但保护文物小分队的活动却从没有间断过，并且已经小有名气。他们的经
验被推广，他们的队员被邀请去给北京古都文物节剪彩，他们的身心也得到陶冶。＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
教育动态
濮阳市农行向班主任颁奖
■
０５
　　２月２日，中国农业银行河南省濮阳市支行班主任奖励基金颁奖仪式举行。为
弘扬尊师重教美德，鼓励班主任敬业乐教，１９９４年该市农行委托营业部拿出１
０万元专款，在濮阳市第一中学设立班主任奖励基金，每年用一万元利息奖励在工
作中作出贡献的班主任。根据奖励条件，市农行和市一中首次评出１９９４—１９
９５学年优秀班主任１９名。奖金根据班主任工作量化考核得分确定，少者几百元
，多者上千元。濮阳市农行的职工们说：“我们的目的是唤起金融系统都来尊师重
教。”＊

１９９６０２１２
第１０版／农村经济
农村杂谈
给土地留份“压岁钱”
陆志坚
０５
　　春节，是我国人民最隆重的传统佳节。忙碌了一年的农民，都想趁此机会尽情
地乐一乐，潇洒潇洒。掏出一年的积蓄，买电器、添新衣、进卡拉ＯＫ厅等等，为
的是图个欢快，这本无可非议。
　　然而，笔者发现，有些农民在春节期间热衷于愚型消费，颇令人忧虑。一是打
牌赌博，全家老少齐上阵，输掉千儿八百的是常事，将全年的血汗钱白白地扔在了
牌桌上；二是人情消费，吃了东家请西家，你来我往，喝个一醉方休；三是盲目攀
比，比谁家电器多，比谁家鞭炮响，比谁家烟酒档次高。据悉，去年春节，湖南两
个并不富裕的小村互相比富，人均集资２００多元唱花鼓戏，使不少农户债台高筑
。另外，大搞封建迷信活动，烧香焚纸、吹吹打打，祈求神灵保佑新年家业兴旺，
等等。如此下来，不少农民春节后囊内所剩无几，无力投入农业生产，只好望“田
”兴叹。
　　“一年之计在于春”。春节过后，对农民来说，迫在眉睫的是备足资金买种子
、化肥。如资金投入不足，则“人误地一时，地误人一年”。因此，在今年春节来
临之际，笔者希望广大农民朋友“吃饭穿衣量家当，精打细算巧用钱。”为土地留
份“压岁钱”。＊

１９９６０２１２
第１０版／农村经济
农村新事
夫妻擂台赛
张炳寿／许庆常／薛树理
０５
　　“丈夫务工善经营，妻子包田巧耕耘，夫妻摆擂对手赛，日子越过越红火”。
这是河北南宫市高寨乡农民王玉亮和妻子李秀芬勤劳致富的真实写照。
　　王玉亮和李秀芬婚后办过养鸡场，跑过运输，后来又办起了家庭胶鞋底厂，年
纯收入二三万元，成了当地有名的富裕户。１９９４年春季，上级发出“爱国发家
，多种棉花”的号召，望着村边１５０亩废弃的旱薄地，李秀芬几年没摆弄过棉花
的手又痒了起来。她几次和爱人商议，想把那块地承包下来，创办棉花农场。爱人
一听，头摇得像拨浪鼓，说现在棉铃虫厉害得很，万一治不住，１５０亩棉花一年
几万元的投入岂不是打了水漂儿？一向不服输的李秀芬又来了犟脾气，对爱人说：
“你开你的工厂，俺种俺的田，咱摆个擂台，秋后你能比俺种棉多挣钱，俺头拱地
转三圈！”
　　李秀芬与高寨村村委会签订了承包１５０亩废弃地创办棉花农场的合同。为了
种好棉花，她把老人接来照顾孩子，自己一头扎进农场里。秋后一算帐，１５０亩
棉田获得了亩产皮棉７５公斤的好收成，纯收入高达１０万元。
　　而王玉亮掂算盘一拨拉，自己开办的家庭工厂一年收入不过２万多元。他嘴上
服了气，但心里老觉着憋着一股劲没使出来。
　　有了上年的种植经验，李秀芬经营好家庭农场的劲头更足了。她在田里忙，爱
人在厂里忙活。王玉亮在办好家庭胶鞋底厂的同时，瞄准市场需求，去年７月与乡
政府联营办起了橡塑厂。
　　最近，李秀芬的家庭棉花农场又传出喜讯，在去年遇到自然灾害的情况下，仍
获得了单产皮棉７０公斤的较好收成，由于棉花提价，纯收入达到了１２万元。可
王玉亮并不服气，他告诉爱人：“今年秋后咱再算帐，俺准能把你比下去！”＊

１９９６０２１２
第１０版／农村经济
村里人·村中事
好日子攥在自己手里——老牧民巴达玛苏荣的致富心得
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　在呼伦贝尔草原深处，在老牧民巴达玛苏荣１２０平方米的砖瓦房里，坐在沙
发上和老巴聊天，记者感到舒畅惬意。
　　５２岁的巴达玛苏荣是内蒙古鄂温克旗巴彦淖尔嘎查（村）蒙古族牧民，全家
祖孙三代６口在一起生活。
　　“全家就这一个吃闲饭的。”指着出生刚３个月的小孙子，巴的老伴儿道尔金
乐呵呵地插了一句。
　　这是一个日子过得和睦殷实的牧民家庭。从１９９０年以来，每年的收入都在
５万元左右。现在，牧养牲畜已达到近７００头（只），其中羊６００多只，牛２
０多头，马１０多匹；牧业生产用的拖拉机、打草机、搂草机等设备齐全；家用的
电视机、收录机、洗衣机应有尽有。
　　聊起致富的事，老巴话匣子大开，不时地甩出一些新词儿。
　　“最要紧的有三条：脑子必须换，基础必须牢，市场必须找。”他扳着手指头
概括得一清二楚。
　　１９８３年，巴彦淖尔嘎查实行了包产到户。巴达玛苏荣家分了６０００亩草
场，２０多只羊，１０头牛。明摆着牲畜少，空有那么大草场。１９８６年，他“
斗胆一咬牙”贷款１万多元，买了１００多只羊。同时，开始在多余的草场上打草
卖。结果立竿见影，不到两年，贷款还清了，羊也发展到２００多只了。
　　有了牲畜是一回事，养好牲畜、让它生出好的效益来是又一回事。当了大半辈
子牧民的老巴觉悟到，再靠自然牧放是不行了。生产的主动权“得握在自个儿手里
”。
　　从１９８８年开始，老巴加紧在牧业生产基础建设上下功夫。几年间，置齐了
牧业机械，建起了大面积的饲草基地和１０多亩饲料基地。
　　“这会儿，再厉害的风灾雪灾咱也能对付得了。”老巴深有体会地说，过去一
遇自然灾害，牲畜死得闹不住，人们却干瞪眼，没有法子，吃的就是没“基础”的
亏。
　　“１９８９年，我一下明白了：要想多养牲畜多赚钱，不能舍不得出售，得边
养边瞅市场边卖。这样牧业生产才能由死变活，越滚越大，越搞越好。”老巴脸上
露出发现新大陆般的欣喜。
　　最初，老巴的畜产品主要卖到旗镇南屯。１９９０年后，他找到了更好的市场
——海拉尔市。从此，他每年都要卖羊１５０只左右、牛１到２头，商品率从２
０％逐步提高到了３０％。近两年，巴看到牛奶市场好，又养了１０多头奶牛，每
天定点儿向海市送牛奶。
　　问到有多少存款，老巴只是笑嘻嘻地说：“赚钱是不少，但我家在嘎查里最多
是个中上等水平，富裕人家多着呢！好日子就攥在自个儿手里。”＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
学苑秀才
毛毛丝雨润童心——记儿童漫画教师胡明亮
王娜梅
０５
　　（本报记者　王娜梅）
　　走进北京市和平里第四小学美术教师胡明亮的办公室，我立刻被堆放在他办公
桌上的一幅幅童趣盎然的漫画所吸引：一幅画的是楼上人乱丢垃圾，楼下人只好打
伞通过；另一幅画的是一位小学生正为踢足球弄脏了衣服而犯愁时，一辆汽车飞身
而过，溅了他满身水，他大吃一惊的同时却发现自己弄脏的衣服被水冲洗得干干净
净，于是大喜……张张画幽默而富有情趣，看了令人忍俊不禁。
　　孩子们何以画出这么高水平的漫画，有这么丰富的想象力和形象表达能力？这
很大程度上得益于胡明亮这位美术教师的精心培育。
　　４５岁的胡明亮从小酷爱美术。初中刚毕业就到山西插队６年，又在工厂劳动
５年。１１年中他没有放弃自己的绘画爱好，劳动间隙他主动帮助大队、工厂搞宣
传、画板报，涂涂画画。１９７９年他顶替母亲工作，回到北京当了一位小学美术
教师。他从事业余漫画创作，每年有百余幅作品在各种报刊发表，很快成为首都颇
有影响的业余漫画家、中国美协北京分会会员。６年前，他突然萌发了教孩子创作
漫画的念头。学校领导十分支持，在课时紧张的情况下，决定在他任教的４至６年
级增加一节漫画课。从此胡老师没有了寒暑假。假期里他要泡图书馆，上书店找资
料、编教材、备课。他尝试着让学生们欣赏、临摹、创作漫画，摸索出一套行之有
效的教学方法。６年来，这所学校的孩子们已创作漫画作品几千幅，其中被报刊采
用２００余幅，５６幅在全国儿童漫画大赛中获奖，还有２０余幅作品赴美、日等
国展出。去年６月１日，由胡老师编著的《毛毛雨漫画》一书出版，一下子就发行
１．５万册，受到读者的欢迎。这本书收集了该校学生１９８９年至１９９４年５
年间创作的２００余幅作品，许多是全国性漫画大赛中的获奖佳作。著名漫画家华
君武、李滨声、王复羊、李时民等，或题写书名，或作序，或著文以示支持。
　　在胡老师的精心培育下，这所学校的孩子们都酷爱漫画。全校千名孩子中竟有
４００余名孩子订了《儿童漫画》杂志。每个班都有一个漫画小园地，学校办有《
毛毛雨漫画报》，不时有孩子们的作品展示，激励着孩子们创作的积极性。６年级
白洋同学几乎每周都有两幅漫画交到胡老师手上，有时还创作出一幅幅连环画。胡
老师怕他负担重，他说：“跟玩一样。”为促进儿童漫画事业的发展，１９９３年
胡老师在一没经验二没经费的情况下，大胆与黑龙江富裕县儿童漫画创作组、上海
小秃笔儿童漫画创作组在北京市劳动人民文化宫办了一个儿童漫画联展，引起社会
轰动。与《毛毛雨漫画》一书一样，在北京开了先例。
　　谈到为什么要在小学美术教学中尝试上漫画课，胡老师深有体会地说：“孩子
们喜欢漫画。漫画教育性、针对性都很强，能巧妙地教育孩子识别真善美、假恶丑
。漫画创作的过程还能启发孩子运用多向思维方式去认识世界，培养他们敏锐的观
察力、丰富的想象力和创造及表达能力。”他一再强调：“我不一定把每个孩子都
培养成漫画家，但是我想通过漫画教学培养他们的思想道德情操和审美情趣。”＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
教史钩沉
冯玉祥泰山办学
张兴华
０５
　　爱国将领冯玉祥在对待日本侵略问题上，与蒋介石有原则性分歧，含愤于１９
３２年至１９３５年两次隐居泰山。在泰山期间，他筹资聘师办教育。
　　１９３３年冬，冯玉祥在泰山普照寺西南隅手枪营新建的三间草房内，创办了
第一处学校，招收贫民子女３０余名，定名为“贫农学校”。以后，他又在泰山脚
下卧龙峪、韩家岭等地建起了１４处小学。总校设在东王家庄，下设１４处分校，
在校生近千名。冯玉祥聘请泰安进步人士、老教师范明枢先生为总校长，并把１５
处学校统一改名为“泰山武训小学”。
　　武训小学的校训是：“爱国、勤学、孝亲、和群”。开设课程有文化知识课、
技术课和思想政治教育课。
　　冯玉祥很重视少年儿童的道德品质教育。他亲自编写儿童德育课本《德育歌》
，寓德育于知识、趣味、活动之中，读起来朗朗上口，易懂易记易行。
　　例如《鲜花开》：
　　“园里鲜花朵朵开，一对蝴蝶飞了来，飞了来，把花采，飘飘摇摇真自在。人
说蝴蝶甚好看，我看蝴蝶闲游玩；闲游玩，不做事，谁肯种花养着你，蝴蝶，蝴蝶
快飞去！”
　　这首歌，教育儿童不要好逸恶劳。
　　冯玉祥也很重视科学教育。他在东王家庄建设了科学馆，亲自做科学实验。有
一次，烧瓶爆炸，把手炸破了，他仍不停止实验。
　　冯玉祥曾聘请李达、许德珩、陶行知、吴组缃等知名人士到泰山讲学。他接受
陶行知的建议，对武训小学实行半工半读制。各学校上午是文化课，下午是技术课
，鼓励学校种植苹果、柿子、桃、杏、栗子、枣；有的学校还建立了小工厂，实行
勤工俭学，解决贫苦农家子女的生活困难。
　　冯玉祥更重视爱国教育。他规定，武训小学每半年举办一次“恳亲会”，请学
生家长到校开会。让家长了解学校张榜公布的成绩，查看学生的作业展览，观看学
生唱抗日歌曲，拳术表演，并会餐，还在每个饼上印有“九一八”三个字。冯玉祥
将军参加学生家长会，都要宣讲“九一八”事变的经过。
　　今天，在风景秀丽的泰山普照寺前，仍能看到冯先生当年办学的旧址。在这个
旧址的基础上，泰安市已建成容纳１２个教学班的五年制小学，校名就叫“泰山冯
玉祥小学”。＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
教育动态
澳大利亚高等教育新变化
■
０５
　　澳大利亚大学在校学生在４０年内已猛涨了２０倍，即由３．１万学生发展到
６２．２万学生。这是联邦教育局最近发布的一系列高等教育纪事表中令人吃惊的
变化之一。
　　性别比例变化最大。１００多年来，校园中男生数量到１９８７年前一直多于
女生数量，现在女生比男生多大约４万人。现在女生占据１０个主要学科之中的四
个学科的大部分，这４个学科是：艺术、教育、健康、兽医。
　　另一巨大的变化是在年龄方面。年龄超过３０岁或更大的学生数量从１９８０
年的７．７７万猛涨到１９９４年的１６．１２万。＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
教育聚焦
去年底，酝酿已久的上海薄弱学校更新工程正式启动。
　　这项耗资６亿元、费时３至４年、更新２３０所薄弱中小学的工程，
　　受到社会各方广泛关注。上海为什么下决心要实施这项工程呢？
　　扶本方能祛邪
金志明／陈亦冰
０５
　　上海作为我国经济较为发达的地区，近些年来坚持不懈地在探索一条有效提高
基础教育整体水平的道路。
　　曾经作为上海教育设施代名词的“弄堂小学”、“大楼中学”，从１９８６年
以来被彻底改造。据统计，经过９年努力，全市共投资９８４９万余元，动迁居民
８３１户，改造学校１０４所，改造面积达２０余万平方米。１９９３年上海市在
全国率先通过了普及九年义务教育的国家验收。
　　然而，随着上海社会、经济的高速发展，人民群众对高质量教育的需求也越来
越强烈，“望子成龙，盼女成凤”已成为社会的普遍心态。尽管教育条件的改善，
教育质量的提高有目共睹，但家长往往在横向比较中，仍感到不满足，千方百计希
望能“更上一层楼”。同时在综合考查中发现，学校间存在明显差异，也是事实。
据市教委的统计，以全市７００余所中学为例，校舍、设施及办学质量符合要求的
约占８５％，设施和质量最好的重点中学初中部与基础条件较差的学校分别为６—
７％和７—８％。
　　家长有着让子女接受最好教育的强烈愿望，目光盯着好学校，采用各种方法鼓
励子女考个好分数。学校也因为种种原因，希望学生能升入高一层的好学校。社会
又往往根据学校来评价学生。来自三方的合力，作用于学生，其负担必然日益加重
。
　　由于“好学校”有限，于是进入这些学校的方法，或者是靠分数竞争，或者是
出钱择校。前者，导致学生为分数而拚命，学生负担越来越重；后者，冲击了学校
的正常收费，助长了乱收费、高收费之风的蔓延，影响了教育事业的声誉，同时，
也使学校间的差距越拉越大。
　　因而，学校间的质量差异，就成为基础教育当前存在的“负担过重”和“乱收
费”两大顽症的病因之一。
　　为了从根本上治愈这些顽症，上海基础教育系统的教育工作者，从各个方面进
行了积极的探索，其中尤以静安区的“手术疗法”最为典型。
　　多年来，静安区在改变薄弱学校面貌方面，作过许多努力。如增加教育投入，
改善办学条件，充实领导班子，选派优秀教师等等。学校面貌也发生根本变化，毕
业生的合格率已由８０年代的６０％以下，提高到９９％。但是，社会、家长仍不
予认可，每年招生时，家长不愿让自己的孩子进入这些学校，１／３的新生采用各
种办法，流出这些学校。一方面薄弱学校生源不足，办学资源严重浪费，教师积极
性受到重创。另一方面，其他学校人满为患，关系生、条子生、票子生五花八门，
校长、教师不堪重负，社会舆论也颇多微词。
　　鉴于这种传统疗法的局限性，静安区教育局革新思路，大胆实施“手术疗法”
，加速推进薄弱学校面貌的更新。
　　１９９２年，有着近百年历史的民立中学，将其近邻的薄弱学校瑞金中学兼并
了。两校合并后，采用“民立”的校牌，统一管理，资源共享。经过两年多的实践
，兼并的正效应出乎人们的意料，不仅该地区招生时，学生大批流动现象基本消除
了，而且其办学效益和质量都稳步提高，使当时心存疑虑的人都心服口服。两校合
并后，在校生人数由１３００人上升到１９５０人，师生比由１∶１１提高到１∶
１７。
　　两校兼并，规模扩大，优势互补。“民立”良好的社会声誉，成功的治校经验
，优越的师资条件，优良的教育氛围，对“瑞金”的师生产生一种强烈的心理影响
，普遍增添了一种自豪感和责任意识，教和学的积极性都得到明显提高。
　　民立兼并成功，大大坚定了静安区用“手术疗法”改变薄弱学校面貌的信心和
决心。
　　１９９４年，该区又根据不同情况，采用兼并、联办、加强、撤销和挂钩等方
法，将全区７所薄弱学校全部改变了面貌。在去年底召开的市薄弱学校更新工程启
动仪式上，静安区成为全市唯一没有签约任务的区。
　　静安的成功经验证明，花大力气采用多种方法改变薄弱学校面貌，办好每一所
学校，是从根本上解决择校生、乱收费等现象的行之有效的方法。上海薄弱学校更
新工程，也正是基于这种积极的认识，而正式投入运作的。
　　新年伊始，上海静安、闸北等中心城区，进一步推出初中入学办法综合改革方
案：小学毕业生全部就近免试入学，重点中学高、初中分离办学。举办若干所九年
一贯制学校，同时，继续大力扶植相对薄弱学校，为让每个学生都有机会接受好的
教育，创造更多的条件。
　　上海市副市长谢丽娟近日指出，更新薄弱学校，办好每一所学校，将是一项长
期的工作。学校间的差异是不可能没有的，但基本设施条件不能相差太远，尤其不
能越来越远。政府的一个重要责任，就是要采取调控资金投向及其他措施，不断缩
小学校间的差距，不断促进学校平衡发展，为受教育者提供平等的受教育机会。
　　扶本方能祛邪。这就是上海实施薄弱学校更新工程的主旨所在、意义所在！＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
教育动态
马来西亚改组教育部
■
０５
　　去年年底，马来西亚政府改组了教育部。新的教育部下设六个司，分别负责政
府优先考虑的六个方面，它们是道德与精神发展教育司、私立教育司、高等教育司
、特殊教育司、初等与中等教育司和技术教育司。
　　特殊教育司的设立表明政府注意建设一个“关心的社会”，也表明政府认识到
了残疾人对特殊教育的需求。道德与精神发展教育司将确保像道德发展、人的发展
这样的问题能够得到全面的考虑、综合的解决。＊

１９９６０２１２
第１１版／教育
教海月谈
高学历者应有高素质
董洪亮
０５
　　近日，某重点大学校长对笔者说，该校勒令上学期５名替考的学生退学。在大
学校园这块文明的圣土，也有些不文明现象。除考试作弊外，在学生食堂排队买饭
时，几匹“黑马”时常会突然冒出，来得晚又要早吃饭，就到前头朋友处或同学处
“加塞”。水房中的水龙头经常出现“哗、哗、哗”的常流水。教室的课桌，被部
分感情丰富的学生当作倾诉情感的对象，桌面上留下诗歌、散文等“课桌文学”。
授课的教师自己擦黑板，擦黑板似乎与听课学生无关。夏天，有的大学生趿着拖鞋
漫游学校教室、图书馆。某些谈恋爱的大学生，于公共场所做些过分亲昵、有碍观
瞻的动作。
　　尽管上述现象不是大学校园的主流，但需要引起广大大学生的注意。为什么会
出现如此不文明举止？其原因可能是多方面的。例如：买饭“加塞”的大学生，可
能饭后有急事要做，情急之下，偶一“犯规”；有的大学生说，平时不用功学习的
学生考试靠作弊得高分，我们不作弊，就会在评奖学金和三好学生时吃亏等等。但
是，究其根源则与大学生们的公德意识与自身修养不够有关。
　　因为学历高，大学生被视为高素质的青年。一般来讲，高学历的人应该有高素
质，但是高素质和高学历并非完全等同。高素质应该包含良好的自身修养与公德意
识，仅有较丰富的科学文化知识、技能，未必就是高素质。作为同龄人中具有高学
历的群体，大学生人人都应具备良好的公德修养。这要求并不过分。
　　公德意识、公德修养是公民所应具有的重要的素质。尊敬老师，团结、友爱等
和谐的人际关系；爱护公物，遵守纪律，维护公共场所秩序等集体主义观念；言必
信、行必果的诚实态度等等都是公德修养的重要内容。
　　经过历史沉淀和时间检验、为华夏子孙所认同的中华民族传统美德，其中有丰
富的道德修养方面的内容，继承这些传统美德，是加强大学生公德修养的途径之一
。《礼记》“大学篇”讲述修身齐家治国平天下的道理，强调修身是和睦家庭进而
治理国家的前提。《论语》记载曾子“日三省吾身”，还有“己所不欲，勿施于人
”，“己欲立而立人”等修身警句。孟子倡导“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人
之幼”。我们今天的公德修养比之古人的修身内容更丰富，要求更高。但是，自古
至今有识之士强调自身修养是奋发有为、成就事业的基础，则值得大学生思考。
　　许多大学生以社团形式自发地在自身修养、公德意识方面下功夫，这是令人非
常高兴的。北京大学的爱心社与首都师范大学的自律社做出了表率。爱心社成员以
铲除校园路上的积雪、主动为讲课老师擦黑板等行动来表达爱心。参加自律社的大
学生从不随地乱扔纸屑、买饭站队等小处着手，加强自我约束。严格自律与外示友
爱是统一的，互为表里的，“内修则外理”。
　　加强自身修养、培养良好的公德意识是树立正确人生观的一部分。对中小学生
进行正确人生观教育就包括加强思想道德修养教育的内容。这项教育，要从小学一
直贯穿到大学，这不仅是为了减少以至于杜绝校园里的不文明举止，更主要的是培
养合格的接班人。＊

１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
■
王克在总后纪检工作会议上强调　
    把廉政作为后勤政治建设大事来抓
孟繁森／崔耀中
０５
　　本报讯　中央军委委员、总后勤部部长王克在日前结束的总后纪检工作会议上
强调：“要把贯彻落实军委江主席‘讲学习，讲政治，讲正气’的一系列重要指示
和党中央、中央军委反腐倡廉的方针、任务、要求，作为事关后勤政治方向、政治
原则的一件大事，摆在重要位置，常抓不懈。”
　　为期两天的总后纪检工作会议，主要议题是传达贯彻中央纪委第六次全体会议
和全军纪检工作会议精神，结合后勤工作实际，研究部署总后系统的党风廉政建设
任务。
　　王克在讲话中指出，落实好党中央、中央军委关于党风廉政建设的要求，中心
环节是各级领导干部和领导机关要带头廉洁自律，把人权、财权、事权管住管好，
真正做到选人不徇私情，用钱不饱私囊，办事不谋私利。
　　王克强调，抓好党风廉政建设，要有比较具体、比较明确的标准：一是要坚决
落实江主席关于讲政治、讲政治纪律的要求，自觉维护以江泽民同志为核心的党中
央、中央军委的权威，保证政令、军令畅通，保证党对军队的绝对领导；二是要抓
紧查处已经立案的经济案件，尽快结案，并有针对性地做好预防工作；三是要严格
执行军委有关规定，领导干部要做到在生活待遇和业务工作中不发生违纪问题。这
三条标准，都是硬杠杠。我们工作落实不落实，党风廉政建设有没有明显进步，主
要是看这三条，各单位、各部门要围绕这三条标准，拿出切实管用的落实措施和办
法。
　　总后勤部政委周坤仁出席会议并讲话。
　　（孟繁森　崔耀中）＊

１９９６０２１２
第２版／经济
编后小议
希望在山　效益在林
周泓洋
０５
　　尝到丘岗综合开发甜头的衡阳农民，称搞丘岗综合开发为“建起定活两便绿色
银行”，这是一个非常贴切的比喻。许多活生生的事实告诉我们，山区农民眼睛只
要盯住山区，搞好林业的深度和广度的综合开发，就会收到可观的经济效益。
　　我国山区、丘陵地区占国土面积的２／３。一方面，大部分地区还没有得到应
有的开发，资源处于闲置半闲置状态，山区、丘陵地区的开发余地很大；另一方面
，我国大部分山区人多地少，剩余劳动力相对较多。一味地在山区少得可怜的耕地
上“刨食”，前景有限。衡阳的经验告诉我们，扬长避短，在丘岗上作文章，种果
、栽茶、植桑、发展木本粮油、搞畜牧养殖等多种经营，搞好山区林业综合开发，
这是解决山区资源闲置和劳动力剩余矛盾的最佳途径。
　　希望在山，效益在林，突破口在经济林。这是一条成功的经验，也是山区群众
发展经济的必然选择。希望山区农民多建一些“绿色银行”，及早脱贫致富。＊

１９９６０２１２
第１版
■
农家女乐队
张生贵
０５
　　福建省莆田市湄州岛上一支由２０多名渔家女组成的“农家女乐队”受到当地
渔民的欢迎，这是农家女乐队身着古装演奏民族乐器。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张生贵摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第１版
■
海上渔村
张雅心
０５
　　广东省南澳县在深澳猎屿海湾里建起了海上养殖基地，养殖面积达１万多亩、
５０００多个网箱。１０多年来，４０００多养殖专业户生活在这个海上渔村，成
功地养殖了石斑鱼、黄花鱼、真鲷鱼、龙虾等２０多种高档鱼虾，年产量达３００
０多吨、产值达３０００多万元。　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第２版／经济
■
图片
胡永东
０５
　　１０年前，这里曾是一片雷场。云南边防某部一连官兵发扬艰苦奋斗自力更生
的精神，开垦荒山６０多亩，种植香蕉、菠萝，使昔日雷场披上了绿装。去年，这
个连队仅香蕉的经济收入就达１．５万多元。　　　　　　胡永东摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第２版／经济
■
图片
李仕兵
０５
　　全国最长的地方铁路内蒙古自治区集（宁）通（辽）线，经过６万余名筑路职
工３年多的奋战，日前全线正式开通运营。图为工人正顶着７级风沙铺轨，向最后
一公里冲刺。　　　　　　　　　　　李仕兵摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
开成／金明
０５
　　河北易县聋哑学校积极为学生提供就业场所，使残疾学生树立自信心。图为日
前走向社会的聋哑学生张晓健、赵晓芳（中）用亲手制作的工艺品向老师汇报。
　　　　　　　　　　　　　　　开成　金明摄影报道＊
配图１张
１９９６０２１２
第４版／要闻
■
图片
杨毅／张华
０５
　　天津市公安交通管理局组织全体交警以实际行动学习济南交警。他们对交警进
行常用英语及哑语培训，图为近日一名值勤交警用哑语向聋哑人提供问路咨询服务。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨毅　张华摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
图片
赖向东
０５
　　来自澳大利亚的一对夫妇日前在北京坐着人力三轮车在胡同里领略北京风情。
这是“世界各地金婚、银婚老人北京行”活动中的一个内容。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　赖向东摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
图片
郑永吉
０５
　　被专家誉为“国宝”的百龙图端砚日前在锦州证券公司大厦展出。端砚长１．
８５米、宽１．４５米、高０．２５米、重达１．５吨，由一整块砚石雕刻而成。
砚围雕有１００条龙，最大的长１．２米，最小的只有６厘米。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑永吉摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第４版／要闻
东西南北中
图片
张生贵
０５
　　福州大熊猫研究中心目前已为７只大熊猫全部指派了择优招聘的专职“保姆”。
这是２３岁的王静姑娘在精心喂养大熊猫榕榕。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张生贵摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
高广志
０５
　　黑龙江省科研人员最近成功种植和推广了匍伏苹果，这种苹果树贴地面爬行生
长，果实摘走后，将果树用土掩埋，能安全过冬，还有利于来年果树生长。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　高广志摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第７版／国际
■
国外门面艺术掠影
兰红光／李根兴／杨建华
０５
　　歌舞厅——号声呼唤着过往行人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨建华摄
　　西餐餐具店——用原老板的形象招揽顾客。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
　　健身房——轻快活泼的小铜人跳绳。　　　　新华社发
　　学校门前——这样的书本让孩子流连忘返。　新华社发
　　摄影器材展——用数百张面孔迥异的人像作装饰。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李根兴摄
　　钟表博物馆——名副其实的装饰。　　　　　新华社发
　　写字楼——一改呆板枯燥的形象。　　　　　新华社发＊
配图７张
１９９６０２１２
第１０版／农村经济
■
深山访贫
陶官军
０５
　　春节将至，大雪纷飞。中共湖北襄樊市委书记杨斌庆等领导同志，深入到谷城、
保康、南漳三个山区的１６上乡镇，走家串户，访贫问计，同当地农民、干部促膝
谈心，探讨脱贫致富的办法。图为市领导将棉衣、棉被和救济款送到群众手中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陶官军摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第１０版／农村经济
■
冬天里的春天——农村掠影
朱松琪／李忠诚／赵朝军
０５
　　吉林省长春市双阳区利用冬闲时间开展各种娱乐活动，丰富了农民的业余文化
生活。图为太平镇二道村的村民在家里演唱卡拉ＯＫ。　　　　　朱松琪摄
　　全国最大的柳编基地安徽省霍邱县沿淮农民能编出４０００多种精巧的柳编工
艺品，产品远销２７个国家和地区。瞧，活跃的柳编市场交易，引来了采访的记者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李忠诚摄
　　河南省偃师市李村镇兴办集体企业走共同致富道路。目前，该镇村村通了水泥
路，家家用上自来水，他们还投资４０万元安装了闭路电视系统。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵朝军摄＊
配图３张
１９９６０２１２
第１０版／农村经济
■
漫画
杨绍福
０５
　　送瘟神　　　　　　　　杨绍福作＊
美术
１９９６０２１２
第１１版／教育
■
图片
干如春
０５
　　战士作家高玉宝日前利用来京开会的休会时间，到北京市西城区雷锋小学，对
学生们进行革命传统教育。图为高玉宝和少先队员代表交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　干如春摄＊
配图１张
１９９６０２１２
第１１版／教育
■
漫画
夏晓晴
０５
　　上学去　　夏晓晴（九岁）画
　　选自北京和平里第四小学《毛毛雨漫画》集＊
美术
１９９６０２１２
第１１版／教育
■
图片
张良君／吕清南
０５
　　新年期间，空军医学高等专科学校（位于吉林省吉林市）的女学员们自做贺卡，
送给她们的老师。女兵们说：“虽然我们制作的贺卡比不上商店里卖的漂亮和高档，
但那每一幅插图、每一句赠词，却凝聚了我们的心血。因此，它更能表达我们的一
片心意。”　　　　　　　　　张良君　吕清南摄影报道＊
配图１张
