１９９６０２２１
第１版
■
调整产品结构　转变增长方式
　　首钢显示新活力
赵兴林
０５
　　本报北京二月二十日讯　记者赵兴林报道：据首钢总公司提供的信息：一九九
五年钢、铁、钢材产量稳定增长，上缴税利二十四亿元，出口创汇二点三五亿美元
。
　　首钢近年来由于片面追求产量和规模，生产经营遇到很大困难。去年二月，北
京市委和冶金部党组调整了首钢领导班子。新任总公司党委书记、董事长毕群带领
“一班人”对企业各方面情况进行了深入的调查研究，紧紧围绕解放思想、转变观
念，用党的路线、方针、政策统一广大干部职工思想，实事求是地分析了过去的成
绩和存在的问题，提出了“转变观念、抓住机遇、发挥优势、建设更有活力的首钢
”的目标和任务。一年来，首钢面向市场，积极转变经济增长方式，向品种、质量
要效益。在压缩基本建设项目、处理库存积压、活化资金的同时，贯彻冶金部“限
平、停滞、增畅”方针，调整产品结构，努力生产适销对路产品，严格按合同组织
生产，使产品销售率达到百分之一百零二以上。
　　去年，首钢学习宝钢、武钢、邯钢等先进企业加强成本管理和资本运营的经验
，严格执行结算纪律，对客户实行见款发货制度，全年销售收入达到二百四十亿元
，比上年增长百分之七点四九，并收回外欠款二十六亿元，从而确保有限的资金首
先用于扩大再生产和投资省、见效快的项目上。＊

１９９６０２２１
第１版
■
上海现代企业制度试点见效
　　经济综合效益指数比面上企业高出１５个百分点
吕网大
０５
　　本报上海２月２０日电　记者吕网大报道：经过一年的积极探索和努力，上海
建立现代企业制度试点工作已初见成效。试点企业的国有资产增值率、工业经济综
合效益指数都呈上升趋势，资产负债率开始下降。
　　据统计，全市１４０家试点企业１９９４年末拥有国有净资产４１３亿元，经
过一年的运作，国有资产净增５０亿元，达到４６３亿元，增值率为１２．１％；
百家工业企业经济综合效益指数由试点前的１２８上升到１３２，比面上企业高出
１５个百分点；资产负债率由７１％降为６９％。
　　按照现代企业制度１６字基本特征，一年来上海企业试点工作着重围绕１２个
方面展开，包括公司改制、资本补充、兼并破产、存量调整、债务重整、股份合作
、领导体制、制衡机制、强化管理、安置就业、保障体系、政企分开等。目前，试
点企业中已有８５％的单位按试点方案实施了企业改制。许多企业在实践中不断完
善、丰富改革的内容，形成新的发展思路。在创名牌抓市场、发展企业大集团、实
行资本经营、依靠科技进步等方面都取得新的进展。去年上海工业总产值比上年增
长１７％，实现了上海工业在“八五”期间连续５年保持两位数的增长速度。
　　勇于探索，在重点难点问题上有所进展与突破，这是上海在现代企业制度试点
中的一个显著特点。市经委总结推广了增资减债的“六个一块”新思路，即“主体
多元吸一块、存量盘活调一块、债权转股换一块、兼并破产活一块、企业发展增一
块、政府扶持补一块”，以较低的改革成本解决国有企业最突出的历史债务重、自
有资本缺的矛盾。上海机械工具量具总公司通过吸收国内外投资、土地存量置换和
企业发展后资本的自我补充，使试点企业自有资产达到７４８亿元，与１９９４年
的６６７亿元相比，试点一年企业净资产增加８１亿元。
　　在做好增资减债这篇大文章的同时，上海许多试点企业还注重把加强企业内部
管理，减人增效，作为降低企业成本，提高经济效益的重要内容。１００户试点工
业企业去年减少职工４．２万，工业增加值提高了３１亿元，企业全员劳动生产率
得到了大幅度提高。
　　各综合部门为了支持企业改革，针对企业面临的难点和问题，积极研究制订配
套政策，去年确定的２０个配套政策、法规，绝大部分已经出台，如“明确试点企
业投资主体的意见”、“职工持股会试点办法”等，这些配套政策为试点企业深化
改革创造了良好的外部环境。＊

１９９６０２２１
第２版／要闻
■
好心人　鼎力相助　百万元　失而复得
季进成／陆思柏
０５
　　据新华社上海２月２０日电　（季进成、陆思柏）一位外地业务员握着上海交
通信息台工作人员的手激动地说：“这个装有１４０万元巨款的包不找到，我就无
法回家过年了。谢谢你们救了我，救了我们一家，救了我们厂。”
　　这是新春佳节前夕发生在上海交通台办公室的动人一幕。当天下午，两位外地
旅客乘出租车回无锡过年，上车后就发现了一只包。他们与驾驶员一起打开包，发
现里面装有银行汇票和巨额现款。他们立即来到交通信息台，使失主在遗失包后两
个多小时就找回了全部失物。＊

１９９６０２２１
第１版
现场短新闻征文
正月初二工地忙
胡跃平／孙海涛
０５
　　去年完成的“十路两桥”，成了贵阳市最大的新景观。正月初二，尽管贵阳的
气温降到了零下３摄氏度，仍有不少市民携家带口，漫步在挂着一排排红灯笼、系
着一排排彩球的新马路、立交桥上，欣喜地指点着几乎是一夜之间的变化。
　　在万东立交桥工地，市建一公司第四分公司的近２００名工人正在紧张地拼装
焊接硕大的钢筋支架。弧光闪闪，焊花飞舞，一根根比酒杯还粗的钢筋变成了各种
形状。家在贵州织金县官寨乡的蒙瑞山边整理钢板边说：“工期太紧，我们那里来
的人半年多都没回去了，年三十那天一直忙到下午５点多。初一休息一天，今天又
接着干。”
　　四川安岳县的徐文才说：“我们家乡来的２０多人都没回家。但是公司替我们
想得周到，每人发１００块钱、两斤肉、一瓶酒过年。除夕这天，市里和公司领导
专门在工地上为我们摆庆功酒，用跳板搭成４０多米长的餐桌，上了１８个菜，这
个年饭吃得好热闹！”
　　陪同我们的第四分公司经理钟筑鹰介绍说：“这座桥是贵阳首次引进ＢＯＴ形
式建设的项目。连着两头一公里长、４０米宽的大道，原先全是旧民房，光居民就
搬迁了上千户。按工期需要两年时间，可我们一天四班昼夜施工，去年７月开工，
年底就通车了。一句话，去年太忙了。”
　　的确，去年是贵阳市建国以来建设速度最快、市容变化最大的一年。一年间，
旧城区扩建、新建了１０条３５米和４０米的大道，总长１０多公里。一座座气派
不凡的立交桥，一片片“安居工程”住宅新区，一幢幢高楼拔地而起，城郊东面的
大型国际机场竣工在即。初二这天，主管城建的副市长江厥中一行，一大早又赶到
工地来慰问工人。他说：“去年投资４．６亿建了十路两桥，今年将筹集６．２亿
资金建一场三桥十二路，旧城改造的步伐将比去年更快。”＊

１９９６０２２１
第１版
■
李鹏同延安老区人民一起过年
　　代表党中央国务院和江泽民总书记看望慰问干部群众
张宿堂／胡西生
０５
　　新华社西安２月２０日电（记者张宿堂、胡西生）２月１９日是我国人民的
传统节日春节。国务院总理李鹏来到延安，代表党中央、国务院，代表江泽民总
书记看望、慰问延安地区的干部群众，和老区人民一起过年。
　　大年初一和初二，李鹏总理在中共陕西省委书记安启元、省长程安东的陪同
下，先后来到枣园乡枣园村、杨家岭福州希望小学、延安地区干休所、延安市凤
凰山派出所，向广大工人、农民、干部、公安干警致以新春的祝贺，祝延安人民
在新的一年里取得更大的成绩。在延安期间，李鹏还同知青代表进行了座谈，参
观了杨家岭革命纪念地。
　　李鹏说，延安是毛主席、周总理、朱总司令等老一辈无产阶级革命家领导中
国革命取得胜利的地方，延安人民为中国革命做出了重大贡献。改革开放以来，
延安的面貌发生了翻天覆地的变化，人民群众的生活得到了显著的改善。他说，
延安有丰富的资源，延安人民具有优良的革命传统，只要大家共同努力，延安的
明天一定会更加美好。
　　国务委员兼国务院秘书长罗干、民政部部长多吉才让也一同前往延安看望人
民群众。＊
配图１张　（附图　[r960241]）
　　１．２月１９日至２０日，李鹏总理回到阔别５０年的延安，代表党中央、国务
院，代表江泽民总书记看望、慰问延安地区的干部群众，和老区人民一起过年。
大年初一，李鹏总理在枣园村看望雷贵昌一家。他盘腿坐在炕头，同主人一起包
饺子，同庆新春。　　　　新华社记者　刘建国摄
１９９６０２２１
第１版
现场短新闻征文
模范团长李国安——
　　大年初一赶火车
傅永国
０５
　　大年初一夜晚的北京火车站，空荡荡的候车大厅内，三位等车的军人格外引人
注目。“这不是李国安一家吗？”车站检票员惊喜地说，三三两两的旅客闻声立即
围了上来，有的高声向李国安问好，有的请他签名，有的拉着他的手关切地询问他
的身体怎么样。
　　年三十晚上，作为中央电视台的特邀嘉宾，李国安参加了春节联欢晚会，第二
天就带着妻子郭晓莹、儿子李源要返回内蒙古。听说他大年初一就要走，总政机关
和北京军区有关部门的领导纷纷劝阻他：一家人今年好不容易在北京的家里团圆，
就安心休息几天再走。远在呼市的内蒙古军区和给水团领导也打电话希望李国安过
了节再回去，并告诉他团里春节期间的各种活动都安排得很好，请他放心。面对领
导和同志们的关心，李国安说：“我已经离开团队一个多月了，心里特别想大伙儿
，在北京我是‘小家’团圆，在呼市是‘大家’，‘小家’‘大家’一起团圆，两
全其美。再说，春节过后，部队就要出去施工，还有许多准备工作要做……”
　　开往呼市的２９５次列车２１点１７分才发车，可李国安１９点３０分就带着
一家人来到了北京站。一进站台，２９５次列车长温国靖就认出了李国安，带着车
组乘务员迎了上来。温车长激动地拉着李国安的手：“非常欢迎新春第一天您乘坐
我们的列车。您的事迹我们都知道，我们要用您的精神激励我们全车乘务人员把服
务工作做好。”＊

１９９６０２２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年正月初三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　４℃／－６℃＊

１９９６０２２１
第１版
今日谈征文
还是“禁放”好
齐晏
０５
　　据中央电视台晚间新闻报道：除夕夜，某大城市因燃放烟花爆竹被炸伤、烧伤
者达一百一十一人，一位市民在阳台上放鞭炮不慎掉下死亡。另据该市一一九消防
中心统计，除夕夜共发生火灾二百五十四起，火灾主要原因仍然是燃放烟花爆竹所
致。
　　笔者拨通了北京市公安局的电话，得知北京市区和八个城近郊区禁放区内，除
夕夜未发生违禁燃放烟花爆竹的现象。非禁放区内，由于受城区禁放的影响，燃放
烟花爆竹明显减少，造成伤亡者有几起。而全市除夕夜接报火警三十六起，未酿成
火灾。
　　全国现在已有不少城市规定禁放烟花爆竹。北京作为首都，实行“禁放”已是
第三个年头，实践证明对社会治安、对市民的生活都带来了好处。目前，全国没有
完全禁放烟花爆竹的大城市已经不多，为了保证安全，尽管一些城市的公安部门制
定了更加严格的防火安全措施，缩短了烟花爆竹准放的时间，扩大了禁放区域，并
对烟花爆竹燃放品种作了严格限制，但违规现象还是比较突出。因燃放烟花爆竹而
造成伤亡和火灾，给受伤者带来了痛苦，给伤亡者家属带来了不安，而火灾也不可
避免地造成了经济损失。
　　看来，为了社会的安宁，为了市民的幸福，还是“禁放”好。＊

１９９６０２２１
第２版／要闻
■
解困基金救急　扶贫捐款解难
　　保定扶贫济困暖人心
李冲
０５
　　本报讯　春节前夕，河北省保定市积极帮助解决困难企业职工和困难群众的生
活问题，从而密切了党群关系。
　　建立解困基金。市里动员有行政事业收入的机关、事业单位和经济效益较好的
企业捐款，建立了５００万元的解困基金。
　　开展社会扶贫解困捐款活动，人人献上一份爱心，帮助特困企业职工、贫困山
区困难群众等度过暂时的困难。
　　多渠道筹措资金，解决春节期间困难企业职工和离退休人员的生活问题。其中
包括从失业保险金、养老保险中筹措１０００万元，用于停产半停产企业离退休人
员工资和停业职工生活费；财政贴息１００万元、银行贷款２００万元，用于部分
亏损企业职工生活费。
　　开展一帮一“结对子”活动，优势企业与困难企业结对子，强帮弱、富帮穷、
盈帮亏。目前，该市已结成企业对子１３对，其中４家企业已扭亏，５家企业已减
亏。
　　开展青年志愿者活动和妇女“手拉手”活动。保定团市委在河北省率先成立青
年志愿者协会，现已组成１００多个科技服务小分队，与１００多个贫困户结为科
技扶贫对子，通过技术培训、咨询指导，帮助农民脱贫致富。保定市妇联开展“手
拉手”结对扶贫活动，筹集资金１０万元，建立了１０个扶贫基地，安排下岗女职
工１０００多名。（李冲）＊

１９９６０２２１
第１版
■
以改革促发展　抓科技上能力
　　德铜“八五”穿金戴银
余清楚／马尹华
０５
　　本报南昌二月二十日电　国家“八五”重点工程江西德兴铜矿抓住机遇，发展
自己，“八五”期间黄金、白银产量比“七五”增加近二倍，年矿产铜量由“七五
”期间占全国的八分之一上升到现在的四分之一，矿山采、选综合能力由日产三万
吨上升到七万吨。
　　德兴铜矿为了启动老矿山的活力，在劳动、人事、分配三项制度改革方面，坚
持“能上能下”的竞争用人机制，不拘一格提拔了一百八十余名优秀工人走上干部
岗位，提拔了一百四十余名德才兼备的优秀中青年干部走上各级领导岗位。该矿高
举科技兴矿旗帜，投入一千余万元进行科技攻关，先后与国内外科研机构进行了一
百五十四项科研攻关和系列技术革新与改造，有三十四项分别获得国家、省（部）
级科研成果进步奖，创经济效益逾亿元。同时，该矿不忘内部挖潜、向管理要效益
。他们把加强内部管理的主战场放在生产现场管理上。采矿场推行生产流水作业标
准化的现场管理，对运矿的五十多台特大型电动轮汽车实行“定人员、定机台、定
职责、定任务、定标准”的“五定”管理方法，工作效率提高百分之十二。全员劳
动生产率由一九八六年的二万二千八百七十八元上升到一九九四年的七万六千八百
一十九元。　　（余清楚　马尹华）＊

１９９６０２２１
第１版
今日谈征文
老区在全国人民心中
龚同
０５
　　新春佳节，李鹏总理回到了延安。总理代表党中央、国务院，代表江泽民总书
记向老区人民拜年，表达了全国人民对革命老区的崇敬与希望。
　　在战争年代，老区人民为革命做出过巨大贡献。在社会主义建设中，党和政府
十分关心老区的建设，今天，老区面貌有了很大改变，人民的日子红火起来，这是
值得祝贺的。
　　但老区的经济发展毕竟受到自然条件的限制，与一些经济发达地区相比，面貌
改变仍然不那么快。全国各地有责任支持老区人民发展生产，壮大经济。一是支持
老区人民扬长避短，不断改善生产条件，开辟生产门路，创造更多的物质财富；二
是在人才、科技上扶持，使老区依靠科技进步，加快经济增长方式的转变，提高经
济效益。
　　老区在全国人民心中。相信老区人民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在全
国人民的支持帮助下，将会产生更加巨大的力量，克服困难，开拓进取，夺得更大
的成绩。＊

１９９６０２２１
第２版／要闻
■
巴金周谷城在沪贺春
　　深信中国大有希望
王齐
０５
　　新华社上海２月２０日电　（记者王齐）大年初一，雪后初晴的上海阳光普照
。和过年的人们一样，年过九旬的巴金、周谷城这天在华东医院，与家人、医务人
员一起共度新春佳节。
　　还没走近巴老的病房，大老远就听到房内传来的欢笑声。只见巴金的老弟李济
生，还有女儿、女婿、侄女、外孙女等，一屋子的人围着老人有说有笑，好不热闹
。今天，巴老穿上了去年过生日时外孙女端端送的那件绛红色外套，显得比往日精
神许多。上午，华东医院院长王传馥教授来到病房向巴老拜年，这位９３岁的老作
家坐在靠椅上，双手抱拳向院长恭贺新年。
　　巴金的女儿李小林说：“昨天除夕夜，我们全家是在医院吃的年夜饭。爸爸过
年想吃家乡菜，所以我们特地到梅龙镇酒家订了几个川扬菜。”巴老在旁说道：“
过去喜欢吃辣的，现在不敢吃了，因为怕咳嗽。昨晚只是稍稍尝了尝鲜。”说完，
老人自己也笑了。
　　昨天是９８岁高龄的周谷城教授在华东医院度过的第４个春节。１９９２年１
１月，周老因急性胆囊炎住院开刀，当时送医院时，老人发着高烧神志不清，经医
务人员的全力抢救方转危为安。
　　３年多过去了，当记者再次见到这位久负盛名的教授时，根本看不出已是一位
年近百岁的老人。只见他坐在圈椅上，面戴茶色眼镜，耳塞助听器，手拿一把折扇
，谈起话来思路敏捷，一口湘音滔滔不绝。
　　周谷城是一位教育家，先后在中山、暨南、复旦３所大学教了７３年的书。真
可谓桃李满天下。昨天病房里摆满了不同时代学生送来贺年的鲜花和花篮。周老的
老伴、儿媳都从事教育工作几十年了，就连学外贸的孙子白天在进出口公司工作之
余，晚上还要过一把教书瘾，到夜校做英语老师。一家子在一起谈论最多的是教育
，即使是过年也是如此。周谷城说：“现在想做教师的年轻人越来越多，这是好事
，说明我们的教育事业越办越兴旺。”
　　周谷城又是一位历史学家，５０年前由他编写的《中国通史》、《世界通史》
至今还一版再版。就连老人自己也声称出乎意料。周老十分关心国内外大事。昨天
，当看到前来拜年的王传馥院长时，老人说：“早晨听广播，听到江泽民主席、李
鹏总理的讲话感到十分鼓舞。我是研究历史的，现在是中国历史上最好的时期之一
，我深信中国大有希望。”＊

１９９６０２２１
第１版
■
再回延安看乡亲
张宿堂／胡西生
０５　（新华社记者　张宿堂　胡西生）
　　２月１９日，农历大年初一，在中国革命史上曾留下过辉煌一页的革命圣地
延安一片祥和的节日气氛。腊月二十八从早到晚的一场大雪，在延河两旁的一道
道山坡一道道梁上，装点出银装素裹的冰雪世界。溯河而上，一座座窑洞，一幢
幢新居张灯结彩，喜庆的春联、缤纷的窗花，映衬出延河儿女丰收、欢乐的笑脸
。
　　正午时分，一架飞机翩然降落在延安机场——李鹏总理来到延安，与乡亲
们一起过年！
　　延安街头，身穿节日盛装的人们敲响腰鼓，扭起秧歌，载歌载舞，欢迎李鹏
总理回延安。
　　　　　　（一）
　　“我是延安人。”李鹏一直以自己是这片黄土高原的一分子而自豪。从１９
４１年到１９４５年，李鹏在这个革命的大熔炉里生活了整整５年，对这里的一
山一水，一草一木，都有着深厚的感情。
　　半个世纪过去，尽管１９８３年、１９９０年李鹏曾两次回过延安，每次都
能目睹新的变化，但对这片神圣的土地仍然始终魂牵梦绕，对这里纯朴的乡亲仍
然时常惦记在心。他不止一次提出，要回延安与乡亲们一起过一次春节。今天，
他的愿望终于实现了。
　　“春节好！”“给乡亲们拜年！”下午，李鹏一行首先来到了枣园乡枣园村
。一下车，李鹏总理就向聚集在村头的人们拱手致意。乡亲们围拢过来：“总理
春节好！”
　　顺着小路进村，一排排新房映入眼帘，房后的山坡上依稀可见过去居住过的
一孔孔窑洞。１９４５年春节，毛泽东主席曾在这里挨家挨门向乡亲们拜年。正
是这个人均收入曾不足２００元的村子，在党的十一届三中全会后，依靠自力更
生、艰苦奋斗的延安精神，走“山地果树川地菜，大棚蔬菜家家盖”的致富路子
，生活一天天富裕起来，１９９５年全村人均收入达到２２００元，人均产粮超
过千斤。一路走去，李鹏不时亲切地与乡亲们打招呼。
　　村民雷贵昌一家三代正在炕上包饺子。得知李鹏总理来了，雷贵昌忙迎上前
去，把客人请进家门。李鹏如同进了家门一样，脱鞋上炕，“我也来包几个饺子
。”
　　白面的皮、和肉的馅，李鹏包起饺子来十分熟练。他一边包着，一边与雷贵
昌夫妇和他的儿女们唠起了家常。雷贵昌的儿女中除最小的女儿在西安交大上学
外，其他孩子都已工作。现在，老两口在家养猪、种菜、栽果树、种葡萄，日子
过得红红火火。聊起这一切，老人乐得合不拢嘴。
　　李鹏听了，非常高兴，夸赞道：“你的孩子出息了，日子也好了。”“这全
是托党的福啊。”雷贵昌说。
　　李鹏深情地说道：“延安人民的生活像你这样一天天好起来，我们的心里就
踏实多啦。”临别，李鹏将一些慰问品送给雷贵昌，祝他全家春节快乐，万事如
意。
　　从雷贵昌家出来，李鹏一行来到村委会的院内。这里鼓乐喧天：枣园村的男
女老少正在扭着庆丰收的秧歌，场面十分热闹。李鹏来到人群中，接过彩带和彩
伞，兴致勃勃地应邀加入了秧歌队的行列。
　　看到李鹏总理与民同乐，现场的鼓声敲得震天响，唢呐吹得更嘹亮，周围的
乡亲们击节相和，欢快的气氛达到了高潮。
　　一支秧歌舞罢，李鹏仍然按捺不住兴奋激动的心情，他朗声对乡亲们说：“
我离开延安已经５０年了，能够在５０年后回到延安同乡亲们一起过年，感到十
分高兴。我代表党中央、国务院，代表江泽民总书记向枣园人民拜年。”
　　他说，枣园是毛主席、周总理、朱总司令住过的地方。他们就是在这里领导
全国人民取得抗日战争胜利的。枣园人民对革命胜利是有功劳的。
　　李鹏接着说：“今天，我亲眼看到了枣园的变化，大家生活的变化，你们的
日子都过得很红火。希望大家进一步把延安建设好，把我们的国家建设好，让人
民过上更好的生活。”
　　热烈的掌声在院内长时间响起。
　（（１），（２））
　　　　　　（二）
　　杨家岭，这既是一个熟悉的地方，又是一片亲切的浅沟和山梁。然而，又有
谁能想到，一直到１９７４年这里才建起一所小学，而且只有一位教师、一间土
窑洞教室、一个年级，学生们只能在阴暗的环境里学习知识。去年，福州市有关
单位捐资５０多万元，村里拿出２０万元和６亩地重修了这所学校。现在，全校
３５０多名学生都能在宽敞明亮的教室里学习。
　　虽然正值假期，但学校的师生们得知李鹏总理要来的消息，纷纷奔走相告，
早早地来到学校等候。在整洁的院内，李鹏望着黄褐色的教学楼，脸上露出了
满意的笑容。他与教师们一一握手，向他们祝贺春节。走进教室，李鹏坐在孩子
们中间，亲切而诙谐地问道：“老师呢？请老师上课吧。”
　　一位女教师走上了讲台。李鹏喊了一声：“起立！”带领孩子们一起站了起
来，向教师深深鞠了一躬：“老师好！”
　　学校的校长和教师们向李鹏介绍着学校的情况。李鹏把一台电视机、一批文
具和词典送给学校。他拉住校长的手，深情地说：“你们的校舍已经很漂亮了，
希望你们努力工作，把学校办得和校舍一样漂亮，让孩子们成为有用之材，将来
长大了报效祖国。”
　　总理的亲切关怀和谆谆告诫，使师生们十分感动。
　　出了校门，李鹏又信步来到杨家岭革命纪念地。
　　在一片苍松翠柏之间，完整地保留着党的七大会址，毛泽东、周恩来、朱德
、刘少奇和中共中央办公厅的旧址。李鹏一边细细地看，一边认真地听讲解员的
解说。少年时的回忆历历在目。他对身边的人们讲述七大会场内代表胜利的Ｖ字
型木架的由来，指点毛主席与斯诺谈话的场所和种过的地，介绍当年周总理旧居
窑洞的布置和摆设。他指着周总理旧居那三孔窑洞说：“１５岁时我在这里照过
一张相。现在我还有一张和周恩来、邓颖超同志在这孔窑洞前的照片，以后托人
给你们捎来。”
　　一路走来，李鹏关切地问到了纪念地的修缮、管理情况，问到了来此参观旅
游者的详情，问到了延安人民的生活状况。
　　人们告诉说，在党中央、国务院的直接关怀下，延安各地的革命历史文物古
迹都得以完整保护；
　　人们告诉说，每逢旅游旺季，来此参观的人群络绎不绝，在这里，人们能够
受到一次革命传统精神的洗礼；
　　人们告诉说，今天的延安，粮食连年丰收，工业迅速发展，财政收入持
续快速增长，人民的生活继续改善……
　　李鹏总理再次露出满意的笑容。他说：“战争年代，延安人民养育了我们。
今天我们有责任支持人民继续发扬自力更生、艰苦奋斗的延安精神，过上更好的
日子。”
　　　　　　（三）
　　离开杨家岭，李鹏又驱车来到延安地区干休所，看望在这里安度晚年的老干
部。６位老干部中，参加工作最晚的１９４７年，最早的１９３４年。李鹏详细
询问了他们的身体和生活情况。
　　李鹏说：“你们为革命作出过贡献，是有功之臣，党和人民是不会忘记你们
的。现在你们退下来了，希望你们安度晚年，同时也希望对延安的工作提出宝贵
意见，把各项事业做得更好。”他还要求干休所的工作人员好好照顾老干部们的
身体和生活。
　　大年初一晚上，李鹏与延安地区党政军负责人和各界群众欢聚一堂，参加延
安地区春节晚会。他饱含激情地对大家说：“改革开放以来，延安的经济发展了
，人民的生活提高了，火车修通了，山青了，粮食丰收了，延安的面貌发生了翻
天覆地的变化。”
　　他说：“延安资源丰富，地下有煤、气、油，地上有林、果、树，相信经过
全体延安人民的努力，一定会成为一个繁荣昌盛的地方。祝延安人民克服困难、
继续前进，取得新的更大的成绩。”
　　大年初二上午，李鹏与６０年代到延安插队、近３０年来一直扎根延安的知
青代表进行座谈。随后，他来到凤凰山脚下的凤凰山派出所，亲切看望节日期间
坚持工作的公安干警。他详细询问起派出所的人员结构、管辖范围、装备条件。
当他听到派出所有车、有对讲机，工作条件日趋改善时，很高兴：“维护好社会
治安，使人民群众安居乐业，这是党和人民群众的共同愿望。完成这一任务，要
靠广大干警的觉悟、靠人民群众的支持、靠全社会的综合治理，同时还要有比较
精良的装备。”
　　李鹏说：“你们的工作很重要，也很辛苦。向你们表示慰问，向你们拜年。
”
　　临别延安，李鹏总理执意要登上宝塔山再看一看延安的全貌。在山头，他俯
视四周，深情地一一指点延安的一草一木、一山一水。他说：“与过去相比，延
安的楼房多了，山上的树多了，变化大了。延安的未来一定会更加美好。”
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　再回延安看乡亲。李鹏在延安过年的时间虽然不长，但他看到了延安的新变
化，看到了延安人民良好的精神面貌，看到了延安美好的明天。延安人民也从李
鹏总理的延安之行中感受到了党中央、国务院对延安的关心和关怀，体会到了全
国人民对革命老区的崇敬和希望。（新华社西安２月２０日电）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２２１
第２版／要闻
■
烟花璀璨照香江
邢凤炳
０５　（本报记者　邢凤炳）
　　大年初二晚，朔风阵阵，寒气袭人。香港一年一度的贺岁烟花汇演，如期在美
丽的维多利亚港上空燃放。伴随着一阵阵连珠炮般震响的烟花弹在夜空中怒放，把
６００多万香港居民辞旧岁、迎新春的欢乐气氛推向了高潮。
　　今年是香港连续第１６年的迎贺新岁烟花汇演，烟花总数达１２６００枚，重
逾６吨，分别安置在四艘趸船上进行发射，历时２３分钟。烟花往年主要购自美国
，今年除来自我国内地外，主要购自西班牙、葡萄牙、法国、德国等欧洲国家，品
种多，款式新，因而使得烟花汇演更显多姿多彩。
　　观赏贺岁烟花汇演，是香港居民欢度春节不可缺少的盛事。晚８时整，港湾海
面上的各艘趸船，用不同口径和射程的烟花弹同时点燃发射，顷刻间，只听几声连
续震响，香江夜空中千树齐发，群花怒放，有的灿烂多彩，有的一泻如注、琳琅满
目，有的幻化成万点星辉，犹如降落伞般冉冉下降，构成一幅五彩缤纷的壮丽画卷
。聚集在港湾两岸或高楼大厦的数十万香港居民，各自选择最佳角度，顶着寒风，
观看眼前变幻无穷的烟花怒放，兴高采烈，目不暇接，不时发出“好靓！好靓！”
的赞叹声和欢呼声。
　　今年的烟花汇演，以“保持香港繁荣”为主题，由“贸易飞腾”、“今日香港
”和“香港的璀璨明天”３个部分组成，通过一幅幅的烟花画面，配以不同的中外
乐曲，揭示香港的贸易发展、经济腾飞及未来憧憬。节奏时而激越、时而轻快、时
而悠扬。最后一幕，发射８寸长的马耳他巨炮，并伴以洪亮、热闹的交响乐曲，带
出喜气洋洋的气氛，烟花不停地发出最精纯的金、银两种主色。瑰丽多姿的烟花，
既传送着新春的喜讯，也预示着香港更加美丽、璀璨的明天。＊

１９９６０２２１
第２版／要闻
■
海疆歌逐浪　天山舞临风
　　节日军营一片笑语欢歌
李大伟／曹智
０５
　　新华社北京２月２０日电　（记者李大伟、曹智）人民解放军各部队开展多种
文化体育活动欢度春节。节日的军营沉浸在一片欢歌笑语之中。
　　大年初一大早，北京军区战友文工团的演员们冒着严寒来到某团举行慰问演出
。叶少兰、耿莲凤、于文华等知名演员组成３个演出队，分赴各基层连队，与官兵
们一起表演文艺节目。兰州军区战斗歌舞团高原文化工作队和中央８家新闻单位组
成的“春节天山慰问团”来到雪山环抱的哨卡——卡尔其克边防连，在雪地上为
官兵们演出了精彩的文艺节目，歌曲、相声、杂技、魔术引来战士们阵阵掌声和笑
声。解放军艺术学院文化工作系２００名学员组成的“红星合唱团”，在节日期间
来到驻京部队的一些基层单位，为战友们进行汇报演出。
　　全军驻地海拔最高的神仙湾哨卡官兵在除夕举行迎新春文艺晚会，大家既是演
员，又是观众，独唱、合奏、快板、相声、家乡小调，应有尽有。喀喇昆仑三十里
营房医疗站的姑娘们和红山河机务站的官兵也举行了一场别开生面的电话演唱会。
北国哈尔滨市郊某团，第七届军营冰雪文化节在节日期间正式开幕。在团部大操场
上，官兵们用雪堆制了形式多样的冰雕。开幕式上，官兵们表演了军体拳、队列动
作、交谊舞和东北大秧歌。驻扎在喜马拉雅山南麓的边防哨所官兵，新年前夕结束
了冒着生命危险背运货物的历史，边防团从沈阳购回的雪橇摩托已配发到各连队。
海南军区海防某团新兵营在长约３０米的“新兵文化长廊”里，开设了天下事、影
书评、猜谜语、赞家乡、夸军营、军歌点唱等栏目；在大操场上，新兵连的战士们
与专程到这里来的老战士们举办了官兵同乐春节晚会。
　　每逢佳节倍思亲，各地人民在欢度春节之际，为子弟兵送来了精彩的文艺节目
。驻山东某炮兵旅今年入伍的新战士中４５％是少数民族战士，闻名中外的商河“
鼓子秧歌”队大年初一来到军营演出，驻地民族歌舞团的演员也来到军营，和战士
们一起举行“篝火晚会”。浙江省的一些地方越剧团体也纷纷走进军营，为战士们
演唱越剧。广东、海南组织文艺团体送戏送歌上南沙、西沙。驻守在南沙、西沙的
海军官兵节日期间每天都收到２００余封来自全国各地的慰问信。大年三十，云南
丽江纳西族自治县中海村的纳西族村民们与正在这里抢险救灾的解放军某连官兵一
起，跳起了纳西族舞蹈“阿哩哩”。＊

１９９６０２２１
第２版／要闻
■
丽江灾区建起第一所抗震小学
任维东
０５
　　本报昆明２月２０日电　记者任维东报道：在云南丽江地震灾区，人们传诵着
这样一段佳话：前来参加抗震救灾的子弟兵帮助灾区人民建起了第一所抗震小学。
　　１４日下午，记者随云南省委、省政府慰问团来到了受灾严重的黄山乡中济村
。穿过一片片废墟和瓦砾，我们来到了这所具有悠久历史的学校白马完小。只见阳
光下，鲜艳的五星红旗高高飘扬，身着校服的小学生正坐在新建的防震教室里复习
功课。
　　一位老师高兴地对省慰问团领导说：“３月１日开学，不用愁了。”
　　２月３日晚上的大地震使白马小学的校舍成了危房，课桌椅也遭到破坏。为了
保证孩子们能按时开学，正在村里抢险救灾的驻滇某集团军某营官兵，一面奋力抢
救群众的生命财产，一面组成突击队，在学校后面的空地上紧急修建简易校舍。团
里专门从数百公里外运来了水泥、石棉瓦、木材等建筑材料。
　　突击队艰苦奋战数昼夜，终于建起了３栋简易抗震教室。部队领导还打算捐款
为孩子们解决书包、课桌、椅子，把学校真正办好。
　　为了让孩子们永远记住解放军的恩情，村里在学校立碑一座，把校名改为“军
民共建抗震希望小学”。＊

１９９６０２２１
第２版／要闻
■
邹家华向顺德企业拜年时指出
　　切实提高产品整体质量
李四清
０５
　　新华社广州２月２０日电　（记者李四清）中共中央政治局委员、国务院副总
理邹家华今天在广东省常务副省长张高丽陪同下，冒雨到广东顺德的工厂企业考察
工作，并向广东北电交换系统设备有限公司、一汽顺德汽车厂的干部职工恭贺新春
。
　　今天上午，邹家华一行来到中国和加拿大合作投资的广东北电交换系统设备有
限公司，向春节期间坚守岗位的干部职工拜年，并和企业和地方领导干部座谈。邹
家华说，要认真贯彻中央提出的两个转变的精神，实行社会主义市场经济体制。他
说，目前国内已有多家中外合资电讯设备生产企业，要在市场中赢得一席之地，就
要遵循市场经济规律，产品价格必须有竞争力。合资企业要争得市场，如没有竞争
力，人家是不会买你的产品的。
　　在一汽顺德汽车厂考察时，邹家华强调，产品在市场竞争中的另一个因素是质
量，产品的每个零件都要认真进行质量检验，这样才能保证产品的整体质量。＊

１９９６０２２１
第２版／要闻
■
送礼者望而却步　老百姓拍手称快
　　“拜年车”娄底受阻
谢石
０５
　　新华社长沙２月２０日电　（谢石）２月１５日晚上９时，湖南娄底地委、
行署大院门前人声鼎沸，十几台各式各样的“拜年送礼车”被堵在大院外面。两位
站岗的经济民警用毫无商量的口气对要求进院的人说：“这是地委、行署的指示，
你们去看通告。”
　　通告就贴在门口的告示牌上：为了过好一个安全、稳定、廉洁的春节，凡是来
送礼的车辆，一律不准进院内。
　　“我是来找领导汇报工作的。”一位胖胖的中年人打着“官腔”，从一辆旧吉
普车里伸出头来说。经济民警戴小平、刘广岳拿着笔和本子礼貌地走到他的车前说
：“请你告诉工作单位和姓名，我们照章登记一下。”
　　“好多名堂！”这人把头缩进了车，对司机说：“我们走，不汇报了。”随着
吉普车的发动，车后座的牛肉、羊肉、鱼等散发出很浓的气味。　戴小平告诉记者
：“像这样的拜年车，到今天晚上９时已被堵了好多辆。”
　　原来，娄底地委、行署根据以往每年年关，前来拜年送礼的车络绎不绝的经验
，决定采取这一断然措施煞煞这股歪风。
　　望着这些悻悻而归的拜年者，在场的一位地委纪检干部说：“地委、行署采用
的这个措施好，用公家的车、公家的钱来拉私人关系，这股歪风早就该煞一煞了！
”
　　晚上１０时，又有几辆无可奈何的“拜年车”，从大院门前掉头而去。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
日本通讯
丰滨隧道救难纪实
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　１７日，日本北海道丰滨隧道救难工作终于到了最后阶段。从事故发生起，时
间已过去整整一周。
　　１４日，第４次爆破取得成功后，人们的心情曾出现过短暂的轻松。８台大型
铲车连夜作战，仅用了十几个小时，就搬走了爆破后堆积在隧道上的高达１５米的
渣土，排除了外部危险。此时，从隧道外部俯视，被山石砸穿的部分填满了土石。
遇难的汽车和汽车里的人就埋在这土石底下。
　　１５日，天刚亮，携带支撑钢架的救灾部队开进了隧道。只见隧道内一片狼藉
。穿进隧道的５块巨大山石依旧斜立在那里，似乎随时都可能倒下来，山石下是塌
落的隧道顶部厚达０．８米的钢筋水泥块，折断的钢筋还在微微颤动。估计压在遇
难汽车上的总土方量近３０００立方米，事情不像想象的那么简单。遇难者亲属们
听了情况介绍，心头又蒙上了一层不祥的阴影。
　　洞内情况不论如何复杂，都不可能用洞外那种爆破方法，只能一点一点“啃”
。救灾队员们首先将可能发生崩塌的部位用钢架支好，然后，用凿岩机将大石击碎
，用焊枪切断密如蛛网的钢筋、钢梁，并把化整为零的堆积物一块一块搬走。现场
除了指挥车辆的哨声和凿岩机的轰鸣声外，几乎没有别的声音。人们都在紧张有序
地挖土、抬石。
　　从１５日凌晨４时开始，到１６日上午１１时，整整干了３１个小时之后，终
于在距古平洞口５０米处发现了那辆遇难的紫红色轿车，只见车夹在两块岩石之间
，一块落顶的山石把这辆近２米高的车砸成了８０厘米。排除障碍后，救灾队员用
电动切割机切开车体，移出遇难者。经法医鉴定，驾驶员梅本立志已在出事当天“
压迫致死”。
　　１７日早晨，人们又在紫红色轿车的前方发现了遇难的公共汽车。清除掉顶部
的堆积物后，人们看到崭新的汽车已被砸得不忍一睹：１１米长、３．２米高的车
身被压成了１２米长、１米高。人们顾不得继续清除车辆周边，立即用切割机切开
了已严重破损的汽车顶部，到下午３时，已找到了１７人的遗体，遗体虽然损坏严
重，但仍都在自己的座位上。又用了５个小时，救灾人员搬开了压在汽车中部的大
石头，在石头下找到了最后两人的遗体。晚９时许，救灾指挥部负责人宣布，遇难
者全部找到。令人痛心的是，２０人已全部死亡。
　　风雪依旧在肆虐。冰冷的海水拍打着堤岸，发出阵阵涛声。巨大的悲痛笼罩着
古平町这个偏僻的小镇。人们尽管已有预感，但严酷的现实一旦出现，依旧抑制不
住痛哭失声。　　（本报东京２月１８日电）＊

１９９６０２２１
第３版／国际
■
伦敦第二次爆炸英爱美三国震惊
李文诰
０５
　　新华社伦敦２月１９日电（记者李文诰）爱尔兰共和军于２月１８日夜里在伦
敦中区制造的第二次爆炸事件，再次引起英国、爱尔兰和美国政府的震惊，同时也
使北爱和平进程的努力又一次严重受阻。
　　英国政府发言人１９日上午说，首相梅杰清楚地表明，要加强同恐怖分子进行
斗争，坚决缉拿策划爆炸的凶犯。他深信北爱和平进程将继续下去。
　　英国政府北爱事务大臣帕特里克·梅休也表示，英国政府仍将坚定地探索在北
爱实现和平的途径。他还告诫与爱尔兰共和军对立的新教派武装千万不要采取报复
行动。他指出，任何报复行动都会使局势更加恶化，其后果将是灾难性的。
　　爱尔兰外交部长迪克·斯普林１９日就第二次爆炸事件同总理布鲁顿举行特别
会议，讨论如何拯救受到严重破坏的北爱和平进程。
　　布鲁顿在会议结束后强调，和平进程显然处于极为困难的境地，但是争取实现
和平的努力绝不能被爱尔兰共和军制造的爆炸引入歧途。他表示，爱英两国总理将
尽快举行高级会谈，共谋良策。同时，爱尔兰政府官员也将与爱尔兰共和军政治组
织新芬党的代表举行第二轮会谈，以便“拯救”和平进程。
　　美国总统克林顿１９日也发表声明，谴责爱尔兰共和军的爆炸是“怯懦的恐怖
活动”，并表示，美国政府将继续同爱、英两国政府以及在北爱冲突中的所有政党
进行对话，支持它们为恢复停火、探索在北爱实现持久和公正的和平所作的努力。
　　此外，负责监督北爱对立武装组织解除武装的国际委员会主席乔治·米切尔，
也将于２月２１日和２２日分别在伦敦和都柏林同梅杰和布鲁顿举行会谈。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
■
萨达姆女婿将返回伊拉克
温新年／朱少华
０５
　　据新华社安曼２月２０日电　（记者温新年、朱少华）据此间报纸今天报道，
去年８月逃到约旦并发誓要推翻萨达姆政权的伊拉克政府前高级官员卡迈勒１９日
说，萨达姆总统对他结束流亡生涯重返伊拉克的要求表示欢迎，因此他准备返回伊
拉克。
　　此间《约旦时报》援引卡迈勒的话说，他将同他的妻儿一起重返伊拉克，很可
能在几天之内成行。但他没有透露具体日期。
　　卡迈勒是萨达姆总统的女婿、伊拉克前工业和矿业部长。卡迈勒拒绝透露萨达
姆是否已宽恕了他的叛逃行为。他表示，自己随时准备为叛逃行为在伊拉克接受审
判。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
■
伊出口石油问题首轮谈判结束
　　伊称国际制裁导致六十多万人死于非命
王子珍／刘顺
０５
　　据新华社联合国２月１９日电　（记者王子珍）联合国代表同伊拉克代表就伊
拉克出口石油问题的第一轮谈判，１９日下午在这里结束。
　　这一轮谈判从本月６日开始，双方共进行了１４场谈判。由于双方代表的授权
仅限于技术性问题，目前没有达成任何具体协议。但双方代表都强调，技术谈判是
高层政治领导做出决定的必要步骤。
　　在谈判结束后举行的记者招待会上，伊拉克代表安巴里说，经过两周的谈判，
双方澄清了需要由高层政治领导决定的问题。
　　联合国代表、副秘书长汉斯·科里尔说，双方代表进行谈判的态度都是“认真
积极的”。他说，他们发现安理会９８６号决议的条文中有许多需要谈判的技术性
问题，很多问题非常复杂。在这次谈判中，双方讨论了石油生产与销售、建立被监
管的银行帐户、采购食品与出口石油的银行转帐、食品的采购、运输和分配以及监
督食品公平分配等具体问题。
　　科里尔说，联合国代表团将向秘书长提交反映谈判全貌的书面材料。伊拉克代
表将于当天下午返回巴格达报告有关谈判情况。
　　据新华社开罗２月１９日电　（记者刘顺）据伊拉克驻阿拉伯联盟代表处今天
发表的报告指出，自１９９０年联合国宣布对伊拉克实行制裁至今，已有６５．４
万不同年龄的伊拉克人因缺医少药而死于非命。
　　伊拉克卫生部的统计表明，由于营养不良和缺少最低限度的热量，共有４００
多万５岁以下的儿童发育受到影响。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
蒙特罗再次当选佛得角总统
新华社
０５
　　佛得角现任总统安东尼奥·蒙特罗在二月十八日举行的选举中获约百分之八十
选票，再次当选为总统，任期五年。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
■
埃及释放２６９名激进分子
新华社
０５
　　新华社开罗２月１９日电　据埃及中东通讯社今天报道，在穆斯林斋月结束之
际，埃及又释放了２６９名悔过的伊斯兰激进分子。
　　据报道，这是斋月中获释的第二批悔过的激进分子。此前埃及于１月２５日释
放了１１７名悔过的激进分子。所有获释犯人均已宣布放弃他们的极端主义思想。
　　据悉，这些获释犯人原为伊斯兰激进的武装分子。１９９２年，他们曾试图建
立一个伊斯兰教政权取代现政府。
　　这批激进分子是根据埃及内务部的大赦令获释的。内务部在穆斯林的“开斋节
”后还将释放更多悔过的激进分子。
　　埃及内务部同时表示将继续打击该国的恐怖主义和暴力行为。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
辞岁迎新春　天涯共此时
我驻外使节举行招待会欢庆春节
新华社
０５
　　据新华社北京２月１９日电　综合本社驻外记者报道，１９９６年春节来临之
际，中国驻欧洲一些国家的使馆分别举行春节招待会，与当地华侨、华人及留学生
共庆新春佳节，并感谢他们为中国与欧洲人民的友谊作出的贡献。
　　２月１４日晚，在中国驻捷克大使馆宴会厅里，旅捷华侨代表、捷克汉学家以
及捷中友协的代表和使馆人员欢聚一堂，共庆新春佳节。
　　中国驻乌克兰大使潘占林２月１７日在大使馆举办“１９９６留乌人员春节联
欢晚会”。
　　罗马尼亚大使馆２月１６日洋溢着欢乐祥和的节日气氛，卢秋田大使向应邀出
席春节招待会的３００多名旅罗华侨和华人拜年。
　　中国驻葡萄牙大使韦东１５日下午在使馆举行春节招待会。来自葡全国各地的
华人、华侨代表２００多人出席了招待会。
　　中国驻意大利大使吴明廉１５日晚在大使馆举行春节招待会，款待１００多名
来自意各地的华侨、华人代表。
　　中国驻芬兰大使王廉１６日晚举行春节招待会，同１００多位旅居芬兰的华侨
、华人和在芬兰学习的中国留学生共度新春佳节。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
辞岁迎新春　天涯共此时
金正日观看春节文艺表演
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤２月２０日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国防委员会委员长、
朝鲜人民军最高司令官金正日于１９日春节之际和人民军官兵一起在平壤体育馆观
看了青少年团体操表演。金正日还于１８日观看了朝鲜人民军协奏团功勋合唱团的
演出。
　　朝鲜《劳动新闻》报道说，春节是朝鲜的传统节日。团体操表演显示了朝鲜人
民在朝鲜劳动党的领导下高举革命红旗，巩固并加强政治思想、经济、军事这“朝
鲜式的社会主义三大阵地”的坚定意志和英雄气概。
　　朝鲜人民武装力量部部长崔光、党中央书记桂应泰等党中央和军队领导人陪同
金正日观看了表演。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
辞岁迎新春　天涯共此时　大千絮语
在美国过春节有感
黄晴
０５
　　文化，是一个民族的精神密码，是一个民族群体认同的表现形式。对这一点的
感受，有时在国外反显得更为突出。
　　今年春节，在华盛顿参加了一些华人欢庆春节的活动。当看到锣鼓激荡中的雄
狮舞动，当听到一曲又一曲动情的歌曲，你可以深刻感受到一种枝叶对根的依恋深
情，感受到中华文化生生不已的活力。
　　中华文化是人类历史上最古老的文化之一，它绵延５０００多年而历劫不灭，
这一点足以说明中华文化的内在生命力，我们没有理由妄自菲薄，应以开放的胸襟
，担负起将中华文化发扬光大的职责。
　　在美国接触过一些华人和留学生，他们对子女的中文教育抓得很紧，在家里必
须说中国话，家长每天辅导孩子的中文课程。近些年来，在美国开办中文学校的势
头强劲，不少华裔子女利用周末去中文学校上学。美国今年的西屋奖选拔，华裔青
少年的入围比例相当高，从报刊介绍的情况看，他们的中文根底都不错。
　　据一项对华裔青少年的调查，他们“美国化”的程度越高，其学习水平和竞争
力反而越低；相反，具有双语和双重文化背景的青少年倒有更强的适应力。调查结
果令人深思，也许反映了人类文化中共性与民族性之间的一种辩证关系。
　　记得以前看到一个采访李政道博士的电视片，在他寓所的书架上，满是中国二
十四史之类的线装书，这种现代科学和古老文化的对比令人叫绝，仿佛在展示历史
与当代，老枝与新叶间的微妙联系。
　　中华文化具有恢宏的开放性和吸纳力，这一点不应为一段抱残守缺的历史所抹
杀。中华文化具有适应现代社会要求的潜力，这一点已经而且必将为更多的事实所
证明。中国是世界上人口最多的国家，应该对人类有较大的贡献。努力吸收人类的
一切优秀文化成果，努力提升中华文化的品质，这已成为全世界炎黄子孙的共同责
任。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
暴风雪袭击丹麦
新华社
０５
　　暴风雪十九日袭击了丹麦，给交通带来严重影响。不少学校因大雪停课，甚至
连丹麦议会也不得不休会。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
加蓬十三人死于埃博拉病
新华社
０５
　　世界卫生组织十九日证实在加蓬发现埃博拉出血热病，二十名患者中已有十三
人死亡。另有七个可疑病例尚待确认。这是自一九九五年上半年以来非洲第二个出
现埃博拉病毒感染的国家。上一次在扎伊尔发现了三百一十六个出血热病例，二百
四十五人死亡。　（据新华社电）＊

１９９６０２２１
第３版／国际
■
韩国日本将分别设二百海里排他性经济水域
徐宝康
０５
　　本报汉城２月２０日电　记者徐宝康报道：韩国外务部长官孔鲁明今天就韩国
关于决定推进宣布排他性经济水域方针一事，发表声明。
　　声明说，大韩民国的排他性经济水域将以法律形式宣布，为此政府将尽早促进
立法。
　　声明说，韩国排他性经济水域的外侧界线为从韩国领海基线起向外２００海里
。在关于周边国家的排他性经济水域相重叠的海域问题上，韩国将按照国际法的规
定，同有关国家协商后再确定其警戒线。
　　声明说，随着朝鲜半岛周边海域排他性经济水域体制的形成，为实现海洋的合
理管理，各国相互合作的必要性将进一步提高。韩国今后将在适当的时期同有关国
家进行协商。尤其是在渔业问题上，韩国将与日本就改善渔业秩序问题展开协商。
韩国也将积极促进韩中渔业协定的早日签订。
　　据新华社东京２月２０日电　据此间新闻媒介报道，日本内阁会议今天上午通
过了一项关于设置２００海里排他性经济水域的基本方针。
　　这项基本方针说，设置２００海里排他性经济水域是日本为早日批准《联合国
海洋法公约》而作的必要准备。日本还将在其１２海里领海之外设置２４海里毗邻
区。
　　日本内阁会议通过的这项基本方针表示，日本将按照《联合国海洋法公约》的
精神同中、韩两国分别进行磋商，争取早日缔结新的渔业协定。
　　据报道，中国的钓鱼岛和目前韩、日两国间发生争端的独岛（日本称之为竹岛
），都将被划入日本拟设置的２００海里排他性经济水域之内。
　　日本国会将在今年３月审议和批准《联合国海洋法公约》，并通过关于设立２
００海里排他性经济水域的法案。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
■
科尔在莫斯科表示
　　德俄对话有利于整个欧洲
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月２０日电　记者许恒声报道：正在俄罗斯访问的德国联邦总理
科尔今天在此间举行的记者招待会上说，德俄关系决定欧洲的形势，同俄罗斯积极
对话对德国和整个欧洲都是有利的。
　　科尔总理说，在他访俄期间，德俄双方再次表示对发展两国间的紧密关系感兴
趣。科尔总理说，西方不能以阔亲戚的态度来同俄罗斯说话，而应该以尊敬的态度
对待它。谈到北约东扩问题时，科尔总理指出，俄罗斯和美国都正在进行总统竞选
，现在讨论北约东扩问题毫无意义，应该等到比较平静的时候再讨论。
　　谈到俄罗斯即将举行的总统选举时，科尔总理说，他不是预言家，无法预料俄
罗斯大选的结果。他还说，叶利钦是可靠的伙伴，总是很准确地遵守协议。
　　科尔总理对这次俄罗斯之行表示满意。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
土两党就组阁达成原则协议
新华社
０５
　　土耳其祖国党主席耶尔马兹和亲伊斯兰的繁荣党主席埃尔巴坎经过四轮艰苦的
马拉松式的谈判后，于十九日下午在议会大厦就组成联合政府达成原则协议。双方
同意力争在星期五之前解决内阁成员分配问题，以便尽早组成联合政府。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
科约恢复两国邮电通讯服务
新华社
０５
　　科威特和约旦十九日恢复了自海湾战争以来两国间一直中断的邮电通讯服务。
有报道说，科约两国间的航运服务不久也将恢复，约旦驻科大使馆随后也将重新开
放。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
伊朗一直升机坠入泥沼
新华社
０５
　　一架伊朗直升机十八日坠入泥沼，所幸机上全部人员安然无恙。据报道，这架
直升机是在飞往被大雪围困的村庄发放救援物资时失踪的。直升机被发现后，一支
救援队已被派往出事地区。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
辞岁迎新春　天涯共此时
菲外长参加春节庆祝活动
丁兆林
０５
　　据新华社碧瑶（菲律宾）２月１９日电　（记者丁兆林）菲律宾外长西亚松１
９日在碧瑶市参加了当地的春节庆祝活动。
　　碧瑶是菲律宾最负盛名的旅游避暑胜地，同中国杭州市结为姊妹城市。１９９
２年，碧瑶市议会通过决议，将农历春节庆祝活动作为惯例每年举行一次。碧瑶市
邀请菲外长西亚松和中国驻菲大使关登明主持今年的春节庆祝活动开幕式。
　　西亚松今天在碧瑶市议会大厅举行的春节庆祝晚会上发表讲话说，他参加碧瑶
市春节庆祝活动的主要目的是为了显示菲中两国的关系处于良好状态。他高度评价
菲中两国的传统友谊和不断加强的经济文化交流。
　　碧瑶市今天还举行了春节花会大游行。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
意大利将恢复对俄贷款
新华社
０５
　　意大利外长阿涅利十九日与俄罗斯外长普里马科夫会谈后于当日在莫斯科宣布
，意大利将立即恢复对俄罗斯总额约为一点八五亿美元贷款中的一半贷款，其余百
分之五十将于年底前提供。阿涅利表示，希望俄罗斯总统能在总统大选前保持俄政
治局势的稳定。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
以色列成立新政党
新华社
０５
　　以色列前沙米尔政府的外交部长戴维·利维二十日上午宣布成立了一个以他为
首的新政党——“桥党”。利维因同担任利库德集团主席的内塔尼亚胡意见不和
，几年来一直想脱离利库德集团另起炉灶。利维代表五十万原摩洛哥籍犹太人，在
利库德集团和以色列政界有重要影响。目前，在以色列第十三届议会中共有十个政
党占有席位。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
简讯
印度三名部长引咎辞职
新华社
０５
　　印度纺织国务部长卡迈勒·纳特、农业国务部长阿尔文·内塔姆和民用供应、
消费和公共分配部长布塔·辛格因受“哈瓦拉”受贿案的牵连于十九日和二十日先
后辞职。自从印度中央调查局上月指控十名政界要人涉嫌在此案中受贿以来，现已
有六名内阁部长辞职。＊

１９９６０２２１
第３版／国际
辞岁迎新春　天涯共此时　埃及通讯
同声共祝祖国好
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　“一年一度瑞雪飘
　　一年一度新春到
　　让我们从四面八方
　　同声共祝——祖国好！……”
　　１７日晚８时整，一首激情澎湃的配乐诗朗诵，将数百名中国驻埃及机构工作
人员和留学生的心，带回到万里之遥的长城脚下、黄河之滨。欢乐良宵，尼罗河中
扎马里克岛上的中国大使馆电影厅内，红灯高挂，彩灯闪烁，荡漾着阵阵掌声和笑
语，充满了热烈祥和的气氛。中国驻埃及大使馆正在这里举行喜迎新春联欢晚会。
张贴在电影厅正前方的对联是：“身在天涯观风雨，心系祖国共腾飞”，这道出了
人们的心声，也是晚会的主题。
　　曹彭龄武官是少将兼作家，他特意创作了长诗《同声共祝——祖国好》，并
带领武官处同志和参加西奈半岛联合国维和部队执勤的３名中国士兵登台朗诵。将
军与士兵联袂演出，共赞祖国“三山五岳张笑口，九江八河涌春潮”。他们的节目
催人奋发。
　　杨福昌大使的夫人孙宝金同志，带领１０多位外交官夫人，身穿色彩斑斓的旗
袍，在联欢舞台上也“潇洒走一回”。她们略施粉黛，手摇檀香木扇，伴着悦耳的
古典音乐，时而款款而行，时而翩翩起舞。她们的时装表演，赢得了满堂喝彩。
　　在联欢晚会上，无论是声情并茂、有板有眼的京剧清唱，还是歌颂祖国大团结
的民族歌舞，都勾起了海外游子对伟大祖国的无限眷恋，对国内亲人的万般思念。
杨福昌大使说：“我们虽然身居国外，但时刻关注祖国的变化。外交战线的同志最
理解祖国发展的重要意义。中国的国力增强了，我们在外工作感到很光荣。”昨晚
，来埃及拍摄《五龙五星五洲贺新春》专题片的北京电视台非洲摄制组也参加了使
馆的联欢。
　　当大家面对电视摄像机镜头，挥臂高呼“祖国好”时，一位站在后排的留学生
说：“我喊这句话时实在太激动了，恨不得跳起来。”
　　（本报开罗２月１８日电）＊
配图１张
　　１．图为中国驻埃及大使馆文化处工作人员表演民族舞蹈。　本报记者　刘水明摄
１９９６０２２１
第４版／副刊
■
京城淘书
丁青松
０５
　　到北京去淘书，我想了很久了，好友李君对此更是魂牵梦萦。去年十月终于有
了机会，我们才如愿以偿，结伴而行。
　　我们首先去的是有名的潘家园旧货市场。
　　在那里，李君见连片满地的旧书，欢喜得忘了还价，像在书店买书一样，摊主
喊多少他就给多少，看到罕见的毛著版本，他甚至是欢天喜地把书装进包后再问价
。他喜摊主也喜，有的摊主，还主动把一些珍贵的版本拿出来喊着他买。不到中午
他的大背包就鼓起来装不下去了，他手里抱着一摞，我还替他抱一摞。转到下午两
点，实在拿不下了，我们才像抱着个金娃娃似的乐呵呵地离开潘家园。
　　当时许多人都用惊疑的目光望着我们。有位老者知道李君专收毛著后，对他说
：“小伙子，有眼光！”还有一个毛著版本收藏者，见我们背的、抱的这么多毛著
，就问李君收了多少种。听说已有上千种后，那人大吃一惊。
　　更令人感到兴奋的是在琉璃厂古籍书店买书。当时我们只不过随便问问，有没
有线装毛著？没想到这一问还真问到了，书店里正巧有一套，但不知放在什么地方
。店里的同志找了一会没找到，就抄了个电话号码给我们，让下午打电话问。下午
我们逛完红桥古玩市场打电话一问，书店说找到了。我俩乐得恨不得跳起来，忘乎
所以地顺着马路就走，直走得两腿发胀，才醒悟过来，忘了乘车！一看表已经快五
点了，再赶去书店也关了门。
　　第二天我们不仅得到一套十分珍贵的线装《毛泽东选集》，还得到一本线装本
《毛主席诗词》。望着这两种印刷、装帧都十分精美的毛著，李君喜得眉开眼笑啧
啧称赞：“精品！精品！”在文物出版社，一位同志告诉我们，他们社１９６４年
出版的这种线装毛主席诗词，主要是对外发行，印量非常少，连他们出版社不少人
都没见过这本书。
　　在北京淘书，最令我们感动的是在外文出版社。那天，一位老店员听说李君收
集毛著版本已上千种，便主动告诉李君，说他家还有孟加拉国出版的毛著。第二天
，当我们还不到八点来到约定的西直门立交桥时，那位老人已拿着那本毛著在晨风
里等了我们一个多小时。望着老人，我们心中油然升起敬慕之情。李君忙拿出２０
元钱给老人，老人坚决不收，说看到李君这种青年人他感到欣慰。接过书，李君非
常激动，连声向老人致谢。
　　我俩为了节约钱买书，住的是最便宜的招待所，吃的是路边盒饭。待上火车后
，我俩累得全身如散架一样。望着车厢过道上我们的大箱大包的书，谁能想得到，
此时此刻我俩身上总共只剩６毛钱了。＊

１９９６０２２１
第４版／副刊
■
故乡的年
漆应得
０５
　　元旦过后，将过农历大年的气氛便与日俱增了，一进腊月，就连空气中都像弥
漫着要过年的味道。行色匆匆的人们，脚步像迈得更勤了，手也像变大了，市场也
格外的繁荣起来。有人说：“小孩过年，大人过烦。”于是每到这时，我便怀念起
故乡的“年”来。
　　我的故乡在渭水上游的平原区，在那儿，我数着一个又一个的“年”直到２０
岁。小时候盼过年是盼红了眼睛的。入冬后，日短夜长，常常天不亮就睡醒了，便
与同床的弟妹扳着指头数过年的日子，可以从腊八一直数到正月十五，把那年年重
复着的过年的规程要说上一百遍。
　　腊月八大概是准备过年的开头了。“腊月八，米饭熬得嗒嗒嗒，有猪的把猪杀
，没猪的把娃娃惹得吱啦啦。”我们念着这支儿歌吃腊八的小米稀饭。
　　“二十六，买花炮；二十七八煮萝卜；二十九，蒸白馍；三十日，煮大肉。”
直到三十太阳落山前，父亲拿扫帚把院里门外打扫得干干净净，再贴上对联，晚上
给祖先烧香磕头。之后，一家人就吃团圆饺子了。这就是故乡的除夕。
　　大年初一，大家都要坐着陪祖先。当然，小孩是坐不住的，吃了饭就溜出去，
和朋友们一起玩。初二就开始拜年走亲戚了。你来我往，乡情淳厚，其乐融融，一
直走到正月十五，差不多远亲近邻，凡该走的一家也不漏。
　　初四以后，本村的秦腔大戏开了，邻村的篮球赛、电影、秧歌、社火也相继出
来了。村里还要立起几架秋千，胆大的荡得比秋千梁还要高，观者也很过瘾。所以
，那时候的我，只盼天天过年该有多好，哪里能想到大人为生活奔波的辛苦，为孩
子们过一个愉快的年而付出的艰辛。
　　我外出工作成家后，便再也没有在故乡过一个完整的年。去年到家过年时，感
到这年和小时候过的已大不相同了。大家的生活都好多了，大人们不再为过年没有
白面、大米而犯愁，也不会因没猪杀“把娃娃惹得吱啦啦”了。家家都有了电视机
，大家都守在了自家的电视机前，“年”的热闹有不少都包含在那台春节文艺晚会
上。外边的活动少了，显得有些冷清。我想，难道农村过年也在城市化吗？如今故
乡的小孩也不像我小时候那样为过年盼红眼睛了，也许时代总是在影响和改变着常
人的心理罢。＊

１９９６０２２１
第４版／副刊
金台随感
劝酒
赵大年
０５
　　渭城朝雨浥轻尘／客舍青青柳色新／劝君更尽一杯酒／西出阳关无故人。王维这
首别席离宴上的绝唱，谱成乐府歌曲《阳关三叠》，在我国已经吟唱１２００年了
。他写得多么动情啊！简直把酒文化推到了诗情画意的艺术境界。
　　十年前，我随首都文艺界的一个代表团，应贵州“八大酒厂”之邀，前去采风
，结识了几位老资格的品酒员和勾兑名酒的高级技师，听了他们的讲解，才知道我
国是烧酒的故乡，贵州和四川的酿酒业已有２０００多年的历史。加之遍尝各厂名
酒，真是口福不浅，大长知识。
　　我小时候听故事，就知道有一种“三碗不过岗”的好酒，而武松喝罢十八大碗
，还能在景阳岗上打死白额吊睛猛虎。武松是我心目中的英雄，所以也认为豪饮是
英雄行为。上学以后读到“李白斗酒诗百篇”，更认为英雄和文豪都是有海量的人
了。
　　我的酒量如何？说来惭愧。５０年代开始实行薪金制，我们一群没成家的青年
军官，手头宽裕，有如今天的“单身贵族”，每逢周末就换上便服进城，看戏看电
影，也下小馆喝几盅。有个星期六晚上，刚喝过白酒，朋友又拿来一瓶白兰地，好
意相劝，盛情难却，谁知这酒后劲大，我都记不得自己是怎么上床的。一觉醒来，
红日偏西，以为是星期天下午，战友说是星期一！为此挨了一顿批评。我也下决心
不再试验自己的酒量了。
　　“文革”期间也曾借酒浇愁，粉碎“四人帮”时举国欢腾，也曾干杯庆贺。虽
然酒能解愁，又能助兴，但我还是没有发展到天天喝酒的水平。有时还笑某某“有
瘾无量”，笑某某“有酒必喝，一喝就醉”。
　　改革开放的新时期，人们生活水平普遍提高，我去各地参观访问的机会和喝酒
的次数也多了。渐渐发现大江南北劝酒的习惯颇不相同。一次陪吴祖光、李滨声先
生去无锡，东道主是轻工业部门，好酒有的是，斟在杯中，只敬一次，多少随意。
广州，福州，杭州，厦门，是东南沿海富裕地区，待客热情，也不劝酒。一次跟汪
曾祺、林斤澜去河南，参观杜康酒厂，“何以解忧，唯有杜康”，不能不喝。但这
两位老作家经验丰富，先发制人，说是不干杯，慢慢品，才能品出好酒的美味儿来
。主人听了自然喜笑颜开，也就不再劝酒了。河南地处中原，看来属于“温和派”
。再往北可就不行了。我是北京人，北京的水不好，不出好酒，却是劝酒成风，某
些厂长和总经理还带着“陪酒员”上阵，大有“舍车马，保将帅”之势。我遭遇过
喝不醉的女“陪酒员”，十分厉害。事后在日记里写道：凡女士而豪饮者，千万别
去惹她，此所谓“穿肠过”者也！
　　每次到哈尔滨，我都要被好客的主人灌醉。他们的绝招是“后发制人”，在酒
足饭饱之后，主人起身劝酒，慷慨动人，他先干三杯，才敬你一杯，而且念念有词
，“感情深，一口闷”，“哥俩好，一口了”，看你喝也不喝？
　　我最怕的是去呼和浩特。你不喝？就有几位姑娘围着你唱劝酒歌，唱了一遍又
一遍，跟你没完！我理解主人的好意。我是满族，主人就说：那更是一家人，一家
人怎能见外呢？他们特讲平等，往往是主人先喝醉了，拉着我说，“谁也打不倒我
们，只有酒能打倒……”我若不陪他倒下，那还够朋友吗？
　　唉，我这个北方人，真想劝劝热情豪迈的北方同胞，改改咱们劝酒的习惯。＊

１９９６０２２１
第１版
■
图片
刘玉生
０５
　　一年一度的广州迎春花市２月１６日在全市七个区开放，共有４００多个品种
的花卉和桔果投放花市，前来选购的市民络绎不绝。　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２１
第２版／要闻
■
图片
周重要
０５
　　在云南丽江地震灾区执行抢险救灾任务的武警云南总队第三支队军乐队在劳动
的间隙，为纳西族群众吹奏乐曲。连日来，这支乐队热情为当地群众演出，既鼓舞
了人们抗震救灾的士气，也为震区的春节带来一种喜庆气氛。　新华社记者　周重要摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２１
第２版／要闻
■
图片
鲁乙酉
０５
　　喜庆新春之际，长春一汽少年宫小解放艺术团３４０名活泼可爱的小演员为车
城父老演出了他们精心排练的舞蹈《打虎上山》（上左）、《东北秧歌》（上右）
、电子琴合奏《北京喜讯到边塞》（下左）、京剧联唱《铡美案》（下右）等１１
个大型节目。这场演出场面宏大，气氛热烈，节目新颖，水平上乘，展示了车城少
儿健康向上的精神风貌。
　　建团１２年来，小演员们下工厂，进部队，慰问演出近百场，并多次在省市、
全国文艺演出中荣获一等奖。　　　　鲁乙酉摄＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６０２２１
第３版／国际
■
图片
王芳
０５
　　在巴黎近郊塞纳河畔的“中国城”里，旅法华人社团首次举行庙会，欢度春节。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王芳摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２１
第４版／副刊
■
鼠年迎春（剪纸）
星金标
０５　■＊
美术
１９９６０２２１
第４版／副刊
大地文化广角
喜上梅梢（中国画）
胡庆翔
０５　■＊
美术

