００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　东洋证券杯世界围棋赛决赛落子
　　马晓春首盘告负
０４　李长云
０５
　　本报讯　记者李长云报道：马晓春九段２月２６日在韩国汉城举行的第七届东
洋证券杯世界围棋锦标赛５番棋决赛卫冕战第一盘比赛中，执黑中盘负于韩国神童
李昌镐七段。
　　是役，马晓春猜得黑棋，并以星·无忧角开局，李昌镐则应以二连星。布局阶
段，双方便落子如飞，争夺实地，可说寸土必争。在漫长的中盘之战中，黑白子如
行云流水，下得非常顺畅，每步棋既小心机敏，也都恰到好处，把能捞的空一一捞
净。官子阶段，马晓春似乎觉得自己的黑棋贴目有困难，该挡的棋没挡，孤注一掷
地拚命抢空，而李昌镐此时非常沉稳地把能破的空全破掉，致使黑棋盘面下方一大
块棋困死。至１８６手，马晓春最终败下阵来。
　　两位当今世界顶尖高手今天给棋迷朋友留下了一盘精彩对局，可谓妙手迭出。
从棋的质量上看，李昌镐似乎略胜一筹。以往李在布局阶段不被大多数行家看好，
今天却非常出色，中盘之战也给人们留下了深刻印象，每手棋不仅破绽很少，暗藏
杀机，一有机会便猛攻，使对手难有喘气的工夫。李昌镐的沉稳棋风一览无遗，取
胜在情理之中。
　　马晓春今天虽也有上佳表现，但某些棋局部处理上有所欠缺，执黑棋被杀一大
块而惨输，难说对后面几盘棋没有影响。
　　２８日，双方将在汉城继续交手。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　设备引进人才培养科学管理三同步
　　唐都医院再铸辉煌
０４　姚向阳
０５
　　本报讯　第四军医大学所属唐都医院坚持设备引进、人才培养、科学管理三同
步的建院方针，抓住机遇发展自己。１０年来，该院利用上级拨款和自筹资金１亿
多元引进设备，培养人才，增强了医院的适应能力和竞争能力，使这所“都市里的
乡村医院”重新焕发出勃勃生机。
　　创建于抗日战争时期的唐都医院有着光荣的传统和辉煌的历史。由于受位置偏
僻、交通不便等不利因素的影响，使医院发展滞后。对此，院党委在１９８４年就
提出了“５年打基础、５年上台阶”的发展战略，并先后对传染科、骨科等重点学
科投入６００多万元经费，还通过各种途径培养、引进博士、硕士生２５０余人，
选派出国进修、深造和研究人员１２０人次，使一大批４０岁左右的中青年人才成
为各学科的带头人。仅最近３年，全院发表学术论文１２００余篇，取得等级成果
奖１７５余项。目前全院共有专家教授１４５人，４５个学科各有特色，一批成果
达国际领先水平。　（姚向阳）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
０３　棉铃虫又遇新克星
０４　缪青民
０５
　　本报讯　一种防治棉铃虫新农药２０％赛高氯乳油日前通过专家鉴定。由北京
华戎生物激素厂研制的赛高氯乳油选用对抗性棉铃虫防效高、呈负交互抗性的农药
单剂为有效成分制成，对二代棉铃虫和大龄棉铃虫的防治有效率达９０％以上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（缪青民）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
０３　水稻立枯病有治
０４　贾西平
０５
　　本报讯　记者贾西平报道：中国农业大学青年教师张军博士，在攻克水稻立枯
病这个世界难题过程中取得重大进展。
　　水稻立枯病是水稻旱育秧苗过程中因低温、弱苗、病菌引起的常见病。
　　张军博士独创了“培元固本，标本兼治”的防治思路，研制出一种新型植物生
长调节剂——移栽灵混剂。这种混剂能有效地提高植物根系对于不利土壤条件和
气候条件的适应能力，同时杀死细菌，从根本上防止水稻立枯病的发生。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　以色列爆炸案
０３　国际社会谴责恐怖活动
　　佩雷斯表示要继续推动和平进程
０４　许世铨／何洪泽／怀成波／新华社
０５
　　本报联合国２月２５日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今晚举行紧急会
议，讨论今天早些时候在以色列的耶路撒冷和阿什凯隆发生的爆炸事件和古巴击落
两架古巴在美流亡团体飞机的事件。会后安理会就以色列的爆炸事件发表主席声明
，对这一恐怖主义行动表示谴责。
　　声明说，安理会成员谴责所有恐怖主义行动，包括今天对耶路撒冷和阿什凯隆
公共汽车的袭击。他们对以色列政府，特别对受害者家属表示深切的同情。
　　安理会重申，大力支持中东和平进程，他们呼吁有关各方努力采取一切可能的
行动，继续巩固和推动和平进程。
　　据新华社耶路撒冷２月２５日电　（记者怀成波）巴勒斯坦民族权力机构（自
治政府）主席阿拉法特今天严厉谴责当天上午在耶路撒冷和阿什凯隆发生的两起炸
弹爆炸事件。
　　阿拉法特指出，这两起炸弹爆炸事件不是单纯的军事行动，“而是恐怖活动”
。它们不仅针对平民和无辜者，而且针对整个和平进程。阿拉法特强调，他“谴责
这类恐怖活动及其策划者”。
　　阿拉法特说，今天发生的两起爆炸案无疑会对巴以和谈产生不良影响。他说，
他已被迫取消了原定今天访问约旦河西岸纳布卢斯市的计划。
　　新华社开罗２月２５日电　埃及外交部发言人和约旦国王侯赛因今天分别发表
谈话，强烈谴责当天发生在以色列耶路撒冷市和阿什凯隆市的两起爆炸事件。
　　埃及外交部发言人指出，制造这两起爆炸事件的目的是企图阻止中东和平进程
。这位发言人表示，埃及将继续努力推动中东和平进程。他还呼吁以色列和巴勒斯
坦有关各方采取克制态度，不要再制造有损于中东和平的事端。
　　约旦国王侯赛因在安曼说，这两起爆炸事件不会阻碍中东和平进程。
　　据新华社耶路撒冷２月２５日电　以色列总理佩雷斯今天在此间举行的记者招
待会上表示，尽管哈马斯成员不断制造袭击犹太人的流血事件，以色列政府仍决心
继续推动中东和平进程。
　　佩雷斯是在耶路撒冷和阿什凯隆两地今天相继发生炸弹爆炸事件后说这番话的
。他强调，今后以色列将更加严厉地打击哈马斯的恐怖活动。
　　佩雷斯说，由于今天在以色列境内发生两起炸弹爆炸事件，以色列已暂时中断
同巴勒斯坦方面的一切联系，并完全封锁了加沙巴勒斯坦自治区和约旦河西岸地区
。他呼吁巴勒斯坦民族权力机构与以色列当局合作，共同打击恐怖活动。＊
０６　配图１张
　　１．２月２５日，在以色列的耶路撒冷市和阿什凯隆市发生两起恐怖爆炸事件，
至少造成２６人死亡，８０多人受伤。这是在耶路撒冷爆炸现场，救援人员正在抢
救伤员。　　　　新华社发（美联社照片）
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　■
０３　俄军在印古什同车臣武装作战
　　应印古什要求俄军已撤离
０４　许恒声
０５
　　本报莫斯科２月２６日电　记者许恒声报道：俄罗斯北高加索军区新闻中心今
天上午提供的消息说，俄联邦部队３天来在印古什共和国境内同车臣杜达耶夫武装
分子作战，俄联邦部队方面已有３４人伤亡。
　　该新闻中心说，已发现印古什境内有车臣杜达耶夫武装分子的“避难所”，根
据杜达耶夫的指示，其武装分子要把战火燃烧到整个北高加索。印古什共和国总统
和政府对这种事态的发展“无动于衷”。
　　印古什共和国是俄联邦的主体之一，位于车臣共和国西侧。据报道，２１日，
俄联邦部队进入印古什境内，封锁了该共和国与车臣交界处的几个村庄。连日来，
印古什方面以“防止战火蔓延到印古什境内”为由，要求俄联邦部队撤离。印古什
共和国副总统阿加波夫说，今天俄联邦部队已离开印古什境内的村庄，沿公路向车
臣方向进发。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　国外特写
０３　全斗焕出庭受审
０４　徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　今天，韩国前总统全斗焕因被起诉犯有“受贿罪”而出庭受审。这是继前总统
卢泰愚受审后，韩国又一个下台总统被押上法庭。
　　首次开庭审判全斗焕的消息公布后，汉城地方法院今天再次成为人们关注的焦
点。上午９时１６分，当押送全斗焕的囚车抵达法院门口时，等候在那里的数百名
记者纷纷涌上抢拍镜头，实况转播车立即向全国进行了实况转播。数十名群众高呼
“严惩全斗焕”的口号。直接从汉城警察医院被押送出来的全斗焕身穿“３１２４
”号灰白色囚服，神色紧张，为掩盖其内心的不安，他时而四处观望，时而强作微
笑，显出一副满不在乎的样子。
　　１０时２分，汉城地方法院正式开庭审判前总统全斗焕等６名被告。也许是为
了显示其威风，全斗焕竟同去年卢泰愚受审时一样，进入法庭后随即坐在椅子上。
此时，法官警告全斗焕必须站立受审，他才不得不站起来。
　　今天的法庭气氛与卢泰愚受审时的完全不同。全斗焕与其律师团采取了“强硬
的对抗”姿态，企图洗刷一切指控。当检察官宣读了对全斗焕的起诉后，全斗焕的
辩护律师全尚锡立即反驳，声称“检察当局的指控缺乏事实细节，应撤销对被告的
起诉！”检察官在法庭上列举全斗焕在执政期间利用职权从４０多家大企业收受７
０００多亿韩元秘密资金（约８．７亿美元），其中２５９亿元为“贿赂金”时，
全斗焕承认收取过“礼金”，但声称已记不清“收了多少，从何而来的”。检察官
追问，“是否是因为收得太多而记不清楚了？”“也许是太多了。”说完，全斗焕
提高嗓门大声辩解道，“这不是受贿，而是政治基金”。在场的旁听者此时注意到
，在他矢口否认之时，腿在不断发抖。
　　上午１１时，辩护律师以全斗焕身体虚弱为由提出休庭。法庭考虑到全斗焕曾
绝食２７天，目前仍在警察医院在押治疗的情况，接受了辩护律师的请求。
　　全斗焕企图否认受贿事实的辩解，引起了韩国各界和广大民众的不满。新韩国
党发言人发表评论指出，全斗焕必须在广大民众面前彻底交代事实真相。
　　今天对全斗焕的首次审判是在其被拘捕８０天后进行的，气氛紧张。韩国警察
当局派出了１０００多名警察维持秩序。下午５时，汉城地方法院宣布４月１５日
将再次开庭审判全斗焕等６名被告。　　（本报汉城２月２６日电）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　热点对话
０３　独联体热点的形成及现状
０４　唐进修
０５
　　（本报记者　唐进修）
　　读者：独联体成立前后，该地区出现了几个举世瞩目的热点，如纳戈尔诺—卡
拉巴赫、塔吉克斯坦、南奥塞梯、阿布哈兹、德涅斯特河沿岸、车臣等。上述地区
都曾兵戎相见，有的甚至战火不熄。近来，车臣危机的情况频见于报端，而其他热
点的有关报道却较少，这是否意味着独联体大部分地区武装冲突已经平息？请你概
括介绍一下这方面的情况。
　　记者：总的来讲，独联体内的热点大多在降温，有的实现停火已一两年；有的
冲突双方正就结束敌对状态进行谈判；有的虽未完全停火，但已开始和谈。
　　读者：纳戈尔诺—卡拉巴赫地区的民族冲突爆发于８０年代末，已持续了七八
年。请介绍一下这场冲突的起因和目前的状况。
　　记者：纳戈尔诺—卡拉巴赫（简称纳卡）是阿塞拜疆共和国的一个自治州，面
积４４００平方公里，人口１８万，其中７６％为亚美尼亚族居民。亚美尼亚共和
国对纳卡地区的归属历来持有异议。１９８８年２月，纳卡自治州议会通过决议，
要求并入亚美尼亚共和国。阿当局对此坚决反对。阿、亚两族矛盾随之激化，并酿
成流血冲突。１９９１年９月，纳卡宣布脱离阿塞拜疆共和国，成为独立的共和国
，阿拒绝承认，冲突进一步升级。连年不断的战乱造成数千人死亡，数十万人沦为
难民。在国际社会的调解下，冲突双方于１９９４年５月１２日达成停火协议。一
年多来，停火协议得到遵守，纳卡地区基本上保持平静。但有关各方在纳卡地区的
归属问题上立场仍严重对立，和平谈判未能取得实质性进展。
　　读者：同其他热点相比，塔吉克斯坦内战规模最大。俄罗斯等独联体国家对这
场冲突也非常关注，并向该地区派遣了维和部队。目前这一地区的形势如何？
　　记者：１９９２年塔吉克斯坦内战爆发后，一些反政府武装逃往邻国阿富汗，
并不时返回塔吉克斯坦同政府军交火。这样一来，独联体南翼边界的安全受到威胁
，引起俄罗斯等独联体国家的重视，遂于１９９２年底派遣了维和部队。３年多的
内战使５万多人丧生，８０多万人背井离乡，经济损失高达７０亿—８０亿美元。
在联合国、独联体的斡旋下，交战双方于１９９４年９月达成停火协议，随后又进
行了一系列和谈。虽然谈判期间仍有交火事件，但冲突规模不断减小。特别是去年
拉赫莫诺夫总统与反对派最高领导人努里举行两次会晤并签署和解备忘录之后，双
方就通过谈判政治解决冲突初步达成共识，矛盾有所缓和。然而，由于双方积怨甚
深，在有关国家体制和权力分配问题上，立场又严重对立，今年１月以来，塔局势
又趋紧张。在境外阿富汗一侧的反对派武装，趁政府军发生“兵变”之机，对政府
军发动猛攻，使之伤亡及被俘军人近百名。俄罗斯外长立即前往调解，希望有关方
面通过对话解决冲突。看来，塔冲突的最终解决尚需时日。
　　读者：南奥塞梯和阿布哈兹均位于格鲁吉亚共和国境内。这两个地区所爆发的
武装冲突给独立不久的格鲁吉亚带来严峻的考验。从有关报道看，南奥塞梯和阿布
哈兹都曾提出脱离格鲁吉亚的要求，目前的情况如何？和谈取得了哪些进展？
　　记者：南奥塞梯一直是格鲁吉亚的一个自治州，面积３９００平方公里，人口
１９万。１９９０年９月，南奥塞梯宣布成立“共和国”，并要求脱离格鲁吉亚而
加入俄罗斯联邦，自然遭格的拒绝。不久，格政府军与南奥武装发生冲突，连绵的
战火造成数千人伤亡，１０万难民流离失所，经济损失惨重。１９９２年６月，俄
罗斯、格鲁吉亚、南奥塞梯等各方达成停火协议，独联体维和部队随即进驻冲突地
区。此后，战火逐渐熄灭。１９９５年南奥塞梯当局宣布与格政府结束敌对状态。
虽然南奥塞梯当局尚未正式宣布放弃脱离格的要求，但总的来看，局势已趋向缓和
。
　　阿布哈兹是格鲁吉亚西部的一个自治共和国。１９９２年７月，阿宣布脱离格
鲁吉亚而独立，格政府军立即开进阿首府苏呼米，从而引发了一场旷日持久的流血
冲突。战火造成３０００多人死亡，２０万难民无家可归。１９９４年６月，独联
体维和部队进驻阿布哈兹，停火得以巩固。
　　但阿布哈兹当局至今仍未放弃独立要求。格总统谢瓦尔德纳泽日前指出，１９
９６年他将致力于恢复国家领土完整，不排除用武力解决阿布哈兹问题。可见，阿
布哈兹问题有可能风波再起。
　　读者：从你介绍的情况看，独联体一些地区的武装冲突的确在降温，你能否分
析一下产生这种趋向的原因？
　　记者：回顾一下１９９５年的国际形势，可以看出世界上的地区热点问题普遍
趋向缓和。具体到独联体地区的热点降温，我认为主要有以下两个方面的原因：一
是经过多年战乱，人民渴望和平与安定，冲突各方也意识到战争手段并不能真正解
决彼此的争端，只有通过谈判才能达成和解。另外，国际社会的调解和独联体维和
部队的进入，也对稳定局势起到了一定作用。不过应该看到，独联体的几个热点大
多还存在僵持状态，政治解决的障碍还未完全消除，有的还趋升级之势。国际社会
应继续努力，推动各方加快谈判进程，以最终走向政治和解。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　巴委员会将于三月初成立
０４　新华社
０５
　　据以色列电台二十五日报道，巴解组织执委会主席阿拉法特的前发言人马尔万
·卡纳法尼透露说，今年一月二十日选举产生的巴勒斯坦委员会将于三月七日在加
沙正式宣告成立。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　美海军着手提高潜艇隐形能力
０４　新华社
０５
　　据美国最新一期《防护新闻》周刊报道，美国国防部正在进行一项旨在提高美
国海军潜艇“隐形”作战能力的研究计划，以继续保持美国海军水下作战的领先地
位。美国国防部这项研究计划的重点是减少美国潜艇的声响，给美国海军现有舰艇
特别是潜艇不断装备新技术和新武器，从而提高海军舰队的作战能力，并节省更新
舰艇所需的费用。　（据新华社电）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　■
０３　英同意与新芬党会谈
　　爱尔兰和北爱群众集会要求和平
０４　新华社／李文诰
０５
　　新华社伦敦２月２５日电　据都柏林２５日消息，自两周前伦敦发生大爆炸事
件以来，英国政府首次同意与爱尔兰共和军的政治组织新芬党举行会谈。
　　新芬党发表的一项声明说，会谈将于２６日在贝尔法斯特英国驻北爱尔兰办事
处总部举行，双方将讨论重建北爱和平进程问题。
　　新芬党领导人马丁·麦吉尼斯在另一项声明中承认，这次会谈是应新芬党的要
求举行的，他将利用这个机会推动由北爱各政党参加的北爱和平谈判进程。麦吉尼
斯同时表示，如果英国政府确定了多党谈判的日期，他愿意说服爱尔兰共和军恢复
停火。
　　自爱尔兰共和军制造伦敦爆炸事件以来，英国已中止了同新芬党的部长级接触
，并一再强调，与新芬党重新谈判的前提是爱尔兰共和军声明永久停火，并在解除
武装问题上取得进展。
　　据新华社伦敦２月２５日电　（记者李文诰）爱尔兰和北爱尔兰２５日上万人
举行游行和集会，强烈要求爱尔兰共和军停止暴力活动，恢复停火，为通过和平谈
判解决北爱冲突创造必要的条件。
　　据都柏林消息，这次游行和集会是由一个名为“团结一致开创和平”的组织发
起的。爱尔兰总理布鲁顿出席了米思郡的和平集会。他在讲话中再次谴责爱尔兰共
和军终止停火、恢复暴力的作法。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　艾迪德谴责美对索政策
０４　新华社
０５
　　索马里全国联盟主席艾迪德二十五日强烈谴责美国采取“企图分裂索马里”的
政策。支持艾迪德的南摩加迪沙电台援引他的话说，美国对索马里的政策是建立在
“制造分裂和道听途说”的基础上的，索马里人民不会接受美国对索马里进行的任
何军事和政治干涉。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　赤道几内亚举行总统大选
０４　新华社
０５
　　赤道几内亚二十五日举行了首次多党参加的总统大选。现任总统姆巴索戈以民
主党候选人的身份参加竞选。赤道几内亚十三个反对党中有四个政党推出了自己的
候选人。舆论普遍认为，由于反对党内部分裂，未能推出统一的候选人，因此，姆
巴索戈总统在五位候选人中实力最强，有希望赢得最多选票。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　■
０３　以决定长期封锁巴地区
　　巴警方逮捕２０名哈马斯成员
０４　新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷２月２６日电　据以色列电台今天报道，佩雷斯政府决定对
约旦河西岸和加沙巴勒斯坦自治区采取“长时间的”封锁。
　　报道说，这一决定是以色列总理佩雷斯和警方领导人在耶路撒冷和阿什凯隆相
继发生炸弹爆炸事件后，当天晚间举行的会议上作出的。
　　以色列政府没有说明对约旦河西岸和加沙巴勒斯坦自治区采取多长时间的封锁
。
　　据新华社耶路撒冷２月２６日电　据以色列电台报道，在２５日耶路撒冷和阿
什凯隆相继发生炸弹爆炸事件之后，巴勒斯坦警方今天逮捕了与爆炸案相关的伊斯
兰抵抗运动（哈马斯）的２０名活动分子。
　　巴勒斯坦民族权力机构今天还发表公报，谴责由哈马斯成员制造的这两起爆炸
案损害了和平进程和巴勒斯坦利益。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　■
０３　朝报批评日对朝政策
０４　张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤２月２６日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天发
表题为《论日本的对朝政策》的评论文章指出，日本武力侵略朝鲜，对朝鲜进行长
达近半个世纪的法西斯统治，战后又对朝鲜采取孤立、扼杀政策，朝鲜战争时还为
美国侵略效力，虽然近几年来两国执政党签署了联合宣言并开始了朝日邦交正常化
的谈判，但由于日本把“核问题”作为邦交正常化的前提条件而使朝日会谈破裂。
　　评论强调，日本应正确行事，把朝日关系的改善与日本的国家利益联系在一起
，认识到改善朝日关系对日本的必要性。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　综述
０３　意大利大选拉开帷幕
０４　史克栋
０５
　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　迪尼政府辞职、马卡尼科组阁失败后，意大利总统斯卡尔法罗１６日宣布解散
议会，提前进行大选。意大利将在４月２１日选举战后第十三届议会。在３月１８
日之前，参加竞选的各个政党应正式向内政部提交竞选者名单。目前各个政党都在
紧锣密鼓地活动，大选的帷幕已经拉开。
　　意大利议会选举采用多数制与比例制相结合的办法。众议院６３０个议席中，
４７５个议席按多数制选举法产生，１５５个议席按比例制分配。参议院３１５个
议席中，２３２个议席按多数制选举法产生，８３个议席按比例制分配。这次大选
，虽然从大的方面看是中左与中右力量之间的一场争夺，主要政党仍为左翼民主党
、意大利力量党、民族联盟、北方联盟等，但与上届相比具有以下特点：
　　首先是两大阵营的组合有了新的变化。在上届选举中，以意大利力量党、民族
联盟和北方联盟组成的中右联盟已不复存在。目前中右力量由意大利力量党、民族
联盟和另外几个小党组成。这两年，两大党力量对比也发生了一些明显变化：一是
民族联盟公开宣布与旧的社会运动（法西斯组织）分裂，以新的右派面目出现，力
量有所上升。而贝卢斯科尼则因卷入几个经济丑闻案件和执政时未能兑现竞选时的
许诺，实力有所下降。二是在中左阵营中，除了原来以左翼民主党为基本力量组成
的进步派之外，这次又联合从原来天民党左派中产生的人民党和其它小党，组成了
一个较广泛的联盟，推举前部长、著名经济学家普洛蒂挂帅。
　　其次是普洛蒂和贝卢斯科尼之争。在这次大选中，普洛蒂为中左力量的总理候
选人，贝卢斯科尼为中右力量的总理候选人。虽然宪法还未修改，但从选举阵容看
，已经明显带有直接选举产生总理的色彩。按照宪法规定，总统应根据选举结果任
命总理，可是在这次选举揭晓后，总统将只能在上述两人当中任命总理。
　　其三是不定因素增多。一是曾为政坛主要力量的北方联盟，在上届议会中曾获
得１０６个议席，可是由于内部分歧，特别是其政治上主张分裂，建立了北方议会
，其力量明显下降，难以成为新的中间力量的代表。二是迪尼总理明确表示参加竞
选，将组织一个代表“温和与改革”的政治运动，争取中间人士，目前已有一些小
党愿与其联合竞选。
　　据专家估计，这次不排除民族联盟上升为意大利政坛的第一大党的可能。左翼
民主党可能继续维持第二大党的地位。目前很难看出中左还是中右占有优势，可能
任何一派都不能成为绝对多数，选举后仍将会出现新的问题。因为如果新的议会不
能产生一个绝对多数，政局不稳的状况仍不能得以解决。为此，以修改宪法为主要
内容的体制改革仍将是下届议会的主要任务。　　（本报罗马２月２６日电）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　塞冲突双方首次举行和谈
０４　新华社
０５
　　塞拉利昂政府与反政府武装革命统一阵线代表团二十五日在科特迪瓦经济首都
阿比让举行了自一九九一年三月内战爆发以来的首次和平谈判。双方代表团团长在
和谈开始前举行的简短仪式上表示，希望这次谈判能取得实质性进展，以便尽早结
束历时五年的内战。双方在进行了近七个小时的秘密会谈后宣布暂时中断谈判。据
科特迪瓦官方人士透露，这次双方首次正式接触主要是为今后和谈作准备。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　■
０３　罗社会主义劳动党举行代表大会
０４　张汉文
０５
　　据新华社布加勒斯特２月２５日电　（记者张汉文）罗马尼亚社会主义劳动党
２４日至２５日在这里举行全国代表大会，该党主席维尔德茨在会上做政府工作报
告。
　　维尔德茨在报告中说，罗社会主义劳动党主张建立一个靠劳动致富、实现社会
公正和树立民族尊严的社会，反对全盘私有化，认为在农村匆忙解散农业生产合作
社是违反经济规律和农民利益的做法。
　　这次大会还推举现年５３岁的该党第一副主席阿·珀乌内斯库参加拟于今年９
月举行的总统大选。他是１９９４年当选为该党第一副主席的。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　每周一画
０３　不堪重负（漫画）
０４　徐进
０５　■＊
０６　美术
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　■
０３　中国日用品在坦桑尼亚受欢迎
０４　裴善勤
０５
　　“中国日用商品展销会”前不久在达累斯萨拉姆举行，参展的３０多家中小企
业和贸易公司展出了公共汽车、服装、箱包、医药、日用百货等２０００多种商品。＊
０６　配图１张
　　１．图为坦桑尼亚朋友在展销会上争购中国服装。　　新华社记者　裴善勤摄
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　简讯
０３　英将推出固定移动兼用电话
０４　新华社
０５
　　英国电信公司将于今年底推出一种集固定电话和移动电话于一体的新型电话。
这种电话类似于无绳电话，可以在附近３００米的范围内工作。如果插在固定电话
接口上，就可作为固定电话使用。　（据新华社电）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　名人访谈
０３　善抓机遇　选贤任能
　　——访美国ＣＡ公司董事长王嘉廉
０４　黄泽全／张静之
０５
　　当今国际信息行业发展神速，成果日新月异。ＩＢＭ、苹果、惠普等电脑公司
的名字对中国人已是十分耳熟。其中还有一家蜚声世界的美国ＣＡ公司，它的董事
长是一位美籍华人王嘉廉。该公司是全球商业电脑软件市场最主要的供应商，全美
国五百家最大的公司中有四百七十五家采用的软件是ＣＡ公司生产的。就财富而言
，王嘉廉在美国最富有的家族中也榜上有名。二十年前在美国一家杂货店打工的王
嘉廉，如今事业辉煌。其成功的秘诀又是什么呢？
　　王嘉廉的成功首先在于善于抓住机遇。王嘉廉大学毕业后，先在哥伦比亚大学
电子实验室当程序员实习生，从对电脑一窍不通到迅速掌握编程技巧，尔后就职于
仅有四名雇员的标准数据公司软件分部，负责编写及推销为加强ＩＢＭ主机在商业
领域应用的系统程序。当时，瑞士一家公司同美国标准资料公司商谈这家瑞士公司
生产的ＣＡ—ＳＯＲＴ电脑软件代理问题，这是一种分类合并软件，比ＩＢＭ同类
软件要快百分之二十五，而且仅占普通磁盘容量的一半。王嘉廉感到这是发展事业
的良机，便通过收购标准资料公司的软件分部而成立ＣＡ公司，当年就收支平衡，
两年内赢利颇丰。一九八一年，当公司的销售额达到一千三百万美元时，王嘉廉决
定将公司推上股票市场，首次上市便集资一千二百万美元，随后又以此为基础收购
了卡派克斯（ＣＡＰＥＸ）公司，从此实力迅速扩大。
　　到一九八九年，ＣＡ公司成为全球第一家营业额超过十亿美元的独立软件公司
。一九九五财政年度，ＣＡ公司的销售额超过二十六亿美元，一跃而成为世界上仅
次于美国微软公司的第二大软件公司。美国《新闻日报》的一篇报道说：“在当今
世界软件工业行列中，ＣＡ公司当属佼佼者。”
　　王嘉廉结合自己的实践和体会撰写了《科技视野》一书。书中的主要观点是，
如果一家公司不想在信息技术革命来临之际被淘汰的话，高级主管就必须像技术人
员那样思考问题。公司主管要把高级信息管理人员当作公司决策层的一分子，同时
也鼓励高级信息管理人员学会像商人那样思考问题。这种观点体现了王嘉廉的“从
零开始，重组公司”的管理之道。所谓“从零开始，重组公司”，就是每年四月重
新调整公司各个部门的体制和人事，激励公司主管兢兢业业地工作，员工充分发挥
自己的主观性和创造性，人人为公司尽心尽力，上上下下无严格等级观念，避免公
司随着事业的发展而成为臃肿的、低效率的机构。为达此目的，王嘉廉的决策是将
适当的人安排在适当的位置上，培养最富创意和最有效率的管理者。一位名叫库马
的斯里兰卡人，年仅三十二岁，但他精明强干，能准确预测软件产品的市场走势和
竞争态势，王嘉廉便大胆地提拔他当主管，是全公司最年轻的主管，结果工作很有
成效，在公司各系统引起不小的震动。另外，王嘉廉对自己的部属不抱任何偏见，
从不轻易地对他们说“行”或“不行”，而是注意倾听他们的意见，放手让他们综
合多方面信息，作出自己的选择。王嘉廉深情地对我们说：“如果把机会与挑战加
在一个人身上时，你就会发现他可以创造出连他自己都意想不到的成果。”由此可
见，王嘉廉是多么地识才和重才啊！
　　今天的ＣＡ公司，已在二十八个国家和地区拥有一百二十个子公司，开发了系
统管理、数据库和开发工具、应用软件、ＰＣ微机四大类三百多种产品，是一个名
副其实的软件“王国”，这自然与王嘉廉善抓机遇、独特经营和巧于管理是分不开
的。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　简讯
０３　德国伪钞日益增多
０４　新华社
０５
　　近年来，德国社会上出现的伪钞日益增多，仅汉堡一地去年的伪钞出现率就增
加了６１％。德新社引用汉堡警察局伪钞专家的谈话报道，汉堡市１９９４年出现
伪钞１１００次，而去年增加到１８００次。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　■
０３　九五年美经济增长放慢
　　增长率百分之二点一为五年来最低
０４　王振华
０５
　　据新华社华盛顿２月２３日电　（记者王振华）据美国商务部２３日宣布，去
年美国经济增长率为２·１％，这是自１９９１年以来美国经济增长速度最低的一
年。１９９４年美国经济增长率为３·５％。
　　美国商务部还宣布，去年第４季度美国的经济增长率以年率计算仅为０·９％
，大大低于去年第３季度的３．６％的增长率。统计数字显示，由于美国白宫与国
会预算问题的谈判陷入僵局导致美国政府部分关门，使美国第４季度的经济增长率
减少了０．２５个百分点。
　　商务部说，去年第４季度占美国国内生产总值２／３的私人消费开支以年率计
算仅增长了０·８％，远远低于第３季度的２·８％，这是美国经济增长速度明显
放慢的主要原因。由于美国联邦储备委员会自去年７月以来已经３次降低利率以刺
激经济，而且最近的将来还有可能进一步降低利率，美国经济增长速度从今年春天
起将会加快。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　党建百花园
０３　株洲车辆厂
　　电教节目有声有色
０４　杨峰／谢建文
０５
　　本报讯　湖南株洲车辆厂党委认真抓好自办党员电教节目，有效地促进了工厂
两个文明建设的发展。近年来，工厂党委３次被评为湖南省和铁道部先进基层党组
织，并荣获“全国先进基层党组织”称号。
　　株洲车辆厂党委组织领导干部、理论教员有针对性地进行专题讲座；同时，有
计划地到省、市和铁道部的党员电教中心联系购置有关理论教育专题片，在工厂闭
路电视《党的生活》专栏中和基层支部的播放点进行播放。近年来，共购置、转录
各种题材电视专题片１８７盒，自制各类党建专题小系列片１３７部，党员电教片
６部，《党的生活》专题节目２４６期，组织收看、收听电话教育达６７０场次，
《光的轨迹》等多部电教片在部、省、市党建电教观摩评比中获奖。
　　该厂党委通过《党的生活》专栏对工厂生产经营形势进行分析，向党员提出具
体要求，同时在专栏中开办专题生产技术、管理知识讲座，不断提高党员的业务技
术水平。并在自办党教节目中及时宣传报道生产经营中涌现出的好人好事，使党员
从中受到鼓舞，有效地促进了党员在生产经营中先锋模范作用的发挥。近３年来，
党员完成技术革新４７０项，提合理化建议６２００多条，义务奉献工时１８万多
小时，带领职工群众双增双节创价值１７００多万元。　（杨峰　谢建文）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　■
０３　全球股市去年上扬
０４　新华社
０５
　　据新华社北京２月２６日电　最新一期英国《经济学家》杂志报道说，在去年
，全球股票市场表现出色，大多数行业的股票价格上扬。
　　按照美国摩根·斯坦利公司的统计，在１９９６年１月３１日结束的过去一年
里，以美元计算的世界股票价格指数上升了２３％。
　　其中，上升幅度最大的是航空、航天和军事部门，达６５％。居第二、三位的
是黄金开采业和医疗保健业，上升幅度分别为４９％和４６％。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　■
０３　圣彼得堡汉语学校师生贺新春
０４　许恒声
０５
　　本报莫斯科２月２６日电　记者许恒声报道：据中国驻圣彼得堡总领馆提供的
消息，２４日，圣彼得堡第６５２中学的师生按中国传统方式欢度中国春节。该校
师生们用汉字书写春联、横幅，自制小宫灯……吃中国饺子和春饼。学生们还用汉
语演唱中国歌曲《我的祖国》、《洪湖水，浪打浪》，说快板，演出中国传统戏曲
《牡丹亭》片断。
　　中国驻圣彼得堡的外交官也应邀参加了欢度春节的活动。中国驻圣彼得堡总领
事岳进发表了新年贺词，向该校师生祝贺新春佳节，并赠送了纪念品。
　　圣彼得堡第６５２中学是俄罗斯西北地区唯一的一所汉语学校，目前在校学生
５７０余名。江泽民总书记曾于１９９１年５月到该校参观访问，使全校师生受到
极大鼓舞。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　简讯
０３　莫斯科轮胎厂失火
０４　■
０５
　　莫斯科轮胎厂内一座放有８００吨橡胶和１０—１５吨硫磺的原料车间２５日
凌晨发生火灾。为扑灭这场莫斯科市内近年来罕见的火灾，共出动了２４个消防队
，３０多辆消防车和一架专用直升机。据报道，在火灾中共有７人受伤，１名消防
人员失踪。　（本报专电）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　综述
０３　“单一货币”在法引起争论
０４　杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　去年１２月中旬，欧盟马德里首脑会议确定了欧洲单一货币的名称和实现单一
货币的日程表，这在法国引发了一场争论。
　　最近对《马约》持怀疑甚至反对态度的政界人士纷纷发表讲话，提出质疑，一
些支持《马约》的人也变得犹豫不决起来。甚至出现一个奇怪的现象，执政的右翼
政党人士和在野的左翼政党人士尽管在国内问题上的意见针锋相对，但在对单一货
币持怀疑态度上却结成了“同盟”。
　　法国当前出现的这场争论不是偶然的，在法国对《马约》的支持面本来就“基
础脆弱”。１９９２年秋天法国曾对《马约》进行全民公决，结果只以５１％的微
弱多数勉强批准了这一条约。观察家当时就一针见血地指出，法国公民投票给《马
约》亮的不是“绿灯”，而是“黄灯”。在当前经济衰退、失业加剧、社会风潮接
连不断的情况下，法国人对欧洲联合的“顾虑已明显增加”。法国国民议会最近在
讨论修改宪法的社会保障条款时，有人甚至提出应把“共和国货币为法郎”明确写
进宪法，这显然是同单一货币唱反调。
　　引起这场争论的另一原因是法国经济在１９９４年初见复苏后又于去年跌了下
来，增长十分缓慢。对法国来说，趋同标准中最难实现的是预算赤字。大多数经济
专家认为，法国去年的经济增长率只有２％左右，今年仍是低速增长，增长率在１
％—１．５％之间。这样的增长率不仅无法使１９９７年的预算赤字降低至３％，
甚至降到３．５％都很困难。为实现这一承诺，法国政府大刀阔斧地削减财政赤字
，对社会保障制度进行多项改革，因而引发了去年年底席卷全国的罢工浪潮。许多
人把对朱佩政府的不满发泄到单一货币上。
　　当前出现的这场争论反映了法国人对单一货币的“憧憬”与“顾虑”并存的复
杂心态。法国前总统密特朗曾称单一货币是一张“必不可少的王牌”，现总统希拉
克和总理朱佩最近也一再重申，建立单一货币的“大政方针已定”，不容更改。
　　法国政治家的这一立场在某种程度上出于制约德国的需要。两德统一后，德国
的经济实力和国际地位上升，马克对欧洲其他货币处于主宰地位，法国为维持法郎
坚挺作出了很大的牺牲。法国认为，如不建立单一货币，法郎仍然处于受马克摆布
的地位，法国的大国地位将会受到威胁。而实施单一货币后，经济决策共享，不是
德国一家说了算，这对法国经济的长期发展是有利的，因而法国绝大多数的企业家
和农场主支持单一货币。然而，要实现这个目标，法国又将承受很大的“阵痛”。
　　这场争论已给单一货币的前景蒙上一层阴影。欧洲舆论普遍认为，若是作为欧
洲建设轴心之一的法国在单一货币问题上掉了队，其后果将是“灾难”性的。现在
的问题是，趋同条件不能降低，规定的时间表也不能后延，法国在今明两年只有硬
着头皮去削减财政赤字，这样做又冒着风险，对朱佩政府来说，这是一局“险棋”
。　　（本报巴黎电）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　■
０３　美航天机断缆绳系卫星丢失
０４　唐霄
０５
　　新华社华盛顿２月２５日电　（记者唐霄）美国航天飞机释放绳系卫星的实验
今天经历了４年来的第二次失败，由美国和意大利联合研制的价值４．４３亿美元
的卫星因缆绳断裂而丢失。
　　美国东部时间今天晚上８时３０分，当卫星飞离“哥伦比亚”号航天飞机１２
英里时（最终目标为１２．８英里），直径仅２．５毫米的白色缆绳在航天飞机上
１２米高的发射架中突然断裂，卫星拖着长１２．２英里的缆绳迅速飞离航天飞机
，消失在茫茫太空中。
　　从发射架上残留的缆绳看，其末端有烧焦的痕迹。航天飞机机长安德鲁·艾伦
说：“很可能是某种放电（致使缆绳断裂）。”当缆绳断裂时，绳系卫星已经产生
３０００伏特左右的电压（科学家预定的目标是５０００伏特），因此有可能是瞬
间电流过强击断了缆绳。
　　目前，“哥伦比亚”号航天飞机正沿距地球１８４英里的圆形轨道飞行，而卫
星的轨道为远地点３７２英里、近地点１９６英里的椭圆轨道，在航天飞机剩下的
１０余天太空航行中基本不存在找回卫星的任何可能性。
　　今晚１１时４５分左右，美国航空航天局举行了新闻发布会，但此次航天飞行
的主要地面指挥者恰克·肖拒绝谈论此次意外事故的可能原因。
　　“哥伦比亚”号航天飞机的宇航员是今天下午３时４５分开始释放直径为１．
５米、重量达半吨的白色球状绳系卫星的。尽管开始几分钟内，卫星有轻微的倾斜
和摆动，但很快就恢复平稳并逐渐加速飞离航天飞机。直到缆绳突然断裂为止，卫
星释放过程一直很正常。
　　按照预先构想，卫星和缆绳随航天飞机穿越地球磁场时，相当于导体在磁场中
运动应当产生电流。绳系卫星发电实验一旦成功，科学家们希望可以用这种方法为
未来的太空轨道站提供动力。
　　１９９２年由“阿特兰蒂斯”号航天飞机宇航员进行的首次绳系卫星实验中，
因一个螺栓设置不合理使缆绳发生缠绕，实验被迫中断，卫星飞离航天飞机仅８４
０英尺，产生的电压为４０伏特。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　重返绿茵之后（连载１）
０４　管彦忠
０５
　　（本报记者　管彦忠）
　　人们不会忘记１９９４年美国世界杯足球赛中发生的重大丑闻：阿根廷队队长
马拉多纳被查出服用了麻黄素。国际足联决定给予马拉多纳禁赛１５个月的处罚。
去年９月２９日，马拉多纳的停赛期满。９月３０日，只差一个月就３５岁的马拉
多纳穿上阿根廷博卡青年队的蓝黄色队服，重返绿茵场。作为队长，他率领博卡青
年队在汉城迎战韩国国家队，并取得了胜利。几个月来，东山再起之后的球星马拉
多纳不仅在阿根廷足坛，而且在广大球迷和舆论界继续是众所关注的焦点人物。
　　实现重返博卡队的梦想
　　早在禁赛期满之前，国内外就有多家俱乐部愿意花大价钱聘马拉多纳去效力，
其中巴西贝利体育公司出价最高，合同金额高达１５００万美元之巨，十分诱人。
最近，马拉多纳还是选择在自己国家踢球，以实现他多年来重返博卡青年俱乐部效
力的梦想。
　　马拉多纳的决定受到球迷们的喝彩，博卡人更是无比兴奋。他们回想起１９８
１年２月２２日，马拉多纳首次在博卡青年队参加比赛，结果博卡队４∶１战胜塔
列雷斯队，其中他踢进了两个球。此后，他在这个俱乐部参加过４０场比赛，共踢
进２８个球。１９８１年，博卡青年队获得了阿根廷全国甲级队足球锦标赛的冠军
，马拉多纳为此立下了功劳。他对博卡怀有深厚的感情。１９８２年，马拉多纳到
西班牙巴塞罗那俱乐部效力，转会费高达８００万美元。
　　经过艰难谈判，去年７月马拉多纳与博卡青年俱乐部和美洲电视２台签署为期
两年的商业合同。合同金额为２５０万美元，包括每月２万美元的工资和奖金等在
内，均由美洲电视２台支付，条件是马拉多纳和博卡队至少应当参加５场国际友谊
比赛，这些比赛的电视转播权归电视台。与此同时，马拉多纳在伦蒂尼医生的指导
下，在国家体育训练中心加紧锻炼，每天４个小时，同时将体重从８１公斤减少到
较为理想的７７公斤，以尽快恢复体力。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　经济茶座
０３　“进出口平衡”与城市公厕
０４　大江
０５
　　提起城市公共厕所，不少人的表情是：一皱眉，二摇头。
　　为啥这样？厕所一曰数量少，二曰质量差。
　　以首都北京市为例。有资料说：截至１９９３年底，全市主要街道和繁华地区
的公厕仅２００余座，平均１．５万流动人口才拥有一座。西单、王府井、前门等
繁华商业区地段，平均１０万人以上才有一座。总长１．５公里的西单北大街商事
兴隆，然而整个街面上却只有一处公厕。每天中午购物高峰时间，每５秒钟就有一
个人出入该厕所，而且外面还排着等候的长队。这份资料还说：“首都公厕具有独
立便器、洗手池、整容镜、全天保洁、专人管理的一二类公厕只有１２０多座，其
余大都是三四类甚至不上类的厕所了。”
　　解决城市公厕问题，应该说各级政府的态度都是积极的。前几年，有的把它列
为当年政府为老百姓办的几件实事之一。然而，由于资金筹集、地点划定等不易解
决，这件实事往往不如别的实事办得那么尽如人意。近年来，又有人提出要使“公
厕这种公益事业向产业化方向发展”，意即多建一些高标准的收费厕所。这种想法
、思路当然是不错的，而且办成了会有“一劳永逸”的效果。但我还是有些担心，
担心那大笔建设资金，特别是大量建厕用地难以顺利落实，以至“远水”救不了“
近火”。因为，南方某新兴城市的实践证明，要在繁华地段的高楼大厦中间插建即
使是漂亮、气派、功能齐全的厕所，其“左邻右舍”也是不欢迎的。
　　有没有“多快好省”地解决城市公厕问题的办法呢？我想，可否考虑像香港那
样，发挥社会力量，在繁华地段实行“进出口平衡”原则。至少可作为解决这个问
题的参考和借鉴。
　　人们在调侃时，爱把吃喝说成“进口”，把排泄说成是“出口”。香港的“进
出口平衡”原则指的是：凡开设在闹市大街的酒家、餐馆，不管你是什么规模，都
必须设立全天保洁的“洗手间”，而且还明确规定，只要你开门营业，这“洗手间
”就应对公众开放。即使客人到你店不吃饭只上厕所，店主也不能将其拒之门外。
　　这“进出口平衡”原则，是笔者一年多以前第一次去香港时听一位朋友讲的。
当时他见我脸上写着问号，还带我随便到一家饭馆实地“查验”，以证明他的话之
不谬。第二天，我特地到一家营业面积只有１５平方米的小店吃早点，发现它竟然
也有个正儿八经的“洗手间”。后来，我两次路过香港又对这个问题进行观察，发
现因为这条“原则”贯彻得好，在香港最繁华的铜锣湾、尖沙嘴等地的街面上，确
实既看不见公共厕所，游人又没有感到什么不便。据此我还主观地想：香港当局的
市政、环保部门，肯定因此而省去了许多财力、物力、人力方面的负担。
　　我国城市公厕问题确实需要解决，不能老是让人一提到它就皱眉、摇头。然而
，近期各级政府拿不出更多的资金和地皮迅速扩大公厕的容量，提高公厕的质量。
怎么办呢？依我的拙见：还是要调动社会资源参与解决公厕难题，而且从繁华地段
饮食行业实行“进出口平衡”原则做起。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　简讯
０３　北京国安足球队与球迷聚首
０４　■
０５
　　本报讯　回顾九五展望九六北京国安队与球迷再聚首联谊活动日前在京举行。
会上，北京国安足球队主教练金志扬及高峰、曹限东和高洪波等队员介绍了今年北
京国安队的计划和奋斗目标，球迷们也向国安队提出了许多诚恳的希望和建议。该
活动是由生产“蓝旗”牌衬衫的上海永正制衣有限公司发起的。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　新闻摄影比赛
０３　图片
０４　王天定
０５
　　新春一到，化肥又成了农民的抢手货。春节期间，河南省武陟县化肥厂坚持生
产，日产尿素１４０多吨，在当地仍供不应求。＊
０６　配图１张
　　１．图为农民在购买化肥。　　　　　　王天定摄
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　热流暖边关
——中央军委领导关心边防官兵纪实
０４　杨民青／张宝印
０５
　　（新华社记者　杨民青　张宝印）
　　从黑龙江、乌苏里江汇合处附近的东方第一哨，到帕米尔高原西部号称“落日
公园”的斯姆哈纳军营；从祖国北极村的边防连队，到行路艰难的西藏墨脱驻军哨
所，万里边防线戍边官兵的衣食冷暖，都时刻挂记在中央军委领导的心中。
　　边关紧连统帅部。中央军委为边防官兵解决了一个又一个困难。领导人关心基
层的火热情怀，温暖着寒冷的边关，温暖着千万官兵的心，化作卫国戍边的无穷力
量。
　　几年来，中央军委主席江泽民足迹遍及各地，每到沿边省、自治区，都前往看
望驻守在边关的部队官兵。在祖国的东北、西北、西南，江主席不止一次地冒着风
雨、严寒、酷暑，风尘仆仆地来到边防部队，来到官兵中间，考察部队政治教育、
军事训练、后勤保障等工作，带去党中央和中央军委的问候。
　　１９９５年６月，东北边防某部。冷雨霏霏，凉风习习。在吉林考察工作的江
泽民同志活动日程虽然排得满满的，但心里仍惦记着边防部队官兵。
　　４年前，他曾冒着零下二十多摄氏度的严寒，来到这一带边防。边防官兵不畏
艰辛，不畏风雪，卫国戍边的精神，给他留下难忘的记忆。事隔４年，他再次看望
了边防官兵。
　　他在沈阳军区和吉林省领导的陪同下，驱车４个多小时，行程４００多公里，
来到了边防某连。
　　车子冒雨沿着泥泞的山路攀援，江泽民主席徒步登上狭窄难行的７７级台阶，
随行的人无不感到吃力和不便。
　　衣服被打湿的江泽民主席来到哨所官兵中间，看到执勤的战士浑身被雨淋湿，
关切地嘱咐说，衣服穿少了吧，这里气温低，当心感冒，执勤别忘了带雨衣。
　　官兵们看到冒雨前来的江主席，心中不禁热浪翻滚。站在雄关前，江主席语重
心长地对在场的官兵们说，过去你们为捍卫和平、保卫国家立了功，现在为国家经
济建设枕戈边关，党和人民不会忘记你们。
　　江泽民主席与连队官兵一起就餐，关切地问起部队生活和农副业生产情况。他
听说餐桌上的菜肴基本上都是部队自己生产的，高兴地说，这很好，艰苦奋斗的南
泥湾精神历来是我军的传家宝，什么时候也不能丢。
　　离开部队时，江泽民同志对身边的部队领导说，我们的边防战士太辛苦了，一
定要把哨所前的７７级台阶加宽，把那条小道修成水泥路，便于战士执勤、放哨。
　　这只是江泽民主席关心边防官兵的一幕。几年来，他时刻关心着整个边防部队
的建设。驻守在边关的部队官兵的冷暖，时时刻刻挂记在中央军委领导的心中。
　　江泽民主席曾在总部机关的一份报告上批示说，我赞成多为基层雪中送炭，少
为机关锦上添花，切实把基层保障好。
　　中央军委其他领导同志也多次指示，要求认真研究边远艰苦地区部队后勤保障
的特殊困难。几年来，总后勤部先后组成十多个调研组、服务队，分赴新疆、西藏
、青海、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古等边远地区。
　　这些来自北京，被边防官兵称为军委派来的工作组、服务队中间，不仅有总部
的将军，还有专家和科研人员。
　　他们足迹到过全军边防海拔最高，气候最冷，离城市最远，条件最苦的连队、
哨所，为基层服务上门，排忧解难，使统帅部与边防部队官兵紧紧地连在一起。
　　众所周知，中国军费在世界各国中人均最少，在军费十分紧缺的情况下，中央
军委将军费向边防和基层倾斜，从１９９３年开始，分３年投入几亿元，用于边防
部队后勤设施的配套治理，进一步改善官兵的执勤和生活条件。
　　现在，全军９０％的哨所做到电通、路通。大多数哨所都建起了塑料大棚或者
温室，种植各种蔬菜，自给率普遍得到了提高。
　　位于西北大漠的塔克拉玛干、东北大兴安岭永冻地带和新疆、西藏４０００米
以上的高原，人称生命禁区。这里，长年驻守着边防部队，过去边防官兵吃水困难
，吃菜困难。多年来，边防部队靠常人难以忍耐的精神，在这里执勤，一些人积劳
成疾，有的甚至献出了生命。
　　（（１），（３））
　　为因地制宜解决驻这些地区部队的困难，军委、总部领导曾多次作过具体的指
示，有关大单位组成抓边防配套治理工作小组，并派出科研人员，与部队官兵一道
，调查当地的地质、水文、气候、地形等第一手资料，组织科技攻关，解决了很多
长期没有解决的难点问题。
　　为了在大戈壁上找出保温取暖的有效办法，有关科研人员长时间深入实地，与
边防官兵一起生活，常常几天几夜不睡觉，为的是掌握夜间的气候与保温规律，终
于在生命禁区找出了水源，建起了储水设施，建起了永久性的暖窖。
　　黑龙江大兴安岭北部是我国高寒地区，这里年平均气温在零下６摄氏度，最低
时达到零下５２摄氏度，正常无霜期只有６０天左右，最少时只有１６天。永冻层
自古以来冰雪不化。
　　驻守大兴安岭的边防部队过去常年吃干菜，不少人患严重的维生素缺乏症。总
部和所在军区根据军委领导的指示，将在这里科学种植蔬菜，列入攻关计划。他们
利用太阳辐射、地火龙加热和马粪拌土等办法，成功地创出了高寒地带种菜的奇迹
。如今，这里一年可产三季蔬菜，蔬菜品种达２６个之多。
　　为了感谢中央军委和总部领导的关怀，边防官兵将自己种植的单个重达２．５
公斤的萝卜、２．５公斤的菜花和一棵２．２公斤重的芹菜送到展览会上展览。
　　在中央军委领导的关怀下，边防部队的各项设施和保障体系不断完善。在两万
多公里的周边，记者欣喜地看到，昔日的简易木制、铁塔式哨楼，早已被永久式的
砖木、钢筋水泥结构哨楼所替代；简陋的营房几乎都变成了楼房。边防官兵普遍用
上了电视机、录像机、卡拉ＯＫ机、洗衣机，执勤条件也大大改善。
　　记者在边防采访，许多官兵谈起近些年的生活和执勤条件的变化，情绪兴奋而
热烈。他们纷纷表示，一定继续发扬无私奉献和艰苦奋斗的精神，为国家强盛、人
民幸福做出更大的贡献，以报答党中央、中央军委的亲切关怀。＊
０６　第１版转第３版（（１），（３））
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　重庆实施“为民办实事工程”
０４　李佩
０５
　　新华社重庆２月２６日电　（记者李佩）重庆市政府日前作出决定，进一步完
善行之有效的为民办实事制度，从今年起实施“为民办实事工程”。
　　重庆市政府每年为民办实事已形成制度，多年来受到群众的欢迎和拥护，今年
市政府将其纳入一项社会系统工程，重点解决与群众生活密切相关的问题，当年立
项，当年完成，让群众得到实惠。
　　这一工程由重庆市市长刘志忠挂帅，各部门及区市县第一把手负责，选定项目
时将针对城乡群众迫切需要解决的问题，广泛征求人大代表、政协委员、民主党派
和群众团体的意见，每年１月底以前提出年度项目建议，各级各部门实行项目责任
制，集中人力物力确保目标实现。每年初将上年办实事的结果和当年办实事的项目
向社会公布，并通过媒体征集市民意见。
　　重庆市政府计划在１９９５年为市民办的８件实事都已落实。今年起实施的“
为民办实事工程”将为民办１５件实事，包括物价涨幅控制在１３％，安置５万人
就业，建立城市居民最低生活保障线制度等。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　今日谈
０３　双休日的新鲜事
０４　卫晋
０５
　　２月２５日（星期日）上午，北京市委书记尉健行、市长李其炎等３０多位领
导同志，在计算机培训班里上了半天课，学习计算机的宏观应用。这件新鲜事通过
新闻媒介的报道，引起了广大市民的注意和兴趣。
　　市领导参加计算机培训班，是北京市双休日行动计划的一项内容，以后还要继
续办下去。领导同志利用休息日学习一门现代化科学知识，不仅为普及市民计算机
基础知识以身作则，而且为怎样利用双休日起到了表率作用。
　　领导干部应该怎样过好双休日？这是人们非常关注和经常议论的话题。一方面
作为人民群众中的一员，领导干部应该享受到和普通工作人员一样生动活泼、轻松
愉快的假日生活；另一方面，作为领导干部，他们的假日生活对群众又有一定的导
向性，应该过得更有内容，更有意义。在这两个方面，北京市领导同志利用假日学
习计算机，可以说是找到了比较好的结合点，能够给人有益的启示。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　北京市领导假日学习计算机
０４　黄威
０５
　　新华社北京２月２６日电　（记者黄威）北京市委、市政府、市人大、市政协
３７名领导干部２５日来到市成人教育学院，参加这里举办的市领导计算机培训班
。他们认真地学习了计算机基本理论及应用知识，观看了计算机多媒体演示，还进
行简单的实际操作练习。培训班将用３个休假日完成学习内容。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行说：“领导干部学电脑，不是简单
地学操作、输入，而是要学习新的观念，接受新的科学知识。这对于我们领导干部
队伍的建设和指导实际工作，都有重要的意义。”
　　据了解，此次培训班是以“做现代文明北京人”为主题的双休日活动计划内容
之一，同时也为了更好地推动市民计算机技能培训活动的开展。目前，北京市已在
１８个区县安排１０６个培训点，预计全市将有十万人参加计算机学习。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　长沙望城坡经济开发区讲实效
０４　赵性博／杨巧赞
０５
　　本报讯　湖南长沙望城坡经济开发区自１９９２年经省政府批准以来，坚持以
区域资源为基础，遵循“全面规划，分步实施，快通慢平，以销定产”的方针，发
展科技含量高的工业和第三产业，走技工贸综合发展之路。目前共引进项目６９个
，合同资金达１２亿元，到位资金７亿多元，并有４０００多个企业在区内安家落
户。
　　望城坡开发区的筹建没有要国家一分贷款。为防止资金不到位造成土地闲置浪
费，实行分期平地的办法，项目资金到位６０％，有的项目通过银行资信调查，具
有建设能力方可平地，做到开发一片，建成一片，受益一片。
　　（赵性博　杨巧赞）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期二
|　　丙子年正月初九
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　７℃／－５℃＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　常州高新技术开发区初具规模
０４　耿建国
０５
　　本报常州２月２６日电　江苏常州高新技术产业开发区经过三年开发建设，目
前已初具规模，一个具有大城市格局，现代化功能，国际化规范，并以发展高新技
术产业为重点的常州新城区正在崛起。
　　常州市从一开始就把开发区作为对外开放的窗口、外向型经济的基础、全市新
的经济增长点这一高度来建设，按照规划起点高、基础设施水平高、项目开发层次
高、整体布局高的要求，制订落实好开发区发展战略和高新技术发展规划。目前，
开发区３平方公里启动区已实现“五通一平”，各类项目已基本布满，其中有年产
３亿支精密小轴、产量达世界第一的技研精工等十大骨干工业项目；有具有高新技
术科研、孵化、中试、产业化的导航和示范功能的高新科技园等。去年，全区完成
国内生产总值１３亿元，实现技工贸总值９５．５亿元。开发区累计外商投资企业
已达２０２家，总投资达７．２２亿美元，利用外资达２．２３亿美元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（耿建国）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　天津千方百计改善城乡人民生活
　　岁岁为民办实事　今年再添二十桩
０４　王学孝
０５
　　本报天津二月二十六日电　记者王学孝报道：今天，天津市政府节后召开的第
一次全体会议，研究决定了今年为城乡人民办的二十桩实事。
　　天津市政府为民办实事，是从老市长李瑞环在任时就开始的好传统，迄今已坚
持十四年，并形成制度。
　　今年为城市居民办的十桩实事是：增加居民收入，关心困难职工，要实现三十
五万人就业和再就业；加快危改步伐，改善居住条件，危陋平房改造开工达七百八
十万平方米，竣工二百八十五万平方米，年底二点七万户居民可住上新房，新增住
宅供热面积三百万平方米，同时还专为教师建设三十万平方米住宅；控制物价上涨
，力争将物价涨幅控制在全国大中城市较低水平；发展交通通信，改善出行条件，
修造拓宽道路数十条，电话放号二十五万部，新增公用电话三千部；搞好科教兴市
，提高市民素质，新建扩建中小学十五所，培训各类人员一百五十万，等等。
　　为改善农村群众生活要办的十件实事，也是令人鼓舞的。今年全市农民人均纯
收入要达到三千元，纯增五百元，新建五百个小康村，使全市百分之八十五的行政
村达到小康水平；提前一年完成全市扶贫攻坚计划，使各贫困村人均纯收入达到一
千三百元；全面推进村镇建设，改善农村环境，发展一百个电话村，植树造林二十
万亩，完成对三十个污染严重的乡镇企业污染源的治理；大力发展科技教育，实施
二百万亩粮食增产、一百万头瘦肉猪推广工程项目；精心组织好文化下乡活动，包
括送好戏下百乡，百集电视剧农村展播，送好书到村头，优秀影片农村巡回放映等
。此外，还有办好卫生事业、搞好社会保障、强化多种社会服务等项目。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　萧山三十年围垦海涂五十万亩
　　将建成现代化综合农业星火密集区
０４　夏杰／傅嘉宾
０５
　　本报讯　日前，全国围垦海涂规模最大的县（市）浙江省萧山市，利用机械又
围垦了５０００亩海涂。至此，该市在３０年中已先后围垦钱塘江滩涂５０万亩，
并积极实行高起点规划，滚动型开发，初步形成农工贸一体化的格局。继去年８月
经国家计委批准，在５０万亩垦区设立萧山现代农业开发区之后，今年１月，国家
科委又将５０万亩滩涂垦区列为现代化综合农业星火密集区。
　　萧山市自１９６５年以来，在结合钱塘江治理的同时，综合开发海涂围垦，采
取抛石促淤，筑堤阻潮，治江与围涂相结合等方法，累计修筑围垦大堤２００多公
里，完成土方５８８２万立方米，抛石９８５．４万立方米，先后围垦２９期，使
萧山市的陆地外延比３０年前扩大了１／４。经过３０年的建设，这片垦区已开发
建成耕地２５万亩，约占全市耕地面积的４０％；鱼塘４．５万亩，占全市淡水鱼
放养面积的６４％；还开发竹、果园２万亩。
　　近年来，萧山市坚持以市场为导向，科技为依托，效益为中心，实现围垦海涂
开发高起点、高水平、高科技、高投入、高产出、高效益。１９９４年和１９９５
年，萧山利用两期围成的２．７９万亩滩涂作为国家级萧山现代农业开发区的启动
区块和开发示范区，公开招商投标开发，均实现了当年围涂、当年开发、当年见效
。１９９５年，在这片新围成的土地上，共种植晚稻４２２６亩、棉花２８７６亩
，放养鱼、虾、蟹２５００多亩，并建成年产稚鳖３．５万只、商品鳖４万只的大
型工厂化养鳖场。全年产粮１３８８吨、皮棉１１５．３吨及一大批名优水产品。
　　垦区还利用丰富的农副产品，发展以农副产品加工为主的农业龙头企业和相关
的工业企业。去年，垦区工业产值达８０亿元，占全市工业总产值的２６％。
　　（夏杰　傅嘉宾）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　图片
０４　张阳灿／杜政三
０５
　　年仅３２岁的高级工程师郭衍敬积极探索工程施工新技术，他在浙江余姚立交
桥工地组织自行研制的纵横双导梁架桥机试架成功。＊
０６　配图１张
　　１．图为春节期间铁１４局３处职工坚持架梁施工。　　　张阳灿　杜政三摄
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　图片
０４　简亚彬／陈飞
０５
　　尝到科技兴县甜头的安徽省临泉县，为进一步加快脱贫致富奔小康的步伐，春
节期间，县委书记陆有朝（左二）冒着严寒，驱车几百公里赶到中国科技大学，请
专家、教授们根据临泉县目前的经济状况，进行分析会诊。　简亚彬　陈飞摄＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　花生销路在何方？
０４　宋彦伟／潘国哲
０５
　　花生是江苏省东海县双店乡种植的最大宗的经济作物，总产量连续１０年名列
全省乡镇的榜首。去年，这个乡推广优良品种、地膜覆盖、配方施肥等农业新技术
种植的３万亩花生再次获得大丰收，总产达７８３万公斤。农民兄弟在积极完成国
家定购任务，留足籽种和油料之后，手中尚有２３０万公斤花生果急需找“婆家”
。然而由于近两年来花生市场的销售前景很不乐观，价格一跌再跌，出现了“怀抱
金娃没人要”的局面。眼下除一级手选花生果有小贩收购外，其余几乎是无人问津
。一级花生果的价格每公斤只有２．８０元左右，比前年同期还有所下降。
　　对此，农民兄弟心急如焚，他们不知道今后花生的销路在何方？希望当地政府
及有关部门尽快想法疏通销售渠道和传授花生就地加工增值技术，保证农民增产增
收。
　　江苏东海县双店乡　　宋彦伟　潘国哲＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　两手向内挖潜力　两眼向外找市场
　　本溪煤矿二次创业开门红
０４　段心强
０５
　　编者按：由于种种原因，目前我国不少煤炭企业面临困境。如何摆脱困境？除
了要靠政策的扶持和各方面的援助外，面向企业内部、立足自我发展才是根本之策
。本溪煤矿破除等靠要旧观念，发扬自力更生精神，面向市场，进行二次创业，收
到显著效果。事实证明，观念变，路子新，办法多。煤炭企业可以利用的资源很多
，有人才和科技优势。关键在于要转变观念，要在市场经济中提高应变力，寻找新
的经济增长点。本溪煤矿的实践不仅给了我们希望，同时也给了我们启迪。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者段心强报道：辽宁省本溪煤炭实业有限公司近日发布一条喜人的
新闻：这个煤炭行业中最困难的企业，在国家支持下，挖掘内部潜力，开展多种经
营，进行“二次创业”，开始走出困境。１月份实现开门红：原煤产量达到３．８
万吨，比去年同期提高６７％；水泥产量１．２万吨，比去年同期增长５倍；多种
经营全面展开，合资企业向美国出口了第一批木材产品。
　　本溪煤矿已有９０多年的历史，资源枯竭，许多矿井无煤可采；历史包袱沉重
，离退休职工多达１８２２９人，比在职职工多３０００多人；待业人员多，全公
司有七八万人等待安排工作，公司极端困难，长年发不出工资，工人意见很大，引
起中央领导同志的关注。在上级指导下，公司领导班子破除计划经济时期有功论，
树立按照市场需求开发生产项目的思想；破除单靠煤炭吃饭的旧思路，树立发展多
种经营的新观念；破除等、靠、要的依赖思想，发扬自力更生的精神，从而使大家
两手向内，挖掘公司各方面的潜力；两眼向外，从市场上寻找生产项目。
　　公司职工换脑筋后，看到了自己的优势：有科技人员２１００多名，有固定资
产４亿多元，多年育林３４万亩，另外，矿区还有石膏、白云石、方解石等多种资
源。公司利用这些优势，根据市场调查的结果，兴办双氰胺厂，生产农业紧缺化肥
；建设火连寨石膏矿，利用当地资源生产过去要从甘肃大批购进的石膏；建起硼砂
厂，生产效益很好的出口产品。他们和美国合资生产当代最先进的建筑材料——
ＳＰ大板；和台湾合资生产出口台湾、日本、美国的地板条。新的生产项目带来新
的希望，吸引广大职工从“等待国家救济”的思想中解放出来，积极投入生产自救
中去，精神面貌发生很大变化。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　经济短讯
０３　谊成公司开展家电连锁经营
０４　波文
０５
　　本报讯　以经销国产名牌家电为主的河北省石家庄谊成实业有限公司，成立仅
两年，月经营额已达上千万元，流动资产由最初的几十万元增加到近亿元，形成了
以销售长虹牌、北京牌彩电为主，销售网络辐射京、津、鲁、豫、晋、陕、皖等省
市及地区的大型连锁商业集团。
　　谊成实业有限公司于１９９４年在石家庄经济技术开发区成立。经营范围涉及
生产制造、贸易、投资、新产品的研制和开发等几大领域。为了增强自身实力，扩
大社会服务范围，他们在商业领域开展了以彩电为主的连锁经营。公司经理冯克锋
提出“高效率、高速度、高效益”行动指南，广开思路，大胆创新，充分发挥人才
优势和精诚团结的合作精神，逐步在华北地区家电行业中建立和健全了销售体系。
该公司所属谊成经贸公司和项目开发公司在机电、五金、石油化工等方面投入大量
资金和人力，进行新产品的研制和开发以及对废旧产品的改造，同时引进和利用外
来资金，逐渐增强自身的市场竞争能力和增加资金积累。他们还相继开发建设电视
城、冰箱城、空调城、音响城等特色经营体系，以一流的服务为社会公众营造一份
温暖。　（波文）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　高路华，十年一座电子城
０４　晓晨
０５
　　对于众多小型企业来说，有朝一日成长为巨人是共有的梦想，梦想何以成真？
广东江门市高路华集团公司走过的路子也许值得借鉴。
　　１０年前，即１９８５年，由一位维修电器的师傅挑梁组建、仅有３０名工人
的蓬江电子厂在江门应运而生了。它主要从事来料加工，生产组装各式收录机，是
一个地地道道的小企业，可是经过１０年时间，这个小企业摇身一变，已成为拥有
２０００多名员工，１亿多元固定资产的集团公司。去年，该公司实现销售收入２
５亿元，完成工业产值１２亿元，成了一个名符其实的巨人。
　　快速成长的奥妙何在呢？先简单说说他们的发展过程：蓬江电子厂经过几年积
攒，已小有资本。１９８９年，他们抓住机遇，牵头组建了由香港东宁（集团）有
限公司、上海无线电四厂等企业联合组成的凯歌电子电器公司江门股份有限公司，
引进技术和设备，年产彩电达１０万多台。１９９１年，以蓬江电子厂为骨干，又
联合几家企业组建成高路华电子集团公司，一方面开拓高路华系列电子产品的生产
和进口机件的组装、调试；一方面吸收国外先进技术，推出国际质量标准的高路华
彩电。同时聘请人才成立了高路华家电研究所，大规模开发高科技含量的产品。１
９９３年，公司更名为江门高路华集团公司，是年，即实现总产值７．７亿元，销
售总值１５．３亿元，实现利税２３００多万元。并形成４０万台彩电、４０万台
组合音响、收录机的生产能力。
　　快速巨变的经验，说起来并不复杂。首先，善借外力，以壮“体魄”。８０年
代末，他们向市场推出彩电的时候，就深感自己技术力量不足。于是，成功地争取
了上海无线电四厂的支持，借用四厂雄厚的技术力量和管理经验，１９８９年以凯
歌电子电器公司江门股份有限公司的名义向国内外推出质优价廉的产品。资金是企
业发展之“血”，“血”从何来？在引进四厂技术的同时，他们得到了香港东宁（
集团）有限公司的支持，引进港币１亿元，建起了彩电生产线和颇具规模的厂房。
１９９２年又引进港币２０００万元，与东宁集团联合兴建起东宁空调器有限公司
。同时，增加摩托车、汽车等产品的组装生产线，开办销售公司，扩大销售渠道，
使集团公司的“体格”得到跳跃式“发育”。近６年来，高路华共与香港合资兴建
四家企业，港方总投资达３亿港元。１９９３年，高路华再与东宁集团在江门高新
技术开发区合资兴建东宁工业城，总投资３．８亿港元，生产洗衣机、电视机、空
调器、摩托车等主导产品。１９９６年可创工业产值３０亿元，在“九五”期间达
到年销售１００亿元的目标。工业城主楼去年底已竣工。
　　其次，把握市场脉搏，牢牢牵住“牛鼻子”。８０年代中期，集团的决策者就
瞅准了市场对家电需求剧增的现状，毅然组织了批量的８９８型收录机组装。进入
９０年代，他们又及时集中力量，集中资金、技术向各种规格的彩电进军。他们十
分注重市场调查，在销售上实行分地区有侧重地选择产品推进。对中西部地区和沿
海发达地区及国外，采取不同地区重点推出不同档次的产品。同时，在全国建立了
５家分公司和２５０个直销点，采用不同的销售策略。这样，高路华彩电刚刚诞生
４年，就在市场上一年俏过一年。目前，全国有１０００多家商店销售他们的产品
。１９９５年底，他们在江门举办高路华产品暨进口商品交易会，国内外８００多
客户参加，２天成交额达７．２亿多元。
　　高路华，由于它的开拓精神和经营策略，短短１０年时间，已成了一座家电城
。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　欢迎“被外人吃掉”
　　经济增长方式转变谈④
０４　班明丽
０５
　　（本报记者　班明丽）
　　去年底，在全国经贸工作会议上听小组发言，蚌埠市经贸委负责同志的一句话
，给我留下深刻的印象。
　　这位同志介绍了市里改革取得突出进展后，诚恳地对在场的江浙沪经济界同仁
说：“欢迎上海江浙的优势企业到我们这里来兼并。”
　　欢迎被兼并，意味着欢迎“被吃掉”，使人感觉出言不凡。与生怕别人吃掉或
不得已而为之相比，不能不说蚌埠在结构调整中表现了一种可贵的胸怀。
　　是不是蚌埠市的企业生存不下去了？显然不是。他们是国家确定的１８个综合
改革试点城市之一，近几年，改革迈出坚实的脚步，经济发展成效显著。去年，蚌
埠经济结束了１７年来的低速徘徊，工业增长达到２１％以上，企业效益不错，亏
损面下降１５％，全市财政收入明显增加。为此，多次受到国家经贸委表扬。
　　蚌埠欢迎“让外人吃掉”，就是希望跨地区兼并联合。他们是唱高调、故作姿
态吗？也不是，是出于发展经济的实际需要。限于目前的条件，国家希望多兼并，
少破产，而蚌埠本身没有更多的大型企业，兼并多了会使大企业背上沉重包袱。看
来“欢迎”是真心的。这种“拱手让人”的大话怎是随便吹的？
　　在市场竞争激烈、地方保护主义到处可见的今天，蚌埠视跨地区兼并为需要，
这的确是一种胸怀，心中有全局和大局的胸怀；这也是一种魄力，为了经济发展宁
可失去“鸡头”地位，甘当一只“凤尾”。其实，这种胸怀和眼光正是市场经济新
观念的反映，是对资产经营走向市场化的正确理解。
　　资产经营是一个大市场。从实际需要出发的跨地区兼并联合，包括跨国流动，
可以使企业资产在更大范围选择最佳组合方案，在以市场为导向的重组中增值。这
既是企业生存发展的一个重要途径，也是实现经济增长方式转变的一条必由之路。
因此要有开放的眼光，摒弃“本位第一”、“以我为主”等计划经济观念的束缚，
跨出本省市、本地区，追求效益增值最大化。以市场效益为纽带的兼并联合，才有
长久生命力。
　　无独有偶。不久前采访已经并入第一汽车制造厂的无锡柴油机厂时，厂长蒋彬
洪也大谈“并入的甜头”，听来颇有启发。
　　锡柴主动与长春一汽联姻并入公司后，从无锡第三亏损大户一跃去年销售收入
达到几亿元，圆了重振雄风之梦。当时，有人说蒋厂长是“卖厂”、“送厂”、“
败家子”，可他说：“不对，我们是找到了一个大市场。”有人提醒他：“以后人
家不一定让你当厂长！”他回答：“我认准的路要走到底，宁可厂长不当！不这样
企业没救！”
　　听着蒋厂长的高见，敬佩之情油然而生。欢迎“被别人吃掉”，岂能像升官发
财、“占山为王”那样心里舒坦，兼并联合需要有不怕牺牲的精神。尤其是决策者
，非甩掉“官本位”、“利本位”，把自己交给市场不行！＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　经济短讯
０３　当阳农电部门加强为农服务
０４　许贵东
０５
　　本报讯　湖北当阳市农电管理总站自去年１１月份开始，采取了三条措施为农
民服务。一，如果各村组台区电价、电费不在农户交费手册上登记，不上墙张榜公
布（总站不定期抽查），扣发该台区所属农电管理员工资。二，各地电价达不到市
物价局规定的最高限价，停发所属农电站全部费用，不得参与各类评优表彰；三，
配电台区、配电线路存在危及运行安全不整改或整改不合格，追纠当事人的经济责
任或作待岗下岗处理。
　　目前，他们已制定了电价到农户的最高限额，下发农户交费卡８万多册，新增
电费电价公布榜（栏）２１０多处，整改配电电台及配电线路２６０多处。全市农
村电压合格率达９２％以上，供电保证率９０％以上。（许贵东）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　经济短讯
０３　民权三十万农民发“羊”财
０４　薛玉兵／李杰
０５
　　本报讯　近年来，河南省民权县从本地实际出发，大力发展养羊业，使全县９
．３万户、３１万农民发了羊财。今年，山绵羊存栏６７万只，出栏４５万只，被
河南省评为养羊先进县。
　　民权县粮多、树多、荒地多，饲料资源十分丰富。１９９４年以来，县委、县
政府把养羊业作为畜牧业的龙头和振兴农村经济的突破口，采取多种措施，大力予
以扶持。他们在北关等５个乡镇，建立了山绵羊养殖带，为养羊专业村、专业户优
先解决饲养场地，贷款兴办的养殖场实行税前还贷，对饲养百只以上的养羊大户，
县领导分片包干，帮助他们筹措资金，引进良种，解决饲料来源和销售渠道等问题
。畜牧部门派出技术人员，常年蹲点包片，提供技术和防疫服务，使全县形成了养
殖、防疫、销售一条龙的产业格局。　　（薛玉兵　李杰）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　编后小议
０３　让科技上山
０４　周泓洋
０５
　　一种谁都没有瞧得上的山果，如果不经科学的驯化，可能永远悄然生息于山野
人家。然而，花上３００万元，经过林业科技人员的驯化和开发，亩产达到３３０
０公斤，数倍于常规栽培果园的产量。林业科技展现在我们面前的威力，令人叹服
。
　　我国广袤的山区林地，类似胡柚这种值得进一步开发利用的潜在经济资源还有
很多，只要在科技上稍微投入一点，就可以开发出来。现在有些地方之所以还在仅
有的用材林上打转转，恐怕与眼界没有打开有关。山上生长的不仅有树木，还有花
、果、草、药等；搞林业的不能一天到晚想着砍木头，而要千方百计把山上的植物
充分利用起来，要舍得在开发上多投入一点。常山县的成功已经给我们提供了经验
，赶快行动起来，让科技上山，向科技要效益。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　中直十八单位和北京市扶贫扶根本
　　河北二十六个贫困县面貌改观
０４　冀富民
０５
　　本报讯　国家计委、国家教委、国家审计署等１８个单位和北京市，近几年来
从完善基础设施、增加科技教育投入入手，定点帮扶了河北省的２６个贫困县，使
这些县人均收入由１９９３年的４１１元迅速提高到１９９５年的９３９元。
　　水、电、路等基础设施落后，是制约河北贫困地区经济发展的根本因素。几年
来，中直１８个单位和北京市投入了大量的人力、财力、物力，先后帮助２６个贫
困县打井、修井６２０眼，扩大水浇地４万亩，解决了２４万人和１１万头大牲畜
的饮水困难，修建公路５００多公里，还帮助这些县发展了广播通讯事业。化工部
累计筹集资金１１１４万元，帮助平山、灵寿、涉县打了６４眼深机井，建了１０
处饮水工程，解决了６万多人、２万多头大牲畜的饮水困难，增加了近万亩水浇地
。国务院机关事务管理局帮助阜平县落实了５２０万元的程控电话配套资金。
　　在改善基础设施条件的同时，中直１８个单位和北京市还在帮资金、帮项目、
促联合上下功夫，加快了贫困县经济发展。到去年底，包括基础设施项目在内，共
为河北省贫困县引进项目４００个，引进资金４．７亿元，直接投资上项目２３０
个，投入资金７５００万元。这些投入，大大增强了贫困县的造血机能。
　　治穷先治愚，治愚靠科技。这是中直１８个单位和北京市的共同认识。几年来
，无偿投放到科技扶贫方面的资金达３０００多万元。　（冀富民）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　图片
０４　韩国友／谢永刚
０５
　　河北廊坊预备役师炮兵团长期坚持“送温暖、献爱心”活动。＊
０６　配图１张
　　１．图为春节期间，团长周世泉和官兵一起慰问廊坊安次区光荣院里的孤寡老
人。　　　　　韩国友　谢永刚摄影报道
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　让党支部活跃在工地上
　　北京城建系统党组织工作扎实有效
０４　程祖文
０５
　　本报讯　北京城建系统各级党组织在深化改革、确保北京西站、京通快速路等
重点工程完成和做好城市管理、服务工作中，扎扎实实加强基层党支部建设，为首
都的城市建设、管理提供了坚实的组织保证。
　　随着建立现代企业制度和企业改革的深化，北京城建系统各级党组织坚持把党
支部建在工程项目上，在新开的工程项目、新成立的经济组织和１４４个“三资”
企业，凡是党员在３人以上的都按规定成立党支部。近年来，该系统新成立２２４
个党支部。建工集团等单位还在长期农民包工队中建立党的组织，发挥党支部的战
斗堡垒作用，保证了施工生产任务的完成。各级党组织在广泛开展向党的好干部孔
繁森、李润五同志学习的同时，还开展了向身边的优秀共产党员学习活动。１９９
５年共表彰先进基层党组织８２６个，优秀党务干部６９６个，优秀共产党员４８
６４人。同时，他们根据党支部的考核标准，对２４２个相对后进党支部进行整顿
，调整转变率为９６．７％，其中，已有明显转变的１３４个。为了提高党支部书
记的素质，有关部门制定了城建系统党支部书记培训大纲，生产一线党支部书记的
培训率达到９０％。
　　此外，各级党组织还从培养教育入手，加强对青年知识分子和生产一线骨干的
教育，广泛开展“育优、推优”工程，１９９５年培训入党积极分子１．４万人，
发展新党员５５４３名，入党积极分子、申请入党人数同步增长。在发展的新党员
中，生产一线党员４１１９名，占７４％，在１５１９４个生产班组中，无党员班
组的比例由３４．９％下降到２８．４％。　（程祖文）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　察民情　通言路　暖人心
　　南召干部进村入户办实事
０４　赵鸿远
０５
　　本报讯　在向孔繁森学习活动中，河南省南召县委联系实际，在各级干部中广
泛开展“进、知、解、帮、暖”的“五字联心”活动，强化干部廉洁奉公和勤政为
民的公仆意识，密切了党群、干群关系。
　　去年，南召县委在调查研究的基础上，决定在全县各级党员干部中开展“进、
知、解、帮、暖”的“五字联心”活动，即在两年时间内，村级干部深入到全村每
一农户，乡镇干部深入到每一村民小组，县领导干部要到全县每一个行政村，县直
单位和企业领导要深入到所包村的每个农户和职工家中，真正做到“进百姓门、知
百姓事、解百姓忧、帮百姓富、暖百姓心”。同时，他们明确规定了干部进村入户
的４项任务：宣传党的路线、方针、政策和国家法律、法规；走访贫困户，为其致
富搭桥；走访富裕户，求贤问计；及时化解、疏导矛盾和问题。
　　为避免形式主义，该县建立了督查落实制度。各级干部都制订了具体的活动规
划，专门备有“五字联心”活动笔记，把走访时间、解决问题、群众意见和建议等
随时记录上本，半年一检查、一年一评比。县领导还设立了走访行政村登记表，一
个季度由县委主要领导通报一次。自去年６月此活动开展以来，全县３０００余名
干部进村入户，察民情、通言路、办实事已蔚然成风。据统计，他们进村２５９个
，走访农户１８９５０家，占全县１４．２万户的１３％；结对帮联贫困户６１９
０家，占县内贫困户的１００％；资助１８１名失学儿童复学，１４名考入大学而
因家境贫困的学生按期报到入学。县委书记王建民在杨盘村周大娘家了解到她的儿
子患关节炎重症后，帮助找送药方，并作为本人联系户，为其寻找发家致富路。老
人感动得逢人便夸：“共产党的干部就是好，一心想着咱老百姓。”　（赵鸿远）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　简讯
０３　潍坊奎文区抓治安重在预防
０４　崔永刚／杜鸿强／王文君
０５
　　本报讯　山东潍坊市奎文区委、区政府近年来组织了３６０多名以公安干警、
保卫干部为主的专门队伍，加紧对轻微违法犯罪人员的排查登记，并综合运用行政
、法律、文化、教育等形式进行帮教。到目前，排查出的６８８名帮教对象中，有
明显转变的５５５人，有检举揭发等立功表现的３６人，提前解除和缩短帮教期的
１８２人，分别占总数的８０．７％、５．２％和２６．１％，有效地预防和减少
了违法犯罪行为。　　（崔永刚　杜鸿强　王文君）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　抓住重点　彻底整治
　　抚顺公安机关净化社会环境
０４　刘中昕／李晓刚／陈杰
０５
　　本报讯　辽宁抚顺市公安机关从去年１１月初开始，针对群众反映强烈的治安
“热点”问题，采取了集中精力、抓住重点、专项出击、彻底整治、公开处理等一
系列措施，在短短的３个多月时间里，连续打了４大仗，重点打击和整治了利用扑
克机赌博、废旧业非法收购、餐饮娱乐、卖淫嫖娼，以及利用封建迷信骗财的突出
治安问题，取得了明显效果。
　　针对电子游戏厅利用扑克机进行赌博的情况，市公安局先后出台了一系列管理
办法，全市共检查扑克厅９３家，其中依法取缔３８家，勒令停业及自行关业５５
家，扣押用于赌博的扑克机１１６１台。
　　抚顺市公安机关于去年１２月初，连续组织开展了３次大规模统一清查行动，
一举端掉了４８家非法收购的黑窝点。抚顺公安机关还清查饭店、旅店１４０家、
录像厅（点）１０５家，一举端掉卖淫窝点８个，播放淫秽录像厅４个，出租淫秽
录像点２个，抓获容留、介绍妇女卖淫、卖淫嫖娼及传播淫秽物品违法人员４１名
。　　（刘中昕　李晓刚　陈杰）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　简讯
０３　王学习获全国优秀人民警察称号
０４　翟林军
０５
　　本报讯　曾经侦破轰动全国的特大盗卖文物案的河南省永城县公安局刑警队王
学习在荣获个人一等功之后，近日又被公安部授予全国优秀人民警察光荣称号。去
年永城芒山西汉古墓被犯罪分子盗掘后，永城县公安局派刑警队副队长王学习打入
犯罪分子内部，历时两个多月，终于侦破此案，共抓获犯罪分子５名，缴获文物３
０３件，其中国家一级文物２９０件。　（翟林军）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　图片
０４　郑成功／左泽华
０５
　　大年三十，安徽省合肥市副市长朱维芳来到肥东县会棚村因救人而牺牲的英雄
贺克勇家，看望烈士的３个遗孤。＊
０６　配图３张
　　１．右上图：孩子们在父母的遗像前哭了。
　　２．右下图：副市长给三个孩子每人１００元压岁钱。
　　３．左图：副市长要走了，孩子们依依不舍。
　　　　　　　　　　　　　　　郑成功　左泽华摄
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　他们更需要艺术
　　——安徽省直剧团下乡演出见闻
０４　周剑虹／李笑眉／秦佳凤
０５
　　“越是远离都市的地方，人们越需要艺术。”新年过后，安徽省直各剧团据此
纷纷组队到涡阳、金寨、青阳、利辛这些边远地区慰问演出。
　　　　　　给涡阳人民送好戏
　　率先出阵的是省话剧团和歌舞团的４０多名演员。１月１８日，大雪纷飞，天
寒地冻。本来只需五六个小时的路程，竟走了整整一天，直到晚上７点多钟才到达
目的地涡阳。大家在气温不到零度的大客车里坐了将近１２个小时，下车时脚底板
都冻僵了。
　　晚上８点５０分，演员们开始了在涡阳的第一次演出。当歌唱演员刘宝芹身着
单薄的演出服走上没有暖气的舞台时，掌声“哗”地响起来。
　　涡阳化工厂一位姓王的青年职工告诉记者，涡阳县城远离省城，很少有高层次
的演出团体来这里，而渴求欣赏高品位文艺的人却不少，希望省直剧团都能像歌舞
团和话剧团一样不畏艰苦，给县城人民送来好节目。从１８日到２３日，两团在涡
阳县共演出五场，场场爆满，观众达５０００人次。演员们目睹观众的看戏热情，
纷纷表示以后要常来。
　　　　　　青阳黄梅戏迷饱眼福
　　“马兰来了！”“黄新德来了！”
　　１月２０日，当载着省黄梅戏剧院二团５０名演职员的大客车驶入青阳县境内
时，受到当地群众的热烈欢迎。青阳是黄梅戏发祥地之一，１９４８年，严凤英曾
在此登台唱戏。
　　省黄梅戏剧院二团视青阳之行为回娘家，并因此派出了最强大演出阵容。团长
陈音说：“回娘家汇报演出不能含糊，青阳的父老乡亲更需要艺术。”马兰正生着
病，咳嗽不止，但坚持来了；黄新德老父病逝，顾不上料理，也赶来了；团里的其
他人更是无条件地听从召唤。
　　前三场演出是在青阳县城的跃进堂，这是一座１９５８年修建的老剧场，木板
舞台已经变形，淅淅沥沥的雪水、雨水不时透过房顶滴落在舞台上。尽管如此，演
员们仍坚持高水准要求自己，一招一式都十分认真。
　　　　　　情洒金寨老区
　　２０日至２１日，由省直剧团的部分优秀杂技、黄梅戏、京剧演员组成的另一
支演出队使金寨老区沸腾了。
　　为了节省开支，舞美队及演员们不顾旅途疲劳，一下车就开始装台，晚上演出
两场后又连夜拆台。省杂技团学员队的小演员们最小的仅８岁，因演出需要只能穿
着背心短裤，尽管在台上冻得直发抖，但他们依然精神抖擞、一丝不苟地完成了每
一个动作。老区人民对他们表演的《敦煌造型》、《小钻筒》、《顶碗》等节目倍
加赞赏。
　　演出结束之后，金寨县委、县政府代表老区人民向演员们赠送了“文化扶贫、
情洒老区”的大红锦旗，希望他们能多在老区实现自己的艺术价值。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第９版／理论
０２　■
０３　发展市场经济必须坚持群众路线
０４　王修智
０５
　　在社会主义市场经济条件下，还要不要坚持党的群众路线？这是我们在新的历
史时期遇到的一个新问题。
　　　　　　群众路线的哲学基础和历史依据
　　马克思主义认为，生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，是
人类社会的基本矛盾。社会基本矛盾的运动是推动人类社会发展的基本动力。在这
两对基本矛盾的运动中，人民群众作为实践的主体，既是认识世界的主体，又是改
造世界的主体，既是物质财富的创造者，又是精神财富的创造者，总之是人类社会
历史的创造者。把这一历史唯物主义的原理应用于革命与建设的实践，便形成了党
的根本工作路线——群众路线。
　　在我党历史上，群众路线有一个逐步发展完善的过程，对此贡献最大的当数毛
泽东和邓小平。早在建党之初，毛泽东就十分重视群众工作，尤其重视农民群众的
工作。延安时期，他亲自制定了“从群众中来，到群众中去”的群众路线的工作方
法。邓小平坚持和发展了毛泽东的群众路线，他把关心群众生活作为群众路线的具
体体现，强调“越是困难的时候，越要关心群众”；把尊重群众的创造精神，作为
群众路线的核心内容，提倡“看准了的，就大胆地试，大胆地闯”；把革除领导制
度的弊端，作为贯彻群众路线的关键环节，指出“主要的弊端就是官僚主义现象，
权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现
象”。根据小平同志的这些思想，党中央先后制定了《关于党内政治生活的若干准
则》，作出了《关于加强党同人民群众联系的决定》，把群众路线概括为“一切为
了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”，并写进了新党章。我党７０
多年的历史表明，什么时候群众路线执行得好，什么时候党的事业就蓬勃发展；什
么时候脱离群众，党的事业就遭挫折，受损失。
　　历史的经验充分证明，群众路线是彻底的马克思主义的工作路线，是党的优良
传统，是克服困难、战胜敌人、夺取胜利的法宝。群众路线的本质特征，决定它永
远不会过时。革命战争年代需要它，和平建设时期需要它，计划经济条件下需要它
，市场经济条件下同样需要它。
　　　　　　发展市场经济要求坚持群众路线
　　发展市场经济，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，有利于发
展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民
的生活水平。这与党的群众路线具有内在的一致性。第一，建立产权清晰、权责明
确、政企分开、管理科学的现代企业制度，同全心全意依靠广大工人群众是一致的
。江泽民同志说：“我们搞社会主义市场经济，实行政企分开，保证企业经营的自
主权，建立现代企业制度，这同我们党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨、坚持
全心全意依靠工人阶级的方针是统一的，不矛盾的。”要办好现代企业，必须依靠
工人群众。广大工人群众对社会生产力的发展包括对科技这个第一生产力的发展，
始终起着重要的作用。第二，建立统一开放的市场体系，有利于劳动力、特别是各
类人才向最能发挥作用的部位流动，实现自己应有的价值。所谓统一开放的市场体
系，就是城乡市场紧密结合，国内外市场相互衔接，促进包括人才资源在内的各类
资源大跨度优化配置。第三，建立以间接手段为主的宏观调控体系，可以正确处理
眼前利益与长远利益、局部利益与全局利益、经济效益与社会效益的关系，可以优
化产业结构和经济布局，推动国民经济和社会事业健康发展。这是符合最大多数人
民群众根本利益的。第四，建立以按劳分配为主体，效率优先、兼顾公平的收入分
配制度，其根本出发点是解放和发展生产力，使人民群众尽快地富裕起来。因为，
它既改变了过去平均主义吃大锅饭，实际是“共同贫穷”的做法，有利于一部分地
区一部分人先富起来，又可有效地避免两极分化，推动国民经济持续快速健康发展
，最终达到共同富裕。第五，建立多层次社会保障制度，为城乡居民提供同我国国
情相适应的社会保障，解除人民群众的后顾之忧，不仅有利于经济发展，而且有利
于社会稳定。
　　市场经济对于群众路线，不仅有巨大的相容性，而且有现实需要的紧迫性。从
当前我国经济生活的现实看，多姿多彩、瞬息万变的市场经济正在热切呼唤党的群
众路线。第一，市场主体的多元性、市场需求的复杂性、市场交易方式的多样性，
使得市场经济运行过程中各种矛盾纷呈，新情况新问题层出不穷。这种状况比起计
划经济时期要复杂得多。这就要求各级干部经常深入基层、深入实践、深入群众调
查研究，及时掌握信息，作出科学决策。第二，市场经济的基本规律是价值规律，
市场机制的主要特点是竞争。面对市场经济条件下的激烈竞争，人民群众迫切需要
各级干部对他们加强指导，及时提供信息、技术、购销等方面的服务，帮助他们增
强适应能力和竞争能力。第三，市场经济强调物质利益原则，这无疑会对经济建设
产生积极的促进作用，但也易于助长唯利是图等消极倾向。为了抑制这种负面效应
，迫切需要加强思想政治工作，搞好精神文明建设，在人民群众中树立良好的精神
状态和道德风尚。
　　　　　　关键在于提高各级干部的素质
　　无数事实说明，干部的素质不同，贯彻执行党的群众路线的自觉性就不同，效
果也大不一样。在市场经济条件下能不能把群众路线落到实处，关键在于各级干部
在改造客观世界的同时能否自觉改造主观世界，努力提高自己的思想政治觉悟、科
学文化水平和分析问题、解决问题的能力，达到那种“与人民群众同呼吸、共命运
、心连心”，“和人民群众打成一片”的境界。提高干部素质，需要从多方面努力
，就其世界观、方法论来说，主要应做到以下几点。
　　第一，坚持系统论观点，正确处理党的思想路线、政治路线、组织路线与工作
路线的关系。党的思想路线、政治路线、组织路线、工作路线互为前提、互相补充
，是一个系统工程，缺一不可。工作路线是实现思想路线、政治路线、组织路线的
手段和保证。我们必须把群众路线与党的思想路线、政治路线、组织路线放到同等
重要的位置，一并贯彻落实，任何偏颇都是错误的、有害的。
　　第二，坚持唯物史观，强化群众观点。群众观点作为我们党的基本政治观点，
是唯物史观的具体体现，是党的群众路线的思想理论基础。群众观点主要是指群众
创造历史、群众是真正英雄的观点，为人民服务、对群众负责的观点，向群众学习
、从群众中吸取营养的观点，相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的观点，教
育引导群众沿着正确方向不断前进的观点等。坚持和强化群众观点，就要牢固树立
全心全意为人民服务的思想，以民为本，勤政为民，造福人民；就要把人民赞成不
赞成、高兴不高兴、答应不答应、满意不满意作为行动的准则，坚持对上负责与对
下负责的一致性；就要充分发扬民主，使人民群众能够参与对经济和社会生活的管
理；就要经常深入到群众当中，了解他们的疾苦，倾听他们的呼声，总结他们的经
验。
　　第三，坚持实事求是，转变工作作风。多做扎实的工作，多办好事实事，多给
群众以实惠，力戒形式主义、表面文章。具体问题具体分析，一个一个地解决实际
问题，防止停留在一般号召上。抓两头，带中间，注重解决贫困地区和困难群众的
生产生活问题。第四，坚持两点论，做到两手抓。既要尊重人民群众的主体地位，
又不能做群众“尾巴”，迁就那些消极情绪和落后意识；既要依靠群众，又要提高
群众的整体素质。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　林富山乡
０３　开发一种果子　振兴一项产业
　　常山胡柚从深山走向市场
０４　赵龙扣
０５
　　本报讯　过去一种名不见经传的山间野果经林业科技人员的辛勤驯化和开发，
近几年已为致富一方立下汗马功劳。１９９５年，浙江省常山县的胡柚收入超过５
０００万元，农民人均由此增收１５０多元。
　　胡柚是常山县特有的地方名果，是柚与柑桔的自然杂交种。长期以来，仅见于
山野人家的零星栽植，面积小、产量不稳定，虽品质好、耐贮藏、宜加工，但一直
处于“养在深闺人未识”的状态。常山县林场与常山县林果研究所的科技人员在林
业部和省市县林业部门的支持下，于１９８６年开始承担林业部重点科技推广项目
《常山胡柚丰产技术推广》，建立了２００亩示范林。如今示范林亩产量已达３３
００公斤，数倍于常规栽培果园的产量。这个项目已经通过部级鉴定。
　　近年来，常山县委、县政府把胡柚生产作为振兴农村经济的重要产业来抓，在
全县农村广泛推广示范林的丰产经验，并连续几年拨款３００万元扶持发展胡柚生
产。林业科技人员为传授胡柚丰产技术，举办了上百期栽培技术培训班，并提供了
数以百万计的良种壮苗。全县胡柚面积已从１９８６年的８０００亩发展到现在的
７．２万亩；产量从不到１００万公斤提高到现在的３０００多万公斤。胡柚种植
业的大发展，带来了加工业的大发展。目前，常山县已开发出胡柚系列产品１０多
种，生产企业１０多家。去年常山县胡柚系列产品加工产值达２２００多万元，占
全县工业总产值的７％，比重越来越大。　（赵龙扣）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　公民权益的“守护人”
　　——记海南省社会保障法庭
０４　周笑浪
０５
　　（本报记者　周笑浪）
　　屈指算来，海南省社会保障法庭诞生才八九个月，办理的案件也仅仅十余宗，
但它却在海南社会激起巨大震撼。
　　１９８９年，国务院将海南列为社会保障制度综合改革试点省。１９９１年１
１月，海南省政府以政府令的形式颁布了职工养老保险、工伤保险、待业保险和医
疗保险４个暂行规定并付诸实施。
　　但是，这项社会保障制度刚刚起步就碰到困难。首先是观念上的，他年轻力壮
你让他交什么养老金、上工伤和医疗保险？他捧着“铁饭碗”你却提醒他参加失业
保险；其次是有些国有、集体企业由于经济原因而欠费，一些“三资”企业、私营
企业则视交保险费为“苛捐杂税”，根本不参加。据统计，１９９４年，全省拖欠
养老保险金在１亿元以上。
　　情况表明，社会保障制度要发展，不仅需要立法，更需要强有力的司法保证。
形势需要社会保障法庭。
　　１９９５年５月２９日，全国第一家省级社会保障法庭——海南省社会保障
法庭正式挂牌，其职责是审判社会保障行政争议案件和受理非诉社会保障行政案件
的执行。
　　海南社会保障法庭成立后就受理了几个众人瞩目的案件，以其认真、公正、快
捷的办案作风，赢得了良好声誉。
　　海南省旅游局所属东山公园１９９２年至１９９４年共拖欠养老、工伤保险费
２２万元。３年来，万宁县社会保障局屡屡上门做工作，１０多次发出催缴通知书
，他们都置之不理。１９９５年７月，县社会保障局向该单位发出《处罚通知书》
，限其１５天内缴费。半个月过去了，东山公园毫无动静。县社会保障局依法向省
社会保障法庭提交了强制执行申请书。法庭通过审理，第３天就作出了同意强制执
行的决定，不到１０天便收回所欠保险费及利息和滞纳金，并处以罚款。接着，省
社会保障法庭又根据省社会保障局的申请，依法追回被海南海虹集团拖欠的保险金
、利息、滞纳金和罚款１４８万元。
　　截至１９９５年底，海南社会保障法庭共受理社会保险强制执行案１３件，为
２０００多名职工收回养老、工伤保险费４００多万元。职工高兴地说：“有政府
做主，有法院保护，我们的保险真的‘保险’了。”＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第７版／国际
０２　大千絮语
０３　谍报做到盟友家
０４　刘华新
０５
　　美国和西欧近年来为了各自的经济利益，都在对方家里搞起经济情报活动，冷
战结束后更是越演越烈。
　　法国情报工作前负责人皮埃尔·马里翁揭露说，早在１９８１年，法国就曾专
门设立一个２０人的机构，负责刺探西方盟友的工业秘密。由于这个机构的功劳，
法国从印度获得了一笔１０多亿美元的军用飞机的订单。他还坦白承认法国因窃取
美国情报才造出了一种新式计算机。
　　美国中央情报局最近弄到一份法国对外安全总局的文件，这份文件厚达２１页
，法国对北约盟国的现代化军事设备和航空产品的“兴趣”赫然在册。文件规定法
国外交官应该集中精力收集美国各公司的工业秘密，对瑞士三大银行和像“雀巢”
这样的食品公司也必须密切注视。
　　面对法国咄咄逼人的经济情报战，美国也不甘示弱。不久前，美方逮捕了两名
在美国贝尔公司工作的法国人，他们被指控犯有间谍罪。原来贝尔公司正在研制一
种代号为“鱼鹰Ｖ２２”的新式直升机，而法国宇航公司参股的一家公司也正在设
计新型直升机，因此盯上了贝尔公司的设计图。法国人还瞄准了美国通用电器公司
的卫星技术和电脑软件，终因美方防范严密，未能得手。１９９３年和１９９４年
，美国两次向其驻法机构发出指示，要求以牙还牙，搜集法方工业情报。
　　德国的《星期日世界报》说，目前，美、俄、法、日在经济间谍战中最为活跃
，而法国大概已经取代前苏联，成为美国最大的对手。一个名叫威廉·李的美国经
济律师的遭遇可能最能说明美法之间的明争暗斗。此人从１９７２年起就一直在巴
黎工作。一次他接手审理阿歇特公司兼并马特拉公司的案子。他称，由于有关武器
出口的帐目不公开，马特拉公司的股东受损，因此他代表股东要求赔偿数亿法郎。
一天，他突然发现自己莫名其妙地上了法国的黑名单，不仅有被驱逐的危险，而且
人身安全堪忧。于是他只好听从美国中央情报局的劝告，卷起铺盖回国。
　　在西方引起很大轰动的还有两起经济间谍案件。一是３年前，美国休斯公司因
为中情局的“提醒”取消了前往巴黎参加国际航空展的计划，但不久发现，在某阿
拉伯国家的一个通讯项目竞标中输给了法国。另一个是著名的韩国高速铁路工程竞
标，德国的西门子和法国的高速铁路公司是最主要的竞争者，德国的技术在很多方
面领先，而且科尔总理亲赴韩国游说，但终未能挽回失败的命运。西门子公司至今
认为这里肯定有法国情报人员捣鬼。据美国工业安全协会公布的资料，美国已有２
４６家公司发生近６００起情报被窃事件，仅其中最严重的３２起事件就造成损失
约２５亿美元。美国政府最近警告驻欧洲的美国公司，有关传真不得发往巴黎，电
话中不得谈公司内情，以防被人窃取。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　穆托拉瞄准两枚奥运会金牌
０４　丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩２月２６日电　记者丁刚报道：昨天下午，莫桑比克选手穆托
拉在此间举行的国际室内田径锦标赛上，以２分３１秒２３的成绩刷新了女子１０
００米跑的世界纪录。
　　这是穆托拉今年第二次打破女子室内１０００米跑的世界纪录。两周前，她在
英国伯明翰创造了２分３２秒０８的世界纪录。
　　穆托拉表示，这是今年室内田径赛季她参加的最后一场比赛。从现在开始，她
将全力以赴，为今夏的奥运会作准备。她的目标是夺取女子８００米和１５００米
跑的两枚金牌。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第９版／理论
０２　■
０３　全面理解和整体把握改革、发展、稳定三者关系
　　——学习江泽民　　《正确处理社会主义现代化建
    设中的若干重大关系》的体会
　　学习贯彻十四届五中全会精神
０４　胡家祥／周景堂／汤庭芬
０５
　　江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文中讲了
１２个必须处理好的带有全局性的重大关系。其中，改革、发展、稳定的关系作为
首要的重大关系是我国现代化建设全盘棋中三枚关键的棋子，“三者关系处理得当
，就能总揽全局，保证经济社会的顺利发展；处理不当，就会吃苦头，付出代价”
。因此，正确认识和处理这三者关系，对于全面贯彻党的基本路线、基本方针，正
确认识和处理其它各种关系都具有十分重要的意义。
　　改革是经济和社会发展的强大动力，各项改革措施的出台要适时、适度，既要
有利于发展，又要有利于稳定
　　改革、发展、稳定三者关系是“总揽全局”的，我们应该从全局来理解和把握
它们的内涵。我国的改革是全方位的，包括经济体制、政治体制以及科技、教育、
文化体制的改革，改革的目的是为了进一步解放和发展生产力，促进社会的全面发
展。我们的改革是在生产关系与生产力、上层建筑与经济基础基本适应条件下的改
革，是社会主义制度的自我完善和发展。通过改革来对生产关系不适应生产力的方
面、上层建筑不适应经济基础的方面进行革新，从而进一步解放生产力。改革有利
于调动劳动者的积极性，促进资源的优化配置，通过实行开放引进大量外国资金、
先进技术设备和现代化管理方法，从而为国民经济的迅速增长注入活力。１７年来
经济建设的巨大成就是通过改革取得的；要实现未来１５年的奋斗目标，关键仍在
于深化改革。随着改革开放的不断深入，我国在经济社会发展过程中暴露出了一些
深层次的问题和困难，譬如国有企业缺乏活力与后劲，经济效益差；国家宏观调控
乏力，经济总量和结构失衡，农业、水利、交通、能源、通信等基础产业严重滞后
，通货膨胀居高不下，社会分配不公，个别党员干部贪污腐败等等。这些问题也
只有通过进一步深化改革才能加以解决。
　　体制改革是一个涉及到社会各个方面、各个阶层利益的复杂的、长期的工程，
不是一蹴而就的。改革要适时、适度，每一项具体措施推出的时间、范围都必须考
虑到当时经济发展的水平和人民群众的实际承受能力，这样才能既有利于发展，又
有利于稳定。国内外改革的实践表明，改革要在促进发展的同时，又要有利于稳定
，首先应该分阶段进行，波浪式的向前推进。有的国家实行急剧的改革措施，有的
甚至实行“休克疗法”，导致社会剧烈动荡，继而引起社会生产力和人民生活水平
大幅度下降，社会根本制度遭到颠覆性的破坏，使改革走向了歧途。其次要协调进
行。改革是全面性的，牵一发而动全身，经济体制的改革要与政治体制、社会文化
体制的改革协调进行。再次是要由点到面，逐步推进。社会主义的改革是前无古人
的大业，是体制的创新。一种新的体制要富有生命力，先要通过点上的试验，成功
了，全面推广，失败了，改掉重来。这样可以减少盲目性。我国的改革经历了从农
村的局部到整个农村，从农村到城市，从单项改革到综合配套改革，从经济体制改
革到政治、社会、科教文化体制全面改革的过程。目前我国的改革已进入整体推进
和重点突破相结合的攻坚阶段，中央相继出台了金融体制改革、财税体制改革、国
有企业改革以及建立社会保障制度等一系列改革方案。随着这些改革方案的贯彻落
实，无疑将会为我国实现社会的全面进步提供新的动力。江泽民同志指出，改革的
“决定性作用不仅在于解决当前经济和社会发展中的一些重大问题，推进社会生产
力的解放和发展，还要为下世纪我国经济的持续发展和国家的长治久安打下坚实的
基础”。在这样的关键时刻，改革既要推动各项事业的全面发展，又要特别注重社
会的承受能力，要在相对稳定的环境下推进改革。
　　发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是靠自己的发展。今后必须抓住机遇
，珍惜机遇，用好机遇，加快发展
　　发展作为一个整体概念，不仅仅是指经济的增长，还包括综合国力的增强，人
民生活水平和生活质量的提高，生态环境的改善，经济的可持续发展，科技教育及
各类文化事业、社会保障、社会秩序、政治秩序等的全面进步和提升。发展理论已
出现半个世纪，但在二战后至五六十年代，西方曾长期把发展等同于经济增长，许
多国家出现了增长热，许多人以为只要财富增加了，蛋糕做大了，其它问题就可以
自然解决，而实际情况恰恰相反。在一些资本主义国家，单纯的经济增长虽然带来
了产值、收入的增长和就业增加，但由于没有注意发展是整体的发展，只片面强调
经济发展，而忽视政治和社会的发展，从而带来了许多矛盾和问题，如人口膨胀、
贫富悬殊、资源浪费和生态环境恶化等等，因而我们要引为鉴戒。要解放思想，转
变观念，牢固地树立起整体发展的新观念。我们讲发展，是指经济和社会的全面进
步，是健康的、可持续的发展。当然，经济发展是最基本的，但单纯强调这一方面
、轻视或者忽视其他方面，就会不利于改革和发展大业。
　　“发展是硬道理。中国解决所有问题的关键是靠自己的发展。增强综合国力，
改善人民生活；巩固和完善社会主义制度，保持稳定局面；顶住霸权主义和强权政
治的压力，维护国家主权和独立；从根本上摆脱经济落后状况，跻身于世界现代化
国家之林，都离不开发展。”发展的需要决定着改革的内容，发展的进展决定着改
革的步骤。改革要随着发展适时适度地进行，当社会生产力发展到一定阶段，与旧
的经济体制和运行机制发生剧烈冲突，而内在地提出了改革要求的时候，我们不积
极地进行改革，就会拖发展的后腿，引起人们的不满；当社会生产力尚未发展到一
定程度，不具备改革条件的时候而匆忙进行改革，则只能是超前的、无效的改革，
于发展无补，于稳定有害。
　　在一般情况下，改革、发展、稳定三者之间是相互作用、相互影响，不可偏废
的，但我们在具体的某一阶段分析形势、制定政策时，则要有侧重点。邓小平同志
强调发展是硬道理，解决各种困难的根本出路在于发展，特别是在改革、发展、稳
定三者相对平衡、相互制约、互为前提、甚至相互掣肘的情况下，应该把发展放在
重要地位，从发展中寻找出路，通过发展增加有效供给，增强综合国力，这样解决
其它矛盾就有了条件，稳定就有了基础。在这种情况下，发展是关键环节，是要害
，是矛盾的主要方面。当前，我们面临的困难很多，克服困难也要靠发展。在某种
意义上可以说，大发展小困难，小发展大困难，不发展更困难。我国几十年社会主
义建设和十多年改革开放正反两方面的经验教训都证明了这一点。所以在理解改革
、发展和稳定三者关系时，我们既要看到它们三者相互影响、相互作用的一面，又
要注意“发展”这个关键环节，要“咬”住发展不放松。正如江泽民同志指出，今
后我们“必须抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇，加快发展”。
　　稳定是发展和改革的前提，但稳定是相对的，而不是绝对的，要在改革和发展
的推进中实现政治和社会的长期稳定
　　如何认识稳定，对正确理解和处理三者关系具有关键的意义。从全面的观点来
看，稳定是包括政治、社会和经济的全面稳定。政治稳定是指政权的巩固，政治活
动的有序化，政治领导集团的团结稳固，路线、方针、政策的连续性等等；社会稳
定是指社会秩序正常，人民生活安定，遵纪守法，社会风气良好等等；经济稳定是
指经济增长持续、健康、波动小、周期平稳，振幅不是大起大落，它包括物价稳定
，信贷稳定，股市稳定，需求稳定，结构合理，增长速度均衡，财政收支平衡。经
济稳定是政治稳定、社会稳定的基础，是持续发展的必要条件，是改革的必要环境
。因此，对稳定的理解，我们同样也应该把握它的全面性；同时，还应该把握它的
相对性。
　　改革和发展离不开稳定。稳定的经济环境、政治环境和社会环境是改革和发展
得以顺利进行的前提条件。当前我国正处于新旧体制转轨时期，社会成员之间以及
企业之间的利益格局变动较大，各种利益矛盾和冲突可能会集中而突出地表现出来
，不稳定因素时消时长，因而保持稳定在当前一个时期显得十分重要。没有稳定的
环境，人民对改革的承受能力势必下降，不利于深化改革；没有稳定的环境，投资
者的投资信心势必下降，不利于我国更充分地利用外资。总之，“没有稳定的政治
和社会环境，一切无从谈起，多么好的规划、方案都将难以实现”。当然，我们同
时也要辩证地认识到，改革和发展是实现长期稳定的基础，在改革和发展中产生的
不稳定因素只能通过改革和发展来逐步加以解决和消除。我们在认识稳定的重要性
时，有两点值得注意：
　　第一，不能将稳定与改革和发展对立起来。在改革、发展、稳定三者关系中，
由于取向不同，可以有如下三种不同的情形：一是重发展，轻稳定，其结果是发展
不能持久，到一定阶段引起矛盾激化，最终导致混乱；二是重稳定而轻发展，由于
经济停滞或发展缓慢，失去实现稳定的物质基础，加之现代社会的开放性，各种发
展信息不断扩散，引起人们需求增长，需求同供给之间产生尖锐矛盾，最终同样会
导致社会不协调或者混乱；三是改革、发展和稳定兼顾并进，从而实现持续发展和
长期稳定。很显然，我们应当把改革、发展和稳定辩证统一起来，坚持三者兼顾并
进。
　　第二，要注意绝对的、消极的稳定与相对的、积极的稳定的区别。对待稳定有
两种态度：一种是没有任何问题、没有任何困难的稳定（这种稳定实际上是不存在
的），或者是被动对待改革和发展中出现的问题。一种是相对的、积极的稳定，在
实际发展进程某一阶段的初期，改革、发展与稳定三者呈协调状态，由于改革措施
的出台，既带来了发展，又可能产生某些新问题，使三者的关系变得不协调了。对
此，可以边发展、边改革、边调整，达到阶段性的发展目标以后再实行重点调整，
重新达到改革、发展与稳定的三者协调。这样的稳定，是积极的稳定，相对的稳定
。实行积极稳定，要反对过分求稳怕乱，不要因为怕出乱子而束缚手脚，能发展的
不发展，该出台的改革措施不敢出台，以致失去发展的机遇。实行积极稳定，要善
于捕捉机遇。机遇是社会客观形势中有利于发展的因素、方面及可能性，是事物发
展转化的关节点，抓住这个关键时刻就能跨上新的台阶。在低谷阶段应该休整、调
整，蓄势待发。等到时机成熟，就应无所畏惧，勇往直前，　敢“冒”，敢“闯”
，敢“试”。这里的关键在于如何捕捉“机遇”。实现积极稳定，还要加强对不稳
定因素的预测。乱有乱源，从乱源发展到乱子有一个过程。因此，我们应该洞察先
机，充分估计不稳定因素出现的可能性和出现的时间，预先制定防范措施，适时加
以排除。
　　总之，我们对于改革、发展、稳定的理解，应该是全面的，对它们三者的关系
也应该从整体来把握。只有这样，才能使改革、发展、稳定三者相互协调，相互促
进，做到在政治和社会稳定中推进改革和发展，在改革和发展的推进中实现政治和
社会的长期稳定。也只有这样，才能做到统观全局，精心谋划，全面、正确处理好
我国社会主义现代化建设中的其它各种复杂关系，稳步推进我国的改革大业，保证
我们国家持续、快速、健康地发展，不断提高我国的综合国力，不断改善人民的生
活水平，将我国建设成为社会主义的现代化强国。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　我身边的故事
０３　母亲的五谷袋
０４　刘国荣
０５
　　（四川省邻水县合流职业高级中学　刘国荣）
　　亲朋好友到我家来，一眼就会看见门边挂着的那个五谷袋。五谷袋是一个透明
的塑料袋，里面装着谷穗、玉米、麦穗……第一次来我家的客人，免不了要问问挂
五谷袋的缘由。
　　这五谷袋已挂了三代人。从小我就看见家里的门边挂着个五谷袋。当我读小学
时，母亲就多次教我辨认五谷。她说：“读书人要认识五谷，千万别做五谷不分的
人！”
　　１９６８年，我结婚了。母亲非要在我新家的门边挂个五谷袋不可。妻子当时
很有意见，说那袋子挂着难看。我耐心劝说了她半天。１９７７年恢复高考制度，
我考上了大学，毕业后分配在一所农村职业中学任教。母亲随我一起住进了学校教
师宿舍。她又在寝室门边挂上了五谷袋。我和妻子都对母亲说：“以前，我们是农
民，挂个五谷袋还可以，如今我们是居民了，还挂那袋子干啥？”母亲却生气地说
：“居民更要挂这袋子，每天看到这个袋子，才不会忘记农民，才知道爱惜粮食。
”我们拗不过她，只好让它挂着。
　　１９９２年，我儿子结婚了。不久，他在县城买了一套商品房。母亲第一次去
孙子家就带着个五谷袋子，还是把它挂在门边。我的孙儿出世后，我母亲每次去孙
子家，都要教曾孙认那袋子里的五谷。
　　每每讲起这些，朋友们总是颔首称是，颇让人感到几分满足。这时，我们这些
当晚辈的，似乎才更多明白了几分母亲的心意。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　来信
０３　群众对“送温暖”活动有五盼
０４　宋斌仁
０５
　　连日来，全国各地都在开展“送温暖”活动。据笔者了解，基层群众对此有五
盼：
　　一盼长年坚持下去。时刻关心群众疾苦，是我党的一个优良传统。因此，送温
暖活动要坚持经常，并形成制度。不仅在节日送，平日也要送。切莫节时想起，节
后忘。
　　二盼普遍走访慰问。目前，由于种种原因，我国还有许多群众生活困难，需要
党和政府的关怀和帮助。因此，各级领导干部要对生活上比较困难的群众普遍走访
慰问，让尽量多的群众感受到党和政府的温暖。切莫只选几个点，只看几个人。
　　三盼尽量接近群众。各级领导干部一定要真正深入到群众中去，了解群众疾苦
，倾听群众的呼声和建议。想群众之所想，急群众之所急。切莫只听汇报，不接触
群众。
　　四盼治标治本结合。送温暖不能仅限于慰问救济一种方法，要有既治标又治本
的办法。在关心群众生活的同时，更要增强群众的造血功能，为他们出谋划策，帮
助他们解决生产上的难题。切莫送完钱物，一走了之。
　　五盼不搞形式主义。各级领导干部下基层，要轻车简从，不能前呼后拥，给基
层添麻烦；更不能大吃大喝，给群众增负担。要真正做到：对群众的困难程度了如
指掌，群众的困难解决得实实在在。切莫一哄而送，来去匆匆。
　　中共山西大同县县委办　　宋斌仁＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１２版／副刊
０２　大地文学副刊
０３　风景
０４　白木
０５
　　第一次到广西，便听说有个“农民城”。那是距南宁３００余公里的荒滩地上
崛起的一片新风景。
　　时值冬日，在阳光最为吝啬的时令，细雨却格外多情。从南宁到北海，从北海
到浪车村，濛濛的雨丝模糊了视线。
　　车到“浪坝农民城”，终于雨霁天晴。耀眼的阳光文静地洒在这片方圆占地数
百亩的山野小都市上，给人一种少有的愉悦。“欢迎北京代表团光临指导”的红色
标语则像一道彩虹，映衬着村民们的欢笑，使人感到热烈而温馨。
　　农民城主人刘存煜，是一个富有传奇色彩的人物。他参过军，当过司机，干过
临时工，开过小工厂。凭着九死一生的经历，他完成了从替人打工到招人打工的角
色转变。致富不忘乡亲，是他在部队时立下的一个誓言。今天，他开始实践自己的
誓言：捐资修公路、建学校、办医院、开电影院、捐款救灾……
　　由自治区主要领导命名的“浪坝农民城”，是他献爱心于乡亲的一个大项目。
这个建设中的山野新城，辐射面积６００平方公里，人口达２１万，集工业、商贸
、文教卫生、旅游娱乐于一体。远期规划建设用地８００亩，人口３万人。一期工
程完工后，可解决２８００多人的就业。
　　白色的建筑群，绿色的原野。绿色是农民城的背景。一条清澈的小溪蜿蜒在城
周，把粤桂两省轻轻分开，又让两省的手紧紧相握。清风携着阳光扑面而来，让人
有一种心旷神怡之感。
　　据当地党政领导介绍，刘存煜正以雄厚的经济实力，干着更大的事业。当我们
问起这些时，刘存煜却沉默不答。在他家的会客室，面对着家乡的父老，他拿起麦
克风，深情地唱起了那首著名的《父老乡亲》。
　　一位镇长悄悄告诉我，那里面有他心灵的风景。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　石头山上围菜地　砂子地上挖鱼塘
　　福建海防部队副食自给有余
０４　文国清／陈章福
０５
　　本报讯　今年春节期间，福建省军区后勤部传来喜讯：全区海防连队在艰苦环
境中实现了禽蛋鱼肉蔬菜自给有余，同时向驻地农贸市场提供禽蛋鱼肉蔬菜百余万
斤。
　　福建省军区海防部队大都驻守在海岛上，岛上不是石头山，就是砂子地。官兵
们把高低不平的石头打平，四周用石块围起来，再从陆地运来一船船泥土，然后整
成一畦畦菜地。他们用蚂蚁啃骨头的韧劲，在砂子地上挥镐扬锹，挖出了１０００
多口鱼塘，一边养鱼一边养鸭养鹅。官兵们挖海泥、塘泥，烧草木灰，清垃圾，挑
人畜粪，共积基肥１７万立方米，将砂子地、黄土地改造成肥沃的土地。他们编印
下发《种菜百题解》到班排，从东南亚引进１１个优良菜种，解决了２１个技术难
题，使全区官兵人人都会科学种菜。　（文国清　陈章福）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第２版／经济
０２　■
０３　财政部发布１９９６年到期各类国债券还本付息公告
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２６日电　财政部今天就１９９６年到期的各类国债券的还本
付息事宜发布公告。公告如下：
　　１．根据《中华人民共和国１９８６年国库券条例》和国务院《关于发行１９
９１年转换债的通知》，１９８６年向单位发行的国库券于今年７月１日到期，兑
付期从７月１日起至９月３０日止。该券种计息期１０年，计息本金不变，利息分
段计付：１９８６年７月１日至１９９１年６月３０日年利率６％，１９９１年７
月１日至１９９６年６月３０日年利率８％。
　　２．根据《中华人民共和国１９８８年国库券条例》和国务院《关于发行１９
９１年转换债的通知》，１９８８年向单位发行的国库券于今年７月１日到期，兑
付期从７月１日起至９月３０日止。该券种计息期８年，计息本金不变，利息分段
计付：１９８８年７月１日至１９９１年６月３０日年利率６％，１９９１年７月
１日至１９９６年６月３０日年利率８％。
　　３．根据《关于发行１９９１年财政债券的通知》，１９９１年向银行等金融
机构发行的五年期财政债券，于今年１０月１５日到期，年利率９％。兑付期从１
０月１５日起至１１月３０日止。
　　４．根据《中华人民共和国１９９１年特种国债条例》，１９９１年向单位发
行的特种国债从今年４月１５日起陆续到期，持满５年（按日计算）予以偿还，年
利率９％。兑付期从４月１５日起至１１月３０日止。
　　５．根据财政部《关于发行１９９３年国库券的公告》和１９９３年７月１１
日财政部《关于调整国库券发行条件的公告》，１９９３年向社会发行的三年期国
库券于今年３月１日到期，兑付期从３月１日起至６月３０日止。该券种计息本金
不变，利息分段计付：１９９３年３月１日至１９９３年６月３０日，年利率１３
．９６％，不实行保值贴补；１９９３年７月１日至１９９６年２月２９日，在年
利率１３．９６％的基础上加人民银行公布的今年３月份保值贴补率１１．２９％
计算利息。
　　根据１９９３年５月１４日中华人民共和国财政部公告，１９９３年向社会发
行的五年期国库券，在１９９６年３月１日期满三年后，也可作为１９９３年三年
期国库券兑付。计息方法和兑付期与１９９３年三年期国库券相同。今年６月３０
日（含本日）兑付期结束前未提前兑取的，一律到该券种五年期满时按五年的发行
条件予以兑付。
　　６．根据财政部《关于发行１９９４年二年期、三年期国库券的公告》，１９
９４年向社会发行的二年期国库券于今年４月１日到期，年利率１３％。兑付期从
４月１日起至６月３０日止。
　　７．根据《中华人民共和国财政部１９９５年第４号公告》，１９９５年向社
会发行的一年期记帐式国库券于今年８月２６日到期，年利率１１．９８％。财政
部于到期日前，通过各交易场所向持有该券种的证券经营机构和有关证券帐户支付
本息；在证券经营机构开立二级帐户的个人及其它投资者到原购买机构办理兑付手
续。
　　以前年度到期应兑未兑的各年度国债，今年仍可继续办理兑付，计息办法按原
规定办理，超过最后偿还期不加计利息。
　　兑付期过后，各县级以上城市设有常年兑付点，办理已到期国债的常年兑付业
务（１９９３年五年期国库券除外）。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第６版／国际
０２　国际论坛
０３　从北约东扩看“冷和”
０４　宋子妍
０５
　　目前西方和俄罗斯的关系，被有些人称为“冷和”。其中北约东扩和俄罗斯的
抵制，比较集中地反映了这种“冷和”的一些特点。
　　首先，双方在东扩和反东扩问题上打的都是“维护整个欧洲安全”的旗号，不
大用冷战式的语言。以美国为首的北约的战略目标，是把势力范围向东拓展，填补
苏联解体后留下的“真空地带”。但它声称东扩的基本目的，是“为维护范围更广
泛的欧洲稳定和争取建立欧洲新的安全秩序作出重要贡献”，是为了“把西方同俄
罗斯的战略伙伴关系提高到一个新水平”。俄罗斯则指出，北约东扩只能使“欧洲
版图产生新的分界线”，“进而改变地缘政治和军事战略态势”。它认为，“保障
欧洲安全”的最佳模式是欧安会。它最近呼吁有关各方应共同努力，“寻找构筑欧
洲安全体系的办法”。
　　其次，双方都尽量避免激化矛盾，力争在不损害各自的最终目标的前提下作出
局部妥协。北约放慢了东扩速度。去年１２月的北约外长会议提出了减缓东扩的“
三轨计划”，以便有充分时间来做俄罗斯的工作，使其“理解北约的安全利益”。
北约宣称，东欧国家一旦加入北约，北约在和平时期不在那里驻军和部署核武器。
北约曾暗示可考虑俄罗斯在圣彼得堡和北高加索地区部署军事力量，以照顾其“合
理的安全利益”。俄罗斯在北约东扩问题上没有否决权，又没有阻止其扩大的实力
，就只有保持接触，在对话中争取更大的发言权。这就是它拒绝半年多后，终于在
去年５月同意签署和平伙伴关系的最后两个文件的主要原因。
　　第三个特点是双方利用“冷和”积蓄力量。处于攻势的北约通过东扩来体现美
国提出的“前沿战略和扩充力量”这两个互为补充的战略构想。一方面，它拟投入
２０亿至５０亿美元，去改造中东欧国家的装备，以便在俄罗斯西部边境形成一支
强大的军事力量；另一方面，它一旦需要，又可借口进入非常时期，在中东欧这些
前沿国家驻军和部署核武器。其优势是显而易见的。俄罗斯则似在通过抵制赢得时
间。它在逐渐扭转亲西方的单向政策，转而谋求加速独联体的一体化进程。俄军方
提出更具体方案，一是俄罗斯和白俄罗斯先实行军事一体化；二是重新部署军事力
量，包括加强南北两翼的常规力量和核力量，以及在战略要地部署战术核导弹。
　　因此可以说，“冷和”是俄罗斯与北约调整关系时期的状态。双方关系是微妙
的，它们之间时而为维护自身利益而关系紧张，时而又为缓和紧张而相互作出一些
妥协。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　东北经济出现新亮点
０４　■
０５
　　辽　宁：经济结构优化　综合实力增强
　　黑龙江：结束徘徊局面　开始走出低谷
　　吉　林：国内生产总值　提前五年翻番
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　据新华社北京２月２６日电　尽管我国老工业基地东北三省在向市场经济转轨中
遇到不少新的难题，但这三个省始终坚持改革开放不动摇，“八五”末经济又出现
新的亮点：辽宁省经济结构明显优化，综合经济实力增强；黑龙江省经济结束徘徊
，开始走出低谷；吉林省提前五年实现国内生产总值翻两番的目标。
　　尽管连续遭受两年严重自然灾害，“八五”期间，辽宁省年均粮食产量达１５
３５万吨，比“七五”增长２１％，结束了粮食不能自给的历史，主要农副产品不
但自给有余，而且进“关”出省销往全国。农村非农经济发展迅速，非农产业产值
占农村社会总产值的比重由“七五”末的６２．５％提高到８０％。
　　结构优化的“重中之重”工业结构调整和重点企业改造取得一定成效。全省工
业固定资产净值由“七五”期末的８０８亿元，增加到“八五”期末的１６６８亿
元，增长１．１倍，５年间累计实现利税１０７９亿元，比“七五”时期增长３７
．６％。非国有经济快速发展，在全部工业产值中，非国有工业产值所占比重由“
七五”期末的６７％提高到７１％。
　　黑龙江省１９９５年经济最“亮”的一笔是：全年工业总产值达２２０４亿元
，比上年增长１６．２％，其中国有经济增长７．３％，均为改革开放以来增幅最
高的年份。在经济总量加快发展的同时，第一、二、三产业之间增长比例趋向协调
，为顺利实施“九五”计划创造了好的宏观环境。
　　黑龙江经济加快发展的好势头，得益于积极推进国有工业企业经济体制改革和
经济增长方式转变。这个省现代企业制度试点已全面启动，组建了２４５个股份公
司、有限公司和企业集团；并组建了骨干企业哈尔滨电站设备、桦林橡胶、第一重
型机械等十大省级企业集团，这“十大金刚”去年实现产值占全省工业的２２％。
　　吉林省在“八五”期间国内生产总值年均增长１１％左右，是历史上几个五年
计划增长最快的时期。粮食生产提高到２００亿公斤的阶段性水平，工业经济整体
实力有较大提高，汽车、石化两大支柱产业和食品、医药等优势产业不断壮大，带
动相关产业发展。工业增加值年均增长１３．７％。基础产业和基础设施得到进一
步加强，建成了一批关系全局发展后劲的重大项目。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１版
０２　■
０３　小车滚滚推出莱芜路
０４　米博华／李德民
０５
　　（本报记者　米博华　李德民）
　　当１９９５年还剩最后３天时，山东莱芜市为如期竣工的５４０公里公路建设
工程举行通车仪式。至此，历时一年的“公路建设年”圆满成功。
　　３年前，莱芜才由县“升”市。这个位居鲁中的小市，经济实力在全省属于中
下。小兄弟也要办大事，他们在一年时间里用了近两亿元，新建改建了相当于前好
多年工程总量的公路。在他们眼里，这是又打了一场当年由陈毅元帅指挥的“莱芜
战役”。当年战争和今日建设，胜利之本都是人民群众。他们说，这几百公里路，
不是头头们在办公室里想出来的——头头没那么大本事；不是花大钱、雇大型机
械买来的——“吃饭财政”，拿不出两个亿。而是推小车推出来的。结论是，办
大事，图发展，必须坚持群众路线。特别是在经济比较落后的地区，尤其要把群众
动员起来，组织起来。
　　修路是当务之急：莱芜一不通铁路干线，二不通水路，三无机场。交通成了制
约经济发展的“瓶颈”。生姜、大蒜烂在地里，大苹果两三毛钱一斤，水库里的鲜
鱼，折腾几天运到城里成臭鱼。因为路不通，人穷，人土，山里的小伙子找不到媳
妇。杨永为副市长说：“当时的情势已不是政府做群众的工作，而是群众催促政府
早下决心，早定大计。”莱芜要振兴，群众要致富，这渴望憋成了一股劲，并成为
最强大的思想动员。市委和市政府毫不犹豫地把修路作为１９９５年为群众办实事
的首选目标。
　　工作量是巨大的：要建设１３座大中型桥梁，２００个小桥涵，征地２３５７
亩，拆房２３５９间，填挖路基石３４２万立方米，完成混凝土路面３０４３９平
方米、沥青路面８７００平方米……更难的是钱，上头一共只给了几千万元，剩下
的一亿多元要靠自己想办法。然而，领导面对困难却面无畏色：我们有１２０万具
有光荣革命传统的莱芜人民，这是最活跃的生产力。
　　政府一呼，群众百应。春节刚过，天寒地冻，民工扛着铺盖，奔赴筑路工地。
话说得真诚实在：“要钱没几个，有的是力气，舍得流的是汗水。”他们是用力气
和汗水来帮助政府解决资金的不足。父母送儿子，妻子送丈夫，披红戴花，敲锣打
鼓，拖拉机上插彩旗，小推车上贴红纸。老人们说，当时的盛况真像解放战争时期
支前一样的火热。群众识大体，顾大局。在占地、清理地面附着物和拆迁等等涉及
自身利益的问题上，只要讲清道理，一通百通。他们献出了自己的果园、机井、厂
房、养殖池。拆迁任务最大的吕祖泉村有位老党员，兄弟７人，加上出嫁的两个闺
女共９户都在拆迁之内。他们中有的刚盖好房准备娶媳妇。老伴含泪说，“公路能
不能拐个弯？”这位老党员说：“不能因为咱的房子挡住公路，别说给点钱，就是
不给钱，咱也得带头。”一些乡镇的同志告诉我们：拆迁补助是无法弥补群众利益
的：每间瓦房３００元，草房２５０元，大棵果树３０元，小棵果树１５元……然
而，筑路一年，没有一家一户因拆迁等找麻烦。面对这么好的群众，莱芜市领导一
再强调，“好事要办好，尽量不给群众增加负担。”他们不搞硬性摊派，不搞强迫
命令，有问题商量着来，请群众出主意，以较低的补偿换来了很高的群众积极性。
　　能不能把群众的积极性保护好，发挥好，关键看领导。市委市政府领导亲临工
地指挥，并要求干部必须深入群众，深入工地。市里各级干部，谁也不准到工地当
“甩手掌柜”，不准穿着西装、皮鞋到工地指手画脚，更不准大吃大喝。要喝酒，
回自己家喝去！市交通局作为主要职能部门作出决定：缓建办公楼，不购小汽车，
把钱花在路上。为了协调好各方面的关系，市委市政府明确划分职权和责任，打破
条块，银行、土地、电业、公安、邮电、城建等部门，为筑路打开一切通道。涉及
哪个部门的阻碍，由哪个部门自己解决，电业局竖的电线杆，由电业局移开，自来
水公司埋的水管，由自来水公司挖出。用他们的话说，这叫“谁家的孩子谁抱走！
”不准等市委做工作，不准扯皮。莱芜修公路确实很有魄力。集中力量，协调关系
，办大事，办难事，这个社会主义制度的优越性，在莱芜修路中充分体现出来。
　　莱芜筑路实践是国家蓬勃发展的一个缩影。在祖国大地上不知有多少像莱芜一
样的建设工程。莱芜修路不仅增加了新的里程，它更昭示着一条富有启示的思路：
在我们这样一个不太发达的国家多快好省地搞现代化建设，发动群众，依靠群众，
打人民战争，不仅有效，而且可行。市委书记张敬茂对记者说，要说领导，哪里的
领导不想为群众办好事？要说群众，哪里的群众没有积极性？关键在于要把领导的
决策和群众的行动结合起来。群众观点、群众路线、光荣传统、现代意识，应该也
可以和社会主义市场经济体制完美地结合在一起。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　企业改制　组织不散
　　金坛企业党建探新路
０４　潘文俊
０５
　　本报讯　江苏省金坛市近几年来通过拍卖、租赁、承包、兼并、股份合作制及
组建集团公司、有限责任公司等８种形式，对３４９家企业的产权制度进行了改革
。
　　企业产权制度改变后，党组织如何加强自身建设？
　　金坛市委组织部通过形成共识、以点带面、延伸优势等做法，使全市改制企业
党组织做到“组织不散、队伍不垮、活动不停、应变不断”。
　　在企业改制中，该市通过调整党组织设置实现了“三同步”，即：调整企业规
模与调整组织设置同步进行，配备企业法人与配备党务干部同时进行，利用改制资
金创办新企业与组建新的党组织同步进行。通过法定程序，让党组织参与企业重大
问题决策。
　　同时，他们还通过企业转制合同中明确企业正副书记与正副厂长享受同等待遇
等办法，确保党务干部的责、权、利和党组织的活动时间。　　（潘文俊）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　子夜走笔
０３　把“温暖”送到“寒冷”处
０４　沈农
０５
　　节日前后，各地都在为困难户和困难职工发救济、送温暖。这不仅体现了我们
党和政府对人民群众一贯的关心和爱护，而且为改革、发展创造了一个稳定的社会
环境。
　　可是，温暖如何送，还是有些讲究的。据了解，过去大多数地方一般都是将钱
、物平均下发，也就是人们常说的“撒胡椒面”的办法。不过，上海的做法与此不
同。他们经过深入的调查研究，将那些特困职工、特困老人一一登记在册，并发给
“绿皮小本”；持本者每月可免费领取大米、油、糖等基本食用品。据统计，目前
享受此种待遇的人已有１０多万。而北京，也把送“温暖”的重点放在失去劳动能
力的重残人、退休职工、下岗待工人员等低收入群体上。
　　应该说，在解困帮困工作中这种“突出重点”的办法比“撒胡椒面”更合理、
更科学一些。因为事物的发展是不平衡的：在城市、在沿海、在经济比较发达的地
方，同样有困难户；在农村、在边疆、在经济比较落后的地方，也并非家家都“缺
吃少穿”。所以，将救济钱、物平均下发，虽然比较省事，但弊端是明显的：第一
，那些真正的困难户或者没有得到照顾，或者得到了一点点，但是解决不了多少实
际问题；第二，一些不是很困难的人家，得到的一点钱、物，作用也不大。这样，
对政府来说，钱花了不少，但效果可能并不理想。上海、北京的做法正好弥补了上
述缺陷。
　　由此看来，帮困解困也得有新思路，老一套的做法，简单的做法，难以解决现
实中的问题。其实，上海等地的做法说新也不新，他们无非是坚持了党一贯倡导的
实事求是的原则，把工作做得深一些、细一些罢了。但是，也正因为如此，他们才
把“温暖”真正送到了“寒冷”之处，把动机与效果最大限度地统一了起来。这对
于我们办好别的事，是否也有一些启示呢？＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　抓信访　保稳定　促发展
　　丘县领导认真为民解难题
０４　杜振兴
０５
　　本报讯　河北省丘县是个人口小县，但近年来，一直是上访大县、经济穷县。
１９９２年７月，县委、县政府主要领导调整之后，围绕经济建设，抓信访、保稳
定、促发展。经过努力，甩掉了信访大县的帽子，全县呈现出了政治安定、民心畅
顺、经济发展的局面。
　　丘县多年来上访告状成风，根本原因还是在一个“穷”字上。为此，县委把帮
助上访户脱贫致富提到议事日程上。马落堡乡张家堡村“老上访户”焦风玺，２０
多年来一直跑省进京告状，结果是越告越穷，仍旧是单身一人。１９９３年初，在
问题得到解决之后，县里又扶持他办起了绣花厂，现在已成为拥有５０万元固定资
产、年创利税近２０万元的农民企业经营者。目前，全县有３６个原来的“老上访
头头”变成了致富典型户，有２４８户上访户实现了脱贫致富。
　　县委对上访群众坚持“不堵、不推、不哄”，做到公正认真。对有冤屈的，排
除一切干扰予以解决；对有误解的，进行疏导引导；对无理取闹的，严肃处理，决
不迁就。３年多来，县委、县政府几名主要领导成员共批阅群众来信、来访２８０
０多件，件件追结果、要回音，对一些重大或棘手问题直接抓，先后为群众解决问
题４００余件。
　　县委注重并切实做好信访工作，改善和密切了党群、干群关系，为改革开放和
发展经济创造了一个稳定的社会政治环境。近几年来，全县工业、农副业等各项经
济指标持续增长，全县城乡呈现出了一个安定祥和的社会局面。　（杜振兴）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　祖国统一大家谈
０３　两岸关系的发展不可逆转
０４　化青
０５
　　１９９５年春节前夕，江泽民主席发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋
斗》的重要讲话，开启了两岸关系大发展的契机。一年后的今天，重温江泽民主席
的讲话，更深切地感到这一讲话高瞻远瞩，深刻地揭示了两岸人民面对２１世纪的
挑战和机遇，排除干扰，推动祖国统一的历史趋势。自８０年代末到现在两岸关系
的不断发展，即为此作出了有力的证明。
　　据有关资料显示，两岸间接贸易额逐年递增，１９８７年为１５亿美元，１９
９５年则可达２００亿美元，历年总额现已超过１０００亿美元；台商对祖国大陆
的投资持续进行，到１９９５年底投资项目总数已超过３万个，投资地区逐渐由东
南沿海向中西部纵深扩展，投资的产业逐渐由服务性转向生产性，并以工业项目为
主导，投资规模也相应增大；投资的主体在现有民营企业的基础上，势将发展到公
营企业，台湾的石油、电力、糖、盐、肥料、船舶等行业已拟定计划来祖国大陆投
资办厂；两岸经济合作的领域愈益拓宽，现已在联合勘采石油、资讯通信标准化等
方面达成一些初步协议，在开展农业合作、推动台湾银行和保险业在祖国大陆设立
分支机构等方面形成共识，台商申请祖国大陆专利到１９９５年已突破２０７００
宗。两岸经济已初步形成互补互利的局面。
　　两岸咫尺天涯，亲情依依。仅台湾民众寄往祖国大陆的信件，近些年每年已接
近２０００万封。早日实现直接“三通”为两岸人民的共同呼声。两岸有关方面多
次举行海上和空中的通航学术研讨会，就两岸通航中各种业务技术问题进行了深入
研讨，并着手做进一步的准备。澳台通航后，澳门舆论认为，中资股份占５１％的
澳航飞机可从台湾起飞，经澳门换航班号后续飞祖国大陆，不仅增加了两岸来往又
一渠道，而且将提供一种模式推动两岸直航。
　　两岸人员往来至今已有８２０多万人次，其中台湾同胞赴祖国大陆近８１０万
人次。两岸交流近些年来数量不断增加，仅１９９５年祖国大陆赴台交流即有７７
４项、５１３９人次。交流的范围不断扩大，现已在文化、教育、科技、体育、卫
生、新闻、影视、法律、宗教、民族、旅游、交通、经贸、金融、青少年、社会科
学等领域全面铺开。这些交流的开展使两岸人民从不同侧面增加了了解、增进了感
情、增强了“发展两岸关系、推动统一进程”的信念。
　　针对台湾当局和“台独”分子制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立
”的图谋，中国共产党和中国政府坚持“一个中国”的严正立场，采取一系列坚决
措施，显示了有决心有能力维护国家的主权和领土完整。通过两岸人民的共同努力
，两岸关系在与岛内分裂势力的斗争中向前推进。
　　近十年两岸关系的发展史表明：两岸人民因文化相同、血脉相连、利益相通而
要求往来、要求交流、要求合作，已形成不可阻挡的潮流。台湾当局和“台独”分
子倒行逆施，制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋及其危害，
越来越被台湾人民所看清，分裂势力在岛内越来越不得人心；随着港澳回归日益临
近，“实现祖国的完全统一和中华民族的全面振兴”，越来越成为海内外中国人的
强烈愿望和最大共识。大江东流，青山难遮。江泽民主席关于台湾问题的重要讲话
，对促进统一大业的完成已经并将继续产生巨大而深刻的影响，两岸关系在“一个
中国”原则基础上的深入发展不可逆转。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　现场短新闻征文
０３　面对面　心贴心
０４　陈杰
０５
　　（本报记者　陈杰）
　　２月２日和４日，暖融融的天津大礼堂。正在这里举行的天津市十二届人大四
次会议和政协九届四次会议上出现了这样的场面：市政府２５个委办局和市法院、
市检察院的主要负责人分别面对面地接受人大代表、政协委员咨询；常务副市长李
盛霖以政府普通工作人员的身份接受代表、委员们当场提出的意见，急事急办，难
事专办。
　　２日下午３时１０分，天津市环保局负责人接到市人大代表徐升耀为本区选民
张少辰反映的问题：和平区滨江道白猫餐厅等５家商业网点，在店外悬挂高音喇叭
，严重扰民。３点２０分，正在待命的和平区环保局执法人员即赶到现场，经检测
，高音喇叭的分贝超过了国家规定的指数。执法人员当场责令店家撤除。他们还请
来选民张少辰到现场监督，听取他的意见，这位选民连称“满意”。
　　教育是面对面咨询的热点。许多代表、委员围着市教委副主任李闻玺讨论解决
中小学收费问题。李闻玺仔细倾听，当即告诉大家：主管部门已制订了具体措施，
务求增强透明度，让群众监督。泌尿科老专家虞颂庭找到卫生局局长张愈，反映群
众关心的医疗费用增长过高等问题。外科医生出身的张愈很有同感，一一记录下来
，恳切地对虞老说：“从今年起，天津开始实行总量控制、结构调整的改革举措，
经过一段时间，您来检验成效。”
　　记者从现场得知，人大代表、政协委员提出意见４５０件，当场办结２８３件
，占总量的６３％；列入一个月内必须予以解决的１１１件。看到政府各职能部门
减少环节、追求效率，这样快捷地为民解难排忧，代表、委员们露出欣喜的笑容。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　钱其琛会见卢森堡首相
０４　高兴华
０５
　　新华社北京２月２６日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天下
午在钓鱼台国宾馆会见了来访的卢森堡首相让—克洛德·容克。
　　钱其琛与容克就欧洲局势、亚欧会议等问题广泛地交换了意见。双方在上述问
题上有相同或相似的看法，并且都表示今后将继续保持接触，进一步探讨有关问题
。
　　钱其琛应客人的要求介绍了海峡两岸的局势以及中国政府对香港、台湾问题的
政策。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　迟浩田会见罗马尼亚客人
０４　张荣典
０５
　　新华社北京２月２６日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今晚在人民大会堂会见了罗马尼亚军队总参谋长杜米特鲁·乔弗利
纳上将一行。
　　迟浩田对乔弗利纳一行的来访表示热烈欢迎。他说，中罗两国和两军之间有着
长期的友好合作关系。这种关系经受了时间和风云变幻的考验。迟浩田表示相信，
乔弗利纳上将一行的来访将进一步促进中罗两国和两军友好合作关系的发展。迟浩
田还向客人介绍了中国改革开放和军队现代化建设的情况。他说，中国军队愿学习
包括罗马尼亚军队在内的外国军队的先进经验。
　　乔弗利纳说，这是他第三次访问中国。这次来访使他看到了中国所取得的新成
就。罗马尼亚希望两军友好关系不断得到发展，希望进一步加强同中国的全面友好
合作。罗马尼亚客人是应中国人民解放军总参谋长傅全有上将邀请访华于昨天抵京
的。今天上午，傅全有同乔弗利纳进行了会谈。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　外交部发言人答记者问
　　强烈谴责在以发生的两起爆炸事件
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２６日电　外交部发言人沈国放今天在这里回答记者提问时，
强烈谴责了２５日在以色列境内发生的两起爆炸事件。
　　有记者问：你对在以色列发生的两起爆炸事件有何评论？
　　沈国放回答：中国政府一贯坚决反对任何形式的恐怖活动。对２５日在以色列
境内发生的两起爆炸事件感到震惊，并强烈谴责这一行径，对死难者家属表示慰问
。希望有关各方共同努力，早日实现中东地区的公正、全面和平，促进地区经济发
展，消除产生恐怖主义的根源。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　张缉光同志逝世
０４　新华社
０５
　　新华社济南１月１２日电　济南军区政治部原顾问张缉光同志因病于１９９５
年１２月６日在济南逝世，终年８０岁。
　　张缉光同志是山东省桓台县人，１９３７年加入中国共产党，１９３８年参加
八路军，历任科长、支队政治部秘书长、团政治委员、分区副政治委员、纵队政治
部副主任、军政治部副主任、要塞区政治委员、华东军区装甲兵政治部主任、济南
军区装甲兵副政治委员兼政治部主任、济南军区炮兵政治委员等职，１９６１年晋
升为少将军衔。抗日战争时期，他率部粉碎了敌人的多次扫荡。解放战争时期，他
参加了郓城、上蔡等战斗和济南、淮海、渡江、上海等战役。新中国成立后，他为
部队的革命化、现代化、正规化建设，为我军装甲兵、炮兵部队的建设做了大量卓
有成效的工作。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　去年全国十大考古新发现评出
０４　曲志红
０５
　　据新华社北京２月２６日电　（记者曲志红）’９５全国十大考古新发现评选
日前揭晓。这十大新发现是：
　　江西万年县大源乡仙人洞和吊桶环遗址。这两个距今分别为２—１．５万年和
１．４—０．９万年的遗址的发掘，揭示出目前我国从旧石器时期向新石器时期过
渡的最清晰的地层关系证据。湖南省道县寿雁镇玉蟾洞遗址发掘，发现了目前世界
上时代最早的人工栽培稻标本和中国已知最早的陶制品。
　　由国家文物局考古部门在河南郑州市北郊西山遗址发掘出土的仰韶文化城址，
为中国已知时代最早、建筑技术最为先进的古城。而河南省文物所和郑州大学等在
郑州西北石佛乡小双桥发掘的商代遗址，出土了陶器、铜器、原始瓷器等丰富的文
化遗物。其中尤以与甲骨文一脉相承的陶缸表面朱书文字引人注目。
　　山东长清县仙人台邿国贵族墓地，出土的青铜礼乐器达１０８件，其中７件上铸
有铭文，为揭开邿国这一文献记载极少的两周小国的文化面貌提供了难得的资料。在
广州市中山四路发现的南越国宫署遗址，以别具风采的石构建筑为目前发现的中国
古代建筑遗存增添了新的内容。在江苏徐州狮子山发现的西汉楚王陵，出土各类文
物１５００余件，其中包括各级官员印章１５０余方，为探讨西汉早期政治经济文
化面貌提供了珍贵资料。
　　中日尼雅遗址联合考察队在新疆民丰县尼雅遗址的调查、勘探和发掘，是自本
世纪初来尼雅考古中收获最为丰硕的一次。黑龙江省文物考古所在宁安市渤海镇虹
鳟鱼场进行的抢救性发掘，填补了文献记载匮乏的“渤海国”在考古研究中的空白
。在杭州市中山南路发掘的南宋太庙遗址，对深入揭示南宋都城临安的面貌有重要
价值，被认为是中国城市考古中取得的一项重要成果。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　中小学择校收费问题讨论
０３　图片
０４　张耀智
０５
　　《小主人》报近日完成我国新闻界首次无形资产评估，其商标及名号的无形资
产值为６９８８万元。《小主人》报是我国第一张由１５岁以下孩子自办的报纸，
有小记者１０００多名，发行量超过１００万份。　　新华社记者　张耀智摄＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　提高校长教师素质是关键
０４　林崇德
０５
　　（北京师范大学教授　林崇德）
　　择校的背后是教育质量问题。缩小各学校间的差距，办好每一所学校，除了加
大投入、加强硬件建设外，更重要的是提高校长和教师队伍的素质。
　　中小学校长、教师素质提高的途径很多，我们认为，参与教育科学研究，特别
是参与教育改革方面的教育科学研究工作，是一种重要的途径和方法。从１９７８
年开始，我们深入中小学和校长、教师一起研究学生心理能力发展与培养的问题。
近２０年，实验班从少到多，目前已在２６个省、市、自治区设实验点。在研究中
我们看到，中小学教师参与教改的教科研是必要的。首先，通过学习教育理论，掌
握教育规律，从而更好地从事教育工作；其次，了解国际教育发展的趋势，更自觉
地办好具有中国特色的社会主义教育事业；第三，明确教育改革的实质，把握教育
改革的主动权，自觉地用科学的态度投入教改，从而提高教育改革的质量；最后，
提高了教科研的意识，掌握教改的教科研方法，从而使教学工作的模式由“经验型
”转向“科研型”，教师本身也由“教书匠”转向“学者型”。如北京五中教师通
过教改的教科研，他们中间７３．６％的成员有论著，有的超过百万字。这些教师
不仅是教改骨干，也是教育专家。在研究中我们还认识到，中小学教师蕴藏着搞教
改实验研究或教科研的极大积极性。
　　我们的研究表明，通过校长领导教改的教科研，提高教师的素质，进而提高整
体办学水平，这是解决择校问题的一个重要途径。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　记者在基层
０３　桥头有个农民读书会
０４　范伟国
０５
　　（本报记者　范伟国）
　　浙江慈溪的上林湖一带，古越瓷文化曾在这里大放异彩，其影响悠长而久远。
出身于该市桥头镇的著名学者余秋雨在回忆少年生活的散文中说：“故乡对文化的
尊重，年轻的老师们对教学的虔诚，以及四周的风土人情、典章文物……造成了一种多
方位的文化熏染。”
　　而今，尊文重文之风在桥头镇方兴未艾。十三年前，这里办起了浙江省第一家
农民读书协会，带动了全省农民读书协会的兴办。这个协会从当年不足二千册藏书
起步，到今天已拥有一点五五万册图书，会员六千多人，经常借书的持卡会员一千
七百七十多人。
　　二月九日，记者来到桥头镇。在雨雪交加的阴冷天气中，借用原汽车站候车室
设立的镇图书室里，一位老人和两位女青年仍照常上班。屋里没有取暖器具，来借
书的人进进出出，裹挟进一阵阵刺骨的寒风，他们乐呵呵地取书、登记，笑意挂在
脸上。据介绍，一年三百六十五天，这里天天敞门迎客，春节还送书进村，以增添
节日的文化氛围。
　　摆满了书的两长排书柜在两大间房里居中而立，旁边是期刊架，整整齐齐放着
新到的一批杂志；桌上堆着装订成册的各类报纸。这里也是镇农民读书协会所在地
。
　　一九八三年起，桥头镇开始发展“一优两高”农业。但不少农民不懂得草莓、
葡萄等如何种植，一些新的农药如何使用。镇党委宣传委员黄忠潮介绍说：镇上的
文化站因势利导发起成立了农民读书协会，让每村每家有一定文化程度的人报名，
在乡镇企业中做工的一年交一元钱，在田里干活的交五角，就可在协会中借书。
　　“能长期坚持下来，还靠协会工作人员的韧劲。”在农民读书协会干了十余年
的镇文化馆馆长余孟友很有感慨。协会成立后，除了增加农技类、生活类的实用书
籍来吸引读者外，还年年举办丰富多彩的读书活动。去年，他们举办了“爱我中华
、知我家乡”读书知识竞赛、智力竞答等活动，还好几次送科技书和优秀小说进村
。九月二十五日是他们读书协会的成立日子，现在成了镇上的读书节。每年这个时
候，书友们就汇集在一起，交流心声、畅谈心得。读书协会的活动经费不够，就组
织电影下乡、社戏演出、有线电视文艺晚会来“以文养文”。
　　顶着霏霏雨雪，记者到离镇上有五六里路的何家村访问书友何通达。何通达四
十出头的年纪，担任村党支书。他不善言谈，从一问一答中记者了解到，他只有初
中文化，十余年前担任了植保员后，就从读书协会中借书，靠书中的指点去实践，
才摸到了点门道。知识变成了财富，他所在村的皮棉平均亩产在慈溪市名列前茅；
他不但考上了农技师，还被评为市级先进工作者。
　　图书在这里真正成了进步的阶梯。镇上办起了综合性刊物《上林湖》，作者大
都是读书协会的书友；镇上和企业的青年干部，也大都在协会的活动中得到了锻炼
和提高。下舍村一个女青年高考落榜，加上恋爱受挫，一度想不开。协会派人送书
谈心，使她重扬生活的风帆。三潭村一个男青年在外地犯罪，在狱中想起了家乡的
读书协会，写信要求精神食粮。协会毫不嫌弃，及时将书寄上，帮助他认罪服法。
后因表现良好，他被减刑两年。
　　在镇党委的办公室里，记者还巧遇了刚从慈溪城里接受电视采访回来的余海军
。原来，小余的《乡情》、《村口》等六幅作品，将于二月下旬在中国美术馆“中
国农民画优秀作品展”中展出，于是他成了当地的小名人。只有二十岁的他，小学
毕业以后就在家里自学作画。“我的成才之路靠镇上的图书馆铺就，我借了好多美
术书看，也借画报看，慢慢地边画边琢磨才上了轨道。”小余诚挚地说。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　突出重点不撒胡椒面
　　上海解困帮困工作深细
０４　吕网大
０５
　　本报上海２月２６日电　记者吕网大报道：家住上海曹家渡的孤寡老人王老太
近日高兴地从里弄干部手中接过一个绿皮小本，凭此“绿卡”，她每月可免费领取
大米、油、糖等基本食用品。截至目前，上海市享受此待遇的生活困难职工、特困
老人等共１０多万人。
　　近年来，上海市委、市政府领导在下基层调查研究中，了解到困难企业职工的
实际收入和特困居民的生活情况，研究制订了一系列切实可行的补助方案。首先，
上海制定了３条困难人员生活最低保障线，即“城镇居民最低生活保障线”、“在
职职工最低工资收入线“和“待工人员最低收入线”，并每年按照物价水平及时调
整这３条基本保障线。
　　其次，对社会特困人员进行多种形式的补助。上海有关部门多次调整和提高了
社会救济和民政优抚对象等特困人员，以及支内回沪定居的退休职工和异地安置回
沪的离退休干部的困难补助标准。为适应物价改革和推行现代企业制度，上海市还
为３０多万生活困难职工及其家属、孤寡老人每月提供由财政补贴的低价粮油食品
。
　　实行基本养老金物价补偿。上海市在１９９３年实行了养老金的社会统筹，并
把离退休人员工资与物价指数挂钩，确保了他们的实际生活水平不受或少受影响。
　　拨出专款对大专院校困难学生进行补助。
　　在几年的解困帮困工作中，上海市做到分层明责，坚持“两级政府、三级管理
”的原则，几年来已初步形成了横向到边、纵向到底，基本覆盖社会的市、区县和
街道（镇）三级解困帮困机制。同时，全市已建立了统一的市级帮困基金会和区县
及各系统内部的多层次帮困基金。
　　上海市委、市政府帮困中坚持改革的思路，采用新办法解决新问题，把解困帮
困工作做深做细：对有条件实施的做法，以制度形式确定下来；变平均补助为重点
补助，解决突出矛盾；积极实施再就业工程，为待业、下岗职工创造就业条件。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　吴仪与容克共进工作午餐
　　希望拓宽中卢经贸合作领域
０４　高兴华
０５
　　新华社北京２月２６日电　（记者高兴华）中国外经贸部部长吴仪今天在这里
表示，中国希望拓宽与卢森堡的经贸合作领域，双方在这方面潜力很大。
　　吴仪是在与来访的卢森堡首相让—克洛德·容克共进工作午餐时作上述表示的
。她指出，中卢经贸关系发展趋势很好，去年双边贸易额达６０００万美元。但是
这一数字并未达到历史最高水平。
　　她认为，目前双边经贸合作中存在的问题之一是贸易结构单一。要解决这个问
题，必须拓宽合作领域。她建议，双方在将来的经贸混委会会议上对各自的商品进
行系统的介绍。
　　容克说，卢中经贸水平应当得到提高。双方应努力在平等基础上扩大经贸往来
。即将签署的经贸合作文件表明了卢方加强双边经贸关系的愿望；随访的经贸界人
士也将与中方讨论具体的合作项目。
　　吴仪还感谢卢森堡向中国提供政府贷款和援助。她说，这些贷款带动了卢森堡
的商品进入中国市场，是互惠互利的；卢方如果扩大对中国的扶贫、环保、人才培
训等方面的援助，将有助于推动两国经贸关系发展。吴仪还听取了卢森堡企业、经
贸界人士的介绍。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　制定法规建立社会保障机制　北京保证低收入者基本生活
０４　夏俊生／吴红晓
０５
　　据新华社北京２月２６日电　（记者夏俊生、吴红晓）北京市通过制定有关法
规、落实资金来源等措施，建立低收入家庭的社会保障机制。
　　北京市保证重残人的基本生活。凡是人均月收入低于１２０元的城镇重残人困
难户，月生活费补贴到１２０元。
　　对于一些低收入群体，适当建立物价补偿机制，以稳定他们的基本生活。在实
行企业退休费社会统筹的基础上，北京市建立了企业退休职工退休费与上年全市职
工平均工资增长率按一定比例增加的正常调整制度，１９９５年人均每月增加４５
元。从去年７月１日起，他们还对全市４万多优抚对象和社会救济人员也平均每人
每月增加了２０元的抚恤费或救济费。
　　为保证职工的基本生活，北京市制定了全市最低工资标准和下岗待工人员最低
生活费标准。对于停产半停产企业的下岗待工人员，如果企业无钱按标准发放最低
生活费，国有企业由市财政借支，集体企业由市劳动部门从失业保险金中借支。对
于家庭人均月生活费低于一定标准的双职工下岗待业人员，由职工所在单位分别进
行补助。１９９５年，北京市还对全市６８００多户企业的１８０万职工实行了大
病医疗费社会统筹，为３．３万名职工报销大病医疗费或垫支医疗费１．６亿元，
解决了一些困难企业拖欠职工医疗费的问题。目前，北京市已建立了１０００万元
启动资金的送温暖基金，每年利用这笔基金的利息收入对困难户进行一次性救济。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　百万科技大军添薪加柴
　　“火炬计划”燃遍神州
０４　陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：在改革开放中诞生的我国火炬计划，“八五”期间
迈出大步，经济效益每年翻番地增长，促进了我国高新技术产业化、商品化、国际
化的进程。
　　据国家科委火炬办日前公布的统计数字表明，“八五”期间，火炬计划安排国
家级项目１７５６项，地方项目４２４４项，累计新增工业产值１８１０亿元，创
利税３７３亿元，创造和节省外汇３３．５亿美元。仅１９９５年，火炬计划实现
工业产值８４０亿元。其中国家级项目产值占全部项目的８０％左右。
　　建立高新技术产业开发区是实施火炬计划的重要举措。目前，国务院批准的国
家级高新技术产业开发区５２个，省市批准建立了５８个地方级开发区。在国家级
开发区中，已有１４０００家高新技术企业，“八五”累计实现技工贸收入３３２
４亿元，工业产值２８５８亿元，利税４２１亿元，创汇４８亿美元。１９９５年
实现技工贸收入１５００亿元，创汇２４亿美元。
　　引人注目的是，目前全国高新技术产业开发区已吸引了１００万科技人员投入
火炬计划，１９９５年的人均劳动生产率已超过１０万元。
　　据火炬办透露，“九五”期间火炬计划目标已经确定。将要建立一批产业特色
鲜明的高新技术产业基地；一批新兴支柱产业；一批具有现代制度、产值超过亿元
或上十亿元的企业集团；一批国有大中企业技术改造示范点；一批上档次的高新技
术乡镇企业；一批规模经营的民营科技企业；造就一批经营、管理的优秀人才。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　简讯
０３　新型喷雾喷粉机问世
０４　科文
０５
　　本报讯　一种既能喷雾、又能喷粉，可及时有效扑灭棉虫的新型“机动背负喷
雾喷粉机”最近由农业部南京农业机械化研究所、山东临沂农业药械厂和中国农业
机械化研究院联合研制成功。
　　通过全国招标动用农业部棉花生产基金研制的这种新型喷雾喷粉机能适用于棉
花全生长期多次常规喷雾、压顶喷雾，特别是中、后期下部穿透性喷粉，对防治棉
铃虫、红铃虫、红蜘蛛等难防害虫尤其有效。可广泛用于麦田、菜田及稻田喷药、
喷肥、喷除草剂等。　（科文）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　大连交通管理科学化
０４　陈春林／赵永
０５
　　本报讯　辽宁省大连市交警支队针对城市交通流量急剧增长的现实，近年共投
资４００万元，自行研制并应用６项重大科技成果，初步实现了交通管理的现代化
。
　　大连市交警组织自己的技术力量，于去年研制成功“城市交通计算机区域自适
应协调控制系统”。这个系统经过对现有路况和车流量的分析，科学、灵活地控制
信号灯，使车辆通过控制区域的平均停车次数减少了２１％，延误时间减少了３３
％，事故发生率减少了４５．６％。每年仅减少停车次数一项就为国家节省资金百
万元以上。这个系统还为规划城市道路、诱导车辆流量和拓宽道路后取得怎样的经
济效益提供准确的依据。现在大连交警已经在改进和扩大控制系统的基础上，建起
了全市交通指挥控制室，能对全市主要路口实行电视监控，缓解了车辆堵塞，提高
了道路通行能力。　（陈春林　赵永）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　政策倾斜　加大投入　强化管理
　　北京为薄弱学校“输血”
０４　魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：北京市把加强薄弱学校建设摆在义务教育重中之重
的地位，采取各种措施，从１９８６年以来，分批改善和提高了城近郊区１１０所
薄弱学校和远郊区县２７６所乡镇初中的办学条件和办学水平。
　　北京市加强薄弱学校建设的主要做法是，各级领导重视多渠道筹集资金，改善
办学条件。在投入结构上，加大生均公用经费的比例。在公用经费的投向上，向薄
弱环节倾斜。１０年来，市政府拨专款４０００万元，多渠道筹集资金３亿元，使
全市薄弱学校面貌一新。目前，该市薄弱学校的办学条件普遍得到改善，实验设备
均达到市规定办学条件基本标准。
　　北京市还通过调整学校布局，改革招生办法，帮助薄弱学校改善条件。各区县
坚持因校、因地制宜，或将办学困难的学校进行合并、撤销，或充分发挥名校效应
，采取挂钩、办分校等办法帮助薄弱学校摆脱困境。目前全市布局调整涉及中小学
及其它教育单位６５２个，占全市学校总数的１５．７％。该市从１９９３年起取
消小学毕业区县统一考试，在全市实行划片就近进入初中的办法。１９９５年至１
９９６学年度开学，全市小学生就近入学升入初中的比例已达９２．７１％。
　　在加强薄弱学校建设中，北京市还注意调整和培训校长，加强教师队伍建设，
强化教学管理。该市优先分配大学生给中小学，允许学校返聘、外请有教学经验的
离退休教师。据对城近郊区２２所薄弱学校情况统计，近３年共分配大学生２４５
人，调入２２０人，返聘、外请５５人，基本满足了教学需要。此外，教育行政部
门、教研部门还对薄弱学校加强指导，帮助他们提高教学质量和开展学科课堂教学
活动。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　长铁送“粮”到小站
０４　任建军
０５
　　本报讯　长沙铁路总公司长期为“小站人”送精神食粮，丰富的文化生活使近
两万偏远小站职工安心工作。长铁公司管内１２３０公里线路上，有四等小站和工
务、电务、水电、建筑工区２０００多个。这些小站工区的青年职工过去常过着“
白天钻洞子，下班钻桌子，晚上钻被子”的单调生活。６年来，公司自筹资金４０
００多万元，为沿线小站建起了文化活动室、图书室、学习室，配备了电视机、收
录机、卡拉ＯＫ机，一改过去沉闷气氛，歌声、读书声、欢乐声使小站充满了朝气
。　（任建军）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　千余县基本实现“普九”和扫盲
　　国家教委公布第二批达标名单
０４　董洪亮
０５
　　本报北京２月２６日讯　记者董洪亮报道：全国第二批４７１个县、市、区去
年底基本普及九年义务教育和扫除青壮年文盲，国家教委今天在京公布这批县、市
、区的名单。
　　这批县、市、区分布在２５个省、自治区，覆盖人口为２０９８４．９１万人
，占全国人口总数的１７．６５％。连同去年首批公布的５４４个县、市、区，全
国基本实现“普九”和扫除青壮年文盲的县、市、区累计达到１０２５个，人口覆
盖率为３６．２％。
　　国家教委主任朱开轩今天就本世纪末基本普及九年义务教育与基本扫除青壮年
文盲工作发表谈话。他强调，在处理各类教育关系时，应把义务教育和扫除文盲工
作放在“重中之重”的地位；义务教育和扫盲工作要贯彻“积极进取、实事求是、
分区规划、分类指导”原则；坚持依法治教，落实教育经费和教师工资政策；同时
使基础教育摆脱应试教育的影响，落实素质教育的培养任务。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　图片
０４　新华社
０５
　　在西班牙内华达山脉举行的第二十四届世界高山滑雪锦标赛二十五日全部结束。
意大利男选手阿·通巴和瑞典女子滑雪名将珀·韦贝里各得两枚金牌而获最佳男女
选手。＊
０６　配图１张
　　１．图为珀·韦贝里在女子滑雪两项比赛中。　　　新华社发（美联社照片）
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　国际体育记协评出三项“世界最佳”
　　爱德华兹格拉芙和阿贾克斯队当选
０４　刘华新
０５
　　本报波恩２月２６日电　记者刘华新报道：尽管腰伤缠身，尽管陷入前所未有
的逃税大案，但由于她在网球场上的上佳表现，德国运动员格拉芙最近仍被国际体
育记者协会评为１９９５年度世界最佳女子运动员。
　　２６岁的格拉芙去年共夺得９次重要国际比赛冠军，包括第６次夺得英国温布
尔登网球赛女单桂冠。去年１１月１９日，她还再次获得美国纽约女子网球精英赛
冠军。作为网球运动员，她的慢性腰伤久治未愈；作为体育明星，她因父亲成为数
千万马克逃税案的主要嫌疑犯而受到前所未有的精神压力，但她顽强地挺了过来，
再造辉煌，保持了女子网坛世界第一的称号。
　　当选为去年最佳男子运动员的英国三级跳远选手乔纳森·爱德华兹今年３０岁
，在去年８月哥德堡田径世锦赛中两破世界纪录，成为世界上跳过１８米大关的第
一人。他夺取该项比赛金牌的成绩为１８米２９。
　　荷兰足坛老牌甲级劲旅阿贾克斯队去年５月第４次捧得欧洲冠军杯，被国际体
育记者协会评选为１９９５年度世界最佳运动队。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　福冈市长杯足球赛
　　广州太阳神队获亚军
０４　俞宜国
０５
　　新华社东京２月２６日电　（记者俞宜国）’９６福冈市长杯亚洲超级足球赛
的决赛２５日在日本福冈举行，中国广州的太阳神队以１∶２输给福冈队，获得亚
军。福冈队夺得冠军。福冈队在上下两个半时各攻进一球，太阳神队则只在下半时
由彭锦波破门进一球。广州太阳神队曾在２３日的比赛中，经互射点球以５∶４战
胜广岛队。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　一级方程式车战下月开始
　　乐富门威廉姆斯车队添新血
０４　李文政
０５
　　本报伦敦２月２５日电　记者李文政报道：今年伊始，乐富门威廉姆斯车队近
日招入强兵悍将，启用新车，积极为１９９６年一级方程式世界锦标赛备战。
　　在日前乐富门威廉姆斯车队举行的新闻发布会上，去年一级方程式赛亚军希尔
和新入围的去年世界汽车赛冠军加拿大人杰克·威利努与记者见面。现年３６岁的
希尔称，在世界赛车手内，没有他惧怕的对象，包括去年一级方程式赛世界冠军舒
马赫。他希望自己在各方面都有“微量调整”，夺冠依然有望。威利努现２５岁，
乐富门车队对他寄予厚望。
　　今年的一级方程式世界锦标赛将于３月２６日在墨尔本拉开帷幕。乐富门车队
今年启用雷诺ＦＷ１８型新车，６速半自动，其引擎容量为３公升。希尔和威利努
目前正在西班牙试验新车。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　简讯
０３　深圳宏昌公司资助体育事业
０４　■
０５
　　本报讯　备战亚特兰大奥运会的国家集训队运动员和教练员春节期间坚持正常
训练。为了支持运动健儿们再创佳绩，深圳宏昌实业有限公司总经理朱润林先生大
年初四赶到北京，代表该企业捐赠一百万元。国家体委主任伍绍祖及部分运动员和
教练员代表出席了捐赠仪式。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　中国国奥足球队战平乌兹别克斯坦队
０４　许霆
０５
　　据新华社福州２月２６日电　（记者许霆）中国奥林匹克足球队今天下午与来
访的乌兹别克斯坦队在福州进行了一场精彩的射门表演，在９０分钟的比赛中，双
方以４∶４握手言和。
　　这是乌兹别克斯坦队与中国国奥队进行的第二场对抗赛。它们的首场比赛是２
３日在厦门体育中心举行的，中国国奥队以５∶０大胜客队。
　　上半场第３４分钟，客队８号阿波季耶夫在中国国奥队禁区内突施冷箭，首开
纪录。两分钟后，国奥队在前场获得任意球机会，２０号彭伟军操刀主罚命中。
　　下半场前２６分钟，乌兹别克斯坦队６号和１４号分别为乌队各射中一球。中
国国奥队第７３分钟至第８４分钟的１１分钟之内，谢晖和谭恩德分别为国奥队攻
入两球和一球。同时，乌兹别克斯坦队也添了一分。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　趁热打铁
　　——观全民健身乒乓球擂台赛有感
０４　刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　春节过后的大年初五，中国乒协和北京市乒协组织了一次热热闹闹的飞鹿杯乒
乓球擂台赛。国手熊柯、阎森以及北京乒乓球队的队员当擂主，乒乓球爱好者自愿
报名攻擂。来自北京、天津的男女老少乒乓球迷们把天坛体育场内的体校乒乓球馆
挤得满满的。打擂中间，张燮林、姚国治等名教头还专门做了发球、接发球的辅导
。
　　国家体委乒乓球管理中心副主任杨树安看到群众踊跃参赛的情景，感慨地对记
者说：“论足球人口数量，我们比不上巴西，篮球人口我们也不如美国多，但乒乓
人口我们当之无愧称世界第一。”正是凭着这雄厚的群众基础，中国乒乓球队方能
在世界乒坛长盛不衰。
　　不过，前一时期我国群众性乒乓球活动的开展也经历了一个从热到冷，又从冷
到热的过程。自去年举办第４３届世乒赛、国家体委推行全民健身计划纲要以来，
乒乓热重新升温，不少一度放下球拍的老球迷又回到乒乓球台前。
　　怎样保持乒乓人口的稳定，怎样使全民健身活动持续开展起来，这是摆在体育
工作者面前的一个课题。
　　记者通过与一些球迷们交谈后感到，除了必要的宣传鼓动之外，现在最重要的
是需要趁热打铁，建立起一批群众自己的体育组织。以往开展群众体育，主要依靠
单位和工会来组织。如今，随着经济改革的深入，社会各行各业组织结构发生了很
大变化，许多单位顾不上开展群众体育活动。各级体育部门应当依托体育场馆设施
，鼓励支持民办或民办公助的各类体育俱乐部的建立和发展，把体育爱好者们团结
在一起，形成群众体育活动的中坚力量。这样，全民健身活动才能越搞越活跃。否
则，光靠体委干部少数人忙乎，全民健身计划很可能是刮一阵风，难以持久开展。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第８版／体育
０２　■
０３　四骁将刷新世界纪录
０４　新华社
０５
　　竞走　澳大利亚女选手克里·萨克斯比—琼娜２５日在澳大利亚的霍巴特举行
的一次田径大奖赛上，以２０分１３秒２６的成绩创造了女子５０００米竞走世界
新纪录。这个项目原世界纪录２０分１７秒１９，是萨克斯比—琼娜本人于１９９
０年１月１４日在澳大利亚悉尼创造的。
　　短跑　纳米比亚短跑好手弗雷德里克斯１８日在法国列万举行的室内国际田径
赛上，以１９秒９２的成绩，打破了男子２００米跑的室内世界纪录。２０秒２５
的原世界纪录是英国著名选手克里斯蒂去年２月１９日在这一赛事上创造的。
　　链球　俄罗斯选手奥·库津科娃１７日在澳大利亚悉尼举行的新南威尔士田径
锦标赛上，以６９米４６的成绩打破她本人保持的女子链球世界纪录。这个项目６
８米１６的原世界纪录，是库津科娃去年６月在莫斯科创造的。
　　游泳　欧洲冠军、比利时选手弗·德博格雷夫１７日在比利时举行的国际游泳
比赛中，以５９秒０２的成绩刷新５９秒０７的男子短池１００米蛙泳世界纪录。
这个项目的原世界纪录是澳大利亚选手菲·罗杰斯于１９９３年８月在墨尔本创造
的。　　（据新华社电）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第９版／理论
０２　■
０３　转变农业增长方式的制约因素及其对策
０４　啜文
０５
　　按照党的十四届五中全会所作出的重大部署，转变农业增长方式，是我国今后
１５年经济工作的一项重要任务。但是，我国农业从总体上看还是一项弱质产业，
因而转变增长方式还存在许多制约因素。
　　第一，农业的市场化构造程度低，严重影响农产品商品率和农业投入回报率的
提高。这是目前影响我国农业实现集约化经营的突出问题。造成这个问题的主要原
因之一是，农民从事市场经济的组织化程度太低。在过去人民公社化的行政性生产
组织被打破以后，各地农村普遍实行一家一户的分散经营。在这种单家独户的小生
产格局下，农户因受到信息、技术、销售等方面的制约，一般很难顺利走进市场，
从而农产品也就无法从产品转化成为商品。因此，在全国实行以经济关系为基础的
新型农业生产组织形态未形成之前，应采用一些过渡性的形式，把农民有效地组织
起来，进行规模化的商品生产。当然，具体到一个地方，究竟采用哪些组织形式，
主要应由当地的资源分布、生产特点、农业区划、生产力水平、科技水平、市场化
水平、农民素质等多种因素而定。在农民自愿的基础上，可以打破旧的社区界限，
建立多种形式的经济联合体。但不管建立何种联合体，作为政府切忌用行政命令的
办法去推进，也切忌以经济人的身份去包办，而应该通过宣传引导、扶持典型、排
忧解难、规范管理等工作去积极推进。
　　第二，农业长期处于初级原料供应状态，加工程度和工业化程度低，极大地制
约了整个农业价格水平的提高。实现农业经济由粗放型向集约型转变，一个总的趋
势是，农业生产要由劳动密集型向资金技术密集型的方向转变。同发达国家的农业
相比，我国农业的工业化水平非常低，农业基本以提供初级产品为主。因此在现阶
段，只有大幅度加大农产品的深加工成份和提高农业生产的工业化水平，才能相应
提高整个农业的价格水平和农民收入水平，才能提高农业投入的增长质量，使农业
生产尽快地向高效益方向转变。实现农业工业化，目前靠工业反哺农业，从全国整
体来看是不现实的，可行的办法是，改善农业投资结构，侧重发展农副产品加工业
和为农业服务的工业。从实践来看，主要途径有两条：一是加快县域经济中涉农工
业的发展；二是大力发展乡镇企业。政府在推进农业工业化上，应注意三点：一是
主要依靠股份制等办法来筹集资金，使涉农工业靠自我积累向前发展；二是为生产
要素的合理流动创造较好的外部环境；三是制定适当的产业政策，鼓励和支持其向
前发展。
　　第三，农业科技水平低，农村文化和教育的落后，直接阻碍了农民素质和农业
生产效益的提高。在目前的农业生产中，粗耕粗作，广种薄收，资源浪费的现象十
分普遍，导致这种状况的重要原因是农业的科技水平太低。现在，科学技术不仅是
提高经济效益的关键因素，而且是今后在市场竞争中决定成败的主要方面，因此必
须下大力气提高农业科技水平，这是今后实现农业增长方式转变的关键所在。提高
农业科技水平，一般包括四个方面：一是加强农业科学技术的研究；二是提高农民
科技文化素质；三是推广普及各项农业实用技术；四是发展新兴的高科技产业和产
品。目前在农村中提高农业科学技术水平，主要应大力加强后三项工作。从实践看
，需要特别注意的是，不能就科技抓科技，必须依靠加快商品化的步伐带动科技推
广。
　　第四，农业基础设施薄弱，整体抗灾能力不强，严重制约农产品持续、稳定的
增长。我国是一个自然灾害频繁发生的国家，如果农业生产基础条件没有大的改变
，大面积地发展集约化的高产优质高效农业将是不可能的。由于长期对农业的投入
不足，我国农业生产基本条件的改善步伐普遍不大。因此，我们必须保持清醒头脑
，切实强化农业基础设施的建设。农村改革以来，农业的投资结构发生了重大变化
，农业的投资主体由国家转向农民。在这种新的条件下，一是要集中利用好国家投
资，二是要充分调动农民的投资积极性。国家投资主要用于大型工程项目的建设，
也就是搞所谓的“骨架”工程。农民的投资主要用于配套工程或后续工程。在实践
中这一点绝不能忽视，不少地方，由于农民投资利用不好，配套工程或后续工程上
不去，出现了不少不能收益的“半拉子”工程。
　　第五，农业资金的利用率低，非农化现象严重，直接影响农业生产效益的提高
。据有关资料表明，我国四大银行——工商银行、建设银行、中国银行、农业银
行，其中前三家银行近几年增值都比较快，在世界百家银行中的排位都有所前移，
唯独农业银行增值较慢，排位后移，这充分暴露出我国农业资金利用率的低下。在
农村，不少地方由于农业资金效益较低而造成农业资金的非农化流失，以致形成农
业生产的“低效益——资金缺——低效益”的恶性循环。因此，要改变农业生
产的粗放型状况，就必须改变农业资金使用的粗放型状况，提高农业资金的利用率
。目前应十分注意改善对农业资金的投放和使用：一是把来自国家各个渠道的支农
资金尽量捆起来使用，真正办大事，用于那些“翻身工程”，切忌在投放时撒“胡
椒面”；二是以农业产业化为主线，把农民一家一户有限的、分散的资金集中起来
，发展规模农业，发展“两高一优”农业；三是制定相应的政策，加强对农业资金
的管理，防止跑、冒、滴、漏，阻止农业资金外流。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第９版／理论
０２　书刊评介
０３　现代企业制度理论研究的新成果
０４　■
０５
　　最近，由邹东涛同志主编的《世界主要国家和地区的企业制度》和《现代企业
制度的环境系统》两书，同时由经济管理出版社出版。
　　《世界主要国家和地区的企业制度》一书，回顾和分析了世界企业制度的演进
与发展，特别是近代企业的演变和现代各国企业制度的现状与特点，介绍和分析了
美国、日本、德国、印度、亚洲“四小龙”等国家和地区的企业制度。在此基础上
，从法律的保障体系、国有企业的公司化改造、国有资产管理、营造企业家阶层、
建立新的企业管理制度等几个方面，探讨了世界主要国家和地区企业制度对中国的
启示。
　　《现代企业制度的环境系统》一书，首先论述了现代企业制度的法律环境，把
现代企业制度纳入公司法、破产法、反不正当竞争法、反垄断法、保护消费者权益
法等法律系统之中。在此基础上，论述了现代企业制度的宏观政策环境、中介环境
、社会保障环境、文化环境和国际经济环境。该书内容表明，现代企业制度的发展
与现代社会文明环境系统的发展是并行不悖的，一方面现代企业制度的成长促进着
文明环境系统的优化，另一方面现代企业制度的发展又依存于整个社会文明环境系
统的有序发展。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　■
０３　图片
０４　邓尚喜
０５
　　列车员的生日　　　　邓尚喜摄于银川铁路分局北京车队五组＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　一孔之见
０３　让“数字升官”者降职
０４　薛弢
０５
　　（江苏盐城市郊区科学技术协会　薛弢）
　　据《扬子晚报》１月２３日报道，江苏省泰兴市在去年乡镇领导班子换届选举
时，个别乡镇领导干部为了有“面子”，保“位置”，欺上瞒下，在报表上做手脚
。宣堡镇工业总产值只有６６２８万元，销售收入４４０５万元，却上报１．７亿
元和１．３亿元。市委在核实情况后，将该镇党委书记降职使用。此后，该市又对
４０多个乡镇逐一进行检查，又查出天星、河生、曲霞等乡镇的浮夸问题。市委果
断地将这些乡镇党委书记降职，并通报全市，在严格执行《统计法》上动了真格的
。
　　近年来，尽管统计执法很严，不少地方的领导干部依然我行我素，继续搞数字
游戏，浮夸风在一些地方仍然盛行。究其原因，是因我们的提拔晋升机制不够完善
，特别是未能和依法治假结合起来进行。那里，在“数字升官，官升数字”的价值
取向影响下，一些干部特别是吹牛胆子大、升官心情切的领导干部，置《统计法》
于不顾，在上报数字中大掺水分。而有些上面的干部尽管知道这些报上来的数字水
分不小，但为了自己的“数字升官”，便对这些“升官数字”睁一只眼闭一只眼。
在这种情况下，又怎么能去抓《统计法》的严格实施呢？
　　要解决浮夸风问题，从根本上来看，首先要解决领导干部是否对法负责的问题
。坚持对法负责，认真贯彻执行《统计法》，就会自己不玩数字游戏并严格查处在
数字上弄虚作假者，使实事求是的良好政风在统计执法中充分体现出来。
　　其实，对法负责和对上级负责两者是辩证统一的，在从上到下都严格执法的时
候，只有对法负责才能对上级负责。藐视《统计法》搞虚报浮夸，头上的乌纱也戴
不住。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　信息廊
０３　信息廊
０４　本报新闻信息中心／赵明
０５
　　　　　　电子部决定加强电子产品调控
　　电子工业部决定，对彩色电视机、彩色显像管、彩色玻壳、液晶显示器件、激
光视听两用机（ＶＣＤ）、集成电路卡六种热门电子产品的生产采取调控措施，以
改变这些行业重复、分散建设的状况。据了解，目前上述六种产品的实际生产能力
都超过了市场需求量。
　　　　　　国家审计署决定４月起对交通行业实施审计
　　审计范围包括对交通部、远洋运输企业、部分外轮代理、港口企业和地方交通
部门各项财务收支状况实施审计。重点检查长期投资，外汇收支，港口建设费，车
辆购置附加费，养路费的征收、使用和管理。
　　　　　　湖南省经纪人管理办法出台
　　最近，湖南省政府颁发了《湖南省经纪人管理办法》。对从事经纪活动人员的
资格、设立经纪人事务所必须具备的条件、设立经纪公司必须具备的条件、及做个
人经纪人的条件等作了明确规定。　　（以上由本报新闻信息中心供稿）
　　　　　　邮电部全国高速寻呼网确定采用ＦＬＥＸ规程
　　邮电部决定采用美国摩托罗拉公司ＦＬＥＸ高速寻呼规程，作为全国联网高速
寻呼的编码方式与标准。该规程具有高速率、大容量、抗干扰能力强等特性，可支
持大区域、全国性乃至全球范围联网，与现有的寻呼规程兼容，又能降低寻呼系统
的服务成本，并可发展双向寻呼、语音传输等多种高级信息传输服务。　（赵明）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　■
０３　从“胡子眉毛一把抓”到“确定专题解难点”
　　辉南县基层班子民主生活会别开生面
０４　林源／郭强
０５
　　本报讯　吉林省辉南县纪委在反腐败斗争中，注重抓好基层党委领导班子自查
自纠生活会的质量和实效，在解决实际问题和提高群众满意率上下功夫，取得成效。
　　县纪委针对生活会存在“务虚多，务实少”，“评功摆好多、接触实际少”等
问题，结合群众对领导干部普遍反映的热点问题，要求各基层党委民主生活会变“
坐堂”开会，为主动“下访”，广泛征求群众意见；变“眉毛胡子一把抓”，为确
定专题，突出重点，开一次会必须解决一两个实际问题。由于采取措施有力，自去
年以来，全县５３个基层党委４９２名乡镇、局级领导干部，普遍受到了廉洁自律
和党规党纪的教育，并通过生活会认真自查自纠，有６个单位自觉把违反规定购买
的６台豪华小汽车按规定做了处理，价值１４０余万元；有７名局、乡级领导干部
主动补交了应由个人承担的购房款１４．３万元；还有１５个局、乡的３２名领导
干部将拖欠公款全部还清。干部群众称赞这样的生活会不走过场，开得实在，解决
问题。　　（林源　郭强）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　■
０３　建湖县管理外出党员有新招
０４　苏建总／崔世才
０５
　　编者按：随着市场经济的发展，农村外出经商务工的党员日益增多。从经济发
展的角度看，这是一种进步的表现。但在政治上对这些党员如何管理、如何让他们
在新的不同的岗位发挥共产党员的先锋模范作用，是新形势下党建工作的一个重要
课题。江苏建湖县管理流动党员的努力和做法，值得各地党组织的重视和借鉴。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　新春前夕，在浙江嘉兴南湖边一间小平房门外，挂起了一块“江苏省建湖县恒
济乡外出党员嘉兴党支部”的牌子。至此，该县已在上海、济南、大连等全国２０
多个大中城市设立了近４０个党支部，使２０００多名外出党员过上正常的组织生
活。
　　建湖县是全国有名的“建筑之乡”，外出施工人数近５万人，其中党员在２０
００人以上。为了加强对外出党员的管理，这个县采取就近、方便、灵活的组织设
置形式，把分散在外从事生产经营活动的党员组织起来，切实解决“有的组织管不
了党员，有的党员无组织”的现象。在建立健全外出施工党员档案资料的基础上，
合理设立相应的党组织。县建筑总公司党委采取明确责任、分片包点等办法，对基
层党组织进行跟踪管理。党委专门安排３名副总经理常年在外，分别兼任山东、上
海、南京等规模施工点的办事处支部书记，直接抓辖区内的党员管理和生产经营，
取得了良好的经济效益和社会效益。去年，总公司外出施工人员中，无一人违纪违
法。仅山东一地，就实现建安产值４亿元。
　　将党组织的活动方式与党员的生产方式有机地结合起来是该县加强外出施工党
员管理的一个重要特点。东北大庆支部将党员活动安排在企业生产经营一线，利用
班前班后时间对党员进行“三基本”、“三热爱”教育。徐州支部组织２０多名党
员到附近革命烈士纪念地开展革命传统教育。山东济南支部注重用“身边的事教育
身边的人”，充分发挥党员在经济建设主战场的先锋模范作用。
　　（苏建总　崔世才）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　党建百花园
０３　认真调整　精兵简政
　　大名采取措施加强农村组织建设
０４　宋启明
０５
　　本报讯　中共河北省大名县委采取深入调查摸底、认真调整、精兵简政等措施
，整顿农村党政领导班子。到目前，全县已调整村党支部班子４０２个，调整村党
支部成员２１６名，调整村委班子３４０个，调整村委主任１４８名。新选任的２
１５名村党支部书记全部具有初中以上文化程度；其中高中以上文化程度的１４０
名。干部平均年龄３６岁，９５．８％的人年龄在４５岁以下。
　　大名县委非常重视加强农村组织建设，把整顿农村支部班子作为事关小康建设
的大事来抓，不断加强对这项工作的组织领导。县委成立了农村支部整顿领导小组
。县委书记任组长，主管副书记任副组长。并设立专门办公室，县委常委、县委组
织部长兼任办公室主任。他们选用村领导班子人员不拘一格，一是从本村选用；二
是从外部选聘；三是由上级组织选派。去年从县直机关干部中选派７０名到村任职
。县委还决定：根据人口和经济发展水平确定农村干部职位数，把村干部总数控制
在总人口的６％以内。共精简下来村干部８９０名，全县有６２个村实行由村党支
部书记兼任村主任，可减轻农民负担１００多万元。　　（宋启明）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１２版／副刊
０２　习水杯文艺短评征文
０３　注水肉与圈圈儿
０４　凤翔
０５
　　近来，工商行政管理部门采取措施，打击假冒伪劣商品，以保护消费者的利益
。其中打击的重点之一，即是注水肉。所谓注水肉，就是商贩在其所卖的生肉中，
注入凉水，把水当肉卖，以坑害顾客。其实，商贩为赚昧心钱，不仅肉中注水。我
小时候便听说，卖散酒散醋的，酒和醋中也兑水。近年来我还发现，在文艺评论领
域中，也有“兑水”现象。听某些文艺评论家的发言，看他们的文章，似有吃注水
肉的感觉。
　　由于工作的原因，近些年，我曾参加过不少文艺作品研讨会。在这些会上，我
听了许多搞文艺评论的朋友的发言。不少发言，非常精彩，使我受到启发，增长了
知识，获益匪浅。这也是我喜欢参加这类作品研讨会的原因。但是，某些朋友的发
言，我却不敢恭维。
　　一次，有位诗人出版了一部诗集。市作协为提高全市诗歌作者的写作水平，活
跃学术空气，宣传作者，搞了一次这位诗人朋友的作品研讨会。笔者亦忝列末座。
会上，有不少人发言。到一位搞研究、评论的朋友发言时，我听起来却感到分外吃
力。这位朋友用的大约是搞评论的专业术语吧，什么“穿透”啊、“辐射”啊等，
还绕来绕去，使人抓不住要领，如堕五里雾中。我认真地听着，紧张地追逐着他发
言的脉络。经过４０多分钟后，他的发言终于结束了，我也舒了口气。他发完言，
我把他的发言前后回忆了一遍，归纳总结了一下，吃惊地发现，这位朋友发言时虽
然云山雾罩，但你仔细想一想，其实他的意思并不复杂，假如用朴素的、平直的语
言表述出来，清清楚楚，明明白白，有四五分钟足矣。我不由得佩服起这位朋友的
本事来。四五分钟的发言内容，他竟能说四五十分钟，真有两下子。看某些搞文艺
评论的朋友的评论文章，也常常发现其中兑了不少的“水”。
　　还有一次，参加一位作家朋友的长篇小说的研讨会。会上，有两位青年朋友，
据说是某大学的教授，发起言来，口若悬河，滔滔不绝。古今中外，甲乙丙丁，Ａ
ＢＣＤ，什么现代、后现代、后后现代之类的词儿，让我摸不着头脑。他们的发言
，我听了半天，也没有听懂几句。我不仅深深佩服这些朋友的学识超前，更深深感
到自己的落伍。但会后我又想，自己从６０年代大学中文系毕业，参加工作后一直
从事文艺编辑工作，直到现在，我仍没有离开这个岗位，我也常常琢磨一些有关文
艺方面的问题。这样的发言我听不懂，又会有多少一般作者能听懂呢？一般作者听
不懂，再高妙的文艺理论，又如何能去指导文艺创作呢？我想，这些朋友大约有一
个圈圈儿，在他们圈圈儿之内的人，大约能听懂他们的发言。但是，这个圈圈儿内
的理论，又有多少一般作者能接受呢？
　　我认为，文艺评论应当更实在些，其中要少兑点儿“水”，少绕些弯子，某些
理论应该更通俗些，更接近广大普通作者一些，不要只在小圈子里供几个人自我欣
赏。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１２版／副刊
０２　■
０３　紫砂壶
０４　宁宇
０５
|　　宜兴泡在小小的紫砂壶里
|　　山碧绿
|　　水碧绿
|　　只有洞口和岩石
|　　裸露出紫砂的深沉
|　　还有太阳长驻的脸庞
|　　闪烁紫酱色的
|　　淳朴
|　　宜兴乘着小小的
|　　紫砂茶壶
|　　走出水乡
|　　于是　游子
|　　从小小的圆圆的
|　　壶嘴
|　　倒出碧碧绿的
|　　思乡水
|　　一杯茶下肚
|　　犹如卧在青山绿水间
|　　看山
|　　看水
|　　看舟
|　　看渔
|　　看变幻的风景
|　　那颜色　那味儿
|　　那说不出的柔情
|　　只要捧起紫砂壶
|　　无言心曲通
|　　血水相融汇
|　　这是江南的泥　捏就
|　　这是太湖的水　拌和
|　　这是燧人氏的火　烧炼
|　　这是陆羽的《茶经》催生
|　　你信不信
|　　即使你我化为
|　　青烟一缕
|　　黄土一
|　　也总带有
|　　紫砂壶
|　　茶的香味＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　热点透析
０３　火车票调价以后
　　——怎样看铁路客运从超员到不满员现象
０４　江世杰
０５
　　自去年１０月１日起，我国铁路客运基础票价由每人公里３．８６１分提高到
５．８６１分。４个多月来，全国铁路客运需求的总形势，似乎与气温一样逐渐变
冷：过去列车上的卧铺票最为抢手，现在车一开往往能听到“有需要卧铺票的旅客
请到列车长办公席来办手续”的广播声；过去一些短途客车经常严重超员，现在这
些车上有可能一个人占三个人的座位。于是——
　　有人说：客运由“热”变“冷”，说明客票价格上调的决策有误。
　　有人说：客票调价导致运力闲置，实际上是对运力的巨大浪费。
　　有人说：运力既然不再紧张，铁路基本建设的步子就可以放慢一些了。
　　这些说法对不对呢？记者为此采访了铁道部运输局、财务司的负责同志。
　　　　　　调价幅度适当
　　去年１０月实行的客票调价，动议于１９９４年春天。当时，全路１９９３年
客货运输这一块的“总帐”算出来了：２４０万职工忙乎一年，发送货物１５亿多
吨、旅客１０亿多人次，却只实现了５．９６亿元利润，人均不到２５０元，还不
够开支下一年的医疗费呢！预测１９９４年前景更为不妙，有可能要亏损７０亿元
（后来，经过努力增收节支，亏损降到３５．５亿元）。
　　因此，这次调价的目的非常明确，主要就是“相应增加运输收入，在一定程度
上弥补亏损，缓解资金严重短缺的局面”；“调整与其它交通方式的比价关系，抑
制或分散部分客流，缓和日趋紧张的供求矛盾”。
　　从调价４个多月来的实际情况看，“鱼”和“熊掌”已经兼得，原来设想的两
个目的都已达到：
　　——１９９５年最后３个月，客票收入增加了１３．５亿多元（已扣除３．
２４％的营业税），加上其它方面增收１０多亿元，使全路１９９５年运营亏损额
，从预计的９０亿元降到了６５亿元。
　　——１９９５年最后３个月，旅客发送量（人次）和旅客周转量（人公里）
，都比以前降低，降低幅度在１７％左右。但比上一次（１９８９年９月５日）客
票调价后的降低率，少了８—１３个百分点。这说明，此次价格调升幅度适当，旅
客的经济承受能力增强。
　　按照“定价依据成本，价格反映市场，价格调节供求”的原则，在运能长期趋
紧，客流日益膨胀的大形势下，此次调价运用价格杠杆，适当提高客票票价总水平
，较大幅度地提高紧张车种（如直达特快）、席别（如硬卧）的价格，对缓和客运
紧张局面，会继续起到应有的积极作用。
　　　　　　“上车有座”正常
　　此次调价导致旅客发送量和旅客周转量降低了１７％左右，短途直达快车几乎
没有了超员现象，有些长途列车的卧铺票开始卖不完了。铁路内外都有人认为，这
是运输能力闲置，是一种不应该产生的“资源浪费”。
　　我国铁路运输由于各种各样的原因，首先是数量不足，也包括运价偏低，因而
长期以来处于紧张状态。就客运而言，铁道部曾明文规定，允许列车在始发站超员
２０％。这就是说，车一开就有２０％的旅客花了坐票钱而没有座位。如果前方各
站也都继续卖票甚至超员卖票，列车的拥挤程度就可想而知了。据说，春运期间定
员１０８人的硬座车，最多曾挤了４００来人。列车超员以后，列车员无法进行扫
地、送水等规范服务，旅客应该享受的舒适得不到保证，旅客和列车员的身体健康
甚至人身安全都受到威胁。现在，通过提高客票价格抑制了部分客流，使这种早该
改变的状况有了初步改变。
　　旅客运输与一般货物运输不同，不能采取“超员”的办法，以降低服务质量和
牺牲旅客合法权益为代价，达到增加企业经济效益的目的。客人买了坐票就应该“
上车有座”；“超员”、拥挤是不正常的。
　　调价后这段时间客流量降低，也是不同运输方式激烈竞争的结果。高速公路和
民航班机多起来后，短途旅行乘汽车图个方便，长途旅行乘飞机快捷舒适。只要铁
路客运部门看清这种严峻形势，改变计划经济体制下“铁老大”的冷面孔，在调整
列车班次、提高服务质量上多下功夫，那就用不了多少时间，铁路客运还会由“冷
”变“热”的。
　　　　　　运力仍然不够
　　短途客车和部分卧铺不满员，也不等于铁路运力不再紧张，铁路建设步伐丝毫
不可放慢。
　　经过“八五”特别是１９９３—１９９５年的铁路建设大会战，现在国家铁路
加地方铁路营业里程约有６万公里左右，复线率约２９．６％；机车、车辆等装备
的水平也有新的提高，铁路运输紧张状况在部分地区和通道上确有一定程度的缓解
，但与国民经济发展和人民生活水平提高对铁路运输的需求相比，还有很大的差距
，“瓶颈”地位并未发生根本性改变：
　　——我国铁路运输负荷过于繁重。据统计，“七五”末铁路运输负荷为每公
里２４７５万换算吨公里，到１９９４年已增加到每公里３００６万。而美国仅为
８１８万，俄罗斯为２５３７万，日本为１３５８万，德国为３８０万，法国为３
２３万。我国铁路负荷已远远超过俄罗斯，为其他发达国家铁路负荷的若干倍，国
家铁路４９８个区段中的大部分已经达到或超过设计能力，为保证运输不得不拚设
备、吃老本，并以降低服务质量为代价。
　　——全路日均开行客车１０８８对，总定员数为２３４．６万人。１９９４
年实际日均发送量为２９５．６万人，超过总定员数２６％，春运、暑运高峰期超
过５０％以上。从总体上讲，“买票难”、“乘车难”并未得到解决，客运服务质
量难以得到明显提高。
　　还有，随着改革开放的深入和国民经济的发展，我国人民每年乘火车外出的次
数还会增加。如果从现在平均不到一人一次增加到一人一次多一点（印度每人每年
坐火车外出为４．５次），就必须继续通过新建铁路和改造既有铁路，扩大网路规
模，增加旅客列车开行对数，加快列车运行速度，大幅度提高通过能力。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　他山之石
０３　小事看美国
０４　班明丽
０５
　　（本报记者　班明丽）
　　　　　　两只脚印
　　凡是有电动斜梯上下的公共场所，总比没有这种设施的能吸引更多客人。因此
，国内大商场及一些游览场地，都把安装电动斜梯，视为改善服务环境的重要条件
。
　　然而，在大商场发现，常常有人站在梯口犹豫不决，脚伸出去又缩了回来。什
么原因？那一节节缝对缝的台阶不停转动，脚应当踩在哪里，心里没底。特别是初
次涉足，担心踩错地方会摔倒。也有胆大的，不管三七二十一，先踏上一只脚再说
，结果不免来个踉跄。
　　有没有解除这种“登梯顾虑”的好办法？
　　１９９５年末我们在美国访问，发现这个科学技术先进的国家，对这种区区小
事也放在心上。
　　位于华盛顿的美国历史博物馆，一个向社会开放的大型参观地，每天接待来自
国内及世界各国不同肤色的参观者。展览大厅雄伟而典雅，透出一种古朴的辉煌。
当我们从一楼走向二楼参观时，发现一个有趣的现象：电动斜梯每层台阶上，都用
黄颜色画着人的两只脚型，十分醒目，你不必犹豫，双脚只管踏进黄印，便可安稳
到达上一层展厅。这举手之劳，使无论男女老幼都免去了为登梯而费一番思量。同
样，参观美国航空博物馆，也看到了两只清晰的黄脚印。
　　走出这些展览馆，回念着馆中那面经过战火硝烟的美国国旗，美国人民为独立
解放英勇斗争的历史在脑海跳动。这个移民国家诞生仅有３００多年，便发展为世
界经济强国，有不少值得借鉴之处。从美国第一台电子计算机诞生，到遨游神秘的
太空，再到信息高速公路的崛起，科学技术迅猛发展带给人类的福音，越来越多，
令人向往。
　　然而，随着时间推移，不能忘掉的，还有那两只并不起眼的黄脚印，因为它距
离我们的现实生活更近。不知这主意出自生产者还是经营者，总之，帮助消除“登
梯顾虑”体现了他们的“服务细心”。
　　　　　　两只枕头
　　我们应马里兰州陶森大学与帕塔森出版公司之邀访美，住在位于马里兰州巴尔
的摩市的陶森大学教师公寓，也体会到了这种“细心服务”的力量。
　　这是一座并不豪华但很实用的公寓。住下后第二天我们就外出活动，晚上回到
住处。服务员按规范把床上的被子铺罩整齐，但是我忽然发现，唯独前一天睡觉时
叠在一起的两只枕头，没有按一般规范拆开摆平，仍然叠得很好。我在想，服务员
是不是发现了我的睡眠习惯——垫高枕，她观察得挺仔细。以后几天，那两只枕
头一直叠在一起，很方便，直到我们离开。
　　第三天，回到住所，又有新变化。当我正准备使出全身力气，把被单从厚实的
床垫下拉出时，发现服务员早已把它抻了出来，松松地摆在了床上，无须自己再去
跟它较量一番，或者为了省事把自己塞进被单下面当“团长”了。在遥远的异国受
到细心关照，不免有一种“他乡遇故知”的感觉。
　　如果用饭店宾馆的规矩要求，服务员的行动，看起来也许不那么规范，但这种
符合客人需要的灵活，是不是更有效的规范呢？
　　　　　　两只箱子
　　乘坐美国西北航空公司的班机，前往中西部城市明尼阿波利斯，参加１９９５
全美记者协会年会，是我们此行的一个重要日程。那天在明尼阿波利斯机场候机，
几个人聊天中无意发现，大厅中间进门处摆着两只不大不小的箱子，长方形，远处
望去，上面写有几行英文。
　　几位同行者多数不会英语，坐在一起“猜猜看”。一位说是垃圾箱，一位认为
是放报纸的。翻译小朱走上前端详后，笑眯眯地说：你们都没猜对，那是小件物品
的衡量箱。
　　原来，旅客登机前要托运大件行李，而小件可以随身携带。有的大小界限不明
，旅客自己难以判断，不托运会不会有麻烦？有了这只箱子，把行李放入箱内一试
，如果提放自由，就是小件，不必托运，非常便当。这两只箱子是两家不同航空公
司在此设置的。
　　定神琢磨觉得，一只再简单不过的箱子，真有点“专利”味道，在国内机场尚
未见过。
　　　　　　一点感想
　　无论黄脚印，还是公寓服务员，小件行李箱，都使人有过而难忘的感觉。经营
者所以有如此细微的服务，在于他们不仅抓住了消费者其人，而且抓住了其心。
　　在美国这个竞争不仅激烈而且残酷的国度，一切周到服务的目的，都离不开两
个字：竞争。竞争的目的是为了追逐金钱和利润最大化。
　　但是，什么样的竞争才能实现利润最大化？我想，只有文明竞争、现代竞争。
不是野蛮竞争、原始竞争。二者间最大区别在于，是征服人的钱包，还是征服人心
。
　　征服人心是复杂的，但从服务的角度看也并不很难，只要把顾客当作平等的人
，予以尊重；像了解自己一样了解和对待他们的需求。并不需要把消费者当作“上
帝”捧得很高，以致反而使经营者拉大了与消费者之间的心理距离，失去心态平衡
，作出不文明的举动。或者只把“上帝”挂在嘴上，手下却在坑骗他们。
　　征服消费者的心，靠的是无数像黄脚印、行李箱之类连消费者自己都未能想到
的服务，无数不起眼的小事，带给消费者的是莫大的方便。这种竞争的结果，才能
促进整个社会生活质量的提高，才谈得上利润最大化。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１２版／副刊
０２　品书札记
０３　《倒淌河》的情韵
０４　林非
０５
　　在通读《中国新时期抒情散文大观》里选录的作品时，我才有机会初次接触肖
重声同志的篇章，却留下了十分清晰的印象。
　　集中有两篇散文，都抒写自己作为穷苦文人的生涯和心态。头一篇《“移山”
前奏曲》，叙述出版自己散文集的艰苦历程。为了包销这几千本书，到处写信向朋
友们伸出求援之手，开始了这特殊的“移山”工程。像这样娓娓道来，实在是把世
态人情和自己内心的愁肠百结，写得淋漓尽致了。
　　后一篇《鸟枪换炮的时候》，写自己原来住在破旧不堪的木板楼房里，每天都
“仿佛钻进黑暗窒息的洞穴”，白昼看苍蝇嗡嗡地飞，夜晚被老鼠吱吱地踩。而且
属于自己的那块小天地，也狭窄得可怜，全家四口人挤在一张大床上，家无长物，
却还是拥挤得摩肩接踵，自己在过道里做饭时，别人就很难找出缝隙钻过去。当他
的一家终于告别漫长的苦难，住进宽敞和豁亮的新楼时，高兴得几乎要“手之舞之
，足之蹈之”，在激动之余就记下这“乔迁之喜”，却还怕被人认为是“浅薄的炫
耀”。读到这里真要为不少知识分子的清贫生活掉下同情之泪，同时也深深感到作
者那一颗忠厚和忍让的心。
　　苏轼《答张文潜书》说，“其文如其为人”。忠厚和克己的作者，往往会写出
淳朴和宽宏的篇章。读完这两篇散文，确乎是可以大体上把握肖重声在浑厚中含有
执著的神情和充满了忧患意识的沉重心态，而这些情怀大都是通过道白和诙谐的语
言表达出来。
　　读完了散文集《倒淌河》里的不少篇章之后，我觉得肖先生的思想和艺术风格
，确乎是在过去已经形成的基础上，不断地得到了开拓和升华。像《咀嚼》依旧是
写穷文人的窘态，对内心的刻画却更显得深沉，对世态的描绘也更显得传神，更洋
溢着美必然会压倒丑的信念。像《忏悔》写人们在佛像前面的种种心理活动时，更
显出了眼光的锐利，思想的成熟和神态的从容自若。
　　《记住倒淌河》和《初过积石峡》，是对大自然的赞歌，又是受到它启示后发
出的睿思。文笔也更加曲折，显得文采斐然。如果说他刻画的人生世态，像是随意
泼墨挥洒的话，那么他抒写的自然风光，却是重彩的勾勒了。这种在风格方面的变
迁，显出了他逐步攀向更高的艺术阶梯。
　　尤其使我惊讶的是，《“葵叶向阳”从头说》和《白菜曾经没有名字》这两篇
小品，显出了他知识面的宽阔和广博，为了有力地作出论证，他竟涉及了西汉初年
的《神农本草经》、魏晋时代的不少诗作，以及晋代张勃所著的《吴录》、张湛所
辑的《列子》，直至宋代罗愿的《尔雅翼》、明代李时珍的《本草纲目》等等。他
在知识的海洋中泅泳时，犹似闲庭信步，款款而谈，然而在流畅的文字底下，却蕴
含着很强的逻辑推理能力，显得才思不凡。
　　肖先生在《“净土树”下的絮语》中说，“远离了人民的喜怒哀乐，怎能走进
人民的心中？”问得真好，这是多么警辟的言语。为了从事散文创作，他还时刻都
要使得自己“心中的那堆火愈是燃烧”。这种壮怀激烈的情绪，实在是深得我心，
我多么希望他为着散文的事业，为着人民的幸福，永远让自己的心旺盛地燃烧。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１０版／经济生活·工交
０２　风景线
０３　“站会”
０４　李书辉
０５
　　长春客车厂的厂长室里，每天早晨一上班都要召开一个形式特别的生产经营会
议。开会时，厂长马树坤站在自己的办公桌后，工厂十几位副总工程师以上行政领
导大都围桌而立，或汇报情况，或通报信息，或对前一天工作中出现的问题提请解
决，或由厂长说明当天亟待处理的工作。这个会最多只需３０分钟左右，大家习惯
地称之为“站会”。
　　拥有１６０００多人的长春客车厂是全国５００家最大工业企业之一，目前全
国铁路线上跑的车有一半以上是该厂生产的。１９８４年，工厂领导走出文山会海
，并从厂部做起，站会就这样坚持了１２年。
　　一位工厂领导深有感触地说：“站会逼着你非得把话说短，把大事说到前面。
与会领导会前必须总结回顾一下前一天的工作，想好在站会上需要提出解决的问题
和自己的解决意见，甚至要想好发言的时间。这种形式培养了我们干部的效率观念
和时间观念。”
　　上行则下效。目前，厂属一些分厂和车间也都把坐会变成了站会。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　公仆心声
０３　怎样当好“班长”
０４　余合泉
０５
　　县委书记虽是“芝麻”大的官，却有千斤重的责任，要当一个合格的县委书记
不容易。
　　我认为，要当好县委书记，除了要有强烈的事业心和责任感，有全心全意为人
民服务的公仆意识、有较强的理论政策水平外，关键是要提高领导能力和决策水平
，带好一个“班子”，发挥好“一班人”的作用。
　　　　　　用人上——唯贤而不唯亲
　　首先要做到任人唯贤。我的体会：一是要全面地、发展地看人。选贤任能要全
面考察其德、才、学、识、能、绩，并根据不同的岗位和工作需要有所侧重，人尽
其才。二是要识人所长、容人所短，不搞论资排辈和求全责备。从我们近年的用人
实践来看，有些有真才实学的人往往个性鲜明、有棱有角甚至还伴随有明显缺陷。
因此，我们从事领导工作的同志在识人所长时还得有容人之量，区分主流和支流、
大节与小节，做到不因小过而掩大功，不因小错而折大将。根据这一原则，去年５
月份我县在撤区并乡建镇、简政放权工作中，县委对数名有争议的干部，看主流、
看实绩、看本质，排除非议，委以重任，从而调动了广大干部的积极性。三是识人
所长时要重点识其驾驭市场经济之长。当前，党的工作中心是经济建设，党和国家
急需的人才就是善于驾驭市场经济的将才、帅才。近年来，我们长沙县委在发展市
场经济中对拔尖型人才采取了倾斜政策，先后从优秀的农民企业家和村党支部书记
中录用了３０多名国家干部，其中有１０多名农民干部先后走上了县、镇、乡领导
岗位。
　　　　　　决策上——敢断而不武断
　　县委书记在县委决策中起着拍板定夺的作用，要保证决策的民主化和科学性，
就要模范地坚持民主集中制原则，做到敢断而不武断。首先要敢断。“班长”就是
“班长”，要敢断。特别是在上级指示比较原则，又没有现成经验可供借鉴，或者
是遇到棘手问题、敏感问题、需要个人承担风险的问题时，更要敢于决断。因为，
在这种情况下，最需要“班长”给人以信心、鼓舞和力量。如果一级地方的领导在
决策上今天也怕，明天也怕，今年也怕，明年也怕，怕这怕那，等你怕完了，时间
过去了，机遇失去了，事业就完了，哪里还能有什么作为呢？其次是不武断。“班
长”不是“家长”，不能武断。我认为，一个人只有拿自己的弱点比人家的优点，
拿自己的短处比人家的长处时，才会发现自己的差距，才会虚心听取和采纳别人的
意见。因此决策时县委书记要鼓励大家敞开思想，畅所欲言，要力戒上情不知晓、
下情不了解、别人意见听不进、集体智慧不采纳而盲目武断。
　　　　　　言行上——善谈而不空谈
　　县委书记肩负着带领一班人抓好两个文明建设的重任，要务虚但更要务实，要
出思想但更重要的是要善于抓落实。党委书记有点子、有思想，“班子”容易形成
一条心，上下容易拧成一股绳；但是，如果光说不干、光出思想不出路子，口号喊
在嘴上、报告念在会上、规划贴在墙上，不去实践，不去真干，不去落实，再好的
点子、再闪光的思想也只能是空谈。几年来，我县把每周一、三、五定为“无会日
”，要求少开会、开短会、开好会，少说多做、少议多干，有效地促进了工作的开
展。
　　　　　　品格上——大度而不失度
　　不讲原则就没有战斗力，不讲感情就没有凝聚力。领导者要团结一班人同舟共
济干事业，关键是要有“大将风度”，做到大度而不失度，落实好５个字：一是诚
，互相信任，不猜疑。彼此信任是合作共事的基础，肝胆相照是团结干事的条件，
伪生疑、疑生忌、忌生疏。二是严，严以律己，不懈怠。领导者在品质上、作风上
、工作上、生活上的模范行为和对自己的严格要求，易于形成一种非权力因素的影
响力，不仅有利于树立领导者的威信，而且对下属、对“一班人”的行为都有很强
的影响和约束作用。三是宽，宽以待人，有了失误不指责。要区别界限，对班子成
员和下属工作中的一般性错误和失误，要善意指出而不要恶意指责，能个别处理的
不集体处理，能会下解决的不会上解决。四是帮，工作中互相支持，不拆台。五是
爱，生活上互相关心，不冷漠。同级、下级生活中存在的实际困难，往往个人不好
说，组织上要主动关心和帮助，这样“一班人”才会感到温暖，工作上有使不完的
劲。总之，“班长”带班既要讲原则，又要讲友谊，既要明职责，又要讲风格，要
有“宰相肚子”，有了成绩不争功，出了问题不诿过，发现失误不责备，容得下事
，容得下人。这样，才会有吸引力、凝聚力和战斗力。
　　（作者为中共湖南长沙市委常委、长沙县委书记）＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　廉政之光
０３　敢顶歪风的硬脊梁
　　——记广州军区优秀党委书记、某仓库政委卓名信
０４　张和平／钟友国／何德来
０５
　　　　　　“政委是个清官”
　　江西籍战士小张工作积极，拟转志愿兵，在党委会讨论时卓名信是赞同的。但
小张不相信这年头不送礼会成事，晚间悄悄地给卓政委送上了一个红包。卓名信拒
收，并严肃地批评了他。
　　小张回去左思右想，觉得可能是礼太轻了，又加码去送，反复３次。
　　卓名信把他叫到办公室直截了当地说：“你作为党员骨干，不但不努力去弘扬
好的风气，反而搞庸俗关系，像你这样怎么能转志愿兵呢？”后来，小张由于给政
委送礼而被取消了转志愿兵的资格。但他没有怨恨卓名信，反而更钦佩：“政委是
个清官！他使我懂得怎样做人。”小张高高兴兴地干到复员那一天，临别时向卓政
委要了一张相片，说：下一辈子当兵，我还要到卓政委手下干。
　　　　　　“凡送礼者不得优先”
　　仓库每年都有一定的间伐林木出售，每年都有几项工程开建需要发包，一些木
材贩子、包工头走门子、拉关系来找卓名信，有的为办成事就送红包。卓名信说：
你们把红包统统给我送到我们的财务室去，登记在案，凡送礼者不得优先，还要将
此事通报到你们地方上级单位。先后有３０多人次全在卓名信这里碰了壁、露了丑
。一些包工头、老板说：此官如黑脸包公，惹不得。
　　　　　　“专门给领导添好处的干部不宜管钱物”
　　机关一位管钱管物的干部常常给领导干部捎带一些便宜东西，还以各种名义给
领导以好处，有人称他“能干，会办事”。
　　卓名信在党委会上提出：领导干部有权，往往被人拥围，许多违反原则的事情
领导干部倒不一定自己干，而是由身边的人给你干了。在领导身边专门给领导添好
处的干部是很危险的。清官必须要“清君侧”。这样的干部不适宜在机关管钱物。
后来，这个干部被调离机关到基层任职。
　　　　　　“在这里后台靠不住”
　　一位战士是干部子弟，从机关带着首长的口信调动来到仓库电影组。他自恃有
后台，把仓库的规章制度视若儿戏，多次违犯纪律，主管部门向仓库党委提出要施
以纪律处分。
　　这位战士找到卓名信，搬出了首长的牌子，要求免于处分。卓名信说：“你打
首长的牌子，我马上向首长报告！”他要通了上级首长的电话，实事求是地报告了
这个战士的表现，说：“根据纪律条令，必须处分，教育本人，警诫他人。”首长
表示认可。那位战士才无可奈何地接受这样一个事实：在这里，靠后台是靠不住的
。
　　　　　　“把威信补回来”
　　有位党委成员，平时有些懒散，卓名信多次批评过他。有一次他把分给他挖的
树坑让战士替他挖，自己躲到一边乘凉。卓名信完成了自己的一份任务赶过来，一
针见血地说：“你太懒，威信都懒掉了，如果你还觉得自己是个领导干部，战士替
你挖的不算数，自己补挖，把威信补回来。”这位领导羞愧地接受了卓名信的批评
，赶紧抄起铁锹干了起来。下班了，别人走了，卓名信和他一起完成了任务。
　　卓名信当政委五年来，一身正气，政令畅通，上下一致，全库没有发生过任何
政治、行政事故，连续５年被各级评为行政管理先进单位，仓库党委连续５年被评
为先进党委。
　　１９９５年７月，卓名信被评为广州军区优秀党委书记。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　风采瞬间
０３　范政委“攀亲”记
０４　周玉山
０５
　　去年１０月３０日，河南信阳地委委员、军分区政委范学，专程来到地处大别
山腹地的河南省新县八里畈乡七龙山村的村民胡勤应家中，与这位山里人攀亲，结
成扶贫帮困村子。　　　　　　　周玉山摄影报道＊
０６　配图５张
　　１．范学的老伴一大早便翻箱倒柜，棉衣、棉被、棉鞋足足装了两大包（右上图）。
　　２．在新县县城，范学到新华书店花了２００多元购买农村实用科技图书５０
多册送到胡勤应家（右下图）。
　　３．望着一大堆崭新的棉衣棉被和图书，胡勤应两口子感动得热泪盈眶（下中图）。
　　４．当范学将特意准备的书包背在两个孩子肩上时，孩子乐得手舞足蹈：“范
爷爷，我也上学去”，范学高兴地伸出大拇指：“好样的，将来一定有出息”（下左图）。
　　５．范学将胡勤应的小孩抱在怀里说：“这门亲，我算认定了”（左上图）。
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　议论风生
０３　新“官”上任“三不搞”
０４　关永健
０５
　　报载，新上任的某县委书记在全县领导干部大会上提出，从自己做起，在实际
工作中做到“三不搞”，即“不搞一个师公一道法”、“不搞一朝天子一朝臣”、
“不搞新官上任三把火”。笔者为这种真抓实干、不图虚功的“三不搞”击掌叫好
！
　　“三不搞”话虽简短，寓意却很深广，共产党人强烈的事业心和接力意识在这
里得到了充分的体现。每一届领导班子、每一个共产党干部都想在自己的任期内多
做些工作，干出辉煌的政绩，这是领导干部的职责，是上级组织的要求，也是人民
群众的期盼。但是现代化建设的远景目标不可能一蹴而就，实现小康的任务也不是
一届、两届领导班子就能轻易完成的，它们是一项系统工程，需要经过几届班子的
共同奋斗才行。在实际工作中，我们一些地方的领导干部没有处理好前后届之间的
关系，有的忽视对前届班子工作的继承性，缺乏接力意识，对诸如环保、城建、交
通、水利等跨届工程，以“新官不理旧事”为由置之不理，造成人力、物力、财力
的极大浪费；有的不顾后届班子工作的连续性，追求近期效益，缺乏长远打算，结
果，“昙花一现”的短期行为给党的事业带来不可弥补的损失。在用人问题上，有
的领导新到一处，不是尽快熟悉情况，积极开展工作，而是忙于“大换班”，搞“
重新组阁”；用人时不是从党性原则出发，从事业需要出发，而是从与自己亲疏远
近的“关系”出发，用的都是“自己的人”，认为只有这样才能减少“内耗”，提
高“效率”。在工作态度和事业心上，不少领导刚上任时的确鼓足了干劲，肯吃苦
，讲奉献，大胆革新，取得了一些令人鼓舞的成绩；可“三把火”烧过，热情就消
退了，再遇到不可避免的困难，劲也懈了，锐气也跑光了，于是以“混”度日者有
之，无过即喜者有之，腐化堕落者也有之……
　　“三不搞”的可贵之处，就在于鲜明地提出了党的领导干部在任新职时，对待
工作、对待部属、对待自己应遵循的基本原则。“不搞一个师公一道法”，就是不
管是前任留下的工作，还是新任需要决策的事情，都要实事求是地调查研究，只要
符合实际，符合党的事业和人民群众利益的，就要坚持干下去。“不搞一朝天子一
朝臣”，就是坚决不划小圈子，不拉帮结派，只要他符合干部“四化”方针，只要
群众公认、工作有实绩，就应大胆提拔重用他。“不搞新官上任三把火”，就是提
醒自己不求一时“风光”，处处以党和人民利益为重，不计名利，不计个人得失，
始终如一，真正做到“为官一任，造福一方”。
　　新“官”上任“三不搞”好！＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１１版／党的生活
０２　时代公仆
０３　心系百姓奔小康
　　——记河南省太康县逊母口镇党委书记刘世范
０４　王永建／谭中英
０５
　　１９９０年７月，刘世范到太康县逊母口镇任党委书记。当时，该镇人口有６
．２万人，人均耕地１．２５亩，农民人均收入不足４００元，乡镇企业正处低谷
，滑坡严重，不但没有盈利，反而亏损金额达５００多万元，３９个行政村集体经
济几乎为零，每年靠吃救济粮的达１３５０多农户，３９个村支部有７个处于瘫痪
和半瘫痪状态。面对这一项项工作，一件件亟待解决的问题，刘世范同志感觉到担
子的沉重。
　　为了改变这个农业大镇、财政穷镇的落后面貌、使６万多群众有饭吃、有衣穿
、有钱花，刘世范带领党委、政府“一班人”，以打井配套为突破口，狠抓农业生
产条件的改善，扭转以前１３０亩地还摊不到一眼井的状况。他住在工地，吃在井
台，和群众一起奋战了１００多个日日夜夜，当年打机井４２０眼，同时修复旧井
３７０多眼，整修沟渠３５００余米，大大提高了农业抗御自然灾害的能力。
　　在兴农治水的同时，刘世范提出“以一优双高”为主攻方向，借助粮基开发和
旱涝保收田建设，增加科技和资金投入，通过３年苦干，新建粮食高产开发区３个
，亩均产粮在５００公斤以上，新增旱涝保收田４５０００亩，其中书记、镇长示
范田１２００亩，从而带动了全镇粮食生产的发展。特别是１９９５年，夏粮在遭
受各种自然灾害的情况下，亩均产粮３５９公斤，突破了历史最高水平。
　　突出抓好粮食生产的同时，刘世范提出：在农民的温饱问题已得到解决的前提
下，工作重点应及时转移到发展农村经济上来，种、养、加齐头并进，实现村村办
企业、户户搞经营的新格局，三官庙村充分利用蘑菇大王王伟的食用菌种植技术，
在党委、政府的扶持下，全村１５００多口人开始了蘑菇、金针菇、黑木耳的种植
。谢营村利用废坑、废地，进行连片开发，先后开发鱼塘１６个，养鱼近２０万尾
。陶母营村充分发挥传统的豆腐制作技术，２００多农户建有豆腐作坊，成为全县
有名的豆腐专业村，仅靠这一项人均收入在８００元以上。与此同时，全镇出现了
人人找技术、村村上项目的喜人景象。各村因地制宜，在短短的一年时间里３９个
行政村开发项目５０个，成功率在９８％以上。
　　到１９９４年，全镇工农业总产值达到２．３７亿元，比１９９０年以前翻了
两番，农民人均纯收入达到１１５０元。
　　党和人民没有忘记刘世范，他连续被评为县优秀共产党员和先进工作者，同时
又被通令嘉奖和记功，１９９５年分别被周口地委、河南省委评为“优秀乡镇党委
书记”。＊
０６　■
００　１９９６０２２７
０１　第１２版／副刊
０２　■
０３　穿水兵服的北大荒人
　　——海军讷河农场掠影
０４　陈远民
０５
　　（张金明　孙刚摄影　陈远民撰文）
　　海军最大的农业生产基地——黑龙江讷河农场广大官兵发挥了北大荒人特有
的创业精神。去年实现年产粮６００万公斤，创历史最高水平，总收益２４０万元
。为海军军需提供有力保障的同时还为丰富地方农副产品市场作出了贡献。
　　讷河农场一分场的官兵近几年来，不断地为驻地农民无偿提供粮种、化肥、农
技等，为引导农民走致富之路谱写了一曲曲动人的爱民歌。
　　讷河农场茂山分场地处偏僻的白桦林山区。官兵们生活在一年时间半年冰雪的
日子里。＊
０６　配图２张
　　１．图为春节前农场官兵为贫困户孙明武送年货——优质粮种。
　　２．图为被大雪封路两个多月后的春节前夕，官兵们终于收到久盼的家书。
