１９９６０２２５
第２版／要闻
■
湖南六天连降四场春雪
文伯其／刘晗
０５
　　新华社长沙２月２４日电（文伯其、刘晗）２月１７日以来，湖南省连降４场
春雪，为近几年来少见。
　　来自湖南气象台的消息称，从２月１５日开始，湖南出现寒潮，温度骤降，从
２０摄氏度以上降到３摄氏度以下。１７日晚，出现冻雨和大范围降雪；从１７日
到２０日，湘中以南、郴州、零陵、株洲南部、衡阳、邵阳普降大到暴雪。全省从
１９日至２４日，均为连续冰雪天气。湘中、湘南山区出现强冰冻，冰层厚达１０
多毫米。最低气温为零下３摄氏度。
　　气象专家说，今年春雪来得晚，雪量大，持续时间长，对今年农作物生长极为
有利。
　　记者在长沙火车站看到，虽然连降大雪，却没有出现旅客纷乱拥挤、工作人员
忙乱不堪的现象，从售票厅到各个候车室秩序井然。通道和站台上铺了防滑草垫；
老人和母婴被安排在母婴候车室，优先上车；车站还成立志愿者服务队，扶老携幼
，方便上下车的旅客；旅客进站上车，由工作人员举牌带队，备受旅客称赞。＊

１９９６０２２５
第３版／国际副刊
■
罗曼·罗兰与《阿Ｑ正传》
马为民
０５
　　今年是鲁迅逝世６０周年和法国文学家罗曼·罗兰诞辰１３０周年。这两位文
学巨匠虽然未曾谋面，倒也有过文字方面的关系。鲁迅的不朽之作《阿Ｑ正传》的
法文译文，就是经罗兰的推荐，于１９２６年在法国左翼文学刊物《欧洲》上发表
的，迄今恰好７０周年了。
　　１９８６年初秋，在纪念鲁迅先生逝世５０周年前夕，笔者作为本报驻巴黎记
者，采访过法国研究鲁迅的专家、巴黎第八大学教授米歇尔·鲁阿夫人。当时，鲁
阿夫人给我看了著名文学家罗曼·罗兰（１８６６—１９４４年）一封书信的复印
件。信是写给在巴黎出版的左翼文学刊物《欧洲》负责人Ｌ·巴扎勒热特（Ｌ·Ｂ
ａｚａｌｇｅｔｔｅ）的，内容是建议《欧洲》发表鲁迅的小说《阿Ｑ正传》的法
文译文。
　　端详着这封信件，笔者喜出望外。因为凭记忆所及，国内８０年代初出版的一
期《鲁迅研究资料》，曾刊载鲁阿夫人的一篇文章，其中提到：关于罗曼·罗兰先
生参与发表《阿Ｑ正传》一事，他们没有找到根据。而今，这根据不是找到了吗？
　　据鲁阿夫人告，罗曼·罗兰夫人于１９８４年（？）去世前，将罗兰及她本人
的全部手稿赠送给法国国家图书馆，同时送鲁阿夫人一套复印件。罗曼·罗兰推荐
发表《阿Ｑ正传》的这封信，就是她从这套复印件中找到的。罗兰夫人对她说，这
封信并非罗曼·罗兰手写，而是罗兰口授、秘书打就的。所以，原件即是打字信。
信中提到的译者敬隐渔是文学创造社成员，当时侨居巴黎。
　　现根据鲁阿夫人送我留存的该信复印件，试译如下：
亲爱的朋友：
　　我手头有件短中篇（长的短篇）小说的译稿，作者是当今最优秀的中国小说家
之一。把它译成法文的，是我的《约翰·克里斯朵夫》中文本的年轻译者敬隐渔。
故事是写一个不幸的乡下佬，一个半游民。他很可怜，遭人看不起，也确实有点叫
人看不起；然而他很达观，且自鸣得意（因为，当人在生活漩涡的底层被任意摆布
时，总得找点得意事的！）。他最后在大革命中糊里糊涂给枪决了。他当时唯一感
到难过的是，当人家要他在判决书下面画押（因为他不会签字）时，他的圈儿没有
画圆。这篇小说是现实主义的，初读似显平淡；继之就会发现一种了不起的幽默；
待到把它读完，您就会吃惊地感到，您被这个可怜的怪家伙给缠住了，您喜欢他了
。
　　您要不要读一读这个中篇的译稿？否则，我将另找门路。请您在《欧洲》发表
它吧！我还要告诉您，我的敬隐渔从中受到鼓舞后，可以向您提供出版一部当代中
国中短篇小说集的材料。我想巴黎还没有一家杂志或出版社接触过中国当代文学。
另外，敬隐渔的法语极好，译文中的差错很少。
　　我深情地握您的手。我从阿尔考斯那里得知，您为罗曼·罗兰这个讨厌的老头
儿费神不少。他为此感到羞愧。这就是人活到６０岁的一大本钱！而我的父亲呢，
他再过几个月就９０岁了！有一天，谈到一个刚刚去世的跟我同年的女性时，他说
得极为天真：“这个可怜的年轻女子啊！”——我们在演《卫戍官》（注）。
　　您的忠诚的
　　罗曼·罗兰
　　１９２６年１月１２日于　　维勒内沃奥勒卡别墅
　　据鲁阿夫人说，法国是首先介绍鲁迅作品的国家之一，在欧洲国家中，仅晚于
苏联或英国。法国最早介绍的鲁迅作品，就是１９２６年《欧洲》发表的由敬隐渔
翻译的《阿Ｑ正传》。
　　围绕罗曼·罗兰的这封信，鲁阿夫人还谈到中国现代文学史上的一桩轶事。据
她说，中国现代文学史上流传过这样一种说法：罗曼·罗兰曾经给鲁迅本人写过信
，称赞《阿Ｑ正传》，而信却为郭沫若所扣压。鲁阿夫人说，根据罗曼·罗兰的手
稿判断，这是一种讹传。因为手稿中有关于他于１９２６年１月１２日致信《欧洲
》、推荐发表《阿Ｑ正传》一事的记载，却丝毫未提到过他曾经给鲁迅本人写过信
。但是，罗兰确曾让人向敬隐渔读过他写给《欧洲》的这封信。她据此判断，敬隐
渔在致国内友人的信中，显然提到过罗兰的这封信和他对《阿Ｑ正传》的赞扬，于
是人们将罗曼·罗兰写信给《欧洲》误传为他写信给鲁迅了；又鉴于敬隐渔是文学
创造社成员以及当时郭沫若同鲁迅的个人关系，以讹传讹，出现了“扣压”之类说
法。
　　说来也巧，据鲁阿夫人告，她之所以把中国当代文学中最博大精深的课题之一
——鲁迅研究作为她后半生的主要事业，倒是跟郭沫若有关。６０年代末，她翻
译了郭沫若的诗作。１９７１年１０月，她在北京会见郭老前，有关人员曾提示她
“莫谈鲁迅”。“可是，使我吃惊的是，倒是郭沫若本人主动谈到了鲁迅”。郭沫
若说，不要翻译他的东西，最重要的是研究和翻译鲁迅的作品。不认识鲁讯，就不
可能认识现代中国的演变。鲁阿夫人说，她当时流露出畏难情绪，但郭老鼓励她“
先做起来”。回国后，她就逐渐移身到鲁迅著作上，渐渐地同鲁迅研究结下了不解
之缘。
　　关于罗曼·罗兰和鲁迅，鲁阿夫人还让笔者看了另外两封有关的信件。一封是
宋庆龄、茅盾和蔡元培三人于鲁迅逝世后联名发给罗曼·罗兰的，信件用英文打印
。它通报了鲁迅逝世的消息，希望法国左翼作家联盟参与纪念鲁迅，并且为中国树
立鲁迅的雕像提供资助和征集设计。此信于１９３６年１１月１８日发自上海。信
并非直接寄送罗曼·罗兰本人，而是由当时的中国大学生联盟转给设在巴黎的世界
大学生联盟，再由它转送罗曼·罗兰的。该联盟的秘书安德烈·维克托在转寄宋庆
龄等人的信件时，还给罗曼·罗兰写了一封说明情况的信，信上面的日期是１９３
７年１月２２日。这已经是鲁迅逝世３个多月之后的事了。
　　１０年前，鲁阿夫人领导的鲁迅小组同我国复旦大学携手，决定用１０年时间
出齐法文《鲁迅全集》，这得到了法国外交部和联合国教科文组织的积极支持。如
进展顺利，这项工程当于今年竣工。这样，由罗曼·罗兰参与发轫的这项向法国及
整个法语世界介绍鲁迅的事业，将从此进入以研究鲁迅为主的新阶段。世界上会有
更多的人通过阅读鲁迅的作品，感受他伟大的人格力量，从而进一步认识中国。
　　注：此剧系雨果的诗剧，此处“在演《卫戍官》”意为“在倚老卖老。”＊
配图２张　１．２．
１９９６０２２５
第３版／国际副刊
■
图片
赵章云
０５
　　突尼斯古罗马遗址——杜迦。　　　赵章云摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２５
第４版／副刊
艺与人
田华办学校
孙明
０５
　　５５年前，河北唐县南放水村，一个父母因怕染上天花而给取名刘天花的１２
岁女孩，光着脚走进了八路军的行列，庆祝抗战胜利。她在张家口第一次看见电影
，惊呆了，这扇白墙里头咋能藏那么多人呢？于是，她偷偷地溜到银幕后面想看个
究竟，却大失所望。
　　５５年后，当这位已改名田华，并为新中国几代人所熟悉和喜爱的电影艺术家
，手捧着“中国世纪电影奖”奖杯时，禁不住泪流满面：“没有党和军队，没有老
一辈艺术家的栽培，我这个穷苦的农家女，做梦也不敢梦到有今天！”
　　田华这番话是发自内心的。她永远不会忘记，七岁丧母、八岁上山砍柴、割麦
，冬天光着脚下冰河洗衣的那段苦难岁月，是共产党来了，她才有饭吃读上了书；
是部队把她从一个１２岁的“抗敌剧社”的儿童队员，培养成为一名八路军战士，
１６岁加入了中国共产党；是胡朋、水华、凌子风等老一辈电影艺术家一句一句地
教她讲普通话，一个动作一个动作地教她演戏，拍电影。如果没有电影中那些真实
、感人的主人公生活原型，如果没有一部好的剧本，一位好的导演，就没有她田华
塑造的《白毛女》、《党的女儿》、《白求恩大夫》、《秘密图纸》、《法庭内外
》等银幕形象。
　　田华在成长道路上，还得到了许多人的关心和帮助。敬爱的周总理亲笔为她赠
言“努力学习，努力工作，努力改造”；聂荣臻元帅在首次授衔时，特批田华为少
校军衔；罗瑞卿大将点名要田华主演《秘密图纸》……
　　田华总是觉得党和人民给予她的太多太多，她想回报社会的也太多太多。
　　于是，这位已是满头银发的“党的女儿”，担任了全国关心下一代委员会老艺
术家协会常务副主任，与赵子岳、陈强、刘江、曹灿、赵丽蓉等一起，深入大中学
校、监狱、少管所，用艺术去教育、感染孩子们，鼓励孩子们做对社会有用之人。
这些老艺术家们“秀发和青春已献给了共和国的黎明”，但他们更渴望“用肩膀化
作攻坚的云梯，是残烛，也要奉献最后一缕光”。
　　田华有一个很美很美的“夕阳梦”，创办一个“四代艺术学校”，就像当年胡
朋、水华、凌子风等老一辈艺术家手把手地教她演戏、做人一样，她要把自己积累
的舞台经验，全面、系统、毫无保留地传授给那些热爱艺术、渴望成材的艺术新苗
。她自己任校长，为选校址，筹贷款，请教师，没日没夜地四处奔波，到外地办事
，不管路途多远，一律不坐飞机，坐火车也绝不坐软卧。在北京的公共汽车上，人
们经常可以看到她疲惫的身影。经过中国人办事都要经历的“好事多磨”的规律，
学校准备工作终于基本就绪。今年３月１日，器乐、声乐、表演三个系预科班将正
式开学，田华要亲自给学生们上课，讲艺德，讲艺术与社会、与生活的关系。如果
每期一个系能培养出一两个高质量的人材，再过五年，到７２岁的时候，就能培养
出一二十个有实力的舞台新秀。这是田华由衷的希望！＊
配图１张　１．
１９９６０２２５
第１版
■
“大哥大”佳节传情
方楚晶
０５
　　“许老师，正如你所说，我在这里大有用武之地。”铁道部十一局南昆铁路铺
架队助理工程师寥德均，正月初五早晨在铺架工地用“大哥大”打通了远在西南交
大老师家的电话。这位去年七月毕业到工地至今没有离开一天的年轻人，在电话中
给他的老师拜年后，汇报了自己的工作，令他的老师兴奋不已。随后，和寥德均一
起分来的大学生刘俊、陈铭也通过“大哥大”和他们的老师、亲人互致问候。
　　从除夕到正月初五，一直在现场指挥施工的铁道部十一局副局长、南昆指挥长
李玉棋，把他带的“大哥大”变成铺架职工传递新年祝福的使者。每次到工地，他
都要带上两节备用电池，方便在春节期间坚守在工地的职工给亲人拜年。
　　全长八百九十八公里的南昆铁路今年进入决战阶段。铁道部十一局承担的南昆
铁路二百九十公里的云南段，铁道部要求今年七月十五日铺完。南昆铺通之前不休
假，已成为来自十九个省（区）上千名建设者的共同心声。
　　李玉棋说：“活要干好，年要过好。”从除夕到正月初五，铺架队伙食免费，
并保证中、晚餐有红烧肉、辣子鸡、三鲜汤。家在宁夏的董明学，正月初五用“大
哥大”打通了电话。妻子腊月二十八给他生了个胖儿子，小伙子接到这个喜讯，兴
奋得跳了起来，对着“大哥大”连亲了几下。放下电话，董明学像加足油的马达，
干得更欢了……＊

１９９６０２２５
第１版
■
西藏实施科技兴藏战略
　　要求“九五”期间科技在经济增长中的贡献率达四成
宣宇才／张忠
０５
　　本报拉萨２月２４日电　记者宣宇才、张忠报道：前不久召开的西藏自治区科
技大会，制定了《西藏科技发展“九五”计划和到２０１０年长期规划纲要》，为
实施科技兴藏战略，进一步明确了发展目标和主要任务。
　　西藏自治区的科技事业４０多年来有了长足发展，为经济和社会发展做出了重
大贡献，推动了社会各方面进步。目前全区初步形成一支以藏族为主多学科的科技
队伍，国有单位的自然科学专业技术人员达１．３万多人，其中藏族等少数民族占
６０％以上；累计完成国家及自治区重点科研项目２０００多项，其中２１项获全
国科技大会奖，９项获国家级奖励，５２１项获自治区级奖励。值得一提的是，全
区累计引进选育出农作物新品种９８个，实现了全区主要农作物品种三次更换，粮
食产量比１９５２年提高了近４倍。
　　根据《纲要》的规定，到２０００年，西藏将初步建立适应和促进社会主义市
场经济体制发展需要，科技与经济密切结合、符合科技自身发展规律的科技体制；
科技实力要有较大增强，常规技术达到内地省区９０年代初期水平，部分行业和领
域技术达到国内先进水平；科技在经济增长中的贡献率达４０％，科技成果转化率
达４０％，农牧区实用技术普及率达６０％。
　　“纲要”还指出，到２０１０年，常规技术要达到内地省区的同期水平，部分
行业技术达到国内先进水平；具有青藏高原特色领域的研究成果要达到世界先进水
平，科技在经济增长中的贡献率达到５０％，科技成果转化率达到５０％，农牧区
实用技术普及率达到９０％。＊

１９９６０２２５
第１版
■
李鹏看望电力航天系统节日值班人员
　　勉励大家努力工作做出更大贡献
刘振英／陈雁／刘建国
０５
　　新华社北京２月２４日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁
）国务院总理李鹏在国务委员、国务院秘书长罗干等同志陪同下，今天上午到电力
和航天工业系统看望和慰问了春节期间的节日值班人员，并通过他们向全国电力和
航天战线的干部、职工、科技人员表示节日的问候。
　　电力工业作为国民经济的基础产业，一直受到党中央、国务院的重视和支持。
电力部直属的国家电力调度通信中心负责全国电网调度的管理工作，承担全国电网
调度自动化和电力专用通信系统的行业管理职能，并对跨大区电网的联络线进行直
接调度。
　　上午９时，李鹏总理在电力部部长史大桢等同志的陪同下，来到位于白广路的
电力部调度通信中心，看望正在这里值班的工作人员，并一一握手问候，向他们详
细了解全国电网和主要火电厂、水电厂的运行情况以及重要地区的用电情况。在全
国电网主结线显示屏前，李鹏通过自动监控系统，专门调出大亚湾核电站、葛洲坝
水电厂和南桥换流站等厂站的数据资料，了解当地的输变电设施及电厂的运行情况
。李鹏说，电力工业关系着千家万户，在国民经济中起着至关重要的作用。他希望
调度中心加强电网调度管理，提高电网运营水平，实现全国电网安全、优质、经济
运营。
　　接着，李鹏又来到华北电力集团公司总调度室，看望这里的值班人员，了解华
北地区和首都的供电情况。他勉励大家努力工作，以保证华北地区尤其是首都的安
全供电。
　　李鹏总理今天上午还在国防科工委主任丁衡高和中国航天工业总公司总经理刘
纪原等同志的陪同下，到中国航天工业总公司研究院的总装车间，亲切慰问节日加
班的干部、工人和科技人员，特别是长年从事航天事业的老专家，对他们作出的贡
献表示感谢。他说，我代表党中央、国务院，代表江泽民主席给大家拜个晚年。中
国航天事业的发展有你们每一个人的功劳，你们为之付出了心血与努力。他强调指
出，航天事业是风险大的事业，希望大家要严格要求，并不断总结经验教训，做到
胜不骄，败不馁。现在我们正在由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转
变，在实现这一转变的过程中，航天工业要建立起严格的质量安全保障体系。你们
肩负着艰巨的任务，党中央、国务院对航天事业非常关心并寄予厚望，希望你们为
增强我国的综合国力，促进高科技的发展做出更大的贡献。＊
配图１张　（附图　[r960253]）
　　１．２月２４日，国务院总理李鹏到电力和航天工业系统慰问春节值班人员，并通
过他们向全国电力和航天战线的干部、职工、科技人员表示节日的问候。这是李鹏
总理在航天工业总公司第一研究院的总装车间参观。　新华社记者　刘建国摄
１９９６０２２５
第２版／要闻
特写
昆山解决城市发展与耕地保护矛盾
黄正根／高露
０５
　　据新华社电　（记者黄正根、高露）江苏省昆山市在解决城市发展与耕地保护
矛盾的过程中，创造了城市现代化、农村城镇化的“三位一体”的改造模式。
　　在短短的十几年里，昆山市由纯农业生产县迅速崛起为新兴工业城市，１９９
５年，昆山市的国民生产总值超过１００亿元，比上年增长２５％；财政收入５．
１１亿元，比上年增长１５．６％。截至去年底，全市累计批准三资企业１１２１
个，合同利用外资４０．３４亿美元，实际到帐外资１５．７７亿美元，一大批国
际著名财团和跨国公司前来投资，并形成了八大名牌产品企业群体和五大支柱产业
。
　　昆山在工业化过程中正确处理了城市发展与耕地保护的关系。他们采取了有效
措施，不仅保住了商品粮基地，还保证了区域经济发展的需要。昆山的具体作法，
一是提高土地利用效率，对出让未动工的土地一律回收交农民耕种，土地局承担风
险；二是按国家规定，对出让的土地使用权过期不动工的收回其土地使用权，已回
收近两万亩；三是组织力量对零星废地进行复垦，已复垦造田１．９万亩，其中复
垦为良田的占６５％；四是定点取土、河底取土减少耕地的占用；五是建立永久性
基本农田保护区，组织集约化规模经营，提高单位面积产量。＊

１９９６０２２５
第１版
新闻摄影比赛
文化轻骑到农家
刘允行／新华社
０５
　　为迎接八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议的召开，天安门地区管
理委员会春节期间加紧做好金水河喷泉的检修工作。这是检修人员在检修喷泉设施。
　　　　　　　　　　　刘允行摄（新华社稿）＊
配图１张　１．
１９９６０２２５
第１版
■
文化轻骑到农家
黄翊明／罗石平
０５
　　正月初三，宁夏永宁县胜利乡五渠村鼓乐喧天，农民们搭起戏台，请来银川市
北门秦腔剧团，敲响了开锣戏。
　　银川市北门秦腔剧团是一个民办剧团，类似草原上的“乌兰牧骑”，他们常年
活跃在爱好秦腔的宁夏、甘肃、内蒙古一带城乡，活跃了农村的文化生活。
　　剧团创办者赵万银是靠承包建筑工程致富的农民。手头有了钱，用来干啥？赵
万银看到农村文化生活单调，而许多农民、特别是年龄大一些的农民爱听秦腔，便
萌生了创办秦腔剧团的念头。１９９２年７月１日，仅有２０多人的银川市北门秦
腔剧团诞生了，并于当天在银川市举行了义演。
　　剧团经常下乡演出，由于票价低，每月亏损２０００至３０００元。赵万银也
曾想解散剧团，可“风声”一传出，就有许多老人来做他的工作：“万银，如果剧
团散了，没有戏看，我们心慌。希望千万不能散了剧团。”赵万银想，乡亲们喜欢
剧团，我赔钱也得干下去。３年下来，剧团到城乡演出２０００多场，观众达２０
多万人次，赵万银总共补贴了１０万元。
　　谈到今后的打算，赵万银说：“人民喜爱秦腔，有观众就有市场。随着农村经
济的发展和人民生活水平的提高，剧团的前景光明，我一定要把它办好。”＊

１９９６０２２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年正月初七
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　转四、五级
|　　温度　８℃／－２℃＊

１９９６０２２５
第１版
新闻人物
卢森堡首相容克　今起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，卢森堡首相让—克洛德·容克将于二月二十五日至二十九
日对我国进行正式访问。
　　容克一九五四年十二月九日生于卢森堡南部的一个工人家庭，获法律硕士学位
。
　　容克是基督教社会党党员，曾任基督教社会党议会党团秘书长，一九七九年至
一九八五年任基督教社会青年联盟主席，一九九○年至一九九五年任基督教社会党
主席。容克八十年代初开始在政府中任职，一九八二年至一九八四年任劳动、社会
保险国务秘书，一九八四年至一九八九年任劳动大臣兼部长级预算代表，一九八九
年至一九九五年任劳动、财政大臣，一九九五年一月二十日起任首相兼国务、劳动
、就业和财政大臣。他还是欧洲投资银行、欧洲复兴开发银行和国际货币基金组织
的理事。
　　容克是位理财专家，在主管预算和财政的十余年中，一直坚持推行财政紧缩政
策，使卢成为欧盟中公共债务最少并率先达到欧洲货币联盟所规定指标的国家。
　　容克首相一直期待有机会访问中国。这次是他首次访华。
　　（新华社发）＊
配图１张　１．（附图　[r960255]）
１９９６０２２５
第１版
■
让机遇落地生金——喜看商丘地区借京九促发展
李杰／汤李梁／李宏伟
０５　（本报记者　李杰　汤李梁　李宏伟）
　　编者按：没有机遇很难发展。但机遇来临，是否就能认识和捕捉住机遇？河南
商丘地区广大干部群众面对千载难逢的京九机遇，怀着强烈的责任感、使命感和紧
迫感，强调一个“抢”字，突出一个“闯”字，着力于一个“干”字，大胆探索中
部欠发达地区借助机遇求得发展的路子。商丘人的实践是一个较好的回答。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　天赐良机于商丘。
　　当历史车轮行将驶过２０世纪的时候，一条钢铁长龙，从北京直奔九龙，在商
丘与陇海铁路交叉而过。于是，沉默了千百年的商丘，一跃而为鱼背形京九经济隆
起带上最富生机的亮点。
　　深秋初冬时节，我们踏足商丘，这片热土俨然已成大工地。商丘人没有坐等机
遇的恩赐，而是闻“机”起舞，逐鹿京九，响亮地喊出：让机遇落地生金！
　　　　　　逐鹿京九：早醒早起抓机遇
　　机遇难得，千年等一回。中国最长的两条铁路和两条公路（连云港至天水的３
１０国道和北京至珠海的１０５国道）呈双十字交叉在商丘，意味着金色的发展阶
梯已经摆在商丘人面前，７５０万颗火热的心，为之振奋，为之激动不已。
　　激动之余，商丘人不失理智和冷静。都说火车一响，黄金万两，可是陇海铁路
开通那么多年，对商丘的发展又起到多大作用呢？有人为此长叹：火车隆隆过，留
不住，空悲切！
　　历史的教训，使商丘地区的领导者看到，京九机遇是一种开放的、流动的、竞
争的机会，对于沿线各地区同样存在，而在同一时间可供争夺的经济发展资源是有
限的。谁能获得这些发展资源，很大程度上取决于谁见事早，行动快。一步领先处
处占先，一步落后处处被动。醒得早，起得迟，照样会坐失良机。
　　千里京九线上，各地为抢占制高点，展开了激烈的角逐。咄咄逼人的竞争态势
，对商丘是一场严峻的挑战和现实的压力。
　　去年９月中旬，河南省委书记李长春、省长马忠臣率省直４７个部门的负责人
到商丘召开了“抓住京九机遇，振兴豫东经济”座谈会，会议再一次确认河南发展
的后劲在商丘。这使商丘广大干部群众深受鼓舞。“机遇不等人，机遇不让人，抓
住机遇是功臣，错过机遇是罪人。”这句话在商丘大地上广为流传，道出了商丘人
的机遇观。
　　商丘地区八县一市全力支援京九线建设，同时围绕京九机遇，各自调整发展战
略，把机遇具体化。商丘北编组站是京九线上三大编组站之一、未来的亚洲第二大
编组站，占地２０００余亩。商丘市以最快的速度，最优惠的价格，为建设部门办
完了征地手续。不沿京九的民权县，充分利用京九铁路的辐射和带动作用，加大农
业结构调整力度，在全县建立了林果、蔬菜等１０大绿色食品基地。矿产资源丰富
的永城县，借京九东风实施资源优势转化战略，同时开发可与明十三陵争胜的西汉
墓群，大力发展旅游业。紧邻商丘市的虞城县提出沿线发展战略，在铁路、公路沿
线兴建各类市场，部署工贸小群，大力发展个体、私营企业。他们还把县城西侧１
７平方公里辟为招商引资的特区，使县城向西定向膨胀，与商丘市东扩成呼应之势
。
　　（（１），（２））
　　　　　　专家论证：审慎科学识机遇
　　商丘地区的领导深知，对机遇既要有强烈的热忱，又要有科学的态度，不可急
于求成，如果在机遇面前，头脑不冷静，措施不科学，也会丧失机遇的。
　　抓机遇，首先有一个识别机遇的问题。每个商丘人都感觉到京九铁路的贯通，
将给商丘带来巨大的发展机会，可是，京九机遇，究竟是什么机遇？
　　１９９４年５月，２２名来自北京、深圳、北海和河南省的中青年专家被请到
商丘，经过一个月的实地考察，提出了７万言的战略策划报告，此举被誉为商丘抓
机遇的“隆中对”。“隆中对”以其旁征博引而又逻辑严谨的分析，对商丘面临的
京九机遇作了明确、具体的定性。可概括为四字真言：膨胀城市！
　　具体地说，京九机遇对商丘而言，是大交通大流通带来的营造区域性中心城市
的机会，并进而辐射带动全地区的发展。
　　地委书记杨金亮把专家阐述的区位优势概括为“四个点”：一为豫鲁苏皖结合
点，二为我国两大铁路、两大公路干线的交叉点，三为东部产业技术优势、西部矿
产资源优势和中部劳动力资源优势的汇合点，最后是国内外投资者的目标选择点。
　　陇海铁路和京九铁路在商丘市东北部打个招呼，交臂而过。记者驱车来到交会
处，方知这全然不是简单的十字立交，而是一个方圆１平方公里的立体交叉网络。
从示意图上看，数十条铁道线峰回路转，上行、下行、东西行、南北行、西南行、
北东行……令人眼花缭乱。走到网络中的任一位置，都只能看到一个局部，真有盲
人摸象之感。在一处，记者看到，一大排钢轨，极有气派地排开数路纵队，射向遥
远的地平线。往上看，一条长桥凌空飞架，像巨人迈开长腿跨过脚下的钢轨群，奔
向茫茫的天际。
　　好一派壮观的图景。
　　商丘人心中的蓝图更为壮丽。行署专员史培德说，哈尔滨原为松花江畔的小渔
村，石家庄原为仅有１５６户人家的小村庄，郑州原为一个不起眼的小镇。如今商
丘的区位优势毫不逊色，商丘的未来不可限量！
　　在商丘，有“领导之权、专家之言、报纸之版”的说法。商丘抢抓机遇的每一
重大步骤，都有智囊人物作幕后高参。
　　　　　　以地换金：无本起步抓机遇
　　有了机遇，也有抓住机遇的强烈愿望，最终能否把握机遇，还得看有没有抓住
机遇的本钱。
　　专家估算，营造１平方公里城市，至少需投资１．６亿元。那么营造６５平方
公里城市，至少需投资上百亿元。这对商丘来说，无异于天文数字。
　　不过，商丘人手中握有两块金字招牌：一块是全国农村流通体制改革试验区，
一块是河南省综合改革实验区。商丘有政策优势、区位优势、资源优势。
　　许多地方都喊过一句口号，叫做“筑巢引凤”，所谓“栽下梧桐树，不愁引不
来金凤凰”。商丘的问题是：没本钱筑巢，没本钱栽树！
　　他们脑筋一转，反弹琵琶，引鸟筑巢，然后下蛋。许多地方搞建设都是政府坐
庄，商丘逆其道而行之，请大公司来坐庄，请它搞网络配套，让它去对外招商，让
它取得开发效益。这叫风险外移，利益拉动，招商主体转移。
　　靠什么引鸟？商丘地区一个重要的操作手段是低门槛起步，做活土地文章，加
快土地管理，即垄断土地一级市场，放开二级市场。不到两年时间，商丘城市新规
划区内的土地使用权大部分已预订出让，有１２家坐庄公司进驻，这些坐庄公司为
商丘引来了６０多个项目，已为商丘完成１５００万元的基础设施投入。这正应了
一句话：市长一毛不拔，城市兴旺发达。
　　　　　　夯实基础：创造条件迎机遇
　　回溯不长的岁月，商丘的城市经济发展并不快。而今，仿佛变魔术一般，商丘
市骤然换上现代城市的包装，１２条纵横交错、５０米至６０米宽不等的水泥路，
从市区直铺到商丘县境内的农区，把大片绿野揽入怀中，构成大型城市的基本框架
，使城区面积猛增３倍，达到６５平方公里，可容纳８０万人口。
　　商丘人最感自豪的就是那坦荡如砥的二环路及其配套工程，该工程规划５２公
里，一期工程于１９９４年３月份开工，投资１．７亿元，仅用了９个月时间，就
开通２５．３公里。眼下，投资１·５亿元的二期工程已近尾声。
　　为什么要超前修建这种高标准的城市道路？地委副书记、常务副专员张海钦告
诉我们，这叫框架拉动法，把商丘城建框架拉大，营造大型城市。这样“商标”做
大了，你的资信价格也就大了，吸引外资的整体功能也增强了。
　　这是商丘地委、行署抢抓京九机遇的一个重大的实质性步骤。铁路未通，框架
先行。史培德再三强调：“要创造条件迎机遇。如果不创造条件，守株待兔，那么
机遇到来了，也难抓住它。”
　　商丘人不空谈机遇。他们扎扎实实打基础，除兴修商丘城市框架道路外，还狠
抓了通讯、供水、电力等各项基础设施建设。
　　所有这些，连同开（封）商（丘）高速公路、永城县年产１０００万吨优质无
烟煤煤矿等工程，被地委副书记张春学称为商丘抢占京九机遇、实施开放带动战略
的“资格工程”。
　　　　　　招商引资：编筐组装用机遇
　　营造区域性中心城市，关键是下好三步棋：一是专家策划，机会定性；二是拉
大框架，建设商丘城市二环路工程；三是搞好城市组装。现在，前两步棋已基本下
定，组装城市成为当务之急。
　　编筐组装的关键措施是什么？对外招商。那么，怎样才能把客商招得来，留得
住？地委副书记张龙之给我们打了个比方，他说，一棵树上落下一只鸟，会引来一
群鸟，如果端出猎枪打下一只，整群的鸟都会被惊跑。“必须把重点放在软环境的
改善上，这是招商引资的重要环节。”
　　商丘县规定每月１日和１５日为公安干警到开发区各企业巡访日。县委书记谢
振生把外商比喻为“宝贝蛋”，他告诫全县干部：谁撵走“宝贝蛋”，就摘谁的“
乌纱帽”！
　　一方面治理软环境，另一方面着力完善招商引资的各项服务程序，提高办事效
率。商丘县实行“一站式”的流水线服务程序，做到外商到来后，住在宾馆不出屋
，各种手续全办齐。
　　对于手续不全的，采取先办后补的办法。一客商出门前倒了一杯热茶，尔后到
商丘县办手续。办完手续回来，发现那杯茶还未凉，他很受感动，赞为“一杯茶速
度”，坚定了在这里投资的信心。
　　招商引资呼唤解放思想，更新观念。穷地方有个怪圈，就是越穷越急功近利，
越穷越不愿低门槛，越穷越不想让合作方得利。商丘市、商丘县搞低门槛，算够自
己的，不算人家的；算长远的，不算眼前的；直接效益你拿走，相关效益我留下，
肥水也流外人田。
　　商丘地区八县一市对招商引资工作都相当重视。去年１至１０月份，全区共完
成招商引资项目１０３７个，合同金额４５．８亿元，比１９９４年同期增长５４
．９％。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　翩然而来的机遇，把商丘变成我国中部地区冉冉升起的一颗新星。然而，凡事
都是一分为二的，机遇也是一样，往往是机遇与挑战并存，商丘的决策者们清醒地
认识到，京九线的开通，亦将对商丘形成冲击。
　　商丘的软硬环境不可能在朝夕之间彻底改善，在一定时期仍将处于相对劣势，
因而京九开通还将加速资金、人才的外流，而且沿海产品会沿京九线往内挤占商丘
本来就有限的市场。“在京九机遇面前，还要强调忧患意识！”地委书记杨金亮这
样提醒各级干部。
　　忧患是向上的车轮。庄子曰：“风之积也不厚，则其负大翼也无力。”庄周故
里的人民谨记先哲的古训，脚踏实地搞建设，悄然积蓄着力量——
　　大鹏一日腾风起，扶摇直上九万里！＊
配图１张　１．
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２２５
第１版
今日谈
盼领导干部带头控烟
臧英年
０５
　　北京市定于今年５月１５日起在指定的公共场所禁止吸烟，这是全市人民的福
音。
　　领导干部在推行禁烟时的表现，对禁烟工作的成效将产生重要影响。领导干部
随处吸烟，不论是犯了无心之过，还是烟瘾缠身，身不由己，都会造成不良影响。
再说，烟酒当道之风也得靠领导干部以身作则去抵制和改变。
　　吸烟行为严重影响人类健康，为人表率的领导干部应在戒烟和禁烟中树立榜样
。有烟瘾的，首先要克制自己，不要在公共场所吸烟；在工作单位也要积极推行禁
烟措施，逐步做到在会议室、办公室、接待室和应酬中不吸烟。要改变以烟待客的
习惯。
　　衷心希望吸烟的领导干部，先自行戒烟。倘若所有领导干部都成为控烟活动的
积极分子，则国家幸甚，人民幸甚！＊

１９９６０２２５
第１版
■
四川抓住机遇富民兴川　
    力争“九五”期间经济发展再上一个新台阶
罗茂城
０５
　　本报成都２月２４日电　记者罗茂城报道：四川省委对比沿海发达省市的经验
，结合四川的实际，提出“九五”规划和远景目标建议，号召全省广大干部和群众
，抓住机遇，负重自强，团结登攀，求实创新，富民兴川，使四川经济再上新台阶
。
　　四川是一个人口大省，农业大省，有９０００万农民。实践经验证明，农村兴
，巴蜀富，有了农业的大发展，才有二三产业的大发展。四川省委根据这一省情，
决定继续坚持把农业放在经济工作的首位，以奔小康统率全部农村工作，全面发展
和繁荣农村经济。四川省确定，“九五”期间人均粮食稳定在４００公斤的水平上
，“九五”末全省粮食总产增产３０亿公斤以上，即达到４８０亿公斤，力争达到
４９０亿公斤；乡镇企业产值年均增长３０％；农民人均纯收入达到２２００元。
为达到这一奋斗目标，四川决定大搞农田水利基本建设，治水兴蜀，改变靠天吃饭
的被动局面。去冬今春，四川省再次掀起了农田水利建设热潮。此外，强化科技兴
农，突出抓好优良品种的选育和普及推广先进的种植养殖技术，大力发展乡镇企业
和高产、优质、高效农业，加快小城镇建设，积极转移农村剩余劳力。
　　扩大对外开放，坚持“开放促开发”的方针，努力吸引和利用外来资金、技术
和管理经验。近两年来，四川先后引进外资３０多亿美元，对四川的经济建设发挥
了重要作用，今后要进一步加大开放开发的力度。充分发挥四川省资源、市场、人
才和工业基础等优势，主动配合中央有关部委做好对口支援三峡库区建设的工作；
抓住沿海部分发达城市对口支援四川省贫困地区和民族地区的机遇，发挥双方优势
，平等互利，共谋发展，共求繁荣。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
■
煤炭行业社会保险进展快　参加统筹的企业和职工达八成以上
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：１９９５年，离退休人员多、转产分流任务重的我
国煤炭行业，社会保险工作取得了突破性进展。到去年１２月底，参加行业统筹的
企业达２９５家，占应纳入行业统筹的８２．４％；参加统筹的在册职工３８１．
６万人，占９０．５％；离退休人员１０１万人，占９６．３％。这是记者从前不
久在北京召开的全国煤炭行业社会保险工作会议上获悉的。
　　据悉，１９９５年是煤炭行业社会保险工作起步运行的第一年。煤炭行业各级
领导给予了高度重视，行业统筹范围内的１８个省（区）煤炭厅（局）和１０个直
管局（公司）都组建了社保机构，绝大多数矿务局和公司成立了矿区社会保险处。
对矿务局内部的矿处级单位，根据职工和退休人员数量，设立了社保机构或配备了
专职人员。目前，各级社保机构的专职人员已达５０００多人，初步形成了从部到
省局，从矿务局到矿厂的四级社保管理体系。
　　山东省局去年用调剂基金４０００多万元，使６个单位受益，基本上做到了企
业、领导和职工三满意。由于实行行业统筹，铜川局在职工工资拖欠的情况下，仍
保证了离退休人员养老金的及时发放，去年共调剂基金４．４４亿元，缓解了退休
金拖欠问题，为维护矿区稳定起到了积极作用。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
简讯
梅杰认为北约仍是欧洲安全的基石
新华社
０５
　　英国首相梅杰二十三日在伦敦召开的西欧联盟议会特别会议上发言时说，英国
反对将西欧联盟并入欧洲联盟。他认为，冷战结束后，北约和美国在欧洲的军事存
在仍然是欧洲共同安全的基石，通过北约来实现欧洲的集体防御仍是最佳防务手段
。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
■
武柴开拓市场重质量也重销售
吴欣纯
０５
　　本报讯　江苏省常州市武进柴油机厂全力开拓国内和国外两个市场，使生产的
五菱牌柴油机在连续几年保持畅销的基础上，去年销售收入达９０１０５万元，比
上年增长６０％。
　　武进柴油机厂是我国柴油机行业的一家国有大型企业，其生产的五菱牌系列柴
油机均是优质产品。过去，这个厂对开发市场重视不够，曾一度陷入困境。１９９
２年，工厂提出了全方位拓展市场的“两转移一加强”的经营策略，即由原来主要
与小四轮配套向小轮、农用运输三轮车并举配套转移；由国内市场向国际市场转移
；加强与国内农机公司的联系。
　　武进柴油机厂开拓市场重质量也重销售，生产的多种型号的柴油机近几年一直
供不应求，产品的市场占有率不断提高。　（吴欣纯）＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
■
国务院派人分赴１４省区进行专门稽查和调查
　　控制肥价上涨　保护农民利益
傅兴宇／楚保平／朱海黎
０５
　　新华社北京２月２４日电（记者傅兴宇、楚保平、朱海黎）春节前夕，国务院
派出８个农资稽（调）查组分赴全国１４个省区进行专门的稽查和调查。记者随行
采访时欣喜地看到：各级政府都重视农资工作，认真贯彻落实１９９４年国务院关
于改革化肥等农业生产资料流通体制文件精神和去年国务院关于深化粮食、棉花和
化肥购销体制改革文件精神，采取了一系列过硬措施，千方百计增加化肥资源，抑
制农资价格过快上涨。同时，各省加强对农资市场的管理，四川、云南、辽宁等省
农资供应实行公开制度，增加优质肥供应数量、价格的透明度，使流通秩序比去年
明显好转，为搞好今年的农资供应工作打下一定基础。
　　化肥作为粮食的“粮食”，为我国成功地解决１２亿人口的吃饭穿衣问题立下
汗马功劳。据有关部门测算，在各种农业条件保证的情况下，每施１吨化肥可增产
粮食２至３吨。按照我国目前每年１亿多吨用肥量计算，可增产２亿多吨粮食，占
全国粮食产量三成以上。因此，从一定意义上说，化肥已成为显现农业冷热和农民
种粮积极性高低的一面“镜子”。
　　近年来，党中央制定了一系列强化农业基础地位的政策，增加农业投入，提高
粮食等农副产品价格，调动了广大农民的种粮积极性。过去一度冷落的农资市场，
如今又焕发勃勃生机，化肥、农膜等农业生产资料重新走俏。从中央到地方都深刻
认识到，化肥供应好坏不仅关系到亿万农民的切身利益，更关系到能否有一个稳定
的农业基础。正如国务院副总理姜春云等领导同志最近指出的：化肥问题事关农业
发展和农村稳定大局，要采取果断措施，坚决清理整顿化肥等农业生产资料流通秩
序，减少中间环节，取消不合理收费，保量稳价，以调动和保护亿万农民的生产积
极性。
　　如今，“控制肥价上涨，保护农民利益”不再是空泛的口号，而是上上下下的
共识和决心。为了保持化肥价格基本稳定，切实减轻农民负担，保障农业健康持续
发展，国家近几年下大气力强化对化肥流通秩序的建设和监督管理。１９９４年，
国务院专门下达了关于改革化肥等农业生产资料流通体制的文件，实行专营限价，
文件规定只允许农资部门、农业“三站”和生产企业经营化肥；对化肥价格实行分
级管理，统一费率控制；严格控制１７家大化肥企业生产的优质肥出厂价；减少流
通环节、降低流转费用等有效措施。１９９５年粮食、棉花和化肥工作会议以及今
年年初的中央农村工作会议精神，都再次表明了党中央和国务院对稳定化肥价格、
保证农业丰收的决心。
　　据了解，为了解决肥源紧张的问题，在抓好现有化肥生产企业技术改造，提高
优质肥生产能力的同时，今明两年，国家投巨资建设的１３套大化肥和“八五”６
５亿元化肥专项建设将陆续投产，可望在相当程度上缓解化肥的供求矛盾。记者在
各地采访时注意到，各省在贯彻党中央和国务院有关文件精神时都动了真格的，不
惜“血本”保护农民种粮积极性。云南、四川、江苏等大多数省份实行粮肥挂钩政
策，把实惠给农民。其中云南省已是连续１１年实行粮肥挂钩，去年全省仅此一项
就拿出３亿元补贴款，今年还把挂钩肥总量由去年的３０万吨提高到５０万吨，受
到广大农民欢迎。
　　“春江水暖鸭先知”。记者接触到的基层干部和农民普遍反映，尽管农资供应
中还有诸多不尽如人意的地方，但是通过党中央和国务院采取的一系列措施，切实
感觉到党和政府保护农民利益的决心，给农民种粮吃了“定心丸”。据了解，今年
全国各地春耕备肥情况明显好于去年，有些地方备肥量已达春耕化肥需求量的９０
％，化肥需求量也高于往年，体现出农民对农业投入的热情和信心。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
■
美参议员纳恩发表讲话　呼吁美国改善同中国关系
新华社
０５
　　新华社华盛顿２月２３日电　美国国会民主党参议员纳恩２３日说，现在是结
束美国和中国之间相互“疏远”状态的时候了，他呼吁美国在相互尊重的基础上改
善同中国的关系。
　　纳恩在参院的一次发言中说，华盛顿不该让美国和中国在贸易、人权和台湾问
题上的“分歧”使双边关系长期紧张下去。他说，美国必须形成一项“目的明确、
首尾一致和连贯的”政策以及实施这一政策的策略，“但不幸的是美国政府和国会
目前还没有形成这样一项政策，与世界上人口最多、发展最为迅速的国家打交道”
。
　　他呼吁双方在各种层次上进行对话，以便寻找共同点和相互理解。纳恩不赞成
对中国进行经济制裁，认为这会使欧洲和日本填补美国的空缺。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
■
伊拉克出逃走投无路　回国又遭厄运　卡迈勒兄弟被枪杀
吴文斌／安国章
０５
　　综合本报大马士革、阿布扎比２月２４日电　记者吴文斌、安国章报道：２月
２３日夜幕降临，巴格达市一阵枪声响起，三天前结束逃亡生涯返回伊拉克的萨达
姆总统的两个女婿、伊前军工生产部长侯赛因·卡迈勒中将和其弟、总统府卫队司
令萨达姆·哈桑中校兄弟应声倒在血泊中，命归黄泉。
　　事发后，由萨达姆长子乌代控制的伊拉克“青年电视台”宣布，卡氏兄弟和他
们的另一个胞弟昨晚遭到其家族几个青年的枪击后身亡。据报道，卡迈勒的父亲和
两个同族青年及两个路边行人也在火并中被打死。
　　伊拉克电视台昨天在公布卡迈勒兄弟被枪杀的消息前夕，还宣布，萨达姆总统
的两个女儿拉黛和拉娜已要求与他们的“背叛祖国”的丈夫离婚，并声称她们完全
是在蒙骗之中随卡氏兄弟前往约旦的。如今再也不能和叛国者维持婚姻关系了。
　　去年８月８日，由于伊拉克统治家族内部的权力斗争日趋激烈，侯赛因·卡迈
勒兄弟举家出走约旦，并在记者招待会上公开呼吁推翻巴格达政权，他们还向美国
和联合国核查小组披露了伊拉克核武器和其他大规模杀伤性武器的研制和生产的秘
密，使伊拉克政府处于被动和困难境地。
　　卡迈勒兄弟在出走约旦的６个月中，处境十分困难。一是美国曾试图利用侯赛
因·卡迈勒的出走与伊拉克其他反对派组成一个统一阵线，推翻萨达姆政权，建立
“多党民主”政权。但所有伊反对派均拒绝与卡迈勒合作，认为他在海湾战争后屠
杀伊反对派，犯下了不可饶恕的罪行。在这种情况下，美国认为他已失去了利用价
值，将其抛弃；二是约旦利用收容卡迈勒等人与美国、海湾等国家改善了关系，达
到了政治目的，已没有继续“保护”他的意义；三是欧洲和海湾国家也都拒绝接受
卡迈勒一行前往定居。另据报道，卡迈勒兄弟出逃时带的款项已几乎用尽，经济十
分困难。当初显赫一时的伊拉克总统的乘龙快婿，如今却落得个孤家寡人，成了丧
家之犬，无路可走。
　　在此情况下，卡迈勒在开斋节前的一星期，通过伊驻约旦大使和一名大实业家
与巴格达取得联系，并给萨达姆总统写信，要求允许他们返回伊拉克。
　　几天之后，伊拉克方面做出了答复，宣布伊拉克政府欢迎所有反对派回国的大
赦令也适用于卡迈勒兄弟，欢迎他们回国，表示对他们实施特赦。卡氏兄弟在获得
这一特赦后，于２月２０日携家眷返回伊拉克。伊拉克总统萨达姆的长子乌代亲自
率人前往伊约边界“迎接”。然而，当他们一入伊拉克海关，卡迈勒兄弟就被迫与
他们的夫人和家人分开了。他们万万没有想到，会落了个妻离子散，家破人亡的结
局。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
简讯
日美就战区导弹防御设想缔结备忘录
新华社
０５
　　据《每日新闻》二十四日报道，日美两国政府二十三日缔结了一份备忘录，确
认由美国向日本提供有关战区导弹防御设想的情报。战区导弹防御设想是日本防卫
厅从一九九六年度起着手进行的研究课题。报道说，日本将在一九九七年度预算中
为此引入四点四亿日元的研究预算，用于对截击导弹性能和雷达能力等的研究。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
简讯
联合国难民署指责穆克联邦警察
新华社
０５
　　联合国难民署驻萨拉热窝办事处发言人雅诺斯基二十三日说，在萨拉热窝塞控
区执勤的穆克联邦警察违反治安规定的行为，有可能加速塞族人逃离当地。发言人
说，二十三日正式进入原塞控区沃戈斯察的联邦警察在执勤中设立关卡，拦截和检
查车辆，巡逻时没有国际警察监督，这是违反有关协议和规定的。这些行为很有可
能把那些原想留下来的塞族人吓走。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
■
图片
张悦
０５
　　１２个由我国自行研制的新型现代化“铁路运输冷藏集装箱”首次满载着海南
新鲜果菜日前从海口运抵北京，保鲜率达９０％以上，解决了“南菜北调”保鲜运
输的难题。＊
配图１张
　　１．图为北京市农产品中心市场员工正在卸货。　　　张悦摄
１９９６０２２５
第２版／要闻
■
京人争看《好人润五》
王永治
０５
　　新华社北京２月２４日电　（记者王永治）昨天晚上，上千名北京观众在首都
剧场观看了由北京人艺演出的话剧《好人润五》。
　　这部根据原北京市副市长李润五事迹创作的话剧，使许多观众感动得流下眼泪
。北京一轻集团职工刘海明是等到退票才进场的。他说：“润五市长生前常到我们
一轻集团来，演员们把润五市长演活了。”
　　北京人艺为演出这部话剧，组建了青年导演任鸣和演员谭宗尧参加的剧组，经
过不到３个月的赶排，在腊月二十七首演。
　　据了解，这部戏３月１日以前的演出票已全部售完，许多企业和单位争相包场
。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
■
香港连日低温引起多人死亡
新华社
０５
　　据新华社香港２月２４日电　香港今年春节期间遭受罕见寒流袭击，从２０日
迄今的短短几天里，已有多人死亡。
　　死者多是独居老人，或是露宿街头的流浪汉，其年龄多在７５岁以上，这引起
香港社会的震惊。各界均认为这次事件反映出港府缺乏全面的“御寒解困”策略，
没能对全港约８万名独居老人和２０００名露宿者有效地施以援手。
　　此间报纸也纷纷发表评论表示对事件的关注。《文汇报》短评说，事件说明港
府拨给露宿者的急赈经费不足，有关部门也没有采取切实措施帮助最贫穷无依的社
会成员。《大公报》的社评说，在今天的香港，竟然还有这么多人没有得到照料，
在寒冷天气下孤立无援，坐以待毙，实在令人深感遗憾和惋惜，值得全社会深切反
省。
　　《香港商报》的社评说，全港两千名露宿者仅有２％入住庇护站，绝大部分仍
在街头忍受严寒。同时，春节期间气温骤降，港府有关部门循例放假，并无采取应
变措施跟进，有教训需要吸取。社评说，众多老人独居是香港家庭结构变化派生的
一种现象，人口增加，人口老化加剧，照顾独居老人使他们安度晚年，对文明社会
来说是义不容辞的责任。＊

１９９６０２２５
第２版／要闻
简讯
俄单方面中止对波黑塞族制裁
■
０５
　　俄罗斯外交部发言人卡拉辛二十四日就俄罗斯中止对波黑塞族制裁向莫斯科新
闻界发表谈话说，俄罗斯单方面退出对波黑塞族的制裁并不意味着联络小组和安理
会的分裂。他强调说，在安理会一○二二号决议得到完全执行之后，俄罗斯才单方
面中止这一制裁的。叶利钦总统是二十三日签署命令决定俄罗斯中止对波黑塞族制
裁的。　（本报专电）＊

１９９６０２２５
第３版／国际副刊
■
莫斯科红场上的冰雕艺术（图片）
蔡志培
０５　■＊
配图１张　１．
１９９６０２２５
第３版／国际副刊
■
图片
杨汝生
０５
　　在法国大街上演出的儿童乐队。　　　　杨汝生摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２５
第３版／国际副刊
国际副刊
澳洲国庆走笔
李学江
０５
　　１月２６日是澳大利亚国庆日，全澳各地都沉浸在喜庆的节日气氛中。最热闹
的当数悉尼了，这一天有近百万人涌入公园和海滨，举行别出心裁的庆祝活动。节
日到达高潮时，空中是数十只热气球与白云相伴飘游，水中是上百艘五彩船同鱼儿
嬉戏追逐。英国皇家红箭特技飞行队的惊险表演，不时令观众目瞪口呆，发出阵阵
惊呼。
　　这一天也是举行外国移民入籍仪式的庄严日子。来自世界各地的移民１万人在
这一天宣誓入籍。当局向他们颁发一份公民证书、一面小国旗和一页国歌的曲谱。
他们大都显得很兴奋，但也有人说，他们热爱这片国土，但也绝不会忘记养育自己
的故国。
　　澳国每年在全国评选一名最佳公民，并于这一天授予“年度澳大利亚人”的称
号，由联邦总理亲自宣布和颁奖。今年，这项澳大利亚人的最高荣誉称号有幸授予
了一位华裔澳籍公民——余森美博士。
　　余博士１９３４年出生于南京市。１９３７年随父母迁来悉尼。１９５９年在
悉尼大学医学专业毕业后便受聘于悉尼皇家亚历山德拉儿童医院，１９６１年前往
伦敦从事了两年医药研究工作后，仍回该院工作。他之所以荣获今年“年度澳大利
亚人”的殊荣，皆因近４０年来，余先生为澳洲儿童的健康呕心沥血，作出了特殊
的贡献，获得了社会的公认与好评。正如评选委员会所说：“余博士是一位将自己
全身心都奉献给了拯救儿童生命的非凡的人，他在对病儿的医疗方面和在对医学的
研究和创新方面都有一种孜孜不倦的追求精神。他是促成澳大利亚有了一家各国都
会为之羡慕的全世界最先进的医院的主要推动者。这家医院将在未来几十年造福于
澳洲的儿童和家庭。”
　　然而，在这豪华的庆典之中，除了喜悦和荣耀之外，也不乏深沉的思索。就在
这一天的报纸上，不止一篇文章对将这一天定为国庆日提出了质疑。原来１７８８
年１月２６日是菲利浦船长率领英国船队在悉尼湾登陆的日子，此后欧洲移民便源
源而来，开始了开拓这块大陆的历程，因而这一天被定为国庆纪念日。但是，澳洲
土著人遭驱赶、遭迫害的苦难也是从这一天开始。因此土著人理所当然地将这一天
看作是“入侵日”。每年这一天他们都要在悉尼举行一场“幸存音乐会”，以庆幸
在残酷的殖民统治后，种族没有灭绝。
　　最近几年，澳政府实行民族和解政策，承认在欧洲人到来之前这里并不是一片
无主的土地，许诺还土著人以公正。在今年有８０００多听众的“幸存音乐会”上
，就有为数众多的白种人参加，表达了他们对土著艺术的欣赏和对土著人民的同情
。新州总理卡尔也亲临音乐会，并向土著艺术家颁了奖。在这种情况下，１月２６
日作为国庆日是否还合适，就成了人们讨论的话题。＊

１９９６０２２５
第３版／国际副刊
五洲茶亭
施教岂只在学校
王南
０５
　　日本民族崇尚知识、重视教育，这几乎是举世公认的。不少国人就曾被一桩尘
封多年的往事所深深震撼。１９４５年深秋，在北平西直门外的一片树林里，集中
着一批等候遣返回国的日本侨民。战败国的现实和国民心境，使他们更觉瑟瑟秋风
的寒意。但他们很快就把自己的孩子组织起来，从侨民中选出志愿者当老师，办起
了特殊的“学校”。草地上端坐着十来个日本孩子，朗读着老师手里的一张张纸片
“啊、依、喔……”不远处是一群年龄稍大的孩子，正在上数学课，使用的“黑板
”竟是块挂在树杈上的旧木板。
　　半个世纪后，日本能跻身于世界先进国家的行列，首功当推发达和完善的教育
。现今日本实行９年制强制性教育，所有６—１５岁的儿童必须接受小学到初中的
教育；有９５％左右的初中毕业生升读高中；其中３５％左右的学生高中毕业后又
将继续接受高等教育。发达的经济和雄厚的财力，使日本教育部门有条件为学生们
提供一流的教学设施和手段。今天日本的学校实在让人称羡。
　　毋庸置疑，学校是对学生施教的重要场所。但日本有关部门并没有忽略校外对
学生施教的作用和影响。日本教育基本法规定，中央及地方政府应设置图书馆、博
物馆和城市大会堂等场所。这些场所是日本学生经常光顾的地方。此外，像日本国
会、东京证券交易所、法纳克机器人工厂和读卖新闻社等重要政治、经济、科技和
舆论部门，也接待前去参观的包括学生在内的普通日本国民。
　　上述部门大都有相对固定的接待人员和比较规范的接待程序，设有专门的参观
路线，配有专门的音像室和阅览室，还印制了大量图文并茂的介绍材料。那些接待
人员也多是些在各行各业中具有一定理论和实践专长的人，既能比较详尽地介绍有
关内容，又能回答相关的提问，从他们身上可以学到一些学校教师可能不甚熟悉的
知识。不少日本学生在那聆听讲解、抄写笔记和拍摄照片时，就如同在课堂上那样
认真。
　　增长知识与消闲游玩相结合，寓教于乐，是校外施教的另一重要形式。日本各
地的名胜古迹，经常会迎来成群结队的学生。笔者曾在日本历史名城京都的一处旅
游景点，与一群身着校服的日本学生不期而遇。交谈中发现，她们来自外地的一所
中学，到此游览观光是校方安排的一项校外教学内容。许多日本朋友也告诉我们，
他们从小学到大学的各个学习阶段，都曾有过类似的经历。
　　得自学校之外的见识，不仅有助于巩固学生们在学校里已学习和掌握的书本内
容，还有助于他们扩大视野、丰富知识、增长才干，使他们获益匪浅，受益终身。
有的学生甚至可以因此作出自己未来的职业选择。
　　施教于学校内外，使其互为补充，相得益彰。这种“全方位”的教育是日本民
族和日本社会高度重视教育的反映，它为提高日本国民的素质发挥着非常积极的作
用。
　　“他山之石，可以攻玉”，他国在教育方面的优点和长处，应值得我们学习和
借鉴。＊

１９９６０２２５
第３版／国际副刊
■
莎翁研究　又起风波
刘华新
０５
　　德国美因茨大学的一位女教授最近经过研究认为，英国文学巨匠莎士比亚很可
能是患泪腺癌而死。有人说，此事如果属实，将如火上浇油，给吵不完的莎翁研究
再添轩然大波。
　　这位女教授名叫希尔德加尔德·哈默尔施密特—胡默尔。她在研究中发现莎翁
左眼总是呈浮肿状态，于是收集了５幅莎翁画像，并交给德国威斯巴登眼科医院院
长瓦尔特·莱尔歇博士分析。博士认为，这是泪腺淋巴瘤的征兆。教授又请德国联
邦刑侦局用电脑进行比较分析，发现这５幅画像的眼部特征是一致的。
　　这５幅画像都具有代表性。一幅是莎翁墓地附近的纪念碑上的半身像，出自荷
兰雕刻家延森之手，这位雕刻家当年的工作车间离莎翁演戏的剧场不远；另一幅是
他死时的石膏面部模型，但这具模型的来历专家尚有争论；第三幅是著名的莎翁选
集首次于１６２３年出版时封面上的铜版画，也是一位叫德罗斯胡特的荷兰人所作
；第四幅名叫“香多斯画”，但香多斯为何许人，迄今不得而知；最后一幅被称作
“弗劳尔夫人画”，由弗劳尔夫人１８９５年转给莎翁故居斯特拉特福镇的“莎士
比亚纪念画馆”。
　　教授的主要观点是，任何一位给莎翁作画的画家都不可能故意歪曲被画者的形
象。既然５幅画如出一辙，莎翁的真实形态必不可能有错。她还推断，这些画应是
作者在世时由画家当面完成的。
　　德国《时代杂志》刊登的一篇文章预计，发现这样一位已经被崇拜到极致的伟
人原来竟是患一种外观难看的疾病而死，将使许多莎翁迷难以接受。这如同关于莎
翁作品的真伪争执一样，是一件很伤感情的事。
　　几百年来，不断有人对莎翁作品提出质疑，认为以他的平民经历，不可能对宫
廷和上流社会如此了解。于是提出了贵族作者说，最著名的要算美国女作家德利亚
·培根。她１８５７年在一本６７５页长的巨著中提出，莎翁的作品是贵族出身的
大学者弗朗西斯·培根和两位勋爵及当时的首席律师合著的。尽管她的这一论点有
趋炎附势之嫌（她的姓与弗朗西斯·培根一样），但在当时还是引起了广泛的瞩目
，连马克·吐温、瓦尔特·惠特曼、亨利·詹姆斯这样的大作家都表示赞同。后来
，这一派人被称为“反斯特拉特福派”。这一派别还派生出一个所谓“密码派”，
即把莎翁作品当作密码来研究，找出其中可能隐含的意义，从而“顺藤摸瓜”，挖
出“地下作者”。后来，还真有一位叫欧文的博士，以此为依据，不惜疏通一条河
的河道，去寻找莎翁手稿。直至去年，奥地利一位叫克里尔的作家在其新著的名为
“莎士比亚阴谋”的书中仍然认为，莎翁作品是牛津１７世伯爵为影射同时代人，
假借莎翁之名而作的。
　　持相反观点的人则以莎士比亚是市民作家之巅峰为荣，而绝对不能接受上述非
议，并时时以“异端邪说”相斥。
　　对英国人来说，如果证实莎翁作品非他所出，也许会面临更大的打击。不仅罩
在这一伟人头上的光环将丧失殆尽，而且斯特拉特福镇的人文旅游也将顷刻瓦解。
因为，再也没有人会到莎翁的墓碑前顶礼膜拜，大家甚至要对这样一位跨世纪的“
超级骗子”嗤之以鼻了。＊

１９９６０２２５
第３版／国际副刊
域外散记
“绅士风度”琐谈
陈特安
０５
　　英国人向来以其“绅士风度”著称于世：穿着高雅讲究，与贫民百姓格格不入
，傲气十足；但谈吐温文幽默，举止大方得体；践行“女士优先”，彬彬有礼。
　　漫步伦敦街头，常可以看到一些人身着笔挺西装，头戴礼帽，手执文明杖，颈
系领结，慢条斯理地谈天说地，活现一幅色彩浓重、绅士派头十足的风情画。英国
人以为服装可以代表人的身份。于是，英国的绅士终年衣冠楚楚。据一位英国朋友
告称，以前伦敦圣詹姆斯公园门口曾张贴布告：“禁止所有乞丐以及一切衣服不洁
、服装褴褛或外表不甚文雅之人入园”。
　　世人称英国人“傲慢”，不大容易接近，这也许正是英国人“绅士风度”的一
个特征。法国著名思想家孟德斯鸠就曾经说过：“当我在法国时，我和每个人做朋
友；当我在英国时，我没和一个人做朋友。”
　　由于传统的保守习性，一般英国人不像欧洲大陆南部意大利人那样豪爽、热情
。英国人不大爱交际，不少人犹如天马行空、独来独往。在社交场合，如未经介绍
，很少主动同陌生人握手、交换名片。内向性格使英国人不喜欢将自己的事随便告
诉他人，同时也无意知道别人的事情。我曾多次往返于伦敦与英伦各地之间，在汽
车上、火车上、飞机上，只见人们喜欢独占一边座位，读书、看报、阅文件，各干
各的，即使对面而坐，同车数小时，也可以不通一言，不发一语。
　　英国有句谚语：“英国人的房子即是其城堡。”意思是说英国人的家庭生活神
圣不可侵犯。这也许正是培育英国人“绅士风度”的一种土壤。英国人一般很少请
人到自己家做客。如果请你到家里喝下午茶、吃糕点，就已是很客气了。在英国，
凡事都要事先预约，就是亲朋好友也不例外。如果不约而至，就会被视为不速之客
，是一种近乎不可原谅的失礼行为。据说有的英国人用餐时，即使宾客临门，他也
不会中止用餐而迎客，而是让客人先在客厅等候，以显示其“绅士风度”。
　　实际上，英国的富人和穷人，几乎每个人都自以为是绅士。英国小说《约翰·
哈里弗斯：绅士》形象地描绘出这一社会画面：可怜的哈里弗斯起初一贫如洗，后
来刻苦自励，境况渐佳，终于买了一幢房子，变成一个有财产的人。他的儿子因此
欣喜若狂，喊道：“爸爸，我们现在是绅士阶级了。”父亲说：“我们一向都是绅
士，孩子！”实际上，迄今仍有些穷人，每到星期天外出，也要换上一条雪白的衣
领和较新的领带，以表示至少在这一点上，他也像是一个绅士。　　（之一）＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
■
漫画
江凡
０５
　　他为什么出名？　　　　头大脸皮厚！　　　　江帆＊
配图１张　１．
１９９６０２２５
第４版／副刊
天地一瞬
图片
徐烨
０５
　　听书　　　　　　徐烨摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２５
第４版／副刊
■
中国儿童剧场推出　“少儿文艺天地”
文一
０５
　　今年寒假、春节期间，北京中国儿童剧场为小朋友推出“少儿文艺天地”。在
这个小天地里，将有少儿影视专场、少儿戏剧、游艺、评奖、联谊、讲座、培训等
充满童趣的活动。“乐乐大叔”将陪伴小朋友度过美好时光。　　（文一）＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
拾趣
第一大鼓问世
何静
０５
　　在最近北京举行的贺岁锣鼓擂台大赛期间，一面堪称“世界鼓王”的大鼓也同
时展出，引起了人们的兴趣。这面大鼓由河南制鼓专家马氏精心制作。鼓面直径为
２．６１米，鼓肚直径为２．９０米，鼓帮用椿木制成，其圆围需５人方可环抱。
大鼓高度为１．２米，重量达７５０公斤。制鼓所用的两张整牛皮是马氏家中珍藏
多年的宝物，曾有多人许以重金收购，马氏从不为所动。此大鼓制作周期长，共耗
费１２０个日夜，其间动用劳动力８０余人。　　（何静）＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
■
为农村儿童送戏
杜文
０５
　　北京儿童艺术剧团以一年的实践来实现这样一个愿望，让边远农村儿童看上一
场由真人演的儿童剧。在中宣部、北京市委宣传部、文化局的关怀下，北京儿艺先
后携曾获“文华奖”的无场次儿童剧《山那边儿》和新编排的综合文艺晚会《欢乐
童心》，奔赴北京顺义、大兴、昌平等１０个远郊区县及大别山贫困老区，演出１
００多场，观众达２０万人。所到之处，孩子们总是穿上最好的衣服来看演出。台
上是演员忘情地表演，台下是一双双渴望的眼睛、一张张喜悦的面庞。北京儿艺的
行动，奏响了“为农村儿童送戏工程”活动的强音，他们１９９６年将为活跃农村
儿童的文化生活继续送戏上门。（杜文）＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
简讯
《梦醒五棵柳》刮起东北风
达凯
０５
　　东北某地有个五棵柳村，五棵柳村有五个不甘寂寞的村姑，五个村姑好做梦，
好梦恶梦，醒来都是鲜活而灿烂的时空。
　　中国电视剧制作中心录制的十七集电视连续剧《梦醒五棵柳》（编剧杨廷玉，
导演陈力），将这五个村姑的故事拍得委婉动人，有声有色，充满了东北浓郁的风
情。她们有烦恼，有哀怨，有痛苦，也有欢乐，有含着辛苦的甜味和愉悦。该剧已
在中央电视台播出，颇受观众注意。　（达凯）＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
简讯
请观众评春节好节目
晶
０５
　　北京广播电视报与北京三鸣生物工程有限公司共同举办了三鸣杯观众喜爱的春
节电视节目有奖评选活动。评选范围包括二月十八日至二月二十四日期间在北京电
视台播出的所有晚会、电影、电视剧、专题节目和综艺节目。　　（晶）＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
■
“中国唱法”研讨会召开
国安
０５
　　“中国唱法”声乐研讨会暨“中国唱法”声乐学会成立大会，最近在京召开。
　　来自全国各地的声乐家、音乐理论家近６０人参加了会议，通过了“中国唱法
”声乐学会章程草案，选举了老一辈著名声乐家喻宜萱为会长。研讨会上，近３０
位代表作了发言，论证了半个多世纪以来，我国的声乐工作者在继承优秀声乐传统
的基础上，吸收各国科学歌唱技法，逐步形成有中国特色的、科学的、符合中国人
审美习惯的“中国唱法”的经验和体会。　　（国安）＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
■
东门礁文化节
陈立军
０５
　　南沙，飘扬的红旗下，银色的海鸥绕着礁盘飞翔。
　　数十只天蓝色的漂流瓶系着火红的丝带，随着翻涌的海潮漂向北方。这是东门
礁首届文化节的一个镜头。
　　官兵们特地选择了１９９５年１０月１日为“文化节”揭幕，以寄托他们对祖
国的一片深情。礁长汪学涛在“漂流寄语”中写道：“亲爱的朋友，请记住，南沙
是我国土，神圣不容侵犯！让我们携手捍卫南沙国门！”每一位守礁卫士都饱蘸激
情，向漂流瓶新的“主人”倾吐了心声：“朋友，我为祖国守南沙，欢迎天涯来作
客！”“祖国，人民，请放心，我们攥紧铁拳，手握钢枪，时刻准备打击侵略者！
”……目送着远去的漂流瓶，官兵们心底升起神圣之感。这批南沙漂流瓶的落款是
“中国南沙水兵”。
　　“文化节”上气氛最活跃的是“东门一绝”表演赛，优胜者的名字将载入官兵
们编撰的“南沙纪录大全”。副礁长姚雪华攥一根缆绳，从海底一跃而起，噌噌噌
，两分钟功夫就顺着光滑的堡墙攀上１０多米高的礁顶，仰天一声吼，博得阵阵喝
彩。礁长汪学涛的梅花钩打剑鱼让战友们大开眼界，他眼明手快，“弹”无虚发，
１小时打了１２条大剑鱼。身材瘦长的战士许建新磨起豆腐来可不马虎，他半个钟
头不换手，一气磨完了１３斤豆子。还有，肖春明的川西烙饼，王守相的锚钩钓海
鳗……
　　东门礁官兵还举行了别具特色的“东门菜谱”命名仪式。这群扛惯了枪的男子
汉，操持起厨房活儿来竟也像模像样，锅里，盆里，蒸笼里，热腾腾，香喷喷。他
们一边品尝着自己大显身手精心制作的美味佳肴，一边乐呵呵地商量着给菜起名。
瞧，太阳花开（大蒜拌豆腐）、母子平安（鱼丸烩石斑）、一封家书（腰果肉丁）
、相思小笼包、欢乐汤面饼、思乡千层糕、群英会（马鲛火锅）、星星点灯（油爆
螺肉）、浪里白条（海蚌汤）……礁盘上，海风椰影情韵浓，笑语飞扬酒歌欢。来
自北京的副礁长雷振华风趣地说：“咱南沙如今有了自己的菜谱，下礁后，欢迎大
伙儿上北京作客，咱请大家吃一星期的南沙宴！”
　　有着“海上花园”之称的东门礁，如今更添新颜。在“美化家园”设计大赛上
，经过官兵们的认真评审，一致同意把扶栏涂成蓝白相间的颜色，像水兵的披肩、
蓝道道、白线线，喻示来自“五湖四海”的战友们同礁共济的深厚情谊。大赛中，
他们还为１９９４年１２月第３２批守礁官兵栽种的南沙第一棵椰子树过了周岁生
日。椰子树伴随官兵守南沙，如今已长到碗口粗，一米多高，原先栽树的油漆桶容
不下了，椰子树（大家叫它相思树）于是迁了新居——一个崭新的大竹筐。绕着
相思树，官兵们把礁上盛长的太阳花、三角梅、玉兰花等１７种花卉摆成一个别致
的“心”形，象征自己的拳拳报国心。
　　“文化节”还推出了许多别开生面的项目：海上赛钓、游泳接力、老Ｋ夺标、
卡拉ＯＫ金话筒、南沙笑话大串联……
　　闭幕的时候已是１９９６年初。官兵们商定，要把礁上的文化气息带回去，捎
给远方的亲人。＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
■
植根传统　着眼现代——华夏室内乐团建团杂感
乔建中
０５
　　我国第一个爱乐性质的“华夏室内乐团”已经成立，在团长张维良先生的带领
下，９位年轻的民族器乐演奏家多次为听众做了精彩演出。
　　室内乐是一种小型乐队演奏的重奏或合奏音乐。在欧洲，它因原本在皇宫室内
或贵族家邸表演而得名。在我国，尽管古代没有“室内乐”这样的称呼，但自周秦
以来，宫廷所谓“房中乐”，民间所谓“丝竹乐”、“弦索乐”以至琴乐中的“琴
箫”之乐及“琴歌”，都是富有中国传统特色的“室内乐”。“华夏室内乐团”的
筹建者在古今中外的时空交叉点上特别选择了“室内乐”这一体裁作为开拓他们艺
术事业发展的支点，其意正在于认识到中国传统室内乐艺术源远流长，是一个还未
被当代人注意到或深入挖掘的宝库。就此而言，我相信，乐团的这一选择将为中国
的室内乐的繁荣提供一个崭新的天地。
　　乐团演员都是近些年在各种民族器乐大赛中获奖、功底扎实、艺术上有所积累
的青年演奏家。在他们的手下，传统名曲风味醇真，改编曲平添一番新意，而现代
作品，则又瑰丽多变，色彩斑斓，把传统室内乐的内在魅力扩张到十分理想的境地
。我想，用“不同凡响”来形容听众的印象，应该是恰当的。
　　最后还应提到，在组织体制上，乐团没有附属某个行政事业单位，而归于“北
京市青少年艺术发展促进会”。这样做，不仅是为了给自己今后的发展保留某种自
由度和社会空间，也是着眼于未来，为传统艺术的“跨世纪”之行作好准备，在年
轻一代中培养自己的“听众层”和“知音”。我看，这样的历史眼光同样值得赞许
。
　　一般说来，大胆探索的精神一定是艺术发展的原动力。但任何探索，都不可能
绝对脱离传统。我希望，在追求现代精神的实践性创作中，作曲家、表演艺术家们
一定要融入自己对传统的独特理解。＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
■
广州的旅游前景
常力
０５
　　过去广州市的旅游景观既小且分散，可谓“满天星斗，唯缺明月”，被人说成
“有旅无游”。为了改变这一状况，广州制定了远近规划，雄心勃勃，想让羊城旅
游业也走在全国的最前列。
　　很多人看好旅游业。据世界旅游组织（ＷＴＯ）统计，１９９４年，仅进入世
界旅游收入十强的１０国旅游总收入即达１９２０多亿美元，并且，世界旅游业已
连续１０年以每年１３％的速度递增，此一增幅，远高于商品贸易和整个世界经济
的增速。因此，世界上许多国家和地区都将发展旅游业当成一件大事来抓。
　　地处中国南大门的广州市，近年来更把发展旅游业提升到了六大产业支柱之一
的高度。根据该市规划，到本世纪末，广州将成为华南地区最重要的商贸、金融和
旅游中心之一。
　　　　　　缺月亮　造月亮
　　经过多年的建设和发展，广州虽有包括白云山在内的旅游景区（点）７０多处
，但由于广州既无桂林、漓江那样的奇峰秀水，又无北京、西安那样的名胜古迹，
景点多是点小、分散且不耐看，用广州市市长黎子流的话说，是“满天星斗，唯缺
明月”。因此，造成广州长期以来“有旅无游”的局面，长期以来只是国外游客的
过境地，旅客在穗的平均停留时间多年来一直徘徊在１．７天左右的水平。“满天
星斗，唯缺明月”一直是制约广州旅游业发展一个死结。
　　发展旅游业，难道除了吃祖宗留下的老本就只能“靠天吃饭”？创造了“锦绣
中华”等人造景观并获得成功的深圳人的实践，给广州市委市政府决策者有益启发
。
　　为振兴广州旅游资源而进行的“造月工程”，很快就全面启动了。
　　第一个堪称“月亮工程”的旅游项目，当属位于广州番禺大石镇南、堪称世界
最大蛇园的“飞龙世界”；于去年国庆前后投入营运的广州“世界大观”，则可称
之为广州旅游景观中的一轮皓月。占地７１万多平方米的广州世界大观，汇集了五
大洲古典建筑、民间风情、艺术表演，熔各地风情于一炉，聚天下八方美景于一处
，从动工到投入营运只用了１６个月，就取得了可观的经济、社会效益。
　　经过包括旅游部门在内的全社会的共同努力，广州市旅游的三大块市场都得到
了稳步的发展。通过推广“广州游”，通过举办各类大型旅游节庆活动，１９９５
年，广州全市共接待旅游者总人数１３００万人次，其中海外旅游者２１０万人次
，海外旅游者在穗停留的平均时间也由过去的１．７天，上升到了目前的２．１天
左右的水平。旅游创汇７亿美元，旅游总收入接近１００亿元。
　　　　　　政府的决心
　　谈起如何振兴广州市的旅游业，王守初副市长说：旅游要振兴，先要解决认识
问题。过去有人说，越穷才越搞旅游，越搞旅游就越穷，其实这是一种糊涂看法。
我不讲大道理，只谈自己的体会。过去我在从化当县委书记。从化是广州的山区贫
困县，我们经过深入调查研究，决定先发展旅游，以旅游为龙头，带动当地经济的
发展。经过几年的建设，１９９２年一个荔枝节就引来了１００多个项目！如今从
化全市旅游业的税收收入已经远远超过了预算内工业企业。广州世界大观，开业两
个月零四天时统计，仅门票收入一项即达７０００多万元。以这样的速度计算，整
个世界大观的投资仅用一年多就可全部收回。再看弹丸之地的香港，旅游业年创收
高达６００多亿港元，等于给每位香港人增加１万多港元的收入。
　　１９９４年４月召开的广州市旅游工作会议，明确提出要“把发展旅游业提到
１５年基本实现现代化、建设国际化大都市的高度来抓”，并作出了《关于加快发
展旅游业的决定》，对旅游业的发展在政策上予以支持，在实施中给予扶持。
　　　　　　请到广州来
　　如今的广州，既有一部分较有特色的古建筑，也有近代革命史迹，还有云山锦
绣（白云山风景）等新羊城八景。此外，有已建成并对外开放的番禺莲花山“望海
观音”，有“广州风情大世界”、“华夏奇观”等２０多个大型旅游景区。近期内
，广州市正在进行“一山（白云山）、一水（珠江）和三条街（步行街、食街、海
鲜街）的建设，实现由单一观光型向观光度假型转变。到本世纪末，广州准备建设
包括１８个大型购物中心在内的一批商业网点群。到那时，广州全市旅游业的总收
入和外汇收入的年递增率要达到１８％和１５％，接待旅游者人数争取年递增达５
％，使海外旅游者在广州的人均停留时间延长到３天左右，逐步把广州建设成观光
度假型、娱乐参与型和享受购物型的旅游城市。
　　愿这一理想能早日实现。＊

１９９６０２２５
第４版／副刊
■
《相约时尚》栏目将开播
木土
０５
　　中国服装研究设计中心和中国教育电视台合作，将于３月１日起在３５频道推
出新栏目《相约时尚》。
　　《相约时尚》是一个以时装为主的综合休闲类电视栏目，融知识性与可视性为
一体，以纺织、服装业人士和关注服装的青年为主要收视群。栏目内容包括时尚人
物、时尚忧思录、潮流新款以及轻松时刻等，以时尚、时装、服饰及人们的休闲生
活方式来展示生活美。节目将以多视点、多角度透视忙碌生活中的华彩乐章。中国
服装界名流将作为栏目顾问，提供专业指导。（木土）＊

