１９９６０２２４
第１版
０２　■
　湖南备耕工作动手早
吴兴华／胡富君
０５
　　本报长沙２月２３日电　记者吴兴华报道：湖南省今年农业备耕工作抓得早，
形势喜人。
　　据１月底的不完全统计，与去年相比，全省已落实粮食播种面积７７３０万亩
，增加８万亩；落实棉花种植面积３２５万亩，增加４３万亩；落实油料种植１６
８０万亩，增加３２９万亩；全省农作物总播种面积已落实１２１４５万亩，增加
１５０万亩；各地创办的高效农业示范点１．５万多处，比去年增加４０多处
。农资部门库存化肥１４６万吨，比上年同期增长４２％。杂交稻种子入库４１５
８万公斤，可完全满足省内需要。财政、金融部门初步拿出的农业资金安排计划，
对农业的投入比去年增长１０％以上。科技培训形成热潮，全省共派出１．５万多
名农技干部深入乡村开展农业实用技术培训，指导农民备耕，已举办各类实用技术
培训班３０多期。
　　湖南省还抓紧冬修水利扫尾工作。到１月１９日，全省筹集水利建设资金１８
．４亿元，比去年同期多５亿元；投入劳动工日６．５亿个；水利建设开工７５．
３万处；全省新增蓄水量９０多万立方米，新增灌溉面积２７０万亩。
　　本报长沙２月２３日电　湖南省长沙港务局上海营业部２多名职工，春节
坚守工作岗位，抢运调往湖南的进口化肥，支援春耕生产。
　　２月５日，３万吨调往湖南的进口钾肥抵达上海港。从６日开始，船员职工顶
风冒雪，日夜装载、航行。到２月２１日止，已将１．４万吨钾肥运抵湖南省洞庭
湖区。　　（吴兴华　胡富君）＊

１９９６０２２４
第１版
０２　简讯
　广西６６万各族群众告别贫困
刘星泽／陆发远
０５
　　据新华社南宁２月２３日电　（刘星泽、陆发远）广西壮族自治区已创办各种
扶贫经济实体２５３７个，承包开发项目５０多项，带动全区１２．５万多户
贫困户、６６万多各族群众摆脱了贫困。
　　广西全区８８个县、市中有４９个列入国家重点扶贫对象，７多万人未解
决温饱问题。近几年，广西大力引导群众因地制宜地创办各种扶贫经济实体，保证
了参与经济实体的贫困户家家有开发项目，户户有事干，年年有收入，解决了贫困
地区过去一家一户想办又办不了的实际问题。＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　未来一周天气趋势
■
０５
　　上周以来，正是人们喜迎和欢度新春佳节之际，我国大部地区经历了一次寒潮
袭击。１４日至１９日，我国大部地区日平均气温下降幅度达１１至１５摄氏度，
其中华北地区南部至华南大部地区降温幅度达１６至２２摄氏度，许多地区出现了
入冬以来的最低气温。黄河以南大部地区普降中至大雨雪，部分地区降暴雪，一些
地区还出现了冻雨，这场雪对净化空气和冬麦区旱情缓和有利，但对交通运输有不
利影响。
　　预计未来一周内，入侵我国的冷空气势力较弱。北方大部地区气温将明显回升
，气温较常年同期偏高，降水量偏少；南方大部地区的气温缓慢回升，但平均温度
仍比常年同期偏低。
　　２３日至２５日，受弱冷空气和西南暖湿气流的共同作用，华北地区东部、黄
淮和江淮地区转阴，局部地区有小雪或雨夹雪，江南和华南地区仍然维持低温阴雨
雪天气，但强度有所减弱。２６日至２９日，江南和华南大部地区持续多日的低温
阴雨雪天气可望有所缓和，主要以多云间阴天气为主，局部地区有小雨，气温将明
显回升。北方大部地区还将有４级左右偏北风，日平均气温将下降４至７摄氏度。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　标题新闻
■
０５
　　巴西圣保罗州狂欢节期间凶杀案增加
　　本月１７日至２１日共有２１９人被杀
　　以色列总理表示将继续推动以叙和谈
　　新一轮和谈本月２８日在美国举行
　　国际货币基金组织同俄达成贷款协议
　　今后３年向俄提供１０２亿美元贷款
　　首次国际反恐怖大会于２１日在菲结束
　　初步协议建立国际反恐怖网络＊

１９９６０２２４
第１版
０２　简讯
　万安两万农户办家庭图书室
陈勇平／罗国强
０５
　　据新华社南昌２月２２日电　（陈勇平、罗国强）“家有书房，快奔小康”，
已成为江西省万安县农民新的追求。如今，全县已有两万多农户办起了“家庭图书
室”，藏书达２２０多万册。
　　地处井冈山老区的万安县，是个交通不便的山区小县。如今，祖祖辈辈“脸朝
黄土背朝天”的农民已把多读书、学科技当成通向致富大门的“金光大道”。他们
花钱买知识，走出山门购买科技书籍，并腾出有限的空间设“家庭图书室”。＊

１９９６０２２４
第１版
０２　今日谈征文
　企业领导“持证上岗”好
徐新
０５
　　报载：企业领导正逐渐实行“持证上岗”制度，一改过去那种只重视职工的培
训、考核、认定资格，而忽视企业领导的领导素质和资格认定。其实，不具备领导
资格硬作领导给企业所造成的损失，比不具备职工资格硬作职工所造成的损失更严
重，更是全局性的损失。
　　企业领导“持证上岗”，有利于保证企业领导者的领导素质，促进其树立现代
企业管理意识，提高企业科学管理水平。现在有些国有大中型企业的管理决策层，
熟悉工程技术的多，懂得现代企业管理的较少；持“文凭”上岗的多，具有管理经
验的少；知识结构明显不平衡。在企业走向市场的情况下，惯于等待上级指令的多
，主动出击取胜的少，往往使企业坐失发展良机。
　　企业职工上岗要持证，企业领导上岗也要持证，这是提高职工队伍整体素质、
加快现代化建设步伐的重要措施。＊

１９９６０２２４
第１版
０２　■
　北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年正月初六
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　７℃／－４℃＊

１９９６０２２４
第１版
０２　■
　鲜花消费带出数千花店
钞文
０５
　　据新华社北京２月２２日电　（记者钞文）新春佳节，买束鲜花送亲朋好友成
为流行时尚。全国花卉市场现在已发展到６７４个。北京、上海、广州、福州、昆
明等城市还建立了一定规模的花卉批发市场。各种花店也由１９９１年的１１１０
个发展到６１８２个。
　　据不完全统计，１９９５年全国花卉生产面积７．５万公顷，年产鲜切花超过
７亿支，产值达４０亿元。广东、福建等省已发展成为我国观赏植物的生产中心。＊

１９９６０２２４
第１版
０２　■
　政府统筹　校企联姻　社会参与　许昌社区学院办出职教特色
赵宝森／朱巍
０５
　　编者按：在社会主义市场经济体制建立的过程中，如何办好职业技术教育，为
经济和社会发展培养出更多的实用人才？许昌社区学院“政府统筹，校企联姻，社
会参与，联合办学”的经验，提供了一个很好的答案。
　　职业技术教育与经济建设联系最密切、最直接、最有效。因此，地方政府在抓
好普及九年制义务教育的同时，应当更加重视职业技术教育的发展。这当中，政府
统筹是关键。发展职业技术教育，不只是教育部门一家的事，需要各部门以及全社
会的广泛支持和参与。只有这样，才能保证职业教育充满生机和活力。许昌社区学
院的经验，值得各地借鉴。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　河南省许昌社区学院紧密围绕地方经济发展的需要，培养出一大批专
业对口、适销对路的各类专门人才，形成了自己的办学特色。如今，社区学院被誉
为当地的“科学院”和“人才库”。
　　许昌社区学院创办于１９９３年，是一所没有级别，没有编制，既“民办”又
兼“官营”的新型职业技术学校。它以许昌市财税学校为依托，联合许昌商业学校
等１０多所普通中专、干校、技校，形成了既紧密又松散的覆盖全市的职业技术教
育网。
　　社区学院实行董事会的领导形式，董事会由市政府主要领导和教育、计划、人
事等部门的领导以及全市５０多家大中型企业的厂长（经理）组成。学院通过董事
会发挥政府统筹协调作用，研究决定办学方向，协调人才市场，确定专业设置，安
排招生计划，帮助筹措办学资金等。他们根据原有的１０多所学校的办学能力设置
专业，在师资、图书资料、仪器和校舍等方面实行资源共享，统一管理，优势互补
，形成办学合力。学院根据企业的人才需求开设专业，优先保证企业对毕业生的需
要，使企业变原来的用人招工为提前招生，变原来的各自临时培训上岗为超前系统
培训。
　　为使参加升学考试落榜的高、初中毕业生能够继续深造学习，掌握一技之长，
市政府在有关政策允许范围内，赋予学院一定的优惠政策，如：农村户口的学生被
学院录取后，市里直接划拨户口指标，解决“农转非”；学生入学前与用人单位签
订用人协议，毕业后按协议由用人单位安排就业；在招生计划上，大专和中专名额
分别依托电大和职业中专指标等。这些政策不仅增强了学院办学的吸引力，而且使
学生毕业后取得了合格学历，及时上岗就业。
　　许昌社区学院运作３年来，设置工科类、经济类、涉外类专业３３个，招生达
５０多人，向企业输送各类实用技术人才１８多名，收到了良好的办学效
益和社会效益。一是政府满意。地方财政不增加办学经费，利用现有场地、设备和
师资条件办学，加快了地方实用型人才的培养步伐。二是企业满意。学院根据企业
人才需求确定专业设置，为企业及时输送各类技术人才。三是学校满意。联合办学
使师资、设备和场地有了用武之地，并且改善了办学条件。四是学生、家长和社会
满意。一部分初、高中毕业生因考试落榜，对前途失去信心。许多家长害怕孩子流
向社会，染上恶习，社区学院的创办，为学生提供了继续深造的机会，解除了家长
的后顾之忧，同时也减少了社会不安定因素。
　　许昌社区学院实行“政府统筹，校企联姻，社会参与，联合办学”的经验，前
不久引起了国家职业技术教育研究所有关专家的高度重视，认为他们探索出了一条
发展地方职业教育，提高劳动者文化技术素质的新路子。　（赵宝森　朱巍）＊

１９９６０２２４
第１版
０２　■
　美岭之路——福建永春县美岭村党总支带领村民脱贫致富纪实
福建日报记者／本报记者
０５
　　美岭，位于闽南海拔８多米高的万山丛中。全村８３户人家，４３５口人
，是永春县僻远的山村之一。
　　美岭，原是一个极其贫穷的小山村，至１９８０年，人均收入仅７０元。
　　然而，在改革开放的大潮中，美岭却奇迹般地迅速崛起，实现了脱贫致富。１
９９４年全村产值达到８５万元，财政收入１６多万元，人均纯收入５０
元。
　　美岭，已成了一颗璀璨的明珠闪烁于八闽大地。人们称颂：美岭由穷变富，一
靠党的好政策，二靠有个好支部。
　　　　　　在党的富民政策召唤下，美岭村党组织带领群众走活了“三步棋”
　　美岭群山环抱，绿水长流，森林资源和水利资源十分丰富，但是长期以来由于
交通不便，信息不灵，经济发展缓慢。
　　千百年来，美岭人一直靠竹片松枝照明，修电站是他们梦寐以求的愿望。村党
支部（现已为党总支）发动群众投工投劳，用了近半年时间，终于在１９８５年建
成一座４０千瓦的水电站，美岭人第一次用上了电灯。此后，村里又相继建成两座
水电站，使全村水电总装机容量达到８千瓦，年发电量达到５多万千瓦时
，除了满足本村外，还有剩余电力对外供应。仅这一项，村里每年增加收入１５０
万元。
　　电站的建成，点燃了美岭人致富的希望之光。面对弯弯曲曲的羊肠小道，美岭
人渴望修一条大路通向山外。为此他们苦战１１多个日夜，修成一条２６公里
长的林区公路，结束了村民们世代肩挑手提、徒步跋涉的时代。
　　美岭村党支部一班人认为，只有发展壮大集体经济，才能引导群众走向共同富
裕。他们提出“要发展，办工厂”的设想，并立即组织人员到邻近县市考察，寻求
发展的突破口。在漳平考察时，他们发现生产胶合板资金投入少，原料可就近供应
，于是决定创办胶合板厂。一年后，该厂创产值２万元，获利润３０万元。
　　１９９１年，他们敏锐地发现永春的柑桔、晋江的陶瓷产品市场看好，需要大
量的包装箱，于是又投资１５０万元创办纸箱厂，当年即实现产值４万元。１
９９２年４月，又对胶合板厂进行技改，年产值扩大到１０万元。同年５月投
资４５万元创办“精制茶厂”，年加工茶５多担。
　　仅仅两年，“要发展，办工厂”的设想取得成功，１９９２年底，全村工农业
总产值１２万元，比１９９１年翻了一番多。
　　美岭党支部一班人并不满足。１９９２年下半年他们通过市场调查，看到闽南
地区水泥需求量极大，而美岭距漳平市石灰石产地才２０公里，就把目光瞄准办水
泥厂。
　　办这么大的工厂，一时找不到一块开阔地，怎么办？党支部书记苏新添大胆提
出把工厂建到村外去的设想，得到大伙的一致赞同。１９９２年底，在距一都镇４
公里的交通要道边买下了７０亩地，开始风风火火干了起来。
　　１９９３年１２月２６日，这个闽南最大的水泥厂一次点火成功。不出两个月
时间，产品就占领了周边市场，当年实现税利１０多万元，大大增强了美岭村
的经济实力。
　　就这样，美岭村党支部在短短的几年间，带领群众走活了“要脱贫，灯光明”
、“要致富，先修路”和“要发展，办工厂”三步棋，使昔日贫穷落后的美岭村一
跃成为永春县的首富村，福建省的明星村。
　　美岭村党总支在抓物质文明建设的同时，坚持“两手抓”，注重加强精神文明
建设。几年来，村里投资２５０多万元兴建了村部综合楼、学校教学楼等；开办了
村俱乐部，设有电视室、文化室、阅览室，并安装闭路电视，新建灯光球场，丰富
群众的精神文化生活。同时，全村实行学龄儿童免费上学，农民免费就医，６０岁
以上老人每月发放８０元养老金，山区老人老有所养变为现实，每年村里还捐资公
益事业５０多万元。
　　　　　　艰苦创业的历程，磨练了美岭人，造就了一支特别能战斗的党员队伍
　　美岭村人忘不了，在美岭的创业史上每个关键时期和关键岗位，党员总是身先
士卒，冲锋在前，发挥了先锋模范作用。
　　１９９１年，为了筹集电站建设资金，党员带头掏钱掏物，有的甚至把女儿出
嫁的聘金也拿了出来。山路汽车走不了，党员领着大伙，用肩扛、用手提，硬是把
十几吨重的水电设备拉进了十多公里远的深山中。
　　在修筑公路时，党员们自发组织了筑路突击队，把采石、填方、打炮等最艰苦
、最危险的任务承担下来，吃住在工地上。
　　１９９３年，美岭建设水泥厂，担任工程总指挥的苏绵延，在３多个日日
夜夜中，成天泡在工地上，顾不上回家，有事都是请村委会的同志代为处理。
　　村党总支委员苏清泉是个３０刚出头的年轻人，全权负责设备订购、运输和安
装工作。从１９９３年２月起，他连续１０个多月走南闯北，风餐露宿。身体消瘦
了，皮肤晒黑了，没有出过一点差错，而且省吃俭用，为工厂节约开支近百万元。
　　去年除夕，水泥厂电线线路出了故障，担任技术科长的党员苏连进、苏胜利得
知后，二话没说，马上翻山越岭到邻县安溪仙荣火电厂请技术员，回厂时已是凌晨
２点多，等到线路调整完毕天已大亮，他俩又忙着把客人送回安溪。
　　（（１），（２））
　　创业的头３年，为了积累建设资金，党员带头不拿村里的一分补贴。
　　现在，美岭村的党员个个都是村办企业的骨干和生产经营的行家能手。
　　在艰苦创业的历程中，美岭村党员队伍不断壮大，由１９８６年的３名党员发
展到２８名。
　　经济发展了，物质文化生活水平提高了，如何保持党的优良传统和作风，这是
美岭村党组织时时注意的问题。
　　党总支坚持定期过组织生活，组织党员学习社会主义市场经济理论，开展“讲
党性、作奉献”的讨论，开展批评和自我批评，增强党性修养，提高自身政治和业
务素质，有较强的防腐拒变能力。党员拒贿被传为佳话。１９９３年购置水泥厂设
备，价值达１２万元，回扣费６０万元，党员都悉数交公。
　　党风正，民风好。美岭村已连续十余年没有发生过违法乱纪的刑事案件，连小
偷小摸、赌博、宗族纠纷、打架斗殴等治安案件也销声匿迹，村民们文明守法蔚然
成风。
　　　　　　说起村党总支书记苏新添，村民无不赞誉他是开拓务实、敢想敢干的
　　　　“领头雁”
　　谈起美岭的发展历程，村民无不夸奖他们的带头人——村党总支书记苏新添
。
　　这位憨厚朴实的汉子，５０开外，初次见面，你很难想象他就是名扬八闽的优
秀农民企业家、省劳动模范、省优秀党支部书记、全国社会治安综合治理先进个人
。
　　苏新添只有小学文化程度，但他从小生就一副吃苦耐劳、不甘贫穷、率直顽强
的秉性。当他只有十几岁的时候，便走出深山到外面打工。８０年代以后，苏新添
毅然放弃了在外面赚大钱的机会，回到了生他养他的美岭村，与村里的乡亲们一起
为改变美岭的贫穷落后面貌而拚搏。
　　１９８６年是苏新添终生难忘的一年，这年的７月１日，他加入了中国共产党
。第二年，苏新添一转正，就被推选为村党支部书记、村委会主任。他感到自己肩
上的担子更重了，责任更大了。他决心不辜负党组织的信任和全村人民的重托。
　　苏新添对事业着了迷。他在未入党前就毫不犹豫地把自己几十年在外打工攒下
的２．３万元积蓄一分不留地捐了出来，与村民们一道开始艰难创业。
　　特别令人难忘的是，１９９３年创建水泥厂期间，他夜以继日地工作在工地上
，无论外出办事多晚，都要赶回工地。由于过度疲劳，他两次昏倒在工地上。为了
村里的事业，他已连续１５个春节没有和家人团圆了。
　　苏新添常说：“当基层干部必须廉洁奉公，才能取信于民。”他外出办事，不
住高级饭店，吃方便面是常事。几年来，他拒贿数十万元，带出了一个廉洁奉公、
团结奉献的村总支一班人，也带出了全村的淳正民风。
　　美岭之路，是一条艰苦创业之路，是勇于开拓之路，是求真务实之路，是农村
党组织带领群众共同致富奔小康、建设社会主义新农村的成功之路！＊
配图１张
　　１．美岭村一角　　　　　　　　　　　　　　吴宝亚摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２２４
第１版
０２　■
　山区农民看到了卫星电视
　　广电部开展“文化下乡”为农民送精神食粮
张小英
０５
　　本报讯　新春之际，地处太行山区的山西平定县娘子关镇和盂县孙家庄乡的４
０多户农民，惊喜交加地收听到中央人民广播电台动人的调频立体声节目，并
看到了十多套清晰的卫星电视。他们是中央卫星广播电视全国农村接收系统的首批
用户。
　　建设中央卫星广播电视全国农村接收系统，是广播电影电视部响应党中央关于
加强农村的社会主义精神文明建设、推动文化下乡的举措。针对我国广大偏远农村
和山区广播电视覆盖长期落后的状况，广电部和中央卫星电视传播中心，在当地各
级广电部门的支持下，不用国家投资，以最快的工期为两个乡的农民开通了首批试
点站。
　　娘子关镇党委书记卢建国说：娘子关山高水深，大哥大都打不通，过去只能模
模糊糊地看到一两个电视台的节目，听收音机杂音大。这次卫星加密电视开通了，
群众眼界开了，信息通了，这将大大促进山区的开放和发展！
　　孙家庄乡乌玉村的５１０户农民，９８％已经入网。村党总支书记魏俊锁说：
“农民解决了温饱以后，要引导他们的精神消费，这卫星广播电视天天给咱农民送
文化，我们十分欢迎。”　（张小英）＊

１９９６０２２４
第１版
０２　■
　新疆限期解决农牧民饮水问题
　　自治区领导与地州专员州长签订责任状
祝谦
０５
　　本报乌鲁木齐２月２３日电　记者祝谦报道：春节前夕，新疆维吾尔自治区主
席阿不来提·阿不都热西提与１３个地、州专员、州长，签订农村改水责任状，定
期解决贫困地区３７０万农牧民饮用卫生水问题。
　　新疆贫困地区农牧民饮水问题，一直牵动着党和国家领导人的心。中央拨出３
亿元专款，新疆自筹３亿元，计划从１９９５年到１９９７年，使３７０万农牧民
喝上卫生水。为加大农牧区改水力度，加强约束力，自治区主席与专员、州长们以
责任状的形式，约法三章：必须如期完成；提前、超额者重奖；拖延时日的追究领
导责任。
　　新疆农牧区人口９２０多万，真正解决吃水问题的只有４１３万。这次要解决
的是３７０万人常年饮用的水质很差的“涝坝水”（土坑里蓄的水）、人畜共饮的
渠沟水、含氟量过高的水和苦咸水问题。过去由此而引起的伤寒、肝炎、痢疾、氟
中毒等各种水致地方病、介水传染病经常发生流行，严重影响农牧民身体健康和农
牧业生产。＊

１９９６０２２４
第１版
０２　现场短新闻征文
　特别的奖匾
冯骏／陶明
０５
　　二月十五日，安徽省六安淠河化肥厂的会议室里春意盎然，一百多名干部正在
参加春节期间生产安排会。伴随着一阵喧天的锣鼓声，一群职工代表抬着一块上书
“三年运筹三上台阶，淠化喜进亿元企业”的奖匾涌向会场……
　　六安淠河化肥厂是国家在大别山区定点的化肥生产企业，曾是全国小氮肥红旗
单位，但由于多种因素，企业至一九九三年累计亏损一千一百八十六万元，已处于
停产边缘。同年三月，六安地委、行署选派杨光祥等人组成新的领导班子，狠抓管
理与技改，终于迎来一九九五年的“四喜临门”：扭亏为盈实现利税一千一百一十
余万元，榜登全国化肥生产先进企业，停产三年半的尿素复产，产品首次出口海外
。
　　造气车间何钟庆一脸的兴奋：“我们职工为厂长送来这块特别的奖匾，以表达
我们的感激之情。我进厂至今已经历了几任厂长，这届领导最年轻、最团结、最能
干。”他伸出手指，“不说别的，光我们的收入就翻了近三番。”在一旁的调度员
梅松抢着插话道：“前些年，我在厂外都不好意思说是淠化厂的职工。现在可扬眉
吐气了，昨天我去商店买装饰灯，小姐一口说出我是淠化的。她说买这种高档灯全
是我们厂的。今年春节前，厂里竣工了六栋住宅楼，几乎是建厂三十年来的总和，
一百三十户职工喜迁新居，我家三口也从一间小平房里搬进了两室一厅的楼房，光
装修就花了一万多元。”
　　厂长杨光祥接过奖匾，激动不已：“感谢职工对我们这届班子的信任，这奖匾
比上级给我的二万元奖金更贵重。成绩是大家的，我准备把奖金全部拿出来，奖励
厂里的功臣和全地区的种粮状元。”＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　文明更能生财　石家庄市出租汽车司机争做“文明使者”
陈国琦
０５
　　本报石家庄２月２３日电　记者陈国琦报道：河北省石家庄市从去年１１月开
始，在出租汽车司机中广泛开展“争做文明使者”活动，解决了出租汽车行业一些
普遍存在的问题，受到社会各界的普遍欢迎。
　　石家庄市现有出租汽车公司６８家，车辆近５０部，从业人员９６多
人。由于体制松散，人员复杂，疏于管理，一度问题较多，成为社会关注的一个“
热点”。为把出租汽车行业这一精神文明的窗口建设好，改善出租汽车服务质量，
该市在出租汽车司机中开展了“争做文明使者”活动。在活动的实施上，力求做到
鲜明、具体、简便、易行。在思想上引导出租汽车司机树立３个意识，即“我就是
河北，我就是省会，我就是文明使者”。在言行上做到５个文明：语言文明——
使用“您好、谢谢、再见”６字服务用语，禁用粗话脏话；仪表文明——衣着整
洁、举止端庄，不留长发长须；车容文明——车窗明亮，车身无尘，座套干净，
车内无异味；经营文明——使用计价器，明码标价，不拒载，不宰客，主动开票
找零钱；行车文明——证件齐全，遵守交通规则，不抢道，不压车，不乱停乱放
。
　　为了确保实效，该市在活动的操作上采取了４项具体措施。一、组织强化培训
。二、严格检查监督。三、做好后方服务。四、对涌现出来的先进人物和事迹大力
褒扬。
　　这项活动开展不到４个月时间，但由于主题鲜明、操作性强、社会各界参与广
泛，已初见成效。一是出租汽车服务质量大有提高。全市出租汽车司机能程度不同
地运用服务用语的达到６３％，衣着整洁的达到９０％，使用清洁座套的达到９５
％，计价器使用率达到１％，拒载、“宰客”现象基本消除。二是司机的文明
意识增强。不少司机反映，“在车窗贴上‘我就是省会，我就是河北，我就是文明
使者’的标志后，感到自己的地位高了，责任也大了，一言一行都要文明。”三是
促进了经济效益的提高。据统计，全市出租汽车平均增加收入２１％。司机们普遍
说“文明也能生财啊！”四是赢得了人们的广泛赞誉。一位台商乘坐出租车，下车
付款时司机说“谢谢”，并主动帮助他提行李，这位台商对记者说：“我在大陆乘
过不少出租车，要数石家庄出租车最好。”＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　办好事做实事　送年货送温馨　壮乡各族群众踊跃慰问子弟兵
陈升华／罗昌爱
０５
　　本报南宁２月２３日电　春节期间，广西各族群众纷纷来到驻军（警）营房、
边防前线、高山哨所，向子弟兵们致以亲切慰问，祝贺新春佳节。
　　广西壮族自治区党委书记赵富林率领由自治区四大班子组成的春节拥军慰问团
，带着全区４５万各族人民的深情厚意，先后到广西军区、驻桂空军、边防、
消防、内卫武警部队营房，代表广西各族群众对官兵们表示亲切慰问，并赠送了慰
问品。赵富林在慰问各部队时说，过去的一年，驻广西人民解放军和武警部队在全
面加强部队建设的同时，牢记全心全意为人民服务的宗旨，积极开展拥政爱民活动
，大力支持地方的经济建设和社会公益事业建设，为广西的两个文明建设作出了重
要贡献。他勉励部队官兵在新的一年里，要按照江泽民总书记的重要指示精神，大
力加强思想政治建设，使官兵们都树立正确的人生观、世界观、价值观、苦乐观和
荣辱观。
　　南宁市着重为部队办好事做实事，把新年春节定为“双拥月”，自治区党委常
委、南宁市委书记李兆焯带领四大班子及市属各部委办局负责人逐个对驻军和武警
部队走访。在解放军３医院，当他们了解到这个医院由于缺水、缺电影响了医
院的正常工作时，市委领导当即指示有关部门想方设法予以解决；在此之前，市委
市政府还安置转业军人１０人，支援部队建设资金１０万元，优抚军人家
属人均超过１０元，并在１９９５年实现了全市无待业军嫂。这几项拥军措施
，都在全国引起了强烈反响。
　　广西各民主党派、学校、团体，还分批来到广西边防部队，把慰问信、锦旗和
礼品送到指战员手里。南宁、宁明、龙州、大新等县市把最好的大米、食用油、糖
烟、果品送到部队。边境壮、汉、瑶、京、苗各族人民群众，都派出代表把年货送
到部队驻地。　（陈升华　罗昌爱）＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　港澳同胞回内地探亲人数骤增　广州站来了军校大学生
张东文／王孟陵
０５
　　本报广州电　春节期间，随着一声汽笛长鸣，国内最先进的准高速列车满载着
回内地探亲的港澳同胞徐徐抵达广州站，只见许多值勤的军校大学生们疾步迎上前
去扶老携幼、拎包送行。一位香港老太太带的行李多，转车时排队购票不方便，学
员张万和就主动排队为老人购买了车票……见此情景，香港辉煌塑胶制造有限公司
厂长李锐泉激动地对记者说，回归在即，这些穿军装的娃娃让人深深感到祖国张开
热情的臂膀欢迎我们。
　　今年港澳回内地探亲的人数骤然增多，广州东站首次开通了至北京、沈阳、太
原、贵阳等地的直达列车，东站日开１５对列车的广深线营运高峰每日客运量高达
２．７万人次。记者在这座正在建设的亚洲最高的新客站看到，学员们兵分６路，
倒班作业，与车站工作人员一起昼夜服务。一时间，“我为香港回归做些啥”成为
学员们讨论最多的热门话题。许多学员放弃与家人团聚，积极投身为港澳同胞服务
的行列中，连年三十的年夜饭也是分三批吃的。
　　广州站站长蔡立坚指着几名脸上挂满汗珠的值勤学员对记者说，这些学员多年
来协助我们运送旅客数百万人次，仅今年春运就协助我们运送港澳同胞２５万人次
，做好事８余件。　　（张东文　王孟陵）＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　丙子新春于伶喜迎９０华诞　上海市党政领导看望巴金
郭伟成
０５
　　本报上海２月２２日电　记者郭伟成报道：９０高龄的于伶，今天在鲜花与祝
福中，切开了喜庆的生日蛋糕。在掌声中，于伶激动地向人们致意。
　　于伶从３０年代投身革命运动，６０多年来，为中国的革命文艺事业作出了卓
越的贡献。中共上海市委副书记陈至立称赞于伶是“中国革命戏剧事业的拓荒者；
革命电影事业的奠基人。于伶创作了许多优秀的电影戏剧作品，其中很多成为经典
作品”。
　　今天，上海市党政领导还看望了巴金，向他祝贺新春。＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　小康村的扶贫联合体
张玉来
０５
　　（本报记者　张玉来）
　　“每年到了这个时候，乡里村里干部都要带着白面、猪肉和救济款到我家。要
不然我家真的吃不上饺子。今年不用救济了！”
　　腊月二十八，记者来到地处松嫩平原的吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县长龙乡
大合村采访，年过３０、腿患残疾的农民孙守义兴致勃勃对记者说：“去年我在村
里办的扶贫联合体赚了７５多元，再不用政府救济！”
　　村党支部书记卢桂财告诉记者，大合村是个远近闻名的小康村。近几年，人均
年收入都在２５元以上，全村３０１户，９０％以上的农户盖上了砖瓦房。但
是由于病残、弱智，以及进城做生意亏本等各种原因，又出现了一些困难户。这些
户人均年收入不足千元，连吃饭都成了问题。
　　１９９４年初，村领导班子把１５户困难户组织在一起，成立了扶贫联合体，
对外称大合农场，由村支书任场长，两个办事公道的种田能手任副场长。村里为农
场筹集了７５０亩机动地，投入十几万元，还提供一台拖拉机。农场采取统种统管
、按劳分配的管理办法，当年收入２５万元，户均收入７５元。不仅１５个困
难户当年全部脱贫，还上缴村里７万元。１９９５年农场又喜获丰收，效益比１９
９４年还好。＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　纪检监察机关将监督关口前移　广元廉政教育出新招
涧松／汪国强
０５
　　本报讯　四川省广元市纪检监察机关将监督关口前移，把对新提拔的领导干部
进行廉政谈话教育作为保护和爱护干部的一项措施，效果很好。
　　广元市纪检监察机关的具体做法是：对新干部的谈话选择在任命后一月内进行
。因为刚走上领导岗位的干部精神面貌好，对党的事业充满激情，对党组织的教育
也最容易听得进，记得牢，管得久。谈话结束后，被谈话人核实记录和履行签字手
续，最后将谈话记录装入领导干部本人廉政档案。
　　谈话的内容包括，一是要求其正确运用手中的权力，当好人民的公仆；二是要
求其加强党性修养，继承和发扬党的三大优良作风和民主集中制、艰苦奋斗的优良
传统，自觉接受党组织和群众的监督；三是要求其廉洁自律，过好名位、权力、金
钱、人情、色情“五关”，管好自己的配偶、子女和身边工作人员；四是正确认识
经济建设和反腐败斗争辩证统一、相辅相存的关系，切实对本部门、本地区的党风
廉政建设负责任；五是要求其正确处理好本职工作和纪检监察机关分工不同、目标
一致的关系。在此基础上听取被谈话人对当前反腐败斗争的建议、要求及对纪检监
察机关工作的意见和建议。同时，赠送一本由市纪委编印的《廉政手册》。
　　广元市实施干部廉政谈话教育制度后收到明显成效：一是增强了领导干部廉洁
自律的意识。市纪委领导对新提拔的商业局长进行廉政谈话后，该局卖掉原来机关
的一辆进口本田轿车，把资金投入商办企业；停止了局综合楼的基建工程，将资金
作为经营中的流动资金使用，受到了干部职工的欢迎。二是提高了领导干部“两手
抓、两手硬”的自觉性。三是促进了领导干部思想工作作风转变，增强了公仆意识
。四是提高了纪检机关在社会上的地位和威信。　（涧松　汪国强）＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　黑土地再燃火热拥军情　东北三省１７个城市颁布拥军优属法规
杨民青
０５
　　新华社沈阳２月２３日电　（记者杨民青）东北三省１７个大中城市颁布拥军
优属的地方法规，黑土地上再现火热的拥军情。
　　这些城市是，辽宁省的丹东、朝阳、鞍山、本溪、锦州；吉林省的四平、吉林
、延吉、通化、白城、辽源；黑龙江省的哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、鸡
西、鹤岗。他们颁布的拥军优属法规内容包括，支持部队建设的规定，部队转业干
部安置办法，解决军官家属住房的规定，士兵优待金的规定，军官配偶就业、子女
入学的规定等。四平市是东北三省城市中出台地方性拥军优属法规较早的市，他们
除颁布上述规定外，还根据实际规定发生自然灾害，地方各级政府和有关部门优先
解决军人家属建房木料、生活资金、粮食、衣物、过冬物资等困难。去年，四平地
区遭受水灾，一些军官家属的房屋倒坍，按法规，各级政府在困难较多的情况下，
很快将军官家倒坍的１７０多间房屋全部修好。
　　据统计，这１７个城市颁布拥军优属法规以来，先后为东北三省驻军分配或调
整住房４１多间，为３２多名军官家属调动工作、调整岗位或班次，解决
军官子女就学、入托６４多人，为上万名士兵解决了优待金落实中遇到的各种
困难。
　　地方性拥军优属法规的颁布和实行，在东北三省驻军中引起了强烈的反响，许
多军人亲属将这些公布的法规寄往部队。官兵们看到后纷纷表示，一定不辜负家乡
政府和父老乡亲的厚爱，献身国防，献身军营。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　国际论坛
　美国军事干预新特征
黄晴
０５
　　２月底，按照计划，美国将从海地撤出部队，结束对海地的军事干预行动。近
一年多来，美国先后出兵海地和波黑，在这两次军事行动中，美军迄今几无伤亡，
被视为冷战后较为成功的军事干预。
　　从美国这两次军事干预的进程看，美国冷战后的干预政策吸取了在索马里失败
的教训，具有如下特征：
　　以实力为后盾，以武逼谈，以武逼和。在海地，美国的集结兵力、盘马弯弓之
势形成外部压力，通过美国前总统卡特等多种渠道进行谈判，从内部攻心。在波黑
，美国以炸逼和，配以外交斡旋。在两次军事介入中，美国都是在当地先形成避免
军事冲突的政治形势后迅速出兵，收到了不战而屈人的效果。
　　选择有利时机。在海地，军政权缺乏执政基础，难民问题又造成危机势态，这
都给美国出兵形成一种“顺理成章”的形势。在波黑，内战久延，人厌言兵，南联
盟又急于摆脱受制裁的孤立状态，这也使美国介入有建瓴顺势之效。
　　打国际社会之旗，形成美国主导，多方参与之势。冷战后，美国在对外干预中
注意取得一种国际合法性，并且力求拉有关各方参与。在海地，美国的行动先是取
得联合国和拉美国家的认可，后又将指挥权移交联合国。在波黑，美国在联合国决
议的授权下，拉欧盟和俄国共同出兵。美国这样做，一方面是为了避免造成自己是
国际宪兵的不利印象，另一方面是为避免出现后遗症。在波黑，如把俄国排除在外
，就可能造成对美不利的后续事态发展。
　　确定有限目标和任务期限。美国《时代》周刊把美在海地的介入说成是三步曲
：确定容易实现的目标，宣布胜利，回家。在海地，美国的目标是恢复阿里斯蒂德
的合法政权，阻止难民潮。在波黑，美国的目标是实施代顿协议。而当初在索马里
，美国由人道主义救援到被迫介入内战，最后铩羽而归，看来美国已接受了这方面
的教训。
　　从表面和近期的效果看，美国近年的军事介入和干预达到了其设定的目标，但
从长期看，有限的目标只能意味着问题的有限解决。在海地和波黑，其内在的政治
社会问题在相当程度上依然如故。美国《时代》杂志评论说，美军离去时的海地形
势将和美军到来时一样急迫，海地目前在政治上并未进入稳定轨道，经济形势一团
糟，社会上犯罪横行。在波黑，内战各方从明争转入暗斗，冲突触发点防不胜防。
在多国部队驻在期内，冲突复燃的可能性尚且难免，如一年后多国部队撤出，前景
更难逆料。事实将证明，一个国家、一个地区的历史进程是由本地的形势发展决定
的，外力的作用是有限的，而滥用军事干预还会造成许多不良后果，甚至影响国际
局势的稳定。＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　举报成为天津反腐重要渠道
陈杰
０５
　　本报天津２月２３日电　记者陈杰报道：在天津，举报成为群众参与反腐败斗
争的一条重要渠道，群众举报经济违法犯罪线索占较高比例。１９９５年天津检察
机关共受理各类举报线索４４９８件，属于检举、揭发经济违法犯罪线索４２２０
件，占举报线索的９３．８％，举报侦破的案件占检察机关侦破经济案件的７２．
４％，其中群众举报侦破的要案３６８件，占举报立案的６２．９％，都呈上升趋
势。
　　为方便群众举报，天津检察机关增加了检察长接待日的次数，由每月１到２次
增至４至５次，检察长还亲自上街接待群众举报信访，增强了群众反腐败的信心。
检察机关接到群众举报立即查办，１０日内就向群众答复结果的举报案件去年有上
百件。＊

１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　安全的核能——大亚湾核电站透视
孔晓宁／谢联辉
０５
　　（本报记者　孙晓宁　谢联辉）
　　蓝天，与海水一色清亮；煦风，送来南国花卉的淡淡芬芳。隆冬时节，记者随
国家环保局局长解振华一行，来到温暖如春的广东大鹏湾，置身于大亚湾核电站厂
区，眼前是一派宜人的风光。
　　这座１９９４年２月１日起投入商业运行的电站，有两台９０万千瓦的机组，
去年即输送电１０６亿千瓦时，其中７成送至香港地区（占该地区所耗电力的１／
５）。同时也向远近的人们送去了光明与希望。
　　记者从环保局官员手中厚厚一沓大亚湾环境监测报告中看到，这座我国目前最
大的核电站，运行两年来没有对周围环境产生不利的影响。它的安全运行，展现出
我国发展核电的光辉前景。
　　　　　　拉直的问号
　　伫立在距核电站百米之遥的山坡望去，这座“大型”电厂躯体并不大，似乎只
相当于一个中型机械厂。然而，国家在其中投入的资金，竟达４０亿美元之巨，是
我国最大的中外合资项目之一。
　　它的外表平静而又寻常，却包容着令人心惊胆颤的几十亿居里的放射性物质。
核电站是如何让巨量的放射性物质按照人们的意愿做工发电，而又不释放到环境之
中的呢？
　　当我们在主人的带领下，深入核电站的“心脏”探视一番之后，头脑中的那个
问号立刻给拉直了。
　　进厂房，先得过一道大铁门，它一直是认卡不认人的。用主人为我们配备的磁
卡，在门外扫描器上划过，门才闪灯放行。如是几次，方得进入主控室。在这里，
成百上千的指示灯满房子闪闪烁烁，令人眼花缭乱。几名操作员时而操作，时而用
电话收发指令，有条不紊地操纵与监控着数以万计的仪表和设备。
　　走出主控室，我们又去参观核燃料厂房。按照厂里规定及主人吩咐，我们几乎
卸去所有衣装，换上白色内服外套，着白袜，穿白鞋，又戴上白帽子与白手套。戴
眼镜者，每人另发一根绳拴住镜腿。此外，还要领一只个人辐射剂量计。又经过几
道戒备森严的铁门，终于接近核燃料厂房的一个大水池旁。
　　池水有１２米多深，清亮见底。４米高的核燃料箱整齐地排列在池的底部。备
用或用过的燃料组件，置放在箱内一个个圆孔内。池边有一通道，可通反应堆，核
燃料便是从那儿用特殊装置送进与取出。广东核电集团公司核电部负责人马云青告
诉我们，核反应堆堆芯中的１５７个燃料组件，每年需更换其中的１／３。从反应
堆中取出的乏燃料，仍有强烈的放射性。它们若跑出来，我们站在这儿，１分钟内
就会送命。不过，这满池含硼水，是一道强大的屏障，完全可以把核辐射阻挡住，
因此大家不需要有任何担心。果然，我们胸前口袋中的个人辐射剂量计，上面的两
个零，一直纹丝不动。
　　据介绍，眼前这个水池，可以安全地存放１０年内更换出的“高放射性”乏燃
料。这部分废物待后处理厂建成后，即可运出进行妥善处理。另有一部分“中低放
射性”废物，就地装入特制的可以隔绝辐射的水泥桶中。厂里已决定在附近建造中
低放废物处置场，作为这些需经大约３年才可衰变为无害化垃圾的最后安身之
地。这类紧紧“包住”放射性物质的技术措施，核电站已经全部实施，并且还在不
断完善。
　　　　　　亮起警惕的“眼睛”
　　大亚湾核电站的安全性究竟如何？遍布厂区内外方圆几十公里的十多个专设的
环境监测站，拿出了最有说服力的资料。
　　目前，核电站在厂区设立了４个环境监测站，厂区之外设立了３个站。环保部
门亦在厂内外设立了９个站。其中最远的一个站建在４５公里外的沙头角中学内，
以监测核电厂是否会对香港地区产生影响。在环境监测上实行“双轨制”，是为了
保证监测结果的客观与公正，也是确保安全的一项重要措施。
　　我们在广东省环境辐射研究监测中心的一个监测站看到，站内的伽玛计量器，
可以每５分钟扫描一次，并把数据传至广州中央控制室。工作人员告诉我们，这套
仪器几年来一直工作正常。一旦环境中出现异常，仪器可自动改为每分钟测一次数
据，并迅即报警。不过，这种情况至今尚未出现过。
　　除了测量伽玛射线与贝塔粒子这两种核电厂产生的主要放射性物质，各监测站
还采集大气飘尘、饮用水、水库水、海水、土壤、生物、气态流出物等样品，进行
放射性测量。结果表明，陆上各种样品，放射性较电站运行前没有变化。而在某些
海水和鱼类样品中，发现了人工核素，但其放射量很低，不会对海洋环境造成看得
出的影响。综合来看，目前大亚湾核电站产生的辐射剂量，控制在每年０．２５毫
希沃特以下，而人们每年受到的天然放射性剂量则高达３毫希沃特。经过核电站上
上下下协同努力，去年废液放射性排放量比上年下降了很多，放射性废物产生量也
接近国际８０年代后期水平。
　　“核电是最清洁的能源。我国目前二氧化碳与二氧化硫的排放量均比较高，要
扭转这种状况，发展核能是重要的渠道。”国家环保局局长解振华，在参观过大亚
湾核电站后，发表了如是感想。
　　　　　　警钟仍需长鸣
　　大亚湾核电站在设计与建造过程中，有关中外各方充分吸取了前苏联切尔诺贝
利核电站与美国三里岛核电站事故的经验教训，采用了一系列保证电站安全运行的
手段与设施，使得放射性物质泄漏等严重事故的发生概率，小于百万分之一。然而
，通过严格管理，做到安全运行，仍然是须臾不能放松的关键一环。用核电公司总
经理周展麟的话说，就是“警钟必须长鸣”。
　　“对于核电站的安全，我们任何时候都不能掉以轻心！”周展麟总经理感慨地
说道。
　　据他介绍，去年，一号机组首次换料大修期间，检修完试机时发现７根控制棒
落棒时间比规定慢了０．２５秒。从安全计，厂方不顾停发电一天就要少收入数百
万美元，决定再次停机检修。终于发现，造成上述落棒超差的原因，属导向管设计
问题。经供货商法国法玛通公司重新更换导向管，机组才重新启动。可这“三起三
落”，前后耗时近半年，厂方损失之巨可想而知。
　　目前，广东核电公司又在大亚湾筹建第二核电厂。我们在“二核”工地看到，
各种大型机械穿梭奔忙，发出震耳欲聋的轰鸣。周展麟总经理告诉我们，“二核”
虽是“一核”的“翻版”，却准备在“一核”基础上，围绕着提高反应堆的安全性
与减少废物量等方面，要作大大小小２０多项改进。
　　“安全是核电的生命”。当我们告别了那些日夜紧张地与可裂变原子打交道的
核电工作者时，他们那句沉甸甸的话语，还在我们的心头跳荡……＊
配图１张
　　１．大亚湾核电站外景。　　　　　　　　　　　孙晓宁摄
１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　梅杰在西欧联盟议会特别会议上强调　英不向欧盟出让防务决策权
李文政
０５
　　本报伦敦２月２３日电　记者李文政报道：今天，英国首相梅杰在伦敦举行的
西欧联盟议会特别会议上发表讲话说，英国建议在北约范围内组建联合行动部队，
给欧洲以实际采取军事行动的能力，但英国反对西欧联盟与欧盟合并，反对向欧盟
出让英国在防务和安全问题上的独立决策权。
　　梅杰首相认为，北约和美国在欧洲的存在依然是欧洲安全的基石。为共同安全
和今后行动的需要，欧洲必须保证北约的强大。为此目的，梅杰要求西欧联盟国家
努力把组建“共同联合行动部队”列入下月欧盟都灵首脑会议日程，并争取在今年
６月北约柏林部长会议上付诸实施。
　　梅杰强调，英国反对把西欧联盟纳入欧盟组织。他认为，如这样做，在组织上
也许显得“利落”，但会“影响其行动的有效性”。梅杰重申，在可想见的将来，
英国不会把军事行动的决策权出让给欧洲联盟。他说，欧洲国家可在协商基础上在
防务和安全问题上进一步密切合作。
　　本次历时两天的特别会议今天结束。会议有西欧联盟１０国议员代表团和中东
欧国家议会代表参加，英国是１９９６年上半年的西欧联盟主席国。西欧联盟成立
于５０年代，成员包括英、法、德、意、西等１０个国家。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　法宣布国防改革重大措施　军队职业化　
    调整核力量　改组军工企业
王芳
０５
　　本报巴黎２月２３日电　记者王芳报道：法国总统希拉克２２日召开了国防委
员会会议，确定了未来几年内法国国防改革的方向与构想。当天晚间，希拉克向全
国发表电视讲话，宣布了国防重大改革的详细内容。他指出，法国现有的防务工具
已经“完全不能适应”形势的需要。
　　法国的国防改革方案计划为期６年，涉及军队编制与预算，武器装备，兵役制
度和军事工业等方面。根据该方案，到２１年，法国的军备开支将削减１５％
，兵力将从５０万减至３５万人，陆军军团的数量将压缩１／３，必要时，将能够
快速向海外派出精良部队５万至６万人。在这项改革完成后，法国将取消现行义务
兵役制，代之以多样性的志愿兵役制。
　　在核威慑方面，法国将重新部署核武器，拆毁短程导弹，关闭境内的阿尔比永
战略核基地、南太平洋核试验中心和生产军事核材料的工厂。
　　军事工业的重组是法国国防改革方案的另一主题。法国的目标是，围绕核、机
电、电子、航空和宇航４个中心进行调整，在６年内，建立世界最先进的国防工业
体系。近日公布的有关法国两家主要飞机制造商航空航天公司和达索公司的合并以
及汤姆森电子公司的私有化，就反映了法国开始调整军事工业结构的意向。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　大象相争　驴子得利——新罕布什尔州预选侧记
许世铨／刘爱成
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　驻美国记者　刘爱成）
　　２月２０日，在新罕布什尔州举行的美国两党总统候选人预选中，共和党内，
布坎南夺得２８％的选票获胜，多尔以２７％的选票屈居第二，亚历山大以２３％
的选票名列第三，福布斯以１２％的选票排名第四。虽然人们预计布、多之间的较
量会是难解难分的，而布坎南也仅以２３６２张选票的极微弱多数险胜，但多尔失
败仍在共和党内引起严重的不安和警觉。支持多尔的共和党主流派的要人纷纷出来
攻击布坎南，并警告共和党选民，追随布坎南就等于把白宫宝座再次奉送给克林顿
。１９９２年美国大选时，布坎南也曾出来角逐共和党总统候选人，但远非当时总
统布什的对手，被认为不过是党内一名“抗议者”。
　　经济问题历来是美国大选的核心问题，而今年则显得更为突出，特别是布坎南
提出的“美国优先”的经济民族主义，带有强烈的贸易保护主义色彩，这是过去４
０多年来历届大选中所罕见的。他主张美国退出世界贸易组织、退出北美自由贸易
协定；他的这些怪论却迎合了不少选民的心。在曼彻斯特市布坎南的竞选总部里，
我们和一位中年妇女谈到了这个问题。她说，近年来美国工薪阶级普遍失去了就业
安全感，像国际商用机器公司这样的大公司，过去是从不裁人的，现在却大批解雇
雇员，人们感到忧虑，害怕失业。布坎南提出要保护美国，所以很多人支持他。在
一个投票站，我们先后问了两名为布坎南扛竞选牌的大汉为什么支持他，他们的回
答都很简单：“就业！”然而代表美国大企业和财团、一向标榜自由贸易的多尔对
此似乎还不如普通美国人敏感。他说：“我没有想到，在竞选的最后几天中，就业
和贸易以及怎样使美国运转变成了大问题。”不了解民情，这正是布坎南攻击多尔
的一件武器。
　　以大象为象征的共和党的这场内部争斗使以驴子为象征的民主党坐收渔人之利
。克林顿总统在新罕布什尔州没有破费一分钱，这使他可以把更多的精力和金钱用
于像加利福尼亚、华盛顿这样对民主党至关重要的州。布坎南在新罕布什尔州的胜
利还打乱了共和党原来的大选部署，并且延长了内部争夺的时间，这只能使民主党
高兴。目前多尔仍受到主流派的支持，竞选资金最雄厚，竞选班子也最强大。但他
的弱点是年龄偏大，到１１月大选时将７３岁；他在华盛顿为官３０多年，在老百
姓心目中是一名因循守旧的“华盛顿政客”，难有作为。多数评论家认为，自己掏
钱竞选的福布斯会逐步退出竞选，而值得注意的是亚历山大。他能在新罕布什尔州
夺得２３％的选票，是最大的赢家。他属于共和党的中间派，出身州长，比多尔少
一些华盛顿“圈里人”的弊端，竞选的主要口号是为美国开创未来。他在青年人和
温和派中有较多的支持者。他的问题是竞选资金不足。美国人常说，通向白宫的路
是用美元铺成的，所以亚历山大要获得提名，至少要保持住目前的竞选势头，以吸
引捐款。
　　３月将是预选的关键时刻，届时将有２６个州进行预选。　（本报新罕布什尔
州２月２２日电）＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　朝提出改善与美关系新建议
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤２月２２日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜外交部发言人今天发
表谈话，建议签订一项朝美“临时协定”。
　　朝鲜外交部发言人就朝美签署“临时协定”提出具体建议：军事分界线和非武
装区的管理、发生武装冲突和突发事件时的解决办法、军事共同机构的组成及任务
与权限等和维持安全秩序相关的问题等。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　日本通讯
　心系云南震灾区
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　也许是由于日本地震频发，日本人对世界其它地方的地震非常关心；也许是中
日两国人民来往频繁，了解较深，日本人对中国云南丽江地区发生强烈地震极为同
情。日本各种传媒都作了及时而详细的报道。很多报道是他们的记者从灾区直接发
回的，从地震发生当天起，询问情况、表示慰问的电话、电传就不断地传向我驻日
本使馆，令使馆同志应接不暇。
　　神奈川县藤泽市，位于风光秀丽的湘南海岸。几十年前，昆明市出生的中国音
乐家聂耳在此殉难，这曾促使藤泽市与昆明市在１５年前结为友好城市。地震发生
后，藤泽市即与昆明取得联系，了解受灾情况，他们还在市政府、市民中心、公民
馆等地开设了１５个募捐点。２月９日，市长叶山峻脖子上挂着募捐箱，率领市政
府职员，冒着寒风，来到藤泽车站广场募捐。往募捐箱中投钱的有老人，有年轻人
，还有小学生。一位大学生捐款后询问：“去年我曾去过丽江，不知我住过的丽江
饭店是否安好？”一位家庭主妇说，她在神户的娘家去年毁于阪神大地震，因此，
她深知灾民是多么需要帮助。目前，藤泽市已将他们募集的６０多万日元汇往昆明
市。
　　在为云南灾区募捐活动中最积极的是各级日中友好协会。云南地震发生后，日
中友协全国本部立即捐赠了１万日元。２月１１日开始，横滨日中友协出动７
０多人，在横滨最繁华地点进行了两天募捐活动。他们把丽江地震灾区的照片制成
宣传牌，向过往行人宣讲灾区的情况，呼吁人们向灾民伸出救援之手。东京都中野
区日中友协２月９日举行例行的新年会，云南地震的不幸消息传来，新年会又多了
一项内容：向灾区募捐。会场上摆放了募捐箱，出席新年会的５０多名日中友好积
极分子纷纷解囊。
　　日本地方对云南地震反应最快、行动最积极的是去年遭受阪神大地震的兵库县
和神户市。２月８日，兵库县将库存的１５条救灾用毛毯空运至与该县有友好
省县关系的广东省，委托他们送往灾区。当天他们就收到广东省政府的回复：将通
过国内航班，保证尽快将毛毯送到灾区。神户市不仅空运了大批医疗用品，还把致
云南灾区人民的慰问信输入国际互联网络。兵库县国际交流课负责人说，去年我们
受灾时，得到了包括中国在内的国际社会的支援，现在是我们回报这种支援的时候
了。
　　据今天从中国驻日本大使馆了解到的情况，迄今，使馆已收到日本各界的捐款
３５万日元。这些钱点点滴滴，来自日本的千家万户，凝聚着日本人民对中国
人民的友好情谊。
　　（本报东京２月２２日电）
　　题图：日本小朋友为中国云南地震灾区捐款，右为藤泽市市长叶山峻。日本《
日本与中国》提供＊
配图１张
１９９６０２２４
第３版／国际
０２　国外特写
　穆克警察进入萨市塞控区
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　首批约３０名波黑穆克联邦警察今天早晨７时２０分进入萨拉热窝塞族控制的
沃戈什恰区。大约一个小时后，沃戈什恰区政府楼前的塞尔维亚旗帜被降下，新任
区长亲吻了波黑国旗，然后在穆族警察的欢呼声中，将它冉冉升起。
　　沃戈什恰区是萨拉热窝５个划归穆克联邦的塞控郊镇之一，并首当其冲被纳入
穆克联邦控制之下。这标志着在经过近４年的分裂之后，萨拉热窝开始走向统一。
按照协议，萨市的统一进程应在３月１９日以前完成。
　　沃区政府楼已在昨天夜里被塞族放弃，楼内到处是废纸、瓶子和各种垃圾。３
天前开始的塞族人大逃亡仍在继续进行，区内居民从１７０人锐减到２５
人，大量民宅人去楼空，而在沃区通往塞控区腹地的公路上则拥满卡车、小汽车和
拖拉机。大雪和国际社会宣布的种种安全保证都未能阻止住这次难民潮，沃区的许
多人是昨天夜里得到交通工具后匆忙出逃的，由于雪路难走，他们在风雪中走了一
夜，被冻得瑟瑟发抖，留下一路怒骂和哭泣。
　　迄今为止，萨市塞控区的７万居民中已有约２．５万人逃离，大量塞族人还从
墓地中挖走了亲人的灵柩。国际调解人比尔特今天在萨拉热窝说：“我担心，还有
更多的塞族人逃跑。这是一个灾难。它告诉我们，４２个月的战争（给波黑各族人
之间）留下了多么深的鸿沟……而和平进程的目标却是要使人们重新生活在一起。
”他强烈指责波黑塞族当局挑起了这次波黑和平已经实现后的塞族人大逃亡。
　　沃区新任区长穆哈迈德对记者说，约有１万名政府控制区的居民将重返这一地
区，其中７０人已经做了申请登记，他没有对塞族人逃亡作出评论。
　　（本报贝尔格莱德２月２３日电）＊
配图１张
１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　叶利钦签署命令　严格按苏中协定标定俄中东段边界
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月２２日电　记者许恒声报道：俄总统新闻局今天提供的消息说
，叶利钦总统已签署了关于完成俄中东段边界勘界工作措施的命令。
　　叶利钦总统命令俄中联合勘界委员会的俄罗斯代表团“严格根据”前苏联和中
国１９９１年５月１６日签署的关于苏中东段边界协定，完成东段边界的标定工作
。
　　叶利钦总统命令滨海边疆区、哈巴罗夫斯克边疆区、犹太自治州、阿穆尔州和
赤塔州的行政首脑“尽力协助联邦执行权力机构和俄罗斯代表团实施和完成勘界工
作，并对居民进行关于勘界的必要性和前景的积极的解释工作”。
　　按苏中东段边界协定的规定，两国标界工作应于１９９７年完成。但俄远东地
区有些领导人近年来不断散布上述协定有损俄方利益的言论，他们要求重新修改这
一协定，并且对标界工作设置障碍。对此，俄最高当局曾多次申明严格遵守该协定
的立场。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　波黑：塞军宣布同北约部队恢复关系
　　史密斯要求推迟讨论取消制裁塞族
江亚平
０５
　　新华社贝尔格莱德２月２２日电（记者江亚平）波黑塞族军队２２日宣布正式
同北约驻波黑维和部队恢复关系。
　　塞族军队２２日发表的一项声明说，“根据波黑塞族共和国议会第５７次会议
决定，塞族军队将贯彻波黑和平协议的精神，全面恢复同北约维和部队的合作”。
　　塞族议会２１日决定，根据波黑和平协议和罗马和会的结果，塞族将恢复同国
际社会的全面合作。
　　塞族当局２月８日宣布中断同北约部队以及波黑穆克联邦的联系，以抗议波黑
政府在北约部队控制的隔离区逮捕两名塞族高级军官。这两名军官后来被波黑政府
引渡到海牙国际法庭接受进一步调查，引起塞族当局强烈不满，致使波黑和平进程
出现危机。
　　在美国的要求下，南斯拉夫、克罗地亚和波黑三国总统以及五国联络小组代表
上周末在罗马开会，讨论解决和平危机和进一步贯彻和平协议等问题。
　　新华社萨格勒布２月２２日电　北约驻波黑部队司令史密斯将军２２日要求联
合国安理会推迟４８小时讨论取消对波黑塞族的制裁。
　　北约部队参谋长卡特将军说，北约正在等待塞族政权决定重新参加波黑军事和
民事委员会的正式通知。卡特说，目前只有新闻媒介报道了塞族议会在２１日批准
恢复同北约和波黑其他方面合作的消息，但北约尚未得到“官方证实”。
　　史密斯２１日表示，由于波黑各方基本遵守代顿协议的军事方面的规定，取消
对塞族制裁的条件已经成熟。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　伊朗称美国将对伊空难赔偿
陈铭
０５
　　新华社德黑兰２月２２日电（记者陈铭）据伊朗伊斯兰共和国通讯社今天报道
，美国已经决定对１９８８年７月击落的伊朗客机所属公司和机上２９７名遇难者
的亲属进行赔偿。
　　报道援引伊朗国际法律事务办公室主任贾赫鲁米的话说，美国的赔偿总额将为
１．３１８亿美元，说明其中４０万美元用于赔偿客机所属的公司，６１８０
万美元用于赔偿所有遇难者的亲属，３０万美元用于处理此事的费用。
　　报道说，美国的这一决定是在海牙国际法庭向美国起诉后作出的。伊朗１９８
９年５月曾向海牙国际法庭提出了赔偿的要求。
　　１９８８年７月３日，美国“文森斯”号巡洋舰用两枚导弹击落了霍尔木兹海
峡上空一架从伊朗阿巴斯港飞往阿联酋迪拜港的客机，机上所有人员全部遇难。
　　贾赫鲁米说，伊朗还向海牙国际法庭提出了要求美国对摧毁伊朗石油平台进行
赔偿。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　叶利钦总统发表国情咨文　强调稳定政局发展经济
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月２３日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在克里姆林宫向
俄罗斯议会发表国情咨文时指出，俄罗斯当前的任务是保证政治稳定和经济发展。
　　叶利钦说，目前，俄罗斯经济发展的可预测性提高了，国家有了大量的外汇储
备，去年俄罗斯国内的通胀率下降。但是，国内的经济形势仍然是复杂的。他说，
今年要解决的经济问题是克服通货膨胀，降低物价，继续执行保持卢布汇率稳定的
政策。他同时提出５项社会任务：保障发放工资，改善居民住宅条件，扶植小的经
营活动，补偿储户从１９９１年以来因通货膨胀造成的损失，建立公民在商业银行
的存款保险制度。
　　叶利钦强调必须加强打击犯罪活动，必须根除国家机构的贪污受贿现象。他强
调，分立主义是俄罗斯稳定、国家完整和安全的最大威胁。在谈到车臣问题时，叶
利钦总统说，俄罗斯领导人愿意同“任何关心在车臣实现和平的政治力量”进行谈
判，但不得损害公民的利益。他说，俄罗斯领导人“不打算背着车臣共和国合法政
府同匪徒们进行交易”。
　　在谈到今年６月１６日将要举行的俄总统选举时，叶利钦总统说，这次选举在
俄罗斯历史上是至关重要的。他强调必须公正地进行选举，不允许出现破坏选举的
现象。
　　在谈到国际问题时，叶利钦说，独联体国家一体化的深化是俄罗斯对外政策的
主要成就之一。他说，俄罗斯是在十分复杂的条件下推行自己的对外政策和确立自
己新的国际地位的。他谈到了北约东扩的可能性，谈到了俄美两国正在进行的削减
战略武器的进程。叶利钦总统说，俄罗斯和中国这两个大国已经准备了关于边境地
区信任和军事和缓措施的协定。他说，俄罗斯在保留原有的国际市场的基础上已创
造了条件，使其经济走向新的国际市场。＊

１９９６０２２４
第３版／国际
０２　■
　美“哥伦比亚”号航天飞机升空
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿２月２２日电　（记者唐霄）美国东部时间今天下午３点１８
分（北京时间２３日凌晨４点１８分），携带着绳系卫星的“哥伦比亚”号航天飞
机顺利发射升空。
　　在此次为期１４天的飞行中，“哥伦比亚”号上的７名宇航员将释放一颗半吨
重的绳系卫星，该卫星将通过一条长２０．５公里、由铜、尼龙和特弗龙（ＴＥＦ
ＬＯＮ）材料编成的缆绳与航天飞机相连。
　　按照计划，该卫星将在航天飞机上悬浮两天时间。当绳系卫星以每秒５公里左
右的速度穿越地球磁场时，航天飞机上的电子枪将向太空发射电子，在绳系卫星和
航天飞机之间形成电路。根据电磁学的基本原理，闭合的电路在磁场中运动可以产
生电能。科学家们希望，由此产生的电能可以通过缆绳从绳系卫星传输到航天飞机
上。１９９２年美国航天飞机曾进行了类似的绳系卫星实验，但是卫星仅飞离航天
飞机２多米，产生了４０瓦左右的电能。１９９３年和１９９４年，由不载人
火箭进行的相似的实验取得成功，缆绳延展到１９．２公里以上。＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　■
　长白国际狩猎场冬景
刘勇
０５
　　冬天走进长白山国际狩猎场，那茫茫的白雪世界，一下子便让我屏住了呼吸，
收住了脚步，仿佛蓦然明白了什么叫大哲大思。森林苍苍，白雪茫茫，世界黑白分
明。面对着粗犷、恢宏、博大、精深、神奇、豪爽的长白山，我好像听见我的血在
血管里奔流，我情不自禁地大声叫着，大山和着我的声音，响彻四面八方，冲破雾
障云锁。叫声消失以后，长白山还是那么空旷、寂寞、孤独……
　　陪我同去的吉林省露水河林业局长白实业公司经理陈勇，工会主席邹德军哈哈
大笑说：“老刘，使劲喊！外来的客人都这么喊。喊一喊，心里亮堂。”我也笑了
。陈勇告诉我：长白山国际狩猎场是长白山特产实业公司下属的一个分场，是以狩
猎为主的全方位养殖基地，位于长白山天池西北麓的原始森林深处，海拔在４５０
米至１１米之间，总面积３．５８万公顷，是露水河林业局１９８５年经国家
有关部门批准兴建的。正行间，忽听远处传来鸣叫声，我定神一看，一群梅花鹿神
魂不定，引颈嘶鸣，我抓起一团雪冲着它们扔去，它们不知何意，遂撒蹄向远处跑
去。阳光下我看见树枝上的树挂洁白无瑕，冬青在枝头上翠绿如滴，大家的心情更
灿烂起来。
　　大森林是人类的摇篮，人类从前就是从大森林里走出来的。大森林是纯净的世
界，是清新的空气，是洁净的水源，是人类的追求和归宿。欣赏大森林当然也是人
们审美的追求。大森林是人们走向大自然的道路，大森林与人的生活融为一体，达
到和谐，达到美的最高境界。想着想着，脚下被树枝绊了一下，我跌进了雪地，奇
怪的是雪并不怎么让我感到寒冷。邹德军说：“我们自己称国际狩猎场为野生动物
养殖场。它下辖狩猎经营区、繁殖区、多种经营三个区。狩猎经营区对外狩猎提供
的主要动物有马鹿、梅花鹿、狍子、野猪、山鸡等动物。繁殖区主要进行狩猎动物
的引种、饲养、繁殖、野化的科研和野化。区内的山鸡场是中国最大的山鸡饲养基
地之一，存栏数近２万只，种卵入孵率达９６％。多种经营区利用森林生态环境，
发展经济动物养殖和特产植物栽培。”说到企业，陈勇这位典型的实干家笑着接过
话茬儿：“国际狩猎场的冬天最棒，除了狩猎，还可以观赏树挂、滑雪、钓鱼……
”“钓鱼？”我不知道。“对，钓美洲的虹鳟鱼！”“虹鳟鱼？”“虹鳟鱼是我们
１９９１年引进的。它原产于美洲，是一种珍贵稀有的冷水鱼种，经济价值很高。
我们的虹鳟鱼场是北方最大的虹鳟鱼养殖基地之一，现有近万尾鱼。最让人高兴的
是我们自己的科技人员已熟练地掌握了虹鳟鱼的鱼卵孵化技术。”
　　边走边说，我们一行人已走到山顶。站在那儿，俯看长白山国际狩猎场的冬天
，我似乎懂得了长白山的灵魂是雪，那雪是真正的雪，天上、地下、远处、近处，
到处是白雪，在黑森林的笔下流动着，白得让你忘记白色，美得让你瞥一眼铭记终
生。那茫茫大雪原的美，让你心旷神怡，豪情满怀，热血沸腾。雪的情韵若高山流
水的琴音，弹得你只剩下洁白纯真。难怪赏雪成为游人的一大乐趣。打雪仗，堆雪
人，滚雪球，写雪字，画雪画……赏雪胜赏花，玩雪胜玩棋。赏雪是欣赏大美，领
略大美，走进大美，超然度外，超凡脱俗的大雅，赏花是花前月下，小家碧玉的卿
卿我我。
　　天色渐渐黑下来了，我们走向狩猎场的圆木屋。半截河水淙淙流响，“暖流潺
潺层层雾，银树雪柳别样妆。”邹德军对我说：“国际狩猎场的植被属玄武台地上
的针阔叶混交林，是长白山林区植物最丰富的景观带，有植物１４余种。”
　　夜晚，老北风打着唿哨，林海涛声轰鸣，我们围坐在圆木屋的篝火旁，酒过三
巡，陈勇的脸红得像炭火，他说：“我们长白山特产实业公司这些年日子红火了。
全靠党的方针、政策好。”陈勇说：“虽然目前已有美国、日本等１０多个国家的
游客到狩猎场观光、狩猎，但咱们也不能固步自封，要以大森林的朴实豪放、热情
、无私的风格，以白雪的纯真，迎八方游客，世界宾朋，创造好国际狩猎场的环境
，发展旅游，壮大自己！做个改革、开放中的长白山人！”哦，冬天的长白山国际
狩猎场，真正是游乐的天堂，踏雪的胜地，审美的林苑，北方的风景线。＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　金台随感
　关于鞭炮及禁鞭的话题
刘伯韧
０５
　　随着春节年关的临近，我国大范围集中燃放烟花鞭炮的高峰时节即将来临。往
年除夕之夜那万家鞭炮齐轰共鸣出的高分贝噪音、那令人窒息的浓厚凝滞的硝烟浊
雾、那破窗而入的火光闪烁的“冲天炮”、“彩珠球”、那惊心动魄的消防警笛的
繁响……那一切一切，不知会不会接二连三地再度重现？
　　如同茶文化、酒文化、鞋文化、帽文化等等文化一样，烟花鞭炮也是一种文化
，一种“无文的文化”。燃放烟花鞭炮是一种民俗心态。我国古代燃放烟花鞭炮的
历史虽然悠久，但一年之中大概只在除夕、正月初一、正月十五时才燃放。“京师
谓除夕为三十晚上。及亥子之际，天愈黑，鞭炮益繁，列案焚香，接神下界。”（
《燕京岁时记》）；“正月一日……鸡鸣而起，先于庭前爆竹，以辟山※恶鬼。”（
《荆楚岁时记》）；而烟火则是在正月十五放的。《红楼梦》第五十四回里写道：
“说话之间，外面一色一色的放了又放，又有许多的满天星、九龙入云、平地一声
雷、飞天十响之类的零碎小爆竹。”当时燃放烟花鞭炮主要是为了趋吉避凶。笔者
查阅了有关史料得悉：在我国古代，连婚丧嫁娶也不放鞭炮。薛宝钗出闺成大礼时
，李纨、探春等人在林黛玉房里“只听得远远一阵音乐之声”，倘若夹杂鞭炮声，
精细的曹雪芹断不会忽略的。
　　由此可见，古代燃放鞭炮的频率极低，一年之中不过二三次罢了。没想到今人
竟将它扩大化了，扩大到不受任何时间限制的随心所欲的程度。一年３６５天，有
的地方几乎每天都能听到震耳欲聋的鞭炮声，不管有名目无名目都能大张旗鼓地放
鞭。婚丧嫁娶、门店开业或装修完毕、过生日、考上大学……都要放鞭。可以说，
那些放鞭者无非是想借助鞭炮的音响来造势造气氛，扩大声张的影响。除此之外，
在许多场合，更多的人则是盲目地乱放一通。反正你放我也放，你买得起鞭我也不
缺这几个钱，这是最可怕的从众心理裂变的结果。
　　有人放了几十年的鞭，至耄耋之年，若让他列举出几条放鞭的好处来，我想他
的回答一定十分模糊：“热闹”……“热闹”……这热闹就算是所“得”吧，那失
去的呢？相对于微不足道的“得”而言，我们失去了本不该失去的许多生命、财产
。仅仅为了追求这令人费解的热闹，我们曾付出惨重的代价。那些尚未施行禁鞭规
定的地方，还将继续付出惨重的代价。
　　中国人发明了火药，用火药来造花鞭的做法曾得到一个欧洲人的肯定：“火药
的正当用处显然是在于做花鞭，造出很美丽的东西，而并不在于杀人。”显然他错
了。大量的事实证明，美丽的花鞭偏偏会杀人，和平的产物不再和平。报纸上年年
都在披露，因燃放烟花鞭炮频频引起的火灾及由此造成的直接经济损失，其起数之
多、损失数额之大确实令人深感惊骇。年年都有不少无辜者因烟花鞭炮崩伤而摘除
眼球，那可害了人家一辈子啊。
　　烟花鞭炮这种“无文的文化”嬗变的结果太出人意料之外了，它早已由可爱变
为可憎、可怕。燃放烟花鞭炮的民俗心态也变得几乎不存原汁原味了。对于传统文
化的糟粕部分，若不及早舍弃将后患无穷。文明与进步互为因果，文明是因，进步
为果。具体而言，燃放烟花鞭炮是一种不文明行为（目前也许有人不容易接受），
禁止燃放烟花鞭炮则属争先推行文明之举。
　　但愿有更多的城市尽快禁止燃放烟花鞭炮，但愿有更多更多的人民群众不再热
衷于燃放烟花鞭炮。＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　■
　期盼
贺习银
０５
　　那天，我穿过深秋里的夜幕告别了我的妻子和女儿。于是期盼就成了我和妻子
心中充满美丽的愿望。
　　我把期盼中的翠绿总是隐藏于生命的根系里，我们团聚的日子总觉得时间短暂
。女儿甜甜的笑脸延伸了我们的缕缕情丝，在这个世界里我们共同拥抱着新生活。
　　你的红裙在风中飘舞，你那充满温馨的声音在风雨中拉得老长。在远离家乡的
北部边陲，我已把一切深印于一张张湛蓝色的信笺，投入心中的邮箱，让长长的书
信去抚摸你惆怅的心灵。
　　也许，期盼并不只属于军人和他的妻子们；也许，期盼寄托了千家万户的欢乐
与幸福。在那个无名小站，我一直看着你默默无语地挥手。妻子，你的无语在我眼
里就像一座壮丽的山峰。女儿伤别的哭声换来了阳光下天使们的欢笑。
　　那天是个秋日的黄昏，妻子身着红裙转身的影子，在晚霞中变成一束绚丽的圣
火，辉映在万家灯火里闪烁。我要远行，我无法带你们同我一起去追赶出征的队伍
。唯有留给你们孤独和寂寞的大海。我只能任一阵揪心的内疚缓缓地掩上心头。让
热血男儿的激情洒在北疆千里国境线上，融化一个又一个棕色的雪天！
　　我那没有归期的旅程时常在你心中牵挂，收不到书信的日子，你坐在女儿甜睡
床前苦苦地等待。窗前的那轮月亮依旧是那样圆了又缺，缺了又圆。我们彼此在依
恋和期盼中，编织了一条军人家庭的风景线，你在奉献中巧绣了一朵朵鲜艳的花瓣
，去点缀人间的彩虹。
　　然而，我在边陲的军营里拉起了悠扬的琴声，奏响的音符依然是一个期盼。让
琴声伴着我的妻儿度过一个又一个漫长的冬天和夜晚，那也是我遥寄军人妻子们的
祝愿。
　　思念和期盼是一种幸福。让战争离我们远去，让世界充满和平的日子降临。深
秋里我们不再经历期盼。＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　大地
　过年小记
张农科
０５
　　　　　　腊八粥
　　吃腊八粥，是“年”将要来的第一个信号，也是我毕生中最最难忘的亲情。那
时不知道“十二月八日的腊日”是古代腊祭之日，是民间驱灾除疫，祈求来年平安
的日子。只知道在那天将来之前，妈妈会早早地筹措红豆、玉米渣、江米、桃仁、
花生。那时家里的日子穷，孩子们的嘴也馋，常常是妈妈好不容易收集到的花生，
等到该下锅之前才发现少了一半。这时我等兄弟向妈妈诡秘地一笑，妈妈极亲极善
地说一句：“小馋猫”，淡淡的香味便在满院飘溢。
　　长大成人，离开父母，每年“腊八”来临前，妈妈那个盛满母爱的邮包，便会
飘然而来。妈妈年年都在邮包中详细地告诉我们做“腊八粥”的要法。可煮“腊八
粥”要好长好长的时间，大家都忙于工作难得有空去煮它。常常是“腊八”已过，
邮包还未开启。
　　那年“腊八”将至，携妻儿逛市场，发现城里的副食品商店，“腊八粥”的材
料琳琅满目，妻子赶紧买了好些，说要赶在妈妈之前邮回老家去。刚刚缝好邮包，
妈妈的“腊八”包又如期飞来，信中一如既往地叮嘱我们一定要煮“腊八”，吃“
腊八”，那年我们真的按照妈妈的嘱咐，认认真真吃了一回“腊八粥”。第二年还
没等邮出“腊八”包，妈妈便悄然离我们而去，我们却真正把这个日子记住了。
　　　　　　除尘
　　腊八一过，妈妈就早早嘱咐爸爸把家里的小扫把绑在一根竹竿上，到腊月二十
三，我们过小年那一天，全家老少房上房下、屋里屋外地打扫卫生。每到这个时候
，爸爸会边干，边娓娓道来：“在古代年和年相交的晚上，都要在门口、床下，以
及院子里点上油灯，好驱鬼除邪，后来发展下来这个风俗被先人改成了打扫卫生，
除尘。”说到这里，爸爸总会顺手捡一根树枝在地上一笔一画地写上大大的“尘”
和“陈”字，继续说道：“这‘尘’与‘陈’嘛，是同音，所以除尘既指打扫卫生
，又指除掉一年内不好的东西。”至此，爸爸会让我们姊妹四人一溜儿排开，一个
一个地说说自己在将要过去的一年中不好的习惯和做错的事。待大家说完了，爸爸
会突然大声问一声：“知道自己的缺点，明年能改吗？”我们齐声答“能”之后，
爸爸便埋头干自己的活计去了。
　　如今我已为人之父，儿子尚小，到了除尘的腊月二十三，我也照例要领着儿子
除尘，真希望能把这个家规传下去。
　　　　　　写春联
　　据说，旧时一般人吃罢年饭，才开始贴春联，而在我的记忆里，我们家是在吃
年饭前就要开始隆重地贴春联了。爸爸端坐在八仙桌前，我们姊妹四人站成一圈，
堂屋、边屋、前屋总共需要四幅春联，爸爸把它交我们四个每人一副。在老家的那
一片，爸爸是小有名气的文化人，不但文章写得不错，还练就了一手好书法，方圆
好几里，乡亲们家的春联大都出自爸爸之手，可唯独我们自己家的春联，爸爸从不
动手。在农村，家里贴上一副好春联，会满院生辉，特别是到了大年初一，串门的
会对春联评头品足。正因为如此，我对爸爸的举动挠心透了。当我们姊妹四人的春
联写出来，交到爸爸手里的时候，我总躲得远远的，吃年饭前偷偷往门上一瞧，贴
在边屋小门上的保准就是我写的。开始几年不太在乎，后来渐渐长大了，我特别嫉
妒堂屋门上贴着的出自哥哥之手的对联。我暗自在努力，学校的写字课上格外认真
，每一张废纸都有我苦练的墨迹。
　　又一度腊鼓频催，我赶回老家过年，带上我自己心爱的毛笔，有意要在爸爸面
前露上一手，爸爸照例买来了红纸，笑盈盈地说：“来，老办法，这次你写两副，
我写两副。”第一次见爸爸动手给自家写春联，笔走龙蛇，好潇洒。待我写完对联
，爸爸左端详，右端详，语重心长地说了一句：“学无止境，业无止境啊！”的确
，把自己的对联往那一摆，才发现爸爸的字又有了新长进。＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　征文“五个一工程”获奖作品选评
　塑造民族灵魂的佳作——观“五个一工程”获奖话剧有感
吴守峰
０５
　　１９９４年度的“五个一工程”的４部获奖话剧塑造了时代英雄和人民中的优
秀分子，如《鸣岐书记》、《徐洪刚》、《极光》、《甘巴拉》，它们以高度精练
的艺术手法，集中展现了新时期的“公仆之魂”、“科学之魂”与“士兵之魂”。
　　这４部作品以不同的表现方法把观众的视点聚焦到那些可歌可泣的时代英雄身
上。我们所感受到的是强烈的公仆操守、爱国德行、科学风范和献身精神，那些理
想的高蹈者默默地奉献，甘为孺子牛，灵魂的屡屡锤炼，使他们成为人格上的巨人
。
　　真人真事的铺陈，尤要以情感人，既不夸大，也不缩小，才能给观众一种契合
内心的交融感。《鸣岐书记》所叙述的是早已传诵于神州大地的故事，它重现了锦
州市委书记张鸣岐同志和广大人民群众水乳交融的深情。通过话剧毫无夸张的表白
，把一个共产党人的高度责任感告白天下，观众从点滴中见其精神，人民公仆的锐
意进取、廉洁自律、实事求是、鞠躬尽瘁等诸多品质，自然而然地显现出来。洪水
滔滔情更滔滔，恶浪浊流带走了张鸣岐，却无法冲毁人民公仆用平凡与辛勤浇铸出
来的伟大，那耀亮如北斗的“公仆之魂”将被人民永恒怀念。
　　在第四届中国艺术节上被誉为“扛鼎之作”的《极光》，再现了冰川学家秦大
河横穿南极的故事。秦大河生在黄河岸边，源远流长的黄河文明培养了他淡泊名利
、兢兢业业和自强不息的品格。剧中多次出现的母亲深沉的伫望的形象，给了秦大
河信念的支持和情感的归依，使他在向南极中心行进时获得爱、温暖和力量。
　　全剧以黄河的意象营造出中华儿女对祖国母亲的深深眷恋。茫茫冰原寸草不生
，却深深铭刻着中国科学家最庄重的精神宣言。
　　凝聚“士兵之魂”的力作《徐洪刚》和《甘巴拉》，二者交相辉映。前卫话剧
团的《徐洪刚》涉及整个社会对见义勇为行为的思考。英雄勇斗歹徒的壮举，只是
简练地被处理为话剧的序幕，而创作者更浓墨重彩地描述“徐洪刚现象”给社会带
来的震撼和反省，全剧没有刻意拔高人物，创作者把教育意义和精神价值体现在一
幕幕令人猛醒的人性善恶较量中，让每位观众都懂得生活的意义在于心灵的真善美
。
　　由于创作者始终把徐洪刚放在普通一兵的位置上，话剧的征服力就十分显著。
剧作结尾，徐洪刚平静地说：“不管明天我干什么，不管明天我走到哪里，我都是
一个普通的士兵，去尽一个士兵应尽的责任，因为我永远是一个兵。”这个我们时
代最可爱的人的表白，发自肺腑，诉以衷肠，使全剧得以升华。
　　“甘巴拉”在藏语中的原意是“不可逾越的山”，而在这个世界最高人控雷达
站的生命禁区里，士兵们自始至终保持着鲜活与顽强的生命力。剧作运用多种烘托
手段，所试图表现的正是这个奉献青春热血的群体。
　　随着剧情的展开，观众一次次地为剧中所洋溢着的崇高精神所感动。甘巴拉士
兵以无比的毅力，艰难而忠诚地履行着国家赋予他们的神圣使命，无怨无悔，将皑
皑雪巅化作了不朽的丰碑。
　　这４部话剧不愧为精品，他们让观众由衷地敬仰这些炎黄子孙的杰出代表。正
是他们纯洁的灵魂，鼓舞着千百万的后来人，正是他们的赤子之心，洗礼着现时代
众多蒙尘的心灵。４部剧作所塑造的形象必定汇聚成中国时代精神的参天大树，整
个中华民族的未来必将因此而辉煌。　　（作者单位：福建省福鼎市财政局）＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　■
　大山赋
卢永璋
０５
　　你以坚定不移的信念和骨气，脚踏大地、头顶蓝天，在风雨雷电面前，昂首巍
立，经得起任何摔打和摧残……
　　你是万物之最；平原见到你，方知天外有天；海洋湖泊见到你，方知什么是伟
岸和非凡；江河依靠你，才拥有劈关夺隘的力量和壮观；人类依靠你，才得以登高
和望远。
　　默默地承受，无私地奉献，是你崇高的品格和夙愿：春天，你光彩夺目、花枝
招展；夏天，你浓妆淡抹，衣冠斑斓；秋天，你琳琅满目，以丰硕的果实举行华诞
；冬天，你银装素裹，将典雅庄重打扮。
　　哦，大山！你为人类掮起漫长的苦难：养育过勤劳聪慧的儿女，养育过辉煌的
革命！有了你，这世界才有希望，才有无限丰富的资源和宝藏！
　　哦，大山！你是地球航船之桅，百灵之摇篮。无论何时何地，我对你都怀着炽
热的情，深沉的爱，永恒的恋……＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　■
　关中情
吴瀚飞
０５
　　出北京城往西南走，过太原至１３公里处有块地方叫关中。古人云，东有
函谷关，西有大散关，南有武关，北有萧关，为关中；今人语，东有潼关，西有大
散关，南有阳平关，北有金锁关，是关中。虽关名各异，但关中归一。关中又名８
里秦川，南横秦岭，北坐北山，中间还飘落着一条金丝带般的渭水，潺潺东流
。
　　进潼关沿渭河溯流而上，县县有陵，乡乡有冢，村村有墓。人说“南方的才子
北方的将，关中的黄土埋皇上”，硬是在这碎碎的一块地方上葬埋了１３个朝代１
３０多位帝王。秦陵、乾陵、茂陵、昭陵、杜陵，无论真陵还是假陵，地有亩，陵
无数。
　　一位朋友说得好，看十年的中国在深圳，看百年的中国在上海，看千年的中国
在北京，看万年的中国在关中。信不信由你，关中地肥、土厚、日子长。历史沉的
能压翻秦岭，文化厚的能戳破地球。出门一转，抬脚一踏，便是皇上走过的路；尻
子一蹶，随手一捡，不是块秦砖，也是片汉瓦。踏遍关中诸县，县必修志，志必载
史，史必厚，上括三皇五帝，下至开放改革。西安城东６０里有座小山叫骊山，山
脚下有一小县叫临潼县，县不大，史不薄。母系氏族在距山脚二里半处的姜寨开过
公社，周幽王在山顶上烽火戏过诸侯，秦始皇长眠山底下不得醒来，项羽在山边边
的鸿门村设宴放走了刘邦，唐明皇在华清池给杨玉环搓过垢痂，介石先生听到枪响
半夜翻墙上山忘了带假牙。
　　立秦岭巅，望关中地，看关中景，地是宝地，景是美景，春夏不亚江南，秋冬
赛过加州。进西安城，住关中旅社，晨起散步至关中大街，遇一关中少妇，顺口便
会说出关中八景：华山仙掌第一景，骊山晚照光明显，灞柳风雪扑满面，雁塔晨钟
在城南，曲江流饮美名传，草堂烟雾紧相连，咸阳古渡几千年，太白积雪六月天。
　　关中谓秦，三秦，秦地产麦，麦磨面，秦人喜面。有辣子不要菜，有面不吃米
，一碗粘面喜气洋洋，没有辣子嘟嘟囔囔。走遍大江南北，论吃面食有特色者秦人
也。碗分老小，面讲勤懒，字有特点，硬是把面能吃出文化。说起关中人吃面，有
以做法命名的，挂面、扯面、拉面、炒面、烩面；有以吃法命名的，稍子面、汤面
、蘸水面、粘面；有以形状命名的，炉齿面、棍棍面、麻食面、懒麻食面、斜式面
、碎面；有以原料命名的，菠菜面、苜蓿面、米面、糁糁面；有以地名命名的，岐
山面；有以节日命名的，腊八面……一村有一村的吃法，一寨有一寨的讲究。但无
论是做官，还是为民；无论至海角，还是到天涯，吃面是其传统，是其精神，是其
命根子。一年三百六十五天吃面不烦，隔两日不吃就恼。市长在五星级古都大宾馆
请完外国贵宾，总觉不饱，打发走客人回家，再让老婆打一老碗粘面，调上油泼辣
子，饱后又喝面汤一碗，把肚子里头的缝缝都灌满，再哼两段秦腔，这才算滋润、
瓷实。
　　住关中地，喝关中水，吃关中面，不出一代，便为关中人。老远一瞅，一脸的
兵马俑形象；走近一问，满嘴的古代汉语；交道一打，一个个生冷蹭倔的脾气。何
谓关中人，典型的中国人也。
　　有的人说关中人傲，其实夜郎不是却真有点自大。凡操非秦腔者一律视为蛮旦
子。暮至面馆，遇一老叟，正在吃面，香喷至极。论及关中，不乏趾高气扬，手之
舞之足之蹈之。长安长安，久久平安，日本鬼子也只能打到潼关……说完得意地问
一句：你说咱关中可是块宝地？其实追他几辈，也不知是楚人，还是鲁人。就说那
定都长安的刘邦乃是江苏沛县人氏，兴盛大唐王朝的李世民也是晋地儿女。关中人
谁也说不清自己是不是关中人。
　　自从改革之风吹遍三秦，开放之潮涌开四关，关中人脾气改了，从那日头坡里
起来了，袖子一抹，裤腿一挽，也下海捞起了鱼虾。碰到老外，几辈没见过高鼻梁
子、深眼窝子的老太婆也敢来两句“哈罗，哈罗，买我的，ＯＮＥ元一个ＴＷＯ元
俩”。当官的也知道了走出去，请进来，与江苏交流干部，同山东互派领导，吸江
浙人的灵气，吮齐鲁人的精神。为民的也知道，拉着红富士苹果南征广州，北战京
城，女娃子也敢只身闯出潼关。如今你走进关中，日日有变，年年有新，人变、房
变、景变、日子变，越变越红火了。＊

１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　■
　图片
张金明
０５
　　相伴在天涯（摄影）　　　　　　张金明＊
配图１张
１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　大地　文学副刊
　美术
叶呈基
０５
　　剪纸　　　　　　　　　　　　　　　叶呈基＊
美术
１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　■
　图片
陈自昭
０５
　　赶集（中国画）　　　　　　　　　　　陈自昭＊
配图１张
１９９６０２２４
第４版／副刊
０２　■
　书法
赖少其
０５
　　春江水暖　　　　　　　　　　　书法　　　　　　赖少其＊
书法
１９９６０２２４
第２版／要闻
０２　■
　图片
牟健为
０５
　　春节期间，宁波市１０－个好军嫂之一的任萍得知丈夫春节让其它连队干部回
家过年，自己值班后，便带着５岁的女儿妮妮上山陪丈夫过年。
　　在连队春节联欢会上，他们一家为官兵们合唱《十五的月亮》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　牟健为摄＊
配图１张
１９９６０２２４
第１版
０２　■
　图片
刘海峰
０５
　　春节期间，银川市民纷纷走上街关，在料峭春寒之中展放五彩缤纷的各式风筝
。银川人今年对来自山东潍坊的风筝情有独钟，一反往年春暖花开才开始放飞风筝
的习惯，提早享受缤纷“彩蝶”舞春风的乐趣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘海峰摄＊
配图１张
１９９６０２２４
第１版
■
　图片
刘书义
０５
　　寒假期间，湖北松滋县松木坪电厂子弟学校组织学生到贫困山区水岩屋村，与
“手拉手”结对的山里孩子进行交流，并送去学习用品。山里孩子在艰苦环境中刻
苦学习的精神也使电厂的孩子受到很大教育。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘书义摄＊
配图１张

