００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　优化资本结构扩大试点　１８城市又增３２“姐妹”
０４　莫新元
０５
　　本报讯　记者莫新元报道：根据国务院有关“从１９９６年起，将１８个城市
‘优化资本结构’试点扩大到５０个大中城市”的指示精神，又有３２个城市进入
了城市“优化资本结构”试点行列。国家经贸委副主任陈清泰在２月１３日于南昌
召开的“优化资本结构”扩大试点城市工作研讨班上指出，这一决策是新形势下加
快和深化企业改革的重大举措。
　　自１９９４年２月９日国家经贸委等９部门选定１８个城市进行“优化资本结
构”试点至今，已取得了阶段性成果。
　　城市“优化资本结构”试点的主要内容包括增资、改造、分流、破产。据对１
８个城市的最新统计，截至１９９５年底，１８城市共增资减债１０１亿元，其中
的９．３６％是靠落实所得税收入返还政策实现的；１８城市列入“双加”技改导
向项目计划２１２项，总投资３６７亿元，专项贷款１７９亿元，分别占全国总数
的２３．５％、３０．６％和２７．５％，技改投资向优强企业倾斜；１８城市共
从企业分离非生产性机构４２１８所，分流富余人员１４０．６７万人；通过兼并
破产，１８城市共使６４６．２８万元资产、７７０．３７万平方米土地、１６．
４万职工得到优化配置，有１０３户企业依法破产终结。
　　陈清泰说，扩大后的５０个试点城市，包括了全国３５个大中城市，大部分是
省会城市。试点目的在于要用较少的资本增量带动资本存量的盘活。因此工作重点
要着眼于资本存量，用好现有的政策。据悉，今年城市试点工作分三阶段进行，
４月底方案准备完毕，５月份进入实施操作阶段，年底前对试点工作进行阶段性总
结评价。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　文明新风
０３　送您一份温馨——记全国“青年文明号”７９／８０次列车
０４　马毅民／郭可
０５
　　春运中的北京西站一片繁忙。
　　“您好！欢迎乘坐７９次列车，祝您旅途愉快！”一声亲切的问候，使匆匆归
家的人们感受到了首批命名的全国“青年文明号”７９／８０次列车乘务人员的良
好精神风貌。
　　北京至郑州的７９／８０次列车是郑州客运段的王牌列车，已连续多年夺得进
京评比“红旗列车”称号，并两次获得全国“五一劳动奖状”。春去秋来，车队的
人员换了一茬又一茬；列车的硬件设施也得到了较大的改善；１月２１日，这趟列
车的始发地也由走了２０年的北京站移到了北京西站。但是，无论情况怎么变，车
队加强职业道德建设、牢固树立的为乘客服务、让乘客满意的思想，却始终没有变
。
　　乘坐７９／８０次特快，给人的第一感觉是列车窗明几净、四壁无尘。车厢内
，你摸不到积灰；运行途中，列车员随脏随扫，垃圾入袋。在７９／８０次列车上
，旅客可以随时喝到开水。
　　为了提高职工的职业技能，车队从规范日常服务用语入手，编印了“７９／８
０次列车文明礼貌用语３２例”，录制了专用英语学习磁带，组织职工学习并在乘
务中使用；同时，还组织职工学习掌握了常用哑语。在这个车队，经常开展群众性
的练功比武，培养业务尖子和服务能手。女列车员李小宁、张涛、张小丽为了尽快
掌握客运业务，将业务知识抄在本子上，写在小纸条上，不论在家休息还是乘务间
隙，没事儿就拿出来学习。在她们的影响下，现在车队全体职工达到中转列车到开
时刻、英语会话“一口清”，４０％的职工默画全国铁路示意图“一手净”，９０
％的职工达到客运规章“问不倒”。
　　“乘坐７９次列车，使我在冬日里感受到了温馨，享受到了文明服务。感谢列
车员的辛勤劳动！”春运期间，一位乘客的留言既是对车队工作的最好评价，更是
对乘务人员的鞭策……＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　首都各族人士迎春联欢　
    布赫指出我国民族团结进步事业成果丰硕
０４　贾奋勇／周笑浪
０５
　　本报北京２月１４日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者周笑浪报道：中共中央
统战部、全国人大民委、国家民委、全国政协民宗委、北京市政府，今天联合举行
首都各族人士迎春联欢会。全国人大常委会副委员长费孝通、程思远、布赫，全国
政协副主席王兆国、孙孚凌出席，与各界人士共庆佳节。
　　布赫在联欢会上讲话说，过去的一年是我国民族团结进步事业取得丰硕成果的
一年，民族地区改革开放和经济建设持续发展，少数民族群众的生活有了进一步改
善，各项社会事业又有长足的进步，平等、团结、互助的社会主义民族关系进一步
巩固和发展。这充分说明，我们党的民族政策是完全正确的，我们的民族工作是卓
有成效的。
　　布赫说，今后１５年是我国经济和社会发展承前启后、继往开来的重要时期。
去年召开的党的十四届五中全会，提出了今后１５年我国经济和社会发展的指导思
想、奋斗目标、基本方针以及一系列重大政策，尤其对缩小中西部与沿海地区的发
展差距作出了部署，这对主要分布在我国中西部地区的少数民族干部群众是极大的
鼓舞。加快民族地区经济的发展，不仅符合广大少数民族群众的根本利益，而且关
系到我国现代化建设事业的全局。党中央的战略决策，充分体现了全国各族人民的
根本利益，展示了各族人民美好的未来；同时，也给我们的民族工作提出了光荣而
艰巨的任务。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，经过各族人
民共同努力，民族地区的经济文化事业将会更快地发展，民族团结进步事业一定会
取得更加辉煌的成就。
　　联欢会由全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国主持。中央、国务院有
关部委，北京市委、市政府的负责同志，长期从事民族工作的老同志，在京各界少
数民族人士近６００人出席了今天的联欢会。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　跨跃发展　开拓创新　系统集成　示范带动
　　“超级８６３”计划瞄准下世纪
０４　温红彦
０５
　　本报北京２月１４日讯　记者温红彦报道：２１世纪初我国高技术研究与发展
战略计划，即“超级８６３”计划，其软课题１９９５年度研究报告日前完成。该
报告提出“跨跃发展、开拓创新、系统集成、示范带动”的战略思想，并选择了农
业、信息、软件等案例，对制定我国下世纪初高技术研究发展计划的目标、选题准
则等方面进行了分析。这是记者日前在国家科委主持召开的“超级８６３”香山会
议上获悉的。
　　“超级８６３”计划（简称“Ｓ—８６３”计划）是国家级高技术研究发展计
划，它主要解决高技术如何更好地为国民经济发展服务，所选关键技术应能带动我
国产业技术加速和跨跃发展。
　　“超级８６３”计划与现行的“８６３”计划既有联系又有区别。“超级８６
３”计划与“８６３”计划将有密切的衔接，对“８６３”计划中符合下世纪发展
目标的项目，“超级８６３”计划将继续支持。两者的区别主要在于，制定计划的
背景已有很大的变化，“８６３”计划的战略目标是跟踪世界高技术前沿，“超级
８６３”计划则要注意在社会主义市场经济体制下，贯彻“科教兴国”战略，面向
产业对高技术的需求，实现跨跃发展。
　　国务委员、国家科委主任宋健强调，“超级８６３”计划的定位，要坚持在最
重要的高技术领域逼近前沿。
　　国家科委副主任朱丽兰在评价“超级８６３”计划’９５年度研究报告时说，
这一报告“战略不空谈，战术有思路”，对现行“８６３”计划具有现实意义。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　男篮联赛岁末激战强队再显英雄本色
０４　薛原
０５
　　本报讯　农历乙亥年将尽，２月１４日，５５５全国男篮联赛第十九轮在６座
城市展开。胜利，是球队送给球迷最好的贺年礼物。沈阳军区队和辽宁鞍钢队在鞍
山球迷的喝彩声中打了一场好球，结局也客观地显示出了两队的实力，辽宁队以７
９∶７０获胜。
　　辽宁队内线有身高２．０７米的接军，沈阳军区队有２．０６米的赵仁斌，两
人同为国家队选手，实力相当。外线辽宁队则略占上风，老将吴庆龙３分球百步穿
杨，李晓勇的传球变化莫测，上半时辽宁队以４３∶２８领先。下半时沈阳军区队
数度将比分差距拉近，但关键时刻又显得手软，年轻队员不够稳定，最终以９分之
差输掉了比赛。
　　江苏诚怡队和空军队排在联赛第９、第１０位，两支同有降组之虞的队本轮相
遇。空军队开场后一度领先７分，江苏队及时暂停，加强防守，在胡卫东的带领下
逐渐追上。空军队此时却屡有失误。比赛结束，江苏队以７０∶６７险胜。
　　本轮其余结果是：八一队１１７∶７８胜济南军区队，南京军区队６６∶７９
负于北京首钢队，山东宝元队８４∶７０胜前卫队，浙江中欣队７７∶１０４负于
广东宏远队。
　　本轮过后，联赛将停战１０天。２月２５日重开战局。　（薛原）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第９版／理论
０２　■
０３　关于供销合作社改革和发展的几个问题
０４　白清才
０５
　　供销合作社的改革和发展，事关农业、农村和农民这个我国社会主义建设事业
的根本问题。最近，党中央、国务院把供销合作社的改革，作为农村经济体制改革
和经济发展的一项重要的紧迫任务提了出来，并专门作出《关于深化供销合作社改
革的决定》，使供销合作事业进入了一个新的发展阶段。进一步深化供销合作社改
革，加快供销合作事业的发展，繁荣农村经济，必须着力抓好以下五个关键问题。
　　　　　　民办是供销合作社的生命线
　　江泽民同志指出：“供销合作社是农民自愿入股、自我服务的合作经济组织，
是城乡商品交换的重要渠道。”这是供销社深化改革的根本目标，也是改革能否成
功的关键。党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标的建议》中，也强调“供销合作社和信用合作社
要真正办成农民的合作经济组织，充分发挥它们为农服务的作用”。
　　供销合作社原本就是在党和政府扶持下，按照自愿、互利、民主、服务等原则
，由农民入股兴办的合作经济组织。它发扬自力更生的艰苦创业精神，密切联系群
众的作风，以经营上自主灵活的优势，在为农服务，沟通城乡经济交流，巩固工农
联盟，保障市场供给，以及组织农民走社会主义道路方面发挥了重要作用。但是，
从１９５８年以后供销合作社先后三次与国营商业合并，由“民办”变成了“官办
”，由集体所有制变成了全民所有制，既割断了与农民的利益联系，剥夺了农民的
利益，也阻碍了供销合作事业的发展。供销合作社脱下了“草帽”戴上了“官帽”
，由农民的利益共同体变成为与农民利益相脱离的纯粹的商品买卖关系，成为“官
商”，为农服务工作削弱了，优势也丢了；一些地方供销合作社的组织开始萎缩了
。改革开放以来，供销合作社在党的十一届三中全会的正确路线方针指引下，在邓
小平建设有中国特色的社会主义理论指导下，不断改革，努力使自己回到农民的合
作经济组织这个位置上来，取得了一些进步，但在体现农民的合作经济组织性质这
个根本问题上，尚未实现根本转变，这与农村经济发展和农民的需要，与党和政府
的要求还很不适应。
　　目前，我国农业和农村经济正在向市场经济发展，由于农村社会化服务体系建
设严重滞后，千家万户的小生产与千变万化大市场的矛盾日渐突出。经过十几年农
村改革，确立了生产主体地位的农民，急需要联合起来，有组织地进入国内、国际
市场，从而减少其从事商品生产和经营的风险，顺利实现由产品到商品，由实物到
货币的“惊险跳跃”。只有这样，农民的劳动才能得到社会的承认，农民才能有收
入，正因为如此，流通领域的合作，联结农户与市场的中介组织就显得尤为重要。
在社会主义市场经济体制框架中，也需要供销合作社在农村流通领域中作为主渠道
发挥主导作用，党和政府需要通过供销合作社贯彻落实各项农村政策，通过供销合
作社实施宏观调控措施，需要供销合作社作为一个桥梁和纽带来密切党和政府与农
民群众的联系。这一切最根本的是要体现供销合作社作为农民的合作经济组织的性
质，不实现这一根本转变，其它都无从谈起。
　　　　　　转换机制，拓宽范围，全方位为农服务
　　把供销合作社真正办成农民的合作经济组织，绝不是简单地回归到５０年代。
供销合作社必须适应农村经济发展的新形势，处理好继承传统与再创新路的关系，
既要发扬民主办社、群众路线、艰苦创业以及扁担背篓精神等优良传统，又要引入
市场机制、竞争机制，切实转换经营机制，在抓好主业经营的同时，拓宽经营范围
，完善服务体系，搞好市场建设，开展大贸易，发展大流通，为农业、农村、农民
提供全方位、综合性的服务。
　　供销合作社要从流通领域，深入到生产、分配、消费各个环节，参与农村社会
再生产的全过程，通过组织协调资金、技术、信息、管理等为农业提供全过程服务
。供销合作社不仅要为农村的物质生产服务，还要为农村的精神文明建设服务，开
展送书下乡、普及科学技术知识等；要立足于购销合作，逐步发展消费合作、生产
合作、信用合作、保险合作、住宅合作、医疗合作等。总之，只要是农业、农村、
农民的需要，就是供销合作社义不容辞的责任。
　　为农服务，不仅体现在及时传导党和国家的各种政策信息，引导农民、组织农
民生产国家经济建设需要的东西，还要及时捕捉各种市场信息，引导农民按市场需
要安排生产，避免小生产的盲目性。在搞好大宗的农副产品和零星分散的土特产品
购销，增加农民收入的同时，大力发展贸工农一体化，产供销一条龙经营，以龙头
企业带动农副产品基地建设，以基地带动千家万户农民，实行专业化生产和规模经
营，集中力量办一些一家一户办不了的事情，把农民群众联合起来，有组织地进入
市场。
　　　　　　抓好基层社建设，壮大为农服务实力
　　目前基层社面临的困难和问题较多，负担重，有相当部分基层社经营亏损。基
层社是整个供销合作社的基础，是直接体现农民合作经济组织性质和实现为农服务
宗旨的基本环节。基层社如果垮了，各级联合社的生存和发展也就成了“无源之水
、无本之木”。因此，基层社改革的成败，直接关系到供销合作事业的改革与发展
，必须花大力气抓好。
　　基层社要在实现由“官办”到“民办”的根本转变的同时，适应社会主义市场
经济的要求，打破以行政区划建社的计划经济模式，通过并社留店，以集镇为中心
，按经济区划建社，扩大经营规模，丰富经营内容，提高规模效益。把基层社的发
展与乡镇企业的适当集中和小城镇的建设结合起来，共同促进农村经济的繁荣。
　　各种类型的专业合作社的出现是农村商品经济发展的必然趋势，也为基层社注
入了新的生机和活力。因此，供销合作社要积极引导、积极扶持、积极参与，并按
照自愿、平等、互利的原则积极联合，纳入到整个农村合作经济的组织体系中。
　　搞好基层社建设，必须处理好为农服务与开拓经营的关系。要突破传统的城乡
分工、部门分割、行业界限，做到城乡结合、商工结合、内外贸结合，最后实现以
城补乡、以外补内、以商补农。要在改革中求发展，在发展中求效益，以效益增强
实力。为农服务是宗旨，但搞好服务并不意味着不求效益，而恰恰要求在为农服务
中搞好经营，在竞争中求效益。只有实力增强了，才能更好地为农服务，壮大实力
是强化服务的保证。
　　基层供销社的兴旺发达，取决于坚强的领导班子和高素质的职工队伍。要建立
基层社领导成员上岗竞争机制，不拘一格地将事业心强、素质好、有开拓创新精神
、敢抓敢管的人选拔进领导班子，特别是注意吸收农民社员中的优秀分子参加管理
。
　　　　　　加强合作与联合，充分发挥群体优势
　　合作制本质上是弱者的联合，联合起来，就能由弱变强。供销社点多面广，遍
布城乡，规模虽然不大，但它通过购销活动的合作与联合，形成了联结城乡的整体
的经营服务网络，成为繁荣农村经济的一支重要力量，因此，合作与联合是供销合
作社的优势。
　　加强合作与联合，首先在供销社系统内要坚决扭转“合作社不合作，联合社不
联合”的状况，发展多种合作与联合。要在广大农民合作结成利益共同体的基础上
，把分散在广大农村的基层社同县以上联合社结成利益共同体，使整个供销合作社
成为一个有着共同利益的联合体；以资产联结为纽带，通过资产的联合与合作，组
织企业集团，扩大经营规模；推进供销社系统内的行业联合，发挥行业协会的作用
，把各个行业从上到下，从左到右组织起来，联合起来；还可以进行经营的合作与
联合，比如通过连锁经营，把城乡供销社组织起来。供销社系统内已取得外贸进出
口权的２５家企业也应进行不同形式的联合，组织起来进入国际市场。还有东部地
区与中西部地区的合作与联合，发达地区与欠发达地区的合作与联合，通过合作与
联合，实现优势互补，共同发展，做好为农服务这篇大文章。
　　要发展农村市场经济，引导农民进入市场，仅有供销社系统内的联合还不够，
还必须大力加强同各种经济成分、各种服务组织的合作与联合，从而在建立农村社
会化服务体系中发挥中坚和骨干作用。在坚持母体合作制性质不变的前提下，突破
所有制、行业、地区界限，发展多种形式的合作与联合，采取多种形式办企业，包
括兴办合资企业，参股股份制企业等，但其效益最终要回到母体中来，以增强供销
合作社的实力。
　　城市供销社应利用其优势，加强城市与农村供销社的合作与联合，把城市市场
与农村市场对接起来，为小生产进入大市场创造有利的条件，提供良好的服务。
　　　　　　立足自身努力，解决亏损挂帐
　　历史挂帐已经成为供销社发展的沉重包袱，削弱了为农业、农村、农民的服务
功能。这一问题如果不解决，供销社的改革和发展就会受到影响，会有一大批供销
社会因此而垮下来。解决历史挂帐问题，并不只是解决供销社自身的问题，而是关
系整个农业、农村和农民的大问题。
　　解决历史挂帐问题，首先要分清哪些是政策性亏损，哪些是行政干预性亏损，
哪些是属于自身经营性亏损。党中央、国务院对解决供销社的历史挂帐问题非常重
视，并已着手研究解决办法，有不少地方政府也按中央规定，采取各种措施解决属
于政策性和当地政府决定形成的亏损，体现了党和政府对供销社的保护和扶持。需
要供销社来解决的主要是经营性亏损，这比政策性亏损解决起来难度要大，尽管国
家会给予扶持和保护，但最主要的是要上下共同努力，靠自己奋斗，靠自身的发展
，在开拓经营和为农服务中，逐步解决这些历史上形成的问题。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　高兴的事挺多
０４　詹健辅／詹新慧
０５
　　（詹健辅　口述　詹新慧　整理）
　　你问我这一年过得咋样？年轻人不是爱唱那么句歌词吗：“这一年总的说来高
兴的事挺多，家人不错，自己不错，心情更不错。”去年一年，我总结总结共有三
件高兴的事。
　　第一件高兴的事是年初买了辆小客车，就是大家说的“小公共”，跑市内客运
。车六七万块钱。钱从哪来？一部分是以前的积蓄，一部分是向信用社贷款。我以
前是开车的，车开了二三十年，从没想到自己会买车，能买得起车。直到那天，开
上自己的车时，还不相信这是真的。现在政策好了，买这车，缴上营运线路费就可
以跑市内客运，也算是勤劳致富吧。车由大儿子、大女儿开，我主要负责“外交”
，在外面找点包车活，同时负责车辆维修，老伴负责后勤和财务，一个“小家庭公
司”，规章制度都订了，奖罚分明，年终还有红包呢！这车既让我尝到了当老板的
滋味，也改变了家庭的生活方式。这不，夏天，孩子们都说到黄山去玩一趟。我一
想也是，买车不光是用来赚钱，也是让人享受的。于是决定，开车上黄山玩一趟。
儿子、媳妇、两个女儿，我们老夫妻俩，加上孩子姨夫、姨妈，一行八人、浩浩荡
荡，吃的、喝的都带足了。上了黄山，又是照相，又是摄像，痛痛快快玩了三天。
想起２０多年前第一次去黄山，还是和我弟弟骑自行车去的呢，２００多公里的路
，骑了三天，现在可好了，开上自己的车，五六个小时就到了。真是今非昔比呀！
　　第二件高兴的事，是我们家出了个“秀才”，小女儿考上了研究生。她以前工
作、收入都不错，又在父母身边，一切都挺不错的，现在要去上学，经济损失且不
说，离开了父母，我们心里真不踏实。后来想想，孩子应该有自己的发展前途，何
况社会的发展需要高层次的知识人才，我也就想开了，全力支持她去深造。
　　第三件高兴的事，是年末，根据国家房改政策，花了一万多块钱，把住了十几
年的房子买下来了。虽说现在买房子不是什么新鲜事，而且买的也仅仅是居住权，
可想想过去，想想自己这一生的经历，哪会料到有一天会买房子呀！今年打算再花
点钱，把房子装修一下。虽说家里就老夫妻俩，咱也不能亏待自己呀。
　　１９９５年这一年，国家、社会发生哪些变化，我这老工人也不能全看到，也
说不清楚。可我自身发生这么大变化，我就感到人民生活水平确实在一天天提高。
一些以前不敢想、不能做的事，现如今全敢想，全干上了。
　　注：詹健辅是安徽省安庆市一位退休的老工人。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１１版／文件·报告·回忆录
０２　■
０３　邯郸战役及其历史作用——纪念邯郸战役胜利五十周年
０４　宋任穷
０５
　　抗日战争胜利后，顽固坚持独裁和内战反动方针的蒋介石竭力伪装和平，三次
邀请毛主席赴重庆谈判。同时又加紧调兵遣将向我解放区进攻，抢夺胜利果实。１
９４５年１０月１０日，国共双方代表签订了《政府与中共代表会谈纪要》（即《
双十协定》），双方协议“必须共同努力，以和平、民主、团结、统一为基础”，
“长期合作，坚决避免内战，建设独立、自由和富强的新中国”。当时，重庆的报
章一片欢呼雀跃，天真的人们以为蒋介石放下屠刀、立地成佛了。其实，蒋介石不
过是为了欺骗舆论。正是在重庆谈判期间，蒋介石在１９４５年９月２０日给各战
区司令长官的一份密电中却说：“目前与奸党谈判，乃系窥测其要求与目的，以拖
延时间，缓和国际视线，俾国军抓紧时机，迅速收复沦陷区中心城市。待国军控制
所有战略据点、交通线，将寇军完全受降后，再以有利之优越军事形势与奸党作具
体谈判。彼如不能在军令政令统一原则下屈服，即以土匪清剿之”（《中国共产党
历史》上卷第６７８页人民出版社１９９１年７月版）。根据蒋介石的命令，阎锡
山先后调集１３个师３．８万余人向我山西上党区进犯。刘伯承司令员、邓小平政
委号召部队，坚决消灭来犯之敌，用胜利支援毛主席在重庆的谈判。上党战役一战
，歼灭敌人３．５万余人。邯郸战役就是在这样的背景下发生的。
　　邯郸，地处河北省南端，是华北的南大门，又是晋冀鲁豫边区的首府，是兵家
必争之地。我军若能占据邯郸，就能把冀南、太行、冀鲁豫根据地连成一片，形成
一个面积１５万平方公里、人口２５００万、全国最大的解放区；邯郸又处于平汉
铁路中段，扼守着国民党军队北上的通道，因此，邯郸是国民党军首先要抢夺的战
略要点。为取得平汉线上作战的主动权，按中共中央军委部署，我冀南部队主力于
１０月４日迅速攻占了邯郸。
　　１０月１４日，国民党第十一战区的第四十军、第三十军和新编第八军共７个
师４．５万余人在第十一战区副司令长官马法五、高树勋率领下，从新乡沿平汉线
北犯，三十二军及伪军孙殿英部跟进，其后续部队４个军正向新乡开进，打算与进
驻石家庄的两个军一起攻占邯郸。粗略计算，蒋介石投入的兵力就达十二三个正规
军，大有将我们一口吞掉的架势。
　　１０月１６日，根据中央军委指示，晋冀鲁豫军区下达邯郸战役的命令，决定
集中太行、冀南、冀鲁豫３个军区主力共６万人，动员１０万以上民兵参战，刘邓
首长决定诱敌到漳河以北、邯郸以南的河套多沙地带，以一纵在平汉路东，我们二
纵和三纵在正面和平汉路西，钳形攻击，准备以两个月的时间逐次歼灭敌人。
　　１０月２０日，国民党军先头部队渡过漳河，占领了邺镇、丰乐镇等地。为了
掩护我主力集结，刘邓首长命令一纵阻击敌军，迟滞其前进。我一纵司令员杨得志
、政委苏振华率领指战员与敌人展开反复争夺，节节阻击敌人。经４昼夜激战，使
敌军深陷于漳河以北、邯郸以南、滏阳河两岸狭窄的河套地区，钻进我军预设的口
袋阵。
　　１０月２４日，我参战部队日夜兼程，陆续赶到战场，陈锡联、彭涛率领的三
纵集结于车奇关、光录镇以西地区；陈再道司令员和我率领的二纵在邯郸及城东南
、西南一带呈扇形展开；韦杰独立支队控制了漳河各主要渡口，形成了对敌军的四
面合围。敌人一面收缩阵地固守，一面急电蒋介石求援。石家庄之敌十六军和安阳
之敌三十二军也在１０月２６日各以一部南北对进，增援被围敌人。在此情况下，
我军加强对南北增援之敌的阻击作战。
　　１０月２８日黄昏，我各部队开始对敌发起总攻。与此同时，争取高树勋起义
的政治攻势也在抓紧进行。
　　１０月２９日，晋冀鲁豫军区参谋长李达同志亲赴马头镇高部指挥所，以刘邓
首长代表和西北军旧友的双重身份与高促膝深谈，在李达敦促下，高于１０月３０
日率新八军及由他指挥的河北民军共万余人在马头镇宣布战场起义。
　　高树勋将军率部起义，敌部署出现缺口。１０月３１日黎明前，马法五率主力
向南突围。在南北旗杆章村（今名章里集）、辛庄、马营一带被我军包围。下午４
时，我军对被围敌人发起总攻击。马法五被我军活捉。至１１月２日，敌第三十军
和第四十军均被我歼灭，俘敌２．３万人，仅第三十军军长鲁崇义率少数残敌漏网
，蒋介石的北进集团４．５万余人被我歼灭。石家庄、安阳出援之敌闻风而逃。至
此，邯郸战役胜利结束。
　　邯郸战役在解放战争中占有特殊的战略地位，发挥了“关系全局极为重大”的
作用。
　　一、邯郸战役的胜利彻底粉碎了蒋介石利用平汉铁路运兵东北的战略，为解放
战争的胜利打下了基础。
　　东北地区地域辽阔，资源丰富，工业和交通发达，余粮较多，又与苏联接壤，
如能建成巩固的东北根据地，使华北和东北根据地连成一片，全国革命战争就有了
稳固的后方基地。国民党政府也把“接收”、“光复”的重点放到关外，妄图先集
中力量抢占东北，再抓关内。蒋介石要想“开辟东北新天地”，必须首先打通平汉
线。平汉线被我军切断还是被蒋军打通；邯郸城被我军占领还是被蒋军攻破，是直
接关系着中国革命前途和命运的重大问题。显然，平汉线成了国共双方争夺的主要
目标，平汉线上唯一被我军占据的重镇邯郸又是双方争夺的焦点。邯郸战役的胜利
，彻底粉碎了蒋介石打通平汉线，利用平汉线运兵东北的战略阴谋，保卫了我华北
根据地战略后方的大门，掩护了我东北野战军在东北的战略展开。
　　二、邯郸战役的胜利迟滞了内战的全面爆发。
　　蒋介石的如意算盘是占领邯郸。一则可以把我党手里最大最巩固的华北解放区
分割为诸多小块，各个击破，逐个消灭，从而占领整个华北。二则可通过平汉线迅
速运兵东北，将东北地区完整地“接受”到他手里。于是，他把兵家大忌置于脑后
，派遣数万人马孤军深入我们的根据地里来玩弄战火，由于战场条件对他不利，兵
力上也处于劣势，因此必败无疑。邯郸的惨败，在国民党政府及军队内部引起极大
震动，蒋介石感到发动反共反人民的内战准备工作尚有很大缺陷，原来躲在后方消
极抗日的大批军队还没能运到日伪军驻守的重要点线上。在这种情况下，为了求得
准备进攻的时间，蒋介石不得不再次耍弄“和平”手段，１９４６年１月被迫同意
召开争取国内和平、民主、统一的全国政治协商会议，与我党签订了“停战协定”
。全面内战爆发的时间推迟了。
　　三、中共中央发动的“高树勋运动”动摇了国民党部队的军心，加速了蒋介石
统治的彻底崩溃。
　　高树勋是国民党军队在解放战争中第一位战场起义的高级将领，这对于全国解
放战争，具有重大而深远影响，高树勋起义的第二天，晋冀鲁豫军区刘伯承司令员
、薄一波副政委代表毛主席和朱总司令，亲自到马头镇向高表示欢迎和慰问。第四
天，毛主席、朱总司令给高树勋发了热诚的贺电，又任命高树勋为下辖三个军的民
主建国军总司令。中共中央决定对国民党军队开展“高树勋运动”。
　　１９４５年１２月１５日，毛主席为中共中央起草了《一九四六年解放区的工
作方针》，十项工作中第二项就是“开展高树勋运动”。毛主席写道：“为着粉碎
国民党的进攻，我党必须对一切准备进攻和正在进攻的国民党军队进行分化的工作
。一方面，由我军对国民党军队进行公开的广大的政治宣传和政治攻势，以瓦解国
民党内战军的战斗意志。另一方面，须从国民党军队内部去准备和组织起义，开展
高树勋运动，使大量国民党军队在战争紧急关头，仿照高树勋榜样，站到人民方面
来，反对内战，主张和平。”（《毛泽东选集》第四卷）
　　从高树勋起义到解放战争结束，国民党官兵起义发生了１２０起左右，其中师
以上重大起义就有６０余起，起义人数达１１４万（不含投诚），占蒋介石总兵力
８００万的１／７。可见，中共中央发动的“高树勋运动”在全国解放战争中起到
了特殊作用，动摇了国民党的军心，瓦解了敌军的战斗意志，严重削弱了国民党的
军事力量，加速了其军事崩溃和政治危机，加速了解放战争的进程和最终胜利，加
速了蒋介石反动政权的彻底垮台。
　　此外，邯郸战役的胜利对我军的建设发展也有着重大意义。邯郸战役是一次阻
击战、运动战、攻坚战相结合和持续时间较长的大规模歼灭战。我军在平原村落中
以运动战、攻坚战歼灭用美械装备的大量敌军的胜利，使我军大兵团积累和丰富了
战斗经验，改善了装备，推动了我军由抗日战争时期游击支队的分散游击战向正规
军运动战的转变。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１２版／副刊
０２　■
０３　富于表现力的音乐创作
０４　王西麟
０５
　　（王西麟（作曲家））
　　为本片作曲的作曲家程大兆，有过影片《周恩来》、《女人花》及电视剧《神
禾塬》、《情满珠江》、《遭遇昨天》等一系列影视音乐作品，他的作品曾多次获
奖。在影片《冼星海》中，他经过艰苦的努力又取得了新的创作成就。
　　影片《冼星海》的音乐创作，主要是用音乐去强调星海民族责任感和思想发展
的过程。同时，还用音乐去展现星海孕育他的主要作品《黄河大合唱》的艺术积累
过程。为了完成这样的艺术任务，作者首先选取了“黄河颂”的主题作为影片的贯
穿主导主题，这是很妥当的。“黄河颂”的主导主题在全片中或者具有史诗性的浑
厚（在序曲、尾声中）；或者又变形成为激昂的战斗的呼号（在影片后部的战斗音
乐中）；或者发展为男声混声合唱而具有历史感（“黄河颂”中）；或者以小提琴
独奏的内心独白式的娓娓而言（在许多小提琴独奏中）；或者成为表现星海对民族
命运和自己责任的浮沉思考等等。这样，作者就建立起了与影片内涵相联系而富于
艺术表现力的全片音乐基调。
　　之外，作者又使用了“黄水谣”的主题来表现另一领域的形象，并将其有机地
贯穿，在发展中赋予不同的内涵意义。如黄河边民众苦难的情景中田妞吃树皮的场
面，作者在这时首次插入了“黄水谣”的主题，用以表示在星海心目中对民众苦难
的内心震荡。之后，在影片结尾处田妞之死时，“黄水谣”主题再次出现，强调了
对《黄河大合唱》的孕育过程。这对揭示星海的创作道路都是合理的。
　　长呼吸的交响乐技巧，使影片音乐具有历史气息和凝重的艺术基调。在片头、
片尾中的低持续音的使用；在“张曙纪念会”的竖琴单音演奏的持续音型，似如滴
滴清流和着哀思萦绕；在“星海在行军队伍”中的一段持续节奏型的凝重的音乐，
加以将“太行山上”的主题发展为冷峻的色调，都增强了影片的表现力。
　　这部影片的音乐创作尚有一个问题可供商讨。影片没有用音乐片的艺术结构式
样来结构，因而它还不是一部音乐片而是人物传记片，它不是用音乐来结构影片，
使音乐和影片的结构天衣无缝统一和谐，如《音乐之声》、《心儿在歌唱》那样，
而仍是按一般影片的一段又一段的配乐方式写作音乐的，因此，作者有不小的局限
。如果能用音乐片而不是现在的人物传记片或一般故事片的艺术原则来结构本片，
则可能为作曲家提供更有力的音乐创作领域。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　工商行政管理系统加大执法力度　各地春节市场物丰价稳
０４　梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：近一个多月来，各级工商行政管理机构加大执法力
度，采取有力措施整治市场交易秩序，取得了阶段性成果。目前各地市场秩序井然
，商品丰富，价格稳定。
　　各级工商行政管理机关密切注视节日市场动态，加强对交易行为的监管。一是
支持市场服务机构及经营户、贩运户到产区购进肉、禽、蛋、菜、水产品等货物，
丰富节日市场。二是加强对市场的监督检查。各地普遍要求做到经营户证照齐全，
商品明码标价，计量器具合乎标准，价格严格遵守国家规定的指导价和最高限价，
制止注水肉、病死肉禽上市等等。三是对欺行霸市、强买强卖等严重违法违章行为
进行重点打击，触犯刑律的，坚决移送司法机关处理。
　　凡节日热销商品，如烟、酒、保健食品、熟肉制品、服装、音像制品、书刊等
是这次清理的重点。对假冒伪劣商品，从流通领域到生产领域一查到底，不留祸根
。江苏、浙江、江西、河北、山西、陕西、河南等地，在春节前查获了大量节日期
间热销并危及人民群众身体健康的假冒伪劣商品，捣毁了一批制假黑窝点。杭州市
工商管理部门在春节前查获了设在该市的年产１００万元的卷烟生产黑窝点。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　鱼水情深共欢歌　神州日丽春长驻　军民迎春文艺晚会举行
　　江泽民李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等观看演出
０４　罗玉文
０５
　　新华社北京２月１４日电　（记者罗玉文）中共中央总书记、国家主席、中央
军委主席江泽民和李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人，今
天晚上与首都军民欢聚一堂，在中国剧院观看了军民迎新春大型文艺晚会《祖国永
远是春天》。
　　出席文艺晚会的还有：丁关根、李铁映、姜春云、尉健行、张震、张万年、迟
浩田、任建新、王光英、布赫、罗干、朱光亚、傅全有、于永波、王克等。
　　由全国“双拥”工作领导小组、民政部、广播电影电视部和解放军总政治部联
合举办的１９９６年军民迎新春大型文艺晚会，分《鱼水欢歌》、《军徽闪亮》、
《多彩的花季》三场，通过歌舞、小品、杂技等艺术形式，抒发了军民之间源远流
长的鱼水情谊和人民军队意气风发建设现代化、正规化革命军队的壮志豪情；体现
了我们的社会主义现代化建设事业犹如春天一样永远生机勃发的深刻意蕴。整个演
出表达了全国军民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，努力建设社会主义现代
化宏伟大业的坚定信念和热爱党、热爱祖国的真实感情。
　　这台晚会汇聚了全军各文艺团体的优秀创作和表演人才。彭丽媛、董文华、王
秀芬、阎维文、郁钧剑、宋祖英、韩芝萍、刘斌、程桂兰、吕继宏、佟铁鑫、李丹
阳、沈培艺、黄启成、黄宏、郭达等竞相献艺。《金珠玛米亚古都》、《吐鲁番的
葡萄熟了》等人们熟悉的歌曲和舞蹈，洋溢着军民鱼水之情；士兵表演的《战士的
周末》等节目反映了火热的军营生活；《三峡交响》、《浦江之夜》等朗诵与歌舞
节目，展现了改革开放的宏伟画卷；小品《今夜难眠》、《歪打正着》和杂技《欢
乐的边寨》、《银色畅想》等立意新颖，妙趣横生。演员精湛的表演博得一阵阵热
烈掌声。
　　演出结束后，江泽民等党和国家领导人走上舞台，和演员们亲切握手，祝贺演
出成功。
　　观看演出的还有中央和国家机关有关部门、解放军三总部、驻京部队各大单位
、武警部队和北京市的领导同志。李国安事迹报告团全体成员也观看了今晚的演出
。＊
０６　配图１张　（附图　[r960227]）
　　１．２月１４日，江泽民、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领
导人与首都军民一道观看军民迎新春大型文艺晚会《祖国永远是春天》。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　查春明摄
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　本报评论
０３　把深得民心的两项活动开展得更好
０４　本报评论员
０５
　　去冬以来，在各地城乡陆续开展的两项活动赢得了广大群众的欢迎和称道。一
项是中宣部等八部门联合组织的文化下乡活动，一项是中宣部和国内贸易部共同组
织的“百城万店无假货”活动。
　　各地领导和有关部门对文化下乡活动高度重视，认为这是贯彻党的十四届五中
全会精神，提高农民素质、繁荣农村文化、推进社会主义精神文明建设的重要任务
，及时做出了具体部署。许多地方，领导带头，深入农村；赠书送报，率先启动；
文艺演出，好戏连台；电影进村，电视入户；普及科技，反对迷信；文化繁荣，风
气改善；新闻宣传，有声有色。文化下乡的开台锣鼓一敲响，就受到农民群众的热
烈欢迎。
　　各地领导和有关部门对“百城万店无假货”活动高度重视，认为这是维护广大
消费者的合法权益，推进职业道德建设和全社会精神文明建设，保证社会主义市场
经济健康发展的重要举措，及时制定了具体措施。许多城市和商业企业，反响热烈
，行动迅速，运用传媒，扩大宣传，工作扎实，形式多样，加强监督，形成合力，
在防止假冒伪劣商品、为消费者提供放心满意的服务方面取得了很好的成效。
　　这两项活动，一个主要是面向农村的群众，一个主要是面向城市的群众；一个
是更好地满足群众精神生活的需要，一个是更好地满足群众物质生活的需要。两项
活动，都生动地体现了一个宗旨，那就是全心全意为人民服务，因而广大群众非常
拥护、非常赞成、非常高兴，纷纷向有关部门和领导反映这两项活动开展得好，大
得人心，希望再接再厉，抓出更大的成效。
　　新春佳节即将来临，我们应当不辜负广大群众的期望，把这两项工作做得更好
。
　　首先，要紧抓不放。前两个多月，我们在这两方面的工作中固然取得了可喜的
成绩，但是还只是初步的，距离群众的要求还很远；而且许多深层的矛盾还远没有
解决，只要稍一松劲，许多老问题又可能故态复萌，卷土重来，使前功尽弃。所以
，要力戒小胜即骄的倾向，树立长期作战的思想。
　　其次，要进一步扩大影响，也就是要增强宣传工作的力度，积极宣传开展这两
项活动的重要意义，积极宣传在这些方面的先进典型的先进经验，把“文化下乡”
的口号叫得更响，把“百城万店无假货”的口号叫得更响，以形成强有力的社会舆
论，为推进这两项活动进而推动两个文明建设创造更为有利的条件。
　　通过这些工作，要吸引更多的人参与到这两项活动中来。一切为了群众，一切
依靠群众，是我们党的根本的工作路线，也是我们一切工作取得胜利的根本保证。
从前一段工作的情况来看，群众对于这两项大得人心的工作，具有强烈的参与意识
，具有很高的热情，并且在实施过程中有很多很好的创造。我们应当因势利导，把
各方面的积极性组织好、发挥好。
　　邓小平同志一再教导我们，要少说空话，多干实事。开展文化下乡活动是干实
事，开展“百城万店无假货”活动是干实事。让我们以开展好这两项活动的实际行
动，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标开好头、起好步！＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　娃娃唱响第一春
０４　杨磊
０５
　　一台由３００多名少年儿童演出的春节联欢会将于大年初一在江苏电视台播出。
这台以“乐乐乐”为主题的歌舞晚会，集中了全省少儿节目的精华，洋溢着欢乐、
祥和、喜庆的气氛。　　　　　　　新华社记者　杨磊摄＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　物阜年丰迎新春
０４　陈小鹰
０５
　　春节将至，海南省海口市鲜果市场十分兴旺。如今，市民购买年货的消费重心
开始向水果和鲜花转移。　　　　　　　　新华社记者　陈小鹰摄＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　中越铁路恢复通车
０４　凌德权／邓亚平／罗昌爱
０５
　　本报凭祥２月１４日电　新华社记者凌德权、邓亚平，本报记者罗昌爱报道：
中国广西壮族自治区和越南谅山省相应口岸凭祥——同登的中越铁路于２月１２
日恢复通车，今天中越双方在上述口岸举行了通车仪式。
　　中国广西壮族自治区主席成克杰、越南谅山省人民委员会主席杨公达分别主持
了今天的通车仪式。中方出席仪式的有关负责人还有铁道部副部长国林、外交部副
部长唐家璇、中国驻越南大使李家忠等。越方出席仪式的有交通运输部副部长裴文
倡、铁路联合企业总经理团文谢、外交部副部长武宽、政府边界委员会主任陈公轴
、驻华大使邓严衡等。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　太旧高速公路建设进展喜人
０４　刘工践
０５
　　本报北京二月十四日讯　记者刘工践报道：一九九三年五月破土动工的太旧高
速公路，东西两段及武宿立交桥已如期竣工通车，中段工程建设进展顺利，整个工
程可创优质，投资不突破三十亿元，实现提前两年在今年六月全线通车的目标。
　　太旧高速公路是全国施工难度最大的高速公路之一。它东起省界旧关，西到省
会太原，全长一百四十四公里，是山西省第一条全封闭、全立交高速公路，被列入
国家“八五”重点工程。全程有一百二十二公里穿行于高山峻岭的太行山腹地。
　　五万名筑路大军抱着“成也太行、败也太行”的决心，为改变家乡落后面貌，
鏖战太旧。各级领导身先士卒，共产党员奉献在前。在施工中有八名英雄献出了宝
贵生命。已经退休的工程师彭传直，身患癌症，仍坚持战斗，在弥留之际，他还心
系太旧，向工程指挥部写信，以未能始终坚持下来而抱憾。
　　资金不够，全省人民捐资捐物，很短时间内捐资达两点三亿元。公路沿线群众
像革命战争年代支前一样支援太旧高速公路建设，他们拆新房，迁祖坟，砍果园，
献良田，作出了巨大牺牲和贡献。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　李瑞环会见葡萄牙外长
０４　张荣典
０５
　　新华社北京２月１４日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天下午在人
民大会堂会见葡萄牙外长雅伊梅·伽马一行时，对中葡双方在澳门问题上的良好合
作表示满意。
　　李瑞环说，澳门问题是历史遗留下来的问题，是中国政府十分重视的一个问题
。妥善处理好这个问题，对保持澳门的繁荣与稳定、对发展中葡两国友好关系具有
重要意义。他说，中国政府对中葡双方在澳门问题上的良好合作表示满意，希望同
葡萄牙政府共同努力，按照中葡联合声明，妥善处理澳门过渡期面临的各种问题，
确保澳门的平稳过渡和政权的顺利交接。
　　在谈到双边关系时，李瑞环说，中葡建交以来，两国关系发展始终很好。特别
是近几年来，两国高层领导人互访增多，这既是两国友好的标志，又对两国关系的
发展起到了重要的推动作用。他说，中国政府愿把业已存在的两国友好合作关系继
续推向前进。
　　李瑞环还向客人介绍了中国全国政协的有关情况。他说：“我们愿同葡萄牙议
会加强往来，增进了解，为进一步促进两国友好关系多做工作。”
　　伽马表示，葡萄牙重视同中国发展友好合作关系，致力于加强两国在澳门问题
上的合作，以保证澳门的平稳过渡。他说，这一政策得到葡萄牙议会各个政党的一
致支持。
　　伽马说，葡萄牙也非常重视和支持欧盟发展同中国的关系。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期四
|　　乙亥年十二月廿七
|　　白天　多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　偏北
|　　风力　三、四级间
|　　五级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　温度　２℃／－６℃＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　今日谈
０３　珍爱北京西站
０４　金采薇
０５
　　北京西站是我看到的中国最大最好的公共设施之一。像我们这样一个不富裕的
国家能建造这么一座高水准的火车站，是很不容易的。看着那平坦光滑的地面，我
甚至不忍用力踩上去，生怕蹭上划痕。我甚至想恳请那些重手重脚的同胞，像爱护
自己的物品一样爱护车站的一切设施。北京西站刚刚启用，似乎很有必要在广大旅
客中进行这方面的教育。
　　有人说建筑是一半的成功，还有一半是管理。一流的建筑配上一流的管理，那
才是９０年代的北京西站。面对这被称为亚洲第一的火车站，我能感觉到管理工作
的繁重。因而我希望，车站大厅无论如何要保持一尘不染的洁净，保持所有的设施
完好无损，若干年后还像现在这样亮丽整洁。同时也希望上岗的工作人员、商店的
服务人员的精神面貌，和北京西站一样的优质。
　　总之，全国的老百姓特别是建设者在北京西站倾注了那么多心血，交给我们那
么好的一座火车站，有关方面有责任也有义务把它保护好、使用好，使之成为城市
建设的标杆和科学管理的典范。但愿我们能为北京西站的建设和管理都感到自豪。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　现场短新闻征文
０３　歌舞灯戏闹新春
０４　李仁虎／卢尧
０５
　　锣鼓敲得咚咚响，在大别山深处南溪村的上空回荡。正是小年腊月二十三，安
徽省金寨县南溪镇缫丝厂的春节文艺演出队给村民们送来了一份特殊的“年礼”。
村民们闻讯，蜂拥到村头空场，不一会空场上已闹得沸沸扬扬。
　　在欢快的《庆丰收》乐曲中，７对青年男女身着红绿上衣，打起腰鼓。久未见
到这种场面的老奶奶笑眯了眼，孩子们高兴地拍起了手掌。接着，表演的姑娘们又
换上了黄衣绿裤，跳起了优美的扇舞。大嫂毕德英放下肩上的豆腐挑子，看得津津
有味。她告诉记者：“这种戏热闹，我们爱看。现在生活好了，欢迎上面来演戏。
”村干部对记者说：“全村１３０多人，去年人均纯收入１４３０元。赶上丰收年
，村民格外盼望镇里组织这种演出。”
　　偏僻的南溪镇近几年来大力发展养蚕、板栗、茶叶、中药材和丝绸业，乡镇企
业发展快，去年农民人均纯收入达１１８８元。全镇近５万群众都希望把今年的春
节搞得热热闹闹。镇政府为此组织企业、学校、村庄和个体户文艺演出队，在镇里
进行大汇演，然后下村巡回演出。眼下各演出队都在加紧排练试演，提高水平。
　　在金寨县城，记者在机关单位和企业学校看到，有的在排练狮子舞，有的在排
练黄梅戏，有的在排练相声小品。演员们说，他们要把今年的春节搞得欢欢喜喜、
热热闹闹，让城乡群众看个够、乐个够。县委宣传部领导介绍说，正月里，全县２
８个乡镇，镇镇有歌戏；４３６个行政村，村村有灯舞。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　图片新闻
０４　陈晓钟
０５
　　北京燕莎友谊商城工会充分发挥自己的职能，将企业的温暖与关怀转达给支持
员工工作的家属。春节前夕，商城与家属举办了新春联欢会。＊
０６　配图１张
　　１．图为员工家属在联欢会上领取慰问品。　　　　本报记者　陈晓钟摄
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　空军后勤系统坚持为部队办实事　
    数百个基层连队年货已全部到位
０４　孙茂庆
０５
　　据新华社北京２月１３日电　（记者孙茂庆）记者从空军有关部门获悉，驻守
在高山、大漠等边远艰苦地区的空军数百个基层连队春节期间各种食品、燃料已全
部备足到位，这是新年伊始空军各级后勤为部队办实事的新成果。
　　空军拥有数千个遍布全国的基层单位，其中有数百个基层连队驻守在戈壁、沙
漠、高山、海岛等边远艰苦地区。为此，空军后勤系统响亮地提出：时刻把部队急
需，基层困难，战士冷暖挂在心上，做到心往基层想，人往基层走，钱往基层花，
物往基层送。去年以来，空军各级后勤调整筹措经费，重点改善了２２个机场的空
地勤和２００多个基层连队的住房，并配发了一批生活保障设施。有关部门还拨专
款解决了部分边远艰苦连队的吃水、洗澡、御寒、防潮、行路等一批急需解决的老
大难问题。同时，空军、各军区空军还筹措经费３０００多万元，为每个建制连队
下拨２０００元农副生产扶持基金；筹措经费３４００多万元，解决了２７９个团
以上单位历年来的水电费超支问题。据介绍，目前，全空军８１．７％的基层伙食
单位做到钱、粮、煤“三节余”。一些驻守在巍巍雪岭、茫茫戈壁乃至“生命禁区
”的指战员，一年四季能吃上新鲜蔬菜。
　　空军后勤在为部队服务中，坚持察实情、定实策、办实事、重实效的作风。最
近，空军后勤部领导深入部队搞调研时，一次解决装备、物资、器材、经费、人员
等方面的１７５个问题，深受部队官兵欢迎。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　全国政协举行第３５次主席会议
　　李瑞环主持　听取政协八届四次会议筹备情况汇报等
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月１４日电　今天上午，政协第八届全国委员会第３５次主席会
议在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持会议并讲了话。
　　会议先后听取了朱训秘书长关于政协第八届全国委员会第四次会议筹备工作情
况的汇报、关于政协第八届全国委员会常务委员会工作报告草案的说明；王兆国副
主席关于政协第八届全国委员会增补委员名单草案的说明、关于增补常务委员建议
名单草案的说明；朱作霖副秘书长关于政协第八届全国委员会第四次会议日程草案
、分组办法和小组召集人名单草案、列席人员名单草案、执行主席建议名单的说明
和关于筹备纪念孙中山先生诞辰１３０周年的决议草案的说明；朱训秘书长关于人
事任命名单草案的说明；钱正英副主席关于妇青和法制委员会更名的决定草案的说
明。
　　会议决定，将常委会工作报告草案、增补委员和常委建议名单草案、全国政协
八届四次会议日程草案、人事任命名单草案、妇青和法制委员会更名的决定草案，
提请将于２月２７日至３月１日举行的政协第八届全国委员会常务委员会第１５次
会议审议。
　　李瑞环主席在讲话中指出，希望广大政协委员围绕中心议题，服从全国大局，
认真履行职能，积极参政议政，按照“民主、求实、团结、鼓劲”的方针，切实有
效地把全国政协八届四次会议开好。
　　全国政协副主席吴学谦、王兆国、洪学智、钱伟长、孙孚凌、朱光亚，秘书长
朱训，出席了会议。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　保护国有资产　堵住流失渠道　吉林建业集团拒签虚假报单
０４　汪波
０５
　　本报长春２月１４日电　记者汪波报道：吉林建业集团公司坚决维护国有企业
的利益，拒绝在港商提供的虚假报单上签字，使２０００多万元的国有资产没有流
失。
　　吉林建业集团公司是一个跨国、跨地区、综合性大型国有企业。１９９１年，
由吉林建业集团控股的吉林建业大厦有限公司开始合资兴建吉林市最高的建筑建业
酒店。三方合资企业总投资为１亿元人民币。其中建业集团占股４６％，澳门新大
通置业投资有限公司占股９％，香港某企业占股４５％，应投资４５００万元人民
币。
　　去年３月２３日，一份从香港发来的传真报价单传到了吉林建业集团公司：进
口设备及材料费５８００万元人民币。如此巨额报价，不禁使集团公司总经理陈庆
财多了个心眼。
　　为公平合理地确认港方投资额，不给国有资产带来损失，建业集团公司根据国
家、省、市有关规定，对港方进口设备、材料及完成的装饰工程进行认真核查。大
量计算数据和详实的证据资料证明，港方概算投资最多只有３５００万元人民币，
后经吉林市技术监督局等有关部门的调查证明，港方的产品质量、报关数量、进口
报价、工程预决算方面存在诸多的问题。
　　对这份虚假报单，陈总坚决不予签字，堵住了国有资产流失的这个渠道。６０
０多名建业职工为有这样的好当家人而高兴，这件事在吉林企业界也引起很大反响
。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　简讯
０３　北京中山公园开办售花厅
０４　申明河
０５
　　本报讯　春节前夕，为满足广大喜爱花卉的各界朋友的需要，北京中山公园专
门开辟了一处占地六十平方米的售花厅，出售盆栽各种名优花卉以及鲜切花、干花
、花篮、名花器皿、花肥、花药、养花书籍等。　　（申明河）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　农村形势好　农民过“肥年”
０４　杨一秋
０５
　　江苏海安县加强农业基础地位，１９９５年农业和农村经济又有发展，粮、棉
、油、猪获得全面丰收，农民人均纯收入２３３１元，比上一年增长３３％。新建
成的粮油杂、肉禽蛋、食用菌、海淡水产等十大市场内，物阜价稳，人潮如涌，农
民在买鱼肉，办年货，准备过一个安定祥和的“肥年”。＊
０６　配图４张
　　１．肉
　　２．鱼
　　３．菜
　　４．鸡
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　经济短讯
０３　濮阳市区乡镇企业焕发生机
０４　刘传红
０５
　　本报讯　记者刘传红报道：去年５月以来，河南濮阳市市区从实际出发，推行
了乡镇企业晋档升级、设立新上项目奖、实行最低利税评价法三项竞争激励措施，
有力地促进了乡镇企业从粗放经营向集约经营的转变，乡镇企业由弱到强焕发生机
。
　　该市区按照企业销售产值、利税率、产品技术含量、职工技术水平指标，划分
出特大型、大型、一级、二级、三级五个级别，规定企业每晋升一级，给予一定的
物质和荣誉奖励。政府每年从财政预算中列支３０万元用于新项目奖励。去年全区
乡镇企业产值达１４亿多元，比上年增６１％，上缴税金１７６８万元，比上年增
７２％。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　简讯
０３　天津顶园国际食品有限公司成立
０４　刘文
０５
　　本报讯　以生产“康师傅”闻名的天津顶新国际集团，最近又在天津经济技术
开发区投资四千八百万美元，建立顶园国际食品有限公司，引进日本技术，生产康
师傅香米饼和雪米饼。日前第一条生产线于近日投入生产。　（刘文）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　简讯
０３　注册会计师全国统考报名开始
０４　柴新
０５
　　本报讯　一九九六年度注册会计师全国统一考试报名工作已经开始。具体报名
时间由各地考试委员会视本地情况在二月十日至三月三十一日之间确定。（柴新）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　哈尔滨销毁大批假药
０４　傅涤飞／李春雷
０５
　　据新华社哈尔滨２月１４日电　（傅涤飞、李春雷）今天上午，哈尔滨市副市
长张振藩点燃了熊熊大火，将堆积在松花江公路大桥北端一侧的近２００箱假劣药
品烧毁。这些假劣药品的总售价达１００多万元。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　国内短评
０３　深化改革又一重要举措
０４　■
０５
　　为什么要在若干城市进行“优化资本结构”试点呢？因为这项试点对于当前的
改革和发展具有重要的意义。
　　首先，它适应了当前从着眼于搞好单个国有企业向着眼于搞好整个国有经济转
变的要求。在计划经济转向市场经济的过程中，原有体制下形成的结构不合理问题
已暴露得越来越明显。必须要对国有经济进行战略性的结构调整，而这种调整是不
能以企业为单元来进行的，只能以城市为依托。
　　其次，它适应了当前企业改革必须与各项配套改革相结合的要求。改革深入到
今天，再就企业讲企业改革已难以奏效。诸如社会保障问题、结构调整问题、要素
市场问题，以及健全规范中介组织问题等，都不是企业自身所能解决的，而城市作
为一级政府和一级财政，则有可能在自己权限范围内综合配套地推进各项改革。
　　第三，它适应了优化企业资本结构和国有经济资本结构的要求。以城市和当地
政府为依托，从企业内部和外部“双管齐下”，把推动企业转机建制与优化国有经
济资本结构结合起来，是国有企业进入市场的必由之路和有效途径。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　经济短讯
０３　广州小康住宅示范小区开工
０４　朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：“２０００年小康型城乡住宅科技产业工程”示范
小区——广州红岭花园，日前在广州市南沙经济技术开发区破土动工。该小区在
我国首批小康住宅示范小区的设计方案评比中获得总体规划第一、住宅设计第一、
科技含量第一和总分第一，首期开发总建筑面积１７余万平方米，投资约５亿元人
民币，计划３年完成。
　　“２０００年小康型城乡住宅科技产业工程”是我国实施的第一个重大科技产
业工程项目，这是一项以科技为先导、以推动住宅产业发展为核心、以提高住宅功
能质量和改善居住环境为目的的跨世纪科技产业工程。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　简讯
０３　“精达”公司五种新品通过省级鉴定
０４　周茂林
０５
　　本报讯　中美合资山东胶州精达塑料机械有限公司引进、消化、吸收国外先进
生产技术，自行研制的ＰＶＣ芯部发泡管材机组、ＰＶＣ连皮低发泡板材机组等五
种新产品日前通过省级鉴定，并投入批量生产。　　（周茂林）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　两名制售毒酒的罪犯受严惩
０４　新华社
０５
　　据新华社北京２月１４日电　最高人民法院１３日公布了对广西壮族自治区谢
万丰、谢军华父子用工业酒精制售有毒白酒、造成数十人中毒的恶性案件的判决结
果。谢万丰犯生产、销售有毒食品罪，被判处死刑，剥夺政治权利终身，于１３日
在当地被执行枪决；谢军华犯生产、销售有毒食品罪，被判处无期徒刑，剥夺政治
权利终身。
　　谢万丰和谢军华，原分别系湖南省双牌县酒厂生产科副科长和职工。１９９４
年１月停薪留职后到广西柳州市郊区沙塘镇垦村，租房经营代销散装白酒。１９９
４年１１月，谢万丰为提高低度散装白酒的度数销售获利，从柳州市荣华五交化商
店购回高浓度工业甲醇３４０公斤，与儿子谢军华共同用约１１０公斤甲醇掺入散
装白酒和自来水中，勾兑成２４—２５度有毒白酒约５５０公斤。然后以送货上门
或在门面销售，共售出毒酒３５０公斤，造成５８人饮用后甲醇中毒，其中８人死
亡，３人双目失明，４人重伤的严重后果。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　简讯
０３　北京举办红木艺术家具展
０４　林文
０５
　　本报讯　由中国林产工业公司、广东江门市红木雕刻艺术厂等单位联合举办的
红木家具精品展日前在北京古玩城开展。展品是采用东南亚的紫檀、花梨、黄杨等
珍贵木料，运用国内传统工艺精雕而成。（林文）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　“太旧精神”耀三晋
０４　杜五安
０５
　　山西，曾被唐代文学家柳宗元称作“表里山河”，它内凹外凸，四周被群山环
抱，自古多以栈隘与域外相通。
　　“八五”期间，国家重点建设项目、全封闭、全立交的太旧高速公路的兴建，
不但揭开了山西公路建设乃至山西经济建设史上的崭新一页，同时，工程建设者们
在实践中，也为世人创造了一笔宝贵的精神财富“太旧精神”。
　　新春佳节前夕，中共山西省委、山西省人民政府做出决定，在全省干部、群众
当中，开展学习“太旧精神”活动。
　　“自力更生、艰苦奋斗、不屈不挠、无私奉献”。中共山西省委总结的“太旧
精神”，体现出改革开放的９０年代山西人民开拓进取的精神风貌，反映了物质文
明和精神文明建设的辉煌业绩。
　　　　　　知难而上
　　太旧高速公路西起太原、东止晋冀交界处的旧关，全程１４４公里。路虽不算
长，但沿线地貌变化大，地质情况复杂，８０％的路段都蜿蜒在太行山的崇山峻岭
之中，为施工增加了极大的难度。工期短，要求高，投资少，速度快，质量上必须
创全国一流水平。
　　面对这样的条件，这样的要求，络绎不绝的外国投资者们虽屡经辗转、考察、
概算，但最终都一个个地退缩了。他们啃不下这硬骨头，也不敢冒这天大的风险！
　　怎么办？靠我们自己干！
　　山西省委、省政府下了这决心，全省人民下了这决心！省委、省政府明确提出
“修建太旧高速公路，不仅是一项重要的经济任务，更是一项重大的政治任务”！
　　工程１９９３年５月动工。高速公路建设初期，遇到建设资金严重短缺的困难
。面对这种情况，是坚定信心、迎难而上，还是优柔寡断、知难而退？在这重大抉
择关头，胡富国同志带领省“五大班子”的领导赴太旧路现场办公，调查研究，统
一了思想，坚定了自力更生、咬紧牙关、勒紧裤带、知难而进的决心。全省人民心
系“太旧”，以不同的方式大力支持太旧路的建设，踊跃捐资捐物，在很短的时间
里捐资达２．３亿元，缓解了资金困难。公路沿线群众识大体，顾大局，像革命战
争年代支前一样支援太旧高速公路建设，他们拆新房、迁祖坟、砍果园、献良田，
作出了巨大的牺牲和贡献。
　　　　　　顾全大局
　　征地拆迁，常常是施工前的一大难题。但太旧路工程却是一个例外。在不到３
个月的时间里，隶属于３地（市）１０个乡（镇）的１８个村庄的成千上万个拆迁
户，便拆迁完毕。他们就像战争年代支援前线那样全力以赴地支援太旧高速公路建
设。只要筑路需要，他们拆新房不犹豫，迁祖坟不忌讳，献良田不心痛，砍果树不
留恋。他们说：“太旧高速公路是咱省的经济大命脉，小道理服从大道理，小复兴
服从大复兴，舍小家为大家嘛！”太旧路工程共征地１．３９万亩，拆迁房屋１０
５８户，总面积１０．８万平方米，砍掉果树１２万株，迁坟４２０２座。拆迁户
们谁也不现难色，谁也没有怨言，谁也不计得失，表现出了识大体、顾大局的崇高
精神！
　　　　　　无私奉献
　　太旧路工地，就像一座大熔炉，任何人，只要一投入这太旧路工地，其灵魂就
会得到铸冶，其精神就会得到升华，其世界观、人生观和价值观就会得到深刻而巨
大的变化与飞跃。讲政治、讲志气、讲拚搏、讲奉献，已经成为太旧人心中的火炬
和追求的目标。工地上，时时都有捷报频传，时时都有动人的事迹出现。
　　施工项目负责人庞成，为了抢时间浇筑桥桩，竟冒着大雪在工地上坚守了三天
两夜。高级工程师高德生除完成监理任务外，还分外为一项设计修改图纸，节约工
程费用１００余万元。
　　为了给太旧高速公路作奉献，长期病休的司机开起了砼灌车，新婚燕尔的夫妇
把家安在工地的窝棚里，患病的操作手一边输液一边坚持施工，已经退休的老工程
师重新走上了施工第一线。即使在病榻上即将告别人世之际，他还要给工程指挥部
写信表述自己的心迹：建设好太旧高速公路是我的最大心愿，但是不能自始至终地
参加太旧高速公路建设又是我一生中最大的遗憾！
　　在太旧路建设中，副总指挥刘俊谦被省委树为全省领导干部的楷模，８位党员
受到省委组织部的表彰，８支突击队被评为“三项建设”优秀青年突击队，１００
名优秀干部、工人被火线吸收加入中国共产党，许多奋战在第一线的干部被提拔。
　　“太旧精神”正在三晋大地发扬光大。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　简讯
０３　昂立公司将办保健品知识竞赛
０４　小朱
０５
　　本报讯　为迎接“三·一五”国际消费者权益日，普及保健品消费知识，《中
国消费者报》与上海昂立生物制品有限公司近日联合举办“《食品卫生法》与保健
品消费知识竞赛”。　（小朱）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　辛集化工厂靠名牌产品走俏市场
０４　陈国琦
０５
　　本报石家庄电　记者陈国琦报道：河北辛集化工厂，实施“名牌战略”，产品
畅销国内外市场。去年，这个厂实现利润和税收分别达到１８５５．４万元和３３
４６．４万元，比上年分别增长３２．５％和３６．３％，在全国同行业中名列前
茅。
　　辛集化工厂建立健全以质量为中心内容的责任制，从厂级领导到岗位操作工，
从生产车间到相关处室、部门，都围绕质量制订了具体的工作标准和考核内容，使
该厂的产品质量不断提高，全部产品均获部以上优质产品称号。工业硫磺、粒状工
业碳酸钡荣获国家银质奖，９种出口产品全部免检。高质量赢得好信誉，该厂产品
占据了国内市场的４０％以上和国际市场的１／４，在世界６０多个国家和地区享
誉遐迩。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　简讯
０３　我引进富士通双极集成电路技术
０４　李波
０５
　　本报讯　日前，中国电子进出口总公司、华越微电子有限公司与日本富士通株
式会社就引进日本富士通株式会社双极集成电路制造技术与设备举行了合同签字仪
式。该项目计划一九九七年建成投产。　　（李波）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　稳扎稳打
０４　赵相如／袁亚平
０５
　　事情先从建１８层大楼说起。当浙江省萧山市在１１年前决定要建一幢全市最
高的大楼时，市里只能拿出３００万元，缺口达２５００万元，谁敢揽下这份差使
？市领导决定由当时日子很好过的金属材料公司经理陈妙林来承担。陈妙林知道，
这既是信任，也是一个重负。
　　开业那天，陈妙林已囊空如洗，竟无钱搞仪式。他灵机一动，借助撤县设市的
仪式，在一片喜庆之中开张营业。这一天，他一辈子都忘不了：１９８７年１２月
３１日。萧山宾馆第二年就创利１８０多万元，成为全市的盈利大户。萧山宾馆被
国家旅游局评为三星级旅游涉外饭店，后又荣获浙江省“十佳饭店”称号。
　　不久，他了解到钱塘江边上有家宾馆，开业５年，年年亏损。他想：亏损的原
因还是管理不善，我们为什么不可以输出管理呢？他建议对方把全部资产投入作股
，由萧山宾馆进行投资改造，并全权管理，盈利分红。当时有人反对：钱塘江边上
是一片荒地，要改造还真难呐！陈妙林说：钱塘江自然景色美，离西湖风景区不远
，荒地上建了楼，同时植草、开河、造假山，就成了一块美好的乐园，自然风光和
人造景色结合起来，就可以变消极为积极了。
　　于是，陈妙林派出了精兵强将，投资７００万元，经过７个月改造，取名为“
杭州之江度假村”。这里，小桥流水，曲径回廊，荷塘鱼池，垂柳依依，成为浙江
省首家集旅游、膳食、娱乐于一体的度假型饭店。一开张，果然吸引了杭州、上海
、北京等地的游客。夏季的客房利用率高达１００％。当年实现利润４０多万元，
以后年年成倍增加，３年后收回全部投资。
　　１９９４年以来，一批中高档饭店在萧山相继兴建和开张。如何使自己在竞争
中立于不败之地，并保持萧山宾馆旺盛的发展势头？陈妙林以萧山宾馆资产作“抵
押”，凭自身丰厚的盈利率、良好的企业形象和乐观的发展前景，走股份制经营之
路。通过改组股份制，萧山宾馆整体实力大增，实现了与国内外大企业联盟，成立
了以萧山宾馆为龙头的，旅、工、贸为一体的浙江开元旅业集团公司。
　　陈妙林说：“有了规模，有了实力，萧山宾馆还要有更高的追求，关键在于提
高服务档次。”总经理和几位副总经理都到杭州大学旅游学院进修过。去年春秋，
分别请了杭州大学哲学系教授和文艺评论家给员工们上哲学课和文学课。杭州之江
度假村还成立了读书会，举办了文学艺术与写作讲座，开展了棋类比赛、摄影大奖
赛……
　　“情感服务”、“限时服务”、“个性服务”、“跟踪服务”、“超前服务”
……种种服务新概念在萧山宾馆得以推广。高质量的服务和文明雅致的氛围，使萧
山宾馆成了当地市民的骄傲，也成了同行的佼佼者。１９９５年，仅萧山宾馆就实
现利税２３００多万元，在全省宾馆饭店行业名列前茅。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　浙江涌暖流　各界“攀穷亲”
０４　黄采君
０５
　　本报讯　寒冬时节，有一股温馨的暖流在浙江大地上涌动延伸。钱江晚报和八
十五家企业单位联手发起的“攀穷亲”活动，为一户户贫困人家解了难题，出现了
“一人有难大家帮”的社会主义新风尚。
　　这项“攀穷亲”活动，从一月二十三日开始，已有五百多家企业加入“攀穷亲
”行列，并与数千户贫困人家攀上了“亲戚”，送上社会主义大家庭的温暖。
　　钱江晚报和企业单位倾注爱心的“攀穷亲”对象，主要是没有经济收入、年事
已高的老人、失去双亲的孩子、生活能力微弱的残疾人，以及由各种原因造成的贫
困户。一些因家庭成员突然变故而陷入困境的家庭也成了攀亲帮困对象。家住杭州
的劳模遗属蒋志梅，生活十分困难。杭州大厦和杭州华侨饭店主动上门“攀穷亲”
，出资九千元，为蒋志梅一家还清了八千元债务，还帮助蒋志梅一家安排好春节的
生活。浙江金义集团与浙江工业大学的五十四位特困生、贫困生“攀亲”，由企业
负担这些贫困学子的学习生活费用。
　　在钱江晚报和企业单位的倡导下，浙江全省各地出现了争相“攀穷亲”的动人
情景。商界、工矿企业动起来了，文艺界参与了，机关团体、公用事业部门也积极
参加，就连普通工薪家庭也加入了扶贫帮困“攀穷亲”的行列。据最新消息，浙江
全省参与“攀穷亲”的队伍已从省城杭州延伸到全省各地市。　（黄采君）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　祖国统一大家谈
０３　“假统真独”不得人心（祖国统一大家谈）
０４　何标
０５
　　一年前，我们怀着兴奋的心情，聆听了江泽民总书记题为《为促进祖国统一大
业的完成而继续奋斗》的重要讲话。我们认为：讲话是完全符合两岸人民利益和愿
望的。大家深切期盼，能以这个讲话的发表为契机，打破两岸政治僵局，把各项合
作交流推上新的台阶，使祖国和平统一大业迈出可喜的一步。
　　但是，与两岸人民和海内外同胞切盼统一的善良愿望背道而驰，以李登辉为首
的台湾当局，有意拖延两个月之后，才对江泽民的八项主张，作出顽固坚持两岸分
裂分治立场的“六点回应”；而且变本加厉，一意孤行，继续沿着“假统真独”的
道路，越走越远。一年来的事实说明，李登辉奉行的分裂主义，是使两岸关系停滞
、倒退的根本原因。
　　对两岸关系的现状和走向，岛内同胞抱有什么心态呢？去年１２月，我在应邀
赴台参加学术研讨会期间，曾带着这个问题，接触各界人士，寻求答案。结果发现
，虽然由于台湾当局的刻意封锁，岛内大多数同胞对我们批判李登辉搞两岸分裂分
治的评论，难以全部听到和深刻理解，但他们已从一年来两岸关系严重受挫、倒退
的事实中逐步形成了一种朴素的认知，就是李登辉近年来的所作所为，极大地损害
了两岸关系的正常发展。李登辉本人曾多次说过：“台湾的前途在大陆”，那么，
同祖国大陆的关系搞糟了，台湾还会有什么前途呢？如果让李登辉再当上“民选总
统”，两岸关系的改善可能更加无望，台湾的社会和民心必将持续动荡下去。现在
，岛内同胞的这些担心，正日益动摇着他们对台湾前途的信心。
　　我到达台北时，正值台湾投票选举“立法委员”，以李登辉为首的国民党的得
票率，首次没有过半，比上届选举下降了４．３８个百分点，这与上面说的民心动
向是密切相关的。岛内普遍反映，李登辉的“威望”正在下滑。当他本人宣布要竞
选连任时，台湾股市立即下跌８５点；当国民党正式提名他当“总统”候选人时，
股票又跌了２０多点。最近，李登辉在一次座谈会上大发脾气，谩骂台湾记者反对
他，埋怨台湾人“对李登辉没有把握”，说“国人陷入困惑，产生信心危机”。由
此可见，李登辉本人已逐渐成为使台湾政局动荡和人心不稳的一个重要因素。
　　这种状况的出现，是怨不得别人的。中国有句古话：“疾之甚，祸自作”，也
就是“咎由自取”的意思。标榜“民之所欲，长在我心”的李登辉，应当立即改弦
更张，用放弃“假统真独”的实际行动，来改善两岸关系，这才是唯一可行的出路
。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　固“长城”真心实意　解忧难情暖军营　
    江都四任书记接力拥军传佳话
０４　董文林／张苏煜
０５
　　本报讯　江苏省江都市四任书记接力拥军，关心军队改革和建设，千方百计为
驻军排忧解难，先后有两人荣立三等功，１人受到上级表彰，现任市委书记潘湘玉
被江苏省人民政府、省军区联合授予“关心国防建设好领导”的荣誉称号。
　　江都是苏中革命老区，陈毅、粟裕将军曾率部在此浴血奋战，地方政府和人民
群众有着光荣的拥军传统。１９８５年以来，江都县（市）委书记换了四茬，但拥
军优属的光荣传统不丢。１９８５年底，驻军某部二营接受军区点验考检。正在外
地开会的县委书记章昌祥，星夜赶回召集有关乡镇领导部署任务，先后三次赶到营
地，协调解决水电等困难，保障训练。结果，该营在参考的１０个项目中，取得６
项优秀、４项良好的优异成绩。
　　现任市委书记潘湘玉上任伊始，就明确提出：不懂经济工作的干部，不是称职
干部；不关心国防建设的领导，不是合格领导。在他的积极倡导下，全市建立了市
、乡、村三级拥军优属服务网络；设立了双拥基金；建立健全了议军制度、现场办
公、定期走访等制度。
　　在四任书记带领和影响下，全市拥军优属工作有声有色、卓有成效，继前年被
江苏省评为“双拥工作先进县”后，去年下半年又被江苏省评为“双拥模范市”。
　　（董文林　张苏煜）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　“千宫百万”行动正式启动
０４　龚青文
０５
　　本报讯　为了切实帮助广大青少年提高科学文化素质，团中央将从今年起到２
０００年，以１０００个地、市、县青少年宫为阵地，以微机、外语、财会、法律
等现代知识和技能为主要培训内容，以培养１００万名掌握现代专项知识技能的跨
世纪青少年人才为目标，在全国各级青少年宫（中心）广泛开展“千宫百万”现代
专项知识技能培训竞赛行动（简称“千宫百万”行动）。
　　目前，共青团拥有青少年活动场所１０００多家，基本形成了以省、地、县青
少年宫三级联网、协调发展的建设布局。“千宫百万”行动计划最终实现培训１０
０万名掌握计算机、外语、财会等现代知识技能的跨世纪青少年人才的目标。现在
，这一活动已在北京、天津、深圳、太原、杭州等大中城市开始启动。（龚青文）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　图片
０４　沈进
０５
　　春节前夕，北京市朝阳公安公局副局长杨树华代表分局党组来到辖区家属委员
会征求意见，同时向家属委员会工作人员致以春节慰问。　本报记者　沈进摄＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　钱其琛会见德新社社长
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月１３日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾
馆会见了来访的德意志新闻社（德新社）社长沃尔特·雷特伯格博士，并同他就共
同关心的问题交换了意见。
　　在谈到中国和德国的关系时，钱其琛说，两国关系发展良好，双边经贸发展顺
利，德国是中国在欧洲最大的经济贸易伙伴，去年的贸易额达到１４０亿美元。他
表示相信，两国关系将会继续保持良好的发展势头。
　　新华社社长郭超人会见时在座。
　　昨天，郭超人会见了雷特伯格，并同他签署了新华社与德新社新的交换新闻和
合作协议。德新社与新华社有着良好的合作关系。早在１９７４年，两社就正式签
订了交换新闻和合作协议。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第３版／政治·法律·社会
０２　■
０３　深情厚谊送企业　嘘寒问暖到山村　保定市领导奔赴基层送温暖
０４　王渊
０５
　　本报讯　春节前夕，河北省保定市的特困企业职工、贫困山区群众，陆续收到
市领导亲自送去的一份特殊礼物——全市人民的“爱心捐款”。目前，由市委、
市政府大力倡导的“送温暖、献爱心”活动正在全市城乡扎扎实实地展开。
　　在开展动员活动前，省委常委、保定市委书记张士儒、市长幺金铎带头各捐了
５００元，其他市领导也捐款４００元至５００元不等。在市委领导的带动影响下
，市委办公厅提出“少穿一件衣，少抽一支烟，少吃一粒米，多捐一分钱”的倡议
，仅１月１７日当天，全厅干部职工就捐资２６１０元。市委党校最早送来了全体
职工捐献的４１２元钱；天娥化纤集团公司除了职工们捐款１．５万元外，单位又
捐助了５万元，市机床厂今年生产刚刚见点起色，职工们就纷纷解囊。
　　目前，保定市的“特困职工优待证”正在发放之中，月人均不足８０元的特困
职工将享受本市粮油补贴价、免收就业手续费及岗位培训费等一系列优惠待遇。去
年７月，一场罕见的泥石流使涞水县部分山村遭受重大损失，其中蓬头村是最为严
重的一个。日前，市领导驱车２００公里察看了该村受灾群众，送去棉衣、棉被、
白面等慰问品。看到受灾村民张志银体弱多病、不能劳动，市长幺金铎代表市委、
市政府特意送给他５００元钱，让他及时治疗，祝他早日康复。　（王渊）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　子夜走笔
０３　记住王镜，记住他们
０４　竞若
０５
　　近来，北京新闻媒介把镜头的热点对准了他——王镜，使这个年近七旬的北
京汽车设备分厂的退休工人，成了首都家喻户晓的新闻人物。
　　王镜实实在在是个小人物。他住在京城边上一条小胡同里，居于一间９平方米
堆满杂物的陋室之中。他仅有退休金作固定收入。就是这个几乎孤苦伶仃的老人，
却发下了一个宏伟的心愿：到１９９５年，他要向社会捐款１万元，帮助受灾的人
们和贫困失学的孩子。他把自己的生活水平降到最低限度，从１９８６年以来，用
捡垃圾的收入，先后为辽宁水灾、北京福利院、希望工程捐款达１万多元。
　　这个本来最需要我们社会关心的孤独老人，却向社会释放着巨大的热量，他的
作为，着实让北京人心里一热。一位北京市民在接受采访时这样说：我会记住王镜
。
　　在上海，也有一对普普通通的退休工人夫妇，让上海人铭记。周仁华、黄贞英
夫妇身居５．８平方米的亭子间，老两口未买一件像样的家具，却把积蓄终生准备
买房的５万元钱都捐给了家乡绍兴的一所小学，设立了教育基金。上海市府奖给他
们一台２５英寸“画王”彩电，而此时，已身患癌症的黄贞英老人提议，把彩电义
卖，再捐希望工程。老两口的义举，感动了无数上海人。
　　上海人记住了周仁华、黄贞英夫妇，北京人记住王镜。
　　他们值得人们铭记。他们的捐款，就数量而言，并不算很多，但这上面附着的
精神财富，却是巨大的。记住他们，会让我们每一个工作环境、生活条件远远优于
他们的人，面对生活中的种种不完美、种种不完善之时，少一份抱怨，多一份责任
，多一份努力；记住他们，记住我们身边每一个从社会所得甚少而回报甚丰的人们
，会让我们每一个普普通通的人，面对生活中的种种诱惑、种种躁动、种种不如意
之时，心头多一份淡泊，多一份从容。
　　感谢于彬昌，这位在希望工程捐助中心多年义务工作的老师，把感动了他的这
一件小事记录下来，寄给我们。今天，我们把这篇特写献给读者。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　云南抗震救灾取得初步成效　灾民生活正在妥善解决
　　工农业生产逐步恢复
０４　任维东
０５
　　本报昆明２月１４日电　记者任维东报道：云南省省长、省抗震救灾指挥长和
志强近日在省抗震救灾指挥部第四次会议上指出，在党中央、国务院的亲切关怀下
，在云南省委、省政府的领导下，经过１０多天的艰苦奋战，丽江、迪庆、大理、
怒江４个民族地区抗震救灾的应急抢险取得了初步的胜利，灾区群众思想稳定，社
会秩序良好，灾民生活正在妥善解决，工农业生产的恢复工作正在抓紧进行。
　　和志强介绍说，在这１０多天里主要完成了以下抢险工作：在震后１小时就建
立了省、地、县、乡四级指挥系统，指挥有方，秩序井然；进行了有效的抢险救灾
工作，已经组织了由解放军、武警、民兵、各级干部等组成的近万人的应急抢险队
伍；及时派出了医疗队，采取了得力措施防止瘟疫等灾后灾；及时抢运救灾物资，
目前已用飞机空运了１５０吨，汽车运输了２１００多吨；丽江城区部分恢复供水
、供电；组织了灾情的调查与评估；及时组织了宣传报道；动员全社会援助支援灾
区，赢得了国内外的广泛同情与援助；完成了地震灾区的实地考察，圈定了烈度范
围；还组织灾区人民互帮互助、开展生产自救。
　　云南省抗震救灾得到了国内外和社会各界的大力援助，已经接受了国内外捐赠
的人民币１．１亿多元以及一批美元、港币、日元等，各种救灾物资５００多吨。
这些捐赠的救灾钱物正在迅速运往灾区。
　　和志强指出，由于这次地震震级高、烈度强、范围广、损失大，抗震救灾的任
务还十分艰巨。根据中共云南省委常委会的决定，省抗震救灾指挥部要求全省动员
起来过艰苦日子，全力支援灾区。抗震救灾工作分应急抢险、重点恢复和全面恢复
重建三个阶段进行，逐步推进。当前要加强救灾物资的调运，让灾民做到有棚住、
有饭吃、有衣穿、有被盖、有药医，当务之急是保证春节前让无房和住危房的灾民
全都能住进简易抗震棚，吃上年饭，过好灾后第一个春节。
　　云南省委还决定组成以省委书记高严为总团长的慰问团，下设六个分团，近日
赶赴丽江等地震灾区进行慰问，并检查指导当地抗震救灾工作。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　人民日报第八期新闻函授招生
０４　■
０５
　　本报讯　“没有围墙的大学，诲人不倦的老师，实用易读的教材”。人民日报
社新闻培训中心新闻函授，即日起招收第八期学员。
　　人民日报新闻函授创办于１９８４年。１１年来，培训了近８万名学员。这些
同志大部分是县、市、企业新闻宣传部门的业务骨干或领导，有的担任中央新闻单
位或全国专业性报刊的编辑、记者和电视台、电台的节目主持人，遍布祖国３０个
省市自治区，可谓桃李满天下。
　　第八期新闻函授班共学习８本、１００多万字的教材。这些教材是：《新闻工
作学习文件选编》、《新闻评论概要》、《新闻采访概论》、《新闻写作》、《报
纸编辑十二题》、《广播电视新闻概论》、《公共关系总论》、《中国新闻事业史
》。教材的作者，都是富有新闻实践、理论和教学经验的专家，其中有人民日报社
社长邵华泽、人民日报高级记者艾丰等。受聘担任第八期新闻函授的教师是：人民
日报的高级编辑、记者和主任编辑、记者；中国社会科学院研究生院新闻系的教授
、副教授；中国社会科学院新闻研究所的研究员、副研究员。
　　第八期新闻函授定于１９９６年５月１日开学，学制一年。凡具有高中文化程
度的各级报刊和电台、电视台的新闻从业人员、通讯员，机关和企事业单位的宣传
、文秘、公关人员，以及其它有志于新闻事业的同志，都可向新闻培训中心报名，
学费３３５元。
　　一年中，学员要根据培训中心的教学计划，坚持自学教材，按时完成作业。学
员的作业由指导教师逐篇评点，寄给学员学习。在学员集中的地区，将和有关部门
协作举办面授，北京地区计划面授１０次。校刊《学员报》及时选登面授讲稿、评
点文章、问题解答和学员作业，以交流经验，指导学习。学习结束时，经考试合格
，发给结业证。符合条件的，推荐到新闻大专专业证书班深造，成绩优秀者可免费
入学。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　现场短新闻征文
０３　特殊的捐赠
０４　于彬昌
０５
　　下午３点刚过，门厅接待捐款的刘云杰老师告诉我：“王镜师傅又来了！”在
场的人心里都一阵高兴，我撂下手头工作赶忙走到前厅：“大冷的天，这么远您怎
么来了？”我问。他迎过来，右手拿着２００块钱一扬：“这不，我把这钱捐了。
”
　　王镜——就是那位住在北京黄杉木店周转房、捡破烂向希望工程和其他社会
福利事业捐款万元的退休老工人。今天出现在我眼前的王镜老人，无论从脸色上，
还是穿着上，都和以往来时大不一样了：他的脸黑中透出红润，而且胖了；身穿黑
色棉外套、土黄色新工作罩裤，足下一双黑色包头胶底棉鞋，显得干净利落。我请
老人坐下，没等我问寒问暖，他就满脸堆笑地说：“这不，人家知道我困难，给我
寄来２００块钱，好人哪！我怎么能要人家的钱呢？”我接过话茬：“您节衣缩食
，捡破烂把１万元都捐了，这２００块钱人家给您，您留下用也是应该的。”老人
立即反驳道：“不能！无论如何我也不能要。人家一片好心。退休费我足够用了，
还是捐给希望工程，给贫困山区办教育吧。”说着，他转过脸对刘老师说：“你一
定要写人家的名字，我把收据给他寄去，好好谢谢人家。这情我领了。”“我琢磨
了，退回去也太不尽人情。可我又不能要，还是给希望工程，顶好！”我一边聆听
，一边凑过去接过老人手中的一个信封，那上面写着：河南洛阳一拖公司油泵厂安
环科，高防。我明白了，这２００块钱就是素不相识的高防同志看了中国青年报１
９９４年１２月１９日刊登的《黄杉木店陋室铭》后汇给王镜老人的。
　　这就是数天前发生在北京北新桥香饵胡同３号——希望工程北京捐助中心捐
款大厅的一幕动人情景。＊
０６　配图１张
　　１．图为王镜老人在捐款。　　　　　亚纪英摄
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　统战部国办举行迎春招待会　
    姜春云向国务院参事文史馆员致节日问候
０４　朱冬菊
０５
　　新华社北京二月十四日电　（记者朱冬菊）中共中央统战部和国务院办公厅今
天联合邀请国务院参事、中央文史研究馆馆员，聚集一堂，喜迎新春佳节。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云代表党中央、国务院向各位参事、
馆员恭贺新春，致以节日的问候。
　　姜春云向大家介绍，过去的一年，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
指引下，经过全国人民团结奋斗，我国改革开放和社会主义现代化建设取得了显著
成就。
　　姜春云说，在过去的一年里，国务院参事室和中央文史研究馆，认真贯彻国务
院办公厅印发的《关于加强各地参事室工作的意见》和《关于进一步做好文史研究
馆工作意见的通知》，各方面工作都有新进展。各位参事、馆员发挥自身优势，满
腔热情地投入社会主义现代化建设，在参政咨询、统战联谊、弘扬传统优秀文化，
开展爱国主义教育活动等方面，取得了可喜的成绩。参事们围绕经济和社会发展中
的重大课题，深入实际，调查研究，撰写了一批内容翔实的调研报告，提出了许多
好的见解，对国务院做出正确决策发挥了积极作用，促进了地方和部门工作的开展
。馆员们勤于笔耕，著书立说，成果丰硕。可以说，我国两个文明建设取得的巨大
成就，凝聚着全体参事、馆员的汗水和奉献。
　　姜春云说，今年是“九五”计划第一年，希望参事们和馆员们继续关心国家的
大局，多提宝贵意见和建议，为推动我国的现代化建设做出新的贡献。希望大家发
挥各自的优势，积极参与统一战线工作，广泛接触台港澳及海外各界人士，为推进
海内外的经济文化交流，完成祖国统一大业做出不懈努力。
　　四十多位国务院参事和中央文史研究馆馆员参加了今天的迎春招待会。新聘国
务院参事王一平，新聘中央文史研究馆馆员孙机、程毅中也应邀参加了招待会。
　　全国人大常委会副委员长程思远，国务委员、国务院秘书长罗干，全国政协副
主席、中央统战部部长王兆国，全国政协副主席钱伟长，以及有关方面负责人出席
了招待会。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　江主席接受美韩新任大使国书
０４　于海生
０５
　　新华社北京２月１４日电　（记者于海生）国家主席江泽民今天下午在人民大
会堂分别接受了美国新任驻华大使詹姆斯·萨瑟和韩国新任驻华大使郑钟旭递交的
国书。
　　萨瑟和郑钟旭分别于２月１０日和２月９日抵京。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　文化走向田野　春风吹入农家
０４　江宝章／向兵／刘磊／刘斐
０５
　　　　　　福建文化下乡红红火火
　　本报福州２月１４日电　记者江宝章报道：福建省在开展文化下乡活动中，注
重启动农村文化活力，帮助农村建立文化阵地，从而使短期的集中行动为农村长期
的文化发展创造良好的基础和条件。
　　元旦以来，福建省、地、市三级６０多位宣传部长带领文艺团体、新华书店的
同志组成文化下乡慰问团，到边远贫困山区为农民送文化、送温暖、办实事。目前
，全省已有５００多个文艺团体为农民演出各种节目３０００多场，观众达２４０
多万人次；各部门共向农民赠书１０万多册、报刊２０００多份；全省组织了１０
００支小型放映队到山村巡回放映了《杨开慧》、《被告山杠爷》等５０多部优秀
影片。
　　在开展送文化下乡的同时，各地都把建设农村文化阵地、启动农村文化活力作
为重要的活动内容。据了解，以文化下乡为主题的福建农村文化阵地和队伍建设正
在顺利进行。连城县对１８个乡镇文化站图书室进行全面整顿，组建红领巾送报站
，及时将报刊送到订户手中，同时由财政拨款在全县开通了１００个广播室；著名
的石狮绿洲读书社抓住机会进一步拓展农村阵地，在３个乡镇建立了读书分社；晋
江、南安、安溪、德化等县市加快了电视网络的建设步伐。各种“科技圩场”、“
科技画廊”和“文化大篷车”正活跃在福建广大的农村，向农村输送着文明、健康
、科学的“精神食粮”。
　　　　　　中影公司为农民送“精神年货”
　　本报讯　记者向兵报道：“感谢你们为农民兄弟送来了‘精神年货’！”老革
命根据地河北省平山县西柏坡乡乡长从中国电影公司和河北省电影公司负责人手上
接过专程送来的《留村察看》等电影拷贝时高兴地说。
　　连日来，中国电影公司组成的多个慰问队，由公司总经理率队，先后奔赴京郊
密云县、怀柔县和河北农村，向农村电影市场赠送一批故事片、科教片、社教片拷
贝，开展慰问放映活动，举办农村电影工作座谈会，听取农民观众对电影节目和电
影经营的意见；同时加印一大批反对封建迷信、赌博等内容的社教片送往农村。据
悉，为了解决农村看电影难问题，中影公司将在近期购买１００台农村用的１６毫
米放映机，以无息分期付款方式扶持建立“农村百家１６毫米放映队”，提高农村
放映队的经营能力和技术水平，促进农村电影事业的发展。
　　　　　　山东省直剧院送戏到沂蒙
　　本报济南２月１４日电　近日，山东省文化厅组织省直剧院到地处沂蒙山区腹
地的革命老区沂源县岸堤镇演出，深受老区农民的欢迎。
　　沂源县在革命战争年代作出过巨大的贡献。省文化厅副厅长孙毅说，这次省里
组织３１名演员来到革命老区送戏。许多演员听说要为沂蒙人民演出，主动请缨。
他们中有的是国家一级演员，有的是“梅兰芳金奖”、“文华奖”获得者。
　　他们带去的有京剧、小品、流行歌曲等。当地农民反映，戏台上的许多节目以
前都看过，但都是在电视上看的。今天在家门口一看，觉得味道不一样，特别来劲
。（刘磊　刘斐）＊
０６　配图１张
　　１．春节前夕，河北省唐山市组织了数十支专业、业余文艺团队，分赴各县乡、
企业和街道，开展了“送温暖、送文化、送科技”活动。图为唐山市专业文艺队伍
在表演节目。　　　　　　郑勇摄
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　新华社举行外国通讯社驻京记者招待会
０４　新华社
０５
　　据新华社北京２月１４日电　新华社社长郭超人今天举行迎新春招待会，邀请
各国通讯社驻京记者欢聚一堂，共庆新春佳节。
　　新华社副社长高秋福代表郭超人在招待会上致词，祝愿参加聚会的同行和朋友
们“新春快乐、吉祥如意。”
　　高秋福还介绍了新华社努力走向世界，把自己建设成为有中国特色的社会主义
现代化世界性通讯社的情况。
　　他说：“今后我们愿进一步同世界各国通讯社加强合作，取长补短、共同前进
。”
　　２０多家通讯社驻京记者应邀出席了在新华社新闻大厦举行的招待会。出席招
待会的还有新华社副社长夏赞忠、张宝顺等。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　哈萨克斯坦外长举行记者招待会
０４　罗辉／辛欣
０５
　　新华社北京２月１４日电　（记者罗辉、辛欣）正在这里访问的哈萨克斯坦外
长卡·托卡耶夫今天下午在离京前举行的记者招待会上说，他此次访华“富有成效
”。
　　他说，昨天，他拜会了中国国家主席江泽民，并向江泽民主席转交了纳扎尔巴
耶夫总统的亲笔信。他说，他受纳扎尔巴耶夫的委托，邀请江泽民访问哈萨克斯坦
。
　　他还回顾了昨天同中国国务院副总理兼外长钱其琛举行的“卓有成效”的会谈
。他说，双方就双边贸易、边界、航空、教育、民族事务以及共同关心的国际问题
等充分交换了意见和看法，并对两国建交短短几年来哈中友好合作关系的顺利发展
感到满意。他说，双方还认为，两国之间应该保持经常性的高层接触。
　　托卡耶夫重申，哈萨克斯坦坚持“一个中国”的立场，反对“两个中国”或“
一中一台”。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　四川省慰问甘孜受灾藏族群众
０４　任硌
０５
　　新华社成都２月１４日电　（记者任硌）四川省委书记谢世杰率领的慰问团２
月１１日从成都出发，冒着严寒，驱车１０００多公里，于２月１３日来到平均海
拔４２００米的甘孜藏族自治州石渠县，慰问遭受严重雪灾的群众。
　　四川省甘孜州的石渠、色达等县自去年１０月以来遭受特大雪灾，灾区交通、
通讯曾一度中断，群众生活困难。党中央、国务院和四川省对灾区群众的生活十分
关注，２月初就组织对石渠灾区进行了３次空投物资，缓解了灾区群众的燃眉之急
。四川省和成都军区还组织了大量救灾物资昼夜兼程送往灾区。
　　谢世杰一行在灾区沿途慰问了重灾户，详细了解了受灾情况。目前，救济物资
大部分已发送到群众手中，灾区群众人心稳定，正在开展生产自救。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第４版／要闻
０２　■
０３　鲁平会见葡萄牙外长
０４　张荣典
０５
　　据新华社北京２月１３日电　（记者张荣典）国务院港澳办主任鲁平今天上午
在这里会见了葡萄牙外长雅伊梅·伽马一行。
　　鲁平说，中葡关于澳门问题的联合声明签署９年来，两国政府进行了良好的合
作，中葡联合联络小组也做了大量的工作。中国方面希望在今后３年多的澳门过渡
时期内，中葡双方的这种良好合作势头能继续保持下去。澳门问题的顺利解决不仅
符合澳门居民的利益，也符合中葡两国的根本利益。伽马说，葡萄牙政府和总统将
坚持对华友好和在澳门问题上同中方继续合作的政策。他说，葡萄牙政府希望葡中
双方在澳门问题上加强交流，加强对话。他表示相信，通过双方的共同努力，存在
的问题会得到顺利解决。
　　会见中，双方就澳门过渡时期的公务员本地化、法律本地化、中文的官方地位
及其他问题交换了意见。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　巴黎美国文化中心关闭
０４　■
０５
　　１９３１年开设的巴黎美国文化中心在运营６５个年头之后，终因经费来源无
以为继，于１２日悄然正式关闭，只留一名人员看守楼房。该中心上个月曾宣布因
经费短缺将结束营运，它耗资４２００万美元在巴黎东南端的塞纳河畔兴建一座现
代化新馆，每年营运成本则高达６００万美元。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　双喜临门迎新春（图片）
０４　刘海峰
０５
　　春节前夕，银川市制瓶厂２９岁的技术员洪浩与未婚妻赵冬梅忙着布置刚刚分
到的新居。曾因设备陈旧被迫停产的制瓶厂近年来依靠科技兴厂，开发出９个新产
品，创经济效益３００多万元。目前企业已为全部职工解决了住房问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘海峰摄（传真照片）
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　中小学择校收费问题讨论
０３　社会力量办学不可忽视
０４　关世雄
０５
　　（全国政协常委、民盟中央常委　关世雄）
　　我觉得义务教育就近入学、取消了入学考试，解决了取消选拔、力求普及的问
题，有助于减轻学生学习负担。但是取消入学考试，并没有解决办好学校的问题。
学生、家长对学校好坏都有一个对比选择，这样，择校问题就出现了。
　　要解决择校的问题，首先要加强对学校的评估与监督，促进薄弱校的建设。我
们所做的，不是把先进的学校拉下来，而是要使先进的更先进，后进的变先进。
　　要办好学校，就要有较好的师资。目前，我国小学教师中有大专文凭的仅占百
分之六点六，有本科文凭的仅占百分之零点四。而在我国的台湾省，小学教师必须
是大专生，初中教师必须是本科毕业生，高中教师中有百分之七十是研究生毕业。
我们应该拥有更多学历高、能力强的教师。教育的发展目标也应该跟二○一○年远
景发展目标持平，即教育水平也达到“小康”水平。
　　我们主张办学以国家力量为主，同时鼓励社会力量办学。为满足先富起来的人
对较好学校的需求。
　　国家教委三令五申不要以分评人，但总不能实现。为什么？因为教育制度还是
一元化，没有做到多元化。虽然已经有了职业高中、中专，但我们应从初二、初三
就考虑分流。多轨制、多元化才能保证满足各方面的需要。
　　我觉得义务教育坚决不能靠收费解决。现在不少学校经费不足，我家附近有的
学校开旅馆、开餐馆，学校里乱乱哄哄，教师去车站接旅客，哪能一心搞教学？这
对孩子们的影响也很坏。他们从小就看教师怎样弄钱，影响多不好。一所学校的校
长每天只顾想办法赚钱弄经费，每周都不能去听些课，又怎么能办好教育？各地政
府有责任多拿出一些钱办教育，着重办好那些薄弱的、教学质量差的学校，情况就
大不一样了。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　ＡＳＴ多媒体电脑直接面对“上帝”
０４　苏人
０５
　　本报讯　在近期举行的“全国市场产品竞争力”调查评比中，再次全揽电脑类
“心目中的理想品牌”、“实际购买的品牌”、“一九九六年购物首选品牌”三项
第一的ＡＳＴ公司，日前将其多媒体电脑的最新机型置于北京各大购物中心，向消
费者展示。　（苏人）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　国家科委确定“九五”科技着力点　
    １５个“重中之重”项目出台
０４　陈祖甲
０５
　　本报北京２月１４日讯　记者陈祖甲报道：国家科委今天向新闻界宣布，在“
九五”科技发展重点任务的基础上，依照“集成力量办大事”的原则，确定“九五
”期间实施１５个“重中之重”的项目。
　　这些项目可以分布在四个方面。农业科技项目放在首位。其中有粮食增产综合
技术大面积推广；水稻、玉米、小麦、大豆、棉花大面积高产综合配套技术研究开
发与示范；主要农作物良种选育及产业化技术研究与开发；肉牛、奶牛、瘦肉猪、
蛋鸡等主要畜禽规模化养殖及产业化技术研究与开发；新农药创制研究与开发；主
要为农业生产服务的短期气候预测系统研究等。
　　推广高新技术改造传统产业，大力提高技术创新能力，及加快发展高技术及其
产业是另外两个部分。这里的“重中之重”项目包括：计算机辅助设计（ＣＡＤ）
应用工程及示范；计算机集成制造系统（ＣＩＭＳ）推广应用；现代商贸信息化关
键技术研究与开发；曙光系列高性能计算机研究与开发；高性能数字程控交换机研
究与开发；镍氢电池产业化；遥感、地理信息系统和全球定位系统（３Ｓ）技术应
用研究等７项。
　　为了积极推动社会发展，还安排了新药研究与产业化开发，２０００年小康型
城乡住宅科技产业工程等两项。
　　国家科委副主任邓楠说，这些项目的确定是在“九五”国家科技计划重点项目
中筛选出来的。其项目的实施，将在经济效益、技术水平、体制改革和管理方式等
方面体现出较高的水平。
　　这１５个项目是跨部门、跨学科、跨地区、跨已有科技计划的项目，有一定的
基础，都为综合性的多种技术配套项目。为此要求从管理上加强协调，技术上加强
集成，经费上多渠道投入。每个项目实施时，都由国家科委牵头，根据需要成立部
门、省市参与的协调的领导机构，每个项目由科技专家、管理专家、企业家组成的
专家委员会协助管理并进行咨询。采取鼓励企业参与，项目优胜劣汰地滚动，部分
招标，加强技术评估等管理新机制，以期取得突破性进展。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　来华学中医　要守新规定
０４　艾笑
０５
　　本报北京２月１４日讯　记者艾笑报道：今天，国家教委和国家中医药管理局
就严格管理中医药专业来华留学、进修等有关新规定，向首都新闻界作了通报。
　　近年来，随着中医药国际交流合作的扩大，来华接受中医药专业教育的境外留
学生不断增加。由于缺乏教育质量的宏观监控和管理措施，出现了一些乱招生、乱
办班、乱发证书现象，损害了中医药对外教育乃至整个中医药事业的声誉。针对这
些问题，国家教委与国家中医药管理局，于去年９月和今年１月联合发布了《关于
严格管理中医药专业来华留学生学历教育的通知》、《关于加强来华接受中医药本
科教育留学生教学质量宏观管理的通知》、《关于印发〈对外开办中医进修教育管
理暂行办法〉的通知》等３个文件。文件中规定了“凡开办本科学历教育的中医药
院校，必须保证留学生按规定的年限在华修业期满（中医本科不少于５年、中药本
科不少于４年），非正规高等教育学习时间不得计入留学生专业学习年限。”“对
外开办的中医进修教育机构必须按规定进行资格认可。”“非医务人员来华短期学
习中医药知识，不属进修教育，不得发给进修证书”等。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　公安部发出通知　加强与国际联网计算机信息系统管理
０４　新华社
０５
　　据新华社北京２月１４日电　记者从公安部获悉，近日公安部发出《关于对与
国际联网的计算机信息系统进行备案工作的通知》，要求与国际联网的计算机信息
系统的使用单位和个人，应当在网络正式联通后３０日内，到指定的地（市）级或
县（市）级公安机关办理备案手续。
　　《通知》还要求，已经使用国际计算机网络的用户应按当地公安机关通知备案
时间起３０日内办理备案手续；在联网方式变更或者终止联网时，要在３０日内通
知办理备案的公安机关。有关使用单位和个人不按规定办理备案登记手续的，公安
机关将依照《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》予以处罚。凡是在中
华人民共和国境内，通过物理通信信道直接或者间接与境外（含港、澳、台地区）
的计算机信息系统进行联网的计算机信息系统的使用单位和个人均适用《通知》的
要求。
　　近两年，我国与国际联网的计算机信息系统呈迅速上升趋势。据统计，截至去
年７月，联网用户已达４万多个。
　　公安部计算机管理监察司负责人在接受记者采访时说，此次实施与国际联网的
计算机信息系统进行备案工作是公安机关加强计算机安全管理的重要举措，这对于
推动我国信息产业健康发展，加强“信息高速路”安全管理将起到积极的作用。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　人事部要求各级政府人事部门　做好高校毕业生接收工作
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月１４日电　人事部近日发出通知，要求各级政府人事部门认真
做好１９９６年全国高校毕业生接收工作。
　　《通知》说，各级政府人事部门要做好高校毕业生人才资源的配置管理工作，
在毕业生供求信息收集发布、接收计划的编制与下达、双向选择和供需见面活动、
接收协议制发、协议鉴证、毕业生报到、体检、见习期管理等接收工作的主要环节
，加大改革步伐，规范主体行为，促进高校毕业生接收工作顺利开展。
　　《通知》强调，各级国家行政机关从应届高校毕业生中录用公务员，一律实行
考试考核的办法。省级以上党政机关要坚持从经过基层工作锻炼的高校毕业生中考
试录用毕业生，录用专业性很强的没有基层工作经历的毕业生，必须经组织、人事
部门批准，在下达的指标内接收。
　　《通知》要求各级人事部门要对事业单位接收高校应届毕业生进行宏观管理、
分类指导；要采取积极措施，鼓励国有企业接收毕业生；建立人事代理制度，为用
人单位接收毕业生进行人事代理工作；制定切实可行的毕业生接收政策，加快推进
高校毕业生进入人才市场择业的步伐。
　　《通知》说，各地区、各部门在编制１９９６年接收计划时，要优先考虑基层
单位、生产、科研、教学第一线的需要。在做好本地区、本部门毕业生接收工作的
同时，还要积极接收国家重点院校的毕业生，尤其是长线专业的毕业生。
　　《通知》还要求各级人事部门认真做好高校毕业生供需信息工作；充分利用假
期，开展多种形式的高校毕业生双向选择或供需见面活动；认真贯彻《国家不包分
配大专以上毕业生择业暂行办法》；重视毕业生就业分配后的检查调整工作。
　　《通知》最后强调，各级党政机关、人事部确定的国家重点单位、军队、全额
拨款的事业单位接收的毕业生，有关学校和毕业生主管部门不得收取用人单位或毕
业生的教育补偿费或培养费等费用。各类用人单位不得收取毕业风险抵押金等费用
。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　首位无肠女　存活满十年
０４　潘清
０５
　　据新华社上海２月１４日电　（记者潘清）对于３７岁的周绮思来说，今天是
个特别的日子。作为中国第一个靠人工合成营养液维持生命的小肠全切除病人，她
已经正常生活了整整１０年。这是中国医疗史上的一个奇迹。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　智能计算机研究获新突破　
    北航研制成异构可扩展并行计算机群系统
０４　毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：我国智能计算机研究又取得一项重大成果：北京航
空航天大学研制成一种“异构可扩展并行计算机群系统”，近日通过了国家科委委
托的鉴定。该种系统可把不同类型的微机或工作站连接在一起，形成相当于巨型机
的计算能力，并可随着微机的更新而不断扩展。专家们认定这一成果达到了国际先
进水平，有广泛的应用途径。
　　研制巨型机投资巨大，研制周期长，而计算机的关键——处理机的芯片更新
速度却很快。往往是巨型机研制成功时，它所用的芯片已经落后，因此性能价格比
低。
　　北航课题组经过１５个月的研究，研制成“基于总线桥多机互连可扩展并行机
群系统”，并推出了样机。样机由７台微机和１个工作站组成，聚合计算速度达到
每秒１０亿次定点运算。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　同济申海喜“联姻”　“产学研”开花结果
０４　王锦鹄
０５
　　本报讯　记者王锦鹄报道：上海同济大学和江苏申海集团走“产学研”结合之
路，经过８年努力，结出了丰硕的经济之果。目前，他们已有１５个研究项目顺利
地转化为生产力。近三年来，申海集团已发展成为江苏省高新技术企业，产值、利
税年年翻番，去年完成产值近２亿元，创利税２０００万元。
　　１９８８年，申海集团的前身江苏海门玻璃钢厂还只是一家乡办小厂。但他们
以远大的目光和恢宏的气魄拿出了全年利润，与同济大学联合创办了全国玻璃钢行
业第一家民办研究所。学校和企业在“优势互补、互惠互利、共同发展”的原则下
签订了长期合作协议。第一阶段，同济大学主要以技术服务为主，为申海老产品改
造和新产品开发提供设计图纸、工艺原理、工艺线路、现场技术指导；第二阶段，
通过参股等形式共同投资办厂，让科技长入企业，直接进入市场。
　　同年，同济与申海就联合研制成功国家第一台大口径、低噪音屋顶轴流风机，
从而结束了我国大口径轴流风机长期依赖进口的历史。该产品被列入国家“星火”
计划和国家级新产品。与此同时，全国第一台装配式大型玻璃钢离心风机和全国第
一台最大的全封闭式循环水处理冷却塔也相继研制成，被国家科委列入重大成果推
广项目。这几年，他们每年都有２至３个重大科技项目成果投入市场。去年，他们
又分别与国家建材局玻璃钢设计院和上海市卫生防疫站、上海市肿瘤研究所合作，
研制成功高温高压机械模压成型的无毒、无味、安全可靠的饮用水箱和能去除水质
中致突变（致癌）物质的家用超能净水器，已被列入国家火炬计划项目。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　隔岸墨宝今可睹
０４　杨武军
０５
　　本报讯　记者杨武军报道：久违大陆书画界４０多年、藏于台湾的一批故宫墨
中至宝，新春之际，大陆书画迷们终可一睹其风采。北京炎黄艺术馆将于元宵节至
４月初举办由日本二玄社复制的台北故宫博物院、上海博物馆、辽宁省博物馆珍藏
的历代书法绘画精品展。
　　３００多件展品中有王羲之《快雪时晴帖》、孙过庭《书谱》、怀素《自叙帖
》、范宽《溪山行旅图》、文同《墨竹》、黄公望《富春山居图》等。这些复制品
乱真之程度，被海内外书画界誉为“下真迹一等”。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第５版／教育·科技·文化
０２　■
０３　展望计划牵线搭桥海外学人报国有门
０４　王娜梅
０５
　　本报北京２月１４日讯　记者王娜梅报道：中国青少年发展基金会和中国国际
人才交流协会今天在人民大会堂联合召开“九五”计划与海外学人暨展望计划实施
座谈会，邀请海外学人组织的９位代表和做出优异成绩的成功人士，共同探讨海外
学人如何为“九五”计划的实现和展望计划的进一步实施作出贡献。
　　据悉，改革开放以来，我国公派留学、自费留学和出国访问学者已近２５万人
，其中８万人已学成回国，在各条战线上为现代化建设作出了贡献。为促进更多人
报效祖国，中国青基会与中国国际人才交流协会于１９９３年８月推出了展望计划
，为海外学人回国服务牵线搭桥。
　　展望计划实施两年来，推动了海外学人与国内的交流。座谈会上，海外学人代
表就展望计划的进一步实施和如何开发青年人才资源等问题提出了很多积极有益的
建议。
　　全国人大常委会副委员长吴阶平等出席了座谈会。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　图片
０４　韩晓华
０５
　　２月１３日，智利全国保护环境委员会和全国青年协会联合发起“我们是太阳
之友”活动，旨在教育全民爱护人类赖以生存的自然环境。智利全国各地４万多名
青年签名表示支持。＊
０６　配图１张
　　１．这是三名女青年在首都圣地亚哥街头向行人散发有关宣传资料。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　国际社会关注我云南震灾　一些外国领导人表示慰问
０４　■
０５
　　新华社北京二月十四日电　连日来，许多外国党、政府和议会领导人以及一些
国际组织机构负责人就我国云南省丽江地区发生强烈地震相继向我党和国家领导人
发来慰问电（函），代表这些国家的政府和人民向我国云南省受灾地区人民及罹难
者的家属表示深切的同情和真挚的慰问。
|　　向国家主席江泽民和国务院总理李鹏发来慰问函的有：
|　　蒙古国总统奥其尔巴特和总理扎斯莱。
|　　向中共中央总书记、国家主席江泽民发来慰问函的有：
|　　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特。
|　　向国家主席江泽民发来慰问电（函）的有：
|　　阿尔巴尼亚总统贝里沙；
|　　阿尔及利亚总统泽鲁阿勒；
|　　阿塞拜疆总统阿利耶夫；
|　　孟加拉国总统比斯瓦斯；
|　　博茨瓦纳总统马西雷；
|　　乍得总统代比；
|　　克罗地亚总统图季曼；
|　　古巴国务委员会主席、部长会议主席卡斯特罗；
|　　塞浦路斯总统克莱里季斯；
|　　吉布提总统古莱德；
|　　埃及总统穆巴拉克；
|　　芬兰总统阿赫蒂萨里；
|　　德国总统赫尔佐克；
|　　加纳总统罗林斯；
|　　韩国总统金泳三；
|　　老挝国家主席诺哈；
|　　马达加斯加总统扎菲；
|　　马尔代夫总统加尧姆；
|　　马里总统科纳雷；
|　　毛里塔尼亚总统塔亚；
|　　摩尔多瓦总统斯涅古尔；
|　　摩洛哥国王哈桑二世；
|　　荷兰女王贝娅特丽克丝；
|　　巴基斯坦总统莱加里；
|　　卡塔尔埃米尔哈马德；
|　　塞舌尔总统勒内；
|　　西班牙国王卡洛斯一世；
|　　苏丹总统巴希尔；
|　　塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫；
|　　突尼斯总统本·阿里；
|　　阿联酋总统扎耶德；
|　　赞比亚总统奇卢巴；
|　　佛得角总统蒙特罗；
|　　阿联酋副总统兼总理马克图姆；
|　　西萨摩亚总理托菲劳；
|　　国际农业发展基金主席法齐·苏丹。
|　　向乔石委员长发来慰问电（函）的有：
|　　格鲁吉亚议长日瓦尼亚；
|　　巴基斯坦国民议会议长吉拉尼。
|　　向李鹏总理发来慰问电（函）的有：
|　　孟加拉国总理卡莉达·齐亚；
|　　朝鲜政务院总理姜成山；
|　　希腊总理西米蒂斯；
|　　科威特王储兼首相萨阿德；
|　　毛里求斯总理拉姆古兰。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　法国防部长否认陆军将裁减一半
０４　杨京德
０５
　　据新华社巴黎２月１３日电　（记者杨京德）法国国防部长米永１３日在巴黎
举行的记者招待会上否认法国《世界报》所传法国陆军将裁减一半的消息。
　　当天出版的《世界报》称，法国国防部制定了一项陆军调整计划，准备将陆军
１８３个团减至８３个团，兵力从２４万减至１３万至１４万，全国将撤消１００
至１５０个军事基地。目前驻扎在德国的法国第一装甲师也在裁减之列。米永强调
，法国至今未就裁减兵力作出任何决定。他说，只有法国总统才能作出有关决定，
国防部必须在总统决定之后才能着手研究兵力调整问题。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　印度尼泊尔签署水资源合作协议
０４　■
０５
　　印度、尼泊尔１２日在新德里正式签署了具有历史意义的综合开发利用马哈卡
利河流域水力资源的协议。两国为这一资源的合理分配问题争执了１０年之久。这
一协议的签署表明两国关系有了突破性的发展。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　梅杰首相会见吴仪部长　希望发展英中政治和经贸关系
０４　李文政
０５
　　本报伦敦２月１４日电　记者李文政报道：昨天下午，英国首相梅杰会见了正
在此间访问的中国对外贸易经济合作部部长吴仪，表示希望同中国发展密切的政治
与经贸关系，并期待着下月在曼谷亚欧会议期间同李鹏总理举行会晤。
　　会见时，吴仪部长转达了江泽民主席、李鹏总理对梅杰首相的问候，表示中国
重视保持中英关系发展的势头，中英应共同努力实现香港的平稳过渡和政权的顺利
交接。吴仪还说：“中英建立了经贸磋商机制，中英经贸关系进入稳步发展阶段。
”
　　梅杰首相欢迎吴仪部长访问英国，他感谢江泽民主席和李鹏总理的问候，并请
她转达对江泽民主席和李鹏总理的问候和良好祝愿。梅杰说：“中英关系在过去一
段时间出现的麻烦已成为过去，英国希望同中国发展密切的政治和经贸关系。”梅
杰首相指出，英中经济的互补性很强，英中可在经贸关系上加强双向合作，在投资
上也是如此。他还说：“中国经济的发展是本世纪的奇迹，令人钦佩。这应归功于
中国政府的领导和中国企业界的努力。”他对中国经济的发展充满信心。
　　梅杰对吴仪说，中国不久将恢复对香港的主权，英国对香港平稳过渡承担的义
务不变。他对双方达成的有关协议表示满意。他还希望能为香港政权交接找到双方
都满意的形式。
　　英国副首相赫塞尔廷和中国驻英大使姜恩柱参加了会见。
　　在此次会见之前，英国副首相赫塞尔廷也会见了吴仪。
　　１３日上午，吴仪与英国贸易和工业大臣伊恩·兰还共同主持了中英联合经贸
委员会第一次会议。
　　当晚，吴仪在英中贸易４８家集团举行的大型招待会上发表讲话，介绍了中国
改革开放以来的经济形势，在与会人士中引起强烈反响。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　阿总统谈阿中友好合作
０４　新华社
０５
　　据新华社地拉那２月１３日电　阿尔巴尼亚总统贝里沙１２日说，阿中两国友
好合作关系进入了一个新的发展时期，前景十分美好。
　　贝里沙是在总统官邸宴请即将离任的中国驻阿大使陶苗发时说这番话的。
　　他指出，不久前他对中国的访问取得了圆满成功。他同江泽民主席的会见十分
有益，增进了彼此间的了解和信任。他所受到的友好接待反映了中国人民对阿尔巴
尼亚人民的深情厚谊。他还说，访问期间，他目睹了中国发生的令人震惊的变化和
改革开放取得的巨大成功。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　韩美决定取消本年度军事演习
０４　■
０５
　　韩国国防部１４日宣布停止举行１９９６年度的韩美“协作精神”联合军事演
习。韩国国防部说，根据目前朝鲜半岛的安全情况和朝鲜正在履行日内瓦协议，因
此决定停止举行今年的韩美“协作精神”联合军事演习。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　伊朗批评某些大国滥用人权攻击别国
０４　新华社
０５
　　据新华社德黑兰２月１３日电伊朗外长韦拉亚提今天批评一些大国滥以人权名
义攻击不顺从他们的国家。
　　韦拉亚提在会见来访的联合国人权委员会代表科皮索恩时说，“伊朗人民认为
联合国正受到某些大国的影响”，因为在人权问题上，联合国已经多次对伊朗采取
因时而异的态度。
　　伊朗伊斯兰共和国通讯社今天援引韦拉亚提的谈话报道说，联合国在某些大国
影响下，在人权问题上采取双重标准，而这些大国为达到自己的目的滥用人权问题
来攻击不屈从于他们的国家。韦拉亚提强调，在人权问题上有必要充分考虑世界各
国具有不同文化的特性。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　左右两派意见分歧　意总理组阁失败
０４　史克栋
０５
　　本报罗马２月１４日电　记者史克栋报道：今天上午，受命组阁的意大利新任
总理马卡尼科前往总统府，向斯卡尔法罗总统汇报了两周来与各政党及社会力量代
表就组阁进行政治磋商的结果，并正式向总统交回任命，宣布组阁失败。
　　在与总统进行了两个小时的会见后，马卡尼科对记者说，他对未能组成政府感
到遗憾。导致马卡尼科总理组阁失败的主要原因是左翼民主党和意大利力量党、民
族联盟之间在体制改革的具体问题上主张相差太远，左派主张实行半总统制改革，
但是要考虑到意大利的具体国情，右派则主张完全实行法国式的半总统制，两派无
法达成协议。
　　马卡尼科是２月１日受命组阁的。自从１月１１日迪尼总理正式辞职后，意大
利政府危机持续一个多月。此间舆论认为，如果斯卡尔法罗总统找不到新的解决危
机的出路，有可能宣布解散议会，进行提前大选。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　巴以约签署水资源协议　挪威再为中东和平斡旋
０４　丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩２月１４日电　记者丁刚报道：巴勒斯坦、以色列和约旦三方
代表昨天下午在奥斯陆签署了管理和保护水资源的合作协议。这是三方就解决中东
水资源问题达成的第一个协议。
　　据报道，这项长达９页的协议提出了三方共同管理和保护中东水资源的基本框
架。挪威外交部国务秘书依格兰德在协议签署后说，水资源问题能否解决直接关系
到中东和平进程，而没有中东和平，三方也不可能就此进行合作。这个协议的达成
为三方合作利用水资源奠定了良好的基础。
　　此项协议草签后还须交三方政府正式批准。挪方希望，正式签字仪式能于今春
在挪举行。
　　据此间报纸报道，有关这项协议的谈判是在挪威方面的帮助下于上周末在奥斯
陆开始的。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１版
０２　■
０３　江泽民会见葡萄牙外长　双方希望把两国友好关系不断推向前进
０４　廖先旺
０５
　　本报北京２月１４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂会见了来访的葡萄牙外长雅伊梅·伽马。
　　江泽民主席对伽马外长访华表示欢迎。他说：“葡萄牙新政府组成不久，伽马
外长就决定来华访问，这表明葡新政府重视对华关系。我们对此表示赞赏。”他说
：“中葡关系一直发展得比较顺利，两国在澳门问题上保持了良好的合作。近年来
，双方在政治、经济、科技和文化等领域的交流日益增多，双方高层领导人之间互
访频繁。我于１９９３年对葡萄牙进行了访问，时间虽短，但留下了良好的印象。
去年我在北京又接待了苏亚雷斯总统的来访。这些访问对两国关系的全面发展起了
重要的推动作用。”
　　江泽民说，中国政府重视同葡萄牙发展长期、稳定的友好合作关系。我们愿同
葡萄牙政府和人民共同努力，将两国的友好关系不断向前推进。
　　伽马说，葡中关系很好，两国在经贸、科技等领域的合作发展很快。“我此次
访华的重要任务是转达葡萄牙总统、总理和葡萄牙政府进一步加强两国友好关系的
良好愿望。希望两国关系有更大的发展。”
　　在谈到澳门问题时，江泽民说，中葡关于澳门问题的联合声明生效以来，双方
贯彻执行联合声明是认真的。中葡联合联络小组就澳门的平稳过渡和政权交接有关
事宜定期举行磋商，在解决澳门过渡期面临的一系列问题上取得了进展。江泽民强
调，澳门的稳定发展符合中葡两国的共同利益，相信只要中葡双方加强磋商，密切
合作，定会妥善解决过渡期出现的这样或者那样的一些问题。
　　伽马对江泽民主席的话表示赞同。他说，葡中在解决澳门过渡期所面临的许多
问题上取得了进展。希望在１９９６年在解决澳门过渡期有关问题上能迈出更大的
步伐。
　　江泽民请伽马外长回国后转达他对葡萄牙新总统桑帕约和新总理古特雷斯的问
候，欢迎他们有机会的时候来华访问。江泽民还请伽马外长转达他对即将卸任的苏
亚雷斯总统的问候。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　述评
０３　佩雷斯为何提前大选
０４　刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　１１日晚，以色列现任总理、工党领袖佩雷斯宣布，原定今年１０月２９日举
行的全国大选将提前进行。这一决定公布后，立即得到反对党的同意。据报道，提
前举行大选的日期可能定在５月２８日。
　　以色列是一个典型的多党制国家，国内党派林立，纷争不已，但真正有资格逐
鹿争雄、问鼎政坛的只有两大党团：以色列工党和利库德集团。在今年第十四届议
会大选中，工党要竭力保住执政地位，而利库德集团则试图夺回４年前失去的权柄
。
　　根据以色列基本法规定，议会每４年选举一次，也可提前解散，重新选举。选
民在选举中是根据对政党而不是对个人的赞成与否来投票，各政党在议会中的议席
是由该党在选举中的得票多少来决定的。过去，新议会产生后，通常由占议会席位
最多的大党领袖组织政府，并出任政府首脑。但１９９２年议会通过的议案规定，
下届选举的总理则由直接选举产生。目前，除了７２岁的佩雷斯以外，已宣布角逐
总理一职的候选人还有两位，他们是最大的反对党利库德集团领袖、比佩雷斯小２
６岁的内塔尼亚胡和从利库德集团分裂出去的前外长利维。
　　佩雷斯为什么现在就要求解散议会，提前举行大选呢？
　　众所周知，佩雷斯是去年１１月初工党领袖、前总理拉宾不幸遇刺身亡后继任
总理的。佩雷斯从就职之日起，就把“赢得大选”和“继续和平进程”，作为自己
的两大政治目标。尽管佩雷斯多次说过，“推进和平比赢得大选更加重要”，但他
又认为，只有“赢得大选”，才能更好地“推进和平”。经过再三斟酌，他觉得提
前进行大选，无论对工党和对他个人来说，都是赢得这次大选的最好时机。
　　首先，拉宾遇刺后以色列广大公众对拉宾领导的工党十分同情，连昔日一些对
工党所奉行的“和平政策”不甚理解，或者采取观望态度的人，也转而表示支持。
这是拉宾留给工党的一笔最大的“政治遗产”。其次，拉宾猝然遇害后，佩雷斯临
危受命，领导人民顺利渡过了艰难时刻。佩雷斯还需要通过大选，继续稳定政局，
并制定下阶段的中东和平政策和国内经济政策。第三，最近３个月内，以军完成了
约旦河西岸第一阶段的军事重新部署，撤出了６座巴人聚居城市，巴自治区成功地
举行了巴历史上首次选举，以色列同叙利亚的和谈也已恢复，但工党政府要同巴勒
斯坦人开始最终地位谈判，同叙利亚人谈判戈兰高地问题，事关重大。佩雷斯希望
通过大选，来获得人民的信任和新的“授权”。第四，佩雷斯原想在以叙和谈方面
尽快取得实质性进展，以增加竞选的政治筹码，但最近几轮谈判结果显示，戈兰高
地问题不可能像他预料的那样在短期内得到解决。而提前大选，巴以关于最终地位
的谈判有可能被推迟，以叙和谈的步伐也会自动放慢，这样，在竞选时佩雷斯就可
以避开一些最易引起争议的敏感难题。第五，以国内的大选气氛已渐趋白热化，佩
雷斯认为，如果大选拖至１０月底举行，对财力和时间都是一种浪费。
　　１２日，佩雷斯在工党联盟各党派议员大会上发表了演说，提出“在本世纪末
结束地区战争状态、确保以色列安全、为以色列经济带来繁荣、革除社会弊端、提
高下一代的文化素质”的竞选纲领。此外，另一引人注目之处是，他在演说稿中竟
用了２０％的篇幅，回顾了拉宾遇刺的情景。从他两人并肩在集会主席台上高唱和
平颂歌，到他与拉宾夫人利扬一起在手术室同拉宾诀别，描述得相当详尽，并十多
次提到拉宾的名字。连拉宾的遗孀利扬听后也感动地说：“拉宾取得的成绩和对他
的纪念，可帮助工党战胜对手赢得大选。”尽管最近各种民意测验表明，佩雷斯的
支持率大大高于内塔尼亚胡，但佩雷斯继续当选总理，尚需经过激烈的角逐，才能
如愿以偿。　　（本报开罗２月１３日电）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　本报快讯
０４　■
０５
　　△菲律宾１４日遣返了８９名越南难民，菲律宾政府声称此次遣返完全出于自
愿，但同日即爆发了越南难民因拒绝遣返而与警方发生冲突的事件。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　综述
０３　毒枭招供　旧友反戈　哥总统再受冲击
０４　张仓吉
０５　（本报记者　张仓吉）
　　２月６日凌晨，在狱中８个月缄口不言的哥伦比亚卡利贩毒集团大毒枭希尔韦
托·罗德里格斯首次开口招供，３年来他和他的兄弟米格尔签出１万多张银行支票
，“赠送”给哥伦比亚政界领导人，其中有用来资助现总统桑佩尔的自由党的竞选
活动支票。随后，哥伦比亚银行根据国家检察院的要求出示了这些支票，并提供了
取款人的姓名。国家检察院总检察长阿方索·巴尔迪维索已决定１３日向议会呈递
贿选案调查所取得的证据与证词，并正式指控桑佩尔与贿选案有染。桑佩尔政府面
临执政以来最严峻的考验。
　　桑佩尔的自由党去年７月就被指控在１９９４年大选中接受卡利贩毒集团巨额
贿选金，此后哥伦比亚政坛一直动荡不安。先是反对党要求桑佩尔辞职，继而数名
政府高级官员因与此丑闻有牵连而被迫辞职或遭逮捕。哥伦比亚在国际上的形象也
因此受到影响。桑佩尔总统面对种种指控声称，如果他的竞选班子使用了毒品美元
，那完全是背着他干的。他多次要求议会检举委员会调查此事，并谴责贩毒集团以
此来讹诈政府，试图破坏政府的扫毒运动。
　　经过一段时间的调查，去年１２月议会检举委员会以无法证明桑佩尔在竞选期
间已知道竞选费用中有毒品美元为由，决定不受理桑佩尔对贿选案负有责任的指控
。闹得沸沸扬扬的贿选风波暂时平静下来。
　　然而，进入１９９６年后，风云突变。１月２２日，去年８月被捕的前国防部
长博特罗与检察官进行了一次“爆炸性的谈话”，宣称桑佩尔“确实知道”卡利集
团向自由党“赠送数百万美元”一事，并“认真地承担过这件事的责任”。博特罗
是桑佩尔的好友，为桑佩尔竞选获胜立下汗马功劳。同日他对几家新闻单位的记者
说，他决定和盘托出自由党接受贿选金详情的原因是他“不想当总统的替罪羊”，
因为桑佩尔至今还在“掩盖事实”。一波未平，一波又起。１月２６日，桑佩尔竞
选班子前司库梅迪纳在被拘留６个月后也打破沉默，向检察院提供了他掌握的能证
明桑佩尔与贩毒集团“早有联系”的３个证据。其中之一是毒枭希尔韦托兄弟１９
８４年任命桑佩尔为工人银行行长，尽管桑佩尔后来没有赴任，但工人银行股东会
议的复印件落在了梅迪纳手里，上面有桑佩尔和毒枭兄弟的签名。
　　博特罗和梅迪纳两人反戈一击，桑佩尔又成了众矢之的。桑佩尔不得不取消他
的欧洲之行，他既未能出席达沃斯世界经济论坛年会，也未能按计划分别会晤法国
总统和西班牙首相。１月３１日，议会检举委员会决定重新对桑佩尔是否接受了贿
选金一事进行调查。桑佩尔能否继续任职，将取决于事态的发展。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　国际札记
０３　又一个道歉者
０４　富贤
０５
　　１９４６年即第二次世界大战结束１年之后，波兰东南部凯尔采市的一群暴徒
袭击犹太人，打死４２人，打伤５０余人。后来，１０万名犹太人因此逃离波兰。
本月初，波兰外长达留什·罗萨蒂致函世界犹太人大会，对５０年前发生在波兰的
这起屠杀事件正式表示道歉，请求犹太人原谅。
　　去年，世界各国隆重纪念二次大战结束５０周年，许多国家进一步清算法西斯
的罪恶，并对自身在二战中的行为进行认真的反思和反省。其中，不仅有德国这样
的战败国，也包括法国、瑞士等不同遭遇的国家。而今波兰外长又代表波兰政府谴
责屠杀犹太人的凯尔采事件，并表示要解决犹太人在波兰的财产问题。这是又一个
国家向犹太民族道歉。
　　波兰是二战中受法西斯蹂躏最深重的国家之一，它远不是迫害犹太人的主谋，
可它现在还就发生在国内的屠杀犹太人事件进行自责和反思。这种尊重历史、正视
历史的行为，自然会赢得国际社会的称道。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　预防金融危机　国际货币基金组织将实施新措施
０４　沈安
０５
　　新华社墨西哥城２月１３日电　（记者沈安）为防止墨西哥金融危机在其他国
家重演，国际货币基金组织计划从今年４月起对一些国家的经济情况实施一种新监
督和预警制度。
　　根据国际货币基金组织１２日在华盛顿公布的方案，该组织将要求那些欠巨额
外债和从金融市场吸收资金的国家经常报告其经济形势，并定期公布经济数字，如
国民生产总值、生产、就业、价格、财政预算和赤字、货币发行量、信贷、全部储
备、贸易赤字、国际收支等。
　　国际货币基金组织去年１０月曾通过一项提案，决定建立预防类似墨西哥金融
危机那样的事件的制度。上述方案就是根据该提案拟定的。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　简讯
０３　阿政府认为反对派会谈无新意
０４　■
０５
　　阿富汗国防部发言人阿布杜拉１４日在喀布尔说，“我看不出伊斯兰堡会谈的
结果中有什么新东西或者有什么意义”。政府这一评论是在阿反对派４党联盟在巴
基斯坦首都伊斯兰堡结束为期６天的会谈后做出的。反对派联盟提出就拉巴尼总统
和平交权的问题集体会谈。如果拉巴尼不立即交权，反对派将组织一个各派参加的
大联盟迫使拉巴尼下台。　（本报专电）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　我代表呼吁全面禁止核武器
０４　王子珍
０５
　　新华社联合国２月１３日电（记者王子珍）中国代表王学贤１３日在华盛顿举
行的卡内基国际和平基金不扩散核武器会议上发言时说，核裁军是裁军领域的首要
问题，应当像全面禁止生物和化学武器那样全面禁止核武器。
　　王学贤指出，核威慑是冷战的遗产，不会给世界带来任何安全。因此，必须立
即达成一项有核国家互不首先使用核武器的条约。在对无核国家安全保证的问题上
，达成无条件不对无核国家使用和威胁使用核武器的法律文书。
　　王学贤说，中国早已单方面承诺不首先使用、无条件不对无核国家和无核区使
用或威胁使用核武器。中国希望其它核国家也作出同样的承诺。
　　谈到联合国１９９５年５月通过的无限期延长《不扩散核武器条约》时，王学
贤说，防止核扩散、推动核裁军、促进和平利用核能合作是《条约》的三大支柱。
各国在履行《条约》规定的各项义务时不能有选择性。同样，在国际原子能机构的
保障监督下，各国也应有和平利用核能的平等权利。
　　王学贤表示，中国高度重视《全面禁止核试验条约》的谈判，希望能在今年年
底前达成一项经得起历史考验的有关条约。但他同时指出，制订《条约》时应高标
准，严要求，不能重进度、轻质量，更不能按某个国家的国内政治需要来调整谈判
时间表。
　　王学贤最后表示，中国支持缔结《禁止生产核武器用裂变材料公约》，认为这
对防止核扩散、促进核裁军有积极意义。中国愿与其它国家一道，为达成有利于核
裁军和核不扩散的公正、可行、具有普遍性的条约而努力。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　本报快讯
０４　本报
０５
　　△波黑塞族控制的电台１４日宣布，塞族军方以涉嫌犯下战争罪行的罪名拘押
了３名波黑穆族人员。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第６版／国际
０２　■
０３　芬兰举办中国研讨会　介绍促进芬中贸易经验
０４　赵长春
０５
　　新华社赫尔辛基２月１３日电　（记者赵长春）为了进一步开拓中国市场，促
进芬中两国的贸易，芬兰３０余家公司企业１３日开始在赫尔辛基举办为期两天的
中国研讨会，邀请有关专家介绍同中国做生意的经验。
　　中国驻芬兰大使王廉应邀在研讨会上致词。他指出，中国目前经济高速发展，
并于今年开始执行第９个五年计划，中国经济和工业的发展需要国外的先进技术。
因此，芬兰在向中国出口产品的同时，还应注重向中国出口先进技术。他同时强调
，中国的巨大市场不仅给外国企业带来了机遇，同时也使他们面临激烈的竞争和严
峻的挑战。芬兰的公司企业应利用自己的长处，发挥自己的优势，进一步进入中国
市场。
　　此次研讨会目的是为了向芬兰企业介绍中国市场情况，指导他们如何进入中国
市场，并在中国市场立足。在研讨会上，芬兰驻中国大使馆商务参赞马蒂·赫勒纽
斯介绍了近年来芬中两国之间的经济合作情况，中国今后经济发展的重点以及给芬
兰工商界带来的机遇。已在中国市场上立足并取得成功经验的芬兰公司企业将分别
介绍他们开拓中国市场、项目出口和创办合资企业的经验。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　首批国家级社会体育指导员获得称号
０４　郑红深／缪鲁
０５
　　本报北京２月１４日讯　记者郑红深、缪鲁报道：为贯彻落实全民健身计划，
切实加强社会体育骨干队伍的建设，根据《社会体育指导员技术等级制度》的有关
规定和工作部署，国家体委于日前批准授予王宝祥等２９人为首批国家级社会体育
指导员。
　　此次评审共收到全国２５个省、自治区、市体委报来申请材料５９份，评委采
取无记名投票方式评定。
　　据了解，国家体委今年群体工作的重点是：
　　加强调查研究，制定政策法规，强化政府的管理职能。这其中包括制定《全民
健身计划纲要》１９９７至１９９８年实施方案和群体改革试点方案；制定《学校
体育工作条例》实施办法、体校人才注册管理办法，《体育传统项目学校管理办法
》等。
　　继续加大《全民健身计划纲要》的宣传力度，推动该计划深入发展。
　　办好几项重要活动，搞好与有关部委联合举办的工人运动会、农民运动会、大
学生运动会和残疾人运动会几项全国性群体竞赛。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　简讯
０３　中国乒协将多办专业与业余选手擂台赛
０４　■
０５
　　本报讯　由中国乒协发起的北京周末乒乓球赛今年将有新的举措，准备给广大
的乒乓球爱好者提供近十场与优秀运动员比赛较量的机会，同时还举行京津、京沪
、鲁津等城市大众乒乓对抗赛。春节期间（正月初五）２月２３日上午将在北京崇
文区乒乓馆举行开年（飞鹿杯）迎春周末乒乓球单项擂台赛，届时有国手和北京队
优秀选手当擂主，北京地区的乒乓球爱好者可在本区乒协报名参赛攻擂。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第７版／国际科技专版
０２　■
０３　图片
０４　新华社
０５
　　不久前，西方工业发达国家在比利时首都布鲁塞尔展示了当今世界信息技术发
展的最新成果：光纤通信技术、交互式网络技术、多媒体技术和智能计算机技术等。＊
０６　配图１张
　　１．图为集电话、传真和电视于一体的多媒体通讯设备。　　新华社发
００　１９９６０２１５
０１　第７版／国际科技专版
０２　■
０３　图片
０４　兰红光
０５　■＊
０６　配图１张
　　１．图为在日本举行的’９５世界电脑博览会上，美国ＩＢＭ公司推出一种新
型微型电脑。该机重量只有３６０克，内置数据化传输系统，既可键入信息又可手
写输入，另外还具有电话功能。　　　新华社记者　兰红光摄
００　１９９６０２１５
０１　第７版／国际科技专版
０２　■
０３　反“海盗”　防“黑客”
０４　吴绮敏
０５
　　（本报记者）在计算机技术第三次浪潮的冲击下，世界计算机业正在以网络为中心重新定位
。互联网络所代表的新型大众传媒工具，展现出未来信息高速公路的雏形。然而，
人们已经认识到，今天利用计算机网络进行通信，犹如２００年前在大海中航行，
随时可能遇到“海盗”（计算机剽窃者）的侵袭。网络中高速传输的经济机密、个
人隐私，会莫名其妙地被偷窃，并被用以进行各种诈骗活动。
　　为了确保通信安全，唯一的办法就是采取加密措施。在数字化时代，密码不再
是官方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出
纳、信用卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。通信保密与窃密的斗
争，将随着各国和全球信息基础设施的建立而日趋激烈和复杂。
　　随着个人电脑的普及应用和网络通信技术的迅速发展，互联网络越来越广泛地
为商业和金融业传递信息服务，在这个领域的电子窃密活动愈加引人注目。尽管在
通信中使用加密技术，设置了“防火墙”和其他数据安全措施，但计算机专家们估
计电子化商业市场要蒙受１０—２０％的损失。从事截收网络通信信息的“黑客”
，很容易窃取成千上万个加密的信用卡号码。
　　目前在互联网络上的全球网用户大多利用美国网景通信公司开发的密码软件。
这种软件是由４０位信息量组成的程序，可分别为文本、图像、视频、音频等加密
，使用简便。然而，去年８月以来，这种密码软件接连数次被破译，甚至在网景公
司推出更加安全的新一代软件后，仍有两名对密码学感兴趣的伯克利加利福尼亚大
学的研究生发现了其中的漏洞。这些情况不但使网景公司声誉受到损害，而且也多
少动摇了人们对网络通信安全的信心，因为如果犯罪分子掌握这些漏洞，网景公司
的新型软件也将失去保密功能。
　　美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果
表明，互联网络用户最关心的是安全问题。人们担心窥视者和窃贼掠夺计算机内的
私人信息或阅读你的电子邮件。与此同时，数十家公司正在制订计划，意欲引入数
字形式的货币，但是，人们能够信赖这种新货币吗？
　　不难看出，解决不好安全问题，就有可能阻碍计算机网络技术的进一步使用和
发展。目前，许多计算机硬件和软件公司正在开发更可靠的“密钥”，投入到反通
信窃密的斗争之中。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第７版／国际科技专版
０２　■
０３　日新月异　前程远大
０４　高志前
０５
　　（国家科委中国科技促进发展研究中心　高志前）
　　今年二月十五日是世界第一台计算机诞生五十周年。半个世纪前，当科学家们
向世界宣布这个划时代的发明时，人们仅是感到好奇而已。的确，连发明者本人也
没有想到计算机会给人类和社会带来革命性的影响。今天，当我们把占满一个大房
间的第一台计算机和放在手掌上的“笔记本”计算机相比较时，真像是魔术师开的
一个玩笑。
　　五十年来，计算机发展越来越快，按元件分类，计算机已经经历了三次换代，
从真空管到半导体，从小规模集成电路到超大规模集成电路。计算机的发展趋势一
是小型化，由大型机到个人台式计算机，再到“笔记本”式计算机；二是网络化，
也可称为计算机微型化后的第三个发展阶段；三是运算速度不断加快，目前的计算
机运算速度已达数百亿次，而未来的光计算机、生物计算机的速度则几乎是天文数
字；四是操作简单化，提供了许多面向用户的“视窗”；五是计算机更新速度加快
。当人们刚刚熟悉“三八六”时，“四八六”、“五八六”接踵而来，更新速度之
快令人不知所措。
　　计算机诞生虽已半个世纪，但它深入社会生活还只是近十几年的事。八十年代
以前，计算机主要用于科学研究与工程计算，老百姓对它并不熟悉，但随着个人计
算机的诞生，计算机开始进入办公室，进入人们的家庭，可以说八十年代知名度最
高的就是电子计算机。
　　计算机对人类与社会生活产生巨大影响也只是近十几年的事。当电影界尚为电
视的冲击苦恼时，影视界又开始感到多媒体竞争的压力；在人们尚在向往传真机时
，电子信箱正在向人们走来。正是计算机在经济与社会中的巨大作用，使美国在一
九九二年提出了建立“信息高速公路”的战略计划。一时间发达国家相继效仿，令
人感到计算机时代的真正到来。可以说信息社会是以计算机为基础的，不考虑计算
机的发展和作用，已经很难正确地预测未来了。
　　中国计算机研究起步很早，但计算机的应用却比较落后。但如同电视机等家用
电器一样，中国计算机的应用像一股浪潮席卷而来。中国计算机工业产值一九九○
年只有五十亿元，到一九九五年已达五百一十亿元，是一九九○年的十倍；一九九
○年中国计算机产业系统内企业仅有一百九十一家，十万人，而一九九五年已有一
点五万家，三十万人；一九九○年我国计算机产业出口创汇仅两亿美元，一九九四
年计算机产品出口已达四十六亿美元，是一九九○年的二十三倍。中国工业中计算
机产业的增长是最快的。九十年代以来，我国国民经济年平均增长率为百分之十，
电子工业为百分之三十，计算机产业则高达百分之六十。计算机产业的发展对其他
产业也产生了日益强大的推动作用。
　　计算机给人类带来了巨大的财富，改变了人们的生活方式，扩大了人们的眼界
。但计算机的应用也同时带来了日益严重的问题。人们不会忘记“黑色的星期五”
——计算机病毒的巨大危害。各国都在商讨如何联手对付“黄毒”的危害。而金
融界和企业界则对“计算机窃贼”绞尽脑汁。计算机的使用对国家安全——通信
保密和个人隐私权利的潜在威胁也日益受到重视。
　　计算机时代已经到来，政府和个人都面临着选择：怎样进入以计算机为基础的
二十一世纪。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第７版／国际科技专版
０２　■
０３　编者按
０４　编者
０５
　　５０年前的今天，世界上第一台通用数字电子计算机与世人见面了。尽管当时
的那台庞然大物，并不完全体现当今计算机的概念，但却是人类科技史上具有深远
意义的一个起点。
　　５０载春秋过后，计算机历经四代更新，从大型化到小型化，从个人电脑到互
联网络，发展迅猛，势不可当。如今，人们还在设想并开发着第五代计算机，及至
未来的智能计算机、生物计算机。计算机技术正牵引着人类的想象力向前飞奔，更
新人们的观念，改变人们的生活。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第７版／国际科技专版
０２　■
０３　第一台电子计算机
０４　陈树楷
０５
　　（中国计算机学会秘书长　陈树楷）
　　在５０年前的１９４６年２月１５日，人类一项伟大的发明——使用电子管
制造的电子计算机诞生了。这是世界上第一台电子计算机，它在１９４５年年底研
究制造成功，１９４６年２月１５日在美国正式举行了揭幕典礼。这台计算机的名
称叫做“埃尼阿克”（ＥＮＩＡＣ），英文的全称翻译成中文是“电子数值积分和
计算机”。
　　这台机器是由美国宾夕法尼亚大学莫尔学院电工系为美国陆军所属阿伯丁弹道
研究实验室研究制造的，用于炮弹弹道轨迹的计算。１９４３年６月５日莫尔学院
和美国军方正式签订合同，此后用了两年半的时间，完成了世界上第一台电子数字
计算机。
　　世界上第一台电子计算机是一个庞然大物，使用了１．７万支电子管，７万只
电阻，１万只电容，工作时耗电量为１５０千瓦，占地面积为１７０平方米，总重
量达３０多吨。这样一台“巨大”的计算机每秒钟可以进行５０００次运算。比之
在电子计算机问世之前的机械式计算机（例如使用齿轮的）或是机电式计算机（例
如使用继电器的）要快了上万倍。这台５０年前发明的电子计算机确确实实是人类
伟大的发明之一。
　　电子计算机可以快速运算，就其原理来讲，最主要的是两条：一是可以储存信
息，二是进行程序操作。但是，存储和程序这两条计算机的基本原理并不是５０年
前发明电子计算机时才有的，而是已有了上百年的历史。在电子计算机发明之前，
已经制造出来了齿轮结构的和继电器式的计算机，但是速度不快，容量不大，满足
不了要求。
　　存储和程序两条基本原理是受自动织机的影响，自动织机就是按照给定花纹图
案的要求自动地按照各种颜色的线来编织。自动织机的发明又是受东方的影响，其
中包括我国古代的织布机。计算机的基本原理既然早已有之，为什么到了２０世纪
４０年代电子计算机才问世呢？这其中的原因是多方面的，主要有３个方面：第一
是社会需求，当时急需快速计算的机器，一发炮弹的弹道飞行轨迹，用齿轮式的手
摇计算机来计算，其工作量要以小时计，根本无法满足要求。第二是技术基础，当
时已经发明了电子管，使得制造电子计算机成为现实。第三就是有一批眼光敏锐的
科学家，例如莫尔学院和美军方有关的专家们。
　　电子管的发明在本世纪初，电子管线路的研制成功在２０世纪２０年代，这有
力地推动了电子计算机的诞生。
　　在本世纪初，一个青年发明家德福列斯特（Ｄｅ　Ｆｏｒｅｓｔ）在家里烧制
各种各样形状的玻璃管，把它抽真空，装上金属线做电极，作各种实验，这就是世
界上最早的电子管，它的开关速度比继电器快了１万倍。
　　１９１９年，爱克尔斯（Ｅｃｃｌｅｓ）和乔丹（Ｊｏｒｄａｎ）把一对三极
电子管连接起来制成了第一个电子触发器，这就是电子计算机所需要的最基本电子
线路。电子触发器的成功引起了电子线路理论和应用的蓬勃发展。
　　到了２０世纪３０年代后期，一些目光敏锐的学者已经注意到了使用电子管来
大大提高计算机速度的可能性。在这方面的早期探索者中，首先需要提到的是阿塔
纳索夫（Ａｔａｎａｓｏｆｆ）。阿塔纳索夫的方案是在电子计算机设计中用电子
技术的最早方案。第一台电子计算机ＥＮＩＡＣ的设计人莫克利（Ｍａｕｃｈｌｙ
）１９４１年曾经看过他的关于电子计算机设计的笔记本。第一台电子计算机ＥＮ
ＩＡＣ的诞生表明，２０世纪的科学技术已进入各门学科交叉渗透、科学研究社会
化的时代。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第７版／国际科技专版
０２　■
０３　改变人类生活的“天使”
０４　陈特安
０５　（本报记者　陈特安）
　　从世界上第一台电子计算机问世至今，已经整整５０周年了。半个世纪来，以
电子计算机为标志的现代信息技术革命可望像上个世纪工业革命那样，成为驱动经
济飞速发展的倍增器，加速改变地球的面貌。随着信息技术日新月异地发展，高科
技产品已经并将在新世纪里继续无孔不入地渗透到人类生活之中。它改变着人们的
沟通方式、休闲方式、学习方式和工作方式，将把人类生活带进一种崭新的境界。
　　　　　　电脑进入家庭后
　　通信方式的革新和进步，将对人们的工作和生活方式产生变革性的影响。计算
机进入家庭，人们便可以通过电信网络在家里上班。文书和专业人员将成为在家里
工作的主要劳动力。据统计，在美国，如果给１２％到城里上班的人配备计算机，
让他们在家里上班，美国每年大约可以节省７５００万桶石油。这既节省能源，减
少交通堵塞，又减少环境污染。美国１９９０年就已经配备３５００台个人计算机
。在１９９１年，美国已有３４００万人在家里上班。１９９４年美国“在家上班
者”比上年增加８％，达３９００万户。１９９５年１０月下旬，“在家上班周”
在美国各地展开。
　　电脑进入家庭，还能为农户管理种植出谋划策。在一些发达国家，一个家庭农
户往往管理上千亩土地。目前这些国家农民多半利用电脑分析市场行情，决定在他
们的土地上种植玉米还是小麦。美国俄勒冈州波特兰数据计算机系统公司研制出一
种“收成模拟”程序，它可根据降雨量、土壤和施肥情况以及市场行情预测作物的
产量及收入，以免盲目种植。
　　电脑进入家庭，人们坐在家中就可以舒舒服服地买到东西——只要拨通家庭
电话购物公司的录音电话就可以了。这个录音电话会接受你的订货，同你商量付款
方式，然后通知大零售店送货上门。目前，荷兰皇家电信公司正在加紧改善其电话
购物系统，使电话购物更方便、快捷。家庭电话购物公司现在不仅能迅速、自动地
处理订货，还能及时、准确、全面地提供有关货物销售的情况。
　　随着工作、购物、教育管理和其他活动进入家庭，家庭生活也随之发生变革。
甚至就像在漫长的农业社会历史时期那样，恢复了住宅作为生产中心的传统作用。
如果这种情况出现，人们便不难发现，随着人们把更多的时间和兴趣用于当地居民
区、家庭生活、邻里关系，城市社区的凝聚力恢复和加强了；同时，人们通过功能
强大的信息网络与外部世界的联系更密切了。
　　　　　　办公室科学之翼
　　信息技术是时代给予人类的科学之翼。办公自动化是实现现代化行政管理的必
由之路。办公自动化是产生于７０年代的一项综合科学技术，并在８０年代迅猛发
展，现已成为高技术产业的一个重要分支。办公室自动化系统是由微型机、传真机
、文件微缩机、终端显示器等组成，并可以同外部数据库相联接，形成网络化。钢
笔、墨水和复写纸逐渐被微电脑所代替。
　　办公自动化在发达国家的政府和企业里广泛发展，并已产生了巨大的经济和社
会效益。日本企业界实现办公自动化以后，办事员锐减２０％，而所完成的工作量
增加２００％。近年来，世界办公自动化设备的年营业额为５００亿美元，到本世
纪末，其市场规模估计将增长３至４倍。
　　　　　　多媒体机的魅力
　　目前，融计算机技术、声像技术、通信技术为一体的多媒体技术异军突起，发
展迅速。美日两国一马当先，西欧紧随其后。世界各大电子公司纷纷结盟以提高竞
争能力。专家预言，不远的将来，多媒体产品可代替目前的多种家用电器。多媒体
产品将进入寻常百姓家，给人们的工作和生活带来一场变革，市场潜力巨大。
　　有了多媒体技术，可视电话不再是人们想象中的“未来产品”。它于１９９０
年问世，翌年１０月“全世界第一部”一体成型桌上可视电话已经上市。有了可视
电话，人们可以在世界的任何地方、任何时间、同自己的亲友、客户通话。通话者
之间不仅能闻其声、见其面，而且还可以把图像保存下来，大大缩短时空差异。虽
远在天边、但却给人以近在眼前的感觉，有效地提高办事效率。据日本企划厅称，
可视电话是最具消费潜力的新科技产品之一。
　　多媒体计算机为人们的生活提供极大方便。它具有图书馆的功能，人们足不出
户，就能阅读到各种图、声、文并茂的电子杂志。学生在家里可以聆听教师讲课，
可以通过屏幕同老师同学讨论问题。人们坐在家里就能获取新闻、天气和体育消息
、得到任何地方的地图、预订旅馆房间和机票以及进行其他种种活动。
　　多媒体计算机犹如善解人意的“天使”。它的特征之一是与人“心心相通”。
将来，人们只要通过口述、手摸屏幕等方式，就可以方便地告知它你想做的任何事
情，并由它来完成操作。据报道，日本已研究出能与人对话的多媒体。人们只要对
它喊一声：“喂！”它便会反问：“什么事？”随即就会回答人们想知道的事情。
　　多媒体计算机不是信息形态的简单复合，而是融合。它在软、硬件方面采用的
是前所未有的技术，其商品领域十分广阔，市场潜力巨大。
　　　　　　有趣变化在前面
　　信息技术真正的剧变就在前面。正如美国《未来学家》杂志所指出，如果说，
７０年代拨弄数据的主机计算机构成信息技术的童年时期，８０年代个人计算机的
繁荣标志了它的青年时期，那么，信息技术在９０年代进入成年时期。苹果计算机
公司董事长约翰·斯卡利也这样描绘未来的前景：“真正有趣的东西将在９０年代
开始。”据估计，未来的计算机会出现新的突破。如语音控制计算机将投入实用；
以新原理为基础的智能计算机、生物计算机将问世；高速数字化信息网络不久将在
一些国家建成。到那时，建立在知识基础上的秩序将逐渐形成，住家、办公室、学
校和居民区相互交织成一个通信服务网。采用计算机控制的电子服务，如电信、电
视会议、电子教学和电子购物等，将不再是稀奇的了。
　　高技术步入生活，高技术成果的民用化是气势迅猛的潮流。它将会创造出一个
巨大的市场。谁能把握这个行将到来的信息时代的脉搏，抓住机遇，谁才能在竞争
中搏击风浪，求得发展。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　图片
０４　焦卫平
０５
　　中国乒乓球明星巡回赛第二站比赛２月１３日在陕西咸阳落下帷幕。＊
０６　配图１张
　　１．小将孔令辉（左）和王楠（右）分别战胜王涛和邓亚萍获男女单打冠军。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　焦卫平摄
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　“明天会更好”——访中国手球协会秘书长胡建国
０４　许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　１４日下午，奥林匹克体育中心手球馆内热火朝天，中国女子手球队的姑娘们
正与中国青年男队的小伙子们进行对抗赛。
　　“男队员陪练对提高女队的攻击力很有好处”，中国手球协会秘书长胡建国介
绍，“中国女队已取得了进军亚特兰大奥运会的资格，现正全力以赴做最后准备。
”
　　３月份，中国女队将参加全国手球锦标赛男子Ｂ组的比赛，５月、６月邀请韩
国、奥地利、俄罗斯、德国等手球强队访华，希望通过一系列热身赛，使队伍调整
到最佳状态。
　　中国女队的１５名队员平均年龄２１岁，平均身高１．７８米，分别来自北京
、山东、安徽、上海、广西等地。
　　“身体素质好、有朝气、讲团结、肯吃苦、求上进”，是手球界对这支队伍的
评价。她们的缺欠也显而易见，经验少，发挥不稳定。
　　胡建国说，这批队员大部分球龄只有５年，而要想成为一名优秀的球员至少需
要８年的磨练。
　　中国女子手球队曾在第２３届奥运会上夺得过铜牌，但第２４届奥运会仅列第
６，第２５届奥运会竟未获参赛资格。
　　胡建国说，去年进行的世界女子手球锦标赛暨奥运会预选赛中，中国队发挥得
不理想。按规定，世锦赛前４名和各大洲锦标赛冠军可获奥运入场券。由于亚洲冠
军韩国队跻身世界锦标赛四强，中国队才得以凭亚洲第二名的身份幸运入围。”
　　胡建国认为，手球项目滑坡的主要原因是缺乏后备人才，最困难的时候，全国
只有６支队伍。现在情况已逐步好转。全国有１３支女队和１２支男队，还有一批
青年队。
　　中国队在本届奥运会上的目标是争取进入前６名。“我们更看重下届悉尼奥运
会，那时正是这支队伍最成熟的时候，该有所作为。我相信明天会更好”，胡建国
坚定地说。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１１版／文件·报告·回忆录
０２　■
０３　悼念中国工会的著名领导人朱学范同志
０４　中华全国总工会
０５
　　朱学范同志是我国劳工运动的领袖之一，工会的著名领导人。他长期在国民党
统治区进行劳工运动。从中国第六次劳动大会以来，任中华全国总工会第六、七、
八、九届执行委员会副主席。他是知名的工会国际活动家，在国际工运中享有声誉
，曾任国际工会联合会理事、国际劳工组织理事院理事、世界工会联合会副主席。
他的大半生为促进中国工会的团结统一，为中国工会走向世界作出了不可磨灭的贡
献。
　　　　　　为实现中国工会的团结统一而斗争
　　中国共产党领导工人运动，一直重视工人阶级的团结和工会组织的统一，视之
为我国革命和建设取得胜利的根本保证。我们党领导下的工会曾经在大革命时期，
团结了其他一些工人派别和工人团体，在同反动统治作斗争的过程中，相互呼应，
团结战斗。１９３５年，党中央提出抗日民族统一战线后，对国民党统治区的工会
，一直以朱学范同志为代表的中国劳动协会为主要团结对象。
　　１９３６年，朱学范同志利用出席国际劳工大会的机会，访问苏联时，中共驻
共产国际的代表李立三同志就主动与朱学范同志秘密会晤，达成全国工人合作抗日
的口头协议。之后，毛泽东同志也写信给在上海协助朱学范同志做工会工作的易礼
容同志，深望他促成上海工人运动建立国共两党统一战线。朱学范同志不辜负我们
党的期望，１９３６年１１月，在共产党人发动的上海日商纱厂工人反日大罢工中
，他领导的工会和工人勇进队采取了统一行动，对这次大罢工取得胜利起了积极配
合的作用。抗日战争爆发后，朱学范同志在武汉又与陕甘宁边区总工会的代表廖似
光、刘群先共同发起筹备中国工人抗敌总会。１９３９年，朱学范同志接受周恩来
同志的建议，使中国劳动协会成为国共两党工会的公开合作的组织，为中国工会的
团结统一奠定了初步基础。在抗日战争时期，国民党顽固派掀起三次反共高潮，朱
学范同志坚持与陕甘宁边区总工会合作。在解放战争时期，朱学范同志接受解放区
职工联合会筹委会主任邓发同志在世界工会代表大会上提出的战后中国工会的八点
主张，并征得邓发同志的同意，他与劳协的进步分子发表了“主张民主、反对内战
”的二十三条主张，他与解放区工会的合作，更为密切。当国民党破坏第二次国共
合作，一党操纵召开所谓国民大会，胁迫他把解放区工会排除出中国劳动协会时，
朱学范同志不畏强暴，顶住压力，毅然在上海向国内外发表反对排斥解放区工会出
劳协和反对伪国民大会的声明，坚持国共两党工会合作的立场。他在中国共产党的
协助下，出走香港，继续进行民主斗争。１９４７年，他与刘宁一同志出席在巴黎
举行的世界工联执行局会议后，在伦敦发表《对目前时局的宣言》，拥护消灭蒋政
权的民主革命，拥护废除封建制的土地改革。１９４８年２月２８日，朱学范同志
在刘宁一同志的陪同下到达解放区东北哈尔滨，彻底站到中国共产党领导的人民民
主革命的行列中。３月４日，毛泽东和周恩来同志给他发来了“表示热烈欢迎”的
电报。朱学范同志是国民党统治区劳工运动的领袖，他到解放区，就有条件将原来
计划召开的解放区工人代表大会改为第六次全国劳动大会，恢复重建中华全国总工
会，实现全国工会组织的统一和团结。六次劳大的召开和中华全国总工会的恢复，
在民主革命时期中国工会历史上具有重要意义，不仅在国内而且在国际工运上的影
响很大。中共中央向大会的祝词中指出：六次劳大的召开，宣告了国民党反动集团
在全国工人中的分裂政策已经最后破产，全国工人运动重新在革命的旗帜下统一起
来。在这次大会上，朱学范同志当选为中华全国总工会副主席，成为中国工会的领
导人之一。朱学范同志从１９３６年以来的十多年中，在国民党统治的黑暗年代里
，不怕迫害，勇敢前进，为我国工会的统一团结，作出了重要的贡献。从朱学范同
志长期从事工会活动的经历中，揭示了一条真理，中国工人运动只有在中国共产党
的领导下，才能始终沿着正确的方向前进。
　　　　　　知名的工会国际活动家
　　在抗日战争和世界反法西斯战争中，朱学范同志一直作为中国工人和工会的代
表奔波于欧美各国之间，进行了长达８年的争取国际工人援华抗战的活动和积极参
加世界工人反法西斯战争统一战线的斗争。
　　朱学范同志在整个抗日战争时期进行的国际宣传和联络活动，取得了卓越的成
效。主要有：一、改变了抗战初期欧美各国工人和工会对中国抗战的看法。当时他
们中间有些人对中国能不能坚持抗战持怀疑态度。经过朱学范同志在国际工会会议
上、国际劳工大会的讲台上、同欧美各国工人的广泛接触中，宣传中国军民的不怕
牺牲、英勇抗战的事实，使他们逐渐了解中国工人和人民能够坚持抗战，中国抗战
不仅为了保卫自己的国家，也是对他们捍卫自己的自由和利益的斗争的支援。经过
朱学范同志的不懈地努力，为推动各国码头工人、运输工人停运日本军需品，英国
、美国工人广泛开展援华抗战的活动，作出了重要贡献。二、当时国民党政府只向
英美政府求援，根本忽视面向各国人民的宣传活动。因此，欧美各国大多数工人不
了解日本侵略军在中国的惨无人道的暴行。朱学范同志利用经常参加国际劳工大会
的机会，把日本侵略军在南京大屠杀的新闻影片，在日内瓦向各国代表放映，还去
法国、英国向广大工人放映，并且在日内瓦举行中国抗战摄影展览。经过朱学范同
志不断地在国际上揭露日本侵略军的暴行，使各国工人尤其是英国、美国、法国工
人了解了日本侵略中国的真相，激起了他们的援华抗战的热情。三、争取援华抗战
的活动不仅时间长，而且宣传和联络活动的范围广泛。从欧美各国工人群众、英国
共产党、美国共产党主席到国际劳工组织、各国工会领袖、美国和英国政府的首脑
，朱学范向他们宣传中国工人和人民的抗战必胜的决心和信心，对争取各方面的人
们援华抗战，起了积极的推动作用。四、为参加世界反法西斯战争的中国海员争得
提高待遇。在世界反法西斯战争中，中国海员在大西洋和太平洋上，冒着敌机和潜
水艇袭击的危险，为盟国运输军火和物资，但中国海员在国外身受种族歧视和不平
等待遇。朱学范同志从１９４２年起，就在国际劳工组织在伦敦召开的联合海事委
员会议上，不顾雇主代表们的阻挠，在他的力争下，通过了关于海员待遇平等的决
议，以后经过他的不断努力，中国驻英大使与英国战时运输部长终于在１９４４年
签订了协定，从此，服务于英轮的中国海员的工资比战前提高了６５％，其它各种
待遇也得到了改善。
　　在解放战争初期，在朱学范同志的坚持和国内外舆论的推动下，他同解放区职
工联合会筹委会主任邓发同志组成中国工会统一代表团，出席１９４５年１０月在
巴黎举行的世界工会代表大会。在这次大会上，朱学范同志当选为世界工联副主席
，邓发和刘宁一同志也被选入世界工联的领导机构，大大提高了中国工会的国际地
位，为中国工人运动史谱写了光辉的一页。
　　　　　　为社会主义事业奋斗不息
　　朱学范同志担任中华全国总工会副主席后，不遗余力地贯彻执行“发展生产、
繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的总方针。１９４９年８月１１日，中共中央在
北京饭店举行全国工会工作会议招待会，毛泽东主席在讲话中指出：六次劳大贯彻
的公私兼顾、劳资两利，是为了达到发展生产、劳资两利的目的，这是很好的。公
私兼顾、劳资两利的方针，在苏联没有，在东欧新民主国家没有，是我们独有的。
朱学范同志曾长期在国民党统治区做工会工作，深知广大职工群众的痛苦和向往社
会主义的共同愿望；他也曾同欧美各国工人一起生活过，洞悉资本主义社会的痼疾
。他深感中国工人阶级在推翻“三座大山”后，只有贯彻党的总方针，走自己的路
，把经济发达起来，才能改变贫穷落后的状况，过上幸福的生活。１９５６年５月
，朱学范同志在全国先进生产者代表会议上，听到代表们的发言中，充满着把我国
建设成为社会主义工业国的坚强信心，非常高兴。朱学范同志在会议的闭幕词中说
：“我国劳动人民中正在成长一种新的劳动态度和道德品质。正是这种新的劳动态
度和道德品质的成长，我国的劳动人民就在社会主义建设中表现出坚强的斗争精神
、创造精神和伟大智慧。这正是保证我们胜利地进行社会主义建设的无穷无竭的力
量的源泉。”１９８１年，全国总工会等九单位联合倡议开展“五讲四美”活动后
，朱学范同志以古稀高龄，带队深入上海、浙江、江苏等地深入基层调查研究，鼓
励职工以自己的文明礼貌行为影响社会，为建设社会主义精神文明做贡献。
　　朱学范同志时刻关心着职工的生活水平的提高和劳动条件的改善。１９８０年
１０月，他在全国总工会工运史工作座谈会上的讲话中说，工人阶级是支持自己的
党的，党是关心工人阶级的，工会要把工人的意见反映上去，我们总工会要为他们
多说点话。
　　朱学范同志任全国人大常委会副委员长后，离开了全国总工会的工作岗位，仍
然关怀着工会工作。他为制订企业法和新工会法提出过宝贵的建议。８０年代后期
，社会上曾一度有人散布“淡化工人阶级的地位和作用”、“淡化工人阶级的领导
”等等谬论。朱学范同志在全国人大常委会会议上鲜明地表示坚持贯彻工人阶级是
国家、社会、企业中的主人翁地位，工人阶级是四化建设和改革的主力军、一定要
坚持和捍卫全心全意依靠工人阶级、全国总工会对全国工会组织的统一领导的思想
观点。朱学范同志的热爱社会主义事业，时刻关心职工群众和工会工作的革命精神
，将永远铭记在人们的心中。
　　　　　　促进海峡两岸工会合作，共同振兴中华
　　１９７９年元旦，全国人民代表大会常务委员会发表了《告台湾同胞书》，标
志着海峡两岸关系的一个历史性转折，开始打破多年对峙的局面。不久，邓小平同
志提出了“一国两制”的构想，深得人心。１９８１年１０月，中华全国总工会发
表《致台湾工人兄弟姐妹和工会组织的公开信》，信中热忱欢迎台湾各业职工兄弟
姐妹们来大陆参观、度假和探亲访友，希望台湾的邮电、交通运输、商业职工一起
努力，促进通邮、通航、通商的早日实现，全国总工会及其所属的各产业工会和地
方总工会欢迎与台湾工会一起，就开展上述活动，进行接触，建立联系，为促进祖
国统一的有关事宜进行商谈。朱学范同志对此做出积极响应，努力贯彻。他不顾年
老多病，奔走呼吁，向在台湾和国外的工会老同事、老朋友，多方联系，互叙友情
。１９８８年８月，他在纪念第六次全国劳动大会４０周年的时候，发表文章，呼
吁两岸工会合作，共同振兴中华。几年来，台湾工会与全国总工会和所属的产业工
会的友好交往有所发展，海峡两岸的船员曾经在基隆及其他港口进行了友好的接触
。随着两岸同胞的友好往来日益频繁，两岸工会的联系也将发展。朱学范同志再三
呼吁海峡两岸工人兄弟姐妹在实现祖国和平统一、振兴中华的事业中，肩负起义不
容辞的光荣职责。他坚决反对“台独”，反对分裂。他殷切地希望两岸工会携手合
作，为振兴中华共同作出贡献。我们坚信他的遗愿终将实现。
　　朱学范同志的逝世，使我国工会失去了一位著名的领导人，全国职工群众失去
了一位老朋友。全国工会工作者和职工群众要学习和发扬他的一生爱国、不断追求
进步、追求真理、对国家和人民的事业忠心耿耿的革命精神和密切联系群众，善于
团结各方面人士的作风。团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现党的十
四届五中全会制定的跨世纪的宏伟纲领，为实现祖国和平统一、振兴中华的伟大目
标而建功立业、奋勇前进。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　奥运会篮球赛抽签揭晓　中国男女队前景不容乐观
０４　刘小明
０５
　　本报北京２月１４日讯　记者刘小明报道：据中国篮球协会人士介绍，１９９
６年亚特兰大奥运会男女篮球比赛第一阶段分组抽签结果近日已揭晓。中国男队与
上届奥运会冠、亚军美国队和克罗地亚队分在一个组，打入前８名的前景不容乐观
。
　　这届奥运会篮球赛各有１２支男女队参赛，除东道主美国男女队自动获决赛阶
段资格外，其余各队均是通过各大洲的预选赛争夺后方获“入场券”的。这男女各
１２队先分为两个组，每组６个队，进行分组循环赛，各组的前４名进入１／４决
赛，对阵图为：Ａ１对Ｂ４、Ｂ２对Ａ３、Ｂ１对Ａ４、Ａ２对Ｂ３。前８名比赛
采取淘汰附加赛方式排出第１至８名名次。小组后两名采取同样方式决定９至１２
名。
　　中国男篮分在男子Ａ组，同组的还有美国、克罗地亚、立陶宛、阿根廷、安哥
拉。中国队如能拚下阿根廷和安哥拉两队，就有希望进入前８名，但南美劲旅阿根
廷很难对付。分在男篮Ｂ组的６个队是巴西、南斯拉夫、希腊、波多黎各、澳大利
亚、韩国。
　　中国女篮也分在Ａ组，该组除日本队稍弱外，其余对手俄罗斯、加拿大、巴西
、意大利队与中国队实力相差不多，均有一拚。女篮Ｂ组各队是美国、乌克兰、古
巴、扎伊尔、澳大利亚、韩国。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　国际曲联决定着手调查印马打假球
０４　邹德浩
０５
　　本报渥太华电　记者邹德浩报道：国际草地曲棍球联合会七日决定，将就加拿
大曲棍球协会指控印度和马来西亚队打假球一事进行调查。
　　加拿大方面不久前向国际草地曲棍球联合会提出控诉，指责马来西亚队在上月
的奥运会预选赛上与印度队有暗盘交易，故意以零比零打成平局，将加队挤出奥运
会决赛。
　　国际草地曲棍球联合会秘书长弗雷斯曼表示，加方的指控有足够的事实，“我
们将通过纪律制裁委员会着手调查这一指控”。
　　世界排名第十四位的马来西亚队在奥运会预选赛最后一役与排名世界第四的印
度队打成零比零，使内行人大吃一惊。加队指控印马两队在比赛过程中懒洋洋地游
来荡去，在整场比赛中两队均只有一次射门，而通常的比赛每队至少会射门三十多
次。
　　一位接近国际曲联的加拿大人士说，印度队中有六七人得到一些经济利益。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第９版／理论
０２　书刊评介
０３　《发展中的中国信托业》简介
０４　■
０５
　　信托业是现代市场经济中金融业的重要支柱，在国民经济中有着广泛的、独特
的、不可替代的作用。我国信托业，自一九七八年恢复以来，随着改革开放的深入
进行，有了广泛的发展，作出了积极的贡献。
　　《发展中的中国信托业——问题与挑战》是国家体改委研究所、中国人民银
行金融研究所和中信公司国际研究所联合举办的我国首届信托业研讨会的论文集（
邹东涛任主编，中国经济出版社出版）。文集有国外信托业的建立成长与发展的介
绍；有我国信托业的发展与贡献；有提高信托业经营管理水平和业务水平的经验介
绍；也还有如何在深化金融体制改革、加强信托立法、明确信托业经营范围、规范
信托业行为的理论与实践的探讨。作者有我国金融、信托界老前辈，也有我国新成
长起来的中青年同志。本文集不仅对于正在从事信托业的工作人员有重要指导和参
考作用，而且对于从事金融、信托的研究人员，同样也可以借鉴。
　　国家副主席荣毅仁同志为本书题了词，国家体改委副主任乌杰为本书作序。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　简讯
０３　中华全国体育基金会继续得到企业赞助
０４　■
０５
　　本报讯　２月１３日，中华全国体育基金会收到上海凤凰日用化学有限公司８
０万元人民币的赞助。合同签字仪式在人民大会堂举行。
　　中华全国体育基金会于１９９４年成立。该基金会以促进群众体育运动的开展
、促进竞技体育运动水平和体育科研及教学质量的提高为宗旨，是社会与体育界相
连的纽带。
　　全国人大常委会副委员长王光英、程思远，国家体委主任伍绍祖等出席了签字
仪式。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　瑞典汽车拉力赛结束
０４　■
０５
　　本报讯　１９９６年世界汽车拉力锦标赛第一站赛事——第４５届瑞典汽车
拉力赛２月１１日在瑞典卡尔斯塔德结束。芬兰车手托·马基宁以４小时３７分１
０秒的成绩夺得冠军。西班牙好手卡·赛恩斯以２３秒之差夺得亚军。第三名是卫
冕冠军、英国的科·麦克雷。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　简讯
０３　柯受良计划驾汽车飞越黄河壶口大瀑布
０４　■
０５
　　本报讯　以特技为生涯的“中国飞人”柯受良１２日在京宣布，他将于今年１
０月驾汽车完成飞越黄河壶口大瀑布的壮举。柯受良曾经于１９９２年驾摩托车飞
越长城烽火台，此次将通过飞越黄河募集资金，建立１４所希望小学。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　教练评棋
０３　逼得不紧　压力不够
０４　黄振中
０５　（本报记者　黄振中）
　　谢军的教练叶江川在评论谢军与波尔加第９盘棋时说：“今天谢军的棋开始走
得很好，局面有优势，用时上也占优。但走成优势后，没有攻破对方的防线，只能
和棋。就像足球一样，临门一脚欠佳。”
　　谢军前面的棋压住了对方，使对手感到王翼有压力。但是苏珊·波尔加很鬼，
她采取收缩的办法，使谢军产生一种面对坚固防线很难取胜的感觉。心理上的作用
影响了谢军棋艺的发挥，其实谢军完全可以继续逼下去。
　　叶江川教练认为，从谢军第２７步退马，苏珊·波尔加乘机在第２８步兑车后
，棋局便发生变化。谢军的优势从此开始削减。和棋主要是逼得不紧，压力不够。
　　谈到前景，叶江川教练认为：谢军卫冕的困难越来越大，机会不多了。明天她
要争取赢棋，增强信心。（本报哈恩２月１３日电）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第８版／体育
０２　■
０３　就欠那么一点——哈恩观战手记
０４　黄振中
０５　（本报记者　黄振中）
　　看过谢军输给苏珊·波尔加的４盘棋，觉得太可惜，就差那么一点拿不下来。
这４盘棋中，３盘有胜机，尤其是第９盘更明显，眼看就要迈进胜利的门槛，可还
是摘不取胜果。有人说是棋运不佳，有人讲是棋力问题，还有的说是水平未发挥出
来，各说不一。但是有一点得承认，就是优势不能转换成胜利。
　　眼看就能捉王，被对方的王溜走了。每当回忆前一盘棋时，谢军都很后悔。其
实这一点恰恰是一名棋手综合水平的体现。
　　下棋有平先反先之说，其实也是转换。苏珊·波尔加第９盘棋本不好，棋子的
位置不好，局面也不好，又临近时限，但是她化解一个个矛盾，闯过了险关，达到
平先。
　　不要小看这么一点，它是取胜的关键。培养棋手的能力时，就是要在变逆为顺
上下功夫，完成将优势变胜果的飞跃。　（本报哈恩２月１３日电）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第９版／理论
０２　■
０３　“领导干部一定要讲政治”具有深刻的内涵
　　（学习贯彻十四届五中全会精神）
０４　蒋金锵
０５
　　“一定要讲政治”作为一个重大原则，是党中央三代领导集体的一贯思想，也
是我党我军的优良传统和特有优势。邓小平同志曾明确指出，我们“到什么时候都
得讲政治”。在改革开放和大力发展社会主义市场经济的新形势下，江泽民同志一
再强调“领导干部一定要讲政治”，是针对当前党内一些干部的现状而言的，是有
的放矢的。江泽民同志明确指出：“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场
、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。在政治问题上，一定要头脑清
醒。”江泽民同志的这一精确概括，既完整准确地揭示了“一定要讲政治”的深刻
内涵，也对领导干部提出了更高要求。对此，我们必须全面把握，深刻理解。
　　　　　　讲政治，必须具有正确的政治方向
　　政治方向正确与否，是关系到党和国家兴衰成败的头等大事，也是检验领导干
部为谁掌权、为谁服务的根本标志。早在新民主主义革命时期，毛泽东同志就强调
要有坚定正确的政治方向。在新的历史时期，邓小平同志“要求我们努力针对新的
实际，掌握马克思主义基本理论。”“既把我们的事业和马克思主义理论本身推向
前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失
方向。”江泽民同志强调，讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。而坚
持正确的政治方向就是坚持建设有中国特色的社会主义的方向。邓小平同志说过：
“我们马克思主义者过去闹革命，就是为社会主义、共产主义崇高理想而奋斗。现
在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想，年轻一
代尤其要懂得这一点。”我们党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，就是建
设有中国特色社会主义的政治路线。我们搞的现代化，是社会主义的现代化；我们
搞的市场经济，是社会主义市场经济；我们采取的所有开放、搞活、改革等方面的
政策，目的都是为了发展社会主义经济。正如邓小平同志所指出的：“一定要让我
们的人民，包括我们的孩子们知道，我们是坚持社会主义和共产主义的，我们采取
的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来实现共产主义。”坚持社会主
义的方向同坚持以经济建设为中心，坚持改革开放是一致的。只有坚持建设有中国
特色的社会主义的方向，才能把握党的路线、方针、政策的实质，排除各种错误思
潮的干扰，防止埋头经济工作、忽视思想工作和不惜以牺牲精神文明求得经济一时
发展等错误倾向，保证在任何情况下扭住经济建设这个中心不放，保证改革开放和
现代化建设的顺利进行。同时，只有坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，大力
发展社会生产力，才能真正显示社会主义的本质和优越性，巩固和发展社会主义。
邓小平同志强调指出：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表
着人民最大的利益，最根本的利益。”可见，强调讲政治，正是为了更好地坚持经
济建设这个中心，为了更好地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本
路线。坚持社会主义方向，最重要的是坚持共产党的领导。坚持党的领导，首要的
是要坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。共产党员特别是领导干部，在
任何情况下都要坚决同以江泽民同志为核心的党中央在思想上、政治上、行动上保
持高度一致。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每个共产党员尤其是领
导干部，应当态度十分鲜明，行动十分自觉。
　　　　　　讲政治，必须具有坚定正确的政治立场
　　邓小平同志曾指出，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民
在现实斗争中的根本利害”。政治立场就是这个“大局”和“根本利害”的立足点
。坚定正确的政治立场，对于共产党人来说，就是要坚定地站在党性和党的政策的
立场上，站在维护中国人民和世界人民根本利益的立场上，站在维护党和国家、民
族的根本利益的立场上。这是实践党的宗旨的根本点，是革命世界观、人生观的支
撑点。有的同志觉得，阶级斗争已经不是现阶段社会的主要矛盾，因而坚定正确的
政治立场已经不像过去那么重要了。这是一种片面的看法。是的，阶级斗争已不是
我们社会的主要矛盾，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，如西方敌对势力对
我国实行“西化”、“分化”的策略，“台独”、“藏独”破坏祖国统一的行径，
动乱分子阴谋颠覆社会主义制度的勾当，贪污受贿、腐化堕落等等严重经济犯罪活
动，都是当今社会一定范围内的阶级斗争的客观表现。正如江泽民同志所指出的：
“树欲静而风不止，这是不以人们意志为转移的。”那些形形色色的敌对势力不愿
意看到社会主义中国的强大和统一，总是处心积虑地采取合法的不合法的、硬的软
的、明的暗的等等手段，企图阻挠我国前进的步伐。因此，在建设有中国特色的社
会主义的过程中，共产党员尤其是领导干部，必须保持清醒的头脑，牢牢坚持正确
的政治立场。同时，认识和处理人民内部矛盾，也有一个政治立场问题。没有坚定
正确的政治立场，就不能时刻关注最广大人民的利益和愿望，就不能自觉地把人民
“拥护不拥护”、“赞成不赞成”、“高兴不高兴”、“答应不答应”作为想问题
、办事情的出发点和归宿，也就不能同人民群众同呼吸、共命运、心连心，做全心
全意为人民服务的公仆；没有坚定正确的政治立场，就不能为人民的利益坚持真理
，修正错误，也就不能把学习掌握党的基本理论作为自己的第一需要，正确运用理
论武器解决各种实际问题；没有坚定正确的政治立场，就不能正确处理大局和小局
、大道理和小道理的关系，也就不能把党的团结作为党的生命，坚持团结——批
评与自我批评——团结的原则；没有坚定正确的政治立场，就不能坚持实事求是
的思想路线，真正做到察实情，讲实话，鼓实劲，办实事，求实效，也就不能克服
官僚主义、形式主义。另外，我们在进行各种对外交往包括同外国人做生意时，也
必须坚持正确的政治立场。因为坚持维护国家利益和民族利益，既是一种经济要求
，也是一种政治要求；如果没有坚定正确的政治立场，就不可能自觉维护国家利益
和民族利益。总之，只有坚定正确的政治立场，才能真正反映工人阶级和广大人民
群众的需要，真正代表党和国家、民族的利益，做一个有益于党、有益于国家、有
益于民族、有益于人民的人。
　　　　　　讲政治，必须具有鲜明正确的政治观点
　　毛泽东同志有句名言：没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。鲜明的正确的
政治观点，就是马克思主义的观点，毛泽东思想的观点，邓小平建设有中国特色社
会主义理论的观点。这是我们政治上的望远镜和显微镜，是我们观察和解决社会主
义现代化建设中国内外各种矛盾和问题的伟大的认识工具。实践证明，只要认真学
习和掌握这些思想观点，就得以在历史的转折中，坚持实践是检验真理的唯一标准
，抛弃那些对马克思主义某些原则的教条式的理解，抛弃那些对社会主义不科学的
甚至扭曲的认识，抛弃那些超越社会主义初级阶段的不正确思想；就得以在世界上
社会主义处于低潮时期，坚定理想信念，扫除那些看不清社会历史发展总趋势的政
治短见，扫除那些被资本主义表面繁荣引起的疑惑心理，扫除那些西方“民主”、
“自由”和“非党化、非政治化”的影响；就得以在改革开放、发展社会主义市场
经济的条件下，发扬党和军队的优良传统，纠正那些居安忘危的“太平”观念，纠
正那些见利忘义、“一切向钱看”的错误思想和追逐名利、贪图安逸的不良倾向；
就得以在纷繁复杂、瞬息万变的事物面前，坚持科学的世界观、方法论，克服主观
性、片面性、表面性，客观地、全面地、本质地分析问题，指导行动。因此，具有
鲜明的正确的政治观点，在实践中有着重大而深远的意义。要具有鲜明正确的政治
观点，各级领导干部就必须认真学习马克思主义理论，全面、准确地理解和把握邓
小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系，努力提高自身的政治素质，在原则
问题上做到旗帜鲜明，注意分清一些基本界限——比如：马克思主义同反马克思
主义的界限，社会主义公有制为主体、多种经济成分共同发展同私有化的界限，社
会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，社
会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外
的界限，文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限。各级领导干部只有在这样
一些重要问题上分清界限，才能真正做到善于从政治上观察、分析和处理各种问题
。
　　　　　　讲政治，必须具有严格的政治纪律
　　政治纪律是执行党的路线的保证。党的钢铁般的团结，党对各条战线的坚强领
导，党的强大的凝聚力、战斗力，都离不开严格的政治纪律。“一切行动听指挥，
步调一致才能得胜利。”这是我们克服艰难险阻、战胜强敌的宝贵经验。在社会主
义现代化建设中，我们面临着新的形势，任务更艰巨、更伟大，党的自身建设的要
求更高，因而更要严格政治纪律。江泽民同志指出：“我们讲加强政治纪律，最基
本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。”党章规定，党员个人服从党的组织，
少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代
表大会和中央委员会。“四个服从”，最重要的是全党服从中央，坚决贯彻以江泽
民同志为核心的党中央的指示，确保政令畅通。这是遵守政治纪律的最高标准，是
对共产党员尤其是领导干部的一条极为重要的要求。要切实做到中央提倡的就坚决
响应，中央决定的就坚决照办，中央禁止的就坚决不干。不仅在关键时刻毫不动摇
地执行中央的决策，而且在日常工作中也不折不扣地遵守中央的规定；不仅在重大
问题上同中央保持高度一致，而且在执行规章制度方面也同中央保持高度一致。有
的同志提出，现在搞社会主义市场经济，已经没有必要像过去那样强调政治纪律了
。我们认为，这种看法也是错误的。社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度
结合在一起的，是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，它不仅不
与严格的政治纪律相排斥，而且在某种意义上可以说比在高度集中的计划经济体制
下更需要强调严格政治纪律，更需要通过严格的政治纪律来维护中央权威，以保证
政令的畅通。比如，发展社会主义市场经济，建立社会主义市场经济体制，需要发
挥全党和全国人民的主动性、创造性，调动一切积极因素，发展社会主义社会的生
产力；需要发挥社会主义的优越性，逐步走共同富裕的道路；需要不断认识和运用
客观规律，统筹规划，协调配套，使国民经济持续快速健康发展，而这一切都离不
开党和国家的领导，离不开党员干部带头严守政治纪律。可见，严格的政治纪律，
在今天不仅没有过时，而且比过去具有更高的要求。严格的政治纪律是同政治上的
自由主义、组织上的分散主义和各种形式的本位主义包括地方保护主义水火不相容
的，因为这些东西是危害党的集中统一领导的腐蚀剂，只有彻底扫除干净，才能保
证党的路线方针政策和全党工作大局在各个方面、各条战线得到贯彻落实。
　　　　　　讲政治，必须具有很高的政治鉴别力
　　共产党员是工人阶级的先进分子，又是社会的一员，从来都不是生活在真空里
。改革开放、发展社会主义市场经济的过程，在某种意义上可以说是我们同不同的
国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因
而在这过程中各种政治观点、社会思潮和生活方式无时无刻不在潜移默化地影响着
我们的队伍。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。否则，就不
能坚守思想政治的防线，就不能保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性。如果
因为怕受影响就不敢打开窗户是错误的；如果因为要打开窗户就对什么东西都大开
绿灯同样是错误的。问题的关键是，共产党员尤其是领导干部要提高政治鉴别力，
善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱界限，增强对一切有害党的肌体健康的
病菌的抵抗力、免疫力。“分析好，大有益”。对一切事物都要采取分析的态度，
取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的东西，拒绝那些
不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。要像鲁迅说的那样，奉行拿来
主义，运用脑髓，放出眼光，对拿来的东西“有辨别”，“或使用，或存放，或毁
灭”。当然，提高政治鉴别力并不是一件容易的事。共产党员尤其是领导干部要从
坚持不懈地提高理论素养、强化政治意识，加强自我改造，坚持“自重、自省、自
警、自励”中来提高政治鉴别力，要从坚持不懈地同形形色色的错误思潮作坚决斗
争的过程中来提高政治鉴别力。共产党员如果不在这些根本点上作出长期的毕生的
努力，就不可能始终成为思想政治战线上的坚强战士。
　　　　　　讲政治，必须具有很强的政治敏锐性
　　所谓政治敏锐性，简要地说，就是要见微知著，当“风起于青萍之末”，即某
种事物刚刚露头的时候，就能立即抓住萌芽，洞察本质，判明利害，把握发展趋势
，并据此确定应该采取的态度和对策。毛泽东同志早在红军和根据地初创时期，基
于对旧中国半封建半殖民地社会的特点和中国革命发展规律的科学分析，就作出了
“星星之火，可以燎原”的论断，领导中国革命走上了农村包围城市的正确道路。
邓小平同志在改革开放之初，基于对我国国情和改革也是解放生产力的深刻认识，
就把农民发明的家庭联产承包这些好东西拿来加工提高，作为全国农村改革的方向
，并使其在各地很快发展起来。这是老一辈无产阶级革命家在革命和建设事业中高
瞻远瞩地扶植新事物的范例。再如，毛泽东同志在中国革命胜利前夕，就提醒全党
同志要警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，要求务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不
躁的作风，务必继续地保持艰苦奋斗的作风。邓小平同志在提出实行改革开放的同
时，就针对某些已经出现和可能出现的问题，明确提出必须坚持四项基本原则和
“两手抓、两手都要硬”的方针。这又是老一辈无产阶级革命家在革命和建设事业
中高瞻远瞩地解决和防止错误倾向的范例。在新的形势下，江泽民同志总是不断地
告诫我们，要居安思危，防微杜渐。这是充满辩证法的战略思想，也是高度政治敏
锐性的思想基础。在胜利面前，在发展面前，在相对和平的环境里，如果让骄傲自
满、贪图安逸、不求进取的思想滋长起来，政治神经就会麻木不仁，思想就会解除
武装，就谈不上政治敏锐性，也就不可能做到深谋远虑，洞察入微，应对自如。当
前国际上政治风云变幻，我国又处于经济体制转轨的关键时期，这就要求我们的领
导干部应有高度的政治敏锐性，善于从政治上去分析各种处于萌芽状态的现象和问
题，坚持党的基本理论和基本路线，警惕和防止“左”与右两种错误倾向，更好地
为全党全国工作大局服务。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　猪肥年丰（图片）
０４　李爱民
０５　■＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　喜迎新春（图片）
０４　方云伟
０５
　　喜迎新春　　　　方云伟摄于北京万惠商场＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　金鼠献瑞
０４　吴酩
０５
　　金鼠献瑞　　　吴酩作（原载《儿童漫画》）＊
０６　美术
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　“王海现象”意味着什么（下）
０４　潘岗
０５　（本报记者　潘岗）
　　　　　　跳出“现象”看王海
　　王海知假购假索赔，得到了相当多的支持。但也有一些专家跳出对“王海现象
”的具体论争，从法制和道德建设的角度，探讨了社会舆论对知假购假者的应有态
度。
　　有位专家假设出这样一组简单的情景：某甲识商家柜台中有假货，便对商家说
，“你柜台中有假货标价１００元，你们这就给我１００元，否则告你们。”某乙
则亦识商家有假货，但先花１００元把货买下来，然后对商家说，“这是假货，请
你们赔我２００元。”甲乙二人都想得１００元，某甲的行为属于欺诈无疑，而某
乙的行为，我们能说他应受法律的保护和道德鼓励么？
　　这位专家说，法律有诚实信用、公平等基本原则，为此，把民事活动行为人的
主观状态分为善意和恶意。不知对方违法而与之从事民事行为，是为善意；明知对
方行为违法而与之从事民事行为，是为恶意。恶意行为不受法律保护，这是法律的
一个基本原则。知假买假，明知对方售假而买之，显然属恶意行为，知假买假和制
假售假都是在“利用他人的不利地位”；后者是利用消费者缺乏商品知识和打假勇
气，谋取不当利益，前者则是利用售假商家的违法违约行为谋取额外的利益。法律
不保护恶意行为，就在于其“利用”之心有违诚实信用与公平。
　　针对比较流行的“王海知假买假索赔，尽管是为自己谋利，但客观上有利于打
假”之说，有的专家指出，这实际上是以暴易暴、以恶去恶、以假治假这种传统的
思维与行为方式，但这并不是法治社会的应有之义。法治不仅强调目的的合法性，
也强调手段的合法性。如果因为假冒伪劣商品充斥于市，就鼓励人们都去“造假”
——制造假的买卖行为和关系，社会将会变成什么样子？难道客观上有某些好处
，我们就可以放弃内心对善良与诚实的追求么？从道德建设角度来看，鼓励以假治
假与鼓励专偷小偷的钱包虽不似亦不远。对市场经济和法制建设来说，没有假冒伪
劣商品的市场与拥有善良风俗的社会是同等重要的，我们没有理由也没有必要为了
前者而牺牲后者。
　　他们认为，制假卖假者虽然横行于市，在道德舆论上早已无地自容，而对知假
买假者的舆论支持，却混淆了法治社会的是非观，无益于公民意识、法制观念和道
德观念的形成和强化。
　　有的专家还就商家销售假冒伪劣商品是否都构成欺诈行为提出异议。因为从民
法理论上讲，欺诈行为的一个主要特征是：欺诈者必须具有主观上的故意，即实施
欺诈行为的一方当事人明知自己的行为是虚伪的，仍故意制造假象而企图使对方陷
入错误认识并同他进行民事行为。他们说，就王海购假索赔的几家大中型商场而言
，有的商店确实不知道自己卖的是假货。现在的造假手段越来越先进，甚至连检测
部门也只有动用仪器才能知道。尤其是进口商品，情况非常复杂。目前，靠国家正
规渠道组织的进口商品很少，不能满足市场需求。各大商场进口商品主要来源于边
贸等渠道，常常真伪难辨。因此，有的商店确属不知情而非故意欺诈。一旦发现所
售货物为假货，原价退回就可以了。如果说凡是出售假货就构成欺诈，那么，《消
法》第４９条为什么要特别指出“有欺诈行为的”呢？
　　一位商界前辈也坦言，去年，北京市百货大楼仅对黄金、宝石做到件件检测，
由专业协会出具证明，仅这一项就花费了８０万元。而现在哪个商场经营的品种数
量不在万种以上。如果全国所有商场的所有商品都要检测，那么检测力量根本就跟
不上。
　　众多商家则表示，王海是不是还属于法律意义上的消费者，倡导这种做法是否
有利于正确引导人们高尚行为和道德的走向，是否会引导公民产生广泛的功利主义
行为，等等，这些都有待于法律专家和社会学家去研究，去探讨；而作为商家，首
先要做到的是维护消费者利益。“如果王海在我们商店购买到假货，不管他动机如
何，我们也把他当作普通顾客，按照法律规定赔偿其损失。”“老总”们如是说。
　　　　　　怎样打好“王海牌”
　　商家是假货的经营者，也是假货的受害者。“王海现象”的出现，给京城有关
商家敲响了警钟。寻找假货进店的原因，堵住假货进店的漏洞，已成为当务之急：
　　——安定门百货商场售给王海的假“宾奴”牌腰带，原是上海一家皮具制造
公司的租赁柜台上售出的。说明租赁柜台售假难防。
　　——西单购物中心售给王海的假“皮尔·卡丹”皮夹，是已检查清理出的十
几个假货，只因柜台营业员交接班时未说清楚，致使这些假货再次售出。此可谓内
部管理不严，假货有空可钻。
　　——当王海拿着假货找某商场业务科时，这里的工作人员还不认识“宾奴”
牌标识。可见提高从业人员素质，已成打假的重要一环。
　　——假货进店表面上看是某个环节出了问题，但往深究，恐怕还是一些商家
在金钱利诱面前失去了应有的商业道德。呼唤“童叟无欺”的商业道德，已刻不容
缓。
　　“王海现象”的出现，也给我们学法、知法、守法提出了一个严肃的问题。《
消法》是一个有机的整体，从总则到最后一条应当综合分析，不可断章取义。有关
人士指出，如果说《消法》的“双倍赔偿”规定在于鼓励消费者起来打假，那么，
何不在《商标法》中也能像《消法》一样规定２倍或者更多的惩罚性赔偿，让企业
也能在打假的同时获利，调动企业、商家的打假积极性？
　　对商家售假当然应该去管。有关人士认为，假如商家真售假，各地消费者协会
一旦发现，应当立即通知有关执法机关查验或封存，这才能真正保护消费者的利益
、商家利益和国家利益。
　　人们对怎样打好“王海牌”表示极大关注。因为在“王海现象”的背后，那一
组数字令人触目惊心：
　　——１９９３年至１９９５年，我国查获假冒伪劣商品共计标值总额１０４
亿元，查处制假、售假案件３７万余起，而据估计，这个数字尚不及假货实际存在
量的１／２０。
　　——１９９４年１月至１９９５年１１月，部分省市“加倍赔偿”统计：河
北９０起，黑龙江４０起，上海１０起，浙江１起，广东０起。
　　——两年来，全国消费者得到“加倍赔偿”总额不足１００万元，占立案查
处的假冒伪劣商品总额的１／７０００。
　　但是，“王海现象”毕竟不是正常现象。消费者真心祝愿王海“发财”的同时
，又真心祈愿他“失业”。人们吁请有关执法机关，除了对王海的行为表示支持外
，似乎还应该进一步加大打假力度。道理似乎并不深奥，假货屡禁不绝，打击力度
不够是一个重要的原因。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　新年我家新打算
０４　刘同林
０５
　　（山东省政协办公厅　刘同林）
　　每当新年伊始，做点新打算，平凡的日子就会过得更加有滋有味。
　　回想改革开放以来我家的变化，有些以前只是在心中憧憬一番而未敢作认真打
算的事儿，短短几年竟变成了现实。譬如搬到居民小区，住上了设施齐全的新楼房
，可在家中浴室里洗上热水澡；安上了直拨电话；用上了空调、录像机、滚筒洗衣
机……
　　１９９６年，是我和妻子结婚“第二个五年计划”的第三年。为此，我和妻子
、女儿三人，经过“全家人大二届三次会议”一番民主讨论后，一致认为，今年的
《家庭工作报告》，应包括以下三件大事。
　　一是女儿上学。小女现在省政府幼儿园上大班，今年秋天将步入小学。入学前
的这段时间，我们初步打算要通过一定的知识教育和启蒙引导，帮助孩子从心理和
思想上做好准备。如每天晚上拿出一个小时的时间教她学习一些汉字、数字和汉语
拼音，学写一点毛笔字。并在适当时间，为她报名参加儿童口语英语的学习。
　　二是到北京旅游。到伟大的首都看看，是妻和女儿多年的夙愿。如今生活水平
提高了，旅游已成了人们生活中一项新的追求。全国要去的地方太多，可全家竟一
致决定先去北京。今年孩子要上学了，上学后全家出去更不易了，因此，我家已把
此事列入今年家庭活动的重要议事日程。
　　三是买辆小摩托车。从我家的情况看，“衣、食、住”基本解决，但“行”还
不行。妻上班太远，单程大约有十几里路，孩子上学后中午要回家接孩子、做饭。
尽管有人说买车不如“打的”，尽管家庭财政还有些吃紧，但种种理由和因素表明
，这车已到了不买不行的地步。需要说明的是，限于自家目前的经济条件，这里所
说的摩托限国产排量５０ＣＣ以下的，如“木兰５０”之类的轻骑车。
　　“芝麻开花节节高，一年更比一年好”。新年伊始，笔者在此把这两句衷心的
祝愿献给千千万万个家庭，并祝愿天底下所有善良的人们在新的一年里都能够：心
想事成！＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　今年外婆不再寄包裹
０４　潘园
０５
　　（中国社会科学院研究生院新闻系　潘园）
　　寒假要到了，离京前，我打电话给家里问有什么要买的年货没有，外婆别的没
说，只让我把不穿的旧衣服带回来。我想准是又要给乡下的舅舅和姨捎旧衣服了。
当我大包小包地背着旧衣赶回辽宁省锦州老家，外婆却笑眯眯地说，旧衣是要拿去
卖的。我不禁愣了，往年，旧衣服都是攒起来留给乡下亲戚的，今年是怎么了？
　　原来，前些时候舅舅来信说，这两年冬闲时村里人不像过去那样闲呆着了，都
在找致富的门路。他们一家人包粘豆包上城里去卖，一冬下来能赚个万八千的。姨
家搞塑料大棚，日子也是越过越红火。如今他们啥也不缺，城里有的，农村也有。
接信后，外婆高兴得合不拢嘴。这不，前几天听隔壁老太说旧衣服可拿到市场去卖
，就也想把自家的旧衣卖了。
　　但我还是有点半信半疑，外婆一辈子节俭，什么东西都想攒着，说留个后手，
现在这么多八成新的衣服说卖就卖了？可外婆说：“留它干啥，现在谁还希罕这旧
衣服？不如卖了，还可用钱干别的！”看来，外婆的观念真的变了。
　　春节眼看要到了，可家里却没有往年的忙乎劲儿。以往这时候，我早就一次次
地往邮局跑，大包小包地给乡下寄这寄那了，可今年我只去了一次邮局还是去取舅
舅给外婆寄的１００元钱。往年一进腊月，外婆就催妈去办年货，生怕到过节时东
西不够，说过年得有个过年的样儿。可今年腊月十五都过了也没见外婆张罗。我不
解地问她，她却说：“以前日子穷，只有过年才能吃些好的，如今日子好，天天都
能过年，谁还买那么多东西干吗？吃不了还浪费！”说罢笑了。我望着８７岁老外
婆笑眯眯的脸，感到外婆真是越活越年轻！＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１０版／经济生活·财贸
０２　■
０３　年饭吃到国外
０４　张仲超
０５
　　春节前后，上海将约有３０００名市民到东南亚国家和港澳地区过年。
　　从２月１６日到２３日，上海始发的所有飞往新加坡、泰国、港澳地区的航班
均已爆满。从上周起，上海各大国际旅行社因订不到机票，不得不回绝不断找上门
来要求春节出国旅游的团体客户。业内人士估计，今年出国过年可能会突破５００
０人之众，因航空运力有限不能如愿。
　　上海市中国旅行社出境旅游部经理郭海文透露，从２月１日到２月２３日，中
旅天天有出国旅游团出发，中旅所经营的所有东南亚游线全线爆满，出游人数有近
千人，平均每人的旅游费用在８０００元到９０００元左右。而去年率先倡导出国
过年的上海中国青年旅行社，今年早早向东航在正常航班外加包了３架有２７０座
的飞机，分别在春节前后赴新加坡、泰国和吉隆坡，结果是８００多个出国旅游名
额在两周前全部告罄。
　　另据青旅海外旅行部部长金礼鸣介绍，今年春节出国旅游者都是自掏腰包，其
中三口之家占绝大多数，比去年上升。
　　春节传统习俗是合家团圆，但在上海近年来市民对此看得较淡。据反映，过年
访亲探友，吃喝一顿费心费力，不如花钱在假期内全家出国走走。出国旅游全程费
用每人四五千元，与国内长线旅费相比，不过多花几千元，偶尔一次，也能承受得
起。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１１版／文件·报告·回忆录
０２　■
０３　共图振兴慰英灵——回忆刘寅同志
０４　张挺
０５
　　刘寅同志逝世十周年了。我深切怀念这位为新中国电子工业做出重要贡献的老
同志，缅怀他鞠躬尽瘁的奉献精神、浩然磊落的道德情操和循循善诱的长者风范。
关于他的许多往事，又浮现在眼前。
　　　　　　组建四机部
　　电子部前称四机部。１９６３年２月，中共中央、国务院为了加强无线电工业
的发展，适应国防建设和国民经济建设的迫切要求，决定把无线电工业从第三机械
工业部分出来，单独成立无线电工业部，对外称四机部。刘寅同志负责组建工作。
当时，三机部部长孙志远同志在会上讲：“三机部坚决支持无线电工业的发展，刘
寅同志组建四机部，从干部到装备，你要谁给谁，要什么给什么！”在三机部党组
支持下，刘寅同志着手组建四机部机关，以十局机关为基础，从三机部抽调一批干
部，组成四机部。刘寅逐个找司局干部谈话，征求意见。一天，他叫我到他办公
室，客气地让我坐下，说：成立四机部困难很多，需要一部分同志过去工作，你愿
意过去继续搞计划工作吗？我说：刘部长，我长期搞军工，不懂电子，如果组织决
定我去，我坚决服从，愿意为电子工业做贡献。他说：不熟悉不要紧，工作一段后
会逐渐成为行家的，再说，你还年轻，还可以学嘛。３月初，他从三机部带着１０
０多人，来到万寿路现在部址，成立了四机部。刘寅同志特别强调要搞“五湖四海
”，强调大家要互相尊重、互相支持，搞好团结。
　　四机部成立后，部党组确定第一件事是搞无线电工业长远规划。刘寅、王士光
同志协助王诤同志抓这项工作。由计划司和有关司局等部门参加组成编制的班子。
经过半年时间，编制了电子工业七年规划（草案），这是新部成立后的一项具有长
远意义的全局性工作。这段时间里，他给我最深的印象：一是认真研究学习中央的
方针政策。突出以军工为主，抓好国防军工，同时强调为国家经济建设服务。二是
集思广益，认真收集、听取军队各系统、国民经济建设各部门意见。三是发挥专家
和科技人员作用。这个规划当时对我国无线电工业的发展有重要指导意义。它体现
了当时国际形势下，加强战略后方建设的方针；体现了发挥中央、地方两个积极性
，为发展地方电子工业，打下了良好的基础。
　　　　　　规划东北
　　四机部成立时，正值帝国主义对我国实行经济封锁、军事封锁；苏联撕毁合作
协议，停止对我国援助。当时面临的重要任务是：加速军事电子装备的科研与生产
，发挥中央和地方两个积极性，自力更生、艰苦奋斗，１９６３年１０月部党组决
定首先抓东北、京津和上海三地区发展规划。
　　１９５８年以来，各地兴办了不少电子企业，促进了电子工业的发展，但是发
展中也常有一定的盲目性，厂点重复、产品重复、水平低、人才缺。刘寅同志带领
四机部工作组首先到辽宁。在辽宁工作２０多天，刘寅同志亲自率领我们到沈阳、
大连、营口、鞍山、抚顺、辽阳、丹东、锦州等地调查研究，深入工厂基层听取意
见，与省市领导交换意见，然后提出辽宁省电子工业调整发展规划。当时规划的重
点企业，到现在仍是骨干企业。
　　在辽宁工作结束后，他又到吉林省、黑龙江省，历时一个多月，规划东北３０
多个无线电厂。
　　刘寅同志在东北规划中，提出一些著名观点，生动形象地指导无线电工业贯彻
中央“八字”方针。如“选苗浇水”，即选择一批骨干企业，进行重点帮助发展。
“层层上楼，步步交班”，即中央企业带动地方企业的发展，把成熟的产品交给地
方，等等。这次东北之行，对东北电子工业的发展起到了积极作用。首先把东北这
一个大战略区的电子工业纳入国家有计划健康发展的轨道；第二，充分发挥中央、
地方两个积极性，奠定了东北电子工业基础；第三，扶持一批重点骨干企业；第四
，加强了东北地区电子技术人才的培养，在辽宁、吉林定点了无线电中专学校，又
从部属企事业单位抽调一批技术骨干支援东北各省。
　　　　　　布局皖赣
　　安徽、江西两省地处华东腹地，从新中国诞生到１９５８年后，两省逐步有了
一些电子工业企业，但是仍处在起步时期。发展这里的电子工业，在当时有重要的
战略意义。四机部党组十分重视革命老根据地电子工业建设。
　　１９６４年９月，刘寅带队，先到江西省，与省长邵式平研究第一批电子工业
企业布点规划。在景德镇、南昌、吉安三市考察后，决定从电子工业比较集中的南
京，调迁部分骨干力量到江西的景德镇和吉安，带动江西电子工业的发展。又抽调
力量在南昌建立电子中等专业学校。
　　接着到安徽省大别山区岳西、六安、阜阳等地，进行考察研究之后，将南京七
二○厂部分车间迁来，建立雷达厂、电机厂和元器件配套生产企业。四机部于１９
６５年组建０８７三线指挥部，在这里建成雷达生产基地等八个企业，至１９７０
年３月陆续建成投产。刘寅同志亲自筹划布局建立皖赣小三线电子生产基地，壮
大了地方电子工业，支援了革命老区的建设，奠定了两省电子工业发展基础。从当
时历史条件看，南京的工厂有了可靠的后方。皖赣之行，我与刘寅同志朝夕相处，
他给我印象最深的有三点：一是他对党的事业忠心耿耿，对工作认真负责，对电子
工业的发展倾注满腔心血。二是他民主作风好，每一个规划方案，都认真听取大家
的意见。工作组的同志感到环境宽松，工作起来心情舒畅。三是他严于律己，以身
作则，生活上不搞特殊，长途跋涉，不辞辛苦，给我们做出了好样子。
　　　　　　风范长存
　　刘寅同志主管计划工作，我在他的直接领导下工作２０多年，他的品德、作风
和为人，令我敬佩。
　　在工作上，他一贯实事求是，严格按照中央方针政策，结合电子工业实际，制
订方针，进行决策。一旦确定了的事情，他就抓落实，亲自布置、实施、检查，一
抓到底。他处处维护大局、讲大局，一贯强调部门利益服从全局利益。他待人宽厚
、诚恳，诲人不倦。向他请示问题，每次都是非常耐心听完，然后一一予以答复。
他爱护下属，会用干部，善于用人之长。
　　刘寅同志胸怀宽广，不计较个人得失，以党的事业为重。“文革”期间，挨整
挨斗，面对残酷的打击，不公正待遇，他始终没有动摇自己的信念。１９７６年粉
碎“四人帮”后，他任常务副部长、党组副书记兼部机关党委书记，协助王诤部长
抓拨乱反正工作，认真落实干部政策。１９８２年，他退出现职后，负责主编《当
代中国电子工业》，依旧是兢兢业业地工作。那时，他刚刚做过大手术——胃部
分切除，年龄已是７２岁。编辑部十几个人没有地方办公，他就腾出自己的办公室
。１９８５年５月他病危，我到医院看他时，他说他感到遗憾的是没有完成《当代
中国电子工业》的编纂，这位老领导，曾经参加创建我军第一部电台，曾经参加组
建共和国无线电工业的专业部门，为新中国通信事业奔走呼号；即使在弥留之际，
还惦念着电子工业，惦念着工作。后来，《当代中国电子工业》出版问世，实现了
刘寅同志的遗愿。在他逝世十周年之际，我赋诗一首，告慰英灵，并与大家共勉：
|　　创建电台建奇功　致力通信留威名
|　　组建四机布新业　运筹大计事有成
|　　十年浩劫志不移　坦荡磊落大将风
|　　痛失良师今十载　共图振兴慰英灵
　　（本文系电子部原部长张挺同志为《刘寅文集》所作的代序，本报略有删节）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　经济短讯
０３　烟台“蔬菜年礼”失宠了
０４　曲怀生
０５
　　本报讯　刚兴起不几年的“蔬菜年礼”又在烟台失宠了，因为市场上啥菜都有
，且售价不高，特别是人们喜欢的当地菜占了大头。
　　前些年，烟台人送年礼先是鱼肉，后来又改送蔬菜。去年以来，烟台市政府把
“菜园子”作为大事来抓，先后发放周转金、信贷资金１４４０万元，专项化肥５
００多吨；蔬菜生产基地的芝罘、福山、莱山区筹措资金２５００万元，扶持蔬菜
生产。全市种菜面积达到２０００多公顷，其中大棚和日光温室１３０多公顷，引
进蔬菜良种２０多个，推广先进技术１１项，蔬菜良种覆盖率达９０％以上。
　　（曲怀生）＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１２版／副刊
０２　■
０３　我看见了父亲
０４　冼妮娜
０５
　　（冼妮娜（冼星海之女））
　　拍摄我父亲冼星海的影片，反映他的革命的一生和辉煌的艺术成就，这是我母
亲钱韻玲和曾经与父亲朝夕相处、并肩战斗过的战友、同志、学生多年来的
愿望，也是建国以来，很多剧作家、导演、表演艺术家长期以来梦寐以求而未能完
成的一项艰巨的工作。这次珠影公司在广东省委、广电部领导的关心与大力支持之
下，在当前资金短缺的情况下，能够筹集６００多万元资金拍摄成这部立体声音乐
故事片《冼星海》，并得到了广东省委、广电部、文化部、中宣部以及中央领导的
肯定和好评，这是很不简单的事。这说明：党没有忘记自己的儿子冼星海，人民没
有忘记自己的音乐家冼星海。如果我父亲、母亲的灵魂在九泉之下也能够得知的话
，他们一定会感到欣慰的。
　　我父亲在我才出生八个月时，受党中央的派遣，去苏联完成纪录片《延安与八
路军》的音乐后期制作任务，离开延安、离别了我和我的母亲。直至１９４５年在
苏联逝世时，我们亦未能见面。我对父亲的了解，完全来自于对父亲的遗著、遗作
、日记以及有关史料的学习与研究，来源于我母亲和曾与父亲一起生活、并肩战斗
过的老同志们的回忆。这次看了影片，父亲从银幕上栩栩如生地走来，使我形象地
看到了时代风云和父亲的成长足迹，也更深入地认识到是人民大众所构成的时代洪
流，造就父亲这位杰出的人民艺术家。仅从这个意义上讲，我也应感谢影片创作者
们的辛勤劳动。
　　预祝立体音乐故事片《冼星海》的发行成功，祝愿它能像《黄河大合唱》那样
，备受人民的欢迎与喜爱。＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第１２版／副刊
０２　■
０３　与时代同步　与人民同心——赞音乐故事片《冼星海》
０４　杨恩璞
０５
　　（杨恩璞（北京电影学院教授））
　　冼星海，是中国音乐史上一颗永远闪光的恒星，他的作品《黄河大合唱》、《
太行山上》和《二月里来》等享誉海内外。他的成绩，使我经常思考这样一个问题
：他从巴黎、上海来到革命根据地延安，生活、工作条件贫困艰苦，为什么艺术上
反而产生了飞跃？
　　影片序幕是一组如歌如诗的镜头：彩霞满天，波光潋滟，披着岁月风尘的破船
边，渔妇沐浴在夕阳中如同圣母一般，她正给新生儿哺乳。在金光灿灿的波涛前，
婴儿散发出生命的芬芳——他是大海的儿子、人民的儿子；他，就是未来的音乐
家冼星海。这里，影片编导运用电影语言（象征性的蒙太奇手法）表述了自己对冼
星海和他的音乐的审美评价：“一方水土养一方人”，是祖国山河、人民母亲哺育
了这位音乐巨人。
　　正是鉴于这种认识，该片牢牢围绕国家兴衰和民众安危来描绘冼星海的性格的
成长过程。开初他只是一个忧国忧民的艺术家，在巴黎创作《风》歌吐衷肠，表现
他思念祖国、同情百姓疾苦的赤诚之心。三十年代中期，冼星海回国目睹时局黑暗
和帝国主义暴行，他赴汤蹈火投身于革命行列，世界观、艺术观发生了根本转变，
由一个爱国者成长为以音乐为武器的文艺战士。影片后半部“奔赴前方至《黄河大
合唱》的诞生”这一段落，以饱满的激情、精彩的画面表现了冼星海的命运转折和
艺术升华。在黄河两岸冼星海经历了血与火的洗礼，内心受到极大震动，黄河那奔
腾不息的生命，更使他获得创作灵感和原动力。因而，冼星海回根据地一听到诗人
光未然写的《怒吼吧！黄河》，就产生强烈的创作冲动，他通过乐曲把中华民族的
爱与愤像洪水决堤、火山喷浆一样释放、宣泄出来。看到这里，人们都会情不自禁
地想起了周恩来同志当年对冼星海的评价：“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声”
，精辟地概括了他光辉的一生。
　　《冼星海》是一部弘扬爱国主义精神的优秀影片，创作者根据剧情内容的可能
和满足观众视听享受的需求，几易其稿，最终以音乐片的样式拍成该片。在内容上
以表现冼星海的音乐成就、音乐创作道路为主，在表现上追求浪漫写意，让情节服
从于情绪。从整体看，《冼星海》充满诗情画意，完成了音乐片应完成的任务，为
弘扬主旋律作了多样化的尝试。
　　如果要说缺点的话，就是影片中有些地方过于纪实叙事，影片中有些地方声音
上去了，但画面比较平实，缺乏强有力的视觉冲击。此外，如把冼星海成长的戏写
得再起伏一些，影片一定会更加好看。＊
０６　配图１张　１．
００　１９９６０２１５
０１　第１２版／副刊
０２　■
０３　我看《冼星海》
０４　于敏
０５
　　（于敏（电影评论家））
　　表现“人民音乐家”冼星海音乐人生的故事片《冼星海》日前由珠江电影制片
公司摄制完成。
　　该片在“纪念世界电影诞生１００周年暨中国电影诞生９０周年大会”上首映
后，受到电影界、文化界以及冼星海同时代老同志的广泛好评。当年与冼星海一同
创作《黄河大合唱》的词作者张光年（光未然）说：“看影片，我很激动，这是一
个成功的作品，作为冼星海、张曙同志的战友，我表示感谢和祝贺。”
　　本报在此刊发几篇评论文章，以向广大读者推荐这部优秀影片。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　中华民族救亡图存的大时代造就了一位杰出的音乐家，这音乐家也开辟了我们
民族音乐的新时代。我看音乐故事片《冼星海》之后，这一意念立即涌上心头。星
海的一生是奋斗不息、创作成果累累的一生。他的歌曲和乐曲响彻中华大地，同时
远及域外，他的艺术生命是永存的。
　　影片《冼星海》力求用星海自己的音乐形象塑造音乐家自身的形象，这一创作
意图是值得赞赏的。他的生活踪迹和创作活动的四个时期，在巴黎，在上海，在武
汉，在延安，影片都做了适当的表现。应当大书特书的是，星海的创作道路与聂耳
，与当年先进文艺家的道路完全一致，一开始就与祖国的命运与人民的愿望紧相联
系。在上海，星海初露头角，也大显其音乐天才。１９３５年正是日寇咄咄进逼，
全国人民抗日呼喊震天动地的一年。影片着力表现跳跃在星海五线谱上的祖国的命
运和时代的风雨。《救国军歌》预示全国人民的敌忾同仇，而《夜半歌声》实则是
黎明的歌声。从“七七事变”到武汉沦陷之前，是抗战形势风起云涌的时期。抗战
歌曲在所有的文艺形式中是打头阵的，而星海的歌曲在整个音乐战线上又是打头阵
的。《保卫卢沟桥》、《游击队歌》、《到敌人后方去》、《太行山上》，雄壮优
美的歌声唱遍前方和后方，所起的鼓舞斗志、激励豪情的作用是无法计量的。
　　影片用应有的篇幅描绘了星海的上海时代和武汉时代。１９３８年１１月，星
海到延安。这的确不仅仅是地点的转移。爱国家、爱人民，这思想在延安得到了升
华。他的学生到他住的窑洞求教，常常看见他在认真地研读《新民主主义论》。他
政治思想的成熟和他音乐创作的成熟，有如灵魂和血肉的同时生长。延安时期是星
海如万泉珍珠万丈喷涌的时期。影片虽然篇幅有限，可喜的是尽一切可能扩充了音
乐的空间。《九·一八大合唱》、《生产大合唱》、《三八节妇女歌》、《黄河大
合唱》、《中国狂想曲》等等，都是时代的号角，是亿万人民心声的呼唤，也是我
们民族音乐宝库中的艺术精品。
　　一部影片的容量究竟有限。创作者显然面临一个不易解决的矛盾。如果着力表
现音乐，而以主人公的活动为后景，这样就很难塑造具有独特命运、风貌和气质的
星海的形象。影片的创作者没有这样做，而是多方面描写了星海的生活轨迹，以此
为纲，选取了他的作品中的最有代表性的华彩部分。星海创作音乐，音乐塑造星海
。影片在音乐故事片的拍摄上进行了有益的探索。
　　《黄河大合唱》是星海创作的高峰，也是影片的高潮所在。星海是极有创造个
性，有独特风格的艺术家。民族的和外国的，豪放的和婉约的，叙事的和抒情的，
在他的作品中或者融为和谐的一体，或者按题材的不同而有各不相同的润色。或狂
飙迭起，或莺声燕语，或大潮汹涌，或小溪淙淙，或杲日蒸腾，或月华如洗，总之
，思想感情的丰富，广收兼蓄的丰富，造成音乐旋律的丰富。影片在表现他的雄浑
豪放的一面时，也注意到他婉约抒情的一面，这当然是可喜的。
　　应该说影片的创作者完成了任务，而从严要求，有不少场景，包括形象、群像
和环境的特色，还是有可以推敲的地方。
　　星海的为人，赤诚如火焰，天真如孩子。他授课时严肃认真如岩石，活泼生动
如风铃。他是可敬的，又是可爱的。在课外活动中，老师就成了男女学生中最调皮
的一个，会逗得大家开怀畅笑。艺术地描绘性格，大时代和个人命运，大情节和细
节，大跌宕和小插曲，人与人关系中的情致和风韵，大有深入琢磨和品味的可能。
像星海这样一个多色彩，多侧面，深刻而又显豁的性格，在影片的创造探索中不可
避免地留下一些遗憾。电影是遗憾的艺术，诚然，如果这是苛求，请原谅我的直心
直肠。
　　时在今日，人们两耳所闻，噪声多于乐声。许多靡靡之音流行于世。敢问星海
在天亡灵，你对此作如何感想？与民族的命运，与人民的心声相契合的音乐当今有
多少？由一代先驱者聂耳、星海辈开创的民族的、大众的、现代的、紧扣时代脉搏
的、划时代的音乐传统，而今有哪些人在继承和发扬？＊
０６　■
００　１９９６０２１５
０１　第２版／经济
０２　■
０３　创业精神，一面不倒的旗帜——涪陵卷烟厂翻身纪实
０４　李伟
０５
　　编者按：“不靠神仙皇帝，靠我们自己。”“没有条件创造条件也要上！”
——这些不只是一句口号，而是体现了一种精神。涪陵卷烟厂在较短时间内翻身的
事实又一次证明了：今天，我们要切实加快国有企业改革步伐，仍然离不开这种精
神。随着改革的深入，各地难免要碰到一些这样或那样的问题和困难，想回避是不
现实的；正确的选择应是有如作战攻坚，依靠大家真抓实干，继续发扬艰苦奋斗的
优良作风。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　四川涪陵卷烟厂的巨变引人注目。１９９４年１０月，江泽民总书记来这里视
察，并对企业的发展变化给予高度评价。随后，邹家华副总理、吴邦国副总理，都
来过这里视察，认为涪陵卷烟厂对三峡库区建设作出了重大贡献，他们的经验对搞
好国有企业有现实意义。
　　　　　　信念，托起自救的信心
　　涪陵，地处三峡库区腹地，是有名的“老少边穷”地区。三峡工程，又将淹没
这个地区的７２平方公里土地、３１９家工厂和一座县城，全地区几十年积累的１
８亿元工业资产，将有８亿元付之流水。
　　涪陵卷烟厂创办于１９８２年，担负着全地区１／４的财政收入。但后来在激
烈的市场竞争中败下阵来，成了亏损大户。前后换了五任厂长，企业仍无起色。
　　面对这个维系着全区经济发展和社会稳定的企业的困境，地委、行署痛下决心
，选派得力的干部去烟厂。担子，压在了时年３７岁的行署副秘书长吴应禄身上。
　　吴应禄主持召开了第一次全厂大会，面对上千双满含期待的目光，他说：“救
活我们的企业，靠什么？不靠神仙皇帝，靠我们自己。只要我们上下一心，靠全体
职工勤劳的双手和聪明才智，就能打好翻身仗，把烟厂办成第一流的国有企业！”
新厂长一番铿锵的话语，使职工们耳目一新，精神为之一振。
　　对领导班子成员，吴应禄“换心不换人”，原班人马一个不换，而是一个一个
与他们交心换心，讲述自己振兴企业的设想。干部们感动了，振奋了，他们说：“
办好国有企业，是我们每一个企业领导者义不容辞的责任，厂长，你领着我们干吧
，有困难我们一起克服，有风险，我们共同承担！”
　　信念托起了信心，信心激发了勇气。
　　　　　　坚韧不拔抓机遇
　　机遇是难得的，关键在如何抓住它。１９９２年６月，传来了云南玉溪卷烟厂
扩散产品，发展联营的信息，这对涪陵卷烟厂来说，无疑是一个前所未有的机遇。
但同时又有消息传来，国内几家实力雄厚的烟厂都在争取这个机会，困难重重的“
涪烟”几乎不具备竞争的条件。
　　“没有条件创造条件也要上！”在当时的四川省委书记杨汝岱和云南省委书记
普朝柱的关心支持下，两厂达成了联营意向协议。但协议是否生效，要待玉溪烟厂
的专家组到涪陵实地考察后才能确定。
　　为迎接玉溪专家组的考察，厂里成立了整改领导小组，订出了整改厂容厂貌、
厂风厂纪、整章建制、整顿生产现场，安装调试设备的计划。设计部门指出：“没
有半年时间根本不行。”厂长吴应禄斩钉截铁：“只能４０天！”
　　一场攻坚战打响了。领导班子成员全部进厂住进办公室，不分白天黑夜，一干
就是４０天未出厂门。全厂干部工人以顽强的毅力干出了超乎常人想象的工作量，
整改任务全部完成。厂区内一座１万立方米的页岩小山坡，硬是被他们搬走了，昔
日乱糟糟的工厂，忽然变成了一座美丽的花园。一些老工人激动地说：“这样的工
作场面几十年没有见到了，工厂出头有望了！”
　　他们就是这样拚搏，把机遇化成了丰硕的成果。联营第一年，他们主要靠生产
宏声牌香烟一举扭亏为盈，实现税利１．３６亿元。
　　　　　　奋发进取争一流
　　走进涪陵卷烟厂的大门，最引人注目的，是八个金色的大字：“创新、攀高、
争名、夺利”。
　　这八个字的灵魂，就是不甘人后，奋发进取争一流的精神。
　　企业整体管理水平的缩影——生产现场管理，做到环境整洁、纪律严明、物
流有序、生产均衡，被国家烟草专卖局领导评价为全国一流。
　　设备管理，连续两年在全省评比中获得第一名。
　　质量管理，厂长吴应禄提出的“对质量问题的宽容，就是对国家、企业和职工
的犯罪”的思想，已深入每一个职工的心中。去年，被国家烟草局列为推行ＩＳＯ
９０００系列国际标准的全行业试点企业之一。
　　科技进步，企业自筹资金进行低基础上的高起点技术改造，两年投入２亿元用
于技术改造和生产生活设施的配套完善，行业主管部门和业内专家一致誉为：“涪
陵烟厂的技术装备由六七十年代一下子跨入了９０年代。”
　　原料，在云南和本地区投资建立了１０万亩优质烟叶原料基地；投资３４００
万元进行库房改造，新建现代化库房３万平方米，优质烟叶库存量已达２亿元以上
。
　　继１９９３年扭亏为盈，实现税利１．３６亿元，１９９４年再翻一番，实现
税利３亿元，跻身５００家最佳经济效益企业行列，职工人均创税利３０万元，超
出全国烟草行业人均税利额２倍多。１９９５年进一步增长，实现税利３．４亿元
。３年共上交税利５亿元，等于为国家创造了１５个３年前的涪陵卷烟厂；国有资
产由此增加４倍多。＊
０６　■

