１９９６０２２９
第１版
■
全国人大常委会第１８次会议举行
　　乔石主持　听取有关法律草案审议结果报告
　　审议八届人大四次会议议程草案等
０４　苏宁
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第十八次会议今
天开始在京举行，１３８位常委会组成人员出席了今天上午由乔石委员长主持的全
体会议。
　　会议首先听取了法律委员会副主任委员王叔文关于戒严法草案审议结果的报告
。法制工作委员会主任顾昂然向会议作了行政处罚法草案和刑事诉讼法修正案草案
修改意见的汇报。会议还审议了全国人大关于授权汕头市和珠海市人大及其常委会
、人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定草案。外交部副部长
李肇星向会议作了关于提请审议批准中华人民共和国和俄罗斯联邦引渡条约、中华
人民共和国和白俄罗斯共和国引渡条约、中华人民共和国和匈牙利共和国关于民事
和商事司法协助的条约的说明。国家核安全局局长黄齐陶向会议作了关于提请审议
批准核安全公约的说明。
　　今天的会议还审议了即将在京召开的八届全国人大四次会议议程草案、会议主
席团和秘书长名单草案、全国人大常委会工作报告（稿）、八届全国人大四次会议
列席人员名单草案。会议最后审议并表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员
会副主任委员李学智作的关于补选代表的代表资格的审查报告。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙
乾、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹志
秘书长出席会议。
　　国务委员陈俊生、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长张思卿列
席会议。＊

１９９６０２２９
第１版
新闻摄影比赛
摄影
０４　张生贵
０５
　　“两会”前夕，全国人大代表、福州棉纺织印染厂厂长郑碧漪（中）深入车间
听取一线工人对搞好国有棉纺企业的意见和建议。　　　新华社记者　张生贵摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第１版
■
双休日学习忙（图片）
０４　杨保志／吴少伟
０５
　　自实行双休日以来，驻新疆某部加大周末育才的力度，先后拨款４．３万元，
开办了家电维修、微机操作、新闻写作等１０余个培训班，使大部分战士学到了至
少一门技术。＊
配图１张
　　１．图为该部警卫连“家电维修班”的学员利用双休日为职工修理电视机。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨保志　吴少伟摄
１９９６０２２９
第１版
■
北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期四
|　　丙子年正月十一
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级转
|　　三、四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级转
|　　一、二级
|　　温度　３℃／－６℃＊

１９９６０２２９
第１版
■
本报“两会热线”开通
　　（０１０）５０９１６５１　（０１０）５０９１９５１
０４　■
０５
　　举国关注的八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议，将于下月初在北
京召开。为做好“两会”的宣传报道工作，沟通会内会外的联系，本报特设“两会
热线”电话，并设专人值班，自今日起正式开通。电话号码为０１０—５０９１６
５１、５０９１９５１。欢迎广大读者围绕“两会”的各项议程，通过热线电话，
对本报“两会”宣传报道提出意见和建议。＊

１９９６０２２９
第１版
■
铺进大山的路　耸立心中的碑——交通部洛阳扶贫纪实
０４　段心强／戴鹏
０５
　　（本报记者　段心强　戴鹏）
　　编者按：谁为人民群众办了好事，人民群众就忘不了谁，贫困地区的群众尤其
忘不了为之排忧解难的人们。“富了不忘交通部”，这句话表达了洛阳农民对交通
部修路扶贫的感激之情，也是一个中肯的评价。修路，是交通部的优势。在扶贫工
作中，他们充分发挥了这个优势。在贯彻中央扶贫工作方针时，有关地区、部门和
单位，都要善于发挥自己的优势，“八仙过海，各显神通”，尽心竭力为人民办好
事，特别是为贫困地区农民办好事。
　　１９９５年，对河南省洛阳市山区１０８万贫困农民而言，最大的喜事莫过于
修筑蜿蜒数百里，纵横于山间的路。
　　这一年，全市新建、改建扶贫公路４２８公里，其中新铺油路２２５公里，有
２７个村彻底告别了不通车的历史。投资之多、规模之大、速度之快，在古都洛阳
的历史上前所未有。
　　饮水思源。饱受大山阻隔之苦的山区人民，无不感谢党和政府的扶贫政策，无
不感谢交通扶贫的功德。而交通扶贫的代表，就是交通部选派到洛阳的１６位扶贫
干部。
　　　　　　进山才知山民苦
　　“九朝古都”洛阳，有“十省通衢”之誉。离这交通史上有着辉煌一页的古都
不远，有一片古老的大山——伏牛山。这头老“牛”如今似乎已驮不动百余万人
的重载，人们被封闭在一个个山窝里，一部分人累死累活仍难得温饱。
　　交通部长黄镇东、河南省委书记李长春，步行来到嵩县黄庄乡红崖村，问到山
民年均收入，回答令人吃惊：“人们起早贪黑，年头干到年尾，满打满算才９０多
元。”问一位老农多长时间没吃过馒头，他的满脸皱纹锁得更紧，回答是：“１５
年。”部长、省委书记当场流下眼泪。
　　交通部副部长李居昌先乘车后步行，走到洛宁县西山底乡亢王村访贫问苦，看
到农民辛辛苦苦养头猪，要换点钱就宰猪，大卸八块，几个人背到山下去卖。村里
至今有的还一家人共盖一条被子，姑娘们一个个往外嫁，山外的姑娘又不进山，几
十个男青年全是光棍汉子，落得个“青山绿水风光好，只见大哥不见嫂”。原交通
部副部长王展意到栾川县红洞沟村走访，亲眼看到农民背着木头走几十里，才能卖
掉……
　　这里到处是青山绿水，石林、瀑布、溶洞、原始森林，形成一个个少见的天然
景观，只因为人迹罕至，美景虚设。矿产比比皆是，黄金、白银、煤炭、铁、钼、
铅、锌，品种多，品位高，藏量大。据统计，钼的藏量占全国的６０％以上，有的
铁矿含铁量达到５０％，不少煤矿就裸露在外边。可因为不通路，很好的木材一方
只能卖到几十块钱；许多山上珍品一岁一枯荣，自生自灭；矿石变不成商品。山民
守着金山、银山饿肚子。
　　要致富，先修路。交通部几位领导不谋而合，一致决定加大扶贫力度。
　　　　　　苦干修出致富路
　　交通部对扶贫工作高度重视，专门成立扶贫领导小组，提出“洛阳不脱贫，交
通部不脱钩”，并决定选派优秀干部到洛阳具体参与交通扶贫。
　　１９９５年２月，经过精心挑选，以计划司司长助理董学博为组长的交通部首
批扶贫工作组一行１６人，肩负着全部同志的重托，奔赴洛阳，开始了为期一年的
扶贫工作。
　　工作组成员抵达各县的当天，顾不上安顿行李，就背着水壶、带着干粮，一头
扎进深山窝。
　　一个多月后，通过实地勘察，集思广益，反复推敲，他们对洛阳市交通扶贫规
划方案进行了充实修订，提出了到２０００年建成“三横四纵”的公路骨架，基本
实现乡乡通油路，７个贫困县全部脱贫的目标和具体实施方案。不久，这一方案顺
利地通过了全国公路系统权威专家的评审。专家们在充分肯定方案本身的同时，也
对他们能在这么短的时间内掌握如此多的第一手资料表示惊愕。
　　董学博的话倒很平常：“咱不是来镀金的，是来扎扎实实干事的，就一年时间
，如不抓紧工作，就啥事也干不成。”为了干成点事，１６位同志个个都沉得下去
蹲得住，他们很快与大山和贫困农民融合在一起，与筑路和脱贫事业胶合在一起，
分秒必争，许多人一连数月铆在第一线。
　　（（１），（４））
　　交通部水运规划设计院的高级工程师叶思正，今年５７岁，是扶贫工作组中年
纪最大的一个。他是怀着不在有生之年为贫困地区人民做一点事就永不安的心情，
要在洛阳写好自己人生的“毕业论文”。嵩县陆车公路一开工，他就卷起铺盖搬到
工地，一住就是７个多月。由于饮的是就近的河水，一开始天天拉肚子，他却硬是
撑了下来。他同群众同吃同住同劳动，沿线许多老百姓都能亲切地叫出他的名字。
　　扶贫队员以自己的实际行动，密切了与贫困地区人民的感情，同时，也唤起了
当地干部群众修路的积极性。千军万马遍布崇山峻岭，日出劳动力多达８０余万人
。
　　为修路，许多老人卖掉了寿木板，许多青年拿出了积攒多年的置办婚礼钱，许
多小学生献出了平时舍不得用的零花钱。栾川县秋扒乡有兄弟两人，同在工地上干
活，哥哥不幸被远处放炮的一块飞石炸死，弟弟含泪掩埋了哥哥后，立即返回工地
。嵩县大章乡一位８１岁的老大娘听说修路缺少炸药，拄着拐杖，将鸡蛋换来的８
．３元钱送到建设指挥部。她说：北京来的干部都这样舍身子，何况咱自个！
　　　　　　路通才能百业兴
　　洛宁县是深山区，是一块宝地：金、银、铅、锌矿产贮量很大，光白银就有１
５００吨；这里土中含钾量高，种出的烟叶质量好；山区温差大，苹果含糖量高；
种蒜历史长，产量也很大。可就是因为交通不便，蒜头运不出去，红富士苹果一斤
才卖几角钱；矿石挖得出来运不出去，也变不成钱。全县人均收入才百十元，成为
全国有名的贫困县。交通部到这里扶贫，在省交通厅积极配合下，拓宽了郑（州）
卢（氏）路的洛宁段，新修了崇白路。道路通，百业兴：不仅烟叶、大蒜种植面积
扩大，还新建一片片种植鲜菜的塑料大棚，沿路红富士苹果种植形成百里长廊。各
种采矿点星罗棋布，为了节约运费，他们吸引外资在当地建了一个大型选矿厂。现
在，深圳、广州的客商来收购苹果，黑龙江、内蒙古的客商来采集鲜菜，中外５０
多家大型企业来投资开矿。
　　像洛宁一样，其他六个贫困县也都因为工业文明的嫁接开始柳暗花明，当地的
自然资源得到充分的利用和增值，带起一个个产业……
　　由于道路通，旅游资源也得到发现、开发和利用。由于道路不通，嵩县的白云
山，景观虽美，千百年无人光顾。如今修通了公路，汽车直达山顶，旅游者络绎不
绝。１９９５年开始接待游人，中外游客就达２０万人，收入２０００万元。
　　　　　　业兴使人心里明
　　交通部在帮助山区修路的同时，还针对开发当地资源的需要，帮助山里人普及
科技知识，提高文化水平。
　　新安县新修几条路，交通条件得到很大改善后，交通部在这里扶贫的同志筹集
１０万元，与林业部门合作，请河南省林科所专家来讲课，从育苗、嫁接，到施肥
、剪枝，直至喷药的全部技术包教包会，苹果、柿子的种植面积很快扩大到１０万
亩；和畜牧部门配合，到洛阳市饲养场请专家来办学习班，传授饲养技术。很快，
山民迅速做到一户３头牛、５头猪、１０只羊。现在，全县上下形成一个学科学、
学技术、奔小康的局面。
　　交通部在扶贫中发现，文化是学习科技的基础，因此在那些校舍简陋、辍学儿
童多的地方开展教育扶贫。他们已在这里改建起多所“希望小学”。栾川县合峪乡
庙湾村地处深山区，原有个小学，可因为当地只是进行原始的简单再生产，学了文
化没用途，升学又没门，几十年没出过一个高中生，所以谁也不把孩子上学当成一
回事，校舍也破旧不堪。交通部和河南省交通厅一起，投资建成两层的教学楼。在
这样的学校里，教师愿教，学生愿学。在这山村贫瘠的土地上，定能开出一片知识
的沃土。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０２２９
第１版
■
内蒙古北京市和电力部优势互补联合办电
　　北京用电四分之一来自内蒙古
０４　李马钦／李广华
０５
　　本报讯　内蒙古自治区、北京市、电力部三家优势互补，联合办电三年结出丰
硕果实：到１９９５年底，内蒙古向北京市送电能力已达８０—９０万千瓦，去年
送电量达４３亿千瓦时。北京市用电的１／４来自内蒙古，大大缓解首都拉闸限电
的状况。
　　随着经济建设的快速发展，北京市用电紧张的矛盾日益突出。而内蒙古自治区
煤炭资源极为丰富，总储量居全国第二位。内蒙古按照国家确定的建成重要能源基
地的总体部署，为解决煤炭运力紧张的状况，确立了“变输煤为输电”、“煤从空
中走”的发展战略，在自治区西部地区上马和扩建了达拉特电厂、丰镇电厂、包头
第一热电厂和呼和浩特电厂等一批电力项目。
　　在国务院确定的合理调整生产力布局，跨地区保障北京市供电方针指导下，１
９９３年内蒙古自治区和北京市、电力部三方在呼和浩特签署了“９５１１２”联
合办电协议。按照协议要求，北京市向内蒙古提供紧缺的资金，内蒙古在１９９５
年达到向北京供电９０万千瓦以上的能力。
　　三年来，内蒙古电力战线的１０多万名职工把向首都送电作为一项光荣的使命
，积极履行协议，克服资金紧张、时间紧迫等不利因素，采取措施，在资金和人财
物等方面做出倾斜，优先保证首都供电需求，一方面改造和扩建老机组，一方面大
上新机组，架设和更新改造输电线路。各施工单位积极挖掘内部潜力，开展技术攻
关和大会战，攻克难关，缩短工期，提高效率，先后建成投产了丰镇１２０万千瓦
电厂和达拉特电厂第一台３３万千瓦机组等一批重点项目；丰镇至沙岭子、丰镇至
大同５０万伏超高压输电线路投入运营，向北京输电能力逐年增加。
　　（李马钦　李广华）＊

１９９６０２２９
第１版
■
罗大明和沪上农工商旋风
０４　何加正
０５
　　（本报记者　何加正）
　　罗大明，上海农场局党委书记、局长。由他刮起的农工商旋风在上海滩已回旋
了几年。
　　来到上海，稍一留意，你就会发现农工商三个字几乎无所不在。上海市民的衣
食住行，几乎无一不和农工商有关。上海３万辆出租车，有２０００多辆挂有农工
商标志；上海市民高高兴兴搬进的新楼房，有相当一批是农工商各农场参与开发的
；农工商在市区建设的大型商场可与著名的“一百”相媲美；“看看逛逛城隍庙，
购物请到一中心”，这城隍庙第一购物中心也是农工商所建；各农场在市区办的有
规模的餐饮业达９２家之多；农工商在上海拥有一流的文化娱乐场所、宾馆和各种
服务业；每日向上海市民提供大量的肉食、蔬菜和鲜花；农工商担负着全市居民的
牛奶供应。最近，农工商受命于市委市政府，每天将３０万公斤大米运抵大街小巷
，出租车后面又多了一个新的广告词：吃新大米找农工商。在上海开自选商场之先
河的是农工商；浦东新区外高桥保税区首先投产的三家企业，有两家属农工商，陆
家嘴金融区农工商建设的３６层华都大厦已迎来首批客人。农工商参与金融、参与
期货、参与房地产、参与拍摄电视剧……农工商几乎无所不在，并已走向大连、成
都、北京，走向世界各地。
　　是罗大明领导、推动和革新了这样一个开放、改革、开拓、进取、活跃的农工
商群体，因此，“罗大明”在上海成了一个响亮的名字。
　　有人说，罗大明的意义并不仅仅在于搞活了一个群体，创造了一个高速度，而
是在社会主义市场经济条件下，用实践向人们提供了一个经济怎么搞，国有企业怎
么发展的路子。
　　　　　　转变一个观念
　　上海农场本是当年为补城市供应不足而开垦的滩涂，一处在崇明岛，一处在杭
州湾（另有两处在外地）。后来则成了安排城市知识青年的主要场所。因为事关城
市的稳定，农场局一直被称为“政治”局。
　　最初的改革开放大潮似乎未能在这块土地上卷起波澜。农场一直非常艰难地前
行着。最难办的是稳定人心。改革开放后，进城机会增多了，明显的城乡差距和直
接的城乡对比，使得当年离城的知识青年们一个劲地想离开农场。人心愈散，农场
愈难办。到１９８８年，全系统工农业总产值才１３亿元、利税８０００万元。低
人一等的经济地位和社会地位一直压得职工们抬不起头来，进城办事，最怕有人问
起在哪里工作，为什么还不回城。当时，人们都说：农场难办，干部难当，职工难
弄。
　　１９８８年，罗大明挑起了农场局这副担子。反反复复的调查使他觉得，农场
肯定大有作为，但必须换一个“办”法。怎么办？改革开放多年理论上的积累和中
央已经明确的方针政策使他有了一个目标。上任不久，便提出“立足农场，走出农
场，进入市场”的口号，号召大家到大上海去。
　　这是一个反传统的思路。过去一直号召的是“扎根农场”、“黄毛丫头干到老
太婆”；认为只有死守农场，才能办好农场。现在号召走出农场，岂不不扰自乱！
不同意见在社会上和农场内部很快蔓延开来。
　　罗大明反复解释说，走出农场是为了办好农场，只有进入市场才能办好农场。
上海是棵摇钱树，既然全国各地的人都能来挣钱，我们自己为什么就不能来呢？
　　（（１），（２））
　　道理要等到被事实证明才能说服人。事实终于走出来作证。场长们说我们的思
路一下子被拉进了大市场。短短几年时间，农垦系统在上海搞得热火朝天。参与了
老城改造，参与了浦东开发，参与了城区的工业商业服务业。终于“三百六十行，
行行都有农工商”。尤其令人惊异的是，农垦系统不知怎么会一下子冒出那么多像
吴以康（上海十大杰出青年）那样知名的能人。一旦面向市场，农场这块土地也神
奇地发挥了作用，不光多打粮食，似乎干什么都能赚钱。去年全系统一二三产业实
现经营收入１８０亿元，实现经营利润近８亿元，１９９４年职工人均年收入６５
２５元。当年离场的老知青有２０００多人又重新回到了农场。职工们说，现在最
大的变化是走到哪儿都争说自己是农工商的，生怕别人不知道。
　　“扎根农场”人们偏偏要离开农场；“走出农场”，人们却扎根农场。改革的
辩证法竟是这样有情。
　　　　　　改变一个机制
　　新的观念还要有全新的机制作保证。
　　在上海农垦上上下下采访，干部队伍振奋的精神和鲜明的开拓意识，令人印象
深刻。场长们举例说，前不久，有２６个干部调动，一次成功。再困难的岗位，也
没有一个说二话的。工作中有困难，但大家不言困难。一次召开各场和部门负责人
座谈会，每一个人都有独到见解。谈发展令人振奋；谈思路让人觉得新鲜。让人感
到是一群有水平、有见地、有能力的群体，是一群已能融会贯通理论和实践、有开
拓精神的实干家。
　　现在这东海之滨，不仅有大型的养猪场、养牛场、养鸡场；有丰产的农田和柑
桔园；有面积相当三个足球场的巨型车间等各类工业企业；有全套引进的荷兰花卉
温室和草皮种植场；有殡葬业，等等。还有影视城、度假中心等各类设施。年轻的
五四农场场长庄国蔚说，当年罗局长号召走出农场，进入市场，我们参与浦东开发
，参与老市改造，参与跨国经营。经过一轮发展，现在“二次创业”又开始“走进
农场”，变农场的一种资源为多种资源，搞资产经营。什么“休闲农业”、“观光
农业”、供中小学生学习参观的“现代农业”等，在这东海之滨，有的已成现实，
有的正在筹划当中。农场正以一种难以遏止的劲头昂然向前发展。
　　这种局面是由农工商形成的一套崭新机制创造的。
　　几年来，罗大明倾注心血，致力于体制再造。他说高度计划经济条件下形成的
一套体制，制度、机构设置、组织形式和企业模式等，基本上都是服从型、依靠型
、依赖型。有的甚至还是沿袭阶级斗争时期的一套。这是一些国有企业至今仍摆脱
不了困境的一个重要原因。
　　改革，就是要把每一个人应该有的积极性、创造性发挥出来，使每一个生产单
位、经济实体都成为创造性的团体。尤其是给优秀人才以施展才能的机会。
　　沿着这个思路，上海农工商进行了一系列静悄悄的变革。罗大明说，概括起来
是四句话：机构能大能小，干部能上能下，分配能高能低，人员能进能出。
　　这样，机构精简了；优秀人才上来了；每一个农场和直属企业都有了充分的自
主权；公司负责人对总公司负责，总公司不干涉下级经营。完全形成了一套和市场
经济相适应的组织模式。公司上下充满活力。曾是局陈列室一个保管员的吴以康，
白手起家，从小公司办起，短短几年工夫，团结一批年轻人在火车站建起１．７万
平方米的大商场；在大连、武汉等地办起“心族”分公司，事业涉及方方面面。目
前已承担起上海信息高速公路的重大项目；在最繁华地段兴建６０层大厦的项目也
已落实。到“九五”末，他的心族公司产值将超过２００亿元。
　　人才能尽显风流，事业能无限发展，实力能自动膨胀，行为有严格约束，职工
能各得其所。这就是记者对上海农工商的总体评价。
　　一位曾在上海工作过的领导同志考察困难较多的煤矿等国有大中型企业时，多
次提到上海农垦有个罗大明，提出“立足农场，走出农场，进入市场”，使企业面
貌大变。
　　上海农工商的成功，实际上是较早转变机制的成功，是提前进入社会主义市场
经济的一个成功试验。罗大明和上海农工商正引起愈来愈多的人注意。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２２９
第１版
■
保证代表、委员集中精力开会　国务院宣布“两会”期间实行“五不”
０４　张虎生
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者张虎生报道：在近日召开的一次人大会议秘书处
会议上，国务委员、国务院秘书长罗干受国务院委托郑重地宣布，为了保证代表、
委员集中精力开好“两会”，国务院及其所属部委在会议期间实行“五不”：
　　一、国务院各部、委主要负责同志在会议期间一般不外出，随时准备听取代表
的意见、回答代表的询问；二、会议期间各部、委不召开有人大代表参加的专业会
议，不进行会外活动；三、各部、委不参加代表团或人大代表的宴请；四、未经大
会许可，不向会议印发文件、材料；五、不向代表团赠送礼品，不接受代表团馈赠
。＊

１９９６０２２９
第１版
■
胜利油田发展多种经营　产值利税均居石油行业前茅
０４　■
０５
　　本报讯　胜利油田发展多种经营，以效益为中心，择优扶强调整产业结构，砍
枝强干发展规模经营，使多种经营走上内涵发展的道路。１９９５年，油田多种经
营产值达３８．５亿元，实现利税３．６亿元，均居全国石油系统同行业前茅。
　　近几年，胜利油田多种经营迅速发展，年平均增长速度达３８％。目前，油田
多种经营法人企业已达４３６家；拥有企业集团近２０个，其中年产值上亿元的１
１个。但是，在快速发展的进程中，也出现了重复项目多，低档产品多，市场竞争
力差，企业效益差的状况。对此，胜利油田强化决策和审批制度，对３０多种产品
和项目严禁重复再建。经过认真的调查分析，确定了“发展骨干项目，形成支柱产
业，突出单体项目和产品上档次、上规模”的多种经营发展方向，决定按照“择优
扶强”的原则，集中人力、物力、财力，加快建设一批起点高、技术含量高、产品
附加值高、市场竞争力强的骨干项目，改变单打一的产业结构。几年来，胜利油田
多种经营逐步建立起了精细化工、特殊油藏和共生矿藏的开发、建筑建材、机械加
工制造业、电子业、轻工业、农业及农副产品加工业和商饮服务等八大支柱产业。＊

１９９６０２２９
第１版
■
全国政协常委会举行全会　李瑞环主持　
    通过政协增补委员名单等
０４　朱冬菊
０５
　　新华社北京２月２８日电　（记者朱冬菊）全国政协八届常委会第１５次会议
今天上午举行全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持了会议。
　　会议通过了政协第八届全国委员会增补委员名单。据介绍，在新增补的２５名
委员中，有中共党员１３名，民主党派成员９名，无党派人士３名。其中有妇女１
名，少数民族２名。经过这次增补，八届全国政协共有委员２１１１人。
　　会议还通过了全国政协八届四次会议议程（草案）和日程以及全国政协八届四
次会议分组办法和小组召集人名单，听取了全国政协副主席王兆国就政协第八届委
员会增补副主席、常务委员建议名单（草案）所作的说明。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、洪学智、邓兆祥、钱伟长、胡绳、
钱正英、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权和秘书长朱训出席了会议。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
图片
０４　应明阳
０５
　　以科技开发为先导，大力吸引人才，研制新产品，使西安山海丹公司成为高科
技企业集团。目前该集团建立了１４个研究室，拥有百余名博士、硕士学位的高级
人才。＊
配图１张
　　１．图为董事长赵国欣在国际上获奖的情形。　　　应明阳摄
１９９６０２２９
第２版／经济
■
图片
０４　李仕兵
０５
　　承接深圳市盐田港疏港铁路施工的铁道部十三局深圳工程公司，其前身是铁道
兵三师。在特区修路，他们依然保持了当年艰苦奋斗、顽强拚搏的作风，高质量、
高速度完成了任务。＊
配图１张
　　１．图为公司党委书记蒋冒生（右）在一线同科技人员一起研究施工方案。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李仕兵摄
１９９６０２２９
第２版／经济
编后
还是要吃“服务饭”
０４　■
０５
　　浙江省金属材料公司通过转变观念，服务两头，探索代理方式，使企业经营规
模日益扩大，经济实力不断增强。这一做法，值得借鉴。
　　实践证明，推行代理制，对建立新的工商关系，推动流通组织结构调整，杜绝
资金拖欠、降低流通费用意义重大，符合生产企业、流通企业和使用企业的长期利
益。但是，代理制毕竟是流通方式、产销关系的重大变革，对于代理流通企业来说
，代理是为生产企业作代理，就要全心全意为生产企业服务，包括开拓市场，扩大
销售，按时回款，信息反馈，引导生产。同时，代理企业手中的物资要卖给用户，
就要急用户所急，想用户所想，以优质、高效的服务赢得用户的信任。
　　可见，代理流通企业要想在竞争中站稳脚跟，得到发展，没有“捷径”可走，
还是要牢固树立吃“辛苦饭”、吃“服务饭”的观念，脚踏实地去做。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
贯彻质量第一安全第一方针　国家核事故应急协调委员会成立
０４　费伟伟
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者费伟伟报道：根据国务院决定，国家核事故应急
协调委员会正式成立，首次全体会议今天在京举行，会议审议了“国家核事故应急
计划”，讨论了“九五”期间的主要工作。
　　我国高度重视核能和平利用的安全工作，在核电站的选址、设计、建造和营运
等过程中，认真贯彻“质量第一，安全第一”的方针，核电站安全程度高，事故几
率很低。但是，仍须进行必要的应急准备，以便在万一发生核事故时，能实施有效
的应急响应，将损失减到最低，保护公众，保护环境。我国于１９９３年颁布了《
核电厂核事故应急管理条例》，目前已基本建成核事故应急的国家、地方、核电站
三级管理体系，并按照应急计划展开了各项应急准备工作，已具有一定能力应付可
能发生的核事故。国家核事故应急协调委员会由国务院和解放军总部近２０个部门
的领导组成，国家计委常务副主任叶青任协调委员会主任。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
我获日一笔资金协力贷款
０４　李爽
０５
　　本报北京２月２８日讯　中国银行与日本输出入银行今日正式签署了总金额为
８２３．０４亿日元（约合６．４３亿美元）的资金协力贷款。这批日元贷款将用
于湖南湘潭化纤厂聚脂工程等一批国家重点项目的建设。资金协力贷款是日本政府
一项新的对外援助贷款。　　（李爽）＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
恭城水电技改成效显著
０４　杨牧龙
０５
　　本报讯　广西恭城瑶族自治县在广开门路多方筹集资金发展地方水电事业的基
础上，不断挖掘潜力，狠抓技改，为地方经济发展奠定了雄厚的能源基础。
　　近两年，该县共投入８０００多万元建成可供灌溉、发电的山塘、水库１０４
座，大小电站１６个。为满足工农业生产和人民生活用电日益增长的需要，他们狠
抓技改，大力挖掘潜力。１９９４年他们与国家水利部江河开发公司及广西水电厅
合资兴建了具有国际先进水平的峻山水库水力平衡自控翻板闸，使年储水量增加４
０００万立方米，年发电量增加７００万千瓦时，多灌溉农田１００００亩，每年
增加收入３００多万元。１９９５年，该县投资３５０万元对３座大型电站的６台
机组进行技改，当年发电量突破８２００万千瓦时，比１９８６年增长１倍多，水
电工业产值达６０００万元，纯收入５００多万元，上缴税金３００万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（杨牧龙）＊

１９９６０２２９
第２版／经济
经济短讯
奥复星在竞争中脱颖而出
０４　李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：北京制药厂生产的抗菌良药奥复星，在与国内外厂
家生产的同类产品激烈的竞争中脱颖而出，市场占有率达３８％。１９９５年，奥
复星产值完成１．２亿元，销售额达７２００万元。前不久，奥复星被评为北京市
名牌产品。
　　在与日本生产的泰利必妥等同类产品竞争中，奥复星不断提高质量，二次开发
降低成本，下调价格，还在全国召开奥复星新产品推广应用会、学术研讨会８０多
次，起到了科学引导、科学促销的作用。北京制药厂厂长乔俊峰说，今年，大力发
挥奥复星名牌产品的名牌效益，销售收入预计可达１．２亿元，市场占有率将进一
步提高。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
湖南：流通改革迈出新步伐　推行现代流通方式　
    交易规模日益扩大
０４　吴兴华
０５
　　本报长沙２月２８日电　记者吴兴华报道：湖南省委、省政府根据社会主义市
场经济的要求，加大流通体制改革的力度，使这项改革取得新的进展：
　　——大力推行现代流通方式。目前，全省已建立商业集团８２个，流通股份制
企业１２５家；省里批准了省商业集团等９家企业进行连锁式经营，总结推广了长
沙“百联”仓库式连锁经营的经验，到去年底，全省连锁经营企业已发展到８７个
，代理制企业２０６个，工业企业直销商品增多，流通环节减少，今年２月份，全
省工业部门直接零售商品３．８６亿元，比去年同期增长４６．２％。
　　——城乡集市贸易、商品批发市场交易规模日益扩大，管理逐步规范化。到去
年年底，全省城乡集贸市场已发展到４６０３２个，年成交额达１３８亿元。
　　——生产要素市场有了新的发展。到去年年底，全省证券公司已发展到２８家
，年发行股票９．１２４亿元；资金拆借市场９家，年拆借资金量９１．４８亿元
；人才市场５０个，技术市场６７７个，房地产市场８８个。长沙、株洲、湘潭、
衡阳、岳阳等市相继建立了产权交易组织。
　　——肉食、粮食经营改革进展顺利。全省肉食行业推行了生猪定点屠宰、分散
经营；粮食经营实行政策性经营和商业性经营两线运行进展顺利。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
经济短讯
盐城加紧建设沿海经济走廊
０４　裴艺元
０５
　　本报讯　盐城市是江苏沿海区域的主体部分和建设“海上苏东”的中心地带。
全市现有滩涂面积６８５万亩，占江苏９８０万亩滩涂的７０％，占全国滩涂面积
的１／７；海岸线长达５８２公里，占江苏的６１％。为了有效地实施全省海洋经
济发展规划，加速沿海地区小康和现代化建设的步伐，盐城市把加快“海上盐城”
建设，作为“九五”农村经济发展的“五大战略”之一，决心使这块全国黄金海岸
的低谷地段尽快腾飞，成为“海上苏东”的中心经济走廊。
　　按照新的规划，垦植业上将充分利用滩涂优势，以现代化、市场化、产业化、
集约化为方向，与江苏“海上苏东”建设百万亩粮棉基地相接轨。在盐业、芦苇种
植、大米草、沙蚕以及畜牧业、水产业、林果业、珍禽养殖业、旅游开发业、港口
建设等方面都要有大的突破，建成５０条“龙”，６０个基地，使沿海经济走廊成
为闻名全省的“大粮仓”、“大棉库”、“大畜场”、“大菜篮子”。（裴艺元）＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
钢厂为何选它为代理商——
    浙江金属材料公司推行“代理制”小记
０４　潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　推行代理制，一个重要原则是双方自愿选择。前不久，在国家确认钢材代理制
首批试点企业名单时，四大钢厂不约而同地选择浙江省金属材料公司为其代理商。
　　浙江“金属”何以如此受客户信赖？他们是怎样转变观念，服务两头，探索代
理方式的？
　　　　　　方式可行创条件
　　代理制，在国外，特别是一些商品经济比较发达的国家，已被普遍采用。而在
我国、在现阶段如何推行代理制？浙江金属材料公司认为，首先要着重探索生产企
业、流通企业和使用企业共同可以接受的代理方式。浙江金属材料公司这几年探索
的做法，大体有以下几种：
　　抵押代理。公司向钢厂出具１—３个月的银行承兑汇票，钢厂即给发货，价格
按钢厂出厂价，公司在出厂价基础上加代理费销售。
　　联营代理。通过公司与钢厂成立的联营公司代理，代理利润按出资比例分成。
　　协议代理。每年签订代理协议，分季签订代理合同，季末付清贷款。
　　委托代理。钢厂直接把材料发到公司所属仓库，价格双方协商，每月结一次
贷款。
　　此外，还有全权代理、双向代理、出口代理等。通过这些切实可行的代理方式
，迅速扩大了浙江“金属”在大钢厂的销售份额。据不完全统计，目前，浙江金属
材料公司“总代理”、“总经销”的数量，已占公司总经营量的６０％左右，仅去
年就为宝钢、武钢、首钢、鞍钢、马钢等１０多家钢厂代理钢材１００万吨，取得
了较好的代理效益。
　　　　　　服务两头夯基础
　　作为流通企业，浙江金属材料公司多年来把重点放在服务上。“一根扁担两头
挑”。既服务生产企业，又服务使用企业，为建立新型的工商关系夯实了基础，也
为公司自身的快速发展创造了良好的资源和市场条件。
　　近几年，金属材料市场平稳，钢厂一些长线品种急需推销，回笼资金，浙江金
属材料公司又积极开展市场推销服务。如，１９９４年１０月，宝钢冷轧板排产不
足，浙江金属公司就全力帮助推销４万吨；去年初，鞍钢热轧卷板销售困难，浙江
金属材料公司又主动帮助推销１万多吨。
　　１９９３年下半年以来，国家紧缩银根，企业资金普遍短缺。为扩大代理销售
市场，支持使用企业生产，浙江金属材料公司采用预收用户１０％定金的办法，先
垫用公司的资金预付给钢厂，对用户实行卖方信贷，钢厂交货时，结清用户货款。
１９９４年１２月份，浙江金属材料公司一天就预付给宝钢１．６亿元，为客户提
供支付服务。
　　仓储设施齐全是流通企业的优势。１９９４年，钢厂库存较大，浙江金属材料
公司便主动帮助免费进库代储代销，仅宝钢就签订了３万吨的代储合同，为马钢代
储２万多吨。
　　流通企业直接面对用户，信息灵，价格反馈快。为此，浙江金属材料公司及时
向钢厂提供用户需求信息服务。去年初，公司接到２４３８宽幅中板出口订单１万
吨，便找到首钢北钢公司。北钢公司试轧成功后，用户纷纷要求订货，下半年承接
出口宽幅中板合同６万多吨。
　　浙江金属材料公司还对大的直接用户实行配供服务，对部分急需材料实行送货
上门。目前，与宝钢、武钢、首钢、鞍钢、马钢等８大钢厂和３０多家地方钢厂保
持着良好的关系。
　　　　　　不断创新是关键
　　１９９２年至１９９５年，浙江金属材料公司共完成销售额２２９．３７亿元
，实物供应量６２２．７３万吨。去年末资本金总值比１９８５年增长２３倍。１
９９５年销售额、实物量分别比上年增长３９．３％和２６％，实现综合效益比上
年增长３０．１％，出口创汇６０００万美元，是上年的４倍。
　　但是，面对辉煌的业绩，浙江金属材料公司的决策者并未满足。去年末，当公
司被国家确认为国家试点钢铁企业钢材代理商之后，他们又根据国家的有关政策和
要求，开始了新的探索。
　　抓资源落实，为代理制推行打下良好的资源基础。截至１９９５年底，他们已
签订１９９６年代理合同和达成代理意向１５０万吨。
　　抓网点延伸，是扩大代理区域、提高钢厂市场占有率的重要一环。为此，他们
不仅把销售网点由物资流通企业向生产企业和大型工程建设项目延伸，由全民所有
制企业向乡镇企业、三资企业发展，还选择了２０多家信誉好、实力强、有营销能
力的流通企业作为钢材的二级代理商。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
辽宁：工业大省培育大市场　商品市场遍布城乡　
    要素市场日趋活跃
０４　韩玉起／关越
０５
　　本报讯　工业大省辽宁近年来注重加快市场建设，积极培育市场体系，初步形
成了开放、竞争、有序的大市场、大流通格局。
　　辽宁长期重生产、轻流通，市场建设滞后。改革以来，特别是近年来，辽宁改
革旧的流通体制，加快市场建设，培育市场体系，以此带动产业结构调整，搞活全
省经济。
　　目前，辽宁省各类商品市场已有相当规模。全省共有２９６１处商品市场，其
中交易额超亿元的大型批发市场１２２个，成交额达１１２０亿元。沈阳五爱市场
和海城西柳市场已位居全国十大集贸市场前列。全省已形成了遍布城乡的商品市场
网络。
　　辽宁省的生产要素市场也日趋活跃。资金、技术、劳动力、房地产等生产要素
进入了市场。１９９５年，证券市场成交额达３３３亿元，比１９９４年增长近４
倍；外汇市场调剂额达１９．８亿美元，比１９９４年增长４１．５％；产权市场
成交额达８亿元，比１９９４年增长５０％；人才市场登记近４０万人次，成交率
达１５％，比１９９４年增长５％；劳动力市场登记人数１５０万人次，成交数１
１５万人次，比１９９４年增长６０％；技术市场成交合同２万份，成交额２２亿
元，比１９９４年增加２亿元。　　（韩玉起　关越）＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
青海干旱农区普降瑞雪
０４　张进林／李永文
０５
　　据新华社西宁２月２８日电　（记者张进林、李永文）今天清晨，青海东部农
业区普降瑞雪，给因长期受旱而进展缓慢的春耕生产带来福音。去冬至今，青海东
部互助、湟中、民和、大通等主要农业县境内普遍受旱，降水比历年同期偏少四至
九成，严重影响今春农耕生产。此次降雪将极大缓解农区旱情。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
津门新事　送菜上门
０４　肖荻
０５
　　本报讯　记者肖荻报道：简直令人难以置信，不收取服务费用，就有人根据营
养科学搭配提供食谱，将你每天所点蔬菜及肉禽蛋按市场价格送到家中。而且那些
菜品均都洗净、切好、配齐肉类。这省却你上街买菜、下厨做饭的种种麻烦！
　　天津市最近出现了一家专司蔬菜专送和提供信息的恩泽公众秘书事务所。开始
，居民半信半疑，但勇敢者大胆一试，名不虚传。不到半个月就有５００多家订户
，而且电话不断，新订户纷纷涌来……
　　天津河西区宁乐里１１号一位离休高工王肇康告诉记者：他原来在家里是“采
购员、炊事员、保育员”，一天最累的是买菜做饭，现在可好了。不久前他过生日
，亲戚来了十来位。他一个电话从恩泽公众秘书事务所订了８个菜，６个拼碟色香
味俱全，全家吃得胃口大开，这席家宴费用仅２７０元。至于家常便饭，三口之家
一个月６０个菜共约花费３１０元，若订大众菜一个月２００元就够了。
　　记者问这家事务所经理王长河：你们投入这么多人工物料，送菜只取市场价格
，那还有什么赚头呢？这位３６岁的特级厨师向记者道出了他的经营秘密：简单讲
，我赚取的是批零差价。例如黄韭批发是７角钱１斤，市场零售为３元。一般人买
５００克虾几乎是３００克虾２００克冰，我则买５００克虾就是５００克虾。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
挖掘内部潜力　加大改革力度　中国电力通信网络发展迅速
０４　刘鲜日
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者刘鲜日报道：１９９３年底，国务院正式批准由
电子部、电力部和铁道部三家为主体组建中国联合通信有限公司，以打破长期以来
我国电信市场的垄断局面，进一步促进我国电信事业的发展。两年来，电力工业部
所拥有的中国电力通信网络在保证服务于电力工业主业的前提下，通过多方面的挖
潜改造，为中国联通北京、上海、天津、广州等地的ＧＳＭ移动通信工程和异地漫
游发挥了重大作用，并在中国联通的统一规划下，逐步面向社会开放，业务进展迅
速。
　　为适应通信市场改革的需要，电力部专门组建了负责全国电力通信网运营和建
设的电力部直属企业——国电通信中心。在中国联合通信公司的委托下，电力部国
电通信中心发挥自身的龙头优势，大力推动全国电力通信体制改革。在服务电力工
业主业方面，国电通信中心通过加强通信基础管理工作，完善管理体制，建立有效
工作程序，促进电力通信的运行维护管理工作上档次。＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
０４　罗大伟／石磊
０５
　　日前，武警内蒙古总队总队长张温树（左二）、政委肖东海（左三）等来到交
通部秦皇岛港务局，对该局给予部队的支持表示感谢，并向他们赠送了锦旗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　罗大伟　石磊摄影报道＊
配图１张
　　１．图为秦皇岛港务局局长李德宣（前右一）在接受锦旗。
１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
“致富不忘人武部”——北票民兵工作纪实
０４　吕国英／姚广发／杨民青
０５
　　地处辽宁西部的北票市变了，荒山绿了；公路通了；一亩田种出了吨粮，单亩
园创收达万元。去年农民人均年收入１６００元，贫困市（县）的帽子已经摘掉。
　　更令人振奋的是，这里的人变了。祖祖辈辈形成的“猫冬”现象已成为历史。
　　要问变化从何而来？北票人说：“致富不忘人武部！”
　　北票经济发展中最重要又是最漂亮的一仗，是人武部带领全市民兵打的。这一
仗就是修通北票市至大板镇车站的“北大”公路。
　　修通“北大”公路，实现全市发展中心南移；连通北锦（沈）铁路，使北票人
顺利入关，又使关内人和投资者顺利进出关。这简直成了北票人压倒一切的建设重
点。
　　“北大”公路全长１４．２公里，工程专家组反复“精打细算”，路基投资至
少３８０万元，可市里穷，最多只能拿出７０万元。
　　资金缺口如此巨大！谁能承担？市人民武装部勇敢地接受了任务。
　　现分别任市人大常委会副主任、市委副书记的人武部原部长李树民和原政委谷
景荣算了一笔帐：全市基干民兵６０００人，按每个工日１０元计，１０天就是６
０万，１个月就是１８０万。
　　这是基层武装工作的财富，更是北票人民的财富。这个财富用之不竭，取之又
生。人武部的责任就是把这个宝藏挖掘出来，组织起来，使用起来。
　　组织战役贵在用兵。人武部完全像进入战斗一样，先后下达《兵员动员命令》
、《快速集结命令》等。各行政村民兵迅速由班到排到连，各乡镇快速组建为营，
各营夜以继日向团集结地域开进……
　　令人武部领导难以置信的是，全市３４个民兵营，距集结地域远者可达百余公
里，总兵力达６０００余人的民兵团，竟在３日之内完成集结。尤其令他们难以置
信，也使市领导和全市人民大大吃了一惊的是，预计３个月完成的“北大”公路，
仅用１５天就宣告竣工，且保质保量。
　　在沈北、北锦公路的交会点，矗立着一座高大然而却十分奇特的“墙”形石碑
。石碑由３４块方石组成，代表全市３４个民兵营，每块方石上都刻有民兵营长或
教导员的亲书签名。
　　路通了，山绿了，投资者来了。近几年，在这里的投资项目逐年增多，是１９
９１年以前的十几倍。
　　要致富，在北票一开始甚至有点“强制”性的意味。人武部通过民兵工作广泛
开展了“一兵带四邻，一连带全村”活动，且下乡包片，定人负责。
　　“大棚菜”属于高投入项目，农民手中无积蓄，市财政又拿不出钱。人武部主
要领导走出北票跑贷款，进出全省搞物资，共落实贷款１３００万元，农用塑料薄
膜１２０吨；建大棚不仅需要钱物高投入，也需大量劳动力。垛起１００米大棚的
土草墙，要投入５０多个壮劳力，人武部就组织民兵集体作战；“大棚菜”还是个
高技术型项目，人武部就组织技术“保驾”，不仅培养民兵科技示范户，还在每乡
设立农技站，发展民兵科技人才１００多人，现全市共有蔬菜技术人员４０００多
人。
　　如今，“大棚菜”已成为北票市的支柱产业。随着其快速发展，相关产业也应
运而生。出现了粪肥、劳务、种子、生产资料等市场，出现了代购、代销、批发商
等。
　　北票“大棚菜”走向产业化，给我们一个启示：农民走向市场经济是必然的，
但决不是自然的。需要一个具有特别组织能力、充分协调能力、善于指挥的组织实
施指挥；需要一批具有责任感，富于创新精神，又为市场经济知识武装起来的人去
示范、去带头，需要一种符合实际、讲结合、被认可、出效果的实现方式作途径。
在北票，这个途径正是基层武装工作，这群人正是广大民兵，而这个组织只能是人
武部。正像现任政委田川、部长褚振明所说：人武部特殊的组织，特殊的职能，决
定了在市场经济中的特殊作用。＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
唐山地税局坚持依法治税
０４　赵建玮／方静／薛金亭
０５
　　本报讯　河北省唐山市地税局发动群众协税护税，及时对偷逃税款纳税人进行
依法查处，去年共查出偷漏税款２１２．４万元，有效地堵塞了税款流失漏洞。
　　市地税局依靠地方政府支持，在各乡、镇、村、街道挑选了一批思想觉悟好，
文化素质高的人员担任协税员，以一定的区域建立护税组织，并定期对其进行税收
业务知识培训，提高协税人员的执业水平，充分发挥协税组织和护税人员的积极性
，来弥补本身稽查力量的不足。该局设立了专人负责群众举报案件的接待、登记、
查处、反馈制度，对确实偷逃税款的，严惩不贷；对反映有误的及时更正，维护了
税法的严肃性。　　（赵建玮　方静　薛金亭）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
短波
张军安全飞行指挥十五年
０４　潘淑生
０５
　　本报讯　南京军区空军航空兵某师副师长张军，在其十五年的飞行指挥生涯中
创下了指挥飞行三百七十八场次无一差错，曾被空军评为优秀飞行员，荣立二等功
。　（潘淑生）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
豆腐的情谊
０４　张克辉
０５
　　历时月余的《祖国统一大家谈》栏目今天结束。本栏目开办的时间虽短，但从
一开始就引起海内外读者的关注。我们先后收到来稿百余篇，作者当中有祖国大陆
的专家、学者、干部、工人、农民、战士、学生，还有台港澳同胞和海外华侨。在
此，谨对给予这个栏目关心和支持的各界朋友表示衷心的感谢。
　　本栏目刊登的稿件，表达了人们对祖国统一的殷切期望，对台湾当局分裂祖国
言行的深恶痛绝，这是包括台湾同胞在内的全国人民的共同心声。这表明，祖国统
一乃人心所向，大势所趋。只要我们共同携手奋斗，这一天一定会到来。
　　《祖国统一大家谈》栏目虽然结束了，但我们仍欢迎读者就促进祖国统一发表
意见和建议，这些文章我们将陆续刊登在本报的台港澳专版上。　——编者
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　１９４８年８月底，我与台湾彰化商校同班同学张芳盛君，为赴祖国大陆进厦
门大学就读到基隆搭船。清早在彰化火车站同亲朋告别，中午过后抵达基隆。三期
生的蔡金源学长热情地接待我们，把他的宿舍让给我们住宿。
　　虽然，能上大学就读，有几分得意，但明朝将要离开生我养我的故乡台湾，不
免萌生恋乡之情。趁着当时有“雨都”、“雨港”之称的基隆难得的好天气，我和
张芳盛同学相约出去走走，为了多看几眼故乡，多吸几口故乡的空气，把故乡的情
景留在心里。
　　走到港区时，遇到彰化商校同窗林朝岸君。将要离别故乡，同窗相逢，格外高
兴。台湾光复不久毕业的同学大多数人是自谋出路的。林君选择了布匹行业。他是
专门到基隆采购布匹，然后运回彰化销售，里里外外全靠他一人，十分辛苦。
　　交谈一刻，林君从口袋里摸出一张火车票，看了看说：“你们在此地等等，我
去办一件事。”走了几步，又回头大声喊道：“你们一定要等我，不要走开！”没
有等我们回答，他快步走开了。我感到不好意思，他可能是去退火车票，也许是托
人搬运布匹。
　　不久，满头大汗的小胖子林君回到我们的面前，他笑笑说：“老同窗，今天我
要请你们吃饭，我最近做了一笔好生意。”经我们多次婉谢，他还是把我们拉进一
家电影院旁边的小饭馆里。“你们要吃什么？”林君要我们点菜。我们以吃午饭不
久，肚子不饿为由点了豆腐。老板很快端来了用海鲜汤炖的３大碗豆腐。林君只动
了一下筷子，说：“中午做生意的朋友请我吃饭，吃得特别饱，你们多吃吧。”老
同学是不讲客气的。“好吃！”“味道太好了！”我和张芳盛君很快地把３碗豆腐
各分一半吃光。林君高兴地笑了。
　　林朝岸君为人忠厚，与我同住学生宿舍时，处处关心生活较散漫的我，对此我
十分感激。在将要离开故乡时，与同窗好友重逢，并共进豆腐美餐，使我一生难忘
。
　　４０多年来，我几乎跑遍了祖国大陆，吃过各色各样的豆腐。豆腐是中国最大
众化的传统食品，价廉物美，营养丰富，人们对豆腐有特别的感情，不少地方都把
豆腐与家乡联在一起，称“家乡豆腐”、“故乡豆腐”、“家常豆腐”、“思乡豆
腐”。我还品尝过四川的“麻婆豆腐”、太湖的“蟹黄豆腐”、西湖的“玉兰豆腐
”，还有闻起来臭而吃起来香的“臭豆腐”。
　　但是，我总感到临别前林朝岸君请吃的那一碗半豆腐的味道最美、最难忘。因
为，那一碗半豆腐含有同窗之深情、故乡之深情。
　　１９９３年６月，我为主持家父丧事，好不容易回到离别４５年的家乡。出殡
的那一天，一群老同学参加，我发现胖胖的林朝岸君也在其中。他立刻走过来，紧
紧抱着我。我激动得说不出一句话，热泪滚滚滴落下来……
　　（作者系全国台联会会长）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
江泽民主席签署命令　颁布《中国人民解放军油料条例》
０４　张东波／朱诚
０５
　　新华社北京２月２８日电　（张东波、朱诚）中央军委主席江泽民日前签署命
令，颁布施行《中国人民解放军油料条例》。
　　条例共分总则、职责、油料保障、油料装备保障、技术保障、油库与加油站管
理、训练与科研、战备工作、奖励与处分、附则等１０章４６条。条例以毛泽东军
事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席对军队建设的总要求为指导，以
有关法律、法规为依据，汲取了我军油料工作的历史经验，并对近年来部队在改革
油料供应管理体制、运行机制等方面的成功做法予以了确认。
　　据解放军总后勤部有关部门负责人介绍，这个条例是我军第一部系统规范油料
工作的基本法规。它的施行标志着我军油料工作步入全面建设与发展的新阶段。这
位负责人说，随着我军机械装备的增多，用于军事装备的各种燃料油、润滑油、润
滑脂和特种液的消耗量显著增大，油料保障在整个后勤保障中的地位和作用日益突
出；社会主义市场经济的发展，也使我军油料工作面临许多新情况、新问题，制定
一部油料工作的基本法规已势在必行。＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
短波
重铁公安处强化治安防范
０４　苏建
０５
　　本报讯　重庆铁路公安处的一千三百余名公安干警在成渝、襄渝、川黔三条铁
路干线上开展保春运平安统一行动。他们进行了以防爆防火防颠覆为重点的安全大
检查；同时，刑侦部门还组织了小分队在车站和列车上开展打击盗窃、抢劫、高价
倒票等不法活动。　（苏建）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
短波
新疆开展铁路护路联防
０４　赵永刚
０５
　　本报讯　近年来，乌鲁木齐铁路局在全疆铁路线上组建护路民兵分队三十九个
，以桥梁、隧道等犯罪较多的区段为重点，实行昼夜定点守卫和巡逻执勤。两年来
，共配合公安部门抓获各类违法犯罪分子八百九十七人，破获了四十五起拆盗铁路
器材案件。　（赵永刚）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
短波
铁东公安分局为群众办实事
０４　樊荣
０５
　　本报讯　辽宁省鞍山市公安局铁东分局在爱民月中推行“事不过二”工作法，
他们将办理户口和身份证须知公布上墙。到目前为止，分局各窗口单位预约办理各
种手续八百多件次，送到群众家中的也有二百多件次。　（樊荣）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
短波
天津建筑设计院切实加强党建
０４　刘景玉
０５
　　本报讯　天津市建筑设计院党委在新形势下，坚持发挥党组织的战斗堡垒作用
不能变，发挥共产党员先锋模范作用不能变，发挥领导干部的表率示范作用不能变
。去年以来，党委对十五个基层党支部进行了摸底调查，逐一分析班子建设、党员
队伍和人员思想状况，增强了全院上下的凝聚力。　（刘景玉）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
大连中山公安分局破案效率高
０４　张书政
０５
　　本报大连电　记者张书政报道：辽宁省大连市公安局中山区分局学习济南交警
后，针对群众反映较强烈的破案时出现场推诿扯皮、效率低的问题，推行快速出击
时限措施，转变了工作作风。不管什么时间、什么天气、是否在家休息，他们做到
召之即来，“出现场，学消防”。他们将全区按照距离远近和地形难易划分４个“
时限”标准，制成图表挂在各出警单位案头。并严格考核，按规定的时限标准在破
案后奖优罚劣。推行快速出击时限措施，提高了这个公安机关的快速反应能力和打
击力度，破案率明显提高。１月份以来，快速出击所破获的各类案件达２０余起，
及时救助危困中的群众５次。＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
实干降“油龙”——记空军某油库主任安鸣远
０４　刘从礼／王国祥
０５
　　一条条大口径输油管线连接着一台台大功率油泵，曲折蜿蜒１０多公里，伸向
一座座巨型油罐，宛如一条庞大的乌龙盘卧在大山之间。
　　这就是空军占地面积最大，分散点最多，管理难度最高的西北某大型油库。不
少人认为在这里当领导，不仅油库安全让人整天提心吊胆，繁重的油料收发管理，
也把人压得透不过气。
　　然而，事在人为。１９８９年９月，安鸣远走上油库主任领导岗位后，“油龙
”竟然被降伏了。油库先后被解放军总后勤部评为油库安全先进单位、油料供应管
理先进单位等。安鸣远本人被总后勤部评为油料供应管理先进个人。
　　安鸣远降伏“油龙”，靠的是扑下身子抓落实。他说：“领导干部的责任就是
抓落实。但这种抓落实不是靠口头喊、文件讲，而是靠实干。”
　　前不久，总后勤部组织的评选油库先进单位的活动，即将进入检查验收阶段。
安鸣远决定最后冲刺，力争榜上有名。但动员大会后，有的不去抓落实，却热衷于
作表面文章。安鸣远严肃批评说：“办不到的事不说，说了就要抓落实。”他走分
库进小点，验库房查收发，翻山越岭，一点一滴抓落实。一天，他走进一栋大库房
，看到一根根野战输油管线码放得见棱见角，非常整齐。这些管线已码放了三年，
按规定需要重新倒垛，以防管线变形。但管线倒垛量大难码，搞不好会影响验收成
绩。安鸣远坚持立即倒垛，他说：“干工作就要丁是丁　，卯是卯，不能为应付检
查而弄虚作假。”他既当指挥员又当战斗员，６米长的一根钢铁管线，青年战士两
个人抬一根，他扛起一根就走。在他的带动下，全库人员大干苦干１００天，终于
按时、按标准完成了管线倒垛任务。年底总后检查验收，他们以硬邦邦的成果赢得
了“开创油库工作新局面成绩显著单位”的殊荣。
　　某分库建在深山里，每逢春节，不管山路多难走，安鸣远都坚持进山，看看干
部战士的过节食品落实了没有。１９９２年春节前夕，一场大雪把山路封死，同志
们劝他不要进山了。安鸣远放心不下，他说：“图轻怕累当不好领导，舒舒服服抓
不了落实。”除夕这天下午，他硬是拄棍子，踏积雪，艰难地挺进到山里。当他与
官兵吃完除夕夜的饺子，检查完油库安全措施的落实，又不顾疲劳，连夜下山。早
晨５点多钟，他站到了另一个分库的卸油现场。
　　近年来，地方一些单位和个体户多次到油库买油，有的带着贵重礼品请安鸣远
批油；有的以重金作酬谢让安鸣远给予特殊“关照”；还有的以丰厚的“回扣”条
件求安鸣远高抬贵手放点油。但不管对方采取什么方式，安鸣远都是礼品礼金不收
，军油一升不批，严格按规定办。一些“油倒”称安鸣远是“打不开的铁油门”。＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
加强培养　严格考察　新乡注重选好县级党政干部
０４　阎玉福／李立社
０５
　　本报讯　河南省新乡市委本着“加强培养，提高素质，坚持标准，严格考察，
完善结构，合理配备”的指导思想，把培养、选拔县级一把手作为加强领导班子建
设的首要任务来抓，培养选拔了一批县级党政一把手，有力地加强了领导班子建设
，促进了全市社会经济的稳定和发展。
　　为了有效地解决一把手选拔难的问题，市委在县（市）区和市直单位按１∶２
的比例，选拔了一批政治素质高、思想作风好、政绩突出、具备一把手素质的人选
，建立起一把手后备干部队伍。同时，建立专门档案进行跟踪考核和动态管理，实
行优胜劣汰。对于新发现的符合条件的一把手人选，及时通过有关程序，列入一把
手后备干部名单；对于发现有明显问题，不适合作为一把手人选的，及时更换。
　　全市新选配的６５个市直单位的一把手平均年龄４７岁，比调整前下降了９岁
，其中新提拔的一把手３２岁，平均年龄为４３．３岁，最年轻的只有３４岁，具
有大专以上文化程度的达到８６％。　　（阎玉福　李立社）＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
短波
合肥交警支队聘请百名义务监督员
０４　汪学明／傅强
０５
　　本报讯　安徽合肥市交警支队最近聘请出租汽车驾驶员余文斗等社会各界人士
共一百零三人，担任义务监督员，实行社会监督。他们还在全市开展了万名市民评
交警活动，分别对交警的警风仪表、规范化指挥等方面进行公开评议。
　　（汪学明　傅强）＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
新闻摄影比赛
委员风采（图片）
０４　徐烨
０５
　　安徽省蚌埠市政协日前在市内繁华地区举办《委员风采》摄影展览，向社会展
示１４３名在政协工作和两个文明建设中作出突出贡献的政协委员的精神风貌。展
览每天都吸引许多人观看。　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第４版／要闻
■
图片
０４　王精业
０５
　　元宵节前夕，黄教圣地——青海塔尔寺的艺僧正在赶制酥油花，以便在元宵之
夜展出。塔尔寺的酥油花，因品种多、制作精、色泽艳而闻名于世。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王精业摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第４版／要闻
■
政协第八届全国委员会增补委员名单
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２８日电　政协第八届全国委员会增补委员名单（２５人）
　　（１９９６年２月２８日政协第八届全国委员会常务委员会第十五次会议通过
）按姓氏笔画排列
　　王启人、王佐书、王良漙、王忠康、艾知生、朱维芳（女）、刘毅、刘志强、许
柏年、杨耀寰（回族）、何光远、宋汉良、张道诚、陈永柱（白族）、林开钦、郑
质英、赵展岳、胡平、胡悌云、段永基、徐志坚、彭一刚、曾重郎、谢佑卿、滕进
贤。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
东西南北中
系列片《生死攸关话名牌》将播出
０４　碣石
０５
　　由中央电视台和驰名商标保护组织策划、编制拍摄的１３集大型系列片《生死
攸关话名牌》将从３月１日起在中央电视台《经济半小时》栏目播出。该片以激烈
竞争的经济生活为背景，探讨创造中国名牌对于企业机制的转换、市场环境的规范
以及保障人民生活水平不断提高的重要意义。　（碣石）＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
郑国雄答记者问时表示　香港跨越九七问题都需与中方磋商
０４　新华社
０５
　　新华社香港２月２８日电　新华社香港分社副社长郑国雄表示，新华社香港分
社要求港府就“世界信义宗联会”计划九七后在港召开大会一事与中方联系，这并
不涉及宗教自由问题。他强调，凡是跨越九七的问题，都需要按照中英联合声明的
规定，提交中英联合联络小组讨论。
　　郑国雄昨日出席一个新春酒会答记者问时作这一表示。他说，“世界信义宗联
会”计划于１９９７年７月初在香港召开大会，他们是向港英政府提出申请并得到
港英政府肯定答复的。但因１９９７年７月１日中国政府已恢复对香港行使主权，
中华人民共和国香港特别行政区政府已成立，所以这是跨越九七的问题，中英之间
应该磋商。然而，港英政府完全没有知会中方，更没有提出磋商要求。
　　他表示，新华社香港分社要求港府就此事与中方联系，这并不是针对宗教，也
与宗教自由完全没有关系，就如所有跨越九七的工程都需要经过中英联合联络小组
来讨论一样，这是处理跨越九七问题的一个原则。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
全国人大常委会举行第十八次会议　
    听取戒严法草案审议结果报告
０４　苏宁
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者苏宁报道：全国人大法律委员会今天向正在此间
举行的八届全国人大常委会第十八次会议报告了戒严法草案的审议结果。法律委员
会认为，根据宪法的有关规定，制定戒严法，对于维护国家的统一、安全和社会公
共秩序，维护社会主义制度，保护人民的生命和财产安全，具有重要意义。现在我
国政治、经济、社会都比较稳定，是制定戒严法的合适时机。草案基本成熟、可行
。同时，提出了４条修改意见。
　　根据王叔文副主任委员所作的报告，原草案第四条规定，戒严期间，国家依照
本法的规定，在戒严地区内，对宪法、法律规定的公民权利和自由予以适当的限制
。建议修改为，国家可以依照本法在戒严地区内，对宪法、法律规定的公民权利和
自由的行使作出特别的规定。
　　此外，法律委员会对草案中关于及时解除戒严；对戒严期间征用的场所、物品
应当及时归还，并对造成的损坏给予相应的补偿；在个别县、市的局部范围内突然
发生严重骚乱时，实行交通管制等内容的条款，也建议进行修改。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
全国妇联代表团赴港访问
０４　冯秀菊
０５
　　据新华社北京２月２８日电　（记者冯秀菊）中华全国妇女联合会代表团今晚
离京赴香港访问，从而拉开了“中华儿女情”系列活动的序幕。
　　代表团一行８人是应香港各界妇女联合协进会、香港妇女基金会、新界社团联
会妇女中心和工联会妇委会的邀请对香港进行为期７天的访问的。她们之中有曾荣
获“中国十大女杰”称号的天文学家叶叔华、特级功勋飞行员岳喜翠、农民企业家
刘志华和特级教师韩玉玲。她们将向香港各界妇女代表作妇女成材演讲。
　　临行前，陈慕华会见了代表团全体成员。
　　“中华儿女情”系列活动是由全国妇联同香港、澳门和台湾的妇女团体为迎接
香港、澳门回归祖国，促进祖国统一大业的早日实现而联合举办的。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
现场短新闻
书记来到矿工家
０４　谈志学
０５
　　寒风凛冽，滴水成冰。内蒙古自治区党委四位常委和两位自治区副主席，年前
分别前往乌达、海勃湾、包头矿区的困难职工家中，走访慰问。
　　这一天，户外气温降至零下２０摄氏度。在包头石拐矿区，自治区党委书记刘
明祖来到棚户区人均月收入４０元的高贵生家。刘明祖察看了高家的米袋子，又拉
着高贵生的手，问道：“特困职工购买平价粮的优惠卡拿到没有？”听到肯定的答
复，刘明祖又详细询问了高贵生家收入、孩子上学、再次就业等情况。高贵生紧紧
攥住刘明祖的手不放，颤声说：“共产党好，共产党好。”
　　刘明祖仔细听取了包头矿务局领导关于三年解困的工作思路后说：“要把对困
难户的送温暖变成造温暖。困难户若要真正暖起来，关键还得靠自己发热。石拐矿
区要发掘小煤窑潜力，要把种养门路打开，争取两三年内解困。”
　　在乌海平沟矿区，自治区党委副书记王占来到特困户邢二妮家。邢二妮告诉自
治区领导，矿工们收到扶贫救济粮后，高呼“共产党万岁！”王占动情地说：“群
众是我们的衣食父母，你们有困难，我们心里非常不安。共产党人与群众心连心，
不能停留在口头，要付诸行动。”王占听了当地领导关于这里的五虎山矿自力更生
闯新路的汇报后，说：“五虎山矿停产三年，他们没有向困难低头，而是大搞多种
经营，如今多种经营产值等于五虎山停产前的产值，等于再造了一个五虎山矿。他
们依靠的是战争年代的奉献精神，共产党人与群众同甘共苦风雨同舟的精神。”
　　王占一行来到矿区职工家里，与退休老工人拉家常，嘘寒问暖，鼓励在困难面
前不低头的矿工和家属。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
十国及联合国机构援助云南灾区
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２８日电　来自１０个国家驻华使馆和三家联合国机构驻华办
事处的代表今天在这里联合签署了一份协议，向中国云南省丽江地震灾区提供１０
７万美元的援助。
　　这１０个国家是澳大利亚、丹麦、芬兰、德国、意大利、荷兰、挪威、瑞典、
英国和美国；三家机构是联合国儿童基金会、联合国人道事务部和联合国开发计划
署。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
卢森堡首相访问西安
０４　李勇
０５
　　据新华社西安２月２８日电　（记者李勇）卢森堡首相让—克洛德·容克一行
今天上午在西安参加了秦始皇兵马俑博物馆和陕西历史博物馆。
　　陕西省省长程安东会见了卢森堡贵宾，程安东向客人介绍了陕西的历史以及目
前的经济、科技、教育发展情况。容克首相说，他很高兴能来西安访问，在这里既
看到了富有盛名的文化遗迹，又了解到陕西在科技、教育上取得的成就。
　　今天下午，容克首相在中国政府陪同团团长、电子部副部长吕新奎等陪同下，
离开西安赴上海访问。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
全国人大常委会举行第十八次会议　
    听取两个法律草案修改情况汇报
０４　苏宁
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者苏宁报道：全国人大常委会法制工作委员会主任
顾昂然受委员长会议的委托，今天向八届全国人大常委会第十八次会议作关于行政
处罚法草案和刑事诉讼法修正案草案修改情况的汇报。
　　关于行政处罚法草案，顾昂然说，各方面普遍认为，为了规范行政处罚的设定
和实施，保障行政机关有效实施行政管理，维护公共利益和社会秩序，保护公民、
法人或者其他组织的合法权益，制定行政处罚法是十分必要的，草案基本上是可行
的。根据各方面的意见，法工委对草案进行了修改，修改的内容主要有关于行政处
罚的设定权、实施行政处罚的主体、实施行政处罚的程序等。
　　关于刑诉法修正案草案，顾昂然说，八届全国人大常委会第十七次会议对草案
进行初步审议后，王汉斌、任建新、罗干同志又召集中央政法委、高法、高检等有
关部门的负责同志对公检法、安全部、司法部提出的修改意见，逐条进行讨论研究
修改。根据全国人大常委会的审议意见和各方面的意见，法工委对草案又作了一些
修改，内容主要包括关于侦查羁押期限；扩大不起诉范围，不再使用免诉；安全部
、军队保卫部门和监狱等部门在刑事诉讼中的地位和职权；进一步加强对公、检、
法机关的监督和互相制约等方面。在保护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益方面，草
案修改稿作了修改补充，包括：案犯在交付审判前，都称为“犯罪嫌疑人”；对于
不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，传唤持续的时间，最长不得超过１２个小时。不
得以连续传唤的形式，变相拘禁犯罪嫌疑人；被告人可能被判处死刑而没有辩护人
的，人民法院应当为他指定辩护律师；证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作
出证据不足、指控罪名不能成立的无罪判决等。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
弘扬爱国主义精神　坚持统一反对分裂
　　台盟台联海协纪念“二·二八”起义四十九周年
０４　武侠
０５
　　本报北京二月二十八日讯　记者武侠报道：台湾民主自治同盟中央委员会、中
华全国台联和海峡两岸关系协会今天在北京举行座谈会，纪念台湾“二·二八”起
义四十九周年。参加过“二·二八”起义的老同志、在京台胞及有关部门负责人一
百多人出席座谈会。
　　作为“二·二八”起义的参加者，台盟中央主席蔡子民回顾了“二·二八”起
义的历史。他说，“二·二八”起义是台湾人民为追求民主自治，反抗国民党腐败
专制统治的伟大斗争，表现了台湾人民的爱国主义精神。“二·二八”起义不是台
湾人“排外”，有人歪曲历史，为其“台独”主张找根据是别有用心的。今天我们
纪念“二·二八”起义，就是要弘扬爱国主义精神，坚持一个中国，反对分裂。
　　海协常务副会长唐树备在发言中说，回顾历史，缅怀“二·二八”起义者的业
绩，发扬台湾同胞的爱国主义精神，共同思考两岸关系的发展，是十分有意义的。
对台湾同胞为争取民主权利与台湾当局进行的斗争，祖国政府和祖国大陆同胞一贯
予以同情和支持，并多次表示，“台湾同胞要求当家作主管理台湾的愿望是合情合
理的、正当的，这不同于‘台湾独立’，更与极少数坚持走‘台独’道路的人有着
根本区别。”同时，我们坚决反对台湾当局某些领导人企图以所谓“民主化”为幌
子，利用台湾民众的民主要求和愿望，为其制造“两个中国”、“一中一台”和“
台湾独立”的政治目的服务。
　　全国台联会长张克辉，中国社科院台湾研究所所长姜殿铭、全国妇联副主席赵
地等也在座谈会上发了言。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
中沙经贸混委会在京开会　
    双方就进一步扩大经贸合作交换了意见
０４　于海生
０５
　　据新华社北京２月２８日电　（记者于海生）外经贸部部长吴仪今天下午在这
里同沙特阿拉伯财政大臣易卜拉欣·阿萨夫共同主持了中国—沙特阿拉伯经贸混委
会第一次会议，双方就进一步扩大中沙经贸合作交换了意见。
　　吴仪说，中沙自建交以来经贸合作发展很快，去年双边贸易额达到１２．８５
亿美元，比１９９４年增长了４７％。吴仪强调，中国政府重视与沙特的经贸关系
，希望双方今后的合作更加全面、深入和富有成效。吴仪指出，虽然中沙经贸往来
有了较快的进展，但双边合作的水平与两国的经济能力相比仍有很大差距，她希望
双方共同努力，采取更加实际的措施，充分开发两国经贸合作中所存在的潜力。吴
仪说，中国目前同世界上２２７个国家和地区有贸易往来，中国的国民经济发展已
具相当规模，门类齐全，商品的质量和价格都有很强的竞争力，可生产沙特所需要
的各种产品。
　　阿萨夫说，沙特高度重视与中国的经贸关系，中国近年来经济发展很快，在世
界贸易中占有重要地位；沙中经贸合作的潜力很大，中国商品的质量很好，沙特愿
意增加进口中国产品，也希望增加本国石化产品对中国的出口。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
东西南北中
佳木斯铁路沿线冰雕怡人
０４　刘英贵
０５
　　坐火车进入佳木斯铁路分局管区内，从神树站开始，你会有一个惊喜：每个车
站的站台都塑有冰雕。
　　这些冰雕全是铁路职工们的杰作。他们起早贪黑，制作了五颜六色、玲珑剔透
的冰雕，美化沿线环境，提高服务质量。
　　车站的冰雕景点吸引了当地的人们前来参观。孩子们喜欢在“小鹿”身边嬉戏
，而许多旅客则愿意在“一路平安”的景点旁留影。　　（刘英贵）＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
北京中山公园名兰竞秀
０４　申明河
０５
　　由北京兰花研究会和中山公园共同主办的’９６北京名兰展于２月１５日至３
月１８日在北京中山公园举行。　来自北京、天津、四川等省市的兰花约２００余
种共２０００多盆参加展出。　（申明河）＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
全国政协文史资料工作有新进展
　　去年编辑出版书刊３３种，１０２８万字
０４　朱幼棣／朱冬菊
０５
　　新华社北京２月２８日电（记者朱幼棣、朱冬菊）全国政协及各地政协适应社
会和经济发展的需要，积极开展文史资料的征集、编辑出版、宣传等工作，使人民
政协的文史资料工作有了新的进展。
　　在过去的一年中，全国政协文史和学习委员会与各省、自治区、直辖市政协文
史工作部门通力合作，从人民政协已出版的文史资料中选出精品，编纂了一套３０
００万字的大型文史资料丛书——《中华文史资料文库》，为社会奉献了一份
宝贵的财富。在编辑出版《中华文史资料文库》的同时，全国政协文史和学习委员
会根据社会的需要，出版了国家“八五”重点图书《近代中国工商经济丛书》，以
及《中国革命史》、《世纪之履——李默庵回忆录》、《张西曼纪念文集》、《
莱芜战役》等一批历史题材的书籍，还推出了《法律监督参政议政基础知识》、《
学习与探索——新时期人民政协理论研讨会论文集》、《关于搞好国有企业的调
查》等直接为政协委员参政议政服务的专著。粗略统计，全国政协去年编辑出版书
刊３３种，１０２８万字。
　　与此同时，为扩大文史资料的社会影响，全国政协文史和学习委员会收集了包
括全国政协和各地政协的文史资料上万种，图书２万余册，举办了“政协文史资料
图书回顾展”，受到了史学界、新闻出版界等有关方面人士的好评。在中国人民抗
日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年之际，全国政协和各省、自治区、直辖市
政协编辑出版了１４８种抗战题材的文史书刊，并在北京展出。其间，中国文史出
版社推出《中原抗战》等５本图书。这些书刊的出版和展出，为广大青少年提供了
具体、生动的爱国主义教材。
　　全国政协文史和学习委员会还积极推进港澳地区的文史资料工作。他们征集出
版港澳史料，对于人们了解港澳的真实历史，增强中华民族的凝聚力具有重大意义
。＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
东西南北中
南京梅花山万梅吐蕊
０４　杨明方
０５
　　二月二十八日，南京中山陵梅花山花团锦簇，馨香四溢，人们伴着鼓乐声和狮
子舞的欢快节奏流连于碧萼玉骨之间，拉开了南京首届梅花节的帷幕。
　　梅花是南京市花，探春赏梅、寻幽访古是金陵一年一度的传统盛事。梅花山景
区的“万株梅园”面积达四百亩，拥有十五个类型一百五十个品种，共一万三千余
株。梅花节期间，还将展示一千一百盆梅桩盆景，其中大部分系中山陵园养护珍藏
多年秘不示人的精品；并将有数十名诗人、书画家聚首梅花山举办新春赏梅笔会，
以营造高雅清新的“梅文化”氛围。　（杨明方）＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
《当代炎黄书画精萃》出版
０４　■
０５
　　由中华炎黄书画院编辑、齐鲁书社出版的巨型豪华书画集《当代炎黄书画精萃
》现已问世。这部书画集包括当代１００余位海峡两岸书画家的作品，其中有朱屺
瞻、刘海粟、吴作人、关山月、吴冠中、尹瘦石、黄胄、江兆申、宋文治等名家的
国画，以及赵朴初、启功、沈鹏等人的书法作品。＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
行政执法与经济监督双管齐下　云岩区没有“超生游击队”
０４　何伊经／章传根
０５
　　本报讯　在大都市私营、个体工商户从业流动人员中能否做到计划生育？贵阳
市最繁华、从业流动人员最多的云岩区作出了肯定的回答：全区从业流动人员中无
一例计划外生育，计划生育率达１００％，综合节育率在９８％以上。
　　这个区的做法是：发挥工商部门行政执法与经济监督的职能作用，把私营、个
体从业人员的计划生育工作纳入工商行政部门的管理之中，实行工商系统计划生育
管理单列。
　　云岩区工商分局及下属２１个工商所早在１９９２年即成立了专管计划生育的
机构，对全区私营、个体工商户逐人建立计划生育档案和帐卡。规定凡是实行计划
生育的个体工商户，在办理执照、市场摊位安排、收取管理费方面均给予优先审批
、优先安排和照顾。工商分局每年还免费为育龄夫妇体检、保险，发放药具，对节
育手术后有困难的发放营养费和生活费等。
　　云岩区工商部门在按政策严格进行计划生育管理的同时，还积极为私营企业和
个体工商户提供良好的发展环境。现在这个区所辖的私营企业和个体工商户，已发
展到１３０００多户。　　（何伊经　章传根）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
心系大地——记巩义市卫生局长崔银章
０４　李林
０５
　　（本报记者　李林）
　　河南省巩义市有一位默默奉献的卫生局长崔银章。这位６０年代毕业于河南医
学院的知识分子，１９９０年告别眷恋的内科临床专业，当上了市卫生局长。６个
年头过去了，崔银章以他崇高的使命感和独特的工作方法，使巩义市城乡的卫生面
貌发生了令人瞩目的变化，成为省、市卫生战线的一面旗帜。
　　被称为豫西门户的巩义市经济发展给各行业带来新的起色和希望，一些人倡议
建设一流的医院、疗养院，设备一律“高精尖”。上任后不久，崔银章用了一个多
月时间，跑遍全市１９个乡镇卫生院，走访了５０多个自然村卫生所。调查结果让
他吃惊，１９个乡镇卫生院中多半都有危房，医疗设备陈旧落后，医疗队伍人才短
缺，医护人员发不了工资，全市不少群众还被缺医少药所困扰。崔银章郑重地提出
了卫生工作的方向和重点，那便是从农村着手，从基层抓起，在医疗条件和医护队
伍上定期突破。
　　崔银章提出了乡镇政府“谁重视，谁积极，谁优先立项”的办法，调动了乡镇
政府投资兴办卫生事业的积极性。对于后进的乡镇，崔银章和卫生局的同事，帮助
他们创造条件，向上级“讨钱”，找企业家“化缘”。几年下来，各级政府投资达
４９４万元，通过各种渠道筹资６５０万元。现在全市１９个乡镇卫生院新楼耸立
，设备一新，医护队伍整体素质提高，医疗器械完整齐全，就连偏远山区乡镇卫生
院，也配备了脑电图机、纤维胃镜、心电监护仪、呼吸机等先进医疗设备，初步形
成了强有力的中心枢纽卫生体系。
　　大峪沟镇经济上得快，卫生工作却曾一度被忽视，卫生院房屋年久失修，破旧
不堪。崔银章把大峪沟当作重点往返几个月，宣传群众，说服领导，达到了上下共
识。最后筹资１６９万元用于基本建设、设备购置和人才配备，使该镇卫生院达到
了一级甲等卫生院水平。
　　核桃园乡是巩义市偏远贫困的地方，医护人员不愿去，一般小病要步行乘车到
邻镇去治。为了解决难题，老崔又一头扎到核桃园，通过调查研究，吸收本地有实
践经验的民间医生坐诊当班，卫生局招收转正，大力扶持，很快改变了核桃园乡卫
生院“有庙无神”的状况。＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
《传世藏书》面市
０４　雷蕾
０５
　　本报讯　被列入国家“八五”重点图书出版计划的《传世藏书》编纂出版工作
，经过学术文化界长达五年的通力合作日前完成。由著名学者季羡林教授担任主编
的《传世藏书》，从先秦至光绪的历代典籍中，精选名著一千种，门类从经书到小
说，从科学到艺术及至闲适杂书，应有尽有。所选各书均以传世善本或公认最好的
通行本为底本。该书由海南国际新闻出版中心出版。　（雷蕾）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
《中国百所著名高等学府简介》出版
０４　景武
０５
　　本报讯　《人才宝库——中国百所著名高等学府简介》录像带最近由河北电子
音像出版社出版发行。这部录像带一套三盘，每盘一百二十分钟，介绍了我国一百
所著名高等院校的硬环境、软环境及专业设置等情况。　（景武）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
《知识产权法律法规总汇》捐赠仪式举行
０４　任荐
０５
　　本报讯　中国法学会和青岛双龙制药有限公司日前在京向法律界、医药卫生界
、新闻界捐赠了由国务院知识产权办公室编辑的《知识产权法律法规总汇》一书。
全国人大常委会副委员长程思远、吴阶平，中国法学会会长邹瑜等出席了捐赠仪式
。　（任荐）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
祥云教育培训中心免费培训下岗女工
０４　全忠
０５
　　本报讯　经济改革的深入和产业结构的调整，使相当多的劳动者要改变职业重
新就业。中华职业教育社实施“送温暖工程”，大力培训下岗人员，使他们重新就
业。
　　该社成员祥云教育培训中心为实施这一工程，决定从今年３月起，为社会上的
下岗女职工免费提供职业技术培训。首次将培训社会急需的无线寻呼员和电脑排版
录入员共２００名，并免费向用人单位推荐，使她们重新就业。　（全忠）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
石化系统科技成果喜获丰收
０４　马奎
０５
　　本报讯　由中国石化总公司石油化工科学研究院等单位完成的《石油重质部分
催化裂解（１）型制取低碳烯烃工艺及催化剂》最近获国家发明奖一等奖，这是１
９９５年度国家授予的唯一一项国家发明奖一等奖项目。
　　与此同时，石科院舒兴田等获国家发明奖二等奖；石科院霍永清等研究开发的
多产液化气和汽油催化裂化工业技术，石化总公司与清华大学共建的联合应用化学
与反应工程研究所一部金涌等同志研究开发的《气固湍动流化床反应器的工业试验
》分别获得国家科技进步二等奖。
　　据统计，石化系统去年有８项优秀成果获得１９９５年度国家科技奖励。
　　（马奎）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
以人均评实绩　依国策抓落实　
    山东经济社会发展得益于人口控制
０４　艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：想问题、办事情、作决策，都从农业大省和人口大省
实情出发——山东省近年经济社会发展得益于人口的有效控制。
　　１９９５年，山东省国内生产总值达到５０００亿元，按可比价格计比“八五
”初期增长了１．１６倍。全省城镇居民人均生活费和农民人均纯收入达到４００
０元和１６５０元，比１９９０年分别增加２５００元和９７０元。全省社会保障
网络覆盖面达９０％。
　　党的十一届三中全会以来，山东省在各级干部中以“人均水平”评价工作实绩
，极大地调动了各级党委、政府及各部门干部抓好计划生育工作的自觉性，使全省
的人口控制与经济社会发展处于同步水平。１９９５年，山东的人口出生率已控制
到９．８２‰，自然增长率已控制到３．３５‰。妇女总和生育率由五六十年代的
５个多、７０年代的３个多、８０年代的２个多，降至目前的１．１个。如果按１
９７０年的山东妇女生育水平推算，１９７１年至１９９５年的２５年中，全省少
生了４１００多万人。
　　山东近２５年少生人口为社会所节省的４９２０亿元抚养费，恰为１９９５年
全省国内生产总值总和；而“八五”时期由于计划生育率和晚婚率的提高，山东省
实际出生的人口比计划还少出生３３０万，又正好是全国“八五”时期少出生人数
１３００万的１／４。解放初的１９４９年，山东人口４５４９万，占全国总人口
的８．４％。而今山东人口８７００万，占全国总人口的７．２％，人口增长速度
已低于全国平均水平。
　　山东省委书记赵志浩常讲，“人口问题，一是数量，一是质量。一年３６５天
，哪天都不敢放松。”在长期的计划生育工作实践中，他们创造出了适宜农业大省
和人口大省的有效控制人口办法。计划生育工作为发展生产服务，为群众生活服务
，为育龄夫妇的生育服务，受到广大群众的欢迎，使计划生育国策落到了实处。＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
抓软件　构筑育人工程　抓硬件　
    改善生活环境　沈丘劲吹文明风
０４　郑森林／李晓平
０５
　　本报讯　河南省沈丘县委、县政府把精神文明建设的基点放在提高人的素质上
，在全县形成了“人人都是投资环境、人人都是沈丘形象”的氛围。
　　沈丘县把思想教育作为精神文明建设的首要任务，从领导、规划、财力等各方
面实行统筹和优先，使全县形成了以县、乡党校为基地，以各级各类学习班、干训
班、报告会为主要形式的多层次、全方位教育网络。
　　沈丘县根据不同行业、不同对象全面构筑育人工程，在党政机关中，开展“勤
政、廉政、文明高效、做人民公仆”的教育活动，在城乡广大职工中重点开展了职
业道德和社会公德教育，在学生中开展了爱国主义和思想品德教育，在青年中广泛
开展“兴国富民、建功立业”的教育，在妇女中开展“自尊、自信、自立、自强”
教育。
　　沈丘县在抓好软件建设、大面积提高人的素质的同时，强化硬件建设，下气力
改善人民群众的生活环境。几年来，他们共投资１．９５亿元强化城市建设，从北
京、深圳等地聘请了建筑设计院的专家对县城进行了科学规划。经过多年实践，沈
丘县形成了以创建文明单位为龙头的精神文明建设活动新格局。
　　（郑森林　李晓平）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
文化部与哈尔滨联合举办音乐会
０４　傅涤飞／王一工
０５
　　本报讯　第２３届哈尔滨之夏音乐会将由文化部和哈尔滨市政府联合举办，筹
备工作已开始进行。届时，将举行全国高雅声乐比赛，推出８台新创作歌剧，以及
国外音乐团体演出音乐会、芭蕾舞剧、钢琴演奏会、民族音乐会、交响乐等专场演
出。　　（傅涤飞　王一工）＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
“金海岸”的特别客人
０４　鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　春节前，海南金海岸大酒店迎来一群特别客人：３８名黎、苗族青少年，作为
省国兴中学正在为升学作最后冲刺的应届初高中毕业生，他们当然不会到眼前富丽
堂皇的星级高档酒店消费。事实上，这些家庭人均年收入只有２５０元左右的穷孩
子，大多数人中晚饭只能吃五角钱的汤泡饭。
　　“宁肯我们挨饿，也不能饿了这些中学生！”金海岸大酒店总经理郑沛深作出
一个不同寻常的决定：发动酒店员工捐款资助贫困学生。３０元、５０元、１００
元……一笔笔凝聚着融融爱意的捐款很快筹集到位。其首批资助对象，便是这些穿
戴朴素的中学生。
　　在俭朴的捐赠仪式上，苗族学生邓家忠激动地说：这些捐款“无异于雪中送炭
，温暖着我们的每一颗心。”“请相信，今年高考和中考，我们会以优异的成绩报
答叔叔阿姨们的支持和关心。”
　　郑沛深总经理当场表示：“同学们是民族的未来。为了祖国的明天，我们的资
助还会继续下去，直到你们念完中学大学。”
　　团省委书记许俊高度评价金海岸大酒店的善举：“金海岸为贫困地区的中学生
设立助学金，说明海南大特区一批企业家具有强烈的社会责任感和面向未来的胸怀
眼光。这本身就是特区文明风尚的一个注脚。”＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
八旬院士心系下一代李正武捐助希望工程
０４　陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：刚刚进入八旬的中国科学院院士李正武年初得到第
一笔荣誉奖金，他在春节前将这６０００元全部捐赠给“希望工程”。这笔奖金来
自“蔡冠深中国科学院院士荣誉基金会”。当历来生活俭朴的李正武院士第一次得
到奖金时，他说，我的工资够生活开支了，这些钱赠给希望工程吧。＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京东方城公司捐款建希望小学
０４　杨健
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者杨健报道：北京东方城文化科技服务公司今天一
成立，就以其颇具新意的文化科技服务赢得了大家的心：它把开业庆典节省下来的
１５万元钱捐赠给陕南老区，建起另一座“东方城”——陕西省丹凤县东方城希
望小学。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
■
古美争端：一些拉美国家作出反应　加反对美对古实施制裁
　　古巴重申不怕美国威胁
０４　侯耀其／汤民国
０５
　　新华社北京２月２８日电　自从２４日古巴空军击落侵犯其领空的两架美国飞
机以来，一些拉美国家纷纷作出反应。
　　墨西哥外交部２６日发表公报说，墨西哥政府对美古两国间因古巴击落进入其
领空的两架美国飞机而出现的紧张局势，表示最深切的忧虑。
　　公报说，这种局势对这个地区的稳定与和平构成了严重威胁，因此，墨西哥政
府希望美古两国政府严格遵守国际法，通过谈判和对话，尽快找到解决这一分歧的
办法。
　　２６日，正在巴西访问的秘鲁总统藤森说，在确定古巴是否有权对美机采取激
烈行动之前，应首先弄清飞机是在公海还是古巴领海被击落的。藤森说，每个国家
都有捍卫其主权的权利。如果事件发生在公海上，才可指责犯了错误。
　　巴西外交部在一项声明中对这一事件表示遗憾，认为这将会造成该地区冲突和
不安定气氛。
　　乌拉圭外交部２７日发布新闻公报，也对古巴击落两架美国飞机一事表示遗憾
。
　　据新华社哈瓦那２月２７日电　（记者侯耀其）古巴外交部２７日就美国政府
对古巴宣布采取新的制裁措施发表声明，重申古巴不怕美国的任何威胁。
　　声明说，“古巴不怕也不接受威胁”，古巴革命胜利３０多年来，从来没有在
威胁面前，甚至在可能的核摧毁威胁面前胆怯过。
　　声明说，面对美国新的威胁、新的经济制裁措施、新的强化封锁的行动，古巴
的斗争誓言是“誓死保卫祖国”。
　　本报讯　加拿大外长劳埃德·阿克斯沃西２７日在渥太华表示，加拿大反对美
国对古巴实施全面新制裁。
　　阿克斯沃西对记者说，加拿大虽然对古巴２４日击落两架来自美国的飞机一事
采取强硬立场，但认为，在没有一项国际性协议时，美国不应该对古巴进行全面贸
易封锁。他表示，由于贸易在加拿大经济生活中所占的重要地位，加拿大政府决定
仍然和古巴保持贸易接触。
　　加拿大是古巴的最大贸易伙伴之一。（汤民国）＊

１９９６０２２９
第６版／国际
■
阿拉伯国家军费开支居高不下
０４　陈文如
０５
　　据新华社阿布扎比２月２７日电（记者陈文如）自海湾战争结束以后，阿拉伯
国家的军费开支一直居高不下，５年来已超过这些国家财政总支出的１／４。
　　阿拉伯货币基金会在日前发表的１９９５年地区经济和社会条件的年度报告说
，２２个阿盟成员国用于包括军人工资在内的防务和安全方面的开支占它们１９９
４年全部预算的２７．２２％。
　　这份报告没有透露具体数字，但是据有关专家估计，这些国家在１９９４年的
财政总支出为１５３６亿美元，这意味着其中４１８亿美元用于军事。这与１９９
０年海湾战争期间阿拉伯国家军费总开支相比，只减少了约３２亿美元。
　　从军费占国家支出的比例看，叙利亚居阿拉伯国家之首。从１９９０年到１９
９４年期间，叙利亚的防务开支占其总支出１７０亿美元的５４．５％。而军费开
支占总支出比例最小的苏丹也达到１４．５２％。
　　从数额看，沙特阿拉伯军费支出占首位，１９９４年防务开支约达１４０亿美
元。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
简讯
英爱首脑确定北爱和谈日期
０４　■
０５
　　英国首相梅杰与爱尔兰总理布鲁顿二十八日举行会晤，双方同意六月十日举行
多党参加的会谈，讨论北爱尔兰前途问题。双方领导人还同意，从三月四日至十三
日举行由合法党派参加的协商会议，为多党会谈作准备。爱尔兰政府总理布鲁顿在
记者招待会上说：“关键是多党会谈日期已经确定，并且不会改变。”梅杰首相表
示，只有在爱尔兰共和军对完全停火作出承诺后，爱尔兰新芬党才能参加正式谈判
。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
综述
美古关系骤然趋紧
０４　黄晴
０５
　　（本报驻美国记者　黄晴）
　　２月２４日，古巴战斗机击落了两架侵入其领空的美籍古巴人团体“兄弟救援
会”的小型飞机，多年来一直紧张的古美关系更加紧张。
　　事件发生后，美国总统克林顿以强烈的言词谴责这一行动，美国务卿克里斯托
弗称古巴的行为违反了国际法和“文明国家行为准则”。
　　古巴外交部发表声明说，击落两架“海盗”飞机是对侵犯古巴的不负责任的犯
罪行径的惩罚，这些“海盗”飞机的目的是加剧古美紧张关系，古将采取一切手段
保卫国家主权。
　　目前，美国有关这一事件的报道出现一些矛盾之处。克里斯托弗曾说美机是在
古巴领空外被击落的，但据美国情报官员说，有关的三架飞机中，起码第一架侵入
了古巴领空，很可能三架飞机都侵入了古巴领空，而且哈瓦那的空中交通控制塔曾
向飞行员发出警告，继续南飞将有危险。
　　美国已要求联合国安理会在２６日召开紧急会议讨论这一事件，但美国只要求
安理会通过一项主席声明，宣布古巴“非法使用武力”的行动“没有正当理由”，
而没有要求安理会通过有法律约束力的决议。此外，美国还要求国际民航组织对事
件进行调查，要求古巴政府对有关死者的家属给予赔偿。联合国安理会２７日开会
讨论了这一问题。古巴要求安理会听取古巴对这次事件的解释后再做出决定。俄国
要求安理会采取具体措施防止对古巴领空的“有意侵犯”，而欧盟代表要求双方表
现“克制”。从目前的国际气氛看，美国似乎难以大做文章。
　　美国的另一行动是加强对古巴的经济制裁。克林顿２６日表示，支持国会通过
加强对古巴经济制裁的立法；无限期中止由美国到古巴的旅行包机业务；加强对古
巴的反政府广播；用冻结在美国的古巴资产向死者家属提供赔偿等。此间舆论认为
，美国已对古巴实行了多年的禁运和经济制裁，这方面提升制裁强度的余地不大。
欧洲和拉美国家在这方面和美国并不同步，从目前反应看，不会跟着美国走。美国
如提升制裁强度，必然涉及这些国家，导致美对外关系的全面紧张。从目前情况看
，美国还未做好这方面的协调工作。
　　前一时期，美古关系中出现了松动的趋势，不少美国公司去古巴开办了办事处
，美国也有些国会议员去古巴访问，击落美机事件看来将暂时中止这一趋势。
　　从美国国内看，时值美国总统竞选战揭幕之时，共和党候选人正好找到了抨击
克林顿外交政策的良机，克林顿表面上不得不把戏做足，但实际可用的手段有限，
在寻求国际支持上看来也不会一呼百应，在寻找法理根据上也有自相矛盾的难为之
处。这次古巴击落美机事件使克林顿政府在外交上陷入一种难堪的境地。
　　（本报华盛顿２月２６日电）＊

１９９６０２２９
第６版／国际
资料
亚欧会议（资料）
０４　路登
０５
　　１９９６年３月１日至２日，首次亚欧会议将在泰国首都曼谷举行。出席这次
会议的亚洲方面包括东盟７国以及中国、日本和韩国领导人，欧洲方面包括欧盟１
５国领导人和欧盟委员会主席。会议采取非正式会晤形式，主题是“为促进发展建
立亚欧新型伙伴关系”。
　　１９９４年１０月，新加坡总理吴作栋在法国访问期间，提出欧洲和东亚应该
进行“最高层对话”的建议。据新加坡官员解释，上述建议的出发点是：北美、欧
洲和东亚是当前世界经济的三大中心，它们将在２１世纪对世界贸易和投资活动起
到关键的作用。欧洲和北美之间基于历史传统已存在较好的联系；北美和东亚之间
的联系，由于亚太经合组织的建立也取得了进展；而欧洲和东亚之间的联系比较薄
弱，急需加强。
　　新加坡的建议迅即得到东盟各国的赞同。泰国并提出，愿意充当亚欧对话的东
道国。东盟将此建议向欧盟提出后，得到积极的响应。
　　早在１９９４年７月，欧盟委员会拟订了《走向亚洲新战略》，强调欧盟在亚
洲的存在，表示欧盟要与亚洲国家建立起一种稳定和平等的伙伴关系。此项战略于
同年１２月举行的欧盟埃森首脑会议上得到批准。东盟的建议和欧盟的愿望一拍即
合。１９９５年３月，欧盟部长理事会通过决议，支持亚欧会议的召开。同年６月
欧盟戛纳首脑会议和１２月马德里首脑会议又相继通过决议，要全力促成亚欧会议
的召开。
　　１９９５年５月，东盟和欧盟的高级官员在新加坡举行会议，双方一致赞同１
９９６年３月在曼谷召开亚欧会议，并商定了与会成员。
　　同年９月，我国提出《中国关于亚欧会议的基本立场》文件，希望与会各国扩
大共识，增进友谊，促进和深化合作。
　　同年１２月，预定参加亚欧会议的２５国高级官员在马德里开会，商定了亚欧
会议的主题。
　　今年１月，欧盟拟订了参加亚欧会议的战略文件，提出包括政治对话、经济合
作以及环境、人力资源、工业、科技、发展、文化交流诸领域的合作等对话要点。
２月，参加亚欧会议的１０个亚洲国家的外交部长和经济部长分别在泰国的普吉和
清莱举行会议，就会议各项准备工作进行了探讨，在许多问题上达成一致意见。
　　我国副总理兼外长钱其琛２月２日指出，亚欧国家领导人在一起共商两大洲未
来的合作大事，在历史上尚属首次，意义深远。亚欧两大洲各有其特点和优势，经
贸方面互补性很强，这为亚洲与欧洲合作提供了良好的机会。在世界走向２１世纪
之际，发展亚洲与欧洲的关系，有利于世界的和平与经济发展。　（路登）＊

１９９６０２２９
第６版／国际
■
巴格达局势平静　卡氏家族再遭殃
０４　安国章
０５
　　本报阿布扎比２月２８日电　记者安国章报道：据今天出版发行的阿联酋《海
湾日报》及沙特阿拉伯《中东报》、《生活报》报道，伊拉克总统萨达姆的女婿卡
迈勒兄弟等人回国被杀后，尽管萨达姆总统家乡提克里特局势紧张，但首都巴格达
生活正常，没有发现异常现象。
　　报道说，位于巴格达以北约２００公里的卡迈勒的家乡提克里特市虽然被宣布
为军事区，并采取了必要的安全措施，但昨天仍有枪声。在巴格达以南的柏亚尔区
，昨天清晨也听到了枪声，卡迈勒家族的支持者与政府军发生了冲突。报道指出，
从２３日以来，“卡迈勒家族及支持者先后共有４５人被杀。”另外，随同卡迈勒
去年８月出逃的卡迈勒的妹夫阿兹丁在约旦得到其妻子及孩子被杀的消息后，目前
精神已经失常。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
■
欧盟对美国、亚洲贸易额（单位：百亿埃居）
０４　吴殿会
０５
　　资料来源：欧盟委员会统计局。
　　欧盟数字不包括１９９５年入盟的瑞典、芬兰、奥地利。
　　亚洲数字指参加亚欧会议的亚洲１０国。
　　埃居为欧洲货币单位。按目前市场汇价，１埃居约合１３０日元、１０．３３
人民币元、１．２４美元。　制表：吴殿会＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第６版／国际
简讯
斯政府军进攻猛虎组织游击队
０４　新华社
０５
　　斯里兰卡政府军二十七日在斯北中央省向泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队发
动进攻，至少打死十五名游击队员。斯军方人士说，政府军在进攻中动用了迫击炮
和大炮。猛虎组织在向政府军还击后携带部分武器撤离。政府军在打扫战场时获得
了一批猛虎组织游击队遗留的自动武器、地雷和弹药。在战斗中，政府军有五名战
士受伤。　（据新华社电）＊

１９９６０２２９
第６版／国际
简讯
德法两国外长举行会晤
０４　本报
０５
　　德国外长金克尔和法国外长德沙雷特二十七日在德国南部城市弗莱堡举行会晤
，就三月底即将在意大利都灵举行的欧盟修改《马约》政府间会议和四月中在莫斯
科举行的核安全首脑会议协调立场。金克尔在会晤后对记者说，在都灵会议方面，
双方一致同意紧密协调立场，德法两国过去是、现在是、将来也是欧洲联合的发动
机。他说，双方一致认为政府间会议主要任务是加强欧盟共同外交和安全政策。
　　（本报专电）＊

１９９６０２２９
第６版／国际
简讯
危墨两国总统表示将加强合作
０４　■
０５
　　危地马拉和墨西哥两国总统二十七日在墨西哥城发表联合公报，表示双方将在
移民、边境问题、教育、科技人员培训、农业、能源和社会治安等方面进行广泛的
合作。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
简讯
土祖国党和正确道路党将联合组阁
０４　■
０５
　　在土耳其祖国党和主张政教合一的繁荣党上周末联合组阁失败后，祖国党和正
确道路党领导人二十六日相继表示，两党组成联合政府已成为大势所趋。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
■
俄乌议会领导人发表联合声明　强调发展双边关系
０４　强道庆／陈畅
０５
　　据新华社基辅２月２７日电　（记者强道庆、陈畅）俄罗斯和乌克兰两国议会
领导人２７日发表联合声明强调，双方“客观存在着共同战略目标”，两国人民渴
望睦邻友好和建立平等的国家关系。
　　以国家杜马主席谢列兹尼奥夫为首的俄罗斯国家杜马代表团２６至２７日对乌
克兰进行了为期两天的访问，双方就加强两国政治对话、黑海舰队问题、严格遵守
已达成的协议和尽快签署两国友好合作与伙伴关系条约等问题举行了会谈。乌克兰
议长莫罗兹和谢列兹尼奥夫对会谈中达成的相互谅解表示满意。
　　谢列兹尼奥夫支持莫罗兹提出的关于在基辅举行欧洲安全问题国际会议的倡议
，认为此举将成为建立新的安全结构道路上的重要里程碑。双方认为，独联体范围
内的合作应本着平等和相互尊重的精神，同时要考虑到各国的民族利益和社会经济
特点。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
■
安理会宣布解除对波黑塞族制裁
　　南斯拉夫恢复同波黑塞族关系　波黑塞族对解除制裁表示欢迎
０４　许世铨／何洪泽／胡锡进
０５
　　本报联合国２月２７日电　记者许世铨、何洪泽报道：本月安理会主席，美国
常驻联合国代表奥尔布赖特今天向记者宣布，安理会已收到北约执行代顿协议部队
有关当局的报告，波黑塞族已经撤出了代顿协议所规定的隔离区，因此，符合安理
会去年１１月２２日通过的第１０２２号决议的要求。这意味着对波黑塞族的禁运
制裁可以自动解除。
　　本报贝尔格莱德２月２８日电　记者胡锡进报道：南斯拉夫政府２７日通过一
项决定，取消南对（波黑）塞尔维亚共和国制裁，以响应联合国安理会同日关于解
除对波黑塞族经济制裁的决定，恢复同波黑塞族的政治和经济关系。
　　南斯拉夫政府是因波黑塞族拒绝接受美、俄等５国联络小组提出的和平计划，
于１９９４年８月４日宣布断绝同波黑塞族一切政治、经济联系的。南取消这些制
裁的决定于今天午夜开始生效。
　　又讯　波黑塞族对安理会解除对波黑塞族的制裁表示欢迎。
　　塞族总理卡萨吉奇２７日说，这一决定使塞族可以重新走向世界，首先是恢复
同南斯拉夫及前南各国的联系，从而调动自己的全部经济潜力。
　　他说，（波黑）塞尔维亚共和国在战争中蒙受了巨大损失，没有国际社会的帮
助，塞族无法克服目前面临的困难。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
简讯
美仍将帮助训练波黑政府军
０４　■
０５
　　美国政府二十六日表示，尽管波黑穆克联邦政府未能按《波黑和平协议》的有
关规定，在一月十九日前清除所有的外国穆斯林雇佣军，美国仍将继续执行帮助武
装和训练波黑政府军的计划。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
■
阿拉法特与以军总长会谈
０４　刘水明
０５
　　本报开罗２月２８日电　记者刘水明报道：巴解主席阿拉法特和以色列总参谋
长沙哈克昨晚在加沙与以色列之间的通道埃雷兹举行了会谈，旨在消除上星期天在
耶路撒冷和阿什凯隆发生的爆炸事件的影响。
　　这次会谈主要讨论安全问题。以方参加会谈的有以国防军总参谋部情报部和国
家安全总局的负责人。在会谈中，沙哈克要求阿拉法特采取严厉措施对付“哈马斯
”和“伊斯兰圣战”组织，以制止针对以色列人的暴力袭击。沙哈克还向阿拉法特
提交了一份以方要求逮捕的巴勒斯坦人名单，他们多数是“哈马斯”军事组织“伊
兹丁·卡萨姆”的成员。
　　据报道，最近两天，巴警在约旦河西岸和加沙地带已扣押了１３０多名“哈马
斯”成员。巴方一负责人说，阿拉法特正面临着前所未有的压力。巴方对以色列干
涉巴自治区的内部事务表示不满。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
通讯
亚欧会议前夕的曼谷
０４　张亮
０５
　　（本报记者　张亮）
　　首次亚欧会议将于３月１日至２日在曼谷举行。被誉为“微笑之国”的东道国
——泰国已做好一切准备，盛情欢迎亚欧其他２４国领导人和欧盟主席光临与会
。李鹏总理将在今天中午抵达这里，出席这次历史性盛会。
　　到达曼谷几天来，记者目睹了这颗“东南亚明珠”的迷人风采。曼谷位于湄南
河畔，素有“东方威尼斯”的美称。这里水网密布，河渠港汊纵横交错，在阳光的
照耀下闪着粼粼波光。市区街道上车水马龙，川流不息。现代化的高楼大厦和传统
的泰式高脚屋鳞次栉比，金碧辉煌的寺院、宫殿坐落其间。草木苍翠，百花吐艳。
这般如诗如画的优美风光，显示着泰国人民的勤劳与智慧。
　　曼谷是一座面向世界的大都市，联合国亚洲及太平洋经济社会委员会就设在这
里，一些大型国际会议也经常在这里举行。作为泰国的旅游胜地，它每年吸引１５
０万左右的外国游客前来观光。首届亚欧会议的召开，又给曼谷增添了新的光彩。
　　亚欧会议的会场设在诗丽吉王后国家会议中心。这座庞大建筑物占地７．８公
顷、耗资９２００万美元，仅用了２０个月的时间就告落成，它可容纳１万多人召
开会议或举办大型贸易展览会。人们赞美它是泰国的高技术与传统艺术的结合。该
中心１９９１年８月建成后不久，世界银行和国际货币基金组织就在这里举行了联
合年会。大会厅被一隔为三，第一厅供领导人休息，第二厅为会议厅，第三厅将举
行开幕式。会议形式将仿照在大阪举行的亚太经合组织领导人非正式会议，领导人
围坐沙发椅，以营造一种轻松的气氛。
　　为了承办好这次亚欧盛会，东道主作了精心、周密的筹备。泰方宣布，会议期
间曼谷将放假几天，以缓解交通拥挤，使会议能顺利地进行。保安措施也很严密，
届时将动用近万名警察，还成立了一个反恐怖中心。诗丽吉王后国家会议中心周围
的街道将被封锁。市区的主要街道上竖起了欢迎各国领导人与会的大标语牌，格外
引人注目，２５国国旗和欧盟旗帜迎风飘扬。
　　亚欧会议的召开，引起了世界舆论界的极大兴趣和高度重视。据大会新闻秘书
处人士说，前来采访这次会议的各国记者多达３０００人。会议中心还搭起一个３
０００平方米的乳白色帐篷，作为国际新闻中心，内设记者工作间，服务设施一应
俱全。会议实况将通过卫星向世界各地转播。记者可以通过泰国的国际互联网络中
心获取会议的有关材料、图片等信息。只要移动鼠标，会议的日程、讲话稿、新闻
稿、与会国概况和领导人简历立即显示在电脑屏幕上。许多记者已提前到达这里，
紧张地进行会前采访报道。
　　几天来，这里的电视和报刊每天都有关于亚欧会议的大量报道和评论。《新中
原报》发表的一篇文章指出，亚欧２５国领导人汇聚一堂，共商亚欧两洲的合作大
计，可谓意义重大，影响深远。《星暹日报》评论说，亚欧会议等于是衔接两大洲
领导人的桥梁，会议对亚欧两洲和世界其它区域都是十分重要的。《民族报》２月
２７日刊登了与会２５国领导人及欧盟委员会主席的彩色照片、各国国旗、人口数
字和首都名称。记者在此间采访了一些普通百姓，他们对首届亚欧会议在泰国举行
感到高兴和自豪，并对它寄予厚望。
　　的确，举行亚欧高层对话，促进两大洲在经贸等各个领域的合作，实现共同繁
荣，是亚欧各国和人民的共同愿望。东亚经济蓬勃发展，消费市场潜力巨大，劳动
成本低廉，投资环境改善，但也存在资金短缺、技术水平相对落后和基础设施薄弱
等不利因素。欧盟是世界上经济一体化程度最高的地区，资金雄厚，科技发达，但
目前经济增长缓慢，失业严重，市场容量有限。这种优势互补性和互有所求的特点
，为亚欧加强合作提供了良好的机会，前景十分广阔。
　　本次亚欧会议的主题是“为促进发展建立亚欧新型伙伴关系”，三大主要议题
为加强政治对话，促进经济合作和其它领域的合作。会议结束时，将发表《主席声
明》。人们期待着亚欧会议抓住历史性机遇，把亚欧之间的平等互利合作推向一个
新的阶段，以造福于两大洲人民乃至全人类。（本报曼谷２月２８日电）＊
配图１张
　　１．图为曼谷诗丽吉王后国家会议中心。它是泰国政府为世界银行和国际货币
基金组织第４６届年会的召开而决定修建的，由泰国人自行设计，于１９９１年建
成、耗资９２００万美元。首次亚欧会议即将在这里举行。
１９９６０２２９
第７版／国际
■
南非拟定经济远景规划　每年为黑人提供五十万个就业机会
０４　刘也刚
０５
　　新华社约翰内斯堡２月２７日电　（记者刘也刚）南非政府今天宣布，它将很
快出台一项旨在提高黑人生活水平的２５年远景规划，其核心是使经济持续高速增
长，每年为黑人提供５０万个就业机会和扩大国内外投资。
　　南非政府经济恢复与发展计划主任帕那罗夫在一项声明中说，这项规划将从下
一个财政年度开始实施，目的是尽快改变国内不合理的经济结构、迅速提高黑人的
生活水平。
　　南非副总统姆贝基日前发表讲话说，为了创造更多的就业机会和给最贫困黑人
提供收入保障，南非必须大力提高经济增长幅度。
　　他说，为了实现经济的快速发展，政府将对预算比例、财政和关税制度、政府
机构，以及过渡期中的许多政策与法规进行一系列调整。
　　姆贝基指出，刚刚经历巨大社会变革的南非社会要实现高速经济增长，可能会
遇到暂时的困难，但南非能够在一段时期内解决这些困难，实现既定的经济发展规
划。
　　南非商会组织联合会今天发表声明，支持政府拟定的发展规划。该联合会还呼
吁国营和私营部门将非黄金产品年度出口增长率保持在１０％，并扩大投资。
　　据此间各电视台和电台报道，南非企业界对政府提高经济增长指标和完善经济
政策与结构改革的设想普遍表示支持。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
简讯
匈发生火车和汽车相撞事故
０４　■
０５
　　一辆长途汽车２６日在绍莫吉州的古道什穿越火车轨道时，被一列高速行驶的
火车拦腰撞成两截，其中一截被撞出２００多米。火车和汽车相撞后引起大火，汽
车被完全烧毁，１２人死亡，１４人受伤。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
大千絮语
东亚经济与传统文化之扬弃
０４　肖琛
０５
　　儒教色彩浓烈的传统东亚文化的基本特征是注重纵向关系。这主要体现为重权
威、重集体和轻商等基本倾向。君臣、父子、夫妇，长幼有序、男女有别等，乃至
由此派生的忠诚观念和民族主义等，对于政府主导经济增长和实行平等甚至均等的
分配等，具有较强的支持能力。鉴于等价交换、个人主义等势必带有否定纵向秩序
的倾向，因此强调市场的商业精神在传统东亚文化中只能处于非主流地位。
　　传统东亚文化的突出长处在于尚贤和重教。儒家的“学而时习之”、“富之，
教之”、“有教无类”可谓意义深远。日本人一直坚信，如果说日本经济将来会胜
过美国，主要的原因必将在于日本的教育更为成功。韩国的知识分子待遇之高在世
界上是少见的。中国人对“学而优则仕”传统虽有各种褒贬，但是家长们培育子女
的心情之切，仍然是全世界少见的。此外，亚洲人较少有西方那种浪费、奢华和纵
欲主义等恶习。与西方乃至世界各国相比，中国、日本和韩国的国内储蓄率相对较
高。
　　长期以来，中、日、韩等国分享着儒教文化的传统。但由于各国扬弃传统文化
条件和方式不同，三国在把握“经济起飞”历史契机方面有着比较大的差异。
　　日本对于传统东亚文化的反思是最早的。在江户时代，葡萄牙人的远征日本和
其后天主教的传播使日本文化增加了“西学”成分。明治维新之后又出现第二次学
习西方文化的高潮。二战结束后，日本人更是倒向西方。日本的天皇制度（君主立
宪）一定意义上是英国“光荣革命”的翻版。其实质是分离民族国家的拥有权和行
政权。这种最高层次的“非纵”事件对于各级政府及社会各层的影响是深远的。日
本的专利制度是本世纪初从美国学来的，其实质是激励和保护个人创造。日本人的
可贵之处还在于对西方文化既全面汲取而又不“拿来主义”。例如，他们对“纵欲
主义”和“极端的个人主义”就始终是戒备森严的。此外，日本人在对传统东亚文
化的长处，如团队精神、服从意识、勤俭美德和重视教育等方面，也一直成功地采
取了发扬光大的态度。
　　韩国吸收西方文化时间较晚，力度也不像日本。由于日本的殖民和美军的进入
，以及后来的“美援”，韩国吸收了很多日本和美国的经济管理经验。但韩国的经
济起飞主要还是在东亚文化的框架内完成的。属于权威主义范畴的政府在统摄整个
经济发展过程中始终起主导作用。强化团队、推迟享乐、严明纪律、忠诚奉献、重
视教育等，对于韩国经济起飞的作用显然都不可低估。韩国现在已经越过“统制经
济”时期和“权贵资本”时期，并正在进入“经济自由发展”时期，经济成功正在
导致一种真正的制度创新。
　　如果说日本赶上了产业革命之后的世界第一次工业文明的浪潮，韩国在战后赶
上了第二次工业文明浪潮的话，那么可以说中国正在抓住以信息革命为主体的第三
次工业文明浪潮。
　　中国经济改革的比较成功，原因很多。一定意义上可以理解为对于传统文化进
行了正确的扬弃。破除迷信，干部年轻化、专业化，一定意义上都是一种“非纵”
。加之倡导勤俭美德、科教兴国，更加有利经济持续发展。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
■
英油轮泄漏导致大量海鸟死亡
０４　姜岩
０５
　　据新华社伦敦２月２７日电　（记者姜岩）最近在英国西南沿海发生的“海上
女王”号油轮原油泄漏事故目前已导致大量海鸟丧生，专家估计最终死亡的海鸟总
数将达５万只。
　　“海上女王”号是１５日晚在英国西部威尔士圣安角附近海域触礁的。它已于
２１日晚被拖离礁石危险区，其运载的原油也已停止泄漏。它共向附近海域泄漏原
油６．５万吨，造成的环境污染需１０年才能消除。
　　专家估计，目前受到泄漏原油危害的海鸟约有２万只，今后随着泄漏原油的扩
散，受其影响的海鸟数量将继续上升。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
简讯
埃塞俄比亚一妇女产下６胞胎
０４　新华社
０５
　　埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的一位３５岁妇女２６日产下６个男婴。这６个
婴儿是在长达１８个小时的分娩过程中陆续生下的，最重的男婴达１．０５公斤，
最轻的只有０．８公斤，其中１个婴儿出生后不久死亡，产妇和另外５个婴儿目前
健康状况良好。　　（据新华社电）＊

１９９６０２２９
第７版／国际
■
俄白签署六项政府间协定
０４　赵志鹏
０５
　　据新华社莫斯科２月２７日电　（记者赵志鹏）俄罗斯总理切尔诺梅尔金２７
日与来访的白俄罗斯总统卢卡申科举行会谈，双方签署了６项旨在加深两国经济一
体化的政府间协定。
　　这些协定包括：经贸合作协定，价格政策协定，关于相互承认学历、学位的协
定，关于合作改建莫斯科—明斯克—华沙—柏林公路的协定，科技合作协定，信息
和计算机技术领域合作协定。
　　切尔诺梅尔金在协定签字仪式后发表讲话指出，他与卢卡申科的会谈涉及到有
关双边关系的所有问题，这些问题“全部得到了解决”。
　　他同时强调，俄罗斯同白俄罗斯之间的关系比俄同独联体任何其他国家的关系
都要紧密得多。
　　卢卡申科是２７日上午抵达莫斯科访问的。他在同切尔诺梅尔金会谈之前已同
叶利钦总统举行了会晤。两国总统在会晤后签署了联合声明和关于解决两国债务问
题的协定。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
■
本世纪去年最热
０４　陈维斌
０５
　　新华社日内瓦２月２７日电（记者陈维斌）在联合国《气候变化框架公约》缔
约国大会筹备会２７日于此间召开之际，联合国气候变化政府间专门委员会发表报
告说，根据各主要城市的气候记录，１９９５年是本世纪以来全球最热的一年。
　　这项报告认为，在半个世纪内全球平均气温上升０．６摄氏度，气温最高的４
年在近１０年之内。影响气温变化的主要原因是人类大量消费石油和煤炭等矿物燃
料，排放二氧化碳而引起的“温室效应”。
　　报告说，自两个世纪前工业革命开始以来，由于人类的活动，大气层中的二氧
化碳增加了３０％。专家们预测下一个世纪地球将可能升温１—５摄氏度，海平面
将升高１５—９５厘米。
　　报告警告说，地球气候变暖，将导致农作物种植面积减少，部分森林消失，荒
漠化加速，洪灾泛滥和疾病流行，严重影响人类社会经济发展和健康。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
０４　■
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３１．９６
|　　１００日元　７．９４５４
|　　１００港币　１０７．４８
　　（据新华社２月２８日电）＊

１９９６０２２９
第７版／国际
■
俄建议在波领土建立“过境走廊”　波拒绝签订此类协议
０４　朱富贤
０５
　　本报华沙２月２７日电　记者朱富贤报道：波兰运输和海洋经济部长博古斯瓦
夫·利贝拉兹基今天在这里举行的记者招待会上说，波兰无意与俄罗斯签订一项关
于在自己东北部境内建立一条“过境走廊”的协议。他认为，根据现行的全欧过境
协议和波兰有关海关条例，俄罗斯和加里宁格勒公民可以自由地通过波兰国境。因
而，无须再签订一项这方面的协议。
　　据报道，今天，在同正在莫斯科进行为期５天访问的白俄罗斯总统卢卡申科会
谈后，俄总统叶利钦对报界宣布，俄罗斯和白俄罗斯将与波兰方面协商，打算签订
一项在波兰东北部境内建设一条“过境走廊”（铁路和公路通道）的协议，旨在绕
过立陶宛，经过波兰，把位于波罗的海的俄罗斯港口城市加里宁格勒与俄罗斯和白
俄罗斯连接起来。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
简讯
突尼斯旅游业发展迅速
０４　本报
０５
　　突尼斯旅游业在国家经济发展中占据越来越重要的地位，这个仅８００多万人
口的国家，去年接待了来自世界各地的４１２万游客，游客人数比１９９４年增长
７％。　（本报专电）＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
中国奥委会深圳新闻中心揭牌
０４　王楚
０５
　　本报深圳２月２８日电　记者王楚报道：中国奥委会深圳新闻中心揭牌仪式暨
首次港澳地区记者招待会，今天下午在深圳举行。这个中心是由中国奥委会新闻委
员会和深圳商报合办的。
　　加强内地与港澳地区体育界的联系，发挥体育界的特殊优势，积极促进香港的
顺利回归，国家体委主任伍绍祖透露了国家体委今年这方面工作的一些举措，其中
，在中国改革开放的窗口深圳，设立这个新闻中心，就是其中一项。
　　中国奥委会新闻委员会主任、国家体委宣传司司长何慧娴还透露，该中心建立
以后，中国奥委会将不定期在这里举行面对港澳地区媒体为主的体育新闻和信息发
布会，以增进港澳地区民众对祖国体育的了解，弘扬奥林匹克精神。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
简讯
罗汉学家欢聚一堂庆新春
０４　■
０５
　　罗马尼亚外交部和各界汉学专家、汉语教师、学生及知名人士２７日晚在我驻
罗大使馆欢聚一堂，庆祝新春、元宵佳节。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
■
美航天局寻找绳系卫星丢失原因
０４　唐霄
０５
　　新华社华盛顿２月２７日电　（记者唐霄）美国航空航天局的专家说，在２５
日因缆绳断裂而与“哥伦比亚”号航天飞机脱离的绳系卫星上，计算机和两台回转
仪停止了工作，但目前还无法确定这是否与卫星丢失有关。
　　由意大利和美国联合研制的绳系卫星上安装着电池，电池提供的能量可以使地
面科学家在２７日和２８日内仍与卫星保持联系。２７日上午，当卫星飞过位于休
斯敦的约翰逊航天中心时，科学家向卫星发出无线电信号，检查卫星上设备运行情
况。
　　令科学家们大惑不解的是，卫星上的计算机停止了工作，４台回转仪中的２台
也停止了工作，卫星上的两个助推器却开启着并且向外喷出氮气。技术人员目前还
无法确定２５日“哥伦比亚”号航天飞机释放绳系卫星时缆绳突然断裂是否与上述
神秘现象有关。
　　当卫星上的能量耗尽之后，它将成为一堆太空垃圾，并可能在一个月内重新进
入大气层焚毁。
　　目前，“哥伦比亚”号上的７名宇航员已经开始着手进行晶体、金属等方面的
有关试验，航天飞机将在３月７日返回地面。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
通讯
艾州大学的“外延服务”
０４　许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　当我们来到美国中部著名农业州艾奥瓦采访时，主人特意安排我们访问了设在
艾奥瓦市约翰逊县的艾奥瓦州立大学“外延服务”站。
　　站主任莫林先生开门见山。他说，外延就是把大学所掌握的知识、技能、科研
成果等延伸到社会上去，并帮助解决各种实际问题，从而促进社会和经济发展。这
种做法在美国已存在了几十年。根据１９１４年国会通过的史密斯—来沃法案，凡
是由国家免费提供土地而建立的公立大学，均应与联邦、州和县三级政府合作设立
外延组织，为当地农业提供咨询和服务，经费由政府提供。随着情况的变化和发展
，这种服务现在已扩大到金融、企业管理以及青年、家庭等社会生活的不同方面。
艾奥瓦州立大学在全州９９个县中共设立了１００多个外延服务站。由于艾奥瓦是
农业州，所以大部分站的主要任务是服务农业。约翰逊县站尤其如此。莫林本人过
去就是在大学任教的农业专家。
　　对艾奥瓦的农业我们早有耳闻，但莫林的介绍仍使我们对其农业的生产水平产
生了深刻印象。艾奥瓦的农民总数只占全州人口的０．０３５％，但１９９４年的
农业总产值为１００多亿美元，在全美国排名第三，其中生猪生产为全美之冠，大
豆和玉米产量则占第二位。全州近１０万个平均土地面积为３００多英亩的农场，
都是由平均年龄为５０．３岁的个体农民经营的，但平均年产值却达１０万美元，
劳动生产率是相当高的。外延服务站在其中发挥了重要的作用，它们为推广新技术
、新品种、提供市场信息、改进经营管理，做了大量的工作。莫林先生递给我们一
些他们主办的讲座通知书和编印的技术资料。我们随便翻阅了几种，看到有“东艾
奥瓦综合谷物管理研讨会”、“艾奥瓦东南地区生猪生产研讨会”，以及《１９９
５年玉米收成检验报告》等等。莫林告诉我们，通过这些研讨会和信息及技术资料
，外延站及时地把生产动态、市场信息、科技发展状况、天气变化形势以及生产中
出现的各种问题，通报给农民，向他们传授有关知识和技能，并和他们一起研究解
决问题的办法。州政府的农业部门和联邦政府的农业部对他们的工作给予了大力支
持和帮助。农民只需交纳少许的会费即可参加他们感兴趣的研讨会，并从中获得宝
贵的知识和咨询。外延站的工作人员定期返回大学，接受更新知识的短期再教育，
以便把最新的知识传播给农民。
　　虽然艾奥瓦农业的劳动生产率相当高，但莫林指出，美国农业总体上是在困境
中挣扎。在艾奥瓦，３００英亩的农场是小农场，一个农民单靠这样的农场是难以
维持生计的。所以很多农民的妻子都在城里有工作，一些农民也不得不找第二职业
。这是美国农民人数越来越少、平均年龄越来越大的原因，也是为什么联邦政府补
贴农民的原因。在这种情况下，外延站的工作十分必要，也很有意义。莫林向我们
反复强调这一点时，充满了一种使命感。　　（本报纽约电）＊

１９９６０２２９
第８版／体育
简讯
北京大众乒乓球越搞越活跃
０４　张万金
０５
　　本报讯　北京老年乒协和首都儿研所日前共同举办了一次乒乓球擂台赛。来自
北京各行各业的乒乓球爱好者，其中包括工人、农民、干部、企业经理、教授、工
程师、记者、律师等共１６６人参加了角逐。参赛选手年龄最大的７０岁，最小的
１２岁。（张万金）＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
亚洲射箭锦标赛决出女子个人冠军　
    中国三女将获奥运参赛资格
０４　张秋来
０５
　　新华社曼谷２月２７日电　（记者张秋来）韩国的金婷礼（音译）今天在这里
举行的第九届亚洲射箭锦标赛女子个人决赛中，以１０５环对１０４环战胜中国的
王晓竹获得冠军，王晓竹获得亚军；中国台北队的杨君琪以９８环获得第三名。
　　获得第二名的王晓竹已取得进军亚特兰大奥运会的资格。
　　由于韩国队和中国台北队进入亚特兰大奥运会的选手名额已满，列第四名的中
国选手杨建平也获得了参加奥运会的资格。
　　在此之前，中国的何影已于去年８月在印尼举行的比赛中获得了参加奥运会资
格。
　　本届锦标赛是２４日开幕的，共有１３个队参赛。男子个人决赛和团体决赛将
于２８日和２９日进行。＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
男篮联赛最新积分榜
０４　■
０５
|　　队名　　　胜　　负　　积分
|　　八　一　　２１　０　　４２
|　　辽宁鞍钢　１８　３　　３９
|　　北京首钢　１７　４　　３８
|　　广东宏远　１７　４　　３８
|　　山　　东　１１　１０　３２
|　　浙江中欣　９　　１２　３０
|　　济南军区　９　　１２　３０
|　　沈阳军区　８　　１３　２９
|　　空　　军　６　　１５　２７
|　　江苏诚怡　６　　１５　２７
|　　南京军区　３　　１８　２４
|　　前　　卫　１　　２０　２２＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
我备战奥运集训队伍近千人　
    奥运会上力争保住第二集团领先地位
０４　何广怀
０５
　　新华社深圳２月２８日电　（记者何广怀）国家体委主任伍绍祖今天在为深圳
中国奥委会新闻中心成立而举行的新闻发布会上透露，目前中国体育健儿正积极备
战亚特兰大奥运会。
　　据介绍，国家体委有关部门已组织了２３个大项、近千人的奥运会集训队伍，
通过参加国内外的选拔赛和预选赛，最终确定中国体育代表团的人选。
　　伍绍祖说，在本世纪内的两次夏季奥运会上，中国将力争保住在第二集团中的
领先地位，同时努力缩小与第一集团的差距。
　　伍绍祖说，中国体育改革今年要争取有新的突破：争取发行一部分体育股票；
在有条件的运动项目中推行职业化；加快运动项目的管理体制改革，最终争取把运
动项目的具体管理工作从国家体委中分离出来，国家体委作为政府机关，今后只负
责宏观调控和管理。
　　伍绍祖说，今年还要全面推行“全民健身计划”，重点做好健身方法的收集和
创编工作，以便向社会推广。同时要在《体育法》的基础上，积极推动地方性体育
法规的制定工作，把贯彻《体育法》的工作落在实处。＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
ＣＣＴＶ杯乒乓擂台赛下周开赛
０４　本报
０５
　　本报讯　ＣＣＴＶ杯乒乓球擂台赛将于３月９日下午在北京大学体育馆拉开战
幕。首场男子比赛由攻擂手广东李静向擂主丁松挑战；女子比赛由攻擂手北京王晨
向擂主邓亚萍挑战。中央电视台体育频道进行现场直播。
　　这项擂台赛，从１９９６年３月９日至明年上半年间，每周六下午进行。＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
马晓春中盘胜李昌镐　五番棋决斗双方战成一平
０４　李长云
０５
　　本报北京２月２８日讯　记者李长云报道：据中国棋院消息，马晓春九段今天
执白中盘战胜韩国七段棋手李昌镐。这样，两位世界顶尖高手在韩国汉城进行的第
七届东洋证券杯世界围棋锦标赛５番棋决赛中战成１∶１平。
　　是役，双方一上来便力争实地，但一招一式都不离常规，平稳形成细棋状态。
李昌镐黑棋３３手在盘面右上方挑起战斗，马晓春白３４手长考２０分钟后，选择
了二路扳。黑４１手面临选择时也长考１０分钟后方才落子，形成外势，将白棋封
在边上。但白棋相对也成了比较实在的空，为棋局的发展埋下了很多伏笔，棋局的
决战也基本集中在上边。中局拚杀中，白棋算路清晰，大局观好，将黑棋分割成两
块。李昌镐尽管下出很多妙手，但马晓春应对无误，既吃掉了里面的两块黑棋，又
把棋走在了外边，形成胜势。李昌镐于２１２手后投子告负。
　　如果说李昌镐第一盘取胜是在棋的质量上略胜一筹的话，那么马晓春今天的获
胜不仅在棋的质量上占优，而且在于他７２手二路扳的大胆变换上。马晓春在获得
决赛权之时便说：“我和李昌镐各有优势，谁战胜谁都不会很轻松。”正因为有足
够的自信心，马晓春才能在第一盘失利的不利情况下，敢于大胆创新，并把握住胜
机。
　　双方的后３盘比赛３月１６日、１８日和２０日将继续在韩国汉城进行。＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
男篮联赛上演双雄会　首钢内线占优胜鞍钢
０４　薛原
０５
　　本报讯　久违了的辽宁鞍钢队主力中锋吴乃群２月２８日出现在全国男篮甲级
联赛第２１轮对北京首钢队的比赛中，但他的上场并没有挽回本队的败势。北京队
双中锋单涛、巴特尔今晚占尽全场风头，带领全队以８９∶７０击败辽宁队。
　　北京队今晚以半场扩大盯人防守贯彻始终。使得辽宁队在内线处于劣势情况下
，外线进攻又很不顺利。上半场前１０分钟，双方交替领先，２５平后北京队开始
超出，并以４６∶３９领先结束上半场。
　　下半场辽宁队换上了吴乃群，但膝伤使这位骁将力不从心，发挥不出正常水平
。辽宁队整体进攻颇为吃力。北京队此时越战越勇，单涛、巴特尔皆有扣篮表演，
外线也有如神助，４号龚海两记３分球入筐。比赛进行至最后关头，气氛趋向白热
化，单涛在最后一秒再添两分，使客场输给辽宁队１７分的北京队主场胜出对手１
９分，这样就在与辽宁队计算小分时占优。
　　本轮其余结果是八一队以１１７∶８７击败前卫队，济南军区队８７∶７８胜
空军队，南京军区队以９４∶９９负于广东宏远队，山东队主场令人颇感意外地以
５１∶７５输给了浙江中欣队，沈阳军区队９７∶７６胜江苏诚怡队。
　　北京下一轮客场挑战宏远队，从积分榜上看，两队的胜者基本坐稳第二，负者
则要列第四。而空军和江苏队很可能与南京军区和前卫队成为为护级而苦战的难兄
难弟。　（薛原）＊

１９９６０２２９
第８版／体育
简讯
世界体育十佳评选揭晓
０４　本报
０５
　　本报讯　泰基杯１９９５年世界十佳运动员评选活动２月２８日在京揭晓。英
国三级跳远运动员爱德华兹，中国体操运动员李小双，美国短跑双料冠军迈克尔·
约翰逊，俄罗斯游泳运动员潘克拉托夫，意大利足球运动员维亚利，埃塞俄比亚中
长跑运动员格布雷希拉希，中国乒乓球运动员邓亚萍等十人当选。本次评选由新体
育杂志社、中央电视台体育部与泰基国际企业有限公司联合主办。＊

１９９６０２２９
第９版／理论
书刊评介
蕴涵哲学思维的经济著作
０４　王锐生
０５
　　由钟阳胜撰写的《追赶型经济增长理论与实践》一书，已由广东高等教育出版
社出版发行。读后感触颇多。我为作者奉献出这样一部蕴涵哲学思维的经济学著作
感到高兴。
　　一、经济增长是本书所剖析的对象。“什么是社会主义”，“怎样建设社会主
义”这两个问题多年来困惑着我们。改革开放以来，人们明确了：后一个问题的答
案应当是千方百计把社会主义经济搞上去。这也就是要解决经济增长的理论和实践
的问题。
　　说到经济增长理论，过去占主导地位的是以发达国家为对象。发展中国家只能
模仿或照抄发达国家的经济增长模式。作者却大胆突破这个传统，明确提出了发展
中国家和地区的经济增长问题——所以叫“追赶型经济增长理论与实践”。
　　二、经济中有哲学，哲学思维寓于经济论述之中——是本书的一个显著特点。
　　从本书的理论框架就可以看出作者融哲学思维于经济论述中的匠心：（一）该
书的主题虽然是经济增长，但全书的起点是人的主体需要，“主体需要是经济增长
的最高原则”，“经济增长诚然从现象形态上表现为财富的增加，国民生产总量的
增长和质量的提高，但本质上是一个从人作为主体的需要出发和社会生产力不断发
展、社会经济由传统经济向现代经济转变，以及主体在不断满足自身的需要中全面
发展的过程。”（二）该书从主体需要的内在矛盾逐步展开，把社会经济增长过程
看作是一个人作为主体的需要与主体能力、人作为主体与自然界作为客体这两对社
会生产过程的基本矛盾形成、发展和不断解决的永恒的前进运动过程。在这一思路
的指引下，分析了经济增长的本质（生产力发展）、制约经济增长的基本条件（资
源环境）、经济增长的导向力量（战略目标）、产业运动规律，等等。（三）经济
增长的论述以社会个人的全面发展为其归宿。这是经济增长的最高目标。
　　三、虽然本书的理论构架处处显示出作者的哲学思维，然而它仍然是一部很有
特色的经济学著作，是为解决一个重大经济问题——如何在发展中的社会主义国
家组织经济增长——而写的。
　　在我看来，经济增长是一个需要一定经济理论思想指导的经济实践问题，本质
上是如何发展生产力的问题。所以作者把一系列表面上看来似乎彼此没有多少内在
联系的经济实践问题，如方针政策、经济体制、产业建设和产业运动、技术进步、
企业素质、资金和投资、资源环境、战略目标等等，放在“如何组织经济增长”这
样一个参考框架内考察它们，分别赋予它们各自在经济增长运动过程中的地位、功
能和作用。这样，作者就初步构建了一个新颖的关于经济增长的理论。尽管它还显
得粗糙，但由于世界范围内发展中国家经济振兴成功者不多，我国现代化建设为时
不久，经验有待继续积累，所以当中国人把自己的实践经验升华为发展中国家经济
增长理论时，它的不成熟和不完善，是可以理解的。
　　最后，我还想指出，作者关于如何组织经济增长问题的论述，有两点值得我们
重视。一是这些论述具有较强的实践性和较强的理论指导作用。二是书中的论述不
时闪现作者理论创新的思想火星。比如说，作者关于“产业发展的历史趋势”的论
述，关于技术进步是现代经济赶超中后来居上的第一推动力”的论述，以及关于“
价值观作为经济增长的精神因素如何转化为加速经济增长的现实力量”的论述等等
，都能给读者留下深刻的印象和启迪。＊

１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
■
财贸专递
０４　刘铁铭／陈辉／赵国群／利民／向阳／留科／李书平／张智广
０５
　　　　　　’９５国资管理十大新闻评选揭晓
　　本报讯　’９５黄埔杯国有资产管理十大新闻日前在北京由数十位专家学者评
出，这次活动是由经济日报、金融时报、中华工商时报、国有资产管理杂志等单位
联合组织的。十大新闻包括１９９５年５月、６月，江泽民总书记分别在上海、长
春召开企业座谈会，作了题为《坚定信心　明确任务　积极推进国有企业改革》的
讲话；１９９５年７月国务院明确规定将“拨改贷”改为“贷改投”等。这次评选
活动得到了广州市黄埔区国资委、无锡小天鹅股份有限公司的大力支持。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘铁铭）
　　　　　　推进商标法制宣传研讨会在京举行
　　本报讯　国家工商局商标局、中国工商报、河南宛西制药厂近日在京举办“月
月舒”奖推进商标法制宣传研讨会。参加会议的有国家工商局商标局、国务院法制
局、国务院知识产权办公室、社科院知识产权中心的有关领导和专家学者，与会专
家就如何开展商标法制宣传、提高全民商标意识进行了深入的探讨。会上还宣布了
“月月舒”商标好新闻、好论文征文获奖名单。历时１年的好新闻、好论文征文活
动，共收到征文８４６篇，最后评出１６篇获奖作品。　（陈辉　赵国群）
　　　　　　建行中原油田分行回收“双呆”贷款见成效
　　本报讯　建行河南省中原油田分行针对“双呆”贷款回收难度大的情况，领导
带头，责任到人，大力推行回收“双呆”贷款目标责任制及相应的奖罚办法，实行
收贷挂钩等多种方式，通过多种渠道，使“双呆”贷款回收工作取得了突破性进展
，１９９５年全年累计回收“双呆”贷款３１８万元，全行信贷资产质量得以明显
提高，非正常贷款率已降低到１．８％。　（利民　向阳　留科）
　　　　　　沧州市国税系统强化稽查促税收
　　本报讯　河北省沧州市国税局下大力抓好税收稽查和各种偷漏骗抗税案件的查
处工作，着重强化对增值税及消费税的管理，促进了税收任务的完成。去年，全市
共完成工商入库税金１０．９７亿元，较上年同期增长２５．１１％，超收１亿多
元。去年以来，沧州市国税系统各级稽查队伍采取日常稽查和重点检查相结合，共
稽查各类纳税户２３９５５户，补罚税款、加收滞纳金等共计３７５３万元。在此
基础上，各级税务检查室依法严厉打击偷抗税犯罪行为，尤其是从严从快查处了利
用增值税专用发票偷税、骗取出口退税的案件。全年共受理偷抗税案件１３６起，
立案５１起，追缴税款３３９万元。　　（李书平　张智广）＊

１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
从“三碗不过冈”谈起
０４　之闻
０５
　　市场的繁荣热闹，广告的推波助澜作用不能否认。鉴于此，只要条件允许，企
业必对自身及产品大作广告。
　　广告亦如人间万物一样，也有俗雅优劣之分。好的广告意境深远、回味悠长、
隽永雅致。中国古代就不乏此类广告，如《水浒传》上载：武松回乡探兄，来至阳
谷县的景阳冈，冈前有一小酒店，店前挂一酒招，上书５个大字“三碗不过冈”。
这５个字真实、贴切、上口、明快、干脆，便于记忆传诵，美酒的香醇甘洌简直达
到呼之欲出的地步。它委实可称为中国古代白酒广告的力作。
　　改革开放以来，我国的广告事业如日中天，产生了不少脍炙人口的优秀作品。
记得几年前北京电视机厂在宣传主产品牡丹牌电视机时，曾在广告中引用了唐代诗
人刘禹锡的佳句：“唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”名句用在此处天衣无缝
：既说出了电视机的品牌为牡丹，又说出了电视机厂的所在地——京城，还向人
透露了牡丹牌电视机当时在国产电视机中国色天香的领先地位。
　　最近，小霸王学习机的广告引起人们的浓厚兴趣。学习机的生产企业聘请了香
港著名影星成龙担任广告的男主角，广告的最后一句话是：“望子成龙”。这真有
画龙点睛出神入化之妙！它既讲出了这种学习机对于培养少年儿童向上成材有重要
作用，也道出了家长盼子成材殷殷之情，还讲出了广告男主角的名字。一语双关。
　　但遗憾的是，成功的广告太少太少，大量的广告平白直露乏味。
　　更令人难以忍受的是，如今有些广告不仅枯燥乏味，而且到了故弄玄虚、庸俗
无聊的地步。
　　笔者曾在北京一家电影院前看到这样一则电影广告：“真正儿童不宜”。读罢
让人感到悲哀：一是伪劣商品已到无孔不入的地步。过去有伪称是兰州拉面之正宗
的，有说自己的刀剪是真正的王麻子刀剪的，现在连“儿童不宜”都可冒充。二是
观众寥寥，影院只得用“真正儿童不宜”来作噱头，刺激观众，真是斯文扫地！
　　另有一次，笔者在北京另一家电影院前看到一则影片《兰陵王》的广告宣传词
，上写××女演员为“青春偶像”；××男主角系“四代混血儿”。这真令人啼笑
皆非了。说××为“青春偶像”已有“以次充好”之嫌，而对男主角的宣传更是莫
名其妙。看演员主要看演技看艺德，看人缘，哪有看血统的？观众只是观众，绝不
是人种学家。明白人谁会花几十元买票去看一个“四代混血儿”！＊

１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品　新技术
０４　常田一／景光／孙长根／李锁成
０５
　　　　　　青岛制成食品脱水生产线
　　一套初具规模的食品不变性、微波升华脱水生产线，在青岛源发食品有限公司
试制成功。检验结果表明，经不变性微波升华脱水的食品，形、色、味不变，营养
价值不变，主要营养成分含量均达到鲜菜的百分之九十七以上。　　（常田一）
　　　　　　“人造皮肤”在青岛研制成功
　　一种被称为“人造皮肤”的甲壳质医用敷料——“康肤灵”，最近在青岛高
司企业总公司试制成功。它是一种由海洋生物提取的高分子材料，具有促进肉芽生
长，促使伤口愈合，缩短疗程，愈合伤面与正常组织相似无疤的作用，而且使用方
便，适用于烧伤、烫伤、创伤、慢性溃疡创面等的治疗。　　（景光）
　　　　　　保定邮电局国际商函系统开发成功
　　河北省保定市邮电局商业信函处理中心研制的国际商业信函软件系统，收录了
东南亚、欧美、港澳台、俄罗斯等三十多个国家和地区二十五万条投资商、经销商
的信息，目前已为八十多家企业牵线，达成协议的有十八家，创经济效益一亿多元
。　　（孙长根）
　　　　　　高档食品烤鳗鲡投放北京市场
　　由北京图有经贸有限责任公司代理总经销的高档食品烤鳗鲡，日前大批量投放
北京市场。此种食品在国际上有“软黄金”之称，乃无菌卫生熟食冷冻食品，含高
蛋白质、低胆固醇、碳水化合物等，且可以治疗贫血、风湿、结核发热等疾病。因
其对软化血管有特效，尤其适合老年人食用。　　（李锁成）＊

１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
旅游杂侃
岳阳楼漫记
０４　艾丰
０５
　　“洞庭天下水，岳阳天下楼。”到湖南岳阳，不能不游岳阳楼。岳阳楼，与武
昌的黄鹤楼、南昌的滕王阁并称我国江南三大著名阁楼。
　　岳阳楼的历史大体如下：最早为东吴名将鲁肃的阅兵台，距今已有１７００多
年历史了。南北朝时被称为巴陵城楼。到了唐朝，因诗人李白、杜甫等登楼赋诗，
始称岳阳楼。到了宋代，宋庆历四年，滕子京被贬为岳州的知州，开始重修岳阳楼
。两年后竣工时，他请好友邓州知州范仲淹撰写《岳阳楼记》。范欣然命笔，一气
呵成。全文３２７个字，字字珠玑，脍炙人口。特别是文中“先天下之忧而忧，后
天下之乐而乐”的名句和思想，流传千古。岳阳楼也从此更加有名。元代楼阁被毁
又重修。最后一次重修是清光绪六年（１８８０年）。新中国建立以后，１９８３
—１９８４年，又大修了一次。
　　岳阳楼的雄伟，登临岳阳楼看到的景色，实际上已经不用描写，也无法描写。
说不用描写，是因为历代文人，有许多这方面的佳句。李白的手书：“水天一色，
风月无边。”元稹的诗句：“影倒深潭赤玉幢”。吕洞宾的诗句：“朝游北越暮苍
梧，袖里青蛇胆气粗，三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”一直到当代历史学家
刘大年的对联：“鲁肃兵轻，范公文远，万般气象观今日；滕王歌歇，黄鹤踪杳，
十面湖山上此楼。”这些文字都已把岳阳楼的景色描绘得淋漓尽致。说无法描写，
是因为岳阳楼造就的景象实在是太雄伟壮观了，也太丰富多彩了，仁者见仁，智者
见智，不一而足。
　　提起岳阳楼，不管是到这里来过的，还是没有来过的，印象最深的还是范仲淹
的《岳阳楼记》。当初，滕子京重修岳阳楼的时候，曾经说过，“楼观非有文字称
记者不能久，文字非出于雄才巨卿者不成著”。岳阳楼的历史和影响，完全说明了
他的看法的正确。不过，在他的两句话后面，还似乎应该加上这样一句话：“文字
非拨动人们心弦者不能传”。知道《岳阳楼记》的人，比到过岳阳楼的人多得多；
记得“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的人，又比读过《岳阳楼记》全文乃至
记住全文的人多得多。它的名声和辐射力集中在这一句话上。至今，在实现中国社
会主义现代化的进程中，中国共产党人和党的领导干部，还把这句话作为自己的座
右铭。
　　从岳阳楼的情况看，能否这样说，建筑是实体，而“楼记”之类的文字是灵魂
。实体和灵魂结合，虚以实为依托，实靠虚以升华。于是，土木堆积起来的东西有
了灵气，有了文化内涵，有了思想的辐射力和历史的贯穿力。
　　我们现在正在进行着大规模的现代化建设。许多宏伟的建筑拔地而起。但像岳
阳楼这样有思想内涵的建筑是太少了。能不能选择其中有内涵或可以赋予内涵的建
筑，请名家撰写什么“记”之类的篇章，让虚实更好地结合起来。我们常说，物质
文明建设要和精神文明建设一起抓，两手抓，两手都要硬。这类的做法，是不是把
两个文明建设结合起来的一种好形式呢？＊

１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
■
特价酬宾客盈门（图片）
０４　徐烨
０５
　　（本报记者　徐烨）
　　２月４日，北京贵友大厦举办特价酬宾日活动，商品一律八折优惠。从早到晚，
店外车水马友，店内人头攒动，购买踊跃的程度是这几年少有的。在黄金饰品柜台
前，人们挑选首饰，估算打折后的价钱。　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
施勇斗智打“三假”
　　伪造、利用假批文、假单证、假印章走私，谓之“三假”走私
０４　赵志文
０５
　　　　　　“三假”走私案骤然上升
　　“三假”走私在１９９４年之前发生甚少，到了１９９４年，这种利用高科技
手段的走私案骤然增多：全年查获各类“三假”走私案２６０起，总案值１３．４
亿元。１９９５年，这类案件已增至５０３起，案值达２８．０９亿元。
　　据统计，１９９５年全国海关查获各类走私案５０１２起，案值８２．３亿元
。“三假”走私占当年走私案总数的１０．０３％，而案值却占各类走私案总案值
的３４．１３％。从这组数字可知，“三假”走私案的案值都较大，案犯一旦得手
国家损失定然不小。
　　１９９５年１２月，九龙海关检测中心为武汉、太原海关及深圳外汇管理局审
验出口报关单。在１４３份报关单中验出假的７４份，假报关单竟占５１．２４％
，案值８３５７万元。
　　不言自明。这几组数字让人们看到了“三假”走私猖獗之程度，危害之巨大。
　　　　　　“大灰狼”是怎样变成“外婆”的
　　传统的走私概念是：违反海关法规，非法运输、携带、邮寄物品进出国（边）
境，或在国内出售走私物品。现在的“三假”走私则利用假批文、假单证、假印章
，将非法变为“合法”，以假乱真。
　　“三假”走私惯用的手法是：
　　造假骗取退税。国家为了鼓励国内产品出口，以一般贸易出口产品的国内企业
，可凭“出口货物报关单”、“外汇结汇单”、“增值税发票”和“产品外销发票
（证明其产品在国内纳税后又出口），向国家税务部门领取部分退税。去年年初，
青岛一家公司在不到两个月的时间里，先后３次伪造盖有假印章的假单证、假发票
，以香烟假出口的方式向当地税务局骗取退税１０００多万元。去年８月，上海浦
东公司以虚开增值税发票３．６亿元，骗取国家退税５１３３万元，已骗１１００
万元。１２名涉嫌案犯被抓获。
　　造假套购外汇。国家规定：有进出口权的企业从国外进口货物，可凭在海关办
理的“进口货物报关单”和“进口货物发票”等单证，向银行外汇管理部门兑换一
定限额的外汇。不法分子造假欺骗银行套购外汇，然后转手倒卖。去年６－１１月
，某市银行外汇管理部门被不法分子先后５６次利用伪造的单证，套购外汇高达亿
元。去年，深圳外汇管理局曾一次对３０７份兑换单证进行核查，发现２９８份是
伪造的，只有９份是真的，假兑换单证价值几亿美元！
　　造假偷逃关税。为促进加工贸易的发展、鼓励加工出口，以及对三资企业和一
些特殊行业的支持，国家制定了一些倾斜政策，如保税、减免税等。不法分子伪造
“三假”，在这方面做手脚，偷逃关税。１９９５年５月，广西玉林地区对外食糖
来料加工服务公司向蛇口海关申报进口原糖１．５万吨。按规定，原糖进口免税，
而加工后的白砂糖必须全部出口，不得在国内销售。蛇口海关审验了该公司所持的
《来料加工手册》“出口登记”一栏，结果发现该公司为达到原糖和白砂糖进出口
平衡的目的，伪造蛇口海关印章伪报出口８７００吨白砂糖的记录。该公司利用假
出口，达到在国内销售逃税原糖的目的。广东彩色显像管有限公司在去年４月，连
续４次伪造蛇口海关审核章及关员代号，利用假出口手法，走私显像管２７０６６
只，价值２９５７万元。
　　　　　　魔高一尺　道高一丈
　　“三假”流行，于是专门造假的团伙应运而生。去年８月，在吉林图们曾端掉
一个犯罪窝点，当场查获假印章３１枚，各种假单证１８种、８００余份。广州最
近查获一地下印刷厂，该厂竟然伪造出售各种单证和文电用纸。在深圳，有人声称
只要花５０００元即可盖上你所需要的任何一种公章，且印油都是海关专用防伪的
。
　　“三假”走私是一种新型犯罪活动，只需一纸公文，一枚印章，一个签名，即
可获利成百万上千万。它不仅破坏了我国正常进出口秩序，也冲击了国内市场，影
响了社会安定，危害极大。
　　为此，海关总署成立了“全国海关打‘三假’领导小组”，从１９９４年起加
大打击力度，开展专项斗争。在去年的一次战役中，全国海关就一举查获“三假”
走私案１８０起，查获假单证３万余份，收缴假印章１２０余枚，捣毁“三假”走
私团伙８个，为国家挽回经济损失５．６亿元。
　　不法分子利用高科技制造“三假”，海关“以其人之道还治其人之身”，利用
高科技的防伪技术，打击“三假”走私。如，海关印制新版的各种单证，研制了新
一代的防伪印油，为传真电报加密，在要害部门添置防伪灯和其他设备，在部分业
务量大的海关之间实现计算机联网，培训打假的专门人才，增强全关打击“三假”
的意识和技能，严密工作程序……现在，每查获１０起“三假”走私案件，其中就
有９起是靠科技手段发现破案的。
　　“三假”走私危害社会，打击“三假”也要靠社会各界的力量。只要海关、公
安、银行、税务、工商等有关部门同心同德、协同作战，打击“三假”走私的斗争
，定会大获全胜。＊

１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
■
泰山脚下“文化热”
０４　彭锡瑞
０５
　　“新年到，新年到，女要新衣，男要花炮”……千余年来，中国人春节期间造
花炮，买花炮，放花炮，爆竹声声，烟花飞升，花炮似乎成了节日期间的“吉祥物
”。然而时至今日，这一千年陈俗被一朝革除。泰安市政府决定从２月１４日至３
月６日在泰安城区和泰山风景区禁止燃放烟花爆竹。
　　与此同时，城区周围农村、街道居委会，发挥自己优势，开展群众文化娱乐活
动，一下子冒出来上百个群众秧歌队、高跷队、故事队等，队伍发展到六七百人。
在此基础上，泰山区委、区政府还专门组织“泰山区文化小分队”深入山区，把文
化送到乡下，给农民送去精神食粮。　　　　　　彭锡瑞摄影报道＊
配图２张
　　１．上图：秧歌队里大嫂们一马当先，欢乐起舞。
　　２．下图：文化小分队进山来。
１９９６０２２９
第１１版／美术
大地
无私自奉苦行舟（中国画）
０４　范有信
０５
　　范有信：现为兰州教育学院美术系主任，曾在西北师范大学受过严格的高等师
范美术教育。在长期艰辛的艺术实践中磨砺、探索，深得“画外求画”的道理。注
意广采博取，融汇众家之长。他还时常深入大漠戈壁，黄土高原，去领悟大西北浑
朴的风土人情和沉雄粗犷的壮美风貌，创作了饱含生活内蕴和时代气息的花鸟画、
山水画。
　　近年来，范有信有意将骆驼作为咏志的主要对象，刻意追求，他采用夸张手法
，用大块笔墨与线条相结合技法，较好地表现骆驼的骨骼、肌肉和皮毛，以及骆驼
的耐苦顽强，默默奉献精神，使骆驼的憨态跃然纸上。创作出了许多构图新颖、画
风多变的作品，形成了自己独特的艺术风格。＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第１２版／副刊
■
书法
０４　卢绍武
０５
　　云龙远飞
　　　　一九九三年初夏雨夜卢绍武　　　　　　卢绍武＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第１２版／副刊
大地
故乡有棵栖鹤樟
０４　张雨生
０５

　　“画家常把鹤与松画于同一幅画中，以作长寿的象征。鹤居沼泽地带，从不栖
在松树之上，把它们画在一起，纯属艺术上的想象。”诸如此类的说法，我几次在
报刊上读到过。真的如此吗？不是的。
　　观鹤，国内有两个好地方。夏季，在齐齐哈尔的郊外；冬季，在鄱阳湖的侧畔
。一处是沼泽地，一处是大湖滩。两处都没有高树，看不到鹤栖树上的美景。倘若
由此断定，鹤不栖树，那才是想当然。
　　故乡有棵栖鹤樟，至今还清晰地留在我的记忆中。
　　我的老家位于浔阳江畔，鄂赣皖交界之地，鸡鸣三省，荒洲邈泽。几处滨湖小
村，撒落在水网地带。春雨秋水，鱼儿顺着牛车印辙上溯，直游到门前的稻场上。
冬季，江水落了，湖水退了，露出大片滩涂。这里水草丰盛，鱼虾密集，是水禽越
冬的好场所。霜降过后，从北方飞来的候鸟，一群一群地落在湖滩上，悠闲自在地
觅食。
　　鸟群之中，最显眼的是鹤。鹤立鸡群，很出色；鹤立鸟群，同样出色。湖滩上
，鹤总是最高大的，最美丽的，最娴雅的，鸣声也最动听。远远地，就望得见，分
得清。常见的多是灰鹤，其次是白鹤，偶尔也能见到丹顶鹤。鹤，人称仙鹤，这是
雅名，家乡还有俗名，叫麦鸡。农民在湖地里种冬小麦，鹤群落上去，刨食麦子。
农民很讨厌，唤着狗，指着地里喊：“麦鸡！麦鸡！”狗便纵身去驱赶。
　　那棵栖鹤樟，长在我家西北约一公里的地方。原有几家住户，后来都搬走了，
留下一块空屋场，长着这棵高大的樟树。树下不远是湖堤，堤外是湖滩。在湖滩上
觅食的鹤群，经常飞起来，落在樟树上。多时，几十只，挤得满满的，远远望去，
雪白雪白，像奇异的树冠。
　　小时候，我是放牛的孩子。鹤同水牛，相处得很好。有时候，鹤尝试着落在牛
背上，相互嬉戏。但是，放牛的孩子想接近，却不可能。离１００多米远，鹤就不
安心地飞走了。在湖滩上看鹤，只能远远地观望。在这棵大樟树下看鹤，情趣大不
一样。人到树下，鹤不飞走，大声吆喝，也不理会。顽皮的孩子，扔石头，驱赶它
们，还会招致报复——鹤拉下粪便，掉到淘气的孩子的头上。鹤粪虽然不臭，但
稀稀的，腥味极大，很难闻。
　　有一次，一只大灰鹤从樟树上掉下来，被我发现了。灰鹤立在地上，伸长脖子
，同我一般高。它拚命地扇动翅膀，一只张扬，一只拖在地上，怎么也飞不起来。
鹤腿很长，健壮有力，在湖滩上奔跑，孩子们很难追上。但这只灰鹤受了伤，我小
心翼翼把它捉住了。一查看，翅膀上的伤，原来似乎不重，还能飞，后来感染了，
溃烂了，以致再也飞不动。我把它抱回家，圈在菜园子的篱笆内，在伤口上涂了药
，包扎好。我又跑到湖边，捞些小鱼小虾，想喂养它。不料，灰鹤拒绝进食，怎么
喂也不吃。不到一星期，就饿死了。看来，鹤性刚烈。
　　既然称仙鹤，肉味一定很鲜美。孩子们嘴馋，谁都想尝尝。我爷爷说：“麦鸡
肉不能吃。你们别做癞哈蟆。”孩子们不信。烧熟一闻，果然，鱼腥味大极了，远
不如野鸭和大雁。吃鹤，这是我唯一的一次。由此相信了，鹤好看不好吃。
　　后来，围湖造田，办农场，大片的湖滩被圈起来种庄稼。湖岸从那棵樟树下，
远远地退去了五六公里。鹤再栖到樟树上，来回飞，不方便，不安全，慢慢地便少
了。湖滩没了，生态环境改变了，落到湖里的鹤和其它水鸟，都明显地减少。据说
，大都飞过浔阳江，落到江那边的鄱阳湖里去了。大樟树孤零零的，独立在田畈里
，寂寞了，也苍老了。
　　鹤栖树，我所见到的，是樟树，不是松树。家乡没有松树。如果有，我想，鹤
也会乐意栖息上去。没有梧桐树，不落金凤凰，那是传说。鹤大概不会非樟树不栖
吧。＊

１９９６０２２９
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
金融：深圳经济助推器
０４　田珍安／陈贻发／熊良俊
０５
　　　　　　金融成为深圳经济的一个重要支柱
　　深圳特区从１６年前创立时的小镇发展为今天现代化的大都市，金融业扮演了
举足轻重的角色。
　　深圳金融机构由１９７９年底的１２５个发展到１１７０多个，从业人员由７
００多人壮大到２万多人。现在全市平均每３０００人就拥有一个金融网点，每１
３０人就有一人从事金融业，并集结了全国所有专业门类和组织形式的金融机构，
成为目前全国金融服务网点最密集、金融从业人员比例最高、金融门类最齐全的城
市。
　　勇开机构创新之先河，深圳在中国金融史上留下了一连串闪光的“第一”：引
进了建国后全国第一家外资银行；创办了全国第一家外汇调剂中心，全国第一家股
份制商业银行，全国第一家股份制保险公司，全国第一家合资保险公司，全国第一
家城市合作商业银行；并拥有全国最早投入营运的证券公司，证券登记公司和证券
交易所……
　　１６年来，深圳国内金融机构人民币存、贷款余额分别由１９７９年底的１亿
元和０．８亿元，增加到１９９４年末的９３３亿元和６４２亿元，年均分别递增
５８％和５６％；外汇存款余额年均递增１３４％，外汇贷款从无到有，１９９４
年末达４３亿美元，年均递增７３％；金融企业上缴利税由不足千万元发展到１９
９４年的６４亿元。深圳金融业，成为深圳经济发展的一个重要支柱。
　　　　　　“招银模式”为新机制开路
　　“招银模式”，是新闻传媒一直关注的热门话题。的确，招商银行的发展历程
，给人启迪，令人深思。
　　１９８７年４月，招商银行刚成立时，只有陋房一间，人员不足４０。然而，
９年下来，它的各项存款达３７８亿元，各项贷款达３０７亿元。从一个不起眼的
小银行发展到如今已拥有６家分行、１１家支行、７５个网点，初步形成了全国
性、多层次、结构比较合理的中等规模的商业银行。
　　招商银行创造奇迹的原因何在？用行长王世桢的话说，关键是建立起了一套全
方位的适应市场经济的新机制。
　　招商银行是中国第一家，也是唯一一家由企业法人持股的商业银行，这一根本
性质，决定了招商银行的３个明显特点：第一，它没有诸如什么部级、局级、处级
这样的行政级别，它自身的运作是按市场经济规律办事，而不是按政府计划、行政
命令办事，真正做到了政企分开。第二，招商银行没有国拨资金，它必须做到自负
盈亏、自主经营、自求平衡、自我约束、自担风险、自我发展。第三，招商银行始
终是一家股份制商业银行，在董事会领导下，实行行长负责制，做到了所有权与经
营权的真正分离。
　　８年来，招商银行累计向国民经济建设提供６５８亿元的信贷资金，累计向国
家缴纳税金４．４４亿元。
　　　　　　制度创新的探索
　　深圳的特区地位、毗邻港澳的地理环境及严酷的竞争氛围，使深圳金融人形成
了独特的风格：目光远大，身体力行，既有大刀阔斧的开拓精神，又不失至纤至细
的温文婉丽。他们不墨守成规，容得下任何先进的思想和先进经营管理方式，在全
国金融界进行了制度创新的探索。
　　深圳的这种金融人格，还使深圳的金融业具备了“兼容并蓄”的气概，它不仅
以博大的胸怀容纳了内地延伸的众多金融机构，而且把近４０家外资金融机构迎入
自己的怀抱。同时，它还不断进取，发展海外业务：招商银行离岸业务覆盖面涉及
亚太、西欧和北美的许多国家和地区；深圳发展银行已经拟定了海外设置分支机构
的初步方案；中国平安保险公司开始筹建纽约、伦敦、新加坡和香港的分公司和代
表处……据粗略统计，深圳金融机构的触角不仅遍及全国３８个大中城市，而且与
海外１８０多个国家和地区的３００多家金融机构建立了业务代理关系，初步形成
了立足深圳、辐射全国、涵盖世界的金融机构发展网络。＊

１９９６０２２９
第１１版／美术
■
在嚣楼（书法）
０４　王朝闻
０５
　　信口开河　　姑妄言之　　门外说艺　　夕不甘死　　壮夫不为　　王朝闻（
齐白石制）＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第１１版／美术
大地
迎春（版画）
０４　孙银生
０５
　　孙银生：长春市人，现供职于长春电影制片厂。从事版画、水粉画、水彩画及
油画创作。先后在长春、北京等地举办个人展。作品还数次参加国内外展览。其中
赴日本等国家的展览作品曾获过奖。＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第１１版／美术
大地
图片
０４　薛士圻／王大平／何业琦／孙永舜／叶苗田
０５　■＊
配图５张
　　１．松间栖莺（中国画）　　　　　　薛士圻
　　２．城市变奏曲（中国画）　　　　　王大平
　　３．月夜奔泉图（中国画）　　　　　何业琦
　　４．黄山云峰（中国画）　　　　　　孙永舜
　　５．并不遥远的记忆（油画）　　　　叶苗田
１９９６０２２９
第１１版／美术
画斋三味
“在嚣楼”闲话——近访王朝闻先生
０４　冬菁
０５
　　当城市还在酣睡时，京东红庙北里６号楼的一扇窗户已亮起了昏黄的灯光。一
位八旬老人正裹着睡衣，坐在堆满文稿的书桌前，借着台式放大镜埋首梳理着千丝
万缕的生活现象，从中抽出美的经纶，再交织到一页页的稿纸上……
　　这位老人就是我国著名雕塑家、文艺理论家、美学家王朝闻先生。他一天的工
作就从此刻开始。“他这种工作习惯已经有几十年了”。暮冬的一天下午，我们去
看望王老时，他的老伴告诉我们，“建国初，他在中央美术学院任副教务长，行政
事务多，又兼教授‘雕塑创作’等课，还常到外面开会，白天几乎没有时间写东西
，全靠夜里泡上一杯浓茶边思考边写作。”这时，戴好助听器的王老接过话说：“
我的第一本被毛主席评价为‘还有点马列哩’的《新艺术创作论》一书，就是那时
用１０个月的夜晚写成的。徐悲鸿先生劝我少熬夜，否则‘灯捻会燃尽的’。周扬
同志曾跟我开玩笑，你的名字不吉利呀，孔子曰，‘朝闻道，夕死可矣’。我也戏
说，马克思主义还不是那么容易闻道的，那我就要常生不老了。后来我将孔子的‘
夕死可矣’换了两个字，给自己起了个别名‘夕不甘死’，并请老友曹辛之制印，
（见图）我在给许多朋友的书上都盖这个名章。”说完，老人笑出了声。
　　这位在文艺诸多领域辛勤笔耕了近半个世纪的学者，已著述等身，该颐养天年
了，但他无时不在关注当今社会和文艺界的变化，没有片刻停止他哲人般睿智的思
考。“我对所看到的一切都感兴趣”，王老操着一口纯正的四川话说道，“因为生
活中无处不发现美与丑，对美的发现与感动远比从书本里得到的多。”他随便拈出
生活中的见闻讲给我们听：“一天在楼下散步，遇到三个小孩，他们跟我告别时，
一个说‘再见’，另一个喊‘拜拜’，还有一个把小手放在嘴上来了个飞吻。哈哈
！这三个动作联系起来不就很有意思吗？从中可看到外来文化对孩子们的影响，也
使我感到无所用心却有所发现的喜悦。”
　　习惯于跳跃思维的王老忽然指着多宝格上两尊雕像说：“它们都是供养人，一
个是北魏的泥塑，另一个是北宋的石雕，其共性是都很有神气，天真善良，但反复
比较就会发现北魏的供养人更古朴浑厚。”随即他话题一转：“千变万化的生活也
是这样，有联系也有差异，看上去差不多的事物只有在对比中才能发现个性。”我
们在多宝格里还欣赏到王老搜集的海螺、戏剧脸谱、木化石、大娃娃脸……想象着
老人在它们身上会赋予多少奇思妙想啊。“这两年我还玩儿石头，”王老又俏皮地
端出几块石头，一边抚弄一边讲：“这块宁夏沙漠的石头与长江的卵石形态相似，
但从审美角度看却有不同。再看那块黄山石，其造型似一个人做沉思状。这些天然
的石头，不管它们像什么，都不是人自由创作出来的，但从人对它们在感受上的认
识来说，这种外在形式不也可以由人再创造吗？这就是自然的人化或人化的自然，
也如生活中有艺术，艺术中有生活……”倾听着王老意识流式的侃侃而谈，感到这
位老人就像一本读不尽的大书，一本走进艺术世界的启示录。
　　不觉中，冬日的暖阳已移出室内，我们忽然想到此次来访的初衷。“你们问我
的斋名‘在嚣楼’来历，那是对５０年代住筒子楼和文革中身无定所的戏称。”是
出于对那段岁月的怀念与反思？还是因为什么？王老在我们的采访本上题字后落款
仍是“在嚣楼”。至于“姑妄言之”、“门外说艺”、“信口开河”、“壮夫不为
”等闲章，他说它们反映了自己对人生和艺术的态度。我们从这些不无幽默感的印
文中也不难看到王老为人从艺的谦逊品格。
　　当告别“在嚣楼”时，已是天色微曛。我们似看到那盏昏黄的灯透过寒窗正与
一钩明月遥映。　　（栏头题字：赖少其）＊

１９９６０２２９
第１１版／美术
■
李行简：“师牛堂”前好门生——读《李行简画集》
０４　秦岭云
０５
　　当代中国山水画坛，李可染教授一派，开时代新宗，艺新法绝，影响之广，海
内外共见。
　　中央美术学院副教授李行简，追随李氏杖履多年，深得其艺术之神髓，出手不
凡，声誉斐然，是李氏弟子中佼佼者之一。
　　他早年就学于广州美院附中，打下坚实造型基础，曾得黎雄才、关山月两位岭
南派名家指点。后入中央美术学院中国画系深造，亲受李可染、叶浅予、蒋兆和及
李苦禅诸教授直接教导，后在李可染亲自指导下，专攻水墨山水画。他刻苦治学，
学养坚实，功力深厚，取得优异成绩。
　　如今李行简已是半百之人，论起创作、读书、行路、社交……他早是画界一名
家了。他虔诚地尊重师统，但并不满足于已有的根基。对师法依然坚持“吸收而不
彷徨”，正像他向我的表白：“以李为本，广取博采，力图蜕变。”
　　《李行简画集》选印了他多年来不同风貌的作品，既可欣赏他的成就，也不难
发现其中的变异轨迹。观行简之画，既可见其师李可染凝重浑厚之风，又可品其本
人对祖国山河所深含之情。他的画，情真意切，质朴自然，毫无雕琢之气，富有时
代气息与生活风采。而且重视笔墨情趣，常于浓墨重彩中，却又隐透雄丽清雅之气
，格调新颖，耐人寻味，在国内外得到好评，在艺术上已有非常独到之处。
　　行简是李门得意弟子，早在学院以画分科时，就被选作苗子专攻山水画，事隔
几十年，果然成家成材，事非偶然。他学过素描、写生造型，能力很强，多么复杂
的景物，也会得心应手。他既是好学生，又是好先生。他总是把对生活的感受放在
第一位。多年来，在教学之余，他始终坚持深入生活实地写生。年已五十，还经常
率学生仆仆于名山大川之间。近年行踪日广，出访欧洲七国及去美国、新加坡访问
考察，迢迢万里，参观了许多世界著名博物馆，看到许多艺术珍品，大开眼界，体
会良深。
　　他能坚持己见，广泛涉猎古今，吸收众家之长，对作品反复加工锤炼，不断探
索求新。其足迹所至，在创作上都有相应的反映。或雄浑、或逸秀、或浓烈、或清
淡，寄情于景，达到了自然与自我的融合统一，而不将自己固定在一个模式之中。
　　行简追随老师数十年，杖履几案间，毫无倦怠，对老师的人品艺品，无限崇敬
。十年风雨，也不动摇，表现仍十分坚定，受人赞赏。
　　我跟行简相识，少说也有十几年了，看过他的许多画，却很少对面交谈过。他
淡泊名利，对艺术孜孜以求。他温煦待人，彬彬有礼，人前人后，不见他说长道短
过，为人宽厚，聪慧持重，是一个少见的实在人。＊
配图１张
　　１．大别山周河（中国画）　　　李行简
１９９６０２２９
第１２版／副刊
金台随感
新春祝福
０４　姚柏林
０５
　　辞旧迎新耀吉瑞，改革开放又一春。神州喜庆，家家门前贴“福”，人人相互
祝福，以祈“春至福临”，万事如意。看来，“人类的一切努力的目的在于获得幸
福”（欧文），乃千真万确也。
　　何谓“福”？最古老的经典《尚书》上讲：“福，一曰寿，二曰富，三曰康宁
，四曰攸好德，五曰考终命。”《韩非子》中曰：“全寿富贵谓之福。”说的是人
长寿，家富裕，有地位，就是福。汉代许慎《说文解字》认为：“福，备也。备者
，百顺之名也，无所不顺者之谓备。”意思是说物质完备，老少齐全，减少灾祸，
自然“福星高照”。外国佬司汤达在《日记》中列出幸福的六因素：（１）青春，
（２）聪明，（３）美丽，（４）健康，（５）手头宽裕，（６）社会经验。在这
些说法中，我倒觉得《尚书》讲得全面且在理。我国民间也有主张“五福”的，所
谓“人臻五福，花满三春”。五福齐备，应该是福的最高境界了。
　　时下有人认为有钱就是幸福，有人以为幸福在于享乐，有人视官职的升迁为幸
福，有人把出名当作幸福，还有人以自己想要什么就能得到什么为幸福……那么，
幸福究竟在哪里？
　　劳动创造幸福。古希腊神话中，有一个叫赫剌克勒斯的英雄。一天，他忽然看
见两个女人向他走来。这两个女人，一个叫“享受”，一个叫“美德”。“享受”
告诉赫，如果跟她走，她可引导他走人生最平坦最安逸的路，不必用心思不必花气
力，就可尽情享受人生幸福。“美德”则告诉他，人不经过努力辛苦，是不会得到
幸福的，“你想有所收获，你必须耕耘”。赫识破了“享受”虚妄的甜言蜜语，毅
然跟随“美德”走上了同困难作斗争的人生道路，结果找到了幸福。古往今来，在
许多人的观念中，幸福总是意味着安逸和享受，劳动和创造总是意味着劳累和艰苦
，似乎幸福与劳动是对立的。马克思首次提出“斗争就是幸福”的新论点。这是科
学幸福观的本质含义。斗争孕育幸福，劳动创造幸福，说的是所有从事体力劳动者
和脑力劳动者，依靠自己的聪明才智和强健体魄，从事物质和精神生产的创造，在
劳动中获得利益，感受幸福。正如一首民歌所唱的：“星星和月亮在一起，珍珠和
玛瑙在一起，庄稼和土地在一起，劳动和幸福在一起。”真正的人生幸福，只能以
忘我的精神来从事劳动、工作和创造获得。
　　品德升华幸福。古希腊学者亚里士多德说：“所谓幸福的生活，是指依赖道德
的生活。”灵魂是人的精神“自我”的栖居地，所寻求的是真挚的爱和坚实的信仰
，关注的是生命意义的实现。当一个享尽人间荣华富贵的人仍然为生活的空虚苦恼
时，他的幸福感也将随之消失。许多志士仁人，之所以能够“先天下之忧而忧，后
天下之乐而乐”，“毫不利己，专门利人”，吃苦在前，享受在后，乐于助人，无
私奉献，牺牲“小我”，完成“大我”，就因为他们经过刻苦磨练，达到了崇高的
道德境界，同时也感受到了“那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人”（马克
思）。而那些极端自私自利的“夏洛克”，整天打个人的“小九九”，迷恋于权力
、金钱和女色，把个人幸福建立在损害他人利益之上，品行不正，道德卑下，这种
人是永远得不到真正幸福的。
　　健康充实幸福。当我一无所有的时候，我也能够说，我很幸福，因为我们还有
健康的身体。当我身体不再健康的时候，那些最勇敢的人可以依然微笑说，我很幸
福，因为我还有一颗健康的心。世界卫生组织最近给健康下了一个新的定义，即“
健康不仅仅是没有躯体疾病或残缺，而且要在生理上、心理上和社会适应能力方面
都处于完好状态。”强健的体魄，健康的心理，需要锻炼和保健，才能在人生道路
上适应各种各样生活环境。较强的社会适应能力，要靠多参加社会实践，多接触群
众，多与人交流思想，多学习现代知识。适应能力很强，人就会觉得逢上盛世，精
神舒畅，幸福感油然而生。
　　说福道福，还是老黑格尔在《美学》中说得好：理想的人物不仅要在物质需要
的满足上，还要在精神旨趣的满足上得到表现。新春祝福，随感一番，与君共享。＊

１９９６０２２９
第９版／理论
■
做好环保工作，促进经济社会可持续发展
０４　王丙乾
０５
　　党的十四届五中全会不仅为制定社会主义市场经济条件下的第一个中长期规划
提出了一系列根本原则、重大方针和战略目标，而且明确提出要加强环境、生态、
资源保护，并提出了今后５年和１５年环境和资源保护的目标、工作重点和政策措
施。这充分显示了党中央对环境与资源保护工作的高度关心、重视和支持，标志着
我国的环境与资源保护工作进入了一个新的发展时期。
　　认真学习、深刻领会十四届五中全会精神，坚定不移地贯彻环保基本国策
　　江泽民同志在论述正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系时，把“经
济建设和人口、资源、环境的关系”作为第三大关系加以论述，特别强调“在现代
化建设中，必须把实现可持续发展作为一个重大战略。要把控制人口、节约资源、
保护环境放到重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应，使经济建设与资
源、环境相协调，实现良性循环”。“不仅要安排好当前的发展，还要为子孙后代
着想，决不能吃祖宗饭，断子孙路，走浪费资源和先污染、后治理的路子”。李鹏
同志也一再强调“在保护资源和环境的问题上，大家一定要把眼光放得更远大些”
。这表明，党中央把环境保护工作摆在了我国现代化建设长远发展的战略高度，要
求全党高度重视。近年来，由于经济快速增长，资源开发强度不断加大，加之技术
和管理水平比较落后，资源浪费、环境恶化的现象正在加剧，这已经阻碍了经济的
健康发展，甚至对人民健康构成威胁。如果我们现在对此不给予高度重视，或者停
留在一般口头号召，行动上不去真抓实干，那么就有可能吃大亏。５０年代，我们
在人口政策上失误，多生了几亿人，结果需要多花约一个世纪的时间来解决人口
问题。现在，如果在环境问题上再失误，由此付出的代价就可能需要几代人来背负
和偿还。
　　党的十四届五中全会在《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标的建议》中明确提出：到本世纪末，力争环境污染和生态破
坏加剧趋势得到基本控制，部分城市和地区环境质量有所改善；２０１０年基本改
变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显改善。这一奋斗目标，体现了环境与
经济协调发展的指导思想，昭示了跨世纪环境保护事业的光明前景，是今后１５年
环保工作的行动指南。我们一定要扫除悲观情绪和无所作为的思想，坚定信心，振
作精神，百折不挠，积极进取。我相信，经过各个方面的共同努力，加大各项工作
的力度，并逐步增加对环保的投入，这个目标是可以实现的，也是一定能够实现的
。
　　要充分看到，党的十四届五中全会提出的实现两个具有全局意义的根本性转变
给环境和资源保护工作既带来了许多有利条件，也提出了新的要求。
　　建立和完善社会主义市场经济体制，是今后１５年的一项战略任务。市场经济
体制的建立和完善是有利于降低资源消耗、减少环境污染的。因为，在市场经济下
，投资效益引导资源流向，企业为增创效益，必然要在提高资源利用效率、降低物
耗能耗、减少生产成本上下功夫，这样才能在市场竞争中立于不败之地。但是，我
们也必须看到，在市场经济条件下，企业经营目标与社会发展目标并不总是一致的
，为追求利润最大化，也可能发生加剧环境污染和资源破坏等“市场失效”问题。
这就需要政府加强宏观调控，运用税收、信贷、利率、贴息等经济手段来调控市场
，加强基础设施建设、保护资源、改善环境等社会公益和社会保障事业，并运用强
有力的经济、法律和必要的行政手段，规范和约束企业行为，这就需要各级人大强
化环境与资源的监督职能和政府的管理职能。
　　转变经济增长方式，建立集约化的生产体系，给环境和资源保护同样带来了广
阔前景。过去我国基本上沿袭高投入、高消耗，低产出、低质量的经济增长方式，
由此带来技术进步慢、经济效益低、资源消耗大、环境污染重、产品质量差等后果
。如果这种增长方式继续下去，不仅会加剧资源供求矛盾，而且也会使生态环境问
题更加突出，环境质量难以得到根本改善。因此，转变增长方式势在必行。在转变
增长方式中，对现有企业要加大技术改造力度，通过改革、改造、改组和加强管理
，提高企业的生产能力；对新建项目必须提高技术起点，避免盲目建设和低水平的
重复；要坚持资源开发与节约并举的方针，把节约放在首位；要依靠科技进步和提
高劳动者素质，提高经济增长的质量和效益，等等。总之，五中全会强调两个根本
性转变，对于加强环境与资源保护，推进环境与经济协调发展，都是十分有利的。
我们一定要紧紧把握机遇，努力把环境和资源保护推上一个新台阶。
　　《建议》把社会发展和经济发展放在了同等重要的战略位置，强调实现经济与
社会相互协调和可持续发展。过去，我们讲发展往往只注重经济增长，而忽视社会
进步。其实，这种发展是不全面的，也是不能持久的。发展经济的根本目的，在于
满足人民日益增长的物质和文化生活需要，实现社会全面进步。没有社会发展和进
步，也就无所谓现代化建设，经济发展也就失去了意义。环境保护作为社会发展的
一个重要组成部分，也必须进一步加强。
　　总之，环境和资源保护关系到经济能否持续发展，关系到社会能否长治久安，
关系到人民生活能否真正达到小康水平，关系到中华民族下个世纪以什么样的形象
跻身于现代化强国之林。各级党政领导要牢牢把握环境保护这项基本国策，要用战
略家的眼光重视环保工作，要用政治家的气魄抓环保工作，要用对人民和子孙后代
高度负责的历史责任感推动环保工作。
　　认清形势，充分认识环境保护的迫切性、艰巨性和长期性
　　我国的环境保护形势，尽管有喜有忧，但总的形势很好。主要表现在：一是党
中央、国务院高度重视环境和资源保护。环境保护被确立为一项基本国策已有１０
多年，党的十四大将环境保护列为９０年代改革和发展的十大战略任务之一，这次
中央五中全会又将环境保护列为“九五”计划和２０１０年远景目标的一个主要内
容，这是做好环保工作的根本保证。二是经过２０多年的努力，我国已基本形成了
一套环境保护的政策体系、法律体系、制度体系和标准体系，基本建立起了有效的
环境管理体制，初步走出了一条有中国特色的环境保护道路，为进一步加强环保工
作打下了比较坚实的基础。三是环境法制建设进一步加强，环境与资源立法进程明
显加快，与新形势相适应的环境与资源法律体系可望在本届人大任期内初步形成；
环境与资源执法力度进一步加大，连续３年的全国环保执法检查对加强环境与资源
保护工作起到了积极的推动作用。四是环境宣传教育不断普及和深入，３年来广泛
开展“中华环保世纪行”活动，环境意识和可持续发展思想逐步深入人心。与此同
时，体现可持续发展战略的《中国２１世纪议程》已进入实施阶段；五是我国对外
环境交流与合作蓬勃开展，环境外交不断取得新的进展。在国际上，环境问题已成
为全球共同关注的焦点和热点，可持续发展战略贯穿到了全球环境、经济和社会发
展各个领域。因此，从国内外的基本情况来看，当前环境保护工作面临着非常有利
的形势。
　　同时，我们也应该清醒地看到，由于种种原因，目前我国的环境形势依然严峻
，面临的国内外压力还很大。从国内来看，以城市为中心的环境污染正在加剧，并
向农村蔓延；生态环境恶化的范围在扩大，水土流失、荒漠化的程度在加重；资源
破坏和浪费的现象还普遍存在，一些重要资源的缺口在逐步拉大。环境污染和生态
环境恶化已经成为制约我国经济发展、威胁人民健康的重要因素之一。有些专家学
者指出，如果现在对环境资源问题不给予足够重视，不及时采取有效措施切实加以
解决，有可能重蹈发达国家“经济腾飞、公害泛滥”的覆辙，在一定程度上可能抵
消经济建设和改革开放所取得的成果。从国际来看，环境外交斗争、全球环境与发
展事务日益错综复杂。在全球环境问题上，少数发达国家没有兑现对发展中国家“
提供资金和技术转让”的诺言，加重了包括我国在内的发展中国家环境履约的压力
；在环境与贸易、环境与金融等领域，也面临着严峻的挑战。
　　总之，机遇和挑战并存，希望和忧患同在，机遇多于挑战，希望胜于忧患。我
们一定要抓住机遇，努力化不利因素为有利因素，变压力为动力，变忧患为决心，
认真地抓，扎实地干，切切实实地把中国的环境问题逐步解决好。
　　加强综合决策，促进环境资源与经济社会协调发展
　　加强环境与发展综合决策，是促进经济与环境协调发展、实现《建议》的各项
宏伟目标的一项重要保障。我国是一个发展中国家，“发展是硬道理”，当务之急
是要搞好发展。但是，经济增长并不等于发展，不能把“发展是硬道理”简单、片
面地理解为ＧＮＰ增长是硬道理，更不能由此把发展与环境保护对立起来。经济增
长通常是指产量提高和速度加快等，而经济发展不仅注重速度和产量，而且更强调
质量和效益。“发展是硬道理”与“保护环境是一项基本国策”在内涵和实质上，
是完全一致的。因此，各级领导在思想认识上要转变观念，要把两者统一起来。要
在发展中保护环境、改善环境，通过保护、改善环境来促进经济和社会可持续发展
。
　　坚持环境与发展综合决策，关键在于遵循经济规律和自然规律，在于遵循科学
原则和民主集中制原则。各级政府和有关部门在制定经济和社会发展计划时，一定
要坚持环境与发展综合决策，充分考虑到环境和资源的承受能力，在确定增长速度
时，必须实事求是，量力而行，把“速度快”与“效益好”统一起来；在制定产业
发展政策时，要注意合理调整产业结构，加快发展污染小、效益好的产品生产，限
制和淘汰污染重、效益差的产品生产；在制定国土整治规划时，要充分考虑资源分
布情况、缩小地区差别、城乡建设一体化、扩大对外开放和国内经济交流、以及国
防建设的需要等，统筹安排，合理布局；在制定中西部发展计划时，要注意环境保
护，不要再上污染重、消耗大的项目，同时，也要防止和避免发达地区转嫁污染的
问题。根据东部、中西部地区经济发展水平和环境状况，可以考虑制定相应的环境
要求和目标，不搞“一刀切”。在制定社会发展规划时，要充分重视防灾、减灾工
作，对于洪涝、干旱、地震等自然灾害，要做好预防、预测和预报，制定应急措施
，未雨绸缪，防患未然，避免造成大的损失。
　　大力加强环境法制建设，以法律的手段保护环境和资源
　　加强环境法制建设，以法律手段保护环境和资源，是各级人大、政府的一项基
本职责和重要任务。当前要着重抓好以下几方面的工作：
　　第一，加快环境和资源保护立法的步伐。我国环境和资源保护法已有了一定基
础，但与实际需要相比，还存在着明显滞后现象，在一些领域还存在着空白。另外
，我国有些环境和资源保护法律是在计划经济体制下制定的，某些条款已不适应新
体制的需要，应该根据新的形势要求进行修改。因此，必须以改革的精神，加快环
境和资源保护立法的步伐。在立法中，要坚持国家立法与地方立法两条腿走路。环
境与资源立法要注意提高质量，加强操作性，避免过于原则和过于抽象，必要时可
以规定一些量化指标，这样有利于法律的实施，法律的严肃性和权威性也就自然而
然地提高了。无论是国家立法还是地方立法，都应该从全局利益出发，去掉部门痕
迹，不要把“国家法”变成了“部门法”。法律的覆盖面要尽量宽一点，把三资、
三产和乡镇企业等都要考虑进去；手段要尽可能严一点，坚持多种手段并用。同时
，要充分借鉴和吸取国外好的经验，只要是对我有用、有利的，都可以采取“拿来
主义”，加以改造或改进，为我所用。
　　第二，强化环境和资源保护执法的力度。要继续进行环保执法大检查工作，坚
持中央检查与地方自查相结合，集中检查与经常性检查相结合，突出重点，讲求实
效。在加强执法监督方面，还可以考虑建立一些有效的制度：一是复查核制度。对
检查中发现并责令限期整改的问题，要逐一进行复查复核，看整改了没有，整改得
怎么样。二是奖惩制度。对环境执法要奖罚分明，对依法行政和监督管理好的，要
给予表彰奖励；对执法不严的要给予严肃批评；对于那些徇私枉法、玩忽职守，造
成严重损失的，要依照有关法律规定，给予处罚；构成刑事犯罪的，要追究其刑事
责任。三是部门执法责任制度。环境保护不光是环保部门的事，各有关部门都有责
任。各级政府要把法律规定的责任分解到各有关部门去落实，哪个部门出了问题，
哪个部门的领导承担责任。四是定期汇报制度。各级人民政府要定期向同级人大常
委会汇报环境与资源保护方面的情况，必要时要向人民代表大会报告，接受人大代
表的质询和监督。
　　第三，开展多种形式的环保执法监督。健全的监督机制是环境和资源保护法律
法规实施的重要保障。要注意搞好人大法律监督、政府内部监督、群众监督和舆论
监督。各级领导要带头学法、懂法、守法、用法，支持环境和资源部门依法行政和
管理，而不要干扰执法，更不要为违法者开脱说情。环保和资源管理部门，要敢于
执法，敢于碰硬，对各种环境违法行为，要铁面无私，依法查处。＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
兴利除弊话招生
０４　王天时
０５
　　（陕西省商洛师专　王天时）
　　有些地方为了办好重点中小学，制定了一系列的优惠政策：教师在全县范围内
优先挑选，大专毕业生优先选聘，经费、工资优先保证，学生优先录取。其弊端是
：一、不能够形成办学的竞争机制。由于重点中小学与普通中小学在生源、师资、
设备、投入方面的差距，使其它学校丧失了办学积极性，领导认为没有干头，教师
工作没有劲头，学生学习没有信心。二、加重了师生的额外负担。为了考上重点学
校，毕业学校只得加班加点，搞题海战术，挤过独木桥。重点中小学学生不能就近
入学，东边的跑到西边，西边的跑到东边，浪费了时间和精力。三、导致了不正之
风，加剧了社会矛盾。为了使孩子能上重点中小学各种权钱交易、财物交易、人情
交易不断发生。一些重点中小学以优势自居，巧立各种名目滥收费用。重点中小学
这种招生办法已到了弊大于利，功小于过的地步，因此，应该彻底改革。
　　现在改革重点中小学招生办法实行就近入学的条件已经成熟。十多年来，国家
大力发展高等教育，教师队伍青黄不接的现状已经改变，城市教师队伍学历合格率
一般都在９０％以上，就师资力量而言，重点中小学与普通中小学的差距不大；办
学质量不高，家长不放心学校占比例较少；各校都积累了丰富的办学经验，生源改
善后，管理、质量将会发生根本变化；全社会对重点中小学招生的弊端有了共识，
改革将会得到广大群众的支持。彻底改革重点中小学的招生办法，实行就近入学，
关键在领导。同时，国家对重点中小学的招生改革应该制定统一的规定。＊

１９９６０２２９
第１１版／美术
■
《艺坛风景线》
０４　小弘／竹
０５
　　　　　　沈鹏《三馀吟草》问世
　　去旧迎新之际，荣宝斋出版社出版了当代书法名家沈鹏先生的诗词集《三馀吟
草》。沈先生在致力书法创作和美术出版事业的同时，亦利用岁之余、日之余、时
之余倾心于旧体诗词写作，故以“三馀”名集。
　　集中刊诗词三百首，是用作者近二十年的时间创作的大部分作品２。虽多登山临
水、参观题赠，却不限于摹写风物，陈述友情；不少诗中有历史和人生的感悟，有
超逸的情趣，有清醇的诗美。美学家王朝闻先生品评其创作风格为“偏于豪放的中
间派”，对沈鹏《徐霞客纪念堂有作》等长诗和抒情绝句给予较高评价。（小弘）
　　　　　　奚静之获俄罗斯艺术科学院奖
　　一九九五年五月十六日，俄罗斯艺术科学院主席团作出决定，授予中央工艺美
术学院教授奚静之“俄罗斯艺术科学院奖”，奖励她的著作《俄罗斯苏联美术史》
在艺术史研究领域所取得的成就和在沟通两国文化艺术交流方面所做出的贡献。
　　一九九六年二月二日下午，俄罗斯驻华大使罗高寿受俄罗斯艺术科学院及其主
席尼·阿·波诺马廖夫的委托，在俄罗斯驻华使馆主持了颁奖仪式。　　（竹）＊

１９９６０２２９
第１２版／副刊
■
山色有无中（中国画）
０４　唐喦
０５　■＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第１２版／副刊
茶楼
醉酒当戒
０４　高深
０５
　　饮酒已成为国人生活中极不可少的重要内容。友谊少不得酒，爱情也少不得酒
；相逢少不得酒，别离也少不得酒；节日少不得酒，休闲也少不得酒；庆功贺喜少
不得酒，解忧消愁也少不得酒；婚丧嫁娶少不得酒，经济往来也少不得酒；迎尊送
贵少不得酒，甚至调转、升迁、搬家、挪坟、参军、入学等等几乎都少不得。难怪
一打开电视，酒便像滔滔海水一般扑面而来。
　　据说全国有多少条江河溪流，就有多少家酒厂；有多少家酒厂，就有多少块金
牌。
　　据说每年淹死在酒杯中的人，远远超过了淹死在大海中的人；被酒水冲走的财
富，也超过了被洪水冲走的财富。
　　那浓浓的散发出强烈醇香的烈酒，像一位妖冶的妇人脉脉含情；醉意终于撤掉
了人们理智的哨兵，也撕去了某些道貌岸然的假面，给胆小鬼壮了一个斗大的胆子
；说惯假话的人常常只在此刻才吐些心声。醉酒者或哭或笑，或喜或悲，也许一吐
衷肠，也许丑态百出，也许痛苦万状；尤其那些呕吐者，直至吐出胆汁，吐尽尊严
，吐尽原则，吐尽自爱，吐尽一切行为规范，甚至敢与法律抗衡，什么人格，什么
品德，什么党性，什么事业，都可能在酒杯中荡然而失。
　　人借酒胆，酒后无德，是酿成许多灾难之源，是家庭和社会安定的大敌之一。
许多见不得人的交易，许多痛心疾首的失误，许多失足，许多悔恨，许多疾病，都
与酒有关。李时珍在《本草纲目》中说：“壶中天者也，若夫沉湎无度，醉以为常
者，轻则致疾败行，甚则丧邦亡家，而陨躯命。”晋人葛洪也在《抱朴子·酒诫》
篇中说：“夫酒醴之近味，生病之毒物；无毫分之细益，有丘山之巨损；君子以之
败德，小人以之速罪。”
　　酿酒的为了挣钱，卖酒的也是为了挣钱，为酒大作广告的还是为了挣钱。可是
谁来算另一笔帐，每年酒厂吃掉多少粮食？酒精惹出多少灾祸？又毁掉多少原则，
从而使国家和人民遭受了多么沉痛的损失？
　　但是，发明酒的人并无罪过。酒也是人间烟火不可或缺的，也有益人养人的一
面，庆功贺喜若少了酒，便少了若干兴致和乐趣。但须节制，饮而有度。什么“感
情深，一口闷”，什么“感情铁，喝吐血”，不要把野蛮愚昧误为豪放，也不要把
酒鬼逞能当做友谊。
　　近来，有专家呼吁限制白酒生产。一是白酒以粮为原料，消耗粮食太多；二是
白酒一般度数高，对人体和精神损害很大。（中国的酒鬼，十个有九个都是白酒徒
。）这个意见我以为很值得重视。＊

１９９６０２２９
第１版
今日谈
“五不”清风赞
０４　叶秋
０５
　　在海内外瞩目的八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议即将召开之际
，国务院宣布“两会”期间实行“五不”的决定，犹如清风扑面，令人心怡神悦。
它集中体现了我国立法、行政、司法机关共同维护宪法尊严，协调一致地进行工作
的无比优越性，还反映出反腐倡廉、廉洁自律已经深入人心，成为各级领导干部的
共识和自觉行动。
　　今年的“两会”是在我国“八五”计划画上了一个举世称道的句号、全国人民
意气风发地进入“九五”计划第一年之际举行的。这次会议将审议“九五”计划和
二○一○年远景目标纲要，把党的主张变为国家的意志，动员全国各族人民为将跨
世纪的宏伟蓝图变成活生生的现实而奋斗。这对于促进社会经济发展，保证我国以
崭新的面貌跨入二十一世纪，具有举足轻重的作用。作为最高国家行政机关的国务
院，向作为最高国家权力机关的全国人大报告工作，向全国人大负责，受全国人大
监督。国务院重申会议期间国务院及其部委负责人不出差，作出“两会”期间不开
专业会议、不举行会外活动、不印发材料等规定，既体现出对宪法和国家最高权力
机关的尊重，也是人民公仆对人民高度负责的表现。
　　新年伊始，党中央号召进一步加大反腐败斗争力度，抓紧抓好领导干部廉洁自
律，要求反腐倡廉年年都有成效。国务院及其各部委不吃请、不送礼，表明我们党
和国家的各级领导干部对反腐倡廉的极端重视，同时付诸行动，采取切实措施严防
可能出现的看似平常的不正之风。群众说：“从会风看党风。”国务院宣布“两会
”期间的“五不”，正是清正、清明、清廉之风，为全国会风和党风的进一步好转
带了个好头。好的开头是成功的一半，我们热忱地为“五不”清风击节三赞。＊

１９９６０２２９
第２版／经济
■
工行伊盟支行解债务死结有良方　
    一年清收转化死滞贷款９０００万元
０４　傲腾／刘亮明
０５
　　本报讯　记者傲腾、刘亮明报道：工商银行伊克昭盟中心支行协同地方党政部
门大胆尝试，采取一系列有效做法，在一年多时间里清收转化死滞贷款近９０００
万元，使这个地区的２２户危困企业得以解救，既盘活了银行资金，又给地方经济
注入了新的血液。
　　项目嫁接，以一带一，把转化已处于停产或解散状态企业的呆死债务与支持优
势企业进行扩建改造结合起来。欠工行９１０多万元贷款的伊盟准格尔旗一家油脂
化工厂１９９３年被迫停产，贷款本息成为呆死帐。其时准旗水泥厂的产品看好，
但企业和旗政府苦于无力扩大再生产。为了既满足优势企业水泥厂的扩建资金，又
盘活油脂厂的呆死贷款，伊盟工行多次与盟、旗党政部门协商，决定由工行担负１
０万吨水泥扩建项目的３０００万元贷款，而水泥厂则必须负责一次性清理油脂厂
的全部呆死帐。结果银行一次清收了油脂厂的全部呆死帐，而水泥厂扩建资金及时
到位，扩建工程当年完成，一招变成两头活。
　　以债为媒，兼并化解，让危困企业“编入联合舰队”。去年，伊盟鄂托克旗硅
铁厂陷入崩溃边缘不能自拔，４００多万元贷款归还无望。工行通过多方研究，促
成鄂旗水泥炼铁股份有限公司对硅铁厂的兼并。一年多来，工行通过增大对新联合
体的贷款规模，使硅铁厂加强了技术改造，增强了市场竞争能力，今年重新投入生
产，当年就可实现利润１００万元。银行贷款回收有了把握。＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
短波
武警战士腾海龙扑救山火立功
０４　李树春
０５
　　本报讯　二月十六日，武警河北总队承德市支队发出通令，给扑灭油库附近山
火的三中队战士腾海龙记三等功一次，对参加扑火的全体官兵给予表彰。二月十二
日十一时许，国家某油库西南侧发生火灾。三中队官兵迅速赶到现场，投入战斗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李树春）＊

１９９６０２２９
第４版／要闻
■
全国人民代表大会常务委员会公告
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２８日电　全国人民代表大会常务委员会公告
　　自第八届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议以来，有７名全国人大代
表逝世：北京杨沫（女），福建李景禧，江西李沛瑶，四川姚武定、张美蕙（女）
，云南李荣昌（彝族），解放军刘仕楚。罢免３名：北京陈希同，辽宁刘相荣（回
族），广东林良孝。辞职１名：黑龙江金遇春（满族）。
　　最近，地方人大常委会补选了八届全国人大代表９名：北京庄毅（女），黑龙
江田凤山，福建陈明义、李秀记，山东常春发，广东卢瑞华，广西韦保华（壮族）
，四川宋宝瑞，云南王荣坤（彝族）。全国人民代表大会常务委员会同意代表资格
审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告，确认第八届全国人民代表大会代
表庄毅（女）、田凤山、陈明义、李秀记、常春发、卢瑞华、韦保华（壮族）、宋
宝瑞、王荣坤（彝族）等９人的代表资格有效。特此公告。
　　现在第八届全国人民代表大会共有代表２９７４名。
　　全国人民代表大会常务委员会
　　　　１９９６年２月２８日＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
０４　刘玉生
０５
　　广东省农业科学院经济物研究所的农科人员培育成功的苦瓜新品种“绿宝石”，
具有瓜形美、耐热、抗病等特点，适于夏、秋季种植。这是用无土栽培技术种植
的“绿宝石”苦瓜。　　　　新华社记者　刘玉生摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
顶风踏浪　串岛送戏　长海有支“海上文化轻骑兵”
０４　阎平
０５
　　本报讯　在黄海北部辽宁长海县的数十个海岛之间，活跃着一支３０多人的文
艺团体——长海县文工团，十几年来，他们顶风踏浪，串岛送戏，以苦为荣，被
当地军民誉为“海上文化轻骑兵”。
　　长海县共有大小２５个住人的海岛，长海县文工团自１９７８年组建伊始，就
坚持明确的办团方针：为海岛渔民、农民服务，为守岛的部队官兵服务。即使有再
大的困难，也要把戏送到海岛军民的家门口。本着这一宗旨，他们演渔家的事，唱
渔家的歌，“鱼腥味”十足。反映渔家生活新变化、新追求的轻歌剧《海蓬花》及
影调戏《赌钱鬼》、小品《半个点儿》等小戏，每次演出，总是笑声不断。建团以
来，他们排了３４台戏剧、２０台歌舞，演出了７００多场，观众达３０万人。
　　长海县文工团虽然只有３０多人，但是，演员一专多能，从团长到乐师都能上
台串戏。十几年来，他们坚持每年巡岛两次，足迹几乎踏遍了长海县的主要岛屿。＊

１９９６０２２９
第５版／教育·科技·文化
■
自筹资金　自办设施　陵县涌现一批“文化专业户”
０４　任相国
０５
　　本报讯　山东省陵县县委积极引导并鼓励个体参与经营文化活动，一批“文化
专业户”应运而生。目前，全县有文化专业户近２００家，经营着２０余种文化娱
乐项目，为活跃全县城乡人民文化生活作出了贡献。
　　这个县的文化专业户中，有许多是热爱文化事业或在文艺方面有一技之长的回
乡青年，也有富而思乐、乐为群众办好事的农民、职工和教师等。他们以一户或几
户联办的方式，自筹资金，自办设施，自负盈亏，因地制宜地为群众提供文化生活
服务。包括图书租赁或代、经销、摄影、书法美术、文艺演唱、电影放映、歌舞厅
、家庭剧团、家庭办学等。他们的出现，有效地弥补了国家和集体办文化事业的不
足。２０个乡镇有１９户农民通过招标，承包了乡镇的电影放映器材，定期在乡村
巡回放映，农民每年只需花四五角钱，每月便可在自己的家门口看上一部电影。３
８个庄户剧团，常年活跃在农村，成为农民“喜庆场”上的主力。　（任相国）＊

１９９６０２２９
第７版／国际
简讯
《赵氏孤儿》获罗最佳戏剧奖
０４　■
０５
　　根据我国元代剧作家纪君祥的剧本翻译、编排并在罗马尼亚上演的戏剧《赵氏
孤儿》，２６日获得罗戏剧家联合会颁发的“１９９５年罗最佳戏剧表演奖和最佳
舞台布置奖”。＊

１９９６０２２９
第８版／体育
■
泳池水暖育新苗（图片）
０４　王霞光
０５
　　北京市朝阳区第三少年业余运动学校为适应全民健身的需要，将室内游泳馆向
社会开放，并开办了各种少儿游泳班。目前，有１００多名孩子在这里接受正规训
练。　　　　　本报记者　王霞光摄影报道
配图２张
　　１．右图：教练正认真地为孩子们测试成绩。
　　２．下图：瞧，这个小胖墩游得多快活。
１９９６０２２９
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载３）
０４　管彦忠
０５
　　（本报记者　管彦忠）
　　　　　　登上牛津大学讲台
　　去年１１月７日，驰骋在足坛的马拉多纳应邀登上了英国知名学府牛津大学的
讲台，向年轻学子介绍他的足球生涯。英国大学生们像观看足球比赛的球迷一样，
热情地为马拉多纳喝彩。
　　负责邀请马拉多纳到牛津大学“讲课”的政治学硕士奇切略表示，“马拉多纳
是阿根廷在世界上最有名的人物之一，因此我们邀请他来”。就在同一个讲台上，
戈尔巴乔夫、肯尼迪等人都发表过令青年学生们难忘的演讲。
　　马拉多纳拉着两个女儿走上讲台。他十分激动地说，“能到这里来，对我来说
是一种荣誉”。他提议为刚被谋害的以色列总理拉宾默哀一分钟。拉宾本来已应邀
要在这个讲台上发表演讲。马拉多纳称他为“和平的英雄”。
　　接着，马拉多纳侃侃而谈，介绍他在绿茵场上度过的岁月和个人看法。他的话
被同时翻译成英语。演讲结束后，马拉多纳开始回答学生们提出的问题。一位学生
问起１９８６年墨西哥世界杯足球赛中“上帝之手”的问题。已经显得成熟一些的
马拉多纳说，“时间医治一切。那是比赛中的一个小段。很遗憾那场比赛是跟英国
人踢的”。有人从楼上扔给他一个高尔夫球，请他表演一下。穿着皮鞋的马拉多纳
十分熟练地踢了几下，然后将球扔回楼上，听众席上又响起了热烈的掌声。最后，
邀请他的学生组织交给他一份证书，上面写着“牛津大学生幻想家的启发老师”。
同时送给他一件长袍和方帽，这本来是大学专门送给荣誉博士的，但这一次破例送
给了足球明星。马拉多纳高兴地穿上，在掌声中走出了大厅。
　　１１月８日上午前往飞机场之前，正在旅馆睡觉的马拉多纳接到了梅内姆总统
从阿根廷打去的长途电话，两人交谈了２０分钟。梅内姆说，“对国家的形象来说
，您是一个榜样”。＊

１９９６０２２９
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
在自力更生基础上提高对外开放水平
　　——学习江泽民同志
　　《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的体会
０４　郭小东／关智生／石祖培
０５
　　江泽民同志在党的十四届五中全会所作的《正确处理社会主义现代化建设中的
若干重大关系》讲话中，总结了１７年来改革开放的实践经验，对扩大对外开放和
坚持自力更生的关系作了深刻的论述，这是指导我们今后在自力更生基础上提高对
外开放水平，加快社会主义现代化建设步伐的一个重大原则和方针。
　　　　　　坚定不移地进一步扩大对外开放
　　在自力更生的基础上不断扩大对外开放，是我们必须长期坚持的方针。实行对
外开放，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要内容，也是我党在社会主义
建设新时期基本路线的基本点之一。我国的社会主义现代化建设，要实行“分三步
走”的发展战略，使我国在下个世纪中叶达到中等发达国家的水平。要有效地完成
这一重大而艰巨的任务，不坚持和扩大对外开放是不行的。随着科学技术的迅猛发
展，现今国际间的经济技术联系已变得更为紧密、更为重要。社会化大生产发展必
然形成国际化趋向，而国际化必然要求各国实行对外开放，加强对外交流。正如邓
小平同志所指出的那样：“对外开放具有重要意义，任何一个国家要发展，孤立起
来，闭关自守是不可能的，不加强国际交往，不引进发达国家的先进经验、先进科
学技术和资金，是不可能的。”历史上闭关自守造成我国经济极其落后的深重教训
和今天对外开放促进我国经济的迅速发展，形成了鲜明的对此。努力贯彻邓小平同
志的理论主张，坚决执行党的基本路线一百年不动摇，就必须长期坚持扩大对外开
放的政策。
　　对外开放的不断扩大，使我国已经形成多层次、全方位的开放格局，有效地加
快了现代化建设的步伐。党的十一届三中全会以来，通过积极推行对外开放政策，
我国已经改变过去的封闭状态，形成以“经济特区——沿海开放城市——沿海经济
开发区——内陆边贸城镇网点——内地”的梯度开放的主体构架，同时以积极参与
连云港到鹿特丹的欧亚大陆桥建设，在“三金”工程基础上与国际信息通讯网络联
网等，作为国际交往的基础设施，基本构筑起了一个前沿开阔伸展、纵深宏大深邃
的多层次、全方位的对外开放战略布局。我国与国际社会的联系日益广泛、深入。
我们已与世界上２２１个国家和地区开展贸易往来，参加了越来越多的国际经贸组
织，同时更为有效地发挥了港澳作为我国对外经济交往的窗口桥梁作用，并开始在
国外设立跨国公司等。总之，这十多年来，我国对外经济交往的内容在不断充实，
范围在不断扩展，规模在不断增大，方式在不断完善，水平在不断提高。到１９９
４年，我国的对外贸易总额已达２３６７亿美元，出口居世界位次上升到第１１位
。１９７９年至１９９４年底，我国共批准外商投资企业２３．７万家，已经投产
的企业超过１０万家，实际利用外商直接投资已达１１３亿美元，居发展中国家首
位。外商投资企业的进出口总额，已占全国的３７％。这些都说明，对外开放对我
国的现代化建设起到了巨大的推动作用。因此，江泽民同志鲜明地指出：“我们必
须坚定不移地进一步扩大对外开放。”
　　认真总结经验，迎接新的挑战，把对外开放工作做得更好。进一步做好对外开
放工作，是我国社会主义现代化建设的客观要求。我国原定的第二步战略目标，已
于１９９５年提前完成。在此基础上，中央提出了在本世纪末全面完成第二步战略
目标的新要求。这意味着，我国的经济建设已步上了一个新台阶，与之相应，作为
现代化建设中一个重要方面的对外开放工作，也应达到一个新的更高的水平。我国
的现代化建设，面临着国际形势的深刻变化。在和平与发展这两个主流下，世界正
加快向多极化发展；在国际经济合作和交往日趋紧密的同时，国际竞争和综合国力
的较量也日渐激烈。我国能否在国际合作与竞争中取得主动，将是决定我国下个世
纪的地位和前途的关键之一。这就要求我们把对外开放工作提高到一个新的水平。
我们既要看到，我国的对外开放已取得了巨大的成就，积累了较为丰富的成功经验
。但同时也要看到在发展对外经济关系中还存在着一些问题，需要克服。比如，有
些地区、企业只顾局部、短期利益，不顾整体、长期利益；只求数量，不重质量；
在引进技术设备上，盲目攀比，一哄而上；在利用外资上，主动引导不够，跟进管
理乏力；在进出口贸易中，自我恶性竞争，造成“肥水外流”。在经济体制和法律
政策方面，也存在着一些尚待进一步完善和提高的问题。我们要正视这些问题，认
真总结经验，以国家法律和政策为依据，加强对对外开放各项工作的正确引导和切
实管理，加强维护国家的根本利益，这样才能在现有成就的基础上，把对外开放工
作做得更好。
　　要进一步提高对外开放的水平，使我们的对外开放工作能更好地为经济体制改
革和经济增长方式转换服务。五中全会《建议》指出，要实现我们所定的远景目标
，关键在于实现经济体制和经济增长方式的根本性转变。这就要求对外开放工作必
须在推动两个根本性转变中进一步发挥重要作用。为配合经济体制的转变，应通过
对外交往，积极借鉴和吸收国外市场经济的成功经验和做法，发展和完善我国的市
场经济体制。与此同时，为配合经济增长方式转换，应把扩大对外开放的重点切实
放到促进我国经济效益的提高上来。经济特区、沿海开放城市等对外开放的前沿地
区，应积极参与高水平的国际经济竞争和合作，发展高新技术产业，形成新的优势
，从而更好地发挥对其他地区的示范、辐射和带动作用。对外贸易应进一步改善进
口商品结构，提高出口商品的竞争能力和附加值，使进出口业务与经济增长方式的
转变紧密配合。应加强对外资投向的合理引导，优化投资结构，有效提高利用外资
的技术含量。
　　　　　　必须处理好扩大对外开放和坚持自力更生的关系
　　江泽民同志在讲话中指出：“我们这样大的社会主义国家搞现代化建设，必须
处理好扩大对外开放和坚持自力更生的关系，把立足点放在依靠自己力量的基础上
。”这是我们正确把握对外开放和自力更生关系的基本原则。
　　坚持自力更生，是扩大对外开放的基础。邓小平同志指出：“中国的事情要按
照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过
去、现在和将来，都是我们的立足点。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合
作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。任何外国不要指望中国做
他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。我们坚定不移地实行对外
开放政策，在平等互利的基础上积极扩大对外交流。”据此，我们的对外开放，必
须以坚持自力更生为基础。在经济体制转变过程中，我们要认真学习和借鉴外国的
成功经验，但必须按照自己的国情，作出自己的取舍，以我为主，为我所用，否则
，盲目照搬外国模式，是不可能建立起具有中国特色的社会主义市场经济体制的。
在经济增长方式由粗放型向集约型的转变过程中，我们要尽可能地引进外资和外国
先进技术，但同时还应该看到，对于我们这样拥有１２亿人口的大国，当今世界谁
也无法为我们的经济建设提供全部的资金和技术。只有坚持自力更生，充分调动国
内的各种积极因素，不断增强自身的综合国力，才能自立于世界民族之林，在国际
经济合作、竞争中居于主动地位，应付任何国家对我国的牵制和施加的压力。在这
层意义上说，对外开放是为了增强自力更生的能力。只有以自身强大实力为后盾、
为依托的对外开放，才有可能是高水平、高层次的对外开放。
　　在扩大对外开放中，要注重自身实力的增强，加快缩小与发达国家的差距。现
在，我国的现代化虽然已取得了举世瞩目的成就。但我们的经济水平、综合国力与
发达国家相比，仍有明显差距。在激烈的国际经济竞争和国力较量中，我们如不加
快经济建设步伐，这种差距还会扩大。这就要求我们必须进一步扩大对外开放，利
用国际的积极因素提高我国的经济、技术水平，力争缩小与发达国家的差距；同时
必须坚持依靠自身的力量，加速提高综合国力，力争在国际竞争与合作中取得有利
地位。因此，我们必须注意克服那种在项目开发、设备引进、资金筹措、科技提高
等方面单纯向外“等、靠、要”和求量不求质的消极倾向，把开放引进和切实发挥
国内积极因素紧密结合起来，使对外开放充分发挥出加速提高我国自身实力的作用
。对外国的先进技术，我们一定要积极地引进和利用，但也要注重对引进技术的吸
收、改造和创新，同时，还要调动我国自身的科研技术力量，积极开发自己的先进
技术，形成自己的优势，做到邓小平同志所说的那样，使中国“在世界高科技领域
占有一席之地”，以赶超日新月异的世界科技发展潮流。对外国资金，我们必须积
极引进，充分利用，但同时更要重视自己的积累。一方面要在扩大对外开放中不断
努力吸引和利用外资，另一方面要把基础放在提高自身积累能力和利用自身积累搞
建设上面。１９９４年，我国全社会固定资产投资共１５９２６亿元，而全年实际
利用外资总额达４５８亿美元，我国的资金投入，可以说８成以上还是靠国内资金
。而１９９４年末我国城乡居民储蓄存款余额高达２１５１９亿元，同样可以构成
扩大国内投资的重要资源。
　　讲自力更生绝不是要闭关自守，而是要把对外开放提高到一个新的更高水平。
我国的对外开放必须建立在自力更生的基础上，这绝不意味着要闭关锁国，关起门
来搞建设。扩大对外开放和坚持自力更生，二者的关系是辩证的统一。扩大对外开
放不能没有自力更生的基础，坚持自力更生不能放弃对外开放的努力；扩大对外开
放可以增强我们独立自主、自力更生的能力，坚持独立自主、自力更生可以提高我
们对外开放的水平。任何将两者之间的关系分割开来或者对立起来的认识和行为都
是片面和错误的。只有在维护国家与民族利益的基础上，在坚持自力更生的基础上
坚定不移地进一步扩大对外开放，才能成功地实现我们建设社会主义现代化国家的
宏伟蓝图。＊

１９９６０２２９
第７版／国际
■
图片
０４　李晓果
０５
　　２月２７日，古巴援助南非医疗团首批成员近百名医生抵达约翰内斯堡，受到
南非政府官员和群众的欢迎。近两年来，南非的医学人才大量移居国外，公共医疗
机构医务人员严重缺乏。这些古巴医生是应南非政府之邀前来援助的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李晓果摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第７版／国际
■
比利时发生重大交通事故（图片）
０４　新华社
０５
　　２月２７日，在比利时吉恩特市附近第１７号高速公路，发生数十辆汽车相撞
的严重交通事故，至少造成１０人死亡。这起事故因大雾引起，汽车相撞后爆炸起
火。此外，还有上百辆汽车被堵在高速公路上，其中不少车受损。
　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张　１．
１９９６０２２９
第７版／国际
■
德雇用成本居西方之首
０４　新华社
０５
　　新华社日内瓦２月２７日电　据瑞士经济发展公司公布的数字，在西方发达国
家中，德国是单位雇用成本最高的国家。
　　据统计，德国的单位雇用成本为每小时３６．４３瑞士法郎（１美元约合１．
２瑞士法郎），比美国高出近６０％，比日本也高出２０％以上。
　　瑞士的单位雇用成本在西方发达国家中居第二位，为每小时３４．３５瑞士法
郎，比利时以每小时３０．９４瑞士法郎居第三位。其他一些国家的每小时单位雇
用成本按瑞士法郎计算依次为：挪威，３０．１１；日本，２９．８３；奥地利，
２９．１５；荷兰，２８．８９；丹麦，２８．５０；卢森堡，２７．０２；芬兰
，２６．５１；瑞典，２５．７０；法国，２３．９６；美国，２３．１７；意大
利，２２．５４。
　　上述统计是根据经济合作与发展组织提供的数据作出的，列入雇用成本统计的
包括每小时平均工资和社会保险等费用。但雇用成本高并不意味着家庭收入也高。
德国的雇用成本居西方各国之首，而其有两个孩子的家庭的可支配收入则居第四位
，居第一位至第三位的是瑞士、卢森堡和日本。＊

１９９６０２２９
第６版／国际
简讯
叙利亚总统会见伊朗副总统
０４　■
０５
　　叙利亚总统阿萨德二十七日在大马士革与前来出席叙利亚—伊朗最高委员会会
议的伊朗副总统哈比比就进一步发展两国间业已存在的友好关系问题举行了会谈。
哈比比是今天上午抵达大马士革的。他在抵达时高度评价了伊叙两国关系。哈比比
的这次访问曾数次被推迟。观察家们认为，推迟的原因主要是伊朗对叙利亚恢复与
以色列的和谈持有异议。＊

１９９６０２２９
第３版／政治·法律·社会
■
公安部纪念人民警察法实施一周年
０４　毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：公安部２月２７日在京举行座谈会，纪念人民警察法
颁布施行一周年。
　　公安部部长陶驷驹在座谈会上希望全国各级公安机关结合市场经济条件下出现
的新情况、新问题，更加认真地学习、宣传、贯彻执行人民警察法，继续加强公安
法制建设，为改革开放和社会主义现代化建设创造安定的社会环境。
　　在座谈会上，公安部还向“人民警察法理论与实践”征文活动中的５６篇优秀
作品颁了奖。＊


