１９９６０２１６
第４版／要闻
■
“给乡亲们拜个早年！”——李鹏总理三亚访黎寨
张宿堂
０５
　　（新华社记者　张宿堂）
　　“李鹏总理来了。”随着一声呼喊，村里的男女老少且惊且喜纷纷围拢过来。
　　“乡亲们好，给大家拜个早年！”李鹏总理满面笑容地来到人群中间，向大家
挥手致意。
　　这是１９９６年２月１１日下午李鹏总理走访海南省三亚市田独镇黎族聚居区
的大茅村时的热烈情景。
　　对海南各族群众的生产生活，李鹏一直十分关心和牵挂。１９８２年、１９８
６年和１９９１年，他曾先后三次来到海南，走访了一些群众家庭。２月１１日，
他又一次来海南考察工作。
　　时值春节前夕。在三亚一下飞机，李鹏就向省市领导询问海南当前的经济发展
情况，了解各族群众的生活改善进展。他特地提出，要去看望看望那些还比较贫困
的少数民族村寨。
　　李鹏握住了人群中一个中年汉子的手，亲切地问道：“你叫什么名字？”
　　“我叫李亚明。”身穿白色衬衣、蓝布裤、脚踏拖鞋、脸庞较黑的中年汉子既
拘谨又高兴。
　　“家中几口人？”李鹏又问。
　　“我们全家１４口人。我父母，还有四个弟弟妹妹。”李亚明指指身边的爱人
和３个孩子：“我自己５口人。”
　　“种了几亩地？”“５亩。”
　　李鹏和他的父母子女一一握手后，提出到他们家去看看。
　　来到李亚明家前，只见１４口人居住的五座茅草土坯搭盖的低矮小屋不规则地
垒建在一个小场地周围，从茅草的陈旧程度和墙壁泥土的斑驳可以看出，就是这简
陋的茅草屋也已年久失修了。再放眼望去，村里很难见到一间瓦房。
　　望着眼前的茅草屋，看看穿着显得破旧的李亚明一家，李鹏陷入了沉思：海南
建省办特区不到８年，经济在低起点上起步，发展不平衡难以避免，但眼前的景象
，仍使他难以平静。他问李亚明：“粮食够不够吃？”
　　“够吃。”李亚明答道。
　　“那一年能有多少收入？”
　　“差不多７００多块。”
　　“除了种水稻，还种别的吗？”
　　“还有些香蕉、瓜菜。”
　　在一旁的乡村干部介绍说，像李亚明这样的家庭在村里算是中等，有比他好一
些的，还有比他家差一些的。
　　李鹏总理听罢介绍后，躬身走进李亚明的家。这是一个清贫的家庭：里外两间
土房内，供照明用的是一只５瓦的小灯泡和两盏油灯，家中没有什么像样的物品，
日常生活用品也显得十分破旧。
　　李鹏环视四周，唯一的一张桌子上，一堆课本和作业本引起了他的注意：“这
是小孩的课本吗？”“是的。”“几个小孩都上学了吗？”“都上了。”
　　听到这里，李鹏有些宽慰：“要让孩子们好好读书，多学些知识。”
　　出得屋来，李鹏仍然在思考着一个问题：这里离三亚市仅几十公里，又在海南
中线公路的路边，门前屋后到处都可以栽种香蕉、椰子、槟榔等经济作物，一年四
季气候条件又好，“为什么还会这样穷，还没有能脱贫致富？”他问李亚明，也问
乡村干部们。
　　乡村干部们解释说，由于长期自给自足的状态和缺乏商品意识，一些少数民族
聚居的地方，落后贫穷的面貌还没有得到根本的改变。这几年情况有了些改变，群
众的收入也在一步步提高。
　　陪同的省里领导同志插话说，像这样的情况在海南有一定的普遍性，一方面几
个大城市发展较快，一方面山区、少数民族地区发展相对就慢了些，有的甚至变化
不大。这可以算是海南经济发展不平衡的一个缩影。
　　李鹏又问乡村干部们：“有没有帮助他们脱贫致富的计划？”
　　乡村干部回答说：“有。我们计划改良水稻品种，提高产量，大力发展经济作
物，增加收入。同时还要帮助他们改造房屋。”
　　“要改造这个房子，你有没有信心？”李鹏问李亚明。
　　“有。现在我家正在攒钱。”
　　“那彻底脱贫致富有没有信心？”
　　“有。”李亚明一副自信的样子。
　　李鹏脸上露出了一丝笑容。他把两床毛毯和一些其它慰问品递给李亚明：“快
过年啦，给你们送点东西，也给你们拜个早年，祝你全家幸福，也希望你们家、你
们全村早日改变面貌。”
　　李亚明接过毛毯，激动地连声说：“感谢李鹏总理。”
　　临别，李鹏又再次叮嘱乡村干部：一定要把措施落到实处，让生活贫困的群众
早日过上富裕的日子。
　　如何帮助像大茅村、像李亚明这样的情况改变面貌。在以后几天的考察中，李
鹏仍然一直在思考着这个问题。
　　２月１４日，在听取海南省委、省政府的工作汇报后，他又语重心长地说，我
们的各级领导干部都应该更加关心人民群众的疾苦，更多地为他们办实事。像李亚
明、大茅村那样的地方，自然条件不错，既要引导他们更新观念，勤劳致富，又要
为他们提供致富的门路，使全省广大人民群众都能走上富裕的道路。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
长征三号乙运载火箭发射失利　　我有关方面正组织调查
新华社
０５
　　新华社西昌２月１５日电　　我国新研制的长征三号乙运载火箭，今天凌晨３时
０１分在西昌卫星发射中心发射国际７０８通信卫星时失利。这是该火箭首次发射
。有关方面对这次事故正在组织调查。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
慰问遭受寒潮雪灾的群众　　国务院工作组深入甘孜灾区
刘前刚
０５
　　据新华社甘孜２月１５日电　　（记者刘前刚）以民政部副部长范宝俊为组长的
国务院工作组，于２月１１日从北京乘飞机抵达成都，当天在四川省副省长欧泽高
陪同下，乘汽车赶赴甘孜灾区。几天来，他们翻过二郎山和海拔４０００多米的折
多山，马不停蹄地来到康定、炉霍、道孚、甘孜、德格等县牧区慰问灾民。
　　去年１２月中旬到今年１月，四川省甘孜藏族自治州石渠等９个县，遭受罕见
寒潮雪灾。党中央、国务院非常重视和关注甘孜雪灾。
　　１３日，国务院工作组一行来到重灾区白玉、石渠、德格３县交界的马尼干戈
牧区。马尼干戈藏语意为死亡的无人区，这里海拔高。马尼干戈乡马尼村村长、党
支书土登克珠望着因高山缺氧而脸色苍白、嘴唇发乌的范宝俊副部长激动地说：我
们藏区遭受罕见雪灾，国家派了飞机空投救灾物资，中央、省、州派人来慰问我们
，为我们雪中送炭，这次马尼干戈特大雪灾中死了不少牲畜，但没有死亡一个人。
我们从心里感谢党中央，感谢我们的政府。
　　目前甘孜灾区灾情基本稳定，但救灾工作十分艰巨。国务院工作组现已返回甘
孜州府康定，和当地干部一起商讨生产自救的措施。现在救灾物资已源源不断运往
灾区，灾区人心稳定。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报讯　　据中央气象台提供的信息：上周内，全国大部地区气温明显偏高。９
日至１３日，由于受暖高压脊控制，我国大部地区气温迅速回升，升温幅度一般达
８—１５摄氏度。西北地区东部和华北大部地区出现异常偏暖的天气。１３日，一
些地区的最高气温接近或超过２月份历史最高纪录。全国大部地区降水量偏少，北
方部分冬麦区旱情发展。
　　预计未来的一周内，亚洲中部为庞大的东西向地面冷高压所盘踞，它携带的冷
空气将分股向东南方向移动，入侵我国东部地区，带来大风降温天气，致使全国大
部地区气温比常年同期偏低，降水量偏少。
　　１６日至１９日，正是人们喜迎和欢度新春佳节的日子，将有强冷空气先后侵
袭我国东部地区，东北、华北地区东部、黄淮、江淮和江南地区大部将有４至６级
偏北风。由于冷空气来临之前，全国气温回升显著，冷空气前锋过后，我国东部地
区气温下降幅度较大，日平均气温将下降８—１３摄氏度。提醒人们注意防寒保暖
，以防感冒，欢乐地度过春节。２０日至２２日，还将有冷空气补充南下，我国大
部地区气温持续偏低，仍无雨雪天气。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
王启人发表新春献词强调　加快澳门过渡期工作步伐
张玉书
０５
　　本报澳门２月１５日电　　记者张玉书报道：新华社澳门分社社长王启人今天在
这里发表新春献词，展望１９９６年澳门各项事务的进展，并祝澳门居民家庭幸福
、新春快乐。
　　王启人说，过去的一年，在中葡双方卓有成效的合作和澳门社会各界的积极参
与努力下，澳门社会各方面取得了一系列进展和成果。一年来，澳门社会稳定，经
济在调整中发展，这对实现澳门繁荣和平稳过渡具有重要的意义。
　　在谈到１９９６年澳门的各项工作时，王启人说，１９９６年是澳门后过渡期
重要的一年，保持澳门平稳过渡的各项工作都更为繁重和紧迫。我们愿与葡方及澳
门社会各界人士一道，加快过渡期各项工作的步伐。我们希望并相信，中葡在联合
声明基础上进一步加强合作，推动过渡期各种问题的妥善解决，澳门居民在爱国爱
澳精神鼓舞下，进一步提高参与意识，加强基本法的宣传与推介，加强团结与协商
，共同努力，确保澳门社会稳定，促进经济发展，澳门后过渡期各项工作一定能取
得新的进展与成果。
　　王启人说，江泽民主席最近再次强调，“一国两制”绝不是权宜之计，而是完
成祖国统一大业的基本方针，是与中国的长远发展相一致的。澳门在回归祖国后，
将按照基本法实行高度自治，“澳人治澳”，并与祖国共同走向更加繁荣美好的未
来。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
江苏各级工会帮助企业减亏
赵京安
０５
　　本报南京２月１５日电　　记者赵京安报道：江苏省总工会以帮助亏损企业扭亏
增盈为重点实施“送温暖工程”。去年以来，全省县以上工会共帮扶特困企业２１
１家，已实现减亏的有１６５家，减亏总额４２８０万元；扭亏增盈４６家，新增
盈利５４２５万元。
　　江苏省总工会主席徐锡澄向记者介绍说，１９９５年初，江苏省总工会对全省
百家亏损企业、千名亏损企业职工状况进行了抽样调查。全省各级工会组织主动牵
线搭桥，目前全省已有６６９９名县以上党政工领导干部联系困难企业１３７２家
，联系困难职工１．７３万户。
　　组织科技力量，开展技术帮扶，是江苏省工会组织实施送温暖工程的一大特色
。近两年，全省职工技协组织已完成技术扶贫项目５３５项，经济效益达４７００
多万元。
　　江苏省各级工会在亏损企业中开展“我为企业扭亏献一计”活动。去年有４５
０万职工参加了各种形式的劳动竞赛。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
湖南筹集资金扶助困难职工
吴兴华
０５
　　本报长沙２月１５日电　　记者吴兴华报道：湖南省采取有力措施，确保生活困
难职工过好春节。
　　湖南省委、省政府采取各级财政支出、有关部门筹集等措施，解决困难职工
生活救济费。据不完全统计，到２月１２日，全省共筹集困难职工生活救济金７７
００多万元。
　　湖南省各级党政领导以及有关部门负责人组成慰问组，到困难企业慰问困难职
工，同困难企业职工商量推进改革，搞活企业，扭亏增盈的大计。连日来，省委省
政府领导先后深入长沙、株洲、湘潭、邵阳等地的困难企业慰问困难职工，将生活
救济金送到困难职工的手中。全省工会等部门也组织慰问组，上门慰问困难职工，
仅省和地、州、市工会就组织了６９个慰问组，已先后到４６７个特困企业，慰问
了２５８８户特困职工，将救济金送到他们的手中。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
人民论坛征文
担心　放心　信心
郑梦熊
０５
　　新年伊始，报纸上连续发表了江泽民总书记的三篇重要讲话：《领导干部一定
要讲政治》、《在接见解放军报社师以上干部时的讲话》、在全国宣传部长会议上
的讲话（摘要）。三篇讲话引起热烈反响，对能否搞好精神文明建设、消除党内和
社会上一些消极腐败现象问题，同志们说，过去想想担心，现在看看放心，越看越
有信心！
　　担心—放心—信心，这是许多同志学习江总书记三篇讲话引起的思想变化。
　　“过去想想担心”，此话不假。这几年来，在以江泽民同志为核心的党中央正
确领导下，我国物质文明和精神文明建设都上了一个新台阶，经济持续、快速、健
康发展，综合国力增强，民族团结，社会安定，人民生活不断改善。形势喜人，人
民高兴。但是，当人们看到社会上的一些不良风气、党内的一些腐败现象、西方各
种思潮和腐朽生活方式对青少年的侵蚀等等问题，就越想越感到担心：在改革开放
和建立社会主义市场经济的条件下，这些消极腐败现象究竟怎么解决？如果解决不
好，发展下去，将来我们的党和国家岂不改变颜色？有位老同志说：新中国是革命
先烈用鲜血打下来的江山，我们从心底里盼望党中央下最大的决心、采取更得力的
措施消除那些消极腐败现象，使社会主义江山永放光芒！
　　“现在看看放心”，为什么？因为人们看了三篇讲话，认识到江泽民同志强调
讲政治是为了更好地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。讲
政治，并不是动摇和削弱经济建设这个中心，更不是再搞过去“左”的那一套，而
是为经济建设和社会进步提供有力的政治保证。今后，如果全党同志都按照江泽民
同志的讲话精神，自觉地讲政治，树立正确的政治方向、政治立场，遵守政治纪律
，增强政治鉴别力和政治敏锐性，那么，各项工作一定能顺利开展，许多矛盾一定
能迎刃而解，经济建设一定能搞得更好，社会风气一定能健康向上，人民生活一定
能不断提高。现在，国门打开了，意识形态领域面临十分复杂的局面。人们经常在
思考的问题是：如何积极吸收世界优秀文明成果，同时有效地抵御国际敌对势力“
西化”、“分化”的图谋，帮助人们满怀信心地建设有中国特色的社会主义？如何
发挥市场机制的作用，同时有效地防止拜金主义、享乐主义和极端个人主义滋长蔓
延，帮助人们树立社会主义的理想、信念和道德风尚。从三篇讲话可以看出，中央
已经把它作为一个重要的历史课题来对待，并指出：“全党都要认真研究，认真解
决，宣传思想战线负有特别重要的责任”。有位长期从事宣传工作的同志兴奋地说
：看了三篇讲话，心里感到热呼呼，肩上感到担子重！
　　“越看越有信心”，这是许多同志看了三篇讲话之后的共同感受。信心从何而
来？首先是从党中央的态度和决心中来。近几年，江泽民总书记不断强调要加强精
神文明建设，并概括出四项主要任务：以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人
、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人。今年他又提出“把精神文明建设放
到更加突出的地位”，“领导干部特别是一二把手，务必牢固树立两手抓、两手都
要硬的思想”。他还宣布：中央确定把精神文明建设主要是思想道德文化建设作为
十四届六中全会的主要议题。这一切是多么鼓舞人心啊！有的同志说，党中央态度
这么坚决，决心这么大，措施这么有力，搞好精神文明建设大有希望。另一方面，
人们的信心还从实践中来。几年来的实践证明，抓精神文明建设，只要领导重视，
大家动手，上下一致，形成合力，从一件件具体事情抓起，就一定能抓出成效。例
如，中宣部去年抓了三十项具体的宣传思想工作，成效十分显著。最近开展的冬季
“扫黄”、“打非”斗争，短短一个月时间，各地就收缴了数以万计的淫秽色情及
非法盗版音像电子出版物和书报刊，全国百分之九十五非法经营的激光影视厅已停
止营业。这说明，事在人为，关键在抓落实、抓实效。人们看到了一项项成效，也
就一步步增添了信心。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
香港特别行政区筹委会推选委员会小组举行首次会议
新华社
０５
　　新华社北京２月１５日电　　香港特别行政区筹委会下设的推选委员会小组今天
在北京举行了第一次会议。
　　会上介绍并讨论了香港特别行政区筹委会预备工作委员会政务专题小组就香港
特别行政区第一届政府推选委员会的筹组问题提出的建议。委员们认为，该建议为
下一步研究推选委员会的筹组问题提供了良好的基础。委员们同意有关的建议，即
推选委员会委员的资格至少应当包括：必须是香港永久性居民，拥护“一国两制”
方针，拥护基本法；推选委员会的组成必须符合全国人大有关决定的规定，必须具
有广泛代表性；委员只能以个人身份参加推选委员会，而不向所属界别、团体负责
。委员们还就推选委员会委员的具体产生办法展开了讨论，建议先就此广泛咨询港
人意见。为此，会议决定今年４月份小组在香港开展咨询港人意见的活动。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
中央统战部举行座谈会　宗教界爱国人士喜迎佳节
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京２月１５日讯　　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：宗教界爱
国人士１００多人今天聚集中共中央统战部礼堂，品茗畅谈，喜迎１９９６年新春
佳节。
　　中共中央统战部副部长李德洙在迎春座谈会上向包括台湾、香港、澳门在内的
全国宗教界朋友拜年。他说，今年２月１３日，李瑞环同志代表党中央和国务院同
全国性宗教团体主要负责人进行座谈，并再次强调“爱国爱教，团结进步”，这是
党和国家对全国宗教界朋友的殷切期望。李德洙说，爱国是我们中华民族的光荣传
统，也是我国宗教界爱国人士的光荣传统，希望大家继续高举爱国爱教的旗帜，为
民族团结、国家富强、祖国统一作出新贡献。
　　中国天主教主教团、中国佛教协会、中国伊斯兰教协会、中国道教协会、北京
市基督教和中青年爱国宗教教职人员的代表先后在会上发言。他们说，在刚刚过去
的１９９５年里，广大宗教界爱国人士响应党中央的号召，服从服务于全党全国工
作大局，为国家的社会主义现代化建设事业，为祖国统一事业作出了贡献。他们表
示，在新的一年里，要继续响应党中央和国务院的号召，坚决维护法律尊严，坚决
维护人民利益，坚决维护民族团结，坚决维护国家统一，高举爱国爱教的旗帜，为
实现国家繁荣、祖国统一，为“九五”计划和２０１０年远景目标的实现而努力奋
斗。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
中央国家机关工委水利部等组团　慰问“英雄三岛”官兵
韩晓丽
０５
　　本报北京２月１５日讯　　记者韩晓丽报道：春节前夕，中央国家机关工委、水
利部、福建省水利厅联合组织由中央国家机关青联演出团和内蒙古自治区直属乌兰
牧骑艺术团组成的慰问团，到被誉为“英雄三岛”的福建省大嶝岛、小嶝岛和角屿
岛等地，慰问驻守在海防前线的解放军官兵。
　　“英雄三岛”是祖国大陆距金门最近的岛屿，长期以来淡水奇缺，一直靠打井
取水和大陆船运供水，水质水量均不能满足岛上居民最低生活之用。１９９５年３
月，水利部部长钮茂生登上三岛，提出兴建供水工程。１９９５年７月，水利部、
福建省水利厅、厦门市水电局和厦门警备区联合签订协定，由水利部投资６６０万
元，建成日供水２２００吨，输水管道总长１１４００米的跨海供水工程。去年１
２月２３日，水利部长钮茂生亲自打开供水阀门，将甘甜的淡水送上了“英雄三岛
”。
　　这次慰问团由中央国家机关工委副书记周敬东、水利部副部长朱登铨带队。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　如果台湾当局继续进行分裂祖国的活动，
　　必须承担由此造成的一切后果
　　中国没有、也不会向任何国家转让用于制造核武器的设备或技术
新华社
０５
　　新华社北京２月１５日电　　外交部发言人沈国放今天下午在记者招待会上就李
登辉最近宣称台湾走向国际社会是唯一的出路等问题回答了记者的提问。
　　有记者问：最近，李登辉又表示要继续拓展台湾的国际空间，并宣称台湾走向
国际社会是唯一的出路。你对此有何评论？
　　发言人回答：台湾是中国不可分割的一部分，这是国际社会公认的事实。台湾
当局应该以中华民族的大义为重，放弃制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾
独立”，这才是台湾当局的唯一出路。如果台湾当局继续进行分裂祖国的活动，它
必须承担由此而造成的一切后果。
　　有记者问：据报道，美国中央情报局已掌握中国向巴基斯坦出售环状磁铁的证
据。美国政府正考虑为此要对中国进行制裁。你对此有何评论？
　　沈国放说，中国是一个负责任的国家，我们没有、也不会向任何国家转让用于
制造核武器的设备或技术。中国作为《不扩散核武器条约》缔约国，恪守条约关于
防止核武器扩散的国际法律义务，不主张、不鼓励、不从事核扩散。中国与其它国
家进行和平利用核能合作时，严格遵循中方的核出口三原则，接受国际原子能机构
的保障监督。
　　他指出，中美关系目前正在逐步改善，这一势头来之不易。一个健康、稳定的
双边关系符合中美两国的根本利益。美方若对中国进行无理制裁，将使两国关系受
到严重损害。希望美方不要以道听途说作为决策的依据。＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
周南在祝贺新春时希望香港市民　积极配合筹委会开展工作
新华社
０５
　　据新华社香港２月１５日电　　农历新年前夕，新华社香港分社社长周南通过本
社发表讲话，向６００万香港同胞祝贺新春，并号召广大香港市民在“一国两制、
港人治港”方针指引下，根据基本法和全国人大及其常委会的决定，配合筹委会开
展工作，为未来香港特别行政区的筹组、为实现香港平稳过渡和保持香港繁荣稳定
而共同努力。
　　周南说，踏入丙子年，距香港回归祖国的日子就不到５００天了。今年１月，
香港特别行政区筹委会成立，标志着香港特别行政区的各项筹备工作已进入了具体
实施阶段。
　　周南强调，筹组香港特别行政区的过程，既是为未来特别行政区全面落实“一
国两制、港人治港、高度自治”作好充分准备的过程，也是一个具体吸引广大港人
参与实践“一国两制”方针的过程。筹委会在未来一年多的工作中，将继续通过与
广大香港同胞的密切联系和沟通，通过各种征询活动，团结广大香港同胞共同参与
未来特别行政区的筹建，并把每一项决策建立在广泛听取香港同胞意见的基础之上
。
　　周南说，江泽民主席在筹委会成立时，阐述了邓小平先生关于“爱国者”的精
辟概括，指出爱国者就是尊重自己的民族，诚心诚意拥护祖国恢复对香港行使主
权，不损害香港的繁荣和稳定；江主席还强调，筹委会的工作最主要的是要依靠和
团结一切可以团结的力量，把广大的爱国者团结起来。这对广大香港同胞积极配
合筹委会工作，投身香港后过渡期事务，是一个极大的鼓舞。周南表示，在祖国强
有力的支持下，在香港同胞的共同努力下，一定能够克服一切障碍，保证香港的平
稳过渡和顺利回归。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
满目冰川寒　电波送温暖　宋健向南极考察队遥祝新春
陈祖甲
０５
　　本报北京２月１５日讯　　记者陈祖甲报道：国务委员兼国家科委主任宋健今天
代表国务院和我国科技界，通过电波向远在南极的我国考察队员和“雪龙”号船上
的同志们致以春节的亲切问候。
　　中国第１２次南极考察的任务是：继续从事以往的科学考察项目，改善中国南
极考察站的生活和科考条件。１２次队的１３１名考察队员，是去年１１月２０日
乘“雪龙”号破冰船由上海启碇赴南极的。
　　宋健在慰问中，首先向南极考察队介绍了“八五”期间我国所取得的一系列重
大成就以及“九五”的奋斗目标。宋健说，南极考察事业是伟大而艰巨的事业，只
有团结一致、同舟共济，发扬不怕牺牲和连续作战的精神，才能取得新的胜利。宋
健勉励南极队员，牢记祖国和人民的重托，继续发扬南极精神，奋发进取，为人类
和平利用南极作出新的贡献。
　　据了解，在长城站的第１１次考察队进行了气象、高空大气物理、地磁、地震
等常规观测，开展了生物学和人体医学的研究。
　　中山站的第１１次考察队，完成了气象、臭氧、高空大气物理、地磁等常规观
测，并进行了天气预报、海水预报和电离层研究。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
太行山麓擂大鼓　白洋淀边跑旱船　保定城乡春意闹
朱红／李新彦
０５
　　本报讯　　土台子上，城里来的演员们表演精彩，台下，偌大的场院密密的全是
人，房上、树上、梯子上挤满了看戏的男女老幼，不时传出阵阵掌声和欢声笑语。
这是春节前夕，保定“送戏下乡”的一个生动场面。
　　入冬以来，素有深厚文化底蕴的古城保定市，各级领导及有关部门一手抓“扫
黄”，一手抓“繁荣”，为活跃城乡人民春节的文化生活早动手，早谋划，早组织
，推出了花会、灯谜赛、灯会、书画展、文艺演出等一系列为广大群众喜闻乐见的
文化娱乐活动。从巍巍太行山麓到粼粼白洋淀边，到处呈现出一派文明、健康、欢
乐、祥和的节日气氛。
　　有关部门精心筹划的迎新春文艺晚会，则通过电视荧屏，把市领导对城乡父老
乡亲的节日问候传进千家万户。这场自编自演的节目极富地方特色，“保定人写的
、保定人演的，演保定的事儿。”把民间流传的寸跷搬上舞台的儿童舞《闹春》，
充满了乡土气息，来自满城山乡孩子们富有浓郁民间特色的表演，活泼诙谐，令人
忍俊不禁；喜剧小品《恶果》，则讽刺了黄色书商害人又害己的卑劣行为。短剧《
呼唤》，展现出时代呼唤社会主义企业家马恩华精神的群众心声……
　　在保定２０多个县（市）农村，文化宣传部门组织富起来的农民们开展乡亲们
喜欢的各种“花会”活动。八面威风的冀中大鼓，不但男人擂得山响，还出现了女
子大鼓队，８位妇女身着彩装，挥臂舞绸，稳健地站在徐徐行进的卡车上，共擂一
面大鼓，咚锵的锣鼓声，展示出新一代农村女性的巾帼丰采；而那舞狮子、踩高跷
、扭秧歌、划旱船等，五颜六色的装扮，喜气洋洋的笑脸，无不透出当今农村的红
火，更让人感受到辛勤劳作一年的农民丰收的喜悦。
　　古城保定的文艺舞台上，春节前夕还先后上演了１９９５年部分获奖的地方戏
精品：《御酒埋香》、《血染双梅》、《梁红玉》等。
　　此外，各大电影院共为全市少年儿童义务放映爱国主义影片１５场，保定市图
书馆为孩子们举办了“’９６迎新春灯谜赛”，群艺馆为驻保部队、福利院的孤寡
老人、干休所的离休干部们进行了慰问演出活动，园林部门组织了“大地走红京剧
脸谱艺术展”、迎春灯会等，古城的灯谜协会还将在正月十五举办灯谜大赛。
　　（朱红　　李新彦）＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
送书送戏送电影　自编自演自娱乐　禹城农村文化健康向上
杨同军／于浩
０５
　　本报讯　　山东省禹城市采取有力措施，以节日文化活动为切入点，送书下乡、
送戏下乡，通过开展健康向上的群众性文化活动，充实农民头脑、振奋农民精神、
树立农村正气。
　　针对农村藏书少、农民购书难的现象，这个市组织有关部门送书下乡入村。他
们组织１０部车运送文化、科技图书７万余册到１９个乡镇，直接进村送书。还根
据村、户不同特色，选择相应的图书推荐到户。为鼓励农民树立文明村风，这个市
新华书店还将８０００余册科技图书，免费送到全市１０个当选“十佳文明村”的
村中。
　　这个市面向农村，面对广大群众，送戏下乡。市文化馆、电影公司等部门已经
组织了文艺下乡演出队和农村电影放映队，春节期间将在１９个乡镇巡回演出、放
映。在表演、放映群众喜闻乐见的传统文化节目、影片的同时，文艺队还新编了反
映农村新风貌、新气象的相声、小品、歌曲等３０多个文艺节目。
　　禹城市还发动群众参与文化娱乐活动，成为活动“主角”。他们在乡镇组织了
农民秧歌队、高跷队、龙灯舞狮队、锣鼓队、民乐队、武术队等传统文化活动队，
在乡镇间巡回演出，预计可演出６００多场。　　　（杨同军　　于浩）＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
科教兴国
贵州：教育先行　三十万青壮年脱盲
龙向超／林勇
０５
　　据新华社电　（记者龙向超、林勇）记者从有关部门获悉：１９９５年，贵州
省又有３０万青壮年脱盲，在８６个县（市、区）中已有３０个县的青壮年人口的
非文盲率达到９５％以上，全省总人口的文盲率已由上年的１３．８％下降到１２
％。
　　贵州是个多民族的山区省份，经济基础差，文化教育滞后，省政府颁布《关于
实施〈中国教育改革和发展纲要〉的决定》，确定全省到２０００年实现“两基”
规划目标，即９５％的适龄儿童基本普及初等义务教育，其中６０％普及９年义务
教育；全省基本扫除青壮年文盲，年满１５周岁以上的人口中的非文盲率要达到９
５％以上。使各级党委、政府办教育有了奋斗目标。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
金帆交响团：乐曲声中满周岁
洪为
０５
　　本报北京２月１５日讯　　北京市金帆少年交响乐团今天以一曲《加沃特舞曲》
，迎来了自己的周岁生日。
　　北京市金帆少年交响乐团由北京市教委领导，海淀区中关村第二小学负责组织
和管理。它是北京市第一个由小学生组成的交响乐团，旨在提高儿童的音乐素质和
艺术修养，培养其能力，陶冶其心灵，为孩子们提供一个锻炼成长的艺术天地。
　　该团聘请我国著名指挥家黄飞立教授任名誉指挥，现有团员１００多人，平均
年龄为１０岁。其中多数儿童在学龄前受过一定的音乐教育。该团诞生一年来，已
蜚声海内外。为全国第三届少代会做专场演出，并接待了法国音乐家代表团、西欧
教育家代表团，还深入部队慰问武警官兵，均受到好评。    （洪为）＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
科教兴国
青海：科学种田　二十万农牧民脱贫
马应珊
０５
　　本报讯　　记者马应珊报道：青海坚持走科技兴农、科技扶贫之路，建立科普基
地，推广科学种田，使农业发展依靠科技实现稳中有升。去年又有２０万人摆脱了
贫困。
　　青海省耕地只有８００多万亩，由于过去科学种田的水平不高，面积不大，使
农业总产不稳、单产很低。因此，全省每年要从内地调进３亿多公斤粮食。为了扭
转这种局面，“八五”期间，青海狠抓了科技队伍、科普基地、农科经费三落实。
建立了３个科普示范县，１８个农业科普基地，４４个科普乡镇，并年年加大对农
业科技的投入，层层重视培养科技人才。湟中县的多巴镇、民和回族土族自治县的
川口镇通过发展农业科技，在全省率先实现了亿元产值，成为全省科技致富的典型
。
　　科教兴农，使青海过去７年连续夺得粮油丰收。去年在受灾的情况下，粮食产
量仍然达到１２亿公斤。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
１９９５年１％人口抽样调查完成　我国现有人口１２亿
朱剑红
０５
　　本报北京２月１４日讯　　记者朱剑红报道：据国家统计局“１９９５年全国１
％抽样调查”的结果，到去年１０月１日０时，我国３０个省、市、自治区和现役
军人的人口总数为１２０７７８万人。与１９９０年第四次人口普查的结果相比，
在５年零３个月的时间中，我国人口增加了７４１０万人，年均增长１．２１％。
与“七五”时期相比，年均增长率下降０．３４个百分点。
　　基本状况如下：
　　出生率和死亡率——１９９５年出生率为１７．１２‰，死亡率为６．５７
‰，自然增长率为１０．５５‰，与１９９４年相比，出生人口减少４７万人，死
亡人口增加１８万人；
　　家庭户人口——全国家庭户为３２２１１万户，平均户规模为３．７人，比
１９９０年的家庭户平均户规模减少０．３人；
　　常住人口——常住本乡、镇、街道，而常住户口在本乡、镇、街道的１１５
０９８万人，占全国人口总数（未含现役军人）的９５．５５％。居住在本乡、镇
、街道，而常住户口在外乡、镇、街道的４７５８万人，占全国人口总数的３．９
５％；
　　性别构成——男性人口为６１６２９万人，占５１．０３％，女性人口为５
９１４９万人，占４８．９７％；
　　民族构成——汉族人口为１０９９３２万人，各少数民族人口为１０８４６
万人，与１９９０年第四次人口普查相比，汉族人口占总人口的比重由９１．９６
％下降为９１．０２％，各少数民族人口的比重由８．０４％上升为８．９８％；
　　城镇人口——全国居住在城镇地区的人口为３４７５２万人，与１９９０年
相比，城镇人口占全部人口的比重由２６．２３％上升为２８．８５％；
　　教育——每１０万人口接受过各种教育的人口分别为：大专以上的２０６５
人，比１９９０年上升６４３人；高中的８２８２人，比１９９０年上升２４３人
；初中的２７２８３人，比１９９０年上升３９３９人；小学的３８４４１人，比
１９９０年上升１３８４人。全国文盲、半文盲人口（指１５及１５岁以上不识字
或识字很少的人）为１４５０５万人，与１９９０年相比，占总人口的比重由１５
．８８％下降为１２．０１％。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△俄罗斯联邦军队１５日炸毁了原车臣总统府大楼。车臣官方称这是出于安全
的考虑，在俄联邦军队进攻格罗兹尼市期间，该大楼曾是车臣反对派武装的据点。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
千万元希望工程助学金发往各地
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅从中国青少年发展基金会获悉：为保证希望工程受助儿童
１９９５年—１９９６年度第二学期顺利就学，日前中国青少年发展基金会已将１
４００余万元人民币拨往全国各地。该基金会负责同志要求各级希望工程实施机构
必须在新学期开始之前转拨希望工程助学金。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
北京就是我的家
董洪亮
０５
　　（本报记者　董洪亮）
　　２月１５日晚，中央民族大学逸夫体育馆内彩球高悬、灯火辉煌，来自北大、
清华、北师大、中国农大等２０余所首都高校的５００名老少边穷地区留京过年的
学生欢聚一堂，参加共青团中央、全国学联等单位为他们举办的新春联谊会。
　　共青团中央书记处常务书记刘鹏参加了联谊会。团中央书记孙金龙在联谊会上
致辞，勉励青年学生奋发努力，自立自强，战胜生活困难，成长为社会主义现代化
建设的合格人才。
　　“我已经４年没回江西老家过年了，参加联谊会，让我觉得今年的春节最温暖
”，北京师范大学经济系四年级学生肖家君对记者说，“临近春节，同学们多数陆
续返家，我们留校过年的学生有思乡、寂寞之感。今晚这么快乐，北京就是我的家
。”来自新疆的中国农大农业机械化系三年级女学生许云兰告诉记者：“今晚这么
多学生聚在一起，热热闹闹，远离家乡，也有人关心我们，我非常激动。”
　　应全国学联邀请专程到京的解放军南京政治学院女大学生孙乙，向到会的学生
讲述了自己战胜困难、刻苦求学、立志成材的体会，引起了大学生们的掌声和共鸣
。
　　赵本山的小品、冯巩与牛群的相声、解晓东的歌声，把联谊会引向高潮。文艺
工作者向大学生拜年，大学生用掌声向文艺工作者致谢。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
简讯
加决定二月十五日为国旗日
■
０５
　　为激发人民的爱国热情和维护国家统一，加拿大总理克雷蒂安十二日宣布，从
今年开始，二月十五日将被定为“加拿大国旗日”。加拿大从一九六五年废弃英联
邦的国旗，改用自己的枫叶国旗。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
日本通讯
巨石砸穿隧道之后
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　１４日上午１１时，一阵沉闷的爆炸声在日本北海道的积丹半岛上空响起。砂
尘落处，砸入丰滨隧道上的巨石土崩瓦解，石块伴着轰响，缓慢滚入大海。在安全
地带观察爆破效果的工程人员露出了多日不见的笑容：爆破终于成功了。这已是北
海道丰滨隧道塌方事故发生后的第４次爆破。
　　进入２月以来，北海道一直处在日本海低气压的笼罩下，雪片随着北风狂舞，
气温降到了零下８摄氏度。１０日清晨，北海道余市町和古平町的司机们像往常一
样，顶风冒雪驾车奔驰在第２２９号国道上，穿梭般地从丰滨隧道中通过。突然，
人们始料不及的事情发生了：山崩！伴着一声巨响，一块高６０米，宽４０米，厚
１０余米，重约５万吨，相当于２万立方米土方量的巨石脱离了山体，垂直砸穿了
丰滨隧道用钢筋水泥浇筑的８０厘米厚的顶部，夹杂着碎石、泥土，把长１０８６
米、宽９．７５米、高４．５米的丰滨隧道拦腰斩断。
　　事情竟有这般凑巧，几分钟酿成的灾难，竟把两辆奔跑着的汽车捂在了里面。
一辆是从积丹町开往小樽市的公共汽车，另一辆是古平町一家渔具商店的职员梅本
立志驾驶的轿车。２０名蒙难者中，年龄最小的１２岁，最大的７３岁。
　　事故发生后，当地的警察、消防人员、自卫队救灾部队以及由建设和运输部门
派遣的工程技术人员先后赶到现场。遇难者亲属们在隧道口悲痛欲绝，梅本立志的
老父冲着隧道呼喊着儿子的名字。但除了回声，再没其他动静。
　　遇难人员是死是活？无法判明，这是救援工作的难点，也是人们最关心的问题
。尽管遇难者亲属要求尽快进洞挖土救人，但是根据常识，隧道塌方，只能从外往
里，而不能从里往外解决，否则二次灾害很可能进一步危及受灾者和救灾人员的安
全。
　　救灾方案首先是要清除掉隧道上那块巨石。技术人员设想在巨石的下部爆炸，
使失去支点的巨石自动倾倒，滑入大海。他们选好角度，在巨石下部打了２１个炮
眼，填放了２５０公斤炸药。１１日下午４时许，一阵连珠炮般的轰响，炸得碎石
乱飞。硝烟散去，被炸掉了底的巨石虽然晃了一下，却依旧稳坐在隧道上。巨石与
大山的摩擦力使原先的设想落空。
　　事已至此，除了掀掉巨石已无他法。炮眼不断增加，药量不断加大，角度不断
更新。在３次爆炸的基础上，１３日的第３次爆破终于把巨石的一部分掀入大海，
但更多的碎片和泥土又在隧道上形成了一个１５米高的小山。到１４日第４次爆炸
成功、遇难者已在隧道中滞留了９０个小时，尽管从常识上说，９０个小时的冻、
饿、困已超过了人生存的极限，但人们企盼着奇迹发生，仍旧对爆破成功感到高兴
。
　　入夜，强聚光灯把隧道口照得如同白昼，巨型铲车、卡车已开始作业。人们将
首先清除掉压在隧道顶部的堆积物。当隧道压力减轻后，即入洞救人。至１５日晚
记者发稿时为止，救援作业仍在进行。
　　事故发生后，专家们对事故发生的原因进行了研究。北海道大学道路工程学教
授森吉解释说，由于数年来受暖冬的影响，流入岩石中的水分增加。入冬后，经反
复的冻结、融化，使岩石结构膨胀，从而造成岩石崩塌。同时，隧道山体外延伸部
分的强度不够也是一个原因。
　　亡羊须补牢，日本建设省和运输省已联合发出通知，要求在３月底前，对日本
全国的７０００多个铁路、公路隧道进行一次全面检查，防止再发生类似事故。
　　（本报东京２月１５日电）＊
配图１张
　　１．日本北海道丰滨隧道坍塌事故被困者的搜寻和抢救工作２月１４日进入第
五天，由于救援人员无法移开压在坍塌处的一块巨石，被埋在土中的人生还的希望
已十分渺茫，这是被困者的亲友掩面哭泣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０２１６
第６版／国际
国际论坛
开创亚欧联系新渠道
万光
０５
　　亚洲和欧洲一些国家和组织领导人３月初将在曼谷举行历史上首次亚欧会议，
共谋开创亚欧两大洲间的联系渠道。从构筑２１世纪世界新格局来看，这是一件具
有深远意义的大事。
　　在当今正在形成的世界经济新格局中，出现了北美、欧洲和亚洲三大力量中心
。欧美间有传统的联系渠道，亚美间已建立亚太经合组织，而亚欧间还缺乏这样的
联系渠道。现在，亚欧共同开创联系渠道，这对于亚美关系和欧美关系以及整个世
界，都会起有益的平衡作用，会进一步推进世界多极化。
　　欧洲联盟在“走向亚洲新战略”中表示，要同亚洲进行“非对抗性的平等对话
”。这是值得欢迎的。在当今世界上，动辄以制裁等相威胁，施加压力和干涉，不
仅在某些发达大国同发展中国家关系中屡屡出现，在发达国家相互关系中也非鲜见
。出现这种“对抗性对话”，原因在于不能平等相待。人们希望，欧洲发达国家在
同亚洲大多数发展中国家关系中，会摆脱旧的轨道，以新的思路和新的做法，真正
走到相互尊重、平等相待的新轨道上来，为亚欧间发展长期稳定的友好合作关系奠
定必要的基础。
　　目前亚欧两大洲关系中最重要也最可能取得直接成果的是经贸合作。在迅速发
展的亚洲新兴市场中，欧洲已深感落后于有些发达大国。努力消除欧亚间贸易和投
资的障碍，欧亚间进一步发展经贸关系是有巨大潜力的。欧盟已明确表示，要重视
经济科技方面的互利合作。确实，发达国家同发展中国家间积极开展这样的合作，
不仅有助于促进贸易和投资，而且有助于增强发展中国家的经济活力。
　　亚欧间同时需要加强政治对话，发展政治关系，促进相互了解。亚欧国家有着
广泛的共同利益，但由于经济发展水平不同，社会制度、发展模式、文化背景、历
史传统不同，对某些问题会有不同的看法。亚欧国家需要本着相互尊重、求同存异
的精神，进行平等友好协商，突出和扩大共识，不因分歧而干扰友好合作的主题。
　　即将举行的亚欧会议的主题是：“为促进发展建立亚欧新型伙伴关系”。培植
这种关系，开拓亚欧联系渠道，将经历一个逐步发展的过程。通过亚欧双方努力，
建立起相互尊重、平等相待、求同存异、互利合作的“新型伙伴关系”，不仅有利
于亚欧友好合作稳步发展，而且可能为世界上建立一种新型国际关系开辟道路。＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
鱼水情深在曲江
李统耀
０５
　　“宁愿自己受穷，决不薄待优抚对象”。
　　这是广东省曲江县委书记许自清常挂在嘴边的一句话。
　　在曲江这块具有光荣革命历史的热土上，近年来，在县委、县政府的积极倡导
与支持下，驻江部队和全县人民共同努力，把双拥工作做在实处，该县连续两年荣
获“全国双拥模范县”的光荣称号，成为广东省唯一获此殊荣的县。
　　在“驻军多，是财富；驻军多，是维护社会安定、发展地方经济的无价之宝”
的清醒认识下，地方领导和广大群众为驻军做好事、办实事蔚然成风。为了丰富军
营文化生活，曲江人民为驻军１００多名随军家属解决了户口及工作调换问题；同
时还为１０００多名战士举办了军地两用人才培训班。县粮食系统宁愿自己每年少
收入２０多万元，年年让官兵吃上优质大米。
　　曲江人民一个重要的特点就是在“实”上下功夫，讲实话，办实事，做实际工
作。团县委在原有３７个拥军优属服务小组的基础上，新组织了２５个，使服务网
络遍及全县的乡镇，推动了服务工作的深入开展。
　　在优属拥军的影响推动下，驻军官兵没有忘记当地人民的这一份情谊，他们把
曲江当作自己的第二故乡，视支援地方建设为己任。国防教育、军训任务想在前，
支援地方公益事业干在前，急难重险任务抢在前，成为曲江两个文明建设的重要力
量。在１９９４年到１９９５年间，驻军派出军训人员２０８０人次，训练学生５
７１０１人次；在抗洪抢险救灾中挽回经济损失２０００多万元，为灾区捐款１７
．２万元。
　　特别是在１９９４年“六·一八”水灾发生后，部队出动官兵８２２６人次，
投入抗洪抢险救灾中，抢救出遇难群众１８３３人，在危难之中，真正显示了军人
的英雄本色，为国家和人民挽回了重大损失。
　　今年，曲江县委、县政府将更上一层楼，进一步完善定恤、定补优属政策。确
保军烈属中等以上的生活水平。＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
要向人民负责（编者的话）——整顿医药市场　保障人民健康
■
０５
　　药品是关系人民群众生命健康的特殊商品。加强对药品的管理，保证药品质量
，保障人民群众用药方便、及时、安全、有效，是维护人民群众身体健康、保持社
会稳定、保证改革开放和经济建设顺利进行的一项重要工作，是我们各级人民政府
和管理部门的重要责任。
　　日前，本报和国家中医药管理局联合邀请社会各界人士，就当前群众反映强烈
的中药材市场混乱和伪劣中药饮片的危害问题，进行了座谈。今日本报发表了其中
的部分发言摘要。为的是扶正祛邪，动员全社会关注。
　　我国现有的中药材专业市场，存在的问题确实不少。整顿前的全国１００多家
中药材专业市场，绝大部分违犯了国家有关法律法规，出售国家禁止在中药材专业
市场销售的中西药品及其它生物制品。中药材专业市场已经有违改革开放初期国家
关于开办中药材专业市场的初衷。中药材专业市场已经成了伪、劣、假药泛滥的集
散地，给人民生命安全带来了极大的危害，已经到了非整顿不可的程度。
　　一年多以前，国务院下发了《关于进一步加强药品管理工作的紧急通知》。经
过一年来的努力，各地取得了整顿中药材市场的初步成效，但是整体上发展还很不
平衡。还有一些非法药品集贸市场没有关闭，有的明关暗开或由集中转为分散，仍
旧非法经营中西成药。这与有些地方政府的认识不足、抓得不紧或顶着不办有关。
药品管理工作关系到社会稳定，如果管理者掉以轻心，那就是对人民的不负责任、
甚至是犯罪。
　　当前药品市场存在的问题，是我们国家处于经济转轨时期暂时的现象。我们相
信，我们的国家和政府有能力、有信心解决这一问题。希望这项工作能够得到社会
各界的参与、支持和协助。只要我们本着对人民负责的精神，就能够保障人民群众
用药的安全、有效。＊

１９９６０２１６
第１版
■
卢森堡首相将访华
新华社
０５
　　新华社北京２月１５日电　　外交部发言人沈国放今天下午在这里举行的记者招
待会上宣布：应国务院总理李鹏的邀请，卢森堡首相让—克洛德·容克将于２月２
５日至２９日对中国进行正式访问。＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
保护好生命线（编后）
■
０５
　　在黄河中游的３０６个县中，列入国家“八七”扶贫规划的就有１２６个，占
４１％。落后原因何在？有历史、地理环境、经济基础的因素，但更重要的一个原
因是：黄土高原存在着严重的水土流失。
　　贫困与水土流失互为因果。凡是水土流失严重的地方，没有不是贫穷落后的，
古今中外，概莫能外。黄土高原主要产业是农业，但农业的基础地位目前并不稳固
，近两年大面积干旱成灾就很能说明问题。据１９９４年调查，黄河中游水土流失
地区人均产粮只有３００多公斤，农民人均纯收入不过６００多元，远远低于全国
水平。这说明水土流失是贫穷落后的根源之一。
　　水土保持是山区发展的生命线，不解决水土流失问题，基础不稳固，经济就难
以顺利发展。为了我们的子孙后代，请快快行动起来，保护好我们的生命线。＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
六家企业获ＧＳＰ达标称号
李建兴
０５　本报讯　国家医药管理局日前向首批达到“医药商品质量管理规范”的六家企业
授予ＧＳＰ达标企业称号。六家企业是：上海市医药公司、中国医药上海采购购应站
、江苏无锡医药股份有限公司、常州药业股份有限公司、中国医崐药北京采购供应站
、北京市医药公司。（李建兴）＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
“红牛”饮料获准在中国生产
王君
０５　本报讯　泰国“红牛”复合维生素功能饮料经卫生部批准日前获准在中国生产和
经销，建在深圳和海南的两个罐装基地已于本月初正式投产。“红牛”饮料含有多种
维生素和氨基酸等生物活性物质，具有提神醒脑、消除疲劳的功崐能，销量居世界功
能性饮料前茅。（王君）＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
中消基拨十万元救助岳西受害农民
萧迅
０５　本报讯　中国保护消费者基金会日前向安徽省岳西县因使用假劣稻种受害农民消
费者发放救助款十万元人民币。去年，岳西县从湖南省汝城县三江口边崐境特区种源
公司购进假劣种子一点七万余公斤，给四万多亩农田造成严得损害，八千多农户颗粒
无收。（萧迅）＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
番禺市加快南沙新城建设
晋鸿
０５　本报讯　广东番禺市近两年加快了新城——南沙开发区的建设，新城面积二十二
方公里，由番禺市和霍英东基金会共同开发建设，目前客货运码头、水、电、通讯等
基础设施一期工程已经完工。（晋鸿）＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
白云国际机场进入春运高峰
李丹／杨晓军
０５　本报讯　广州白云国际机场进入春运高峰。从一月三十日到二月十三日进入春运
的十五天中，历年来春运压力最大的白云机场已发送旅客三十二万人次，出港航班两
千二百八十一架次。（李丹　杨晓军）＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
■
《解放军报》发表系列文章　阐述领导干部一定要讲政治
新华社
０５
　　新华社北京二月十五日电　　《解放军报》从二月一日到十五日，连续刊登七篇
“谈领导干部一定要讲政治”的文章，系统地阐述了领导干部讲政治的重要意义、
基本内涵和主要内容。
　　七篇文章的题目分别为：《优良传统精髓与我军建设的灵魂》、《始终保持坚
定正确的政治方向》、《站稳坚定的政治立场》、《牢牢把握鲜明的政治观点》、
《严格遵守政治纪律》、《努力提高政治鉴别力和政治敏锐性》、《永远保证党对
军队的绝对领导》。
　　文章指出，讲政治，是马克思主义的重要原则，是我党我军优良传统的精髓与
我军建设的灵魂。在新的历史时期，我军不仅要始终坚持把思想政治建设摆在军队
各项建设的首位，而且在讲政治的问题上一定要有更高的要求和更高的自觉性。我
们讲与党中央在思想上、政治上、行动上保持一致，首要的就是在坚持政治方向上
的一致。
　　文章说，政治立场问题，是领导干部特别要注意解决的核心问题之一。领导干
部要注意做到：在大是大非问题上旗帜鲜明，在大风大浪面前站稳脚跟，在“酒绿
灯红”影响和腐朽思想文化侵蚀面前保持高度警惕，在局部利益与全局利益面前做
到局部利益服从全局利益，坚决维护中央的权威。
　　文章说，没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。领导干部只有牢牢把握鲜明
的政治观点，才能坚持正确的政治方向，站稳坚定的政治立场，带领群众为实现党
的纲领、目标而斗争。
　　文章还说，严守政治纪律，是维护我党我军团结统一、提高部队凝聚力和战斗
力的基础，是坚持党对军队绝对领导、认真贯彻执行党的路线和政策的重要保证。
领导干部要从政治上分析和处理各种问题，没有很强的政治鉴别力和高度的政治敏
锐性是不行的。领导干部提高政治鉴别力和政治敏锐性，要靠以科学理论为指导的
长期革命实践锻炼。
　　文章强调，对军队领导干部来说，讲政治最根本的就是永远保证党对军队的绝
对领导，保证人民军队的性质。这是军队领导干部讲政治最主要最核心的内容。各
级领导干部尤其是高级干部，必须在这个问题上旗帜鲜明、态度坚定，坚决维护以
江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，坚决听从以江泽民同志为核心的党
中央、中央军委的指挥，确保政令、军令的畅通。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
浙江省出版总社千方百计保证优秀读物出版渠道的畅通。
　　他们把多出精品视为——历史的责任
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　翻开上下两册的大型彩色卡通连环画册《中华少年奇才》，不禁为它引人入胜
的文字、画面的丰富想象力与漫画式夸张带来的立体效应所打动。它生动地记述了
从春秋时期到清代５０位杰出人物在少年时代表现不凡的感人的故事。这些故事五
彩纷呈，可是都真切地告诉如今的小读者：只有从小培养勇敢坚定、勤奋苦学、锲
而不舍、舍己助人的高尚品德，才能成长为与众不同的奇才。
　　这套从内容到形式都比较完美的卡通连环画出版之后，受到广大少年读者的热
情欢迎。在杭州市少年书店一上柜，不少少年在大人带领下纷纷前往购买，出现了
少有的购书热潮。仅两天时间，这一家书店就销出１２００多套，初版的２．５万
套，已被杭州、北京、上海三市新华书店包销。出版社正加印５万套，以满足市场
需要。
　　李鹏总理十分称赞《中华少年奇才》一书，致信出书的浙江美术出版社，给予
充分肯定。
　　一本好书，鼓舞激励人奋进一辈子，特别是好的少儿读物，对生理心理正在发
育成长的少年儿童来说，更是起到无法估量的作用。出版《中华少年奇才》的浙江
美术出版社是浙江省出版总社下属的１３个出版社中的一个，总社社长刘同元告诉
记者：“出版好的少儿读物，培养明天的栋梁，是我们出版工作者的历史重任。”
　　曾听到一些人感叹：书店书摊上五花八门的书不少，值得买的书不多；也听到
出版界的人说，要出反映主旋律的书，往往赔本，只能多出赚钱的书来贴补；而所
谓赚钱的书，是些什么，难以界定。
　　但是，在浙江省出版总社听到的却是完全不同的意见。先看几个数字：去年全
省出版图书２３６８种，总印数２．２亿册，其中初版图书１１０６种，重版图书
１２６２种，重版率５３％，比上年增加８％。全年有３９６种图书在省级以上评
奖中获奖，其中获全国性奖的１３２种。去年在首都图书馆订货会上，总订货码洋
达２７９０万元，轰动国内出版界。出好书，出反映主旋律的书，出精品书，不仅
社会效益领先，经济效益也大幅度提高。一套《中国少年儿童百科全书》已印行５
次，发行近９０万套，获利２００多万元。据统计，去年浙江省出版总社系统销售
收入比上年增长５７％，利润增长８４％，实现了社会效益和经济效益的同步增长
、联动发展。刘同元社长对记者说：“探索社会主义市场经济下的出书规律，把握
两个效益同步增长，‘三高三多’是个好办法。‘三高’是：高质量、高品位、高
格调；‘三多’是：多样化、多层次、多形式。我们从不卖书号，不搞承包到编辑
，坚持三审制，严格把关，保证了优秀读物的出版渠道畅通。有的书也许初版并没
有利润，但是它是精品，经得起时间的考验，一再重印也就带来了经济效益。我们
去年图书重版率高达５３％，给我们带来了巨大的利润，就是明证。”
　　对于出版部门来说，出好书，同时就带来了好的效益——良好的社会效益和
可观的经济效益。
　　江泽民总书记和李鹏总理对少儿作品创作出版作的重要指示发表之后，浙江省
出版总社的工作人员十分振奋。他们体会到，两位中央领导的信是对少儿喜爱的动
画影视及少儿读物乃至整个图书出版工作提出了更高要求和殷切期望，我们只有不
断努力推出思想性、艺术性、观赏性高度统一的精品，为少年儿童及成年读者提供
更多更好的精神食粮。
　　浙江省出版总社正式启动了百种重点图书、千种优秀图书的５年工程，就是说
，今年起保证要每年出２０种重点图书、２００种优秀图书，其中少儿读物是一个
重要方面。他们认真总结了以往成功的经验，在少儿及其它读物出版中注意增强阵
容，从内容到形式都要开拓创新，既要坚持正面教育，又要考虑少年儿童接受方式
和思维特点，动用现代的科学文化知识武装少年儿童，克服目前少儿读物中存在的
雷同化、大人化的现象。
　　继《中华少年奇才》之后，浙江省出版总社正在创作卡通连环画《世界少年奇
才》；马上还要推出一套低幼儿童卡通连环画，２套童话卡通连环画；重点抓好绘
画本《中国地理》、修订绘画本《中国通史》、《中国近代史》的出版，并着手出
版制作绘画本《中华文明史》、《２１世纪的小小百科》的准备工作等等。他们的
愿望是：多出好书，让日益成熟的文化消费者能够买到称心如意的图书。＊

１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
同在一条线上起跑
温和
０５
　　（河南郑州　温和）
　　《中华人民共和国义务教育法》明文规定，小学、初中生上学应就近入学，而
现在择校现象的存在既有历史的原因、又有现在各学校之间条件差异等诸多原因。
　　小学升学考试如果说对学生还是公平的竞争，那么对初级中学就不是公平的竞
争。现行初中录取制度（全国绝大多数地方仍在采取）使品学兼优的学生都被重点
学校择选去了，造成重点学校和一般学校所录取的新生成绩相差悬殊。常有重点学
校录取的最低分比一般学校录取的最高分还高，使一般学校与重点学校的竞争一开
始就人为地不在同一条起跑线上。重点学校又多因教学质量高（但不说入校新生成
绩高）、学校学风好（但不说入校新生素质好）而在师资力量、办学条件等多方面
受到教育部门和社会的重视，而一般学校又常常无人问津。常此以来，使重点学校
与一般学校的差距越来越大。
　　学校是教育人的地方，但又不可否认，学校的成绩（升学率）与入校新生的成
绩有很大关系。既要有教师的认真教，还要有学生的刻苦学，又与学生前段学习基
础是否扎实有很大的关系。一般学校的教职员工既要负担繁重的教学工作，还要忍
受不公平竞争带来的精神压力。社会上很少有人知道，一般学校的教师要在学生管
理、课堂教学多方面比重点学校的教师操更多心，下更大的功夫和精力。越是生源
差的学校教师的工作量越大，精神压力也越大。这种不公平的竞争、不公平的（社
会）待遇，使一般学校部分教师不安心教学工作，常有流失。他们有的调入生源好
的重点学校，有的离开了教育岗位。
　　一般学校的教师、领导并不气馁，只要做到学生就近入学，使各学校生源素质
基本一样，大家在一个起跑线上进行公平的竞争，才有可能把每个学校都办成家长
放心的学校。这样，才能从根本上解决择校问题。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
记者专访
中国市场充满魅力
    ——访荷兰国际集团执行董事会主席艾德·雅克普
徐卫东
０５
　　荷兰国际集团执行董事会主席艾德·雅克普在接受记者采访时说：“中国市场
充满魅力！”
　　不久前雅克普先生抵达中国访问。他同中国总理李鹏及有关部门高级官员进行
了坦率和富有建设性的会谈，并承诺将进一步加强对中国市场的投资。荷兰国际集
团是１９９１年由荷兰最有名的保险机构——荷兰国家保险与荷兰第三大银行
——荷兰商业银行合并而成，是荷兰第３大跨国公司，也是国际综合性金融集团。
该集团拥有资产达３０００亿美元，业务遍及全球５６个国家，共有５万多名雇员
，１９９４年营业额达２１０亿美元。
　　１９９５年，荷兰国际集团因以１英镑的象征性价钱收购了陷于破产边缘的英
国老牌银行——霸菱银行（国内译作巴林银行，其经中国政府批准注册的名称为
霸菱银行），引起了世人的瞩目。
　　雅克普说，在中国投资并大力开展各项业务是荷兰国际集团的战略重点。该集
团成员荷兰商业银行拥有资产１２５０亿美元，实力雄厚，以善于革新而闻名。它
在中国经营近１０年，是中国目前贷款最活跃的外国银行之一，营业额达１０多亿
美元。它１９９０年起先后在北京和上海成立了办事处，１９９４年在深圳特区开
设了中国第一家分行，１９９５年又在上海开设第二家分行，开设贷款等业务。
　　谈到荷兰国际集团的另一支柱业务——保险业务时，雅克普说：“荷兰保险
在社会保障体系中承担着重要的作用。随着中国人民保险意识不断增强和社会保障
体系不断完善，我们希望利用多年积累的经验及雄厚实力为中国社会保障事业做一
份贡献。”
　　荷兰保险作为欧洲最大的保险集团之一，业务遍及全球２４个国家，其中荷兰
境外的业务收入占其总收入的一半。在亚洲，荷兰保险在新加坡、马来西亚、印尼
、澳大利亚和日本等国都建立了分公司，其中在日本是第一家获准经营人寿保险业
务的欧洲公司。
　　荷兰保险的母公司早在１８８７年就在中国的上海和厦门设立了代理处，后由
于二战爆发而撤销。中国改革开放以来，荷兰保险重新开始与中国发展长期合作关
系，１９９３年成立了北京和上海两个办事处，１９９５年又成立了广州办事处。
　　雅克普承诺，荷兰保险公司一旦在中国开展业务，其保险费收入将继续投资中
国。同时，他特别强调，荷兰保险始终坚持招聘当地人员，为所在地培养金融、保
险和投资专门人才。在拥有１万名职员的美国分公司，仅派有几个荷兰人，甚至都
没有占据最高职位。在拥有２０００多人的日本分公司，全部职员都是日本人。在
中国，荷兰保险也将坚持这一原则，聘用、培训中国员工，促进中国保险事业的发
展。
　　雅克普说，荷兰商业银行１９９３年由海外分行行长参加的银行年度会议在中
国召开，１９９４年集团董事会全体董事访问中国一周，以及不久前将亚洲总部移
至香港，这一切都表明了该集团在中国市场投资的决心和对中国前途充满信心。＊

１９９６０２１６
第８版／体育
■
首钢举行春节环厂长跑赛
■
０５
　　本报北京２月１５日讯　　尽管是寒冬腊月，却没能阻挡住人们的锻炼热情。今
天下午，首钢总公司院内热闹非凡。来自首钢各个基层厂矿和分公司的４１支代表
队，２９０名运动员进行了春节环厂长跑赛。他们是从参加“爱首钢长跑活动”的
４万余名职工中层层选拔而出的。这也是首钢今年冬天规模最大的一次群众体育活
动。
　　赛后还举行了首钢“冬锻”先进单位表彰会。＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
■
关于保护检举、控告人的规定
　　中共中央纪律检查委员会　中华人民共和国监察部
新华社
０５
　　第一条　为了保障检举、控告人依法行使检举、控告的权利，维护检举、控告
人的合法权益，促进党风廉政建设和反腐败斗争，根据《中国共产党党员权利保障
条例》和行政监察法律、法规，制定本规定。
　　第二条　任何单位和个人有权向纪检监察机关检举、控告党组织、党员以及国
家行政机关、国家公务员和国家行政机关任命的其他人员违纪违法的行为。
　　任何单位和个人不得以任何借口阻拦、压制检举、控告人依法进行的检举、控
告。
　　第三条　检举、控告人应据实检举、控告，不得捏造事实、制造假证、诬告陷
害他人。
　　纪检监察机关对如实检举、控告的，应给予支持、鼓励。对检举、控告有功的
，应给予奖励。对检举、控告不实的，必须分清是错告还是诬告。对错告的，应澄
清事实；对诬告的，应依照有关规定予以处理。
　　第四条　纪检监察机关受理检举、控告和查处检举、控告案件，必须严格保密
：
　　（一）纪检监察机关应设立检举、控告接待室，接受当面检举、控告应单独进
行，无关人员不得在场。
　　（二）检举、控告信函的收发、拆阅、登记，当面或电话检举、控告的接待、
接听、记录、录音等工作，应建立健全责任制，严防泄密或遗失检举、控告材料。
　　（三）对检举、控告人的姓名、工作单位、家庭住址等有关情况及检举、控告
的内容必须严格保密，严禁将检举、控告人的有关情况以及检举、控告的内容透露
给被检举、控告单位和被检举、控告人以及其他单位和人员。
　　（四）检举、控告材料列入密件管理，不得私自摘抄、复制、扣压、销毁。
　　（五）检举、控告材料，除查处案件工作需要外，不得向有关人员出示；因查
处案件工作需要出示的，必须经本委、部（厅、局）主管领导批准，并隐去可能暴
露检举、控告人身份的内容。
　　（六）核实情况必须在不暴露检举、控告人的情况下进行。
　　（七）未经检举、控告人同意，不得公开检举、控告人的姓名、工作单位及其
他有关情况。
　　第五条　　受理机关工作人员无意或故意泄露检举、控告情况的，应追究责任，
严肃处理。
　　第六条　　严禁将检举、控告材料转给被检举、控告单位或被检举、控告人。
　　第七条　任何单位和个人不得擅自追查检举、控告人。对确属诬告陷害，需要
追查诬告陷害者的，必须经地、市级以上（含地、市级）党的委员会、政府或纪检
监察机关批准。
　　第八条　　对匿名检举、控告材料，除查处案件工作需要外，不得擅自核对笔迹
或进行文检；因查处案件工作需要核对笔迹或进行文检的，必须经地、市级以上（
含地、市级）纪检监察机关批准。
　　第九条　　受理机关工作人员有下列情形之一的，应当回避：
　　　（一）是被检举、控告人或被检举、控告人近亲属的；
　　　（二）本人或近亲属与被检举、控告问题有利害关系的；
　　　（三）与检举、控告问题有其他关系，可能影响检举、控告问题公正处理的。
　　受理机关工作人员应当主动提出回避，检举、控告人有权要求其回避，回避决
定由受理机关作出。
　　第十条　　任何单位和个人不得以任何借口和手段打击报复检举、控告人及其亲
属或假想检举、控告人。
　　指使他人打击报复的，或者被指使人、被指使单位的主要负责人和直接责任人
员明知实施的行为是打击报复的，以打击报复论处。
　　第十一条　　打击报复检举、控告人的，纪检监察机关应分别不同情况予以处理
：
　　（一）对于正在实施的打击报复行为，纪检监察机关应在其职权范围内采取措
施及时制止，并予以处理，或者及时移送有关部门予以处理。
　　（二）检举、控告人因被打击报复而受到错误处理的，纪检监察机关应在其职
权范围内依照有关规定予以纠正，或者建议有关部门予以纠正。
　　　（三）检举、控告人因被打击报复而造成人身伤害及名誉损害、财产损失的，
纪检监察机关应在其职权范围内负责处理，或者移送有关部门予以处理。
　　第十二条　　违反本规定的，应依照党纪、政纪的有关规定给予党纪处分、行政
处分或其他处理；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
　　第十三条　　纪检监察机关受理纪检监察业务范围内的港澳台胞、华侨及外国人
的检举、控告，适用本规定。
　　第十四条　　本规定由中共中央纪律检查委员会、中华人民共和国监察部负责解
释。
　　第十五条　　本规定自发布之日起施行。
　　（新华社北京２月１５日电）＊

１９９６０２１６
第１版
■
一月份国民经济运行较好　工商税收突破５００亿元
梅洪如／朱剑红
０５
　　本报北京２月１５日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发表的月度经济形
势报告指出，１月份国民经济运行基本正常，生产持续稳定增长，金融形势相对平
稳，市场物价涨幅继续回落；但一些生活必需品价格涨幅仍高，外贸逆差，企业产
销率下降。
　　１月份国内消费品市场在活跃中见平稳，实现社会消费品零售总额１９０９亿
元，比上年同月增长１９．１％，扣除物价因素实际增长１０．７％。当月居民消
费价格和商品零售价格分别比上年同月上涨９％和７．６％，涨幅分别比上月下降
１．１个和０．７个百分点。
　　据海关统计，１月份进出口总额１９３亿美元，比上年同月增长２３％。其中
出口总额９２亿美元，下降０．１％；进口增长５５．７％。１月份的存款增加额
大于贷款增加额，当月金融机构新增存款５８４亿元，比上年同月多增１９６亿元
，其中新增居民储蓄存款６４９亿元，比上年同月少增１４７亿元。当月新增各项
贷款９１亿元，比上年同月少增２５９亿元。
　　本报北京２月１５日讯　记者梅洪如报道：截至１月底，全国工商税收收入完
成５０１亿元，比上年同期增长４８％，增收１６０多亿元。其中，国家税务局系
统收入完成３３４亿元，比上年同期增长４７．５％；地方税务局系统收入完成１
６７亿元，比上年同期增长４８．９％。各级次、各税种、各地区收入普遍高幅增
长，首次实现工商税收月收入突破５００亿元。
　　１月份中央级收入好于地方级收入，比上年同期增长５３．９％，增幅比地方
级收入高１１·１个百分点。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
■
纽约一家工商界思想库认为　人口发展趋势有利经济增长
许世铨
０５
　　本报纽约２月１４日电　本报记者　许世铨报道：设在纽约的一家美国工商界
思想库《会议委员会》近日公布的一份研究报告认为，今后１５至３０年中，世界
人口发展的趋势总的说来有利于经济增长。
　　由该委员会首席经济师盖尔·富斯勒女士撰写的这份报告预计，尽管世界的人
口出生率在下降，世界人口仍将每年增加８０００万人，到２０２５年达到８１亿
。然而，在今后的人口增长中将出现一个突出的变化，即随着收入水平的提高，人
口的年龄结构将更趋合理并更有利于经济发展。目前，世界平均寿命为６６岁，预
计到２０２５年将增加到７２岁。在此过程中，目前发展中国家少年儿童人口比重
过大的状况将缓解，人口年龄结构将更为合理，这对于促进经济发展是十分重要的
。报告预测，占世界人口３２％的１５岁以下的人口到２０１０年将下降到２８％
。在亚洲和拉丁美洲，这一变化将更为迅速。１５岁以下的人口将从目前的３５％
下降到３０％，而２４岁至５４岁年龄段的人口将从目前的３５％增加到４１％。
美国目前这一年龄段的人口比例为４３％。
　　报告指出，世界人口发展趋势中的另一个重要变化是更多的农业人口转向工业
和服务业。＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
■
同抒“公仆”情
贾永／郭嘉
０５
　　一个讲述的是“人民公仆”鞠躬尽瘁的感人故事，一个抒发的是“模范团长”
忘我奉献的无私情怀。２月１５日，当李润五事迹报告团与李国安事迹报告团的成
员相聚在北京的时候，叙不尽道不完的仍是那永恒而又共同的话题：参加革命为了
人民，手中有权服务人民，一生一世造福人民。
　　这是一次情感的交流。李国安动情地说：“润五同志是我心中的楷模。”北京
东城区人大常委会副主任王建军握着李国安的手说：“你和润五的事迹都很感人，
你们是新时期党的干部的典范，是我们学习的榜样。”
　　李国安事迹报告团成员、内蒙古自治区党委副书记吴永刚说：“我要把润五和
国安同志的事迹和精神带回草原，让它在各族人民心中深深扎根。”北京市委宣传
部长强卫则表示，要乘李国安事迹报告团晋京作报告这股东风，把首都的精神文明
建设再推进一步。
　　尽管两个报告团的成员过去彼此并不相识，但今天聚在一起却格外亲切，李润
五的女儿李兰霞握住李国安的手，恳请“李叔叔务必保重身体”。李国安的妻子郭
晓莹则把一束鲜花献给李兰霞的妈妈，说：“心中无限的话此时已说不出口，让我
行一个军礼，给九泉之下的润五市长，也给他的全家和北京市人民。”＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
■
新疆开创双拥新局面　全区已有二十九个县跨入双拥先进行列
胥金章
０５
　　新华社乌鲁木齐２月１５日电（记者胥金章）春节前夕，沙湾、新源等８个县
被新疆维吾尔自治区党委、自治区政府和新疆军区授予“双拥模范县”称号。至此
，全疆已有２９个县（市）跨入双拥先进行列。
　　新疆地域辽阔，边界线漫长，民族众多。自治区各级党委、政府和各族人民，
从加强民族团结和维护祖国统一的大局出发，积极支援部队建设。自治区政府明确
要求各地对军烈属实行优先安排住房、提供农用物资等“十个优先”。全区建立１
５００多个军人家庭服务中心、服务站和１万多个扶贫帮困小组，为军烈属解决了
许多困难。近年来，自治区各级政府拨出专款百万元，为部队弥补军粮供应差价，
以及驻军通讯设备改造和武器仓库的维修等，有力促进了部队建设。
　　新疆军区各部队把深入开展“富民强边”活动作为共建和双拥工作的重要内容
来抓，积极支援地方建设和参加抢险救灾。去年以来，军区部队已完成所承担的大
黄山至吐鲁番高等级公路部分土石方工程以及南疆和田地区克洛瓦提水利综合枢纽
工程、和静县莫乎察汗人工草原工程等４３项重点工程和１１０多项公益事业建设
，并义务植树２７万多株，参加抢险救灾２１０多次。
　　各部队还为群众修理各种农机具７１００多台件，帮助１１００多贫困户脱贫
。
　　民族团结和军民团结，保证了自治区经济建设的稳步发展和部队各项任务的顺
利完成。全区连年获得农牧业丰收。去年全区工业总产值达到历史最高水平，人民
生活水平提高。部队顺利完成训练、执勤等各项任务，多项工作受到国务院有关部
门和解放军总部表彰。＊

１９９６０２１６
第１版
■
李鹏在海南考察工作　强调海南发展要面向市场需求
　　充分发挥自身优势
张宿堂／鲍洪俊／姜恩宇
０５
　　本报北京二月十五日电　　新华社记者张宿堂、本报记者鲍洪俊报道：国务院总
理李鹏近日在海南考察工作时指出，改革开放以来，海南的面貌发生了很大变化。
实践证明，党的改革开放方针是正确的，海南建省办特区的决策是正确的。他强调
，海南今后的发展要面向市场需求，充分发挥自身的优势。
　　二月十一日到二月十五日，李鹏在海南省委书记、省长阮崇武等陪同下，先后
在三亚、海口、儋州等地考察了亚龙湾国家旅游开发区、崖１３—１天然气南山上
岸基地、南山电厂、南繁育种基地和瓜菜基地、洋浦经济开发区、澄迈欣龙无纺布
厂，实地察看了中国海洋石油总公司化肥厂的厂址，走访了三亚黎族村寨，听取了
海南省委、省政府和洋浦经济开发区管理局的工作汇报。
　　李鹏充分肯定了海南省几年来取得的成绩。他说，经过改革开放，海南行政体
制基本理顺，粮食基本实现自给，电力、交通、通讯等基础设施明显改善，国民经
济快速发展，人民生活水平得到较大提高，这一切都为经济进一步发展奠定了良好
基础。
　　李鹏说，海南经济的发展必须从实际出发，在自身优势上做文章。一要充分利
用地处热带的地理优势，为全国提供优质的反季瓜菜、优良的农作物种子。他指出
，抓好“种子工程”，要建设种子基地，促进种子规模生产经营。
　　李鹏说，二要充分利用海南丰富的旅游资源。随着人民群众物质生活水平的提
高，作为精神生活一项主要内容的旅游将成为人民群众的一种需求。海南省要注意
适应我国的消费水平，目前重点发展中低档旅游服务业。
　　李鹏说，三是要充分利用海南丰富的天然气资源。他指出，为了满足经济发展
和人民生活的需要，一定要保证粮、棉、油等农产品的稳定增产，关键是提高单位
面积产量。目前，我国化肥还满足不了农业的需要，海南要充分利用天然气资源，
建设大型化肥基地，增加化肥生产，为农业发展服务。
　　关于洋浦开发区的建设，李鹏说，在中央和地方的支持下，经过开发商和洋浦
管理局的共同努力，洋浦开发区的基础设施建设有了较大进展，投资环境不断改善
。今后，开发区要以项目带动开发，滚动发展，并以洋浦开发来带动海南经济进一
步发展。
　　李鹏指出，海南已具有较好的投资环境，要引进建设高新技术、高附加值、市
场前景好的项目，形成拳头产品。
　　李鹏希望海南各级党委、政府高度重视精神文明建设，下大力气抓好这项关系
国家长治久安、关系到子孙后代的工作，使人民群众具有高尚的情操。他说，任何
时候都不能以牺牲精神文明为代价来换取经济的一时发展。
　　针对海南尚有七十万人没有脱贫的状况，李鹏要求海南省委、省政府把扶贫工
作放在重要位置，加大扶贫工作的力度。
　　　（（１），（２））
　　他说，扶贫工作要根据各地的实际，走开发性扶贫的路子。同时，要十分注重
贫穷地区人民群众文化素质的提高，要派遣得力的干部下基层，帮助群众脱贫致富
，促进贫困地区的经济发展。
　　在海南考察期间，李鹏还专程前往海口市公安局指挥中心，看望了公安干警、
武警官兵，详细了解了作用于报警、防范的ＧＰＳ卫星定位系统的运行情况，对海
南省公安机关在运用现代化科学技术，提高集中、统一、快速反应作战能力，维护
社会治安方面发挥的积极作用予以充分肯定。
　　他说，现在我国经济在发展，人民生活在改善。但是，有些地方治安情况还不
好。人民群众特别需要有一个安定的环境，工作和生活的安全能够得到保障。因此
，摆在海南省乃至全国公安战线面前的任务非常艰巨。
　　他指出，维护社会治安，是全国人民的殷切期望，要靠我们广大干警的觉悟，
要靠提高干警的素质，要靠综合治理，要靠人民群众的支持。还有一条就是要靠装
备的现代化。有了这几条，我们就如虎添翼。他希望海南省在这方面做全国的表率
。
　　２月１４日晚上，李鹏还参加了海南“迎新春军民联欢晚会”，与海南省、海
口市党政军负责人和各界群众一起共迎新春佳节。
　　陪同考察的还有：周正庆、黄镇东、陈同海、徐荣凯、姜云宝、王彦等。＊
配图１张　（附图　[r960230]
　　２月１１日至２月１５日，国务院总理李鹏在海南省考察工作。这是２月１３
日李鹏总理在洋浦经济开发区码头查看洋浦开发区规划图。
　　新华社记者　　姜恩宇　　摄）
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２１６
第１版
今日谈征文
多为农民写歌词
平峰
０５
　　近来看报，喜见“征集《我是农民》歌词启事”，不禁精神为之一振。
　　农民占全国人口的百分之八十以上，可是，很少请农民写歌，为农民写歌，为
农民歌唱。流行歌曲成千上万，直接歌颂农民的少，直接由农民写的更少。这一反
差使得农民心里不是滋味。
　　为农民写歌，关心农民的精神生活和荣誉，无疑会给农民以鼓舞和慰藉。建设
有中国特色的社会主义，工人农民是主力；建设社会主义精神文明，工人农民也是
主力。文艺为人民服务，为社会主义服务，工人农民是主要服务对象。关注农民的
精神生活，更好地为农民服务，文艺、新闻、出版等各界人士大有用武之地。＊

１９９６０２１６
第１版
■
今日茅山
龚永泉／李济国
０５
　　（本报记者　龚永泉　李济国）
　　编者按：以茅山为依托的苏南抗日根据地的党政军民，在艰苦卓绝的抗日战争
中，前赴后继，浴血奋战，为祖国独立和民族解放，贡献了他们所能贡献的一切。
今天，茅山老区人民在改革开放、发展经济中，继承和发扬革命传统，争取更大光
荣。“要在这块血染的土地上，建设起富裕文明的社会主义新农村！”这是他们的
心声。全国人民要进一步关心支持老区的两个文明建设，使老区早日摆脱贫困，走
向富裕文明，加快实现小康。
　　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　　茅山在哪里？
　　茅山在江苏南部镇江地区。１９３８年６月，中国共产党领导的新四军，以茅
山山区为中心，开创了苏南抗日根据地。毛主席在《抗日游击战争的战略问题》中
列其为全国六大山地（长白山、五台山、太行山、泰山、燕山、茅山）抗日根据地
之一，是抗日战争的重要堡垒。
　　半个多世纪过去了，茅山老区的变化鲜为人知。年末新春来临之际，记者慕名
前往茅山老区的句容、丹徒、丹阳三市采访。
　　“茅山老区共１９个乡镇，面积８９３平方公里，４２万人口。１９８５年１
０月，江苏省列其为经济开发试验区，时过１０年，发生了喜人的变化……”镇江
市委农工部副部长、茅山开发办公室主任魏芳琴不无兴奋地介绍说：“‘一看楼房
，二看银行’，茅山老区人均住房面积已达３０平方米，其中楼房占４５％；全区
银行存款达２．４亿元，人均６０７元，比十年前增长２０倍。”
　　新房多、存款多，是茅山老区经济快速发展的结果。１９９５年工农业总产值
达到了６２亿元，比１０年前增长了１４倍；年递增３０％，乡乡镇镇实现了产值
超亿元。
　　老区的新气象，老区的新追求，老区的新一辈，深深地吸引了我们。
　　在茅山，多种经营已成为重要的支柱产业，不少地方形成了农、副、工三足鼎
立的格局，农民收入来自多种经营已占３６％，有的地方则超过５０％。行宫镇将
部分低洼易涝和高坑缺水的低产田，分别开挖鱼池和改种桑树，经过７年的努力，
全镇鱼池达４５公顷，桑田达３８公顷，去年人均收入达到２０５０元，从根本上
改变了贫困面貌。镇党委书记沈岳方告诉记者，去年虽然遭受大旱，但全镇粮食产
量仍比最高年景还增产一成。原来，低产田改为鱼塘桑田后，节省下来的水可以保
证高产粮田的用水。同时，农民养鱼种桑，手中有了钱，对粮田的投入也增加了，
做到了多种经营和粮食各得其所，互相促进。
　　茅山老区的首富村荣炳乡的凡石桥村，原是一个地处偏僻的穷村。乡党委书记
张国金介绍说，１９８４年，凡石桥东拼西凑以６０００元买来６台淘汰的丝织机
，创办了全乡第一家村办工厂，４年获利１５万元。在推销本厂产品的过程中，他
们发现从事纺织品贸易更为赚钱，１９８８年从偏僻的山村来到集镇开办了镇江市
第一家村办贸易公司，当年获利４０万元。钱赚多了，“活了脑子，壮了胆子，宽
了路子”，１９８９年，徐明法等７个农民干脆来到镇江市租用门面经营纺织品批
发业务，目前，年贸易额达３亿元，已成为镇江商界巨头之一。去年，他们以更大
的热情投入到兴办高科技实业上。投资２２００万元的二甲基二醇项目不到一年就
全部收回投资。投资规模达１．４亿元的盐化工项目，整个开发方案已获美国杜邦
公司资质认可，争取一年半时间建成投产。
　　　（（１），（２））
　　在凡石桥村，我们没能见到徐明法，但看到了投资４０万元兴建的全县一流水
平的凡石桥小学，看到了首批正在兴建的５０幢村民住宅楼，看到了投资近百万元
建成的３３公顷高标准农田。他们的目标是，５年内进入全国综合经济实力十佳村
行列。
　　在茅山老区，流传着这样一句话：“科技进了村，经济就翻身；科技进了户，
致富有门路；科技进了厂，企业就好办。”老区人民从切身经历中体会到：有了文
化，才有出息，才有出路，因而比任何时候都渴求知识，渴求技术，敬重人才，敬
重能人。
　　白兔镇是典型的一例。１０多年来，这个镇同南农大、江苏省中山植物研究所
、镇江市农科所和句容农科所等十多个单位建立了协作关系，通过培植科技示范户
，使科技成果尽快转化为生产力，提高了农副产品的科技含量。１９８４年以来，
通过引进优良品种、稻麦叶龄栽培模式、化学除草等新技术，粮食连年丰收。其间
，草莓、西瓜、甘蔗等经济作物面积达到了１０００公顷，占总耕地面积４０％，
复种指数由１７０％提高到２２０％。仅草莓一项全镇人均收入就增加４００元。
　　“门静鸟雀嬉，花深蜂蝶乱”。你见过冬天蜜蜂采蜜吗？我们在白兔镇见到了
。该镇后庄村农民笪柏云４年前开始栽培大棚草莓，一亩大棚收入突破一万元，随
后又在大棚里放养蜜蜂进行传粉，棚外寒风凛冽，棚内花繁蜂飞，产量提高３０％
，进而进行套栽，收入增加５０％。在他的带领下，周围已有２０多户农民建起了
大棚２公顷，笪柏云被评为县科技致富标兵。
　　在新四军纪念馆所在地茅山镇，茅山锁厂生产的汽车门锁、低速电机名闻遐迩
，年产值６０００多万元，利税５００多万元，没有压库，没有呆滞资金，成为中
汽集团、二汽集团成员厂。问起其中奥妙，朱厂长说，得益于不断强化人才优势。
从１９８６年，这个厂就派了４名优秀工人到高校去培训，回来后很快成了企业骨
干，以后又陆续派了几位，到了１９９２年，干脆同镇江高等专科学校合作在厂里
办了大专班。
　　加速人才培养，茅山老区还有不少好做法：磨盘乡煤矿电机厂与县教育部门联
办机电中专班；行香乡把每月１５日定为企业干部学习日，请专家教授前来讲课，
提高专业知识，加强企业管理；白兔镇对中学生开设实用技术培训班，为农村培养
输送了一大批科技致富能手；同镇江市开展“城乡教师手拉手”活动，提高老区教
师的教书育人水平……
　　经济的变化显而易见，但深层次的却是观念。老一辈“宁愿求土不愿求人”，
“玩龙玩虎不如玩土”，“吃饱肚子穿暖裤子”，“搞工业怕亏损，搞商业怕丢人
”等旧观念的市场是越来越小了，一代新人正在茁壮成长。
　　“玩土也要玩出名堂来！”上会镇宝庄村青年纪金和，高中毕业后被村推荐到
浙江农业大学参加实用技术培训班学习，结业回村后，他把学到的技术不厌其烦地
向农户传授，使全村蘑菇种植面积达到９万平方米，草莓１１公顷，春秋西红柿７
公顷，被县团委评为青年致富带头人。
　　“变山变水先变人，变人先变带头人”。天王镇裴林村１９９３年人均收入为
镇江市倒数第一。镇党委通过调查摸底，任命党员、退伍军人张绍华担任村支书。
张绍华敢于创新，不辱使命，在有关部门支持下，办起了农用面包车装配厂和食品
厂，１９９４年工农业总产值比上年增长６５％，人均收入１１５７元，去年达到
１５００元。问起起步的艰难，张绍华说：“一言难尽！”问起最开心的事，张绍
华说：“今年春节前，村民们自动出资请了剧团来村里演出，请我及党支部一班人
‘与民同乐’，仿佛我们成了什么大官！那个情景真是‘少见难得，难忘！’”张
绍华过去为一家食品厂搞销售，一年只要干半年，收入２至３万元；现在天天起早
带晚，年收入只有３０００多元。问他作何感想，他一脸真诚：“过去是为自己干
，现在是为大家干，收入少了也值得！再说，只要干好了，水涨船自高，自己的收
入也会逐渐多起来。对此，我充满信心，现在，我们需要的是时间，是人才！”
　　　“你们走南闯北，见多识广，帮助我们引进一些人才和技术吧！”每到一地，
乡镇的同志几乎都真诚地这样说。是的，如果说老区有的地方还没有告别贫穷，那
不仅是穷在经济上，更穷在科技上。对此，茅山老区的干部已有了清醒的认识：“
不能搞人海战术，要实施人才战术”。有志到老区一展身手的科技人员，就早下决
心吧，淳朴的老区人民欢迎你们！＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２１６
第１版
■
欢乐祥和团结舒畅文明健康　各地群众欢欢喜喜迎新春
赵兴林／罗茂城／董伟
０５
　　　　　　首都文化市场异彩纷呈
　　本报北京２月１５日讯　　记者赵兴林报道：春节将至，今年怎样度过７天假日
？首都北京已为广大市民准备了丰富多彩的精神食粮。
　　据悉，北京市精心安排的春节文化活动特点是：出奇出新。如百位领导送温暖
，百队秧歌走街乡，百家饭店迎家宴，百条街道献温馨，以及市商业系统推出的“
’９６商家闹新春”的文化热点活动，令人耳目一新。为让观众大饱眼福，京剧、
评剧、杂技、歌舞共１２个艺术品种，将演出４００多场次。梅葆玖、谷文月、张
学津等一批知名艺术家，率队到乡村、工厂、学校、光荣院、北京西站慰问演出。
平民百姓很少涉足的歌舞厅，节日期间通过举办慰问、联欢专场，组织劳动模范、
教师、环卫工人前来参与活动。
　　节日期间，逛庙会、灯会、看秧歌表演，已成为市民不可少的娱乐场所，由农
民出钱举办的丰台万佛延寿寺迎春庙会，不但请来大江南北１００支民间花会参赛
，而且本地群众组成的６０支秧歌队，走街串乡为农民演出。
　　为了活跃农村文化生活，市文化局、广播电影电视局已安排好节日送书下乡、
送戏下乡、送科技下乡等项活动。节前，已组织人力对全市郊区县的４６２个卫星
地面接收站、电视差转台进行了全面检修，让农民在家也能看上好节目。
　　　　　成都１０万居民喜迁新居
　　本报成都２月１５日电　记者罗茂城报道：春节前夕，成都市有１０万居民因
整治府南河而告别了低矮破旧的“棚户区”，喜气洋洋地迁进了水、电、气齐备的
住宅新居。
　　成都市两条穿城而过的府河和南河，因河道年久失修，淤积污染严重。每年夏
季，水患和孽生的多种病菌严重威胁着成都市民、特别是沿河两岸居民的安全与健
康，也制约着成都市经济文化的发展。成都市政府顺应广大市民的要求，从１９９
３年起，投巨资进行综合整治开发，并把整治工程与安居工程紧密结合起来。成都
市先后投入１１亿元，花了一年半时间，开发建设了２４个居民新区共６００多万
平方米住房，使昔日居住简陋的１０万居民得到及时搬迁。
　　记者在新楼耸立的府南新区等小区看到，许多新迁户都在装修新房，有不少阳
台挂满香肠、腊肉等年货，老人们在一起聊天。原居住在府南河边柳荫街的老人说
，以前住房大雨大漏，小雨小漏，几代人挤在一起实在难受！哪能跟现在比哟！原
住临江东路２５号的住户廖先爵说，过去他一家７口，老少几代人挤在一间１８平
方米的旧屋里，一日三顿饭都在门口街边上做。多亏这次搬迁，政府给了两套１０
０多平方米的住房，真是做梦也未想到！许多市民称赞成都市委市政府为民办了一
件功德无量的大好事！
　　　　　哈尔滨市场——蔬菜充足　　鲜肉放心
　　本报哈尔滨２月１５日电　记者董伟报道：冰天雪地的哈尔滨，市场上满目是
翠绿的鲜菜和给您“信誉卡”的鲜肉。据介绍，节日期间，该市鲜菜日上市量可达
７５万公斤，猪肉日上市１４万公斤。
　　节日期间，哈尔滨市从外地组织进新鲜蔬菜６００万公斤，品种有黄瓜、菜花
等３０多个。另外，哈尔滨郊区冬贮大白菜１０００万公斤，将大批上市，每公斤
价格仅０．４０元左右。在香坊中心市场，一位从辽宁来卖菜的摊主告诉记者，他
每天都能卖１００多公斤，生意很好。
　　经过清理整顿生猪屠宰市场，哈尔滨已制止私屠乱宰现象。同时，各国营商店
把好各自的进货渠道，实行卖肉给“信誉卡”制度，使群众吃上放心肉。节日期间
，全市除日上市生猪２０００多头外，还安排国有商业储备冻猪肉５０万公斤，用
以调控市场。此外，国有商业部门还安排牛、羊肉５０万公斤，重点保证少数民族
和外宾需要；安排肉灌制品２２．５万公斤。＊

１９９６０２１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　　星期五
|　　　乙亥年十二月廿八
|　　　白天　　晴间多云
|　　　降水概率１０％
|　　　风向　　偏北
|　　　风力　　二、三级
|　　　夜间　　晴转多云
|　　　降水概率１０％
|　　　风向　　偏北
|　　　风力　　一、二级
|　　　温度　　２℃／－６℃＊

１９９６０２１６
第１版
■
李瑞环会见西哈努克　
    欢迎国王和王后陛下同中国人民一起欢度佳节
张荣典
０５
　　新华社北京２月１５日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今晚在钓鱼台
国宾馆会见了正在北京进行例行体检的柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克以及莫尼列王
后。
　　李瑞环说，在中国人民的传统佳节——春节即将来临之际，他受江泽民主席
、李鹏总理和乔石委员长委托，向西哈努克国王和王后陛下致以节日的问候，欢迎
国王和王后陛下同中国人民一起欢度新春佳节。
　　西哈努克对此表示感谢，并请李瑞环主席转达他和王后对江泽民主席、李鹏总
理和乔石委员长以及中国人民的最衷心的节日祝贺。
　　李瑞环说，中柬友谊是中国老一辈领导人和国王陛下亲手缔造的，经受了各种
风浪的考验。以江泽民总书记为核心的第三代领导集体愿在已有的基础上，与柬方
共同努力，使中柬友好事业不断向前发展，使两国人民世世代代友好下去。
　　李瑞环说，他去年１２月初访柬，时间虽然短暂，但在国王的亲自关照下，访
问取得了圆满成功。李瑞环对西哈努克国王、柬埔寨议会以及政府的盛情款待表示
感谢。
　　西哈努克说，他和王后能有机会同中国人民一道欢度中国的传统节日感到非常
荣幸。他说，柬中两国人民有着悠久的传统友谊。柬埔寨人民在过去和现在都得到
了中国政府和人民真诚的援助和支持。柬埔寨王国政府和人民对此表示衷心的感谢
，柬埔寨人民将永远和兄弟的中国人民站在一起。
　　西哈努克愉快地回忆了李瑞环主席去年底对柬埔寨的访问。他说，这次访问是
柬中两国关系史上的一件大事，是一次历史性的访问，有力地推动了柬中两国友好
关系的进一步发展。
　　李瑞环还对西哈努克国王为云南地震灾民捐款表示感谢。
　　会见后，李瑞环设宴款待西哈努克国王和王后一行。＊

１９９６０２１６
第１版
■
朱镕基会见外国专家　
　　代表党中央国务院和中国人民向他们致以春节的问候
杨国钧
０５
　　新华社北京２月１５日电　（记者杨国钧）中共中央政治局常委、国务院副总
理朱镕基今天在这里强调说，中国在改革开放不断走向深入的新形势下，将
继续重视和加强引进国外智力的工作和扩大国际间的人才交流与合作。
　　朱镕基在会见来自十几个国家的６０多位在华工作的专家时，首先代表
中共中央、国务院和中国人民向这些外国专家致以中国传统节日——春节的问候，
并向过去和现在为中国人民革命和建设事业作出贡献的专家表示衷心的感谢。
　　朱镕基说，积极开展引进国外智力工作和扩大国际间的人才交流与合作，
是中国改革开放政策的重要组成部分，也是加快中国社会主义现代化建设事业的一
项重要举措。他指出，中国加强人才和智力引进工作的基本政策不会改变。朱
镕基欢迎更多的外国专家来华工作。他说：“不管是长期来，短期来，我们
都欢迎。”
　　朱镕基说，在座的各位老专家都在中国革命的各个时期与中国人民一起，
为中国革命胜利作出了卓越的贡献。他们是中国人民坚贞不渝的朋友和同志。改革
开放以来，又有一批外国专家来华工作，为中国经济和社会各项事业的发展作出了
贡献。朱镕基说，“中国领导人、中国人民和历史都不会忘记你们。”
　　据了解，从１９４９年至１９９５年年底，共有５２万名外国专家来华，在中
国的工业、农业、科技、教育、文化等领域工作，其中１９７９年改革开放以来，
来华工作的专家就达４９万名。
　　在向外国专家介绍中国的情况时，朱镕基说，改革开放以来，中国经济
发展的速度是世界罕见的。在邓小平建设有中国特色的社会主义理论的指导下，在
以江泽民同志为核心的第三代领导人的领导下，目前，中国政治稳定，经济发展，
社会安定，民族团结，全国人民对国家的发展前景充满信心。朱镕基在会上
还听取了一些专家的发言，并回答了他们提出的一些问题。会见气氛十分融洽，朱
镕基称之为“是家庭式的团聚。”
　　参加今天会见的有国务院副总理兼外交部长钱其琛、国务委员李贵鲜、国务委
员兼国务院秘书长罗干、中央办公厅主任曾庆红、国务院外办主任刘华秋、人事部
部长宋德福以及中共中央、国务院有关部门的负责人。＊

１９９６０２１６
第２版／经济
记者来信
黄河中游水保力度亟待加大
王慧敏
０５
　　日前，记者参加了黄河中游水土保持委员会第３次会议，与会专家们强烈呼吁
，黄河中游水土保持力度亟待加大。
　　原因之一是，一面治理、一面破坏的问题还没有从根本上加以解决，一些重点
开发建设区新的水土流失还有加重的势头。例如从水利部公布的遥感资料看，子午
岭林区，建国以来共损失天然林４８００平方公里，现在这一区域的南北两端都已
变成了光山秃岭。原因之二是，治理进度缓慢，水土流失危害还相当严重。近１０
年来，每年平均治理水土流失面积６０００平方公里，年进度１．４％。如果按现
在的进度，即使不考虑人为破坏，要达到初步治理的目的还需７０多年。从黄河的
治理与开发来看，目前由于水土流失仍然非常严重，一些河段、主要支流，几乎年
年都有洪灾发生。１９９４年，内蒙古毛不拉河突发洪水，大量泥沙冲入黄河，形
成一道沙坝，逼使黄河主河道北移，影响包兰铁道和包头市的安全。１９９２年８
月花园口最大洪峰流量仅６２６０秒立方米，但洪水位比１９５８年大洪水高出０
．３２米，引起１０６处工程３６９坝次出险。　　　本报记者　　王慧敏＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
今春降水少　及早抓抗旱　农业部通知加强早春麦田管理
■
０５
　　本报讯　今年我国小麦播种基础和越冬苗情较好，但目前也存在旱情严重、脱
肥麦田面积大、病虫草害有蔓延趋势等突出问题，为此，农业部日前发出紧急通知
，要求各地农业部门紧急行动起来，掀起一个以抗旱保墒、保苗为中心的早春麦田
管理高潮。
　　通知说，各地要及早划锄镇压，划锄镇压是抗旱保墒、提温通气、促苗早发的
重要措施。针对今年的旱情，各地必须比往年更加重视这项工作。划锄要注意因地
因苗制宜，宜早不宜迟，力争拔节前划锄三遍，尤其浇水后和雨后更要及时划锄。
　　通知要求各地要强化肥水管理，首先要施好返青肥水。未浇冬水、耕层缺水的
水浇地麦，应在返青期抓紧补充肥水，注意控制施氮量。无水浇条件的旱地麦，要
抓住早春借墒开沟深施肥，增肥增墒。其次要根据地力、群体质量搞好起身拔节肥
水管理。对旺长麦苗，应强化返青期镇压、划锄等措施，控旺防倒。
　　通知指出，各地要加强病虫草害防治工作。各级农技部门要搞好预测预报，备
好药械，做好防治病虫草害的技术服务。＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
困难企业路在何方（’９６工业大视角⑦）
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　刚刚过去的１９９５年，仍有不少企业没有从困境中走出来，有的企业日子甚
至愈加难过。特别是煤炭、纺织、钢铁、森工、军工系统的部分企业资金紧张，产
品积压，包袱重，亏损严重，有的不能按月发出工资。
　　困难的原因很多，比如长期计划经济束缚，带来自己无力改变的难题；宏观大
环境不宽松，等等。难道这些企业就没有出路了吗？不是。最近两三年，不少企业
从困境中艰难寻觅，逐渐找到一些解困的办法，使企业慢慢走上发展之路。他们的
事实说明，办法总比困难多。
　　　　　立足自我解困
　　国有大中型企业的困难是长期形成的，因此，国家一直在想办法帮助解决。但
是，也不可否认，有一些企业一直没有摆脱等靠要的观念束缚，使企业难上加难。
他们认为作为国家的长子，国家不会不管。因此总是希望得到政策优惠，结果等到
现在，错过了大好时机，企业愈加困难。因此，转变观念对于这些困难企业来说，
尤为重要。
　　黑龙江鸡西矿务局局长顾守信讲了这样一段故事，发人深省。鸡西矿务局在向
市场经济转变的过程中，一度成为全行业最为困难的企业之一，１９９２年累计亏
损６．６亿元。当时，局领导把很大精力都用在了向上要资金、要政策和要扶持上
，１９９３和１９９４两年间，５次跑北京，向国务院和有关部委反映困难。尽管
从省跑到部，进了中南海，找到国务院，可根本问题却没解决，拿到的仅仅是保职
工过年吃饺子的贷款。
　　这一事实使局领导受到很大震动，头脑逐渐清醒起来：在国家和上级财政也面
临困难的情况下，解决自身的难题主要应靠自己；不能坐等大环境变化，要创造自
我解困的小环境。集中到一点，就是“自己的梦自己圆”，自己救自己。
　　从此，局领导从往上跑开始往下沉，反观自身，切实解决企业内部的问题。人
多，分流；效率低，增效；成本高，降耗；机制不活，下大力气进行企业内部改革
。近两年特别是１９９５年，全局总体形势趋好，经济开始逐渐复苏。产量提高，
销售收入增加，成本明显下降，在消化近５０００万元增支因素的前提下，比上年
减亏１亿元。
　　鸡西的例子是颇具代表性的。特别是煤炭行业，受计划经济影响较深，有等靠
要思想的企业恐怕不在少数。鸡西矿的事实对煤矿及其他困难企业的启示是：转变
观念才能自我解困，才是根本出路。
　　　　　学会应变市场
　　不少亏损企业在挖潜中大获全胜，说明企业原材料浪费惊人是造成企业亏损的
重要原因之一。特别是对于大型、特大型企业，这是一笔不可小觑的帐目。往往是
手一松，几十万、上百万的资金就流失了。因此，千方百计降低成本，应该是困难
企业的一件重要任务。从某种意义上说，节约也是创造效益。
　　不少困难企业都面临产品积压、资金紧张等问题。产品积压对大多数行业来说
，关键是产品不对路，产品质量差，对煤炭企业来说主要是铁路运力的问题。
　　应变能力不强，与企业进入市场晚有关，特别是在钢铁、煤炭、森工、军工等
受计划经济影响较深的大型特大型企业。但是，不少轻工、纺织、机电等行业的企
业进入市场已有１０多年，应变能力仍然不强，这就要认真寻找原因了。
　　分析起来，主要是他们不善于紧紧盯着市场走，有的沿用传统的经营方式，埋
头生产，不关注市场需求和变化，或者等待上级给他们找产品、找销路。说起来，
许多如今已走出困境的企业，一开始也不是谁给了他们现成的产品、充裕的资金才
投资于新产业或新产品的，当时他们也在激烈的竞争中遇到过许多困难。但他们被
逼出来了。谁逼的？是市场。因此，他们的应变能力也是慢慢增强的，靠自身滚雪
球逐渐壮大的。如今仍处困境的企业，从现在起步还不能算晚。
　　　　　也要找增长点
　　寻求新的经济增长点，不仅是兴旺发达企业的发展途径，也是困难企业的一条
生路。煤炭、钢铁等行业开办第三产业，转产分流了不少人。现在，东北、西北一
些困难的煤炭企业又找到转产到农牧业的渠道。这不仅是一般的分流，它既使煤炭
企业产值和效益的增长不再仅仅依靠煤炭主业，同时，又为基础薄弱的农业注入了
生机。
　　行动迟缓的纺织企业也遇到同样的难题。由于总量过剩，加上设备陈旧落后，
这些企业没有及早考虑转产或更新设备，错过了机会。这些企业相互间在低水平基
础上竞争激烈，低质的产品，低廉的价格，带来的是低下的效益和居高不下的库存
。这些企业的出路也只能是开拓新产品或转产。
　　当然，对于一些资金紧张但有发展前途的企业，对于那些因政策失误造成的资
源条件较差而兴办三产又没有条件的企业，特别是地处偏远的煤炭、纺织企业等，
政府和有关部门应该帮助扶持，给予贷款支持，帮助其渡过难关，并利用宏观调控
手段，按照建立现代企业制度的要求，促使其联合、重组、转产或破产，寻找新的
出路，同时帮助解决离退休职工的养老、下岗职工的再就业等问题，支持他们尽早
走出困境。＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
中行积极扶持外商投资企业
李爽
０５
　　本报北京２月１４日讯　　中国银行有关负责人日前透露，今年该行将继续发挥
其支持外商投资企业的主渠道作用，对外商投资企业贷款规模将保持适度增长。贷
款将向能源、交通、电力等基础设施产业倾斜，尤其以国外大公司在华设立的大中
型企业为重点；此外，高技术、高科技、高出口、高利税的企业也会有更多的机会
获得中行贷款。
　　中国银行积极配合国家对外开放、利用外资政策的实施，采取了各种灵活的融
资方式，改善外商投资企业的融资环境，积极扶持外商投资企业的建立和发展。截
至去年年底，累计发放２１０亿美元和２５９３亿元人民币，重点扶持了上海大众
汽车、安阳彩色玻壳、西安杨森制药等一批技术水平较高的生产型、出口创汇型外
商投资企业的发展。　　（李爽）＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
全国治理公路“三乱”成效明显　已撤除各类关卡６７００多个
■
０５
　　本报讯　１９９５年全国各地和有关部门把狠刹在公路上乱设卡、乱收费、乱
罚款的不正之风作为反腐纠风的一项重要内容，开展专项治理，取得了明显成效，
公路初步畅通。
　　据介绍，１９９５年治理公路“三乱”取得的成果，主要体现在四个方面：一
是违反规定设立的站卡已基本撤除。据全国２９个省（区、市）不完全统计，截至
１０月底，共撤除各类公路站卡６７４５个，站卡总量比前一年减少约１／２。山
东、河南、辽宁、吉林、黑龙江、北京、天津、上海等省市近几年连续抓治理，防
反弹，基本实现了公路无“三乱”的目标。二是多家上路的现象大为减少，绝大多
数地区的工商、税务、盐业、烟草、卫生防疫等部门已停止上路查车罚款。三是乱
收费、乱罚款行为明显收敛。各地的收费站卡都增设了标明公开项目和举报电话的
站牌，执收人员挂牌上岗、亮证收费；公安交警的执法行为进一步规范，群众投诉
明显减少。四是强制拦车清洗问题基本解决。＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
七部委将开展口岸收费检查
李欣言
０５
　　本报讯　为进一步贯彻党中央、国务院关于坚决制止乱收费的精神，国家计委
、公安部、交通部、农业部、卫生部、海关总署、国家商检局等部门日前联合发出
通知，决定于１９９６年３月１日起，在全国范围内开展一次口岸收费的专项检查
。
　　通知指出，这次检查的对象和范围主要是指上述部门及其所属单位１９９５年
以来所发生的收费行为，重大问题可以追溯到１９９４年８月１日。检查的内容主
要包括：有无越权设立收费项目、提高收费标准；有无擅自扩大收费范围；有无不
停止执行国家已明令取消的收费项目；有无巧立名目乱收费；有无支解收费项目重
复收费；有无将正常业务交下属单位进行有偿服务收费；有无无收费许可证只收费
不按规定提供服务等。　　（李欣言）＊

１９９６０２１６
第２版／经济
简讯
中外企业家举行新春茶话会
魏启
０５
　　本报讯　中国外商投资企业协会十四日在北京举行中外企业家新春茶话会。伊
藤忠（中国）集团公司、美国通用电器（中国）公司、中国迅达电梯公司等中外总
经理、副总经理参加。　（魏启）＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
简讯
中国众画堂举行老干部联谊笔会
羽佳
０５
　　本报讯　　在新春佳节来临之际，中国众画堂和北京市老干部举行联谊会。姚佐
庭、谢子衡、孙竹、刘心安、刘振骠等二十余位书画家挥毫泼墨，同台献艺。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（羽佳）＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
简讯
《跨世纪的交流》赠书仪式在京举行
龚青宣
０５
　　本报讯　　由共青团中央宣传部等联合主编、中国人事出版社出版的《跨世纪的
交流——当代优秀科学家、艺术家、企业家共话二十一世纪》大型画册交流座谈
会暨赠书仪式日前在北京举行。王光英、程思远、吴阶平、钱伟长、马洪等领导出
席了座谈会。　　（龚青宣）＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
简讯
辽阳白塔公安分局全力破大案
何立
０５
　　本报讯　　辽宁省辽阳市公安局白塔公安分局在今年的“爱民月”中，侦破了一
批重特大案件。近日，他们将破案缴获的汽车、摩托车等价值三十余万元的物品登
门返还失主，受到群众的赞扬。　（何立）＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
简讯
战士陈平银等退伍途中立新功
马增民
０５
　　本报讯　　去年十二月中旬，南京军区某部退伍战士陈平银同二十名退伍战友，
乘坐郑州开往南阳的客车，翻入坑塘，他同送兵排长一道，将受伤乘客一一送往当
地医院抢救。近日，南京军区某部召开庆功大会，对他们进行了表彰。（马增民）＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
■
“爱民军医”李远德
新华／石磊
０５
　　在河北省秦皇岛市，提起军医李远德，人们都交口称赞。这不仅因为他作为医
务工作者用精湛的医术为众多患者解除病痛，而且还因为他用高尚的医德谱写了一
曲军民鱼水深情的赞歌。
　　被医学界称为难治之症的慢性支气管炎和支气管哮喘，是一种严重危害人类健
康的顽固性疾病。现任海军秦皇岛海疗医院门诊部主任的李远德从医２６年来，带
领医疗科研小组人员经过努力攻关，采取中西医结合分期治疗方法，在治疗这一“
顽症”中取得了突破性进展。
　　在李远德主任倡导下，秦皇岛海疗医院实行了“五在五要”服务方针。即在服
务态度上要好于别人；在专科医术上要超过别人；在治疗效果上要强于别人；在治
疗时间上要短于别人；在收费标准上要低于别人。同时，对烈属、军属、“五保户
”、残疾人和经济困难家庭的患者实行优惠治疗。河北省唐海县患者戈小军患支气
管哮喘１０多年，因家境贫困，带着仅有的３０元钱和家里人为他准备的干粮，慕
名来到海军秦皇岛海疗医院求医，为了节省开支，他白天到医院治疗，晚上到火车
站候车室的长椅上过夜。李远德知道后，派人把戈小军接到医院免费住宿和治疗。
病治好后，戈小军含着热泪逢人便说：“是亲人解放军帮助了我全家，也给了我第
二次生命。”＊

１９９６０２１６
第６版／国际
简讯
孟加拉国大选投票结束
新华社
０５
　　孟加拉国大选投票十五日下午四时按预定计划结束。尽管投票气氛总体比较平
和，没有发生严重暴力冲突，但投票率很低。观察家认为，由于大选实际为执政的
孟加拉民族主义党（孟民党）单方面联合四十个挂名小党进行，所以尽管投票率低
，但该党获胜已成定局。不过，极低的投票率将给反对党加强对抗制造口实。预计
未来一个时期，孟朝野对抗仍将十分激烈。　　（据新华社电）＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
英国防部向北爱增派部队　桑特强调推进北爱和平进程
李文诰／毛雪良
０５
　　据新华社伦敦２月１４日电（记者李文诰）英国国防部发言人１４日宣布，鉴
于爱尔兰共和军宣布的停火已告终止，国防部将向北爱尔兰增派５００名士兵，以
帮助北爱警察加强治安。
　　据新华社布鲁塞尔２月１４日电　　（记者毛雪良）欧洲联盟委员会主席雅克·
桑特１４日在欧洲议会发表声明说，本月９日在伦敦发生的炸弹爆炸事件“不能阻
止北爱尔兰的和平进程”，这一进程是实现持久解决冲突的唯一希望。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
朝鲜通讯
情系人民军——访朝鲜南浦市人民医院
张友新／赵嘉鸣
０５
　　（本报驻朝鲜记者　张友新　赵嘉鸣）
　　朝鲜南浦市人民医院很有名气，之所以有名气不光是因医术高超，更因为这里
的医生有爱兵的传统。日前，我们慕名前往进行了采访。
　　从平壤向南驱车一小时就到了南浦市，南浦人民医院坐落在市区与西海水闸间
的一片丘陵上，占地面积２．６万平方米，有３幢白色楼房，有４００多名工作人
员，其中医生２５０人，护士１００人，有４５０个病床，来医院门诊看病和住院
治疗的病人大多是南浦市居民，但爱兵的光荣传统在这里却得到发扬光大。
　　金赫宽是一名外科医生，也是一位老兵，不久前从院长岗位上退了下来。他从
事医疗工作４５年，始终对军人充满了战友之爱。朝鲜战争爆发第四天，当时１９
岁的金赫宽毅然投入抗击美国侵略者的战斗。金医生回忆说，在一次战斗中，他曾
为一名叫金昌镇的战士作过腹部手术，几天后这名受伤的战士悄悄返回前线，并留
言“等战争结束后我一定回医院接受治疗”。当时，他就意识到作为一名军医的责
任。从那时起，他建立了《战地治疗手册》，上面写着患者姓名、当时基本诊断、
所在部队番号等。利用战斗间隙，金医生根据手册上的记载寻访治疗过的军人，为
他们采取必要的医疗措施。
　　战后，金赫宽复员到南浦人民医院后，仍牵挂着曾受伤的战友们。他根据手册
上的地址给病人写信，询问病情，作康复医疗指导。不久前，金院长在大街上碰见
一名当年受伤的战友，当得知至今还有后遗症时，他为那名战友办了住院手续，并
亲自为他作了手术。金赫宽对记者说，保存了４０多年的已发黄的《战地治疗手册
》，记载着在战争期间他为３０００多名战友作手术的情况。他说：“只要力所能
及，我都要逐个探访，让老兵们都健康地生活和工作，这是我的心愿。”金医生几
十年如一日的爱兵事迹受到赞扬，他被授予功勋医生称号，并多次出席全国老兵大
会、英雄大会。
　　目前，南浦医院的爱兵传统有了新的发展，不仅为老兵服务，还为新兵奉献医
院的爱。
　　现任院长康世国是治疗烫伤的专家。医院在为居民治疗的同时，很重视对现役
军人的治疗。人民军部队将危急病人送往南浦医院治疗，医院总是动员全院的力量
抢救，派出最好的医生，拿出最好的设备。有一次，人民军女兵姜水京和金春实在
一次事故中被严重烧伤，医院想尽一切办法抢救，康世国亲自主刀。从手术方案、
用药配方等方面采取了特别医疗措施。不久前，朝鲜人民军最高司令官金正日为这
次手术的成功向南浦市人民医院发来了感谢信，并送来了礼物。从１９９２年至１
９９５年，医院爱兵事迹多次受到金正日的表彰。
　　医院前面一片宽阔池塘边上，一群男女青年和军人们正紧张地破冰挖泥运土，
把沃土作肥料送往农村，南浦市人民医院的爱兵传统从一个侧面反映了朝鲜军民的
鱼水情谊。　　　（本报平壤电）＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
波兰新总理发表施政演说
朱富贤
０５
　　本报华沙２月１４日电　记者朱富贤报道：波兰新总理沃·齐莫谢维奇今天在
议会全体会议上作了长达４０分钟的施政报告，强调新政府将继续实施现行的内外
政策方针。
　　齐莫谢维奇说，他的政府将“继承”上几届政府的社会政策和经济政策，继续
推行改革并将加快私有化进程；将努力创造条件，更好地解决老百姓日常生活的疾
苦问题。他强调他的政府将把增强权力机构的“威信”为己任。
　　他指出，在今后几年中，波兰谋求发展的条件之一是有效地和公正地对社会服
务业、社会保障体制和卫生保健体制进行改革。这项改革的成败，在很大的程度上
取决于国民经济的发展。
　　在谈到对外政策时，齐莫谢维奇说，波兰希望尽快地加入欧盟和北约，发展与
包括俄罗斯在内的所有周边国家的友好和建设性关系。
　　他表示，波兰将发展与中国、韩国、日本、印度及东南亚国家的经济合作关系
。
　　波兰议会明天将讨论他的施政报告，而后对新政府进行信任案投票。
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基出席了今天的会议。他表示希望波兰议会和舆论界支
持和信任齐莫谢维奇政府。他保证，执政联盟和他本人将对本届政府的活动承担全
部责任。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
以外长反对成立巴勒斯坦国
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷２月１５日电　　以色列外长巴拉克今天在此间表示，执政的
工党应保留其１９９１年党纲中关于反对成立巴勒斯坦国的条款。
　　据以色列电台报道，作为工党成员之一的巴拉克强调，该条款规定，“在以色
列和约旦河之间不应有新的国家出现。”
　　此间外交人士注意到，巴拉克是在工党内要求从该党党纲中取消这一条款的呼
声日益高涨的情况下作上述表示的。
　　巴拉克说，围绕这一问题的斗争将给工党带来损害。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
波黑局势
北约：中止接触不利于和平进程
新华社
０５
　　据新华社萨格勒布２月１４日电　　北约维和部队官员１４日说，波黑塞族军队
中止同北约的接触不利于波黑和平进程。
　　北约维和部队驻萨拉热窝总部发言人雷纳称，目前北约同塞族军队的高层联系
已不存在，双方只是在较低级别上有零星的接触。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
波黑局势
塞族：引渡军官可能使局势紧张
江亚平
０５
　　据新华社贝尔格莱德２月１４日电　　（记者江亚平）波黑塞族议长克拉伊什尼
克１４日说，波黑穆族政府逮捕并引渡两名塞族军官“直接违反波黑和平协议”，
“可能引起波黑的紧张局势”。波黑政府１月底以涉嫌战争犯罪为由逮捕了数名塞
族军人，其中包括１名将军和１名上校。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
日本外相与韩国大使会谈后同意　避免因领土争执使关系恶化
　　韩在有争议岛屿附近海域军事演习
张国成／张忠义
０５
　　本报东京２月１５日电　记者张国成报道：１４日晚，日本外相池田行彦与韩
国驻日本大使金太智举行会谈。双方在会谈中就两项问题达成了一致意见。第一，
同意将有争议的岛屿主权问题与设立２００海里专属经济区问题分开处理，日韩两
国根据联合国海洋法条约尽快开始就设立经济区问题的协商；第二，双方认为不应
使日韩关系因领土争执而进一步恶化。此间舆论认为，这表明，日韩两国事实上已
同意将岛屿主权问题“暂时搁置”。
　　据新华社汉城２月１５日电　（记者张忠义）韩国国防部今天宣布，韩国海军
和空军今天在独岛（日本称竹岛）附近海域举行了联合军事演习。
　　据韩国国防部发表的公告，包括一艘驱逐舰在内的４艘海军舰艇和韩国空军的
４架战斗机以及反潜直升机和海洋警察的警备艇参加了本次演习。来自独岛的消息
说，韩国海、空军以一艘船只作为入侵韩国海域的假设敌进行了阻击并将其击沉，
守卫独岛的韩国警备队进入全面戒备状态，并进行了通讯和防御等演习。
　　另据韩国方面公布，当地时间１４日下午４时许，日本海上保安厅所属的一艘
巡视船进入独岛以东１５海里的公海，韩国警备队对其进行了追踪监视。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
越中铁路恢复通车　武文杰总理致电祝贺
新华社
０５
　　新华社河内２月１４日电　　据越南通讯社报道，越南政府总理武文杰今天代表
越南政府和人民打电报热烈祝贺越中两国铁路恢复通车。
　　武文杰在致越中两国铁道部门干部、职工的电报中说，越中两国铁路恢复通车
“为进一步加强两国多方面的友好交往、发展经贸交流、增进人民接触、推动越中
国际通商开辟了新的美好前景”。
　　武文杰在电报中表示希望，越中两国铁道部门不断巩固和加强合作，为越南的
革新开放和中国的改革开放事业以及越中友好关系作出应有的贡献。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
简讯
巴难民问题四方谈判获进展
■
０５
　　埃及助理外交部长哈马姆十四日说，关于巴勒斯坦难民问题的四方委员会第七
次会议十四日在开罗结束，并取得了进展。哈马姆率领埃及代表团参加了本次会议
，出席会议的另外三方代表分别来自巴勒斯坦、约旦和以色列。哈马姆说，四方委
员会已接近于就遣返在一九六七年中东战争中沦为难民的巴勒斯坦人问题达成一致
。他说，四方代表同意列出可以遣返的巴勒斯坦难民的名单，并希望在五月四日巴
以最后阶段谈判开始之前完成这项工作。但哈马姆说，四方代表尚未就巴勒斯坦难
民的范围问题达成一致。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
涉嫌营私舞弊非法致富　哥总统桑佩尔被起诉
沈治中
０５
　　新华社圣菲波哥大２月１４日电　　（记者沈治中）哥伦比亚总检察长巴尔迪维
索１４日晚向议会众议院调查和控告委员会正式起诉哥伦比亚总统桑佩尔。
　　起诉书指控他在１９９４年大选活动中非法致富、伪造私人文件、营私舞弊，
隐瞒罪证。
　　这是哥检察院经过三周调查取证后，向议会提交的指控总统正式起诉。
　　今年１月２２日，被捕在押的哥自由党１９９４年竞选班子负责人、前国防部
长博特罗向新闻界发表谈话，宣称该党在竞选期间曾接受卡利贩毒集团巨额毒品资
金，并指责作为自由党前候选人的桑佩尔总统知道此事。毒品资金贿选案在哥又一
次引发了政治危机。对于博特罗的揭发，桑佩尔总统公开予以否认，并要求议会重
新对贿选案一事进行调查。
　　据报道，议会众议院调查和控告委员会将于下周开始对总统的指控进行辩论。
　　桑佩尔在得悉检察院提交正式指控后今晚发表讲话说，他感到很平静，他唯一
要等待的是允许为自己辩护。相信能够表明自己是清白无辜的。他还要求公开全部
有关案情，保障案件审理的透明度。＊

１９９６０２１６
第６版／国际
综述
叶利钦宣布竞选下届总统　俄共推举久加诺夫为总统候选人
许恒声／黄慧珠
０５
　　本报莫斯科２月１５日电　　记者许恒声报道：叶利钦总统今天在他的家乡叶卡
捷琳堡宣布，他决定参加总统竞选。
　　叶利钦总统是在叶卡捷琳堡青年宫举行的社会各界人士大会上宣布这一决定的
。他说，应该把他为之献身的事业进行到底。他决定参加总统竞选，因为相信他能
够使国家摆脱混乱、恐慌和犹豫。他表示，希望俄罗斯人民最终能够同正常国家的
人民一样过上当之无愧的自由生活。
　　俄总统选举将于６月１５日举行。
　　据新华社莫斯科２月１５日电　　（记者黄慧珠）俄罗斯联邦共产党主席久加诺
夫１５日被正式推举为下届总统候选人。
　　俄共１５日举行了第４次代表会议。会上决定，久加诺夫为俄共参加今年６月
总统选举的正式候选人，并建议各左派政党支持久加诺夫。
　　俄联邦共产党是俄最大的政党，拥有５０多万党员，在俄联邦各地区有基层组
织。此间舆论认为，久加诺夫将成为叶利钦的主要竞争对手。
　　１５日，叶利钦在他的家乡叶卡捷琳堡宣布，他已决定参加今年的总统竞选，
准备连任总统。
　　叶利钦的这一决定并不出人们所料。为了参加总统竞选，他早已作了一系列的
舆论和组织上的准备工作。叶利钦自去年年底以来明确表示，１９９６年的主要任
务是“让贫困者的生活得到改善”，强调加大打击各种犯罪活动的力度，并从１月
份起对政府进行了一系列改组，撤换了外长科济列夫和第一副总理丘拜斯。１月中
旬，又成立了第一副总理索斯科维茨为首的总统竞选领导班子“全俄总统选举指挥
部”。
　　叶利钦决定参加总统竞选，有其有利条件。其一，作为总统，他比其他候选人
有更多的机会通过各种新闻媒介宣传自己的政治纲领，树立自己的形象。其二，他
可以利用所拥有的权力发布命令，封官许愿，以取得选民和各级官员的信任和支持
。其三，除了以索斯科维茨为首的总统竞选领导班子，被称为“政权党”或“政府
党”的全俄社会政治运动“我们的家园——俄罗斯”已明确表示将全力帮助叶利
钦开展宣传工作。该运动领导人切尔诺梅尔金总理已向叶利钦保证，他将“无保留
地支持叶利钦参加总统竞选”。
　　叶利钦竞选也有其不利的方面。首先是面临阵容强大的反对派。在去年１２月
议会选举中遥遥领先的俄共领导人久加诺夫至２月上旬已征集到１５０万支持者的
签名，俄共目前正在努力联合“同盟军”，以对付久加诺夫的竞选对手叶利钦。其
次，以第一副总理索斯科维茨为首的总统竞选领导班子成立后不久就受到来自议会
方面的非议。国家杜马对该竞选班子的地位和活动问题提出了异议，认为俄罗斯中
央选举委员会是组织总统选举的唯一合法机构，该竞选班子不得与之并存。第三，
俄罗斯的社会问题严重，犯罪活动猖獗，广大选民对此反应强烈，但解决此问题尚
需时日。最后，旷日持久的车臣问题也使叶利钦进退两难。２月８日，叶利钦总统
已明确表示，如俄军撤离车臣，那里将面临屠杀，如不撤离，他就无法参加总统竞
选，因为人民不会选他。
　　俄罗斯中央选举委员会主席里亚博夫１月２２日对此间通讯社说，这次实际上
能够征集到所必需的１００万人签名的总统候选人只有１０个左右。然而，至２月
５日，在俄罗斯中央选举委员会登记的总统候选人提名小组已达到３９个。不过，
此间舆论认为，在已表示将参加总统竞选的候选人中，真正有实力的只有叶利钦和
久加诺夫等几个人。由于候选人众多，选票分散，任何人也很难在首轮选举中得到
５０％以上的选票，如果进入第二轮选举的是叶利钦和久加诺夫，那么，在首轮落
选的候选人的支持者可能倒向久加诺夫，因为包括“亚博卢”集团在内的所有“民
主派”的选票加在一起也不过占总选票的３０％左右。但也有人持相反观点，认为
在这种情况下，这些选民可能倒向叶利钦，因为把“人民爱国力量”的选票加在一
起，久加诺夫得票只有总选票的３０％左右。现在离俄罗斯总统的选举日期还有４
个月。在此期间会出现什么样的波折，还很难预料。
　　（本报驻俄罗斯记者　　许恒声　　莫斯科２月１５日电）＊

１９９６０２１６
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△美国国务院１５日发表声明称，卡拉季奇和姆拉迪奇等被前南战争罪犯国际
法庭列入战犯名单的人，将不被允许在波黑境内自由行动。并表示美国希望他们被
移交国际法庭审判。＊

１９９６０２１６
第１１版／台港澳
海峡情
投资祖国大陆　不忘回报社会
和平
０５
　　“中国人过中国年，中国年送中国礼”，这是中国几千年的传统。在春节来临
之际，台资企业北京欧迪芬服装有限公司为消费者带来了具有浓郁中华文化韵味的
台湾传统礼品——立体吊饰“鲤跃龙门”及精美春联。２月１９日之前，在北京
的城乡、长安等多家大商场的“欧迪芬”专柜向“欧迪芬”的消费者赠送。
　　“投资祖国大陆，不忘回馈社会”，这是“欧迪芬”的几位台湾老总们的经营
理念。像上面提到的这件事，不过是“欧迪芬”几年来举办的众多文化活动中的一
小件。
　　早在５年前，“欧迪芬”的几位老总就曾率团或随团来祖国大陆考察投资环境
，最后选定北京作为公司的总部，扎下根来。几年来，他们虽然也曾遇到不少挫折
与失意，但他们没有气馁，一直用心经营，终于稳定下来，不仅在北京东单开设了
专卖店，在各大商场开设了专柜，还在新疆、河南、辽宁、天津、南京等地拓展了
市场，“欧迪芬”俏丽的女士内衣、内衣外穿系列，已经博得越来越多女性的喜爱
。
　　“欧迪芬”的老总们不仅注重营销策略，更注重传播爱心；不仅希望向消费者
推出新潮内衣，更希望用中国传统文化来加深同胞间血浓于水的亲情。１９９５年
初，他们与经营“薇薇名品”和经营建筑业的“京和建设”的台湾老板及台湾游吟
诗人康乔，共同在北京组建了“十方集团”。
　　“欧迪芬”的老总们带领全体员工，不断斥资推出一系列爱心文化活动。１９
９５年他们与《戏剧电影报》共同举办了“存好心，说好话，做好事”征文活动，
鼓励和提倡精神文明建设，收到全国各地上千封来稿，其中有许多催人泪下的爱心
故事，刊出后引起社会的好评。他们还举办“亲子着色绘画比赛”，提倡家庭和睦
，让一家人共同动手创作绘画作品，分享成功喜悦，也受到欢迎。在企业内部，他
们还定期举办“成功训练营”，帮助员工提高素质；举办联欢活动和“庆生会”，
为每个过生日的员工赠送蛋糕和礼品，使企业的亲和力不断增强。
　　最近，“欧迪芬”及“薇薇名品”的老总和其他几位台商听说河北张家口地区
还有一些农民生活贫困，便主动筹集了一批物资，在当地政府协助下前往帮助。由
于山路崎岖，“欧迪芬”的一位老总不慎跌倒，造成脚踝骨折，但他并未退缩，仍
然坚持把事情办完，回到北京，才让医生打上石膏，至今还在卧床休息。
　　像这样的台商还有许多，祝愿他们在新的一年里，事业兴旺发达，愿他们与祖
国大陆同胞一起，把中华河山装扮得更加绚烂多姿，让人们的生活更丰富多彩。＊

１９９６０２１６
第２版／经济
■
以真诚赢得信誉　用信誉保证效益
　　——“百城万店无假货”活动的重要启示
吴锦才
０５
　　（新华社记者　吴锦才）
　　年末岁初，中宣部、内贸部组织的“百城万店无假货”活动，在全国各地人当
中引起了强烈的共鸣，全社会都十分关切的“打假”工作借此机会推出了一个新的
波澜。这个活动引出的反响，证明我们的经济工作需要紧紧抓住人民群众关心的社
会问题做一些实事，从而赢得人民的广泛欢迎，进而在此基础上找到自己在社会主
义市场经济中的位置。
　　这个活动是在假货泛滥的大背景下产生的。一个时期以来，市场上假货泛滥，
广大人民深恶痛绝。一个个商场卖假货行为被频频曝光，说明我们的社会上对打假
问题已经掀起了一个强大的舆论高潮。这同时也正是我们经济工作者面前出现的一
个为人民关注的主题。搞经济的目的就是要为人民带来实惠、创造富裕。假货横行
，本身是对人民利益的剥夺和损害。而加大打假的力度，正可以为人们创造良好的
购物环境。为人民做一些扎扎实实的工作，就能赢得人民的支持和欢迎。经济工作
是党和政府领导下为人民谋利益的大局中的一个组成部分，市场上出现了如此之多
的假货侵扰人民的现象，我们所有从事经济工作的同志都应当以人民之忧为己忧，
把人民关注的事情解决好。据新华社记者最近在各地采访了解到，“百城万店无假
货”活动已在众多消费者中引起了广泛的好评，不少人都认为这个活动显示了党和
政府打击假货、维护人民利益的决心，尽管这个活动在实际生活中产生效果还有待
活动的展开和深入进行，但广大的消费者从中感到了一种信心，这本身就是活动取
得的重要成效之一。
　　这个活动的意义还在于，它对全社会提出了文明地从事市场竞争活动的重要课
题。通过１９９２年以来连续进行的“中国质量万里行”活动，我们已经明确地认
识到，产品、商品的质量与民族的素质是相关联的。而假货泛滥，则进一步显示出
我们发展商业文明的过程中的一些警号。在大家都在图谋经济发展的今天，不能不
择手段地捞取金钱。在创造高度的物质文明的过程中，如何创造高度发达的社会主
义精神文明，是摆在我们面前的一个新的课题。各地工商企业最近积极参与“百城
万店无假货”活动，“以真诚赢得信誉、用信誉保证效益”，对继续大力加强职业
道德建设、推动社会主义精神文明建设，起到了积极的作用。
　　值得指出的是，“百城万店无假货”活动还涉及到了建立社会主义市场经济新
秩序的大问题。在发展社会主义市场经济的过程中，最近较集中地出现了假冒伪劣
行为泛滥的问题，有些人误以为这些不良现象都是市场竞争带来的。实际上，市场
的充分发育并不一定就有这些不良现象东西伴生。说到底，以假冒伪劣行为为典型
的这些不良现象，本质上还是市场经济法制、竞争秩序不够健全的产物，是市场发
育的过程中出现的。在这种情况下，我们切不能“一叶障目”，在一些具体的现象
面前，忽略了事物最本质的内涵。
　　明确了这个现象与本质的关系，我们对“打假”这个社会性课题就会在充满信
心的同时也找到有效的手段。前一个阶段，专门购买假货而依法索取加倍赔偿的青
年王海引起了人们的广泛议论。王海现象是消费者对假货泛滥现象深恶痛绝情绪的
一个反映。但是，应该指出的是，王海对付假货的模式并不是彻底解决假货泛滥问
题的根本性的方法。要解决假货问题，需要建立健全包括经济、法律、行政等措施
在内的打假、防假、治假的规则和机制，需要建立起包括职业道德在内的与发展社
会主义市场经济相适应的良好的社会公德，形成全社会打假、防假、治假的氛围，
把假货源头堵住。“百城万店无假货”活动的一个积极意义，就在于充分地动员和
发挥全社会各个方面的力量，努力提高人们特别是经营者防假、打假的自觉性，进
而形成杜绝假货的健全的、良好的经济社会机制。可喜的是，通过各地前一阶段“
百城万店无假货”活动的实施情况看，自觉参与“打假”行为已成为当今消费者的
一致行为；同时，这个活动还促使商家广泛地把市场竞争的重点转入打假、给人们
提供一个安全的购物环境上来。打假正在继价格竞争、服务竞争之后，成为一种新
的竞争手段。这是工商领域经营思想和经营方式上一个重要的进步。
　　据了解，中央有关部门已决定延长“百城万店无假货”活动的时间，并扩大活
动的规模。＊

１９９６０２１６
第８版／体育
体坛絮语
谢军还行吗
汪大昭
０５
　　哈恩传来的信息表明，苏珊·波尔加已将谢军远远甩开，直奔国际象棋女子世
界冠军宝座而去。人们越来越担心：谢军还能行吗？
　　我以为，谢军能行！
　　倒不是说谢军的棋力足能转危为安，反败为胜，棋战到了这个份上是不讲一厢
情愿的。三次参加世界冠军赛，就算两胜一负，谢军仍然是世界一流水平的女棋手
，输一回怎么能说就不行了？
　　风物长宜放眼量，谢军和她的教练也许应进行全方位的调整，诸如日常的训练
和积累是否确有实力上的提高，赛前对对手棋力的判断和棋路的研究是否有偏差，
卫冕与挑战的位置关系是否处理得当，都值得反省。另一方面，关注棋战的人们也
要调整心态，“天上掉馅饼”的奇迹绝不是想到了就会出现的。认输是一件痛苦而
又平常的事。直面败势，旁观者或许比棋手更需要勇气。
　　如此，人们就能为棋手释去压力，谢军就还能行。一路顺风夺冠军，她行；咀
嚼失败再进取，她应该也行。谢军毕竟才２５岁。＊

１９９６０２１６
第８版／体育
■
北京国安队争取更上一层楼
■
０５
　　本报北京２月１５日讯　　北京市市长李其炎、常务副市长张百发等今天下午与
国安足球队教练员、运动员座谈时说，国安队去年取得的长足进步，让１０００多
万市民高兴。北京应该培养造就出一流水平的足球队。
　　北京国安队主教练金志扬表示，“永远争第一”的口号增强了球队的凝聚力，
国安队必须强化首都意识，今年争取更上一层楼。
　　国安足球俱乐部董事长王军认为，虽然通过转会引进了八一队的王涛，但俱乐
部必须抓紧自己培养后备力量。＊

１９９６０２１６
第８版／体育
■
科学训练　缩短差距——全国重点女排郴州集训侧记
张士诚
０５
　　第２３届全国重点女排集训经４０天磨砺，最近在湖南郴州体育基地收兵。虽
然时间比历次冬训短，但参加集训的９支甲级队，在体能、技术、作风等方面收获
颇丰。
　　体能测验，以１７岁以下队员为主组成的北京队只差２分，其它８队均达标。
助跑摸高，９队平均３．０３７米，超过上届３．２厘米。有１９人摸到３．１０
米以上，其中河北队１３岁的上官一琳达到国家女排平均水平（３．１１米）。北
京队陈洋达到３．２０米。
　　各队抓紧赛练结合，增多夜练和比赛场次。基本技术“男子化”方面也有提高
。跳发球被普遍运用，既有大力跳发，又有助跑单脚跳发飘球，每队至少已有两名
队员能打后排攻。
　　专家们认为，世界女排的重心已移向美洲的格局虽短期内不会有大的改变，但
古巴、巴西、美国三强年龄偏大。我国女排要及时抓好队伍的新老交替，努力在体
能、基本功、技战术男子化等方面缩小同诸强的差距，尽快培养优秀的主攻、二传
。国家体委科研所董天姝认为，中国女排的路子应是“在充分认识世界女排运动发
展趋势的前提下突出自己的特点”，现在仍然需要一槌定音的“铁榔头”和灵活多
变的“怪球手”。
　　辽宁队教练岳金库谈到，辽宁队以往培养的主攻手除肖建华外，姜英等人都是
由副攻改打主攻，选才主要看其是否具备良好的气质、合适的神经类型和过硬的作
风，是否胆大敢拚、棒头重、冲跳好等。北京队教练陈松认为，我国女排应有意培
养高个二传手，以利于跳传、拦网打攻击性球。
　　武汉体院袁文学教授还拿出了自编的４万言教材《排球运动训练计划制订与实
施》。科学训练的风气在训练馆内外随处可见。＊

１９９６０２１６
第８版／体育
■
加拿大奥林匹克足球队赴美热身
邹德浩
０５
　　本报渥太华２月１４日电　记者邹德浩报道：加拿大奥林匹克足球队一行２６
人，２月１３日启程前往美国加利福尼亚州参加３场热身比赛。这支２３岁以下的
足球队将在１５日和１６日同美国两支职业队较量，１８日再与韩国队对抗。
　　在１９８４年洛杉矶奥运会上，加队同巴西队打成平局，后来在互罚点球时失
利。当时国际足联尚未规定２３岁以下球员才能参加奥运会。因此，加拿大队主教
练伦纳德兹表示，新的规定对加队更为不利，加队中的许多新手根本没有国际比赛
经验。
　　但有利条件是将于５月１０日开始的奥运会预选赛赛址定在西部的埃德蒙顿市
，加队占有东道主的优势。
　　加拿大奥林匹克队的大部分队员来自各大学或各地的业余球队。在预选赛中，
加队将分别与牙买加、萨尔瓦多、哥斯达黎加和墨西哥队进行比赛，获第一名的队
可取得参加亚特兰大奥运会的参赛资格。
　　伦纳德兹表示：“加队技术不成问题，缺乏的是比赛经验。墨西哥队是同组中
最强的对手，但我们有可能在主场取胜。”＊

１９９６０２１６
第８版／体育
教练评棋
小兵要顶大用
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　现在已没有别的办法，只有争取赢棋。
　　叶江川教练评棋时说，由于苏珊·波尔加离实现挑战成功的８．５分很近，所
以她现在是千方百计争取和棋，尽量兑子，要胜她相当不容易。在这种情况下只能
全力去拚，然后见机行事。
　　他认为，谢军在残局阶段兵形较好，稍有优势，但是自己未看到。如果谢军将
王翼的双兵冲下去，有可能使棋局发生变化。对方在用时偏紧时难免出错，这时便
可利用其漏洞步步紧逼，找到胜机。
　　叶江川还说：在残局只要有通路兵，而对手又是单兵，就用不着怕，可大胆地
往前走。今天，谢军下到后来，看到对手的兵位置高，有点害怕。其实对手没有连
兵就不用紧张。善用兵很重要，尤其是残局关系更大。
　　（本报哈恩２月１４日电）＊
配图１张
　　１．谢军与苏珊在哈恩赛场外。　　　　　　　　本报记者　黄振中摄
１９９６０２１６
第８版／体育
■
巴西将广泛开展大众体育活动
吴志华
０５
　　本报巴西利亚电　　记者吴志华报道：巴西体育部长贝利２月８日通过全国电话
会议宣布，巴西将从本月底开始实施一项大众体育计划。他说，“我们的目的不仅
要夺得更多的金牌，而且要通过大众体育活动的普及，减少街头流浪儿童，提高大
众健康标准和减少城市暴力活动。”
　　最近，巴西体育部对巴西人目前最喜欢的体育项目做了一项调查，最后选定游
泳、排球、篮球、手球和乒乓球为政府所鼓励的大众体育项目。由于足球已经成为
巴西人最喜爱的体育活动，故没有列入此列。这项调查还表明，近年来，越来越多
的巴西人在从事体育锻炼。１９９４年前，每１０个巴西人中，只有１人喜欢体育
活动，现在增加到３人，这比美国和加拿大的比例还高。
　　贝利指出，尽管这样，参加体育活动的人数还是不够理想，而且多集中在上层
社会。巴西体育部的年度经费只有７９００万美元，占国民生产总值的０．０３％
。由于经费有限，巴西政府将广泛动员企业和公共机构提供资助或提供场地，促进
巴西大众体育项目的普遍开展。同时，巴西还将鼓励老年人和残疾人也参加体育活
动。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
简讯
世界服务贸易发展迅速
■
０５
　　据世界贸易组织公布的数字，在１９８４年至１９９４年期间，世界服务贸易
增长迅速，出口额增加了一倍半以上。统计显示，１９８４年，全球服务贸易出口
额为４０２０亿美元，到１９９４年剧增至１．０９９万亿美元。＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
人生一得
昙花亦辉煌
王者正
０５
　　以前常听人说“昙花一现”这个词，知道是用来形容“好事不长”的，带有贬
义。４年前，我的邻居不知从哪儿弄来一片昙花叶，送给了我。我把它插入一个大
花盆里，它很快成活，且枝叶繁茂。去年１０月初，它的叶片上生出两个蓓蕾。前
两年昙花都是夜间开花，早晨花已凋谢。这次，我想欣赏一下白天里盛开的昙花。
我试着在它要开花的当天上午（８时左右）把它放置暗处，使之提前过夜。结果它
在下午５时开了花。看着那沐浴着夕阳的白花，我高兴极了，尽管我也知道它很快
就会凋谢。
　　也许人们由于总是希望“好花常开”、“好景常在”、“好事长存”，才产生
一种忌讳“昙花一现”的心理。殊不知，那昙花“一现”的时刻，是多么美好，多
么令人陶醉啊！
　　我觉得，人们不应把“昙花一现”这种现象看作什么不好，也不必忌讳什么“
一现”。当我们看到国家女排和我国一批又一批、一代又一代乒乓健将登上冠军领
奖台时，尽管那时间是短暂的，犹如“昙花一现”，但它给人们留下的美好记忆却
是永恒的。实际上，“昙花一现”并非轻易得来，它的背后凝结着运动员苦练的汗
水，科学家挑灯攻关的心血……所以，我以为，一个人的一生中，在工作和事业上
，果能有一次壮举，如昙花那样艳丽动人地“一现”，也没有枉活一世。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
通讯
小贺卡　生意大
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　每逢节日，美国人必不可少的一件事是送贺卡。圣诞、新年不用说，情人节、
父亲节、母亲节等也不例外。还有家人、朋友过生日、结婚纪念日都是送贺卡的日
子。每年美国人要买４５亿张贺卡，化掉７５亿美元。这些贺卡有４２％是世界最
大的贺卡公司——霍马克公司生产的。
　　在堪萨斯城访问时，我们采访了这家专做小小贺卡的大公司。
　　霍马克公司在美国私营大公司中排名第３１。它有雇员３６０００人，年销售
额３８亿美元。主要产品贺卡用２０种语言印刷，远销全球１００多个国家。不过
和许多跨国公司一样，它早已不单单是经营贺卡了。公司的业务扩大到了各种礼品
、装饰品、聚会用品，甚至电视娱乐业和房地产业。公司全球总部所在地就是该公
司开发的一个综合商业办公区，称做皇冠中心。它包括大旅馆、办公楼、购物中心
、高级公寓、剧场、霍马克博物馆等等，新颖壮观，自成一体。似乎要与不远处的
堪萨斯市区相媲美。
　　公司的总部是庞大的，现代化的，有６０００人在这里工作，光是设计贺卡的
美术师、作家、摄影师就有７００多人。一张贺卡先由美术师构思图案，经过筛选
确定方案，再由作家创作诗一般的贺词，然后由专门的书法家写在贺卡上。此外还
有设计人员设计贺卡的形状、声响功能等等，分工详尽，工序复杂，力图创新，迎
合顾客喜好，每张贺卡的诞生都费尽心血。霍马克公司每年新设计２１０００种贺
卡，还有９０００多种礼品和其他装饰品。
　　霍马克公司两年前打入了中国市场。目前，它的贺卡通过特许专营方式在北京
、上海、广州、深圳等地的百货公司和文具店出售。但该公司显然已经盯上了中国
这个１２亿人口的大市场。它正从两方面着手。第一，推出中英两种文字的贺卡。
第二，创作适合东方人审美情趣的贺卡。在它的总部，雇用了几位从中国来的美术
家。它还购买北京和上海等地美术家的作品。道理是明摆着的：小小贺卡如果在两
亿多人的美国能做到几十亿美元的生意，那在１２亿人的中国，将能做到多少亿？
我们不禁想到，小小贺卡并无高科技，中华民族文化灿烂，美术人才并不匮乏，什
么时候才会出现中国的霍马克公司？　　（本报纽约电）＊

１９９６０２１６
第７版／国际
■
日航天样机回收失败
张国成
０５
　　本报东京２月１５日电　记者张国成报道：几经推迟，日本终于在１２日早晨
把使用固体燃料的Ｊ—１型三段式火箭发射升空。但火箭发送的航天飞机样机却坠
入大海，回收失败。
　　这次发射Ｊ—１型火箭的主要目的是把一个超音速飞行实验样机即“希望”号
航天机样机送入轨道，再控制其返回大气层，以取得样机与大气摩擦产生高温的各
种资料数据，为日本在２０００年发射“希望号”无人航天机作准备。
　　１２日上午８时，Ｊ—１型火箭在日本种子岛宇宙中心发射升空后约４分钟，
在１０９公里高的大气层外飞行实验样机与火箭脱离。飞行实验机调整姿态后，便
以超音速返回大气层。其最高巡航速度达到１４．４马赫（即音速的１４．４倍）
。实验样机一面飞返地球，一面不断地发回各种数据。与大气的剧烈摩擦使飞行实
验样机表面温度上升到１４００摄氏度，以致有１００多秒钟时间，由于空气分子
产生的电离层的阻隔，飞行实验样机与地面处于通信中断状态。
　　发射约２０分钟后，飞行样机打开降落伞，溅落在北纬２８度５１分、东经１
４３度４０分的太平洋海面上。但由于机体与浮袋相连结的化纤绳断裂，飞行实验
样机沉入了海底。日本航天研究部门已于当天宣布回收无望，同时称这次实验取得
了“８０％的成功”。但评论界指出，这次试验的一项关键项目落空，使日本航天
飞机开发计划受挫。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
简讯
非洲首次贸易和旅游部长会议开幕
■
０５
　　首次非洲国家负责贸易、旅游和地区合作与经济一体化的部长会议１４日在亚
的斯亚贝巴开幕。这次会议的两大主题是，讨论非洲国家如何采取对策跟上世界发
展的步伐；为４月在南非约翰内斯堡召开第九次世界贸发会议作具体准备，协调非
洲国家在会议上采取的立场。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
简讯
筹建中东开发银行会议在开罗举行
新华社
０５
　　筹建中东开发银行的国际会议１３日在开罗开幕，４０多个国家派代表出席了
开幕式。来自美国、日本、以色列、加拿大、阿拉伯和欧洲国家的代表在两天的会
议中主要讨论筹建这一银行的资金来源等事宜。　　（据新华社电）＊

１９９６０２１６
第７版／国际
■
国外小商亭掠影（图片）
新华社
０５
　　世界各地大小城镇，随处可见造型别致的小商亭。它们既给人们生活带来便利
，又美化了市容环境。　　（新华社发）
　　１．澳大利亚南澳州贝里镇　　“大柑桔”商店
　　２．比利时布鲁日街头　　卖冰淇淋的老式售货汽车
　　３．美国好莱坞大街　　汽车小卖部
　　４．法国米拉普利斯游乐场　　蚂蚁形活动商亭
　　５．德国杜伊斯堡　　饮料亭也是个醒目的广告
　　６．北爱尔兰收获集市　　汉堡包形小食亭
　　７．乌拉圭　　酒桶形饮料亭＊
配图７张
　　１．２．３．４．５．６．７．
１９９６０２１６
第７版／国际
简讯
墨西哥重申支持巴拿马全面收回运河主权
■
０５
　　巴拿马总统佩雷斯·巴利亚达雷斯和墨西哥总统埃内斯托·塞迪略１４日在巴
拿马城签署一项联合声明，重申墨西哥支持巴拿马全面收回运河主权的行动。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
■
国际专利申请逐年增加
新华社
０５
　　新华社日内瓦２月１４日电　　世界知识产权组织最近公布的材料显示，过去１
０年中，该组织收到的国际专利申请以平均每年１７．３％的幅度增加。
　　１９９５年世界知识产权组织收到的国际专利申请总计３８９０６项，比１９
９４年增加１４．１％。来自美国的申请最多，达１６５８８项，占总数的４２．
６％，其次是德国、英国、日本、法国、瑞典和荷兰。来自中国的申请为１０６项
。
　　世界知识产权组织是根据《专利合作条约》接受国际专利申请的，该条约于１
９７０年签署，１９７８年生效，包括中国在内的８３个国家是该条约的签约国。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
■
土坚持在幼发拉底河上建坝
新华社
０５
　　据新华社安卡拉２月１４日电　　土耳其外交部发言人努尔坎今天在这里说，土
耳其不会屈从于叙利亚和伊拉克的威胁而停止在幼发拉底河上游修建两座大坝和水
电站。
　　努尔坎在声明中表示，企图联合别国阻止土耳其修建幼发拉底河大坝，或是将
此问题国际化都是“徒劳无益的”。
　　土耳其这一表态是对叙利亚和伊拉克在近日发出的呼吁而作出的反应。叙利亚
和伊拉克两国政府官员日前在大马士革会晤，呼吁土耳其停止在幼发拉底河上游修
建水坝和水电站。
　　努尔坎还说，叙利亚声称土耳其没有给它足够的水源是“毫无根据的”，土耳
其在去年一直以每秒５００立方米的水量向叙利亚送水。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
简讯
发展中国家外汇储备增加
■
０５
　　据国际货币基金组织公布的最新数字，１９９５年１１月，全球发展中国家的
外汇储备总额比上月增加了１．３％，到该月底总额已达６２３１亿美元。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
简讯
巴西推出增加就业计划
■
０５
　　巴西政府１４日推出一项增加就业的新计划，决定对那些能够创造更多就业机
会、注意培训职工的生产企业，提供期限更长、利息更低的贷款。５年内提供的贷
款总额为４７２亿美元，其中今年将落实１１０亿美元。　　　（本报专电）＊

１９９６０２１６
第７版／国际
简讯
巴基斯坦农村电气化取得进展
■
０５
　　据伊斯兰堡报纸报道，巴基斯坦农村电气化取得很大进展。１９９４年，全国
有７５５２个村庄用上电，１９９５年又有６４９２个村庄用上电，使全国用电村
庄总数增加到５９６８８个，约占全国村庄的５０％。＊

１９９６０２１６
第７版／国际
■
联合国《１９９５年人居统计概要》指出　全球正在迅速都市化
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国２月１３日电　记者许世铨、何洪泽报道：为筹备联合国第二届人
居会议，联合国经社信息和政策分析部和联合国人居中心今天发表了《１９９５年
度人居统计概要》。数字显示，全球正迅速都市化。而发展中国家的过快都市化则
带来了许多问题。
　　《概要》提供了２４３个国家和地区的３３８个城市的统计数字。它们包括人
口、土地使用、住房、市政建设和服务、犯罪等５个方面的情况。
　　统计表明，全球正迅速都市化。城市人口的增长速度比农村人口的增长快３倍
。１９９４年，约有４５％的世界人口居住在城市；到２００５年，城市人口将占
世界人口的一半；到２０２５年会增加到６０％。
　　１９８０年，全球人口５０万以上的都市有４３８个。总人口为７·４５亿。
到２０１０年全球人口５０万以上的都市将增加一倍，达到８９２个。而居住在这
些都市的人口将增加５倍，达到３８亿。
　　在都市化方面，发展中国家比发达国家快。１９５０年时，全球最大的１０个
都市中，发展中国家有３个，到１９９０年增加到７个，到２０１０年时将增加到
８个，发达国家中只有东京和纽约才跻身世界十大都市之列。
　　全球都市化带来许多问题，这在发展中国家更为严重。发展中国家的城市平均
３０％的人口在１５岁以下。有的非洲国家如马拉维和马里高达４４％。这带来教
育、住房和就业方面的问题。＊

１９９６０２１６
第８版／体育
■
残局斗法不分高低　谢军陷入和棋困境
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月１４日电　记者黄振中报道：国际象棋女子世界冠军赛今
天弈完第十盘棋，谢军和苏珊·波尔加在残局长时间斗智斗勇不分高下，又一次和
棋。这个结局使苏珊离冠军宝座又进一步，只要再拿２分便大功告成。谢军现只积
３．５分，还需４．５分才能卫冕，希望已很小。
　　今天刚走完１４步棋，双方便兑了后等强子，很快进入残局。这是苏珊·波尔
加有意导和的战术意图。她选择的西班牙开局开放型变例就是为和棋打基础。苏珊
·波尔加千方百计找机会同谢军兑子，使局面简化。她现在只要和几盘就稳操胜券
，而谢军不仅输不起，和棋也意义不大，只有选择赢棋这一条路。所以她在残局尽
量避开兑子，而苏珊·波尔加则处处设障，让谢军难以进攻。两人最后仅剩下车象
和５兵，难分高低。求胜心切的谢军把自己的兵形调整好后，将王投入战斗，谢军
的王一直前进到位于中心的Ｅ线第五格，瞄准了前面的一兵一象，眼看可以将其变
成盘中餐。然而，苏珊滴水不漏，长考了半个多小时后，将Ｅ线的象沉底，使其能
攻能守，让谢军的计划落空。由于对手阵线严密封闭，谢军进行长将后即告和棋。＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
普通人的故事
吵架
段正山
０５
　　一次我与妻子因为一点儿小事争吵起来，火药味越来越浓，最后竟扯到了日子
实在过不下去就大路朝天各走一边。我转身就走，不小心把写字台上的结婚合影镜
框碰到了地上。我回头一看，玻璃碎了，那张漂亮的结婚照也掉了出来。
　　傍晚下班后，我找了一位朋友一边喝酒，一边诉说了妻子的许多不是。朋友摆
了一下手：“算了吧，小两口吵架哪能当真？少喝点儿酒早早回家去。”他把我送
回了家，一再提醒：“在老婆面前低低头，啥事也就没了。”我一进家门，家里没
人，看见那张结婚照又摆进了镜框里，又换了块新玻璃。我顿时心里一热，开始自
责起来。我一甩门走了，可妻子并没有“各走一边”。朋友问我：“你媳妇呢？”
我说：“她是小夜班。”朋友捶了我一拳：“还傻愣着干什么，态度好点儿，骑车
子接老婆去。”
　　我在妻子的单位门外足足等了一个小时，妻子下班一出来，我默默地走到她的
身边问：“饿了吧，今天我请客。”她把脸转向一边：“你不是大路朝天，各走
一边吗？”我笑着说：“这不又走到了一块儿？”妻子还是给了我面子，让我请了
客，只不过最后是她付的钱。我正为此得意，只听她说：“这是第一次，我不想再
有第二次。”
　　我和妻子都默默地给对方传递了友好和谅解的信息，也都悄悄地表现出了姿态
。于是相互都原谅和宽容了对方，矛盾自然烟消云散。
　　河北宣化工程子弟学校　　　段正山＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
识见录
道德与健康
何适文
０５
　　提出这一命题，也许很多人会产生这样的疑问：道德是维护社会秩序的一种规
范，怎么会和人的健康有关系呢？要弄清这一问题，需要重新审视传统的健康观，
审视道德在人心灵深处所起的作用，并依此分析它对心理和生理的影响。
　　有相当多的人持片面的健康观。他们认为，身体不生疾病就是健康，忽略了人
的心理状况，从而在尽力维护身体健康的同时，忘却了对心灵的必要照顾。事实上
，只有心身两方面的平衡与和谐，才是真正的健康。
　　道德的作用不仅仅是维护社会机体的健康，它在很大程度上首先关注着个体的
心理或生理的健康。因为道德的根本范畴“善”所关照的首先是个人良心的安宁，
只有良心的安宁，才可以有健康的心理。依据“善”的原则而产生的诸多规范，有
相当一部分是养生之道，有另一部分是修性之道，都没有离开对个体健康的关注。
　　中国传统道德观十分重视修身养性，以图达到自身的完美。《大学》开篇便讲
：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”当代新型道德中的“五讲、四
美、三热爱”等规范，也有直接关注个人身心健康的内容。这些恰好与中医养生法
相一致。《黄帝内经》里的《上古天真论篇》、《四气调神大论篇》中有关“饮食
有节，起居有常，不妄劳作”，使人“形与神俱”以及合于四时变化而规范起居等
论述，既是医术，又是道德观。依此而行，既有助于心身健康，又有助于塑造良好
的社会形象。儒家道德中的“仁”、“义”等规范，只不过加重了社会色彩，其养
生价值也有一定的积极意义。
　　道德规范中还有一些是通过良心而起作用的，比如“善”和与之相对的“恶”
。由于善恶观念在中国人的心理上有很深的烙印，所以它的良心的作用是深刻而持
久的。一个人会因为作了恶事而感到良心不安，精神压抑，心理失衡，以至于身体
失调、生病。有些所谓心理稳定的人做了坏事，虽然可以暂时把良心责备隐藏起来
，但往往在夜深人静时扪心自问，会陷入更深的痛苦之中。与良心不安相伴的，还
有恐惧心，因为人作恶之后总怕遭到报复。从这个角度看，良心的不安会逐渐影响
人的健康，恐惧则更迅速地影响人的健康。
　　相反，经常做好事的人，也是为“善”的人，“心无挂碍，无挂碍，故无有恐
怖”，而且良心安宁，泰然自若。我了解到一些经常做好事的人，他们或乐于助人
，或倾心于公益事业，不仅受到人们的尊敬，而且自己心身俱安，精神愉快，连离
世时也去得轻松。卡尔·马克思的逝世就很安详，那是因为他一生磊落无畏，内心
坦荡，没有一丝懊悔和恐惧。文天祥被俘后，历经押解、牢狱之苦，其生活环境的
恶劣可想而知，但他却没有染上疾病，健康地走完了最后的时光。这难道不是他那
“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的浩然正气所发挥的作用吗？
　　现代社会里，有些人之所以在优越的环境里不能保持身心的健康，是因为没有
认识到道德对人健康的重要作用。在追逐物质文明时，放弃了对道德的恪守，或沉
溺酒色，或损人利己，或唯利是图，致使心理压力（明显的或潜在的）逐步加重，
健康状况日趋不良，“半百而衰”，甚至染上怪病、绝症。可见，人们要提高健康
水平，必须重视道德品行修养，保持和提高道德水平。＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
权威检测
儿童服装　１９９５年第四季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家服装质量监督检验中心（天津）
　　３．抽查范围：被检企业分布在北京、天津、上海、广东、江苏、浙江、福建
、湖北、辽宁、山东、江西、河北等省、自治区、直辖市
　　４．被检查产品数量及类型：２０６种（包括衬衫、套服、牛仔装、连衣裙、
茄克衫、棉服装、裤子等儿童服装产品）
　　５．检验项目：号型标志，外观质量，规格，缝制质量，辅件及装饰物，漏验
率
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　产品名称　　商　　标　　　生产企业　　　　规　　格　　出厂价
|　　　　　　（元／每套）
|　
|　　套服　　　一休　　　　浙江宁波一休
|　　　　　　　　　　童装集团公司　　　学童装　　１０２．１０
|　
|　　套服　　　小田田　　　　福建泉州东亚
|　　　　　　　　　　制衣有限公司　　　学童装　　８９．１０
|　
|　　套服　　　懒猫　　　　广东汕头东兴
|　　　　　　　　　　服装厂有限公司　　学童装　　９６．００
|　
|　　牛仔装　　辉艳　　　　上海先锋童装厂　　学童装　　１２２．００
　　检验项目说明：
　　号型标志：服装上必须标明号型。号指人体的身高，型指人体的胸围或腰围。
如１４０／６４（上衣）适合于身高１３８—１４２ｃｍ、胸围６２—６５ｃｍ的
儿童穿用。
　　外观质量：包括辅料、色差、疵点、外观部位对称性、整烫、包装等。
　　缝制质量：包括针距密度、缝制线路、里子、扣眼、拼接等。
　　附件及装饰物：指纽扣、装饰扣、拉链、挂钩、镶料、花边等。
　　规格测定：测定衣长、胸围、领大、袖长、总肩宽、裤长、腰围、臀围的实际
尺寸。如衣长，厂家选定的规格为５０ｃｍ，标准中规定允许偏差为±１．０ｃｍ
。若实际测量数为４９．５ｃｍ，则衣长项考核合格，若实际测量数为４８．５ｃ
ｍ，则衣长项考核不合格。
　　漏验率：指样本中的不合格数在样本中所占的比例即为漏验率。如检验１００
件产品，不合格产品为５件，该产品漏验率为５％。若批漏验率小于或等于１０％
，则该批为合格产品。＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
普通人的故事
妻陪妈妈看电视
蔡春祥
０５
　　我妈６０有余，至今听不懂普通话。我结婚后，家中添置了彩电，她总惊叹电
视的奇妙。她初看“新闻联播”时，也听不懂播音员说什么，还认为播音的是两口
子，觉得挺般配。新过门的儿媳妇知道了她听不懂普通话后，每晚总是邀我妈一道
看电视，并充当翻译。渐渐地，我妈知道了那播新闻的不是两口子，看到外面的世
界很漂亮，也有些丑事。
　　电视是放在我们俩的房间里的，进房间我们都换拖鞋。母亲看电视时总爱坐在
房门口，因为她不习惯换拖鞋。妻子则不让她坐在门外，偏叫她坐到房内，说：“
离的远我翻译给您听，要费大劲呢。”我妈也就听“老师”的，穿着鞋走进房间坐
下，一边看着画面，一边听着翻译。看着电视剧中悲欢离合的故事，不时地为之高
兴，为之惋惜，为之揪心。
　　母亲辛劳一生，有早睡早起的习惯，晚上看着看着电视，便会瞌睡起来。我的
妻子便帮她披上一两件衣服，或盖上一条毛巾被……
　　对爱“替古人担心，看戏掉眼泪”的妻子来说，一边要看那挺吸引人的电视剧
，一边又要翻译，蛮急人的。但她从没有过怨言，总对我说：“我们没有更多的钱
孝敬老人，但在精神生活上让老人多得到一些还是做得到的。”
　　江苏建湖县恒济医院　　　蔡春祥＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
普通人的故事
钱少也幸福
张海风
０５
　　我在部队五六年，虽说只有一点津贴，然而我却觉得满足和幸福。
　　离家几年，得以休假探亲。正准备借些钱买点礼物带给久别的父母亲友，也曾
当过兵的父亲打来了电话嘱咐：“你领的津贴费，平时留着自己零用。探家啥也别
买，回来个人就行了！”真是知子莫如父。
　　过春节时，哥哥姐姐都按家乡风俗买东西、送钱孝敬父母。二哥二姐还替我买
了份礼物送给父母。父母没得到我一分钱，反而给我一笔数目不小的“压岁钱”，
并嘱咐：“当兵手头紧，在外别苦了身子，我们家里不指望你的钱。”
　　女友蓉是个月工资比我高几倍的护士，知道我钱少，经常为我添衣服、买日用
品。和她在一起，花钱总是她的事。上街吃饭，我偶尔想潇洒一回，挥手叫来服务
员付帐，她却手一挡说：“还是我来吧！”
　　当兵意味着奉献。我想，能得到亲人如此的理解、体谅和关怀，就足够了。钱
少也一样很满足、很幸福。
　　江苏宿迁市驻军某部　　　张海风＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
普通人的故事
四代同堂学拼音
阎帜雄
０５
　　我和弟弟上小学时，课本里还没有汉语拼音，尽管现在我们都出来做事了，但
对汉语拼音依然一窍不通。由于我们工作都较忙，我４岁的儿子、６岁的侄子和７
岁的侄女都放在乡下的爸妈那里。每天晚上，年近６０的父亲就担负起教孙儿们读
书的责任。父亲是康熙字典教出来的，根本不懂拼音，他教孙儿们无非是让孙女指
着字母读，至于是对是错，只有天知道。
　　月前，我从书店里买回一套《儿童汉字拼音识字启蒙挂图》。那天晚上，家里
可热闹了。父亲迫不及待地将挂图展开，铺在方桌上，孙儿们围着他，都高兴的不
得了。只听父亲很兴奋地说：“这就好了，我也可以学拼音了。”我奶奶先是坐在
一边，此时也走近桌前。奶奶７８岁了，耳不聋，眼不花，身体健康。她手指那图
上说：“这是‘衣（ｉ）’，这是‘佛（ｆ）’……”竟一下读出许多正确的音来
。原来她常陪着我侄女读拼音，竟也记住了不少。当晚，父亲就把挂图钉在厅堂的
墙上，和孙儿们一齐逐个地念起来。父亲念错时，孙女就叫：“爷爷，你读错了，
这个不念‘贴’，是念‘特（ｔ）’。”父亲连忙纠正发音。
　　上星期我回家刚吃完晚饭，几个孩子便吵嚷着要我奶奶“上课”。我说：“我
来教你们。”我念了几个音，突然，侄儿站起来说：“大伯，你还没曾（家乡对曾
祖的称呼）会读，曾还会些。”我儿子也抢着说：“曾来，爸不会读。”我忙说：
“好好，我不会就跟你们学，让曾来教。”奶奶过来，神态认真，一字一顿地轻轻
读出了一个个拼音。
　　我家四代同堂学拼音，乐陶陶，情融融。
　　湖北省华夏窑炉工业（集团）总公司　阎帜雄＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
普通人的故事
普通人家天伦乐
编者
０５
　　在朋友们投给《读者之友》版的稿件中，数量最多的是“普通人的故事”，在
“普通人的故事”中，写得最多的是家中事。这些故事，充满了浓浓的亲情和爱意
，读后让人感到阵阵温馨。在这新春佳节即将来临，千家万户阖家欢乐之际，我们
选编了这一组小故事献给大家，和朋友们共同感受这来自不同家庭的天伦之乐。
　　——编者＊

１９９６０２１６
第６版／国际
简讯
利拒交洛克比事件两被告
■
０５
　　利比亚全国人民大会（议会）十四日作出决定，利比亚拒绝将洛克比空难事件
的两名被告移交给美国或英国。利全国人民大会还采纳了向在美国的穆斯林少数民
族提供支持的建议。　　（本报专电）＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
事中有法
赌喝酒，伤身体又伤感情
于杰／丁一
０５
　　青年工人小张和小关是好朋友。一天，他们在一饭店饮酒，小关自称能喝１公
斤白酒，小张不信。于是两人打赌并立下字据：关喝１公斤白酒，张付给关２００
元。小关喝了半公斤多白酒就醉得不省人事，口吐鲜血，被送进医院急救脱险，住
院治疗花掉３０００余元。小关出院后，要求小张承担住院全部费用，小张拒绝支
付。无奈，小关诉至区人民法院。区法院审理后认为：张、关双方均有过错，对这
一后果均应承担民事责任，判决张、关分担住院费用。
　　民法通则第１０６条第２款规定：“公民、法人由于过错侵害国家的、集体的
财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任。”上述条款中的过错，包括故
意和过失。这一事件中小张应当预见到自己设赌，可能会引起小关饮酒过量致其伤
亡的结果，主观上却轻信小关酒量大，不会造成伤亡的后果，以致小关险些丧命。
可见，小张在主观和行为上有过错，根据法律规定，应负民事责任。小关过于自信
，以饮酒赌输赢，他在主观和行为上亦有过错，双方适用于混合过错原因，应根据
各自过错的责任大小酌情分担民事责任。＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
普通人的故事
我的“红娘”是儿媳
刘国荣
０５
　　去年我５１岁生日那天，儿媳可忙坏了，一会上街买菜，一会剖鱼、炖鸡。忙
得正欢，忽然有人叩门，我赶紧去开门，原来是邻居王小英。
　　“是你家儿媳约我来为你小孙女辅导功课的。”
　　“辅导，辅导什么？我不是在辅导她嘛！”我莫名其妙。
　　“爸爸，快请王姑姑进来！”儿媳跑过来，趁来人不注意，回过头来对我诡秘
地使了个眼色。我不明内情，忙接过王小英带来的礼品，把她请进了客厅。儿媳捧
过茶杯来，极认真地对王小英说：“王姑姑，辅导嘛，我爸爸能承担，请您来主要
让您和我们一起给我爸爸祝贺生日！”
　　晚饭后，王小英走了。我埋怨儿媳：“你怎么骗人家王姑姑？”
　　儿媳把嘴一呶：“爸爸，要不是我骗她，您今天生日会过得这么开心吗？”
　　“你就不怕王姑姑怪你？”
　　“哪会呢？她早就喜欢上我们了。‘六一’儿童节她给您孙女买了很多礼物，
前不久，不是还送给您两套挺合身的衣服吗？”
　　“我给她钱了！”
　　“那又怎么样？反正我看王姑姑对您挺好的，难道您还看不出来吗？”
　　儿媳接着说：“我想让她知道，我们也喜欢她。还想请您告诉她，说我想让她
当妈。”
　　儿媳真诚的话语，激起了失偶后的我感情上的涟漪。的确，王小英人不错，既
能干，又温柔，会体贴人。说心里话，我挺喜欢她的，只是一直不好意思说出来。
　　有儿媳的帮助和从中撮合，后来我鼓足了勇气，向王小英吐露了真情。如今我
们已喜结良缘，两人生活得很好。
　　四川邻水县合流职高　　　刘国荣＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
■
感冒的护理与预防（家庭医疗救护⒄）
张立萍
０５
　　感冒几乎每个人都患过。它的最初症状是鼻或咽喉部发干、发痒或有刺激感。
经１至３天后，体温升高，身体发冷，全身酸痛、疲劳。此时，眼、鼻、喉部的粘
膜充血肿胀、渗出大量液体，引起咳嗽、喷嚏和流涕。
　　寒冷的冬季是感冒的多发季节，但许多人都把感冒视为头疼脑热的小病，而不
加重视。近一个月来，我院病房先后收住７名肺炎患者，大多为青壮年。发病初起
，他们只认为是偶感风寒，没有引起足够的重视，致使病情加重，并发肺炎症状，
不得不住院治疗。
　　发生感冒之后，首先要经常保持室内空气清新、温度适宜。其次，轻度患者可
照常工作，重症者应绝对卧床休息。第三，注意观察体温变化、出汗多少，防止发
生虚脱。第四，多饮开水，饮食宜清淡素净，轻度发热时以半流食为宜，热退后可
食荤半流或普通膳食。第五，老年人、婴幼儿及重症者，应严密观察病情变化，如
高热不退、咳嗽，甚至胸痛，有并发肺炎的可能，应到医院及时治疗。
　　感冒虽然是一流行很广、又易反复发作的疾病，但还是可以预防的。在日常生
活中应多注意加强体育锻炼，提高抗病能力。气候变化时应随时增减衣服，切忌出
汗时迎风脱衣。感冒流行期间减少到公共场所活动，室内用醋或艾烧熏，防止交叉
感染。避免与感冒患者接触，特别是在感冒患者咳嗽、打喷嚏或说话时，应设法不
要面对面。注意休息，不要使自己处于长期过度疲劳状态，并适当加强营养。这样
，可以最大限度地减少患感冒的机会。　　北京市垂杨柳医院　　张立萍＊

１９９６０２１６
第９版／读者之友
普通人的故事
分家
贾首波
０５
　　我们弟兄三个，我是老大，头年结了婚。父母说要分家，我没反对，因为按乡
村习俗，应该分家另过。
　　分家当日，妻子去集市买回了一小把韭菜。自己过日子，理应节俭，看来妻子
很会过。
　　“怎么吃？”
　　“翡翠蛋黄。”
　　当我伸手拿鸡蛋时，母亲到鸡窝俯身取蛋的情景，蓦然浮现在我的眼前，心里
一阵发酸。平日母亲省吃俭用，连一个蛋也看得金贵。但分家时，她却端给我们好
多。
　　小沙锅热了，嗞嗞地响着，我倒进妻子切好的韭菜，打上３个鸡
蛋，炒了起来。炒好后又放在两个碟里，让妻子送一碟给父母尝尝。她说：“这么
个菜不好意思送。”
　　我说，不管好坏，是份孝心。
　　走进父母的家门，我将菜碟放到了餐桌上，见我昔日的位置由老二坐了，高兴
之余又感到有些失落。父亲乐呵呵地吃了几口，说做得不赖。母亲未动筷，鼻翼抽
动了几下，便扭身到里间去了。父亲说：“乍一分开，你妈看桌旁少了你，心里难
过，没关系，过段日子就好了。”我过去安慰母亲，她已是满脸泪水，我说要搬回
来，母亲止住了哭，坚定地说：“不可以。”
　　回到家，我吃不下饭，妻子也吃得很少。
　　我对妻子说：“从这个月我们就拿赡养费。”
　　“好吧，咱日子过得再紧巴一点儿。”
　　就这样，我们每月挤出几十元给父母，而父母却不接受，说：“等你们日子过
好了再给吧。”尽管如此，每月我们都用这钱给老人买些食品和衣物。
　　山东莱州市金城金矿　贾首波＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
去掉“鱼目”　留下“珍珠”　坚决取缔不合格药市
张文康
０５
　　（国家中医药管理局局长　张文康）
　　目前，中药饮片的生产大都在农户家中进行，因而出现质量差、掺杂使假严重
的问题。针对这种情况，我们起草了《中药材专业市场经营饮片目录》，并正在与
卫生药政部门进行讨论。我们已把饮片的管理作为整顿中药材专业市场的另一个重
要问题纳入了议事日程。
　　根据国务院领导最近对中药材专业市场整顿的意见和指示，我们与卫生部、国
家工商行政管理局、国家医药管理局共同研究商定已上报国务院，全国拟验收１５
个中药材专业市场，除此以外的其它中药材市场一律关闭和取缔。对拟验收的１５
个中药材专业市场，从现在起进一步加强整顿力度，卫生部、国家工商行政管理局
、国家医药管理局等有关部门组成联合验收组，逐个进行认真验收。凡验收合格的
，即可办理核发“三证”。在检查验收中，凡发现有经营中西药品的，出售假劣药
材的，经营国家规定不允许上市药材品种的和经营炮制中药饮片以及在中药材专业
市场以外仍存在有中药材经营点等五种情况之一者，实行一票否决。凡达不到验收
标准的市场，不再限期整改，一律关闭和取缔。＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
失之毫厘　差之千里　中药饮片当前不宜上市
王孝涛
０５
　　（中国中医研究院中药研究所研究员　王孝涛）
　　中医处方和中成药用药，传统是采用中药饮片来调配的。有专家认为，中医用
药的疗效也就是中药饮片的疗效。中药饮片有一定的规格标准，不同规格的饮片是
具有不同药效的。比如中药半夏就有生半夏、清半夏、姜半夏、法半夏、竹沥半夏
、半夏曲等，上海地区还有仙半夏和宋半夏等规格。建国以来党和政府很重视中药
炮制技术的继承和提高，但至今尚缺乏较为完整统一的全国性中药饮片炮制标准。
因此，各地区仍然存在较为严重的“各地各法”、“一药数法”的弊端。就此我对
中药饮片当前不宜上药材市场提出如下看法：
　　一、传统炮制技术难以被非专业人员所掌握。中药饮片炮制是一门独特的传统
制药技术，它是在中医辨证用药的基础上发展而形成的。所以炮制的法则是根据中
医药理论而制定的，有较强的实践性和经验性。炮制要求“贵在适中，不及功效难
求，太过则气味反失”，说明炮制必须严格掌握所规定的法则。就毒性中药而言，
若炮制得不合规格，不但难以起到应有的治病功效，反而会危及生命安全。
　　近年来我在药市调查时，在中药切制车间中看到用装过化肥硫酸氨的旧编织袋
包捆的中药材，连袋整捆浸泡在一大水池中。问操作人员，他们根本不知道中药软
化应掌握“少泡多润”、“药透水尽”的原则。有的地区饮片加工厂有２６００家
，实际上是让农民在家中自行切制中药，根本不懂得中药净制、软化、切制等饮片
规格标准，而且院内鸡鸭成群，谈不上卫生标准。在市售饮片中还发现将何首乌、
葛根等产地原药材厚块未经加工就充当饮片出售，有的饮片已虫蛀或霉变等等。
　　二、中药饮片缺乏全国统一的炮制工艺和质量标准。据部分地区调查了解到，
当前中药饮片炮制虽有国家法定的药典标准，但是生产厂家和中药师傅反映，中医
常用的中药品种和常用的饮片规格很不齐全，工艺记述简单，有的与当地《规范》
规定的标准不同，由此只能按当地规定来执行。而现行各省、市、自治区的《规范
》，对同一规格的饮片所采用的炮制工艺又不尽相同。
　　三、当前药材市场不具备经营中药饮片的应有条件。近年来，在药材市场上出
现了大量的中药饮片品种，从南北地区所见到的现有药市，可以说都不具备经营中
药饮片应有的条件。调查中了解到，药市经营饮片人员大多是由农民或其他行业转
业而来，对饮片的规格标准、质量鉴别、贮藏、包装等专业知识一无所知，有的连
中药的法定名都不会写。＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
本该救死扶伤　哪堪假药误人　警惕伪劣中药材流入医院
李乾构
０５
　　（北京市中医院院长　李乾构）
　　近年来，由于种植面积和资源的减少、自然灾害的影响，加之内外销市场见旺
，社会需求不断增加，中药材市场产不敷出、供不足需的矛盾日渐暴露，致使药材
价格普遍上扬。由于药品价格大幅度上升。一些不法之徒为了追逐个人经济利益，
竟然大量制造伪劣中药材，坑害病人和国家。
　　当前，从我院遇到的情况来看，伪劣中药材的主要表现方式及所造成的危害，
有以下几种：
　　１．非药用部位的大量混入：由于中药材多是天然产物，有的含有泥沙等杂质
，有的掺有枯朽部分；药用植物中，有的部位有毒副作用，有的部位无药效或质
量低劣，有的因部位不同则药效亦不同。因此，中药材多须经净制处理后才可入药
。一些见利忘义非法倒卖药材的个人或组织，有意不依法净制处理中药材，使价格
高或市场短缺品种的中药材中，混入大量植物的非药用部位。
　　２．正品药材中人为掺入杂质或伪品：如金银花、红花、菊花中的掺糖掺沙，
三七中嵌入含铅豆条，甚至沙苑子中掺进有毒的天仙子，冬虫夏草中注入水银等等
不胜枚举。其后果不但造成疗效的降低，更为严重的是大量有害物质的存在，直接
威胁患者的健康及生命安全。
　　３．同名异物、以伪充真的现象：一些非《药典》规定的品种的掺入，如前胡
、紫苑中掺入的植物组织等，难以辨明为何物，使用后果难以预料。
　　为了防止伪劣中药材进入医院、流入病人口中，保证病人用药的安全有效，在
原有药品管理的基础上，医院必须下大力气加强药品质量的监督管理，为此投入大
量的人力、物力等。如，为了保证从药房发出的中药饮片的质量，我院特别提出要
把住三道关口的检验，即：第一，供货单位审查关：我院长期供货渠道都是证照齐
全的国有主渠道，其中从同仁堂集团公司进货的中药饮片占中药饮片总量的１／４
，特别是那些有毒品种，全部从国有主渠道进货，以确保用药的安全有效。第二，
入库验收关：进来的中药饮片首先由经验丰富的高年资药师及聘请的退休老药工负
责查验，并设立专职质量检查员，采取一票否决制。对因有争议而无法确定是否合
格的中药材一定要送药检所报检，确定合格后方可入库使用。第三，销售流通关：
从药品出库上架、调剂查方到发药，层层设立质量监督员，发现问题有奖，漏掉问
题受罚。＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
加工不同法　药性有差异　药材质量大有讲究
■
０５
　　药材用于防治疾病早在西周时期便有了文献记载。历代医家在医疗实践中不断
发现新的药材，并发展了药材的基础理论和临床药理。当今见诸正式文献的药材已
达八千余种，临床常用的也在五百种左右，植物药最多，动物药次之，矿物药和化
学药又次之。由于药材品种繁多，产地不一，加之采集加工、贮藏保管都有严格的
要求，因为药材质量的优劣直接影响到临床疗效。
　　产地不同，质量不相同。如大黄，产于西宁的，不但有芳香，而且花纹颇美，
故称“锦纹大黄”，服后虽泻大便而腹不痛，其它产地的既无此纹理，气味亦不佳
，服后腹痛，质次者甚至不能通便。
　　品种有差异，则质量有差异。如柴胡，既有南北之分，又有大叶小叶之异。大
叶者不可作药用，某研究室曾误购大叶柴胡，结果实验动物都中毒死亡。
　　采集时间不同，质量也不同。一般以根入药者，采于二月八月为宜，八月采者
尤佳。以苗入药者，当取肥嫩者，如茵陈。以叶入药者，当取老而肥厚者，但桑叶
须经霜为宜。以花入药者，当取含苞未放者佳，如槐花、玫瑰。今亦证实，荞麦花
绿色时含芦丁成份最多，色白时含量大减。
　　贮存保管也影响质量。除矿物和贝甲类药外，都须防止受潮，以免生虫或霉变
，尤其是芳香类的植物药如荆芥、薄荷、苏叶、藿香之类，贮存不合理，保管不得
法，虽未霉变，其气味消失，功力大减，其挥发性成份可因贮存保管不当而减失。
　　此外，将药材加工成饮片时，若不依法炮制，其药效必不能完全。如熟地须九
蒸九晒，其味甘而不苦，性温，滋补肾阴之功全。半夏生者有毒，食之呛喉，甚至
声带麻痹，炮制后则无毒。这都须按照“炮制规范”加工。否则不仅影响疗效，甚
至可产生不良反应或中毒。
　　药材不同于一般商品，全国各地的药材市场必须由各地主管部门责令专业人员
严格管理，不仅要严惩贩卖伪劣药材的人员，还要对饮片加工严加限制，以保证临
床疗效，保障人民的健康和安全。＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
宁缺勿滥　力求规范　让主渠道之水畅流
尹祥山
０５
　　（江苏省医药管理局副局长　尹祥山）
　　改革给中药经济的发展既带来了机遇，也带来了挑战。当前，中药商业传统的
优势不断减弱，面临着何去何从的抉择。在新的形势下，全国绝大部分省市相继建
立了似乎与市场经济较为贴近的中药市场，并将这项措施视为中药经济发展新的增
长点。在这种环境下，对江苏是否要建狭义上的中药市场，我们进行了反复冷静的
思考。我们认为，能否促进中药经济的健康快速发展和市场繁荣，不在于是否建狭
义上的中药市场，而应当结合各地的实际，通过发挥原有国有中药商业主渠道作用
，改善其发展环境，增强其发展功能，创造新形势下国有医药商业新的优势，大力
发展广义上的中药大市场。发展中药事业、搞活中药经营，不一定非要建立中药市
场，其主要理由有以下方面：
　　一、江苏地产的中药品种虽多，但数量不大，资源不足，是一个典型的销地省
区，缺乏建立中药市场的物质基础。
　　二、５０年代初期建立的各级药材公司，经过４０多年的建设和发展，已经形
成了省与省、站与站、产地与销地相互联结的渠道畅通、布局合理、内部管理严谨
、商品质量可靠的中药流通体系，同样能够像过去一样为人民群众防病治病作出贡
献。
　　三、中药多系农副产品，是防病治病的特殊商品，其等级、规格、质量、加工
炮制有着严格的要求。我国地大物博，各地中医对中药的使用习惯各异，同物异名
、同名异物的现象依然存在，中药市场不能也无法满足各地的需要。＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
“猛药”治假药　效益步步高　振兴中医药须激浊扬清
陈坚
０５
　　（广东省政府副秘书长　陈坚）
　　针对当前药品生产、经营企业过多、过滥的状况，广东省各级医药管理部门按
照国务院《紧急通知》规定，加强药品生产经营的宏观调控和管理。为防止规模过
小的小企业出现，我省对兴办药厂规定四条标准：一是投资３０００万元以上；二
是占地１万平方米；三是取得两个三类以上新药生产权；四是设计要符合药品生产
质量管理规范。对药品生产企业的管理从定性转向定量，省内新建药厂由“七五”
时期的年平均１０个减少到３—４个，刹住了滥办药厂歪风。企业结构得到了调整
，省内大中型药厂占企业总数的比例上升到６．５％和２５％，分别比“七五”时
期增加４个和３个百分点，小型企业下降７个百分点，１９９５年年产值超亿元企
业有３１个，其中中药生产企业有８个。
　　为了进一步规范药品生产经营秩序，按照《紧急通知》的要求，我们认真清理
整顿了医药市场。据１５个市的不完全统计，去年，全省共出动检查人员６５００
多人次，检查６７２７个单位，依法取缔无证或证照不全非法经营的１２００多户
，使混乱的医药市场有所好转。省政府还要求，有中药材专业市场的市县严格按国
家四部局颁布的《整顿中药材专业市场标准》，自查自纠，认真整改，并制定了一
系列市场管理制度，规范了经营行为和经营秩序，市场面貌有了很大改观。如普宁
市政府为加强中药材专业市场监督管理，成立了以副市长为组长、卫生、医药、工
商、公安、物价等部门组成的领导小组，制定了《中药材市场管理规定》等五项制
度，并组建了８人的专业督查队，专门负责对全市经营药品的单位或个人进行监督
检查，取得了较好效果；广州市清平药材市场为防止假冒伪劣中药材进入市场，投
资两万多元，在市场中心地段设置了“真假中药材鉴别橱窗”，陈列了１５０多种
真假样品，受到群众欢迎。＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
不倒的金字招牌——北京同仁堂集团公司侧记
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　去年６月的一天，一位山东老汉乘火车、倒汽车，费尽周折于凌晨５时来到北
京大栅栏同仁堂药店。他不知道这里２４小时服务，就一直站在店外等到８点钟开
门。进店后老汉说：“俺就吃在同仁堂里抓的药才管用！”事很凑巧，一位专程从
台湾来同仁堂买药的顾客在一旁搭话说：“其实，我要的药在别的地方也买得到，
可我奶奶嘱咐我，一定要买同仁堂的药。”
　　　　　产品质量过硬疗效显著
　　１９７６年夏，２４万唐山人在大地的震撼中结束了宝贵的生命，可女工芦桂
兰在震后１４天被人们抢救出来了。然而，劫后余生的芦桂兰２０天高烧不退深度
昏迷不醒。医护人员在彷徨中把一丸同仁堂的安宫牛黄丸研成药汁灌进她的嘴里。
两小时后，高烧奇迹般地退去，芦桂兰从此逐渐康复了。在同仁堂集团公司，６０
００多位职工都熟知“炮制虽繁必不敢省人工，品位虽贵必不敢减物力”的古训。
积跬步以至千里，３２０多年来同仁堂一如既往地把质量看做企业的生命。同仁堂
的处方，既有民间验方、家传秘方、宫廷太医良方，也有现代名医新方。千方易得
，一效难求。为求一个“效”字，药材选用极为挑剔。白芍只用杭白芍，郁金只用
黄郁金，肉桂只用甲级金边桂，１６头人参绝不能以３２头小参顶替，僵蚕绝不用
僵蛹代替。安宫牛黄丸中的黄连，只用四川一块产地的出品，否则宁可不配制。
　　中药的炮制过程极其讲究。同仁堂生产的中成药每每都要经过上百道工序，而
每道工序都有严格要求。如天然牛黄、珍珠等要研成最细的粉末并灭菌等。“修合
（配制时）无人见，存心有天知”。如果不是亲眼所见，简直难以相信：以根入药
的远志是一种草本植物，是安神类中成药的一味主药。但远志的芯却性烦热，与其
根的功用正好相克，因而加工中要抽芯。药工们真是在一丝不苟地将根粗如筷、芯
细似牙签的远志用水闷湿后，再经碾裂、挑拣、筛簸，一点点地将芯仔细剔除干净
……
　　　　　“患者第一”的“药德”始终不渝
　　前几年因我国南方一些城市流行“甲肝”，一时板兰根冲剂的需求量猛增，有
些不法厂商就趁机抬价。到同仁堂制药厂拉板兰根冲剂的汽车也排起了长队，有人
议论：这下同仁堂可发大财了！然而，尽管当时他们生产板兰根冲剂的白糖没有库
存了，只好使用高价糖，可药品仍一律按原价售出。只有同仁堂的职工们心里明白
，他们春节也不休息，是在加班加点做赔钱买卖呢！
　　到同仁堂药店抓药，极少出现差错。一次，一位山西顾客来信说，他从同仁堂
抓的药中缺了龟板一味药，并附了当地医药部门的证明。同仁堂立即派人带上龟板
去了山西。经查验，药中并不缺龟板，而是当地中药里的龟板是块状的，而同仁堂
为使药效更好发挥出来，把龟板研成了粉末！误会消除，顾客感动不已。另一次，
一位老农到同仁堂买药，接过营业员开出的价单愣住了：０．０１元。１分钱？犹
犹豫豫的老农只见营业员认真地收钱、用戥子称药，再由另一位药师核对、包好，
就试探着问：“我这副药是１分钱吗？”和气的药师说：“１分钱没错。”老农感
慨万千：“你们这么大牌子！实实在在名不虚传哪。”
　　同仁堂的名牌效应非常明显。一些名不见经传的厂家产品，一进同仁堂药店，
销售很快就“火”起来。因而，不断有人提出以很丰厚的好处费为代价，让同仁堂
代销他们的产品。同仁堂职工则无一动心，坚决回绝：“我们从来不卖假药劣药！
”同仁堂人在义和利的天平上摆着自己最为珍惜的信誉砝码，因而他们的金字招牌
才愈来愈辉煌。
　　　　　“丸散膏丹、神仙难辨”已是历史
　　传统中药生产凭借经验，是靠对药物的眼看、手摸、鼻闻、口尝的感官鉴别。
因而，同仁堂曾造就出贾贵琛、刘振军等一批有“绝活”的“人参王”、“把门神
”等老药师。如今，中药要走出国门，让人类共享，这“神秘”的面纱就一层层揭
开了。走进今天的同仁堂集团的几间药厂和中药研究所，人们会强烈地感触到现
代科技与古老的中国文化交融的气息。水丸、水蜜丸、药酒生产过程中的投料、监
控早已实现计算机控制；新型胶囊充填机的小时生产能力可达６万粒；口服液生产
线１小时出１．２万瓶；蜜丸包装机每小时可吐出光溜溜的等量药丸１万多粒……
　　建国初期，同仁堂常年生产的中成药品种是４００余种，现在已达８００余种
。特别是“七五”和“八五”的１０年间，研制的新产品就达到１０３种，其中有
５５项已成获奖产品。以新产品形成的同仁堂“１０大名药”和传统的“１０大王
牌”一样，蜚声药坛。“八五”初期，新产品年产值为５６０多万元，新产品产值
率６．４４％。到“八五”末期，新产品产值增长了１０倍，新产品产值率也翻了
一番。近年，同仁堂集团公司先后投资１．１亿元，对企业按ＧＭＰ要求进行技改
。１９９４年就已通过澳大利亚ＧＭＰ认证的同仁堂生产线，已真正进入了现代化
中药生产新阶段。不仅如此，针对外国人曾提出“中药重金属含量超标、有害健康
”的问题，同仁堂还在产品质量标准的定性、定量、微生物含量控制标准等方面开
展研究，积极向国际标准靠拢。
　　同仁堂像一面镜子，透过它，世人可以看到中国传统医药正在走向现代化！＊

１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
办理一案教育一片　惩处一人教育一群　令行禁止市场兴
裴松茹
０５
　　（亳州中药材专业市场管理委员会主任　裴松茹）
　　亳州是古今举世瞩目的中药材集散地，自唐代开始就异常繁荣。明清年间商贾
云集，“川广云贵浙，西北淮山土”等地道药材源源入城。当时流传着“药不过亳
州不灵”之说。目前亳州中药材市场基本上达到网络齐全，功能完备，交易规范，
高效统一。
　　我们办好中药材市场的体会是：
　　办中药材专业市场必须以法律为依据，做到令行禁止。根据《中华人民共和国
药品法》，我们于１９８４年开办了中药材专业市场。同时，我们也牢牢的记住，
该法第十五条中明文规定“城乡集市贸易市场不得出售中药材以外的药品和国家有
特殊规定的药材”。因此，我们自开办市场第一天起就按照法律，不断地宣传和清
理整顿经营范围，使亳州成为名副其实的中药材专业市场。
　　加强药品质量管理必须与严厉打击不法行为相结合。亳州中药材专业市场建立
健全了质量监督和质量管理的质量保证体系，市场设管委会直接领导下的质量检测
中心，并设有仪器室、化验室、药材样品和留样观察室，配有与市场相适应的专职
质检人员和兼职检查队伍。但因从业人员多，过去经营场所分散，不可避免的有非
法经营和伪劣药品出现。我们广泛宣传，深入教育，严打重罚。１９９５年１１月
２０日召开了伪劣药品公开处理大会，各界人士和药商５０００人到会，市长作了
重要讲话，公开处理了制售伪劣药品案件，大会实况转播，全市伪劣药品曝光后公
开销毁，打击了违法行为，提高了广大群众的监督意识，达到了办理一案教育一片
，惩处一人教育一群的作用。＊

１９９６０２１６
第１１版／台港澳
祖国统一大家谈
积极推动两岸直接“三通”
叶向东
０５
　　现在重新学习江泽民总书记于一年前发表的《为促进祖国统一大业的完成而继
续奋斗》的重要讲话，结合当前两岸关系现状思考，使我们对两岸直接“三通”的
重要意义和迫切性有了进一步的认识。
　　江泽民同志指出：“早日实现两岸直接‘三通’，不仅是广大台胞、特别是台
湾工商业者的强烈呼声，而且成为台湾未来经济发展的实际需要。”他提出：“两
岸直接通邮、通航、通商，是两岸经济发展和各方面交往的客观需要，也是两岸同
胞利益所在，完全应当采取实际步骤加速实现直接‘三通’”。这些话入情入理，
反映了两岸人民的心声。
　　自一九七七年全国人大发表《告台湾同胞书》以来，祖国大陆方面为促进两岸
“三通”作出了不懈的努力，台湾民众、工商业者、邮电、航运界人士也为推动两
岸实现“三通”共同努力，目前已形成了两岸间接“三通”的局面。随着两岸形势
的不断发展，间接“三通”已不能适应实际需要。每年双方不仅要损失数千万美元
的经转费，给两岸民众和邮电部门增加无谓的负担，而且两岸邮电业务范围受到很
大的限制，制约了两岸经贸、文化等各项交流与发展，不能满足两岸民众对邮寄物
品等项业务的需求。两岸间接通航，已使两岸旅客倍受劳顿之苦，徒增运费，贻误
时间，影响两岸经济活动的进一步发展；间接通商，不仅使两岸贸易加大了中间费
用，而且丧失了中国产品在世界市场竞争的优势，受影响更大的还是台湾。
　　台湾当局认为，两岸“三通”是台湾所能打出的最后几张牌之一，要“三通”
必须要有政治上的交换条件。即要我承诺对台放弃使用武力；给台湾“国际活动空
间”；承认台湾为“对等的政治实体”。如果我们接受了这些条件，就等于认可台
湾搞“两个中国”、“一中一台”，我们是坚决反对的。
　　近年来，李登辉为了巩固自身的统治地位，拉拢“台独”势力，仍竭力推展“
实质外交”，走两岸关系破裂的边缘路线，把两岸的关系拉得越远越好；在大陆政
策上仍顽固坚持自缚手脚的“国统纲领”，不肯在两岸直接“三通”上迈出实际步
骤。而台湾有识之士及工商业者面对“九七”香港回归祖国的临近，提出尽快与祖
国大陆实现直接“三通”。这一主张得到台湾广大民众特别是工商业界的赞许。
　　由于台湾政局动荡、经济环境恶化、社会支离、人心迷惘，台湾当局以直接“
三通”换取政治利益的“筹码”已被人们体认到是不切实际的梦幻。近来，台湾岛
内时常出现用两岸“三通”缓和两岸紧张关系的呼吁和举动。最近，台湾民众对一
九九六年两岸会进行“三通”的预言支持率高达百分之七十三点九。这充分反映了
广大民众的企盼。近一段时期以来，台湾经济、交通部门为推进两岸直接“三通”
，在行政权限内采取了一些松动的做法。如允许澳门航空公司一机到底飞行两岸；
在“境外航运中心”区域内可以进行直接贸易；《两岸直接通话草案》出台；布袋
港升为台湾第四商港，为今后从祖国大陆进口大宗物资创造条件等等。可见台湾有
关方面的确在放低姿态，寻求一些可以利用的机会缓解两岸僵局，以挽救日见衰退
的台湾经济。希望台湾当局能顺应民意，在两岸“三通”方面迈出实际步伐。
　　江总书记明确指出：“我们主张不以政治分歧去影响、干扰两岸经济合作。”
我们对李登辉搞“一中一台”，分裂中国的言行进行批判的同时，还努力推进两岸
直接“三通”，以此密切两岸关系。实现直接“三通”无疑会对台湾经济成长创造
新的机遇，同样对祖国大陆的经济发展也会带来好处，更有利于逐步消除两岸的对
立情绪，增进感情，建立共识，打击“台独”，共同朝着“一国两制、和平统一”
方向迈进。＊

１９９６０２１６
第１１版／台港澳
■
港澳台人士踊跃参加祖国内地会计师资格考试
罗政
０５
　　新华社香港电　　（记者罗政）港澳台人士踊跃参加中国会计师资格统一考试，
１９９５年共有１８７１人报考各个单科或全科的考试，其中８２０人参加了所有
５个科目的考试。
　　香港专业进修资料服务中心有关人士援引最近公布的考试结果说，去年中国注
册会计师资格统一考试，港澳台考生的全科合格率为５％，比内地考生２．２％的
合格率为高。
　　中国注册会计师资格统一考试于１９９１年在内地推行，迄今已举行了５次，
共有近４５万人参加了考试。从１９９４年开始，这项考试对港澳台人士开放，当
年报考人数为５００多人，去年则激增至１８７１人。
　　此间人士认为，改革开放使得内地经济发展迅猛，并逐渐与国际经济接轨，对
会计师等各种专业人才需求量越来越大。随着港澳台与内地经贸交往日益密切，越
来越多的港澳台人士渴望获得内地会计师执业资格。
　　有关方面预测，至本世纪末，内地约需１０万名执业会计师。
　　据负责评改港澳台考区试卷的一位教授分析，去年统一考试科目有会计学、审
计学、财务管理、经济法、税法５科，港澳台考生对国际市场经济运作较为熟悉，
因此前３科的成绩较内地考生优异；但由于他们对内地法规了解不够，经济法和税
法的成绩普遍不理想。为此，中南财经大学与香港专业进修资料服务中心合作，在
港推出了１９９６年中国注册会计师资格统一考试备试课程，采用函授与面授相结
合的教学方式，方便港澳台考生就地学习、系统掌握内地专业会计知识。＊

１９９６０２１６
第１１版／台港澳
■
两岸交流　民之所愿
小铭
０５
　　　　海峡涌亲情
　　１９９５年新春，江泽民总书记发表的题为《为促进祖国统一大业的完成而继
续奋斗》的重要讲话，充分肯定了近年来海峡两岸的交流，高度评价了两岸交流的
重大意义，在海内外特别是台湾岛内，引起了广泛关注，推动了两岸交流。
　　但是，李登辉和台湾当局违背两岸人民追求祖国和平统一的愿望，肆意制造“
两个中国”和“一中一台”，尤其是李登辉１９９５年６月访美，严重损伤了两岸
关系，对两岸交流的正常开展蒙上了阴影。
　　然而，两岸人民之间的民族情感和共同的文化基础，是分裂势力无法抗拒的。
１９９５年两岸交流形势仍在继续发展，呈现出前所未有的新局面。
　　两岸交流人数增长迅速。据统计，１９９５年台湾人员来祖国大陆的达１５０
万人次，其中从事各种交流活动的人数较往年有很大增加。赴岛交流增长的幅度也
很大，全年共有７７３项，５１３９人次，分别比１９９４年增长２９．２％和３
７．９％。
　　弘扬中华优秀传统文化成为两岸交流的主旋律。继承和发扬５０００年中华文
化的优秀传统，是两岸人民的共识。这一年两岸交流方面的突出表现是，以弘扬中
华优秀传统文化为内容的交流活动明显增多。
　　１９９５年３、４月间，融会中西音乐传统的台湾朱宗庆打击乐团，应中华文
化联谊会的邀请前来访问。古城西安郊区的农民组织锣鼓队，开着拖拉机，敲锣打
鼓，盛情欢迎来自祖国宝岛的同行，并争相观看台湾同行的演出，台上台下融成一
片。台湾演员激动地说：“对祖国大陆，我们始终夹杂着熟悉与陌生两种矛盾心情
，但在音乐上，透过对中国锣鼓乐的接触和学习，我们有了强烈的心灵交流。”
　　同样，山东“孔子文化大展”赴台巡回展出，也在岛内引起了极大轰动。岛内
各阶层人士络绎不绝前往观看。台湾省“教育厅”专门发了通知，要求组织中小学
生结合文化课参观。许多人观看后，为中国历史上有这样一位伟大的思想家、教育
家而感到十分自豪。
　　荟萃中华优秀音乐经典、反映中华民族豪迈气概的由１９３人组成的祖国大陆
“２０世纪华人音乐经典”访问团赴台，与台湾音乐界１００多人同台演出，李德
伦、郑小瑛、刘诗昆、刘炽、王立平、何占豪、闵惠芬、瞿弦和等众多的知名音乐
家和《长城谣》、《松花江上》、《我爱你中国》、《黄河大合唱》等经典作品，
征服了台湾民众，特别是一曲《黄河大合唱》，展示了中华民族抗击侵略、捍卫祖
国统一的坚强意志，激起了台湾同胞的强烈共鸣。台湾报纸评论说：“这次巡演动
员了前所未见的大阵容。每位大牌音乐家前来，都是新闻事件，这样一次同来，对
中国音乐关心者来说，真是重大得心脏负荷不了！”台湾著名电影导演白景瑞说：
“我是东北人，一听到《松花江上》，就止不住流泪。中国人就是中国人，没有办
法。”
　　祖国大陆中小型文艺团组赴岛内演出，是１９９５年赴台文艺交流一大特色。
１９９５年初，哈尔滨冰灯展在亚热带的台湾展出，使岛内民众领略了北国风光，
感受了北方人民的生活情趣和民间文化。南昌市少年宫少儿合唱团、泉州花灯展团
、唐山皮影团、上海木偶团、漳州芗剧团（即歌仔戏）等小型表演团体，深入到台
湾南部的高雄、屏东、中坜、宜兰、漳化、南投、苗粟等地，传扬中华传统文化，
受到岛内广大民众的热烈欢迎。
　　作为中华传统文化重要组成部分的传统医学交流，为两岸交流增色不少。１９
９５年有６０多位中医学者赴台进行交流，虽人数不多，但层次很高，多数人为中
医院校校长。台湾人民喜爱中医中药，许多台湾青年学生也愿意学习中医学，台湾
学生来祖国大陆中医院校学习，成为两岸交流的重要方面。据了解，目前前来就读
的台生中，学习中医的就占８０％，主要集中在福建中医学院、广州中医学院和上
海中医药大学。从已经学成返台的情况看，他们在台湾中医药界取得了一定的地位
和声望。
　　各类学术会议明显增多。学术研讨会是两岸交流的一个重要形式，１９９５年
召开的两岸各类学术研讨会一是数量多，二是规模较大。在台湾召开的“两岸地质
学术研讨会”，祖国大陆的９０名地质专家、学者赴台，与台湾地质界同行１００
多人汇聚在一起，广泛探讨了两岸地质界加强学术交流与合作的问题。三是社会科
学学术会议研讨的内容进一步加深和拓宽。１９９５年１月，祖国大陆１２名历史
学家赴台参加了“第三届近百年中日关系学术研讨会”，两岸学者共同回顾了日本
侵华给中国人民造成的苦难，分析了日本在两岸关系中的作用，指出中国必须统一
，必须现代化，才能屹立于世界强国之林，驳斥了“两个对等政治实体”等观点。
四是研讨题目越来越务实，有许多是两岸交流中出现的并亟待解决的问题。这年４
月，祖国大陆各大航空公司总经理组成的代表团参加了在台北召开的“１９９５民
航运输学术研讨会”，两岸学者从学术的角度，共同研商了两岸空中直航的问题。
　　两岸青少年交流格外热络。１９９５年，两岸青少年交流在两岸产生了很好的
影响。１９９５年８月，台湾“和平小天使大陆访问团”５１位平均年龄为１２岁
的孩子，前来参观了古都西安的名胜古迹，祭奠了中华民族始祖轩辕黄帝，参观了
标志着新中国科技成就的西安飞机制造公司，并与祖国大陆的小朋友进行了广泛的
接触和交流。与此同时，“台湾青少年戏剧演出参访团”也应邀来到北京、河北等
地交流演出，并参观了承德避暑山庄和外八庙。分手时，台湾客人动情地说：“我
们真是同根同族啊！”
　　祖国大陆青少年团组赴台交流，也给台湾的青少年留下了很深的印象。这年３
月，祖国大陆杰出青年访问团踏上了宝岛。北京大学生命科学院院长陈章良教授在
两岸杰出青年科技交流座谈会上，重点介绍了在恐龙蛋中发现恐龙基因的情况，引
起台湾科技界和广大青少年的极大关注和感佩。２５届奥运会双向飞碟射击冠军张
山一踏上台湾，就成为新闻媒体的焦点和青少年倾慕的明星。台湾朋友表示，两岸
青年是中华民族的未来，两岸青年之间的沟通和交流对于中华民族的前途非常重要
。
　　台湾学生来祖国大陆就学，是两岸青少年交流的一个重要形式。据了解，１９
９５年祖国大陆高校共招收台湾学生３８２人，其中研究生７４人，本专科生９３
人，上一年度预科生转为本科生１１２人，预科生１０３人。
　　赴台交流人员层次进一步提高。据了解，１９９５年国家教委直属重点高校共
有４０６人次应邀赴台交流，其中教授３１８人，副教授３８人，研究员１人，副
研究员４人，高级工程师３人，中国科学院、中国工程院院士１１人。台湾的一些
现职官员和上层人士以民间名义，相继来祖国大陆参观、访问和参加研讨会，进行
各种形式的交流。１９９５年祖国大陆应邀赴台交流人员中副部级以上的就有１７
人，大大超过历年。到目前为止，已共有４５名副部级以上人员入岛交流，他们与
岛内相关人士进行了广泛接触，对推动两岸交流产生了积极影响。
　　两岸交流更趋于务实。随着两岸交流的广泛和深入，解决两岸交流中的一些实
际问题已引起两岸各界人士的关注，例如在知识产权、劳动法等方面的交流。为解
决两岸交往中碰到的实际困难，两岸司法工作者的互访和实地考察，增进了彼此间
的了解，密切了两岸公证工作的联系。
　　　　　携手促交流
　　经过几年来的努力，两岸交流正逐渐向规范化方面发展。两岸交流涉及两岸各
领域各行业，涉及社会生活各个方面，引起了社会各界人士的关心、支持和参与
，并突破了台湾当局对两岸交流设置的一些障碍。在两岸人民的压力下，台湾当局
不得不逐渐放宽对两岸交流的限制，承认祖国大陆“进一步推进海峡两岸的经济文
化交流与合作”的主张“非常正确”，“非常好”。１９９５年，台湾当局进一步
放宽两岸官员互访的限制，并通过了“《台湾地区大众传播事业赴大陆地区采访、
拍片、制作节目管理办法》”、“《大陆地区出版品、电影片、录影节目、广播电
视节目进入台湾地区或在台湾地区发行制作播映许可办法》”等一系列规定，允许
祖国大陆广播电视节目在台播放，影片和录像片在台商业播映，并取消两岸合作影
片、电视剧祖国大陆演艺人员不得超过１／３的限制，放宽对祖国大陆经贸人员访
台的限制，还酝酿承认祖国大陆大学学历，等等。
　　我们有理由相信，在两岸各界人士的努力下，两岸人民多接触多交流，就能求
同存异，取得更多的共识，共同为继承和发扬中华文化而尽力，为祖国统一创造条
件。＊

１９９６０２１６
第１１版／台港澳
■
香港去年交通事故减少　香港将禁止香烟广告
新华社
０５
　　据新华社香港电　　香港交通意外事故１９９５年比上一年减少，其中严重交通
意外的数字和死亡人数，是３１年以来最低的。１９９５年香港共发生了１４８０
２宗交通意外，比１９９４年下降了４．２％，伤亡人数１９８６１人，比１９９
４年减少了４．３％。其中致命交通意外的数字为２４６宗，死亡人数２６１人，
分别比上一年下降了１２．５％和１２．７％。从１９９５年开始，香港交通管理
部门采取了一些措施，以加强对违例行为的监督管理，包括香港交通警察开始使用
“视像平均车速计算记录仪”，以检查超速行驶的车辆；实施醉酒驾驶法例，赋予
了警务人员在合理怀疑下要求进行酒精测试的权力。这些措施对降低意外发生率有
一定的作用。
　　据新华社北京电　　香港当局计划全面禁止香烟广告，包括所有报刊及户外香烟
的广告，甚至包括烟草商赞助的文艺体育活动，也将遭到禁止。
　　根据新规定，香港从１９９６年中起，禁止所有印刷媒体香烟广告，范围包括
报纸、杂志、车身广告和地铁站内灯箱等。大厦外墙及天台的广告也会分阶段加强
管制，直至１９９９年，这类广告牌将会全面拆除。
　　据悉，香港１９９４年烟草广告收入为１．４亿港元，其中报纸的烟草广告收
益为６６００多万港元；１９９５年头８个月的广告收入为４３００万港元。禁止
香烟广告将会使经营艰难的报业再受打击，影响部分报纸的生存。＊

１９９６０２１６
第１１版／台港澳
■
香港新机场建设已批出３３０亿港元工程合约
新华社
０５
　　据香港“建设新机场”展览会的消息，到目前香港机场管理局已批出３７份大
型工程合约，总值３３０亿港元。总面积１２４８公顷的机场工地开拓工程已于１
９９５年６月完成，其他各项主体工程在陆续进行中。
　　为了让市民和各界人士了解新机场的全貌及工程进展情况，香港机场管理局特
地举办了“建设新机场”展览。展览以灯箱、模型、播放录像片等形式，向公众展
示新机场的主要设施和工程进展情况。　　（新华社）＊

１９９６０２１６
第２版／经济
简讯
石化设备用堵漏剂国产化
张长河
０５
　　本报讯　兰州金环堵漏公司多年来致力于石油化工大型设备的防泄漏研究，发
明了“带温带压堵漏技术”，并研制出了十二种专用的密封剂，解决了石化设备堵
漏剂的国产化问题，填补了一项国内空白。　　（张长河）＊

１９９６０２１６
第７版／国际
■
亚洲１０国经济部长聚会泰国　筹备亚欧会议　磋商两洲合作
熊平
０５
　　新华社清莱（泰国）２月１５日电　（记者熊平）亚洲１０国经济部长今天在
这里举行会议，磋商今后亚欧经贸合作问题，为即将于３月初召开的亚欧会议作准
备。
　　据有关人士透露，此次会议讨论的议题包括：加强亚欧经济合作；如何在贸易
、投资和技术转让等方面提供便利条件，促进亚欧经济交流；如何以非歧视性原则
推动多边贸易合作及加强亚欧工商和私营部门之间的合作等问题。
　　来自中国、韩国、日本和东盟７国的经济部长出席了这次会议。这是继本月初
在泰国普吉举行的亚洲１０国外长会议之后旨在为亚欧会议作准备的又一次重要会
议。
　　亚欧会议将于３月１日至２日在曼谷举行。届时，来自亚洲１０国和欧盟１５
国的领导人将坐在一起，共商两大洲未来合作大事，这在历史上尚属首次，具有深
远意义。＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
简讯
武昌车站公安段为旅客办好事
刘纯运
０５
　　本报讯　　武铁分局武昌车站公安段一百多名干警和联防队员，以济南交警为榜
样，在保护广大旅客群众的同时，努力服务，为群众义务进行法律咨询，扶老携幼
，积极为旅客排忧解难。元月份以来，干警为群众办各类好事四百六十余件。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘纯运）＊

１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
■
淮北市政协提高参政议政水平
张勇
０５
　　本报讯　　去年以来，安徽省淮北市政协提出强化中心意识、超前意识、创新意
识、参与意识、民主意识五个意识，努力增强参政议政力度。
　　中心意识就是把经济建设这一中心，作为政协一切工作的出发点和立足点。淮
北市政协对科技兴市、国有大中企业生产经营、财税体制改革、法制建设、市场建
设、春耕夏种等情况进行了一系列的视察调研，形成１０多份报告，提出５０余条
建议，为市委、市政府科学决策提供了有力的参考。
　　超前意识就是选择党委和政府虽已注意但还没有顾及着手抓的、虽然重视但程
度还不够的、本地区未来发展中的热点问题和重大问题进行超前性的调查研究，提
出一些新观点和解决问题的新思路。如政协对淮北市、县两家口子酒厂因争夺商标
权而打官司这一热点问题，提出了合理化建议，使这一多年僵持不化的难题得到解
决。
　　创新意识就是在尽职而不越位的前提下，按照政协《章程》和有关规定的要求
，根据本地区的实际情况，采用别人或自己还没有使用过的工作方法和内容，开创
政协工作新局面。
　　参与意识就是参与市委、市政府的活动，抓住全市经济建设和群众关心的热点
问题，组织专家、工程技术人员，深入基层调查研究，向市委、市政府提出有建设
性的意见与建议。
　　民主意识就是政协对各个问题的决策，都是在广泛征求有关方面意见的基础上
作出的，做到既尊重多数人的共同意愿，又照顾少数人的合理要求。　（张勇）＊

１９９６０２１６
第４版／要闻
■
图片
董伟
０５
　　春节前夕，黑龙江省省委书记岳岐峰专程前往大庆市，代表江泽民总书记来到
“铁人”王进喜家拜年，看望“铁人”的孩子。图为丘岐峰应“铁人”子女之邀题
词留念。　　　　　　　　　　　　本报记者　董伟摄＊
配图１张
１９９６０２１６
第４版／要闻
■
图片
卢传友
０５
　　进入冬春运以来，沈阳铁路局锦州分局公安处干警大力开展便民利民活动。图
为干警们热情地为旅客服务。　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友摄＊
配图１张
１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
程文周
０５
　　春节前夕，北京朝阳区文化生活丰富多彩，万盏红灯，万面红旗，万副对联装
点街头、店门，让群众过个喜庆、祥和、丰盛的新春佳节。图为雪银大银大型飞雪
迎春书画笔会一角。　　　　　　　　　　　　　程文周摄＊
配图１张
１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈铎／张雅心
０５
　　广东汕头市３０多名退休老工人自筹资金组成业余文艺小组，每天早晨７—９
时在海滨长廊品海亭免费为广大戏剧爱好者演出潮州戏。平均每天观众达２００多
人，这个小组自１９９５年２月到现在近一年时间每天坚持演出，受到广大市民的
欢迎。　　　　　　　　　　　　　陈铎　张雅心摄影报道＊
配图１张
１９９６０２１６
第５版／教育·科技·文化
■
漫画
缪印堂
０５
　　招“才”进“宝”　　　　　　　　缪印堂作＊
美术
１９９６０２１６
第８版／体育
■
图片
程至善
０５
　　由北京市总工会举办的百万了工乒乓球大赛历时半年之久，全市各界约上百万
群众参与了这次活动。这是中国农业大学副校长阮家德在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　程至善摄＊
配图１张
１９９６０２１６
第９版／读者之友
■
人间真情（图片）
赵卫东／龚文豹／曹文福
０５
　　听爷爷讲过去的事情　　　　　　　　　北京市　赵卫东
　　扶老携幼　　　　　　　　　　　北京１００３６信箱　龚文豹
　　世上只有妈妈好　　　　　　　　　甘肃永登县　曹文福＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０２１６
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
张金杰
０５
　　贵州黔东南苗族侗族自治州农村医疗卫生体系健全，乡村医生经常深入农家诊
病。　　　　　　　　　　　　　　　　　　张金杰摄＊
配图１张
１９９６０２１６
第１１版／台港澳
■
书法
■
０５
　　在中国人民传统的新春佳节来临之际，荣毅仁副主席为中国和平统一促进会所
办《统一论坛》杂志题词：“宏扬中华文化　维护民族大义”。＊
配图１张
１９９６０２１６
第１１版／台港澳
■
图片
侯轩
０５
　　祖国大陆民族少年艺术访问团赴台访问期间与台湾小朋友互赠礼品，亲切握手。
　　台北复兴剧校参加演出后，陈守让校长率演员谢幕。
　　台湾小朋友登台与祖国大陆民族艺术团演员跳板舞。　　　侯轩摄＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０２１６
第２版／经济
■
图片
索朗罗布
０５
　　西藏日喀则地区藏族农民喜迎藏历火鼠新年，人们穿上节日盛装，手捧青稞酒
和预祝五谷丰登的“切玛”，互祝扎西德勒（吉祥如意）。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　索朗罗布摄＊
配图１张
１９９６０２１６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
程鸣／沈进
０５
　　山东省济宁市电力部门切实为人民办实事、办好事。他们克服重重困难，为边
远特困山区、湖区、滩区群众家家户户安装了电灯。图为两位年近九旬的山区老人
家中安上了电灯。　　　　　　程鸣　沈进摄影报道＊
配图１张
１９９６０２１６
第１版
■
“地震无情党有情”（图片）
朱于湖
０５
　　春节前夕，云南省武定县地震灾区到处洋溢着欢乐祥和的气氛，灾民生产生活
得到了妥善安置，５０％的灾民正在迁入修复的住房。这是该县发窝乡彝族民间艺
人杨世成（左二）用彝语演唱新编的歌：“地震无情党有情”。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　朱于湖摄＊
配图１张

