１９９６０２２８
第６版／国际
新闻分析
政策分歧少　空头支票多——澳大利亚两党派竞选
０４　李学江
０５
　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　澳大利亚３年一度的联邦大选将于３月２日举行投票。经过４个星期竞选的唇
枪舌战之后，舆论调查表明，执政的澳大利亚工党和反对党联盟（自由党和国家党
）势均力敌，胜负难料。
　　这次大选早在宣布之前很久就被新闻界炒得火热。从去年下半年开始的多次民
意测验都显示：以党而论，工党落后于反对党联盟；以人而论，工党领袖基廷又领
先于反对党领袖霍华德。据此，工党端出了“比领导水平”的竞选战略，响亮地喊
出了“领导才干”的竞选口号。工党公布的竞选纲领也着重列举了近年来基廷领导
下的工党政府取得的种种政绩——如３年创造了７１万多个就业机会，低通货膨
胀率下的经济持续增长；医疗保健和社会保障体系得到改善；提出走向共和、融入
亚洲的战略目标，为澳大利亚在国际上争得一席之地；指明了未来的方向等。
　　反对党联盟则提出了两个竞选口号：“为我们大家”和“够了就是够了”。前
者意在指责工党政府为了保护少数工会领袖的特权而拒绝进行深入的工资制度和劳
动力市场的改革，后者则针对选民日久思变的心理。用霍华德的话说就是“１３年
，用任何人的语言来说都是个很长的时期”。反对党的竞选纲领历数了工党执政１
３年来的积弊——青年中高达２７％失业率，１８００亿澳元的外债，居高不下
的经常项目赤字，停滞不前的经济改革，等等。
　　澳大利亚本届大选有两个特点：一是两党之间没有很大的政策分歧，反对党联
盟很少提出有别于工党的政策主张。在１９９３年的大选中，反对党联盟曾提出了
一整套激进的改革方案，如增收消费税、改革公费医疗制度等，吓住了选民。这次
反对党吸取了教训，在公费医疗和环保等领域提出的主张与工党的现行政策大同小
异，几乎认同了工党政府的政策，因而被基廷讥讽为“还没有见过在政策和方向上
如此软弱无力的反对党”。
　　不过，在其他领域反对党还是提出了自己的不同政策。主要有为中小企业松绑
并给予优惠，发展中小企业吸收失业大军，为增强企业竞争力限制工会和罢工，给
中低收入的有子女家庭减税等。在外交领域，则提出在面向亚洲的同时，注重双边
关系和加强同欧美的传统关系等。
　　二是两党为拉选票在福利和减税方面竞相许愿，大开空头支票。迄今，工党已
许诺拨出４０亿澳元；而反对党的空头支票则已开出６８亿澳元之巨，此举被讥笑
为“贿赂选民”。在舆论压力下，两党都公布了兑现方案。工党说，它将从澳１０
０名最富有的逃税者那里索回２４亿澳元，加上节省开支和取消进口商品的免税优
惠，３年中可得７０亿澳元。反对党则说，它将从大力削减政府开支中得到６３亿
澳元，再从削减各项税收优惠中得２５亿澳元。不过，由于基廷和霍华德都曾长期
担任财政部长，都精于计算和理财，因此，他们立即从对方的方案中查出了几十亿
澳元的漏洞，并指责对方愚弄选民。而大多数选民也对他们信誓旦旦的保证持怀疑
态度。
　　最新的民意测验表明，工党与反对党的差距正逐渐缩小。此间人士认为，鉴于
离大选投票只有几天，工党如果拿不出制胜的绝招，谁也不敢为工党取胜打包票。
　　（本报堪培拉２月２６日电）＊

１９９６０２２８
第６版／国际
■
日本表示应改善日朝关系
０４　张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤２月２７日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：近日来，日本首相桥本龙
太郎等政界要人均表示，应重开关于日朝邦交正常化的会谈，以改善日朝两国关系
。
　　据朝鲜中央通讯社今天报道，日本首相桥本龙太郎２７日在众议院预算委员会
表示，应当改善二次世界大战以来不正常的日朝关系。日本外相池田行彦２１日在
众议院外务委员会谈及重开日朝两国邦交正常化会谈的问题时指出，“应尽快就此
（和朝鲜方面）进行交涉”。日本前首相、社会民主党领导人村山富市２６日会见
旅日朝鲜人工商业联合会有关人士时也表示，将为结束日朝两国间的不正常关系而
努力。村山富市说，有必要在日本和朝鲜之间确立友好关系。他还强调，日本社民
党虽然已易名，但和朝鲜劳动党之间的关系并无任何变化。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
国际札记
“网络战”
０４　祝基
０５
　　不久前，美国五角大楼与素有思想库之誉的兰德公司及情报部门的研究人员，
进行了６次大规模电脑网络战演习，以模拟和探讨未来战争中“信息进攻”战的情
况和应对措施。美国自然是作为具有强大信息战能力的一方参与演习的，而演习结
果却是美国“最易受到网络战的袭击”。
　　俗话说，一物降一物。美国在电脑及电脑网络方面尽管居世界领先地位，可是
在电脑网络广泛应用的同时，一种被称作“逻辑炸弹”的程序却能给网络以致命性
打击。据这些美国专家说，这种“逻辑炸弹”在特定条件下“爆炸”，从而使依赖
于电脑网络的国家经济和社会陷于瘫痪，其威力绝不亚于一些常规武器，对于建立
在以网络为基础之上的各军兵种，它潜伏着尤为严重的威胁。
　　那么出路何在呢？这些专家们认为，美国只能寄希望于作战对方像它一样依赖
信息技术，这样才能找到用网络战进行报复的机会。这真是强大者反脆弱。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
■
克林顿宣布对古报复性制裁　古巴人大表示准备对付美国
　　我代表说解决争端不应首选制裁
０４　徐长银／侯耀其
０５
　　据新华社华盛顿２月２６日电　（记者徐长银）美国总统克林顿２６日在白宫
宣布将对古巴实施一系列报复性制裁措施，以示对古巴２４日击落两架美国飞机的
“惩罚”。
　　克林顿是在与他的高级外交顾问进行磋商后做出制裁决定的。制裁措施包括无
限期中断从美国飞往古巴的所有包机旅行；限制古巴官员对美国的旅行和访问；扩
大电台对古巴的反政府宣传；要求美国国会通过一项法律，允许使用冻结在美国的
古巴资产补偿被击落的飞行员的家属，等等。
　　克林顿还称，他不排除对古巴采取进一步制裁措施的可能。
　　另据《纽约时报》２６日报道，美国情报官员承认，被击落的两架美国飞机可
能侵犯了古巴的领空，古巴航空控制塔事先对这两架飞机的飞行员提出过警告。这
些情报官员还说，另有一架飞机安全返回美国，这架飞机的飞行员承认进入了古巴
领空。
　　新华社哈瓦那２月２６日电　（记者侯耀其）古巴全国人大主席阿拉尔孔今天
说，古巴将对付美国的任何制裁。
　　阿拉尔孔是在今晚就克林顿总统宣布对古巴采取６项新的制裁措施向当地电视
台发表这番讲话的。
　　阿拉尔孔说，克林顿宣布的措施违背了两国移民协议的精神。他还指出，美国
政府的这一做法是以大选为目的或有更大企图的“一种阴谋”。
　　据新华社联合国２月２６日电　中国代表张克宁２６日在此间强调，制裁不应
作为解决争端的首选方式，因为它使越来越多的第三国受到消极影响，并使发展中
国家面临的问题复杂化。
　　张克宁在联合国宪章特设委员会会议上发言说，安理会在考虑对某个国家实行
制裁时，应考虑有关制裁可能会对第三国产生的影响，应制订出一套使第三国能同
安理会进行磋商的程序，以作为解决问题的办法。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
■
古巴击落美机事件　安理会要求进行调查　古再次声明澄清真相
０４　许世铨／何洪泽／侯耀其
０５
　　本报联合国２月２７日电　记者许世铨、何洪泽报道：经过长达十几小时的磋
商，安理会在今天凌晨开会，通过了一项主席声明，对２４日在古巴海域发生的古
巴击落两架美国小型飞机一事表示遗憾，并要求国际民航组织对这一事件进行调查
。
　　声明呼吁有关政府对此调查给予完全的合作。安理会要求国际民航组织尽快将
调查结果向它报告，它将尽快审议这一报告和有关这一事件的进一步情况。
　　今天的安理会会议是在美国代表的一再要求下举行的。美国原要求安理会对这
一事件表示谴责，但这一要求没有在安理会中取得一致意见。
　　新华社哈瓦那２月２６日电　（记者侯耀其）古巴外交部２６日再次发表声明
，驳斥美国关于“海盗”飞机是在公海上空被击落的谎言，重申古巴空军在该国领
海上空击落进犯的海盗飞机是捍卫国家主权的正义行动。
　　此前古巴外交部曾宣布，２４日两架来自美国的“海盗”飞机侵犯古巴领空，
在拒不听从古巴有关当局的警告后被古巴空军击落于哈瓦那西北部巴拉科亚海滩以
北５至８海里处的海域。
　　古巴外交部的声明强调，古巴是一个对其行动负责的国家，它不怕任何威胁，
将一如既往地捍卫国家主权。
　　声明指出，２４日“海盗”飞机被击落后，美方当日就要求海岸警卫队的巡逻
艇进入古巴海域搜寻和营救“海盗”飞机上的人员，这足以证明飞机是在古巴领空
上被击落的。声明还说，古巴掌握着“海盗”飞机入侵古巴领海领空的雷达记录和
同来犯者的对话录音；此外还在古巴海域内找到了一名知情很多的“海盗”飞机飞
行员。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
简讯
汉城一座百货大楼发生火灾
０４　新华社
０５
　　韩国首都汉城的一座百货大楼二十七日下午发生火灾。据汉城警方人士说，大
火是下午一点五十分从位于汉城东大门区的乐天百货商店分店大楼的四层的一个冷
藏间开始燃起的。火灾发生后，在楼内的三千名商店职员和顾客立即被紧急疏散。
大约七十辆消防车到达现场参加灭火，火势于一小时二十分后得到控制。目前警方
正在调查火灾原因。　　（据新华社电）＊

１９９６０２２８
第６版／国际
简讯
美哈两国将加强防务合作
０４　新华社
０５
　　美国和哈萨克斯坦二十六日在华盛顿发表联合声明表示，两国一致同意今后将
加强相互间“长期和富有成效的”防务合作关系。根据这项联合声明，美哈两国防
务官员今后将定期接触；美国亚利桑那州国民警卫队将同哈萨克斯坦武装部队开展
军事交流活动。此外，美国将支持哈萨克斯坦“积极参与”北约的建立和平伙伴关
系的计划。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
简讯
欧盟驻波黑莫市行政长官辞职
０４　新华社
０５
　　欧盟驻莫斯塔尔行政长官科什尼克二十六日向欧盟部长理事会递交了辞呈。科
什尼克称，他提出辞职的原因是为了“履行对妻子的诺言”。本月上旬，科什尼克
就划分莫斯塔尔市区宣布的仲裁结果激起了波黑克族的强烈不满，穆族也要求科什
尼克辞职。上周，在罗马前南问题国际会议上，科什尼克宣布的仲裁结果被作了修
改。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
通讯
赤子情
０４　徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　新春之际，中国驻韩国使馆大厅里挂满了一幅幅反映中国改革开放取得巨大成
就和祖国各地新面貌的大幅照片。来自韩国各地的侨胞欣喜地看着照片，交口称赞
祖国日新月异的变化。一位侨胞指着照片欣喜地说：“这就是我的故乡，人杰地灵
，面貌一新。”有的边看边沉浸在回国探亲时的回忆之中。
　　“侨胞们，朋友们！我首先向大家报告一个好消息，２月９日中韩第一条海底
光缆正式开通了。”中国驻韩国大使张庭延的话音刚落，全场立即爆发出一片热烈
的掌声。接着，张大使转达了中国政府和全国人民对全体旅韩华侨的节日问候，介
绍了中国改革开放的最新成就。张大使强调说：“中国政府一贯关心旅居海外华侨
的生活，积极维护华侨的正当权益，我们一定继续努力为大家服务。”
　　旅居在韩国的华侨十分关心祖国的发展，做了不少实事。为表达对祖国教育事
业的支持，他们曾捐资兴建了一所“希望小学”。每当国内发生自然灾害时，他们
都捐款捐物，表达浓浓赤子之情。在中韩经济合作的大潮中，华侨们有的直接投资
经商，有的牵线搭桥引资立项。“中国欣欣向荣，我们作为炎黄子孙无不感到骄傲
。祖国的关怀，使我们海外侨胞深受感动。我们愿为中国的繁荣富强贡献力量。”
资深老华侨罗子斌代表大家讲的这一番话，道出了全体旅居韩国华侨的心声。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报汉城电）＊

１９９６０２２８
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载２）
０４　管彦忠
０５
　　　　　　锦标赛中只踢进３个球
　　马拉多纳复出时，全国足球甲级队锦标赛１９９５年第二个赛季已经赛了８个
星期，博卡青年队保持着不败的纪录。
　　去年１０月７日，博卡青年队与科隆队在离首都４００多公里的圣菲市对阵。
离开博卡队１４年之久的马拉多纳仍然身穿１０号球衣，戴着队长袖标上场。比赛
结果，博卡队以１∶０获胜。体育场看台上座无虚席，欢声雷动，球迷们为他们崇
拜的球星重返赛场尽情鼓掌。人们发现，马拉多纳将左侧头发染出一道黄色，与博
卡的蓝黄色队服相应。另一说法，这是他为了表达对国家队教练帕萨雷拉不接受留
长发球员的做法不满而染的。
　　马拉多纳的女儿达尔玛和贾尼娜与妈妈一起坐在看台上。她们打出一条横幅，
上面写着“谢谢爸爸”。马拉多纳看到之后，激动地哭了，心情久久不能平静。
　　这天晚上，为庆祝马拉多纳重返足坛，首都好几家餐馆向他发出邀请。马拉多
纳最后选定在帕莱莫区的索尔餐馆举行祝贺活动。除了他的父母、妻子和女儿，１
００多位客人应邀出席。马拉多纳的朋友、阿根廷著名摇滚乐歌手恰利等人赶来为
他演唱助兴。当地电视１３台播出了实况，标题是“甲级足球，１０号回来了”。
　　在整个赛季，马拉多纳在博卡青年队踢了９场球，共踢进３个球，其中一个是
罚点球进的。马拉多纳作为球星，高超的技艺一如当年，控制球和传球令人称道，
让球迷们一饱眼福。阿根廷《民族报》对甲级队参赛球员评分时，马拉多纳平均每
场得６．５４５分，是所有球员中最高的。但毕竟年龄不饶人，年过３５岁，又长
时间没有参加比赛，他的体力明显不如以前，速度跟不上，很多时候显得力不从心
。他作为场上队长，有组织能力，可其他球员跟他配合还不够默契。重要的是，他
的出场对队友们产生鼓舞作用，增强信心。对手重视防守他，减轻了其他球员受到
的压力，使他们进攻的机会增多。
　　在锦标赛参赛的２０个甲级队中，博卡青年队直到第１８场球时仍保持不败纪
录，排名第一，积分比第二名曾高出５分之多，夺冠的呼声很高。马拉多纳也多次
表达了他对夺取冠军的信心和愿望，但由于教练马索利尼与一些球员的矛盾，部分
球员与俱乐部领导人之间的不和，技术和战术发挥不好等因素的影响，博卡青年队
最后３场球踢得很糟糕，两负一平，积分被维莱斯队和竞技队追上和超过。马拉多
纳未能实现他率领博卡青年队夺取冠军的愿望，他为准备庆功在西班牙订购的２０
００升葡萄酒没有派上用场。＊
配图１张
１９９６０２２８
第８版／体育
■
试用电脑芯片　马拉松赛防作弊
０４　刘华新
０５
　　本报波恩２月２６日电　记者刘华新报道：据德国电视台报道，未来马拉松比
赛中将在运动员身上装上一种电脑芯片，严格记录他们的比赛过程，以防作弊。
　　这种芯片安装在运动员的鞋部，准确记录运动员的起跑时间、赛跑过
程和跑到终点的时间，这样可以防止运动员抄近路。这一芯片已在多次小型比赛中
进行试验，计划今年３月３日纽约马拉松赛时将首次在大型国际马拉松赛中试用。＊
配图１张
１９９６０２２８
第７版／国际
■
一些外国领导人慰问我云南地震灾民
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２７日电　连日来，又有一些外国政府、议会领导人和国际组
织机构负责人就我国云南省丽江地区发生强烈地震向我国家领导人发来慰问电（函
），代表这些国家的政府和人民向我国云南省受灾地区人民表示诚挚的慰问。
　　向国家主席江泽民发来慰问电（函）的有：
|　　阿富汗总统拉巴尼；
|　　贝宁总统索格洛；
|　　保加利亚总统热列夫；
|　　布隆迪总统恩蒂班通加尼亚；
|　　加拿大总督罗密欧·勒布朗；
|　　哥伦比亚总统桑佩尔；
|　　科特迪瓦总统贝迪埃；
|　　捷克总统哈韦尔；
|　　几内亚总统孔戴；
|　　匈牙利总统根茨；
|　　伊朗总统拉夫桑贾尼；
|　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫；
|　　吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫；
|　　毛里求斯总统乌蒂姆；
|　　墨西哥总统塞迪略；
|　　纳米比亚总统努乔马；
|　　菲律宾总统拉莫斯；
|　　波兰总统克瓦希涅夫斯基；
|　　塞拉利昂国家元首比奥；
|　　斯洛文尼亚总统米兰·库昌；
|　　土耳其总统德米雷尔；
|　　乌兹别克斯坦总统卡里莫夫；
|　　委内瑞拉总统卡尔德拉；
|　　南斯拉夫总统佐兰·利利奇；
|　　吉布提总理哈马杜；
|　　阿拉伯国家联盟秘书长马吉德。
　　向乔石委员长发来慰问电的有：
|　　匈牙利国民议会议长加尔·佐尔坦；
|　　巴基斯坦国民议会议长吉拉尼；
|　　波兰众议院议长齐赫。
　　向李鹏总理发来慰问电（函）的有：
|　　吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫；
|　　墨西哥总统塞迪略；
|　　委内瑞拉总统卡尔德拉；
|　　保加利亚总理然·维德诺夫；
|　　捷克总理克劳斯；
|　　纳米比亚总理根哥布；
|　　巴布亚新几内亚总理朱利叶斯·陈；
|　　土耳其总理坦苏·奇莱尔；
|　　南斯拉夫总理孔蒂奇；
|　　非洲统一组织秘书长萨利姆。
|　　向全国政协主席李瑞环发来慰问电的有：
|　　巴基斯坦代总统萨贾德。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
日本各界向我云南灾区捐款
０４　冮冶
０５
　　新华社东京２月２７日电（记者冮冶）截至今天，中国驻日本国大使馆共收
到此间各界支援云南地震灾区捐款４２７６万日元（约合４１万美元）。
　　中国使馆官员今天对记者说，自本月初中国云南丽江地区发生强烈地震以来，
日本各界友好团体及人士、中国驻日机构以及广大旅日侨胞纷纷解囊相助，支援受
灾地区的人民重建家园。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
非洲经济继续增长
０４　陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴２月２６日电　（记者陈才林）联合国非洲经济委员会执
行秘书阿莫阿科今天在这里宣布，非洲经济１９９５年继续呈上升趋势，整个大陆
的国内生产总值增长了２．２％，比１９９４年增加了０．６个百分点。
　　阿莫阿科在非统组织第６３届部长理事会会议上说，１９９５年，一半以上非
洲国家国内生产总值实际增长率超过人口增长率，其中１／３国家的经济增长率达
到或超过６％。只有３个国家经济仍是负增长。此外，非洲贸易已经连续第２年出
现好转。
　　他还说，在控制通货膨胀方面，一些非洲国家取得了成功，特别是南非已将通
货膨胀率控制在２３年来的最低水平。＊

１９９６０２２８
第８版／体育
■
依然扑朔迷离——全国男篮甲级联赛形势分析
０４　刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　尽管中国的篮球甲级队联赛还没有被“炒”得像足球联赛那样热，引起更多人
的关注，但进入尾声的第一次带有职业联赛的ＣＢＡ（全国篮球联赛），最后两轮
仍有几场值得一看的好球。名次排列方面，第二至第四的归属依然扑朔迷离；至于
哪两支队将会降级，也还有一番生死搏斗。
　　按规程规定，联赛第一阶段１２支男篮采取主客场双循环排出名次；第二阶段
１－４名、５－８名和９－１２名分别进行淘汰附加赛，决定最后座次，后两名降
到乙级队。从目前已战完２０轮的循环赛成绩看，八一队２０场全胜，稳居榜首。
第２至４名也肯定在辽宁、北京、广东宏远三个队中产生。这三支队都想在循环赛
中进入前３名，因为谁获第４就将在淘汰赛中碰八一队，基本上就与冠亚军决赛无
缘。辽宁队循环赛最后两轮分别客场战北京、主场对八一，宏远队最后两轮客场对
南京军区、主场对北京。辽宁队只要再胜一场，便稳居第２；若辽宁队两战皆负，
宏远队两战全胜，则宏远队跃居第２，辽宁队第３，北京队第４。北京队由于多输
给济南军区队一场，列第２已无可能，要想争第３，最关键的一战是客场打败宏远
队，当然前提是八一客场别输给辽宁。
　　由此看来，四强之间最后两轮２月２８日北京对辽宁、３月６日北京对宏远、
３月３日辽宁对八一这三场球都很有看头，而前两场的争夺将尤为激烈。
　　至于第５名以后的名次，山东队现积３１分稳列第５，第６至１０名的排位将
在积２８分的浙江、济南军区和积２７分的沈阳军区以及积２６分的江苏、空军五
个队中确定。上述五队谁也不想掉到９至１２名的淘汰赛中，因为目前排名最后两
位的南京军区和前卫队都憋着劲在淘汰赛中一搏，避免降级厄运。
　　最后两轮关系到第６至１０名排位的重要比赛主要有两场：２月２８日沈阳军
区主场对江苏，同日济南军区主场对空军。根据这一形势分析，江苏、空军两队凶
多吉少。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
人工首次合成最重原子
０４　新华社
０５
　　新华社波恩２月２７日电　一个国际科学家小组前不久在德国达姆施塔特市的
重离子研究所人工制造出序号为１１２的新元素，其原子量是２７７，为迄今已知
元素中最重的原子。科学家利用设在研究所的加速器把锌原子加速，并在数星期内
不断撞击一张铅箔，一个锌的原子和一个铅的原子合成了新元素。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
去年全球灾害和事故损失１５００亿美元
０４　新华社
０５
　　据新华社日内瓦２月２６日电　据瑞士再保险公司公布的统计数字，１９９５
年全世界由自然灾害和技术事故造成的经济损失达１５００亿美元。
　　但是，在这些灾害和事故造成的损失中，因投保而得到赔偿的仅占９．７％，
保险公司支付的赔偿费为１４５亿美元，其中８４．９％为自然灾害损失赔偿。
　　去年在世界范围内最严重的自然灾害是２月１７日在日本发生的阪神大地震。
这场灾难造成的经济损失估计达８２４亿美元，占全球灾害和事故所造成的损失的
一半以上，但其中仅有３％因投保而得到赔偿。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
波兰一医生见死不救被判刑
０４　新华社
０５
　　据新华社华沙２月２６日电　波兰南部罗兹市一位医生见死不救，玩忽职守，
近日被当地法院判处１年监禁。据当地报纸报道，去年３月５日，在纺织城市罗兹
市，一名在公共汽车上突然发病的乘客被司机送至附近的瓦迪斯瓦夫·别加斯基医
院。当时的值班医生克雷斯蒂娜在护送病人的乘客一再请求下置若罔闻，拒绝接收
病人入院治疗。２０分钟后，当有人叫来急救车时，病人已因未能及时抢救而死亡
。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
简讯
非统组织呼吁解决非洲贫困和冲突问题
０４　新华社
０５
　　非洲统一组织第六十三届部长理事会二十六日在亚的斯亚贝巴开幕，呼吁解决
非洲面临的贫困和冲突问题。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
前驻华大使话中国
“中国的变化使我惊讶”——访前苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基
０４　许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　冬日的莫斯科，朔风凛冽，雪花飞舞。在一个雪后初晴的早晨，记者驱车来到
共青团大街附近的一幢普通的公寓楼，采访前苏联驻华大使特罗扬诺夫斯基。
　　特罗扬诺夫斯基已７６岁，但康健矍铄，耳聪目明。他开门迎客，一眼就认出
记者曾在北京钓鱼台国宾馆给他当过翻译。那是８年前的事了，他还记得很清楚。
在客厅里，记者同这位前大使的谈话就从那时候的情况开始。
　　特罗扬诺夫斯基说，当时他出任驻华大使才一年（在此之前曾在日本当过９年
的大使，在纽约联合国总部当过９年的常驻代表），中国的一切对他来说还是比较
陌生的，但是随着时间的推移，他就越来越明显地感觉到中国经济改革的步伐坚定
，而且改革的步子迈得很大。他深有感触地说，最重要的是，中国的经济改革使人
民的生活水平得到了提高，在中国这样一个人口众多的国家进行这样大的改革，同
时又不使广大人民群众的生活水平下降，这实在是一件很了不起的事情。
　　谈到我们两国之间的传统友谊和友好合作关系时，特罗扬诺夫斯基说，在中国
当大使的４年半时间使他深切地体会到，对于当时的苏联，现时的俄罗斯来说，中
国是很重要的。原因之一是，中国是最大的邻邦，我们两国有漫长的共同边界。原
因之二是，中国经济改革的宝贵经验值得借鉴。原因之三是，两国之间的友好合作
有利于加强各自的国际地位。
　　特罗扬诺夫斯基说，在任驻华大使期间，他曾有机会多次见到中国改革的总设
计师邓小平先生、江泽民主席和李鹏总理。他指着摆在书柜上的同江泽民主席和李
鹏总理的合影，对记者说，中国领导人对他为两国关系的正常化和不断发展所作出
的贡献给予了很高的评价，这使他感到欣慰。
　　这位前大使说，他离任回国已经５年多了，还一直怀念中国，怀念中国朋友，
中国朋友也把他记在心里。他说，中国驻俄大使馆经常请他做客，请他出席为江泽
民主席和李鹏总理访俄而举行的盛大招待会。去年１１月，中国人民外交学会邀请
他去北京、天津和海南访问了９天，在此期间他见到了伍修权等许多中国外交界的
老朋友。记者问这次中国之行给他留下的最深刻的印象是什么？他答道：“离开中
国５年多了，在此期间中国发生了很大的变化，中国建设的规模之大和速度之快使
我惊讶。”
　　特罗扬诺夫斯基侃侃而谈，临别时，他说，目前他正在写一本关于外交生涯的
回忆录，关于任驻华大使时对中国的回忆无疑是最美好的，难以忘怀。
　　（本报莫斯科电）＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
世界卫生组织呼吁联合国　应尽快解除对伊经济制裁
０４　蔡锦堂
０５
　　新华社突尼斯２月２６日电（记者蔡锦堂）世界卫生组织总干事中岛宏博士今
天在这里呼吁联合国尽快解除对伊拉克的经济制裁，允许伊拉克以石油出口来换取
急需的食品和药品。
　　中岛宏在他举行的记者招待会上说，世界卫生组织坚决反对对伊拉克实行经济
制裁，因为制裁危害的是伊拉克人民，特别是妇女和儿童。
　　他指出，世界卫生组织在伊拉克各地进行了实地调查，发现伊拉克人民目前的
健康状况每况愈下。
　　他说，他本人已多次要求联合国秘书长加利尽快解除对伊拉克的经济制裁。
　　中岛宏说，如果联合国和伊拉克有关允许伊方出口有限石油来换取急需食品和
药品的谈判取得成功，世界卫生组织愿意负责监督向伊拉克进口食品和药品，以及
这些物品的发放工作。
　　中岛宏是２３日抵达这里对突尼斯进行５天工作访问的。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
简讯
香港导演严浩获柏林电影节银熊奖
０４　■
０５
　　中国香港导演严浩导演的《太阳有耳》二十六日在第四十六届柏林电影节上获
导演银熊奖。　（本报专电）＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
科学家研制仿真电子书
０４　姜岩
０５
　　据新华社伦敦２月２６日电　（记者姜岩）美国麻省理工学院的一个科研小组
正在研制“仿真电子书”，阅读时不必依靠电脑屏幕。这种仿真电子书的关键是一
种由一头白一头黑的微粒组成的“电子油墨”，在特定的电场下，白或黑的一头就
会指向外端，黑白按一定规律分布就会构成图形和文字。研究人员将这种“电子油
墨”微粒包裹在一种透明微型小球中，微粒在小球中可以旋转，将这些小球涂在高
强度的薄膜表面，然后将该薄膜放在电场发生器上。电场发生器与电脑相连，电脑
将所存贮书籍的内容转换成电场，利用“电子油墨”显示出来，效果如同激光打印
机打印的一样。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
简讯
利比亚否认生产化学武器
０４　新华社
０５
　　据埃及中东通讯社报道，利比亚二十六日否认美国新闻媒介有关利比亚正在生
产化学武器的报道。报道援引利比亚驻开罗的一位官员的话说，有关利比亚正在生
产化学武器的报道是美国新闻媒介为破坏利比亚形象而捏造的谎言。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
我代表在联合国人口会议指出　中国为世界作出贡献
０４　许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国２月２６日电　记者许世铨、何洪泽报道：我国国家计划生育委员
会副主任彭玉今天在联合国人口与发展委员会会议上，就生殖权利和生殖健康问题
，介绍了中国政府在人口发展方面所做的工作。她指出，中国在实施计划生育方案
时，强调尊重人民的生殖权利和提高他们的生殖健康水平。中国为世界人口的稳定
作出了贡献。
　　彭玉说，为确保人人享有生殖权利，应努力改善他们的生殖健康。中国已作出
巨大的努力，使人民更好地行使他们的生殖权利，并改善他们的生殖健康。她介绍
了中国在这方面所做的工作，主要有：通过贷款、供应生产资料和传授生产技术等
方面给予优惠的办法，帮助愿意少生孩子的农村家庭先达到小康生活水平；在原计
划生育服务系统的基础上，成立生殖卫生中心和生殖卫生保健服务网络，拓宽服务
领域等。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
简讯
中国书展代表团向埃及大学赠送图书
０４　新华社
０５
　　参加第二十八届开罗国际图书展的中国书展代表团今天向埃及艾因舍姆斯大学
语言学院中文系赠送了数百册新近出版的优秀中文书籍。中国书展代表团团长、中
国图书进出口总公司总经理陈为江说，赠书的目的是为了支持埃及艾因舍姆斯大学
的中文教学，让中文系的师生更好地了解中国。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
简讯
印韩签署投资保护协议
０４　新华社
０５
　　印度和韩国二十六日在新德里签署了旨在促进两国经济发展与合作的《促进和
保护投资协议》和《建立联合委员会协议》。协议是在金泳三总统和拉奥总理举行
会谈后签署的。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
简讯
波查获一家国内最大的被盗汽车加工厂
０４　新华社
０５
　　波兰警方二十六日查获一家国内最大的被盗汽车加工厂，五名案犯被捕，查获
被盗汽车四十辆，其中豪华小汽车十辆，大批汽车零部件。　（据新华社电）＊

１９９６０２２８
第７版／国际
简讯
世界卫生组织向突尼斯总统颁奖
０４　新华社
０５
　　世界卫生组织总干事中岛宏二十六日在突尼斯市向突尼斯总统本·阿里颁发了
金质奖章，以奖励他为提高突尼斯人民的健康水平所作出的贡献。＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
科威特赦免３５０名在押犯人
０４　新华社
０５
　　新华社科威特２月２７日电　科威特政府在庆祝建国３５周年和海湾战争胜利
５周年之际，今天宣布赦免３５０名不同国籍的在押犯人。此间《政治报》援引内
政部一位官员的话报道说，在受到赦免的犯人中有２２５人曾被治以重罪，另外还
包括８０名无国籍人员。这些人将于２８日被释放出狱。＊

１９９６０２２８
第８版／体育
■
彩云飞——孙彩云破世界纪录纪实
０４　王靖／张可
０５
　　在所有参加’９６天津国际室内田径邀请赛的运动员中，我国女子撑杆跳名将
孙彩云和蔡维艳是最有希望破世界纪录的选手。在全场观众的热情鼓励和期待中，
孙彩云果然不负众望，以４米２８的成绩打破了她一个多月前创造的４米２７室内
撑杆跳世界纪录。
　　对于孙彩云来说，破世界纪录已不算什么稀奇事，但能为我国首次举办的国际
室内田径赛锦上添花，她感到由衷的高兴。
　　今年１月份，孙彩云在德国连续参加了５次国际比赛，先后以４米２１、４米
２２和４米２７三次打破室内世界纪录。
　　她的教练李怀光说，按理孙彩云目前应该处在调整期，但当我们来到天津体育
馆，看到这里的设施如此完美时，孙彩云不禁产生了破世界纪录的欲望。
　　虽然不在最佳状态，体力有问题，但孙彩云表现出旺盛的斗志。她从３米７０
起跳，３米９０、４米１０都是一越而过，但在４米２２高度，孙彩云第二次才将
其征服。
　　４米２８，孙彩云两次都是腿部碰杆，第三次试跳，孙彩云以有力的助跑和优
美的姿态冲向横杆，只见横杆稍稍晃动，仍停在原处。实现了破室内纪录的愿望以
后，孙彩云又向由澳大利亚选手保持的４米４１的室外世界纪录发起冲击，但三次
试跳４米４２未成功。
　　孙彩云此次是直接从广州乘飞机来津参赛的，由于飞机较小，跳杆无法托运，
她是借用队友蔡维艳的跳杆参赛的。　　（本报天津４月２７日电）＊
配图１张
　　１．孙彩云打破世界纪录后向观众致意。　　　　　新华社记者　李昌元摄
１９９６０２２８
第９版／读者来信
调查与思考
除旧布新的九年——漳州市制止“普度”等封建迷信活动调查之二
０４　傅昌波／吕明军
０５
　　（本报记者　傅昌波　吕明军）
　　自１９８７年起，福建漳州市连续９年在城乡开展制止“普度”等封建迷信活
动，靠的是“思想教育，发动群众，运用行政、法律手段和各种规章制度，建立文
化阵地，繁荣城乡文化，实施综合治理”。
　　　　　　疏
　　制止“普度”等封建迷信活动，是一项面对千家万户、覆盖面很广的综合性工
作。这几年盛行的封建迷信活动中，虽然有违法事件，也有违纪问题，但更多的是
一些群众观念陈旧、思想落后。处理不好，不仅于事无补，还可能激化矛盾。漳州
市在开展此项工作的头几年也曾采用过简单禁止的办法，但收效不大。吸取教训后
，他们采取的做法是教育疏导，即以强大的宣传舆论与深入细致的思想教育在先。
　　“七月天像火烧埔，张嫂迷信做‘普度’，金胡蝇是满屋飞，带着细菌来围炉
……”这是记者在长泰县岩溪镇看到的一份芗曲唱词。漳州市各级组织除了利用报
刊、广播、电视、录像、幻灯、墙报、科普图片等多种宣传载体营造制止“普度”
的舆论环境外，还经常运用芗曲、南音等群众喜闻乐见的地方文艺形式，向群众宣
讲“普度”的渊源和危害。由于地方文艺大都用闽南语演唱，用地方音乐伴奏，易
于被农村群众接受，宣传教育的效果也很好。
　　在宣传教育中，漳州市充分发挥党团、妇联等组织的作用，把宣传工作做到每
一个家庭，每一个人。在城乡普遍采用乡镇（办事处）——村（居委会）——
村民小组——村（居）民层层签订协议书和“文明村（市）民公约”的办法，要
求村街干部在宣传中走家串户，同群众座谈对话，做到“人到、嘴到、心到”，特
别是对一些重点户，每年登门宣传不少于３次。东铺头办事处每年组织干部走访７
０００多户居民，并开办“文明市民学校”，提高居民的素质，使绝大多数人提高
了认识，不再参加封建迷信活动。
　　在教育疏导中，注意充分动员社会力量参与，是漳州市比较成功的做法。在农
村“普度”等封建迷信活动中，老年人往往充当“主力队员”。为做好村民的思想
工作，漳州市在各地组织了由老干部、老党员、离退休人员组成的“老人艰苦奋斗
宣传队”，进村入户给群众算帐对比，讲反封建迷信的好处，起到了很好的带头作
用。由于几千年封建积习的影响，家庭主妇常常不仅是封建陋习的参加者，也是迷
信活动的受害者。漳浦县霞美镇、赤湖镇等每年发动５００多名妇女走出家门，倡
议各村妇女在“普度”日不做糕点、不祭鬼神、不摆宴席。南靖县等地则注意发挥
学生的作用，由学区统一印发宣传提纲，让学生带回去讲给家长听。
　　　　　　堵
　　“普度”等封建陋习有其顽固性，光靠温文尔雅的教育不可能完全消除，所以
还必须在堵截上下功夫，采取一些必要的行政、司法手段，来体现和贯彻政府对反
封建迷信活动的决心和信心。
　　为此，漳州市有关部门花了近三年时间，派出各级干部“上山下乡”搞调查，
汇总编纂了《漳州市各县（市、区）封建迷信节日活动情况参考资料》、《各乡镇
庙宇、道观分布情况》、《各县（市、区）重点庙头、会首活动情况汇编》等多部
工作参考手册。有了这个“基础设施”，各乡镇、街道干部对自己辖区内封建陋习
活动的时间、地点、参加者、活动方式等都能够心中有数，堵截工作便能做到未雨
绸缪。
　　在广泛调查的基础上，漳州市下决心废除一些旧节日，如长泰县农村封建节日
共有３３５个，１９９１年坚决废除了４４个。不少县、市下决心拆除了一些近年
来非法建造的庙、堂、观、殿。针对“普度”等陋习持续时间长、波及地点广的特
点，漳州市确定了抓重点日、抓重点地段的堵截方法。如芗城区南街府口埕地段是
全区农历七月“普度”的首日街，每年七月初一这天，芗城区都要派出“重兵”，
保证该地段的１８３户居民不做“普度”，为全区的工作带好头。
　　运用必要的司法手段，也是堵截工作的重要方面。９年来，漳州市几乎每年都
要组织５０００多人次的公安干警对各地迷信活动聚会点进行检查，对非法的聚会
点坚决予以取缔，严厉打击利用封建迷信造谣惑众、诈骗钱财的违法犯罪分子。
　　　　　　建
　　反封建迷信的目的在于移风易俗，而移风易俗的关键在于“易”。如果“除旧
”而不及时“布新”，不能主动去占领农村这块阵地，一切反封建的努力都可能是
“竹篮打水——一场空”。９年来，漳州市各级政府在改造旧节日、重建农村文
化、重建农村风尚等方面做了艰苦的努力。
　　封建旧节日往往是农村群众聚会的日子。考虑到这个特点，漳州市各地注意结
合地方实际，将节日合并集中，并赋予新的时代内容。如漳浦县、云霄县、诏安县
等地将农历七月的“普度”、“中元”等陋习改造为“文体日”，届时由有关部门
组织电影晚会、篮球比赛等活动。东山县将充满迷信色彩的节日“谢平安”改造为
“丰收节”，平和县则将全县最大的旧节日“大众爷公生日”改为“物资交流会”
，引导群众将精力放在搞活经济、发展生产上。不少乡村将“普度日”改成了“卫
生日”、“储蓄日”、“科普宣传日”，等等。
　　在平时，漳州市则注意用健康文化去压倒迷信歪风，有规划地将农村的旧庙宇
、旧祠堂改建成老人活动室、青年游艺室等，在各村增建文化设施、组建文娱队伍
。如龙海市角美镇，３２个村都建立了农民铜管乐队、篮球队、排球队、舞狮舞龙
队和芗剧演唱队。长泰县岩溪镇则在１３个行政村建立了１３所农村文化科技学校
，举办水果、食用菌、畜牧等实用技术培训，使近万人成了农业科技骨干。
　　此外，漳州市在各村都成立了三个群众性自治组织，即“文明新风理事会”、
“青年新风促进会”和“老人移风易俗理事会”。通过这三个组织，倡导“婚事新
办、乔迁省办、丧事简办、神事不办”的农村新风尚。不少乡镇还开展了“十佳老
人”、“经营能手”、“致富标兵”等评比活动，并在媒介上加以宣传，号召群众
向这些新典型看齐。＊

１９９６０２２８
第９版／读者来信
毖后录
公证处，你在证明什么
０４　晓马
０５
　　最近，我市鄂州商场举办了一个名为“周周抽奖，月月再抽奖，正月十五摇大
奖”的有奖销售活动，时间从去年十二月一日到今年三月十日，其中“正月十五摇
大奖”的奖品为一套价值十万元的商品房。商场在市里的两家电视台上同时作广告
，声势浩大。但不知商场的领导者是否知道，这是违反《中华人民共和国反不正当
竞争法》的行为？该法已于一九九三年十二月一日正式施行，其中第十三条第三款
明文规定，抽奖式有奖销售，最高奖的金额不得超过五千元，并规定对于这种违法
行为，监督部门应责令停止，还可根据情节处以一万元以上二十万元以下罚款。
　　更令人惊奇的是，这次活动还经过了法律公证。出证的鄂州市鄂城区公证处多
次为我市以往举办的各类抽奖活动作过公证，公众对它的信任程度很高。这一次，
公证处依然出证，难道他们不知道证实的摇奖活动是属不正当竞争吗？据了解，他
们的态度是：工商局都不管，我们也不管，照常出证。作为一个法律工作者，我不
明白：面对国家法律，如此公证机构究竟在证明什么？
　　湖北鄂州市司法局　晓马＊

１９９６０２２８
第９版／读者来信
呼吁
警惕坏书害人
０４　朱新钢
０５
　　最近，我局破获一宗贩毒案，作案者是一个年仅１８岁的青年。依法搜查其住
所时，在其枕边发现一本《一代毒枭坤沙传》。经询问，他自诉贩毒受此书影响。
无独有偶，一位中学生因看了《一代赌王》传记后，一心想当新一代赌王，涉足赌
场不久就被警方抓获。此事引起我的警觉，专门到书市调查，发现当前书市上大量
充斥着此类传记，购买者大多为青少年，其中不少是中学生。
　　青少年正是长知识的时候，他们的求知欲很强，但鉴赏取舍能力较弱，一本好
书可使他们受益一生，一本坏书可诱导他们误入歧途。此类书籍的大量出版，不利
于青少年健康成长，不利于社会主义精神文明建设。希望出版部门多出一些引导青
少年积极向上、健康成长的好书。
　　湖北武汉市公安局青山区分局　朱新钢＊

１９９６０２２８
第９版／读者来信
有问有答
年老体弱者能否减少承包地？
０４　刘杰明／管国斌
０５
　　问：我是一名武警战士，家住农村，父母都是农民。开始实行土地承包责任制
时，我家共分得９口人的土地。近年来，家中人口变动较大，实际上只剩下两位老
人，但还种着７口人的地。眼见父母年老多病，我几次提出让他们少种一点地，但
村里不让退。我父母出于淳朴的农民禀性，宁可自己累倒累垮，也不愿荒废国家的
一分耕地。请问：我父母还必须种早已故去的曾祖母、祖父母和远嫁的小姑、姐姐
的那份田么？
　　武警福州指挥学校　管国斌
　　答：１９８４年中央一号文件确定，土地承包期一般应在１５年以上，承包期
内群众有调整要求的，本着“大稳定，小调整”的原则进行。１９９３年１１月５
日，《中共中央、国务院关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》中规定：
“在原定的耕地承包期到期之后，再延长３０年不变。”“为避免承包耕地的频繁
变动，防止耕地经营规模不断被细分，提倡在承包期内实行‘增人不增地、减人不
减地’的办法。”在未来３０年间，农户人口和劳动力以及职业不发生变化是不可
能的。为解决以后可能出现的“有人无田种”、“有田无人种”的问题，同时又规
定，对农村承包经营户“坚持土地集体所有和不改变土地用途的前提下，经发包方
同意，允许土地的使用权依法有偿转让。”
　　你提出减少年事已高、劳动能力减弱的父母承包土地的要求是合理的，也是符
合现行政策的。负责发包的村委会或村民小组应当接受你父母的请求，调减部分承
包地给劳动力更强、也愿意承包的农户；也可以经村委会或村民小组同意后，由你
父母直接找愿意接包的农户转包，但是否“有偿”转包，转出那部分土地所承担的
农业税、合同定购任务和集体管理费用等由谁负担，应由当事人双方协商确定，并
报告村组集体经济组织。
　　农业部政策体改法规司发展政策处　刘杰明＊

１９９６０２２８
第８版／体育
■
维阿出车祸死里逃生阿斯普里拉踢球撒野
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２７日电　集世界、欧洲和非洲最佳球员于一身的利比里亚籍
球星乔治·维阿２６日在一场车祸中死里逃生，只受一点轻伤。
　　据外电报道，现效力于意大利ＡＣ米兰俱乐部队的维阿，与队友帕·维耶拉一
起外出，驾车行驶在意大利境内萨沃纳—文蒂米利亚的高速公路上，在距法国边境
４０公里处的因佩里亚，汽车因车轮打滑而撞到路边护栏。
　　新华社北京２月２７日电　英格兰足球协会２６日表示，将对纽卡斯尔联队的
哥伦比亚籍球星阿斯普里拉上周末在场上的粗野举止进行处罚。
　　在２４日进行的纽卡斯尔联队与曼彻斯特城市队的一场超级联赛中，阿斯普里
拉在下半时刚开始时与对方后卫队员柯尔发生冲突，阿斯普里拉先是向对方面部猛
击一肘；在终场哨声后，两人又扭打起来。
　　这场比赛双方以３∶３握手言和。＊

１９９６０２２８
第８版／体育
■
足球后备军会聚梧州
０４　杨永正
０５
　　本报梧州２月２７日电　春节刚过，全国青年足球队便陆续抵达广西梧州，开
始为期一个多月的春训。
　　这次到梧州春训的为１９７７年和１９７８年出生的队员。到２月２６日，已
有１４支球队抵达，预计共有２２支球队参加这次春训。
　　中国足协组织的这次集训，旨在抓好后备力量的培训，促进各俱乐部的梯队建
设，提高训练和管理质量，努力实现十年发展规划的战略目标。训练将突出赛练结
合，使青年足球训练、比赛上一个新台阶。
　　据了解，十几年来，梧州一直是全国少年足球的冬训基地。中国足协第一次组
织青年队到梧州训练，有意把梧州定为青少年足球冬训基地。　　（杨永正）＊

１９９６０２２８
第９版／读者来信
读者论坛
学习要下苦功夫
０４　晓平／定宇
０５
　　（北京　晓平　定宇）
　　江泽民总书记最近反复强调，一定要加强学习。今后五至十五年，是我国改革
开放和社会主义现代化建设承前启后、继往开来的关键时期。实现现代化建设的宏
伟蓝图，需要有一大批能够担当历史重任的跨世纪人才。但我们所说的跨世纪人才
，决不仅是指年龄，关键是指学识、能力和素质。最近，看了军中铁汉、北京军区
给水团团长李国安的事迹，受到许多启迪。
　　李国安入伍前，只有初中文化程度，对打井找水可以说一窍不通。如今，他不
仅成为一个专家型领导干部，并且当上了大学的兼职教授。水利部部长钮茂生评价
他是“半路出家很快成为行家里手，比专家还要专家。”这里有一个很重要的原因
，就在于他非常重视学习，善于学习，并有一股子钻劲、韧劲和狠劲。
　　当前，在学习上确实还存在许多问题：有的同志满足于忙忙碌碌的事务性工作
，“学习成了唐僧肉，谁都想来咬一口”，把学习当成软指标，天天喊重要，就是
落实不下去；有的要求别人学习，自己却不学习；有的人学习浅尝辄止，一知半解
，只是为了装潢一下门面；有的住校被逼着还能学一点，在职就强调忙而放任自流
。这些问题的表现形式虽然有别，但要害都在于没有真正把学习看成是事业的需要
，对学习还缺乏应有的责任感、使命感和紧迫感。我们每一个干部都应该像李国安
那样，把学习当作一种修养、情操和境界，当作人生不可缺少的内容，自觉做到学
习、学习、再学习。＊

１９９６０２２８
第９版／读者来信
呼吁
切莫扒乘火车
０４　郝世成／殷立鹏
０５
　　近年来，一些个体商贩为抢时间做买卖，经常扒乘铁路旅客列车和货物列车，
既扰乱了铁路运输秩序，又危及自身的安全。
　　１９９５年１２月２６日１８时许，吉林市孤店子镇的韩吉有准备乘图们开往
长春的４８０次旅客列车，可他到车站时列车已经启动，韩吉有急忙跑向开动的列
车，双手抓住第９节车厢的车门扶手。　因车门已关闭，列车员没有发现他，直到
列车运行１１公里，驶进桦皮厂车站时，才被车站值勤民警发现。此时的韩吉有已
冻得手脚失去知觉，说不出话来。民警费了很大气力才扒开他冻僵的双手，把他扶
下车，搀进屋里，用雪水擦搓他的手脚，使他恢复了知觉，避免了伤残。
　　为维护铁路运输秩序，确保人民群众的生命安全，希望人们自觉遵守铁路有关
乘车规定，千万不要扒乘火车。
　　吉林铁路公安处　郝世成　殷立鹏＊

１９９６０２２８
第９版／读者来信
答复反应
洎水河污染解决有望
０４　江西德兴市环保局
０５
　　你报１９９５年１２月２７日读者来信版刊登题为《盼河清》一文及照片，披
露了我市洎水河污染情况。我市市委、市政府很重视，及时召开了协调会，召集有
关部门进一步落实洎水河的污染治理措施。
　　洎水河全长７９．７公里，发源于玉山县境内，上游有怀玉山造纸厂、怀玉山
活性炭厂，我市境内有大茅山造纸厂等十余家企业。洎水河水流量较小，特别是枯
水期自净能力更差，污染比较严重。几年来，用于洎水河流域的治理资金已达千万
元，污染初步得到控制。仅去年政府和沿河企业就筹集４０多万元用于解决沿岸群
众饮水问题。现在洎水河流域群众饮水问题已基本解决。
　　１９９５年市政府批转了“德兴市洎水河流域水环境综合整治方案”，对洎水
河流域大茅山造纸厂等九家企业的１１个污染源限期进行治理，共筹集治理资金近
千万元。洎水河流域的综合整治工作正按计划进行。
　　江西德兴市环保局＊

１９９６０２２８
第９版／读者来信
■
公证要公正
０４　■
０５
　　这封来信涉及两个很重要的问题：商业的公平竞争与公证机关的公正出证。
　　近些年，有奖销售已成为商家促销的一个重要手段。五花八门的奖励方式及令
人目眩的巨额奖品吸引了众多的消费者。如今，奖品越来越具诱惑力，已从自行车
、彩电、冰箱等发展到汽车、商品房、出国旅游……谁不想碰碰运气中个头奖？怦然心
动间，消费者便自觉不自觉地掏了腰包。对商家而言，巨额奖品换来了巨额利润，
自然是天大的好事。但是，如果这活动发生在一九九三年十二月一日以后，就要受
到一定的限制，否则便会好事变成坏事，构成违法行为。
　　做生意赚钱虽然无可厚非，但不能破坏公平竞争的原则。反不正当竞争法，就
是为鼓励和保护公平竞争而制定的。如果说，鄂州商场违反反不正当竞争法令人喟
然的话，那么作为公证机关的鄂城区公证处的所作所为，也真让人愕然。公证机关
的职责是依法对当事人的法律行为作出证明，确认其真实性及合法性。这些法律行
为经公证后，便具法律效力，受法律保护。而鄂城区公证处竟然对鄂州商场的违法
行为作出“合法”公证，这里至少有两个问题，一是具体承办人不学法、不懂法，
依然按过去的“老黄历”办事；二是审办人员不负责任，忘记了法律这根准绳。
　　公证要公正，不是说说而已。作为公证机关，应当认真学习法律，研究法律，
依法办事，这样才能维护自己的公正形象。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
■
编者按
０４　编者
０５
　　编者按：一个地方电视台，在人力不足、财力有限的情况下，毅然承担起向全
国公众普及科学知识的道义责任，读后令人感奋。这是什么精神？这是崇尚真理的
科学精神，这是勇于奉献的爱国主义精神。
　　在日前召开的全国科普工作会议上，武汉电视台的《科技之光》栏目受到国家
的表彰。作者系武汉电视台台长，文章是作者在会议上的发言摘要。＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
■
《电脑与生活》征文启事
０４　■
０５
　　随着信息时代的到来，电脑作为信息时代的宠儿，正被越来越多的人们视为现
代生活的伴侣。为此，本版将开辟《电脑与生活》专栏。在这个小小栏目里，让我
们互通电脑发展的最新信息；交流实用的电脑常识；畅谈电脑给社会带来的方便与
局限，给生活带来的乐趣与烦忧，甚至给我们的观念带来的变化。
　　来稿字数须在千字左右。通讯地址：北京人民日报教科文部《科技园地》收；
邮政编码：１００７３３＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
与科学家对话
还有一个反地球吗？——唐孝威院士谈寻找宇宙反物质
０４　王直华
０５
　　有电子，还有反电子。有质子，还有反质子。有氢原子，
　　最近又在实验室中首次合成了反氢原子。我们拥有一个地球，
　　那么——还有一个反地球吗？——唐孝威院士谈寻找宇宙反物质
　　记者：新年伊始，传来消息：欧洲核子研究中心的科学家，利用氙原子和反质
子碰撞产生了反氢原子，这是否有意义？
　　唐孝威（中国科学院院士、中科院高能物理研究所研究员）：这次实验，产生
了由反质子与反电子组成的反氢原子。它是人类第一次在地球上造出反原子，肯定
是非常有意义的。
　　记者：电子携带的是负电荷，而反电子带的是正电荷，所以，早期科学家便把
反电子这种粒子命名为正电子了。
　　唐：这是一个很好的说明。我们不止一次地谈到反电子、反质子，它们都被称
为反粒子。反粒子是相对粒子而言的，那么粒子又是什么呢？
　　大家知道，在本世纪初，人们认为原子是物质的最基本的组成部分。但是很快
这种看法就站不住脚了：１９１１年科学家发现，原子里面还有个“核”（原子核
）；１９３２年又发现了中子，原子核里还有更小的粒子（质子和中子）。这时，
人们才弄清楚，原子又是由电子、质子和中子构成的。后来，人们把原子层次以下
的粒子，如光子、电子、中微子、质子、中子，还有以后发现的许许多多“小家伙
”，统统称为粒子。
　　很奇妙的是，现已证明，所有的粒子都有相应的反粒子。正电子是１９３２年
在实验中发现的，反质子是１９５５年发现的。
　　记者：在性质上，反粒子与粒子有哪些不同呢？
　　唐：反粒子与粒子这一对兄弟，有许多相同的地方，比如它们质量相同，寿命
也相同，等等。同时，“反粒子”有许多同粒子相反的性质。例如，反粒子与粒子
的电荷符号相反，磁矩符号也相反。
　　记者：粒子组成物质，反粒子组成反物质。说到反物质，我想起１９９０年国
外地球物理学家在研讨如何对付可能撞击地球的小行星时，曾有人提出，发射反物
质去“轰击”小行星，反物质便与小行星的物质发生湮灭，小行星顷刻消失，从而
使地球和人类无虞。
　　唐：的确，反粒子与粒子，或者反物质与物质，它们碰到一起时会湮灭掉。但
是这里的湮灭，并不是把什么都消灭了。湮灭，会产生其他的正反粒子对，同时转
化成巨大的能量。正反粒子湮灭时释放出来的能量，比原子核裂变或聚变时释放出
来的能量还要大得多。如果有什么人要设计湮灭小行星的方案，千万要注意，湮灭
时释放出来的巨大能量可别把地球“烤”焦呀！
　　记者：既然所有的粒子都有反粒子，那么，可以推论所有的物质都有反物质。
　　唐：是的。理论上认为，任何物质都有与之对应的反物质。它们是完全对称的
。一部分科学家在思考这样的问题：为什么我们平时见到的都是物质，没有见到反
物质？我们的地球是物质，按照“完全对称”的道理，应该有个“反地球”。寻找
这些反物质，就成为当今许多科学家致力研究的大课题。
　　（作者系科技日报社副总编辑）＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
■
造就未来——美国“２０６１计划”介绍
０４　中国科技信息研究所科普专题组
０５
　　在哈雷彗星飞临地球的时候，美国一项雄心勃勃的国家计划也宣告开始了，这
就是以这颗彗星再度光顾地球的时间（２０６１年）命名的计划——２０６１计
划。参与此项计划的科学家和教育家们在３年后的１９８８年就拿出了他们第一阶
段的研究成果——《着眼于全体美国人的科学》的报告。去年年底美国科学基金
会会长尼尔·雷因博士又宣布《美国国家科学教育标准》正式出台。究竟是什么使
美国人如此重视科普呢？
　　　　　　第二次受惊
　　第二次世界大战以后，美国居世界科技的领导地位，经济发展深受其惠，美国
的一些最成功的企业都是与新颖的科学技术有关，像ＩＢＭ、ＡＴ＆Ｔ、波音和柯
达等都是很典型的例子。但是到了７０年代后期８０年代初期，美国在科技上的领
导地位有江河日下之势。
　　一些美国人不禁想起了１９５７年，当年的苏联把人类的第一颗人造卫星送上
了天空。美国举国上下都意识到了科学技术的危机，于是把人财物大量地投入到了
科技上，终于在１９６９年使人类第一次登上了月球。那一次似乎是由于美国的疏
忽一不小心而让苏联赶了过去，可这一次呢？
　　美国朝野都在多方寻找问题的症结和答案。教育一时成了众矢之的。人们都把
美国科学素质过低归咎于中小学的教育水平低。许多美国中学缺乏一套严谨的科学
教育课程。那么，科学家后继乏人的问题应该怎样解决呢？英国著名物理学家Ｊ．
Ｄ．贝尔纳教授早在３０年代就在他的名著《科学的社会功能》（这是科学学的奠
基之作）中讲了这样几个问题：①科学教育要从小开始；②科学教育要扩大教育面
；③科学教育要彻底改变方法；④科学教育的目的在于培养学生分析问题和解决问
题的能力。一句话就是培养学生的科学素质。贝尔纳教授的这些思想几乎原封不动
地被搬进了２０６１计划。
　　　　　　让学生首先理解科学
　　“着眼于全体美国人的科学”，是需要普及到全体美国人的。那么为什么２０
６１计划强调将这科学的主阵地设在中小学校，这是因为，传统的科普手段有相当
一部分带有颇浓的新闻性，有些又带有一定的商业性。
　　以电视为例，费米国家推进器研究所主任莱昂·莱德曼说：“让我们想想电视
新闻怎样对待这两个事件：法拉第发现了电磁感应现象；拿破仑的卷土重来。毫无
疑问关于拿破仑的消息会成为晚间新闻的节目，法拉第是没有上电视新闻资格的。
然而，法拉第的发现给人类生活带来的巨大变化，却远远超过了拿破仑。”
　　当然，课堂教学也有明显的局限性，譬如说：报道科技新发现和新进展，报道
地震等突发性事件，她就无能为力了，而这正是某些传统科普手段如新闻媒体可以
大显身手的地方。
　　美国在最近的这次自我反思中，不仅认真地检讨了他们自己，也积极地吸收了
别的国家包括我们国家的一些经验。美国最近公布的《美国国家科学教育标准》，
是否可以说是与这一经验有关呢？这应该值得我们深思。＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
■
呼唤科普精品
０４　陈天昌
０５
　　在我国经济体制由计划经济向社会主义市场经济转轨的新时期，科普出版在发
展过程中面临许多新情况、新问题，也碰到不少困难。
　　困难之一是科普类图书印数普遍萎缩。原因是多方面的。就青少年科普类图书
来说，写作形式和内容陈旧的多，创作结构设计别致的少；选题雷同的多，新颖的
少；内容肤浅的多，深刻的少。困难之二是科普作者队伍青黄不接。困难之三是出
版体制有待进一步理顺。科普出版还碰到了三角债、资金短缺、纸价工价猛涨等的
困扰。
　　那么科普图书出版怎样走出困境呢？
　　政府应加强对科普图书出版的领导，这种领导主要可通过制订全国中长期科普
图书选题规划并督促实施来实现。
　　提高科普图书自身的品位和价值，多出精品，应是科普出版走出困境的重点所
在。４０多年科普编辑生涯，使我悟出一条道理，优秀的科学家较有可能写出优秀
的科普读物来。因为科学家最有条件发掘他们本专业范围科学本身的美，以及科学
本身蕴涵的趣味。除了出于事业心和责任感，正是科学本身的美和科学本身蕴涵的
趣味，科学家们才甘于寂寞，埋头苦干，乐在其中，为科学贡献一生。只要善于发
掘，就有可能写出内容充实，富有情趣，并有审美价值的优秀科普作品来。科学家
有亲身参与实验考察的实践，掌握第一手材料，所以写出的科普作品往往既具体又
生动，读来让人犹如身临其境。
　　其他诸如建立科普创作基金，加强优秀科普图书的评介，定期评奖，鼓励创作
、编辑、出版高品位科普图书等等，都不失为繁荣科普出版的好办法。＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
科技杂谈
弘扬科学精神
０４　周光召
０５
　　作为整个科学传播过程的一个重要环节，科学普及的内容是相当广泛的。它既
包括介绍具体的科学知识，也包括普及科学方法，提倡科学态度和弘扬科学精神。
　　以往的科普工作，比较侧重于普及科学知识，并取得了较好的成绩，这在今后
还要继续加强。相比之下，在普及科学方法，倡导科学态度和弘扬科学精神方面，
则比较薄弱。鉴于科学方法、科学态度、科学精神对于人类社会的发展，以及对于
我们的工作和生活所具有的普遍意义，我认为必须对此予以格外的重视。
　　科学精神与科学态度、科学方法密不可分。科学精神概括地说就是：坚持科学
态度，采用科学方法，追求真理，进取创新，努力在社会实践活动中求得对客观世
界的状态和结构、运动和发展的规律性认识。
　　弘扬科学精神不只是科学界的事情，对整个社会都会产生巨大的影响。因此，
我们必须在全社会普及基本科学知识的同时，大力弘扬科学精神。此举的关键则在
科学界、领导干部层以及舆论界。
　　近年来，社会上有一种现象很值得科学家和一切从事科学活动的人们重视。那
就是迷信活动和一些打着科学旗号、行违背科学之实的活动大肆泛滥。卷入这类活
动的人，情况和动机各不相同，情况相当复杂，不能一概而论。但有一点是共同的
，那就是所有这些活动都与科学精神格格不入。
　　早在４００年前，英国哲学家培根就曾在《新工具》一书中分析了迷信产生的
根源，称为四种“假相”：
　　第一种是“种族的假相”，是人类普遍易犯的错误，原因是人们错认为感觉是
判断一切事物的标准。迷信者看到的只是个别现象，而忽略了大量反证的事实和现
象，就信以为真，甚至执迷不悟；第二种是“洞穴的假相”，是个人爱好和天性引
起的错误。天性好古，就会崇古，反之，则会轻视古代，偏爱当今；第三种是“市
场的假相”，是交往和言语中产生的错误。如不诚实，弄虚作假，相信谣言等；第
四种是“剧场的假相”，是主观虚构的错误。就像舞台上的表演，与真实世界相去
甚远。
　　在某种意义上，培根的这些分析，至今也还很有启发性。
　　在社会变革的时期，有些人不了解发展的趋势，不能掌握自身的命运，或遭破
产，或发横财，有一种神秘和不安定感。在缺乏精神支柱时，他们便感于今生，期
于来世，在迷信活动中寻求心理安慰。可以说，近年来国内迷信活动的泛滥，有一
定的社会根源，它是向社会主义市场经济过渡时期，某些消极社会现象的客观反映
。
　　解决这一问题，需要多方面的配合，包括政治、法律、道德等诸多因素，而加
强马克思主义唯物论的教育和加强科学普及、弘扬科学精神，则是其中具有根本意
义的一个重要方面。今天，我们所有的科学工作者，无疑都应该继承和发扬前辈革
命家和科学家的科学和民主精神，为维护科学尊严、为维护正常的社会秩序、为建
设社会主义物质文明和精神文明而奋斗。＊

１９９６０２２８
第１１版／文学作品
■
想念海南
０４　田景丰
０５
　　我离开海南整整十年了。十年来，我无时不在想念那块漂浮在南海上的美丽而
热烈的土地，无时不在翻阅那一页页关于海岛的记忆。我曾千百遍地对着自己说：
“回去，该回去了！”可我终究没有回去，没有兑现十年前离别海岛时的承诺。
　　其实，我进岛和出岛都有着很大的偶然性，而且，前前后后加起来，我在岛上
的日子也不过一年的时间。可是，我没想到这一段短暂的岁月，竟会成为我生命中
一段永远抹不去的记忆，那进岛与出岛也因此成为我人生的一次转折。
　　我是１９８４年的中秋节之后进岛的。当时，海岛刚刚经受了一场台风的洗礼
，琼州海峡的风浪尚未完全平息，海岛上被吹打得东倒西歪的椰子树没来得及完全
站起，我们那一片新开辟的建筑工地上依然是暴风雨踏踩后的一片泥泞。而我，也
恰恰是在人生的一场风雨刚刚停歇之后，还来不及洗净满面尘土，便带着一份重托
上岛去了。当时的海岛刚刚打开开放的大门，便热情地接纳了我和我的同事们，接
纳了一支南下的建筑队，一支刚刚组建起的属于国家队的施工队伍。
　　我是派去作政工科长的，同时又兼任了工会主席。
　　我上岛时施工尚未开始，一片与天安门广场大小相等的建筑工地，刚刚完成三
通一平。那天，我们指挥部的副指挥长老杨正领着先期进岛的十几名工人在暴风雨
后的淤泥上搭盖工棚。当时他与工人们在一尺多深的淤泥中繁忙的情景，至今仍让
我难以忘怀。我与老杨虽然已经是老熟人了，可在那块令我们陌生的土地上，当他
走过来热情握着我的手为我的到来表示欢迎时，我便猛然生起一种异乡遇故人的激
动与亲切感。我知道，从此，我们将要在这座与大陆相隔甚远的海南岛上朝夕相处
，奋斗与共了。“就等你了，你把宣传机器都打开，把大家的干劲鼓起来，我们轰
轰烈烈地干一场！”
　　果然如杨副指挥长所说的那样，我们在那块南中国最美丽的岛屿上着实轰轰烈
烈地大干了一场。按照分工，我是协助指挥部工委书记做政治工作的，而他却是施
工的总指挥，白天黑夜奋战在施工一线。他是三位指挥长中唯一戴眼镜的，文质彬
彬，一副典型的书生模样，可他在施工中的泼辣却胜过了许多工人出身的干部。他
每天从工地归来都要经过我的办公室门前。我每一次见到他从工地归来，几乎都是
那样一副疲乏的样子，他的裤腿高高地卷起，衣服上沾满了汗渍和泥尘，唯有他的
双目在明亮的眼镜片后面闪动充满自信的光芒。他是科班出身的工程师，已在基层
工程队里滚打了许多年，进岛前才提拔担任了副指挥长。这次进岛无疑正是他人生
的一个新的起点，他将从这里高高扬起他人生的风帆。可惜的是，在我离岛三年后
他竟因为车祸而殉职了，当时他刚刚过完５０岁的生日。或许，当人们今天或明天
描绘海岛的繁荣时，会为那一幢幢富丽壮美的大厦而赞叹，但不知会不会记起那些
用膀臂作脚手架支撑起大厦的建设者。他们有的甚至是用自己的生命和鲜血为特区
的繁荣奠基的，老杨便是其中的一个。这些年来，每当我想到海岛，想起在岛上的
那段日子，便想起老杨。我无论如何也忘不了他，更忘不了离岛前他对我的一段嘱
咐。那天，他知道我要调离海岛了，就独自为我送行。临别时，他悄悄地告诉我，
他也许会留在海岛主持工作，“如果真是这样，我一定要求派你来做我的搭档，你
可一定要回来啊！”其实我深知人事安排的易变和微妙，而我当时既已奉调去做了
报人，自然就打算干下去了。不过，老杨对我的那一份信赖和真诚，我却铭记在心
。人与人之间还有什么比信赖更为贵重、更为值得记起的呢？可是，我已记不起当
初我是否违心地答应过他的要求。如果没有，我便终身欠下他的一笔感情债了。
　　老杨走了，匆匆地撇下了他的妻子和儿女，撇下了他那尚未竣工的电厂工程。
那座电厂在他走后不久就已发电，就已化作海岛之夜千万盏璀璨的明灯，可老杨的
生命之星却熄灭了。或许那千万盏明灯里一定也有老杨生命的闪光？
　　老杨走了，而另一位与老杨经历几乎相似的张指挥长至今仍留在岛上。张指挥
长当年也是指挥部的副指挥长，主管经营，如今他已是国家某部属建设承包公司的
总经理。可他依然不忘那段初进海岛的岁月，不忘与他一同住工棚的故旧。两年前
，他不知从哪里看到了我的一篇怀念海南的散文，便从岛上把电话打到了我的办公
室，邀请我回海岛去看看：“来吧，你和你的全家都来，一切都由我安排。”他那
遥远而盛情的邀请，更加重了我对海岛的思念之情。不久，他又给我寄来了一份挂
历。捧着那份来自海岛的挂历，我想，我所以如此向往如此想念海岛，牵挂的究竟
是什么呢？是那里繁华的街市，旖丽的风光？不，我所怀念，所不能忘怀的正是那
一段创业的日子和在那些日子里同事间建立起来的深厚而真挚的友情。而这一切，
我从他的那一个电话、一份挂历中已经获得。不过我还是想找机会去岛上看一看的
，不是为了逛海口繁华的街市，更不是为了饱览那美丽的海岛风光，而是为追寻那
一段难忘的岁月，为捡拾我和我的同事们洒落在淤泥中的那些足迹。
　　我要是回海南，我将沿着我十年前南下的路，乘火车、转汽车，而后在海安上
船、过渡……＊

１９９６０２２８
第１１版／文学作品
■
沙漠路碑
０４　张敬群
０５
　　１９９５年１０月４日这一天，中国西部发生了一件举世瞩目的大事，穿越世
界第一流动性大沙漠的塔克拉玛干等级公路全线贯通，从而结束了塔克拉玛干“生
命禁区”的历史，在世界筑路史上写下奇伟而壮丽的一页。多少代中外探险家都没
有走过去的“死亡之海”变成通途，开发塔里木的金钥匙已握在了当代石油工人的
手中，这是多么值得庆贺啊！
　　可是此刻，修筑沙漠公路的功臣之一——长庆筑路公司经理文杰堂却悄悄躲
开了欢庆的人群，他好像卸下了万斤重担，身体一下轻得像一片落叶，平时不经意
的肝病剧烈疼痛起来，头落枕头就睡着了，一下睡了三天三夜。
　　是啊，他是该好好睡睡了。
　　塔里木盆地５６万平方公里，其中塔克拉玛干沙漠占３４万平方公里。沙漠静
若处女，动若猛虎，地形复杂，一会儿聚而成垄，一会儿像瀑布、马群奔腾呼啸，
那残存着的万千古代商贾与探险者的人马兽骨，诉说着塔克拉玛干自古以来的险恶
和恐怖。
　　可是，这险恶的巨大盆地下面却埋藏着丰富的石油资源，能否探明和开采塔里
木石油资源，关系着中国石油工业发展的命运，关系着中国经济发展的前途。
　　中外有识之士关注塔里木。５０年代以来，石油人九进九出塔克拉玛干，但都
是由于没有一条进入这片“死亡之海”的路，石油勘探器材无法运输，付出了昂贵
的代价。
　　路！路在何方？路，像一把利剑在刺伤着找油人的心！
　　１９９０年２月，人们欢度春节之时，文杰堂这位消瘦、干练的３９岁的正值
盛年的筑路专家受命于塔里木石油会战指挥部，带着他的长庆筑路队伍来到塔里木
石油会战前线阵地。他被眼前的景象震惊了。昂贵的从美国进口的沙漠车在塔里木
像蜗牛一般爬行，拉运物资的车辆要绕盆地的边沿经２０多天才能匍匐进入沙漠。
在沙漠中作业的职工靠直升机运送，遇到一连数天大风，空投食品都无法进行，有
时七八天吃不上饭喝不上水，生命受到威胁。文杰堂抓起一把细细的沙子，紧紧攥
住，恨不得将这大漠攥在自己手心捏碎，修出一条沙漠公路来，否则，枉为筑路人
。
　　塔里木沙漠公路，作为国家重大科研项目，经过１８７个单位的科研人员联合
攻关研究，李鹏总理批准，中国石油天然气总公司立项，由塔里木石油指挥部付诸
实施。塔里木指挥部和长庆油田的领导又把重任交给了文杰堂，首先由他们的筑路
队伍进行两公里的工业先导性试验路段施工。
　　从此，一道道难关，无法想象的艰难困苦，一一向他们袭来。
　　最先遇到的就是“胡杨土”地带。“胡杨土”含水量零，砂粒极硬极小，比面
粉还细，在地面上看似硬壳，可动起来却像流动的水，一罐车水倒进去，土跟水一
起流。在这样的“恶土”上施工，世界都没有一个成功的先例。“塔指”只好派人
将“胡杨土”送天津某施工研究所，希望试验出一套办法来。可文杰堂没有等待研
究结果，同工程师王建国、队长王以学和几个技术员一起，集思广益，拿出了一个
“拦水、保土、固基”新招儿。他们成功了。紧接着挺进“胡杨林”。这是世界上
最大的一个“胡杨林”长廊。人们进了林子，看到那站着、躺着、横斜而卧的胡杨
，像一群不屈的幽灵，一个个拉开剑拔弩张的架势，似乎时刻准备在这天地人神之
间来一场生死命运的决战呢！
　　长庆筑路人，恰如不屈的胡杨林。他们不仅要对付胡杨林胡杨土，还要对付多
如牛毛一般的蚊子、小蚱蜢。每到傍晚和夜间，那些凶恶的极度饥饿的饕餮之虫，
便成群结队向他们扑来。这里的蚊子毒大，袭击的方式猛扎直撞，跟轰炸机一般，
一咬人就起一个红疙瘩，疼痒难忍，只要人一露面就跟踪追击，连拉屎撒尿也不放
过。
　　六月盛夏，天气奇热，工程进入塔河南胡杨林带以后，又是一番不寻常的遭遇
战。炎热把人们置于蒸笼之中。小伙子们大都是光着脊梁穿着裤衩施工。最苦的还
是推土机手，闷热得头疼牙疼流鼻血，口里咬个湿毛巾，忍着。人们只知要速度、
要效率、要质量，连说话的心思都没有。在汗水和沙尘的腐蚀下人们的大腿根皆溃
烂出血，只好垫上一层厚厚的卫生纸坚持施工。１９９３年大干了１００公里路的
工程，总共２００多名职工，因施工环境恶劣，生病的竟达１４２人。有不少人患
沙漠病，双目发黄、头晕、胸闷、呕吐、尿白、咽喉肿痛出血，有的流鼻血流成严
重多发症。患关节炎、肩周炎、腰脊劳损等症乃是常见的。就在这样的情况下，没
有一个人落荒而逃，没有一个人请病假告退。路基队的队长陈建国患了急性阑尾炎
，死活也不下战场，人们只好强行把他从工地上拉了下来……
　　沙暴，是又一个最严重的挑战。
　　１９９３年６月７日下午，文杰堂乘车前往沙漠工地的途中，突然看见大漠深
处有一股浓黑的乌云遮去了一方明净的天宇……
　　“啊？特大沙暴！”
　　文杰堂下车仔细一看，大惊：
　　“不好！特大沙暴恰恰发生在咱们施工的地段上，快，咱们赶快冲上去！”
　　心急如火的文杰堂转身上了车，司机放开了马力，车子“呜”地一声，如一头
雄狮跃起倏地飞奔起来。特大沙暴向路面队生活点和施工点扑过来。正在野营房休
息的人们被天崩地裂般的吼声惊醒，野营房震得倾斜摇晃了！此时，有人喊了一声
：“快冲出去，工地上的弟兄们正在施工呢，咱们呆在这里怕死不成！”
　　小伙子们一个个只穿着背心短裤，拚命地向工地跑去……
　　路面队的职工全部处在特大沙暴的袭击中。沙暴扑打在人身上如拳击棍劈鞭子
抽！但工地上并没有停工。人们知道，在这种情况下停止施工，就意味着当日新铺
的黑色路面前功尽弃。他们头脑中似乎只有一根神经在兴奋着，这就是“筑路”的
神经……
　　一场迎战特大沙暴的恶仗就这样自发地展开了：风沙猛烈，人皆站立不住，被
刮得直往前跑，风沙呛人，呛得几近窒息。不到十分钟，好多人头晕目眩眼冒金星
开始流鼻血。队长明永福带着一拨子人，个个手拿着扫把，抢扫路基上厚厚的积沙
。刚扫出几米，沙子又在路基上积了厚厚一层。他们返回来又扫。摊铺的土工布压
不住，被强风沙张扬到半空呼啦啦狂嘶乱叫。两三人拉不住，三五人也拉不住，七
八人还是不行。于是，几十个职工民工一齐上手，使出吃奶的劲才把土工布从空中
拽了下来。接着，像藏民“磕长头”一般，双膝跪在土工布上，伸开双臂死死地压
着。就这样，压一段，扫一段，铺一段，待铺完一车料时，大伙的嘴、鼻、耳、喉
全部都是沙子，就是吐一口痰，也是一团沙球！
　　文杰堂驱车冲进沙暴后，车前能见度不到一米五，车子实在无法行驶了，司机
扭过头来对文杰堂说：“这样撞下去，难保不出问题。”
　　“好，我下去。这儿离工地不远，待沙暴一过，你就把车子开过来。”文杰堂
说着就连忙起身下车，不料，被司机一把抓住：“这时候下车，你不要命啦？”
　　“不行，工地上弟兄们面临的危险更大，谁能知道现在他们被袭击成什么样子
？我是经理，要是设备受损，职工生命受损，我文杰堂回去怎么向组织交代，向我
们的家属交代？”
　　文杰堂赶到工地，近前一看，顿时惊呆了：出现在视野中的几十名职工，一个
个光着脊梁，汗水与黑沙搅合在一起，给每个人的脸上和身上涂了一层铁灰色的釉
泥，活似一群黑色幽灵。令文杰堂更加震惊更加意外的是，在沙暴的袭击中职工们
坚持施工的应急方式是世界上任何人都想象不到的。看到那接力赛式的抢扫积沙、
如藏民“磕长头”式地跪压土工布的弟兄们以生命作代价使险恶的沙暴奈何不得的
情景，文杰堂顿时有一种火辣辣的东西直往嗓子眼处窜，不知是激动，还是酸痛？
两行看不清的泪水早已默然涌出……
　　他的出现，在场人根本没有察觉。只见他紧跨几步，跨入弟兄们的战斗行列。
“咚”地跪倒在土工布上，以同样虔诚的姿势，扑在施工路上……
　　也许，这是一种生命的抵押！
　　可是，谁能想到，这个率领筑路铁军征服“死亡之海”的传奇人物竟然是一个
肝病患者？
　　他患有肝血管肿瘤……六年来，公司的干部职工换防换了一茬又一茬，可是文
杰堂俨然如一根擎天柱一样在这里支撑着。１９９３年大战１００公里沙漠路下来
，他的体重掉了１０公斤。刚一回到基地就挂上了吊针。１９９４年春节过后，要
五上塔里木了，妻子含泪央求说：“老文，都整整四年了，这一回别去了好不好？
你不顾你自己，你也得替我和孩子们想想啊！”“别怕，死不了。”文杰堂温和地
笑着说，“我不去不行啊！国家等着向我要路，向路要油，我不去能行吗？”这一
年在打通塔中四油田道路最后的一战中，文杰堂遇到了从未有过的严峻考验。公司
唯一的一台１７００摊铺机坏了，随之路面停止了铺设。接着，文杰堂之妻的侄女
婿又突然在工地上暴病身亡。接二连三的打击使他一下病倒了……
　　文杰堂从昏迷中醒过来的时候，他的手腕上还扎着吊针。当他想到黑色路面已
经停铺好多天了，摊铺机还在沙漠里躺着，一股强烈的激情涌上心头：“不，不行
。这条路必须在‘七一’前后通车。否则，势必影响塔中会战，影响国家建设，这
个损失，我文杰堂就是死１００次也挽回不了！”想到这里，他一把拉去吊针，翻
身下了床，又走进了沙漠……
　　１９９５年，六上塔里木的文杰堂终于拖着患有肝病的身躯在沙漠里支撑到沙
漠公路的全线贯通。工地医生吃惊地对人说：“他，简直是个筑路狂！”
　　文杰堂怀着一颗对党、对祖国石油事业的赤子之心，在世人闻之慑魂丧胆的“
死亡之海”中，坐镇指挥，率军鏖战，六载春秋，２０００多个日日夜夜，先后组
织修筑塔里木沙漠公路路基、路面工程３０多个项目，修筑等级沥青公路５００余
公里，完成产值工作量５．６亿元。在飞机上凝视这条５００公里长的黑色飘带，
就像切开塔克拉玛干的一把利剑。此时，文杰堂终于睡醒了，他还回想着刚才做的
那个梦，梦见他在大沙漠中，找到了那把打开神秘大门的金钥匙，他说：“芝麻，
芝麻，开门来……”
　　他笑了，笑得很惬意。＊

１９９６０２２８
第１１版／文学作品
■
走进冬天
０４　徐泰屏
０５
|　　走进冬天　我们
|　　从祖辈的袖筒里
|　　亮出民族勤劳的双手
|　　用生命的热情
|　　点燃季节清冷的日子
|　　走进冬天　我们
|　　用思想和感情温暖自己
|　　沿着春华秋实的道路
|　　拥抱生命中又一个无悔的四季
|　　以腊梅的形象钟情岁月
|　　那些在冷风冷雨中忙碌的身影
|　　生动了雪花开放的美丽
|　　走进冬天　乡村的土地
|　　油菜葱绿　麦苗青青
|　　我们希望的田野
|　　遍布动人的勃勃生机＊

１９９６０２２８
第１１版／文学作品
文学作品
梦游神农架
０４　曾凡华
０５
　　两次进神农架，两次登神农顶，仍觉意犹未尽，祈盼有重游的机会。然而一别
经年，就再也未能南下。每每念及，心常神往，以至鸿雁南归、秋声渐紧时，神农
架便浑然入梦……
　　梦之所钟，是神农架那一片蓊翳菁密的山林。
　　“林净藏烟，峰危限月。”野人的幻影总是在这种时候出没，达尔文称其为人
类进化的“缺环”，时至今日，仍有许多人类学家在为之寻寻觅觅，盼望有“蓦然
回首，那人却在灯火阑珊处”的境界出现。
　　神农架野人的传说由来已久，屈原在其《九歌》中吟唱的“山鬼”，很有可能
就是指的“野人”：“若有人兮山之阿／被薜苈兮带女萝／既含睇兮又宜笑／子慕
予兮善窈窕。”清初学者王夫之认为，这里的“山鬼”，指的是野山中的一种人形
动物。屈原是楚国人，其故里秭归离神农架又很近，神农架野人的传闻想必是听过
的。即使他的“山鬼”属于浪漫主义的虚幻之物，其构思也是建立在现实主义土壤
里的。
　　据悉，今年早些时候，又一支以探寻奇异动物为主的科学考察队开赴神农架野
山丛之间，作为期数月的科学考察。他们的营地就扎在燕子垭道班。这儿是深入神
农架腹地的山门，也是高屋建瓴、实施搜索的理想出发点。
　　在旅游者心目中，神农架是以自然景观的奇丽而著称于世的。自从“野人”行
迹的传闻播开以来，神农架平添了几分人文色彩。７０年代，为寻“野人”曾有过
几次颇为轰动的大举措，甚至派出部队，配备电台、车辆，进行拉网式大搜山…
…然而所获大多是“野人”的毛发、粪便之类，始终未能获得实物标本。谜底尚未
揭开之时，终究还是谜。在大猩猩未被人类发现之前，许多人认为它是一个虚构的
梦，证实它的存在共用了４０年的时间；人们在得到金丝猴的实体之前，也曾否定
它在华中地区有存在的可能；那么“野人”呢？它难道真是一个难以闭合的圆？
　　英国哲学家弗·廷兰说：野人使人幻想——同时，也给人信口胡说的机会…
…这体现了哲学家的精辟和冷静，同时也提醒“寻梦人”，莫要轻信目击者的口述
。若真有“野人”存在的话，那它必然会与我们遥远的、被遗失的过去有着密不可
分的联系。在地质上位于新华夏体系第三隆起带中段，有着许多历史遗孑的华中屋
脊神农架，是否有可能找到现代人与古猿的某种中介，补上人类进化的“缺环”呢
？对此，大部分人都是抱着一种“将信将疑”的态度。国际学术界一直有着正反两
方面的看法，对于“野人”的存在与否，处在一种既否定不了又不能肯定的境地。
　　对此，我却是抱着一种“可遇而不可求”的心态，神游于神农架的。在去大九
湖而路过那片古树苍莽、藤葛盘络的原始大森林时，也曾发现过一点“蛛丝马迹”
，甚至眼睛里还出现过“野人”的幻影，但毕竟是“亦真亦幻”，仅此而已。
　　元旦前夜，一位专事“攻玉”的陈姓朋友从长沙挂来长途，给我拜年。他欣喜
地告诉我，他主持雕琢近一年的“金玉骆驼”已经完成了，并说这是“和氏璧”式
的“国宝”，价值连城！
　　和氏璧失传已久，可有人却考证出和氏璧产于神农架的板仓阴峪河。
　　阴峪河源出大神农架西侧的白石漂，水头飞流直下，将山体切开一道Ｖ字型深
谷。全程不足２４公里，落差却达１５００多米。河谷上下，古木阴森、晦暗潮湿
，石洞天坑不计其数，而和氏璧的前身——璞玉，即出自神农架这片野山之中。
　　抱璞刖足，完璧归赵的故事在我国早已家喻户晓，但卞和式的悲剧却常演不衰
。
　　从５０年代起，一位叫郝用威的地矿工作者，就孤身深入神农架，进行艰难的
考察探索。“文革”中，他把多年收集的资料用蜡封住，藏进树洞。“四人帮”倒
台后，他才重新启用那些宝贵的资料，重又走进神农架，继续１０年前尚未完成的
考察。他提一把矿锤，借指北针引路，在山林旷野里苦苦跋涉、逡巡。一个阴风怒
号的秋日的黄昏，他几乎是在无意间发现了月光石。
　　月光石又名拉长石，由于拉长石分子在钙长晶格中，成细胞囊体并呈定向排列
，所以在阳光照射下，从不同方位观察都呈现出不同的色彩，这吻合史籍中对和氏
璧的记载。于是，郝用威撰写出《和氏璧探源》一文，论证神农架阴峪河一带所产
的月光石即是当年卞和所得之璞玉。他建议有关部门进行探索，试采切磨打光亮，
使世宝再现异彩。
　　作为一个自然科学家，郝用威在探矿过程中涉足人文科学的领域，这一结合，
无疑是富于创造性的。西方文明的上层文化在很大程度上是与自然科学相脱节的，
甚至在美国，一些知识分子也往往被看作是那些按现行的社会科学的人文科学模式
进行工作的人。有的人对化学和生物学知之甚少，把人类看作是物理现实中的超然
观众，鉴于此，许多科学家和人文学者比过去更进一步努力明确各种伟大的目标，
使意志坚定者能朝着这些目标展开发现的航程。我不知道长沙那位“攻玉”的陈姓
朋友，其“金玉骆驼”所用的璞玉，是否从神农架阴峪河采得？而他“攻玉”的集
团中，有没有郝用威？因为我相信，科学的汇聚，有时也凭缘分，借此而往往能产
生人间的奇迹！＊

１９９６０２２８
第１２版／副刊
征文
伫立潮头　唱大风——漫评获
    “五个一工程”奖的军事题材影视作品
０４　明振江
０５
　　如果说社会历史发展像奔腾不息的浩瀚大潮，那么共和国的军人们就是伫立在
风浪波涛上的弄潮人。不论是在战争年代，还是在和平时期，军人始终在忠实地履
行着自己的神圣职责和崇高使命，他们个人命运的潮汐始终与祖国人民一起沉浮。
这是集中观摩荣获“五个一工程”奖的军事题材影视作品《潮起潮落》（２０集连
续剧·海军电视艺术中心摄制）、《雪震》（１２集连续剧·成都军区电视艺术中
心摄制）、《弹道无痕》（电影·八一电影制片厂摄制）及获提名奖的《神圣的军
旗》（５集连续剧·总参电视艺术中心摄制）所得到的再度感悟和深刻启迪。
　　纵观这几部军事题材影视作品，在获得高品位的审美感受的同时，从创作上综
合分析，有以下几个特征。
　　首先，在题材的选择和深层开掘上，着力表现时代和时代精神，表现军队和军
队本质，坚持弘扬主旋律。《潮起潮落》通过三个海军世家、两代海军官兵的人生
命运悲欢离合，巧妙地折射出人民海军建军４５周年的发展历史，侧面反映了共和
国近半个世纪的历史风云变幻，讴歌了革命军人崇高的爱国主义精神、牺牲奉献精
神，展示了人世间最宝贵的人性美和友情美，是一部比较典型的以“家史写军史”
，具有抒情风格的史诗性作品。《雪震》通过对解放初期发生在川藏北部的一次剿
灭国民党军队残匪战役的描写，歌颂了人民军队为维护祖国领土的完整统一，不怕
艰难困苦，不怕流血牺牲的大无畏精神和压倒一切敌人的英雄气概。同时，把军事
斗争、政治斗争、群众工作融为一体，表现了我党我军处理民族事务问题的高超政
治本领，歌颂了民族团结和党的民族政策的英明伟大。《弹道无痕》是一部当代中
国士兵的雄浑壮歌，“军队的基础在士兵”，士兵面对着改革开放的时代和商品经
济大潮的冲击，面对着物欲横流中人生观、价值观的倾斜，面对着社会和家庭困难
的重负，前进路上的挫折，挺直腰杆，刻苦磨练，忍辱负重，报效国家，他们是军
队建设的脊梁，是新一代最可爱的人。《神圣的军旗》展示了在和平发展的国际环
境下，各国军队在军事体育竞技场上的争夺，这是没有硝烟的和平战争，是国威军
威的综合较量。这几部作品选材不同，但都从一个角度，一个侧面奏响了爱国主义
、社会主义、集体主义和革命英雄主义的主旋律。
　　其次，在人物形象的塑造上下功夫，着力刻画当代军人的崭新形象。文学是人
学，影视文学更是以直观的人物形象感染人教育人，这几部影视作品取得成功的一
个重要标志是塑造了一批血肉丰满、神采各异的人物形象。《潮起潮落》中的鲁明
宽、周桐、简小荷、朱碧云等海军将士和军人家属们的形象感人至深，他们用鲜血
和生命，用博爱和赤诚谱写了大海与人生命运的瑰丽交响诗。《雪震》中的我军指
挥员郝国祥、藏族头人贡布以及国民党将领夏禹非等形象鲜明生动，各具风采，敌
将领夏禹非没有脸谱化，他们之间的斗智斗勇演出了一幕幕引人入胜又威武雄壮的
活剧。《弹道无痕》中的石平阳、李四虎等士兵的形象刚毅质朴，默默奉献，在人
民军队这所大熔炉里锻造出了士兵的辉煌。《神圣的军旗》中散发着火一样热情和
青春气息的女战士群像，也给人留下深刻的印象。这几部影视作品在塑造人物方面
的优长，是认真遵循艺术反映生活真实的美学原则，注重在真实的时代背景和典型
的环境中刻画军人的性格和命运；在血火风雨和艰难困苦的人生考验中展示革命军
人的理想、信念、情操。时代的主旋律自然而然地从这些人物的思想行为中流露出
来并得到升华和高扬。
　　再次，在艺术表现上探索追求，着力展示军事影视的独特风格和美学特色。这
几部作品在适应当代观众欣赏心理方面进行了有益的探索。有的采取通俗剧、情节
剧的形式，讲述大多数观众喜闻乐见的好故事；有的以简洁明快的叙事方法，凝重
洗练地勾画出人物的行为和思想；有的在自觉地追求风格化的处理样式，营造了军
旅影视特有的浩然正气和阳刚之气。在影视语言的综合运用上也体验了一种美学追
求，一幅幅光影交织的画面造型寓意深远。
　　这几部影视作品都是出自军队影视制作单位，这说明军事题材影视创作是可以
大有作为的。　　（作者单位：解放军总政文化部）＊

１９９６０２２８
第１２版／副刊
大地漫笔
“唯有读书马虎不得”
０４　文大会
０５
　　系列电视剧《中国出了个毛泽东》中有一组镜头：一天，毛泽东带着新调来的
警卫战士陈牛参观一座古庙。当毛主席发现陈牛对石碑上的文字念不通顺时，对陈
牛说了一句意味深长的话：“在我这里工作，什么都可以马虎，唯有读书马虎不得
。”看着这组镜头，不禁记起曾经读到过的另一则毛泽东轶事。
　　１９５８年８月，毛泽东到天津视察工作。一天，他突然问陪同他的天津市长
李耕涛：“耕涛同志，田可耕，地可耕，不知这‘涛’怎么个耕法呀？”２０多岁
就当了冀中行署副主任的李耕涛，向以学识渊博著称，可对自己的名字却从未研究
过。主席这一问竟使他语塞。毛泽东笑着让他回去想想怎么解释得通。当晚，李耕
涛又是查典籍，又是打电话请教专家，都没有满意的答案。一夜冥思苦想，使他记
起李贺的诗句“踏天磨刀割紫云”。次日，毛泽东果然又认真地追问李市长可否找
到出处。李耕涛胸有成竹地答道：“主席，唐朝诗人李贺有‘踏天磨刀割紫云’一
说。‘天’可踏，‘云’可割，那‘涛’想必也可以耕吧！”毛泽东听后哈哈大笑
，连说“有理，有理”。
　　毛泽东对警卫战士说“什么都可以马虎，唯有读书马虎不得”，当然不是要陈
牛真的其他“什么都可以马虎”，而是将读书与其他事比较来强调读书学习的特殊
重要性。毛泽东“考”问李市长名字的出处，也绝不是要领导们成天研究自己的名
字，而是融洽得体地给下级以无形的学习压力——连名字都要研究，还有什么别
的不值得研究呢？毛泽东这种独特的领导艺术，使他举重若轻，别具领袖魅力。＊

１９９６０２２８
第１２版／副刊
■
鄂温克之春
０４　王忠范
０５
　　嘎噜哩哩，嘎噜哩哩，
　　飞龙鸟唱来了鄂温克的春天……
　　这首质朴而明快的古民谣，把我带进了大兴安岭脚下的查巴奇鄂温克山乡。
　　这里山外有山，林外有林，重峦叠嶂，苍苍茫茫，浩浩漫漫，显示出大自然的
雄壮浑博与不可超越。林木摇绿，枝头荡风，松涛沿坡岭叠上去又淌下来，另有一
番盎然生机。从大山深处飘然飞来的阿伦河，刚刚打开玻璃镜，清澈透底，碧绿幽
深，那执著而洁净的流水声，如吟唱，似倾诉，若朗叹，清纯委婉，也不留余地，
充满北方四弦琴般豪爽的神韵。
　　具有３００多年历史的鄂温克山乡，有其独特的山里风光，置身这里仿佛不时
地进入梦幻般的境界。那２００多年的神榆，经风雪，阅沧桑，挺立天空，像祈祷
，似祝福，老绿如黛；北山上亭亭玉立的仙女石，光洁淡然，含情欲诉，流传着民
族风情和美妙的传说；丛林间的奇木怪枝，或相望，或斜倚，或弯悬，林林总总，
千姿百态，既自成一体，又横叠成趣；绕过高高矗立的民族文化大楼，便见铁索吊
桥临水卧波，牵山扯林，悠悠荡荡，轻松自如。沿石阶拾级而上，徐行几步，必然
产生几许感怀。这些古老与现代交织的景致，经过春光细雨的润色，更加真实，更
加浪漫，更加充满感情的色彩了。
　　鄂温克的春天如此悄然美丽。
　　遗憾的是我没赶上鄂温克的柳条节。严冬刚过，只有柳树最早捧出新绿报告春
的信息。所以，鄂温克人就要举办柳条节，庆贺春天的到来。这天是不可控制的，
谁也不能遮挡春风，谁都要表现出跑在时间前面的那种超然。人们在敖包树上拴系
彩条，用五颜六色吉祥春意；人们尽情地喝酒吃鱼，希望新一年生活有余；人们还
要横枪立马，表达跨上新起点的意志和力量。面对春天新鲜的太阳，整个民族进入
了神圣的开始与畅想，生命的季节也绿出了兴旺、火热。那么，柳条节的意义不仅
仅是为了迎春，更重要的是创造一种气息。
　　大山里面雪化树绿的早春气势，给人带来灵动和启迪，使人思维活跃，充满血
性豪情。
　　来到鄂温克山乡的第二天，红日东升，天空蔚蓝，大地湿润清馨，古森林与大
草原相映生辉，以其慑人的魅力铺展开一幅壮美的山乡晨图。
　　乡路村道上，人影闪动，脚步匆忙，每张脸上都是昂奋、激扬，每双目光似乎
都望出很远很远。他们有的奔向大森林，去按指标打春猎，那狍皮的衣帽平添几分
威风；有的把彩云一样的畜群赶进还很宁静的草地，青青的牧羊调顷刻刮起遍地牛
羊的歌谣；有的走向原野，去整地去肥田去规划作物，用春天的脚印铺垫丰收的基
础。猎民村鄂温克村长涂永贵告诉我，鄂温克人学会种地以后，使单调的狩猎生活
变得丰富多彩了，去年他们办了一个机械化农场，种小麦１２０垧，总产高达４２
万公斤，这历史上从没有过的数字震动了山里山外，吸引来好几位采访的记者。
　　阿伦河对岸的高坡上，一群姑娘正在选择造林地，一条百米绳丈量着欢乐的歌
声，几支标杆竖立起青春的追求。流行装和花头巾飞飞闪闪，描绘春光，色彩鲜艳
，分外夺目。河这边的几个穿袍服的老汉凑到一起思谋着建造新屋，找房场，算面
积，笑眯了一双双眼睛。山乡春暖，一切都在悄悄地滋生，一切都在注入活力，一
切都在显示旺盛。
　　回到乡政府所在地，我们看见了民贸市场经济繁荣的活跃景象。一个个摊床沿
街排列，各式各样的商品有的来自北京、上海，令人眼花缭乱。不同语言的叫卖声
此起彼伏，抬头与低头之间都是真诚浓烈的乡情。最吸引人的还是那些皮张、山鸡
、山蕨、黑木耳、猴头、榛子、金针菜等山珍，常常使一些山外人留连忘返。副乡
长吴海清对我说，春天到了，谁能不激情满怀呢！是啊，这大山里的春天，在鄂温
克人生命的历程里，是那样气派，那样生机勃勃！
　　在民族餐厅里，遇见旗文化馆来搜集民歌的两个小伙子，我竟学着鄂温克人给
他们唱起那首古民谣：
　　嘎噜哩哩，嘎噜哩哩，
　　飞龙鸟唱来了鄂温克的春天……＊

１９９６０２２８
第１版
本报评论
农村工作提神之举
０４　本报评论员
０５
　　党的十四届四中全会通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定
》提出，用三年时间，在全体党员中有计划、有步骤地开展一次建设有中国特色社
会主义理论和党章的学习活动（一些地方简称为“双学”）。一年多过去了，许多
地方认真贯彻《决定》精神，“双学”活动抓得好，收到了明显成效。今天本报发
表的来自广西田阳县的报道就是生动的一例。田阳县在农村党员中开展“双学”活
动的成功经验，很有些发人深省、值得借鉴的地方。
　　首先，对“双学”要倾注心血，真抓实抓。在新的形势下，一些地方的农村从
经济建设到社会风气都出现了不少问题。面对诸多问题，那里的同志忧心忡忡，苦
无良策。其实“策”是有的，那就是中央的方针政策，问题在于是否下功夫，用气
力，认真贯彻落实。田阳县转变农村的面貌从转变农民的精神面貌入手，转变农民
的精神面貌从转变农民党员的精神面貌入手，转变农民党员的精神面貌从加强思想
政治工作入手，加强思想政治工作从抓好理论学习、党章学习入手，而且一入了手
，就不松手不放手，有计划、有步骤地抓，一板一眼，毫不含糊，终于抓出了实效
。事实说明，对“双学”是切切实实地抓，还是形式主义地抓，是尽心尽力地抓，
还是敷衍了事地抓，效果是大不一样的。
　　第二，“双学”的方式方法要贴近农民党员的实际。农民党员的生产生活环境
以及文化水平、思想观念有其特点，“双学”不能照搬城里的、机关的做法。田阳
县坚持办培训班，培训农民理论骨干，编写《学习〈邓小平文选〉和〈党章〉内容
精选》小册子，归纳出“五知道”、“六牢记”、“七带头”等应知应记应做的内
容等等，都是切合农村实际的行之有效的好方法。
　　第三，在“双学”活动中要突出思想道德建设，注意以高尚的精神塑造人。现
在一些农村社会风气不好，精神文明建设滑坡，有相当一部分农村党员忘记自己是
一个党员，混同于普通老百姓。田阳县教育农村党员通过“双学”，“照镜子、明
路子、换脑子”，擦去思想上的灰尘，坚定理想和信念，发挥共产党员的先锋模范
作用，带头移风易俗，不但自己行得正、立得端，还敢于同歪风邪气和违法行为做
斗争。
　　第四，“双学”活动要同见行动、见实效，全面推进社会主义新农村的建设结
合起来。田阳县在开展“双学”活动中有个很好的口号：“学进去要会讲出来，学
进去要敢亮出来，学进去要能做出来”。强调学以致用，理论联系实际。其中，“
做出来”是目的，也是检验学得好不好的标准。通过“双学”，要使党员在农村的
两个文明建设中做出好样子，真正成为群众拥护的“领头雁”、“主心骨”。
　　田阳县等地在农村党员中开展“双学”活动取得的成绩和经验是可喜的。同时
我们也要清醒地看到，这些成绩和经验还只是初步的，要很好地发挥农村党组织的
战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，是个长期的大课题，还有大量的工作要
做。在开展“双学”活动中要注意同加强农村领导班子的建设紧密结合起来，为不
断巩固和发展农村的好形势提供坚强有力的政治保证和组织保证。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
■
安徽加大投入办水利
０４　周法肖
０５
　　本报讯　安徽省强化水利基础产业地位，进一步加大投入力度，使得去冬今春
大兴水利又上了一个新台阶。截至２月初，全省累计投工６．２５亿个，完成土石
方５．２１亿立方米，分别占计划任务的１２７％和１３０％，开工各类工程２２
．５万处，完工２１．１万处，预计这些工程的建设可新增灌溉面积９４．６万亩
，治理水土流失面积２２１．５平方公里，解决３３．９万人的饮用水困难。
　　去冬今春，安徽充实和加强了省农田水利基本建设指挥部，省委４位正副书记
中有３位、１０个常委有４位抓水利。全省奋战在水利工地的县乡两级干部达２万
多人。省委、省政府从政策入手，形成了国家补、财政拿、县乡筹、群众投工等多
种投入机制。去冬今春，全省投入１４亿元资金、投工６亿个，折合人民币４０多
亿元，是上年的一倍多。省设立兴修水利“江淮杯”，对先进县进行嘉奖，各级组
织部门坐镇现场对参加水利兴修的各级干部进行考核，并作为政绩考核的主要内容
。对一些中、小型水利工程实行所有权与经营权分离，走出了一条专营、拍卖、租
赁、股份合作、承包并举、国营民营并存的新路子。　（周法肖）＊

１９９６０２２８
第３版／政治·法律·社会
■
乡间新曲——广西田阳县“双学”活动故事选
０４　■
０５
　　编者按：在党员中开展学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党章活
动（简称“双学”活动）是贯彻党的十四届四中全会的《决定》，加强党的建设，
提高全体党员思想理论水平的重大举措。广西田阳县委开展“双学”活动，好人好
事层出不穷，取得了明显效果。我们选编几个小故事，读者可以从这些故事中的“
一斑”看到“双学”的全貌。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
中央综治委提出今年工作要点
　　以实行综合治理领导责任制为龙头，以“严打”为首要环节，
　　以基层基础建设为重点，大力加强管理防范，解决突出治安问题
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２７日电　中央社会治安综合治理委员会在前不久举行的第十
七次全体会议上提出了１９９６年社会治安综合治理工作要点。
　　在这个工作要点中，中央综治委提出，１９９６年是国民经济和社会发展“九
五”计划开始实施的第一年。社会治安综合治理工作要紧密围绕全党全国工作的大
局，以实行综合治理领导责任制为龙头，以“严打”为首要环节，以基层基础建设
为重点，大力加强各方面的管理、防范工作，努力解决突出的治安问题，为改革开
放和现代化建设创造一个良好的社会环境。
　　中央综治委在工作要点中提出，要以社会治安综合治理领导责任制带动各项工
作的落实，不断完善和规范领导责任制的实施办法、考评标准，提高其科学性，既
便于执行，又有利于监督、检查，防止弄虚作假。综治办同纪检、组织、人事、监
察等有关部门要建立健全工作协调制度，及时通报情况，加强日常考核，共同检查
落实，真正把考核结果同党政领导干部的职级升降挂起钩来。
　　中央综治委提出，１９９６年要继续深入开展“严打”斗争，强化重点治乱工
作。必须毫不动摇地坚持依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动的方针。把打击
的锋芒对准严重暴力犯罪、涉枪犯罪、制贩毒品犯罪、带黑社会性质的犯罪等严重
刑事犯罪，努力遏制重特大案件大幅度上升的势头。继续开展打击拐卖妇女儿童，
车匪路霸，制售淫秽、反动、非法书刊、音像制品、电子出版物等犯罪活动的专项
斗争，下大力气查禁卖淫嫖娼、赌博、吸毒等社会丑恶现象。各地要针对当地突出
的治安问题，适时组织集中打击和专项斗争。政法部门在办案的各个环节都要体现
“严打”的方针，不断提高“严打”专项斗争的质量，务求实效。
　　１９９６年，各地仍要把维护农村治安、加强农村综合治理工作作为一项重要
工作来抓，巩固和发展整治斗争的成果。要继续摸排社会治安问题严重的县、乡、
村，限期进行整治，有的要派出工作组帮助工作。对于继续危害农村治安的地痞、
村霸等流氓恶势力，要坚决予以严厉打击。
　　关于加强社会治安综合治理基层基础工作，中央综治委要求，１９９６年要着
重抓好健全基层组织的工作，配齐配强专抓社会治安综合治理工作的乡、镇副职，
建立健全综合治理领导和办事机构，做到组织健全、人员到位、职责明确、工作规
范，能够发挥应有的作用。要大力加强以基层党支部为核心的配套组织建设，充分
发挥村（居）委会、治保会、调解会以及各种形式的群防群治组织的作用，广泛发
动和组织群众共同维护社会治安，把综合治理的各项措施落实到城乡基层单位。
　　中央综治委提出，要进一步加强社会管理和防范工作，努力解决一些影响社会
治安的难点问题，依靠各有关部门齐抓共管，切实加强各方面的管理和防范工作。
要尽快建立健全流动人口的管理组织，制定符合本地实际的管理办法。１９９６年
要重点解决“三无”人员管理的问题。要继续开展铁路护路联防工作，巩固发展近
年来护路联防取得的成果，解决一些铁路区段治安不好的问题，保障铁路运输安全
畅通。要进一步落实中央六部委局《关于进一步加强对刑满释放、解除劳教人员安
置和帮教工作的意见》，建立健全这项工作的领导、协调机构，不断总结推广先进
典型经验，充分发挥有关部门、群众团体的作用，动员社会各方面的力量，提高安
置率，落实帮教组织和措施，减少刑释解教人员的重新犯罪率。要加强对公共复杂
场所的管理，搞好车站、歌舞厅、宾馆饭店、旅游景点、集贸市场的治安防范。继
续清理、净化校园周边环境，加强大专院校的治安管理。
　　中央综治委还就大力加强法制教育，广泛开展创建社会治安模范地区和单位的
活动，大力表彰先进，加快社会治安综合治理的立法步伐，加大社会治安综合治理
的宣传力度，积极推动社会治安综合治理的理论研究，加强督促检查，认真抓好各
项制度和措施落实等问题提出了具体要求。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
我国准用戒毒新药“路脱菲”
０４　杜铮
０５
　　本报讯　卫生部首次批准进口戒毒新药“路脱菲”。二月起，这种新药在多数
戒毒中心使用。“路脱菲”是发达国家一九九三年始用于戒阿片类物质（如海洛因
）的新药，能有效地缓解戒毒过程中痛苦的戒断症状。　（杜铮）＊

１９９６０２２８
第６版／国际
综述
用战略眼光看待中美关系
０４　何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　美国亚洲协会和莱斯大学贝克公共政策研究所日前在休斯敦举行了一个大型讨
论会，主题是“中国、美国和亚洲：美国政策和商业面临的挑战”。这个会议虽然
也涉及中国和美国与亚洲各国的关系，但讨论的核心是中美关系问题。所有与中国
有关系的美国商业界人士和研究中国问题的学者对这个问题都极为关心。
　　在会上发言的有现任中美政府高级官员和美国议员、著名中美学者、美国大公
司主管、亚洲国家前政府高级官员等各界人士，其中包括中国外经贸部副部长孙振
宇、中国驻美大使李道豫、美副国务卿洛德、美前国务卿贝克、韩国前外长韩升洲
、菲律宾前外长罗慕洛、美前驻华大使李洁明等。他们从不同的角度分析了中国的
发展及其与亚洲国家的关系、中美关系所面临的种种问题，并提出了各自对中美关
系的看法。
　　几乎所有发言的人都认为，中国的崛起是不争的事实。中国会成为亚洲及世界
的强国，这种趋势是不可阻挡的。中国的经济改革和开放不会逆转。
　　虽然有的发言者对中国的强大和所谓“民族主义思潮的兴起”表示某种担心，
但大多数与会者认为，中国是亚洲地区稳定的因素，而不是对邻国的威胁。因为中
国本身需要稳定来发展经济，中国与外界的经济和其他联系越多，就越相互依赖，
越会出现稳定的关系。因此，他们认为孤立中国、“遏制中国”的政策是错误的，
相反，应与中国全面发展政治、经济、文化关系。他们指出，这符合美国和其他亚
洲国家的利益。这一点在亚洲国家代表的发言中意见比较一致。
　　对中美关系，与会者都认为这几年发展并不平坦。有的人形容它是“又酸又甜
”。但他们都认为中美关系太重要了，不能让它向失控的对抗方向发展。洛德认为
，美中之间的问题首先是在战略上如何看待对方的问题，其次才是贸易、台湾、人
权等问题。他重申美国不会改变“一个中国”的政策，不会“遏制”中国。但他认
为，今年是美国的选举年，两国在许多问题上还存在分歧。因此，中美关系今年仍
将是困难的，双方应十分小心处理有关问题。
　　讨论中一个明显的特点是，美国大公司的主管对中美关系的看法比其他人士要
积极和乐观。他们从自己与中国的交往经验中得出结论，认为加强美中贸易关系对
双方都有利，不应对中国实行制裁。因为制裁中国等于制裁自己，其他国家不会跟
着美国去制裁中国，美国公司反而因此失去许多商业机会。他们特别对美国政府的
对华政策缺乏连续性、国会和政府意见不一提出批评。他们呼吁，美国两党以及政
府与国会之间应就美中关系的有关问题经常协商，并只用一个声音讲话。
　　李道豫大使在作最后的主旨发言时认为，中美两国的关系应建立在共同的战略
利益基础上。它包括三方面，１．地缘政治：即双方对亚太和世界和平都负有重大
责任，双方在亚太经合组织的发展中有共同利益，在防核扩散、禁止化学武器等方
面需要相互合作。２．经济贸易：建交十几年来已有很大发展，这种贸易是互利的
，未来还有很大的发展潜力。３．国际合作领域：如环境保护、反毒品、反走私、
防止非法移民方面，有许多共同的利益。
　　李道豫特别强调中美关系的基础是三个联合公报，是坚持一个中国政策。台湾
问题是中美关系中最敏感的问题。针对当前两岸关系紧张的状况，他认为，要消除
这种紧张，必须消除产生紧张的原因。对美国政府来说，就是严格遵守三个联合公
报，不允许李登辉访美，不向台湾出售武器。他还希望美国国会了解中美关系的重
要性，在中美关系中起促进作用。　　（本报纽约电）＊

１９９６０２２８
第８版／体育
■
天津国际室内田径邀请赛　中国选手创四项新纪录
０４　王靖／张可
０５
　　本报天津２月２７日电　我国女子撑杆跳高运动员孙彩云破世界纪录的一跳，
为’９６天津国际室内田径邀请赛增添光彩。今天在天津体育馆举行的这场角逐有
来自中国、日本、韩国的１２０名男女运动员参加，我国选手战绩不俗，夺得２４
个项目中的１９个冠军，打破一项世界纪录、一项亚洲和两项全国纪录。韩国选手
夺三项冠军，日本选手得两项第一。
　　孙彩云以４米２８打破由她自己保持的女子撑杆跳高室内世界纪录；我国男子
跳远选手黄庚以８米２３打破他保持的８米１５的室内亚洲纪录；黄淡伟以２１秒
３３的成绩打破男子２００米室内全国纪录并获冠军；河北队以３分１３秒７７的
成绩打破男子４×４００米接力室内全国纪录，夺得冠军。中国选手获得的其它１
５项冠军分别是：男子６０米栏陈雁浩、女子６０米栏周静、女子６０米李雪梅、
女子４００米张恒运、女子８００米张梦、女子２００米严剑葵、女子１５００米
张金青、女子４×４００米接力、男子三级跳邹四新、女子三级跳伍玲梅、女子跳
远关英楠、男子铅球刘昊、女子铅球张榴红、男子撑杆跳葛云、男子跳高徐扬。
　　韩国选手在男子中长跑比赛中实力强劲，孙周日、金顺亨和金南珍分别在４０
０米、８００米和１５００米比赛中夺魁。日本选手平岩雄志和贞广千波分别在男
子６０米和女子跳高比赛中，为日本队争得两项第一。　　（王靖　张可）＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
科技园地
科学家鼠年析鼠
０４　秦春
０５
　　鼠年已至。提起鼠，人们会立刻想到小眼溜圆、尖嘴细尾、令人厌恶的“老鼠
”。那么，老鼠到底何时起源？鼠类究竟有多少？造成的危害有多大？
　　　　　　为鼠寻找远古祖先
　　我国科学家通过对啮齿类动物化石的研究表明：距今５０００万年前的东方晓
鼠是目前已知世界最古老的鼠，当之无愧为鼠的祖先。
　　老鼠，属于啮齿类动物，其最显著的特征是上下各有一对没有牙根、终生生长
、形如凿子的门齿，且不断通过啃咬东西磨牙，“啮”正是它特有的生理需要。它
在生物的起源和进化中具有重要意义，颇受地质学家、古生物学家和动物学家的青
睐。对科学家来说，鼠化石是古生物地层学上得天独厚的珍品，一颗鼠牙与一颗象
牙具有同等的科学价值。
　　７０年代，在我国安徽潜山县发现的一种化石，它有一对大门牙、退化的颊齿
和可能具有雏形的“啮”的机能，其状酷似啮齿类。２０多年来，我国科学家经过
多方研究考证，确认这种安徽古新世化石是现今最接近啮齿类祖先的动物，而将它
命名为东方晓鼠。科学家阐释其命名由来时说：“东方晓鼠的发现对啮齿类的起源
问题犹如东方旭日，朦胧欲晓了。”这一有趣的命名和论断，引起世界上有关学者
的极大关注和充分肯定。而近年在湖南衡东县早始新世地层中发现的钟健鼠的完整
头骨，就更加证实了这种论断。
　　　　　　世界鼠类知多少
　　据我国科学家考证，世界上哺乳动物种类４０００余种，而以鼠为代表的啮齿
类动物就占了１７００余种，仅我国就有２００多种。世界上每两个哺乳动物中至
少有一个甚至一个半是鼠类。正如科学家所言，鼠从诞生至今，已在地球上生活了
四五千万年，从某种意义上说，它代表了哺乳动物成功的顶峰。
　　科学研究表明，全球鼠类遍布于南极以外的世界各地。从赤道热带到极地冻土
，从沿海的茂密森林到大陆腹地的沙漠戈壁，从低于海平面１５０米的盆地直至４
０００米以上的高山草甸，从地下或深水中直到几十米高的树冠，应有尽有。除了
人们常见的家鼠“耗子”外，天上滑翔的鼯鼠、水中的河狸、草原的旱獭、田鼠、
鼢鼠、松鼠等，都是庞大的鼠族成员。
　　据悉，目前世界上最大的鼠是拉丁美洲的水豚，身长１．３米、高０．５米、
体重５０公斤，亦有“水猪”之称。最小的鼠是非洲的巢鼠，身长５．７厘米，体
重仅５克，小巧玲珑，可在麦秆上营巢而居。而目前我国最大的鼠则是发现于新疆
北部的河狸，体长约１米，体重２５公斤。
　　　　　　我国鼠害何其多
　　新年来临，科学家告诫人们：鼠年的欢乐吉祥应该珍惜，而猖獗的鼠害却不容
忽视。
　　有关资料显示：我国人口１２亿多，“鼠口”将近４０亿；世界人口近５０亿
，“鼠口”就有１００多亿。老鼠虽小，却无处不在、无恶不作。
　　据世界粮农组织统计，老鼠每年糟蹋全世界１／１０的粮食。在我国，老鼠每
年造成的粮食损失可达２００亿公斤，一只老鼠一年就要吃掉９公斤粮食。至于给
森林、草原带来的危害，更是令人触目惊心。不仅如此，老鼠还是安全的隐患——
—堤坝打洞、造成决口；咬坏电线、引发火灾；甚至造成工厂停电、地铁停运、飞
机出事等。特别是老鼠能传播５７种疾病并引发鼠疫，更是致人死命。为此，人类
与老鼠的斗争由来已久，愈演愈烈。
　　科学研究表明，老鼠之所以给人类带来巨大灾害，正在于它的繁殖快、生存能
力强。一只家鼠，一年生６、７窝，一窝产７、８仔甚至多达３２仔，有的当年还
可繁衍子孙后代。除此之外，老鼠食性极广，诸如肥皂、纸屑、木材、各类昆虫以
及电线胶皮等都可满足它的生存需要。
　　为制止鼠害，人们几乎穷尽其法，特别是随着各种化学药剂的发明，大面积灭
鼠初见成效，但老鼠的天敌也惨遭株连。为此，科学家指出：要消灭老鼠，必须了
解老鼠的进化历程、身体结构、生存环境，特别是它们的天敌等等。
　　科学家在呼吁灭鼠的同时也指出：要消灭鼠害，还要变害为利。科学研究表明
，鼠肉味道鲜美、富含高蛋白质、低脂肪。现在我国两广、福建和川藏等地仍推崇
吃鼠肉。老鼠除了鼠肉可食外，还有其他的用途。“火鼠”可以晒干烧炉子，被称
为“活煤炭”。麝鼠、绒鼠是珍贵的毛皮兽。小白鼠更是科学家良好的试验动物。
现在，老鼠甚至还被用来预报地震、作海关检查、扫除地雷等。＊

１９９６０２２８
第１１版／文学作品
■
黄河母亲在流泪
０４　裔兆宏
０５
　　到过大西北的人，都说兰州的黄河大铁桥是一道迷人的风景，不可不看。然而
，我徜徉在兰州的黄河岸边时，却发现新景黄河母亲石雕像更富有魅力，寓意更深
，难怪“母亲”雕像前拜谒者、留影者络绎不绝。
　　黄河母亲石雕像与一般拔地冲天的雕塑不同。她是靠近地面横卧着的，头部被
一只手臂轻轻托起，温柔的目光亲抚着怀中赤裸的男孩，男孩圆滚滚的小屁股翘对
蓝天白云；涛声在底下尽情地诉说母与子、人与河的万千亲情。不是吗？黄河来自
遥远的巴颜喀拉山麓，一路上性情暴躁，浑浊的河水，为了挣脱沿途两岸山石挤压
，使她愤怒得几乎燃烧起来，跳起来，飞起来，然后不顾一切哪怕是粉身碎骨也在
所不惜地冲下去，跳下去，跌落下去，伴随着悲壮的呼号和咆哮。然而，这一切到
了兰州，全都平缓了，柔顺了，宽和了，贯穿整个兰州市的黄河水，没有高潮，没
有跌宕，没有挤压与被挤压的抗争，封闭与反封闭的喧嚣与呐喊，就那样气度从容
、神态娴雅地从平衍的河床上流了下去，流过了长河落日般的黄河大水车，流过了
张骞出使西域、唐僧西天取经的群雕，涛声中似乎还裹着古丝路上的声声驼铃。她
仿佛一切都可以包容，一切都可以理解和谅解，完完全全是母亲的形象，慈爱宽容
的母亲形象。也许，黄河母亲在兰州缓缓流泻，是在一路艰难跋涉后的片刻喘息吧
！
　　因为，当我一次次站在黄河岸边，面对那浑浊得如同铜液般粘稠的河水，我的
心一次比一次颤抖得厉害，使我陷入了无限的痛苦之中。难道人类就是这样对待自
己的母亲河的么？黄河，是我们中华民族的摇篮。我们的祖先早就在这里留下了闪
光的足迹。应该说，在农耕时期，华夏东方文明是灿烂得耀眼的。但这灿烂的相当
部分则是以大举砍伐森林、消耗草木资源的屯垦的火光点燃的。据史学界推论，早
在两千年前，黄河流域的农业生产力就已达到使用铁器的水平。耕作技术的发达促
进了人口的增长，人口的增长又不得不进一步伐去森林或变草原为耕地，历史上黄
河流域的农牧界线几经北移。汉代司马迁划定的最初农牧界线，自碣石至龙门，北
为牧区，南为农区，到唐代以后农牧界线被推至阴山以北，阴山下风吹草低见牛羊
的景观不见了。这种掠夺式经营，使得黄土高原的生态被严重破坏，于是黄河从上
游便开始挟带着泥沙滚滚东去，以至在中下游成为典型的“悬河”，黄河之水名副
其实的“黄”了。先祖对自然的贪婪索取所遗留的孽债，最后只能转嫁到后人身上
，历史上黄河曾决堤数千次，不知使多少生灵葬身黄泉。可悲的是，一代又一代的
后人并未在骨子深处吸取先人的教训，去彻底医治黄河母亲的创伤，而是在片刻痛
楚之后，又去重蹈先人的覆辙，最终使母亲河遍体鳞伤，难以负重。当然，每朝每
代也有仁人志士为治母亲河到处奔走呼唤的，但因积重难返，收效甚微。即使共和
国成立的近半个世纪，母亲河的状况有所好转，但她的病因并未根除。令人忧虑的
是，当市场经济大潮滚滚而来时，有些国人又为眼前利益所动，去干那“竭泽而渔
”的蠢事，于是母亲河的生态环境再次恶化，使她不堪忍受。１９９３年冬，黄河
在内蒙古磴口县的发难便是明证：月色下的黄河提前解冻，夺路而去的黄河水与大
大小小的冰块相拥相挤，所到之处墙倒房塌，人群落荒而逃，万人受灾，万顷良田
被淹。人们哭喊着：谁曾想到这要命的黄河大冬天会闹灾呢？黄河母亲已经变得不
可思议了。难道是她自然的衰老了呢？还是不孝儿女折磨她变得苍老了呢？此时，
我已难以理解古人那“不变江河万古流”的诗句了。
　　秋凉了。黄河大水车依然在秋风中咿咿呀呀地转动着无边的岁月。我站在黄河
母亲石雕像前，面对着河对岸的山峦、树林、白塔，面对黄河大铁桥下滔滔奔流的
浑浊的黄河水，回想在豫晋陕途中见到的那冒着浓烟的一座座矿井、一座座火力发
电厂，我的心一片凄凉，眼睛变得矇眬了。我仿佛看到那宽容、温柔的黄河母亲雕像的
眼睛湿润了、流泪了，雕像下流的不是河水，而是黄河母亲的泪、黄河母亲的血！＊

１９９６０２２８
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
０４　新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３１．６９
|　　１００日元　７．９１６３
|　　１００港币　１０７．４０
　　（据新华社２月２７日电）＊

１９９６０２２８
第１版
■
全国政协常委会举行第１５次会议　李瑞环主持
　　为政协八届四次会议作准备
０４　朱幼棣／朱冬菊
０５
　　新华社北京２月２７日电　（记者朱幼棣、朱冬菊）中国人民政治协商会议第
八届全国委员会常务委员会第１５次会议，今天开始在北京举行。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持今天的开幕会。
　　根据主席会议建议，这次常委会主要是为政协第八届全国委员会第四次会议作
准备，会议将审议全国政协八届常委会工作报告（草稿），讨论关于国民经济和社
会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告（征求意见稿），并决定全
国政协八届四次会议的有关事项。
　　今天的会议审议通过了本次常委会议程；听取了全国政协秘书长朱训所作的关
于政协第八届全国委员会第四次会议议程、日程（草案）的说明和关于政协第八届
全国委员会常务委员会工作报告（草稿）起草情况的说明，听取了政协副主席王兆
国所作的关于政协第八届全国委员会第四次会议增补委员名单（草案）的说明。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、洪学智、邓兆祥、钱伟长、胡绳、
钱正英、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权等出席了今天的会议。＊

１９９６０２２８
第１０版／科技园地
■
担负起科普的道义责任
０４　赵致真
０５
　　去年５月８日，《科技之光》栏目开始通过中国教育台的卫星频道，向全国和
整个亚太地区播出，到今天，已经开播九个月。节目虽然还很幼稚、粗糙，但科学
毕竟在中国电视荧屏上第一次有了独享的园地。
　　为了实现《科技之光》的开播，我们武汉电视台付出的艰辛和努力是一言难尽
的。去年的这个时候，我们正在全台选精拔锐，组建一支７０人的《科技之光》摄
制队伍，这相当于全台职工总数的１／４。其中有３０多人的主力部队开到了北京
。
　　初来北京，有人笑我们是湖北老乡到皇城根下打码头，“牛槽里多了一张马脸
”，我们自己也确实没有把握。开车走北京的立交桥，感到很复杂，而全新的工作
对象和内容比立交桥更复杂。我们的同志是怀着一种崇高、庄严的情绪超常工作的
。有位青年请假回武汉结婚，第二天就匆匆赶回了北京。站长何涛同志的父亲病危
，他因工作离不开，硬是没赶上回去见最后一面。
　　有人问我们怎么想到办《科技之光》这个点子的，为什么一个地方台要做全国
的事？其实这不是谁灵机一动、心血来潮的结果，这是我们全台集体意志和高度共
识的体现。
　　中国的电视这些年空前繁荣和兴旺，但我们常常怀着职业的内疚。我们痛感荧
屏上科学的含量和知识的比重相对太少了。身处高科技时代，我们每个人都生活在
知识之网中，谁都难以做科学的局外人。作为传播媒介，不应该太久偏离时代的主
流。
　　我们一方面向社会呼吁，一方面想到手里毕竟有个电视台，就在自己地盘上干
起来。十年来，我们在电视科普宣传上一直是坚持不懈的。我们的科技栏目从未中
断过。１９８５年和１９８６年之交，当哈雷彗星回归时，我们摄制了《欢迎你哈
雷彗星》，在中央台播出了三次，并获得了当年全国科普电视一等奖。为拍摄科技
史系列片《中国桥》，我们驱车三万公里，跑遍了包括西藏在内的中国所有省份。
１９９２年，我们和《少年科学画报》合作，拍摄了１００集《凯丽阿姨讲科学》
。当时我对凯丽说：“如果孩子们看了你的节目，能多出一个科学家，那就是你的
功劳。”凯丽很感动，辞掉许多片约，一集只拿４０元稿费，到武汉来讲科学。
　　报纸、电台、电视台的采编部门大都是文科学生的世袭领地。许多人对现代科
学十分生疏和隔膜。为改变记者队伍的知识结构，我们两次通过考试，在数、理、
化、天、地、生等专业中，甄拔了几十名文理兼优的人才，成立了中国电视界最早
的、最庞大的科技部。
　　去年联合国教科文组织等十余个国际组织将武汉电视台列为世界上五个致力于
科普事业的电视机构，并授予本年度的儒勒·凡尔纳奖。在巴黎的颁奖会上，我曾
动情地说：“中华民族一定会在不远的将来，为人类贡献一个牛顿或爱因斯坦。”
那样的场合，让人特别强烈地感受到，我们科普工作者是当代卓越的爱国者和精忠
报国者。
　　我们常常和身边朋友、全国同行讨论中国科普工作的现状和前景，既有豪情也
有忧思。科教兴国的战略提出后，大家都盼望中国科普工作的大环境和大气候能出
现重大转机和根本改善。
　　首先是怎样才能让全社会进一步真正认识科普的地位和作用。在科技发展一日
千里，国民素质依然低下的今天，如果没有高效能的科普系统作为脚手架，整个科
教兴国的大厦是难以落成的。
　　同发达国家相比，我们的科普无论在数量、质量、品种和手段上都有很大差距
。就拿科幻片来说，国外佳作俯拾皆是，中国本来是《西游记》、《嫦娥奔月》的
故乡，建国近半个世纪，竟然只出过一部科幻片《珊瑚岛上的死光》。在国际会议
上谈到这个问题，常令人不胜汗颜。
　　再拿科普队伍来说，我国仅电视从业人员就达十几万人，但其中姓“科”的无
疑是人丁最不兴旺的家族。共计不过２００人，且大有继续萎缩之势。每年我们在
开科普会时一清点，北边“老张改行了”，南边“老李调走了”，大家苦涩地调侃
说：“我们快成了濒危物种。”怎样才能吸引第一流的大智大慧者到电视科普舞台
一展才华，并获得应有的成就感和真正的社会尊重呢？
　　在这里，我们想严肃提出一个简单易行、带根本性的办法，那便是立法。不能
光靠号召和动员，要用法律条文、国家意志来规定电视对科普宣传应尽的义务。“
斯人也，有斯责也。”这在世界上是有通例可援的。日本广播法规定：电视台必须
在主频道中用１５％的版面播科教节目。美国也规定将一定的播出比例用于社会公
益事业。如果我们在中国电视的播出单上有以法律形式规定适当的科技节目比例，
即令看成一种社会公益性质的税捐，也是必要的和合理的。
　　一位哲人说过：“倘若世上没有火，我便是火。倘若太阳出来了，我甘愿熄灭
。”《科技之光》只是一朵稍稍早开的小花。我们热切期待，科普春天的万紫千红
早日来到中国。＊

１９９６０２２８
第１版
■
江泽民主席会见容克首相　希望两国关系得到更大发展
０４　廖先旺
０５
　　本报北京２月２７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了卢森堡首相容克。
　　江泽民说：“卢森堡虽小，但非常有特色。风景如画，经济发达，钢铁业和金
融业有很强的实力，人民生活水平很高，可以说小国有小国的优势。我们对卢森堡
人民取得的成就很钦佩。”
　　容克首相说，中国幅员辽阔，人口众多，是一个历史悠久的、伟大的民族。近
年来，中国经济建设成绩显著，给中国人民带来了极大的益处。卢中两国之间的政
治关系良好，双方领导人之间的互访频繁。“这次访问期间，我在与中国领导人的
会谈中发现，我们在许多问题上观点相同。我们愿意看到中国在国际关系中发挥自
己应有的作用，愿意看到中国尽早加入世界贸易组织。”
　　江泽民表示，“近几年来，中卢两国的关系发展顺利，我们对此感到满意。双
方进行了一些重要互访，两国在冶金和金融等方面的传统合作也在不断扩大。中卢
两国虽然国情不同，但是各有不同的优势和需要，两国可以相互取长补短，这对双
方都有益。我们对卢森堡方面发展对华关系的积极愿望表示赞赏。中国愿意发展同
卢森堡的关系，在相互尊重、求同存异、互不干涉内政和平等互利的基础上不断把
两国关系推向前进。希望以首相的这次访问为契机，努力探索和开拓加强互利合作
的新途径，使两国关系得到更大的发展。”＊

１９９６０２２８
第１版
新闻简报
沪宁高速公路全线贯通
０４　新华社
０５
　　随着上海真北路立交桥２６日完成最后一根梁的吊装，沪宁高速公路实现了全
线贯通。列为国家重大工程的沪宁高速公路，全长２７４公里，东起上海，经苏州
、无锡、常州、镇江等重镇，西至南京，横穿我国经济最发达的苏南地区。这条高
速公路拥有４条机动车道，设计时速为１２０公里。这条大容量的交通大动脉建成
通车后，从上海至南京只需３个小时。　　（据新华社）＊

１９９６０２２８
第１版
■
乔石委员长会见容克首相
０４　廖先旺
０５
　　本报北京２月２７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，人大常委会委员长乔石
在人民大会堂会见了卢森堡首相容克。
　　乔石回顾了１９８７年访问卢森堡的情景，赞扬卢森堡经济建设的成就。乔石
说：“我们两国的关系近年来得到了明显的发展，两国人员互访和交流逐步增多，
贸易和经济技术合作也有新的发展，特别是中卢两国保持高层领导人接触和交往有
助于增进两国人民的相互了解、促进两国人民的友谊与合作。相信首相这次访问将
推动两国关系的进一步发展。”
　　容克首相介绍了卢森堡近几年来的经济发展情况，特别是卢森堡三大经济支柱
之一的冶金工业。
　　乔石向卢森堡客人介绍了全国人大的职能和组织机构、即将召开的八届人大四
次会议的主要议程和准备工作以及我国加强民主和法制建设的情况。
　　容克首相赞扬中国人大近年来在立法上做了许多工作，特别是加强法制建设方
面取得了很大的成绩。＊

１９９６０２２８
第１版
■
北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期三
|　　丙子年正月初十
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级转
|　　五级左右
|　　温度　１１℃／－２℃＊

１９９６０２２８
第１版
■
黑龙江省领导同群众共商发展大计
０４　董伟
０５
　　本报哈尔滨２月２７日电　记者董伟报道：春节期间，黑龙江省五大班子领导
分赴全省各地，走访慰问部分困难企业职工和受灾地区农民群众，并与群众共商振
兴经济大计。
　　去年，黑龙江省在旱灾之年再夺农业大丰收，工业也结束十年徘徊的局面，首
次出现两位数增长。今年１月，黑龙江工业生产继续保持稳定发展态势。同时，举
办第三届亚冬会获得巨大成功，这都给黑龙江人民带来巨大鼓舞。
　　在大庆，黑龙江省委书记岳岐峰看望了辛勤奋战在第一线的石油工人。岳岐峰
说：“你们发扬铁人精神，要带头搞好改革。大庆也有亏损企业，还有几千人不能
按时发放工资，这些问题必须通过深化改革才能解决。”根据黑龙江省鸡西矿务局
摆脱危困的成功经验，岳岐峰提出企业今后要走“三三制”之路，就是１／３搞主
业，１／３搞多种经营，１／３利用黑龙江土地资源丰富的优势，向农业分流。
　　黑龙江省省长田凤山来到小兴安岭林区的铁力林业局。去年，这个局深化改革
，分流出３９１４人搞多种经营，同时，加大植树造林的力度，经济情况开始有所
好转。田凤山看望了８３岁还上山栽树的全国林业战线的老模范马永顺，并对在场
的人说：“我们要动员林业职工向马永顺学习，开荒种树，搞林粮、林果、林瓜间
作，这样收入有了，绿化问题也会随之解决。”＊

１９９６０２２８
第１版
新闻简报
晋又有三十六万人脱贫
０４　新华社
０５
　　一九九五年，山西省又有三十六万人口告别贫困，走上奔小康之路。近三年间
，山西省交通、电力、水利、卫生等部门及群众共筹集资金近两亿元，用于贫困山
区的基础设施建设。截至一九九五年底，全省四百一十六个贫困乡全部通了公路，
解决了二十多万人的用电和五十四万人的吃水问题，贫困县行政村的通电话率由百
分之二十一点八上升到百分之四十一点二。　　（据新华社）＊

１９９６０２２８
第１版
新闻简报
山东口岸加工贸易进出口逾７０亿美元
０４　辛安
０５
　　山东口岸去年加工贸易进出口总值达７０．１亿美元，占进出口总值的４１．
４％，同比增长７０·９％。其中进口３４·１亿美元，增长７２·７％；出口３
５·９８亿美元，增长６８．９％，增长速度均高于其它贸易方式。其主要原因是
外商投资企业加工贸易进出口快速增长，加工贸易进出口市场广阔。　（辛安）＊

１９９６０２２８
第１版
■
中卢签署六个合作文件　李鹏总理容克首相出席签字仪式
０４　廖先旺
０５
　　本报北京二月二十七日讯　记者廖先旺报道：二十七日上午，国务院总理李鹏
和卢森堡首相容克出席了中卢两国有关部门六个合作文件的签字仪式。在签字仪式
之前，李鹏总理会见了卢森堡首相容克，再次就共同关心的问题交换了意见。
　　在签字仪式上，两国政府有关机构及有关企业共签署了六个合作文件，即《中
华人民共和国政府与卢森堡大公国政府贷款协定的补充协议》、《中华人民共和国
政府与卢森堡大公国政府关于加强冷链项目的双边协议》、《中华人民共和国政府
与卢森堡大公国政府关于畜牧业开发领域合作的备忘录》、《中华人民共和国政府
与卢森堡大公国政府一九九六、一九九七、一九九八、一九九九、二○○○年文化
合作协定执行计划》、《中国财政部国债司与卢森堡世达银行关于托管、清算、结
算系统合作协议书》、《中国钢铁工贸集团公司和卢森堡保尔·沃特公司关于江苏
锡钢集团公司炼钢设备的合同》。＊

１９９６０２２８
第１版
■
就发行１９９６年无记名（一期）国债　财政部发布公告
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月２７日电　财政部今天就发行１９９６年无记名（一期）国债
（１９９６年笫３号国债）发布公告。公告如下：
　　一、１９９６年无记名（一期）国债（以下简称“本期国债”）计划发行票面
总额３００亿元，从１９９６年３月１０日开始发行，３月３１日结束。
　　二、本期国债期限三年，票面年利率１４．５％，从１９９６年３月１０日开
始计息，１９９９年３月１０日到期一次还本付息，不计复利，不实行保值贴补。
　　三、本期国债券面面额分为１００元、１０００元、５０００元三种。
　　四、本期国债不记名、不挂失，发行期结束后即可上市流通。
　　五、本期国债由中华人民共和国国债一级自营商及其他证券经营机构组成的承
销团承购包销后面向社会公开销售，各类投资者均可购买。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
编后小议
竹子应成大产业
０４　周泓洋
０５
　　南平市农村人均纯收入的５０％来自于竹业开发，竹子开发的效益可见一斑。
　　我国可称做竹子的王国，竹子的种类、面积和产量均占世界的１／３左右，竹
子每年的产量是４．９亿根。但是，开发利用的深度和广度与竹子本身所具有的经
济价值存在着相当大的距离。研究表明，竹子在建筑、轻工、食品、家具、包装、
运输等行业中完全可以突破目前所利用的范围。已经出现的竹浆造纸、竹制人造板
、高强度耐腐蚀压合竹管材等新兴竹子深加工产品，使人们看到了竹子将大有作为
的端倪和前景。所以，认识、开发、利用竹子，应该成为今后我国林业发展的重要
内容之一。希望大家都来关注竹子的开发利用，把“竹子王国”变成一个“竹产业
王国”。＊

１９９６０２２８
第１版
本报评论
寄希望于台湾人民
０４　本报评论员
０５
　　今天是台湾人民发动的“二·二八起义”４９周年纪念日。
　　１９４７年的今天，台湾人民为了铲除专制和贪污腐败，要求进行政治改革。
台湾人民的合理要求却为国民党当局所不容。他们以“企图颠覆政府，夺取政权，
背叛国家”的叛乱罪名，对台湾人民进行了残酷的镇压，数以千计的台湾同胞流血
牺牲。我们向在“二·二八起义”中牺牲的烈士表示沉痛的哀悼，向他们的家属致
以亲切的慰问！
　　“二·二八起义”是一次台湾人民民主政治运动，是台湾当代史上一个有重大
影响的历史事件。台湾人民与当局矛盾的激化，给当代台湾政治生活投下了阴影，
至今还对台湾政治生活产生着影响。
　　在“二·二八起义”发生后，中国共产党对这一事件作了公正的评价：“台湾
的自治运动完全是合理的，合法的，和平的，它之所以变成武装斗争，完全是由于
蒋介石迫出来的。”“台湾人民的武装自卫，……是被迫的，是必要的，是正义的
，是正确的。”“中国共产党人热烈颂扬台胞的英勇奋斗，而且预祝台胞的光荣胜
利”。
　　中国共产党一贯认为，人民群众是历史的创造者，是推动历史发展的动力。以
尊重人民，爱护人民，服务人民为宗旨的中国共产党，把人民的利益看得高于一切
。在为解决台湾问题，实现祖国统一大业的不懈努力中，中国共产党和中国政府也
一贯坚持“寄希望于台湾人民”的方针。江泽民主席在去年春节前夕关于台湾问题
的重要讲话中体现了这个方针。中国政府关于保护台湾同胞的合法权益的政策法规
，以及采取的一系列举措也体现了这一方针。
　　早日结束海峡两岸的分离状态，是人心所向，大势所趋。但是，某些国际反华
势力不愿看到中国的统一与强盛，以种种方式支持岛内的分裂势力，阻挠两岸关系
的发展和中国的统一。台湾当局某些领导人与国外反华势力相互利用，互相勾结，
他们甘愿充当外国反华势力的一张牌，在国际上大肆进行制造“两个中国”、“一
中一台”的分裂活动，导致两岸关系出现了多年来从未有过的紧张局势，直接影响
了台湾的经济发展，社会稳定，严重损害了台湾同胞的切身利益。近年来，李登辉
的分裂祖国的面目已经暴露得更加充分，越来越多的台湾同胞已经认识到李登辉等
人的分裂活动，“台独”的倒行逆施，只能把台湾拖进灾难的深渊，这是海峡两岸
的中国人都不愿意看到的。早日实现祖国和平统一大业，唯有两岸的中国人携起手
来，与台湾当局的分裂祖国的言行和“台独”势力进行坚决的斗争，使台湾当局停
止制造“两个中国”、“一中一台”的活动，真正回到“一个中国”的原则上来，
为发展两岸关系拿出实际行动，台湾才能有光明的未来。
　　台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，曾经在抗击外国侵略者的历史上，前赴后
继，不怕流血牺牲，写下了气壮山河的光辉的篇章。在反对国民党当局专制腐败的
“二·二八起义”中，也表现了炽热的爱国情怀，中国共产党和政府一贯予以同情
和支持。我们充分尊重台湾同胞的生活方式和当家作主的愿望，尊重台湾同胞行使
民主权利，并采取措施保护台湾同胞一切正当权益。但是，我们坚决反对台湾当局
某些领导人企图以所谓“民主化”为幌子，制造“两个中国”、“一中一台”和“
台湾独立”。中央政府郑重指出：“国家的主权属于该国全体人民，包括台、澎、
金、马地区在内的全中国的主权，属于包括台湾同胞在内的全体中国人民，而绝不
属于台湾某一部分人，也绝不允许由台湾某一部分人来改变”。对那些损害中国人
民根本利益，借实行所谓“民主化”之名，行分裂祖国之实的人，人们有责任对他
们奋起抗争，人们有理由唾弃他们。
　　在实现祖国统一的进程中，不管是什么人，什么党派，只要是遵循一个中国的
原则，赞成统一，反对“台独”的，我们都支持。反之，我们就要与之坚决斗争。
具有光荣爱国传统的广大台湾同胞一定会发扬“二·二八起义”精神，在反分裂，
反“台独”，促统一的斗争中，作出新的贡献！＊

１９９６０２２８
第１版
■
“双学”活动换脑明路　共产党员争当先锋
　　田阳农民又认出身边谁是党员
０４　罗昌爱
０５
　　本报南宁２月２７日电　记者罗昌爱报道：广西田阳县农村群众如今又把自己
身边的共产党员一个一个地“认”了出来。这一可喜的变化源于“学习建设有中国
特色社会主义理论、学习党章”活动的深入开展。
　　田阳县共有２２个基层党委，４６４个党支部，９３３０名党员。“双学”始
于去年，今年元月，县里又以“活动月”的形式，将这一活动推向高潮。截至目前
，田阳县的乡（镇）、村党校和企业已先后举办培训班２８６期，培训理论学习骨
干８０３０人次，形成一支拥有１１８０名专业、兼职和农民理论骨干为主体的理
论教员队伍；２２个基层党委成立了“双学”文艺队；５６７０名党员不仅带头学
习理论，在生产建设中，也积极发挥党员的模范带头作用。
　　田阳县开展“双学”重点围绕“学进去要会讲出来，学进去要敢亮出来，学进
去要能做出来”和通过学习“照镜子、明路子、换脑子”，抓深抓实抓出成果。“
讲出来”，主要解决入耳入脑问题；“亮出来”，主要指掌握批评与自我批评武器
，勇于查摆并改掉自己的缺点错误；“做出来”，指的是不坐而论道，要见行动。
“照镜子、明路子、换脑子”，是指用科学理论对照检查自己，用整风精神开展批
评与自我批评，从而达到明确方向、解放思想、更新观念。田阳农村基层党组织开
展的“双学”活动，带来了许多深刻、喜人的变化——
　　田州镇定律村党支部有些党员原来参与赌博和封建迷信活动，有的经商掺假，
有的不敢与违法乱纪行为作斗争。“双学”后，党员敢讲真话，敢进行批评与自我
批评，带头移风易俗，敢对歪风邪气和违法行为进行针锋相对的斗争，面貌大变。
　　下屯村第三党小组党员黄国政，是从事屠宰业的个体户，过去卖牛肉注水，肉
变臭了就买香水撒在摊面蒙骗顾客。此外，做生意还短斤少两。“双学”后，他自
我约法三章：一不注水，二要足秤，三不卖变质肉。为此，还在肉摊上挂出“党员
个体户，欢迎监督”的牌子，取得了顾客的信赖。
　　百育镇四那村党员鄂培强，多年居住在低矮破旧的泥瓦房，承包砖厂发财后，
早就想盖一栋小洋楼。“双学”中，他把这事搁了。今年元月，村里一农户想买手
扶拖拉机钱不够，他一下借给２万元；四那小学扩建，他半优惠半无偿供给２３０
００块红砖；那戈屯农民马保国的旧房随时有倒塌危险，可又缺乏资金筹建新房，
鄂培强知道后，马上借给１万块红砖；绿江屯搞人畜饮水工程缺钱买砖，鄂培强又
借出６０００块。鄂培强如今已树立起这样一个纯朴而又牢固的信念：济贫帮困，
是共产党员应该做的！
　　今年元月１７日，桥业乡多感村党支部的１９名党员正在乡政府所在地参加山
歌比赛，突然传来了多感屯失火的消息。火光就是命令，党支书黄光顺立即率领全
村党员奔回多感。全乡参加山歌比赛的２００多名党员也一齐奔向火场，投入灭火
战斗。灭火需要水，多感村附近没水源，２７岁的共产党员黄光芒掀开村旁一个粪
井，将又臭又脏又冷的粪水浇在自己身上，跃上熊熊燃烧的屋顶，张开双臂与大火
展开搏斗。在他的带动下，党员们个个奋勇当先，硬是掏干全屯５０多个粪井，经
过近两小时搏斗，终于将凶猛的大火扑灭，使２／３农户免受灾害。火灾后，面对
７６名无家可归的群众，彻夜未眠的党员们又率领群众突击奋战，搭起了１４个简
易棚，捐款捐物救济灾民。
　　类似这样的典型还有很多很多。“双学”活动的深入开展，党员先锋模范作用
的发挥，使田阳农村改革步步深入，经济建设再上台阶，社会风气日益好转，人民
群众安居乐业，文明新风扑面。去年，全县工农业总产值比１９９４年增长２６．
５％，名列全地区前茅；粮食产量在连续三年创历史最高水平基础上，去年又增产
２７００吨，被国家定为全国商品粮基地。全县２０万贫困人口，到去年累计已经
有１８万人摆脱贫困（其中去年脱贫４．２万人，为历年最多），成为广西贫困县
脱贫致富的一面旗帜。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
■
“灾后”蔡家崖
０４　王艾生
０５
　　（本的记者　王艾生）
　　刚进腊月，山西省吕梁山上兴县蔡家崖乡就春意融融，人勤春早，一派忙碌景
象：县上在这里培训１００多名农民技术骨干，请来专家，给他们讲授红枣嫁接、
科学施肥等实用农业技术；庄户人忙着把积起来的农家肥、厩肥沤发，准备往新修
的梯田里上；性急的温全喜等一群小伙子，从县城买回６００袋化肥，他们说“早
下手，早得益”……山乡农民憋足劲头夺取今年好收成。
　　蔡家崖，是抗日战争和解放战争时期晋绥边区党政军领导机关所在地，贺龙元
帅曾在这儿生活、工作过１１年。１９９４年１月２９日，江泽民总书记来到蔡家
崖，看望为中国革命和建设做出重大贡献的老区人民。１９９５年，蔡家崖遭受
了百年不遇的旱、涝、冻灾害，葵花、花生绝收了，土豆烂掉了，玉米、谷子只收
４成。蔡家崖人头不低、腰不弯，靠一个肩膀两只手，一把镢头一把锹，整整一冬
，爬峁、上梁、下沟、进滩，啃着冻硬的窝窝头，抖掉身上的雪片，修梯田，修水
平沟，修地堰，整地埂，打土块……硬是在荒山秃岭上用推土机和人工修出宽８至
１０米，外高里低蓄水保墒的梯田５９００多亩，修成水平沟２４００多亩。蔡家
崖年轻的乡长白海泉说：“山坡地修成高标准的梯田，蓄水保土，当年产量就可翻
一番。养种几年，就可增产好几倍，这是咱山里人世世代代的家业呀！”
　　大灾，促使山乡农民更加聪明起来，学会摸索市场规律，把种地与农副产品的
市场行情连起来。这个乡的张家圪坨村有个农民温三儿种了一亩多玉米，因旱灾严
重缺苗，他预测市场，当机立断，全部毁掉，种上胡萝卜，冻灾前抢时挖回，获大
丰收，市场价很高，共收入６０００多元。记者来到温三儿家，看到正在喂养的１
０头“架子猪”，他乐呵呵地说：“今年猪肉价格下跌，我预测不准，现在才收回
１万元，如果春节前后价格再上点，我这１０头猪，瞅准时机就出手，再拿１万多
，没问题。”温三儿又开豆腐坊又养猪，开着粮食加工坊，还种１０多亩地，３个
劳力，从天不亮就干，一直要干到深夜。他说：“辛苦点，多挣点，过好点。这灾
，吓不倒咱。今年修那么多梯田，当年就得利。”记者在蔡家崖走访农家，没有一
个劳力在“猫冬”，大都外出打工挣钱备春耕用。在烈士女儿李憨则家，她兴冲冲
地拧开自来水龙头，哗哗流出甜水。她说：“咱蔡家崖的２５个村都吃上自来水。
今年灾大，可心不灾，人不慌，一冬天都在山上修地。封冻后又都外出挣钱。白面
没少吃，买化肥的钱早预备下了。”
　　大灾不见灾。在兴县县城，市场兴旺。不少粮食店铺堆放着从西安、运城和东
北等地运回的白面、大米，价钱也不贵。我顺手抓一把呈透明色的东北大米问老板
：“多少钱一斤？”老板说：“一块七”。曾当过１５年蔡家崖村党支部书记的温
国藩说：“我经过不知多少次灾，就数去年灾全灾大。可从来没有见过像今年这样
人心稳，人心齐，人劲足。这呀，就是咱的福气，就是这十几年改革开放打下的底
。现在，只要你肯出力，肯下苦，挣份家业，那不愁！去年冬天上山修地那股子劲
，修得地那么好，我这一生头一次看见。”＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
经济短讯
今年植树节主题：共建绿色家园
０４　张连友
０５
　　本报讯　今年是全国人大作出《关于开展全民义务植树运动的决议》１５周年
。为深入开展全民义务植树运动，全国绿化委员会和林业部决定从今年开始，每年
确定植树节的主题。今年的主题是“共建绿色家园”。其涵义是：在加快经济社会
发展的同时，要加快造林绿化，加强森林保护，改善生态环境和城乡人民生活的环
境质量；动员城乡人民特别是青少年和妇女为绿化家乡、美化家园作出贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张连友）＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
经济短讯
美菱推行“三维动态目标管理”
０４　晓望
０５
　　本报讯　新年伊始，合肥美菱集团公司将试行一年的“三维动态目标管理”在
企业中全面实施。
　　“三维”指人、事、物；“目标”指明确定的工作责任和考核目标。“动态”
是所有的人、事、物均处于受控状态，最终形成“事事有人管、人人都管事、工作
天天清、目标步步高”的有序控制体系。“三维动态目标管理”的推行使一等品质
量指标创造了历史最高水平。　（晓望）＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
■
铁路精兵干水电
０４　王云／王立武
０５
　　一场关系到澧水下游１４４万人民和１８３万亩耕地安危，被称为“救命工程
”的湖南江垭水利枢纽工程目前鏖战正酣。铁道部第十六工程局在这项“救命工程
”的重要项目——江垭水电站地下洞室群的开凿中大展铁军雄风，已开工的八个
洞室大部分提前贯通或提前完成开挖支护工作量，业主给予高度评价。
　　由水利部和湖南省联合兴建的江垭水利枢纽工程，可将澧水下游的防洪标准由
现在的四年一遇提高到三十年一遇，装机容量为３０万千瓦，年发电量为７．７４
亿千瓦时，可改善８．５万亩农田的灌溉。说实话，对铁十六局来说，干水电是“
门外汉”，参建这种大型水电工程，能不能完全按照建设单位的要求完成技术难点
多、工艺质量要求高的建设任务，业主开始是有疑虑的。对此，铁十六局的态度是
：不张扬，不辩解，少说话，多干活，用实际行动来展现铁路基建队伍的优势和实
力。
　　右边是急流悬崖，左边是大山，现场狭窄，管区交叉。他们仅用２０天时间
就在不到１５００平方米的场地内有序地建起了清一色砖瓦结构的空压机站、变电
站、混凝土拌和站、料库、修理间、值班室等全套临时生产设施和生活设施，被业
主亲切地称为“铁十六局文明施工一条街，完全是‘国家队’的水平”。
　　铁十六局承担着江垭电站尾水系统四室十二洞的开挖与衬砌，也就是在大山的
肚子里开凿通道，建造厂房。所以，保证光面爆破效果，提高围岩稳定性是确保工
程进度和质量安全的关键。铁十六局江垭电站指挥部胡承器指挥长和张总工程师等
领导在光爆技术的决策和实施上，深思熟虑，精心布置。他们多次组织技术研讨，
将设计与施工，理论与实践等内容烂熟于胸，融会贯通。张总还经常把岩石带回宿
舍浸泡，仔细观察溶解速度，从而决定喷锚支护的强度。在技术干部和作业人员的
共同努力下，铁十六局开凿的洞室外轮廓和表面平顺度全部达到和超过了设计要求
，拱部半孔率达８０％以上，有的达１００％。６号支洞的洞室周边几十条钻杆残
孔前后相接，呈放射状延伸数百米。看过现场的人无不赞叹：这样的光爆技术水平
国内罕见。
　　按设计要求，铁十六局担负开凿施工的６号支洞从已衬砌好的主交通洞内开口
子掘进，但指挥部领导仔细考察现场和进行数理分析计算后，认为从主交通洞口开
口子虽然安全保险，但施工干扰大，作业时间长，不利于整体抢工期，因而大胆决
策，对设计方案进行优化，避开运输任务繁忙的主交通洞，从地质很差的洞外开口
子。对此，业主认为风险大，十分担心，但铁十六局为大局着想，冒着极大的风险
，硬是在风化严重的绝壁上一次成功地打开了洞门，并且每月开挖支护保持在１０
０米左右，先后通过十几处断层、溶洞、涌水等不良地质，没有发生一次塌方和工
程事故，提前２０天打到了预定位置。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
经济生活纵横谈
我国期货市场的回顾与前瞻
０４　石雨
０５
　　　　　　（一）
　　８０年代后期，我国开始对期货市场进行研究和探索工作。一些部门和地方在
对期货一知半解甚至一无所知的情况下，为经济利益所驱动，竞相兴办期货交易所
和设立期货经纪公司，盲目参与期货交易。整个期货市场一哄而起，遍地开花，很
快陷入了盲目发展、混乱无序的状态。
　　为了制止期货市场的盲目发展，国务院１９９３年１１月发出了《关于坚决制
止期货市场盲目发展的通知》。中国证监会按照国务院关于“规范起步，加强立法
，一切经过试验和从严控制”的原则，与国务院有关部门组成联席办公会议，密切
配合，在调查研究的基础上，对我国期货市场采取了一系列规范整顿的措施。
　　对期货交易所进行清理整顿。将５０多家期货交易所压缩合并为１５家。对交
易所的章程和交易规则逐一进行审核，指导交易所建立了一系列规章制度。对５０
多个交易品种进行清理，批准了铜、铝、胶合板、绿豆、橡胶等９个品种在交易所
挂牌交易，同时允许少数品种试运行交易。指导期货交易所进行会员制改造，把原
来由部门、地方政府或少数企业出资兴办的交易所改造为会员共同出资、共担风险
、实行自律管理的非营利性组织。
　　暂停一批品种的期货交易。为配合国家的宏观调控和稳定市场的措施，１９９
４年以来先后暂停了钢材、白糖、煤炭、粳米、石油、红小麦和国债等１９个品种
的期货交易。制止以中远期合同交易为名的期货交易。一些未被列入试点的交易所
和现货批发市场，在某些方面的支持下，转为从事所谓“中远期合同交易”的市场
，实际上是继续变相从事期货交易。根据国务院领导的批示，中国证监会会同有关
部门明令停止了中远期合同交易。
　　清除境外期货交易和外汇按金交易。经国务院批准，中国证监会采取措施停止
了各期货经纪公司开展的境外期货交易，并在国家外汇、工商和公安部门的配合下
，停止了各期货经纪公司、非银行金融机构和各类咨询公司开展的外汇期货和外汇
按金交易。对期货经纪业务实行许可证制度。中国证监会负责期货市场的监管工作
后，一方面停止审批新的期货经纪公司，取消了５１家中外合资期货经纪公司的期
货经纪业务资格；另一方面，对原有的３００多家期货经纪公司重新进行审核，合
格者颁发许可证并监督其规范操作，不合格者取消其期货经纪业务的资格。
　　此外，还颁布了一系列的管理规章，严厉查处违规违纪案件。
　　经过近两年对期货市场的规范整顿，期货市场的总体形象有了好转，盲目发展
的混乱局面得到改观，开始从无序向有序发展。我国期货市场的试点工作开始步入
正轨，并在社会主义市场经济中初步显示了其应有的作用。
　　　　　　（二）
　　现阶段我国的期货市场就像一个早产儿，的确是先天不足，经常闹病。但从改
革的方向来看，期货市场毕竟是社会主义市场经济的一个组成部分，对期货市场试
点阶段存在的“毛病”，我们既不能讳疾忌医，也不必有畏难失望的情绪。既然是
试点，就应像对其他改革试点一样，需要耐心和理解，既要严格要求，不断完善，
也要允许有一个逐步改进的过程。
　　关于期货市场形成的价格问题人们议论较多。我们认为，期货市场形成的价格
是交易参与者根据自己对未来价格走势的判断通过竞价买卖而形成的。由于影响价
格预期的因素多种多样而且又经常变化，因此期货价格所反映的未来现货价格预期
，有可能正确也有可能发生偏离。某一时间的期货价格并不代表当时实际的现货价
格，它只是一种预期价格。发现价格是期货市场的基本功能之一，但它没有，我们
也不应指望它有平抑物价的功能。很多事实都说明，期货市场只是发现、预示通货
膨胀的“测速器”，而不是制造、推动通货膨胀的“发动机”。
　　少数人用公款不负责任地炒作以及巨额游资汇集是造成期货市场过度投机的主
要原因。股票市场曾经一度因游资进入，炒得天翻地覆。现在游资汇集期货市场，
按照正常的期货交易规则进行交易得不到暴利，于是这些资金往往凭借实力，通过
蓄意违规、操纵市场达到牟取暴利的目的。有少数人利用国有资金参与期货交易来
达到为个人谋利的目的。赔了是国家的，赚了是个人或小集体的。这些人往往在交
易中丧失理智，甚至近于疯狂。这是目前期货市场最不健康的现象。对这些问题应
该从体制上加以根本解决，既要依据法律严厉打击犯罪行为，严格限制国有企业只
能参与与本行业生产经营有关的套期保值业务，而对市场经济的某些自发力量仍应
适当加以疏导。否则，合法的领域都被堵住了，这笔资金就会流向地下和非法领域
。要看到，目前以各种名目为掩护的变相期货市场正有重新泛滥之势，地下的境外
期货交易活动也有可能死灰复燃。根据国际经验，比较成功的方法是将这些能量规
范到体制内运行，这样更有利于兴利除弊。
　　我国期货市场虽然毛病百出，但也不能看作一无是处，我国有色金属期货交易
的套期保值功能就是明显的例证。有色金属期货交易也曾出现过交易者过度投机引
起价格剧烈波动、市场风险加大的风波，但在经历了几番周折和几度危机后，现在
成为我国期货市场中较为成熟并与国际接轨的交易品种。许多国有有色金属生产和
流通企业参与有色金属期货交易，掌握了如何通过期货市场进行套期保值，懂得了
根据期货价格指导生产和销售。江西铜业公司自从参与期货交易后，７０％的产品
通过期货市场卖出，资金回收率１００％，消灭了相互拖欠货款的三角债，节省了
过去跑供销的大量费用。为了生产符合上海金属交易所期货合约规定交割等级的电
解铜，公司上下狠抓产品质量，使产品质量有了很大的提高，得到国外同业的认可
，被伦敦金属交易所指定为产品可供交割的唯一一家中国厂家。诸如此种例子还有
许多。由于有色金属市场容量大，套期保值要求高，又与国际市场接轨，过度投机
相对较少，市场平稳，初步显示了期货市场的积极作用。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
林富山乡
万竿青竹起南平　农村人均纯收入５０％来自竹业开发
０４　林萱
０５
　　本报讯　福建省南平市把竹子种植和加工利用作为农村脱贫致富的突破口，大
力发展独具特色的竹产业。全市竹业出口创汇１．０３亿元，上缴税利６３９８万
元，竹区竹农人均纯收入５０％来自竹业。
　　南平是我国重点竹区，现有竹林面积４２２．５万亩，占全国竹林总面积的１
０．５％。１９９１年，市委、市政府提出把竹业作为一个新兴产业。市、县、乡
３级成立竹业开发领导小组，形成自上而下的竹业管理体系和技术推广服务网络。
政和县西表村有竹林面积６３００亩，过去单一耕作农田，全村人均纯收入仅２０
６元，落实竹山承包责任制后，１９９４年全村人均纯收入１４１４元，其中竹山
收入９１２元。
　　南平市把科技贯穿于竹业发展的全过程，在抓竹林资源培育发展的同时，还围
绕市场进行系列化、多品种开发。该市合理确定加工企业布局，制定毛竹加工的发
展方向。实行梯级开发，提高笋竹综合加工利用水平，最大限度地利用资源。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（林萱）＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
经济短讯
白山市推进五荒治理
０４　汪波
０５
　　本报讯　记者汪波报道：地处吉林省山区的白山市，通过对荒山、荒坡、荒沟
、荒滩和荒水进行全方位的治理开发，去年，全市农村人均１２７４元的纯收入，
有６０％以上是来自“五荒”地上搞的多种经营。
　　为尽快把“五荒”经营权落实到农民手中，白山市组织相关部门对五荒的承包
落实、租赁评估、法律公证等做到全程跟踪服务。与此同时，白山市还制订了激励
措施。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
■
１９９６年到期国债如何兑付　
    中国人民银行有关负责人答记者问
０４　■
０５
　　本报讯　１９９６年国家债券还本付息工作将于３月１日相继开始。近日，记
者就兑付工作的有关事项走访了中国人民银行国库司的负责同志：
　　问：新到期的国债利息如何计算？
　　答：国债利息计算公式为：
　　利息＝本金×计息年限×年利率
　　１９９３年三年期国库券（含１９９３年五年期国库券满三年时兑付），不论
在何时办理兑付，其保值贴补额均按１１．２９％的保值贴补率计付利息。
　　问：以前年度到期的国债能否兑付？其利息如何计算？
　　答：除了今年新到期的国债以外，以前年度到期的国债仍可办理兑付，兑付时
间为３月１日到９月３０日，但利息只计算到当年到期日为止，逾期不再计付利息
。持有未兑付的１９９２年三年期国库券者，请到当地财政部门指定的专门办理该
债券的兑付网点办理兑付，其它各银行、财政、邮政系统的网点及非银行金融机构
均不再办理该种国库券的兑付业务。
　　向单位发行的１９８１年至１９８４年国库券今年仍继续办理兑付业务，持有
单位应尽快到原签发银行办理兑取手续。
　　问：应到哪些机构办理上述国债的还本付息业务？
　　答：１９９６年开办国债还本付息业务的有中国工商银行、中国农业银行、中
国银行、中国人民建设银行、交通银行所辖的城区办事处、分理处或营业所、储蓄
所。此外，各地的一些邮政储蓄网点、财政国债服务部、投资银行、证券公司、城
乡信用社也办理国债的还本付息业务。
　　凡属投资者购买的国债券均可在全国各地任何一个办理国债还本付息业务的机
构去办理兑取手续。凡属投资者购买收款单性质的国债则不能全国通兑，只能到原
签发银行或财政部门去办理兑取手续。１９９５年一年期记帐式国库券，可到购买
此券的证券经营机构办理还本付息。
　　１９９３年五年期国库券可视同三年期国库券办理兑付，利息计算方式与１９
９３年三年期国库券相同，兑付时间从３月１日至６月３０日。鉴于１９９３年五
年期国库券在三年期满后未兑付部分仍可在市场上流通转让，因此，６月３０日以
后不再办理该债券的常年兑付业务。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
经济短讯
葫芦岛财政资金倾斜农业
０４　傅大利／顾涛
０５
　　本报讯　辽宁省葫芦岛市充分发挥财政支农资金的导向作用，向农业生产实行
重点投入。
　　“八五”期间，该市财政支农资金以年均３３．９％的速度递增，累计投入支
农资金５．７亿元。财政支农资金重点用于改善农业生产条件，加强农田水利基础
设施建设，用于改造中低产田、稻麦开发和稳定粮食生产，使全市农业综合生产能
力有所提高。　（傅大利　顾涛）＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
简讯
淄博建成一大型服装批发市场
０４　阎盛霆／朱恒泉／毛继华
０５
　　本报讯　投资１１００万元的淄川服装城第六期工程日前投入使用。至此，全
国最大的服装批发市场在山东省淄博市建成。淄川服装城始建于１９８８年，到去
年底，总投资达８０００余万元，占地面积１６．５万平方米。
　　（阎盛霆　朱恒泉　毛继华）＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
■
浙江推广机械化施工
０４　王政
０５
　　本报讯　记者王政报道：去冬今春，浙江省每天出动约２００万人参加水利建
设，最高日出勤人数达２６３万。截至２月初，全省已完成全年投工计划的８８．
９４％，完成各类水利工程５．９７万处，新增、恢复改善灌溉面积２１５万亩，
改造中低产田４６万亩，是冬修水利实绩最好的一年。
　　为改变不少地方“年年修堤年年塌”的状况，浙江省实施水利建设项目统一规
划，大大提高了防灾抗灾标准；突出重点水患地区，确定了治理太湖、钱塘江中游
治理、浙东沿海标准海塘建设三大主战场，以点带面；加大管理监督力度，严格考
核，确保质量。浙江省因地制宜推行了“以资代劳”政策，并用“以资代劳”筹集
的资金，推广大规模机械化施工，大大降低了成本。据统计，浙江去冬以来共投入
各类水利资金１４．６亿元，比上年同期增加５０％左右，其中“以资代劳”资金
５．３亿元，投入各类机械２．２８万台套，绍兴等经济发达地区机械完成的工程
量占总工程量的６０％以上，效率提高几倍甚至十几倍，工程质量明显好于往年。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
简讯
郴州实施“开放兴郴”战略见成效
０４　本报
０５
　　本报讯　湖南省郴州市利用区位优势，实施“开放兴郴”的战略，吸引外来资
金，大力发展工农业生产。去年粮食产量比上年增长８％，创历史最高水平。农民
人均纯收入达１２５０元，比上年增长２５％，工业总产值比上年增长２１％。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
简讯
东风１１型内燃机车通过鉴定验收
０４　陆伟国／曹建明
０５
　　本报讯　“八五”重点科技攻关项目、由戚墅堰机车车辆厂开发研制的第一代
准高速机车——东风１１型内燃机车，近日在江苏常州通过技术鉴定和国家验收
。东风１１型内燃机车最大运用功率为３６１０千瓦，最大速度为１７０公里／小
时，动力学试验速度为１８０公里／小时，机车零部件国产化率达到９９％以上。
　　（陆伟国　曹建明）＊

１９９６０２２８
第３版／政治·法律·社会
■
一份辞职报告
０４　■
０５
　　谁也没想到，一向工作积极的坡洪镇坡丹村党支部书记周伯福会向镇党委递上
一份辞职报告，这事在镇上震动很大。
　　镇党委派出了副书记黄妙年和挂职政法副书记韦庆斌到坡丹村，决定结合开展
“双学”活动，摸清周伯福的思想，帮助他解决实际问题，继续当好支部书记。
　　他们走进周伯福家问寒问暖，然后关心地问道：“周支书，你有什么困难，请
你跟我们说，镇党委为你撑腰。”党组织的关怀，在周伯福的心上注入了一股暖流
，他感到鼻子酸酸的，泪花在眼里打滚……
　　原来，不久前村里发生了一桩斗殴事件。周伯福尽自己的工作职责，协助镇派
出所将逃脱的肇事者捕获。但事后，此人对周伯福怀恨在心，多次扬言要报复周伯
福，杀他的全家。
　　周伯福近年来辛勤劳动置下了家业，不愁吃不愁穿，日子过得很好。而今面临
着威胁恫吓，他的眼前总出现可怕的景象。在妻子的哭求下，他便写了辞职报告。
两位领导听了周伯福的诉说，便和他谈心，拿出党章同他一道学习，当他读到党员
要有乐于奉献的义务和献身的精神时，他的心怦然而动，不由地迸出一句话来：“
我不是一名好党员啊！”
　　周伯福收回了辞职报告书，又毫无畏惧地挑起了工作担子。＊

１９９６０２２８
第２版／要闻
简讯
花园集团科技外贸并举效益良好
０４　王君
０５
　　本报讯　浙江花园工贸集团公司坚持科技、外贸并举，取得良好经济效益，去
年产值突破３亿元，创利税２８００多万元，出口创汇１５００万美元。花园集团
是东阳市南马镇的一家村办企业，现有成员企业３４家，涉及轻纺、服装、印刷、
包装、食品、电子、化工等行业。　（王君）＊

１９９６０２２８
第３版／政治·法律·社会
■
高薪面前
０４　■
０５
　　１９９５年２月，洞靖乡西平村２８岁的共产党员林绍夜带着在部队学到的汽
车驾驶技术，踏上了去广东打工之路。到广州后，受聘于中山市一姓陈老板门下开
车，月薪１３００元。
　　去年１２月，小林回到了家乡。得知县里将于１９９６年１月，在全县党员中
掀起学《邓小平文选》、学党章活动的热潮后，他当即向党支部表示，一定留下来
在家参加学习。家里亲人知道小林的举动后，都劝他早日回广东帮工。小林说：“
我是共产党员，应该听党的话。在关键时刻更应经得起考验。几年来，我没有一次
真正坐下来参加学习了，现在正是好机会。理论学好了，心更明，眼更亮，到大都
市发财致富才不会昏头昏脑。这个机会我绝不能错过。”当他发现有些党员对“双
学”活动产生消极态度时，他就协助党支部去做他们的思想工作，用自己的切身体
会劝导说：“党的政策，指导我们走上了致富道路，我们不学好《邓小平文选》和
党章，就经不起市场经济大潮的冲击，怎能带领群众奔小康呢？”朴实的话语及自
己放弃高薪聘请、坚持留村学习的举动，深深地打动了全村２３名党员的心，大家
都积极参加辅导课，使村里的学习活动掀起了热潮。林绍夜向支部表示：春节后，
他就组织本村剩余劳动力搞劳务输出，带领全村群众共同致富奔小康。＊

１９９６０２２８
第３版／政治·法律·社会
■
加大反腐败力度　保障现代化进行——访中央纪委副书记侯宗宾
０４　刘思扬
０５
　　（新华社记者　刘思扬）
　　１９９３年，中共中央、国务院作出了《关于反腐败斗争近期抓好几项工作的
决定》，对深入开展反腐败斗争作出了新的部署。如今，这场深受群众拥护的斗争
进行得怎么样？在第九个五年计划到来之际，纪检监察机关如何为现代化蓝图的实
现提供保证？日前，本社记者就此采访了中共中央纪律检查委员会副书记侯宗宾。
　　侯宗宾说，几年来，以江泽民同志为核心的党中央坚定不移地贯彻执行“两手
抓、两手都要硬”的方针，在坚持经济建设这个中心的同时，加强对反腐败斗争的
领导，先后作出了若干重要决定，采取了一系列重要措施，有力推动了党风廉政建
设和反腐败斗争的深入开展。
　　侯宗宾说，在党中央、国务院领导下，各级党委、政府抓紧反腐败各项工作的
落实，执法执纪机关认真履行职责，人民群众积极支持和参与，反腐败斗争力度加
大，发展健康，逐步深入，为维护改革、发展和稳定的全党全国工作大局起到了重
要作用。
　　在谈到反腐败斗争取得的重要进展时，侯宗宾列举了如下几个方面：
　　——领导干部廉洁自律工作取得新的进展。各地区、各部门按照中央要求，
每年召开领导干部民主生活会，对照廉洁自律有关规定进行自查的县处级以上领导
干部，每年都达到９５％以上。几年来，对县处级以上领导干部经商办企业、从事
有偿中介活动、在经济实体中兼职、买卖股票、在公务活动中接受礼金和有价证券
、乘坐超标准小汽车、拖欠公款、滥挂军警或外籍车号牌、公款“吃喝玩乐”等问
题，进行了认真清理。一些违反规定不自查自纠的典型受到严肃处理。
　　——查办案件工作取得新的突破。从１９９３年９月至１９９５年１２月，
全国纪检监察机关共立案３７万余件，结案３４万多件，有３３万多人受到党纪政
纪处分，其中县处级干部９８００多人，厅局级干部８２０多人，省部级干部４０
多人，挽回经济损失９５亿多元。
　　——纠正部门和行业不正之风工作取得新的成绩。中央、国家机关各部门从
１９９３年到目前，取消、停止收费项目３０００多项，地方省一级政府取消收费
项目６万多项。一度泛滥的公款出国（境）旅游风基本得到控制，收缴应交费用２
．５亿多元。党政机关无偿占用企业财物的问题初步得到清理，共清理出１２亿多
元违纪资金。治理公路“三乱”成效比较明显，撤消未经政府批准的国道、省道上
的收费站、检查站６０００多个。清理中小学乱收费和治理向农民乱收费、乱摊派
工作正在深入。
　　——十四大以来党风廉政制度建设进一步得到加强。中央先后颁布了有关领
导干部廉洁自律的１４条规定，针对性强，可操作性大，对于规范党员干部的行为
起到了重要作用；先后制订和实行了一系列监督约束制度，如《关于党政机关县（
处）级以上领导干部收入申报的规定》、《关于党和国家机关工作人员在国内交往
中收受礼品实行登记的规定》、《关于国有企业实行业务招待费使用情况向职代会
报告的规定》等。许多地区和部门也针对本地区本部门的突出问题，建立了领导干
部勤政廉政制度。
　　侯宗宾认为，在几年来反腐败斗争的实践过程中，逐步探索并形成了一套行之
有效的领导和工作机制。这个机制是反腐败斗争深入进行的重要保证。它的基本内
容是：党委统一领导，党政齐抓共管，主要领导亲自抓，纪委组织协调，部门各负
其责，依靠群众支持和参与。
　　侯宗宾强调，反腐败工作取得了不少成效，但反腐败斗争形势依然严峻，今后
的任务仍很艰巨。他列举了现实中的一些问题：有些领导干部对反腐败的重要性、
紧迫性认识不足，廉洁自律、自查自纠的自觉性不强，抓反腐败工作力度不够；一
些腐败现象还在发展，顶风违纪时有发生，经济案件、腐化堕落案件和失职、渎职
案件明显增加，新作案的案件占较大比重；有些纠风项目出现反弹；一些滋生腐败
现象的深层次问题有待进一步解决。
　　谈到今后的工作，侯宗宾说，党的十四届五中全会规划了未来１５年宏伟蓝图
，我们要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面
贯彻党的十四届五中全会精神，紧紧围绕经济建设这个中心，坚持不懈地加强党风
廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争，保证“九五”计划和２０１０年远景目标
的顺利实施。刚刚闭幕的中央纪委六次全会，按照中央的要求，部署了１９９６年
的反腐败工作。总的要求是，要使反腐败工作做得更扎实、更深入、更有效。
　　侯宗宾表示，展望未来，任重道远。反腐败工作要抓紧当前，长期作战，贯穿
于改革开放和现代化建设的全过程。　　（据新华社北京２月２７日电）＊

１９９６０２２８
第３版／政治·法律·社会
■
“训妻”
０４　中共广西田阳县委
０５
　　今年１月８日晚大约７点半钟，三同村党支部召开“双学”第二次党员学习会
议。村民委主任刘七军的家里传出了一男一女像是吵架的声音。
　　只听女的有点生气地说：“枕头下的那本存折怎么一夜之间就不见了２４００
元，你把钱拿去做什么了，你怎么没跟我先说一声？”男的说：“我用钱去搞什么
？你今天下午还见人们去挑水浇菜没有？百舍电灌站今天已修好并抽水了，我整天
都和那几个组长在那里呵。”
　　这时，女的好像明白了其中的缘由，就冲着男的大声斥问：“你用自己的钱去
修公家的东西了吧？修电灌站是大家的事，你们怎么不叫有冬菜的那帮群众出钱？
那片菜地中又没有我们家的菜地，你图个啥？”
　　男的稍微压低声音解释说：“你知道我是党员吗？１月６日那天，村党支部召
开党员大会，我去参加了，会上是镇长讲课要求‘党员要牢记党的宗旨，全心全意
为人民服务。’我是一名党员，还当了村委主任，难道为大家做点好事不应该吗？
这几年，党的政策给我们家先富起来创造了条件。现在我们家富了，我不能忘记党
的栽培、关心和帮助，不能忘记一个党员的职责和义务，更不能忘记党全心全意为
人民服务的宗旨，党员带头做点好事，为群众办点实事，难道也是错的吗？”
　　刘七军的妻子终于笑着说：“开你们的会去吧，散了会早点回来，我煮好饭菜
等你。”　　（本栏稿件由中共广西田阳县委提供）＊

１９９６０２２８
第３版／政治·法律·社会
■
“双学路”
０４　■
０５
　　地处大山深处的义安村，蹲在金窝银窝里却过着穷日子，穷得讨不起老婆的光
棍汉们一唱起那支山歌：“三九严寒天气冷，水灵灵妹子嫁他乡”，人们就流泪，
特别是周保鼎更难过，因为他是党支部书记，没能带领村民们脱贫致富。
　　义安村地下有锑矿，有山有土可以种甘蔗、种竹子、种水果，还可以开石场，
可是山高路难行，就是开采出矿石和石材来，种出甘蔗、水果来，也运不出去。“
宝贝”，能卖钱；运不到市场上去卖也是一堆废物，所以，义安人穷啊！
　　都说“要想富，先修路。”义安人也懂得这个道理，也曾修过路，修一条从义
安村接到公路干线的路。但这条八九公里长的路修了好几年也没有修通，修修停停
，总是半途而废。说起这件事，群众总是摇头说：“几年修不好这条路问题出在党
支部，关键又在党支书。”
　　这话一点不假，义安村有１０来个屯，居住分散，修的路谁都想修过自己的家
门口，而支书周保鼎的家在山顶上，地处偏僻，路不能修过他家门口，他心想：“
修的路自己不受益，修有何用？”就不起劲带头修路了。支书如此，村民更是不肯
吃亏，凡不直接受益的都不愿修路，就是受益的也怕吃亏，也不起劲，这一来，这
条路便总也修不起来。
　　在“双学”中，村党支部书记周保鼎在学习党章时，对照了党员的义务：党员
要乐于奉献，要“七个带头”。他觉得自己实在相差太远了，在自我评议时说：“
以前，我是因为私心重，路不过我家门口，就消极怠工。这对一个党员，特别是一
个支书来说，是不应该的。我向大家检讨，以后，我要带领大家修路。”
　　支部书记带头，党员当先锋队，就干起来了。
　　大干苦干一个月，义安村通向干线的这条长８．５公里、宽４．５米的公路修
通了，可以通行几吨大卡车，把义安村一扇招财进宝的大门打开了，义安人从此结
束了山的阻隔。路修通后，光扩种甘蔗这一项，全村就可望增加收入７４万多元，
全村人均收入可增５８６元。
　　这条路是“双学”活动促成的，是“双学”的丰硕成果，所以周保鼎提议：“
这条路就叫‘双学’路吧！”
　　对，就叫“双学路”！村民们一致同意，并刻了块石碑，立在路边。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
我国首次引进高功率半导体激光
０４　晓白
０５
　　本报讯　最近，北京协和医院在国内率先引进英国达美德高功率半导体激光
。半导体激光代表着未来激光的发展方向，目前协和医院激光中心、泌尿外科、神
经外科、耳鼻喉科已用这种激光完成各类手术一百多例。　（晓白）＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
聊城有聊头
０４　贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　历史上，黄河与大运河的交汇曾给山东聊城带来数百年的繁荣；
　　今天，纵贯南北的大京九和东连济南、西接邯郸的济邯铁路在此交汇，
　　带给聊城新的机遇——聊城有聊头
　　时值寒冬，记者来到山东聊城，眼前却是一派热气腾腾的景象。聊城人异常兴
奋地在谈论他们的“十大工程”和金色“大十字”。我们惊喜地发现：过去被称为
“慢牵牛”的聊城，现在有聊头了！
　　　　　　抓住金色“大十字”
　　聊城市西郊有一个铁路立交桥，京九铁路和济邯铁路在这里交汇。聊城人津津
乐道的金色“大十字”，也正是从这里向四面延伸。
　　历史上的聊城曾是黄河与京杭大运河的交汇地。这个“大十字”曾给聊城带来
过长达数百年的昌盛。特别是明清时期，聊城一地所上缴的赋税竟占全国国库收入
的１／１０。自近代开始，漕运渐废，铁路取代了大运河，随着交通中心的东移，
聊城也衰落了，变成了一个典型的“农业大区，工业小区，财政穷区”。
　　进入９０年代，机遇终于再次垂青这个昔日的“江北都会”。纵贯南北的大京
九将使聊城北接首都，南达深圳、九龙；横穿聊城的济邯铁路则将使聊城东连济南
，西接邯郸。两条铁路在此交汇，形成了一个以聊城为中心的“大十字”，加上明
年１０月就可以建成通车的济聊高速公路，将使聊城由山东省交通最闭塞的地区一
跃成为交通最便利的地区。利用这一优势，聊城人开工建起了粮食、棉花、煤炭等
大型仓储设施和商业设施，还筹划着建设“内陆口岸”，使这个山东省离海最远的
地区变成鲁西乃至整个中原地区对外开放的窗口。
　　　　　　改变观念带来新变化
　　过去聊城经济落后，缘于人的观念落后。记者听说了这样一个故事：１９９０
年春节前夕，聊城油泵油嘴厂从意大利请来一名调试引进设备的技术人员。到了腊
月二十七，宾馆停电、停暖、停饭，服务员掐着腰驱赶外商：“要过年了，你得马
上搬出去。不能因为你一个人，俺就不过年啊！”正是这种观念上的落后，使聊城
丧失了一次次发展的机遇。
　　在“八五”之前，聊城没上过一个国家或省里的重点建设项目。聊城人这样打
“小算盘”：在俺这里上项目，得吃俺的粮食，占俺的土地，还有家属安置、子女
上学等，得给俺增加多少负担？
　　改革开放的浪潮教育了聊城人：斤斤计较的“小算盘”带不来富裕。观念一变
，眼界也宽了。京九铁路刚开工，聊城人就提出了“像当年支援刘邓大军过黄河那
样支持铁路建设”的口号。京九线在聊城境内共１１２．５公里，沿线需征地１．
２万亩，结果短短一个月时间就全部征完。拆新房，砍果树，没有发生一起纠纷。
正在建设中的聊城火车站附近地带，地价已上升到每亩２０万元，但当铁路部门提
出要在这里建生活用房，按国家政策每亩只出价７５００元时，当地政府二话没说
，一下子划出了３００亩地。
　　观念一变，以前看不到的优势现在也被发现了。聊城地处冀鲁豫三省交界处，
以前聊城人只觉得自己在山东省内是个“边远地区”，但现在他们突然发现了独特
的区位优势：处于东部经济发达地区与西部能源基地的连接部。他们算了一笔帐：
一吨煤从山西运到聊城的成本比运到胶东要低一半。他们决定发展电力工业，自筹
资金建起了一个２０万千瓦的发电厂，由国家投资２００亿元建设的一个２４０万
千瓦的大电厂也将开工。
　　　　　　再度辉煌不再遥远
　　思想解放了，气魄也更大了。为把基础夯实，他们“写”下了聊城历史上从未
有过的“大手笔”：“八五”期间在基础设施建设上投入３０亿元，相当于“七五
”的７倍半。特别是１９９３年开始实施的包括交通、通讯、供水、能源等方面的
“兴聊十大工程”，现在已陆续建成。路宽了，电话好打了，一个初具规模的新聊
城已崛起在鲁西大地上。
　　气魄大了，发展工业的信心也足了。在最近的３年内，聊城先后投入十几个亿
搞了“十大技改工程”，培植起了几个在全国也叫得响的骨干企业。聊城客车厂从
客车生产的“第三世界”，一跃成为全国三大客车厂之一；东阿集团的阿胶出口量
占了全国的９０％；鲁西化肥厂以其高速的发展，在同行业中异军突起。１９９５
年，全区实现利税超过千万元的企业就有３０户。
　　谈起这几年经济的大发展，地委书记陈延明深有感触地说：“没有思想的大解
放，观念的大更新，就不会有这两年经济的大发展。”重现昔日辉煌，这是５４０
万聊城人的百年之梦。可以相信，聊城的再度辉煌已不再遥远。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
胡锦涛会见尼泊尔客人
０４　于海生
０５
　　据新华社北京２月２７日电　（记者于海生）中共中央政治局常委、书记处书
记胡锦涛今天下午在人民大会堂会见尼泊尔共产党（联合马列）总书记马·库·尼
帕尔一行时表示，希望通过中尼两党的友好交往，进一步促进两党和两国人民的友
谊与合作。
　　胡锦涛对尼帕尔总书记访华表示欢迎。他说，中尼两国是友好邻邦，两国之间
有着传统的友好合作关系，巩固和发展两国间的睦邻友好关系符合两国人民的根本
利益。
　　胡锦涛说：“我们对贵国、贵党一贯坚持奉行对华友好政策，支持中国政府和
人民维护国家主权和领土完整的立场表示赞赏。我们愿意在党际关系四项原则的基
础上继续同尼共（联合马列）发展友好关系。”
　　尼帕尔感谢胡锦涛的会见。他说，尼中两国关系很好，两党关系也发展得不错
。两国、两党相互间的经常往来增进了彼此的了解和友情。尼帕尔相信他此次访华
必将进一步促进双方关系的发展。中联部部长李淑铮会见时在座。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
李鹏会见日本客人
０４　卢劲
０５
　　新华社北京２月２７日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏今天在会见日本日中
友好协会代表团时表示，希望中日友好民间团体继续发扬光荣传统，积极开展各种
交流活动，为增进中日两国人民的相互了解和友谊，为推动中日友好关系的继续发
展作出新的贡献。
　　李鹏总理和夫人朱琳今天下午在中南海会见了以日中友协会长、著名画家平山
郁夫为团长的日中友协代表团。李鹏总理对平山郁夫一行来访表示热烈欢迎。
　　平山郁夫向李鹏总理介绍说，日中友协去年以来发起了旨在正确认识历史、增
进日中友好的修复南京城墙活动，受到日本各界人士和青少年的积极响应，迄今已
有５０００多人访问南京。平山还介绍了日中友协筹集资金帮助云南抗震救灾工作
的情况。他表示今后还将开展促进日本同中国内陆及边远地区开展友好交流的工作
，如帮助中国贫困地区办学等。
　　李鹏总理赞赏日中友协在平山会长主持下，在推动日中友好方面所做的大量工
作。他感谢日中友协和平山郁夫会长本人在帮助云南抗震救灾和帮助边远贫困地区
办学方面所作的友好表示。有关方面负责人齐怀远、孙平化、唐家璇、吕聪敏会见
时在座。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
农民别墅喜与忧（人民论坛）
０４　夏珺
０５
　　看报纸、看电视，总能看到一栋栋、一群群农民“别墅式”小楼拔地而起的照
片和镜头；外出采访，也常常被盛情邀请参观农民新盖的小楼。可这小楼看得多了
，仔细品味琢磨，有喜也有忧。
　　喜的是，改革开放十几年来，随着农村经济的稳步发展，农民越来越殷实，手
里的票子越来越多了。这是农民别墅出现的根本原因。建国以来，我国农民的住房
（尤其是经济发达地区）已经更新了三四次。五十至六十年代是泥草房，七十年代
是砖瓦房，八十年代是楼房，到了九十年代，富裕的农民已住上了别墅式小洋楼。
从某种意义上说，农民小别墅的崛起，正是农村经济实力增强、农民生活水平提高
的形象注脚。
　　“楼上楼下，电灯电话”，曾是几代人为之奋斗的理想生活。如今，农民果真
住上了小洋楼，欢呼唯恐不及，何忧之有？
　　忧的正是那一栋栋小洋楼正在“蚕食”着大片宝贵的土地。据了解，盖一栋小
楼少则占七八分地，多者占地亩余，而且不少地方的农民建了新楼不拆旧屋，一户
多宅，造成土地的浪费。笔者曾参观过南方某地的一个村庄，本来就人多地少，每
人平均七分地，却在村旁盖起了一片五十栋别墅式小楼，占的都是良田，看了让人
心疼。带我们参观的村党支部书记指着毗邻的一块菜地得意地说：“明年这里再搞
它五十栋。”笔者询问，会不会有浪费耕地之虞，支书面露愠色：“就是再搞一百
栋，我们村也不愁吃，完成公粮任务也没问题！”
　　笔者绝不是反对农民盖小楼。问题是怎样使土地资源利用得更充分、更合理。
利用荒地、坡地盖楼无可非议，但如果是占用好端端的耕地建小洋楼就太可惜了。
“十分珍惜和合理利用每一寸土地”是我国的基本国策。我国耕地每年以几百万亩
的速度递减，而人口却以每年一千四百万人的速度递增，这“一增一减”使我们面
临的土地形势愈来愈严峻。农民宅基地建设用地虽不是占用耕地的“大户”，但其
中的浪费也不可小觑。据有关材料，仅河南农村宅基地超标者就达三成以上，累计
超占面积达数万亩。保护耕地，就要从一点一滴做起。如果都像那位村支书一样短
视，保护耕地就会成为一句空话。
　　那么，有没有既节约耕地、又能改善农民居住条件的好办法呢？有的。报载，
山东农村近年来出现了新的住宅建设方式，有一千四百多个村盖起了公寓式楼房，
三百多万农民搬进新居。报道称，由于推行这种公寓式楼房住宅建设方式，三年来
，全省共节约耕地七万多亩。读了这则报道，笔者不禁为之击节叫好！改善农民居
住条件，未必非建别墅不可，更不能盲目攀比、越建越大。像山东那样建公寓式楼
房，不仅节约耕地、节省资金，而且也为农村走向城市化打下基础。这样两全其美
的农村住宅建设方式，值得大力提倡。我们不妨粗略地算一下，如果每一个省都能
在农民住宅建设用地上节约七八万亩耕地，那么，全国加起来不就很可观了吗？＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
尉健行在首都精神文明建设委员会首次会议上提出
　　把北京建成精神文明“首善之区”
０４　颜世贵
０５
　　本报北京２月２７日讯　记者颜世贵报道：为了更好地贯彻中央关于加强精神
文明建设的一系列指示精神，经征求中央党政军有关部门的意见，北京市委、市政
府决定将原有的首都精神文明建设领导小组调整充实为“首都精神文明建设委员会
”，尉健行任主任，李其炎任第一副主任。
　　今天，首都精神文明建设委员会召开第一次会议，正式开始工作。尉健行在讲
话中强调，我们成立首都精神文明建设委员会，就是要更好地贯彻落实中央关于精
神文明建设的指示，把加强精神文明建设作为实现“九五”计划和２０１０年远景
目标的有力思想保证，抓紧抓好。我们这个领导机构要不负众望，要议大事，办实
事，切实担负起精神文明建设的领导责任。
　　他说，精神文明建设搞得如何，现象反映在社会上，根源在于领导和管理。因
此，加强精神文明建设，关键在于加强对精神文明建设的领导。要学习张家港的经
验，做到一把手两手抓，真正做到两个文明一起抓，两个效益一起要；要强调各级
党委和政府在精神文明建设中的责任，把精神文明建设与经济工作、社会工作、城
市管理工作结合起来；要综合治理，标本兼治，把思想教育与严格管理结合起来，
体现“重在建设”的方针。
　　尉健行提出，北京作为首都，精神文明建设应当走在全国前列，应当有争创一
流的首善意识，把北京建设成为精神文明的“首善之区”。我们要看到实际存在的
不足和差距，虚心学习先进地区和单位的经验。当前要从落实市委市政府确定的首
都精神文明十件大事抓起，使精神文明建设的各项活动扎扎实实开展起来，为六中
全会的召开创造良好的氛围，为首都的经济建设和社会发展提供有效的保证。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
“我们不会忘记他”　春节期间各界数百人到李润五家拜年
０４　刘工践
０５
　　本报北京２月２７日讯　记者刘工践报道：春节期间，社会各界数百人前往李
润五同志家中，给他的家人拜年，寄托对润五同志的怀念。“我们不会忘记他”，
人们都说出这同一句话。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、北京市委书记尉健行，北京市市长李其炎
对润五的妻子丁玉珍说：“给你们全家拜年，问你们春节好！”并关切地询问了孩
子们的工作和生活情况。
　　中组部部长张全景、副部长李铁林在节前慰问了润五全家：“润五是党的好干
部，我们都怀念他。”张全景和李润五８０多岁的老父亲聊起了家常。
　　东城区的书记、区长、人大主任来了；北京市经委、７５１厂、铝厂等单位的
同志来了；许多市民来了；密云、顺义、大兴郊县的干部群众来了；北京人艺《好
人润五》剧组的编剧、导演和主要演员也来了……一些大企业的职工说：“往年大
年初一，是李市长亲临一线看望我们，这次我们要到老市长家拜年。”
　　李锡铭、王兆国也派专人前来看望。丁玉珍对记者说：“作为润五的妻子，我
也要学润五。”李润五的孩子们则表示：“我们要像父亲那样做人，永远忠于党，
忠于人民。”＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
简讯
香港各级公务员积极留岗迎九七
０４　新华社
０５
　　据新华社香港二月二十七日电　据港府最新统计，香港百分之八十以上的公务
员愿意九七后继续为香港特区政府服务，公务员流失率去年最低。
　　港府这项统计数字显示，包括已届退休年龄的公务员正常离开岗位的数字在内
，从一九九四年底到今年一月末，香港公务员的流失率为百分之四点七。港府主管
公务员事务的官员说，这是过去三年来公务员流失率最低的一个年度。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
阎守庆同志逝世
０４　新华社
０５
　　新华社成都１月２４日电　成都军区原副司令员阎守庆同志，因病于１月６日
在成都逝世，享年７６岁。
　　阎守庆同志是山西省平遥县人，１９３７年参加了山西省“牺牲救国同盟会”
，同年９月参加八路军，１９３９年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任战士
、连政治指导员，参加了百团大战、太岳地区反“扫荡”和苏堡、青俘等战役战斗
。解放战争时期，他历任营政治教导员、副团长等职，参加了上党、吕梁、晋南、
淮海、渡江、粤桂边、滇桂黔、滇南等战役战斗，在淮海战役中被评为二级战斗英
雄。新中国成立后，他历任师参谋长、副师长兼参谋长、师长、军长等职。他致力
于我军的革命化、正规化、现代化建设，为保卫人民的幸福和国家的安定付出了心
血。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥
护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉在思想上、政治上、行动上同党
中央保持高度一致。
　　阎守庆同志党性强，识大体，顾大局，守纪律；谦虚谨慎，团结同志；工作深
入，埋头苦干；艰苦朴素，廉洁奉公，始终保持了我党我军的优良传统和作风。＊
配图１张
１９９６０２２８
第４版／要闻
■
革命老区涉县告别贫困　去年财政收入逾亿人均收入过千
０４　赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：革命老区河北涉县在社会各方扶持下，发扬艰苦奋
斗精神，经济建设获得较快发展，１９９５年县财政收入实现１．１亿元，比上年
增长１２％；人均收入达到１１７８元，比上年增加４９６元。
　　涉县地处太行山腹地。抗战初期，刘伯承、邓小平同志率领八路军１２９师在
这里创建了晋冀鲁豫抗日根据地，这里为抗日战争和解放战争的胜利做出了巨大贡
献。由于历史的原因，这里经济发展缓慢，一直是全国重点贫困县。
　　党和政府极为关心涉县的发展。近几年来，中央和省、市支持发展资金达２．
９９亿元，帮助县里建成炼钢厂、轧钢厂，并重点改造了县化肥厂、橡胶厂，为振
兴涉县经济奠定了基础。
　　联合国世界粮食计划署无偿提供１３３３．２６万美元的粮食援助，用以工代
赈方式进行整修水利、改造土壤、治理小流域等农业综合开发，其中部分项目已开
始发挥效益。
　　社会各方在帮助涉县发展经济的同时，注重兴办文化教育事业。化工部、《人
民日报·市场报》、北京电话局等单位在涉县兴建８所希望小学；北京军区出资兴
建爱国主义教育基地。
　　中央宣传部、广播电影电视部还帮助这里建设卫星地面转播站、调频台、改造
有线电视台，使全县６０％以上的山区农民看上了电视节目。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
■
朱镕基会见罗马尼亚客人
０４　张荣典
０５
　　新华社北京２月２７日电　（记者张荣典）中共中央政治局常委、国务院副总
理朱镕基今天下午在中南海会见了罗马尼亚军队总参谋长杜米特鲁·乔弗利纳一行。
朱镕基对乔弗利纳总长一行的来访表示欢迎。他说，中罗两国有着长期的传统友
谊，没有根本的利害冲突。进一步发展两国友好合作关系不仅符合两国人民的根本利
益，也有利于世界的和平与稳定。
　　朱镕基说，最近几年来，中罗两国高层互访频繁，这对促进两国友
好合作关系的发展具有重要意义。他强调指出，中国政府和人民愿与罗马尼亚政府
和人民一道，为长期、稳定、全面地发展两国关系作出不懈努力。他说，中罗两国
都在致力于发展本国经济，都需要一个良好的国际环境。中国愿同罗马尼亚一起为
维护世界和平与稳定、促进各国间的合作与发展作出贡献。他表示相信，乔弗利纳
总长这次来访必将促进中罗两国、两军关系的发展。
　　朱镕基向客人介绍了中国改革开放和国民经济发展情况。
　　乔弗利纳说，这是他第三次访华，他对中国在社会和经济发展中所取得的令人
瞩目的成就感到非常高兴。他对朱镕基副总理关于两国高层接触对发展两国友好合
作关系的重要性的谈话表示赞同，并希望罗中两军之间的交流与合作得到进一步的
加强。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有上将、副总参谋长熊光楷中将等参加了会见。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
“消痔瘘丸”通过鉴定
０４　林文
０５
　　本报讯　河南省偃师市痔瘘研究所马寿仁大夫研制生产的“消痔瘘丸”，日前
通过河南省科委组织的专家鉴定。“消痔瘘丸”由十多味中药组方，药物配伍精当
，具有活血化淤、消积软坚、化腐生肌等功效。　（林文）＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
治疗顽痹有新药
０４　小梅
０５
　　本报讯　河南中医学院娄多峰教授在祖传秘方的基础上，研制成治疗类风湿、
风湿性关节炎、强直性脊柱炎等顽痹的纯中药药物——“寒痹停”，并获得国家
中医药重大成果乙级奖。　（小梅）＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
■
走可持续发展道路是中国的必然选择
０４　宋健
０５
　　本世纪以来，地球上发生了三种影响深远的变化：一是社会生产力的极大提高
和经济规模的空前扩大，经济增长了几十倍，创造了前所未有的物质财富，大大推
进了人类文明的进程；二是人口的爆炸性增长，本世纪世界人口翻了两番，达到５
７亿，并且仍以每年约８０００万以上的速度在继续增长；三是由于自然资源的过
度开发与消耗和污染物质的大量排放，导致全球性的资源短缺、环境污染和生态破
坏。在这种形势下，人类不得不认真地回顾自己的发展历程，重新审视自己的社会
经济行为，探索新的发展战略。因此，联合国于１９９２年６月召开了“环境与发
展”的全世界首脑会议，通过了《里约宣言》和《２１世纪议程》等重要文件，与
会各国一致承诺把走可持续发展的道路，作为未来的长期共同的发展战略。
　　　　　　可持续发展的内涵
　　可持续发展是一种新的发展思想和发展战略，它的目标是保证社会具有长时期
持续性发展的能力，要点是：
　　——发展的内涵既包括经济发展，也包括社会的发展和保持、建设良好的生
态环境。经济发展和社会进步的持续性与维持良好的生态环境密切相联。经济发展
应包含数量的增长和质量的提高两部分。数量的增长是有限度的，而依靠科学技术
进步去提高发展的经济、社会、生态效益才是可以持续的。
　　——自然资源的永续利用是保障社会经济可持续发展的物质基础。可持续发
展主要依赖于可再生资源特别是生物资源的永续性。必须努力保持自然生态环境，
维护地球的生命支持体系，保护生物的多样性。
　　——自然生态环境是人类生存和社会经济发展的物质基础，有如空气和水一
样，是人类生存和进步须臾不能离开的东西。可持续发展就是谋求实现社会经济与
环境的协调发展和维持新的平衡。
　　——控制人口增长与消除贫困，是与保护生态环境密切相关的重大问题。
　　可持续发展涉及人类社会的各个方面。走可持续发展的道路意味着社会的全方
位变革。由于各国的国情和发展背景各异，可持续发展的模式也各不相同。
　　　　　　中国的发展与环境面临的问题
　　我国的经济发展正处在工业化的高速起步时期，当代人类面临的某些尖锐矛盾
在中国都有所体现。
　　（１）庞大的人口
　　中国的人口已超过１２亿，每年仍净增约１５００万人口。人口膨胀对资源和
环境造成的影响，已成为我国实现环境与经济协调发展的首要问题。
　　（２）资源相对短缺
　　关系到人类基本生存的淡水、耕地、森林和草地四类资源，中国的人均占有量
只有世界平均水平的２８．１％、３２．３％、１４．３％和３２．３％，矿产资
源人均占有量也不到世界平均水平的一半。资源的不合理开采和浪费，更加剧了资
源短缺。
　　（３）生态变化态势令人担忧
　　人口膨胀、自然资源的不合理利用，造成生态环境恶化和自然生态的失衡。各
种自然灾害频繁，削弱了自然生态环境的承载能力。
　　（４）环境污染不断加剧
　　在全国６００多座城市中，大气质量符合国家一级标准的不足１％。全国每年
排放污水３６０亿吨，除７０％的工业废水和不到１０％的生活污水外，其余污水
未经处理直接排入江河湖海，致使水质严重恶化。城市垃圾和工业固体废物日增，
大部分未经妥善处理。
　　　　　　走可持续发展道路是中国的必然选择
　　发展经济、摆脱贫穷、走向富裕是我国发展战略的核心目标。党的十四届五中
全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标的建议》和江泽民同志在五中全会闭幕时的重要讲话，为我国今后的发展指
明了方向。江泽民同志精辟地阐述了经济建设和人口、资源、环境的关系，指出“
在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为一个重大战略。”就是说，在社会主
义现代化建设过程中，必须寻求一条使人口、经济、社会、环境和资源相互协调、
兼顾当代人和子孙后代利益的发展道路，这就是可持续发展。走可持续发展的道路
是中国发展战略的必然选择。
　　为了实施可持续发展战略，我国编制了《中国２１世纪议程》，将中国的可持
续发展战略目标确立为“建立可持续发展的经济体系、社会体系和保持与之相适应
的可持续利用的资源和环境基础”。并具体提出了２０００年前的战略目标。在总
的发展目标中，既包括了经济、社会的发展，也包括了控制环境污染，改善生态环
境这些影响长远发展的基础性条件。
　　中国选择可持续发展道路是历史的必然，也是对未来数代人的责任。如何结合
国情、有效地推进可持续发展战略走可持续发展道路，还需要探索。当前至少应从
下述方面着手和努力：
　　（１）牢固树立人口意识和环境意识
　　计划生育和环境保护两项基本国策，是可持续发展中最为基本的战略。计划生
育是建立可持续发展社会基础的核心；环境保护（包括控制污染和改善生态）则是
保证可持续发展的物质基础。基本国策所规定的目标的实现有赖于全民族的觉悟和
共同的努力奋斗。
　　（２）建立资源节约型的国民经济体系
　　建立适合国情的环境保护与经济发展相统一的产业结构和消费结构，实行全面
节约的战略，从根本上改变高投入、低产出，高消耗、低效益的局面。选择资源节
约型、质量效益型、科技先导型的发展方式，把经济建设、资源利用、生态保护和
污染治理有机结合起来。
　　（３）建立可持续发展的综合决策机制和协调管理机制
　　我国的可持续发展战略是在建立社会主义市场经济过程中完成的。只有依靠完
善的法律体系、政策体系和强有力的执法监督，建立可持续发展的综合决策机制和
协调管理机制，才能使可持续发展战略得到贯彻和落实。
　　（４）充分发挥我国智力和人力资源优势
　　我国各种人均资源占有量在世界上几乎都处于劣势，只有智力和人力资源具有
相当的优势。几十年来，中国人民依靠自己的勤劳和智慧，独立地发展了自己的高
新技术。在走向２１世纪之际，这是我国主要的可依赖的优势条件。
　　（５）加强国际合作与交流
　　世界经济正在日益形成一种互相依赖的格局，全球性环境问题将整个人类的命
运连在一起。从环境保护正在促进产业技术和工艺发生根本性变革这一点出发，国
际环境合作有可能为中国的可持续发展注入新动力，成为中国实施可持续发展战略
的突破口。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
兼并　投入　管理
０４　陈冬林
０５
　　（湖北省蒲圻市神山中学　陈冬林）
　　中小学择校收费问题确实是一个普遍存在的问题，究其产生这个问题的原因，
一方面主要是由于历史原因造成的校与校之间的不平衡；另一方面，某些基础较差
的学校在已经失去优势的情况下，加之管理不善，造成师资流失，这样就出现了更
大的不平衡。
　　我认为解决这个问题的办法有三：
　　一、扩大重点学校的办学规模。学生择校而读不是因为存在有重点学校与非重
点学校之分吗？如果我们能发挥重点学校的优势，扩大重点学校的办学规模，使之
就近兼并一些基础薄弱的学校，那么，这样既可集中人力物力办学，又可消除重点
与非重点之分。如果我们只是一味地禁止学生择校就读，即使暂时做到了，仍不能
持久。
　　二、加强基础薄弱学校的投入。由于地域因素的限制，对那些不能被兼并的学
校，应加强经费投入，特别是师资力量的投入。对那些坚持在这些学校任教的优秀
教师，当地政府应给予特殊津贴和精神鼓励；对治校有方的校长应像对待优秀企业
家那样给予重奖。只要一年一个新台阶，学校就能逐步取信于民，学生择校就读的
现象就能得到控制。
　　三、加强学校内部管理。一些学校起初师资力量很强，后来由于管理不善而步
入低谷。学校应健全学生评教活动，对不受学生欢迎的教师应加强培训，甚至待岗
培训；应坚持能者、有功者相应多得的分配原则，充分调动教师教书育人的积极性
；学校还应充分发挥职代会的功能，让教师民主参与学校管理；学校还应接受社会
监督，真正做到学校办学社会放心。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
■
高楼拔地起　古迹依旧在　邢台搞建设不毁文物
０４　吴坤胜
０５
　　本报讯　记者吴坤胜报道：处理好文物保护和基本建设的矛盾，使河北邢台市
众多的先商、商、两周、汉等朝代的遗址、墓群和珍贵文物，得到及时抢救和妥善
保护。
　　邢台是古代商朝国都和周朝邢国国都。３０００多年的悠久历史，为邢台留下
极为丰富的文物资源。为抢救和保护好丰富的文物遗存，邢台市加强对群众进行文
物保护的宣传教育。面对基建工程项目增多的情况，市文物管理部门把工作做在前
面，主动向计划、城建部门介绍文物点的分布情况，以争取不在文物点上安排建设
项目。对已确定而又难以改变地址的基建项目，文物人员及时与建设单位联系，向
他们宣传国家文物保护政策，并对工程地址进行文物勘察。发现地下有文物遗存的
基建项目，有关部门能主动暂缓施工，等待文物部门采取保护和抢救措施，有的改
换地点。
　　近３年来，邢台市文物部门配合９０多个基建工程点进行文物勘探和发掘，新
发现古文物遗址和古墓群３０多处，抢救性清理古代墓葬４００多座，出土了大量
珍贵历史文物。配合邢台轮胎厂扩建工程、文物人员考古挖掘获得先商遗址２００
多平方米、两周墓葬１００多座、车马坑６座，出土文物三四百件，其中不少是国
家一级文物。尤其是发现春秋早期邢国国君邢侯墓，对商周历史研究有重大价值，
被认为是近年来我国商周考古较大发现之一。在建的轮胎厂已被迁移，文物遗址得
到较为完整保护。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委严把竞赛活动关　二十二个项目领到“通行证”
０４　董洪亮
０５
　　本报北京２月２７日讯　记者董洪亮报道：在新学期开学之际，经国家教委有
关部门严格审批，国家教委日前在京公布了１９９６年面向全国中小学生开展的２
２项竞赛项目。这些全国性竞赛项目包括学科类竞赛１３项，科技类竞赛６项，艺
术类竞赛３项。
　　据了解，近几年在一些地区和一些竞赛项目上存在乱竞赛、乱摊派、乱收费的
现象。国家教委决定从今年始每年公布一次经批准的全国性的竞赛项目。凡未经批
准的面向全国中小学生的竞赛活动，各地教育行政部门和学校不得组织学生参加。
各项竞赛活动原则上不收费，如确需收费，每项活动每生收费总计不得超过１．５
０元，用于支付印刷、资料、邮递、批阅试卷等费用。＊

１９９６０２２８
第４版／要闻
简讯
台湾民众赴祖国大陆年逾一百五十万人次
０４　新华社
０５
　　据新华社北京二月二十七日电　据台北市旅行同业公会统计，去年赴祖国大陆
进行投资贸易、探亲旅游等各项交流交往活动的台湾民众达一百五十二万人次。与
前年的一百三七万人次相比，继续增长。
　　去年台湾民众通过旅行团赴祖国大陆比例仅有百分之十，其中原因一方面是岛
内旅行社的服务质量参差不齐，另一方面，海峡两岸文化同源、语言相通，台湾民
众在祖国大陆旅游十分便利，因而绝大多数台湾民众以委托旅行社代订机票和饭店
的方式前往祖国大陆。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
■
“长江女神”喜得乐园　白鳍豚保护基地管理工作上轨
０４　谢联辉
０５
　　本报北京２月２７日讯　记者谢联辉从农业部渔业局日前召开的白鳍豚、江豚
保护对策研讨会上获悉：由国务院批准的白鳍豚保护基地建设，经过４年的努力已
初具规模，保护管理工作已走上轨道。
　　白鳍豚、江豚是我国珍稀水生野生动物，分别列为国家一、二级野生动物保护
名录。有关调查表明，被誉为“长江女神”的白鳍豚种群数量，到１９９５年已不
足百头，被世界自然保护联盟物种生存委员会列为世界最濒危的动物之一。
　　为了拯救白鳍豚，农业部和有关部门遵照国务院指示精神，联合实施《白鳍豚
保护总体规划》。４年来，由农业部统一安排，在长江的石首、洪湖江段，建立起
两处国家级白鳍豚自然保护区，在沿江的湖北省监利、湖南省岳阳、江西省湖口、
安徽省芜湖、江苏省镇江设立了５个白鳍豚保护站。目前开展的把白鳍豚从长江干
流移到保护区内的迁地保护工作初见成效。去年１２月在石首江段成功捕到的一头
雌性白鳍豚，安全迁入天鹅洲自然保持区后，已与该区内的江豚一起合群活动。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
坏死性骨病医疗中心成立
０４　孙秀艳
０５
　　本报讯　由北京东城东亚骨病研究所与针灸骨伤学院附属医院共同创建的国内
第一家坏死性骨病医疗中心日前在北京成立。　（孙秀艳）＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
中药治疗结核病有新进展
０４　王华兴
０５
　　本报讯　正在空军后勤部医院结核科应诊的都兴菊医生，经过多年研究，从中
药调节人体代谢机制原理出发，与北京胸科医院合作开发出抗结核中药“克痨散”
。该药在北京胸科医院等医院用于临床取得显著疗效。　（王华兴）＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
■
候车厅下有地铁　制票检票电子化　铁三院妙笔描绘新京门
０４　陈杰
０５
　　本报天津２月２７日电　记者陈杰报道：担任北京西站铁路工程总体设计的铁
道部第三勘察设计院的技术人员手握妙笔，大胆引进和采用３０余项国内外先进技
术，使西站的客运服务自动化管理、高架候车厅设计布局、桥梁结构造型达到国际
或国内先进水平，取得良好的效益。
　　勘测设计是工程建设的“灵魂”。北京西站客运服务充分利用电子计算机等７
大类１９项新技术，开创了三个自动化网络：电子检售票实用网、车站通告显示综
合信息网、疏导安全网，其中电子自动检票系统工程的应用，标志着我国将结束沿
用数十年的铁路客运硬票历史，逐步使用由电子计算机控制自动制票、计价、统计
、识别真伪的多功能售票系统。西站５万平方米的高架候车厅下设双层地铁站，铁
三院的设计专家采用无粘结预应力结构和钢与混凝土组合结构，解决了高架厅没有
足够空间作基础的难题，为国家节约投资１６５万元。
　　鹰山一号嘴隧道是我国铁路隧道中首座三线电气化岔式隧道，永定河铁路特大
桥是我国第一座三线电气化曲线桥，衙门口立交桥采用了国内尚未有过的连续型钢
梁桥，降低梁高１米多，解决了特大桥跨越九条铁路线的困难，避免了高原线改移
。仅此又为国家节约２００余万元。＊

１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
■
背靠“大树”　就地取“财”
　　哈尔滨高新技术产业开发区六年开发项目八百多
０４　赖仁琼
０５
　　本报讯　记者赖仁琼报道：哈尔滨高新技术产业开发区开办６年来，充分利用
区内大学、大厂和大科研院所在人才、技术、科研等方面的优势，加速科技成果产
业化，带动了地区经济的发展。
　　哈尔滨高新技术开发区内有２０多所大专院校、３００多个科研院所、数百家
大型骨干企业，每年有数千项科研成果问世。开发区的决策者利用这一优势，创造
性地在开发区内建立大学园区，使大学园区不仅成为科技成果转化的中试基地，而
且成为集产学研、科工贸为一体的高新技术辐射源。哈工大园区３年来已开发高新
技术项目近百项，进园区企业达１４０余家，高能电池、计算机高智能软件等十几
种产品已实现产业化。
　　截至１９９５年底，这个开发区已开发高新技术项目８６０多项，其中国际首
创３项，国际先进１３９项，国内首创１２８项，国内先进５２６项，涉及电子信
息、光机电一体化、生物工程、新能源与高效节能等领域。去年开发区实现产值达
５０亿元。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
■
泰国积极筹备亚欧会议　欧盟法国认为这次盛会非常必要
０４　于尊成／熊平／魏崴／杨京德／杨起
０５
　　据新华社曼谷２月２７日电　（记者于尊成、熊平）为了保证从３月１日至２
日在曼谷举行的亚欧会议获得圆满成功，泰国作为举办这次会议的东道国和代表亚
洲１０国同欧洲进行磋商的联系国，已在会议筹备、安保、交通等方面做了大量工
作。
　　泰国先后主持召开了有关国家的专家会议、高级官员会议、经济部长会议，以
协调各国对亚欧会议的立场。２月初，亚洲１０国外长在泰方主持下举行会议，就
亚欧会议的有关内容和安排进行协调。泰国政府多次派遣高级官员访问欧洲，与欧
盟主席国意大利就亚欧会议的有关事宜进行协商。
　　泰国朝野和各界都高度重视这次会议。班汉总理为集中精力做好会议筹备工作
，推迟了一些出访计划，并对会场以及座位安排等细节问题作了重要指示。执政各
党和一些反对党达成共识，呼吁在亚欧会议期间暂停内部和党派之间的争执，以便
为泰国树立良好的形象。
　　泰国为保证与会各国领导人的交通顺畅和安全作了精心安排。泰国政府对一年
一度的万佛节假期作了调整，宣布２月２９日至３月３日放假４天，以减少会议期
间的交通流量。警方还将出动５０００多名军警在会场、各国领导人住地和各交通
要道值勤。泰国有关部门将在会议期间严格限制各种游行和抗议活动，并严密监视
恐怖分子的活动。警方已加强曼谷国际机场的安全检查。警方为此还成立了一个反
恐怖中心并举行了有５０００多名警察参加的防暴和反恐怖保安大演习。
　　本报布鲁塞尔２月２７日电　记者魏崴报道：欧盟委员会主席雅克·桑特、副
主席马林和布里坦今天在布鲁塞尔欧盟委员会总部举行新闻发布会。
　　桑特说，即将在泰国曼谷召开的欧亚会议具有重要意义，是欧盟实施对亚洲新
战略的一个具体步骤，是为下个世纪欧亚大陆加强合作的具体努力。
　　桑特将在上述两位副主席陪同下，于明天前往曼谷，参加３月１日至２日的欧
亚首脑非正式会议。桑特说，首届欧亚会议的议题有３项：一是进行政治对话；二
是加强经济合作；三是在多边问题上探讨合作的途径。
　　桑特说，此次会议是欧亚两个地区深入发展关系的重要步骤，为增强相互了解
、相互尊重提供了机会。
　　会议期间，欧盟委员会主席和副主席还将同亚洲国家领导人举行一系列双边会
晤。
　　据新华社巴黎２月２６日电　（记者杨京德、杨起）法国认为，亚洲是世界稳
定的一极，是正在出现的强大的一极。世界正向多极化发展，在美、欧、亚大三角
中，美亚关系密切，而欧亚关系太弱，因此即将在曼谷召开的亚欧会议非常必要。
　　这是法国总统府发言人科隆纳女士２６日在巴黎举行吹风会，介绍法国总统希
拉克出席亚欧会议和对新加坡进行正式访问等情况时发表的看法。
　　科隆纳强调，法国希望与亚洲一起建立更佳的国际经济秩序，法国认为促进多
边国际贸易体系——世界贸易组织符合欧亚共同利益。
　　科隆纳透露，希拉克在亚欧会议期间将尽可能多地与与会的亚洲领导人接触，
因为，今天正在形成的世界将是多极化的，欧洲和亚洲将在这种多极世界中占据更
重要的位置，彼此应建立更加密切的关系。
　　她指出，法国认为，亚洲对欧洲不构成威胁，欧洲对亚洲来说也不是闭关自守
的堡垒。双方应消除误解，应该看到欧亚是相互补充的。正在形成的世界将有新的
平衡，亚洲的未来影响着世界的未来。
　　科隆纳最后指出，法国认为，欧洲需要亚洲，亚洲需要欧洲，亚欧会议应成为
重新平衡和建立欧亚合作伙伴关系的新起点。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
简讯
俄白总统在莫斯科会晤
０４　本报
０５
　　俄罗斯总统叶利钦和白俄罗斯总统卢卡申科二十七日在克里姆林宫会晤，并签
署了联合声明和关于解决清偿双方所欠债务问题的协议。另据报道，俄白两国总统
已责成各自的政府在一个月内制定出确定两国间“进一步接近的原则和方向”的条
约。他们还责成各自的国防部简化两国间军事合作的办法。　（本报专电）＊

１９９６０２２８
第６版／国际
■
俄罗斯对事件表示遗憾西左联认为是自卫行动
０４　赵志鹏／胡泰然
０５
　　据新华社莫斯科２月２６日电　（记者赵志鹏）俄罗斯外交部发言人卡拉辛２
６日在这里说，俄罗斯对美国两架小型私人飞机在古巴领空被击落一事“表示遗憾
”。他同时强调，美国应采取措施，防止再次发生侵犯古巴领空的事件。
　　卡拉辛表示，俄希望有关方面进一步提供事件的有关材料，并有必要听取古巴
方面的解释。
　　据新华社马德里２月２６日电　（记者胡泰然）西班牙第三大政党左翼联盟２
６日发表公报指出，古巴空军日前在古巴领空击落美国飞机是一种“合法的自卫行
动”。
　　公报还认为，西班牙政府应该建议欧洲联盟谴责美国的这一“挑衅行为”。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
■
卡迈勒家族又起命案
０４　安国章
０５
　　本报阿布扎比２月２７日电　记者安国章报道：据来自伊拉克的消息，继萨达
姆总统的女婿卡迈勒等人本月２３日被杀后，其家族成员中２６日又有数人被杀。
　　伊拉克消息灵通人士根据卡迈勒家族成员透露，卡迈勒的两个妹妹及孩子昨天
被杀。卡迈勒的一个妹妹及妹夫去年８月与其一起叛逃约旦，她本月２０日随卡迈
勒从约旦返回伊拉克，昨天被杀，其丈夫当时因在土耳其未能与卡一同返国，目前
仍在约旦；卡迈勒另一个妹妹及丈夫一直住在伊拉克，昨天他们夫妇及孩子均被杀
。
　　另据未经完全证实的消息，卡迈勒９岁的儿子阿里和卡迈勒的被杀胞弟萨达姆
５岁的儿子艾哈迈德也同时被杀。报道说，萨达姆家族和卡迈勒家族所在地——
提克里特市已被宣布为军事区，与外界断绝联系，共和国卫队已处于最高戒备状态
，清洗卡迈勒家族成员的行动目前正在伊拉克公开进行中。＊

１９９６０２２８
第６版／国际
简讯
英国政府再次向北爱增兵
０４　■
０５
　　英国军方宣布，为加强北爱尔兰的治安，英国将再向那里增派四百名士兵。这
是自爱尔兰共和军二月九日宣布终止停火、恢复暴力活动以来，英国政府第二次增
兵。二月十四日英国政府曾向北爱增派五百名士兵。这两次增兵，使英国在北爱的
驻军重新恢复到约一点七万人。＊

１９９６０２２８
第１版
新闻摄影比赛
图片
０４　董荣贵
０５
　　全国人大代表、山西省西山矿务局古交矿区西曲矿综采一队副队长亢龙田（右
三）长期坚持井下挖煤，广泛联系群众，向有关部门提出百余条合理化建议，其中
有５０％被采纳。这是他在矿工中了解情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　董荣贵摄＊
配图１张
１９９６０２２８
第２版／经济
■
图片
０４　刘海峰
０５
　　宁夏南部山区在连年干旱的情况下，采取农业损失副业补等措施，搞活灾区村
镇冬季市场。西吉县今年已筹措资金８０万元，建起了１０多个市场，深受群众的
欢迎。这是８０多岁的回族老人在将台乡畜牧市场上一次主出售自养的５只绵羊。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘海峰摄＊
配图１张
１９９６０２２８
第２版／经济
■
图片
０４　杨晓军
０５
　　我国引进的首架波音７７７客机已投入运营。图为广州至北京的ＣＥ３１０１
航班上，南航的乘务小姐向乘坐波音７７７客机的乘客发送意见卡征询意见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨晓军摄＊
配图１张
１９９６０２２８
第４版／要闻
■
图片
０４　殷菊生
０５
　　湖南省常宁县春耕前投资三十多万元建起塑料大棚，图为常宁县县长廖本翔（
右）春节期间在桐黄乡指导村民育苗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　殷菊生摄＊
配图１张
１９９６０２２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
０４　陶明
０５
　　地处秦巴山区的汉中市新沟桥初级中学的孩子们正在语音室上外语课。近年来，
汉中市多渠道筹集教育资金２５００万元，新修教学楼１７幢，改善了办学条件。
目前全市１３所农村初级中学全部配备了电化教学室。标准试验室等“十室一部”
，其中３所还设置了语音室。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０２２８
第６版／国际
■
图片
０４　新华社
０５
　　２月２６日，波黑塞族出动６０辆军车，在北约维和部队的护送下，进入萨拉
热窝塞控区沃戈什察和伊利亚什两个城区，帮助那里的塞族居民撤离当地。由于害
怕遭到穆斯林方面的报复，居住在萨市的塞族居民最近纷纷逃离即将移交穆克联邦
管理的５个城区。这是两名塞族居民准备撤离萨市。
　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０２２８
第７版／国际
■
巴黎软医学展览会闭幕（图片）
０４　吕全成
０５
　　历时５天的１９９６年巴黎软医学展览会２月２６日闭幕。深受西方人欢迎的
中国传统医学在此次展览会上倍受瞩目，近一半参展产品是根据中医原理制成的。
图为法国制造的操练疗法床，它可以改善人体循环及淋巴系统的机能，滋养细胞，
减缓衰老。　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０２２８
第７版／国际
■
新加坡蜡像馆（图片）
０４　新华社
０５
　　位于新加坡旅游胜地——圣陶沙岛上的蜡像博物馆，是了解新加坡历史的一个
窗口。该馆分三大部分，新加坡的开拓者、二战大事记和新加坡的风俗习惯。图为
１９４５年９月１２日东南亚盟军最高司令蒙巴顿审阅日军投降书的情形。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０２２８
第６版／国际
图片新闻
耶路撒冷又发生恶生事件（图片）
０４　新华社
０５
　　以色列耶路撒冷市继２５日发生炸弹爆炸事件后，２６日又发生一起恶性交通
事故。据现场目击者说，一名美籍阿拉伯男子开车闯入人群，造成２人死亡，２２
人受伤。这是群众在事故现场抢救伤员。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０２２８
第１０版／科技园地
■
图片
０４　■
０５
　　相继建成的全国和地方青少年科技活动中心，目前已初步形成网络，成为培育
科技幼苗的苗圃。瞧，科技中心的宣传车来了！
　　云南省蒙自县的科普工作队跋山涉水深入村村寨寨。
　　辽宁的张兴田（左）是位种韭菜的能手，十里八乡的农民都到他家学技术。
　　　　　　　　　　　　　　（照片由中国科协普及部提供）＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０２２８
第９版／读者来信
耳闻目睹
万幸（图片）
０４　段达明
０５
　　今年１月５日中午１１时许，热闹的宝鸡市经一路西段布市突然一声巨响，一
块钢模板从空而降，重重地砸在布摊上。高压电线被砸断，发出耀眼的电火花……
这块钢模板长约２米，重约十几公斤，幸亏没有砸着人，可着实让在场的人吓出一
身冷汗。
　　这块钢模板是从正在施工的红旗路东楼九层楼上落下的。据悉，这里经常有竹
架板、粗钢筋、铁卡子、砖头等从空而降。
　　　　　　　　　　　　　陕西宝鸡日报社　段达明＊
配图１张
１９９６０２２８
第１２版／副刊
■
国色天香（图片）
０４　张福铭
０５
　　国色天香（中国画）　　　　　　　　　张福铭＊
美术
１９９６０２２８
第１２版／副刊
■
山色空濛（图片）
０４　徐子维
０５
　　徐子维，１９２８年生于四川南充，早年毕业于国立高师艺术系。师承黄宾虹、
张大千，对董源、范宽、石涛等人的作品研习尤深。他以苍山入画，烟云落纸，反
复积染，厚润凝重。有作品被国内外多家博物馆收藏。
　　　　　　　　　　　　　　　　徐子维＊
美术
