　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
新息廊
国产双桶洗衣机质量基本合格
唐虹
０５
　　去年第四季度国家监督抽查表明，国产双桶洗衣机质量基本合格，被抽查的１
６家企业的１６种产品，全部达到国家标准要求。这１６家企业的洗衣机总产量约
占全国洗衣机总产量的８０％以上。青岛海尔洗衣机有限总公司、中山威力洗衣机
有限公司、上海水仙电器股份有限公司、武汉荷花电器工业公司等企业在国家历次
监督抽查中产品质量都合格。　（唐虹）＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
经济札记
以邻为壑
张金江
０５
　　最近，美国同墨西哥的贸易战一波未平一波又起，火药味也越来越浓。激烈的
如公路货运战、西红柿战等。官司甚至打到了世界贸易组织。
　　美国同墨西哥、加拿大早在１９９２年底就签署了北美自由贸易协定，该协定
于１９９４年１月１日正式生效。协定就是法。按理说，成员国之间做买卖，照章
行事，不应出大问题。即使有矛盾，也有专门解决争端的条款管着，协商解决就是
了。可世上的事往往有悖常理，美墨贸易战就是如此。
　　美墨公路货运自由化是北美自由贸易协定框架内的项目之一。按规定本应于去
年１２月１８日生效。自生效日起，两国沿边界各州对对方开放，两国汽车货运企
业履行必要手续后就可在这些地区自由承运货物。可在一些工会组织的压力之下，
美国政府却在条款生效日当天突然反悔，宣布推迟实施，理由是墨西哥汽车不符合
美国公路安全和环保规定。美国在做上述宣布时还说这是同墨方协商好的共同决定
。而事实是墨西哥根本就不同意美国的做法，这完全是美国单方面的决定。
　　再看西红柿战。墨西哥按照北美自由贸易协定的有关条款向美国出口西红柿。
由于水土好，劳动力便宜，再加上去年比索贬值，使得墨西哥西红柿不但品质好，
而且价格低，深受美国消费者欢迎。美国的农场主受不了，就起来反对。为限制墨
西哥西红柿进口，美国政府以墨西哥低价倾销为由要对北美自由贸易协定的有关条
款进行修改。
　　由此看出，美墨贸易战完全是美国为了争得更多利益，实施贸易保护而违反协
定，以强凌弱。难怪墨西哥人士气愤地说：“美国不讲理，只搞强权。”
　　美国最近频频挑起同墨西哥的贸易争端不是偶然的，其后隐藏着争夺总统宝座
的深刻政治背景。今年是美国的大选年。随着大选临近，民主、共和两党以及各自
党内派别之间的争斗日趋激烈，美国的一切似乎都被卷入这一纷争的漩涡。墨西哥
舆论嘲讽地把这一现象称为“选举病毒感染”。北美自由贸易协定一直是美国国内
一些利益集团和政治派别攻击克林顿的一个靶子。借大选临近之机，它们加大了攻
击的火力，一是想压白宫逼墨西哥在两国贸易问题上做更多让步，为自己多捞实惠
；二是给克林顿脸上抹黑，给他的竞选连任计划设置障碍。克林顿出于竞选连任的
欲望，屈服于利益集团的压力，拿墨西哥开刀。墨西哥因此成了美国国内政治斗争
的受害者。
　　作为美国邻国的墨西哥，受到影响的并不仅限于贸易，移民、反毒等领域也包
括在内。最近，白宫和国会甚至使出霸权主义的手法，提出许多损害墨西哥主权的
条件，并动辄以经济制裁相威胁。
　　美国的“选举病毒感染”已引起墨西哥的警觉。墨西哥新闻媒介告诫世人，为
达到自己的目的，美国什么都干得出来，同美国打交道，必须保持警觉，据理力争
，以维护墨西哥的利益。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
阿根廷大学增设“南方共同市场”专业
薛鸿
０５
　　新华社布宜诺斯艾利斯电　（记者薛鸿）为适应地区经济一体化发展的需要，
阿根廷布宜诺斯艾利斯大学今年增设了“南方共同市场”专业研究生班，以培养相
关的高级专业人才。
　　这一专业学制被定为两年，主要课程包括国际关系，国际贸易，国际法律，国
际经济等。另外，学员还必须学习和研究南方共同市场组成国家的现状、共同市场
的历史及其发展战略、共同市场与世界的关系等必修课。
　　据报道，拉美南方共同市场自１９９５年１月１日正式运作以来，有关的专业
人才供不应求。目前，南方共同市场各成员国的公共部门和私营企业都急需这方面
的人才。
　　南方共同市场由阿根廷、巴西、乌拉圭和巴拉圭组成，４国总人口近２亿，去
年国民生产总值总和超过８５亿美元。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
空中习橇（图片）
新华社
０５
　　２月４日，德国巴伐利亚地区举行一年一度的滑雪橇比赛。比赛中最精彩的部
分名曰“空中飞橇”。图为两位参赛者乘坐飞橇在空中飞驰的一瞬间
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
　１９９６０２０６
第７版／国际
■
尼泊尔认定释迦牟尼诞生处
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都２月５日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔王国政府４日宣
布，经考古发掘，佛陀释迦牟尼在尼泊尔境内蓝毗尼的确切诞生处已经认定。
　　首相谢尔·巴哈杜尔·德乌帕在这里说，国际考古专家组经考察发掘，确认释
迦牟尼的确切诞生处为摩耶夫人（释迦牟尼母亲）庙的摩耶夫人像下。
　　参与发掘的蓝毗尼发展信托公司的考古学家巴布·克里希纳·利贾尔说，释迦
牟尼佛陀诞生处是根据竖立在蓝毗尼花园内的古印度孔雀王朝阿育王石柱和最新考
古发现的材料认定的。据认为阿育王于公元前２４９年建在蓝毗尼的这根石柱，是
他用来标志释迦牟尼诞生处的。
　　关于释迦牟尼的诞生地，印度和尼泊尔都宣称它是在自己的国境内。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
意外的杰作（图片）
新华社
０５
　　２月４日，美国明尼阿波利斯一幢公寓发生火灾，当消防队员用水浇灭大火之
后，整幢大楼已被冰雪包裹，俨然一座精心制作的冰雕。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
　１９９６０２０６
第７版／国际
■
金价升至六年来最高点
刘尊
０５
　　据新华社伦敦２月２日电　（记者刘尊）国际市场黄金价格２日突破每盎司４
１０美元大关，达到６年来的最高点。在伦敦市场，２日金价曾一度达到每盎司４
１６．５０美元，收盘时虽有所回落，但仍达每盎司４１４．５０美元，比上一个
交易日的４０９．１０美元上升了５．４０美元。
　　据认为，触发金价上扬的主要因素是本周三美国及一些欧洲国家相继降低利率
。交易商们预计，黄金价格近期内可达到每盎司４２５美元。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
简讯
乌克兰煤矿工人举行罢工
本报
０５
　　２月１日以来，乌克兰煤炭基地顿巴斯等煤矿工人举行无限期罢工，使乌社会
局势出现新的动荡。此次罢工浪潮规模之大，参加人数之多，为１９９３年以来所
未有。罢工委员会要求发还拖欠工资，给煤炭企业以政府补贴。　（本报专电）＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
多伦多向流浪者发放八千睡袋
邹德浩
０５
　　本报多伦多２月４日电　记者邹德浩报道：近日来，随着又一个无家可归者日
前冻死街头消息的传开，多伦多一些慈善机构又发起了新的募捐活动，并把买来的
睡袋和毛毯送到“温暖行动”中心、社区服务机构、警察局或消防队等处，等待无
家可归者前往领取。
　　为使多伦多的无家可归者不致冻死街头，３年前成立的“温暖行动”组织，今
年已在多伦多市派发了８０多个睡袋和毛毯给街头流浪者。
　　“温暖行动”组织负责人安德拉斯表示，截至１月底，８０多个睡袋和毛
毯已全部发完，但因为今年冬季气候酷寒，安大略省部分地区温度降到破纪录的零
下５０．２摄氏度，有关部门估计至少还需要３０个睡袋和２０条毛毯，
才能帮助无家可归者度过寒冬。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
简讯
蒙利用外资发展基础产业
■
０５
　　蒙古国家发展局局长乌兰日前表示，蒙古政府现行政策是把外国提供的贷款和
援助尽量用于发展基础产业、中长期的经济结构改革和扶贫。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
简讯
布里坦强调要按时实现欧洲货币联盟
新华社
０５
　　在达沃斯参加世界经济论坛第２６届年会的欧洲联盟委员会副主席布里坦４日
在记者招待会上警告说，如果欧盟各国不能于１９９９年如期实现欧洲货币联盟，
那么已建设了１０年的欧洲统一市场将遭受严重的挫折。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　　中间价
|　　１美元　８３１．２７
|　　１日元　７．７５
|　　１港币　１０７．６０
　　（据新华社２月５日电）＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
简讯
中华民族文化促进会演出团举行访泰首场演出
■
０５
　　中华民族文化促进会演出团２日晚在曼谷的国家文化中心举行首场访泰演出，
受到近千名泰国观众的欢迎。该演出团由中华民族文化促进会组派，是应泰国林云
映薇基金会的邀请来泰演出的。该团由上海交响乐团和来自北京、美国、加拿大的
著名演奏家、歌唱家共１２０人组成。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
柯达推出先进摄影系统
吴绮敏
０５
　　本报讯　美国伊士曼柯达公司与日本富士、佳能、美能达和尼康公司历经１０
年努力，共同研制的先进摄影系统最近已向全球推出。这个先进摄影系统简称ＡＰ
Ｓ，它将以一种全新的胶卷规格作为摄影消费市场的标准。新胶卷尺寸更小，完全
密封在暗盒里，实现１％无白片。胶卷上的一层薄磁粒能够以数码形式记录照
明情况、主体距离、拍摄时间及个人资料，让使用者、相机、胶卷及冲印设备可以
相互传送拍摄资料。　（吴绮敏）＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
巴西将增加科技投资
刘瑞常
０５
　　据新华社里约热内卢电　（记者刘瑞常）巴西工商和旅游部长多罗特娅·韦尔
内克日前宣布，巴西将在工业领域普遍进行技术革新，并增加投资发展科技。韦尔
内克是在谈论巴西１９９６年工业发展的重点时讲这番话的。她说，当前巴西面临
的最大任务是技术革新，巴西需要增加对科技的投资。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
美国说客财路广
李嘉熙
０５
　　美国并无正式的游说制度，但在美国的实际政治、经济活动中，游说活动却十
分盛行，而且已逐渐成为一种热门行业。凡搞游说的人还须经政府部门登记注册，
所以说这个制度实际上是存在的。
　　　　　　摇唇鼓舌　财源滚滚
　　在美国，当国会通过的法案或政府的政策触及某个公司、工会、个人或国内外
某些特殊利益集团的利益时，他们就雇人替他们游说，以图变更有关的法案、政策
，使之于己有利。每当国会开会，议员在门厅或宾馆休息之际，就会有人前来进行
活动，这种人就叫游说客。
　　游说客每每为他人说项，自己从中取利。这种活动在美国已有很长历史了，可
以说自有美国政府时起就有此类活动存在。所不同的是，当初搞游说的人名声很臭
，见不得人，只能在赌桌旁暗中进行，今日则已公开化、合法化。游说者可以以“
律师事务所”、“公关顾问”、“咨询服务部”等各种名目设立公司，招揽客户，
人数也越来越多，成了一项很赚钱的行业。
　　美国有人把游说一行称之为“双向车道”，意思是有来有往，你关照我，我自
然也关照你。
　　每当夜幕降临，华灯初上之际，灯红酒绿的华府餐馆，常有豪华的鸡尾酒会或
其他宴乐活动，参加者也大多是游说客。他们只要忙中得暇，总是夜夜有约。而每
当耳热酒酣、曼舞轻歌之时，他们每每慷慨解囊，为某些在任大员，或候补大员捐
资，为其筹集竞选经费。
　　有钱就有地位，赤手空拳成为百万富翁，这在美国往往被视为英雄。美国的许
多问题要在首都华盛顿解决，但是有人不得其门而入。好了，对游说客来说，发财
的机会到了。
　　据一位前参议员回忆说，当过国会议员的人只要稍微活动一下，年挣三四十万
美元不成问题。有一次，他出于礼貌，会见了一位前众议员，及其为之在国会进行
游说活动的某农企代表团。后来他得知，该众议员在为期一周半的服务中，索费在
７．５万到１０万美元之间。这就是“稍微活动一下”的内在含义。
　　　　　　超级游说　无本万利
　　由此可见，游说客大多皆为议员一级人物，退休以后多操游说致富。对这一类
人，美国人奉一雅号：“超级游说客”。“超”者，超乎一般之谓也，稍加注意，
人们就会发现，这个“超”字代表几种特权。
　　特权之一：美国现行法律允许议员离职后，可以动用他们的剩余竞选经费经营
自己的游说事业。竞选经费没有花完，数目有多有少，怎么花法，也因人而异，只
要公款私用不违法，何乐而不花。
　　原民主党众议员某公竞选失败，１９９０年离职后，就从剩余款项中，先以４
８．５万美元在华盛顿开了一家游说公司，再以２．７万美元分别向两党议员“送
礼”。这两笔钱加起来已超过５０万美元，不是一个小数字，一般游说客恐无此魄
力。
　　此外，依例送礼者也大有人在。某参议员在华盛顿已有游说公司，也将自己的
剩余经费１．４万美元分别向两党２４位议员送礼。钱并不算多，但是这份“人情
”是决不可少的。
　　特权之二：议员虽然不当了，国会却可照常进出，活动也可参加。看看旧友，
谈谈情况，随时弄点情报，更是方便得很。某议员中期选举不利，落选之后照样坐
在会场一角参加国会听证会。搞游说，需要掌握国家大事的动态。上述这种极为特
殊的信息渠道，也远非一般游说客所能企及。
　　曾在前参议员手下工作过的某公在开设自己的游说公司之前就宣称：“我公司
致力于收集情报，我们视信誉高于一切。”老实说，他要是没有一个强有力的后台
老板，恐不敢如此夸口。总而言之，资历＋情报＋关系，有了这三样，才能无本万
利。
　　昔日被人称为乞儿的游说客，今日公开亮相，呼风唤雨，大显神通，并公然成
立了自己的组织——“美国游说客联盟”。鉴于上述种种，有人已经有话在先，
这一联盟没准儿有朝一日会成为“国会”或“白宫”的同义词。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
简讯
英国去年油气产量创１０年来最高纪录
新华社
０５
　　据英国苏格兰皇家银行最新发表的一份报告，１９９５年英国的石油和天然气
产量分别比上一年增加了２％和８％，创造了１０年以来的最高水平。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
在发展中国家（图片）
赵晓钟
０５
　　在巴西南部库里蒂巴市，人人爱记野生动物。图为孩子们同公园里的白天鹅和
睦相处。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　赵晓钟摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第８版／体育
■
伦特罗向谢军致歉
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月５日电　记者黄振中报道：伦特罗昨天致函中国国际象棋
代表团，向谢军表示歉意。
　　伦特罗在信中解释，作出罚款决定是其个人行为，目的是促使比赛激烈。信中
说：“很遗憾，我在罚款通知书上关于‘旅游’的说法引起了你们的误解，在此我
向谢军小姐致歉。”他还表示如今后比赛激烈，将不执行罚款决定。中国国际象棋
代表团团长孙连治称：伦特罗的信尽管不十分令人满意，但他毕竟已经对罚款决定
作出某种认错的姿态。我们将在今后可能的情况下与其进行接触，力图使问题得到
妥善解决。＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
■
亚冬会金牌争夺战开始　速滑馆频传破纪录佳音
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月５日电　记者刘小明报道：今天上午，２７岁的哈萨克斯坦老
将普罗卡切娃以４分２５秒９８荣获亚冬会女子３０米速滑比赛冠军，并且刷
新了４分３２秒９５的亚洲纪录。
　　日本速滑选手表现也很出色。女将妹尾荣里子和井神夺得女子３０米银牌
和铜牌。身高不足１米７０、刚刚１８岁的男选手渡边允和队友宫木大吾一举拿下
男子５０米金、银牌，渡边允还创造了７分０３秒９９的亚洲新纪录。
　　中国速滑男女选手表现不够理想，刘艳梅获女子３０米第７；万春波获男
子５０米第８名，同时以７分１５秒１１打破该项全国纪录。
　　中国男子冰球队今天在一场硬仗中，以６∶２战胜韩国队，为闯入前３名奠定
良好的基础。另一场比赛，哈萨克斯坦队一亮相便显示出雄厚的实力，以４∶１击
败日本队，夺冠前景光明。
　　在亚布力滑雪场进行的滑雪项目争夺，今天共产生３枚金牌。哈萨克斯坦选手
在男子２０公里冬季两项比赛中，包揽了金银铜牌。女子１５公里冬季两项比赛，
中国选手本来有望蝉联冠军，但于淑梅因射击成绩差，仅获铜牌，冠亚军均是哈萨
克斯坦选手。韩国选手卞钟文在男子高山滑雪超级大回转比赛中成绩最佳，登上冠
军宝座。＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
冰踪雪影
“为祖国　也为亚洲”——小记普罗卡切娃
许立群
０５
　　在身高体壮的哈萨克斯坦选手中，１米５８的普罗卡切娃显得小巧玲珑。夺得
女子３０米速滑冠军，幸运地成为第三届亚冬会首枚金牌的获得者，普罗卡切
娃并未欣喜若狂。
　　本来这枚金牌就非她莫属。１９９４年世界杯系列赛３０米总积分第四，
１５米第七；第１７届冬奥会３０米第四，５０米第六；世界速滑锦
标赛全能第九名。这般战绩在亚洲自然傲视群雄。
　　４分２５秒９８的成绩已将原来的亚洲纪录提高了７秒，可她并不满意，这比
她本人的最好成绩还慢了７秒多。“这里的冰比较硬，我有些不适应。”普罗卡切
娃解释道，“后天的１５米，我也许能发挥得更好。”“当然，能为哈萨克斯
坦赢得第一枚金牌，我非常自豪。”
　　已２７岁的普罗卡切娃２０岁时才有机会参加一些重大比赛，出道很晚。“直
到上了中学，我才被教练看中，开始了专业训练。”
　　谈及未来，普罗卡切娃并不认为自己已到了“退休”的年龄，“我盼望参加下
届冬奥会，力争拚到奖牌，为了我的祖国，也为了亚洲。”
　　（本报哈尔滨２月５日电）＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
简讯
中国乒坛评出十佳
■
０５
　　本报北京２月５日讯　１９９５年英派斯杯全国十佳乒乓球运动员评选活动今日
揭晓。当选十佳的运动员是孔令辉、邓亚萍、王涛、乔红、刘伟、刘国梁、丁松、马
文革、乔云萍和吕林。这些选手全部是第４３届世界乒乓球锦标赛冠军得主。＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
■
速滑馆里的对话
刘小明
０５
　　甲：我说咱这大滑冰馆可真“盖”了，４米的标准跑道，跟足球场一样大
，加了大圆屋顶，冰面光溜溜的，里边还挺暖和，一年四季都能滑冰训练。
　　乙：可不是咋的！记得以前我在室外观看全国速滑比赛，脸冻得通红，小风刮
得耳朵跟刀扎似的。这回办亚冬会，把大馆建起来，咱哈尔滨滑冰的条件可是上了
一个档次。
　　甲：听说今天夺冠的哈萨克斯坦选手特别羡慕中国运动员有这么好的训练条件
，全世界像这样的滑冰馆只有５座，咱们就有两座，北京一座，哈尔滨一座。
　　乙：条件是真好，可看了今天中国速滑选手的比赛有点让人泄气。不管是女子
３０米还是男子５０米，都让人家外国选手拉开一大截。
　　甲：你别着急，长距离速滑本来就是咱们的弱项，后几天你等着瞧短距离项目
，像男女５米，中国运动员都有戏。
　　乙：我看形势不乐观。这两年中国队新人太少，找不出像王秀丽、叶乔波那样
的尖子队员。人家日本队、韩国队新手成绩上得多猛，今天５０米夺冠的那个
日本选手才１８岁，把哈萨克斯坦队的前苏联国手都甩在后面。
　　甲：是该好好总结一下，咱们大跑道速滑成绩就是不如短道速滑提高得快，听
说对叶乔波、王秀丽等人的成功经验也没有认真总结推广。
　　乙：听说咱们速滑界不大注意团结老教练，发挥大家的作用。叶乔波退役后，
她的教练也没人理了，这次想来看看亚冬会，买张门票都挺困难。大家心不齐，事
业就难干好。（本报哈尔滨２月５日电）＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
记者观察
成功一瞬间
缪鲁
０５
　　（本报记者　缪鲁）
　　当不满２０岁的杨扬站在女子１５米决赛的出发线上时，人们对她的期望
值顶多是拿块铜牌。因为，有４名韩国高手在对付她，短道速滑偏偏又是项允许以
多“欺”少的竞技，而且全国冠军杨扬论名气、论经验、论技术都比不上对手。然
而，在随后２分２８秒９３的一瞬间里，这一切似乎统统微不足道了。先是滑到半
程时，安尚美和金润美的前压战术被急速挺进的杨扬瓦解于无形，接着，全利卿的
内线强冲一次次地劳而无功。于是，奇迹诞生。近５年来，韩国姑娘百试不爽的战
术失灵了；近十年来，中国冰上女杰们千呼万唤的结果赫然出现在人们面前。
　　紧接着登场的李佳军当然来不及细细品味这一奇迹的内蕴，但显然已从中领略
了神韵。否则，这位在赛场一贯头脑清醒的小伙子就不会那样无所顾忌，上来就冲
到前面，毫不理会身后世界冠军蔡智熏的举动。结果，他也成功了，使中国队好事
成双。
　　中国短道速滑队的领队兰力和教练辛庆山，两位同样性格豪放、又为了同一个
目标呕心沥血的汉子头一回相视无语，好半天才憋出一句话：“没想到，这一天等
得这么久，却来得这么快！”
　　韩国短道速滑队教练柏原斡史面无表情地说：“世界上没有永远的冠军，对谁
都一样！”
　　李佳军和蔡智熏用行动分别为自己的教练作为补充。前者在随后的男子５
米比赛中，士气益壮再添一金，而后者却在比赛中动作变形，名落孙山。
　　（本报哈尔滨２月５日电）＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
简讯
今年我国将新建高速公路６公里
孙杰
０５
　　交通部部长黄镇东透露，今年全国将新增公路里程１．５万公里。这其中，除
了修建６公里高速公路外，还将建设一、二级汽车专用公路１１公里。据
介绍，“九五”期间，我国将新建高速公路６５公里。　（孙杰）＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
宏锋开店
郭俊奎
０５
　　（甘肃省平凉军分区政治部　郭俊奎）
　　宏锋是我中学时的同学。他学习一般，但优秀、先进一类的奖得过不少。原因
是他爱做好人好事。他家有一把推剪，他经常给大家理发，是大家公认的“小雷锋
”。
　　初中毕业，宏锋没考上高中，走进了军营。他当了３年兵，又给战友们义务理
了３年发，年年是优秀战士，第３年还是师里树立的“学雷锋典型”，战友们都叫
他“雷锋”。
　　宏锋退伍回乡了，没带回别的东西，只带回了一把理发推剪和一件理发的白色
护衣。从此，他又当起了村里的义务理发员。不管农忙农闲，不论大人娃娃，村里
人有求必应。慢慢地，“雷锋”的名字又被乡亲们叫响了。随着农村经济的发展，
有一技之长的人家都很快富了起来，可宏锋家里依旧如故。记得３年前回家时我去
找他，他正在村口的大树下给四五个人理发，脸上挂着一种很满足很憨厚的笑。
　　今年元旦回家，我发现街旁一间红砖瓦房的门框上，赫然挂着一块牌匾，上书
“宏锋理发店”。走进店里一看，宏锋正在给人理发，屋子里新椅子，新电推剪，
吹风机，大镜子……设置虽不先进，但很齐全。
　　见到我宏锋很高兴，寒暄过后我性急地问：“你这个‘雷锋’咋也搞起有偿服
务了？”
　　宏锋爽朗一笑：“咋说哩，因为我觉得贫穷不是雷锋的特色，义务服务不是雷
锋的专利。‘雷锋’也要吃饭吧？当然，我这个理发店是服务第一，收费第二。你
看别人理一次发收２元，我只收１．５元，对军属、五保户、残疾人，我还是义务
服务。”
　　我问他，对他开店乡亲们有没有看法，开店后收入咋样？他说：“刚开始，有
人有看法，觉得我也钻了钱眼，自己毁了好名声。但时间一长，人们就习惯了，想
通了。又有人说：如果雷锋还在世，他的劳动也应该获得相应的报酬。”＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
“直销”不等于“廉价”
杨昆
０５
　　（广州市童心路西胜街五十八号　杨昆）
　　时下，市场及传媒上“直销”的字眼随处可见，打着“厂价直销”幌子的小铺
小店遍布街头巷尾。
　　在一些人看来，“直销”似乎就是“廉价”的代名词，消费者似乎真能从中受
惠。笔者最近与中国市场学会副会长、广东暨南大学经济学院教授何永祺接触后，
才明白不能这么看。关于“直销”的渊源及概念，何教授说，在经济不发达的时代
，小生产者的产品大都是地产地销，而且是直接销售给最终消费者的，因此可说“
直销”古已有之。而今天的“直销”，除了指生产商的自设商店、邮购销售外，主
要指“串门推销”、“挨办公室推销”和“家庭销售会”等形式，另外还有“多层
次传销”这种直销的变种。
　　谈到时下零售小店的所谓“厂价直销”，何教授认为这是一种有意无意的假冒
。因为它们并非进行直接销售，不是厂家的销售门市部，却误导消费者以为“直销
价”就是“廉价”，企图用“直销价”来招徕顾客。
　　何教授指出，直销其实是一种价格昂贵的销售，因为推销人员要拿占商品价２
０—５０％的佣金，另外还有雇请、培训、管理、激励销售人员的费用。何教授举
例为证：美国著名直销厂家——玛丽·凯化妆品公司便是以奖励钻石、貂皮和可
使用公司的卡迪拉克名车一年来激励其５万名妇女推销队伍的。
　　何教授指出，现在国人对此专业知识还知之甚少，甚至认为“直销”就是价格
最低的销售，乐意惠顾这些商店，从而使这种假冒“直销”行为往往得逞，因此将
其称为伪劣假冒的“直销”似乎也不为过。重要的是，消费者应该更正这种“直销
”的观念。＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
热点透析
推优之忧
　　
冉永平
０５
　　金奖银奖评比活动少了，各种推荐、排名、市场抽样调查却多起来，消费者仍
然无所适从——
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　（本报记者　冉永平）
　　这几年，国家限制了滥评奖评优，新冒出的金奖银奖少了。但稍留意会发现，
取代评奖评优的是各种推荐活动、排名活动、市场抽样调查活动。随便翻阅了几份
手头的报纸，留意了一下各种推荐、调查活动的广告，从中颇感受到一些问题。
　　你推你的我推我的。“推荐”的部门，多是行业协会、行业主管部门和地方政
府，应该说具有一定权威性。但是，随着推荐热的兴起，推荐的部门也多起来，于
是形成你推你的，我推我的，往往同类产品你能找到这个部门推，我能找到那个部
门推，而消费者不知该认哪个。
　　“十大畅销品”俯拾皆是，你也畅销我也畅销。行业的优势是推荐，各信息中
心的优势则是发布市场十大、二十大畅销产品。只是同样存在这个中心发布甲产品
畅销，那个中心则发布乙产品畅销的问题。消费者同样不知道该信哪一个。
　　抽样调查，大家都是第一。全国排名受限制，也不好搞，于是各自画地为牢，
搞抽样调查。如果说推荐、评定畅销品结果有出入，那么抽样的出入则更大。抽不
同的样有不同的结果。于是冠军好几个，大家都称王。
　　你排经济指标我排企业形象，“百强”何其多。自“全国销售收入５强”
打响后，这些年又陆续有了利税５强、资产５强、综合实力５强。硬
指标搞完了就搞软指标，企业形象、企业信誉都能搞出“几百强”来。而且，软的
更有软的好处：说你强你就强，不强也强。于是你上这个榜，我上那个榜，人人有
份进百强。
　　奖牌变名牌，大家皆名牌。随着名牌热的兴起，名牌大有取代金牌之势。而且
，奖牌不管怎么滥，总不能自己给自己挂。而名牌则不同，只要脸皮厚，叫世界名
牌也可以。于是昔日奖牌遍地，今天名牌满天。
　　上述几条不免抽象，随便举几例加以说明。
　　由３个协会１个中心搞的“爱我中华，用我名牌”活动，推荐的湖南某地生产
的某某啤酒，广告词是：“某某某某，啤酒之骄，扬名四海”，口气够大了。而同
一天的另一则由中国酿酒工业协会发布的啤酒行业优质产品推荐名单中，全国推荐
了１４４个产品，独不见“扬名四海”的“中国名牌”某某啤酒。
　　由某部商业信息中心等三个部门发布的“９５中国市场十大畅销电梯”中，天
津ＯＴＩＳ排首位，而到同样有该中心参与的、由９家中心、１个信息公司发布的
“中国市场畅销商品行情”电梯类中，ＯＴＩＳ却榜上无名。同样在这份“行情”
中，彩电类畅销产品只列了天鹅彩电一家，而在国家统计局一部门的调查中，天鹅
销售量连前１０名都未进入。
　　更可笑的是，某协会、某研究所和某策划中心搞的“中国企业形象ＡＡＡ级”
评定，入选的近５家企业绝大多数是人们几乎从未听说过的，如排在前２０位
的企业中有１６家是陌生企业，在后面更有某县棉花加工厂、某粮食局面粉厂、某
粮食仓库、某某市某某城市信用社、某某市某某酒庄、某某局某某处等等均列入“
中国企业形象ＡＡＡ”级，而找遍４多家也找不到几家一汽、宝钢、海尔、长
虹之类的家喻户晓的企业。天知道他们认定企业形象是怎样一套标准。
　　对于这类活动企业叫苦不迭，参加吧，每个活动都收费，有的几千有的上万，
企业负担不起；不参加吧，又怕同行别的企业排进去自己不进去，消费者误解而影
响市场销售。后来他们也聪明起来，根据主办单位挂不挂“中国”字头决定。可再
后来这办法也不灵了，主办者都能扛出几面带中国字头的大旗。
　　一家河南的著名企业，仅厂门口挂出的各种荣誉牌匾就二三十块，这还不包括
会议室里陈列的、没法儿挂的奖杯。为了不漏掉有价值的机会，他们只当是沙里淘
金，是活动就咬牙参加。自然，这些年来，牌子丰收不少，钱也扔出去不少。
　　消费者面对琳琅满目的商品市场，选择一种商品很大程度上是通过广告宣传这
一中介实现的，金奖银奖也好，推荐调查也好，作为一种中介，其目的都是引导消
费。因此，无论消费者还是生产者，对规范的公正的评比活动还是需要的。
　　但是，目前这一“中介市场”尚不规范，往往是有块牌子，凑几个人就能排个
名评个优。有的机构为了赢利目的，更是认钱不认人，只要给钱，无论什么荣誉都
敢卖。在这种环境下，出现上述种种问题实不为奇。
　　这一问题已经引起各有关方面的重视，前些时候召开的中央经济工作会议就明
确提出要“精简评比评选活动”。最近，记者又从国家经贸委了解到，一项针对评
比评优的规范办法即将出台。作为消费者，我们期待这一办法能使评优排名等中介
活动真正成为消费的正确引导而不再是误导。我想，真正有实力的企业也一定怀着
同样一份期待。＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
辛田／刘连／路村
０５
　　　　　　长城集团推出Ｓ５　５９０Ｐ高档微机
　　去年第一个跨越微机年产值十亿大关的国内微机制造企业中国长城计算机集团
公司，１月２８日至２月２９日在全国范围举行展销服务月期间新推出金长城Ｓ５
　５９０Ｐ高档微机，价格比以往市场成交价优惠２０％以上，各项配置均达
到国际先进水平，采用“奔腾”９０　ＣＰＵ、８Ｍ内存、５４０Ｍ硬盘、ＰＣＩ
局部总线等，并提供三年保修服务。　（辛田）
　　　　　　“快利洁”——焊接飞溅物的克星
　　一种用于清除焊接飞溅物的高科技产品——“快利洁”飞溅物防护液，由北京
桑泰科技公司开发成功投放市场。与进口产品相比，“快利洁”无毒无味，价格不
到进口产品的１／４，可广泛应用于船舶、汽车、机械等行业的各种金属焊接。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘连）
　　苹果电脑推出全新显示器
　　苹果电脑国际有限公司最近推出全新的１７英寸阴极射线管（ＣＲＴ）显示器
Ａｐｐｌｅ　Ｖｉｓｉｏｎ１７１０。新产品能够自动校准和纠正显示器的画面
色彩，使之不受室内灯光影响，同时还能防止荧光体老化及玻璃变黑，有助于长久
保持画面色彩的逼真度、稳定性和准确度。符合国际上流行的节省能源与安全标准
，为用户节省电费开支。　（路村）＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
■
图片
冯杰
０５
　　烟台市石油公司投资１２０万元增添了两辆流动加油车，缓解了市区机动车加
油难问题，受到用户欢迎。　　　　　　新华社记者　冯杰摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
连续报道
滥发“王牌”吃红牌（连续报道）
张庆瑞
０５
　　本版元月３０日登载的《给“王牌”亮红牌》一文，已有下文。
　　陕西省委办公厅在接到《中国质量万里行》杂志社的投诉通报后，立即发文，
请省经贸委组织专人进行了调查。
　　原来，所谓“中国王牌产品组织委员会、中国王牌产品评审委员会”，对外称
两个组织，实为一家。其办公地点是西安止园饭店北楼３３１、３２２号房。据西
京旅行社总经理崔春来介绍，该组织负责人为俞利厚，男，现年２６岁左右，浙江
宁波人，１９９２年毕业于西安仪表学校。俞利厚打着中国公共关系协会策划中心
和陕西省硬笔书法协会的旗号，经人介绍与省会议公司合作举办全国硬笔书法培训
学校，并与５个浙江人一起进行“中国王牌产品”评选活动。
　　根据线索，陕西省经贸委同志找到俞利厚的应聘单位中国公共关系协会策划中
心作进一步调查，证实俞利厚应聘于中心已工作近一年，并于１９９５年８月以结
婚为由请假回宁波。今年元月河北某企业来电查询，中心才得知俞利厚以“中国王
牌产品组织委员会、评委会”的名义进行评选中国王牌产品活动，即派人寻俞。俞
知此情况后于元月７日失踪。
　　根据调查结果，陕西省经贸委提出了“建议处理意见的报告”，建议由司法部
门立即查封该组织银行帐号，以防止企业继续上当受骗。还建议此案交公安、检察
部门查处。＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
■
先“斩”后奏（漫画）
张滨
０５
　　换座套时顺便把发动机也换了！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张滨画＊
配图１张
　１９９６０２０６
第１版
■
亚冬会比赛第一天　我国运动员获四金
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月５日电　记者刘小明报道：今天是亚冬会比赛的第一天，中国
代表团后来居上，以４枚金牌、１枚银牌、３枚铜牌暂居各代表团之首。奖牌榜暂
列第２至４位的依次为：哈萨克斯坦、日本、韩国。
　　短道速滑选手是中国代表团今天的功臣，４枚金牌全部由他们所获。下午，女
将杨扬首先在１５米决赛中，孤身勇战韩国队４名强手，奋力拚得冠军，大大
鼓舞了全队的士气。接着李佳军又拿下男子１５米决赛金牌。晚上中国选手乘
胜前进，李佳军和王春露分获男女５米决赛冠军。
　　今天上午，第三届亚冬会的首枚金牌被首次参赛的哈萨克斯坦选手夺得。在新
落成的哈尔滨冰上训练基地速滑馆里，２７岁的老将普罗卡切娃以４分２５秒９８
荣获女子３０米速滑比赛冠军，并且刷新了４分３２秒９５的亚洲纪录。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
中东和谈
阿拉法特：叙黎认识到达成协议紧迫
　　佩雷斯：愿与所有阿拉伯国家谈判
班玮
０５
　　据新华社达沃斯（瑞士）２月３日电　（记者班玮）巴勒斯坦民族权力机构主
席阿拉法特３日在达沃斯世界经济论坛年会上表示，今年是中东和谈的关键性一年
。由于以色列和美国都将举行大选，叙利亚和黎巴嫩都认识到今年达成一项中东和
平协议的紧迫性。
　　同时来参加世界经济论坛年会的以色列总理佩雷斯２日曾表示，希望以色列与
叙利亚和黎巴嫩的和谈在“不太久的将来”即能达成一项全面协议。
　　据新华社达沃斯（瑞士）２月２日电　（记者班玮）以色列总理佩雷斯２日在
此间宣布说，以色列已与有关阿拉伯国家达成共识，同意把以色列与叙利亚、黎巴
嫩进行的和谈变成以色列与所有阿拉伯国家的谈判，并达成一项广泛的中东和平协
议。
　　佩雷斯是在第２６届世界经济论坛年会上作上述宣布的。
　　他指出，中东地区已没有进行战争的理由。只要目前以色列与叙利亚、黎巴嫩
的和谈能达成协议，中东地区就不会再有战争。他说，他虽不能预言和谈何时将结
束，但他相信“和谈结果会是积极的，在不久的将来我们将达成协议”。
　　佩雷斯还说，水资源和教育是中东地区发展进程中的重要问题，而以色列在这
两方面已积累了丰富的经验，以色列愿意向阿拉伯国家提供帮助。
　　据新华社耶路撒冷２月２日电　参加以叙谈判的以色列首席代表萨维尔今天说
，他相信，以色列与叙利亚有望在今年内达成和平协议。
　　萨维尔是在结束与叙利亚代表在美国举行的最新一轮谈判后返回以色列时对记
者说这番话的。他说，以叙双方在最近举行的两轮谈判中，讨论了复杂的安全问题
，叙利亚在理解以色列的安全需要和弥合双方的分歧等方面作了认真的努力。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
本报快讯
本报快讯
■
０５
　　△因担心安全得不到保障，澳大利亚板球队５日决定不参加将于斯里兰卡首都
科伦坡举行的世界杯板球赛。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
国际论坛
要扩大　先改革
魏崴
０５
　　欧洲联盟成员国由１２个增至１５个已有一年了，这是欧盟扩大的重要一步。
关于欧盟今后的发展趋势，人们普遍的看法是，它将继续扩大，但改革更为迫切。
　　去年１２月欧盟马德里会议理清了扩大与改革的思路。会议确定了欧盟将向中
、东欧和地中海扩大及扩大的具体步骤，即在审议《马约》的政府间会议结束后６
个月，至少可以同一些申请国开始举行正式谈判。政府间会议今年３月２９日开始
，估计到１９９７年年中才能结束，届时，欧盟委员会将就吸收哪些申请国提出报
告，报告得到成员国首肯后，欧盟委员会方能和申请国谈判。因此，塞浦路斯、马
耳他的入盟谈判大约在１９９８年开始，同中、东欧国家的谈判大体也是这个时候
。而谈判一般需要４至５年，申请国成为成员国的过渡期一般需１０年至１５年。
这就意味着，中、东欧地区和地中海地区首批申请者要等到下世纪初，才可能迈入
欧盟的大门，成为正式成员则是下一个世纪第二个１０年的事情。
　　最近，欧盟一些要员的谈话耐人寻味。有的说，“申请者不能无所作为，坐等
谈判”；有的称，“将根据私有化进程决定入盟的先后顺序”；有的话含着明显的
弦外之音：欧盟理事会选中与谁开始谈判的条件，是一视同仁的，“并无政治上或
地缘上的优先考虑”。这对于想早日参加欧盟的中、东欧申请国而言，绝不是福音
。实际上，欧盟在放慢扩大的速度，由积极进取转为徐徐图之。
　　欧盟这么做，原因主要是改革完成之前难以扩大。它目前的管理规章和运作机
制，大部分是当初６国时确立的，已显得陈旧、乏力，不能适应欧盟今天的规模。
例如，欧盟的会议形式亟待改革，效率甚低的马拉松式的会议已不得人心，若是改
革之前再添１０位至１２位代表，冗长的发言对与会者无疑是一场灾难。又如，现
行的一致通过表决机制，将导致欧盟在许多重大的内外问题上议而难决，无法行动
。但有效多数表决制在什么情况下使用，表决权如何分配，诸国意见尚未统一。在
解决这个问题前扩大，将是作茧自缚。
　　此外，中、东欧１０个申请国的国内生产总值仅相当于欧盟１５国的４％，而
其农田面积却相当于后者的４４％。这就意味着，仓促扩大必然会使欧盟用于共同
农业政策和支援欠发达地区的款项猛增。而这两大开支，现在已耗去欧盟预算的８
０％。因此，这方面的改革措施出台前扩大，后果不堪设想。总之，改革是欧盟的
当务之急，若不能有效地改革欧盟的运作机制，扩大的时间表还可能后延。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
哈最高法院院长涉嫌受贿被起诉
■
０５
　　据新华社阿拉木图２月４日电　据哈萨克斯坦中央电视台报道，哈总检察长纳
里克巴耶夫宣布，哈最高法院院长马拉霍夫因涉嫌受贿已被起诉，国家安全委员会
将对此事调查。
　　据报道，１月３１日，最高法院法官伊赫萨诺夫在最高法院会议上指责马拉霍
夫受贿。他说，他有足够证据证明马拉霍夫受贿１０万美元以上以及３辆轿车。最
高检察院接到举报后立即决定对此案进行调查。
　　这是哈政坛上近一段时间内揭露出的最大政治丑闻。哈主管法律问题的副总理
沙伊克诺夫今晚在电视台表示，他目前还无法就此案发表评论。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
塞族警察暂留萨拉热窝（图片）
新华社
０５
　　根据波黑和平协议，波黑冲突武装必须在协议生效后的４５天，即２月３日午
夜前撤出移交对方的地区。由于担心萨拉热窝塞控区局势失控，北约决定加强对即
将移交穆克联邦的萨拉热窝塞拉区的控制，同时允许塞族警察在那里继续留驻４５
天。这是四名波黑塞族警察在萨拉热窝伊利扎地区巡逻。
　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
　１９９６０２０６
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲德国科隆和波恩地区５个华侨团体１日晚上在波恩联合举行招待会，对来访
的中国全国人大华侨委员会代表团表示热烈欢迎。全国人大侨委会代表团团长、侨
委会第一副主任委员万绍芬在答辞中简要介绍了中国改革开放的形势，要求广大华
侨“爱国爱乡、遵纪守法、团结互助、勤俭创业”，对侨界代表表达了殷切的期望
和衷心的祝愿。
　　▲３日从开罗前往北京赴任的阿拉伯联盟新任驻中国办事处主任阿卜杜勒·瓦
哈卜·萨基特启程前对记者说，他将向中国副总理兼外长钱其琛转交阿盟秘书长马
吉德的一封信，内容表明阿盟愿加强同中国在政治、经济、贸易、文化等各个领域
的合作关系。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
联合国驻海地部队加强戒备（图片）
马占成
０５
　　２日，一名联合国维和部队的美国士兵在海地首都太子港的充府前执勤。最近
十几天，相继有４名维和部队和部队指挥部近日发布命令，要求维和部队加强戒备，
避免类似事件再次发生，确保２月７日当选总统普雷瓦尔就职大典顺利进行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马占成摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第７版／国际
■
介绍中国专著在玻连印三版
新华社
０５
　　据新华社北京２月４日电　拉巴斯消息：玻利维亚前政府部长、拉巴斯玻中友
协成员阿尔弗雷多·佛朗哥·瓜查利亚博士所著《中国，昨天、今天和明天》一书
第三版发行仪式２月１日在玻国会大厦隆重举行。众议院议长吉列尔莫·贝德雷加
尔、参议员、拉巴斯玻中友协主席奥斯卡·维加及友协其他成员、玻知识界、新闻
界代表等近百人出席了发行仪式。贝德雷加尔议长、中国驻玻利维亚大使汤铭新和
瓜查利亚博士分别在仪式上发表了讲话。
　　瓜查利亚博士曾于１９８５年中、玻建交前夕访华，为打开中玻关系作出过积
极贡献。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
日政府公布住专资料新进党恢复国会审议
张国成
０５
　　本报东京２月５日电　记者张国成报道：为了使成为国会危机的住专（住宅金
融专业公司）问题的争论出现转机，日本内阁今天公布了有关住专问题的两份资料
：大藏省关于住专问题的调查报告和从住专贷款最多的７家房地产商的名单。
经过内部协商，以要求公布资料为由，“罢会”５天的新进党今天下午重新开始出
席国会预算委员会的审议，从而使日本国会出现的危机暂时得到缓解。
　　从今天公布的资料中，人们较为确切地了解了住专问题的实际情况。在７
家房地产商中，贷款全部成为坏帐而无法回收的有５５６家。对注入公共资金问题
，政府的解释是出于两个原因，第一，靠当事人自己的力量已无法最终解决问题；
第二，坏帐问题长期拖延将对整个日本金融系统产生消极影响。
　　此间舆论认为，新进党的复会并不标志着问题的解决。老的争论依然存在，内
阁公布的资料又将给争论提供新的内容。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
俄军称即将部分撤离车臣反对派要求取消选举结果
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月４日电　记者许恒声报道：据俄电台广播，俄联邦车臣共和国
元首扎夫加耶夫３日在首府格罗兹尼召开共和国部分地区行政首脑会议，讨论了联
邦部队准备从这些地区撤离的问题。扎夫加耶夫２日曾表示，由于车臣局势“趋向
稳定”，过２—３周，俄联邦部队就可开始从共和国的一些地区撤离。
　　俄联邦驻车臣联合部队司令季霍米罗夫３日在格罗兹尼说，联邦当局和扎夫加
耶夫政府的代表目前正在就俄军分阶段撤离车臣的计划和措施问题进行磋商。俄民
族事务和地区政策部长米哈伊洛夫日前说，他支持车臣共和国元首扎夫加耶夫关于
两周以后俄联邦部队开始撤离车臣的建议。他说，叶利钦总统始终主张和平解决问
题，反对恐怖活动，俄当局将继续努力争取和平解决车臣危机。
　　又讯　据国际文传电讯社消息，４日，４０—５０人在车臣首府格罗
兹尼集会，要求俄联邦部队撤离车臣，取消车臣共和国选举结果并恢复车臣与俄联
邦关于军事问题的谈判。集会参加者举的标语牌上写有支持杜达耶夫的口号。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
柬越边界纠纷谈判升级
新华社
０５
　　新华社金边２月５日电　据《柬埔寨之光报》报道，由于柬埔寨与越南最近就
边界领土纠纷举行的多次地方级官员谈判没有取得任何结果，越柬商定将谈判升级
。
　　据柬埔寨内政部发言人海哈说，副首相兼内政部联合大臣萨肯已表示，他将率
内政部谈判小组于今年３月前往越南就东部边界领土纠纷与越南方面进行谈判。
　　报道说，去年１２月底至今年１月中旬，越南边民进入柬埔寨东部的磅湛、波
萝勉、柴桢、茶胶等四省的一些地区耕种。为此柬埔寨外交与国际合作大臣翁霍与
越南驻柬大使陈辉章进行了交涉。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
国外特写
新闻同行话中国
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　２０多位阿拉木图报纸、电视台的总编辑和记者２日傍晚踏着瑞雪，陆续来到
中国驻哈萨克斯坦大使馆，与使馆外交官和驻哈中国记者共庆即将来临的新春佳节
。
　　这已是陈棣大使第五次邀请哈方记者来使馆做客，此次联欢会的形式别开生面
。主持人小吴笑着说：“平时都是诸位向别人提问，今天我却要采访采访你们。请
问，您对中国印象最深的是什么？”
　　哈中央电视台女记者费奥多罗娃第一个“接受采访”。她认真地说：“我不久
前去了乌鲁木齐，那里大厦林立，商业发达，但让人最难忘的要数中国人的勤劳精
神。街道清扫得干干净净，宾馆里服务热情、周到，连中国饭菜都是做得那么精细
。”另一位男同行补充道，照这个速度发展，乌市一定会变成中国的纽约。他的话
虽不免夸张，但却表达了哈人民对中国经济腾飞的赞赏之情。
　　新闻是连接各国人民友谊的桥梁，此间最大的报纸《哈萨克斯坦真理报》第一
副总编米哈伊洛夫兴奋地告诉记者，哈报界在国外无常驻记者的历史将成为过去，
《哈萨克斯坦真理报》计划今年在北京和莫斯科建立记者站，费用将由国家预算和
自筹两部分解决，哈萨克斯坦人将以自己的目光如实报道中国。
　　陈棣大使也即席讲话说：“近年来，中哈关系得到积极发展。两国领导人互访
已成传统，江泽民主席今年下半年将访问哈萨克斯坦，这必将把中哈双边关系推向
更高水平。”他同时感谢哈记者对增进两个邻国的友谊所做的工作。
　　联欢会上，大家饶有兴趣地观看了中国纪录片《故宫》和《今日深圳》。哈萨
克斯坦记者弹起悠扬的冬不拉，中国记者唱起《在那桃花盛开的地方》。联欢会上
充满了欢乐、祥和及友好的气氛。　（本报阿拉木图２月４日电）＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
佩里：北约东扩不可避免
新华社
０５
　　据新华社波恩２月４日电　美国国防部长佩里４日说，北约东扩是不可避免的
。
　　佩里在慕尼黑举行的国际安全大会上发言时强调，北约东扩有利于整个欧洲的
安全和稳定，但也要密切北约和俄罗斯的关系。
　　他说，美国将在今年内通过一系列条约，并深化现存的“和平伙伴关系”，使
俄罗斯更加靠近北约。
　　他还建议把“和平伙伴关系”扩大到科学、环保、卫生和农业领域，以增加俄
罗斯对北约的信任。
　　北约秘书长索拉纳在会上强调北约必须向东扩展，而且今年就要开始做具体的
准备工作。
　　但他同时也强调，不能把俄罗斯隔离起来，因为“孤立俄罗斯将是一种历史性
的错误”。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
塔总统罢免三政要　“兵变”领导人要求得到满足
尹树广
０５
　　本报阿拉木图２月５日电　记者尹树广报道：塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫昨天
在议会会议上宣布，１月２６日发动“兵变”的塔国防部第一旅旅长胡多伊别尔德
耶夫上校的要求大部分得到满足，塔政府第一副总理乌巴伊杜洛耶夫、总统办公厅
主任哈约耶夫和哈特龙州州长萨利莫夫被解职。议会第一副议长多斯季耶夫被任命
为哈特龙州州长。
　　根据总统令，只有交出武器和未犯有重大刑事犯罪的人才能被赦免。塔总统同
时强调，塔国内危机只有通过和平途径才能解决。他指责境外某些伊斯兰国家试图
将塔变成伊斯兰国家。他强调说，这是塔绝对不允许的。
　　塔议会核准了关于解除第一副总理和总统办公厅主任职务的总统令，但条件是
７日前兵变部队回到营区；图尔孙扎德前市长及其武装人员交出武器。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
简讯
秘鲁宣布延长紧急状态
新华社
０５
　　秘鲁政府四日宣布，为了维护公共秩序和社会安定，从即日起在全国八个省份
延长紧急状态六十天。被宣布延长紧急状态的八个省是阿亚库乔、库斯科、万卡维
利卡、胡宁、帕斯科、洛雷托、瓦努科和圣马丁。秘鲁国防部四日发表的公告说，
由于目前在瓦利亚加谷地仍有反政府武装组织“光辉道路”的活动，因此有必要在
这些省延长紧急状态。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
越南纪念越共成立６６周年
新华社
０５
　　新华社河内２月３日电　越南各界群众２日在这里举行集会，隆重纪念越南共
产党成立６６周年。越共中央总书记杜梅和政府总理武文杰等党和国家领导人出席
了集会。
　　越共中央政治局委员范世阅在集会上发表讲话指出，６６年来越南人民在胡志
明主席缔造的越南共产党的领导下克服无数困难，战胜了新老殖民主义者，实现了
国家的统一，开辟了独立自由和社会主义的新纪元。
　　范世阅说，当前越南共产党正在领导人民开展全面、深刻的革新事业，迎来了
工业化、现代化的新时期。他强调，越南共产党将坚定地沿着选定的道路走下去，
出色地完成人民赋予的历史使命。
　　２月３日是越南共产党成立纪念日，河内各主要报纸均发表社论，纪念越南共
产党成立６６周年。《人民报》的社论论述了越南十年革新所取得的巨大成就，号
召全党以实际行动迎接越共八大的召开。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
简讯
斯总统说继续推进民族和解
新华社
０５
　　斯里兰卡总统钱德里卡·库马拉通加四日表示，政府将不遗余力地实施与泰米
尔少数民族实现和解的和平计划。她说，政府制定的权力下放计划有助于民族和解
和进一步实现民主自由。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
简讯
尼日尔组成文官政府
新华社
０５
　　尼日尔总理阿吉一日组成了包括十四名部长和三名国务秘书的文官政府。尼日
尔全国拯救委员会主席迈纳萨拉在一月二十七日的军事政变中夺取政权后许诺还政
于民，组建没有军人参与的文官政府。全国拯救委员会于一月三十日任命经济学家
阿吉为总理，并于次日召开了制宪讨论会。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
简讯
首批救援食品运抵喀布尔
新华社
０５
　　国际红十字会向被包围的阿富汗首都喀布尔紧急空运粮食，装载二十吨粮食的
第一架飞机于三日抵达喀布尔。据悉，目前一百二十万人口的喀布尔有百分之八十
的人处于困难的处境中。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
简讯
巴拉圭发生飞机坠毁事件
新华社
０５
　　巴拉圭航空公司一架运输机四日在距巴首都亚松森国际机场十六公里处的住宅
区坠毁，造成至少二十四人死亡。据目击者说，飞机在当地时间二时二十六分起飞
，几秒钟后即发生爆炸，燃烧的飞机坠毁在一住宅区，摧毁了四座住房，机上三名
机组人员全部遇难。据报道，飞机坠毁的原因可能是飞机发动机出了故障。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
简讯
科尔强调加强欧洲一体化建设
■
０５
　　科尔总理三日就欧洲一体化的前途问题发表了讲话，呼吁“欧洲人民间应建立
一个更紧密的联盟”。科尔说：“如果欧洲政治和经济一体化缺乏冲劲，欧洲建设
不仅不能前进，相反还会倒退。我们要想再重新找到今天这样的机会，可能需要等
上三十多年”。　（本报专电）＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
米洛舍维奇会晤美国务卿
■
０５
　　本报贝尔格莱德２月５日电　南联盟塞尔维亚共和国总统米洛舍维奇４日在此
间同来访的美国国务卿克里斯托弗举行会晤。双方重点讨论了全面执行波黑和平协
议和恢复南美双边关系问题。
　　克里斯托弗在会晤后说，米洛舍维奇同意海牙国际法庭在贝尔格莱德开设办事
处，并同意美国在南斯拉夫的科索沃地区开设信息中心。克里斯托弗强调，有关各
方必须完全履行波黑和平协议，否则就不能享受协议带来的好处。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
尼喀发生武装冲突
新华社
０５
　　新华社内罗毕２月５日电　据此间今天收到的消息，尼日利亚和喀麦隆围绕巴
卡西半岛的领土争端导致双方军队于上周末发生武装冲突，双方均有人员伤亡。
　　报道援引一名尼日利亚军官的话说，本月３日，喀麦隆军队首先向驻守在巴卡
西半岛的尼日利亚军队开火，尼军开枪还击，战斗持续到第二天。数名喀麦隆士兵
被击毙，两名被俘。两名尼日利亚士兵和两名平民也在战斗中丧生。
　　这名军官说，尼军目前正在加固阵地，以防止喀麦隆军队的再次进犯。
　　巴卡西半岛位于盛产石油的几内亚湾。尼日利亚和喀麦隆均声称对该地区拥有
主权，并都向那里派驻了军队。过去，两国军队曾发生过武装冲突。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
泰国际贸易商会主席赞扬　江主席八项主张合理
新华社
０５
　　新华社曼谷２月５日电　在中国国家主席江泽民的《为促进祖国统一大业的完
成而继续奋斗》的重要讲话发表一周年之际，泰国国际贸易商会主席王创合向记者
发表谈话表示，江泽民主席提出推动中国和平统一进程的八项主张是合理的，台湾
方面应给予认真的考虑，不要错过时机。
　　王创合说，绝大多数的台湾人和海外华人都是希望祖国实现统一的，搞分裂的
只是少数人。
　　这位泰国侨领说，中国实行改革开放，在经济发展上取得了令人瞩目的成就，
中国政府即将恢复对香港、澳门行使主权。在这种新的形势下，中国实现统一，对
祖国大陆和对台湾取得进一步的发展都有好处。同时，统一也必将提高海外华人和
华裔在旅居国的社会和经济地位，促进他们在事业上的发展。
　　他说，台湾方面应从中华民族整体利益的大局着眼，承认台湾是中国的一个省
，放弃台独的想法。他希望海峡两岸在已有的磋商基础上协商解决双方存在的分歧
，逐步实现中国统一。他呼吁台湾方面首先响应大陆提出的“三通”的建议。
　　王创合说，中国统一，是中国人自己的事，不要外国人干涉，而且，历史证明
，中华民族从不会屈服于任何外来压力。台湾不应走分裂和独立的道路，中国分裂
是海内外炎黄子孙不能赞同的。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
危总统遇刺幸免于难
陈佩华
０５
　　新华社墨西哥城２月４日电　（记者陈佩华）危地马拉城消息：危地马拉总统
阿尔瓦罗·阿尔苏４日在首都危地马拉城南部一个城市险遭袭击，凶手被当场击毙
，阿尔苏安然脱险。
　　危内政部副部长西富恩特斯在证实上述消息时说，这可能是一次刺杀。
　　西富恩特斯说，这一事件正在进一步调查中。＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
■
田径游泳　纪录榜上看英豪
刘华新／张有浩
０５
　　本报波恩２月５日电　记者刘华新报道：埃塞俄比亚选手格布雷西拉西昨天再
次证明，他是当今世界上最好的中长跑运动员。
　　昨天下午，他在德国南部城市斯图加特举行的国际室内田径大奖赛男子３
０米比赛中，力冠群雄，以７分３０秒７２的优异成绩将肯尼亚名将基普塔努伊去
年创造的世界纪录缩短了约４秒。今年２３岁的格布雷西拉西８天前在德国辛德尔
芬根首次参加室内田径赛，即打破５０米世界纪录。
　　中国选手李彤在男子６０米跨栏比赛中，战胜曾获世界锦标赛亚军的英国选手
杰瑞特，以７秒５５的成绩摘取金牌，再次刷新了他８天前在辛德尔芬根创造的７
秒５８的亚洲纪录。李彤今天回国，与家人团聚，春节后将再返美国洛杉矶继续训
练。
　　据新华社巴黎２月４日电（记者张有浩）１９９６年世界杯短池游泳系列赛第
六站的比赛今天在巴黎结束。２２岁的俄罗斯选手杰·潘克拉托夫发挥出色，又打
破一项世界纪录。
　　潘克拉托夫堪称男子蝶泳之王。昨天他在这里以１分５２秒３４的成绩刷新了
男子２米蝶泳的世界纪录，并夺得男子５０米蝶泳的金牌。今天他在男子１０
０米蝶泳决赛中，又以５１秒９４的成绩率先冲到终点，打破了５２秒０７的世界
纪录。＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
简讯
曹大元捧得ＮＥＣ杯
■
０５
　　本报讯　首届ＮＥＣ杯围棋赛２月３日在京决战，曹大元九段执白中盘战胜郑
弘八段，获得冠军。比赛主办者决定今年４月开始举办第二届比赛，并考虑创办中
国ＮＥＣ杯赛冠军与日本ＮＥＣ杯赛冠军进行对抗赛。＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
新信息廊
我国汽车保有量达１１多万辆
孙杰
０５
　　我国汽车保有量去年底达到１１多万辆，比１９９０年增加５多万辆
。在新增加的５多万辆汽车保有量中，营业性车辆增加７５％左右。（孙杰）＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
辽宁边防总队加大打击走私力度
孙模同／王立刚
０５
　　本报讯　武警辽宁边防总队针对沿边沿海地区走私活动由南向北蔓延的趋势，
采取打防结合、标本兼治的方法，强化了对出海船舶的户口档案管理和对重点地段
、重点部位、重点船只及人员的控制。过去的一年，共查获各种走私案件十七宗，
总价值二千一百七十万元，确保了辽东半岛经济建设的健康发展。
　　（孙模同　王立刚）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
营造“企业家机制”——从无锡看搞活国有企业（三）
班明丽／王彦田
０５
　　１９９５年，无锡市３３１家市属企业的厂长经理，或借钱、或自己掏腰包，
拿出１４万元，交给政府，作为风险抵押金。年终考核后，有５％的厂长经理
被扣减了抵押金。
　　这是无锡市建设“企业家机制”中的新闻。
　　当政府放开企业，企业走向市场之际，企业经营者的地位显得格外重要，特别
是一把手、决策者。
　　面对激烈的市场竞争，他们是否一定能够成为胜者？当国有资产更多地集中到
优势企业，经营者有没有能力驾驭这些国有资产，确保它的增值？当企业进入自主
经营的“四自”阶段时，如何约束企业行为？如何使改革明星不至于沦为囚犯……
一系列的“如何”提出一个新课题：经营者要具备全面素质，才可享有“企业家”
的桂冠。
　　无锡把加速营造企业家脱颖而出的机制，称为建设“一把手工程”，努力实施
推进。
　　　　　　奖罚要配套
　　企业“一把手”向政府交风险抵押金仅仅是一招。无锡市认为，经营者既要靠
“党性、事业心和良心”办企业，又要把经营成果与个人利益挂钩，建立把经营者
与企业命运连在一起的物质纽带，即“风险机制”。尽管经营者支付的风险抵押金
远远不能与可能造成的损失相抵，但它的影响和约束作用是不可小看的。
　　无锡市从１９９４年开始推行交纳风险抵押金制度，当年，１４９家企业的一
把手按经营净资产的规模共交纳了风险金７３４万元，年终考核分配，３１家企业
因未完成经营目标，扣掉了经营者的２１．８万元抵押金，其中一个电子企业的厂
长被扣了３．５万元，开了无锡市国有企业经营者分配上的先河。１９９５年，交
纳风险抵押金的企业和抵押金规模都翻了一番。问企业领导感觉如何，宏源公司的
经理说：一年没有歇过星期天。他交给政府８万元抵押金后，公司内部从干部到工
人层层都交了抵押金，风险一起担。
　　风险要和激励相配套。无锡市改革企业经营者分配办法，每个厂长的收入分为
三部分：年薪工资、风险工资和重点目标责任奖励。新的分配办法主要考核指标是
资产增值，辅助指标是二项资金（应收帐款、产成品资金占用）。这种考核办法，
使政府作为资产所有者的权益得到保证，并使企业的资产经营责任人格化，有效地
防止承包中包利润不包资产增值、虚盈实亏，国有资产流失的问题。
　　考核硬碰硬
　　无锡市副市长吴新雄说，企业家不是政治家、外交家，是在市场竞争中冲锋陷
阵的战将，志在必得的赢家。对企业家的要求应当紧紧把握一点：生产力标准，对
企业家的考核要硬碰硬地围绕效益最大化展开。
　　经委的同志拿给我们一张表格说：“经营者称不称职，就看这张成绩单——《
无锡市市属企业经营者经营业绩考评表》”。表上共有１２项指标，包括销售收入
、利润总额、所有者权益增加值、后劲投入、全员劳动生产率、人均创利润、净资
产利润率、职工人均收入、两项资金占用、潜亏总额、主要产品市场占有率和新产
品销售收入。明眼人一看便知，它们硬邦邦地囊括了效益指标，哪项也不是轻而易
举或弄虚作假能够得到的。还有配套的《业绩审计验证表》。考核有了一系列规范
、一套科学数据，逼着企业经营者必须成为竞争中的赢家。然后，他们才能得到一
张《考核分配兑现表》。
　　亏损者不能一走了之，不能异地当官。连续两年经营业绩达不到考核要求的，
就地免职。１９９４年，无锡市８０％以上的国有企业厂长在考核中被评为优秀和
称职，２．６％的厂长不称职，有４个厂长经理被免职。
　　从任命走向竞争上岗，无锡市正在建立厂长经理竞争上岗机制。１９９３年开
始，他们先在部分亏损企业试点，取得了良好的效果。市制伞厂、化工机械厂在扭
亏无望时，公开招聘厂长，一年内扭亏为盈。今明两年，无锡市计划所有市属企业
经营者都要竞聘上岗。
　　建立企业家市场
　　展示“九五”蓝图，无锡市要发展百家销售收入１０亿元以上的大企业集团，
其中最高的达到１亿元。好的企业家不是只管一个企业，要管一群企业。他们
说，胜任这样的企业，不仅要有对企业家的考核机制，还要使企业家走向市场化、
职业化。为此，必须加快培育一支走向市场的企业家队伍，让企业到市场挑选所需
要的企业家。
　　无锡的“企业家市场”正在孕育中。它将具有更为鲜明的市场化特色，实行聘
任制，取消任命制、任期制；实行注册制，取消行政级别等等。
　　在干部管理上，我们的传统历来是“党管干部”，而现代企业制度改革又要求
“谁管资产谁管干部”，由资产所有者代表挑选经营者。面对政治体制与经济体制
改革中出现的新情况，无锡市的基本想法是：干部不论由谁管，都是共产党的人；
体制不论如何改革，都是为了严格要求干部，培养和造就适应社会主义市场经济的
合格人才，只要不把各自的管理权限视为部门利益，封闭起来加以维护，管经济的
与管干部的就比较容易取得共识，协调一致管好干部。
　　他们是这样思考，也是这样实践的。考核经营者的生产力标准——１２项指
标，就是３家统一对企业家标准的认识后共同制定的考核内容。企业家市场筹建方
案，也是无锡市委组织部、经委、人事局３家形成共识，共同努力的产物。这种在
矛盾中善于协调统一合作的积极态度，使无锡市把握住了发展的机遇，赢得了不少
时间。
　　写到此，我们不由想起了无锡柴油机厂厂长蒋彬洪的精辟见解。他说：“什么
叫抓住机遇？我看，大家都困难，你顶住了就是机遇；大家都等待，你抢先一步上
去，就是机遇。一句话，认识的差异就是机遇。”无锡市正是从这样的大视角中捕
捉到了国有企业发展机遇的。＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
简讯　福建南孚电池质量获好评
陈荐
０５
　　本报讯　日前，中国电池工业协会公布了国内外碱性锌锰电池检测结果，福建
南孚电池有限公司生产的五号、七号碱性电池双获质量、性能第一名。“八五”期
间，该公司投资逾亿元，形成年产二亿只电池的能力。　（陈荐）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
经济短讯
北京发展综合租赁业
康隆
０５
　　本报讯　地处北京西单至西四繁华大街上的“世通租赁城”近日落成，这是我
国首家综合租赁城。这标志着北京通过租赁业务优化资源配置迈出了新的一步。
　　租赁城目前已有３０大类２０余种商品，可供企、事业单位和个人对工作
、学习、生活等方面的多种需求。在两层楼的租赁城内共分Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四个商
品区，Ａ区包括通讯器材、办公设备、儿童玩具、旅游用品、家用电器；Ｂ区有婚
庆用品、照相摄像器材、自行车等；Ｃ区可租赁的商品有空调、音响器材、管弦乐
器、各种电动工具共５大类几十个品种；Ｄ区则是个专业电脑区，备有１０台４８
６Ｄ×２／６６型电脑，这里可教授电脑知识及电脑升级换代，整机出租、销售。
　　（康隆）＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
■
中国国防报载文论述——加强新时期人武部建设
新华社
０５
　　据新华社北京电　中国国防报近日连续发表４篇评论员文章，论述加强新时期
人民武装部建设的有关问题。
　　这４篇文章的题目是：《要把人武干部调配好》、《严格纪律，搞好管理》、
《坚持双重领导军地通力协作》、《落实条令条例建立正规秩序》。文章说，为了
加强新形势下军队建设和国防后备力量建设，党中央对加强人武部建设非常重视。
要切实加强新时期人武部建设，关键是要调整配备安置好人武干部。这项工作做好
了，就能保证党中央的有关精神落到实处，就能充分调动广大人武干部的积极性，
为创造人武部工作的新局面开一个好头，就能理顺关系，保持工作的连续性，为人
武部的长远发展奠定良好基础。
　　文章指出，我军是高度集中统一的武装集团，历来强调有令就行，一切行动听
指挥。当前加强人武部建设要特别强调严格按照有关的政策规定办事，严格要求，
加强管理。当前主要是搞好人武部的经费、物资、设施、设备的清理和管理，做到
资产明晰，帐物相符，手续完备。
　　文章说，各县（市、区）人武部作为一级军事机关，必须按照军队的条令条例
实行正规化管理。当前和今后一个时期要突出抓好两个方面的工作：一是要加强对
人武部干部、职工的教育和管理；二是要加强机关的正规化管理。
　　文章强调指出，新时期人武部建设涉及到党政军许多部门，需要军事机关和地
方党委、政府共同努力，切实加强领导。＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈晓钟
０５
　　严格执法，热情服务。江总书记的题词鼓舞着全国各地的交通警察。图为北京
市公安局公交分局马圈长途客运派出所的干警们，在学习济南交警的爱民月中帮助
擦洗长途客车。　　　　　　　　　　　　本报记者　陈晓钟摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
钱其琛与格拉尼奇会谈
高兴华
０５
　　新华社北京２月５日电　（记者高兴华）国务院副总理兼外长钱其琛今天在这
里同克罗地亚副总理兼外长格拉尼奇举行会谈时表示，中国愿同国际社会一道继续
为原南地区和平进程的稳定发展作出不懈的努力。
　　两位外长对中克建交以来两国关系的发展感到满意，并认为１９９３年图季曼
总统对中国的访问推动了两国关系的发展。
　　钱其琛说，１９９３年他对克罗地亚的访问给他留下了深刻印象，相信格拉尼
奇副总理兼外长此次来访将进一步加强两国关系。中克两国在捍卫国家主权、发展
本国经济和维护世界和平等问题上有许多共同点。中国一贯支持克罗地亚的独立、
主权和领土完整，愿同克罗地亚发展长期稳定的友好合作关系。
　　钱其琛说，“我们相信在原南地区逐渐实现和平的新形势下，中克关系将会发
展得更好。中国政府对克罗地亚政府奉行‘一个中国’的政策，不同台湾发展官方
关系，不进行官方接触表示赞赏。”
　　格拉尼奇说，克中关系是国际关系的典范。图季曼总统一直把中国归属到伟大
友好的国家之列，克罗地亚赞赏和理解中国在原南问题上所采取的公正立场和平衡
政策。克罗地亚坚定地支持中国的领土完整。这包括根据协议在香港和澳门恢复行
使主权，以及在台湾问题上实现和平统一。
　　两国外长都表示重视双边经贸关系的发展，认为两国有关公司的合作已取得丰
硕的成果。希望继续挖掘潜力，使双边的互利合作不断扩大。
　　钱其琛说，近年来，两国经贸合作迅速发展，克罗地亚是中国在中南欧地区双
边贸易发展最快的国家之一。中国政府愿同克罗地亚政府一道继续鼓励两国大公司
和企业间直接合作，开展多层次、多渠道、多形式的经济合作。
　　会谈中，格拉尼奇通报了原南地区形势的新发展。双方都认为原南地区形势出
现了积极变化，波黑和平协议的签署为这一地区问题的最终解决开辟了前景。
　　钱其琛对克罗地亚为波黑和平协议的缔结所作的努力表示赞赏。他说，中国希
望原南有关各方确实执行达成的有关协议，确保该地区的和平，通过耐心谈判解决
遗留问题；原南各国的独立、主权和领土完整应该得到尊重，希望他们之间相互承
认，实现关系正常化和睦邻友好合作；各国居于少数地位的民族的合法权益应得到
保障。难民重返家园的意愿应得到尊重，各民族之间应和睦相处共谋发展。
　　外交部副部长田曾佩会谈时在座。
　　会谈后，双方签署了《中华人民共和国和克罗地亚共和国领事条约》。＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
周口地区民警力保春运安全
邓合轩
０５
　　本报讯　河南省周口地区公安机关针对车匪路霸、盗窃案件时有发生的情况，
下决心解决这个难点问题，为维护公路春运秩序，保护群众的财产安全，在全区一
千九百公里公路线上的重点路段设执勤点、服务台三百六十个，昼夜二十四小时均
有民警站岗执勤，维护了治安秩序。　（邓合轩）＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
推动经济合作　造福两岸人民
金吉
０５
　　去年春节前夕，江泽民总书记发表了题为《为促进祖国统一大业的完成而继续
奋斗》的重要讲话，深刻阐述了邓小平同志关于“和平统一、一国两制”的伟大构
想，并就发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的若干重要问题提出了富有创意的
八点看法和主张。这个讲话在海内外产生了巨大反响，受到了两岸人民、港澳同胞
、海外华侨的普遍欢迎。
　　江总书记在讲话中再一次重申了实现祖国的完全统一、促进中华民族的全面振
兴是所有中国人的神圣使命和崇高目标，指出“要大力发展两岸经济交流与合作，
以利于两岸经济共同繁荣，造福整个中华民族”，主张不以政治分歧去影响、干扰
两岸经济合作，强调了不论在什么情况下，都将切实维护台商的一切正当权益。江
总书记的重要讲话，是促进两岸经贸进一步发展的重要保证。
　　一九七九年以来，为推动两岸经贸关系的发展，我们采取了一系列积极措施，
经过海峡两岸同胞的共同努力，两岸经济相互促进、互补互利的局面已初步形成。
根据国家外经贸部统计，去年一至九月新批台商投资项目三千多项，协议利用台资
二十五亿美元，实际利用台资二十二点五亿美元；一至十月两岸转口贸易一百四十
二亿美元，其中祖国大陆对台出口二十四亿美元，祖国大陆自香港转进口一百一十
八亿美元，台湾顺差九十四亿美元。台商投资祖国大陆的产业流向逐步转向生产性
事业，以工业性项目为主导，投资规模亦相应增大。另外，台资流向逐渐向中西部
转移，四川、西北等地台资增长较快。无论在投资金额上，还是在产业投向上均改
变了前几年的局面。两岸在农业、金融业等领域的合作也逐步有了新的进展。此外
，台商投资还注意与我老企业改造相结合，如在纺织业、家电业、原材料等行业均
有多项台资技改投资成功的例子。
　　冷战已经结束，经济实力决定政治关系，各国为在二十一世纪立于不败之地，
都把增强综合国力作为首要任务，纷纷制定各自的经济发展战略，加强区域经济合
作，以求整合力量、互补互利、共同对外。新中国成立前的一个多世纪里，中华民
族备受帝国主义、殖民主义的欺凌，灾难深重，失去了多次的发展机会。新中国成
立后，经过四十多年的建设，特别是近十五年的改革开放，祖国大陆已取得了举世
瞩目的经济成就。祖国大陆丰富的资源、广大的市场、廉价的劳动力、完备的科研
基础和较好的投资环境，与台湾资金、技术、管理及行销渠道的优势互补，具有广
阔的发展合作前景。因此，加强两岸经济交流与合作不仅对化解敌意、增进了解有
益，同时也符合国际经济发展潮流，这是历史赋予中华民族的一个难得的发展机遇
。
　　众所周知，由于人为的障碍，两岸经济交流与合作至今仍处于间接状态，两岸
直接三通还没有实现。以李登辉为代表的台湾当局置中华民族的整体利益于不顾，
大搞所谓“务实外交”，妄图加入联合国，在分裂祖国的道路上越走越远。如果李
登辉不悬崖勒马，则必将成为历史的罪人。海峡两岸的中国人民应明辨是非，切实
地推动两岸经济合作，造福两岸人民，为最终实现祖国的和平统一而努力。＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
■
濮阳落实领导干部选拔任用《条例》
祖文
０５
　　本报讯　中共河南濮阳市委在选拔任用干部工作中，严格按照《党政领导干部
选拔任用工作暂行条例》规定办事，坚持“实事求是配班子，凭公论选干部，看实
绩用干部”。他们坚持实行考察工作责任制，事前对考察工作程序、内容、方法、
纪律等都提出明确要求，对因考察不准出现用人失误等问题的，追究考察者的责任
。其次，坚持看群众基础，凭社会公论选干部。考察了解干部，通过民主推荐、民
主测评等形式，广泛听取群众意见；酝酿确定干部，充分征求上级领导、主管部门
、人大、政协、纪检、监察、信访等方面的意见，不搞论资排辈、平衡照顾，不搞
“人情”官。
　　为选准用好干部，濮阳市委把强化经常性考核，实行动态管理作为关键环节来
抓。建立健全了以经常性考察、年度考核为主体、相关制度配套的干部动态管理机
制。去年，全市对７个较差的班子和２１名不胜任现职或有突出问题的县级干部进
行了组织调整或警告诫勉，有效地消除了用人上的不正之风，维护了《条例》的严
肃性。（祖文）＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
严厉打击伪造货币、
    走私贩卖伪造货币犯罪活动　陈其鹏等５罪犯伏法
苏宁
０５
　　本报北京２月５日讯　记者苏宁报道：最高人民法院副院长刘家琛今天在新闻
发布会上宣布：我国目前最大的一起走私伪造的货币案的５名被告人：陈其鹏、徐
金狂、林登峰、吕逸生、苏火明已于今天上午由广东省汕尾市中级人民法院在当地
执行了死刑。
　　现年３５岁的台湾省人陈其鹏和现年４４岁的台湾省人林登峰，捕前分别系台
湾“鑫宏升六号”、“福元号”渔船船长。徐金狂、吕逸生、苏火明三名被告，捕
前均系广东省汕尾市“源兴渔铺”股东。据介绍，被告陈其鹏于１９９４年４月到
６月间，伙同他人３次走私、贩卖伪造的人民币共计２７余万元；被告人林登
峰１９９４年５月２１日伙同他人走私伪造的人民币５５０万元；被告人徐金狂、
吕逸生、苏火明１９９４年５月到６月间，伙同他人３次走私、贩卖伪造的人民币
共计２７５０余万元。
　　１９９５年１１月１４日，广东省汕尾市中级人民法院一审判决认定，被告人
陈其鹏、徐金狂、林登峰、吕逸生、苏火明犯走私伪造的货币罪，判处死刑，剥夺
政治权利终身。其他７名同案被告人分别被判处无期徒刑和有期徒刑及罚金。宣判
后，陈其鹏等５名被告均提出上诉。１９９５年１２月２日，广东省高级人民法院
二审裁定，驳回上诉，维持原判。１９９６年１月１０日，最高人民法院裁定核准
陈其鹏、徐金狂、林登峰、吕逸生、苏火明死刑，剥夺政治权利终身。
　　在今天的新闻发布会上，刘家琛副院长还发布了崔秀荣、崔国昌、彭大亮等人
伪造国家货币、贩运伪造的国家货币案。４５岁的崔秀荣（女）和３１岁的彭大亮
，捕前均系河南省项城县个体户；３１岁的崔国昌，捕前系河南省淮阳县中学教师
。１９９５年５月１９日，河南省开封市中级人民法院一审判决认定，被告崔秀荣
、崔国昌、彭大亮印制假人民币的行为构成伪造国家货币罪，崔秀荣、彭大亮等人
购买并出售伪造的人民币的行为构成贩运伪造的国家货币罪。对崔秀荣以伪造国家
货币罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；以贩运伪造的国家货币罪判处有期徒刑
１０年；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。对崔国昌以伪造国家货币罪判处
无期徒刑，剥夺政治权利终身。对彭大亮以伪造国家货币罪判处有期徒刑１５年，
剥夺政治权利５年；以贩运伪造的国家货币罪判处有期徒刑４年；决定执行有期徒
刑１８年，剥夺政治权利５年。对同案其他２１名被告分别判处有期徒刑３至１１
年。宣判后，崔秀荣、崔国昌等８人不服，提出上诉。１９９５年９月２６日，河
南省高级人民法院二审裁定驳回上诉，维持原判。
　　刘家琛指出，近几年来，伪造货币和走私、贩卖伪造的货币的犯罪活动时有发
生，且有不断蔓延扩大之势。对于伪造货币和走私、贩卖伪造的货币的犯罪行为，
我国法律早已明确规定要处以严厉的刑罚。人民法院对于打击伪造货币和走私、出
售、购买、运输伪造的货币等犯罪的态度，一直是非常明确和坚定的。对于那些利
欲熏心，贪婪成性，为了牟取非法利益，不惜严重损害国家和人民群众的利益，置
国家禁令于不顾，丧心病狂地大肆进行犯罪活动的犯罪分子，我们一定要运用法律
武器，毫不留情地予以严厉惩处。＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
短波
我国首部动态型法律法规文本出版
广生／毛磊
０５
　　本报讯　由全国人大常委会法制工作委员会、司法部、法律出版社、三联书店
（香港）有限公司共同举办的我国首部动态型法律法规权威标准文本——《中华
人民共和国法律法规（活页）》首发式近日在北京举行，一九九五年版全套共六卷
，计一千余万字，汇集现行有效法律法规一千四百三十五件。　（广生　毛磊）＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
■
全国台湾研究会举行座谈会强调　
    坚持一个中国原则促进祖国和平统一
孙朝辉
０５
　　本报北京２月５日讯　全国台湾研究会今天在京举行座谈会，纪念江泽民主席
关于台湾问题重要讲话发表一周年，强调一定要坚持一个中国原则，促进祖国和平
统一。全国人大常委会副委员长、全国台湾研究会会长程思远等领导同志出席了会
议。
　　程思远在发言时说，江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的
重要讲话发表一年来，全国台湾研究会深入学习、贯彻江泽民主席的重要讲话和中
央关于“和平统一、一国两制”的基本方针，为祖国的和平统一事业做了大量有益
的工作。
　　与会者一致认为，江泽民主席重要讲话的核心是一个中国的原则。事实证明，
坚持一个中国的原则，是发展两岸关系、实现祖国和平统一的基础。去年下半年以
来两岸关系出现紧张、倒退，其根本原因是以李登辉为代表的台湾当局背离一个中
国的立场，在国际社会制造“两个中国”、“一中一台”。近来，李登辉妄图通过
改变台湾领导人产生的办法，实现其“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”
的图谋，这注定是要失败的。与会者表示，要使两岸关系保持长期的和谐稳定，关
键是要认同一个中国的原则，即台湾当局必须真正回到一个中国的立场上来，并在
一个中国的原则下，两岸正式就结束敌对状态问题进行谈判，并达成协议；双方在
此基础上共同承担义务，共同维护中国的主权领土完整。　　（孙朝辉）＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
■
急社会所急　想人民所想　空军直属工程总队创一流成绩
孙茂庆
０５
　　本报讯　新华社记者孙茂庆报道：空军直属工程总队发扬人民军队特别能战斗
、特别能吃苦、特别能奉献的革命精神，在我国建筑业、运输业大显身手，赢得了
社会各界的赞誉。
　　改革开放以来，我国运输业迅速发展，汽车数量成倍增加，由于缺少汽车教练
场，培训驾驶员一时成了社会难题。总队急社会之所急，想人民之所想，决心以此
作为重点攻关项目。指战员在一无图纸、二无资料的困难条件下，承建了全国第一
个大型汽车教练场——京北汽车教练场。此后，又承担了京西、京东、京通等十多
个汽车教练场的设计与施工指导。其中京东汽车教练场的规模堪称亚洲之最，１９
９３年７月投入使用以来，已为社会培训驾驶员１０万余人。
　　这个工程总队的领导以其敢为天下先的战略眼光，多方网罗古建人才，成立了
古建装修大队，其仿古建筑和微缩景观的制作技术居全国领先水平。几年来，他们
先后承担了深圳“锦绣中华”、北京“世界公园”和“老北京微缩景园”中的２８
个景点的制作。他们承建的所有古建筑的城墙和城楼，全部是用的经过１１道工序
脱坯烧制的真砖真瓦。
　　空军直属工程总队在激烈的市场竞争中，十分注意发挥自己的技术人才优势，
以质量求发展，把社会效益摆在首位。据了解，近年来，他们承建的大厦、写字楼
、住宅区等工程一次验收合格品率一直保持在１％，并多次在地方和部队的工
程质量评比中获优质工程奖。＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
■
广东严厉打击知识产权犯罪
　　去年检察机关共受理侵权案二百余件立案侦查一百件
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：广东省各级检察机关坚持检察工作为改革开放和经济
建设服务的指导思想，注重对知识产权的刑法保护，立案查处了一批侵犯知识产权
犯罪案件，在一定程度上遏制了侵犯知识产权犯罪的蔓延势头，取得了良好的社会
效果。
　　据不完全统计，１９９５年广东省各级检察机关共受理假冒商标、侵犯著作权
、侵犯专利权、侵犯商业秘密等各类侵犯知识产权案２余件，立案侦查约１０
０件、１余人。广东省检察院检察长王骏介绍，在广东省各级党政领导的重视
支持下，检察机关认真研究各种新出现的知识产权犯罪形式，积极探索寻找对策，
同时还加强了与工商、技监等行政执法部门的联系与合作，加大力度查处侵权盗版
案件。
　　假冒商标犯罪，在知识产权犯罪中数量最为庞大，从假冒名烟、名酒、化妆品
、食品，已扩展到假冒电脑磁盘、电冰箱等大宗名牌产品，且非法经营额大。广东
省中山市检察院查处了中山市某电器厂非法生产、假冒“万宝”、“万家乐”等名
牌抽油烟机３．６２万台案，其犯罪金额达人民币５余万元。对于文化市场的
侵犯著作权行为，该省检察机关依据《全国人大常委会关于惩治侵犯著作权的犯罪
的决定》等法律，加大了刑法保护的力度，严惩侵权盗版犯罪活动。广州市检察院
查处了国内首宗“销售侵权复制品案”，被告苏某于１９９４年７月至１２月在广
州一家“音像世界”非法出售盗版激光唱盘６万多张，获利１２万余元，构成了销
售侵权复制品罪，受到了刑罚制裁。针对当今侵犯专利、技术秘密现象日益严重的
情况，单用经济制裁的手段已不足以遏制其发生，该省检察机关积极运用刑罚手段
惩治严重侵犯专利、技术秘密的行为。惠州市检察院立案侦查了惠州ＴＣＬ皇版电
信有限公司新研制成功的电话样机及技术资料被窃案，并以盗窃罪逮捕了作案的该
公司职工夏某等３人。＊

　１９９６０２０６
第３版／政治·法律·社会
■
播文明新风　扫文化垃圾　如东备好“精神年货”
厉旭东／陈彦
０５
　　本报讯　春节将临，江苏省如东县委、县政府在组织市场供应，备足吃、穿年
货的同时，积极发动有关部门加紧备好“精神年货”。他们组织执法人员“扫黄”
、“打非”，清除了文化市场的黄源和非法出版物，并为群众提供优良的精神食粮
，丰富群众春节文化生活。
　　早在去年１２月，该县便专门召开会议，明确提出，既要毫不手软地“扫黄”
、“打非”，扫除精神污染源，使迷信、黄色的文化垃圾无法容身，更要以健康向
上、丰富多彩的“精神年货”占领文化阵地，丰富群众生活。元月初，县委、县政
府下发了《关于积极开展春节群众文化活动的通知》，要求各乡镇积极开展小型多
样、健康向上、群众广泛参与、喜闻乐见的各类文体活动，倡导科学、健康的生活
方式，狠刹封建迷信和聚众赌博歪风，引导群众过一个文明、祥和的春节。全县４
３个乡镇文化站站站都制订了“文化活动”计划，出了“奔小康”为主题的专栏板
报。马塘、新店、丰利等乡镇组织编排了“讲评小康户”、“丰收莲花唱小康”、
“小康村的孩子们”等文艺节目深入村组演出，还有的乡组织民间艺人精心排练了
民间传统节目欢庆丰收，送艺到农家。东凌文化站建立了流动图书馆，准备了农业
科技、市场经济等方面的书籍，深入田间地头巡回借阅，给农民送上“致富经”。
　　（厉旭东　陈彦）＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
子夜走笔
不能再让赌害横行
江畅
０５
　　铁岭这位女大学毕业生，状告赌父，历数赌博给她的家庭带来的灾难，呼吁：
“在我们中国大地上不能再让赌害横行！”
　　她的呼吁令人惊醒！
　　赌博，在我国的词典里解释得很清楚：一种不正当的娱乐活动。混迹于赌场的
赌棍、赌徒，历来都为正派人所不齿。赌博，总有输赢，自己输了，害己害家；别
人输了，害人害社会。一赌暴富者也有，但那不过是引诱更多人陷进赌局圈套的诱
饵。生活中不乏这样的事例：因嗜赌输急了铤而走险，偷窃扒摸者有之，杀人越货
者有之，酿成社会公害。
　　难得这位女大学生的勇气，她拿起法律的武器，以她父亲赌掉了家产作反面教
材，要求有关部门将禁赌工作一抓到底，不能半途而废。她的要求是正义的，这不
仅是关系到她的家庭，更重要的是关系到社会主义精神文明建设。在这个问题上，
各有关部门观点一定要鲜明，态度一定要坚决，绝不能因为本地区、本单位的利益
而不愿管或不敢管，以至姑息养奸，贻害百姓。
　　目前临近春节，防止诸如赌博之类不良现象的滋生和蔓延，使人们在良好的环
境里，过一个祥和文明的春节，显得更加紧迫。各地区各有关部门，要高度重视起
来，采取切实措施，加大打击力度，不让赌害横行。贵阳市取缔带博彩性质的游戏
机，坚决制止赌博活动的泛滥，净化社会风气，值得借鉴。＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
《话说汕头》开拍（图片）
张雅心
０５
　　１９９６年是汕头开埠１３５周年、建市７５周年、设经济特区１５周年。为
了回顾这段历史，展示汕头改革开放以来所取得的成就，汕头电视台与汕头南北集
团联合摄制十集大型电视系列片《话说汕头》，预计今年７月封镜。国庆节期间在
汕头首播。该片由中央电视台节目主持人陈铎主持。
　　图为摄制组正在汕头旧街拍摄回顾历史镜头，主持人陈铎（左三）正在采访一
位８０多岁高龄的老人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
《军队自动化指挥系统概论》出版
张勇
０５
　　本报讯　高科技如何应用于现代战争的指挥？由海军飞行学院、空军第十六飞
行学院等单位编写、军事科学出版社日前出版的《军队自动化指挥系统概论》对此
作了详细解答。中央军委副主席迟浩田为该书题词。书中系统阐述了以计算机为核
心的各种技术设备，应用于军队指挥、控制、通信、情报收集等方面的问题。
　　（张勇）＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
《新闻战线》第二期刊登解放军报编辑部文章
　　坚持党性原则不含糊不动摇
■
０５
　　本报讯　即将出版的《新闻战线》第二期在刊登江泽民今年１月２日在接见《
解放军报》社师以上干部时的讲话全文的同时，刊登了解放军报编辑部文章《坚持
党性原则　办出军报特色》。文章说，中央军委主席江泽民指出，办好解放军报，
首要的一条，就是必须坚持鲜明的党性原则。我军的性质和特点，决定了解放军报
在坚持党性原则上，不允许有任何的含糊和动摇。这是对军报４０年经验最深刻的
总结，为进一步办好军报指明了方向。
　　文章在回顾４０年办报正反两方面的经验时指出，“军报要坚持鲜明的党性原
则，做到不只是挂在嘴上，而是真正变成自觉的行动；不只是一时一事为之，而是
一贯坚持，始终不渝；不只是在平常情况下能做到，在非常时期，面对任何复杂的
情形，都能坚定不移，毫不动摇，就必须首先从思想上提高认识，确实弄清楚究竟
为什么要坚持鲜明的党性原则。”
　　文章认为，坚持新闻工作的党性原则，必须划清社会主义新闻思想与资本主义
新闻思想的界限，特别是要认清西方所谓“新闻自由”的虚伪本质。认清资产阶级
的“新闻自由”维护的是少数人的利益，说到底是为他们的特权和霸权主义政策服
务的。而作为社会主义的党报，坚持鲜明的党性原则，是为了保证绝大多数人的新
闻自由。在这里，“党性原则”和“新闻自由”两者是辩证的统一。＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
坚决取缔非法出版活动促进出版健康繁荣发展
　　——新闻出版署负责人答新华社记者问
新华社
０５
　　最近，国务院办公厅向各省、自治区、直辖市人民政府和国务院各部委、各直
属机构发出《关于坚决取缔非法出版活动的通知》，记者就此采访了新闻出版署负
责人。
　　问：据悉，国务院办公厅近日发出了《关于坚决取缔非法出版活动的通知》，
你认为这个《通知》有何背景、有何意义？
　　答：新年伊始，国务院办公厅发出这个《通知》具有很强的针对性和十分重要
的现实意义。党的十四届五中全会提出把精神文明建设摆到更加突出的地位，反映
了中央对加强新时期社会主义精神文明建设的高度重视，也反映了全党对包括出版
事业在内的社会文化事业的关注。“一手抓繁荣，一手抓管理”，促进社会主义精
神文明建设，努力实现出版业的健康有序发展，已逐步成为全国人民的共识和企盼
。几年来，“扫黄”、“打非”斗争虽然取得了很大成果，出版物市场的面貌有了
一定程度的改观，但是，由于执法不严，管理上还存在漏洞，非法出版活动依然十
分猖獗，少数不法之徒置国家法律法规于不顾，大肆“制黄”、“贩黄”，从事侵
权盗版、非法出版活动。这些问题不仅严重影响出版业的健康发展，而且已经成为
危害青少年身心健康，诱发犯罪，影响社会稳定，损害党和国家工作大局的不安定
因素。对此，广大人民群众十分愤慨，强烈要求党和政府坚决取缔非法出版活动，
用健康有益的出版物来满足群众的精神文化需求。可以说这个《通知》的发出，反
映了人民群众的呼声。我们认为，《通知》对于贯彻落实十四届五中全会精神，加
强精神文明建设；对于维护正常的出版秩序，推动出版事业的健康繁荣发展；对于
维护著作权人的合法权益，保护知识产权；对于深入持久地开展“扫黄”、“打非
”斗争，都具有十分重要的意义。
　　问：请你介绍一下《通知》的主要内容。
　　答：《通知》重申，未经新闻出版行政管理部门批准，任何单位和个人不得从
事图书、报纸、期刊、音像及电子出版物的出版、印刷、复制和发行活动。不准出
版违反国家法律法规、泄露国家机密、危害国家安全、损害国家利益、违背党和国
家民族宗教政策、破坏民族团结、宣扬淫秽色情、凶杀暴力和教唆犯罪等内容的出
版物。《通知》规定，任何出版单位和个人都不得参与买卖书号、刊号和版号的活
动，对买卖或伪造书号、刊号、版号从事非法出版活动的单位和个人，要严厉查处
。《通知》对书刊印刷作了明确规定，凡未持有书报刊印刷许可证的企业不得印刷
书报刊。书刊跨省印刷，要分别到出版单位和承印单位所在地的省级新闻出版管理
部门办理审批手续。《通知》规定，实行出版物批发进场、售前送审制度。除新华
书店、外文书店和出版社直接进行批发业务外，其它出版物批发单位必须在新闻出
版管理部门规定的批发场所开展业务。凡进入市场销售的出版物，必须在售前经出
版物市场管理部门审查批准。在音像和电子出版方面，《通知》规定要严格执行音
像和电子出版物复制许可证及委托书制度，未持有复制许可证的企业，不得从事复
制业务。国内生产的激光数码储存片（指激光唱盘、激光数码唱视盘、只读光盘等
）必须标有来源识别码（ＳＩＤ码），方能在市场上销售。《通知》还就加强著作
权保护、打击侵权活动，维护出版社、期刊社的合法权益作出了相应的规定。
　　问：新闻出版署对贯彻落实《通知》精神有何举措？
　　答：新闻出版署对贯彻执行《通知》的规定十分重视。我们认为，国务院办公
厅发出这个《通知》说明党中央、国务院对加强出版管理工作的重视和支持，我们
将认真贯彻执行《通知》精神，加大执法力度，规范市场行为，维护合法权益，保
障出版繁荣。
　　我署经过认真研究，决定从以下几个方面采取措施，加强出版管理，严格执法
，堵塞漏洞，不给不法分子以可乘之机，坚决打击非法出版活动。首先要加强对社
科类中文图书进口的管理，建立健全进口社科类中文图书的管理机构，把好进口关
；把禁止买卖书号、刊号、版号作为近一个时期打击非法出版活动的重点，发现一
个查处一个；实行全国统一的《书刊印制委托书》制度，凡正式批准的书刊委托排
版（制版）、印刷、装订，均需提供全国统一印制的、由出版单位开具的委托书；
实行全国统一的《书刊发行委托书》制度，凡正式批准的书刊委托发行，均需提供
全国统一印制的、由出版单位开具的委托书；停止审批新办书报刊印刷许可证企业
，结合年检，对现有书报刊印刷企业进行清理整顿，实行总量控制；对二级批发单
位进行清理整顿，今后二级批发单位只设在省会城市和计划单列市，并限制其数量
；严格规范各种类型的图书展销交易活动；建立健全各级出版管理部门和各出版、
印刷、发行主管、主办单位的责任制，要贯彻“守土有责”的原则，各司其职、各
负其责；要努力按照江泽民同志提出的“政治强、业务精、纪律严、作风正”的要
求，建设好出版队伍。对内外勾结，参与非法出版活动的出版管理部门，出版、印
刷、发行单位的人员要从严查处。
　　打击非法出版活动不仅是公安、出版部门的事情，而且是全社会的一项重要工
作，希望得到各行各业和广大群众的关心和支持，都来监督出版物市场，参与“扫
黄”、“打非”斗争。（新华社电）＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
简讯
《世界各国商务指南》出版
奚亚非
０５
　　本报讯　大型国际商务工具书《世界各国商务指南》，日前由中国社会科学出
版社编辑出版。该书共五卷，系统介绍了世界主要国家的经济形势和贸易、投资环
境，有关涉外管理部门和科研机构的１多位专家、学者参加了编撰。
　　（奚亚非）＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
鲁平会见香港客人
赵新兵／刘刚
０５
　　据新华社北京２月５日电　（记者赵新兵、刘刚）国务院港澳办主任鲁平今天
在京会见香港民主建港联盟访京团一行。
　　鲁平对香港民主建港联盟近年来为香港的平稳过渡和繁荣发展所做的工作表示
赞赏。
　　鲁平在接受香港民主建港联盟主席曾钰成、副主席谭耀宗赠送的新春“福”字
时说，在新的一年里，希望通过广大港人的共同努力，继续保持香港的稳定和发展
，以确保香港的平稳过渡。他说，“一国两制”是一项伟大的创举。１９９７年后
在香港实行“港人治港”、高度自治，香港的长期繁荣稳定一定能够得到保障。＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
总政治部通知要求　全军深入开展学雷锋学英模活动
新华社
０５
　　新华社北京２月５日电　解放军总政治部日前发出通知，要求全军和武警部队
深入开展学雷锋学英模活动。
　　通知说，近年来，在军委主席江泽民“学习雷锋同志，弘扬雷锋精神”题词鼓
舞下，全军学雷锋学英模活动不断发展，有力地促进了部队的思想道德建设和各项
任务的完成。全军部队要紧密结合新的形势和任务，更加广泛深入地开展学雷锋学
英模活动。
　　通知要求做好以下几个方面的工作：
　　一、开展学雷锋学英模活动必须突出思想政治建设，在增强官兵的政治坚定性
上下功夫。要把学习雷锋同志“一心向着党”，永远听党的话跟党走的坚定政治立
场，自觉以党和国家利益为重，全心全意为人民服务的高尚道德情操，作为学习活
动的重点，教育广大官兵做到讲政治、守纪律、顾大局，坚决听从以江泽民同志为
核心的党中央、中央军委的指挥，带头维护党中央、中央军委的权威，保证党对军
队的绝对领导，保持部队的高度团结与稳定。要紧密配合“四个教育”，引导官兵
像雷锋那样树立正确的世界观、人生观、价值观。要把学习活动与纪念红军长征胜
利６０周年结合起来，教育官兵大力弘扬革命传统，永远保持人民军队的政治本色
。
　　二、把学雷锋学英模活动贯穿到落实《军队基层建设纲要》、开展“双争”活
动中去，充分调动广大官兵为军队现代化建设做贡献的积极性。开展学习活动应在
经常化上下功夫，引导广大官兵立足本职，在完成以军事训练为中心的各项任务中
练思想、练技术、练作风，努力成为又红又专的合格人才。
　　三、广泛开展学雷锋树新风实践活动，大力传播社会主义的新道德新风尚。要
积极开展尊干爱兵活动，进一步加强官兵团结。要组织官兵积极参加为驻地群众送
温暖等便民服务活动，进一步密切新形势下军政军民关系。部队各级共青团组织要
普遍开展讲“思想品德、职业道德、社会公德、家庭美德”等活动，加强思想行为
引导。
　　四、各级领导机关要切实加强对学雷锋学英模活动的领导，积极探索新的活动
形式，及时总结推广新经验。＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
“９６春节天山行”慰问团启程
李舸
０５
　　本报北京２月５日讯　记者李舸报道：数十年坚持把文艺节目送上边防哨卡的
兰州军区高原文化工作队，今年春节前夕又组织精干队伍，赴新疆天山南北慰问驻
守边防线上雪山哨所中的官兵。人民日报、新华社、中央电视台等中央新闻单位８
位记者随行采访，同时每位记者还为冬季很难吃到青菜的哨所官兵，送上亲自背去
的蔬菜。
　　据悉，目前新疆境内连降大雪，此次在皑皑积雪中进行的慰问活动将十分艰难
。２月６日，慰问团将在北京天外天总公司和武汉长城集团大力协助下启程。＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
地方外宣“七个一工程”建设出精品　
    国务院新闻办奖励优秀项目
新华社
０５
　　新华社北京２月５日电　国务院新闻办公室决定对９８个地方外宣品“七个一
工程”优秀项目予以奖励。颁奖仪式在近日召开的１９９６年对外宣传工作会议上
举行。
　　１９９２年，国务院新闻办公室提出地方外宣品“七个一工程”建设要求，即
各省（区、市）、计划单列市、开放城市都应有一套有助于国外了解本地区基本情
况的材料，至少要有一本简介、一本投资指南、一本画册、一套折页、一本旅游手
册、一张地图、一部录像片。这些都是对外宣传工作中的常用形式，在对外介绍全
国各地改革开放和社会主义现代化建设的情况，促进世界对中国的了解方面有重要
作用。几年来，在各级党委和政府的重视下，各地外宣品“七个一工程”建设取得
了很大的成绩，有不少精品产生。这次不少获奖作品在选题立意、布局谋篇、编排
设计和印刷装订等方面都达到了较高水平，注意采用符合国外读者接受心理的形象
、直观、朴实的表述方式，有较强的针对性、可读性，受到国外读者的喜爱。
　　在受到奖励的优秀项目中，北京市和成都市分别获地方外宣品“七个一工程”
优秀奖一、二等奖，上海市和山东、福建、云南、河南等省获三等奖。简介《中国
西藏》、《成都》、《今日上海》，画册《北京》、《熊猫故乡行》、《彩云南》
，折页《中国山东》、《成都献给世界的礼物》，旅游手册《北京指南》，投资指
南《北京投资指南》、《福建投资指南》获优秀对外图书类奖一等奖，北京、四川
、上海、山东、天津、福建、江苏、云南和陕西等省市政府新闻办公室和湖北省委
对外宣传办公室获地方外宣品“七个一工程”建设组织奖。＊

　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
■
中科院：建设好三大基地　农科院：重点进军中西部
　　林科院：加速科技产业化　
    神州涌动科技潮　“九五”开年送春风
温红彦／蒋建科／谢联辉
０５
　　本报北京２月５日讯　记者温红彦从今天召开的中国科学院１９９６年度工作
会议上获悉：“八五”期间中国科学院成就不凡，共获国家自然科学奖５９项、国
家科技进步奖和发明奖１４６项、国家专利授权８项。“九五”期间中科院将
遵从社会主义市场经济体制的规律和要求，按新的组织模式和运行机制建好三个基
地，即把中国科学院建成具有国际先进水平的科学研究基地，培养造就高级科技人
才的基地和促进我国高技术产业发展的基地。
　　本报北京２月５日讯　记者蒋建科报道：继世界首株抗黄矮病转基因小麦植株
被评为１９９５年世界十大科技新闻之后，抗青枯病转基因马铃薯的培育成功再度
引起世界同行的关注。这是中国农科院加强科研、深化改革所取得一系列成就的典
型代表。
　　记者今天从在京举行的中国农科院工作会议上了解到，该院去年全面完成并部
分超额完成“八五”国家重点科研课题，其中获国家级奖励的２３项，占全国农业
系统的２８％左右。全院有８多名科技人员主动投入经济建设主战场，专职从
事科技开发工作。
　　据中国农科院院长吕飞杰介绍，近年来，全院以改革统揽全局，新提拔所级领
导干部５３人，使４５岁以下的年轻干部比例从１９％提高到４１％，所级干部年
龄从平均５２岁下降到４９岁。为１６５名年轻骨干评定了高级技术职称，同时还
选拔出４５名跨世纪学科带头人提名人，初步形成一支跨世纪的人才队伍。
　　据透露，中国农科院拟实行以“三三制”为主体的人员分类管理办法，即１／
３的人员从事应用基础研究和重大攻关项目研究，１／３的人员从事当前生产急需
的应用研究和横向课题研究，１／３的科技人员从事技术推广和开发性工作，促进
科技与经济紧密结合。中国农科院还将按照中央部署，向中西部进军，已决定将重
点放在新疆、贵州、安徽３省（区），在科教兴农方面抓出成效。
　　本报讯　记者谢联辉从日前召开的中国林科院工作会议上获悉：去年该院科研
成果获得大丰收，在林业部评出的５个一等奖中他们占４个，二等奖占到１／３，
优秀项目占到一半左右，创建院以来最好成绩。“九五”期间，林科院将下大气力
抓好科技成果转化，加速科技产业化进程。
　　科技成果推广转化始终是林业系统的薄弱环节，全国林业科技成果转化率仅为
３４％，转化效益好、能在大范围内形成气候的不多。林科院院长陈统爱表示，“
九五”期间，林科院将调整科研结构，在计划上多考虑科研成果推广开发和办产业
的可能性，加强成果的组装配套，提高成果的适用性。
　　据悉，中国林科院“九五”期间将着力推广“林木良种及丰产栽培技术”等７
项技术，建立“银杏产业”等６个产业，搞好“磴口防沙治沙技术推广”等６个示
范样板。＊

　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
盲目择校真害人
麻志远
０５
　　（河南省长垣县第一中学　麻志远）
　　去年新学年开始，我担任高一某班班主任。开学不久就有三名学生退学，后来
又有三名相继退学，另有两名迫于家长的压力未退成。经调查，这六名学生都不是
因家庭经济困难或遇意外事件而导致退学的。究竟是什么原因使他们刚刚迈入高中
的大门，又匆匆退出了呢？
　　这六名学生中，只有两名女同学是正式考上的。其余四人有的在初中阶段学习
就很吃力，有的纪律涣散，贪玩不学习。可家长“望子成龙”心切，不惜出“高价
”让他们到条件较好的一中上学（有的本已被其他普通高中或职业高中录取）。可
事与愿违，这些孩子有的入校后，上课听不懂，作业不会做；有的由于过于懒散惯
了，耐不住学校纪律的约束，吃不了苦，渐渐丧失了学习兴趣。他们觉得不如趁早
退学，另谋出路。
　　第二种情况是：身体素质差，承受不了繁重的课业负担。两名正式考上一中的
女生，在初中时就已累得精疲力尽。进高中后课业负担仍不轻，她们经常感到头疼
、失眠，终日沉浸在愁苦之中。后来实在难以硬撑下去，只好退学回家。
　　做父母的都想让子女到教学条件好的学校读书，这是无可非议的。但客观事实
却是大部分学生只能上一般高中、职业学校。作为一名从事教育工作多年的教师，
我认为：除了学校改进教学方法，减轻课业负担外，家长要转变观念，要让孩子根
据自己的学习情况，选择报考志愿，切莫宁愿拿“高价”盲目涌入重点学校，这无
异于“拔苗助长”，适得其反。上面提到的六名学生退学，归根结底，是盲目择校
造成的。与其在重点高中承受巨大的精神、心理和学习压力，还不如让他们在普通
学校稳步提高，或到职业学校学一技之长。＊

　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
靳羽西在北大设立教育基金
全忠
０５
　　本报讯　北京大学靳羽西教育基金于二月二日设立。这是著名节目主持人靳羽
西首次出资设立的教育基金。目前，北京大学各类奖助学金已达六十多个，总额已
达三百六十多万元。靳羽西教育基金将主要用于奖励品学兼优的女学生。首先将奖
励各省以第一名考入北大的优秀女生。　（全忠）＊

　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
■
教授下乡来（图片）
殷菊生
０５
　　湖南农业大学近１０年来，每年有３０名科技人员深入到生产第一线，开展技
术服务、咨询活动，他们的足迹遍布近３０个村庄，为基层举办各类技术培训
班１余期，培训农民技术员上万人，该校多次被评为省农业技术推广先进集体
。这是园艺系的教授魏文娜（右）在长沙市郊区桔场给农民传授技术。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　殷菊生摄＊

　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
■
鼓起希望风帆　泽惠亿万少年
　　全国少年儿童“手拉手”表彰暨推进会议召开
邵工伟
０５
　　本报北京２月５日讯　全国少年儿童“手拉手”表彰暨推进会议２月３日在石
家庄举行。
　　河北等１３个省级少工委、武汉等４２个市级少工委、安徽金寨等８０个县级
少工委被授予１９９５年度全国“手拉手”互助活动优秀组织奖；河南光山县王大
湾“手拉手”希望小学等４所学校被评为全国优秀“手拉手”联谊学校，陕西
省延安市延安希望小学大队辅导员景延梅等２名同志被评为全国优秀“手拉手
”辅导员；石家庄市草场街小学解蕾玉等２０名少先队员获得了“手拉手互助
活动奖章”。
　　“手拉手”互助活动是由共青团中央、国家教委、文化扶贫委员会、全国少工
委、中国少年报社共同倡导并组织的一项旨在培养跨世纪社会主义合格建设者和接
班人的基础性教育工程。
　　据统计，全国已有１１多万对少年儿童结成了“手拉手”好朋友，“手拉
手”联谊市县达８多个，联谊学校１０．８万所，１１．３万个辅导员结成了
“手拉手”对子，建成“手拉手”书屋１．５万个，向贫困地区少年儿童赠送图书
、杂志１５多万册，报刊８多万份，向灾区小伙伴赠送衣物、文具、书包
、生活用品数百万件。通过结对联谊，千万对少年儿童在携手互学、共同进步的实
践中，精神面貌发生了可喜的变化。
　　在这次会议上，中宣部常务副部长徐惟诚对“手拉手”互助活动给予了高度评
价。他说，“手拉手”活动是一项生机勃勃的事业，是提高民族素质、加强精神文
明建设的一项基础工程。他希望以赠送和阅读百种爱国主义图书作为今年工作的重
点，来推动“手拉手”活动的发展进程。新闻宣传部门要创造一种氛围，及时、持
久地宣传“手拉手”互助活动中创造出来的新鲜经验，把“手拉手”这一符合社会
需要、深受孩子们欢迎的教育活动推向一个新的更高的发展阶段。国家教委副主任
柳斌和团中央书记处书记袁纯清也在会上讲了话。　（邵工伟）＊

　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
■
上海加快科普场馆建设　现代化科技新城将在浦东耸立
萧关根
０５
　　本报上海二月五日电　记者萧关根从上海市科委获悉：上海市将在浦东新区建
造一座跨世纪、现代化的科技城。项目建议书已得到市计委正式批准，年内可望完
成总体设计并破土动工。
　　据了解，建在浦东的“上海科技城”集自然博物馆、天文馆和相关设施为一体
，占地一百二十亩，建筑面积达九点六万平方米，总投资预计为八亿元。初步设想
由陈列展览区、藏品科研区、学术交流活动区和行政管理区四部分组成。
　　建造“上海科技城”是上海加快科普场馆建设的重点措施之一。
　　此外，上海正在加快占地三万平方米的上海青少年科技教育中心和表现中国科
学院、中国工程院院士形象的“院士走廊”建设。＊

　１９９６０２０６
第１版
■
丽江发生六级强余震
任维东
０５
　　本报昆明２月５日电　记者任维东报道：今天凌晨零点５８分，云南丽江震区
又发生了６级强余震，损失加剧。
　　据云南省负责救灾工作的有关部门介绍，到今天，地震已导致２３４人死亡、
重伤３７人、轻伤１５２人、一批道路、桥梁和通讯设施遭到严重破坏，
一些工厂被迫停工，由于房屋倒塌严重，不少人在外露宿。
　　地震发生在远离昆明的边远民族地区，交通不便，给救灾物资的运送带来了很
大困难。云南省已经下拨了１０万元应急救灾款，各有关方面正在想方设法，
运用多种手段进行抢险救灾，救灾人员和各种物资正在源源不断地运抵灾区。＊

　１９９６０２０６
第１版
■
春城人民心系震区
任维东
０５
　　（本报记者　任维东）
　　从去年到现在，云南境内连续发生的几次大地震，春城人民每次都给予灾区人
民以极大的关心与帮助。
　　３日晚上丽江发生的强烈地震，再次牵动了昆明各界人士的心。
　　５日是星期一。上午一上班，省、市各大机关、各部门就开始忙活捐款、捐物
。
　　市内几家大医院，不管是军队的还是地方的，除了抽调最得力人员组成医疗队
赶赴灾区外，还开始陆续接收灾区送来的伤员。正在昆明参加云南省政协七届四次
会议的几位政协委员主动倡议捐款。来自香港的爱国人士、云南省政协委员伍体贤
先生个人捐款１５万元。
　　设在省民政厅内的省接收救灾捐赠办公室格外忙碌，联系捐赠的电话铃声不断
。记者下午４时许赶到这里采访时得知，他们刚刚举行了一次正式的捐赠仪式，有
捐钱的，也有捐物的。
　　从一位工作人员那里要过一份捐赠清单，记者看到，玉溪红塔集团、省烟草公
司、昆明卷烟厂、红河卷烟厂等捐款人民币都在数百万乃至千万元以上。最多的要
数玉溪红塔集团，一次捐款３０万元。昆明钢铁公司捐款１２８万元，工商银
行云南省分行捐款１２０万元，昆明市委、市政府捐款１万元……
　　截至５日下午４时，云南省接收救灾捐赠办公室除了接收了大批救灾捐赠物资
外，已接收了捐款人民币７８９０多万元。
　　捧读一份份捐赠名单和数字，记者深为那来自四面八方的一颗颗火热的心所感
动。有这么多热情、善良、富有同情心的人民的支持，相信灾区人民一定能战胜灾
情，渡过难关。＊

　１９９６０２０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　乙亥年十二月十八
|　　白天　晴转阴，
|　　西部地区有小雪
|　　降水概率５０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雪转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏东转偏北
|　　风力　一、二级
|　　转三、四级
|　　温度　０℃／－３℃＊

　１９９６０２０６
第１版
■
吴邦国代表党中央国务院慰问地震灾区群众
　　转达江泽民总书记李鹏总理的亲切关怀和问候
杜奎昌／周重要
０５
　　新华社昆明２月５日电　（记者杜奎昌）受江泽民总书记和李鹏总理委托，中
共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国率中央慰问团昨天下午和今天上午深入到
云南丽江、中甸两县地震灾区，冒着余震看望受灾的各族干部群众。吴邦国代表党
中央、国务院，向他们表示慰问，并转达江泽民总书记、李鹏总理的亲切关怀和问
候。
　　云南丽江纳西族自治县和迪庆藏族自治州中甸县的结合部地区，２月３日傍晚
发生７级地震，立即引起党中央和国务院领导同志的关注。２月４日下午，吴邦国
副总理率领中央慰问团从北京赶到丽江后，立刻从机场乘车直奔文智村察看地震灾
情，慰问受灾群众。他看到这个５０多户纳西族、白族聚居的村子，所有的房屋全
被震裂倒塌，男女老幼都在路边和院子里露宿的情景，鼓励村干部一定要很快把群
众组织起来，依靠自己的力量，尽快重建家园。在地震中死了６０人的丽江县城大
研镇，吴邦国紧紧握住干部群众的手，仔细询问受灾后的生活有什么困难？一位叫
会吉的纳西族老人激动地说：“党中央这样关心灾区群众，我们一定要树立信心，
搞好抗震救灾！”
　　吴邦国副总理率领的中央慰问团在丽江、中甸，还看望了参加抢险救灾的人民
解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、医务工作者和地震台（站）的工作人员
。他在丽江县黄山乡中济村和白沙乡荣华村，看到驻军某团和武警、消防两个支队
正在执行抢险任务的指战员，鼓励他们发扬人民军队的光荣传统，帮助当地各族群
众尽快重建家园，为人民再立新功。吴邦国向地震局的干部详细询问了这次地震发
生前后的监测情况。他对云南省的领导同志说，像云南这样的地震多发区，一定要
大力做好地震的预测预报工作。
　　在同云南省、地、县以及有关部门干部研究如何深入做好抗震救灾工作时，吴
邦国指出，灾情发生后，云南省委、省政府和灾区各级党组织抗震救灾指挥得力，
人民解放军、武警指战员和公安干警在抗震救灾中做出了突出贡献。他们以灾情为
命令，争分夺秒抢救人民生命财产，与地震灾害进行顽强斗争，他着重提出了以下
四点要求：一是发扬自力更生、艰苦奋斗的精神。现在天气寒冷，当务之急是解决
灾民的吃、穿、住、医问题。
　　（（１），（４））
　　把温饱问题解决了，才能安定人心，才能生产自救，只有依靠人民群众自己的
力量，才能夺取抗震救灾的胜利。二是进一步加强领导，充分发挥各级党组织的战
斗堡垒作用和党团员的先锋模范作用。在这次同地震灾害的斗争中，各级干部和广
大党团员同群众同甘苦共患难，涌现出不少好人好事。今后要进一步做好抗震救灾
，仍然要做到哪里有困难，哪里有危险，哪里就要有干部和党团员。同时，还要发
挥民兵的突击队作用。三是要做好政治思想工作。通过抗震救灾使广大群众进一步
体会到社会主义制度的优越性，增强各民族之间的团结。四是统筹安排救灾和其他
方面的工作，尽快恢复生产，重建家园。
　　中央慰问团成员有中国人民解放军总政治部副主任周子玉和国务院有关部门负
责同志刘济民、马凯、石万鹏、李宝库、李延龄、张延喜、王隆德、陈章立等。陪
同中央慰问团到丽江、中甸地震灾区慰问各族受灾群众的有云南省委书记高严、省
长和志强、成都军区政委张志坚、驻军某部政委马子龙。＊
配图１张
　　１．驻云南某集团军一连的战士们帮助丽江纳西族自治县中济村纳西族农民从
废墟中抢运粮食。２月５日，人民解放军官兵共抢救出６０多公斤粮食。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周重要摄
    第１版转第４版（（１），（４））
　１９９６０２０６
第１版
■
深情的嘱托　殷切的期盼——记江泽主席怀驻香港部队建设
郑国联／吴东峰／夏洪青
０５
　　（新华社记者　郑国联　吴东峰　解放军报记者夏洪青）
　　　　　　（一）
　　一百多年来，南中国海潮起潮落，卷走了多少历史风波。今天，这潮声更是格
外雄壮、激越。
　　深圳，１９９５年１２月６日。
　　中国人民解放军驻香港部队，迎来了它组建以来最喜悦的日子。
　　下午４时２０分，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，由中共
中央政治局委员、广东省委书记谢非和人民解放军广州军区司令员李希林陪同，风
尘仆仆来到这支担负特殊任务的部队视察工作。
　　这天，冬日的阳光格外明媚，驻香港部队军营庄严整洁。在“铸雄师劲旅，扬
国威军威”、“只争朝夕，不辱使命”两幅醒目的标语牌前，陆海空三军仪仗队排
着整齐的队伍迎候江泽民主席的到来。
　　仪仗队的最前面，四位身材魁梧的陆海空军旗手和护旗兵护卫着“八一”军旗
。
　　军号齐鸣，钢枪闪亮。威武的三军仪仗队接受它的最高统帅的检阅。江泽民主
席迈着稳健的步伐，走近“八一”军旗前，行庄重的注目礼。
　　　　　　（二）
　　这是江泽民主席第一次视察驻香港部队。然而，这支部队早已装在了他的心里
。他始终站在实践邓小平同志“一国两制”伟大构想的高度，站在保持香港繁荣稳
定、完成祖国统一大业的高度，关心着这支部队的建设。
　　１９９０年１０月２日，一份《关于组建驻港部队的报告》送到了中南海，放
在了江泽民主席的办公桌上。这天是中华人民共和国４１周年国庆的第二天，又正
值亚运会在北京举行期间。政务繁忙的江泽民主席认真地审阅了这份报告，写下了
他对驻香港部队的第一个批示：关键是进驻的部队政治上要特别过硬，事先要做过
硬的思想工作。这一重要批示，为驻香港部队的建设指明了方向。
　　以后，江泽民主席一直关注、关怀着这支部队的组建进程。
　　１９９３年初，驻香港部队组建工作开始。这期间，江泽民主席对组建工作作
了一系列批示，他特别关心驻香港部队的兵员质量，强调这是一个要十分重视的问
题。
　　一年后，以陆、海、空三军编成的驻香港部队初具规模，各方面建设迈出了新
的一步。在这期间，江泽民主席多次向军委副主席刘华清、张震谈到：中国人民解
放军进驻香港，不同于全国解放时大军南下，不同于“好八连”进南京路，历史背
景不一样。１９９７年中国对香港恢复行使主权，是按“一国两制”的原则办事，
香港是港人治港，对此驻香港部队思想上要有充分认识。
　　广州军区主要领导同志对记者谈到，江泽民主席在几次会见军区部队领导的谈
话中，都谈到驻香港部队建设问题，希望将来派到香港的部队，在香港市民中树立
一个非常好的形象。
　　在驻香港部队组建过程中，军委副主席刘华清、张震、张万年、迟浩田等军委
领导都先后到驻香港部队了解情况，调查研究，解决组建中的问题。
　　１９９５年３月，八届全国人大三次会议在北京召开。江泽民主席在解放军代
表团会议上讲话时，系统地提出了驻香港部队的建设标准：驻香港部队建设必须高
标准，严要求，在政治思想、军事训练、作风纪律、管理教育等方面，都应该是一
流的，一定要充分显示中国人民解放军是一支威武之师，文明之师。
　　正是在江泽民主席和中央军委的亲切关怀下，香港驻军各部队的建设阔步前进
——
　　当记者在采写这篇通讯时，香港驻军已组建完成公开“亮相”：国内一流的装
备，全军一流的人才，优秀的军事素质，严明的组织纪律，良好的军民关系，给参
观者留下深刻的印象。一位老将军看了他们的军事表演后，说：“在这么短的时间
里，部队能训练得这么好，真没想到！”
　　　　　　（三）
　　尽管驻香港部队几年来取得的进步和成绩江泽民主席都非常清楚，但他还是要
亲眼看一看这支部队的风貌，了解官兵们的工作、训练、学习和生活情况。
　　在驻香港部队司令员刘镇武少将、政委熊自仁少将陪同下，江泽民主席来到步
兵旅的一个连队。他见战士们正在写政治教育笔记，便从一排四班副班长植银清手
里接过笔记本仔细翻看起来。江泽民主席看到笔记本上的字端正清秀，非常高兴。
他说：“驻香港部队官兵的文化水平要高，政治思想觉悟更要高。你们九七年要进
香港，责任重大啊！”
　　（（１），（３））
　　江泽民主席对驻香港部队建设想得很深，也想得很细。去年人大会议后，他到
湖南视察。一下飞机，就在乘车去宾馆的途中，兴致勃勃地和前来迎接的广州军区
政治委员史玉孝谈起对驻香港部队建设的一些设想。江泽民主席说，除了要保证驻
香港部队的兵员质量外，还要实行封闭式管理，组织官兵学一点香港这一百多年的
历史；掌握一些香港有关的法律；还要了解香港市民的风俗习惯。
　　今天，江泽民主席对驻香港部队的建设更是细心体察，关怀入微。他坐在连队
的小凳子上，从战士的训练问到学习，从家庭情况问到部队生活，战士们一一回答
。一阵阵愉快的笑声从这间普通战士宿舍里飞出。
　　驻香港部队目前驻在深圳特区。特区生活水平比较高，部队生活怎么样？江泽
民主席非常关心，要亲自了解一下。
　　当江泽民主席问到每人每天伙食费是多少时，驻香港部队政委熊自仁作了回答
。广东省委书记谢非接着说：“地方对深圳驻军每人每天有点补助。”江泽民主席
对谢非同志说：“你们做得好。地方政府要支持香港驻军的建设。”
　　江泽民主席又面对战士们问道：“我要听听你们的意见，你们实实在在地说，
伙食究竟怎么样？”战士们回答说，中餐和晚餐都是“四菜一汤”。听了战士们的
答复后，他又来到连队食堂和伙房，叫炊事员把准备晚饭吃的菜一盘一盘端出来看
。当看到摆在面前的菜和食堂里公布的食谱相符，正好是“四菜一汤”时，江泽民
主席显得很高兴。
　　　　　　（四）
　　视察驻香港部队的当天傍晚，在部队礼堂前的一面五星红旗下，江泽民主席对
驻香港部队官兵发表了讲话。
　　江泽民主席说：现在距对香港恢复行使主权只有５多天了。党和国家赋予
你们的任务是很光荣的，也是很艰巨的。
　　他说，１９９７年７月１日，我们就要恢复对香港行使主权。到那时，中国人
民解放军驻港部队就要庄严地履行驻守香港的使命。你们驻守香港之后，香港各界
都会关注你们。你们一定要以实际行动作出好样子，在香港市民中树威武之师、文
明之师的形象。我相信你们一定能完成祖国赋予的光荣使命，守卫好这个特别行政
区。我预祝你们不断取得新的成绩。
　　江泽民主席的讲话，使驻香港部队官兵心潮激荡，久久不能平静。
　　第二天一早，一幅飘着浓郁墨香的题词送到了驻香港部队大院：
　　“保持人民军队本色　维护香港繁荣稳定”。
　　这是江泽民主席的嘱托。
　　这是十二亿祖国人民的嘱托。
　　（新华社深圳２月５日电）＊
第１版转第３版（（１），（３））
　１９９６０２０６
第１版
■
江泽民在黑龙江看望慰问职工群众
　　前往亚冬会亚布力滑雪场观看滑雪比赛
何平／刘玉勋／刘建国
０５
　　新华社哈尔滨２月５日电　（记者何平、刘玉勋）正在哈尔滨出席第三届亚洲
冬季运动会的中共中央总书记、国家主席江泽民，今天冒着严寒驱车一百多公里，
前往黑龙江省尚志市看望慰问基层群众和企业职工，向他们祝贺新春。
　　隆冬的北国大地，白雪皑皑，滴水成冰，气温低达零下十几摄氏度。
　　春节将至，市场供应情况如何？职工、群众生活怎样？江泽民对此十分关心。
在尚志市亚布力镇，江泽民和随行的中共中央政治局委员、国务委员李铁映一起，
来到镇上最大的集贸市场——腾飞商贸城。这座占地面积近３０平方米的商贸
城内，丰富的商品摆满了货架。在６７０多个摊位上，各种小百货、农副产品和服
装等商品琳琅满目，令人目不暇接，呈现出一派繁荣景象。
　　“江总书记来了！”不知哪位眼尖的顾客认出了江泽民。顿时，人们情不自禁
地鼓起掌来。江泽民也微笑着向大家致意。
　　随着熙熙攘攘的人流，江泽民从这个柜台走到另一个柜台，不时停下来详细了
解各种商品的价格。“请问鸡肉多少钱一斤？”在一个副食品摊位前，江泽民问道
。“四块五一斤。”摊主回答。江泽民又问：“一只鸡一般有多重？”“大约四五
斤”。江泽民笑着说：“那二十块钱可以买一只鸡了”。在蔬菜摊前，江泽民又问
：“西红柿多少钱一斤？”“三块钱”。“芹菜呢？”“八毛钱一斤”。听后，江
泽民叮嘱当地干部，一定要努力保证市场供应，切实稳定商品价格，让广大群众欢
欢喜喜过个好年。
　　离开腾飞商贸城，江泽民又来到位于尚志市的黑龙江圆宝纺织股份有限公司的
生产车间。这家公司生产化纤、纯棉两大系列５０多种产品，年产亚麻棉混纺纱２
５吨，亚麻棉混纺布８万米，产品销往２０多个国家和地区，被省政府定
为出口专业厂。公司生产的“圆宝”牌亚麻棉混纺布被评为优质产品。
　　机器声轰鸣的车间里，江泽民大步走到正在紧张工作的纺织女工前，同她们亲
切交谈，一一询问她们叫什么名字，多大年龄；工作多长时间了，每月收入多少？
看到纺织女工们工作非常辛苦，江泽民亲切地握着她们的手表示慰问，并向全公司
职工致以新春的祝贺。
　　今天上午，江泽民还前往第三届亚洲冬季运动会亚布力滑雪场，观看了跳台滑
雪表演和自由式滑雪的比赛。
　　随同江泽民一起看望慰问职工、群众的中央和地方党政军有关负责同志有：曾
庆红、徐志坚、伍绍祖、李新良、姜福堂、岳岐峰、田凤山等。
配图１张（附图　[r960211]
　　２月５日，江泽民主席在尚志市亚布力镇集贸市场，了解市场供应情况。
　　新华社记者　刘建国摄）＊
　１９９６０２０６
第１版
本报评论
严厉打击走私伪造货币的犯罪活动
本报评论员
０５
　　日前，最高人民法院公布了陈其鹏等罪犯走私伪造的货币案和崔秀荣伪造国家
货币案的判处结果。主犯陈其鹏、徐金狂、林登峰、吕逸生、苏火明被依法处以极
刑，崔秀荣等其他罪犯被依法处以无期和有期徒刑。其中陈、林等罪犯是台湾省人
。
　　这是最高人民法院首次公布的两起走私伪造的货币和伪造货币大案。有关罪犯
，为谋暴利，走私和伪造人民币数额特别巨大，触犯刑律，受到应得的惩罚。
　　走私和伪造货币，是一种危害性极大的犯罪活动。因其关系国计民生、国家尊
严和政府威信，关系国内外对本国货币的信任程度，直至影响政局稳定，任何一个
国家都对走私伪造本国货币的犯罪活动进行严厉打击。人民币作为中华人民共和国
的法定货币，是由国家发行并强制流通，受到我国法律保护，对于我国国民经济的
发展，具有重大作用。由于我们国家综合国力增强，国际地位提高，人民币在国际
上的威信也越来越高。近些年来，一些地方走私伪造人民币的犯罪活动猖獗，案值
巨大，案情复杂，而且具有境外与境内互相勾结的特点。
　　当前，我国正在建立和发展社会主义市场经济体制，全国人民正在为实现“九
五”计划和２０１０年远景目标努力奋斗，需要一个良好的经济秩序和社会环境。
我国法律为保护国家和人民的利益，维护金融秩序，对于各种金融犯罪活动，应依
法严惩不贷。不管是境内的境外的，谁犯了法，就对谁进行制裁。企图靠走私伪造
货币发横财的不法之徒，应该以陈其鹏等罪犯的下场为戒，悬崖勒马。＊

　１９９６０２０６
第１版
■
国务院召开第九次全体会议　李鹏主持
　　布置讨论《政府工作报告》（征求意见稿）
新华社
０５
　　新华社北京２月５日电　李鹏总理今天主持召开国务院第九次全体会议，布置
讨论即将提请八届全国人大第四次会议审议的题为《关于国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告》，即《政府工作报告》（征求意见稿
）。
　　李鹏在会议上说，今年是“九五”计划开始的头一年，今天征求大家意见的《
政府工作报告》（征求意见稿）的特点，是按照中国共产党十四届五中全会的《建
议》，提出了今后五年和十五年的奋斗目标及指导方针，促进经济发展和推进经济
体制改革的任务及政策措施。《报告》突出了科教兴国战略和可持续发展，加强精
神文明和民主法制建设，加强社会治安的综合治理。《报告》强调要继续积极促进
祖国和平统一大业，阐述了国际形势和我国的外交政策，还部署了今年的政府工作
。他希望与会的同志从大局着眼，贯彻江泽民同志提出的要讲政治的精神，对《政
府工作报告》（征求意见稿）进行认真的讨论，提出修改意见和建议。
　　李鹏说，开好今年的全国人大和全国政协会议，是中国人民政治生活中的一件
大事。大会期间国务院的组成人员要按照大会的要求，参加会议听取意见。国务院
还将召开一些会议，征求各方面的意见。
　　会上，国务院研究室主任王梦奎代表起草小组对《政府工作报告》（征求意见
稿）的起草经过和主要内容作了说明。＊

　１９９６０２０６
第１版
■
杀害李沛瑶同志的案犯被依法逮捕
新华社
０５
　　新华社北京２月５日电　经北京市人民检察院批准，北京市公安机关今天依法
将杀害全国人民代表大会常务委员会副委员长李沛瑶的案犯张金龙逮捕。
　　经公安机关侦查和审讯，现已查明，案犯张金龙，男，１９岁，山西潞城人，
原系李沛瑶副委员长住所附近的武警执勤战士，１９９４年１２月入伍。案犯于２
月２日凌晨４时许利用执勤之机，潜入李沛瑶同志的住所盗窃财物时将李沛瑶同志
杀害。案犯作案后携带抢劫的财物逃跑时，同院的另两名武警执勤人员发现情况异
常，当机立断，将其扣留，及时移交公安部门。经审讯，案犯张金龙对图财害命的
犯罪事实供认不讳。此案正在进一步审理中。＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
形象也是效益——涿州记事
李玉奎／周彭生
０５
　　号称北京市南大门的河北省涿州市，“七五”末综合经济实力跨入全省１０强
，在１３９个市县中居第６位。然而，“八五”期间，当兄弟市县乘势而上，加快
发展时，涿州却落伍了，到１９９３年底，退出１０强降到第１８位，失去了一次
经济发展的机遇。
　　涿州落伍了，不仅表现在经济发展速度方面，还表现在社会生活领域。１９９
３年上半年，社会上一伙不法之徒把一个好端端的涿州钢材市场搅得乌烟瘴气，迫
使全国２４个省市的几百个单位进京、联名状告涿州。１９９４年春夏之交，发生
的马踏营事件，波及十几个乡镇３６个村庄，给社会带来了不安定的因素……接二
连三的事件，使这个曾经有过“天下第一州”辉煌历史的市形象和声誉跌入低谷。
　　１９９４年初，面对被毁坏了的形象，新一届市委、市政府班子走马上任后，
果断而鲜明地打出“解放思想，重塑涿州形象”的旗帜。
　　为了彻底改变形象，他们首先派出得力干部到关键岗位进行工作。荣获“全国
思想政治工作创新奖”的乡党委书记王文岱，不负市委的期望与重托，出任被称为
“老大难”的东城坊镇镇党委书记。他不带“一兵一卒”，靠思想政治工作的传统
和党在人民群众中的形象，不仅以“理”化解了马踏营事件的影响，还给当地一个
安定；而且以“放”推动了全镇经济发展，调动了全镇发展立体种植和畜牧养殖等
产业开发热；同时还以“为”论位，“能者上、平者让、庸者下”，对村级领导班
子实行竞选上岗。“三着棋”走活了全盘，改变了落后被动局面。截至去年１１月
底，全镇财政税收任务已经完成了１８０万元，比１９９４年度翻了一番。
　　靠竞选上岗的西秧坊村党支部书记张晋先，既从政为民又兴业富村。他先后无
私奉献给村民福利事业发展经费达５０多万元，用于建校、筑路、修渠、饮水、办
电等。在他不满一届的任职期，便将一个贫穷落后、民族矛盾积怨较深、干群关系
不融洽的回汉混居村，建成涿州市“文明达标”先进村和“小康建设”示范村。为
争创全国少数民族第一村，他又筹资２０多万元，建设一座年产１５万吨的村
办水泥厂。
　　涿州市委、市政府在重视培养和树立先进人物形象，使他们成为稳定与发展涿
州主旋律的同时，为了净化社会环境，加大了对社会综合治理的力度。抓捕不法分
子，追剿赃款、赃物近亿元，吊销了２多个诈骗公司执照，整顿了涿州钢材市
场秩序，公开审判了几起社会民愤大、诈骗巨额资金的大案和要案，初步建立起“
统而不死、违法必究”的市场管理机制和社会保障体系；对人民群众关心的几个“
热点”和“焦点”问题，进行公开曝光，震慑了腐败分子和社会蛀虫。上上下下，
齐抓共管，“保稳定、促发展、创文明、树新风”。将一个净化了的涿州形象和声
誉，还原于社会——使今日涿州，冲出低谷、重振雄风。
　　一系列促改革、求发展的举措相继出台，将原来分散管理的经济开发区，实行
统一管理，统一政策。严格保护投资者利益机制与招商引资“明白卡”制度，使众
多前来投资开发者与合资经营者，无一上当受骗、无一经济纠纷。近日，涿州经济
开发区，被评为全国２０家最佳投资区之一。＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
八方鲜菜汇中原（国片）
王天定
０５
　　隆冬季节，海南的茄子、山东的佛手瓜……各地的新鲜菜涌到了郑州市，使春
节前的中原城乡市场丰富起来。仅该市关虎屯一个批发市场，日成交各类蔬菜１２
０万公斤。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王天定摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第２版／经济
■
图片
杜金海／路魁林
０５
　　　河北省沙河市信用联社开展优质文明服务竞赛，促使存贷款业务迅速增长。
图为联社领导在营业室现场考核职工文明忌语、文明用语掌握情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　杜金海　路魁林摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第２版／经济
简讯
广州盘古电子有限公司奠基
金参
０５
　　本报讯　日前，我国首家生产光盘（ＣＤ—Ｒ）的企业——广州盘古电子有
限公司，在广州经济技术开发区举行了奠基仪式。该公司由中农信房地产公司、香
港京光（集团）有限公司和广州经济技术开发区工业发展总公司投资八百万美元组
建。　（金参）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
经济短讯
健民药业赢得市场主动权
杜贞
０５
　　本报讯　武汉健民药业集团大力培植名牌产品，赢得了市场的主动权，企业的
销售收入、利税连续８年以年均３０％以上的速度增长，经济效益居湖北省医药企
业榜首，成为搞活国有企业的一面旗帜。
　　他们首先强化质量“育”名牌。其次，积聚人才“创”名牌。他们积聚优秀的
科技人员组建“健民科技开发公司”，使国内一批知名的儿童用药专家参与研究，
仅用两年多时间就研制开发出了３个国家级新药，其中“健脾生血冲剂”填补了国
家级新药治疗小儿缺铁性贫血的空白。第三，形成规模“销”名牌。他们大步向大
产品、大生产、大市场过渡。产品由点、线、网辐射到全国。去年以来，年销售过
千万的产品已有４个，其中“龙牡壮骨冲剂”年产值达１．５亿元。近４年，企业
每年实现利税总额相当于赚回当年的健民集团全部固定资产。　（杜贞）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
两级调控　稳价保供　供销社化肥供销有起色
赵志文
０５
　　本报北京２月４日讯　记者赵志文报道：化肥是粮食的粮食，为使农民种粮免
受缺肥少肥之苦，全国供销社端正为农民服务的态度，贯彻“两级（中央、省）调
控，稳价保供”的方针，使去年化肥的进、销总量均达到近几年来的最高水平：截
至去年底，该社农资系统购进国产和进口化肥９５９６万吨（标吨，下同），比上
年同期增长２９．５％；销售９８３１万吨，比上年同期增长３４．６％。
　　去年初，全国化肥总量缺口很大，农民对此很有意见。面对严峻形势，全国供
销社加强采购、进口，采取县、社和基层社连锁经营等方式减少环节，降低费用，
协助工商、物价部门加强市场管理，从而使去年化肥基本满足农业生产的需要，化
肥价格在高价位上趋于稳定，流通秩序好于上年。＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
本报快讯
本报快讯
■
０５
　　△俄罗斯著名眼科专家、劳动人民自治党领导人斯·费奥多罗夫５日正式宣布
参加今年６月俄罗斯总统选举的竞选活动。＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
海口机场暂停夜航飞行
潘华清／陈江
０５
　　新华社海口２月５日电　（潘华清、陈江）鉴于海口机场附近违章超高建筑物
导致净空条件进一步恶化，对飞行安全构成威胁。中国民航总局决定：今天起，暂
停民航在海口机场的夜航飞行。有关决定还包括：提高海口机场飞行天气标准，降
低机场使用条件；在现有计划航班总量的基础上，不再增加航班班次。
　　据悉，暂停海口机场民航夜航飞行期间，中国民航海南省管理局和各航空公司
将对海口航线航班进行调整，并积极配合有关部门认真审查清理机场净空保护区内
的超高建筑和其他障碍物，以尽早恢复夜航。＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
简讯
《２１世纪文学之星丛书》问世
华文
０５
　　本报讯　由中国作家协会中华文学基金会主编的《２１世纪文学之星丛书》１
９９５年卷１２本，已由天津百花文艺出版社出版，共收有小说７部、散文２部、
诗歌２部、评论１部。　（华文）＊

　１９９６０２０６
第４版／要闻
■
赌博：害己害家害社会
　　铁岭市一女大学生状告赌父　贵阳取缔带博彩性质游戏机
李树范／刘涌泉／王念
０５
　　据新华社沈阳２月４日电　（李树范、刘涌泉）铁岭市银州区一位女大学毕业
生，近日状告她嗜赌成性的父亲，历数赌博给他们家带来的种种灾难，呼吁禁赌要
一抓到底，不要半途而废。
　　这封泪透纸背的控告信，是由一名年轻女大学毕业生执笔，姐弟３人签名的。
信中说，赌，给他们家造成的经济损失、带来的精神折磨，已难以数清。为还赌债
，他们家卖了汽车，押了房子，大人孩子吃穿比别人寒酸得多。因为赌，他们的父
母不断地吵架，经常有债主登门，使他们不得安生。前些天，一帮赌徒上门讨债不
着，还对他们威胁恫吓、大打出手。信的末尾写道：“在我们中国大地上不能再让
赌害横行！”
　　龙山乡公安派出所根据控告信拘传了这名女大学生的父亲。在谈到为何采取告
父亲的办法时，这名女大学毕业生说：“多次规劝父亲戒赌无效，我们认为只有靠
法律了。虽然这样做心里不好受，但不这样这个家就会有更大的悲剧。另外，我父
亲做了反面教材，还可避免更多家庭发生这样的悲剧。”
　　据新华社贵阳２月４日电　（记者王念）从２月１日零时起，贵阳市公安、工
商、文化部门联合行动，在全市范围内查封了带博彩性质的电子游戏机，收缴了有
奖游戏机经营者的执照和游戏机电路板。
　　从１９９２年下半年起，贵阳市兴起有奖电子游戏机热。短时间内，全市仅牌
机经营户就有４０余家，共有游戏机１４多台，此外还有为数不少的麻将机、
弹子机、苹果拚盘机等。一些经营者为招揽生意，以直接和间接的赌博方式进行经
营。利用电子游戏机进行赌博的行为，有愈演愈烈之势，败坏了社会风气。
　　为净化社会风气，坚决制止赌博活动的泛滥，贵州省委、省政府作出决定，从
今年２月１日起，取缔一切带有博彩性质的电子游戏机经营活动，今后任何单位和
个人都不准经营牌机、麻将机等有计分、退币、猜号功能的电子游戏机；各级公安
、工商、文化部门停止审批有奖电子游戏机经营项目，现在经营单位的证照全部注
销，经营场所一律查封。＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
简讯
草粉生物饲料制作剂通过鉴定
陈国岐
０５
　　本报讯　一项利用农作物秸秆养猪的高科技成果草粉生物饲料制作剂，不久前
在广州通过省级鉴定。这是广州军区后勤部为寻求一种节粮型、低成本饲料养猪，
采用胡文龙教授经过多年刻苦钻研获国家专利的科研成果而研制成功的。
　　（陈国岐）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
编后
不可小看小作为
■
０５
　　小企业的生产要素在某些方面都有一定的先天不足，因而势单力薄，很难适应
激烈的市场竞争。但小也有小的好处，一般说来，“船小好掉头”，发展的契机也
就要比大企业多。只要充分挖掘和发挥自身的各种潜能，善于发现和把握生存和发
展的各种契机，小企业同样在市场竞争中有所作为。
　　作为虽有大小之别，但小作为同样不可小看。中小企业是社会主义经济建设的
一支重要力量，在国民经济中具有不可缺少或代替的作用。如果我们把小企业的潜
力都发掘出来了，把一个个小企业搞好了，加起来就是一笔很了不起的财富。从这
点上说，燕鑫公司的经验很值得称道。＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
简讯
滨海实施扶贫通电工程
崇英俊／王兆运
０５
　　本报讯　江苏省滨海县供电部门认真实施“电力扶贫”工程，去年累计投入资金
一千四百万元，新架高、低压线路五百二十多公里，为十三个乡、一百四十九个村民
小组的一万三千一百七十三家原先无电农户送上了电源。（崇英俊　王兆运）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
简讯
首届中国饲料工业博览会将举办
晓李
０５
　　本报讯　首届中国饲料工业博览会将于五月五日在北京中国国际展览中心举办
。博览会有四百多个展位，参会代表四千多人，将充分展示我国饲料工业十余年的
成就，还将开展专题学术交流。　（晓李）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
经济短讯
石家庄彩管玻壳生产线投产
一丁
０５
　　本报讯　国家“八五”重点工程石家庄彩色显像管玻壳生产线提前６０天于近
日建成投产。
　　石家庄彩色玻壳生产线引进具有９０年代国际先进技术水平的大屏幕彩色玻壳
生产技术和关键设备，产品能够与国内外彩色显像管相配套。自去年１０月２８日
该生产线彩锥熔炉提前两个月投产点火以来，热负荷试车进展顺利，生产线已能正
常生产５４厘米、６３厘米、６４厘米彩锥产品。各项指标均超过合同规定指标。
５４厘米彩锥产品已顺利通过安全认证和寿命试验。与之配套的彩屏生产线建成投
产，使该项目形成了生产５４厘米、６３厘米、６４厘米彩色显像管用玻壳的能力
。
　　彩壳项目投产后，石家庄宝石电子集团公司将拥有固定资产近４０亿元，年销
售收入近３０亿元，年利税７亿元。　（一丁）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
浙江收购棉花三万四千吨　比上年增长近三成价格执行良好
徐钢军／叶慧俊
０５
　　本报讯　据浙江省供销社最新统计，截至今年１月１５日，全省已收购棉花（
折皮棉）３．４万吨，比上年同期增加２８．５１％。预计全年收购３．５万吨左
右，比上年度增加近３成。
　　为了打好棉花收购这一硬仗，浙江省各级政府切实加强领导，重点产棉县、市
成立了棉花收购领导小组，县、乡、镇、产棉村层层签订了棉花收购责任状，并进
一步完善了粮棉挂钩和完成定购任务的奖励等政策。产棉县市的基层供销社也实行
了棉花收购责任制。收购期间，有关部门密切配合，加强了市场管理。往年全省市
场管理问题最为突出的萧山市，收购棉花达０．４３万吨，比上年度增加２倍多。
　　收购中，供销社严格执行价格政策，做到现款结算，不打一张“白条”。据省
纤维检验所抽样检查，大仓子棉样品级相符率达９０．５％，长度相符率达１
％，符合国家标准；品质、长度相符率均为１％。
　　各级政府和农业、供销等部门在棉花生产、收购中，把棉花收购政策宣传到户
，并逐家逐户签订定购合同。许多地方还制订了乡规民约，不搞截留棉，全部卖给
国家。慈溪、海宁、临海、路桥、三门五市、县棉花收购量分别比上年增长达６１
．１９％、６１．４０％、７０５％、２２３％、１３３．１％。
　　（徐钢军　叶慧俊）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
邮电部长吴基传呼吁消除人为障碍　
    早日实现两岸直接通邮通电
万红强／徐京跃
０５
　　新华社北京２月５日电　（记者万红强、徐京跃）邮电部部长吴基传今天呼吁
，希望台湾当局能以包括台湾同胞在内的中华民族的共同利益为重，以祖国和平统
一大业为重，从实际出发，消除两岸直接通邮通电的人为障碍，早日实现两岸直接
“三通”。
　　邮电部各界人士今天在京举行座谈会，纪念江泽民主席关于台湾问题重要讲话
发表一周年。吴基传在座谈会上发表讲话说，江泽民主席的重要讲话，受到了海内
外中国人的热烈欢迎，引起国际社会的高度重视，已经并将继续对推动两岸关系发
展和祖国统一大业进程产生深远的影响。李鹏总理在今年１月３０日首都各界人士
纪念江泽民主席重要讲话发表一周年座谈会上的重要讲话，重申了中国共产党和中
国政府对祖国和平统一问题的原则立场，表明了我们党和政府对解决台湾问题的高
度重视和真诚愿望。
　　吴基传强调，祖国和平统一的历史进程不可抗拒，实现海峡两岸的直接通邮通
电，是大势所趋，民心所向。＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
抚顺蔬菜连锁经营便民利民　品种：每天２０个以上
　　价格：明显低于市价
柴桑
０５
　　本报讯　辽宁抚顺市大力发展蔬菜连锁经营，半年来全市１８个门店以低于集
贸市场的价格销售蔬菜６２５万公斤，销售收入４万元，实现利润１２万元，
同时，通过发展网点安置了１多名富余人员，提高了职工收入，取得了良好的
社会效益和经济效益。
　　抚顺蔬菜市场放开后，国有商店经营量只占到市场总量的１０％左右，市场菜
价一直居高不下。去年３月以后，该市决定首先发展同人民群众“菜篮子”密切相
关的蔬菜连锁店。市政府投资１２０万元，使得以市蔬菜公司新华商店为龙头的１
８个连锁菜店，很快在全市各主要集贸市场中建立起来。
　　蔬菜连锁店成立后，采取“公司加农户”的办法，同近郊８个乡镇７７家种菜
大户建立了协调的产销关系，保证了充足的货源。连锁菜店每天销售的蔬菜品种都
在２０个以上，营业时间从早７时到晚７时，大大方便了顾客。连锁菜店蔬菜加价
率基本控制在２５—３０％之间，价格明显低于市场平均价，使得其他菜贩定价时
必须参考连锁店的菜价。去年夏天，抚顺遭受百年不遇的特大洪水，个体菜贩价格
猛涨，茄子卖到３元１公斤，连锁店基本仍按灾前的价格，１元可买１．５公斤茄
子。群众反映说：“洪水涨菜价不涨，国营连锁店就是不一样”。
　　在灾后蔬菜供应淡季时，连锁店数量足，品种多，价格稳，市场活跃，改变了
以往一到蔬菜淡季，菜量明显减少，菜价显著上扬，市场冷清。去年，抚顺市秋菜
供应上市时间早于往年，质量好于往年，价格低于往年，没有出现以往的剩市、烂
市的现象。仅今年元旦期间销售蔬菜６８万公斤，２２个品种，菜价比同期菜价平
均下降２６．７％，改变了以往节日市场蔬菜价格涨幅过大的现象。　（柴桑）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
简讯
《中国设备管理》杂志创刊十周年
费伟伟
０５
　　本报讯　由国家计委主管的《中国设备管理》杂志近日在京举行创刊十周年庆
祝活动。　　（费伟伟）＊

　１９９６０２０６
第２版／经济
■
不因厂小而自卑　面向市场争优势　
    燕鑫公司人均利税２．７万元
杨振武
０５
　　本报讯　记者杨振武报道：只有正式职工２人的保定燕鑫工艺品有限公司
，去年实现产值１８５０万元，利税突破５４０万元，创造了年人均创利税２．７
万元的高效益，成为河北省轻工系统的“明星企业”。
　　保定燕鑫公司原本是两个步履艰难的小企业。一个是身为国有企业的保定工艺
花卉厂，虽然创出了产品，但因受到场地限制，无力发展。一个是属于集体企业的
保定印花皮件厂，由于产品不对路，负债累累，场地和厂房长期闲置，濒临倒闭。
１９９２年１０月，两个“穷兄弟”相互看准了对方的优势，自愿合并，并引进外
资，兴办了保定燕鑫工艺品有限公司。
　　合资的燕鑫公司，仍是一个小企业，但他们不以厂小而自卑，在转机换制上迈
出坚实步伐。他们强化生产经营的指挥系统，职工实行聘任制和合同制，分配上打
破“大锅饭”，实行计件工资、岗位技能工资、职务岗位责任工资三结合，多劳多
得，使职工与企业形成牢固的利益共同体。他们统一指挥调度人财物和产供销，使
有限的资金得到合理配置和高质量的运行。
　　当今市场千变万化，燕鑫公司发挥“船小好掉头”的优势，加大产品开发的力
度，抢占市场的“制高点”。他们调精兵强将投入新产品开发，每年用于新产品开
发的费用占企业工资总额的１８％，几年间先后开发出了１多个花色品种。燕
鑫涤纶花以水洗不褪色、挤压不变形、逼真自然的特点，受到国内外许多客商的青
睐，被誉为“北方花王”。＊

　１９９６０２０６
第１版
■
《领导干部一定要讲政治》单行本出版
■
０５
　　新华社北京二月五日电　江泽民总书记一九九五年九月二十七日在中共十四届
五中全会召集人会议上的讲话《领导干部一定要讲政治》和一九九六年一月二日《
在接见《解放军报》社师以上干部时的讲话》，已由人民出版社汇编出版，近日起在全
国各地新华书店陆续发行。
　　此书将由中国民族语文翻译中心翻译，民族出版社用蒙古、藏、维吾尔、哈萨
克、朝鲜等民族文字出版单行本，在少数民族地区发行。＊

　１９９６０１２０６
第１２版／副刊
■
全国山水画研讨会在无锡举行
■
０５
　　由中国画研究院主办的全国中国画山水画研讨会最近在无锡太湖国家旅游度假
区召开。来自全国各地的２０多位山水画画家参加了研讨会。与会代表就山水画创
作现状的评估，山水画艺术语言的继承和创新等问题，结合自己在创作实践中的探
索，进行了讨论。＊

　１９９６０２０６
第１２版／副刊
■
岁朝春色（中国画）
何水法
０５
　　何水法是浙江美院高级画师，中国美协浙江分会理事。一九八○年毕业于中国
美术学院，勤于绘事几十年，具有扎实的基本功。所作工笔花鸟画勾勒缜密、设色
清丽，写意则翰墨淋漓、气势豪放。其作品多次在全国美展中获奖。还应邀赴欧美、
日本、东南亚和港澳台等地展出。部分作品被海内外、日本国际美协、北京中国书
面研究院等收藏。　　　　　　　　　　　何水法＊
配图１张
　１９９６０２０６
第１２版／副刊
大地　文学副刊
美术（剪纸）
马纯峰
０５
　　■＊
美术１张
　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
警方忠告
春节注意防火！
谢勇
０５
　　春节将至，欢喜间自然少不了旺火颠勺、热炭涮锅子，还有燃放鞭炮、张灯结
彩……我们衷心地祝福大家佳节快乐。但在此也要提醒大家在欢乐的时候切莫忘记
安全，注意防火。
　　春节期间，亲朋好友欢聚一堂，做几道美味佳肴款待宾客是很自然的事。但在
炒菜做饭时，厨房里最好别离开人，以防时间一长引燃油锅里的油而酿成火灾事故
；锅里的水不要盛得太满，以防开锅后沸水溢出将火浇灭，造成可燃气体泄漏而发
生危险。万一厨房里发生火情，请不要惊慌失措。如果是油锅着火，只要冷静地给
着火的油锅盖上锅盖或往着火的锅里倒进切好的蔬菜即可化险为夷。如果是发生燃
气泄漏，应立即关闭燃气管道或液化气瓶上的截门并打开门窗通风，切不可在漏气
现场开、关电灯和换气扇、抽油烟机，并要避免一切火种。朋友聚会时，自然少不
了要喝上几杯，醉酒后（或是疲劳过度）切记不要卧床或躺在沙发上吸烟，因为往
往是烟未吸完人已入睡，燃着的香烟如落在被褥或沙发上，就极易引发火灾事故。
　　燃放鞭炮辞旧迎新，是我国人民传统的习俗。但是，如果燃放鞭炮方法不正确
，忽视安全，就会招致火灾和伤人事故，北京市在“禁放”前的一个年三十晚上，
从零点至一时的燃放高峰所造成的火警事故竟高达４８秒一起。所以各地已陆续禁
放烟花爆竹。未实施禁放的地区，一定要注意安全燃放烟花爆竹。一是要远离易燃
和可燃物，防止火星飞落下来引起火灾；放双响等高空的鞭炮应避开电线。二是小
孩放鞭炮时，要有家长带领和指导。炮的顶部不要斜放，以免伤人或钻进柴草垛而
引起火灾。另外，存放鞭炮不要靠近暖气片、火炉等，不要和其他易燃物品混存在
一起，要放在通风处。运输过程中，要严禁烟火，减少摩擦，装卸时要轻拿轻放。
乘坐车、船、飞机时，严禁携带鞭炮等易燃物品，以防止事故发生。
　　逢年过节，单位和家庭都要张灯结彩，以迎接和欢庆节日。然而，这就导致用
电量增加。同时因有人拉接电线等不符合规范要求，这样就直接影响安全，有的甚
至酿成电气火灾，那么如何做到安全用电呢？一是要有安全用电的意识，用毕后切
断电源，以免电器长期通电过热而引发火灾。二是要遵守安全用电的规程，不可私
自乱拉、乱搭、乱接电线，倘若需要拉接电线时应请正式电工安装。三要经常检查
导线，凡发现绝缘层老化或破损应及时更换；凡接头松动处，要注意接牢，以防接
头接触不良引起过热或打火而引起火灾。四要正确选用熔断器，熔体一旦熔断，应
查明原因，排除故障后再换上新熔体，切不可任意加大熔体，事实证明，在“张灯
结彩庆佳节”的时候，只要大家认真检查，消除隐患，就能“幸福愉快地过个节”
。＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
■
警惕新的“阿里斯顿现象”
邹清丽
０５
　　（新华社记者　邹清丽）
　　目前，我国一些行业，特别是经济速度增长较快的行业重复建设、重复引进的
现象有所抬头。有关专家提醒投资决策者多研究全国大市场，防止“阿里斯顿现象
”重演。
　　８０年代，国内曾有九家从意大利梅洛尼公司引进流水线，生产阿里斯顿品牌
冰箱的企业。经过几年市场的淘漉，如今只有三家得以发展壮大。事实上，“阿里
斯顿现象”不限于这九家冰箱企业。据了解，８０年代，我国引进的冰箱、电视机
、洗衣机生产线都在百条以上。但据统计，１９９５年上述三个行业中前１２家大
企业的产品产量分别占到全国总产量的８０％以上。换言之，在激烈的市场竞争中
，当初引进生产线的企业多数已处于困境。若按引进每条生产线需１万美元计
，我国家电行业发展的成本是多么大！
　　然而，“阿里斯顿现象”并没有完全成为现阶段投资决策中的前车之鉴。以电
子行业为例，彩电、程控交换机、移动通信、液晶显示器等一些热门产品，由于各
地纷纷上生产线，实际生产能力已远远超过了市场需求。根据预测，２０年前
，我国每年集成电路卡的需求量为１５万片，可目前已建成或在建的生产线将
形成１亿片的生产能力，而且又出现若干个国内单位向国外同一公司重复引进生产
线的情况。我国现有５２家彩电生产企业的生产能力仅发挥了一半，而电子部仍收
到不少上马新生产线的报告。全国程控交换机的年生产能力已达１８万线，实
际年需求量为１２万线，而生产能力还在扩大。
　　有关人士指出，造成“阿里斯顿现象”重演的主要原因是，有的企业、投资决
策者或是还没有完全从旧的投资体制的惯性中摆脱出来，或是没有充分了解宏观形
势和市场动向，难以作出具有长期效益的投资决策。近几年，我国的经济体制改革
已全方位推进，投资体制改革的步伐加快，开始建立投资风险自担的机制。与此同
时，全国统一大市场基本形成，各地方“自成体系”的“块块封锁”已经打破，盲
目的投资，只能使自己成为市场经济中的牺牲品。＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
■
微山湖上静悄悄
徐宜东／丁衍方
０５
　　微山湖是我国北方最大的淡水湖泊，南北长１２０多公里，湖面与二省三市九
个县相接，水域总面积已超过１８０万亩。如今这里行船放心，渔民安心。湖区群
众都说，这是“湖面保护神”——山东省微山县公安局湖上分局干警们辛苦工作
的成果。
　　常年生活在该湖区的渔民和在湖上从事捕捞作业、运输的群众现有２０多万人
，湖面运行和停泊的船只平均每天也达２万多只，而湖上公安分局却仅有３２人。
他们不但用高效优质的工作强化湖区治安，还加强宣传发动群众参与治安。
　　自１９９３年以来，该局在湖辖区韩庄、二级坝船闸增设１２处流动治安咨询
网点，将电鱼、毒鱼、炸鱼的危害用图片和幻灯的形式在人员集中的地带巡回宣传
，对那些遵纪守法的船只实行治安明码挂牌，消除了治安管理中的“灯下黑”。１
９９５年１０月１５日，江苏大兴运输船队途经微山湖时，被当地杨屯湖霸孙厚华
等三人手持红缨枪等凶器拦截，不交３０元不准开船。正在湖面巡逻的二级坝
湖上派出所所长张勇发现后，带领干警立即赶到，当场将孙厚华等三人抓获。两年
来，湖上公安分局已打击处理各类敲诈勒索的湖霸３０多人，维护了湖区良好的治
安秩序。
　　湖上公安分局干警用真诚的汗水浇灌着湖区安宁祥和的治安环境，湖区群众也
在人力物力上大力支持他们的工作。据不完全统计，微山湖区有上千只船已自发担
当起了义务治安船，有数千人义务担任流动治安宣传员，积极参与维护治安环境，
静悄悄的微山湖上，老百姓生活在一片安宁之中……＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
法在身边
一张欠条
张胜利
０５
　　张某和李某是姨表姐弟。１９９３年１２月５日，郑州市下坡杨面粉厂业务员
李某给任郑州国棉五厂粮店主任的表姐张某送去１５０袋面粉。后来姐弟二人在面
粉款支付问题上发生纠纷，表姐坚持该面粉款同年１２月１０日已付给表弟，而表
弟则坚决予以否认。双方争执不下，表弟便于１９９５年８月１１日持表姐张某所
出具的欠条向法院提起诉讼，要求表姐支付面粉款４３８７．５元及其利息。法院
经过审理作出了判决，张某支付李某面粉款４３８７．５元及其利息并承担本案诉
讼费。
　　我国民事诉讼法第６４条规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据
。”这说明我国民事诉讼法所确定的是“谁主张谁举证”原则。在本案审理过程中
，表姐张某一再陈述自己欠李某的面粉款已于１９９３年１２月１０日支付给李某
了。而自己所出具的欠款收条后又因种种原因送交给李某作其他用途。但除此之外
张某提供不出任何已付给李某面粉款的证据。而李某却持有张某１２月１０日亲笔
写给自己的欠条，坚持说张某欠其１５０袋面粉款未支付。法院经过调查取证，认
定李某所持的欠条有效，遂依法作出上述判决。我国民事诉讼法所确认的“谁主张
谁举证”原则，意味着举不出证据的一方要承担败诉后果。
　　笔者提醒广大读者注意：在个人经济交往中，作废的欠条要及时销毁处理掉，
切勿随便交给别人。＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
信息廊
南京国企领导不得领取兼职酬金
本报新闻信息中心
０５
　　南京市纪委最近作出一项规定：国有企业领导不得领取兼职职务的工资和奖金。
　　这项规定不仅适用于国有大型、特大型企业中层以上领导干部和中小型企业负
责人，同样适用于国有资产占控股地位或主导地位的公司中由政府主管部门委派或
者招聘的领导干部，企业职工代表大会选举产生并报政府主管部门批准的领导干部
，企业党组织的领导干部。规定说：今后，凡是国企领导干部领取兼职职务工资、
奖金及其它酬金的，都属违纪行为，要作出检查，并将钱款充公。否则，情节严重
的，给予党内警告、严重警告或撤销党内职务处分。　（本报新闻信息中心供稿）＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
信息廊
湖北省工人技师家属可“农转非”
周春华
０５
　　湖北省的工人技师、高级技师从１９９６年开始将享受家属“农转非”待遇。
自１９８９年以来，湖北省在４多万职工、３８个行业中全面实行技师聘任制
，共考评技师２６２９７人，考评高级技师４５３人。在已评聘的技师和高级技师
中有一部分家属户口仍在农村，为减轻这部分技师和高级技师的后顾之忧，湖北省
政府决定在全省范围内，参照国家关于中高级专业技术人员的待遇规定，分期分批
，逐步解决技师和高级技师的家属“农转非”问题。　（周春华）＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
学老外“抠门儿”
夏珺
０５
　　“抠门儿”不分国界。巴尔扎克笔下的葛朗台和吴敬梓笔下的严监生如出一辙
。现实生活中“抠门儿”老外也不少见。
　　有一次，我坐飞机从上海回北京，飞机降落时，邻座一位来华任教的美国人问
我怎么进城。我说：“打的”。他问：“我可以搭你的车进城吗？”他说这话时毫
无难为情之感，而我当时肯定是一脸惊诧。
　　近日，一位朋友披露了另一件老外“抠门儿”的事，更让我叹为观止。一日本
商人来华做生意，住在北京饭店。一次他去中方翻译家里作客，得知翻译的夫人出
国留学，翻译一个人住着两居室。于是，这位外商灵机一动，给那位翻译更新了一
套高档家具，他便从北京饭店搬出，成了翻译家的长期住户，自然是节省了一大笔
住高级饭店的花销。
　　按说这些老外比我们国人挣钱多得多，他们干吗还要这般算计、这么“抠门儿
”呢？恐怕关键在于他们花的是自己的钱，心疼。
　　反观国内的一些公家公司的老板，可比老外“慷慨”、“潇洒”多了。请客吃
饭，一餐花上几千元眼都不眨一下；公司亏损或不挣钱，老板照样住高级饭店、坐
豪华轿车，拿着“大哥大”，还专捡人多的地方打。一些政府官员也不甘寂寞，有
的贫困县财政拮据，教师工资都发不出去，可县领导们照样大吃大喝，买高级轿车
，有的甚至挪用贷款供自己出国风光玩耍……类似的事不时披露报端。这些人为什
么花钱不算计、不“抠门儿”呢？正应了东北农民常说的一句大实话：“不是个人
的不心疼。”就是这些慷公家之慨的人，掏自己腰包在农贸市场买菜没准儿为个毛
八七的也要跟菜贩子“掰扯”半天呢。
　　“不是个人的不心疼”。这大约是人性的弱点，甭管国人洋人、官员百姓，概
莫能外。怎样才能有效地制止那些掌握相当权力的官员和握有国家或集体财产支配
权的“老板”们慷国家（集体）之慨？诚然，我们不乏像孔繁森、李润五这样廉洁
的干部，但仅从道德教育的层面入手，靠道德的“自我完善”、“自律”恐难完全
奏效。根本的出路是要解决国有资产由谁负责、如何负责的体制问题，建立约束和
监督机制。加强法制建设，以法律的、经济的、行政的等一系列有效制度进行监督
、制衡，使那些花公家的钱的人不敢、不能挥霍公家钱财，也能像花自己的钱那样
精打细算，那样“抠门儿”。＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
■
大家都来学法律（图片）
骆凤荣／易强
０５
　　武警北京总队六支队对普法教育常抓不懈，在官兵中培养出了一大批普法骨干
，他们经常利用双休日在驻地开展普法宣传。
　　图为六支队官兵与北京东城区法院在府学胡同为群众开展的法律、治安等咨询
活动。　　　　　　　　　　　　　　骆凤荣　易强摄影报道＊
配图１张
　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
■
图片
吴东俊
０５
　　贵州省贵阳市交警支队，扎扎实实为人民服务，从小事做起，干警常常成为小
朋友们安全行路的保护人。图为交警护送小朋友们过马路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　吴东俊摄＊
配图１张
　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
■
大连不容假警察
赵华／苗红亮／李维国
０５
　　１９９５年９月１８日早８点左右，辽宁省大连市交通警察西岗大队四中队长
宋涛巡逻到中山公园时，发现一辆前后挂有“交警执勤”牌子的白色面包车，一位
身着交警服装、佩带二级警督标志的交警正在取缔违章。宋涛立即想起日前群众反
映有位驾驶类似车辆的交警扣证不给凭据、罚款不开收据的事，便上前询问。“假
交警”眼看形势不妙，仓惶逃窜，宋涛紧追不舍，最后真交警宋涛在立交桥头将这
名“假交警”捉拿归案。
　　像这样的假交警诈骗案，大连市１９９５年先后破获七起，涉及１６人。其中
一名假交警作案８０余起，仅对司机罚款就达４万余元。
　　一些人冲着警服的方便，一些人冲着警械的安全，还有极少数人则利用警用服
装、标志进行违法犯罪。这些造就了警用服装、器具、标志的大市场。一些生产厂
家、销售商店和摊点垂涎于这个大市场，便不顾这是违法行为，竞相生产、销售警
服、警械和警用标志。在大连，尽管生产警用服装的厂家不多，但大批外地流入的
警服、警械、警用标志还是“武装”起了为数不少的“假警察”。
　　一项在大连市下发了５０多份的公安队伍状况调查显示，群众反映最强烈
的一个问题是一些着公安制服的人警容不整、玩忽职守。事实上，这与假警察有很
大关系。在有的单位，一些临时雇用的退休人员穿着警服站岗放哨，值班值勤，老
百姓无可奈何地称为“警察爷爷”；更有一些所谓的“警察”，在交通路口胡乱指
手画脚……不明真相的老百姓纷纷抱怨警察形象越来越糟。
　　一些知情人则深感痛心。大连市检察院一位退休的老兵在给大连市公安局长的
信中这样写道：人民警察的制服被社会上的保安、联防、经警……甚至别有用心的
不法分子穿着，使人真假难辨。我每每看到那些假警察，就有一种难以名状的怨气
和羞辱感。这些人有损人民警察的光辉形象……
　　大连市公安局为此专门组织人员对大连市金州区、开发区以南地区进行了一次
调查。调查结果表明，这几个区内非法生产、销售警服、警械的企业共有３０家，
非法着装警服的单位有３８８个，人员达２８０７人，非法持有警棍、手铐的达１
０９９人。这支近３０人，较为固定地着警服的非警察队伍，数量是大连市正
规警察的３５％！
　　面对触目惊心的调查结果，大连市公安局的领导们深感真假警察不分，执法环
境难以改善，警察形象更难以塑造。这种状况持续下去，不仅给社会治安管理造成
混乱，而且会影响多年来公安部门与人民群众建立起来的融洽的警民关系，严重损
害公安机关的整体形象。
　　１９９５年１２月６日。一次大规模的清理整顿非法生产销售警服、警用标志
、滥着警服专项活动，在大连市全面拉开帷幕。
　　大连市这次整治的范围包括：非法穿着警服、佩带警用标志和使用警具的酒店
、饭店、宾馆、舞厅、商场及综合性康乐中心的保安值更人员；生产销售上述物品
的商店、加工厂、批发部门等等。
　　为此，大连市公安局展开多种形式对全社会进行广泛宣传，取得了大连市广大
市民的拥护与配合。他们本着“谁主管，谁负责”的原则，采取集中行动与日常巡
逻相结合的方式，对社会上的非法着装人员进行清理。大连市交警支队在检查中扣
押了８台乱挂公安牌照的车辆，摘除２５个没有使用证的报警器，收缴了１０顶放
在车内的警帽。
　　１９９５年年末，大连市公安局组织警力对全市进行大检查。
　　１９９６年１月，大连市公安局督察办和市内四区又出动警力２４人次，杀了
一个“回马枪”，对市内设有保安人员的酒楼、旅馆、康乐中心等再次进行了突击
夜查，又查出了少数保安人员非法着装、持械，并进行了严肃处理。
　　历时一个月的清理整顿结束了，大连市共纠正非法着装５０多人，收缴警
服近４０套，收缴各种警械１３９８件，收缴各种警用标志近３０个。大
连市非法着装、滥用警具、警用标志的歪风基本得到纠正。大连市还制定了严格的
措施，将这项工作作为长期任务抓下去，定期不定期进行检查。他们表示，或许还
会有警服、警械、警用标志流入大连，但大连将尽全力堵住。大连不容假警察！
　　编后：全国公安机关每年在元旦、春节期间，都要开展“爱民月”活动。此篇
《大连不容假警察》便是大连市公安机关交出的一份令人满意的有独创性的答卷。
他们针对大连市情，快速出击，重塑了人民警察的形象，此举令人耳目一新。
　　警服、警械、警用标志的非法滥用，造出了一批假警察，真假难辨，给公安机
关的形象抹了黑。这种现象，不仅大连市有，全国各地不同程度地存在。希望各地
公安机关都能像大连市公安机关那样，勇于向此种“毒瘤”开刀，纯洁队伍，重塑
人民警察形象。＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
■
非法拘禁法不容！

刘天明
０５
　　由于经济纠纷的升温，一种新型犯罪：“人质型”非法拘禁案件随之出现并引
起了各方关注。为维护公民的人身权利不受侵犯，检察机关高扬执法之剑，全力出
击！请看——非法拘禁法不容
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
	随着社会主义市场经济的建立和发展，商贸活动日趋活跃，因商贸活动而引起
的经济纠纷近年来已成为一大社会问题，也随之出现了一种新的犯罪——债权人
用非法扣押、拘禁“人质”的手段索要债务。《宪法》和《刑法》明确规定：公民
的人身权利不容侵犯！为维护法律的尊严，为保护公民的人身权利，从１９９３年
起，河北省各级检察机关大力查办“人质型”非法拘禁犯罪案件，解救人质、严惩
犯罪，维护了法律的尊严。
　　河北省藁城市张村乡白露村村民魏立根，从１９８７年开始，与吉林省榆树市
大坡粮站业务员蒋文海合伙做木材、面粉、豆油生意。其间，蒋文海共拖欠魏立根
货款２．５万元。魏立根多次催要无效后，于１９９４年３月１３日，将蒋文海骗
到藁城作为人质扣押。拘禁之初，他先用铁链子把蒋锁在自家的石磨上，后又将其
囚禁于自制的铁笼内，锁住双脚双手。为防止他人解救，魏立根在７个月中先后５
次转移人质关押地点，并对蒋残酷虐待。１９９５年３月９日，藁城市人民检察院
经过周密侦查破获此案，将被非法拘禁１年零８天的蒋文海救出，并以非法拘禁罪
将魏立根依法逮捕。１９９５年５月，魏立根被人民法院以非法拘禁罪判处有期徒
刑２年零６个月。
　　无极县西东门乡固汪村农民陈社子、陈撇子，１９９３年９月与上海市联农股
份有限公司室内装潢厂签订了价值１５．８万元皮革销售合同。二陈发货后，厂方
货款迟迟未付。二陈在多次催要无效的情况下，于１９９３年１１月１７日晚，将
该厂经营科副科长孙兆强从上海绑架到无极县作为人质，扣押时间长达１年零１１
个月之久。经无极县人民检察院立案侦查，孙兆强已于１９９５年１０月２１日被
解救。
　　从接到举报，得到线索，到深入细致的侦查破案，再到解救人质平息争端，检
察官们认认真真地履行着神圣的职责、付出艰辛和汗水。
　　据统计，１９９３年至１９９５年１０月，河北省检察机关共受理“人质型”
非法拘禁案７３６件，立案侦查３５４件，解救被非法扣押、拘禁的人质１０８０
名，涉及全国２１个省市，其中年龄最小的仅１岁半，时间最长的近２年。其卓有
成效的工作，受到了各级党委、政府的好评，更赢得了广大人民群众的交口称赞。
　　“人质型”非法拘禁案查办难度较大，河北省检察机关注意讲究工作方法和斗
争策略，相互支持、协作配合，使一些跨地区、跨省市的案件，都能顺利得到解决
。
　　１９９４年９月，河北任县农民郑三妮在为河南省南乐县农民程运成代销货物
过程中发生经济纠纷。程运成将郑三妮２岁和５岁的两个孙女骗至南乐扣押，郑三
妮亦将程运成派驻任县的业务员扣作人质。案发后，河北省检察院派员直接与河南
省院沟通，两省检察机关很快解救出两地被扣押的人质，并各自依法查处了案件。
　　解救人质的工作，也得到了公安、司法机关的大力支持、密切配合。１９９５
年３月７日，晋州市检察机关在立案侦查龙头村农民焦计英非法拘禁内蒙古乌拉特
前旗姜华之子姜旭亮案时，当地公安机关调集干警３０多名，协助检察机关开展工
作，有力地促进了案件的查办。
　　“人质型”非法拘禁案一般有预谋、有组织，发案地点大都集中在农村，扣押
人质的场所比较隐蔽。检察机关把发动群众、依靠群众的支持当作开门的钥匙，向
广大群众晓之以理、动之以情、授之以法。群众纷纷向检察机关提供案件线索，举
报人质被藏匿和犯罪分子隐藏的地点，使检察机关掌握了工作的主动权。
　　１９９５年１０月２０日，石家庄市正东房地产开发有限公司经理刘捷一，为
替前妻追回元氏县玉米方便面厂屈晓峰的欠款，纠集公司司机刘刚、经理助理梁喜
云，将屈晓峰绑架至前妻家，殴打、体罚、虐待，进行非法拘禁。当天下午３时，
群众向石家庄市桥西区人民检察院举报了刘捷一等人的犯罪行径。检察机关迅速组
织力量投入侦查、解救人质工作。在知情群众的大力帮助下，这一案件很快告破，
刘捷一等３名犯罪分子落入法网。
　　在查办此类案件过程中，河北省检察机关把法制宣传教育当作突破案件的治本
之策，每办理一起案件，都首先对当事人进行国家法律关于保护公民人身权利有关
规定的宣传，开展政策攻心；对个别经教育无效，抗拒检察机关工作的，则公开严
肃处理，教育广大人民群众引以为戒，收到了良好的社会效果和法律效果。
　　在１９９５年１２月１３日，河北省人民检察院召开了全省检察机关查办“人
质型”非法拘禁案新闻发布会。他们的战果受到了各方群众的欢迎和肯定。河北省
检察院侯磊检察长旗帜鲜明地表示：今后，全省检察机关将继续加大打击力度，全
力出击，通过严格执法，最大限度地保护公民的人身权利不受侵犯。＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
政法短波
新郑法院服务到农村
安士勇
０５
　　本报讯　河南省新郑法院面向农村，强化服务意识。他们除派出１３个乡镇人
民法庭直接扎根农村为农民们排忧解难外，还走进千家万户，对涉及农民切身利益
的婚姻、家庭、抚养、赡养等纠纷，认真耐心地调解，防止矛盾激化。近两个月来
，该院审理此类案件２１３件，调解率达８１％，没有一起矛盾激化。（安士勇）＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
法治沙龙
有感于农家请法律顾问
刘效仁
０５
　　近来，安徽省灵璧县虞姬乡已有８３户农民、个体工商户、私营企业经营者聘
请了法律顾问。这反映了农民群众法制观念的喜人变化。
　　相当长的历史时期内，自给自足的小农经济，使得农民们自我保护意识和法制
观念相当淡薄。党的改革开放政策解除了对千百万农民群众的束缚，他们大胆开展
商品生产，投身经济改革的大潮，成为社会主义市场经济的一支新生力量。自我保
护、平稳发展，必须谨慎、守法、用法。许多农民朋友开始自觉学习起经济合同法
、民事诉讼法等，树立起法律意识。他们从“好人不打官司”的耻于讼争，一变而
为勇于对簿公堂，学习法律并运用法律武器来保护自己。这种法律意识的觉醒，无
疑是农民自身素质的提高和时代进步的象征。
　　令人欣慰的是，更多的农民兄弟从应急式的法律实践，逐步发展到与法律关系
的休戚相关，从自学法律现炒现卖，逐步发展为凡事求诸法律，请律师和法律顾问
为自己的经营活动当参谋、代理商务诉讼，调处经济纠纷。
　　市场经济是法制经济，法制经济促使人们学法用法。愿更多的朋友走进庄严的
法制殿堂，成为法律的知音和朋友。＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
■
十万火急：信用卡透支犯罪
张中华
０５
　　近年来，信用卡在我国得到迅速发展。在信用卡日益备受青睐的同时，一些不
法分子，趁其管理机制尚不健全，进行恶意透支，大肆套取银行资金。
　　据悉，１９９４年８月以来，上海市一些金融部门向法院起诉的信用卡透支纠
纷案有６４件，透支额本息达１６４．１２万元；江苏省无锡市１７万信用卡用户
中，有近一万户出现透支现象，透支总金额达１１４５万元，其中恶意透支数额最
高的达７万元。
　　根据有关部门调查，造成信用卡透支犯罪日趋严重的原因主要有以下几方面：
一是发卡部门警惕性不高。在某些金融部门领导中严重存在着重发展、轻防范的思
想，对持卡人进行恶意透支估计不足，重视不够。二是持卡人信用程度差。他们往
往利用有关规定，大肆套取银行资金，进行恶意透支。１９９４年９月，营口华西
轧钢有限公司总经理王某，经人担保拿到信用卡后大肆挥霍，出入上海、海南等一
些高档酒楼宾馆，十几天就恶意透支７万余元。三是发卡银行审核不严，给犯罪分
子造成可乘之机。按照信用卡章程规定，申请人必须具有一定的持卡资信条件方可
领卡。但目前的情况是，绝大多数发卡银行没有足够的人力物力对申请信用卡的单
位、个人及其担保的资金状况进行全面核查，有的甚至对持卡人或担保人资信状况
一无所知。四是缺乏有效的风险防范机制。目前，各种信用卡均为卡片式信用凭证
，不具备自动记录和反馈功能，加上发卡部门通讯、识别手段滞后，信息沟通少，
止付清单传递不及时，使得发卡机构对持卡人的用卡情况、透支情况等不能及时查
证，给恶意透支者留下可乘之机。
　　为了避免和减少信用卡恶意透支犯罪的发生，遏制此类案件上升的势头，笔者
呼吁早日制定专门的信用卡法律条文，对于伪卡、冒卡及恶意透支者给予从重从快
的打击，为信用卡发展创造一个良好的社会环境。＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
读者信箱
请爱惜人民币
王群
０５
　　编辑同志
　　最近，笔者发现在流通的人民币票面上有写数字的、有写名字的、有记事的等
乱写乱画现象；另外在一些小食品的包装袋上也有使用１元、５０元等不同券
别的人民币图标做广告的现象。这些现象严重损害了人民币的形象。根据《中国人
民银行法》第十八条规定：禁止故意毁损人民币，禁止在宣传品、出版物或其他商
品上非法使用人民币图标。我想借贵报一角呼吁一下，金融机构要大力宣传《中国
人民银行法》，增强全民爱护人民币的意识，对那些在商品上非法使用人民币图标
的单位或个人应该视其程度给予处罚。
　　北京军区某部战士　王群＊

　１９９６０２０６
第１１版／法制纵横
政法短波
北京铁路公安处积极查“危”
马松龄
０５
　　本报讯　为了确保铁路运输和广大旅客生命财产安全，北京铁路公安处积极认
真查处携带易燃、易爆、危险物品上车的旅客。１９９５年，他们共查获危险品２
３９３８起，查获各类枪支及大量雷管、子弹、花炮及发令纸、油漆、管制刀具等
大量危险品，有效地防止了危险事故的发生。　（马松龄）＊

　１９９６０１２０６
第１２版／副刊
大地　文学副刊
读《军营三字经》
杨闻宇
０５
　　作为东方文明古国，中华民族素有礼仪之邦的美称。在我们光辉灿烂的文化长
廊里，凡是典范性、指导性的著作，人们便誉之为“经”。
　　《军营三字经》（兰州军区政治部编著，解放军出版社１９９５年１２月出版
）虽然只有８４字，因其以中国人民解放军的宗旨、性质、任务和部队的建设
为依据，对新形势下的思想政治教育工作全面地作了严谨的、简洁的概括，深入浅
出，通俗易懂，使得这一袖珍式的小册子在人民军队这所大学校、大熔炉里不胫而
走，备受欢迎，成为千百万革命军人立身做人的准则，道德行为的规范，人们盛赞
这是部队精神文明建设中的扛鼎之作。
　　本书的重大特色是把人民军队置之于中华民族五千年文明史的辽阔背景之上，
摄取民族文化长河中所沉淀下来的精萃与精华，尤其注重中国近代史、现代史及革
命军队近７０年建军历程中逐渐形成、日臻完善的优良传统，有针对性地比较、琢
磨、慎重筛选，以塑造新型人格为追求，从中提炼出了与当代军人职能密切相关的
道德规范和行为准则。“我中华，史文明，我军队，传统丰”。战士们自五湖四海
来到了绿色军营里，人民依然是战士的母亲，不管从戎服役有怎样的特殊性，在道
德建构上，天经地义，战士们吸吮的只能是中华民族传统性的乳汁和养分。为了在
道德体系中超越泥古不化的简单思维，为了把历史和现实有机地结合起来，为了进
一步强调知行统一，全书总体上划分为七篇，七篇文字以传统美德作源渊，以我党
我军的前辈英烈为楷模，从文化建设的链条上显示出了子弟兵与广大劳动人民天然
合一的、不可分割的血肉关系。在世界建军史上，这是中国共产党所领导的人民武
装集团的重大特色。
　　旧瓶装新酒。《军营三字经》大幅度地弘扬了改革开放的时代精神主旋律，在
对青年战士进行诱导之际，立足军营，正视社会人生，没有回避近些年军人成分相
应复杂化的现状，而是直捷地、尖锐地针对着军营里伴随着社会主义市场经济的大
潮相继出现的新动向、新问题，展示了新的尺度和目标。内中的《警戒篇》旗帜鲜
明地分为１０个小节：凶为兽，抢为匪，贪为罪，奸为痞，偷为贼，赌为祸，奢为
败，逃为耻，醉为鬼，卜为骗。高屋建瓴，一字千钧，具有强烈的文化批判意味及
道德重构的崭新的整合趋向。军队是战斗营垒，《军营三字经》的字里行间梳理了
中西新潮，改造和发展了对军队建设有所裨益的成分，以军人的眼光决定了特有的
文化视角，从历史文化意义上对传统道德进行了严格的取舍和扬弃。
　　只因革命军队的天职是激浊扬清，培养教育自己的战士，必然要从善恶真伪的
本根部位入手起步。本书的“序言”里说得好：“在五千年的文明史上，前贤留下
了无数昭示人生的动人故事，造就出了众多堪称楷模的英杰。”古往今来，汗牛充
栋的书本教材着重于以朴素的爱国之情、民族自尊施行正面诱导，而民间生活里的
日常教诲中却时时掺有警策性的训诫。无妨这样比喻，众多的从历史风云中站立起
来的正面形象像山川地理那样导引着河水的方向与流程，而伦理道德方面的反面人
物、反面教员又像坚固的堤坝那样，对流水的走向有着不容低估的制约效用和防范
功能。为适应现代化的生活节奏，为了拓宽官兵们的精神范畴，为了从最新的角度
深刻理解本民族的历史，《军营三字经》从中国人民长期而艰苦的革命生涯中广取
典型，旁征博引，对当代青年人进行多侧面的提示与鞭策，同时，也特别注意了传
统教育中的另一个方面，“单相思，当克制，黄克功，人叹息”。“王宝森，腐败
极，贪财色，终自毙”。
　　这本袖珍式的小册子不避讳政治生活上的严峻的、原则性的问题，敢于除弊，
敢于力挽狂澜，为军人的立身立德树起了严格的、高洁的新尺度，充分显示了革命
军旅无往而不胜，在道德领域也足以进行跨越的强劲魄力。
　　博取古今诗文之长，化雅为俗，删繁就简，文字齐整，深入浅出，《军营三字
经》最大限度地贴近广大官兵现有的文化根底，借鉴了传统蒙学文化循循善诱、易
读易懂的宣传形式。“愈想赢，愈眼红，筑债台，恶念生”；“若贪杯，必生忧，
觥筹错，祸不休”。赌博、酗酒，危害至深，这里采取口语化的方式，阐述得颇见
分寸。“遍天涯，有芳草，莫徇情，勿烦恼”；“惜人生，争春晖，蓦回首，不言
悔”。释疑解惑，语重心长，这是兄长、朋友式的疏导与点拨。铁打的营盘流水的
兵，军营生活的底蕴始终是温暖亲切的，春风和煦的。
　　建军７０年了，可以无愧地说，《军营三字经》的问世，是精神文明建设结在
军营里的一大硕果，是部队思想文化建设之林中发出的第一支响箭，是塑造军旅之
魂的一柄熠熠闪光的刻刀，是军人道德史上所翻开的富有创造性的新篇章。用长远
的目光从部队建设方面衡量，其价值不在那些卷帙浩繁的名著典籍之下。＊

　１９９６０１２０６
第１２版／副刊
学习杯文艺短论征文
艺术岂能“炒”得？
杜焕常
０５
　　不知从什么年代起，艺术也同某些商品一样，成了一些人“炒”的对象。
　　××刚演唱了一两首流行歌曲，就被捧为“歌唱家”。××刚发表了几首让人
读不懂的诗（也许永远不会有人读懂），就被吹成领导什么潮流的“著名诗人”。
××电视剧还没开拍，就组织一帮人开始评论，说什么将会产生如何大的影响。一
本书还没有写完，就有一伙人争相为其鼓吹，说成是什么“划时代的作品”，是“
×××第二”……
　　不过老百姓心里有杆秤。对那些被炒得红红火火的东西，往往并不买帐，因为
它名不副实，且倒人的胃口。
　　炒艺术的实质是在炒人，目的是双方受益。也有人真的得到了好处，如有的人
把名炒响了，有的人把口袋炒鼓了，也有的是名利双收。可社会却受到了欺骗。
　　大家知道，搞艺术也实在不容易。真正的艺术不能像某些花草，一朝繁荣，转
瞬即终，它应该是具有较长久的价值。真正的艺术家，应勇于为自己的艺术而奉献
一切。
　　古今中外，没有哪位正直的艺术家或哪种真正的艺术是靠炒而永恒的，更没有
提前就炒红的。相反，有些艺术家和作品在当时并没太引起社会的注意，倒是几十
年几百年以后被人们所公认。这样的例子不胜枚举。艺术，必须经得起实践和历史
的检验。艺术家的地位及其劳动成果的优劣，也应由众多的群众去评论，仅靠几个
“铁哥们”瞎吹一阵子是不能成为定论的。
　　艺术家不是掮客，也不是商人。当然，掮客和商人也成不了艺术家，尽管现在
是商品经济的时代。艺术应该有自身的价值，艺术家应该有自身的追求。艺术家所
追求的不能是虚名带来的特殊权利，而应该是自身劳动成果的艺术价值。艺术家要
耐得住寂寞，不该有失落感，要为创造出高品位的艺术品而矢志不移，切不可不加
分析地赶潮流。纵观历史，那些一时很走红的东西未必是长久的。
　　对一部作品的评价，不可强求一律。艺术对人们的教育作用，是潜移默化的。
如果只凭找些人写几篇雷同的夸耀文章，人们不会轻易接受。“横看成岭侧成峰”
，面对同一部作品，不同的人可能从不同的角度去领会，可能产生不同的感受，这
也是正常的。
　　我并不反对文艺评论，包括对历史的和现代的作品。但这种评论应该实事求是
恰如其分。如果人为地去“硬炒”，如同炒菜炒饭，火力太猛也可能“糊锅”的。
　　（作者单位：山东莱芜市委）＊

　１９９６０２０６
第８版／体育
体坛絮语
竞争与合作
晨星
０５
　　进入短道速滑女子１５米决赛的６名队员中，韩国就占去４名，中国队仅
有一人。按说，韩国队必将作战术配合，形成合力，以制约中国队员水平的发挥。
然而，由于４个队员都企望夺魁，在互相的拚争中未能很好进行战术配合，眼睁睁
地看着中国姑娘杨扬把金牌挂在脖子上。
　　进入男子１５米决赛的６名队员中，韩国队有３名，中国队有两位。按实
力，中国队夺取金牌的概率不高。但是，马延军虽实力不如李佳军却尽力为队友创
造条件，来了个漂亮的战术配合，使中国队尝到了夺冠的甘味。
　　中国男队夺魁的经验，韩国女队失利的教训说明，在国际大赛中要取得好的成
绩，合作精神不可少。相互配合，就是一种战斗力，就有可能以少胜多，以弱胜强
。体育比赛最能体现竞争精神，也最能体现团队的合作精神。合作才可能使竞争取
得最佳效果。竞争又为合作提出了更高的要求，二者相得益彰。竞争增添活力，合
作升华竞争。人们赞美竞争，也赞美合作。＊

　１９９６０２０６
第５版／教育·科技·文化
简讯
“国民科技教育丛书”面市
唐旬
０５
　　本报讯　为配合实施科教兴国战略，提高全民族的科学文化素质，上海科技教
育出版社最近隆重推出了一套“国民科技教育丛书”。这套丛书共分九册——《
信息与我们》、《人口与我们》、《环境与我们》、《能源与我们》、《生态与我
们》、《住宅与我们》、《交通与我们》、《资源与我们》、《灾害与我们》。上
海科技教育出版社已向全国近八百所中等师范学校和上海市七百五十六所中学赠送
了这套丛书。　（唐旬）＊

　１９９６０２０６
第６版／国际
■
本报快讯
本报
０５
　　△３日在波黑图兹拉身亡的美军士兵的死因５日查明。该士兵不是死于触雷，
而是因拾起不明爆炸物发生爆炸而死。这是美军进驻波黑以来的第一起死亡事件。＊

　１９９６０２０６
第７版／国际
■
蒙利用贷款改善农业
新华社
０５
　　据新华社乌兰巴托电　蒙古总统彭·奥其尔巴特日前强调，蒙政府应利用亚洲
开发银行提供的贷款和援助，帮助农业部门摆脱困境。
　　根据蒙政府和亚洲开发银行去年年底签署的谅解备忘录，亚行将在１９９６年
至１９９９年期间向蒙提供２．６８亿美元的优惠贷款和１５多万美元的无偿
技术援助。
　　奥其尔巴特还指示政府从亚行提供的贷款中拨出２０亿图格里克，通过发放专
项贷款方式支持农业生产的发展，以扭转农业生产连年滑坡的局面。＊

　１９９６０２０６
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
不妨开“教训交流会”
于亚群
０５
　　（吉林白城市洮北区宣传部　于亚群）
　　每到岁尾年初，要求企业介绍经验的各种经验交流会应接不暇。介绍、推广好
的工作经验，无疑是必要的，但眼下一些经验交流会中的“经验”含金量太低，已
经失去了对工作的指导、推动作用。
　　有的“经验”，本属常规工作，毫无交流价值可言；有的“经验”，往往是老
生常谈，并无新意；还有的“经验”，添油加醋，水分极大。交流会一散，就算画
上了句号，根本谈不上落实、推广。
　　与其如此，笔者以为年终倒不妨开开“教训交流会”，让企业的决策者们讲一
讲这一年工作中的失误和存在的问题，研究研究为什么会出现失误，人们从中能得
到什么教训……让与会者们都能“吃”上一堑，长上一智，这样或许对大家今后的
工作更有裨益。＊

　１９９６０１２０６
第１２版／副刊
■
怀念冬季
方兢
０５
　　二十几年前一个严寒的冬季，３万北京中学生，在陕北黄土高原上一个个偏远
寂静的小山村里，踏上了他们的人生旅程。
　　十几岁的孩子，远别了父母亲人，靠着自己稚嫩的双肩，担起了过于沉重的生
活。高原上清新而古老的风吹着。他们带着热情，带着希望，带着理想，也带着无
奈，在这块古朴厚重的黄土地上，迈出了人生第一步。
　　告别了首都北京，告别了现代文明，却在小小山村里真正认识了中国。这块厚
厚的黄土地，沉积着五千年中华文明。善良淳朴的陕北人，用金子般的小米，用绣
满风沙的羊皮袄，用苍凉幽远的信天游，给了他们亲人般的照护。
　　曾经追求过，曾经向往过，曾经狂热过，曾经迷惘过，曾经悲伤过……没有什
么故事能够讲完当年的经历，没有什么语言可以描述当年的心境，没有什么音乐可
以表达如此复杂的情感，你只有去读这块沉默的、古老的黄土地，那上面洒遍了新
鲜的汗水，还有年轻的热血和晶莹的泪滴。
　　他们平凡，但不平常。平凡，如千千万万陕北汉子、陕北女子一样，在这块贫
瘠的土地上辛勤劳作。不平常，是他们丢失了都市生活的优裕，带着对现代文明的
眷恋，承受着贫乏到极限的物质生活和精神生活。因而在他们独特的感受中，苦难
更加苦难，沉重更加沉重。但他们承受了，也由此在苦难中体验到了真实的生活，
从困境中感悟到了人生的真谛。
　　把评价知识青年上山下乡运动的题目留给历史学家吧。历史已经过去，也许下
一代、再下一代的北京中学生，不要再遭受这样的苦楚，不要在十几岁的小小年纪
付出了太多太多原本不该付出的。然而，不幸中也有万幸，他们意想不到的收获，
恰恰就是生活的磨难，以及磨难所铸就的性格。
　　３万北京知识青年，无论是谁，当年都有过共同的遭遇，今天也都有着同样的
回忆。
　　二十几载风雨人生路，当年的中学生已过不惑之年。他们当中，尽管出了作家
、艺术家、编辑、记者、医生、科学家、教授、军官、企业家、政府官员，但更多
的是各行各业中的普通一员。无论做什么，他们都像陕北农民一样，是那么平凡又
平常。他们多数人早已离开了这块黄土地，四处漂泊，最后又回到了熟悉而陌生的
北京。无论他们走到哪里，他们的心永远在高原，因为他们的根，生在黄土地。
　　也许有人像回故乡一样，一次又一次重返黄土地；也许有人再也不能看一眼那
小山村和朝夕相处过的乡亲们；也许有人永远不愿意想起那一件件不堪回首的往事
。但是，不管回忆起来是欣慰、是甜蜜、还是辛酸、是苦涩，陕北的黄土地，注定
是令他们一生一世梦魂牵绕的地方。因为他们的青春留在了那里。还有，新鲜的汗
水，年轻的热血和晶莹的泪滴；或许，还有长眠在那里的朋友和亲人……＊


