１９９６０２１７
第２版／要闻
■
杨泰芳代表中国侨联　向归侨侨眷和海外侨胞贺新春
朱冬菊
０５
　　据新华社北京２月１６日电　（记者朱冬菊）在丙子年即将来临之际，中国侨
联主席杨泰芳接受本社记者采访时，代表中国侨联向全国广大归侨、侨眷及海外乡
亲、朋友祝贺新春，希望大家在新的一年里事业发达，为祖国统一、国家富强作出
新的贡献。
　　杨泰芳说，回顾去年，全国广大归侨、侨眷同祖国各族人民一道，发扬中华民
族勤劳、勇敢、刻苦、实干的精神，为祖国的四化建设和和平统一大业积极贡献了
自己的力量。全国各级侨联认真做好服务工作，依法维护归侨、侨眷和侨胞的合法
权益，热心为他们排忧解难，办了大量好事、实事。各级侨联还广泛开展各种联谊
活动和服务工作，密切了祖国与海外侨胞的关系，发挥了侨联海外关系众多的优势
，帮助海外乡亲了解国内日新月异的巨大变化，促进了他们与祖国、家乡的交流与
合作。
　　杨泰芳指出，完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民
包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望。去年春节前夕，江泽民主席发表
了重要讲话，提出了解决台湾问题的“八项主张”，赢得了全国人民，包括海峡两
岸、港澳同胞和海外侨胞的热烈响应。今年１月３０日在纪念这篇讲话发表一周年
的座谈会上，李鹏总理又作了深刻的阐述。杨泰芳希望侨界要坚定不移地按照“和
平统一、一国两制”的基本方针，积极推进海峡两岸经济文化等各方面的交流与合
作，加强两岸同胞的交往，反对台独势力，积极推动祖国统一大业。＊

１９９６０２１７
第１版
■
中共中央召开党外人士迎春座谈会
　　江泽民强调统一思想齐心协力奋发进取讲求实效做好今年八项工作
　　李瑞环胡锦涛等党和国家领导人同党外人士共商国是
刘振英／陈雁／何加正
０５
　　本报北京２月１６日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本
报记者何加正报道：新春佳节到来之际，中共中央今天下午在中南海召开党外人士
迎春座谈会，江泽民、李瑞环、胡锦涛等党和国家领导人同各民主党派中央、全国
工商联负责人和无党派人士欢聚一堂，共商国是，喜迎新春。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民代表党中央、国务院向各民主党派、全国工
商联和无党派人士拜年，祝大家新春快乐。他说，长期以来，各民主党派、工商联
的同志们、朋友们和无党派人士，发挥自己的优势和特点，积极履行参政议政和民
主监督职能，在我国政治生活中发挥了重要作用；在经济建设、科技咨询、兴办业
余教育、智力支边扶贫、引进资金技术人才以及促进祖国统一等方面献计出力，成
绩显著，影响广泛。在新的一年里，我们真诚希望各民主党派、工商联的同志们、
朋友们和无党派人士，紧紧围绕党和国家的工作大局，积极出主意、提建议，为改
革开放和现代化建设作出新贡献。
　　座谈会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。李瑞环说，过去的
一年，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江
泽民同志为核心的中共中央领导下，我国改革开放和现代化建设有了新的进展，取
得了巨大成就。这其中包含着各民主党派、工商联、各界人士的辛勤努力和积极贡
献。他指出，即将提交八届全国人大四次会议审议的“九五”计划和２０１０年远
景目标，体现了全国人民的根本利益，反映了社会各界的共同愿望。实现这一宏伟
目标，既有诸多有利条件，也面临不少困难。机遇与挑战并存。如何克服困难，夺
取胜利，需要执政党的不懈努力，也需要参政党的积极参与。希望各民主党派、工
商联和无党派人士认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为实现跨世纪宏
伟蓝图作出努力。
　　民盟中央主席费孝通、九三学社中央主席吴阶平、民建中央常务副主席万国权
、民进中央主席雷洁琼、民革中央常务副主席彭清源、台盟中央主席蔡子民、农工
党中央常务副主席方荣欣、致公党中央常务副主席杨纪珂、无党派人士程思远、全
国工商联主席经叔平先后在座谈会上发言。
　　他们在发言中认为，在中共中央的领导下，１９９５年我们国家各方面取得了
可喜的成绩，“八五”计划的胜利完成为“九五”计划和中国未来１５年的发展奠
定了良好基础。国内经济发展，社会稳定，形势总的是好的，主流是健康的，存在
的问题是前进中的问题，是可以克服的。他们对完成１９９６年的各项任务充满信
心。他们还结合调查考察中获得的第一手资料，畅谈了改革开放取得的新进展，并
就改革开放、经济建设、社会发展、祖国统一、精神文明建设和法制建设等重大问
题，提出了积极的意见和建议。他们表示，要更好地发挥参政党的作用，坚持和完
善中国共产党领导的多党合作的政治协商制度，紧密团结在中共中央周围，为“九
五”计划和２０１０年远景目标的实现做出新的更大贡献。
　　江泽民在认真听取大家的发言后，就去年的工作形势和今年的工作安排作了通
报。
　　在谈到１９９５年的工作形势时，江泽民说，１９９５年，是我国改革和发展
取得重大成就的一年。全国各族人民在中国共产党的领导下，在邓小平同志建设有
中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，继续按照“抓住机遇，深化改革，
扩大开放，促进发展，保持稳定”的指导方针，全面完成了“八五”计划提出的主
要任务，提前实现了国民生产总值翻两番的宏伟任务，为制定、实施“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要打下了良好基础。
　　江泽民指出，过去的一年，我国经济改革朝着建立社会主义市场经济体制的方
向迈出了坚实的步伐，国有企业的改革在逐步推进，建立现代企业制度的试点工作
全面铺开，财政、金融运行基本平稳，流通体制改革和市场体系建设的步伐加快。
国民经济持续、快速、健康发展，抑制通货膨胀取得明显成效，城乡人民生活水平
进一步提高。社会主义精神文明建设和社会主义民主法制建设取得了新的进展。党
风和廉政建设不断加强，反腐败斗争取得引人注目的成果。我国的对外工作十分活
跃，卓有成效。
　　江泽民说，当然，我们在前进的道路上不是一帆风顺的，我们的工作中还存在
不少困难和问题。例如，农业基础仍较薄弱，不少国有企业生产经营尚未走出困境
，一些地方社会治安状况和社会风气不好，物价上涨幅度虽有回落但总体上仍然偏
高，反腐倡廉任务还很艰巨等等。对这些困难和问题，我们有清醒的认识，正在下
大力气逐步加以解决。
　　（（１），（２））
　　在谈到今年的工作安排时江泽民指出，１９９６年是“九五”计划的开局之年
，是实现今后１５年奋斗目标的起步之年。今年的工作十分重要。总的工作要求是
：坚持党的基本理论、基本路线、基本方针，全面贯彻党的十四大和十四届三中、
四中、五中全会精神，正确处理改革、发展、稳定的关系，进一步深化改革、扩大
开放，认真实施科教兴国战略，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，促进国
民经济持续、快速、健康发展，切实加强党的建设、社会主义精神文明建设和民主
法制建设，保持社会稳定，推动社会全面进步，为全面实现“九五”计划奠定良好
基础。
　　江泽民说，全面完成今年的各项任务，必须统一思想，齐心协力，奋发进取，
讲求实效。统一思想，就是要在国际格局深刻变化和我国经济体制根本转变的条件
下，把全党全国人民的思想真正统一到党的基本理论和基本路线上来，统一到中央
对形势的分析和工作部署上来，在重大问题上统一行动。齐心协力，就是要在建设
有中国特色社会主义的伟大旗帜下，进一步增强全党全国各族人民的团结，增强各
级领导班子的团结，充分发挥广大干部群众的积极性、主动性和创造性，同心同德
，再创佳绩。奋发进取，就是要振奋精神，自力更生，艰苦奋斗，大胆探索，勇于
实践，克服困难，开创工作新局面。讲求实效，就是要进一步发扬实事求是、群众
路线的优良作风，改进工作方法，坚决克服官僚主义、形式主义，有效地推进各项
工作。
　　江泽民强调今年要抓好以下八个方面的工作：一是积极推进经济体制和经济增
长方式的转变，保持国民经济持续、快速、健康发展。二是大力推进社会主义精神
文明建设，切实做好宣传工作。三是加强社会主义民主法制建设，坚决维护社会稳
定。要继续完善人民代表大会制度，加快发展社会主义市场经济所要求的法制建设
步伐；切实加强社会治安综合治理。四是巩固和发展最广泛的爱国统一战线，积极
推进祖国统一。五是努力拓展对外关系，进一步开创外交工作的新局面。六是加强
党的建设，密切党群关系。要切实加强思想政治建设；把组织建设的各项任务落到
实处；加强党风和廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争；大力弘扬党的优良传统
和作风。七是进一步加强军队革命化、现代化、正规化建设，提高国防现代化水平
。八是进一步用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育人民。全
党要进一步提高学习的自觉性，把这一理论的学习、研究、宣传不断引向深入。
　　江泽民最后指出，统一战线是我们革命与建设的一个重大法宝，是我们的强大
政治优势所在。新民主主义革命时期，统一战线发挥了重要的作用；今天我们建设
有中国特色社会主义，完成祖国统一大业，更要把统一战线这个法宝用好。多年来
，各民主党派与我们党亲密合作，风雨同舟，充分证明中国共产党领导的多党合作
的强大生命力。要通过广泛宣传，让国内外的人们了解这种多党合作是中国政治制
度的一个特点和优点。我们要不断发展和完善这种多党合作，使之在建设中国特色
社会主义事业中更好地发挥积极作用。在过去的一年里，各级党委及其统战部、各
民主党派，在推进这种多党合作的制度化、规范化方面作出了积极努力，取得了可
喜成绩。今年，各级党委、各民主党派应进一步在这方面下功夫，共同总结经验，
研究问题，完善措施，狠抓落实，把坚持和完善中国共产党领导的多党合作的工作
继续向前推进。
　　出席座谈会的各民主党派中央、全国工商联负责人还有：孙起孟、王光英、钱
伟长、孙孚凌、何鲁丽、丁石孙、冯梯云、陈舜礼、徐采栋、张克辉、张绪武等。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华，全国政协副主席、中央统战部部
长王兆国，中共中央办公厅主任曾庆红等出席了座谈会。
　　会后，江泽民、李瑞环、胡锦涛等领导同志和大家共进晚餐。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２１７
第１版
■
年货运抵云南地震灾区
周重要
０５
　　２月１５日，从云南大理市运到丽江纳西族自治县地震灾区的大白菜开始供应
灾区群众。为了让丽江、中甸两县地震灾区群众过好春节，连日来，肉、蛋、蔬菜
等源源不断地从各地运到这里。　　　　　新华社记者　周重要摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１７
第１版
■
移风易俗　以书压岁
焦卫平
０５
　　古都西安市街头２月１５日出现一条长长的“书龙”，吸引众多市民驻足。西
安市委宣传部和市新闻出版局联合举办春节书市，提倡市民移风易俗，以书压岁，
以书代礼。　　　　　　　　　　　　新华社记者　焦卫平摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１７
第１版
■
各级工会帮下岗女工再就业
韩振军
０５
　　据新华社北京２月１６日电　（记者韩振军）哈尔滨市下岗女工裴旭红，参加
当地工会女职工委员会组织的再就业培训后，在国贸城一个服装店找到了新工作。
在岗时她每月只开１５０元工资，现在每月能挣７００多元。目前我国相当一部分
下岗女职工经过各级工会组织的再就业培训重返工作岗位，仅据云南、黑龙江、吉
林３省的不完全统计，各级工会女职工委员会就为下岗女职工举办各类培训班１２
５７期，培训人员６．４万名。
　　近年来各省市及企业工会女职工委员会从不同层次参与立法和制定政策，为下
岗女工再就业争取特殊保护政策；开展再就业培训，提高下岗女工素质，增强其岗
位竞争能力；采取自办或协助行政和政府开办自立市场、扶贫解困市场，对在市场
内经营的下岗女职工实行特殊政策；广泛开展就业咨询服务，积极建立职业介绍机
构等办法为下岗女职工办实事、好事。上海市总工会最近成立了“好事服务中心”
，专门为下岗女职工重新上岗提供咨询服务。＊

１９９６０２１７
第１版
■
今年安排以工代赈资金４０亿　资金向中西部地区倾斜
黄毅
０５
　　据新华社兰州２月１５日电　（记者黄毅）记者从近日在此间结束的全国以工
代赈工作会议上获悉，从今年起国家以工代赈资金进入中央财政预算的专项支付计
划，初步安排今年的规模为４０亿元。
　　自１９８４年我国开始在贫困地区实施以县乡道路、人畜饮水、基本农田和农
田水利建设为重点的以工代赈计划以来，先后实施了７批以工代赈计划，国家和地
方用于扶贫的以工代赈资金达３４３．２５亿元，实施范围涉及除北京、天津、上
海、江苏以外的省、自治区，重点是西北、西南贫困面较大的省、自治区及边远少
数民族地区。
　　今年国家以工代赈资金将向中西部地区倾斜，全部集中投向列入国家“八七”
扶贫攻坚计划的国家扶持贫困县，重点是脱贫难度大的西北、西南地区。从今年开
始，国家以工代赈资金将不再安排国家扶持贫困县范围之外的建设项目。＊

１９９６０２１７
第１版
今日谈
事实胜于“断言”
尹韵公
０５
　　近日，翻阅《２０００年的亚洲——持续高速增长的秘密》一书。此书出版
于８０年代初期，６位作者据称都是当今日本的著名专家和权威学者。在谈到东亚
和东南亚大多数国家和地区的经济发展时，此书充满信心；而涉及中国未来的前景
时，此书却略表怀疑：“中国在２０年内能否实现工农业生产总值翻两番，目前仍
是个未知数。”
　　１５年过去了，现在的事实是，我们提前５年时间实现了“翻两番”的伟大目
标。
　　日本学者的估计，很难说是出于恶意。恰恰因为它可能是严肃的，就更加意味
着中国在２０年内“翻两番”的艰难和伟大；提前五年实现“翻两番”是一个多么
大的奇迹！
　　我们没有时间沉醉于过去１５年的胜利，因为党的十四届五中全会又提出了未
来１５年的跨世纪宏伟纲领。推古断今，海外各界又免不了各种争是断非。我们应
该习惯于在议论纷纷中走路，在议论纷纷中扎扎实实地创造属于未来的奇迹！＊

１９９６０２１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　乙亥年十二月廿九
|　　白天　多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　偏北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　温度　０℃／－６℃＊

１９９６０２１７
第１版
■
欢乐祥和团结舒畅文明健康　各地群众欢欢喜喜迎新春
余清楚／张羽／邹蓬／贺广华／周重要
０５
　　　　　　江西：“文艺年货”丰盈　百团下农村　百戏送农民
　　本报南昌二月十六日电　记者余清楚报道：从今年元旦拉开帷幕的“百团下农
村，百戏送农民”的文艺活动开展以来，江西省、地、县已有数百个剧团纷纷深入
农村。
　　省文化厅所属六个专业剧团省赣剧团、京剧团、木偶剧团、话剧团、杂技团和
歌舞团在年前就精心准备，认真排练，为农民兄弟送上最好的“精品”。省赣剧团
接连排练了十出连台戏和十多个折子戏，在农村巡回演出。去年十月份刚从全国地
方现代戏交流演出获奖归来的《本乡长》、《榨油坊风情》两个剧组人员也深入农
村为农民献戏。
　　各地市县区更是好戏连台。
　　　　　　山西：年货消费城乡反串
　　据新华社太原２月１６日电　（记者张羽）又到购年货的时候，人们发现城乡
差别不知什么时候已经缩小，尤其是在“吃”和“穿”方面，城乡消费悄然反串。
　　多年来，乡下人为了省钱，一般是自己动手缝制衣服，甚至做衣服的布都是自
产自销。如今农村成衣消费逐步上升。据有关部门对山西宁武县百户农家调查，近
期农民用于衣着类的支出中，购买成衣占７６％，比１９８５年增长４６％。与此
相反，穿惯成衣的城里人现在却要购买流行面料，自己设计，制作出自己喜爱的服
装。
　　已经富起来的乡下人早已抛弃“糠菜半年粮”的生活，农民们备足鸡鸭鱼肉，
准备过一个好年。而城里人却吃起粗粮和野菜来，太原几家大菜市场都有专营粗粮
野菜的专柜，近来非常热闹。
　　　　　　长沙：十万春联装点城乡　百字长联歌盛世　老翁稚子打擂台
　　本报讯　连日来，湖南省长沙市党政领导分成１１个组，将春节慰问品和一副
副情暖语热的春联，送到了市区和四县一郊区的数百名受灾群众、特困企业职工、
军烈属和老干部手中，将长沙市首届“十万春联迎新春”大型系列活动推向高潮。
　　为增添长沙这一历史文化名城的节日气氛，长沙市委宣传部牵头发起了这一有
群众广泛参与的活动。
　　活动组委会组织专家撰写了一幅体现长沙历史文化名城特色的百字上联，向社
会各界征集下联。同时组织安排书画名家为市民现场作画、现场书联应对擂台赛等
。市党政领导带头撰联参展，广大市民踊跃参与，古城长沙掀起了“春联热”。作
联参赛的有八旬老翁，也有六龄稚子，有的夫妇同送联，有的个人送联１８０副。
　　与此同时，各县（市）区也迅速掀起了征联、书联、送联、贴联热潮，长沙人
沉浸在一派节日气氛之中。　　（邹蓬　贺广华）＊

１９９６０２１７
第１版
■
“向科技要警力”——李鹏总理考察海口市公安局指挥中心侧记
张宿堂
０５
　　建立一个集中、统一、高效、快速反应的公安指挥系统，以更好地肩负起维护
社会治安的重任，服务于改革开放。这是社会治安形势发展的需要，也是党和人民
的要求与期望。
　　一九九五年五月，一个以高技术为支持，以ＧＰＳ全球卫星定位系统为主，集
报警、监控、指挥为一体的多功能现代化指挥系统在海南正式运行。在“向科学技
术要警力”方面，它率先在全国迈出了第一步。
　　一九九六年二月十五日上午，到海南考察工作的国务院总理李鹏参观考察了这
一指挥系统，对它在维护治安方面发挥的显著作用予以充分肯定。
　　上午九点，李鹏在海南省委书记、省长阮崇武，省公安厅厅长胡志华陪同下，
来到位于海口市中心的海口市公安局。
　　一进公安局大楼十层指挥中心控制室，映入眼帘的是一个彩色电子大屏幕，上
面那密如蛛网的线条正显示着整个海口市的交通状况，室内的一个个计算机上是这
个指挥中心目前所控制的各方面的资料和画面。
　　“这个系统有哪些主要功能和作用？”“它的投资是多少？”望着大屏幕上不
断变化的画面，李鹏兴致盎然地向省公安厅、市公安局的负责人和现场工作人员不
断提出问题。
　　人们介绍说，这套系统利用无线报警、电视监视与无线遥控、光纤计算机网络
、ＰＣＭ通信、微波及光纤电视传输、全球卫星定位系统、地理信息系统、大屏幕
数字化地图形成及显示、交通流量自动探测及先进的城市交通监控等多项高新技术
，组成一个大容量和能在六十平方公里范围内实行治安防范与交通控制的综合系统
。能实现对防范区内所有受控的移动车辆、在南中国海执行缉私、维护海上治安任
务的船只及移动目标的精确定位、地图显示，并能进行高效的交通控制。目前第一
期工程已经完成，东线高速公路等都在监控的范围内。
　　面前屏幕上交通网络中不断闪烁着红黄绿信号。工作人员向李鹏总理介绍说：
　　“这是交通自动控制信号。中心与市区内所有红绿灯及路口的监视器都是联结
在一起的，红色信号表示路段车辆堵塞、黄色表示交通拥挤、绿色则是畅通无阻，
根据这些情况，系统的计算机就会自动调节有关路口的红绿灯，引导车辆选择道路
。”
　　市公安局负责人补充说：“这套系统建立以后，道路通过能力提高了百分之十
五，对及时处理突发事件也能起到重要作用。”
　　李鹏满意地点点头，问：“在你们这里可以监控到南海吗？”
　　“可以。”工作人员回答。几秒钟的操作后，一幅南海电子地图显示在屏幕上
。
　　（（１），（２））
　　随即，屏幕上应李鹏的要求又分别出现了我国的永暑礁等岛屿、崖１３—１钻
井平台等所在的方位、与海南的距离等数据。
　　“治安防范系统是怎么工作的？”李鹏接着问。
　　“现在我们已经建立了固定和移动目标报警系统，在一些党政机关、金融部门
、重点单位和一些车辆上安装了报警装置，发生问题时，信号０．５秒就可以送到
这里，同时可以自动显示有关背景资料，这样就可以在３分钟之内调动出事地点附
近的警力赶去处置。同时，现场的报警系统会自动录像、与指挥中心通话。”
　　“这样坏人就跑不掉啰。”李鹏笑着说。控制室内一片笑声。
　　胡志华厅长接着介绍说：我们在全省建立了一套资料网络系统，只要３分钟就
可以查询到全海南岛居民的档案材料。
　　李鹏对看到、听到的这一切留下了深刻的印象。他十分高兴地说：“你们的这
套系统虽然投资了３０００多万元，但产生的效益更大。向你们表示祝贺。你们在
全国带了个好头，已经取得了很好的经验，但还要进一步总结完善，今后不但海南
要全部搞起来，全国其他地方，首先是重要城市，应逐步建设起来。”
　　他说，打击犯罪、维护治安、服务改革开放、促进经济发展、保障人民群众安
居乐业，这是公安机关的责任，要靠全社会的综合治理，在这方面，过去我们积累
了不少好的经验和做法，要继续坚持。同时，还要看到日新月异的科学技术的重大
的作用，要善于向科技要警力。要把我们的公安机关建设成为手段先进、反应快速
、效率高、合成作战能力强的一支队伍。当然，还要严格执法、热情服务。
　　参观结束后，李鹏来到院内同干警们见面。他说：“１９９６年的春节就要到
了，我代表党中央、国务院，向海南省公安系统、武警系统的同志们表示亲切的慰
问！给大家拜个早年！希望同志们做出更大的成绩。”
　　参观考察后，李鹏总理为指挥中心书写了“向科技要警力”的题词。具体领导
这一系统工程建设的胡志华厅长表示，李鹏总理的要求将激励他们向更高的目标前
进。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０２１７
第２版／要闻
■
图片
王毓国
０５
　　鼠年将至，各种老鼠玩具畅销京城。这是一位属鼠的女孩在西单购得一只老鼠
玩具，脸上绽出满意的笑容。　　　　　　新华社记者　王毓国摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１７
第２版／要闻
■
中央纪委监察部举行学习曹克明座谈会强调　
    加强纪检监察队伍建设
刘思扬
０５
　　新华社北京２月１５日电（记者刘思扬）中央纪委、监察部今天在京举行中央
国家机关纪检组组长学习曹克明座谈会。与会人员表示，曹克明同志的精神、作风
、品德、工作方法和经验，是纪检监察系统的财富，要通过向曹克明学习活动，加
强纪检监察队伍的思想、作风和组织建设，推动反腐败斗争深入进行。
　　座谈会上，中央纪委派驻新闻出版署纪检组组长刘有志、邮电部纪检组组长常
延廷、社科院纪检组组长李英唐、国家计生委纪检组组长吴景春、农业部纪检组组
长宋树友、电力部纪检组组长李雪莹、国家税务总局纪检组副组长权兆运、金融系
统纪检组组长王成铭等，结合各部门实际谈了学习体会，表示要深入学习曹克明同
志的好思想、好作风、好品德、好方法，忠诚党的事业。
　　中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽在座谈会上讲话强调，对领导干部、特别
是高级领导干部来说，学习曹克明同志就要学习他坚定的政治立场、严格的政治纪
律、敏锐的政治洞察力、强烈的忧患意识和对腐败分子嫉恶如仇的精神；学习他崇
高的敬业精神，忠诚纪检监察事业；学习他的领导艺术，查办大要案，既坚决果断
，又讲究策略方法，既能克服消极因素，又能保护和发挥积极因素。
　　曹庆泽提出，学习曹克明同志，中央、国家机关要带头，领导干部要带头，中
纪委常委要带头，切实把学习活动引向深入；要联系领导干部的思想和工作实际，
真正使曹克明同志的精神发扬光大；要加强队伍建设，切实提高纪检监察干部的素
质；要一级带一级，一级促一级，形成一个学习先进、争当先进的良好氛围。＊

１９９６０２１７
第２版／要闻
■
尉健行看望首钢职工
杨青
０５
　　据新华社北京２月１６日电　（记者杨青）中共中央政治局委员、中共北京市
委书记尉健行今天与市委、市政府的领导一起来到首钢总公司和南郊液化气灌瓶厂
，向职工拜早年。
　　在认真听取首钢总公司领导汇报一年来企业转变观念、走向市场的情况后，尉
健行说，首钢是全国关注的特大型企业，与北京市的发展休戚相关。首钢去年以来
坚决贯彻中央精神，在端正经营指导思想，克服困难等方面卓有成效，方向是对头
的。
　　他强调指出，尽管企业是经济组织，但也要按照江泽民总书记关于讲政治的指
示办。讲政治不是一句空话，而是要求企业在处理问题时有全局观念，想到中央的
方针，想到全国的大局；要围绕着两个根本转变来进行生产经营活动；要认真抓好
企业的基础工作。＊

１９９６０２１７
第２版／要闻
■
两岸关系紧张的根源何在？
魏大业
０５
　　１９９５年６月李登辉访美以来，海峡两岸关系出现严重倒退和紧张气氛，迄
今尚未缓解。人们不禁要问：引发两岸关系倒退和紧张的根源何在？未来两岸关系
的发展趋势如何？这是人们普遍关注的。
　　１９９５年元月３０日，江泽民主席发表新春讲话后，海内外反响强烈，各界
人士普遍给予肯定和积极评价，两岸人民期待着台湾当局的善意回应。但同年４月
８日，李登辉发表“六点谈话”，避实就虚，并无任何新意，却刻意凸显“分裂分
治”等主张。更为甚者，李登辉竟跑到美国，企图在国际上为台湾谋求“独立主权
地位”。他在美国康奈尔大学的讲话，讲了１８次“中华民国”和“中华民国在台
湾”，并公然表示要向“不可能事物挑战”，实即向“一个中国”原则挑战。这是
李登辉分裂祖国图谋的又一次更充分的暴露。
　　李登辉去美国进行分裂祖国的活动，自己不以为耻反以为荣，至今仍在津津乐
道。在各方舆论的严厉抨击下，李登辉虽被迫讲了一些统一的话，然而却都是言不
由衷，无非是为了掩人耳目。
　　李登辉是颇会随机应变的。在他认为时机对己有利时，就公开鼓吹“台独”，
如他认为时机不那么有利时，就鼓吹变相“独台”、“两个中国”。“台独”与“
独台”殊途同归，在分裂祖国的目标上完全一致。它们的区别在于，一个是急进的
，露骨的，一个是渐进的，隐蔽的。后者较之前者，更具有欺骗性和危险性。
　　今年２月４日，李登辉在高雄的一次会上说，只有他才“有勇气、有胆识”开
创了“近５０年两岸关系所没有过的”缓和局面。他并对一些人把目前两岸关系的
紧张归咎于他表示气愤和不满，并多次辩解。
　　自李登辉主政台湾以来，力图把台湾问题“国际化”，对内纵容扶植“台独”
势力，对外拉拢依赖外国反华势力，欲把本属一国内部的两岸关系定位为“两国”
关系，使台湾问题长期拖延而不得解决。这就是问题的本质，是李登辉现行大陆政
策的基本出发点。
　　李登辉的现行大陆政策，简而言之，就是：“一国两体、分裂分治、先实后名
，假统真独”。所谓“一国两体”，就是一个国家、两个对等政治实体，其中“一
国”是虚，“两体”是实。所谓“分裂分治”，就是把主权和治权都分开，并使之
长期化、固定化和合法化。所谓“先实后名”，就是先求“台湾主权独立”之实，
再求“台湾独立国”之名。即由所称“中华民国”或“中华民国在台湾”，逐渐和
平过渡到“台湾共和国”。所谓“假统真独”，就是口不离统，行不离独，明里讲
统，暗里搞独。总之，李登辉的这个大陆政策，就是与祖国大陆“和平分离”的政
策，台湾有舆论指出：“民进党的党纲，国民党在执行。”这不是没有根据的。
　　早在１９９０年５月，李登辉继任之初就有所谓“前三年、后三年”之说。前
三年主要是完成岛内“宪政体制改革”，这是李登辉借机排斥异己，巩固自己权力
基础的时期。后三年是李登辉试图在对外关系上取得“突破”，凸显台湾“独立的
国际人格”，在国际上制造“两个中国”、“一中一台”。于是他在加紧推动“参
与联合国”的同时，大肆推行“务实外交”，诸如“元首外交”、“典礼外交”、
“过境外交”、“校友外交”、“体育外交”等，李登辉的美国之行也是在这个背
景之下进行的。它理所当然地受到中国政府和全体中国人民的坚决反击。
　　今年元旦前后，李登辉在谈到两岸关系时曾不止一次地说：“未来是以沟通代
替对抗的时代”。他在提到江泽民主席去年元月３０日的讲话以及他自己去年４月
８日所作的回应讲话时又说：“这两篇讲话应是构成未来推动两岸关系的桥梁，也
是双方求同化异的基础”。然而，察其言，观其行，李登辉所要沟通的并不是祖国
大陆，而是要在国际上寻求支持他搞分裂的势力。不久前，李登辉就公然表示要到
“对方想不到的地方”去，而对两岸“谈判”或“高层晤面”则强调种种先决条件
，设置重重障碍。与此同时，李登辉大搞“弹性务实外交”，大肆采购军事装备，
最近，甚至不惜借一些外国势力在台湾海峡炫耀武力以安定岛内民心。这是为了与
祖国大陆“沟通”，还是为了抗拒统一、维持两岸分离局面呢？可见其言行不一，
讲的是“沟通代替对抗”，而做的则是“以对抗代替沟通”。
　　江泽民主席强调：“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。中
国的主权和领土决不容许分割”。而李登辉则强调两岸“分别由两个互不隶属的政
治实体治理”，并要祖国大陆承认台湾“拥有对台澎金马主权与治权的事实”。最
近以来，他甚至表示将使台湾的“邦交国”在“不久的将来有两三倍的成长”，要
“为巩固和发展中华民国奋斗到底”。在此情况下，双方又怎么可能“构成未来推
动两岸关系的桥梁”和“双方求同化异的基础”？
　　未来的两岸关系，仍将是复杂和充满变数的。但是，只要台湾当局分裂祖国的
活动一天不停止，包括台湾同胞在内的全体中国人民反对分裂、反对“台独”的斗
争就一天也不会停止。实现祖国统一的道路尽管有曲折，但祖国统一、民族振兴的
历史潮流是任何人都无法阻挡的。李登辉企图螳臂当车，终究难逃失败的命运。＊

１９９６０２１７
第２版／要闻
■
荣毅仁田纪云与广州军民联欢
史美泗
０５
　　新华社广州２月１６日电（记者史美泗）今天晚上，广东省委礼堂充满了欢乐
的节日气氛，“１９９６年广州地区军民春节联欢晚会”在这里举行。
　　国家副主席荣毅仁，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云，
中共中央政治局委员、广东省委书记谢非及宋任穷等与军民欢聚一堂，共庆新春佳
节。
　　晚会上，演员们演出了歌舞《贺新春》、独唱《中国，祝福你》和杂技等热烈
欢快的节目，博得了阵阵掌声。演出结束后，领导同志走上舞台，会见了参加演出
的全体演员，并合影留念。广东省和广州军区负责同志也出席了联欢晚会。＊

１９９６０２１７
第２版／要闻
■
民航计算机货运系统启用　宋健希望民航完善服务功能
刘桂莲
０５
　　本报北京２月１６日讯　记者刘桂莲报道：中国民航集中式计算机货运系统开
发与应用项目，经科技人员攻关，已按期完成并投入试运行。这标志着我国民航航
空货运从依靠手工操作、电传通信方式，转变到现代化的计算机自动化处理。
　　该项目是国家“八五”重点科技攻关项目，于１９９４年３月在国家科委正式
立项，由民航计算机中心承担开发工作。目前已在厦门、东方、南方、北方、西北
、深圳等多家航空公司推广应用，提高了服务质量，业务年增长达到２０％。该货
运系统由国内民航通信网和国际ＳＩＴＡ网支持，具有连接国内国际各大城市的能
力，能按国际标准处理国际货运，大大提高了在国际航线上的竞争能力。
　　国务委员宋健今天听取了民航计算机中心的汇报，参观了机房。他希望民航再
接再厉，继续提高完善项目功能，并适度对外开放，推动全国的计算机网络建设和
系统服务。＊

１９９６０２１７
第２版／要闻
■
任建新罗干等看望北京西站民警时说　从严治警　依法治警
贾奋勇
０５
　　新华社北京２月１６日电（记者贾奋勇）中共中央书记处书记、中央政法委书
记任建新，国务委员、中央政法委副书记罗干等，今天到北京西站看望了北京西站
公安分局和北京西站铁路公安段的全体民警，向奋战在铁路公安战线上的民警致以
节日问候。
　　任建新在讲话中指出，北京西站公安分局和铁路公安段组建的时间虽然不长，
但全体民警同全国战斗在第一线的广大民警一样，牢记全心全意为人民服务的宗旨
，充分发挥职能作用，为保卫北京西站的建设，为维护本地区的社会政治稳定和治
安秩序，作出了突出的贡献。
　　任建新说，当前，全党全国人民正在深入贯彻落实党的十四届五中全会精神，
努力为实现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，创造良好的
开端。经济的发展和社会的进步，都离不开稳定的社会环境和良好的治安秩序。北
京西站是亚洲最大的火车站，是全国最大的铁路交通枢纽，也是我国对外开放的重
要窗口。希望大家紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真贯彻去年底
召开的全国政法工作会议和刚刚闭幕的第十九次全国公安会议精神，从严治警，依
法治警，继承和发扬公安机关的优良传统，严格执法，热情服务，维护好西站的治
安秩序，向全国人民和世界各国的朋友，展示北京西站公安民警的勃勃英姿和我国
人民警察的崭新精神风貌，为维护首都的社会安定和人民生活的幸福安宁，为保卫
改革开放和现代化建设的顺利进行再立新功。
　　公安部部长陶驷驹、中央政法委秘书长束怀德等也一起看望了北京西站民警。
　　随后，任建新、罗干在国家安全部部长贾春旺和束怀德的陪同下，看望、慰问
了兢兢业业地战斗在隐蔽战线的北京市国家安全局的干警，向他们以及他们的家属
祝贺新春佳节。＊

１９９６０２１７
第２版／要闻
■
李铁映勉励文艺工作者和教职员工　创造更多更好的精神食粮
曲志红
０５
　　据新华社北京２月１６日电　（记者曲志红）中共中央政治局委员、国务委员
李铁映在新春佳节来临之际，先后到文化部、广电部系统的部分艺术团体、院校和
电影厂等单位，看望这里的广大干部职工、文艺工作者和教师，转达党中央、国务
院对他们的节日问候，感谢他们用自己的辛勤劳动为人民群众带来精美的文化享受
。同时，他还对这些部门在发展中遇到的困难和问题深入调查研究，并会同有关部
门负责同志进行了现场办公。
　　李铁映１３日上午在中国歌剧舞剧院一一查看了办公、排练场所和演员宿舍，
在中央歌剧芭蕾舞剧院观看了交响乐队的排练和剧院的建设工地，下午又看望了中
央美术学院和中国音乐学院的教职员工。他对大家说，我国文化艺术事业近年来不
断发展，为整个社会主义建设和民族文化建设起到积极推进作用，这和大家的努力
奉献分不开。针对文艺院团目前存在的一些问题，李铁映说，我们文艺工作的方向
、方针都已十分明确，关键要转变观念，深化改革，建立新体制，以适应市场经济
的要求。他希望大家积极探索在社会主义市场经济新形势下办好文艺院团的新路子
。他说，对有重大影响的代表国家水平的一批院团，国家和各级政府都要加大投入
，以有利于提高艺术水平，有利于文艺队伍的建设，有利于文艺事业的发展。而文
艺院团自己也要解决好面向社会、面向市场的问题，只有如此才能实现社会效益和
经济效益的统一。
　　１４日，李铁映一行又到中国电影资料馆东郊片库、北京广播学院、中国儿童
电影制片厂和北京电影学院，向这里的干部群众和教职员工拜年并与大家进行了座
谈。他说，过去的一年，是广播影视工作取得显著成绩的一年。广播影视对我们社
会的进步和舆论环境的影响非常之大，给人们提供更多更好的精神食粮。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
新闻分析
意政府再陷危机
史克栋
０５
　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　上月１１日，以技术专家组成的迪尼政府正式辞职，意大利政府再度陷入危机
。斯卡尔法罗总统在与议会各党团代表磋商后，于２月１日任命了易被左右双方接
受的“中性”人物、前部长马卡尼科出面组阁。两周来，马卡尼科多次与议会各政
党及社会力量代表磋商，力图组成一个能获得多数政党支持的政府。但是，由于中
左力量与中右力量之间在体制改革的具体主张上分歧较大，谈判最终破裂，马卡尼
科被迫于２月１４日向总统交回任命，宣告组阁失败。
　　意大利以政府更迭频繁而出名，战后５０年已经更换了５４届政府。这次政府
危机具有新的特点：其一，它不限于内阁改组或修改政纲，而是与国家政体危机相
互纠缠在一起，矛盾错综复杂；其二，在战后历史上，首次出现了以左翼民主党为
主的左翼力量和以意大利力量党、民族联盟为主的中右力量共同探讨体制改革问题
。
　　意大利战后一直实行议会制。为了建立一个能保持政治稳定的环境，主要政党
试图商讨改革政治体制。马卡尼科本想以各党同意进行体制改革为共同点，组成一
个“改革政府”，但终因主要政党在体制改革的具体主张上意见相距甚远而宣告组
阁失败。其中主要分歧有以下几点：
　　一、半总统制模式。右翼力量的主要代表民族联盟坚持按照法国的半总统制进
行改革，而中左力量强调要考虑意大利多年来实行议会制的特点，不能照搬法国模
式，要求建立一个意大利式的半总统制。
　　二、政府的性质。左右两派争论也十分激烈。马卡尼科原为共和党人，现为无
党派人士。左翼民主党认为马卡尼科应该组织一个超脱党派的政府；而右派则认为
这届政府既然要承担体制改革的重任，应该有“政治保证”，不能再是一届专家政
府。
　　三、政府纲领分歧。右翼力量坚持要求政府在政纲中明确写入实行法国式的半
总统制体制改革，而左派认为体制改革是议会的职责，不是政府的任务，不能写入
政纲。
　　马卡尼科组阁失败使政府危机再度陷入困境。现在左右两派都在相互推诿，指
责对方没有诚意。
　　据此间评论家认为，现在总统只有两种选择：一是考虑到这半年的欧盟轮值主
席国工作和政治不稳定对意大利经济的不良影响，继续与各政党磋商，探索一种妥
协解决办法，建立一个在议会能有一个多数政党支持的“过渡政府”；二是如果各
主要政党不肯让步，只得宣布解散议会，提前大选。目前看，后者的可能性较大。
人们都在关注着总统府的动静。
　　（本报罗马２月１４日电）＊

１９９６０２１７
第３版／国际
简讯
俄法总理强调加强两国合作
■
０５
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金１５日强调，俄罗斯和法国的合作具有重要意义，是
联合欧洲各国力量、加强欧洲稳定和安全的战略桥梁。
　　俄罗斯总理是在同法国总理朱佩举行的联合记者招待会上发表上述谈话的。
　　法国总理朱佩在记者招待会上表示，法国支持俄罗斯同欧洲国家合作，支持俄
罗斯加入西方“七大国”俱乐部，并表示法国将促进俄罗斯同国际货币基金组织的
贷款谈判。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
■
安理会呼吁阿各派停止冲突　火灾引起喀布尔军火库爆炸
王子珍
０５
　　据新华社联合国２月１５日电　（记者王子珍）联合国安理会本月主席奥尔布
赖特１５日发表声明，呼吁阿富汗各派立即停止敌对行动，并同联合国特使合作，
和平解决冲突。
　　声明说，安理会重申全力支持联合国阿富汗问题特使梅斯蒂里的努力，争取成
立一个有广泛代表性、有权威、全体阿富汗人都能接受的委员会，促成冲突的和平
解决。
　　声明还敦促“塔利班”立即无条件释放被俘的俄国机组人员。据报道，去年８
月一架为阿富汗政府运送武器的俄国运输机被“塔利班”迫降，７名机组人员被俘
。
　　新华社伊斯兰堡２月１６日电　喀布尔消息：位于阿富汗总统府所在地的一座
军火库１５日傍晚发生爆炸，造成６０人死亡，更多的人受伤。这是近年来阿首都
喀布尔发生最大的一起爆炸事件。
　　据悉，这座军火库里存放着高射炮炮弹和火箭等各种武器和弹药。爆炸持续了
两个多小时，喀布尔上空浓烟滚滚，爆炸声震天动地。总统府附近的政府办公大楼
、银行和旅馆等损坏严重，方圆５００米内的建筑物成为一片废墟。
　　据阿国防部官员说，爆炸发生时总统拉巴尼不在总统府内，也没有政府高级官
员在爆炸中丧生，这次爆炸事件是军火库附近发生的火灾引起的，不存在人为破坏
的因素。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
■
秦华孙大使谈中美关系
高坚
０５
　　新华社联合国２月１５日电　（记者高坚）中国常驻联合国代表秦华孙大使１
５日说，中美是世界上具有重要影响的两个大国，应从战略高度、世界大局和２１
世纪远景看待和处理相互关系，两国应该建立正常、稳定和建设性的关系。
　　他认为，要做到这一点，一是要严格遵守中美三个联合公报；二是要相互尊重
、求同存异、平等相待；三是要慎重处理台湾问题。
　　秦华孙大使是应美国联合国商会的邀请对数十位美国大公司总裁和副总裁介绍
中国的经济改革、对外政策和中美关系时发表上述看法的。
　　他说，中国重视中美关系，中美两国保持和发展正常和良好的关系，符合两国
和两国人民的根本利益，也有利于维护亚太地区乃至世界的和平与稳定。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
■
孟大选初步揭晓　主要反对党拒绝承认选举结果
李景卫／田帆
０５
　　本报新德里２月１６日电　记者李景卫报道：据达卡消息，孟加拉国选举委员
会今天陆续公布昨天的投票结果。到发稿时止，已公布了１３４个议席，其中１３
３席由现政府总理卡莉达·齐亚领导的孟加拉民族主义党获得。选举委员会说，孟
加拉民族主义党可望获得２／３以上的多数票。
　　据新华社达卡２月１６日电　（记者田帆）孟加拉国几个主要反对党的领导
人今天一致表示，拒绝接受１５日举行的第６届议会选举结果，并要求由总统接管
政权，组成一个中立的看守政府主持新的大选。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
简讯
美制造业提出“３Ｒ”环保原则
■
０５
　　为适应环保需要，美国制造业的一些著名公司最近提出了再循环（ＲＥＣＹＣ
ＬＥ）、再利用（ＲＥＵＳＥ）和减少垃圾（ＲＥＤＵＣＥ　ＷＡＳＴＥ）的环保
原则，因其都以字母“Ｒ”开头，这一原则又被简称为“３Ｒ”原则。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
■
埃约巴首脑将举行会晤　讨论巴勒斯坦最终地位问题
刘水明
０５
　　本报开罗２月１６日电　记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克昨晚宣布，他将
于近期同约旦国王侯赛因、巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特在开罗举行三方首
脑会晤，以讨论巴勒斯坦最终地位问题。
　　穆巴拉克是昨晚在开罗与侯赛因国王会谈后举行的联合记者招待会上说这番话
的。穆巴拉克说，他和侯赛因国王都支持巴以和平进程。他指出，只要巴勒斯坦问
题没有完全解决，就必须提供这种支持和帮助。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
简讯
巴举行“抗议定居点日”活动
新华社
０５
　　成千上万的巴勒斯坦人１５日分别在约旦河西岸和加沙各地举行示威，抗议以
色列当局继续扩建犹太人定居点和强占巴勒斯坦土地。这次抗议浪潮是在以色列１
３日宣布在约旦河西岸犹太人定居点兴建６０００套住房后由巴全国反定居点委员
会发起的。该委员会宣布２月１５日为“抗议定居点日”。　（据新华社电）＊

１９９６０２１７
第３版／国际
■
印简恩贿赂案开庭
李景卫
０５
　　本报新德里２月１６日电　记者李景卫报道：新德里一特别法庭１５日就简恩
贿赂丑闻首次开庭。法庭拒绝了前内阁水利资源和议会事务部部长舒克拉关于取消
中央调查局对他提出的指控的请求，并定于１７日决定是否同意前印度人民党主席
阿德瓦尼提出的“快速审理”的要求。
　　迄今，印度中央调查局已对卷入丑闻的１０名政界要人正式提出了指控。据中
央调查局公布的调查结果，共有１００多名政界要人卷入这起６．５亿卢比的贿赂
丑闻。＊

１９９６０２１７
第１版
■
准高速双层列车通过鉴定
郑志平
０５
　　据新华社南京２月１６日电　（郑志平）我国首列准高速空调双层列车，日前
在南京通过铁道部鉴定，开始投入批量生产。
　　准高速空调双层列车是国家“八五”重点科技攻关项目。据介绍，由南京浦镇
车辆厂研制成功的这列准高速双层列车，共由软座车、行李车和餐车等１１节车箱
组成，运行时速可达１６０公里。由于采用新型转向架、电子防滑器和橡胶风挡等
新技术、新工艺、新材料，列车运行平稳，噪声低，制动冲击小。这是代表我国铁
路装备最新水平的客车。＊

１９９６０２１７
第２版／要闻
■
邹家华会见美国客人
张荣典
０５
　　新华社北京２月１６日电（记者张荣典）国务院副总理邹家华今天上午在钓鱼
台国宾馆会见了美国陶氏化学公司总裁威廉姆·斯塔夫普罗斯一行。
　　斯塔夫普罗斯说，这次来京，他同中国有关部门进行了坦诚、有效的会谈，进
一步了解到发展化学工业是中国今后５年和１５年发展规划中的重要一环。他认为
陶氏公司所从事的业务是符合中国发展化学工业的需要的，并表示陶氏公司希望加
快参与中国化工市场的步伐、同中方开展长期合作。斯塔夫普罗斯说，陶氏公司正
在制定亚太地区的总战略，在未来的１０年中将向亚洲地区特别是中国市场进行大
量投资。
　　邹家华说，他很高兴陶氏公司希望同中国在化工领域进一步开展合作，这一愿
望与中国的对外开放政策是一致的。他说，随着经济的发展和人民生活水平的提高
，中国对化工产品的需求量将增大。中国在主要靠自力更生来解决这种需求的同时
将加强同外国在这方面的合作。他欢迎陶氏公司来中国发展业务，开展平等互利的
合作。
　　国家计委副主任叶青、化工部部长顾秀莲等参加了会见。美国客人是应国家计
委邀请来北京访问的。据介绍，陶氏公司是世界著名化工公司。＊

１９９６０２１７
第４版／体育
■
国际排联公布最新排名　中国女排第三男排第十二
晓曙
０５
　　本报讯　国际排球联合会最近公布了最新排名。世界联赛和世界杯赛双料冠军
意大利队荣登男排榜首，女排则由在世界杯三连冠的“黑色橡胶”古巴队夺得排名
第一。中国女排排在第三，男排则为第十二。
　　古巴队在世界杯女排赛中，以１１战全胜的战绩实现三连冠，同时也是中北美
洲冠军和世界女排大奖赛亚军，积分达到３６５分而傲视群芳。巴西队３５３分居
次位。中国队２２５分排第三，韩国队累积１８４分为第四。
　　去年世界女排大奖赛冠军美国队和俄罗斯队以１７３分并列第五。日本队第七
。克罗地亚队在世界杯赛拿下第四名后，名次跃居第八名。德国队第九，荷兰队第
十。
　　在世界男排联赛中第五次夺得冠军、去年首次登上世界杯赛冠军的意大利队，
共积３８６分，排名第二的是荷兰队（２８３分）。巴西队（２６３分）列第三，
古巴队（２２５分）为第四，美国队（１８３分）第五。
　　日本男排排名第六，俄罗斯队１２４分第七，韩国队１１９分第八。九至十一
位依次为保加利亚、希腊和阿根廷队，中国队以３８分排第十二。看得出，亚洲男
排在世界排坛的位置远不及女队。　　（晓曙）＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
电气炊具进畲家
严慧荣／章世鸿
０５
　　春节前夕，记者来到浙江省丽水地区景宁畲族自治县的双后岗畲族村，目睹“
山哈”（畲民自称）人民“烧饭不用柴”的世代梦想成为现实，分享了家家户户安
上电锅灶的欢乐。
　　村支书雷茂龙用自家酿制的土酒款待我们。一碗酒下肚，他打开了话匣子：“
我们村６８户人家，现在有电饭煲、电炒锅、电茶壶１００多只。刚用这些‘洋家
伙’时，碰一下都怕电着，如今连七八十岁的婆婆都会用。”
　　从前，畲家锅灶是土垒的，要占大半个房间，上无烟囱，下无炉栅，妇女做饭
时烟熏火燎，苦不堪言。１９８５年，县里推广了省柴灶，而今天又用上电锅灶，
不光每年少砍５万多公斤木柴，也把妇女们“解放”出来了。
　　７８岁的畲族老人雷庆余激动地为我们唱了一曲：“电灯亮了像太阳，粮食加
工不出村，电气炊具进畲家，山哈人民谢党恩。”这首新畲歌在村民中间广为传唱
，把畲家过年的气氛烘托得喜气洋洋。
　　畲族老太太兰陈契把我们迎进宽敞明亮的新房。老太太高兴得像个姑娘：“今
年在新房子里过年，用的是电锅灶，安了程控电话，还有那些新家具，孩子们回来
怕认不出来了。”记者看到，过年食品早准备了，在宁波和椒江工作的小儿子和大
孙子过年都要回来。去年，老太太随县代表团去过日本，参加了世界民间文化节，
宣传畲族文化。说着，她拿出民族服装、饰品如自制的围裙、彩带给我们看。织得
太细巧了！她说日本朋友对这些东西很感兴趣。年近花甲的她也会唱畲族山歌，在
日本上台表演，博得好一阵掌声。
　　“今年春节可同往年不一样，让人高兴的事儿太多了！”兰陈契禁不住又说了
一遍。＊

１９９６０２１７
第６版／学术动态
书刊评介
《社会主义经济学新论》简评
黄理
０５
　　谷书堂等撰写的新著《社会主义经济学新论》已由人民出版社出版。全书分制
度、微观、宏观三篇，既反映了社会主义的特点，又以市场体制和市场运行为基础
，系统地阐释了社会主义经济的本质、运行和发展的一系列问题。
　　在制度篇中，论述了社会生产力和商品经济生产方式是经济制度和经济体制的
决定因素，分析了社会主义公有制与市场经济的矛盾及二者统一与融合的条件，论
证了包括产权界定等一系列体制改革的必要性。此篇还从现实所有制关系、市场经
济体制等方面研究了社会主义分配原则，提出“按贡献分配”的观点，认为它在本
质上与“按劳分配”具有一致性，并可更充分地反映市场经济条件下的分配特征。
　　在微观篇中，就市场经济条件下微观经济运行的两个基本主体即企业与劳动者
，展开多方面的研究，探讨了现代市场的本质及其结构与功能，由此形成了一个从
微观主体到现代市场运行的基本逻辑框架。作者剖析了现代产权结构与传统国有制
企业产权结构的不同特征，论证了企业改革与企业制度创新的必要性。作者专门研
究了企业经营机制，认为它是一个比企业财产制度更为具体的层面，具有整体性、
层次性和开放性；在转换企业经营机制过程中要注意实现企业内部外部利益关系的
契约化。作者在分析了市场作为资源配置的基础性机制的不可代替的各种功能后，
又分析了“市场失效”问题，认为要保证市场的效率、有序和社会目标的实现，必
须有法律规范和宏观调控。
　　在宏观篇中，作者认为总量关系、结构关系与经济发展之间是密不可分的，因
此把三者都纳入宏观经济运动过程中进行分析。还着重分析了社会主义市场经济条
件下特别是新旧体制转换过程中的货币运动，分析了通胀条件下、通货不足条件下
与正常条件下货币的供求平衡问题。作者认为，宏观调控是现代市场经济的共同要
求。在对发达国家调控模式进行比较研究后，分析了我国不发达市场经济的特点，
提出了“以市场调节为基础，以国家计划为导向，实行计划、市场两个层次的资源
配置方式相结合的宏观调控模式”。＊

１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
艺文短波
张
０５
　　△河北少儿出版社近日在京邀请部分著名作家召开恳谈会。为了落实江泽民总
书记关于繁荣青少年文学创作的指示，该出版社在全国约请了２０名左右的当代著
名作家为青少年创作精品长篇小说，得到了作家们的热烈响应。第一批作品将在今
年内推出。　（张）＊

１９９６０２１７
第８版／摄影
绿色军营
新兵“双休”乐
剑飞虎／桂敬全
０５
　　新年伊始，南京军区某高炮团为了让新入伍的战士安心军营生活，在紧张的军
事训练之余利用双休日开展卡拉ＯＫ、拔河、棋赛、球赛等各种有意义的文体活动
，使新战士们在欢乐中感受到军营大家庭的温暖可爱。
　　　　　　剑飞虎　桂敬全报道＊
配图２张
　　１．上图：官兵“顶牛”，笑煞战友。
　　２．下图：欢乐笑声荡军营。
１９９６０２１７
第３版／国际
■
波成立新政府
朱富贤
０５
　　本报华沙２月１５日电　记者朱富贤报道：今天下午，波兰议会以２７３票赞
成、８７票反对和２８票弃权通过了对齐莫谢维奇为首的新政府的信任案。自此，
波兰第三共和国第七届政府宣告正式成立。今年１月６日，原政府总理奥莱克西由
于涉嫌间谍案而提出辞职。２月１日，克瓦希涅夫斯基总统任命齐莫谢维奇为总理
，责成其组阁。以齐为首的政府是波兰第三届左派联盟政府，齐是波兰第八任总理
。＊

１９９６０２１７
第１版
现场短新闻
市长夜访困难户
傲腾／刘亮明
０５
　　夜色苍茫。刚刚走出会议室的内蒙古包头市市长胡忠，又踏雪来到市机械化施
工公司职工丁先旺家。在关切地了解了丁师傅家的生活情况后，胡忠诚恳地说：政
府对大家的生活情况非常关注，企业遇到困难是暂时的，只要职工和政府一条心，
就会在短时间内扭转困境，走向振兴发展。
　　“一定一定，请胡市长放心。”丁师傅十分感动。
　　在向社会主义市场经济过渡中，包头部分企业遇到了困难，职工的生活受到影
响。市委市政府积极实施企业组织结构调整，并全力开展城镇扶贫工作，取得显著
成效。为了增进政府、职工间的相互理解，稳定职工情绪，共闯难关，让职工过好
春节，市长胡忠多次夜访困难职工家庭。
　　被称为“小包钢”的包头市东风钢铁厂，因管理不善，长期亏损，被包钢接管
。在安置和分流过程中，部分职工思想有疙瘩有情绪。
　　在该厂职工张新民和包连科家，胡忠细致地分析了企业接管的难度。市长的坦
诚打开了在场职工的话匣子，大家纷纷说出自己的心里话。
　　包连科的小儿子有点不好意思地说：“我被分流安置到市电子局，觉得不称心
，想去城建局。听了市长的话，我想通了，不再挑挑拣拣，明儿个就去报到。”
　　“我被分到九星电子大楼，开始也不愿去，怕累。这不对，有困难自己得克服
，不能给政府添麻烦。”张新民的妻子快人快语。
　　时针指向２１点。三九严寒中，职工们目送他们心目中的“平民市长”走进浓
浓夜色里。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
简讯
斯军击沉猛虎组织武器走私船
■
０５
　　斯里兰卡军方发言人１５日说，斯政府军１４日在斯东部沿海击沉了泰米尔猛
虎游击队的一艘武器走私船，船上１０多名武装分子全部被歼。这艘船载有２００
０多吨武器和弹药。＊

１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
高原色彩
陈四长
０５
　　以前看高原画家的作品，总觉得在色彩的运用上对比过于强烈，乍红乍蓝，没
有过渡。总想着那是高原画派的风格所致。待去了一趟青海湖，才知道高原的色彩
原本就是这样层次分明。
　　我去的时间正是八月，这在高原是最可人的季节。闻名的青藏公路沿线，知名
的和不知名的各色野花，开得正是热闹，红、黄、蓝、白、紫，几乎占尽了人间的
所有色彩。公路两边的川道里，忙着吐穗的麦田，涌动着勃勃的墨绿。十多亩连成
一起的一片一片的油菜花，像呐喊着的军阵，汹涌澎湃地开放。在八月灿烂的阳光
下，那花金黄金黄，灼亮灼亮，嫩嫩鲜鲜得透明，似水晶花儿一般。有生以来，我
还没有见过这么耀眼夺目、一尘不染的油菜花。
　　如果说，只是这些植物花草的争奇斗妍，那色彩也未免单调。高原的色彩，其
实是立体的、延伸的，丰富斑斓。眺望远景，黛色的日月山顶蒸腾着乳白色的云团
；中景，是蓝色天幕下若彩伞一样的牧民帐篷；近景，则是移动于绀青色山坡上的
黑白相间的牦牛和羊群……
　　这一切是高原色彩的全部吗？也不是。景随车移，车追景走，一个一个的里程
碑，把我们带入一个一个新的色彩之中。
　　我们终于到２８０３里程碑时，看到了心仪已久的青海湖。
　　这时，我们看到的湖，其实只是天地相接处深蓝色的一抹。随着车的前行，那
蓝越绽越宽，越展越大，渐渐成为垂于天半的蓝色巨幕。若不是兰州军区接待站的
李站长介绍，我对眼前的蓝碧苍莽，一定会疑为田畴或是林海的。
　　前面出现机船，青海湖终于真切地展现于我们的眼前了。我们首先感觉到的，
是来自湖面的带着咸味和草原气息的阵阵凉风，接着，便是浩荡湖面的波光潋滟和
色彩幻化。客观地说，青海湖的水是澄碧清澈的，惟其清澈，便历历倒映了南山与
日月山的风姿和昊天云霞的灿烂。加之湖水富含盐质，在高原阳光的照耀下，便不
断幻化为幽蓝、碧绿、葱白、银亮等各种色彩，浮光耀金，仪态万千。
　　李站长介绍说，青海湖古称西海，有４５００多平方公里的水域，是我国最大
的内陆咸水湖。地处偏远的青海人无不以有此湖为荣耀，说他们这里是外国旅游者
最固定而且也是最早涉足的胜地。每年阳春还暖季节，远越崇山准时来到湖中鸟岛
的印度、尼泊尔等国家的游鸟就有十数万只。遮天蔽日的鸟翼舞蹈，令人叹为观止
。其壮观景象，不亚于近年各地文化节的规模。
　　除了鸟岛，据《旅游指南》说，青海湖还有海心山、海西山、沙岛、三块石等
几个岛屿。其中尤以海心山令人神往。此岛大约一平方公里的面积，上面有一小寺
庙，住着几个喇嘛。每到严冬，湖面冰封得实了，他们用牦牛把青稞、烧柴以及日
用品驮进岛去。来年冰化湖开，岛围满目汪洋，他们就一年几季再不出来，于岛上
放羊牧牛，过着与世隔绝的桃花源般的生活。这故事很类似于天方夜谭，然而，那
超凡出世的恬静意味，较于现代文明的喧嚣，却有着另一种迷人的色彩。
　　青海湖不只岛秀鸟多，盛产的湟鱼也极闻名。此鱼遍体滚圆光滑，肉多刺细，
肥嫩味美，为青海一大名产。谈及此物，李站长言称当地老乡传说，湖里有一条黑
色大鱼，若汽船般伟大。有人亲眼见过，但专门去找，却久寻无着。人言那是青海
湖的鱼王，非湖干泽竭，是不可能找到的。近年，青海省府为了保护湖区的湟鱼资
源，采取封湖措施，禁止滥捕滥捞。这无疑有益于生态环境，有益于子孙后代。
　　关于青海湖的由来，科学资料介绍，距今１３万年以前，青海湖还是一大泻湖
。后来，由于第四纪造山运动，青海湖以东的日月山异峰突起，封住了青海湖注入
黄河的去路，于是青海湖成了一个内陆湖。
　　这当然是科学的解释，但它却远没有当地老百姓传说中的另外一个成因影响广
泛和久远。那传说的确美丽。相传七世纪初，松赞干布做了吐蕃的赞普。他爱好中
原的文化，几次派人向唐朝求婚。唐太宗为了与边疆少数民族修好，公元６４１年
，派人护送文成公主入藏。文成公主去时，除带着大量的金银、珍宝、绸帛以外，
还带去了唐朝的经史、佛经、医药、历法等方面的书籍，以及蔬菜种子。那时进藏
交通不便，得取道青海。文成公主一行披星戴月，走到今天湟源县的日月山垭口，
眼前就是唐蕃分界了。到得此处，留恋故国的公主不由得回首东望，淌下一行泪来
。眼泪落地，化成了如今的倒淌河（因文成公主的泪滴是由东向西洒的，故这河也
是自东向西的走向）。由于过度悲伤，文成公主将身上带的一面镜子掉到地上摔碎
了，变成了如今的青海湖。
　　我知道这故事糅进了人们世代的想象和演义，但我却姑信其为真。我说：“文
成公主的镜子好大啊！”
　　李站长微笑，说他曾航拍过青海湖。从上面看，青海湖还的确像一面大镜子。
它映进了蓝天白云，映进了日月星辰，映进了南山日月山，映进了游动的帆影和竞
飞的鸟群。当然也映进了历史。在它明净的波涛上，写着文成公主的名字和她的功
绩。
　　因为李站长是搞摄影的，我向他请教高原的色彩缘何超乎寻常的艳丽，他说是
由于高原的日照充分，紫外线强，再加上没有污染，大气透明度好，所以绿特别绿
，红分外红。不像南方的山水，总是潮乎乎的，有一种雾气。他的解释也许有道理
。但我想，高原的色彩明朗，恐怕还与美丽的传说和高原父老的纯良朴真不无关系
吧。＊

１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
艺文短波
明
０５
　　△青年诗人方舟的诗集《摧毁自己》已由作家出版社出版。日前在京举办了方
舟诗歌朗诵会，人们十分赞赏诗人的创新精神。　（明）＊

１９９６０２１７
第３版／国际
■
美国会领导人致函克林顿　要求建立全美反导弹体系
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿２月１５日电　（记者周锡生）美国国会共和党领导人１５日
致函总统克林顿，要求政府重新考虑国会提出的尽快建立全国反导弹防御体系的主
张，并同俄罗斯重新谈判１９７２年签订的美苏《反弹道导弹条约》的有关条款。
　　据国会人士透露，在给克林顿的这封信上签名的有美国参议院多数党领袖多尔
、众议院议长金里奇以及参众两院１２个防务和外交事务委员会和小组委员会的主
席。
　　美国国会共和党领导人称，他们对克林顿在前不久动用“总统否决权”，反对
国会参众两院一致通过的要求美国国防部在２００３年前建立全美反导弹防御体系
的议案感到不解。他们表示，国会不久将举行专门的听证会，以证明美国部署反导
弹防御体系及修改《反弹道导弹条约》的必要性，迫使克林顿政府改变立场。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
■
美纪念计算机诞生５０周年
唐霄
０５
　　新华社华盛顿２月１５日电　（记者唐霄）美国宾夕法尼亚大学昨天举行隆重
仪式，纪念世界第一台电子计算机诞生５０周年，美国副总统戈尔到会发表讲话。
　　这台计算机名叫“电子数字积分计算机”（ＥＮＩＡＣ），是宾夕法尼亚大学
的科学家１９４６年研制成功的，当时研制费高达４５万美元。它重达３０吨，占
地１５０多平方米，每秒能完成５０００次加法运算。
　　在纪念仪式上，戈尔副总统亲手启动了这台４０多年来从未在公开场合运行过
的计算机鼻祖。伴随着吱吱啦啦的声响和慢得让人着急的速度，ＥＮＩＡＣ先是显
示了它的出生年份“４６”，然后又闪烁着出现标志它已５０大寿的“９６”字样
。
　　戈尔在讲话中说：“我和克林顿总统真诚地相信，这项发明对这个国家很有益
处。”
　　他说，５０年前ＥＮＩＡＣ的研究投资来自美国国防部，而目前联邦政府的投
资正在促使互联网络和图像功能较强的“全球网”的迅速发展。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
亚欧会议
亚欧会议　欧盟称将共商两洲合作大计　
    我代表说会议有利和平发展
毛雪良／熊平
０５
　　新华社布鲁塞尔２月１４日电　（记者毛雪良）欧洲联盟轮值主席国意大利驻
欧盟代表团发言人德鲁蒂奥１４日在此间举行的记者招待会上介绍了第一次亚欧首
脑会议将讨论的主要议题，并表示欧盟将“全力促成会议的成功召开”。
　　德鲁蒂奥说，３月初在曼谷召开的这次会议将就加强双方在政治领域的对话、
促进双方贸易和投资、加强双方在其他各个领域的总体合作以及此次会议后的进一
步行动展开讨论，“共商欧亚合作大计”。
　　他指出，欧盟希望通过这次历史性的盛会“为欧亚关系的新发展打下坚实的基
础”。
　　第一次亚欧首脑会议将于３月１日至２日在泰国曼谷举行。届时，欧盟委员会
主席、欧盟１５国、东盟７国以及中国、日本和韩国的国家元首或政府首脑将出席
此次盛会。目前，欧盟轮值主席国意大利和东道主泰国就此会的各项准备工作进行
着最后的协商和安排。
　　新华社清莱（泰国）２月１５日电　（记者熊平）正在此间出席亚洲经济部长
会议的中国代表今天指出，在当前世界多极化趋势不断加快的情况下，加强亚欧之
间的相互了解与合作将有利于世界和平与发展。
　　参加本次会议的中国代表团团长、对外贸易经济合作部副部长石广生今天在会
议上发言时说，亚欧经济具有较强的互补性，双方的经贸合作具有很大潜力。经济
合作的原则是优势互补，互利互惠，共同繁荣。他强调，亚欧经贸合作应考虑到亚
洲目前经济发展水平的差别，并奉行区域经济的开放性原则。这种区域经济的开放
性不应具有排他性。
　　在谈到中国加入世界贸易组织问题时，石广生对亚洲国家给予中国的支持表示
感谢。他说，中国为复关已进行了长达９年多的努力，改革开放为中国复关已创造
了很多条件，中国已经符合加入世界贸易组织的要求。
　　他说，世界贸易组织长期把中国排斥在外本身就缺乏公正性和普遍性，也不利
于世界贸易的发展。
　　石广生强调，中国希望加入世界贸易组织，但决不能以损害自己的利益来实现
。他还表示，中国不赞成将贸易问题与社会、环境等其它问题挂钩。
　　在谈到将于３月１日至２日在曼谷举行的亚欧首脑会议时，石广生说，这次会
议将有利于加速世界贸易多边体制的形成。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
出访归来
对未来的投资——德国双轨制职业教育印象
王小光
０５
　　突出技能训练是双轨制职业教育的核心，为此企业不惜花费巨资，装备最新的
培训设备。德国每年为职业教育投入数百亿马克，其中８５％来源于企业。参观德
国的职业学校和培训中心，记者时常为那里洁净有序的实验室、设备精良的现代化
教学车间而感叹不已。在西门子—尼克斯道夫培训中心的一台数控机床旁，培训教
师告诉记者，５０年前，西门子公司将淘汰下来的机器用于培训，今天，为了使学
员毕业后即能上岗操作，教学用的设备与企业的生产设备基本相同。企业不仅为培
训提供场地和设备，还为学员提供优厚的待遇。然而依照法律，学员在培训结束后
，并没有在培训企业就业的义务，他们可以自由地选择供职单位。翅膀长硬了就飞
了，培训他们的企业没意见吗？西门子公司总部专业培训部主任雷伯汉先生说，他
们并不计较这个，因为流向其它企业的人员等于是替西门子作广告，这将会带动更
多的人前来西门子工作。企业家们深知，培训教育的费用就是对未来的投资，要企
业长久保持竞争力，这笔对未来的投资是绝对值得的。
　　培养高水平的人才不仅需要高额投入和一流设备，还需要一套科学的教学管理
制度，而其中严格的考试制度给记者留下了深刻印象。双轨制职业教育的入学条件
并不严格，但想毕业并非易事。学员一般要接受期中和结业两次全国性的统一考试
，除口试、笔试外，还有技能操作考核，任何一次考试不及格均不得毕业。有些大
企业的培训考试则更为严格。在耶拿光学仪器厂，主人将一台精致小巧的显微镜模
型展示在记者面前，那独特的设计、精细的加工，令人难以相信它是出自培训中心
二年级学员之手。学员弗里希对记者说，在耶拿学习没有行政上的约束，也无需教
师的监督，但严格的淘汰制度使人不能有丝毫懈怠。耶拿的学员三年中要通过三次
考试，每次考试的淘汰率都在１０％以上。正是这种宽进严出的教学管理体制，造
就出高水平的技工队伍。１９９１年，在荷兰阿姆斯特丹举行的国际奥林匹克技工
大赛上，德国以２４个工种第一的成绩获团体总分第一。
　　随着新技术的推广应用，劳动市场对劳动力技能的要求越来越高，那种一技学
成受用终生的时代已经过去。为此德国的职教界一方面加强基础知识，另一方面加
强综合技能的培训，增强学员的应变能力，以适应不断变化的工作要求。他们同时
为需要更新知识和受到失业威胁的劳动者开设转业深造培训班，使他们在掌握新的
生产技能后继续工作。在萨克森州匹尔那手工业技术教育中心，记者看到了专为失
业者举办的粉刷油漆培训班，这些大多来自破产企业的学员，
经过转业培训，可望在当地最受欢迎的建筑行业就职。而记者看到的科布伦茨和柏
林的职业培训学校开办的经理班，则为学徒出身的技工进入企业管理阶层提供了深
造的机会。在德国，不仅中小企业的经理多为学徒出身，就是大企业的高中级管理
人员，从学徒培训的阶梯升上来的也不乏其人。德国青年失业者的比例在西方发达
国家中比较低，这应归功于双轨制职业教育所开拓的广阔就业之路。
　　德国有关人士并不讳言“双轨制”职业教育制度存在的问题。近些年，培训岗
位的相对下降和报名参加职业培训的青年减少，使“双轨制”面临严峻的挑战。尽
管如此，人们仍然对它的前途充满信心，因为有本事、有智慧的人也就会有灿烂的
未来。　（下）＊
配图１张　１．
１９９６０２１７
第３版／国际
■
国际社会关注云南震灾
新华社
０５
　　在我国云南省丽江地区发生强烈地震后，一些国家领导人和政府以及华侨华人
向地震灾区人民捐款和赠送赈灾物资。
　　▲柬埔寨国王西哈努克日前在致钱其琛副总理兼外长的慰问信中说：“请接受
我随信奉上的微薄的二万美元捐款，用于受灾群众恢复正常生活，以表达我对伟大
的中国人民的友好和感激之情。”
　　▲新加坡政府向我民政部转来五万美元现金，以帮助云南地震中的罹难者。
　　▲蒙古红十字会执行委员会日前已就中国云南省丽江地区发生的强烈地震向中
国红十字会发来慰问电，并提供价值四百五十万图格里克（四百七十图格里克兑换
一美元）的医用纱布和毛毯等物资援助。报道说，这批援助物资已于本月十一日交
给中国红十字会，然后由中国红十字会转送到地震灾区。
　　▲韩国政府继二月九日通过中国民政部向云南地震灾区捐款十万美元之后，又
于十三日决定向云南震区提供价值二十万美元的救灾物资。
　　▲近日，民政部接受了德国奥迪汽车公司、大众汽车公司北京办事处捐赠的价
值约五万多马克的毛毯、帐篷、药品和美国医疗援助组织捐赠的一批物资。松下彩
色显像管有限公司和松下电器（中国）有限公司也分别向灾区捐赠了二十万和五十
万元人民币。
　　▲芬兰政府通过联合国向中国云南地震灾区提供十五万芬兰马克（约三点三万
美元）的援助。这笔款项将用于为当地灾民购买衣物、毯子、帐篷、药品和食物。
　　据报道，截至二月九日，各国通过联合国向中国云南灾区提供的人道主义援助
已达到近一百七十万美元。
　　▲旅法华侨和法籍华人团体的负责人十五日在巴黎聚会，发起为云南丽江地震
灾民募捐活动，并当场捐赠三十三点五万法郎（约合六点七万美元）。
　　此次募捐活动是由法国华裔互助会、华侨俱乐部、广肇同乡会和潮州会馆共同
发起的。
　　▲日本群马大学医学部中国留学生学友会十三日将募捐到的二十多万日元寄到
中国驻日使馆教育处，支援云南地震灾区重建家园。群马大学医学部中国留学生学
友会会长麻兴华十三日在将捐款寄出后对记者说，尽管这二十多万日元对灾区建设
不过是杯水车薪，但它表达了海外赤子对祖国的真挚感情。（据新华社电）＊
配图１张
　　１．由世界健康基金会向云南地震灾区捐献的价值２３０万美元的救灾物资１
６日晨运抵北京并将于近日转运至云南丽江地区。　　　新华社　张燕辉摄
１９９６０２１７
第４版／体育
■
中国围棋超霸赛　马晓春战胜聂卫平捧杯
本报
０５
　　本报珠海２月１６日电　马晓春九段今天在此间进行的中国围棋超霸赛决赛中
，执白以一又四分之一子战胜聂卫平九段，捧得冠军奖杯。
　　马晓春和聂卫平是在战胜参赛的另外两位九段棋手张文东和俞斌后闯入决赛的
。＊

１９９６０２１７
第４版／体育
■
中国乒乓球明星赛在哈尔滨落幕　孔令辉邓亚萍分获男女单打冠军
邢路续／陈凯星
０５
　　新华社哈尔滨２月１６日电（记者邢路续、陈凯星）在今晚结束的’９６中国
乒乓球明星赛哈尔滨站比赛中，孔令辉和邓亚萍分别战胜王涛、乔红，获得男、女
单打冠军。
　　在孔令辉和王涛的冠军争夺战中，孔令辉在家乡人的助威声中，发挥长短结合
、快攻加弧圈球的优势，苦战５局，力克我国乒坛老将王涛。在争夺第三名的比赛
中，丁松以２∶１击败了曾在１／４决赛中淘汰了刘国梁的上海小将王励勤。
　　邓亚萍和乔红这两位老对手，今天在决赛中再次相遇。邓亚萍步法灵活、进攻
凶猛，而乔红的正手弧圈、反手弹击也频频奏效。最后邓亚萍技高一筹，以３∶０
战胜乔红，但每局比分都咬得很紧。这３局的比分是２１∶１９、２１∶１８和２
１∶１７。
　　来自河南的年轻选手张辉以２∶１战胜乔云萍，获得女单第三名。＊

１９９６０２１７
第４版／体育
全民健身
图片
程敏／郭冶／蒋聚荣／艾尼瓦尔
０５　■＊
配图４张
　　１．武汉市冬泳爱好者在晴川阁下长江边跃跃欲试。　　新华社记者　程敏摄
　　２．铁道部永济电机工厂经常开展多种多样的群众性体育活动，女职工尤其喜
爱健美操。　　　　郭冶摄
　　３．海南军区某海防连官兵在进行拔“海”比赛。　　　　蒋聚荣
　　４．乌鲁木齐市民利用周末双休日，在新疆石油学院冰场上滑冰。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　艾尼瓦尔摄
１９９６０２１７
第４版／体育
■
中国足协第三次公布申请转会球员名单
本报
０５
　　本报讯　中国足协二月十五日第三次公布申请转会球员名单。此前，中国足协
第一次和第二次公布的申请转会球员分别为十八人和十六人，三次公布的名单共计
五十名球员。
　　第三次公布的十六名申请转会球员分别是：上海申花队顾明青、陈伟、李晓，
北京国安队谷红星、杨庆九、黎榕、张扬、张楠、窦继东、姚健、梁栋，武钢队冯
志刚，北京首钢队张钺和大连铁路队崔国辉、崔国涛、隋明云。＊

１９９６０２１７
第４版／体育
■
父子齐上阵　奥运梦难圆
邹德浩
０５
　　在日前结束的加拿大奥运会摔跤选拔赛上，有一对最受人注目的父子兵，尽管
这对父子兵未胜一场，但他们却像打了胜仗的将军一样受到人们的尊敬。
　　父亲老提萨，是萨斯喀彻温省一家旅馆的老板，上周刚满４０岁。儿子小提萨
，正在温哥华上大学，今年还不到２０岁。
　　很少有人会想到，老提萨还是一位肺癌患者，１９９４年曾接受过８个月的化
学治疗和放射性治疗，去年才重返全加拿大摔跤锦标赛。他说：“一年前，我最后
的一根头发也掉光了，当时已处于死亡的边缘。现在，我居然能参加出席奥运会选
拔赛，我应该感谢摔跤，是运动延长了我的生命。”
　　他的儿子小提萨在一旁补充说：“我爸爸可是走过了一条很不寻常的路。”老
提萨说：“是啊，我也没想到病情能有显著的好转，原先在肺上部一块１０厘米大
的肿瘤缩小得看不见了。我的身体状况现在很好，我又热爱摔跤，所以，为什么不
来参加选拔赛呢？”
　　老提萨从１２岁起就练习摔跤，曾经是１９８７年的全加冠军，这次参加７４
公斤级的资格赛，遗憾的是“廉颇老矣”，第一轮就被淘汰了。小提萨虽然初生牛
犊不怕虎，又有父亲传授的几个绝招，但毕竟稚嫩，在５７公斤级资格赛第一轮中
，也遭到淘汰的命运。
　　老提萨未能圆奥运之梦，泪洒赛场。他认为胜负固然重要，但更重要的是参与
。小提萨则表示一定继承父业，并力争有一天能接替老爸去实现参加奥运会的梦想
。　（本报渥太华２月１６日电）＊

１９９６０２１７
第４版／体育
简讯
银荔杯足球赛将在柳州举行
黎建平
０５
　　本报柳州二月十五日电　由中国足球协会、柳州市体委、银荔集团主办的第五
届银荔杯中国足球精英赛定于三月二十三日至二十六日在柳州市体育中心举行。争
夺第五届银荔杯的球队是上届银荔杯赛冠军大连万达队、北京国安队、广东宏远队
和重新调整后的东道主广西银荔队。　（黎建平）＊

１９９６０２１７
第４版／体育
简讯
朝鲜举办国际花样滑冰赛
朱克川／郭全有
０５
　　据新华社平壤二月十五日电　（记者朱克川、郭全有）第五届“白头山奖”国
际花样滑冰赛今晚在平壤结束。
　　来自中国黑龙江省的十五岁小将庞蕊在女子成年组花样滑冰比赛中技术发挥良
好，获得了本项比赛的第二名。该项比赛的第一名是朝鲜选手金英淑。中国运动员
黄峰在成年男子单人滑比赛中获第三名。＊

１９９６０２１７
第４版／体育
■
谢军——在哈恩棋战的日子里
黄振中
０５
　　谢军，你在远离祖国的西班牙古城堡上同波氏家族交战已十多天了，经历了那
么多风风雨雨，不断向对手发起冲击，失败了再战，从不气馁。谢军，你辛苦了！
　　你的比赛总是表现出顽强的意志和搏杀能力。应该说，这是许多棋手所不及的
。尽管波尔加赢了你几盘棋，但是这里的人们仍认为你是一个勇士。喜欢激烈刺激
、有着斗牛传统的西班牙人爱看你下棋，这本身就是一种莫大的安慰。
　　你遇险而不惊，在４盘失利后，仍然寻找战机。你说：“还有６盘棋呢！只要
有一线希望，就要进行搏杀。”
　　你在棋桌上放着清凉油，头晕时经常拿起它擦头，然后再深思细算。对手出了
那么多难题，设了许多圈套。输棋后，你体面地离开赛场，强忍着感情的冲击，又
走进教练的房间要求摆棋。劳累了５个小时后，又将棋子在黑白格上移动，回忆和
分析每一步行棋。团长、医生一次次催你吃饭。叶江川教练了解你的性格，不但不
催你去吃饭，反而帮忙说：“让她摆摆吧，要不她难受，得不到解脱。”
　　古城堡是枯燥的，好像与世隔绝。昨晚，哈恩市民狂欢，人们身着各种奇装异
服，戴着各色面具，在大街上载歌载舞。多少人都以一睹为快。可是你拿着请柬，
仍不动心。再战古城堡已在你心中占据一切。
　　中国驻西班牙大使馆的同志从３００公里外的马德里为你送来了饺子、春卷，
带来了对你的鼓励。哈恩天气变化异常，前天刚下完雪，山上一片白茫茫。在后６
盘比赛中，你会尽力而为。
　　你和教练估计对手会采取守和的策略，等待你来冲击。以盘盘和棋，抵达胜利
的终点。在铜墙铁壁面前，相信你会选择自己的攻击方式。不管这次比赛结果如何
，你依然是受大家喜爱和欢迎的优秀棋手。（本报哈恩２月１６日电）＊

１９９６０２１７
第６版／学术动态
探索商榷
中国思想史上的天人关系说
乔清举
０５
　　近来，把天人合一等同于人与自然的和谐的说法十分流行。我以为，这种说法
不确切。中国古代的天人关系，应包含四个方面的内容：一是民神杂糅，二是天人
合一，三是征服自然，四是人与自然的和谐。
　　“民神杂糅”：原始社会末期时的天人关系，天即神，每个部落都有自己的神
，每个部落成员都可以与神沟通，取得神谕。在统一的奴隶制政权建立后，这种状
况严重危害了奴隶主及其信奉的神灵的权威，于是就发生了重新规定天人关系的“
绝地天通”事件，其目的是切断平民百姓与神的联系，由统治者垄断与神相通的权
利。
　　“天人合一”：天人关系的进一步发展是“天人合一”，“合”有“效法”与
“一体”两种含义。效法即人按照天预示的征兆进行活动。《易经》是这种思维方
式的产物，其所说的天是神秘的、有意志的天，或者说就是神；到《易传》，探知
天意的想法就被理性化了。《老子》将宇宙分为道、万物与民、圣人或王三个层次
，提出了“人法地，地法天，天法道，道法自然”的命题。这里的“天”已经脱离
了神秘的意义，是自然无为的“道”的体现；“人”则是“圣人”或“王”；而“
人”与“民”是有区别的。《孟子》、《中庸》中的天不是自然无为的，而是义理
的，即“诚”；人则是普遍的个人，不光是统治者。这是思孟学派比《老子》进步
的地方。“诚”是天人合一的中介，既是天的性质，也是人所当为。做到了诚，就
能够与天合一。
　　人为什么一定要按照天的性质去行为呢？《中庸》提出了“天命之谓性”的说
法，希望从天人本质的一致性上解决这个问题。但是，天与人毕竟是两个完全不同
的实体，天如何赋性于人呢？《中庸》没有说明。这就为效法说进一步发展留下了
两种可能，一是强调天人的外在类同，把效法说引向迷信；二是以“气”为中介，
具体说明天赋性于人的过程，从二者的内在一致性上理性地说明天人合一。前者的
典型是董仲舒天人感应的说法，后者的典型是王充的天人一体的理论。王充认为，
天地人物都是由气构成的整体，人禀受的是最精微的元气，因此天地之间人是最珍
贵的。
　　天人一体说对后来的中国哲学有深刻的影响。宋明理学，无论是程朱理学还是
陆王心学，本质上都是一体说的继承和发扬。程颢提出“只心便是天，尽之便知性
，知性便知天”，因此，“天人本无二，不必言合”。他的天人合一，其实是说天
人一体，心即天。程颐认为，理是天地间的最高范畴，人的本性是他禀受的天理。
心学的天人合一也是一体说，但又与理学有所不同。理学是以性理为中介，把天人
合一作为静态的本体论原则；心学的天人合一则是动态的，其中介是心灵的感应活
动。王阳明认为，人的灵明是天地的心，人不能以自己的形体把心与万物隔绝了。
从心的感应活动上看，人与天地万物是同体的，没有灵明，就没有仰天高、俯地深
的吉凶灾祥的主体。一体说的天人合一，与其说是人合于天，毋宁说是人与自身本
性的合一；与其说是人效法天，毋宁说是人努力追求实现自己的本性。一体说提高
了人的本体地位。总之，中国思想史上的天人合一，主要是一个价值命题，说的都
是人的本体及其所当为的问题，跟人与自然的关系无涉。
　　“征服自然”：中国思想史上当然也有征服和利用自然的内容，如荀子的“明
于天人之分”，刘禹锡的“天人交相胜”以及王廷相的“人定胜天”等。荀子的“
明于天人之分”虽是说天和人有不同的职分，但主张人应主动地参与、利用和征服
自然，为人类服务。他说：“天有其时，地有其财，人有其治，夫是谓之能参。舍
其所以参，而愿其所参，则惑矣。”“参”是主动地参与、利用自然，“愿”则是
放弃人的努力，乞盼和等待上天的恩赐。他还讲“裁非其类以养其类”，“裁”即
控制和征服，“养其类”即服务人类。不过，近代西方是靠发挥人的能力，利用自
然规律并以科技为中介征服自然的，而荀子却是以礼义和政治为中介的。他讲的人
的职分，主要是“心意修，德行厚”等道德方面的内容。
　　刘禹锡的“天人交相胜”是说天和人各有长处，并非能够战胜对方。但关于人
之能，他提出了两方面内容，一是用礼义避免以强凌弱的天然状态，一是春种秋收
，抗旱灭火，伐木造船，冶炼矿石等活动。后者显然是征服自然的行为。王廷相的
“人定胜天”的思想中也有战胜自然的内容。他说，尧汤遭洪水旱灾，这是天定胜
人。但“尧尽治水之政，虽九年之波而民罔有鱼鳖；汤修救荒之政，虽七年之亢而
野无饿殍，人定亦能胜天，此也”。与荀子、刘禹锡相同，王廷相也是把征服自然
的行为，列入“德政”中，提出“国家有灾沴，要之，君臣德政足以胜之”的观点。
可见，把道德和政治作为征服自然的工具是中国古代思想的一个特点。
　　“天人和谐”：中国思想史上也不乏天人和谐的思想，《孟子·梁惠王上》说
：“数罟不入污池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。”“数
罟”是细密的网子，“以时”即按适当的时间。《管子·地数篇》也有主张封山说
法。不仅如此，《荀子·强国篇》还提出了以“义”调节人与物的关系的原则：“
夫义者，内节人而外节于万物者也。”“节”是调节限制的意思。这些保护自然的
思想，不仅存在于学者的论述中，而且还成为了国家的法律。《逸周书》、《礼记
》以及《秦律》都有如祭祀不能用母牛、定期封山、不准杀虫胎、覆鸟巢、禁止伐
木等保护自然的法律条文，这些可能是人类最早的环境保护法。
　　不过，中国古代保护自然的思想，都是作为政治理想的一部分提出的。孟子的
和谐思想，是他的“仁政”的一部分；荀子的和谐也是出自《王制篇》与《强国篇
》；《管子》主张封山的目的，是要为齐桓公敛财，帮助他“立功成名于诸侯”。
当今世界生态伦理，是从重视自然本身的价值出发提倡生态保护的，环境即是目的
自身，这是古今的不同之处。＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
满城祥瑞说西安
余继军
０５
　　节前的西安平静如常，这座古城所承载的悠久而华贵的历史，留给了它这份雍
容、舒缓的气派。
　　南二环路中段，有个“朱雀蔬菜青干果批发市场”，进去的人步履匆匆，高声
问价，出来的人或手抱或肩扛着一箱箱红富士、优质芦柑之类，显然是在采办年货
。
　　城南往东，是著名的碑林及其古文化一条街。碑林博物馆依旧是大门半开，可
见深深的庭院，古文化街则一律是仿古的二层建筑，飞檐和雕花的窗门，是它的特
色。在街的尽头拐角处，有一个专为人书写春联的小摊。摊上挂满了各式的对联和
福字等喜庆物事，底色一概是鲜红的，远远望去，火红火红的，好像彩霞一般。
　　西安古老的城墙上已经张灯结彩了，五颜六色的三角旗在迎风飘扬，大红的灯
笼也已高高挂起。在南门左右的城墙上每隔五六十米，便有三五成群的工人在紧张
地忙碌着，有的在搭金字塔，有的在搭蒙古包。
　　灯会是西安春节不可或缺的固定节目。据说去年灯会的最佳作品是用勺子和碟
子搭成的龙形灯，看来今年西安的灯会是想让大家饱览远域风光了。
　　临近春节，西安城中的商店也大多是老老实实地在店门上写下四个大字“欢度
春节”，而没有这个展销那个优惠之类的花样。饭店餐馆也只有零星的几家标明“
春节照常营业”，显然淳朴的西安人还没有赶到外头吃年夜饭的时髦。城中最惹眼
的变化大约要数市中心钟楼上的金顶了，据说是不久前才重新蒙上了一层金箔，使
得原先的灰暗变成了现在的亮泽。金光闪闪的金顶，预示着西安来年的好运。＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
万盏花灯照榕城
江宝章
０５
　　上了岁数的福州人对老福州会有各自的怀念：除夕的社火，元宵的灯市，清明
节门柱上插柳并悬荠，端午节万人空巷观龙舟，七月七邻里分豆结缘，九月九老少
相携放风筝，及至腊月十五后，家家户户忙“扫尘”，争把新桃换旧符，又是一年
春光好了。
　　许许多多的故事连同往日的岁月，深深埋入老人们脸上的沟沟坎坎中，而正月
闹花灯的习俗却依然流传至今。
　　满肚子福州掌故的老人们会对你半是炫耀、半是怀旧地娓娓叙说福州花灯的来
历。说是从唐朝玄宗年间起，福州就有灯会啦。每逢过年，老百姓家家户户门前都
挂起大灯，至正月十五达到顶点。几步一立表，十家一彩棚，品种也是花鸟鱼龙、
人物果树，无所不有，大如山水，小可盈握。从正月初一起，每天，老百姓扶老携
幼、摩肩接踵，沿街观灯。果然是“灯城闹市不夜天，人山人海争看灯”。
　　千百年来，福州百姓赏灯、闹灯，乐此不疲，哪怕经历十年浩劫，也无法扼杀
人们对它的喜爱。人们在灯里寄寓自己的理想和愿望，在灯中表达对美好生活的向
往。除夕前后，福州大街小巷，便可看到一些手提花灯走家串户的人们。你看，那
些手提“观音送子灯”的，一定是新嫁娘的父母，希望女儿、女婿早生贵子；而那
些提着“状元骑马灯”的老人，则一定是爷爷、奶奶、外公、外婆，要送给孙子的
，希望他们长大有出息，能够光耀门楣；八角宫灯，透出一派喜气；大红吉灯，象
征吉祥如意；鳌鱼出海灯，庆天下太平；还有西瓜灯、桔子灯、菠萝灯以及猪、羊
、牛、马灯等等，则寄托着希望来年五谷丰登、六畜兴旺的美好愿望。
　　如今４０岁左右的福州人都知道“后街买卖灯”这句民间熟语，说的就是福州
花灯制作、买卖的集散地南后街。南后街的历史与福州花灯的历史一样悠久。传说
当年这条不足４００米的街道两旁，制作花灯的店铺比邻而立，就在今天，也仍有
十多家继承着祖先的衣钵。能工巧匠，代不乏人，后生小子，耳濡目染，无师自通
，是南后街人都会扎花灯。临近年关，南后街车水马龙，买灯观灯者常挤得水泄不
通，成为福州一道独特的文化景观。制灯者林银标店前，前来买灯的人络绎不绝。
　　现代文明无情地冲击着传统习俗，然而福州人依然对花灯情有独钟。这也许是
因为，在声光电能乱人耳目的今天，那一圈红红的烛光，有一种无法替代的宁静和
温馨。＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
草原摩托代骏马
刘亮明
０５
　　“要过年啦！”一入农历腊月，内蒙古鄂尔多斯草原上的娃娃们首先兴奋起来
，一边迫不及待地数指头，一边眉飞色舞地计划着玩耍的新花样。他们盼长大、盼
热闹的心情交织在一起，热切得教人感动。
　　“探头腊八闻年香”。辛劳一年的农牧民们凑到一起，也纷纷谈论起了关于过
年的种种话题。谈到兴起时，每每是笑语欢歌、击掌抚琴，男女长幼沉浸在一片节
日气氛之中。
　　一过腊月十五，嘎查（村）里的家家户户就格外地忙碌起来：汉子们打扫院落
、棚圈，清洗供具，准备供品；女人们精制奶食，蒸炸面食，配制荤素席面。在紧
张忙碌中，他们抑制不住内心的兴奋和欢乐，一曲曲蒙古族长调短歌飘然出口，余
音绕梁。
　　有一支歌中唱到：
　　初升的太阳是最明亮的，鄂尔多斯人的智慧是最明亮的；
　　大红的太阳照在无边的草原上，咱蒙古人走在幸福的大道上。
　　一时间，各种美食佳肴的味道，以及浸透着鄂尔多斯人特有的欢欣豪情的歌声
笑语，融融搅和在一起，弥漫荡漾，把大年的气氛渲染得愈来愈浓。未进其村，就
能闻到浓郁的年香；未见其人，就已感受到火热的心情。
　　走进乌审旗沙尔力苏木（乡），６５岁的老阿爸朝鲁巴根指着刚竖起的木杆郑
重地介绍：它叫马尼宏杆，古时传下来敬神祭祀用的。除夕夜，家家户户首先都要
在杆子东南角燃起篝火，取各种做好的美味佳肴投入火中，祭奠天、地、火、祖先
。至此春节才算隆重地拉开序幕。从正月初一至十五，男女青年都纷纷跨上骏马，
带上哈达、鼻烟壶和美酒，三五成群，一路高歌畅笑地挨个给亲友拜年，“那景象
实在壮观得很呢。”
　　老阿爸唯一感到遗憾的是：这两年多数人已用摩托替代了骏马，跑起来快是快
了些，但到底没有“宝马雕鞍金辔头”来的雄壮、气派、有意思。
　　春节是蒙古族一年中最隆重的节日。在鄂尔多斯以至整个内蒙古草原上，我们
随处可以看到，人们正以激动虔敬的心情，一丝不苟地进行着节前的每一项准备工
作。愈来愈浓的年香里——春节眼看就到了。＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
春节度假热海南
鲍洪俊
０５
　　“今年的春节怎么来得这样早？”体验了预订宾馆客房的困难，海南省政府外
事办的潘先敏副处长发出如此感慨。
　　原来，老潘２月１日就打电话到三亚，帮京广两地的几位决定携妇将雏到海南
过年的朋友联系客房，没想到春节几天的房间已经订满。按往年惯例，他节前一个
礼拜订房子不算晚，今年超前半个月，还是落了后。
　　年关将近，记者越加感受到三亚“休闲度假过新年”的热度：三亚东方、金陵
、南中国、国际等星级酒店的前台小姐，均以“无能为力”回答我的订房要求。再
问房价，少则上调３成，多则成倍翻番。“不绝于耳的订房电话，只求有房，不问
价格”。东方大酒店总经理刘振绵对记者说，“今年踊跃订房的客人不同以往，往
年多为境外华侨或外国游客，今年基本是内地客人，且大多是家庭订房。看来，海
南独特的热带滨海风光已渐为国人所识，人们的生活要求正在不断提高。”
　　客房难订，机票更俏。南方航空公司海南公司团委书记罗海明说，２月１９日
以前，北京、广州等地到海口的机票已经卖光。春节后出岛的机票则已排到２８日
之后。由于买不上春节期间的机票，又不甘心计划中的“春节海南游”泡汤，在西
安上大学的北京青年丁一，在父母被迫取消合家到海南度假过年的计划后，只身南
游琼岛。他说，海南岛以“东方夏威夷”著称于世。这里的阳光、海水、沙滩早已
令他神往。海南是个令人看不够、呆不够的地方。明年春节，他一定要陪着双亲再
来。＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
壮乡对歌不走坡
罗昌爱／刘发丁／刘水玉
０５
　　在革命老区百色，记者在田阳县龙河村田头遇上村民梁本刚。记者问：“怎么
不忙过节？”他笑道：“该有的都有了，不用像以往那样操心忙乎啰！”
　　梁本刚光着大脚丫子，脸上洋溢着自足自乐的喜气，正忙着精心护理他家那一
块果实挂满枝头的西红柿菜地。
　　走进高旺屯，屯里静悄悄，昔日忙乎杀猪杀鸡，腊肉挂满庭院和灶头的景象不
见了。村支书老覃告诉记者，早两年，全村１２００多户人家，要有６００来户杀
猪过年，今年恐怕连３０户都不到了。为什么？因为大伙都富起来了，“养鸡换油
盐，养猪为过年”已成为历史，“再说，腊肉不卫生，要吃新鲜的。”５６岁的李
瑞成老汉哈哈一笑。
　　与杀猪为过年的旧习惯相反，村民备水果过年成了时尚。少的买上十来斤，多
的上百斤，人们不再像以往那样留恋大鱼大肉，“过年吃个瘾”的旧习已悄然消失
。
　　龙河村靠近县城，为了丰富春节文化生活，村委会把城里“玩过了玩腻了”的
文体活动移植乡下，篮球、乒乓球、羽毛球、棋类、文艺演出，都成了村里年轻人
和老年人玩的“热门”。村里的球场已修整一新，“首届龙河村春节运动会”将在
这里隆重举行；镇里文艺队也不愁找到热心观众，村委会拍板：包了，节日请到村
里来，在农民家门口搭戏台！春节之前，村里已请两台，农民倾家而出看戏，不亦
乐乎。
　　过去春节，龙河村的年轻人要“走坡”唱山歌，相对象。歌子唱过了，还得找
媒人帮忙方能相亲。在村里，记者问一位姓黄的青年，他笑而不语。旁人相告：山
歌不唱，唱流行歌曲啰，山坡不走，进舞池啰，面对面，手拉手，自由恋爱，成功率和
巩固率比过去高多啦！
　　今年春节，龙河村将有５０多对自由恋爱的青年男女举行婚礼，这为壮乡山村
的春节更增添了喜庆气氛。＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
品味年文化
武卫政／张悦／杨文道
０５
　　年末岁尾，各种传媒以丰富多彩的报道和节目告诉我们：春节来了！大街上的
行人满脸喜气，商店里的年货琳琅满目，“过年回家吗？”朋友的问候一遍遍萦绕
在耳边……弥漫在大街小巷中的“年味”驱散冬日的寒风，浓得化不开了。
　　节前一个多月，北京市就在紧锣密鼓地筹备“１９９６新春系列文化活动”，
其内容从“百款春联送祝福”到“百座饭店迎家宴”，不一而足。与此同时，全国
各地、社会各界在送温暖，搞联谊；成千上万的游子纷纷踏上回乡探亲的归途……
　　无须一声号令，能调动各行各业、五湖四海人情绪的，显然是与往常大不一样
的“年味”。
　　天天在“过年”这年怎么过
　　这几年，富起来的中国人爱说一句话“天天过年”。意思是大家在平常日子里
充分享受到了从前只有过年才能享受到的东西，吃、喝、玩、乐，样样俱全。这虽
然是个比喻的说法，却给人们出了一道难题：既然天天在“过年”，那一年一度的
春节又该怎么过？
　　“越是平时就像过节一样，大家的需求越要趋向多元，层次越要提高。”谈到
如今不少人过年的心态，著名民俗学家钟敬文先生说，“面对这种情况，我们要引
导大家去感受传统年节文化的意味。”
　　其实，谁也没有真的把随便哪一天当成过年。尽管许多人对春节的历史和发展
不作深解，平时在物质生活和精神生活的有些方面或许享受得比过年时还要多，大
家仍然觉得过年的意味只有在每年那一段特定的时间里才能切实呈现出来。
　　首先是到了农历的腊月，辞旧迎新的感觉才日益强烈，对春节的一片深情由此
一直延续到正月。这时候，一切活动无不带上过年的色彩：去商场买的物品是年货
；打电话、访亲友是拜年；吃的是团圆饭；电视里播放的是春节文艺节目。春节放
假３天，其他任何节日均难享此殊荣；即使是不小心摔了什么东西，也是吉利事儿
——岁岁（碎碎）平安……
　　从偏远的乡村到繁华的都市，也只有到了春节，老百姓才变着法子把积蓄了一
年的热情淋漓尽致地释放出来，寄托对来年风调雨顺、万事如意的希望。北京师范
大学民间文化研究所教授刘铁梁认为，春节的民俗活动是一种仪式，如打扫卫生、
贴春联、吃年夜饭、守岁、点夜灯、挂彩笼、挂年画、拜大年、给压岁钱、耍龙舞
狮、观灯看戏等等，人们就是通过种种仪式表明对年与年之间过渡的重视。
　　时代的发展会给春节增添新的色彩。这几年，寄贺年卡、电话拜年、举家外出
吃年夜饭、看春节联欢晚会现场直播、观光旅游、压岁书代替压岁钱、送礼送鲜花
等等成为春节新时尚。但时尚是变化了的民俗，依托的还是浓重的民族文化背景。
　　人逢好年景　过年“过”什么
　　我国的年节文化体系，与服务于农事的历法、节气和时令密不可分。处于立春
前后的春节，是这一年向下一年过渡的中间点，经过几千年的传统农业社会，人们
在时间观上感受到这一中间点是最重要的。
　　与我国各种类型的３００多个节日相比，从古至今，春节的文化事项表现得最
为丰富，活动最为隆重，社会各阶层人士在情感上对它最为重视。
　　庆祝个人的节日（比如生日、婚礼等），仅限于亲朋好友这个小圈子。而春节
是华人世界普天同庆，带有狂欢性的节日。节日期间，亿万人在做着同样的一些事
情，从腊月二十三的祭灶到正月十五的闹元宵，持续时间之长，参与人群之众，无
可比拟。这种种活动给人们提供了相互交往的大好机会。
　　“从古自今，强化人际关系始终是过年的核心。”钟敬文先生特别提到，“围
绕春节这一节日的文化群，有饮食、娱乐、宗教、信仰、人际关系等多方面的内容
。人们一年里忙忙碌碌，需要有个时间家人团聚，邻里往来，亲朋好友互致问候，
行业之间进行团拜，使过去淡化的感情再浓重起来。唐人街离我们那么远，春节这
一共同的文化一下就把我们联系起来了。就现在来讲，春节能体现和谐的人际关系
，同时也在加强中华民族的整体凝聚力。”
　　《红楼梦》里的贾府过春节，极尽铺张奢华之能事，无非是炫耀他们显赫的贵
族地位；《白毛女》中的杨白劳，家境那样艰难，也要弄二斤面粉包顿饺子，“扯
上二尺红头绳，给我喜儿扎起来”，“欢欢喜喜过个年”，这是要实现他们做人的
最起码的需求。
　　“在春节的种种庆典活动中，每个人不是这方面得到满足，就是那方面得到满
足。归根到底是精神上获得一次解放。”多年致力于民俗研究的刘铁梁指出，春节
的特殊气氛是大家共同创造的，反过来又能极大地满足人们的某种心理需求，好比
在人生旅途中加满“油”，以新的精神状态向下一目标冲击。
　　敬天时、尊地利、促人和——春节这一民族盛事，是中华文明的集中表现。
过春节，实际上是以现代手段品味古老的文化。
　　时下，如何把年过得有滋有味、不落俗套？钟敬文先生说得好：“每个人特别
是青年人，应该了解春节的历史和发展过程，懂得一个中国人同他的祖国和传统文
化有怎样的关系。”＊
配图１张　１．
１９９６０２１７
第６版／学术动态
■
诲人不倦　循循善诱——嵇文甫诞辰１００周年学术研讨会概述
李定中
０５
　　我国已故著名哲学家、史学家、教育家嵇文甫教授诞辰１００周年学术研讨会
，不久前在郑州召开。由郑州大学、河南大学、河南省社联、中共河南省委党校、
河南省社会科学院共同发起，郑州大学主办这次会议。
　　嵇文甫１８９５年１２月出生于河南汲县一贫苦市民家。１９１８年毕业于北
京大学哲学门（系），１９２６年加入中国共产党，并受党组织委派到苏联莫斯科
中山大学学习。１９２８年回国后任教于北京大学、清华大学等校，１９３３年回
河南大学任教。１９４８年赴解放区，在陈毅同志主持下，参与创办中原大学。建
国后任河南大学校长、郑州大学校长、河南省副省长，并当选为中国科学院哲学社
会科学部委员。１９５９年重新入党。１９６３年１０月在一次会议发言时不幸因
脑溢血猝然逝世。
　　与会学者指出，嵇文甫早在２０年代就运用马克思主义对中国历史特别是中国
思想史进行开拓性研究，是我国学术界在这方面有数的开创者之一。他对如何运用
历史唯物主义评价历史人物有深入研究，分析批判了其中“左”的与右的两种偏向
，明确提出肯定历史人物的三个标准：对人民有贡献；在一定历史阶段起进步作用
；表现中华民族的高贵品质。他并以毛泽东同志为“人民英雄纪念碑”的题辞作为
范例，说明为什么不仅３年以来为解放战争而牺牲的英雄们永垂不朽；３０年来为
人民革命而牺牲的英雄们永垂不朽；而且近１００年来所有为争取民族独立自由而
牺牲的英雄们也永垂不朽的道理。他深入探索了“历史评价中的矛盾性与具体性”
问题，主张在面对错综复杂、曲折迂回的历史时，一定要采取具体分析的态度，既
防绝对主义，又防相对主义。并对历史评价中经常遇到的动机与效果、个人与群众
、偶然与必然、成功与失败等理论问题发表了不少精辟的见解，受到史学界的好评
。例如著名史学家吴泽教授就对他作过高度评价。
　　嵇文甫尤擅长于运用历史唯物主义研究先秦诸子思想、宋明理学与船山哲学，
建树颇多。他的《晚明思想史论》最近由东方出版社收入“民国学术经典文库”重
新出版。他写于１９３３年的《左派王学》被公认为运用历史唯物主义研究王学的
开先河的佳作。他更是研究王船山的杰出专家，从２０年代到６０年代，锲而不舍
地对王船山的学术思想体系进行了多方面的深入具体的剖析，先后出版了《船山哲
学》、《王船山史论选评》、《王船山学术论丛》等专著。他认为，船山哲学是中
国旧唯物主义的高峰，但仍含有浓厚的唯心主义杂质。他的这些研究成果，对后学
起了重要的启迪作用。
　　与会学者缅怀他的高风亮节，指出嵇文甫一生热爱青年学生，热爱教育事业，
热爱伟大的祖国。在党领导的１９３５年“一二·九”学生运动与１９４７年“六
·二”学生运动中，他都积极支持爱国学生。１９３７年抗日战争开始不久，他就
与姚雪垠、王阑西共同主办了《风雨》周刊；接着又与范文澜共同创办和主持“河
南省抗战教育工作团”，积极推动河南抗日救亡运动。作为教育家，他诲人不倦，
循循善诱，哺育了一代又一代的学人。＊

１９９６０２１７
第６版／学术动态
学术动态
“非银行金融机构与经济发展国际研讨会”综述
吕劲／云石
０５
　　不久前，由中国社会科学院美国研究所和世界经济协会主办了“非银行金融机
构与经济发展国际研讨会”，中国民族国际信托公司、国务院发展研究中心、国际
金融研究中心、中国人民银行等单位的专家学者出席了会议。此会的目的是对国内
非银行金融机构的发展和其对经济的影响进行一次务实性研讨，实现管理层、理论
界、实业界的全面沟通。
　　我国各种非银行金融机构已逾千家，它们对我国的改革开放和推动国民经济的
稳定发展起着积极的作用。有的代表认为，非银行金融机构在金融体制改革中已获
得生存空间，并成为国民经济的一个组成部分。它们的存在使专业银行之间、专业
银行与其它金融机构之间、中央银行与非银行金融机构之间的业务往来实行相互计
息，结束了原来的“统存统贷”的资金计划管理。
　　有的代表主张，对非银行金融机构要加强监管，以保证政府的宏观调控目标得
以实施。虽然非银行金融机构在为资金困难的企业提供信贷、证券筹资等方面功不
可没，但也出现不少乱拆借、乱集资现象和违规交易行为，造成金融混乱，对整个
宏观调控产生了消极影响。因此，对非银行金融机构加强监管，才能使整个金融业
健康高效有序地发展。
　　有的代表提出，解决我国通胀问题和增加储蓄的出路之一就是发展非银行金融
机构，让它们向居民提供各种金融工具；将居民储蓄存款转化为长期金融资产；协
助企业向社会筹资，改进社会资源的不合理配置；参与企业的兼并与收购；开拓社
会保险领域等。发挥非银行金融机构的融资功能将是利国利民之事。
　　我国是以银行融资为主，非银行金融机构为辅，资本市场间接融资达８０％，
其中９０％为银行融资。目前，非银行金融机构的主要问题是超业务范围经营、违
反国家的利率政策、经营风险大、监控系统弱，应尽快让专业银行与其信托公司脱
钩，重新登记非银行金融机构，重新规范其业务范围，才能使我国的非银行金融机
构走上健康发展之路。
　　有的代表呼吁，要用法律而不是用政策来规范非银行金融机构的发展和政府的
行为。法律要有前瞻性和指导性，要成为推动市场经济改革的动力。目前，市场的
发展呼唤《信托法》、《证券法》、《基金法》、《租赁法》、《非银行金融业法
》早日出台。同时，市场有其自身发展规律，不能凭主观意愿来管市场，政府的行
为也应通过法规来规范。＊

１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
书法
王绶青
０５
　　读千卷书　行万里路　　　　王绶青＊
配图１张　１．
１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
图片
陈伟康
０５
　　贺新春　　　　　陈伟康＊
配图１张　１．
１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
小记伦敦蜡像馆
胡浩民
０５
　　在世界上享有盛名的伦敦蜡像馆，在１８０２年由玛莉·塔索（Ｍａｒｉｅ
Ｔｕｓｓａｎｄ）创立，近两个世纪以来长盛不衰。现在，坐落在伦敦敦贝克大
街的这座蜡像馆，每天都是观者如潮。笔者去年１２月初实地体验了排长队看蜡像
的滋味，从中也思考了这么一个问题：为什么伦敦蜡像馆经营如此成功，而国内不
少地方建起的蜡像馆热一阵便冷下来？
　　一是蜡像的艺术性。蜡像是仿真的艺术，是真实的人物形象的艺术再现，蜡像
不像便没人看。游客尚未入馆，橱窗里的游人与蜡像合影的相片已令人产生艺术上
的共鸣，因为真假难辨。刚入馆门，一位小男孩倚在栏杆上笑面迎客的蜡像，就博
得多少小观众的欢心！许多带相机的父母都不失时机地让小孩和蜡像小朋友“合影
留念”。入馆以后，主办者别出心裁地运用电视实况录像，反复播映艺术家细心地
量度一名女模特的身材创作蜡像的过程，包括用卡尺量女模特的腰围、眼距、假眼
球与真眼球的比较等。女模特的蜡像复制品维妙维肖，无论在身材、面貌、毛发和
皮肤的颜色都与真人无异，让人真假难辨，使观众赞叹艺术师的鬼斧神工，竟然把
一个活生生的女性形象塑造得那样逼真完美！
　　二是蜡像的广泛性。伦敦蜡像馆里的人物，有相当一部分是老百姓乐于接触的
“芸芸众生”，如在入馆以后的庭院中，有黑人、白人；有橄榄球运动员、歌坛巨
星；也有大堂招待，小家碧玉，不同年纪不同性别不同爱好的游客都可以找到自己
喜爱的生活中的“寻常人物”，这就一下子拉近了游客与蜡像的距离。游客在欣赏
每一尊蜡像作品的同时，与蜡像抚肩摸头，拉呱照相，听到那些兴高采烈的欢笑声
像是置身在一个“艺术墟场”。
　　三是蜡像的典型性。要提高蜡像的“知名度”，还要适应社会各个阶层各国游
客对名人的崇敬心理，发挥名人效应。蜡像馆在选取名人造像方面是颇费了一番心
思的。历史上的名人蜡像占有一定的比例，如英皇室成员，从古至今，阵容齐整。
但对世界各国的名人则是“厚今薄古”，当代、近代的名人多一些，游客比较熟悉
。各国伟人包括华盛顿、林肯、罗斯福、邱吉尔、戴高乐、撒切尔夫人、曼德拉等
。受世人崇敬的中国改革开放总设计师邓小平也在蜡像馆占有一席之地。除了政治
家和皇室成员，世界著名的科学家、艺术家、宗教领袖、运动员也是蜡像群体的组
成部分，这使不同国别、不同种族、不同信仰、不同年龄的各国游客，都可以从中
找到自己喜爱的名人蜡像。
　　四是蜡像的娱乐性。蜡像馆最后的一道观赏程序，是乘坐自动有轨列车参观。
主办人采用现代科技，再现４００多年以来大英帝国的一些历史性场面。如莎士比
亚在创作室工作的场景，一边则是他创作的歌剧正有形有声地在“上演”；邱吉尔
在二战中慷慨激昂地作鼓舞士气演讲的场面，另一侧是纳粹的飞机轰炸造成平民严
重伤亡的惨象，飞机投弹的轰鸣声仍不绝于耳。这些戏剧性的历史场面同时播出模
拟这些人物的录音声带，配上特殊激光效果，更具真实感。走累了的游客也乐得在
车子上欣赏一趟蜡像们的“戏剧表演”。车子坐完了，由蜡像“演出”的历史话剧
也观看完毕时，觉得花了钱来一趟很值得。＊

１９９６０２１７
第６版／学术动态
报刊文摘
国家建设重点放在哪里——对现有企业进行技改
人民论坛
０５
　　高狄在《重点应该放在现有企业的改造上》一文中指出：经济增长方式从粗放
型向集约型转变，包含多方面的内容。其中，最重要的一点是，国家建设和经济发
展的重点要放在对现有企业的技术改造上。我们的国有企业，是解放后陆续建立起
来的，大多数设备陈旧，技术落后，要想不落后，就必须对企业进行技术改造，增
加产品中的科学技术含量，以求用最小的投入，产出更多更好更便宜的产品。国家
为了发展经济，总是要想办法挤出一些钱来，用于经济建设。这里有一个问题，就
是用于经济建设的资金，主要用于新建上，还是用于现有企业的技术改造上，也就
是说，主要靠外延发展，还是主要靠内涵发展。在我国目前的情况下，国家的建设
资金有限，应该重点用于现有国有企业的技术改造。许多资料表明，技术改造与新
建项目相比，投资少一半左右，效益高一倍以上，建设周期也大大缩短。资金重点
用于技术改造，还有利于发挥老工业基地的作用。老工业基地大多在中西部地区，
即所谓二线、三线。重点放在对老企业的技术改造上，有助于缩小东部和中西部的
差距。
　　对于企业技术改造，应当给以政策上的优惠。如可以考虑把某些企业的税后利
润留给企业用于技术改造等。还要鼓励利用外资对我国国有企业进行技术改造；大
力吸收群众的资金用于技术改造。这方面也要解放思想。搞革命要依靠群众，搞建
设也要依靠群众。两个积极性比一个积极性好。有人担心，外资多了，群众的投资
多了，个体经济、私营经济多了，会动摇国有经济在国民经济中的主导作用。我认
为，这种担心是不必要的。各种经济成分都在发展，但可以肯定，国有经济会发展
得更快一些。（摘自《人民论坛》１９９６年１月号）＊

１９９６０２１７
第６版／学术动态
学者论坛
一门新兴的工程学科——金融工程
宋逢明
０５
　　内容提要：金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具的工程。它创造出大
量新型的金融产品和服务投放市场，有力地促进了整个金融市场的发展。因此，它
对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。发展金融工程将
推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国际规范靠拢。
　　金融工程是９０年代在西方发达国家发展很快的一门新兴学科。金融工程这个
名词早在５０年代就出现过，８０年代后，随着西方金融系统革新的浪潮，尤其是
现代科学技术包括计算机科学、远程通讯和自动化技术，以及系统工程方法对金融
领域的渗透，金融工程发展势头很猛，已经引起金融学术界和管理界，以及技术工
程学界的高度重视。
　　　　　　一、金融工程和金融市场
　　金融工程。在现代经济中，金融系统是配置社会资本资源的功能系统。在市场
经济中，金融系统通过在金融市场交易金融资产，由各种金融资产的供给和需求的
均衡来实现配置资本资源的功能。大部分金融机构都是通过经营金融资产和提供金
融服务来牟取利润的企业。金融产品是由金融机构创造的用于交易的金融资产，而
金融工具则是在金融市场被普遍接受的，标准化了的金融产品。金融机构不仅自身
生产和交易金融产品和金融工具，而且为其他非金融性企业设计、开发和代为销售
、购买金融产品和工具。例如，投资银行为非金融性的公司发行股票和债券，商业
银行为企业设计融资性贷款，等等。金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具
的工程，尤其是设计、开发目前在金融市场上没有的、具有特殊性能要求的新型金
融产品和金融工具。另外，根据市场的需求，设计和开发各种新型金融服务也是金
融工程的任务。
　　金融资产的收益与风险。在市场经济中，由于供需各方决策主体的多元化和外
部环境的变化，大部分资产的收益带有不确定性，这就是风险。金融市场对供需关
系的变化特别敏感，所以，大部分金融资产都是有风险资产，只是风险的程度有所
不同。金融产品或金融工具的最基本特性是收益和风险的组合特性，即风险与收益
并存，而且高风险往往也会带来较高的收益。购买金融产品或工具的投资决策主要
是对收益和风险的权衡。
　　当企业（以及个人）在金融市场融资（出售金融资产）和投资（购买金融资产
）时，出于具体的经营目的，会要求所交易的金融资产具有一定的收益／风险特性
。如果金融市场上有现成合适的金融产品和工具，就可直接利用它们作为融资和投
资的工具。如果没有，则会要求银行等金融机构帮助设计和开发合适的金融产品来
满足它们的要求。现代大银行和其他金融机构的各个业务部门，都有专业人员根据
客户的要求和自身经营的目的，设计和开发各种在市场上具有竞争力的金融产品，
他们做的就是金融工程师的工作。
　　金融工程大量地采用现代决策科学（如数学规划和其他运筹学技术）方法和计
算机科学技术，尤其是采用仿真技术模拟实际的金融市场运行。在延伸到开发工具
和技术的研制时，人工智能和自动化技术，包括知识工程和专家系统、模糊集与近
似推理、混沌理论、人工神经元网络等等前沿技术则都开始显现威力。因此，金融
工程充分体现了现代科学和工程技术向金融领域的渗透，正在发展成一门大范围、
多学科综合交叉的新型工程学科。美国麻省理工学院等院校已开始授予金融工程的
博士学位。
　　风险转移市场。因为风险问题是经营金融资产的重要方面，所以在现代金融市
场中，已经发展出重要的风险转移市场。风险转移市场的业务主要是大量地交易衍
生产品和衍生工具，如期货、期权、各种类型的掉换产品等等，种类极其繁多。
　　参与风险转移市场，交易衍生工具的人们按照他们的交易目的可以分为三大类
：第一类人买卖衍生工具是为了保值（也有译为对冲或套期保值的），避免因市场
的价格波动风险造成过大的损失；第二类人则利用市场供需关系的暂时性不均衡套
取无风险的额外利润（套利）；第三类人则利用市场价格波动的风险进行投机活动
。而且，有的人进行交易的目的是综合性的。出于各种复杂的经营目的，就会有复
杂的经营策略，也就需要符合不同经营策略的各种复杂的衍生产品和工具。金融工
程在复杂衍生产品和工具的设计开发中，利用风险分析和优化技术大显身手，特别
是设计各种有价证券的混合产品来满足客户的需求。因而，在金融工程的发展历史
上，金融工程曾被狭义地认识为就是对期货、期权等衍生工具的研制和开发。
　　金融市场的发展。金融工程创造出大量新型的金融产品和服务投放市场，有力
地促进了整个金融市场的发展。传统的金融工具，如股票，债券等，都带有原始发
行这些金融工具的企业本身的财务风险。而且，在这些传统的金融工具中，所有的
财务风险都是捆绑在一起的，难以分解处理。由金融工程开发的新型金融工具，则
具有把这些财务风险松绑分解的功能，然后可以通过金融市场的交易使风险分散化
和形成新的组合，从而提供了更为灵活的手段来进行收益和风险的权衡。
　　近年来，依赖于金融工程的努力，证券化业务发展很快。证券化使原来难以在
市场转化和流通的资产可以在二手市场转让和流通，从而大大地提高了这些资产的
流动性，同时也开发出交易这些证券化资产的新的二手市场。证券化不但大大地改
善了资产的流动性，而且使金融资产的风险进一步分散化和重新配置。因此，金融
工程对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。
　　　　　　二、金融管制和金融革新
　　金融系统的运行始终处于国家机关的严密监控之下，金融行业是受国家管制最
为严厉的行业。以中央银行为首的金融管制机关，利用各种法律的、经济的、乃至
行政的政策手段，对商业银行等金融机构的业务，对金融市场的交易行为进行监管
和引导，以维护整个经济的稳定和健康发展。因为金融管制而处于不利的竞争地位
的金融机构，为了追逐利润，就会采用各种革新手段，包括组织创新和开发新型产
品和服务，来突破对自己的限制。而原来有效的管制一被突破，金融管制机关就会
通过立法程序，针对新的形势提出新的管制方法。现代金融系统的发展，经历着金
融管制—金融革新—金融再管制的辩证发展过程。现代科学和工程技术向金融领域
的渗透，尤其是为金融工程的发展提供技术和方法方面的支持，是金融革新的重要
推动力。
　　到了本世纪七八十年代，金融革新因市场的激烈竞争而形成高潮。以美国为代
表的西方世界金融系统的发展进入了一个被称为“放松金融管制”的新时期。“放
松金融管制”实际上是对金融管制体系进行全面的革新。这一新时期有如下特征：
　　第一，放松金融管制意味着西方世界金融系统更趋于成熟，金融市场变得更为
发达，更加有效率。金融管制机关可以更多地依赖经济手段（如中央银行的公开市
场业务）进行间接的宏观调控，较少地依靠法律的和行政的硬性规定。
　　第二，放松金融管制的另一面就是金融革新。８０年代以来势头强劲的金融革
新浪潮是放松金融管制的直接原因，而放松金融管制又为金融革新开辟了新的道路
。“放松金融管制”标志着金融管制与金融革新对立统一的辩证发展已进入了一个
新的阶段。金融革新不仅仅改变了商业银行等金融机构的业务范围和业务方式，而
且孕育着整个金融系统社会功能的转变。金融服务在金融机构的营业业务中比重增
大，“金融超级市场”的出现使金融和工商企业进一步整合，就是金融系统社会功
能转变的端倪。
　　第三，现代科学技术，尤其是计算机科学和其他工程技术向金融领域的大规模
渗透是当前金融革新的基本动力。科学技术作为第一生产力，不但推动了制造产业
的发展，也推动着金融等第三产业的发展。金融工程正是面对这样的形势需要，以
焕然一新的面貌在９０年代兴起的。
　　现在，金融工程的学术涵义已经不仅仅被限定在新型金融产品和工具的设计、
开发上。凡是可采用现代工程技术方法研究的金融和财务问题，都成为金融工程涉
足的领域。在研究方法上，则集中表现为建立数学的或统计的模型，设计优化算法
或进行仿真模拟，综合地采用决策科学、复杂系统理论、计算机信息处理和智能化
技术等最前沿的科学成果。在本世纪末诞生的这门新兴学科，充满了生命力，它在
下个世纪的发展前途将是不可限量的。
　　　　　　三、在中国发展金融工程的意义
　　当前，引进、建立和发展金融工程这一新型交叉学科至少具有如下几个方面的
重要意义：
　　第一，规范金融市场的行为和加强对商业银行等金融机构的业务管制，这是金
融立法和金融管制的基本任务。在这方面西方国家金融管制和金融革新辩证发展的
历史经验是值得借鉴的。以金融工程作为技术支持的金融革新是市场经济的产物，
是促使金融管制不断改进和完善的推动力，是积极的、进步的社会发展因素。研究
金融工程对金融业务创新及其对宏观经济调控和金融管制的影响，对加强金融立法
和建立现代化的完善的金融管制体系有着重要的意义。
　　第二，发展金融工程将使金融产品和金融工具的品种更为多样化，其性能更符
合市场的需求，更有利于公平竞争，也就能更有效地配置社会资本资源。金融工程
的发展将使金融市场变得更为有效率，有利于杜绝幕后交易，从而使市场行为更为
规范化。提高金融市场的效率和使市场行为规范化，国家在使用货币政策进行宏观
调控时，将能更多地采用经济手段进行间接调控，政策手段将更为灵活，更便于实
现宏观经济的“软着陆”。
　　第三，发展金融工程将推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国
际规范靠拢。我国的民族银行金融业要在国内与国际和外国同行竞争，势必要采用
现代化的经营手段，提供现代化的产品和服务。目前，培养和造就一批高质量的金
融工程师队伍，将是银行金融业人力资源和技术资源开发的重要方面。＊

１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
艺文短波
申申
０５
　　△由中国作家协会主办的大型诗歌月刊《诗刊》，是中国严肃文学的重要园地
，在经济大潮冲击下，这家被人们称为“国刊”的纯文学刊物也面临空前的挑战和
经济困境。１９９６年新年伊始，《诗刊》以“白雪的怀念——纪念周总理逝世
２０周年”、“历史的回声”、“珠海拾贝”、“名家经典”、“新鲜的歌者”…
…等栏目推出一批充满时代精神的艺术佳作，其中尤其以大型栏目“名家经典”引
人注目。中国新诗从本世纪初开始了它探索创新的历程，在我们这个有着丰富诗歌
传统的国度，又提供了崭新的经验和前所未有的成果。和悠久的古典诗歌相比，中
国新诗还是非常年轻的，同时又是充满活力的。在近一个世纪的探索革新中，几代
中国诗人创作了大量优秀作品。这些作品成为当代中国人在巨变时代的情感历史。
　　诗刊创刊即将４０周年，以“名家经典”这一举措为信号，将加大改革步伐，
在版面上陆续出台新的内容，《诗刊》力图在中国诗坛上成为中国新诗的创作中心
、研究中心和信息中心，这一动向得到诗歌爱好者的欢迎。　（申申）＊

１９９６０２１７
第８版／摄影
■
天南地北
翟泰丰／张正贤／徐烨
０５
　　１．街头雕塑现已成为我国许多大、中城市的一大景观，不仅起到装点美化街
景的作用，更有审美和教育意义。
　　翟泰丰报道
　　２．广东省惠州市于今年建成了全国乡镇企业名优特产品集散中心。目前，已
有北京、山东、河北、云南、广西等十一个省、市、自治区的三万余种名优特产品
运抵集散中心进行交易。　张正贤报道
　　３．安徽省蚌埠市政协在市区繁华街道举办《政协委员风采摄影展览》，以图
片的形式向社会展示了一百四十三名在政协工作和两个文明建设中有突出贡献的政
协委员的风貌。　徐烨报道＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０２１７
第８版／摄影
■
编者札记
■
０５
　　一段时间以来，我们收到的许多稿件中存在着忽视新闻基本要素特别是时间概
念不清的问题。
　　一是新闻发生时间与发稿时间相隔太久，编辑部收到的稿件已不再鲜活，有的
甚至隔月跨年，发表后读者对其兴味索然；
　　二是文字说明中对时间的提法不确定，“日前”、“近日”、“前不久”之类
表述经常见诸稿件中。这些都有悖于新闻报道的规则。既然我们从事的是新闻工作
，首先应该强化时效观念。来稿请在照片说明中写明事件发生时间和拍摄时间。
　　让我们在提高新闻报道时效性方面共同努力，使人民日报的新闻照片更快捷、
更及时地与读者见面。＊

１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
以众为师
华丰／李右军
０５
　　李右军，名有强，上海海墨画社、上海黄浦画院画家，自幼好学，擅长花鸟、
金石之类。很难说李先生归哪个流派。他告诉我们：我基本没有师傅，以众者为师
，汲取众人的艺术精华。
　　李右军先生的画既保持了传统中国画特色，又融合西洋画色彩造型艺术。他的
画构图讲究，善于用色块分割空间来营造意境。右军先生说：“不论什么画种，都
离不开各种色块垒拼而成，在垒拼过程中渗透了画者为人的品质个性，也就是说画
从人品。”他笔下的花卉，大多是泼墨写意画，把自然界的新鲜活力变化传神地描
绘出来。“昔时洛阳佳妙景，今朝为吾堂前画。”在众多的花卉中，李先生对牡丹
情有独钟。右军先生自题：“牡丹本是野草花，帝王将相封为王，历来捧至掌上珍
，今入寻常百姓家。”李右军的鸟往往都是经过变形的，而且眼珠都不在正中，栖
鸟无翅，别有一种风情。眼珠不在正中并非八大山人那样藐视一切，也不目不转睛
死死地盯视他人。他的鸟看上去使人觉得温柔可爱，看李先生的画仿佛置身于自然
中，感受到一种生命勃发的气息和自然界的和平静幽之美。
　　李右军先生还有一个独特个性，许多画家不愿去画的画，他却拚命去攻。如古
树、古藤之类，他不辞路途遥远，攀山涉水，用几个春秋，终于能信笔自如写出古
雅苍朴、千姿百态的各种树、藤之本。
　　阅览右军先生的画，似看一股清气、一种朝气，一派士气。清气来之自然，士
气发于自我感情。他不论在画花、画鸟、画树、画藤，均挥洒自如，注重形神气韵
，多以墨彩相间。他不属艺术科班出身，也无明显师承之家法，但他能善画众多花
鸟，作品不断出新，多次参加上海地区及全国和国际美术作品展出。从他的画中可
看出艳而不俗、淡而清雅，从题款中也可看出那是言简意赅的题诗，令人感受到时
间带给他的那份成熟的情怀。
　　右军已入天命之年，而艺无止境，将会有更高的成果等待他去摘取。＊
配图１张
　　１．富贵图（中国画）　　　　李右军
１９９６０２１７
第７版／文化广角
金台随意
扭大秧歌的背后
高洪波
０５
　　五年前在东北抚顺街头，我首次目睹群众（多为老年人）扭大秧歌的场面，热
闹、喜庆、喧嚣，端的有趣得紧。
　　五年后的东北大秧歌扭出了山海关，一扭扭到北京城，扭到各处略有空地的场
所，但反响并不都是鼓掌声……
　　都说汉族文化是熟透了的文化，沉稳、文静，鲜有傣族泼水节、彝族火把节、
蒙族“那达慕”那样投入的狂欢、集中的放肆，说这话的人忘记了大秧歌。
　　大秧歌一扭，锣鼓震天地一敲，顿显节日气氛，老头老太太们化好妆，扎上绸
带，往锣鼓点的节奏里一站，腰腿也马上利索了几分。故而大秧歌者，是汉文化的
精粹，是老百姓直至老年人的福音，是自发的狂欢节，也是乡土文化背景下的一种
景观。
　　乡土文化讲究的是热闹喧嚣，一如秦腔与河北梆子，野地里搭戏台，四面望去
辽阔无垠，演员全凭肉嗓子把艺术感觉一一传递，自然是覆盖面越大越好，“叫天
”之称，声遏行云是也。好嗓子加上铺天盖地的锣鼓唢呐声，实在是最好的广告，
谁叫乡土文化发轫之初不具备扩音器大喇叭现代音响设备呢！生生给逼出来的调门
儿。
　　然而乡土文化的宠儿一移入城市，在林立的高楼中，在逼仄的立交桥畔，顿时
显示出某种不和谐。所以我们很同情那些自发找乐扭大秧歌的老年人，他们的根或
许都在农村，扭大秧歌这一行为方式本身就能唤起他们久远的童年记忆、节日回想
，他们投入地扭一次，踩着锣鼓点的同时，也踩在了乡土文化的命门上。但我同样
更同情那些被喧嚣与噪音困扰不堪的居民，他们久居都市习惯宁静，听一听交响乐
或轻音乐是一种放松的享受，是美妙的音乐浴，可是您强行将旷野上的大轰大嗡移
到他窗下，他确实有受不了的感觉。
　　听说已有高明者采用小音量和录音机方式，使扭大秧歌的“发烧友”们两全其
美，既不干扰别人，又能尽兴扭之，若真如此，大秧歌当然可以扭下去。
　　去年我随一个作家代表团访问南斯拉夫，意外地发现贝尔格莱德出奇地宁谧，
平和，但人们也有街头娱乐：诗朗诵。
　　诗人们很随意地组织起来，往广场中心一站，开始朗诵自己的杰作，没有花太
大的力气组织，四周马上挤满了听众，从学步的幼儿直到白发老者，听众静静听，
自由来去；诗人认真读，全力投入，当然，要辅助以扩音器。
　　诗朗诵的文化背景，当属于都市。我指的是街头、广场的朗诵。
　　只是在中国，除了“大跃进”时代之外，确确乎久违了。中国素称诗歌之国，
大秧歌兴而诗歌衰，未必值得一味鼓掌。＊

１９９６０２１７
第８版／摄影
人生之旅
为了爱的永恒
原水
０５
　　春节前夕，来自法国、澳大利亚、加拿大、俄罗斯、以色列、新加坡、埃及、
秘鲁、英国、马来西亚等１０国以及我国的５０对金婚、银婚老人欢聚北京，参加
由北京电视台《金色时光》栏目举办的“世界金婚、银婚老人北京行”活动，以庆
贺他们携手共度的５０、４０年恩爱夫妻生活。１００位老人先后游览了北京的名
胜古迹，体验了北京人的生活起居，参观了北京改革开放的成果，更增进了各国老
人彼此间的了解和感情交流。　　　　　原水报道＊
配图３张
　　１．兴游天安门广场。
　　２．温馨时刻难忘怀。
　　３．各民族姐妹同跳一曲《欢乐颂》。
１９９６０２１７
第７版／文化广角
习水杯文艺短论征文
拒绝油滑
冯日乾
０５
　　鲁迅有句名言：油滑是创作的大敌。而今，油滑却成了演艺界一些人竞相追逐
的时髦。
　　数月前，在一个会议期间，我曾与众多的代表一起，观看了一场省级水平的文
艺晚会。节目之一是由尹相杰、于文华唱红的《纤夫的爱》。对尹、于二位的演唱
我觉得舆论界有点太过恭维，岂料眼前步后尘的“哥妹俩”的表现，不仅使人大扫
其兴，而且令人感受到一种被戏弄的不堪。请听——
　　女唱：你一步一叩首哇，没有别的乞求，只盼拉住我妹妹的手哇。
　　男（以相声演员逗哏的语气）问：怎么样？
　　女唱：跟你并肩走。
　　男（似戏曲小丑面向观众）说：这还差不多！
　　女又唱：只盼日头它落西山沟哇。
　　男插问：怎么样？
　　女接唱：让你亲个够。
　　男又说：够意思！
　　——两位演唱者，一位是省上名歌手，一位是高等学府女教师，人们有理由
断定他们是分得清何为认真何为油滑、何为高雅何为鄙俗的；他们在演唱中那么独
出心裁地插科打诨是主动自觉的，而不是被迫违心的；他们是在有意地回避艺术的
严肃、真诚性，而着力地追求表演的油滑、庸俗以迎合某些人的低级趣味。
　　这事例并不极端。广播、电视上随时可见：许多有听众观众参与的娱乐性节目
，常常是拿一些幼儿园小朋友玩的题目让爸爸妈妈爷爷奶奶们出洋相，同时配上演
出现场的观众事先准备好的笑声以增强“艺术”效果。节目主持人之间也往往胡拉
乱侃个没完，甚至有互相打情骂俏的。一位被邀作群众演唱会嘉宾主持的秦腔演员
，面对当地女主持人竟然开口“你长得很心疼”，闭口“咱俩很般配”，直逼得对
方声明“你的玩笑开得过分了”才肯收场。至于邀集一伙港台男女歌星嘻嘻哈哈你
推我搡神经兮兮地发些毫无意趣并不幽默的噱头更令人不可思议。
　　这是一种乖戾扭曲的审美趣味，视肉麻为有趣，将贫嘴当幽默，用眩惑感官代
替拨动心弦，以装腔作态挤兑纯朴自然，最终会把一切有价值的东西消解掉，即使
文艺本身流于下品，也引欣赏者到软绵绵的烂泥里去。
　　也许，不可简单地说文艺可以误世或可以救国，但说它有潜移默化影响人的作
用怕是错不了的。唱“洪湖水，浪打浪”长大的一代与高喊“让我一次爱个够”的
一群，其审美情趣、价值取向就有很大的差异。
　　作为个人，我无力阻挡谁放弃高雅追求油滑，但作为欣赏者，却有拒绝接受的
权利。那么，作为一个强大的社会、一个成熟的民族呢？＊

１９９６０２１７
第７版／文化广角
■
绿色的紫风
黄咏梅
０５
　　没有留心是哪一号的台风卷入了夏日的羊城，在寻访紫风老师家的友爱路上，
我们全身被暴雨淋透，心也淋透。
　　按了门铃，紫风老师亲自到门口迎接我们。她依旧那么清瘦，那么安闲、恬静
，只是刚刚舒展开的双眉还能让我们看到紧锁的痕迹。她一个人站在门口和我们握
手。那相偎依的高大身躯，那相携大半辈子、在《艺海拾贝》的大手呢？我的心陡
地想起秦牧老师。
　　坐在那间窄小简单的客厅，风雨被关在了门外，隐隐约约的淅沥声与路上的狂
骤便截然不同了。环顾客厅，秦老师的特写照片挂在厅的中央。仰视照片，似乎它
在不断地扩大扩大，然后我感觉到他和暖的气息，他似乎就坐在我身边的藤椅上，
还似乎抚着我的手呢。低下头来一滴泪便悄悄落在膝上。抬起头，泪眼正迎着紫风
老师那慈蔼的目光。在一张桌子上摆放着笔墨砚以及两摞高高的书，紫风老师介绍
是秦老师去世后一些出版社出的收有秦老师文章的集子。客厅的小阳台上，摆有许
多花盆，花很少，但叶子很绿很茂密。紫风老师说：“秦牧最喜欢绿色，他喜欢欣
赏绿叶，所以我帮他整理那套《秦牧全集》的封面就用绿色。”这些生机盎然的绿
叶，失去了秦老师精心浇养还是依旧青葱，许是绿叶们已从秦老师生前的浇灌汲取
了无限的生命力。望着身边的紫风老师，淡淡的哀伤却没有使她萎蔫，她也是和这
绿叶一样充满绿意。
　　在秦牧老师去世之后，紫风老师一刻也没有好好歇息过。“秦牧这人的东西很
零乱的，书稿东一堆西一堆，照片东一张西一张，我花了好长时间才把它们整理出
来。”紫风嗔怪的神情和语调充满了无限的爱意。为出版《秦牧全集》，紫风老师
四处奔波四处集稿。从１９９３年５月开始，一直在做着这方面的工作。收集秦老
师生前的相片花了三个月，她到一些城镇、乡下甚至寄函与国外联系，寻找他生前
到各地开会、讲学报告、接待访问活动的大量照片，精选了３０张寄给出版社。秦
牧的年表，她前后就修改了４次……当她捧着《秦牧全集》到北京的一所医院探望
冰心奶奶时，冰心奶奶激动地握着她的手：“我知道秦牧好。”从那张她和冰心老
人现场拍摄的照片上，我看到了两位老人眼中都闪烁着晶莹的泪花，那样地清晰。
　　临别紫风老师时，我们爱怜地劝她：“不要太劳累了，《秦牧全集》已出来就
该好好歇息了。”谁知紫风老师头一摇，吁一口气很精神地说：“这不行，秦牧还
有很多事没办完呢！我还要准备帮他出全集的《补遗集》，还要出《研究专集》，
秦牧与戏剧、与小说、与儿童文学、与诗歌等等”……看着她苍老却没有疲倦的脸
，似乎她正在为一个出远门的丈夫而乐此不疲地工作，似乎她要给丈夫的“归来”
准备一个大大的惊喜一样。
　　秦牧老师用毕生的心血浇灌出一片绿色，他走了，但紫风老师接过他的工作，
继续他的未竟事业——我的眼中，只剩下了一片弥漫开了的浓浓的润湿的绿意。＊

１９９６０２１７
第５版／各地传真
■
千里雪域迎火鼠
张忠
０５
　　今年的春节和藏历新年是同一天，岁末的雪域高原到处是一派浓郁的节日气氛
。
　　西藏藏医院天文历算研究所阿旺桑布所长告诉记者，按照藏历，明年是第１７
绕迥（一绕迥为６０年）火鼠年，在气象方面属中等年景。“这只是天时地利，加
上人和，相信明年会是吉祥的一年。”
　　拉萨市食品厂生产的民族节日食品供不应求。卡尔多、卡赛（均为传统油炸食
品）等必备品在数十个门市部、摊点总是一销而空。随着商品经济的发展，藏族群
众已渐渐习惯于购买成品，而不是费时费力地家家支起油锅烹炸了。
　　世代居住在布达拉宫脚下的居民们，今年搬迁到了国家拨款兴建的雪新村。如
今，布达拉宫广场宽阔、整洁，成为假日游人如织之地，而雪居委会的住户们更是
告别了年久失修的“老家”，在漂亮的新居里喜气洋洋地迎候新年。拉萨中学学生
米玛姑娘告诉记者：“住进了新房子，心情格外好。新家里迎来头一个新年，当然
要热热闹闹过啦！”
　　藏北草原那曲县德吉乡牧民多尔吉家中修饰一新，墙上蒙着透明塑纸的毛主席
像已拭擦洁净。库房里堆放着七八袋粮食，院坝中土块垒砌的天然“冰箱”里，是
满满的风干牛羊肉。多尔吉说，牛羊是自家养、自家宰的，粮食是拿牛粪换的。今
年冬天，他卖了整整十卡车牛粪（在藏北，干牛粪是取暖、炊事用的极好燃料）。
勤劳的藏北汉子脸上露出憨厚的笑容。
　　老家在内地的报社摄影记者雷仲选已决定一家３口在拉萨过年。老雷说：“在
哪儿不都是过年？在拉萨又过春节又过藏历年，热热闹闹，还可补拍一些往年遗漏
的风俗照片。”这位陕西汉子的父辈是“老西藏”，儿女如今也是西藏人。他足迹
遍及全西藏，已经记不清在西藏过了多少个春节。但在风尘仆仆的采访途中，他依
然惦记着回家卤制节日用的肉食品，因为那是他的拿手戏。
　　拉萨八廓街，许多人家的窗台上摆放着一盆寸许长的青稞苗。按照藏族习俗，
这盆青苗将在初一那天置放于佛龛茶几之上。一盆盆象征着希望和丰收的青苗在阳
光下青翠欲滴。
　　有一首藏族民谣是这样描述和祈愿新年的：吉祥新年祝圆满，吉祥新年多喜人
；祝愿新年永吉祥，身心不变似八瑞。＊

１９９６０２１７
第３版／国际
综述
反对派聚会伊斯兰堡　阿富汗局势扑朔迷离
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　阿富汗各反对派之间的和谈于１４日在巴基斯坦首都伊斯兰堡结束。阿主要派
别包括反对派伊斯兰民族运动、伊斯兰党、统一党以及两个温和派伊斯兰民族阵线
、伊斯兰革命运动等６派主要领导人出席。这么多阿富汗的派别领导人聚首伊斯兰
堡，是两年多来的头一次。此间舆论对这次和谈极为关注，并作了大量报道。
　　在一个星期的和谈中，这些领导人重点讨论了喀布尔政府和平移交权力的问题
。拉巴尼总统的任期虽于１９９４年底届满，但权力移交至今尚未解决。１年多来
，联合国和阿邻国为权力移交问题提出许多方案，但都终因未被各派所接受而未能
实现。会议认为，拉巴尼总统不交权是阿问题的症结，因此，他们一致要求拉巴尼
总统立即下台。和谈伊始，伊朗副外长布鲁杰迪从喀布尔来到伊斯兰堡，向会议传
递信息：拉巴尼总统准备交权。但谁当拉巴尼的继任人？一些派别领导人在会谈中
提出让中立人士如伊斯兰党哈利斯派领导人尤努斯·哈利斯为继任人选。但这些领
导人又提出前总理希克马蒂亚尔任职时一直未能进入喀布尔办公，现在即便拉巴尼
总统交权，但喀布尔仍由前国防部长马苏德领导的政府军控制，怎么进入喀布尔行
使权力？为此，他们提出喀布尔非军事化，最后产生了和平移交权力的原则：即拉
巴尼总统下台，将权力移交给一个基础广泛的临时政府，喀布尔非军事化以及举行
大选产生政府等。
　　但人们注意到，现在阿政治舞台上的主角塔利班没有参加这次会谈。喀布尔政
府也说，排除阿政府的和谈无益，伊斯兰堡和谈毫无意义。正因为如此，反对派在
会谈中提出建立一个反政府的大联盟，以迫使拉巴尼总统就范，但也没有最终达成
协议，原因是塔利班不愿加入这个联盟。会谈结束后发表的声明说，喀布尔政府军
对任何反对派包括对塔利班的进攻都将被视为对所有派别的进攻，并将受到各反对
派的集体反击。此间舆论认为，只要反对派不与塔利班结盟，军事上就无法形成对
喀布尔政权的优势。因此，在今后一段较长时间内，阿局势仍将是塔利班、政府军
和反对派三足鼎立的局面。
　　这次会议还在协调反对派之间的立场，加强反对派联盟的团结方面取得进展。
近两个月来，喀布尔政府对反对派联盟的分化瓦解工作取得成效，使反对派４党联
盟一度分裂，导致以前总统穆贾迪迪为首的民族解放阵线于去年１１月退出联盟。
通过这次会谈，反对派之间消除了分歧，穆贾迪迪的组织又重返联盟。
　　这次会议通过的解决阿问题的各项原则虽然遭到喀布尔政府的拒绝，但未放弃
和谈旗帜，强调通过和平谈判解决阿危机，不同意用战争手段解决问题，并表示愿
意集体同拉巴尼总统会谈，放弃了要其先辞去总统职务，然后再会谈的先决条件。
目前，喀布尔当局的代表团已经在阿东部城市贾拉拉巴德同一些派别会谈，国际社
会普遍希望阿各派能通过和平谈判解决问题。
　　（本报伊斯兰堡２月１５日电）＊


