１９９６０２２０
第２版／要闻
■
年到四间村
汪波
０５
　　（本报记者　汪皮）
　　年三十，记者来到吉林省长春市绿园区城西乡四间村。走在乡间小路上，只见
大车、小车、摩托车都在欢快地跑着。远远地望去，家家院内都竖起了高高的灯笼
杆，红红的大灯笼迎头挂。
　　挂红灯，贴对联。这是四间村农民们过年必做的。
　　“天顺地顺一切顺　家和人和万事和”，一幅对联贴在红砖瓦房的门两旁。“
安居乐业”的横幅下，主人朱德山乐哈哈地把记者让进了屋。
　　这是一家三代人的７口之家。说着家常，唠到过年，朱德山，这位以种地为生
的农民喜从心中来：“我们全家去年总收入两万三千元。有了钱还愁年吗？你看这
屋里，这边是满箱的水果，那边是成堆的鱼、肉、菜。什么都不缺，样样有。”
　　“以前买鱼只三四条，今天都是成坨成堆买。连孩子的鞭炮都上百元的买。”
朱德山７６岁的老父亲指着爱孙感慨着。
　　“四间村１６００多户农家，没有过不起年的。去年，全村社会总产值达１．
６７亿元，人均收入２８００多元。全村已连续３年产值超亿元。可以说，农民今
年过的是富裕年。”四间村党支部书记接过了朱老的话题。
　　走出朱家上李家，进了前院到后院。年三十的四间村，在家的多是妇女、老人
和孩子们。一问方知，男人们不是到城里办年货，就是在一年最进钱的一天里忙着
搞经营。村里一家小理发店仍在开着，店主说，再等一会儿，那些办完年货挣完钱
的人，一定会来到这里。四间村党支部书记翟镇江笑了起来：“现在大家都笑那些
不会挣钱的人。村里酗酒、赌博、闲逛的人少了，谁也不再‘猫冬’了。去年，村
里就开张了４０多家小卖店。”
　　头戴棉帽、手提竹筐的农民李修文仍在自己的屋前忙着：“年不用愁，可这温
室一定要照看好。别看它只有９平方米，去年给我挣了１０００多元。”
　　“过年的东西准备好了吗？”
　　“早都齐了。办年货，我们三口人就花了１０００多元。还别说，现在的生活
，可以说是天天在过年。”勤劳、憨厚的庄稼人脸上露出了欣慰的笑容。
　　据说四间村原来只有４间马棚，故称四间村。可今天的四间村竟让人如此欣喜
。
　　村头的孩子们放响了鞭炮。家家户户高挂的大红灯笼亮了。一家农户屋里传出
了孩子的喊声：“好了，一频道清楚了。”
　　四间村除夕之夜充满了温馨和欢乐。＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
年三十访菜农
余清楚
０５
　　（本报记者　余清楚）
　　２月１８日清晨，天寒地冻，积雪深厚。记者来到江西南昌市主要蔬菜基地扬
子洲乡采访。车过赣江大桥，正巧碰上郊区区委书记邹长行、区长卢晓健带领数十
名区、乡机关干部冒着严寒，帮助菜农推车过桥。邹长行说：“天冷结冰路滑，我
们担心菜农过桥滑倒不安全，一大早就在这里等着呢。”
　　眼看着一辆辆满载新鲜蔬菜的汽车、自行车从桥上经过，记者冒着刺骨的寒风
来到扬子洲乡三联村全国劳模、蔬菜专业户万绪保的菜地里。他的大棚蔬菜育苗技
术远近闻名。万绪保今年已６０多岁了，但仍不肯离开他的菜园子。今天一早他就
来到菜地。他说：“我放心不下哟。下了大雪，起了大风，我担心薄膜被风刮掉。
这几亩菜苗是区里为度春荒安排播种的。”我走进大棚，里面温暖如春，茄子苗、
黄瓜苗、辣椒苗等青绿整齐，长势喜人。万绪保还说，他的几个儿子媳妇还在海南
忙着育菜种，不回家过年哩。
　　邹长行忙完了帮菜农推车之后，也来到菜地里查看，与我不期而遇。他介绍说
，扬子洲乡是南昌市最主要的蔬菜基地，每天蔬菜上市量达１０多万公斤，占全市
蔬菜日上市量的１／３。菜农为了蔬菜，是忙了三十忙初一，一年到头无闲时。这
时联民村党支部书记熊大毛插上话：“早上菜农送菜进城，让城里的人能吃上新鲜
蔬菜。今天上、下午还有许多人到菜地整地施肥。像我们村，忙了节日蔬菜供应后
又要准备度春淡，全村已买了薄膜１１吨，复合肥１５吨，还有１００亩标准化大
棚蔬菜，我们的任务就是每天都有１万多公斤蔬菜上市。”＊

１９９６０２２０
第１版
现场短新闻　征文
四百米井下除夕夜
姬海法／李德庆
０５
　　２月１８日，除夕之夜。河南省鹤壁矿务局八矿２３０１采煤工作面，同地表
落差４０３米。４３条汉子正在井下紧张地工作。
　　“把大锤给我！”“来，抬起木料！”一进班就遇上了棘手活——溜煤眼堵
了。这时候工作面下口叫得最响的是班长王建麦。当记者爬到他身边采访时，王班
长说：“到今年，我已有１６个春节是在矿上度过的，但我已习惯了。”这时候，
跟班副矿长吴文魁说：“小伙子们不是冲这一个班的钱来的。大部分才２０出头，
孤零零守在这儿，为的就是保住春节期间矿上向豫北两家电厂日供煤１５００吨的
分配指标。”
　　觉出老矿长动了感情，队长韩新然说：“也有不孤单的，瞧那个穿背心正猫着
腰的范建中，１９岁刚上班那年就没回家过节；１０年后的今天，他把弟弟也领到
矿山来了。弟兄俩同上一个班，弟弟范志山这会儿正在工作面干活。”
　　我们隔着几排密集的支柱问范志山：“不回家团聚，爱人有意见吗？”他回答
说：“我爱人很理解我的工作。”小伙子说到这里，自己先笑了。脸是黑的，眼是
明的，只有牙显得特别地白。＊

１９９６０２２０
第１版
今日谈　证文
援藏体会与感悟
宣宇才
０５
　　周末，援藏的“单身”干部经常聚会。由于缺氧，许多人嘴唇发紫，身体疲乏
，唱起歌来大喘气，但是大家都潇洒地说：“一生中能在西藏呆三年，值！”
　　在那片神奇的地方，经历了那里的艰苦，见到了那里的天高地阔，援藏干部都
显示了一种视名利为身外之物的豪迈之情。回内地看到一些人百般计较，千般牢骚
，真是不习惯。
　　人们常说，自私自利、贪生怕死的人绝不敢像孔繁森那样两次进藏，因为来到
西藏就意味着奉献和牺牲。援藏干部为西藏做出了巨大贡献，值得人们敬重、学习
；同时，他们对人生真谛的体验，也净化了心灵，给我们以深深的启迪。＊

１９９６０２２０
第１版
■
７０万民工高高兴兴在沪过年
　　有关领导前往慰问并听取他们的意见
冯亦珍
０５
　　新华社上海２月１９日电　（记者冯亦珍）上海的纺织、海港、建筑等行业，
约７０多万外地民工高高兴兴在沪过年。
　　今天一大早，上海市有关部门的领导同志即赶到民工集中的铁路上海西站、徐
家汇体育馆工地等，慰问节日加班工作的民工，向他们拜年，并听取他们对生活、
工作的意见。在上海港龙吴路装卸公司，除夕夜上海市委、市政府和上海港务局有
关负责人与民工们一起吃年夜饭，并向民工赠送了书籍等礼品。上海港民生装卸公
司的党政领导昨天刚与民工一起吃过年夜饭，今天又组织他们分批到上海动物园参
观游览。在公司的娱乐城，民工们尽情地跳舞、唱歌、猜灯谜。来自四川黔江县的
民工谢玉坤告诉记者，在公司领导的培养下他已经入党，去年荣获“上海外来民工
十佳青年”称号，四川省也评他为“四川省十佳打工者”。上海团市委还组织了“
万名外地民工新春联欢会”，“千家团支部伴你过年”，发动团员青年给民工家庭
写平安信，节日期间还为外地民工组织培训班。＊

１９９６０２２０
第１版
■
早计划　早订货　早调运　早下拨　今年春耕化肥供应好于往年
朱海黎／楚保平
０５
　　新华社北京电　（记者朱海黎、楚保平）日前结束的国务院农业生产资料赴全
国１４省、自治区的稽查（调查）情况表明：在各级政府的高度重视及有关部门的
密切配合下，今年春耕期间化肥供应好于往年。
　　各地政府采取了一系列有效措施，早计划、早订货、早调运、早下拨，在安排
化肥供需总量平衡，组织化肥的生产和进口，稳定价格上做了大量工作，化肥资源
比较充足，品种也比较齐全。中央进口化肥比去年同期多进２００万实物吨；云南
省农资供应的计划安排、订贷时间和任务都已落实，到今年１月底全省调控尿素已
调拨供应到地、县２０万吨，基本能够满足春耕农业生产需要。安徽、江西省农资
系统从去年就开始组织化肥冬储，储存化肥分别比上年增长４５％和５６％，供需
基本平衡；广东省农资部门及早组织货源，已购进春耕化肥１２０万吨，比上年增
加３０％。
　　河北省在全省推行“三证一照”制度，由各级农资协调小组层层审查把关，对
农资主渠道发经营许可证，对基层供销社发委托代销证，对县及县以下农业“三站
”发有偿转让证，凭证到工商局重新发照；黑龙江、辽宁、山西等省农资供应实行
公开制度，增加优质化肥供应数量和价格的透明度；湖南、河南等省农资部门在本
系统开展了自查自纠活动，并将于近期派检查组对化肥流通秩序进行检查；新疆统
一零售价，推行“计划到村、指标到户、造册登记、均衡供应、张榜公布、群众监
督”的２０字方针。＊

１９９６０２２０
第１版
■
图片
孟仁泉
０５
　　浙江嘉兴市“南湖菱娃娃艺术团”，来北京参加全国优秀民间花会大赛。娃娃
们的表演充满稚气，给节日的北京市民带来了欢乐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６０２２０
第１版
■
请给总书记捎个信
周怀忠
０５
　　本报讯　１９９５年岁末，江泽民同志专程来到陕西商洛贫困山区，慰问遭受
严重旱灾的山区群众，在告别山区群众之时，总书记再三嘱咐当地干部，一定要保
证灾区群众过好年。
　　连日来，来自北京、江苏、广东、台湾等省市的单位和个人，纷纷向商洛地区
群众伸出友爱之手，向灾区群众捐赠了价值１５０多万元的衣物、布匹、粮食。当
地各级政府想方设法筹集了近千万元的救灾款和１５００万元的配套生活贷款下发
灾区。
　　２月１４日，记者来到商洛山区，耳闻目睹了当地群众喜气洋洋做年饭、备年
货的喜人景象。每到一处，老区人民都忘不了一再叮嘱记者，给江总书记捎个信，
请总书记放心，我们贫困山区的年能过好。　周怀忠摄影报道＊
配图３张
　　１．在县城的肉食　，这位山区农民告诉记者，今年的米面都已备齐了，买了
肉，余下的钱还可以买些菜。
　　２．在商州市铁炉子乡中坪村，村支部书记张汉顺说：“自从江总书记来我们
村以后，我心里既感到激动，又觉得压力很大，我们决心把总书记和全国人民的关
心变成改变贫穷落后的动力，力争早日过上好日子。”
　　３．在丹凤县白衣寺村，这位曾经受到总书记慰问的七旬老人樊莲娃，对总书
记的一片真情感激不尽。她告诉记者，总书记给她的被子她还没舍得用，要留给子
孙，让他们永远不要忘记总书记的关怀，长大成材报效国家。临别时，她一直跟到
公路边，一再叮咛记者，别忘了告诉总书记，我们的年能过好。
１９９６０２２０
第１版
■
过年
王科
０５
　　（本报记者　王科）
　　２月１８日，大年三十。１８时，记者踏着积雪来到合肥火车站，平日热热闹
闹的站台上，此时冷冷清清。然而，静静地卧在一旁的合肥至北京６４次列车上，
却别有一番情景：忙碌了一天的乘务员们正聚在一起过年。
　　没有话筒，没有音响设备，但乘务员们很投入地“登台”演唱，一曲曲欢快悠
扬的歌声，道出了他们心中的自豪与喜悦，在同伴们心中激起阵阵涟漪。
　　是的，他们有理由自豪：６４／６３次列车一班２月１６日从合肥出发，１８
日返回；两小时后，他们又将开往北京，至年初二再返回。这可是少见的“从年尾
跑到年头”的经历。正是他们的别家离亲，才使得南来北往的游子们得以返家团聚
。
　　他们也有理由感到喜悦。车队长马培陆乐呵呵地告诉记者，６４／６３次列车
曾多次荣获“文明列车”、“安徽省模范班组”等称号。今年，在铁道部举办的进
京、进沪、进穗列车评比中，他们又进入特快二组先进行列。
　　有人在狭窄的过道上跳起了“迪斯科”，紧接着，又有人跳起太空舞。那一招
一式还真有点专业水平。有奖知识竞赛开始了，一个个问题引来一阵阵热闹的“抢
答”。
　　蚌埠铁路分局列车段党委书记吴梓照一行５人也赶来与大家一起过年。吴书记
告诉记者：今年段里特别规定：党政工团１０名领导都不许在家过年，全部到生产
一线与坚守岗位的职工共度佳节。
　　１９时，“年夜饭”开始了。大家以饮料代酒，互祝新年好。新春的暖意在除
夕之夜的车厢里弥漫着……＊

１９９６０２２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年正月初二
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３℃／－６℃＊

１９９６０２２０
第１版
■
全国各族人民欢度春节　城乡处处洋溢着欢乐祥和文明的气氛
　　各地举行了丰富多彩的文化娱乐活动
孟仁泉
０５
　　新华社北京２月１９日电　今天是我国人民的传统节日——春节。全国各族
人民以欢乐、祥和、文明的方式欢度新春佳节。
　　首都北京今天到处洋溢着节日的气氛。在东城地坛庙会、崇文龙潭公园、西城
白云观、宣武大观园，到处是观看秧歌、高跷、旱船等表演的人群。在龙潭公园，
“龙潭杯”全国民间花会大赛今年恰满十届，来自吉林、浙江、青海等省市的百档
花会各施高招。满族的“棒槌舞”、苗族的“芦笙舞”、蒙古族的“筷子舞”、布
依族的“土风舞”和来自日本的太鼓表演，格外引人注目，人群中不断响起阵阵喝
彩声。
　　春节这天，各地都举行了丰富多彩的文化娱乐活动。在南昌人民广场上，锣鼓
喧天，巨龙翻舞。来自部队、农村、工矿企业的２０００军民共聚广场，奉献了一
台军民手牵手、心连心的新春大联欢。一场大雪将三湘四水打扮得分外妖娆。虽然
冰天雪地，但湖南农村到处锣鼓喧天，丝弦悠扬。１９９６年湖南“农民文化年”
在春节这天拉开帷幕。小型、分散、多样、面向基层是今年福州市新年迎春活动的
主调。今天上午９时，市仓山区汇达花园首先举行露天文艺演出，随之分散在各区
的大型游园点都推出了丰富多彩的活动，家庭插花、家庭时装表演、有奖抽彩、旱
冰表演、民族风情绘画展、职工迎春书法比赛吸引着数以万计游人。
　　蜚声海内外、有“天下第一灯”美誉的自贡灯会，首次与有１８００年历史的
成都灯会同台献艺，珠联璧合、巧扮蓉城，从今天开始到３月１７日将成都市民带
进一个五彩缤纷的节日盛会。
　　成千上万的西安市民今天迎着瑞雪，来到银装素裹的兴庆宫公园，兴高采烈地
参加从初一到元宵节的“首届中国西部大庙会”的各项活动。
　　送文化下乡，是今年各地春节文化娱乐活动的一个显著特点。为了能使千家万
户欢欢喜喜过好年，江苏省、南京市的文艺院团及乡、镇文化站的文艺工作者，为
农村精心准备了一台台异彩纷呈的文艺节目。省文化厅直属院团排出了由获得“梅
花奖”、“文华奖”以及近年崭露头角的艺术新秀组成的强大演出阵容，自带行李
、自备车辆，分成四路赴滨海、响水、灌云、高淳，将当地群众最喜爱的京昆优秀
传统戏《龙凤呈祥》、《玉堂春》，锡剧《玉蜻蜓》、扬剧折子戏《夜审》、《扫
松》等一批文艺节目送到农村。山东省组织文艺工作者走村串户，把节目送到农民
跟前。
　　各少数民族群众结合自己的民族特点欢度新春佳节。今天的大年初一适逢穆斯
林的三大节日之一——“开斋节”的第一天。宁夏回族自治区５００万回汉群众
穿上了最漂亮的衣服，在欢庆各自传统节日的同时，互致节日问候，互祝对方“春
节好”、“开斋好”，回汉群众之间充满了欢乐、团结、祥和的气氛。
　　春节这天，内蒙古自治区为农牧民送戏上门活动达到高潮，分赴各地的近百队
乌兰牧骑和农牧民自发组织的业余文艺团体，在农村和牧区的蒙古包前为农牧民献
歌献舞。
　　一些地方在组织群众欢度春节时，注意加强精神文明建设。今天上午，广西壮
族自治区首府南宁市的民族广场上锣鼓喧天，市党政军负责人和１０００多壮、汉
、瑶等各族群众，汇集到广场，举行春节升国旗仪式。
　　北京市委今年专门成立新春系列文化活动指导小组，推出“百款春联送祝福”
等活动。记者看到，２０００多居民院的大门口都贴起了内容一新的春联：“高高
兴兴挂国旗，欢欢喜喜度新春”、“想他人困难邻里互助，保国家安定见义勇为”
。
　　各省、自治区、直辖市的党政领导同志今天都深入到企事业单位、生产第一线
慰问节日坚持工作和生产的工人、农民、知识分子和干部，慰问解放军指战员、武
警官兵和公安干警，看望了军烈属、离退休老同志，走访了生活困难的群众家庭，
把党和政府的关怀送到群众心上。＊

１９９６０２２０
第１版
■
为了新春佳节万家团圆　新疆官兵巡逻千里风雪边防
胥金章／李文芳
０５
　　新华社乌鲁木齐２月１９日电　（记者胥金章、通讯员李文芳）新春佳节，万
家团圆，而守卫在天山、帕米尔高原和喀喇昆仑山的边防部队，除夕一大早就有上
千名官兵荷枪跃马，巡逻在祖国万里边防线上。
　　全军海拔最高的终端通信枢纽——红山河机务站，派出２０余名身强体壮、
专业技术好的骨干，踏着没膝深的积雪，一个杆位一个杆位地巡查线路，保证节日
期间各边防站、哨卡的条条银线畅通无阻。某边防团副参谋长陈中带领巡逻小分队
，在海拔４０００多米的边境线上跋涉前进。巡逻路上风雪弥漫，能见度低，一不
小心就会掉进雪坑。在一个小沟口，一道两米多高，近百米长的雪梁挡住了去路。
沟口处风吼叫着，裹着一团团雪球迎面打来，噎得人嗓子像塞了棉花。大家在雪梁
上跪着、爬着，你搀我，我拉你，终于翻过了雪梁，到达了预定地点。返回之前，
战士们累得坐在雪地上任凭风吹雪打都不想起来。陈中副参谋长咬着牙将他们一个
个扶起来，大家抱着枪顺着山坡往下滚。等回到营房，已折腾得几乎耗尽了最后一
点气力。
　　“西陲第一哨”斯姆哈纳边防连，驻地刚下了一场大雪，积雪厚达６０厘米以
上。巡逻分队的官兵们吃完饺子，就整鞍备马，收拾行装。顶着八级大风出发了。
战士们说：“只要全国人民过好年，我们再苦再累，心里也是甜蜜的。”
　　春节期间，各边防站、哨卡在安排好官兵生活和娱乐活动的同时，都加强了执
勤巡逻。南疆军区参谋长李新光告诉记者，祖国各族人民十分关心戍边官兵，春节
前夕，大批慰问信、慰问品从四面八方寄到各个哨卡。人民的亲切关怀，极大地鼓
舞了广大官兵，他们纷纷表示自己的心愿：请祖国和各族人民放心，困难再大，也
难不住戍边官兵。我们一定出色完成守卫国门的任务。＊

１９９６０２２０
第１版
■
甘肃春耕农资货源足　化肥下放供应量七成到位
谭飞
０５
　　新华社兰州２月１９日电　（记者谭飞）甘肃省一批春耕化肥、农药和地膜等
农资春节前已供应到农民手中。据了解，截至１月底，全省各级供销社已供应化肥
４１万吨、农药２６１吨和农膜２３３９吨，其中农膜供应量比去年同期增长５０
％。到２月１０日，省农资公司化肥下放供应量已占到今年春耕期间供应量的７０
％。
　　甘肃省春耕面积占全省耕地面积的４／５，春耕化肥供应量占全年供应量的２
／３。这个省去年遭受严重旱灾，粮食减产量较大。省委、省政府对今年春耕生产
高度重视，供销部门组织农资，财政、银行系统保证支农资金，种子部门做好良种
推广，各级政府和农业部门及时做好系列化服务和春耕生产指导工作。今年这个省
将推广实施抗旱性强的地膜覆盖种植等十大“温饱工程”，地膜种植面积达４００
多万亩，农膜、化肥需求量也随之大大增加。
　　为及早做好春耕农业生产资料供应工作，甘肃省供销系统去年８月就开始动手
安排，确定供应目标。今年支农资金供应也比去年同期有较大增长。截至１月底，
甘肃省农业银行已发放各项支农贷款１０．５亿元，比去年同期增加３．３亿元。
省各级农村信用社１月投放各项贷款７．８５亿元，其中直接用于农业的贷款达４
．６７亿元。＊

１９９６０２２０
第１版
■
昼夜酣战抢工期　铁十六局施工繁忙
袁勇
０５
　　本报讯　当人们合家欢度新春佳节之际，承担国家重点工程主攻任务的铁道部
十六工程局万名建设者，全部坚守岗位昼夜施工，整个建设工地呈现出一派新春大
干的繁忙景象。
　　为确保南昆铁路、京九线站后工程及江垭电站等一批重点控制工程、提前完成
，该局各项目指挥部妥善安排好职工节日生活，局、处领导全部深入一线，大部分
职工及民工队伍主动放弃了回家过节。他们说，佳节团聚谁不盼，但在工地过年，
可以赢得工期。据了解，全局近百个工点的领导和工程技术干部近年没有过上一个
像样的节假日，有的甚至两年多没回过家。　（袁勇）＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
农民不忘老大哥
　　欢乐祥和团结舒畅文明健康　各地群众欢欢喜喜过春节
戴鹏／于冰
０５
　　这是一个令人动情的场面：富裕后的河南省巩义市丁烟村村民，为了让城里特
困企业的职工过好春节，慷慨解囊，一次向郑州市针织厂等２２家特困企业的６０
００多名职工捐助４６万元现金和２０万公斤面粉。
　　２月１４日上午，寒风凛冽，气温零下七八摄氏度。当满载面粉的车队从地处
深山的丁烟村驶往郑州市区时，丁烟村党支部书记胡光周和郑州市橡胶厂岳厂长的
眼圈都红了。
　　“丁烟丁烟，穷得叮当响，旱得直冒烟”，胡光周说，“那是过去的丁烟村。
”如今，丁烟村步入了小康，去年工农业总产值２．３亿元，创利税１６００多万
元，人均纯收入达４６８０元。“咱们农民日子好过了，咋也忘不了城里特困企业
的工人老大哥。工人农民是一家，不帮助特困工人兄弟过个好年节，咱心里咋也过
意不去！”
　　巩义市和小关镇的领导介绍说，从去年元旦以来，丁烟村已拿出２８０多万元
现金和８０多万公斤面粉支援特困企业和贫困群众。
　　郑州橡胶厂岳厂长的话说出了特困职工的共同心声：“困境见真情，滴水报涌
泉。丁烟村的义举使我们感到农民兄弟的深厚情谊，感到了社会主义大家庭的温暖
。我们只有把农民兄弟的情谊化作动力，找差距，想办法，尽快摆脱困境，才算真
正领了情、收了谊。”＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
满城月月秋
何伟／李济国
０５
　　（本报记者　何伟　李济国）
　　杀猪、宰羊、办年货的节前，我们来到太行山下的河北满城县。倍感意外的是
，北国苍凉，这儿的田野这么绿，草莓这么红；休闲时节，这儿的村子这么静，农
家这么忙。
　　在韩佐村口，不见往日晒太阳唠嗑的人堆，推门进舍，不闻筹备过年的炊烟饭
香。村长一旁解惑释疑：都在大棚里忙呐。
　　“一年四季，顶数冬季忙。”刚从地里回来的韩福坤老汉来不及擦拭一头的汗
珠、满手的泥巴，就接过了我们的话茬。他种的半亩草莓牵扯不少的精力。早起掀
帘通风，晌午修枝摘果，黑天盖棚，匆匆扒拉几口饭，还要赶到夜校听农大来的教
授讲科技。
　　被誉为“白色革命”的温室大棚，对农村传统的生产和生活方式的改变，在满
城有着生动的体现，我们爬上山岗，只见田野上大棚如层层白浪，据称有５万亩。
钻进大棚近瞧，烟霭升腾之中，嫩绿的秧苗缀着红红的草莓。正在施肥的女主人介
绍，早晨刚刚摘走一茬，今年靠这个大棚可以赚上近万元。
　　小小草莓，竟能成为兴县的支柱产业、富民的“摇钱树”！说起这个话题，满
城人一开口就刹不住闸，且不说面积最大、产量最多、品种最优，是全国唯一的草
莓基地县，单说围绕草莓形成的长链条、多枝杈的产业体系，就让人欣喜不已。种
草莓的高兴，与草莓沾“亲”带“故”的行业也就“发”了。运输业、冷藏业、餐
饮业、塑料制品业，以及上百家草莓深加工企业群的兴起，草莓酱、草莓汁、草莓
露、草莓酒……挑起一个龙头，带活一片产业，富裕一方百姓。
　　满城曾是个“卖儿、鬻女、饿死人”的穷地方，并无发展草莓的悠久历史和独
厚条件，为何却能独步天下、富裕一方？县委书记游江把数年的心血、全部的奥秘
浓缩为科技和服务。
　　说起这，种果能手韩老汉的经历就是最好的诠释。山里人，播种看黄历，秋收
择吉日，科技，能吃能用么？这是他以前的信条。９０年代初，河北农大的师生把
草莓带到韩佐村，推广大棚种植，老汉在一旁连连摇头：这白布布不把绿苗苗捂死
才怪哩。
　　当时造一个像样的大棚，至少需要６０００元。为了打消农民“不见兔子不撒
鹰”的心理，县里出台的政策很优惠：提供无息贷款，免费赠送１０００棵秧苗，
并宣布：赚了，算个人的；赔了，算政府的。８户农民半信半疑当上了“示范户”
。
　　自然，绿苗苗没有被捂死。相反，把草莓的结果期从５月拉长到“四季有鲜果
”。当老汉的草莓地进入冬眠时，“示范户”的草莓在价位最高的春节前后上市了
。当年一次性收回成本，还赚了不少。决心一比高低的老汉呢？起早贪黑，粪大水
足，却只有人家的一个零头。翌年，韩佐村呼啦啦建起了３００多个大棚。那年，
都说韩佐发了财，要不，平时冷清的储蓄所怎么门庭若市？
　　农大的老师从此被奉若“财神”，成为农家的座上宾，科技热也悄然升温。一
听说科技人员下乡讲课，人们得早早抢座位。课堂挤不下，就站在门窗外，蹲在走
廊里，吸取知识的养分。
　　“人无我有，人有我优，人优我早”，凭着科技之肥的浇灌，满城草莓红透了
春夏秋冬，农民们喜不自禁：我们月月都有秋。
　　好酒还得勤吆喝。曾有过这样的教训：响应政府号召的莓农把积压在手的鲜果
倒在政府的门口，以泄怒气。如何引导农民进入风云变幻的市场？满城县的领导四
闯京城，在北太平庄和水碓两个农贸市场划出草莓销售保护区，开辟便捷的草莓专
运线。同时，在十几个中心城市设立信息站。满城电视台每晚在黄金时间发布全国
草莓市场的行情。通过这条“高速公路”，满城草莓占领了国内市场，并走向国际
市场。＊
配图１张
　　１．河北省满城县西柳佐乡李家佐村农民注重发展特色经济，在面积推广大棚
草莓种植。图为村民张秀芝、张兰芝在大棚内摘草莓。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张英杰摄
１９９６０２２０
第２版／要闻
■
《中华五千年历史故事》与观众见面
王欣
０５
　　本报讯　中华五千年动画文化工程促进会近期制作完成了大型系列动画片《中
华五千年历史故事》的《开天辟地》、《女娲补天》、《大禹治水》等，春节期间
在北京、上海、广东等省市电视台播出。这部系列动画片从先秦神话“开天辟地”
写起，一直写到近代辛亥革命。　　（王欣）＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
图片
苏季
０５
　　江苏省苏州社会福利院的工作人员和孤寡老人们一起欢度春节。　　苏季摄＊
配图１张
１９９６０２２０
第２版／要闻
■
县委书记与灾民共度除夕
刘黔阳／吴兴华
０５
　　大年三十，层峦起伏的湘西山区瑞雪漫天。去年遭受百年未遇洪灾的麻阳苗族
自治县兰里镇所住村，一栋栋新房依次建在山坡上，家家户户门上贴着大红对联，
洋溢着节日气氛。一大早，县委书记马中建和６名县领导来到所住村青山嘴组。
　　马中建一行进了村，就被一名中年汉子领进一楼一底的新居。一进屋，马中建
就和中年汉子的母亲黄仄仄拉起了家常：“去年水灾，老人家家里财产损失多少？
”老人回答：“两栋十间木房片瓦不存，家里的东西全被洪水冲走了。多亏村里的
干部，救了我家５口人的命！灾后，政府给我们送来吃的、穿的、用的，帮我们盖
起了新房。”
　　马中建走到厨房，将几斤鲜肉交给老人家：“今年受灾了，送几斤肉，过个好
年！”随后，马中建等把送来的对联贴在门两旁。他们还给老人送一袋化肥和３０
０元生产资金。老人接过钱和化肥，眼里噙着泪花，激动地说：“共产党真好啊！
”
　　村里的灾民听说县委书记来这里过年，一下子把黄婆婆家的堂屋里外挤得水泄
不通。马书记诚恳地叮嘱灾民：“如果在生产、生活上有什么困难，只管找党委、
政府，我们一定尽力帮助解决。”在群众的引导下，马中建又一一走访青山嘴组的
其他９户灾民，送上过年物资。
　　山冲响起送旧迎新的鞭炮声。黄婆婆家桌上摆满了香喷喷的饭菜。山村新居里
不断传出县委书记和村民的阵阵欢声笑语……＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
《甘将生命化清泉》录像带出版发行
丛正
０５
　　本报讯　“模范团长”李国安同志先进事迹报告会实况录像《甘将生命化清泉
》，日前由长征音像出版社出版发行。收入这本录像带的报告内容有，李国安所作
的《共产党员就要上不愧党，下不愧民》、李国安所在给水工程团工程师李小庄作
的《干事业是内行，待部属是兄长》、李国安的妻子郭晓莹作的《生活上的好伴侣
，事业上的好榜样》等。　（丛正）＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
辛苦了，首都的“美容师”！
江素枝
０５
　　大年初一凌晨５时，笔者来到北京长安街上。路灯下，不时有身穿桔黄色背心
、被称为“城市美容师”的清洁工人在清扫便道和绿地。片片纸屑、塑料袋子，随
着她们手中笤帚有节奏的挥动，顺从地归堆。清扫、撮堆、推车，一切都进行得迅
速而麻利，再瞧她们的身后，已变得整洁而明净。
　　５时半，笔者来到天安门广场，这里早已洁净如洗，等待着它的游人。绕广场
转一圈，干干净净的马路上，几个身背挎斗的环卫工人正在巡回保洁。
　　６时１０分，笔者在正义路见到了头上冒着热汗、正在清扫路面的刘雪芳。她
说，她丈夫也是环卫工人，他们的家庭属“环卫之家”。当问她对环卫工作有何感
受时，她说：“领导很关心我们，春节前夕到家里去慰问，我们的工作也逐步得到
了人们的理解和支持。过往行人常向我们点头致意，随手扔垃圾的人少了，还有人
主动把地面垃圾捡起投进垃圾箱。看到大家和我们一道努力爱护可爱的北京，我们
感到很幸福。”
　　天刚蒙蒙亮，在建国门外大街，我上了一辆朝阳区第一清洁车辆场的垃圾清运
车。开车的林师傅对我说：“我有十几个春节没休息过。北京市每天有垃圾１万吨
，春节期间更多，要是不及时运出去，怎么行呢？”
　　笔者来到了白云观庙会时，虽然８时刚过，这里却早己热闹起来。环卫工人们
一手提灰斗，一手握笤帚，不停地穿梭于游人之间，捡起一个烟头，扫走一片废纸
。虽游人如潮，地面却保持得清洁如初。庙会卫生负责人吴淑英说，为给游人提供
一个干净宜人的环境，环卫工人早６时上班、晚６时下班，全天候工作１２小时不
下岗。
　　辛苦了，首都的“城市美容师”！＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
鲜花一篮献润五
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　大年初一上午八时多，一辆标有特快专递字样的墨绿色面包车驶出北京东区邮
电礼仪专递服务中心。十几分钟后，两名身披红色绶带的礼仪小姐从车上抬下一个
精美的花篮，跟随东区邮局的领导去已故的李润五同志家拜年。
　　“过年好！”润五同志的妻子丁玉珍热情地招呼大家在客厅落座，并拿出水果
招待。“我们代表东区邮局二千六百多名职工给您拜年！”东区邮局党委书记由利
颖说：“润五同志担任东城区区长时，对邮局工作十分关心，帮助我们解决了不少
难题。润五同志去世后，邮政职工十分怀念他！”
　　洁白的马蹄莲、金黄的菊花、藕荷色的郁金香，怒放的百合……礼仪小姐将花篮摆
放在茶几上，为润五同志家增添了几分节日的气氛。客厅北墙上挂着润五同志的遗
像，环顾家里简朴的陈设，拜年的人都十分感慨。丁玉珍说：“润五生前总是忙，
连像都很少照。这张照片还是一次开会时别人偷拍的，拿回来后家里人都喜欢，他
也喜欢，但没想到竟成了遗像……”
　　“前段时间我们都在学习润五同志的事迹。”由利颖告诉丁玉珍：“大家很受
教育。”丁玉珍说：“润五勤政务实，克己奉公。过去家里住房挤，一年前搬到这
里。现在房子宽敞了，可润五只在新家住了九个月。”
　　东区邮局局长赵春原说：“为人民办实事、办好事的干部，人民永远怀念他！
我们邮政职工要学习润五同志的精神。”接着，他告诉丁玉珍：“职工们得知您家
生活节俭，特意让我们送来一台微波炉，请您一定收下。”丁玉珍十分感激：“谢
谢大家，请转达我们全家对邮政职工的谢意和节日的问候！”＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
马总理与华人同庆春节
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡２月１９日电　（记者严鸿璋）马来西亚总理马哈蒂尔和夫人今
天在马来西亚华人公会（马华公会）礼堂和数百名马来西亚华人同庆春节。
　　马哈蒂尔夫妇首先向马华公会总会长、马来西亚交通部长林良实及其他在场的
华人致以节日的问候和祝贺。他对马来西亚华人能在安定祥和和国家经济稳定发展
的形势下共庆佳节表示高兴。马哈蒂尔夫妇还饶有兴趣地观看了具有民族特色的传
统舞蹈等文艺节目。
　　马来西亚副总理安瓦尔和夫人、马来西亚印度人国大党主席、工程部长萨米·
韦卢、中国驻马来西亚大使钱锦昌夫妇以及各国驻马使节也出席了今天的庆祝活动
。＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
春联、灯笼，红了申城
　　欢乐祥和团结舒畅文明健康　各地群众欢欢喜喜过春节
吕网大
０５
　　（本报记者　吕网大）
　　长街上几千盏大红灯笼随风摇曳，不见首尾；店堂口春联相毗，妙联相映，构
成一幅色彩鲜艳的上海都市迎春图。春联、灯笼，映红了南京路、淮海路、豫园等
繁华闹市，让人感受到喜气洋洋的节日气氛。
　　生活水平提高了，今年我们怎么过年？上海市静安区的干部说，春节应成为宣
扬民族文化和宣传精神文明建设的重要载体。置身静安迎春民俗文化节，人们似荡
漾在民族传统文化的海洋之中，８０多项特色活动，集展、演、赛、游、吃、娱为
一体。
　　节日购物逛街赏春联，也是不少市民的一大乐事。店家撰写的对联还颇有情趣
，他们将本店的店名和经营特色藏于联中，构思十分巧妙。你看：“锦绣前程还须
强身第一，江山万代争说保健为先”，这是淮海路上锦江大药房的佳作；沪江理发
店也有妙对：“沪上名店剪吹梳特色纷呈，江内奇葩新发型百花迎春”；“新春家
电质优量丰，歌舞影视气象繁荣”，这是新歌电器公司门口的对联。看儿童用品商
店的“六龄童进店样样爱，一片情出门家家乐”。申城除夕的春联，引来人们驻足
观赏，一路留下一串笑声。＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
澳门各界举行春节团拜
　　　马万祺希望利用内外优势努力发展澳门经济
张玉书
０５
　　本报澳门２月１９日电　记者张玉书报道：澳门各界春节团拜会今天上午在澳
门中华总商会隆重举行。新华社澳门分社社长王启人、顾问柯正平以及澳门各界知
名人士何鸿燊、崔世昌等一百多人出席了团拜会。
　　全国政协副主席、澳门中华总商会会长马万祺在团拜会上致词时说，过去的一
年，是我国社会主义现代化建设事业取得新成就的一年。澳门社会稳定，经济温和
增长，虽然各行业仍面对不少困难和挑战，但大家群策群力，积极探索，寻求办法
，打破困局。我们希望在福鼠之年，趁外围经济复苏之机，借内地深化改革之势，
乘澳门国际机场通航之利，秉承务实、进取的优良传统，努力推动澳门经济向前发
展。各界团结合作，共同为澳门的平稳过渡、经济繁荣贡献力量。＊

１９９６０２２０
第２版／要闻
■
图片
孟仁泉
０５
　　北京第十三届龙潭庙会今年格外热闹。来自全国２４个省市区的各路民间花会
给首都人亿带来了异彩纷呈的艺术享受。图为来自西藏高原的民间歌手高唱改革开
放给藏族人民带来的新生活并向首都人民祝贺新年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６０２２０
第３版／国际
■
蒙古总统发表春节献辞
新华社
０５
　　新华社乌兰巴托２月１８日电　蒙古总统奥其尔巴特１８日在蒙历新年前夕发
表讲话，向全国人民祝贺新春佳节。
　　他说，在过去的一年里，由于全国上下的共同努力，蒙古的经济出现了好转，
牲畜总头数达到２８６０万头，创下了近５０年来的最好成绩。
　　在谈到今年的任务时，蒙古总统提出了今年要使全国牲畜总头数达到３０００
万头的目标，并且呼吁选民在今年大选中选举那些爱国、正直、有远见和有领导才
能的候选人进入国家最高权力机构。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　华盛顿地区华侨华人欢庆春节　由祖国大陆大专院校校友会联合会、马里兰大
学中国学生学者联谊会、希望中文学校和旅美科协华盛顿分会主办的春节联欢晚会
２月１７日晚在大华盛顿地区马里兰大学举行，１０００多留学生和华人参加了这
次盛大的迎春活动，共祝祖国繁荣昌盛。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
朝报谴责美军事演习
新华社
０５
　　新华社平壤２月１９日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表评论指出，美国近来接
连在朝鲜半岛及其周围地区举行空军和海、空军联合军事演习加剧了朝鲜半岛的紧
张局势，这不仅危及朝美关于核问题框架协议的履行，而且将对东北亚和整个亚太
地区的和平构成严重威胁。
　　这篇题为《必须抛弃对抗观念》的评论指出，在朝鲜半岛确立保障和平的机制
，是改善朝美关系和巩固半岛和平的最佳途径之一。评论呼吁美方响应朝方的建议
，早日签订朝美“和平协定”以取代现有的“停战协定”。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
俄罗斯外长表示　俄乌能解决黑海舰队分割问题
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月１９日电　记者许恒声报道：俄罗斯外长普里马科夫１８日接
受俄电视台采访时说，他希望俄罗斯和乌克兰能解决关于黑海舰队的分割问题。
　　他说，这一问题不解决，就很难签署俄乌友好合作条约。
　　俄乌友好合作条约打算在叶利钦总统正式访问基辅时签署，由于黑海舰队分割
问题未能解决，访问日期一再拖延。普里马科夫外长不久前访问基辅时，乌克兰总
统库奇马说，叶利钦总统将于４月４日—５日访问基辅。
　　在谈到格鲁吉亚有关领导人不久前所说的“格鲁吉亚想要在分割黑海舰队时得
到自己的份额”时，普里马科夫外长说，“想要并不意味着就拥有”。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
英国通讯
长城永远在我心上
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　除夕前一天的晚上，英国著名学府伦敦帝国理工学院的大会堂里，近千旅英学
子学者欢聚一堂，共迎新春佳节。大堂正墙上的红色幕布正中高挂着祖国的地图，
两侧挂着４盏迎春红灯，寄托着对祖国的不尽情思。
　　晚７时许，在热烈掌声中，帝国理工学院的学联主席师向荣和全英学联主席程
明虎博士先向旅英学子学者拜年，祝大家新年事业有成。在我驻英使馆王其良公使
代表姜恩柱大使给旅英学子拜年后，教育参赞王百哲教授即席发表讲话。他讲到了
祖国经济稳定发展、各族人民团结、人民生活不断改善的可喜局面；褒奖了我旅英
８０００学子，艰苦奋进，学业超群，不断取得新的研究成果；对他们回国工作、
回国进行学术交流给与高度赞扬。王教授希望大家不忘故国之思，继续努力，把自
己的聪明才智献给祖国腾飞的大业。
　　旅英学人用赞美的歌、抒情的诗和优美的舞表达了一片赤子的心、赤子的爱。
旅英歌手孙丽艳一首“长城永在我心上……在场内引起一片赞赏声，台上台下，合
拍击节，气氛热烈。那歌词唱道：在我童年的时候，妈妈对我讲，我长城万里长，
它是中国的脊梁！……我虽在天涯海角，长城永在我心上……孙丽艳还讲述了她选
唱这首歌的经过。她的英国老师曾问她，长城是用什么材料修建的。当那位英国老
师得知中国人在２０００多年前用方砖修造了长城，他十分惊讶，认为中国真了不
起！孙丽艳说，她对长城有发自肺腑的自豪感，“长城将永远在我心上”！来自新
疆的马依努尔表演了新疆舞蹈，表现了少数民族生活的风情；现在牛津深造的王垒
用深沉的男高音演唱了“北京颂歌”。联欢活动直持续到午夜。
　　近日，旅英学子迎新春活动，好戏连台。爱丁堡、格拉斯哥、曼彻斯特和斯旺
西分别举行了联欢。旅英学人身在异国，情系中华。目前，５０余名留学生代表，
冒着冷风，手持鲜花和国旗，在伦敦市区泰晤士河畔，唱着颂歌，祝祖国人民春节
好，表达了８０００留英学子对祖国的思念和祝愿之情。
　　（本报伦敦２月１８日电）＊

１９９６０２２０
第３版／国际
日本通讯
除夜逛横滨
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　两天一夜的大雪，使日本关东地区的空气格外新鲜。聚集在这一地区的华侨、
华人、留学生以及所有的中国人，就在这漫天飞雪中，满怀喜悦迎来了鼠年春节。
几天来，身处异国他乡的中国人举行了各种活动，庆祝自己民族的节日。他们盼望
自己新年好运，更祝愿祖国美好的明天。
　　除夕子夜时分，记者驱车来到了日本华侨、华人最集中的地区横滨。进入市区
，街头几乎已无行人。商家都已关门歇业。繁华区和高大建筑物上的霓虹灯也不再
闪烁。喧闹了一天的城市似乎已经入睡。
　　但是，一进入中华街所在的山下町，气氛则迥然不同。街上灯火通明，街口那
一座座中式牌楼装饰着节日的彩灯，并悬挂着“恭喜发财”等吉祥话的黑底金字匾
额。进得街来，人群熙来攘往，车水马龙。熟人相遇，抱拳一揖：恭贺新禧！店家
为了尽早挣得新年第一笔钱，讨个吉祥，将店铺装点得喜气洋洋，时间虽晚，却无
打烊的意思。透过饭馆的大玻璃窗望去，店内依旧高朋满座。一家家，在按自己民
族的传统吃团圆的年夜饭，尽享天伦之乐，佳节之喜。
　　横滨华侨总会的除夕庆祝活动，在位于中华街中心地区的关帝庙举行。将近零
时，人们开始向关帝庙移动。平日也堪称横滨一景的关帝庙，今天更装扮得溢彩流
光。差５分零点时，庙前已聚集了数百人，他们在等待着那新旧交替的难忘一刻。
差１０秒零点时，全场的人在活动主持人的带领下，开始倒数计时。人们齐声高呼
：“１０……４、３、２”，“１”声一落，在人们的欢呼声中，鼓乐齐鸣。３只
象征喜庆祥和的彩狮踩着锣鼓点，或狂舞，或轻跳，或匍匐，或直立，几位华侨青
年的舞狮表演赢得了满场喝彩。就在这热烈的气氛中，横滨华侨进入了丙子鼠年。
　　这一时刻，在神户，在长崎，在所有有中国人的地方都是一个不眠的时刻，欢
乐的时刻。　　（本报东京２月１９日电）＊

１９９６０２２０
第３版／国际
朝鲜通讯
学子心系祖国
张友新／赵嘉鸣
０５
　　（本报驻朝鲜记者　张友新　赵嘉鸣）
　　２月１８日除夕，朝鲜平壤的中国留学生和进修生举行丰富多采的迎新春联欢
活动，抒发他们一个共同的心愿：“祝愿祖国更加繁荣富强！”
　　金日成综合大学、金策工业综合大学、平壤轻工业大学、金亨稷师范大学、平
壤建设建材大学、朝鲜音乐舞蹈大学等高等学校的中国留学生，聚集在上新外国人
宿舍举行迎春晚会。在临时舞台两边挂着一副饱含深情的大红对联：
　　“拳拳我心企祖国国运隆盛盼巨龙龙腾九天
　　蓬蓬学子望家乡乡山毓秀念亲情情挚意浓”
　　整个晚会纯朴、热闹、欢乐，充满思乡之情。
　　我国驻朝大使乔宗淮、文化参赞刘宇辉等使馆领导同志来到学生中间，看望了
全体留学生。
　　在朝中国留学生不仅学习刻苦，而且政治上也积极向上。据使馆文化处介绍，
目前在朝大学本科留学生中提出申请加入中国共产党的学生，占本科留学生总数的
３５％；留学生入党人数也逐年递增。
　　学子们的心永远同祖国连在一起。
　　（１９９６年２月１９日平壤电）＊

１９９６０２２０
第３版／国际
国际札记
首富最小气
傅瞰
０５
　　２月１２日，总部设在巴黎的经济合作与发展组织发表一份公报，批评发达国
家对发展中国家援助不力。在所列１９个富国排名榜中，只有４国兑现了联合国规
定标准：援助款额不低于当年国内生产总值的０．７％，它们是挪威、丹麦、瑞典
、荷兰。当今唯一超级大国美国的援款比例仅０．１５％，排在最末一位。
　　联合国１９９０年举行了一系列重要会议，敦促发达国家兑现承诺，把国民生
产总值的０．７％用于官方发展援助，把０．１５％用于最不发展国家，以帮助最
不发达国家摆脱困境，恢复与促进发展中国家的经济增长和社会发展。
　　然而，９０年代刚刚过半，大部分富国却把联合国的呼吁置于脑后。表现最差
的是美国。它综合国力最强，堪称世界首富。可它不仅是拖欠联合国会费最多的国
家，还是援助发展中国家方面最不肯出力的国家。首富最小气，又一例也。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
波黑问题国际会议在罗马举行　有关各方同意恢复接触
史克栋
０５
　　本报罗马２月１８日电　记者史克栋报道：波黑问题国际会议于１７日和１８
日在罗马举行。今天下午，在会议结束后举行的记者招待会上，意大利外长、本届
欧盟轮值主席阿涅利和美国助理国务卿霍尔布鲁克均对会议的成果表示满意。他们
强调“这次会议为保证《代顿和平协议》的严格执行消除了障碍”。
　　这次会议是在波黑冲突各方矛盾激化，关系紧张，特别是波黑塞族对于他们的
两位军官被移交国际法庭受审表示抗议、中断了与负责监督执行和平协议的北约部
队的一切接触、《代顿和平协议》的执行严重受阻的情况下，由美国倡议在意大利
罗马紧急召开的。
　　参加会议的有在《代顿和平协议》上签字的南联盟塞尔维亚总统米洛舍维奇、
克罗地亚总统图季曼和波黑总统伊泽特贝戈维奇，以及美国助理国务卿霍尔布鲁克
，波黑问题５国联络小组成员德、法、英、美、俄政府的代表，阿涅利外长主持了
会议。
　　经过了２６个小时的紧张工作，最后签署了《最后声明》等促进和平进程的文
件。《最后声明》强调，“克罗地亚总统与南联盟塞尔维亚总统同意加快实现两国
之间的关系正常化”，并明确指出，“三方同意尽快恢复军事和民事之间的各种接
触”。＊
配图１张
　　１．２月１８日，波黑一些塞族妇女携带着少得可怜的行李，撤离萨拉热窝。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０２２０
第３版／国际
■
我驻外使馆举行春节招待会
应谦／敖其尔／丁刚／邹德浩／兰才基／许恒声
０５
　　新华社华盛顿２月１６日电　（记者应谦）中国驻美国大使李道豫１６日晚在
大使馆举行盛大的春节招待会，华盛顿地区及附近各州４０多个华人社团的约５０
０位侨胞应邀出席了招待会，共庆中华民族传统的新春佳节。
　　此外，近日来，中国驻纽约总领馆也为纽约及美国东部地区的华侨、留学生及
中国驻这一地区的公司及机构分别举行了春节招待会。
　　本报乌兰巴托２月１７日电　记者敖其尔报道：中国驻蒙古使馆今天举行迎春
联欢晚会，庆祝中国传统的新春佳节。中国驻蒙古商社代表，留学生代表，华侨代
表也参加了这次活动。
　　本报斯德哥尔摩２月１７日电　记者丁刚报道：中国驻瑞典大使杨桂荣昨天晚
上在大使馆举行新春招待会。１５０多位旅瑞华侨和华人与使馆工作人员欢聚一堂
，共庆新春佳节的到来。招待会上，宾主亲切交谈。杨大使向来宾们介绍了祖国改
革开放的大好形势，并祝大家新年愉快。
　　本报渥太华２月１６日电　记者邹德浩报道：２月１６日晚上，中国驻加拿大
大使馆文化处大厅内彩灯闪烁，充满欢声笑语，一派节日气氛。在加各界华人代表
、留学生和我使馆工作人员共７００多人，辞旧岁，迎新春，共同举杯庆贺农历鼠
年到来。
　　本报布宜诺斯艾利斯２月１６日电　记者兰才基报道：中国驻阿根廷大使馆今
天举行了１９９６年春节招待会，２００多名来自祖国大陆和台湾的华侨、华人欢
聚一堂，热烈庆贺新春佳节的到来。阿根廷华侨商会会长朱治华、华侨联谊会会长
钱兰根和“六堆客属同乡联谊会”会长黄锦章等侨领应邀出席了今天的招待会。
　　本报莫斯科电　记者许恒声报道：中国驻俄罗斯大使馆为旅俄华侨、华人举行
迎新春招待会，莫斯科市的大约１７０位华侨、华人出席了招待会。中国驻俄罗斯
大使李凤林在招待会上同来宾们欢聚在一起，热情交谈，祝愿他们在新的一年里在
事业上取得更大的成就，为增进中俄两国人民的友谊继续作贡献。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
叶利钦与科尔会谈
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月１９日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天上午在克里姆林
宫同１８日来访的德国联邦总理科尔开始进行正式会谈。
　　叶利钦总统在会谈后对此间记者说，他同科尔总理在所有的双边和国际问题上
的观点实际上完全一致。他说，他同科尔总理讨论了所有的最复杂的问题，其中包
括北约问题和车臣问题。
　　叶利钦总统说“我们坚决并强硬反对北约扩大到俄罗斯的边界”。他说，他已
向科尔总理通报了俄罗斯即将举行的总统选举，以及他决定参加竞选连任的目的是
“继续并完成改革”。
　　科尔总理在会谈后对此间记者说，在欧洲，俄罗斯是德国最重要的东方伙伴。
欧洲的新的发展在很大程度上取决于俄罗斯和德俄关系。他说，关于北约扩大的决
定应该推迟，“在选举之年，也是美国总统选举之年这不是讨论的问题。”＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
巴重申将收回运河管理权
新华社
０５
　　新华社北京２月１９日电　巴拿马城消息：巴拿马总统佩雷斯·巴利亚达雷斯
１８日在巴拿马城重申，巴拿马在１９９９年收回巴拿马运河管理权的决定是不可
改变的。
　　巴利亚达雷斯是在对当地新闻界发表讲话时作上述表示的。他说，巴拿马有能
力接管运河的管理权。他同时保证说，运河权收归后，巴拿马运河将继续向世界各
国开放。他指出，根据巴拿马和美国在１９７７年达成的关于巴拿马运河的新条约
，即“托里霍斯—卡特条约”，美国向巴拿马移交运河管理机构和管理权的工作正
在有序进行。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
卡塔尔报纸批评美国讹诈别国
新华社
０５
　　新华社开罗２月１８日电　多哈消息：卡塔尔《阿拉伯人报》今天发表社论说
，美国将叙利亚列入“支持恐怖活动国家”名单是一种讹诈行为。社论说，这是美
国“对叙利亚的政治立场施加影响的一次公开讹诈”。
　　社论对美国高级官员在大马士革同叙利亚领导人进行会谈的同时，又指控叙利
亚是“支持恐怖活动国家”的作法表示“惊讶”。
　　社论同时指出，美国对不同国家采取不同的标准，它在指责一些国家支持恐怖
活动的同时，却对另一些国家的侵略和屠杀行为视而不见。最近，美国以叙利亚允
许总部设在大马士革的８个激进的巴勒斯坦派别继续在叙利亚进行活动为由，又将
叙利亚列入“支持恐怖活动国家”的名单。美国的指控立即遭到了叙利亚的驳斥。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
南非通讯
新春万里故乡情
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　２月１８日晚上，位于比勒陀利亚郊外的“明园大餐厅”内数排红灯高照，一
片笑语欢歌。约１５０名旅居南非的华人正在这里以血浓于水的亲情欢聚一堂，共
度除夕之夜。
　　这是旅居南非的中国同胞近年来自发组织规模最大的一次新春团聚。作为此次
活动组织者之一的齐松鹤介绍说，虽然大家经历不同，行当各异，但值佳节之际组
织起来畅叙亲情的愿望愈发强烈。为了办好此次活动，闻讯的同胞们有钱出钱，有
力出力，共同促成了这一难得的团聚。
　　“一时今夕会，万里故乡情”。同文同种、乡情乡音将不少素未谋面的同胞们
联在一起。台上走马灯般上来一位位向大家拜年的陌生面孔；台下都诉说着各自的
苦辣酸甜。有人横握长笛悠悠地吹一首《喜洋洋》；有人腾挪跃跳地舞一阵“关公
刀”。这位刚刚动情地唱完《血染的风采》，那位又抢过话筒唱了一曲《东方之珠
》。
　　掌声中，又走上了一位眷恋祖国文化的中年男子，只见他抖开一方宣纸，凝神
片刻，然后疾然运笔，写出了一阕《忆江南》：
|“苍穹下
|游子未归家
|蹭蹬坎坷豪气在
|啸傲西风走天涯
|壮哉我中华”
　　（本报约翰内斯堡２月１９日电）＊

１９９６０２２０
第３版／国际
简讯
简讯　（本报专电）
新华社
０５
　　巴西古巴阿根廷华侨、华人举行春节联欢活动　中国驻巴西、古巴和阿根廷使
馆在中国传统节日春节前夕分别同当地华侨、华人举行联欢活动，庆贺春节。＊

１９９６０２２０
第３版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　中俄学生共度新春佳节　为使广大留俄学生度过新春佳节，中国驻俄罗斯大使
馆教育处２月１７日下午在莫斯科第１４中学举办中俄学生共度春节联欢会。参加
联欢会的有留俄学生、莫斯科大学亚非学院师生和莫斯科汉语中心的朋友们。俄中
友协的代表也应邀出席了联欢会。＊

１９９６０２２０
第１版
■
争分夺秒保截流　小浪底工地热气腾腾
王爱明
０５
　　本报讯　春节期间，小浪底工程建设工地一派热气腾腾的景象。来自四十八个
国家和地区的八千多名施工人员，为确保一九九七年黄河截流而争分夺秒，昼夜施
工。
　　以意大利英波吉罗公司为首的黄河承包商精心组织施工，提前拉开了大坝填筑
的序幕，德国加普林公司为首的中德意联营体，明挖工程进展顺利，为挽回因塌方
延误的洞挖工期，在春节期间展开会战；以法国杜美思公司为首的小浪底联营体已
完成电站地下厂房顶拱开挖和锚索加固。
　　今年是截流前的决战年，共计划完成投资三十九亿元，土石方工程一千四百二
十五万立方米，混凝土浇筑六十二万立方米，水库移民四万余人，任务十分繁重。
为此，小浪底建设管理局要求参战各方充分利用黄河枯水期施工季节，安排好春节
生产和生活，建管局保证了施工物资和水电供应，邀请外国专家参加春节团拜会，
施工单位向坚守工地的职工发放了节日慰问品。　（王爱明）＊

１９９６０２２０
第３版／国际
■
简讯
新华社
０５
　　纽约州长号召全州共庆新春佳节　纽约州长帕塔基１８日发表文告，宣布２月
１９日为纽约州中国农历新年日并号召全州同庆新春佳节。
　　帕塔基在文告中说，在１９９６年２月１９日这一天，全世界的华人将普天同
庆鼠年春节的到来。鼠是中国农历１２生肖中排行第一的动物，象征着循环往复的
新起始。鼠年将会给我们带来祥和、繁荣和进步。　（据新华社电）＊

１９９６０２２０
第３版／国际
每周一画
漫画
朱根华
０５
　　我可不是一毛不拔　　　　　　朱根华＊
美术
１９９６０２２０
第３版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　二月十七日，来自英国各地的约一千多名中国留学生聚集在伦敦，参加由全英
中国学生、学者联合会组织的新春联欢会，欢度春节。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０２２０
第４版／摄影
■
普天同庆闹新春
杨文道／张雅心／李舸／王天定／陶源明／任维东／周寅杰／张忠／鲍洪俊
／王军／张国成／王芳／董伟／孙小振／刘水明／许恒声
０５
　　在全国锣鼓大赛上，山西绛州锣鼓表演队气势恢宏的新年鼓乐。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　杨文道摄
　　大年初一，来自革命老区河北邢台市野沟门希望小学的同学在校长曹春生的带
领下登上了天安门城楼。　　　　　　　本报记者　张雅心摄
　　驻守在新疆边防哨所的官兵们自编了许多文体节目，在欢声笑语中迎来了新年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄
　　为建设黄河小浪底水利枢纽工程而舍小家搬迁的孟津县移民在暖融融的新房里
过大年。　　　　　　　　　　　　　　王天定摄
　　内蒙古自治区乌兰浩特市郊区三合村的朝鲜族、蒙古族和汉族同胞，在除夕夜
自发组成歌舞队走家串户，互贺新春。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄
　　尽管初一上午天气寒冷，但昆明的许多市民还是兴致勃勃地来到市中心的翠湖
公园，与来自遥远北方的小天使——红嘴鸥其庆佳节。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　任维东摄
　　上海豫园商城里憨态可掬的金鼠大模大样地向游客们拜年，给人们带来吉祥和
欢乐。　　　　　　　　　　　　本报记者　周寅杰摄
　　拉萨各族各界群众喜迎春节和藏历火鼠新年，节日的布达拉宫广场热闹非凡。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张忠摄
　　霏霏春雨挡不住海口市民欢度新春的热情，大年初一上午，一批批市民打着雨
伞，携妻带子来到海口公园参加游园。　　　　　本报记者　鲍洪俊摄
　　除夕夜，深圳的外来劳务工在深圳大家乐舞台欢度佳节。　　　　王军摄
　　除夕之夜，日本横滨华侨青年表演中国传统的舞狮。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张国成摄
　　法国巴黎的中国留学生在春节联欢会上幸运大抽奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王芳摄
　　产天雪地的哈尔滨，今年街头出现的保暖保鲜的玻璃菜箱，成为一景，也为市
民们过一个丰富的新年提供了方便。　　　　本报记者　董伟摄
　　瑞雪兆丰年，南京市民高高兴兴地清扫积雪，夫子庙一年一度的花灯市场开市。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孙小振摄
　　春节前夕，开罗的华侨聚集在金字塔下向全国人民拜年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　刘水明摄
　　在莫斯科第１４中学举办的春节联欢会上，俄罗斯儿童表演中国武术。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　许恒声摄＊
配图１６张
　　１．２．３．４．５．６．７．８．９．１０．１１．１２．１３．１４．１
５．１６．
