１９９６０２１３
第４版／要闻
■
李铁映会见中国获奖运动员时说　亚冬会隆重热烈精彩圆满
　　为全国人民欢度春节献上一份丰厚礼物
刘玉勋
０５
　　新华社哈尔滨２月１１日电　（记者刘玉勋）中共中央政治局委员、国务委员
李铁映今天在哈尔滨亲切会见了亚冬会中国体育代表团获奖运动员。他代表党中央
、国务院向为亚冬会圆满成功作出贡献的黑龙江省委、省政府和全省人民，向取得
优异成绩、为国争光的中国体育代表团表示衷心的感谢和热烈的祝贺。
　　李铁映说，盛况空前的第三届亚冬会取得了圆满的成功，达到了隆重、热烈、
精彩、圆满的预期目的，加强了亚洲各国和地区人民的团结，增进了友谊，受到亚
奥理事会、各参赛代表团和国内外人士的普遍赞扬。
　　他说，中国体育代表团以高超的技艺，顽强的拚搏精神，获得了金牌总数第一
、奖牌总数第一、精神文明第一的优异成绩，实现了几代中国冰雪健儿的宿愿。黑
龙江省、哈尔滨市和松花江地区为赛会的成功举办做出了不懈的努力，他们用两年
的时间完成了需要四到六年的准备工作，赛会组织井然有序，体现了黑龙江人民和
全国人民的精神风貌，展示了我国改革开放取得的伟大成果，这是黑龙江省为全国
人民赢得的又一枚金牌。
　　李铁映指出，这届亚冬会能够圆满成功是党中央、国务院高度重视的结果；是
黑龙江省和亚冬会组委会正确领导、各方面大力支持的结果；是黑龙江全省人民积
极参与共同努力的结果；是我国冰雪健儿顽强拚搏的结果。“千里冰雪迎万里春风
”，亚冬会圆满成功为全国人民欢度春节献上了一份丰厚的礼物。
　　李铁映说，第三届亚冬会的成功举办表明我国已经具备了举办国际冰雪大赛的
能力。它将进一步推动黑龙江省的社会和经济发展，促进我国冰雪体育运动水平的
提高。
　　李铁映最后说，这届亚冬会是亚洲冬季体育运动史上最成功的一次盛会，也是
“九五”第一年的首次盛会。这充分表明，全国人民在以江泽民同志为核心的党中
央领导下，在邓小平同志有中国特色社会主义理论指引下，团结一致，满怀信心，
阔步迈向２１世纪。
　　全国政协副主席钱伟长在讲话中向中国体育代表团取得的优异成绩表示祝贺。
他希望中国运动员珍惜今天的大好形势，不断努力，创造更优异的成绩。
　　参加今天会见的有国务院副秘书长徐志坚、国家体委主任伍绍祖、黑龙江省委
书记岳岐峰、省长田凤山。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
姜春云在太行山区慰问群众时强调　要满腔热忱地支援老区建设
周吉仲
０５
　　新华社石家庄２月１２日电　（记者周吉仲）中共中央政治局委员、书记处书
记、国务院副总理姜春云近日在河北省易县看望、慰问太行山革命老区群众时强调
，我们决不能忘记老区人民对我国革命和建设作出的巨大贡献，要满腔热忱地支持
老区建设，关心老区群众的生产、生活，帮助他们加快脱贫致富的步伐。
　　２月１１日至１２日，姜春云带领中央、国务院有关部门的负责同志，与河北
省委书记程维高等同志一起，到河北省易县看望、慰问了老区人民群众，并同部分
老党员、老干部和基层干部进行了座谈。在易县，姜春云先后看望了３个山村的６
户老党员、老干部，询问了他们的生产、生活情况，对这些三四十年代入党的老同
志表示了亲切的慰问，并赠送了慰问品。
　　在安格庄乡金坡村，姜春云紧紧拉住７４岁的老党员佟士清的手说，党中央、
国务院、江总书记、李鹏总理时刻想着老区人民。你们为中国的解放和建设事业作
出过重大贡献。春节快到了，今天我来看望大家，给你们拜个早年，祝老区的党员
、干部和广大群众春节快乐。佟士清激动地说，老区的百姓也想念你们，感谢党的
好政策，请姜副总理给中央的领导们捎个话，就说俺老区人民给他们拜年啦！
　　在梁格庄镇梁格庄村老党员王玉莲家，当姜春云听了她们夫妇解放前曾冒着生
命危险为党工作的介绍后十分动情地说，老党员、老干部在战争年代出生入死，为
革命做出了重大牺牲，你们是人民的功臣，党和人民永远不会忘记你们。党和政府
正在帮助老区把经济搞上去，让老区人民日子越过越红火。
　　在与基层干部和群众代表座谈时姜春云说，建国以来、特别是改革开放以来，
老区经济有了很大发展，面貌发生了很大变化，但由于历史和自然条件等原因，老
区的经济发展还比较缓慢，部分群众生活还有困难，还没有完全脱贫。我们各级党
委、政府和各行各业应当给老区以更多的关心和支持，帮助他们加快发展，走上富
裕之路。他希望老区人民继续发扬自力更生、艰苦奋斗的优良传统，在以江泽民同
志为核心的党中央领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，认
真贯彻党的十四届五中全会精神，为尽快改变家乡的面貌做出新的更大贡献。姜春
云说，春节就要到了，要切实安排好节日期间的群众生活，对老党员、老干部要给
予特别的关心。要把救济粮款及时送到贫困户手中，让每一个农户都能欢欢乐乐地
过好年。
　　在易县期间，姜春云还听取了河北省的工作汇报，对河北省的农业和农村工作
给予了充分肯定。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
张浚生谈香港特别行政区推选委员会如何组成
　　筹委会将进行研究拿出方案
新华社
０５
　　新华社香港２月１２日电　新华社香港分社副社长张浚生昨日表示，香港特别
行政区第一届政府推选委员会如何组成将由筹委会决定，筹委会将根据基本法及全
国人大有关决定进行研究。
　　张浚生出席香港新界西贡区“万众同心庆回归”活动时说，组成４００人的推
选委员会是香港特别行政区筹委会的其中一项任务，至于如何组成，筹委会将进行
研究并拿出方案。他指出，筹委会筹建特区工作的法律基础是基本法和全国人民代
表大会的有关决定。
　　在谈到目前中英关系时，张浚生说，去年１０月钱其琛副总理兼外长访问了英
国，英国外相上个月也访问了北京。应该说，中英关系，特别是在香港问题上的关
系是有一些进展。但是，我们希望英方能切实回到中英合作的轨道上，和中方合作
。现在距离九七香港回归祖国日近，希望英方能按照中英联合声明的规定，一方面
把过渡时期最后一阶段的行政管理好，维护香港的繁荣稳定，同时和中方一起保证
香港的顺利过渡，这也是中英联合声明的规定所应承担的义务和责任。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
葡萄牙外长抵京
新华社
０５
　　新华社北京２月１２日电　应国务院副总理兼外长钱其琛的邀请，葡萄牙外长
雅伊梅·伽马于今天抵达这里，开始对中国进行为期４天的正式访问。中国是伽马
去年１０月担任外长以来首次出访的国家之一。随同来访的有包括中葡联合联络小
组葡方组长若尔热·里托大使在内的外交部官员。＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
中小学幼教奖励基金会举行迎春茶话会
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：中国中小学幼儿教师奖励基金会日前在京举行迎春
茶话会和书画会，在京部分全国优秀教师与基金会的部分理事１００余人欢聚一堂
，共迎新春。
　　全国政协副主席、中小学幼儿教师奖励基金会理事长钱正英出席茶话会。会上
，河北省保定市兆利毛纺有限公司向基金会捐赠２０万元人民币。北京齐白石艺术
研究会的部分著名画家为基金会作画。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
哈萨克斯坦外长抵京
新华社
０５
　　新华社北京２月１２日电　应国务院副总理兼外长钱其琛的邀请，哈萨克斯坦
外长卡·托卡耶夫于今天抵达这里，开始对中国进行为期３天的正式访问。这是托
卡耶夫担任外长以来首次访华。随同来访的有政府官员和企业家代表。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
李铁映会见柬埔寨客人
罗辉
０５
　　新华社北京２月１２日电　（记者罗辉）中共中央政治局委员、国务委员李铁
映今天下午在中南海紫光阁会见了以中央常委农涅为团长的柬埔寨人民党代表团。
　　李铁映积极评价中柬两国和两国人民源远流长的传统友谊。他指出，柬埔寨王
国政府成立后，中柬关系进入了新的阶段，相信代表团的来访将推动两党之间的友
好交往，并为促进中柬两国友好合作关系的发展作出贡献。
　　农涅说，中国改革开放所取得的巨大成就给代表团留下了深刻印象。他表示，
人民党将为促进柬中友好合作关系作出不懈努力。
　　中联部副部长李北海参加了会见。
　　代表团是应中国共产党的邀请于８日晚抵达北京的，这是该党首次派团访华。
９日，中联部部长李淑铮同农涅举行了工作会谈并设宴欢迎代表团一行。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
抓好文化下乡活动　改善农村社会风气
胡晓梦
０５　（新华社记者　胡晓梦）
　　一个规模宏大的文化下乡活动正在我国广大农村蓬勃展开。来自各地的消息使
人振奋：
　　——安徽省让农民群众“有听的、有看的、有学的、有乐的”。据介绍，安
徽全省各地继续普遍开展红领巾“手拉手、心连心”联谊活动。目前全省在已有５
万对辅导员、１００多万对少先队员组成“手拉手”联谊互助的基础上，春节前再
结１０万个“手拉手”对子。
　　——甘肃省两个月来已组成３个演出团，分赴偏远地区进行慰问演出，把优
秀的剧目送到基层群众中去。张掖、兰州、甘南等地区已组建了由专业人员和乡村
老艺人组成的下乡演出队，走村串户，巡回演出。
　　——四川省日前开始实施民族地区“千乡电视工程”，人民解放军成都部队
派出车辆帮助运送设备，安装队伍分赴甘孜、阿坝、凉山等地，为３５个乡镇安装
卫星广播电视地面接收站，保证春节前这３５个乡镇的群众能看上电视、听到广播
。
　　——福建省１０００多个专业和民间艺术表演团体已深入农村、深入基层、
深入工矿企业和部队驻地演出４０００多场。这个省还组织了１０００支小型放映
队，深入老少边岛地区巡回放映５０多部优秀影片，使许多农民圆了多年的电影梦
。
　　由中共中央宣传部、农业部、文化部、广播电影电视部、新闻出版署、共青团
中央、全国妇联、中国科协联合从去年１１月发起的这次文化下乡活动，目的在于
以文化下乡为入手点，加强农村精神文明建设，提高农民的思想道德和科学文化素
质。
　　我国是个农业大国，农村人口占８０％，农民、农业、农村情况如何，农民思
想道德素质和科学文化素质如何，不仅影响中华民族的整体素质，也直接关系到农
业现代化目标的实现。全面提高农民的思想道德和科技文化素质，仍是当前乃至今
后一个时期农村工作中的一项十分重要的艰巨任务。
　　按照中宣部等八部委通知的要求，这次文化下乡活动要以邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，以立为本，重在建设，贯彻党的
十四届五中全会精神，组织动员社会力量，充分依靠农民群众，用丰富多采、健康
向上的文化占领农村阵地，引导农民解放思想、更新观念，发展社会主义市场经济
，反对赌博、算命、巫术，提高农村文明水平，逐步改善农村社会风气。
　　从近两个月的情况看，各地各部门十分重视文化下乡活动，很多省、自治区、
直辖市领导专门召集会议进行专题研究，很多单位的领导同志和文艺工作者积极投
入文化下乡活动。
　　值得一提的是，各地在进行文化下乡活动时，十分重视科技下乡。２月２日，
中宣部、农业部、中国科协在北京把精心选出的９大类１００部科教录像片制成录
像带送给１００个县。
　　开展文化下乡活动，是为广大农民办实事、办好事的具体行动。中宣部有关负
责同志在谈到这个问题时指出，春节临近，各地要把这项工作切实摆到重要日程，
在各级党委、政府统一领导下，宣传、农业、文化、广播电视、新闻出版、共青团
、妇联、科技等有关部门共同负责、齐抓共管。各地要坚持从本地实际出发，采取
有力措施，精心组织，精心实施，突出重点，狠抓落实；要注意发现、总结和推广
各地农民教育工作及文化下乡活动的好典型、好经验，推动这项工作的顺利进行。
　　（据新华社北京２月１２日电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
韩国向云南地震灾区捐款
新华社
０５
　　新华社北京２月１２日电　韩国政府已通过中国民政部向云南省地震灾区捐款
１０万美元，以帮助灾民恢复正常生活。
　　此前，韩国总统金泳三已于２月５日致电中国国家主席江泽民，代表韩国政府
和人民向地震灾民表示慰问。＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
彭张青
０５
　　甘肃省兰州市盲聋哑学校教师张青，十余年勤学苦练舞蹈艺术，终于踏上了表
演舞台。她的表现残疾人同命运抗争的独舞《挣》曾在国内外赢得过不少赞誉。这
是张青在艺术指导老师的帮助下练习舞蹈动作。　　　新华社记者　彭张青摄＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
“九五”医药科技攻关目标确定　实施“１０３５工程”
　　开发安全有效药物
陈祖甲
０５
　　本报北京２月１２日讯　记者陈祖甲报道：为了保障我国人民的生命和健康，
我国在“九五”期间，将加大医药科技攻关的力度，推出“１０３５工程”。这是
记者从国家科委、卫生部、国家计生委、国家医药局和国家中医药管理局今天联合
召开的新闻发布会上获得的信息。
　　“１０３５工程”即“创新药物研究与产业化开发工程”，主要内容是，在“
九五”期间完成１０个创新药物（包括１—２个二次开发的中药）的研制与产业化
开发，其中半数以上达到投产、上市；建成化学药、中药、微生物药等５个新药筛
选中心；建立５个新药安全性评价研究中心，达到我国标准，并与国际标准接轨；
建立防治心脑血管病、肿瘤、感染性疾病及其他重大疾病等５个药品临床试验中心
，达到我国标准，并与国际规范化标准接轨。
　　实施“１０３５工程”主要针对目前传染病菌耐药性增强，心脑血管病、恶性
肿瘤等发病率提高，老年性疾病增多，艾滋病等因社会因素及公共卫生问题引发的
疾病增多等情况。通过这项工程我国开发一批安全有效药物，建立自己知识产权保
护的医药研究开发体系；造就一批跨世纪的新医药学科带头人和企业家；建立具有
国际竞争能力的医药产业集团，在国际医药市场占一席之地。
　　据悉，除“１０３５工程”外，我国在“九五”期间将采用现代生物技术研制
避孕疫苗，研究开发一批更加安全、简便、有效的避孕节育和优生优育的新技术和
药物；研究开发一批防治疾病的新技术、新方法以及与之相关的新型医疗器械和医
用材料；运用现代科学技术，推动中医药现代化，逐步建立中医药标准，加强中药
二次开发，促进中医药传统优势与现代科学技术的融合。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
美特使抵达波黑访问　称和平协议面临严峻挑战
江亚平
０５
　　新华社贝尔格莱德２月１１日电　（记者江亚平）美国特使霍尔布鲁克今天抵
达萨拉热窝进行短暂访问，他此行的目的是缓和波黑最近出现的危机。
　　波黑穆斯林政府最近以涉嫌战争犯罪的名义逮捕了８名塞族军人，其中包括１
名将军和１名上校，导致波黑穆族和塞族关系紧张。塞族方面已宣布中止同穆族政
府的一切关系。波黑穆族政府１０日晚上释放了４名塞族军人，但两名高级军官和
两名士兵仍在关押之中。
　　霍尔布鲁克在抵达萨拉热窝后对记者说，逮捕塞族军人是对代顿和平协议的“
第一个严峻挑战”，“波黑三方都说要执行和平协议，但他们在如何执行问题上存
有异议，我们来这里的目的就是帮助他们把问题搞清楚。”
　　他还强调，美国政府坚持要波黑各方完全执行和平协议，不允许改变协议内容
。
　　波黑穆族和克族最近在有关莫斯塔尔市的划分问题上发生分歧与冲突，使波黑
和平进程陷入困境。
　　霍尔布鲁克在访问萨拉热窝后，还将去南斯拉夫联盟和克罗地亚会晤两国领导
人，商讨波黑和平进程等问题。＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
北京中医药大学实施三级教学管理体制
张羽
０５
　　本报讯　记者张羽报道：为了培养更多的高水平中医药人才，加速建立校、院
（系）、专业三级教学管理体制，北京中医药大学在庆祝建校４０周年前夕，加强
主要系部的改革和建设，在原基础部、中药系、国际培训部和中医系的基础上，于
日前正式成立北京中医药大学基础医学院、中药学院、国际学院和第一临床医学院
。这是我国高等中医药教育体制改革和发展的一项重大举措，它标志着这所中医药
大学三级教学管理体制的正式确立，有助于加快中医药教育体制改革步伐。＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
贵州人民出版社异军突起
石新荣
０５
　　本报贵州２月１２日电　贵州人民出版社坚持立足贵州、面向全国、走向世界
，不断出版深受读者欢迎、地方民族特色浓郁、富有时代气息的精品书，为社会提
供丰富的精神食粮。
　　８０年代以来，贵州人民出版社出版的《青年生活向导》，在全国引起轰动。
“八五”期间，更是精品迭出。《梵净山研究》、《中国少年报告文学丛书》、《
文物鉴定秘要》分别获中国图书奖。《中国历代名著全译丛书》一出版，就成为全
国畅销书，并被列为我国“八五”期间重点图书，是中宣部社会主义精神文明建设
“五个一”工程入选作品，其中《唐诗三百首全译》获全国图书“金钥匙”优胜奖
。１９９５年，贵州人民出版社推出的《顾准文集》，在全国思想学术界引起强烈
反响。同年，这个出版社连续推出《黄河风涛》、《少年长城》等革命传统教育图
书受到广泛好评。
　　贵州人民出版社在选题上注重文化个性，特别重视出版一些奠基性、永恒性的
作品。在全国建立了自己的作者网，重点选题邀请名家专家著书立说。
　　贵州人民出版社的“精品”意识，使贵州版书籍在全国异军突起，深受读者的
青睐。《中国历代名著全译丛书》以其名家主编的权威性和丛书的整体质量一直保
持热销势头，至今已出版发行５０种，其中一部分还在台湾出版了繁体字本。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（石新荣）＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
四川实施“千亿工程”
梁小琴
０５
　　本报讯　记者梁小琴报道：四川实施科教兴川“千亿工程”，依靠科技发展经
济取得明显效益。到１９９５年底，全省启动实施８０００多个项目，实现产值４
００多亿元。四川现有各类专业科技人员１５０多万，每年取得１０００多项科技
成果和１０００多项发明专利。１９９４年３月，全省正式启动实施科教兴川“千
亿工程”，以加速科技成果转化为突破口，推动产业结构升级。计划到２０００年
，全省新增产值１２００亿元。为此，省政府与市、地、州一把手签订了责任书，
将千亿目标分解落实。１９９５年上半年，全省启动“千亿工程”项目６５５０项
，实现产值１７２．３４亿元。＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
院士“再造”金厂峪企业登门谢“财神”
蒋建科
０５
　　本报北京２月１２日讯　记者蒋建科报道：河北金厂峪金矿今天派出代表，专
程到北京为中科院院士涂光炽祝贺生日，以感谢涂光炽等科学家为该矿所做出的贡
献。
　　金厂峪金矿是我国大型黄金矿山之一，随着开采的不断深入，该矿面临着无矿
可采、封井闭门的危境。从１９９１年底起，年逾古稀的著名地球化学家涂光炽带
着心脏起搏器，带领１０多名科技人员开展了多学科艰苦细致的研究工作，在深部
发现了多层有规模的新矿体，预期可新增２０—３０吨黄金储量。
　　中科院院长周光召等领导对金厂峪金矿尊重知识、尊重人才的举动表示赞赏。＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
合理设置学校是关键
籍海平
０５
　　（北京市和平门中学学生家长　籍海平）
　　在义务教育阶段，要使受教育的学生就近入学，避免择校带来的问题，关键是
要合理设置学校。
　　从目前义务教育阶段学校的设置来看，尤其是城市，事实上存在着重点和非重
点之分，存在着“硬件”、“软件”的优劣，这就为家长和学生择校提供了条件和
机会。
　　为了改变这种现状，我认为必须从合理设置学校入手。这样，才能从根本上解
决问题。
　　如何合理设置学校，首先要依法办事，决不能因历史上形成的不合理、不科学
的学校格局，影响义务教育法的贯彻。地方各级政府要依法合理设置好小学和初级
中学。
　　二是要取消重点学校。如果让重点学校存在，择校的现象就很难避免，就近入
学也不能落实，义务教育阶段的变相收费或乱收费的现象更不会有效地制止。
　　三是要在一定的期限内，地方政府要把现有的中小学的领导和师资力量进行合
理科学的调配，使每个学校的领导力量、师资素质、教学水平、办学条件趋于均等
，对一些条件差的和硬件不够的学校，教育部门要采取措施尽快改变其状况，避免
家长挑“肥”拣“瘦”。
　　四是要规定和允许好、中、差的学生在一个学校、一个班级同时存在。如果在
义务教育阶段按优等生和一般生分类归校，不利于学生之间的相互学习、相互激励
，取长补短，更容易使教师产生自卑感。
　　最后一点可考虑在初中阶段，政府和教育部门可根据个别学生的特长和国家及
社会的需要，开办一些有特点的学校，这类学校不同于一般的重点学校，以培养特
长人才为目的。
　　总之，合理设置学校，就是要搞好区域规划，改变薄弱学校面貌，提高整体学
校教育质量和教学水平。＊
０６　■
１９９６０２１３
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在首都新闻单位总编辑座谈会上呼吁
　　　加强妇女儿童事业宣传力度
新华社
０５
　　据新华社北京２月１２日电　国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主任彭珮
云今天在这里发出呼吁，希望全国各级党和政府以及社会各方面对妇女和儿童工作
给予更大关注，特别希望新闻界加大对妇女和儿童问题的宣传报道力度，努力为我
国妇女儿童发展创造更好的社会环境。
　　为了进一步推动《中国妇女发展纲要》和《九十年代中国儿童发展规划纲要》
的全面实施，国务院妇女儿童工作委员会今天召开首都新闻单位总编辑座谈会。会
上介绍了我国实施这两个《纲要》所取得的成就，并就新闻传媒如何在推动这两个
《纲要》的实施中发挥更大作用交换了意见。
　　彭珮云说，第四次世界妇女大会结束后，重要的是要做好后续工作，把会议通
过的“行动纲领”和“北京宣言”付诸行动。中国作为世妇会的东道国，更应率先
做好后续工作，实现我国政府对我国人民和国际社会的庄严承诺。对中国来说，后
续行动主要就是贯彻实施这两个《纲要》所提出的各项目标。
　　她说，妇女是人类社会的“半边天”，她们与男子共同创造了人类的物质财富
和精神文明，都是社会发展和进步的推动者。儿童是祖国的未来，民族的希望。党
的十四届五中全会通过的《中共中央关于“九五”规划和２０１０年远景目标的建
议》，把社会全面发展放在重要的战略地位，把坚持物质文明和精神文明共同进步
，实现经济与社会相互协调发展和可持续发展，作为今后１５年经济和社会发展必
须贯彻的一条重要方针，并提出要“制定相应政策，切实保护妇女、未成年人和老
年人、残疾人等特殊社会群体的合法权益”。她说，妇女和儿童发展是社会发展的
重要组成部分，按照这一重要方针推动妇女儿童事业发展，对全面实现今后１５年
的奋斗目标具有重大意义。
　　她强调，要广泛宣传马克思主义文明进步的妇女观。马克思主义认为，妇女与
男子具有同等的人格和尊严、同等的权利和地位，尊重妇女、保护妇女是社会进步
的重要标志。江泽民主席去年在世妇会欢迎仪式上讲话，强调要把男女平等作为促
进我国社会发展的一项基本国策。她希望新闻单位加大宣传两个《纲要》的力度，
使两个纲要的意义和主要内容不仅干部知道，而且群众、妇女、儿童都知道，既要
宣传党和政府的方针政策，也要宣传有关的科学文化知识，要充分发挥舆论宣传的
倡导作用和监督作用。
　　中共中央宣传部常务副部长徐惟诚在会上讲了话。国务院妇女儿童工作委员会
副主任、国家计委副主任郝建秀，全国妇联副主席黄启璪、刘海荣参加了座谈会。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
黑格接受新报采访　批评美国目光短浅
曾虎
０５
　　新华社新加坡２月１２日电　（记者曾虎）美国前国务卿黑格日前在新加坡接
受《海峡时报》记者采访时，批评美国对全世界指手画脚，并指出，“这是目光非
常短浅”的做法。
　　黑格说，现在美国是坐在“意识形态的高头大马”上行事，用人权或贸易等将
整体的美国外交政策搅得支离破碎。
　　在谈到美国指责亚洲国家的价值观以及美国将人权与贸易挂钩等做法时，黑格
说，美国应该记住，每一个国家都有它自己的历史，种族、宗教信仰、精神根源以
及自己的经验。美国应立即停止在世界上进行说教。
　　在谈到美国贸易代表坎特最近以知识产权保护为由威胁要对中国进行制裁时，
黑格说，坎特在直言批评美国的贸易伙伴，不论是日本还是中国，是太受美国国内
政治的左右了。黑格说，“美国的贸易官员们，美国的人权专家们，以及我们所谓
的意识形态热心者们觉得他们可以，而且能够在全世界任意公开地抨击我们的朋友
和贸易伙伴。我认为这是目光非常短浅的做法，是错误的”。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
就边界问题　秘厄军方领导人首次会谈
新华社
０５
　　据新华社利马２月１１日电　秘鲁和厄瓜多尔两国高级军事领导人１１日在秘
鲁的卡维德哨所就两国边界问题举行会谈，这是自去年１月秘厄两国因领土纠纷发
生武装冲突以来两国军方领导人的首次会谈。
　　这次秘鲁武装部队联合指挥部司令埃尔莫萨将军和厄瓜多尔武装部队联合指挥
司令奥尔特加将军会晤时，１９４２年划定秘厄边界的里约热内卢议定书保证国巴
西、阿根廷、智利和美国的军事代表在座。这次会晤被称作“维护和平的历史性会
议”，因气候条件不佳，推迟了两小时才举行。据报道，秘、厄两国军方领导人还
将在厄瓜多尔的帕图卡哨所继续会谈。
　　去年１月２６日至２月２８日，秘厄两国军队曾在有争议的亚马孙塞纳帕河流
域地区发生冲突，造成数百人伤亡。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
科技探索
一颗彗星将飞经地球
■
０５
　　国际天文学联合会日前宣布，一颗由日本业余天文爱好者２月１日发现的彗星
将于今年３月底飞经地球，成为有记录以来距地球最近的第２颗彗星。
　　据此间新闻媒介报道，该彗星的发现者是日本业余天文爱好者百武，国际天文
学联合会由此命名此彗星为“百武”彗星。该彗星将于３月２６、２７日飞至距地
球最近点，距离约为１６００万公里。此时它将出现在大熊星座和小熊星座之间，
３月中旬以后的几十天中人们可在晴朗的夜空中用肉眼观看这颗彗星，其亮度最大
时将大大强于周围的星体。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
佩雷斯总理宣布　以将提前举行大选
刘水明／怀成波
０５
　　本报开罗２月１２日电　记者刘水明报道：以色列总理佩雷斯正式宣布，原定
今年１０月进行的４年一次的以色列大选将提前举行
　　　　　　（附图　[r960270]本报电视照片）。
　　佩雷斯是昨天在耶路撒冷同其他内阁成员磋商后作出上述决定的。佩雷斯昨天
在记者招待会上表示，提前举行大选的原因主要有两条：一、以色列目前需要制定
下一阶段的中东和平政治政策和经济政策；二、如果在１０月份进行大选，竞选时
间太长，影响政府决策，并浪费金钱和时间。
　　佩雷斯强调，提前大选无损他的和平政策。他估计以叙谈判将比他原来预料的
时间要长，但绝不会停止。佩雷斯说，如果工党在大选中获胜，以色列同叙利亚实
现和平，将是工党政府的首要任务之一。
　　佩雷斯昨天没有明确宣布选举的具体日期，据消息灵通人士透露，以色列大选
很有可能在今年５月下旬举行。
　　据新华社耶路撒冷２月１１日电　（记者怀成波）经过个别投票站重新投票和
部分选区重新计票后，巴勒斯坦中央选举委员会１０日夜在加沙正式公布了１月２
０日举行的巴勒斯坦大选结果。
　　巴中央选举委员会主席阿巴斯在记者招待会上宣布，阿拉法特以８７．１％的
选票当选巴民族权力机构（自治政府）主席，比原先公布的结果少大约一个百分点
。＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第６版／国际
短讯
阿尔及利亚一天两起爆炸
新华社
０５
　　阿尔及尔市中心十一日发生的两起汽车炸弹爆炸，共造成十七人死亡，九十三
人受伤。《阿尔及利亚晚报》的办公大楼完全被炸毁，总编辑当场身亡。这是今年
以来阿首都发生的最大的两起爆炸事件。阿尔及利亚去年十一月总统选举后，在警
方的严厉打击下，恐怖活动相对减少，治安状况有所好转。但十一日发生的两起爆
炸又使人们对阿尔及利亚的治安状况产生了忧虑。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
短讯
巴林首都发生炸弹爆炸事件
新华社
０５
　　巴林首都麦纳麦十一日发生一起炸弹爆炸事件，造成三人受伤，许多建筑物的
玻璃被震碎。这枚炸弹是在一家外交官宾馆的大门口爆炸的。这家宾馆设有外国驻
该国的商社、银行、政府办公机构和外交使团。这是在不到一个月里，巴林发生的
第二起炸弹爆炸事件。　（据新华社电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
国际论坛
欧盟船速之争
李文政
０５
　　本月初，德国总理科尔在比利时的一次演讲中说，“不能让最慢的船阻碍整个
舰队的航速”，“欧洲一体化能否实现，关乎２１世纪的欧洲对战争与和平的选择
”。
　　对于科尔总理这番话的矛头所指，英国自然心中明白。所以，英国外交大臣里
夫金德随即反唇相讥：“如果舰队不能使所有的船只协调一致，那么舰队就不复存
在”，欧洲就有分裂的危险。这是德英之间最近出现的一次激烈争论。
　　欧盟定于下月举行政府首脑会议，制定加强一体化的具体步骤和时间表。伦敦
舆论认为，德国一直是欧洲一体化的受益者。德国雄居欧洲中心，一体化深入发展
为德国展现出更有吸引力的前景。尽管今明两年实现单一货币的标准尚无把握，但
德国还是坚持如期实现。英国则不同，它担心欧洲一体化的深入导致英国相对的衰
落。英国由于竞争能力下降，所以担心实现单一货币的经济指标将严重束缚英国经
济。英国对成员国“主权的进一步融合”也一直持有保留，并开始强调多元外交对
英国的意义。另外，意大利和西班牙等国财政赤字大，货币疲软，倾向同情英国推
迟施行单一货币的要求。德法两国近年出现的经济问题，也增加了人们对欧元的怀
疑情绪。所以从某种意义上说，德英船速之争已超出两国的范围。
　　欧洲一体化从欧洲煤钢共同体建立近半个世纪以来，云聚云散，潮涨潮落，世
界变化巨大，国际竞争明显趋于激烈。特别是近年来北美自由贸易区建立，亚太地
区经济合作加强，这些对欧洲都产生了“时不我待”的刺激。比利时首相德阿纳称
，下月欧盟政府首脑会议为“千载一时，去不复来”的机会。科尔把欧洲一体化的
成败与欧洲下一世纪的和平与战争相提并论表明，一代欧洲政治家正在从欧洲前途
“难以捉摸”的变数角度，来看待欧洲一体化深入的意义，并为此发出急切的呼吁
。
　　英德的争论远未完结。有一点似可肯定：英国会在单一货币上再次行使保留权
，从而和德法的“快速舰队”拉开距离。德国也许能够把法国和荷比卢等国拉到一
起，但是，如果德国财政赤字加大、法国紧缩政策失败，那么１９９９年统一货币
的目标或者达标的条件就有修正的可能。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
韩日岛屿之争又加剧　韩将在附近海域军事演习
徐宝康
０５
　　本报汉城２月１２日电　记者徐宝康报道：韩日两国独岛（竹岛）之争，今天
又趋升级。
　　据韩国ＫＢＳ电视台报道，韩国国防部将在近日内，在独岛附近海域举行大规
模海空联合军事演习。韩国将出动作战飞机、军舰、潜艇等参加军事演习。
　　韩国国防部发言人今天说，韩国军队已制定了今年第一季度在独岛进行海空联
合军事演习的计划，不过军事演习的日期尚未最后决定。
　　韩国政府目前正在计划把原守卫独岛的警察部队换成正规部队，并增强守卫部
队的力量。
　　韩国民族统一协议会等１１个群众团体，今天分别在各大公园举行抗议示威。
各示威团体纷纷走上街头，并向日本驻韩国大使馆递交了抗议书，愤怒的示威群众
当场焚烧了自制的日本国旗。据韩国新闻媒体报道，韩国釜山等城市也举行了反日
游行和示威。一些商店还宣布停止出售日本商品。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
英政府官员表示　北爱多党会谈目前不能举行
新华社
０５
　　据新华社伦敦２月１１日电　英国政府１１日重申，只要爱尔兰共和军对北爱
和平进程的暴力威胁依然存在，政府就不会与爱尔兰共和军的政治组织新芬党举行
会谈。
　　北爱尔兰事务大臣帕特里克·梅休在接受电视采访时表示，尽管爱尔兰共和军
９日在伦敦东区制造的爆炸事件严重破坏了北爱和平进程，但政府仍将努力使这一
进程“继续下去”。但他同时指出，现在不可能举行新芬党所希望的北爱各党派政
治会谈，因为没有哪一方能与武力支持的一方进行谈判。
　　梅休重申，北爱和平进程的下一步应是首先在北爱尔兰举行选举，然后再举行
多党谈判。他指出，新芬党应把选举看作是通往结束冲突的“一扇门而不是一个障
碍”。他还指出，新芬党参加选举将表明它对民主与和平的承诺。
　　另据报道，伦敦警方１１日警告说，爱尔兰共和军可能会在英国本土的其它地
方进一步策划暴力袭击事件，他们今后袭击的目标可能是大城市。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
短讯
哥总统表示不辞职
■
０５
　　哥伦比亚总统桑佩尔十日在圣菲波哥大表示，他将继续执政到一九九八年八月
任期届满时离职。最近，一九九四年哥大选期间曾担任桑佩尔竞选活动的总负责人
博特罗，指控桑佩尔接受“贩毒资金”。今年一月三十一日，哥众议院调查和控告
委员会宣布，它将调查此事。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
科技探索
铅污染影响儿童行为
新华社
０５
　　美国科学家发现，有犯罪倾向及行为过激的儿童，其骨骼含铅量较高。据《美
国医学会杂志》报道，匹兹堡大学的研究人员检测了匹兹堡公立学校３０１名７到
１１岁儿童骨骼中的铅含量，结合他们平时的表现，得出了上述结论。
　　（本栏均据新华社电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
曼德拉说不与古利断绝关系
新华社
０５
　　新华社约翰内斯堡２月１１日电　南非总统曼德拉今天在这里宣布，他将邀请
利比亚领导人卡扎菲访问南非。
　　曼德拉说，邀请卡扎菲访问南非是为了感谢他对南非黑人解放斗争的支持。此
前，基于同样的原因，他已经对古巴国务委员会主席卡斯特罗发出了访问的邀请。
　　曼德拉透露说，一个主要西方国家领导人曾要求南非同古巴和利比亚断绝关系
。他说，“我拒绝了（这种要求），我们不能背叛自己的朋友”。
　　曼德拉说，在南非种族主义政权时期，许多西方国家支持当时的白人种族主义
统治，而斯堪的纳维亚国家、古巴、利比亚和亚洲的一些社会主义国家则坚定地支
持和援助南非争取种族平等的解放运动。他说：“正是有了它们的支持，我们才取
得了今天的政权。”＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
短讯
保宣布前领导人日夫科夫无罪
■
０５
　　保加利亚最高法院刑事合议庭九日举行全体会议，对涉及保加利亚前领导人日
夫科夫和巴列夫的所谓一号审判案进行终审裁决，正式宣布两人无罪。最高法院的
决定强调，宣布日夫科夫和巴列夫无罪的决议是终审裁决，不得再行申诉。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
巴大选结果正式揭晓阿拉法特就任巴主席
刘水明
０５
　　本报开罗２月１２日电　记者刘水明报道：巴解执委会主席阿拉法特今天在加
沙正式宣誓就任巴勒斯坦民族权力机构主席（附图　[r9602499]本报电视照片）。
　　宣誓仪式在加沙市议会大厅举行，由巴勒斯坦全国委员会代理主席萨利姆·扎
阿鲁尼主持。阿拉法特在宣誓后发表讲话，许诺要制定一部“宪法”，以维护巴勒
斯坦人民的利益。阿拉法特说，他将致力于实现巴勒斯坦人民的民族理想和抱负，
建立以耶路撒冷为首都的独立的巴勒斯坦国。＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第２版／经济
■
北京旅游业挑大梁　年收入超过４００亿元
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎近日从北京市旅游局获悉，经过“八五”时期的建设，北
京旅游业已形成了相当的产业规模，旅游年创汇能力超过２０亿美元，旅游年收入
超过４００亿元人民币，占北京市第三产业总产出额的４０％以上。
　　“八五”期间，北京市接待海外旅游者总量为９１９．５万人次，比“七五”
接待总量增长８７．１％；旅游外汇收入总计７２．８亿美元，比“七五”期间外
汇收入增长了１５９％。目前，北京市共有涉外饭店２４７家，其中按国家标准已
经评定星级的饭店１９０家，三星级以上饭店的设备设施、服务水平基本达到国际
同星级饭店的水平。
　　“八五”期间，北京市的交通客运、邮电通信事业高速发展；商业、餐饮业蓬
勃兴旺；梨园剧场、天桥乐茶园等具有民族特色的娱乐场所备受青睐，进一步满足
了海外旅游者吃、住、行、游、购的需求。为吸引更多的游客，北京市旅游部门于
１９９２年、１９９３年连续组织了迎接第１５０万、２００万个旅游者的宣传活
动；１９９５年举办的亚洲民俗周，聚集了亚洲１１个国家和地区的表演团体。＊
０６　■
１９９６０２１３
第３版／政治·法律·社会
文明新风
“送温暖专业户”
杜金海／路振湖／赵孟魁
０５
　　２月４日，笔者来到了河北省沙河市毛村，采访被村民誉为“送温暖专业户”
的丁现立夫妻俩。
　　走进丁现立办的沙河市现利玻璃厂的大门，一排整齐的办公室出现在眼前。在
销售科、财务科、厂长室等办公室尽头，一个房间门帘上的“福寿堂”３个字引起
了笔者的注意。一打听，原来是丁现立夫妻俩主动把村里９０多岁的老奶奶接到了
厂里住，以使其得到更好的照顾。
　　１９９４年９月份，３３岁的丁现立投资１５０万元建成了沙河市现利玻璃厂
，成为毛村唯一一家乡镇企业。去年春节前夕，丁现立和妻子韩书梅商量着要为乡
亲们做点什么。经过仔细考虑，他们小两口逐户为２０多位失去劳动能力的老人和
病残者送去年货和几十元钱，献上后生的一片孝心。
　　他们的这一举动，不是一时的心血来潮，而是植根于对人生的深刻理解。丁现
立对笔者说：“我的财产包括我的一切都是属于社会的，能为社会多做贡献，是我
最大的欣慰。他认为，自己能在致富路上先走一步，是改革开放和富民政策的结果
，同时也是社会各方面大力支持的结果。自己创办了企业，理应为社会做出更大贡
献，理应回报社会。”
　　生活富裕后，他没有像有的“大款”那样营造自己的安乐窝，至今仍然住在８
０年代初盖的几间小平房里，家中摆设与常人无异。他和爱人不仅逢年过节为老年
人和病残者送去温暖，全村７００多口人，凡是他们知道谁生病住院了，无论亲疏
，也都要带些营养品去探望。在企业招工时，有一条重要标准就是贫困户优先。同
时，他还把抗日战争时期的老武工队员、伤残军人孙克等有一定劳动能力的老年人
接到厂里“养起来”，让他们发挥余热。
　　丁现立夫妇尊老助残、回报社会的做法得到全村广大干部群众的称赞。村民称
他们是“送温暖专业户”。毛村党支部书记殷诺的告诉笔者，丁现立致富不忘乡亲
、主动回报社会的行动，在群众中起到了榜样的作用，在村民中特别是青年中兴起
一股尊老爱幼之风。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
评李登辉的政治广告——“经营大台湾　建立新中原”
龙泉
０５
　　继“台湾生命共同体”、“两岸分裂分治”、“中华民国在台湾”、“主权在
民”等之后，李登辉又打出了“经营大台湾，建立新中原”的政治广告，并于去年
初出版了《经营大台湾》一书。尔后，他几乎在每一个场合都要念“大台湾”、“
新中原”的经。有的舆论工具、唯李马首是瞻的各路人马，也为其摇旗呐喊。一时
，本为政治口号的“经营大台湾，建立新中原”，如商品广告一样，充斥台湾街头
巷尾，在报刊、广播、电视上频繁出现，难怪有人说“经营大台湾”快要成为李登
辉的别名了。
　　李登辉自前年与日本作家司马辽太郎“对谈”暴露其“台独”心迹，受到各方
严厉指责，并引起台湾政局动荡不安和社会混乱之后，为了遮掩自己搞分裂的真面
目，求得“总统”选举的胜利，他再次旧瓶新装，企图以所谓“大台湾”、“新中
原”来欺骗世人，继续走他的“台独”之路。
　　“经营大台湾，建立新中原”的核心是宣扬李登辉当政以来创造的所谓台湾“
经济奇迹”和“政治成就”，鼓吹“生命共同体”、“中华民国在台湾”等“台独
”论调。从内容上来说，“经营大台湾，建立新中原”并没有什么新意。但此次李
登辉有独出心裁之处，这就是所谓“大”和“新”。
　　李登辉说过，“‘大台湾’的‘大’，并不是大在土地面积，或大在人口数量
，而是大在它无穷的生命力”。这所谓“无穷的生命力”，又被他归纳为台湾的“
经济优势”与“政治优势”。他以所谓台湾“深厚的经济实力”和政治“强大原动
力”来夸耀台湾的“大”，用心在于他要搞“台湾国”。李登辉认为台湾已具有成
为一个独立国家的实力，因而要凭借这所谓的“大”，来开创台湾的“新局面”、
“新纪元”，向“不可能的事物挑战”。即要突破“一个中国”的“旧框框”，利
用手中的筹码和外来势力的支持，走上分裂国家、分裂民族之途，搞“两个中国”
、“一中一台”。为此，他声称“始终没有讲过‘一个中国’”，“现阶段是‘中
华民国’在台湾与‘中华人民共和国’在大陆，我们应该尽量忘记一个中国字眼”
，并露骨地说，“台湾必须是台湾人的东西，这是基本的想法”，并以《出埃及记
》中的摩西自诩，要带领２１００万台湾同胞，离开祖国母体，去建立“台湾国”
。显然，他的“大台湾”，指的是与大陆地位对等、在国际上主权独立的“台湾国
”。他将表白自己“台独”心路历程的“李（登辉）、司（日本作家司马辽太郎）
对谈”作为《经营大台湾》一书的押台戏，更是证明了这一点。
　　李登辉在他的政治广告中，提到了“中原”。众所周知，中原作为地理概念应
该是指祖国中原地区，亦是中国的代名词。其实，李登辉眼里、心里并没有中原，
也没有中国，更不希望中国统一。但面对岛内外局势，他又不能公开表明要“台湾
独立”。于是，煞费苦心地使用了“新中原”一词。“新中原”的核心内容是“新
”。这所谓的“新”，指的是在经济、政治、文化上异于大陆的“新中国文化”即
“台湾文化”和不同于大陆中国人的“新台湾人”。李登辉附和“台独”分子“台
湾民族论”的观点，说居住在台湾的人是“新台湾人”。可见，他的“新”，立意
在于台湾与大陆的差异，立足于两岸不可统一，深层含意则是“独”。为了抗拒统
一，他提出许多不切实际的条件，将其分裂国家的罪责推给两岸“经济和制度的差
异”，将两岸不能统一的责任推给祖国大陆。“新中原”实际上是李登辉演出的又
一骗人把戏，是他为了骗取选票、夺取“总统”选举胜利而炮制的政治迷药。
　　无论是“中华民国在台湾”、“生命共同体”、“主权在民”，还是“建立大
台湾”、“建立新中原”，李登辉始终跳不出“两个中国”、“一中一台”的框架
，说明他在分裂国家、分裂民族的泥潭中越陷越深。搬起石头砸自己的脚，拿台湾
人民生命当儿戏，与包括台湾同胞在内的１２亿中国人民作对，其结果也只能是被
人民抛弃。　　（新华社北京２月１２日电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△车臣反对派武装领导人杜达耶夫１２日宣称，要将其部下从事的武装活动扩
展到高加索地区之外，包括土耳其和欧洲国家。杜达耶夫指责西方国家支持俄罗斯
政府对车臣武装的镇压。
　　△意大利米兰市附近１２日发生一起恶性交通事故，大约３００辆汽车追尾相
撞，造成至少１１人死亡。这是意大利自１９８９年以来最为严重的交通事故。
　　△北爱新芬党领袖约翰·亚当斯１２日宣称，他事前对爱尔兰共和军９日在伦
敦制造的爆炸事件一无所知。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
■
中缅与联合国合作禁毒
张云飞
０５
　　新华社仰光２月１１日电（记者张云飞）中国、缅甸和联合国代表今天在仰光
签署了一项关于在缅甸佤族南部地区禁毒项目的合作文件。
　　这一项目旨在通过在缅甸佤族地区搞经济开发，帮助当地居民另辟生活来源，
增加收入，最终达到根除当地罂粟种植业和鸦片生产的目的。
　　中国驻缅大使陈宝鎏、缅甸中央禁毒委员会秘书梭温少将、联合国开发计划署
驻缅代表西拉·库马尔·达斯和联合国禁毒计划署执行干事乔治·贾科梅利签署了
这份文件。
　　中国、缅甸和联合国曾为此签署过有关文件，开发项目已于１９９４年１０月
正式启动。今天签署的是该项目的补充文件，目的是继续加强３方在这一项目上的
合作。＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
体坛短波
简讯
艾铁
０５
　　▲由中央人民广播电台和密山市制油厂等单位联合主办的三Ｄ杯亚冬会冰雪双
星评选活动二月十一日揭晓，中国选手陈露和郭丹丹被评为本届亚冬会冰雪明星。
　　▲全国人大健身房最近正式启用。在北京人民大会堂举行的启用仪式上，信华
（中国）机械有限公司赠送了该公司生产的全套多功能健身器材。
　　▲首都新闻界三株杯象棋邀请赛二月十一日结束，中央人民广播电台队获团体
冠军，新华社的陈贤文获个人第一。马文瑞、李梦华、夏赞忠、许中田等向优胜者
颁奖。比赛由新华社工会联合会和山东三株实业有限公司合办。
　　▲世界著名家用电器企业——西门子公司的驻京机构，最近向正在紧张备战
第二十六届奥运会的中国体育健儿赠送了一批该公司生产的最新型的智能洗衣机。
国家体委训练局对他们“用世界名牌鼓励世界名将”的作法表示了诚恳的谢意。
　　（艾铁）＊
０６　■
１９９６０２１３
第９版／理论
■
正确认识和处理收入分配中国家、企业和个人的关系
　　——学习江泽民
　　《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的体会
　　（学习贯彻十四届五中全会精神）
徐青民／张呈祥
０５
　　收入分配是生产关系的重要内容，也是社会再生产过程的重要环节。正确处理
收入分配中国家、企业和个人的关系，是社会主义现代化建设中的重要问题。江泽
民同志指出：“在收入分配中，必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的原
则，体现效率优先、兼顾公平，把国家、企业、个人三者的利益结合起来”。这不
仅为我们正确认识和处理上述三者关系指明了方向，而且对深化改革、加快发展、
保持稳定，都具有重要的理论和实践意义。
　　　　　　正确处理国家、企业和个人的关系，坚持按劳分配为主体、多种分配
　　　　方式并存的原则
　　坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，是我国现阶段的所有制关系决定的
。公有制的主体地位决定了按劳分配在分配领域的主体地位，并由此影响和制约着
其他分配方式的作用和方向。按劳分配作为社会主义公有制在分配领域中实现的主
要形式，是调节各方面利益关系的重要手段。为了维护全社会的根本利益和长远利
益，需要科学地处理好国家、企业和个人的分配比例，充分体现按劳分配原则。如
果一味强调高积累，把企业挖得很苦，对广大劳动者长期实行低工资制；或者不惜
损害国家利益，一味向企业让利，超过劳动生产率增长水平，大幅度提高职工工资
、奖金额度，都会干扰和破坏贯彻按劳分配原则。过去人们往往只注意平均主义、
“大锅饭”对按劳分配原则的冲击和破坏，事实上，这三者关系处理不当，同样会
使按劳分配原则发生背离和扭曲。
　　当前，我国还存在多种所有制形式。在非公有制经济领域里，人们除了凭劳动
贡献取得收入外，还存在着包括按资分配在内的多种分配方式。多种分配方式的存
在是必要的。脱离生产力发展水平，追求“一大二公”所有制形式和单一的按劳分
配方式，只能阻碍社会生产力发展和效率的提高。然而，包括按资分配在内的多种
分配方式，是现阶段按劳分配方式的补充，也存在着正确处理国家、企业和个人三
者关系问题。例如，在按资分配中，资本所有者要履行对国家和社会应尽的纳税义
务；维护企业员工的经济利益和合法权益；处理好用于企业积累（维持简单再生产
和扩大再生产的资金投入）和个人消费的关系。如果资产所有者对上偷税漏税，欺
骗国家；对下克扣员工，压低劳动报酬；对己斗富比阔，挥金如土，就会从根本上
背离我国现阶段的分配原则。总之，不论是按劳分配方式，还是其他分配方式，都
要处理好国家、企业和个人三者利益关系。
　　　　　　正确处理国家、企业和个人的关系，应体现效率优先、兼顾公平的原
　　　　则
　　效率优先、兼顾公平体现了生产力标准和社会主义生产目的的统一。效率优先
就是发展生产力优先，这是生产力标准在收入分配领域的具体体现。只有坚持效率
优先，促进社会生产力的快速发展，才能为实现社会公平创造必要的物质条件。低
效率只能带来社会的普遍贫穷，而不能带来真正的社会公平。兼顾公平反映了社会
主义生产的目的。发展生产力，建设有中国特色社会主义，最终目的是实现共同富
裕。兼顾公平有利于提高效率，效率的提高必须依靠全体劳动者积极性的充分发挥
。如果以牺牲公平为代价，单纯追求效率，就会导致两极分化，势必严重挫伤劳动
者的积极性，产生和激化一系列社会矛盾，最终也必然影响和阻碍社会生产力的发
展和经济效率的提高。要保证效率优先、兼顾公平的实现，必须正确处理国家、企
业和个人的关系。我们要以发展社会生产力为首要原则，切实保障企业和职工多劳
能够多得，充分调动他们的积极性，更多地创造社会物质财富。在收入分配中，要
维护和保障国家利益。在社会主义市场经济条件下，国家站在全社会的立场上，维
护全体社会成员的利益。国家只有拥有足够的财力，才能加大对社会公益事业和社
会保障事业的投入，才能充分运用二次分配和转移支付等手段调解社会成员之间的
收入差距，保证共同富裕目标的逐步实现。
　　　　　　正确处理国家、企业和个人关系，必须兼顾三者的利益
　　在社会主义制度下，国家、企业和个人三者利益既有一致性，又有矛盾性。三
者关系说到底，反映了广大劳动群众个人利益、局部利益和全局利益的关系，反映
了当前利益和长远利益的关系。三者利益从根本上说是一致的，这是以生产资料公
有制为主体的社会主义经济制度决定的。三者之间又存在矛盾的一面。在一定时间
内，新创造的社会财富总量是既定的常数，在收入分配上，向三者之间任何一方过
分倾斜，都会侵害其它两方的利益，从而影响生产力的发展和人民生活的提高。
　　正确处理三者关系，国家起着主导、决定的作用。国家通过制定有关金融政策
、产业政策和相应法规，运用税收、信贷等杠杆，从宏观上调控国民经济发展一定
阶段中的积累和消费的比例关系，确定不同门类企业的负税率以及个人所得税率。
国家利益代表了全体人民的根本利益。任何人在任何时候都不能为谋取小团体和个
人的利益而损害国家利益。
　　企业在处理三者关系中，具有重要作用。公有制企业是国家利益和个人利益的
中介，在收入分配中，应保证国有资产的保值增值，防止国有资产的流失；不断加
大企业所有的资金比重，增强发展后劲；同时，既要切实维护广大职工的合法利益
，又要注意将职工工资总额限制在劳动生产率增长幅度之内。非公有制企业在收入
分配中，主要是防止企业利润过分向资产所有者倾斜。一方面要照章纳税，坚决制
止偷税、漏税、骗税行为；一方面要维护和尊重企业员工的经济利益和合法权利。
此外，还应限制资产所有者的挥霍性消费，通过产业政策、新闻舆论等途径，鼓励
和推动资产所有者将巨额收入投向促进生产力发展，造福于社会的方面。
　　广大劳动群众在收入分配中，要增强全局意识，防止盲目攀比，分光吃净。
　　１０多年来，通过经济体制改革和分配政策的调整，激发了企业和劳动者的积
极性，极大地解放和发展了生产力，增加了社会物质财富。然而，也出现了一些需
要引起注意的问题，主要是国民收入分配过分向个人倾斜，国家所得比重过低；部
分社会成员之间收入差距悬殊。前一个突出问题属于积累和消费关系方面的问题，
后一个突出问题则属于先富和共富关系方面的问题。这两个突出问题，事关现代化
建设和政治稳定。我们必须坚决纠正国民收入分配过分向个人倾斜，部分社会成员
之间收入差距悬殊的倾向，在收入分配中，科学把握和贯彻我国现阶段的分配原则
。
　　　　　　正确处理积累和消费的关系，防止国民收入分配过分向个人倾斜
　　正确处理积累和消费的关系是正确处理收入分配中国家、企业和个人利益的关
键环节。如果说，消费直接关系到人民群众的当前利益，那么，积累则关系到人民
群众的长远利益和根本利益。进行现代化建设，国家必须有一定积累，才能集中力
量办大事。我们是在一穷二白的基础上建设社会主义的，正是由于坚持不懈地进行
积累，兴建了一批批关系国计民生的重点工程和企业，我国才逐步建立了独立的比
较完整的工业体系和国民经济体系，为我国现代化事业奠定了雄厚的物质基础。在
社会主义市场经济条件下，积累对于增强国家的宏观调控能力、促进产业结构调整
；对于缩小东部和中西部差距、促进共同富裕，都将发挥必不可少的作用。可见，
保持一定的积累，是人民的根本利益之所系。当然，强调积累的重要作用，并不意
味着可以忽视人民群众的消费。社会主义的生产目的就是为了满足人们日益增长的
物质和文化需要。从社会再生产的过程上看，消费同样是不可缺少的重要环节。如
果消费不足，就会挫伤劳动者的积极性，就会阻碍社会再生产的正常进行，导致经
济发展的停滞和萎缩。
　　积累和消费既矛盾，又统一，处理好两者关系的关键是把握好“度”。无论是
片面强调积累，还是片面强调消费，都会给国民经济发展和人民生活带来极大损害
。近年来，国家通过给地方和企业放权让利，调整职工的工资和福利待遇，使人民
群众得到了很大实惠，但同时也出现了国民收入分配过分向个人倾斜、国家所得的
比重过低的问题。据估测，国家财政收入占国民收入的比重由１９７８年的３７．
２％下降到１９９３年的１６．３％；中央财政收入占全国财政收入的比重也由过
去的６０％左右下降到３６．７％，大大低于实行市场经济的国家财政收入占国民
收入６０％的最低标准。国家统计局资料表明，１９９４年个人收入总额比１９７
８年增长１５．１倍，高于国家和企业所得的增长，个人所得总额占国民生产总值
的比重，由１９７８年的５０．５％上升到１９９４年的６６．５％，上升了１６
个百分点。国民收入分配过分向个人倾斜犹如一把双刃剑，一方面削弱了财政收入
，另一方面加大了财政支出，加重了国家财政困难，增加了财政赤字。这种状况持
续下去，势必影响国民经济持续、快速、健康发展。因此，必须切实提高国家财政
收入占国民生产总值的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重，从根本上缓解
国家财政负担，减少财政赤字。
　　国有资产是国家积累的实物形态或价值形态。为保证国家积累的安全和增值，
必须坚决制止国有资产流失。国有资产流失，不仅加剧了国民收入过分向个人倾斜
，而且使相当部分的社会财富向少数人手里集中，削弱了国家积累，侵蚀了企业利
益，助长了政治腐败和社会腐败。在深化改革中，特别是建立现代企业制度试点中
，要进一步搞好国有资产的经营管理和监督，坚决堵塞国有资产流失的漏洞；要加
快企业管理者和经营者队伍的建设，切实提高他们的思想政治素质和业务素质；要
着眼于制度创新，形成有利于国有资产保值增值的激励机制和约束机制。
　　正确处理积累和消费关系，还要进行艰苦奋斗教育，引导广大群众，特别是每
个党员干部发扬艰苦奋斗的优良传统，提倡勤俭，崇尚节约，防止和纠正脱离经济
发展水平的高消费。
　　　　　　正确处理先富和共富的关系，防止部分社会成员收入差距悬殊
　　允许和鼓励一部分人、一部分地区先富起来，最终实现共同富裕，这是影响和
带动整个国民经济发展的大政策。邓小平同志指出：“在经济政策上，我认为要允
许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一
些，生活先好起来。一部分人生活先好起来，就必然产生极大的示范力量，影响左
邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。这样，就会使整个国民经济
不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起来。”先富与共富
是辩证的统一。先富是共富的前提和动力，共富是先富的目的和归宿，共同富裕是
社会主义的本质体现。对全局来说，先富是手段，共富才是目的。在坚持按劳分配
为主体、多种分配方式并存的原则下，适当地体现劳动差别、技能差别、资金差别
，激励人们增加生产要素的投入，适度地拉开收入差距，有利于调动广大劳动者的
积极性，有利于提高效率。然而，如果差距悬殊，而且任其扩大，也会造成多方面
的严重后果。
　　邓小平同志指出：“我们的政策是不使社会导致两极分化，就是说，不会导致
富的越富，贫的越贫。坦率地说，我们不会容许产生新的资产阶级。”社会主义市
场经济是同社会主义基本制度结合在一起的。坚持以公有制按劳分配为主体，就能
够使新创造的社会财富的绝大部分为国家、集体和广大劳动者所有，使每年新创造
的大部分价值用于满足广大劳动者的物质文化需要，就能够把由于劳动和经营的差
别而带来的收入上的差别限制在合理的限度内。
　　解决部分社会成员收入悬殊的问题是一个复杂的系统工程，需要有明确的指导
思想和切实可行的政策措施，把调节个人收入分配，防止两极分化作为全局性大事
来抓。要区分不同情况，采取针对性措施，着重做好五个方面的工作。一是认真贯
彻社会主义分配原则和分配政策，保护合法收入，取缔非法收入，调节过高收入。
要建立应税申报制度，对合法的高收入者征收累进个人所得税，对以不正当手段牟
取暴利者，要给予必要的制裁和处罚。二是，规范市场秩序，严格按照市场规则和
要求办事，为每个社会成员和商品生产者创造平等的竞争环境，提供平等的竞争机
会。三是加快社会保障体系的建立，通过国民收入的再分配，通过中央财政转移支
付，对贫困地区和过低收入者实行经济利益补偿，缩小高低收入之间的差距，缓解
社会成员收入差距悬殊的矛盾，使过低收入者向收入提高的方向逐步转变。在发展
经济的基础上，逐步增加城乡居民收入。四是加强社会主义法制建设，制定和完善
关于规范市场主体，维护市场秩序、保护国有资产、保证公平竞争、打破垄断、维
护消费者利益等方面的法律和法规，并严格执法，加大打击以权谋私、官商勾结等
腐败行为的力度。五是加大政策宣传力度，提倡先富帮助后富、先富起来的地区支
持贫困地区，为建立适应社会主义市场经济要求的、合理的分配制度创造良好的社
会环境和舆论氛围。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
热点透析
“王海现象”意味着什么？（上）
潘岗
０５　（本报记者　潘岗）
　　王海在京城购假索赔，竟一次次如愿以偿，５０天内获得商家赔偿近８０００
元。
　　王海所为，赢得杭州某企业为其办理了高达１００万元的人身保险。这就是说
，王海在查假中若被打落一颗牙，就可获得１万元的赔偿；到７０岁时，他每月还
可获得６０００元的养老保险金。
　　王海因购假索赔被推上领奖台。去年底，中国保护消费者基金会会长李衍授，
向王海颁发了“消费者打假特等奖”，奖金５０００元。
　　那么，“王海现象”的出现意味着什么？到底如何看待“王海现象”呢？
　　　　　　从未见过的购假索赔
　　王海，２２岁的山东小伙子。
　　１９９５年９月２５日，王海在王府井新中国妇女儿童用品商店购买假“ＦＯ
ＲＴＥＩ”票夹１８个，后退货，获赔偿１０００元。
　　９月２８日，王海在隆福大厦购假“宾奴”票夹５个，获加倍赔偿３４８元。
之后半个月内，王海又在城乡贸易中心、安定门百货商场、复兴商业城、大华商场
分别购得假“宾奴”票夹、腰带若干，计获赔偿３５２０元。
　　从１０月２４日起，王海又先后在甘家口硕达商场、西单购物中心、百盛购物
中心、隆福大厦购得数量不等的假“金利来”礼盒、假“皮尔·卡丹”钱包、假“
左丹奴”腰带等，再获赔偿金２６００余元。
　　据统计，从去年９月２５日到１１月１６日，王海先后在京城１０家商场购得
假货，共获赔偿７５００元。
　　要说明的是，王海购假索赔并非一开始就“一帆风顺”。去年３月２５日，王
海在某大商场购假“索尼”耳机两副，获加倍赔偿１７０元。可是，时隔两天，即
３月２８日，当他又在该商场购假“索尼”耳机１０副要求加倍赔偿时，商场却以
他是“故意吃假”为由，拒绝了他的要求。
　　王海在购假索赔中也遇到了冷嘲热讽甚至威胁。去年１１月２日，当他带着当
天购买的１０条假名牌腰带到某商场经理办公室要求解决时，不仅遇到经理的蛮横
拒绝，更有一名不明身份的男子在经理办公室一把揪住王海的衣领说：“你怕不怕
有人弄死你呀！”后来这个人坐在沙发上又说：“你信不信我弄死你！”
　　　　　　王海购假为哪般
　　１９８９年，王海从山东老家来北京，为自家的工厂跑业务。加上他又在北京
东安市场站了两年柜台，懂得了不少商品知识。
　　去年２月，他偶然看到了一本介绍《消费者权益保护法》的小册子，其中“加
倍赔偿”的条款引起王海的注意。接着，他又从北京电视台看到了一个悬赏打假节
目。王海说：“我看了以后大受鼓舞。消费者只有主动对有欺诈行为的经营者进行
交涉和监督，才能对经营者有足够的惩戒作用，才有可能得到有吸引力的回报，最
终使广大消费者受益，让市场经济健康发展。于是，我决定从已经泛滥成灾的假货
入手，尝试一下能否从《消法》第４９条得到实惠。”
　　《中华人民共和国消费者权益保护法》第４９条规定：“经营者提供商品或者
服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金
额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。”
　　去年９月１日，北京市《实施〈消法〉办法》正式生效。《办法》第１４条，
具体规定了１５种欺诈行为要给予加倍赔偿。
　　王海很精明。他购假选择的大都是在北京城里数得着的大中型商场。他知道人
们可以容忍小商贩卖假货，却容不得国有大店售假；大商场都比较讲信誉，多数会
照章办事，不会赖帐不赔。他购买的假冒商品也有讲究，主要是名牌票夹、腰带、
皮鞋等容易被认定的商品。
　　王海购假能吃苦。他说，“现在市场上的假货很多，但要保证次次买到假货也
不是一件容易的事。你要具备一定的商品知识，更主要的是得能吃苦。有一天，为
了‘踩点’，我徒步走了１０多公里，脚上都磨起了泡……”。
　　王海也很有远见。说起今后，王海认为他“不大可能‘失业’”。一是北京市
场这么大，总有不法商家抱有侥幸心理售假牟利；二是有身份、有地位的人不屑于
这么干，而素质太低的人又干不了这个。
　　王海打算今后拓宽购买范围，向服装鞋帽、家用电器、珠宝首饰、古董字画等
领域进军，等有了一定积累，注册一个“商业调查事务所”，帮助名牌产品的生产
厂家打假，协助受到欺诈的消费者向商家索赔。
　　　　　　“王海现象”众评说
　　横空里杀出来个王海，成了商家、法律界人士、政府官员和消费者关注的焦点
。他是打假英雄，净化市场的卫士，还是发了不义之财的小人？
　　有人认为，像王海这样以获取赔偿为目的，故意购买假货的行为，已不是正常
的消费行为，行为人也不是法律意义上的消费者。因为《消费者权益保护法》总则
第２条明确规定，“消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益
受本法保护”。反而论之，王海购物既然不是“为了生活消费需要购买”，其“权
益”自然不受“本法”保护。可见，王海引用了“本法”第４９条要求加倍赔偿，
在法理上是不通的。
　　有的商场经理认为，王海知假购假，不是为了打假，而是为了发财。王海专拣
重视企业信誉、对消费者比较负责的国有商店去买假货，这本身就是钻政策空子，
他发的是不义之财；王海真的要打假，就应到假货最多的集贸市场和小商店去。
　　但绝大多数人对王海的行为表示赞许和支持。中国保护消费者基金会会长李衍
授说，要制止假冒伪劣商品，不仅要破除地方保护主义，加大执法力度，还要有一
大批敢于同制售假冒伪劣商品行为作斗争的群众。领导、专业执法队伍与群众相结
合，就形成了制止假冒伪劣商品进入市场的天罗地网。
　　全国人大常委会法工委何山认为，《消法》中对于欺诈行为实行“加倍赔偿”
的规定，就是把民间“缺一罚十”的习俗上升到法律的高度，让买假的老百姓从中
得到实惠。这种“以毒攻毒”的方法是对制假、售假者的最好制裁。他说，国家立
法的目的就是要鼓励广大消费者同违法经营行为作斗争。有人认为王海不是消费者
，“消费者”是相对于“经营者”说的，消费者购买商品就是为了生活需要购买。
购到假货，就应当得到加倍赔偿。
　　著名经济学家厉以宁认为，商店售假有两种情况，一种明知是假货而销售，二
是不知是假货而销售。如果是后者，“王海”索赔，商家尽可以再向进货商索赔，
商店谈不上有经济损失；如果是前者，知假售假，不赔偿更无道理可讲。他说，有
人担心“王海”多了社会会乱，这是不可能的。因为，假货充斥市场，消费者利益
受损，必有意见；“王海”多了，假冒商品必然少了，消费者高兴了，社会又怎么
会“乱”呢？
　　中国消费者协会副秘书长曹小奇认为，“王海现象”是消费者觉醒并运用法律
武器来维护自身和广大消费者合法权益的必然现象。他希望“有成千上万个王海站
出来，积极参与市场监督，共同制止欺诈行为。”
　　赛特购物中心总经理王辛民说，有人讲，王海知假购假行为不“道德”，王海
是用法律武器捍卫自己的权益，是一个守法的消费者，他遵守的也是起码的道德准
则。而作为商家，销售假冒伪劣商品已属违法行为，丧失了最起码的道德，又有什
么资格去苛求一个消费者去做一个具有高尚道德的人？有人说，王海这样是获“不
义之财”，我想商家应反躬自问：如果王海不要求赔偿，你商家赚的是不是不义之
财？
　　王海本人认为，如果说知假购假不是正常的消费行为，行为人也不是法律意义
上的消费者的话，那么，现有法律对不法经营者根本起不到惩戒作用，消费者的合
法权益由谁来保护？他说：“算来算去，不法经营者所支付的赔偿跟获取的暴利根
本不成比例，不法经营者完全可以继续心安理得地欺诈绝大多数消费者而获取暴利
。”　（下篇见本报２月１５日经济生活版）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１２版／副刊
■
藏书洞与乌宿
王德宝
０５
　　（王德宝（土家族））
　　从湘西沅陵县城逆酉水而上１５公里处的丫形河畔，有一山名二酉山，山势巍
峨雄壮、直插云天，山腰一斧直削的千古绝壁上镶着一孔高宽的石穴：“二酉洞”
，又叫“妙华洞”。《方舆胜览》载：“小酉山石穴有书千卷，相传避秦人所藏。
”《沅陵县志》上云：秦时焚书坑儒，咸阳两秃发儒生将家藏千卷竹简藏于此，秦
亡汉兴，藏简复出。先人冒命护书求学的英雄壮举震撼着一代又一代读书人，千百
年来，文人墨客纷纷游此观瞻，或留下千古绝唱，或题写不朽碑匾。今存于洞前的
“古藏书处”四个大字即清光绪庚寅农历二月，湖南学台张亨嘉所书。成语“学富
五车，书通二酉”更是道尽了此洞的千古意蕴和历代文人“衣带渐宽终不悔”的献
身追求。
　　藏书洞下便是乌宿，它原有串古怪的名字：仡伶格獠布朗寨（土家语，意即少
数民族聚居的地方）。这里也曾叫“八蛮洞口”。如果说沅陵昔日曾是湘西的门户
和政治经济文化的中心，那么位居酉河流域，地处沅陵、古丈、永顺、大庸四县市
夹缝中的乌宿（区）则是“旧中国盲肠”的缩影。继“千卷书简”带着当时京城里
的文明精髓涌向这片“乌鸦聚宿”的土地后，天南海北的读书人也怀着各自的梦来
此寻奇。文明的甘霖雨露滋润着求知若渴的乌宿人。“养儿不读书，如同养条猪”
，这祖祖辈辈训后的教导里熔铸着他们对文明的崇敬和追求，对愚昧的否定与鞭挞
。明正德九年，举人董汉策在二酉山兴建翠山书院；明嘉靖初年，境内私塾日盛；
清乾隆年间，聚族而办的义学如雨后春笋。上下三百年间，乌宿进士、举人、秀才
层出不穷，当地名士向峙衡有旧联作证：“青狮白象卧滩头，观酉水湛蓝，智士人
才辈辈出；古洞遗址横壁上，瞻书山叠翠，锦绣文章篇篇香。”“蛮夷之地”成为
古文明的摇篮。人因文而秀，山因人而灵。清时，为纪念藏书洞的千古奇功，乌宿
人自发地在藏书洞前修建了吊脚亭阁，又在山顶修建寺庙，庙楣冠以“二酉名山”
巨匾。亭阁飞檐翘角、流光溢彩；寺庙香火日盛、直矗蓝天，倒映在清清冽冽的酉
水河面，真真是分不清天上还是人间。
　　１９３８年，日寇飞机的狂轰滥炸使县立第一小学、务实女子职业学校、苏浙
皖船工子弟学校等纷纷从县城迁入乌宿境内，尤其是广州、武汉的相继沦陷使大批
知识分子从东北、华北、华东逃到沅陵，到乌宿集镇。乌宿集镇人口从千余人骤增
到万人。数省名人学者汇集乌宿，颇有雄心壮志的乌宿小学校长龙盛恒从中聘请了
一批中坚担任教师（其中包括２０年代入党的中共党员、解放后任全国政协副秘书
长的李文宜先生及其两位姐姐）。他们都是大学生，教起小学生来却一丝不苟。沅
陵、古丈边境方圆百里学生纷纷负笈来此求学。学校声誉斐然。“下江人”给乌宿
带来了文化，更带来一种崇学求学精神。解放后，６万人的乌宿区有２００多名“
金凤凰”飞到全国各地大专院校；不足千人的乌宿集镇竟出了４０多名专家和教授
；到８０年代，祖祖辈辈刀耕火种的二酉山寨，有两家人竟考上６个大专生；９０
年代，乌宿区中小学教学质量在省地县历次统考中更是捷报频传。
　　文明的主人播洒文明的火种，文明的火种结出沉甸甸的希望。近十多年来全区
五乡一镇干部群众在改革开放政策指引下用汗水泡着智慧在“八亩山地一分田”的
坡坡坎坎搞山地开发，万亩马尾松点播、万亩速生杉木林、万亩板栗基地、万亩柑
桔和沙田柚已将这片跻身于湘西十万大山丛中的土地打扮得如锦似缎。全区年产柑
桔、板栗和药材近千万袋。境内，酉水儿女十年前用现代科技垒筑的国内第一座大
空腹拱坝装机容量４０万千瓦的凤滩电站（国家大型）已把千万颗明珠送往大江南
北；另一座怀化地区最大水电涉外工程装机容量为５．６万千瓦的高滩电站建设正
紧锣密鼓……正是这些曾经“寨山为国、砦岩作室、性慓悍义勇”被历代封建统治者
视为“蛮獠”的子孙们，在文明火光的照耀下，一步步从荒蛮的狭谷走向文明富庶
的殿堂。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
丽江恢复农贸集市（图片）
周重要
０５
　　云南省丽江震区的５个农贸集市２月１２日恢复。这是大研镇文林村的纳西族
农民背着新鲜蔬菜到市场出售。　　　　　新华社记者　周重要摄。＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第１版
■
在京老同志欢聚一堂共迎新春
　　胡锦涛代表党中央国务院向老同志致节日问候和崇高敬意
陈雁／杨振武
０５
　　本报北京２月１２日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：今天上午，
２０００多位在京老同志欢聚在人民大会堂，共迎１９９６年新春佳节。中共中央
政治局常委、书记处书记胡锦涛代表党中央、国务院向出席迎春茶话会的老同志和
全国离退休老干部及各条战线的老同志致以节日的问候和崇高的敬意。
　　胡锦涛在讲话中简要回顾了去年一年我国改革开放和社会主义现代化建设所取
得的成绩后指出，１９９６年是“九五”计划的开局之年，是实现１５年奋斗目标
的起步之年。做好今年的工作，开好头，起好步，对我国今后的发展具有十分重要
的意义。在新的一年里，我们要坚持以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导
，继续全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中、五中全会精神，统一思想，齐心
协力，奋发进取，讲求实效，一切工作都要服从、服务于全党全国工作大局，更好
地推进社会主义现代化建设。我们要进一步深化改革、扩大开放，认真实施科教兴
国战略，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，促进国民经济持续、快速、健
康发展。我们要坚持两手抓，两手都要硬，把社会主义精神文明建设提到更加突出
的地位，正确处理好改革、发展、稳定的关系，加强社会主义民主和法制建设，维
护社会政治稳定，推动社会全面进步。
　　胡锦涛强调，人民群众是党的力量源泉和胜利之本。在新的一年要取得新的胜
利，需要依靠群众的智慧和力量，需要党团结带领群众同心同德，艰苦奋斗。我们
的各级干部一定要时刻牢记，群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们
党的根本工作路线。在一切工作中，都要充分地相信群众，坚定地依靠群众，把人
民群众的积极性和创造性最大限度地调动起来，发挥出来，推动改革和建设事业的
不断发展。我们的各级干部一定要时刻牢记，全心全意为人民服务是党的根本宗旨
，一切为了群众，努力为人民群众谋利益是党的全部工作、全部活动的出发点和归
宿。我们想问题、办事情、作决策，都要从人民的利益出发，想群众之所想，急群
众之所急，体察群众困难，关心群众疾苦，始终把群众的冷暖挂心上，特别要关心
灾区、贫困地区和困难企业职工的生活困难，采取切实的措施帮助解决实际问题。
我们的各级干部一定要时刻牢记艰苦奋斗、廉洁奉公是共产党人的应有本色。严以
律己，为人表率，与群众同甘共苦，和群众真正打成一片，才能赢得群众的信任和
支持。要大兴实事求是之风，艰苦创业之风，勤俭节约之风，诚心诚意为人民谋利
益之风，努力克服官僚主义、形式主义，把人民群众紧紧地团结在党和政府的周围
，群策群力，向着既定的奋斗目标开拓前进。
　　胡锦涛说，中国共产党是建设有中国特色社会主义的领导核心。完成今年改革
和建设的任务，关键在于加强和改善党的领导，进一步搞好党的建设。我们一定要
按照中央的要求，密切结合深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定的各项工作
，从思想上、政治上、组织上、作风上全面推进党的建设这个新的伟大工程。要继
续抓好用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的工作，推动马克思主义理
论学习向广度和深度发展。要着重抓好思想政治建设，全面提高领导干部的素质，
进一步增强领导班子的整体功能。要以农村和国有企业党组织为重点，加强和改进
基层组织建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。要继续按照中央的要求，加
大工作力度，深入开展反腐败斗争，扎扎实实地推进党风建设和廉政建设。要做好
坚持和健全民主集中制的思想教育、制度建设和督促检查工作，严格党的组织原则
和政治纪律，维护和增强党的团结统一。
　　（（１），（４））
　　胡锦涛说，老同志是党和国家的宝贵财富。在中国革命和建设的各个历史时期
，老同志建立了不可磨灭的历史功勋，创造了彪炳史册的光辉业绩。在新的历史时
期，老同志为我国改革开放的展开，为经济的持续、快速、健康发展，为加强党的
建设、社会主义精神文明建设和民主法制的建设，推进社会全面进步，又建立了新
的功绩。老同志在长期斗争实践中形成的坚定的立场和信念，崇高的精神和风范，
优良的传统和作风，丰富的智慧和经验，永远值得我们学习、继承和发扬。
　　胡锦涛指出，党和政府十分重视老干部工作，制定了一系列正确的方针和政策
。实践证明，做好老干部工作，关键在于认识，不仅要充分了解这项工作的重大意
义，而且要对老同志具有很深的感情。没有几代人的持续奋斗，没有老同志的拚搏
、探索与奉献，也就不可能有当代中国的巨大变化。尊重和关心老同志，重视并做
好老干部工作，是尊重党的历史，尊重党的优良传统，尊重我们特有的政治优势的
要求。各级党委和政府要进一步提高思想认识，切实加强领导，把党中央、国务院
关于老干部工作的方针、政策贯彻执行好。对落实老干部政治和生活待遇方面存在
的一些实际问题，要采取措施切实加以解决。对一部分生活困难的离退休老同志，
要给予更多的关心和照顾。对于在深化改革中老干部工作遇到的新情况、新问题，
要认真研究，积极探索，及时总结新经验，提出解决的办法，制定和完善有关制度
，使工作愈做愈好。
　　出席今天茶话会的领导同志有：李岚清、尉健行、温家宝、张震、费孝通、雷
洁琼、程思远、布赫、吴阶平、洪学智、钱正英、孙孚凌以及傅全有、于永波、王
克、李其炎等。王平、李德生、张劲夫、段君毅、严济慈、谷牧、马文瑞、汪锋、
郑天翔等老同志和在京的中央、国家机关及军队的老干部，已故老同志的亲属，北
京市的老干部、老知识分子、老工人、老农民的代表，中央党政军各部门的负责同
志，各民主党派的负责人和无党派人士也出席了茶话会。
　　茶话会由中共中央组织部、解放军总政治部、中共北京市委共同举办。中组部
部长张全景主持茶话会。茶话会上，首都文艺工作者为老同志们表演了文艺节目。＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０２１３
第１版
■
控制物价千万不能放松
■
０５
　　编者按：今年１月份，全国商品零售价格与上年同期相比上涨７．６％，涨幅
有了进一步回落，为今年实现价格调控目标开了个好头。但不容忽视，有些地方调
价较多，新涨价势头增强，月环比涨幅偏高。为了巩固和发展抑制通货膨胀所取得
的成果，各地务必克服松懈麻痹情绪，继续实施以往行之有效的各项物价调控措施
，从严控制出台新的调价项目，切实防止集中涨价。当前，各地更是要精心组织好
春节期间的市场供应，加强对群众基本生活必需品和服务项目价格的监管，保证人
民群众过一个祥和、欢乐的春节。
　　１９９６年１月份３５个大中城市商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　　　　　　　　　　　　　　幅度
|　　　　　　　　与上年同月比　　　　　　　与上月比
|　　　　　　　　　　　（正负百分比）　　　　　（正负百分比）
|
|　　平均　　　　　　　　　７．０　　　　　　　　　　１．２
|　　　　　　　　　　　　涨幅不高于平
|　　　　　　　　　　　　均水平的
|　　南　宁　　　　　　　　０．５　　　　　　　　　　１．０
|　　福　州　　　　　　　　１．０　　　　　　　　　－０．１
|　　厦　门　　　　　　　　１．０　　　　　　　　　　０．２
|　　海　口　　　　　　　　１．６　　　　　　　　　　０．７
|　　深　圳　　　　　　　　１．８　　　　　　　　　－０．３
|　　重　庆　　　　　　　　３．７　　　　　　　　　　１．３
|　　银　川　　　　　　　　５．０　　　　　　　　　　１．３
|　　郑　州　　　　　　　　５．４　　　　　　　　　　１．１
|　　广　州　　　　　　　　５．７　　　　　　　　　　１．４
|　　武　汉　　　　　　　　５．９　　　　　　　　　　１．３
|　　青　岛　　　　　　　　６．１　　　　　　　　　　２．６
|　　成　都　　　　　　　　６．４　　　　　　　　　　１．１
|　　贵　阳　　　　　　　　６．７　　　　　　　　　　２．９
|　　兰　州　　　　　　　　６．７　　　　　　　　　　３．０
|　　长　沙　　　　　　　　６．９　　　　　　　　　　１．６
|　　上　海　　　　　　　　７．０　　　　　　　　　　０．４
|　　哈尔滨　　　　　　　　７．０　　　　　　　　　　０．７
|　　天　津　　　　　　　　７．０　　　　　　　　　　０．９
|　　　　　　　　　　　涨幅高于平均水平
|　　　　　　　　　　　但低于１０％的
|　　昆　明　　　　　　　７．２　　　　　　　　　　１．１
|　　沈　阳　　　　　　　７．３　　　　　　　　　　１．９
|　　大　连　　　　　　　７．８　　　　　　　　　　１．８
|　　宁　波　　　　　　　８．０　　　　　　　　　　１．１
|　　济　南　　　　　　　８．０　　　　　　　　　　２．２
|　　石家庄　　　　　　　８．２　　　　　　　　　　２．０
|　　太　原　　　　　　　８．３　　　　　　　　　　１．９
|　　乌鲁木齐　　　　　　８．４　　　　　　　　　　２．２
|　　南　昌　　　　　　　９．４　　　　　　　　　　１．６
|　　呼和浩特　　　　　　９．４　　　　　　　　　　１．８
|　　　　　　　　　　　　涨幅高于１０％的
|　　西　安　　　　　　１０．１　　　　　　　　　　０．９
|　　北　京　　　　　　１０．１　　　　　　　　　　１．０
|　　杭　州　　　　　　１０．２　　　　　　　　　　１．２
|　　长　春　　　　　　１０．７　　　　　　　　　　２．８
|　　南　京　　　　　　１１．２　　　　　　　　　　２．４
|　　西　宁　　　　　　１１．５　　　　　　　　　　１．８
|　　合　肥　　　　　　１４．５　　　　　　　　　　１．１
|　　　　国家计委　国家统计局
|　　　　１９９６年１月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　　　　　　　　　　　　　幅　度
|
|　　　　　　　　　　　与上年同月比　　　　　　　　　与上月比
|　　　　　　　　　　　（正负百分比）　　　　　　　（正负百分比）
|
|　　全国平均　　　　　　７．６　　　　　　　　　　　１．８
|　　　　　　　　　　　　　涨幅低于全国
|　　　　　　　　　　　　　平均水平的
|　　海　南　　　　　　　０．２　　　　　　　　　　　０．１
|　　福　建　　　　　　　２．８　　　　　　　　　　　１．２
|　　广　东　　　　　　　４．０　　　　　　　　　　　１．０
|　　广　西　　　　　　　５．１　　　　　　　　　　　０．９
|　　黑龙江　　　　　　　５．５　　　　　　　　　　　１．７
|　　湖　南　　　　　　　５．９　　　　　　　　　　　２．６
|　　宁　夏　　　　　　　６．３　　　　　　　　　　　２．３
|　　湖　北　　　　　　　６．６　　　　　　　　　　　１．４
|　　山　西　　　　　　　６．７　　　　　　　　　　　２．２
|　　上　海　　　　　　　７．０　　　　　　　　　　　０．４
|　　天　津　　　　　　　７．０　　　　　　　　　　　０．９
|　　　　　　　　　　　　　涨幅高于全国平均
|　　　　　　　　　　　　　水平但低于１０％的
|　　河　北　　　　　　７．７　　　　　　　　　　　　２．７
|　　内蒙古　　　　　　７．７　　　　　　　　　　　　２．９
|　　贵　州　　　　　　７．７　　　　　　　　　　　　３．３
|　　四　川　　　　　　８．０　　　　　　　　　　　　１．５
|　　浙　江　　　　　　８．０　　　　　　　　　　　　１．６
|　　辽　宁　　　　　　８．２　　　　　　　　　　　　１．９
|　　江　西　　　　　　８．３　　　　　　　　　　　　２．６
|　　甘　肃　　　　　　８．３　　　　　　　　　　　　２．７
|　　山　东　　　　　　８．６　　　　　　　　　　　　２．２
|　　吉　林　　　　　　８．９　　　　　　　　　　　　２．４
|　　新　疆　　　　　　９．１　　　　　　　　　　　　２．８
|　　云　南　　　　　　９．４　　　　　　　　　　　　１．３
|　　河　南　　　　　　９．５　　　　　　　　　　　　２．１
|　　　　　　　　　　　　　涨幅高于１０％的
|　　北　京　　　　　１０．１　　　　　　　　　　　　１．０
|　　青　海　　　　　１０．８　　　　　　　　　　　　２．１
|　　江　苏　　　　　１０．８　　　　　　　　　　　　２．２
|　　陕　西　　　　　１１．２　　　　　　　　　　　　２．３
|　　安　徽　　　　　１１．６　　　　　　　　　　　　３．６
|　　西　藏
　　　　国家计委　国家统计局＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
江泽民胡锦涛观看俄民间舞蹈团演出
　　江泽民指出，文化交往有助于促进两国人民的相互了解和友谊
卢劲／谭国器／李生南
０５
　　新华社北京二月十二日电　（记者卢劲、谭国器）今晚在北京展览馆剧场，俄
罗斯莫伊谢耶夫国家模范民间舞蹈团以一支活泼轻盈、热情洋溢的俄罗斯舞蹈《夏
季》拉开了在北京首场演出的序幕。在阔别四十二年之后，舞蹈团将其蜚声世界的
民间舞蹈艺术再次展现在北京观众面前。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛
观看了演出，并在演出开始前会见了舞蹈团团长谢尔巴科娃和俄罗斯驻华大使罗高
寿等。
　　江泽民说：“俄罗斯是一个有着优秀文化艺术传统的民族，我很高兴有机会欣
赏你们的演出。非常巧合的是，你们四十二年前来华演出也是在这个剧场。”江泽
民称赞舞蹈团的老团长莫伊谢耶夫在艺术上很有成就，并说，文化交往有助于促进
两国人民间的相互了解和友谊。
　　谢尔巴科娃说：“舞蹈的语言是不用翻译的，大家都能理解。”她说，舞蹈团
一到这里就感到非常亲切，感到了中国人民的友好感情。
　　一九五四年，舞蹈团在创始人莫伊谢耶夫的率领下来中国访问演出两个多月，
观众达到二十万人，毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇等领导人观看了他们的精彩表
演。舞蹈团组建近六十年来，始终以创作和改进经典民族舞蹈，使其表演技巧达到
最高艺术水平为目的。在过去四十多年中，它曾先后到世界上五十多个国家访问演
出。
　　今晚，俄罗斯艺术家们将优美的舞姿与五彩缤纷的民族服饰和极富感染力的音
乐完美地结合在一起，将民族舞蹈的艺术魅力表现得淋漓尽致。白俄罗斯舞《小尤
拉》活泼轻快，卡尔梅克三人舞刚劲有力，乌兹别克《盘子舞》幽默诙谐。而在最
具代表性的舞蹈《游击队员》中，当身披毡袍的“游击队员”如同骑着战马登上舞
台时，观众席响起热烈的掌声。
　　伴随着中国传统民族舞蹈《红绸舞》的音乐，小伙子们甩动着红绸，仿佛在舞
着一圈圈红色的火焰，身着民族服装的姑娘们从中活泼轻盈地跃出……四十二年前，莫
伊谢耶夫在学习中国传统舞蹈的基础上首创了这个舞蹈动作，以后的几十年来，这
个舞蹈造型一直成为《红绸舞》的经典动作被保留了下来。
　　观看今天演出的还有中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中共中央政治
局委员、国务委员李铁映等。
　　演出结束时，江泽民、胡锦涛等走上舞台，祝贺演出成功并与演员们合影留念
。＊
０６　配图１张　（附图　[r960223]）
　　１．２月１２日，党和国家领导人江泽民、胡锦涛等在北京展览馆剧场观看俄罗斯
莫伊谢耶夫国家模范民间舞蹈团演出。左一为该团团长谢尔巴科娃，右二为俄罗斯
驻华大使罗高寿。　新华社记者　李生南摄
１９９６０２１３
第１版
■
首批农业产业化发展项目启动　
    财政支持的１．７７亿元资金已到位
焦然
０５
　　据新华社北京２月１２日电　（记者焦然）中央财政支持的第一批农业产业化
项目的资金１．７７亿元已经到位，其中中央财政投入８３００多万元，地方财政
配套投入９３７２万元。
　　第一批支持的项目共２２个，其中种养业项目８个，农产品加工项目７个，科
技及其它服务项目７个，分布在新疆、黑龙江、安徽、四川、河南、陕西、山东、
江苏、湖南、甘肃、内蒙古、海南等１２个省区。中央财政支持农业产业化发展项
目选择的基本原则是，以中西部地区和粮棉大省大县为主，产业内容以粮棉油、肉
奶蛋菜为主。在具体实施中，要求项目要有较好的国内外市场需求，有良好的资源
条件，要以发展农业产业化的规模化生产、系列化经营、合同化管理为主要内容，
要以增加农产品有效供给、增加农民收入和地方财政收入为主要目标。
　　从１９９６年起，中央财政将加大支持农业产业化资金投入规模，同时要求地
方各级财政部门也要加大支持农业产业化投入的力度，支持本地区的农业产业化发
展，以加快农业现代化进程，增加农民收入。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　乙亥年十二月廿五
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１３℃／－１℃＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
太保承保亚太１Ａ号卫星发射运行　保额合人民币２３亿元
黄嵘
０５
　　本报上海２月１２日电　记者黄嵘报道：中国太平洋保险公司同香港亚太通信
卫星有限公司今天签署了亚太１Ａ号通信卫星发射和在轨运行保险及第三者责任保
险的保单，保额分别为１．３亿美元和１亿英镑，总共约合人民币２３亿元。
　　去年１月２６日，由太平洋保险公司为亚太通信卫星有限公司承保的亚太２号
卫星在西昌卫星发射中心升空时发生爆炸，造成星箭全损，损失达１．６亿美元。
太平洋保险公司作为承保人在５０天时间里迅速兑现了全部１．６亿美元赔款，为
亚太公司及时筹备亚太１Ａ号卫星发射创造了条件。
　　亚太１Ａ号卫星定于今年３月在西昌卫星发射中心发射，采用美国休斯公司制
造的ＨＳ３７６型通信卫星和我国自行研制的长征３号运载火箭。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
望子成“龙”（图片）
程光
０５
　　从种田致富中尝到甜头的江苏省金湖县银集镇银红村农民耿加松，最近买了一
台拖拉机，让儿子开。他对记者说，“有了这匹‘铁牛’，儿子也算端上了‘铁饭
碗’。”　　　　　程光摄＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第２版／经济
■
图片
陶明
０５
　　陕西城固县连续两年遭受旱灾，县粮食部门在春节到来前，备足１０余个品种
的各种食品２００多吨，挂牌限价让利出售给当地居民，保证灾区群众过年。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第２版／经济
■
实施大豆加工增值战略　黑龙江补齐“一条腿”
刘亿服／潘广韬
０５
　　本报讯　我国重要的大豆生产基地黑龙江省，为切实解决“原”字号粮食资源
与农产品精深加工“一条腿长、一条腿短”的矛盾，于１９９４年１１月决定开始
实施大豆深加工增值战略取得显著效果，去年全省加工大豆３４亿多公斤，实现工
业产值７８．９６亿元，实现利税５．２８亿元。
　　在这一战略目标实施过程中，黑龙江省的各级银行千方百计筹措资金，一年来
累计发放大豆采购资金贷款６７．３亿元。该省还针对现有大豆加工能力过剩的实
际情况，确定走内涵扩大再生产的道路，有计划、有重点地改造一批基础好的大豆
加工企业，增加精深加工的比重。该省在提高产品质量的同时，狠抓产品促销，搞
好产销衔接，豆油、色拉油、豆粕、豆奶粉等产品深受国内外客户欢迎。大豆加工
业的发展，不仅增加了效益，而且使全省近万名油脂加工企业的职工重返生产岗位
，安定了人心，稳定了社会，也为地方财政增加了税收。
　　日前，在刚刚结束的“黑龙江省大豆、水稻制成品订货会”上，来自国内外客
户签订的各种粮食深加工产品１０６．４万吨，金额达２５．５亿元，比去年订货
会增加１２６％。　（刘亿服　潘广韬）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
宋宝瑞当选四川省省长
■
０５
　　本报成都二月十二日电　在四川省第八届人民代表大会第四次会议上，宋宝瑞
当选为四川省省长，李达昌、邹广严当选为副省长。这次大会还通过决议，接受肖
秧辞去四川省省长职务。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
国家加大三峡工程投入　今年安排总投资８２亿元
李安定
０５
　　新华社北京２月１２日电　（记者李安定）记者从有关部门获悉：为顺利实现
长江三峡１９９７年截流目标，国家将加大对三峡工程的投入，今年安排的总投资
为８２亿元。
　　自１９９３年前期施工准备至今，三峡工程已累计完成投资１１５亿元，土石
方挖填１．５亿立方米，混凝土浇筑１３５万立方米。１至６号机组厂坝段开挖等
大部分主体工程，都陆续提前完成，资金投入及时并且严格控制在核算范围内，已
竣工验收项目全部达到优良或合格标准。
　　今年将是三峡工程混凝土浇筑高峰年，浇筑量将达２００万立方米，西陵长江
大桥和对外专用公路将建成通车。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
各地积极采取措施灾民口粮供应落实
刘铁宏
０５
　　本报北京２月１２日讯　据国家粮食储备局提供的消息，面对去年发生的严重
自然灾害，各地政府和粮食部门千方百计采取措施，安排灾区群众生活，保证灾民
口粮供应。
　　据湖南、陕西、山西、甘肃、浙江、安徽等十几个省不完全统计，共拿出地方
储备粮、定购粮１５亿公斤，以成本价供应灾民。山东、陕西等省用风险基金或财
政补贴弥补一部分费用后，以较低价格供应灾民。广东省还用较低价格进口的粮食
，用于灾民口粮供应，保证了市场供应。灾区粮食部门落实救灾责任制，积极组织
粮源，使灾区供应有较为坚实的物质基础。同时，经请示国务院同意，国家粮食储
备局已分四批动用国家专储粮１５．２亿公斤，用于安排灾区口粮供应。在安排进
口粮时，注意向灾区倾斜。目前，国家安排的救灾粮指标，已全部调拨到位。
　　由于各级政府的高度重视和有关部门的共同努力，保证了灾民的口粮供应，１
９９５年没有发生脱销断供现象。灾区人民情绪稳定，促进了灾后生产的恢复。
　　从目前掌握的情况看，今年春节前后，各地灾民生活安排较好。　（刘铁宏）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
今日谈征文
新挂历与老黄历
陈飞
０５
　　在现代挂历上出现老黄历，算是一个新闻。
　　由某省黄金公司出版的一本挂历，无论纸质、印刷、装潢，都堪称上乘，但当
我仔细欣赏时，却委实大吃一惊：这本挂历不只详尽地印着“宜”与“忌”，甚至
连“宜赴举”的字样也赫然在目。在科举制度已被埋葬近百年的今天仍然出现此等
字样，这老黄历也委实够“老”的了。后来得知，类似的挂历决非仅此一种。
　　现代科技飞速发展，人类已在很大程度上主宰了自己的命运。现代挂历竟又搬
出发了霉的“宜”与“忌”，岂非时光倒流？
　　前不久，有人挂着“人体科学”招牌，行算命迷信之实，现在又出现老黄历改
头换面招摇过市。这种封建迷信借尸还魂的现象，应该引起关注，有关管理部门应
该加强管理。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１版
■
江泽民会见葡共总书记　对两党关系的发展感到满意
廖先旺
０５
　　本报北京２月１２日讯　记者廖先旺报道：今天下午，中共中央总书记江泽民
在中南海亲切会见了以总书记卡瓦利亚斯为团长的葡萄牙共产党代表团。
　　江泽民总书记对卡瓦利亚斯总书记一行访华表示欢迎。他说：“我们两党保持
着良好的关系，在许多问题上有不少相同或相似的观点，我们对两党关系的发展感
到满意。”在回忆了１９９１年同葡共现任主席库尼亚尔同志的亲切友好会见后，
江泽民高兴地说：“葡萄牙共产党植根于群众，有着长期的光荣斗争传统。这些年
葡共又在积极探索把马克思主义基本原理与本国实际相结合的新路子，为捍卫劳动
群众的利益，坚持社会主义目标进行不懈的努力，并取得了可喜的进展。”
　　卡瓦利亚斯对在访华期间受到的热情友好接待表示感谢。他说：“通过这次访
问，代表团目睹了中国改革开放以来发生的巨大变化。尽管中国面临着一些困难和
挑战，但是作为同志，我们对中国取得的成绩感到高兴。我们愿继续巩固和发展同
中共的友谊和合作，并祝愿中国共产党和中国人民在社会主义现代化建设中取得更
大的成绩。”
　　中联部部长李淑铮等会见时在座。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
简讯
鲍店矿质量体系通过认证
王简晏／王广才
０５
　　本报讯　山东兖州矿务局鲍店煤矿洗精煤产品生产和服务过程质量体系最近同
时通过上海质量体系审核中心（ＳＡＣ）和挪威船级社（ＤＮＶ）两家质量体系认
证机构的认证。　　（王简晏　王广才）＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
简讯
中国工商银行表彰济南工商行
新华社
０５
　　本报讯　中国工商银行日前作出决定，授予工商银行济南市分行“优质文明服
务模范单位”的荣誉称号，记集体一等功；给济南市分行大观园储蓄所记一等功，
每人晋升一级工资，以表彰该行在全系统两个文明建设中做出的贡献。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
简讯
河南建成防伪陶瓷瓶生产线
涂光明
０５
　　本报讯　一条防伪陶瓷瓶生产线近日在河南禹州市夏都陶瓷有限公司建成投产
。该生产线年设计生产能力一千万只，生产出的防伪陶瓷瓶，可用于盛酒类、药类
等液体物质。　（涂光明）＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
放小是为了放活（’９６工业大视角⑥）
王彦田
０５　（本报记者　王彦田）
　　加快企业改革步伐，不可忽视小型企业。
　　先看一个数据：工商部门统计，全国登记在册的企业有８５０万户，其中小型
企业比重占到９９％。新的“五年计划”的实现，如此众多的小型企业作用不凡。
　　要使它们更好地发挥作用，出路已经明确：“放活小企业”。这是深化企业改
革的一条重要方针，已在党的十四届五中全会上确定下来，关键是做好“放”的文
章。
　　　　　　放不是忽视
　　“抓大放小”，不是国家只重视搞好大中企业，小企业发展不重要了。
　　实际上，控制国民经济命脉的大型企业体现经济实力，而千百万机制灵活的小
型企业则创造着市场活力，两者是相互依存、相辅相成的关系。没有大企业的强大
，小企业就缺乏能源、基础设施等的保障；而没有充分发展的小型企业为大企业配
套，大企业也难以摆脱目前“大而全”、低效益的被动局面，更难以缓解越来越沉
重的社会就业压力。
　　二汽建厂之初，卡车的生产自制率高达６０％，国际上少见。要提高市场应变
能力，首先是降低自制率，大力发展专业化配套协作生产。这就需要大企业做龙头
，小企业来配套，既可以减少投资、降低成本、缩小管理幅度，又可以分散风险、
缩短市场应变的周期。此外，大企业需要社会化服务，分离办社会职能和分流富余
人员，也主要依靠中小企业承担。
　　劳动部门分析，目前大企业已很难再提供更多的就业岗位，而且随着其技术、
管理水平的提高，富余人员会更多。如上海宝钢，年产３００万吨钢时定员为４．
２万人，现在年产７００万吨钢用工却降到２万人，到“九五”末年产钢１１００
万吨时，计划用工将降至１．５万人。今后５年，我国每年将要新增加１０００万
劳动力，工作岗位从何而来，主要靠中小企业。中小企业不能活跃发展，在今后５
年的就业安置高峰中，社会稳定状况就令人担心。
　　小企业群体是经济增长的新的生长点。在经济增长率中，中小企业比大企业
要高得多。我国２０万户“三资”企业，９９％也是中小企业。同时，哪些地区的
中小企业发展较快，哪些地区的市场也相对活跃，如广东、江浙等。
　　　　　　放为了搞活
　　经济界、理论界人士提出，“放”是一种合理的选择，也是当前扭转众多企业
不景气的一种有效策略。
　　原因之一在于小型企业类型多数量大，许多是竞争性强的行业，靠国家管理有
很大难度，难免顾此失彼，或贻误竞争时机。放手让他们自主竞争，就便于他们发
挥灵活决策的优势，适应发展的新形势。
　　“放开”，有助于小企业通过采取灵活多样的改革方式搞活。山东诸城市在小
企业改革中先迈出了一步，受到了广泛关注，该市认为“放开搞活”小企业，实质
上就是通过小型企业的产权重组、制度创新来搞活国有小型企业，其小型国有企业
改制的形式有六七种，如有９家企业实行了公司制改造，２０４家实行了股份合作
制，拍卖２２家，３５家实行了租赁经营，３家企业依法破产，４家企业实行了兼
并联合，还有企业进行了“嫁接”改造。结果，获得了发展的优势，１９９４年全
市实现利税增长１１３％。１９９５年上半年，产值又比上年同期增长了４２％，
利税增长４７％，国家和地方两级财政收入增长３７％。改制前亏损的１０３家企
业已有９５家扭亏。
　　“放活”，有利于小企业发挥积极性创造性。小企业渗透于经济的各个层面，
企业的情况千差万别，想以一个政策齐步走的方式取得好的效果，是不现实的。党
中央、国务院对加速小企业改革已有了重大政策原则，现在的关键是让地方和企业
充分发挥积极性和创造力，把改革的权利和责任交给地方和企业，让他们大胆地创
试，寻求适合于自身的经营管理形式，取得更好的经济效益，提高发展的质量。
　　　　　　放要遵循原则
　　有人担心，放开小企业会不会放乱？搞活是不是私有化？小企业活了，会不会
导致国有资产大量流失？这些问题都是很重要的问题，结论也很清楚。
　　“放开放活”并不意味着国家对这些企业放弃不管。“放开”是相对于传统计
划体制下的“管住管死”而言的，这里的“放”就是改变对企业干预过多的状况，
使小型企业能够根据市场的需求，更加灵活地选择自己的组织形式、经营方式、领
导体制及其进入市场的领域等，这种放是有原则的。
　　首先，该放的则放，不该放的管好。对此，一些地方在实际工作中进行了探索
，如有的地方提出了“三放两不放”原则。“三放”是指：企业的财产组织形式放
开，根据实际可以选择租赁、承包、股份合作等；企业的经营形式放开，企业自主
选择生产、经营内容，独立进入市场并承担风险；企业人事放开。如采用股份合作
制的企业，其经营者通过选举产生，而采用租赁制的企业，其领导体制则由合同或
协议规定。
　　“两不放”是指：国有资产管理不能放，不能以无偿方式将国有资产量化到个
人；对企业照章纳税、依法经营的管理不能放，要维护良好的经济秩序。这些原则
，较好地解决了放活小企业改革中“活”与“稳”的关系，得到了国家经贸委等经
济主管部门的肯定。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
沿山集团四十万吨炼钢项目进展顺利
潮江
０５
　　本报讯　今年春节，江苏省江阴市沿山集团的干部职工，上上下下将格外舒心
，该集团兴建的冶金部“全国乡镇企业样板工程”——４０万吨炼钢项目进展顺
利，力争在６月底投产出钢，与其配套筹建的轧钢项目已列入国家“九五”计划。
１９９５年，实现销售总额１５亿元，利税８５００万元。
　　沿山集团是１９８５年靠几十万元贷款起家，经过十多年艰苦创业，建成了冷
轧带钢厂、汽车冷弯型钢厂、汽车专用板厂、汽车板簧厂等１２个生产企业，其中
两家企业跻身中国乡镇企业５００强行列。他们通过国内外多次调研论证，认准了
国内紧缺的汽车特殊钢项目攻关，开始筹建年产４０万吨炼钢项目。由于该项目符
合冶金部和国家产业政策，列为冶金部“全国乡镇企业样板工程”。（潮江）＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
查荒灭荒　复耕还田　广东五月份后不留闲置地
钟毅／涂高坤／韦红／周志明
０５
　　本报讯　２月２日，广东省政府向各级政府和有关部门发出了进一步开展查荒
灭荒工作的通知，要求在全省范围内再次掀起查荒灭荒的行动高潮。
　　广东是全国建设用地大省。在经历了前几年的“开发区热”、“房地产热”后
，许多地方的土地没能及时开发。为有效利用闲置丢荒的土地资源，去年广东在全
国率先展开查荒灭荒工作，引起各方关注，也取得较大成绩。同时，也有一些地方
查荒灭荒抓得不实，有１／３的土地效果不明显。根据省政府要求和省国土厅安排
，这次查荒灭荒的重点是要确保灭荒复耕质量，防止走过场，杜绝和纠正各类应付
检查、管种不管收的劳民伤财倾向。为此，省政府在通知中明确提出整个查荒灭荒
工作要求在５月１５日前完成，届时省政府将对成绩突出的，给予表彰奖励；对验
收不合格的，要限期返工，通报全省，并视其情节轻重给予责任人相应的纪律处分
。
　　目前，在省国土厅牵头组织下，有关部门已抽调干部组成专门工作班子，分赴
作为省级示范点的顺德市的五个镇、区，指导示范点的复耕工作。德胜区一发电厂
二三期工程未能如期上马，闲置６００余亩，今年２月４日开始挖树坑、种树苗，
对余下的闲置地进行复耕，而陈村镇复耕示范点至２月４日止，近３０００亩的闲
置土地已完成水利灌溉设施与农用电设备的修复工作，日前进一步设立利用现状图
、标志牌等以起到示范推广的作用。　　（钟毅　涂高坤　韦红）
　　又讯　广东省中山市１９９５年灭荒复耕工作效果明显，全市去年为此共投入
专项资金约６０００万元。
　　中山市是珠江三角洲经济发展较快的地区，去年该市共清理出闲置和丢荒土地
４３０００亩，落实复耕４０４３１亩，复耕率为９４％。中山灭荒复耕方式十分
多样，宜林则林，宜粮则粮，宜养则养，其中种速生丰产林近１．７万亩，水稻等
农作物近８０００亩，甘蔗、香蕉等经济作物近５０００亩。为了搞好灭荒复耕，
中山市各方共投入资金近６０００万元，年产值可达１．４５亿元，平均每亩产值
可达到３３７２元，收到了明显的社会效益和经济效益。
　　中山市抓灭荒复耕工作措施得力，明确规定：“谁丢荒谁复耕，谁闲置土地谁
出钱复耕”，各镇区可向用地者收复耕统筹费每亩３００—５００元，组织专业队
或农户复耕；两年不开工、又不复耕的，由政府收回土地。市政府还专门安排了２
０００万贴息贷款用于灭荒复耕。　（周志明）＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
中意美将联合开发塔里木石油
王清宪
０５
　　本报讯　记者王清宪报道：中国石油天然气总公司与意大利阿吉普公司和美国
德士古公司组成的作业者集团，日前就合作勘探开发新疆塔里木盆地南部石油资源
签署了两项石油合同。这也是新年伊始，中国石油天然气总公司在实施“九五”发
展计划，进一步扩大对外开放，全力加快石油工业发展的又一重大步骤。
　　新合同区为塔里木盆地第六、第七对外招标区块，总面积２９５４２平方千米
，地处塔里木盆地南缘，专家预测具有着良好的石油勘探前景。按合同规定，意大
利阿吉普公司将担任作业者，外方公司须在勘探期内完成合同确定的石油地球物理
勘探及钻井作业等工作义务，并承担全部勘探投资风险。发现商业性油气田后，由
中外双方共同投资开发。整个合同期最长不超过３０年。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
老区建设促进会召开大会　呼吁社会各界支援老区建设
崔俐莎／李晓建
０５
　　据新华社北京２月１２日电　（记者崔俐莎、李晓建）今年是联合国“国际消
除贫困年”，中国老区建设促进会今天在人民大会堂召开“呼吁社会各界支援老区
建设”大会。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云从太行山革命老区为大会
发来了贺信。全国人大常委会副委员长王光英、吴阶平出席了大会。
　　与会者认为，老区人民在战争年代为中国革命做出了不可磨灭的重大贡献，应
当得到更多的关心和帮助。多年来，社会各界已经为老区的建设和发展做了大量工
作。他们呼吁一切有爱国心的人们从资金到人才、技术、管理等方面，帮助和支持
老区人民发展经济，尽快脱贫致富奔小康。
　　与会的海内外企业家积极响应大会“呼吁社会各界支援老区建设”的倡议，当
场为老区建设捐款２３５万元。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
编后
利民生财（编后）
■
０５
　　去年，广东的查荒灭荒行动引人注目。土地征而不用、撂荒，是近年一个普遍
存在的问题，在很多省份都不同程度有闲置荒地存在。有些省、市、区，虽然土地
闲荒现象不那么严重，但具体到某市、某县，往往仍是一突出问题。去年，有的地
区已经认真着手查荒灭荒工作，有的则不大重视。
　　查荒灭荒，复耕还田，需要人力、物力、财力，需要领导得力，需要群众行动
。有的同志对此不以为然，或担心劳民伤财。从中山市的经验看，荒芜的土地复耕
后，产生的环境生态效益、社会效益姑且不论，单从经济上看，也是值得干的事情
。即使其他一些地方情况有别，只要真心实意做，也一定会有丰硕的回报。在一些
二三产业目前投入回报不理想的情况下，复耕土地搞种养业，应该更是一件令人心
动的事情。这不是“劳民伤财”，而是“劳民生财”。中山的实践就证明了这一点
。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
广告协会在京会员单位发出倡议　广告业要为精神文明建设做贡献
潘岗
０５
　　本报北京２月１２日讯　记者潘岗报道：中国广告协会在京会员单位今天发出
倡议，号召广告业要为精神文明建设做出贡献。
　　《倡议书》指出，广告界在广告的设计、制作和发布中，要坚持表现社会主义
公德和高尚形象，坚持宣传社会主义物质文明的建设成果和民族产业的发展，宣传
爱国主义，坚持弘扬中华民族勤俭、互爱、自强的优良传统，自觉抵制资本主义文
化糟粕的侵蚀和封建迷信、低级庸俗、奢华排场、崇洋媚外的广告制作。同时，坚
持杜绝虚假广告，正确引导消费。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
经济短讯
建行邢台分行存款突破２０亿元
于洪伟／杜晓燕
０５
　　本报讯　中国人民建设银行河北省邢台分行积极探索向商业银行转轨的途径，
大胆追求利润最大化。去年，该行开展“质量效益年”活动，实现了经营效益的大
幅度增长。到１９９５年底，全行各项存款突破２０亿元，筹资成本比年初降低了
２个百分点。
　　面对筹资竞争日益激烈的形势，该行严格执行国家利率政策，行长陈吉国要求
坚持“以快制胜，以早制胜，以干制胜，以新制胜，以智制胜”的筹资工作思想，
牢固树立“客户至上”的服务意识，实施以提高网点单产水平为目标的集约化经营
战略，积极探索以工效挂钩为主要内容的内部改革途径。在抓总量增长的基础上，
强化负债成本管理，努力调整负债结构，负债质量进一步提高。在努力优化增量的
同时，该行还积极盘活存量，加大收贷力度，全年共收回各类贷款１．３亿元。该
行还积极推行贷款风险管理。（于洪伟　杜晓燕）＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
简讯
江苏最大秧盘生产线在海安建成
扬一秋
０５
　　本报讯　江苏省生产抛秧秧盘的最大厂家——海安县信谊农用塑料有限责任
公司，近日首批七十万片塑料抛秧秧盘，由该县瓦甸等乡农民抢购一空。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（扬一秋）＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
简讯
新乡研制出家用冷暖锅炉
玉工
０５
　　本报讯　中美合资新乡金德利冷暖锅炉有限公司最近推出一种集供暖、制冷于
一体的冷暖锅炉，可使用煤气、天然气、液化石油气及电力为能源，广泛用于城市
居民住宅、乡村别墅等，被誉为小型家用中央空调机。　（玉工）＊
０６　■
１９９６０２１３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
姜玉彬
０５
　　河南中原化肥厂重视开展健康向上的业余文化活动，增强了企业的凝聚力。春
节到来之际，该厂举办了“迎新春”美术、书法、摄影展览。＊
０６　配图１张
　　１．图为职工在业余时间欣赏摄影作品。　　　姜玉彬摄
１９９６０２１３
第３版／政治·法律·社会
■
高法公布三起诈骗出口退税大案判处结果
　　顾少光伏法其他罪犯受到严惩
新华社
０５
　　新华社北京２月１２日电　最高人民法院今天公布了对原广东省深圳市私营企
业全盛实业有限公司总经理顾少光、林楚鸿等人，原香港顺发贸易公司、源丰贸易
公司、纬伦实业公司经理何廷辉等人，原湖南省株洲钢厂停薪留职人员卢荣明，利
用虚开增值税专用发票，虚报废次产品出口，骗取国家出口退税三起大案的判处结
果：经最高人民法院核准，顾少光被判处死刑，今天在当地被执行枪决；林楚鸿、
何廷辉、卢荣明等人分别被判处死刑、缓期二年执行，无期徒刑或有期徒刑。
　　今年４０岁的顾少光，于１９９３年５月个人投资开办了深圳市全盛实业有限
公司，自任总经理。从１９９４年１１月至１９９５年５月间，顾少光伙同林楚鸿
以这家公司的名义为他人虚开增值税专用发票，用于骗取国家出口退税，从中收取
好处费。他们先后为１６家外贸进出口公司虚开增值税专用发票１７起共６４份，
价款共计人民币１．０６亿多元，税额１８００万余元。顾少光实得赃款１３２万
余元，林楚鸿实得赃款１８万元。深圳市无业人员卢海尧从１９９５年１月至５月
间，先后介绍顾少光为他人虚开增值税专用发票２８份，价款３１６５万元，税额
５５８万元。卢海尧从中收取好处费２．７万余元。案发后，追缴顾少光赃款５６
．７万元、港币２５００元和用赃款购买的皇冠轿车一台等物。
　　原香港顺发贸易公司、源丰贸易公司、纬伦实业公司经理何廷辉为骗取国家出
口退税，从１９９５年１月至４月间，伙同颜锦坚，采取先撮合两家国内企业间签
订购货合同后，再以境外企业名义与供货企业签订同样内容的外贸出口合同，借机
将其收购的废次品冒充正品报关出口，骗取国家出口退税的方法，连续作案三次，
实际骗取国家出口退税款７７．９万余元。何廷辉共得赃款２２．７万元，颜锦坚
得赃款８万元。原珠海市平沙区资源兆丰金属制品厂厂长何廷池、原广东省普宁市
农民钟海奎参与骗取国家出口退税作案一次未遂。
　　原湖南省株洲钢厂停职留薪人员卢荣明，于１９９５年３月间找人伪造“香港
汇宝实业有限公司深圳代办处”印章一枚，以委托出口代理为名，骗取江西省工艺
品公司驻深圳办事处提供的空白报关单、合同等手续后，便以收取好处费为条件，
转交给不法分子陈××联系办理出口手续。卢荣明参与不法分子诈骗国家出口退税
２起，诈骗税额人民币２９２．６万余元，卢荣明从中收取介绍费５．５万元。
　　深圳市中级人民法院于１９９６年１月１８日和１９日，对上述３案分别作出
判决：以虚开增值税专用发票罪判处顾少光死刑，剥夺政治权利终身；判处林楚鸿
死刑、缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判处卢海尧有期徒刑１５年，剥夺政治
权利５年。以诈骗罪判处何廷辉无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处颜锦坚有期徒
刑１５年，剥夺政治权利５年；判处何廷池、钟海奎、卢荣明各有期徒刑１０年，
剥夺政治权利３年。一审宣判后，顾少光、何廷辉、颜锦坚、何廷池、钟海奎不服
，提起上诉。广东省高级人民法院二审裁定：驳回上诉，维持原判，并依法报请最
高人民法院核准对顾少光的死刑判决。＊
０６　■
１９９６０２１３
第３版／政治·法律·社会
■
开展“献爱心、送温暖”活动　沈铁分局受灾职工安居乐业
邱立纯／于顺／何义
０５
　　本报讯　沈阳铁路分局关心灾区职工疾苦，大力开展“送温暖工程”，解除了
２４００多户受灾职工的困难。
　　去年７月底，这个分局管内遭受特大洪水袭击，８９４９户职工房屋进水，倒
塌房屋４３４户，危险房屋１２９１户，部分沿线职工农田绝收。灾情发生后，分
局从机关抽调３３名干部组成救灾解困工作指导组，分别奔赴各地，组织基层干部
职工生产自救、互助解困。沈阳、苏家屯、抚顺等基层站段多方筹集资金，为受灾
职工购买了大量白面、大米和蔬菜，并组织抢修突击队开赴重灾区，为２００多户
受灾职工清除淤泥，修复火炕，及时恢复居民供水，很快使他们重返家园。
　　此外，沈铁分局还开展了“献爱心、送温暖”活动，共为灾区捐款１００多万
元，捐献衣物１１万余件。为让受灾职工在入冬前搬进新居，这个分局及早动手，
抢修、翻建水毁住宅，在路局下拨救灾款的基础上，又筹措一部分资金，帮助职工
修建倒塌和危险房屋，对局部破损房屋、农田绝收、家庭财产损失等受灾户给予了
适当的补助。
　　目前，４３４户受灾职工搬进了新居，１２９１户危险房屋修缮一新、２４４
５户受灾职工在各级组织的帮助下，丰衣足食、安居乐业。
　　（邱立纯　于顺　何义）＊
０６　■
１９９６０２１３
第３版／政治·法律·社会
■
平凡岗位　大写人生——记司法助理员李书奎
金涛／汪金福／王林
０５
　　（中央人民广播电台记者　金涛　新华社记者　汪金福　王林）
　　平凡，与大多数人终身相伴。然而有的人，却能于平凡当中感悟到生活的真谛
，在生命的履历上，描画大写的人生。
　　云南省西双版纳傣族自治州勐海县勐混乡的司法助理员李书奎，就是这样一个
人。他生前并没有惊天动地的壮举，也不曾引起人们注意；然而，在他积劳成疾、
英年早逝之后，人们透过他平凡而坚实的生命足迹，了解到他崇高的思想境界，宛
如在沙地里发现了一块金子。
　　　　　　一
　　司法助理员，在我们国家的公务员体系中是最低的一级，在一般人看来，这是
一个不起眼的差事。然而，在李树奎心中，这个岗位是神圣的，特别是在边疆民族
地区，这项工作常关系到民族团结和一方安定。为了这，李书奎付出了他全部的身
心。
　　李书奎的妻子说：“他很少有在家的时候，经常半夜有人敲门，要他去处理纠
纷，他随叫随到。”
　　一次，曼赛小队的集体鱼塘放水养鱼，１７户村民自养的８０多只鸭子因为吃
了鱼苗而死亡，村民一口咬定，是队长为了防止鱼苗被偷吃，在鱼塘里下了毒。为
了调解这起纠纷，李书奎把鸭子做了解剖，经过化验证实，鸭子并非被毒死的，而
是被鱼骨卡死的。对这一调查结果，开始村民们并不满意。为了使大家相信，李书
奎把鸭子的肠子煮熟，当众吃了下去。一起纠纷就这样化解了。
　　还有一次，一位哈尼族汉子来到乡政府，说自己的牛走失后被邻寨一位傣族人
牵走了，他前去索要，但傣族人硬说牛是自家的。李书奎一听，急忙赶到放牛地
　，只见十多个傣族、哈尼族老乡正在争吵，李书奎把牛牵到一边，分别叫两人说
说自己牛的特征。听完，他细心查看，发现说的都差不多，这牛到底是谁的呢？李
书奎见十几双眼睛都期待地望着自己，又反身细细打量起那头牛，他发现牛鼻子上
的缰绳是挣断的，心里顿时有了谱：牛既然是厩养的，应该知道自己的窝。李书奎
和大家一起把牛牵到两个寨子中间，只见那牛径自朝傣族村走去。不久，那位哈尼
族汉子也找到了自己的牛，原来，他们居住的寨子搬迁，牛又跑回老寨子去了。这
个纠纷调解后，两个寨子的群众都说：“老李办事又公道又有办法，我们信得过他
。”
　　李书奎的“办事公道”和“有办法”在当地是有口皆碑的，这得益于他的敬业
和勤勉。从当上司法助理员的第一天起，他就把提高自身的业务素质看作是做好本
职工作的首要条件。对“九法一例”，他耳熟能详；结合自购的《以案释法》一书
，他细细揣摩每一个案例，这为他在工作中公正地调解各类民间纠纷提供了有力的
参照；为了便于与当地群众沟通和交流，他练就了一口流利的傣语。长期的业务学
习和知识积累，使他遇到问题心中有数，处理纠纷游刃有余。
　　　　　　二
　　基层司法工作者面对的工作是琐碎的，有时甚至十分危险。每逢这时，李书奎
总是置自己的安危于不顾，在刀枪棍棒中往来穿梭，苦口婆心地讲法律，讲道理，
一次又一次地制止了事态的发展。
　　１９９３年２月，乡林站为解决曼浓罕村烧柴问题，让曼浓罕村每户群众在国
有林里拾一拖拉机干柴。李书奎配合林业站的干部及乡土地员一起到国有林检查村
民拉柴情况。在山里，他们发现３拖拉机湿柴，一问才知道是曼扁村村民砍的，林
站没收了这几车湿柴。在回来的途中，李书奎看到曼扁村村民约１００多人，手拿
锄头等工具，已将道路挖断，并气势汹汹地说：“为什么只准曼浓罕村去砍柴？这
路是我们修的，不准曼浓罕村的人过。”曼浓罕村群众也毫不示弱：“砍柴是经过
批准的，而且砍的是干柴，为何不让过？”双方越吵越凶，眼见一场流血事件就要
发生。千钧一发之际，李书奎挺身而出，他站在双方中间，用傣语做着双方的思想
工作。这场纠纷从早上１０点，一直到下午５点才平息下来，其间几次双方要打起
来，都被李书奎制止住了。事后大家冷静下来，双方群众都感激地说：“那天要是
没老李，械斗起来不知要死伤多少人。”
　　同年４月的一天，乡里的值班员风风火火地找到李书奎，说曼弄坎村的村民岩
滇在村外打死一个人，现在身绑炸药、雷管，并不时向外打枪。李书奎闻讯后，感
到情况非同一般。他望着紧紧盯住自己的妻子，平静地说：“这次我可能回不来了
，你……”妻子赶紧抢过话题：“你不会出事的，我和孩子等你回来。”随后，李
书奎立即和乡里的同志一起赶到现场。为了避免不必要的伤亡，李书奎要其他同志
隐蔽起来，自己却冒着生命的危险，站起身来，大步向岩滇走去，边走边说：“我
什么也没带，有什么事跟我说，天大的事也讲得清楚。”岩滇还没反应过来，李书
奎已坐到他身边，见岩滇稍有松懈，李书奎猛然抱住他，奋力扯下炸药、雷管，埋
伏在四周的同志一拥而上，制服了凶犯。
　　在担任司法助理员的１３年里，李书奎调解各类民间纠纷１２７４起，其中冒
着生命的危险调解恶性纠纷就有３６起。
　　　　　　三
　　在勐混乡，人们信赖李书奎像信赖自己的亲人，大家有事都爱找他帮忙和商量
。对此，李书奎不管是不是自己的分内事，总是有求必应。
　　曼召村在全乡经济发展中一度落后，村里一直没有通上电。为了筹资引电，１
９９３年村里决定把６０亩鱼塘承包出去。村民岩光角等３人有意经营鱼塘，又因
对市场把握不准，担心弄不好赔了本，便找到李书奎咨询。李书奎没有辜负村民的
信任，他上县城，访市场，进行了详尽调查，最后得出结论：６万元承包投资３年
可以全额收回。于是他以个人名义到乡信用社担保了４万元贷款。如今，４万元贷
款已差不多还清。
　　早些年，勐海乡曼打贺寨的何正富向勐混乡曼弄老寨赊购了一辆集体的手扶拖
拉机，用于跑运输。一年后，何正富得了胃穿孔，只好将拖拉机卖了６０００元钱
来治病。随后不久，何的妻子也得病住进了医院。结果，欠人家的９０００多元款
迟迟没有归还。１９９０年，曼弄老寨请李书奎去追这笔钱。李书奎骑着自行车在
两个相距２０多公里的村子里往返了２０多趟，历经３年，最后终于将全部款追回
。在追款过程中，李书奎了解到何家的难处，便瞒着妻子从家里的存款中取出２０
００元替何抵帐。３年后，何正富给李书奎捎去２２００元，其中２００元是给李
的利息，李书奎却把２００元退给了何正富。
　　勐混乡有６个村公所，５８个自然村，最远的离乡政府要走５个多小时的山路
，傣族村民岩勒说：“勐混的山山水水处处都有李书奎的脚印。”李书奎生前也曾
欣慰地说：“在勐混的每一个村寨，我都有说知心话的朋友。”
　　李书奎办事没有分内分外之分，夫妻吵架他劝，治安冲突他管，就连计划生育
、清查土地资源等也成了他工作的一部分。他和乡里的主管同志一起走村串户做群
众工作，他还在乡里第一个领了独生子女证，又第一个到医院做了男性结扎手术…
…
　　　　　　四
　　追寻李书奎的足迹，在他生命的最后岁月里，信念和理想支撑的生命放射出更
加璀璨的光芒。早在１９８５年李书奎就患上了甲乙混合型肝炎，从那时起，每年
有３００天需服药来控制病情。然而为了工作，他总是不顾及自己的身体。１９８
８年８月，李书奎的肝病复发，这一天，他全身冒着虚汗，正感到四肢无力的时候
，弄养村的一位村民找他，说有人杀了他们村的一头水牛。李书奎拖着病体赶到出
事地点，认真处理完这件事就倒下了，幸亏被人及时送进了医院紧急抢救，才保全
了性命。
　　６年以后，李书奎再一次被送进医院。这一次，他却没有能够返回他深深热爱
着的工作岗位，永远地离开了他的同志和亲人。
　　那是１９９４年９月，李书奎的肝炎又一次复发。当时，他正在为筹建集市的
事张罗。回到家里，李书奎总说自己肝部不适，妻子劝他去医院，他又不忍放下手
中的工作；实在挺不住了，就到卫生所打上一针止疼。后来，疼痛一直辐射到背部
。多少次，李书奎在夜间被疼得惊醒过来，痛苦的表情和呻吟声令妻子心酸。妻子
急了，催他去医院。可李书奎还是重复着那句话：“我的工作没干完，不能去医院
。”直到１０月１４日，李书奎一觉醒来，发现自己的腿肿得已经穿不进衬裤了，
他找来剪子，悄悄把裤脚剪开；脚伸不进鞋子，他穿着拖鞋还要去上班。妻子从后
面追出来，拽着自行车的后座哀求他，而此时的李书奎已经知道，属于自己的时间
已经不多了。他轻轻掰开妻子的双手，又毅然去忙自己的工作了。
　　１１月１５日，仍在坚持工作的李书奎实在迈不动双脚了。他用手抵住剧疼的
肝区，豆大的汗珠从脸颊上滚落下来，水肿的两腿，就连肥大的外裤也被撑得紧紧
绷绷。面对此情此景，乡党委书记陈保清发话了：立即到县医院检查。很快，诊断
书出来了：晚期肝癌。望着这个早就在自己意料之中的诊断结果，李书奎还是对陈
书记说：“今天我还是跟你一块回去，等我把工作交待清楚，明天再回来住院。”
　　１２月２１日，年仅４３岁的李书奎心脏停止了跳动。
　　李书奎逝世后，勐混乡的村村寨寨沉浸在一片哀思中，傣族人、布朗族人、哈
尼族人、拉祜族人都用自己民族特有的方式表达对他的崇敬和怀念。李书奎的妻子
张良秀和１６岁的女儿李嫣怎么也不能相信这个事实。张良秀说：“我总觉得他没
有死，他只是出差了，去寨子里解决问题去了。”
　　李书奎在他的生命之火即将燃尽之际，向前去探视他的领导、向组织提出了生
平仅有的一个要求：“我想要……一面党旗……盖在身上。”
　　（据新华社昆明２月１２日电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
图片
刘海峰
０５
　　被文化部授予“全国农民画开拓者”称号的宁夏回族自治区隆德县沙峰乡农民
靳守恭（左四）利用农闲为农民美术爱好者辅导绘画。　　新华社记者　刘海峰摄＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
发展经济不忘国防建设　繁荣富裕不忘拥军优属
　　万里海疆涌动双拥春潮
黄彩虹／曹照琴
０５
　　编者按：　新春前夕，全国各地军民广泛开展“拥政爱民”、“拥军优属”活
动，充分表现出我国军政、军民鱼水情深的关系。
　　军爱民，民拥军，军民团结一家亲。这是我们党的优良传统，也是我们事业成
功的保证。战争年代如此，在改革开放和社会主义现代化建设时期，也是如此。只
要军政军民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，就能保证我们的国家长
治久安，保证我们的事业无往而不胜。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　本报北京２月１２日讯　新华社记者黄彩虹、本报记者曹照琴报道：春节前夕
，我国沿海地区军民扎扎实实开展双拥工作，进一步加强了军政军民团结，为改革
开放和经济发展创造了更加稳定的社会环境。
　　近年来，我国沿海地区经济发展迅速，城乡人民生活水平显著提高。广大干部
群众发展经济不忘国防建设，繁荣富裕不忘拥军优属，各部队积极支援地方的改革
开放和经济建设，涌现出上海、海口、厦门、深圳、珠海、东莞、广州、大连、烟
台、威海等一大批双拥模范城。许多沿海地区党组织和政府把双拥工作作为讲政治
、讲大局、讲方向、讲团结的大事来抓，把双拥工作纳入党政工作日程，军民共建
活动纳入精神文明建设规划。一些省市还把双拥工作作为领导干部任期内政绩的考
核标准之一，从而出现一批“拥军书记”、“拥军市长”、“拥军镇长”。山东、
海南、福建等省沿海城镇目前基层双拥或拥军优属服务组织达上万个，参加各类双
拥活动的县、处级干部有万余名。
　　深入扎实的国防教育，推动沿海地区双拥活动持续高涨。我国最大的城市上海
开辟了“国防园”、“国防教育基地”、“少年军校”等近千处国防教育的场所，
近年来，全市局以上干部每年都分期分批到驻军过“军营一日”生活。广东省沿海
开放市县对军烈属、孤老复员军人和在乡伤残军人的优待面达到百分之百，对城镇
义务兵家属实行普遍优待，对市区享受抚恤的革命烈士家属、在职伤残军人实行特
殊生活补贴优待面达到百分之百。全省沿海特区和开放区先后建立４０００多个军
警民联防联治组织和民兵应急分队，打击各种违法犯罪活动，使社会治安明显好转
。
　　沿海地区各级党委和政府、企事业单位抓双拥工作注重办实事，讲实效，开创
新局面。各级政府和有关部门花大力气为部队解决干部转业、退伍军人安置、家属
随军、子女就学等实际问题。目前，沿海农村中数百万名退伍战士中八成得到使用
，绝大多数转业干部及时得到妥善安排。沿海各省市还普遍采取政策优惠、颁布法
规、资金物资支援、技术指导、项目照顾等措施，全力支持部队建设。
　　目前，万里海疆涌动双拥春潮，沿海各地呈现出一派军爱民、民拥军的喜人景
象。沿海地区近４０００个军民共建点有５０％进入省地县精神文明先进行列。广
大官兵积极支援沿海两个文明建设，为沿海城乡的社会稳定和经济发展提供有力保
障。据统计，仅沿海驻军“八五”期间参加和支援各种工程建设就达１万多项，公
益建设事业有４０００多项，为沿海地区改革开放和经济繁荣作出贡献。＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
绍兴书法展在京举行
谢文
０５
　　本报讯　来自书法之乡浙江省绍兴市的２０余位中青年书法家，日前联袂赴京
，在当代美术馆展出了自己的作品，受到首都书法界的好评。　（谢文）＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
“‘三·一五’，让消费者说好”　大型问卷调查活动开始举办
佳平
０５
　　本报讯　在我国第八个“保护消费者权益日”即将来临之际，中华全国新闻工
作者协会党报群众工作分会和人民日报群众工作部将在全国范围内开展“‘三·一
五’，让消费者说好”活动。
　　本次活动的目的是要搭起这样一个舞台：让消费者说出自己喜爱的国产产品，
真实地反映出这些产品在消费者心目中的形象和地位，在坚决打击假冒伪劣商品的
同时，积极促进国产名牌产品的发展，把“三·一五”这一天变成消费者与企业之
间相互沟通、集思广益的“群英会”。
　　活动将调查消费者拥有的、经常使（食）用的、经常穿着的、最喜爱的和认为
知名度最高的国产日常生活用品。调查范围涉及家电、日化用品、食品、保健品、
饮料、酒类及服装等六大类五十二个品种。问卷刊登在十二月十二日《人民日报》
上。　（佳平）＊
０６　■
１９９６０２１３
第４版／要闻
■
做好拥政爱民工作　促进首都文明建设
　　驻京部队支持交警维护交通安全
刘伟
０５
　　本报讯　驻京部队积极支持首都文明建设，加强军风军纪交通安全管理，支持
交警，带头维护首都交通安全秩序，唱响又一曲“拥政爱民”歌。首都驻军近日召
开大会，表彰军风军纪、交通安全工作中做出突出成绩的４１个驻军先进单位和４
９名先进个人。
　　驻京部队把支持公安交警、维护首都交通安全秩序作为加强新时期拥政爱民工
作、支持首都文明建设的重要任务来抓。去年以来，他们积极贯彻中央军委和总部
领导对首都驻军的有关重要指示，在驻军指战员中广泛开展“做好新时期拥政爱民
工作，树立驻军良好形象”和“支持交警工作，争当首都文明驾驶员、文明骑车人
和行人”的教育活动，并利用北京广播电台交通台“子弟兵方向盘”栏目和各种新
闻、宣传媒介，向军车驾驶员和各界群众进行交通安全宣传。同时，他们从严治军
、大力加强军风军纪、交通安全管理。１９９５年，他们严格安全责任制管理，严
密组织实施卫戍纠察检查勤务，重点加强驻军营房分布区、市面繁华区、交通要道
和夜间的纠察检查，并先后派出纠察检查人员４万多人次、车辆９５００余台次，
组织了１１次大的市面检查整顿，创交通安全工作１０年达标、连续１０年受到
北京市表彰的好成绩。
　　北京市副市长阳安江在总结表彰会上讲话，高度赞扬和感谢驻京部队为维护北
京的稳定、为首都文明建设做出了突出贡献。解放军副总参谋长曹刚川要求驻京部
队，要切实做好春节、“两会”期间交通安全工作。　（刘伟）＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
出访归来
社会的“宠儿”——德国双轨制职业教育印象
王小光
０５　（本报记者　王小光）
　　初冬时节，记者应邀赴德国考察职业教育，深感自然资源匮乏的德国，能长期
跻身于世界经济强国之列，重要原因是拥有一支训练有素、技艺精良的劳动大军，
而蜚声世界的双轨制职业教育，正是造就这支大军的熔炉。
　　德国是世界上最早开展职业教育的国家之一。早在中世纪，手工业行会中就出
现了技工培训制度，经过数百年的演变，这一传统发展成了今天的双轨制职业培训
模式，并以法律形式固定了下来。所谓双轨制，是指企业和学校联合起来，既学理
论又重实践的培训制度。卡尔·杜易斯贝格国际培训与交流协会的迪克先生谈及此
事深有感触地说，当年在第二次世界大战的废墟上恢复经济，国家急需人才，不仅
需要高级专家，更需要大批技艺娴熟的工人，“双轨制”正是在这种形势下迅速发
展起来的。柏林商务培训中心负责人列曼先生说，德国缺少资源，主要靠销售高质
量的产品和对外提供技术合作求得生存和发展，而高质量产品是以高质量人才为前
提的。当今德国约有７０％的学生最终成为技术工人，他们在９—１０年的义务教
育结束之后，再通过３年或３年半的职业教育来掌握生产技能。他们每周１—２天
在职业学校以学生的身份学习理论，另外３—４天在企业以学徒的身份进行实际操
作训练。学成考试合格后才能获国家统一颁发的证书。全国每年有１７０万青年在
国家承认的３７５种职业培训课程中受训，其中半数以上的人集中在汽车维修、电
气装配、机械技工、商贸业务、理发师、医生助理和文秘等１０项热门职业上。德
国３６００万技术工人中，８５％以上的人都接受过较为完备的职业教育，现在未
经培训的人几乎没有就业机会。
　　“双轨制”是由德国２０００多所职业学校和５０多万个企业共同构成的一个
庞大的教育网络，它是靠社会各界的通力合作和完善的法律规章协调运作的。在联
邦教育科学部，马斯兰科韦斯基博士对记者讲述了双轨制教育的运作情况。他说，
世界上多数国家的职业教育是由政府或企业单方面负责，而德国的双轨制职业教育
则集聚了社会上三方面的力量，即政府、企业和工会共同参与。联邦政府进行宏观
调控和监督指导，保证全国职业教育的平衡发展；企业界作为实施培训的主体，突
出实践教学；工会虽然不直接举办培训，却可代表劳方对政府的培训政策发表意见
。缺少任何一方的支持，双轨制教育都将陷于瘫痪。因此，人们将这一制度比喻为
全社会供养的“宠儿”。为了促进三方的协调配合，政府制定了一系列职业培训法
规，各部门依照法规各司其职，密切配合。特别是１９６９年颁布的《职业教育法
》，对学校外的职业教育作出了全面的规定，各培训机构依照法律实施培训计划，
从而保证了双轨制职业教育的正常运作。　（上）＊
０６　配图１张
　　１．图为德国科布伦茨职业技术培训学校学生在学习计算机程序设计。王小光摄
１９９６０２１３
第６版／国际
■
俄美高官接踵访波
朱富贤
０５
　　（本报驻波兰记者　朱富贤）
　　２月７日，美国负责欧洲事务的助理国务卿理查德·霍尔布鲁克对波兰进行了
一天耐人寻味的“闪电式”访问。在短短的时间里，他不但会见了克瓦希涅夫斯基
总统、新任总理齐莫谢维奇、波兰外交和国防部长等政府领导人，还会见了前总统
瓦文萨，以及除奥莱克西以外的波兰政要和新闻界代表。日程安排之紧张为前所少
见。据报道，在访问中他与波兰领导人主要谈到了北约东扩与奥莱克西案问题。
　　近日，波兰《华沙生活报》发表了一篇题为《霍尔布鲁克使命》的短评。短评
指出，霍氏波兰之行的目的至少有３个：在争夺中欧势力范围的斗争中，美国不想
败在俄罗斯的手下；向波兰人表示对奥莱克西“间谍案”的关注，重申美国支持北
约东扩的立场没有变化，给波兰吃下“定心丸”；在即将临近的美国总统大选中，
为克林顿争取得到在美国强大的波兰侨民阶层和团体的支持。
　　霍氏的访问是在美俄关于北约东扩问题上的尖锐对立和激烈的间谍战背景下进
行的。２月１日，美国《华盛顿邮报》以波兰总理奥莱克西涉嫌间谍案为背景发表
署名文章说，据美国中央情报局掌握的材料，俄罗斯正在中欧国家进行一项秘密行
动，旨在使后共产党人“回归”政治舞台，以使北约东扩计划受挫。
　　同一天，捷克报刊透露捷克反间谍机关一份材料说，俄罗斯谍报组织正在紧锣
密鼓地“策划”，意在对今年６月捷克即将举行的议会大选进程施加各种影响，使
捷克加入北约的机会和可能性日益“渺茫”。对此，美国人心存疑虑，很想探个究
竟。霍尔布鲁克在抵达华沙时，在机场对记者说，他想实地了解一下：波兰究竟发
生了什么事情，在北约东扩的道路上还有多少“麻烦”需要排除。
　　此间舆论认为，目前，北约东扩已经成为俄美两国关系中的主要争执点。无论
是波黑维和问题，还是“第二阶段削减战略武器条约”问题，都离不开这个问题。
　　人们注意到，在霍访问波兰的前３天，在华沙刚刚结束的俄波“圆桌会议”上
，俄与美国的立场针锋相对，俄国代表团断然表示，在目前情况下，俄绝不会同意
北约“东扩”，否则，将意味着新的“冷战”的开始。霍此行也有探明波兰对此反
应的目的。舆论指出，俄国总统顾问卡拉加诺夫前脚刚走，美国助理国务卿霍尔布
鲁克后脚就踏进波兰，这表明了波兰的重要战略地位。波兰是俄国近邻，地处欧洲
中心，战略位置重要。在１９８９年中东欧国家的剧变中，波兰起到了“带头羊”
的作用。在这次“西进”的过程中，波兰又想率先行动，争取第一个达到“终点”
。这是美国人所求之不得的。但美国人所期待的，正是俄国人所忌讳和反对的。因
为，北约一旦东扩，其边界东移，与俄呈对峙之势，于俄的安全环境将十分不利。
所以波兰舆论认为，在未来欧洲安全体系构筑过程中，波兰势将成为俄美争夺的重
要战场。
　　目前，俄美两国正临近总统大选。为争取选民，叶利钦和克林顿必然打出一些
符合社会民众心理的口号和举措，如何对待北约东扩的问题，是他们各自手上一张
牌。俄国内要求在国际舞台上谋求与自己国家“相称”的地位，重振大国形象的呼
声高涨，遏制北约东扩将能为叶利钦争得选票。而在美国，有８００多万波兰侨民
在那里生活和工作，克林顿不会放弃利用他们“入约”心切的心情，来笼络他们。
　　（本报华沙电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
■
殴打同居女子致死美驻韩一军人被捕
张忠义
０５
　　新华社汉城２月１０日电　（记者张忠义）一名驻韩美军人员今天被韩国汉城
地方检察厅起诉，检察机关指控这名美军人员打死一名与其同居的韩国女子。
　　这是韩国与美国于１９６６年签署关于驻韩美军地位的韩美行政协定以来，韩
国司法机关首次逮捕并起诉美军案犯。在此之前，犯罪的美军及所属人员一般是由
美军方面自行处理，不受韩国法律的约束，这引起韩国国民的极大不满。目前，韩
美两国正就修改韩美行政协定进行磋商。
　　这名美军人员是于１月２０日被韩国警方逮捕的。
　　韩检察机关在起诉书中说，美军人员亨利·麦金利在１月１９日晚与同居的韩
国女子姜云京口角，殴打了姜的头部及胸部，姜因脑出血死亡。＊
０６　■
１９９６０２１３
第６版／国际
短讯
尼日尔宣布解除宵禁
■
０５
　　尼日尔最高权力机构全国拯救委员会十日发表一项公报，宣布解除自一月二十
七日起的宵禁。公报说，由于现在是斋月，全国拯救委员会决定应伊斯兰宗教团体
的要求解除宵禁。但公报没有宣布解除全国紧急状态。＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
■
戴维斯杯网球赛　中国队负于新西兰队
新华社
０５
　　新华社惠灵顿２月１１日电　１９９６年戴维斯杯网球赛亚大区Ａ组中国队与
新西兰队的比赛今天在克里斯特彻奇城收拍。中国队因实力不足，以１∶４负于新
西兰队。
　　中新之战是亚大区Ａ组的首轮战事。前三场比赛中新西兰队以２∶１领先，因
而今天两场单打比赛的战果将决定双方的胜败。结果，第一个出场的新西兰头号种
子布·斯蒂文实力高出一筹，以６∶４、６∶２和６∶１战胜了中国的夏嘉平。这
样中国队实际上已经以１∶３输掉了这次比赛。在最后一场无关比赛胜负的单打中
，中国队小将郑宇也以０∶３（１∶６、４∶６和１∶６）不敌对手阿·亨特。
　　在前天进行的头两场单打比赛中，夏嘉平曾以３∶１击败亨特，为中国队夺得
唯一一分；郑宇则负于布·斯蒂文。在昨天进行的双打比赛中，夏嘉平与新人徐欣
配对，以０∶６、１∶６和１∶６负于斯蒂文／格林哈尔希。＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
体坛短波
奥运会水球预选赛　中国队再输一场
刘华新
０５
　　本报波恩２月１１日电　记者刘华新报道：中国水球队今天在德国柏林举行的
奥运会水球预选赛中以５∶１０输给哈萨克斯坦队，小组出线形势严峻。
　　中国队主教练李明光说，今天队员们打得努力，但求胜心切，被对方多次反击
得分。中国队在６打５的情况下有６次进攻机会，只有一次得分，说明成功率急待
提高。
　　与中国队同在Ｃ组的保加利亚队今天以６∶５险胜斯洛伐克队。
　　目前，哈萨克斯坦队两战两胜暂居小组第一，保加利亚队和斯洛伐克队均为一
胜一负。
　　中国队两战皆北，明天将背水一战，只有取胜保加利亚队才有微弱希望。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
■
图片
蔡志培
０５
　　莫斯科冬天遍地冰雪，为雕塑家创作晶莹剔透的冰雪艺术品提供了材料。＊
０６　配图１张
　　１．图为矗立在红场上的一座风帆冰雕。　　　　新华社记者　蔡志培摄
１９９６０２１３
第７版／国际
每周一画
乐极生悲（漫画）
吴兴宏
０５
　　——老爷爷，有治爆竹炸伤的药吗？
　　（今年元旦前后，世界许多地方在狂欢中大放烟花爆竹，结果伤亡事故迭出，
仅菲律宾马尼拉就有４００多人伤亡，意大利巴里为８０人，罗马为６６人，阿根
廷１０００多人，巴西７００人。）　　　　　　　　·吴兴宏·＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第７版／国际
大千絮语
洋人不兴厚礼
马世琨
０５
　　因工作关系，我去过许多国家，礼物自然也收到不少。有时看着这些来自异国
的小摆设，不由得要发点感慨：国人送礼之风日盛，几成祸患，倒真该学学洋人不
兴送厚礼的风习。
　　澳大利亚是我最早访问的发达国家，在那里，我传统的送礼观念受到很大冲击
，因此至今难忘。十几天中，我们接触了从部长到农场主等各阶层人士数十人，每
人收到４件礼品。海外新闻局送的是一本澳大利亚画册和一个笔记本，当时拥有十
几亿澳元资金的全澳羊毛公司送了一条印有该公司标志的领带、一枚绵羊造型的黄
铜徽章。我同一位在这里工作的中国同志谈起受礼的情况，他感叹道：“‘礼轻情
义重’这句在中国背时的成语，在澳大利亚倒名副其实。”
　　岂止是澳大利亚，别的国家也差不多。我收到的礼品多半是领带、圆珠笔、产
品模型和别的什么小玩意。有的礼品也算有些来头，但同样不起眼。譬如，孟加拉
国总统送的是一对黄麻做的茶杯垫，秘鲁副总统送的是一组泥捏的印第安人头像，
维也纳市长送的是嵌在玻璃球中的该市市徽，波音公司的礼物是一架灰颜色的铁皮
波音飞机模型。不管礼品大小，送礼时都很郑重其事，我们也入乡随俗地当面打开
包装，说些感谢主人美意和礼物精美之类的话，主人则满意地笑着。在这种时候，
我不止一次地想到，在外国人头脑中大概压根儿就没有“礼薄，送不出手”这根弦
。
　　在国人心目中，日本人爱送重礼，但我两次访日后发现，情况并非如此，或者
说已起了变化。主人所赠的礼品中，最像样的也不过是瓷盘、镜框、小闹钟等，显
然谈不上有多大含金量。有一件事给人印象很深：我访问北海道时的日本陪同在访
华时特意前来看我，饭后握别，他当着众人双手送我一个大信封。我请在场懂日文
的同事看看信里写了些什么，原来里面只有４个信封、８张信纸。一位同事戏言：
“日本人见面时不是喜欢说‘多多关照’吗，这大概是要你‘多多写信’”。
　　在许多国家，不兴送重礼已相沿成习。礼薄决不会被理解为送礼者小气和小看
对方；相反，送礼过重反倒被认为小瞧人家，带有功利目的或贿赂之意，总之是花
钱买没趣，招麻烦。看来，“礼轻情义重”，至理名言，中外同理，这或许是送礼
的要义。
　　其实，洋人送礼是很有讲究的，并非不假思索，信手拈来。这讲究之一是，礼
品要符合送礼者和受礼者的身份。从上面谈及的礼品上不难看出这一点。这里不妨
举一个与之相反的例子。一次，我陪丹麦新闻代表团访问青岛一家很有名的食品厂
。山东人实在，殷勤招待一番之后，还送给每位客人该厂产的各类饼干七八包，满
满一大塑料袋。结果是，这些礼物被客人或悄悄送给了翻译，或干脆留在房间里。
这里，主人犯了送礼不看对象的大忌：忘了客人来自万里之遥的北欧，忘了丹麦是
曲奇饼干的故乡。
　　讲究之二是礼物要有纪念意义。一件好的礼品不论是取象于一位名人、一座建
筑、一处胜迹，还是一个掌故、一种动植物，无不具有地方特色和民族特点，最能
体现民族文化的内涵。客人在我客厅里欣赏高不盈尺的埃菲尔铁塔，巴掌大的孔朵
拉小船，雪白的绒质驼羊，形态生动的木雕犀牛，大概会马上想到巴黎、威尼斯、
拉丁美洲和黑非洲。不难想象，这些礼品会荡起收藏者怎样的记忆的涟漪。“礼品
应是记忆的物化。”我想，不管是礼品的赠送者还是制作者，都应该记住这句话。＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
■
中国将参加奥运会火炬接力
新华社
０５
　　新华社北京２月１２日电　据中国奥委会透露，中国奥委会和奥运会主要赞助
商可口可乐公司将从中国大众中选拔１２名代表，参加今年的亚特兰大奥运会圣火
接力。
　　火炬接力将于今年４月２７日从美国洛杉矶开始，７月１９日奥运会开幕当天
将圣火传到主办城市亚特兰大，中国此次参加接力的１２人中４人为主跑，另外８
人为陪跑。他们将于６月１２日在纽约的尼亚加拉大瀑布附近参加火炬接力。
　　中国奥委会和各地体育部门将从２月份开始，在北京、广州、上海等十多个城
市选拔接力候选人，人们可自愿报名。最后人选将通过竞跑考核、面试等方式产生
。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
■
美允许其公司购伊石油　联合国与伊拉克继续谈判
安国章／王子珍
０５
　　本报阿布扎比２月１２日电　记者安国章报道：伊拉克和联合国之间关于如何
执行“石油换食品”的联合国９８６号决议的谈判正在紧张进行之际，美国能源部
长黑兹尔·奥利里宣布，美国政府将允许美国的公司进口伊拉克的石油。
　　奥利里昨晚在华盛顿对记者发表谈话说，美国公司在国际市场上一直享有业务
活动自由，对此克林顿政府是持支持立场的。她说，只要伊拉克接受联合国９８６
号决议的条件，美国政府将允许美国公司在国际市场上购买伊拉克的原油。
　　此间舆论指出，美国政府的表态预示着联合国和伊拉克关于９８６号决议的谈
判将取得突破性进展。
　　为此，伊拉克现已做好解除部分禁运后的一切准备工作。海湾北部的水道已清
理完毕；伊拉克各港口的近１０００艘运输船正在紧张维修；南部城市巴士拉港的
仓库整修工作已结束，可随时储放从国外运来的货物；经土耳其到地中海的输油管
道维修工作在加紧进行。
　　连日来，伊拉克新闻传媒多次发表文章，呼吁美国改变对伊拉克的立场，放弃
威胁性语言，寻找双方进行对话和谅解的途径。
　　据新华社联合国电　（记者王子珍）联合国秘书长的发言人８日说，联合国同
伊拉克的代表从本月６日开始的关于伊拉克石油出口问题的谈判目前已进入技术性
问题的谈判阶段。如果谈判成功，伊拉克将在停止石油出口５年多之后重返国际石
油市场。
　　伊拉克谈判代表安巴里表示，根据安理会的决议，伊拉克方面对通过输油管道
将大部分石油出口到土耳其这一条款也不持异议。另据报道，土耳其已做好了接受
伊拉克石油的技术准备。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
科技探索
比荷医生进行遥控外科手术成功
新华社
０５
　　比利时医生２月９日与荷兰同事合作，通过电话对机器人遥控，成功地为远在
数百公里以外的一位荷兰病人进行了外科手术。这是世界医学史上对病人首次实施
的电话遥控外科手术，来自世界各国的１５０多位专家在比利时参加了现场观摩。＊
０６　■
１９９６０２１３
第３版／政治·法律·社会
■
全国总工会召开电话会议要求　各级工会加强宣传思想工作
韩振军／潘跃
０５
　　本报北京２月１２日讯　新华社记者韩振军、本报记者潘跃报道：全国总工会
今天召开电话会议，传达全国宣传部长会议精神，要求各地、各级工会加强宣传思
想工作，团结和动员职工群众积极投身改革开放和社会主义现代化建设大业。
　　全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华在会上强调，各级工会领导机关和
领导干部要认真学习江泽民同志关于《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，坚持
坚定正确的政治方向，增强讲政治的自觉性。他还要求各级工会进一步实施送温暖
工程，一户一户落实，让每个职工都过上一个祥和愉快的春节。
　　全总副主席、书记处书记倪豪梅代表全总书记处在会上发表讲话。她说，工会
宣传思想工作要以科学的理论武装职工，以正确的舆论引导职工，以高尚的精神塑
造职工，以优秀的作品鼓舞职工，充分发挥职工群众的积极性，突出维护职能，着
力建设一支“四有”职工队伍，为把工会工作总体思路落实到基层提供有力的思想
保证、精神动力和良好的舆论环境，团结和动员广大职工为实现“九五”计划和跨
世纪的宏伟目标做出贡献。
　　倪豪梅说，今年和今后相当一段时间，各级工会要着重抓好以下几项宣传思想
工作：第一，坚持开展邓小平同志建设有中国特色社会主义理论教育；第二，继续
加强以职业道德为重点的思想道德教育，提高职工的科学文化技术业务素质，推进
社会主义精神文明建设；第三，坚持正确导向，深入宣传全心全意依靠工人阶级，
积极做好工会的自身宣传；第四，繁荣职工文艺创作，努力丰富职工的精神文化生
活，广泛发动职工参与全民健身活动，参与全国工人运动会；第五，进一步加强工
会宣传思想工作队伍的建设，提高整体素质；第六，进一步加大对宣传思想工作和
精神文明建设的投入。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
■
马来西亚禁放烟花爆竹
新华社
０５
　　新华社吉隆坡２月１１日电　马来西亚当局禁止公众在即将来临的春节和开斋
节期间燃放烟花爆竹，并提醒公众增强火患意识，以减少火灾给人们带来的巨大经
济损失。
　　马来西亚警方说，每逢春节和开斋节期间，火灾频频发生。据统计，在１９９
５年春节期间，马来西亚就发生火灾２３３４起，有９人在火灾中丧生，１１人受
伤，直接经济损失超过１０００万美元。
　　警方强调，即将来临的春节期间，当局禁止公众燃放烟花爆竹。警方重点吁请
吸烟者不要乱扔烟头，因为每年的火警中有３０％以上是由未熄灭的烟头引起的。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
环球扫描
分合应变　大小见长——当今跨国公司走势
王烁
０５
　　　　　　越大越好？
　　自去年初开始，公司合并之风席卷而来，巨型企业应运而生。三菱银行与东京
银行合并成为世界第一大银行，大通银行与化学银行合并组建了美国第一大银行，
洛克希德公司与马丁·马里塔公司合并，第一数据公司与第一财务公司合并，金伯
利·克拉克公司收购斯科特纸业公司，美国普强药业公司与瑞典法玛西亚药业公司
合并，联合太平洋铁路公司收购南方太平洋铁路公司。
　　公司合并变大了，有什么好处？
　　支持合并者说：公司的合并可以减少竞争者，增加市场份额；可以更强大的姿
态与外国对手竞争；可利用被合并者的国际分支机构发展国际业务；新技术开发费
用高、时间长，收购拥有技术的公司可能比自行开发来得划算；可以在合并后精简
机构、裁减冗员、降低成本。还有一个更迫切的理由：如果竞争对手们相互合并制
造出巨无霸来，那其他公司只能亦步亦趋，很难有更有效的应对策略。
　　国际商用机器公司兼并莲花公司的目的，就是想要获得莲花公司所开发的ＮＯ
ＴＥＳ软件。而三菱银行和东京银行的合并，原因则在于三菱银行看中了东京银行
的６６家海外分行。化学银行和大通—曼哈顿银行合并后做的第一件事就是裁员。
而特纳广播公司与时代华纳公司的合并则是合并引发连锁反应的典型例子。时代华
纳原是世界最大传媒企业，但迪斯尼公司与大都市／美国广播公司合并后，规模跃
居第一。在此之前，时代华纳一直在与特纳广播公司谈判将其所持该公司１９％的
股份卖还给对方，以清偿债务。然而迪斯尼公司与大都市／美国广播公司宣布合并
后，时代华纳立即改变了主意，由卖主摇身一变而为买主，反而买走了特纳广播公
司其余的股份，夺回了头把交椅。
　　跨国公司合并高潮出现在１９９５年，其原因是美国等西方国家经济政策的逐
渐放宽与信息技术的发展。
　　自共和党人入主国会山后，反托拉斯法对大企业的压力减轻，对传媒企业的限
制放宽，允许各电视网自己制作娱乐节目。一方面，为数众多的以信息高速公路为
依托的交互式电视频道在可见的未来即将设立，各电视网迫切要求有足够数量的节
目以供播映，要求获得稳定可靠的节目供应。另一方面，娱乐节目制作者们如临大
敌，担心所制作的节目将在与各电视网自己制作的节目争取播映的竞争中居于不利
地位。于是迪斯尼公司与大都市／美国广播公司一拍即合，合并组建集制作和播映
为一身的超级传媒企业，以期在未来的竞争中战胜对手。
　　对于其他行业的限制也在解除。美国取消州际银行业务限制的新法规自去年９
月生效以来，已引发了一轮银行合并浪潮。
　　　　　　不得不小？
　　时代华纳公司与特纳广播公司宣布合并的次日，美国电话电报公司宣布了一分
为三的计划。公司将分为三个部分：年收入４９０亿美元、继承美国电话电报公司
名称的通讯服务公司；年收入２００亿美元的设备制造公司；年收入６０亿美元的
计算机制造公司。
　　为什么要分立？原因很简单：美国电话电报公司实在太大、太全了，以致它内
部各部门间的利益产生了冲突，影响到整个公司的前途。
　　美国电话电报公司既制造和销售通信设备，又是通信服务的提供者。这种生产
和销售的一体化本是当今公司合并所追求的目标，但对美国电话电报公司而言，却
有难言之隐。
　　技术的进展和政策的放宽被传媒业大亨们理解为合并的良机，而对于美国电话
电报公司而言，它敲响了无所不包的旧体制的丧钟。
　　美国国会２月１日通过了关于通信业的新法案，要求地方电话网络向近年发展
起来的无线电话服务开放。这样美国电话电报公司与地方贝尔公司很快将在同一个
通信服务市场内进行面对面的竞争。地方贝尔公司原是美国电话电报公司所生产设
备的长期主顾，然而面临着与美国电话电报公司在通信服务市场上全面竞争的前景
，地方贝尔公司改变了设备采购方案。它们越来越多地联系其他供货者。结果是，
电话电报公司通信服务业务拓展越出色，设备销售的情况就越被动，两个部门之间
经常地发生冲突，而且看不到调和的希望。美国电话电报公司痛定思痛，决定把大
公司分开，成立相互独立的公司。分立之后的设备制造公司仅与新的美国电话电报
公司保持正常业务来往，可以中立的态度获得地方贝尔公司的信任以及订单。新的
美国电话电报公司专营通信服务，可以摆脱掣肘，放手大干。
　　　　　　是耶非耶？
　　面临着同样的技术进步，享受着相似的宽松政策，有人在借机拚命扩张，有人
在冷静缩减规模。究竟孰是孰非？问题不在于公司规模是一定要大了好，还是一定
要小了好，而是无论大小都不妨，关键要看谁经营得好。无所不包有无所不包的好
处，分工精细有分工精细的好处。但不论无所不包还是精细分工，目的只有一个：
在竞争中取胜。如果机构的蔓生挡了市场占有率上升的道路，那就毫不犹豫地将公
司拆开；同样，如果在公司获得市场霸主地位之路上挡道的只是竞争对手，那就立
马将它买下。
　　但是谁又能说得清分立或合并就一定是在最恰当的时机所作出的最恰当的决定
呢？两个公司在过去认为合并是最好的办法，它们可能会在以后发现合并带来的只
是更多的烦恼。将越来越庞大的公司组织成一个富有效率的盈利实体并不是自然而
然地就可以实现的，一个公司不可能因为最大就最赚钱。
　　时代华纳公司至今仍在为如何整合其上次合并所得到的华纳唱片公司而伤脑筋
，完成与新收购的特纳广播公司之间的磨合想必会更让人头痛。迪斯尼公司与大都
市／美国广播公司合并后，将既制作又播映节目。迪斯尼公司制作的节目肯定会大
量地通过美国广播公司播映。但迪斯尼节目的主要观众是青少年，如果美国广播公
司整天播放迪斯尼节目的话，会不会因此失去成年观众呢？如果这样的话，他们会
不会以新的眼光来看待这次合并呢？
　　不论怎样，美国电话电报公司主动分家的作法，应该引起在合并风潮中风光一
时的公司老板们的重视和思考。
　　企业分合仿佛时世变迁。正所谓天下大势，合久必分，分久必合。今日分离，
未必来日不合；今日相合，难保来日不分。不变的只有竞争：在竞争中生存，在竞
争中取胜。重要的是：大小分合且不问，只以成败论英雄。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
科技探索
原先标记的南极点位置有误
新华社
０５
　　几十年来人们一直沿用的南极点位置有误，真正的南极点位于距它４５厘米的
地方。
　　据最新一期英国《新科学家》杂志报道，过去决定南极点采用的卫星定位系统
比较落后。１９９５年南极点年度测定时，科学家采用了精度很高的卫星定位系统
——全球定位系统，结果发现原先测定的南极点略有偏差。
　　南极洲上覆盖着极厚的冰盖，南极点上的冰盖每年移动约１０米，为了校正这
一误差，有关国际机构每年需重新测定南极点位置。＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３０．９４
|　　１００日元　７．７５５９
|　　１００港币　１０７．４６
　　（据新华社２月１２日电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第７版／国际
科技探索
人体生物钟极为敏感
新华社
０５
　　据英国《自然》杂志报道，人体内的生物钟比原来估计的更为敏感，只要较弱
的光线就能影响它的正常运转。报道说，美国医生进行的实验表明，把８名志愿者
放在一间普通照明的房间里，其光线强度为１８０支烛光，结果他们的睡眠受到了
影响。而过去认为，要对人体生物钟施加影响，需使用７０００支烛光以上的强光。＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
■
中国女排结束漳州冬训
罗如岗
０５
　　本报漳州２月１２日电　中国女排已结束了漳州冬训，于今天上午离开漳州返
京，继续备战亚特兰大奥运会。
　　中国女排是去年１２月２１日抵达漳州冬训的，这是她们第十六次回“娘家”
集训，也是郎平执教中国女排以来首次率队抵达漳州训练。在漳州，女排姑娘抓住
时机，争分夺秒训练，每天训练七八个小时，逢双休日也只休息半天。整个冬训中
队员们精神抖擞，士气高昂，无一人迟到、早退，人人出满勤。领队姜伯因说，中
国女排进行这次５２天的漳州集训，圆满完成了冬训任务，技战术水平有明显提高
，达到了预期目的。
　　中国女排回京训练几天后，将于正月初二飞赴日本，与该国一些俱乐部队打打
比赛，会会强手，为亚特兰大奥运会比赛积累一些实战经验。（罗如岗）＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
■
第八盘棋又输　谢军卫冕形势严峻
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月１１日电　记者黄振中报道：今天赛场坐满了观众，有人
因无椅子而坐在地上观看。谢军同苏珊·波尔加进行了６０回合的交锋。谢军久攻
不克，被对方反击而告负。这样，谢军的积分仍停留在２．５分，而苏珊·波尔加
已长到５．５分。
　　今天谢军执白走王前兵，开局很精彩。她在王翼集结了后、双象和车等重兵，
以求打开一条杀向王城的路线，并不惜以牺牲车为代价打开缺口。眼看最有威力的
后已杀进王室，其它兵马也陆续跟上。可善防能算的苏珊·波尔加金蝉脱壳，很快
将本已被围严的王逃脱。在赛场上，叶江川教练急得用拳捶自己的左臂。
　　苏珊·波尔加松了口气。要了一碗咖啡放在赛桌边，开始调整子力准备反攻。
谢军拿起桌边的清凉油，回休息室往头上擦了擦。双方激烈兑子，处于防范的谢军
也许此时精力已达不到，未算计清楚，让苏珊的兵马攻了进来。这盘棋是开赛以来
下得时间最长的一次，共用时５小时３４分。
　　叶江川认为：“谢军卫冕形势已十分严峻，没有特殊的表现和发挥不易战胜对
手。”＊
０６　配图１张
　　１．谢军何所思　　　　本报记者　黄振中摄于哈恩
１９９６０２１３
第８版／体育
■
矛利不如盾坚——谢军对几盘输棋作解剖
黄振中
０５
　　对前几盘输棋谢军作了解剖分析，认为自己的棋并不差，只是在实施过程中出
毛病。她说：“我感到就差那么一点点火候。”第七盘、第八盘，棋子都围着王翼
，对手很被动，谁知好像有“棋缝”似的，苏珊·波尔加的王逃脱了。
　　她又说：“我是进攻型的，有人说进攻进攻再进攻是我的特长。上次在摩纳哥
就是靠进攻取胜。但是这一次比赛，苏珊·波尔加的防守太强，太严密了，所以不
易攻下。她算计得很准确，能够解围，用软刀子割肉，这是其特点。第七、第八盘
，开局都是我好于她，而残局她好于我。也可以说我是由优到劣吧！”
　　谢军接着又讲：“叶江川教练曾叫我进攻时掌握节奏，慢一些，计算得更准确
一些，完全想清楚了再攻。助手也说，我有些棋未看清楚，尤其是有优势的棋。我
感到进攻还是对的，也只能这样，尤其在比分落后时。就拿昨天第八盘棋来说，有
十几条道路可通向和棋，但我感到和已没有意义，现在必须赢。这也是我的性格所
致。现在的问题是进攻中如何完善技术手段，发展优势，把战术组合好。”
　　“后八盘棋希望能下得好些”，谢军最后用“希望”二字来表达自己对前景的
看法。　　（本报哈恩２月１１日电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
■
松花江畔的回响——第三届亚冬会述评
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　熄灭了圣火，降下了会旗，人们恋恋不舍地与第三届亚冬会道别。
　　在亚洲冬季运动发展史上，哈尔滨竖起了一块崭新的里程碑；在通往奥林匹克
的征途上，哈尔滨垒造了一个坚实的阶梯。
　　　　　　普及才能发展　竞争才会提高
　　１７个国家和地区的积极参与，使第三届亚冬会成为名副其实的亚洲体坛盛会
。
　　尽管由于自然环境以及政治、经济、文化等诸多因素的制约，亚洲冰雪运动的
总体水平还很落后，可喜的是越来越多的亚洲人已领略到冰雪运动的魅力。尽管本
届赛会登上奖牌榜的仅有寥寥５国，但这丝毫不会减损亚洲各国发展冰雪运动的热
情。普及才能发展，这是欧美冰雪强国的共同规律。冰雪强国哈萨克斯坦的加盟重
构了亚洲冰雪运动的格局。
　　日本队以为不需尽遣强将仍可保持霸主地位，谁想金牌数仅列第三，与中哈相
距甚远。以保二为目标的中国队如有神助，第一次尝到了老大的滋味。正是各国实
力的日益接近导致了竞争的空前激烈，演绎出人们始料不及的结局。
　　中哈日韩四雄争强的局面已清晰在目。四国的较量刚刚开始。亚洲体坛需要竞
争，竞争才会提高。
　　　　　　拥有新人才能拥有未来
　　两队破一项世界纪录，５４人次破１３项亚洲纪录，１８１人次破１８项亚冬
会纪录，运动成绩大面积、大幅度的飞跃正是近年来亚洲冰雪运动迅猛发展的生动
写照。第三届亚冬会以骄人的运动成绩在亚洲冬季运动发展史上留下了浓墨重彩的
一笔。
　　人们再次看到，速度滑冰、短道速滑、花样滑冰、自由式滑雪、冬季两项等亚
洲冰雪强项已达到或接近世界先进水平。亚洲冰雪健儿定将在世界体坛中扮演越来
越重要的角色。
　　本届亚冬会，一群新星腾空而起，闪闪耀目。亚洲冰雪扬威世界的希望寄托在
他们身上。
　　中国短道队的杨扬、杨阳、王春露、孙丹、李佳军，花样滑冰队的郭正新，滑
雪队的欧晓涛、郭丹丹以及韩国队的千熙周等等都显示出良好的发展潜质。
　　日本选手更是令人刮目相看。速滑赛场，他们囊括了男子项目的全部金牌，共
夺得５金５银３铜１３枚奖牌，１６人次在８个项目中打破亚洲纪录。而这些佳绩
的创造者们仅是国内的二流选手，平均年龄不足１８岁，大部分是高中生，第一次
参加国际比赛。
　　事实再次证明，谁拥有最出色的后备人才，谁就会拥有未来。
　　　　　　清醒才能进步
　　中国代表队高居本届亚冬会奖牌榜之首，是中国冬季运动史上的可喜突破。
　　打破短道速滑女子３０００米接力世界纪录的中国女队和在花样滑冰赛中日趋
完美的陈露代表了我国冰上项目的最高水平。欧晓涛、郭丹丹双双夺得自由式滑雪
空中技巧冠军，使人们看到了我国雪上项目腾飞的希望。
　　应该看到，作为东道主，天时地利人和的优势对中国选手夺取佳绩发挥了重要
的作用。中国队所获的１５枚金牌中，１１枚来自冰上，我国雪上项目滞后的状况
依然未有根本改变。冰上项目，我国大部分运动成绩在世界上仍属于中下游水平，
男子冰球等个别项目甚至出现滑坡的窘境。
　　确立重点，选准突破口，可以取得事半功倍的成效。中国冰雪运动正处于蒸蒸
日上的良好发展势头。
　　中国应该在更重要的场合证明自己。
　　哈尔滨应是中国走向世界的新起点。
　　（本报哈尔滨２月１１日电）＊
０６　■
１９９６０２１３
第８版／体育
■
上海申花队教练球员自觉纳税
钱江
０５
　　本报上海２月１２日电　记者钱江报道：饮誉申城的上海申花足球队教练和球
员今天在黄浦税务局主办的宣传申花队纳税申报活动中引人注目。主办者称他们为
上海的足球运动作出了很大贡献，也在遵法纳税方面树立了榜样。
　　申花队主教练徐根宝即席讲话，说：“依法纳税是每个公民应尽的义务，我作
为申花队主教练，应该带头。”队长范志毅说：“在绿茵场上，强调要有抢点、攻
门意识，对待个人所得，也要有主动申报意识。上海作为一个国际大都市，既要有
一流的球队、一流的球星，也要有一流的纳税意识。”＊
０６　■
１９９６０２１３
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
要加强企业管理队伍建设
周伯华
０５
　　要搞好国有企业，必须深化改革，进行制度创新和管理创新。但是，不论是制
度创新，还是管理创新，都离不开企业的管理者和决策者这一主体。离开了企业管
理者及其创新活动，不可能真正产生现代企业制度，即使搞了现代企业制度，也不
可能真正按现代企业制度的内在要求去运作和规范。目前，一些股份有限公司或有
限责任公司的运转机制仍不灵活，甚至名实不符，就充分证明了这一点。因此，要
真正搞好国有企业，必须把转机建制与企业家队伍的培育紧密结合起来，并且放到
同等重要的战略地位上。
　　我认为，当前我们应从以下几方面入手，加速培养和造就一支优秀的企业管理
队伍：
　　第一，促进企业领导干部较快地向职业企业管理者转化。在传统经济体制下，
国有企业厂长、经理讲行政级别，跟机关的行政干部几乎完全一样。改革开放十多
年来，情况开始发生了变化，国有企业经理、厂长手中的“自主权”一天比一天多
了，肩上挑的风险也一天比一天大了，行政化的等级观念也一天比一天淡薄了。社
会开始承认：中国有了企业管理专门家。尽管这时的企业管理专门家还不“成熟”
，还不很“标准”，毕竟在市场竞争中开始涌现出了一些成功的企业家。事实说明
，在经济体制转轨的过程中，积极创造条件，采取综合措施，促使一大批“企业管
理干部”转变为职业企业管理专门家是可能的。这应是企业管理队伍形成的一条重
要途径。
　　第二，建立和形成培养与造就企业管理队伍的新机制。一是成长机制。包括理
顺产权关系，改变出资者缺位的状况；改任命制为董事会的聘任制，取消行政级别
；切实落实企业管理者的各项职权，同时让他们承担责任和风险。二是激励机制。
要承认企业家创造性的劳动，在制度上规定企业管理者的收入与其业绩挂钩，成功
的企业家的薪金和报酬水平应当在社会各种职业中居于领先地位，使他们成为具有
足够吸引力的职业，并以法律形式确立保护他们的利益。三是约束机制。健全各类
市场的运行规则，强化市场约束；对企业管理者实行任职资格制和任期业绩考核制
；既充分发挥企业内部如董事会、监事会一类监督约束机构的作用，形成企业内部
的约束机制，又充分发挥市场各类中介组织的作用，形成社会监督机制，以规范他
们的行为，保证其健康成长和职业化的顺利发展。
　　第三，建立完备的经理市场。通过经理市场公平、公开、公正的人才竞争，给
企业管理者以充分的激励、压力和动力，促进优胜劣汰，并极大地吸引具有经营才
能的人才踊跃参加公平竞争。同时，国家应当建立职业经理评价标准、资格认证和
职业经理人才库，保证最优秀至少是具备基本素质的经营人才成为企业的经营者。
　　第四，建立培训教育体制。各级政府以至各个企业都应当制定企业人才短期和
长远的培养目标，拟定系统而科学的培训计划，相应地建立培训基地、培训学校和
举办各种培训班，组织外出考察、交流等，运用多种手段，加大培训力度，促进企
业管理队伍的形成和成长。
　　第五，创造良好的社会环境。优秀的企业家是先进生产力的代表，是社会的宝
贵财富，不仅需要在经济利益上给以激励，而且更重要的需要完善法律环境和舆论
的支持，在全社会形成关心、爱护、崇尚企业家的氛围。特别是在当前深化改革的
进程中，经理、厂长作为企业的当家人，处于各种矛盾的焦点上，工作的难度和压
力很大，需要各级组织、各个有关方面对其处境给予充分理解和工作上的支持。执
法部门应采取坚决措施保护企业管理者的合法权益，从而为大批优秀企业管理者的
脱颖而出和充分施展才能，创造良好的社会政治环境。＊
０６　■
１９９６０２１３
第９版／理论
书刊评介
《中国大陆与港澳台地区经济合作前景》评介
蒋映光
０５
　　著名经济学家季崇威主编的《中国大陆与港澳台地区经济合作前景》一书，最
近由人民日报出版社出版。海峡两岸关系协会会长汪道涵写了序言，指出“此乃大
陆首次公开出版的关于两岸四方经济合作的一部学术性研究著作，出版后将受到四
方各界的欢迎”；“加强四方经济合作的前景是十分光明、宽广的，但摆在我们面
前还有许多工作要做，其中一项很重要的任务，就是要增进互相的了解和沟通，以
诚相待，平等互利，共同创造中华民族光明和幸福的未来。”
　　全书共三篇十九章：第一篇总论，全面论述了中国大陆与港澳台地区经济发展
与合作的现状、特征和合作前景；第二篇综合专题，从贸易、投资、金融、资源、
产业结构、体制协调以及同东亚、东南亚经济合作影响等方面进行了分析和展望；
第三篇地区专题，主要是广东、上海、福建、海南等地同港澳台地区经济关系及进
一步加强合作的战略设想和建议。全书内容丰富，资料翔实，观点清晰，是一部反
映中国大陆与港澳台地区经济发展与合作的综合性、系统性、政策性、前瞻性较强
的著作，具有较大的现实意义和历史意义。
　　该书用了较大的篇幅，研究了中国大陆和港澳台地区经济发展的相互关系。本
书在总论中指出，香港澳门地区在我国对外开放和经济发展中起着特殊的重要作用
，集中表现在：港澳是内地对外贸易的最大伙伴和转口基地；港澳是内地吸收境外
资金的最大来源和融资基地；港澳制造业向内地转移效应显著；港澳成为海峡两岸
经济交流与合作的中介和桥梁。这四个方面反过来又促进了香港、澳门经济的长足
发展。总论还指出，改革开放以来，海峡两岸经济往来与合作得到迅速发展：一是
两岸间贸易不断扩大，市场相互依赖日益增强；二是台胞到大陆投资猛增，带动了
两岸经济与合作发展。这种效应，不仅仅是促进了大陆经济的发展，对台湾地区经
济的稳定与发展尤其具有举足轻重的作用。
　　本书还展望了中国两岸四方经济合作的前景，并就进一步扩大两岸四方的经济
合作的有关方面提出了可行的思路和意见。作者认为，港澳主权回归祖国后，将严
格按照《基本法》的规定，实行“一国两制”，保持资本主义制度不变，保持自由
港和“特别关税区”的地位，实行“港人治港”和高度自治，定能推进港澳经济的
繁荣稳定。鉴于推动经济关系向前发展是两岸人民的共同愿望，作者认为，在本世
纪最后几年和下个世纪，两岸在贸易、投资、科技、金融、能源、农业、劳务等方
面的合作仍将不断扩大，在国际上的经贸合作也将逐渐展开。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
多些“一孔之见”
黎殿春
０５
　　（西南医用设备厂　黎殿春）
　　７０多年前，水壶盖子上是没有小孔的，壶中的水烧开后，壶盖子边缘会迸出
白色的水汽，并且还要发出“咔嗒咔嗒”的声响。日本居民富安宏雄在壶盖上钻了
个小孔，便彻底解决了这个问题。此创意被明治制壶公司以２０００日元买下，现
值为一亿日元。
　　还有一个采纳一孔之见发了大财的例子。４０多年前，白方糖使用防潮纸密封
包装，但无论用多厚的纸包多少层，时间一久，里面的方糖照湿不误。美国制糖工
人凯卢萨有一天灵机一动，试着把包装纸开个小孔，结果防潮大见成效。他因此获
得专利，卖了１００万美元。
　　由此可见，一种产品值得改良之处，往往隐藏在被人们普遍忽略的小地方。所
以，开发产品就要善于从大处着眼，小处着手，多注意发现和解决“小”问题。日
本人就很精于此道，因而他们虽少有世界一流的发明，却多有世界一流的产品。
　　现在，我们有许多企业热衷于大动干戈开发新产品，但在不少时候，产品新则
新矣，最后却落得个“展品”的下场，给国家和企业造成了很大的损失。希望这样
的企业经营者能广采博纳职工的“一孔之见”。因为正如世界著名管理大师彼得·
德鲁克所说：“大企业往往是从小机会开始的”。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１２版／副刊
■
春讯（外一章）
王星淋
０５
　　凌厉的西北风绞杀着生机，而你，一颗金色的希望之星正从地平线蓬勃地升起
。
　　曾几何时，这股寒流剥去多少美丽的绿衣，挥舞着冷酷的长鞭，抽打着大地的
身躯，而你用金色的明天给赤裸披上诱人的彩衣，给大地镀亮振奋的生气；你用蓬
勃的信念，激活那几近泯灭的期冀。
　　希望之星从地平线冉冉升起，正是这世界上不可抗拒的规律，饱经风霜的大树
小树用自己堂堂正正的枝干装点这个世界美丽的风景，而一切不正之风终将无可奈
何地遁去、遁去……
　　　　　　人生的“放弃”
　　潇洒的放弃，净化了沉重的天空；慷慨的放弃，美丽了广袤的大地。
　　凝重的人生，常常需要一种放弃。母腹的放弃，才有了人生的脱颖而出；怀抱
的放弃，才有了人生的第一次学步，而你跋涉漫漫的九曲人生，更需要一种特别的
放弃。
　　放弃徒有的虚名，放弃沉重的负荷；
　　放弃肮脏的获取，放弃卑劣的苦痛；
　　放弃非分的爱情，放弃自践的折磨；
　　人生必要的放弃，那是你真正的潇洒，那是你崇高的享受！＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
■
要王海更要“王法”
肖赛亮
０５
　　（江西省临川县人民银行　肖赛亮）
　　专到各大名商场挑假冒伪劣商品买，然后鉴定取证，再根据有关法律向店家索
赔的王海，成了轰动京城的新闻人物。
　　王海之所以深得人心，说明假冒伪劣商品已经严重地扰乱了人们的经济生活。
王海居然在京城那么些商场能“频频得手”，可见假冒伪劣商品很有“市场”。
　　大商场一般都具有识真辨假的技术力量，照理不可能被假冒伪劣商品钻了空子
，假冒伪劣商品之所以会大摇大摆登堂入室，千条万条归根结蒂就是一条：利益驱
动。售假有厚利可图。厚利，是假冒伪劣商品的生存之本，大商场尚如此，小店愈
甚。
　　假冒伪劣商品之所以久摧不毁，一个重要原因是治假打假力度还不够强。对假
冒伪劣商品的曝光、打击都不够及时、彻底和经常，最大不了将现有的假冒伪劣商
品没收销毁，虽然也要罚款，但有时对其已获取的暴利，对其赖以生存的基础影响
并不大。如此，雨过地皮湿，假冒伪劣商品的制造、销售者又东山再起，卷土重来
，甚至变本加厉，“羊毛出在羊身上”，把罚没的损失成倍地捞回去。
　　王海不愧是个英雄，一个反假治假的英雄。但王海是位“孤胆英雄”，“孤胆
英雄”的力量毕竟是有限的，无怪乎个别“假”老板对王海跃跃欲下手。
　　保护消费者合法权益，打击制造、销售假冒伪劣商品行为，我们需要令“假老
板”望而生厌的王海，但我们更需要严格执法，令制假、售假、护假者望而生畏。
无法则无天。一切“假”老板只有在“天网恢恢，疏而不漏”的“王法”面前方能
规规矩矩，服服帖帖。
　　希望王海现象很快成为历史，整肃市场最终要靠法治！＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
■
北京电话为何要升八位？
常青
０５
　　１９９６年５月８日零时起，北京市全市电话由７位数变为８位数，即在原来
的７位号码前加“６”，特殊服务电话如１１４查号电话、１１９火灾电话等不变
。继巴黎、东京、香港、上海之后，北京成为世界上第五个电话号码升８位的城市
。
　　北京为什么要升８位？
　　北京市本地电话网是一个闭锁式编号区，电话号码的长度就确定了该电话网的
总容量。根据我国电话网技术体制的有关规定，首位号“０”是长途电话编号区的
字冠，“１”字头是本地电话网内的特种服务业务台，如１１４是查号台，１１７
是报时台，１２１是预报天气台等。这样，只有首位２—８可用作电话网的容量发
展。所以，一个５位号的电话网，最大容量在８万门以内；一个６位号的电话网，
最大容量在８０万门以内；一个７位号的电话网，最大容量在８００万门以内。如
果从７位号升为８位号，最大容量可达８０００万门。
　　由于各种情况以及技术问题，最大容量是不可能装满的。一般只能装到最大容
量的５０％左右，再发展，就得升位。１９６１年，北京电话号码由５位升到６位
；１９８４年开始使用７位，１９９４年７月，北京电话网统一到７位号。
　　到１９９５年，北京电话网全网容量已达到３７３．５万门，预计到２０００
年，将达到８００万门。目前，号码资源已渐趋紧张，尤其是１０个郊县，号码利
用率已达到４５．６％，个别县不得不借用其它县编号开通新局。
　　８位号可以用到何时？按照８位号码最大容量可达８０００万门、使用率为５
０％计算，可以装到４０００万门，而北京目前人口是１０００多万。
　　为保证升８位平稳，北京电信局采取有效的技术措施，在升位前的１—２个月
内，实行双局号并存，用户打７位号码或８位号码均能正常通话。１９９６年５月
１５日起，交换机会接通语言代答，如用户再拨７位号码时，会自动通知“请在７
位号前加６，重拨一次”。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
■
火车售票点　能不能再多些？
魏海田
０５
　　火车票涨价之后，令人厌恶的票贩子并未消失，笔者日前在西直门地铁遇见一
位老太太，从早上五点排队至八点，未能购到车票空手而归，她给笔者讲述了票贩
子向她兜售黑票的经过。笔者因此而悟到，有两种旅客心理成为票贩子存在的原因
：大部分旅客没有时间去排队购票，也不方便去排队购票。票贩子们出卖的，正是
时间和方便所带来的价值。
　　笔者还注意到，坐火车的人多，坐飞机的人相比之下少多了，但卖火车票的地
方却很少。北京多少年来，还是屈指可数那么几处，而卖飞机票的地方则比比皆是
。假如多增加一些售卖火车票的窗口，是不是就可以解决上述矛盾？把出售时间和
方便的权利和机会，从票贩子手中夺过来，如果还不能消除这一不正之风，至少也
可以再缩小其活动范围。
　　其实多增加一些火车票售卖点，广州火车站已经这么干了。他们根据日常旅客
流量的大致比例，向各售票点配额供应车票，各售票点提前几天向社会发售，并收
取一定手续费，这笔手续费由车站和各售票点分配。有些售票点还把火车站分配的
车票张榜公布。这样做，减轻了火车站人满为患的压力；减少了打击票贩子的警力
和财力。
　　把成千上万张票集中在几个点上出售，除给购票人造成时间浪费和不方便之外
，也给管理带来不便，至少要安排维持秩序的人员；售票员也疲惫不堪。
　　还有，成千上万张火车票，只集中在几个点上，哪位售票员私自弄几张票，就
很容易，群众也无法监督；如果像飞机票那样分散到几百个点上，每个点的火车票
数量就要少一些，再加以公布，群众监督就可操作了。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
信息廊
国家将规范设备维修市场
晓飞
０５
　　经国家经贸委、国家工商局、国家技术监督局批准，北京、上海、哈尔滨、南
京、济南五城市率先进行设备维修市场管理试点，此项工作为期两年，待探索积累
经验之后，将在全国范围推广。
　　有关部门强调，试点工作应当结合本地实际，在设备维修企业资质等级认证等
方面，制定试点工作方案，建立和完善设备维修市场管理和监督体系。（晓飞）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
经济人速写
痴痴迷迷钻井　苦比甜少　老老实实做人
　　得比失多——记青年功臣廖永远
董学清／赵长贵／周洪成
０５
　　廖永远今年３３岁，打过的油井已有１２０多口，创造了２０多项钻井全国纪
录。结果，他捧回了“共和国重点工程建设青年功臣”等一大堆荣誉，得了个外号
——“钻井迷”。
　　１９８４年，在胜利油田孤东会战中，廖永远率钻井队，５个半月打井２１口
，荣获“英雄钻井队”称号。那时，他这个钻井队长大学毕业才一年多。１９９４
年，新疆塔克拉玛干大沙漠。廖永远和同事们钻井中遇到难缠的高压盐水层。廖永
远学的就是钻井，深知泥浆烧碱厉害。为了找到合适的泥浆密度，他几天没脱工衣
，隔１０分钟就用舌头舔尝一下钻出的泥浆，分辨泥浆咸度的每一点细微变化。浓
重的烧碱把他口角、舌头燎起一个个白泡，吃饭都困难。廖永远却笑了，井队按他
拿出的方案，连打７口井，口口获良好油气流。这时，廖永远已是胜利油田副总工
程师、钻井一公司经理。
　　廖永远可谓有勇有谋。山东临邑临南油田，地质情况复杂，易喷、易漏，其他
钻井队在下技术套管的情况下，都未打出理想探井。廖永远看上了这个久攻不克的
“困难户”。在查阅了大量国际国内技术资料后，他提出了一个令人震惊的设想：
少下技术套管，打长裸眼井。
　　同时提出的，还有极详尽的施工方案。那一阵，廖永远天天扑在井台，观察泥
浆，调度队伍，指挥若定。结果一炮打响。那口井不仅日产原油１００多吨，而且
仅套管就节约近１００万元。用廖永远提出的这一方法，临南油田打出了一批优质
高效井。这一重大突破，为国家节约了大量资金。仅１９９４年，廖永远的井队就
节约成本２０００多万元。
　　成功的后面往往含着泪。“欠老婆孩子的情，我廖永远怕是这辈子永远还不完
。”廖永远感慨地说。１９８７年夏，妻子怀孕５个半月时，几次跟廖永远说腹部
不适。其时廖永远正带队打一口高难度定向井，没带妻子去医院检查，直到有一天
妻子被送进医院抢救。当闻讯奔到医院的廖永远得知胎儿已死去一个多月时，愧疚
得简直没勇气进妻子的病房。守了３天３夜，妻子脱离了危险。第４天，正发着高
烧的廖永远提出要回井队。“那个地区容易发生井喷。”他解释道。握了握妻子无
力的手，他含泪而去。
　　１９９２年５月２０日，作为全国１２名优秀大学毕业生代表之一，廖永远受
到了江泽民总书记的亲切接见。江总书记听取了廖永远的报告后，把他创作的一副
对联，记到了自己本上，上联是：“干事业，有风有雨有得有失，得比失多”；下
联是：“搞钻井，有惊有险有苦有甜，苦比甜少”；横批是：“志在奉献”。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
风采瞬间
雪灾发生后
马千里
０５
　　青海省玉树藏族自治州近日遭受了历史罕见的大雪灾，玉树县上拉秀乡日麻村
村长、共产党员诺义，在雪灾发生后全村与乡里失去联系的情况下，拖着残疾身体
挨家挨户走访受灾情况，组织群众自救，并两次只身独闯雪海，向乡政府报告灾情，
为灾民驮运急需的煤油等物品。被称为“牧民的保护神”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马千里摄＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
党建百花园
图片
栗振国
０５
　　江苏省邳州市供电局党委把“知职工情、暖职工心、解职工难”列入党建工作
议事日程，极大地调动了全局职工抓安全管理、创一流企业、争当文明职工，为经
济建设服务的积极性。＊
０６　配图１张
　　１．图为党委书记刘善明（中）向前来取经的邳州市四户镇党委成员介绍工作
经验。　　　　　　栗振国摄
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
■
用劳动陶冶干部情操
柳经义
０５
　　本报讯　“劳动改造了思想”，“劳动锻炼造就了干部”。这是山东栖霞县大
庄头乡党委、政府加强机关干部队伍建设的一条经验。仅就１９９５年统计，乡机
关６０多名干部全年共参加劳动１８５０余天，人均３０多天，多者５０余天。劳
动陶冶了干部的情操，提高了干部的整体素质，使机关干部队伍建设健康发展。
　　在改革开放发展经济的新形势下，大庄头乡党委、政府认为，乡的机关干部大
多数是青年人，他们又多是从学校步入机关，缺乏劳动锻炼，让他们上好劳动课，
是培养合格领导干部的重要举措。乡党委、乡政府主要领导成员身先士卒带头参加
劳动，除按农时季节让乡干部下乡指导生产、参加生产外，还阶段性地集中参加一
些艰巨劳动。１９９５年夏季，这个乡调动千军万马拓宽硬化１０．８公里的公路
，乡党委、政府把全体乡干部全部推到施工第一线，参加劳动。党委书记王殿仁，
乡长曲高亭都是刚过而立之年的年轻干部，他们把工地当战场，一连６０多个日日
夜夜指挥在工地，大干在工地。虽然他们人瘦了一圈，脸变黑了，但在施工中增长
了才干，磨练了意志，并创造了山乡修路的奇迹。山东烟台市交通委主任张积臣来
视察时说，“一个乡修的路超过一个县的任务，了不起”。　　（柳经义）
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　机关干部参加劳动，虽然只是工作内容的一部分，但是如果经常和群众汗流在
一起，劲儿使在一处，就能够和群众的心贴得更近，更能够理解人民群众的意愿和
需求。
　　晋朝有个皇帝，别人向他汇报：天下灾荒，不少人没有粮食吃饿死了。他却反
问道：他们为什么不吃肉？很难设想这样的人，能够体察民间疾苦，真正为老百姓
谋福利。我们的机关干部，尤其是乡一级的干部，不少是农民出身，但当干部时间
一长，忘了根本的，也并不少见；而那些出了校门进机关门的干部，更应该得到劳
动的陶冶。大庄头乡的做法值得肯定。　　——编者＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
党建百花园
沂南抓好村级班子　实施“能人战略”
邵永军／李道宽／于雁冰
０５
　　本报讯　中共山东省沂南县委始终把村级班子建设作为整顿贫困后进村的关键
环节来抓。
　　近几年来，沂南县先后从县直机关选派４５０名优秀干部深入到全县１１０个
村任职包点，县委本着“突出思想整顿、抓好组织调整、理清发展思路”的原则，
由组织部门对下派干部定期培训，面上指导，对后进村支部班子中存在的软、散、
懒和缺乏战斗力问题，坚持以思想整顿为主，由“换脑”到“富脑”。
　　为促进后进村经济发展，该县去年组织党员干部带头户到外地取经学习达１２
００人次，采取邀请、外聘等形式，让当地科技示范户、个体工商户和在开放地区
打工的青年走上讲台，用现身说法传授技术信息，帮助群众打开致富门路。并在此
基础上全面实施“能人战略”，先后在后进村中培养发展１７３名思想解放、懂经
营、会管理的各类能人加入党组织，４５人担任了党支部书记或村委会主任，提高
了村干部的整体素质。目前，全县已有８３个后进村拥有１至２个经济效益可观的
工副业项目或支柱产业，农民人均收入由整顿前的每年不足６００元增加到１００
０元以上，农村党支部真正成为带领群众脱贫致富的战斗堡垒。
　　（邵永军　李道宽　于雁冰）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
信息廊
南京限期扭亏　违者就地免职
■
０５
　　最近，南京市机械行业十六家亏损企业与市机械工业局共同签订了一九九六年
扭亏减亏责任状：除不可抗拒的因素外，如没有完成扭亏或减亏任务，厂长书记就
地免职，三年之内不得调离本单位；完成扭亏或减亏目标的，厂长书记得重奖。为
确保责任目标的实现，市机械局将对十六家签约企业的经济运行状况和经营活动进
行全过程跟踪，并指定有关部门对责任单位进行定向服务。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
信息廊
经贸委等将公布风机水泵节能产品推荐名录
费伟伟
０５
　　国家经贸委和机械工业部联合组织编制的《一九九六年全国风机、水泵节能产
品推荐名录》最近将向社会公布。这批产品部分是机械工业部会同有关部委公布的
节能产品及企业近年来自行研制开发的新产品和技术引进消化吸收的产品。该名录
是专家们根据技术检测报告及各级新产品鉴定报告等进行评议后编制的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（费伟伟）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
信息廊
欧盟放宽中国非纺织品配额
本报新闻信息中心
０５
　　欧盟最近公布了一九九六年中国输欧盟七类非纺织品配额安排细则，主要内容
包括：沿用去年全年的数额，即无增加及变动。除汽车音响外，预留给传统进口商
的配额分配比例比非传统进口商有轻微增加。
　　申请进口许可证有效期为九个月。　　（以上由本报新闻信息中心供稿）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１０版／经济生活·工交
■
留点“爱心”给子女
谢夫诚
０５
　　前不久，以“献爱心，救助社会孤老残幼”为主题的中国社会福利彩票在山东
枣庄市发售，一些家长中奖心切，认为小孩的手气好，就让孩子来买奖券。对此人
们议论不一。一位从教多年的小学教师不无忧虑地说：孩子是一张白纸，心智还不
健全，过早地接触此类抽奖活动对其今后的发展有百害而无一益。＊
０６　配图２张　１．２．
１９９６０２１３
第１２版／副刊
大地
迎春序曲
王玉芳
０５
　　丙子年春节未至，今年的新春就喜气洋洋地提早来首都报到。
　　看，北京西站迎着初醒的东风粲然而出，似矗立于首都大门的报春使者，为北
京这座古老而现代化的城市带来勃勃生机。毛泽东号列车那长长的汽笛声和着新年
的锣鼓久久地回响在初春的大地上。
　　坐落在京城西南莲花池畔的北京西站，以其雄伟的身姿，恢宏的气势，横空出
世。流光溢彩的宝顶镶嵌在浅驼色的主站房上，飞旋着的汽车道似闪光的缎带悬垂
在主站房的两侧。朝阳下一组具有民族风格的现代化群雕映入眼帘。随人流涌进那
巨大宽敞的候车厅，只见光亮如洗的淡紫色水磨石地面与顶部的龙骨钢架玻璃大棚
交相辉映，折射出令人眩目的光芒。大通廊左右依次是候车厅、餐饮部、娱乐厅、
通讯、礼品、商业等一体化服务俱全的设施。候车厅里连着站台、连着地铁、连着
北京站、连着北京南站、北站，这环环紧扣、层层联网，形成了火车、汽车、自行
车、地铁通向四面八方的交通网络，一块块电子显示屏和一座座自动问询亭不断地
发出最新的旅行信息。一台台摄像机把全站情况尽收眼底。走在这充满现代化气息
的站房里，仿佛置身于现代电影高科技画面之中。
　　站在宽阔、伟岸的北站房巨型拱门前，倍感鼓舞。江泽民主席题写的“北京西
站”四个大字赫然夺目。北京西站的建成和开通，体现着党中央、国务院的高度重
视与深切关怀。这５０万平方米建筑面积的主站房是建设者们日夜兼程用一石一沙
拌着汗水和雨水堆砌而成的啊！五年工期三年完成，这是多么高昂的建设热情，这
是多么强大的凝聚力。是他们谱写了中国建筑史上一曲辉煌的赞歌，是他们为我国
的铁路史上翻开了新的一页；也正是他们为’９６新春佳节献上的一份庄严的厚礼
！宏伟的北京西站证明了中国人在采用世界先进技术与经验结合本国的实际，创造
性地构筑建设蓝图上，显示出特有的聪明才智。北京西站大规模引用电脑自动化服
务、管理等方方面面，也足以说明我们中华民族在进军世界高科技领域中向前迈出
了可喜的一大步。北京西站的运营和开通，随着大京九的竣工，高昂起了中国铁路
的龙头。它将有利于京九铁路早日全面贯通，加强我国铁路交通全面联网的进程，
为１９９７年香港回归祖国敞开了怀抱，使开放的首都八面来风，经济更加繁荣，
加快了向现代化大都市迈进的步伐。
　　今年又是一个暖冬，温煦的阳光照耀着首都大道，显得格外的明朗、舒展，匆
匆来去的人们随着春之声的荡漾，编织着新的生活节奏，新的劳动诗篇，新的建设
图景。铁路在延伸，高速公路在拓展，三峡工程在加速进行……一个又一个建设项
目都将如雨后春笋般融入这春回大地时那满目碧翠的生命世界。
　　首都北京加大了肺活量，主动脉更加畅通。也许，首都的大门仍然拥挤，但却
井然有序地流动着。可望不久的将来，将会更加宽松，人们乘着设备更加良好、服
务更加优质的南下列车，沿着京广和京九驰向１９９７年７月１日的香港，站在香
岛高层建筑上，眺望南海诸岛上的五星红旗……
　　那时我们的耳边，听到的将是新谱成的更加雄浑的交响乐章。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
议论风生
“倒拍马”现象探析
杜保林
０５
　　拍马，相传是源于古时候的一种习俗，人们见到骏马，总爱上前拍着马屁股称
赞一番。后来一些趋炎附势者一见权贵驾到，不管其马优劣就上前拍着马屁股连连
恭维道：“好马、好马。”名为拍马，实则拍人。“拍马”一词从此发生了质变，
变成了阿谀奉承的代名词。
　　出人意料的是当今社会竟然出现了“倒拍马”现象——即一些上级不但不敢
批评有错误的下级，反而一味地迎合讨好下级。追本溯源，“倒拍马”者有四怕：
　　一怕得罪下级丢选票。一些私心杂念严重的领导干部怕在换届选举中因票少而
败北，遂屈尊迎合一些惯吃甜食、喜听表扬、闻不得逆耳之言的人。对于违背原则
的事，明知不对也睁一眼、闭一眼、让一眼，唯恐得罪下级帮手少，少了选票丢纱
帽。
　　二怕拔出萝卜带出泥，引火烧身自讨苦吃。有些上级领导自己不干净，批评下
级怕人家把自己的问题抖搂出来，于是这些自身品节有污的干部明明知道部下有错
误也不敢批评，听之任之以求自保。
　　三怕问题拿不准，批评错了下不了台。有些上级领导官僚主义严重，整日坐在
办公室里听汇报，闭门造车，孤陋寡闻，对下面的问题，只知其然，不知其所以然
，只好嘴上抹蜜，满口甜言，下面满意，自己省事。
　　四怕下级说自己不通人情没有长者风度，就四面讨好，八面玲珑。结果必然导
致不正之风潜滋暗长，日益蔓延。“倒拍马”现象实际上是党性不纯的表现。
　　（河南《党的生活》供稿）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
■
辞官回村三年　家乡面貌巨变
柏松青
０５
　　全国人大代表、辽宁省兴城市四家乡张文成，１９９３年初辞去乡长职务，回
到四家村办经济实体。３年来，他带领全村农民艰苦奋斗，使全村面貌发生了巨大
变化。
　　张文成原是四家乡乡长，近几年，他看到原本经济条件不错的四家村，同省内
外一些先进村相比，被落下一大截，心里十分着急。于是，他毅然辞去乡长职务，
返回村里。
　　回村后，他立即组建辽宁四家实业总公司。万事开头难。办企业最缺的是资金
，张文成动员乡亲们求亲找友，东借西贷，凑足了１０００万元。村里还投资３５
０万元兴建一栋１万平方米高级住宅楼，为科技人员营造优越舒适的环境。４０多
名高级工程师、专家、教授及技术人员从北京、沈阳、长春、哈尔滨等地纷纷来到
四家村。这些人一来就大显身手，亮出自己的“拿手好戏”。吉林省一位高级药剂
师带来了“景天特饮”保健饮料项目，产品刚问世，便获得省“青龙杯”一等奖，
产品供不应求。一年实现产值１２００万元，获纯利２００多万元。一专家到四家
村后，帮助村里上了一个钕铁硼厂，生产一种技术含量高、附加值高的电子元器件
材料，年创利税２００多万元。
　　１９９５年四家村工农业总产值超过１．６亿元，实现利税１２００万元，人
均收入达到３１４０元，比张文成回村前的１９９２年分别增长３倍、４倍和２．
４倍，四家村现在被称为“辽西第一村”。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
党建百花园
铜山涌现众多“富民支部”“富村支书”
柳振君／王根荣
０５
　　本报讯　一个以“富民支部”和“富村支书”为代表的基层组织群体正在江苏
省铜山县农村迅速崛起，带动区域经济持续、快速、健康发展。到去年１２月，全
县５４２个行政村中，有半数达到或超过小康村的标准，其中３１个村分别被市、
县命名为小康示范村。
　　过去，铜山县经济发展很不平衡，村与村之间差距拉大。县委、县政府主要领
导带领机关干部深入许多村组调查，发现村党支部班子普遍存在不少问题。为此，
县委把培育“富民支部”和“富村支书”群体、强化村党支部建设列为农村兴旺、
农业固本、农民受益的“民心工程”，并制定了５年规划和考核制度。他们首先注
重优化村党支部书记，采取“退一批”、“让一批”、“换一批”、“改一批”等
组织措施，把一大批年纪轻、能力强、水平高、素质好的优秀党员推上村支书岗位
。到去年１２月，全县５４２名村支书中，３５岁以下的３８０人；高中以上文化
程度的３７８人；具备企业家素质的经济型人才２７０人。
　　群雁高飞头雁领。悄然崛起的“富民支部”和“富村支书”群体，犹如百万铜
山农民阔步奔小康的“推力器”。马坡乡前八段村５年前还有３０多个光棍汉穷得
连媳妇都说不上，自打年轻的优秀共产党员李庆敏任党支部书记后，带领大家办起
玻璃瓶厂、化妆品厂、瓶盖厂等８家企业，既消化了本村及邻村５０００余名劳动
力，又解放了生产力，还提高了农民抵御市场风浪的组织能力。该村去年工业产值
达２亿元，人均收入２９００元。　（柳振君　王根荣）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
公仆心声
贫困县的步子怎么迈？
谷志科
０５
　　作为一名贫困县的领导，怎样才能尽快带领全县人民脱贫致富呢？我认为只要
解开恶性经济循环的链条，才能缩短与经济发达地区的差距，实现同步奔小康。
　　河北平乡县是个地下无资源，地上无良田，既不靠城市，又不靠铁路，以“特
殊”的“碱、穷、假、乱”而闻名全国的贫困县。但老百姓却有着强烈的脱贫致富
愿望和对新上任领导的热切期望。因此，我坚信，只要有了广大党员干部群众的拥
护和支持，就没有解不开的链条和死结。
　　观念转变就是优势和效益，解放思想就是解放生产力。我把重新开放关闭５年
之久的河古庙市场作为更新观念和解放思想的突破口。８０年代中期，少数不法分
子利用河古庙市场自行车零配件组装假冒自行车而殃及全国，因而“踢了市场摊子
，端了县里班子”。通过深入的调查和冷静的分析我认识到：假冒自行车问题的出
现，主要是管理打击不力，使不法分子钻了空子，而不是市场本身的产物。于是，
我用邓小平同志巡视南方的讲话精神及“三个有利于”的标准在县五套班子中展开
大讨论，最终形成共识，刹假牌、树正牌、创名牌，重新开放河古庙市场。为了把
撵走的客户请回来，我亲自组织制定了保护外地客商利益的１０项政策、８项规定
，并通过报纸、电视广泛传播，使河古庙市场迅猛兴旺起来。１９９２年开放自行
车零配件市场，成交额１亿元，１９９５年成交额３亿元，如今，一个集日成交额
３００多万元，比８０年代最兴旺年份的２００多万元还要多。这里被誉为“第二
个白沟”、“第二个温州”。
　　改善环境。随着经济的发展，又暴露出环境的严重不适应。对于这种状况，平
乡群众曾有句顺口溜：“道路不平，电灯不明，电话不通，招待所不行，街不像街
，城不像城。”环境落后，直接制约着对外开放和县城经济的发展，而改善环境需
要大量的资金投入，贫困县资金从哪里来？摆在我们面前的路子只有两条：一是等
待扶持，依赖帮助，啥时有钱啥时干。这样做，就会再次错过发展的机遇和时间，
发展的差距会进一步拉大。二是努力增强自身活力，强化自我造血功能，千方百计
自筹资金干。我们坚定地选择了后者。把要搞的基础设施建设，分轻重缓急，统筹
安排，分解成每年要干的实事，责任到县级领导、部门和个人头上。实事确定后，
首先，动之以情，晓之以理，喻之以义，明之以利，授之以益，行之以法，进行层
层发动，统一思想。同时，着力解决资金问题，先后摸索出捐、筹、贷、集、挤、
跑、引的“七点”筹资方式，即县级领导带动干部职工捐一点，县乡（镇）企业和
受益单位及个人筹一点，银行贷一点，群众集一点，县财政挤一点，到上边跑一点
，从外地引一点，共计自筹资金１．２亿元。新建了县宾馆，开通了８８００门程
控电话，新建或改造了４座变电站，铺修水泥、柏油路９０多公里，新建或翻新校
舍３０００多间，新建一所高标准的职教中心及两所中学，新修或扩修５条县城主
要街道，建起了１６０多座各式楼房，城区面积由原来的２平方公里扩大到８平方
公里。
　　市场龙头的带动，软硬环境的改善，加快了经济发展，为缩短差距赢得了宝贵
的时间。１９９５年与１９９０年相比，全县工农业总产值和乡镇企业总产值分别
增长３倍和４倍，农民人均纯收入增长１．５倍，县财政收入翻了一番多。
　　（作者系中共河北平乡县委书记）＊
０６　配图１张　１．
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
党建百花园
岳阳班子争创“三强”　干部争做“五好”
谭继廉／陈可楼
０５
　　本报讯　湖南省岳阳市深入开展“争创‘三强’班子，争做‘五好’干部”的
双争活动，领导班子和领导干部带头争先创优，勤政廉政，有力地推动了干部队伍
建设和经济建设。
　　岳阳市１９９５年开展这项活动，目的在于把各级领导班子建设成凝聚力强、
号召力强、战斗力强的“三强”班子，要求每个领导干部争做政治思想好、廉洁自
律好、务实创新好、联系群众好、团结协作好的“五好”干部。该市在开展这一活
动时，始终坚持用党的基本路线、基本理论、基本方针武装干部；用现代科技、市
场经济知识提高干部；用党的优良传统教育干部。
　　岳阳市开展“双争”活动以来，成效显著。全市各级领导干部廉洁奉公的自觉
性明显提高。该市华容县委结合“双争”活动，开展了从我做起、从日常生活做起
的活动，每个常委都对不准请吃、请跳舞、请钓鱼、索贿受贿、打牌赌博等７项规
定签字画押，并印发下去号召干部群众监督。各级领导干部的群众观念增强了。“
脸难看、门难进、事难办”的现象少了，取而代之的是“热心办、马上办、认真办
”的“三办”作风。去年，全市组织上万名干部进村入户，帮助灾民安排生产、生
活；发动干部捐资兴教、创办“希望工程”，解决了贫困地区数千名儿童入学难的
问题；全市各地乡镇普遍实行了农民负担、救灾钱粮物分配、农村财务管理、工副
业承包和基建项目招标“六公开”，深受群众欢迎。（谭继廉　陈可楼）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
■
富拉尔基区委关心群众疾苦
刘淑华／安海文
０５
　　本报讯　黑龙江齐齐哈尔市富拉尔基区委关心人民群众的疾苦，帮助贫困户解
决生活困难，使农村的保障户、城区的孤老户生活都有了保障。
　　去年春，区委书记杜捷和５个班子的领导在走访城乡贫困户中，看到有些村子
经济很困难，有些群众特别是城区的孤老户和农村的保障户缺食少衣，生活在贫困
之中。于是，区委作出了在全区建立以支部为单位的党员联系孤老户、保障户制度
的决定。除了乡、村继续坚持乡包村、村包户的扶贫责任制以外，还做出了一系列
安排。对无生活来源的３３户孤老户和保障户，采取“输血养生”的做法，交给了
区委直属的３３个党支部，由这些党支部具体负责，要求大家自己有饭吃就要让联
系户的群众有饭吃；对因灾因病致贫的困难户，采取“造血复生”的做法，由村里
扶持，帮助其渡过难关，衣食住行得到保障；对贫困村，乡里要给优惠政策，实行
经济倾斜，帮助安排生产计划，兴办企业，使其早日成为脱贫村；对全区３个乡、
２２个村普遍实行扶持，区机关２３个科局与２３个村屯结成对子，采取从思想上
帮、工作上带、经济上扶的做法，帮助他们致富。　（刘淑华　安海文）＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
■
心中唯求实——记沈阳军区某红军团团长彭勃
杜树人／刘兴隆／刘洪林
０５
　　他叫彭勃，沈阳军区某红军团团长。当团长５年，他把全部身心投入到部队建
设中，结出累累硕果：该团连续几年被集团军评为“军事训练先进团”，两次被军
区评为“军事训练先进团”。１９９４年更上一层楼，该团被集团军评为“基层建
设先进团”。１９９５年，团党委被集团军评为“先进团党委”。他个人两次被集
团军评为“爱军习武标兵”。
　　成果何以如此丰硕？团政委刘俊波道破奥秘：“团长彭勃带头求实，是诸多原
因中的一条重要原因。”
　　　　　　勇于报实情
　　１９９１年，既是团长彭勃挺胸扬眉的一年，也是他抬不起头的一年。
　　这年６月，他任团长刚好一年之时，他们的经常性思想工作经验在军区各部队
推广。可是３个月后，一炮连单独在外执行施工任务，管理松懈，两名主官受到降
职处分，被集团军给予通报批评。
　　这件事对彭勃的震动太大了。他吃不好饭，睡不好觉。他认为，不能孤立地看
一炮连发生的事，根本原因是团党委工作指导思想上有偏差，一段时间，把主要精
力用在总结经验搞材料上了。彭团长找到政委，两人合计来合计去，确定了今后工
作的原则：宁可不在上级争名挂号，也不搞单项冒尖争彩头；宁可揭露矛盾挨批评
，也不掩盖矛盾图表扬；宁可隐姓埋名干几年，也不急功近利图虚名。
　　１９９２年１０月，团里迎接总参和军区军事训练考核组的考核。考核刚刚结
束，监考人员告诉彭团长，不及格人数为１４名。他听后喜上眉梢，这个成绩比较
理想。一会儿，参谋长小声告诉他，我们自己统计的不及格人数是２２名，比上级
考核组统计的多出８名。彭勃想，顾眼前荣誉，就会败坏求实作风。彭团长如实向
考核组作了汇报。
　　考核组被感动了，军区军训部部长被感动了，表扬了彭勃有一说一的行为：“
你们团不仅训练水平好，而且训练作风扎实……”
　　　　　　一只一只解剖麻雀
　　在这个团，几乎人人都知道团长彭勃拎着饭盒吃遍全团每个连队的事。
　　１９９２年３月中旬，团纠察队在营区附近小饭馆里接连发现就餐的战士。在
一次军人大会上，副团长点名批评了５名在饭馆聚餐的战士和有关单位领导。
　　会后，彭勃找来５名受批评的战士谈心，问他们为何到地方饭馆聚餐，战士们
你瞅瞅我，我瞅瞅你，谁也不说话。彭勃心里明白了咋回事。他来个“单独对话”
。这下战士的话语像开闸的河水，滔滔不绝。一个中心意思是：伙食不好，不仅吃
不好，而且吃不饱。
　　彭勃心里想：连以兵为本，兵以食为天。伙食是个大事，需要团主官亲自去抓
。自此以后，人们看到，每到开饭时间，彭团长就手拎饭盒，到连队去吃饭。两个
月下来，全团２４个连队，他吃了个遍。正如他所预料的那样，吃出了好坏高低，
品出了酸甜苦辣。
　　在彭勃的建议下，团里实行了以下几项措施：团领导不定期到连队就餐，了解
伙食情况；进行伙食评比，批评差的表扬好的；每周五开一次司务长办公会，听取
意见，交流经验；举办炊事人员烹调技术提高班……
　　一系列的举措，使该团伙食有了大的变化。军、师两级领导经常不打招呼到连
队就餐，得到的评价是：这个团的连队干部，不仅长着一副婆婆嘴，还长了一副“
刁嘴”。“刁嘴”会挑食，挑出了大锅饭的味道，挑出了士兵的需求。
　　　　　　不拿典型装门面
　　１９９３年９月，曾７次被集团军、师、团树为“连长标兵”、５次荣立三等
功、一次荣立二等功的一营机枪连连长罗海艇，走马上任团作训股副营职参谋。消
息传出，在全师官兵中引起了不小的震动。
　　本是平平常常的提拔，为何引起那么多人的议论？原来，罗海艇是个全集团军
闻名的典型。他带的连队连续５年被评为基层建设先进连，４次荣立集体二等功，
一次荣立集体一等功。罗海艇的成绩有目共睹。可是，党委在研究时却有不同声音
。有的同志认为，培养这样一个好典型不容易，提拔到机关来，基层就没有叫得响
的典型了。更重要的是，军区对这个典型很关注，要来总结材料，如果他不当连长
了，上边就不会树他当典型了。一个月后，团党委再次例会讨论小罗提拔与否的问
题。这次，彭勃有了充足的理由：“典型既能教育别人，又是栋梁之才，应该让他
们在部队建设中挑大梁，使典型更能激励别人学先进、当先进。我们不能拿典型装
门面，更不能拿典型作为谋取小单位荣誉的金牌。”在团党委成员达成共识后，一
纸提升报告送到了师里。＊
０６　■
１９９６０２１３
第１１版／党的生活
编后小议
求实最可贵
■
０５
　　彭勃对待各项工作求真务实，不搞半点虚假，这种精神难能可贵。
　　求实可贵，可贵在求实需要无私无畏的勇气。如实反映成绩，这自然没有什么
不必要的麻烦，但是，向上级如实汇报自己及本单位工作中的失误和问题，可能会
受到批评，甚至影响自己的前程；可能会引起同事的不理解；可能会承担受处分的
责任……正因为这种种原因，少数领导干部对问题和失误常常东推西掩，弄虚作假
，欺上瞒下，以图侥幸过关。而彭勃同志却有敢讲真话、敢于求实的勇气和胆量、
对上级没有发现的问题，他也敢于主动反映，一切以工作和部队建设为重，毫不考
虑个人的荣辱得失，这种精神，值得我们学习，值得提倡。
　　求实可贵，可贵在求实才是真正对党和人民的事业负责。对问题弄虚作假，虽
可以逃过一时，却并不能解决问题，必然会对工作和事业造成不应有的损失。彭勃
同志凭着求实的精神和作风，总是及时地把问题解决在萌芽状态，不负党和人民的
重托，使部队建设连上台阶。
　　实事求是，是我们党的光荣传统。在新的历史时期，我们广大党员干部应继承
和发扬这一传统，倡导求真务实之风，反对弄虚作假，像彭勃同志那样实实在在对
待工作，实实在在解决问题。我们相信，当求真务实精神蔚然成风时，党和人民的
事业一定会更加兴旺发达！＊
０６　■
１９９６０２１３
第１２版／副刊
■
报春（中国画）
张世简
０５　■＊
０６　美术
１９９６０２１３
第１２版／副刊
金台随感
关于酒的话题
李忠智
０５
　　对于酒我是外行，从来没研究过什么酒文化，也基本上不喝酒。但知道喝酒可
能是具有世界性的，根本不喝酒的国家似乎很少，只是喝酒的人数、用酒的数量多
少而已。至于喝酒的动机，那也是因人因时而异的：有的是为了交友助兴，“酒逢
知己千杯少”嘛；有的是为了消愁解闷，“平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌”；
有的是为了取暖催眠，“三杯饮饱后，一枕黑甜余”。也有以酒作药的，认为酒可
以活血，据说有人在谈到保健经验时说“动为纲，素经常，戒喜怒，酒微量”。上
边说的这些动机或目的都是无可非议的。
　　但是，不管出于什么动机或目的，都应把握住这个“微量”，切莫喝多。喝多
了不仅实现不了原来那些良好的愿望，而且会发生各种意想不到的丑事和坏事。因
喝酒过多醉卧街头者并不罕见；因用酒频繁、过量致病丧命者也时有所闻；许多车
祸和打斗事件也往往是因为喝酒所致。可见酒喝多了绝无好处。“酒逢知己千杯少
”，“饮如长鲸吸百川”，不过是夸张而已。“李白斗酒诗百篇”，也不会是一次
性的。
　　我就是不明白，有些人为什么对酒的兴趣那么浓，见酒必喝，每喝必醉，不仅
自己喝得多，而且千方百计让别人多喝。似乎只有如此，才是有气魄、够朋友、算
英雄。“打麻将一夜两夜不睡，喝茅台三斤五斤不醉”，这不只是一句笑谈，而是
确有其人。大喝当然伴随着大吃，美酒佳肴，山珍海味，多多益善。“想喝酒，找
借口”，今天这招待，明天那应酬，不是请人家，就是人家请，无休无止，没完没
了。但私人花钱者却极少，一是花不起，二是舍不得。就是说，凡大吃大喝者，多
是吃公喝公，工资用不着，还另有出差费、误餐费之类的补贴，一举多得，何乐而
不为。然而，这却是祸国害民，伤风败俗，最终也对自己不利的败家子作风。
　　奇怪的是，有的领导人还把能喝酒当作能广交友，把事业搞活、搞好的重要标
准，其实这是个很大的误解。因为所有诚心诚意办事的人，都是厌恶这种败家子风
气的，不是有过一桌酒宴吓走外商的事例吗？
　　还有极个别的人，把喝酒看得至高无上，甚至提到人生观、价值观的高度，似
乎一天不喝酒就没法活。为了喝酒，可以置荣辱、善恶、生死于不顾。“万事不如
杯在手，一生几见月当头”，是对这种人的写照。在我们国家的现在，尊崇“对酒
当歌，人生几何”的哲学，不仅是绝顶的荒唐，而且应该遭到反对。
　　总之，对于酒，每个人都应该端正态度，正确对待。最近国务院的一些部委和
省市作出了“公务宴请不喝白酒”的决定，这无疑是一项重要措施，希望各级有关
部门都能制定一些切实可行的措施，以防止因酒而引发的各种丑事、坏事。这肯定
也会有利于反腐败的深入开展。＊
０６　■
１９９６０２１３
第２版／经济
■
减负，刻不容缓——农民负担检查采访手记（下）
王慧敏
０５
　　　　　　负担过重，给群众生产生活带来了困难
　　我们所采访的两个县，一个经济发展在全省居中上游，１９９５年农民人均纯
收入１４８６．２元。另一个居下游，１９９５年农民人均纯收入９２０元。如果
扣除３５％的实物形态（粮、菜、柴草），前一个县农民实际支配的现金为９６６
元，后一个县农民实际支配的现金尚不足６００元。据有关部门测算，在当前物价
指数下，维持基本生活的最低消费是每人每年７００元。也就是说，前一个县群众
刚刚解决温饱，后一个县温饱还难以为继。
　　负担过重，已给群众的生产和生活带来严重的困难。在后一个县，８０％的群
众至今仍住在草房中。当地民谣“泥巴桌，泥巴凳，除了泥巴没家当，一根草绳晾
衣裳”是群众生活的写照。我们到达某村时，村民正在吃午饭，记者揭开一户的锅
盖看了看，锅里是萝卜条、红薯干和玉米面的混合物。户主很好客，热情地说：“
你们吃饭了吗？没吃的话再放一把红薯干。”在这个村里，很少看到群众吃细粮。
一位姓黄的青年妇女告诉记者，因为没钱，去年她家的责任田里没上过化肥。
　　减轻农民负担，刻不容缓。它不仅关系着党的经济政策的贯彻落实，关系着小
康目标能否实现，也关系着农民对农业，尤其是粮食生产的直接投入。
　　　　　　减负，首先必须纠正认识上的偏差
　　今年年初，某乡强行向农民集资修路。我们问乡长动机，乡长说“我想为群众
办点实事。再说我在这个乡当了一年多乡长了，也该出点政绩了。”言外之意，因
为要出“政绩”，办“实事”，所以不得不加重农民负担。
　　将出政绩与减轻农民负担对立起来的认识，在干部中很有代表性。我们在检查
中发现，凡有这种认识的同志，对中央减轻农民负担的政策措施往往不能正确对待
，甚至阳奉阴违。在某县检查时，村民告诉我们，村干部事先已挨家挨户通知过，
对检查组的询问，必须按统一口径回答。干部有“干实事”的想法，应该说是值得
肯定的，但办实事必须和当地的经济水平和农民的实际承受能力结合起来。超过了
这种能力，很有可能好心办坏事。
　　　　　　减负，必须尽快提高干部的素质
　　我们在采访中发现，一些地方“三乱”出台，与上级有些部门乱出政策有关，
也与该地干部的素质有一定的关系。问起“约法三章”的内容，提留５％资金的性
质及依法报批的程序等，很多干部答不上来。一些恶性案件的发生，也与一些乡村
干部工作方法和工作作风简单有关。在某村，一位６０多岁的农民告诉我们，前些
时候村里集资修路，单就修路这件事来说，是件好事，干部只要向农民解释清楚，
群众是会理解的，可开会时干部不是耐心细致地讲道理而是威胁恐吓，说如果不交
钱将如何如何，群众一听火了……因此，加强对干部政策法规、工作方法教育是当
务之急。
　　　　　　减负，必须进一步健全落实法规制度
　　要从根本上解决好农民负担过重问题，必须随着整个社会主义市场经济体制的
逐步建立，规范涉及农民负担的一切法规制度。
　　现在，这方面的法规还不完备。譬如，加重了农民负担该如何处罚，部门利益
侵犯了农民利益该如何惩治，等等，都没有相应的规定。
　　此外，已有的制度，我们落实得也还远远不够。譬如预决算制度、负担卡制度
、专项审计制度、民主理财制度等，对减轻农民负担起着关键的作用，可在很多地
方并没有得到很好的贯彻执行。
　　所以，解决农民负担过重问题，不仅要“加法减法一起做，增收减负两手抓”
，还要在健全法规、落实制度上狠下功夫。＊


