　１９９６０２０２
第１版
■
林州机关单位对口扶贫（发扬优良传统关心群众疾苦）
郭相奇
０５
　　本报讯　入冬以来，河南省林州市开展了“机关助困月活动”，采取机关单位
对口包村，干部职工下乡入户，采用领导带队帮“穷亲戚”的办法，为贫困户送温
暖。
　　据了解，该项活动开展仅半个月，全市就有１多个单位、１５０多名
干部职工自愿捐献了实物和现金；有１０多名副科级以上领导走出机关与特困
户“结亲”。目前，全市已为这次活动捐献衣物３万多件、粮食２．５万公斤、现
金１０万多元；为困难户提供致富技术信息２０多条，上种植、养殖、加工和
企业、建筑等脱贫项目５多个，使１０９个村、５０多户、１５０多
名困难农民和职工群众的生活出现了转机。　　（郭相奇）＊

　１９９６０２０２
第１版
■
鞍山领导干部带头济困（发扬优良传统关心群众疾苦）
段心强
０５
　　本报鞍山２月１日电　记者段心强报道：辽宁鞍山市委、市政府为确保“不让
一个困难职工生活过不下去”，扎扎实实开展“送温暖工程”活动，取得明显成果
。
　　鞍山市是个重工业城市，职工有１多万。目前，有部分企业遇到困难，影
响职工收入。为此，鞍山市实行了社会保险，并动员干部、职工扶贫。去年，他们
为开不出工资的４．３万多名困难职工发放了１０７８多万元救济款，为８８１家
特困户发放救济金３多万元。辽宁镁矿工人刘长庆家有两个孩子上学，妻子又
生重病，生活困难。市工会知道后，立即到他家里访贫问苦，补助５元钱先保
证有吃有穿，然后又把刘长庆的妻子接到鞍山妇儿医院的“扶贫病房”免费动了手
术。
　　领导干部带头扶贫是鞍山市“送温暖工程”的一个特点。全市１２３９名副处
级以上的领导干部，全部包了贫困户，帮助他们解决具体困难。＊

　１９９６０２０２
第１版
■
今年我国金融改革加快步伐
　　涉及利率、农村金融、保险体制、外汇体制等方面
施明慎
０５
　　本报北京２月１日讯　记者施明慎从中国人民银行获悉：今年我国金融改革将
在利率、农村金融、保险体制、外汇体制等方面迈出较大步伐，以便为“九五”金
融发展奠定良好基础。
　　“九五”时期我国将按利率市场化的方向，逐步改革利率管理体制。今年将在
统一银行间同业拆借市场的基础上，逐步形成由市场资金供求决定的、有管理的同
业拆借利率。初步建立以中央银行对金融机构贷款利率为引导、以同业拆借利率为
基础的利率体系，让市场供求机制在调节银行间资金头寸和货币市场中发挥更大的
作用。设立存款上限和贷款利率上、下限，加大贷款利率的浮动幅度，允许金融机
构根据客户的不同信誉、贷款期限和风险，在一定的浮动幅度内决定贷款利率。根
据物价变动和资金供求情况，及时调整利率，使物价同存款利率、存款和贷款利率
、贷款和债券利率保持合理水平。
　　今年人民银行要扩大间接调控手段的运用。完善和扩大全国同业拆借市场。逐
步改进信贷规模管理。今年对国有商业银行实行以资产负债比例管理为基础的贷款
规模管理。基本办法是：核定存、贷、还，多存可多用，按全行统算，分季度考核
。从４月起，建立中央国债登记结算公司，开展国债公开市场业务操作。人民银行
将扩大再贴现规模，促进商业票据承兑、贴现与再贴现业务的稳步发展。
　　今年还将加快农村信用社管理体制改革。农村信用社组织的资金，除按规定交
纳准备金和存款备付金后，其余资金可以多存多贷、少存少贷、合理调剂，并优先
支持农业生产。经批准，一个省可选择一两个经济发达的县级市组建农村合作银行
。争取完成３５个大中城市的城市合作银行筹建工作。加快保险体制改革，完成财
险与寿险的分设，适当增加商业性保险公司，创造条件组建农业保险公司。进一步
完善政策性银行的经营管理机制和业务委托代理制度。继续推进国有独资商业银行
改革，提高资金使用流动性、安全性和盈利水平。继续进行外汇体制改革，完善现
行的银行结、售汇制，经过试点将外商投资企业的外汇买卖纳入银行结售汇体系，
适当加快经常项目下人民币可兑换的进程。加强资本项目管理，做好国际收支平衡
，提高外汇储备经营管理水平。继续有计划、有步骤地引进外资营业性金融机构，
经过试点扩大其业务范围。同时，积极支持和鼓励国有商业银行和其他金融机构在
境外发展分支机构，扩展海外金融业务。＊

　１９９６０２０２
第１版
简报
三万辆庆铃轻型车投放市场
李维平
０５
　　庆铃汽车股份有限公司日前传来捷报：三万辆与五十铃公司同步换型的最新产
品１Ｐ轻型车已全部投放市场，庆铃的生产经营又跨上一个新台阶，在全国轻
型车市场占有率扩大至百分之二十一点五。　（李维平）＊

　１９９６０２０２
第１版
■
编者按（发扬优良传统关心群众疾苦）
■
０５
　　发扬优良传统，不忘群众疾苦，贵在实实在在的行动。鞍山、林州各级干部带
头，开展送温暖和助困月活动，帮助群众排忧解难，把党和政府的关怀送到千家万
户，这是深得人心之举。
　　由于自然灾害、生产条件恶劣，或者企业经营上的问题，一些地方群众生活困
难。各级领导同志要在思想上高度重视，认真落实中央提出的千方百计解决部分群
众生活困难的要求。一是要在物质上给以扶持；二是要出主意、想办法，组织他们
广开门路发展生产；三是要鼓励他们立足于自力更生，树立克服困难、渡过难关的
信心和勇气。
　　在党和政府的领导下，我们应该相信：办法总比困难多。各级干部要坚定不移
地按照党中央精神办事，时刻把群众的冷暖放在心上，与群众同甘共苦，尤其是在
春节即将到来之际，要认真做好访贫济困工作，确保灾区、贫困地区和困难企业的
群众有饭吃、有衣穿、有房住，让他们过一个欢乐的春节。＊

　１９９６０２０２
第１版
简报
吉铝公司利税三年翻三番多
张玉来
０５
　　吉林铝业公司近三年来，依靠自我积累滚动发展，铝产量由一九九二年的一点
一三万吨增至去年的二点七六万吨；利税由一九九二年的九百零八万元增至去年的
一点○一亿元，三年翻三番多。　（张玉来）＊

　１９９６０２０２
第１版
■
治理黄河的壮举——小浪底水利枢纽工程建设侧记
王锦鹄／岳富荣
０５
　　编者的话
　　黄河是中华民族的母亲河，同时又是一条在历史上曾给炎黄子孙带来苦难的害
河。新中国成立以来，在毛泽东同志“要把黄河的事情办好”的号召下，沿黄群众
百折不挠，除害兴利，取得了４６年大汛不决口、岁岁安澜的伟大成就。
　　但是，应当清醒地认识到，由于黄河洪水泥沙尚未得到有效控制，下游河床继
续淤积抬高，黄河水患远未根除。兴建小浪底水利枢纽工程，是党中央、国务院为
治理黄河水患，开发利用黄河水资源而采取的一项重大战略决策。１９９４年９月
１２日，小浪底主体工程正式开工。一年多来，工程进展如何？这是国人所关心的
。特别是这一工程部分利用世界银行贷款，实行国际招标，在项目实施中如何按国
际惯例办事，更是令世人瞩目。
　　党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标的建议》中，再次强调“要加快大江大河大湖治理，重
点建设一批具有综合效益的大中型水利工程，提高防洪、抗旱、排涝能力，缓解部
分地区缺水的状况。”像小浪底这样的大型水利枢纽工程，事关大局，技术复杂，
投资多，周期长，建设任务十分艰巨。
　　过去，我们对小浪底工程介绍不多，而了解小浪底工程建设的困难程度，了解
建设者们所付出的劳动汗水、心血和智慧的人也不很多。前不久，本报派出记者到
小浪底采访，我们希望通过这一报道，让更多的人了解小浪底，关心小浪底，支持
小浪底。希望在全国人民的支持下，工程建设者继续努力，科学管理，精心施工，
确保在１９９７年大坝按期截流、２１年全面竣工。
　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　小浪底，这个距河南洛阳市４０公里处的小山村，近年来声名远播。一项治理
黄河、兴利除弊的宏伟工程——黄河小浪底水利枢纽工程正在这里兴建。新年伊始
，从黄河南岸邙山岭下到北岸王屋山坡的６０多个施工部位，到处机车轰鸣。南岸
的主坝正在填筑，从泄洪及发电工程所在的北岸桐树岭两侧切下的土石，在其下游
的碴场堆成了一座山。１９９５年是小浪底工程的“开挖年”，全年共完成投资３
０．７亿元，完成土石方工程量１６８３万立方米。
　　　　　　“黄河涨上天怎么办？”
　　“道光二十三，黄河涨上天，冲走太阳渡，捎带万锦滩。”这首反映清代道光
年间黄河决口的民谣，至今在中原一带流传。黄河的历史令人触目惊心：从先秦至
民国的２５年间，堤防决口达１５多次，大的改道２６次，影响面北抵天
津，南及江淮，面积达２５万平方公里。黄河每次决口、改道，都给人民带来惨重
灾难。
　　黄河的现状也不容乐观：年平均输沙量达１６亿吨，每立方米水含沙３７公斤
，每年有４亿吨泥沙淤积下游，致使下游河道每年抬高１０厘米。现在，黄河河床
一般高出两岸地面３—５米，其中高出河南新乡市地面２０米、高出开封市地面１
３米、高出山东济南市地面５米。这真可谓“黄河之水天上来”。每年七八月雨季
的洪水和开春季节的凌汛，都威胁着黄河下游堤防的安全。
　　治理黄河，防止黄河水患，是中华民族千百年来不断探索并为之奋斗的一件大
事。１９５２年１０月，新中国成立后毛主席第一次出京巡视，便是考察黄河。他
向陪同的治黄专家发问：“黄河涨上天怎么办？”黄河水利委员会主任王化云回答
道：“不修大水库，光靠这些坝埽抵挡不住。”
　　新中国的治黄专家们在实践中认识到，兴修大型水利工程，是治理黄河最有效
的途径之一。于是，历史选择了位于黄河最后一道峡谷边上的小浪底。１９９０年
至１９９１年，党和国家领导人江泽民、李鹏、李瑞环等先后到小浪底考察，听取
黄河小浪底水利枢纽工程情况汇报。１９９１年４月９日，七届全国人大四次会议
批准小浪底工程为国家“八五”期间开工兴建的重点建设项目。１９９１年９月１
日，小浪底枢纽前期工程开工的号角吹响。１９９４年９月１２日，李鹏总理亲临
现场宣布：小浪底水利枢纽主体工程正式开工。
　　小浪底工程计划１９９７年大坝截流，２１年全面建成。届时，可形成１
２６．５亿立方米的巨大水库库容。在其运用的初期，利用水库的死库容，可拦沙
７５．５亿立方米，减少下游泥沙淤积７７亿吨，相当于下游河道２０年不淤积抬
高；在其后期，水库的５１亿立方米长期有效库容，仍可继续发挥调水调沙、减少
下游泥沙淤积的作用。小浪底水库与邻近的三门峡、陆浑、故县水库联合运用，可
以有效地削减洪峰，使黄河下游的防洪能力由目前的６０年一遇（以花园口站为标
准，抵御２２０立方米／秒的洪峰），提高到千年一遇（抵御４立方
米／秒的洪峰）。同时，可基本上减除下游凌汛的威胁。
　　　　　　“富有挑战性的工程”
　　在小浪底，我们采访了加拿大国际工程管理公司的高级合同管理工程师塔斯克
先生和项目经理安德森先生。他们是作为国际承包公司的成员参加小浪底工程建设
的。他们认为，小浪底工程无论其规模还是其技术复杂程度，都是“富有挑战性的
世界级工程”。
　　小浪底工程是规模仅次于长江三峡水利工程的一项宏伟的水利工程，１９９５
年５月概算动态总投资达３多亿元人民币。它的作用以防洪、防凌、减淤为主
，兼顾供水、灌溉、发电。枢纽工程由拦河大坝、泄洪排沙建筑物、引水发电建筑
物三大部分组成，坝顶高程２８１米，正常蓄水位高２７５米，泄洪排沙和引水发
电隧洞１５条，水电站总装机容量为１８０万千瓦，主体工程土石方开挖、填筑量
达８５１１万立方米。
　　（（１），（４））
　　另外，还须安置１７万多名移民。小浪底工程建成后，可以充分调节非汛期水
量，一般每年可增加４０亿立方米的供水量，在满足下游沿河工业和生活用水外，
还可使现有１５万亩灌区的用水保证率由３２％提高到７５％；水电站的多年
平均发电量为５１亿千瓦小时，相当于每年节约原煤２１０万吨以上。
　　小浪底工程的社会效益和经济效益是黄河水利工程史上空前的，而它的技术复
杂程度，则是世界水利工程史上空前的。在小浪底兴建水利工程这一方案，早在５
０年代即已提出，之所以到９０年代初才最后确定，最主要的原因，就是人们一直
在探索和论证它在技术上的可行性和可靠性，直至一个个的问题得以解决。据黄河
水利委员会的专家介绍，小浪底工程的重大技术难题主要有：大坝坝基之下厚度达
３０—７０多米的砂卵石的防渗处理；在北岸单薄而岩石疏松、破碎的山体上如何
挖通密集的十几条大直径的隧洞，并保证隧洞通水后的山体稳定；如何防止泄水隧
洞进水口被黄河水大量而快速沉积的泥沙淤堵；如何减缓泄洪洞高速水流的流速，
降低洞内水压力；如何抵抗流量大、流速急、含沙多的水流对泄水建筑物的磨蚀。
　　为了解决这些难题，黄河水利委员会组织专家和技术人员进行了长达３０多年
的勘测、实验和设计，其间还多次请来外国专家进行咨询。自１９８７年以来，就
利用先进的科技手段，作了３多项试验。黄河水利委员会勘测规划设计研究院
副院长林秀山感慨地说：“所有水电水利工程中遇到的地质难题，在小浪底都遇到
了。我们的工程设计图纸可以堆几米高。”
　　在黄河北岸的隧洞开挖工地，我们看到，那山体的岩石支离破碎，有的地方像
“千层饼”，有的地方像蜂窝煤。就是在这样的岩石上，小浪底工程的建设者们正
在开挖一条条直径十四五米的隧洞。我们走进一个隧洞，迎面见到的是几天前刚刚
发生的一处塌方，从洞顶一个大口子上掉下的石块和泥土，堆成了一座１０多米高
的小山。陪同我们参观的小浪底工程建管局副局长王咸儒说：“这样的塌方经常发
生，我们都有办法解决。”
　　　　　　“一切按合同办事”
　　小浪底水利工程实行的是现代化的机械作业，在工地上，看不到人头攒动的“
大会战”场面。小浪底的管理运作体制，也颇为“现代”，即与国际惯例接轨。该
工程部分利用了世界银行贷款，建设和管理采取业主负责制和工程监理制，主体工
程采取国际招标选择施工单位。小浪底大坝、泄洪、发电三大主体工程的中标者，
分别是由意大利英波吉罗为责任公司的黄河承包商、由德国旭普林为责任公司的中
德意联营体和由法国杜美兹为责任公司的小浪底联营体。这些国际承包商又通过招
标，把大部分工程分包给了中国的水利水电工程公司施工。这样，在小浪底工程的
建设队伍中，就出现了以小浪底建设管理局为代表的业主、由业主聘用的工程监理
人员、外国承包商、中国分包商这样四个方面的不同角色。如何按照国际惯例，相
互协作和制约，履行好各自的职责，确保工程的质量、进度和投资控制，维护各方
的合理利益，等等，都须在实践中探索。
　　开始，在中国的建设者中间，曾有人欢乐有人愁：在业主队伍中，有人认为我
们是老板，外国承包商是雇员，一切都可以按照我们的意愿对外国人发号施令；在
分包商队伍中，有人认为，他们给外国人打工，仿佛进入“白区”，主人翁的地位
难以体现。这种心理压力加上缺少经验，使他们在日常工作中，以及遇到签订合同
、修改合同、索赔、反索赔等问题与外国人打交道时，着实碰了一些钉子，甚至在
经济上付了一些“学费”。
　　如今，中国的建设者们变得心平气和、日益成熟了。在小浪底，我们采访了业
主、工程监理、中国分包商以及外国承包商几方面的有关人士。小浪底建管局常务
副局长孙景林说：“业主与外国承包商之间，毕竟是依照经济合同进行合作的关系
。与国际管理体制接轨，说难也难，说简单也简单，这就是一切按合同办事。”总
监理工程师李武伦说：“我们监理人员是站在公正的立场上，协调和处理业主与外
国承包商、外国承包商与中国分包商之间的关系的。”作为中国分包商队伍中成员
的陕西省水电工程局第二工程处处长朱德山，以及其他几个工程队的技术人员和普
通工人一致认为：在合同面前，我们和外国人是完全平等的。小浪底工程毕竟是我
们中国人自己的工程，全力以赴把工程建设好，才能体现出中国工人阶级作为主人
翁的精神风貌。来自加拿大的塔斯克先生说：“我们与中国伙伴的合作非常愉快，
我们佩服中国人的聪明才智。”
　　　　＊＊　　　　　　　　＊＊　　　　　　　　＊＊
　　小浪底，这个昔日平静的小山村，因四处机声轰鸣，变得不再平静；而小浪底
水利枢纽这项令人瞩目的浩大工程，却在平静中顺利实施。＊
配图２张
　　１．洞群出水口施工现场
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘凤翔摄
　　附图　[r960204]
　　２．小浪底水利枢纽位置图
　　　　　　　　　　　　　黄河水利委员会供稿
    第１版转第４版（（１），（４））
　１９９６０２０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　乙亥年十二月十四
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　４℃／－７℃＊

　１９９６０２０２
第１版
简报
海尔集团五大产品荣登金榜
宋学春／安源
０５
　　在日前全国四十八家大商场举办的“九五全国最受消费者欢迎产品”市场评价
活动中，海尔冰箱、冷柜、空调、双缸洗衣机、全自动洗衣机五大产品荣登金榜，
其中海尔冰箱、冷柜分获同类产品第一名，这是海尔产品连续第九年获此殊荣。
　　（宋学春　安源）＊

　１９９６０２０２
第１版
今日谈证文
“企业家”的称号不可滥用
李德民
０５
　　这些年来，“企业家”的称号在新闻媒体中出现的频率越来越高，大有铺天盖
地之势，实在是有点太滥了。
　　企业家多当然不是坏事，问题是要名副其实。何谓企业家？根据我的粗浅理解
，起码应该是在生产、经营活动中获得巨大成功，取得巨大成就者，或在国内国际
声誉卓著者。而现在的情况是，不管什么人，只要当了几天厂长、经理、董事长，
就自称或被称为“企业家”，甚至有的亏损了几百万、几千万，还照称“企业家”
。这种状况，不但导致了企业家称号的贬值，而且会败坏社会风气。
　　企业家不是想当就当，说当就当的。我国建立社会主义市场经济体制还刚处于
探索阶段，如何在市场经济条件下搞好企业生产经营的经验还不多。一下子冒出这
么多“企业家”，符合客观实际么？
　　滥称“企业家”，与滥称“作家”、“艺术家”、“出版家”一样，一是不知
“家”为何物，或明知“家”之价值，却故意送人而邀宠，或自我命名以自吹，这
都是对“家”的亵渎。因此我建议，报纸、电视台、电台的报道和广告，不要再轻
易使用“企业家”的称号。是厂长就说是厂长，是经理就说是经理，是董事长就说
是董事长。更不要再去搞什么评选“企业家”，“经营大师”之类的活动了。＊

　１９９６０２０２
第１版
■
双向选择　优势互补　企业高校联手开发农科成果
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏报道：一批先期进入农业领域的大型工商企业，正急切寻找
高科技含量、高投资回报的项目；而农业高等院校拥有一批市场前景看好的科研成
果，也迫切需要通过有效的途径，迅速转化为生产力。这种双向的需要，促成了１
２家大型企业和１４所农业高等院校在湖北宜昌的一次聚会。
　　长期以来，我国农业教育、科研机构主要靠国家有限的财政支持维系，农业科
研周期长，地域性强，服务对象又是众多分散的农户，科技成果的转化一直比较迟
缓。据测算，全国农业科技成果转化率只有３０％－４０％，已转化成果的普及率
只有３０％－４０％；农业科技在农业生产中的贡献率只有３５％左右。因此，工
商企业对农业科技成果和适用人才的渴求，得到了农业高校的热烈响应。大型企业
有经济实力，有市场动作能力，农业高校则有科技人才集中的优势，有条件共同开
发农业科技成果，加速科技成果的推广和普及。
　　双方取得共识后，很快开始酝酿各种各样的合作形式：组成紧密型或松散型的
联合体，组织现有科研成果的相互交流和有偿转让；在充分协商、合作的基础上，
组建或兼并研究机构、实验基地，组织科研攻关和技术引进；企业可采取投资参股
的办法对科研成果享有部分所有权和优先使用权，并用工业化方法和灵活有效的市
场化运作机制，把最新的农业科研成果推广到千家万户；联合办学，定向培养实用
人才。
　　目前，已有一些企业和高校开始洽谈合作意向，北京农学院的速熟小豆、绿豆
品种，西北农大的肉牛胚胎技术，江西农大的角蛋白分解技术引起了相关企业的浓
厚兴趣。更多的农业高校跃跃欲试，准备为几家大企业筹划中的“长江绿色产业开
发计划”筛选一批好项目。＊

　１９９６０２０２
第１版
本报记者
两万亿元：繁荣活跃大市场——总量数字看发展（二）
潘岗
０５
　　如果有人要问：刚刚过去的一年，您购物消费感受最深的是什么？大多数老百
姓会答：吃的丰富，穿的多彩，用的多样。去年，我国市场运行最突出的特点是：
平稳、活跃。
　　逐季增高　全面旺销　１９９５年，我国社会消费品零售额突破了２万亿元大
关，扣除物价上涨因素，实际增长１０％，高出了正常年份的平均水平。来自国内
贸易部的消息表明，过去的一年，我国市场吃穿用商品持续旺销，尤以食品、家电
、服装、化妆品销售增幅为高。据全国８０家大型百货商场统计：１—１１月份，
食品类销售额比上年同期增长５６．６％，五金交电类增长４９．４％，服装类增
长３８．１％，化妆品类增长４９．４％。
　　值得注意的是，农村市场和城市市场的差距，在经过前三个季度的扩大之后，
第四季度趋于缩小。１—９月，城市消费品零售总额比上年同期实际增长１３．８
％，县及县以下实际增长７．６％，两者相差６．２个百分点。但到１０月和１１
月份，两者的差距分别缩小为３．４个百分点和２．３个百分点。
　　货源充足　需求扩大　据分析，消费品市场持续稳步增长，有以下几个方面的
原因。
　　工业企业调整产品结构步伐加快，使消费品市场货源充足。有关部门对主要商
品供求情况的排队结果表明，有９４％以上的商品供求平衡或供大于求。
　　其次，“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制的实行，促进了农业生
产，增强了主要农副产品的市场供应能力。
　　第三，最主要的，还是城乡居民收入的较快增长，有效地扩大了市场需求。
　　展望今年　供求看好　今年是“九五”计划的第一年。按照国家确定的各项宏
观控制指标，工业生产增速仍然较高，将为市场提供丰富的工业消费品货源；居民
收入将稳步增加，消费需求仍保持旺势。行家预测，今年的消费品市场仍将继续保
持繁荣、活跃、稳定增长的态势。
　　据预测，今年工业消费品有效供给将进一步增强，大部分商品供求基本平衡，
但结构性矛盾将依然存在，消费者将更加重视品牌和质地；粮、棉、油、肉、糖等
主要农副产品都将有不同程度增长，全年供应总量有保证。
　　先看“吃”。食品类的需求仍呈稳定增长之势，大部分货源充裕，但不排除某
些商品在一定时期呈结构性的供需矛盾。今年粮食供应将处于平衡略有节余，但品
种之间的结构性矛盾依然存在：粳米、大豆供应偏紧，小麦、籼米供应较充裕，玉
米供应形势好转。食用植物油供应比较乐观，生猪、食糖供应将保持基本平衡。
　　再看“穿”。有关行家认为，随着人们生活水平的提高和生活质量的改善，衣
着类商品零售将会有较大增长。一般消费者注重价格与质地的一致性；农村消费者
也开始追求成衣化，但仍以求廉为主。
　　还有“用”。名牌质优的家电产品，仍会是新组建家庭和一般家庭更新换代的
首选。电脑将会更多地进入家庭，其他与旅游和休闲活动有关的产品也会受到欢迎
。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
简讯
《中国邮电百科全书》出版
尤百欣
０５
　　本报讯　由邮电部组织编纂的《中国邮电百科全书》，历时五年，已圆满完成
了出版任务。全书分综合、邮政、电信三卷，共计三千八百多个条目和近八千个索
引，由我国通信领域的著名专家八百余人参加编纂。（尤百欣）＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
果断地把不合理的负担减下来
　　姜春云温家宝在听取减轻农民负担检查情况汇报时强调
鹿永建
０５
　　新华社北京２月１日电　（记者鹿永建）中共中央政治局委员、国务院副总理
姜春云和中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝１月３１日在北京听取了国
务院派出的农民负担检查组的汇报，并强调指出近几年来各地为减轻农民负担做了
大量工作，取得了一定的成绩，但一些地方出现了“反弹”，个别地方问题比较突
出，必须采取果断措施认真解决，坚决把不合理的负担减下来。
　　今年１月１６日至２７日，国务院派出由农业部、监察部、财政部、国家计委
、国务院法制局和有关新闻单位组成的五个减轻农民负担检查组，分赴河南、湖北
、湖南、山西、安徽五省，检查督促减轻农民负担的工作。姜春云、温家宝听取了
五个组的汇报，指出，这次检查是贯彻落实中央经济工作会议和中央农村工作会议
精神的一个实际步骤，各检查组比较深入地了解了一些真实情况，起到了促进作用
。检查的情况证明，近几年来，党中央、国务院采取的减轻农民负担的政策措施是
正确的，对扭转加重农民负担的势头起了很大作用；各地和中央有关部门做了大量
的工作，乡村统筹、提留在总体上能控制在限额之内，乱收费受到扼制，还积累了
一些经验，摸索了一些有益的作法，受到农民拥护。
　　姜春云、温家宝指出，这项工作还很不平衡。从检查情况看，一些地方农民负
担出现“反弹”，有的还很严重。有些乡村农民实际负担超过国务院有关规定限额
，超过当地经济发展水平和农民的实际承受能力，有些基层干部作风粗暴、方法简
单，对此要引起高度重视。这些问题的发生，同不切实际的达标、升级活动有关，
与乱收费、乱集资有关，最根本的原因是，有些同志缺乏政治观点和群众观点，过
高地估计了农民的实际收入水平，有的只讲“政绩”不讲实际，搞建设、办事业要
求过高过急，不从实际出发，不量力而行。强调要继续解决领导干部的思想认识问
题，牢固树立群众观点，坚持宗旨，顾全大局，正确对待农民，采取有力措施，坚
持不懈地解决好加重农民负担的问题。
　　姜春云、温家宝同志要求，要坚决落实党中央、国务院关于减轻农民负担的政
策、法规，扼制“反弹”势头，坚决把一切不合理的负担减下来。各地在春耕前后
，要对农民负担问题作一次全面检查，重点检查对“约法三章”的执行情况，要以
县为单位对所有向农民集资收费的项目做一次彻底的清理，凡违背党中央、国务院
有关政策、法规的，一律停止，不留“死角”，不搞特例。对农民反映强烈的问题
，要专项治理，真抓真解决问题。
　　姜春云、温家宝强调，农村办任何事情，都要建立在经济发展和群众生活改善
的基础上，并取得广大农民的拥护和支持。对加重农民负担的违法、违纪案件，要
认真查处，不得姑息。对于减轻农民负担的先进典型要表彰，好的经验要推广。要
把减轻农民负担同安排灾区、贫困地区农民的生活结合起来，真正关心群众疾苦，
帮助他们解决实际困难，使所有贫困农民都能过好春节，度过春荒，获得农业丰收
。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
简讯
强山建材集团总公司靠改革增效益
胡崇春／郑立强
０５
　　本报讯　位于大别山老区的豫南强山建材集团总公司坚持深化企业改革，推出
了“干部聘任制，岗位技能工资制，全员在岗、试岗、待岗制”等项改革，调动了
职工积极性，企业呈现出持续发展的好势头。一九九五年完成产值两千五百万元，
实现利税一千二百万元。　　（胡崇春　郑立强）＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
口岸截获数十种病虫害
钞文／高云才
０５
　　本报北京２月１日讯　新华社记者钞文、本报记者高云才报道：据不完全统计
，１９９５年，我国口岸动植物检疫机关共检疫进出境动植物及其产品１５１万批
次，进出境船舶６．２万艘次，集装箱４９４万标箱，检查入境旅客携带物１５９
万人次，先后检出地中海实蝇、小麦矮腥黑穗病、新城疫等数十种检疫性有害生物
。
　　近两年，我口岸动植物检疫人员在旅客携带入境的水果和辣椒中，先后３次查
获有“果蔬头号杀手”之称的地中海实蝇；在进境的植物产品中检出小麦矮腥黑穗
病、烟草霜霉病等。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
北京商家“文化”闹新春
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：一改以往只是保商品供应的做法，今年北京市推出
“’９６商家闹新春”文化活动，以让广大市民在丰富多彩的文化氛围中尽享过节
之乐。
　　据悉，首都春节市场供应的粮、油、肉、蛋、菜、果和日用工业品货源充足。
为做好销售服务，北京市“商家闹新春”文化活动将通过贴春联、挂年画、组织文
艺演出、时装表演等形式，把节日购物与娱乐、休闲等文化生活有机地结合起来，
为老百姓创造节日逛街的好去处。同时，将以让利销售、便民利民和打假等实实在
在的措施“回报消费者”。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
国家体改委部署　进一步开展现代企业制度试点
王言彬／王清宪
０５
　　本报北京２月１日讯　新华社记者王言彬、本报记者王清宪报道：抓紧落实已
经批复的《试点实施方案》，力求在解决重点和难点问题上取得实质性突破，这是
国家体改委对所联系的３０家建立现代企业制度试点企业提出的新要求。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在今天结束的国家体改委现代企业
制度试点工作会议期间与部分会议代表进行了座谈。
　　从去年开始，国务院确定在全国１家国有企业中进行现代企业制度试点工
作。其中由国家体改委联系的３０家绝大部分已经由准备阶段转入实施阶段。但这
项工作进展比较缓慢，大部分企业对《试点实施方案》落实工作还处在起步阶段。
　　国家体改委在这次会上明确提出，在实施阶段应该达到的目标是：通过落实《
试点实施方案》，使试点企业初步建立起符合社会主义市场经济要求的企业体制和
运行机制，成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争
主体。要力求实现以下八个方面的转变：企业由政府部门的附属物转变为市场竞争
主体；由粗放型经营转变为集约型经营；由政府与企业间的行政隶属关系和授权经
营关系转变为政府是出资者和社会管理者，企业是被投资者被管理者的关系；由对
国家授权经营管理的财产享有经营权转变为对包括出资者提供的资本在内的全部法
人财产依法享有法人财产权；由企业单纯对行政主管部门负责变为同时向出资者和
债权人负责；由厂长、经理负责制转变为公司型法人治理机构；由依照《企业法》
运行转变为主要依照《公司法》运行；由资金来源等于资金占用的会计核算体系转
变为资产负债和损益状况的会计核算体系。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
简讯　新型节能电站在鲁南兴建
王国庆
０５
　　本报讯　一项利用冶炼高炉排空煤气作燃料的煤气发电工程日前在山东邹城市
动工兴建。由铁道部十六局一处组织施工的这座发电站，设计发电规模六千千瓦时
。　（王国庆）＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
简讯　南航与美利坚公司签署合约
文军胜
０５
　　本报讯　中国南方航空公司与美利坚公司（ＡＭＲ）下属世博公司ＳＡＢＲＥ
最近在美国达拉斯签署了为南方航空公司规划、设计新一代航空公司系统运营控制
中心的合同。美利坚公司帮助南航新建的控制中心，将自动处理目前航空公司手工
操作的工作。　（文军胜）＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
兵器工业民品产值占八成
李维平
０５
　　本报讯　记者李维平报道：“八五”期间，我国兵器工业坚持“以军为本，以
民为主”的指导思想，坚定不移地推进保军转民的结构调整，军民品发展跃上新台
阶。１９９５年，兵器工业的工业总产值比１９９０年增长了近两倍，年均增长２
３．４％，其中民品产值已占８０％以上。
　　在民品发展方面，通过“八五”的努力，兵器工业已初步形成了机械、化工、
光电三大系列、以车辆为主的发展格局。１９９５年，兵器工业共生产摩托车２５
３万辆，占全国摩托车总产量的１／３；生产微型汽车和轿车８．９６万辆，占全
国微车总产量的１６％；代表我国重型汽车发展水平的北方—奔驰重型汽车项目已
于去年１２月通过国家验收，并初步形成了３０辆的生产能力；面向家庭轿车
消费市场的奥拓轿车已被国务院确定为全国５个１５万辆轿车生产基地之一。
　　通过１５年的军转民调整和发展，我国兵器工业还培育出了“北方”、“嘉陵
”、“建设”、“长安”等一批在国内外具有较高知名度和一定竞争力的名牌产品
和明星企业。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
简讯
我国光纤通信技术有新突破
艾和志
０５
　　本报讯　国家“八六三”计划重大关键技术项目实用化掺铒光纤放大器与波分
复用光电子器件试验床日前在清华大学电子工程系通过鉴定，它标明我国光纤通信
技术完全有可能依靠国产光纤放大器和相关技术跻身国际先进行列。　（艾和志）＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
环宇，艰难又顺利的破产——石家庄电视机厂破产连续报道③
冉永平
０５
　　（本报记者　冉永平）
　　说环宇破产难，因为这是一起涉及到２．９６亿元债务，１多家债权人，
以及１７多职工的全国最大破产案之一。因此要充分考虑其难度，在操作上更
要慎之又慎，决心下得格外痛苦。
　　１９８９年，在环宇开始滑坡后，如何保住环宇这样有影响的大企业，一直是
政府部门绞尽脑汁在做的事情。可以说，政府能想的办法、能用的手段都想了、用
了。几任省市领导，无不对环宇的重振雄风关心备至，资金想方设法注入，政策想
方设法给予，仅现场会开了三次。一个目的，不能垮掉这家全国有名的企业。
　　企业，更是不愿走上破产的道路。原副厂长徐远新说：“但凡还能有一点办法
，我们也不会走破产这条路。就说集资吧，厂里１７来人就集了三次，集了９
万。为了不破产，职工家里的钱几乎掏尽了，可是最终我们没能救活自己。这
也使我们看到，市场经济下再用非市场手段去救活一个企业是无能为力的。过去环
宇缺钱，政府出面让银行贷。市场不畅，下个红头文件让商场进货。现在，这些办
法都不灵了。最后银行起诉我们，封了仓库，封了帐号，不破产再无出路了。”
　　说环宇的破产顺利是因为，这么大的一宗破产案只进行了短短的５个月零８天
结案。１７多职工全部妥善安置，破产期间也无一人上访，无一人告状。企业
的生产设备、设施更是保护完好，连一块玻璃都没有损坏。
　　法院的同志介绍，环宇的破产从１９９５年７月２７日宣布，到组织清算组、
接收企业、保护财产、清点评估、处置变现、债权登记到最后的债权人大会，由于
坚持了依法破产，加之政府的协调，每个环节都进行得比较顺利。在最敏感的债权
人利益上，由于石家庄政府方面主动压缩了自己应得利益，使清偿比例提高到９．
５９９％，得到了绝大多数债权人的谅解。在１月４日的债权人大会上，１２０家
代表中１１２家通过了清偿分配方案，从而使破产顺利完成。
　　环宇破产能顺利完成，领导小组副组长、石家庄市常务副市长张二辰认为，是
抓住了八个字方针：破产、重组、再生、发展。
　　他说：“破不是目的，而应该是促进经济在更高质量上发展的手段。通过破产
使无效资产流动，实现资产的重组，并使之发挥效益才是最终目的。基于这一认识
，我们制定了环宇破产的八字方针。”
　　他说：“为实现八字方针，我们选择了整体收购方案。这一方案使我们最大限
度地保存了生产力，保护了债权人利益。同时，由于整体收购，职工统一由收购者
安排接收，所以职工情绪稳定，从而保证了社会稳定。此外，宝石收购后，再生工
作也比较顺利，新环宇电视将在２月１日投产，‘环宇’这块牌子也保了，避免了
无形资产的损失。”在谈到企业破产，政府从中应如何起作用时，张二辰激动地说
：“有人认为依法破产，似乎政府不应介入。但我认为，在目前这一转型时期，政
府不能撒手不管，我们人民政府不能不把人民的利益放在首位。具体到企业破产，
政府就不能不考虑职工的妥善安置，这也是我们社会主义条件下企业破产同资本主
义企业破产的区别所在”。
　　环宇顺利破产的另一个关键环节是，宝石电子集团公司对电视机厂的整体收购
。这也对八字破产方针的实施起了关键作用。
　　宝石电子集团公司成立于１９８６年，现有资产４０亿元，职工６０多人
，主导产品是玻壳、黑白显像管、电子枪等电视机核心元件。它是河北省目前最大
的电子企业，在全国电子行业综合经济实力排第三位，并且已完成股份制改造，将
于近期上市。
　　宝石集团公司董事长董庆祥说，收购电视机厂是基于三点考虑，首先既是宝石
自身发展需要，也符合国家的大公司大集团战略；其次宝石具备收购能力，特别是
作为相关产业，宝石具有技术实力和优势；三是我们也看好环宇的基础，以及环宇
有影响的品牌。
　　采访至此，感慨颇多。凡事不破不立。如果能通过“破”达到“立”，破就有
了积极意义。目前看来，环宇的顺利破产为环宇的再生奠定了一定基础。而其中更
值得欣慰的是环宇“拆了庙和尚还在”，不仅生产力保住了，更重要的是环宇的品
牌也保住了，环宇并未“从此销声匿迹”。这说明，企业的品牌意识在觉醒。
　　环宇的兴衰破产还留给我们什么启示呢？请看石家庄电视机厂破产系列报道结
束篇：《环宇：比破产本身更重要的》。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
莲花味精集团设立“质量法庭”
卢秋义
０５
　　本报讯　我国最大的味精生产基地——河南莲花味精企业集团，牢固树立产
品质量观念，通过设立“质量法庭”，严把产品质量关，走出了一条质量效益型道
路。
　　莲花味精集团根据国际市场的要求，在全厂内制定了优于和高于国际质量体系
的内控质量标准，建立健全各种约束管理机制。公司成立了以总经理为首的全面质
量管理执法委员会和产品质量法庭，使产品从原材料进厂到成品出厂，设立了７６
个质量管理执法点，根据各项指标实行质量一票否决和一审判决。为了正确运用法
律手段管质量，各车间对不合格的半成品除下道工序坚决拒收外，可随时向全面质
量管理执法委员会和质量法庭提起诉讼，由质量法庭进行处罚。从而保证了质量控
制体系的正常运转。１９９５年莲花味精在全国市场占有率由上年的４０．３６％
上升到４４．３９％，年产量由１９９４年的８万吨增加到１０万吨。（卢秋义）＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
乡镇企业也要转变经济增长方式
　　宝坻少铺摊子多搞技改　鄞县组建大型企业集团
范伟国／戴嘉庭／章欣
０５
　　本报讯　天津市宝坻县在发展乡镇企业中把资金投在“饥饿处”，强化内包装
，去年新上项目虽比上年少了７０个，但嫁接改造项目却比上年增长４４．４％。
这一增长方式的转变，使投资利税率由１２％提高到１８％，全县乡镇企业实现利
税８．５亿元，比上年增长４３．６％。
　　近几年，宝坻县乡镇企业基本上走的是一条铺摊子促发展的路子。石桥乡１９
９１年前建起的４摊企业，企业固定资产投入５万元，年产值却只有４万
元，出现负债经营。１９９１年开始，乡里放慢铺新摊的速度，３年内先后投资千
万元，对摩托车配件厂的通用设备更新，对纸厂进行３次技术改造，皮件厂借助外
力实现了嫁接。还是这几摊企业，１９９４年利税一下达到５万元，资金利用
率由过去的一年转一圈变成转四圈。
　　石桥乡的经验给人们启示，企业的“饥饿”处是最大、最快的经济增长点。从
去年以来，县里明确提出：少铺摊子，多搞技改。他们首先把资金重点放在内涵发
展上。去年，在资金非常紧张的情况下，全县共投资７２１５万元，实现技改项目
９１项。其次，改变新上项目粗放开发状况，集中资金，上高科技、高附加值的项
目。去年，他们从上千个议项中，只选中新上了１８４个项目，虽说比上年少了７
０个，但含金量高了，新上项目有１０７个实现当年投产，当年见效。　（章欣）
　　本报讯　记者范伟国、戴嘉庭报道：农业部日前公布的全国乡镇企业集团中，
鄞县乡镇企业有４家上榜，占宁波总数的一半。鄞县乡镇企业的效益名列浙江省第
一，全县４０家村以上的乡镇企业去年利润超１２亿元人民币，比前年增长了
２３％。鄞县乡镇企业从“小（型）加（工）低（档）”的模式，脱胎换骨成“大
集团、高科技、深加工”的现代企业雏形，得益于经营思路和机制的转换。
　　这个县乡镇企业发展起步时，强调“船小调头快”，一个村办起了好几家小工
厂。市场经济的风浪一起，陷入困境的往往是这类企业。这个县的领导和企业家较
早认识到：企业要讲效益，规模才有效益，科技才有效益，产品成为名牌才有效益
。近年来，鄞县的乡镇企业在自愿的基础上，组建大型企业集团，以抗击风浪。到
去年底，这个县的乡镇企业集团公司已达２４家，其中省、市级的占９５％，成为
这个县工业的有力支撑。规模优势的形成，加速了产品的“名牌化”战略的实施进
程。“八五”期间，鄞县乡镇企业有２４种产品获得了省著名商标以上的称号，雅
戈尔衬衣、七色花科教产品成了远近闻名的畅销产品。去年乡镇企业外贸出口交货
值达４２．５亿元人民币，比上年增长了３５．３％，出口值在１万美元以上
的产品有１７种。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
烟草行业集约化程度提高
王清宪
０５
　　本报讯　记者王清宪报道：“八五”期间，烟草行业在卷烟产量平均每年仅增
长４２万箱，增长速度为１．３％情况下，实现利税平均每年增长８８亿元，增长
速度高达１８％。１９９５年与“七五”末的１９９０年比，卷烟产量从３２６０
万箱发展到３４７２万箱，仅增长６．５％，实现利税则由２７０亿元增加到７１
０亿元。
　　国家烟草专卖局“八五”提出了“控制数量、提高质量、调整结构、增加效益
”的发展思路。烟草行业针对原辅材料大幅度涨价的情况，狠抓管理，节能降耗，
使原材料的使用率大大提高。单箱烟叶消耗从８０年代初的６０多公斤，降到４５
．２公斤。通过改进卷烟加工工艺水平，开发出了一批畅销的低焦油卷烟牌号，滤
嘴卷烟已占到总产量的８７％。而且针对烟草企业多、牌号杂、亏损的小烟厂多的
问题，走集团化道路，调整企业结构，精减压缩牌号，发挥规模效益。“八五”期
间，烟草行业大力推进“良种化、区域化、规范化”的科学种烟技术，使我国烟叶
生产中存在的“营养不良、发育不全、成熟不够、烘烤不当”问题有了明显改进。
＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
编后
练好内功　再上台阶
■
０５
　　近两年，东部地区的乡镇企业出现了一个突出特点，这就是主要不在外延而在
内涵上下功夫。宝坻、鄞县的实践就证明了，乡镇企业也要转变经济增长方式，靠
练好内功增加效益，再上台阶。
　　乡镇企业起步阶段，各地几乎都是“村村点火，户户冒烟”，一是规模小，二
是数量多。正由于“小”，所以“船小好调头”；正由于“多”，所以“东方不亮
西方亮”，路正是这样走过来的。我们要继续往前走，去搏击社会主义市场经济的
风浪，就不能满足以往的经验和成就。组建大型企业集团，向科技、质量要效益的
战略方针就是这样提出的。
　　目前，我国乡镇企业基本上还是粗放型经营，原材料、资金和劳动力的浪费相
当普遍。乡镇企业要上新台阶，既需要增加投入，更需要改变粗放经营的落后增长
方式。乡镇企业也要像搞得好的国有企业一样，讲求质量效益，讲求经济核算、成
本核算。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
天津去年物价涨幅全国最低
夏林／曹健
０５
　　据新华社天津１月３１日电　（记者夏林、曹健）在１９９５年国家计委、国
家统计局逐月公布的商品零售价格变动表上，天津在全国３０个省市自治区中，保
持了物价涨幅最低的纪录。据年终统计，天津全年平均涨幅与上年比为１０．６％
，低于全国１４．８％的平均值，抑制通货膨胀工作取得显著成效。
　　从源头抓起，是天津抑制通货膨胀工作能够落到实处的重要原因。为了从根本
上保持物价基本稳定的良好态势，天津市首先加强了全社会投资总量的宏观管理，
严格控制新开工项目。去年１至１２月，全市国有经济固定资产投资增幅较上年同
期回落了近１３个百分点；消费基金增涨较上年同期有所回落。近几年，无论是开
发区热，还是房地产热，天津市始终严格控制占用耕地，惜土如金，市郊的农田净
增１万亩，这就确保了“菜篮子”、“米袋子”的容量不断扩大，增强了市政府稳
定市场、平抑物价的调控能力。到目前，全市蔬菜常年种植面积已发展到４５．８
万亩。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
化肥生产将可就地取煤加工
王慧敏
０５
　　本报北京２月１日讯　记者王慧敏报道：我国以煤为原料生产化肥的技术取得
重大突破。记者从今天化工部举办的新闻发布会上获悉，由化工部主持、山东鲁南
化工集团公司研制开发的水煤浆加压气化及气体净化制合成氨新工艺取得成功。由
此，中国化肥紧缺的状况，在不远的将来可望缓解。
　　目前，我国１０多家化肥厂多以优质无烟煤和焦炭为原料，但由于无烟煤
产地集中，运费较高，很大程度上影响着化肥的生产。化工部的这项新技术突破了
仅能用无烟煤制取合成氨的限制，解决了用烟煤、褐煤造气的技术难题，实现了就
地取“煤”加工的目的；而且每生产１万吨尿素，可节约煤炭１万吨，大大降低了
化肥的成本。＊

　１９９６０２０２
第２版／经济
■
电子工业确定发展重点
邹清丽／刘桂莲
０５
　　本报上海１月３１日电　新华社记者邹清丽、本报记者刘桂莲报道：“九五”
期间，我国电子行业将重点发展集成电路，新型元器件、计算机及软件以及通信设
备四个领域，并以此为中心促进技术进步，优化产业和产品结构，发展规模经济，
使电子工业尽快成为带动整个国民经济增长和结构升级的支柱企业。
　　在此间召开的１９９６年全国电子行业工作会议上，电子工业部确定，针对目
前我国电子信息产业基础比较差，为国民经济信息化建设配套力量比较弱的状况，
在“九五”期间，围绕上述四个重点领域，强化投资，努力提高企业技术开发能力
，积极培养、创造和扶持一批名牌产品，建立各类行业技术中心和重点实验室。同
时继续推进大公司发展战略，带动整个行业向集约化发展。
　　我国通信产业也将在“九五”期间提高产品质量和档次，发展规模经济，提高
国内市场占有率，扩大出口。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
■
中国妇女发展基金会召开二届二次理事会
赖仁琼
０５
　　本报讯　中国妇女发展基金会第二届二次理事会近日在北京召开。全国妇联主
席、基金会会长陈慕华在会上说，几年来，基金会为第四次世妇会做出了突出贡献
，并向社会各界和海内外友好人士集资１亿多元人民币，修建了中国女性的最高学
府——中华女子学院。
　　出席会议的理事纷纷献计献策并捐款。香港女实业家赵小蝶捐赠价值５０万元
人民币的小蝶牌化妆品，医学家修瑞娟将自己在国外工作时积攒的３０美元捐
出，朱琳、冯静玉也各捐１０元。基金会增补朱琳、康泠为副会长。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（赖仁琼）＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
■
全国青联设立“服务万村行动基金”
唐维红
０５
　　本报讯　记者唐维红报道：为加大“服务万村行动”工作力度，全国青联特设
立“服务万村行动基金”，目前已到位资金１万元。１月２９日，共青团中央
、全国青联和团河北省委、河北省青联在河北省石家庄市举行基金建立暨厂村结对
仪式。
　　“服务万村脱贫致富奔小康行动”是共青团中央于１９９５年初推出的一项重
要举措，旨在发挥各级共青团组织优势，帮助农村青年尽快脱贫致富奔小康。近一
年来，全国青联在互惠互利的基础上为１多个贫困村找到了合作伙伴，动员部
分青联委员捐资为先期推动的１０个示范村建立了希望书库，举办多种形式的
农村青年实用技术培训班，培养农村青年脱贫致富带头人。
　　仪式上，来自河北省怀来县施家营村等１０个贫困村的代表分别与唐山富豪集
团等１０家企业的代表签订了结对服务协议书。团河北省委书记景春华表示，他们
还将通过组织科技服务团，到贫困地区进行科技培训、咨询、项目论证等为贫困村
进行科技服务活动，团结和带领广大农村青年为改变贫困地区面貌建功立业。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
海协负责人发表谈话指出　
    坚持反对任何旨在分裂祖国的图谋和行动
■
０５
　　新华社北京２月１日电　海峡两岸关系协会负责人今天在此间表示，在江泽民
总书记《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话发表一周年之际，回
顾一年来两岸关系发展的情况，重温这篇重要讲话，我们进一步深切感到，江泽民
总书记的重要讲话，对当前两岸关系发展面临的国内外形势所作的分析和判断是十
分准确的，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的若干重要问题提出的
主张和建议，具有很强的针对性。海协将继续以江总书记重要讲话为指针，努力为
发展两岸关系、促进祖国统一作出应有贡献。
　　这位负责人说，江总书记发表关于台湾问题的重要讲话，是１９９５年两岸关
系发展中最重大的事件。这一重要讲话发表后，海协根据理事会制订的贯彻落实江
总书记重要讲话精神的规划，全面开展各项工作，积极推动实现第二次“汪辜会谈
”，并为此进行了认真的准备。但是，李登辉悖逆两岸同胞的意愿，悖逆两岸关系
发展的潮流，加紧与国际上的反华势力相互利用和勾结，制造“两个中国”、“一
中一台”，毒化两岸关系气氛，导致台湾海峡出现了许多年来未有的紧张局势。海
协作为以促进海峡两岸交往、发展两岸关系、实现祖国和平统一为宗旨的授权民间
团体，坚决反对任何旨在破坏两岸关系发展、分裂祖国的图谋和行动。第二次“汪
辜会谈”不得不推迟进行，海协与台湾海基会各层级商谈不得不全面暂停，这完全
是由于台湾当局及其领导人破坏两岸关系所造成的。
　　这位负责人指出，海峡两岸在坚持“一个中国”的原则基础上共同追求国家统
一的目标，坚决反对“台独”，反对“两个中国”、“一中一台”，是一个关系到
维护两岸关系稳定发展、关系到维护两岸同胞根本利益的重大问题。１９９５年两
岸关系发展的一个突出特点，是两岸同胞与港澳同胞、海外侨胞一道，积极响应江
泽民总书记的号召，“高举爱国主义的伟大旗帜，坚持统一，反对分裂”，对李登
辉等形形色色的“台独”分子分裂祖国、破坏两岸关系发展的行径展开了坚决的斗
争。历史上，两岸同胞并肩浴血奋战、抗击外敌；过去的一年，两岸同胞共同开展
反分裂、反“台独”的斗争，都是为了坚定地维护中国的主权和领土完整。从长远
来看，这场斗争必将对两岸关系发展产生积极的、深刻的影响。
　　在谈到海协与台湾海基会商谈的问题时，这位负责人指出，最近一个时期，台
湾当局散布了许多所谓“希望两岸尽早恢复协商”的论调，表白所谓“协商诚意”
。但人们不但要听其言，更主要的是观其行。台湾当局实际上是在加紧步伐，继续
在国际上大搞“双重承认”，并向有关国家大量购买军事装备，煽动台湾民众对祖
国大陆的敌对和仇视情绪。事实表明，台湾当局鼓吹“恢复协商”，只是企图以此
为幌子，掩盖其分裂活动。
　　值得指出的是，在过去几年海协与海基会的协商中，台湾当局无实事求是解决
问题之意，却怀有通过事务性协商达到“两岸分裂分治”之心。在协商过程中，海
基会一再推翻两会就解决有关问题达成的共识，以种种手段阻碍事务性问题的解决
。而海协为商谈的成功作出了人所共知的努力，并始终坚持“一个中国”的原则立
场，抵制台湾当局的图谋。台湾当局的行径，也遭到了台湾岛内各界的严厉抨击。
事实证明，台湾当局对推进两岸协商根本就没有诚意，它现在声称希望两岸“恢复
协商”，不是为了在坚持“一个中国”的原则基础上解决两岸关系发展面临的问题
和障碍，不是为了推动两岸关系向着有利于和平统一的方向发展，而是企图继续制
造两岸关系“缓和”的假象，以为其分裂目的服务。这种对台湾民众的蒙蔽和欺骗
必须予以揭穿。
　　这位负责人表示，坚定地维护“一个中国”的原则，积极推动两岸关系发展，
是海协开展各项工作的基本准则。过去的一年，海协认真贯彻江总书记重要讲话精
神，努力促进两岸各项交流和两岸同胞间的沟通、了解，主办、协办了一批两岸交
流活动，积极建议并参加了全国人大对《台湾同胞投资保护法》执法情况的检查，
协助有关部门和地方妥善处理了一些两岸同胞交往中的具体事务性问题及涉台经济
纠纷，在与海基会的商谈暂停的情况下，维持了两会的日常联系，在维护两岸同胞
权益方面尽到了努力。今后，海协要继续以江总书记重要讲话为指导，进一步积极
主动地开展工作，加强与台湾各党派、各社会团体和各界人士的联系与沟通，积极
协助有关方面进一步推动两岸的经济交流与合作，推动两岸的科技和文化等各项交
流的发展，做好主管方面授权的有关工作，妥善处理两岸同胞交往中的有关问题，
切实维护两岸同胞的正当权益，为推动两岸关系发展、促进祖国和平统一发挥积极
作用，做出应有贡献。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
在京台胞表示为促进祖国统一而奋斗
傅旭
０５
　　本报北京１月３１日讯　记者傅旭报道：台盟中央、全国台联邀请百余位在京
台胞于今天上午在人民大会堂举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业
的完成而继续奋斗》讲话发表一周年。
　　座谈会由台盟中央主席蔡子民主持。他说，在江泽民主席重要讲话发表一周年
之际，在京台胞集聚台湾厅，畅谈对江泽民同志讲话的体会，是一件很有意义的事
情。
　　昨天，李鹏总理发表了题为《完成统一祖国大业是全体中国人民的共同愿望》
的讲话，阐释了江泽民主席八项主张的深刻内涵，对我们学习和领会“和平统一、
一国两制”的战略思想具有重要的指导意义。李鹏总理重申，世界上只有一个中国
，台湾是中国不可分割的一部分。无论台湾领导人产生方式如何改变，都改变不了
台湾是中国领土一部分的事实。全中国的主权，属于包括台湾同胞在内的全体１２
亿中国人民，而绝不属于台湾某一部分人，也绝不允许由台湾某一部分人来改变。
把台湾同胞的利益同中华民族的整体利益对立起来的任何图谋，都是注定要失败的
。对于上述立场，台湾民主自治同盟和中华全国台湾同胞联谊会表示完全拥护和坚
决支持。广大台湾同胞将一如既往，与全国人民一道共同开创两岸关系的新局面，
为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗。
　　全国台联会长张克辉说，台湾社会要安定，必须反对“分裂”。江泽民主席的
八项主张，延续了中国政府解决台湾问题的一贯立场，并根据现阶段两岸关系发展
的新形势、新问题，提出了新的解决方法与步骤，为了维护台湾同胞的利益，增进
台湾同胞的福祉，祖国政府已是苦口婆心，仁至义尽。然而，令人遗憾和痛心的是
，李登辉根本不顾台湾同胞的愿望与要求，公开进行政治冒险，在国际上制造“两
个中国”、“一中一台”分裂祖国，向中国的主权挑战，势必引起海峡两岸关系的
紧张。
　　他说，今天，当我们回顾一年来两岸关系的发展历程，重温江泽民主席的八项
主张，更加深刻地体会到，只有站在中华民族的根本立场上，切切实实地关心、照
顾和爱护台湾同胞的利益，才是发展两岸关系的正确途径，才是真正维护２１
万台湾同胞的福祉。我们希望台湾当局认清形势，能够真正为台湾同胞着想，丢掉
一切不合实际的幻想，回到一个中国的原则上来，诚心诚意地发展两岸关系，促进
祖国的和平统一，这样才会有台湾同胞的安定与幸福。
　　全国政协常委吴克泰、全国台联理事何标、清华大学教授林文漪、台声杂志社
江小工也在会上发了言。
　　中共中央统战部、国务院台办、全国政协等有关方面的负责同志出席了今天的
座谈会。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
加强两岸交流　促进祖国统一
　　　中国统促会全国政协台港澳侨联络委员会座谈呼吁
王炽
０５
　　据新华社北京二月一日电　（记者王炽）中国和平统一促进会、全国政协台港
澳侨联络委员会今天在北京举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的
完成而继续奋斗》重要讲话发表一周年，共话两岸关系和祖国和平统一前景。
　　全国人大常委会副委员长、中国和平统一促进会会长程思远出席座谈会。
　　座谈会由全国政协副主席、中国和平统一促进会会长万国权主持，他说，一年
前，江泽民主席发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，是中
国共产党和中国政府在新形势下发展两岸关系，实现国家统一大业的重要政策宣示
，充分表达了解决台湾问题的立场和改善两岸关系的诚意，是一个纲领性文件。这
个讲话在海内外产生了巨大反响，受到了两岸人民、港澳同胞、海外华侨华人的普
遍重视与广泛欢迎。李鹏总理日前发表《完成统一祖国大业是全体中国人民的共同
愿望》重要讲话，进一步表明了中国共产党和中国政府在台湾问题上的严正立场和
明确态度。
　　全国政协副主席、中国和平统一促进会执行会长钱伟长在发言中说，中国和平
统一促进会是一个致力于联合海内外各界人士，发展海峡两岸民间往来，促进祖国
和平统一的民间团体。该会今后将以江泽民主席的讲话作为对台工作的指导方针和
纲领，通过民间渠道，积极宣传中央对台的方针政策，积极推进两岸民间双向交流
，广泛联系台湾同胞和海外侨胞，沟通相互间的感情，增进共识，扩大海内外和平
统一的力量，使更多的人团结在爱国主义的旗帜下。
　　杨斯德、杨拯民、唐树备、冯理达、贾亦斌等先后在发言中畅谈了江泽民主席
重要讲话的精神实质和重大意义。针对台湾目前局势和两岸关系现状，深刻揭批妄
图分裂中国的言行，表达了在坚持一个中国的原则下，加强两岸交流合作，发展两
岸关系，加快祖国和平统一进程的强烈愿望。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
福建各界人士表示继续做好对台工作
林斯定
０５
　　据新华社福州１月３１日电　（记者林斯定）福建省纪念江泽民主席关于台湾
问题重要讲话发表一周年座谈会昨天在福州市举行。福建省省长陈明义主持了座谈
会。
　　省委书记贾庆林在讲话中指出，我们一定要继续坚决贯彻中央“和平统一、一
国两制”的基本方针和江泽民总书记提出的推进祖国和平统一的八项主张和意见，
继续揭露批判台湾当局制造“两个中国”、“一中一台”的图谋，反对“台独”，
反对分裂；同时加强闽台人员往来和各项交流，继续做好对台工作。
　　省政协副主席、省民革主委陈家振、省社科院现代台湾研究所副所长吴能远、
台胞代表林江也在座谈会上发了言。
　　福建省委、省人大、省政府、省政协和驻闽部队的领导以及各民主党派、工商
联负责人以及各界人士２人参加了座谈会。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
江苏各界人士盼望早日实现祖国和平统一
奚彬
０５
　　据新华社南京２月１日电（记者奚彬）江苏各界人士昨天在此间举行座谈会，
纪念江泽民主席关于台湾问题重要讲话发表一周年，热切盼望早日实现祖国和平统
一。
　　江苏省人大常委会副主任唐念慈说，一年多来，尽管以李登辉为首的台湾当局
故意制造事端，导致海峡两岸关系紧张，但两岸人民的经济文化交流仍然频繁。江
苏省总工会主席徐锡澄介绍说，省总工会下属的江苏职工旅行社先后接待了一万多
名台湾同胞，仅去年一年就有３０多批，两岸职工共叙情谊，建立了深厚的感情。
他说，江苏广大职工热切盼望祖国早日实现和平统一，希望台湾当局以民族利益为
重，尽早实现两岸直接“三通”，使两岸职工能加强联系，携手共创未来。
　　中共江苏省委副书记曹克明出席座谈会并发言说，江泽民主席的重要讲话，核
心是坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。
　　座谈会由中共江苏省委台湾工作办公室、江苏省人民政府台湾事务办公室等联
合举办，民进、民盟、九三学社、致公党等民主党派和工商联、省妇联、团省委等
单位的代表出席了座谈会。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
香港各界人士座谈时说　绝不容忍外国势力干预中国内部事务
刘史忠
０５
　　据新华社香港２月１日电　（记者刘史忠）香港各界今天举行座谈会，纪念江
泽民主席重要讲话发表一周年。
　　全国政协常委、港事顾问徐四民认为，江泽民主席的重要讲话是对叶剑英、邓
小平和平解决台湾问题思想的继承和发展，体现了中国共产党和政府实现祖国和平
统一政策的连续性。
　　一些与台湾各界有较多接触的人士谈到，目前岛内的有识之士已经认识到，台
湾当局大搞“务实外交”，是企图将台湾问题“国际化”。他们说，台湾是中国领
土的一部分，是任何人都无法改变的事实。台湾问题是中国人自己的事，任何人想
借外国势力干扰祖国统一，终将是徒劳的；今天的中国已经越来越强大，中国人民
绝对不会容忍任何外国势力干预中国的内部事务。
　　已经８７岁高龄的香港大正国际集团董事长黄克立在会上呼吁，希望台湾同胞
共同努力，形成推动两岸和平统一进程的巨大力量。
　　座谈会是由中新社香港分社和香港中通社共同主办的。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
黄埔军校同学会在京理事座谈　
    反对制造“两个中国”“一中一台”
朱治德／潘跃
０５
　　本报北京１月３１日讯　新华社记者朱治德、本报记者潘跃报道：黄埔军校同
学会在京理事今天举办纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》
重要讲话一周年座谈会。
　　与会者一致认为，李登辉和台湾当局一些人在关系民族利益和国家前途的根本
问题上，与海峡两岸人民的意愿背道而驰，与国际反华势力相勾结，公开在国际上
加紧制造“两个中国”、“一中一台”，挟洋自重。现在，越来越多的黄埔军校同
学认清了李登辉分裂祖国的真面目，投入反对分裂、反对“台独”的斗争。
　　黄埔军校同学会会长李默庵表示，当前我们同李登辉的斗争是关系到中国走向
统一还是走向分裂的斗争。历史上，无论是东征、北伐，还是抗日时期，广大黄埔
军校同学所追求的目标就是祖国统一、民族独立，并为之付出了牺牲，作出了贡献
。今天，祖国尚未统一，海内外黄埔军校同学要携起手来，为祖国统一大业的早日
完成贡献力量。＊

　１９９６０２０２
第３版／政治·法律·社会
■
公安边防部队严厉打击走私犯罪　
    去年查获走私物品总值六亿元
盖金东
０５
　　据新华社北京二月一日电　（记者盖金东）全国公安边防部队针对沿边沿海地
区和口岸走私问题，不断加大打击力度。一九九五年共查获走私案件四百五十九起
，抓获走私船三百八十九艘，查获汽车、摩托车、香烟、电器、生产性原材料及其
它走私物品一批，缉私总值六亿元。
　　据公安部边防局介绍：近年来，虽经严厉打击，我国沿边沿海地区走私犯罪活
动依然严重，特别是大案增多。去年，边防部队查获价值百万元以上重大走私案件
一百九十一起，比一九九四年增加百分之三十六点四。
　　一九九五年，全国公安边防部队针对部分地区走私犯罪突出的情况，组织和调
整海上缉私力量，积极开展区域性专项打击斗争。广东省边防总队开展了两次打击
“三无”（无船名船号、无船舶证书、无船籍港）铁壳船的联合行动，查获“三无
”船一百二十余艘，有力地打击了粤东地区“三无”船走私猖獗的势头。福建、浙
江、广东等省边防部队，通过堵截守候和突击联合行动，查获了一大批走私香烟。
　　据了解，我国沿海地区共有出海船舶三十多万艘，渔船民二百多万人。为加强
出海船舶治安管理工作，防范打击利用船舶进行走私等违法犯罪活动，驻沿海边防
部队通过船舶户籍审验、登记发证等项工作，加强出海船舶户口档案管理，对重点
船只船员进行控制，增强防范控制能力。去年，共清理登记三证不齐的船舶九千七
百余艘，清查“三无”船二百一十六艘。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
人民论坛
群众的高举报率说明什么
夏雨
０５
　　报载：一九九一年至一九九五年十月，全国检察机关受理群众举报一百三十一
万多件，其中举报贪污贿赂八十七点六万多件，占百分之六十六点九；在检察机关
立案侦查的案件中，来自群众举报的约占百分之八十左右。中央国家机关各部委纪
检监察机关查处的违纪案件中，有百分之九十以上的线索是来自群众信访举报。从
一九九四年一月到一九九五年六月，中央国家机关的六十五个纪检监察机构共收到
信访举报六万八千九百八十三件次，为查处各类违法违纪案件提供了重要线索和依
据。
　　我们之所以不厌其烦地罗列一些数字，是因为，这些数字并不枯燥，而是生动
地反映了反腐败的力度和人民群众的信心和决心。许多大案要案，如原广东惠州市
公安局局长洪永林索贿受贿上百万元，原安徽省蚌埠市烟草专卖局副局长韦秀岭私
藏不明财产四百八十多万元，都是由群众举报查出的。
　　人民群众很关心反腐败，只要引导适宜，就会积极投入。这是我国社会主义民
主的体现。“天下兴亡，匹夫有责”，在社会主义社会尤其如此。在我们国家，人
民是主人，他们对关乎国家兴衰存亡的大事，不可能漠不关心。特别是一些离退休
老同志，对腐败现象深恶痛绝，对反腐败有很高的积极性。人民群众以主人翁的姿
态，对“公仆”实施监督，这种热情十分珍贵。他们不怕有权势者的打击报复，挺
身而出，维护国家和人民的利益，这也是一种见义勇为的精神。他们相信党和政府
能查清贪污贿赂案件。反腐败不搞群众运动，是很正确的决策。但是，必须依靠群
众，走群众路线。正如江泽民总书记在中纪委第三次会议上指出的，反腐败斗争有
一条重要经验，就是坚决相信和依靠群众，把发动群众举报与专门机关查处相结合
。
　　一个社会的活力，很大程度上取决于人民群众自觉参与的广度和深度。在旧社
会，人民群众不可能真正过问国家大事的，但在社会主义社会，却是天经地义，理
应如此。自然，要举报腐败分子，难免有风险，有阻力，有时候甚至阻力还很大。
从一九九一年到一九九五年十月，全国检察机关就受理打击报复举报人案件六千八
百多件，保护了举报人的权益。一九九二年最高人民检察院制定了《关于保护举报
人合法权益的规定》，对于支持群众参与反腐败斗争，起了积极作用。
　　最近一段时期，新闻单位旗帜鲜明地报道了一些具有全国影响的好坏典型。例
如北京市的副市长李润五和王宝森，前者廉政勤政，一心为民，累死在工作岗位上
，得到万民景仰；后者腐败透顶，恶贯满盈，畏罪自杀身亡，受到众人唾骂。毋庸
讳言，就整个干部队伍来说，这两种突出类型都是少数。就多数人来说，是好的和
比较好的。但也不排除两种可能性：“向善”，或者“向恶”。向善，就是以孔繁
森、李润五为榜样，全心全意为人民服务，为国家的繁荣昌盛尽心竭力。另一方面
，既然有向恶的可能，就要时时刻刻警惕和抵制王宝森的“阴魂”侵袭。坚定正确
的世界观、人生观、价值观，对于每一个掌握一定权力的领导干部来说，至关重要
！要做一个真正在行动上而不是口头上“为人民服务”的干部。群众的眼睛在随时
随地盯着我们，切记“千夫所指，无疾而终”。每一个领导干部都要自觉地接受群
众监督、党的监督、舆论监督以及其他有效的监督。
　　事实证明，坚持不懈、锲而不舍地反腐败，是促进政治和社会稳定的重要方面
，而人民群众的积极参与，则是反腐败斗争成功的重要保证。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
出席亚欧会议亚洲成员国外长会议　钱其琛赴泰国
新华社
０５
　　新华社北京２月１日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天离京前往泰国普吉出
席亚欧会议亚洲成员国外长会议。
　　这次外长会议是为３月初在曼谷举行的由亚欧国家领导人参加的首次亚欧会议
做准备。外交部副部长唐家璇和泰国驻华大使孔诗礼前往机场送行。
　　外交部发言人陈健在今天下午举行的记者招待会上谈及中国对此次亚欧会议的
期望时说，这次会议是当前国际形势发生深刻变化、多极化趋势加速发展的情况下
亚欧两洲加强合作的一次重要尝试。中国对会议持积极而认真参与的态度，并希望
会议能促进两大洲的相互理解与合作，为缔造亚欧新型伙伴关系发挥积极和建设性
作用。
　　首届亚欧会议将于３月１日至２日在曼谷举行。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
亚星二号启用　有功人员受奖
计泓赓
０５
　　本报北京２月１日讯　记者计泓赓报道：去年１１月２８日在西昌卫星发射中
心由中国长征二号捆绑式运载火箭送入太空的“亚洲二号”通信卫星，经过卫星定
点和一系列在轨测试，已于近期投入使用。
　　总部设在香港的亚洲卫星公司及其中方股东——中信公司今天在京举办庆祝
招待会，向为卫星发射成功作出贡献的有关人员颁发了５０万美元的奖金。
　　另据悉，继“亚洲二号”发射成功后，亚洲卫星公司还计划于１９９７年下半
年发射“亚洲三号”卫星。它是由美国休斯公司制造的６０１ＨＰ型高功率卫星，
装有１６个ＫＵ波段转发器及２８个Ｃ波段转发器。该卫星将覆盖中国、日本、印
度和中东。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
外交部发言人指出　中国加大力度打击盗版行为
新华社
０５
　　新华社北京２月１日电　外交部发言人陈健今天在这里说，有关中国对盗版行
为打击不力的指责是没有道理的。
　　在今天下午举行的记者招待会上有记者问：美国官员近日指责中国保护知识产
权不力，并威胁要对中国实行贸易制裁。你对此有何评论？
　　陈健回答：保护知识产权是中国的一项基本国策。中国改革开放以来，在保护
知识产权的立法、司法和执法方面做了大量工作，制定了具有世界水平的保护知识
产权的法律制度。中美之间也签署了保护知识产权协议。一年来，中方加大了执法
力度，采取了一系列行动打击盗版行为。对影视、音响、出版市场进行了清理和整
顿，依法严肃查处了侵犯知识产权的单位和厂家及侵权责任者，取得了显著成就。
有关中国对盗版行为打击不力的指责是没有道理的。
　　他指出，侵犯知识产权是国际现象，在许多国家都存在，包括美国在内。他表
示，中国愿意与包括美国在内的各国在保护知识产权方面交流经验，进一步加强合
作。但是，动辄以制裁相威胁，不仅不利于双方在保护知识产权方面的合作，而且
会损害整个中美经贸关系，中国反对这种作法。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
刚果外长将访华
新华社
０５
　　新华社北京２月１日电　外交部发言人陈健今天在此间宣布：应钱其琛副总理
兼外长的邀请，刚果共和国外交合作与法语国家事务部长察蒂－布恩古将于２月７
日至１２日对中国进行正式访问。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
河南濮阳高新技术产业开发区协办
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京２月１日讯　据中央气象台提供的信息：上周内北方大部地区天气晴
好，气温偏高。南方广大地区阴雨寡照，气温偏低。１月２９日至３１日，有一股
冷空气侵袭我国北方，一些地区出现了大风降温天气。
　　预计未来一周内依然无强冷空气入侵我国，南方大部地区气温偏低的态势将有
所改观，江南大部和西南地区东部气温比常年同期偏高，华南地区南部气温偏低。
长江以北大部地区的气温仍持续偏高。２月２日至６日，我国北方大部地区受高空
高压脊控制，依旧是晴朗而干燥的天气，气温逐渐回升；只有华北地区东部、东北
大部和黄淮地区时有４级左右的偏北风；鉴于目前天干物燥，提醒大家注意防火。
长江以南大部地区为阴雨相间的天气。由于西南暖湿气流不够活跃，降水量都不大
。江南中部和南部、华南及西南地区东部有小雨，局部地区有中雨。阴雨寡照对越
冬作物的生长不利。７日至８日，将有一股冷空气影响西北地区东部和华北大部，
这些地区先后转阴，局部地区有小雪；并有４级左右偏北风，气温有所下降。西南
地区东部和江南大部地区的阴雨天气将基本结束。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
街坊公益事业兴旺——澳门印象之二
江绍高
０５
　　（本报记者　江绍高）
　　澳门坊会替民众办事的故事很多，调解青洲坊木屋搬迁纠纷就是一例。
　　去年９月，先是发展商压低居民搬迁补偿，以经济屋作筹码，大幅度调升楼价
。青洲坊会和街坊总会出面，要求发展商认真听取居民意见，合理补偿，与政府一
起妥善安置好青洲坊居民住房。时隔不久，青洲坊拆屋再起风波，发展商在事先没
有通知居民的情况下，要求出动了大批警员，协助清拆木屋，把气氛弄得很紧张。
街总、坊会全力调解，向有关部门陈述这种拆迁行动给居民带来的困难和问题，要
求有关部门敦促发展商听取居民意见。他们的工作受到居民的认同和赞赏。
　　其实，坊会有点像国内的街道居委会，是社会服务团体，起始于５０年代，至
今已建立有２５个坊会。１９８３年，为适应街道事业的需要，成立了澳门街坊会
联合总会，设有颐康、青年、妇幼等８个中心。坊会的宗旨明确，发扬爱祖国、爱
澳门的精神，广泛团结坊众，坚持１６个字方针：“关心社会、参与社会、关注民
生、服务社群”，开展多元服务，为坊众办实事。
　　街坊总会设在澳门高士德大马路４７号二楼，我们造访这里的时候，街总秘书
长吴仕明等详细地介绍了街坊总会的工作。比如，十多年来，参与调解居民住房问
题，有４０多户居民住房得到较好解决；比如，参与对居民经济房需求的调查
，提请政府制定长远性的房屋发展计划，完善房屋政策；比如，开展“独居老人调
查”，推广“社区照顾”服务，各坊会、中心组织百多名义工，定期对４多名
独居老人进行探访；比如，为青少年服务，开办学生自修室、督课班和失学青少年
辅导班，等等。
　　关心教育事业，提高民众的文化素质，是街坊总会的一个着力点。澳门北区坊
众子弟就学困难，街总向政府申请办学，获澳督批地建校。胡氏集团捐赠全部建校
经费，教青司拨款资助办校设备，一座具有现代设施的小学——“澳门坊众学校
”，于去年１０月１８日落成启用。原本没安排这项参观的，街总的介绍吸引了我
们。我们参观时，感到了一种享受，宽敞的校舍和活动场所，安装有电视教学设备
，还有一个能容纳５多人的礼堂。走进音乐厅，墙上挂着聂耳、肖邦、莫扎特
、贝多芬、柴可夫斯基等著名音乐家的肖像，给人一种强烈的文化氛围。几十名学
生正在钢琴伴奏下练习唱歌。（如图，江绍高摄）校长区天香向我们介绍，全校有
学生５４０名，已经放学回家了，这是邻近的小学来这里训练。我听出，这是一首
歌颂老师的歌，歌名是《每当我走过老师窗前》。
　　公益事业的投入，是会得到丰厚的回报的。你听，从音乐厅传出的那歌声：“
辛勤的园丁培育新一代，今天深夜灯火仍在亮，呕心沥血您在写教材，高大的身影
映在您窗上。啊，每当想起您敬爱的好老师，一阵阵暖流心中激荡。新长征路上老
师立新功，一群群接班人茁壮成长，肩负祖国希望奔向前方，您总是含泪深情凝望
！”这歌声，给人一种深刻的蕴含！＊
配图１张
　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
中央军委授予黄炳华荣誉称号
　　“献身国防现代化模范科技干部”命名大会在京举行
张家军／郭嘉
０５
　　本报北京２月１日讯　新华社记者张家军、本报记者郭嘉报道：中央军委授予
黄炳华“献身国防现代化模范科技干部”荣誉称号的命名大会，今天在战略导弹部
队领导机关所在地隆重举行。
　　中央军委委员、总参谋长傅全有在会上宣读了中央军委主席江泽民签署的命令
，并代表中央军委向黄炳华颁发一级英模奖章、证书和奖品。
　　会上还宣布了二炮党委为黄炳华提前晋升专业技术级别和颁发奖金的决定。
　　黄炳华是第二炮兵工程设计研究所高级工程师。他入伍３０多年来，主持和参
与研究的课题有７项获国家、军队科技进步奖，其中他作为主要设计人完成的两种
类型导弹发射阵地项目属国内首创，有一个项目达到国际先进水平，组织的大型洞
库设计节约工程经费３２万元。特别是他在身患癌症的两年里，忍受着病痛的
折磨，争分夺秒地工作，表现出了共产党人和当代知识分子赤诚报国的高尚情操。
　　病情已得到有效控制、精神焕发的黄炳华在会上表示，一定要战胜疾病，争取
重返国防现代化建设主战场，再为祖国立新功。
　　第二炮兵司令员杨国梁、政治委员隋永举在会上的讲话中要求在全部队形成学
习黄炳华，“爱二炮、爱阵地、爱本职”，自觉献身国防的浓厚风气，为发展我国
的战略导弹事业做出新贡献。解放军三总部和北京市等有关部门的负责人出席了大
会。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
首都新闻界座谈江泽民对新闻工作的重要讲话
　　新闻工作要坚持鲜明的党性原则
曲志红
０５
　　新华社北京２月１日电　（记者曲志红）江泽民主席最近在接见《解放军报》
社师以上干部时发表的讲话，受到我国新闻界的高度重视。在中国记协今天为此举
行的座谈会上，首都新闻界人士一致认为，江泽民在讲话中对我党新闻工作的指导
思想、工作原则、方法任务、宣传艺术和队伍建设的深刻阐述，对当前新闻工作具
有极其重要和普遍的指导意义，为我们新闻事业的发展明确了方向。
　　中国记协主席吴冷西说，最近半个月内，江泽民同志几次对新闻界发表重要讲
话，充分表明了党中央对我们的关怀、希望和勉励。江泽民反复强调新闻工作要讲
政治，要坚持鲜明的党性原则；新闻工作者要有良好的政治素质，很强的政治鉴别
力和高度的责任感；新闻报道要增强吸引力、感召力和说服力等，这一系列意见包
含十分丰富的内容，为我们新闻界提出了迎接２１世纪的奋斗目标。
　　中宣部副部长徐光春在发言中说，江泽民同志重要讲话的意义，首先在于它阐
明了历史新时期党的新闻工作必须遵循的指导思想和基本原则，是我们新闻工作统
一思想认识的基础和强大武器。同时也阐明了新闻工作的主要任务和基本职责，对
加强新闻队伍的建设指出了正确的方向。具有高度的原则性、理论性和系统性。他
认为，新闻界要联系实际学习这个讲话，加深对“政治家办报”的理解，重点增强
政治意识、大局意识、责任意识，提高坚持正确舆论导向的自觉性。他说，今年是
我国实施“九五”计划和２０１０年远景目标的第一年，也是实现宣传思想工作今
后五年设想的关键一年。新闻工作要上新台阶有很多有利条件。希望各新闻单位都
能认真学习、贯彻江泽民讲话精神，在抓质量方面采取措施，制定计划，推出一批
有社会影响的重点报道、深入报道，力争让１９９６年成为我们整个新闻战线佳作
迭出的“精品年”。
　　人民日报总编辑范敬宜谈了他学习江泽民讲话的一些认识。他说，江泽民同志
这番讲话，是党中央根据新时期的新情况、新变化，对新闻工作者提出的政治要求
，具有深刻的指导性和现实针对性。一段时间里，我们新闻界也确有某种不讲政治
、忽视政治的倾向，如不敢理直气壮地宣传马列主义、毛泽东思想，盲目地不加分
析地宣扬西方政治观点和生活方式等，这说明现在强调讲政治是十分必要和重要的
。他认为，作为党中央机关报的人民日报，其地位和作用决定了它尤其具有很强的
政治性，必须时刻不忘政治，保持清醒的头脑，把坚持正确的政治方向放在第一位
。
　　新华通讯社副社长兼总编辑南振中说，江泽民同志的讲话，为我们新闻界提出
了正确引导舆论的重大历史课题。要解决这个课题，最重要的是必须自觉地坚持鲜
明的无产阶级党性原则，与党中央保持高度的一致。同时还必须认真研究宣传报道
的“有效率”，善于抓住“整个社会围绕着转动”的重大问题，精心组织报道，以
增强舆论引导的力度。他说，新华社是党和国家的主要宣传舆论部门，在国内外担
负着正确引导舆论的重要任务。我们要求全体采编人员不断增强政治纪律性、政治
鉴别力和政治敏锐性，抓作风，改文风，使我们的报道在更大范围和更高层次上发
挥正确引导舆论的主干作用。
　　广播电影电视部副部长、中央电视台台长杨伟光谈到自己学习江泽民讲话的体
会时说，讲政治，坚持政治家办报办台，最重要的是在两方面下功夫：一是加强学
习，吃透中央精神；二是深入实际，反映人民群众心声。只有这样，才能把电台电
视台办成精神文明的重要阵地。
　　首都各大新闻单位负责人参加了今天的座谈会，在会上发言的还有梁衡、杨尚
德、孙忠同、同向荣、徐祝庆等。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
外国人在华就业实行许可证制度
　　劳动部等有关部门颁布规定５月起实行
钞文
０５
　　新华社北京１月３０日电　（记者钞文）为加强外国人在中国就业的管理，劳
动部、公安部、外交部、外经贸部日前联合颁布了《外国人在中国就业管理规定》
，并将于今年５月１日起实行。
　　规定指出，引进外国人来中国就业，要以有利于促进我国改革开放、经济发展
和维护我国公民的就业权利为出发点，统筹考虑国内劳动力市场供求和就业状况。
用人单位聘用外国人从事的岗位应是有特殊需要，国内暂缺适当人选，且不违反国
家有关规定的岗位。严格控制外国一般劳务人员来中国就业。
　　按照规定，对来中国就业的外国人将实行就业许可证制度。就业许可证制度分
申领许可证书、办理职业签证和领取就业证、居留证三个程序。首先，聘用外国人
的用人单位为外国人和本单位申请就业许可，经办证机构行业主管部门审批后，到
劳动部门办理核准手续，由劳动部门向用人单位签发许可证书。其次，用人单位通
过有权发通知签证函的单位，向拟被聘用的外国人发出通知签证函并附许可证书。
外国人凭此到我国驻外使、领馆办理职业签证。第三，持职业签证入境的外国人，
入境后应先与用人单位订立劳动合同，再由用人单位凭就业许可证书、劳动合同及
有效护照到劳动行政部门发证机关为外国人办理就业证，然后到公安部门办理居留
证。
　　政府直接出资聘请的外籍专业技术和管理人员、由国家机关和事业单位出资聘
请的有高级技术职称或特殊技能资格证书的外籍专业技术和管理人员以及按照我国
与外国政府间、国际组织间协议、协定，执行中外合作交流项目受聘来中国工作的
外国人和外国企业常驻中国代表机构中的首席代表、代表及具有高级技术、管理职
称的外国人可免办就业许可或就业证。
　　规定还对外国人在中国就业期间的社会保险、工作时间和休息休假、劳动保护
以及劳动争议等作了明确界定。凡违反规定，未经就业许可非法就业的外国人和聘
用外国人的用人单位，有关部门将予以严肃处理，对持就业证、居留证合法就业的
外国人将予以法律保护。＊

　１９９６０２０２
第４版／要闻
■
尉健行会见法国客人
张荣典
０５
　　据新华社北京２月１日电　（记者张荣典）中共中央政治局委员、书记处书记
尉健行今晚在京会见了由全国书记罗贝尔·于率领的法国共产党代表团。
　　尉健行表示相信，罗贝尔·于这次来访将进一步推动中法两党和两国友好合作
关系的发展。他说，这不仅符合中法两党、两国和两国人民的利益，也有利于世界
的和平、稳定和人类的进步事业。尉健行还向客人着重介绍了中国共产党当前反腐
败斗争以及在改革开放中加强党风和廉政建设的情况。
　　罗贝尔·于说，法共十分重视他的这次访华，因为这是法共主要领导人１４年
来首次访问中国。他说：“法中两党有着长期的良好关系，我希望两党今后能进行
更有成效的合作。”
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。罗贝尔·于一行是应中国共产党邀请于１月
３１日抵京访华的。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
抓住根本　认真解决
徐万茂
０５
　　（宁波华茂集团股份有限公司董事长　徐万茂）
　　目前中小学出现的择校收费问题既是严重的教育问题，又是一个复杂的社会问
题，它是生产力发展与人民群众日益增长的物质文化需求这一矛盾在教育领域中的
反映。这一问题如果不妥善解决，将会影响教育的发展和教育质量的提高。如何解
决这一问题，我谈三点看法：
　　首先要加大对基础教育的投入，特别是要增加对办学条件差的学校的投入。由
于办学指导思想上还固守着“升学率”这个指挥棒，对办学条件的全面改善没有引
起地方政府部门的足够重视，因此造成重点学校在不断升级，条件差的学校越来越
落后的局面，出现了学校之间不公平竞争的现象。如要根本解决中小学择校收费问
题，必须利用各种渠道，压缩不必要的财政开支，把重视教育落实到行动上。
　　二要实施素质教育，深化教育改革。九年义务教育法的贯彻实施，虽然取消了
初中入学考试，明确了就近入学的原则，减轻学生课业负担，但是应试教育的固有
模式依然干扰着办学方向和学生与家长的求学心理。应试教育已不能完全适应社会
的发展要求。所以说，应尽快推行适合国情的素质教育模式。
　　三是教育行政部门要建立和健全有效的监督管理机制，加强对择校收费现象的
管理。一方面，从实际出发，为就近入学创造条件，缩小学校与学校之间的条件差
距；另一方面，建立和健全有效的监督管理机制，力争杜绝乱收费以及引发的其它
收费现象，限制学生课业负担，改善片面追求升学率的状况，把教育管理的视点转
移到素质教育上来，以适应新形势下家长希望子女成材的普遍心理需求。
　　总之，要根本解决中小学择校收费问题，需要有一个过程。政府部门特别是教
育行政部门、学校，要以此为突破口，探索教育改革的正确方向，研究素质教育的
正确途径，开创新形势下新的办学模式，为培养新型人才而努力。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
北京日报在人民大学设奖学金
任新
０５
　　本报讯　北京日报社为鼓励大学生勤奋学习、勇于实践，以促进新闻人才的成
长，在中国人民大学设立“北京日报社新闻人才奖”。１月２９日，１９９５年度
奖学金颁奖仪式在北京日报社举行，中国人民大学新闻学院６名学生和一个集体分
别获“全优生奖”、“优秀学风奖”、“优秀文笔奖”、“特殊贡献奖”、“优秀
论文奖”和“社会实践奖”。　（任新）＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
《为了健康》大型活动将举行
张羽
０５
　　本报讯　记者张羽报道：北京电视台《医林奇观》节目组和人民日报海外版《
健康》版定于１９９６年２月２６日－３月３日共同举办《为了健康》大型活动，
届时将公布在祖国四面八方的《医林奇观》中所介绍的专家，同时在北京举办义诊
。义诊收入将全部捐赠希望工程中失去双亲的辍学少年儿童及残疾儿童。为了答谢
热心观众、读者对《医林奇观》、《健康》的关注，北京电视台和人民日报海外版
义诊活动之后还将共同开展《健康与我》征文，健康知识竞赛及最佳观众、读者评
选活动。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
葫芦岛日报开展特别采访
张贵昌／刘宪峰
０５
　　本报讯　辽宁省葫芦岛日报青年编采人员在社领导的带领下日前奔赴全国重点
贫困县之一的建昌县王宝营子乡进行特别采访。一本科技图书、一条实用致富信息
、一个文艺节目成了每一位记者这次采访的工具。原来，这是这家报社把开展文化
下乡活动同新闻采访工作有益结合的一次尝试。
　　信息不灵，知识缺乏，不懂技术是制约农业和农村经济发展的主要原因。这次
特别采访，报社编采人员的文化下乡热情感动了建昌县委县政府的领导，他们也加
入了记者文化下乡队伍。据了解，这次文化下乡活动，这家报社共送去图书３
多册，推广传授实用技术信息６多项，并捐资筹建农村图书馆，还为农民表演
了自编自演的文艺节目。　（张贵昌　刘宪峰）＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
专家提醒：勿给庄稼“偏食”
蒋建科
０５
　　本报北京２月１日讯　记者蒋建科报道：如果一个孩子老是喜欢吃一种食品，
那么医生或老师肯定地说：这孩子偏食。家长则担心孩子发育受影响。同样地，如
果经常给庄稼施某种肥料，也会产生“偏食”。一批中外专家日前在由农业部和加
拿大钾磷研究所等举办的中国第二次平衡施肥报告会上呼吁：勿给庄稼“偏食”！
　　肥料是庄稼的“粮食”，我国当前粮食产量的１／３左右是靠科学施肥获得的
。据中国农业科学院农业宏观研究室主任梅方权教授介绍，从１９４９年到１９９
４年，全国化肥使用总量由１．３万吨迅速增加到３３１８万吨，但出现了严重的
磷钾短缺不平衡状态，导致化肥边际效益下降。１９６２年，每公斤氮素能增产１
５—１８公斤稻谷，到１９８１年，每公斤氮素所增产的稻谷量下降到７．３公斤
。
　　要让庄稼再高产，必须克服靠施单一氮肥增产粮食的“偏食”传统习惯，全面
增施磷、钾肥。从１９８２年开始，农业部和加拿大合作执行中加钾肥农艺合作项
目，在全国２９个省、市、自治区大范围开展了大量的土壤肥力与平衡施肥的研究
、示范和推广。中国农科院还建立了中加合作土壤植物测试实验室，研究成功“土
壤养分状况系统研究法”，已在全国２０余个省、市、自治区应用，并通过示范、
培训等方式推广，１２年累计辐射面积达到１０１４万公顷，产生经济效益６５亿
元。平衡施肥不仅提高了肥料利用率，改善了农产品品质，还减轻了对环境的污染
，深受农民欢迎。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　文化扶贫，路有千条。石家庄市在城乡中小学生中开展的“赠书交友”活动，
以全新的视角为文化扶贫开拓出一条新的途径。这个活动的意义不仅仅在文化扶贫
，重要的是在城乡中小学生之间架起了一座相互了解和理解的桥梁。通过这座桥梁
，不仅解决了农村孩子“看书难”等许多实际困难，同时也使生活相对富裕的城里
孩子了解到农村孩子们读书的艰辛，从中受到国情教育和艰苦奋斗精神的教育。同
龄人帮助同龄人，让孩子们从小就了解社会，从小就多一份同情和爱心，对他们的
成长是大有好处的。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
卫生部向全国推广系列中成药
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：在日前召开的全国系列中成药临床应用研讨会上，医
疗专家们对当前临床中成药使用混乱现象提出意见，认为不仅影响疗效，还增加患
者费用负担。会上，卫生部责成医政部门将历经１０年总结、筛选的８大系列４０
多个品种的中成药正式向全国医疗单位推广。
　　系列中成药是依据中医辨证论治的理论和疾病的不同“征候”、类型研制开发
出的针对性强、治疗效果较好的新型中成药。它们中有的已被列为国家首批中药保
护品种和国家基本药物，如“气滞胃痛冲剂”等中成药，还被定为全国中医医院急
诊科（室）必备药物。列入推广的乙肝系列中成药据全国３４家大医院千余例临床
观察表明，不但能治疗“乙肝”和“乙肝”病毒携带者，对甲、丙、丁、戊类型的
肝炎治疗也对症。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
文化扶贫书搭桥——
    石家庄市城乡中小学生“赠书交友”活动纪实
张少华／康伯平／霍国林
０５
　　以“赠书，写信，交朋友”为内容的“手拉手”活动，正在河北省石家庄市蓬
勃开展。它吸引了数以百万计的城乡中小学生、学生家长和教育工作者积极参与。
到目前，全市已有５０多万名城乡中小学生建立了联系，城市向农村贫困地区赠书
已达１６０多万册，城区（含县城）２０余万名中小学生与农村近３０万名小朋友
结成了对子，在社会各界引起了强烈反响。中宣部常务副部长徐惟诚称赞这项活动
为“文化扶贫的伟大创举”。
　　　　　　童心的呼唤
　　一份份调查材料表明，在农村特别是在边远贫困山村，孩子们求学求知的强烈
愿望，被严峻的现实重重地压抑着。在距灵寿县城７５公里、海拔１０多米的
大山深处，有一个叫张春花的１３岁女孩，父亲患类风湿长年卧床不起，母亲呆傻
，渴望读书的小春花不得不辍学，用稚嫩的肩膀挑起全家人生活的重担。石家庄市
的山区、半山区农村，有千余所中小学校的２４万名学生就学条件较差，课外读物
短缺，因家境困难中途辍学的现象屡有发生。文化的落后严重阻碍着山区经济的发
展，而经济的落后又严重制约着教育事业的发展。
　　与农村学生形成巨大反差的是，城市学生条件比较优裕，人均拥有课外书籍达
８０多本，而且这些书一般使用一次即被闲置，有的甚至当废纸卖掉。据调查，城
市孩子仅“压岁钱”一项，每人年均就有２多元。他们想不到山区孩子一个学
期的零花钱还不足二三元，也体会不到山区孩子为了上学要走几十里山路，中午只
能吃凉干粮的艰辛。
　　经过深入调查，研究探讨，组织城乡中小学生开展“赠书交友”活动的想法，
在石家庄市领导的脑海中产生，并且很快得到社会的广泛赞同。
　　　　　　托起山村的“太阳”
　　夜深了，赞皇县虎寨口小学三年级学生王翠霞，就着昏暗的灯光给远在外地打
工的姐姐写信：“前几天，从城里来了一群大哥哥和大姐姐，他们来到我们学校，
教我们唱歌、跳舞，还送给我们好多好多书。那些书，我从来都没见过……”。一
本书一颗心，一封信一片情，石家庄出现了空前的“赠书交友”热潮，一双双稚嫩
的小手伸向大山深处，数十万城市中小学生怀着对同龄人的同情和爱心送去了一本
本精心挑选的书籍，发出了一封封热情洋溢的信笺。
　　石家庄市成立了“赠书交友”活动领导小组，建立起了一支专门的管理队伍，
并制定了周密的活动方案。赠书伊始，先由山区７个县统一向省会对口学校提供学
校和学生名单，然后发动城市学生捐书。所捐书目按学校、年级分类包好，注明书
目及收书人姓名，按所提供的捐赠名单写一封信，在信中放上一枚邮票和一个信封
，连同所赠的书一起邮寄给山区农村的同学。山区同学接到信后，马上回信，通过
书信往来使城乡学生建立联系。石家庄市１２中初二（３）班特意用全班同学的零
花钱建起了小银行，救助那些无依无靠的山区孩子。有些孩子还捐出了大量的文具
用品，大到书包，小到一块橡皮都成了孩子们赠送的最好礼物。
　　为了巩固和扩大“赠书交友”的成果，把活动推向深入，石家庄市积极探索开
展了相关的系列活动。他们引导学生开展“读回信、谈感想”活动，开辟“赠书交
友”专栏、园地，举办书、信、作文、日记、小礼品等实物展览，组织专题团（队
）会。市委宣传部和市教委在前年和去年的暑假举行了两届“手拉手赠书交友十日
行夏令营”活动，成千上万城乡学生满怀激情奔赴山区、来到城市，他们同吃、同
住、同劳动，增进了解，加深友谊。
　　河北省委常委、石家庄市委书记赵金铎非常重视这项活动，他带头向地处深山
区的赞皇县王家坪小学赠书２４０册，并写信与孩子们交朋友建立了长期的联系。
市委常委、宣传部长李九元及市委宣传部全体干部也精心挑选了两千多册课外书籍
送到山区孩子们的手中。
　　　　　　携手共赴新世纪
　　“赠书交友”活动开展两年来，城乡同学书信往来不断，他们从陌生到熟悉，
从不见面到见面，逐渐加深了解，增进友谊，在思想和学业上创造了佳绩。
　　市２８中初二（６）班丁杰同学在捐出全部压岁钱之后说：“我少买一件衣服
，就能挽救一个失学朋友，一生值得纪念”。赞皇县野草湾中学学生王兴利在电视
上看到本县郭庄村郭连英病情报道后，第二天就把自己买文具盒的２元钱寄给了郭
连英。目前城乡学生热爱社会、关心他人的责任意识明显增强了，艰苦奋斗、勤俭
节约在全市中小学生中已蔚然成风，城乡学生精神面貌发生了可喜的变化。
　　灵寿县北庄乡中学生李春英自幼失去父母，仅与７８岁的老奶奶相依为命，家
境十分困难，几次产生辍学的念头，在城市同学的帮助下，又坚定了学习信心，去
年以优异成绩考入了市师范学校。她说：“是赠书交友给了我明媚的春天，是同学
们的爱心给了我战胜困难的勇气和信心。”＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
八千农家娃　自费上大学　淄川农村兴起人才培训热
陈兴贵
０５
　　本报讯　记者陈兴贵报道：清代著名文学家蒲松龄的故里——山东淄博市淄
川区近日传出一条惊人的新闻：截止到１９９５年，该区已有８０农家子弟自
费上大学。
　　淄川区位于淄博市中部，辖２０个乡镇４８３个行政村。全区人口６５万。目
前，这里颇具规模的区、乡、村三级工业企业已达２７多家，固定资产达２０
多亿元，从“修理地球”到兴办企业，农民感受最深的是人才的重要。随着乡镇企
业的迅速扩大，产品结构的调整和产品科技含量的不断提高，发展高产优质高效农
业的需要，市场竞争的日渐激烈，对各种专业人才和管理人才的需求就更显得紧迫
，解决“永久牌”人才的感觉变得空前的强烈。
　　到哪里去找这些人才呢？国家分配，供需差距太大了；举办人才招聘会，虽能
选择，但还是无法从根本上解决问题。１９８９年，农民们从未考取大学的青年中
选了２７名到北京轻工学院去学习，迈出了农家子弟自费上大学的第一步；１９９
３年，９６名年轻的乡镇企业干部到西安乡镇企业大学学习，进一步拓宽了自费上
大学的路子；同年，区政府根据该区经济、乡镇企业由低级阶段向高级阶段过渡的
实际需要，制订了“万名人才工程”规划，即从当年起，每年引进１０名，培
养１０名，一连５年不变。规划各负其责，层层落实。区政府的万名人才工程
规划，在广大青年和家长中引起了强烈反响。
　　走上小康之路的农民，首先想到的是让自己的子女多学知识，多受教育。于是
，他们便把高中毕业的子女，送进了山东工程学院、西安理工大学、南京理工大学
、厦门大学等２０多所省内外大学的校门。每个学生每年要花６０—１０
０元，３年要花２多元，尽管这对刚刚脱贫走上小康的农民说来是个不小
的数目，但农民们愿意付出这个代价。寨里镇南佛村农民吕允标的话有代表性。他
说：“给孩子留钱，不如给孩子知识。”也正是基于这种认识，即使一些还不富裕
、甚至还有困难的农民也想方设法，省吃俭用，让自己高中毕业的孩子圆大学梦。
淄川区人才交流服务中心的同志告诉记者，现在这里的农民不比盖房子，不比红白
喜事的排场，不比吃喝穿戴和享受，而以子女能进大学门，接受好的教育为乐为荣
。青年们更是勤奋刻苦。自费上大学的农家子弟，无论是家里比较富裕的，还是比
较困难的，都带着一种使命感，一种责任感，刻苦攻读，严于律己，勤俭朴素，很
受校方的称赞。
　　淄川区人事部门为适应这种形势，及时成立了人才交流服务中心。每年底，他
们或向企业发调查表格，或亲自到企业了解，或举行座谈会，掌握各企业所需人才
的信息。他们还和全国的１多所大专院校和科研院所建立了联系，与全国人才
市场联网，为要求自费读书的农家子弟联系学校和专业。学生的培养、安排、使用
，他们全面负责。区里的领导，每年还到学生就读比较集中的大学去看望，区政府
和一些企业还设立了奖学金。学成归来的成百上千名农家子弟，正在各自的岗位上
做贡献，有的已成为企业的专业人才，有的走上了领导岗位。他们踏实肯干，不务
虚名。他们的双脚，踏在哺育了他们的家乡的土地上，可他们的目光，却是世界先
进的技术。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
科教兴国需求更多高层次人才　研究生报考今年再度升温
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：１９９６年全国招收攻读硕士学位研究生入学考试
的初试将于２月３日至５日举行。今年全国４１８所高等学校、３１９所科研机构
、中央党校和６所地方党校及解放军系统的研究生招生单位招生人数为４．６万人
。全国报考１９９６年硕士生的达２０．４万人，比１９９５年增加３１．８％，
是自１９７８年恢复研究生招生制度以来报考人数最多的一年。
　　增长幅度最大的４个省市为：海南６５％、广东５９％、北京５７％、上海３
７％。报名者中，具有大学本科学历的占８１．８％，２５岁以下的占６７．５％
。
　　考生中在职人员有１１．９万人，占总数的５８．４％，比去年净增３．１万
人，增长比例为３５．０％。
　　在职人员报名人数大幅度提高的主要原因是：
　　一、通过对科教兴国战略的宣传、实施，整个社会对高层次人才的需求和认识
有了很大提高。随着社会发展和科技进步，知识更新节奏加快，在职人员迫切要求
进一步深造的积极性提高。
　　二、许多大中型企业的技术改造和设备更新，以及一些大型工程项目的建设均
需要研究生学历以上的高层次专门人才。
　　三、为加强高校教师的培养及对教师学历的要求，无论从主、客观上均促进了
大批青年教师报考硕士生。１９９６年高校教师报名人数为１５８３６人，比１９
９５年的１１５３４人增长了３７．３％。
　　考生中应届本科毕业生８．３万人，占总数的４０．７％，比去年净增１．７
万人，增长比例为２６．７％。
　　近两年来应届生报名人数一直呈上升趋势，主要原因是：随着社会的发展，用
人单位要求更多的复合型人才或素质更高的专业人才，促使许多应届生报考研究生
以优化自身的知识结构、扩大知识面或进一步提高专业水平。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
谷一钧
０５
　　春节前，湖南省教委、长沙市教委和少教师奖励基金会的领导，专程到革命老
区浏阳慰问困难教师和先进教师。图为省教师奖励基金会负责人在中和乡退休老教
师吴良质（右二）家问寒送暖。　　　　　　　　　　　谷一钧摄＊
配图１张
　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
发挥三个积极性　造就一代新农民　淮安科普触角入农户
赵京安
０５
　　本报南京２月１日电　记者赵京安报道：一个群众性的科普热潮正在周恩来总
理的家乡——江苏淮安大地蓬勃兴起。
　　江苏淮安是拥有１万农业人口的农业大市，全国商品粮基地县（市）之一
。５年前，市委、市政府从该市农村经济粗放式经营所造成的农业生产徘徊之中感
悟到：农村经济再度发展的唯一出路是依靠科技进步和提高劳动者素质。他们及时
调整了农村发展战略思路，采取得力措施，充分调动农村党员、知识分子和广大农
民的积极性，开展了声势浩大的农村科普活动。市委、市政府将农村科普工作列入
“八五”社会发展总体规划，党政一把手亲自抓，乡镇一把手为责任人，制定了切
实可行的年度计划并列为市委、市政府目前考核的重要内容；１９９０年在全省率
先建立起村科协，形成了市、乡、村三级科普网络，全市研究会、协会现达４
余个；重视对科普工作领导力量的配备，全市专职科普干部达４６余人；５年
来，科普经费由每人５分增加到现在的１角５分。累计投入资金８０多万元，
完成百万元以上基础骨干工程１１个，建立了农技推广中心和科技信息中心，建成
５多个科技传播站和１余个科普示范基地，各乡镇科普工作站、所、中心
设施配套成龙。最近，该市结合淮安实际，以立法形式制定了《淮安市科学技术普
及工作暂行规定》，使科普工作走上规范化、法制化轨道。
　　近年淮安在全市党员中开展了学理论、学科技、学经营，带领群众闯市场奔小
康的“三学一带”活动。通过这项活动，全市已有１．５万名党员、干部掌握了１
—２项实用技术，成为科技致富的带头人和示范者。
　　这个市较早注意关心和解决科普人员政治上、经济上遇到的问题，保护他们的
工作积极性。“八五”期间在科普队伍中共发展党员４多名，聘干、转干３０
０多人，提拔使用７多人。乡一级主要领导干部中，来自科普队伍的有２５％
，村一级达６０％，大大提高了乡镇干部的科技含量。他们鼓励科普工作者技术入
股、技术承包、技术开发、技术咨询和创办科普实体。目前该市科普工作者技术入
股、技术承包总额达１．１亿元，技术开发项目６５个，技术咨询６２４０次，创
办科普实体１８０多个。该市积极为农村科普工作提供有力保障。通过几年努力，
各个乡镇科普机构全部达到“四有”标准：有办公用房、有试验场地、有科普经费
、有仪器设备。科普设备乡乡达到传真机、计算机、摄像机、录像机、电影机、幻
灯机、照相机“七机”配套。
　　淮安市委、市政府精心培育了第一批近千个科技大户，把科技示范作为对农民
的第一课，进行最直接、最现实的科技教育。目前，全市各类科技示范户已达１·
５万多户，示范村１０６个，粮棉油示范乡镇１２个，畜禽示范乡镇１０个，水产
高效养殖示范乡镇３个，其中有９个乡镇通过了江苏省科技先进示范乡镇的验收。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
综合治理　妥善纠正
陈忠玉
０５
　　（湖北省襄樊市审计局　陈忠玉）
　　由于种种原因，很多地方的中小学校之间办学水平、教育质量、教学环境差异
很大，出现了许多无户口入学、跨片入学、借读、寄读、合同、委培等择校现象。
其结果一方面导致重点学校生源“超负荷”，择校收费越抬越高。另一方面多数一
般基础薄弱的学校生源不足，办学效益不能充分发挥。要妥善解决这一问题，必须
多管齐下，综合治理，妥善纠正。
　　首先要坚定不移地贯彻执行有关法律、法规。各地应制定硬性规定，不准招收
择校生，不给收取高额择校费用开方便之门。同时，将各项政策、规定公之于众，
求得理解和支持。
　　第二，加大投入，政府增加对基础教育经费拨款。制定合理的教育投入经费比
例，力争在其他方面压缩一点，切实保证教师工资和生均公用经费逐年递增，真正
做到“再穷不能穷教育”。
　　第三，加大力度，充分发挥现有学校办学效益。改善目前学生争相涌入少数重
点学校的现象，确实充分发挥现有学校的办学效益，全面提高基础教育办学水平。
　　第四，严格管理，提高经费使用效益。我们在审计调查中发现，一方面占相当
比例的普教经费（含教育各项收费和集资）并未真正用在刀刃上；另一方面，不少
贫困地区存在拖欠教师工资现象，影响教学水平的提高。为保证义务教育法的实施
和教育事业发展，要加强普教经费的管理，完善中小学各项收费制度。＊

　１９９６０２０２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈柏松
０５
　　由三十八名离退休干部职工组成的河南省潢川县老掳才，六年来下乡、下厂为
老区群众义演一百多场，最近，他们又排练一台新颖、健康、欢乐的文艺节目，准
备春节期间奉献给老区群众。图为演出前化妆室一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈柏松摄＊
配图１张
　１９９６０２０２
第６版／国际
塔吉克斯坦武装冲突
塔总统强调依法解决　
    叶利钦说俄军不参与　独联体五国呼吁和谈
尹树广／许恒声
０５
　　本报阿拉木图２月１日电　记者尹树广报道：塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫今天
在杜尚别召开的议会全会上说，塔所有冲突都应在法律和宪法范围内解决。他称，
塔国内目前的紧张局势同１９９２年内战前的形势极其相似。今天上午，塔总统与
俄罗斯总统叶利钦进行了电话交谈，向叶介绍了塔国内局势。塔总统新闻秘书称，
叶利钦再次强调俄坚决支持塔总统致力于保持国家稳定和民族和解的政策。
　　今天举行的塔议会全会决定成立解决人质危机和“兵变”的和解委员会，并将
其马上派往事件现场。１月２６日，驻扎在塔南方城市库尔干秋别的国防部第一旅
旅长胡多别尔德耶夫上校占领了州政府和州电视台，要求政府辞职，改组总统班子
。塔西部城市图尔孙扎德前市长２７日也劫持人质，提出同样要求。１月３１日上
午，反对派武装在塔阿边境的塔维里达拉一线向政府军发起大规模进攻。鉴于以上
危机，俄总统助理巴图林今天上午紧急飞往杜尚别，磋商解决危机。有消息称，塔
上层近期将进行人事变动。
　　据新华社莫斯科１月３１日电　俄罗斯总统新闻秘书梅德韦杰夫３１日在对新
闻界发表谈话时表示，叶利钦总统已于当天断然否认了俄军将参与发生在塔吉克斯
坦境内武装冲突的可能性。
　　梅德韦杰夫援引叶利钦总统的话说，无论是现在还是将来，俄士兵都只负责警
戒设在当地的俄军事及其它设施，同时参与警戒塔吉克斯坦的边界。俄驻塔吉克斯
坦维和部队同样不参与当地的武装冲突，因为这与其地位不相符。
　　据新华社莫斯科１月３１日电　俄罗斯外交部３１日散发的一份由俄罗斯、塔
吉克斯坦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦５国外长签署的联合声明强
调，发生在塔吉克斯坦境内的武装冲突只能在相互妥协的基础上，通过政治手段解
决。
　　据俄通社塔—塔斯社报道，５国外长在声明中表示，希望塔吉克斯坦政府目前
同反对派正在进行的新一轮谈判取得突破，并要求双方恪守于１９９４年９月达成
的德黑兰停火协议。
　　根据今年１月独联体国家首脑会议就塔吉克斯坦问题达成的有关协议，独联体
维和部队在塔境内的驻扎期限将延长到今年６月３０日。就此，５国外长呼吁塔政
府在这一期限内采取必要措施争取和平与稳定，同时呼吁反对派承认塔现政府，并
摈弃军事对抗和恐怖行为。
　　本报莫斯科２月１日电　记者许恒声报道：据俄电台今晨广播，俄外交部昨晚
就塔吉克斯坦局势发表声明说，俄外交部对塔吉克斯坦国内的局势非常担心，这种
局势会使国家处于恢复内战的边缘。
　　俄外交部的声明强调说，继续塔吉克斯坦政府与反对派之间的对话才是“通往
和平之路”。俄罗斯愿意继续促进这一对话的顺利进行。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
国际论坛
永不忘却的纪念
徐步青
０５
　　１９４５年１月２７日是奥斯威辛集中营解放日。５１年后，德国从法律上将
这一天确定为“纳粹受害者纪念日”，并且举行了第一个纪念日活动。这是德国汲
取历史教训、教育后代的又一个积极举动。
　　德国总统赫尔佐克几天前在联邦议院为纳粹受害者举行的纪念会上说，确定这
一纪念日，德国公民每年就能至少有一次反思过去、总结教训的机会。德国人必须
永远记住纳粹罪行，否认过去就有重蹈覆辙的危险。战后，德国不断以各种形式揭
露和批判纳粹的罪行，探讨造成那场惨剧的原因。确定这一纪念日再次说明，德国
对历史保持着较清醒的头脑，这是主流。
　　近年的事实表明，肃清纳粹影响的任务并没有彻底完成。在德国和欧洲其他一
些国家，纳粹的意识形态仍然不时地兴风作浪，少数新纳粹和极右分子否认德国法
西斯所犯下的罪行，他们利用当前的失业、移民等社会问题，不时制造排外、仇外
事件。虽然德国政府对此给予了严厉的打击，但此类事件屡演不绝，充分说明同纳
粹意识形态作斗争是一项长期的任务，因此设立“纳粹受害者纪念日”具有现实意
义。前不久，以色列总统魏茨曼在访问德国时呼吁，德国人要将一切种族主义的行
为消灭在萌芽状态，对新纳粹应保持警惕。
　　更重要的是，这一纪念日将有助于教育青年，使之不忘历史教训。从德国这几
年发生的排外事件看，大多数是青少年所为。如１９９３年的默尔恩和索林根纵火
案主犯的年龄都在１９岁至２５岁之间，１９９４年发生的袭击犹太教堂事件中，
４名罪犯也是年轻人。在德国，不少青年人对纳粹德国的罪行仍较陌生，有的还错
误地认为，过去的就让它过去，前辈的罪恶不应由后代来承担。这使得新纳粹和极
右分子有机可乘，以售其奸。有了这样一个纪念日，青年人就能更多地了解过去，
增强对纳粹意识形态的识别力和免疫力。这是保证欧洲和德国不再发生类似历史悲
剧的重要基础。
　　德国在对待侵略战争历史问题上的态度是诚恳的，从而赢得了受害各国的宽容
和谅解。统一后的德国国际地位上升，正致力于欧洲建设事业，在这样的时候，保
持清醒的头脑，以防历史悲剧重演，有着重要的意义。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
简讯
美将从苏丹撤出外交人员
新华社
０５
　　美国一位要求不透露其姓名的官员一日在华盛顿说，美国政府已决定从苏丹撤
出其外交官和他们的家属。这位官员称，美国的这一决定是基于美国驻苏丹大使的
一项建议做出的。这位大使认为，苏丹已不能保护在那里的美国人免遭恐怖主义分
子的威胁。　　（据新华社电）＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
■
朝各政党团体联席会议确定　今年为和平与民族大团结之年
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤２月１日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：１月３１日召开的朝鲜民主
主义人民共和国政党、团体联席会议确定１９９６年为“和平与民族大团结之年”
，并希望朝鲜半岛北南双方各政党团体、有关人士以及海外同胞能够在今年广泛进
行接触和对话。
　　朝鲜劳动党中央政治局候补委员杨亨燮、党中央书记金容淳在会上作报告指出
，朝鲜半岛北南双方签署了相互和解、互不侵犯和交流及合作的协议。朝鲜半岛北
方愿意在任何时间、任何地点，以任何方式与所有真正支持自主和平统一的韩国及
海外政党团体、各界人士进行广泛接触和对话。
　　此次会议还一致通过“公开信”，呼吁韩国及海外各政党团体、各界人士与朝
鲜方面广泛接触和对话，提出在这个“和平与民族大团结之年”打开朝鲜半岛和平
统一的新局面。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
■
意大利任命新总理
史克栋
０５
　　本报罗马２月１日电　记者史克栋报道：今天上午，意大利总统斯卡尔法罗正
式任命前部长安东尼奥·马卡尼科为意政府新总理。
　　马卡尼科在接受了总统的任命后对记者说，他将组建一个在议会能得到广泛支
持的政府，本届政府的主要任务是进行体制改革，其核心是改革意大利宪法中的第
二部分，包括直接选举总统和议会选举实行两轮制等。
　　此间舆论认为，由于体制改革问题相当复杂，关系到如何平衡议会、总统和政
府的权力，中左和中右力量虽然原则上表示同意，但是在具体问题上两大派力量中
间的各个政党仍然分歧较大，为此，新任总理马卡尼科的任务十分艰巨。马卡尼科
总理将与各政党就组织新的政府开始政治磋商，这次从理论上中左和中右力量都将
派“最佳选手”入阁，但是在内阁人选分配上估计不会一帆风顺。为此，如果马卡
尼科组阁受挫，不能排除总统解散议会，进行提前大选的可能。马卡尼科今年７１
岁，原为意大利共和党人。有丰富的政治和经济工作经验，是一位政治上保持平衡
，个人威望较高的人物。＊
配图１张
　１９９６０２０２
第６版／国际
在外国报刊上
俄《消息报》连载文章　赞扬中国改革成就
编者
０５
　　编者按：俄罗斯《消息报》１月１８日至２０日发表拉济斯的连载文章，主题
为《中国的经验》，副题为《俄罗斯可以从中学到什么》。原编者按说，“在中国
历史上，人们的生活从来没有像现在这样好。快速的社会进步始于１９７９年的经
济改革。”文章从深圳的“奇迹”，说到中国改革的经验，现摘要如下：
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　深圳有带集装箱、石油和天然气装卸站的三个港口。１公里长的铁路线把
它同广州连在一起。还有莫斯科见不到的优质公路数百公里，核电站以及被称之为
工业园区的工业区。它们不只是普通的园区，而且是非常棒的园区。
　　在城市贵宾留言簿上我见到了同胞谈起深圳时必用的“奇迹”两字。这里１５
年来发生的一切，用这两个字来描述是当之无愧的。
　　深圳的商品销售非常成功。该市有不少专门生产出口商品的企业，包括利用自
己科技发明成果的企业。例如深圳新医疗技术发展公司发明的旋转伽马手术刀，能
把６０束光聚集到需要切割的脏器上。这项发明赢得了外国的三项专利。深圳不仅
生产部件，还制造计算机整机、电视机和录像机。
　　２０年后，深圳同香港、珠海同澳门以及中国最大的南方城市广州组成一个能
与世界上最大的工业区相比试的超级工业区的可能性是不能排除的。到那时候，台
湾也许会有一天感到与中国大陆相脱离是不合算的。
　　中国的改革是中共领导的。正是由于过去１６年的改革，人民才不会对共产党
领导国家的权力产生怀疑。
　　８年前，外资在北京建造的头几座商业大厦像镜子一样闪闪发光，它们处在低
矮平房的汪洋大海之中，显得十分扎眼。现在如果驱车沿着市中心的几条主要街道
看一看，就会发现北京已经是一座以６—１２层楼房为主的城市，而且还有数百座
２０—３０层的大厦。北京在建筑方面已明显超过了莫斯科。
　　８年前，还凭购货本购买一部分定量定价商品，超过定量的则按议价购买。现
在，商店里商品的丰富程度不次于西欧，人民币可在国内兑换美元，１９９６年人
民币的可兑换性还将进一步提高。这毫不奇怪，因为中国的外贸十分成功，外汇储
备已达７２０亿美元。
　　总之，从我第一次访华到１９８７年这２８年当中中国发生的变化，还不如最
近８年的变化大。商店里像任何实行市场经济的国家一样摆满各种商品，而且日用
品的价格比莫斯科便宜。但商店里的价格还不能充分说明生活水平。在看起来比北
京富得多的深圳，我大胆提出想看看普通居民的而不是商人的家庭。请吧，孙同志
邀请到他家参观。
　　于是我就到了孙同志家。他是位年轻的司机，在市政府接待处开奔驰轿车，我
就是坐他的车参观市区的。
　　记得１５年前，俄罗斯的中国问题专家曾争论过，中国领导人提出的到２
０年实现生产翻两番的目标是否现实。现在想起这些怀疑感到很可笑，目标早已提
前达到，那么今天又提出了什么目标呢？３０—４０年后达到现代化工业国的水平
。耐心、着眼于战略前景、认真制定政策并坚持下去——这大概就是最主要的“
中国秘密”。
　　抓基础设施建设是中国主要的具体决策，这也和任何市场经济国家一样。这种
立场使中国的面貌发生了惊人的变化。中国原来也和俄罗斯一样历来缺少好的公路
，但它眼看着就变成了拥有头等公路的国家，这是国家具体的经济决策的一个例子
。中国和俄罗斯的经济差别很多。国家的规模（中国人口占人类１／５），社会结
构（中国人７０％是农民，而俄罗斯农民占１４％至１５％）、发展水平、传统和
文化——中国的一切都不同于我们。这些差异就更能使人觉得下述结论是令人信
服的：经济规律是统一的。中国社会和执政党在改革遇到困难时表现出惊人的坚韧
精神。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
简讯
巴林驱逐伊朗一名外交官
■
０５
　　巴林外交部一日通知伊朗驻巴使馆三等秘书，宣布他为“不受欢迎的人”，要
求他离开巴林。一月十八日以来，巴林除首都以外的许多地区连续发生骚乱，肇事
者爆炸煤气罐，纵火烧毁汽车和房屋。巴林政府一直指责外国势力插手这些骚乱。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
简讯
斯总统强烈谴责恐怖主义行径
■
０５
　　斯里兰卡总统钱德里卡·库马拉通加一日发表声明，强烈谴责泰米尔伊拉姆猛
虎解放组织在首都科伦坡制造爆炸事件的恐怖主义行径。她说，猛虎组织的行为旨
在破坏和平进程，挑起民族冲突和破坏国家的经济。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
■
叙以第三轮谈判结束　未获突破性进展仍有实质性分歧
徐长银
０５
　　新华社华盛顿１月３１日电（记者徐长银）叙利亚和以色列代表团３１日结束
了在美国马里兰州瓦伊庄园举行的为期一周的和平谈判，双方认为这轮会谈有助于
推进有关将来签署和平条约的一些关键问题的讨论。
　　参与和谈的美方代表、美国政府中东特使罗斯在会谈结束后代表叙、以、美三
方发表一项声明说，叙以双方“确认”了一些重要的讨论议题，这些议题关系到在
以色列撤出戈兰高地之后在保证新边界的安全安排方面达成一项协议。
　　但是，这项声明又说，叙以双方在和谈中对安全安排问题仍有“实质性的分歧
”，双方都提出了解决这些分歧的主张，并建议把这些主张提交给叙以两国领导人
来考虑。声明认为，这轮会谈为美国国务卿克里斯托弗下周再次访问大马士革和耶
路撒冷打下了“牢固的基础”。克里斯托弗将与叙以两国领导人磋商下一步的行动
。
　　美国国务院发言人伯恩斯在３１日的新闻发布会上说，这轮会谈有成果，但无
突破。他表示叙以和谈将是一个“长期和困难”的过程。
　　这轮和谈是于２４日开始的，它是自去年１２月份叙以恢复和谈以来的第三轮
谈判。在这次和谈期间，克里斯托弗两次前往瓦伊庄园参加会谈，并就一些实质性
问题提出了美国的建议，力求推动会谈取得成果。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
简讯
联合国延长驻西撒观察团任期
■
０５
　　联合国安理会一月三十一日一致通过决议，决定将联合国西撒哈拉全民投票观
察团的任期延长四个月至今年五月三十一日。安理会呼吁摩洛哥和波利萨利奥阵线
同联合国秘书长和西撒观察团合作，按照有关决议恢复身份查验，全面执行解决计
划。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
简讯
乌俄外长谈黑海舰队问题
■
０５
　　俄罗斯外交部长普里马科夫一月三十一日在基辅说，俄乌在解决黑海舰队问题
上取得了进展，黑海舰队问题应在叶利钦总统访乌之前解决。普里马科夫应乌克兰
外长邀请于一月三十一日开始对乌克兰进行正式访问。乌外长乌多文科在吹风会上
指出，叶利钦访乌的准备工作和解决黑海舰队问题是平行的过程。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
■
希拉克抵美访问　法希望美继续在欧承担义务
周锡生／杨京德
０５
　　新华社华盛顿１月３１日电　（记者周锡生）法国总统希拉克３１日抵达华盛
顿，开始对美国进行为期３天的国事访问。这是最近１２年来法国总统对美国的首
次国事访问。
　　希拉克预定在２月１日同美国总统克林顿举行正式会谈。白宫官员说，美法两
国首脑将着重讨论双边关系、中东和波黑和平进程、北约内部建设、美欧经贸和军
事合作关系以及加强美法在国际新格局中的地位和影响等方面的问题。
　　据新华社巴黎１月３０日电（记者杨京德）法国总统府发言人科洛娜女士３０
日在巴黎说，法国总统希拉克在１月３１日至２月２日对美国进行国事访问时将向
美国表示，美国在欧洲的存在是欧洲安全的重要保障。法国希望美国保持在欧洲承
担的义务，包括军事存在和驻军。
　　科洛娜在记者招待会上介绍此次访问时透露，希拉克将向美国领导人传递的信
息涉及欧洲安全新架构，即在安全与防务方面的跨大西洋关系。她说，法国认为国
际局势发生了变化，但是威胁并未消失，因此北大西洋公约组织仍是欧洲安全的主
要保障。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
■
阿尔及利亚发生爆炸事件军方击毙三十名恐怖分子
新华社
０５
　　新华社阿尔及尔２月１日电　据阿尔及利亚《解放报》报道，位于阿首都阿尔
及尔东郊的哈马迪和巴拉基镇１月３１日分别发生炸弹爆炸事件，共造成１４人死
亡，３０多人受伤。
　　巴拉基镇的爆炸事件发生在一座清真寺，藏在寺院尖塔内的炸弹爆炸时正值第
一批信徒入寺做礼拜，６人当场死亡。哈马迪镇的爆炸事件发生在一辆汽车内，造
成８人丧生。
　　新华社阿尔及尔２月１日电　据此间新闻媒介今天报道，１月２６日至３０日
，阿尔及利亚安全部队在８个地区进行的反恐怖行动中共击毙３０名恐怖分子。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
斯里兰卡
救死扶伤抓紧破案
李景卫
０５
　　本报新德里２月１日电　记者李景卫报道：１月３１日发生在斯里兰卡首都科
伦坡的特大爆炸事件，已造成２多人死亡，重伤１５多人。这是斯里兰卡
爆发内战１３年来最大的一起爆炸事件。　　（见右图　新华社发　美联社照片）
　　当天晚上，５５具尸体和１２５３名受伤人员被送进科伦坡中心医院和其他大
医院，许多人伤势严重。政府立即发布紧急公告，请求市民给受伤者献血，并要求
休假的医护人员马上返回工作岗位。斯里兰卡空军接到命令后，紧急出动直升机配
合驻科伦坡部队进行营救工作。
　　到发稿时为止，还没有人宣称对这一事件负责。但斯里兰卡警方认为，这一恶
性爆炸事件系猛虎组织所为。斯里兰卡政府一名高级官员表示要抓紧侦破这一案件
。另有报道说，警方在目击者帮助下已抓获了几名嫌疑犯。＊
配图１张
　１９９６０２０２
第６版／国际
■
波兰任命新总理
朱富贤
０５
　　本报华沙２月１日电　记者朱富贤报道：波兰总统克瓦希涅夫斯基今天上午在
赴达沃斯参加世界经济年会之前任命波兰众议院副议长沃齐米什·齐莫谢维奇为政
府总理，并授权他组建波兰新政府。
　　齐莫谢维奇作为左派执政联盟两党（左派民主联盟和农民党）共同提出的总理
候选人是在昨天晚上经过一周“艰难”的协商后刚刚达成的共识。根据波兰小宪法
，波兰新总理将在１４天内提出组阁名单和政府施政纲领。尔后，议会将对新政府
进行信任案投票。新政府只有在议会通过信任案才能宣告成立。
　　齐莫谢维奇生于１９５０年９月，法学博士。１９７１—１９９０年是波兰统
一工人党党员。１９９０年统一工人党解散后，他没有参加社会民主党，成为无党
派人士。同年，他担任了议会民主左派议员团副主席。在帕夫拉克政府期间，任副
总理兼司法部长。１９９５年３月，是波兰议会副议长。在１９９５年总统大选时
，他是克瓦希涅夫斯基竞选委员会主席。在克瓦希涅夫斯基当选总统后，他担任了
国民大会宪法委员会主席。　（本栏均为本报电视照片）＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
简讯
安理会呼吁苏丹引渡暗杀嫌疑犯
■
０５
　　联合国安理会一月三十一日一致通过第一千零四十四号决议，谴责恐怖主义分
子去年六月二十六日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴袭击埃及总统穆巴拉克的事件
，并呼吁苏丹遵从非洲统一组织的要求向埃塞俄比亚引渡有关的嫌疑犯。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
波黑局势
穆克联邦组成新政府库伦瓦库夫局势趋紧
新华社
０５
　　新华社萨格勒布１月３１日电　波黑穆克联邦宪法议会３１日通过了新一届联
邦政府成员名单。新政府由总理伊祖丁·卡佩塔诺维奇和１４名部长组成。
　　根据去年１１月达成的代顿和平协议，波黑共和国由穆克联邦和波黑塞尔维亚
共和国两个“实体”组成。
　　新华社贝尔格莱德１月３１日电　据萨拉热窝穆斯林电台报道，在波黑库伦瓦
库夫地区穆斯林和克罗地亚族之间的关系再次紧张，并有爆发武装冲突的危险。
　　这一地区的紧张局势是从１月２４日克罗地亚军队撤出该地区后开始的。根据
波黑和平协议规定，所有外国军队，包括克罗地亚军队在内，都必须撤出波黑。但
在克罗地亚军队撤出库伦瓦库夫之后，波黑克族军队占领了该地区。＊

　１９９６０２０２
第６版／国际
札记
“总统大拍卖”
车道
０５
　　拍卖总统，乍听有点玄，但确有其事。报载，美国一家名为“公共道德中心”
的组织对美国总统竞选与金钱的关系进行了调查，结论是，美国竞选制度与其说是
一场辩论，不如说更像一场“总统大拍卖”。
　　美国今年又逢大选年。各位竞选人已登台亮相，准备好好较量一番。要较量就
得有充足的实力。实力何在？除了个人威望、政绩外，还要有足够的竞选经费。然
而经费赞助者是不会白白送礼的，他们日后定有可观的回报。这家中心说，自克林
顿总统上任以来，政府组织了１４次贸易代表团出访，为１８７家企业招揽了大笔
生意，回报率很高。共和党总统竞选人多尔也“颇有建树”，他在几十年的政治生
涯中，共获得７０万美元的捐款，超过所有总统候选人。
　　美国一向标榜其民主选举为“典范”，然而，从这个组织的调查结果看，这种
竞选却是一场金钱游戏。中国谚语说，“有钱能使鬼推磨”。现在，美国大选序幕
已经拉开，各个利益集团又在“押宝”，一轮新的“总统大拍卖”就要鸣锣开场了
。＊
配图１张
　　１．猜猜这次谁坐庄　　　　　　　　　朱根华
　１９９６０２０２
第７版／国际
■
印度哥伦比亚审理受贿案
严锋／沈治中
０５
　　据新华社新德里１月３１日电　（记者严锋）印度最高法院１月３０日在首次
开庭审理１０名政界要人涉嫌受贿的“哈瓦拉”案时严厉批评中央调查局办案不力
。
　　“哈瓦拉”案是印度中央调查局１９９１年破获的一起非法外汇交易案。印度
最大的反对党——印度人民党领导人最近指控拉奥总理向“哈瓦拉”交易商苏伦
德尔·贾伊恩收取过贿赂。为此，印度人民党和另一个反对党——人民党都要求
拉奥辞职，以便中央调查局对有关指控进行公正、彻底的调查。
　　据新华社圣菲波哥大１月３１日电（记者沈治中）哥伦比亚前总审计长贝塞拉
因涉嫌毒品资金贿选案并被指控犯有非法致富罪今天在首都波哥大被逮捕。这是因
涉嫌１９９４年哥大选贿选案而被捕的又一名高级官员。
　　又讯　哥伦比亚众议院调查和控告委员会３１日宣布，该委员会将对桑佩尔总
统涉嫌在１９９４年竞选活动中接受“贩毒资金”一事重新进行调查。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
■
日破获用互联网络传黄案
乐绍延
０５
　　据新华社东京２月１日电　（记者乐绍延）东京警视厅１月３１日破获一起向
互联网络输入黄色图像的案件。这是日本警察当局首次侦破利用互联网络传播黄色
图像的犯罪活动。
　　据警方介绍，东京都品川区一位２８岁的公司职员从去年１２月起连续向互联
网络内输入了６７种猥亵图像，提供给许多用户。另一名１６岁的高中生从去年９
月开始向互联网络输入了８种不同类型的猥亵图像。日本警方认为，这两人通过互
联网络传播黄色图像，触犯了刑法，必须追究其法律责任。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
每周一画
漫画
天呈
０５
　　——老兄，你的能耐比我大！
　　（贪污腐败是当今国际社会的“灰污瘟疫”，反腐斗争已成为世界各国的共同
课题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天呈＊
配图１张
　１９９６０２０２
第７版／国际
■
联合国因经费紧张裁员
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦１月３１日电　（记者陈维斌）联合国官员近日先后在纽约和
日内瓦宣布，联合国因财政拮据今年将裁减１１５０名职员，削减１０％的行政经
费开支。
　　联合国决定裁员、减支的主要原因，一是一些会员国长期拖欠会费，二是维和
行动开支庞大。
　　据联合国行政管理主任约瑟夫·唐纳本周在日内瓦举行的一次记者招待会上介
绍，截至１９９５年底，会员国拖欠联合国会费的总额为２３亿美元，其中美国欠
的会费最多，为１２亿多美元，俄罗斯欠会费４亿多美元。美国已表示不打算向联
合国付清它所拖欠的会费。
　　此外，联合国１８５个会员国中只有９４个付清了１９９５年全年的会费，有
一些会员国只上缴了部分会费，还有２２个会员国没有上缴会费。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
简讯
哈颁布建立“经济特区”令
■
０５
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫１月２９日颁布关于建立“经济特区”的命令。
总统令说，建立经济特区的目的是加速地区发展，使其积极融入国际经济体系。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
■
简讯　中国援建的真纳医院在巴开业
■
０５
　　由中国援建的现代化真纳医院２月１日在巴基斯坦旁遮普省首府拉合尔正式开
业，贝·布托总理出席了开业仪式并发表了讲话。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
■
美联储宣布降低利率
郭锡仁
０５
　　据新华社华盛顿１月３１日电　（记者郭锡仁）为了刺激疲软的经济，防止其
滑入衰退，美国联邦储备委员会３１日宣布将两种主要利率同时降低０．２５个百
分点。
　　美联储的决策机构——联邦公开市场委员会在举行了两天的内部会议后决定
，将联邦基金利率从原来的５．５％降到５．２５％。这是从去年７月６日以来美
国中央银行第三次降低这一商业间银行的隔夜拆借利率。与此同时，美联储还决定
把中央银行向商业银行放款的贴现率从原来的５．２５％降到５％。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
简讯
德新经济纲领出台
■
０５
　　为促进投资和增加就业，在２０年前将失业人数减少一半，德政府１月３
１日举行会议，颁布了《促进投资和工作岗位纲领》。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
简讯
巴西金融市场继续保持稳定
■
０５
	巴西中央银行１月３１日调整雷亚尔对美元的汇率幅度后，在外汇市场上，雷
亚尔对美元的开盘和收盘时的比价仍然保持在前两天的水平上。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
■
欧盟采取措施狠刹舞弊风
陈贽
０５
　　据新华社布鲁塞尔１月３１日电　（记者陈贽）１月３１日，欧委会通过了“
１９９６年反舞弊行动计划”，决定从今年开始在欧盟范围内采取一系列新的措施
，加强对贪污和欺诈等舞弊行为的预防和惩治措施，以期刹住这股日益严重的舞弊
风。首先，加强反舞弊力量和完善管理措施。其次，密切欧委会与成员国之间的合
作。第三，提高欧盟反舞弊法的有效性。第四，缩小欧盟与成员国有关法律之间的
差距。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１美元　８３１．３８
|　　１日元　７．７３７９
|　　１港币　１０７．５５
　　　（据新华社２月１日电）＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
述评
“住专”问题的由来和影响（述评）
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　　　　　应运而生的怪胎
　　“住专”是日本对住宅金融专业公司的简称。７家住专成了当今困扰日本金融
系统、牵制日本经济复苏、影响日本金融界在海外声誉的罪魁祸首。
　　住专是７０年代初应运而生的一个“怪胎”。说它应运而生，是指当时随着日
本经济起飞，日本国民“拥有自己的房子”的志向愈益强烈。人们纷纷到银行借钱
建房或买房。为了专款专用、定向投资并便于管理，在日本大藏省的动议下，１９
７１年６月，日本三和、樱花、大和等９家大银行成立了日本第一家“住专”。９
大银行就成了这家住专的母行。后来又陆续成立了６家。说它是个怪胎，是说它虽
然是金融机构，却又不按金融机构的方式运作。它的资金来源于母行，而不是储户
存款。这就给它日后放债不计成本，从而造成巨大漏洞提供了可能。
　　住专成立之初，尚守规矩，只向个人提供住房贷款。到１９７６年，７家住专
的贷款总额仅为２８亿日元。到８０年代后半期，随着日本“泡沫经济”的恶性膨
胀，住专的野心也膨胀起来，他们感到仅向个人贷款发不了大财，于是贷款方向逐
渐转向了房地产公司。到１９９１年，住专向房地产公司的贷款额占了贷款总额的
７８％，达到９．７万亿日元。就这样，“泡沫经济”的势头鼓动了住专的野心；
住专的野心又为“泡沫经济”起了推波助澜的作用。
　　１９９０年，已感到房地产投资热不正常的大藏省发出了一道《限制房地产投
资总额的规定》。但是，这个规定竟然明确地把住专排除在限制之外。结果，等于
承认了住专在房地产投资上的特权。受限制的大银行纷纷把大量资金贷给住专，住
专再以自己的名义把钱贷给房地产商。
　　１９９１年下半年开始，泡沫经济崩溃，日本经济进入萧条期。建好的写字楼
无人承租；建好的公寓价格降到“泡沫经济”时期的一半都无人购买；地价逐年下
跌。大量资金沉淀了下来。房地产商无钱归还的贷款形成了“坏帐”。日本金融系
统的坏帐总额达４０万亿日元，为日本国内生产总值的１／１０弱，日本政府年度
财政预算的１／２强，其中近１２万亿是７家住专的坏帐。
　　　　　　政府的解决方案
　　去年１２月，村山内阁几经周折，统一了执政三党的意见，通过了一项《处理
住专问题具体方案》。
　　村山内阁的方案是：１．成立解决住专问题的专门机构，会同警、检、法，强
制回收坏帐。２．要求住专的母行和其他金融机构进行资金方面的支援。３．政府
将从１９９６年财政预算中拨款６８５０亿日元解决住专问题。４．查明坏帐产生
的真相，追究有关人员的责任。
　　据调查，７家住专的１１．９万亿日元坏帐中，有５．５万亿仍以土地、房屋
等形式存在着，对这一部分，政府将强制回收，由于一些借贷的房地产商有黑社会
的背景，因此在处理机构中吸收了警、检、法人员参加，以便从司法的角度配合回
收坏帐。其余的６．４万亿日元的解决方法是，住专的母行及其他银行分别放弃３
．５万亿日元和１．７万亿日元的债权，农林系统金融机构支援５０多亿日元
，余下的由政府拨款解决。
　　这个方案一公布，就有舆论预言，在国会审议这个议案时，政府拨款一节将引
燃国民的不满和在野党与执政党的政争。
　　　　　　经济问题政治化
　　本届国会１月２２日一开幕，便充满了火药味。内阁为恢复经济景气从而得到
国民的信任，必须尽快通过解决住专问题的方案；在野的新进党选择方案中政府拨
款这个最薄弱的环节下手，明确提出反对用公共资金解决住专问题。双方摆开了对
决的架势。很明显，住专问题成了新进党用来进行政治斗争的手段。
　　国会开幕后，桥本首相一直摆出低姿态。对于政府拨款，他认为是不得已而为
之，愿就此向国民道歉，希望得到国民的支持。但这些并未使新进党有所退让。１
月３０日，新进党代表在国会预算委员会上质询时，要求政府公布动用６８５０亿
日元公共资金的依据，当要求被拒绝后，新进党议员全部退出会场。两天来，新进
党不仅拒绝参加国会审议，而且还号召本党议员回选区进行演说，掀起反对动用公
共资金解决住专问题的国民运动。
　　尽管执政党可凭借自己在国会的多数地位强行审议并通过，但国民对政府拨款
所持的反对态度使执政党自觉腰杆子不那么硬，公共资金源于国民缴纳的税金。因
此，日本舆论和百姓普遍反对用公共资金去支持私营金融机构解决坏帐问题。一些
人尖锐地问道，如果私人还不上银行贷款，政府是否也能拨款帮助解决？还有许多
人对政府能拨巨款支持住专，却无钱帮助地震灾民的住房建设表示不能理解。这样
的民意对政府来说无疑是个难题，对新进党来说却是个可乘之机。本来属于经济范
畴的住专问题完全有可能影响到今后日本政局的走向。　（本报东京２月１日电）＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
■
美国借扫毒之名行干涉内政之实　墨抗议美搞霸权主义
陈佩华
０５
　　据新华社墨西哥城１月３１日电　（记者陈佩华）墨西哥政府日前就美国议员
在国会提出建议，企图干涉墨西哥内政事务，向美方提出强烈抗议。
　　据报道，美国民主党参议员黛安娜·范斯坦和共和党参议员阿方斯·达马托３
０日向国会提出的３点建议是：不延长美国１９９５年向墨提供的２亿美元贷
款的偿还期限；美国警察可以进入墨西哥领土执行扫毒任务；不批准墨西哥运输公
司提出的墨运货卡车自由进入美国境内的申请。这两名美国议员还建议美国政府不
再继续执行对墨西哥的援助计划。
　　墨西哥外交部３０日晚发表公报指出，范斯坦—达马托的建议损害了墨美两国
政府和议会之间的对话和合作，是无视墨西哥的国家主权和法律的表现。与此同时
，墨西哥国会议员纷纷发表谈话指出，美国两党出于竞选需要，以加强扫毒为借口
，干涉墨西哥内政，这种做法是不可接受的。＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
图片新闻
缅败毒武装集团向政府投降
新华社
０５
　　缅甸头号毒枭昆沙领导的蒙泰败毒武装向缅甸政府投降。截至目前为止，投降
者已近万人，交出轻重武器６０余件。这是缅甸政府禁毒斗争的重大胜利。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
　１９９６０２０２
第７版／国际
简讯
联合国官员赞扬中国住房成就
本报
０５
　　将于今年６月在伊斯坦布尔召开的第二届联合国人类住区会议秘书长恩多博士
１月３１日在联合国总部举行的记者招待会上赞扬中国在解决居民住房问题、改善
人民居住环境方面所取得的成就。　（本报专电）＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
简讯
中国援助玻利维亚打井工程开工
新华社
０５
　　中国援助玻利维亚打井第二期工程开工典礼１月３０日在塔里哈市举行。中国
驻玻利维亚大使汤铭新等约２人参加了开工典礼。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０２
第７版／国际
前驻华大使驻中国
中国任何时候都有朋友
　　——访埃及前驻华大使巴德尔·哈玛姆
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
	埃及外交部主管中东事务的部长助理、前驻华大使巴德尔·哈玛姆先生
确实很忙。可当记者提出要采访他时，他却满口答应，并在以色列总理
佩雷斯结束访埃的第二天，就同记者约定了时间。
　　“我是１９８８年９月１３日去中国当大使，１９９２年９月１３日回到开罗
，在北京住了整整４年。我想以一个普通埃及人身份，再次重返中国，去看看那里
的乡村和田野，和农民兄弟说说心里话，以充实我对中国的了解。”哈玛姆一见面
就这样深情地对记者说。
　　哈玛姆出身于一个农民家庭。他说他十分热爱土地，但这并不因为土地是财富
的象征，而因为它是文明和历史的根基。哈玛姆１９５７年毕业于开罗大学文学院
历史系，１９６０年考入埃外交部，曾被派驻多个国家和联合国机构工作，堪称一
位见多识广的资深外交家。哈玛姆的办公室在大楼的１０层，透过明净的玻璃窗，
可以俯瞰缓缓北去的尼罗河。哈玛姆说：“同埃及拥有尼罗河文明一样，中国也有
由黄河、长江孕育浇灌出来的古老文明。中国文化就好比一座精密博大的器皿，它
包容了中国的文学艺术、历史传统和哲学思想。虽然我不懂汉语，但我通过阅读阿
、英、法文书籍和实地观察，加深了对中国的认识。我真正开始研究中国，注意跟
踪中国的事务，是在１９８０年任驻马来西亚大使以后。”
　　哈玛姆说：“今年５月是埃中建交４０周年。埃及的每一位驻华大使，都为致
力发展埃中友谊做出了贡献，都愿为巩固埃中友谊大厦添砖加瓦。我的工作也不例
外。我对中国的判断，从来不看重某些表面现象，而是以中国的国情和文化历史背
景为依据，因而比较符合客观实际。１９８９年下半年，中国遇到来自外部的政治
、经济压力，而我完全理解中国的立场，并在向国内报告中提出邀请中国高级领导
人访问埃及的建议。这年９月初，钱其琛外长访问了埃及；１２月１８日至２３日
，杨尚昆主席访问了埃及。”埃及是１９８９年下半年中国国家元首出访的第一个
国家。哈玛姆强调：“埃及这样做，是要向全世界表明：埃中关系是牢固的，中国
在任何时候都有自己的朋友。”
　　从北方的哈尔滨到岭南的广州、深圳，哈玛姆到过不少中国城市，仅山东一省
他就能数出济南、青岛、潍坊、淄博等市。对深圳的发展，哈玛姆赞不绝口。他认
为，开发深圳不仅是为了积累改革开放的经验，同时还有更深远的政治战略意义。
他形象地说：“如果香港是一艘小‘宇宙飞船’，那么中国就是一艘大‘宇宙飞船
’，小‘宇宙飞船’很快就要与它的母体大‘宇宙飞船’对接了。要使它们接合得
平稳、准确、完整和牢靠，就必须在母体上预设适宜的有机部位，我看深圳就可以
发挥这个作用。”
　　谈到北京，哈玛姆感慨万千。“北京的变化真快哟！那里的基础设施建设真了
不起。如果我没记错的话，为适应城市发展的需要，解决交通拥挤难题，当时就有
１３座立交桥同时开工。还有许多四五星级的饭店拔地而起，这需要多大的投资啊
！”哈玛姆略为停顿了一下，接着又说：“作为中国的忠实朋友，我常说，发展旅
游，建饭店是必须的，但更重要的是饭店管理人才的培养。可喜的是，最近几年，
中国的饭店管理业有了很大起色。”　（本报开罗电）＊
（附图　[r9602335]　刘水明摄）
　１９９６０２０２
第８版／体育
■
亚洲杯足球预选赛　中国队七夺城池
陈于文／王政富
０５
　　本报香港２月１日电　当宿茂臻在门前接黎兵的轻敲，顺势一推，皮球第７次
窜入菲律宾队网窝，中国足球队以７∶０取得了亚洲杯小组赛第二轮的胜利。另一
场比赛，香港队以４∶１击败澳门队。
　　今晚面对菲律宾队铁桶式防守，中国队在上半时显得破门乏术，仅由郝海东在
１７分钟头槌攻入一球。
　　易边再战，中国队以彭伟国、高峰、宿茂臻替下发挥欠佳的王涛、谢育新和于
明，此后频频通过边路发动攻势，郝海东和高峰的快速突破将菲律宾队防线撕开不
少缺口。战至１２分钟，郝海东接高峰底线传球再下一城，１４分钟时，马明宇在
球门４０米外远射入网。之后，菲律宾队已毫无招架之力。中国队分别在１７、３
１、３７和４２分钟由郝海东、宿茂臻和高峰头顶脚踢再添４球。
　　中国队和香港队均两战两胜，此小组的出线名额将在这两队中产生。
　　（陈于文　王政富）＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
简讯
简讯　中国篮球学校短训班开学
薛原
０５
　　本报北京一月三十一日讯　国歌响起，一群稚气未脱的少年整队肃立。中国篮
球学校第六期短训班今天下午在北京大学生体育馆举行了简短朴实的开学典礼。
　　利用每年的寒暑假举办的中国篮球短训班已经培训过四百三十多名中学生。令
教练们最为得意的学员首推目前在八一队打球的王治郅，这颗中国篮球的希望之星
是短训班的第一期学员。
　　本期短训班的性质为提高班。四十三名学员平均年龄十五岁，平均身高已达一
点八一米，最高的有一点九六米。除了北京市的以外，学员中还有来自湖北，甘肃
，安徽等地的中学生。教练员由原国家队著名教练员，运动员吕长新、王长友、郭
永林担任。他们将和这群活泼可爱的少年共同度过紧张充实的十五天篮球假期。
　　（薛原）＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
■
当“和”立断——谢军和苏珊第二盘棋速写
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　苏珊·波尔加今天换了装，精神状态也大不一样。
　　她穿着中国式艳丽大花外衣和黑色短裙，据说是三年前在上海参加女子九强赛
时买的。迈上赛场台阶前，她轻吻一下丈夫的脸。此时，谢军已坐在椅子上等候了
５分钟。人们说，苏珊·波尔加总是踩着点来，她刚坐下，赛锣便敲响。苏珊·波
尔加的妈妈、丈夫和小妹朱迪特坐在第二排，和昨天一样，每人手中都拿着一本读
物。她妈妈的手上已不是画册而是换了字典，老太太拿着笔在本子上抄单词，以此
来分散紧张的情绪。
　　谢军果断地将王前兵前进两格，以王兵开局。苏珊·波尔加今天换新招，以一
种不常见的西西里防御分支来对付谢军。在叶江川教练带来的两大箱书里，西西里
防御是厚厚的一本。据查此分支来势较凶猛，走成龙型变化比较激烈。很显然谢军
不适应这种局面。难怪当苏珊·波尔加快速走子时，其小妹坐在椅子上十分得意。
她们满以为这一招可制服谢军，打一个翻身仗。
　　谢军开始走子也较快，然而随着对手龙型走向复杂化，她的白棋脚步缓慢了。
她有点摸不透对方的用意。她认真思索，想清楚、计算准确了才迈出一步。当苏珊
出动最有威力的“后”，将其放入边线“要塞”时，谢军对这步棋想了１０分钟。
接着苏珊将边线的车移向中线时，她又想了８分钟。此时，苏珊再也没有昨天那种
求援的眼光。她离开坐椅，走向观众席，在最后一排搬了一把椅子坐下，观看谢军
的动向。
　　谢军一年多的热身赛曾准备过西西里防御体系，只不过较生疏而已。她很清楚
，今天要赢不可能，但是和棋的希望还有。和棋谈何容易！如果没有压力，对手哪
里会轻易答应。谢军快马驰入腹地，出动黑格象瞄准对方移入中心的后，又以车、
后等重兵作后盾。苏珊坐在椅子上，开始久久地思考。谢军双眼扫了一下对方的神
态。就在苏珊·波尔加疑虑重重时，谢军试探性地向其提和，对手欣然答应。“一
盘未下完的棋”在１小时３７分钟后以和棋载入双方的记录表。
　　“和得好！今天谢军运气还是不错的，”赛后，叶江川说，苏珊今天的棋如果
走到残局，相当有利。谢军走下去占不了什么便宜。小波尔加朱迪特对大姐同意和
棋不理解。苏珊·波尔加从赛场下来，经教练和小妹挑明也很懊悔。她和丈夫呆呆
地坐在客栈大厅旁的一张长凳上，一言不语。　（本报哈恩１月３１日电）＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
■
日本队目标：与上届亚冬会持平
张国成
０５
　　本报东京２月１日电　记者张国成报道：参加第三届冬季亚运会的日本代表团
部分运动员已于昨日离开东京前往哈尔滨。
　　出发前，代表团举行了结团式，日本奥委会主席古桥广之进在结团式上要求日
本运动员在本届比赛上在创造好成绩的同时，加强与其他国家和地区运动员的友谊
与交流。参加男子越野滑雪赛的运动员神津正昭代表全体运动员在结团式上宣誓。
他说，在本届比赛中，全体运动员要尽全力争取良好的成绩。与此同时增进各国运
动员之间的友谊。
　　日本代表团团长山崎善也结团式后，在谈到参加本届比赛的抱负时表示：近年
来，亚洲冰雪运动的总体水平有了很大提高，因此，日本队面临的形势是严峻的。
他说，日本队的目标是与上届比赛的４７块奖牌持平。＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
■
彩云飞过４米２７
刘华新
０５
　　本报波恩１月３１日电　记者刘华新报道：中国选手孙彩云今晚在德国东部城
市埃尔富特举行的国际室内田径赛中以４米２７打破她自己３天前创造的女子撑杆
跳高室内世界纪录。
　　孙彩云本月２８日在德国兰道市举行的田径赛中曾以４米２１打破捷克选手巴
尔托娃创造的４米２０的室内世界纪录。今天，她与巴尔托娃同场竞争，并先于巴
尔托娃一次越过４米２２的横杆，巴尔托娃第二次才过。孙彩云随即要求将横杆升
到４米２７，也是一次起跳成功，巴尔托娃未能过杆。孙彩云夺得金牌，巴尔托娃
名列第二。孙彩云接着冲击４米３１，可未能如愿。
　　中国另一名撑杆跳高选手蔡维艳因为腰伤未愈，发挥不佳，未能进入前三名。
　　在男子６０米跨栏比赛中，中国选手李彤以７秒６１获亚军，德国选手费纳成
绩一样，但因躯体先过线而获第一。
　　古巴选手、世锦赛冠军佩德罗索获男子跳远金牌，成绩是８米３４。德国的世
锦赛冠军孔贝努斯以２０米１０在女子铅球比赛中技压群芳。加拿大名将苏林以６
秒５５获男子６０米冠军。＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
■
谢维宁又破世界纪录
陈瑛
０５
　　据新华社斯德哥尔摩１月３０日电　（记者陈瑛）今天在瑞典马尔默举行的世
界杯短池游泳系列赛第五站首日比赛中，芬兰选手谢维宁以５３秒１０的成绩刷新
男子１米个人混合泳世界纪录。
　　这个项目５３秒７８的原世界纪录是他本人于１９９２年１１月在芬兰举行的
欧洲短池游泳锦标赛上创造的。＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
简讯
克里斯蒂世锦赛受伤是假？贝利发起心理战
李文政
０５
　　本报伦敦一月三十一日电　记者李文政报道：昨天，著名体育服装公司阿迪达
斯在伦敦举行新闻发布会，加拿大短跑名将贝利在会上指责克里斯蒂去年在哥德堡
赛场假装受伤，并说他俩将在亚特兰大奥运会上再有一番争夺。
　　贝利去年在哥德堡战胜上届奥运百米金牌得主英国的克里斯蒂，以九点九七秒
的成绩创下新的世界纪录。贝利说，克里斯蒂在哥德堡比赛决赛是假装受伤。当时
，克里斯蒂是第六名。他相信，今年夏天的亚特兰大奥运会上，两人将有一搏。克
里斯蒂目前正在澳大利亚训练。贝利说，克里斯蒂并不老，问题是如何取得力量、
速度和精神状态的和谐，他承认他本人从未达到那样一种理想状态。他说，他要尽
力在亚特兰大达到这一状态，实现自己的生平愿望。克里斯蒂的发言人认为贝利关
于克里斯蒂假装受伤的讲话违背事实，并说可能给贝利带来法律上的麻烦。＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
■
左算右算　前景不妙——加拿大为出征奥运“算卦”
邹德浩
０５
　　（本报记者　邹德浩）
　　如果以奖牌作为衡量标准的话，１９８４年洛杉矶奥运会是加拿大队夺得奖牌
最多的一次，４０枚奖牌中，金牌占了１０枚。展望加队在本届奥运会夺牌前景时
，一些专家指出１０大因素会对加队成绩产生影响。这１０大因素是：
　　１．加政府不断削减对业余体育运动的拨款，与此同时，数以百万计的拨款都
用在“如何实施体育计划”的政策研究上，而运动员出国比赛和国内集训时间有减
无增。
　　２．美国队占有东道主之利。加拿大运动员在美国比赛，很难占到什么便宜。
　　３．加拿大队女足、男篮、男子棒球、男子手球、艺术体操在奥运会预选赛中
已遭到淘汰，在另外１０个集体项目上，加运动员的命运还有待决定。
　　４．美国一些大公司拿出大量资金赞助本国选手，但加选手得到的实质性支持
少得可怜。
　　５．美国国家奥委会专门拨款４万美元，用于本国各地选手在亚特兰大奥
运会开幕前，专程到该市熟悉比赛场地和适应气候。另外还有２５个国家在亚特兰
大附近设立了训练中心。而作为发达国家的加运动员却不敢有这种“奢望”。
　　６．美国防止虐待动物协会要求将奥运会的马术比赛改地举行，理由是亚特兰
大夏季炎热、潮湿，在这种气候下驱马竞赛太残忍，马儿受不了。在北国冰雪环境
中长大的加运动员却没有马儿那般福分。
　　７．亚特兰大奥运会取消了韵律比赛（艺术体操、花样游泳）的单人项目和双
人项目，在前三届奥运会上，这些项目都为加拿大争得２枚奖牌。本届奥运会增加
了女足、沙滩排球、山地自行车三个项目，而这些都是东道主的强项，加队只能充
当“陪赛”的角色。
　　８．俄罗斯宣布将给今年的金牌得主１０万美元的现金奖励。美国女篮队员在
今后１０个月内，每人可得５万美元的生活费。可大多数加运动员都不是职业选手
，得了金牌也没有奖励。
　　９．１９９６年奥运会的参赛国数目将创下史无前例的纪录，各项赛事争夺的
激烈程度也会超过以往任何一届，加运动员面对各国重赏之下“玩命”的选手，前
程“凶多吉少”。
　　１０．约翰逊在１９８８年奥运会上服用兴奋剂丑闻发生之后，加严厉打击服
用运动禁药，对违禁者的处罚，目前也以加拿大最为无情。　（本报渥太华电）＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
■
牵动人心的比赛
黄振中
０５
　　国际象棋女子世界冠军卫冕赛前两战，谢军一胜一和，这个成绩在不大了解东
方棋手的西班牙引起反响。不少报纸以大照片和大标题进行报道。同时许多棋迷和
国际象棋联合会的官员对比赛还进行分析和展望。
　　前国际棋联主席坎博·马纳斯说，谢军的成绩和状态不错，如果照这样势态发
展下去，很可能卫冕成功。他还说，苏珊·波尔加有些紧张，尚未发挥出正常水平
。当地华侨对谢军获得第一盘比赛胜利感到特别高兴。他们称“棋”开得胜，必有
好运。
　　中国驻西班牙使馆的全体工作人员十分关心谢军的比赛，大使馆一秘、二秘和
参赞等先后从３多公里远的马德里开车到哈恩来看望。谢军比赛的当天，崔维
本参赞还送了一束鲜花。谢军卫冕赛牵动许多人的情感。
　　（本报哈恩１月３１日电）＊

　１９９６０２０２
第８版／体育
■
图片
陈瑞华
０５
　　１月３１日，在广西南宁举行的中斯足球对抗赛第二场比赛上，中国奥林匹克
足球队以１∶２负于斯洛伐克国家队，图为国奥队９号申思在带球突破。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈瑞华摄＊
配图１张
　１９９６０２０２
第９版／读者之友
心灵的家园
拥挤中，您不妨这样做
王登
０５
　　外出旅行，人们最容易产生的心理不适应就是拥挤感和由此带来的种种不安。
拥挤是环境和空间中的高密度所造成的。候车室、售票厅、车厢等场所都属于产生
拥挤感的场所，如果长时间处在这样的场所，就会产生一系列的负反应：
　　——使人们的血压增高，心脏负担加重，皮肤电升高，排汗和排泄功能加剧
、加快，从而感受到更大的生理压力。
　　——环境气氛不良，空气难以流通，气温升高，噪音增加，加剧了人们的紧
张感，产生抑制或激化行为。抑制行为使人变得呆滞、木僵，激化行为使人的攻击
性增强。实验证明，抑制行为伴有明显的能量消耗，使人更容易感到疲劳并降低警
觉性，不利于从突发事件或事故中逃避，而激化行为则容易引发冲突和事故。
　　——使人们一方面在通常的社会互动行为中退缩，帮助性的行为水平降低；
另一方面强化了拒绝和排斥他人的行为。
　　——拥挤还意味着人均分得的资源如空间、新鲜空气、水等的减少，想得到
这些资源的竞争也加剧了，从而导致发生冲突或其它的攻击性行为。
　　要解决和避免上述这些问题，须从旅客和管理部门两方面入手。
　　就旅客方面来说，首先必须按照公认的法则规范自己的行为。公共场所空间有
限，大家必须约束自己的行为才能和睦相处。
　　其次应以积极、现实的态度对待环境，改变对环境过高的要求，对旅途中的困
难要有充分的准备和估计。实践证明，这种精神准备能降低和消除环境带来的紧张
感。
　　另外要提倡互助和利他行为，发扬互谅互让的精神。这对发生意外时的安全尤
为重要。
　　从管理部门角度看，某些措施和设施仍需改进：
　　一是要做好必要的宣传解释工作。据了解，铁路部门对诸如检票时间、旅客从
检票口到达列车前的行进时间等都经过科学的测算，能保证所有按时检票的旅客有
充裕的时间登上列车。但这方面的宣传不够，许多旅客因担心上不去车而焦躁不安
，拚命往前挤，造成了更大的混乱。
　　二是尽可能提供安全、方便的购票和候车环境。有的候车室用座椅、条凳等做
成护栏或隔离带，这起了一定的维持秩序作用，但由于限制了旅客的行走路线，一
旦发生意外，会增加混乱。
　　三是应对旅客加强疏导，及时分流，尽量减少拥挤的程度和拥挤的时间。
　　四是要有完善的措施和设备应付紧急情况，例如要保持疏散通道的通畅，让旅
客都知道如何使用这些措施和设备。
　　五要充分利用视觉和听觉的手段，加强与旅客的沟通。事实证明，有规律地报
告车次的开行和抵达时间能减少旅客的紧张和焦虑。
　　中国科学院心理研究所副研究员　　王登＊

　１９９６０２０２
第９版／读者之友
■
图片
徐烨
０５
　　春运中的北京检票口　　　　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
　１９９６０２０２
第９版／读者之友
编者的话
让理解带来祥和
■
０５
　　春节是我国人民的传统节日，欢欢喜喜团聚过年，亲亲热热探亲访友，人们都
盼旅途愉快顺利。春运，对承担运送乘客主要任务的铁路部门来说，是一场硬仗。
尽管铁路运输部门每年竭尽全力，广大职工付出了辛勤劳动，而买票的困难，旅途
的烦恼，总令人发憷，旅客总有许多不满意。
　　这种不满意是诸多因素造成的，其中乘客和服务者之间的关系不和谐，是一个
重要因素。由于春运期间，铁路部门要在短短的几十天内运送乘客上亿人次，硬件
上不去，服务软件中的问题，人群拥挤的高密度空间（诸如候车室、车厢），再加
上我国大部分地区天寒地冻给铁路职工带来的不便，春运服务中难免有失误和不周
到之处。
　　一人为大家，大家为一人。社会生活中人与人之间、行业之间，是一个相互服
务又受惠于对方的系统。你今天是列车服务员，明天到商场又是“上帝”；你今天
是乘客，明天作为护士又是病人的护理者。面对春运期间的问题，乘客能想想“假
如我是列车员、站务员”，铁路职工能想想“假如我是乘客”，彼此替对方着想，
相互理解，处理好特殊环境下的人际关系，一些矛盾必然会减缓。因此，在今年春
运开始之际，本报记者在京采访了部分群众，并走访了铁路系统的几家单位，请各
方人士说说心里话，多一些沟通和了解，多添几分谅解和支持。
　　当然，人们之间的相互理解、体谅不能解决所有问题。每年春运前，铁路部门
从硬件、管理制度、服务质量上都推出一些新举措，这方面的不断加强和完善，也
是营造良好春运环境的重要方面。＊

　１９９６０２０２
第９版／读者之友
■
旅客祈盼：旅途环境少烦恼
傅昌波
０５
　　河北曲阳县的农民王一涛说，每次坐火车，买票是最让人发愁的事。一些地方
售票口倒是不少，可多数总是莫名其妙的关着。去年从成都回家，排了三天三夜才
购了一张站票。
　　无锡市某无线电厂推销员朱志说，一个好的候车环境可以缓解人的紧张心理。
一些车站内坐椅残缺不全，门窗关不上，地面肮脏，空气污浊，服务员面孔冰冷，
令人望而生畏。
　　怀抱未满周岁小孩的浙江绍兴农村妇女罗越贤说，有的车站候车标识不明显，
旅客进了大厅就像进了迷宫。个别车站的问讯处人员脸难看，话难听。一些车站找
不到值班的客运员，列车晚点没有人通知旅客。
　　中国人民大学社会学系教师李锁成说，由于春运期间列车经常超员，一些列车
工作人员往往忽视旅客本身，而仅仅把旅客当作“运载物”来对待，这种状况应当
改变。列车服务人员应尊重人，不能因为自己整天面对人群，心里烦，就表现出熟
视无睹的情绪。
　　北京市委办公厅程勇说：他对列车未到终点站乘务员提前清理车厢尤其不满。
常常是离终点站还有几个小时，旅客就被乘务员从卧铺上喊醒，更换列车卧具。
　　供水状况依然是旅客意见的焦点，一些列车车厢的茶炉总是写着“暂停使用”
。在一些普快、直快列车上，供水不足问题比较严重。个别列车从起点站到终点站
，不仅没有热水，而且没有洗漱用水。＊

　１９９６０２０２
第９版／读者之友
■
列车段希望：双方理解讲文明
傅昌波
０５
　　北京列车段党委副书记李增荣、副段长朱永茂以及部分列车工作人员谈了他们
愿与旅客互相沟通的一些想法。
　　为了给旅客提供方便，列车段在列车上配备由自己出资印制的“服务指南”小
册子，制定《优质优价列车卧具管理办法》，要求列车员更换卧具必须在铁道部规
定的时限内进行。
　　建立机关干部添乘制度，并指定３名专职工作人员检查各次列车始发和终到工
作。在列车上向旅客发放征询表，要求优质优价列车的旅客满意率达到９０％以上
。
　　要求列车员行为规范，态度和蔼，用语文明。
　　改进列车餐饮质量，在烹调和花色品种方面下功夫，针对旅客消费能力的差别
，增加各餐的食品种类。如在京沪列车增加紫米粥早餐、砂锅系列午餐菜等。
　　副段长朱永茂对记者说：创造一个良好的乘车环境，是我们的职责所在，我们
一定竭尽全力做好这项工作。但由于旅客多，条件限制，列车员心有余而力不足，
不周到的地方还请大家谅解。比如在主要输送民工的北京至达县的临时客车上，最
挤时整个车厢内没有任何回旋余地，送水、搞卫生只能放弃，盒饭只能在列车到站
停车时从窗口传递。一些列车提前打扫卫生也是出于无奈，因为各地防疫部门禁止
列车带垃圾进站。
　　京苏车队列车长江尚俞说：希望一些乘客改变不良的行为。比如有的乘客在列
车上酗酒闹事。有的吃东西满地乱扔果皮纸屑，乘务员提请注意时，他们态度生硬
。有的旅客毁坏车厢公物，或拿枕巾擦皮鞋，或报复性地将果盘、桌布等扔到窗外
。这些行为不仅给乘务员造成了不必要的麻烦，也破坏了旅客的乘车环境。＊

　１９９６０２０２
第９版／读者之友
■
车站承诺：精心安排迎旅客
傅昌波
０５
　　北京站党委书记孙玲在接受记者采访时说，他们已经为１９９６年春运作了周
密的安排，并制定了相应的工作日程表。
　　胡亚东站长表示：尽管北京站和北京站人面临重压，但他们有信心把春运工作
做好。今年１月２１日，北京西站投入运营已经为北京站硬件改造创造了条件。在
人力上，已从山东、甘肃等地招收了一批青年职工，职工年龄老化的状况已有改变
。往年北京站的目标是让旅客“走得安全，走得了”，今年明确提出还要让旅客“
走得好”。具体做法是：
　　延长市内预售处的售票时间，并将部分票的预售期由３天改为５天；在售票厅
增设窗口，并在大厅内增设由干部昼夜值班的旅客投诉处，便于旅客监督。同时，
改变过去仅仅以线路不同划分售票口的做法，对部分长途客票与短途客票实行分头
发售，节省群众的排队等候时间。
　　通过专项治理，整顿站内外候车秩序。通过精心组织，保证今年所有的旅客（
包括搭乘临时客车的人）都能通过候车室平稳有序地进站上车。
　　加强上车时的引导工作，做到标识明显，每次列车在放行前要提早广播宣传，
放行沿途有人疏导。对老、幼、病、残和带孩子的妇女给予优先照顾，安排他们提
前上车。＊

　１９９６０２０２
第９版／读者之友
■
铁道部祝愿：旅客往来皆平安
傅昌波
０５
　　经过近两个月的努力，铁道部及下属各路局、分局和基层站、段都已对今年的
春运作了部署和安排。
　　今年春运从１月３０日零时起至３月２０日２４时止，全路预计将输送旅客１
．４３亿人次，比去年增加２０３万人次。全国各地将加开临时旅客列车１１２对
，其中长途列车４２对，短途列车８０对。
　　今年春运民工运输任务繁重、人流聚散压力大的是北京、哈尔滨、大连、徐州
、信阳、武昌、衡阳、怀化、阜阳、广元、贵阳、兰州等３２个车站，目前有关的
大站已经做好了充分的准备，保证让旅客走得安全，走得好。铁道部对今年春运的
总要求是“各项工作均要好于往年”。由于我国春运期间的运能、运力还是不足，
而且铁路运输能力在各地又具有很大的不平衡性，各地所面临的压力也不尽相同，
因此，仍然难以满足旅客的全部要求，这一点也希望广大旅客予以谅解。＊

　１９９６０２０２
第９版／读者之友
■
记者吁请：大家相互帮一把
傅昌波
０５
　　在为期一周的采访中，我接触了许多旅客，也接触了铁路部门的一些单位和职
工，感慨颇多。我也曾作为一个旅客，经历过春运途中的拥挤和苦涩，目睹过列车
上男女老少那一双双充满疲惫和焦躁的眼睛。作为记者，采访中我又了解到了铁路
部门一些鲜为人知的内幕。我们还是以北京站和北京列车段为例吧！
　　北京站建于１９５９年，设计最高日接发列车３０对，上下车能力为日均５万
人，目前日接发列车近９０对，日均上下车人数为２０万人左右，高峰时超过２５
万人。候车室设计容量为１万人，目前高峰时超过４万人。
　　春运期间，一个客运员平均每分钟要与５位旅客对话。北京站客运车间主任李
安萍对记者说，她手下的３多名女客运员都是大嗓门，没有一个“温柔”的。
北京站的女售票员在１２小时的工作时间内，除了吃饭的３０分钟外，不能离开工
作岗位。时间长了，售票员都养成很少喝水的习惯，因为少喝水可以少上厕所。
　　今年北京列车段真有点不堪重负了。目前他们段已抽调了近８人去北京西
站，而今年春运任务比往年还增加了。春运期间，北京段必须组出１４个临时客运
班组，需６多人，这些人员主要靠内部挖潜。
　　列车段工会主席高金良向记者介绍，北京段四分之三左右的乘务员从没休过年
假，没跟家人吃过年夜饭。北京至苏州１０９／１１０车队的列车员郑建辉接过话
头说，在正常情况下，他跑一趟北京—苏州—北京工作３天，然后休息３天。春运
期间就完全变了，得连续在车上工作１１天，才能休息３天。
　　采访结束后，我给身边的一些朋友讲了上面的这些事，他们都觉得很惊讶，说
没想到铁路职工也和乘客一样，挺不容易的。是啊，出门在外，尤其是春运高峰期
间，无论是服务者还是被服务者，都挺不容易。所以相互间都应该设身处地地为他
人想想，这样就会少一分愤懑，多一分平和；少一点误会，多一点理解；少一些纷
争，多一些帮助。＊
配图１张
　　１．武汉铁路分局　　　　　　　鲁志枢摄
　１９９６０２０２
第９版／读者之友
读者点题
衡阳站内“五子经”
龚金星
０５
　　（本报记者　龚金星
　　湖南境内的衡阳火车站，始建于１９３３年，站房设施陈旧，近年来超负荷的
客流量，曾一度使衡阳火车站的混乱出了名，“火车好坐，衡阳难过”即是这种状
况的写照。从１９９４年下半年起，衡阳火车站恢复了良好的秩序。前些时候，广
西桂林陆军学院读者秦凌斌来信描述了他所见到的“秩序井然的景象”，希望本报
记者进行采访报道。
　　去年１２月２８日下午６点多，记者在衡阳站下了车。当时，正赶上衡阳开往
梅州的１１７次列车的乘客进站上车。领头的是身着制服的车站工作人员，手里高
举着一块两面写有“领队”的牌子。到了车厢门口，排在队伍后面的几个小伙子，
趁着工作人员帮一位旅客搬行李上车之际往前插队，工作人员发现后，礼貌地请他
们站在自己身后，直到队伍的最后一个人上车后，才请他们上车。
　　在候车室一排坐得整整齐齐的候车队伍里，一位常来常往于衡阳火车站的旅客
和记者谈开了：“前几年，这里椅子破烂不说，脏得你根本没法落座，一进车站门
，心情就烦躁。现在你看这周围干干净净的，我们可以舒舒服服地在这儿打个盹。
”
　　衡阳站站长任炳南谈起车站良好秩序的来历时说：“说来也简单得很，我们只
是做到了：不吹哨子，不拿棍子，带上凳子，带好牌子，不出乱子。”
　　“‘不吹哨子’，过去的教训告诉我们，哨子一吹，人心惶惶，不乱自乱。‘
不拿棍子’，棍子捅在人身上，会让人感到人格遭受了污辱。因此，我们严禁工作
人员带棍子上岗。
　　“从我们衡阳站出入的乘客，大多数是湖南的农民，有的是第一次坐火车。他
们走进火车站时，往往不知所措。‘带上凳子’，就是要求我们的干部职工，各负
其责带上小凳子，从一当班开始就坐到自己所负责车次的乘客中去，随时告知乘客
候车情况，解答乘客的问题。‘举好牌子’，就是要用标志牌引导乘客准确上车。
做好这几条，就能‘不出乱子’。”
　　良好的秩序需要良好的环境。正如任炳南所言：“只要设身处地为乘客着想，
做好每一件职责内应该做好的事情，就不愁得不到乘客的配合，就不愁建立不起良
好的秩序。”＊

　１９９６０２０２
第１０版／经济专页
■
跳出金融办金融
陈汝银
０５
　　经济决定金融。国有专业银行要加快向国有商业银行转化，进一步提高资产质
量，就必须抓住经济发展的龙头，全力支持搞活大中型企业，促进区域经济增长，
跳出金融办金融，经济发展我发展。
　　　　　　帮企业扭亏增盈　降低信贷资产风险
　　国有大中型企业是国民经济的主体，也是社会主义国家银行信贷投入的主体，
从山西工行来看，国有大中型企业贷款占全部贷款总额的６０％以上，提高信贷资
产质量，必须抓住这个龙头。
　　随着企业经营机制、经营方式的逐步转变，国有大中型企业适应市场的能力逐
步增强，旧体制积累问题的逐步消化，部分国有大中型企业“船大好出海”的优势
开始显现出来。所以，面对国有大中型企业暂时遇到的经营困难，银行无论从整个
国民经济的发展，还是从自身利益来看，都应自觉、主动地把支持它们摆脱困境、
扭亏为盈、逐步步入良性循环作为银行信贷工作的重点来抓。
　　山西工行从１９９２年开始，围绕提高信贷资产质量，每年选择一批大中型骨
干企业，集中投入信贷，帮企业扭亏增盈。１９９５年重点抓了９７户企业，实现
扭亏增盈面达６６％，减亏幅度为８７％。一批大中型企业扭亏增盈遏制了山西国
有经济的滑坡局面，银行信贷风险开始转化。
　　企业扭亏增盈只能在一定程度上降低信贷风险。要从根本上转化信贷风险，提
高信贷资产质量，必须帮助企业进入良性循环轨道。在经济转轨时期，由于国有企
业经营条件千差万别，不可能同步实现良性循环，只能是分层次、分批、分期推进
。企业实现良性循环的标准应当是机制完善，管理科学，产品结构合理，形成规模
效益，资金周转顺畅。具体来说对产品好、管理好、效益好、生产经营正常的企业
，应立足于促其增强和提高自我积累，自我改造，自担风险和自我发展的能力，促
其补充自有生产营运资金，逐步减少对银行贷款的依赖，尽快走上自我发展的道路
；对已扭亏为盈但不太稳定的企业，支持和帮助其巩固扩大扭亏成果；对扭亏有望
的企业，应帮助其创造条件，分批实现扭亏增盈；对扭亏无望的企业，应促其加大
改革力度，走兼并、租赁等路子，进行资产重组，力求起死回生；确实应破产的，
则实施破产。山西工行从１９９３年起先后选择了１户利税大户和１户扭
亏有望的国有大中型企业，注入信贷资金进行技术改造，调整和优化产品结构，目
前这些企业中已有近１／４基本进入良性循环轨道。从近期来看，这些企业不但没
有新增贷款，反而贷款有所下降，生产经营出现了生机勃勃的势头，有几户开始兼
并经营不景气的企业，成为银行提高信贷质量的重要依托。
　　　　　　支持企业改革　盘活银行信贷资产
　　改革开放以来区域经济发展的趋势表明，凡市场经济比较发达，企业经营机制
转换较早的地区，企业效益和银行效益均较好，整个经济发展比较旺盛；凡市场经
济欠发达，企业尚未真正转换机制的地区风险贷款的比例就偏高，企业和银行经营
效益均相对较差，整个经济发展相对滞后。不支持企业进行转换经营机制，转变增
长方式，国有企业就很难在市场竞争中占有一席之地，银行也就很难实现向国有商
业银行过渡。
　　近几年，山西工行为了提高信贷资产质量，主动参与，积极支持企业改革，以
改革促风险贷款转化、促经济发展。对大型亏损企业，坚持“一看厂长，二看机制
，三看产品”，掌握贷款投放力度，并主动参与和支持企业改革实践活动。如对连
续亏损２３年、累计亏损１．７亿的特大型国有企业中信机电制造公司，从１９９
３年起先后进行五次大型调研活动，协助企业进行经济分析，帮助企业完善内部管
理机制，与企业共同分析市场，选定了２５个效益好、适销对路的产品，注入贷款
，重点支持，连帮三年，１９９３年大幅减亏，１９９４年即实现扭亏增盈。两年
来，山西工行共促使３３户优势企业兼并了４１户劣势企业，转化搞活不良信贷资
产７８８４万元，收回积欠利息１３６１万元。目前，优势企业兼并劣势企业的改
革正在健康发展，市场机制对资源配置的基础性作用进一步发挥。
　　山西省县属企业规模小，数量多，盈利的少，亏损的多，银行的旧贷款收不回
，新贷款不敢放，政府背包袱，银行有压力，成为提高信贷资产质量的一个难点。
在改革开放的初期，县属企业职工少，摊子小，与大中型企业相比较，凭借其“船
小好调头”的自身条件，勉强度日。随着竞争的加剧，县属小企业经受不了市场风
浪的冲击，生产经营出现了前所未有的困难，不少企业处于停产半停产状态。伴随
着改革出现的问题，只能用改革办法来解决。山西工行积极参与县属企业改革，在
改革的实践中，坚持三条原则：一是多兼并少破产，发展生产力；二是要提高效益
，增加财政收入；三是要保值增值国有资产、防止银行贷款流失。银行积极支持县
属企业走兼并、改组、联合的路子，政府正确引导企业改革方向，政府、银行、企
业相互理解，相互支持，把有限的信贷资金配置到优势企业、龙头企业和拳头产品
上来，短期内就见到了成效。　（作者为山西省工商银行行长）＊

　１９９６０２０２
第１０版／经济专页
■
立足市域全局　突出县域重点
张国荣
０５
　　８０年代以来，我国许多地方先后实行了市带县体制。在新的体制下，如何在
较短时期内实现城乡经济协调、快速、健康发展，这是中心城市辐射功能较弱的地
方所面临的共同课题。为了在这个方面尽快实现突破，焦作市确立了“立足市域全
局，突出县域重点”的发展思路，在不断完善和增强中心城市辐射功能的同时，把
农业和农村工作摆在全市各项经济工作的首位，使全市逐步形成了城乡一体、工农
并举、优势互补、相互促进的喜人局面。到１９９４年，市辖７县（市）农村经济
综合实力全部进入河南省前２０强，农民人均纯收入跃居全省之冠。以“中心城市
——卫星城市——明星乡镇——小康村落”为层次的城乡一体协调发展的新
格局已具雏形。
　　１９８６年，焦作市实行市带县体制后，辖济源、沁阳、孟县等七县，区域面
积由原来的３７０平方公里增加到６７平方公里，产业结构、人口结构由工业
、城市人口畸重变为农业和农村人口畸重，市情的变化决定着发展战略的转移。市
委、市政府在深入调查研究，广泛吸取各方意见的基础上，借鉴国外农村城市化过
程中不同的发展模式及其得失，作出了“立足市域全局，突出县域重点，走城乡经
济协调发展的新路子”。同时，旗帜鲜明地提出了“三个坚定不移”，即：坚定不
移地推进城乡一体化，坚定不移地抓好小康村建设，坚定不移地抓县域经济振兴。
在指导思想上把发展县域经济摆到了全市经济工作的“重点”位置，把农村经济的
繁荣摆到了城乡一体化战略的“优先”位置。
　　焦作市采取了５项有效措施，为县域经济的振兴和发展提供了支持和帮助。
　　（一）把领导干部的思想统一到“大市区”上来。市带县之后，焦作市针对部
分干部在思想上存在的“集中财力，优先发展城区”的思想，把“全市一盘棋，建
设大市区”作为统一广大干部思想的基础，要求全市各级领导干部尽快摒弃小城区
意识，树立大市区观念，把工作的坐标转移到全市发展的大局上来；把优先发展县
域经济同不断增强中心城市功能统一起来；把城乡经济协调发展同焦作经济全局振
兴统一起来。通过集中教育和宣传，全市上下普遍形成了支持县域发展、服务县域
经济的大气候。
　　（二）为县域经济的发展提供环境支持。市带县以来，焦作市委、市政府从营
造各县竞争的大气候入手，在县域经济发展中倾注了大量的精力。在目标和制度的
确定上，每年都为各县（市）经济的发展提出较高的奋斗目标，激励他们勇争全市
第一，全省第一。市政府对各县采取目标管理，定期考核，严格奖惩，激发各县（
市）领导的积极性和创造性。
　　（三）政策倾斜。市带县以来，焦作市委、市政府及时抓住５次大的机遇，超
前引导，强力推进，使各县（市）的县域经济和社会发展都发生了深刻的变化。一
是抓住完善家庭联产承包责任制的机遇，探索推广了集团型双向承包和全程社会化
服务体系建设的经验，使全市粮食稳步增产，连续六年受到国务院表彰。长江以北
４个吨粮县中，焦作占３个。二是抓住发展乡镇企业的机遇，冒风险，顶责难，率
先出台了一系列鼓励乡镇企业发展的优惠政策，使乡镇企业的发展走在了全省乃至
中西部地区的前列。农民人均产值和利税均居全省之首。三是抓住了小康建设的机
遇，及时提出“以小康村建设统揽农村工作全局”的指导思想和小康村１５条标准
，对全市各有关部门提出了全方位支持小康村建设的具体要求。四是抓住建立市场
经济体制的机遇，积极引导乡镇企业相对集中，形成区域，扩大规模，增强了抗御
市场风险的能力，实现了乡镇企业由量的扩张到质的提高和由粗放经营到集约经营
的转变。五是抓住小城镇建设的机遇，订规划，定政策，推进农村城市化进程。
　　（四）加大财力扶持力度，促进县域经济滚动发展。市带县以来，焦作市不搞
“竭泽而渔”，不搞短期行为，把县的财力支持作为落实“优先”战略的关键措施
来抓，“放足水，养大鱼”，多渠道筹集资金，加大县域经济发展的投入力度。
　　“优先”战略的实施，带动了县域经济的全面振兴，而县域经济的大跨度发展
，各种生产要素流量的成倍剧增，又为中心城市的壮大创造了条件。
　　（作者为中共河南焦作市委书记）＊

　１９９６０２０２
第１０版／经济专页
■
市场竞争呼唤降低成本
董贻正
０５
　　当前，冶金行业面临的形势仍然十分严峻，不少钢材品种依然供大于求，价格
继续呈下降趋势，而上游产品价格却持续上升。因此，不少企业利润下降，全行业
亏损企业和亏损额都有较大幅度的增长。面对这一形势，很多企业着力加强内部管
理，努力降低成本，取得了很好的成绩。但是，也有一些企业对此反应迟钝，措施
不力。为此，一些有识之士强烈呼吁，各企业要把降低成本作为经营管理的一项重
头戏来抓。
　　首先在观念上要来个转变，充分认识降低成本的紧迫性，树立危机感。当前，
影响降低成本的思想障碍有三：一曰“外因论”，即过分强调外因。实事求是地讲
，目前确实存在一些不利于降低成本的外部因素。但为什么在基本相同的条件下，
企业之间成本却相差一大块？可见外因不是成本高低的决定因素。再说，要讲不利
条件，日本钢铁工业近２０多年来接连碰到的不利条件，比我国有过之而无不及。
先是７０年代两次能源危机，使原油价格上涨十几倍；再是减产经营，钢产量从１
９７３年１．１９亿吨降至１亿吨以内，从而增加了成本；以后又是日元升值，对
美元的汇率从１９８５年的２５８∶１升到百元以内。面对这些不利因素，日本钢
铁界并没怨天尤人，而是积极拚搏，依然保持世界领先地位。相比之下，我们在降
低成本方面的活力要远比日本大得多。二曰“特殊论”，即过分强调本单位的特殊
性。由于历史原因，有的企业所在地区缺乏矿、煤资源，需要远程运输；有的地处
偏僻，交通不便，这些都会增加生产成本。对这种历史原因造成的“不公平”人们
可以表示同情，但无情的市场却不因此而宽待“弱者”。过分强调自己的不利条件
，并不会因此而改变自己在竞争中的地位；相反，却会因此而产生不切实际的依赖
性，影响职工的士气。三曰“彼此彼此”。一些企业虽然效益下降，甚至出现亏损
，但环顾周围“陪客”不少，于是心安理得。有的虽然在全行业处于落后地位，但
在本地区仍然是税利大户，“关起门来称王”。这种情绪就像一剂麻醉药，使他们
感觉不到本已存在的严重病痛，更谈不上紧迫感、危机感。其结果将是无情的市场
规律把企业推向危机的深渊。
　　降低成本，企业领导在工作中要做到“一敢”、“二加”，“五个正确处理”
。
　　要敢于提出比较高的奋斗目标。１９９５年年初，武钢财务部门经过多次测算
，提出降低成本３．５亿元，这比往年的１．５亿—２．５亿元高出许多。但在公
司领导讨论时，深知武钢内部蕴藏巨大潜力的刘本仁总经理斩钉截铁地说了两个字
：“乘２”，一下子将降低成本的目标提到了７亿元。尽管当时大家感到压力很大
，但是经过努力，到１０月底已完成了６．３４亿元，这也证实了有现代管理学大
师之称的美国德鲁克教授的一句名言：“潜力总比意识到的现实更大。”
　　要增加降低成本中的技术含量。降低成本，固然要靠强化管理，特别是强化财
务管理，但同时还应更多地依靠科技进步，这也是经济增长方式从粗放型向集约型
转变的一个标志。增加降低成本中的科技含量，一是可以造成不可逆转之势。譬如
以转炉代替平炉，以速铸代替模铸，以喷煤粉代替焦炭，降低成本的效果十分可观
。二是可以提高企业总体技术水平，有利于持续地提高经济效益。三是“以任务带
水平”，可以更好地调动广大科技人员的积极性，有利于提高科技队伍的整体素质
。
　　加快“精干主体、分离辅助”的改革步伐。钢铁产品成本高，一个重要原因是
劳动生产率低，平均只是发达国家的十几分之一到二十分之一。这几年冶金系统在
宝钢、武钢经验启示下，结合企业转换经营机制和建立现代企业制度试点准备工作
，积极开展了“精干主体，分离辅助”的改革，取得了初步效果。据１９９４年末
对４６户大中型钢铁企业的调查，３２户已从“母体”中分离出各种辅助、后勤单
位共３多个，职工２５．４万人，占这些企业职工总数的３４％，组建了２０
８个委托经营或独立经营的专业化公司，其中１／３已能自负盈亏，这就减轻了母
体企业的劳动成本负担。但是，无论从广度还是深度看，都还嫌不足，必须加快这
一改革的步伐。“五个正确处理”即正确处理提高质量与降低成本的关系，正确处
理局部与整体的关系，正确处理重点与一般的关系，正确处理发挥财务部门作用与
调动全体员工积极性的关系，正确处理激励与约束的关系。
　　（作者为中国冶金企业管理协会副理事长）＊

　１９９６０２０２
第１０版／经济专页
■
开发海洋资源　增加食物供给
杨纪珂
０５
　　随着人口的增加，耕地面积的减少，满足人类生存的食物问题越来越迫切。预
计到２１年，全世界人口将达到１１０亿，占地球面积７１％的海洋将成为人
类食物的重要来源，人类要向海洋索取食物。
　　２０多年前，联合国粮农组织曾估计，只要鼓励建造更多的渔轮，使用先进的
捕鱼技术，全世界鱼产量可以达到１亿吨，但实践结果表明，捕捞产量只能稳定在
７０万吨左右。所以，仅仅依靠从海洋里捕鱼，是满足不了人类需要的。
　　近年来，对海洋鱼类的酷渔滥捕，已经超过了海洋的持续生产能力。合理地利
用海洋生物资源，有三条途径，一是把海洋里的浮游生物加工后直接作为人类的食
物；二是发展海水种植、养殖业和以浮游生物为饲料饲养家畜家禽；三是合理捕捞
海洋里的鱼类。
　　海洋中生长的藻类，以单细胞的硅藻为海洋生物食物链上的第一个重要环节。
硅藻是海洋浮游植物中数量最丰富的一种，有２．５万个品种，它们是海洋动物的
最基本的食物。一些生物学家认为，硅藻是地球上最重要的植物，全世界硅藻群体
中所储存的有机质超过所有其他生物中所含有机质的总和。海带是一种营养食品，
大部分可被人类食用，小部分可加工为藻朊酸化合物，是制药工业、食品工业和化
工工业中必需的稳定剂和乳化剂。通过科学的育种方法筛选出含碘比较高的海带品
种，对我国消除碘缺乏病有非常重要的意义。
　　在海洋生物资源开发上，只依靠捕捞浮游生物、藻类和鱼类，还远没有把海洋
的潜力充分利用起来，在浅海和滩涂发展海洋生物的种植和养殖，前景极其广阔。
我国东部和南部濒临太平洋，海域辽阔，海岸线长１．８万公里，沿海负２０米以
内的浅海区７亿亩，相当于我国可耕地面积的１／３。到本世纪末，我国人口将达
到１３亿，开发海洋生物资源，解决我国人口增加造成的食物短缺，是大势所趋。
应以种植各种藻类为先，从硅藻到海带都要大力培育优良品种，并研究如何把它们
加工为营养丰富、可口的食物；其次，辅之以养殖贝、虾和鱼类，以种植业为主，
以养殖业为辅。
　　以江苏省为例，沿海负２０米以内浅海面积６０亩，温度适宜，受长江径
流中带来的有机物影响，水质肥沃，水面５米以内浮游生物总量日产１０万吨，全
年３０万吨以上，粗略估计，仅这部分浮游生物可养鱼类１万吨以上。全
国闻名的吕泗渔场，年捕黄鱼、带鱼、鲳鱼仅１３万吨，而把浮游生物直接加工后
食用，则数量可增加几十倍。　　（作者为全国人大常委会委员）＊

　１９９６０２０２
第１０版／经济专页
■
关于振兴国家财政的思考
沈柏年／窦汝广／丛明
０５
　　如何振兴财政？正确的思路只能是克服就分配论分配的单纯财政观点，妥善处
理生产与分配的相互关系，通过促进经济持续、稳定、协调的发展，逐步实现财政
状况的根本好转。
　　国有企业是我国国民经济发展的主导力量是否牢固。国有企业能否搞好，关系
到国家财政收入的基础。“九五”期间，搞好搞活国有企业和国有经济，既是经济
体制改革的中心任务，又是振兴财政的关键。从企业来讲，要以建立现代企业制度
为目标，推进企业改制、改组、改造，提高经济素质，优化经济结构，加快经济增
长方式由粗放经营为主向集约经营为主的转变，多创税利，为财政振兴奠定坚实的
基础。从财政来讲，要在合理范围内放水养鱼，采取措施理顺企业外部环境，立足
全局支持国有企业改革，为搞活搞好国有经济创造条件。同时，合理调整有关财税
政策，逐步提高财政收入来自非国有经济和第三产业的份额，真正使国有企业与其
他经济成分处于竞争的同一条起跑线上。
　　在税收政策上逐步实行国民待遇原则。改革开放后，我们为了更多地引进外资
，加快经济发展，对“三资”企业、经济特区实行了一系列税收优惠政策，取得明
显成效。９０年代与８０年代相比，我国对外经济关系进入了一个新阶段。在这种
情况下，外资继续享受原来的优惠政策，既不利于进一步扩大对外开放，又会使内
资经济、特别是国有企业处于不平等的竞争地位。“九五”时期应按照国际惯例和
发展市场经济的要求，对外资经济由过去的政策优惠转向实行同等的国民待遇，逐
步统一内外资经济政策，统一开放市场，促进对外开放向纵深发展。至于我国的经
济特区和沿海经济开放区，当然需要采取一些比较灵活的措施，但总体上也应逐步
实行全国统一的经济政策。因为经济特区和沿海经济开放区，无例外地都集中在东
部地带，如继续采取优惠措施，既不利于东西部地区经济协调发展，又不利于财政
振兴。
　　切实强化税收征管。“九五”期间要在巩固完善新税制的基础上，切实强化税
收征管工作。①稳定以增值税为主体的流转税体系。流转税在我国税收构成中所占
比重很大。它作为间接税，容易转嫁并抬高商品价格，所以总体税负应以稳定为主
。②适当增加所得税收入的比重。尽管我们仍是发展中国家，但从经济发展趋势看
，个人所得税征收的潜力很大。个人所得税的累进征收，有助于调节个人收入间的
贫富差距；累进税率越高，对贫富差距调节的力度就越大。随着社会主义市场经济
的发育，我们需要着手建立覆盖个人全部收入的、源泉代缴与自行申报相结合的个
人所得税制度。③加强税收征管。作为税收征管的目标，最终要建立起“纳税申报
、税务代理、税务稽查”的税收征管新体制。
　　进一步完善分税制财政体制。“九五”期间，需要进一步巩固和完善分税制，
使之规范化。首先，要合理划分各级政府的事权。各级政府的事权范围以各自承担
的职责为前提。中央政府的职责主要是宏观调控和协调全国经济、社会的发展；地
方政府的职责主要是完成中央政府下达的宏观调控任务，协调本地区经济和社会的
发展。据此，宏观调控权应集中在中央，不能分解；但鉴于我国地区发展差距较大
，可赋予省级政府一定的经济调节权力。其次，按照事权范围合理划分财权。在财
政支出方面，适当调整中央与地方的支出项目，属于中央事权范围内的由中央财政
支出，属于地方事权范围内的由地方财政负担。在财政收入方面，要进一步健全中
央税收体系和地方税收体系。考虑到我国特殊的国情，中央和地方共享税范围可以
适当扩大，以更好地协调中央与地方两方面的利益，充分调动两个积极性。第三，
建立比较规范的财政转移支付制度。财政转移支付是中央财政加强宏观调控能力、
协调地区经济发展的重要手段。考虑到改革开放以来东西部差距不断拉大的现实，
“九五”期间可通过两种途径建立健全财政转移支付制度。一是采取措施逐步提高
中央财政收入比重，进而逐年增加中央财政对地方纵向转移支付数额；二是建立发
达地区对落后地区的横向转移支付制度。如何实现这种纵向和横向转移支付，需要
研究和探索。
　　采取措施健全财政职能。当务之急是规范分配秩序，相应健全财政职能。按照
发展社会主义市场经济的要求，今后凡履行政府职能所需要的资金，都要通过财政
来筹集。“九五”期间，不能再开政府基金、收费的口子。对于原来经国家有关部
门和地方政府批准建立的基金、收费，要逐项进行审核、清理。凡必须保留的项目
，基本上也应纳入预算管理。同时，继续清理“三乱”，取消各种未经批准的基金
和收费。
　　合理控制债务规模。国家债务实际上是一国政府借助信用手段来弥补财政赤字
的借款。合理控制债务规模，关键是把握好如下几点：①把消灭财政赤字作为控制
债务规模的首要目标，待中央财政消除赤字后，把采取措施增加的收入，主要用于
偿还老债务，逐步削减债务余额，使之控制在合理范围内，保证国家信用手段有较
大的回旋余地。②结合金融体制改革，加快建立和发展低成本、高效率的国债发行
市场和具有高度流通性的国债二级市场。进一步改革内债发行方式，引入招标拍卖
机制，尽快实行国债利率市场化，逐步取消实物券，降低发行成本。建立全国国债
托管、结算中心，提高工作效率。③统一管理政府外债，建立中央偿债基金。目前
政府外债管理体制不顺，借用还脱节。为了维护我国良好的债务信誉，应由财政统
一掌管政府的国内外债务，实行借用还统一管理，并将政府外债纳入预算范围，建
立中央偿债基金。
　　严格控制财政支出。“九五”时期，应配合国家宏观调控、抑制通货膨胀的需
要，严格、合理地控制固定资产投资规模和消费基金过快增长，确保财政支出增长
幅度低于财政收入增长幅度，为振兴财政创造必要的宽松环境。
　　当然，控制支出决不是全面紧缩。在投资领域，财政要逐步退出竞争性投资范
围，增加对农业、能源、交通等基础产业以及主导产业、高新技术产业和教育、科
技、环保、国防等方面的投资；在社会公共事业领域，调整和优化行政经费支出结
构，把财政资金供应范围限定在国家机关和体现社会公共利益、长远利益的非营利
部门，其他事业单位逐步走向市场。　　（作者所在单位：国务院研究室）＊

　１９９６０２０２
第１０版／经济专页
■
北京西站地下通廊
张建泉
０５
　　山城建集团总公司承担设计、施工和装饰的近２．３万平方米的北京西站地下
通廊，不仅贯穿南北广场，东西还有１８个出入口，与９个铁路站台的１８个地道
对接。图为通廊一景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张建泉摄＊
配图１张
　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
祖国统一大家谈
加速实现两岸直航
张新
０５
　　１９９５年１月３０日，江泽民总书记发表了题为《为促进祖国统一大业的完
成而继续奋斗》的重要讲话，受到海内外中国人的普遍关注和拥护，两岸关系发展
出现良好势头。但由于李登辉访问美国，公开制造“两个中国”、“一中一台”，
严重破坏了两岸关系发展的基础，使两岸关系出现倒退。
　　我们在批判李登辉分裂活动的同时，坚持贯彻江总书记对台讲话精神，依法保
护台商在祖国大陆的投资权益，加强两岸民间交往交流。所以，在两岸关系急转直
下以后，两岸人员往来、经贸合作和各项交流并未中断，相反仍持续发展。因而，
与之相联系并在此基础上产生的对两岸直航的客观需求亦同步增长，两岸航空、航
运界的民间交流研讨活动依旧热络不断。“第三届两岸海上通航研讨会”和“海峡
两岸民航运输研讨会”于去年８月间分别在大连和北京召开，在以往研讨会的基础
上，继续对两岸直航有关技术和业务问题深入探讨，进一步增加了两岸航空、航运
界的共识。研讨会后，台湾航空、航运界代表还饶有兴致地分别考察了祖国大陆有
关机场、港口。因此，台湾当局在面临海内外同胞政治上同声谴责的同时，继续感
受着要求两岸直航的舆论压力。
　　迫于政治和直航问题上的双重压力，台湾当局不得不在澳台通航谈判中，同意
祖国大陆控股５１％的澳门航空公司飞台湾，从而使该公司班机以“一机到底、只
换航班号”的方式经澳门飞行两岸，既为两岸民众往来增加了又一条较为便利的通
道，较目前两岸经香港的间接通航模式前进了一步，又实现了两岸航空关系的初步
突破。澳台通航实施后，因参与该航线的台湾有关航空公司不能比照澳门航空公司
的模式一机飞两岸，引发了岛内另一波“直航热”。接着，台湾当局有关负责人又
于年底指示其有关部门加紧做好两岸通航准备工作方案，并称此项工作结束后，两
岸即可就空运直航的技术议题开始讨论；还发表了拟建立特区与祖国大陆直航的言
论。
　　回顾江泽民总书记对台重要讲话发表后的一年，从总的来看，两岸通航形势并
没有因两岸政治斗争而停滞不前，相反还是继续朝着有利的方向发展，并通过澳台
通航的方式取得了进展。但是，也应当看到，目前的两岸经澳门通航与真正意义上
的两岸直航毕竟还有一段距离，何况台湾当局似有意以实施澳台通航，乃至对两岸
直航问题“积极表态”来求得我放松对其进行的政治斗争，并造成两岸关系已经缓
和的假象。对台湾当局有关负责人在年底对直航问题突然发表的“积极言论”，我
们拭目以待，不但要听其言，更要观其行。我们已做好了充分准备，只要台湾当局
做出有利两岸直航的举措，我们都乐观其成，积极回应和推动。
　　江泽民总书记在重要谈话中指出，“两岸直接通邮通航通商，是两岸经济发展
和各方面交往的客观需要，也是两岸同胞利益之所在，完全应当采取实际步骤加速
实现直接三通”。从去年一年台湾当局的表现及两岸通航的进展情况可以看出，台
湾当局对江总书记讲话提出的上述倡议并没有做出积极回应。目前随我恢复对香港
行使主权的日期日益临近，台湾各界人士，特别是航空、航运界要求两岸通航的压
力越来越大，这都使台湾当局在两岸直航问题上很难再拖下去。我们早已做好两岸
直航的各项准备，两岸有关方面在历次交流研讨的基础上已对两岸直航的有关技术
业务问题多有共识。两岸直航真可谓“万事俱备”，只等台湾当局下决心。在两岸
关系发展到目前的关键阶段，台湾当局除了应当回到江总书记讲话所倡导的正确立
场上来，停止一切分裂祖国的言行外，也应该积极回应江总书记讲话中关于“三通
问题”的倡议。我们注意到，近年来台湾当局一直为两岸直航预设先决条件，虽然
在１９９４年７月第一次提出两岸直航技术规划时间表，后来却又没了下文。去年
底，台湾当局有关负责人又重提直航准备工作一事。希望台湾当局不要再停留在“
说说而已”的口头宣示阶段，放弃在两岸直航问题上的政治幻想，切实拿出诚意，
在两岸直航问题上采取行动，迈出积极步伐。两岸直航的实现，必将为两岸关系的
发展和祖国和平统一大业创造有利的客观条件。＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
■
香港经济专家认为——内地改革开放步伐加大有利于香港
庄建民
０５
　　据新华社香港电（记者庄建民）　香港中银集团经济专家指出，１９９６年内
地经济将保持平稳增长，改革力度和对外开放步伐也将进一步加大，这将对香港经
济产生多方面的正面影响。
　　香港中银集团经济专家在分析今年内地经济发展对香港的正面影响时指出，内
地降低关税和进口限制减少，有利于香港对内地的转口贸易和港产品的出口。此外
，内地改革开放的进展将给香港工商界提供许多新的投资机会，有实力的港商可以
参与国有大中型企业的技术改造，也可以在资源丰富的中西部地区找到用武之地。
随着内地更多城市对外资金融机构开放以及其他金融改革措施的出台，香港同内地
的金融合作也会进一步扩大。专家预计，今年内地的通胀继续回落，从内地输入香
港的商品价格的升幅也将放慢，这将有利于保持香港对外的竞争力。
　　中银的经济专家们同时指出，内地经济的发展也对香港提出了新的要求。例如
，随着内地经济增长方式的转变，内地对外商投资在科技水平方面的要求会提高；
内地鼓励发展的重点产业，有些是港商的弱项，这对港商也是一个挑战。
　　经济专家在回顾和展望香港经济形势时认为，１９９５年香港经济经历周期性
调整，本地生产总值的增长率估计５％，比１９９４年的５·４％略低。预计今年
香港经济仍处于调整期，经济实质增长率可保持在５％的水平。专家认为，虽然调
整令经济增长难以攀升，也给社会带来一定的压力，但调整有助于消除经济中的“
泡沫”成分，改善经营环境，促使企业控制成本、提高效率，加速经济转型的进程
，对香港长远经济发展有利。＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
■
切实维护台商合法权益
岳苔岩
０５
　　去年春节前夕，江泽民总书记发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗
》的重要讲话，犹如和煦的春风，吹遍了海峡两岸，赢得了包括台湾民众在内的海
内外炎黄子孙的拥护。然而，李登辉却不顾民族利益，在分裂祖国，制造“一中一
台”的道路上越滑越远，严重地恶化了两岸关系，也对投资广东的台商产生了较大
的影响。
　　广东是台胞投资最多的省份，台资已成为广东仅次于港资的第二投资大户，台
资企业已达几千家，常住广东的台商及家属达３万多人。广东省各级政府及各级台
办认真贯彻江总书记关于“不论在什么情况下，我们都将切实维护台商的一切正当
权益”的讲话精神，扎扎实实地做好维护台商合法权益的工作，促进粤台经贸发展
。
　　一、整顿社会治安秩序，确保台商生命财产安全。
　　一段时间以来，广东省社会治安问题比较突出，侵害台商生命财产安全的事件
时有发生，他们注意加大打击罪犯的力度，完善治安管理措施。该省政法部门非常
重视涉台案件，一旦发生，全力以赴，尽快破案。东莞市虎门镇发生杀害一名台商
的恶性案件后，该市公安局调动大批警力，历时数月，追踪数省，终于把犯罪分子
全部捉拿归案。为了有效地保护台商的生命财产安全，省台办与省公安厅于去年７
月下旬联合召开了部分重点市“打击、防范侵害台商犯罪活动工作会议”。会后，
各市加大了打击罪犯的力度，制定了有效的措施，公安部门还指定专人负责台资企
业的治安问题，有力地保障了台商的生命财产安全，涉台案件大幅度下降。
　　二、强化服务意识，提高办事效率，为台商排忧解难。　为确保台资企业在广
东的健康发展，各级政府努力提高办事效率，强化服务意识，为台商提供了许多方
便条件。如对台资企业项目申报、审批实行“一条龙”服务，对其内、外销比例实
行适当放宽的政策，将台胞多次出入境签证审批权以及台胞换取内地汽车驾驶执照
权限，下放到各地级市。对台商反映较多的乱收费、乱摊派问题，各地采取了有效
措施加以制止。惠州市编印了《企业行政性、服务性费用汇编》下发至企业，明确
正常收费项目；深圳市对台资企业实行“收费卡”制度，照卡收费，卡外不交；广
州市公布了全市统一收费项目及标准，并设立专窗，负责统一收费，企业可以拒交
额外收费。广东省各级政府部门急台商之所急，经常及时地为台商排忧解难。有些
地方台办还成立了“台商投诉中心”，专门受理台商遇到的各种疑难问题，深受台
商的欢迎。
　　三、积极协调解决台资企业中的经济纠纷，保护台商的合法权益。
　　随着台资企业的增加，发生的经济纠纷也不断增多，仅该省台办每年协调解决
的纠纷达几十起。如阳西县某公司和台、港商合作，其公司总经理（私营企业主）
在未经董事会授权的情况下，擅自从银行提取台商汇入的资金近千万元挪作他用。
接到台商的投诉后，台办积极协调，迅速冻结了有关财产并转移到台商名下，使问
题得到较好解决。三水市某台资企业（投资３０万美元）因不了解我政策，违
规经营被海关查扣，台商拟撤资。为保护台商投资的积极性，他们一方面教育台商
要了解政策，守法经营，另一方面协调有关部门，妥善处理了这一事件，坚定了台
商投资的信心。
　　总之，两岸同胞情同手足，维护台商合法权益，促进粤台经贸发展，完全符合
两岸人民的利益。尽管去年海峡两岸形势紧张，但在广东投资的台商是稳定的，台
资在广东的发展势头很好，凡到收获期的台资企业，大部分是盈利的。＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
■
开创历史新页——写在香港特别行政区筹委会诞生之际
端木来娣
０５
　　时序跨入１９９６年，香港特别行政区筹委会宣告诞生。这标志着筹组香港特
别行政区工作的正式开始，中国对香港恢复行使主权进入实质阶段。在今后的５０
０多天里，筹委会将以出色的工作，为香港的平稳过渡铺平道路，同时，也为“九
七”后香港实行“一国两制”、“港人治港”和高度自治奠定基础。此时此刻回顾
祖国这一块神圣领土被侵占１５０年的历史，展望它的灿烂光辉的前景，不能不令
人心情激动。
　　香港特别行政区筹委会是根据１９９０年４月４日七届全国人大第三次会议的
有关决定成立的。按照全国人大的决定，香港特别行政区筹委会负责筹备成立香港
特别行政区的有关事宜，主要是筹组香港特别行政区第一届政府推选委员会；筹组
第一届香港特别行政区政府，包括第一任行政长官的具体产生办法；组建第一届立
法会包括确定立法会产生办法，在第一届立法会产生前设立临时立法会。在这以前
，１９９３年７月根据全国人大常委会决定成立的香港特别行政区筹委会预备工作
委员会，用两年多的时间，对与香港平稳过渡和政权顺利交接有关的事项进行调查
研究，提出了许多意见和建议，为筹委会做了充分的有效的前期准备工作。当然，
筹委会与预委会不同，筹委会不但是一个工作机构，也是权力机构，在一年半的时
间内，将完成筹组特别行政区的大量实际工作，其任务是十分繁重的。
　　香港特别行政区筹委会委员１５０人，其中，内地委员有５６人，主要是负责
香港事务、与香港联系密切的人士以及专家学者；香港委员有９４人，涵盖了香港
各界。社会舆论对筹委会的组成给予了积极评价，认为其中香港委员占６３％，大
大超过原来全国人大决定的香港委员不少于５０％、预委会建议的多于５０％的比
例，而且具有广泛的代表性，照顾到了香港社会的各个方面、各个阶层和各个界别
，因此，筹委会将能更好地反映香港的整体利益。舆论还认为，筹委会中有５位香
港委员担任副主任，一位担任副秘书长，这表明港人参与香港事务正在逐步深入，
逐步扩大，所起的作用越来越大。这些，都将有利于“九七”后在香港特别行政区
实现“港人治港”和高度自治。
　　香港特别行政区筹委会开始运作，但这并不是要在香港设立“第二权力中心”
。根据中英联合声明规定，１９９７年６月３０日前由英国负责香港的日常行政管
理，维护香港的繁荣稳定，中方并不希望香港政府成为一个“跛脚鸭”。但是，这
主要是取决于英国方面是否严格按照中英联合声明办事，与中方合作，实现香港政
权的顺利交接和平稳过渡。任何对筹组特区的事务说三道四，指手画脚，甚至乘机
干预“九七”后香港特区事务，任何挑拨香港与内地的关系，极力制造香港不同阶
层的对抗和猜疑的言行，都不是在维护香港的和谐、稳定和繁荣。如果出现这种情
况，这既不是中国所希望的，而且归根到底，对英国本身的利益也是不利的。
　　香港已进入后过渡期的关键阶段，香港政权交接的准备工作是中英两国政府面
临的一项重大而迫切的任务。在香港后过渡期，中方多次强调采取“以我为主”的
方针，依靠港人，面向港人，同时希望港英当局在中英联合声明的基础上，采取合
作的态度，特别是在政权交接仪式、防务移交、过渡期财政预算、政府档案和资产
交接等方面，双方通过磋商作出妥善安排，以利于香港政权的顺利交接。＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
■
心细志高——记解放军驻香港部队步兵旅排长梁永葆
李成华
０５
　　（本报记者　李成华）
　　今年１月中旬，记者在中国人民解放军驻香港部队采访的日子里，有好几位军
官向我们介绍梁永葆爱军习武的事迹，于是我便决定采访他。
　　身着迷彩服的梁永葆站在我面前，给我敬了一个标准的军礼，并大声说道：“
中国人民解放军驻香港部队步兵旅装甲步兵营一连二排排长梁永葆少尉到！”我笑
着请他坐下来，并仔细地打量他。这是位身体壮实、浑身上下充满朝气的棒小伙子
。看得出，他受过严格的军事训练。
　　少尉排长，在人民解放军军官序列里，是最低的一级。但是，从一名战士成为
少尉排长，也并不是轻而易举的。梁永葆的经历足以证明这一点。
　　１９７２年出生的梁永葆，高中毕业后报名服役，于１９９１年１２月入伍，
成为人民解放军一名列兵。１９９３年３月，开始组建中国人民解放军驻香港部队
时，他被调到香港驻军步兵连当班长。
　　他入伍后一直在炮连当炮手，现在让他到步兵连当班长，不说班里的战士们，
就连他自己也怀疑能否当好这个班长。但是，向来心细志高的梁永葆，思考了几天
后认为，只要自身素质高，就能带好这个班。为此，他苦练步兵技术。为了练好５
公里武装越野，他自制沙袋、沙背心，绑在腿上、背在身上，坚持天天早晨长跑。
训练中，他用烂了４个沙袋、两个沙背心，拉坏了两个拉力器。
　　为了练好４米障碍这个课目，梁永葆一有空就泡在障碍场，攀高墙，绕木
桩，钻铁丝网，过独木桥。一次穿矮墙洞，用力过猛，他的背部被划掉一块皮，鲜
血浸透了衣服。他一声没吭，继续把课目练完。
　　苦练出成果。梁永葆多次在各级比武中夺魁，成为４米障碍、５公里越野
的训练尖子，还以优异的成绩打破了广州军区５公里越野的纪录，成为一名优秀班
长。
　　就在梁永葆取得军事训练优秀成绩的１９９４年底，一年一度的老兵复员开始
，他却面临着重大人生抉择。他的服役期已满，是留在部队继续干，当超期服役的
老兵，还是回到家乡帮助父亲经营农场？梁永葆的家在富裕之乡广东省三水市，父
母亲经营着一个农场，有着几十万元的固定资产。他的妹妹还在学校读书，父母亲
很需要他回去做帮手，并多次来信让他退伍返乡。与此同时，部队领导征求他的意
见，问是否愿意留队当骨干。梁永葆回答得很干脆：同意留队超期服役。有人问他
为什么选择了留队？他说，原因很简单，是为了在“九七”之后能成为体现中华人
民共和国对香港地区的领土、领海、领空的主权的一员。
　　去年７月，经过桂林陆军学院５个月的培训回到部队驻地后，梁永葆又一次要
接受新的锻炼，领导让他到装备了国产新型装甲车的装甲步兵营一连担任代理排长
。排长要指挥３辆装甲车，而这种国产新型装甲车，梁永葆过去连看都没看到过，
不要说指挥了。为了尽快掌握新型装备的性能，梁永葆除了靠自己较高的文化素质
认真阅读装甲车的说明书外，还向技术员陆斌（现已担任副连长）、老排长杨明请
教。经过几个月的努力，梁永葆不仅能够熟练地驾驶装甲车，而且还能熟练地使用
车上的通讯设备，进行指挥。水到渠成。去年１２月，上级正式任命他为一连二排
排长，授予少尉军衔。
　　梁永葆无论是在代理排长期间，还是正式担任排长之后，他除了带领战士们努
力掌握现代化装备外，还视战士为兄弟，时刻关心他们，经常帮助他们学习文化，
找他们谈心。就在他被正式任命为排长不久，有一次在训练时发现班长王业刚驾驶
装甲车离指定地点相差十多米，小王在过去训练中没出现过这种现象。训练结束后
，梁永葆找王业刚谈心。小王说：“梁排长，实不相瞒，我的服役期已满，家中的
老母来信，说很想我，让我回家看望她。”王业刚的家在山东省蒙阴县，虽有哥哥
、姐姐，但他们都结婚成家另过，家中只有老母一人。小王家里这种情况，梁永葆
是了解的，平时在经济上曾帮助过他。梁永葆说：“你母亲想念你，这是人之常情
，我很理解。我的父母也很想念我，我从入伍以来也没探过家。不是为别的，是为
了掌握过硬的军事技术，‘九七’之后不辱使命……”一席话，说得小王心服口服
，把精神又集中到军事训练当中。
　　同梁永葆交谈后，他带我到排里看看。先观看了停在车库里的装甲车，然后参
观了战士宿舍。一切都是那么的井井有条，样样都是那么的整齐干净。这一切都说
明这位排长“治军有方”，也都说明排长本身素质的优良。
　　握手告别之时，我问他：“‘九七’快到了，你有什么想法呢？”他说：“‘
九七’时，我将作为中国人民解放军驻香港部队的一名下级军官赴香港特别行政区
，感到十分自豪，到那时我肯定比接受你的采访更为激动！”
　　我相信这是他的真心话。＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
海峡情
三舅在台湾
黄玫菊
０５
　　三舅是母亲的三哥。听母亲说，几兄妹中三舅长得最英俊，且聪明伶俐，心地
善良，深得外公和外婆的喜爱。
　　日本人攻克吴淞口后，外婆携几兄妹内迁。几年后，三舅从军了。最先还与母
亲联系，后来便不再有信来，只是听上海的一位同乡说三舅去了台湾。从此，母亲
便把这份手足情悄悄地珍藏在心底。清贫的岁月，每年中秋，母亲总忘不了用那做
工低劣的薄饼遥寄相思。渐渐地，母亲头上添了许多白发。
　　海峡两岸通邮后，母亲的眉头舒展开来了。一天，邮递员辗转送来一封航空信
，那信封在小镇显得很特别。母亲接过信，看着那红、蓝、白三色镶边的信封，用
颤抖的手抚摸了许久，才小心翼翼地把信拆开。泪水顺着母亲的脸颊悄然而下。我
们几兄妹站在旁边默默地看着母亲，不敢发出一丝声响，生怕惊扰了她。过了好一
会，母亲抬头含泪笑道：“你三舅的来信……”，就再也说不下去了。
　　从那时起，多年不提笔的母亲每月必定按时给三舅写信，并且每月初一一定会
收到三舅的来信。偶尔也有延误的，而每当这时，母亲便会寝食不安。忙于生计的
父亲，此时并不多言，只是抽时间阅读有关海峡两岸的新闻报道。中央电视台的“
天涯共此时”成了我们家的必看节目。看到电视中寻亲访友的信息，母亲总是全神
贯注，那神情似在咀嚼自己的相思之苦、手足之情。报上刊登某某台胞回祖国大陆
省亲的消息，会令全家兴奋不已。悄悄地，我心里升出一个愿望：三舅什么时候也
回来看看呢？
　　终于在１９９２年８月，三舅回来了，并且去小镇看望母亲。那天，当我从朋
友家里回来，快到家门时，看到小屋门前挤满了人。走进才知道，是母亲日夜叨念
的三舅从台北回来了。两位老人眼中噙着泪花，正低声摆谈着。三舅说，在台湾的
岁月，最苦的莫过于相思……两位老人一忽儿流泪，一忽儿笑。
　　…………
　　三舅要回台湾了。小镇上有几个上了年纪的人来请三舅帮助寻找他们的亲人—
——那些建国前去台湾的老兵。一位头发花白、佝偻着腰的老人用颤抖的声音不断
重复着“那年他才十多岁，老人们都健在。可现在老人们都已去世，仍不见他回来
……我们想他。”浑浊的泪顺着饱经风霜的脸无声地流着。我看到三舅眼里也噙着
泪，一个劲地点头，哽咽着说：“我理解。我们同样想祖国大陆的亲人。能在有生
之年回来看看是我们梦中也希望的事啊！”
　　现在，小镇通了程控电话。前几天三舅打来电话，说最近准备回来小住。于是
，母亲又开始掰着手指头，翘盼他们兄妹团圆的那一天。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　团聚着的亲人不知道分离的痛楚。几十年来，海峡两岸有多少亲人一朝分离，
天地茫茫，黄玫菊的母亲和舅舅有生之年尚能重逢，比之他们该是多么大的幸运。
中国人何罪，要遭受如此的痛苦呢？我们希望每一个有情有义的中国人都来尽一份
力，早日实现祖国统一，使海峡两岸仍然分离着的亲人早日相聚。——编者＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
■
香港与内地去年通话１２亿分钟
新华社
０５
　　新华社香港电　１９９５年香港与内地通电话的时间超过１２亿分钟，其中８
０％的通话是在粤港两地之间进行的。
　　香港经济司的负责人说，１９８９年时，香港与内地通电话的时间还不足３亿
分钟。目前，香港和内地有两条各容纳４·６万条电话线的光缆已投入服务。去年
１１月，珠江三角洲第一个超高速资讯网络形成，接驳了广州、东莞、深圳、惠州
与香港之间的光缆环，两万三千条话音线路以每秒二点四千兆比特运作，比一般的
光缆快四倍，成为全球采用这样高速传送的数码网络之一。＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
■
金币总公司向高校图书馆订赠《统一论坛》
■
０５
　　本报讯　为让大学生在校期间广泛了解祖国统一大业的神圣使命，牢固树立维
护祖国统一的信念，由中国金币总公司提供经费，向全国２０多所高等院校和
成人高校图书馆赠送１９９６年全年《统一论坛》杂志。《统一论坛》杂志由中央
统战部主管，以宣传“和平统一，一国两制”方针，介绍海峡两岸和平统一进程为
宗旨。＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
祖国统一大家谈
神圣的事业
钱伟长
０５
　　祖国统一是全世界所有民族都追求的目标。中华民族是缔造世界最悠久的统一
国家的伟大民族。
　　上下五千年，华夏文明之绵延不绝，正是统一焕发出的巨大的凝聚力和生命力
。
　　中华文明之能屹立在世界文明之林，也正是由于统一奠定了坚定的基础，并产
生了巨大的影响。
　　也正是在这个意义上，统一这个主题构成了华夏文明最重要的价值体系。
　　现在，华夏民族又一次面临统一祖国的重任。这是比以往任何时候都更加神圣
而伟大的事业。
　　以１９９７年和１９９９年香港和澳门回归为标志，这个伟大的事业将写下辉
煌的一页。唯有台湾，尚待我们再接再厉，众志成城，书写统一大业最完美的篇章
。
　　现在奉献给读者的这本书，就是以图文并茂的形式，介绍港澳地区已经为祖国
统一事业作出贡献的中国和平统一促进会理事和荣誉理事，传播他们的业绩，展示
他们的风采。
　　相信一切爱国志士，将会以其所能，为祖国的统一大业做出自己的贡献。
　　（此文是作者为《和平统一——中国和平统一促进会理事、荣誉理事在港澳
》一书所作的序言，标题为编者所加。）＊

　１９９６０２０２
第１１版／台港澳
■
图片
毕玥年
０５　海滨花园式的香港科技大学。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者毕玥年摄＊
配图１张

