　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
钱其琛同刚果外长会谈
０４　罗辉
０５
　　新华社北京２月７日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在
钓鱼台国宾馆同刚果共和国外交、合作与法语国家事务部长阿尔塞纳·察蒂—布恩
古会谈时说，中国政府十分重视同刚果的关系，相信在双方共同努力下，中刚传统
的友好合作关系必将不断巩固和发展。
　　会谈时，两位外长就双边关系及共同关心的国际问题交换了意见。
　　钱其琛说，中刚之间存在着传统的友谊，建交３０多年来，尽管国际形势风云
变幻，中刚两国始终相互支持、相互同情，两国人民建立了深厚、牢固的友谊，双
方在政治、经济、文化等领域的合作始终不渝，不断取得新的成果，这充分说明，
建立在和平共处五项原则基础上的中刚关系经得起时间和风浪的考验。
　　布恩古说，刚果同中国的关系是双方在长期的合作中发展起来的友好关系，堪
称典范。他代表刚果政府和人民对中国长期以来给予刚果的支持和援助表示感谢。
他重申，刚果政府忠实于同中国的友谊和友好合作关系，坚持“一个中国”的立场
，即承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。刚果支持中国的民族
统一事业。
　　钱其琛赞同布恩古对两国关系的正确评价，感谢刚果政府坚持“一个中国”的
立场和对中国统一事业的支持。
　　布恩古介绍了刚果的国内形势，钱其琛积极评价刚果政府和人民在利苏巴总统
领导下，在维护稳定、发展经济、提高人民生活水平等方面所作的努力，并祝愿刚
果不断取得新的成就。
　　在谈到国际和非洲形势时，钱其琛指出，非洲形势近年发生了一些积极变化，
非洲国家正在总结过去、探索未来，积极致力于国家的稳定和经济发展。非洲是国
际政治舞台上的一支重要力量，世界和平与发展两大问题的解决都离不开非洲的参
与，国际社会应该关心非洲、帮助非洲。他强调，中国一贯关注非洲形势的发展，
加强同非洲国家的团结与合作始终是中国政府对外政策的重要组成部分，中国珍视
同非洲的友谊，愿继续与非洲国家加强在国际事务中的磋商与合作，在平等互利基
础上进一步加强经济合作关系，把中非友谊不断推向新水平。
　　布恩古赞同钱其琛对国际形势和非洲形势的分析。他强调，刚果政府主张以和
平方式解决非洲的冲突，如果各种冲突得不到解决，就无法实现非洲国家的经济发
展。他表示，刚果政府愿加强同中国在国际事务中的团结与合作，并呼吁国际社会
继续向非洲提供支持与帮助。
　　布恩古一行是应钱其琛邀请于今天上午抵京访问的。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
统战部向在京部分定居台胞贺新春
０４　王炽
０５
　　新华社北京２月７日电　（记者王炽）在春节即将到来之际，中央统战部今天
举行在京部分定居台胞迎春招待会。
　　招待会上，中央统战部副部长刘延东致词，她代表中央统战部向在祖国大陆定
居的台胞致以新年的祝贺，向他们在台湾、港澳及海外的亲友致以诚挚的问候。她
说，刚刚过去的１９９５年，是中国人民在中国共产党领导下，以邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，以“抓住机遇、深化改革、扩大
开放、促进发展、保持稳定”为基本方针，同心协力，取得社会主义现代化建设事
业新成就的一年。随着我国总体国力增强，政治稳定，民族团结，社会进步，我国
的国际地位日益提高。具有勤劳、勇敢光荣传统的中国人民，正充满信心迎接未来
新的发展、新的机遇和新的挑战。
　　刘延东说，去年是两岸关系发生重大变化的一年。去年１月３０日，江泽民主
席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出了发展两岸
关系、推动祖国和平统一进程的富有创意的八点重要看法和主张，深刻地阐发了邓
小平同志“和平统一、一国两制”的思想，在海内外产生了巨大的反响，受到了海
峡两岸人民、港澳同胞以及海内外华人的普遍欢迎和拥护。但是，李登辉罔顾中华
民族大义和中国共产党和平统一的善意，跑到美国去鼓吹“分裂分治”，公然挑战
一个中国原则，肆无忌惮地进行分裂国家的活动。面对李登辉猖狂分裂祖国的罪恶
行径，中国共产党和中国政府采取了针锋相对的斗争，打击了李登辉的嚣张气焰。
　　这些年来，在祖国大陆定居的台胞在现代化建设的各个岗位上都作出了很大的
成就，中央统战部在今后的工作中将给予更多的支持、关心和帮助，为推动两岸关
系和祖国统一，为推进改革开放和社会主义建设而共同奋斗。蔡子民、张克辉、张
洽、林丽韫等出席了招待会。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
境外向云南地震灾区捐赠
０４　邹沛颜
０５
　　新华社北京２月７日电（记者邹沛颜）来自中国红十字总会的消息说，云南丽
江发生地震后，中国红十字总会收到境外首批捐赠。其中包括台湾红十字组织提供
的１０万美元，香港红十字会提供的５０万港元和日本红十字会提供的３万日
元。
　　目前，中国红十字总会和云南省红十字会已分别向灾区拨发了４０万元和９０
万元的救灾物资和捐款。香港红十字会２月５日还向市民发出呼吁，为云南地震灾
区募捐。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
挪威艺术展在京开幕
０４　孙伟
０５
　　“从蒙克到今天——挪威艺术展”５日在北京中国美术馆隆重开幕。全国人
大常委会副委员长王光英、文化部副部长刘德有、挪威王国文化大臣奥丝·克莱夫
兰夫人、挪威驻华大使白山以及两国各界人士数百人出席开幕式并兴致勃勃地参观
了展览。　（孙伟）＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
迟浩田等与驻华武官欢聚迎新春
０４　杨国钧
０５
　　据新华社北京２月６日电　（记者杨国钧）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将以及中国人民解放军其他高级将领今天晚上与各国驻华武官欢聚，
共迎中国传统佳节——春节。
　　出席新春联欢会的有中央军委委员、总参谋长傅全有上将，中央军委委员、总
政治部主任于永波上将，中央军委委员、总后勤部部长王克上将，副总参谋长熊光
楷中将，海军司令员张连忠上将，空军司令员于振武上将以及国防科工委、第二炮
兵、军事科学院、国防大学和北京军区的负责人。
　　国防部外事局局长罗斌少将在致词中对各国武官在增进各自国家军队与中国人
民解放军的交往、合作中所发挥的桥梁和纽带作用表示赞赏和感谢。他说，中外军
队的交流在过去一年中继续扩大，友好合作关系也有了进一步发展。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
北京设立“天天３·１５有奖举报热线”
０４　傅刚
０５
　　据新华社北京２月７日电　（记者傅刚）由北京自律中心设立的备有１０部专
用电话的“天天３·１５有奖举报热线”，日前在此间开通，昼夜２４小时接受消
费者的举报。工作人员根据举报案件的性质，依法为消费者提供投诉、索赔和诉讼
代理等服务。投诉案件查清以后，将根据举报人投诉举报案件的标的及影响进行奖
励。这个热线的电话号码是：０１０－７２２８２，７２２８３等。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
李贵鲜会见川越敏孝
０４　高兴华
０５
　　据新华社北京２月７日电　（记者高兴华）国务委员李贵鲜今天在京会见日本
专家川越敏孝，祝贺他７５寿辰和来华工作５０周年。
　　会见中，李贵鲜赞扬川越夫妇是中国人民的挚友，为中国人民的革命和建设事
业、为增进中国人民和世界人民的相互了解、为增进中日两国人民的友谊作出了重
大贡献。
　　川越先生４０年代即投身中国人民的解放事业；新中国成立后，他先后参加了
《毛泽东选集》、《周恩来选集》、《邓小平文选》等党和国家领导人的著作、中
国共产党全国代表大会、全国人民代表大会重要文件的翻译和定稿工作。川越先生
和夫人虽已高龄，仍以极大的热情关注着中国的现代化建设和改革开放事业，他们
是一对平凡而伟大的国际友人。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
云南公布地震灾情
　　已死亡２４５人　至今未发现外国人遇难或受重伤
　　灾区秩序良好社会稳定　救灾工作有序进行
０４　任维东
０５
　　本报昆明２月７日电　记者任维东报道：云南省政府今天下午在此间召开了中
外记者参加的新闻发布会，正式公布地震灾区情况。
　　据云南省抗震救灾指挥部副指挥长、副省长戴光禄介绍，３日发生在丽江、中
甸交界处的７级大地震，波及４个少数民族地区，受灾人口约１万，其中重灾
民达３０多万，给当地人民群众的生命财产造成巨大损失。
　　截至今天上午８时，伤亡人数已达１．４万多人，其中死亡２４５人；房屋倒
塌约３４万多间，损坏４８．９万多间；损失粮食３０多万公斤。灾情最严重
的丽江纳西族自治县已经死亡２３３人。至今未发现在丽江逗留的外国人有因地震
遇难或受重伤的。因地震塌方被困在虎跳峡的２０位外国游客已于５日被解放军安
全救助脱离险境。
　　在党中央、国务院的亲切关怀下，在云南省委、省政府的领导下，目前，抗震
救灾工作正在紧张有序地进行。灾区群众思想安定，社会秩序良好，应急抢险取得
了初步成绩。驻滇人民解放军和武警部队发挥了抢险救灾突击队的作用。灾区各级
党委和政府全力以赴带领各族群众奋战在抗震救灾第一线。目前已向灾区空运救灾
物资４５．８吨，公路运输救灾物资近２５０吨。除当地医务人员外，各地派去的
医疗队已达２６支，分布在３２个医疗点上，已经救治伤员上万人。为了防止大灾
后出现大疫，卫生部门专门开展了卫生防疫工作，灾区至今尚未发生任何传染病和
疫情。
　　另外，云南省地震局负责人郑重否认了昆明会发生大地震的说法。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
江泽民任免驻荷兰大使
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月７日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会常
务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　免去吴建民的中华人民共和国驻荷兰王国特命全权大使职务。
　　任命朱曼黎（女）为中华人民共和国驻荷兰王国特命全权大使。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
救助云南灾区同胞　何英杰先生捐款５０万港元
０４　贾昭全
０５
　　本报香港２月７日电　记者贾昭全报道：香港烟草公司何英杰先生今天在此间
捐资５０万港元，救助云南丽江、中甸受灾同胞。
　　云南省丽江、中甸交界处发生强烈地震后，年过八旬的何英杰先生特地约请新
华社香港分社负责人到家详谈，在了解了地震灾情以后，当即表示和其长子何关根
先生、长孙何柱国先生联名捐资赈灾。
　　祖籍上海的何英杰先生是香港著名慈善家，对内地同胞亦有深厚情感。１９９
１年以来，他多次向内地受灾群众捐款，加上此次，已达２．５亿港元。＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
中短篇小说再热京城
０４　文陶
０５
　　本报北京２月６日讯　严肃文学起势强劲再次被证实，日前中国作家协会《小
说选刊》颁发传世藏书杯最佳中、短篇小说奖，获奖作品博得各方一致好评，刊有
此次获奖作品的《小说选刊·金刊》已被各地分销商订购一空。
　　此次获奖作品突出强调了反映改革时代社会现实生活这一主题，艺术手段更趋
成熟，较大程度地反映了１９９５年全年中、短篇小说创作的概貌。（文陶）＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
学术期刊光盘检索系统通过鉴定
０４　高飞
０５
　　本报讯　由北京清华信息系统工程公司研制开发的《中国学术期刊（光盘版）
》全文检索管理系统，日前通过国家教委主持的鉴定。
　　这套系统体现了《中国学术期刊（光盘版）》的设计思想和编辑规范，实现了
全文检索的印刷版版面输出。　（高飞）＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
家长应消除择校想法
０４　王齐志
０５
　　（四川成都市　王齐志）
　　择校和收费，是一个问题的两个方面。要解决这一问题，除了中、小学应严守
《义务教育法》以外，家长也应尽量打消择校想法，坚持让子女就近入学。
　　作为家长，谁不希望自家的子女去好点的学校读书？这种心理状态，是可以理
解的。但学校教育只是子女成才的一个重要方面而不是全部。子女进入学校以后要
取得优秀的成绩，还需要家庭与学校配合，诸如对学生完成作业方面的监督与辅导
，政治思想和做人品德等方面的严格要求等等。在这一点上，家长的勤奋好学的“
身教”作用很重要。试想，如果子女回到家里与学校受到的教育和影响完全不一样
，学校“择”得再好，子女能成才么？！在这方面，我有过切身体会。我的一个女
儿，小学读的是条件很差的村小，中学就近读的是“普通”学校，可依然考上了大
学，并且成绩在班上数一数二。除了她自身努力，一个很重要原因，就是我以每天
黎明即起，非读即写和在工作岗位上要作出优异成绩去影响她，让家庭中浓浓的文
化氛围去熏陶她，为她能在学校取得好成绩助不可小视的一臂之力！
　　要使家长消除择校想法，还必须从客观上去为“消除”创造条件。我认为最根
本的就是地方政府要坚持“把教育放在优先发展的地位”，尽可能地改善办学条件
，缩小中、小学校与校之间的差距。我所在的乡属大城市近郊乡，过去由于城市与
乡村学校条件差距大，我们乡的不少乡民都希望子女从小学就读“城区的学校”。
在“八五”期间，我们乡党委和乡政府，坚持“有钱先建校”，陆续投资９２０万
元，征地１７．５０亩，建成了设施一流，功能齐备，建筑面积６０平方米的
教室、游泳池、体操厅、计算机房样样皆有的花园式桂溪中心校，教学人才源源而
来，教育质量提高很快，不仅本乡乡民愿让子女就近入学，不再到城区去择校，连
城区的一些学生家长，也愿把子女送到这所学校来。＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委领导慰问贫困山区教师
０４　冬生
０５
　　本报石家庄２月７日电　国家教委副主任王明达等与河北省副省长刘作田，今
天来到国家教委挂钩扶贫的顺平县，看望了在大岭后、井尔峪、郭家庄等山村默默
耕耘的教师们。
　　顺平县是国家重点扶贫县，１９８７年国家教委与河北省政府共同将这里确定
为全国农村教育综合改革实验区，９年来探索出许多宝贵的经验，促进了顺平教育
事业的发展。这里在财政非常紧张的情况下，每月都保证教师工资的优先发放。为
了鼓励和支持教师们做出更加出色的成绩，中国中小学幼儿教师基金会还给教师们
送来了慰问金和全国特级教师的课堂教学录像带。　（冬生）＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
我首次人工合成高活性心钠素　治疗妊娠高血压综合症不再难
０４　姚向阳／孙青
０５
　　本报讯　第四军医大学唐都医院历时１０年，在我国首次人工合成高活性心钠
素，并用于妊高症治疗，经全国１０多家大医院８０多例病人临床应用获得成功。
中国工程院院士黎磊石、宋鸿钊等专家在评定会上认为，这项成果居国际先进、国
内领先地位，在妊高症发病机理和临床应用研究等领域具有重大意义。
　　唐都医院张利朝、张盈华、杨梦庚教授等从１９８６年开始选择心钠素的人工
合成和应用这个世界尖端技术进行研究突破。通过对天然心钠素分子结构中的氨基
酸进行置换，终于解决了心钠素在体内失活快，作用时间短等一系列关键性难题，
使这种人工合成的高活性的心钠素在人体内半衰期延长到８—１０分钟，临床作用
持续时间达５个小时。　　（姚向阳　孙青）＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
自古英雄出少年。上海美术电影制片厂拍摄百集系列儿童动画片，
　　王二小、曹冲、卓娅等一批古今中外名人出现在孩子们面前——
　　“少年英雄”牵动少年心
０４　戴玉庆／娄靖
０５
　　在上海的小学校里，近来“小英雄”成了孩子们经常谈论的一个话题。老一代
少先队员熟悉的王二小“回来”了，古今中外的历史名人聂耳、卓娅、圣女贞德等
等，也成为少年们心中的偶像。这不禁使那些名噪一时的外国卡通形象奥特曼、忍
者龟、变形金刚之类冷落了几分。
　　引发这个现象的是一部叫做《自古英雄出少年》的百集系列儿童动画片。它是
上海美术电影制片厂所有员工用心血浇灌的一朵奇葩，并且得到了上海教育电视台
等媒体的热情传播。
　　　　　　勇敢地接受市场挑战
　　记者采访上海美影厂厂长金国平，他开口就说：“这部百集系列片是市场逼出
来的。”
　　上海美影厂，这个全国唯一的生产美术动画影片的专业制片厂，曾经有辉煌的
过去。如今４０岁上下的中年人大都还记得《神笔马良》、《乌鸦为什么是黑的》
等动画片，那一个个活泼可爱的动画形象就出自上海美影厂的艺术家笔下。可惜，
进入８０年代以来，中国的动画片市场渐渐让给了外国人。一些海外制片人从商业
利益出发，借卡通片连带推销玩具，于是国内荧屏上的打斗卡通片“你方唱罢我登
场”，孩子们对那些稀奇古怪的卡通名字倒背如流，玩具市场上的舶来品成了抢手
货。上海一位影评家不无忧虑地说：“再这样下去，我们的子孙恐怕只知有奥特曼
，不知有泱泱五千年中华文明史了。”
　　１９９４年９月，美影厂组成新的领导班子。金国平一上任就遇到了考验：从
次年起，国家不再给厂里补贴，美影厂要面向市场养活自己。这个决定实在让人紧
张。１９９４年全厂利润只有１０万元，要继续生产儿童动画片，至少需要流动资
金１３０万元。
　　严峻的现实，把美影厂推到了十字路口：要么放下主业不干，把厂里的１５亩
土地和上万平方米的建筑出租，每年坐收近千万元。但那样，全国独此一家的卡通
片厂，就从此销声匿迹。要么克服各种困难，借钱也要拍片子。强烈的社会责任感
，使美影厂义无反顾地选择了后者，勇敢地接受了市场的挑战。
　　　　　　可贵的“英雄情结”
　　“其实，外国的卡通片并没有什么稀奇。”美影厂资深导演严定宪对记者说，
“仔细看他们的多集系列片，往往是‘面不够，水来凑’，为了多凑几集片子，勉
强拉长情节。”分管美影厂艺术工作的副厂长陈桂宝更是一针见血：“那样做说穿
了是为了商业利益。有些外国卡通片拉长，为的是增加广告效应。卡通片里的形象
重复多次，就会在孩子心中留下难以抹去的印象。”美影厂另一位老导演告诉记者
：“外行人大多误以为外国卡通片是靠电脑技术增加了魅力。其实，现代卡通片中
的绝大部分制作手段，仍旧采用传统的人工绘画方式，只是在个别的三维画面处理
时才偶尔使用电脑。像上海美影厂这样的老单位，完全可以依靠自己的卡通专家制
作出受人欢迎的片子。”
　　市场竞争的诀窍之一是“知己知彼”。国产卡通片要占据一席之地，也必须上
多集长片。经过多次讨论，一个创意迸发了：时代需要英雄。古往今来，凡有作为
的人，少年时代在其心灵中都结下了“英雄情结”。在漫长的中国历史上，涌现过
成千上万的英雄豪杰。美影厂为什么不可以搞一部“自古英雄出少年”的多集卡通
片呢？这个想法，立即得到了上海市委领导的支持。市委副书记陈至立，市委常委
、宣传部长金炳华分别到美影厂指导工作。他们特别指出，要对英雄的概念有新的
认识。不仅那些为反抗外敌侵略而献出生命的少年是英雄，许多科学家、艺术家在
少年时代战胜重重困难，克服自身弱点的事迹，也是一种英雄行为。此外，这部片
子不仅要表现我们自己民族的英雄，还应拓宽眼界，囊括古今中外的所有人杰。
　　这些宝贵的意见开阔了创作人员的思路，他们取材范围更广了，增加了曹冲、
华佗、李时珍、爱迪生、达·芬奇、毕加索、张大千、苏步青等大批古今中外名人
的少年时代故事，并且在每集５分钟的短片中，集中刻画每个少年的突出个性。
　　　　　　来自社会的评价
　　在日新月异的高科技时代，拍摄弘扬爱国主义和继承世界文明精华的卡通片，
是否有些跟不上潮流？当记者贸然提出这个问题后，上海教育电视台副台长的回答
是，“自古英雄出少年”向儿童传递的是古今中外优秀人物的人格力量，是善良、
智慧、勇敢、刻苦、宽容、理解，是责任感和助人为乐。这对孩子们的心理成长是
一种健康导向。他还告诉记者，这部充满优秀历史文化传统的卡通片，已经引起海
外华人的浓厚兴趣。香港、台湾、新加坡都来定片，有的甚至买去了播放权。
　　上海几所学校的教师更是反响热烈，说这部片子是孩子们不可多得的精神食粮
。他们还反映，不少老师正在寻找资料，准备在课堂上进行补充讲解。
　　最令记者欣慰的是，上海东方电视台的同志说，仅东视每年就需要６０分
钟的少儿动画节目，而《自古英雄出少年》虽有１集，但总共加起来只有５０
０分钟时间，远远满足不了市场需求。
　　对于全社会来说，优秀的儿童作品不嫌其多，只恐其少。就在不久前，新闻媒
介发表了江泽民总书记给上海美术电影制片厂的一封信。他在观看了样片后称赞美
影厂做了“一件十分有意义的工作”，并希望广大动画片工作者多出精品，“让我
们自己的动画英雄形象成为广大少年儿童的楷模。”这不仅是总书记的期望，也是
全国千千万万个家长和教师的企盼。＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
０４　李凡
０５
　　为配合寒假期间的科普教育，北京自然博物馆近日多新添了一具世界上最大哺
乳动物——鲸的完整骨架。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李凡摄＊
配图１张
　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
当年抢“财神”尝到甜头　如今当“财神”不忘乡邻
　　扶沟农民捷足先登“科技快车”
０４　王伟
０５
　　本报讯　历史上十有七成是飞沙盐碱地的河南省扶沟县，而今却以高效集约农
业闻名遐迩，成为黄泛区的璀璨明珠。当地农民说：是科技进步帮俺致了富。
　　８０年代初，在豫东平原广为流传着“抢财神”的故事。而今，昔日抢“财神
”的扶沟农民，有许多人自己当上了“财神”，并被辽宁、吉林等１０余个省当作
“财神”高薪聘走。
　　现任县人大副处级调研员的高喜，当年为了把被乡亲们誉为“活财神”的植棉
专家抢到自己村上，费尽了心机。后来，他悟到：坚持科学种田，光靠抢一两个“
财神”还不够。于是，他开始下决心钻研农业科学，从农作物病虫害防治到作物栽
培学，边学边实践，终于使自己变成了群众公认的“活财神”。如今，在总结群众
实践基础上，他研究成功了粮食与经济作物间作套种，一年六种六收的高产高效栽
培模式，已在全县推广，创造了大面积平均亩产１０公斤粮食，收入近２
０元的奇迹。
　　扶沟县领导认为，农民要富，科技须先行。这个县率先在全省实行“三长”制
，即由科技副县长、副乡镇长、副村长专抓科技。１９８３年以来，县、乡、村每
年用于农、林、牧、科技普及的经费都在１５０万元以上，为全县１４万农户每户
平均培训一名农业技术骨干。
　　城郊乡拐王村５６岁的农民农艺师何长义，一边潜心钻研农业科学知识，四处
拜师学艺，一边在自己承包的１．２亩责任田里，实现了一年“七种七收”，收粮
食１５０７公斤，蔬菜３１３４公斤，产值２０余元。
　　如今在扶沟农村，技术比较成熟的间作套种模式已由当初的麦棉套种，发展到
“小麦、冬菜、棉花、甜瓜套”、“小麦、冬菜、玉米、西瓜、花生套”等１０余
种。大面积推广多熟套种，使全县耕地复种指数由原来的１６０％提高到２４８％
，等于在原有１１３万亩的土地上又新增耕地面积７２万亩。　（王伟）＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
种棉从今莫怕虫　杀虫基因已导入
    “中棉１２”等主栽品种并能遗传
０４　蒋建科
０５
　　本报北京２月７日讯　记者蒋建科报道：我国抗虫棉研究获重大突破。由中国
农科院生物技术研究中心郭三堆研究员主持的国家“８６３”课题——棉花抗虫
基因工程研究今天在京通过专家鉴定。
　　郭三堆研究员率领的课题组经过５年艰苦努力，在国内首次设计合成了适于在
植物中表达的杀虫基因，与江苏农科院经济作物所黄骏麒研究员领导的小组合作，
分别将杀虫基因导入我国长江及黄河流域两大棉区的主栽品种“中棉１２”和“泗
棉３号”，共获得了５个抗虫转基因棉花株系。经分子生物学检测，证实了杀虫基
因已被转到棉花中。抗虫棉株系经过３代抗虫性实验，结果表明抗虫棉具有很强的
抗虫能力，并能遗传给后代。
　　专家们认为该项研究从总体上已达到国际先进水平，在杀虫基因加倍的双向高
效植物表达载体研究等方面达到国际领先水平。
　　目前，课题组正在加紧抗虫棉农艺性状筛选和试种示范，以便尽快形成棉花新
品种用于生产。同时还准备开展抗多种害虫的超级抗虫棉研究，储备更多的高新技
术。＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
“扫黄打非”守三关　沈铁严把“铁大门”
０４　呼兴宝
０５
　　本报讯　沈阳铁路局在“扫黄打非”工作中严把货物受理关、到达关、交付关
，有效地遏制了“黄毒”的泛滥。去年以来，全局管内共查获非法出版物５６种３
．７万册，违禁书刊１．１万册以及一批非法录像带和淫秽书画。
　　严把受理关。在货物、行包受理环节中，突出验证制度的落实，在发站受理托
运的书刊、音像制品时认真查验有关部门的“两证一照”，使许多无证无照的不法
书贩和运“黄”、贩“黄”分子露出马脚。
　　严把到达关。针对一些不法书贩善于用伪报品名等欺骗手段运“黄”贩“黄”
的情况，职工们严格执行检验制度。重点做好三个“不放过”：即对可疑货件弄不
清不放过，对定不准性质的货件不放过，对重点地区发来的货件查不明不放过。
　　严把交付关。对到达货物、行包，凡发现品名是书刊、音像制品的个人托运件
，一律实行开包检查。全国“扫黄”检查团对沈铁严把“三道关”的做法给予高度
评价。　（呼兴宝）＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
爱立信公司资助民办教师
０４　杜永康
０５
　　本报讯　瑞典设在北京的爱立信（中国）有限公司，日前向河北省保定太行民
间教育促进会提供５万元人民币捐款，以资助辛勤耕耘在太行山区乡村教育岗位的
民办教师。　　（杜永康）＊

　１９９６０２０８
第５版／教育·科技·文化
■
择校助长不良风气
０４　吴跃胜
０５
　　（杭州市规划局　吴跃胜）
　　近年来，除人们通常所见的出高价赞助费的择校生外，还有通过小孩户口所在
地的迁移变更，把原本非学区内的变成学区内的，以达到在自己选择的学校就学。
由于这样做可以免去少则几千元多则二三万的赞助费，而且还可以“名正言顺”的
“就近入学”，目前这种现象有日趋加重之势。
　　本人认为择校入学危害很大，不利于净化社会风气。一些家庭为了达到变相择
校的目的，往往千方百计地在迁户口上下功夫。而我国的户籍管理制度是比较严格
的，怎么办？于是不少家庭费尽心机托关系、找路子、走后门。首先，通过托熟人
、朋友、同事替小孩寻找落户的家庭，寻找名不副实的“爸妈、外公外婆或爷爷奶
奶”，然后通过做街道和派出所的工作，把户口迁移至寻定的“亲戚”家里。接着
再做学校的工作。本人曾特意向某街道居委会和派出所了解过，情况令人啼笑皆非
。在某一辖区内，因为有一所名声很大的学校，结果这个学区里有的居民家里户口
簿上竟有五六个外孙或孙子，年轻的父母有三四个孩子。如此变相择校必然助长拉
关系、走后门、请客送礼等不良风气，需引起足够重视。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
简讯
欧盟将帮助巴建立二百五十座城镇
０４　■
０５
　　欧洲联盟五日和六日在西班牙赫罗纳市组织召开关于巴勒斯坦未来城镇建设的
国际会议，决定帮助巴勒斯坦建立二百五十多座城镇，并培养五千多名市政官员。
巴勒斯坦代表团在会上提出，巴勒斯坦国将拥有五百三十座城镇，需要一点五万名
市政官员，而现在只有二百二十五座，懂市政管理的官员仅有七千人。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
图片
０４　新华社
０５
　　　缅甸边区发展和民族事务部长貌丁在向政府投降的昆沙（前右一）陪同下观
看贩毒武装上缴的武器。　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
　１９９６０２０８
第６版／国际
■
阿富汗爆发大规模战斗
０４　吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡２月７日电　记者吴迎春报道：自１月２２日进入斋月之后，阿
富汗对立派别首次爆发大规模激战。
　　阿国防部发言人在喀布尔说，自５日以来，学生武装塔利班在喀布尔南部约１
５公里处发动大规模进攻，战斗持续了两天，忠于拉巴尼总统的政府军击退了塔利
班的进攻。该发言人还说，政府军出动飞机轰炸了塔利班在喀布尔南部凯拉巴德山
头附近的阵地，炸死塔利班１２人。６日，塔利班开炮并发射火箭攻击政府军，喀
布尔电台报道说，火箭击中了居民区，炸死了１５人。
　　据报道，在阿富汗北部的昆都士省伊马姆·萨希卜地区，忠于拉巴尼总统的政
府军最近同伊斯兰民族阵线的武装发生冲突，造成大约１１０人死亡，７０人受伤
。政府军试图解除对方的武装引发了冲突，战斗持续了３天。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
第二届联合国人居会议筹备会议在纽约开幕
０４　■
０５
　　第二届联合国人居会议第三次筹备会议５日上午在纽约联合国总部开幕。这次
会议是人居会议的最后一次筹备会议，标志着人居会议的筹备工作进入了最后阶段
。第二届联合国人居会议将于今年６月３日至１４日在土耳其的伊斯坦布尔举行。
＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
经济札记
金价连升浅析
０４　张宝祥
０５
　　近来，欧洲黄金市场的黄金价格不断上涨。２月２日晚收盘时，一盎司黄金已
由前一天的４１０．７５美元上升到４１４．５美元，其间曾一度摸高到４１６．
５美元，创１９９０年２月以来的最高纪录。
　　在过去相当长的一段时间内，黄金买卖因被认为赢利少而受投资者冷落。近来
，由于黄金价格不断上涨，特别是２月２日一盎司黄金在２４小时内上涨了１０美
元（因为１月３１日一盎司黄金的售价为４０６．５美元），从而使黄金又恢复了
昔日的“光彩”，重新受到投资者的青睐。
　　去年，黄金价格基本稳定。为什么今年黄金价格会出现大幅度上涨的“发烧”
现象呢？据金融专家们分析，主要有以下几方面的原因：
　　瑞士银行联盟的分析家昂迪·施密茨说，美国投资基金组织购买黄金是促使金
价上涨的直接原因。今年初，美国投资基金决定在黄金上搞投机买卖，它企图通过
购买黄金促使金价上涨，待一盎司黄金上涨到４２０美元后，便可决定将它在其它
方面的投资转到黄金买卖上来，以便从中牟取暴利。施密茨还说，一旦一盎司黄金
价格越过４２０美元这个“关键的门槛”，一些大投资者就会开始大量购买黄金，
进而把金价抬得更高。
　　欧美国家利率下调是促使黄金价格上涨的第二个原因。去年，欧美经济增长速
度放慢，今年的经济增长前景也不容乐观。为了促进经济增长，７个发达工业国家
不久前达成协议，决定下调利率。欧盟各国已纷纷将利率下调，美国也做出了下调
的决定，这就促使投资者转而购买黄金，因为黄金具有传统上的“安全价值”。
　　黄金产量下降导致供需失衡是金价上涨的根本原因。南非是世界上最大的产金
国，其黄金产量约占世界黄金生产总量的１／３。１９９５年，南非的黄金生产下
降了１０％，从而导致１９９５年世界黄金产量下降１％。
　　去年，世界黄金产量为２２６８吨。而工业（特别是电子工业及珠宝首饰业）
对黄金的需求却在不断增长，１９９５年比１９９４年约增加６％，即去年世界黄
金市场总共需要３２１６吨黄金。这样，供求之间就出现了９４８吨的差额，黄金
价格因此便大幅度上涨。
　　此间多数专家对今后黄金价格的走势持谨慎态度，认为黄金市场太具投机性，
现在很难预测其价格走向。但有些专家对黄金价格走势持乐观态度，认为５年后，
一盎司黄金有可能上升到１０美元。还有人认为，黄金价格今后也有可能像前
一个时期的美元一样，将出现一个动荡不定的局面。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
韩美再次协调援朝立场
０４　■
０５
　　正在汉城访问的美国白宫负责国家安全事务的总统特别助理安东尼·莱克５日
分别与韩国负责南北关系及外交安全事务的高级官员举行会谈，就双方关于朝鲜半
岛问题的政策以及向朝鲜提供援助等问题协调立场。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
■
巴黎启用电力公共交通车以减少污染
０４　吕全成
０５
　　为了解决城市的空气和噪音污染问题，巴黎市政府计划在流经市区的塞纳河上
开辟公共交通，在市区增设自行车专用道，启用电力公共交通车。图为第一辆电力
公共交通车，它在街道弯曲、狭窄且有坡度的蒙马特老区运行，很受当地居民的欢
迎。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
　１９９６０２０８
第７版／国际
新华社
人民币市场汇价
０４　新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１美元　８３１．２０
|　　１日元　７．８７５３
|　　１港币　１０７．５６
　　（据新华社２月７日电）＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
印度卢比暴跌
０４　■
０５
　　连日来，印度卢比与美元的比价不断下滑。在５日的外汇市场上，印度卢比又
从日前的３６·８０兑１美元暴跌至３８·３０卢比兑１美元的历史最低水平。尽
管印度储备银行对此采取干预措施，５日的收盘比价仍然为３７·８０∶１。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
扶持优势企业组建集团　浙江努力提高经济运行质量
０４　赵相如
０５
　　本报讯　记者赵相如报道：浙江省针对经济发展中的主要矛盾和问题，努力转
变经济增长方式、提高经济运行的质量和效益。去年国内生产总值达到３４５０亿
元，财政收入２４７亿元，分别比上年增长１５％和１５．９％。
　　近些年来，浙江省努力扶持优势企业、引导企业上规模、产品上档次。他们从
实际出发，组建企业集团，使它们经得起市场的风险考验。如今全省企业集团已达
１１４２家，有７家销售收入超过１０亿元，有１家销售收入超过２亿元，涌
现出了衢州化学工业集团、杭州制氧机集团、杭州汽轮动力集团等各自行业的排头
兵。
　　杭州汽轮动力集团公司成功地引进了德国西门子公司专利技术，通过消化、吸
收，迅速成为国内工业汽轮机制造领域的佼佼者，占领国内８０％以上的市场。同
时，该集团先后投资８０万元，广泛采用计算机管理系统、电子数控等国际先
进技术，与国际著名的德、日、意等集团公司携手，联合投标、联合设计，共同开
拓国内外市场，单是去年上半年创汇就达５万美元，比上年同期增６５％以上
。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
保护企业合法权益
０４　高志勇
０５
　　山西新绛县依法保护企业合法权益，两年来共为企业挽回经济损失２１０多万
元。图为县纪委书记杨金贵（中）及其一班人深入县色织厂检查工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高志勇摄＊
配图１张
　１９９６０２０８
第２版／经济
■
图片
０４　郭炯／海鸣
０５
　　江苏江阴市西南实业总公司在兼并市塑料制品厂后实力大增。生产要素的优化
配置使该公司月产量由原来的１５万支增加到３０万支。图为生产车间一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭炯　海鸣摄＊
配图１张
　１９９６０２０８
第２版／经济
■
税务干部王振举获荣誉称号
０４　■
０５
　　本报讯　最近，宁夏回族自治区党委和国家税务总局、人事部决定，分别授予
王振举同志为“优秀共产党员”、“全国税务系统先进工作者”荣誉称号。日前，
宁夏回族自治区党委、国家税务总局在宁夏联合召开了命名表彰大会。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
简讯
北京国际交换系统有限公司通过认证
０４　刘连
０５
　　本报讯　北京国际交换系统有限公司近日获得了由中国电子质量体系认证中心
颁发的ＩＳＯ９１认证证书，表明该公司的产品——ＥＷＳＤ局用程控交换
机从设计、开发、生产、安装到服务的整个过程，均达到了国际标准。（刘连）＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
温家宝在贵州农村考察强调　动员全社会力量打好扶贫攻坚战
０４　龙文彬
０５
　　据新华社贵阳二月七日电　（记者龙文彬）中共中央政治局候补委员、中央书
记处书记温家宝在贵州农村考察时强调，打好扶贫攻坚战，实现贫困人口基本解决
温饱，是“九五”计划一项重大战略任务。各级党委和政府要动员全社会的力量，
加大扶贫力度，加快脱贫步伐，为农村实现小康奠定坚实的基础。
　　二月一日到六日，温家宝在中共贵州省委常委、副省长袁荣贵的陪同下，先后
到乌蒙山区的黔西、毕节、赫章、大方等地贫困乡村和彝族、苗族和白族等少数民
族山寨，了解群众的生产和生活情况，与基层干部共同探讨脱贫致富的路子。
　　温家宝对贵州经济发展和开发扶贫取得的成绩给予了充分肯定，对今后的扶贫
工作提出了要求。温家宝说，贫困地区的干部群众要坚定信心，自力更生，艰苦奋
斗，挖掘潜力，发挥优势，开展扶贫攻坚，加快脱贫步伐。要坚持开发扶贫的方针
，抓好基础工作。一是要加强改善基本生存条件和生产条件的基础设施建设。二是
要加强农业基础，抓好粮食生产，发展多种经营，首先解决群众的吃饭问题。三是
抓好科技教育，推广普及农业适用技术，提高农民群众的科学文化素质。
　　温家宝说，党中央、国务院十分关心贫困地区群众过好春节。各级党委和政府
要把解决群众生活困难问题作为一项政治任务认真落实。他要求领导干部要带头深
入基层，深入灾区、贫困地区。要保证群众有饭吃、有衣穿，过好春节。要把关心
群众生活与减轻农民负担结合起来。
　　温家宝强调，今年是实施“九五”计划的第一年，搞好农业生产，夺取农业丰
收，对于做好整个经济工作关系极大。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
国家技术监督局提醒消费者　白酒：警惕假冒　猪肉：留神注水
０４　朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：酒、肉乃百姓家庭餐桌常用之物，国家技术监督局
的官员提醒人们：目前市场上假冒名优白酒情况严重，注水肉也还在不断出现，消
费者仍需提高警惕。
　　１月，国家技术监督局抽查了北京、天津、哈尔滨、南京和西安等城市的８２
个商业单位销售的名优白酒，８２个样品判为真品的只有４７个，抽样合格率仅为
５７．３％。根据抽查情况分析，郊区的假冒名优白酒多于城区，饭店餐馆的假冒
名优白酒多于商店，一些质量特别差的假酒多在饭店发现，如从北京佳益金城酒楼
抽取的古井贡酒，竟是一瓶无任何香味的稀酒精；从天津市随园酒家抽取的五粮液
，是以加入大量香精制成的低档白酒。从最近抽查的情况看，被抽查的４４家畜禽
屠宰企业的产品有３５．６％被判为注水肉。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
财经广场
什么是人民币可兑换？
０４　陆南屏
０５
　　货币可兑换是指一国货币能够兑换成其他国家货币或支付手段。一国货币可兑
换的能力主要决定于一国经济实力，同时也是一国外汇管理制度和政策的选择。按
一国货币可兑换的能力可以分为全面可兑换、资本项目下的可兑换和经常项目下可
兑换。我国提出的在２０年前实现的人民币可兑换，是指经常项目的可兑换，
既不是资本项目下可兑换，更不是全面可兑换。
　　什么是经常项目下可兑换呢？简而化之讲，对本国居民进口商品和服务，或者
出境旅行、赡养国外亲属等经常性用汇，政府允许用本国货币兑换成外币，汇往境
外，不能限制。这里包含：一是经常项目可兑换仅仅是允许经常性用汇的汇兑，不
是有了人民币就可以自由地兑换成外币；二是经常性用汇的汇兑，虽然取消了行政
机关审批手续，但在汇兑时必须向外汇指定银行证明这种汇兑的需要是真实的，如
个人出国需要兑换一定数量的外币，需要出示出国的证明文件，进口兑付需要出示
进口凭证；三是经常项目可兑换不等于资本项目可兑换。目前和今后一段时期，我
国对境外资本来华投资或我国对外投资仍然实行管制，如外商来华直接投资，我国
现行规定要按产业政策进行审批，对外借债实行计划指标管理，对外投资实行逐项
审批等。对资本项目管制，目前不少发达的市场经济国家还没有完全放弃，许多国
家从实现经常项目可兑换后走向资本项目可兑换，经历了一二十年时间，国际货币
基金组织对成员国实行资本项目可兑换也没有硬性的要求，显然我国目前还不必确
定实现资本项目可兑换的时间表；四是居民个人出境旅行、留学、居住或赡养国外
亲属需要兑换外币，虽然政府不能限制，但可以规定合理的数额。
　　一般讲，一国实现了经常项目可兑换，即可称该国货币实现了可兑换。
　　实现人民币可兑换的意义何在？首先，它是建立社会主义市场经济体制总目标
的一个组成部分。建立社会主义市场经济体制，要求市场能对资源配置起基础作用
。外汇是重要资源，要达到通过市场对外汇资源起基础性作用，必须取消外汇计划
分配制度，取消汇兑限制。其次，实现人民币可兑换也是对外开放的要求，今后企
业要更多地参与国际分工和国际市场竞争，必须让其对国际市场自主地作出反映，
如果对外支付每一笔都要行政审批，企业就会失去有利时机。人民币可兑换可以促
进国内外价格体系接轨，促进国内外市场的连接，进而有利于企业经营机制的转化
。另外，实现人民币可兑换表明一国政府有能力用经济手段维持国际收支平衡，是
政治稳定和经济发展有信心的表现。
　　实现货币可兑换是不少国家经济发展进程中的一个重要步骤。１９９４年我国
在外汇管理体制方面实行了一系列重大改革，取消了双重汇率，实行单一汇率，取
消了外汇计划分配，贸易及与贸易有关的对外支付，持有效凭证直接到外汇指定银
行兑付。这次改革，既是建立社会主义市场经济体系的一部分，又是实现人民币可
兑换的最重大的举措。１９９４年至今已经两年，由于国家宏观经济政策得当，外
汇改革一系列举措设计和执行得当，国际收支状况良好，汇率基本稳定，国家外汇
储备持续增加，外汇体制改革经历了考验，也是人民币实现经常项目可兑换经历了
考验。经过１９９４年外汇体制改革，我国外汇管理制度，与国际货币基金协定第
八条款已经很接近。即离人民币可兑换已经很接近。
　　国际货币基金组织专家认为，目前中国实现人民币可兑换尚存的差距，主要是
对外商投资企业要求外汇自行平衡，以及非贸易汇兑方面还有几项限制。这些限制
与１９９４年外汇体制改革中取消的限制相比只是小部分，我们有把握今后几年逐
步取消剩余的几项汇兑限制，在本世纪末以前实现人民币经常项目的可兑换。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
“抓大”就是抓关键（　’９６工业大视角⑤）
０４　朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　１９９５年企业改革的一个重要进步，是出台了一个有利于国有企业改革迅速
推进的方针：抓大放小。
　　多年来我们的改革道路，经历了从搞活国有企业，到着眼于搞活整个国有经济
的发展升华之过程。我国国有企业众多，情况千差万别，要把所有国有企业一下子
都搞好是不可能的，也是不必要的，只能抓住重点，也就是抓好关键性的大企业。
对搞活整个国有经济来说，这是一个战略性的选择。
　　大企业不仅投资大、规模大，更重要是把握着整个国民经济的命脉。据统计，
到１９９４年底，全国独立核算的国有大中型工业企业有１．３７万家，占全部工
业企业总数的３．５％，固定资产净值占５５％，上缴利税占６５％。
　　从西方国家经济发展的道路来看，大企业在其中扮演着越来越重要的角色。据
报载，１９９３年，全球５家最大的工业企业中，美国有１５９家，其销售额
相当于本国当年国内生产总值的２９％；日本有１３５家，销售额为本国当年国内
生产总值的３２％；德国有３２家，销售额为本国当年国内生产总值的２７％；英
国有４１家，销售额为其国内生产总值的３１％；法国有２６家，销售额为其国内
生产总值的２５％……
　　现代社会的经验告诉人们，大企业把握着国家经济的大局，其状况在很大程度
上决定了整个国家经济的质量。正如江泽民总书记所说：“一个国家的经济发展，
工业化的实现，经济整体素质的提高，主要依靠大型企业和企业集团。有了一批大
型企业和企业集团，就能有效地带动一大批中小型企业健康发展，对危困企业的调
整余地也就大了。”
　　就像搞活国有企业不等于搞活所有的企业一样，“抓大”也不等于毫无重点地
抓所有的大企业。
　　目前，国家经贸委选定了１０户企业，作为“抓大”的主要对象。在这１
０户企业中，工业企业有８７８户，大体上分为三种类型：第一类有３户
，企业生产经营正常，经济实力强，经济效益好，平均资产负债率接近合理水平；
第二类有４户，基本情况是生产经营正常，实力较强，效益较好，但资产负债
率偏高；第三类有１７８户，这些企业目前困难较多，但在国民经济中地位很重要
，属于关系国计民生的重点行业的企业。
　　国家有关部门针对这１０户企业的不同情况，提出了“分类指导、突出重
点”的方针：对第一类企业要采取有力措施，进一步壮大其实力，实行大公司、大
集团战略；对第二类企业则要加大技改力度，加强管理，多渠道增资减债，为其进
入市场公平竞争创造条件；对困难较大的企业，要精心诊断，综合治理，采取必要
的政策扶持。
　　今年的工作重点是抓好第一类的３户企业，这３户企业从数量上看，
虽然只占３．６万户全国预算内工业企业的０．８％，但利税总额占６７．３％，
销售收入占５２．６４％，资产总额占４６．４４％，可以说是“大”中之“大”
。
　　对政府而言，“抓大”要集中精力解决相关的政策和措施。对于大企业来说，
“抓大”无疑是一个机遇，但这个机遇的意义并不在于更多的优惠与扶持，而在于
为企业加大改革力度提供了更好的外部环境。企业所要解决的仍然是如何转换经营
机制、成为市场经济的主体的问题。如此看来，怎么样继续推进现代企业的改革，
从理顺产权关系入手，着力进行制度创新，逐步形成以规范的公司制为主要形式的
现代企业制度，是目前“抓大”的着力点。
　　在去年底召开的全国经贸工作会上，对今年如何抓好３户企业形成了几个
共识：首先要认真作好企业“分离分流”工作，减轻企业社会负担；其次，要通过
两条道路逐步解决企业的积累和发展问题，一条路是采取加速企业折旧、提高新产
品开发费用和大修理基金等方法，逐步完善企业自我积累、自我发展的机制，另一
条路是探索企业融资的渠道；最后，鼓励大型企业建立技术开发中心，加强产（生
产）学（学校）研（研究院所）联合，提高企业的技术创新和消化能力。
　　企业改革已经历了十几个年头，今后要取得实质性进展，关键要在重点和难点
上取得进一步突破。“抓大放小”就是下一步企业改革的重点工作，抓好优势大企
业，对调整国有经济的战略性结构、解决整个国民经济的整体素质问题，有不可估
量的作用；解决“放小”，则对搞活一方经济、稳定社会秩序，有不可低估的作用
。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
简讯
湛江赤坎区税务管理电子化
０４　谢文
０５
　　本报讯　广东省湛江市赤坎区国税局以高新电子技术为依托，投资４７０多万
元，建成ＩＣ卡税务管理系统和功能齐全的现代化办税大厅。从２月１日起，启用
ＩＣ卡对征管范围内的５０多户纳税者实行全面的计算机管理。　（谢文）＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
简讯
鞍山路企合作保运输
０４　桂淑
０５
　　本报讯　沈阳铁路分局鞍山地区管内各单位和当地大型企业密切合作，采取有
效措施快卸快装，加速车辆周转。主要承担鞍钢原材料输入和产品输出任务的灵山
站，实现了日装车７辆、卸车１１辆的好成绩。　（桂淑）＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
经济短讯
东安公司技改投入少产出多
０４　陈凯星／李春雷／董伟
０５
　　本报讯　新华社记者陈凯星、李春雷，本报记者董伟报道：有４７年历史的“
老军工”哈尔滨东安发动机制造公司，仅用１．５亿元的新增投资，１９９５年创
造了１０亿元的年产值，投入产出比为１∶６。
　　去年年底，东安投资近１．５亿元的三期改造工程如期竣工，新增１３万台的
生产能力。这样，东安在十年之内完成了三次技术改造，累计投资３亿元，形成了
年产１８万台的能力，成为我国最大的微型汽车发动机定点生产基地。若按常规上
新生产线，每形成１万台发动机的生产能力，就需要１．５亿元的资金投入。他们
由于狠抓了挖潜搞技改，结果节约２４亿元投入。目前，东安发动机已占有了我国
微型汽车发动机市场４２％的份额。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
简讯
宏观经济论坛在京举办
０４　心真
０５
　　本报讯　由中国经济时报社、君安证券有限公司联合举办的“第三次宏观经济
论坛”于近日在京召开。有关部门的专家学者就当前经济热点、宏观经济形势、货
币政策等进行了分析和预测。　（心真）＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
劳模进山来
０４　刘军增／康玮
０５
　　１月３１日，新春佳节即将来临之际，全国劳动模范、河北省平山县东冶甲鱼
养殖场场长范海庭来到老区平山县西北部深山区三个乡镇，慰问３０户生活依然贫
困的农村老党员、老干部，为他们送去白菜、白面和猪肉，让他们过一个祥和欢乐
的春节。同时，他还向全国农民企业和民营企业经营者发出倡议，在春节之前，向
全国老少边穷地区的农民送一份温暖，献一份爱心。
　　平山县是著名的革命老区，该县东冶村农民范海庭自１９８８年开始探索甲鱼
人工养殖新技术。经过几年的努力，甲鱼养殖场已发展成为占地２多亩，拥有
３０个塑料大棚温室和４０多个露天池塘的甲鱼养殖场，年产值２０万元，利
税１万元。
　　范海庭富裕以后并没有忘记尚未摆脱贫困的老区人民。为带动周围群众共同致
富，几年来，他无偿提供技术，优惠提供甲鱼苗和饲料，带动全县发展甲鱼养殖户
２５０多家。去年，范海庭被评为全国劳动模范，他把政府奖给他的５０元奖
金全部捐献给平山县冷泉村修桥，该村把此桥命名为“同心桥”。
　　快过春节了，范海庭心里惦记着深山区依然贫困的曾为中国革命做出过贡献的
老党员和老干部。他从建设资金中挤出一部分资金购买了白面、白菜、猪肉和一部
分慰问金，随着满载慰问物资的汽车，冒着凛冽的寒风，行程１多公里，来到
平山县西北部深山区的古月、下槐、蛟潭庄三个乡镇，慰问老党员、老干部和贫困
户。
　　在蛟潭庄村，范海庭扛着白面、拿着肉送到了１９３８年入党、参加过抗战的
刘金忠老人家里。老人今年已是８０岁高龄，他激动地说：“谢谢你来看我。”范
海庭深情地说：“我来给您拜个早年，我们先富的后辈不能忘记你们打天下的前辈
，希望您能过个好年。”说着，又掏出１元钱，递到老人手中。
　　在蛟潭庄镇土楼村，范海庭走进１９３７年入党的阎功秀、赵庭贵二位老人家
里。老两口同年入党，抬过担架，送过子弹，当过村党支部委员，如今都已９０多
岁了，却无儿无女，二人相依为命，生活十分困难。范海庭看到低矮破旧的土坯房
和风烛残年的老人，禁不住潸然泪下。他拿出２元钱动情地说：“你们为革命
做出了贡献，我们不能忘记你们，没有党的富民政策，就没有我们的今天，我们应
该关心您，帮助您，以后有什么困难请找我。”＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
关心人　温暖人　教育人　凝聚人　南阳增强干部公仆意识
０４　李中龙／蔡如谱
０５
　　本报讯　河南省南阳市委以强化各级干部队伍思想作风转变，增强党员干部公
仆意识，进一步密切党群、干群关系，促进富民工程为目的，在全市干部中开展了
以“关心人、温暖人、教育人、凝聚人”为主旨的干部思想作风建设实践活动，收
到成效。
　　南阳市委总结几年来的实践认识到，随着改革开放的深入和形势的发展，农村
社会也随之出现一些矛盾和问题。解决这些问题迫切需要各级党组织共同采取切实
措施，重塑党员干部形象，加强党群、干群的鱼水关系。
　　根据市委部署，南阳各县区都开展了扎扎实实的活动。桐柏县在党政机关党员
干部中开展了“送政策、送技术、送信息、送物资、联农户收入增长”的“四送一
联”活动；镇平县在党员干部中开展了以“贴近群众、了解群众、体察民情、扶贫
帮困”为主要内容的爱民活动；卧龙区开展了组织干部“进百家门、听百家言、知
百户情、交百位友、保百户安、解百户难、暖万户心、帮百户富”的活动；南召县
在全县各级干部中广泛开展了“进、知、解、帮、暖”的“五字联心”活动，即“
进百姓门、知百姓事、解百姓忧、帮百姓富、暖百姓心”。镇平县在活动中制订详
细的实施方案，并要求全县党员干部，每人必须交２—３户农民朋友，帮助２—３
个贫困户找到致富项目，解决２—３个特困户失学儿童入学问题。
　　活动开展以来，取得了初步成效。通过入村入户，干部看到了群众的难处，唤
醒了自身的公仆意识，干事创业的积极性大大增强。这些活动还增强了党组织的凝
聚力，强化了党对农村工作的领导，促进了村风民风的好转。（李中龙　蔡如谱）＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
转变职能　转变作风　服务经济　
    服务基层　邯郸市直机关整顿作风
０４　张吉文
０５
　　本报讯　河北省邯郸市在市直机关中开展“两转变、两服务”活动（转变职能
、转变作风；服务经济、服务基层），市直机关各职能部门的精神面貌焕然一新。
人们反映，在许多部门出现了“三多三少”的新气象：下基层搞调研的多了，吃拿
要的少了；早来晚归的多了，迟到早退的少了；工作质量和效率提高了，互相推诿
扯皮掣肘的少了。
　　邯郸市抓住影响和制约全市经济和社会发展的关键环节，从去年９月起在市直
机关开展“两转变、两服务”活动。为使这一活动取得成效，市委成立了活动领导
小组，专门召开了有市直８０多个部门和单位党政“一把手”参加的动员大会。市
直各部门成立了由“一把手”挂帅的活动领导小组。同时，抽调人员组成督查组，
到市直部门和单位督查活动开展。
　　活动领导小组从市纪委、市委办公厅、组织部、宣传部、市直工委等部门抽调
３０名科级以上干部，组成８个工作组，深入到１９个县（市）区、市内近百家企
业及社会各阶层，采用召集大会、开座谈会、填写评议表、测评打分等办法，广泛
征求基层对市直职能部门的意见。
　　企业到有关部门盖章审批在过去是挠头的事。开展“两转变、两服务”活动，
许多职能部门纷纷简化办事程序，减少审批环节，使效率大为提高。市工商部门为
企业办照，过去要一个多月；现在，一般情况下当天办完。市计划委员会在项目审
批中，按惯例一周内批复，现在一半以上的项目都是当天批复。馆陶、临漳两县申
报粮棉基地项目，次日必须报省，头天下午才报到市计委。有关处和主管领导立即
集中力量审核，起草批文，到晚上８点完成了工作。　（张吉文）＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
见义勇为基金会首次发放补助金
０４　毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：日前，中华见义勇为基金会决定，向全国２５个省及
解放军、武警部队的１０４名生活特别困难的见义勇为英雄或遗属分发补助金各２
０元，以解他们燃眉之急。
　　据悉，这是中华见义勇为基金会成立以来首次为生活困难的英雄发放补助金。
　　前不久，这个基金会曾对第一、二、三届全国人民群众见义勇为与犯罪分子作
斗争先进分子和公安、武警一、二级英模及解放军中见义勇为先进分子的生活状况
进行了调查。在５６９名被调查者中，生活状况较好、一般、困难的各占１／３。
　　这次得到补助的１０４人就是调查中发现生活确有困难的英雄或遗属，其中烈
士遗属６８名，伤残者３６名。＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
公安厅长私访记
０４　黄玉敏
０５
　　前不久，山东省公安厅厅长孟庆丰顶风冒雪，轻车便装，不带随行，不打招呼
，深入到公安机关派出所、车管所、农村群众、城市居委会中微服私访，调查了解
公安机关文明执勤的情况，听取群众对公安机关的反映和呼声，寻找让群众更满意
的“妙方良药”。
　　１月９日，寒风凛冽。孟庆丰乘坐挂地方牌照的面包车沿公路向东行驶。各地
的社会治安措施是否落实到位？发生了案件，群众有了难处，公安机关的快速反应
能力如何？这是孟庆丰同志一直思考的问题。１０时３０分，车行驶到淄博市的重
镇——周村区王村镇。孟庆丰发现一经营部有公用电话，便示意停车，他要出一
道题，考核这个镇派出所的快速反应能力。
　　“王村派出所吗？我们是过路的，这里有人打架斗殴，其中一人受伤了，你们
快来看看吧……”５分钟后，一辆警车疾驶而来，３位民警赶到了现场。几乎同时
，派出所管辖的西警务区也接到了所里的报警通报。孟庆丰对此非常满意。
　　下午一点半，孟庆丰来到张店区公安分局派出所前，他安排人到小摊上买来包
子和咸菜，走进派出所匆匆吃过午饭后，来到淄博市公安局车管所“一条龙”办证
、牌大厅。
　　孟庆丰来到办换牌证和过户手续处，女民警司瑞芹站起来笑脸相迎。
　　“民警同志，我孩子的朋友要转给他一辆车，在淄博怎么办落户手续？”
　　“是外地的车吗？有档案没有？”
　　“是外地的车，没有档案。”
　　“没有档案就不能办了，怎么会没有档案呢？”
　　“寄的时候弄丢了。让那边开个证明行不行？”“那也不行，因为是旧车，必
须有齐全的证件才能办。”孟庆丰同志装作无可奈何的样子离去。事后，他讲到这
里“服务确实很热情，很耐心”的同时，指出“就是有个问题，警惕性不高。我说
是朋友的车，什么手续都没有，这种情况很可疑，民警却没有追问。”探访后他对
淄博市公安机关的负责同志说，全省公安机关和每个民警，要很好地领会江泽民总
书记“严格执法，热情服务”题词的深刻意义，将题词的精神变成自觉行动，这样
才能推动全省公安工作和队伍建设再上一个新台阶。＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
鞍山公安干警上门为群众办户口
０４　李桂
０５
　　本报讯　辽宁鞍山市公安局在今年爱民月中，针对群众“办户口难”的问题，
重新研制户口整改措施，简化办事程序，增强工作的透明度，并实行预约办公、登
门服务办理户口制度。
　　仅１月份，各分局及派出所通过预约办理户口１８余户，上门办理６
余次，减少群众麻烦，重塑了人民警察勤政爱民的形象。　　（李桂）＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
０４　让颖
０５
　　首都巡警掀起学习济南交警热潮，开展“警民鱼水情，共建文明北京城”活动
。图为东城区巡警日前在街头设点游人解答问题。　　　　　　刘颖摄＊
配图１张
　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
首都驻军交通安全连续十年达标
０４　贺秋刚
０５
　　本报讯　笔者从２月６日召开的１９９５年首都驻军军风军纪、交通安全总结
表彰大会上获悉，去年驻京部队未发生一起甲方责任亡人事故，创历史最好水平；
交通安全工作连续十年达标，并受到北京市的表彰。
　　一批在１９９５年度军风军纪、交通安全工作中做出优异成绩的先进单位和先
进个人受到了表彰和奖励。（贺秋刚）＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
■
“济困助学行动”情暖特困生
０４　王秀全／刘冰／张文燕
０５
　　本报讯　共青团中央、全国学联近日在全国１１个省市的２９所高校发起了“
关注特困生’９６济困助学行动”，首批４０多万元济困助学金发放完毕，６３０
名高校特困生得到了资助。
　　据有关方面调查，目前我国在校大学生中有１５％左右的贫困生，其中特困生
近７％，他们的经济来源不能满足学习和生活的正常费用。为此，共青团中央、全
国学联开展了“关注特困生’９６济困助学行动”。
　　团中央第一书记李克强、常务书记刘鹏、书记处书记孙金龙、周强近日分别深
入中国农业大学、四川联合大学、新疆医学院、西北工业大学等校了解特困生的学
习、生活和家庭情况，并将“济困助学金”发放给他们，鼓励他们自立自强，奋发
成才。
　　家住新疆和田皮山县的艾再瓦克捧着“受助卡”和６元济困助学金热泪盈
眶，这６元钱不仅可以解决他一段时间的生活费，也为他考研究生派上了用场
。　　（王秀全　刘冰　张文燕）＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
文艺工作者要同人民群众保持密切联系
　　李铁映在文化部艺术家迎春联欢会上强调
０４　张武春／卢新宁
０５
　　本报北京二月七日讯　新华社记者张武春、本报记者卢新宁报道：今天下午，
人民大会堂广东厅内一片欢声笑语，文化部正在这里举行艺术家迎春联欢会。来自
文艺战线的二百五十多位文艺工作者欢聚一堂，共贺新春。中共中央政治局委员、
国务委员李铁映代表党中央看望了与会的新老艺术家，并强调文艺工作者要始终保
持同人民群众的密切联系，创造出为老百姓所喜闻乐见的优秀作品。
　　李铁映首先向在座的艺术家拜年，并通过他们向全国的广大文艺工作者致以节
日的问候和良好的祝愿。
　　李铁映接着指出，过去的一年，是我国近几年来文艺创作最活跃、成果最丰硕
的一年。文化部认真贯彻江泽民总书记“以优秀的作品鼓舞人”的指示和“弘扬主
旋律，提倡多样化”的方针，坚持“一手抓繁荣，一手抓管理”，深化文化体制改
革，积极推进“五个一工程”，为开创文艺繁荣的新局面做了大量卓有成效的工作
。
　　李铁映强调，优秀作品是一个国家、一个时代精神文化水平的集中反映，出好
作品的关键，是树立正确的创作思想，要解决好为谁服务的问题，这也是文化艺术
家达到“德艺双馨”境界要解决的根本问题。李铁映希望文化部的艺术家，一定要
坚持“二为”方向和“双百”方针，加强文化艺术修养，以崇高的历史责任感和时
代责任感，贴近现实生活，保持同人民群众的联系，广泛吸取营养，激发创作热情
，不断创作出思想性和艺术性完美统一的并为人民群众所喜闻乐见的优秀文艺作品
，为实现“九五”计划规定的任务，为进一步繁荣社会主义文艺事业作出新的贡献
。
　　李铁映还就文艺界的团结、繁荣和改革发表了看法。中央统战部副部长万绍芬
、文化部副部长徐文伯等同志也出席了今天的联欢会。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
特写
博士后的微笑
０４　立宏
０５
　　日前的一个下午，灿烂的阳光把冬日的北京照得暖意融融，钓鱼台国宾馆内，
松柏苍翠。１９９５“国氏”博士后奖励基金颁奖仪式正在这里举行。
　　鲜花环绕的大厅内，来自各界的专家学者济济一堂。中国博士后科学基金会秘
书长杨竫主持颁奖仪式。
　　基金会理事长沈克琦教授向大家介绍：这次评奖共收到全国４７个设站单位推
荐的８２名博士后研究人员的申请，中国博士后科学基金会先后两轮共聘请了１５
１位学术造诣深、有成就的专家，以通讯的方式对申请人员进行了评审，最后确定
其中的１０位为本年度“国氏”博士后奖励基金获得者。他们都在自己的研究领域
中取得了创造性的成果。
　　他微笑的目光投向前排就座的年轻的科学工作者。
　　满堂掌声中，１０名获奖者从前排站起，他们一一从全国人大常委会副委员长
雷洁琼、人事部副部长张柏林等人手中接过奖杯。１０位获奖者平均年龄３８岁，
最小的３３岁。他们分别来自数学、物理学、大气科学、地质学、航空与宇航技术
、计算机科学与技术、力学、经济学、社会学和外国语言文学等不同的领域中，他
们年轻的履历上，已书写下了辉煌的一页。
　　名列榜首的是山东大学数学系教授、博士生导师彭实戈。他１９８６年在法国
普鲁旺斯大学获博士学位，１９８８年３月至１９８９年１２月在复旦大学数学博
士后流动站从事随机最优控制理论方面的研究。他在这一领域内的研究居世界领先
水平。年龄最小的获奖者是清华大学３３岁的教授王光谦，他在泥沙运动力学、固
液两相流、泥石流和水利工程等方面的一系列研究中都取得了开拓性的成果。
　　闪光灯摄下他们高举奖杯的镜头，摄下了他们多年辛勤工作后怡然微笑的一瞬
。
　　“国氏”博士后奖励基金由北京格林沃德营养保健品有限公司资助设立。人事
部专家司司长庄毅对该公司的义举表示赞赏和感谢。他说：我国设立博士后制度１
０年来，已有１６５个高校和科研单位设立了２９９个博士后流动站，学科涵盖理
学、工学、农学、医学、经济学、法学、文学、历史学等８大门类，已先后有２４
名优秀博士进站工作，他们中许多人取得了令人瞩目的科研成果，有的成为新
的学术带头人，有的被授予国家级有突出贡献的专家、优秀青年科学家等称号。庄
毅希望博士后事业能得到社会各界更多的关心和帮助。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
部分理论研究和宣传工作者在京座谈　
    学习贯彻江泽民重要讲话精神
０４　金德龙
０５
　　本报北京２月７日讯　记者金德龙报道：来自五个建设有中国特色社会主义理
论研究基地、部分中央新闻单位理论部门和部分理论刊物的有关负责人，今天在京
举行座谈会。与会者认真学习领会全国宣传部长会议精神，特别是江泽民同志在会
议上的重要讲话精神，强调指出：“讲政治”，归根到底就是要坚持用邓小平建设
有中国特色社会主义理论武装全党，使全党同志更好地全面贯彻执行党的“一个中
心、两个基本点”的基本路线。
　　与会者认为，十四大以来，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的
工作取得明显进展，表明我们党始终坚持正确的政治方向和政治立场，保持高度的
政治鉴别力和政治敏锐性，克服“左”的和右的错误观点的干扰，澄清了一系列模
糊认识，正确处理改革、发展、稳定三者的关系，保证了国民经济持续、快速、健
康发展。在新的一年中，必须进一步深化对科学理论武装全党意义的认识，在邓小
平建设有中国特色社会主义理论指导下，进一步分清一些基本界限，推动改革开放
和现代化建设。
　　中宣部常务副部长郑必坚在座谈会上讲话指出，１９９６年理论学习和研究工
作，要在继续认真研读《邓小平文选》，并以《邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论学习纲要》为重要辅助材料，努力掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论
的科学体系和精神实质的基础上，注意紧密结合党的十四届五中全会关于我国跨世
纪发展战略的重要精神，同时紧密结合中央今年将要召开党的十四届六中全会关于
进一步加强精神文明建设的重要精神。他说，实践在不断发展，科学理论武装人的
工作也必须随之而不断发展。我国跨世纪发展战略和精神文明建设这两大方面，就
是１９９６年理论武装结合实际深入发展的重点。
　　与会同志表示，今年是实施“九五”计划和２０１０年规划的第一年，一定要
开好头、起好步，加大科学理论武装人的工作力度。在理论学习、研究和宣传工作
中，包括在分清一些基本界限时，要以邓小平建设有中国特色社会主义理论这一当
代中国的马克思主义为根本指针和理论武器，有根有据、入情入理地研究和回答干
部和群众中的各种实际的思想认识问题，并进行正面引导；始终把落脚点放在搞清
楚首要的基本的理论问题上，坚持党的基本路线和基本方针，警惕和防止“左”与
右两种错误倾向，不搞无谓争论，更好地为全党全国工作大局服务。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
全国政协举行春节茶话会
　　邀请已故党外全国政协委员、知名人士的夫人叙友谊迎佳节
０４　朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京２月７日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：春节将至，
全国政协邀请已故党外全国政协委员、知名人士的夫人，欢聚全国政协会议楼，畅
叙友谊，喜迎新春佳节。
　　全国政协副主席钱正英代表全国政协主席李瑞环和政协全国委员会祝各位姐妹
春节好，身体好，阖家幸福。
　　钱正英说，“八五”期间，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的十四
大精神指引下，我国的经济迅速发展，人民生活显著改善，科技、教育、文化和社
会各项事业蓬勃发展，开创了社会主义现代化建设的新局面。尤其令人振奋的是，
１９９５年，我国提前实现了国民生产总值翻两番的宏伟任务。伟大的成就，使我
们更加缅怀已经故去的老同志、老朋友，作为中国共产党亲密的同志和真诚的朋友
，他们为了社会主义祖国的繁荣昌盛、团结统一，贡献了自己毕生的精力。我们怀
念他们，并从他们身上汲取无私奉献的精神力量，努力完成社会主义现代化建设和
祖国统一的宏伟大业。钱正英说，各位姐妹几十年同老同志、老朋友一道，无论是
处在顺境还是逆境，都与祖国和人民同心同德、同甘共苦，为祖国的进步贡献了力
量。
　　出席茶话会的已故党外全国政协委员、知名人士的夫人有：李先念夫人林佳楣
、邓子恢夫人陈兰、欧阳钦夫人黄葳、滕代远夫人林一、谢觉哉夫人王定国、肖华
夫人王新兰、胡子昂夫人李月华、孙晓村夫人吴元戍、齐燕铭夫人冯慧德、杜春晏
夫人浦洁修、程潜夫人郭翼青、黄琪翔夫人郭秀仪、周嘉彬夫人张素我、徐悲鸿夫
人廖静文、刘少奇夫人王光美、陈此生夫人盛此君、马坚夫人马存贞、熊克武夫人
廖望月、陈劭先夫人赵恕之、黄维夫人史逸清、何基沣夫人宋晓菡、叶道英夫人孟
淑惠、徐逸樵夫人斯桂珍、孙越崎夫人王仪孟等。
　　全国政协副主席吴学谦、王兆国、洪学智、孙孚凌，以及中共中央办公厅、国
务院办公厅、中央组织部、中央统战部等有关方面的负责人出席了茶话会。全国政
协秘书长朱训主持茶话会。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
中国记协举行新春招待会
０４　王欣
０５
　　本报北京２月７日讯　记者王欣报道：中国记协今天在京举行中外新闻界新春
招待会。来自五大洲国家常驻北京的记者、外国驻华使馆官员、台港澳新闻界的朋
友和首都新闻界新老朋友及其他来宾共２余人出席。
　　中国记协主席吴冷西在招待会上致词，对中外新闻界朋友在过去一年中作出的
成绩和努力表示感谢。他说，在过去的一年里，中国新闻界朋友们在把握正确舆论
导向，使新闻工作更好地为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务
方面，做出了很大的贡献。许多外国新闻界朋友在如实反映中国改革开放形势，报
道中国建设成就方面，付出了辛勤劳动。他希望中外新闻界在新的一年里继续加强
合作，以更多的优秀新闻作品记录巨变中的中国历史。中宣部、国务院外事办公室
、外交部、国务院新闻办公室、新闻出版署及首都各大新闻单位的负责人出席了招
待会。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
震后“四方街”
０４　杜奎昌／李自良
０５
　　大地震使云南丽江古老的“四方街”失去了昔日的宁静，代之以一片喧嚣。
　　“四方街”是纳西族文化的集中反映，已有８多年历史，云南省专门立法
保护以其为主体的丽江大研古城。２月３日的大地震使这里遭受了重大损失，大部
分房子已震裂，约１／１０的屋子倒塌。
　　７７岁的纳西族妇女石莲弟依旧静静地坐在家门前临时搭起的床铺上，喃喃而
语：“震得太厉害了。”她指着已经倒了两面墙的屋子，心疼地说：“这可是几百
年的房子了。”
　　在满布青石板的四方街上，搭满了临时床铺。中国纳西古乐会会长宣科也在其
中。他说：已经三夜了，不过在户外安全得多。地震把人们拉近了，从四川来做生
意的周林军夫妇紧挨宣科一家搭了地铺，他们一同从家里拿出被子、食物，这几天
两家人同吃同住，晚上一起聊天。记者采访时，两家的孩子正一起嬉戏。
　　宣科一脸真诚地说：“我们相信党和政府总能帮助我们重建家园。”正说着，
街道办事处送来了油毛毡和塑料布，宣科高兴地说，这下既能御寒，又能御雨。
　　连续低温的丽江开始放晴，纳西群众在流过的清泉水旁洗菜做饭，袅袅炊烟升
起来了。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
图片
０４　周重要
０５
　　遭受强裂震灾的云南省丽江纳西族自治县各族农民，在抗震救灾的同时不误农
时。图为２月７日，丽江拉市乡后村纳西族农民在田间给小麦追施尿素。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周重要摄＊
配图１张
　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
尉健行会见葡共总书记
０４　新华社
０５
　　新华社北京２月７日电　中共中央政治局委员、书记处书记尉健行今天在人民
大会堂会见了葡萄牙共产党总书记卡洛斯·卡瓦利亚斯一行。
　　尉健行曾于去年１１月作为葡共的客人访问过葡萄牙。他在会见中同客人就发
展两党关系及其他共同感兴趣的问题交换了意见。卡瓦利亚斯一行应中国共产党邀
请于６日抵京访问。＊

　１９９６０２０８
第４版／要闻
■
重庆市发生特大火灾
０４　李维平
０５
　　本报重庆２月７日电　记者李维平报道：２月５日晚１０时４８分，重庆市渝
中区最繁华地段发生特大火灾，１万多平方米的建筑物被烧毁，８０多平方米
的群林国货精品商场毁于一旦，另外３家企业和４２户居民遭到程度不同的损失。
此次火灾造成直接经济损失上千万元，火灾中有３人死亡、２人失踪。
　　记者于火灾发生时赶到解放碑民族路现场，看到重庆公安局１３个消防中队的
３０多台消防车，近千名公安干警、武警和消防官兵正奋力灭火和维持秩序。市委
书记张德邻闻讯赶到现场指挥救灾。
　　据政府发言人介绍，初步查明，火灾原因是一家广告公司在群林商场楼顶安装
广告牌焊碴引燃了这座建筑物。为此，公安部门已对４人进行刑事拘留，２人进行
治安拘留，对其他有关人员正在审查。
　　重庆市委市政府对此次火灾极为重视，现已拨出专款慰问受灾居民；渝中区２
０多家企业伸出了友爱之手，两天之内已捐出２８万元资金用于救灾。
　　中国人民保险公司重庆公司于７日下午５点，在解放碑火灾现场向投保居民支
付１４．２万元的赔款，同时对群林商场、市美术广告公司、市医药保健品公司支
付了３５０万元的预赔款。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
李鹏会见优秀留学回国人员
　　勉励他们继续努力为伟大祖国的繁荣富强作出新贡献
０４　李涛／朱幼棣
０５
　　新华社北京２月７日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者朱幼棣）
国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见了出席优秀留学回国人员成果汇报会的
代表。李鹏总理代表党中央、国务院，代表江泽民主席，向辛勤工作在祖国各条战
线上的广大留学回国人员致以亲切的问候，并向大家拜早年。
　　李鹏说，改革开放以来，党和政府坚持实行向外派遣留学生的政策。实践证明
，这个政策取得了很大的成功。到现在为止，我国公派留学、自费留学和出国访问
学者已近２５万人，其中有８万多人已学成回国，工作在祖国各条战线上，为社会
主义现代化事业作出了贡献，许多成绩优秀的工作有成就的同志，已经获得了高级
职称。所有这一切都说明，我们“支持留学、鼓励回国、来去自由”的政策是完全
正确的。
　　李鹏说，中国的经济在发展，社会在进步，这是世所公认的。党中央制定了今
后５年和１５年的发展蓝图，中国经济将在今后１５年里保持良好的发展势头。现
在各方面都需要人才，这为我们留学人员在国外学到本领后回来工作创造了良好的
机遇，可以说报国有门。中国的经济正在实行“两个根本性转变”，即经济体制的
转变和经济增长方式的转变。中国经济的增长和社会的发展，归根到底要依靠科技
进步和人的素质的提高。我们将继续执行中央制定的留学政策，欢迎学有专长的人
员回来为祖国服务。有些留学人员由于这样或那样的原因，需要在国外继续求学，
或在外国有了适当工作，这些都是允许的。祖国和人民希望你们在已经取得成果的
基础上，继续努力，为伟大祖国的繁荣富强作出新的贡献。
　　李鹏总理热情洋溢的讲话，激起了代表们的热烈掌声。
　　李岚清、雷洁琼、钱伟长、罗干等参加了会见。
　　由国家教委、人事部联合举行的“留学回国人员成果汇报暨慰问留学回国人员
活动”，旨在体现党和国家对留学回国人员的重视和关怀，反映留学回国人员工作
成果，鼓励和慰问近年来回国参加建设的优秀人才和在各自的岗位上作出优异成绩
的留学回国人员，欢迎更多的在外留学人员回国服务。参加这次活动的２０２名代
表都是“八五”期间回国的留学人员，他们来自３０个省、自治区、直辖市和部委
系统。其中有取得世界领先科研成果的著名科学家，也有国家重大项目带头人和优
秀人才，还有创办外向型高新技术产业的实业家，也有从台湾省赴美留学回到北京
工作的代表。在他们身上，集中展现了在各条战线上建功立业的留学回国人员的整
体风貌。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
张灯结彩迎新春
０４　柳中央
０５
　　春节临近，上海南京路两侧挂起了两千只大红灯笼，给冬日中的这条商业街平
添许多暖意和温馨，也为市民欢度春节增添了祥和的气氛。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　柳中央摄＊
配图１张
　１９９６０２０８
第１版
■
中央军委领导会见李国安事迹报告团
　　刘华清等要求全军同志学习李国安的崇高品质
０４　高艾苏／罗玉文
０５
	新华社北京２月７日电　（解放军报记者高艾苏、新华社记者罗玉文）中共中
央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年、迟浩田，
中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，今天会见了李国安先进事迹报告团
的４名成员。
　　刘华清等军委领导同志对李国安的先进事迹和高尚精神给予高度评价，号召全
军同志学习他爱祖国、爱人民、爱部队，志在边疆，建功立业的崇高品质。特别是
各级领导干部要带头向李国安学习，加强党性锻炼和世界观改造，讲学习、讲政治
、讲正气，勤勤恳恳地为人民服务。
　　会见的气氛亲切热烈。刘华清首先向李国安同志和报告团成员表示敬意。他说
，李国安的事迹很感人。最近，军委主席江泽民签署命令，授予李国安“模范团长
”的荣誉称号，这是对李国安的高度赞誉，我们应该向他学习。刘华清说，李国安
的先进事迹，充分体现了我们人民军队的本质，充分体现了我党我军全心全意为人
民服务的宗旨，充分体现了我军的优良传统。他不为名，不讲利，勇于奉献，艰苦
奋斗；他尊重知识，敢于探索，在科学技术上有独创的成绩；他一心为人民，克服
重重困难打井找水，为经济的发展，边防的巩固，人民生活的改善做出了突出贡献
。李国安的事迹在全国人民中引起强烈反响，很值得继续大力宣扬。
　　刘华清、张震、张万年、迟浩田等军委领导关切地询问了李国安的身体状况，
嘱咐他注意休息，勉励他再接再厉，为党和人民做出更大成绩。
　　李国安激动地表示，我只做了一个革命军人应该做的事，党和人民给了我这样
高的荣誉。我一定不辜负军委领导的期望，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续为党为人民
为军队贡献毕生精力。
　　被会见的报告团其他３名成员是：内蒙古自治区党委副秘书长吴永刚，北京军
区给水工程团工程师李小庄，李国安的爱人、武警部队北京二总队医院主管技师郭
晓莹。
　　李国安先进事迹报告团近期在北京、天津、南京、上海等地已先后作了８场报
告，听众达２万多名。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
江泽民会见泰国上议院议长　
    希望将两国友好合作关系推向更高水平
０４　张荣典
０５
　　新华社北京２月７日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天下午在中南海会
见泰国上议院议长米猜·立初攀一行时表示，中国愿同泰国一起将两国友好合作关
系推向更高水平。
　　在亲切友好的交谈中，江泽民对米猜议长来访表示欢迎。他说，米猜议长是中
国人民的老朋友，多年来为促进中泰友谊做了许多有益的工作。江泽民说：“中泰
两国是亲密的友好邻邦，两国人民有着悠久的友好交往历史。去年是中泰建交２０
周年，是两国关系史上的一个重要里程碑。２０年来，两国在政治上互相信任，经
贸合作长足发展，在国际和地区事务中密切配合，为两国关系的深入发展奠定了良
好的基础。我们对两国关系的发展前景充满信心。中国愿同泰国一起，在相互尊重
、平等相待、互利合作、共同发展的原则下，将两国友好合作关系推向一个更高的
水平。”
　　米猜说，长期以来，泰中两国关系发展顺利，并越来越密切。他说：“去年是
泰中建交２０周年，今年是两国关系新的１０年的开端。我相信在这新的１０年里
，两国业已存在的友好合作关系将得到进一步的发展。”米猜还赞扬了中国多年来
在经济发展中所取得的巨大成就。他说，泰国坚信，中国的发展将对亚洲地区的经
济发展和社会稳定起重要作用。
　　全国政协副主席万国权、秘书长朱训等参加了会见。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
首次全国科普工作会议强调　全面提高群众整体科学素质
０４　陈祖甲
０５
　　本报北京２月７日讯　记者陈祖甲报道：由国家科委、中宣部和中国科协共同
主办的首次全国科普工作会议今天在北京举行。
　　这次为期三天的会议将进一步学习并贯彻中共中央、国务院《关于加强科学技
术普及工作的若干意见》和《关于加速科学技术进步的决定》；交流探讨在新形势
下开展科普工作的做法；审议全国科普工作“九五”计划纲要思路；表彰全国科普
工作先进集体和个人。
　　国务委员兼国家科委主任宋健在讲话中强调，发展经济和推动社会进步应是科
普工作的主题。他说，为把我国建成现代化强国，在下个世纪的国际竞争中赢得有
利地位，我们在培养和造就更多的科学家和技术专家的同时，还必须全面提高广大
群众的整体科学素质。科普工作的任务是根据我国社会发展实际，紧密地同经济发
展、社会进步、消除贫困相结合，用人民群众易于理解和能够接受的方式，丰富多
采、雅俗共赏地把现代科学技术知识传播到群众中去，增强他们的科技意识，提高
他们的科技素质，使群众明白一条基本道理：掌握科学技术知识是可靠的致富之路
。
　　宋健指出，加强科普工作是“九五”计划和到２０１０年远景规划中一项事关
全局的重要任务，因而科普工作应始终坚持三项方针，即必须为贯彻执行科教兴国
战略，实现两个根本性转变，加强社会主义精神文明建设作出贡献；坚持党的基本
路线，始终以经济建设为中心，紧密围绕社会主义建设的奋斗目标和重点工作来开
展工作；把科普工作列入各级政府的职责范围，作为一项意义深远的社会系统工程
，动员和组织全社会力量共同推动。
　　宋健还提出了科普工作的三个原则，即从事科普创作和宣传的人要树立对国家
、人民和社会的高度责任感，坚持党的基本路线和四项基本原则；在科学探索中，
坚持“双百”方针，鼓励人们对科学中的未知领域和世界科学前沿问题进行探索和
创新；科学界要和社会各界一道，坚定地捍卫马克思主义的科学原则，坚持科学真
理，旗帜鲜明地反对迷信、愚昧和伪科学。
　　国家科委常务副主任朱丽兰代表全国科普工作联席会议作工作报告。全国政协
副主席、中国科协主席朱光亚和有关方面负责人，以及来自全国的５多名代表
出席了开幕式。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
编后
路归路　桥归桥
０４　三番
０５
　　工商行政管理机关要与所办市场脱钩，这不仅因为工商行政管理机关既管市场
，又办市场，势必分散精力，更重要的是，国家赋予了工商行政管理机关监督管理
市场的职能，作为行政执法机关，再去经营市场，难以做到公正执法，且易滋生腐
败现象。
　　当前，有些地方在“办管脱钩”上，或等待观望，害怕早脱了吃亏；或明脱暗
不脱，藕断丝连。对于这些问题，一定要下决心解决。这是因为，管市场与办市场
必须彻底分开，要么你干公司，要么你干公务员，桥归桥，路归路，不许二者得兼
。
　　实行政企分开是加快政府职能转变的关键，执法机关更应带头解决好政事、政
企不分问题。各级工商行政管理机关一定要抓住时机，切实做到机构、职能、人员
、财务“四分离”，全面完成这项任务，千万拖不得。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
胡富国当选山西省委书记
０４　刘伟
０５
　　本报太原２月７日电　记者刘伟报道：在今天举行的中共山西省委七届一次全
体会议上，胡富国同志再次当选为中共山西省委书记，孙文盛、郑社奎、王云龙、
刘泽民当选为副书记。在今天举行的中共山西省委纪律检查委员会第一次全体会议
上，冯芝茂同志再次当选为省纪律检查委员会书记。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
冰上雪上比翼齐飞　中国健儿又夺三枚金牌
０４　刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月７日电　记者刘小明报道：中国冰雪健儿今天在亚冬会比赛中
又夺三枚金牌，金牌总数达到８枚，超过韩国、日本和哈萨克斯坦选手，跃居奖牌
榜首席。
　　自由式滑雪运动员欧晓涛为中国队夺得本届亚冬会雪上项目的第一枚金牌。他
在男子空中技巧自由式滑雪比赛中，腾空高，动作准确，难度大，落地稳健，积分
高居榜首。中国队的费东鹏和乌兹别克斯坦队的布雷纳分获这项比赛的亚军和第三
名。
　　在速度滑冰女子５米比赛中，我国运动员王曼丽和薛瑞红两轮成绩相加均
为１分２１秒４３，按规则她俩并列冠军。无独有偶，男子５米两轮比赛后，
日本的滨道隆宽和韩国的诸葛成烈成绩都是１分１３秒５７，双双登上冠军领奖台
。＊

　１９９６０２０８
第３版／政治·法律·社会
祖国统一大家谈
统一是历史的大趋势
０４　何中砥
０５
　　一年一度，新春在即。
　　曾记得，一年前的春节前夕，江泽民总书记的八项主张一经发表，犹如巨石投
水，在台湾海峡涌起洪波巨澜。
　　江总书记的八项主张在海峡彼岸引起了前所未有的反响。岛内各媒体纷纷予以
积极评价。台湾《联合报》发表两岸互动新展望的系列评论。《中国时报》在去年
２月４日的社论中认为，江泽民的讲话象征两岸关系新阶段的开始。从这些评论中
，人们可以深切地感受到，两岸同胞无不期盼着江总书记的讲话能够开启两岸关系
发展的新阶段。
　　国家的统一，民族的团结，是中国共产党执政以来一贯的政治主张和治国方略
。解决台湾问题，实现统一，是几代中共领导人的宏愿。从建国初期的“武力解放
”至８０年代的“和平统一”；自叶剑英委员长的九点方针到江泽民总书记的八项
主张，中国共产党和中央人民政府为早日实现两岸的统一提出了一系列尊重历史、
尊重现实、合情合理、切实可行的方案。
　　但是，多年来，台湾当局一直坚持反共拒和的立场，推行所谓“不妥协、不接
触、不谈判”的政策。近几年，两岸日益频繁密切的交流和统一大势，已使台湾当
局僵硬的“三不政策”不合时宜。在此情况下，台湾当局又采取拖延政策，极力宣
称两岸政治、经济差异是不能统一的原因。“醉翁之意不在酒”，台湾当局的真正
用意是想以所谓“台湾经验”转变祖国大陆，企图采取“拖以待变”的策略，幻想
有朝一日，以求一逞。台湾当局的拖延托词和图谋是荒谬和站不住脚的。两岸统一
的实质是国家主权和领土的统一与完整，而不是政治制度和生活方式的同一，对台
湾的现状和各方面的利益并无影响，而且可以使台湾民众共享伟大祖国的荣誉与尊
严。以“民之所欲，长在我心”自诩的李登辉恰恰在这个关系民族利益和国家前途
的根本原则问题上与两岸民众的意愿背道而驰。两岸和平统一的关键以及两岸关系
的症结所在并不是两岸的政治、经济制度的差异，而是能否真正坚持一个中国的原
则。
　　祖国统一是不可逆转的历史大趋势。顺乎这个历史进程，江泽民总书记适时提
出了深得两岸民心的八项主张。只要台湾当局不是在口头上，而是在行动上真正坚
持一个中国的原则，切实把两岸的统一作为中国的内政处理，海峡两岸关系才能发
展到一个更高的新阶段。江泽民总书记的讲话为打破两岸现阶段的政治僵局提供了
一个历史性契机，八项主张是迈向两岸统一的具体步骤。历史的趋势，民众的心愿
，再一次呼唤海峡两岸同胞和海外的炎黄子孙，为促进祖国统一大业的完成而继续
奋斗！＊

　１９９６０２０８
第１版
■
胡锦涛在广西考察时要求各级领导干部
　　牢固树立群众观点　帮助解决实际困难
０４　新华社记者／本报记者／广西日报记者
０５
　　本报南宁２月７日电　（新华社记者、本报记者、广西日报记者）中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛在广西考察工作时强调，各级领导干部一定要牢固树
立群众观点，坚持群众路线，想问题、办事情都要做到一切为了群众，时刻关心群
众，坚定相信群众，处处依靠群众，扎扎实实为群众解决实际问题，把全心全意为
人民服务、诚心诚意为人民谋利益作为全部工作的出发点和落脚点。
　　２月２日至７日，胡锦涛在广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区政府主席
成克杰等陪同下，先后在柳州、南宁等地深入农村，走访农户，到一些国有企业调
查研究，召开企业负责同志座谈会。在南宁市还登门看望了老同志。
　　在考察过程中，胡锦涛十分关注目前生活困难群众的生活安排。在听取当地领
导同志汇报时，他仔细询问困难企业、困难户有多少，不能按时、足额发工资的地
方、单位有多少，帮助群众克服困难的措施和落实的情况怎么样。胡锦涛要求各级
党委和政府不折不扣地落实中央的有关部署，做好扶贫济困送温暖的工作，千方百
计帮助解决部分群众生活困难，确保这部分群众过好春节。同时，要注意处理好影
响群众生活、群众情绪的突出问题。要继续抑制通货膨胀，狠抓社会治安的综合治
理，坚持不懈地为群众办实事、办好事，逐步形成扶贫济困的有效机制。在南宁棉
纺印染总厂，胡锦涛与随行的区、市领导同志一起，同企业负责人、劳动模范和职
工代表座谈，共同研究使企业摆脱困境的办法。他勉励大家振奋精神，知难而进，
为搞好企业艰苦奋斗。他来到困难职工梁庆生和张玉英家，问寒问暖，同他们和家
人亲切交谈，并把慰问品和慰问金送到他们手中。
　　（（１），（３））
　　在听取自治区党委和政府的工作汇报后，胡锦涛作了讲话。他充分肯定了这些
年来特别是“八五”时期，广西的改革开放和现代化建设取得的巨大成就。他说，
广西的实践再一次证明，邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线是正
确的，以江泽民同志为核心的党中央采取的一系列方针政策和重大决策是正确的。
广西自治区党委领导班子是团结的、坚强的，各级党组织是有凝聚力、战斗力的。
胡锦涛强调，实现“九五”计划和跨世纪的宏伟目标，必须进一步做好统一思想的
工作，把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到十四届五中全会提
出的前进目标和方针政策上来，统一到中央对形势的分析和工作部署上来。关键是
领导同志带头按照经济体制和经济增长方式这两个根本性转变的要求，更新思想观
念，理清发展思路。要自觉克服那种一讲发展经济，就只想到争投资、铺新摊子、
追求数量扩张、攀比增长速度的习惯思维方式，切实把思想观念转到以提高经济效
益为中心，着力提高经济增长质量上来，努力走出一条既有较高速度又有较好效益
的新路子。
　　胡锦涛在谈到深化国有企业改革，搞好国有企业时指出，必须充分肯定国有企
业的重要地位、积极作用和巨大贡献。既要清醒地看到国有企业在一些方面存在着
不适应社会主义市场经济发展要求的问题，坚定不移地深化改革；又要实事求是地
认识国有企业的优势，坚持和发扬好的传统。既要充分估计国有企业改革的艰巨性
，又要看到搞好国有企业的有利条件，进一步增强搞好国有企业的信心。他强调，
现在，中央关于国有企业改革的指导思想、目标要求、方针原则和基本思路都已经
十分明确，重要的是进一步解放思想，统一认识，大胆探索，勇于实践，把工作做
深、做细、做实、做好。
　　胡锦涛在考察中着重强调要抓好党的建设。他指出，办好中国的事情关键在党
，这是邓小平建设有中国特色社会主义理论中的一个很重要的思想。进一步加强党
的领导和党的建设，对做好实施“九五”计划开局年、起步年的工作至关重要。今
年的党建工作要坚持以建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，密切
结合贯彻落实十四届五中全会精神，解决好党的建设中存在的突出问题，全面推进
新的伟大工程。各级党组织要结合实际，狠抓贯彻落实。尤其要以加强思想政治建
设为重点抓好领导班子建设，全面提高领导干部素质。把中央关于领导干部一定要
讲政治的要求，落实到贯彻执行党的路线方针政策和工作部署上，落实到正确判断
形势、提高辨别重大原则是非的能力上，落实到加强党性锻炼和改进思想作风上。
要进一步抓好优秀年轻干部的培养选拔工作，加大党政领导干部选拔任用等重要制
度的改革力度，为优秀人才脱颖而出创造良好的环境和条件。要以加强农村和国有
企业党的建设为重点，全面推进基层党组织的建设。各级党委要建立和完善党建工
作责任制，加强对党建工作的领导。
　　随同考察的有，全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华，中央政策研究室
副主任郑科扬等。＊
第１版转第３版（（１），（３））
　１９９６０２０８
第２版／经济
经济短讯
桂平唱好三台重头戏
０４　冯秀铨
０５
　　本报讯　广西壮族自治区桂平市立足当地优势，努力唱好农业、工业、旅游业
三台重头戏。
　　桂平是全国最早的对外开放县之一，位于广西浔州平原上的黔、郁、浔三江交
汇处，北回归线由此而过，自然地理条件十分优越。１９９４年５月建市以后，市
委、市政府凭着超前的意识，及时拿出了抓住机遇发展大农业、大工业、大旅游业
，营造大市场的建设蓝图。
　　在农业方面，桂平市一手抓粮食高产，实现了粮食作物良种化；一手抓综合开
发，建起了荔枝带、龙眼带、竹子带。
　　在工业方面，桂平市针对工业基础尚不雄厚的现实，加大高科技产品和专利产
品开发的力度，缩短工业发展进程。现在，桂平市已有大小、性质不同的企业５０
多家，形成了以制糖、水泥为支柱，以建材、纺织、机械、矿产、食品加工业
为主的工业体系。
　　桂平市充分利用资源优势，以旅游业为龙头带动第三产业发展。丰富的旅游资
源吸引了越来越多的八方来客。这个总人口１５０多万的桂平市，仅去年就接待游
人２０多万人次。　　（冯秀铨）＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
简讯
雄威宝西洋参饮料获绿色食品认证
０４　郭晨
０５
　　本报讯　吉林集安市雄威宝有限公司与吉林省中医中药研究院等科研单位联合
开发的高级西洋参保健饮料，前不久经中国绿色食品发展中心批准，成为全国参类
饮料产品中唯一取得国家绿色食品饮料认证的饮料。　（郭晨）＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
亚龙集团利税十年增百倍
０４　李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：河北省河间市亚龙集团以科技为先导，强化管理，
使一个１０年前仅有８名职工、一台４６０元土设备的乡镇企业，成为河北省最大
的乡镇企业集团之一。１９９５年实现产值３亿元，利税３０万元，比１０年
前增长１倍。
　　１９８５年，亚龙集团的前身——河间市中山电器电缆厂诞生时，创始人孟
庆尊就发誓要干出个样子来。１０年来，他四处招贤，目前，光是应聘到集团的大
学生就达４０多人。亚龙集团十分重视加强企业基础管理，去年，集团开展“大清
理、大整顿、大回收”，仅此一项，节约收回１０万元资金。线缆公司木工车
间的方国池采用新的取材方法，每年节约资金１０多万元。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
邹家华在神华集团公司提出　加快实现“两个根本转变”
０４　张超文
０５
　　据新华社北京２月７日电　（记者张超文）国务院副总理邹家华今天代表国务
院对神华集团公司的成立和公司工作会议的召开表示祝贺，希望神华集团公司在社
会主义市场经济建设中，加快实现“两个根本转变”，为国民经济和社会发展做出
贡献。
　　邹家华说，神华集团公司是按照现代企业制度组建的国家大型试点企业集团之
一，担负着国家重点能源、交通项目建设和制度创新任务，在国民经济建设中占有
十分重要的地位。公司在今后的发展中，要依靠工人阶级，上下团结一致，努力建
成出人才、出经验、适应社会主义市场经济的现代化国有大型企业。
　　吴邦国副总理为神华集团公司工作会议的召开发来了贺信。宋平同志为会议题
了词。＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
简讯
《国际经济合作》发行１０周年
０４　齐林
０５
　　本报讯　由外经贸部国际经济合作研究所主办的《国际经济合作》杂志日前迎
来了１０周岁生日。这是我国第一份以对外经济技术合作为主要内容的杂志。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（齐林）＊

　１９９６０２０８
第２版／经济
■
管市场与办市场彻底分离
　　海南十八县市工商管理部门出台政企分开方案
０４　潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：海南省抓住时机，积极实施监管市场职能与经营市场
职能分离工作。到目前为止，全省有“分离”任务的１８个县、市，均出台了“分
离”工作总体方案，大部分县市的人员、财务分离具体方案已经拟定，部分县市已
进入具体操作阶段；全省列入“分离”范围的市场９０个，已设立市场服务机构５
２个，到位４１１人。
　　海南现有生活消费品集贸市场４７６个，其中工商行政管理机关联办、独办的
市场３２９个。１９９５年，全省城乡集贸市场商品成交额５６．４亿元，占全省
社会商品零售额的５３．１％。为尽快实现办管分离，海南省各级党政领导亲自和
工商行政管理部门研究、制定“分离”工作方案，各县市结合实际，首先从机构职
能“分离”入手，抓市场服务机构设置，并明确规定市场服务机构的职能是：负责
市场的物业管理，组织摊位的出租出售，制定市场的内部管理制度，规范商品摆放
秩序，为场内业户提供保安、卫生、咨询等有偿服务。
　　人员、财务“分离”是实施“分离”工作的关键环节。为积极稳妥地做好这项
工作，海南省各级工商行政管理部门努力克服畏难情绪和等待观望思想，从全局利
益出发，在实行机构职能“分离”的基础上，不失时机进行人员“分离”，并采取
具体措施解除“分离”出去人员的后顾之忧。同时，对市场现状、财务情况逐项登
记造册，清产核资，为下一步实行财产转移或委托管理做好准备。
　　海南省工商局局长富荣武告诉记者，海南省工商局将进一步加强领导，扎实工
作，狠抓落实，加强指导协调，保证在今年上半年全面彻底实现市场“办管分离”
的目标，部分市县要在第一季度内完成。＊

　１９９６０２０８
第１版
本报评论
吹响科普新号角——祝贺全国科普工作会议召开
０４　本报评论员
０５
　　新春伊始，全国科普工作会议开幕了。这是建国以来第一次全国科普工作会议
。会议将研究新形势下科普工作的改革与发展，讨论今后１５年科普工作规划，并
表彰一批有突出贡献的科普工作先进集体和先进工作者。它将鼓舞我国科普工作走
上群众化、社会化、经常化的轨道。我们预祝这次大会圆满成功。
　　建国以来，党和政府十分重视科普工作。当前，我们国家正处在计划经济向社
会主义市场经济转轨时期，长期在计划经济指导下的科普工作，前些年一度出现萧
条的景象。这给科普工作如何适应新的经济体制的需要，提出了新课题。党中央、
国务院于１９９４年及时地发表科普工作若干意见，对科普工作的战略意义、加强
科普工作的领导、科普的对象及内容、改革科普工作运行机制等根本性问题作出明
确的规定。在这以后的一年多时间内，科普工作出现了新的兴旺苗头，令人振奋。
　　去年，面对国际间激烈的综合国力竞争，党中央及时地提出了“科教兴国”的
战略，实现“两个根本转变”。这给科普工作的发展提供了良好环境，指出了更加
明确的方向。无论是建立市场经济新体制，还是实行集约型的经济增长方式，都需
要科普工作快马加鞭。市场经济是科技和人才公平竞争的经济体制。谁的科技意识
强，科技人才多，科技水平先进，谁就能在市场竞争中立于不败之地。
　　当代科技革命告诉我们，科技进展异常迅速，技术更新几乎达到瞬息万变的程
度。现代先进科学技术已经渗透到社会的各个角落，正在改变人类的生产方式、生
活方式和思维方式。在这样的氛围中，必须加大科普工作的力度，让劳动者理解现
代科学的变化，掌握最新的科学技术。这样，劳动者的素质提高了，才能充分利用
知识和先进设备，创造高的劳动生产率，以集约型的经济增长方式，投入国际竞争
。科普工作是使科学技术转化为现实生产力的一项基础性工作。功在当代，惠及千
秋。这是我国民族经济充分发展，增强综合经济实力，屹立于世界强盛民族之林的
正确途径。
　　在科普新征程中，科普工作需要适应市场经济，建立新的运行机制，做到经常
化、社会化、制度化。我国科普工作的主要对象是农民、职工、领导干部和中小学
生。这在我国人口中占绝大多数。所以，科普工作不再是少数人、在少数场合中进
行的行为，要求全社会都来参与。要动员全社会的力量，开展多种形式、多层次、
多渠道的科普活动。深化改革，建立支撑服务体系和法律法规体系。现在，由中央
有关部门参加的科普工作联席会议已经建立，并正式运行；有的地方制定了科普条
例，形成必要的制度。这是落实中央关于科普工作的若干意见的必要措施，将促进
科普工作的顺利进行。
　　在科普新征程中，科普仍然是社会公益事业，这种性质不会改变。因此要加大
投入的力度。需要明确的是，对科普的投入是有形的，产出常常是无形的。所以不
能一味追求经济效益，而更需要讲求社会效益。这种投入，不仅以政府为主，企业
、社会团体也要作相应的投入。这样才能有利于形成“学科学、爱科学、讲科学、
用科学”的良好社会风气。
　　科普新征程需要更多地发挥科技工作者的作用。科技工作者是科技知识财富的
创造者和拥有者。我们不仅需要一支专业的科普工作队伍，而且需要科技人员都来
投入。在科普园地里，团结协作，开拓进取，默默耕耘是科技界的光荣职责。只有
疏通这个源头，科技之水才能流进人民群众的汪洋大海。而科学技术的发展又能由
此增添活力。那种把科普视为“雕虫小技”、“没有水平”的旧观念，应该彻底抛
弃。当然，我们也要制订一定的规范，使科普劳动成果得到承认，将其列为评价科
技工作者实绩的一部分。
　　科普工作踏上新征程，有利于加强社会主义精神文明建设。贫穷不是社会主义
，愚昧更不是社会主义。科学技术从来是愚昧、迷信、反科学、伪科学行为的对头
。而相当一段时间以来，愚昧、迷信、反科学、伪科学行为却严重侵蚀人们的精神
世界，诱惑人们拒绝科学知识、科学方法和科学精神，阻碍着市场经济的正常发展
。在科普新征程中，我们要牢记深刻的历史教训，同愚昧、迷信、反科学、伪科学
行为作坚决的斗争。我们要看到，这种斗争是长期的、艰巨的、复杂的，只有坚持
不懈，才能真正地建设社会主义精神文明。
　　科普工作是通向２１世纪的战略性工作。科普新征程的号角吹响了，让我们努
力奋进！＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
吉总理会见我副外长
０４　尹树广
０５
　　本报比什凯克２月７日电　记者尹树广报道：吉尔吉斯斯坦总理朱马古洛夫６
日在会见中国外交部副部长张德广时说，吉中两国是友好邻邦，吉非常珍惜同中国
的友好、睦邻关系。吉坚持一个中国的原则立场，不与台湾进行任何形式的官方往
来，并反对民族分裂主义势力在吉领土上从事任何针对中国的活动。他表示，吉愿
意进一步扩大两国经贸合作。朱马古洛夫请张副外长转达他对李鹏总理的亲切问候
。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
李鹏会见泰国上议院议长　
    对中泰两国关系新的发展表示满意
０４　卢劲
０５
　　新华社北京二月七日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光
阁会见泰国上议院议长米猜·立初攀时表示，相信泰国作为即将召开的亚欧首脑会
议的东道国必将发挥重要作用，使这次会议真正达到增进了解、加强合作的目的。
　　李鹏对再次见到米猜议长表示高兴。他说，近年来，中泰两国关系有了新的发
展，两国在国际领域的磋商与合作进一步加强，中国方面对此感到满意。
　　李鹏说，近年来泰国的经济保持了发展的势头，国际交往也进一步扩大，首次
亚欧首脑会议在泰国召开，显示了泰国在国际事务中的地位和作用在不断提高。他
说：“我很高兴有机会出席这次会议，并再次访问泰国的首都。”李鹏还表示欢迎
泰国总理班汉在他方便的时候访华。
　　米猜议长在会见中首先对中国云南省丽江、中甸一带因地震灾害遭受损失表示
慰问。李鹏总理对此表示感谢。米猜说，泰国高度赞赏中国在经济和社会发展方面
所取得的成就。他认为，中国作为一个大国，有着良好的发展势头和潜力。他说，
亚洲国家都希望中国保持稳定和持续发展。这位议长还说，泰国赞赏中国在当前重
大国际问题上所持的正确立场，希望中国在即将举行的亚欧首脑会议上发挥重要作
用。
　　今天晚上，全国政协副主席吴学谦在人民大会堂会见并宴请了米猜议长一行。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
人大常委会举行委员长会议
　　乔石主持　
    决定２月２８日至３月１日举行常委会第十八次会议
０４　苏宁
０５
　　本报北京２月７日讯　记者苏宁报道：今天上午在京举行的八届全国人大常委
会委员长会议决定：八届全国人大常委会第十八次会议于２月２８日至３月１日在
京举行，会期３天。乔石委员长主持了今天的会议。
　　会议首先听取了曹志秘书长关于八届全国人大常委会第十八次会议议程草案和
日程安排、八届全国人大四次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、副秘书长
名单草案、列席人员名单草案、全国人大常委会工作报告（稿）的说明。
　　委员长会议建议第十八次常委会会议的主要议程有：审议戒严法（草案）；审
议行政处罚法、刑诉法修正案两个法律草案；审议全国人大关于授权汕头市和珠海
市人大及其常委会、人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定（
草案），提请八届全国人大四次会议审议；审议国务院关于提请审议批准中国和俄
罗斯、中国和白俄罗斯引渡条约的议案；审议国务院关于提请审议批准中华人民共
和国和匈牙利共和国关于民事和商事司法协助的条约的议案和国务院关于提请审议
批准《核安全公约》的议案；审议八届全国人大第四次会议议程（草案），提请八
届全国人大四次会议预备会议审议；审议八届全国人大四次会议主席团和秘书长名
单（草案），提请八届全国人大四次会议预备会议选举；审议全国人大常委会工作
报告（稿），提请八届全国人大四次会议审议；决定列席八届全国人大第四次会议
名单等。
　　委员长会议还听取了曹志秘书长关于授予汕头、珠海两市立法权的汇报；全国
人大常委会１９９６年工作要点的说明；关于成立全国人大中国—捷克、中国—立
陶宛和中国—乌克兰友好小组问题的汇报，并同意成立中捷、中立和中乌友好小组
，通过了三个小组的名单。
　　全国人大法律委员会主任委员薛驹向委员长会议作了几个法律草案修改情况的
汇报。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王光
英、程思远、布赫副委员长出席了今天的会议。＊

　１９９６０２０８
第１版
■
北京地区天气预报
０４　■
０５
|　　星期四
|　　乙亥年十二月二十
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级间
|　　六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　温度　１℃／－９℃＊

　１９９６０２０８
第１２版／广告
■
南有三峡　北有神华　神华集团有限责任公司隆重成立
０４　■
０５
　　神华集团有限责任公司（简称神华集团公司）是由国家投资，按照现代企业制
度组建的国有独资公司，并以该公司为核心组建神华集团，列入国务院第一批大型
试点企业集团，在国家计划中实行单列，拥有对外融资、外贸经营、煤炭出口权。
神华集团公司负责开发经营神府东胜煤田及配套的铁路（包神、神黄线）、电站、
港口、航运船队等项目，以及与之相关的产业，实行矿、路、电、港、航一体化开
发，产、运、销一条龙经营。经国务院批准，神华集团公司设立煤炭（神府公司、
东胜公司）、铁路、港口、电力、财务、贸易、运销等下属公司。
　　神华工程分三期建设：一期煤矿建设规模１０万吨／年，同步建设包神铁
路１７２公里；二期煤矿建设规模３０万吨／年，同步建设神朔铁路２６９公
里；三期煤矿建设规模６０万吨／年，同步建设朔黄铁路５９９公里和黄骅港
３０万吨级专用煤港，还有相应规模的电站和船队，计划到２５年三期工
程全部建成，年生产和外运煤炭６０万吨。神华工程中的神黄铁路是我国西煤
东运第二条大通道，它与长江三峡工程、南水北调工程等一齐并称为我国跨世纪特
大工程。完成全部工程约需静态投资５８６亿元，动态投资８８９亿元。神华工程
的远景规划是年产和外运优质煤炭１亿吨以上。
　　至一九九五年底，神华工程累计完成投资１亿元，为“九五”、“十五”
时期大规模开发奠定了坚实的基础。＊
０６配图１张　（附图　[r960207]　　神华工程示意图）
　１９９６０２０８
第１１版／文学作品
文学作品
人民日报文艺部和《大地》月刊　
    一九九五年度报告文学获奖篇目
０４　■
０５
　　由人民日报文艺部和《大地》月刊社联合举办的一九九五年度报告文学评奖，
经评委会投票决定，已评出获奖作品十八篇。现将获奖篇目公布如下。颁奖会将于
稍后在北京举行。
	　　一等奖（三名）
|　　沂蒙丝绸路　北国　许晨　人民日报二月七日
|　　南海之珠　　谢金雄　人民日报七月二十五日
|　　延河之子　　杨泉　《大地》第四期
　　　　　　二等奖（五名）
|　　忠诚无悔　　张克明　人民日报七月一日
|　　梅江浩荡舞彩虹　　程贤章　廖红球　黄静远　　人民日报七月十八日
|　　时间酿造的芬芳　　杨宇心　黄国光　　人民日报十二月二十六日
|　　谁是中国的上帝　　李鸣生　　《大地》第二期
|　　中国商人　　张胜友　　《大地》第四期
　　　　　　三等奖（十名）
|　　如歌的高原　　夏林　　人民日报八月二十九日
|　　女娲的传人　　张石　　人民日报九月九日
|　　乌鲁木齐纪事　　凌愉　　人民日报九月二十六日
|　　徐州再唱大风歌　　周梅森　　人民日报十月七日
|　　生命的咏叹　　阮振铭　　人民日报十月二十一日
|　　江河万古不系船　　杨羽仪　　人民日报十二月十六日
|　　周恩来与蒙哥马利　　陈扬勇　　《大地》第二期
|　　敦煌——哭泣的生命线　　阿计　　《大地》第五期
|　　陈云的遗产　　李彦春　　《大地》第六期
|　　脊梁　　马役军　　《大地》第八期＊

　１９９６０２０８
第１１版／文学作品
文学作品
跨越太行山
０４　陈建祖
０５
　　　　　　一
　　共和国３０７国道从东海之滨美丽的城市青岛开始，穿越鲁冀平原，数度横跃
黄河，然后如牛负重般喘息着艰难地爬上黄土高原，一路逶迤向西北重镇银川延伸
。这是全国规划“５纵７横”的公路网络中具有重要战略地位横贯东西的一“横”
。举世闻名的太行山，犹如一颗激越的音符镶嵌在这条国道弹奏的五线谱里，使得
任何优秀的指挥大师和乐队，演奏至此时，都不禁要激动得战栗起来。《战国策》
里曾描述了太行山行路的艰难：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾
湛腑溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。”
　　弹指一挥间，两千年历史转眼就成为过眼烟云。时间老人的巨手定位于公元１
９９５年１０月１日。这一天是共和国第４６个生日，而对于３０万三晋父老
来说，这一天更具纪念意味的是穿越太行山腹地的太原—旧关（山西与河北交界处
）的高速公路东西两段胜利通车。太行山交通史上具有划时代意义的一页骤然翻开
。
　　太行山的仲秋。层林尽染，姹紫嫣红。没有通常嘉庆日子里的“万里无云，艳
阳高照”，甚至有点凝重的氛围。苍天有眼，她知道３０万山西人民为修这条
高速公路付出了多么巨大的代价。微微闪烁着光斑的墨蓝的路面像绸缎般平滑，随
着地形而抖动蜿蜒。豆白色的防护栏，橙红色的反光道钉，绿色的各种交通标准牌
，乳白色的行车线，宛如待嫁的新娘，太旧高速公路装点得分外妩媚而典雅。
　　中午时分，一股浩大的车流从高原城市太原出发，一路向东淌来。车轮亲吻着
簇新的路面，无声而急切；两侧的山峰土峁像蒙太奇镜头匆匆向后掠过。大有当年
李太白“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的意境。车流在太行山腹地旧关戛然
而止。
　　巨大的绿色横匾上７个醒目的白色大字：“山西人民欢迎您”。太行山向全国
全世界展开臂膀，显示山西人民的淳朴和豪情。
　　简洁而富于诗意的激情的庆典仪式正在进行。各方人士各界代表的讲话在山谷
里发出幽远的回声。旌旗猎猎。威风锣鼓激越跳荡，如山呼海啸般击打着人们火热
的胸膛。省委书记胡富国富有感召力的声音热浪般滚碾过每个人的心头。他意犹未
尽，举起手猛地拍向右侧的一个人的肩头。“干得好啊！”
　　这位被省委书记猛拍了一掌的人就是本文的主人公——山西省交通厅副厅长
、太旧高速公路常务副总指挥刘俊谦。
　　　　　　二
　　１９９４年６月１５日，太旧高速公路建设指挥部成立，刘俊谦受命出任常务
副总指挥。那天，他站在太行山的一处制高点上，鸟瞰着正在施工中的工地。这是
个典型的北方中年汉子，多年的南征北战和岁月的风尘，犹如雕刀在他的面颊上刻
下了刚毅、苍凉、深沉。
　　工地上人来车往，奔腾不息。但一切显示出零乱和无序的状态。资金的严重匮
乏和指挥中枢的不健全使前一年就开工的这条高速公路建设远没有进入快车道。此
刻刘俊谦目光穿梭在工地上，思绪却在回溯……
　　山西在祖国９６０万平方公里的版图上，有着独特的位置和价值。如果说，中
国是条巨龙的话，山西正处于巨龙的腹部。《读史方舆纪要》概括山西地势为：
“山西之形势，最为完固……其东，则太行为之屏障，其西，则大河为之襟带。”
这种表里山河的独具性，使其在漫长的封建农耕文化中形成了自给自足的自然经济
形态。而这种缺乏张力和弹性的形态尽管在历史上曾赋予山西“日出而作日入而息
”的较为安定的生存结构，但地域的环境限制着人们的思维空间和活力，趋稳定的
结构亦使其在日新月异的变革中日益显现出滞后性。尤其是改革开放以来，山西作
为能源重化工大省，由于因袭的重负和交通、基础设施的“瓶颈”效应，传统的优
势正逐渐被消解和稀释。与沿海发达地区经济和观念的差距也日益在加剧。这是山
西以至中西部内陆区域任何一个有识之士难以回避的严峻现实。
　　现实如同历史一样，的确残酷得有点不近情理。真的勇士敢于直面这种挑战，
敢于上演具有悲剧意味的崇高的历史剧目。山西省自１９８８年以来就开始探索寻
求打开东大门，与６条国道主干线连接的多种方案和可能。向东去！向东去！与京
津塘，与东部沿海经济发达地区缩短地理上和心理上的距离，把山西的优势淋漓尽
致地发挥出来，尽快走上富裕而繁荣的现代化坦途，一直是山西高层决策者和基层
民众的共识。多少次全方位的论证，多少次与外商的艰辛谈判。走向的测定，地
质结构的勘探，资金的筹措，环保的分析，效益的预测，质量和工程量的计算，施
工单位的组织。犹如一场规模空前的战役，一切都是未知数，充满了风险和机遇。
　　作为当时的山西省公路局局长，刘俊谦当然知晓这一切。他知道肩上担子分量
的沉重。省委书记胡富国在省人大八届二次会议上的誓言犹在耳际：“就是卖了省
委办公大楼，也要把太旧高速公路修好。”他也知道领导为何在工程时开时停的关
键时刻调任他为常务副总指挥的。是无言的信赖，是激励鞭策，可也为他提供了
纵横驰骋的舞台。
　　刘俊谦手里展开一张字条，上面铺满一组组数据：高速公路全长１４４公里，
穿越太行山脉就有１２２公里；地质构造极为复杂，有奥陶纪的石灰岩，有二迭纪
的泥页岩，风化岩等；路基土石方达２４６５万立方米，特大桥４座，大中桥６９
座，小桥涵４６２道，互通式立交桥７座，分离式立交桥１３座，通道９４座，天
桥１４座，防护工程７１万立方米……资金不能突破３０亿人民币，１９９５年１
０月１日东西两段９０公里通车，１９９６年１０月１日全线通车。这一组组数据
犹如太行山一座座山峰横亘在刘俊谦的眼前，有点压得他喘不过气来。
　　夕阳已枕着西部山陲，余晖晕染出一片壮丽的红霞。刘俊谦想起去世多年的父
亲。这位晋察冀边区的老交通曾任晋北交通局局长。他潜移默化的言传身教对刘俊
谦的影响是至为深刻的，毋宁说决定了刘俊谦一生的选择和价值取向。冥冥中，他
感到父亲那双犀利的目光正盯着自己。他想起自己１９６８年从交通部呼市交校毕
业后参与公路建设２０多年来的风风雨雨。他的热血沸腾了，他知道一生中最悲壮
的篇章就在脚下这片土地上。他向刚刚组建的指挥部所在地急驶而去。他要开始战
斗！
　　　　　　三
　　位于阳泉市东南角太旧高速公路建设指挥部的会议室。巨大的高速公路模拟沙
盘周围或坐或站聚满了从前线急如星火赶来的各路指挥员们。激烈的争论此起彼伏
，空气显得凝重甚至冻结，浓烈缭绕的烟草雾霭笼罩着人们的脸庞和思索。刘俊谦
站在沙盘前，手中的木棒随着时而声色俱厉时而和风细语的语言指点着眼前的山岭
丘壑。对他来说，作出这一重大决策内心也是痛苦而矛盾的：将已定好的标段划细
划小！这意味着施工单位原有工程量的削减和经济效益的损失，就连多年跟随刘俊
谦的部下也公开持反对意见。但这一决策刘俊谦是经过深思熟虑的，他更看重的是
划细标段意味着技术含量和人力物力在单位面积里绝对量的成倍增加和投入，意味
着确保这条高速公路能如期建成，他心里瞄准的目标是：全国一流。他把此举当作
保证质量和工期的切入点。
　　上任两个月来，各项工作已逐渐纳入紧张有序的轨道。精悍的指挥中枢在短时
间里完成结集，全国３０多个施工单位的近５万大军正陆续到达指定位置，省级五
大班子在前沿阵地召开现场会，全省３０万父老乡亲的心被如火如荼的宣传攻
势点燃。特别是８月份以来，山西素有“拚命三郎”之称的杜五安调任交通厅长兼
太旧高速公路建设总指挥。杜五安具有丰富的作战经验和举重若轻处变不惊的大将
风度，刘俊谦也被任命为副厅长，党组成员，在杜五安的直接领导下负责前线各项
战斗的举措和运作。
　　刘俊谦铿锵顿挫的声音在寂静的会议室里震响：“这条高速公路的重要性毋庸
置疑！太旧路上无小事！在太旧路上即使出点小的问题，我们都无颜面对山西３０
万父老！如果有大的闪失，我们将成为历史的罪人！我们还不如活着碰死！”
这掷地有声的警语撞击着每个人的心扉。当年跟随刘俊谦出征津巴布韦承建国际公
路的小李想起在南部非洲那段艰苦岁月。那时也面临陌生的自然环境、语言不通、
设备不到位、国际劳务合同的制约诸多困难因素，刘俊谦作为项目经理发出了“完
不成任务就跳太平洋”的誓言，硬凭着这股虽九死而不悔的精神为国家创汇５
万美元，利润１５万人民币。小李心里想：刘俊谦那股锲而不舍的狠劲又拚上
了。
　　多少天过去，事实证明划细标段是个正确果断的决策，它为太旧路的高标准建
设和如期通车打下一个坚实的楔子。
　　浩繁的路基工程在英雄们的脚下一米一米成型、延伸。一座座山头被整体铲掉
，一条条深沟在隆隆的压路机声中被填平夯实。弯曲的鸡爪形地貌一寸寸地抻直。
刘俊谦和他的主要助手殚精竭虑地奔波在各个工地各项工作中。
　　“轰轰轰”，随着一股股直冲云霄的烟柱，１６座已做好的桥台顷刻间灰飞烟
灭化为乌有。本来施工单位是用符合规范的片石砌筑桥台的。但刘俊谦把他在国外
承包工程时应用的国际通行的菲迪克条款引进到太旧高速公路建设中，对每个环节
每道工序实行严格的监理。当监理人员反映这１６座桥台不符合用料石砌筑的高标
准要求时，刘俊谦亲往现场勘察，果断下令：炸掉！价值２０多万元人民币的桥台
被炸掉了，飞溅的碎石激起千层浪。刘俊谦“拉下脸来做人”的高度原则性使所有
施工单位慑服，不敢掉以轻心。东西两段通车前，交通部组织北京、山东、黑龙江
、甘肃、河南等省市的专家用世界先进仪器对太旧路的１８个项目，诸如道路的几
何参数，路面回弹弯沉，平整度，路面纵横磨擦系数的检测，认定总合格率为９８
．２％，工程质量属全国一流，而工程量是京石线、京津塘线的３倍。专家们写下
这样的评语：“地质复杂全国少见，领导重视全国少见，工程质量之好在近几年全
国路建工程中也是少见的。”
　　１９９４年１０月２２日，第一场冬雪过早地覆盖了正在鏖战中的太旧高速公
路建设工地。正在病中住院治疗的杜五安致信刘俊谦和指挥部全体同志，强调采取
必要措施一定要确保冬季施工的质量。刘俊谦伫立在窗前，望着漫天飞雪，心里默
诵着公元２０６年时魏武帝曹操著名的诗篇《苦寒行》“北上太行山，艰哉何巍巍
！羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟，北风声正悲！……”刘俊谦内心也涌起
一股悲壮的历史感。他体味着１８年前那位伟大的诗人政治家率领千军万马在
风雪弥漫中翻越太行山时的苍凉心境，同时也在苦苦思索着目前所处的两难境地：
高速度和高质量之间究竟怎样找到一个最佳结合点？怎样在保证质量的前提下充分
利用冬季这个漫长的时间？五年工期三年完，离东西两段通车只有不到一年的时间
，而千头万绪才刚刚开始，必须实行超常规的想象和构思。他再也坐不住了，唤上
司机小刘，冲进飞舞的雪阵之中。
　　刘俊谦和他的同仁们经过大胆的想象和缜密的论证，做出了利用冬季预制桥涵
大梁和储备路面施工材料的重大决策。艰哉何巍巍的太行山终于在英雄们的脚下俯
首称臣。１９９５年７月，东西两段９０公里已基本铺油完毕，看来已稳操胜券。
但更严峻的危机又在考验筑路的人们：从７月下旬至９月上旬，一场连绵雨整整下
了４０天，这是本世纪以来从未遇过的大雨。这场雨对刚刚筑就的东西两段路基是
个严酷的挑战，这场雨把刘俊谦的心都下碎了。刘俊谦几个月来刚刚指挥完旧关段
路基大会战、大同局段大会战，眼下交通工程大会战正处在紧要的关键时刻，可这
场该死的雨……如果路基横移，如果山体滑坡，如果路基多处塌陷沉降，整个工程
将前功尽弃。这不，柏井５０万立方米的山石大滑坡已经出现。在柏井滑坡现场，
刘俊谦和他的助手们都已赶到。经过紧张的研究，决定在全线采取几项措施：削坡
清危，挂网铆喷，压浆加固，加大护坡比。助手们又分头执行任务去了。刘俊谦抹
一把头上脸上的雨水，蹲在地上用手机焦急地询问各段的路况。
　　至今回想起那场连绵大雨，刘俊谦都摇着头说：“想起来都后怕！不潇洒，相
当不潇洒！但也有好处，我们毕竟经受住了天公不邀而至的这场考验，证明我们修
的路固若金汤啊！”
　　　　　　四
　　在远古的神话里，有个叫夸父的英雄，为了实现理想——追逐太阳，由西而
东一路兼程。他一口喝干了黄河里的水，道渴而死，身躯轰然倒下时就成了今日莽
莽苍苍的太行山脉，他的柱杖则化作这郁郁葱葱的漫山桃林。
　　神话是破译民族精神密码的最好诠释，也是一个民族本土文化的强有力的支撑
点。夸父逐日所蕴藉着的崇高的悲剧意味表明人类为了寻找精神家园所达到的至上
的哲学境界。悲剧对生命的净化和升华，使我们这个伟大民族得以在漫长的文明史
上创造过眩目的辉煌，尽管付出的代价亦是足以惊天地泣鬼神的。
　　１９９５年１０月１日太旧路东西两段通车的庆典仪式已如期结束了。在一处
山凹里相对平坦的地段，大鹏展翅般造型的主收费站展现着３０万勤劳勇敢的
山西人民改革开放和艰苦奋斗的风姿，一柄直插云霄的铝合金利刃上，邹家华副总
理题写的“三晋第一路”在落日澄明的余晖中闪着耀眼的光辉。刘俊谦一个人站在
那里，他似乎进入一种梦幻般的遐想。
　　是的！此时此刻，他的感慨和遐想是思接千载神游八极的。他的脑际闪过了一
组组图景：
　　在资金最紧张的关头，山西人民勒紧腰带，从并不富裕的收入中捐出２．５亿
元人民币，捐款１０元以上的干部职工就有６万人。按国家政策征地拆迁费需
９亿元资金，如今只花２．４亿元，且提前完成了拆迁和安置。
　　寿阳县荣家垴村４２户村民全部移居他乡。当世代相传的家园变为一片废墟时
，全村人都哭了。７０多岁的赵富仁大喝一声：“荣家垴的男人们拿出点骨气来！
太旧高速公路是咱省的经济大动脉，拆几间房子有啥可伤心的！”多好的人民啊！
　　彭传直，这位教授级高工一辈子战斗在山西的公路建设上。他不顾年老体弱，
终年奔波在太旧公路建设工地上，终因积劳成疾，临终的遗嘱里要求把他的骨灰撒
在太旧高速公路上，撒在经他修改方案后为国家节省１５０万元的南燕竹大桥上。
　　刘玉庭把妻子催他回家春播的几次来信压在褥子下，连一句遗言也没留下就在
太旧路上走完他３７年的人生旅程；郑振江为了保护价值２３万元的压道机而光荣
殉职，临终最后一句话是：“本来能保住车，可惜……”；李建华、王飞彪、杜西
才……都把年轻的热血永远洒在了这条路上！
　　一年间，中央、部里许多领导专程到太旧高速公路视察，胡富国书记、孙文盛
省长领着省级五大班子两次现场办公，省委书记胡富国一年间１８次上路视察慰问
，杜五安升任副省长后继续兼任厅长、总指挥……而刘俊谦，这位１９９５年４月
３０日被省委授予“优秀领导干部”光荣称号的前线指挥员也累得眼底出血，血粘
稠，鼻中膈严重弯曲并有囊肿，脉搏最少时每分钟只跳４１次。
　　刘俊谦在黄昏中伫立了很久很久。某种很尖锐的感觉穿透他的胸膛。暮霭已很
浓了。高速公路上各种颜色的标牌、道钉、轮廓线交织成一幅斑斓耀眼的彩色构图
。他被眼前这如诗如画的图景所陶醉。他感到激动后有一股极度的疲惫正向他袭来
。夜风中他打了个激凌。他多想找个安静的地方睡他几天几夜，但他心里明白这是
不可能的：太旧路中段的鏖战正酣，大同—运城高速公路的勘测已经开始，中西部
要走出大山走出高地的序幕刚刚拉开，新的更重要的使命在等待着他。
　　他知道，他的一生宿命般地与道路结下了不解之缘，在纵横交错的群山万壑之
上，他的足迹注定要踏遍这片高原，一如生命之炬耀照苍穹……＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
著名桥梁专家西林逝世
０４　■
０５
　　俄罗斯著名桥梁专家、俄中友协中央理事会理事西林教授因心脏病于５日在莫
斯科逝世，享年８２岁。　（本报专电）＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
■
法一小镇神秘火灾频发
０４　王芳
０５
	本报巴黎电　记者王芳报道：在法国东部侏罗省一个仅有２０多居民的小
镇莫瓦朗，从去年１１月以来连续发生了１２次火灾，起火原因迄今不明。
　　这一系列火灾都发生在周末和同一条街上，起火点也总是水泥袋、衣柜等地方
。１月２０日，同一房屋内一天３次起火，两人丧生，但死者的衣服却完好无损。
法医解剖尸体后，也未发现触电或有其他事故的迹象。为了安全，整个街区都被封
锁，电网也被切断，但２月３日还是发生了第１２起火灾。
　　这种自动起火现象引起了法国科研部门的密切注意。十几天来，各方学者纷聚
此地仔细研究。但到目前为止，除了各种假设，仍无任何科学解释。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
加利建议举行特别联大
０４　■
０５
　　面对联合国濒临破产的危机，加利秘书长２月６日提出建议，在今年适当时候
，举行一次关于联合国财政问题的特别联大，以寻求这个问题的全面解决办法。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
法国去年接待游客超过６０万
０４　■
０５
	据世界旅游组织２月５日公布的一项统计数字表明，法国仍为世界第一旅游大
国，尽管受恐怖爆炸和罢工风潮的影响，去年来法旅游的人数仍达到６０５８万人
次。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
巴基斯坦将兴建１万所学校
０４　■
０５
　　为普及教育、提高识字率，巴基斯坦决定在全国兴建１万所学校，这是伊斯兰
堡《穆斯林报》６日援引联邦教育部的消息时披露的。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
■
美国影视四处碰壁
０４　周锡生
０５
　　（新华社记者　周锡生）
　　美国贸易代表坎特近来忙得不亦乐乎，因为美国新闻、影视界不断有人向他告
状，说他们的文化娱乐产品出口受阻，要求他出面同外国打官司，以免他们的产品
遭到国外越来越严重的抵制。
　　在美国的出口产品中，文化娱乐产品虽然不如军火、电脑等数额巨大，但它们
的触角遍布世界各地，影响不可低估。美国的文化输出包括各种影视音响制品、报
纸杂志、广播电视节目，其中的主项为好莱坞制作的各种电影、电视剧以及流行音
乐激光唱片和录音带等。外国文化市场是美国各大影业公司赖以生存的支柱之一。
好莱坞的一些影业公司投入数千万甚至数亿美元拍摄的所谓巨片在美国国内观众也
并不多，只能依靠国外市场来收回成本或赚取利润。美国的文化娱乐产品良莠并存
，但无不反映了美国的价值观念、道德伦理和思想信念。然而，世界各国各民族都
有自己的文化传统、道德标准，并极力加以保护。在此背景下，美国文化娱乐产品
输出四处碰壁也就在所难免。
　　据《华盛顿时报》日前报道，最近美国文化娱乐产品的输出受到来自欧洲盟国
和北美邻国的双重打击。欧洲联盟在上周决定，加强对欧盟成员国进口美国好莱坞
影视制品实行的限额制。欧洲文化大国法国在抵制和限制美国文化娱乐产品方面一
马当先。它不仅严格控制好莱坞影视制品流入法国、规定法国的电视和广播节目至
少有４０％的时间要使用法语，而且不断鼓动西欧其它国家抵制美国的文化娱乐产
品。据报道，欧盟上周的决定就是在法国进行了整整一年的艰苦游说后作出的。最
使好莱坞影业公司头疼的是，法国硬性规定其全国４５家影院所放映的影片中
，好莱坞影片最多只能占１／４。好莱坞影业公司担心长此下去会影响到美国影片
对整个欧洲的出口，最近专门向美国贸易代表办公室提出控告，声称法国的上述做
法严重违反了跨大西洋自由贸易协定和传统，要求法方尽快取消这些“歧视性限制
”。
　　几乎与此同时，加拿大同美国几家乡村音乐电台、电视台及广播节目制作公司
的争吵达到了白热化程度。美国Ｗ卫星通信集团下属的“乡村音乐电视台”抱怨说
，它们进行了整整９年的艰苦努力才打入加拿大市场，没想到加拿大无线电－电视
通信委员会在１９９５年底突然作出决定，宣布将美国“乡村音乐电视台”逐出加
拿大，理由是加拿大的“新乡村电视网”将昼夜播出加拿大自己的乡村音乐节目。
按加拿大法律规定，凡与加拿大本国的文化娱乐业有冲突的外国公司必须退出。美
国Ｗ卫星通信集团不得不恳求坎特出面“伸张正义”。
　　目前，美国同欧盟和加拿大的文化娱乐产品输出纠纷似乎已不囿于贸易的范畴
。正如加拿大无线电－电视通信委员会主席斯派塞所说，加拿大抵制美国的文化产
品输出不光出于保护某种工业的需要，而且也是为了捍卫一种民族传统。加拿大驻
美大使雷蒙德·克雷蒂安也说：“我们更多地把它看作是一个涉及到我们的特性、
价值和差异的至关重要的问题。从某种程度上讲，我们要保护的是加拿大文化。”
　　（新华社华盛顿２月５日电）＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
哈成立第一所中文学校
０４　■
０５
　　哈萨克斯坦第一所中文学校不久前在北方城市阿克莫拉开课。学校是由当地“
华人文化中心”自筹资金建立的，设置有中文、俄文和武术等课程。阿克莫拉现有
华侨和华人近３人，学校的建立使华人子女有了接受祖国文化、历史教育的机
会。年届６０的校长佘新说，“建校实现了他３０多年的梦想”。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
■
伊与联合国开始谈判出口石油
０４　高坚
０５
　　据新华社联合国２月６日电　（记者高坚）伊拉克和联合国代表６日就执行安
理会９８６号决议的问题开始举行会谈。
　　伊拉克代表安巴里在会谈开始前对记者说，如果没有外界干扰，此次谈判成功
的希望很大。关于石油输出的路线和利润分配，他表示同意安理会在决议中所作的
安排。
　　安理会决议规定，伊拉克石油的大部分必须经由伊拉克北部基尔库克的石油管
道从土耳其的尤穆尔塔勒克运出，少部分可以从其海湾的港口运出；石油出售利润
的３０％要交给海湾战争赔偿委员会，用于补偿战前在伊拉克的外籍劳工的损失。＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
最新消息：谢军第六盘弈和
０４　黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩２月７日电　记者黄振中报道：今天下午３时在这里开始的女
子国际象棋世界冠军赛第６盘比赛，双方下成和棋。这样，谢军总积分为２．５，
苏珊·波尔加为３．５。
　　第六盘比赛精彩激烈，前３０分钟两人兑了象和一兵，谢军并以象换了对方的
马，后来又兑了后和一兵。５时０７分，棋走到第２８个回合时，双方均感到无法
进展，于是握手言和。
　　这盘棋谢军以王兵开局，苏珊·波尔加仍是西西里防御。谢军用时４２分，苏
珊·波尔加用时１小时２７分。谢军表现得很顽强，实现了叶江川教练昨天说的“
坚决顶住”的意图。
　　本报西班牙哈恩２月６日电　记者黄振中报道：女子国际象棋世界冠军赛第五
盘棋，经过２小时５７分较量，苏珊·波尔加获胜。＊
配图１张
　　１．图为谢军与苏珊·波尔加在哈恩大战中。　　　本报记者　黄振中摄
　１９９６０２０８
第８版／体育
体坛絮语
珍惜学习机会
０４　晨星
０５
　　哈萨克斯坦选手具有欧洲风格，身体素质好，基本功扎实，比赛经验丰富，在
高山滑雪、女子长距离速滑和冰球等项目上有着明显的优势。
　　比赛是竞争，也是学习。本届亚冬会为各国冰雪运动员的相互学习提供了一个
很好的机会。欧洲风格的融进，先进技战术的带入，对亚洲冰雪运动水平的提高无
疑会起促进作用。
　　亚洲冰雪运动总体水平比欧美还有较大的距离。缩小差距、赶上欧美，就要珍
惜如亚冬会这样的机会，肯于学习，善于学习。
　　同场竞赛，人们的潜能得到最充分的发挥，长处得到最充分的体现；同时，弱
点也暴露得最明显，短处也最容易被发现。能看到别人的长处，发现自己的不足，
就是收获；能取人之长，补己之短，就会进步。＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
冰踪雪影
王曼丽一鸣惊人
０４　许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　如果把去年１２月在亚冬会选拔赛中王曼丽一举夺得５米和１０米两
个第一说成偶然，那么今天当她登上５米冠军奖台时，人们已不可否认一颗新
星正冉冉升起。
　　１９７３年出生的王曼丽上小学六年级时，创造了牡丹江市女子跳远少年纪录
。正是看中了她良好的身体素质，启蒙教练闻花子把她扶上了冰面。１９８８年，
王曼丽师从牡丹江市体工队教练谢天恩。三年间运动成绩飞速提高。
　　然而１９９２年后的两年多时间里，王曼丽始终徘徊不进。每年夏训的时候，
她都体重骤减，１．６８米的个子，只有５２公斤重，谢天恩教练不敢给她上运动
量。
　　１９９５年５月，她进入国家集训队，生活条件大为改观。“我每顿饭都能吃
一盘肉，体重始终保持在１２０斤。”她说。
　　谢天恩教练认为，吸收了国外的先进技术是近半年来王曼丽突飞猛进的重要原
因。去年１０月至１１月的４０多天里，王曼丽和谢天恩教练先后赴德国和荷兰参
加了一系列国际赛事。和国外高手一比，才发现自己滑得粘、慢、飘。回国后改变
了训练方法，注重提高蹬冰的效率，很见起色。
　　谢天恩说，王曼丽要跻身世界一流选手的行列至少还要提高０．５秒。这是一
段不小的差距，好在她信心十足。　（本报哈尔滨２月７日电）＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
输在局面上——叶江川评谢军第五盘棋
０４　黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　一盘棋如果局面坏了，没法救。谢军第五盘棋就是把局面损坏了，叶江川教练
赛后说。
　　有几点值得谢军总结：其一是贪图一两步先手，缺乏整体、长远观念。其二对
棋想的时间少，计算不准确，以致出偏差。第１０步和第２０步棋足以说明这个问
题。其三要增强战斗性，不能轻易让对手占便宜。第四盘和第五盘输棋都表明缺乏
战斗性，让对手太舒服了。即使输棋也要拖累对手。第四要把棋下得尽量复杂些，
造成对方犯错误。（本报西班牙哈恩２月６日电）＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
亚冬会颁金过半东道主暂居榜首
０４　刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月７日电　记者刘小明报道：亚冬会速滑比赛男女５米双双
出现并列冠军，无形中使原定颁发的金牌总数从４３枚“长”到４５枚。中国队已
获８枚金牌，暂居首席。
　　今天共产生６个比赛项目的冠军。亚冬会的赛程虽然还未过半，金牌已发完一
多半（２６枚）。速滑比赛除决出男女５米冠军外，日本选手今井裕介以１分
５６秒１８刷新男子１５米亚洲纪录，同时获得金牌。女子１５米的冠军
被哈队老将普罗卡切娃夺走，成绩是２分８秒５０，也打破了亚洲纪录。
　　自由式滑雪比赛，乌兹别克斯坦队布雷纳获铜牌，实现了该队奖牌零的突破。
　　高山滑雪男子大回转比赛，日本选手浦木健太获得冠军并不令人感到意外。滑
雪条件不好的韩国选手令人惊讶地表现出娴熟的技术，紧追日本选手，最后许胜旭
、卞钟文夺得银牌和铜牌。中国队的侯健、金光斌分获第６、第７名。
　　表演项目男子跳台滑雪团体第一名是哈萨克斯坦队，日本队列第２，中国队获
第３名。＊

　１９９６０２０８
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
不讲政治就会迷失方向
０４　王茂林
０５
　　江泽民同志关于《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，是在科学分析国际国
内形势，认真总结我党正反两方面历史经验的基础上，对各级领导干部尤其是高级
干部提出的一项严格要求，具有很强的针对性和重要的现实意义。
　　领导干部讲政治，这是我们党的优良传统和政治优势。在当前显得尤为重要。
一方面，西方敌对势力企图“西化”、“分化”我们，要把他们那套“民主”、“
自由”强加给我们。国内的敌对势力与他们遥相呼应，李登辉要搞“台独”，如果
我们不讲政治，不警惕不斗争，听之任之，党和国家确实存在会不会“改变面貌”
的问题。另一方面，我们干部队伍中绝大多数是好的和比较好的，但也有少数领导
干部在政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律等大是大非问题上，缺乏马克思
主义的坚定性，因而经不起执政和改革开放的考验。从湖南的实际情况看，有的领
导干部不注意认真学习，对共产主义理想信念发生动摇，对建设有中国特色社会主
义缺乏信心；有的领导干部近几年来由于不讲政治，不注意加强党性锻炼，不注意
世界观、人生观的改造，经不起权力、金钱、美色的诱惑，严重违法乱纪，腐化堕
落，蜕化变质；有的领导干部精神文明建设抓得不紧，结果经济工作也没有搞上去
；有的领导干部搞本位主义、地方主义、小团体主义，政治纪律淡化，令不行、禁
不止；有的领导干部宗旨意识淡薄，把个人利益凌驾于党的利益和人民利益之上，
等等。这些问题，必须引起全党同志特别是党的高级干部的高度重视。
　　领导干部一定要讲政治，是由领导干部在党和国家中的特殊地位和作用决定的
。领导干部特别是党的高级干部作为改革开放和现代化建设的决策者、组织者、指
挥者，肩负重任。如果没有高水平的政治素养，没有鲜明的政治立场，没有严格的
政治纪律，没有敏锐的政治鉴别力，就会在复杂的斗争中迷失方向，就会有负于党
和人民赋予的神圣使命。
　　讲政治，必须深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，提高贯彻执行党
的基本路线的自觉性和坚定性。学习马克思列宁主义毛泽东思想，中心内容是学习
建设有中国特色社会主义理论，搞清楚什么是社会主义和怎样建设社会主义这两个
重大问题。只有不断加强学习，才能真正做到解放思想，实事求是，用辩证唯物主
义和历史唯物主义的观点和方法，去分析问题和解决问题，使自己的思想适应不断
发展变化的新形势，创造性地开展工作。
　　讲政治，必须坚决贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳
定”的基本方针，自觉维护全党和全国的工作大局，维护以江泽民同志为核心的党
中央的权威，维护全党的团结和统一。这是全党全国人民的最高利益所在。任何一
个地方，任何一个部门，都只是全国这个棋盘中的一枚棋子，任何一枚棋子的走动
，都必须服从全国这盘棋的整体需要，积极主动地为走活全国一盘棋服务。
　　讲政治，必须始终注意改造世界观，保持人民公仆本色。各级领导干部特别是
党的高级干部，在改革开放的历史洪流中能不能坚定地站在时代的前列，经受住各
种风浪的考验，关键在于能不能始终注意改造自己的世界观，能不能做到自重、自
省、自警、自励。各级领导干部要增强党性，牢固树立马克思主义世界观、人生观
，坚持正确的政治方向、政治立场和政治观点、严守党的纪律，增强政治鉴别力和
政治敏锐性；坚持党和人民的利益高于一切，维护党的执政地位，维护人民的根本
利益；坚持全心全意为人民服务，廉洁奉公，勤政为民，自觉抵制各种消极腐朽思
想的侵蚀，经受住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，并自觉地接受
党和人民的监督；坚持一切为了人民群众，一切依靠人民群众，和人民群众打成一
片，把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民
答应不答应”作为自己想问题、办事情的出发点和依据。
　　讲政治，必须坚持“两手抓，两手都要硬”。这是检验每个领导班子、每个领
导干部政治上合格不合格、领导水平高与低的一条重要标准。在整个社会主义现代
化建设的过程中，我们都要始终把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标，有机
结合，协调发展。在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经
济的一时发展。我们在集中精力抓经济的同时，必须认真解决精神文明建设相对滞
后的问题，使精神文明建设变软为硬，化虚为实，为经济建设和改革开放提供强大
的精神动力、智力支持和思想保证。
　　讲政治归结到一点，也是最根本一点，就是要始终坚持党的基本路线不动摇，
坚持经济建设这个中心，加快社会主义现代化建设步伐。这是我们当前最大的政治
。要想在复杂的斗争中不迷失政治方向，广大党员特别是党的高级领导干部必须始
终不渝地坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，固好“四项基本原则”这个
治国之本，走好“改革开放”这条强国之路，把建设有中国特色社会主义的伟大事
业不断推向前进。＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
田径最佳运动员评出
０４　■
０５
　　本报讯　１９９５年全国田径最佳运动员评选结果揭晓。当选为最佳运动员的
是黄志红、黎则文、赵永胜、高红苗、刘宏宇、任瑞萍、隋新梅、张榴红、黄庚、
孙彩云、姜波。
　　上述最佳运动员的教练分别是阚福林、沙应政、王魁、王春堂、张东方、冯树
勇、李怀光和马俊仁。＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
聂棋圣不敌李昌镐
０４　江正茂
０５
　　本报上海２月７日电　记者江正茂报道：韩国小将李昌镐七段在中日韩围棋擂
台赛今天的比赛中，以三目半的优势，力克中国“棋圣”聂卫平九段。
　　聂卫平九段开盘颇为自信，在左上角做活两眼，然后乘胜追击，驱兵直入腹地
。这时李昌镐不急不躁，步步设阵。下到９０手时，聂卫平似有求稳之意，行棋显
软，使自己的战局进入“细棋”状态，颇为不利。在以后的对峙中，尽管聂卫平
不断发起攻势，但成效不多。双方厮杀得天昏地暗，一直下至２９４手才停战。
　　李昌镐已连下三城，后天将与中国九段高手马晓春决战。＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
男篮联赛强队涉险过关
０４　■
０５
　　本报讯　２月７日，全国男篮联赛进行至第１７轮，几支强队均遇到了有力的
挑战。虽然都涉险过关，但这已表明，强弱之间的差距正在缩小。
　　北京首钢队客场挑战浙江中欣队，以６２∶５７苦战获胜，空军队仅以８６∶
８９，三分之差负于辽宁鞍钢队，前卫队也让广东宏远队出了一身冷汗，宏远队以
８９∶８４险胜。此外，八一队８３∶６３胜山东宝元队，沈阳军区队９２∶７７
胜南京军区队，江苏诚怡队８２∶６８胜济南军区队。＊

　１９９６０２０８
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
讲政治一定要身体力行
０４　李伯勇
０５
　　江泽民同志在党的十四届五中全会上向全党提出了领导干部一定要讲政治的要
求，这是新时期改善和加强党的领导的根本措施，对全面贯彻执行党的“一个中心
，两个基本点”的基本路线，具有极其重要的意义。我们要时刻牢记这一要求，并
作为思想和行为的准则，努力身体力行。
　　讲政治，最根本的是与党中央保持一致。以江泽民同志为核心的党中央，坚持
马克思主义基本原理与中国具体实践相结合的建设有中国特色社会主义理论为指导
，贯彻党的基本路线，领导全国人民解放思想，锐意改革，大胆实践，取得了令人
瞩目的成就。实践证明，党中央的领导是正确的，是完全可以信赖的。因此，在思
想上、行动上与党中央保持一致，是最大的政治。要做到这一点，关键是要认真学
习邓小平建设有中国特色社会主义理论，领会其精神实质，坚决执行党中央的方针
政策，树立全局观念，做到个人服从组织，局部服从全局，全党服从中央。那种口
头上执行，行动上不执行或不完全执行；符合自己利益的执行，不符合自己利益的
不执行的做法，都是不对的。任何强调部门或地区特殊，而不执行党的方针政策的
行为，都会给党的事业造成损失，最终也会影响到本地区、本部门的利益。对这种
思想和行为，必须予以警惕，认真加以克服。
　　讲政治，最重要的是要立足大局做好本职工作。讲政治不是空洞抽象的，是和
具体的工作紧密相连的。政治工作是经济工作和其它一切工作的生命线，而每项工
作又都包含着深刻的政治内容，都与大局有关。劳动工作本质上是做人的工作，促
进劳动者就业，保持就业局势稳定；加强工资分配宏观调控，贯彻按劳分配原则；
建立社会保险体系，保障劳动者的基本生活；开展职业培训，不断提高劳动者的素
质等，都是社会经济发展的重要内容，对保护劳动者的合法权益，调动劳动者的积
极性，促进企业改革，具有重要的意义。这些工作做好了，就能对改革、发展、稳
定起到促进作用。党的十四届五中全会提出要实现两个根本性转变，向劳动工作提
出了新的要求和任务。加快建立社会主义市场经济体制，要求加快建立新型劳动制
度，深化各项劳动制度改革；实行集约化经营，贯彻科教兴国战略，需要大力提高
劳动者素质，强化职业培训。同时，在深化企业改革中，有些企业亏损，有的企业
被兼并和破产，必须解决好这些企业职工的基本生活和再就业问题。为此，劳动部
门一定要从大局出发，树立为国分忧的思想，想群众之所想，急群众之所急，办群
众之所盼。这是讲政治在劳动部门最具体、最现实的体现。劳动部门的领导干部一
定要讲政治，深入开展学习、团结、勤政、廉政活动，不断提高政治、业务素质，
认真完成党和国家赋予的各项任务，努力为广大职工和离退休人员服好务。
　　讲政治，最核心的是要树立正确的世界观、人生观。全心全意为人民服务，为
群众谋利益，为解放全人类而奋斗，这就是共产党人的世界观、人生观。我们党的
干部在全心全意为人民服务方面主流是好的，保持了毛主席所教导的务必戒骄戒躁
、谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风。但不容否认，在建立社会主义市场经济的过程中，
有些人不注意改造世界观，不能坚持为人民服务的宗旨，脱离群众，以权谋私，贪
图享乐的现象有所滋长，有的还很严重，这是很值得我们深思的。为了保持党的纯
洁性，保持党的领导的核心地位，必须把反腐败斗争作为一项长期任务认真抓下去
。杜绝腐败现象的滋生，一靠管理，二靠教育，最核心的是树立正确的世界观、人
生观。每一个干部都要做到，在任何时候、任何情况下，都不能把人民赋予的权力
当作捞取私利的资本。想问题、办事情，要从党和人民的利益出发，全心全意为人
民服务。为人民服务越多越光荣，以权谋私一丝一毫也可耻。要以身作则，不折不
扣地执行中央关于廉政建设的各项规定，坚持从自己做起，从一点一滴做起，做廉
洁奉公的模范。反腐败斗争，领导干部负有重要的责任，一定要把本单位的反腐败
斗争列入重要议事日程，常抓不懈，一抓到底。同时，要自觉接受群众的监督，积
极参加组织生活，开展批评和自我批评，始终把自己作为一名普通党员，置于党组
织和群众的监督之下，不搞特殊化。要增强党性锻炼，注重党性修养，努力做一个
纯粹的人、高尚的人、脱离了低级趣味的人。
　　我们正处在一个承上启下的重要历史时期，需要党的各级领导干部带领全国人
民去努力奋斗。讲政治是对各级领导干部的根本要求，是各级领导干部应具备的基
本素质，也是完成社会主义现代化事业的可靠保证。我们一定要按照江泽民同志的
要求，在改革开放中保持正确的政治方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力
和政治敏锐性，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，不断夺取新的胜利！＊

　１９９６０２０８
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
正确处理公有制经济和其他经济成分的关系
　　——学习江泽民
　　《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的体会
０４　于峰／侯以信／张建军
０５
　　江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文中明确
指出：“以公有制经济为主体、多种经济成分共同发展，是我们必须长期坚持的方
针。”这是在科学总结国际共产主义运动和我国社会主义建设正反两方面经验的基
础上，提出的一条正确方针。改革开放和现代化建设的实践充分证明，只有坚持这
条方针，才能使我国经济充满生机和活力，促进社会生产力的迅速发展，保证建设
有中国特色社会主义的宏伟事业沿着正确的道路不断前进。
　　坚持公有制经济的主体地位，是社会主义的一条根本原则
　　坚持公有制经济的主体地位，是由我国社会主义制度决定的，是我国社会主义
市场经济的基本标志。邓小平同志一再提醒全党：我们干的是社会主义事业，最终
目的是要实现共产主义。现在我们搞的现代化是社会主义现代化，我们搞的市场经
济是社会主义市场经济。我们采取的所有开放、搞活、改革等方面的政策、目的都
是为了发展社会主义经济。社会主义的经济是以生产资料公有制为基础的。“动摇
了生产资料公有制，就动摇了社会主义的经济基础……也就谈不上社会主义了。”
社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，与资本主义市场经济相区
别的一个基本标志，就是要坚持公有制的主体地位。
　　坚持公有制经济的主体地位，是社会主义本质的要求。“社会主义的本质，是
解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”邓小
平同志关于社会主义本质的这一科学论断，是对科学社会主义理论的继承和发展。
坚持公有制的主体地位，是社会主义本质的内在要求。因为，“消灭剥削，消除两
极分化，最终达到共同富裕”，只有在以公有制和按劳分配为主体的前提下，才能
实现。所以，邓小平同志多次强调：“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一
是以社会主义公有制为主体，一是共同富裕。”毫不动摇地坚持公有制和按劳分配
，维护公有制和按劳分配的主体地位，是体现社会主义本质的前提。任何动摇、放
弃公有制主体地位的作法，都会脱离社会主义的方向。
　　我们还必须看到，世界正经历着深刻的变化。在国际关系中，经济因素的作用
不断加强，以科技和经济实力为基础的综合国力的竞争，越来越成为决定一个国家
国际地位的主导因素。我们要在激烈的国际竞争中占据有利地位，关键是要提高科
技水平，增强经济实力。这首先取决于公有制经济特别是国有大中型企业的发展壮
大。因此，在建立社会主义市场经济体制的过程中，必须坚持公有制经济的主体地
位，国有经济和整个公有制经济只能搞好，只能加强，而决不能削弱。
　　坚持公有制经济的主体地位，是各种非公有制经济健康发展的保证。首先，公
有制经济的主体地位决定非公有制经济的发展方向。只有强大的公有制经济的存在
，才能保障非公有制经济健康发展。其次，公有制经济的主体地位决定非公有制经
济的性质。只有在强大的公有制经济面前，非公有制经济才能保持其作为社会主义
经济的必要补充的性质。再次，公有制经济的主体地位决定非公有制经济的发展速
度。公有制经济发展了，壮大了，才能够有力量扶持非公有制经济的发展。近几年
，非公有制经济获得迅速发展，很大程度上得益于公有制经济在税收、信贷、技术
、人才等方面的支持。
　　坚持公有制经济的主体地位，必须把握好几个重要原则
　　第一，在社会总资产中要保持国家所有和集体所有的资产占优势。所谓占优势
，是指公有制经济的资产总额在数量上不能低于各种非公有制经济资产的总和；在
质量上较非公有制经济更加先进，更具有发展潜力。
　　第二，国有经济在关系国民经济命脉的重要部门和关键领域占支配地位。关系
国民经济命脉的重要部门，是指能够影响和制约整个国民经济运行的产业，如能源
、交通、电力、邮电、基础原材料、金融，等等。这些产业都是与整个国民经济和
人民生活密切联系着的。其中，有的产业又有天然的垄断性。比如要组成跨地区甚
至全国性的大电网，就必须由国有经济来控制。金融业是国家进行宏观经济调控的
重要手段，如果国有经济不控制起来，一旦发生经济问题，就难以对付。所以，在
这些产业部门，国有经济必须占支配地位。关系国民经济命脉的关键领域，是指那
些对整个国民经济的发展起着带动和影响的领域，因而是国民经济发展的重要支柱
。国有经济在这些领域中占了支配地位，不仅能够保证国有经济具有巨大的经济实
力，而且能够通过它们的发展带动整个国民经济的发展。
　　第三，国有经济对整个经济发展起主导作用。主导作用主要表现在决定整个国
民经济的性质和发展方向，影响经济发展的速度和效益。国有经济是国民经济的支
柱，是国家财政收入的主要来源。在市场竞争中，国有经济能否不断发展壮大，能
否充分发挥主导作用，将关系到社会主义事业的成败。当然，国有企业对整个国民
经济的主导作用，不是凭借行政力量，而是在市场竞争中，依靠自身强大的实力和
活力，给其他企业指引发展方向，制约其他经济成分的运营方式，保证整个国民经
济不脱离社会主义轨道。
　　第四，公有制经济特别是国有企业要适应社会主义市场经济发展的要求，不断
发展和壮大自己。这就是说，要通过深化改革，加快转换企业经营机制，增强国有
企业、集体所有制企业的市场竞争能力，保持公有制经济在国民经济中的主体地位
，发挥国有经济在国民经济中的主导作用。
　　目前，国有企业面临着许多问题，比如经营机制僵化、经济效益低下、包袱沉
重、亏损严重等等，其根本原因在于旧的体制还在发挥作用，适应市场经济的新体
制还没有完全建立起来。随着社会主义市场经济体制的建立和完善，国有企业是可
以而且应该搞活的，对此我们应该抱有充分的信心。集体经济的改革获得了巨大的
成功，但是随着生产的发展也遇到了许多亟待解决的问题。这些问题的解决也只有
依靠深化改革，不断完善统分结合的双层经营体制，发展多种形式的社会化服务体
系。
　　当然，公有制经济在整个经济中应占主体地位是就全国来说的，有的地方、有
的产业可以有所差别。比如，在少数老少边穷地区，在小商品流通、小修理等行业
，公有制经济的比重可以适当少些，这也是由这些地区和行业的生产力水平所决定
的。
　　为了坚持公有制经济的主体地位，各级党委和政府必须把主要精力放在发展公
有制经济上。
　　江泽民同志明确指出：“按照建立现代企业制度的目标积极推进国有企业改革
，集中力量抓大型国有企业，对于一般小型国有企业进一步放开搞活。”发展公有
制经济的关键在于搞好国有大型企业。要建设有中国特色的社会主义，关键在于搞
好国有大型企业；要加快建立和完善社会主义市场经济体制，关键在于国有大型企
业改革得到实质性进展；要在２１世纪国际经济的激烈竞争中占据有利地位，关键
在于全面提高国有大型企业的竞争能力。
　　目前我国最大的５家国有工业企业，数量虽然只占全部国有企业户数的０
．２２％，但资产却占３７％，实现利润占７８．３９％，年度上交的利税总额接
近国家财政收入的１／３，并且大都是关系国计民生的基础产业和骨干产业。抓住
了这个关键的少数，就抓住了国有经济的大头，抓住了国民经济的大头，这对于巩
固公有制的主体地位和发挥国有经济的主导作用，都具有决定性的意义。
　　国有中小企业虽不是我国国民经济的骨干，但数量大、涉及面广。据统计，国
有中小企业在数量上占国有企业的九成，职工占六成。对这些企业要区别不同情况
，采取改组、联合兼并、股份合作、租赁、承包经营和出售等多种形式，进一步放
开放活。抓好国有中小企业，不仅对于搞活地、市、县经济，增加劳动就业和维护
社会安定至关重要，同时也有利于国家集中精力和财力抓好国有大型企业。
　　建立现代企业制度是国有企业改革的方向。要按照“产权清晰、权责明确、政
企分开、管理科学”的要求，将国有企业，首先是国有大型企业改组改造成“自负
盈亏、自我发展、自我约束”的法人实体和市场竞争主体，这是社会化大生产和现
代市场经济所必需的。所有国有企业都要加强内部管理，做好基础性工作。要下功
夫练内功，向管理要质量，向管理要市场，向管理要效益。企业管理的核心是人。
因此，必须全心全意依靠工人阶级，同时，要造就一支有权威、有能力、素质高的
现代企业家队伍。
　　允许和鼓励多种经济成分存在和发展，为搞好公有制经济创造了外部条件和市
场环境
　　坚持以公有制经济为主体、多种经济成分共同发展，也是由我国现阶段生产力
发展水平所决定的。根据历史唯物主义原理，作为生产关系重要内容的生产资料所
有制形式必须和生产力发展水平相适应，才能促进生产力的迅速发展。我国是发展
中国家，社会生产力的发展水平总的来说还比较低。我国既有采用先进科学技术的
高度社会化大生产，又有大量落后于现代水平几十年甚至上百年的工业；既有一部
分经济比较发达的地区，又有广大不发达和贫困地区。这种状况说明，我们今天仍
然处于社会主义初级阶段。生产力的多层次性和落后性，经济发展的不平衡性，就
决定了所有制关系的复杂性和多样性。因此必须允许和鼓励非公有制经济存在和发
展。非公有制经济是社会主义经济的必要补充。坚持以公有制为主体，多种经济成
分共同发展是我们必须长期坚持的方针。
　　在坚持公有制经济为主体的前提下，允许和鼓励个体、私营、外资等非公有制
经济的发展，促进了市场的发育，有利于形成充满生机和活力的社会主义市场经济
体制，推动我国社会生产力的发展。公有制经济的主体地位，国有经济的主导作用
，为多种经济成分的共同发展提供了重要的基础条件；而多种经济成分的迅速发展
，也为搞好公有制经济，尤其是国有经济创造了外部条件和市场环境。从这个意义
上说，允许和鼓励非公有制经济与公有制经济长期共存，平等竞争，优胜劣汰，共
同发展，是为了更好更健康地发展社会主义市场经济。由于我国的个体、私营、外
资等非公有制经济是在以公有制经济为主体的社会主义制度下，在社会主义国家法
令法规的轨道上运行的，因而，它在繁荣活跃城乡市场，方便人民生活，拓宽就业
门路，增加财政收入，推动国有企业改革等方面，发挥着积极的有益的补充作用。
但是，必须看到，非公有制经济的发展，对我国社会主义经济、政治、文化必然会
产生一定的负面影响。所以，我们在“发挥其积极作用”的同时，也要“限制其消
极作用”。我们要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，准确把握党和国
家关于非公有制经济的方针政策，正确引导个体、私营企业按照市场需求和价值规
律开发、经营，注意适度消费，积极扩大再生产；对外资企业要引导投向，拓宽生
产合作领域，并逐步实行国民待遇。要抓好非公有制经济经营者的守法经营教育，
防止只讲经济效益不注重社会效益甚至扰乱市场秩序的行为，要提高他们的政治素
质、经营能力和职业道德水平。要加强监督和依法管理，将非公有制经济的经营活
动纳入国家政策、法律、法规的范围之内，保护其合法经营、合法权益，调节其过
高收入，取缔其非法收入和违法活动，还要依法保护雇工的权益不受侵犯。国家对
各类企业要一视同仁，为公有制经济和非公有制经济平等参与市场竞争创造良好的
环境和条件。＊

　１９９６０２０８
第１０版／经济生活·财贸
消费者说
我的脸上还有微笑吗？
０４　贾新明
０５
　　（山西省军区教导大队政治处　贾新明）
　　如今上街购物，心中总有些犯难，原因之一是有些服务员小姐的脸色太难看。
　　商品琳琅满目，给顾客提供挑选可能的同时，也提供了挑选的自由。在挑选的
过程中，我们一般能受到礼遇，服务员小姐常常面带微笑，热情为你介绍商品的种
种情况，殷勤为你提供优质的服务，如果试穿衣服，说不定还能听到诸如“你穿这
件衣服挺大方”的赞美。总之，这时服务员小姐的脸色是“晴空万里”，温暖如春
。可由于种种原因你停止挑选，决定不买时，服务员小姐的脸色马上改变，如秋日
肃杀，让你不寒而栗，说话也不似先前柔声和气，更有甚者，恶语相向。
　　琢磨这种“阴晴”变化，不难明白，微笑服务是一种促销手段，最终的目的是
卖出东西赚到钱。可顾客不买，就意味着目的落空，服务员心中难免不快，反映在
脸上自然是“晴转多云”。说到底，决定服务员脸色变化的是一个“财”字。
　　中国有句古话，叫“和气生财”，不管顾客买与不买，服务态度始终和和气气
，给顾客留下好的印象，说不定能使许多顾客“回头”，生活中不乏此例。这样一
个浅显的道理，偏偏有些人不明白，或者说心里明白，做起来难。
　　想使生意兴隆，服务员小姐不妨自问：我的脸上还有微笑吗？＊
配图１张
　　１．最近，北京东城区技术监督局在一家专电器的商店里查到假冒伪劣的低压
开关。如果顾客购买这种开关，可能造成严重的伤亡事故。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄
　１９９６０２０８
第１０版／经济生活·财贸
■
花儿为什么这样红——北京鲜花市场扫描
０４　周毓
０５
　　新年伊始，记者走访了北京城几家大型的花卉市场和鲜花店。不看不知道，一
看真奇妙——
　　１９９４年前后，鲜花店开始雨后春笋般地出现在北京的大街小巷上，繁华地
段和医院、学校、高级宾馆附近尤为居多。
　　与此对应，买花、送花也不再是一种高不可攀的时髦举动了，鲜花慢慢地进入
了寻常百姓家。买鲜花、送鲜花不仅仅是一种时尚，更是一种需要了。
　　情人节，“九百九十九朵玫瑰”；母亲节，一束温馨的康乃馨；父亲节，一枝
表达爱意的黄玫瑰……平时，探望病人、祝贺生日，送上一束花，高雅而简单。世
界上没有一种语言，比花语更让人怦然心动的了——花儿代表你的心，此时无声
胜有声。
　　位于朝阳区亮马桥的花卉市场，是目前北京最大的鲜花交易市场，众多园艺公
司跻身其中。因为颇具地理优势：周围聚集着长城饭店、昆仑饭店、燕莎商业城及
一大批高级写字楼，市场虽以批发为主，但零售也不错。徜徉其中，满园春色让人
赏心悦目，就连卖花人也是一副和颜悦色模样，没有一些商家惯有的奸诈媚俗之气
。事实上，市场竞争非常激烈，硝烟弥漫只是看不见而已。聊天时，他们大都含蓄
地表示生意还可以，甚至说赔钱——赔钱赚吆喝，他们看中了北京市场的光明前
景。在甘家口开鲜花店的朱燕女士正忙着进货，她则说做鲜花生意批发的赚钱零售
赚不了，今年鲜花进价一再上扬，零售时的利润越来越薄。据悉，像亮马桥这样的
大型鲜花交易市场，今年在崇文区法华寺和丰台区将相继开业两家。
　　东四美术馆有一家鲜花礼品店，店不大，但布置得高雅、别致，很上档次——
这要归功于店主人贾春先生的艺术品味。贾先生是学美术出身的，下海之前是美
术学院的副教授，他和夫人都酷爱插花艺术。小店里人来人往，看得出生意不错，
主人则表示开花店不为赚钱，只图个喜欢。而马路斜对面的另外一家鲜花店，却朴
素、简单、不事装修，生意也相对冷清，下午五点钟便关门了事。崇文门有一家“
枫林阁”鲜花店，主人王彦明也抱怨鲜花生意不好做，看的多买的少，损耗又大。
　　从季节上看，秋冬季是鲜花生意的旺季，而夏季６、７、８三个月则最为萧条
。冬季节日繁多，鲜花生意因而红火，价格也水涨船高，平时三五元一支的红玫瑰
，情人节能卖到一二十元。“物以稀为贵”，冬季北京的鲜花全从南方或国外空运
过来，价格自然不菲。然而冬季气温低，花期长，自然损耗最少。
　　纵观北京鲜花市场，不温不火，但暗藏潜流。目前，个人买花在工薪阶层只是
偶尔为之，鲜花还没有成为常规的生活消费品，老百姓经济上尚不具备能力。但随
着经济的发展、收入水平的提高，生活中将到处是“鲜花笑语”！＊

　１９９６０２０８
第１０版／经济生活·财贸
旅游杂侃
长联说短
０４　艾丰
０５
　　对联，是中国名胜古迹中的独特景观。它充分发挥了汉字的长处，把诗词、书
法、装饰浑成一体，往往成为人文景观中的记录历史、启迪思维乃至画龙点睛之所
在。
　　各地的对联可以说是万万千千，云南昆明滇池边大观楼上的对联以其长而著名
，按字数说，成为中国对联之“最”。
　　上联是：“五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边。看，东骧神
骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素；高人韵士，何妨选胜登临，趁蟹屿螺州，梳
裹就风鬟云鬓，更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫辜负四周香稻，万顷晴沙，九夏
芙蓉，三春杨柳。”
　　下联是：“数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在。想，汉习楼
船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊；伟烈丰功，费尽移山心力，尽珠帘画栋，卷
不及暮雨朝云；便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得几许疏钟，半江渔火，两行
秋雁，一枕清霜。”
　　看了这上联和下联，你会点点头，是，确实长，一般的对联，上联加下联一共
也就是一二十个字，而这副对联，上联、下联都是９１个字，加起来就是１８２个
字啊！
　　可是，我要说，这副对联，长中有短。短在哪里？短在它的文字和文字所表达
内容的“比例”。上联，用了９１个字，就把站在大观楼上看到的滇池风光写得淋
漓尽致。想想看，如果是用一般的描写语言，不消说９１个字，就是９１０个字，
恐怕也写不那么清楚和细腻。下联，也是用了９１个字，就把云南几千年的历史，
一页一页写得确确凿凿。如果是用一般的叙述文字，至少要写成一篇文章了。就这
种意义上说，你道短也不短？
　　其实，在现场读这副对联，也是这种感受。当人们站在大观楼上，面对大好景
色，“眼前有景道不得”的时候，你就会觉得，这副对联确实能够把你想说的，还
包括你不知道的，都说出来了。能够用１８２个字达到这样的效果，还不算是简练
吗？身临其境，又看到这样的对联，人们不由得平添游兴，并浮想联翩。
　　不久前，谈及此副长联，一位电视台的朋友告诉我，在“文革”刚刚结束时，
他在大观楼上，触“联”生情，当场也作了半副对联：“近十年风云，胸中翻滚。
拍案怒斥，问此页青史何写？看，骨肉相争，战友互煎，妻窥夫位，君疑臣忠；玩
权保利，岂管社稷百姓，惨棍棒牢狱，争不及权高职低；苦神州河山，那经得住如
此浩洗。空负了一腔激情，十载光阴，无数资财，亿万民心。”应该说，此联作得
相当精彩。我想，这除了这位朋友深有感受和较深的文字功底之外，大观楼长联简
练洪浑文字给予他的感染，恐怕也是一个重要的原因。
　　中国的文字是中国文化的载体，本身又是中国文化的重要组成部分。中文的简
练，有象形、象声功能，语汇又是如此丰富，可以说既是世界上独特的文字，又是
最好的文字之一。它的许多独特表达方式是其他语言文字所不能和所不及的。诗歌
、词赋以及对联，就是中文的“绝招”，外文翻译都很困难。从对仗、押韵的角度
说，简直就是翻不过去。若干年前，人们对汉文前途也提出质疑——不能像拼音
文字那样适应电报和电子传送。现在，中文的电脑输入问题已经解决，这个质疑也
渐渐销声匿迹了。
　　今天，我们应该加倍热爱我们的语言文字。热爱的办法之一，就是要充分发挥
中文的优越性，其中简练就是它的最大优越性之一。翻阅我国的古文经典，文字都
是极其简练的。《老子》、《论语》、《孙子兵法》等等，文字都不长，但它们阐
发的思想一直影响到今天。当然，今天社会生活比那时要复杂得多了，文字表达自
然也要复杂起来。可是，从另一个角度说，越是复杂，越是纷繁，人们就越需要简
练。这恐怕是大观楼长联给予我们的重要启示。＊

　１９９６０２０８
第１０版／经济生活·财贸
■
年年新春年年过　年年过节年年新　今年春节怎么过？
０４　王佳宁
０５
　　也许不再那么翘首企盼了——一饱口福未必要到过年的时候，新衣服也无需
留到过年时穿。也许不再那么郑重其事了——年龄越大，过年的意识越淡化。生
活节奏越快，过年的心情越平常，但是春节对中国人来说，毕竟是最重要、最神圣
的节日，１９９６春节将至，人们有哪些新打算？
　　　　　　团圆饭不在家里去饭店
　　有人说，春节是吃节。吃请、请吃，泱泱大国的吃文化在春节体现得可谓淋漓
尽致。尤其是年三十晚上的年夜饭，一家几口团团围坐，兄弟姐妹叙叙旧情，父母
子女诉诉亲情，其乐融融中蕴满温情。不过为了这顿年夜饭，全家从早忙到晚，常
常搞得精疲力尽。如今在一些大中城市，一些家庭已走出家门到饭店里去吃年夜饭
，吃完饭后，唱唱歌，跳跳舞，在轻歌曼舞中辞旧迎新。北京新意达购物俱乐部职
员陈文胜说：“紧张忙碌了一年，不想再为一顿饭辛苦操劳了，上饭店虽说多花些
钱，不过换来了轻松，省事儿，还是值得的。”
　　也许正是触摸到了当今这种新的时尚，北京推出了“百家饭店迎家宴”的活动
。不过当一些人越来越崇尚简单省事，一些人却越来越怀念传统过年的氛围。深圳
工作的时岩先生说，他特别希望去农村过年，放鞭炮，舞狮子，扭秧歌，张灯结彩
，喜气洋洋——多有气氛啊！其实，如今原汁原味的传统过年方式在农村也不多
见了。
　　　　　　不串少访电话点歌大拜年
　　除了山吃海喝，传统过年方式另一特色就是走亲访友大拜年。民间拜年从初一
一大早开始，一直拜到初五上班，亲友之间拜、同学同事之间拜，上级领导和用得
着的人更是“走马灯似”的拜，往往会使叙友情、增感情的好方式变成“应付差事
”。北京农业大学经济法专业学生承炳说，在他们家乡拜年，先拜父族亲友，再拜
妻族亲友，最后拜母族亲友，三大族拜下来，人都快成“拜年机器人”了。
　　如今，随着越来越多的家庭安装了电话和ＢＰ机的普及，拜年的方式也随之发
生了变化。当新年的钟声敲响之后，拥有电话机的家庭立刻忙碌起来，外面爆竹齐
鸣，屋里铃声不断。新年好！祝您节日快乐！祝福在电话中回荡。
　　除了电话祝福，一些人还用广播点歌这种形式代替已往走亲访友大串联式的拜
年。北京日报青年记者小温说，今年春节，他打算，通过音乐台给他的朋友、亲属
点上几首祝福的歌曲，带上他的问候。
　　　　　　就近寻去处，旅游过新年
　　每年春节临近，人们头一件事就是急着往家赶，玩牌、搓麻、看电视，大家都
在家里转，现在人们的观念变了，春节期间举家出门逛公园、游山水、览名胜的多
起来，出门旅游正成为过春节的一种新时尚。
　　家住北京朝阳区双桥中路的一位陈小姐告诉笔者，今年春节她将和朋友一块去
哈尔滨观赏冰灯。某公司副总经理吕永康先生则打算和家人春节到温暖如春的昆明
一游……
　　在一家合资企业做打字员的潘晓云女士新婚不久，今年春节，她想和丈夫一起
去新加坡、马来西亚、泰国玩一趟，饱览异域风光也算是补过蜜月。
　　一些旅游公司看准了人们这种新需求，纷纷以各地旅游资源为依托，推出了大
量市内、周边线路和各地名胜风景区线路。
　　在一些人追求新的过节方式的同时，也有不少人还是恪守传统的习俗，他们认
为出门旅游，交通不便，花钱不少。全家团圆、享受天伦之乐，还有什么比这更快
活的，不希望变什么新花样。＊

　１９９６０２０８
第１０版／经济生活·财贸
编者小议
让春节更加丰富多彩
０４　■
０５
　　关于过年，大多数家庭一般沿袭传统方式，包饺子、吃年饭、全家人看电视春
节晚会。然而，许多人都认为：这个“年”应当过得更有新意。以往老百姓过年似
乎别无选择。过年时，家家红红火火，大街上却冷冷清清，商场、酒店纷纷关门谢
客。一些城市自从禁放烟花爆竹之后，过年的气氛更为冷清了。
　　对于春节——中国人最大的传统节日，越来越多的人渴望有所改变。
　　年轻人和一部分先富起来的人更希望推陈出新，跳出传统的单调而单一的模式
。这就对服务行业（娱乐、餐饮、旅游等）及诸多活动的组织者（春节晚会、庙会
）提出了更高的要求。
　　今年各地政府都在想方设法推陈出新，让百姓过好春节。北京市将联合推出“
百家饭店迎家宴，百家商场挂彩灯，百家宾馆过大年”活动，为老百姓走出家门来
轻轻松松、有声有色过个年创造了条件。＊

　１９９６０２０８
第１０版／经济生活·财贸
■
ＣＥ：将给我们带来什么？
０４　陈旭钦
０５
　　继美国“ＵＬ”、德国“ＧＳ”质量认证和国际“ＩＳＯ９０”标准系列
等术语之后，“ＣＥ”成了近日外贸、商检、机电生产等部门人士新鲜而又热门的
话题。
　　究其原因，据悉欧洲联盟近日指令，自１９９６年１月１日起，部分机电类产
品必须符合欧盟有关安全要求，并通过一定评定程序，加贴“ＣＥ”安全合格标志
后，方可进入欧盟市场。
　　据宁波市商检局高级工程师张斌昌介绍：“ＣＥ”是欧洲共同体（后改称欧洲
联盟）实行的一种专用于其技术协调指令并用以证明产品符合指令规定基本要求的
安全合格标志。围绕“安全、健康、环保”三方面因素而设，即不危及人类、动物
和货品的基本安全。“ＣＥ”是欧共体的法文、意大利文、葡萄牙文等多数语种的
简称，还有人认为“ＣＥ”有符合欧洲要求（Ｃｏｎｆｏｒｍｉｔｙ　ｗｉｔｈ
Ｅｕｒｏｐｅａｎ　Ｄｅｍａｎｄ）的双关语意。加贴“ＣＥ”标志后的产品，意
味着已经符合欧盟安全方面的基本要求。若没有标志，不得上市销售。已上市的产
品，任何一个消费者若发现有不符合安全要求的，将被责令收回或从此禁入欧盟市
场。目前欧盟已发布实行“ＣＥ”标志的产品有１５类，分玩具、医疗器械、机
械设备、简单压力容器、电磁兼容设备、个人保护设备、非自动衡器、电讯终端设
备、燃气装置、低压电器设备等。如机械设备类又细分为：锯机、刨床、木工机械
、冲床、塑料橡胶注塑压机等１７种。
　　张斌昌举例说：国产“熊猫”布玩具，其两只眼睛常用橡皮筋从内芯向外勾住
，这就要求橡皮筋有一定的耐拉强度，否则孩童在玩耍时可能会发生意外损伤。又
譬如电磁兼容设备，它要求有良好的抗电磁干扰性能。国产彩电附近若有汽车开过
时，受火花塞干扰，屏幕上通常会出现条亮带，这种现象在我国被认为正常。但“
ＣＥ”标志实施后，这种现象就被视为没有达到相应的抗干扰安全要求，其彩电不
能进入欧盟市场。值得指出的是：欧盟所指的“安全”范畴，部分在国内属于“质
量”范畴，“安全”对“质量”的要求更高、更严。＊

　１９９６０２０８
第１０版／经济生活·财贸
■
ＶＣＤ影碟机市场火爆
　　专家提醒：国货不比洋货差勿盲目崇外　
    市场需求增长但莫一哄而起
０４　潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗从近日举行的“国产ＶＣＤ影碟机展销周”获悉，去年下半
年以来，ＶＣＤ影碟机开始成为我国城市居民家电消费又一热点。８—１２月，仅
南韩的三星电子就在中国市场销售了３０万台。在市场需求的拉动下，国内一些音
响企业、电视机企业和其它企业也对ＶＣＤ生产投入极大热情。目前，全国试制、
投产的企业有９１家，去年产量为２０万台，有１多个品种。
　　据中国电子音响工业协会专家介绍，我国ＶＣＤ的发展整体上与国际上处于基
本同步的水平，国产ＶＣＤ影碟机大都采用与国外产品相同的ＭＰＥＧ解码电路，
而ＶＣＤ所使用的ＣＤ机芯，国内引进的技术也都比较成熟，完全可以和国外产品
一比高低。专家们指出，目前国产ＶＣＤ中有些企业的产品，不仅总体质量毫不逊
色，有的性能还优于某些进口产品，消费者大可不必盲目崇洋。
　　据分析，去年国产ＶＣＤ的产销基本平衡。今年我国ＶＣＤ市场需求虽会大幅
度增长，但也不过为１６０万台左右。可是，据对９１家生产企业中主要的２２家
企业统计，今年排产计划数已高达２３４万台，估计行业全年产量会突破２５０万
台，将大大超出今年的市场容量。有关专家指出，一哄而上，必然造成产销失调，
进而引起价格大战，其后果很可能产生粗制滥造，损害国产机声誉，而将市场拱手
让人。＊

　１９９６０２０８
第１１版／文学作品
■
白园怀古
０４　程树榛
０５
　　阳春三月，应友人之约，前往古都洛阳参观游览，这座历史名城的旖旎风光，
一下子便把我倾倒了。牡丹园内的国色天香，令人流连忘返；龙门石窟的奇绝壮美
，让人惊叹不已；古墓博物馆浓厚的历史文化氛围，似把我们带进几千年悠久的历
史画廊。但是，最使我铭记难忘的，还是唐代大诗人白居易长眠的“白园”。
　　白园位于洛阳龙门东北端的山峰上。此峰形若琵琶，故又名琵琶峰。苍松翠柏
、碧柳修竹簇拥的白冢，就眠卧在“琵琶”的端首，刚好暗合了诗人名作《琵琶行
》的意蕴。
　　走进园门，便见丛竹夹道，悬瀑飞洒，怪石嶙峋，曲径通幽，别有一番天地；
拾级而上，又见古木参天，虬枝伟干，浓荫蔽日，流泉泻于山涧，叮叮咚咚，嘈嘈
切切，俨如琵琶奏出的优美乐曲，令人陡生怀古之想，似置身于当年浔阳江头。
　　由山峰拾级而行，穿羊肠小道，过曲径弯泉；几番山穷水尽，又几番柳暗花明
，我们来到了白园的墓体区，诗人的遗体就安葬于此。只见一座半圆形墓冢周围，
苍松环立、翠柏成行；在天鹅绒似的草坪上，奇花异草，竞相开放，娇艳夺目；蜂
蝶翻飞其上，游人流连其中，俨然花圃也！
　　紧靠墓冢的为诗廊区，是一座随地势出进、高下的长廊建筑。这里集中陈列了
当代书法家、画家书写的诗词碑刻、描绘的诗意瓷砖壁画。其中除了赞颂白居易文
功政绩的诗词外，皆为诗人的传世名篇，如《琵琶行》、《古原草送别》、《宫词
》等。读着这些脍炙人口的诗句，我更加感佩这位开一代诗风的伟大诗人的不朽艺
术魅力。联想到充斥当今诗坛的那些晦涩难解、诘屈聱牙的诗作，真觉得是愧对古
人！丢掉自己民族的优秀文化传统，而拾西方人早已扔弃的牙慧，还有比这更没出
息的吗？
　　尽情地观赏了诗廊之后，我们几个文坛后辈在廊前的石桌旁围桌而坐，一边儿
休息，一边儿恭听洛阳文友介绍诗人生平中那些不寻常的经历和他在洛阳居住数十
年的感人事迹。
　　原来白居易在他２７岁的时候，便从襄州（今襄阳）迁居洛阳。此后，他除了
在苏、杭等地任职、贬谪九江期间暂离一段时日外，其余时间都在这座古城居住，
前后凡３０余年。诗人特别喜欢洛阳，不仅写了很多歌颂洛阳的诗文，而且更关心
洛阳人民的疾苦，千方百计为洛阳人谋福利。其中有一件事当时几乎家喻户晓，千
古传颂，至今还令洛阳人感念不忘。
　　白居易在洛阳香山居住时，亲眼看到龙门潭的南面，有一天然险滩，名曰“八
节滩”和“九峭石”，此处水激坡陡、险象环生，常常阻碍着船只上下行驶；触石
遇险者，也时有发生。因此，为安全计行，船放筏的舟民，每当从此经过，都要脱
掉衣服，赤裸着身子，在水中推船拉筏；即使是寒冬腊月，也莫不如此，其悲苦之
状，目不忍睹。诗人每见及此，总是寝食不安，心潮难平。他曾有诗记述此情状：
“大寒之夜，裸洗水中，饥冻有声，闻于终夜……”因此，他决心治理这条水路，
为百姓排愁解忧。但是，兴办此工程，需要数万银两，从哪凑取呢？这却令诗人发
愁了。他虽然为官数十年，却一向清廉自守，不贪分文，即使在杭州刺史这样“肥
缺”的任上，他也从不中饱私囊；而在离任时，却将剩余的俸银，全部留在官库里
，使其继任者用以补缺达５０年之久，一时传为美谈。而后，改任中书舍人，也相
当于今天的省部级干部了，虽“财源茂盛”，他仍洁身自好，不改初衷。时唐肃宗
曾命他代表朝廷宣喻大将田布拜魏博节度史，田布为酬谢他，以５匹缣帛为赠
，他却拒受。
　　为治理八节滩，他不惜把自己的家产全部卖掉，其中包括他的好友、同代诗人
元稹赠给他的银马鞍和玉带；甚至连新制的绫袍也搭进去了。杯水车薪，当然无济
于事。于是，他只好抛却一贯的清高，以自己的声望和资历，动员、号召当地士绅
解囊相助。一些士绅和官吏为结交他这个名士，往自己脸上贴金，多少也拿出些银
两；加上舟民和百姓的自愿捐助，七拼八凑，终于办成了这件造福子孙万代的大好
事。当工程完工，舟船顺利通过险滩的当天，诗人忍不住击节歌赞：“心中别有欢
喜事，开得龙门八节滩。”喜悦之情，跃然纸上……
　　听罢这一感人肺腑的故事，回头再仰望巍立在墓前的丰碑和那长长的诗廊，我
不禁想到：长眠在白园的这位文化巨人，死去的只是他的躯体，而他那崇高的人品
和文品，却是永垂不朽的。＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
强者不言胜——访哈萨克斯坦代表团
０４　李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　赛程过半，第一次参加亚冬会的哈萨克斯坦队夺冠势头很猛，尤其男子冰球的
突出表现，给人们留下了深刻印象。“我们盼望着参加这次亚冬盛会，为此准备了
两年。除了自由式滑雪，所有项目我们都参加”，哈萨克斯坦代表团团长苏哈洛可
夫面带喜色地说。
　　苏哈洛可夫说：“除了男子冰球，男女冬季两项、女子速滑、男子高山滑雪我
们投入的精力比较多。虽然成绩暂且还很难说，但我们主要的目的是参与，向中日
韩等国优秀运动员学习，找出自己的不足。团体总分我们也就可能争取到第３或第
４名，来时定的目标是１０至１２枚金牌。”
　　“我们的高山滑雪世界级名将夫拉基米尔正在参加世界高山滑雪系列赛，所以
没能前来参加亚冬会。否则，我们还能多拿２至３枚金牌”，苏哈洛可夫补充说。
　　谈到中国的冰雪运动，苏哈洛可夫说：“中国的场地及其辅助设施都是一流的
，如不很好利用太可惜了。目前中国从事冰雪运动的人太少，运动员比赛机会也不
多，听说运动员的敬业精神也不太强，这些都是不利因素。哈萨克斯坦人非常喜好
冰雪运动，可惜由于各方面因素影响，目前从事冰雪运动的人逐年减少。不过，运
动员都有一种危机感，所以都练得非常苦，出了不少优秀选手。”
　　（本报哈尔滨２月７日电）＊
配图１张
　　１．图为中国选手金光斌在亚冬会男子大回转比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
　１９９６０２０８
第１１版／文学作品
■
“圣水”泽大地
柏原
０５
　　忽聚田不是诗人，当他回首往事时，胸中却总是荡漾着绵绵诗情。
　　忽聚田是水利专家，今年七十四岁啦！他五十年代初响应党的号召，积极报名
由省城西安来到陕北，建设革命圣地，一干就是整整四十年。当时同他一批来的三
十位同事，有的已经辞世，有的离开了这里，只有他一人还坚守在工作岗位上。
　　五十年代，他年当而立，精力充沛、热情似火。到陕北第二天，就把新婚的妻
子丢在一家大车店里，带领勘测组朝干旱最严重的志丹、吴旗、安塞进发了。他们
背着仪器，赶着牲口，翻山越岭一路跑下去，白天勘测，晚上设计，一口气不歇地
苦干半年，勘测设计出大小工程一百三十二处。接着扭回头，亲自组织施工，完成
了十余座引水渠工程。当一道道清清的山泉水引入那从未浇过水的干渴的土地，他
的名字就在灌区群众中传颂开来。六十年代初，他在没有任何参考资料的情况下，
指挥万名民工苦战两年，完成了蜿蜒五十多公里的延惠渠工程，当延河水引入东川
数百万亩良田时，山川里回荡着人民的颂扬声。忽聚田和宏伟的延惠渠工程，成了
延安人民的自豪和骄傲。在成绩面前他没有止步，而是郑重地向党组织递交了一份
入党申请书，接着又不声不响地埋头工作。为了解决山区灌溉水源问题，他又边测
绘，边施工，一口气完成了延安县“八一”水库、丁庄水库、安塞平桥水库和蟠龙
孙台水库几项大工程。
　　延安人民牢记着他和他的同事们的功绩。今天，当你走到延安随便哪一个村庄
，向那些上了岁数的人们打问起修水利的忽工，人们会告诉你许多关于他富于传奇
色彩的故事：“没见过把公家事那么当事的人。打坝时，他没明没黑在坝梁上巡回
检查，生怕有一个烟头、一根柴棍儿漏进坝里影响质量。”“没见过生活那么清苦
的人，饭量大，忙起工作来一天只吃一顿饭；长年累月总见他抽‘羊群’烟，可民
工病了，他却用自己的钱买东西赶到床头探望。”“忽工一辈子经手那么多工程，
没见人家沾公家一分钱的便宜，至今家里仍是一无所有。”
　　四十年，弹指一挥间，但一万多个日日夜夜，对于一个人来说，也是漫漫长途
。当忽聚田不知疲倦地迈开双腿奔波在水利建设工地，无情的岁月和他所忠诚的事
业，却不知不觉地耗尽了他的精力，也损害了他的健康。大约从六十五岁开始，他
那真正称得上“踏遍青山”的腿，弯曲若两张“弓”；膝关节僵硬得仿佛锈死了一
般，生活勉强能自理。但他毕竟是翻越过圣地千山万水的汉子，病魔未能使他屈服
，他已经为自己找到了新的目标，开始了更加艰辛的跋涉——整天整夜地伏在炕
桌上写呀写呀……
　　腿不能动了，他要把四十年从事山区水利建设的经验从理论上总结出来，留给
后辈的同行。他深知，陕北山区水利事业，需要几代人，几十代人的努力！遗憾的
是这事业刚刚开始，一代人就老了！于是，他夜以继日地咬紧牙关不停地写呀，写
呀！作为陕北水利事业的开拓者之一，四十年的实践，他觉得值得总结的经验和教
训实在太多，但搞了几十年实际工作，突然要坐下来撰写论文，手中的笔又显得实
在太沉重，加之腿疾的折磨，他是用生命的全部热情，全部爱来写《论陕北山区水
利建设》这部著作的。为了对党和人民做出新的贡献，他那衰老的生命，又开始充
满了青春的活力，他仿佛又变得像五十年代一样年轻，一样精力充沛、激情似火。
　　是的，忽聚田不是诗人，可他修成的水渠、水坝，他牵来的“圣水”正在滋润
着陕北大地。那是他写出的人生最好的最动人的诗篇。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
■
世界金价大幅上扬　
    南非金矿静观市场　非洲采金业蓄势待发
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡２月５日电　记者温宪报道：继世界金价去年全年在每盎司３
７０—３９０美元之间徘徊不定后，今年以来金价在世界主要交易市场急剧上扬。
本月２日，每盎司黄金价格在纽约交易市场已突破４１５美元；当日下午，伦敦交
易市场价格最高为４１６．５美元，创１９９０年２月以来最高价。
　　南非去年黄金产量为５２２吨，仍名列世界第一。但与１９９４年的５８３．
９吨相比，产量已下降了１０％，成为１９５７年产金５５２．４吨以来黄金产量
最低的年份。
　　作为世界黄金生产第一大国，目前南非矿业对金价上扬普遍持审慎乐观态度。
南非矿业协会去年１２月已将雇员人数达１４．６万的１５座金矿列入“处于非盈
利边缘”的“黑名单”，矿业巨头英美矿业公司已计划关闭５座亏损严重的金矿，
面临解雇威胁的矿工达１万人。南非矿业协会的经济学家罗杰尔认为，金价上扬固
然可以使一些面临关闭的金矿喘一口气，但从长远观点来看，南非矿业的出路在于
提高生产率，而不能侥幸于世界金价的一时坚挺。
　　本报约翰内斯堡２月６日电　记者温宪报道：来自世界各地的矿业专家５日在
此间一致认为，非洲采金业正面临着迅速起飞的前景。
　　专家们说，除南非外，非洲其它地区、特别是西非诸国的黄金资源尚未得到大
规模勘探和开发。同时，专家们也指出，尽管非洲采金业潜力极大，但其真正起飞
仍有赖于政局稳定、开放的经济政策、严谨的矿业法规和消除投资操作中的各种腐
败现象。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
■
简讯　罗马尼亚华商妇女联合会成立
■
０５
　　罗马尼亚华商妇女联合会６日在布加勒斯特成立。该联合会的宗旨是加强罗中
两国妇女界的联系，促进两国经贸发展。＊

　１９９６０２０８
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
讲政治要在实际工作中落实
顾秀莲
０５
　　江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“我们搞现代化建设中
心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。”这是
在改革开放和建立社会主义市场经济条件下，党中央对领导干部特别是高级干部提
出的严格要求，有很强的现实针对性，语重心长，内涵深刻。这个问题解决得如何
，直接关系到高级干部能否达到“会治党治国的政治家”的要求，也直接关系到我
们事业的成败，关系到国家的前途和命运，关系到执政党的建设。我们每个领导干
部都应当从战略的高度和肩负的责任来认识它的重要性和必要性，自觉地按照中央
的要求，全面提高自身素质，提高政治水平，始终保持政治上的清醒和坚定。
　　化学工业改革和发展的实践，给我们的深刻启示是，不论在什么时候都必须讲
政治，尤其是在深化改革、建立社会主义市场经济的条件下更要注意政治。这些年
来，化学工业改革和发展的每一步，都离不开政治。比如，我们始终坚持党的“一
个中心，两个基本点”的基本路线不动摇，从全党全国工作大局出发，妥善处理改
革、发展与稳定的关系，从而保证了化学工业改革和建设的顺利进行，使化学工业
在“八五”期间总体水平的提高超过了历史上任何一个时期。我们从政治上着眼，
深刻认识到１２亿人口的吃饭穿衣问题就是一个政治问题，始终坚持把发展农用化
学品的生产放在头等重要的位置上，在制定计划、落实措施、安排项目以至实际工
作中，优先予以安排，使去年化肥、农药均创历史最好水平，其中氮肥产量居世界
第一位。在发展社会主义市场经济过程中，我们部党组始终坚持“两手抓，两手都
要硬”的方针，紧紧抓住党的建设这个关键不放松，组织全行业学习《邓小平文选
》，用建设有中国特色社会主义理论武装各级党员干部的头脑，狠抓党组织建设和
廉政勤政建设，并制定了《关于加强化工各级领导班子思想作风建设的意见》，增
强了各级领导干部的政治意识。同时，加强了对行业思想政治工作的领导，制定了
《化工系统“八五”期间社会主义精神文明建设规划》，保证了企业的社会主义方
向。根据党的十四届四中全会精神，部党组制定了《坚持和健全民主集中制的意见
》、《加强和改进党的基层组织建设的意见》、《加强和培养选拔化工各级领导干
部的意见》，有力地加强了党的基层组织建设和精神文明建设，为化学工业的改革
和生产建设提供了有力的思想保证和组织保证。近几年来，化工部党组加强了一班
人的思想政治建设和作风建设，坚持部党组理论中心组的学习，政治理论素质进一
步提高；认真执行民主集中制，增强了在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志
为核心的党中央保持一致的自觉性，保证了党中央、国务院的政令在化工行业的畅
通；开展了反腐败斗争，强化了党内监督，增强了领导干部的自律意识。去年，我
们在部机关和直属单位的全体党员中，开展了学理论学党章的“双学”活动，切实
解决党组织和党员中存在的突出问题，提高了党组织的凝聚力和战斗力，各级领导
干部普遍增强了党建意识和群众观点。十四届五中全会召开后，我们及时组织党员
干部学习全会精神，特别是组织司局长集中时间学习江泽民同志两个重要讲话，领
会讲话的深刻含义，把大家的思想进一步统一到五中全会精神上来。在制定化工“
九五”计划的同时，制定与之配套的“九五”化工行业精神文明建设规划。这些工
作有效地促进了机关的思想作风建设，保证了各项任务的完成。多年来的工作实践
使我们深深体会到，切实提高领导干部的政治素质，发挥政治优势，对于加快化学
工业的改革发展，提高化学工业的整体水平至关重要，同时也使我们对当前中央强
调领导干部要讲政治的要求有了进一步的理解。
　　领导干部一定要讲政治，首先是对我们高级干部讲的，也是对各级领导干部的
要求，是提高领导班子整体水平的关键。因此，我们一定要按照中央的要求，把思
想政治建设作为领导班子建设的首要任务，制定具体措施，切实抓好落实。特别是
要把化工部机关的领导干部队伍建设成政治强、业务通、作风硬的领导集体，坚持
把领导干部讲政治、坚持正确的政治方向体现在实际工作中，落实到具体行动上，
发挥政治的优势，保证化工“九五”计划的实现。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
■
国际社会关注我云南震灾
许恒声／温宪／许世铨／王子珍／张汉文／冮冶
０５
　　　　　　俄总统叶利钦南非总统曼德拉　致电江泽民主席
　　本报莫斯科２月６日电　记者许恒声报道：俄罗斯外交部发言人卡拉辛今天在
此间举行的新闻发布会上说，叶利钦总统已致电中华人民共和国国家主席江泽民，
对中国云南省地震灾害表示深切同情。
　　卡拉辛说，俄联邦紧急情况部已准备了一批人道主义援助物资，同中国方面协
商后，这批物资将运往地震灾区。
　　本报约翰内斯堡２月５日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉今天致电江泽民
主席，对我国近日所发生的地震灾难表示慰问。
　　电报说，惊悉中国所发生的灾难造成了严重的人员伤亡，南非人民深表悲哀，
“南非共和国政府、人民和我本人向阁下您、中国政府和那些直接遭遇这一悲惨灾
难的人们致以深切的同情与慰问”。
　　　　　　联合国秘书长加利越南总理武文杰　致电李鹏总理
　　本报联合国２月５日电　记者许世铨报道：联合国秘书长布特罗斯·加利今天
致电李鹏总理，慰问云南地震灾区人民。
　　电文说，惊悉２月３日云南省地震造成伤亡，深感悲伤。我愿向您保证，联合
国系统已为减轻这一悲剧所造成的痛苦做好准备。
　　在此悲伤时刻，我向阁下，向中华人民共和国人民，特别是遭受损失的民众，
致以最深切的同情。
　　新华社河内２月６日电　越南政府总理武文杰２月５日致电中国国务院总理李
鹏，就云南省丽江地区地震造成的生命和财产方面的重大损失，向灾区人民表示诚
挚的慰问。
　　慰问电表示相信，在中国党和政府的关心和领导下，地震灾区人民将会迅速消
除震灾后果，早日恢复生产和正常生活。
	　　联合国机构捐款
　　新华社联合国２月６日电（记者王子珍）联合国秘书长发言人６日宣布，联合
国人道主义事务部和开发计划署已经各拨５万美元，救济云南地震受灾者。
　　这位发言人说，人道主义事务部将作为联合国救灾活动的核心机构，把捐款和
实物送给灾区。此外，丹麦政府也通过联合国人道主义事务部向云南灾区捐款５万
美元，用于地震灾害的紧急援救。俄罗斯也将提供４架伊尔７６运输机向云南灾区
运送救灾物资。
　　　　　　罗领导人致电慰问
　　新华社布加勒斯特２月６日电（记者张汉文）６日，罗马尼亚总统伊利埃斯库
和政府总理沃克罗尤就中国云南发生强烈地震分别向江泽民主席和李鹏总理发了慰
问电。
　　罗马尼亚政府６日决定，向中国云南省地震灾民提供１２亿列伊（２６５０列
伊折合１美元）的援助，援助包括帐篷、毛毯、服装等救灾物资。
　　罗马尼亚外贸银行也决定向中国地震灾区捐赠５万美元现金，用于购买救灾物
资。
　　　　　　挪威瑞典提供援助
　　新华社斯德哥尔摩２月６日电　挪威和瑞典政府都表示，愿向我国云南地震灾
区提供援助。
　　挪威发展合作大臣拉森５日宣布，挪威政府决定通过本国红十字会向中国云南
地震灾区提供２万克朗（约合３０万美元）的紧急援助，用于为灾民购买药品
和其他急需物资。瑞典外交大臣耶尔姆—瓦伦６日致电中国政府，对云南地震受害
者表示慰问，并说，瑞典政府准备向灾区提供援助。
　　　　　　日本政府紧急援助
　　本报讯　在我云南省人民遭受严重震灾之际，日本政府决定于２月７日向中国
政府和人民提供３０万美元的人道主义资金援助。日本外务大臣池田行彦向钱其琛
外长，日本国驻华特命全权大使佐藤嘉恭向吴邦国副总理、民政部部长多吉才让、
云南省省长和志强等分别发出了慰问电。
　　　　　　日中友协捐款
　　新华社东京２月７日电（记者冮冶）日中友协全国本部理事长村冈久平今天在此
间向中国驻日本大使徐敦信转交了１万日元捐款，以援助遭受严重地震灾害的
中国云南灾区的灾民。
　　村冈久平说，去年日本发生阪神大地震时得到了中国方面的大力支援，现在中
国云南发生强烈地震，日中友协要尽全力给予支援。据介绍，日中友协现已开设邮
政转帐户头，在日本全国开展为云南地震灾区捐款活动。村冈久平今天还受日本武
术太极拳联盟之托向徐敦信大使转交了该组织集资的１０万日元捐款。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
美国联邦法官批准　传唤克林顿就白水事件作证
范颂九
０５
　　据新华社华盛顿２月６日电　（记者范颂九）阿肯色州小石城联邦法官乔治·
霍华德已批准向美国总统克林顿发出传票，要求克林顿在小石城法院审讯他以前经
营的“白水开发公司”的合伙人时作证。
　　克林顿的律师大卫·肯德尔６日在一份简短的声明中说，总统打算以适当的方
式予以合作。白宫发言人麦柯里同日说，克林顿很可能通过录相作证。
　　早在７０年代末期，当时均为律师的克林顿夫妇与麦迪逊储贷担保所老板麦克
杜格尔夫妇合伙创办了经营房地产的“白水开发公司”。后因多种原因，白水公司
于１９９１年９月申请破产，而麦迪逊储贷担保所则在１９８９年已倒闭，为该所
存款作担保的联邦银行为此损失数千万美元。对“白水事件”的调查集中在麦迪逊
储贷担保所的资金去向，以及“白水公司”的偷漏税嫌疑。
　　据报道，法庭定于下月４日对詹姆斯·麦克杜格尔和他现已离异的妻子苏珊·
麦克杜格尔等人进行审讯。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
叙以同意继续举行谈判　佩雷斯称以从黎撤军同以叙和谈无关
吴文斌
０５
　　本报大马士革２月６日电　记者吴文斌报道：叙利亚总统阿萨德今天在这里与
来访的美国国务卿克里斯托弗就叙以两国上月底在美国马里兰州举行的第３轮谈判
结果以及叙以如何继续和谈进程等问题，举行了长达３个半小时的会晤。
　　双方会晤后对记者说，叙以两国领导人都认为，在马里兰州举行的谈判取得了
进展，并一致同意本月２６日继续举行谈判。
　　据报道，由两国高级军事专家参加的第３轮叙以谈判，着重讨论了以军撤出戈
兰高地后的安全安排问题等问题，但由于双方立场相去甚远未获进展。叙以美三方
对这次谈判的结果则有３种不同的评价：以方认为取得了“积极的”结果；叙方指
出，由于以提出“无法满足的要求”，谈判已“步入死胡同”；美官员说，叙以谈
判“进展缓慢”，双方仍存在“严重分歧”。
　　在叙以谈判难以取得进展的情况下，以色列政府正在酝酿提前举行大选。虽然
佩雷斯多次强调，以大选不会影响叙以和谈，但叙认为，在以全国进入大选的高潮
阶段，佩雷斯无力就和谈作出任何重大决策。因此，叙提出将谈判推迟到夏末再恢
复的意向。这使极力主张叙以举行不间断谈判并在年内达成协议的美国极为不安。
　　叙利亚总统发言人吉卜朗·库里亚对记者说，克里斯托弗在同阿萨德会谈中还
就推动叙以谈判提出了美国的“新思想”，但他未透露这一新思想的内容。
　　据新华社耶路撒冷２月６日电　以色列总理佩雷斯今天说，以色列是否撤离黎
巴嫩南部“安全区”，并不依赖于它和叙利亚的谈判。
　　佩雷斯在视察“安全区”时说，如果黎巴嫩方面能确保国内只有一个政府、一
支军队，并能保证黎以边界的和平与安全，以军会不待以叙和谈结束而主动撤出黎
巴嫩南部地区。
　　佩雷斯指出，现在的问题是黎巴嫩存在像真主党那样不听从中央政府命令的武
装。此外，黎巴嫩政府和军队也无法保证黎以边界的安全。
　　佩雷斯说，以色列与黎巴嫩不存在领土分歧，强调以军并不“愿意”留在黎巴
嫩南部，更不想永久驻扎在那里。他说，以色列希望看到一个完全独立且领土完整
的、并与以色列和平相处的黎巴嫩。
　　佩雷斯说，以色列不会要求叙利亚从黎巴嫩撤军，因为这是黎巴嫩政府负责的
问题。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
我代表呼吁安实现民族和解　５０名安盟军人解除武装
王子珍／温宪
０５
　　据新华社联合国２月６日电　（记者王子珍）中国常驻联合国代表秦华孙６日
在联合国安理会审议安哥拉问题时发言，呼吁安哥拉政府和安盟双方全面执行《卢
萨卡和平协议》和安理会有关决议，推动和平进程，实现民族和解。
　　中国代表认为，谈判和对话仍是安哥拉双方消除分歧、实现民族和解的唯一出
路。他希望安哥拉双方，特别是安盟，履行承诺，从国家和民族利益出发，为实现
民族和解创造条件。
　　本报约翰内斯堡２月７日电　记者温宪报道：据争取安哥拉彻底独立全国联盟
（安盟）６日宣布，这一原反政府武装在过去几天内已按照安哥拉和平协议的精神
解除了５０人的武装。
　　此外，安盟还宣布说，另有１２名安盟武装人员正在向安哥拉中部的龙布
巴里和韦拉诺瓦营地集中。此前，安盟领导人萨文比曾许诺说，作为与政府合作组
建新军的重要步骤之一，１６５名安盟武装人员将在本月８日前解除武装或集
结在由联合国核查团监督的营地内。
　　联合国安理会将于本月８日审议是否延长在安哥拉的第三期联合国核查团的使
命。据报道，曾参与签署安哥拉和平协议的葡萄牙、俄罗斯和美国以及欧盟都对安
哥拉和平进程进展缓慢表示不满。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
德沙雷特访华前夕说　法重视同中国关系
杨汝生
０５
　　本报巴黎２月６日电　记者杨汝生报道：法国外长德沙雷特今天上午在访华前
夕接受中国记者联合书面采访时表示，法国非常重视在各个领域发展同中国的友好
和合作关系。
　　德沙雷特说，希拉克总统希望制定一项总体亚洲政策，而中国理所当然占居突
出地位。他说，法国政府欲将亚洲作为外交政策的新边界，为此，他的首次亚洲之
行就是访问中国。法国期待加强同中国的合作，并就重大国际问题进行全面的磋商
。法中两国的经济关系在法国的亚洲政策中占居优先地位，法国希望更加积极地发
展彼此之间的合作。
　　德沙雷特表示，法国支持中国申请加入世界贸易组织，并积极参加欧盟同中国
的合作。在谈到法国与台湾关系时，他说，法国的立场是明确的和一贯的，那就是
１９９４年１月１２日中法两国联合公报的立场。
　　德沙雷特及其一行将于７日至１１日对中国进行正式访问，随行的有２０余位
法国企业界人士。这是最近５年来法国外长第一次访问中国。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
克族抗议托管当局仲裁　莫斯塔尔发生骚乱
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德２月７日电　记者胡锡进报道：波黑南部城市莫斯塔尔的克族
人今天拒绝欧盟托管当局关于城市未来的仲裁，并宣布断绝同欧盟托管当局的一切
关系。城市出现针对欧盟托管团的骚乱。
　　今天早些时候，欧盟托管当局行政长官科什尼克宣布了他对这个克、穆族分治
城市的仲裁结果：城市划为６个区，其中市中心的一区将是由统一后克、穆族联合
市政府控制的中立区。
　　城市克控区市长布拉伊科维奇今天通过克族电台宣布，断绝同欧盟托管当局的
一切关系，并号召克族人前往欧盟托管当局所在的旅馆举行抗议活动。
　　愤怒的克族人很快包围了该旅馆，并推倒了科什尼克的汽车和一些其他车辆，
混乱中还有人开了枪。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
综述
布隆迪：部族矛盾再度激化
黄泽全
０５
　　（本报记者　黄泽全）
　　近两个月来，布隆迪局势急剧恶化，图西族控制的政府军和胡图族武装之间的
暴力冲突频繁发生，已有近２０人丧生，数万人流离失所。为了制止布隆迪局
势进一步恶化，联合国安理会上月２９日曾通过第１０４０号决议，准备根据该地
区局势的发展情况，采取对布隆迪实行武器禁运和禁止继续鼓励暴力行为的布隆迪
领导人出国旅行等措施，但遭布隆迪政府的图西族和胡图族高级官员的拒绝。布隆
迪局势的恶化引起国际社会的极大关注。
　　去年１２月６日，政府军和胡图族武装在首都布琼布拉郊区的卡尼奥沙和马坦
加曾发生大规模武装冲突，并迅速蔓延到相对安定的南部和东部。布琼布拉因水电
设施遭到毁坏而一度瘫痪。国际救援组织的办事处也受到袭击，不得不将救援活动
减到最低限度或者中止。
　　联合国驻布隆迪官员佩尼罗在一份报告中认为，布隆迪正在出现“一个不断升
级的明显具有部族仇杀性质的种族灭绝趋势”。许多观察家担心，如果这一趋势不
能及时得到遏制，一场激烈的内战必将发生。
　　布隆迪出现的动荡局势，主要是由于该国胡图族和图西族长期以来积怨甚深的
结果。
　　布隆迪位于非洲中部，不足６万人口，主要由胡图族和图西族两大部族组
成，其中胡图族占全国总人口的８５％，图西族占１３％，历史上西方殖民主义者
在这里实行“间接统治”，挑拨部族矛盾，胡图人和图西人之间在过去３０多年里
曾经发生过４次大规模的流血冲突，几十万人丧生，上百万人沦为难民。
　　进入９０年代以后，在西方“多党民主”浪潮冲击下，布隆迪党派纷争、社会
动荡、政局不稳。特别是布隆迪的民族成分构成同邻国卢旺达一样，常常与卢旺达
境内的部族矛盾相互影响。１９９４年４月６日，布前总统恩塔里亚米拉与卢前总
统哈比亚利马纳在参加完地区会议同机返回时，在卢旺达首都基加利上空遭暗害后
，虽然布隆迪没有像卢旺达那样引发全面的部族大屠杀，但政治局势一直极度紧张
，部族矛盾一触即发。
　　党派之争也是造成布隆迪局势恶化的重要原因。历史上，占人口少数的图西人
一直掌握着国家最高权力。胡图人在１９９３年６月首次举行的总统大选中获胜，
胡图人恩达达耶以６０％的选票当选为总统。经过多方协商，由图西人担任总理。
但图西人并不满足这一结果，以游行、骚乱的形式表示对政府的不满。在同年１０
月发生的军事政变中，总统、正副议长以及一批政府高级官员被杀害。１９９４年
２月组成的以胡图人占主导、吸收多党入阁的“开放政府”，因两个多月后总统遇
空难又出现政权真空，潜伏的内部党派之争再次通过暴力形式表现出来。各党派在
经过数月的讨价还价式谈判后，于９月３０日达成分享权力的“政府公约”，胡图
人恩蒂班通加尼亚当选为总统，图西人任总理并占有４５％的部长席位。局势曾一
度略趋缓和，但不久党派纷争又起，两族极端分子都不接受“公约”安排，不断制
造暴力事件，使联合政府无法正常行使职权，动乱局面愈演愈烈。
　　国际社会一直密切关注着布隆迪局势的发展。联合国秘书长加利多次呼吁布隆
迪两派保持克制，不要采取任何暴力行动，并提出派遣联合国部队干预布隆迪局势
的建议。人们普遍希望，布隆迪有关各方应以国家和民族利益为重，尽快实现对话
，以促进民族和解和振兴国家经济。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
简讯
非统组织将调解尼喀争端
■
０５
　　非统组织秘书长萨利姆七日表示将采取一切措施帮助尼日利亚和喀麦隆解决它
们之间的领土争端。萨利姆在一份新闻公报中说，非统组织极为关注尼喀两国日前
因巴卡西半岛的归属问题所发生的武装冲突。＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
我向巴捐赠救灾物资
■
０５
　　中国政府向巴基斯坦政府捐赠价值２万元人民币的救灾物资，包括药品和
水泵等。捐赠物资交接证书签字仪式７日在伊斯兰堡举行。我驻巴使馆经济商务参
赞傅光庭和巴基斯坦内阁救灾委员会主任瓦基勒·汗·阿夫里蒂分别代表本国政府
签字。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
车臣万人举行反政府集会
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月６日电　记者许恒声报道：车臣共和国政府方面提供的消息说
，在车臣首府格罗兹尼市中心举行的反政府集会今天已进入第三天，集会人数增加
到１万多人，格罗兹尼郊区和其他一些城市支持杜达耶夫的群众也参加了集会。
　　俄联邦驻车臣联合部队司令季霍米罗夫今天在格罗兹尼对新闻界说，已向部队
下达命令：如发生违法行为和出现占领行政大楼的企图，则予以坚决制止。正在莫
斯科出席联邦委员会会议的车臣共和国元首扎夫加耶夫今天向记者表示，目前根本
谈不上联邦部队撤离车臣的问题，在车臣局势紧张的情况下不能撤走联邦部队。＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
■
亚冬会奖牌榜
■
０５
|　　代表团　金牌　银牌　铜牌
|　　中国　　８　　４　　６
|　　韩国　　７　　９　　７
|　　日本　　６　　６　　６
|　　哈萨克　　５　　３　　４
|　　斯坦
|　　乌兹别　　０　　０　　１
　　克斯坦＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
简讯
中非决定驱逐乍得反政府武装
■
０５
　　班吉消息：中非共和国总统帕塔塞近日宣布驱逐在中非领土上活动的所有乍得
反政府武装，以帮助乍得尽快实现民族和解。帕塔塞是在中非、乍得和苏丹三国首
脑一月底在班吉会晤之后作出这一决定的。长期以来，乍得的十五支反政府武装一
直在乍得与中非、苏丹、喀麦隆和尼日尔等国交界的地区活动。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
塔局势基本恢复平静
尹树广
０５
　　本报阿拉木图２月７日电　记者尹树广报道：今天杜尚别时间１２时３０分，
上月２６日和２７日分别在塔吉克斯坦库尔干秋别和图尔孙扎德劫持人质，发动“
兵变”的部队全部交出武器，从而实现了政府提出的“缴械”期限。与此同时，从
８日零时起，拉赫莫诺夫总统关于解除政府第一副总理乌巴伊杜洛耶夫和其他两名
高官的命令也将生效，“兵变”领导人提出的要求至此将得到满足。持续十几天的
塔国内动荡局面已基本平静。
　　另据报道，正在阿什哈巴德举行的塔第五轮和谈，因政府与反对派在国家未来
的宪法体制安排等原则问题上的分歧无法弥合而再次休会。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
波黑塞族宣布　中断与穆克联邦接触
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德２月７日电　记者胡锡进报道：波黑塞族当局６日宣布，在穆
斯林方面释放被逮捕的塞族官员以前，塞族将中断与穆—克联邦方面的一切接触，
并且不再参加在穆—克联邦控制区及中立区举行的任何会议。
　　穆斯林方面上周在萨拉热窝地区逮捕１１名塞族人，包括两名据称前往与北约
方面会晤的塞族高级军官。穆斯林方面表示将调查这些塞族人在波黑战争中“犯下
的罪行”，并称目前已掌握关于２名塞族军官“战争罪行”的证据。
　　塞族当局６日就逮捕事件作出强烈反应后，北约执行和平部队对事态的发展表
示“忧虑”，呼吁各方保持克制。北约称，北约将在这一事件中“保持中立”，欧
盟轮执主席国意大利外交部６日发表声明，认为穆斯林方面逮捕塞族官员，使落实
和平协议及各民族重新生活在一起“面临威胁”。
　　又讯　波黑塞族当局今天宣布取消本周与落实波黑和平计划民事负责人比尔特
的谈判，并取消与英国王储查尔斯的会晤，这是塞族就穆斯林方面逮捕塞族高级官
员作出的最新反应。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
简讯
古巴谴责美国对古的封锁
■
０５
　　古巴外长罗瓦伊纳五日谴责美国扣留为古巴提供人道主义援助的第六批美古友
好车队和伤害车队人员的行为是对古巴的野蛮封锁。罗瓦伊纳外长是在古巴外交部
欢迎今年首批美古友好车队成员来访时发表上述讲话的。这批由三十九名友好成员
组成的车队已于四日抵达哈瓦那。他说，美国一方面不准许捐助给古巴医院的电脑
出境，另一面它又为在古巴国内搞颠覆活动的人运送这些装置。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
村冈理事长谈日中友协今年工作重点　
    促进对华内陆及边远地区交流
冮冶
０５
　　据新华社东京２月４日电
　　（记者冮冶）日中友好协会全国本部理事长村冈久平
日前在此间接受记者采访时说，日中友协今年工作的重点就是要推进日本同中国内
陆及边远地区的交流，全面发展日中友好。
　　村冈久平说，日中之间的文化往来和经济合作以往多集中在中国的沿海省份及
内陆经济发展较快的地区，而中国的一些经济发展速度较慢的内陆省份及边远的少
数民族地区同日本之间的交往却很少，出现了严重不平衡的现象。
　　他说，为了改变这种不平衡现象，日中友协把促进日本同中国内陆及边远地区
的交流作为今年的首要课题，并计划在年内邀请一两个来自这些地区的代表团访日
，加深相互了解，探讨友好交流和经济合作的具体项目。
　　村冈久平在谈到发展同中国西藏的关系时说，除了登山以外日本人很少去过西
藏，对日本人来说那里是个陌生的地方。日中友协今年将与电视台等新闻媒介合作
，向日本国民全面介绍西藏。日中友协还打算筹集资金支援西藏的教育事业，邀请
西藏佛教代表团访日以及向西藏派遣经济考察团等。
　　他说，日中友协从去年开始一项为期三年、募捐一亿日元的“南京城墙修复活
动”。通过这项活动，两国人民特别是年轻的一代更能加深对历史的认识及相互间
的理解和友谊。这项活动今年还要大力开展。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
柬决定和平解决与越边界纠纷
新华社
０５
　　据新华社金边２月７日电　柬埔寨王国政府今天举行内阁会议，决定坚持以和
平方式解决柬越边界纠纷。
　　柬埔寨内阁会议发表的新闻公报说，柬埔寨王国政府曾宣布“坚持在柬越两国
政府１９９５年１月１７日发表的联合公报的原则基础上解决边界问题”。
　　公报说，柬埔寨王国政府继续奉行上述立场，由两国共同边界地区的地方政府
以和平方式解决边界纠纷。如果地方政府不能解决，那么就上报到国家有关部门审
理。然后再由柬越两国边界问题专家小组共同解决。柬越边界纠纷发生于去年１２
月底和今年１月中旬。据报道，越南边民在越南武装力量保护下进入柬埔寨东部边
界地区进行耕种，引起柬埔寨人民强烈不满。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
乌总统谈黑海舰队问题　乌俄政治条约与此脱钩
新华社
０５
　　新华社基辅２月６日电　乌克兰总统库奇马６日强调指出，黑海舰队问题只有
在确定了驻扎在乌克兰领土上的俄罗斯黑海舰队的地位和条件后才能解决。
　　库奇马是在会见乌克兰内阁所属国家管理学院学员时阐述这一立场的。
　　据独立新闻社报道，库奇马在讲话中指出，黑海舰队基地塞瓦斯托波尔是一个
拥有众多居民的城市，它既不能作为乌克兰的海军基地，也不能作为俄罗斯的海军
基地。
　　乌克兰总统强调说，今年１月１６日他在莫斯科同叶利钦会晤时，两国总统在
讨论了两国政治局势后认为，目前解决黑海舰队问题，无论在俄罗斯还是在乌克兰
都不会使人感到满意。库奇马说，正是因为这一点，双方才达成了不把黑海舰队问
题同签署乌俄政治条约联系在一起的协议。
　　在谈到叶利钦今年４月正式访问乌克兰一事时，库奇马说，此访能否成行将取
决于俄罗斯的国内形势。
　　此间新闻媒体对叶利钦能否预期访乌持“怀疑”态度。俄外长普里马科夫１月
底在基辅强调说，黑海舰队问题应该在叶利钦访乌之前解决。据认为，这与库奇马
同叶利钦达成的签署乌俄政治条约与解决黑海舰队问题脱钩的协议相左。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
简讯
南非帮助莫桑比克清除地雷
新华社
０５
　　南非和莫桑比克六日签署了一项关于清除地雷的协议。根据这一协议，南非将
帮助莫桑比克清除散布在莫境内的大约三百万颗地雷。这些地雷大多是南非制造、
由莫桑比克反政府武装在过去的二十五年内战中埋设的。据莫桑比克电台一月六日
广播，目前全国平均每月有四十人因触雷身亡。南非国防部长莫迪塞今天说，南非
有关方面已经开始在莫桑比克排雷。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
简讯
莱索托新国王登基
■
０５
　　三十二岁的莱索托新国王戴维·莫哈托·贝林·塞伊索七日在莱索托首都马塞
卢登基。莱索托王太后马莫哈托和首相莫赫勒出席了登基典礼。被称为莱齐耶三世
的塞伊索是莱索托前国王莫舒舒二世的长子，莫舒舒在今年一月十五日的一起车祸
中不幸身亡。一九九○年莫舒舒二世被莱索托军政府废黜后，塞伊索曾被拥立为国
王，但去年由于国内政治危机，塞伊索不得不将王位归还给莫舒舒。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
■
菲总统会见邓朴方
新华社
０５
　　新华社马尼拉２月７日电　菲律宾总统拉莫斯今天会见了正在这里访问的中国
残疾人联合会主席邓朴方一行。
　　双方就社会发展和残疾人事务等问题进行了亲切友好的交谈，表示愿共同促进
菲中两国在残疾人事务领域内的交流与合作，并为促进亚太残疾人十年活动作出努
力。
　　会见后，拉莫斯设午宴，对邓朴方一行来访表示欢迎。
　　邓朴方率领的中国残疾人联合会代表团２月１日抵达马尼拉，对菲律宾进行为
期９天访问。＊

　１９９６０２０８
第６版／国际
国际扎记
自作自受
梦西
０５
　　今年初，称霸“金三角”多年的缅甸大毒枭昆沙，终于被迫放下武器，向缅甸
政府投降。这是缅甸政府缉毒的重大胜利，可喜可贺。
　　孰料半路杀出个程咬金。美国政府要求引渡昆沙，交它审判，据说还蛮有道理
。美国反毒品局曾与缅甸官员共商缉毒大计，出过人力、财力和武器。他们还悬赏
２万美元捉拿昆沙，反毒品的态度颇为坚决。
　　然而，缅政府官员表示，缅甸是主权国家，昆沙是缅甸公民，缅甸自会按本国
的法律处理昆沙。美国落了个没趣。另据报道，缅甸军情局还有重要发现。据透露
，缅政府在围剿昆沙时掌握了美国中央情报局支持昆沙武装的新证据。缅方一旦公
布这些证据，美国有关部门不知将作何解释？
　　确实，美国这些年来深受“毒品大王”昆沙贩卖的“白色瘟疫”之害。可是，
如果缅方新发现的证据成立，那么，美国当初是支持过昆沙搞武装独立、对抗缅甸
政府的。也就是说，美国政府无形中也支持了昆沙向世界各地包括美国走私毒品。
如此看来，美国岂不是自作自受？＊

　１９９６０２０８
第８版／体育
冰踪雪影
欧晓涛喜从天降
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　亚布力阳光灿烂，雪地生辉。灵芝湖空中技巧场显得格外热闹。上午１０时，
第三届亚冬会自由式滑雪男子空中技巧比赛展开激烈角逐。
　　第六位出场的是中国选手欧晓涛，来自辽宁省，年仅１７岁。只见他从助滑区
顺利地滑到过渡区，在雪台处飞身腾起，潇洒地空翻、转体，迅捷而又平稳地落在
陆坡上。两次跳跃，欧晓涛的总成绩为１６３．４７分，远远超出其他选手。全场
掌声不绝于耳。欧晓涛激动地回首望着空中，他期待的中国第一枚雪上项目的金牌
已经飘然而至，银牌也稳稳落入另一名中国选手费东鹏手中。
　　刚从领奖台上走下来，欧晓涛立刻被欢腾的人群围住。人们抑制不住兴奋的情
绪，干脆将欧晓涛抬起来，一次次抛向空中。
　　在人们簇拥下走向新闻发布厅的途中，欧晓涛突然停了下来，原来由于过分拥
挤，他脖子上挂的金牌不见了。有人从地上捡起金牌交给他，欧晓涛笑着细心地把
金牌放入衣袋。这是枚来之不易的金牌，小欧会倍加珍惜。
　　（本报亚布力２月７日电）＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
美国联邦快递将辟中美货运航线
本报
０５
　　美国联邦快递日前向北京新闻界宣布，该公司将正式推出往返中美之间的货运
航线。联邦快递中国区总经理说，新的中美货运航班使用波音７４７—２飞机
，从纽约起航，途经芝加哥、安克雷奇、北京，最后抵达上海，返程经由安克雷奇
抵纽约。　（本报讯）＊

　１９９６０２０８
第７版／国际
简讯
马哈蒂尔呼吁保护本地区市场
新华社
０５
　　马来西亚总理马哈蒂尔５日对吉隆坡新闻界说，美国和发达国家总是要求所有
的发展中国家的市场都向它们开放，以便发达国家可以随时地、自由地进入发展中
国家的市场。但马来西亚不会同意让此类事情在她的土地上发生。（据新华社电）＊


