１９９６０２１４
第１２版／副刊
金台随感
变味的“压岁钱”
江峰
０５
　　“压岁钱”，据笔者所知，原本是春节时一个家庭内尊老爱幼的传统表现方式
。狭义上讲，是指农历年三十晚或正月初一，长辈给小辈一个装有数额微小的钱币
红纸包，俗称压岁钱；广义上讲，从农历正月初直至月半，凡长辈给小辈的红纸包
，统称压岁钱。根据我国民间传统，给压岁钱的一般是爷爷（奶奶）、外公（外婆
）、舅舅（舅母）、伯伯（伯母）、叔叔（婶婶），还有父母给子女的、兄长给弟
妹的。当然，也不排斥与父母关系特别密切的朋友，但毕竟是极少数。这种做法具
传统性，不管是直系亲属还是亲朋好友，一般数额都不大。即使近几年经济发展了
、生活水平大大提高了，通常也在５０元至１００元之间。大大超过此数，不说一
个没有，那可能也是为数不多的。
　　近年来，“压岁钱”也变味了、变色了。一是给“压岁钱”的对象，在少数“
公仆”家内已是大大超越了上述那些直系亲属，而是与祖宗三代毫不沾边儿的、连
其“公子”、“小姐”都不认得的“叔叔”、“伯伯”们。这些人中，或有事相求
，希望网开一面，方便方便；或拚命巴结，投其所好，借梯上楼；或高抬贵手，留
有后路，来日方长；或投石问路，打开缺口，乘机而入；或哥们儿相称，臭味相投
；等等。二是给的“压岁钱”之数额大大超越了一般亲朋好友而令人咋舌、刮目相
看。有的一出手，少则千儿八百，也有五千六千的，也有一万好几的。１９９５年
春节过后，从一个经济还比较落后的县小学的学生私下攀比中透露（不是官方统计
，是透露！），得到最多的“压岁钱”达８０００余元！稍有点思维能力的人都会
明白个中原委。
　　一年一度的传统佳节——春节即将来临，自然而然地让人联想起“压岁钱”
。也许那些拿惯了成千上万元“压岁钱”的小朋友早已在倒计时计算着春节的日期
。笔者绝非因自己的子女得不到如此大的红纸包而患“红眼病”，却是思虑我们的
下一代。高额的“压岁钱”与行贿受贿是否有关、一致，笔者不敢妄加评定，似乎
中纪委的文件也没明确到如此具体程度。单就从培养下一代而言，也是没丝毫好处
的。新闻早有披露，一个数学考零分的小学生，口袋中的零花钱随手一甩就是５０
０元。平时，一些学校的学生课余时间互相比阔，进而比家庭地位，显得“财大气
粗”。人无不为之担忧。
　　廉洁奉公，是共产党的各级领导干部的本质要求，也是每一个共产党员应具备
的素质。艰苦朴素，是我国劳动人民的优良传统。凡是出手大方、大把大把送“压
岁钱”、“生日钱”者，凡是心安理得受之者，难道不应掂量掂量钱的分量？闻一
闻钱的味儿？想一想党风党纪吗？＊

１９９６０２１４
第１版
■
江泽民会见哈萨克斯坦外长
　　强调发展同周边国家睦邻友好关系是中国坚定不移的政策
于海生
０５
　　新华社北京２月１３日电　（记者于海生）国家主席江泽民今天下午在这里会
见来访的哈萨克斯坦外长卡·托卡耶夫时强调，发展同包括哈萨克斯坦在内的周边
国家睦邻友好关系是中国坚定不移的政策。
　　江泽民说，中哈建交４年来，两国各个领域的关系都取得了令人满意的发展；
中哈国界协定已正式生效，这是两国关系中的一件大事。他说，中哈贸易发展势头
良好，双方正在积极寻求扩大合作的新途径。
　　江泽民说：“纳扎尔巴耶夫总统先后３次访华，推动了两国睦邻友好、互利合
作关系的不断发展，我们深信，中哈友好合作潜力很大，前景广阔”。
　　江泽民说：“我们赞赏纳扎尔巴耶夫总统为促进亚洲地区安全所作的努力，并
愿意继续同哈萨克斯坦及有关国家交换意见，逐步探讨地区安全合作的有效途径。
”
　　托卡耶夫说，纳扎尔巴耶夫总统去年的中国之行十分成功，当时两国签署的联
合声明在哈中关系史上具有重大意义。他表示，哈萨克斯坦十分重视中国在改革开
放方面的成功经验，同时认为进一步发展两国关系不存在任何障碍，符合双方的利
益。
　　这位外长强调，哈萨克斯坦将继续采取措施，落实两国已达成的协议，使两国
互利合作的潜力得到充分发挥。
　　外交部副部长张德广会见时在座。＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
短波
天津警备区某团为灾区献爱心
汤尚罗／温长恩
０５
　　本报讯　二月六日下午，天津警备区某团掀起“我为灾区献爱心”捐款活动。
全团一千多名官兵慷慨解囊，共捐款四千五百四十元，于七日上午寄往云南省丽江
地区发生七级强烈地震的灾区，把普通战士最诚挚的爱，献给了灾区人民。
　　（汤尚罗　温长恩）＊

１９９６０２１４
第４版／要闻
■
外交部发言人发表谈话　希望中美知识产权磋商取得进展
新华社
０５
　　新华社北京２月１３日电　外交部发言人沈国放今天在这里举行的记者招待会
上表示，希望这次中美就知识产权问题进行的磋商取得进展。
　　有记者问：你对美国助理贸易代表李森智此次来华磋商有何评论？
　　沈国放指出，中国政府历来重视保护知识产权。保护知识产权是中国的一项基
本国策。改革开放以来，中国在保护知识产权的立法、司法和执法方面做了大量工
作。在去年一年中，执法检查４２００多次，关闭了一些违法单位，有的案件已移
交给司法机关处理，某些地区曾一度比较突出的侵权和盗版活动得到了有效的遏制
，今后我国政府还将继续加大执法力度。这是中国改革开放经济发展的需要。
　　他说，中国政府一贯重视同其他国家在知识产权保护领域进行合作。以外经贸
部条法司司长张月姣为首的中方知识产权代表团与助理贸易代表李森智为首的美方
代表团，今天在京就双边知识产权问题进行磋商。此次磋商系中美知识产权协议签
定后的年度磋商。中方希望此次磋商取得进展。＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
国家版权局发出紧急通知
　　禁止销售未经版权认证的境外故事片Ｖ—ＣＤ
韦文
０５
　　本报北京２月１３日讯　国家版权局近日发出紧急通知，要求各地禁止销售未
经合同登记认证的境外故事片Ｖ—ＣＤ。
　　近年来涌入市场的Ｖ—ＣＤ中，盗版境外故事片的情况较为突出，除非法出版
物外，也有部分是由音像出版单位正式出版但未经合法授权的出版物。为维护中外
著作权人的合法权益，有效打击各个环节的盗版行为，完善合同登记认证制度，国
家版权局近日决定：凡未在国家版权局进行合同登记认证的境外故事片Ｖ—ＣＤ，
各销售单位均不得继续销售。已进货的应立即下架，并在当地版权局的监督下就地
封存。待出版单位补办登记手续后方可继续销售。国家版权局将随时下发已经登记
的境外音像制品名录。
　　通知规定，凡未进行合同登记的出版单位，应在１９９６年４月１日前补办登
记手续，并在音像制品上注明国家版权局合同登记号。自４月１日起，凡未进行合
同登记的境外音像制品，音像批发、销售和出租单位一律不得经营。如有违反，各
地方版权局将予以扣缴。
　　通知要求各地方版权局依本通知的规定对有关单位进行严格检查。必要时，可
在当地政府的统一协调下，会同公安、音像、工商等部门联合行动，对情节严重的
盗版活动予以坚决的打击。　　（韦文）＊

１９９６０２１４
第８版／体育
■
热潮之中看棋童
王志
０５
　　谢军在西班牙哈恩与匈牙利苏珊·波尔加进行国际象棋世界女子冠军赛，成了
大众的热门话题。
　　其实，早在５年前谢军初夺冠军时，国际象棋“热”已悄然在全国各地蔓延开
来，尤以少年儿童这支生力军最为惹眼。在这股潮流的涌动下，北京、上海、天津
、四川、浙江和广州等地多层次的国际象棋培训班应运而生。
　　国际象棋在小学当中最先得到普及。全国已有近百所小学成为棋类传统学校，
作为必修课，全校学生每周要上两节国际象棋课，每个班配有一个大棋盘。全国有
近２０万小学生受过国际象棋系统培训。在此基础上，全国国际象棋传统小学协会
于１９９４年２月正式成立。
　　今年２月中旬，该协会与北京雪银大厦在北京朝阳区八里庄第三小学联合举办
了雪银棋童杯第四届全国国际象棋传统小学国际象棋比赛，有１９个省市的２８所
小学共１５７名小棋手参加了比赛。此前，这项赛事先后在温州、天津和上海举办
过三届。
　　参加今年比赛的小棋手中，大多数是学校品学兼优的学生。广东省中山石歧实
验小学的夏毅获男子甲组第三名。夏毅出生时由于脑颅受损伤，生活不能自理。他
８岁开始学下国际象棋，凭着顽强的意志，同病魔作斗争。通过下棋，他克服重重
困难，奇迹般地改变了自己，能像正常人一样生活和学习，去年获广东省少儿国际
象棋比赛第四名。
　　国际象棋不仅在棋类项目基础好的江浙等地迅速普及，而且在边远的新疆、贵
州等地也得到了发展。
　　中国国际象棋协会主席马贵田说：“全国国际象棋传统小学国际象棋比赛，使
交流活动的形式多样化，为更多的小棋手提供了机会。国际象棋热的兴起是可喜的
现象，有着良好的发展势头。”＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
耳闻目睹
污染几时休？（图片）
马晓军
０５
　　近年来，四川省攀枝花市金沙江畔，兴建了许多土法上马的小工厂。这些小工
厂终日浓烟滚滚、机声隆隆，给周围居民的生活和休息带来了影响。更令人担忧的
是，这些小工厂不按规章生产，沿江倾倒废弃物，使金沙江水受到污染。
　　四川攀钢房产公司　马晓军＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０２１４
第１０版／科技园地
■
不用扬鞭自奋蹄
陈端生
０５
　　（中国农业大学教授　陈端生）
　　从农业广播电视学校建校之初，我就承担了农业广播电视学校的教学工作，与
农广校结下了深厚的感情。近几年来，我既担任系里的行政工作，又教授本科生的
课程，还带了几名研究生，本职工作非常繁重，身边的同志劝我：“农广校的工作
又不算你的科研和教学工作量，还这么累，你干脆推掉算了吧！”说实在的，我也
觉得农广校的工作确实很累，编教材，写讲稿，播音录像，还要出考卷等等，比教
大学课程复杂多了，可是推掉农广校工作我想都没有想过，因为实在舍不得农广校
。我教了３０多年书，如果仅局限在农业大学内，弟子不过３０００人，可是在农
广校兼职１０余年，弟子早已过３０万，３０００对３０万，数字何等悬殊！农业
远距离教育等于延长了我９００年的教学生涯；我的那点知识能够教给几十万渴求
知识、需要知识的农民，再苦再累我都认了，我所花费的力量花得值，花得应该，
我于心无悔，心甘情愿。
　　俗话说，教学相长。在农广校的教学工作中，我虽然将科技知识教给了学员，
但更多的是从农广校的工作人员和广大学员身上学到了东西。农广校的工作人员艰
苦创业，不计名利，心系农业的精神令我感动；农广校学员渴求知识，勤奋学习，
勇于实践的事迹更是时刻鞭策着我，激励着我。我常常想起许多远在广阔天地的农
民听了我的广播授课之后，身背干粮袋，专程前来求教的情景；常常会想起山东几
位农广校学员帮助我们进行农田防护林林网小气候实验研究的情景……如果说农广
校的学员从我这里学到了知识，我从农广校的同志们那儿则获得了更重要的精神财
富。
　　作为农业战线上的老兵，我深知，办好农业广播电视学校的意义重大。我国农
业发展的综合能力较低，科学技术在农业生产中的贡献份额只占３５％。我们真是
心急如焚。我国不仅需要高层次的农业科技人才，但更需要许许多多扎根农业生产
第一线的基层农业科技工作者。现在农业广播电视学校发挥其费用省，覆盖面广，
培训量大的优势，为农村培养用得上、留得住的基层农业科技人才，直接培养农业
科技的二传手和实施者，使农业科技成果能尽快转化为生产力，为农业生产服务，
为农村经济建设服务，使我们这些农业教育工作者的劳动能够很快地得到社会承认
。
　　老牛已知夕阳晚，不用扬鞭自奋蹄。我已年届六十，即将退休了，但是农业广
播电视学校的兼职教师不能退，仍要一如既往地为农广校工作，为培养农村经济建
设人才，作出自己的贡献。＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
■
古案新撰的意义
张蓉
０５
　　一个时期以来，读者对长篇小说反映历史生活颇感兴趣。但是如何在坚持文学
的大众化和严肃性，走雅俗共赏的路子，开掘更多的题材领域，引起了一些作者和
出版社的思索。群众出版社最近推出的“古案新撰系列丛书”，就是一套颇有特色
的长篇小说系列丛书。策划者从浩如烟海的历代名案中，精心选出８例著名清代奇
案，请几位青年作家重新创作而成。这８例名案，曾经震惊大清朝野，轰动民间。
　　这套丛书包括《至爱无情》（刘醒龙）、《秋逝》（曾明了、郭晓力）、《无
罪的砒霜》（徐名涛、章珺）、《女人狱》（马步升）、《玩偶》（吕志清）、《烟
雨江淮》（王正平）、《落雁》（郭晓力）。这些作品中有对封建宗法制度科举制
度和官场腐败的抨击，有对封建礼教束缚妇女的揭露等。
　　作为历代著名的公案，作家们进行再创作有一定的难度，不可逾越的历史材料
要进行分析、咀嚼、消化，古案新撰。可喜的是，这套丛书在创作时，作家们并不
拘泥原案素材，他们驰骋想象，重新结构故事，丰满人物形象，这使得小说不仅好
读，蕴含其中的爱情故事也感人至深。同时，避开旧公案小说的创作套路，深入开
掘人物命运、生存状态，以及清朝时期的社会风貌、民俗民情，鞭挞了清朝官场上
的相互倾轧、贪官污吏横行乡里的腐败现象。＊

１９９６０２１４
第１２版／副刊
■
登镇江芙蓉楼
海笑
０５
　　１９９５年晚秋时节的一天，天高气爽清风徐来，我随着几位诗人、画家，登
上镇江的芙蓉楼，北望长江，东眺金山，南览群山，西拜应天，冥冥之中，我似见
古人，又见后之来者。
　　芙蓉楼，千古闻名，不仅在于它可登高望远，还因在这儿曾产生过一首名诗。
唐代与王之涣、高适齐名的杰出诗人王昌龄，从校书郎贬为龙标尉后，安史乱起，
他回到江南，在芙蓉楼送别朋友辛渐时，曾赋诗一首，诗曰：“寒雨连江夜入吴，
平明送客楚山孤；洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”此诗脍炙人口，传颂千古
。虽然，王昌龄在诗中已表明，无意官场，不计名利，但最终仍被忌才的刺史闾晓
丘所杀。我在芙蓉楼上浮想联翩，感慨万千！
　　走下楼来，在水榭堂上，每人一杯清茗，边喝边品。堂下一泓池水，水清如镜
，虽已不见夏秋时盛开的芙蓉，但那养育荷莲之清水，却使我爱得如痴如醉，现在
到何处才能找到这一池清净的水啊！也许王昌龄是看到比这还清净之水，才想到“
一片冰心”之句的吧！
　　这时，主人们铺开纸墨笔砚，竟然要我们即席献丑。我不是诗人，又无七步之
才，更无倚马可待之能，数次推辞而不得脱，只好去依赖古人了，不是说天下文章
一大抄吗，我就边抄边改写下了这四句：“白日依山尽，长江入海流；欲穷千里目
，请上芙蓉楼。”主人们说：“请上芙蓉楼”这太好了，我则惭愧不已，做不出好
诗，太愧对这一闻名海内外的芙蓉楼了。
　　其实，古老的芙蓉楼早已毁于战火，此楼是近几年来镇江市政部门所新建的。
地址虽不尽同，方向却是一致的，景色十分幽美。听说夏秋之交，一池荷花亭亭玉
立，花色红白交映，煞是可喜可爱。现在这儿已成为旅游者最喜爱的一处景点了。
　　镇江市，古称京口，已有３０００年的历史，旅游资源极为丰富。金山、焦山
屹立长江之中，北固山雄峙长江之边。三国时，东吴孙权从苏州迁都建业，因都城
没有修好，在京口停留了两年，在北固山上修筑了宫殿，山下修筑了铁瓮城。历史
在这里上演了多景楼相婿、甘露寺招亲的传奇之剧。“陪了夫人又折兵”的成语，
几乎家喻户晓，妇孺皆知。南北朝时，梁武帝又称北固山为天下第一江山。梁武帝
长子萧统则在京口南山编纂成我国第一部文学专集《昭明文选》。大书画家米芾在
镇江南山居住４０年，受山灵水秀之陶冶而创造了“米氏云山”画派。北宋学者沈
括，在京口城里的梦溪园写下了科学巨著《梦溪笔谈》。其他闻名之处还有南北朝
时宋武帝刘裕的寄奴居，以及祖逖击楫中流、梁红玉擂鼓战金山的遗迹。至于文人
墨客在京口留下的诗词和书法，更是不可胜数，如晋之王羲之；唐之张祜、骆宾王
、李白、刘禹锡、孟浩然、杜荀鹤；宋之范仲淹、王安石、司马光、苏东坡、黄庭
坚、辛弃疾、陆游；明之王世贞、高攀龙；清之顾贞观、郑板桥等人。苏东坡的那
首《水调歌头》：“明月几时有，把酒问青天……但愿人长久，千里共婵娟。”便
是在金山妙高台上边舞边唱的。难怪国务院早就批准公布镇江为全国的历史文化名
城之一。
　　我喜欢去那些真正的名胜古迹的地方游览、凭吊，在那儿你可以寻古访幽，可
以古人为镜，以往事为镜，而温故知新，从而获得无数的历史知识和得到不少有益
的启发。这比去那些虚假的名胜“古迹”地，毕竟要有意思得多。＊

１９９６０２１４
第１版
■
李瑞环同宗教团体负责人座谈
　　交换发挥宗教界在社会主义现代化建设中积极作用的意见
■
０５
　　本报北京２月１３日讯　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天在中
南海同全国性宗教团体负责人亲切座谈，共迎新春，就如何更好发挥宗教界在社会
主义现代化建设中的积极作用广泛交换了意见。
　　李瑞环说，过去的一年，是我国各项工作取得全面进步的一年。在党和政府的
领导下，宗教界爱国人士自觉地服从服务于全国大局，为促进四化建设、维护安定
团结的社会局面，做了许多工作，作出了积极贡献。李瑞环代表江泽民总书记、李
鹏总理向各爱国宗教团体的领导人表示衷心感谢，向全国宗教界人士和信教群众祝
贺新春佳节。
　　李瑞环说，实施“九五”计划和２０１０年远景目标，是包括宗教界在内的全
国人民的根本利益所在，是我们大家共同的历史使命。宗教界要积极开展工作，努
力增进信教群众和不信教群众的团结，引导他们投身于改革开放和现代化建设的伟
大事业，为实现我国跨世纪宏伟蓝图而奋斗。
　　李瑞环说，去年江泽民总书记在中央代表团向西藏宗教界赠送的贺幛上题词：
“爱国爱教，团结进步”。这是党和国家对西藏乃至全国宗教界的殷切期望。在我
国，爱国爱教是统一的。我们所讲的积极引导宗教与社会主义社会相适应，从根本
上说，就是任何宗教都要维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护国家
统一。这“四个维护”体现了党和政府对宗教界的基本要求，反映了宗教界人士和
信教群众的普遍共识，是所有宗教团体、宗教人士必须遵循的行为准则。实践证明
，坚持“四个维护”，有利于全面贯彻宗教信仰自由政策，有利于保障宗教界的合
法权益和地位，有利于宗教活动的正常开展。希望宗教界发扬爱国主义优良传统，
为“两个文明”建设做出新贡献。
　　（（１），（３））
　　中国基督教三自爱国运动委员会主席、中国基督教协会会长丁光训，中国伊斯
兰教协会会长安士伟，中国佛教协会副会长明，中国天主教爱国会、中国天主教主
教团主席宗怀德，中国道教协会会长傅元天，中国佛教协会副会长贡唐仓·丹贝旺
旭等先后在座谈会上发言。他们感谢党中央、国务院对宗教工作和宗教界人士的关
怀和重视，并结合各自宗教的特点，畅谈了我国改革开放的大好形势，就当前社会
治安综合治理和反腐败斗争等问题提出了一些建设性意见。他们表示要继续高举爱
国爱教的旗帜，在中国共产党的领导下为社会主义现代化建设，为民族团结和祖国
统一做出更大贡献。
　　国务委员、国务院秘书长罗干，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国出席
了座谈会。
　　应邀参加座谈会的全国性宗教团体负责人还有：中国基督教三自爱国运动委员
会副主席兼秘书长罗冠宗、副主席王神荫，中国基督教协会副会长韩文藻，中国天
主教爱国会、中国天主教主教团副主席金鲁贤，中国天主教主教团副主席兼秘书长
傅铁山，中国天主教爱国会副主席刘柏年，中国伊斯兰教协会顾问沈遐熙、副会长
兼秘书长宛耀宾、副会长马贤，中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉
尼玛、副会长兼秘书长刀述仁，中国道教协会顾问黎遇航、副会长谢忠信、副秘书
长张继禹。参加座谈会的还有有关单位负责人李德洙、郑万通、郑质英、叶小文等
。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０２１４
第２版／经济
简讯
中华鳖活性血精批量投产
刘鲜日
０５
　　本报讯　以生产“神牌”中华鳖系列保健品著称的常州中华鳖集团公司，完成
了江苏省科委下达的中华鳖活性血精研制项目，并于最近批量生产投放市场。公司
还决定今年内向全国一千名白血病人赠送价值达一百四十万元的鳖血精。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘鲜日）＊

１９９６０２１４
第１版
■
首批小康住宅科技产业工程启动
唐虹
０５
　　新华社北京２月１３日电　（记者唐虹）国家科委、建设部批准的首批“２０
００年小康型城乡住宅科技产业工程”开始启动。
　　据介绍，这项以科技为先导的住宅工程，计划在技术研究和产品开发的同时，
近年内投资２００亿元建设１０００万平方米小康住宅示范小区。小区要体现功能
完备、装修良好、设施配套、环境优美等特点。这批示范小区之一的广州红岭花园
近日已破土动工。＊

１９９６０２１４
第１版
■
文化事业呼唤社会良知
■
０５
　　去年１２月１８日本报在头版头条刊出苏州一位普通女工的来信，控诉激光视
盘中的黄色内容对她儿子的毒害，引起社会各界强烈反响。
　　音像制品和电子出版物是文化事业中的一支新军，与纸介出版物相比多了声音
、图像，感染力更强，尤其为青少年所喜爱。正因为这样，我们更应该重视这类新
兴媒体的内容和品位，以对民族、对社会高度负责的态度，加强对有关出版、发行
部门的管理，防止和抵制各种精神病毒的侵袭，为人民群众提供更多有教育意义的
精品。
　　中国文化的一个优秀传统就是道德文章并重。文化事业不仅担负着文化成果的
积累与传承的重任，而且对社会道德的维系有着不可低估的影响。翻开中华民族的
史册，在浩瀚的历史长河中，那些高扬民族气节、民族精神的文章成了凝聚民心、
振兴中华的重要武器。屈原的《离骚》、诸葛亮的《出师表》、文天祥的《正气歌
》、方志敏的《可爱的中国》等，不知激励过多少志士仁人，成为我们民族文化的
宝贵财富。而那些低级庸俗的东西也能腐蚀、消磨人的意志，尤其是迷惑和毒害涉
世不深的青少年。“文革”后期，有些地方就曾发生过青少年因迷上手抄本黄色小
说而走上性犯罪道路的案例。今天音像制品和电子出版物中的“黄毒”与当年的黄
书相比有过之而无不及。它们或直接展示那些不堪入目的淫秽画面，或大肆渲染血
腥残忍的凶杀场景，更加害人不浅。在不久前共青团中央召开的一次“扫黄”座谈
会上，一位学生家长悲愤地说：“孩子不懂事，你们这些做大人的呢？难道你们不
知道这是在制造罪恶吗！”这位学生家长的话，值得每位文化从业人员深思。
　　社会良知是文化事业的万年之基。文化人要称得上“民族灵魂的工程师”，首
先应该是一个富有正义感和责任感的公民，才有可能呕心沥血创作优秀作品鼓舞人
。良知的匮乏、社会责任感的淡漠恰恰是某些音像、电子出版物沦为“精神鸦片”
的根本原因。应该看到，如今活跃在音像制品和电子出版物领域的并不都是传统的
文化人，不少电脑公司在制作软磁盘和激光视盘，不少商场在销售家用电器的同时
也在销售音像、电子出版物。对这些从业人员，一段时间以来既缺少文化出版部门
的归口管理，也缺乏文化事业的责任感和职业道德的教育。在此次“扫黄”“打非
”战役中，对音像、电子出版物的管理工作跟上了，但对有关从业人员的思想教育
也要紧紧跟上，当作一项长期任务不懈地抓下去。要切实培养他们作为文化人的自
尊和自律意识，使他们的社会责任感与现代商品经济和高科技很好地协调起来。
　　当前，我国的文化事业正在打破单一的计划体制，实施市场取向的改革。解放
文化生产力，文化体制改革势在必行，但中华民族的优秀文化传统不能丢，社会主
义文化事业的价值观和信念不能丢。用庸俗下流的东西来迎合某些不健康的社会心
理，绝不是繁荣文化事业的正道。那些红极一时的激光视盘放映厅的可悲下场就是
最好的说明。“用笔和良心写作”的巴金老人在给朋友的一封信中谈到：“您我都
相信再高的黄金潮也冲不垮崇高的理想。”这位年逾九旬的老人还表示：“我活下
去，就要反对拜金主义。”这是广大有良知、有正义感的知识分子的心声。这种五
千年不坠的责任感、历史感、道德感在当前文化事业走向市场的过程中，仍然是每
个文化工作者应该遵守的准则。＊

１９９６０２１４
第１版
■
党中央国务院非常重视李沛瑶遇害案查处和善后工作
　　负有直接领导责任的武警部队有关领导人被撤职
新华社
０５
　　新华社北京二月十三日电　全国人大常委会副委员长、民革中央主席李沛瑶同
志不幸遇害后，党中央、国务院对李沛瑶同志遇害案件的查处和李沛瑶同志逝世的
善后工作非常重视，迅速研究并作出了一系列重要指示，责成有关部门立即查清案
情，认真总结教训，做好各方面的工作。同时，对李沛瑶同志的治丧活动作了妥善
、周密的安排。
　　记者从有关方面获悉，经公安机关现场勘查、调查取证、技术检验鉴定和对罪
犯的审讯，现已查明，李沛瑶同志是在住所内被驻地武警执勤哨兵张金龙图财杀害
。案犯张金龙，山西省潞城人，今年十九岁，初中文化程度，入伍前曾有多次盗窃
行为；由于审查不严，一九九四年十二月被吸收入伍，成为武警北京一总队二支队
一中队战士，一九九五年三月二十五日开始到李沛瑶同志住区执勤。张金龙入伍后
恶习不改，加上他所在的单位管理不严，教育不力，酿成严重事件。
　　一九九六年二月二日四时许，张金龙利用执勤之机，只身潜入李沛瑶同志家二
楼客厅行窃，将熟睡中的李沛瑶同志惊醒，遭到李沛瑶同志的严厉责问。张金龙见
事已败露，遂从李沛瑶同志家厨房内拿出两把菜刀行凶。李沛瑶同志与之英勇搏斗
，并夺过菜刀自卫，但终被张金龙杀害。张金龙行凶后，在携带盗取的财物企图越
墙逃走时，被在住区内执勤武警战士发现扣留。张金龙被抓获后，对所犯入室盗窃
、杀人罪行供认不讳。一九九六年二月五日，经北京市人民检察院分院批准，已将
张金龙依法逮捕。有关司法部门正在抓紧审理此案。
　　李沛瑶同志遇害后，中央有关部门及时将案情向民革中央及李沛瑶同志的亲属
进行了通报。民革中央也及时向全国省级民革组织发出通报，对中共中央采取的措
施和所作的安排表示坚决拥护，并要求民革全体同志化悲痛为力量，继续做好各项
工作。李沛瑶同志的亲属对党中央、国务院高度重视案件查处和妥善安排治丧等善
后工作表示满意，并且表示，虽然沛瑶遭遇不幸，但我们子子孙孙跟定了共产党，
永远不会变；要继承沛瑶的遗志，为祖国的统一和民族的富强贡献力量。
　　国务院、中央军委为严肃纪律、教育干部，已作出决定：对负有直接领导责任
的武警部队副参谋长兼武警部队北京市第一总队总队长孟振德、武警部队北京市第
一总队政委张世瑷，分别给予行政撤职处分。武警部队决定，对有关支队、大队、
中队的主要责任人分别给予行政撤职等处分。同时，国务院、中央军委任命中国人
民解放军总政治部保卫部部长朱曙光为武警部队副司令员兼武警部队北京市第一总
队总队长，武警部队政治部副主任喻林祥为武警部队北京市第一总队政委。公安部
党委、武警部队党委也在认真总结教训的基础上，向中央作出了深刻检查，提出了
整改措施。＊

１９９６０２１４
第１版
■
就中国经济形势和中德关系　朱镕基在德国发表讲演
■
０５
　　本报法兰克福２月１２日电　２月１２日，朱镕基副总理在德国经济亚
太委员会于法兰克福举行的午餐会上，发表了题为《中国经济形势和中德关系》的
重要讲演。
　　朱镕基介绍了中国实行改革开放以来经济建设上取得的伟大成就，强调
指出，近些年来，中国人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平同
志关于建设有中国特色的社会主义理论，坚持改革开放政策，各个方面都取得了举
世瞩目的进展。我们正确处理改革、发展和稳定三者的关系，对财税、金融、外汇
和外贸体制进行重大改革，国民经济实现了快速、持续和健康的发展。当前，中国
政治稳定，社会安定，经济形势很好。中国人民正在为实现国家富强、民族振兴和
社会长治久安而努力，他们对祖国的前途充满了信心。
　　朱镕基说，中国的经济发展和成功的改革，为中德经贸合作提供了更为
有利的条件。当前中德关系发展良好，江泽民主席和李鹏总理分别于去年和前年访
问了德国，科尔总理也于去年来华访问。这些访问取得了圆满成功，加深了相互了
解，有力地推动了两国关系的发展。以经贸合作为例，目前德国已是中国在欧洲最
大的贸易伙伴，去年双方贸易额达１３７亿美元，相当于中国与欧盟贸易额的１／
３。德国也是中国引进技术和投资的主要来源国之一。近年来，许多德国大企业在
华投资不断增加，中德双方建立了许多卓有成效的合作项目。德国中小企业同中国
合作的积极性也越来越高。
　　朱镕基强调，我这次来访的目的是进一步落实两国高层领导人互访的成
果，推进两国在政治、经贸等各个领域的友好合作关系。几天来，我与德国政府领
导人就发展双边关系和重大的国际问题深入地交换了意见，取得了广泛的共识。双
方一致认为，中德都是在国际上有重要影响的大国，彼此之间没有历史遗留下来的
问题，没有根本的利害冲突，相反存在着许多共同利益，双方在许多重大的国际问
题上也有着相同或相似的看法。
　　（（１），（６））
　　双方强调，应用长远的眼光来看待和处理双边关系，面向２１世纪，共同努力
建立长期稳定、友好合作的中德关系，这符合两国人民的根本利益，也有助于促进
世界和平、稳定与发展。德方高度评价中方一贯支持德国实现统一，中方赞赏德方
坚持执行一个中国的政策。关于经贸合作，双方都认为，中德经济互补性强，合作
潜力大，一致同意在中小企业合作、职业培训、高科技和基础设施建设等领域进一
步采取各项具体措施，推动双方的合作不断向广度和深度发展。
　　朱镕基说，在访问期间，我还与德国经济界人士讨论了一系列合作项目
问题，取得了积极的成果。
　　朱镕基最后说，这次访问时间虽短，但达到了预期的目标。德国的建
设成就和德国政府及各界发展中德互利合作的强烈愿望给我留下了极为深刻的印象
，德国人民对中国人民的深厚友谊更使我深受感动。中德合作的前景是十分广阔的
，让我们一道继续努力，把合作不断推向前进，以造福于我们两国人民。
　　朱镕基还对会上提出的一些问题作了解答。与会者反应强烈，纷纷表示
要积极加快与中方开展经贸合作。
　　朱镕基于１１日晚抵达法兰克福市。１０日至１１日朱镕基对巴
伐利亚州进行访问，会见了巴伐利亚州长施托依贝尔；朱基还在巴伐利亚州参观
了西门子公司和安联保险公司总部，会见了奥迪公司和宝马公司负责人，并在联邦
经济合作部长施普兰格尔和联邦邮电部长博契的分别陪同下访问了罗腾堡市和维尔
茨堡市。朱镕基还接受了德国《商报》记者的采访。１２日，朱镕基
会见了莱法州州长拜尔，参观了化工联合企业巴斯夫公司。
　　朱镕基副总理一行于１２日晚圆满结束对德国的正式访问，离法兰克福
回国。＊
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０２１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　乙亥年十二月廿六
|　　白天　多云间阴
|　　降水概率４０％
|　　风向　东北
|　　风力　四、五级
|　　夜间　多云间阴
|　　降水概率４０％
|　　风向　东北
|　　风力　三、四级
|　　温度　１０℃／０℃＊

１９９６０２１４
第１版
■
全国人大常委会副委员长、国民党革命委员会中央主席、
　　中国共产党的亲密战友、著名的爱国主义者和政治活动家
　　李沛瑶同志遗体在京火化　江泽民乔石李瑞环等前往送别
　　李鹏朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等分
　　别打电话或前往吊唁并向其家属表示慰问
新华社
０５
　　新华社北京２月１３日电　全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国国民
党革命委员会中央委员会主席、中国共产党的亲密战友、著名的爱国主义者和政治
活动家李沛瑶同志的遗体，今天在北京八宝山革命公墓火化。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国人大常委会委
员长乔石，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环以及丁关根、田纪云、李岚
清、李铁映、杨白冰、邹家华、姜春云、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、张震
、张万年、迟浩田、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭
、王光英、程思远、布赫、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、彭珮云、王
兆国、洪学智、钱伟长、钱正英、孙孚凌、朱光亚和王平、李德生、陈锡联、段君
毅、黄华、谷牧、马文瑞、汪锋、郑天翔、邓力群等同志前往送别。中共中央办公
厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅、中共中央组织部、
中共中央统战部、公安部、劳动部、全国总工会、各民主党派中央、全国工商联领
导同志也前往送别。
　　在李沛瑶同志逝世以后，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政
治局常委、国务院副总理朱镕基，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘
华清，中共中央政治局常委胡锦涛，国家副主席荣毅仁，分别打电话或前往吊唁，
对李沛瑶同志的逝世表示哀悼并向家属表示慰问。彭真、吴邦国、杨尚昆、万里、
宋平、薄一波、宋任穷、秦基伟、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、卢嘉锡、铁木尔·
达瓦买提、司马义·艾买提、罗干、张思卿、叶选平、吴学谦、杨汝岱、阿沛·阿
旺晋美、杨静仁、邓兆祥、赵朴初、巴金、刘靖基、钱学森、胡绳、霍英东、马万
祺、万国权等领导同志，以及王首道、伍修权、刘澜涛、肖克、余秋里、张劲夫、
张爱萍、陆定一、耿飚、姬鹏飞、黄火青、习仲勋、彭冲、周谷城、严济慈、叶飞
、廖汉生、王芳、方毅、杨成武、杨易辰、刘复之、王鹤寿、韩光等老同志，也分
别通过打电话、发唁电、前往吊唁等不同方式对李沛瑶同志的逝世表示哀悼并向家
属表示慰问。
　　一些外国领导人、驻华使节和李沛瑶的一些国际友人和故交好友，对李沛瑶的
不幸逝世表示了哀悼并向家属表示了慰问。＊
配图２张
　　１．（附图　[r960225]
　　２月１３日，李沛瑶同志的遗体在北京八宝山革命公墓火化。中共中央总书记
、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，中共中央
政治局常委、全国政协主席李瑞环等前往送别。新华社记者　樊如钧摄）
　　２．（附图　[r960226]
　　中共中央总书记、国家主席江泽民在李沛瑶遗体告别仪式上向李沛瑶同志的亲
属表示亲切慰问。新华社记者　刘建国摄）
１９９６０２１４
第１版
■
圆满结束对拉美三国和德国的正式访问　朱镕基回到北京
高兴华／邓发晖
０５
　　新华社北京２月１３日电
（记者高兴华、实习生邓发晖）国务院副总理朱镕基圆满结束了对阿根廷、智
利、乌拉圭和德国的正式访问，今天上午乘专机回到北京。
　　朱镕基副总理的夫人劳安、国务院副秘书长何椿霖、国家经贸委主任王忠禹、
国家计委副主任叶青、国家税务总局副局长项怀诚、财政部副部长谢旭人、外经贸
部副部长谷永江、中国人民银行副行长殷介炎、国务院外办副主任马振岗、外交部
部长助理杨洁篪等同机到达。
　　今天前往机场迎接的有：国务委员兼国务院秘书长罗干、中国人民银行行长戴
相龙、国务院外办主任刘华秋、中央办公厅常务副主任胡光宝、国家计委副主任甘
子玉、外交部副部长王英凡、国家经贸委副主任徐鹏航、财政部副部长刘积斌、外
经贸部副部长刘山在、国家税务总局副局长杨崇春以及４国的驻华使节等。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
经济短讯
东胶集团管理科学效益高
吴延华
０５
　　本报讯　山东阿胶（集团）股份有限公司不断加强和改进企业管理，靠管理科
学化实现了高效益。近３年利税、全员劳动生产率分别平均年递增７６％、１５％
。
　　东胶集团１９９３年由国有企业改组为股份制企业。企业改组后，他们着力建
立有利于节约资源，降低消耗，增加效益的经营机制，在改进管理，注重效益，实
现管理科学化上下了一番功夫。他们根据市场可接受的产品价格，倒算成本，同车
间工资奖金捆到一块，节约有奖，消耗超过上限指标工资奖金全部取消。去年４个
车间节约成本费用１３７万元，业务招待费占销售收入的比重由上年的２．２２‰
下降到１．８‰。　（吴延华）＊

１９９６０２１４
第２版／经济
简讯
金长城微机首获Windows中文版授权
韦伟
０５
　　本报讯　中国长城计算机集团公司日前与美国微软公司举行Ｗ中文版ＯＥＭ签
约仪式，根据协议，长城集团生产的金长城微机成为一九九六年度第一个获出厂预
装Ｗ中文版合法授权的国产微机品牌。　（韦伟）＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
走回穷山沟——记湖南爱民制药有限公司董事长蒋永彰
齐广兴／陈国岐／蒋阳光
０５
　　他早已是名企业家，人们从他身上看到的多是一个战士的情操。
　　新年伊始，在风景秀丽的衡山脚下，一座占地３．５万平方米的制药企业拔地
而起。清洁的厂区、高大的楼房、先进的生产流水线……这就是蒋永彰创办的“湖
南爱民制药有限公司”。元月２０日，专程前往视察的湖南省省长杨正午，拉着公
司董事长蒋永彰的手连声说：“谢谢你，为家乡人民又办了一件大好事！”
　　省长的话事出有因。１９８１年，原为广州军区某部副处长的蒋永彰因病退休
。他拖着虚弱的身体，和两位战友一起数载拚搏，成功地研制出“快速养猪法”和
“翠竹牌饲料添加剂”，荣获全军科技进步一等奖和首届国家星火科技奖，创造社
会效益超过５０亿元。根据他的贡献和有关规定，他从企业得到４００万元的奖励
。
　　面对巨款，蒋永彰想到的是家乡的经济还很落后，山沟里的娃子们上学难。他
毫不犹豫地拿这笔钱在自己的家乡湖南省衡阳县碧崖乡的山沟里，建起了一座占地
２．１万平方米的完全中学。学校建成了，蒋永彰一家却依然住在低矮的平房，吃
着房前屋后自家种的蔬菜。１９８９年至今，这所学校相继培养出２０００多名高
中毕业生，其中４００多名学生考取大专院校。有的学生大学毕业后又被送到国外
学习深造。就这样，穷山沟飞出了一批批金凤凰。
　　蒋永彰是一位普普通通的军队退休干部，也是一位成果颇多的发明家。在广州
军区后勤部的支持下，他一手创办了广后爱民医药研究所，先后开发研制出“咳喘
鼻闻安”、“感冒康闻香露”、“胃康敷疗剂”等多种医药。特别是他发明的平喘
新药“咳喘鼻闻安”，不用打针，不用吃药，只需用鼻子吸闻其芳香的药味，就能
对急、慢性支气管炎、支气管哮喘等病收到理想的疗效。产品迅速远销韩国、日本
、澳大利亚、美国等十多个国家，国内市场也供不应求。这样一来，建立正规企业
，扩大生产规模便提到了议事日程。
　　工厂建在哪里？蒋永彰认为：办一家企业可以带活一片经济，造福一方百姓。
坚持把工厂办到湖南家乡。家乡条件艰苦，从广州请不到管理人员，他就动员女儿
放弃优越的工作和生活环境，到家乡协助他艰苦创业。为了筹措资金，他四处求贷
，还发动子女们捐助。他说：“爱国不是一句空话，爱祖国首先要爱家乡。不论钱
多少，都是你们对家乡人民的一点心意。”为了办厂能给乡亲们带来实惠，他优先
招收山沟里贫困户的子女进厂务工，并亲自对这些新工人进行培训，还派人到广州
学习，使他们很快掌握了生产技能。他高兴而又幽默地说：“谁说我们山里妹子不
行？她们比城里人还心灵手巧！”
　　元月１８日，是爱民制药公司开业的日子。十里八乡的乡亲们也自发地赶来。
厂区人头攒动，像赶集一样热闹、喜庆。在来宾和乡亲们面前，蒋永彰深情地说：
“我是从家乡这条穷山沟里走出去的娃子，家乡养育了我，党培养了我，我愿为家
乡人民多作贡献！”＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
湖南实行杂交种子专营　全省关闭３５０多个非法经营单位
曹仲学／蒋健
０５
　　本报讯　湖南省政府近日作出决定，粮、棉、油主要农作物杂交种子实行专营
，以维护种子正常的生产、经营秩序，使农民买到“放心种子”。
　　去年，汝城县三江口农林牧种源公司发生震惊全国的假种子案件后，湖南组织
工商、技术监督、种子管理等执法部门在全省开展了“依法治种，打击假冒伪劣种
子”的活动。据统计，全省共端掉自发制种的“黑窝点”３个，关闭了３５０多个
无“证照”或“证照不全”的种子经营单位。
　　湖南省领导由此看到，近几年种子市场混乱，除了法制不健全、执法力度不严
外，主要原因是在农作物杂交种子的生产、经营和推广上存在着“乱繁、乱制、乱
引、乱调、乱推”的混乱局面，给不法分子以有机可乘。为此，今年元月，省委、
省政府几次开会讨论，作出了粮、棉、油等主要农作物杂交种子及亲本种子归口县
级以上农业部门的国有种子公司专营的决定。生产经营农作物种子的单位必须具备
“三证一照”；出省种子必须办理准运证。为了强化种子管理，该省还将今年列为
“种子质量年”，推进依法治种，同时将种子工作纳入各级党委和政府目标管理内
容，并全面推行行政首长负责制。　　（曹仲学　蒋健）＊

１９９６０２１４
第２版／经济
简讯
中央电视台推出《金融之窗》栏目
钟石
０５
　　本报讯　为普及金融知识，中央电视台综合频道（ＣＣＴＶ—７）将于三月一
日起推出《金融之窗》栏目。中国人民银行行长戴相龙担任该栏目总顾问。固定时
间为每周五晚九点至九点十五分。　（钟石）＊

１９９６０２１４
第２版／经济
简讯
鲁奇吉玛工程咨询有限公司成立
杜红坤
０５
　　本报讯　由德国鲁奇集团与中国国际工程咨询公司合资建立的鲁奇吉玛工程咨
询有限公司近日在京成立。德国鲁奇公司是一家大型跨国经贸和工程公司。鲁奇吉
玛公司业务主要是为企业提供世界性工程项目咨询服务，开展投资成本预算以及技
术评估和设备供应商和制造商评选等。　（杜红坤）＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
专家提醒注意抗旱
新华社
０５
　　新华社北京２月１３日电　来自中国气象科学研究院和中央气象台的消息说，
我国北方大部冬麦区近两旬无雨雪，干暖天气持续，麦田表墒下降，存在不同程度
的旱情，农业专家提醒各地注意抗旱保墒。
　　２月上旬，全国大部地区气温偏高，绝大部分地区无降水。专家预测，我国大
部地区２月中旬前期气温还将有明显回升，旬中后期冷空气势力将有所加强。
　　北方冬麦区因持续气温偏高、降水偏少，土壤表墒下降较快，部分地区旱情发
展，干旱一直是影响冬小麦后期正常生长的主要不利因素。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
经济短讯
禹州市大力发展创汇农业
李杰
０５
　　本报讯　记者李杰报道：地处内陆的河南省禹州市农民尹拴柱做梦也没想到，
靠种菜销往国外，去年收入１．４万多元。据了解，该市受益于创汇农业的有１．
５万多户，去年全市农业创汇达２６０多万美元。
　　为加速传统农业向现代农业的转变，禹州市把调整种植业结构的着眼点转到国
外市场。１９９１年，根据国际市场特种果品蔬菜需求的信息，禹州市选择３个乡
作为创汇农业试验区，试种从国外引进的特种果品和蔬菜，当年试种便获得成功。
截至目前，全市已培养出特种果菜农民技术员１５００多人，同时，还有重点地培
育了１０个示范村。＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
■
“孔繁森同志事迹展览”轰动大连
周昶／张书政
０５
　　本报大连２月１３日电　大连日报记者周昶、本报记者张书政报道：曾经在北
京引起轰动的“孔繁森同志事迹展览”，２月６日至１３日又在辽宁省大连市引起
轰动，有３万多人次前来参观。
　　展览期间，每天参观者络绎不绝，人们从旅顺口、瓦房店、普兰店、庄河市等
地远道而来。面对反映孔繁森同志“汗洒雪域”、“情系高原”、“廉洁清正”的
２３０多幅照片和３００多件实物，许多人感动得流下热泪。
　　大连这次还同时展出了该市孔繁森式的好干部、原旅顺口区委党校副校长关永
德同志的先进事迹。孔繁森、关永德可歌可泣的事迹在大连地区５３０多万人中引
起强烈反响，特别是各级领导干部和广大党员从中受到深刻的思想政治教育。市委
书记于学祥在展览留言簿上写道：“把学习孔繁森同志的活动不断引向深入，推动
大连市各项工作再上一个新的台阶”。广大干部、党员在参观后座谈中都表示，要
在孔繁森同志精神鼓舞下，为夺取建设有中国特色社会主义事业的新胜利而努力奋
斗。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
煤炭部采取有力措施　确保煤炭职工过好春节
新华社
０５
　　据新华社北京２月１３日电　在今天召开的全国煤炭行业社会保险工作会议上
，煤炭工业部部长王森浩说：“江泽民总书记和李鹏总理对煤炭职工的生活非常关
心。我们煤炭企业的干部一定要把矿工的冷暖放在心上，拖欠煤炭职工工资的事再
也不能发生了！”
　　不久前，王森浩率领煤炭部慰问团到黑龙江一些矿务局为煤矿工人送温暖时发
现，有的局矿拖欠矿工工资。为此，煤炭部把解决拖欠职工工资问题作为当前一项
重要任务来抓。在国务院２月６日召开的反腐败工作会议上，李鹏总理特别提到这
件事，并指出，当前，一些企业职工由于种种原因生活比较困难，因此党中央、国
务院组织和开展了有关群众团体参加的“送温暖”活动。他强调，各级领导干部都
要有群众观点。国务院和部委负责同志下去检查工作一定要深入到群众中去，访贫
问苦，为他们解决实际问题。这应是我们社会主义国家的优势。
　　为贯彻落实李鹏总理的指示精神，煤炭部日前提出了解决职工生活困难问题的
办法和措施。煤炭部采取的主要办法和措施是：预拨６．３亿元亏损资金，尽快落
实１０亿元点贷资金，征集扶贫资金４０８６万元，加快货款回笼等。
　　据悉，为保证煤矿职工工资正常发放，过好春节，煤炭部还要求煤炭行业各级
党政一把手，特别是各矿务局的局长，作为第一责任者，不仅要义不容辞地担负起
保证职工工资发放的责任，而且要狠抓落实。并要求所属各单位一定要确保今年一
、二月份职工工资在春节前发到职工手里，使生活困难的职工有饭吃、有衣穿、有
房住；１９９５年年底仍大量拖欠职工工资和离退休人员离退休金的单位，要千方
百计多方筹措资金，春节期间要补发一个月的工资。拖欠职工工资较少的，今年上
半年要全部补发；拖欠较多的，今年年底全部补发；各部门、各单位要按照国家规
定开立工资预留户，今年一律不允许再发生拖欠职工工资和离退休金的现象；对于
国家点贷资金，必须全部用于职工工资和离退休人员离退休金，不得以任何理由挪
作他用。
　　王森浩在今天的会上明确宣布：“各煤炭企业必须每月给职工发工资，给离退
休人员发离退休费，不准再有新的拖欠。过去欠发职工的工资，今年内逐步补发完
。这是企业领导的首要职责，否则就不称职，应该引咎辞职。”＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
敬业　创业　兴业　广安建区两年经济发展迅速
　　去年与建区前相比，粮食总产增长８．２％，
    乡镇企业总产值增３倍多
罗茂城
０５
　　本报成都２月１３日电　记者罗茂城报道：四川省广安地区成立两年以来，广
大干部牢记小平同志“一定要把广安建设好”的指示，发扬“敬业、创业、兴业”
精神，艰苦奋斗，顽强拚搏，使广安面貌迅速改观。
　　据统计，广安地区农业连续两年丰收，去年与建区前的１９９３年相比，粮食
总产增长８．２％，达１８１．６万吨；乡镇企业总产值增长３．１６倍，达１０
１亿元；财政收入接近翻番，达３．６亿元；农民人均纯收入由６８１元增至１０
６６元。各项经济指标均高于四川全省的增幅，干部群众决心今年创造更好的成绩
。
　　广安地区基础薄弱，经济比较落后，是典型的革命老区、农业大区、财政穷区
。两年前，新区组建，百业待兴，资金紧缺。面对重重困难，广安地委、行署响亮
地提出：发扬“敬业、创业、兴业”精神，带领全区４２０多万干部群众艰苦奋斗
。广安行署所在地浓洄镇，原城建面积仅１．６８平方公里，街道狭小，路面高低
不平。新区建立以后，通过改造旧城，扩建新城，使城区面貌一新。
　　浓洄镇两年新建近百栋新楼约２００万平方米，使城区面积扩大了两倍。市政
设施进一步完善，万门程控电话、“大哥大”代替了“摇把子”，城区新出现了出
租车和公共汽车。新城街道宽广，住宿、办公、学校、购物等功能配套。市场更加
繁荣，二、三产业发展迅速。
　　新区建立两年来，坚持抓当前、攻长远，抓经济、攻后劲的原则，使全区２３
个重点基建、技改项目完成较好。全区建成水泥路１０５公里，柏油路５２公里、
山村公路１３３公里，使全区公路四通八达。同时，广安至重庆的高速公路已破土
动工。能源骨干项目进展顺利，１８万千瓦的东西关水电厂已提前建成发电，总装
机２４０万千瓦的广安火力发电厂筹备工作就绪，今年内将正式开工。以渠江水泥
厂为龙头的技改项目接近完成，使全地区的水泥生产能力由建区前的７０万吨提高
到３００万吨，成为地区的财政支柱。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
审计署设立举报中心
傅刚／李建兴
０５
　　本报北京２月１３日讯　新华社记者傅刚、本报记者李建兴报道：经国务院领
导同意，审计署近日设立举报中心，受理对国家行政机关、事业单位和国有企业违
反财经法纪行为的举报事项。
　　这个中心受理举报的重点是：预算执行中隐瞒、挪用或转移预算内收入、化预
算内为预算外等。审计署举报中心的地址是：北京西城区北露园一号，邮政编码１
００８３０，举报电话０１０－８３０１５７０，８３０１２４１。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
经济短讯
电网调度自动化系统正式验收
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：国家电力调度通信中心电网调度自动化系统，经过
为期半年的实用化考核，近日由电力部正式验收，标志着我国电网运行管理水平迈
上了一个新台阶。
　　以数字计算机技术、远动技术和自动控制技术为核心的电网调度自动化系统，
因能提供准确实时信息而成为电网调度人员掌握电网运行状态的有力工具。此次通
过验收的国家电力调度通信中心的这个调度自动化系统，１９８９年开始建设，目
前已采集到全国１２个电网的重要实时信息数据４０００来个，可直接监视全国９
个大电网、７０多个重要发电厂和变电站的运行工作情况。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
水保资金不再无偿使用　百分之二十将用于有偿扶持项目
王慧敏
０５
　　本报西安２月１３日电　记者王慧敏从正在此间召开的长江上游水土保持委员
会第七次会议上获悉：我国水土保持投资体制将进行重大改革，以往那种无偿使用
水保资金的局面将从根本上得到改观。今后在中央水利基金中每年安排２０％的资
金用于有偿扶持项目的开展。有偿扶持项目实行合同管理，回收的资金分级建立水
土保持基金，继续用于水保事业的发展。
　　据介绍，长期以来，水土保持被当作一种纯公益性的事业看待，水保资金被无
偿使用。“这种投资方式分光用光为止，投下去以后效果如何无人过问，甚至出现
破坏大于治理和破坏了再治理的局面。实行有偿扶持，利益和风险共担，促使你想
办法去用好资金，让资金发挥出最大效能。”长江水利委员会主任黎安田在接受记
者采访时如是说。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
国务院通报　物价调控去年完成情况及今年计划目标
新华社
０５
　　新华社北京２月１３日电　国务院日前发出关于１９９５年物价调控目标完成
情况及１９９６年物价调控计划目标的通报。
　　《通报》认为，１９９５年，全国抑制通货膨胀工作取得明显成效，社会商品
零售价格与上年同期相比涨幅逐月回落，从１９９４年１２月的２３．２％降到１
９９５年１２月的８．３％，全年平均为１４．８％，较好地实现了全年１５％左
右的物价调控计划目标。这是各地区、各部门协同配合，认真贯彻落实国务院制定
的各项措施，加强和改善宏观调控，严格市场物价监管的结果，这一目标的实现对
当前和长远都具有重要的意义。
　　《通报》指出，１９９５年各地物价涨幅比上年都有不同程度的回落，天津、
海南、广东、北京、安徽、上海、浙江、辽宁、吉林、山东、黑龙江、江苏、福建
、河南等１１个省及３个直辖市全年商品零售价格涨幅控制在１５％以内，物价调
控计划目标完成得较好；云南、贵州、四川、陕西等１０个省、自治区全年商品零
售价格涨幅在１６％以上，超过了国家下达的物价调控计划目标。没有实现物价调
控计划目标的地方，有基期价位较低和旱涝灾害较重等客观原因，也有少数地区对
抑制通货膨胀、控制物价上涨重视不够，调控目标责任制不够落实，调控手段不健
全，甚至不顾中央的三令五申，擅自出台新的调价项目等原因。以上物价涨幅超过
１６％的１０个省、自治区要认真总结经验教训，进一步提高认识，切实加强和改
进物价调控工作。
　　《通报》提出，１９９６年是“九五”计划的第一年，为了巩固两年来抑制通
货膨胀、稳定物价工作的成果，为实现“九五”期间物价上涨率低于经济增长率创
造良好开端，促进经济健康发展，保障广大人民群众特别是低收入居民生活稳定，
缓解企业的困难，要继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，确保价格涨幅
有进一步回落。必须清醒地看到，１９９５年虽然较好地实现了物价调控目标，但
价格涨幅仍然较高，进一步稳定物价的基础还不牢固，控制物价的工作不能放松。
各地区、各部门务必坚决贯彻１９９５年１２月召开的中央经济工作会议精神，采
取有效措施，继续坚持适度从紧的财政政策和货币政策，从严控制新开工项目和消
费基金过快增长，努力搞好经济总量平衡；要努力增加重要商品的储备，大力增加
农产品有效供给，继续做好稳定“米袋子”、“菜篮子”的价格工作，建立健全粮
食风险基金和副食品价格调节基金制度，适时调控市场物价；要按照中央的统一部
署，充分考虑社会各方面的承受能力，从严控制出台新的调价项目特别是公用事业
调价项目，防止集中涨价；要加强对基本生活必需品价格的监审，加大市场价格监
督检查力度，建立健全价格法律法规，整顿流通秩序，规范市场价格行为。
　　《通报》还强调，为了确保全国物价调控目标的实现，根据中央经济工作会议
的精神，１９９６年要继续实行物价调控目标行政首长负责制。综合考虑各地不同
情况，已对各省、自治区、直辖市１９９６年的物价调控目标，提出了具体要求。
同时，要继续对全国各地商品零售价格的同比指数和月环比指数变动情况进行公开
监督；对各地居民消费价格指数进行内部通报和考核。要加强对月环比价格指数的
监测，月环比价格指数上涨过多的地方政府要向国家计委专题报告，说明原因和采
取的控制措施，并由国家计委向国务院汇报。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
支持乡镇企业再上新台阶　农行确定贷款重点
王言彬／夏珺
０５
　　本报北京２月１３日讯　新华社记者王言彬、本报记者夏报道：与乡镇企业发
展关系最为密切的专业银行——中国农业银行最近确定了今年的重点资金投向，
以适应乡镇企业发展的新形势，促进乡镇企业健康、快速发展。
　　今年是“九五”计划的第一年。中国农业银行确定，今年在乡镇企业贷款投向
上要突出四个重点：第一，要适应农村经济产业化发展的新特点，打破区域、产业
、所有制界限，重点支持贸工农一体化，产供销一条龙，种养加相结合的规模效益
企业的形成和发展，促进农业和农村经济实现两个根本性转变。第二，要按照党的
十四届五中全会提出的“不断提高乡镇企业素质和水平”的方针，适度集中资金支
持市场型、科技效益型、外向联合型企业和东西合作项目的形成与发展，推动乡镇
企业整体进步，增强发展后劲。第三，要按照集约经营的要求，集中资金支持效益
好的龙头骨干企业和集团企业发展，提高信贷投入的集约化水平和综合效益。今年
将在一些地区开展业务试点，对存款多、销售额大、经济效益好的重点客户，在结
算、贷款、咨询等方面提供比普通客户更加优质的服务。第四，引导乡镇企业相对
集中，并与小城镇建设结合起来，加大集镇现有企业尤其是第三产业的信贷投入，
推动农村一、二、三产业协调发展。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
国债夜市好红火
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：１９９６年记帐式（二期）国库券从２月１２日至
１６日向社会公开发行。作为承销商之一的华夏证券公司，除在北京东四营业部设
立国债专柜外，每天的１６—２０时，还在该部开设了国债夜市，以方便广大投资
者，特别是工薪阶层购买国债。
　　１２日１９时，记者来到“夜市”采访。营业部大厅内灯火通明，闻讯而至的
群众或咨询，或购买，络绎不绝。柜台上方高挂“国债夜市”的横幅。大厅四周张
贴着有关这期国债发行的宣传品，它告诉你：什么叫记帐式国债，它有什么优点，
这期国债如何购买、兑付、计算收益……
　　营业部市场发展部经理柳亦兵说，这期国债卖得特别好。它表明广大投资者看
好国债，且对“记帐式”逐渐认识、接受。为方便广大投资者，他们特别设计开发
了国债专户系统，投资者只须凭身份证到营业部免费开立国债专户即可购买，便利
而快捷。
　　时针指向２０时，最后一名顾客离开了夜市。电脑统计数字显示：全天售出国
债３亿多元，几乎是该营业部这期国债包销额度的全部。“华夏”的职工既高兴又
为难：高兴的是，国内投资者逐渐成熟，金融意识与日俱增；为难的是，国债所剩
无几，而发行期还有４天，要面对失望的投资者心里是很矛盾的。＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
短波
《人民政协学习大纲》一书出版
杨松岩
０５
　　本报讯　由山西、山东等十省、市、区政协联合编写的《人民政协学习大纲》
已由人民出版社出版。全书共二十一章，全国政协副主席胡绳为本书作序。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（杨松岩）＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
■
劳动部派工作组检查解困工作　各地确保生活困难职工过好年
信长星
０５
　　本报讯　为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于千方百计解决部分
群众生活困难问题的通知》，最近，劳动部派出４个检查组，由部长李伯勇和副部
长朱家甄、刘雅芝带队，分赴黑龙江、吉林、河北、河南、四川、贵州、甘肃、宁
夏等地，对这一工作进行督促检查。
　　检查组了解到，为确保生活困难的群众过好春节，各地积极采取措施，着重抓
好春节期间困难企业职工和离退休人员基本生活保障工作。在调查摸清当地困难企
业、特困职工具体情况的基础上，进行逐户登记，跟踪管理，研究确定了救助标准
，并全力筹集资金。各地劳动部门从大局出发，克服困难，从养老保险和失业保险
基金中筹集出一部分资金，救济了一大批困难企业职工。如黑龙江省劳动部门筹措
７０００万元，救济１０２万困难职工；河南省拿出失业救济金３７４０万元，救
济２５５１户困难企业的４１万名困难职工，并拿出５５００万元养老金，为困难
企业的１１万离退休人员发放养老金。
　　做好解困工作的根本在于帮助困难企业恢复生产。各地在做好救济工作的同时
，都非常重视从治本上下功夫，通过大力开展生产自救，帮助困难企业深化改革，
恢复生产，结合产业、企业结构调整，对停产、半停产和亏损企业进行调查、摸底
，分类排队，区分不同情况采取措施。如黑龙江省鸡西矿务局依靠自身的力量寻找
出路，通过工务农、工务牧，发展第三产业，发展庭院经济，组织自救解困，共分
流安置富余职工２．６万人。在一些困难企业，检查组看到，企业领导和广大职工
群众正在以奋发向上的精神状态和工作热情，积极主动地开展生产自救，进行艰苦
的第二次创业。　　（信长星）＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
短波
元氏县交通局重视党校建设
任新富／魏延辉／刘立民
０５
　　本报讯　近年来，河北省元氏县交通局重视党校建设。他们在其它经费与党校
经费发生冲突时，优先安排党校经费，并建立健全了一套完整的规章制度，促进了
党校的正常化教学，使系统党员的整体素质明显提高。（任新富　魏延辉　刘立民）＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
■
政府支持　社会参与　个人参加　上海“送温暖”制度化社会化
吕网大
０５
　　本报上海２月１３日电　记者吕网大报道：春节前夕，上海各级领导纷纷下基
层慰问生活困难的职工和群众，给这部分群众带来了党和政府及社会的温暖。全市
已向制度化、社会化、经常化、网络化发展的“送温暖工程”，有效缓解了部分职
工的特殊困难，凝聚了人心，稳定了社会。
　　上海连续４年开展的“送温暖工程”，目前已基本形成由政府支持、社会参与
、个人参加的新格局。不少单位团体提出了“少搞一次庆典，多献一份爱心”的倡
议，将省下的钱资助送温暖活动。仅在去年元旦、春节期间，上海各界共慰问生活
困难群众５１万人次，送去６０００万元的慰问款和实物，体现了送温暖、献爱心
，人间处处有真情的良好社会风尚。
　　几年来，上海开展了多种形式的扶贫帮困送温暖工作，有关部门将困难职工情
况建档立案，逐步建立起网络健全的解困、帮困体系，并在实践中做到了４个结合
：即现金救济与实物帮困相结合、日常帮困与定向定期定额相结合、组织救济与职
工互助相结合、物质生活关心与精神生活关心相结合。在做好节日期间的慰问救济
、日常补助的基础上，去年全市还开展了万户定向定额定期帮困工作，１万多户困
难职工家庭平均每月可得到１００元以上的补贴。
　　实施“再就业工程”，大力发展“三产”，抓好下岗职工培训工作，这是上海
“送温暖工程”标本兼治的重要措施。近两年来，上海工会系统共组织了１８００
多期职工培训班，接受培训的职工十几万人，２０多万下岗职工重新就业。＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
短波
战士刘长义救人受表彰
韩国友／郭江波
０５
　　本报讯　河北省廊坊预备役炮兵团汽车连战士刘长义，跳进冰水救儿童的英雄
事迹在当地引起强烈反响。最近，共青团廊坊市委作出决定，授予刘长义同志“优
秀共青团员”荣誉称号。今年一月五日，五岁儿童王小亮不慎掉入三米多深的冰水
中。刘长义闻讯后入水救人，在同伴的帮助下将王小亮救上岸。（韩国友　郭江波）＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
短波
长武关心受灾群众生活
马俊孝
０５
　　本报讯　陕西长武县连续四年遭受旱灾，特别是去年遭受了历史上罕见的特大
干旱。对此，县委、县政府及时组织干部群众抗旱救灾，并四次发放返销粮一百三
十四万公斤、救灾款四十四万五千元，保证了受灾群众的基本生活。　（马俊孝）＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
■
严格执法　热情服务　海南边检战士为特区发展献力
傅扬／张少珍
０５
　　本报讯　武警海南边防总队各边检站，本着“严格执法，热情服务”的原则，
不断深化边检业务改革，竭诚为特区建设服务，谱写了一曲新时期国门卫士的壮美
之歌。
　　海南各边防检查站首先从简化出入境检查手续着手，把原来繁琐的检查手续及
固定验证模式改为验证复检“一道关”，尽可能多设通道，大大缩短旅客在口岸停
留时间。对于大型外籍旅游船，则专设一个科室，把检查过程从岸上移到船上，即
人员还没到港就驾艇前往“接应”，随后登船跟航发“卡”验证，保证客轮一靠码
头，旅客就可下船离岸。去年９月，新加坡籍豪华旅游船“双鱼星”号载客２４０
０人来海口，整个边防检查过程只用了３０分钟，其验证速度达到了国际先进水平
。
　　他们还根据海南对外贸易发展的需要，改革中外货轮入出境检查、管理办法，
取消了过去夜间不办理手续的规定，实行码头２４小时值班制度，以方便船舶入境
出境、装卸货物。还抽调兵力到海口新港、马村港、清澜港等地方开放口岸现场办
公，解决外轮往返海南各市县必须经海口港办理出入境手续的困难，既缩短了航程
，又为船主节省了开支。现在，海南运输单位的船只４天便可往返一趟香港，比原
来快了两倍多时间。近两年来，海南各边防检查站，先后检查出入境旅客６９．３
万人次，检查进出口船舶５０００多艘次，没有出现一次差错，切实促进了海南旅
游业的发展和对外贸易往来。　　（傅扬　张少珍）＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
短波
金昌市为驻军办实事
唐生寿
０５
　　本报讯　甘肃省金昌市一九八七年建市以来，先后拿出四百多万元，为部队盖
礼堂、修马路、架路灯，为建制连队建起了篮球场、排球场，为文化活动中心购赠
了上万册图书，受到部队官兵的称赞。　（唐生寿）＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
■
民政部慰问解放军三总部和武警总部
陈雁／翟启运
０５
　　本报北京２月１３日讯　新华社记者陈雁、本报记者翟启运报道：在春节即将
到来之际，民政部部长多吉才让、副部长杨衍银等今天走访慰问了解放军三总部和
武警总部，向三总部领导和武警总部领导致以节日的问候，并通过他们向全军广大
官兵和武警官兵表示慰问。
　　多吉才让在与部队领导座谈时说，在过去的一年中，在党中央、国务院和中央
军委的领导下，我国双拥工作开展得很有成效，更加扎实也更加深入，军队与地方
的关系更加密切，部队在支持地方经济建设，特别是国家重点工程建设和抢险救灾
中发挥了很大的作用，做出了突出的贡献。他希望在新的一年中，军地双方继续相
互支持，密切配合，使双拥工作更上一个新的台阶。
　　解放军三总部和武警总部的领导在座谈时对民政部门多年来对部队工作的支持
表示感谢，表示今后要为巩固国防和稳定社会做出新贡献。＊

１９９６０２１４
第４版／要闻
■
钱其琛同葡萄牙外长会谈
张荣典
０５
　　新华社北京二月十三日电　（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今天下
午在京同葡萄牙外长雅伊梅·伽马举行了会谈。两位外长就双方在澳门过渡期间的
一些具体问题交换了意见，并同意加快中葡联合联络小组的工作步伐，使有些问题
能早日得到妥善解决。
　　钱其琛说，在澳门问题上，中葡两国一直保持良好的合作。由于双方的共同努
力和良好合作，在解决澳门过渡期的语文、公务员、法律以及澳门参加有关国际组
织等一系列问题上取得了进展。双方还圆满解决了中国银行在澳门发钞和国际机场
等重要问题。他说，在过渡期剩余的时间里，双方面临的工作仍很繁重，需要继续
作出努力。
　　伽马说，葡中双方已就澳门过渡期面临的一些问题取得了进展。对解决过渡期
剩余的问题，葡方愿继续作出积极努力，同中方保持良好和建设性的合作。
　　在谈到双边关系时，钱其琛对建交十七年来两国友好合作关系的不断发展感到
满意，并表示中国政府愿同葡萄牙政府共同努力，把两国友好合作关系不断推向前
进。
　　伽马说，他这次访华具有重要意义。它表明葡萄牙新总统、新政府重视发展同
中国的友好合作关系，希望两国关系能有新的、重要的、实质性的发展。伽马还重
申，葡萄牙政府坚持奉行“一个中国”的政策，不与台湾发展官方关系。钱其琛对
此表示赞赏。
　　在谈到即将举行的亚欧会议时，钱其琛说，这次会议将进一步推动亚欧两大洲
的合作关系，有利于国际关系的平衡，有利于促进世界和平、稳定与发展。第一次
亚欧会议能顺利召开本身就具有重要意义。
　　伽马表示，葡方也很重视亚欧会议，认为这有利于欧盟发展同亚洲和中国的合
作关系。他说，葡萄牙认为亚欧两地区应建立长久的、牢固的互利关系，希望亚欧
会议能体现相互尊重和平等相待的精神，并在促进亚欧合作方面取得实质性进展。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
岛屿争端
日首相发表谈话　冷静对话处理
冮治
０５
　　据新华社东京２月１３日电
　　（记者冮冶）日本首相桥本龙太郎今天表示要冷
静处理竹岛（韩国称为独岛）归属权问题。
　　桥本今天上午就竹岛（独岛）问题会见了外相池田行彦。谈及因竹岛（独岛）
问题而不断高涨的韩国境内的反日情绪时，桥本说，从珍惜日韩两国友好关系的角
度出发，双方应该冷静地进行对话。他指示有关部门同韩国方面就此问题进行协商
，以打开目前的僵局。
　　池田今天上午在阁僚恳谈会上希望日韩在不损害两国关系的情况下通过对话解
决问题。但他也强调，日本关于“竹岛是日本固有领土的立场一贯不变。”
　　原计划于１１日成行的日本联合执政党代表团访韩因韩国总统金泳三拒绝会见
而被推迟。池田在谈到此事时表示，日本仍期待着代表团早日实现访韩。＊

１９９６０２１４
第４版／要闻
■
李沛瑶同志生平
新华社
０５
　　新华社北京２月１３日电　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委
员长、中国国民党革命委员会中央委员会主席、中国共产党的亲密战友、著名的爱
国主义者和政治活动家李沛瑶同志，于１９９６年２月２日在北京不幸逝世，终年
６３岁。
　　李沛瑶同志，广西苍梧人，１９３３年６月１日生于香港。１９５７年北京航
空学院飞机制造专业毕业。１９５７年至１９５８年任南昌航空学校教师。１９５
８年至１９８７年历任南昌飞机制造公司技术员、工程师、主任工程师、教授级高
级工程师。１９８６年后，历任民革江西省委会副主任委员，江西省政协常委、副
主席，第六届全国政协委员，第七届全国政协常委，中华全国总工会副主席、书记
处书记，劳动部副部长，全国安全生产委员会常务副主任，中国人民争取和平与裁
军协会会长，中国和平统一促进会理事，中国国民党革命委员会中央委员会副主席
、主席，第八届全国人大常委会副委员长。
　　李沛瑶同志是中国国民党革命委员会新一代的卓越领导人，中国共产党的亲密
战友。李沛瑶同志是著名爱国将领、民主革命家、中国国民党革命委员会创始人、
中国共产党的亲密战友李济深先生的儿子。李沛瑶同志与李济深先生虽然成长于两
个迥然不同的时代，但以国家民族利益为重，与中国共产党真诚合作，为国家统一
、中华振兴而奋斗的精神是一脉相承的。李沛瑶同志自小受父亲的熏陶，把接受中
国共产党的领导、走社会主义道路作为坚定不移的政治信念。在新的历史时期，在
建设有中国特色社会主义的伟大事业中，他逐步走上了民革中央和全国人大的领导
岗位，为人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的健全和
完善，为社会主义民主政治建设，作出了重要贡献，并同中共党员领导干部在合作
共事中建立了亲密的友谊。
　　李沛瑶同志是在中共中央提出“坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治
协商制度”并将这一制度载入宪法之后，走上民革中央主席、全国人大常委会副委
员长的领导岗位的。他虽然长期从事技术工作，但由于熟悉历史传统以及勤奋学习
和深入研究，使他对中国共产党领导的多党合作和政治协商制度有深刻的理解。他
认为，中国共产党领导的多党合作制度，是历史的必然选择；民革本身就是响应中
国共产党的号召，为中国新民主主义革命胜利这个共同目标团结奋斗的产物。他提
出在新的历史时期，民主党派要经受两个考验，一是同共产党长期合作的考验，一
是担负起参政党历史责任的考验。这就要求民主党派从思想观念、工作思路和工作
机制上都要转变和发展，围绕参政党的性质和职能来搞好民主党派的自身建设。他
多次强调，民革要充分发挥参政议政、民主监督的职能，成为适应时代发展的参政
党，就必须切实加强自身建设，提高党员素质，增强组织活力，建立健全参政党的
机制，也要善于在改革开放的新形势下，认识自己、加强自己、提高自己，认真研
究和解决在自身建设中的新矛盾、新问题。他认为参政议政、民主监督是民革作为
参政党的基本职能，这个职能发挥得越充分，就越能体现中国共产党领导的多党合
作在国家政治生活中的重大作用，也越能体现民革自身存在的价值。参政议政就是
紧紧围绕国民经济和社会发展的重要课题，深入调查研究，积极献计献策，提出可
供决策参考的建议。民主监督要贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共
”的基本方针，有组织地开展，当前要着重在反腐倡廉、立法执法和关系国计民生
的重大问题上履行监督，当好共产党的诤友，并接受共产党的监督。
　　李沛瑶同志言行一致，对民革的工作非常投入，非常热爱。为从组织上、思想
上、作风上把民革建设成适应时代要求的参政党，李沛瑶同志做了大量工作，取得
了显著成绩，开创了民革工作的新局面。１９９２年以来，在他亲自带队和组织下
，就智力支边扶贫、抑制通货膨胀、社会保障体制改革、农村剩余劳动力有序转移
、区域协调发展、南水北调工程等重大问题，经过深入调研，向中共中央、国务院
提出了很有价值、见地深刻的建议。这些建议受到中共中央、国务院领导同志的高
度重视和充分肯定。他的实际行动，体现了中国共产党领导的多党合作制度的优越
性和强大的生命力。
　　李沛瑶同志是全心全意为人民服务的优秀知识分子代表。他热爱祖国，热爱人
民，自觉地走与工人群众相结合的道路。大学毕业后，他自愿下到基层，接受锻炼
，在南昌飞机制造公司整整干了３０年。他虚心向工人学习，与群众打成一片，受
到工人们的尊敬和赞扬，被树为“知识分子与工人相结合的典型”。他刻苦钻研业
务，发表过多篇学术论文，出版过《锻造、冲压工作技术问答》等专著，是一位在
冲压、设备电气等方面造诣颇深的专家。他参加过多种新型飞机的研制和设计，主
持完成了多项较大的技术革新项目，多次被授予“优秀科技工作者”、“技术革新
能手”等称号。他在长期的实际工作中，与工人们结下了深厚的友谊，也培养了深
入群众，实事求是的思想和工作作风。他担任全国人大常委会副委员长后，出差回
厂看望同事，工人们握着他的手仍亲切地称他“李师傅”。在担任劳动部和全国总
工会领导职务期间，他提出，必须全心全意地依靠工人阶级和劳动人民，并且全心
全意地为他们服务。从事劳动部和工会的具体工作，必须从这个根本点出发。他对
劳动用人、工资分配和社会保险等制度的改革提出了很多重要的意见。他特别注重
保护劳动者的合法权益，对劳动保护问题作了深入研究，一再强调要高度重视生产
安全问题。《中华人民共和国劳动法》颁布的当天，他带队上街宣讲，解答问题。
他对危害人民利益的违法犯罪行为和各种不正之风极为痛恨，力主制定和完善相关
法律，依法治理。并且身体力行，坚决斗争。２月２日凌晨，当罪犯进入居所行窃
时，他进行了严厉斥责和教育，当罪犯持刀行凶时，他虽年过花甲，仍与凶残的罪
犯进行英勇搏斗，不幸牺牲。他的英勇精神和浩然正气，永留人间！
　　李沛瑶同志作为忠诚的爱国主义者，十分关心祖国统一大业，曾就祖国统一问
题发表过不少文章和讲话，表达盼望和平统一的殷殷之情。他坚持一个中国的立场
，宣传“一国两制、和平统一”的方针。他利用父辈的关系和影响，广泛联系台湾
和海外亲友，沟通感情，介绍国内情况，为祖国和平统一做了大量工作。他曾致电
台湾国民党领导人，提出遵循孙中山先生遗教，加强两岸合作，推动两岸关系发展
，实现祖国和平统一的建议。他在遇害前两天，还主持了各民主党派中央、全国工
商联纪念江泽民主席关于台湾问题重要讲话发表一周年的座谈会。他坚决拥护中国
共产党和中国政府在台湾问题上的严正立场，坚决反对任何制造“两个中国”、“
一中一台”和“台湾独立”的图谋。他一贯认为中国的统一是历史发展的必然趋势
，是任何力量也阻挡不住的。
　　李沛瑶同志十分重视对外友好工作，他曾多次率团出访，广泛接触各方面人士
，为加强同各国议会和人民之间的友好往来作出了积极贡献。
　　李沛瑶同志认真学习马列主义理论、毛泽东著作和邓小平建设有中国特色社会
主义理论，学以致用，不尚空谈。他对工作兢兢业业，恪尽职守，干一行爱一行、
专一行。他为人厚道，敬业乐群，严于律己，宽以待人。他坚持原则，廉洁奉公，
作风正派民主，生活俭朴。
　　李沛瑶同志的一生是爱国的一生，是为振兴中华、统一祖国努力奋斗的一生，
是全心全意为人民服务的一生。他的逝世，使中国共产党失去了一位亲密的战友，
中国国民党革命委员会失去了一位卓越的领导人，国家和人民失去了一位好干部、
好领导，是国家和人民无可挽回的损失，举国为之惋惜和悲痛！沛瑶虽逝，但他的
好思想、好品德、好作风，与世长存！
　　李沛瑶同志永垂不朽！＊
配图４张
　　１．（附图　[r9602517]
　　１９９５年３月，李沛瑶同志（中）在八届全国人大第三次会议主席台上
。　（照片均为新华社发））
　　２．（附图　[r9602515]
　　１９４７年，李沛瑶（后排右一）与父亲李济深（前排中）、母亲、兄妹
、侄儿在香港。）
　　３．（附图　[r9602516]
　　一九九二年春节前夕，当时担任劳动部副部长的李沛瑶同志（右二）到北
京市矿务局职业病防治所看望矽肺病患者。）
　　４．１９４７年，李沛瑶（后排右一）与父亲李济深（前排中）、母亲、兄妹
、侄儿在香港。
１９９６０２１４
第４版／要闻
■
钱其琛同哈萨克斯坦外长会谈
卢劲
０５
　　据新华社北京２月１３日电　（记者卢劲）国务院副总理兼外交部长钱其琛今
天上午在京同哈萨克斯坦外交部长卡·托卡耶夫举行会谈。两位外长认为，中哈两
国存在着传统友好关系。自从哈萨克斯坦独立、中哈建交后，两国关系进入了新阶
段，两国间的高层接触有力地促进了两国在各个领域的合作顺利发展。
　　钱其琛指出，中哈两个邻国之间的关系越来越具有实质性内容，双方积极地做
了一些符合两国利益的实事。中国坚持同哈萨克斯坦发展长期稳定的睦邻友好、互
利合作关系。他说，几天前中国派团出席了在阿拉木图召开的建立亚洲相互协作与
信任措施副外长级会议，这表明中哈两国在国际问题上存在许多一致和相似的看法
，并在不断加强合作，相互支持。
　　托卡耶夫说，他此次访华，是哈中友好关系的再次体现。哈萨克斯坦非常重视
对华关系，哈中友好合作关系对哈萨克斯坦具有特殊意义。他说，哈萨克斯坦已经
着手制订落实两国已经签署的各项协议的具体计划。他还表示赞赏中国出席在阿拉
木图举行的副外长级会议，并对会议作出积极贡献。这位外长强调，哈萨克斯坦反
对针对中国的任何民族分裂主义活动，坚持“一个中国”的原则立场，不同台湾发
生任何官方联系。钱其琛对此表示赞赏。
　　两位外长还指出，中哈国界协定已于去年９月正式生效，这对进一步巩固和发
展两国长期稳定的睦邻关系具有重要意义，也有利于促进两国边境地区的稳定与经
济繁荣。托卡耶夫表示，哈萨克政府已正式建立勘界委员会，双方将根据协定的规
定尽快开始勘界立标工作。两位外长还对中哈贸易不断增长表示满意，并强调要继
续采取措施，促进两国经贸合作的发展。钱其琛表示相信，只要双方共同努力，创
造更好的投资与合作环境，进一步改善交通运输条件，充分发挥欧亚大陆桥的作用
，中哈经贸的前景是广阔的。＊

１９９６０２１４
第４版／要闻
■
邹家华会见美国客人
卢劲
０５
　　新华社北京２月１３日电　（记者卢劲）国务院副总理邹家华今天下午在中南
海紫光阁会见了美国波音公司民用飞机集团总裁罗纳德·伍达德一行。
　　邹家华对波音公司２５年来致力于同中国在航空工业领域开展合作、促进中美
经贸合作发展表示赞赏。他说，随着经济的发展，中国的民航业市场需求不断增加
，除了购买飞机外，中国还将发展飞机制造业。他希望包括波音公司在内的外国航
空公司同中国有关部门在平等互利、长期合作、共同发展的原则基础上在零部件生
产、人员培训、质量管理等方面进一步开展合作。
　　伍达德一行是应中国航空工业总公司邀请来华访问的。＊

１９９６０２１４
第４版／要闻
■
爱国同舟风雨行——李沛瑶同志生前事追记
朱冬菊／陈斌华
０５
　　他刚刚阅完的有关国有大中型企业的材料还摊在办公桌上；他已安排停当的２
月份工作日程表还摆在茶几上；他给台湾同胞的新春致辞还未来得及发出……
　　全国人大常委会副委员长、民革中央主席李沛瑶，带着对未竟事业的深深遗憾
和对祖国人民的无尽眷恋匆匆离开了人世。
　　几天来，党和国家领导人，各民主党派、全国工商联领导人，全国各地、各族
各界人士，港澳台同胞，海外侨胞，国际友人，纷纷以各种方式痛悼这位为国家繁
荣富强、为祖国统一事业奋斗到生命最后一刻的爱国主义者。
　　望着他的遗像，民革的同志忘不了去年１２月２１日他还在叮嘱大家：要高举
爱国主义和社会主义旗帜，发挥民革的优势，做好宣传和联谊工作，为保持香港和
澳门的稳定繁荣、实现平稳过渡创造条件；继续推动海峡两岸经贸、文化等各个方
面的交流与合作，促进两岸人员的交往，以加快祖国和平统一进程。
　　望着他的遗像，人们不禁想起他在今年元旦茶话会上表达的强烈愿望：随着我
国对香港、澳门恢复行使主权日益临近，我们盼望台湾海峡两岸早日实现和平统一
的心情越来越热切，希望海峡两岸共同努力，尽早完成祖国统一大业，以告慰先辈
，造福后代。
　　望着他的遗像，他１月３１日在纪念江泽民主席关于台湾问题重要讲话发表一
周年座谈会上的严正讲话又仿佛回响在人们耳边：维护国家主权和领土完整是包括
台湾同胞在内的全体中国人民的坚定信念，希望祖国早日和平统一是所有炎黄子孙
的强烈愿望。令人遗憾的是，李登辉一意孤行，罔顾民族大义，进行分裂祖国的活
动，这是包括台湾同胞在内的全体中华儿女所不愿看到的，也是绝不允许的。
　　作为忠诚的爱国主义者，李沛瑶同志一贯坚决反对任何制造“两个中国”、“
一中一台”和“台湾独立”的图谋。他曾一遍再遍地呼吁海峡两岸共同努力，尽早
完成祖国统一大业；他利用父辈的关系和影响，广泛联系台湾和海外亲友，与他们
沟通感情，介绍祖国大陆的情况，提出两岸人民加强合作，推动祖国实现和平统一
进程的建议。
　　“劲草疾风，丹心报国，英年硕望，盛誉流芳”。这是李沛瑶同志生前挚友悼
念他的话。作为著名爱国将领、民主革命家李济深先生的儿子，李沛瑶继承父辈遗
志，把接受中国共产党的领导、走社会主义道路，作为坚定不移的政治信念，为祖
国和人民的事业奋斗了一生。
　　李沛瑶曾是一名颇有造诣的高级工程师。在３０多年的科技工作生涯中，他始
终坚持深入基层，与工人群众打成一片，被誉为知识分子与工人相结合的典型。他
刻苦钻研业务，为我国的飞机制造工业作出了贡献。１９８８年，李沛瑶同志当选
为民革中央副主席，１９９２年当选为民革中央主席，１９９３年当选为全国人大
常委会副委员长。从工程师到国家领导人，岗位变了，然而，勤勤恳恳的工作作风
、全心全意为人民服务的精神没有变。
　　作为民革中央主席，李沛瑶深感肩上担子重大。几年来，他继承民革先辈的精
神和遗志，急国家之所急，想人民之所想，与中国共产党风雨同舟，亲密合作，为
祖国的和平统一四处奔走，为国家的社会主义现代化建设事业献计献策，贡献智慧
和力量。
　　积极发挥参政党的作用，李沛瑶身体力行。尽管公务繁忙，但他每年都有几个
月时间深入基层调查研究，就国计民生问题提出意见和建议。１９９３年，他率领
人员到贫困的贵州山区考察时，翻山越岭，深入田间地头、农户人家访贫问苦，并
根据了解到的情况，提出了加强贫困地区的教育事业，提高人的素质，从根本上改
变贫困地区面貌的建议。１９９４年，他率领调查组到中西部的四川、云南、贵州
、广西、湖南等省区的２２个市县，深入到村镇，就农村剩余劳动力问题进行深入
细致的调查，并向中央提出了做好农村剩余劳动力转移工作的１０条建议。１９９
５年，为了解社会保障体系的现状和改革进展情况，他又带领有关部门的同志，到
四川、陕西和上海广泛进行调查研究，提出了关于深化养老保险制度改革的多项建
议。
　　在中央编制“九五”计划和２０１０年远景目标过程中，李沛瑶积极献计献策
，就缩小东西部差距、建立社会保障体系、加强宏观调控、发挥地方积极性、加强
精神文明建设、祖国统一等问题，提出了许多具体的意见和建议。
　　…………
　　李沛瑶同志走了。一直不敢相信这一事实的秘书小唐说，去世的前一天，李沛
瑶同志还在办公室里看了一整天的资料，准备第二天会见一个外国代表团。然而，
这些安排好的事，他还没来得及做便永远地离去了……
　　“爱国同舟风雨行，我中有你总关情。民众弹冠统一日，革命碑前告瑶公。”
这首悼诗，表达了人们对李沛瑶同志的缅怀之情。民族振兴、祖国统一，李沛瑶同
志为之奋斗一生的这一崇高事业，各族人民将继续为之奋斗不息。＊

１９９６０２１４
第４版／要闻
■
中美就知识产权问题在京磋商
新华社
０５
　　新华社北京２月１３日电　以外经贸部条法司司长张月姣为首的中方知识产权
代表团与助理贸易代表李森智为首的美方代表团今天在这里就双边知识产权问题进
行磋商。此次磋商系中美知识产权协议自去年签定后的年度磋商。＊

１９９６０２１４
第４版／要闻
■
海协首届理事会第五次会议召开
新华社
０５
　　据新华社北京２月１３日电　海峡两岸关系协会第一届理事会第五次会议今天
在京召开。
　　海协会长汪道涵在会上讲话时指出，海协成立４年来，一贯本着在一个中国原
则基础上发展两岸关系的诚意，为促进两会商谈取得进展进行了不懈的努力。第一
次汪辜会谈结束后，海协积极推动举行第二次汪辜会谈，为会谈的早日举行做了认
真准备，展现了极大诚意。但是，就在会谈前夕，台湾当局的某些领导人和外国反
华势力相互利用，制造“两个中国”、“一中一台”，严重破坏了两岸关系稳定发
展的基础，严重破坏了两会商谈的政治气氛。他说，第二次汪辜会谈不能按原计划
进行，两会其它各层级商谈不得不暂时停止，这完全是台湾方面一手造成的。两会
商谈停止后，海协多次就两会商谈和两岸关系问题表达了明确的态度和立场。近来
台湾方面一再鼓吹恢复汪辜会谈和两会商谈，但实际上却在加紧制造“两个中国”
。台湾当局应真正站到一个中国原则的立场上来，停止在国际上制造“两个中国”
、“一中一台”的分裂活动，才能为两岸协商的恢复提供适宜的政治气氛。
　　汪道涵表示，在新的一年里，海协将继续深入贯彻江泽民总书记重要讲话精神
，努力促进两岸经济合作、各项交流和两岸同胞之间的沟通、了解；妥善处理两岸
交往中的具体事务性问题，维护两岸同胞正当权益；做好主管方面授权的有关工作
，为推动两岸关系发展、促进祖国统一做出应有的努力。海协会常务副会长唐树备
在会上作了海协１９９５年会务报告。＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
天天都有新故事——北京市急救中心速写
艾笑
０５
　　去年年三十夜１０点，住在北京广安门外红莲中里的赵发潜突然面色苍白、大
汗淋漓，不省人事了，家人立即拨“１２０”求救。３分钟后，北京市急救中心值
班的急救科主任罗怡和两位医护人员就上路了。从急救中心所在地和平门到赵家，
只用了１０分钟。
　　罗怡他们很快确诊，５６岁的赵发潜患的是急性心肌梗死。一场精湛的院前急
救技术与死神的搏斗，持续了３个多小时，终于使心脏７次停止跳动的老赵稳定地
转危为安。
　　像往常一样，这一次的全部抢救活动，病家照章付给急救中心的出诊费是２６
０元。但是，罗怡却高兴地告诉记者：“三周后康复了的赵老师专门来到中心看望
我们，从此我们成了忘年交。我们有幸站在这个特殊岗位上，拯救别人的时候不知
不觉地净化了自己。”
　　一次出诊，调度科主任万立东大夫遇上一位脑动脉硬化意识不清的病人。病人
将屎尿涂满居室四壁，自己也浑身脏兮兮的，到处恶臭。万大夫进了那间连病人家
属都不愿进的屋子，毫不犹豫地抱起病人，将他接回急救中心进行了妥善治疗。
　　每次出诊最常见的是夜间高层建筑电梯停运，１０多层的楼梯只能爬上爬下。
一次万立东背着一位病人摸黑从１０层往下走，途中病人呕吐，秽物顺着头颈流进
万大夫衣领，家属要把病人接过去。万大夫则平静地说：“别，倒手对病人不利。
”
　　每一次抢救，都是一个不同的故事。１９９５年北京市急救中心的院外急救总
数是３７１７９人次，其中危重病人５０７４人，抢救的成功率为８８．５７％。
一位美国的急救专家在这里观察后说：这里的设备虽不先进，但医技水平是世界一
流的！＊
配图１张
　　１．图为ＩＣＶ外科监护病房医护人员在为病人检查病情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友摄
１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
爱心共筑希望工程
用生命浇铸希望
冬子
０５
　　半年前，病榻上的施惠群收到由他资助上学的孩子李继军写来的信，信里夹着
一朵蓝色的小花，伴着淡淡的清香，老施用心读着信中的字字句句：“爷爷，您好
！奶奶也好吧！听说您又要做手术了，我们全家都很挂念，收到您寄来的信和５０
元钱，我们都哭了。您病得那么重，还惦记着我。妈说，山上的观音草能保佑善良
的人，我采了一棵，让她保佑您快点好。”施惠群读着来信，眼睛湿润了……
　　施惠群原是上海市人民政府研究室主任，６年前，他得知希望工程实施，立即
把当月的工资捐给了希望工程。之后，他又写信给中国青少年发展基金会，建议采
用一对一的救助形式：“我愿意救助一个失学孩子上学，并愿意一包到底。”
　　施惠群的建议迅速被中国青基会采纳，“百万爱心行动”于１９９２年推出。
这一年，他一下子资助了３名孩子：伍艳华、李继军和皮美蓉，从此，每学期都给
每个孩子各寄５０元钱。老施的老伴，每年都要给孩子们寄一套新衣。
　　湖南新化县的伍艳华是个品学兼优的好孩子，１９９３年春，施惠群去湖南出
差，顺便看望了她。当身患小儿麻痹症的伍艳华向他走来时，老施心里一阵酸楚。
　　回到上海，施惠群心情沉重。老伴看透了老施的心思，悄悄从银行取回几千元
的存款。老施开始为小华来沪治病的事忙碌。奔波中，他时常感到疲劳，有时腹痛
难忍，经诊断为晚期肺癌。想到自己的生命之火即将熄灭，施惠群感慨万端，唯一
遗憾的就是小华的病尚未治愈。
　　经过施惠群的努力，１９９４年３月，小华终于住进了上海瑞金医院。医院为
施惠群身患绝症、心系希望工程的行动所感动，决定免去伍艳华的全部医疗费用。
　　施惠群病情恶化住进了医院。在第二次手术前，他让妻子代笔给３个孩子各写
了封信，他在给李继军的信中说：“继军，观音草收到了，谢谢你们全家。你这次
考得不错，要继续努力。爷爷送你一本《钢铁是怎样炼成的》，希望你能像保尔·
柯察金一样，做一个勇敢、坚强、对社会有用的人……”
　　上海青基会的同志去看望施惠群，他谈了很多——要动员党员同志都来参与
希望工程，每个支部包一个，失学问题就可以解决一大半。
　　施惠群深感属于自己的时间太少，而要做的事太多。令他感到欣慰的是，在他
的有生之年，小华基本康复，于１９９５年９月重返校园了。他动员上海海厦房地
产公司投资兴建的希望小学已在小华的家乡落成。＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
《爱国主义教育系统》软件推出
钟宣
０５
　　本报讯　由空军政治部、空军指挥学院研制的《爱国主义教育系统》软件日前
由人民出版社出版。该系统浓缩了爱国主义方面的文字材料２００多万字，统计数
据３０００多项，近百幅彩图。　（钟宣）＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
广电部春节慰问团心系老区
齐宪役
０５
　　本报讯　２月１１日，广电部、中央电视台春节慰问团在广电部副部长兼中央
电视台台长杨伟光的率领下，来到河北省平山县西柏坡革命老区进行慰问演出，受
到当地群众的热烈欢迎。
　　演出定于下午１点半开始，上午１０点前后十里八村的乡亲们就陆续来到现场
等候。许多观众都是从几十里以外特意赶来的。他们激动地说：“城里人没有忘记
我们老区的乡亲，就是路再远，我们也要来看看北京的亲人。”这次下乡演出得到
了许多文艺团体及河北省各级领导的大力支持。郭颂、马玉涛、李谷一等著名艺术
家参加了演出。
　　为了这次演出的成功，中央电视台调集了精兵强将和一流设备，光演职人员就
有１５０多人，现场观众多达３—４万人。
　　除了主场演出外，慰问团还派出了几路小分队深入到荣军院、希望小学和农民
家中进行慰问活动。　（齐宪役）＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
《’９６国旗下的演讲》出版
敬希轩
０５
　　本报讯　为满足中小学举行升国旗仪式的需求，北京市西城区委宣传部组织编
写的《’９６国旗下的演讲》一书，近日由九洲图书出版社出版。　（敬希轩）＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
带着祝福　送去温暖　李岚清看望老教授考察教师住房
尹鸿祝
０５
　　新华社北京２月１３日电　（记者尹鸿祝）在新春佳节即将到来之际，中共中
央政治局委员、国务院副总理李岚清昨天下午先后看望了北京航空航天大学教授沈
元、中国农业大学教授娄成后、中国人民大学教授宋涛，还考察了中央民族大学的
教师住房。
　　沈元是空气动力学家，从事航空工程教育已半个多世纪。再过两个月，他过８
０大寿了。李岚清送上一个大花篮，祝他健康长寿。称赞他“桃李满天下，不愧是
航空教育界的泰斗。”当得知沈教授关心着航空事业后继有人的问题时，李岚清说
，要结合航空工业的发展培养人才，有了人才，中国的航空工业的进一步发展就有
了希望。航空工业上去了，许多工业就可以带起来。
　　８５岁的娄成后执意到家门口迎候李岚清。这位植物生理学家如今还工作在教
学和科研第一线，并担任国家科委“攀登计划”农作物高产、高效、抗逆生理学基
础研究项目和若干重大应用课题的科学家。李岚清和他从育苗、移栽谈到农业机械
新技术，都说：水稻的旱育秧是农业增产、节水的一个大问题，一定要加强研究并
大力推广这方面的技术。李岚清说，农业院校要进一步加强基础课题研究，要大力
研究推广实用技术，在使农作物高产、高效方面做出更大贡献。
　　在８３岁的经济学家宋涛的家里，李岚清和他谈到抗日战争时期党中央在延安
为了集中人力物力，提高办学质量而创办的学校实行联合办学的情况，谈到目前教
育管理体制的改革。宋涛认为，不少高等院校长期以来存在着专业、设备等重复设
置而使教育资源得不到合理配置和充分利用的弊端。李岚清告诉宋教授，对于联合
办学、共建学校，人们已逐渐认同了，一些地方已有了很好的经验，相信会越办越
好。宋教授告诉李岚清，他现在每天还工作近１０个小时。李岚清说，您既要工作
，又要注意保重身体。
　　１９９４年，李岚清在考察中央民族大学时，了解到该校已有８年未建宿舍，
教师住房十分困难。他当即要求有关主管部门和学校领导要千方百计解决。现在２
８０套住宅的４幢新楼正在建设，一批教师不久将乔迁新居。李岚清高兴地说，安
居才能乐业，国家民委等有关主管部门和学校为教师们办了一件大好事。再过几天
就是藏历年，李岚清委托学校领导向藏族师生拜年，祝他们吉祥如意，也向全校同
志们拜个早年。
　　徐志坚、朱开轩、朱育理、张延喜、图道多吉、胡昭广等随李岚清一同看望了
三位教授，考察了教师住房。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
简讯
全中草药制剂兽药受农户欢迎
黄生
０５
　　本报讯　江西南洋生化兽药厂研制开发的全中草药制剂兽药，均以天然中草药
为原料。该厂生产的全中草药兽药，喂药简便，无毒副作用，投放市场以来，深受
广大农户的欢迎。　（黄生）＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
综合治理择校收费问题
肖鸣政
０５
　　（中国人民大学劳动人事学院　肖鸣政）
　　“择校收费”是一种社会综合症，需要“禁”、“消”、“宣”、“放”、“
改”综合治理。
　　所谓“禁”即禁止招收择校生。１９９５年国家教委三令五申不准招收择校生
，但结果却有增无减；所谓“消”即政府增大对基础薄弱校的投入，消除校际条件
差异。事实上我国学校多为底子薄，一方面需补的教育经费漏洞太多，另一方面教
育经费的投入有一定比例限制，数量有限，这一矛盾的客观存在无法使学校之间的
差距在短期内得到消除。再说校际差异是多方面的，有物质条件不足造成的差异，
校际差异光靠政府单方面增加经费投入是不能解决问题的。
　　所谓“宣”即宣传教育。“择校生”问题的产生与家长、社会对就近入学的意
义认识不够，与对重点校了解不多有较大关系。有些家长认为孩子进了重点校则比
在一般校发展快些、上大学的保险系数就大一点，其实不然；所谓“放”即允许民
办私立学校和少量公立学校，在平等的规则下招收择校生。让那些学习成绩突出，
素质高的学生在区县内选择自己所喜欢的学校与班级。变绝对禁止“择校生”为区
县内局部开放“择校生”。这不但与整个社会发展的市场竞争机制相一致，与就近
入学的法规要求相一致，也有助于教育对象的优化发展。
　　要“放”关键在于建立一种择校、择班、择生的新秩序、新规则、新机制。这
就要求“改”。要对现行的选择规则进行改革，对现行的考试制度进行改革。变分
数考试为素质测评，变应试教育为素质教育，变家长择校与校长择生的直接交易为
由中介机构监督把关，变以“权”、“钱”、“利”、“分”、“关系”择校择生
为以“才”、“能”和“素质”择校择生。＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
甩掉绘图板　设计无纸化　我计算机辅助设计迈开大步
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：我国工业产品和工程设计，将彻底甩掉绘图板，实
现自动化。由国家科委主持的国家科技攻关项目“ＣＡＤ应用工程技术开发与应用
示范”总体实施方案，２月１２日通过专家的可行性论证。
　　作为当代信息技术重要组成部分的计算机辅助设计（英文缩写为ＣＡＤ）技术
，对于增强企业竞争能力，提高劳动生产率功效显著。面对国际上工业发达国家向
“无纸化”设计进军的态势，国务院办公厅在１９９２年批准了由国家科委牵头，
会同１１个部委成立全国ＣＡＤ应用工程协调指导小组，协同开展“ＣＡＤ应用工
程”。
　　目前，我国已基本建成了ＣＡＤ应用培训网络，完成了ＣＡＤ应用工程发展研
究的软课题，制定了ＣＡＤ标准，颁布了ＣＡＤ通用技术规范。这些给ＣＡＤ的推
广应用创造了良好的社会环境。＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
我将开发大型风力电机
贾西平
０５
　　本报北京２月１３日讯　记者贾西平报道：中国运载火箭研究院所属的北京万
电公司，近日在京与奥地利比尔公司签订了风力发电机技术引进合同，共同研制开
发５００千瓦以上的大型风力电机。
　　在此次技术合作中，北京万电公司将把自己在自动控制方面的优势与比尔公司
在风电机研制方面的先进技术相结合，制造出适合我国国情的新型风力电机。
　　据介绍，我国有丰富的风能资源，对于大型风力发电机组需求很大。在世界煤
、石油、天然气等能源日益紧张的形势下，开发使用风能这样一种绿色能源更具有
重大意义。＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
为儿童说话　说儿童话　让儿童说话　
    中国儿童报五十岁童颜依旧
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：２月１２日，《中国儿童报》向全国贫困县的５０
０余所学校赠订了全年的《中国儿童报》和《中国少年报》，以迎接自己的５０岁
生日。
　　《中国儿童报》原名《新少年报》，是原中共上海地下党于１９４６年２月１
６日为孩子们创办的报纸。１９５５年迁至北京，成为共青团中央主办的全国性中
低年级少先队队报。５０年来，《中国儿童报》始终坚持“为儿童说话，说儿童话
，让儿童说话”的办报方针，注重政治性、思想性、知识性与趣味性相结合，开辟
了“小孙周游列国”、“宝葫芦”等一批名牌专栏，深受少年儿童们喜爱。＊

１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云慰问基层卫生防疫人员时强调
　　坚持预防为主的卫生工作方针
邹沛颜
０５
　　据新华社北京２月１３日电　（记者邹沛颜）国务委员彭珮云今天到北京丰台
卫生防疫站慰问基层卫生防疫人员时强调，预防为主是我国卫生工作的一项重要方
针，我国对卫生的投入少，而取得较好的成效，很重要的就是得益于贯彻预防为主
的方针。
　　彭珮云说，卫生防疫工作要坚持预防为主的方针，努力适应人民健康的需要，
一方面要积极开展以预防急性传染病为主的各项卫生防病工作，提高监督监测水平
，加大卫生监督执法力度；另一方面要进行深入的健康教育，普及卫生知识，让老
百姓懂法、知法，并监督实施食品卫生法。卫生部部长陈敏章、北京市副市长何鲁
丽等也参加了慰问活动。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
■
海牙国际法庭引渡两名塞族军官　
    北约称有权但无义务逮捕波黑战犯
胡锡进／黄泳
０５
　　本报贝尔格莱德２月１３日电　记者胡锡进报道：２名波黑塞族高级军官１２
日晚间从萨拉热窝监狱被解往海牙联合国法庭特设的拘留所，从而成为首批被从波
黑引渡的战争嫌疑犯。
　　２人一名是将军，一名是上校，他们是上月３０日路过波黑政府控制区时被扣
押的。他们不在联合国法庭迄今起诉的４５名塞族战争嫌疑犯的名单之中。波黑政
府上月底还逮捕了其他６名塞族人，后释放了其中４人。
　　联合国法庭一位发言人今天在海牙说，２名被引渡的塞族军官仍然是嫌疑犯，
他们将接受调查。
　　近日在前南地区调解这一危机的美国助理国务卿霍尔布鲁克１２日宣布了逮捕
战争嫌疑犯的“新规则”，即波黑政府今后只能逮捕联合国法庭起诉名单上的人。
　　另据此间消息，被引渡的塞族将军久基奇已经要求一名南斯拉夫律师为他在海
牙法庭上辩护。
　　据新华社萨格勒布２月１２日电　（记者黄泳）北约官员１２日说，北约部队
有权利但没有义务逮捕波黑的战争罪犯。
　　北约维和部队驻萨拉热窝总部发言人雷纳中校是针对《华盛顿邮报》的报道而
发表上述声明的。《华盛顿邮报》曾报道说，受到海牙国际法庭指控的塞族领导人
卡拉季奇最近从帕莱前往巴尼亚卢卡，曾顺利地通过了数道北约部队关卡。
　　近来，北约部队一再受到舆论压力，要求他们搜捕受到海牙法庭指控的战争罪
犯。但北约部队为了减少在波黑的风险，对这种要求反应冷淡。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
简讯
佩雷斯祝贺阿拉法特就任巴主席
■
０５
　　据以色列电台十三日广播，以色列总理佩雷斯十二日晚打电话给巴解组织执委
会主席阿拉法特，祝贺他正式就任巴勒斯坦民族权力机构主席。阿拉法特在电话中
感谢佩雷斯对他的祝贺，并表示将与佩雷斯共同努力，争取在巴以之间实现全面和
平。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
热点对话
北爱和平进程受挫
李文政／江建国
０５
　　（本报国际部编辑　江建国　本报驻英国记者　李文政）
　　编辑：２月９日晚，伦敦发生了爱尔兰共和军停火１７个月来的首次严重爆炸
事件，举世震惊，请介绍一下爆炸造成的恶果。
　　记者：２月９日晚上７时０１分，英国首都伦敦东区道克兰发生了严重的汽车
炸弹爆炸事件。炸弹重约５００磅，系爱尔兰共和军安放的。距离爆炸地点６公里
外的市中心都听到了爆炸声。在爆炸中心４００米范围内，建筑物摇晃，玻璃碎片
横飞，街道上烟尘滚滚，人心惶惶。百余人受伤，重伤五六人，２人丧生，３所建
筑物严重受损，直接经济损失超过一亿英镑。爆炸发生在伦敦金融中心，影响极大
。
　　编辑：北爱和平进程一度令人鼓舞，爱尔兰共和军停火已有一年半了，为什么
现在他们又诉诸暴力？这次暴力事件反映了什么问题？
　　记者：此次爆炸事件对北爱尔兰和平进程冲击很大，有关各方反应十分强烈。
　　此次爆炸事件的直接诱因是英国政府对米切尔报告的消极态度。以美国前参议
员米切尔为首的三人国际委员会，受英、美和爱尔兰三国政府之托，从去年１１月
底起，着手研究北爱问题和平解决的途径，并于１月２４日提出报告，建议英国政
府放弃“先缴械、后谈判”的先决条件。但英国政府却提出一个“先选举、再谈判
”的对案，实际上是否决了米切尔报告建议，还提出新的附加条件。尽人皆知，在
亲英的新教教派占人口６０％的北爱进行选举，结果显然有利于英国，这等于再次
剥夺天主教派的代表权。因此，北爱和谈进程又陷入严重危机。１９９４年８月停
火之前，北爱两大教派流血冲突已长达２５年之久，广大人民渴望和平，强烈要求
举行和谈。在１７个月的停火时间里，各方对谈判如何开始争论不休，谈判没有取
得任何实质性进展。爱尔兰新芬党早有不满，几次以“可能再次发生暴力活动”相
威胁，现在终于发生了伦敦大爆炸。新芬党是借此向英国政府施加压力：要么英国
开始尽快谈判，要么共和军重走暴力老路。
　　编辑：伦敦这一炸，看来北爱和平进程受到重创，你如何估价下一步事态发展
？
　　记者：由于北爱问题历史积怨甚深，北爱和平进程势必十分艰难。
　　英国的态度当然是关键性的。英国首相梅杰２月９日晚和１２日先后发表声明
和电视讲话。他一方面严厉谴责这一“令人震惊的暴行”和“罪恶行径”，决定在
爱尔兰共和军重新宣布停火前，取消英国政府和新芬党之间的部长级接触，表示继
续坚持在北爱进行选举的作法。从这一点来看，英国好像态度比较强硬，但声明同
时也留下余地，话没有说绝。声明说，英国政府“要继续千方百计地寻求北爱永久
的和平”，表示愿意考虑各方提出的具体建议。梅杰说，英国的“思想是开放的”
。北爱亲英国的新教教派政治代表北爱联合党领导人与政府持同一立场，声称联合
党将不与“进行恐怖活动的任何组织进行谈判”，它坚持“先选举、后谈判”的立
场。
　　爱尔兰政府总理布鲁顿抨击英国提出的选举主张是“严重错误”；认为如果实
施这一主张，无异于“火上浇油”。但同时对梅杰“继续寻求和平的决心”，也表
示了“谨慎的欢迎”。但布鲁顿还要求爱尔兰共和军宣布再次实行全面停火，为实
现多党和谈创造条件。
　　美国的态度是举足轻重的，克林顿总统发表声明，强调美国政府致力于北爱和
平，并表示要继续与爱尔兰新芬党领导人亚当斯保持联系。克林顿由于其国内政治
的需要，在很大程度上同情新芬党的主张和要求，并向梅杰内阁施压，力争打破北
爱和谈僵局。据伦敦媒体报道，经过美国斡旋，英国重新解释选举含义，英爱立场
在接近，在选举问题上可能达成新谅解。如若这样，新芬党也有可能再度宣布停火
。但由于北爱问题的复杂和对立双方都互不信任，各方真正达成新谅解不易，此外
，新谅解能否持久也是问题。近日，有关谈判方式出现两种新设想：一是波黑的代
顿协议式，二是公民投票表决式。估计英国在进一步“软化”其选举主张的同时，
会以更大的耐心对待各种新建议。按照英爱协议，本月底将正式举行多党谈判，人
们希望届时各方会达成某种妥协和谅解。如果情形相反，就难以排除暴力活动恢复
的可能。若是那样，北爱和谈道路会更加崎岖。英国舆论界有一种看法，认为新芬
党领导人一手拿着炸弹，一手拉着美国总统，英国恐怕只有妥协一种道路。较普遍
的看法是，北爱和谈存在全面倒退的危险。政治家们应当发挥想象力和创造力，努
力寻找北爱和谈的新出路。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
岛屿争端
韩国会通过决议　要求日本道歉
张忠义
０５
　　新华社汉城２月１３日电（记者张忠义）韩国国会统一外务委员会今天通过一
份决议书，称独岛（日本称竹岛）不论从历史上看还是根据国际法看都是韩国的固
有领土，并称日本外相池田行彦有关该岛是日本固有领土的主张是对韩国主权的侵
犯。决议书要求日本就此进行道歉。
　　决议书说，韩国目前在独岛修建港湾设施，是为了向岛上及时提供物资和为渔
船提供避风港，是正当的行使主权。
　　决议书还要求日本为了韩日两国友好睦邻关系和两国在国际社会中成熟的伙伴
关系以及朝鲜半岛乃至东北亚地区的和平，就独岛问题进行道歉，并保证今后不再
发生类似事件。
　　日本外相池田行彦２月９日曾对韩国在独岛修建港湾设施提出抗议，并称“竹
岛是日本的固有领土”，从而引发了韩日之间关于独岛主权问题的争端。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
简讯
捷强调加入北约是捷与北约的事情
■
０５
　　捷克国防部第一副部长内恰斯十二日在布拉格举行的记者招待会上表示，捷克
加入北约是捷克与北约的事情，这是捷加入北约所遵循的唯一准则。他说，他决不
能容忍在加入北约问题上与俄罗斯进行协商。如果出现这种情况，他将辞去第一副
部长的职务。针对俄罗斯发表的反对北约东扩的立场，捷克总统哈韦尔和其他一些
领导人表示，捷加入北约的决心不会改变，俄罗斯无权干涉捷和中东欧国家加入北
约。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
国际论坛
美机降落法基地
杨汝生
０５
　　国际关系往往是“三十年河东，三十年河西”。早在１９６６年，戴高乐总统
决定法国退出北约军事一体化机构，把北约总部和美军统统赶出法国。可是，据１
月２７日出版的《费加罗杂志》报道，今年１月２日和４日，美国３架Ｕ—２间谍
飞机以及上百名士兵得到法国政府的允许，降落在法国南部一个空军基地，并驻扎
下来执行对波黑的高空侦察任务。
　　这是３０年来法国首次允许美国军用飞机在其领土上降落。１９８６年，美国
出动战机“惩罚”利比亚时，曾要求借用法国基地，遭到巴黎断然拒绝。而今，情
况发生如此大的变化，这说明法国改变了当年与北约闹独立的态度。
　　事实上，法国从１９９３年开始就迈出了靠拢北约的步伐，希拉克就任总统后
，加快了这一步伐。去年１２月，外长德沙雷特出席北约外长和国防部长会议，并
宣布法国将参加北约国防部长会议，恢复在北约军事委员会中的席位。今年１月１
７日，法国驻北约大使表示，法国准备在北约内讨论包括核武器在内的一切问题。
本月初，希拉克还在华盛顿就进一步加强法国与北约的关系同克林顿总统进行了磋
商。那么是什么因素促使法国改变态度呢？
　　当年戴高乐将军不愿在北约内听任美国摆布，扮演“小伙计”的角色。而今世
界形势、欧洲格局及北约都发生了重大变化。苏联解体、华约组织解散后，北约不
再有假想敌，美国驻欧军队撤走了２／３，只剩１０万之众。与此同时，北约的职
能也从原来的与华约对峙向维护欧洲安全、调解地区冲突的方向转化。尽管美国从
军事上介入了波黑问题，但它终究会撤出，欧洲问题最终还要靠欧洲人自己解决。
　　法国正是在这种形势下着手调整与北约的关系。其考虑首先是拖住美国。希拉
克在访美期间，重申了美国维持在欧洲的军事存在的必要性。其次，法国过去一直
在北约之外另搞一套，建立“欧洲独立防务”，但３０年来成效甚微。不过，法国
是政治大国和军事大国，又有核武器，日后美国一旦退出欧洲，法国则有希望夺得
欧洲事务的主导权，而实现这一宏图的最实际的办法则是回到北约内部去，使之朝
“真正的欧洲防务属性转变”。这看来是法国的如意算盘。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
■
苏丹政府军和反政府武装激战
新华社
０５
　　据新华社坎帕拉２月１２日电　据此间今天收到的消息，苏丹政府军和反政府
的苏丹人民解放军７日以来一直在苏丹同乌干达接壤的尼穆莱地区进行激战。
　　尼穆莱是苏丹人民解放军总部所在地，在过去四年里苏丹政府军曾多次试图夺
取该地区，但均未成功。
　　另据报道，乌干达军队也已进入戒备状态，以防止战火蔓延到本国境内。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
北爱问题
爱尔兰总理欢迎梅杰讲话
　　北爱６０００人集会反对暴力　克林顿重申支持和平进程
李文诰／周锡生
０５
　　新华社伦敦２月１２日电　爱尔兰领导人１２日对英国首相梅杰当天在英国议
会发表的关于北爱和平进程问题的讲话表示欢迎。
　　梅杰１２日在议会发表讲话说，他相信选举产生一个“北爱尔兰大会”之类的
机构是全面解决北爱冲突的最佳途径，这一选举将成为通往“全面谈判的一扇大门
”。
　　据来自都柏林的消息，爱尔兰总理布鲁顿对梅杰决心保持北爱和平进程的势头
和他为争取尽快召开北爱多党谈判所作的努力表示欢迎，同时也欢迎梅杰提出的“
开放接受各种（解决北爱危机的）建议”的立场，认为这种“开放”是非常重要的
。
　　爱尔兰领导人的上述立场较以往有所改变。过去，爱尔兰一直反对英政府提出
的在举行北爱多党谈判前必须先要举行选举的要求，认为英政府要求举行北爱选举
是对北爱危机“火上浇油”。
　　新华社伦敦２月１２日电（记者李文诰）约６０００民众１２日在北爱尔兰首
府贝尔法斯特市中心举行集会，抗议爱尔兰共和军破坏停火、恢复暴力行动。
　　爱尔兰共和军２月９日晚７时在伦敦东区制造了一起大爆炸事件，致使１００
多人受伤，２人死亡。此举使得北爱和平进程遭受严重挫折。
　　北爱１２日的抗议集会是由一个名为“妇女在一起”的组织发起的。该组织领
导人说，在停火的１７个月里，冲突各方之间已经建起了沟通的桥梁，绝不能再让
这些桥梁毁掉。
　　自２月９日伦敦大爆炸之后，贝尔法斯特市和伦敦市都加强了治安措施。其中
伦敦的金融城是加强保卫的重点，各种安全措施都已恢复到了爱尔兰共和军宣布停
火前的状态。
　　新华社华盛顿２月１２日电（记者周锡生）美国总统克林顿１２日重申，美国
政府将继续坚定地支持北爱尔兰和平进程，同北爱有关各方保持接触。
　　克林顿是当天在白宫会见来访的北爱尔兰统一党领导人戴维·特林布尔时作上
述表示的。
　　据白宫高级官员透露，特林布尔在会见中要求克林顿政府停止给爱尔兰共和军
的政治组织新芬党领导人颁发访美签证，并下令禁止新芬党继续在美国从事政治筹
款活动，以迫使爱尔兰共和军立即停止一切有损和平进程的活动，并对新芬党施加
必要的政治压力。但据透露，克林顿政府没有同意特林布尔的要求。＊
配图１张
　　１．２月１２日，数千北爱尔兰人在首府贝乐法斯特市中心举行和平集会，反
对暴力活动。这是一位满头银发的老妇人手持一张剪成和平鸽形状的纸片，含泪祈
祷。　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０２１４
第６版／国际
简讯
伊朗抗议土耳其允许举行反伊示威
新华社
０５
　　伊朗十二日就土耳其允许伊朗反对派在土境内举行反对伊朗政府示威一事向土
政府提出强烈抗议。伊朗外交部召见了土耳其驻伊朗大使巴尔坎，要求他对此事作
出解释并要他向土政府转达伊朗的抗议。流亡在土耳其的伊朗反政府组织人民圣战
者成员十一日在土境内进行了示威活动，据称，该组织在伊朗伊斯兰革命胜利十七
周年之际举行的这次反伊示威得到了土耳其政府的允许。土耳其和伊朗曾经达成协
议，保证不支持对方的反对派在其境内从事反对另一方的政治活动。（据新华社电）＊

１９９６０２１４
第６版／国际
简讯
科特迪瓦执政党在市政选举中获胜
新华社
０５
　　科特迪瓦市政选举结果十二日揭晓，执政的科特迪瓦民主党获胜，从而结束了
自去年十月二十二日总统选举和十一月二十六日立法选举以来科政坛激烈争斗的局
面。十五个合法政党及一些无党派人士参加了全国一百九十五个市镇十一日的市政
选举。这是自科特迪瓦一九九○年四月实行多党制以来举行的首次市政选举。此间
观察家认为，执政党在总统、立法和市政选举中均获胜，为科特迪瓦政局稳定奠定
了良好的基础。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
资料
联合国审判前南战争罪行法庭
胡锡进
０５
　　联合国审判前南战争罪行法庭是根据１９９３年５月安理会通过的８２７号决
议设立的，这是自二次大战后成立纽伦堡和东京国际法庭以来，国际社会首次设立
的审判战争罪犯法庭。法庭分为两个审判机构和一个公诉机构，由１１名法官和一
名总检察官组成。法庭庭长是意大利人，总检察官是南非人。此外，法庭还有一个
２４间囚室的拘留所。
　　根据审判前南战争罪行法庭的工作原则，法庭不能对被告人作缺席审判，也不
能宣判被告死刑。法庭可以宣判的最高刑罚为终身囚禁。迄今为止，法庭共起诉了
５２名前南战争嫌疑犯，其中４５名塞尔维亚人，７名克罗地亚人。　（胡锡进）＊

１９９６０２１４
第６版／国际
■
法航母核反应堆底座裂缝
杨京德
０５
　　新华社巴黎２月１２日电　（记者杨京德）法国三军情报及公共关系处日前宣
布，用于向“戴高乐”号航空母舰装备Ｋ１５型核反应堆的底座出现裂缝，对核反
应堆安全构成威胁，因此必须改进“戴高乐”号航空母舰上的底座，这不仅将增加
建造“戴高乐”号的费用，而且将推迟这艘航空母舰编入服役的时间。
　　据最新一期法国《观点》周刊报道，原定于１９９９年７月服役的法国“戴高
乐”号核动力航空母舰正在法国西部布雷斯特港湾内进行舰上设备安装，两座Ｋ１
５型核反应堆已经安装在舱内由高强度钢制成的装甲底座上。改进底座必须将“戴
高乐”号“开膛破肚”，拆下核反应堆改装底座。改进费用高达９．３８亿法郎（
约合１．８７亿美元），该舰编入服役的时间将因此推迟６个月。
　　此外，“戴高乐”号总重量将从３．８万吨增至４．１万吨，该舰水翼将因此
而加大，舰体平衡和压载系统以及许多软件都要改变。这艘航母的航速将从设计的
２７节降为２６．５节（１节相当于１海里／小时　编者注）。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
简讯
欧佩克原油继续超产
新华社
０５
　　据在塞浦路斯首都尼科西亚出版的《中东经济研究》１２日报道，石油输出国
组织（欧佩克）今年１月份的原油平均日产量达到２６００万桶，超出该组织所确
定的限额近１５０万桶。与去年１２月份相比，１月份欧佩克的原油平均日产量增
加了８６万桶。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
简讯
巴以同意兴建加沙机场
新华社
０５
　　巴勒斯坦一位高级官员十二日说，巴勒斯坦自治政权和以色列已达成一致，在
加沙地带与以色列交界地区兴建一座机场。新近当选为巴勒斯坦委员会委员的纳比
勒·沙阿斯对以色列电台说，这项协议是巴勒斯坦和以色列官员经过马拉松式的谈
判到十一日午夜才达成的。他说，该机场的跑道将建在加沙地带北部的赖菲亚赫附
近，目前，巴勒斯坦工人已开始平整土地。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
■
美共和党总统候选人角逐衣州　多尔暂时领先
刘爱成
０５
　　本报华盛顿２月１２日电　记者刘爱成报道：美国共和党的总统候选人今晚在
衣阿华州进行角逐，该党参议院领导人多尔获支持率最高，暂时领先。
　　约１３万共和党人（占该州登记注册共和党人的２０％）分别在２１４２个投
票站举行党的基层会议，然后进行了无记名投票。
　　根据９８％已有结果的投票站统计，在该党９名总统竞选人中，多尔获得票数
最多，占２６％。支持者认为，多尔有政治经验，尤其受到老年人的支持。
　　保守派政论家布坎南主要得到保守派的支持，他得票２３％，居第二名。
　　前田纳西州长亚历山大获１８％的票数，名列第三。
　　这次基层会议和投票对出版业大亨福布斯打击最大，他在预选中投进去的钱最
多，前些时候的民意测验表明他仅次于多尔，有时甚至不分上下。但这次他却远远
落后，得票１０％。排名第四。
　　衣阿华州的投票虽然是预选中测验民意的假投票，但由于它举行得较早，对以
后的预选会产生一定影响，因此历来受到人们的普遍关注。
　　不过许多总统竞选人把下一次重要机会放在本月２０日新罕布什尔州的预选上
，该州的预选在全国将是首次进行真正的直接投票，显然更为重要。＊

１９９６０２１４
第６版／国际
■
阿反对派联盟愿同拉巴尼和谈　
    “塔利班”抓获１６６名敌对武装人员
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡２月１３日电　记者吴迎春报道：阿富汗伊斯兰党主席希克马蒂
亚尔今天在此间记者招待会上表示，反对派３党联盟准备同拉巴尼政权进行和谈。
他说，如果巴基斯坦政府邀请各派（包括拉巴尼总统），我们也准备来谈。但是，
他指责拉巴尼坚持战争，不准备谈。
　　他说，阿反对派一致要求拉巴尼立即下台，将权力移交给临时政府，然后举行
大选。他说，如果拉巴尼不交权，反对派准备建立反拉巴尼政权的大联盟，迫使拉
巴尼下台。当记者问到塔利班是否准备加入这个反拉巴尼的大联盟时，他说，我们
将努力使塔利班加入。
　　伊斯兰民族运动、伊斯兰党和统一党等主要反对派领导人齐集伊斯兰堡进行了
４天的会谈，阿两个温和派别——伊斯兰民族阵线和伊斯兰革命运动领导人也加
入会谈，寻找解决阿危机的办法，包括建立一个基础广泛的政府和反阿政府大联盟
，但没有达成协议。
　　新华社伊斯兰堡２月１３日电　据今天此间得到的消息，阿富汗伊斯兰学生运
动武装“塔利班”１２日在阿西部地区抓获了１６６名忠于赫拉特省前省督伊斯梅
尔·汗的武装人员。
　　伊斯梅尔·汗是阿现总统拉巴尼的重要盟友之一。去年９月，“塔利班”主力
横扫阿西部地区，击溃伊斯梅尔·汗的部队，夺取了赫拉特省。伊斯梅尔·汗本人
逃入伊朗避难。
　　“塔利班”方面一直认为，伊斯梅尔·汗以伊朗边境小镇马什哈德为基地，纠
集残部，对“塔利班”控制区进行渗透和破坏活动。去年第四季度，“塔利班”曾
两次与伊斯梅尔·汗的部队交锋。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
■
吴仪与英工贸大臣一致认为　发展经贸关系对两国有益
施鲁佳／王诚
０５
　　新华社伦敦２月１２日电　（记者施鲁佳、王诚）中国对外贸易经济合作部部
长吴仪与英国贸易和工业大臣伊恩·兰１２日在伦敦举行会谈时一致认为，发展两
国经贸关系是双方共同利益之所在，同时经贸关系的发展又能进一步促进两国关系
的全面发展。
　　双方表示，希望在交通、航空、能源、环保以及化工等英方有较强优势的领域
进一步开展合作，同时采取具体措施促进英国在中国的商业投资，从而进一步推动
英国制成品的对华出口。
　　双方还就如何促进两国经贸关系的发展具体交换了意见。
　　１２日早些时候，吴仪还分别会见了英国一些著名企业家，就贸易、合资和合
作等问题具体进行了磋商。两国企业界领导人还签订了总价值为２．２７亿美元的
贸易合资合同。
　　吴仪部长应伊恩·兰贸工大臣的邀请于１２日抵达伦敦对英国进行为期５天的
正式访问。＊

１９９６０２１４
第８版／体育
■
谢军：尽力而为——写在哈恩之战赛程过半时
黄振中
０５
　　２月１１日结束了国际象棋女子世界冠军赛的第８盘比赛，赛程过半，谢军积
分以２．５∶５．５落后。３分的差距撞击着许多热心棋迷的心。回顾一下前８盘
比赛，有助于对赛况的系统了解和对前景的预测。
　　　　　　对手强在哪里？
　　苏珊·波尔加本来上一届就有可能得到挑战的机会，因抽签运气不佳才推迟到
现在。她渴望成功，可以说不惜代价。她花重金将最有经验的世界著名教练请来指
导。本来有个“黑胡子”教练列夫·波萨基斯，她觉得保险系数不大，又请了“白
胡子”教练古列柯，再加上小妹朱迪特当助手。这样强大的智囊团在历届赛事中罕
见。他们无论从经验、理论、战术上都高于中国年轻教练。前８盘比赛，苏珊·波
尔加的布局和所设的陷阱、圈套，大都与此有关。因为棋手个人的智慧是有限的，
尤其是开局大都是教练帮助设计。这是苏珊·波尔加强于谢军的地方。
　　第二是苏珊善于以柔克刚。东方人的古典哲学变成欧洲人的防御武器。谢军所
输的几盘比赛，都是被苏珊软刀子割肉取胜。
　　其三是苏珊计算准确。她现在的水平已超过事先的估计。这三点是谢军所不及
的。
　　　　　　后半程艰险重重
　　卫冕成功需８分，挑战者取胜要８．５分。谢军和苏珊·波尔加比赛实际上也
是完成各自的加法题。苏珊·波尔加这道题已经容易做了。只需将前半程的５．５
分，再加上３分就可达到成功的８．５分。这３分，胜３盘或和６盘都可取胜。在
后８盘比赛中，如果她还像前面８盘比赛的状态一样，那么这道题有可能先做完。
　　谢军做这道题应该说是较难的。理论上可以成立，但她必须在后８盘比赛中胜
５盘、和１盘，或胜３盘、和５盘，已经没有本钱可输了。
　　叶江川教练说，谢军卫冕要看后面会不会出奇迹。一般的表现已不能肩任这个
艰巨任务。从前８盘比赛看，谢军胆大，而且有创意。问题是怎么进攻。如果还像
先前那样，计算出疏漏，那么这个导弹就可能发射不到对方的阵地。
　　（本报哈恩２月１２日电）＊

１９９６０２１４
第８版／体育
■
奥运会水球预选赛　中国队未能出线
刘华新
０５
　　本报波恩２月１２日电　记者刘华新报道：奥运会水球预选赛第一阶段比赛今
天在德国柏林结束，中国队三战皆负未能出线。
　　中国队在今天小组赛最后一场比赛中，以５∶８输给保加利亚队。
　　与中国队同在Ｃ组的哈萨克斯坦队今天以１０∶５击败斯洛伐克队。除中国以
外，上述三队将进入下一阶段的比赛。
　　希腊、德国、法国、南斯拉夫、澳大利亚、古巴、荷兰、罗马尼亚、乌克兰队
分获Ａ、Ｂ、Ｄ组前３名，也将进入第二阶段的比赛，这些队将在至１８日的比赛
中决出６个奥运会参赛名额。＊

１９９６０２１４
第３版／政治·法律·社会
■
北京军区党委常委座谈学习李国安时表示　对照英模找差距
　　用好权力为人民
贾永／陈辉
０５
　　据新华社北京二月十三日电　（记者贾永、陈辉）北京军区党委“一班人”最
近联系实际座谈学习“模范团长”李国安，对照英模找差距，表示一定要用好权力
，服务人民，造福人民。
　　在座谈中大家认为，李国安同志那种想边疆军民之所想、急边疆军民之所急的
强烈责任感；为党的事业奋不顾身，活着干、死了算的奋斗精神；尊重知识、勇于
探索的科学态度；心中装着别人，唯独没有自己的公而忘私的胸怀，值得每一位领
导干部，尤其是高级干部好好学习。李国安这个典型出在北京军区，北京军区要带
头学习李国安，领导干部要走在前列。
　　许多同志说，李国安有句名言，叫做“上不愧党，下不愧兵”。如果每一位领
导干部都持之以恒地这样做了，我们的军民关系和官兵关系就会更加亲密和融洽，
我们的钢铁长城就会更加牢固，我们的国家就能长治久安。
　　北京军区党委“一班人”还联系中央军委批转总政做出的《关于加强高中级干
部教育管理的意见》，畅谈了学习李国安对于加强中高级干部勤政、廉政建设的现
实意义。他们指出，李国安堪称领导干部勤政、廉政的典范。而相比之下有的领导
干部，甚至一些高级干部却经受不住各种腐朽思想的诱惑，工作上不思进取，生活
上贪图安逸，精神上萎靡不振，严重损害了党在人民群众中的威信。因此，要乘学
习李国安这股东风，在广大党员干部中广泛开展学英模、比理想、找差距活动，使
每一个领导干部都能在“酒绿灯红”面前始终保持高风亮节，堂堂正正做人，“干
干净净”为官，带头实践我党我军宗旨，自觉接受群众监督，当好人民公仆。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
国外剪影
巴黎改变观念高级时装失宠
梅贻白／杨起
０５
　　据新华社巴黎２月１２日电　（记者梅贻白、杨起）在高级时装的故乡巴黎，
如今一些人已开始改变观念，不再推崇高级时装，使之渐渐失去光彩。有人甚至断
言：“高级时装已经进入了山穷水尽的境地。”
　　所谓“高级时装”，指的是世界级的服装公司每年推出的风格殊异、价格惊人
，每种式样只有一件、总件数有限的艺术品，尤其是女装。而在高档商店里出售的
名牌服装，则只能被称为“高档成衣”。
　　长期以来，来自高级时装的收入在整个法国服装业的收入中仅仅是沧海一粟。
况且目前，全世界总共只有不到２００名购买高级时装的主顾，其中９５％还不是
法国人。
　　每年，巴黎的高级时装公司都要进行秋冬和春夏两次时装表演。两年前，这样
的公司还有２０家，而今年只剩下１５家了。仍然坚持的公司背后都有大财团撑腰
。在此之前，皮尔·卡丹和朗万等四家著名的服装公司因经费等原因已率先放弃了
高级时装表演，另有几家公司或已宣布不参加表演，或已决定从今年７月份起也将
不再进行这类时装表演活动。＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
■
众人相助度难关
邹迎九／邹庆水
０５
　　我是江西省余江县潢溪辅导站的普通民办教师。去年上半年，我儿子邹人伟突
患重病，经过几个月的寻医问药、化验诊断，９月中旬确诊为结核性脑炎，须立即
转院治疗。此时，我已倾尽家中所有，连同向亲友筹借，共花去２万多元。实在没
办法，我只好把儿子从南昌接回家中。望着躺在床上的儿子痛苦不堪的模样，我心
如刀绞。
　　我家的情况很快被单位领导知道了，在两三天内即组织老师、学生为我儿子捐
款１１５９．０６元，站长骑自行车走了十多公里，把钱送到我家，叮嘱我尽快把
儿子带回南昌治疗。我抑制不住内心的感动，泪水夺眶而出。我知道，老师们的工
资都不高，他们是节衣缩食才为我儿子凑了这么多钱啊！
　　就这样，我把儿子送到南昌。哪知，刚进医院儿子就呕吐不止，几个小时后则
昏迷不醒，医院采取急救措施，儿子才苏醒过来。此时，随身携带的１０００多元
钱已所剩无几。医院的有关人员说，还需交付一万多元医疗费。听到这个消息，我
又一次陷入绝望之中。我清楚，虽然医院知道我是一个民办教师后已给予特殊照顾
，按最低标准收费，但这笔钱我还是无法凑出。
　　就在山穷水尽之时，我儿子就读的余江一中校长宋才福、书记陈金诚、班主任
梁老师驱车１５０多公里，带着余江一中全体师生的爱心来到医院。当宋才福校长
把７９１５．５７元捐款交给我时，我哽咽着说不出话来。这真是雪中送炭啊！宋
才福校长等人交代几句之后便踏上归途，我甚至没来得及为他们倒杯茶，请他们坐
下歇一歇。
　　１２月下旬，我儿子曾就读的初中母校潢溪中学又送来１５８１．６０元捐款
。经过医院精心治疗和护理，我儿子的病情已得到控制，并逐渐好转。作为一个民
办教师，我的家庭困难得到了这么多人的关心和援助，是我万万没有想到的。我衷
心感谢所有关心和援助过我家的好人们，是他们救了我儿子，救了我全家。
　　江西余江县潢溪中学　邹迎九记录整理　邹庆水口述＊

１９９６０２１４
第７版／国际
■
美日欧开展登月竞赛
夏治沔
０５
　　新华社波恩２月１２日电　（记者夏治沔）在美国“阿波罗”号载人宇宙飞船
登上月球２５年后的今天，西方工业国家对开发这颗环绕地球的卫星的兴趣又浓厚
起来。但这一次竞争不是在美苏之间，而是在美国、日本和欧洲之间进行。
　　据此间新闻媒介报道，日本登月计划的主要推动者是日产汽车公司和清水建设
公司。日本已经研制成大型火箭Ｈ—２型，计划到２００１年发射一颗卫星去绘制
月球的表面图，并设想２０１０年派人常驻月球进行科研工作。
　　美国重返月球的兴趣也大为增加，已被列为美国航空航天局今后三大目标之一
，其关键是要降低登月的费用。据报道，美国科学家已经制订了一个降低费用的计
划，打算到２００１年只用２０至３０亿美元登上月球，仅相当于当年登月耗费的
１／２０。
　　以欧洲航天局为代表的欧洲国家也已经制订了一个四阶段计划，最后的目标是
要把欧洲人送上月球。作为第一步，欧洲将把一个一吨重的不载人飞船送上月球软
着陆，带去的一辆１５０公斤重的月球车将在月球表面搜集数据发回。１９９７年
，欧洲国家将就这项耗资４亿美元的项目作出最后决定。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
■
伊拉克准备接受紧急救援　一些国家捷足先登争夺伊市场
安国章
０５
　　新华社巴格达２月１２日电　伊拉克今天表示它已经作好一切准备，接待为伊
拉克运送食品和药物等紧急救援物资的所有外国飞机。
　　此间《共和国报》今天援引伊拉克交通运输部副部长阿里的话报道说，伊拉克
随时准备为运送救援食品和药品的飞机提供起降和货物装卸设施，可能收到的所有
救援物资将被直接运送到各指定仓库。
　　本月初，伊拉克已经宣布开放它南部的港口，接待向伊拉克送食品和药物等紧
急救援物资的所有外国轮船。
　　伊拉克通讯社今天报道说，伊拉克与联合国正在进行中的关于伊拉克以石油换
取食品和药品等紧急救援物资的谈判已经取得积极的进展，并有可能取得令人满意
的结果。
　　本报阿布扎比２月１３日电　记者安国章报道：随着伊拉克与联合国就如何执
行联合国９８６号决议谈判的进行，许多国家争相派团前往伊拉克，就恢复和签署
双边经济合作协议问题进行协商。
　　据报道，瑞士和意大利两国的实业家代表团目前正在伊拉克访问，就恢复双方
之间经济活动问题与伊拉克有关方面进行紧张的会谈。报道说，瑞士和意大利两代
表团负责人对会谈前景表示乐观；约旦首都安曼商、工会主席率领的２５人组成的
约旦经济代表团也正在巴格达访问，双方正就工业、贸易和卫生等方面合作问题进
行会谈。伊拉克贸易部长萨利赫强调，“伊拉克的市场对约旦是开放的”。另外，
意大利另一个由企业家组成的代表团昨天结束与伊贸易、工业部和卫生部负责人就
电力、食品工业、制药和纺织等方面的合作及在伊建立相应工厂问题会谈后离开巴
格达回国。
　　伊拉克《革命报》报道说，法国一企业家代表团最近访问了伊拉克，双方就建
立海水淡化厂工程达成了协议。该报还报道说，另一个由多家法国公司组成的代表
团将于近期抵巴格达访问，法国公司访问的目的，一是为保持与伊拉克经常性有组
织的联系，二是最终签署对伊制裁结束后的合作协议。另外，埃及实业家代表团也
将于３月访问伊拉克，就埃伊两国多领域合作问题进行会谈。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
简讯
道－琼斯指数跨过５６００点
新华社
０５
　　纽约股市１２日再次走高，道－琼斯３０种工业股票平均价格指数飙升５８．
５２点，以５６００．１２点的新纪录收盘。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
经济札记
日本经济的循环与转折
冯昭奎
０５
　　９０年代以来，日本经济的表现不佳。为此，许多人从各个方面分析原因，诸
如日元过度升值、泡沫经济后遗症、美国经济形势变化的影响、政局动荡与政府在
经济上的失策等等。
　　但是，近来一些经济学家认为，尽管７０年代以来日本经济曾受到两次石油危
机的冲击，又受到１９８５年“广场协议”后日元大幅度升值和近年来日元又一次
大幅度升值的冲击，但这些外部因素的冲击并未改变日本经济发展所固有的短期、
中期和长期的景气循环特征。从周期长度约为３—４年的短期循环来看，战后至今
日本经济已经历了１１次短期循环，目前正处于１９９１—１９９３年的“平成萧
条”之后的景气恢复期；从周期长度约为１０年的中期循环（投资循环）来看，几
乎每隔１０年就出现一次设备投资与国民生产总值（ＧＮＰ）之比的高峰（１９９
０年设备投资占ＧＮＰ之比超过２０％，几乎达到６０年代经济高速增长时期的水
平），按照中期循环规律，９０年代前半期处于“供给力过剩局面”，设备投资与
ＧＮＰ之比趋于下降，而在９０年代后半期预计将出现“供给力不足局面”，设备
投资与ＧＮＰ之比将趋于上升，目前正处于两种局面的交界处；从周期长度约为２
０年的长期循环来看，自６０年代以来，大约每隔２０年出现一次工厂、办公楼等
的建设投资的高峰，整个９０年代处于建设投资循环的下降期。
　　根据上述循环规律看目前日本经济形势，９０年代前半期日本经济低迷的一个
根本原因是，在８０年代后半期至１９９０年的“平成景气”期异常旺盛的设备投
资导致了资本存量的严重过剩。去年设备投资增长率虽已转为正增长，但力度仍不
大。但是，按照中期循环的规律预计，９０年代后半期将进入“供给力不足局面”
，设备投资对ＧＮＰ之比将趋于上升，成为经济景气的一个重要推动力。因此，后
５年整个经济的平均增长率可能明显高于前５年的０．２％。但是，由于９０年代
后半期仍处于长期循环的下降期，建设投资仍难振作。
　　一国经济的循环变化实质上是其经济活动的“内因”所决定的，这个内因的基
本内容就是供给与需求之间的矛盾。当矛盾的主要方面从供给相对需求不足转向过
剩时，就导致经济中的投资比例的下降；而当矛盾的主要方面从供给相对需求过剩
转向不足时，就导致经济中的投资比例的上升。
　　因此，尽管日本经济多次经受了各种外因的冲击，但由经济活动内因所决定的
循环规律仍然顽强地表现出来。
　　不过，经济循环决非意味着在原地兜圈子。近年来，日本经济出现了一系列战
后未曾有过的新现象、新问题，正意味着日本经济发展已经进入转折时期。这些新
问题是：在１９８７—１９９０年的景气之后出现了战后较严重的萧条；泡沫经济
后遗症久治不愈，特别是金融机构的不良债权包袱沉重；一部分重要产业出现了空
洞化现象；出现了由于结构性原因引起的物价上升率的大幅度下降的“通货紧缩”
现象；失业率创战后最高纪录达３．２％，加上“企业内失业”，实际失业率则更
高，等等。这些异常现象与冷战格局崩溃、日本对欧美的追赶时代结束、经济全球
化、集团化等国际环境的巨大变化结合在一起，使战后复兴以来的日本经济面临着
比７０年代石油危机更加严峻而深刻的挑战。而正当这种挑战猛烈地震撼着日本趋
于陈旧和过度“疲劳”的经济体制与结构时，全球信息革命高潮的到来又为日本经
济展现了“弃旧图新”的新的发展机遇。走向２１世纪的日本经济能否应付挑战，
抓住机遇，关键在于能否采取坚强有力的改革措施，对旧体制旧结构实施根本的改
造。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
■
德法坚持统一欧币时间表
新华社
０５
　　新华社波恩２月１２日电　德国总理科尔和法国总理朱佩１２日在这里举行会
谈后一致认为，德国和法国将坚持建立欧洲货币联盟的时间表，即从１９９９年开
始实行单一的欧洲货币，并且坚持《马约》所规定的实现货币联盟的标准。
　　朱佩在会谈后举行的记者招待会上强调，法国政府正在努力减少财政赤字，估
计到明年就能达到当年财政赤字不超过国内生产总值３％的标准。他认为，到１９
９９年不仅法德两国，其他欧盟国家也会达到标准。
　　他还驳斥了有关货币联盟时间表有可能推迟的猜测，强调法国既然签署了条约
，那就会执行它。
　　据透露，两国总理在会谈中还讨论了对俄关系问题。科尔和朱佩不久都将访问
莫斯科。朱佩称两国将协调立场，不应因北约东扩而排斥俄罗斯。两位总理还讨论
了地中海局势和缉毒问题。
　　朱佩是１２日抵达波恩对德国进行短暂访问的，当天他还与德国总统赫尔佐克
举行了会晤。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
简讯
拉莫斯呼吁亚洲各国控制人口增长
新华社
０５
　　菲律宾总统拉莫斯１２日呼吁亚洲各国采取措施控制人口的过快增长，以确保
人口发展、资源开发和环境保护的协调与平衡。拉莫斯是在马尼拉召开的第１２届
亚洲议员人口与发展会议上发出这一呼吁的。　　（据新华社电）＊

１９９６０２１４
第７版／国际
简讯
经合组织发表《援助发展报告》
新华社
０５
　　总部设在巴黎的经济合作与发展组织１２日发表《援助发展报告》称，发展中
国家１９９４年从经合组织２５个成员国获得的资金达１６４０亿美元，比１９９
３年增长２０％，但是其中公共援助仅占５９０亿美元。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
新闻分析
联合国财政危机症结何在？
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　河洪泽）
　　联合国秘书长加利２月６日建议在今年适当时候举行特别联大，专门讨论联合
国的财政危机。联合国的财政问题目前已恶化到警戒点，用加利的话说，联合国已
被推到“破产的边缘”。那么出现这一严重危机的症结何在？
　　根据联合国宪章，联合国的经费来自会员国按照一定比例交纳的会费和其它应
交的款项，如果这个财源出了问题，联合国就要陷入无米之炊的困境。而且联合国
宪章中没有授权联合国到金融市场上去举债的条款。据统计，截止到今年１月底，
会员国拖欠联合国的款项总计为３３亿美元，其中会费为１４亿美元，维和费用摊
款１９亿美元。而这种拖欠风近年来愈吹愈烈：１９９２年欠款约１２亿美元，１
９９３年增至１５亿美元，１９９４年进一步增加到近１８亿美元，１９９５年达
到２３亿美元。更为严重的是，１９９５年以前，虽然欠款不断增加，但多数年份
中会员国交付的会费还可以和联合国的支出持平，甚至略有节余。１９９５年的情
况则急转直下，预算和维和开支都严重入不敷出，不但把往年的积蓄都填补了亏空
，而且不得不挪用部分维和经费用于日常开支，致使联合国又拖欠了为维和行动提
供人员和装备的国家的１０亿美元债务，在联合国内也出现了“三角债”，并导致
今天严重的财政危机。
　　在联合国１８５个会员国中，９９个国家去年拖欠了会费，其中２２个国家分
文未交。拖欠最多、影响严重的还要首推美国。目前，美国缴纳的会费约占联合国
会费总额的２５％。１９９５年，美国欠联合国的钱总计１２．３亿美元，占会员
国欠款的一半。它只交纳了它应付款项的４７％。到目前为止，美国的欠款累计近
１５亿美元。而且美国可以说是欠联合国会费的始作俑者。从１９８２年起，当时
的里根政府就以和美国的财政年度保持一致为借口，把本应２月份交纳的联合国会
费拖延到１０月份才交。名列欠款第二位的是俄国，欠款约５亿美元。但俄国明确
表示它不会赖帐，而且宣布了还债时间表。美国至今仍无还债的任何动作，相反它
一再扬言要单方面减少它的会费的份额和维和摊款的比例。说美国是目前联合国财
政危机的重要责任者是毫不过分的。
　　面对这场危机，秘书长加利提出了近期和长期的解决办法。作为近期解决办法
，他呼吁欠款国家履行交纳会费的义务，仿效俄国制定还款时间表，并建议召开特
别联大解决危机。作为长远解决办法，他认为“核心”是调整会费的份额。他说，
今日国际关系的现实已不同于联合国成立时的状况，份额的划分应当反映当前政治
和经济的实际。他提出，一个成员国会费的最高份额限定在联合国总会费的１５—
２０％，这将使联合国费用的分摊更为均等。他还表示，作为长久之计，联合国将
精简机构、提高效率。
　　药方已经开出，但能否奏效，人们都在拭目以待，关键是要看美国如何动作。
　　（本报纽约电）＊

１９９６０２１４
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３０．９２
|　　１００日元　７．７３９３
|　　１００港币　１０７．５２
　　（据新华社２月１３日电）＊

１９９６０２１４
第７版／国际
简讯
菲律宾首都银行向中国残联捐款
新华社
０５
　　菲律宾最大的私营银行——首都银行最近决定向中国残疾人联合会捐助１０
万美元，以资助该机构发展中国残疾人福利事业。＊

１９９６０２１４
第７版／国际
简讯
埃及旅游业收入成绩斐然
新华社
０５
　　据埃及中东通讯社报道，埃１９９５年旅游业收入达２２．９８亿美元，比上
一年度增长了近５．２亿美元，成为埃及第二大外汇收入行业。＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
人与人
“骆驼祥子”复学记
王圣书
０５
　　１９９５年１１月３０日，早过了新生入学的日子，但辽源市工业学校却专为
一名延期到校的学生举行了隆重的开学典礼。这名学生，就是因无钱入学，被迫当
了３个月“骆驼祥子”的许怀有。
　　现年１９岁的许怀有，１９９５年７月高中毕业，以优秀的成绩考取了辽源市
工业学校经贸英语专业。９月初，当别的同学高高兴兴入学时，他却因交不起３６
００元学杂费而无法办理入学手续。
　　校领导为照顾他，破例答应他先交一半学杂费。这学杂费的一半是１８００元
，许怀有还是拿不出。他全家５口人，父亲每月退休金仅有１５３元，母亲从１９
７７年就患精神分裂症，治病已负债５０００多元。为了让孩子升学深造，年迈的
父亲几乎跑遍了所有的亲戚家，最后才借来了７００元钱。许怀有没法，来到学校
，抽出自己的档案，含着眼泪回了家……
　　这样，工业学校少了一名很有培养前途的新生；而辽源市街头却多了一个蹬三
轮车的青年车夫。许怀有起早贪黑，发誓要用蹬三轮车挣来的钱做学费，明年再考
工业学校。
　　１１月中旬一个偶然的机会，市新华书店经理谢宪廷得知了许怀有的情况，马
上又告诉了本店华永平书记。他们商议，全店职工宁肯每家少吃几顿肉，也要帮助
小许重返校园！
　　１１月２４日，是新华书店６０多名职工为许怀有捐款的日子，全店职工人人
献上自己的爱心，捐款额达到１５４０元。最后捐款的是一位困难职工，名叫郭淑
青。她一边递上自己刚刚借来的２０元钱，一边流着泪说：“我丈夫去世早，８０
多岁的母亲还有病，孩子又小。以前大伙儿帮助我，今天我要把这点钱捐给小许，
让他做一个对国家有用的人！”
　　新华书店职工为许怀有捐款的消息传到了工业学校，工业学校的师生们也伸出
了援助之手、不到两天又为许怀有捐款１７００元。
　　许怀有上学了！在工业学校为他一个人举行的开学典礼上，他含着热泪对大伙
儿鞠了一躬又一躬……
　　吉林辽源市委宣传部　王圣书＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
编者的话
人间永存真善美
■
０５
　　编罢这四封读者来信，我们的心被众多普通人的崇高精神深深地打动了。
　　毋庸讳言，由于天灾人祸等原因，在我国一些地区，目前还存在一些特殊困难
户。生长在这些家庭的孩子，往往要比其他孩子更早地体会到生活的艰辛。在许多
人眼里，吴革文、吴艳艳兄妹，夏春娥、夏忠豪姐弟，许怀有和邹人伟，都该算是
不幸的孩子，可他们遇上了幸运之“神”，这“神”不是天外来客，而是那些怀有
美好心灵的、朴实善良的叔叔、阿姨们。
　　在实行社会主义市场经济的今天，有人说，人们钱多了，但情少了；甚至有人
说，在经济发展的同时，也带来了道德的沦丧。然而，读了这四封来信，我们都不
能不承认，中华民族扶危济困、助人为乐，“一方有难，八方支援”的优秀品德，
仍在善良的人们中间自觉地发扬光大。
　　特别令人欣慰的是，做好事的带头人都是共产党员，而且党的基层组织的领导
人在了解事情的原委后，有意识地动员和组织本单位的群众来参与，一方面使处于
贫困中的孩子得到更多的经济上的帮助；另一方面，提高了群众的思想觉悟，净化
了社会风气。
　　在当今社会，体现人类优秀品德、弘扬民族优良传统的感人事例很多。希望广
大读者积极为读者来信版提供这类稿件，更希望大家身体力行，人人都献出一份爱
心，促进社会风气的进一步好转。＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
■
交警助俺上学堂——一名孤儿的自述
马世江／曲建华／夏春娥
０５
　　俺叫夏春娥，今年１３岁；弟弟夏忠豪，今年１０岁。俺姐弟俩住在河北临西
县吕寨乡西夏村。
　　１９９１年俺父亲夏启鹏病逝。次年，俺爷爷夏建林患了脑血栓，瘫痪在床，
不久也去世了。后来，俺娘改嫁，家里只剩下年老的奶奶、幼小的弟弟和俺。
　　奶奶因生计所迫，让俺退学，俺不干，又哭又闹，但从奶奶眼角流下的泪水中
，俺理解了生活的艰辛，理解了奶奶的苦衷。
　　１９９２年８月１０日，是俺姐弟俩终生不会忘掉的日子。那天，俺领着弟弟
在邢（台）临（西）公路边拾柴，交警叔叔曹金冈、白福忠正好在路上执勤，见天
色已晚，生怕俺俩年小路上不安全，便走过来询问，并一直把俺俩送到家中。两位
叔叔了解到俺因家贫失学的情况后，第二天便告诉了交警大队大队长杨继博、指导
员郭立民叔叔。全大队立即开展了为俺复学捐款活动。当晚他们就带着书包、文具
赶到俺家。昏暗的油灯下，奶奶双手接过杨叔叔递过来的２６５元钱，激动得哭了
，她要俺姐弟俩跪下谢恩，但被杨继博叔叔拉住了。
　　俺背着全校１２０多位学生中最好的书包，又一次走进了学校。奶奶在交警叔
叔们的开导下，也不再整日以泪洗面。她用叔叔们捐献的钱做本，做起小生意，并
喂养了一只小羊。她说，有了叔叔们的支持，风烛残年也要撑好这个家，抚养孩子
念好书，好好活下去。那年中秋节，叔叔们又给俺家送来猪肉、月饼、羽绒棉衣和
学习用品。
　　弟弟８岁那年，上了小学一年级。为了支持、资助俺俩读书，杨继博叔叔等多
次去学校，向老师询问俺俩的学习情况。为改善学习条件，他们又给俺家拉上电灯
；他们还找到中心校领导，为俺姐弟申请了长期免费的照顾。为了让俺俩安心读书
、健康成长，几年来，他们每年冬季都给俺家送来２０００公斤碎煤；每到学校开
学，都要送来笔和本等学习用品。由于叔叔们的奔走及影响，县民政局、市交警支
队的领导，还有县里领导，也多次走进俺家扶贫送暖。
　　俺把叔叔们的关怀化做学习的动力。前不久，吕寨乡联校举办全乡语文、数学
竞赛，俺获得所在年级总分第一名。
　　河北临西县委宣传部　马世江　曲建华整理　　夏春娥口述＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
■
一位火化工的情怀
石中
０５
　　去年７月２５日上午，哈尔滨市哈平路殡仪馆火化工胡长林把火化完的骨灰端
出来，见到接骨灰的竟是两个年幼的孩子。上前询问后才知道，他们是黎明第二小
学四年级的学生，是一对孪生兄妹，刚１２岁，哥哥叫吴革文，妹妹叫吴艳艳。他
们的母亲患精神病，只好由他们兄妹来为父亲送葬。两个孩子哭得死去活来：“爸
爸呀爸爸，你走了，我们可怎么活啊！”哭着便往火化间闯，被围观的人拉住。胡
长林干了１７年火化工，还是头一次看到这样凄惨的情景。他帮助孩子装完骨灰，
安放好，掏出１００元钱给孩子后说：“别哭，今后叔叔供你们上学。”
　　第二天，胡长林又赶到黎明乡将５００元钱交给乡政府，请求帮助代管，作为
支付吴革文、吴艳艳学习生活的费用。不到４个月，他先后给孩子送款１１００元
。他的行动，得到了全家人的理解与支持。他的妻子、姐姐都同他去看过孩子。胡
长林的事迹感动了黎明乡政府的干部，几次要将他的事迹转告单位领导，他都不让
。直到４个月后，哈平路殡仪馆的领导才知道此事。
　　胡长林了解到吴家没房子，每月要花８０元钱租房住，就跟乡政府商量帮助他
们盖房，乡政府很支持，很快批了地基，准备今年开春动工。哈平路殡仪馆积极促
成此事，准备帮助解决一部分资金和材料。
　　胡长林上有老母，下有上小学的孩子，妻子工作的企业也不太景气，家庭经济
并不富裕。但他有一颗滚烫的心，有一种无私奉献的精神。
　　黑龙江哈尔滨市　哈平路殡仪馆　石中＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
读者来信
春节消费要适度
王正强／冯伯勇
０５
　　有些农民受传统消费观念的影响，过春节花钱大手大脚，从而容易影响来年的
生产和生活。为此，建议从以下四个方面对农民春节消费给予引导：
　　一是变突击花钱为精打细算。春节期间农民习惯于盲目攀比，花钱缺少计划。
应引导农民树立长远观点，节约开支，计划用钱。
　　二是变不正当消费为文明健康的消费。春节期间亲朋好友聚会，常常以酗酒、
赌博为乐，既浪费了钱财，又容易污染社会风气。应帮助农民提高认识，并为他们
创造条件，让他们把钱花到健康有益的文化娱乐活动上来。
　　三是变超前的生活消费为生产消费。引导农民及早购回生产所需化肥、农药、
种子等，并积极储蓄，以备急用。
　　四是变人情送礼为礼节性互访。春节是亲友往来的高峰期，不少农民因送礼而
债台高筑。应树立新的风尚，变送重礼厚礼为礼节性互访，避免人为增加经济负担。
　　湖北谷城县委宣传部　王正强　　湖北谷城县城关镇　冯伯勇＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
读者来信
过年给您提个醒
朱少建
０５
　　春节，是我国民间的传统节日，俗称过年。在这辞旧迎新之际，家人团聚，亲
朋相会，尽在情理之中。然而，此时有些事如果稍不注意，很容易乐极生悲。因此
，有必要提醒大家——
　　　　　　放爆竹：勿忘安全
　　过年放爆竹，是我国人民的传统习俗。每年春节前后，全国要放多少鞭炮，恐
怕谁也说不清楚。随着一阵阵爆竹声，救护车、消防车的警笛声也常常夹杂其中。
据北京市公安消防部门统计，在首都禁放鞭炮之前，每年春节前后都会接到由燃放
鞭炮引发的火警三四百起，因放烟花爆竹眼部致伤均在百人以上，有的眼球摘除，
造成终生残疾。燃放烟花爆竹，满天烟雾，一地纸屑，污染了清洁的环境，损害人
们的健康。
　　　　　　吃喝：应该有度
　　有人说，中国人的春节是“吃”节，鸡鸭鱼肉从腊月三十吃到正月十五。除了
一家人围坐在一起吃喝以外，走亲访友也免不了要吃。本来，备上一桌饭菜，邀上
亲朋好友热闹一番，不失为人世间一大乐事。可现在受不良风气的影响，春节期间
的请吃，不仅成了一个必备的节目，而且来回宴请的档次越来越高。似乎不这样，
就不足以体现节日气氛，不足以表示亲朋间的情谊。暴饮暴食的结果，有的人招致
消化不良，或食欲不振，或上吐下泻，不得不去医院就医。
　　每年春节前后，酒后犯罪明显增多，尤其以酒后伤害和交通肇事等案件比例较
高。
　　　　　　玩乐：不能离谱
　　节日本是放假休息的日子，特别是在一年一度的春节期间，痛痛快快放松一下
，淋漓尽致玩乐一回，谁也不会反对。只是，在那五花八门、形形色色的娱乐形式
中，有一些东西会给人们的身心健康带来负面影响。如果不加选择，玩的过程中不
能把握分寸，便会适得其反。
　　在春节期间最为普遍、最为有害的“玩乐”，莫过于所谓的“玩中有赌，赌中
有玩”了。在众多的娱乐性赌博中，“搓麻将”仍占主流，有人甚至戏称如今过的
是“麻将年”。作为娱乐，有节制地玩玩麻将也未尝不可，令人担忧的是，相当一
部分人为寻求刺激，将娱乐变成赌博，价码也越提越高，没日没夜地“鏖战”，少
则几十元、上百元，多则上千元、上万元输赢。因输钱，造成家庭不和、夫妻反目
者有之，发生冲突、闹出人命者有之，去偷盗、抢劫、贪污、诈骗者也屡见不鲜。
　　祝愿大家吃好、喝好、玩好，过一个欢乐祥和的春节！
　　江苏沭阳师范学校　朱少建＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
■
坚守家园与寻找突破——当代文学格局中的河南作家群
雷达
０５
　　把河南小说家群作为一个整体来研究是困难的，因为各个时段的重心不同，各
个作家的题材领域、风格倾向也不同。但是，河南的小说家们却又具有比较鲜明的
共性和整体性。这支队伍实力雄厚，阵容较强，作品扎实饱满，它的一些重要作家
在看取生活的眼光上确有某种相近相似之处，于是形成了一个以农业文明为底色的
、以强烈的现实感和浓厚的历史感为基调的、以现实主义乃至开放的现实主义为主
要创作方法的、以擅长塑造厚实的人物形象和发掘农民深邃的精神世界为特色的中
原作家群体。它虽然不打什么旗号，也不以某某流派标举，但地域烙印和文化气韵
上的同一性倒也确实存在着，就好比沉郁顿挫、如泣如诉的河南梆子，那种文化韵
味真是难以言传。在新时期文学的整个过程中，这个群体虽有变化起伏，却始终保
持着旺盛的活力，与此同时，它的几乎是与生俱来的某些局限性也在近年来渐渐显
现出来。所以，这个群体的人文精神、文化立场、创作方法，都是很有代表性的，
也是很值得讨论的。
　　我认为，河南作家群在新时期大约经历了这样一个发展变化过程：最初，它以
革命现实主义为主要方法，继承和发扬了１７年文学精神中积极的方面，以强烈的
政治意识正视历史和现实，或打破禁区，批判极左，讴歌农民英雄和脊梁式的人物
，或描写经济改革和新政策给农民带来的新觉醒；８０年代中期，它转入了文化启
蒙和文化反思阶段，以表现文化失范下人们的困惑、矛盾、追求为主要内容，重新
审视在传统与现代化的大冲突中民族灵魂的蜕变；９０年代以来，这个作家群体变
得多样而难以把握，在市场经济和城市化的大趋势下，作家们执拗的乡土情结和密
切关注现实、关注生活的基本立足点虽没有变，不少人却在改弦更张，或力图引入
城乡二元视角，或加强形而上的思考和精神性的追求，或在更大的历史时空和更眼
花缭乱的价值选择中思索人生，像张宇、田中禾、李佩甫等人的长篇小说和影视剧
本《颍河故事》、《黑槐树》等等所做的那样。另一些作家，如杨东明、郑彦英正
在发现和把握新型的城市感觉和市民意识，而像二月河这样的作家，则在传统题材
中注入了新的历史意味和新型的世俗化审美情趣，所作《康熙大帝》、《雍正皇帝
》获得成功并非偶然。这个群体在今后相当长的时间里，有可能会出现一种多元、
无序、多方位探索的局面。
　　把河南作家群放到整个文学格局中观察，我以为有以下几方面值得注意。首先
是，他们对中国农民历史命运的深入探索。这种探索自然不限于河南作家，但这个
群体对此似更具自觉意识。这就不能不首先提到李准和他的《黄河东流去》了。李
准自言，他写这本书就是要弘扬民族精神和民族伟力，表现中华民族不可战胜的内
在活力，同时写凝固与保守，变与不变。《黄河东流去》之所以气势磅礴，显示出
对农民问题的思考深度，恐怕与中华民族的摇篮黄河，与农业文化的典型中原文化
，这些地域因素和历史积淀不可分开。李准虽已离开了河南，人在北京，但就精神
、气质而言，河南作家群与他实在是一脉相承。张一弓发扬着这一思路，不断以大
构思和较大气魄抒写农民在不同阶段的命运变迁，如《赵镢头的遗嘱》、《张铁匠
的罗曼史》、《寻找流星失去的轨迹》诸作，都很有分量。张一弓的创作是典型的
８０年代初期的审美风尚，冲突强烈，大起大落，充满戏剧性，且善于将对立的审
美因素统一，非常注重政治和政策与生活的关系。循着这一思路发展，又有李佩甫
的长篇《李氏家族的十七代玄孙》、《金屋》等。
　　正是这种对农民命运的密切关注，使一些作家表现出强烈的现实主义精神和勇
于开拓的胆识。《犯人李铜钟的故事》曾震动文坛，它描写了一个集“罪犯”与英
雄于一身的、敢于为民请命的殉道者，被认为开了社会主义条件下悲剧之先河。乔
典运是位政治文化意识特别强烈的作家，他的作品里有荒诞、冷幽默和批判锋芒，
他由批极左转入对农民性的深思，其《村魂》、《满票》、《无字碑》、《问天》
等作，发人深省。同样由于坚持了从生活出发，田中禾的《五月》一下子逼近了生
存状态，打破了当时写农村的“政策——觉醒”模式。还有张宇《活鬼》里的侯
七、杨东明《孤独的马克辛》中的马克辛，都是超前意识下从生活中发掘的新形象
。
　　八九十年代之交，许多作家转向在文化失范和价值多元背景下对精神价值的思
考。如果说一些河南作家显示出明显优势，那就是在直面现实和不放弃生活化的基
础上，展开精神探索。田中禾的《明天的太阳》切入时代内部，写一民间艺人世家
两代人的冲突，其中人性的善恶，两代人的隔膜，性爱的异变，金钱对道德感的瓦
解，作人准则的紊乱织成一幅文化失衡的生动图景，注重在动态中写境遇。李佩甫
的《无边无际的早晨》对一个农村干部提出了我是谁，在哪里，去哪里的哲学问题
，确乎新鲜，但它决不是外贴上去的标签，而是在官与民、人与乡土的关系中，思
考着现实中的失魂、断根、精神漂泊等现代性问题，比起某些抽象的寻根之作，它
来得更为踏实。
　　对许多河南作家来说，乡土情结是根本的，刻骨铭心的，正是这种如同生命般
须臾不可离的乡土情结，使他们多年来紧紧贴伏在大地上，不脱离生活，有诉说不
尽的故事。不过，这种乡土情结既是优势，又可能成为负担，在有些作家的作品里
，乡土本位已遮蔽了创作视野，面对城市化的冲击，他们表现出情不自禁的反感、
退避、偏见情绪。作家当然有坚守自己文化立场的权利，可是，当这种坚守变成一
种藩篱时，就不能不极大地限制概括时代生活的深度和广度。虽然近年来，一些作
家如张宇、李佩甫、田中禾等人，在创作手法上作了大量调整，但我认为并没有实
质性的变化，也并未取得真正的城市感觉，城市的存在还未能成为他们艺术世界的
一种力量。一个作家可以终生描写农村，但在今天他若不能了解城市化带来的全民
族生活方式的变化，就会故步自封。
　　在市场经济、城市化、价值选择多样的大背景下，河南作家群面临着调整，原
先的一些主题消失了，原先的描写对象和读者对象也变化了，怎样寻求新的契机、
舞台、活力，已成为迫切问题。其实，这问题不但河南有，陕西、山东、山西的作
家同样有，甚至全国的作家都有。我总感到，曾以农村题材创作为重镇的当代文学
，到了今天已面临重心转移的大趋势，这是生活决定的，不以人的意志为转移。因
而，走向现实，把世俗关怀与终极关怀结合起来，既守住道德理想，人文精神，又
大力开拓民族灵魂的重铸之路，就成为我们文学最重大的时代主题。＊

１９９６０２１４
第１０版／科技园地
■
实用人才的摇篮
洪绂曾
０５
　　（农业部副部长　洪绂曾）
　　我国人口多，底子薄，经济还不发达，这就决定了国家不可能像经济发达国家
那样，拿出很多钱来办普通教育。目前，全国有４．７亿农村劳动力，每年还有近
１０００万小学、初中、高中毕业的学生要回到农村，如何提高他们的素质，既是
农业和农村经济发展中的一个重要问题，也是我国教育特别是农村教育的一大难题
。
　　解决几亿农民的教育问题，一方面要把教育放在优先发展的地位，从各方面增
加对教育的投入，提高现有学校的办学能力和效益。另一方面，必须积极开辟新的
途径，探索适合我国国情的农村教育的新路子。
　　中央农业广播电视学校办学１５年来，坚持面向农村，面向基层，面向农业生
产，为农业生产和农村经济建设服务，为农民奔小康服务，为提高农村基层干部和
劳动者素质服务，为农村两个文明建设服务的办学方向，充分利用广播、电视等现
代教育手段，走出了一条穷国办大教育，特别是大范围开展农民职业教育的新路子
。
　　１５年来，农广校共招收注册中专学员２６２万人，已毕业１００．６万人，
单、多科结业和专业证书、绿色证书结业学员２００余万人，开展实用技术培训２
０００万人次，为培养扎根农村的技术人才，壮大农村基层干部队伍和农业技术人
员队伍，普及农业科学技术，加强农村两个文明建设发挥了重要作用。但是，与我
国农村经济和农村教育发展的要求相比，还面临着艰巨的任务。农广校将继续发挥
覆盖面广、容量大、学员众多的优势，在科教兴农和农民致富奔小康中发挥更大的
作用。
　　今后１５年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期，农
业处于举足轻重的地位。农业广播电视学校在实现跨世纪的宏伟目标中，肩负着历
史的重任。我们要抓住机遇，加快发展，为提高中华民族的科学文化素质和建设社
会主义新农村作出更大的贡献。＊

１９９６０２１４
第８版／体育
绿茵动态
简讯
黎建平／谢孝汉／孟西安
０５
　　▲青岛海牛队与俄罗斯赤塔火车头队的赈灾义赛１３日下午在昆明拓东体育场
举行。青岛海牛队以１∶０胜俄罗斯赤塔火车头队，青岛队下半场３５分钟时由戴
振鹏头球攻入全场唯一的入球。
　　▲柳州国际足球赛１１日在柳州市体育中心落幕。乌克兰国家队以２∶１胜广
州太阳神队，捧得冠军奖杯。乌克兰队下半场第２２、３２分钟接连攻入两球。广
州太阳神队在终场前扳回１分。　　（黎建平　谢孝汉）
　　▲中韩足球埠际对抗赛１１日在上海举行首场比赛。韩国大宇队终场前两分钟
攻入一球，以１∶０胜上海申花队。
　　▲蛇口利宝集团和平安保险公司向北京国安足球队员赠送保险签字仪式２月１
０日在京举行，由此结束了我国没有专为运动员设计保险条款和运动员发生运动伤
害后无保障的历史。这项保险金额达１０００多万元，保险期为一年。
　　▲由足球报、西安制药厂和西安亚太广告联合有限公司主办的利君沙’９６中
国足球甲Ａ联赛排名大竞猜活动，日前在西安拉开帷幕。西安制药厂为这次活动提
供奖金３０万元。参与者在６月１５日以前准确猜出’９６中国足球甲Ａ联赛１２
支球队排名顺序，即为获奖。　（孟西安）＊

１９９６０２１４
第８版／体育
■
本报最新消息：
■
０５
　　国际象棋女子世界冠军赛第９盘，谢军与波尔加弈和。谢军以３∶６落后。＊

１９９６０２１４
第１０版／科技园地
■
科技下农户　经济上快道
中共河北省迁安县委／迁安县人民政府
０５
　　（中共河北省迁安县委　迁安县人民政府）
　　我县在实施“科教立县”的发展战略中，把发展农广校作为提高农民素质，促
进科教兴农，发展农村经济的一项重要措施，使农广校真正成了农村人才的培训基
地，农业科技试验、示范、推广基地，农科教结合基地。
　　县上成立了由常务副县长任名誉校长，主管农业工作的县委常委、副县长任校
长，组织、劳动人事、教育、宣传、农林水畜等有关部门参加的校务委员会，对重
大问题作出决策。
　　在机构改革中，我县行政事业单位大力压缩编制，对农广校却适当增加了编制
。从大学毕业生和事业单位中选调８人，充实农广校教师队伍。
　　根据我县经济发展的需要，农广校把教学班办到县、乡、村和企业，在抓好中
专学历教育的同时，与高等院校合办了大专班。我县成为全国绿色证书试点县以后
，农广校不失时机地承担起绿色证书培训任务。目前，我县农广校在校生１３００
人，已形成中专、大专教育，绿色证书教育等多层次的办学格局。
　　农广校教师享受与普教教师同样的待遇，保证人员工资和办学经费。此外，还
多次拨付专款用于购置教学设备、学员奖励、教研活动以及知识竞赛等。到１９９
５年１０月底，县级财政已累计为农广校拨付专款１５０万元，乡财政为农广校投
资５００多万元。
　　我们还大力加强了基础设施建设，县政府为农广校建了８８０平方米的教学办
公楼，购置了音像设备和全套音像教材，购买微机及附属设备１１套。今年，县财
政又安排专款，为农广校购置了教学车。
　　农广校建校１５年来，为全县输送各类人才１２００名，培训技术骨干６１０
０人。全县１９个乡镇的农业技术人员中，有８０％是农广校毕业生。以农广校学
员为骨干，农广校与农技站积极开展站校结合活动，先后完成各类项目３１４项，
其中６３项获市级以上奖励，这些项目累计增加经济效益１．３５亿元。＊

１９９６０２１４
第１０版／科技园地
科技杂谈
让“科技水”畅流农村
吴明钟
０５
　　（中央农业广播电视学校常务副校长　吴明钟）
　　我国是一个人口众多的农业大国，农业的稳定、健康发展关系整个国民经济的
全局。提高农业综合生产能力和农村经济的整体效益，除靠国家在政策、科技、投
入上的倾斜外，加快对农村各种人才的培养也是其中一个重要因素。进一步拓宽农
业生产领域，开发和利用新的资源，向生产的深度和广度进军，走高产、优质、高
效、低耗的发展路子，不仅要及时引进先进的科学技术成果，而且农业劳动者的素
质也必须有相应的提高。所以，通过发展农村教育，解决农民科技素质不高的问题
，是多年来各级党委、政府一直所关心的，也是全体农业教育工作者一直为之努力
的。
　　由于农村人口多，底子薄，即使是基础教育，虽然受到重视，但同城市比起来
仍有很大差距。更何况普及专业教育，其难度可想而知。许许多多的农家子女，小
学或初中毕业后，不能学到一技之长，就回乡参加了生产劳动或外出做工。一些农
村成人也很少有机会再回到学校学习专业技术和管理知识。在客观条件上，农村确
实缺乏开展专业技术教育所需的师资、教材等教育资源。从农民角度来讲，其经济
承受能力和时间也十分有限。因此，如何解决面向农民的专业教育，既做到“有学
上”，又能“学得起”，是加快发展这一事业的突破口。
　　大规模提高农民科技素质，必须探索适应农村特点的新的教育形式。１５年前
，在农村改革热潮的推动下，中央农业广播电视学校诞生了。这所学校，采用广播
、电视、录音、录像等现代教学媒体，突破时空限制，把各种专业知识送到农村千
家万户。实践证明，比起其它形式的教育，农业广播电视学校手段新，容量大，投
资少，见效快；学习费用较低，针对性较强，农民学得起、用得上、效果好。所以
，运用广播、电视开展远距离教育，是提高亿万农民的科技文化素质的好形式，目
前已越来越受到社会和农民的广泛重视。＊

１９９６０２１４
第１０版／科技园地
■
插上科技双翅　发展农村经济
李荣强
０５
　　（山东省临沂市人民政府副市长　李荣强）
　　我市各级党委、政府十分重视农广校工作，不断加大对农广校的投入，市、县
农广校每年的办学经费一直保持在１００万元以上。目前，我市农广校系统固定资
产９３６万元，其中市校２４８万元。
　　为切实解决农村学员在学习过程中遇到的一些实际困难，市政府明确规定：参
加农广校中专学习的农村学员学费，从乡镇教育费附加中解决；参加初等教育学员
的学杂费从村公共提留中解决。
　　为充分发挥农广校学员的作用，市政府又明确规定：凡取得农广校中专文凭的
国家正式职工，享受中专待遇并优先提拔重用；乡镇干部取得农广校中专文凭并达
到规定年限，可办理家属农转非；对农村毕业学员优先提供农药、化肥、良种，优
先承包土地、果园；乡镇农业技术推广站充实人员优先从农广校毕业生中选拔、聘
用；充实农村基层领导班子，优先从农广校毕业生中选拔。
　　农广校在促进全市农村经济的发展中正发挥着越来越重要的作用。我市苍山县
艾曲镇８７级学员、全国劳动模范刘建志，以本村２００多名学员为骨干，带领全
村群众科学种菜，建起了大棚蔬菜基地，建成了目前全国最大的村办蔬菜批发市场
，蔬菜远销全国２６个省市、自治区和日本、俄罗斯、香港等国家和地区。目前全
市２５０个乡镇农业服务站中，站站都有农广校毕业学员，受聘人数达９８０多人
，占基层农技推广人员的６０％。全市有３８７０多名学员先后承担了种类试验示
范项目１３８０个，其中有２４５项获得省、市、县科技进步奖。许多农广校学员
通过学习成为懂经营、会管理的农民企业家，全市有３８００多人在乡镇企业中任
厂长经理或业务骨干。全市目前由农广校学员组成的各类农业技术推广协会、研究
会、学会１９２个，成员达到４０００多人。＊

１９９６０２１４
第１０版／科技园地
■
科教兴农唱主角
张中伟
０５
　　（中共四川省委常委、副省长　张中伟）
　　农业要发展，科技要先行，关键是人才。我省提出，“三育促三高”的农业发
展战略，“三高”是指“三高农业”，三育是指育种、育土、育人，其中育人是关
键。目前，农民科技文化素质低，已经成为农业新成果和新技术转化为现实生产力
的一大障碍。办好农业广播电视学校，对广大农民实施再教育，关系重大，意义深
远。
　　农业广播电视学校具有容纳学员多、施教面广、费省效宏的优点，是其它学校
和常规教育形式无法比拟的。学员学习不离乡，不离土，能够边学边用，理论联系
实际，既不误学习，又不误生产；毕业后也多数留在农业生产第一线，成为农村“
永久牌”的科技人才。四川省自１９８１年开办农广校以来，已经累计招收了２７
万多名中专学生，其中取得中专毕业证书的６．６万人，有１１万人获得单、多科
结业证书。此外，我省农广校还招收岗位职业培训学员１．２万人，已毕业６６０
０人，绿色证书培训１．３万人，已结业１．２万余人。
　　广大学员活跃在我省农业生产第一线，为促进农业和农村经济持续发展作出了
积极贡献。目前，全省８０％左右的乡镇农技站站长是农广校毕业生，几万名毕业
生已成为农村致富、种田的能手。省农广校还先后选派了近２０００名毕业生到俄
罗斯以及日本、东欧国家从事蔬菜生产和农业研修工作，他们在国外都受到好评。
　　近几年来，我省农广校十分注重发挥自身人才的优势，每年都组织学员参加科
教兴农和奔小康活动。１９９４年在省委、省政府的重视和支持下，农广校积极响
应省农牧厅组织实施的“百、千、万”科技服务、科技承包活动，动员１０万名在
校学员和在乡的毕业生，带头搞科技示范，成了这项活动的一支中坚力量。
　　我省农广校主动配合党委组织部门，积极参与对农村基层干部的培训教育工作
。到１９９５年底，全省已累计招收干部学员７万余人，超过普通中专招生数的１
／４。农广校学员毕业后，为农村基层组织充实了新鲜血液，注入了新的活力。到
１９９３年底，全省已毕业的中专学员中，被录用的达３．９万人，占毕业生总数
的７６．４％。其中乡村基层干部１．６４万人，农业技术干部和农业技术员１．
４万人，乡镇企业职工和乡村教师６４００多人，到省外工作和任职的１０００多
人。＊

１９９６０２１４
第１０版／科技园地
■
科技兴镇的依靠力量
李新民
０５
　　（安徽省利辛县旧城镇党委书记　李新民）
　　我于１９９２年２月担任旧城镇党委书记。当时全镇７３１名党员中，文盲４
３３人，２３个村党支部书记中文盲、半文盲１６人，全镇青壮年文盲６０２２人
。１９９１年全镇农业产值５０００万元，乡镇企业产值２００万元，农民人均收
入２４２元，镇财政收入３８万元，要靠国家财政补贴５０万元才能发齐事业单位
人员的工资。
　　我来旧城镇之前，曾在县农业局分管农广校工作。因此，我一到旧城镇，就调
查了该镇农广校１９８８年毕业的２０多名学员的情况。结果发现不少农广校学员
利用所学的技术致了富，成为全镇的佼佼者。事实使镇党委、政府一班人认识到，
农广校是培养留得住、养得起、用得上的“永久牌”人才的阵地，是走科技兴镇之
路的依靠力量。
　　为了办好农广校，建立了由党委书记任组长，党、政、经主要负责人参加的领
导小组，抽调专职人员办学。镇里为农广校投资２４万元建了二层１６间教学楼，
添置了彩电、录放机、录像带和教学桌椅，还划拨了１２０亩土地作为农广校的实
验实习场地。镇党委、政府动员全镇初、高中毕业生参加农广校学习，并制定了七
条优惠政策。四年来先后招收学员５５０人，已毕业３６８人，现有在校生１８２
人。
　　四年来，我镇扎扎实实抓农广校教育，结出了丰硕之果。一是加快了农业科技
的普及和推广，改变了传统的农业种植方式。在５００多名农广校学员的带动下，
１９９５年２万亩小麦攻关田亩产４０２公斤，比传统种植方式亩产增收１００公
斤，生产成本降低２５元。全镇每年套种棉花１．５万亩，亩产值１５００元以上
。二是促进了养殖业的发展。１９９５年全镇黄牛饲养量３．１万头，户均３头多
，生猪饲养量３．５万头，户均３．５头，比１９９１年增长三倍以上，产值达３
３００万元。三是有力地促进了乡镇企业的发展。１９９５年乡镇企业产值达４．
１亿元，财政收入６００万元，农民人均收入１０５０元。
　　如今，全镇有幼儿园，小学２４所，中学３所，８４８０名中、小学生上学全
部免交学杂费。我镇建立了电视卫星地面接收站，开通了５００门程控电话和寻呼
台，村村通车，镇上１４条街道和工业区全都铺了柏油路面。＊
配图１张
　　１．图为农业广播电视学校的学员正在考试。　　　卫东供稿
１９９６０２１４
第１０版／科技园地
编者按
传播科技知识　提高农民素质
编者
０５
　　中央农业广播电视学校经过１５年发展，已成为我国最大的农村成人中等专业
学校，培养了上百万实用科技人才，为农村的全面振兴作出了巨大贡献。实践证明
，农广校适应了我国农业和农村经济增长方式由粗放型向集约型转变的需要，适应
了农民素质提高的需要，适应了广大农村青年渴望成才的需要，适应了农民科技致
富的需要，因而显示出强大的生命力。本版今天编发一组文章，从不同角度介绍了
办好农广校的成功做法，以引起各级地方党委、政府和有关部门的高度重视，共同
办好农广校这项功在当代、利在千秋的事业，为全面实施科教兴国战略作出更大贡
献。＊

１９９６０２１４
第１０版／科技园地
小资料
新颖灵活的“空中课堂”
刘永泉
０５
　　中央农业广播电视学校是一所面向农村的远距离教育中等专业学校。全国有省
级农业广播电视学校３７所，地（市）级分校３３７所，县级分校２２３９所，乡
镇教学班１．７万个，形成了从中央到省、地、县、乡五级办学实体组成的办学网
络。目前，已开出农学、农业经济与管理、畜牧、淡水养鱼、林业、财务会计、乡
镇企业经营管理、农产品贮藏与加工、农业技术推广、畜牧兽医、机电、市场营销
、会计统计审计、贸易经济等专业，基本覆盖了农村各个经济领域。招生主要面向
乡村基层干部、农村服务体系人员、乡镇企业职工和农村回乡知识青年。运用广播
、电视、录音、录像等多种教学媒体，采用业余、半脱产、脱产等形式办学。学校
在中央人民广播电台、中央电视台（七频道）、中国教育电视台及部分省广播电台
定时播出教学节目，并发行录音、录像教学节目带进行教学。由各省级学校统一组
织招生和教学管理，县级分校直接招收学生入学，进行学籍注册、面授辅导和安排
实验实习。学生在当地参加由中央农广校或省级农广校统一组织的课程考试，学完
专业教学计划规定的全部课程，各科成绩合格，由省级农业广播电视学校颁发经教
育部门认可的中等专业学历证书，国家承认学历。　（刘永泉）＊
配图１张
　　１．图为农业广播电视学校辅导老师在上辅导课。　　　　　文兴供稿
１９９６０２１４
第１０版／科技园地
■
智慧甘泉入心田
武长仕
０５
　　（山东省聊城市许营乡农广校学员　武长仕）
　　１９８１年我高中毕业之后，以两分之差未进入大学。当时心情十分沉重和矛
盾，是继续复习求学，还是留在家乡务农？经过一番激烈的思想斗争，我决定留在
农村，在农业上闯一闯。作为尝试，我承包了村里的１６亩荒地，向老农民学习，
向有技术的人求教。功夫不负苦心人，经过几年的努力，我成了全村第一个万元户
。
　　但是，我也知道，在这个基础上继续前进，没有坚实的农业技术知识是不行的
。于是，１９８６年我跨入了农业广播电视学校的大门。从此，无论田间地头，还
是吃饭晚歇，收音机成了我的知心朋友，乡里的农技站教学班成了我经常出入的场
所。从此，农广校像智慧甘泉，一滴滴地注入我的心田，使我掌握了一定的农业科
技知识，为我开展科技应用和推广活动，奠定了坚实的知识基础。
　　我从改变当地传统的种植模式入手，开始试验“麦棉大垄套”，但连续两年都
失败了。乡里说风凉话的有了，打退堂鼓的有了，爱人也劝我别玩悬的了。这时农
广校班主任魏老师找上门来，帮助我分析原因，想办法、出主意。在学校的帮助下
，第三年我终于获得了成功，亩产小麦２７０公斤，皮棉９０公斤。１９８９年我
又成功地完成了麦、棉、菜间作套种试验，现在一年三种三收，平均亩产小麦３０
５公斤，皮棉１０５公斤，蔬菜２０００公斤，亩创效益２５００元。１９８９年
以来，我家共向国家贡献籽棉２７５００公斤，小麦１６０００公斤，人均年纯收
入超过５０００元。就是在国家收购棉花最困难的１９９４年，我家的棉花也全卖
给了国家。
　　我除了经常对有困难的棉农进行技术指导外，还主动将自己的存款拿出来，帮
助困难户购买农药、化肥、良种。我还在村里专门设立了农民技术夜校，及时向棉
农传授新知识、新技术，解答他们的疑问。１９９０年我将自己繁育的２５００公
斤鲁棉１１号良种全部平价供给了全村棉农，仅此一项我就少收入１万元。面对众
人的不解和疑惑，我坚定地回答：“为了群众，党员不吃亏谁吃亏，我就是要把自
己的责任田变成群众致富的试验田。”我以乡农业技术推广服务中心人员为基础，
吸收管区和村里的技术员、村委负责人以及本村有志青年，成立了聊城市长仕农业
实用技术研究所，定期开展研讨，举办讲座，服务全乡。近几年，我向本村村民免
费提供良种１５００多公斤，向村小学、敬老院、困难户捐款１４００元，向兄弟
乡镇提供优良品种２．２５万公斤。我的汗水没有白流，几年来我村发生了翻天覆
地的变化，人均纯收入达到２１００元，１９９３年被地委、行署评为百强村。１
９９４年，国务院副总理朱基到我乡视察工作，听完我的汇报后兴奋地说：“全
国农民都像你这样就好了！”＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
■
文艺信息
王文／南文／炎东／作／常／中文
０５
　　　　　　长篇小说《苍天在上》研讨会
　　最近，一部长篇小说《苍天在上》引起了读者的广泛关注，已销行十三万册仍
供不应求。同名电视剧在中央电视台播出后，收视率高达百分之五十。为总结这部
反腐倡廉的主旋律作品的成功经验，《文艺报》、中国作协创联部与光明日报文艺
部近日在京召开研讨会。
　　中宣部副部长翟泰丰在讲话中指出，这部小说的作者满怀着文学创作的社会责
任感，敢于触及反腐败这个敏感的题材，反映了党和政府正在大力解决的重大问题
，传达了中国民众最为强烈的心声，揭示了社会发展的必然趋势，是一部反映时代
精神的优秀之作。与会者指出，这部作品的成功，不仅在于它选择了重要的政治题
材，更在于它善于用较好的艺术形式使主旋律的内容得以生动体现。作品塑造的一
批新时代的党员干部形象，性格既鲜明饱满，又复杂而富于变化。
　　会上，有的专家也就作品艺术上的某些不足之处发表了看法并展开了认真的讨
论。　（王文）
　　　　　　《张家港人》研讨会
　　《雨花》杂志发表的凤章长篇报告文学《张家港人》，引起了社会关注，为此
，江苏省委宣传部，江苏省作家协会，张家港市委宣传部等单位联合召开讨论会。
与会者认为，凤章历时四个月采访创作的长篇报告文学，热情地歌颂了社会主义精
神文明和物质文明建设取得突出成就的张家港市，描绘了张家港人创业奋进的时代
风貌，是一部描写时代生活的厚重之作。　（南文）
　　　　　　《大国长剑》研讨会
　　二炮作家徐剑创作的反映二炮创业发展的长篇报告文学《大国之剑》的研讨会
近日在北京举行。二炮政委隋永举上将说，火箭兵部队有丰富的创作素材，欢迎有
更多的文艺作品反映二炮官兵献身国防事业的精神。　（炎东）
　　　　　　《二十一世纪文学之星丛书》（九五卷）首发式
　　由中国作家协会中华文学基金会主办的《二十一世纪文学之星丛书》一九九五
年卷十二本已由天津百花文艺出版社出版，近日举行首发式。
　　一九九五年卷《二十一世纪文学之星丛书》共十二本书，其中小说七部，散文
两部，诗歌两部，评论一部。这十二位作者及书名依次为：徐贵祥的《弹道无痕》
、黄薇的《生活像条河》、周忠陵的《不朽的单相思》、廉声的《战争故事》、熊
正良的《红锈》、鸽鸽的《清风冷看》、刘春来的《石板路，水竹桥》，赵翼如的
《倾斜的风景》、彭学明的《我的湘西》，沈苇的《在瞬间逗留》、辛茹的《寻觅
光荣》，胡平的《叙事文学感染力研究》。《二十一世纪文学之星丛书》由北京同
力制冷设备公司总经理白亚南任总策划，由该公司赞助。　（作）
　　　　　　长篇历史小说《雍正皇帝》研讨会
　　长江文艺出版社和北京四汇文化公司在北京联合召开了系列长篇历史小说《雍
正皇帝》作品研讨会。《雍正皇帝》由长江文艺出版社推出以来，深受各界好评。
此前曾荣获河南省政府第二届优秀文学艺术成果奖，湖北省优秀畅销图书奖。与会
者认为，小说布局谋篇之恢宏，情节铺设之巧妙，语言运用之圆熟，形象刻画之生
动，历史氛围营造之浓厚，具有较高的认识价值和审美价值。　（常）
　　　　　　《黄土屋黑土屋》讨论会
　　由中国作协创研部、北京十月文艺出版社召开的钟亦非长篇小说《黄土屋黑土
屋》讨论会近日在京召开。与会者认为，小说从石油大工业生产和农业小生产两种
文明两种文化的冲突入手，描绘了众多不同性格的人物，风格朴实。　（中　文）＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
■
电影的大众性与创作个性
孟犁野
０５
　　缺乏创作个性的艺术家，其影片极易流于平庸而被观众抛弃、被历史淘汰；但
脱离社会大众审美情趣的那些纯“个人化”的影片，又往往因其咄咄逼人的生冷面
孔、高傲姿态而使大批观众敬而远之。
　　电影是由以导演为中心的一个小群体所创造，并且是为了更大的群体所欣赏的
具有大众本性的艺术。
　　电影的小集体制作与大集体观赏的方式，它那真实地再现现实生活与历史生活
的巨大表现力，它那强烈的视听冲击力与蕴含的丰富的审美信息量，以及由此而在
观众心灵上所引起的震撼力……所有这些，决定了这门艺术同它所处的时代与社会
，同它所面对的广大观众，有着比其他以个体劳作与主要以个体欣赏为主的艺术门
类（如绘画、书法、文学等）更为密切的血肉般的联系。
　　电影家尤其是制片人与导演艺术家的成就大小，在很大程度上取决于他们掌握
时代脉搏的深层律动，了解与追踪社会大众审美心理变化发展的程度，取决于他们
的艺术感觉与社会大众的感觉的吻合程度。这就要求电影艺术家在首先考虑广大观
众的娱乐、审美、教育、认识等需求的前提下实现个人的艺术追求。他个人的艺术
追求与审美理想必须隐藏与溶化在社会群体的审美理想需求之中，个人的“深沉”
必须能为社会大众所理解。只有这样，个人的艺术生命力才能得以存活与延续。这
不只是选择一个为广大观众喜闻乐见的表现形式的问题，而首先要找到一个自己的
艺术感觉与社会审美心理相契合的点。百年电影史证明，那些能流传下来的精品佳
作的创作人员，他个人的艺术追求与人民群众的审美需求，个人的艺术感觉与社会
大众的审美感觉，大体上是契合的、同步的，他们对事物的爱与恨的感情，是与非
的判断，善与恶、美与丑的观念，同广大人民群众是一致的、心心相印的。影片的
内容应该是社会大众所关心或者是感兴趣的，能与他们的心灵产生共振共鸣的。还
要注意的是，作者的社会意识与艺术手法既不能滞后（陈旧）也不能过于超前。滞
后与超前，都会脱离群众。而且电影的审美特性还决定了它如果不能在当前的观众
中产生影响，也就很难在今后的观众中产生轰动。法国大作家斯丹达尔在他的名著
《红与黑》杀青之后曾十分自信地预言，他的这部小说要等１００年后才能为人所
赏识。但在电影史上这样的事例不多。电影的社会审美效应主要是当代的，立竿见
影的。它必须一炮打响。它呱呱坠地时的社会反响大体上决定了它此后的命运——
是名垂青史还是昙花一现。中外电影史上许多大师级的艺术家，如外国的卓别林
等人，中国的郑正秋、蔡楚生、水华、谢晋等人的创作，无不与其同时代人的社会
理想与审美情思息息相关。他们创作的准则是：“和老百姓同呼吸共患难”，（蔡
楚生）“把自己烧进（作品）去”。相反，那种脱离社会大众的纯属个人化的艺术
感觉与追求往往导致影片无人问津或曲高和寡。
　　可喜的是，在社会主义市场经济大潮的推动下，在文化生产与消费多元化格局
已经形成、曾经优越感十足的“皇帝的女儿不愁嫁”的电影一再被市场冷落之后，
他们中的许多人在总结了以往孤芳自赏的教训后，在艺术实践中逐步深化了对电影
的大众本性的认识，相继拍出了一些在思想感情上与广大观众产生了共鸣，艺术形
式也为他们所喜闻乐见的影片。我认为，艺术必须同大众的审美趣味相联系，同社
会生活相联系。这是世界电影百年、中国电影九十年历史给我们的一条最基本最重
要的历史启示。＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
习水杯文艺短论证文
诗，请稍稍侧转一下身子
姚振函
０５
　　似乎有好几年了，当人们谈到时下的文学，总是小说，小说，间或提一下散文
，而诗，是越来越不见有人说起了。
　　这是怎么回事？是人们冷落了诗，还是诗冷落了人们？或是诗的自甘冷落呢？
　　前几年，还不断从诗人们那里传来自我鼓劲和互相鼓励的声音，即使是为了壮
胆吧，人们总还能从中觉出某种悲壮和勇气。现在呢，诗人们怎么都打不起精神来
了？
　　有一段日子，还能断续听见一些人对诗歌现状的某种不满，现在连不满也听不
见了，是人们对诗彻底绝望了吗？
　　有一种说法，似乎诗的这种被忽视、被遗忘正是诗所求之不得的，正是诗的发
展最适宜的生态环境。不错，我从这里听出了某种合理性，但我更听出了说这话的
人借这种合理性掩盖着的缺乏自信和无可奈何。
　　诗是先天的最具先锋性的艺术，但是如果一味地先锋下去，把先锋弄得神乎其
神，那先锋的结果不但背离了先锋的本义，还会从根本上背离了诗。
　　关于先锋，诗人们在趋之若鹜头昏脑胀之时，往往忽略了一些最简单的道理。
比如，先锋的品性其实是人们在长期的体悟和修炼中自然达到的，并不是先树立一
个先锋的招牌再硬性追求。再比如，先锋的基本精神不在虚无飘渺的天国，正是人
们司空见惯的日常生活中闪耀着创造精神所生成的光芒。
　　现在人们痛苦地看到，一批技术型的比先锋还要先锋的诗人出现了，人们担心
诗最终毁在他们手里。
　　诗就是诗，但诗是生长在人类心灵的枝头，它来自大地并对大地负有责任。生
活，如果我们不再机械地仅仅解释为工农兵的体力劳动和汗水，我们的诗怎么好意
思拒绝它呢？
　　诗，如果自己把自己摆在与世俗的人和事水火不相容的位置上，到底能走到哪
里去呢？
　　诗人们，如果再这样一味执拗下去，我可要把你的这种劲头理解为反正丢了面
子索性破罐破摔了。要不，你就是成心把诗引向绝路。
　　诗片面追求意义的复杂性和表达的复杂性，这反而暴露了自己的没出息和底气
不足。但这种唬人的面孔吓退了很多人，唯独吓不退爱摆弄花样的伪诗人。
　　先锋，有一个提前量的问题。就算你是真正的先锋，也不应走得太快太远，要
让后面的人经过努力有追上你的希望。如果人家连你的影子也不见，你这先锋还有
什么意义呢？
　　所以我想用很平静的声音鼓吹一下诗的中庸之道。诗，请稍稍侧转一下身子吧
，看一看你身后悲喜着的芸芸众生，并从他们那里获得生命。
　　（作者单位：河北衡水地区文联）＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
■
《苍天在上》　随感
江曾培
０５
　　　　　　一
　　陆天明的长篇小说新著《苍天在上》（上海文艺出版社出版）受到读者热烈欢
迎，我以为，一个重要原因，是由于此书贴近时代，贴近生活，表现了人民大众所
想表现的，弥漫着一股正气，再现了文学对社会的批判作用。
　　说起“批判”，时下并不时髦，甚至被认为是背时的。然而，文学无论如何是
不能拒绝批判的。并非一讲批判，文学就一定会沦为非文学。托尔斯泰、巴尔扎克
这些文学大师，不都是佩带着批判现实主义的徽章吗？列宁称托尔斯泰是“俄国革
命的一面镜子”，一个作家怎么会成为“革命的一面镜子”呢？按列宁的说法，就
是“托尔斯泰把农民的心理放到自己的批判、自己的学说当中”，而且他的批判是
具有“这样充沛的感情，这样的热情，这样的说服力，这样的新鲜、诚恳并有这样
‘追根到底’要找出群众灾难的真实原因的大无畏精神”。虽然，对包括托尔斯泰
在内的批判现实主义作家们，后人也指出他们存有不足，但这个不足，不是说他们
对社会进行了批判，而是在更高的历史阶梯上，指出他们批判得还不够彻底。所以
，文学可以允许那些醉心于表现一己喜怒哀乐的轻灵作品存在，但不可据此排斥那
些有深刻社会批判内容的厚实作品。
　　近些年的文坛显得有些“失重”，乏力，究其原因，恐怕与有些人在倒文学中
“左”的脏水时，连文学应有的社会功能这个洗澡的孩子也倒掉有关。有人就认为
，文学事业“仅仅是发光”。一位艺术大师则觉得应是“一团发光发热的火”。因
为，光的意义在于它蕴藏着热，能温暖别人的心灵。能不能说那些陶醉于一己感情
抒发的缺乏公众关心内容的作品，是只注意了光而忽视了热呢？陆天明的《苍天在
上》，敏锐地抓住了当前人民群众极为关心并关系到党和国家命运前途的反腐倡廉
问题，艺术地表现了它，作了“苍天在上”的呼喊，传达了人民的心声，凝聚着强
烈的批判力量，使作品既有光，又有热，成了一团迅速引燃了别人心灵的文学之火
。
　　这样“一团火”式的作品有点久违了，因而一出世更受到特别的欢迎。
　　　　　　二
　　对比《苍天在上》，目前有些作品受到群众冷遇，就因为它们疏离了生活，有
意无意地回避人间烟火，热衷于一己的“自我表现”。应该说，文学是最富个性的
事业，它是需要“自我表现”，需要有作家自己的独特声音的。不过，“小我”的
个性要与社会的“大我”相通。个人的独特声音，既是作家自己灵魂的回声，也应
是人民心灵的反响。高尔基说得好：诗人“不要把自己集中在自己身上，而要把全
世界集中在自己身上。”文学的力量，正在于它以作家的“自己”，容纳了宽广的
“全世界”。历史上的优秀之作，大多以独特的文笔，反映了特定的社会生活与人
民大众的愿望与情绪，成为“时代的生活和情绪的历史”。那些回避人间烟火，削
弱以至割断了与沸腾生活的联系，热衷于表现一己小感觉、小波澜、小恩怨、小是
非之作，可不可说是那种“孤芳自赏，不愿合群”的“清高”呢？
　　有人觉得，文学要“纯”，就要“向内转”，就要“清高”，人间烟火越少介
入越好。实际上，人间烟火是文学的“根”，离开这个“根”，还能有什么“纯文
学”呢？自然，这当中还有个对生活的提炼问题。“纯，善也。”也只有内心对生
活抱着巨大热情，具有强烈社会感、使命感的作家始能使作品成善、成美、成纯。
“孤芳自赏，不愿合群”式的“清高”，不仅无益而且有害于文学形成自己的品格
与力量。
　　创作思想上的过于“清高”，与某些人在追逐名利上的过于“不清高”，组成
了当前文坛上的一种相反相成的“景观”。用“志高者意必远”这剂药方，似乎可
以同时加以治疗的。
　　　　　　三
　　《苍天在上》是值得称颂的，但它决不可成为什么“模式”。文学创作的格局
，必须是多元的。多元始有世界，一己的感情微澜可以写，小感觉、小恩怨、小是
非，也可以写，写得好的，也应当褒扬。不过，需要明确的是，多元中的“元”，
分量是有轻有重的，其地位、作用，不宜等量齐观。所以在讲多元、多样的同时，
还要讲主流、主调。＊

１９９６０２１４
第１２版／副刊
■
杏花村一日
刘文凤
０５
　　山里的朋友打电话来，邀我去参加他们的“杏花节”。
　　一下车，山里人便热诚地迎接了我。原本一年一度的“杏花节”，因了上级的
重视，变成了林州市的林业现场会。小小的山村以它热烈的胸怀拥抱了来自省市、
乡镇的领导以及所有来观赏杏花的客人。
　　置身在灿烂的杏花丛中，光听那个关于杏树的传说，就让人生出多少奇思妙想
。相传明朝开国皇帝朱元璋的二妹杏花与其姐妹为助兄长统一大业，终身未嫁，修
炼于王家庄一带的乌云山，其精神感动了上苍，上苍便度她脱凡成仙。杏花小姐成
仙后，乌云山一夜间杏树满山，人们传说那是杏花小姐的化身。
　　从此，王家庄一带的杏树比别的地方长得旺，杏花比别的地方开得盛，杏子也
比别的地方结得多，尤其是麦黄杏、白河杏、串枝红杏以质优、个大、味美声名远
扬。
　　然而，王家庄依旧贫穷，土里刨不出金子，地下没有矿藏，不甘受穷的王家庄
人也走上出外打工之路，留下来的人们只能眼巴巴地看着别人挣钱。１９９３年一
个杏花盛开的日子，采桑乡党委书记唐兴顺带领乡里一班人来到王家庄，这位出过
散文专集的青年人眼前一亮，便以他基层领导干部的务实精神和青年作家的浪漫情
怀，为王家庄描绘出一幅以花为媒，以杏取财，以林致富的美好蓝图：王家庄有历
史悠久的栽种果树经验，又有得天独厚的自然条件，王家庄地处山坳，白天光照足
，昼夜温差大，气候尤其适宜发展杏树。这之后，他们又经过一次次考察，越发觉
得这是他们村致富的好门路。
　　王家庄人怀着美好的憧憬，开始在山野里描画胸中的蓝图：除保护原有的１８
７００棵老杏果树外，仅１９９３、１９９４年两个冬天，他们就在山上挖了２１
万个育林坑，栽种了１４万棵杏树，还栽种了花椒树和梨树。他们又从美国引进了
一种名叫“大扁”杏的新品种，这是一种既可食用又可药用的“仁用杏”，杏仁中
含有丰富的维生素Ｂ１７，是很好的抗癌果类药，搞好了就可填补我国一项空白。
去冬他们已经搞了２０亩大扁杏苗圃，准备到２０００年以前搞成２０００亩大扁
杏基地。以后杏多了，他们也要搞杏系列加工，做杏脯、杏罐头、杏原汁……让王
家庄的大杏走出太行山，走向全国。他们也在发展养殖业，王家庄人也想牵着黄牛
奔小康呢！他们还想以杏花为媒发展旅游业，这里的乌云山、狮泉山、凤凰岭等许
多山水名胜都令人神往，倘若你有机会来旅游，肯定会体味到“牧童遥指杏花村”
的美好意境。
　　林业现场会结束时，天色也晴朗起来。我和客人们一道，踏着片片春泥，走上
了开满杏花的山坡。粉红的、洁白的杏花像山里小姑娘美丽的笑脸。我一时恍惚，
这是太行深处的王家庄吗？怎么觉得像《西游记》中的花果山呢？我们就站在这花
果山上的杏花丛中，让摄像机将我们定格成太行的风景。
　　午饭是在王家庄吃的，山里人以他们特有的方式招待了我们。虽然是大米饭、
大锅菜，但我觉得这比那丰盛的酒宴要美得多。太阳偏西时，我与王家庄人依依话
别。他们紧紧抓住我的手不放，一遍又一遍地叮嘱我：“有空了可一定来呀，杏子
熟了的时候，杏花再开的时候，三五年后我们实现松柏盖顶、杏树缠腰、苹果坐底
的时候……你可记得来呀。”
　　忘不了，又怎能忘记这山里人的情，山里人的意。我想我会来的，到杏子熟了
的时候，到杏花再开的时候，到三五年后林果满山的时候……我相信，王家庄肯定
又是一番新天地。＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
■
展示“湘军”的新风采
王茂林
０５
　　楚地传诗声，湖湘多俊彦，湖南有着源远流长的文学传统。屈原在泽畔行吟，
李白杜甫在岳阳楼上和湖水之滨歌唱，他们的流风余韵一直传扬到今天；在中国新
文学史上，田汉、丁玲、沈从文、周立波等人书写了不少新的瑰丽篇章；到了２０
世纪８０年代，“文学湘军”驰骋中国文坛，为湖南人民争得了荣誉，为新时期的
中国文学作出了积极的贡献。
　　文学，从来就是人类宝贵的精神财富。社会主义的文学，更是社会主义精神文
明的重要组成部分。迄今为止人类的一切文明，都是思想、艺术、科学、技术四者
的统一。文明的程度，取决于思想和技术的先进程度，也取决于科学和艺术的发展
水平。在创造人类文明的思想家、科学家、工农劳动大众和文学艺术家这四种人中
，文艺家是精神文明创造的重要力量。文学艺术的繁荣进步，常常标志着一个国家
、一个民族、一个时代的兴旺发达；文学艺术的衰微，则往往表明一个国家、民族
或一个时代的退步。任何一个对国家、民族、历史负责的共产党人，都要重视文学
艺术，尊重文学艺术家的创造性劳动。
　　最近，江泽民同志特别提出，要繁荣长篇小说、儿童文学和影视文学的创作。
我们应当认真领会，贯彻落实。湖南是文学大省，历史新时期以来文学创作的成就
引人瞩目。华凌文库长篇小说系列的出版，是落实江泽民同志的指示，繁荣湖南文
学创作的一项扎实的工程，也是对湖南创作实力的一次重要的检阅。这套丛书，题
材多样，内容厚实，技巧丰富，具有较鲜明的时代色彩、地方特色和各不相同的艺
术个性。它荟萃了湖南近来声名显著的作家队伍，显示了文学湘军的崭新阵容，集
中了他们近期文学创作的精华，是一批引人入胜的好作品。它的出版，必将获得评
论界和读者的广泛好评。湖南华凌文化有限公司的企业家怀着对祖国文化事业的深
切关心，为了推动湖南文学事业进一步蓬勃发展，慨然投入，与湖南省作家协会、
作家出版社联合出版这套丛书，这是社会支持文学事业，把文学作品推向市场的有
益尝试，值得嘉许，我们希望这种形式能有益于文学的繁荣。
　　天意君须会，人间要好诗。　我们应当从建设社会主义精神文明、提高民族素
质、促进国家兴旺发达的历史高度来关心和支持文学创作。
　　（此文为《华凌文库》序言）＊

１９９６０２１４
第１１版／文艺评论
新作一瞥
《世纪预言》
许谋清／吴光华
０５
　　　（长篇纪实小说　作者　许谋清　北京十月出版社一九九五年版）
　　《世纪预言》是一部视角新颖，风格独特，融真实性、纪实性、哲理性、政论
性和思辨性于一体的长篇小说。
　　小说共分五部。第一部《富起来需要多少时间》，写的是物质文明——十年
富起来的可能性；第二部《丰富一座城市的名字》，写精神文明的艰巨性；第三部
《南北挑战》，写经济大潮的冲击波——东南沿海的商品潮向内陆的冲击；第四
部《黄色红色蓝色都是龙种》，写的是万千华侨对改革开放、发展经济的巨大贡献
；第五部《构想大城市》则反映从传统的农业县变成现代化的工业城市的不平坦的
道路……
　　上述五部既独立又连贯的长篇小说《世纪预言》的中心人物，不是搞活了经济
的乡镇企业家，也不是锐意进取的政治家和改革家，而是作家自己。这是一个由社
会主义的计划经济向社会主义的市场经济转型时期的许谋清。作家笔下的这个许谋
清，明显地带着这种转型时期的时代特点。一方面，这个许谋清是个“满脑子不为
五斗米折腰”看不起金钱的书呆子；另一方面，却又认识到，在五彩缤纷的花花世
界里，“没钱是万万不能的”。这部小说就是通过这个“一半是屈从，一半是抗争
”的矛盾的许谋清的经历和命运，通过和许谋清交往的同宗同族，老乡同学，亲朋
好友，乡镇企业家，市县乡镇各级干部中发生的真实故事，生动形象地展现了改革
开放对闽南农民——给他们的生活方式、思维方法、价值观念、道德法则和审美
标准带来的天翻地覆的巨大变化。
　　《世纪预言》最引人注目的变化，是小说的叙述手法作了富有创新精神的改变
。这是一个非常可喜的尝试。作家说：“过去的小说，叙述者总是上帝，是非总是
由这个上帝来评判的。这部小说我违背了小说的约定俗成的法则，把大量的原始的
生活，全都糅进了小说里。”“面对严峻的现实生活，我把自己逐出了伊甸园，让
作家去食人间烟火，恢复肉眼凡胎，作家身上也有一般人所具有的弱点，一般人所
具有的喜怒哀乐。”“这部小说重点是写我自己。面对客体把我立体化。就是说，
要一反以往的做法，不是以解剖别人来揭示世界，而是以解剖自己来透视世界。”
《世纪预言》基本上做到了这一点。
　　小说以丰富的信息量，展示了今日闽南地区改革开放以来的巨大变化，给人以
新鲜感和新奇感，具有强烈的现实意义。　（吴光华）＊

１９９６０２１４
第１２版／副刊
■
春来也
阵容
０５
|　　当一树树红梅
|　　点燃了冰封雪掩的大地
|　　二十四番花信
|　　便以有序的芬芳
|　　缤纷了春天来临的消息
|　　节日里，滚滚春潮
|　　澎湃在亿万人民的心底
|　　一通通喧天锣鼓
|　　闹沸了千村万户
|　　门窗上的大红对联
|　　抑不住热腾腾的喜气
|　　耍龙灯踩高跷的队伍
|　　欢跃成一种民族的风情
|　　激活了新岁的亮丽与生机
|　　在希望的田野上
|　　喧嚣一幅有声有势的
|　　春意
|　　拖拉机突突奔啸着
|　　润物的春雨淅淅沥沥
|　　多音部的和弦
|　　才拓展万籁声声的张力
|　　闪闪的银铧掀翻泥浪
|　　播下饱满的种子
|　　圆溜溜的汗粒
|　　以及金灿灿的希冀
|　　柳梢颤颤的鹅黄
|　　濡染一抹醒来的晨曦
|　　东风温柔的召唤
|　　邀来了快乐的百灵鸟
|　　还未及找准调门儿
|　　已奏响一章迎春的序曲＊

１９９６０２１４
第９版／读者来信
读者论坛
做一滴纯净的水
晓平／定宇
０５
　　（北京　晓平　定宇）
　　在“九五”规划实施的第一个初春，军中铁汉、北京军区给水团团长李国安成
了全社会普遍关注的新闻人物。
　　面对各种荣誉，面对掌声和鲜花，李国安说：“我所得到的荣誉完全归功于党
的教育培养，归功于内蒙古父老乡亲的无私哺育，归功于全团官兵的集体奋斗。我
个人只是浩瀚大海里的一滴水。”
　　共产党员是浩瀚大海里的一滴水，这句纯朴自然、平凡无奇的话语，蕴含着共
产党人崇高的境界和冲天的浩气。水，是最简单的氢氧化合物。一滴水的作用的确
很渺小，风吹日晒顷刻就会蒸发掉。但是，当这一滴滴水汇聚起来的时候，就会变
成山间的小溪，飞流的瀑布，奔腾的江河，浩瀚的大海，就会化作改天换地的巨大
力量。
　　应当承认，社会主义市场经济体制的建立和完善，为个人的发展提供了更多条
件，可以通过公平竞争，充分地发挥每个人的聪明才智。但同时也必须看到，集体
主义的价值准则不仅没有因此而过时，而且随着社会分工的日趋细致，它的价值评
判和社会规范作用显得更为重要。一个人如果脱离集体，个人价值就很难实现。李
国安的先进事迹告诉我们，每个人，只有置身于集体之中，把个人的微薄之力融入
无限的集体智慧之中，依靠集体的力量，才能有所作为，取得更大成就。
　　李国安的先进事迹为我们广大干部和党员树立了很好的榜样。我们都应该像李
国安那样，牢固树立社会主义、集体主义和爱国主义的思想，自觉摆正个人和他人
的关系，个人和集体的关系，正确处理个人的小目标和社会发展的大目标的关系，
识大体顾大局，保持清醒的头脑，甘做浩瀚大海里的一滴水，奉献于人民，奉献于
祖国，奉献于我们的事业。＊

１９９６０２１４
第２版／经济
■
图片
郭炯／孙可立
０５
　　江苏省江阴市去年外向型经济获得长足发展，今年该市在提高企业素质上下功
夫，促进开放型经济再上新台阶。图为该市峭岐服装厂职工正在加紧生产。今年上
半年该厂的出口生产任务已排满。　　　郭炯　孙可立摄＊
配图１张
１９９６０２１４
第２版／经济
■
图片
王仁倜
０５
　　陕西省路桥总公司一公司在省内外交通设施的建设中敢于拚搏，勇于奉献，被
评为全国交通战线先进单位。图为公司经理侯春明（右二）与工程技术人员在施工
现场研究攻关方案。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王仁倜摄＊
配图１张
１９９６０２１４
第５版／教育·科技·文化
■
十万春联送农家（图片）
载布克
０５
　　春节前夕，河北省元氏县委、县政府在全县开展十分春联送农家活动，他们邀
请石家庄市和当地的书法家义务为农民写春联，肥到群众欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　戴布克摄＊
配图１张
１９９６０２１４
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　中国援助坦赞铁路３０辆客车的交接仪式，前不久在达累斯萨拉姆火车站举行。
坦桑尼亚、赞比亚两国的交通运输部长库西拉和卢蓬加、中国驻坦桑尼亚大使谢佑
昆等３００多人出席了仪式。库西拉和卢蓬加在讲话中高度赞扬了中国对坦赞铁路
的无私援助。　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０２１４
第７版／国际
■
圣地亚哥举行建城４５５周年纪念活动（图片）
韩晓华
０５
　　２月１２日，智利首都圣地亚哥在市政府门前的武器广场举行隆重仪式，纪念
圣地亚哥建城４５５周年。智利政府官员及各界群众数千人参加纪念仪式。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０２１４
第８版／体育
■
亚冬气剪影（图片）
王霞光／李石营／毛建军
０５
　　山舞银蛇
　　短道奇兵
　　门前告急
　　冰上舞有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本版照片由王霞光　李石营　毛建军摄＊
配图３张
　　１．２．３．４．
１９９６０２１４
第１２版／副刊
■
报春图（中国画）
王成喜
０５
　　报春图（中国画）　　　　　　　王成喜＊
美术

