　１９９６０２０１
第１版
■
李鹏总理会见穆塞韦尼总统
　　　高度评价乌干达根据本国国情探索发展道路的努力
廖先旺
０５
　　本报北京１月３１日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国务院总理李鹏和夫人
朱琳在人民大会堂会见了乌干达总统穆塞韦尼和夫人一行。宾主进行了亲切友好的
谈话。
　　李鹏总理对穆塞韦尼总统夫妇再次访华表示热烈欢迎。他说：“１９８９年总
统阁下率团访华，双方进行了富有成效的会谈和会晤。这次有机会在７年后再次与
总统阁下见面，感到非常高兴。昨天，总统阁下与江泽民主席举行了友好、融洽的
会谈，对进一步发展两国关系进行了深入的讨论，取得了广泛的一致。”
　　李鹏总理高度评价乌干达根据本国国情、探索发展道路的努力。他指出，“乌
干达是东非的重要国家，这些年来，乌干达在穆塞韦尼总统领导下，在维护社会稳
定、民族团结、恢复和振兴民族经济方面取得了显著的成就，我们对此表示赞赏”
。
　　在谈到国际形势时，李鹏总理说，冷战结束后，世界并不太平，地区冲突时有
发生，多极化趋势的发展有利于遏制霸权主义和强权政治，有利于维护世界和平与
稳定，也有利于世界各国的共同发展。中国与非洲国家有共同的历史命运，面临着
相同的发展任务。我们从自己的实践中深切体会到，取得国家独立后，经济建设和
稳定政局应成为首要任务。没有稳定的政治局面，也就不可能顺利地进行经济建设
。我们不否认人权概念有其普遍性，但更重要的是应该承认：处于不同发展阶段、
社会历史情况和文化背景不相同的国家，人权的侧重点是不同的，不能把西方的模
式强加给发展中国家。对广大发展中国家来说，既要保证公民的政治权利，更要优
先保证公民的生存权和发展权。国际上可以就人权问题开展对话，但这种对话必须
本着平等友好、相互尊重、增进了解的原则进行。在这方面，中乌两国有广泛的共
同点，应该加强相互合作和支持。
　　穆塞韦尼说，乌干达高度赞赏中国政府和人民长期以来对乌以及整个非洲人民
正义事业的一贯支持，赞赏中国坚持“各国应独立自主发展”的立场。非洲已经摆
脱了殖民主义和种族主义的统治，现正在为实现一体化而努力，这是非洲的选择。
非洲必须加强区域经济合作，改变非洲四分五裂的状况，才能促进共同发展。＊

　１９９６０２０１
第１版
■
图片
赵亚光／紫新兵
０５
　　湖南省滑县积极为群众排忧解难，春节前夕下拨了救灾款二十万元、粮十五万
公斤、棉衣九百件、棉被八百条，救助贫困家庭。＊
配图１张
　　１．图为县领导给贫困群众送棉被。　　赵亚光　紫新兵摄
　１９９６０２０１
第１版
国内短评
永远忠诚于党的事业
■
０５
　　今天，本报发表介绍江苏省委副书记、省纪委书记曹克明同志事迹的通讯，希
望广大共产党员特别是领导干部、纪检监察战线的同志们认真读一读，仔细想一想
，在新的历史时期，如何保持党的先进性，捍卫党的纯洁性，同腐败现象、腐败分
子作坚决斗争；如何为党的事业勤勤恳恳、努力工作，做一个党的坚强的、忠诚的
卫士。
　　学习曹克明，就要有对党、对国家前途命运强烈的忧患意识，本着“有案不查
或不认真查就是失职，该查好的案子查不好也是失职”的高度责任感，知难而进，
毫不妥协地排除各种干扰和阻力，坚持不懈地抓党风廉政建设，深入持久地开展反
腐败斗争。
　　学习曹克明，就要发扬党的密切联系群众的优良传统和作风，紧紧依靠群众，
狠下功夫组织查处大案要案，有力地打击、惩处腐败分子，维护党和人民的利益。
　　学习曹克明，作为领导干部，就要在查处大案要案中，既当指挥员，又当战斗
员，统筹全局，周密部署，深入办案第一线，亲自解决重要问题，加强督促检查，
推动查案工作快速进展，提高办案质量和效率。
　　曹克明同志对党的事业和工作，表现了一种忘我的奉献精神。曹克明同志之所
以能成为一名党的忠诚卫士，是与他牢固地树立了无产阶级世界观、人生观分不开
的。他抱定全心全意为人民服务的宗旨，始终不渝，克己奉公，表现了一种高尚的
精神境界。我们的党员干部，特别是各级领导干部，都要像曹克明同志那样，恪尽
职守，为改革开放健康、顺利的发展，贡献自己的力量。＊

　１９９６０２０１
第１版
■
奠基之年抓法宝——河北实施干部联系群众制度纪实
何伟
０５　（本报记者　何伟）
　　今年，是“九五”计划的开局之年，是实现十五年奋斗目标的奠基之年。新年
伊始，中共河北省委的一个不同寻常的举动，是把解决“靠谁当官、为谁当官”问
题作为奠基之年的第一课，摆到省市县三级“一把手”的面前。特别要求每个省级
领导干部要做到“六联系”，即联系一个大中型企业、一个小康村、一个贫困村、
一个合资合作项目、一个农村贫困户和一个城市企业中的困难户。
　　一个山上没树、缸里没米、兜里没钱的穷山村，在村支书的带领下，步入“拉
上了电，修通了路，家家户户盖新房”的富裕之路。而这位支书本人，为了拉电，
昏倒在途中。宽城满族自治县这位基层干部的事迹，引起了日前出席全省政治工作
会议代表的强烈反响。
　　在这次旨在实施干部密切联系群众制度的会议上，感人的事迹使代表们的手掌
拍疼了，政治责任感更强了。
　　革命老区行唐县二十八个乡镇，有二十六个提留超标。超标提留农民难，不超
标乡镇开支难，“两难”抉择面前，县委约法：治难先治官，谁超过百分之五的红
线，谁就是违法违纪。
　　乡镇开支怎么办？县委的“实招”是连砍三刀：第一刀砍掉七百多名乡镇私招
乱雇的半脱产人员，第二刀砍掉九百多名享受定补的超编干部，第三刀砍掉四百名
乡村私聘的代课教师。此举一年就节省开支四百万元，大大缓解了矛盾。这个远近
闻名的信访大县也变为信访先进县。
　　前不久，河北一次民意调查显示，广大群众对当前干群关系现状的总体评价基
本满意。但是，有些地区确也存在干群关系紧张、干部形象不佳的情况。“到底在
新的历史时期，我们要不要同人民群众保持血肉联系？”不同的地区、不同的部门
从自身的实践中对这个问题进行再思考。
　　经济欠发达的邢台市，在企业转轨中有一批亏困企业，职工长期领不到工资，
出现一些过激行为。市委市政府凭着“感情加责任，输血加造血”的天职，送温暖
、谋生路。市政府有个不成文的规定，市直单位凡向财政要钱的，须先走访五个以
上特困职工家庭，以期节衣缩食，共度难关。真诚的态度、务实的工作，赢得了广
大群众的理解。去年该市没有一起因为生活困难越级上访的。
　　从政治入手，谋经济发展。汇聚新一年第一课上的桩桩事例，件件典型，重复
着同一个庄严的信条：领导干部要讲政治。地位变了，但与人民群众的鱼水之情不
应变，也不能变。目前，密切干群关系的制度已在河北全面实施，并配有多项操作
性强的保障措施：
　　——开展“想民、爱民、为民”活动，并规定每年各市县扎扎实实办几件大
事、实事，进行群众观点、群众路线再教育。
　　——颁发农民负担监督卡，让农民“高兴、放心”。
　　——禁止动用公安、武警做超越职责的事，如房屋拆迁、催粮罚款、计划生
育等。
　　——省级领导每年要有四分之一时间深入基层，至少要有十天入村驻户和深
入企业生活。
　　——把干部密切联系群众制度的诸项任务分解，纳入各级领导干部的年终考
核。＊

　１９９６０２０１
第１版
■
发扬优良传统　不忘群众疾苦
范春生／贾建舟／刘磊／宋斌／黎大东／高海山
０５
　　编者按：
　　辞旧迎新，春节来临之际，我们今天在一版刊登两组报道：一组是扶贫帮困，
一组是扶正祛邪。相信广大读者读了这两组不同内容的消息，都会感到一阵暖意。
　　送温暖，应该既包括物质，也包括精神。物质的，是给群众切实解决生活上的
困难；精神的，是让群众看到党风和社会风气的好转。这两种温暖，又是互相联系
、互为因果的。不去千方百计解决群众的实际困难，送温暖便成为纸上空谈；不纠
正干部中的不正之风，送温暖也不可能持久。只有把这两方面结合起来，才能使广
大群众感到真正的温暖，看到真正的希望。这两者结合的支点，是坚持群众路线、
群众观点。
　　江泽民同志在慰问受灾农民和困难企业职工时，语重心长地说：“我们的各级
领导干部都应有‘寝不安席，食不甘味’，‘鞠躬尽瘁，死而后已’的奋斗和奉献
精神，加倍努力地工作，为人民群众多尽实心、多干实事、多谋实利。”这应当成
为各级领导干部开展送温暖活动的重要指导思想。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　辽宁为困难职工送温暖
　　据新华社沈阳１月３１日电　（记者范春生）辽宁各级党政领导和工会组织积
极为困难企业职工送温暖。春节前，辽宁社会各界筹集慰问救济款２７多万元
，组成７个慰问团分赴１４个市，到困难职工家里解决他们的燃眉之急。
　　自１９９３年以来，辽宁省已扶持下岗人员和特困职工７万名，其中近５万名
已脱贫。目前，全省已有２万多名困难职工办理了特困证，享受多种优惠政策。锦
州市还出台了特困职工子女助学基金办法，规定特困户子女考入大中专院校，可一
次性申请３０元助学金。与此同时，辽宁广泛兴办职业介绍所、就业培训学校
和经济实体，为特困职工和下岗职工再就业创造条件。目前，仅全省各级工会就开
办职业介绍所８个，已安置２万多人就业。有４６所职工学校为下岗职工开办了转
岗培训班，共培训５万多人。
　　　　　　山东积极为群众解困难
　　本报济南１月３１日电　记者贾建舟、刘磊报道：春节将至，山东省已筹集１
．２亿元资金，用于解决困难企业职工和受灾群众的生活问题，并在全省普遍开展
了“送温暖”活动。
　　日前，山东省政府召开全省电话会议，对解决困难企业职工和离退休人员的生
活问题作出安排，要求各地认真落实有关政策，保证职工工资或基本生活费以及离
退休职工离退休费的发放。为帮助受灾群众度过难关，山东省已落实了救灾款，并
对灾民的口粮供应进行了安排。
　　　　　　安徽工行一些支行讲排场受批评
　　据新华社合肥１月３１日电　（记者宋斌）在昨天召开的安徽省工商银行地、
市、县行长会上，省工商银行行长方瑜对一些支行讲排场、比阔气，花钱大手大脚
的不良风气进行了严厉批评。
　　据了解，安徽工商银行下属少数亏损支行，一方面亏损额居高不下，一方面却
不顾自身承受能力，大楼越盖越高，装潢越来越豪华，费用开支越来越大。
　　为刹住这股不良风气，省分行决定，今年不再批准办公大楼的新开工和立项。
对目前在建工程要逐个进行清理，对规模大、超预算的项目，特别是对亏损严重的
县支行办公大楼，要区别情况予以停、缓建或压缩规模；地市行以下机构，不得使
用“在建工程”科目，分行将按照固定资产贷款利率对各行上划余额计收利息。
　　　　　　新疆一批嘴馋干部被撤职
　　据新华社乌鲁木齐１月３１日电　（记者黎大东）乌鲁木齐市沙依巴克区技术
监督局副局长刘江福没想到因为吃了个体户一顿饭而被撤职。
　　刘江福在执行公务过程中接受一个个体户的宴请，酒过三巡之后将这名个体户
应该缴纳的３０万元保证金及罚金随意降为５万元。接到群众举报后，乌鲁木齐市
纪检部门立即进行调查，确认刘的行为严重违反了中纪委关于“不准接受可能对公
正执行公务有影响的宴请”的规定。不久前，刘江福被撤销行政职务，他的顶头上
司——沙区技术监督局局长也因负有领导责任而受到行政警告处分。
　　去年以来，像刘江福这样因接受请吃而被撤职的干部在新疆维吾尔自治区还有
十几个。吐鲁番地区供销社原总经理马世英两次用公款吃喝玩乐，受到留党察看一
年和行政撤职处分。巴音郭楞蒙古自治州电力局一名局领导和两名科级干部、阿勒
泰市两名市领导和７名乡党委书记、昌吉回族自治州的一名县教育局局长等，都因
用公款吃喝受到撤职或其它处分，并被新疆各地的新闻媒介曝光亮相。
　　自去年３月作出“区内公务往来一律禁止用公款相互宴请”的决定后，自治区
党委一面发动社会各界举报监督，一面对明知故犯、顶风违纪者严罚。目前自治区
各级纪检监察部门已对群众举报的６２７起用公款吃喝事件进行了认真查处，查出
违纪公款吃喝２４２起，包括３０余名县处级以上干部在内的１６８名干部受到党
纪、政纪处分，清退出吃喝款１１．３６万元。
　　　　　　扬州交通局整肃行风下重药
　　本报讯　近年来，江苏省扬州市交通局把纠正部门和行业不正之风作为反腐败
的重要内容来抓，下重药，动真格，取得了明显成效。
　　在整肃行风中，扬州市交通局从严执纪，克服“民不举、官不究”的弊端，对
本系统自查出来的案件，发现一件查一件，一查到底，不受人情风、关系网的阻碍
。１９９５年，扬州市交通直属单位有３０多人分别受到党纪、政纪和法纪的处理
，其中，受到撤职、开除党籍以上重处分的就有２４人。（高海山）＊

　１９９６０２０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　乙亥年十二月十三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　０℃／－９℃＊

　１９９６０２０１
第１版
■
弗雷总统会见朱镕基副总理
　　强调智利重视同中国发展关系加强合作
吴惠忠
０５
　　新华社圣地亚哥１月３０日电　（记者吴惠忠）智利总统弗雷今天上午在总统
府会见中国国务院副总理朱镕基时指出，中国是世界上有影响的大国。智利非常重
视同中国发展积极的政治关系，加强两国在国际事务以及在亚太经济合作组织中的
合作。他重申，智利坚定地奉行一个中国的政策，不与台湾发展官方关系。
　　弗雷说，他去年１１月访华期间，同江泽民主席和中国政府其他领导人就智中
关系以及共同关心的国际问题深入交换了意见，取得了广泛的共识，访问非常成功
。他说，随访的智利政府官员、议员、企业家、工会领导人和记者，都对中国改革
开放的巨大成就留下了极其深刻的印象。他相信朱基副总理这次对智利的访问将
进一步增进相互了解，推动两国关系的发展。
　　朱镕基说，智利是第一个同中国建交的南美国家。建交２５年来，两国在各个
领域的友好合作进展顺利，双方对重大国际问题有着一致或相似的看法，在国际事
务中保持着良好的合作关系。中智两国处于太平洋两岸，都是发展中国家。现在两
国都是联合国安理会成员国，又都是亚太经济合作组织的成员，加强两国合作具有
重要意义。
　　朱镕基说，中国愿同智利进一步密切关系，发展合作，共同为维护世界和平与
稳定、促进太平洋地区的繁荣与发展作出努力。朱基对智利政府坚持一个中国的
政策表示赞赏，对智利支持中国加入世界贸易组织表示感谢。
　　（（１），（４））
　　在谈到中智经贸关系的发展前景时，朱镕基说，智利资源丰富，发展潜力巨大
，并根据自己的实际情况制定符合本国国情的经济政策，在经济建设中取得了可喜
的成绩。中国愿意学习和借鉴智利发展经济方面的经验。两国在经济上各具优势，
互补性强。智利的铜、木材、鱼粉等产品都是中国经济发展所需要的。与此同时，
中国在轻工、家电和机械等许多领域生产能力强，很多产品具有世界先进水平，而
且物美价廉，适合智利人民的需求。近几年两国贸易有较快增长，但与两国的实际
潜力相比，仍有很大的发展余地，中国希望同智利加强合作力度，拓宽合作领域，
把两国经贸关系推向一个新的水平。
　　弗雷对此深表赞同。他说，外贸是智利发展的基石。中国经济的高速发展为智
利同中国的经济合作提供了良好机会。智利愿意加强同中国在经济、贸易、技术等
各个方面的互利合作。弗雷指出，智利与南美各国经济关系密切，智中两国可以一
道努力开辟南美这一重要市场。政府已同意智利铜公司与外国进行合作，希望智中
双方在这一方面探索合作方式和途径。
　　会见前，朱镕基副总理向奥希金斯将军纪念碑敬献了花圈。
　　今天，朱镕基副总理还分别会见了智利众议院议长埃斯特韦斯和最高法院院长
霍尔丹；同智利外长因苏尔萨，经济部长加西亚，财政部、矿业部和农业部的代部
长等举行了工作会谈。中国驻智利大使王成家和智利驻中国大使阿里亚加达参加了
上述活动。＊
第１版转第４版（（１），（４））
　１９９６０２０１
第１版
今日谈征文
小心“一个巴掌”的后果
李济国
０５
　　时间：１月８日。
　　地点：鞍山市公安局公交分局无轨派出所。
　　人物：攀枝花市于、李两位家长及两个孩子。
　　镜头：千里迢迢从四川专程赶来的两位家长，一边抱着自己痛哭失声的孩子，
一边流着泪连连向派出所同志致谢。
　　这是怎么回事？据新华社一则报道介绍，去年１２月２６日，攀枝花七中初三
学生李娟做完作业后感到很累，便打开电视机观看。李娟的父亲回家见状，便不快
地说：“已经开始总复习了，你还有心思看电视吗？”李娟分辩道：“我的作业全
写完了，看会儿电视有什么不行的？”李父大怒：“你还敢顶嘴！”不由分说，抽
了李娟一个巴掌。父亲走后，李娟越想越气。她来到同学于丽家，将满腹委屈向于
丽倾诉。谁知于丽也是刚因学习被爸爸怒斥了一通。两个女孩都想不通。李娟便对
于丽说：“干脆咱们上鞍山你姥姥家去。”
　　就这样，两个孩子相伴离家，辗转昆明、成都、北京，来到了鞍山。与此同时
，千方百计寻找孩子的于、李两家家长寝食不宁，做父亲的悔恨交加，做母亲的濒
于绝望。
　　而这一切，都是由于“你还敢顶嘴！”这一句话和“一个巴掌”引起的。难怪
做父亲的悔恨交加。要知道，家长一“怒”之下，很可能使孩子一“气”走了。即
使不“走了”，也会敬而远之。
　　各地中小学已放寒假，新春佳节也将来临。有必要提醒一些家长：对孩子学习
上的要求不能苛刻、过严，要多关心、多鼓励他们参加健康有益、丰富多采的假期
活动，开阔视野、接受教育。
　　愿生气勃勃的孩子们过个愉快的寒假！＊

　１９９６０２０１
第１版
■
党的忠诚卫士——记江苏省委副书记、省纪委书记曹克明
中央纪委宣教室／新华社记者／人民日报记者
０５
　　在江苏省纪委书记岗位上工作了８年的曹克明，以自己的出色工作赢得了人们
的敬重，把他誉为“党的忠诚卫士”，称他：“对党和人民的事业是一心一意，对
反腐败斗争一身是胆，对待群众是一往情深，对待工作是一丝不苟，对自己的要求
是一尘不染。”
　　　　　　为捍卫党的纯洁性，同腐败分子进行不懈的斗争
　　曹克明同志肩负着党和人民的重托和期望，在纪检战线同消极腐败现象坚持不
懈地斗争了８年。他那对党和人民的事业高度负责的精神，在江苏大地上为人们广
泛传颂。这里，我们先从他是如何在省委的领导下组织江苏纪检监察战线的同志们
，同无锡新兴实业总公司非法集资案的腐败分子作斗争谈起。
　　１９９４年６月２３日，一封省纪委信访室编印的《信访情况》上摘登的群众
来信，引起了曹克明的注意：有人举报北京兴隆实业公司所属无锡新兴实业总公司
，成立以来没做过一笔生意，靠支付高达６０％的年息，大搞非法集资活动。
　　曹克明对来信反复作了分析研究，他凭自己的经验和政治上的敏锐判断，这不
是一起简单的经济纠纷案件，很可能与投机、诈骗有关系。
　　“查，立即派人核查！”他果断地写下这一批示。随后，他又请省纪委主管信
访的副书记组织人员，立即对问题进行初步核实。
　　７月１３日，省委常委会听取了曹克明关于调查组调查情况的汇报后，决定将
新兴实业总公司案件作为全省第一大案来查处。由曹克明负责抓总，省纪委牵头，
从公安厅、检察院、法院等抽调精干人员组成了调查组。并决定由当时的省纪委常
委、后任省纪委副书记的季奎顺为调查组组长。
　　７月１５日，调查组进驻无锡。经过１３天的内查外调，从反馈的情况看，案
情越来越复杂、严重。于是，曹克明开始了他的第一次无锡之行……
　　一到无锡，曹克明顾不上休息，立即听取案情汇报。办案人员讲到，邓斌已买
好了到武汉的飞机票，主犯邓斌乘机离锡在即。曹克明深知，如果主犯发生不测，
将会给案件的查处带来无法弥补的损失，也是工作上的大失误。因此，设法拦阻邓
斌离锡成了燃眉之急，必须当机立断。他马上召集有关部门及无锡市委领导商讨对
策。经过周密细致的安排，终于及时控制了主犯邓斌，保证了案件的查处。
　　针对新兴实业总公司非法集资案的案情和办案可能产生的影响，曹克明认真贯
彻落实中央领导同志和中央纪委对查办此案的指示精神和省委的部署，对工作进行
了周密细致的安排。
　　省市委工作组一成立，他就明确提出查处新兴实业总公司非法集资案，要以审
计开路、以查案突破、以资金清退保稳定、以稳定促发展的思路。省市委工作组从
省、市、县三级审计部门抽调２６０余名专业人员，对新兴实业总公司本部及有关
涉案单位帐册进行全面审计，查清了集资底数，发现了大量的违法违纪线索。在审
计过程中，曹克明又不失时机地提出边审计、边催款的意见，并亲自协调解决催款
中的问题，最大限度地挽回了经济损失，维护了集资地区的社会稳定，保证和促进
了经济发展。
　　在查处无锡非法集资大案中，曹克明废寝忘食地工作着。从查案的总体部署，
到工作的具体安排，从材料的审阅，到案犯的吃住、身体和精神状态的了解，他都
做得十分周到细致，从不掉以轻心。他认真而又有创造性地贯彻执行中央纪委和省
委的指示精神，８次带领省纪委有关同志上北京向中央纪委汇报案情和听取指示。
一年多时间里，他先后３６次到无锡具体指导案件查处工作。曹克明对重要案犯交
代的材料逐一加以审阅。发现疑点和新的线索后，态度坚决，穷追不舍。
　　（（１），（３））
　　在曹克明等全体调查组同志的共同努力下，案件终于告白天下。无锡新兴实业
总公司从１９８９年成立到１９９４年６月，先后非法集资达３２．１５亿元；涉
及江苏、广东、北京、上海、浙江、河南等７个省市，有１３个省与之发生了债权
债务关系；直接发生关系的有３６８家企业；全案共查处违法违纪人员１７９人，
其中因严重经济犯罪被追究刑事责任的９９人，受到党纪政纪处分的１２３人；挽
回巨大经济损失。
　　与此同时，在中央纪委调查组的大力支持下，在深查新兴实业总公司大案的同
时，还揭露出一批大案要案和一批严重经济犯罪分子，扩大了反腐败斗争成果。
　　熟悉曹克明的人都知道，他查办案件既坚决果断，又深入细致，任何可疑之点
都难逃他的眼睛。１９９３年，查处的珠海翡翠宝石有限公司总经理李少铭特大诈
骗案件，就是他通过蛛丝马迹破获的。当时，省联合信托投资公司驻珠海办事处主
任张沂接受了李少铭的贿赂１２万元后，便将１０万元的人民币贷给了李少铭
，而这笔巨款却迟迟未能归还。案发后，才发现贷款担保书不是深圳工商银行行长
的签字，而是李少铭伪造的。
　　曹克明深感问题的严重，一面很快召集纪检、公安机关案件协调会，进行研究
部署，将张沂抓获归案；一面向中央纪委、公安部汇报。公安部于６月决定让珠海
市公安局立案。就在李少铭被抓后关押期间，珠海翡翠宝石有限公司一位副总经理
称：“只要江苏方面同意将李少铭取保候审，立即归还１０万元，外加１
万元的利息。”这时，有人讲：“他们同意给钱了，我们江苏又没受损失，要不放
人算了。”
　　针对这种看法，曹克明向大家讲明道理：案犯既然能在江苏搞诈骗，也就有可
能在别的省、市搞诈骗。不查清问题就放人，放出去了会危害其他地方。办案必须
从全局利益出发，不能只顾地方利益。按照曹克明的要求，为了把问题查个水落石
出，办案人员赴安徽、下珠海、奔广州，几经周折，终于又将李少铭的俩同伙抓捕
归案。在人证、物证面前，李少铭交待了自己的罪行。他曾是一名被公安机关追捕
的在逃犯，几年间，先后在其他省市诈骗１．４亿元，还有１．７亿元有待查清。
　　“有案不查或不认真查就是失职，该查好的案子查不好也是失职。”这是曹克
明经常挂在嘴上的一句话。在他的直接领导指挥下，仅这一年，全省查处的大要案
就有十来起，如金中富国际期货交易公司诈骗案；连云港市经济联合开发公司总经
理汪锡忠玩忽职守、贪污受贿、挪用公款案；香港宝联国际有限公司业务员李晓春
特大走私案等。
　　在省委的领导下，曹克明率领纪检监察战线的同志们与腐败分子进行了卓有成
效的斗争。近年来，江苏省查处了千万元以上经济大案１６起，涉及４余人，
违法违纪金额达５０多亿元。通过这些案件的查处，不仅为国家挽回了十几亿元的
经济损失，而且促进了社会稳定，增强了人民反腐败的信心，优化了经济建设的环
境，推动了改革开放和经济建设的发展。
　　严肃党纪，绝不能搞“下不为例”
　　１９９３年８月底，中央纪委二次全会刚一结束，曹克明就匆匆地踏上了返程
的火车。
　　这次会上，中央纪委针对当前的实际问题，经党中央批准第一次提出了县（处
）级以上领导干部廉洁自律的“五条规定”。
　　回到南京后，曹克明把会议精神和如何结合江苏的情况进行落实的打算向省委
汇报后，立即主持召开了省纪委常委会。会上，常委们认真讨论了如何落实中央纪
委“五条规定”，并从江苏的实际情况出发，对各级领导干部又加上“三条要求”
，即不准在省内日常公务活动中大吃大喝、公款宴请；不准违反规定分房、购房、
建房和高标准装修住房；不准违反规定购买和换乘进口豪华轿车、平调和接受赠送
的轿车。
　　“规定”一公布，一些人表示不理解：“我们现在经济发展这么快，对外交往
多，领导干部坐的车子好一点，无须小题大做。”“领导干部廉洁自律，中央纪委
已经规定了五条，你曹克明偏要再加三条，这不是节外生枝吗……”
　　种种意见，使曹克明陷入了沉思：清车工作还没开始，闲言碎语就已经不断涌
来，无疑会给今后的工作增加难度。但是，曹克明绝不是那种遇到一点困难就屈服
退让的人。他清楚地记得，当组织调他到省里当纪委书记的消息传出后，一些好心
的同志曾劝过他，纪委工作得罪人，不好做，要他慎重考虑。当时他曾毫不含糊地
说：“为了党的事业，得罪一些人是难免的，革命先烈连牺牲都不怕，我作为一个
共产党员，得罪点人怕什么呢？”
　　清车工作开始了，省五套班子成员和省级机关带头更换违规车辆。南京市委党
政机关领导干部使用的９辆进口豪华轿车，不到一个月的时间，也全部处理完毕。
曹克明抓住这一典型，在全省大张旗鼓地进行了宣传。
　　然而，事情并非都是一帆风顺的。有的市由于经济比较发达，党政机关领导干
部乘坐的是进口豪华轿车，市委主要领导又迟迟不肯将乘坐的豪华轿车换下来。有
人还提出：“能不能来个‘下不为例’？”“不行，‘下不为例’是‘下必为例’
的翻版，时间一长，就会变本加厉，就会失去群众的信任。”经过细致地工作，那
些等待观望的同志打消了幻想，纷纷按规定换了所乘汽车。
　　历时４个多月的清车工作，曹克明夜以继日地到下面检查，他每到一个地方和
部门就打招呼、提要求，督促这项工作落实。全省当年共清理出违反规定购买和换
乘的进口豪华小轿车４８５辆。此后，曹克明又组织人员对全省各级党政机关（包
括乡镇）及领导干部违反规定购买和换乘的豪华小轿车，作了进一步清理纠正，全
省共清出违规车８５０辆，对新发现的问题又及时作了严肃处理。这种“清理不留
死角，纠正不留尾巴”的作法，在广大干部群众中引起了强烈的反响，人们由此给
曹克明送了个“铁书记”的雅号。
　　这一年２月下旬，南京市委、市政府办公厅作出了“严禁党政机关干部用公费
出国（境）旅游”的规定，曹克明感到：这是一个契机，刹住此风就从这里开始。
于是，曹克明让省廉政办及时向全省转发南京的做法，并提出具体要求。
　　一天傍晚，一封电报引起了正在批阅文件的曹克明的注意。电报举报，某市７
名贫困县的土地局长要到美国洛杉矶“考察土地利用情况”，每人已交费３万多元
，办好了出国手续。曹克明马上打电话给省廉政办负责人，要求他立即与省外办联
系，通知该市政府：取消这次赴美之行，把护照和所交的钱要全部追回来。
　　随着经济的发展，车辆来往急剧增加，一些人想在洗车上搞“生财之道”，拦
路强行洗车的不正之风发生了。省政府作出决定，下决心刹住拦路强行洗车这股歪
风。曹克明立即组织各级纪检监察机关做好这一工作。为了掌握第一手资料，他数
次晚间乘车外出明察暗访。
　　一天夜晚，在去镇江的路上，曹克明发现路边的洗车站，专门拦截外地汽车强
制清洗。他让司机小赵停下来，自己徒步走上前，与洗过车的外地司机交谈起来：
“你们常跑这条线吗？”“是的，每次路过都要强迫掏钱洗车。”他在征得外地司
机同意后，把洗车发票留下了，并要求洗车站停止强行洗车后，才乘车离去。汽车
行驶半个小时后，曹克明又让司机调转车头，驶回刚才那个洗车站。到那里一看，
他的担心被证实了。这个洗车站依然“我行我素”……
　　这一夜，曹克明为此来回转了３次。第二天，就此问题作了研究后通知省廉政
办“立刻整顿洗车站”。省纪委、省监察厅会同有关部门，经过艰苦细致的工作，
全省３９个洗车站中相当一部分因拦路强行洗车而受到严肃整治，６家被通报，１
２家被吊销了营业执照。
　　党的纪检工作，是同腐败行为作斗争。责任很重，困难也很大。但曹克明坚信
，克服工作中的困难，除了靠自己的毅力外，紧紧依靠党组织和人民群众的支持，
困难总是可以克服的。是的，江苏省之所以在反腐败斗争中取得明显成效，曹克明
和省纪委一班人之所以能大刀阔斧地开展工作，是同省委的指导思想和坚决支持分
不开的。省委书记陈焕友在谈及此事时说：“如果经济发展了，而社会问题一大堆
，就像小平同志讲的‘会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界’，那么经济发展还有
什么意义呢？我们江苏省一定要坚持‘两手抓，两手都要硬’的方针。所以，省委
是始终支持和发挥好纪委在反腐败斗争中的作用的”。
　　在省委的领导和支持下，这些年来，江苏还对超范围使用公安、武警车号牌，
超标准装修住房，党政机关经商办企业等等歪风，都进行了较好的治理。
　　　　　　兢兢业业、出色地为党工作，牢牢把握为经济建设服务的中心
　　曹克明曾说，把工作搞好，这是我最大的乐趣。这就是一个共产党员的价值观
和人生追求。他干什么，爱什么，干什么，专什么。而且干得相当出色，获得了一
个又一个荣誉称号——
　　１９８４年１１月，航天部授予他劳动模范称号；
　　１９８６年４月，中华全国总工会授予他“五一”劳动奖章和全国优秀经营管
理者称号；
　　１９８６年５月，江苏省委作出向南京晨光机器厂学习、向曹克明同志学习的
决定；
　　１９８６年６月，江苏省政府授予他文明标兵；
　　１９８６年１０月，江苏省政府授予他绿化先进工作者；
　　１９８７年１２月，航天部授予他优秀经营管理开拓奖等等。
　　曹克明到纪检战线工作后，始终牢记党在新的历史时期的根本任务——迅速
发展生产力。因此，江苏省纪委在曹克明带领下，十分明确反腐败要围绕发展经济
这个中心，反腐败的出发点和落脚点是要有利于推动经济发展。他们从指导思想到
实际工作都始终注意把握三条：一是紧紧围绕经济建设这一中心，深入到改革开放
和经济建设的新领域中开展工作；二是对改革、建设中出现新问题，把握“三个有
利于”的标准；三是克服消极现象与发扬积极因素相结合。
　　除了在查办大要案、纠风和执法监察中注重为经济建设服务以外，江苏省纪委
还会同有关部门剖析非正常亏损企业，解决亏损企业有关问题，在实现扭亏增盈上
做了出色的工作。近两年来，全省已剖析整顿非正常亏损企业２７６６家，查处违
法违纪案件７２９起，移送司法机关查处的３３７件，已有１６７人被追究刑事责
任，４６６人受到纪律处分。追缴违法违纪金额２．３亿多元，为企业收回欠款３
．３亿多元，使８１９家企业扭亏为盈。
　　曹克明认为，作为纪检监察部门，不仅要查案子，而且应帮助企业排忧解难。
他选择东海玻璃厂这个亏损大户和吃补贴的东海县作为联系点。经过认真调查得知
这个厂存在管理不善和技术落后等问题，每年亏损８万元，总亏损了２０
多万元，１２多名职工人心不稳，再下去就将破产。素有工厂管理经验的曹克
明认为，这个厂可以救活，关键是资金和技术改造问题。在曹克明的帮助和全厂职
工的努力下，一方面进行整顿，一方面搞技术改造。不到半年，东海玻璃厂整顿大
有成效，技改成功，当年就扭亏为盈，１９９３年创利３２６４万元。他们还清了
债务，在连云港由亏损最大的户变为盈利最大的户。
　　曹克明就是这样的一位“党的忠诚卫士”，为了维护党和人民的利益，他恪尽
职守，战斗在党所安排的岗位上。他廉洁自律，克己奉公，出色工作，得到党组织
的褒奖和人民群众的信任和赞扬。＊
第１版转第３版（（１），（３））
　１９９６０２０１
第２版／经济
■
把两篇文章作深——从无锡看搞活国有企业（二）
班明丽／王彦田
０５
　　（本报记者　班明丽　王彦田）
　　市场经济条件下，不管是什么经济成份、不管是多大的企业，不能适应市场一
样被淘汰。
　　适应什么样的市场呢？无锡市认为，随着经济发展的现代化、国际化程度越来
越高，市场特点也是不断变化的。９０年代的特点是新产品瓜分市场，优势企业集
团主宰市场。国有企业要适应这样的市场格局，在市场竞争中取胜，必须抓住两头
：一头把产品搞新，一头把企业规模搞大。
　　把产品搞新的依托是技术进步，把企业规模搞大基础是资产及要素向优势企业
集中，建立企业集团。近几年，无锡市紧紧抓住这两条，把转变经济增长方式具体
落实到了产品和企业，国有企业的潜在优势变成了现实的竞争优势。
　　“两头”出优势
　　无锡纺织业有个奇迹：在全国同行业连年亏损时期，它们却年年赢利。不少地
区说纺织是“苦菜花”，而在无锡是“摇钱树”。有的地区已经放弃了纺织业，可
在无锡还是支柱产业。１９９５年纺织企业赢利约１．３５亿元，这是江苏省纺织
行业赢利的１／３，是全国纺织行业赢利的１／８。
　　有什么法宝吗？没有。就是实实在在抓技术进步，让产品升档。从“七五”开
始，无锡技术改造１０年没有停步，平均每年投入技改的资金２．５亿元。
　　以技改为依托的产品结构调整，使电子行业也形成了以微电子为主的新增长点
；机械行业基本消灭了亏损企业，７类产品被列为国家替代进口产品；精细化工逐
步成为化工发展的重点；轻工行业出现了高档次的支柱产品；冶金行业开发出了一
批大厂顾不上生产，而小厂又无法生产的“高、精、尖”特色产品。无锡市工业的
产品结构，出现了向高层次发展的趋势。
　　组建企业集团，调整企业结构，成为市委市政府的一件大事，从适应性调整发
展到战略性调整。
　　在资产及要素向优势企业集中的基础上，无锡市国有工业已初步形成了规模优
势。“七五”期间，全市１０个主要行业，组建了１８家企业集团，年销售收入已
超过了５５亿元。
　　集团化经营使拳头产品形成了市场竞争的优势。小天鹅集团的全自动洗衣机、
太极集团的烟用丝束、宏源集团的纺机、威孚集团的油嘴油泵、华晶集团的微电子
产品，国内市场占有率都达到了４０％以上。１９９５年，１８家企业集团实现销
售收入和实现利润分别占市区１０个重点行业的４０％和７０％。这些“大船”，
已成为带动无锡国有企业加快发展的“母舰”。
　　以技术市场化把产品搞新
　　把产品搞新取决于企业技术进步。技术进步的标志是什么？无锡市认为是在市
场上取得的实实在在效益。因此，他们要求的技术水平不仅是在研究室的价值，而
必须是在市场上的地位。他们说，技术进步应当起源于市场，最终还要回到市场上
去。
　　无锡以市场为目标，对技术进步有强制性要求，并从每一个环节做起。项目选
择，坚持首先看技术先进性，不搞“旧货翻版”。他们说，如果技术含量不高，技
改就是大修，不能批准立项；二看项目建成后产品市场占有率高不高，包括两个市
场：现实市场和潜在市场、国内外市场，不盲目求高求新，不片面追求科研水平；
三是技改项目建成就要投产，投产就要达产，跟踪考核效益。过去项目验收就算产
值，现在考核税后利润、资产增值；四要求配套的流动资金必须到位，不允许搞“
钓鱼工程”。
　　技改的资金从哪里来？无锡也不外乎来自三个渠道：企业自筹资金和银行正常
贷款；政府财政和银行支持性投入；利用外资。
　　他们同样面临资金紧缺的困难。但不同的是，由于技改项目的市场定位准，效
益增收稳定性强，企业在滚动发展中有了一定的积累能力，这种自筹能力还在不断
提高。
　　在资金不宽裕情况下，无锡市政府和银行每年选择１０个重点行业和企业，倾
政府之所有给予资金支持。同时，市财政和银行每年各拿出１亿元资金作为“重点
企业发展基金”，作为启动资金投放给优势企业。
　　积极利用国外大财团的资金，世界许多著名的公司都在无锡有投资。１９９５
年无锡市工业企业固定资产投资中，外资已占到近一半。
　　　　　　以效益最大化把企业搞大
　　无锡市国有企业多是中小企业，２０—３０％亏损。市委市政府认为，小企业
扭亏要抓，但这是最低标准，它解决不了整个经济良性循环中的矛盾。要先抓优势
企业，让它更好、更强，带动全局发展。
　　１８家企业集团是以三种形式组建的：企业自我裂变膨胀；兼并联合；合资合
作。地方现有政策集中用在１８个企业集团身上。同时，采取多种形式放活小企业
。
　　把企业搞大，“大”不是简单的资产数量概念，而是规模实力与效益的协调一
致，是能够取得效益最大化的“大”。无锡组建的１８家企业集团的标准是：以年
销售收入两亿元、年实现利润２０万元为起点，到１９９７年销售收入达１０
亿元、实现利税１亿元目标。
　　以市场占有率高的拳头产品为龙头，考虑合理规模，是实现“大”的关键。无
锡橡胶集团自身资产不多，但产品具有优势。在进行了一连串市内外兼并后，包括
结合产业结构调整兼并了一个煤矿，两年内，资产、生产场地、经营规模都扩大了
二至三倍，实现利润由２万元跃上１０多万元，后劲明显。
　　不搞好坏搭配，不让差的企业拖垮好企业。实行自愿组合，允许优势企业任选
联合对象。市政府曾对小天鹅集团许诺：“小天鹅”看中了市里哪家企业，都可以
并入。而“小天鹅”则慎重选择联合对象，考虑的是怎样以包袱最轻、成本最低为
代价实行联合。
　　谁的资产雄厚，谁控股当老板。以资产为纽带联合，避免了“当鸡头”还是“
当凤尾”之争。
　　联合的效益好就合，送出去不背包袱就“送”，跨地区寻求效益最大化，不搞
区域封锁和地方保护。在小天鹅公司把湖北武汉的一家洗衣机厂联合进来的时候，
无锡市把两家规模不小的企业“拱手送人”：有８０万元固定资产、４５
名职工的市柴油机厂“送”进了长春一汽集团；有近两亿元固定资产的叶片厂“送
”给了上海电气集团公司时，是一家盈利企业。
　　有人想不通，好端端的企业送出去，是不是无锡的损失？市政府从效益角度考
虑认为，与其留下来成为包袱，不如“送”出去变财富。柴油机厂“送”出去之前
，亏损额达到９多万元，１９９５年赢利超过３５万元。叶片厂拥有价值
１６万美元的大锤设备，过去利用率仅有４０％，“送”给上海后，免去了上
海原计划要建设同样的项目。况且，这两个厂还在无锡，它们自身壮大后，带动了
与之配套的一大批无锡的企业发展。＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
■
国务院农资稽查（调查）组要求　坚决取缔化肥非法经营活动
楚保平
０５
　　新华社郑州１月３１日电　（记者楚保平）国务院农业生产资料流通稽查（调
查）组日前在河南省濮阳市整顿农业生产资料流通秩序汇报会上指出，除农资公司
及基层供销社和化肥生产企业、基层农业“三站”外，其他单位和个人一律不得经
营化肥，要坚决取缔非法经营活动。
　　据介绍，去年６月份，中央电视台“焦点访谈”报道了濮阳市化肥流通秩序混
乱情况，引起河南省政府、濮阳市政府的重视。濮阳市先后组织了４次化肥自查和
全市范围的大检查活动，整顿流通秩序，加强市场管理，减少流通环节。截至目前
，共清理非法经营化肥户１３３家，查处伪劣化肥１６０吨，向专营部门移交尿素
１５８吨。
　　稽查（调查）组提出，供销社的农资公司及其所属的基层社，在组织化肥货源
、保证化肥供应、稳定化肥市场、平抑化肥价格方面，担负着重要责任。农资部门
要做执行国家价格政策的模范，严格按国家和各地物价部门制定的价格或经营差率
、利润率执行，不得擅自涨价。基层供销社在推行化肥代理制中，不得转为个人经
营。对农资流通过程中出现的乱收费现象，要认真清理整顿。对违反国家和当地政
府有关规定、损害农民利益的行为，发现一起纠正一起、查处一起，决不能姑息迁
就。
　　稽查（调查）组说，稳定农资价格需要各有关部门协调动作，密切配合。工商
部门要进一步整顿农资市场；物价部门要严格价格管理，督促各经营单位遵守价格
政策。同时，金融部门也要帮助农资部门解决好资金问题。＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
简讯
沈铁分局实现安全生产两千六百天
邱立纯／何义
０５
　　本报讯　沈阳铁路分局强化管理，标本兼治，使安全生产纳入有序可控、基本
稳定的良性发展轨道。截至一月二十七日，这个分局实现无责任行车重大、大事故
两千六百天。　（邱立纯　何义）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
■
东西携手三年不懈　鲁西二十五县后来居上
杨杨
０５
　　编者按：
　　这条消息令人高兴，因为我们从中看到了经济相对落后地区后来居上的一个实
例，也可以看到东西部地区经济差距终将缩小的希望。在我国，总的来说，地区之
间的经济差距还会在一个比较长的时期内存在，即使是在同一个省区内，也会有发
展上的快慢。我们讲缩小差距，并不是要先富起来的地区停下发展的步伐，而是要
让后进地区加快步伐赶上去。山东省西部２５个经济欠发达县的发展速度大幅度超
过东部这一事实，证明这个思路是可行的。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　本报讯　记者杨扬报道：山东省的经济形势一向被人们比喻成一条船：东部富
且发展快，是抬起的船头；西部穷且发展慢，是垂下的船尾。如今，这种局面正在
倒转过来。１月２３日，山东省体改委公布，鲁西地区２５个经济欠发达县去年国
内生产总值的增长幅度超过该省东部地区１２个百分点，这在山东发展历史上为首
次。
　　这２５个县１９９５年的主要发展指标有：国内生产总值，２５个贫困县去年
完成３９８亿元，比１９９４年上升２４．１％，超过全省平均增幅１０个百分点
；财政收入完成１０．３亿元，比１９９４年上升６４．２９％，超过全省平均增
幅３２个百分点；农民人均纯收入达到１３２８元，比上年增加２７８元，增长２
６％。这些指标比青岛、烟台、潍坊、威海、淄博５个地区高１２个百分点以上，
比这些东部地区早几年的发展速度提高了１倍。
　　这２５县全部位于山东西部聊城、菏泽、德州、滨州和东营地区，是国家重点
扶贫县或财政补贴县，也全部是粮棉油生产大县，前些年发展速度普遍在１０％以
下。山东省体改委农村处处长杨德峰告诉记者，从１９９２年起，为缩短日益加大
的东西部差距，山东省推出了“改革开放试点县”的办法，分两批把２５个县列入
试点范围，确定２６个省直机关、２６个东部强县和８１家国有大中企业采用互惠
互利合作的办法对口支持，由过去以资金和物资支援为主的扶贫方式改为“市场扶
贫、项目扶贫、人才扶贫和技术扶贫”。先后开辟扶贫项目１多个，帮助贫困
县打开市场渠道，找到适合自己发展的道路。＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
简讯
中美将共同生产稀土永磁材料
费伟伟
０５
　　本报讯　美国雷蒙泰克公司、美国电动汽车集团日前与中国核工业总公司和中
国五矿进出口总公司等共同组建的锐利集团签署合作协议，将共同生产稀土永磁材
料和电动汽车，计划初期投资五千万美元，今年可实现销售额五千万美元。
（费伟伟）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
■
企业国有资产产权登记管理办法
李鹏
０５
　　中华人民共和国国务院第１９２号令
　　现发布《企业国有资产产权登记管理办法》，自发布之日起施行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总理　李鹏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９６年１月２５日
　　第一条　为了加强企业国有资产产权登记管理，健全国有资产基础管理制度，
防止国有资产流失，制定本办法。
　　第二条　本办法所称企业国有资产产权登记（以下简称产权登记），是指国有
资产管理部门代表政府对占有国有资产的各类企业的资产、负债、所有者权益等产
权状况进行登记，依法确认产权归属关系的行为。
　　第三条　国有企业、国有独资公司、持有国家股权的单位以及以其他形式占有
国有资产的企业（以下统称企业），应当依照本办法的规定办理产权登记。
　　第四条　企业产权归属关系不清楚或者发生产权纠纷的，可以申请暂缓办理产
权登记。
　　企业应当在经批准的暂缓办理产权登记期限内，将产权界定清楚、产权纠纷处
理完毕，并及时办理产权登记。
　　第五条　县级以上各级人民政府国有资产管理部门按照产权归属关系办理产权
登记。
　　国有资产管理部门根据工作需要，可以按照产权归属关系委托政府有关部门或
者机构办理产权登记。
　　第六条　产权登记分为占有产权登记、变动产权登记和注销产权登记。
　　第七条　企业应当依照本办法向国有资产管理部门办理占有产权登记。
　　占有产权登记的主要内容：
　　（一）出资人名称、住所、出资金额及法定代表人；
　　（二）企业名称、住所及法定代表人；
　　（三）企业的资产、负债及所有者权益；
　　（四）企业实收资本、国有资本；
　　（五）企业投资情况；
　　（六）国务院国有资产管理部门规定的其他事项。
　　国有资产管理部门向企业核发的国有资产产权登记表，是企业的资信证明文件
。
　　第八条　企业发生下列变动情形之一的，应当自变动之日起３０日内办理变动
产权登记：
　　（一）企业名称、住所或者法定代表人改变的；
　　（二）国有资本占企业实收资本比例发生变化的；
　　（三）企业分立、合并或者改变经营形式的；
　　（四）有国务院国有资产管理部门规定的其他变动情形的。
　　第九条　企业发生下列情形之一的，应当自各该情形发生之日起３０日内办理
注销产权登记：
　　（一）企业解散、被依法撤销或者被依法宣告破产的；
　　（二）企业转让全部产权或者企业被划转的；
　　（三）有国务院国有资产管理部门规定的其他情形的。
　　第十条　企业办理产权登记，应当按照规定填报国有资产产权登记表并提交有
关文件、凭证、报表等。填报的内容或者提交的文件、凭证、报表等不符合规定的
，国有资产管理部门有权要求企业补正。
　　第十一条　产权登记实行年度检查制度。
　　企业应当于每一年度终了后９０日内，办理产权年度检查登记，向国有资产管
理部门提交财务报告和国有资产经营年度报告书，报告下列主要内容：
　　（一）出资人的资金实际到位情况；
　　（二）企业国有资产的结构变化，包括企业对外投资情况；
　　（三）国有资产增减、变动情况；
　　（四）国务院国有资产管理部门规定的其他事项。
　　第十二条　国有资产产权登记表由国务院国有资产管理部门统一制定。
　　任何单位和个人不得伪造、涂改、出卖或者出借国有资产产权登记表。
　　国有资产产权登记表遗失或者毁坏的，应当按照规定申请补领。
　　第十三条　国有资产管理部门应当建立健全产权登记档案制度，并定期分析和
报告国有资产产权状况。
　　第十四条　企业违反本办法规定，有下列行为之一的，由国有资产管理部门责
令改正、通报批评，可以处以１０万元以下的罚款，并提请政府有关部门对企业领
导人员和直接责任人员按照规定给予纪律处分：
　　（一）在规定期限内不办理产权登记的；
　　（二）隐瞒真实情况、未如实办理产权登记的；
　　（三）不按照规定办理产权年度检查登记的；
　　（四）伪造、涂改、出卖或者出借国有资产产权登记表的。
　　第十五条　国有资产管理部门工作人员在办理产权登记中玩忽职守、徇私舞弊
、滥用职权、谋取私利，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法
给予行政处分。
　　第十六条　军队企业的国有资产产权登记管理办法，由中国人民解放军总后勤
部会同国务院国有资产管理部门参照本办法制定。
　　第十七条　本办法自发布之日起施行。国家国有资产管理局、财政部、国家工
商行政管理局１９９２年５月１１日发布的《国有资产产权登记管理试行办法》同
时废止。　　（新华社北京１月３１日电）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
简讯
滨海县农村电话实现程控化
崇英俊／陈寿秦
０５
　　本报讯　江苏滨海县去年底最后一组农话交换装置——果林乡电话程控交换
系统顺利切割接通，从而使全县二十七个乡（镇、场）和地区农话交换全部实现了
程控化，程控交换机总容量达到三点一万门，百分之四十二的村相继开通了国内直
拨电话。　　（崇英俊　陈寿秦）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
■
国家工商局公布　１０起违法广告案例　１０起假冒商标案例
傅刚
０５
　　据新华社北京１月３１日电　（记者傅刚）国家工商局广告司副司长郑和平今
天向新闻界介绍了广告市场专项整顿的有关情况，并公布了１０起违法广告的案例
：天津市麒麟国际气功培训学校发布中华养生益智功虚假广告案；保定科技实业总
公司发布虚假加工制作中粮面袋广告案；北京市崇文区前门医院发布虚假医疗广告
案；中华新闻信息报社发布虚假招聘广告案；烟台日报社发布损害国家利益违法广
告案；河南南阳卧龙农药厂谎称获得国家专利，非法发布“特效杀菌王”农药广告
案；石家庄济民经贸有限公司利用国家机关工作人员名义进行虚假广告宣传案；青
岛兴通酒楼有限公司发布内容低级、丑恶广告案；四川省海天广告营销有限责任公
司违法设计、印制“隆力奇”广告案；深圳市康奈投资有限公司发布虚假招工广告
案。
　　据新华社北京１月３１日电　（记者傅刚）国家工商局商标局副局长曹中强今
天向新闻界介绍了打击假冒注册商标行为的有关情况，并公布了１０起假冒商标的
案例：广东省三水市南域摩托车配件有限公司侵犯美国“ＥＳＳＯ”注册商标案；
山西省清徐县双源暖气片厂和赵永永侵犯太原赵家堡企业集团暖气片总公司“赵”
牌注册商标案；江苏省新时代工贸公司侵犯胜家有限公司“ＳＩＮＧＥＲ”注册商
标案；上海鹤山针织服装有限公司和上海道尔芬针织制品有限公司侵犯法国“鳄鱼
”注册商标案；汕头经济特区五洲印刷厂侵犯日本“东芝”、美国“万宝路”注册
商标案；无锡国泰彩印有限公司非法印制商标案；无锡市长江通信电源厂侵犯美国
摩托罗拉公司商标案；北京市崇文区、丰台区一带销售日本“ＹＫＫ”注册商标案
等。＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
经济短讯
国产微波炉质量稳定
万民
０５
　　本报讯　在不久前由上海市技术监督局联合有关单位对市场上的微波炉进行抽
查结果显示：进口微波炉质量令人堪忧，与进口微波炉相比，国产微波炉质量合格
率令人欣慰，合格率高达８５％。格兰仕、新宝、安宝露等微波炉，质量稳定，市
场前景看好。其中，广东格兰仕企业（集团）公司由于注重产品的质量与宣传，市
场知名度日益扩大。目前，该公司生产的微波炉市场占有率达到３５％，成为国产
微波炉中的精品。
　　据这次抽查工作的负责人介绍，进口微波炉的主要缺陷是在微波泄露方面问题
严重，输出功率较差，无法达到额定功率，机器损坏严重，同时也发现“地下工厂
”冒牌组装的问题。　　（万民）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
■
中国银行与日本输出入银行签署资金协力贷款协议
钟仁
０５
　　本报讯　１月３０日，中国银行与日本输出入银行正式签署了总金额为９．３
５亿美元的资金协力贷款协议。资金协力贷款是日本政府一项新的对外援助贷款，
日本输出入银行负责执行其中的一部分。此项贷款具有期限长、利率优惠、采购不
受国别限制等优点。中国银行作为对外融资窗口将负责此项贷款的对外融资及转贷
工作。这批美元贷款将主要用于广东飞来峡水电站等一批国家重点项目的建设。
　　（钟仁）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
简讯
南京旧摩托车交易中心成立
施琛华
０５
　　本报讯　南京市首家旧摩托车交易经纪中心于日前成立。中心为购车者提供诸
如车辆估价、过户、变更、转籍、报废、更新、年检等一系列服务。　（施琛华）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
经济短讯
苏州新区营造良好投资环境
樊宁
０５
　　本报讯　１９９５年是苏州新区开发建设进入收获期的一年，落户苏州新区的
外商尝到了成功的喜悦。产值大、创利高、创汇多，成为三资企业的三大特点。外
商对前景充满信心，纷纷增资。截至去年１２月底，外商累计增资４．５亿美元。
　　苏州新区的２５０个项目，总投资２５亿多美元，外资项目２多个，投资
额超过２０亿美元。这里何以吸引来这么多外资？一是营造符合国际标准的投资硬
环境。苏州新区按照最优产业配置和城市化功能开发的要求，规划了中央商贸区、
高科技园区、综合经济发展区和度假休闲区，留足空间，安排住宅、绿化、文化教
育等公共设施用地。引进项目时，严把环保关，进区项目环保审批率达１％。
二是营造符合国际惯例的投资软环境。他们简化办事程序，着重抓政策、信息指导
和服务，受到外商好评。　　（樊宁）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
简讯
莱州市建成大型非织布基地
文亮／敬明／杰斌
０５
　　本报讯　由山东省莱州市化学工业（集团）总公司非织布分公司引进国际先进
生产线，采用国内原料生产的纺粘法非织布，最近通过鉴定。产品抗拉强度、延伸
率、均匀率、重量偏差等指标均达到或超过国际标准，年生产能力达三千吨。
　　（文亮　敬明　杰斌）＊

　１９９６０２０１
第２版／经济
■
图片
李纯言／洪星
０５
　　针对去年茧价大跌，蚕农严重亏本，部分乡镇出现蚕农含泪砍桑现象。江苏省
睢宁县委、县政府一方面积极宣传蚕桑生产政策，禁止砍桑；另一方面在财力特困
情况下，从蚕桑农业特产税款中安排２万元，由财政部门返还兑现给蚕农。＊
配图１张
　　１．图为蚕农在领取返还兑现款。　　　李纯言　洪星摄
　１９９６０２０１
第２版／经济
经济短讯
国家光纤通信技术工程研究中心通过验收
尤欣
０５
　　本报讯　邮电部近日组织国内通信专家、学者，对邮电部武汉邮电科学研究院
承担建设的国家光纤通信技术工程研究中心进行了竣工验收。验收委员会认为，工
程研究中心许多指标超过了预期的目标和任务。工程研究中心对光纤通信科研成果
的转化，对推动光纤通信技术的产业化、国产化、实用化发挥了十分重要的作用。
　　３年来，“工程研究中心”积极引进先进设备、仪表，形成了光电端机、光纤
光缆、光电器件和光无源器件生产线，具备了成龙配套的研究开发能力，为“九五
”期间通信技术的工程化奠定了基础。　　（尤欣）＊

　１９９６０２０１
第３版／政治·法律·社会
■
各民主党派全国工商联座谈认为　实现祖国统一是两岸民心所向
王炽／潘跃
０５
　　本报北京１月３１日讯　新华社记者王炽、本报记者潘跃报道：各民主党派、
全国工商联今天在北京举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成
而继续奋斗》讲话发表一周年，共同表达反对分裂、促进统一的强烈心愿。
　　座谈会由民革中央主席李沛瑶主持。他说，在江泽民主席《为促进祖国统一大
业的完成而继续奋斗》重要讲话发表一周年之际，我们座谈回顾这一指导对台工作
的纲领性文件，对于在新的一年里继续以此《讲话》为指导，将祖国和平统一进程
推向一个新的台阶，具有十分重要的现实意义。
　　他指出，江泽民主席的讲话是邓小平同志“和平统一、一国两制”伟大构想进
一步具体化，为我们对台工作起到纲领性指导作用。《讲话》高瞻远瞩，以宽广的
胸襟，饱含民族情谊，既尊重历史又尊重现实，既有鲜明的原则性又有高度的政策
灵活性，充分代表了包括台湾同胞在内的全体中国人民的根本利益，表达了全国各
族人民维护国家主权领土完整的坚定信念和希望早日完成祖国统一大业的强烈愿望
。
　　他表示，民主党派作为参政党，与中国共产党共同肩负着建设有中国特色社会
主义、完成祖国统一大业的神圣使命，我们坚决拥护李鹏总理所作的《完成统一祖
国大业是全体中国人民的共同愿望》的重要讲话精神，紧密团结在以江泽民同志为
核心的中共中央周围，高举爱国主义和社会主义旗帜，进一步揭露和批驳李登辉“
假统真独”的面目和分裂祖国的种种谬论，积极推动两岸各项交流，为促进祖国统
一大业早日实现，创造中华民族２１世纪的宏伟蓝图而奋斗。
　　民革中央常务副主席彭清源、民盟中央副主席吴修平、民建中央常务副主席冯
梯云、民进中央常务副主席陈舜礼先后发言，他们一致认为，实现祖国统一，是两
岸民心所向，是历史发展所趋，是整个中华民族根本利益的要求。纵观中华民族数
千年的历史，分裂是暂时的现象，统一是历史的主流。中国共产党为国家统一提出
了一系列合情合理、切实可行的方针，坚持不渝地为实现祖国统一而努力奋斗。
　　他们认为，为了早日实现祖国和平统一，两岸同胞必须加强相互往来和交流，
增进了解和信任。希望台湾当局采取切实行动，加速实现直接“三通”，促进两岸
经济发展和各方面的交往。
　　农工党中央副主席田光涛、致公党中央常务副主席杨纪珂、九三学社中央副主
席金开诚和全国工商联常务副主席张绪武分别在发言中指出，江泽民主席发表《为
促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话，根据邓小平同志“和平统一、一
国两制”的指导思想，就现阶段发展两岸关系，推进祖国和平统一进程提出了八项
重要而富有创见的看法和主张。但是，在过去的一年里，李登辉和台湾当局某些人
并没有对江泽民主席的讲话做出善意回应；相反，却变本加厉，在“台独”与分裂
的道路上越走越远。李登辉的这种种倒行逆施理所当然地引起中国政府和包括台湾
同胞在内的全体中国人的坚决反对与愤慨。李登辉是造成台湾社会动荡、两岸关系
恶化的罪魁祸首。他们认为，任何制造“两个中国”、“一中一台”，妄图分裂祖
国的阴谋都是注定要失败的，中国人民一定能够排除种种阻力，全面实现祖国统一
的宏伟目标。＊

　１９９６０２０１
第３版／政治·法律·社会
■
就江泽民总书记关于台湾问题重要讲话发表一周年
　　中共中央台办国务院台办负责人发表谈话
　　任何把台湾从中国分裂出去的图谋都是注定要失败的
新华社
０５
　　新华社北京１月３１日电　中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室
负责人，今天就江泽民总书记《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲
话发表一周年发表谈话。
　　这位负责人说，在首都各界就江泽民总书记关于台湾问题的重要讲话发表一周
年举行的座谈会上，李鹏总理发表重要讲话，根据目前形势的发展，进一步阐释了
江泽民总书记讲话的核心思想和主要精神，充分肯定了近期进行的反分裂、反“台
独”斗争的成果，表明了中国共产党和中国政府对台湾领导人产生方式变更问题的
严正立场和原则态度，号召要全面、系统地理解和领会江泽民总书记讲话的精神实
质。这对发展两岸关系、推进国家统一进程具有十分重要的意义。全国各地、各党
派和人民团体、有关部门和各界人士要根据李鹏总理１月３０日讲话的精神，进一
步学习、宣传、贯彻江泽民总书记讲话，结合各自的实际情况，切实做好对台工作
。
　　这位负责人强调，世界上只有一个中国。虽然台湾与祖国大陆迄今尚未统一，
但是台湾作为中国领土一部分的地位从未改变，也绝不允许改变，中国拥有对台湾
无可争辩的主权。坚持“一个中国”原则，是江泽民总书记讲话的核心。国家的主
权绝不允许分裂，国家的领土绝不允许分裂。无论是发展两岸关系，还是进行和平
统一谈判；无论是发展中国与其他国家的关系，还是处理台湾对外关系问题；都必
须以“一个中国”原则为基础。应当指出，无论台湾领导人产生方式如何改变，都
改变不了台湾是中国领土一部分的事实，都改变不了台湾领导人只是中国一个地区
领导人的事实。中国人民有决心、有能力、有办法用一切手段维护中国的主权和领
土完整。任何把台湾从中国分裂出去的图谋，都是注定要失败的。
　　这位负责人指出，这几年来，李登辉越来越背弃“一个中国”原则，大力推动
台湾加入只有主权国家才能参加的联合国；在“不与中国争代表权”的口号下，推
动“双重承认”；与外国反华势力相互利用，在国际上制造“两个中国”和“一中
一台”。这些倒行逆施使两岸关系不能稳定发展，海协和海基会的商谈不能正常进
行。其责任完全在李登辉。我们进行的反分裂、反“台独”的斗争，已经产生了积
极作用和重大影响。在这种情况下，李登辉一方面要求缓和两岸关系，要求以“协
商代替对抗”；另一方面继续煽动敌对情绪，变本加厉推动“双重承认”，并且大
肆购买军事装备。这表明李登辉并没有以实际行动来证明要回到“一个中国”原则
的立场上来，相反却仍在加紧制造分裂。他所说“缓和”、“协商”，只是掩盖其
分裂行径的烟幕而已。只要台湾当局分裂祖国的活动一天不停止，我们反分裂、反
“台独”的斗争就一天不停止。只有台湾当局不仅是在口头上，而且是在行动上放
弃制造“两个中国”、“一中一台”，两岸关系才能得以稳定和正常发展。
　　这位负责人说，我们将继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针，坚决反
对“台湾独立”，反对“两个中国”、“一中一台”；同时我们继续致力于发展两
岸人员往来与经济、文化交流，全面推进两岸关系。我们充分尊重台湾同胞当家作
主的愿望，充分考虑台湾同胞发展政治民主的要求，充分照顾台湾同胞的现实利益
，充分保护台湾同胞的正当权益。我们对任何危及台湾同胞根本利益、损害两岸关
系发展和破坏国家统一大业的言行都保持高度警惕，并将及时采取各种有力的措施。
　　这位负责人最后呼吁，完成中国统一大业是全体中国人民的共同心愿和崇高使
命。我们要在江泽民同志为核心的党中央领导下，认真做好对台工作，开创两岸关
系的新局面。海峡两岸同胞团结起来，在“一个中国”原则基础上，继续推动两岸
关系的发展，为促进中国统一大业的完成而共同努力奋斗。＊

　１９９６０２０１
第３版／政治·法律·社会
■
江泽民主席签署命令　颁布《中国人民解放军卫生条例》
新华社
０５
　　新华社北京１月３１日电　中央军委主席江泽民日前签署命令，颁布施行《中
国人民解放军卫生条例》。
　　这是我军第一部卫生工作的基本法规。它的施行标志着我军卫生工作跨入了正
规化建设的新阶段。《条例》共分总则、职责、卫生防病、医疗保健、药品器材保
障、医学教育训练、医学科学技术研究、卫生战备、卫生监督、奖励与处罚、附则
等１１章５５条。《条例》指出，军队卫生工作的基本任务是预防和救治伤病，改
善环境卫生和生活卫生条件，增强军队人员自我保健能力和环境适应能力，提高部
队健康水平。军队卫生工作实行面向部队，预防为主，中西医结合，依靠科技进步
，动员全军参与，为巩固和提高部队战斗力服务的方针。
　　《条例》规定了广大官兵在卫生与健康方面的权力和义务，维护了官兵的健康
权益和卫生工作的健康发展：军队人员均享有预防接种、预防服药、体格检查、健
康检查的权利；接受健康教育的权利；对他人妨害卫生与健康和违犯卫生法规的行
为提出批评与检举的权利；军人和在编职工按照规定享受免费医疗的权利；按照规
定评残，享受国家抚恤和优待的权利等，军务和干部部门有责任做好不宜继续服现
役的伤病残和慢性病人的安置工作。
　　关于卫生工作监督体制和奖惩条件，《条例》也都作了明确规定，强化了法制
管理的力度：师以上单位的卫生部门是本单位执行卫生法规的监督部门，依法对所
属单位和人员实施卫生监督，对违犯卫生法规的单位和人员有权提出质询，实施检
查、检测，并有通报批评，责令限期改正，并对生产经营单位给予经济处罚的权力
。对于在卫生工作中有突出成绩、突出贡献的单位和个人，将依照《纪律条令》给
予奖励。对于违犯水和食品卫生、传染病预防和劳动卫生制度；对于推诿或者拒绝
收治急重伤病员，造成不良影响和后果的；对于造成医疗事故的，或者发生医疗事
故后弄虚作假、隐情不报的；对于违反卫生人员职业道德，造成不良影响和后果等
单位和个人将按规定给予处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。＊

　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
地质之光再放光华　
    程裕淇王鸿祯等１８位科学家获李四光地质科学奖
刘瑞珊／朱幼棣
０５
　　本报北京１月３１日讯　李四光地质科学奖第四次颁奖大会今天在北京举行。
１８位科学家获这一地质学界的最高奖。他们是：特别奖获得者程裕淇、王鸿祯；
荣誉奖获得者孙殿卿、刘东生、马杏垣、董申葆；野外地质工作者奖获得者冯志强
、杨俊杰、李万程、张云湘、王金淇、王世忠；地质科技研究者奖获得者陈光远、
裴荣富、任纪舜、冯增昭；地质教师奖获得者张倬元、郝石生。
　　国务院副总理邹家华在颁奖大会上代表国务院向获奖者表示热烈祝贺，向全国
地质战线的职工和家属表示亲切慰问。
　　邹家华说，今天我们举行李四光地质科学奖颁奖大会，正是为了号召大家进一
步学习李四光的精神，为我国地质科学事业作出更大的贡献。地矿工作是国民经济
的基础，是先行。党中央、国务院对地矿工作十分重视。希望广大地质工作者以李
四光为榜样，从国家的利益和战略需要出发，开展地质工作；从社会主义市场经济
需要出发，推进地勘业进入市场。今年８月将在我国召开第三十届国际地质大会，
这是地学界的“奥林匹克盛会”，希望广大地质工作者努力学习国外先进技术，先
进理论，创造性开展中国大陆地球科学的研究，为世界地质科学的发展做出成绩。
　　国务委员宋健出席了颁奖大会。全国政协副主席朱光亚在颁奖大会上讲了话。
全国政协秘书长、李四光地质科学奖委员会主任朱训主持了颁奖大会。地矿部部长
宋瑞祥、化工部部长顾秀莲等和代表共３多人出席颁奖大会。李四光地质科学
奖每两年颁奖一次。　　（刘瑞珊　朱幼棣）＊

　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
李岚清会见日本客人
武侠
０５
　　本报北京１月３１日讯　记者武侠报道：今天下午，国务院副总理李岚清在人
民大会堂会见了由大谷武为团长的日本友好旅行社访华团一行。
　　今年是开创中日旅游３０周年，组成此次访华团的９家日本专业旅行社曾为中
日友好往来做了大量工作，此次应国务院侨办邀请前来参加’９６北京中日友好旅
行社恳谈会。
　　李岚清说，对老朋友念念不忘是中国人的传统。近年来，中日经贸关系有了较
大发展，经济贸易关系是建立在相互了解和各方面交流基础上的，其中旅游方面的
交流也起到了重要作用。中日两国加强合作不仅对于亚洲，对于世界形势的发展也
有重要作用。希望两国人民共同努力，为推动交流、加深了解、促进友谊做出贡献
，不辜负老一辈为中日友好打下的良好基础。
　　李岚清还向客人们介绍了中国改革开放、经济发展和旅游业发展的有关情况。
国务院侨办主任廖晖、国家旅游局局长何光暐、中日友好协会会长孙平化会见时?
谧。＊

　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
陈先瑞同志在京逝世　
    他病重期间和逝世后，江泽民彭真刘华清等
　　分别前往医院看望或以不同形式表示哀悼
新华社
０５
　　新华社北京１月３１日电　兰州军区原顾问陈先瑞同志（曾任北京军区、成都
军区政治委员），因病于１月１０日在北京逝世，终年８３岁。
　　陈先瑞病重和逝世后，江泽民、彭真、刘华清、杨白冰、杨尚昆、万里、宋平
、宋任穷、张震、张万年、迟浩田、倪志福、秦基伟、洪学智等分别前往医院看望
或以不同形式表示哀悼。
　　陈先瑞同志是安徽省金寨县人，１９２９年参加中国工农红军，１９３１年加
入中国共产党。第二次国内革命战争时期，他历任班长、分队长、营政委、团政治
处主任、师长等职，先后参加和指挥了数十次重要战役战斗。他坚持了鄂豫皖苏区
最艰苦的斗争，参加了长征和鄂豫陕苏区的创建，是鄂豫陕省委委员和鄂豫陕苏区
创始人之一。他领导的红七十四师和鄂豫陕边游击战争，受到中共中央和毛泽东同
志高度评价。抗日战争时期，他历任留守处主任、团长、分区司令员兼政委、分区
政治委员兼地委书记等职，率部先后参加了黄河河防保卫战、陕甘宁边区反“摩擦
”斗争和护路斗争，以及遂平、舞阳、方城、泌阳等战斗。解放战争时期，他历任
旅长、陕南军区副司令员兼参谋长、副军长等职，率部参加了桐柏、枣阳、双沟、
祁仪、光山和中原突围、南渡黄河、挺进豫西等战役战斗。新中国成立后，他任陕
西军区副司令员兼参谋长，兵团政治部主任、副政委，北京军区副政委等职。抗美
援朝中，他协助组织指挥了五次战役和开城保卫战。回国后，他把全部精力投入到
部队建设上，为部队的革命化、现代化、正规化建设作出了积极的贡献。十年动乱
中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三
中全会以来的路线、方针、政策，与党中央保持高度一致。
　　陈先瑞同志是中共第九届、第十届中央委员，第十一届候补中央委员。第十届
、第十一届中央军委委员。第三届、第四届全国政协常务委员，第四届、第六届全
国人民代表大会代表。他１９５５年被授予中将军衔。
　　陈先瑞同志把毕生的精力献给了无产阶级革命事业。他坚持原则，作风正派，
品德高尚，团结同志，廉洁奉公，艰苦朴素，体现了无产阶级革命家的高风亮节。＊
配图１张　１．（附图　[r960276]　）
　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
京城冬装多姿彩
齐鸣
０５
　　时下北京虽是寒风凛冽，但是漫步街头我们便发现，几年前单一的羽绒服已被
五颜六色的时装所代替。
　　如今京城年轻人衣着讲究突出个性，不愿“随波逐流”。＊
配图５张　图为日前在北京街头抓拍的一组镜头　　齐鸣摄
　　１．２．３．４．５．
　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
让基本法深入民心——澳门印象之一
江绍高
０５
　　（本报记者　江绍高）
　　出珠海拱北海关，即是澳门。我们人民日报和部分省市报访问团，一行七人，
应澳门日报邀请，日前访问了这里。
　　失散了四百多年的澳门，到一九九九年十二月二十日就要和祖国团聚了。不足
四年，说长又短。我们踏上这片土地，访问澳门基金会、澳门基本法协进会、街坊
总会、澳门日报，采访ＩＣＴ意大利陶瓷设计有限公司、贺田工业有限公司和垃圾
焚化中心，感受最深的是澳门同胞爱国、爱澳、务实的精神。他们都表达了这样一
个意愿：要让基本法深入人心，为平稳过渡而努力。
　　“使更多的民众了解基本法，认识基本法，这已成为澳门各阶层人士关心的大
事。”访问澳门基本法协进会时，副理事长崔世昌等详细介绍了该会推介澳门基本
法的情况。两年多来，基协会按照社会不同层面的特点，开展宣传基本法活动。如
举办《澳门迈向美好明天》展览会，通过图片、图表、模型，形象地介绍基本法的
主要内容，参观人数逾万。会后还多次在不同场所展出，受到各机构、社团、学校
的欢迎。基协会成员还分批到基层开茶话会和学术研讨会，其中《基本法对澳门经
济稳定发展的保证》研讨会，从多侧面探讨基本法对澳门经济发展的影响。基协会
举办了九期研习班，请多位前草委成员、专家学者授课，为基层培训了一批基本法
推介人员。
　　利用报刊、电台、电视台介绍基本法，覆盖面广，时效性强。澳门电台播放基
本法答问八讲；澳门电视台播放基本法每周一问，已播出三十六讲；澳门日报约请
专家学者撰文论述基本法，出版《澳门基本法文献集》；大众报、华侨报等也采取
相应的办法宣传基本法。更值得一提的是，中华教育会出版了《澳门基本法课本》
，在中学开展基本法教育。
　　基本法知识竞赛涉及广泛的读者面，前年在上海电视台举行，去年在北京电视
台举行，两次都收回答卷十多万份，澳门中葡文电视台通宵转播，影响较大。今年
正联系在广东举办。
　　这里宣传基本法有一个特点，就是深入浅出，通俗易懂，普及的成效明显。记
者在澳门街坊会联合总会会讯“宣传基本法”栏中看到一段讲法律问题的文章，很
有意思，现摘如下：
　　“在后过渡期里，澳门仍然由澳葡政府管治，我们对澳葡政府法律的认识可以
说是不清不楚。我们总会也经常接到很多因不明白有关法律而吃亏的个案。例如有
一个案，他自己被人打了，在警厅内录了口供，上到法院，别人叫他站在哪里就站
在哪里，叽里咕噜一番葡语后，就被判罪并罚款。这时他才知道自己从原告变成了
被告。这是何等荒唐的事。然而再吵也无用，因为‘被告人’不懂法律，也不懂葡
语。”
　　“几百年来的澳门华人社会里，很少有人去了解澳葡的法律，也少有人学习葡
语，特别是近百年来，葡萄牙政府加强了对澳门的管治，更利用了我们华人不去关
心、学习法律和葡语这个弱点，牢牢地把持着整个政府机构，在政府工作的公务员
绝大部分是葡人和土生葡人，华人公务员只占少数，在司法界更是清一色的葡人。
”
　　“自从《中葡联合声明》签署后，澳葡政府才意识到要在澳门推广葡语，我们
也向澳葡政府提出‘中文成为官方语言，法律本地化，公务员本地化。’这三大问
题的实施和基本法的衔接成了我们首要的任务。对基本法的认识宣传、推广，是我
们的重要任务。我们学习好基本法，在街坊市民中大力宣传推广，也能对‘三大问
题’的解决起到推动作用。以后澳门特区政府是以澳人治澳的政府，特区政府的运
作，法律的准绳，全在基本法的规定范围内，所以说是澳门人在一九九九年后自己
管治自己的‘法典’。对澳门每个居民都有切身的利益。以后像被打原告成被告的
事再也不会出现了。”
　　这一段基本法宣传，把一个大题目具体化了，好读也好记。
　　澳门基本法的内容丰富，澳门的各个机构并不满足已经取得的成绩。新华社澳
门分社副社长宗光耀会见记者时说，基本法不仅是澳门的，也是全国的一部法律，
对其中的基本内容，每个公民都应了解，宣传基本法的任务还很重。他希望澳门和
内地继续加大宣传力度。
　　澳门日报社社长李成俊认为，宣传基本法，增强居民对澳门未来的信心，目前
只是有了一个良好的开端。如何深入，如何做到家喻户晓，尚待进一步努力。他在
澳门日报上撰文，引用法国文豪雨果的话说：“我们几乎可以说将来就是明天，它
开始在今天，那么工作吧！”＊
配图１张
　　１．压题照片为澳门一角。　　　江绍高摄
　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
欢乐祥和　喜迎新春　
    中组部中宣部等慰问千余名专家学者统战部
　　招待黄埔军校同学会在京理事
王黎／李战吉／朱治德
０５
　　本报北京１月３１日讯　新华社记者王黎、本报记者李战吉报道：一曲欢快热
烈的《春节序曲》拉开了“１９９６年春节慰问专家、学者联欢会”的序幕。今天
下午，在京的科技、教育、文化界的１０多名专家、学者欢聚在海淀剧院，参
加了这次联欢会。
　　联欢会是由中组部、中宣部、统战部、人事部、国家科委、文化部、解放军总
政治部联合举办的。演出前，中组部部长张全景代表７部委向到会的专家学者表示
节日的慰问。７部委的有关领导参加了联欢会。解放军军乐团为联欢会献上了一台
精彩的文艺节目。
　　据新华社北京１月３１日电　（记者朱治德）中共中央统战部今晚在统战部礼
堂举行黄埔军校同学会在京理事春节招待会。
　　中央统战部部长王兆国、副部长郑万通出席招待会，并向黄埔军校同学会在京
理事及夫人们祝贺节日，向海内外黄埔军校同学及其亲友表示慰问。
　　黄埔军校同学会在京理事们表示，坚决拥护江泽民主席去年新春茶话会上发表
的促进祖国和平统一的八点主张，坚决维护祖国领土和主权的完整，反对任何形式
的制造“两个中国”、“一中一台”的阴谋，为统一祖国、振兴中华的事业继续发
挥应有的作用。＊

　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
姜春云会见美农业部长
张荣典
０５
　　据新华社北京１月３１日电　（记者张荣典）国务院副总理姜春云今天上午在
中南海会见了美国农业部长丹·格利克曼一行。
　　姜春云说，中美两国都是农业大国，在农业方面各有优势，加强两国在农业方
面的交流具有重大意义。他说，中美两国这些年来在农业交流与合作方面取得了较
大的进展。他表示相信，进一步加强两国的农业交流与合作是双方共同的愿望，符
合两国人民的根本利益，有利于加强相互了解和友谊，也有利于促进两国在其他领
域的交流与合作。
　　格利克曼赞扬了中国在农业发展方面所取得的巨大成就。他说，发展美中关系
是非常重要的，而两国在农业领域的合作是巩固和加强两国关系的一个重要方面，
美方愿与中方共同努力，不断扩大两国在农业领域的合作与交流。
　　据新华社北京１月３１日电　农业部部长刘江今天下午在京同美国农业部部长
丹·格利克曼进行了会谈。
　　刘江说，这些年来，中美两国农业部之间的合作与交流是比较密切的，如何进
一步加强两国农业领域的合作是双方共同的责任。他说，至于目前两国在小麦等植
物检疫方面存在的技术问题，双方有关部门和专家应在尊重科学、友好协商的基础
上妥善解决。＊

　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
演职员如果偷税怎么办？
    税务总局和文化部定出双重惩处办法
　　依法收缴和停止演出
丁坚铭
０５
　　新华社北京１月３１日电　（记者丁坚铭）国家税务总局和文化部近日联合制
定并下发了《演出市场个人所得税征收管理暂行办法》。按照这一管理办法，演职
员如果偷税情节恶劣，或者被第三次查出偷税的，除税务机关对其依法惩处外，文
化行政部门可根据情节轻重停止其演出活动半年至一年。
　　据了解，国家税务总局和文化部联合制定这样一个暂行办法，目的是为了进一
步加强对演出市场个人所得税的征收管理，堵塞文化演出市场中偷漏税的漏洞。
　　据悉，《演出市场个人所得税征收管理暂行办法》对演出市场中个人所得税的
纳税义务人、个人所得税的应纳税项目、个人所得税的扣缴义务人等都作了明确规
定。根据这一暂行办法，演职员参加非任职单位组织的演出取得的报酬为劳务报酬
所得，应按次缴纳个人所得税。演职员参加任职单位组织的演出取得的报酬为工资
、薪金所得，按月缴纳个人所得税。参加组台（团）演出的演职员取得的报酬，由
主办单位或承办单位通过银行转帐支付给演职员所在单位或发放演职员演出许可证
的文化行政部门或其授权单位的，经演出所在地主管税务机关确认后，由演职员所
在单位或发放演职员许可证的文化行政部门或其授权单位，按实际支付给演职员个
人的报酬代扣个人所得税，并在原单位所在地缴入金库。如果不是按上述方式支付
演职员报酬，或虽按上述方式支付但未经演出所在地主管税务机关确认的，由向演
职员支付报酬的演出经纪机构或者主办、承办单位扣缴个人所得税。
　　暂行办法规定，如果申报的演职员报酬明显偏低又无正当理由，主管税务机关
可以在查帐核实的基础上，依据演出报酬总额、演职员分工、演员演出通常收费额
情况核定演职员的应纳税所得。如果税务机关有根据认为从事演出的纳税义务人有
逃避纳税义务行为时，可以在规定的纳税期之前，责令其限期缴纳应纳税款；在限
期内发现纳税义务人有明显的转移、隐匿演出收入迹象的，税务机关可责成纳税义
务人提供纳税担保。如果纳税义务人不能提供纳税担保，经批准，税务机关可以采
取税收保全措施。
　　新实施的《演出市场个人所得税征收管理暂行办法》还授权各地税务机关，可
以根据当地实际情况，自行确定对在歌厅、舞厅、卡拉ＯＫ厅、夜总会、娱乐城等
娱乐场所演出的演职员的个人所得税征收管理方式。＊

　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
钱其琛在旅游工作会上强调　抓好三件事发展旅游业
索研
０５
　　据新华社北京１月３１日电　（记者索研）国务院副总理钱其琛今天在全国旅
游工作会议上指出，“八五”期间旅游业发展的主要经验是各地方政府提高对旅游
业的认识，重视发展旅游业。党中央十分关心旅游业的发展，在“九五”计划中，
已将旅游业列入第三产业中要积极发展的行业。
　　钱其琛充分肯定了我国旅游业所取得的成绩。他说，“八五”期间我国旅游业
外汇收入已从“七五”时期世界排名第２４位跃升到第９位。他说，这同党中央国
务院的正确领导分不开，这也是旅游战线广大干部职工辛勤奋斗的结果。在详细分
析了国际形势后，钱其琛说，和平和发展是当今世界的两大主题，而对政治环境敏
感的旅游业，也是活跃经济的重要手段。他说，旅游业对认识国家，了解投资环境
往往起到先导作用。他要求各地方进一步明确旅游业的地位，合理规范市场，树立
良好的国际形象，促进地方经济的发展。
　　在谈到今后我国旅游业发展时，钱其琛要求旅游部门认真抓好三件事：一是做
好１９９７年中国旅游年的筹备工作；二是旅游业作为市场化程度较高的行业，要
在建立现代企业制度方面走在前面，建立科学管理制度，抓好试点，提高旅游企业
的素质；三是要抓好旅游市场整顿，规范旅游市场，纠正行业不正之风，把创建“
中国优秀旅游城市”活动作为经常性的工作。＊

　１９９６０２０１
第４版／要闻
■
筹委会部分香港委员表示　尽心工作迎接香港美好明天
赵新兵／刘刚
０５
　　据新华社深圳１月３１日电　（记者赵新兵、刘刚）全国人大香港特别行政区
筹备委员会部分香港委员在接受记者采访时认为，筹委会委员们责任重大，他们表
示，将团结广大爱国爱港的香港同胞，积极开展工作，为香港的平稳过渡和繁荣发
展尽心尽责。
　　邵友保委员说，我们肩负的责任十分重大，作为香港金融界的一员，相信香港
的国际金融中心地位在各方面努力下，将在香港回归祖国后得到保持。
　　郑裕彤委员说，筹委会的工作将坚持面向港人、依靠港人的方针。他对筹委会
的工作充满信心。徐展堂委员表示，筹委会的成立及首次全体会议开得十分成功，
为未来的工作开了一个好头。筹委会将在中央正确方针指引下，依据香港基本法开
展筹组香港特别行政区的各项工作，为香港的平稳过渡作出贡献。
　　释觉光委员说，中央政府高度重视筹委会、重视港人的作用。他表示，作为香
港宗教界的一员，他将积极团结香港宗教界人士，为筹委会献计献策。他说，宪法
和香港基本法保证了港人的宗教信仰自由，九七后这一法律保证将得到落实。倪少
杰委员说，作为香港工商界的一员，他为能与内地及香港各界人士一起为香港的平
稳过渡和繁荣稳定作贡献感到非常自豪。他表示将不负这一重任，做好各项工作，
迎接香港更美好的明天。＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
低温乙醇人血蛋白投产
刘杰
０５
　　本报讯　卫生部定点的血液制品药业高科技企业——中外合资安徽大安生物
制品药业有限公司日前建成投产。产品经严格的热源及安全试验，质量达到中国药
典和欧美药典的标准。该项目已投资五千万元，设计年投血浆二百吨，年产四点四
吨低温乙醇人血蛋白，产值超亿元。　（刘杰）＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
我们是怎样解决择校问题的
于庆臣
０５
　　（山东省淄博市教育局　于庆臣）
　　择校入学由来已久，它不但有着“人往高处走、水往低处流”的自然背景，而
且有着深刻的社会背景——望子成龙的心态与学而优则仕的定势是它的历史背景
；竞争趋势的强化和独生子女的增加是它的现实背景；学校发展的不平衡加之教育
经费紧张是它的教育背景；人们收入的增加且差距的拉大是它的经济背景。这种现
象的存在及其加剧，是对教育特别是义务教育阶段更应体现的教育均等性的违背，
与《中华人民共和国义务教育法》规定的小学、初中生上学应“就近入学，免收学
费”原则相悖。
　　增加教育投入，加快教育发展，力争办好每所学校，保持义务教育阶段学校之
间发展的相对平衡，是解决择校问题的根本。淄博市择校问题虽然存在，但相比之
下显得不是那么尖锐和突出，加上一个时期以来采取了一系列措施，注重宏观调控
、微观强化管理，使这一矛盾得到有效缓解。
　　早在１９８４年，这个市就取消小学、初中的重点学校，试行小学划片招生。
《中华人民共和国义务教育法》颁布后，市政府专门下文明确规定小学入学凭户口
本、住房证报名，划片就近入学；小学毕业升初中由毕业学校划分升入学校学生，
三次张榜公布名单，接受学生、家长、社会监督。
　　在不断强化宣传、完善政策、规范划片招生就近入学行为的同时，这个市还强
化宏观调控，逐步做到对义务教育阶段的每一所学校在干部选配、师资调配、经费
核拨、基建安排、设备配备五个方面一视同仁，对薄弱学校适度倾斜。具体措施有
：
　　１．搞好学校布局区域规划，为合理设置、改建学校打基础，为划片招生就近
入学创造条件。每一所学校都做到定规划、定规模，以优化布局，优化队伍，优化
设施。
　　２．统一标准，增加投入，改变薄弱学校面貌。全市先后投入３亿多元进行了
农村学校的改造和城镇学校建设。城区学校除个别外都达到优良，相当一部分薄弱
学校改造后超过了以前的重点学校。
　　３．配强班子，优化师资。除采取选配、招聘等形式注意配强班子外，还采取
学校间干部挂职、机关干部下派等方式，加强薄弱学校班子建设。对薄弱学校的中
高级职务评聘适当予以倾斜，以促进优秀人才向薄弱学校流动。
　　４．强化管理，办出特色。不断提高薄弱学校的社会地位，鼓励学校办出各自
特色。＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
功夫下在薄弱学校建设上
吴福生
０５
　　（全国人大教科文卫委员会　吴福生）
　　大批薄弱学校的存在、重点学校和薄弱学校的悬殊差别，是引发目前择校现象
和导致一些中小学乱收费的重要原因。如果一个地区根本不存在薄弱学校，我想决
不会引起如此激烈的升学竞争。因此，主要矛盾是要解决薄弱学校问题。具体理由
有下面三条：
　　首先，义务教育阶段校际之间办学条件和办学水平差距太大，有悖于义务教育
的基本精神。少年儿童依法享有接受义务教育的权利，不仅指享有上学机会，也应
当包括享有受到较高质量教育的机会和学习获得成功的机会。只有这样，才能说是
真正意义上保障少年儿童接受教育的权利和实现教育的机会均等。当然，校际之间
差异较大，很大程度上是由于历史原因造成的。特别是“文革”后学校普遍遭到破
坏，在当时特殊条件下，为加快人才培养，集中力量办好一批重点学校是必要的。
但后来情况变了，全国开始实施九年制义务教育。为了提高全民族的素质，只抓重
点就不行了。必须从指导思想到实际工作淡化重点，下决心办好每一所学校，特别
是要在加强薄弱学校上多下功夫。今年是义务教育法实施十周年。如果十年前在大
面积提高中小学教育质量基础上，将重点放在抓薄弱学校上，今天中小学的面貌恐
怕就大不相同了。有些省市在这方面起步较早，他们提出将一些后进学校转变为先
进学校，比办好一所重点学校意义更大，反映了他们对义务教育法精神实质的深刻
理解。如今在这些地方，许多薄弱学校已摘掉后进的帽子，其中一些甚至跨进先进
的行列。
　　其次，改变薄弱学校面貌，缩小校际之间差距，有利于在普及基础上的提高。
只有通过提高整体教育质量和管理水平，才能打破重点和一般的界限，从而扭转重
点学校挤破门，薄弱学校招不进人的不正常局面。否则，淡化重点、取消重点也难
，而且没有什么现实意义，即使重点学校名义上没了，但实际会依然存在。有些地
方，取消了重点初中，从办好重点初中到普遍加强初中，不仅大面积提高了教育质
量，尖子也没少出，参加国家、省市级竞赛获奖人数明显增加。
　　第三，把薄弱学校搞上去是落实招生改革措施的关键所在。小学生和小学毕业
生就近入学的改革措施实施起来困难很大，压力和阻力主要来自社会。谁都希望自
己的孩子能上声誉好、质量高、让人放心的学校，尤其是一些家长望子成龙心切，
更是想方设法往重点学校挤。我认为，只有积极创造条件，缩小校际之间差距，才
能解决家长的承受能力问题，从而为实施就近入学的规定创造条件。而一旦真正取
消统考，学生就近入学，学生便可以从激烈的升学竞争和过重的课业负担中解脱出
来，校长和教师的压力也可以大大减轻。
　　薄弱学校问题已存在多年，现在要下决心把它作为“普九”攻坚难题加以解决
。我认为这里最重要的有三点：一是政府的行为，二是社会的共识，三是学校的努
力。首先政府要有“大动作”，必须采取超常规措施，特别是要有高强度的投入和
选派优秀校长、教师支援薄弱学校建设。其次要加强社会宣传，注意用典型经验引
导，争取社会方方面面的理解和支持。第三是薄弱学校自己也要振作精神，练好“
内功”，奋发图强，努力改变学校面貌。＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
一点浩然气　千里快哉风
　　——全国冬季“扫黄”“打非”集中行动初战告捷
曲志红／祝华新
０５
　　（新华社记者　曲志红　本报记者　祝华新）
　　１月３１日，各省、直辖市、自治区“扫黄”办公室主任聚首北京，交流和检
阅冬季“扫黄”、“打非”集中行动开展一个多月来的战果。这些“扫黄”、“打
非”行动“前敌总指挥”们相视而笑：这次行动雷声大、雨点也大，势头强劲、初
战告捷，极大地震慑了那些“制黄”、“贩黄”的不法分子，在改变全国文化市场
面貌的同时，民风民气也为之一振。
　　　　　　以大案要案为突破口
　　１月１５日，中共广东省委书记谢非来到省扫黄办，亲自听取几宗大案的查处
情况。广东是此次冬季行动全国五个重点地区之一，且为“重中之重”。谢非指出
：“大案要案要抓紧办，不要拖”，“我们广东在这一点上绝不能含糊，要非常严
厉，毫不客气，该重判的重判，该严判的严判。”省委、省政府先后拨出１２０万
元专款支持办案工作。１月中旬，黄华华副书记亲赴汕头、潮阳，检查督促当地“
扫黄”工作。１月下旬，李兰芳副省长会同中央检查组坐镇潮阳，直接指挥了捣毁
该市峡山镇“三联音像批发部”这一制黄、贩黄、盗版黑窝的“闪电行动”。
　　“扫黄”、“打非”取得突破性进展，领导干部的高度重视、精心组织是关键
。在冬季行动中，多数省、市、自治区的党政主要领导亲自动手，制定本地区的行
动方案。有的还深入基层检查和指导工作。
　　以大案要案为突破口，着重打团伙、破网络、端窝点，是近两年来“扫黄”、
“打非”工作开创新局面的重要经验。据了解，由全国“扫黄”办直接督办的６大
案件的查处都有重要进展。其中，去年岁末不法书商制作、贩卖淫秽书刊《奇异的
性婚俗》一案，暴露仅４天后，首犯陈建国即被抓获，随后其他５名案犯全部落网
；成书在５天内即被收缴过半，目前已追回绝大部分，并正在陆续销毁；在不到一
个月的时间里，该书犯罪过程基本查清，检察机关即将提起公诉。《一个母亲的呼
吁》所揭露的苏州宝碟激光电子有限公司非法复制淫秽、盗版激光唱视盘的案情现
已基本查清，公司负责人卜兴华等已被收审，作案工具和非法产品已被公安机关全
部查缴，案件已移交检察机关。
　　北京中关村电子市场销售盗版光盘的问题一度比较突出，其中不乏黄色和反动
内容。从去年１２月初起，在中关村展开了声势夺人的综合整治活动，先后进行了
４次大的清理整顿，同时派出４辆监督车驻场监守。市民反映，中关村电子市场干
净多了。
　　　　　　经常性措施跟上了
　　有人担心年年“扫黄”，一阵风过去，黄毒又会卷土重来。令人欣慰的是，在
此次冬季行动中，出台了一系列经常性管理措施，既治标又治本。向所有光盘生产
厂家派驻版权监督员的措施已在１月１日前如期实施，经过培训的监督员已全部上
岗。禁止营业性激光视盘故事片放映的统一行动迅速落实，文化部、广电部的有关
通知下发半个月内，全国９５％的营业性激光影视厅停止了放映。北京市拟在春节
前先对一批符合条件的电子公司颁发“电子出版物经营许可证”，对电子市场实行
划定区域经销音像制品和电子出版物的许可制度。广东在关闭潮阳峡山商场、番禺
易发商场的音像店档等非法音像制品集散地的同时，着手在全省试办大型的、相对
集中的音像批发市场，推行音像、电子出版物批发进场、零售归市、售前送审制度
。
　　　　　　为健康的文化产品腾出市场空间
　　黄毒和非法出版物的泛滥虽然会造成音像、电子出版市场短暂的泡沫般的繁荣
，最终却会损害这类新兴文化产业的万年之基。从这个意义上来说，“扫黄”、“
打非”是最重要的文化产业政策之一，将给全国文化市场的兴盛提供强大的推动力
。
　　事实也正是如此，据调查，近来各地守法的音像生产单位产量急剧增加，乃至
需要工人四班倒赶任务。他们真诚呼吁进一步加强“扫黄”、“打非”的力度，为
健康的文化产品腾出市场空间。
　　武汉市在关闭激光视盘放映场所后，出现了电影厅观众明显回升甚至场场爆满
的好形势。一些国有音像经营单位销售量明显提高，销售额直线上升。
　　今年１月，在上海举办的第十届沪版图书看样订货会总订货金额达２．６亿元
码洋，在北京举办的第九届首都图书交易会总订货金额达１１．２亿元码洋，即使
扣除书价上涨因素，也均比去年翻了近一番。雅文化出版物的印数普遍回升，书店
需求旺盛。这对全国的出版市场无疑是一个好兆头。
　　全国冬季“扫黄”、“打非”集中行动正在向纵深发展。冬季过后是新春，放
眼各地文化市场，无边光景一时新。＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
丹东开展双休日全民文化娱乐活动
■
０５
　　本报讯　从去年５月１日实行每周五天工作日后，辽宁省丹东市金海公司无偿
提供１０余万元，与市总工会联手开展“金海双休日”全民文化娱乐活动。
　　每周一次的文化娱乐活动深受群众欢迎。环城长跑、家庭拔河、诗朗诵、抢坐
椅、拾垃圾、登山游园等多种形式的活动，既有趣味，又有益于人们的身心健康，
参加者十分踊跃。＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
鞍山５０万学生寒假告别“三厅一社”
陈光明
０５
　　本报讯　近日开始度寒假的辽宁鞍山市５０万大、中、小学生向社会和家长发
出誓言：寒假期间，坚决告别电子游戏厅、录像厅、舞厅和台球社。１月２２日，
他们中的代表１４多人在鞍山钢铁学院礼堂进行了宣誓，并向全市大、中、小
学生家长发出公开信。
　　前段时期，鞍山市一些游戏厅业主擅自将带有赌博性质的扑克机、葫芦娃等机
器供顾客赌博，不少青少年因迷恋游戏机输钱而导致违法。最近，鞍山市集中力量
，坚决取缔利用扑克机、电子游戏机等进行赌博的电子游戏厅。与此同时，鞍山市
教委发文倡导全市学生积极参加健康有益的读书、体育和文化娱乐活动，一些学校
还组织学生开展科技小发明、小制作、小创造、敬老助残等劳动生产实践活动和社
会公益活动。　（陈光明）＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委就中小学寒假提出要求　减轻课业负担　适当组织活动
毕全忠
０５
　　本报北京１月３１日讯　记者毕全忠报道：寒假已经来临，国家教委负责人今
天为此发表谈话，希望各地教育行政部门和学校要在假期中保证师生休息，适当组
织一些生动活泼的有益的集体活动，使全国两亿多师生愉快安全地度过假期。
　　这位负责人说，各学校要严格遵守国家教委《关于全面贯彻教育方针，减轻中
小学生过重课业负担的意见》及其他有关规定，适量安排假期作业，不得占用假期
给学生集体补课、上新课。各地教育行政部门和学校，要积极与当地有关部门协调
配合，为中小学生创造良好的社会环境，开展丰富多彩的假期活动，积极争取当地
少年宫（家、站）、影剧院、德育基地等场所向学生免费或优惠开放，要继续组织
安排学生收看爱国主义影视片，开展读好书活动；学生在假期中要主动参加家务劳
动，培养独立生活能力。
　　这位负责人要求各地教育行政部门和学校要积极配合当地政府，深入开展《教
育法》、《义务教育法》和《教师法》的宣传贯彻工作。细致做好在校生巩固工作
和流失生的复学工作。
　　国家教委负责人特别强调，学校要在假期对学校校舍和设备进行一次全面、严
格的安全检查，消除事故隐患。各地要特别重视、关心中小学学生的假期安全。＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
张庆勤育成小麦新品种
刘子富
０５
　　本报讯　我国著名小麦育种专家、贵州农学院张庆勤教授经过十多年攻关，先
后育成的“贵农二十一号”、“节燕普”等新品种（品系），以及与人合作育成的
“邯郸二号”新品种，均达到国内外小麦育种先进水平。
　　这些新品种（品系）的育成及其具有的优良性状，是经中国科学院遗传研究所
、中国农业科学院作物育种栽培研究所、中国农科院植物保护研究所、农业部谷物
品质检验测试中心等科研单位检测认定的。
　　这些新品种（品系）具有产量高的明显优势，单作亩产可达五百公斤，比推广
品种高百分之二十以上。此外，还具有抗病性强、适应性广的优势，推广种植可替
代进口面包小麦。　（刘子富）＊

　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张英杰
０５
　　河北省蠡县大百尺镇注重对学龄前儿童的智力开发。这是镇上幼儿园的老师在
辅导孩子们弹奏电子琴。　　　　　张英杰摄＊
配图１张　１．
　１９９６０２０１
第５版／教育·科技·文化
■
我的一切属于人民——访模范医学专家吴孟超教授
张东波／贾西平
０５
　　（新华社记者　张东波　本报记者　贾西平）
　　１月２９日，中央军委授予吴孟超教授“模范医学专家”荣誉称号的命名大会
在上海举行。会议间隙，记者访问了这位蜚声中外的医学专家。
　　我国是肝癌高发区，每年死于此症的达１０万余人。５０年代后期，在第二军
医大学的支持下，由吴孟超牵头成立了３个攻关小组，开始在这一领域进行探索。
　　在长达４８年的临床实践中，吴孟超勇于开拓，大胆创新，积累总结了一整套
简便、安全、先进的肝脏外科手术新技术、新方法，其肝癌临床确诊率达９０％以
上，小肝癌手术成功率达１％。以他的名字命名的“吴氏刀法”闻名中外。吴
教授却说：“我一项专利也没有”。
　　从６０年代起，吴孟超深感仅凭自己和几个助手已远远不够。于是，他一面向
全国招收进修生，一面跑到各地建点、讲课，并亲自上台作手术，把自己的技术毫
无保留地传授给大家。在他的扶持下，云南、湖南、河南、山东、福建等省和北京
、南京等市都卓有成效地开展了肝胆外科手术。他还为几个国家培养了留学生，让
这一技术走出国门，为人类攻克肝癌做出贡献。
　　会前，我们曾去过吴孟超的家，只见地上铺的是塑料地板，墙上刷的是白石灰
，折断了一条腿的书桌经吴老自己动手修好后一直使用着。近年来，由于吴孟超在
医学上的杰出贡献，他不断在国内外获奖，奖金加起来已相当可观。可吴老直率地
说：“这些钱对我没有用。”
　　他把钱一点一点地攒起来，心里升腾起一个希望。如果能设立一个基金，用以
奖励全国在肝胆外科方面有突出贡献的中青年人，同时也资助一些有希望的研究课
题，那该有多好啊！
　　老专家的心愿，很快被社会理解。“光华基金”会捐资３万元，上海市民
王延芳女士捐资１２０万元……，再加上吴孟超自己的捐献，共筹集了５多万
元。近日，“吴孟超肝胆外科医学基金”经有关部门批准正式启动，他高兴得喜上
眉梢。
　　吴孟超向记者道出了他的肺腑之言：“我小时候是个漂泊海外的穷孩子，１９
４０年归国后也是个衣食无着的穷学生。党和人民给了我一切。我的一切应该属于
党和人民。”＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
希土对峙爱琴海　加利呼吁避免冲突双方同意脱离接触
陈德昌／郑金发
０５
　　据新华社雅典１月３０日电（记者陈德昌）希腊３０日指责土耳其军舰和直升
机侵犯其在爱琴海东部的领海和领空，并宣布希腊武装部队进入“高度戒备状态”
。
　　据希腊国防部长阿尔塞尼斯说，土耳其的一艘护卫舰和几架直升机当天早上侵
入了希腊的伊米亚岛和临近海域。在那里执行巡逻任务的希腊海军向土耳其军舰发
出警告并要求其撤离。与此同时，希腊战斗机还拦截了土耳其直升机。阿尔塞尼斯
说，土方无视希方的警告，其护卫舰目前仍停留在希腊领海内。此外，土耳其的两
艘巡逻艇在离伊米亚岛不远的土耳其海域游弋。
　　据新华社联合国１月３０日电　联合国秘书长加利３０日呼吁希腊和土耳其从
爱琴海有争议的伊米亚岛附近撤出军舰和其他武装力量，以避免紧张局势升级。
　　据新华社北京１月３１日电　综合本社记者报道：在美国政府的调停下，希腊
和土耳其两国３１日就爱琴海东部有争议的伊米亚岛问题达成一项《脱离战斗协议
》，双方的军舰已经开始撤离这一海域。
　　希腊外长潘加洛斯向新闻界宣布，希土双方在协议中同意，从３１日上午开始
在美国的监督下逐步撤回各自的军舰，并在数小时内完成撤离。
　　据新华社安卡拉１月３１日电　（记者郑金发）土耳其和希腊今天分别宣布撤
走各自部署在爱琴海伊米亚岛附近水域的军舰，并降下了悬挂在该岛上的本国国旗
。这样，两国最近在伊米亚岛归属问题上发生的争端暂告平息。此间观察家注意到
，土耳其和希腊是在国际社会的呼吁和调解下采取上述行动的，但双方没有达成解
决伊米亚岛归属问题的任何协议，两国仍然宣称对此岛拥有主权。＊
配图１张
　　１．图为希腊人将国旗插上伊米亚岛。　　　（本报电视照片）
　１９９６０２０１
第６版／国际
资料
希土争端由来已久
晨曦／冬梅
０５
　　希腊和土耳其近日发生争议的岛屿位于爱琴海土耳其海岸和希腊一主要旅游大
岛卡利姆诺斯岛之间，是一个无人居住的小岛，仅有４５０平方米，离土耳其海岸
仅３．８海里。希腊称它为伊米亚岛，土耳其称之为卡尔达克岛。希腊称这个岛屿
是在１９４７年由意大利连同土耳其海岸附近的佐泽卡尼索斯主岛一起割让给希腊
的。但是，土耳其对这一说法持有争议。
　　最近这场争端起因是：一些土耳其记者上周登上该岛，将岛上的希腊国旗换成
了土耳其国旗。希腊政府立即对此发出抗议，并派遣军舰和突击队开赴该岛，将土
耳其国旗撤换下来。尔后，土政府也向希腊发出抗议，要求希腊将其国旗降下。
　　土耳其与希腊之间关系不和由来已久，而爱琴海领海权问题是影响两国关系正
常化的主要因素之一。土耳其和希腊分别位于爱琴海的东西两岸，两国目前在爱琴
海的领海宽度均为６海里。自１９６０年第二次国际海洋会议以来，随着国际社会
要求１２海里领海权的呼声日渐强烈，希腊也极力主张扩大其在爱琴海的领海宽度
。１９８２年，希腊同６０个国家和地区共同签署了国际海洋法公约，根据该法，
每个主权国家的领海都可扩大至１２海里。土耳其对此极力反对。土耳其认为，在
爱琴海２０多个岛屿中，希腊所属岛屿占居多数，不少岛屿同土耳其海岸又十
分靠近，希腊领海一旦扩大，整个爱琴海７０％以上的海域将成为希腊领海，土耳
其的舰船和飞机在爱琴海水域和空中活动必将受限，商贸和军事利益也将受到威胁
。　（晨曦　冬梅）＊
配图１张
　　１．希腊与土耳其岛屿争端示意图。　　　孙伟绘
　１９９６０２０１
第６版／国际
■
美总统会见俄总理
黄晴
０５
　　本报华盛顿１月３１日电　记者黄晴报道：美国总统克林顿１月３０日在白宫
会见了来访的俄罗斯总理切尔诺梅尔金，克林顿表示，他支持美国和国际货币基金
组织对俄继续贷款。克林顿称１９９５年对俄是好年头，通货膨胀下降，生产稳定
了，卢布更坚挺了，经济有所增长，这是值得俄骄傲的。
　　同日，美国副总统戈尔表示，美国支持俄国的经济改革，美国不支持任何一个
特定的候选人，也不把任何个人视为改革的唯一保障者。
　　切尔诺梅尔金表示，　俄国经济需要进行进一步的调整，但他拒绝透露具体措
施。他还表示，俄国将维持上届议会通过实施的政府开支限制。
　　戈尔和切尔诺梅尔金在两天的会谈中就两国在空间、保健科学、环境和其它领
域的合作交换了意见，并达成一些协议，其中包括：开放俄国空间发射装置的商业
市场，利用国家安全的一些情报改善两国的环境状况，扩大美俄小企业合作，由两
国各出一宇航员组成飞往国际空间站的小组。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
简讯
韩国三名国会议员被捕
新华社
０５
　　韩国国会议员许三守、许和平和郑镐溶一月三十一日凌晨以参与叛乱和内乱的
罪名被检察机关逮捕。全斗焕和另一位前总统卢泰愚此前已被检察机关以军事叛乱
和内乱主谋罪以及受贿罪逮捕起诉。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
斯中央银行被炸　千余人死伤　嫌疑犯被捕
李缘山
０５
　　本报讯　斯里兰卡中央银行１月３１日上午被炸后不久，斯警察在科伦坡市区
逮捕了涉嫌参与这一爆炸案的两名持自动步枪的泰米尔猛虎组织成员。
　　斯里兰卡首都科伦坡市内的中央银行１月３１日上午遭汽车炸弹爆炸，造成约
１人死亡，１０多人受伤，９多人伤势严重。中央银行大楼的正面被
炸毁。这是斯内战１２年以来在首都科伦坡发生的一起最严重的爆炸事件。爆炸地
点离斯总统的办公室只有几百米远，附近还有海军司令部及其它重要的政府办公大
楼。
　　有目击者看到爆炸发生前有一辆卡车向中央银行大楼冲去，还听到枪声，接着
便发生了爆炸。　（李缘山）＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
美机频繁对朝空中侦察
新华社
０５
　　据新华社平壤１月３０日电　据朝鲜中央通讯社今天报道，自元旦以来，美国
出动驻韩国和驻其他海外基地的侦察机，对朝鲜进行了２多次空中侦察活动。
　　朝中社援引军方人士的话说，在此期间，美军出动战略侦察机、预警机等在朝
鲜前沿地区和东西海岸地带上空往返飞行，对朝鲜全境特别是纵深地带的重要目标
进行拍照和电子侦察活动。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
波黑组建新政府
新华社
０５
　　据新华社萨格勒布１月３０日电　波黑共和国议会３０日批准了以总理穆拉托
维奇为首的新政府成员名单和施政纲领。
　　新政府包括６名部长，即外交部长普尔利奇，财政部长基卡诺维奇，司法和管
理部长帕希奇，难民和移民部长雷切察，外贸和国际联络部长托米奇以及不管部长
斯托亚诺夫。
　　穆拉托维奇在向议会发表的施政纲领中表示，新政府将致力于国家的重建工作
和解决就业问题。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
布隆迪拒绝安理会决议
徐军
０５
　　本报讯　布隆迪政府的图西族和胡图族高级官员一月三十日联合宣布拒绝接受
联合国安理会通过的对布隆迪进行武器禁运和其他制裁的决议。他们认为安理会的
建议只会使布隆迪的部族关系更加紧张。　（徐军）＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
简讯
以军宣布拉马拉为军事禁区
新华社
０５
　　以色列军队一月三十一日宣布巴勒斯坦自治城市拉马拉为军事禁区，并将临时
封锁通往该市的道路。以军发言人称，以军采取这一行动是因为自去年十二月二十
七日以军撤出拉马拉以来，生活在该城的以色列人不断遭到巴勒斯坦人的袭击。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
简讯
叶利钦改组总统办公厅
新华社
０５
　　俄罗斯总统叶利钦一月二十九日签发了关于改组总统办公厅的命令，这是叶利
钦自一月中旬撤换办公厅主任菲拉托夫之后在改组这一总统行政机构方面采取的又
一重大举措。改组后的办公厅将由六个总局组成，下设分支机构将从现有的四十三
个缩编为十九个，在编人员也将从目前的约二千一百人裁减为一千五百人。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
国际论坛
俄外长“第一把火”
尹树广
０５
　　１月２８日，俄罗斯外长普里马科夫履新后首次出访，即是访问塔吉克斯坦。
普氏将上任后的“第一把火”烧在杜尚别，为观察俄国家杜马选举后的对外政策走
向提供了某种思路。
　　人们大概还记得前年的萨拉热窝危机，当时北约扬言要空袭塞族阵地，形势十
万火急，而俄罗斯积极的外交斡旋使形势发生了戏剧性转折。但这些年来，俄外交
如此漂亮的“得分”确实少见，更多的是“失分”。评论家就此概括为：在中东和
谈中受到冷落，传统军火市场在丧失，备受北约东扩压力……原因之一在于俄国这
只“双头鹰”两眼只朝“西”看。新任外长普里马科夫看来是要力图扭转这一被动
局面。
　　最近，山国塔吉克斯坦的局势骤然升温，宗教领袖被暗杀，人质事件不断发生
，甚至传出高层矛盾激化的风声。塔吉克斯坦的这种形势似为俄开展大国外交提供
了难得的舞台。
　　俄罗斯在独联体内部有着得天独厚的地缘政治、经济、历史和人文等方面的利
益和优势，这一点连西方国家都不否认。因此，独联体国家自然成为俄重塑“大国
形象”的重点地区。另一方面，尽管独联体其他国家已在政治上赢得独立，但与俄
在政治尤其在经济和军事方面的依赖关系，短期内尚难改变，而只有恢复相互间的
传统经济联系，才能尽快摆脱经济和社会危机。俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦三
国率先建立关税同盟，即是这一趋势的反映。
　　另外，俄罗斯对西方和中东伊斯兰势力加紧对中亚地区的渗透也显得忧心忡忡
。在俄罗斯看来，美国近几年投资数十亿美元，在中亚和外高加索地区开发石油和
天然气资源，意在俄的“软肋”下打进“楔子”，它当然不会听之任之。俄罗斯致
力于实现塔吉克斯坦的稳定并加强同它的关系，自然也有这方面的考虑。
　　冷战结束后，美国成为世界唯一的超级大国，全球的热点普遍降温，俄国内经
济危机和民族冲突却不见大的好转，这增加了俄谋求“大国地位”难度。然而，俄
罗斯总统选举在即，外交上的“得”与“失”将对叶利钦总统能否继续主政克里姆
林宫产生重要影响，所以，俄罗斯又必须设法在外交上有所作为。由此看来，普里
马科夫“第一把火”烧在杜尚别，可以说是适逢其时。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
纪念江主席关于祖国统一八项主张发表一周年
　　美东部华人华侨举行座谈会
许世铨／何洪泽
０５
　　本报纽约１月３０日电　记者许世铨、何洪泽报道：美国东部各界华人、华侨
及台湾同胞２多人今天在纽约举行大型座谈会，纪念江泽民主席关于祖国统一
八项主张发表一周年。发言者强调，江主席八项主张对祖国统一具有重要意义，表
示坚决支持。他们回顾了一年来两岸局势的变化，揭露和批判了台湾当局大搞“两
个中国”和“一中一台”的分裂祖国行为，警告台湾当局必须悬崖勒马，立即回到
一个中国原则的立场上来。
　　座谈会由纽约华人社团联合总会、纽约中国和平统一促进会等５０多个侨团共
同主办。
　　新当选的纽约华人社团联合总会会长、美东福建同乡会主席黄启成说，江泽民
主席在去年初发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话，精辟地阐
述了邓小平“和平统一、一国两制”的伟大构想。讲话提出的八项看法和主张言真
意切，合情合理，反映了海内外炎黄子孙盼望祖国和平统一的共同心声，对推动祖
国统一大业将产生重大作用，受到我们海内外同胞的欢迎和支持。
　　美国福建马尾海外联谊会会长林天欢说，李登辉对江泽民主席提出的八项主张
口头上作消极而没有实质内容的回应，行动上仍积极制造“两个中国”、“一中一
台”。他的言行和“台独”分子没有什么两样。他媚洋求外，不顾民族大义，出卖
了中华民族的利益。由于李登辉一意孤行，造成了两岸关系的紧张。台湾社会动荡
，经济不景气，股票下跌，人心惶惶。他已将台湾推向战争的边缘。
　　前国民党高级将领、纽约中国和平统一促进会总顾问、９０岁的沈策将军说，
李登辉和台湾当局在危险的分裂道路上越走越远，其处境已是“盲人骑瞎马，夜半
临深池”。我愿借此机会，强烈呼吁两岸同胞、港澳同胞，所有在海外的炎黄子孙
团结起来，关心台湾前途，共同为祖国统一大业出力献策，与所谓的“两岸分裂分
治”和“台独”势力作坚决的斗争。
　　许多发言者都强调了祖国统一大业的迫切性。他们说，香港回归是统一大业的
第一步，第二步当然是统一台湾、澳门。我们要团结全世界海内外赞成和平统一的
中国人，把大家的智慧与资源汇集起来，形成一股强大的反对“台独”，要求统一
的力量。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使向座谈会发了书面致辞。他向参加座谈会的各
位对祖国统一大业的关切之情表示敬意。
　　他说，当前两岸关系的发展正处在一个紧要关头。只有两岸同胞共同努力，坚
持统一，反对分裂，同“台独”势力作坚决的斗争，才能迫使他们迷途知返。任何
坚持分裂和“台独”的人，终将被两岸的中国人民决心争取祖国统一的历史潮流所
淹没。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
简讯
联合国特使再赴喀布尔斡旋
新华社
０５
　　联合国阿富汗问题特使梅斯蒂里一月三十日再次自伊斯兰堡飞抵阿首都喀布尔
，继续寻求结束阿内战的外交努力。这是梅斯蒂里一月从联合国总部返回巴基斯坦
后第二次访问喀布尔。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
日本冲绳县向政府提议　２０年内取消美军基地
张国成
０５
　　本报东京１月３１日电　记者张国成报道：日本冲绳县向政府提出，到２０１
５年，将县内的４１处美军基地全部归还，从而冲绳县不再有美军基地。这是冲绳
县代表３０日在由日本政府和冲绳县组成的“冲绳美军基地问题协议会”会议上提
出的方案。
　　冲绳县提议分三阶段解决美军基地问题，到２１年归还普天间机场等１０
处基地；到２０１０年，再归还１４处基地；到２０１５年，将剩下的嘉手纳机场
等１７处基地全部归还。这些基地约占冲绳本岛总面积的２０％。据报道，日本政
府对此提案态度暧昧，原因是“如果冲绳没有美军基地，将是对日美安保体制的否
定”。
　　政府强调，在冲绳美军基地问题上，仍要坚持日美安保体制，并在与安保体制
相协调的基础上，对基地进行整顿、合并和缩小。
　　成立“基地问题协议会”的目的是政府与冲绳县协商，以确定在４月份举行的
日美首脑会谈上日本对基地问题的基本方针，舆论认为，双方认识尚有“很大距离
”。＊
配图１张
　　１．日本冲绳美军基地示意图。　　孙伟绘
　１９９６０２０１
第６版／国际
■
日本国会起风波　第二大党新进党罢会
张国成
０５
　　本报东京１月３１日电　记者张国成报道：围绕内阁提出的解决住宅金融专业
公司（住专）问题的议案，今天，日本第二大党新进党决定全面抵制国会，从今天
起不参加任何专门委员会的审议。新进党的行动不仅给国会，也给日本政局蒙上了
一层阴影。
　　为解决日本“泡沫经济”崩溃后，在金融系统出现的“坏帐”问题，村山内阁
去年提出一项方案，需在本届国会上得到批准。在诸多解决方案中包含一项动用６
８５０亿日元公共资金的方案。在昨天的国会预算委员会上，新进党要求内阁公布
决定动用６８５０亿日元的依据，但大藏省以“保密”为由拒绝公布。新进党议员
因此而退出会场。
　　新进党在今天还决定，２月上旬，将举行全国规模的“反对向住专投入税金运
动”。＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
简讯
阿政府军与塔利班斋月首次交火
新华社
０５
　　阿富汗政府军和伊斯兰学生运动武装“塔利班”一月三十日晚相互用重炮轰击
对方阵地。这是阿总统拉巴尼一月二十一日提出在斋月期间实行停火建议后双方首
次交火。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０１
第６版／国际
■
图片
韩晓华
０５
	１月３０日，智利总统弗雷在圣地亚哥总统府会见中国国务院副总理朱镕
基。图为宾主共同步入会见大厅。　新华社记者　韩晓华摄（传真照片）＊
配图１张　１．　附图　[r960279]
　１９９６０２０１
第６版／国际
■
叶利钦有意连任　众党派争相问鼎　俄总统竞选拉开帷幕
唐进修
０５
　　（本报记者　唐进修）
	举世瞩目的俄罗斯总统选举将于今年６月１６日举行。虽然距今还有４个多月
，但竞选的帷幕已经开启，各派政治力量都在秣马厉兵，为角逐总统职位做紧锣密
鼓的准备。
　　叶利钦日前表示将可能参加总统竞选，且成立了以第一副总理索斯科韦茨为首
的竞选领导班子，但最终决定将于２月中旬宣布。俄罗斯共产党推举其领导人久加
诺夫为总统候选人。此外，自由民主党主席日里诺夫斯基，“亚博卢”集团领导人
亚夫林斯基，“俄罗斯公众大会”领导人、俄第１４集团军前司令列别德以及鲁茨
科伊、雷日科夫、戈尔巴乔夫、舒梅科等政坛名人也表示将参加总统竞选。
　　去年１２月的俄国家杜马（下院）选举结果，从某种意义上讲，是对俄现行政
策和各派政治力量的一次民意测验，准备参加总统竞选的各党派团体及其领导人，
都根据选民在此次选举中表示的意向，对其政策和竞选总统的战略及策略进行相应
的调整。
　　由俄总理亲自领导并得到总统支持的“政权党”即“我们的家园——俄罗斯
”，在杜马选举中仅获１０％的选票，反映了广大民众对现行政策的不满。为顺应
民意，争取选票，叶利钦总统采取措施，并对内外政策进行了某些调整。
　　在对内政策方面，叶利钦的新年致词已明确表明，政府的政策将更多地向社会
领域倾斜，注重社会保障，并承诺要制止通货膨胀，提高退休金，采取措施惩治腐
败，打击各种犯罪活动。
　　在外交方面，在继续推行“全方位伙伴关系”外交战略的同时，加重东方的分
量，强调发展与中国、印度、伊朗等国的关系。在北约东扩、巴尔干地区、中东等
问题上都将持较前强硬的立场。但以美国为首的西方仍是俄外交的优先方面。
　　经济方面，在继续推行私有化计划的同时，强调国家应控制大型国有企业，将
从大规模私有化转向有选择地使某些企业非国有化。
　　从今年１月起，叶利钦总统对政府进行了一系列改组，其中引入注目的是由资
深的对外情报局局长、前苏克格勃领导人普里马科夫代替“亲西方”的外长科济列
夫和解除被称为俄“私有化之父”的第一副总理丘拜斯的职务。舆论认为，政府的
人事变动表明，俄在坚持政治、外交、经济总方针不变的情况下，在某些领域作局
部调整。
　　俄罗斯共产党虽然在去年的杜马选举中遥遥领先，但注意保持冷静，对现政府
显露出来的邀请入阁意图持谨慎态度，在对政府的态度上留有余地，不要求急剧转
变政策或政府下台。
　　在杜马选举中获得４５个议席的“亚博卢”集团日前召开代表大会，正式推出
其领导人亚夫林斯基为总统候选人。但仅凭目前６．８９％的支持率，显然难以入
主克里姆林宫。因此，亚提出要在民主派中“建立最为广泛的政党联盟”，表示将
团结在杜马选举中落选的中间派，与“政权党”、俄共推出的候选人一决雌雄。
　　据分析，如果不出意外，在俄首轮总统选举中谁也不可能获得５０％以上的选
票而当选。有可能进入第二轮选举的是“政权党”推举的叶利钦（或者切尔诺梅尔
金）和俄共推举的久加诺夫。那么，在首轮落选的候选人的选民倒向何方就成为关
键的因素。现在就有人为叶利钦出谋划策，建议以总理职务相许，换取“亚博卢”
集团领导人亚夫林斯基加盟“政权党”。果真如此，叶利钦即使不能在首轮选举中
获胜，也有可能在第二轮中获胜。然而，从最近对人质事件的态度来看，叶与亚的
距离在拉大，而不是在缩小。亚是否愿与叶联手还很难说。也有人分析，即使包括
“亚博卢”集团在内的所有“民主派”的选票加在一起也不过占总选票的３０％左
右，更何况这些选票并不一定都投给叶利钦。“激进民主派”领导人、前第一副总
理盖达尔已公开反对叶利钦参加竞选。再说，俄共也会采取措施，去争取更多的盟
友。
　　当然，在大选之前还有许多未知数。究竟是叶利钦蝉联总统，还是共产党人重
新执政，或者再杀出一匹黑马，目前都很难预料。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
国外特写
瑞典联合大扫毒
丁刚
０５
　　（本报驻斯德哥尔摩记者　丁刚）
　　１月３０日下午，斯德哥尔摩市中心的塞格尔斯广场上突然出现了大批警察和
医务工作人员，一些正在交易的毒品贩子猝不及防，立即被警察抓获。不到一小时
，警察就查获了１５起贩毒和吸毒案。由警察、戒毒工作人员和医务工作者展开的
“联合大扫毒”行动由此拉开序幕。
　　塞格尔斯广场是闻名瑞典的毒品市场。据警方统计，在这里进行的贩毒交易约
占大斯德哥尔摩省此类活动的２５％。每年斯德哥尔摩因吸毒死亡的人数超过１０
０人，约有一半吸毒死亡事件是在这个广场上发生的。
　　扫毒行动开始前一周，警方和有关社会服务部门就开始了宣传活动，他们在广
场附近散发了大量宣传品。与此同时，警方还派出了便衣人员，对广场附近的贩毒
和吸毒者进行调查，以便摸清情况。
　　记者今晨在塞格尔斯广场看到，三四人一组的警察正在四周巡逻，地铁入口附
近有警察在盘问几位不三不四的年轻人之后，将他们带走。据塞维斯警官介绍，从
昨天开始，警察与戒毒工作人员合作，在塞格尔斯广场实施２４小时值班制。尽管
此次行动的重点是打击贩毒，但对吸毒者也要依法处罚。在瑞典，吸毒不仅要被处
以罚款，情节严重者还会被处以最多６个月的监禁。在昨天的扫毒行动中，警察将
数十个吸毒嫌疑者带到警察局，实行尿检，查出了２０多个吸毒者，对他们进行了
处罚。
　　大斯德哥尔摩省的警方还通知各地警察局，在全省范围内即刻展开扫毒活动。
　　（本报斯德哥尔摩１月３１日电）＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
■
纽约福利当局渎职　数十儿童无辜惨死
新华社
０５
　　新华社纽约１月３０日电　据纽约地方报纸《市区快报》最近报道，在１９９
４年和１９９５年的１８个月中，由于纽约市儿童福利当局的玩忽职守，有２５名
儿童在无助中死去。这家报纸援引一份详尽的研究报告说，这个机构的工作人员在
得到这些儿童处境危难的警讯时竟无动于衷。
　　这项报告还列举了同一时期纽约市儿童福利当局知情的另外７４名儿童死亡的
案例。报告说，一个令人震惊的事实是，在这７４名儿童中有２９名死于艾滋病。
在另外１４例中，对于明显的虐待与忽视儿童的情况，福利当局在采取措施上有“
严重的失误”。还有９个案例，如果福利当局采取应急服务的话，悲剧本应是可以
避免的。
　　报告批评的不仅是纽约市儿童福利当局，还批评了纽约州政府的社会服务部。
报告认为这个服务部管辖的儿童受虐待紧急报警电话形同虚设。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
科技探索
婴儿艾滋病毒消失非偶然三药并用治艾滋病效果好
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿１月３０日电　（记者唐霄）最近又有９个婴儿体内艾滋病毒
完全消失的病例见诸报端。美国约翰霍普金斯大学小儿艾滋病专家约翰·兰伯特认
为，新生儿体内艾滋病毒消失的原因可能有下列几种，一是婴儿自身的免疫系统战
胜了病毒；二是这些婴儿体内的病毒可能存在缺陷，无法自我复制；三是艾滋病毒
仍然在这些婴儿体内存在，但人类目前的检测方法无法检查出来。
　　据新华社华盛顿１月３０日电　美国科学家近日宣布，初步实验证明，一种名
为Ｓａｑｕｉｎｎｖｉｒ的新药与现在已上市的两种治疗艾滋病的药物并用，可大
大增强对艾滋病毒的杀伤力。莫克公司的埃米利奥·埃米尼博士说，他们对２６个
病人进行了２４个星期的实验，从现有的结果看这种混合药物对９０％的病人有效
，是迄今所有治疗艾滋病的药物中药效最明显的。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
波兰政府通过新的铁路运输法草案
新华社
０５
　　波兰政府３０日通过新的铁路运输法草案，允许各种经济实体通过与国家签订
合同的方式，经营铁路运输，逐步实现多种所有制形式的铁路运输体制。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
■
美墨贸易争端又起墨指责美强权行径
沈安
０５
	新华社墨西哥城１月３０日电　（记者沈安）墨西哥工商部宣布，美国众议院
因美墨贸易摩擦于３０日开始审议关于“本国产品”定义的法案是违反北美自由贸
易协定和世界贸易协定的，为此，墨西哥驻世界贸易组织代表已向世贸组织投诉，
指控美国的霸权行为。
　　该法案对世贸协定早已有明确定义的“本国产品”的概念进行了修改，企图以
此为根据证明墨西哥对美国“倾销”西红柿，进而达到实施贸易保护措施的目的。
据认为，如果该法案得以通过，墨西哥将无法继续向美国出口西红柿，其他国家向
美国出口蔬菜也将受到不同程度的限制。
　　除“西红柿大战”外，墨美之间在实施北美自由贸易协定有关运输的条款问题
上也存在着严重分歧。去年，美国政府单方面决定推迟实施两国货车可以自由出入
两国边界的条款，禁止墨运货卡车自由进入美境。
　　美国众议院开始审议关于“本国产品”定义法案的做法在墨国内引起强烈反响
。墨西红柿主要产区的锡那罗亚州农协联合会主席卡德纳斯·丰塞卡指出：“美国
不讲道理，而讲强权。”他说，如果该法案被通过，受损害的不只是墨西哥，而且
影响到其他国家。
　　墨工商部官员日前表示，如果美国继续坚持破坏自由贸易协定的立场，墨政府
将考虑对美采取相应的贸易制裁措施。据报道，墨西哥代表向世贸组织投诉得到加
拿大、智利、澳大利亚、阿根廷、新西兰、危地马拉、巴西、秘鲁、马来西亚和哥
伦比亚等国的支持。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
菲律宾２０人感染伤寒
新华社
０５
　　据菲律宾卫生部报告，马尼拉以南１公里处的圣何塞镇近日爆发伤寒，已
有２３３３人染上此病，１人死亡。目前疫情已被控制住。　（据新华社电）＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
泰国内阁批准减税规定
■
０５
	泰国内阁３０日批准了财政部提议的关于对５５２４种商品削减关税的两项规
定。这两项规定是为履行泰国在东盟国家第四次和第五次首脑会议、东盟自由贸易
区理事会会议及东盟经济部长会议上所做的承诺而做出的。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
叙利亚一货轮沉没
■
０５
　　据阿拉伯叙利亚通讯社３１日报道，叙利亚“艾尼斯罗斯”号货轮３０日在意
大利的撒丁岛附近水域沉没。意大利有关方面已出动舰只和直升机在海面搜寻该货
轮上的１１名船员。据悉，这些船员弃船后乘救生艇漂浮在海面。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
■
产量增加　价格趋降　世界棉花供需形势好转
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿１月３０日电　（记者翟景升）国际棉花咨询委员会和美国农
业部的最新预测表明，今明两年内全球棉花产量呈上升趋势，１９９４—１９９５
年度一度趋于紧张的国际棉花供需矛盾将走向缓和。
　　虽然１９９５—１９９６年度美国的棉花总产量降低了约７．６％，但世界其
它国家的棉花产量上升了７％左右，使本年度的世界棉花总产量比上一年度增长约
２．７％。１９９６—１９９７年度世界棉花产量预计将比１９９５—１９９６年
度上升约３．５％。
　　除美国外，世界主要产棉国棉花产量增加的主要原因是种植面积扩大和棉花单
产提高。
　　由于全球棉花供需矛盾缓解，棉花价格预计将趋于下降。１９９４—１９９５
年度国际市场棉价每磅达９４美分，１９９５—１９９６年度和１９９６—１９９
７年度可望分别下降到８６美分和７５美分。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
科技探索
机器人会清扫房间
新华社
０５
	据新华社伦敦１月３０日电　一个由英国和美国科学家组成的国际科研小组最
近研制成功一种会清扫房间的机器人。预计两年内将进入实用阶段。
　　这种机器人的内部安装有一台编好程序的电脑，工作工具为一台电动吸尘器，
机器人四周安装有探测器。
　　这种机器人的工作方式有两种。第一种是精确地输入房间大小、形状、家具摆
设位置以及清扫方式，然后机器人就按照既定的指令一丝不苟地工作。第二种是智
能方式，即让机器人自己探测房间中的各种障碍物，然后作出相应的判断进行工作
。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
德通过电信法草案
新华社
０５
　　德国内阁３０日通过了电信法草案，从而为结束国家电信局垄断市场、实行自
由竞争铺平了道路。根据草案，德国电信局将改组为公司，其股票将于今年１１月
上市。政府的邮电部将在１９９７年底缩小为一个局，隶属于经济部。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
中国和越南将恢复铁路联运
新华社
０５
　　中国铁道部副部长国林和越南交通运输部副部长裴文倡３１日上午在河内签署
了关于恢复中越国际铁路客货联运问题的会谈纪要。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
科技探索
基因重组植物新品种抗病毒
乐绍延
０５
	据新华社东京１月３０日电　（记者乐绍延）日本农林水产省农业生物资料研
究所和东京大学共同组成的科研小组，日前采用基因重组技术开发出抗菌性很强的
植物新品种。
　　研究人员从苍蝇中取出抗菌性蛋白质遗传基因，移植到植物中，可以使烟草、
白菜、元白菜对至今还没有特效农药的野火病、软腐病等的病菌产生很强的杀灭能
力。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
科技探索
火星上可能有生命之光
姜岩
０５
	据新华社伦敦１月３０日电　（记者姜岩）来自世界各地的科学家今天在伦敦
举行的火星生物国际学术会议上认为，火星存在原始生物可能性很大。
　　１９７５年，美国“海盗”号飞船飞抵火星，它对火星表面的探测，说明火星
根本不存在生命现象。但最近２０年来，地球上一些生存条件极为严酷的地方多次
发现了生命现象，使得科学家不得不重新考虑火星生命问题，因为这些地方的生存
条件与火星相去无几。
　　美国国家航空和航天局计划于今年１２月发射一艘名为“火星之路发现者”号
的飞船。该飞船将考察火星表面一条干涸的河沟，以收集火星原始微生物或原始微
生物的化石。按计划，该飞船将于２５年返回地球，届时科学家将可进一步揭
开火星生命之谜。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
■
因洛克比空难一度倒闭　泛美航空公司重新开张
董军
０５
　　本报讯　因受“洛克比空难”影响而于１９９１年底倒闭的美国泛美航空公司
３０日宣布以“泛美世界航空公司”的新名称重新开张。
　　原公司董事会副主席舒格鲁被任命为新“泛美”的总裁。董事长由为新“泛美
”出资２７０万美元的佛罗里达商人考伯担任。
　　舒格鲁在３０日举行的记者招待会上说，“泛美”将从今年夏天起首先开通美
国东西海岸大城市间的直达航线，同时再与一些国际航空公司签订合作协议。他说
，“泛美”将坚持以低廉价格招揽生意。
　　为使“泛美”这个世界知名的招牌能重新挂出，公司首先融资３０万美元
，最近又与另一家有实力的公司合并，但坚持使用“泛美”作新公司名称的主体。
　　“泛美”航空公司始创于１９２７年，３０年代开通国际线路。１９８８年，
“泛美”航空公司的一架班机在苏格兰洛克比上空被恐怖分子安放的炸弹炸毁。这
一事件使“泛美”遭受了毁灭性打击，被迫于１９９１年底关门。　（董军）＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
■
图片
德国国际交流中心供稿
０５
　　德国的北海—波罗的海运河全长１公里，是国际航运最重要的运河之一，
每年大约有５万船次通过运河。＊
配图１张
　　１．图为运河的一段河面。　　　　德国国际交流中心供稿
　１９９６０２０１
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　德国西门子公司在新型宝马小轿车内安装了驾驶导航系统，便于驾驶员按荧光
屏的箭头显示，顺利抵达目的地。　　　　　　新华社发＊
配图１张　１．
　１９９６０２０１
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　’９５国际警宪设备展近日在巴黎布尔歇展览馆举行。＊
配图１张
　　１．图为法、意两国合资生产的紧急救生直升机。　　新华社记者　吕全成摄
　１９９６０２０１
第７版／国际
经济札记
欧美打“疯牛肉”官司
魏崴
０５
　　１月２２日，欧洲联盟农业部长理事会不顾美国的坚决反对和要挟，决定继续
禁止从美国进口含有激素的“疯牛肉”。２３日，比利时议会经济事务与卫生委员
会也一致通过决议，加强同使用激素养殖的现象作斗争的同时，严禁进口“疯牛肉
”。
　　美国早些时候曾扬言，倘若欧洲一意孤行，它将提高从欧盟进口的农产品的关
税，并且向世界贸易组织投诉。看来，大西洋两岸的贸易伙伴又要为“疯牛肉”较
量一番。
　　欧盟禁止进口美国“疯牛肉”始于１９８８年，理由有二：一是保护欧洲公民
的健康；二是保护欧洲养牛业。美国人则辩解说，他们所使用的是“天然激素”，
即从动物身上提取的激素，对人体无害；此外，欧洲为保护自己的饲养业而禁止进
口违反自由贸易原则。
　　其实，欧洲人对他们自己的第一条理由能否站得住脚并没有多大把握。最近欧
盟委员会组织了一次科学讨论会，会上还没有人拿出充足的依据证明“激素肉”有
碍健康。
　　欧洲人禁止美国牛肉进口，真正的原因大概还是为了保护自己的养牛业。美国
的养牛业比欧洲发达，不少养牛专业户的肉牛存栏数在５万至１０万头之间，欧洲
农户难于与之匹敌。再者，欧盟正致力于反对欧洲养牛者使用激素，如果让美国“
疯牛肉”进来，却又禁止自己的农户使用激素，无异歧视本地饲养业。
　　近５年来，欧洲市场上的牛肉饱和，价格已经跌了５０％，如果允许美国牛肉
毫无限制地闯进来，牛肉价格还得下滑。欧盟委员会分析，由于“疯牛肉”造成消
费者的恐惧心理，１５个成员国的消费者连不含激素的牛肉也少吃了，这将使牛肉
消费量减少约１６万吨，即相当于现在总消费量的２０％。因此，保护欧洲牛肉市
场是欧盟不便说出口的第三条理由。
　　美国方面，由于欧洲的限制，１９８８年以来，每年大约损失１亿多美元。虽
然这数字同欧美贸易总额相比，是微不足道的，但美国今年要举行总统大选，为获
得饲养业选民的支持，克林顿或者其他候选人都不会默认欧盟的禁令。
　　此间舆论认为，倘若美国告到世界贸易组织，可能会打赢这场官司。因为没有
科学根据，欧洲人的立场很难被世贸组织接受。还有，欧盟成员国中，英国是个例
外，它并不反对进口美国牛肉。也许正是看到与美国顶牛的前景不妙，法国农业部
长建议欧洲市场上的牛肉一律贴上标签，注明有无激素，便于消费者自由选购。
　　如此说来，只要科技界证明不了含有激素的牛肉对人体有害，美国的“疯牛肉
”迟早会挤入欧洲市场。＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１美元　８３１．４７
|　　１日元　７．７７１２
|　　１港币　１０７．５６
　　（据新华社１月３１日电）＊

　１９９６０２０１
第７版／国际
简讯
巴西货币雷亚尔贬值７％
新华社
０５
　　巴西中央银行３０日夜间宣布，调整巴西货币雷亚尔对美元的汇率幅度。从３
１日起，一个雷亚尔兑换美元的汇价为０．９９和１．０６之间，贬值幅度为７％
。这是巴西１９９４年更改货币后，美元币值首次超过雷亚尔。　（本报专电）＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
大元落马　中方山重水复　大竹连胜　日方柳暗花明
李长云
０５
　　本报北京１月３０日讯　记者李长云从中国棋院获悉，中国九段棋手曹大元今
天在日本东京进行的ＮＥＣ杯第十届中日围棋擂台赛第１１盘比赛中，执白中盘负
于日方主帅大竹英雄九段。
　　本届擂台赛可谓高潮迭起，先是中方小将常昊七段连挑对方５员战将，请出日
方主帅大竹英雄九段，接着大竹英雄又连挫中方４名虎将。目前，中方还有主副帅
聂卫平和马晓春两位九段，马晓春九段有可能于３月末或４月初在北京继续向大竹
英雄发起强有力的攻擂战。＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
简讯
■
０５
　　▲一月二十五日，香港华明行有限公司向第二十六届奥运会中国体育代表团赠
送了价值一百万人民币的瑞士英纳格礼品手表。该表同时还获了第三届亚冬会中国
体育代表团指定手表称号。
　　▲为使人们更详细地了解中国体育健儿备战亚特兰大奥运会的情况，中央电视
台体育部精心制作了二十五集系列专题片《走向亚特兰大》。该片已于一月二十七
日开始陆续播出。
　　▲以介绍体育用品生产企业为特色的中央电视台《体育商城》栏目将于春节期
间向观众奉送一台精彩的大型文艺广告晚会。
　　▲“华都牌白干王杯”北京体育好新闻评选近日揭晓，三十家新闻单位的近百
篇作品参评。此次评选得到了北京市华都酿酒食品工业公司的大力支持。
　　▲北京有线电视台将于春节后陆续推出“国安足球报道”和“国安绿茵传真”
两个足球专栏节目，全面报道北京国安足球队各项赛事，密切球队与球迷的联系。
一月三十日举行的开机仪式上，小鸭集团向国安队赠送了最新型滚桶式小鸭·圣吉
奥洗衣机。＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
中国球迷远征团新辟专线
■
０５
　　本报讯　将于３月中旬赴马来西亚的中国球迷远征团，连日来接受了众多球迷
的踊跃报名。应部分球迷要求，组委会决定除原定行程外，另辟专线，使球迷们能
够在３月１５日至２２日集中现场观看中国队在奥运会预选赛亚洲区决赛的三场小
组赛。中国旅行总社出境部已开始接受专线的报名。＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
初战古城堡——记谢军和苏珊第一盘棋
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　屹立在哈恩高山上的古城堡燃起了硝烟，这个古代击剑挥戈的要塞，今又成为
国际象棋战场。苏珊·波尔加同谢军争夺王位的战斗，成为黑白世界的焦点。棋手
下榻饭店的老板也放下手中业务观赛。
　　下午３时赛锣敲响。苏珊·波尔加在丈夫杰克·苏兹迈和妈妈以及小妹的护送
下进入赛场。好威风的家族阵营。提前５分钟到达赛场的谢军已稳坐在椅子上。她
身披红色风衣，里面是一身黑色的运动服。椅子上挂着她一直挎着的“得胜包”。
　　起初双方以试探的方式缓慢地推进棋子，兵力相距较远。当时针指向４时３０
分，谢军在走第１１步时，突然挑起战斗，吃掉对方的王前兵。苏珊毫不示弱，以
白格象干掉谢军的一兵，接着又兑车。彼此各有伤亡。
　　战斗逐渐移向大波尔加的王翼。善于用马的谢军，顿时跃动双马，驰向腹地。
大波尔加见状不妙，出动后车等强子抵挡。然而此举不巧堵塞了自己进退的通道。
而谢军此时至少占有两条可直达王翼的进攻路线。紧接着，第二次大规模兑子开始
，马换象，兵换兵。这次较量，苏珊多丢两兵，且王翼被谢军的车马象所封锁。苏
珊感到大事不好，以求援的目光环顾四周。而台下只有她的丈夫和妈妈，小妹不知
去向。其实台下的亲人心里更紧张。丈夫急得冒汗，脱去外衣只穿一件短衬衫。妈
妈心慌得不停地翻腾身边的黑皮包。苏珊时而进休息室喝水。水能解渴，可不能解
围。
　　苏珊烦躁地拨弄着披肩发，依然寻找不出突围的路线。眼看山穷水尽，她只好
认输，也只能认输。
　　赛后叶江川教练认为谢军开局和中局走得好，但残局处理得不好，没有一个完
整系统的走法。
　　苏珊走到第４１步时，有个很好的和棋机会，应该用象去巩固马，可惜她未这
样做。她今天走成这样同其急躁情绪有关，同时她的教练刚到，没有时间准备。总
之今天的棋不是苏珊的水平，明天会是另一个样。（本报哈恩１月３０日电）＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
德国哥平根世界杯女子花剑比赛　肖爱华挑落银牌
刘华新
０５
　　本报波恩电　记者刘华新报道：中国选手肖爱华２８日在德国南部城市哥平根
举行的世界杯女子花剑比赛决赛中夺得亚军。
　　这次比赛是今年世界杯系列赛中的第二站，共有２１个国家的１８０名运动员
参赛。肖爱华在２７日的预赛中一路闯关，先后战胜两名欧洲运动员。
　　进入决赛阶段后，她以１５∶９和１５∶１１连克罗马尼亚和意大利选手，最
后一场比赛以９∶１５负于意大利名将费扎丽，屈居亚军。＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
谢军胜了第一盘
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩１月３０日电　记者黄振中报道：苏珊·波尔加只说了一句话
：“我输了！”便由丈夫扶着走出赛场。这是女子国际象棋谢军卫冕赛第一盘比赛
的结果。
　　苏珊·波尔加是在走完第６０步时认输的。此时，她仅有一王一象，势单力薄
。而谢军有王和一马一象一兵。
　　今天苏珊·波尔加玩了一个不正规的开局，以迷惑谢军。谢军则抓住对方害怕
古印度防御的心理，不断变化局面，打乱其步骤。不仅取得了一个良好的开局，而
且在中局继续扩大战果，以多两兵的优势进入残局。波尔加见势不妙，中间曾提出
和棋，被谢军拒绝。＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
最新消息
卫冕战第二盘和
黄振中
０５
　　本报西班牙哈恩１月３１日（北京２月１日零时３０分）电　记者黄振中报道
：女子国际象棋世界冠军赛今天进行了第二盘比赛，执白先走的谢军同苏珊·波尔
加和棋。比赛从下午３时开始，４时３７分结束。谢军以王兵开局，前面走的较顺
。后来波尔加棋局变化较多，谢军感到难以取胜，在稍占优势时提出和棋，苏珊·
波尔加立即同意。＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
亚洲杯预选赛　中国队大胜澳门队
陈于文／王政富
０５
　　本报香港１月３０日电　第十一届亚洲杯足球预选赛第二小组比赛今天在这里
拉开战幕。中国队凭借实力以７∶１战胜澳门队。
　　在技术和经验上均占较大优势的中国队今天打起人们普遍不看好的澳门队来并
不轻松。上半场一开始，中国队先下手为强，发动猛攻，在７分钟内就有５次很有
威胁的射门，可惜只开花，不结果；而澳门队直到第１１分钟才有一次射门。
　　直到第２３分钟，中国队才获得一次点球机会，由彭伟国主罚命中，打破僵局
。
　　第４１分钟，澳门队利用前场任意球的机会攻到中国队门前，２６岁的后卫吴
兆昌在混战中铲射破门。
　　惊醒过来的中国队随即发动反攻，在两分钟内分别由宿茂臻和彭伟国接连破门
。上半场中国队以３∶１领先。下半场，中国队踢得比较耐心，进攻中的配合也更
有效，又踢进４个球。其中中锋黎兵独进３球，郝海东也攻入一球。
　　在今晚的首场比赛中，香港队以８∶０狂胜菲律宾队。　（陈于文　王政富）＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
男篮联赛未起波澜　宏远坐四望三
薛原
０５
　　本报讯　看似实力相当，比分却相差悬殊。一月三十一日，广东宏远队在５５
５全国男篮联赛第十五轮的比赛中以八十九比六十八大胜前来挑战的山东宝元队，
牢牢占据联赛的第四把交椅。
　　宏远队和山东队在联赛中名次相连，两队各具优势，谁都有取胜的可能。从场
面上看，争夺也十分激烈，但功力深厚的宏远老将在稳固防守的基础上不断寻找对
手的可乘之机，不知不觉中就将比分超出不少，上半时以四十二比三十四领先。
　　下半时宏远队继续与山东队耐心周旋，山东队沉不住气，打得急躁起来，失误
增加，成功率下降，最终以较大差距丢掉了这场比赛。
　　空军队在武汉以七十六比六十八战胜了南京军区队，但两队的教练都对这场球
感到不满意。南京军区队教练杨学增认为本队没有打出快速灵活的特点，而空军队
教练马连仲则说对手的三二联防扼制住了本队的进攻。
　　本轮的另四场结果是：八一队以一百二十八比八十九胜江苏诚怡队，浙江中欣
队以五十五比六十负于沈阳军区队，辽宁鞍钢队以九十八比七十四击败济南军区队
，前卫队以六十四比八十七输给了北京首钢队。　（薛原）＊

　１９９６０２０１
第８版／体育
■
哈尔滨冬趣（图片）
陈凯星
０５
　　右图：冰城的冰橇，据说起源于北方的农家爬犁，现在已成为老幼咸宜的一项
运动。每年在松花江边，借助江岸天然的坡度，人们总要浇出许多直伸江中心的冰
道，坐着冰橇飞驰而下，新鲜而又刺激。
　　下图：１６岁的少女裴珊珊（左）在父亲裴兆琪（右）的熏陶下成为哈尔滨年
龄最小的“冬泳族”。她认为每天坚持冬泳使肌肤格外光滑有弹性，有助于美容。
　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图２张　１．２．
　１９９６０２０１
第８版／体育
■
羽坛评出三“十佳”
■
０５
　　本报北京１月３０日讯　京湘杯１９９５年全国羽毛球三“十佳”揭晓颁奖仪
式今天在北京天元俱乐部举行。
　　当选“十佳”运动员的是：叶钊颖、葛菲、顾俊、孙俊、董炯、黄展忠、蒋欣
、韩晶娜、刘坚军、陈兴东。
　　“十佳”教练员为：田秉毅、李永波、李玲蔚、林谢铨、李矛、黄益冲、王俊
杰、唐学华、刘惠生、金超。本报记者许立群入选“十佳”记者。为表彰中国羽毛
球健儿为打翻身仗而作出的贡献，中国羽毛球协会和格威特经济发展公司主办了这
次评选活动。＊

　１９９６０２０１
第９版／理论
■
世界银行看中国经济——
    《１９９６财年中国国家经济报告》提纲摘要
■
０５
　　编者按：１９９５年１１月，世界银行派团来我国进行经济考察，提出了一份
《１９９６财年中国国家经济报告》提纲，对我国１９９４—１９９５年的宏观经
济情况进行了评述，并对我国今后的改革提出了一些建议。现摘要如下：
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　一、总评价
　　由于中国政府能够把握经济改革的方向和对总需求进行严格控制，从而使中国
经济进入了一个高速增长和低通货膨胀的阶段。因为采用了一系列货币紧缩政策，
对投资进行了行政干预以及对一些重要商品提供了价格补贴，因而通货膨胀在１９
９４年从最高峰降下来，而１９９５年国内生产总值的增长率也降低到可持续的水
平。近两年来，中国对需求总量的管理日臻纯熟，并与持续推进的改革和新的政策
措施相得益彰。只要继续采用紧缩的财政和货币政策，中国经济很有可能在１９９
６年实现“软着陆”（一般指通货膨胀率低于１０％和国内生产总值增长率在８—
９％之间），使中国经济在“九五”计划之初打下良好的基础。从中期看，应当强
调保持改革的势头和提高投资的效率。财政改革、金融改革和国有企业改革是能够
取得潜在效率的最重要的改革领域。政府已开始在这三个领域实施其雄心勃勃的改
革计划。完成这些计划对中长期持续稳定的增长至关重要。
　　　　　　二、宏观经济状况和主要问题
　　中国在１９９４年和１９９５年的稳定政策很有成效，通货膨胀和增长率都降
至可承受的水平。１９９４年１０月以后，中国的通货膨胀开始稳定下降，１９９
５年９月已降为１１．２％。宏观经济政策、农业生产和产品流通的改善以及推迟
物价的进一步上调都对通货膨胀的下降作出了贡献。
　　１．对经济增长的分析
　　通过压缩新投资和对计划外投资的信贷限制，１９９５年的总需求增长得到控
制。１９９５年前三季度，国有企业的投资实际增长率是上年同期的一半。根据１
９９５年前三个月的数据推测，全年固定资产投资占ＧＤＰ的比重将低于１９９４
年的３６．４％。企业间拖欠的积累，股票及房地产市场的疲软反映了国内需求紧
缩的状况。
　　过去几年投资作为带动经济增长的动力在１９９５年已被净出口和消费所取代
。１９９５年前三季度的出口比上年同期增长３４．７％，意味着贸易余额增长较
大。１９９４—１９９５年出口增长的原因是：汇率统一、出口导向型的外国直接
投资的生产能力大幅度提高、出口市场的强劲需求、出口退税和国有企业效率提高
等因素的影响。
　　２．通货膨胀与货币政策
　　１９９５年经济看来已经走上正轨，通货膨胀率可望降到１５％，经济增长率
也减为９—１０％。但是，通货膨胀的下降在多大程度上是由于价格监控和地方政
府对重要商品的零售价格补贴。这关系到通货膨胀的下降是否能够持续。在这一点
上没有骄傲的余地，特别是由于投资需求、以及一些重要商品在某种程度上是由于
采取了行政干预手段人为地进行了压缩。从货币政策看，Ｍ１和Ｍ０的增长缓慢，有
助于压低通胀，但Ｍ２增长仍然偏高。
　　３．预算
　　和过去几年一样，单纯的预算赤字本身并不是货币过度膨胀的原因。事实上，
在过去三年中，政府预算赤字一直占国内生产总值的２％。在１９９５年前三季度
，政府总收入增长２６．７％，而政府支出占２５％，表明赤字减少了。
　　从支出来看，预算仍然包括了１９９４年公务员增加工资额的３０％。对国有
企业的名义补贴从１９８９年占国内生产总值的１０．５％降为１９９４年的３．
１％。
　　　　　　三、对结构调整与改革的看法
　　中国自从１９７８年以来经济发展势头良好，一方面是因为高储蓄和高投资，
另一方面是稳定地推行了经济改革。对过去１５年的增长分析表明，增长的３０％
可归功于改革导致效率的提高，其余则来自生产要素的积累（主要是投资的积累）
。
　　１．国有企业的改革
　　改革国有企业是中国政府的重要目标。中国政府从两方面改革国有企业，首先
是减少通过预算和通过金融部门间接对企业提供的补贴；其次，通过改变企业内部
的激励机制，使管理层有更大的决策权，调整业务和改革管理办法。
　　国有企业改革中需要解决的问题：
　　（１）吸收国有企业中的富余工人再就业是个难题。然而，工业中的非国营部
门以及服务业的增长，为减少终身就业和通过减少对国有企业的补贴来鼓励国有企
业的合理化提供了难得的机会。
　　（２）企业提供社会服务使企业改革更加复杂化，并妨碍了劳动力的流动。将
通过提高房租逐渐放弃住房补贴，应通过提高工资和购买住房产权进行弥补。
　　（３）国有企业债务调整的进程及做法不确定，这与金融部门改革的进展密切
相关。
　　２．税收改革
　　１９９４年税收改革有了很好的开端。但要改进征税工作还需要做很多工作，
可以采取以下措施：提高公共设施收费标准，对公共设施价格制定一个总体框架（
主要是水、交通和电力等）；增收排污费，这不仅能增加税收，同时还可解决环保
问题；将增值税扩大到服务业；统一内外资企业的税收待遇；加强个人所得税的征
管；积极开征房地产税和土地租赁费；通过出售国有资产方式等增加非税收收入。
　　３．金融部门改革
　　金融部门改革的目标应该是：减少政府在干预资金使用方向和确定商业银行资
金成本方面的作用；加强中央银行对货币总量的管理；加快国营商业银行向真正的
商业银行的转变；将政策银行与金融部门和国家财政的目标协调一致；将非金融机
构从银行体系分离出来并加强管理和监测；提高资本市场的效率、稳定性和透明度
，并降低金融系统的风险。＊

　１９９６０２０１
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
在政治上一定要头脑清醒
钮茂生
０５
　　江泽民同志提出领导干部要讲政治的要求，具有重要的现实意义和深远的历史
意义。讲政治是我们党三代领导核心一贯的思想。在战争年代，全党坚定地贯彻执
行以毛泽东同志为核心的党中央的政治路线，从而战胜了强大的敌人，夺取了全国
政权。建设时期，讲政治，保持了政令畅通，保证了经济建设顺利进行，使国内外
敌对势力的幻想一次次落空，巩固了人民政权。发展社会主义市场经济，仍然要讲
政治。经济建设必须有政治保证。列宁曾指出：政治是经济的集中体现。我们党的
各级领导干部，特别是高级领导干部，在新的历史条件下，是否具备坚定正确的政
治方向、政治立场和政治观点，是否严守党的政治纪律，具备政治鉴别力和政治敏
锐性，事关党的路线、方针、政策的贯彻落实，事关改革、发展、稳定的大局。越
是改革开放，越是发展经济，越不能迷失政治方向。
　　第一，讲政治，就要坚决在思想上、政治上与以江泽民同志为核心的党中央保
持高度的一致。这是最大的政治，是党和人民根本利益之所在。对于我们这样一个
拥有１２亿人口的大国，一个拥有５５多万党员、几百万个基层组织的大党来
讲，只有自觉服从和维护党中央的权威，才能增强党的凝聚力和战斗力，发挥政治
优势，保证国家的统一、民族的团结和社会的稳定。要确保党中央的路线、方针、
政策在全国的贯彻执行，就必须加强政治纪律，做到令行禁止，决不能有半点含糊
。
　　第二，讲政治，就要坚定走建设有中国特色社会主义道路的信念。改革开放以
来，我国经济快速增长，国家日益富强，民族更加团结，关键在于我们党成功地走
出了一条建设有中国特色社会主义的道路。我们要始终坚持以经济建设为中心，深
化改革，扩大开放；但同时必须坚持四项基本原则，强调政治保证。在坚持公有制
经济的主体地位、坚持和完善人民代表大会制度、坚持和完善中国共产党领导的多
党合作和政治协商制度等重大原则问题上，一定要旗帜鲜明，立场坚定，绝不能有
丝毫的怀疑和动摇。当今世界并不太平，国际上的反共、反华势力对我“西化”、
“分化”的政策不会改变，他们不愿意看到一个经济快速增长、繁荣富强的社会主
义中国屹立在世界的东方。我们必须时刻保持清醒头脑，决不能在日益复杂的斗争
中迷失方向。经济私有化，西方政治自由化、民主化的模式，在中国都是行不通的
。
　　第三，讲政治，就必须坚持两手抓，两手都要硬。社会主义精神文明，既是现
代化建设的重要目标，又是顺利推进改革开放和现代化建设的重要保证。能否搞好
精神文明建设，关系我国社会主义事业的兴衰成败，关系我们把一个什么样的中国
带入２１世纪。当前，一些地方出现的问题必须引起我们的高度警惕。拜金主义、
享乐主义抬头，一些腐败、丑恶现象重新滋生蔓延，社会治安状况不好等等，这既
毒害人们特别是青少年的思想，也败坏社会风气。如不采取坚决措施及时解决，势
必严重影响经济发展和社会进步，严重影响社会安定团结的大局。在任何情况下，
都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的一时发展。
　　第四，讲政治，就要坚持全心全意为人民服务，艰苦奋斗，无私奉献。江泽民
同志强调，讲政治不仅要体现在事关国家的前途和命运、国家前进的方向和道路、
党的基本路线、基本方针等大是大非问题上，还要体现在对人民群众的态度和与人
民群众的关系上。群众观点是我们党基本的政治观点。任何时候，都必须同群众保
持密切联系，真正同群众打成一片，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼
。我们伟大的时代涌现出孔繁森、李国安这样全心全意为人民服务的英雄，我们要
向他们学习，向人民解放军学习。学习他们艰苦奋斗，努力拚搏，无私奉献，诚心
诚意为人民谋利益，扫除形式主义、官僚主义、奢侈浪费、以权谋私等歪风。
　　第五，讲政治，就要坚持加强党性锻炼，树立正确的世界观、人生观、价值观
。尤其在社会主义市场经济条件下，党员和党的领导干部，要像孔繁森、李国安等
党的好干部那样，讲学习，讲政治，讲正气，自觉加强党性锻炼，在改造客观世界
的同时，努力改造主观世界。任何时候都要提醒自己，参加革命为什么？手中有权
干什么？人生哲学是什么？交出一份合格的答卷。特别是对近年来走上领导岗位的
中青年干部，必须在政治上加强培养，帮助他们树立起正确的世界观、人生观、价
值观，使他们在政治上更快地成熟起来，以保证我们的事业后继有人。＊

　１９９６０２０１
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
要保持政治上的清醒和坚定
张全景
０５
　　最近，江泽民同志发表了《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，这是在当今
世界风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设处于重要时期，我们党面临着
严峻考验的情况下，党中央又一次向领导干部提出的郑重要求，对于加强党的思想
政治建设，提高各级领导班子和干部队伍的思想政治素质，保证实现“九五”计划
和２０１０年远景目标，具有重大的现实意义和深远的历史意义。讲政治是我们党
的一大优势。只有讲政治，才能明确方向，统一思想，步调一致，团结一心，战胜
艰难险阻，夺取革命和建设事业的胜利，在新的历史时期，每个领导干部一定要讲
政治，始终保持政治上的清醒和坚定。
　　保持政治上的清醒和坚定，就要有坚定正确的政治方向。这是做合格领导干部
最重要的条件。如果政治方向模糊不清，就无法辨别是非，无法前进，就难当大任
，难受重托。毛泽东同志曾强调指出共产党历来提倡坚定正确的政治方向。邓小平
同志也多次强调：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”要“
防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日常复杂的斗争中迷失方向。”
坚持正确的政治方向，就要坚定不移地走有中国特色的社会主义道路。社会主义是
中国人民的历史性选择，也是中国共产党人的崇高追求。社会主义市场经济是同社
会主义基本制度结合在一起的。坚持社会主义道路，就要在党的基本理论、基本路
线和基本方针的指引下，始终不渝、毫不动摇地坚持社会主义公有制的主体地位和
国有经济的主导作用，既发挥市场经济的优势，又发挥社会主义制度的优越性；要
在鼓励一部分地区和一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的同时，提倡先富
带动后富，最终实现全体人民的共同富裕；要坚持对外开放的基本国策，大胆吸收
、借鉴和利用世界各国一切对我们有益的东西，同时坚决维护国家的主权和利益，
时刻警惕西方敌对势力“西化”、“分化”我们的图谋，坚决抵制资本主义腐朽思
想的侵蚀。每个领导干部都要认真学习马列主义、毛泽东思想，特别是学好邓小平
建设有中国特色社会主义理论，坚定社会主义信念和共产主义理想，毫不动摇地走
有中国特色的社会主义道路。
　　保持政治上的清醒和坚定，就要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨。建设有
中国特色的社会主义是人民群众的事业，我们想问题，办事情，作决策，都必须把
“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不
答应”，作为出发点和落脚点。现在，有的领导干部群众观点淡薄，同群众感情疏
远，严重脱离群众。有的私欲膨胀，整天想的是个人的名利权位；有的追求虚假“
政绩”，热衷于作表面文章，搞花架子；有的贪图享乐，沉醉于酒楼舞厅，甚至贪
污受贿，千方百计谋取私利；有的不是密切联系群众，而是“大款”家里的常客。
凡此种种，都严重败坏了领导干部的声誉，损害了党的形象。应当明了，从根本上
说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。我们的领导
干部一定要树立正确的世界观、人生观，牢记党的宗旨，正确运用人民赋予的权力
，勤政廉政，真正做到尊重群众，深入群众，依靠群众，时刻把群众的疾苦、冷暖
挂在心上，为群众办好事、办实事，取得群众的信任和支持。
　　保持政治上的清醒和坚定，就要严守党的政治纪律。政治纪律是维护党的团结
统一，增强党的凝聚力和战斗力，不断把改革开放和现代化建设事业推向前进的重
要保证。严守党的政治纪律，就要坚持民主集中制原则，不断增强全局观念，紧密
团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在思想上、政治上和行动上同党中央保
持一致，认真执行中央的路线方针政策，不能合意的就执行，不合意的就不执行，
更不能搞上有政策，下有对策。有些事情中央三令五申，但一些地方和部门仍然我
行我素；有的为了局部和小团体的利益不惜损害国家的全局利益。还有的沾染上了
严重的市侩习气和政客作风，言行不一，热衷于串门子，打听小道消息，并且津津
乐道，到处传播。所有这些，都是党性不纯的表现，严重违背了党的政治纪律，必
须坚决反对。
　　保持政治上的清醒和坚定，就要坚持党的干部路线和新时期的用人标准。必须
坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，全面考查了解干部，正确识别和选
拔使用干部，有的领导干部往往以个人的好恶、亲疏取人，甚至搞小圈子，培植个
人势力；也有的把德和才割裂开来、对立起来，忽视干部的政治素质。应该看到，
用人问题是一个重大的政治问题，用什么人，不用什么人，对整个干部队伍具有重
要的导向作用，关系到党的事业的成败。因此，选人用人必须正确执行党的干部政
策。既要积极推进干部制度改革，努力造成优秀人才脱颖而出的机制，又要坚持党
的选贤任能的原则和标准，严格按规定的程序办事，坚决反对用人上的不正之风。
凡是思想政治素质不好的，不得提拔重用。对于那些不择手段跑官要官或在用人上
搞不正之风的，要严厉批评，情节严重的，要给予纪律处分。
　　保持政治上的清醒和坚定，就要坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，切实加
强党的建设。目前，某些地方放松精神文明建设，削弱思想政治工作，忽视党的建
设的问题，还没有完全解决。有的不能正确处理经济建设同党的建设、社会主义精
神文明建设的关系；有的过分强调物质利益原则，不相信思想政治工作的威力和作
用。各级党委尤其是主要负责同志一定要牢固树立“两手抓”的意识，切实负起“
两手抓”的责任，在牢牢把握经济建设这个中心不动摇的同时，紧紧抓住党的建设
这个关键不放松，大力加强精神文明建设和思想政治工作，为改革开放、经济发展
和社会稳定提供有力的思想、政治和组织保证，从而形成物质文明与精神文明、经
济建设与党的建设同步进行、互相促进、协调发展的良好局面。＊

　１９９６０２０１
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
努力提高政治素质　增强政治责任感
刘江
０５
　　江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的讲话，对各级领导干部特别是高级领
导干部加强党性锻炼，更好地完成党和人民交给的任务，具有十分重要的意义。
　　讲政治，首先必须坚持正确的政治方向，坚持党的基本理论、基本路线和基本
方针，坚持以经济建设为中心不动摇。农业是国民经济的基础，１２亿人口的吃饭
穿衣问题是头等大事，必须稳定增加农副产品有效供给，稳定增加农民收入，这样
才能为抑制通货膨胀、支撑国民经济发展和保持社会稳定作贡献。作为一名经济部
门的领导干部，要像小平同志讲的那样，防止埋头经济工作，忽视思想政治工作的
倾向，善于从政治上分析和处理问题，靠政治来保障经济工作的健康、顺利发展，
这根弦要始终绷得很紧。
　　讲政治，就要具备比较高的政治素质。提高政治素质，做到十四届四中全会对
党的高级干部提出的五条要求，首要的是学好理论。要认真学习马列主义、毛泽东
思想，特别要学好邓小平建设有中国特色社会主义理论。这样才能始终保持清醒的
政治头脑，坚持正确的政治方向，增强政治鉴别力和政治敏锐性。邓小平建设有中
国特色社会主义的理论，是新时期指导我们进行社会主义现代化建设的强大思想武
器。他关于农业的思想也是博大精深的。比如，关于农村稳定与国家稳定关系的思
想，关于农业首先要增产粮食的思想，关于农业最终要靠科技解决问题的思想，关
于“两个飞跃”的思想，关于走共同富裕道路的思想等，都深刻地揭示了我国农村
改革与发展的方向，是做好农业和农村工作的基本依据。对党的基本理论，我们要
认真学习，深刻领会，从理论体系上准确把握，在工作实践中融会贯通。这样才能
正确地把握农村改革与发展的大思路，正确地指导农业和农村经济工作。
　　讲政治，要讲政治立场，在这个问题上，就是要把对党负责和对人民负责有机
结合起来。对党负责，就要与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，保证党
中央、国务院政令在农业系统畅通无阻。对人民负责，从农业部来说，首先是对农
民负责，坚持全心全意为人民服务的宗旨，心系９亿农民。党的利益和亿万农民的
根本利益是一致的，要以高度的政治责任感，始终站在党和人民的立场上考虑和处
理问题。为了增强与党中央保持一致的自觉性，农业部党组提出农业系统的干部要
在整个农村经济、国民经济和世界经济的大环境中来考虑农业问题，站在国家改革
、发展、稳定的大局来考虑农业问题，部门工作要服从全局工作，同时，要做到时
刻“心系９亿农民”。９亿农民是中国最大的社会群体，在农村工作中，讲政治，
就是要把占中国人口绝大多数的农民的问题解决好，团结带领农民一心跟党走，引
导农民走共同富裕的道路。这样，我们的政权才有稳固的基础。当前，解决农民问
题，最迫切的是把他们的积极性保护好、发挥好、调动好，在政治上充分尊重他们
的民主权利，在经济上充分尊重他们的物质利益。要按照江泽民同志强调的那样，
深入基层，调查研究，倾听农民呼声，了解农民疾苦，减轻农民不合理的负担，保
护农民的合法权益。
　　讲政治，就要自觉遵守政治纪律，在遵守党纪国法上当表率。当前最迫切的是
按照党章和有关规定，搞好廉洁自律。中纪委二次全会以来，中央对领导干部廉洁
自律作出了一系列规定，农业部党组根据实际情况也制定了相应的制度，这些都要
模范地遵守。要坚定信心，加大力度，使反腐败警钟长鸣。各级领导干部要首先管
好自己，同时带好队伍。要牢固树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，牢固
树立为人民掌好权、用好权的意识，正确运用权力，自觉接受党员和群众的监督。
　　总之，我们一定要认真按照江泽民同志的要求去做，不断地提高自身的政治素
质，把农业和农村经济工作搞好，为国家的改革、发展、稳定大局作出应有的贡献
！＊

　１９９６０２０１
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
发展经济必须讲政治
程维高
０５
　　江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中指出：“我们搞现代化建设，
中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治，不讲政治纪律不行。”从
我们多年来的实践经验看，认真领会和贯彻落实好江泽民同志提出的发展经济必须
讲政治这一指导原则，对于我们正确处理当前经济和社会发展中的各种复杂矛盾，
确保经济发展的社会主义方向，顺利实现今后１５年的宏伟目标都有着十分重要的
意义。
　　发展经济必须讲政治，是党中央的一贯要求，是党的基本路线的重要内容，也
是邓小平同志多次提醒我们要注意的一个重大问题。现在，江泽民同志之所以再次
强调这个问题，是有鲜明的现实性和针对性的。我们党内确有一些领导干部在党的
工作重点转到经济建设上来以后产生了一种误解，以为现在的中心任务既然是发展
经济就不需要怎么讲政治了，甚至把经济与政治对立起来，以至埋头经济工作，不
重视党风和廉政建设，不重视民主法制建设，不重视精神文明建设；有些领导干部
以为在市场经济条件下自主权增大了，可以不讲政治纪律，以至各行其是，对待中
央和上级的决策，合意的就执行，不合意的就不执行，滋长了本位主义、地方主义
；有的领导干部为人民服务的宗旨观念淡漠了，追逐名利、官僚主义、主观主义、
形式主义和强迫命令作风等脱离群众的现象有所发展；特别是有的领导干部在国际
国内错综复杂的形势下，缺乏政治鉴别力、政治敏锐性和警惕性，甚至是非不辨、
美丑不分，迷失方向。这些带倾向性的问题，已经给改革开放和经济建设带来了影
响和损害，如果再不认真加以解决，其后患将是无穷的。
　　我们强调发展经济必须讲政治，是因为从来没有离开政治的经济，也没有离开
经济的政治。经济与政治是辩证统一的，经济是基础，政治是经济的集中表现。我
们如果不从政治上正确地看待和处理问题，就不能维护和巩固人民民主专政的国家
政权，因而也就不能完成社会主义的建设任务。特别是当前，在国际上我们不仅面
临着发达国家在经济、技术竞争中占优势的压力，而且面临着霸权主义、强权政治
的压力和敌对势力“西化”、“分化”我国的图谋；在国内，我们不仅经受着执政
的考验，而且经受着改革开放和发展市场经济的严峻考验，这一切都要求我们必须
更加注意讲政治，讲无产阶级的政治立场和政治观点，讲社会主义的政治方向，讲
立国之本的“四项基本原则”，否则，我国的社会主义现代化建设的战略步骤和目
标是难以如期实现的。
　　高级领导干部坚持在经济建设中讲政治，最重要的是对上要同党中央在政治上
保持高度一致，自觉维护以江泽民同志为核心的领导权威，保证中央的政令畅通；
对下要同广大人民群众保持鱼水关系和血肉联系，做到永远不脱离群众。党的十四
届五中全会《建议》在坚持党的基本理论、基本路线和基本方针的前提下，提出了
指导我国经济和社会发展的九条重要方针；江泽民同志在五中全会的讲话中站在全
局的、战略的高度，着重阐述的正确处理社会主义现代化建设的十二个重大关系，
充满了唯物辩证法，是防止我们在经济工作中产生绝对化和片面性的有力思想武器
。当前，我们同党中央在政治上、思想上、行动上保持一致，就是要认真贯彻落实
五中全会强调的“三个基本”、“九条方针”和正确处理“十二个关系”的基本原
则。为改善和加强党与人民群众的联系，在党的建设中，特别要重视加强干部的宗
旨观念和群众观点、群众路线的教育。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路
线是党的根本工作路线。我们党内和干部队伍中存在的各种消极腐败现象，归根到
底，是党的宗旨观念淡薄，脱离群众的结果。只有一切为了群众、一切依靠群众，
坚持“从群众中来，到群众中去”，才能保持党的先进性和纯洁性，巩固党的执政
地位，才能克服那些官僚主义、主观主义、形式主义、个人主义和各种消极腐败现
象，把广大群众团结起来，把大家的积极性调动起来，实现我们“九五”计划和２
０１０年的奋斗目标。基于这样的考虑，河北省正在组织实施“鱼水工程”，力图
使这项“工程”真正成为坚持党的宗旨、密切联系群众的实践工程，成为凝聚人心
，推进改革、发展、稳定的动力工程。
　　毛泽东同志早就指出过：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无
疑义的，年年如此，永远如此。”我们各级领导干部首先是高级干部要加强学习，
努力实践，既做一个会治党治国的政治家，又做一个会抓经济工作和其他业务工作
的实干家。＊

　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
“财神”送不来财！
孙雪
０５
　　●赚钱靠的是机遇、勤劳和头脑，实在不关神佛什么事。
　　●北京佛教界人士呼吁：不要将佛供在大鱼大肉的餐馆里。
　　●聪明的老板知道，只有把真正的“财神”——顾客请到自己身边，才是成
功的经营之道。
　　提起供拜神像佛龛，很容易让人想到庵堂寺庙、偏远的小山村、想到过去，因
为它实在是与现代化大都市的文化氛围格格不入，与当今日新月异的经济、科技发
展全不合拍。然而事实却是神像佛龛已经堂而皇之地登上了装潢考究的酒楼餐馆、
服装专卖店、精品屋、百货商厦……
　　　　　　城市上空的“神卷风”
　　在北京，阿静粤菜馆里，上供关公、下供土地。不仅供品丰盛，一天一换，而
且老板天天上香，虔诚得很。相信神佛有灵的饭店经理总能说出一些神神道道的事
儿：张三的店供了财神，生意一下子由惨淡变红火；李四的店摔了关公像，从此门
前冷落。有人觉得宁可信其有，不可信其无，摆一个总没什么坏处。于是京城的不
少餐馆都供起了泥菩萨。
　　在重庆，经营神像佛龛的人发了“神”财。一位从事这个行当的老板说，沿海
城市的饭店酒楼８０％都供了神，而重庆才有１０％的饭店酒楼供神，干这行前景
不会错。卖神的店内，各式神佛、配套供品一应俱全。神佛从小到大，少则数十元
多则上千元。一个店有时一天能卖出七八尊。
　　在武汉，财神爷大剌剌“走”在武昌的“科技一条街”上。有的酒楼不惜“巨
资”请来泥财神，还要求“佛门大师”开“光”。连教育部门、政府部门服务公司
办的餐馆也都供奉着佛龛。
　　社会上到底怎样看待这股“迷信风”呢？有人说这不过是某种赶时髦，不值得
大惊小怪，听其自然算了。也有人说这是个人的事，法律规定宗教信仰自由，不该
干涉。另一些人则认为这是封建迷信，与精神文明建设背道而驰，不能熟视无睹。
　　且不说关公、财神能否与宗教贴边，即使是宗教活动，公民也须在法律允许的
场所和场合进行。北京佛教界的人士呼吁，不要将佛供在大鱼大肉的餐馆里。另一
方面，滥供神佛的行为在客观上为迷信回潮起了推波助澜的作用。
　　　　　　京城餐馆的财神“下台”了
　　在北京新闻媒介和有关政府部门的倡导下，京城国有餐饮业纷纷请神出店。东
城、西城、宣武、崇文四大城区的近６家国有餐馆相继撤除佛龛。俗话说“请
神容易送神难”，“灵验”的神佛退位以后，门店的生意怎么样了？
　　东四北大街的阿凡红焖羊肉店去年１０月开业。耿老板花了６０元请来“
四大天王护法”，每天早晚三炷香祈求护佑。他摆佛龛是因为以前在这的餐馆都不
景气，觉得供个神没准儿管用。他从河南新乡引进红焖羊肉，开业后生意的确蒸蒸
日上。是神的功劳吗？可神像撤掉了，８０平方米的店堂依然经常客满，有时还要
排队等候就餐。耿老板一语中的：“看来风味独特、价格适中才能引来真正的财神
。”
　　来自香港的陈志明女士在和平里东街开了一家观皇大酒楼，依港俗店里摆上了
观音像。其实她并不信，她告诉记者：“如果没有严格的管理、优质的服务和特色
菜品，就是店里摆满了财神、关公，客人也不会来，生意也不会好。”
　　几乎与国有餐馆同步，北京的非国有餐馆也开始请出神佛。
　　合资的中侨潮州酒楼撤下福、禄、寿三尊神像时，有的潮州厨师有想法，怕生
意会不好，后来看到一天３万元的营业额半点没少，顾虑自然打消了。
　　京粤酒家在东四一带小有名气。关公像摆了十几年，生意不景气，关公爷也没
助一臂之力。倒是李老板改为经营饺子以后，生意慢慢好起来。“经营靠的是人。
”关公被赶下了台。
　　　　　　莫让迷信污染社会风气
　　“神卷风”在北京的势头弱了下去，但这并不妨碍它在其他的大都市里肆虐。
而神佛走出北京的餐馆酒家，也并不等于就走出了北京老板们的心。在经济飞速发
展，物质生活大步前进，科学日渐深入人心的今天，为什么人们却要从尘封的历史
中把神佛捧出来？“你总得让我信点什么吧！”一位年轻的饭店经理如是说。他的
话可以代表当今一些在商业社会里摸爬滚打的人的心态。如今“我不知道该信什么
？”差不多已经成了一些崇尚金钱万能的人的公共用语。不错，人总是要有点精神
，有一定信仰，可关键在于有的是什么精神、什么信仰？
　　不肯相信靠自己的勤劳和智慧能取得成功，总对人塑的泥菩萨寄托几丝幻想，
幻想借助神力招徕顾客，击败竞争对手，占领市场。即使完全靠的是自己，也要把
功劳记在神佛的头上。与其说这是缺乏自信，不如说这是一种愚昧和根深蒂固的自
卑。
　　在可比的条件下，也许在经济效益上，使用计算机点菜的餐馆和还在供神拜佛
的餐馆至今仍不相上下，但在精神观念上，前者已将后者远远抛在了身后。＊
配图１张
　　１．北京非国有餐馆纷纷请出神像佛龛，位于东四十条的得利酒家正忙着“送”
神呢。　　　　　江峻摄
　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
消费者说
换秤也要换心
之闻
０５
　　不久前，妻在住地附近的农贸市场购肉。尽管肉贩使用的那台崭新的台秤所显
示的重量一目了然，妻固执地认为肉的“水分”太大。于是，到市场的公平秤去复
称。结果，它“告诉”妻：肉贩称的肉不是１斤半而是１斤２两。妻返回与之理论
。肉贩态度极好，连声致歉：对不起，是我把秤盘拿错了。同时，退还了多收的肉
款。
　　现在，北京市的木杆秤已全部“退役”，有关方面规定，售货人员在售货时必
须使用台秤或电子秤，目的是防止某些商贩利欲熏心坑害顾客。然而，换了衡器并
不可能彻底杜绝损害消费者利益事件的发生，妻的遭遇便是明证。笔者认为，更换
更加准确有利群众监督的衡器是必要的，然而更应提倡换“心”，教育某些商贩将
投机取巧、坑蒙顾客之“心”，换成公平交易勤劳致富之心。否则，即使令商贩使
用原子秤、粒子秤，效果也不一定特别好。＊

　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
商务公开：商家竞争又一招
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　“廉价甩卖”、“买一送一”，这些流行的营销方式，在中山商厦没有市场。
进货渠道、商品加价率，这些传统的“商业秘密”，在中山商厦被一概公开。
　　　　　　揭去面纱
　　中山商厦地处石家庄中山北路，营业面积不足４０平方米，在石家庄属中
等规模商场。
　　同众多商家一样，“中山”面对的是这样的一群消费者：他们大多经受过假冒
伪劣商品和“挨宰”的痛苦，购物变得更加理智、谨慎；不管商家如何信誓旦旦，
许多消费者并不为之所动。
　　如何在商家与消费者之间重新架起一座理解与信任的桥梁？“中山”的决策者
们经过反复思索和论证后，于去年９月２９日推出“商务公开”——将诸如进货
渠道、商品加价率、商品质量等公之于众，接受顾客和社会各界的监督。
　　中山商厦这一举措，得到了消费者的广泛欢迎。实行“商务公开”４个月，商
厦客流量明显增加，销售额比过去增加三成以上，日营业额最高达２５万元。
　　“商务公开”，也得到了众多供货商的理解。某服装厂厂长坦诚相告：厂家一
方面关心产品的质量水平，一方面是产品零售价格。商务公开将产品的质量检测报
告展示给社会，等于为厂家作了宣传；将产品的出厂价、各种费用及加价率在柜台
上明示，正好满足了生产厂家在产品价格方面的需求。
　　商务公开，也得到了政府的支持和倡导。因为有了“公开”，更便于工商、物
价、税务、质检等部门的监督管理。
　　　　　　一目了然
　　商务公开主要包括两个方面的内容：一是商品质量公开，主要是将购进商品的
渠道、厂名、数量、产品合格检测报告予以公布；二是商品作价公开，主要是将商
场从供货商购进商品的发货票据公布于众，同时标出商场的加价率，告诉消费者商
品的运费、税金等项费用数额，从而使消费者直接了解所购商品的价格构成。
　　记者翻看了中山商厦几种商品的标识牌。
　　特丽雅女鞋，进价１３４元，加运费２元、税金５８元及其他费用，零售价１
７４元。政府规定进批差率２０％，批零差率２５％；商厦执行进批差率１４％，
批零差率１５％。
　　铝电水壶，零售价５２元，含运费２．１６元，税金１．７４元，加价率３０
％；商厦执行进批差率１２％，批零差率１５％。
　　小天鹅全自动洗衣机，零售价１９３８元，含费用加价１７％，即２８２元，
进销差率、批零差率分别比政府规定低５个和３个百分点。
　　在每个商品标识牌的背面，均贴有供货商的增值税发票复印件，上面标有商品
名称、规格、数量、供价和税额等，顾客不用向售货员询问，看一眼标识牌，便可
掌握商品全部的“底细”，直观，方便，一目了然。
　　目前，中山商厦实行“商务公开”的商品有服装、鞋帽、家电、百货、针织等
６大类１０多个品种。
　　　　　　一箭双雕
　　消费者欢迎“商务公开”是在预料之中的。消费者购物时，最关心的是质量和
价格。然而，在传统上，商家不愿将诸如进货渠道、加价率等所谓“商业秘密”透
露给消费者。“商务公开”就是抓住这一要害，将过去商家所忌讳，而消费者最想
知道的“秘密”公布于众，使消费者明明白白购物。
　　“商务公开”也把“底”亮给了自己。现代商业经营规模越来越大，经营品种
越来越多，商业企业的管理难度也越来越大。有些行为如回扣问题，大家都心照不
宣，却在管理中又很难确认，富了和尚穷了庙的例子比比皆是。有关专家指出，“
商务公开”增强了内部管理的透明度，正是商业企业医治这类问题的一剂良药。以
中山商厦为例，实行“商务公开”以后，再没有接到过有关质量方面的投诉。
　　“商务公开”的现实意义远不止于此。近几年，随着商业竞争的日趋激烈，竞
争方式五花八门，“有奖销售”，“买一送一”，“大甩卖”、“大出血”……虽
名目繁多，但多是围绕“让利”兜圈子，甚至滋生了诸如质次价高、缺斤少两等不
规行为。其后果或以败坏企业形象为代价，或导致企业正常经营难以为继。有关专
家指出，“商务公开”的宗旨，实际上就是在为顾客提供质价相符商品的过程中，
满足顾客不断增长的物质和文化消费需要，获取社会所认可的平均利润。它将商战
推向了更高层次。＊
配图２张
　　１．
　　２．中山商厦的商品标识牌，商品的进价、加价情况详列于上，背面附有供货
商的增值税发票复印件。顾客看一眼标识牌，便于掌握商品的全部“底细”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　王庆　任光阳摄
　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
三轮代步亦逍遥
徐文升
０５
　　出租车作为新兴行业，这两年在各地都很红火。在笔者所在的保定市，也是大
出风头。不过，最近街头冒出来不少出租三轮车与出租车抢生意，而且有日益壮大
之势。
　　人力三轮车收费低廉，在保定这样的中等城市，一般跑一趟也就三五元，与出
租车相比，它更适合工薪阶层消费水平。同时，三轮车方便灵活，大街小巷都可以
自由穿梭，因此在速度上并不比汽车慢多少。
　　发展经济，首先要考虑国情。以解决城市行路难问题来说，在公共汽车之外，
出租车是重要的辅助工具。不过，眼下大多数城市居民收入并不高，远不能做到经
常以出租汽车代步。另一方面，汽车价格高昂，成本可观，在经济不发达的地方，
也难以养得起足够多的“的士”。而三轮车则不同，普通人家都购置得起，且极易
驾驶，还没有汽车给城市环境造成的污染。
　　对乘客来说，花不多的钱叫辆三轮车，既可省去挤公共汽车或步行之累，又不
至于付出让人心疼的价钱，同时还可以安坐车篷看街景，实在是一件惠而不费的乐
事。＊

　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
国务院研究室丛明、马明兰建议：
    加强个人所得税征管可从五方面着手
李建兴
０５
　　本报讯　国务院研究室财金司丛明、马明兰两位同志在日前撰写的《人个所得
税的现状、问题与对策》的文章中，提出了加强和改进个人所得税征管工作的５条
建议。
　　丛明、马明兰分析说，近几年个人所得税的迅速增长，是与税收基数低、应纳
税对象的外延增加和广大税务人员的辛勤努力分不开的。目前税收征管漏洞依然较
多，税源潜力十分巨大。为此，他们建议：一、深入持久地开展税法宣传活动，同
时加大执法力度，增强全民纳税意识；二、修改个人所得税法，实行分类与综合相
结合的个人所得税制；三、推行个人所得税双向申报制度；四、由地税部门统一征
收个人所得税；五、做好个人所得税的征管配套工作。　（李建兴）＊

　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
“人保”上海分公司总经理何静芝提出：
　　搞好保险资金运用加快走向国际市场
心真
０５
　　本报讯　中国人民保险公司上海市分公司总经理何静芝不久前在《上海保险》
杂志撰文，提出改革保险资金运用制度，增大走向国际市场力度的主张。
　　何静芝指出，目前，发达国家保险公司的赔付率一般在１％至２％之
间，他们之所以能这样做而不亏损，就是通过对保险资金的充分运用而达到了高效
增值的目的，而我国目前对保险资金的运用在政策上限制较大，绝大部分资金不能
直接运用，保险公司的盈利还主要靠保费利润。显然，随着市场的开放和竞争的形
成，保险纯费率可能下降，而附加费率又必然上升，单靠保险费直接获取利润的机
会将大大减少。因此，只有搞好保险资金运用，发挥资金增值效益才是今后我国保
险业的发展方向。当然，在进行保险资金运用的同时，要建立起一整套资金管理制
度，提高投资技术和风险管理水平。　（心真）＊

　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品　新技术
秦春／连运／晓高
０５
　　　　　　企业管理系统大型软件新版问世
　　由北京开思软件公司开发的企业管理系统大型软件包《开思／ＥＲＰ—现代企
业资源计划管理信息系统》新版正式推向市场。该软件可完成企业整个生产经营活
动中所有的信息和数据的接收、流转、处理、统计、分析等加工过程，从而帮助企
业领导和各部门正确、及时决策和控制。　（秦春）
　　　　　　山东制成阿胶枣汁饮品
　　山东省茌平县园铃大枣食品有限公司利用当地出产园铃大枣的优势，继研制成
功蜂王浆枣汁、莲子枣汁、园铃大枣浓缩原汁之后，新近又开发出阿胶枣汁、阿胶
枣泥、阿胶琥珀枣和强力运动枣汁等系列食品。　（连运）
　　　　　　“金泰”牌系列陶瓷制品上市
　　唐山金泰陶瓷有限公司引进意大利生产技术和设备生产的“金泰”牌优质玻化
砖等陶瓷制品，具有耐磨、耐压、抗腐蚀性能，产品广泛应用于各种建筑及室内外
装修工程，很受用户欢迎。　（晓高）＊

　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
■
漫画
江有生
０５
　　新房邻居：对不起，我在墙上拍了一只苍蝇。　　　　江有生
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（原载《讽刺与幽默》）＊
配图１张　１．
　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
郑志谷
０５
　　浙江省兰溪市银台度假村创办了一个农家博物馆，搜集了一大批用来抗旱的水
车、用来碾米的石臼、用来加工麦粉的麦磨、用来织布的布机等过去的劳动工具，
陈列在小竹楼、木屋内，供旅游者试用。瞧，这几位城里姑娘兴致勃勃地当一回农
家妇女。　　　　　郑志谷摄＊
配图１张　１．
　１９９６０２０１
第１０版／经济生活·财贸
旅游杂侃
梅兰芳公园随想
艾丰
０５
　　梅兰芳是我国人人皆知的京剧大师，也是世界级的艺术大师。他创立的京剧“
梅派”艺术，是我国的艺术瑰宝，永放光彩。我从小就知道梅兰芳，但去年才知道
梅兰芳的故乡在哪里。
　　到江苏省扬州地界的泰州市，采访春兰集团。工作完毕，主人说，来到这儿不
可不看梅兰芳公园。“我们这儿是梅兰芳的故乡啊！”这一句“邀请词”就足以了
。
　　梅兰芳１９５６年特意回到故乡，看望乡亲。为了纪念这位艺术大师，当地人
民从１９８４年开始，兴建梅兰芳公园。这是一个幽静秀丽的所在。公园主要是由
“纪梅四绝”组成的：由全国政协副主席赵朴初题名，融雕刻和古建筑风格为一体
的“梅兰芳纪念亭”；由李先念题名，用明代建筑移建而成的园林式的“梅兰芳史
料陈列馆”；由著名京昆表演艺术家俞振飞题名的“梅兰芳剧院”；由当代雕塑艺
术大师刘开渠设计制作的“梅兰芳塑像”。泰州市政协主席陈敬毓先生在《梅兰芳
与故乡》一书的序言中，开头就引了这样一句话：“梅花占魁，兰称君子”。在梅
兰芳公园中，确实感到一种“梅”、“兰”般的高格调。景色令人心旷神怡，梅兰
芳的生平和艺术介绍，更使人受到一种高尚情操的熏陶。
　　如何认识梅兰芳的艺术？不知怎么，当时我突然想到鲁迅先生当年对梅兰芳的
“批评”。他挖苦地说，梅兰芳演戏，所以人们爱看，是因为在女人看来是“男人
扮”，在男人看来是“扮女人”。我认为，鲁迅先生的这些话，不过是借题发挥而
已，其本意是批评中国当时存在的浓厚的封建意识。在中国的艺术中，“反串”的
现象（在舞台上男扮女或女扮男），不独京剧有，越剧等剧种也有。它的产生不能
说与封建意识无关。但我不认为这是鲁迅先生对京剧和梅兰芳先生艺术的否定。
　　现在，全世界都承认，京剧是中国传统戏剧的代表。而目前，它恰又遇到如何
生存和发展的问题。其实发展京剧的道路在京剧的发展历史中可以找到启示。京剧
的兴旺是以“徽班进京”为发端的。１７９０年，清乾隆皇帝８０大寿盛典之际，
浙江盐务大臣调集了当时很有名气的徽班“三庆班”进京祝寿。此后许多徽班接踵
而来，逐渐取代了昆曲和弋腔在北京舞台的位置。１８２８年以后，汉剧戏班又陆
续进京，于是徽汉交汇，形成了一个新的剧种——京剧。艺术的发展和它的辐射
力的增强，像其他事物一样，除了自身的完善之外，很重要的是不断从外界吸收营
养，并用外界的营养完善自身。
　　人们说，日本人有善于吸收外来文化的好传统，其实中国人也有善于融合并从
融合中形成自己创造的好传统，京剧就是一个证明。在飞速发展的当今社会和当今
世界中，既善于吸收外界营养，又不失去自身，并形成自己的创造，发展自身，这
是京剧遇到的课题，是传统艺术遇到的课题，也可以说是中华民族遇到的课题。＊

　１９９６０２０１
第１１版／美术
■
“印痴”傅抱石
章志宏
０５
　　在世人的心目中，绘制人民大会堂那幅国画巨制《江山如此多娇》的傅抱石，
是位泼墨挥毫的丹青大师，殊不知他也是个操刀犁石的印林高手，治印，是他辉煌
艺术人生中迈出的第一步。他的那些价值百万的国画珍品上所钤盖的印章均为自制
，印风与画风珠联璧合、水乳交融，堪称极品。１９３５年，傅抱石留学日本，在
东京银座举办个人画展，现场刻印表演，轰动一时。他参加日本举办的全国篆刻大
赛，在一方４厘米见方的鸡血石上，镌刻了《离骚》全文，达２７６５个字，夺得
了冠军，被日本报界誉为“篆刻神手”。回国后，他被选为西泠印社副社长。
　　傅抱石自称印痴，早年自刻“印痴”一印，极为珍爱，并钤用了一生（图一）
。纵观抱石一生，从幼时至晚年从未停过奏刀，刻印总数近３０方，著述数十
万言，其癖好之深，用情之专，为画史中罕见。
　　傅抱石祖籍江西新余。原名傅瑞麟，青少年时在研习书画篆刻过程中，对明末
清初大画家石涛情有独钟，佩服他“我用我法”的艺术创造精神，自谓与他有“前
世孽缘”，既与石涛神交，又与刻石朝夕相处，并学石头坚硬，宁碎不弯的个性，
遂更名“抱石”，自署“抱石斋主人”。“抱石斋”、“抱石山斋”两方朱文印是
他４０年代在重庆歌乐山金刚坡下避难时所刻，严谨方整，圆润温馨。其中“抱石
斋”印中的“石”字作“※”，三个口字成倒三角形，与“斋”字三个菱形相呼
应，戛戛独创，用心良苦。（图二，图三）
　　抱石先生一生热爱大自然，对祖国的壮丽河山有着真挚的情感。《江山如此多
娇》、《待细把江山图画》、《镜泊飞泉》等名作都是他爱国主义情操的结晶。他
好画山水，主张“山川脱胎于予也，予脱胎于山川也，搜尽奇峰打草稿也，山川与
予神遇而迹化也。”意思是画家要像知心朋友似的成为山川的代言人，故治“代山
川而言”一印。（图四）
　　抱石先生性情豪放，嗜酒善饮，是出了名的。他常常是以酒当茶，无须下酒菜
而干喝。待酒醉微醺之际，握笔作画，在宣纸上大刀阔斧地挥洒，惊风雨，泣鬼神
，得意之作，就常常钤上“往往醉后”一印，（图五）他解释为：“往往醉后见天
真”。１９５９年傅抱石与关山月在人民大会堂作巨画《江山如此多娇》时，向周
总理索酒喝，说是无酒不成画，后来，周总理派人给他送了一箱茅台，成为艺坛佳
话。＊
配图１张　１．
　１９９６０２０１
第１１版／美术
■
跬步至千里　苦心画乃成
张正恒
０５
　　在美术界中，雷正民的大名我早有耳闻，可是真正认识他却是１９８９年的事
情。当时，我和王鉴在中国美术馆开师生画展，他穿着得像个老工人一样，一个人
跑来向我们表示祝贺，使我感到意外。
　　正民先生是山西太原人，从艺甚早，少年时期即得名师指导学画。１９４９年
于华北大学文艺学院美术系毕业后，又到中央美术学院深造，颇得艺术大师徐悲鸿
及罗工柳先生的重视和指导。旋因朝鲜战起，乃投笔从戎，任中国人民志愿军政治
部文化部美术组组长，作了许多战地美术宣传工作，成绩卓著，屡受嘉奖。
　　７０年代前，他以油画、连环画的表现形式，画过许多人物画，在美术界颇有
影响。由于他少年时曾在太行山中有过一段朝夕面对自然山川的生活；入朝后又对
朝鲜的青山绿水有过深刻的印象；下放五七干校时，又对汾河两岸的风光有过留恋
和体验，所以７０年代初他就改为专攻中国山水画创作了。从此更有意识地去东北
林区写生，去南海滩头画水，去西域“取经”，去东海观涛，去漓江揽胜，去黄山
登云……以加大他师造化的生活基础。
　　同时，为了“中发心源”，他又对中国画的理论进行了大量的研究，深信古人
“能以笔墨之灵，开拓胸次，而与造化争奇者，莫如山水”的说法，决定用山水画
来抒发情怀，寄托神思，纵写逸趣。他以传统画法为基础，重视笔墨的表现功能，
然后创新，使其所画皆具有时代精神，具有自己的艺术特色。
　　他创作的《横空出世》、《中华大地》、《龙庆风光》、《江峡飞渡》等数百
幅山水画优秀之作，先后在一些全国性、专题性的画展上参加展出，并获得社会广
泛的好评。同时，他又在率团访问日本、法国、德国、新加坡等国时，带去进行国
际学术交流，受到外国同行们的赞赏。
　　我对他创作的《早春时节》尤为欣赏，前面山上的树干用笔苍老曲折多致，枝
头上疏落的墨点象征着早春树叶的萌发景象，与后面若有若无的远山形成鲜明而又
和谐的对比，处理得恰到好处，可以说是气韵生动，妙若天成。尤其是他的这些画
都是在工作极忙的情况下，起早睡晚，利用休息时间完成的，更是难能可贵。＊

　１９９６０２０１
第１１版／美术
■
王大观的北京风俗画
叶浅予
０５
　　大观说：他十一二岁用毛豆纸画了一段厂甸年节街景，把父亲和小友都画了进
去。可以想象这颗捡菜帮充饥的幼小心灵对他周围的事物多有感情。他之醉心于学
画，是要表现他心爱的北京。
　　断断续续上了几年学，１４岁当了铁路杂工、印刷工及临时工，三年中两次失
业。从小随家长东搬西迁，住遍东西城贫民窟，和街坊邻居五行八业的穷苦人结下
了不解之缘。２０岁在北京站当站夫，懂得了要活命就得斗争的道理。受党领导，
积极进行罢工斗争，并取得胜利。但自己被当局开除，砸过饭碗。他的学画，全靠
自己摸索，幸得长辈帮助，有机会进故宫饱看古画和画册，他爱上了夏珪《长江万里
图》和张择端的《清明上河图》，这对他创作《旧京图卷》有一定影响。他曾对连
环画小人书看得入迷，把看过的电影默记在心，画成小人书，在失业期间，曾靠卖
小人书吃饭。
　　北京解放，他在工会做宣传工作，有一时期工会推荐他在中央美术学院进修班
学过基础课，算是一次正规的学习。
　　《旧京图卷》分上下两卷，上卷已完成，下卷尚在创作，共长５０米，把３０
年代的旧北京的城关庙宇、宫殿民房、车马树木、民情风俗描绘得一丝不苟，应有
尽有，真是洋洋大观，堪称《清明上河图》以后的一件风俗画大杰作。大观为创作
这样具有历史意义的画卷，伏案五载垮了身体，希望他好好保养，继续努力，完成
全卷。
　　中国画家表现生活的特点：凭记忆，凭想象，一切形象储藏在记忆里，可以随
时取用；取用时还得发挥想象，引人入胜。遵循这一方法，画家在创作时才能随心
所欲而游刃有余。除了这一点，还必须像大观那样，熟悉北京，热爱北京，加上坚
韧不拔的毅力，呕心沥血，赋予作品以生命。
　　［编者按：王大观先生的《旧京环顾图——残冬京华图卷》最近完成，与８
０年代创作的《夏京回望图》和《旧天桥一览》一起，共长百尺，以长卷形式再现
了５０年前旧北京的广阔的风俗画面，是中国美术创作的一大收获。
　　“画卷以故宫为中心，左右展开，将这座历史名城描绘得淋漓尽致。卷首自京
畿通州路河塔起，北望密云，诸峰如黛，古长城重关深锁。顺八里桥西行过东大桥
，穿东岳庙会，临朝阳门下。跃起南折到建国门古观象台，登临城头眺望，城南崇
楼峻宇，亭台殿阁，府第宫苑，或金铺玉户，或重轩镂槛，一一尽收眼底。由朝阳
门入城，经大小胡同进南小街子，然后斜刺折转的米市大街。再经东单东交民巷至
天安门前，入故宫腹地。跨正阳门至前外大街，直趋南下，步天桥天坛止于南苑大
兴，西望宛平卢沟之野。”（摘自李起敏先生文章）
　　王大观先生今年７０岁，是个地道的老北京，全靠自学成才。曾拜叶浅予等大
家为师。他１９７８年开始投入创作，历时十余载，数易其稿，终于全部完成。
　　这里发表叶浅予先生生前为王大观所写的文章，一方面介绍了王大观其人其画
，同时也对叶浅予先生表示我们的缅怀之情。］＊
配图１张
　　１．南小街（残冬京华图局部）　　　　王大观
　１９９６０２０１
第１１版／美术
大地
江苏省文德中国山水画研究会作品
包起权／张文俊／雷正民／程西平／许公泽／朱葵／陈大威／忆明珠
０５　■＊
配图７张
　　１．天池图（中国画）　　包起权
　　２．会当凌绝顶　一览众山小（中国画）　　　张文俊
　　３．黄山松云（中国画）　　程西平　许公泽
　　４．烟树尽归秋色里（中国画）　　　　朱葵
　　５．春雨漓江（中国画）　　　　雷正民
　　６．迎春曲（版画）　　陈大威
　　７．豆荚（中国画）　忆明珠　作者为诗人、作家，业余绘画，画作题材多为
寻常景物，透出淡淡的花香。＊

