１９９６０２１０
第８版／文摘
■
爱因斯坦说：“人的差异在于业余时间”
云南经济报
０５
　　爱因斯坦说过：“人的差异在于业余时间。”在同样环境、同样时间、同样条
件的业余时间里，两个文化程度相同的人，经过若干年之后，一个人通过业余学习
，可能成为具有某个方面专长的学者，另外一个不愿学习，就可能成为庸才。业余
时间可以造就人，也可以毁灭人。
　　古往今来，利用业余时间成了才的人比比皆是。马克思的亲密战友恩格斯一直
在曼彻斯特纱厂工作，业余时间钻研了大量古典哲学和古典政治经济学，写了许多
名著，成了马克思主义创始人之一。许许多多科学家、发明家，甚至我们周围小有
成就的普通人，无不充分利用了大量的业余时间。
　　马克思说过：“搬运夫和哲学家的原始差别要比家犬和野犬之间的差别小得多
。”我国已实行五天工作制，已有充足的时间“再塑一个我”，更有条件使自己从
“搬运夫”的文化素质提高到“哲学家”的文化素质，一切在于自己是否努力。
　　（摘自《云南经济报》）＊

１９９６０２１０
第８版／文摘
■
我国铁路能大面积提速吗
刘娟
０５
　　目前，火车速度的确太慢了，以上海到南京的旅客１／２次列车为例，短短三
百零三公里，运行时间大约要四小时。目前，全路旅客列车平均旅行速度还不到每
小时五十公里，货车不足每小时三十公里。而在国外，普普通通的客车也达到了每
小时一百六十公里的旅速。
　　我们的火车为何跑不起来？铁道部副总工程师、全路提速领导小组副组长周翊
民说，因为我们的线路、车辆负荷太沉重了。据介绍，目前世界上铁路运输有三种
模式：一种是基本以货运为主，没有客运，比如美国、加拿大等国家；一种是以客
运为主，基本没有货运，如日本及欧洲一些国家。而我国属于客货混合运输的第三
种模式。我国机车数量少，任务重，平均每台机车负荷三千至四千吨，负荷量是世
界上最大的，再加上线路的大面积失修，火车根本跑不起来。客运、货运你中有我
，我中有你，谁也提高不了速度。然而，面对着其它运输方式尤其是高速公路的强
烈冲击，火车不能再慢下去了。慢下去就要失去市场！因此，近几年来，铁道部把
铁路列车提速问题摆上了议事日程。一九九三年底，铁道部提出把主要干线旅客列
车最高时速提高到一百四十公里，将货运列车提高到九十公里。
　　通过提速，上海到南京、北京到秦皇岛火车运行时间确实大大缩短了。那么，
我国现有铁路列车是不是都能够提速呢？周翊民作了详细介绍，他说，铁路提速是
一个复杂工程，并不是想提就提的。有些长大干线直线较多，具备提速条件就可以
提速，但这样的线路很少。更多线路没有条件，改造要花相当大的投资，甚至比重
建一条铁路代价还大，就没有必要提速，有的甚至还要减速来保证重点运输。即便
是具备条件的线路提速，从实验成果到真正运营还要有个过程，也要花很大投资。
比如上海局预计今年沪宁线提速运行要投入十多亿元的资金。所以，我国现有铁路
线是不能大面积提速的。但是，在目前尚没有财力建设高速铁路的时候，在一些具
备提速条件的线路上进行提速是切实可行的，也是势在必行的。据周翊民介绍，“
九五”期间，铁道部将在京沪、京广、京哈三条主要干线进行提速，不仅提高旅客
列车速度，还要提高货运列车速度。有关专家指出，我国现阶段的铁路列车提速是
在较低起点上的有限提高，要真正实现列车运行的高速度，还要修准高速、高速铁
路。
　　（一月十七日《经济参考报》刘娟文）＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
李贵鲜在老龄协会迎春会上提出　加强老龄问题对策研究
刘思扬／翟启运
０５
　　本报北京２月９日讯　新华社记者刘思扬、本报记者翟启运报道：国务委员李
贵鲜今天提出，要加强中国老龄工作的战略研究和对策研究，搞好规划和老年人权
益保障法的起草工作，面向实际，面向社会，努力开创老龄工作新局面。
　　中国老龄协会今天在人民大会堂举行迎新春尊老敬老茶话会。李贵鲜在茶话会
上向为国家建设作出突出贡献的离退休的工人、农民、知识分子、离退休转业干部
表示慰问，并祝全国老年人春节好。他说，十多年来，我国老龄事业有了长足发展
，确立了“老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐”的工作目标，
提出了综合治理老龄问题的基本对策，颁发了《中国老龄工作发展纲要》，这对弘
扬尊老敬老的传统美德，促进社会进步与文明起了重要作用。
　　李贵鲜强调，老龄工作只能加强，不能削弱。他要求各级政府切实从政治、生
活上关心退下来的老同志，注意发挥他们的作用，使他们老有所为，欢度晚年。各
级政府要扎扎实实为老年人解决一些实际问题，把送温暖献爱心活动深入进行下去
。
　　又讯　为加强老龄工作，促进老龄事业更快发展，经国务院批准，中国老龄问
题全国委员会更名为中国老龄协会。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
温家宝在科普工作闭幕会上要求　
    因地制宜讲求实效力戒形式主义
杨宁／陈祖甲
０５
　　本报北京２月９日讯　新华社记者杨宁、本报记者陈祖甲报道：全国科普工作
会议今天在此间闭幕。中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝在讲话中强调
，当前科普工作要认真办好六件实事。
　　温家宝说，未来一二十年，是我国社会主义现代化建设的重要时期，科技进步
愈益成为经济和社会发展的主要推动力量和决定性因素。科普工作的任务，就是要
紧紧围绕经济建设这个中心，大力普及科技知识、科学方法、科学思想，提倡科学
、文明、健康的生活方式，提高全民族的科学文化水平，促进物质文明和精神文明
协调发展，推动社会全面进步。
　　他说，开展科普工作，要因地制宜，讲求实效，力戒形式主义。当前，要认真
办好几件有影响、有效果的实事：普及农业先进适用技术；开展科技扶贫；组织企
业职工开展“讲理想、学科技、比贡献”活动；搞好城市科普活动，重视科普设施
建设；报刊、电视、广播要办好科普专栏和节目；引导和教育群众尊重科学，采用
群众喜闻乐见的科普方式，对人们普遍关心的自然现象和社会现象作出科学解释，
使人们认识自然规律、社会规律和经济规律，崇尚科学、破除迷信、反对伪科学，
崇尚文明、克服愚昧、抵制腐朽思想侵蚀。
　　全国政协副主席朱光亚在大会上回顾了我国科普工作的历史，他说，我国科技
工作者历来都有着注重科学技术传播和普及的光荣传统。强烈的爱国热情，高度的
社会责任感，鲜明的时代精神，是驱使一代又一代科技工作者把科技知识和科技发
明创造广为传播推广的原动力。我们党和政府历来重视科学技术普及工作，始终把
科普工作作为革命和建设事业的重要组成部分。
　　闭幕式上，在科普工作中做出突出贡献的１３９个集体和２４２名个人受到了
表彰。国务委员兼国家科委主任宋健等同志，以及来自全国的５００多名代表出席
了闭幕式。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
任建新在全国公安会议上提出　
    维护社会政治稳定　保卫经济建设
刘思扬／毛磊
０５
　　本报北京２月９日讯　新华社记者刘思扬、本报记者毛磊报道：第十九次全国
公安会议今天在北京人民大会堂结束。中共中央书记处书记、中央政法委书记任建
新要求全国公安机关为维护社会政治稳定、保卫经济建设作出更大贡献。
　　为期４天的会议，总结了“八五”期间的公安工作，分析了今后一个时期面临
的斗争形势，讨论了《“九五”公安工作纲要》。
　　任建新在会上说，各级党委、政府，特别是公安机关，要认清形势，保持清醒
头脑，不断增强政治敏锐性，全力维护社会稳定。他强调，增强忧患意识，强化政
权观念，高度重视维护稳定的工作，应该成为领导干部特别是公安机关的领导同志
讲政治的一个十分重要的内容。
　　任建新希望各地加大“严打”力度，认真落实社会治安综合治理的各项措施，
为“九五”计划和２０１０年远景目标的实现创造良好的治安环境。他说，对那些
治安长期混乱的地方和部门，要严肃追究有关领导人员的责任。
　　任建新还特别强调要抓好公安队伍建设，不断提高这支队伍的政治、业务素质
。他说，专政机关内部出现问题，危害极大，必须坚持从严治警，依法治警，切实
加强队伍建设，特别要重点抓好各级公安机关领导班子建设，要深入开展反腐败斗
争，加强内外监督，坚决查处内部存在的违法违纪问题，坚决清除队伍中的害群之
马，同时，要加强正面教育，加强组织、制度建设和培训工作，努力把公安队伍建
设成忠诚可靠、训练有素、精通业务、纪律严明、作风过硬、秉公执法的队伍。
　　任建新最后希望各级党委、政府高度重视公安工作，切实加强领导，帮助公安
机关建设好领导班子，把好进人关，支持他们依法办事，同时要站在全党全国工作
大局的高度，在公安经费和警力配置等方面提供必要的保障。
　　公安部部长陶驷驹在会上作总结讲话。他要求各地迅速组织广大公安民警认真
学习、迅速落实这次会议精神。在谈到今年的工作时，陶驷驹强调，各地公安机关
要下大力气抓好维护社会治安工作；要把学习济南交警的活动引向深入；正视队伍
中存在的问题，重点查处群众反映强烈的带有职业特点的不正之风；切实抓好今年
的各项工作，为今后五年的工作奠定良好基础。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
人行和香港金融管理局签署双边回购协议
本报
０５
　　本报北京２月９日讯　中国人民银行和香港金融管理局今天签署了一项双边回
购协议。
　　为进一步加强这两个机构之间的联系，中国人民银行副行长陈元和香港金融管
理局总裁任志刚今天签署了这份关于美国政府债券回购的谅解备忘录。
　　这份谅解备忘录是香港金融管理局签署的第六份双边回购协议。香港金融管理
局较早前已与澳大利亚、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾和泰国的中央银行签订了
类似的协议。
　　回购协议属于一项买入——售回的交易。签订双方用议定的现金金额购入债
券，并同时用约定的现金金额在约定的日期售回该批债券。中央银行的信用等级一
般较私营银行高，与中央银行签订有抵押的回购协议可以在最低风险情况下改善外
汇基金的流动性，并能加强地区内中央银行的合作。
　　陈元说：“我们很高兴与香港金融管理局签订谅解备忘录，这将促进我们的紧
密合作。此类密切的政策协调将会持续到九七之后。中国人民银行完全支持香港现
行的金融架构，尤其是联系汇率制度。”
　　任志刚说：“我们与中国人民银行的协议非常重要，因为这将提高外汇基金的
流动性，并能进一步加强与中国人民银行的联系，而这点将长期有利于香港。这是
中国承诺实现一国两制原则的又一体现。”＊

１９９６０２１０
第６版／学术动态
专论
提高行政效率初探
吴亚荣
０５
　　行政效率是衡量行政管理水平的主要标志，是贯穿于整个管理过程的一条主线
，故有“效率就是生命”之说。认真探索新体制下提高行政效率的途径，对于改善
行政工作具有重大的现实意义。
　　　　　　一、社会主义市场经济对行政效率的客观要求
　　不同层次、不同职能的行政机关，由于其所处的地位、作用及其工作内容的不
同，提高行政效率的途径也不相同。我们不妨从县级政府的角度，探索一下社会主
义市场经济条件下提高行政效率的途径。
　　从县级政府来讨论提高行政效率，是有代表性的。其一，它具有政府所应有的
多种职能，是担负着一个地方全面、整体、综合的行政管理职责的行政机构。这就
决定了县级政府所追求的行政效率，应是为提高综合的全社会的效益服务。这就应
当综合考虑经济效益与社会效益的统一，微观效益与宏观效益的统一，短期效益与
长远效益的统一，直接效益与间接效益的统一。其二，县级政府是我国政府体系中
承上启下的枢纽，处于城乡的结合部。其工作特点具有更大的具体性。这就要求县
级政府必须讲求工作时效性和实效性，建立起良好的运行机制，及时、准确地将中
央和省的有关方针、政策和法规具体化为地方的具体行动措施，使之尽快转化为广
大干部群众的具体行动。但是，县级政府也是基层行政单位，领导者及其工作人员
往往陷入纷繁复杂的具体事务中去，理不清工作头绪，工作效率低。
　　在社会主义市场经济的新形势下，谁办事效率高，动作快，谁就会抓住机遇，
谁就会在竞争中取胜。只有树立竞争意识，提高行政效率，争创新优势，才能取得
各项工作的主动权。　所以，提高行政效率意味着：一要有快捷性，即有雷厉风行
的工作作风，简化办事手续，缩短办事程序，加快工作节奏；二要有主动性，即善
于利用政策，抓住机遇，争取主动，发展自己；三是要有创造性，即创造性地用好
、用足、用活政策，认真学习领会邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，按照
“三个有利于”的原则大胆地试，大胆地闯。　尤其是沿海特区的县级政府，提高
行政效率更具重要意义。特区是改革开放的窗口，是试验区，面对的是大量的新东
西、新体制、新事物，经济和社会交流频繁，高效率已成为特区的代名词。
　　　　　　二、制约行政效率的因素与对策
　　行政效率是由行政管理所产生的社会效益和经济效益的综合反映，因而制约其
效率的因素也是综合性的，就县级政府而言，主要制约因素是：
　　系统因素。系统功能的发挥首先取决于各子系统之间关系的有序性。如果各子
系统之间关系协调不好，势必陷入无序化之中，呈低效运行状态。县级政府是全县
社会大系统中的一个子系统，其行政效率必然受到其他社会子系统的影响，最直接
的影响来自权力层的县委和人大。从理论上说，县委、人大、政府三者之间的关系
是明确的，但在实践中，往往党政不分，关系不顺，造成精力分散，消减行政效率
。要消除这些矛盾，首先，应在思想上形成这样的共识：县政府、县委与县人大的
关系是协同关系。三者的制衡关系，是为了更好地发挥政府的管理功能，不应成为
设障的依据。其次，要进一步明确三者的职责权限，按照党和国家有关法律和规定
履行各自的职责和权力。对于县级政府来说，要认真执行县委、县人大的决定、决
议，依法行政，并接受检查监督，以取得互相谅解和支持，集中精力抓好行政工作
，发挥“合力”作用，促进政府行政效率的提高。
　　结构因素。古希腊思想家亚里士多德有一句名言：“整体大于部分之和”，其
表达的是系统论的整体性原则。在行政组织中，发挥整体力量对提高行政效率是至
关重要的。因而整体组合必须遵循“整体最优”原则。结构因素对行政效率的影响
有三种情况：一是结构层次的划分是否明确，也就是决策、管理、执行三个层次是
否各司其职；二是机构设置是否合理，也就是能否根据职能目标合理设置机构；三
是人员的年龄、知识、能力结构是否优化。如果这三方面的结构失调，就会造成职
责不清、机构臃肿、功能失调、争权夺利、推诿责任等现象。因此，应当以政府的
总体目标为依据，遵循“精简、统一、效能”的原则，合理设置和调整政府的内在
机构。目前，已有一些县率先对政府机构设置进行了改革，形成小机构、大服务的
体制，较好地解决了机构臃肿、人浮于事等问题，使行政效率明显提高。
　　利益因素。利益是社会发展的杠杆，也是人的积极性的重要激励因素。在新旧
体制的转换时期，由于各种机制不够健全，存在着社会分配不公的问题，极少数人
以权谋利，而绝大多数人普遍待遇偏低等问题，造成一些行政人员工作情绪低，影
响了工作效率。对此，我们应当在加强廉政建设的同时，结合县级政府机构改革，
建立健全机关岗位责任制，把工作责任与政绩和分配奖惩结合起来，以形成合理的
利益激励机制，把人的积极性充分调动起来。
　　人员素质因素。政府工作人员是行政组织构成的最基本的要素，他们的思想业
务素质如何，直接影响到政府工作效率的高低。现在普遍存在的人员素质差，业务
水平低，影响了行政效率的提高。这应很好地解决，一是加强培训，普遍提高他们
的思想和业务素质。二是结合推行公务员制度把好考核关，在使用干部上做到量才
用人，以制度管人，以政绩论人，有能者升，有绩者奖，对于那些素质差、业务水
平低的人应按各人情况进行工作调整。
　　事实表明，行政效率是行政管理的核心，但是，不少同志错误地认为行政工作
不像经济工作，直接成果不明显，行政工作是软工作，行政效率是软指标，效率高
不高无关重要。纠正这种思想偏见，把行政效率贯穿于每个行政管理者的行政活动
之中，把行政效率的作用体现在管理者的自身和社会活动的贡献上，使每个行政管
理者自觉地强化效率意识是十分重要的。
　　　　　　三、提高行政效率在于行政管理方法科学化
　　毛泽东同志曾指出：“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不
解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。
”（《毛泽东选集》１９９１年版，第１３９页）工作方法对提高工作效率、完成
任务具有决定性的作用。就效率本身而言，最直接的制约因素是管理方法。一般地
说在同等条件下，方法对路与否，会产生不同效率，方法对，效率就高。
　　层次领导方法。各级人员要做自己应该做的事，一层抓一层，层层负责，不越
级领导，政府部门一律实行首长负责制，各级领导在自己的职权范围内的事情可以
拍板定案。这种方法能够充分发挥各级领导的积极性和创造性，让政府领导摆脱事
务性工作，集中精力抓大事。当然，在具体工作中，要注意处理好整分合的关系，
合理分工，整体协调。
　　目标管理方法。把管人与管事结合起来，通过目标的建立、分解、落实，使每
一机构、每一个人都明确职责，各司其职，从而发挥全体成员的主动性和创造性。
运用这种方法，从领导到工作人员都层层确定岗位责任，并相应规定实现目标的权
限，建立年终检查、评比、奖惩制度，形成了一个闭合回路，从而极大地调动了积
极性，提高了行政效率。在实施目标管理过程中，要注意贯彻几个原则：即合理可
行原则、均衡协调原则、分层负责原则、可考核原则等。同时，还力求进行有效控
制，防止偏离目标，并根据实际情况进行调节。这样，就可以使目标管理方法的实
施产生了较好的效果。从目标管理方法中衍变出来的弹性工作方法，则要求在工作
安排上要有一定的灵活性，因人因时因地而异，尽可能地充分发挥个人的主观能动
性。
　　以点带面、典型带动方法。这种方法是毛泽东同志倡导的一般号召与个别指导
相结合的工作方法的运用。它是在一般号召的前提下，领导深入实际，突破一点，
借以取得典型经验，通过典型辐射带动其他单位工作，使一般号召能够结合本地区
、本部门、本单位的实际情况落到实处。当然，应用这个方法应注意两点：一是对
点上经验要有科学的态度，属于共性的东西，可以在面上推广，属于个性的东西，
就有局限性，特别是不要以为领导抓的点都是一种样板，强行推广。二是要循序渐
进，边推广边总结提高。这方面的教训很多，应当记取。
　　现场办公方法。此方法是政府领导定期带领有关部门领导深入基层，到急需解
决问题的地方去现场办公，协调有关部门，当场拍板解决问题，有效地提高行政效
率。当然，这种方法只能用于解决关系复杂、下层单位无法及时解决的难题。如果
作为一种常规办法运用，那就会损伤甚至剥夺下级的自主权，也会使领导疲于奔命
。在管理学上，是违背层级管理的大忌。因此，该方法要注意把握，适当运用。
　　由于行政管理的复杂性，决定了行政工作方法的多样性，哪一种方法有利于提
高行政效率，还应当根据实践的需要，不断地加以探索、总结。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
李鹏和人大环境与资源保护委员会同志谈话强调
　　保护环境首先要转变经济增长方式
新华社
０５
　　新华社北京２月９日电　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏最近在与全国
人大环境与资源保护委员会负责同志谈话时再次强调，环境保护是一项基本国策。
他说，必须依法保护环境。国务院要根据人大颁布的有关环保法律，起草具体实施
细则。各级政府都要加强对环保工作的领导，做到真正的而不是在口头上重视环境
保护工作。只有各级主要负责同志真正重视起来，才能带动各个部门的重视，形成
上下左右齐抓共管的局面。
　　李鹏指出，环境问题是关系到经济和社会发展的全局性问题。环境保护做得好
坏，将直接影响到我国以什么样的面貌进入下个世纪。改革开放以来，我国的经济
发展很快，由于实行了一套行之有效的措施，我国的环境状况，从总体上来看，没
有出现急剧恶化的局面。应该说，这是一件很不容易的事。但是，我们也要看到，
一些地区在经济发展中对环境保护重视不够，环境污染相当严重，生态恶化正在加
剧，有的已经威胁到人民群众的生活和健康，甚至制约了经济的健康发展。对此，
我们要保持清醒的认识，决不能掉以轻心。对各级政府领导环境保护抓得好的，要
大力表彰；抓得不好的，要批评。对于那些工作不力、造成环境严重破坏的，要追
究领导责任。
　　李鹏强调，贯彻环保基本国策，首先要切实转变经济增长方式。采用那种高投
入、高消耗、低效益、高污染的传统发展方式是不可取的，也是难以为继的。同时
，我们谈发展，不仅仅是指经济增长。还应当包括社会发展和进步，这其中也包括
环境保护。如果片面追求经济增长，不注意环境保护。这样的发展是不健康的，也
是不能持续的。我们不能用今天的发展去损害明天的发展，也不能用局部的发展去
损害全局的发展。任何时候，都不能以牺牲环境为代价去换取一时的发展。如果经
济上去了，但环境污染了，资源耗尽了，家园破坏了，这样就违背了发展的根本宗
旨，可以说，是上对不起祖宗，下对不起子孙。
　　李鹏指出，贯彻环保基本国策，更需要加强宏观调控。这在建立社会主义市场
经济的今天，尤其重要。各级政府在制定“九五”计划时，都要以我国向联合国承
诺的《二十一世纪议程》为指导，把环境保护纳入社会发展的计划中去。要注意增
加污染治理的投入，有时宁可牺牲点速度，少上几个项目，也要把污染治理搞上去
。随着国民生产总值的提高，全社会对环境保护和污染治理的投入要逐步提高。增
加污染治理投入，还要多开辟渠道。一是新建项目，要拿出适当比例的资金，用于
环境设施建设。二是老工业企业技术改造资金，要拿出一定的比例用于污染治理。
这一点国务院环委会在几年前就提出了要求，有关部门也发了文件，关键要落实。
三是城市建设中，要拿出一部分资金，用于环境基础设施建设。特别是对城市生活
污水和垃圾的处理、集中供热、园林建设等，要纳入城市建设规划，在资金和项目
上予以保证。四是用好目前企业交纳的超标排污费。这笔钱应当管好，集中起来治
理较大污染项目，不允许挪做它用。
　　李鹏说，增加污染治理投入，国家要重视，企业更要重视。企业一定要加大投
入，防治污染，保护环境是企业不可推卸的责任和应尽的义务。乡镇企业是我国改
革开放的产物，是中国农民的伟大创造，应充分予以肯定。但是有一些乡镇企业，
确实带来严重的环境污染，这不但害了别人，也害了自己。今后要实行严格管理。
对那些污染严重、危害大、治理难的企业要下决心实行关停并转。各级政府对这个
问题态度要严肃，处理要果断，决心要大，决不能照顾一时的经济效益，危及子孙
后代。概括地讲，在“九五”期间国家要执行比以往更加严格的环保政策，加大执
法的力度。
　　李鹏说，治理污染的重点仍然是水污染、大气污染、废弃物污染和噪声的危害
。要依靠科技进步进行污染治理，推广一系列行之有效、适合国情的环保监测和治
理技术。环保产品要形成系列，环保科研机构要逐步建立和健全起来，鼓励科研与
产业相结合。
　　在谈到“中华环保世纪行”时，李鹏说，贯彻环保基本国策，还要搞好宣传教
育，充分发挥新闻舆论的监督作用，发挥人民的监督作用，促进政府和企业加大执
法力度。全国人大环资委牵头组织的“中华环保世纪行”活动，是一种有效的宣传
方式，也是一种有效的舆论监督方式，建议“中华环保世纪行”对一些污染严重的
现象要予以曝光，同时，也应该表扬一些治理污染、保护环境有成效的典型，使人
民群众看到党和政府的决心，也指出解决的办法和路子，增强群众对污染治理的信
心。谈话后，李鹏总理为中华环保世纪行题词：“开展《中华环保世纪行》，增强
全社会环境意识”。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
简讯　格罗兹尼发生爆炸事件
■
０５
	据俄罗斯内务新闻处提供的消息，九日中午，格罗兹尼市中心反政府集会现场
发生三起爆炸事件，造成三人死亡，七人受伤。俄内务部认为，爆炸事件是杜达耶
夫的支持者对车臣政府和俄联邦当局的挑衅。集会现场已被格罗兹尼市民警部队、
俄联邦内务部内卫部队和装甲车包围。＊

１９９６０２１０
第４版／体育
体坛絮语
选准突破口
许立群
０５
　　５名中国选手夺得亚冬会自由式滑雪空中技巧比赛２金２银１铜。中国代表团
在雪上项目的重要收获，向世人展示了中国选手在这个竞技项目上的独特天赋。
　　我国滑雪运动总体水平还很落后，要早日走向世界，必须选准突破口，确立重
点，以有限的投入争取最大的回报。
　　自由式滑雪技术难度高而复杂，是集技巧、灵活、敏捷于一体的运动方式，这
恰恰适合于中国选手形体、素质等方面的特点。体操、跳水、乒乓球、技巧等项目
，中国选手长期称雄世界。如今，又在新兴的自由式滑雪项目上取得成功。获得男
子空中技巧冠军的欧晓涛，５年前进入沈阳体院竞技体校时，还没穿过雪板，足见
中国选手在此项运动中的潜在优势大得很。
　　选准突破口，就等于成功了一半。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
简讯　朝要求美履行朝美框架协议
■
０５
　　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》近日连续发表评论，谴责美国好战势力不
断采取军事行动加剧朝鲜半岛紧张局势，要求美国诚实履行朝美框架协议。评论说
，美国不但向韩国军队提供大量坦克、直升机、导弹等新型军事装备，同韩国连续
举行陆上、空中联合军事演习，而且在韩国部署核潜艇，派遣美国第七舰队所属战
斗舰并出动核攻击潜艇和最新型战略轰炸机举行美韩联合海战演习，还在朝鲜半岛
水域部署航空母舰。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
美控制边界墨表示担忧
新华社
０５
　　据新华社墨西哥城２月８日电　墨西哥外交部８日照会美国驻墨西哥大使馆，
对美国宣布的加强控制边界以阻止墨西哥移民的措施表示担忧。
　　近几个月，美国采取一系列措施，加强美墨边界的警戒，以阻止墨西哥人越过
边界进入美国打工谋生。
　　墨外交部在照会中指出，墨西哥政府尊重其他国家在边境地区采取适当移民政
策的权利，但上述措施不仅不能解决问题，反而会影响两国关系。照会强调，墨西
哥政府承认墨美在移民问题上存在分歧，但双方必须本着谅解和合作的精神，通过
谈判来解决问题。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
综述
改善形象　寻求合作　墨西哥总统首访西欧
张金江
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张金江）
　　墨西哥总统塞迪略从１月２５日起先后对西班牙、英国、意大利进行国事访问
，参加在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛年会并发表演讲，近日回到墨西哥城。这
是塞迪略１９９４年底担任总统后第一次访问欧盟国家。
　　塞迪略接任总统时面临极为困难的局面，南方突发武装冲突，年底爆发金融危
机，几乎一夜之间，墨西哥作为一个“正在崛起的新兴工业国”和“外国投资者天
堂”的形象大受影响。通过一段时间调整，目前形势有所好转。然而，改善墨西哥
的形象，恢复外国投资者的信心，吸收更多的外国直接投资，仍是政府实现今年经
济发展目标的一个关键，而这正是塞迪略此次欧洲之行的主要目的。正如欧洲舆论
指出的，塞迪略访欧要“带给欧洲一个新面孔”。
　　在欧洲，塞迪略无论是同被访国领导人会谈，还是接受传媒采访，都着重介绍
他就任总统一年多来取得的成就，并同当地金融界、企业界广泛接触，介绍墨西哥
经济改革取得的新进展和对外资开放的新领域。为显示他致力于民主改革和国内的
政治稳定，塞迪略还特意安排两大反对党议员代表随行。塞迪略政府稳定政局、调
整经济取得的成果得到了有关国家的肯定，当地经济、企业界人士表示对墨西哥经
济前景增加了信心，特别对墨西哥提出的准备对外资开放的铁路、电力、机场、港
口、石化等部门表现出浓厚兴趣。英国企业家将于下月组团访墨，实地考察扩大对
墨投资的可能性。
　　塞迪略此行的另一任务是游说各国，支持墨西哥同欧盟签署一项自由贸易协定
。欧盟是继美国之后墨西哥的第二大投资和贸易伙伴。尽管如此，欧盟对墨西哥的
投资和贸易数目有限，双方扩大合作的潜力很大。墨西哥强烈希望同欧盟签署自由
贸易协定，这也是改变它经济上过分依赖美国，实现投资和贸易多元化的战略的需
要。在同各国领导人会晤中，塞迪略力陈签署自由贸易协定对双方的好处，争取他
们的支持。西、英、意３国领导人对塞迪略的倡议也给以积极回应。陪同塞迪略访
问的墨西哥贸易部长布兰科披露，墨西哥同欧盟就签署一项自由贸易协定的计划已
取得进展，预计今年内有可能实现。
　　塞迪略此次西欧之行加强了同有关国家在各个领域的合作关系。在西班牙，双
方签订了包括经贸、金融、科技、文化等领域的一揽子交流合作计划；在英国，双
方签署了一个有１０项内容的共同行动计划；意大利领导人则表示要加强同墨西哥
的政治对话和经贸合作。
　　随访的墨西哥第二大反对党国家行动党的议员代表评价说，此行有助于改善墨
西哥１９９４年以来被损害了的形象，增强了欧盟对墨西哥经济发展的信心。此间
舆论认为，塞迪略西欧之行使墨西哥同欧盟签署自由贸易协定的计划获得了重要的
支持，这将促进欧盟对墨西哥的投资。　　（本报墨西哥城２月６日电）＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
波黑塞族宣称报复穆克联邦
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德２月９日电　记者胡锡进报道：波黑塞族当局８日宣称将扣押
进入塞控区的穆斯林和克罗地亚族人，以对上周逮捕包括２名塞族高级军官在内的
８名塞族人的穆克联邦实施报复。
　　塞族军队总司令姆拉迪奇８日还宣布，塞族军方停止与北约军队的接触，直到
被扣押的塞族人得到释放。北约军方今天在萨拉热窝说，北约执行和平部队已经失
去了与塞族最高军事当局的联系。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
以权谋私提存款立陶宛总理丢官
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月９日电　记者许恒声报道：立陶宛共和国议会８日通过决议解
除什莱扎维丘斯的总理职务。
　　什莱扎维丘斯是１９９３年３月开始领导现政府的。他被解职同去年１２月份
发生在国内的一起“银行丑闻”有直接关系。立陶宛共和国总统布拉藻斯卡斯１月
２９日在国家电视台就此问题发表讲话时说，什莱扎维丘斯３年来的工作是“充满
活力、坚持不懈和随机应变的”，但是，他强调指出，国家高级官员的形象不能受
到损害。
　　据报道，去年１２月２０日，立陶宛两家最大的商业银行因有违法行为被国家
中央银行责令关闭，其董事长也被捕入狱。１２月１８日，什莱扎维丘斯作为政府
总理，事前知道中央银行即将采取的有关行动，然而，他首先关心的不是广大储户
的利益，而是赶紧从其中一家银行提取了他的私人存款。据揭发，他的存款利息比
一般储户大约高出一倍。因此，他的行为被认为是“道德和政治性错误”。
　　在社会舆论和其他政党的压力下，总统要求什莱扎维丘斯１月２９日前提出辞
呈。然而，什莱扎维丘斯表示不愿辞职。正是在这种情况下，总统１月２９日签署
命令，把解除什莱扎维丘斯的总理职务的问题提交议会决定。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
简讯　贝·布托总理会见伊朗副外长
■
０５
　　巴基斯坦总理贝·布托八日在伊斯兰堡会见了来访的伊朗副外长布鲁杰迪，双
方讨论了阿富汗问题，希望能通过建立代表阿各派的基础广泛的政府、找到持久解
决阿问题的办法。贝·布托总理和布鲁杰迪副外长都认为，“阿各派之间的冲突应
该停止，喀布尔人不应因此而再流血。”＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
我大使在日内瓦裁军会议上发言　
    驳斥美对中国核试验问题攻击
周少平
０５
　　新华社日内瓦２月８日电　（记者周少平）中国裁军大使沙祖康８日在日内瓦
裁军谈判会议上驳斥了美国代表对中国核试验问题的攻击。
　　沙祖康说，众所周知，今天拥有世界上最庞大、最先进核武库的国家是美国，
即使到２００３年，美俄实施了《第二阶段削减战略武器条约》后，拥有最大、最
先进核武库的仍然是美国。几十年来，一直坚持以对所有国家首先使用核武器为基
础的核威慑政策的，也是美国。因此，美国没有资格对中国的极少量的核试验指手
画脚。
　　他说，国际社会从５０年代中期以来就一直要求停止核试验。在这几十年时间
里，美国又进行了多少次核试验？这些年来，只要美国想试，就不许谈判，一旦开
始谈判，就要求别的国家按照它的意愿和时间表进行，还对别国进行的数量极为有
限的核试验说三道四。
　　沙祖康说，尽早并不晚于１９９６年达成全面禁核试条约一直是中国代表团为
之努力奋斗的目标，中国代表团理所当然地希望能加速谈判，但同时希望能谈出一
个能为各方接受的好的条约，以利这一条约能早日生效。从这点出发，中国代表团
历来不赞成以政治权宜的实用主义态度对待谈判，反对把个别国家的国内政治因素
强加于多边条约谈判。沙祖康重申，中国核试验的次数是非常有限的，在核试验问
题上的态度是很克制的，中国从来就不想，也决不会永远试下去，一旦禁核试条约
生效，中国将不再进行核试验。＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
一心想着升旗——记空中技巧冠军郭丹丹
董伟
０５
　　１９岁的郭丹丹跳完第二个动作，就知道自己赢定了。还带着满脸稚气的她跑
过来抱住中国代表团副团长张明录，不断喃喃：“我就想着升旗，升中间的旗。”
　　这是今天上午９时半发生在自由式滑雪女子空中技巧比赛中的一个场面。数百
人迎着灿烂的阳光，目睹了这枚飘然而至的金牌。郭丹丹的总成绩是１４５．２５
分。
　　记者“抢”过小冠军攀谈了几句。郭丹丹家住沈阳，身高１．５７米，４年前
是学体操的。良好的艺术感觉和肯于吃苦的精神，使她的成绩提高飞快，去年在日
本获过两次选手赛冠军，在国内获过一次冠军。她的教练陈洪彬告诉记者：“郭丹
丹今天跳的动作难度系数为３．１５和２．９０。体操训练的底子使她不仅能做出
一些高难度动作，而且完成得相当漂亮。可以说，她已具备跻身奥运会前３名的实
力。”　（本报哈尔滨２月９日电）＊
配图１张
１９９６０２１０
第４版／体育
■
“我要告诉世界”——记花样滑冰选手克里莎
许立群
０５
　　身材高挑的克里莎上场了，姿态优雅，动作娴熟，天蓝色的纱裙款款飘动。人
们第一次欣赏到泰国选手的风采。
　　她１９７８年出生在美国，父亲是美国人，母亲是泰国人。混血的克里莎既有
西方人的开朗，又不失东方人的端庄。
　　６岁的时候，克里莎迷上了花样滑冰。“因为它是世界上最美的运动。”
　　为支持克里莎训练，在一家餐馆做调酒师的母亲省吃俭用，不惜重金聘请名师
。此次随克里莎来哈尔滨的鲁斯教练是全美冠军，他还是利勒哈默尔冬奥会美国代
表队的成员。
　　曾夺得过冬奥会女子花样滑冰冠军的美籍日裔选手伊藤绿是克里莎崇拜的偶像
，陈露也是她非常喜欢的选手。此次能与陈露同场竞技，克里莎非常高兴。不过，
因为她的踝关节受伤了，这次比赛没有发挥出最佳水平。
　　天赋加勤奋，使克里莎在经过了十多年的训练后崭露头角。去年，她在全美花
样滑冰大赛中获得第１５名。泰国奥委会闻讯后欣喜异常，立即发去电报，请她代
表泰国参加本届亚冬会，并负担全部费用。
　　“我兴奋极了。能代表我的祖国泰国参赛，我非常自豪。”她说。
　　令克里莎振奋的是泰国已不再是见不到冰雪的国家，“现在，泰国已建起了两
座很具规模的滑冰馆，有许多孩子在那里玩耍。”
　　克里莎的母亲告诉记者，泰国的亲戚打来电话说，克里莎代表泰国参加亚冬会
已在国内引起了不小的轰动，有关部门正筹划今年５月份请克里莎回泰国做巡回表
演。
　　“能有助于推动泰国冰上运动的发展，将是我莫大的快乐。１９９８年长野冬
奥会我还要代表泰国参赛。我要告诉世界，我是泰国女孩。”她说。
　　（本报哈尔滨２月９日电）＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
马晓春力挡强弩李昌镐中盘认输
江正茂
０５
　　本报上海２月９日电　记者江正茂报道：韩国小将李昌镐七段，在击败曹大元
、武宫正树和聂卫平三位九段后，终于在中国老将马晓春手下成为强弩之末。
　　今天李昌镐执黑先行，双方均以“二连星”开局。
　　接着双方就在左上角展开激战，李昌镐从左到右一字排开，企图阻挡白军侵入
，马晓春在成活有望的情况下，移师左中战区，并占据除左上角外的其余三角，形
成犄角之势，四方呼应。
　　在下至１０７手后，白棋下子迅速，主动出击，在不知不觉中，马晓春轻点１
１８手，使中原腹地连成一线，黑军大乱。
　　李昌镐在下到１８０手时，只好推盘认输。
　　明天马晓春将与韩国曹薰铉九段决战，以定中日韩三国擂台赛结局。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
简讯
曼德拉呼吁重建南非
本报
０５
　　南非总统曼德拉九日在开普敦呼吁全体南非人民发扬“新爱国主义”精神，全
力以赴重建南非。曼德拉是在新南非第一届议会第三次全体会议开幕式上发表讲话
时发出上述呼吁的。　　（本报专电）＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
葡外长访华前表示　继续推动葡中关系发展
陈家瑛
０５
　　新华社里斯本２月９日电（记者陈家瑛）葡萄牙外交部长雅伊梅·伽马访华前
夕在里斯本接受本社记者专访时表示，葡萄牙政府愿意继续推动两国关系在各个领
域的进一步发展。
　　伽马说，葡萄牙本届政府高度重视葡中关系，把其作为葡在亚洲的对外政策优
先考虑的目标。考虑到中国在亚洲和世界所发挥的巨大作用以及双边关系的良好现
状，葡萄牙将致力于进一步推动两国之间业已存在的友好合作关系向前发展。
　　葡外长伽马对中国经济取得的迅速发展表示赞赏。他指出，鉴于中国经济持续
增长的巨大前景，中国将来加入世界贸易组织将给国际生活带来好处。
　　他表示，葡萄牙必须巩固和发展同中国的良好政治关系，同时在经济和文化等
方面找出共同感兴趣的合作领域。他强调，葡萄牙希望扩大经济合作，鼓励企业家
到中国投资和发展对华贸易。伽马还表示，作为欧盟成员国，葡萄牙对促进欧盟—
中国关系非常重视。葡萄牙很愿意看到即将在曼谷举行的欧—亚首脑会议成为推动
欧—亚对话的重大事件。
　　在谈到澳门问题时，伽马表示，葡现政府将按照两国政府《关于澳门问题的联
合声明》的规定，致力于实现澳门平稳过渡，使之成为两国关系进一步发展的基础
。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
纪念中越建交４６周年　越中友好团体举行酒会
凌德权
０５
　　新华社河内２月８日电　（记者凌德权）越南和平、团结、友好组织联合会和
越中友好协会今天在河内举行酒会，庆祝中越建交４６周年及中越两国传统的新春
佳节。
　　越中友协副会长范如钢在酒会上讲话时说，１９５０年越中两国建交有力地鼓
舞了越南人民的革命事业，为巩固、发展越中两党、两国和两国人民之间的传统友
谊与合作创造了新的有利条件。
　　他说，最近几年来，两国高级领导人每年举行会晤，两国多方面的合作日益加
强，两党、两国和两国人民之间的关系发展十分令人高兴。范如钢说，越中友谊与
合作不仅有助于各自国家建设和保卫社会主义的事业，而且有助于维护亚太地区和
世界的和平与稳定。
　　中国驻越南大使李家忠也在酒会上发表讲话，赞颂中越两国之间的传统友谊，
祝愿两国睦邻友好与互利合作关系获得更大的发展。
　　越南各有关部门代表、中国驻越人员代表应邀出席了酒会。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
通讯
南非议会展览风波
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　位于开普敦市普莱恩大街１２０号的南非议会大厦再一次引起了此间舆论的格
外关注。这不仅因为新一年度的南非议会将于本月９日在这里开幕，而且还在于议
会大厦内刚刚揭幕的一个艺术展览引起了轩然大波。
　　南非议会大厦，曾是一个为无数黑人提及便切齿的所在。在种族主义统治时期
，数以百计五花八门的种族隔离法律便是在这里炮制出来。大厦内的一切无不反映
着白人至上的种族偏见。在新南非诞生之前的１９９１年底，记者曾在这所议会大
厦内探访过。当时戒备森严的大厦内空空荡荡，几位全副武装的警察守卫着不让人
入内参观。在一位名叫威尔逊的白人管理员的说情下，经警察总管点头后才让记者
进入大厦内匆匆一游。长长的议会走廊光线阴暗，两旁挂满了几百年来白人统治头
面人物的画像，那一副副不可一世的神态活灵活现了种族主义统治者们的傲慢与偏
见。
　　现在，这些画像被摘了下来，取而代之的是一个自本月７日开始名为“艺术反
对种族隔离”的展览。走廊两旁展出的９１件作品出自从瑞典到莫桑比克等各国艺
术家之手，尽管这些完成于８０年代后的作品风格不一，但题材均表现了世界人民
反对南非种族主义统治的共同呼声。此举立即在南非部分白人中引来非议。一位白
人教授在电视辩论节目中称，那些画像上的白人代表着南非过去的历史和文化，历
史就是历史，不能一摘了之。如此作法无异于已处于统治地位的黑人正在抹杀历史
并实行“文化侵略”。一位黑人作家当即反驳说，那是一段历史的耻辱；那是一些
历史的罪人。还历史的本来面目，此其时也。白人教授反诘道，英国也曾在南非实
行过殖民统治，维多利亚女王的塑像是否也该推倒？……
　　辩论仍在继续，但展览已在众说纷纭中正式面世。今天上午，记者在与议会大
厦中负责公共关系的一位黑人青年打了招呼后，竟被允许独自一人在整个议会大厦
尽情游览和参观这个艺术展览。
　　与４年多前那次颇感压抑的参观适成鲜明对比，在显得明亮多了的议会走廊里
，记者不时碰到一群群准备参加明天议会开幕式的黑人议员们。在这座两年前对他
们来说还绝对属于禁地的大厦内，这些黑人议员们有的神情是那样庄重，有的笑得
是那样开心……　　（本报开普敦２月８日电）＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
缅拒绝向美引渡昆沙
新华社
０５
　　据新华社仰光２月９日电　缅甸外交部长吴翁觉今天在这里表示，缅甸不会把
毒枭昆沙引渡给美国，因为缅甸和美国之间没有引渡条约。
　　吴翁觉是在仰光举行的第十次销毁毒品仪式上作上述表示的。
　　昆沙今年１月１８日向缅甸政府投降。曾有消息说，美国要求引渡昆沙。缅甸
负责禁毒工作的觉登中校在谈到如何处理昆沙问题时说，昆沙武装投诚工作还没有
最后完成，剩下的一些昆沙武装分子将陆续放下武器，向政府投降。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
述评
美国政府促销军火独霸全球市场
周锡生／翟景升
０５
　　冷战结束后，世界军火市场出现不景气，许多国家军事工业趋向萎缩。然而，
美国的军工企业却保持旺盛势头，出口不断增加，使美国稳稳地坐上了世界军火市
场的头把交椅，美国军火商从中大发横财。
　　凭借当年朝鲜、越南战争等而迅猛发展起来的美国军事工业，长期以来一直是
美国工业的强大支柱。军火出口被认为是美国“最有竞争力的出口项目”。在８０
年代东西方冷战高峰时期，美国的军工企业达到鼎盛时期，每年出口的各种军事装
备收入高达８０多亿美元。不过，那时的美国还无法在国际军火市场独占鳌头，因
为当时苏联的军火出口略占上风。到了８０年代末期，美国的军火出口同苏联平分
秋色，１９９０年首次超过苏联，随后连年独霸世界军火市场。１９９３年美国的
军火出口额高达３３２亿美元，占世界军火交易总额的７３％，而俄罗斯的军火出
口还不到２０亿美元。１９９４年，美国在世界军火交易中的比例虽略有减少，但
仍高达５５％。据报道，去年美国在世界军火市场表现“不俗”，出口总额高于１
９９４年。
　　中东、东亚和欧洲地区是美国主要的军火出口市场。仅在１９９０年至１９９
３年间，沙特阿拉伯、埃及和科威特３国就从美国订购了价值约４００亿美元的军
火。最近，美国正在同法国、英国和俄罗斯等欧洲军火大国争夺阿拉伯联合酋长国
的一项总价值高达６０亿美元的战斗机合同。同时，美国一些官员和新闻媒介又捕
风捉影，大造所谓“威胁论”，试图鼓动东亚的一些国家和地区购买美国先进的作
战飞机和导弹等军事装备。美国还以“帮助波黑冲突各方实现军事平衡”为由，计
划向波黑穆—克联邦提供至少１亿美元的军事装备。
　　美国军事工业在冷战结束后不断膨胀，关键在于军工企业本身的不断调整。特
别是最近两年来，美国军工企业进行了规模空前的合并，调整了生产结构和产品，
同时不惜投入巨资开发融合当代各种高新技术的尖端产品，使之在国际市场具有绝
对的竞争力。国际军事专家最近根据世界局势发展，提出了未来１０年世界上２３
种最重要的武器系统，包括“海狼”核动力攻击潜艇、ＤＤＧ—５１导弹驱逐舰、
中远程地对空导弹等，这些武器系统几乎都是美国军工企业近年来新研制的。美国
政府为了防止军工企业关闭造成大量人员失业，在税收和签订政府合同等方面对美
国军工企业采取了一系列优惠政策。美国国防部的武器采购政策明确规定，美国军
队原则上只能购买本国军工企业生产的军事装备和军需物资。尽管英国、法国等西
方盟国对美国坚持“只出不进”的“国防产品贸易保护主义”政策一再提出强烈抗
议和进行坚决抵制，但美国始终不肯作出让步。
　　美国军火出口连年保持世界霸主地位，与美国政府的大力支持直接有关。美国
口口声声宣称“反对武器扩散”，但白宫以及国务院、国防部和商业部等政府部门
一向为美国的武器出口大开绿灯。据此间新闻媒介透露，克林顿政府在一项“总统
决策文件”中向美国各军工企业明确保证支持武器出口，并向美国政府高级官员和
驻外使领馆下达了命令：要像推销美国农产品和药品那样设法推销美国军火。据报
道，为帮助美国军工企业同阿联酋签订战机合同，克林顿总统最近亲自打电话给阿
联酋领导人，进行劝说和担保。
　　美国政府积极支持军火出口，既为了谋取经济利益，也有政治和外交上的考虑
。美国政府认为，增加军火出口有利于扩大美国在国际和地区事务中的影响，有助
于实现美国的外交政策目标，并可在军事上长期牵制某些国家。但美国在大唱维持
世界和平高调的同时，坚持扮演世界头号军火商的角色，也正受到国际社会越来越
多的批评和指责。　（新华社华盛顿２月８日电）＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
沙暴袭击埃及
刘水明
０５
　　本报开罗２月９日电　记者刘水明报道：昨天凌晨至今天，开罗和埃及各地风
沙飞扬迷漫，遮天蔽日，尤其北部地中海沿岸风沙更大，许多地方的气温骤降了１
０摄氏度。据说这场沙暴是来自西南方向的低气压造成的。
　　沙暴给人民生活和交通秩序造成严重影响，开罗和亚历山大机场的能见度昨天
下午只有１００米。许多航班被迫临时取消或者推迟起飞，一些抵达开罗的国际航
班只好降落到几百公里外的古尔代盖。苏伊士、塞得港和杜姆亚特的港口昨天关闭
了一段时间，但苏伊士运河的航运没有中断。由于风沙太大，开罗至外地几条横穿
沙漠的高速公路也被关闭。开罗市内汽车只能超低速行驶，致使交通更加拥塞。据
报道，已发生多起交通事故并造成伤亡。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲哈萨克斯坦负责经济事务的第一副总理伊辛加林８日在阿拉木图会见中国外
交部副部长张德广时表示，哈萨克斯坦和中国作为两大邻国政治关系良好，经贸合
作进展顺利并具有很大潜力。两国应充分利用相互高层接触频繁的有利时机，扩大
两国合作，哈愿为此继续做出努力。张德广副部长说，中哈业已存在的睦邻、友好
合作关系为双方经贸合作的深化创造了条件，发展互利合作关系符合双方根本利益
。
　　▲朝鲜劳动党中央书记金容淳９日在平壤万寿台议事堂亲切会见了正在朝鲜访
问的中共中央对外联络部副部长戴秉国一行。会见中，金容淳强调指出，不断巩固
和发展传统的朝中友谊是金日成主席的遗训，也是以金正日同志为首的朝鲜劳动党
坚定不移的方针。加强朝中友好合作关系对两党、两国和两国人民来说具有重要意
义。戴秉国表示，中国党和政府极为珍视老一辈革命家缔造和培育的中朝传统友谊
，并将为不断加强和发展中朝友好合作关系竭尽努力。　（本报专电）＊

１９９６０２１０
第３版／国际
国际札记
先管住自己
方秋
０５
　　美国能源部长最近第一次公开透露了美国核材料钚的储存情况。其中最引人注
目的是，美国近几十年间里将７００公斤钚输出到３９个国家和地区。这当中有美
国的盟友，也有美国一再指责有研制核武器意图的国家。
　　这位部长没有具体说明这些核材料交易的动机和目的，但美国把用于制造核武
器的材料扩散到如此多的国家和地区，其危险性不言而喻。
　　在防止核武器扩散的问题上，美国一向以世界警察自居。它今天指责这个出口
核材料，明天训斥那个转让核技术，甚至不顾国家关系准则，借反对核武器扩散为
名，对纯属别国主权范围内的事务横加干涉，甚至以制裁相威胁。美国能源部的这
份材料恰恰说明，进行大笔核材料交易的倒是美国自己。这真是莫大的讽刺。
　　俗话说，正人先正己。所以在这类问题上，美国在胡乱指责别人之前，最好先
查查自己，先管住自己。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
■
哥总统发表演讲　批评富国向穷国出售武器
杨文正
０５
　　新华社太子港２月８日电　（记者杨文正）哥斯达黎加前总统阿里亚斯８日在
太子港谴责发达国家在冷战结束以后继续向非洲国家出售武器。
　　阿里亚斯目前正在海地进行访问。他在向海地议会发表的演讲说，非洲撒哈拉
以南地区是世界上少数几个在冷战结束以后军事费用反而增加的地区。他主张在这
一地区实行非军事化。他强调指出，某些发达国家继续向非洲国家出售武器是犯罪
行为。＊

１９９６０２１０
第３版／国际
简讯
安理会敦促安实现民族和解
■
０５
　　联合国安理会八日通过一○四五号决议，同意将第三期联合国安哥拉核查团的
任期延长至一九九六年五月八日，并呼吁安哥拉政府和争取安哥拉彻底独立全国联
盟（安盟）加速民族和解的进程。决议对安哥拉政府和安盟之间达成的《卢萨卡协
议》的执行受到拖延、和平没有取得稳定的进展、安哥拉许多地方的人道主义状况
日益恶化表示关切，敦促安政府和安盟巩固和平进程、维持有效停火、结束整编武
装部队的军事会谈，以便促进民族和解目标的实现。＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
谢军慎对第七盘棋
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　谢军和苏珊·波尔加都住这里的国家客栈二楼，谢军住４３号房，苏珊·波尔
加住７号房，中间有个大厅相隔，恰似两个营盘。２月８日休息，两人都闭门不出
，在教练指导下“复习功课”，准备９日第七盘比赛。
　　早晨记者遇见谢军和任玉衡大夫，问其休息如何。任大夫替谢军说：“很好，
很好。”据说，山脚下的华侨餐馆这两天伙食也有所改善，炒一些谢军爱吃的蔬菜
。这些都是外因，关键还是对棋的准备。
　　教练叶江川和助手彭小民又为谢军多准备了几手。因为苏珊·波尔加对上次在
摩纳哥举行的谢军卫冕赛作了充分细致的研究。娜娜·约谢里阿尼大多数棋都是输
在谢军的古印度防御上，据此说来，苏珊可能仍以王兵开局，这样就避开了古印度
防御。所以谢军只好另择别的招术。
　　叶江川透露，谢军明天仍会加强防御，临场发挥出有创意的新招也有可能，目
标仍然是不输棋。苏珊的教练和助手今日频繁出入苏珊房间，不知研究了多少次。
而苏珊·波尔加的丈夫怕影响备战，上午和丈母娘下山进城了。据中国教练分析，
苏珊很可能在执白时走王前兵。由于经教练预演过，前１０着走子会很快，像７日
那样激烈兑子的情况有可能重现。
　　这盘棋的胜负不会是谁发挥得多突出，而是看谁少犯错误。由于本身的失误而
将胜果送给对手是后一阶段比赛的一种现象。所以叶江川教练要求谢军下棋时要多
想，对于疑难点不怕耗时间，因为一步之差会导致全盘皆输。这一点谢军在第六盘
比赛中已表现出来，第七盘比赛她会慎之又慎。能否如愿，要看对临场诸多矛盾的
处理。　　（本报西班牙哈恩２月８日电）＊

１９９６０２１０
第１版
■
江泽民会见法国外长　希望中法两国关系能有更大发展
廖先旺
０５
　　本报北京２月９日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在中南海
会见了法国外长埃尔韦·德沙雷特。
　　江泽民说：“１９９４年秋，我对贵国进行了成功的访问。两年来，中法关系
出现了较好的发展势头，希望这一势头能保持下去。”
　　德沙雷特说，主席阁下１９９４年对法国的访问促进了两国关系的发展，可称
之为法中关系史中的里程碑。他希望此次访华能有助于进一步推动两国关系的发展
。
　　江泽民指出，中国政府一向重视同法国的关系，愿意加强两国在各个领域的友
好合作，并建立起长期稳定的友好合作关系。中法两国都是世界上有影响的大国，
两国在维护世界和平方面负有重要责任，在重大国际问题上有不少相同或相似的看
法。目前，世界正处于世纪之交的关键时刻，一方面多极化趋势在加强，另一方面
新的不确定因素也在增多。因此，政治家应该从战略高度看待中法两国关系和下个
世纪的前景，这样，很多问题就好解决。
　　江泽民说，两国在经贸方面互补性很强，发展潜力很大，前景良好。希望在双
方的共同努力下，两国关系能够有一个更大的发展。这不仅符合我们两国的根本利
益，也有利于世界的和平、稳定与发展。
　　德沙雷特说，希拉克总统很重视亚洲的作用，并认为中国在亚洲的地位举足轻
重。中国古老的文明和高速增长的经济已经和正在对世界产生重大影响。他说，进
一步加强法中关系符合两国的利益。在新的时期，双方有必要继续加强政治对话、
保持在国际事务中的密切磋商，同时加强经济合作。法中关系有深厚的基础，两国
关系的健康发展具有战略意义。＊

１９９６０２１０
第１版
■
德国总统会见朱镕基　双方对两国关系良好发展表示满意
刘华新
０５
　　本报波恩２月８日电　记者刘华新报道：德国总统赫尔佐克８日在柏林总统府
会见了中国国务院副总理朱镕基，双方在亲切友好的气氛中就中德关系广泛
交换了看法。
　　赫尔佐克首先对朱镕基的来访表示热烈欢迎。他说，这次访问继续了两
国之间的高级别互访，是一个良好的标志。德中两国虽然远隔万水千山，但两国人
民的友谊日益加深，两国之间已建立起可以信赖的伙伴关系。
　　朱镕基说，赫尔佐克总统是中国人民的老朋友，对发展中德关系作出了
积极贡献，江泽民主席和中国政府高兴地期待着赫尔佐克今年将对中国进行的访问
。他说，两国领导人保持经常接触十分重要。去年江泽民主席访德和科尔总理访华
都取得了圆满成功，既加深了相互了解，又有力地推动了双边关系的发展。双方在
经贸、科技、文化和教育等领域的合作不断加强，两国人民之间的交流也日益密切
。朱镕基说：“我们对中德关系的良好发展感到满意，我这次来访的目的就
是为了进一步加强中德互利合作关系。”他还对德国政府坚持一个中国的立场和支
持中国加入世界贸易组织的态度表示赞赏。
　　赫尔佐克强调，德国对华关系的基础是执行一个中国的政策。他高度评价中国
在改革开放和经济建设中所取得的显著成就，并希望今年访华时能多看一些地方。
他说，蓬勃发展的德中贸易是两国可靠的共同利益的表现。两国经济的互补性向我
们提供了良好的机遇，我们应该充分加强利用，进一步相互开放。
　　双方一致认为，中德两国有着广泛的共同利益，在国际上都具有重要影响，两
国加强合作，建立长期稳定的友好合作关系，既有利于两国人民，也有利于世界的
和平、稳定与发展。双方认为，应继续以长远的眼光看待和处理两国关系，把中德
关系推向更高的水平。会见后，赫尔佐克设午宴款待朱镕基一行。
　　朱镕基于６日抵达萨克森州首府德累斯顿，开始了对德国的正式访问。
同日晚，朱镕基会见了萨克森州总理比登科普夫，双方就促进该州与中国平
等互利的经贸合作关系交换了意见。
　　７日上午，朱镕基参观了德累斯顿附近的西门子公司微电子中心和迈森
瓷器厂。
　　下午，朱镕基抵达柏林，并于当晚会见了柏林市市长迪普根。双方共赞
中德友好，并就加强双方友好交往交流了看法。
　　８日下午，朱镕基从柏林抵达波恩后会见了德国联邦政府对外经济合作
部长施普兰格尔，双方着重讨论了扩大发展合作问题。施普兰格尔对最近中国云南
地震的灾民表示慰问，并表示德国政府已决定向中国提供救灾援助。朱镕基
对此表示感谢。
　　同日下午，中国对外贸易经济合作部副部长谷永江与德国外交部国务秘书哈尔
特曼和经济合作部国务秘书海尔特尔分别代表本国政府签署了关于上海地铁二线项
目的财政合作协定。双方代表还签署了其他３个经济合作协议。中国国家计委副主
任叶青和德方高级官员等出席了签字仪式。＊

１９９６０２１０
第１版
■
江泽民在会见全国公安会议代表时强调　
    努力开创公安工作新局面
　　李鹏作重要讲话　胡锦涛等参加会见
刘思扬／杨振武
０５
　　本报北京２月９日讯　新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：中共中央总
书记、国家主席江泽民今天下午在人民大会堂会见第十九次全国公安会议代表时发
表重要讲话。他希望公安战线的同志们在总结经验、发扬成绩的基础上，更好地发
挥自己的职能作用，努力开创公安工作的新局面，为保证改革开放和现代化建设的
顺利发展，保证党的十四届五中全会确定的跨世纪建设蓝图的胜利实现，创造更加
稳定的社会环境。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、书记处书记胡
锦涛参加了会见。
　　江泽民在讲话中代表党中央、国务院向出席会议的代表和全国广大公安民警、
武警官兵表示亲切的慰问。
　　江泽民说，公安战线肩负着维护社会稳定、保卫国家安全和人民利益的光荣而
艰巨的任务，“八五”期间，在维护稳定、打击犯罪、治安管理等方面做了大量工
作，取得了很大成绩，为保障和促进改革开放和现代化事业的发展作出了突出贡献
。实践表明，我们这支公安队伍是有战斗力的，是党和人民完全可以信赖的。
　　江泽民说，在党和国家的全部工作和工作大局中，公安工作都处在很重要的位
置。为了进一步加强和做好公安工作，希望着重注意和抓好这样几个问题。第一，
要切实增强政治敏锐性和政权意识，全力维护社会政治稳定。要密切注意国内国外
的敌对势力和敌对分子的破坏活动，及时研究和采取对敌斗争更有效的办法。同时
，要严格区分两类不同性质的矛盾，正确处理人民内部的各种矛盾。第二，要切实
增强全局观念和群众观念，高度重视社会治安工作。社会治安是事关社会全局和群
众切身利益的大事，当前在社会治安中还存在不少问题，有些问题还相当突出，人
民群众有意见。要坚持对社会治安综合治理的方针，坚持专门机关同群众路线相结
合的工作原则，对危害社会治安的各种违法犯罪问题要及时发现，依法惩处。坚决
把各种隐患消除在未萌或萌芽状态。第三，要切实讲理想、讲信念、讲宗旨、讲正
气，真正带出一支能经得起任何风浪考验的过硬的公安队伍。队伍建设是最根本的
建设，这件事必须坚持做好。我们的专政机关，公安、武警队伍必须搞纯洁，要坚
决把好进人关，发现不纯分子要及时果断地清理出去，同时要切实抓好队伍的日常
教育和管理，努力提高队伍的思想政治素质。
　　江泽民最后说，每逢节日，都是公安战线的同志们最忙的时候。春节将至，我
给大家拜个早年，并通过你们向全国公安民警、武警官兵拜年。
　　李鹏总理也作了重要讲话。他说，目前全国的治安情况总的是好的，但也存在
一些问题，有的问题还相当严重，公安战线的同志对此要有清醒的认识。我们实行
改革开放政策，正在建立和完善社会主义市场经济体制，必须重视社会治安工作，
兴利除弊，变消极因素为积极因素。
　　李鹏说，公安战线的同志要不辜负党和人民的期望，在党的领导和人民的支持
下，搞好队伍建设，提高自身素质，在“九五”期间把公安工作做得更好，为改革
开放和现代化建设提供良好的社会治安环境，保障人民群众安居乐业。
　　李鹏提出，中央和地方都要花大力气改善公安干警的装备条件，使公安干警的
装备能够应付各种复杂的社会环境。同时要着手建立起公安干警安全保障体系，使
广大干警无后顾之忧。
　　任建新、罗干等也参加了会见。＊

１９９６０２１０
第１版
■
江泽民会见刚果外长　指出中国永远是非洲的朋友
廖先旺
０５
　　本报北京２月９日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在中南海
会见了来访的刚果共和国外交、合作和法语国家事务部长阿尔塞纳·察蒂—布恩古
一行。双方进行了诚挚友好的交谈。
　　江主席对布恩古外长首次来华访问表示欢迎。他说，中刚建交３０多年来，两
国在政治、经济等领域进行了真诚友好的合作，两国人民结下了深厚的友谊。利苏
巴总统１９９４年对中国进行的成功访问，把两国关系提高到一个新水平。他重申
，中国政府珍视同刚果的传统友谊，相信在双方的共同努力下，中刚友好合作关系
必将不断地巩固和发展。
　　布恩古外长转达了利苏巴总统对江泽民主席的亲切问候。他说，刚果是非洲最
早同中国建交的国家之一，是中国可以信赖的朋友。利苏巴总统和刚果政府重视同
中华人民共和国的友好关系，真诚希望继续加强双方在广泛领域的友好合作。
　　江主席表示，中国永远是非洲的朋友。中国主张在和平共处五项原则基础上发
展同各国的友好关系。在国际事务中，非洲朋友也给了中国很大的支持。他祝愿刚
果人民在维护国家的安定团结和发展经济的事业中不断取得新的成就。他请布恩古
外长转达他对利苏巴总统的问候。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
本报评论
严格执法　热情服务
本报评论员
０５
　　第十九次全国公安会议认真回顾和总结了“八五”期间的公安工作，制定了加
强和改革公安工作的措施，讨论通过了《“九五”公安工作纲要》。这对于指导今
后一个时期的公安工作，进一步动员广大公安民警在工作中严格执法，热情服务，
努力为国民经济和社会发展创造良好的治安环境，具有重要的意义。
　　“八五”期间，全国公安机关和百万公安民警紧紧围绕全党全国工作的大局，
以维护社会稳定为己任，发扬不畏艰难困苦、不怕流血牺牲的优良传统和作风，恪
尽职守，勤奋工作，严格执法，热情服务，及时挫败了境内外敌对势力、敌对分子
的破坏活动，妥善处置了一批影响社会稳定的突发事件，依法严厉打击了刑事犯罪
分子，集中整顿了一些治安混乱的地区和场所，保持了社会治安平稳的局面。五年
来，全国公安机关有２．８万多个单位和７．５万多名民警立功，２０７名民警荣
获全国公安战线一、二级英模称号，３９７４９名民警在执行公务中光荣负伤，１
５４２名民警英勇牺牲。人民警察用汗水、鲜血和生命，维护了国家安全、民族团
结、社会稳定，保障了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。事实再一次证
明，公安队伍是党和人民完全可以信赖的队伍，无愧为光荣的共和国之盾。
　　江泽民总书记为济南交警所作的“严格执法，热情服务”的重要题词，体现了
党和国家以及人民群众对公安工作的本质要求，对于加强新时期的公安工作，推动
公安队伍的思想和作风建设，具有十分重要的指导意义。严格执法，是党和人民对
公安机关的要求，是发展社会主义市场经济和社会主义民主法制的需要，是推动公
安工作全面进步的需要。公安机关作为国家的重要的执法机关，检验工作好坏的一
条重要标准，就是能否做到严格执法。只有严格执法，大力提高执法水平，公安机
关才能更有力地打击各种敌对分子的破坏活动，更严厉地打击刑事犯罪活动，更有
效地管理社会治安秩序，才能更快地提高公安工作的水平。热情服务，就是要求公
安机关真诚地为人民服务，为社会服务，为党和国家的中心工作服务。坚持全心全
意为人民服务的宗旨，是公安机关一切职务活动的出发点和归宿。公安工作千头万
绪，但中心工作是维护社会稳定，为改革开放、经济建设和人民的幸福安宁创造良
好的治安环境。维护好社会治安、严厉打击各种刑事犯罪，保护国家和人民群众的
利益，这是对国家和人民最大的服务。因此，必须善于抓住社会治安中的重点、难
点、热点问题，采取有力措施，加大工作力度，严打、严管、严防、严治，抓出成
效，巩固成果，实现社会治安的良性循环。
　　公安机关要圆满完成党和人民赋予的重任，必须对公安工作进行改革，必须把
队伍建设好。要以改革求进步，以改革促发展，通过改革，逐步形成信息灵敏、指
挥有力、快速高效、便于分散执勤和合成作战的新的公安工作运行机制；逐步建立
职责分明、机构设置科学、内部关系顺畅、警力配置合理、上下监督有力、运作
高效的公安机关管理体制；建立奖优罚劣、能进能出、能上能下、公开公正的用人
制度；建立与国民经济和社会发展相协调，符合事权划分原则，有利于公安机关职
能作用充分发挥的警务保障机制；进一步强化公安机关的执法职能和服务职能，努
力实现“严格执法”与“热情服务”的高度统一。同时，要大力加强公安队伍建设
，把公安队伍建设成为一支忠诚可靠、训练有素、业务精通、纪律严明、作风过硬
、严格执法、热情服务的战斗集体，为国民经济和社会发展，为人民的安宁和幸福
作出新的贡献。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
中英联合联络小组第三十五次会议取得进展
罗政
０５
　　新华社香港２月９日电　（记者罗政）中英联合联络小组中方首席代表赵稷华
说，今天在此间结束的中英联合联络小组第三十五次会议取得了新的进展。
　　他在记者招待会上说，为期三天的会议，双方在良好的气氛中，以求实的精神
，继续就涉及香港平稳过渡的广泛议题进行了讨论，双方在不久前中英两国外长举
行会晤达成共识的基础上取得了新的进展。
　　赵稷华介绍说，这次会议所取得的新成果和新进展主要有以下五个方面：
　　一是关于国际公约九七后继续适用于香港的方式问题。双方就适应方式的框架
达成原则上的协议，并同时认为，双方专家今后要继续努力、继续磋商，以求早日
在整个问题上取得共识。
　　二是关于香港法律适应化的问题。中方一直重视这个问题，但由于长期以来双
方在此问题上存在分歧，因此过去一直没有进展。这次会议研究决定，在适当时候
在专家层面非正式向英方通报筹委会就这一问题的建议，中方愿意听取英方的意见
。
　　三是关于专营权合约问题。双方就辟出香港狮子山等４个专营权达成协议。
　　四是关于香港民航协议的分离计划方面的问题。会议确认了双方专家开会达成
的原则协议和解决了有关遗留的问题；正式确认和解决了香港与新加坡、香港与韩
国签订民航协议的问题。
　　五是关于国际权利与义务方面包括双边协定方面的问题。中方同意英方正式授
权港府与几个国家开始就移交被判刑人士的问题进行谈判。双方还就三个国际公约
（国际民用航空公约，国际航班过境协定，海员培训、发证和值班标准国际公约）
继续适用于香港达成协议。
　　赵稷华说，这次会议回顾了从上次会议至今在各个专家层面接触当中所取得的
成果，双方对这些成果予以确认。
　　赵稷华表示，中英双方今后还需继续努力解决一些尚未解决的问题，这包括：
　　——与政权交接有关的问题。中方将继续敦促港府就政府资产、档案交接问
题，尽快成立专家组进行讨论。中方认为，这一问题拖延下去将会影响香港的平稳
过渡及港人的信心，希望英方对此问题给予重视。
　　——关于专营权中的九号货柜码头问题。中方对此一直持积极态度，认为对
于跨越九七的专营合约，中方有责任来考虑将来特区的利益，出于负责的态度来审
查有关专营权的问题。在这次会议期间英方仍未能提出一个成熟的方案供中方讨论
，中方希望加紧努力、找到一个各方都能接受的方案。
　　——关于个人通讯服务专营权的问题。中方对跨越九七的重大专营权问题，
一直采取认真负责的态度，这次会议在隧道专营权等方面取得的重要进展，也印证
了中方所持的积极态度。中方希望英方提供有关个人通讯服务专营权的资料，并建
议双方在本月内进行讨论。
　　——关于香港居留权的问题。中方一贯立场清楚，致力寻求一个在符合联合
声明、基本法及中国国籍法的前提下，尽可能采取宽松的处理方式。香港出入境情
况复杂，因此制定一个稳妥的、能解决各种情况的通盘方案，是需要时间的。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
中印外交和军事专家小组在京举行会议
■
０５
　　本报北京２月９日讯　中印外交和军事专家小组第四次会议于２月７日至９日
在京举行。双方继续讨论了两国政府于１９９３年９月签署的保持边境实际控制线
地区和平与安宁协定的实施办法。
　　２月８日，外交部副部长唐家璇会见了由朗加查利率领的印方小组全体成员。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
西哈努克在京会见法国外长
■
０５
　　新华社北京２月９日电　正在北京进行例行体检的柬埔寨国王诺罗敦·西哈努
克今天上午在这里会见了来华访问的法国外长埃尔韦·德沙雷特一行。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
法国外长称访华取得积极成果
高兴华／施建国
０５
　　新华社北京二月九日电　（记者高兴华、施建国）正在此间访问的法国外长埃
尔韦·德沙雷特今天说，他对在北京的两天访问所取得的“积极的成果”感到“非
常满意”。
　　德沙雷特在今天举行的一次记者招待会上说，访问期间，他受到了中国政府热
情友好的接待，他与中国领导人就双边关系和国际问题的会谈“比预想的更广泛、
更深刻”。
　　他说：“这些热情、广泛、深刻的交谈说明法中关系取得了很大的进展；在此
基础上两国将进一步展开持续、深刻的对话。”
　　在过去两天里，中国国家主席江泽民、国务院总理李鹏、国务院副总理兼外长
钱其琛、国务院副总理李岚清分别会晤了德沙雷特，并与他进行了友好热情的交谈
。
　　在记者招待会上，德沙雷特表示法国在台湾问题上的立场不变，法国政府将严
格履行一九九四年一月十二日发表的法中联合公报，即不批准法国企业参与武装台
湾。
　　德沙雷特说，法中经济关系的未来令人乐观，双方正在共同考虑如何具体加强
经济关系。他说，法国在中方最需要的领域，包括能源、农产品加工、汽车、金融
服务、航空等方面，具有优势。中方希望得到技术转让，法方对此持开放态度。
　　他说，法中航空合作前景喜人，双方同意进行政府间有关航天领域合作框架协
议的谈判。
　　德沙雷特还说，法国政府已决定通过中国红十字会向云南地震灾区的灾民提供
一百万法郎的人道主义援助。
　　他透露，双方讨论的内容丰富，包括亚洲局势、欧洲未来、欧亚关系、领事问
题、文化交流、禁止核试验问题等；双方还决定今后开展定期的外交磋商。＊

１９９６０２１０
第２版／要闻
■
中组部检查组督促各地　抓紧解决部分老同志生活困难
■
０５
　　本报北京２月９日讯　中共中央组织部最近派出检查组赴各地走访慰问基层的
老干部、老党员，对各地贯彻落实党中央、国务院关于老干部工作方针、政策的情
况进行督促检查，要求各地千方百计地采取有力措施，在春节前抓紧解决部分财政
困难地区和亏损企业拖欠离退休干部的离退休费和医药费问题，保证离退休干部过
好春节。
　　去年一年来，中央组织部先后多次派出工作组对各地各部门落实离退休干部生
活待遇和政治待遇的情况进行督促检查。《中共中央办公厅、国务院办公厅关于千
方百计解决部分群众生活困难问题的通知》下发后，中央组织部又派出９个检查组
，先后赴山东、辽宁、江西、山西、陕西、湖南、河南、河北等省，同当地党委组
织部、老干部局同志一起走访慰问生活困难的老干部、老党员。
　　为了保证离退休干部过好春节，最近，中央组织部要求各省、自治区、直辖市
党委组织部和有关部委党组，进一步高度重视并抓紧解决部分财政困难地区和亏损
企业拖欠离退休干部的离退休费和医药费问题，对易地安置的离休干部被拖欠的“
两费”，原单位要千方百计采取措施加以解决，接收单位也要为他们做实事，办好
事。对有其他特殊困难的离退休干部，要尽可能帮助他们解决实际困难。＊
配图１张
　　１．江西省吉水县文峰镇文水村在改革大潮中集体经济不断壮在，村里拿出２
万多元给已退休的农民发退休金，受社会各界人士的好评。瞧！这些老人领到退休
金时多高兴啊！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　张思恩摄
１９９６０２１０
第１版
■
江泽民会见全国科普工作会议代表时指出
　　依靠科学技术推进两个文明建设　李鹏胡锦涛等参加会见
刘思扬／杨振武／姚大伟
０５
　　本报北京２月９日讯　新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：中共中央总
书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局
常委、书记处书记胡锦涛今天下午在人民大会堂亲切会见了出席全国科普工作会议
的代表。
　　在热烈的掌声中，江泽民作了重要讲话。他代表党中央、国务院，向在科普工
作第一线，为提高全民族科学文化素质而辛勤耕耘的同志们，表示深切的敬意，向
全国先进科普工作集体和个人表示热烈的祝贺，并向全国科技界的同志致以节日的
祝贺。
　　江泽民说，当代科学技术发展迅速，经济竞争在很大程度上取决于科学技术的
发展和应用。一个民族如果不具备良好的科学文化素质，就难以在世界竞争中立足
。在我们这样一个发展中国家，促进科学技术普及是一项十分重要的工作。必须认
真落实党的“科教兴国”战略，全面提高中华民族的科学文化素质，为实现“两个
转变”，造就越来越多的高素质的劳动者和管理人员。
　　江泽民指出，科学技术普及工作对两个文明建设有着重要作用。我们不仅要靠
科学技术提高物质文明的发展水平，而且要依靠科学技术的力量推进社会主义精神
文明建设，积极引导人民群众建立科学、文明、健康的生活方式，努力形成学科学
、用科学、爱科学、讲科学的社会风气和民族精神，创造与社会主义现代化进程相
适应的社会精神风貌。对迷信活动以及打着科学的幌子进行诈骗的犯罪活动，要引
起足够的重视，依法加以处理。
　　江泽民要求各级党委和政府的领导同志都要进一步提高对科普工作的认识，认
真学习和贯彻党中央、国务院的有关决定和决策。要积极创造条件，努力推动科普
工作的开展。领导干部要带头学习科学技术知识。
　　江泽民说，中央希望广大科普工作者、科学家、工程技术人员、宣传教育工作
者和各种社会工作者积极行动起来，形成强大的社会力量，继续探索新的形式和方
法，使科普工作有机地渗透到各项事业中去，为广大群众喜闻乐见，逐步实现经常
化、社会化、群众化，在提高全民族科学文化素质方面发挥更大的作用。
　　丁关根、温家宝、宋健、朱光亚等参加了会见。＊
配图１张　（附图　[r960217]
　　江泽民、李鹏、胡锦涛等会见出席全国科普工作会议代表。
　　新华社记者　姚大伟　摄）
１９９６０２１０
第１版
今日谈
送你一条座右铭
魏波
０５
　　“万顷良田，每餐只啖三两米；千间大厦，一宵只睡半张床；贪求何益。人生
在世，拚搏机会不常有；几十春秋，为党工作无绝期；鞠躬尽瘁。”这是退休工人
王炳挂在破旧家中的一条自题座右铭。王炳曾隐名捐助１万元人民币给特困户，被
工会查出，并发现其人其事其手笔。此事见广州日报８日头版头条。
　　看透人生，并不看轻人生。叹人之渺小，结论却是，“贪求何益”，并不消极
；人生在世，几十春秋，知人生之短暂，结论却是，拚搏机会不常有，工作无绝期
，鞠躬尽瘁。
　　有浑浑噩噩者，有看透人生者。看透人生，又有遁入空门者，醉生梦死者，挥
霍浪费、鱼肉百姓者。唯独共产党人，既能看透人生，看开人生，又能看重人生。
因为，共产党人的人生，不是单个人的生命，而是亿万人民群众的总和，是世代相
传的事业。因此，这位老人能够捐助１万元，对“特困阶级兄弟尽点微力”；能够
“喜庆晚年逢盛世，愿将余热度春秋”。
　　春节将至，送温暖者纷至沓来，送上王炳老人的座右铭，一颗共产党人的清醒
而又火热的心，不也是一种温暖、一种有价值的精神财富么？＊

１９９６０２１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　乙亥年十二月廿二
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　６℃／－４℃＊

１９９６０２１０
第１版
■
亚冬会比赛进入最后阶段　中国健儿重登金牌榜首
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月９日电　记者刘小明报道：中国冰雪健儿今天勇夺３枚金牌，
以１１金７银１２铜重新登上亚冬会金牌榜首。
　　今天的女子空中技巧自由式滑雪比赛，中国小将郭丹丹、徐囡囡和尹红包揽了
前三名。冬季两项女子接力比赛，中国队以１小时４８分３９秒５的总成绩蝉联亚
冬会这个项目冠军。花样滑冰男子单人滑的前三名也都是中国选手：郭正新获金牌
，张民和李侠分获银牌、铜牌。＊

１９９６０２１０
第１版
■
李鹏召集各民主党派全国工商联负责人无党派人士座谈
　　征求对《政府工作报告》意见
刘振英／朱幼棣
０５
　　新华社北京二月九日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者朱幼棣
）国务院总理李鹏今天上午在中南海主持召开座谈会，征求各民主党派、全国工商
联负责人和无党派人士对即将提请八届全国人大四次会议审议的《关于国民经济和
社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要的报告》即《政府工作报告》（
征求意见稿）的意见。
　　各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士彭清源、方荣欣、钱伟长、
孙起孟、雷洁琼、杨纪珂、徐采栋、蔡子民、经叔平、程思远、王光英等先后在会
上发言，就《报告》征求意见稿发表了意见。大家一致认为，《报告》征求意见稿
从总体上体现了中共十四届五中全会的精神，对“八五”期间的成就和问题，作了
实事求是的分析和估价，对“九五”和二○一○年的奋斗目标、指导方针、主要任
务和政策措施也讲得很实在、可行，大家都表示同意和拥护这个报告。
　　在此之前，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士对《报告》征求
意见稿进行了认真的阅读和讨论。在今天的座谈会上，他们本着肝胆相照的精神，
畅所欲言，提出许多建设性的意见和建议。
　　彭清源、方荣欣在发言中提出，随着经济的发展，要进一步加强精神文明建设
，加强对青少年的爱国主义教育。社会治安问题要引起高度重视，要加强对刑事犯
罪分子的打击力度，进一步加强社会治安的综合治理。方荣欣还提出，当前保护耕
地的任务特别重要，要健全基本农田保护制度，把耕地作为农业的命根子切实保护
好。
　　钱伟长就促进地区经济协调发展、加快中西部地区的经济开发，以及一些跨世
纪重大工程如南水北调提出了建议。
　　孙起孟说，应当加强对中国共产党十四届五中全会精神的宣传和学习，因为地
方一些同志对五中全会提出的“两个根本性转变”问题，认识上仍有差距。在制定
“九五”计划时，还在争投资、上项目、比速度。他还提出要继续整顿好经济秩序
，进一步搞好国有企业。
　　王光英、雷洁琼、杨纪珂就农业科技的推广应用、发展农村再生能源，提高教
育质量和办学效益，继续深入开展扫黄打非，建立人才市场，保护和利用生物资源
等提出了意见和建议。
　　蔡子民认为，《报告》应当重申，台湾问题纯属中国内政，任何外国不得干涉
。他还建议补充“祖国统一大业，寄希望于台湾人民”方面的内容。
　　程思远、经叔平还就进一步加强中国共产党的领导，维护中央权威，正确处理
好中央和地方的关系等问题提出了意见。
　　李鹏感谢大家提出了很多非常好的意见。他说，大家对政府工作报告征求意见
稿提出的建议，我们将在认真研究之后加以吸收和采纳。我们希望经过反复征求意
见，反复修改，使政府工作报告更加全面，更加切合实际。
　　李鹏还就加强精神文明建设，国有企业改革，我国教育方针，祖国的统一问题
，加强反腐败斗争的力度，社会治安综合治理，加强环境和资源保护，实现可持续
发展，重大工程的决策科学化和民主化等，与大家坦诚地交换了意见。
　　出席座谈会的各民主党派中央、全国工商联负责人还有：费孝通、吴阶平、孙
孚凌、李赣骝、丁石孙、冯梯云、陈舜礼、姚峻、王宋大、张克辉、张绪武等。出
席座谈会的还有：邹家华、钱其琛、李岚清、吴邦国、姜春云、罗干、王兆国以及
有关部门和《报告》起草小组的负责人。＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
亚冬会奖牌榜
■
０５
|　　代表团　　　　金牌　　　银牌　　　铜牌
|　　中国　　　　　１１　　　　７　　　１２
|　　哈萨克斯坦　　１０　　　　６　　　　６
|　　日本　　　　　　８　　　１０　　　　８
|　　韩国　　　　　　８　　　１０　　　　７
|　　乌兹别克斯坦　　０　　　　０　　　　１＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
柳州国际足球邀请赛明日决战
黎建平
０５
　　本报柳州２月９日电　乌克兰国家足球队今天在柳州市体育中心以１∶０战胜
山东济南泰山队，取得了１１日同广州太阳神队争夺柳州国际足球邀请赛冠军的资
格。
　　共有４支球队参加了本次邀请赛。昨天的首场比赛，广州太阳神队在点球大战
中以４∶２淘汰了延边现代汽车队，率先进入决赛。　（黎建平）＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
世界汽车拉力锦标赛将在瑞典揭幕
■
０５
　　本报讯　１９９６年世界汽车拉力锦标赛将以９日开赛的第四十五届瑞典汽车
拉力赛揭开战幕。
　　为期３天的瑞典汽车拉力赛在瑞典中西部、靠近挪威边境的韦姆兰省举行，比
赛全程１６７７．５７公里，其中包括总长４９５．６５公里的２７个特殊赛段。
今年世界汽车拉力锦标赛仍将主要是四大车队车手的竞争。５５５富士车队以一流
车手和赛车的最佳组合出战今年赛事。福特队、三菱队和丰田队也有好手出战。＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
冰雪盟主呼之欲出中哈相争已成定局
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月９日电　记者刘小明报道：第三届亚冬会的比赛已进入最后阶
段，金牌争夺战也到了白热化。有希望最终登上奖牌榜榜首的是中国和哈萨克斯坦
，由于在雪上项目接连失利，日本蝉联第一的希望变得越来越小。
　　今天进行了五个项目的比赛，决出５枚金牌。中国女将在自由式滑雪比赛中大
获全胜。冬季两项男子接力比赛，哈萨克斯坦队以１小时３４分１４秒７夺得第一
名，日本队和中国队分获第二、三名。冬季两项女子接力冠军是中国队。
　　速滑比赛今天决出最后一项男子１００００米的冠军，日本队的根本茂一以１
４分３４秒７２获金牌，银牌和铜牌的得主均为哈萨克斯坦选手。这项比赛又有４
名选手刷新亚洲纪录。中国队唯一参赛的万春波名列第六。
　　世界花样滑冰名将陈露今天登场亮相，技艺果然不凡，在女子单人滑短节目的
表演中动作优美流畅，成绩排在第一位。乌兹别克斯坦的玛莉尼娜表现也不错，得
分仅次于陈露。
　　有三个队参加的女子冰球赛今天拉开战幕，日本姑娘与哈萨克斯坦队交锋时，
一上来就勇猛拚抢，气势上压住对手，最后以６∶２取胜。中国队首轮轮空，明天
与哈队相遇。＊

１９９６０２１０
第５版／各地传真
新闻背景分析
警惕宗族势力复活
王宏治
０５
　　近年来，宗族势力在我国农村的许多地方又重新抬头。
　　所谓“宗族势力”是指在一定区域内，以血缘关系为纽带所形成的共同利益的
宗族性团体。宗族是以本宗族内共同的男性祖先作为各家庭共同的崇拜对象，祭祀
祖先也就成为宗族活动最重要的内容之一。族长由本宗族推举出来主持祭祀及宗族
日常事务。在旧中国，宗族势力往往与地方政治势力结为一体，成为国家基层政权
组织的一部分。中国２０００多年的封建统治就是建立在宗法制度的基础上。解放
以后，宗族势力在很长时间内随着地主阶级的消灭而销声匿迹。
　　分析宗族势力在中国部分农村地区复活的原因，可以看到，它以亲缘纽带结成
的利益共同体，在市场经济的发育初期，可能起到一定的作用；它的“向心力”对
稳定社区秩序也确能显示出特殊的力量，以至于有些地方打着“招商引资”的旗号
，以宗族出面，修祖坟，建祠堂，续宗谱；更有一些“超级村庄”以“弘扬传统文
化”、“建设精神文明”为幌子，将早已扫入历史垃圾堆的“家法”、“族规”抬
出来，作为“乡规民约”，使宗族势力披上合法的外衣。
　　宗族依赖小农经济的基础而存在　，当一家一户的分散经营使农民感到势单力
薄时，能够保护小生产者利益的宗族团体便成为天然依靠的大树。凡那些宗族势力
盛行的地区，计划生育的国策往往难以执行；对各种违法犯罪行为往往打击不力；
有的还发展为鱼肉乡民，与地方政府相对抗的恶霸势力。更有甚者，极少数基层政
权组织已蜕变为宗族势力的工具。
　　随着改革开放的深入，我们在对外来资本主义文化的渗入保持警惕的同时，还
要对本土封建文化的沉渣泛起有清醒的认识。江泽民总书记最近一再强调：“领导
干部一定要讲政治。”政治的核心是政权。唯其如此，才更有必要对宗族势力的复
活提高警惕。　　（作者为中国政法大学法律史研究所研究员）＊

１９９６０２１０
第５版／各地传真
人生舞台
鳖王范海庭
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　如今，靠鳖发财已不稀罕。但“龙头”老大是贫困山区一位土生土长的庄稼汉
，还真让人想探个究竟。
　　他叫范海庭。未见其人，倒先听过他的一则挺让人心动的趣闻。数年前，鳖这
玩意儿养在深水人不识。将它奉若美味佳肴的是日本人，所以，养鳖“高手”多在
东瀛。某日，有位“高手”来华传技授艺，一进范海庭的养殖场，就叽哩呱啦问上
了。
　　“鳖池有多大？”“３０来亩。”
　　“养多少鳖？”“５０万只上下。”
　　“高手”似乎不信，于是钻进一眼望不到头的塑料大棚，左看右察，出来的时
候，不吱声了，还频频鞠躬。显然，眼前这位不显山不露水的中国同行才是“高手
”。
　　入冬，我们走进河北省平山县东冶村范海庭的“甲鱼王国”，黑乎乎的鳖群，
令人叹服。现在，这个国内较大甲鱼养殖场的销售业务已拓展到３９个国家和地区
，可谓“纵横四海”。
　　养鳖成专业户，并非范海庭的初衷。不过，与鳖有缘倒真真切切。６０年代初
的小海庭，常常是放学之后一头扎进村外的河坑里，捉些圆滚滚笨乎乎的玩物，到
药材站换点救命钱。这大概是范海庭商品意识的萌芽。不久，父母双亡，撇下３个
弟弟。贫困山区致富的门路本来就窄，一个农家子弟驰骋的天空更是有限。挑起全
家生活重担的范海庭依靠的依然是鳖。他租来村里的废窑坑，放水养鳖。
　　酷夏寒冬，栉风沐雨，范海庭蹲在池塘边，痴痴地看，迷迷地想，这种冷血动
物的喜怒哀乐和作息规律了然于胸。
　　范海庭的最大成功是利用太阳的光热和锅炉加温之法，控制鳖池水温，延长甲
鱼掇食时间，达到速长的目的。这种被专家命名为塑料大棚养鳖法的功效有二。一
是使幼鳖成活率由２５％提高到７５％，二是缩短生长期，长成一斤重的商品鳖只
需１４个月。
　　让人佩服的是，喝墨水不多的范海庭不仅会养殖，还懂经营。有一年，甲鱼市
场火爆得不行，一斤“个头”的鳖涨到３５元，孰料下半年，一斤二两个头的连２
０元也卖不上，坑得不少养鳖户“破产”，范海庭却游刃有余。他的经营哲学是：
别人越是不养，我越要养。他以最低价收购别人处理掉的好鳖，又筹集巨资图谋规
模效益。
　　他不光为钱。对慕名而来的求师学艺者，尤其是贫困地区的来访者，他承诺：
谁真心养鳖，我就传给谁技术。若问图啥，答曰：一个人富不算富，大家都富，国
家才能强盛。＊
配图１张
１９９６０２１０
第５版／各地传真
公仆谈心录
一日不缺抓信访
刘祖三
０５
　　（中共江西省鹰潭市委书记　刘祖三）
　　刘祖三，１９４０年生。曾任景德镇市委副书记，赣州地委副书记、行署专员
；１９９２年１１月调任鹰潭市委书记。
　　要说信访，有件事还真在我市产生过“轰动效应”。去年春天，农民杨春茂来
信反映，他一家人被逼进山洞做了３年的“穴居人”。了解情况后，我先后两次致
信县领导，１０多次过问，并责成市新闻单位跟踪报道。如今，杨春茂一家欢天喜
地搬进了新房，但我认为事情并没有结束。我们抓住这个典型，提出应注意农村地
区出现的宗族矛盾抬头的问题，加强基层组织建设，广泛开展文明乡村建设活动。
　　这件事使我深深地体会到，信访工作是反映世情民意的“晴雨表”，是连接党
和群众的桥梁纽带，是为民办实事、密切干群关系的有效手段，是制定和完善决策
的重要参照。作为市委书记，工作的确千头万绪，但我一日不缺天天必做的事情是
处理信访，每年的群众来信来访１０００多件，从来不敢马虎了事。我反感那些对
群众来信原件照转，对群众来访空说干讲，甚至避之唯恐不及的人。对待信访的态
度本身就是检测真假公仆的试金石！
　　我觉得，领导干部抓信访要把握三个关键：一是举一反三抓典型。对影响大的
“热点”问题，一把手非亲自“一竿子插到底”不可，而且不能就事论事，要触类
旁通，推动全局。二是协调八方办“大信访”。信访再多，都得坚持一不怕，二不
烦，三不拖，可这单靠自己不行，只靠信访部门也不行，必须实行“谁主管，谁负
责”，协调全社会共同参与。这就是办“大信访”。我们曾经组织几十个单位的上
百名干部下高楼，出深院，集中调处１００个重大疑难信访案件，有历史遗留的老
问题，也有改革开放中的新矛盾。三是从善如流促决策。信访当中有不少很有“含
金量”的建议，我们当然要最大限度地从中汲取“养分”，丰富自己，完善决策。
前些年，我们结合信访工作，搞了一项“献计献策”活动，鼓励全市群众写信给市
委、市政府，出高招，当高参，共收到２０００多封，其中相当一部分在决策中起
了作用。＊
配图１张
１９９６０２１０
第５版／各地传真
神州一绝
新疆巨报蔚成奇观
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　最近，上海大世界吉尼斯总部给《新疆信息报》颁发了“最大的报纸”证书，
证明新疆信息报制作的第３４０期报纸（见左图）为“大世界吉尼斯之最”。
　　这张于１９９５年９月２９日“出版”的彩色《新疆信息报》，高３８米，宽
３１米，总面积１１７８平方米。巨报上最大的字６平方米，最小的字０．５平方
米。最大的一幅新闻图片６０平方米。巨报材料是重８００多公斤的白帆布和４０
０多公斤各色磁漆，总重量超过１．２吨。
　　为出这张巨报，新疆信息报的编采人员全体出动，找厂家，寻场地，选“张贴
”处。首先由乌鲁木齐市帆布厂进行专题技术攻关备好了“料”；在新疆军区卫星
地面站找到了室外场地，由警卫、工作人员用一个星期的时间为巨报编排“印刷”
；新疆电力安装公司克服重重困难，承担了“张贴”任务；消防局负责安全和维修
抢险。直到９月３０日东方欲晓之时，巨报才“贴”在市中心广场西北角１９层高
的工会大厦上。在广场晨练的人们最先看到了这一奇异的景观。
　　去年，这张巨报为新疆维吾尔自治区成立４０周年庆典活动出了“彩”。
　　如今，争购巨报的收藏者纷至沓来，新疆信息报社总编辑孙国光表示，愿意卖
出这张巨报用于社会公益事业。＊
配图１张
　　１．悬挂在１９层高楼上的《新疆信息报》　　　孙国光摄
１９９６０２１０
第５版／各地传真
专题报道
信江河畔高家村村民杨春茂因是外姓户而遭排斥，居岩洞。
　　经市、县、乡三级干部做工作，他家境遇改变　
    告别“穴居”喜乔迁
余清楚／长龙
０５
　　１９９５年１０月１３日，秋日的艳阳柔和地照耀着信江河畔。３２０国道旁
的江西省贵溪县滨江乡马屋高家村里，年近花甲、老实巴交的农民杨春茂望着刚刚
落成的新居，禁不住热泪盈眶。他和儿子们办起了喜酒，盛情邀请全村人来庆贺“
乔迁之喜”。
　　沿着３２０国道来往奔忙的汽车司机们，听到热烈而嘈杂的阵阵鞭炮声，纷纷
打开车窗，伸头探望。他们哪里明白，在这鞭炮声里，杨春茂一家告别的是长达３
年的“穴居”生活。
　　　　　　杨春茂一家被迫住岩洞
　　与贵溪县城隔河相望，有一个不大的村庄，叫马屋高家村，基本上住的是高姓
人，他们世代在此劳作生息，视脚下的土地为高家开拓的祖业。
　　本世纪３０年代末，年仅两岁的杨春茂幼年丧父，随母亲改嫁来到高家村，做
了高财福的养子。高财福未有亲生子女，１９６８年将其兄的儿子高伍传过继为子
。１９８８年，高财福去世，高伍传兄弟与杨春茂一家因家产等问题发生摩擦，从
此时有口角。
　　杨春茂一家人口已达２０人，住房拥挤不堪。男大当婚。１９９１年底，杨春
茂向村里申请盖房。未料，遭到高姓村民的阻挠。
　　１９９２年初，几经周折，乡政府在３２０国道旁批给了杨家两栋宅基用地。
杨春茂一家欢欢喜喜开始动手盖新房。
　　然而，杨春茂老汉一直担心的事终于发生了：刚挖好的房基被填平；杨家的油
菜被一夜拔光；杨家的墙脚被翻掉；２０多只鸡被人毒死；１０多捆柴被人偷走；
年关分鱼分柴山，独杨家没有……
　　杨家势单力薄，只有忍气吞声，一次次向村委会和乡政府申诉，请求上级作主
。滨江乡党政领导一直关心着杨春茂一家受排挤一事。乡里派出调查组前往查处，
对策划搞宗族排外活动的人给予批评教育。然而，终由于根深蒂固的宗族观念而未
能彻底解决问题。
　　杨家在高家村呆不下去了。本想搬回杨家村，可那里也是人多田少，无法安置
。杨春茂含着眼泪举家搬进了离村不远的水仙岩洞内。其间，乡里曾多次做过工作
，但却奈何不了高姓家族的“凝聚力”，致使杨家度过了长达３年之久的“穴居”
生活。
　　　　　　一封群众来信引起市委书记的沉思
　　１９９５年４月１０日上午，鹰潭市委书记刘祖三和往常一样，早早来到办公
室。一封揉得皱巴巴的群众来信吸引了他的目光。这是本市贵溪县马屋高家村杨春
茂儿子送来的告状信。
　　刘祖三逐字逐句读完来信，对杨春茂一家反映的事件，感到十分震惊。渐渐地
，他冷静下来了，意识到高姓杨姓的矛盾实际上反映了我们在农村工作中容易忽视
的薄弱环节。克服宗派思想，化解矛盾，增强团结，促进农村精神文明建设和农村
社会稳定，是一件事关大局的大事。一定要抓紧抓好。
　　沉思良久，他提起了笔，给贵溪县委书记刘尧铣同志写了一封信，信中指出：
“这可能是一起典型的宗族势力破坏经济建设，影响社会稳定的案件，望及时而认
真地处理。”
　　在市、县领导关注下，滨江乡党委书记苏春带领乡村干部，冒雨来到高家村做
工作，并在３２０国道旁为杨家规划了５４０平方米的建房用地。
　　但是，杨春茂一家仍然顾虑重重，心有余悸，担心过去的问题没有处理好，如
今回去，会不会重蹈覆辙？
　　他们又一次找到了刘祖三书记。５月１５日，刘祖三又一次给贵溪县委领导写
了一封长信，建议县乡派出工作组对高家村民小组出现的宗族活动进行有效的整顿
，对党员、干部和村民普遍进行教育，对带有封建宗族色彩的行为予以纠正。在此
基础上进行总结，举一反三，通报全县，教育更多的党员干部和人民群众，根绝宗
族派性，齐心发展农村经济，创建社会主义精神文明。
　　市委书记的多次过问，无疑为高杨二姓矛盾的转化起了“春风化雨”的催化作
用。
　　　　　　高杨二姓“化干戈为玉帛”
　　１９９５年６月２日，贵溪县根据刘祖三书记的意见，成立了联合调查组，再
次来到滨江乡马屋高家村，开展耐心细致的思想教育工作。县里特意请来司法局的
干部，给全村１６岁以上的村民上普法教育课。工作组同志挨家挨户走访，讲法制
，讲道理，沟通思想，以理服人，以情动人。
　　春风潜入夜，润物细无声。高家村人被这件闹得沸沸扬扬的宗族纠纷震动了，
清醒了。
　　在村民小组大会上，高伍传和村小组长高祥传认识到过去搞宗族排外活动是错
误的，他们说：“学习了有关法制材料和刘祖三书记的信件，我们认识到了自己的
错误，党员干部要带头听党组织的话，改正错误，将功补过。”
　　工作组还及时查处了当年错误对待杨家的人和事。村小组补偿了１９９３年欠
杨家的柴和鱼款１１６元，赔偿杨家宅基损失１５０元，如数将款送到杨家。考虑
到杨家生活困难，县、乡、村补助２０００元帮助建房。如今，是是非非的议论少
了；办好事、说好话的多了。村民姚爱蓉曾经到水仙岩“杨家”，请杨春茂一家在
盖新房期间住到她家去，不要一分钱。建房期间，杨春茂一有困难找村里，村民纷
纷伸出援助之手，提供帮助。杨春茂搬出水仙岩洞时，竟出现了一个长长的搬家队
伍。高杨二姓同搬家，捐弃前嫌传佳话。
　　最近，记者来到马屋高家村采访，杨春茂满怀告别“穴居”生活的喜悦，激动
地说：“感谢党，感谢政府，感谢乡亲们。要不，我家还住在山洞里呢。”＊
配图２张
　　１．杨春茂全家“穴居”处。
　　２．一度孤立无助的杨家人和高高兴兴在新居前打麻糍果的杨家人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　祝云才摄
１９９６０２１０
第５版／各地传真
人生舞台
守志求本朱培立
贺广华
０５
　　（本报记者　贺广华）
　　老朱，想当初你拥有５项发明专利、８项科研成果，头戴两项桂冠——全国
劳模和全国优秀科技工作者，为啥放下公司老板不当，却去当基层领导？
　　“我想试试自己是不是这块料子。”你说得挺轻松。
　　上任不久，你便遇上了麻烦。那是１９９１年夏，亏损严重的钢粒厂咬牙搞技
改，设备安装后连续７次试车失败，迟迟不能投产，职工有情绪，一直闹到区政府
。
　　你急了，胸脯一拍：“２０天内保证投产，不成扣发全年奖金和降一级工资！
”职工们不闹了，只等看你出洋相。你四处请高参，吃住在车间，居然十来天就成
了。
　　基层单位的同志说，要的就是你这种负责任的好领导！你说这是溢美之辞，当
不得真儿。
　　如今，你是湘潭市雨湖区副区长，找你办事的人很多。有位小老乡摸上门，求
你帮忙进一家企业，并拿出点“小意思”。平常挺和气的你却来了火，很不客气地
撵走了人家。
　　为这种事你得罪了不少人。但你依然故我：“符合政策的事，找不找我都要办
；违反政策的事，送我金山银山也不办！”
　　这两年来，你还“捞”了个肥缺：兼任湘潭市商贸工业特区管委会主任。人们
议论，土地出让、工程承包动辄上千万，常在河边走，哪有不湿鞋的？
　　你问心无愧。开发区有数十个工程队，你从没去吃过一顿饭、报销过一张发票
，礼物礼金更是一律拒收。
　　有人说你太小气。去年４月，你们一行５人去深圳出差，为找个每晚只收２０
元的便宜小旅馆，折腾了半天。区里有那么多幢新楼拔地而起，你却偏要弟兄们挤
在破旧小楼里，既不装台空调，也不弄部进口小车，为的是每年省下２０万元办公
费。
　　很多人不明白，你才４３岁，怎么就额纹迭起了呢？
　　原来这些年你过得并不顺心：１９９３年３月１０日那起震惊湖南的特大恶性
抢劫爆炸案，使你妻子失去了整条右腿，在你心底埋下了永久的创伤。
　　那天，两名歹徒持枪操刀，怀揣雷管闯进了你家，逼你妻子交出２０万元。他
们翻箱倒柜搜寻了一个多小时，仅找出５００元现金和一个５０元的存折。
　　“你家里就这么点钱？鬼都不信！”丧心病狂的歹徒引爆了雷管……
　　事后，若非你妻子向人们哭诉，有谁知道你从未为妻买点什么，又有谁知道你
当年为了搞发明，曾将家中唯一值钱的手表变卖了，还偷偷卖过血……
　　不过，人家总以为你发了财。你也承认十几年来利用业余时间搞科研发明，各
项成果的技术转让费累计起来可达几十万元。但很少有人知道，你无偿转让了一些
成果，正当收入也基本捐给了公益事业。
　　一些人更不了解你的金钱观：钱要用在社会上更需要钱的地方。＊

１９９６０２１０
第５版／各地传真
■
交警讲文明市民怎么办
阎晓明
０５
　　（本报记者　阎晓明）
　　今年元旦后的一天，一位女出租汽车司机来到太原市交警一大队道歉。原来，
前一天她违章停车，交警来纠正时，她态度还不好，可执勤的交警却一连给她敬了
十几个礼，给她讲了很多道理。回家后她思前想后，觉得自己做得实在不应该，表
示要向交警学习，做个好司机。
　　无独有偶，一位读者近日投书《山西日报》，提出“交警学济南，市民怎么办
？”此话题在太原市民中引起广泛议论。人们从加强管理讲到提倡自觉遵守法规，
从尊重自己讲到尊重他人，从交警文明服务讲到全社会加强公德修养。
　　１月１５日，记者乘出租车经过一个路口时，正遇红绿灯变换。要在从前，司
机肯定会加大油门冲过去，不想这次司机则把车稳稳地停在停车线前。“原先也不
这么规矩，现在，看着交警那么精神，心平气和地讲道理，原先没想通的道理也就
想通了。”司机很郑重地说。
　　太原市很多人说，看到现在的交警，真不好意思再闯红灯了。太原市一中的一
位学生有一次闯了红灯，交警过来给他敬了个礼，说：“小同学下次请注意！”这
位学生说，这个礼给他的印象太深了。这所中学１９２班的老师给同学们布置一篇
反映新人新事的自命题作文，全班５０名同学有３０名写的是交警，可见这件事对
人们影响之深。
　　太原的交警在疏通道路堵塞的同时，也疏通了人们心中的一些堵塞。现在太原
的市民说：交警好像换了一茬人。而交警却说，广大市民和司机好像也换了一茬人
。
　　交警身上闪现的光芒激起人们重新关注社会公德这个老话题。交警讲文明，市
民怎么办？古城太原的公民正在以自己的实践对此作着令人欣慰的回答，我们期待
读者来信谈谈您的看法。——编者＊

１９９６０２１０
第６版／学术动态
书刊评价
“发展高科技　实现产业化”——
    《高技术及其产业化谋略》评介
黄露
０５
　　从１９８３年１０月我国提出“研究世界新的技术革命和我们的对策问题”以
来，国内政界、学术界和企业界纷纷对有关高技术及其商品化、产业化与国际化的
理论与实践问题，展开了广泛的、逐步深入的讨论，并且取得了许多很有价值的研
究成果。河南大学、郑州大学等高校的１０多位同志，得到国家社会科学基金赞助
，进行了高技术及其产业化的研究。由杨水旸、纪德尚等组成的课题组，经过几
年不懈的努力和辛勤研究，撰著了《高技术及其产业化谋略》一书，最近已由改革出版
社出版。该书围绕我国高技术及其产业化发展这一重大课题，提出了颇有参考价值
的思路和对策性建议。
　　开展这项研究是具有重要的现实意义的。在当代，高技术及其产业化是影响全
局的一个主导力量，其产业化的范围与发展水平，已经成为衡量一个国家的综合国
力的主要标志，发展高技术及其产业，理所当然地在现代国家的发展战略中占据核
心地位。目前，一些新兴的工业化国家和地区都在积极发展高技术，力图通过高技
术及其产业化促进本国经济的繁荣，在未来的国际竞争中获得主动。我国处在社会
主义初级阶段，生产力的落后，决定了生产社会化程度还很低，商品经济和国内市
场很不发达，自然经济和半自然经济占相当比重，为了实现工业化和生产的商品化
、社会化、现代化，当务之急是要大力推进传统产业革命，同时又要迎头赶上世界
新技术革命，在这双重历史任务中，高技术及其产业化具有关键性的作用。面对新
的世界技术革命形势，根据我国的国力和科学技术发展的现状，邓小平同志于１９
９１年４月发出“发展高科技，实现产业化”的号召。这正是洞察了当前的形势，
积极主动地迎接世界新技术革命挑战的战略措施。当前，我国应采取有力的措施，
加快促进我国高技术及其产业化的发展。
　　该书坚持以马克思主义科学技术观的立场和思想方法为指导，尽量总结和借鉴
国外发达国家和地区高技术及其产业发展的历史经验，并力求结合我国在推进高技
术研究与开发进程中的理论问题与实际问题，作出有分析的、系统的论述。同时，
它以高技术及其产业化的发展过程的内在逻辑为主线，从高技术的研究、开发、中
试、生产、营销、服务的全过程出发，论述了整个运行过程中各个环节需要解决的
特殊问题，以及各个环节相互联系的关键所在，从而揭示实现这一过程的良性循环
所需要的软环境、社会条件和支撑体系；还以当代世界各国发展高技术的激烈竞争
为背景，围绕高技术的研究与开发、高技术产业的形成与发展、高技术产业化的配
套措施、高技术产业开发区建设、高技术经济与未来世界等重大问题，进行了专题
的研究和论述。这对进一步理解“科学技术是第一生产力”的基本思想，对把这个
基本思想贯彻实施到我国现代化建设的实际中去，是有帮助的。＊

１９９６０２１０
第６版／学术动态
学术动态
哲学应成为实现现代化的思想武器
　　——“马克思主义实践论与建设有中国
    特色社会主义理论的哲学基础”
　　学术讨论会简述
黄采／何亦农
０５
　　不久前，中国马克思主义哲学史学会、江苏省哲学学会、江苏省社科院、广州
市社科院、南京市社科联、《南京社会科学》杂志社以及一些高等院校，在南京市
联合举办“马克思主义实践论与建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”学术研
讨会，出席会议的专家学者５８人。
　　在讨论关于马克思主义哲学的核心和基础问题时，许多学者强调，实践的观点
不仅是认识论的第一的和基本的观点，而且是全部马克思主义哲学的第一的和基本
的观点。马克思主义哲学的实践论，既是它的关于实践的理论，又是它的思维方式
和它的哲学精神。
　　与会学者认为，当代中国哲学必须牢牢立足于中国的现实，应该成为中国实现
现代化和民族振兴的观念形态和思想武器，成为当今时代精神的精华，以便鼓舞人
民的精神，培养人民的科学思维方式和思维方法。因此，哲学应当有崇高的理想和
远大的目标，但又不能用对理想的追求来代替对现实的分析，我们的哲学应当是现
实哲学和未来哲学的辩证统一。在社会主义初级阶段，克服贫穷、达到共同富裕是
最根本的社会目标，因而发展社会生产力是最根本的任务。总之，当代中国哲学要
回答各种现实问题，引导人民为中国现代化事业而奋斗。
　　与会学者指出，党的十四大提出了用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武
装全党的任务。这个理论的历史起点和逻辑起点都是马克思主义哲学，最直接地阐
述马克思主义哲学的实践观点，即“解放思想，实事求是”的思想路线。对此，我
们应当认真学习、研究、　阐发。
　　学者们认为，哲学表述有两种形式：一种是逻辑运演的形式，从起始范畴开始
，经过逻辑推导，构成理论体系；一种是哲学对话等形式，在对话中阐明自己的哲
学观点。因此，不能认为邓小平同志没有专门写过哲学文章、论著，就说他没有哲
学思想。但在提法上还是以“邓小平建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”为
好。理由是：邓小平理论贡献集中概括为建设有中国特色的社会主义理论，他的哲
学思想是在这整个理论体系之中的，是作为它的基础和精髓而存在的。
　　邓小平哲学思想与邓小平理论的哲学基础二者的关系是什么呢？一种意见认为
，这是外延和内涵重叠的两个概念；另一种意见认为，是相互区别的概念。这有待
于中国哲学界以他的哲学思想为指导，去建构其哲学理论。还有一种意见认为，建
设有中国特色社会主义理论的哲学基础比邓小平理论的哲学基础更为宽泛，要求我
们研究与这一伟大实践相关的一切重大哲学问题。
　　学者们认为，邓小平理论的哲学基础是马克思主义哲学。马克思主义哲学是辩
证唯物主义和历史唯物主义，邓小平理论的哲学基础也应该明确地表达为辩证唯物
主义和历史唯物主义。另一些学者则主张把“实践唯物主义”看作是邓小平理论的
哲学基础。这两种意见的相互切磋是有积极意义的。与会学者主张，马克思主义实
践论是马克思主义哲学的核心，那么，它合乎逻辑的也是邓小平理论哲学基础的核
心。学者们认为，邓小平强调尊重和发扬人民群众创造历史、创造自己的新生活的
实践精神，强调把需要和客观可能性结合起来，强调把符合规律的客观效果或效用
作为实践的出发点和归宿，强调实践是检验真理的唯一标准。这一切都贯通着马克
思主义的实践观点和实践精神。
　　与会学者强调着重从以下几个方面进行深入研究，以便真正地理解邓小平建设
有中国特色社会主义理论的哲学基础。
　　第一，从马克思主义哲学结构的视角去看，即分别从唯物论、辩证法、认识论
、历史观诸方面，如从主体性与客观性相统一的原则，普遍性与特殊性相统一的原
则，理论观念与实践观念相统一的原则，矛盾的分析和矛盾的建构相统一的原则等
，来探讨邓小平理论的哲学基础。
　　第二，从马克思主义哲学精神实质的视角去看：１·要着重研究邓小平对于马
克思主义实践论的新贡献。马克思主义哲学是关于人们认识世界和改造世界的规律
的学说，原来的哲学体系重视了认识世界而忽视了改造世界的规律方面。邓小平同
志在后一方面的许多重要思想，有待我们研究和阐发。２·对邓小平理论揭示了中
国实现社会主义现代化所必须遵循的指导规律应深入研究，包括研究中国社会主义
发展的客观规律问题，社会主义本质与任务问题，发展不平衡问题，社会阶级关系
和非阶级关系问题，物质文明与精神文明等问题。３·要研究邓小平同志的社会主
义价值论。对于这个问题，学者们进行了认真讨论，认为邓小平同志倡导的价值取
向是，强调社会主义、爱国主义的价值标准，社会各阶层各集团共同为中华民族振
兴作出奉献，以至是无私的奉献。４·要研究邓小平同志的以人为本的思想。这包
括要研究生活在社会主义初级阶段和社会主义市场经济格局中的人的素质、人的交
往关系、人的本质、人的主体性、人的积极性和创造性、尊重人才和尊重知识等一
系列问题，以促进人的自身建设与发展，大力提高人的素质水平，使我国广大人民
更好地投身于建设社会主义现代化。＊

１９９６０２１０
第６版／学术动态
探索与商榷
不能把管理排斥在第一生产力之外
夏禹龙
０５
　　内容提要：管理是一种有别于自然科学技术的社会科学技术，包含在“第一生
产力”的范畴之内。管理在阶级社会中具有二重性：有属于生产力的部分，也有属
于生产关系和上层建筑的部分。由于认识上把管理排斥在第一生产力之外，导致了
忽视管理的作用，不注意在引进国外先进技术装备的同时，引进相应的先进管理方
法。
　　管理是什么性质？它跟科学技术是什么关系？它究竟属于上层建筑，属于生产
关系，还是属于生产力？至今众说纷纭，莫衷一是。有的把管理排斥在生产力之外
，认为它仅仅是生产关系或者上层建筑。有的人看到了管理在现代生产力中的巨大
作用，但又把它排斥在科学技术之外，认为既然“科学技术是第一生产力”了，那
么，管理就只能退居“第二生产力”了。我认为，这两种观点都是不妥当的。
　　　　　　管理包含在“第一生产力”之内
　　把管理排斥在生产力之外，显然是不符合马克思的观点的。马克思在《资本论
》中指出：“一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需要指挥，
以协调个人的活动，并执行生产总体的运动——不同于这一总体的独立器官的运
动——所产生的各种一般职能。一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就
需要一个乐队指挥。”（《马克思恩格斯全集》第２３卷，人民出版社１９７２年
版，第３６７页）马克思所讲的“指挥”就是管理，他认为，管理“是一种生产劳
动，是每一种结合的生产方式中必须进行的劳动。”（《马克思恩格斯全集》第２
５卷，人民出版社１９７５年版，第４３１页）马克思在这里明确地把管理看成是
“一种生产劳动”，它的功能与乐队的指挥一样。从来没有听说过有人把乐队的指
挥劳动排斥在音乐劳动之外，而我们的传统观念却常常把管理排斥在生产劳动之外
。至今，不是仍有人习惯地把管理人员一律称之为“脱产干部”或“非生产人员”
吗？
　　把管理排斥在作为第一生产力的科学技术之外，也是不符合现代生产力的实际
内涵的。邓小平同志肯定“生产管理是科学”，（《邓小平文选》第２卷第３５１
页）有的同志认为，这里所说的“科学”显然指的是社会科学，而邓小平同志在大
多数场合所说的“科学”，却不包括社会科学，只是指自然科学。
　　真是这样吗？不对，邓小平同志在谈到科学和教育这两个发展国民经济的关键
时，就明确地指出：“科学当然包括社会科学”。（《邓小平文选》第２卷第４８
页）有的同志又认为，邓小平同志单独使用“科学”概念时可以包括社会科学，而
当他把“科学”和“技术”连用时，却只是指自然科学技术，因为不存在什么社会
技术。这又不对了，邓小平同志在谈到我们“欢迎国外先进技术”时，接着就肯定
“管理也是一种技术”。（《邓小平文选》第３卷第６５页）看来，答案已经很清
楚了，管理是一种有别于自然科学技术的社会科学技术，它同样包含在“第一生产
力”的范畴之内。
　　说到这里，还仅仅涉及对“管理”和“科学技术”这两个概念外延和内涵的界
定，要有力地证明管理也是第一生产力，还得进一步对管理在现代生产力内部的作
用方式和功能进行剖析。我们通常所说的生产力三个物质要素是劳动力、劳动资料
和劳动对象。作为现代生产力，自然科学技术大量地强烈地渗透到这三个要素中，
对三者的作用起乘数效应。但是，上述三个要素如果相互隔绝，孤立地存在着，并
不能形成现实的生产力；只有把三者在生产过程中结合起来，才能进行实际的生产
活动。实现这种结合，靠的就是管理。生产力的社会化程度越低，管理就越简单。
在个体手工生产时，管理因素在生产力中的作用简直可以忽略不计；而当发展到现
代社会化大生产时，广泛的复杂的专业化分工协作，使得管理在生产力中的作用变
得越来越重要了。管理正是通过使生产力的上述三个物质要素优化结合而起乘数效
应的。自然科学技术和管理两者在生产力内部起作用的方式虽有不同，但其起乘数
的效应却相同，它们同样处于第一生产力的地位。
　　再从技术创新的角度来考察。技术创新是一个包括市场调查、研究和开发、中
试、工程设计、规模生产、市场营销等环节的全过程，其中既包括自然科学技术的
创新，又包括管理的创新。如果没有市场信息、科研、质量、成本、劳动组织、产
品营销等方面管理的创新，任何技术创新的过程都不可能顺利完成。拿技术进步因
素对经济增长的贡献率来说，在发达国家都已达到５０％左右，而在我国，却还不
到３０％，说明我国技术创新能力的薄弱。其所以薄弱，不仅仅在于自然科学技术
的落后（在发展中国家中，我国的自然科学技术力量还算是较强的），而且更在于
管理（从广义来说，体制因素也可以包括在管理因素内）的落后，导致许多有良好
市场前景的科技成果无法实现产业化。还有一点可作佐证的，那就是国际上通常采
取的一种计算技术进步因素对经济增长的贡献率的方法——在总的经济增长中把
由增加资本和劳动力的投入所引起的经济增长部分排除掉，余下的都算在技术进步
因素的贡献名下。可见，技术进步因素的贡献中，就包含管理改进因素的贡献在内
。
　　　　　　如何理解管理二重性
　　管理作为一种社会科学技术，与自然科学技术在性质上终究是有所区别的。其
中最主要的一点，就是管理在阶级社会中具有二重性。马克思在《资本论》中指出
：“一方面是制造产品的社会劳动过程，另一方面是资本的价值增值过程”。（《
马克思恩格斯全集》第２３卷，人民出版社１９７２年版，第３６９页）他把资本
主义的管理区分为监督劳动和指挥劳动两种职能，在说明指挥劳动对于每一种结合
的生产方式的必要性后，接着指出：“凡是建立在作为直接生产者的劳动者和生产
资料所有者之间的对立上的生产方式中，都必然会产生这种监督劳动。这种对立越
严重，这种监督劳动所起的作用也就越大。”（《马克思恩格斯全集》第２５卷，
人民出版社１９７５年版，第４３１页）
　　列宁创造性地继承了马克思关于资本主义的管理有二重性的思想，这突出地表
现在他对美国的泰罗制的评论上。列宁从１９１３年开始到１９２２年止，曾多次
对泰罗制进行评论。他的评论贯穿着资本主义的管理有二重性的思想，但在十月革
命胜利前后，重点却有所不同：十月革命前，侧重于泰罗制的否定方面；十月革命
后，则更多地强调其肯定的方面，这是同党所面临的工作任务变化有关系的。列宁
指出：“资本主义在这方面的最新发明——泰罗制——也同资本主义其他一切
进步的东西一样，有两个方面，一方面是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，另一
方面是一系列的最丰富的科学成就，即按科学来分析人在劳动中的机械动作，省去
多余的笨拙的动作，制定最精确的工作方法，实行最完善的统计和监督制等等。”
（《列宁全集》第２７卷，人民出版社１９５８年版，第２３７页）因此，既要揭
露它作为“榨取血汗的‘科学’制度”，“在同一个工作日内从工人身上压榨出比
原先多两倍的劳动”的实质（《列宁全集》第１８卷，人民出版社１９５９年版，
第５９４页）又“应该在俄国研究与传授泰罗制，有系统地试行这种制度，并且使
它适应于我国的条件。”
　　从马克思、列宁的以上论述中，可以看出管理性质的复杂性。因此，我们在肯
定“管理是第一生产力”的时候，要注意到它不是在全称判断的意义上使用的。其
实，不仅是管理，就是自然科学技术，也不能说百分之一百都是第一生产力。科学
是一种知识形态，它必须通过技术的中介才能转化为现实生产力。而其中有些基础
科学，例如纯数学，陈景润先生对哥德巴赫猜想的求证，对于提高人们的科学思维
能力确有好处，但至少在可以预见的将来，不存在把这一成果转化为生产力的可能
性。但是，自然科学技术终究与管理不同，它没有上述的二重性。管理正因为有这
种二重性，它就不仅有属于生产力的部分，而且有属于生产关系和上层建筑的部分
，需要实事求是地作具体分析。
　　　　　　全面理解管理的职能
　　管理有各种门类，其性质就有所不同。例如政府部门的行政管理，显然属于上
层建筑。就是生产企业的管理，也不全都是生产力。马克思所说的管理的指挥劳动
职能，它是“一种由社会劳动过程的性质产生并属于社会劳动过程的特殊职能，”
（《马克思恩格斯全集》第２３卷，人民出版社１９７２年版，第３６８页）应属
于生产力的范畴，而他所说的管理的监督劳动职能，则是由劳动者和占有生产资料
的剥削者之间的对立产生的，应归之于生产关系或上层建筑的范畴。前者没有阶级
性，而后者就有阶级性。马克思讲的尽管是阶级社会，但其基本观点也适用于社会
主义社会。在我国，“建立在作为直接生产者的劳动者和生产资料所有者之间的对
立上的生产方式”已经不多了，不占统治地位了，管理的职能主要是指挥劳动，它
的生产力性质就更明显和突出了。当然，由于私有的存在、一定范围内阶级斗争的
存在和人们在劳动态度上明显差异的存在等，不能说管理的监督劳动职能已完全消
失了。即使是生产企业的管理，仍然带有生产关系和上层建筑的成分。
　　弄清楚管理是否具有第一生产力的性质，决不仅仅是一种概念之争，由于认识
上把管理排斥在第一生产力之外，在实践中已经产生了一些不良的后果。应该承认
，自改革开放以来，人们对管理的重视程度比过去确有明显的提高，但是，按其应
有的地位和作用来说，还很不够，人们在强调和贯彻“科学技术是第一生产力”的
思想时，往往把注意力集中在自然科学技术方面，而忽视管理的方面。不少企业宁
肯花大钱引进国外先进的技术装备，却不肯花比这少得多的钱引进相应的先进管理
经验和方法。这种重硬件轻软件的观念及其举措，使得引进的先进技术装备长期不
能发挥应有的效率，这是非常可惜的。邓小平同志在谈到引进和学习国外先进科学
技术时，经常把它与引进国外先进的管理相提并论，并认为管理与自然科学技术一
样，“在任何社会，对任何国家都是有用的。我们学习先进的技术、先进的科学、
先进的管理来为社会主义服务，而这些东西本身并没有阶级性。”这里所说的“先
进的管理”，显然是把从对抗性质产生的监督劳动职能排除在外的，指的是指挥劳
动职能，因而就没有阶级性。邓小平同志的这些话，为我们放开手脚学习发达资本
主义国家的先进管理扫除了思想障碍，是与马克思、列宁的思想一脉相承的。＊

１９９６０２１０
第７版／副刊
■
春节感怀
黄秉荣
０５
|　　新春，寒风和暖流
|　　在梅树枝头友好地交接
|　　狮舞抛撒出一颗颗彩球
|　　从湄州妈祖庙到海外唐人街
|
|　　童年时我在中州过节
|　　最难忘是通宵不眠的年夜
|　　一提灯笼照亮了丰收之路
|　　围着灯笼旋转着雪花飞蝶
|
|　　青年时我在新疆过节
|　　最难忘是同步踏雪的油田老伯
|　　一起喝酒，一起巡逻
|　　他磨墨我挥笔，“福”字倒贴
|
|　　中年时我在厦门过节
|　　最难忘是鼓浪屿的音乐
|　　一条永不封冻的海峡
|　　浪花将两岸紧紧连结
|
|　　多么温馨，多么祥和
|　　这迎接新世纪曙光的春节
|　　被融化的瑞雪洗过的太阳
|　　照着你照着我照着共同的事业＊

１９９６０２１０
第７版／副刊
■
北京东城区新春文化活动多
杜染
０５
　　北京东城区推出一九九六新春大型系列文化活动。此次新春系列文化活动以“
展民族文化风采，伴中华盛世辉煌，欢乐祥和迎新春”为主题，以一九九六春到隆
福大舞台，地坛春节文化庙会，新春游乐会，文艺名人巡回演出等八项文艺活动为
主要内容，将文化气息与节日氛围、群众需求与时代节奏相互融合，力求使节目的
文化品位更高、民族特色更浓，娱乐性更强。此次活动为首都人民增添了欢乐祥和
的节日气氛。　（杜染）＊

１９９６０２１０
第７版／副刊
■
《名将孙胡子》出版
文讯
０５
　　一部反映老红军、老将军孙毅坎坷一生的文学传记《名将孙胡子》，近日由解
放军出版社出版。
　　今年九十二岁高龄的孙毅，是世纪见证人，风雨漂泊，经历丰富。一九三一年
十二月十四日参加了宁都暴动，编入中国工农红军，不久加入中国共产党。六十余
年来，孙毅历任团、师、军团、晋察冀军区参谋长，河北省军区司令员，高级步兵
学校校长，解放军总部业务部门部长，总参谋部顾问等要职（大军区正职待遇）。
一九五五年被授予中将军衔。此书由军旅作家赵勇田和孙毅将军的秘书仝玉林撰写
。他们经过五年时间辛勤笔耕，完成了这部三十一万字的著作。
　　又讯　《孙毅将军年谱》已由中国社会出版社出版。　（文讯）＊

１９９６０２１０
第７版／副刊
大地星光
愚公后代人
卞卡
０５
　　郑州市区内有个紫荆山。说是山，其实并没山的踪影，３０多年前，那地方只
有一个土质坚硬且不很高的土丘，土丘周围连同土丘上栽种的和衍生的洋槐树，纵
横交柯地生长着，树丛中则多为坟茔，而且不知是何年何月又是哪些人被埋葬在那
里。总而言之，那地方很荒凉。
　　但进入９０年代，以紫荆山为中心而往外辐射的地段，可谓寸土寸金、风水宝
地了，突出的是各企业和商家在那里标树自己的招牌，而且多装点得豪华而气派。
在那众多的招牌中，我很欣赏与赞叹的是“奔月”集团的那一块，这不仅因为当夜
幕降临时，它在那里不停变幻色彩，闪烁出时而清晰时而朦胧的意境，还在于它的
主人属于太行、王屋二山。太行、王屋二山是雄伟的，神奇的，甚至是神秘的，愚
公移山的神话，鼓舞多少人，激励多少人！我把不曾有的紫荆山同实实在在的太行
、王屋二山相比，一股豪情顿然生出，神思飞往太行，飞往王屋。在相当长时间内
，它们的沉默标示的是封闭，是贫困，是寒怆。不知该怎样形容它今日的起飞，尽
管它今日的起飞是局部的，或者狭义地说我只看到了属于河南省济源市的那太行山
、王屋山，但毕竟它起飞了，而且翅膀很坚硬，气势很宏阔！
　　我的神思飞扬，我的脚步也在飞扬。按捺不住一种说不清道不明的心绪，一个
春日的午后，我踏进了“奔月”集团那幢高大而考究的办公楼，在一间宽宽敞敞又
纤尘不染的房间里，见到了这个集团的总裁薛兴国。
　　我们的谈话不可能持续不断，全得在他指挥生产和协调诸多关系的间隙进行。
　　薛兴国是烈士子弟。１９４７年，迎着解放战争的烽火硝烟，父亲随军南下，
挺进大西南，后报国于风光秀丽的瑞丽一带国境线上，官至团长时，不幸去世。那
是１９６２年，薛兴国６岁。薛兴国的家出现了这样的格局：３０多岁的母亲，１
２岁的姐姐，还有他。一个典型的孤儿寡母的群体。组织上当然要安排照顾他们的
生活，比如每人每月１０元抚恤金等，但那也只能是杯水车薪。生活的现实就这般
残酷。可能因了从小受山石的磨砺，母亲的性格又那般刚毅，她别无选择，毅然拉
扯着幼子弱女，千里迢迢回到了真正属于自己的故乡……
　　山很高，如同冻肉似的山石裸露着，显现出的是贫瘠和荒凉。时值１９６２年
，自然和人为的那场灾难把中华大地笼罩得喘不过气来。山高林却不密，没通车的
路，弯弯曲曲的山间小道在山腰间盘来缠去，一切都靠肩扛和扁担挑，乡亲们挑了
自家的，再挑薛兴国家的，包括早晨到十里外挑水，包括每人每月５０公斤的烧柴
，然而却没有哀怨，没有牢骚，有的是甘露般的温情，如涓涓细流似的情谊。
　　薛兴国带着母亲和奶奶的希望在成长。不知是遗传基因带给了他聪颖与智慧，
还是应了穷人的孩子早当家这个俗理，尽管他的学业基本上属半耕半读式的，学习
间隙里依然拾柴、割草、放牛，成绩却极好，每每获以优秀生的殊荣。然而，十年
浩劫战犹酣也从根本上断了他学习的路程。这样，小小年纪，他便去修大寨田了；
他便去修水库了。他身子骨很嫩，志气却很大，这样便干得很出色。那时招工兴推
荐，他于是便被推荐到县化肥厂当泥工，拿每天１元钱的工资，打地铺住在厂附近
农村一户家里，日不错影地上班下班。不管怎样，山里娃总算走出了山沟沟，尽管
山沟沟外并不那么精彩，但用山里人的眼光往外看，毕竟是一种新境界，新天地。
他不惜力气，还有山里娃所固有的憨厚与朴实，都决定了他干啥都能干好，包括他
以后在化肥厂当操作员，当仓库保管员，当采购员。他吃的苦，受的累，甚至受的
罪，是可以想象的，其中包括一次在山区的翻车，卡车翻在很深的沟里，当场死了
两人，他被压在下边，清醒后发觉自己没死，拚命往外爬，爬出来的他满脸血，满
身血。往外爬时全身麻木，爬出来后才觉得全身无处不在疼。他骨折了，而且不止
一处，都是粉碎性的，他被山里的老百姓抬进了医院……
　　机遇对一个人来说竟显得那么重要。十年前，当薛兴国２９岁的时候，竟被推
为玻璃厂的行政管理科长，八个月后又出任玻璃制品厂的厂长。这包括两层含义，
一是上级领导层知人善任，二是薛兴国自身所具备的条件。只是，客观形势并不容
薛兴国乐观。当时的玻璃制品厂是个资不抵债的倒闭厂，领导者的意图，是想让薛
兴国去救活这个厂。压力全在薛兴国心里和身上，好的是这个山里娃在过往的生活
历程中已经受了种种摔打和磨难，他的肩膀还硬朗，心理承受能力也达到了相当的
负荷。只有背水一战，别的还能再有些什么呢？
　　在那之后，薛兴国面前出现的是一方开阔地，他开始在这片开阔地上更深层次
地施展才华。他从考察市场入手，足迹遍布黄河上下、大江南北乃至遥远的北国，
还有沿海地区和香港等地。市场是个尤物，从计划经济到市场经济，需要转变的不
仅仅是生产模式和促销手段，更重要的是观念的更新和与之相适应的一系列调整与
改革。这些，按说都是不容易的，从不容易到容易，这个过程非走完不可。他们走
了，而且步子迈得很坚实，这就从根本上为以后的调整产品结构、进行技术改造和
产品的深加工，提供了前提，奠定了基础。
　　在进行这些的时候，艰难与曲折，困惑与苦恼，心血与汗水的流淌，精力与神
思的消耗，是不言而喻的。然而，有付出便有收获，付出的愈多，收获便显得愈丰
厚。几年的拚搏，在原来的玻璃制品厂的基础上飞速滚动为年产值３．８亿元，年
利税６６００多万元的“奔月”大型综合性企业集团。“奔月”集团所荣膺的一系
列省和国家的奖励和称号，自在情理之中，党和国家对薛兴国本人的鼓励也使这个
山里娃荣耀生辉。比如他是全国劳动模范；比如他是河南省劳动模范；比如他是河
南省十大杰出青年；比如他是国家轻工行业优秀青年企业家；比如他是河南省冶金
建材行业优秀企业家；比如他是中共济源市委常委；比如他是济源市人大常委会委
员，等等。这些荣誉都是从１９９３年起取得的，同以他为总裁的“奔月”集团的
发展史同步，同济源市“八五”期间的经济腾飞同步。
　　今年金秋时节，我又见到了薛兴国。他依然坐在那张锃亮的老板桌前，神态自
如地指挥着他的“千军万马”。没再向我谈及他曾经有过的艰难的人生和“奔月”
集团往日的坎坷和今日的辉煌，谈的是这个大型企业集团到本世纪末的发展规划。
不成其为山的紫荆山在今日的省城同巍峨、雄浑的太行、王屋二山相比，当然相形
见绌。因而，我的思绪和目光便极其自然地投向了昔日愚公移山那处神圣而神秘的
山野。广义地说，薛兴国是愚公的后代，具体而言，他又是真真切切的山里娃。山
里娃在山里受磨难，在山野间崎岖的小道上行走，当他走出大山的时候，他的路竟
是那么开阔，脚步竟是那般坚实……＊

１９９６０２１０
第７版／副刊
大地文学副刊
中缅边境片马行
陈贵
０５
　　　（陈贵（白族））
　　　滇西北，属横断山脉的枢纽区。这里，山高坡陡，箐深水急，雪峰云谷，林壑
涧瀑，飞禽走兽，民族风采，边村远寨，人迹罕至，充满神秘的气氛，十分引人向
往。让世人颇有些迷惑的中缅边境弹丸之地片马，就隐藏在滇西北高黎贡山的浩瀚
原始林区腹地。
　　时值冬至，海拔８００多米的六库，天气微寒。到片马，要翻越海拔４０００
多米的高黎贡山风雪垭口，这路该怎么走？这高度该怎么升上去？这目的地该怎么
靠近？我坐在行进中的客车上，心里在揣度着。我前面坐着一位地方随行保健医生
，医生的身边放着个鼓囊囊的氧气袋。看到这特别的装备，前途的艰辛已不言而喻
。此时，临行前怒江州委宣传部部长李怀森奉献给大家的一句嘱告不禁跃上脑际：
到片马，不是去旅游，而是去探险。
　　冬日的早晨７时半，怒江的天刚刚麻沙亮，江流从夜色中苏醒过来。客车从东
岸过六库大桥后，沿着奔腾在高黎贡山脚下的怒江北行。出发半小时，生出一条岔
道，车头由北转而向西，开始攀爬高黎贡山。路窄而曲环盘绕，车慢而螺旋渐升，
头顶白云飘浮望不穿高处，脚底怒江深陷看不清湍流。过了泸水县城鲁掌，车往高
山深处爬行，先前挤撞崇山峻岭而来拖着白云雾气而走的怒江在眼前没有了踪影。
此时，怒江在我们心中成了遥远，风雪垭口在我们的视线中成了探寻的目标。车到
半山腰，森林密度加厚，空气湿度加浓，路面坡度加大。１０时正，车停高黎贡山
姚家坪森林公园，稍歇一会儿，轮动车行。这时的车像升空的风筝，一飘一升高，
远近的山峰危崖一截一截矮了下去。从车窗往外看，左边，车身擦悬岩而过，右边
，长满森林的山峦如一堵堵绿色浪涛涌向辽远，直到谷穷山虚，渺弥空濛。脚下，陡
峻的山崖壁立千仞，崖边挺拔的杉、松、栗等古树直长百丈，尖梢窜到车窗前，山
坡坡面与路面近乎垂直。飞动的白云如一条无声的河在绿色的巨谷中奔涌翻腾。来
时看到的头顶云，此时已铺在我们足下。真可谓一路险情不断，一路景致不绝，而
看了景却忘了险。心里正为险情捏着一把汗的时候，忽然视线中的路模糊了，远山
近崖全消失了，接踵而来的险景不见了，眼前的世界幻化成了一张白纸。原来，车
行到高黎贡山弥雾区，雾朦胧了一切，客车仿佛离开地面行走在神话中传说的“天
上”。约过了２０来分钟时间，一阵冷风刮来，车窗外飘起霏霏细雨。往前望，隐
约出现了一个“Ｙ”形山口，那就是驰名中外的高黎贡山风雪垭口，自古以来中缅
两国边民往来的要道咽喉。下车问驻守垭口的边防战士，他们说，风雪垭口一年中
２／３锁在雾海中，是怒江峡谷的雾都。
　　穿过青石块砌成的风雪垭口方形孔门，车轮滚过高黎贡山的脊梁，路急转直下
。透过林间缝隙下望，那弯弯曲曲的路，活像一个扭麻花糖，在原始森林中亮闪着
。眼前出现的屏幕是，高山峰回路转，坡面林木葱郁，谷间红叶如霞。中午１２时
半，视线中的天空开阔起来，天空下闪出一片高低错落、白墙红檐的多层楼房屋舍
。这里即是中缅边境的弹丸之地片马了！
　　片马，坐落在高黎贡山西坡，是怒江州泸水县的一个乡，南、西、北三面与缅
甸接壤。全乡辖片马、古浪、岗房三个村，总面积１５平方公里，有２００多户人
家，杂居着景颇、傈僳、独龙、怒、白等十多个民族。境内有片马河、听命湖、阴
阳瀑布、云海、林海、片马人民纪念馆、界碑等自然人文景观。海拔１８００多米
，出产柚木、楠木、香樟、秃杉、黄杉、红豆杉、大理石、水晶石、硅石、天麻、
贝母、虫草、木香、木瓜、梅子、草果、木耳、兰花、杜鹃花、龙胆花等高山特产
，有“片马无穷山”之说。此地自古为滇西兵务要冲，由于历史上发生的“片马事
件”，９２年后的１９６１年６月４日，片马才回归祖国。回归祖国后，片马乡获
得了新生，先后修通了人马驿道和公路，结束了出入片马翻崖过壁的历史。改革开
放后，片马被列为国家二级边贸口岸和重点风景名胜旅游区来规划建设，建起了装
机容量为８００千瓦的水力发电站，修通了片马至缅甸克钦邦首府密支那的２４０
公里公路。有四川、贵州、湖南、广东、山东、浙江等２０多个省市区的个体户、
经营团体驻地做买卖。现在，当地居民有１０００余人，而每天外地到片马经商旅
游的流动人口达５０００余人，高峰期达万余人。年边贸额从１９８５年的３０多
万元增加到１９９５年的４０００多万元。如今的片马，成了一个有浓郁都市风情
的边境宝地。
　　片马是一块嵌在青山绿野中的缓坡地，房舍集中而成梯度排列。公路穿过边贸
街弯弯曲曲斜坡而下，直到缅北的大田坝区。我们顺路而下，通过边境检查站，来
到路边的一个山包上，见立着一块一人高的界碑。面向缅甸方向看，山包右边的一
棵梨树旁挖开了一道六米多宽的口子，通往中缅两国的公路在这道口子连接。黄褐
色的公路顺着缅甸的村寨后侧延伸，消失在茫茫林海中。我们正如痴如醉观看异国
的田园村舍时，见四五辆草绿色的载重汽车嗡嗡鸣响着，在弯急坡陡的公路上缓慢
地向道口开来。此时此地，神秘的国界在车轮下变成了坦途，变成了交往，变成了
浓浓的胞波情。＊
配图１张
　　１．民族花环　　　　　　　栏图设计　何明松
１９９６０２１０
第７版／副刊
■
太平山夜色
陈家明
０５
　　香港看似弹丸之地，但依山临海，青山绿水，景色颇为醉人。在港忙完公务之
后，因有假日空闲，便欣然接受香港友人之邀，早出晚归，满负荷运行，游了海洋
公园、浅水滩、清水湾、香港仔，登了太平山、虎豹别墅，看了文武庙、宋皇台、
侯王古庙、黄犬仙祠，走了跑马地、九龙城寨，欣赏“香江八景”新景致：飞桥夜
瞰、石排烟雨、浅水丹花、石澳风涛、青洲落照、飞车绝壁、虎塔朝晖、快活蹄声
等景观。香港名胜景点，虽然远比不上万里长城的雄伟、黄山云海的奇丽、杭州西
湖的妩媚、桂林山水的迷人，但青山秀水、林立高楼配以一首抒情婉曼的曲子，使
香港赢得了“东方之珠”的美誉。
　　游香港看香港，那山那水那情那景给人们留下了美好的印记，然而最使人留连
和难以忘怀的是那星月交辉的夜色美景，难怪“香江灯火”有世界四大夜景之一的
美称。那天傍晚，夜幕低垂，华灯初映，一辆汽车从港岛山脚下的山道上行驶，雪
白的两道车灯撕开低垂墨黑的夜幕，车子左拐右弯，不断地向太平山顶的方向急驰
而上。山道弯弯，斜斜仄仄，然而车灯亮灼灼明晃晃的，坐在车子里虽有惊但无险
。随着山道地势的升高，我的眼光透过车窗，只见山上高高低低，错落有致的点缀
着满山灯光星火。远处似是无数的星光在闪闪烁烁，飘飘浮浮；近处明明亮亮，五
光十色，壮观辉煌。这些都是坐落在太平山上建筑物里透出的灯光。不大一会儿，
车子在一块宽阔的空地上戛然停下，友人说这就是港岛的太平山顶了。随着友人的
引导，我们径直走向瞭望台。虽是夜晚，太平山上仍然游人如织，都是夜登太平山观
看香港夜景的。友人说这座太平山海拔５５４米高，雄踞在港岛西部，为岛上第一
高峰。这一山峰，自香港开埠以来，一直被视为香港的标志，港人也把此山作为一
种荣耀，一种骄傲。国内外游客到香港也把此山作为必游的景点名山。即使久居此
地的港人节期假日也登山不已，百看不够。我们站在瞭望台上，迎面夜风丝丝而来，
掠过山顶树梢绿枝，又匆匆而行去亲吻那远方的灯火。举目星空，天高深远，夜色
如水，使人心地豁达，神思驰远。眼下是香港林立如笋的摩天大厦的千千万万灯火
，装饰打扮着港岛弯弯曲曲的地形地貌，或高或低，或疏或密，或大或小，乍一纵
观，赤橙黄绿青蓝紫，争奇斗艳呈异彩，香港九龙完全沉浸在灯光的海洋里。现代
建筑外装修豪华气派的潮流席卷香港，色彩艳丽的玻璃幕墙在灯光的照耀映衬下，
美轮美奂。最令人惊讶不已的是中银集团那座７０多层的摩天大厦，似刀似剑，直
刺向黑色的夜空。从那大厦整体的结构上看，十分有特色，那棱那角，犹如一支拔
地而起的巨大水晶矿柱，玻璃幕墙在银白雪亮的灯光照射下，形同一尊纯度极高的
清明透亮的水晶矿。我不禁感叹人类建筑艺术的精奇。掠过港岛层层叠叠灯光横的
城墙，纵的天梯，接着便是流动着异彩纷呈灯火的维多利亚港了。灯火里的维多利
亚港，荡漾着琼浆玉液，飘洒着金辉银光。白天一片蓝悠悠的海港，此刻溶下了两
岸万千广厦映照的灯火，似是熔化了千吨黄金万吨白银。那缓缓行驶的万吨巨轮，
来回穿梭的渡轮，游艇上挂着横的灯串，直的灯柱，红红绿绿，黄黄白白，相映成
趣，把夜的港湾搅得红红火火，如同白日。掠过那片灯火的海港，接着便是九龙那
一望无际的灯火蒸腾弥漫满天光炫的大地，只见大地上灯光连着光环，光环罩着灯
光，近在眼前，远在天边，抬头仰望，灯火星光连在一起，天宇大地连在一起。从
太平山顶上看灯光，灯火是有层次的。港岛灯火重重叠叠，它是一幅灯火的立体图
画。站在太平山顶鸟瞰夜色下的港九大地，茫茫大地，苍苍天宇，如珍珠玛瑙洒遍
大地，星光灯火接连天宇。
　　香港太平山很美，然而它的夜色灯火更加秀美。它的美，一直伴我走进甜甜的
梦乡……＊

１９９６０２１０
第７版／副刊
■
佳节小吟
赵启民
０５
|　　　　　　春联
|　
|　　把吉庆的字
|　　穿成串
|　　挂在门口
|　　滋润一年
|　
|　　　　　　倒贴“福”
|　
|　　站立在节日的河畔
|　　红波中倒映着
|　　美丽的身影
|　
|　　　　　　门神
|　
|　　古为今用的武士
|　　倚着春节的门扉
|　　守望家园一年的平安
|　
|　　　　　　拜年
|　
|　　在拜年的手势中
|　　被握成心状
|　　心与心碰撞的火花
|　　升温节日的氛围
|　
|　　　　　　除夕
|　
|　　围着新年的钟声
|　　这根轴　旋转
|　　把回忆甩给旧岁
|　　把笑语旋进新年＊

１９９６０２１０
第７版／副刊
■
雪花的境界
赵太国
０５
　　雪花是世界上开得最高的花。
　　她绽放于九天之上，是碧空之仙女，苍穹之公主，宇宙之天使。她的起点就是
生命的至高点。白雪仙子天上来，世界上还有比雪花开得更高的花么？
　　一旦雪花飘飘洒洒从天而降，轻轻盈盈铺地而来，便如女儿依偎母亲一般紧紧
地贴着大地，尽情享受圣洁的母爱。她的下落不仅是生命的升华，更是包容万物的
一种伟大的覆盖。她覆盖山脉和莽原，便有了“山舞银蛇，原驰蜡象”的宏大气象
；她覆盖树木，便有了“千树万树梨花开”的神奇风光；她覆盖田野，便有了“万
亩麦苗雪中青”的勃勃生机；她覆盖路，便有了“万径人踪灭”的无路之境。她于
覆盖中随物赋形，形似一切，更神似一切，以个体的最小变化实现了整体的最大变
化，突出了它物而高大了自己。她静静地以大地之美为美，以人类之喜为喜，在大
地的低处显出了生命高处的境界。
　　雪花是百花中开得最朴素的花。她喜百花之艳而看重自己的朴素，慕春天之美
而不弃冬季的荒芜。大自然最朴素的时候，就是她开得最美的时候。她默默地以自
己的朴素装点大自然的美丽，无色而至色，大素而大美，从朴素的极致走向了绚丽
而迷人的世界，将生命的足迹延伸到了圣洁、美丽、善良的远方。
　　每一朵雪花都有一颗至真至纯的童心。她，开也不浮不躁，落也无声无息。她
总喜欢随着夜幕降临，在人们的睡梦中描绘童话世界，让世界改变模样，令大地鹤
发童颜，给人以意外的惊喜，唤醒芸芸众生的颗颗童心。
　　六角形的雪花，其形其状，岁岁依然，年年相似，似乎要以自己的单调显示与
众不同的特色。她在大气层里不同温度、湿度的作用，落下时经过不同的顺序和碰
撞，能幻化成无数种不同的形状。她的“六角形”，以不变应万变，于万变中又产
生了新的无穷无尽的“六角形”。最单调的雪花，实际上是最不单调的。她在单调
中产生着丰富，在丰富中发展着创造，在创造中又升华着单调而丰富的生命境界。
　　雪花是世界上开得最短暂的花。她总是在寒冷的时候降临，温暖的时候离去。
有时甚至一落地即消融，一刹那就是一生。生命的诗意的舞蹈在一瞬间即成永恒。
雪花又是世界上开得最长久的花。在北方和高原的许多地域，冬季有多长，雪花的
生命就有多长；山峰活了多少年，她就开了多少年。我总觉得，那一座座千年不化
的雪峰之上，不知有多少雪花见过盘古开天辟地的壮举，见过远古的人类走出洞穴
和森林的身影，见过炎黄走向华夏文明的足迹；见过汉时的明月，大唐的太阳；见
过我们中华民族历经的屈辱、坎坷与辉煌。我还觉得，雪花依然开在我们民族起步
的源头，依然开在神话和《诗经》里，依然开在毛泽东的博大胸怀中，又将在我们
民族辉煌的未来大放异彩。＊

１９９６０２１０
第８版／文摘
文摘
无病何苦进“氧吧”
吴兴
０５
　　时下，在一些酒吧或高级娱乐总汇里，推出一种“氧吧”。人们在饮酒、喝饮
料、听歌、跳舞之余，便到“氧吧”里戴上面罩，吸氧１０分钟、２０分钟，费用
相当高昂。有一家“氧吧”的宣传语写道：“在这里，您能领略到怡神醒脑、清肺
养血、提高思维能力的享受”。
　　吸氧果真有这么多的疗效吗？
　　“氧疗”对某些特定的病症确实是必要的。但是，上海第一人民医院著名胸外
科专家霍銮锵认为，身体完全健康的人，完全没必要吸氧。目前还没有可靠的论据
证明多吸氧气会对人体的健康有什么好处，因而谈不上是一种特别的享受。
　　那么，在大气受到污染的环境里，一般人是否需要用吸氧来达到健身目的呢？
据科学测试认为，机体有代偿功能，能通过增加心输出量来改善氧输送量，不会引
起组织缺氧。在大城市生活的健康人，吸氧并不能增加动脉血氧和改善脑的氧输运
量。氧既不能储存，也不能“益智”，对于健康人来说，顶多是一种心理治疗，一
种条件反射，而没有保健价值。
　　医学家们还告诫热衷于“氧疗”的人们：随意戴上未经严格消毒的吸氧面罩，
不仅无益，还可能有害。
　　（１月１６日《文汇报》吴兴文）＊

１９９６０２１０
第８版／文摘
■
“纯天然”优于“人工合成”吗
何鹏彬
０５
　　近来，在许多文章尤其是广告中常见到把纯天然成分与化学物质割裂开来加以
比较的宣传观念。它们以不同的角度和形式反复强调，纯天然成分的优越性远超过
化学物质或人工合成物质，似乎越是天然成分就越好，越是人工合成的越有危害。
其实，这是不正确的认识，很易产生误导。
　　首先应该明确，所谓纯天然成分、纯天然制剂，其本质都可归结为化学物质，
因为在物质世界中除了以能和场等特殊形式存在的物质外，其余的几乎大都是具有
一定分子量、一定结构的化学物质。所以把纯天然成分与化学物质割裂开来比较是
不对的。
　　况且，这些宣传，总是花很大的力气向公众灌输纯天然成分比人工合成物质要
安全、高效的观念，这也是不恰当的。譬如，乌头是一种纯天然中药，由于其含有
天然成分乌头碱毒性很大，因此，很少直接用于病人，只有经过人为加工炮制，改
变其成分的属性后，才用于治病。青霉素是一种被称为青霉菌的微生物在生长时的
代谢产物，属于一种纯天然物质。经过人工方法，改变青霉素的化学结构制造出来
的半合成或合成抗生素，如氨苄青霉素等，在治疗中表现出来的效力远比青霉素为
优。可见，天然物质未必是最优的。
　　正确认识天然产物与人工合成物的优越性，明确天然物质也是化学物质的道理
，对于人们认识世界和改造世界是非常重要的。
　　（１月１８日《健康报》何鹏彬文）＊

１９９６０２１０
第８版／文摘
■
《光明日报》撰文提醒大家　请注意公共道德
■
０５
　　一个国家文明程度的高低，不仅体现在工、农业发展状况等硬件指标上，同时
也体现在这个国家每个公民的文明修养中。《光明日报》近日开辟“见怪不怪说公
德”专栏，从发生在人们身边的小事入手，引导大家都来唾弃不讲公德的陋习，促
进社会主义精神文明建设。　　——编　者
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　公德意识应从儿童抓起
　　汽车转弯，一位拄着拐杖的老人站立不稳，扑在身边的小伙子身上。见此情景
，坐在边上的一位年轻人站起来给老人让座。就在此时，一个小孩抢先占了这个座
位，而站在孩子身边的母亲对这一切保持沉默。
　　一位父亲带着儿子在地铁站等车。车停了，孩子推开那些怕踩到他的叔叔阿姨
们，抢先上车占座，父亲随后才悠然地走上车，坐在了孩子占到的座位上，顺手把
孩子拉进怀里。
　　这是记者近几天在北京采访中目睹的。实际上，这些现象屡见不鲜。
　　在西直门地铁站，一位５０多岁的妇女对记者说，老人和小孩儿上车后优先就
座是被社会长期提倡的。而现在，这种优良的传统已渐渐远离了我们。别瞧孩子上
车抢座位的事情不起眼，但给孩子成长带来的不良影响却很可忧。
　　不知那些给过孩子错误教导的父母能否意识到：有一天他们年老后，会更渴望
生活在一个充满爱心的环境中。
　　　　　　公共场合请您轻声细语
　　在公共场合老友重逢，当然是一件开心事，而当事者往往忽视了旁人的存在。
图书馆里就常有类似现象，一次在北京图书馆，本来很好的读书环境，偏偏出现了
两位久别重逢者，他们的大声谈话，令一旁的读书者叫苦不迭。
　　另一种情况是公共场合的噪音虽够不上“喧哗”的“分贝”，但同样让人皱眉
。在全场一片寂静时，有人的ＢＰ机响了起来，可这一打扰并未引起他们自己的不
安。
　　以上两种情况，或属无视别人的权利，或属欠缺公共场合轻声细语的修养，这
些并非一朝一夕仅靠某项规定就能够解决的。
　　　　　　商家请增强公德意识
　　记者日前在北京著名的商业区前门大栅栏走过时，听到或浑厚或尖利或男或女
然而都是震耳欲聋的声音。它们来自于电影院、录像厅、百货商店、服装店、音像
商店、游戏机店、小摊铺以及街头社会福利有奖募捐处所设置的高音喇叭，让人根
本听不清是谁的声音，常有行人在此蹙额掩耳而过。
　　看来，同其他关系到社会公德的问题一样，消除商业噪声并不仅仅是有关管理
部门的责任，商家是否也有责任和义务增强自己的社会公德意识，在卖出商品赢得
利润的同时，也为社会变得更美、更少些不和谐的声音尽一份力呢？
　　（摘自《光明日报》）＊

１９９６０２１０
第８版／文摘
■
中国传统文化的科学精神与人文精神
席泽宗
０５
　　什么是科学精神？竺可桢在１９４１年分析近代科学的先驱哥白尼、布鲁诺、
伽利略、刻卜勒、牛顿和波仪耳等六人的生平事迹时，从他们身上总结出了三个特
点，认为是文艺复兴以后的欧洲近代科学精神。这三点是：（１）不盲从，不附和
；（２）虚怀若谷，不武断，不专横；（３）专心一致，实事求是。后来，他在浙
江大学的一次演讲中，又把这三点归纳成为两个字，即“求是”。而求是的途径则
在儒家经典《中庸》中已说得很明白，曰：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，
笃行之。”
　　在这里，竺可桢已把近代科学精神和中国传统文化联系起来了，但没有更多地
展开。事实上，科学精神属于精神文明的范畴，它在追求真理和坚持真理这一点上
，和人文精神是一致的。而人文精神在我国传统文化中有着丰富的遗产，仅以《论
语》为例，我就觉得有许多论点和竺可桢所谈科学精神是一致的。
　　《论语·子罕》篇有：“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。”这就是说，孔
子在讨论问题的时候不主观、不武断、不固执、不唯我独尊，这不就是“无偏见性
”和“虚怀若谷”吗？孔子主张“学而不思则罔，思而不学则殆。”（《论语·为
政》）这里的“思”，是思考的意思，就是说，光读书不思考，不怀疑，就罔然无
所解，光思考不学习，就殆然无所得，这又和“怀疑性”与“不盲从”是一致的。
孔子反对附和，反对盲从。颜回虽是他的得意门生，但对“吾与回言终日，不违如
愚”是不满意的。他说：“回也，非助我者也，于吾言无所不悦。”（《论语·先
进》）相反，他却提倡“当仁不让于师”（《论语·卫灵公》）。对孔子来说，“
仁”是人之所以为人的那些性质，即人道的最高真理，一旦掌握了这个真理，就是
老师也不让，而且提倡“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”（《论语·卫
灵公》），也就是说，在真理与生命之间进行比较，真理更重要。
　　孔子这种坚持真理的精神，为中国历代的优秀分子所继承；孟子高扬“富贵不
能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（《孟子·滕文公》）；陶渊明“不为五斗米折
腰”；文天祥大义凛然，临刑前写下了气壮山河的《正气歌》。这些动人的事迹不
但鼓舞了中国人民反帝反封建的英勇斗争，也成为中国科学家求实、献身精神的思
想源泉。
　　任何传统都有精华和糟粕两个方面。问题是我们要善于保持和发扬精华，敢于
淘汰那些糟粕。
　　那些轻视中国传统文化，认为中国传统文化妨碍科学发展的说法是站不住脚的
。
	（１月１７日《中国青年报》席泽宗文）＊

１９９６０２１０
第４版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　图为中国女子单人滑运动员陈露在花样滑冰短节目比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０２１０
第１版
■
图片
索朗罗布
０５
　　藏历火鼠新年前夕，西藏农牧区到处充满欢歌笑语，农牧民尽情地享受丰收的
喜悦。这是西藏日喀则农民在翩翩起舞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　索朗罗布摄＊
配图１张１９９６０２１０
第７版／副刊
■
书法
大康
０５
　　书法　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大康＊
配图１张
１９９６０２１０
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　近日来，美国俄勒冈州洪水泛滥，造成该地区多处房屋和田地受毁。这是章克
申城居民山姆·科尼与女儿、老友带着他们的宠物狗，搬离被淹没的家园。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０２１０
第８版／文摘
■
漫画
江有生
０５
　　新邻居：对不起，我在墙上折了一只苍蝇。
　　　（一月二十日《讽刺与幽默》江生画＊
美术
１９９６０２１０
第７版／副刊
■
国画
张斌
０５
　　春风拂槛（中国画）
　　　　　　　　　　　　　　张斌＊
美术１９９６０２１０
第７版／副刊
■
书法
温彦国
０５
　　书法　兰亭集序（部分）　　　　　　　　　　　　温彦国＊
美术
