１９９６０２１１
第１版
今日谈
春节当心火灾
李济国
０５
　　今年的第一起特大火灾，２月５日晚１０时４８分在重庆市渝中区最繁华地段
发生。其情景触目惊心，造成惨重损失（详见２月８日本报第四版报道），不能不
发人猛省。
　　近两年来，特大火灾频频四起。１９９４年，共发生火灾四万起，死亡２６０
０多人，致伤４０００多人，直接财产损失１２亿元。１９９５年，火灾次数有所
下降，人员伤亡、财产损失有所减少。两年中特大火灾为数不少，数亿财物、数百
人员葬身火海。火灾发生后，党政领导心急如焚，受害家庭痛心疾首，影响到社会
的安定。这是无法用数字计算的精神损失。
　　然而，充满血泪的一次次火灾警号，在一些地方并没有引起足够重视。有的城
市至今没有消防规划，公共消防设施不配套，消防站布点稀少；消防道路狭窄，防
火间距不足，消防用水奇缺；建筑材料耐火等级不够，有的建筑工程及装修留下火
灾隐患……诸多漏洞，一遇“星星之火”，就可能招致不可收拾的熊熊大火。
　　每年春节前后是火灾的多发期，人们应当格外警惕。重庆的火灾，是今年春节
前发生的第一起特大火灾，也可以说是今年敲响的第一声警钟。警钟要长鸣，警示
各地各级干部，增强全民防火意识，实实在在查出漏洞，舍得投入消除火患。平时
舍不得一点点投入，说不定哪天将以百倍千倍的巨大代价补偿。那时悔之晚矣！＊

１９９６０２１１
第１版
■
伊犁新事多（图片）
武纯展
０５
　　春节前夕，新疆伊犁新源县阿热勒托别乡哈萨克族牧民迁入新居，室内家具、
地毯和摆设一应俱全。牧民从此告别了游牧生活。　　新华社记者　武纯展摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１１
第１版
■
图片
王刚法
０５
　　冬至一过，河南省广大农村的文化娱乐活动便拉开了序幕。各地纷纷组织文艺
演出队排练节目，巡回演出，为农村增添了喜庆的气氛。＊
配图１张
　　１．图为新乡县七里营镇敦留店村娱乐队演员在为村民演出节目。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王刚法摄
１９９６０２１１
第１版
■
深入基层情况明　保证决策科学化　
    上海市委坚持调查研究先行
钱江
０５
　　本报上海２月１０日电　记者钱江报道：“市委书记来了解基层居委会的情况
，我们愿意敞开来说一说。”上海南京东路街道云中居委会主任袁祥英等居委干部
对上海市委书记黄菊说，现在有些新动迁的居民点没及时建立居委会，居民要反映
问题很难找。黄菊当即表示，这些情况市委已经了解，听你们一说，就更具体、更
形象了。这是最近黄菊围绕社区建设进行专题调查研究时的一幕。
　　如何加强精神文明主要载体——社区的建设，是今年上海市委调研工作的头
一个专题。在江泽民同志担任上海市委书记时，上海市领导就形成了通过调研实现
决策科学化的工作作风。多年来，他们坚持不懈。在过去的一年里，上海市委根据
改革开放和经济建设中出现的新问题、新情况，开展了４次大型的调查研究。市委
书记黄菊提出，市委一班人每季度都应该确定一个调研重点，把调研作为正确决策
的先导。
　　去年第一季度，面对对外开放的新形势、新变化，上海市委进行了拓宽利用外
资新思路的调研，提出上海正面临引进和用好外资的１０个机遇，引导大家抓机遇
、促发展。上海的国有大中型企业云集，建立现代企业制度至关重要，为此在二季
度开展了专题调查，提出了通过“六个一块”的办法使国有企业增资减债的思路，
受到江泽民同志的肯定。“六个一块”方案在１４０家试点企业试行到年底，这些
企业的综合经济指数普遍上升１２个百分点，负债率下降７．１个百分点，为面上
的工作提供了经验。三季度开展了关系上海改革与发展１０个重大课题的调研，为
制订“九五”计划和２０１０年远景规划提供依据。四季度作了完善“两级政府、
两级管理”体制的调研，确定了“区划不变、分片合作、增强功能、协调发展”的
原则，并制订了相关政策，推动各区县开展合作，办单独办不了和办不好的事。
　　为保证调研的实效，上海市委紧紧把握两个环节，一是通过周密的筛选和论证
确定选题　，二是调研中扎实工作，不搞迎来送往。开展调研有的是书记主持，带
队深入基层；也有的是市委领导集体出动，分别带队作专题调查，再进行综合研究
。每次调研之后，都组织专题协调会，整理出切实可行的方针和方案，然后通过相
应的市长办公会议得到落实。通过这样的调研，上海市抓住和解决了一系列事关全
局的问题和难点、热点问题。基层干部欢迎这样的工作方式。＊

１９９６０２１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　乙亥年十二月廿三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／－５℃＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
图片
新华社
０５
　　贵阳市和平路居民日前高兴地在居委会领到每户９０元的菜篮子肉食补贴。贵
阳市政府今年初从财政拨出近２０００万元作为菜篮子补贴专款，近期陆续发到市
民手中。　　　　　新华社记者摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１１
第２版／要闻
■
图片
蒋建雄／叶秋江
０５
　　春运开始以来，广西柳州火车站开出流动售票车，在市区的汽车站、宾馆门口
等地开展便民售票活动，平均每天出售各种软、硬席车票近４００张，深受乘客的
欢迎。　　　　　蒋建雄　叶秋江摄＊
配图１张　１．
１９９６０２１１
第２版／要闻
■
彭＊云在全国中医药工作会上说　提高中医药质量和效益
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：作为中华优秀传统文化重要组成部分的中医药事业，
在日益激越的改革和发展浪潮的涌动中，下一步怎么办？２月９日召开的全国中医
药工作厅局长会议上，国务委员彭珮云明确提出，“应该把工作重点放到提高质量
与效益上来。”
　　改革开放１７年来，我国中医药事业的确有了巨大发展。１９９５年底，全国
中医医院已有２５２２所、中医床位２３．６万张、中医（民族医）高校及中专８
０多所、科研机构７５所、中药生产单位９４０家、中医药行业从业人员逾百万。
“八五”期间有３１１项中医药科研成果获得国家奖励，研制出４３９项中药新药
，这些有着中国特色的治疗手段，受到世界医药学界的关注和重视。彭珮云指出，
这些成就表明，我国中医药事业的发展在数量上已经有了一定基础。良好的外部环
境固然要紧，更重要的是加强中医药行业的自身建设。中医机构应始终把提高学术
水平和防病治病的能力作为中心任务；中药企业要从粗放型向集约型转变，向结构
优化要效益、向规模经济要效益、向科技进步要效益、向科学管理要效益。＊

１９９６０２１１
第１版
简讯
卢瑞华当选广东省省长
梁兆明
０５
　　本报广州二月十日电　记者梁兆明报道：在今天结束的广东省第八届人民代表
大会第四次会议上，卢瑞华当选为广东省省长。此前，卢瑞华任广东省常务副省长
。在这次会议上，朱森林当选为广东省人大常委会主任。＊

１９９６０２１１
第１版
简讯
王乐泉当选新疆维吾尔自治区党委书记
祝谦
０５
　　本报乌鲁木齐二月十日电　记者祝谦报道：在今天举行的中共新疆维吾尔自治
区委员会第五届第一次全体会议上，王乐泉当选为中共新疆维吾尔自治区委员会书
记，阿不来提·阿不都热西提（维吾尔族）、克尤木·巴吾东（维吾尔族）、张文
岳、周声涛、艾斯海提·克里木拜（哈萨克族）当选为副书记。在今天举行的中共
新疆维吾尔自治区纪律检查委员会第一次全体会议上，周声涛再次当选为自治区纪
律检查委员会书记。＊

１９９６０２１１
第１版
■
亚冬会奖牌争夺战已成定局　中国冰雪健儿稳操胜券
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月１０日电　记者刘小明报道：中国运动员今天又连夺三枚金牌
，以１４金７银１５铜高踞第三届亚冬会奖牌榜第一位。中国代表团获奖牌总数第
一现已基本成定局。哈萨克斯坦代表团今天也夺得两枚金牌，以１２金８银６铜稳
居奖牌榜第二。日本、韩国分获第三、四位。
　　在今天决出的５枚金牌中，我国花样滑冰选手获两块金牌，越野滑雪选手力夺
１枚金牌。名将陈露在众人注视下，尽管顺利地完成了花样滑冰自由滑全套动作，
夺得女子单人冠军，但她和教练李明珠都认为没有发挥出最高水平，还要继续对动
作精雕细刻。这项比赛亚军是乌兹别克斯坦选手玛莉尼娜，第三名是日本选手村主
章枝。
　　花样滑冰男女双人滑金牌获得者是中国选手申雪／赵洪博；冰上舞蹈冠军是哈
萨克斯坦的斯捷科尼克娃／卡扎利哥。
　　越野滑雪女子接力赛，由栾正荣、郭冬玲、王锦芬、于淑梅组成的中国队士气
旺盛，领先哈萨克斯坦队两分多钟首先抵达终点，夺得冠军。哈队和日本队分获第
二、三名。越野滑雪男子接力赛金牌被实力雄厚的哈萨克斯坦队所获，日本队和中
国队分获第二、三名。
　　明天亚冬会将决出最后３枚金牌，并举行隆重的闭幕式。中国女子冰球队今天
以１３∶０大胜哈萨克斯坦队后，明天与日本队争冠。冬季两项的最后两枚金牌明
天即使全被哈萨克斯坦夺走，在奖牌总数上，中国队仍然位居第一。＊

１９９６０２１１
第１版
本报评论
调查研究是科学决策的基础
本报评论员
０５
　　毛泽东同志有句名言：“没有调查就没有发言权。”他还说：“指挥员的正确
的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到
的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”这些话的精神，在革
命战争年代很灵。今天，搞改革开放和现代化建设，建立和发展社会主义市场经济
体制，还灵不灵？许多经验和教训告诉我们，仍然很灵。
　　今天本报发表的上海这条新闻，提出了一个重要问题，就是再次重申和强调调
查研究是科学决策的基础。从当年江泽民同志任市委书记，到现在的市委，多年来
，上海的同志一直坚持通过深入的调查研究实现决策科学化的工作作风。这个优良
的作风，使上海的改革、发展和稳定各个方面的工作比较顺当，比较稳健，取得了
较大的成效。当前，为了实现“九五”计划和２０１０年远景目标，特别是为了实
现经济体制和经济增长方式的两个根本性转变，各地党政领导同志热情很高，劲头
很足，胆子也很大。这是宝贵的积极性。可是，必须正视的事实是，有些地方由于
决策失误，走了弯路，甚至摔了跤子，造成不应有的损失。这样下去，必将挫伤干
部群众的积极性。“差之毫厘，谬以千里”，决策的失误，是最大的失误。问题出
在哪里？一个重要的原因就是有些领导班子，特别是有决策权的主要领导同志不摸
清下头情况，不尊重客观规律，瞎子摸象，“情况不明决心大，思路不清点子多”
，以至于出现了“定项目时拍脑袋，报项目时拍胸脯，出了问题拍屁股”的现象。
不调查，乱发言，乱决策，这是误国误民的主观主义、长官意志。这样干，没有不
吃亏的。
　　细读这条新闻，使人看到上海市委不但坚持了深入调查研究的工作作风，还有
一套很善于深入调查研究的工作方法。简单说，是既善于调查，又善于研究。他们
总是通过周密的筛选和论证确定调查研究的主题，抓得住关键，有的放矢解决问题
。他们在调查研究中扎实工作，不搞形式主义，务求实效，解决了一系列事关上海
全局的“热点”、“难点”问题。这既是工作作风上的进步，也是工作方法上的进
步。这种作风，这种方法，很值得学习和借鉴。＊

１９９６０２１１
第１版
■
２８００亿美元：举足轻重进出口——总量数字看发展（三）
皮树义
０５　（本报记者　皮树义）
　　也许您就在生产出口产品的工厂工作，也许您的家人就在外贸公司上班，也许
您所在的企业正在使用进口的原材料，也许您家里的彩电正是来自国外的产品……
不出国门，我们就能感受到中国与世界的紧密联系。１９９５年中国外贸进出口总
额达到２８０８·５亿美元，更加深了这种感觉。
　　２８００亿美元是一个巨大的数字，说明外贸对国民经济已是举足轻重。２８
００亿美元中，出口１４８７·７亿美元，约相当于１９９５年国民生产总值的２
１％，这意味着约１·２万多亿元这么一大块国内生产总值是直接通过出口实现的
。去年出口比上年增长２２·９％。在继续实行适度从紧的方针，国内市场需求比
较平稳的情况下，国内生产总值能增长１０·２％，这与出口的较快增长有很大关
系。去年进口额是１３２０·８亿美元。通过进口引进了国外先进的技术、设备，
弥补了国内资源的不足，也促进了国民经济的增长。
　　２８００亿美元，意味着中国经济进一步走向国际化。打破封闭，对外开放，
我们学会了利用国际国内两种资源、两种市场。外贸额的增长，表明我国经济对国
际市场、国外资源的利用程度加深，更多的产品要在国际市场实现价值，更多的人
依靠扩大出口来就业；同时，更多的国外技术、设备要为我所用，更多的国外产品
弥补了国内资源的不足。我国纺织、服装、机电等行业都有大批产品出口，许多国
家的超级市场柜台上都有中国制造的产品。先进技术设备的引进，加快了企业技术
进步；石油、化肥、粮食等产品的进口，稳定、丰富了国内市场。如今，外贸已经
与人民生活息息相关，复关、降低关税都成了人们的热门话题。１７年来，外贸一
直是增长较快的部门。从１９９２年起我国就成为名列世界第１１位的贸易大国，
１９９４年外贸额就比１９７８年翻了三番半。外贸的快速增长，促进了整个国民
经济的较快发展。事实证明，关起门来，搞不成现代化。因为任何国家再地大物博
，也不可能应有尽有；技术再先进，也不可能无所不能。万事不求人，既不可能也
无必要；一切从头做起，经济上既不合算，时间上也会耽搁。互通有无，互相交流
，互相合作，是加快实现现代化的一条捷径。
　　中国离不开世界，世界同样离不开中国。国外的技术、设备、资金需要中国这
个巨大的市场，中国市场也向世界敞开大门。１９９５年，尽管贸易顺差１６６·
９亿美元，我国的进口仍然增长了１４·２％，数量达到１３２０多亿美元。这是
一个不小的数字。产生顺差的原因主要是，在出口动力较强的情况下，国内市场需
求相对平稳。中国一贯坚持进出口基本平衡的方针，积极扩大进口。从今年４月１
日起，我国关税总水平将降至２３％，今年我国还取消了１７０多种进口商品的许
可证、配额。这些措施都会促进进口的增长。
　　２８００亿美元的贸易额来之不易。它是外贸、外汇改革的丰硕成果，是广大
工贸企业辛劳的凝结。自负盈亏、汇率并轨、出口退税等项改革，推动了外贸增长
。１９９６年，外贸机遇与挑战并存。成本上升，效益不高，退税率降低，都加大
了外贸企业的压力，将促使外贸从数量型转向效益型，进入新的发展天地。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
绿树成荫　新居成片　渠路成网　
    农田成方　六十万三西移民安居乐业
师海波
０５
　　据新华社银川电　（记者师海波）天刚蒙蒙亮，熙熙攘攘的人群、车流搅醒了
沉睡在贺兰山下的“隆湖吊庄”。春节临近了，采购年货的移民们车捎、驴驮、肩
扛、手提，南来北往，络绎不绝。
　　昔日“春夏水汪汪，秋冬白茫茫”的吊庄，而今已成为“贺兰山下移民城”。
这里工厂林立，市场连片，商贾如云。吊庄负责人刘国江说，２万多名穷困的隆德
县农民，１０年前迁到这里重建家园，依托区位优势大力发展工业，迅速走上了致
富之路。去年，西海固遭受了６０年未遇的大旱，而这里的３２０家工厂实现产值
１．３亿元，税收１０００多万元，人均收入过千元。
　　隆湖吊庄呈现出的盛年好景，是“三西”移民区欣欣向荣的一个缩影。据了解
，６２万移民迁入经济比较发达的灌区后，结束了在山区封闭的小农生产方式，眼
界宽阔了，干劲增强了。昔日杂草丛生的荒滩荒原，如今已绿树成荫，新居成片，
渠路成网，农田成方，学校、商店、邮局、医院等服务设施应有尽有。
　　以定西为代表的甘肃中部及其毗邻的宁夏西海固地区，拥有７００多万人。８
０年代初期，这些地区７０％以上的农民不得温饱。据有关专家调查分析，生活在
老灌区和旱川区的２００万人可以靠发展水浇地生产，走“水路”解决温饱；生活
在半干旱区和半湿润区的３００万人可以靠兴修梯田、条田，发展旱作农业，走“
旱路”解决温饱；另有２００多万人生活在“水路”、“旱路”都不通的高寒土石
山区，必须另找出路。１９８３年，党中央、国务院作出决定，每年拨出２亿元扶
持“三西”搞好开发建设。到目前为止，他们共建成能容纳千人以上的移民基地３
７个，小型移民点１００多个，安置移民６２．５万人。＊

１９９６０２１１
第１版
■
全国侨联举行迎春茶话会
　　钱其琛代表党中央国务院向广大归侨侨眷及海外侨胞祝贺新春
朱冬菊／李凯
０５
　　新华社北京２月１０日电（记者朱冬菊、李凯）在春节即将到来之际，中国
侨联邀请在京归侨、侨眷代表千余人，欢聚人民大会堂，品茗畅谈，共叙友情，喜
迎新春佳节。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛代表中共中央、国务院，向全国各
条战线的广大归侨、侨眷及海外侨胞致以衷心的新春祝贺。
　　钱其琛说，过去的一年，是我国实施“八五”计划的最后一年。五年来，我国
社会主义现代化建设取得了伟大的历史性成就，呈现出经济发展、政治稳定、民族
团结、社会进步的生机勃勃景象。在改革开放和现代化建设进程中，广大归侨、侨
眷以高昂的爱国主义精神，团结奋斗，在各自的岗位上，以实际行动谱写了辉煌的
篇章。海外侨胞同当地人民携手共进，为居住国的繁荣与发展作出了很大贡献，同
时为发展所在国与我国的友好关系，促进我国对外开放，加强和各国的人民交往，
文化交流，发挥了积极作用。
　　钱其琛指出，完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民
包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望。我国政府和全国人民有信心、有
决心、也有能力，实现香港和澳门两地政权的顺利交接与平稳过渡，保持香港和澳
门的长期稳定繁荣。去年春节前夕，江泽民主席发表了重要讲话，提出了解决台湾
问题的“八项主张”，赢得了全国人民，包括海峡两岸、港澳同胞和海外侨胞的热
烈响应。今年１月３０日在纪念这篇讲话发表一周年的座谈会上，李鹏总理又作了
深刻的阐述。我们要坚定不移地按照“和平统一、一国两制”的基本方针，推进海
峡两岸经济文化等各方面的交流与合作，加强两岸同胞的交往，反对台独势力，积
极推进并最终实现祖国统一大业。
　　钱其琛说，中国是维护世界和平和稳定的重要力量。我们将一如既往地奉行独
立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项原则的基础上，同世界各国发展友好
合作与交往，为人类和平、发展与进步事业作出不懈的努力。
　　钱其琛希望广大归侨、侨眷和海外侨胞更加紧密地团结起来，为振兴中华、实
现祖国统一大业作出积极的贡献，为缔造一个更加美好的世界努力奋斗。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英、程思远，全国政协副主席钱伟长出
席了今天的茶话会。中国侨联主席杨泰芳主持茶话会。＊

１９９６０２１１
第１版
■
就《政府工作报告》
    （征求意见稿）　李鹏同科教文卫等界代表座谈
刘振英／朱幼棣
０５
　　新华社北京二月十日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者朱幼棣
）国务院总理李鹏昨天下午在中南海主持召开座谈会，听取来自科技、教育、文化
、卫生、体育、公安等战线的代表对即将提请八届全国人大四次会议审议的《关于
国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要的报告》即《政府工
作报告》（征求意见稿）的意见和建议。
　　李鹏总理对政府工作报告征求意见稿的结构框架、主要特点和基本内容作了简
要的介绍。他说，今年是“九五”计划开始的第一年，报告对“八五”成就作了回
顾，并按照中国共产党十四届五中全会的《建议》，提出了今后五年和十五年的奋
斗目标及指导方针，促进经济和社会发展的任务和措施。他希望大家各抒己见，把
报告修改得更好。
　　中科院副院长许志宏、清华大学校长王大中、北京广渠门中学校长李金海、中
央戏剧学院副院长罗锦鳞、中国医科院院长巴德年、中国人民大学人口学所教授邬
沧萍等先后在座谈会上发言。他们在发言中普遍认为，报告既实事求是，又鼓舞人
心。报告中突出提出的科教兴国战略和可持续发展战略，具有重要意义。对“八五
”成就的估价符合实际情况，关于“九五”计划和二○一○年远景目标任务明确，
政策措施也很有力。
　　座谈会上，大家提出，要把实现“两个转变”与加快科技进步结合起来，鼓励
科技界与企业的自主创新，依靠科技进步发展农业，加强良种的培育与推广，重视
资源的综合利用与再利用。为了面向未来，提高劳动者的素质，培养更多的人才，
要努力提高教育质量和办学效益，从各方面提高教师队伍的素质。加强思想道德和
文化建设，弘扬中华民族优秀的传统美德。要积极开展卫生健康教育，推进公费医
疗制度改革，提高计划生育工作的技术服务水平，继续积极探索符合中国国情的计
划生育路子。大家在发言中，既有对政府工作报告征求意见稿某些段落字斟句酌的
推敲，也有对一些方面政策性提法的思考。
　　座谈在热烈、无拘无束的气氛中进行。李鹏对每个人的发言都仔细听，认真记
，并不时地插话，询问一些来自基层的情况。李鹏还就医疗保险，支持和发展重点
学科，中小学的择校生，帮助解决城镇中低收入群众的生活困难，以及存在的分配
不公等问题，坦诚地与大家交换了意见。
　　李鹏感谢大家提了许多很好的意见和建议。报告起草小组将对大家的意见认真
研究之后吸收和采纳，根据具体问题的情况写入政府工作报告，或写入提交全国人
大审议的其他文件，使政府工作报告内容更加全面、充实、简练。报告将努力体现
中国人民跨入二十一世纪的崭新姿态和精神风貌。
　　李岚清、李铁映、彭珮云等领导同志，国务院有关部委和《报告》起草小组的负
责人出席了会议。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
傅全有在总参纪检工作会上强调　反腐倡廉关键在抓落实
张东文／马晓春
０５
　　新华社北京２月９日电　（张东文　马晓春）总参谋部党委书记、总参谋长傅
全有今天在总参纪检工作会上说，党中央、中央军委关于今年反腐倡廉的任务已经
非常明确，现在关键是要真抓实干，抓好落实。
　　傅全有指出，加强党风廉政建设，坚决反对腐败，是讲政治的必然要求。今年
，总参反腐倡廉的目标是，杜绝新的大案要案、最大限度地减少一般案件。实现这
个目标，要严格落实责任制，一条是该哪级负责的，就由哪级切实管起来。再一条
是坚持谁主管谁负责。要牢固树立全局观念，坚持综合治理。要把深入的思想教育
同加强制度结合起来，把惩治腐败同弘扬正气结合起来。
　　傅全有要求总参各级纪委切实加大查处违法违纪案件的力度，推动反腐倡廉深
入发展。对违法违纪问题，要坚决查处，决不姑息迁就，力求新年度有新突破。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
简讯
以工代赈先进集体和个人受表彰
黄毅
０５
　　新华社电　全国以工代赈工作会议十日在兰州举行。河北省承德市计委、山西
省以工代赈办公室、甘肃省以工代赈办公室等一百一十五个全国以工代赈工作先进
集体，刘延峰、刘志勇、江兵等一百八十八名全国以工代赈工作先进个人受到国家
计委表彰。　（黄毅）＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
姜春云温家宝陈俊生在听取农
    资调查汇报时强调坚决整顿农资流通秩序
王言彬／傅兴宇／周泓洋
０５
　　本报北京２月１０日讯　新华社记者王言彬、傅兴宇、本报记者周泓洋报道：
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云，中共中央政治局候补委员、书记处书
记温家宝，国务委员陈俊生今天在听取农业生产资料稽查组、调查组汇报时强调指
出：要采取果断措施，坚决清理、整顿化肥等农业生产资料流通秩序，减少中间环
节，取消不合理收费，保量稳价，以调动和保护亿万农民的生产积极性。
　　农业生产资料特别是化肥流通秩序和价格问题一个时期以来成为广大农民关注
的一个“热点”。根据今年年初中央农村工作会议的部署，国务院整顿农业生产资
料流通秩序协调小组组织了８个稽查、调查组于１月下旬到２月上旬分赴１４个省
、区，重点对化肥流通情况进行了专门稽查和调查。
　　调查和稽查的情况表明，各地在贯彻、落实１９９４年国务院关于改革化肥等
农业生产资料流通体制文件精神和去年国务院关于深化粮食、棉花、化肥购销体制
改革文件精神方面做了大量工作，千方百计增加化肥资源，抑制农资价格过快上涨
，基本保证了农业生产的需要。这为搞好今年的农资供应工作创造了比较有利的环
境，为实现“今年农资工作好于去年”的总体目标打下了一定基础。
　　调查、稽查反映的情况还表明，目前化肥生产、流通、供应上还存在不少问题
。主要表现在，化肥价格居高不下，上涨幅度较大，引起了农民强烈不满；流通过
程中收费过多过滥，非法倒卖现象屡禁不止；调控化肥数量不足，调控能力不强。
化肥销售价格高，实际是供需、流通、管理等多方面、多环节的问题的集中反映，
必须全面、综合治理。
　　姜春云、温家宝、陈俊生等领导同志在听取稽查和专题调查组及有关部门的情
况汇报后指出：化肥问题事关农业发展和农村稳定大局，务必抓紧抓好。这几年的
实践经验和这次调查反映的情况也表明，农资工作要搞好，必须各部门齐心协力，
齐抓共管，采取切实有力的措施对有关问题进行清理、整顿。
　　姜春云、温家宝、陈俊生同志要求：各地各部门要继续贯彻落实好１９９４年
国务院４５号文件和有关农资工作的会议精神，强化中央和省两级的调控力度，做
好化肥的总量平衡工作。要实行农资工作省长负责制，各地要把本地区农资供应工
作作为一件大事切实抓好。要努力增加化肥总量，保证市场供应。现有化肥企业要
开足马力，增加产量，特别是优质化肥产量，有关部门要保证化肥厂煤、电、气等
原材料的供应及优惠政策等的到位。要保证生产企业和经营单位所需资金的供应。
要从源头上抓起，把化肥价格控制好。对国产和进口化肥从出厂和到岸就要对价格
作出明确规定，严格执行，把价格控制在最低限度。对化肥进口、生产、运输、经
营等环节的收费情况要进行清理，该降低的降低，该取消的坚决取消。今后还要经
常进行专项检查，一经发现有乱收费问题，要从严处罚当事人并追究有关领导的责
任。要大力提倡粮肥、棉肥挂钩等把好处留给农民的做法。供销社要充分发挥主渠
道作用。铁道、交通、工商、物价、农行等有关职能部门要进一步加强配合，形成
合力，共同为搞好今年的农资工作发挥职能作用。此外，还要引导农民科学施用化
肥，增施有机肥，节约成本，提高效益。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
宗光耀感谢澳门同胞援助云南灾民
王志根
０５
　　新华社澳门２月９日电（记者王志根）新华社澳门分社副社长宗光耀发表谈话
，代表国家民政部和云南省丽江地区地震灾民，感谢澳门同胞对灾区人民的关怀之
情和无私援助。
　　他说，最近云南省丽江地区发生大地震，灾情严重，损失较大。中央对此非常
关心，各级政府也积极采取行动，支援灾区，帮助灾区人民恢复家园和生产。他说
，新华社澳门分社作为国务院派驻澳门的机构，一定会尽力协助澳门同胞对灾区人
民的捐助，并尽快地、迅速地将澳门同胞的捐款经国家民政部送到灾区。
　　云南强烈地震牵动澳门各界同胞的心。连日来，社会各界采取各种行动，支援
地震灾胞。至８日下午六时为止，澳门政府和社会各界对地震灾区的捐款已近３５
０万澳门元。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
简讯
泰国上议院议长访问重庆
李诗
０５
　　新华社电　泰国上议院议长米猜·立初攀一行二月八日至十日在重庆市进行了
参观访问。
　　中共重庆市委书记张德邻、重庆市市长刘志忠和重庆市政协主席张文彬等分别
会见了米猜一行。米猜一行在重庆还参观了佛教胜地大足宝顶石刻和中泰合资的双
桥正大有限公司。　（李诗）＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
煤炭部团中央共同实施“阳光工程”
唐维红
０５
　　本报北京２月９日讯　记者唐维红报道：由煤炭工业部和共青团中央共同实施
的煤炭工业志愿者“阳光工程”，今天在北京矿务局率先展开。北京矿务局青年志
愿者与离退休职工签定了“一助一”长期服务协议，将为他们提供生活照料等多方
面志愿服务。
　　据了解，煤炭行业现有１１０万离退休人员，部分企业特别是生产经营困难较
多、经济效益差、亏损大的特困企业中的离退休人员生活面临困难；加之煤矿特殊
的生产环境，离退休人员患职业病、因工伤残者较多，需要得到全社会的关心和帮
助。“阳光工程”旨在发动煤炭行业青年志愿者和职工，为有特殊生活困难的离退
休人员和因工伤残人员开展多种形式的志愿服务，使他们在物质上得到资助，在生
活上得到帮助，在精神上享受到社会的温暖，让开采“阳光”的人享受到阳光。
　　煤炭部与共青团中央已联合下发文件，要求各矿区和各矿区所在地的团组织制
定并组织实施定服务关系、定服务内容、定服务时间，为离退休人员和因工伤残人
员提供“一助一”志愿服务的长期服务计划，并开发社会资源，促使全社会共同关
心、支持、参与、服务“阳光工程”。煤炭部今天还向北京矿务局“阳光工程”捐
款４０万元。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
联合国秘书长加利重申　台湾是中国不可分割的领土
王子珍
０５
　　新华社联合国２月９日电（记者王子珍）联合国秘书长加利９日在美国有线电
视新闻广播公司（ＣＮＮ）电视台组织的“青年论坛”上发言时重申：台湾是中国
不可分割的一部分。
　　当有人问到联合国对于台湾海峡两岸局势紧张会采取什么行动时，加利说，“
联合国大会已经通过决议，认为台湾是中国不可分割的一部分。这就是联合国的正
式立场”。他说，在这个问题上，联合国总是促进两岸的对话，希望能和平解决他
们之间存在的问题。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
金钱观：一个重提的话题
　　——首都高校大学生学习周岳坤事迹座谈会侧记
郭嘉／崔耀中／张平连
０５
　　什么是幸福？怎样活着才有价值？日前，在首都高校大学生座谈学习周岳坤事
迹，开展“金钱观”讨论中，大学生们一致认为，人生的幸福在于岗位敬业，人生
的价值体现为国建功。
　　前不久，新闻媒介广泛报道了总后武汉后方基地某仓库副主任周岳坤２３年“
身居金窝不拜金，经手钱物不沾金，生在侨乡不恋金”的先进事迹后，在社会各界
引起很大反响（见本报１月４日第三版），许多读者纷纷来信或打电话，称赞这位
“经得住金钱考验的硬汉子”。由“周岳坤现象”引出的关于“金钱观”的思考，
一时成为首都高校大学生议论的话题。
　　北京大学地质系卞爱国同学座谈时说，人活着不能没有钱，但人活着绝不是为
了钱，人生的幸福不能以金钱占有的多寡来衡量。人世间有比金钱更宝贵的东西，
诸如尊严、事业、友谊、爱情等等。
　　北京大学哲学系张晓黎同学认为，一个社会要发展，一个民族要兴盛，必须造
就一大批勇于奉献、不谋私利的人，如果都打个人“小九九”，不择手段地为自己
多捞钱而活着，那么这个社会朝哪个方向发展可想而知。周岳坤身居“金窝”，却
一身正气，体现了高尚的共产主义“金钱观”，他是清贫的，但同时也是富有的。
在这种人生价值观面前，我们今天的大学生都应冷静地想一想，这辈子该怎样活才
有意义？
　　“在创造物质财富的同时，要鼓励创造比金钱更宝贵的精神财富。”清华大学
无线电系王军峰同学说，面临毕业，同学们经常谈论的就是去向问题。虽然国家号
召毕业生到国有大中型企业去，到祖国最需要的地方去，但不少人还是想进“三资
”企业。面对多彩世界的物质诱惑，我们每个人都在经受人生价值观的考验。“冰
冻三尺，非一日之寒”，周岳坤不拜金，不沾金，不恋金，关键在于世界观的改造
。
　　中国人民大学哲学系教授罗国杰说，首都高校大学生座谈讨论“金钱观”，是
贯彻江总书记讲话，加强革命人生观教育的一种重要形式。“金钱观”是人生价值
观的具体体现，通过一个人对金钱的态度，不光折射出其道德的高低，人品的优劣
，甚至可以看出其对祖国、对社会主义事业是否忠诚：是金钱为主，还是事业至上
？是损公肥私，还是大公无私？是信奉“不拿白不拿，拿了也白拿”，还是一贯分
毫不取，分文不受？我很欣赏周岳坤的一句话“为党的事业工作并做出一定成绩是
最大的幸福”，作为一名党员干部，周岳坤对幸福的理解，代表了真正共产党人的
“金钱观”。
　　清华大学档案系硕士研究生樊丁同学认为，周岳坤之所以断然带人把许以重金
的“金把头”的坑口给炸了，之所以能喝退荷枪实弹的“金保安”，是因为他正确
行使了党和人民赋予的权力，清清白白做人，用他的话说就是“今天收了他的钱，
明天就管不了他的事。”一个党员干部如果利用党和人民赋予的权力搞权钱交易，
就比靠坑蒙拐骗发财的人更可怕、更危险。
　　北京大学哲学系王常永同学说，权力既可以建筑事业的丰碑，也会掘开自我毁
灭的坟墓。王宝森之所以腐化堕落，满身铜臭，不是与生俱来的，关键是他树立了
与党和人民利益截然相悖的世界观和权力观。中华大地有许许多多像周岳坤这样清
正廉洁的干部，要多多的挖掘出来，形成一种舆论氛围，在一个又一个的“清官”
面前，让人民看到希望，让不廉者汗颜自警。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
黎促以从黎南部撤军
新华社
０５
　　新华社贝鲁特２月９日电　黎巴嫩国防部长达卢勒今天再次敦促以色列从黎巴
嫩南部地区撤军。他强调，黎巴嫩政府军已准备接管南部地区的治安工作。
　　据黎巴嫩通讯社报道，达卢勒在视察扎赫勒地区时向当地居民保证，在以色列
军队撤离黎巴嫩领土后，不会发生游击队从黎巴嫩领土向以色列发动袭击的事件。
　　达卢勒说，以色列领导人最近提出的从黎巴嫩撤军的条件是“企图分裂黎巴嫩
和破坏黎巴嫩与叙利亚的关系”。
　　据报道，以色列总理佩雷斯６日在视察黎巴嫩南部“安全区”时称，如果黎巴
嫩能保证“国内只有一个政府、一支军队”，并保证黎以边境的安全，以色列军队
可能在以叙和谈结束之前撤出黎巴嫩领土。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
科尔会见朱镕基　双方表示将扩大经贸科技合作
新华社
０５
　　新华社慕尼黑２月１０日电　德国总理科尔９日中午在波恩总理府会见了中国
国务院副总理朱镕基，双方着重就进一步加强中德关系问题进行了诚挚、友
好的交谈。
　　朱镕基说，去年江泽民主席对德国的访问和科尔总理对中国的访问，极大地推
动了中德关系的发展。这次来访的主要目的，就是巩固和扩大两国领导人互访所取
得的积极成果。朱镕基指出，中德之间没有根本利害冲突，也没有任何历史遗留问
题。两国相互尊重，关系良好，经济互补性很强，在许多重大国际问题上有着相同
或相似的看法。进一步发展友好合作是两国人民的共同愿望。“我们对中德关系的
广阔发展前景充满了信心”。
　　科尔表示，德国十分重视同中国的关系，这不仅是出于经济上的考虑，而且也
是着眼于下一个世纪。中国是一个拥有１２亿人口的大国。中国稳定发展，在世界
政治舞台发挥其应有的作用，对亚洲和整个世界都具有重大意义。没有一个稳定和
发展的中国，就不会有一个和平与繁荣的２１世纪。德国在对亚洲国家关系中，一
直把中国置于重要地位。德国将致力于发展稳定、友好的德中关系，在各个领域加
深同中国的互利合作。德国还将努力推动整个欧盟同中国关系的发展。科尔重申，
德国坚持一个中国的政策。
　　双方表示，将进一步扩大两国间经贸和科技合作。双方还同意采取切实措施，
推动两国中小企业的交往，加强在职业培训和高科技领域的合作。
　　会见后，科尔设午宴招待了朱镕基。
　　８日晚，朱镕基副总理会见了德国联邦副总理兼外长金克尔。朱镕基说：“近
年来，中德关系，特别是经济合作和贸易往来发展较快，我们对两国关系的顺利发
展感到满意。”他还说，发展长期稳定的中德关系符合中德两国人民的根本利益。
相信经过双方共同努力，两国平等互利的合作关系将发展到新的水平。
　　金克尔说，中国是德国在发展中国家中最重要的合作伙伴。中国地域辽阔，人
口众多，经济充满活力，具有巨大的发展潜力，而且是联合国安理会常任理事国，
德国十分重视发展对华关系。希望双方加强往来，增进相互了解，共同拓展合作领
域。双方还就国际和地区问题交换了意见。
　　９日，朱镕基分别会见了德国联邦经济部长雷克斯罗特、联邦议院副议长克莱
因、基督教社会联盟议会党团主席格罗斯，宾主就进一步发展双方在各个领域，特
别是经贸领域的合作，广泛地交换了看法。
　　同日，朱镕基一行飞抵慕尼黑，开始对巴伐利亚州进行访问。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
总后大批御寒物资运抵云南灾区
段建勋／杨会奇
０５
　　新华社丽江２月１０日电（段建勋、杨会奇）中国人民解放军总后勤部赠送的
大批御寒物资，今日运抵丽江、中甸地震灾区。
　　截至今日，人民子弟兵共向地震灾区捐赠四万件新衣被、１０吨大米、２１吨
汽油和４０万元的各类急救药品，总价值约２００余万元。
　　救灾指挥部已调集车辆，迅速将这一大批救灾物资分送到玉龙雪山和哈巴雪山
山麓的受灾乡村。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
简讯
中直机关设立颐中青年成材奖励基金
唐维红
０５
　　本报讯　颐中烟草集团捐资一百万元人民币设立中共中央直属机关颐中青年成
材奖励基金。中直工委常务副书记顾云飞、副书记王景茂、团中央书记处书记袁纯
清等出席了九日上午在京举行的捐赠仪式。　（唐维红）＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
简讯
陈玉益当选海南省政协主席
鲍洪俊
０５
　　本报讯　海南省政协二届四次会议九日举行选举会议，选举陈玉益为省政协主
席。　（鲍洪俊）＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
简讯
中华环境资源奖和好新闻奖颁发
白剑峰
０５
　　本报讯　一批深情捍卫青山绿水、热心为环保工作进行宣传的同志受到表彰。
九日，全国人大环资委、中宣部和国务院有关部委在人民大会堂举行九五“中华环
保世纪行”总结表彰大会，并颁发中华环境资源奖和九五“中华环保世纪行”好新
闻奖。全国人大常委会副委员长倪志福发表讲话。　（白剑峰）＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
■
认真学习中央领导关于少儿出版物的指示　
    首都出版界举行座谈会
曲志红／杨武军
０５
　　本报讯　新华社记者曲志红、本报记者杨武军报道：我国少儿读物、影视的创
作出版，越来越受到社会各界的广泛关注。最近发表的江泽民、李鹏等中央领导同
志关于动画影视、书刊创作的指示，使广大少儿出版界人士既振奋又深感责任重大
。中宣部就此举行了首都出版界座谈会。
　　“党和国家要求我们为广大青少年提供优秀的精神产品，其意义十分深远”，
中国少年出版社总编辑黄伯诚、社会科学院研究员樊发稼、北京实验一小校长夏丽
莺等在谈到他们学习中央领导指示的体会时颇有共识。他们认为，这不仅仅是出几
本书、几部影视的问题，而是关系到国家和民族未来的大事。
　　和平出版社副总编辑李金本、《漫画大王》总编辑丁午、《少年漫画》主编陈
惠冠等都谈到：近年来，外国动画图书充斥我国儿童读物市场，其中许多内容不健
康的东西产生很大副作用。这不仅引起社会、家长的不满，作为出版界自身更是深
感忧虑。大家认为，党和政府为此采取了一系列措施，使我们看到了国家的决心与
努力，也给我们儿童出版工作者带来鼓舞和希望。现在最重要的是要我们拿出思想
性、艺术性、观赏性俱佳的好作品，满足青少年的需要，不辜负党和国家的期望。＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
简讯
葡萄牙外长抵达澳门
车玉明
０５
　　新华社电　葡萄牙外交部长雅伊梅·伽马十日晚上抵达澳门，开始了他为期两
天的澳门之行，其后他将到北京访问中国。伽马在澳门码头对记者发表谈话说，葡
萄牙现政府将按照葡中两国政府《关于澳门问题的联合声明》的规定，努力创造适
合的条件，实现澳门的平稳过渡，使之成为两国关系进一步发展的基础。（车玉明）＊

１９９６０２１１
第２版／要闻
简讯
卢荣景当选安徽省政协主席
新华社
０５
　　新华社电　在九日闭幕的安徽省政协七届四次会议上，卢荣景当选为安徽省政
协主席。卢荣景是中共中央委员，现任安徽省委书记。＊

１９９６０２１１
第３版／国际副刊
诗配画
阔佬坐牢付费
池北偶
０５
　　报载，澳大利亚新南威尔士州州长打算制订新条例，要对有钱的囚犯收取５万
澳元的坐牢费。
|　　财主大亨犯法，
|　　也度铁窗生涯，
|　　临时寄居监狱，
|　　好比消闲度假。
|　　管吃管穿管住，
|　　一个铜板不花。
|　　班房岂能白坐，
|　　未免便宜了他。
|　　既有大量钞票，
|　　何不敲他一把。
|　　州长别出心裁，
|　　准备土法上马，
|　　阔佬一律收钱，
|　　按照宾馆计价。
|　　贫富区别对待，
|　　真是巧哉妙也。＊
配图２张　１．２．
１９９６０２１１
第４版／副刊
■
天地一瞬
孟明
０５
　　煤海五父子　　　　　孟明（安徽）＊
配图１张　１．
１９９６０２１１
第４版／副刊
大地
北京中山公园将有迎春大游园
文宁
０５
　　２月１９日至２８日，北京、深圳将联手推出“北京中山公园迎春大游园活动
”。
　　这次游园活动与以往的庙会式游园不同，将集游艺、图书、音像、文化精品展
示、企业文化形象宣传、棋牌表演、科技咨询、文艺演出为一体。
　　由深圳国际经济交流中心主办，北京万象文化传播公司、深圳市总工会溪冲工
人度假村承办的这一活动，将展示南北两地风情，创造节日氛围，并设立百万元的
游艺奖品。（文宁）＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
■
阎维文出新唱片
闻毅
０５
　　中唱广州公司推出了阎维文最新专辑《祖国万岁》，唱片面市，好评如潮。词
作家瞿琮说：“目前我国像这样优秀的唱片太少了！”发行商说：“听了那么多一
二三四歌，就数这版最有气势。”这张唱片共录制１４首歌曲，其中有１０首新作
，词曲作家瞿琮、石顺义、臧云飞、郭小虎等为专辑精心创作，有《祖国万岁》、
《升旗》、《母亲河》、《东方的太阳，东方的月亮》等。还有两首民歌新唱，哈
萨克族的《都达尔和玛利亚》和塔塔尔族的《在银色的月光下》，细腻而柔美，令
人着迷。两首老歌新唱是《想家的时候》和《一二三四歌》，尤以《一二三四歌》
令发烧友们赞叹，具有冲击力和现场感。
　　阎维文的演唱在专辑中显得很突出。漂亮的男高音，对歌曲准确而生动的诠释
，以及恰到好处的表演，使作品增色。这可以说是他演唱生涯中一个新的飞跃。这
张唱片的伴奏、伴唱的表现也是十分出色的。梁大南的小提琴、蒋立行的大提琴、
章棣和的双簧管、刘奇的大管、顾翠峰的小号、朱昆强的圆号、戴亚的竹笛、李初
等人的合唱队，均为当今乐坛的佼佼者。＊
配图１张　１．
１９９６０２１１
第４版／副刊
■
军民团结共贺新春　“祖国永远是春天”上演
陈达
０５
　　为了迎接新春佳节的来临，由全国“双拥”工作领导小组、民政部、广播电影
电视部和解放军总政治部联合举办的庆祝春节、歌颂“双拥”的大型文艺晚会，于
２月１０日起在北京中国剧院上演。
　　今年“双拥”晚会的题目为“祖国永远是春天”，通过歌舞、小品、杂技等多
种艺术形式，抒发了军民之间源远流长的鱼水情谊和人民军队的壮志豪情。
　　晚会由一组人们熟悉的“双拥”历史歌曲拉开帷幕，并伴之以不同地域和民族
特色的舞蹈形式，《金珠玛米亚古都》、《吐鲁番的葡萄熟了》，在优美亮丽的新
编舞蹈形象的配合表演中，引起观众美好的回味。
　　不少节目不拘一格地把多种艺术形式有机结合，创造了崭新的舞台形象和整体
效果。无论表现军营生活，还是刻画我军在新的历史时期的整体形象，都有所创新
。
　　晚会还讴歌了我国“八五”期间取得的辉煌成就及跨世纪的宏伟蓝图，展现于
舞台的，有鲜花盛开的田野，有崛起的西部，有迷人的沿海都市之夜，有遨游太空
的蓝色畅想。
　　此次晚会创作的小品节目内容新颖，喜剧演员黄宏、郭达和赵亮、孙涛都参加
了演出。“战士”、“战旗”两个杂技团从南部边疆带来了国内外屡次获奖的精彩
杂技，与歌舞交融，给高难技巧赋予了抒情和写意性。晚会汇聚了全军各文艺团体
的优秀创作和表演力量，彭丽媛、董文华、阎维文、王秀芬、郁钧剑、宋祖英、韩
芝萍、刘斌、程桂兰、吕继宏、佟铁鑫、铁金、巴哈尔古丽、李丹阳、聂建华、白
雪、张迈、沈培艺、黄启成和杂技小明星小米粒等登台演出。一批多年以来为观众
所喜爱的老艺术家也重现艺术风采，有寇家伦、吕文科、胡宝善、苏盛兰、张越男
、马玉涛、李双江、耿莲凤等。“祖国永远是春天”将上演６场，２月１７日晚中
央电视台播出。　（陈达）＊
配图１张
　　１．“祖国永远是春天”演出照
１９９６０２１１
第３版／国际副刊
异国风情
鼓声相伴　乐趣多
黄泽全
０５
　　非洲人的生活离不开鼓。婴儿降生，响鼓报讯；宾客临门，群鼓齐鸣；婚嫁寿
庆，喜鼓助兴；死丧归天，单鼓慢击；号令发布，急鼓隆隆……“达姆、达姆”的
鼓声，时而震耳欲聋，时而柔似春风。在非洲，男女老幼一听到欢快的鼓声，哪怕
是从收音机里传出的鼓声，也会情不自禁地扭动身躯，跳起舞来。
　　在我们这些外国人看来，那鼓声基本都是一个调，但非洲人可以不厌其烦地向
你介绍这鼓声是什么含义，那鼓声代表什么意思，说得头头是道。我曾经向一位六
十开外的老鼓手讨教。他边讲边击鼓：“我只要一听鼓声，马上可以分辨出哪种鼓
声是颂扬酋长丰功伟绩的，哪种是在叙说一个动人的故事，哪一种是在宣布社会上
某件大事或要闻，或者是在嘲讽某桩不得人心的丑事……至于用鼓传达某种信息，
那更是非常容易的小事，如‘房屋着火了，勇敢的人们快来救火呀！’，你就不假
思索地敲起‘听听听听！听听听听’的鼓声，先是低沉，后是激昂，听到鼓声的
人们马上就会赶来救火。”
　　非洲人使用鼓作为特殊的“信号语言”进行联络已有几个世纪的历史。据说在
白天，鼓声可以传到七八里远的地方，夜间能传出十里开外，如果在河岸边击鼓，
那鼓声会在河面上漂得更远。在所有的鼓声中，战鼓声音最威严，战鼓声音一起，
其他鼓声立即自动停止，人们立刻做好战斗准备。
　　非洲的鼓可谓种类繁多。巨型鼓长如小船，要两三个人抬着走，微型鼓巴掌大
小，一个人身上同时挂着好多面，既有台柱形、圆锥形、正方形和陀螺形的，也有
牛头形状、狮身形状的。鼓面有水牛皮、黄牛皮、马皮、驴皮、豹皮、羊皮、蛇皮
、鱼皮、骆驼皮、羚羊皮、狗皮……等等。各种皮面的鼓发出的声音不尽相同，其
用途更是多种多样。每逢非洲人集会，真是人的海洋，鼓的世界，热热闹闹，壮观
异常。
　　鼓声丰富了非洲人的生活，非洲人从鼓声中得到了许多许多的乐趣。在非洲，
一位技艺超群的击鼓手深受民众敬爱，要想成为一位公认的优秀击鼓手并非易事。
他要通晓当地的文化、习惯和传统，要知道各种礼仪甚至谚语。好鼓手须从幼童时
代开始训练，达到既要敲得准确，又要韵律优美。如今非洲许多地方，每年都要举
办群众性的击鼓盛会，既活跃民众的文化生活，又从参赛者中选拔优秀的年轻鼓手
。＊

１９９６０２１１
第３版／国际副刊
国际副刊
苹果公司三大失策
刘爱成
０５
　　美国苹果电脑公司的象征图案是一只缺了一块的苹果，意思大概是说这只苹果
很好，已经被人咬了一口，很受大家的青睐。可是在最近的美国报刊上，这只苹果
的缺口已出现了疮孔。
　　苹果公司最近遇到的麻烦确实不小：其电脑在世界市场上销售份额大幅度减少
，公司在１９９６财年首季（１９９５年１０月至１２月）亏损６９００万美元，
其股票跌至１８个月来的最低点。一些股东要求现任总裁斯平德勒辞职。有消息说
，苹果公司可能要卖给太阳微系统公司（Ｓｕｎ　Ｍｉｃｒｏｓｙｓｔｅｍｓ　Ｉ
ｎｃ．）或其它电脑公司。也有消息说，该公司总裁仍不愿出手。不管何去何从，
苹果要收复失地，重振威风，看来非得调整自己不可。因为，苹果目前遇到的问题
并非偶然，它是长期以来苹果自身战略上的失误。
　　首先是技术上的保守。苹果公司于１９７６年由乔布斯和沃滋涅克（Ｗｏｚｎ
ｉａｋ）建立。在其初创阶段，尤其是在８０年代中期，有过创举，走过辉煌。当
时被人们称为“奇迹”，形容为硅谷“年轻的心脏”和“脊梁”。由于技术新、产
品好，苹果机的价格高，经济效益好。从１９８１年到１９９１年，苹果的毛利从
４２％上升到５３％。
　　这些成功使苹果坚信自己的信条：唯有技术高，只走自己路。要说这也没有什
么不对，在各个电脑公司齐头并进、相互竞争的时代，新技术产品代表着一切。问
题是苹果公司这种观念后来发展到“唯有自己高，不愿与人交”的地步，就变成了
一种阻力。比如苹果公司早期的麦金托什（Ｍａｃ）电脑技术先进，很多电脑厂家
都想拿到Ｍａｃ的制作权，苹果就是不给。１９８５年６月，微软公司的创建者盖
茨就写信给当时的苹果总裁，强调让人们了解一下Ｍａｃ的技术对电脑业的发展以
及对苹果本身都有益处。Ｍａｃ的设计小组设计的产品不可能满足所有用户的要求
，如果能满足许多人的要求，Ｍａｃ将会更受欢迎。然而苹果仍然坚持自己的做法
。
　　不仅如此，苹果的管理人员越加相信自己，而不相信别人。甚至对别人的发明
创造采取藐视的态度。据说１９９０年“视窗３．０”出来时，苹果的管理人员们
曾嘲笑它不过是“一块笨拙的废物”。
　　有人说，大概正是苹果的这种保守做法和傲慢态度迫使其竞争对手不断另有创
新，并被广为接受。也有人说，苹果不明白，电脑不同于别的产业，它有家族，但
更需要社会，独门独户，闭门自守，只能是越来越孤立。
　　二是销路狭窄。从客观上讲，苹果电脑主要适用于印刷、出版和教育领域，因
此它本身的路子就不宽。而它在销售方面又采取保守的做法。上面说过，苹果不愿
把自己的技术产品转给别的公司去制作，其中也有这样的顾虑：这些厂家虽然生产
了苹果的产品，但也就分享了苹果的市场，苹果公司本身的销售就会减少。而ＩＢ
Ｍ则采取了相反的做法，它同意把自己的专利批给别人去生产，尽管本公司的销量
可能减少，但其产品却占领了“市场地盘”。ＩＢＭ系列、ＩＢＭ兼容机到处都是
，它们之间的操作系统和各种软件又互相通用。而苹果和ＩＢＭ的产品不能兼容，
互不通用。许多美国人会操作ＩＢＭ系列，不会用苹果机。随着ＩＢＭ“地盘”的
一天天扩大，苹果的“地盘”越来越小。
　　另一方面，在销售战略上，苹果采取了与薄利多销相反的做法：高质量、高价
格、高毛利。这也是苹果销量下降的一个原因。尽管人们坚信苹果的Ｍａｃ比别的
个人电脑要精致得多，但由于微软的视窗操作系统的不断更新，对许多新的电脑购
买者来说，他们觉得Ｍａｃ与其它个人电脑已没有多少区别，所不同的是Ｍａｃ比
其它电脑要贵得多。消费者的心理一经形成就很难改变，去年圣诞消费旺季尽管苹
果公司最后不得不减价，但销量仍然有降难升。
　　三是内部管理问题。上述许多失策说到底是公司决策者的问题。据说苹果公司
由于管理层分歧严重、最高决策者优柔寡断或突然改变政策，坐失了不少良机。如
现任总裁斯平德勒，他主管公司后一改前任做法，大抓产品销售，但对新技术开发
却重视不够，使公司本来可以抗衡视窗９５的Ｍａｃ操作系统——Ｃｏｐｌａｎ
ｄ比原计划推迟了两年。而产品的销售也因行动太晚没有上去。
　　而最严重的问题是许多有才干的高级管理人员正在纷纷离开。在４５个副总裁
中已有１４个辞职或被解职，至少还有三个准备离开。
　　尽管苹果公司目前遇到了一些问题，但它毕竟还是个大公司，它的产品仍然过
硬，尤其是技术力量基础雄厚，不管它将来是被别的公司兼并或是自己坚持走下去
，只要吸取经验教训，调整策略，它仍应是“电脑社会”令人瞩目的家族。＊

１９９６０２１１
第３版／国际副刊
散记域外
土耳其不“土”
李新烽
０５
　　土耳其史称“突厥”，在历史上与中华民族有某种血缘联系。据说有些土耳其
人至今以中国人的后裔自居。前往这个“土”字打头的国家之前心里曾有疑问：土
耳其土不土？
　　土耳其不“土”。土耳其跨欧亚两洲，享有得天独厚的地理位置，古老的历史
、富有民族特色的肚皮舞、蒸汽浴，更以独特的魅力吸引着世界各地的游人。８０
年代伊始，土耳其实施优惠政策，加速了旅游业发展，曾被世界旅游组织评为“迅
速发展旅游业的典范国家”。去年，土耳其的外国游客达到７５０万，迅猛发展的
旅游业不仅缓解了国内的失业压力，而且为国家赚回了外汇约５０亿美元。然而土
耳其人对旅游业另有高见：更重要的是让外国游人目睹土耳其的变化，纠正对土耳
其的偏见。
　　在人们的想象中，土耳其这个伊斯兰教国家，男子大都蓄胡留须，头戴便帽，
妇女必定身着罩袍、头裹纱巾。到了土耳其，才知道这一想法太“土”了，土耳其
人的装束已经大变样了。近年来，土耳其大力引进现代工艺，服装加工技术不断提
高，已跻身于世界十大成衣出口国之列。安卡拉和伊斯坦布尔大街上，男子大都西
装革履，妇女也多穿裙子、涂口红、戴首饰。青年男女大多身穿牛仔服，自然潇洒
。土耳其青年服装表演队还曾轰动巴黎。
　　土耳其企业家高瞻远瞩、舍得花重金进行智力投资更值得称道。土耳其的３６
位企业家就赞助了前不久在伊斯坦布尔举行的第九届世界生产率大会。他们认为今
天的投资就是为明天培养跨世纪的合格人才。
　　这次会议的主题是“２１世纪的新思路和新战略：人、技术、生产率”，来自
３４个国家的６００多名代表参加。与会者提出了一些颇有新意的观点：服务是产
品的一个组成部分，不是附属环节，没有相应的服务等于向消费者提供了功能不完
整的产品；提出了“顾客价值”、“顾客价值本位战略”的概念，认为生产率不只
是投入与产出的关系，还要加上消费者满意程度的因素。
　　事物都是一分为二的，土耳其也确有其“土”的一面。那里的出租车司机“宰
”老外，商人“蒙”游人，伊斯坦布尔的某些角落脏乱差……然而，土耳其人已经
树立起发展与开放的崭新观念，头脑里已架设起一座新型的连接东西方文明的现代
化的欧亚大桥。通过这座桥，土耳其将会更加“洋”起来。＊

１９９６０２１１
第３版／国际副刊
■
五十年前的划时代发明——首台电子计算机问世记
黄晴
０５
　　１９４６年２月１４日，美国宾夕法尼亚大学的科学家们宣布制造出了世界第
一台大型通用电子计算机，从此开始把人类社会推向信息时代。
　　科学家把第一台电子计算机称为电子数字积分—计算机（ＥＬｅｃｔｒｏｎｉ
ｃ　Ｎｕｍｅｒｉｃａｌ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｏｒ　ａｎｄ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ
），简称“伊尼亚克（ＥＮＩＡＣ）”。过去也有大型计算机，但其运算都是通过
机械运动进行，伊尼亚克是首次通过电子管和导线中的电子脉冲进行运算的计算机
。
　　在华盛顿美国国家历史博物馆信息时代展厅，记者看到了世界第一台电子计算
机的部分原型，一排排今天看来已显笨拙的电子真空管，一排排旋钮，
密如蛛网的接线板，这个庞然大物的功能和今天的一个指甲盖大小的芯片相当，使
人顿生毫末之为丘山之感，然而，这是一个时代的起点，人们不能不对它表示敬意
。
　　伊尼亚克是在第二次世界大战中期开始研制的。当时，美国陆军需要一台计算
速度很快的计算机来计算炮弹的轨迹。开始时，美国陆军和麻省理工学院和宾州大
学摩尔电子工程学院订约，使用微分分析器对火炮射击表进行计算，后来发现微分
分析器和机械计算机无法完成这一工作。随着美国日益卷入战争，对火炮射击表的
需求更加迫切了。
　　当时宾州有一位从事气象预报研究的物理学家莫克利，他在工作中日益感到数
字计算的重要性，并开始着手进行这方面的研究。１９４１年，他参加了摩尔学院
有关电子线路的课程，并和宾州大学的一位年轻而才华横溢的电子工程师小普雷斯
波·埃克特相识。１９４２年８月，莫克利和埃克特提出了一个新的计算工程计划
，次年６月，美国陆军同意出钱进行这一研制项目。埃克特是这一计划的主要负责
人，这个计划的结果就是人类第一台电子计算机“伊尼亚克”。伊尼亚克１９４５
年１２月研制成功，１９４６年２月正式对外宣布。伊尼亚克研制成功之时恰在第
二次世界大战结束，它的头几次运算被用于设计原子武器和弹道计算。它还被首次
用于天气预报的计算工作等。１９４７年秋，工程师们将伊尼亚克拆装，从宾州大
学运至马里兰州的一个陆军试验场。６０年代初，伊尼亚克的部分装置被送到华盛
顿的历史博物馆。
　　过去，机械计算机每秒只能进行两次加法运算，而伊尼亚克在其２０个组件均
进行工作时，每秒钟能进行１０万次加法运算。伊尼亚克重量达３０吨，装置在一
个相当于学校体操馆大小的房间中。伊尼亚克共使用了１８０００个真空电子管，
这些电子管常被电流烧坏，只要有一个电子管被烧坏，这个计算机就不能工作了。
伊尼亚克上还有３０００个小显示灯，向操作者显示计算机的运行情况。
　　伊尼亚克计算机不能存储程序，从一个程序转入另一程序要用几天时间，需要
调整旋钮，拔线插线等许多人工动作。在某种意义上说，第一台电子计算机几乎没
有真正完全启动过。如果它的１８０００个电子管同时启动，则每秒钟出错的机会
是１８亿次。然而，正是这台好出故障的庞然大物为人类开辟了一个新纪元。
　　在某种意义上，伊尼亚克计算机只是第一台通用型电子计算机。在　１９３７
年至１９４２年，衣阿华州立大学的约翰·斯坦纳索夫教授就设计了一台专门解联
立方程组的计算机，这台计算机使用了３００个电子管，卡片阅读器、记忆鼓等设
备，这台计算机已显示了许多电子计算机的基本原则，如二进位计算、电子真空管
逻辑、再生记忆。
　　１９３９年至１９４０年，贝尔实验室的乔治·斯蒂比兹在自己的厨房中造出
了一台名为“Ｋ型”的计算机，其特点是利用了电磁电话继电器的功能，能够进行
相当复杂的计算。上述两种计算机虽然不是通用式的，也存在未能全面运转问题，
但他们的设计者为伊尼亚克的成功提供了思路和技术基础，他们在计算机的历史上
功不可没。＊
配图１张　１．
１９９６０２１１
第３版／国际副刊
五洲茶亭
与法国人共餐
马为民
０５
　　因工作关系，跟法国人之间的饭局应酬不少。法国人嘴馋、贪杯是出了名的。
即使你当面这样讲，他们也决不会视之为揶揄，反而会显出一种沾沾自喜的神色。
确实，“民以食为天”，吃喝是生活的应有之义，凡食人间烟火的，谁都离不开。
而自以为最懂得生活真谛的法国人，当然就更讲究吃喝了。
　　可是，如果跟他们来往多了，并且见识过他们的家庭生活和社交生活之后，你
就会产生这样的印象：法国人讲究吃而不铺张。
　　说法国人爱吃，证据很多。信手举一个吧：巴黎的常住人口不足２１０万，而
各类餐馆却有两万家，单是中餐馆就多达两三千家。晚饭时分，即使偏僻街区的餐
馆里也是食客如云。
　　但是，他们在吃上并不贪多。即使请客吃饭，也不铺张。一般请客除了例行的
头道菜（冷食或汤类）和饭后甜食，主菜只有一两道，不过，讲味道，重搭配。有
一年，有幸进总统府吃过一顿国宴。主菜也只有两道，远没有做到味列八珍，“海
陆空”全部到位的地步。所以，法国人留朋友吃顿饭或度个周末，不至于累得腰痛
腿软，更不会有多大的精神负担。
　　单说不铺张，似乎还不足以道尽他们的全部习惯。在两道菜之间的“休战”阶
段，拿着面包块擦盘子里剩余酱汁的不乏其人，有的人甚至把盘子擦得干干净净，
锃光发亮。为什么呢？不好一概而论。有的大概觉得把自己负责的“战场”打扫干
净，显得雅观；有的则纯属一种习惯，借此消磨那几分钟；也确有人想到了“没有
必要无端浪费”。一位朋友亲口对我说过：“要在餐桌上给孩子们做个样子，让他
们从小养成好习惯。”而且，有些人擦起盘子来，动作落落大方，是决不会感到“
寒碜”的。
　　有一次，陪同一位法国报业要人夫妇在国内转。每当用便餐时，通常要把上桌
的几个菜大体消灭。他夫人饭量小，吃好了就坐等。这时，我这位见识过不知多少
大场面的朋友就“率领”我打扫“战场”：“你还要吗？”“好，咱们分掉。”“
你不吃了？”“好，我消灭它。”有一次，我俩居然把一盆榨菜汤也给干掉了。固
然，他是有副好肠胃，更重要的恐怕还是他就这么个习惯。
　　看来，真正解决了吃的问题，就不会过分看重吃了。不必把文章全部做到“吃
”上，而是吃多少做多少。不用堆上许多以证明不缺吃的；更没有必要糟蹋掉许多
好吃的以显示阔气和潇洒。那，可就“俗”了。＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
■
俄罗斯国家模范民间舞蹈团来华
文同
０５
　　轰动青岛、上海舞台的俄罗斯莫伊谢耶夫国家模范民间舞蹈团，２月１２日至
２月１５日将在北京展览馆剧场上演丰富的民间舞蹈。由９０高龄的艺术大师莫伊
谢耶夫率领的这个艺术团，曾于１９５４年来华访问，给中国留下难以忘怀的印象
。他们组建于１９３７年２月１０日，始终创作典范性的民族舞蹈，并改进古老的
原生状态的民间舞，使表现内涵和演出技巧达到高水平，成为当代舞蹈的新的组成
部分，在国际舞坛颇有影响。
　　此次在华演出的节目有俄罗斯、白俄罗斯、卡尔梅克等风格的舞蹈和中国作品
。　（文同）＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
节目盛会
“东方神韵”文艺晚会人才荟萃　花开五度　新年盛情
纪文
０５
　　文化部１９９６年春节晚会以“东方神韵”命名，通过四个侧面讴歌时代，呈
现文艺园地百花争妍的斑斓景象。
　　第一个侧面以五千年文化背景为底蕴，既注重历史文化氛围的纵深感，又凸现
鲜明的时代特征和浓郁的节日气氛。选用了具有民族特色的舞台设计，以传统音乐
和时代气息相结合的大型民族乐队演奏的《黄钟大吕》揭开晚会的序幕。随后，《
百戏庆春》、《欢欢喜喜过个年》、《春色满园》等节目，展示了“满园缤纷”的
欢腾情景。
　　第二个侧面精选了不同民族、不同地域、不同品种、不同风格的节目，容纳了
异彩纷呈的民族歌舞，风格迥异的地方民歌，多姿多彩的地方戏曲，优美动听的影
视歌曲，表现了文艺园地的繁茂景象。
　　第三个侧面荟萃了中外歌曲、音乐剧、舞蹈、戏曲、杂技等不同艺术门类的精
品，推出有代表性的艺术家和一批新人新秀，集中展示了１９９５年艺术家们在国
内外取得的成就。
　　第四个侧面浓墨重彩地歌颂伟大祖国，赞美公仆精神，表述了海内外中华儿女
热爱祖国的拳拳赤子心。最后，主题歌舞《东方神韵》将晚会推向高潮。
　　晚会由２５组节目组成，三小时，以高雅艺术为主导，集中了各个艺术行当中
的佼佼者和中青年艺术家，有李谷一、韩延文、马兰（豫剧）、刘芸、董文华、马
兰（黄梅戏）、张也、雷岩、何赛飞、方雪雯、彭丽媛、史敏、李维康、袁晨野、
成方圆、于魁智、万山红、毛阿敏、宋祖英等。这台晚会将在２月１９日晚演出，
中央电视台播出实况。　（纪文）＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
邮苑
漫话１９９６年邮票
孟春
０５
　　邮电部１９９６年计划发行２３套共７０枚邮票（包括小型张）。
　　１９９６年纪特邮票题材涉及国际会议、重大事件、邮展、人物、儿童、绘画
、体育、科技、文物古迹、经济建设、城市风光、植物等。其中关于国际会议的邮
票多达３套，这些会议均在我国召开。在１９９６年纪特邮票发行计划中，地方选
题邮票也占较大比例，有《沈阳故宫》（辽宁）、《山水盆景》（江苏）、《经略
台真武阁》（广西）、《震后新唐山》（河北）４套。另有《侗族建筑》（贵州）
、《天津民间彩塑》（天津）、《西夏陵》（宁夏）、《河姆渡遗址》（浙江）、
《天山天池》（新疆）、《麦积山石窟》（甘肃）等。
　　１９９６年纪特邮票的图稿大部分已经确定。除已于１月和２月发行的《丙子
年》、《第三届亚洲冬季运动会》邮票外，其它邮票在这里略加介绍。
　　沈阳故宫是清初皇宫，建成于１６３６年，占地６万多平方米，有房屋３００
余间，为我国现存仅次于北京故宫的最完整的皇宫建筑。其全部建筑分为中、东、
西三路。《沈阳故宫》邮票以横双连形式，分别表现东部建筑和西部建筑。
　　今年３月２０日，是中国邮政开办１００周年纪念日，邮电部为此发行一套纪
念邮票。４枚邮票选取不同历史时期的邮政建筑来反映国家邮政的百年历史，画面
分别为：清代的天津邮政局旧址、第二次国内革命战争时期的中华苏维埃邮政总局
旧址（位于江西瑞金）、９０年代建成的北京邮政枢纽大楼等。小型张的底图为清
朝大臣奏请开办国家邮政的奏折，上有光绪皇帝朱批的“依议钦此”字样。主图为
全套８枚的红印花加盖邮票。这是清代国家邮政开办后发行的第一套邮票，因存世
稀少，成为世界珍邮。
　　黄宾虹（１８６４—１９５５）是我国现代著名画家，工山水，善书法。《黄
宾虹作品选》邮票选取黄宾虹早、中、晚三个时期的代表作为画面，有“山水”、
“书法”、“浅绛山水”、“点染鸟花”、“青城山坐雨”、“西冷远望”等。
　　山水盆景是一种陈设品，以水、石为主要造型材料，在浅口水盆中布置草、木
、人物或其它装饰品，模仿自然景色，构成或雄伟或秀丽的“立体山水画”。江苏
是我国盆景艺术发达的地区之一，《山水盆景》邮票即以靖江地区的盆景为画面，
有“漓江翠影”、“神峰争晖”、“鹰嘴奇岩”等６幅。
　　苏铁又称“铁树”、“凤尾松”，是一种常绿乔木，产于我国台湾、华南及西
南各地，常被人们栽植于庭院或盆中作观赏之用。《苏铁》邮票的画面分别为“苏
铁”、“篦齿苏铁”、“多岐苏铁”和“攀枝花苏铁”。
　　《古代建筑》邮票由中国和圣马力诺联合发行，采用横双连形式印制，画面分
别为中国的万里长城和圣马力诺古城堡。
　　《第二十六届奥林匹克运动会》邮票将会给国内集邮者一种新鲜感，因为这枚
邮票的主画面采用了古希腊艺术家米隆的著名雕塑作品《掷铁饼者》。
　　《铁路建设》邮票从桥、隧、站、线的角度反映了近年来我国铁路建设的重大
成就。４枚邮票分别为“京九铁路九江大桥”、“大秦铁路隧道”、“北京西站”
、“兰新铁路复线”。
　　２０年前，河北唐山市发生了举世震惊的大地震，一座重要的工业城市转瞬之
间化为废墟。如今的唐山市是个什么模样？《震后新唐山》邮票会以生动优美的画
面告诉你一切。你可看到“市区街景”（有抗震纪念碑、凤凰大厦等建筑）、“京
唐港”（由北京和唐山共建的现代化大港）、“工矿企业”（图案为著名的冀东水
泥厂）和“花园民居”（开平区半壁店村）。
　　自１９８７年起，我国开始发行《敦煌壁画》系列邮票，以摄影形式真实地反
映现存壁画的原貌。将于今年８月１５日发行的第六组《敦煌壁画》邮票，为这套
历时１０年的系列邮票画上了一个句号。第六组邮票的画面为唐代以后的敦煌壁画
，分别是：第６１窟西壁的五代“五台山图”（局部）、第９８窟的五代“于阗国
王供养像”、第５５窟的宋代“观音经变”（局部）、第３２８窟东壁的西夏“供
养菩萨”。小型张的画面为第３窟的元代“千手千眼观音”。
　　中国古代的档案，依据不同用材可分为甲骨、金文、石刻、竹简、木牍、缣帛
等类。为纪念１９９６年召开的第十三届国际档案大会，我国邮电部将发行一套《
中国古代档案珍藏》邮票，画面分别为“商代龟甲”、“汉代木牍”、“明代铁券
”和“清代国书”。
　　国际宇航联合会创建于１９５０年，是由各国宇航学会和宇航机构联合组成的
非政府性学术团体。国际宇航联大会第四十七届年会将于１９９６年１０月７日在
我国北京举行，邮电部特发行纪念邮票一套２枚，画面分别为火箭和卫星。
　　《城市风光》邮票由中国和新加坡联合发行。２枚邮票的画面分别为中国苏州
盘门风光（包括瑞光塔和吴门桥）、新加坡城市风光（有新加坡的标志——鱼尾
狮）。
　　《中国工农红军长征胜利６０周年》邮票，选取北京中国人民革命军事博物馆
的藏品为画面。一为表现红军过雪山草地情景的群雕，一为反映红军三大主力一、
二、四方面在甘肃会宁大会师的油画。
　　为迎接’９７香港回归，我国邮电部从１９９５年开始发行以香港为题材的系
列邮票。今年１１月２２日将发行《香港经济建设》邮票一套４枚，画面为中银大
厦、集装箱码头、香港证券交易所、启德机场，反映香港作为国际金融中心和交通
运输中心的重要作用。＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
■
李琦名作伟人国画仿真　暨《大地之子》画集出版
苏
０５
　　著名画家李琦所作的孙中山、毛泽东、周恩来、邓小平肖像国画仿真暨《大地
之子——李琦伟人·名人画集》出版新闻发布会，近日在人民大会堂举行，程思
远、马文瑞、徐惟诚同志出席了会议，并称赞此举表达了人民对老一辈无产阶级革
命家的敬仰之情。
　　著名中国人物画家李琦先生，几十年如一日，探索以中国画塑造伟人、名人形
象，从而在中国画坛独树一帜。为了颂扬献身中华民族革命事业和中国人民解放事
业的人民领袖、革命家的丰功伟绩，为了肯定李琦先生在艺术上坚持主旋律创作立
场，海南摄影美术出版社筹划出版了《大地之子——李琦伟人·名人画集》；与
此同时，海南省委还成立了中国伟人国画艺术品复制编辑委员会，对李琦先生蜚声
国内外的名作孙中山、毛泽东、周恩来、邓小平四幅伟人国画艺术品进行仿真制作
，以满足收藏界的渴求。
　　这项具有意义的工作，得到了广州卷烟一厂的大力协助，中国伟人国画艺术品
复制编辑委员会将通过该厂，向广州中山纪念堂等有关单位赠送部分中国伟人国画
仿真艺术品，以表达对中国革命先驱、人民领袖的崇敬。　（苏）＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
■
贺岁锣鼓大赛开幕
文池
０５
　　在新春即将来临之际，中国青少年发展基金会主办的“贺岁锣鼓大赛”最近拉
开了大幕。在北京中国大饭店的开幕仪式上，一面号称“中国鼓王”的巨型鼓擂响
后，来自各地的３０支锣鼓队展示了各自的锣鼓艺术。此次活动可谓锣鼓大汇聚，
春节期间，９个省市的２０００余位选手将在北京劳动人民文化宫太庙各显其能，
做最后角逐，有技巧、动作、编排、声响、气势、服饰、鼓手、指挥等奖项。菲里
普莫里斯亚洲集团协助了这一锣鼓聚会。（文池）＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
■
世界名歌合唱将上演
郭融
０５
　　中国广播合唱团继中外名歌无伴奏合唱音乐会之后，将于二月十四日在北京音
乐厅再次推出一台充满爱情生活情意的“伊甸园世界名歌合唱音乐会”。观众将欣
赏到舒伯特的《小夜曲》，爱尔兰民歌《伦敦德里小调》，前苏联歌曲《莫斯科郊
外的晚上》，《红莓花儿开》，日本歌曲《海滨之歌》，还可欣赏到瓦格纳的《婚
礼进行曲》，约翰·施特劳斯的《当我们年轻时》，比才的《波西米亚舞曲》和印
尼民歌《哎哟，妈妈》，捷克民歌《爱挑剔的姑娘》以及中国作品《化蝶》、《在
银色月光下》等。　（郭融）＊

１９９６０２１１
第４版／副刊
■
饱蘸激情画农家
王天禾
０５
　　自古以来，善画鸡者，众矣，专画鸡者并不多见，而能绘出鸡之七情、得其形
而又具其神者，更为鲜见。
　　在河北以至全国众多的工笔画家中，冯英杰先生以他饱蘸激情的手笔和匠心独
运的立意，画出了平凡家禽“鸡　”的特征与神韵，其画风区别于文人画和年画，
可谓雅俗共赏。
　　以我３０年的画龄，一向对什么百这个图、百那个图的不以为然。直到看了冯
先生的《百鸡图》，心里着实被“震”了一下。他创作百鸡图工笔长卷，耗时两年
，倾其心力。２０余幅画面既独立成章又互相连缀，精勾细描绘制出田园美景。生
活里的家禽家畜中，有什么比鸡更为人熟悉的呢？冯老在这平凡的生活中摄取灵感
，抒发诗情。在他的笔下，鸡也有喜怒哀乐，有随四时而变化的习性，有拔剑怒向
，也有百般柔情。
　　画面上，一只偏着头望着天空的母鸡，分明是一位警戒的武士，捍卫着家园。
柳荫下，引颈高歌的雄鸡　，犹如一只目空一切的鹰。透过五彩的笔墨，看到一个
个活生生的造物，在篱边，在棚架下，自由自在地生息。
　　正是由于对平凡生活的热爱，冯先生才能够信手拈来地在平凡的生活中摘取绚
丽的艺术之花，能这样在一种画材上不断探索、体验、完善自己画风的画家并不多
。已故全国政协副主席王任重到河北威县冯英杰家里看画后写到，冯英杰同志生长
在冀南平原，熟悉热爱农村生活。金谷、红粱、青菜、白棉，濡染了他的色盘，鸡
鸣、鸭戏、马驰、牛耕，揉活了他的画笔。
　　冯先生１９３２年生于河北威县，自幼酷爱书画艺术，青年时代曾在天津美院
深造，受业于张其翼、王麦杆等名家。４０年来，他笔耕不辍，孜孜以求，终至成
就斐然。除鸡外，他还善画梅、鹤、鹰，作品以工细传神、充满人情味而为人称道
。近年来，他的声名日增，其画集在京津各大书店销售看好。他的画受到热爱生活
和艺术的人们的喜爱。冯老的子弟们也在秉承其志，用画笔展现他们理解的世界。＊
配图１张
　　１．《百鸡图》之一·胜似春光　　　　冯英杰
１９９６０２１１
第３版／国际副刊
书林漫步
世界的未来在亚洲——奈斯比特新著《亚洲大趋势》评介
何洪泽
０５
　　美国著名未来学家约翰·奈斯比特给我寄来一本他最近在美国出版
的新书——《亚洲大趋势》。红色的封面上印着一条生气勃勃、呼啸飞舞的巨龙
，象征着亚洲腾飞。他说，这本书稍早在德国、英国和香港出版，立即成为当地的
一本畅销书。
　　他的话我并不感到意外。其一，是奈斯比特的知名度。他以《大趋势》一书闻
名全球。仅这本书就在全世界销售了８００万本。以后又写了《２０００年大趋势
》、《全球悖论》等许多著作。他的书一向为人注目。其二，亚洲的崛起乃当今热
门话题。奈斯比特以未来学家深邃的眼力和精辟的分析，提出了许多独特的、具有
真知灼见的看法。对某些仍有西方优越感的人来说，不少论断甚至是振聋发聩的。
这正是该书的非同凡响之处。
　　此书面世不久，好评如潮。评论家说，这是每一个对变化中的世界感兴趣的人
的必读书。它不仅涉及亚洲，而且涉及我们生活着的、正发生巨大变化的整个世界
，我们最好了解这些变化。另一位评论家赞扬，奈斯比特掌握了理解９０年代全球
最重大发展的钥匙。这些都是西方学者的看法，想必不过分。
　　奈斯比特谈到他写这本书的初衷时说，尽管亚洲的兴起有目共睹，但并不是所
有的西方人都愿意接受这个事实。对亚洲未来的发展更有不同的看法。有人认为，
所谓亚洲的经济奇迹是虚幻，其高速发展不能持久，只是一个纸老虎。总之，２１
世纪不是亚洲的世纪。奈斯比特说，他的这本书就是为了反驳这种论点而写的。“
西方人还不太了解亚洲。我要告诉西方人，以前我们一直是用西方人的观点看待东
方，现在是用东方人的眼光来看待东方的时候了。”
　　奈斯比特是西方人，但他对亚洲是相当熟悉的。１９６７年他第一次去亚洲，
担任泰国政府的农业发展顾问，为期一年。从此，他与亚洲结下了不解之缘。以后
，他每年至少去亚洲一次，多时一年五六次。他几乎访遍了亚洲主要的国家，与那
里的领导人、学者和普通的百姓交谈。他亲眼目睹了３０年来亚洲发生的巨大变化
。为写《亚洲大趋势》，一年半来，他又以马来西亚战略和国际问题研究院和中国
南京大学为基地，更进一步对亚洲的发展作了深入的研究。因此，这本书的许多看
法是他多年观察和研究亚洲的结晶，不是一时心血来潮。
　　奈斯比特高度评价亚洲的兴起。他在书中指出，“亚洲的现代化是当今世界正
在发生的最重要的事情”，“１５０年来，西方享受了进步和繁荣，而亚洲的大部
分却遭受贫困。现在，亚洲正走上经济复兴的道路，这将使他们重新得到他们以前
的文明所拥有的辉煌和荣耀”，“世界的未来在亚洲”。奈斯比特特别谈到，以前
讲到世界就是西方世界，现在我们必须面对一个新的现实：东方的兴起。西方主导
世界的趋势在下降，现在是完全承认和接受东方的时候了。他打了一个比喻，接受
这种思想的深远影响就像接受地球是圆的一样。
　　奈斯比特概括了亚洲成功的原因：１．亚洲人的进取精神。此类的成功例子比
比皆是；２．亚洲智力资源的回流。这在近几年很明显。因为在亚洲的发展机会已
比西方更多；３．华人企业家的作用。这包括中国大陆和海外的华人；４．亚洲许
多国家是年轻的国家。有的虽有悠久历史，但曾沦为殖民地或半殖民地，新生后朝
气蓬勃；５．东方化的现代模式，即找到了符合东方国家实际的现代化道路。他特
别强调“亚洲的现代化并不如某些人认为的亚洲的西方化，而是亚洲方式的亚洲现
代化”。亚洲在现代化中保留了自己的传统价值，这些传统价值在亚洲的现代化中
又发挥了积极的作用。这种观察无疑是极为深刻的。
　　谈到亚洲不可能不谈到中国。奈斯比特在书中用不少篇幅谈到了中国的变化。
他认为，中国必然会成为一个世界强国。他反驳了西方某些人的“中国威胁论”。
他指出，中国的崛起与３０年代的日本不同，不会造成对其他国家的威胁。对中国
的遏制政策将不会生效。书中还高度评价了香港和澳门的回归，“这标志着４００
年来第一次亚洲的每一寸土地都由亚洲人自己控制”。这些看法出自像奈斯比特这
样权威的学者，相信会使更多的人信服。
　　奈斯比特在《亚洲大趋势》的结尾告诉他的西方读者：“东方兴起的最有深远
影响的后果是出现了一种新的现代化模式”。“亚洲以‘亚洲方式’实现现代化，
给西方在进入２１世纪时既带来挑战，又带来机遇。”
　　《亚洲大趋势》中文版将由北京的外文出版社、经济日报出版社和上海远东出
版社于春节后联合出版。届时奈斯比特将再访中国。＊
配图１张　１．
１９９６０２１１
第４版／副刊
■
情满西站
张建文
０５
　　当新年翩然而至的时候，中国铁路史也翻开了新的辉煌的一页。北京西站，这
座亚洲最大的客运站，它的提前开通运营，倾注了中国人深切的民族情感。
　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　“仿佛又回到了那难忘的岁月！”一位老铁路这样说。１月２１日，北京西站
开通运营，在这前前后后的无数个日子里，有着无数个动人的故事。
　　为了这一天，从１９９３年１月１９日，李鹏总理为工程奠基时起，五大设计
单位，十大施工队伍，三万多建设者，冬战三九，夏战三伏，克服了种种困难，奋
战了整整三个春秋，提前建成了亚洲最大的客运站。
　　北京西站是一座城，北京西站是北京城中的一座小城。设计者们用智慧为古老
的首都增添了新景，１９９５年１１月７日，江泽民同志视察北京西站时说：“北
京西站代表了中国人民的志气，展现了一个大国首都的风貌。”
　　北京西站早日开通运营，牵动了全国亿万人的心。
　　北京西站在开通之前，各种公用设备还并不十分完善，有时职工们喝水都有困
难。韶山市副市长毛泽平听到这个消息后，立即组织一个装有５０００瓶滴水洞矿
泉水的送水专车，昼夜兼程，跨过万水千山，三天三夜到达北京西站。当披挂着“
韶山和北京心连心”的彩带的送水车驶进北京西站二楼平台时，铁路职工无不为之
动情。５０００瓶矿泉水价值不过两万元，但那是韶山十万市民的深情厚意。
　　铁路是一支不穿军装的军队，是最讲时间概念的产业大军。韶山人似乎更懂得
铁路人的心。曾经为纪念毛泽东诞辰１００周年和第四次世界妇女代表大会制作纪
念珍品的韶山曙光表业发展公司，为北京西站的开通特制了３０００只具有收藏价
值的纪念怀表。该表的表盖上是火车头沿金色轨道向前奔驰的图案；表面正上方印
有江泽民同志为“北京西站”亲笔题词，表中是北京西站站型，表的下方是北京西
站开通运营的字样。韶山人在用实物表达真诚心意时，仿佛又在用形象的语言激励
铁路人为祖国的经济腾飞奋进！
　　继韶山之后，又一辆彩车驶入北京西站。安徽省芜湖市委、市政府组织市属企
业，仅仅用一周时间赶制了一幅铁制雕塑画《迎客松》，这幅长３．２米，高１．
８米，价值１５万元的艺术品，展现着芜湖人特有的情和爱，在北京西站迎四海旅
客，送八方宾朋。
　　在国内外颇有知名度的江西景德镇瓷器厂，特制价值八万多元的陶瓷彩瓶，无
偿赠给北京西站。
　　北京燕山石化公司为北京西站的顺利开通，浩浩荡荡地驶进北京西站一个车队
，运来了价值３０多万元的地毯，那红红的地毯，就像燕化人那一颗颗火红的心。
　　“用最短的时间为北京西站赶制最好的家具。”北京强力家具厂的负责人这样
说，也认认真真地这样做了。在１月２１日开通庆典的那一天，主席台上的长桌和
真皮靠椅，全部是强力人的杰作。
　　北京市金波包装公司设计有限公司，主动提出为北京西站印制画册，画册的版
面和内容变了一次又一次，一直到１月１５日才定稿，但在开通运营之前，如期印
出。
　　北京邮政管理局为纪念北京西站的开通，也日夜赶制出《北京西站》邮折，记
下了“１·２１”这个难忘的日子。
　　为了北京西站，许许多多的单位，献上了许许多多深情厚意。在经济大潮中，
有许许多多人的价值观念强了，经济意识热了，但仍有许许多多的人在做着无私的
奉献。
　　企业家有企业家的风采，艺术家更有艺术家的风范。
　　北京市文联组织各协会、作家、书法家、画家、音乐家、摄影家以及在京的报
社、电台、电视台，在北京西站举办“北京西站之春”创作研讨会。词作家石顺义
创作了北京西站站歌歌词；殷之光即席朗诵了为北京西站创作的新诗“一九九六，
一个新的传说。”作家管桦，书法家苏适、韩绍玉、薛夫彬，画家郑叔方，傅家宝
等挥毫泼墨，向北京西站捐赠字画。最动人的是画家陈硕石，为完成一幅长七米的
巨幅梅花图，找了许多场地，连续画了三天三夜。老先生累病了，有时连饭也顾不
上吃，但他支撑着，坚持把画画完。
　　艺术家们用他们炽热的匠心，在寒冷的冬季，为北京西站装点无限春光。
　　一桩桩动人的故事，一件件感人的事例，感动了铁路人。北京西站站长周学诚
、党委书记邓建忠表示，一定要用最好的服务质量报答全国人民的支持。北京铁路
分局局长王德芳说：“各地人民的无私捐赠，是对拜金主义的最好回答。开通典礼
上嘉宾席位有限，但我们宁可不坐，也要让位给这些可敬的捐赠单位和艺术家们！
”
　　北京西站的建成是中国人民的骄傲，北京西站能顺利开通是民族精神的展现，
是全国人民互相支持的友谊交响曲。＊


