１９９６０２１８
第２版／要闻
■
美国防部决定　调整弹道导弹防御计划
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿２月１６日电　（记者周锡生）美国国防部长佩里１６日宣布
，美国将全面调整原定的弹道导弹防御计划，在本世纪内先集中开发和部署美国陆
军的新一代“爱国者”导弹和海军的“低层导弹防御系统”。
　　据五角大楼宣布，以上两项武器系统将分别于１９９８年前和１９９９年前部
署。原定２０００年部署的“高空战术导弹防御系统”将推迟到２００２年部署。
同时决定美国至少在２００８年前不建立全国性的导弹防御系统。＊

１９９６０２１８
第３版／国际副刊
漫画专页
国际副刊美术
国际副刊全体编辑
０５
　　亲爱的读者、作者朋友：
　　国际副刊在大年三十与朋友们见面，实乃缘也，情也。乘此良机，由衷地道一
声新春快乐！并献上这份特别的礼物——国际漫画专页，愿与朋友们在新春佳节
里同喜同乐！
　　人们喜欢幽默，因为它是人类共同的智慧和艺术。幽默画更可以融化不同国度
间语言的隔膜，在笑声中架起一道沟通人们心灵的长桥。于是，我们动员起本报驻
外记者们，采撷世界各地的幽默之“花”，来编织这份献给朋友的“礼物”。这时
我们发现：天地如此之大，而版面竟如此狭小。但我们还是尽力将欧洲、亚洲、非
洲、美洲都“织”进了版里。其中既有人们对政情、经济、社会的看法，也不乏生
活中的机智与诙谐。如果您从中能又多了一层对这个世界的认识，那我们将感到高
兴与欣慰。
　　对读者、作者朋友在过去一年所给予国际副刊的厚爱，我们在此真诚地表示感
谢！今年，国际副刊将继续保持自己的特色，同时也将力求更贴近生活、深入社会
。我们要在“五洲茶亭”烹出更清香的“茶”，让“社会广角”的视角更开阔；我
们也愿与朋友们一起漫步书林，欣赏电影；在继续关注名人的同时，我们还将更多
地“走近普通人”，报道“身边事”；“他山之石”、“科海拾贝”、“域外散记
”会常与您见面，“诗配画”、“小幽默”也将常陪伴您；“宦海沉浮”“史海钩
沉”“海外游踪”“今古人物”“世界艺苑”“谐趣园”“国外剪影”将时时给您
一分新奇或思考。
　　我们欢迎所有喜欢国际副刊的朋友们，积极参与到这片园地的耕耘中来。
　　国际副刊全体编辑＊
配图１６张
　　１．晚安，曼哈顿
　　２．科学与技术
　　３．图中文字由下至上为“不”、“私有化快车”、“汤普森”、“法航”、
“法国电信公司”。
　　４．左：美国福利计划
　　右：当心！易碎的谈判
　　５．ＥＭＵ为欧洲货币联盟缩写
　　６．“嘘……”
　　７．警察：“怎么，被偷走啦？他们坦克的号码是多少？”
　　８．拔牙
　　９．消防队
　　１０．口袋上字为“债务”，黑色箭头上白字为“利息”。意在规劝政府在建
设中不要随便举债。
　　１１．“微软”的个人电脑操作系统已占据世界市场的３／４。
　　１２．无题
　　１３．大人：所有这些星星大根有“他们”的３５％。
　　女孩：我爸爸不赞成百万黑人大游行。
　　１４．职员：前天我告诉他们是因病迟到，昨天说是车子故障，今天迟到找什
么原因呢？
　　电视屏上：电视节目。
　　１５．奥姆教老教徒：“我告诉你穿戴齐了来教堂。回家去，戴上你的防毒面
具。”
　　１６．①禁止停车②专用停车③没有车位
１９９６０２１８
第４版／副刊
节日盛会
千面锣鼓大荟萃
何文
０５
　　我国几乎每个民族都有自己的特色锣鼓，在春节期间举办的“民间贺岁锣鼓擂
台大赛”将集中展示中国鼓的文化。中国青少年发展基金会为什么要在北京劳动人
民文化宫组织这一锣鼓盛会呢？总策划人吴玉江说，这个想法从萌发到现在已经三
年了，最初引发这个话题的是电影《黄土地》，觉得鼓对于中国的老百姓来说不是
一般的乐器，一个蹲在那儿一声不吭的农民打起鼓来有时会变成另外一个人。人类
的精神所勃发出来的生命感染力，都在鼓声发出的瞬间和敲鼓人的激情中显现。
　　有一次我们去河北任丘，到了一个村子后找到一位８３岁的老人，据说他能把
连续不变的鼓点敲两天。当时在老人的招呼下，全村人马上放下手上的农活从不
同的方向汇聚起来，每个人都从家里搬出鼓来，有的大鼓由十几个人从库房里搬出
来，拿起鼓槌就敲。在敲鼓人中有老人、年轻人，还有十几岁的孩子。这种场面让
你感觉到中国农民对鼓所特有的感情。平时他们可能不想它，可是只要一有展示的
触发点，他们会在很简陋的环境下，非常投入地去表现，这种感觉只有在现场才能
感受到。而且许多农民鼓手敲出的鼓点，甚至一些专业打击乐手敲不出来，其中有
很多内在的气质，和只有农民才能敲出的那种洒脱。
　　中国从经济落后的山区到很发达的地区都有鼓，虽然鼓的形态各异。鼓最早是
作为惊吓猎物的工具，后来发展成为与图腾相结合的响器，成为宗教和精神的表现
工具，有的民族把鼓作为一种崇拜的象征物。鼓实际成为精神信息的传播载体，是
精神的延续。这次办擂台大赛就是力求展示鼓文化的精神内涵，将有３０支鼓队共
上千鼓手参加，显示各民族有代表性的锣鼓艺术。
　　其实各民族各类型的鼓之间是没有可比性的，不能拿甘肃的太平鼓与朝鲜族的
长鼓互相比较，因此这次大赛主要是精神面貌的比赛，比出鼓与鼓之间、队与队之
间的精神。有些代表队可以说是纯表演性质的，而评委都是打击乐专家。
　　由于春节是锣鼓喜庆的好日子，正式的比赛将在除夕晚间和大年初一晚间于太
庙进行，是以晚会的形式出现，导演是张继刚。太庙前已搭起一个鼓状的表演舞台
，背景也是鼓套鼓，而舞台两侧各有一座三孔拱型桥，以点缀出浓郁的文化气息。＊

１９９６０２１８
第１版
■
城乡处处军民鱼水情深　全国各地开展“双拥”活动
曹智
０５
　　新华社北京２月１７日电　（记者曹智）春节前夕，全国各地采取多种形式亲
切慰问为祖国建设和安全做出贡献的人民子弟兵和烈军属，城乡处处呈现出民拥军
、军爱民的动人景象。
　　民政部春节慰问团日前赴河北、云南、北京等地，走访军营、烈军属和军队离
退休干部，检查优抚资金落实情况。国内贸易部组织了多个调查组，深入边防海岛
、基层连队，为部队军粮供应解决实际问题。中央国家机关工委、水利部、福建省
水利厅组织的慰问团，到被誉为“英雄三岛”的福建省大嶝岛、小嶝岛和角屿岛等
慰问解放军官兵。
　　北京市民政局与各街道办事处组成慰问小组，走访烈军属家庭，帮助他们解决
生活困难。郊区农民为驻军送来了猪牛羊肉和各种年货。上海市的许多文艺团体组
成慰问团（组），赴军营为官兵们演出了精彩的文艺节目。江西省各级共青团组织
的６万多个“送温暖小组”，翻山越岭，走村串户，为百万烈军属耕地、修房、打
扫卫生、送医送药，把粮、油、煤等生活用品送上门。浙江省１１位省级领导率领
有关厅局负责人，分赴全省１１个地、市检查拥军优属工作落实情况。
　　驻守在祖国各地的人民解放军纷纷走出军营，开展拥政爱民活动。２月８日，
驻京部队举行捐赠仪式捐款１５０万元援建京郊革命老区７所“八一爱民小学”。
北京、济南、南京军区从去年１２月下旬开始，投入４万兵力参加京九广光缆通信
工程的施工。官兵们连续奋战，赶在春节前完成了河北、河南、江西三省境内２０
００多公里线路的施工任务。战斗在云南丽江地震灾区的人民解放军官兵，在抢救
人民生命财产的同时，组织几支突击队抢修电路、水路，以保证城区通自来水，大
多数灾民能看上春节联欢晚会。各部队还安排了军民联欢晚会、为灾民写春联等活
动。＊

１９９６０２１８
第４版／副刊
节日盛会
今晚荧屏举世瞩目　亿万观众相聚在大红灯笼下
易凯
０５
　　走入中央电视台１０００平方米大演播室，一只直径１５米的大红灯笼，高高
悬挂在舞台上方。灯光从灯笼口撒下，一地灿烂，满场火红。
　　除夕夜在电视屏幕上与全国亿万观众见面的１９９６年中央电视台春节联欢晚
会，今晚将在这只硕大的红灯笼下拉开帷幕。
　　　　　　三地共一台
　　１９９６年春节联欢晚会是中央电视台第１４届春节晚会。与以往各届晚会不
同，本届晚会首度突破“一地一台”的格局，利用卫星电视的高科技手段，在北京
、上海和西安之间架起了“多向互传”的空中桥梁，三地互传共演直播，使得已成
习俗的春节晚会翻出了些许新意。
　　“三地共一台”，于是，首都的恢宏大气，上海的现代气派，西安的古朴凝重
，便一齐向观众走来。
　　“三地共一台”，于是，便有了这样的主持形式：赵忠祥、倪萍在北京，程前
、袁鸣在上海，周涛、张晓在西安。
　　“三地共一台”，于是，还有了这些特殊节目：三地大对歌，三地同说一段相
声《一样不一样》，三地同演一段小品《一个钱包》。在这个小品中，北京人的热
情有点过分，上海人的精明有点小家子气，西安人的憨厚则有点死心眼。
　　为了这“三地共一台”，中央电视台不惜破费２６０万元人民币巨资租卫星。
为了解决声像延时７００毫秒的时差，春节剧组技术人员耗尽心思，不知度过多少
不眠之夜。
　　有了这“三地共一台”，那么“全球共一台”的春节联欢晚会便不再是一个遥
远的梦。现代科学技术的迅猛发展，将使得春节晚会如虎添翼，更上一层楼。
　　　　　　小品唱大戏
　　这次春节联欢晚会历时４个半小时，大小节目４０余个，参演人员达１５００
人。
　　参演节目依惯例分为音乐、舞蹈、小品曲艺三大块。据了解情况的人透露，本
届晚会音乐和舞蹈节目质量平平，没有太大突破；相声节目依旧没有起色；唯独小
品成了佼佼者，站在中间唱起“大戏”。
　　去年春节晚会曾以《如此包装》而被观众叫好的赵丽蓉、巩汉林，今年再度联
手演出《打工奇遇》。老太太开“太后饭馆”，一身宫廷穿戴，在《走四方》的音
乐伴奏下再次显露边唱边跳的“刀马”功夫。据了解，赵丽蓉最近患腿疾，需要住
院治疗，但为了不使观众“失望”，她不仅多次坐轮椅到排演现场“火力侦察”，
感受气氛；除夕夜还要带病上场，“冲锋陷阵”。
　　赵本山等的《三鞭子》，黄宏、徐帆的《今晚直播》，郭达、蔡明的《机器人
趣话》，魏积安等人的《路口》，朱时茂、侯耀华的滑稽小品《侯大胆》，还有潘
长江等的音乐小品《过河》等均有上乘表现。
　　引人注目的是，本届晚会上，马季、蒋大为、关牧村、成方圆等老牌明星将重
新粉墨登场，彭丽媛、董文华、袁晨野、郁钧剑、阎维文、殷秀梅、李维康、梅葆
玖、于魁智、赵葆秀、解晓东、林依伦、黄格选、孙悦、宋祖英、高枫、八只眼演
唱组等也将出场。有些知名演员原来榜上有名，但他们认为晚会所安排的节目与自
己的表演风格不符，便放弃演出，使此次晚会少了些熟悉的面孔。其实，春节晚会
本来就没有必要像签到簿那样，人人登场，令导演煞费苦心地编排。
　　　　　　华人大团圆
　　这次春节联欢晚会将由中央电视台第一套节目和第四套节目（国际频道）并机
播出，并通过泛美２号和泛美４号卫星向世界播放，全世界１００多个国家和地区
都可以收看到。北美及加拿大全部华语电视台将实况转播这台晚会，台湾中视也将
从总长４个多小时的节目中选取９０分钟节目完整地播出。西方国家一些电视台也
要求选播晚会的部分节目。
　　为突出“大团圆、大拜年”的主题，今年春节晚会特邀请台湾歌手童安格、叶
倩文莅会助兴，他们将分别演唱《畅饮回忆》、《我的爱对你说》两首歌。剧组还
派出摄制组去天南海北世界各地拍摄全球华人同庆佳节的镜头。零点钟声之际，芝
加哥、巴黎、伦敦、新加坡、厄利特尼亚等地华侨、华人、中国留学生等向全国人
民拜年，在中华民族大团结的浓浓的亲情中迎接新春的到来。
　　晚会究竟如何，还请观众看过再评。＊
配图２张
　　１．上图是小品《三鞭子》。
　　２．下图是三地共演小品《一个钱包》
１９９６０２１８
第１版
现场短新闻征文
情暖“铁人”家
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　２月１２日上午，黑龙江省委书记岳岐峰来到大庆油田钻井二队家属宿舍已故
王铁人的家里。恰巧，铁人王进喜的两个儿子和一个女儿都在家。
　　岳岐峰给在场的同志讲：１９９４年９月，他到北京向江泽民同志汇报工作，
江总书记非常关心铁人的后代，嘱咐他每年春节到铁人家去看看，代总书记问候铁
人的孩子和大庆油田会战老工人。听了这番话，人们无不为总书记的关怀所感动。
　　王进喜的大儿子王月平代表家人感谢江总书记的关心，并介绍了家里的情况。
　　随行的大庆石油管理局领导同志说，铁人的孩子都工作在一线，从不要求组织
照顾。孩子们表示要在爸爸工作过的地方再立新功。
　　这时，二儿子王月莆的女儿王文静把一个笔记本递给了岳岐峰：“岳爷爷，这
里面有江总书记的题词，请您也给写几句话。”
　　总书记的题词是：“继承和发扬铁人精神，做铁人的好后代。”
　　岳岐峰想了想，写道：“铁人精神万岁！”他说：“无论是当时会战为国家出
石油，还是现在发展替代产业搞第二次创业，让大庆永远繁荣下去，都离不开铁人
精神。”他看了看铁人的第三代，又写道：“发扬铁人精神，把大庆建设得更美好
。”
　　临别走到门口，又碰上几个铁人当年的老战友，他们对省委书记代表江总书记
来看望铁人的孩子和“老会战”非常感动，连连说：“我们一定要让铁人精神代代
相传，把大庆建设得更美好。”＊

１９９６０２１８
第１版
■
中央领导同志向老同志祝贺新春
　　江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等分别看望
　　邓小平　彭真　杨尚昆　万里　宋平　薄一波　宋任穷等同志
　　邓小平等老同志请江泽民等转达他们对各族人民的新春问候
　　和良好祝愿，对在以江泽民同志为核心的党中央领导下，
　　我国改革开放和社会主义现代化建设取得巨大成绩感到由衷高兴
新华社
０５
　　新华社北京２月１７日电　在举国上下喜迎新春的日子里，江泽民、李鹏、乔
石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等同志分别看望了邓小平、彭真、杨尚昆、
万里、宋平、薄一波、宋任穷等同志。
　　江泽民等同志代表党中央和全国各族人民向邓小平等老同志致以亲切的节日问
候，祝老同志新春愉快、健康长寿。
　　邓小平等老同志请江泽民等同志转达他们对全国各族人民的新春问候和良好祝
愿，对在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国改革开放和社会主义现代化建
设取得巨大成绩感到由衷的高兴。＊

１９９６０２１８
第１版
■
李鹏会见欧洲客人　出席国航订购空中客车签字仪式
孙杰
０５
　　新华社北京２月１７日电　（记者孙杰）中国国际航空公司订购空中客车工业
公司Ａ３４０飞机签字仪式今天在人民大会堂举行。国务院总理李鹏出席了签字仪
式。
　　签字仪式前，李鹏会见了空中客车工业公司首席执行官冯·塔因以及德国、法
国、英国、西班牙驻华使节和欧盟大使，并同客人们进行了热情友好的交谈。
　　李鹏首先对中国国际航空公司与欧洲空中客车工业公司的合作取得成果表示祝
贺。他说：随着中国改革开放和现代化建设的发展，中国民航事业也取得了很大进
展，客货运输量都有了较大幅度的增长。预计今后５年，中国民航业仍将保持较高
的增长速度。这为发展中国与国际的合作展示了广阔前景。
　　李鹏说，这些年来，中国同欧洲航空界的合作已有了良好开端。中国国际航空
公司向欧洲空中客车工业公司订购Ａ３４０飞机就是很好的例证。这项合作涉及欧
洲几个国家，广义地说，这也是中国同欧盟的合作。他希望空中客车工业公司提高
自身的竞争力，进一步拓展同中国的合作规模。
　　李鹏说：中国还计划通过国际合作制造１００至１２０座民用飞机。我们希望
采用成熟的技术，欢迎空中客车工业公司凭借自身的优势参与这项合作。
　　总部设在法国图鲁兹的空中客车工业公司是世界三大飞机制造公司之一，由法
国、德国、英国和西班牙的四家公司合营组成。Ａ３４０飞机是空中客车工业公司
１９９３年开始生产的有四个发动机的宽体远程客机。中国国际航空公司是目前中
国民航最大的航空公司。根据今天签署的协议，中国国际航空公司将向空中客车工
业公司订购３架Ａ３４０飞机。
　　中国民航总局局长陈光毅在签字仪式上说，中国民航在今后较长一个时期内将
保持持续、快速、健康发展的势头，这势必要求运输机队的相应扩展。他表示，中
国民航在购置飞机上一如既往地坚持平等互利、广开渠道和竞争择优的原则，以技
术先进、安全可靠和良好服务，以及由此带来的经济效益作为选型、购机的基本条
件。
　　出席今天签字仪式的还有国务院副秘书长何椿霖、国务院外办主任刘华秋、国
家计委副主任甘子玉、中国航空工业总公司总经理朱育理等。＊

１９９６０２１８
第１版
■
首都举行春节联欢晚会　中央领导同志同各界群众万余人出席观看
朱冬菊／吴恒权
０５
　　本报北京２月１７日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者吴恒权报道：今晚的人
民大会堂张灯结彩，喜气洋洋，首都各界群众一万多人欢聚一堂，喜迎１９９６年
新春佳节。中央领导同志与群众一起兴致勃勃地观看了丰富多彩的文艺节目。
　　欢快、喜庆的歌舞《喜迎新春》拉开了联欢晚会的序幕。歌曲《欢欢喜喜过个
年》和《草原上升起不落的太阳》，为晚会增添了欢乐、祥和的节日气氛。一曲《
共和国之恋》唱出了广大人民群众热爱中国共产党、热爱社会主义祖国的心声。首
都文艺工作者还为大家演出了杂技、吹打乐、巴西桑巴舞等文艺节目。精彩的表演
博得了观众的阵阵掌声。
　　二楼宴会厅里，各族群众在悠扬的乐曲声中翩翩起舞。三楼小礼堂内，精彩的
京剧节目吸引了众多京剧爱好者。
　　此前的１６日晚，近万名老同志欢聚在人民大会堂，观看了同样内容的文艺节
目。＊

１９９６０２１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　乙亥年十二月三十
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１℃／－７℃＊

１９９６０２１８
第１版
■
广开货源　加强调控　湖南市场年货丰富价格平稳
吴兴华
０５
　　本报长沙２月１７日电　记者吴兴华报道：湖南省加强春节市场管理，全省春
节市场商品丰富，价格平稳，仅副食品供应量比去年同期增加３２．２％；元月份
，全省商品零售价格上涨指数为５．９％，比去年同期回落２０．３％。
　　为了保证春节市场供应，湖南省委、省政府抓好春节物资，特别是蔬菜、鱼、
肉、蛋、禽的调运和流通。与去年同期相比，今年可供应春节市场的生猪增加９万
头，增加８％；蔬菜面积达到１８万多亩，增加２９．６％，上市蔬菜增加１２％
左右；鲜鱼增加４２．８％；鲜蛋增加３３．９％。省委、省政府安排交通、铁路
部门抓好春节物资的调运，同时，建立“绿色通道”，对运菜车辆免收过路、过桥
费，保证了春节市场货源。
　　湖南省加强春节期间市场物价的宏观调控，全省从价格调节基金中拿出７２０
万元，对粮食等销售实行补贴，以低于市场价定量供应居民；同时规定，春节前后
严禁出台新的涨价项目。为了保证春节市场秩序，湖南省委、省政府组织了一支由
物价、工商、技术监督、公安等部门的３０００多名执法人员组成的市场检查队伍
，巡回检查。＊

１９９６０２１８
第１版
■
中共中央全国人大常委会国务院全国政协
　　中央军委领导同志春节前看望老同志
新华社
０５
　　新华社北京２月１７日电　在新春佳节即将到来之际，受中共中央、全国人大
常委会、国务院、全国政协、中央军委委托，田纪云、姜春云、钱其琛、尉健行、
温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、李贵鲜、陈俊生、罗干、吴学
谦、王兆国、洪学智、钱正英等领导同志及有关方面负责同志，分别看望或委托有
关省市负责同志看望了王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、肖克、余
秋里、张劲夫、张爱萍、陆定一、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄火青
、习仲勋、彭冲、周谷城、严济慈、叶飞、廖汉生、王芳、方毅、谷牧、马文瑞、
王恩茂、杨成武、吕正操、汪锋、郑天翔、杨易辰、刘复之、王鹤寿等老同志，祝
他们节日愉快、健康长寿。
　　老同志表示由衷的感谢，并请前去看望的同志转达他们对中央领导同志和全国
各族人民的新春祝贺，祝愿在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国改革开放
和社会主义现代化建设取得更大的成绩。＊

１９９６０２１８
第１版
■
济南住房特困教师喜迁新居
尹建华／刘关权
０５
　　据新华社济南２月１６日电（记者尹建华、刘关权）济南市尊师重教办实事。
春节前夕，全市６３７名住房特困户教师喜得新居。
　　去年１１月末，一位老教师反映住房困难的来信，引起市委副书记、市长谢玉
堂的关注。他和副市长沈建国带领市直有关部门主要负责人，专门走访教师住房特
困户，进行调查摸底，结果发现，济南仍有６３７户教师人均居住面积不足３平方
米。
　　为此，济南市领导专门开会研究教师住房问题，把为６３７户教师住房特困户
解困列入安居工程，各区和有关部门分工负责，限期春节前完成。＊

１９９６０２１８
第１版
■
国务院办公厅举行春节团拜会
　　　李鹏朱镕基等同国务院机关七百多人共迎佳节
张宿堂
０５
　　新华社北京二月十七日电　（记者张宿堂）国务院办公厅今天下午在国务院小
礼堂举行九六春节团拜会。李鹏总理、朱镕基、钱其琛、李岚清副总理
和国务院机关工作人员共七百多人欢聚一堂，共迎新春佳节。
　　李鹏代表国务院领导同志向国务院办公厅机关全体工作人员拜年。他说，过去
的一九九五年，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国各方面的工作都取得
了新的进展，经济建设健康发展，通货膨胀得到有效控制，物价涨幅明显回落，农
业连续丰收，改革开放迈出了新的步伐，外交工作打开了新的局面，所有这一切成
就的取得，都是全国人民共同努力的结果。国务院办公厅在过去的一年做了大量的
工作，取得了显著成绩，特向同志们表示祝贺。
　　李鹏说，一九九六年是十分重要的一年，既是“九五”计划的第一年，也是实
现今后十五年奋斗目标的第一年。开好局，起好步，对于今后的工作有重大的意义
。春节过后的第一件大事就是要开好八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会
议。他说，根据党中央的建议，我们起草了“九五”计划和二○一○年远景目标纲
要的报告，经过全国人大和全国政协会议审议、讨论通过后，将作为我们今后发展
和建设的蓝图。
　　他说，今年，我们仍要继续做好控制物价工作，力争粮食获得丰收，继续搞好
国有企业的改革，使整个经济工作更上一层楼。李鹏说，在抓好物质文明建设的同
时，要下大力气抓好精神文明的建设。要加大打击各类刑事犯罪的力度，认真做好
社会治安综合治理工作，这是全国人民的迫切愿望。要进一步开创外交工作的新局
面，使我们的改革开放和经济建设有一个好的外部环境。
　　团拜会由国务委员兼国务院秘书长罗干主持。李铁映、迟浩田、宋健、李贵鲜
、陈俊生、彭珮云和陈慕华、姬鹏飞等领导同志参加了团拜会。
　　团拜会上，总政歌舞团、广州军区政治部战士歌舞团表演了精彩的文艺节目。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
乌市共庆春节和肉孜节京城藏胞欢度火鼠新年
刘同起／贾奋勇／潘跃
０５
　　新华社乌鲁木齐２月１６日电　（记者刘同起）新疆各族各界数千名代表今天
在乌鲁木齐市欢聚一堂，举行新春团拜会，共庆即将来临的春节和穆斯林的传统节
日“肉孜节”。
　　在团拜会上，中共新疆维吾尔自治区委员会书记王乐泉代表自治区党委和自治
区人民政府，向全区各族人民及所有关心、支持和帮助新疆建设发展的朋友们，表
达了节日的祝贺和问候。
　　有着１６００多万人口的新疆地域辽阔、民族众多，民族文化多姿多彩。今年
的新春刚刚到来之际，恰逢汉民族的传统节日——春节与维吾尔、哈萨克等少数
民族的传统节日——肉孜节双双来临，新疆的城镇乡村处处充满了节日的喜庆气
氛。
　　本报北京２月１７日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者潘跃报道：２月１９日
是藏族人民的传统节日藏历火鼠新年。在京藏胞近５００人今天聚集在民族文化宫
，庆祝节日的来临。全国人大常务委员会副委员长布赫等到会祝贺。
　　据介绍，１９９５年，西藏自治区的经济建设和各项事业取得显著成就。全区
国民生产总值比上年增长１０．６％。全区农牧业生产在逐年丰收的基础上，去年
继续夺得大丰收。
　　去年，全国各地援藏的６２项工程中有４２个项目竣工并投入使用，有力推进
了西藏自治区生产的发展和人民生活的改善。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
宋健春节前夕看望老科学家
秦春
０５
　　据新华社北京２月１７日电　（记者秦春）国务委员兼国家科委主任宋健今天
代表党中央、国务院和科学界，专程赶到我国科技界享有声望的老一代科学家李强
、金善宝和叶笃正家中，向他们拜年并致以崇高的敬意和春节的问候。
　　今年９１岁的中国科学院院士李强，是我国无线电事业的开拓者，宋健关心地
询问李强的生活和身体状况，希望他的自传早日出版，并向他介绍了我国在老一代
科学家开辟事业后的今天，从数理化到天地生这些科学领域后继有人的繁荣兴旺局
面。
　　在我国“农业泰斗”、“小麦之父”的金善宝家中，这位今年１０１岁的育种
专家正在下棋。宋健向金老的健康长寿表示由衷祝贺，称赞他“淡泊宁静”以及毫
不服老的精神，并感谢他为我国农业事业做出的重大贡献。
　　刚刚度过８０周岁的我国大气科学的开拓人之一叶笃正，从事气象科学事业整
整６０年。宋健就全球关注的气候问题和人才培养问题与之进行了交谈，并祝愿我
国科学事业后继有人、兴旺发达。＊

１９９６０２１８
第４版／副刊
节日盛会
京城处处有胜景
刘春香／何明杰
０５
　　大红灯笼挂起来，吉祥春联贴起来，欢快的锣鼓敲起来，迷人的秧歌扭起来…
…北京市推出了“名人下基层”、“秧歌走街乡”、“花会擂春鼓”、“春联送祝
福”等系列文化活动。
　　庙会是春节期间京城百姓最喜爱的去处。近年来，北京已形成东有地坛，西有
白云观，北有大钟寺，南有龙潭的四大文化庙会。今年又增添了大观园红楼庙会、
玉渊潭西部大庙会、石景山迎春庙会、丰台延寿寺庙会和延庆莲花湖庙会。
　　规模最大的龙潭庙会将举办第十届“龙潭杯”全国民间花会大赛，届时，十个
省市近百支花会队伍云集龙潭湖畔，竞技献艺。青海的藏族歌舞、贵州苗族的“板
凳龙”、浙江省的“海边渔鼓”，为京城新春舞台喜添新枝。表演队伍中还有４５
人的日本岐阜县羽岛太鼓表演团。大观园庙会突出红楼特色，从人物雕塑、书画、
戏曲演唱、小吃到“元妃省亲”古装表演，都以小说《红楼梦》为主线，使游人宛
若置身于红楼梦幻中。素以民俗风情著称的白云观庙会又开辟了“老北京、新厂甸
”一条街，组织了彩车花会、戏曲杂技、销售糖葫芦、风车等节令商品，再现当年
的厂甸盛况。
　　与庙会相映成辉的还有朝阳、顺义、大兴、燕山等区县的大型灯展及塞外延庆
的冰灯、八达岭长城的彩灯。京郊怀柔县除夕之夜将施放焰火，迎接新春的到来。
　　春节期间，庙会时间最长的是北普陀影视城庙会，将开展欢庆花会、烟火、灯
谜、京剧票友大家唱、骑骆驼、坐花轿、特色年货交易等２２项活动，嵩山少林寺
武僧团也将表演“火工”、“拍打功”等特技。
　　风靡京城的秧歌活动，春节期间将更加红火，上千支秧歌队走街串乡进行表演
，朝阳区组织“万人秧歌走街乡”，海淀区开展“百队秧歌大拜年”活动，都为京
城增添喜庆热烈的节日气氛。
　　春节未到，“百位名人下基层”的春节慰问演出活动早帷幕大开，１３个市属
艺术表演团体组成的形式各异的慰问演出达５２场，梅葆玖、朱琳、周正、张学津
、谷文月、谭利华、黄格选、戴饶等老、中、青文艺工作者，带着对建设者的深情
厚意，从工厂到农村，从军营到学校，从光荣院到北京西站，慰问演出。
　　春节期间，话剧、戏曲、交响乐、曲艺、歌舞、杂技、木偶等５０多台节目共
４００多场演出，都将在首都舞台上演，京剧《圣洁的心灵——孔繁森印象》、
《黄荆树》、曲剧《烟壶》、交响乐“新春中国作品音乐会”、评剧《秦香莲》等
，将使观众一饱眼福。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
在千里冰封的戈壁滩上坚守岗位　吐哈油田万名职工战低温迎新春
张先国／王伯瑜
０５
　　新华社乌鲁木齐２月１７日电　（记者张先国、王伯瑜）春节前夕，吐哈油田
一万多名职工仍然坚守在朔风劲吹、冰天雪地的荒漠戈壁上，以确保油田生产正常
进行。
　　夏季以炎热著称的吐哈盆地去冬以来气温一直在零下十几摄氏度以下，最低达
零下３６摄氏度，并降了三场大雪，这给油田生产带来了困难。先进的技术设备和
工人们的奋斗精神使油田经受住了气候的考验。据了解，目前，吐哈油田每天生产
原油７６００多吨，天然气２３０万立方米，液化气７０多吨，每天坚持外运原油
５７００多吨。
　　吐哈油田是我国十大油田之一，五年前开始进行大规模的勘探开发，到目前为
止，已探明油气储量２．５亿吨，并建成了鄯善、温米和丘陵等三个现代化作业区
，年产原油近３００万吨。去年８月投产的丘陵作业区全部按国际标准设计，其作
业区工艺流程采用目前世界上最先进的自动化控制系统。在中心控制室，五名身穿
蓝色工作服的年轻人端坐在电脑前，监测油气生产的全过程，指令各种设备处于最
佳运行状态之中。
　　操作员介绍说，从这里可以看出所有油井的生产情况，一旦哪口油井出现异常
，我们的巡井工就驾车赶到现场检查修理。
　　受低温影响最大的是野外作业的修井工人。在温米作业区２５号油井井区，记
者采访了正在工作的作业人员，他们的任务是在春天到来之前使这口油井的井口压
力上升至正常水平。井区在一片荒漠上，周围十几公里没有人烟。他们每天早晨从
３０公里外的基地赶来，在这里连续工作八小时，中午在井区吃饭。２５岁的余志
强说：“由于气温低，我们修井工人的衣服上白天会结上一层冰，晚上坐车回基地
时，融化的冰水渗到肌肤上，冻得人直打哆嗦。”他说，去年大年初一，他们零点
五分才赶回基地，估计今年春节他们也将在井区过年。刘国平夜间在井区值勤，他
住在一间架有小火炉的铁皮房里。为防止施工机器的机油冻结，他每天夜晚要起床
三次，把所有的机器都发动一遍。这位２４岁的小伙子说：“今年气温是近几年最
低的，我的工作显得至关重要，我有信心保证各种设备完好无损。”
　　进入冬季以来，吐哈油田的地震勘探工作开始在绿洲边缘展开，因为冬季施工
对绿色植被的影响较小。在火焰山南麓，中国石油物探一处的地震队开辟了面积为
８６平方公里的三维地震工区。３００多名来自天津市的工人在这里施工。正在指
挥工人布设测线的队长马力强介绍说：“我们是去年１２月到这里开始工作的，在
远离故乡２０００多公里的戈壁滩上过年，对我们的人生来说，不失为一件值得纪
念的事情。”他说，全队职工一致要求在年三十晚上多放上几炮，多取些数据，过
一个“革命化的春节”。
　　吐哈油田开发事业部负责人刘宏明称，紧张有序的冬季生产为油田全年的工作
奠定了一个良好的基础。他透露说，吐哈油田今年计划生产原油２９０万吨，并计
划在“九五”期间新探明一亿多吨油气储量。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
李铁映在住房制度改革领导小组会议上说
　　加快房改步伐　力争取得突破
王言彬
０５
　　据新华社北京２月１７日电（记者王言彬）中共中央政治局委员、国务委员兼
国务院住房制度改革领导小组组长李铁映指出，今年住房制度改革工作的主要任务
是，集中精力继续贯彻落实《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》，使全国
所有城镇的房改工作纳入这一《决定》规定的政策轨道，同时通过规范住房资金管
理、继续实施国家安居工程推动房改，力争在一些重点和难点问题上取得突破，为
实现“九五”期间初步建立城镇住房新制度奠定基础。
　　昨天举行的国务院住房制度改革领导小组第十次会议，总结了一年多来各地房
改工作进展情况，审议了《关于住房公积金管理的若干规定》和《１９９６年国家
安居工程计划》，讨论通过了《国务院住房制度改革领导小组１９９６年工作计划
》。
　　这次会议确定，今年房改工作的重点是，全面建立住房公积金制度，加强住房
资金的规范化管理，建立健全有关规章制度；继续搞好国家安居工程，加快经济适
用住房的建设；抓好企业的房改，推动企业住房商品化、社会化；根据各方面的承
受能力，进一步提高公房租金；规范售房政策，完善政策衔接，稳步出售公有住房
；加快建立政策性住房抵押贷款制度；认真抓好党政军三大系统、三个直辖市及３
５个大中城市的房改工作，发挥示范带头作用。
　　据介绍，国务院住房制度改革领导小组已确定，今年实施国家安居工程的城市
由去年的５９个调整到８８个，新增加２９个。
　　李铁映充分肯定了去年房改工作所取得的重要进展。他强调指出，加快建立住
房新体制是本届政府的工作重点。今年的住房制度改革任务仍很艰巨，各地要按照
国务院的统一部署，积极开展工作，为整个“九五”的房改工作开好头，起好步。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
俄国警告北约　不要在中东欧部署核弹
新华社
０５
　　据新华社华盛顿２月１６日电　俄罗斯原子能部部长米哈伊洛夫日前警告说，
如果北约不顾俄罗斯的一再强烈反对，坚持向中东欧地区扩展，并在靠近俄罗斯的
中东欧国家部署战术核武器，俄罗斯将被迫作出强烈反应，“简单的措施是使（北
约的）这些核基地不能存在，将它们摧毁”。
　　他还批评了美国在海军潜艇上部署多弹头战略核武器的做法。他说：“如果美
国人想拥有核武器，那就把这些核武器部署在自己的领土上。”＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
简读
简讯
姜敏／谭飞
０５
　　　　　　沈阳干部与特困职工“结对”脱贫
　　新华社沈阳２月１７日电　（记者姜敏）沈阳市４万多名市、县、区机关干部
与特困户“牵手”，千方百计帮助他们向贫困告别，使他们过一个祥和、愉快、富
足的新春佳节。
　　沈阳市为完善扶贫解困的保障体系和救济体系，从去年开始，选择了１万户城
镇特困职工和城乡贫困户，由市、县、区直属机关、市直各主管局（公司）经济效
益好的企事业单位及群众团体等，与这些特困户“结对子”，开展“手拉手”帮扶
活动。
　　特困户刘爱华夫妇同在一家集体企业，丈夫每月只有１３６元收入，难以维持
生计。去年７月市委书记张国光包了这户。国庆节、元旦都派人送来了钱、物等慰
问品，为保证他们的基本生活，为其丈夫调动了工作，月收入４００元，她摆地摊
也有一定的收入，一家３口人生活有了保障。
　　市委常委、市工会主席李中鲁，前年春节去法库县走访贫困户时认识了织布厂
工人叶亚兰，为她解决了诸多困难，使她的两个孩子能顺利地学习。并帮助她联系
医院，作了甲状腺瘤手术。
　　现在，沈阳市各机关处室与“手拉手”包的贫困户都建立了活动档案，制定了
各种管理和考核制度，保证特困户在重大节日生活有保障。据统计，市直机关包扶
的特困户、贫困户５２３２户，３５家县区局包户６３００户，这１．１５万户特
困户春节期间得到包户单位和个人给予的每户不低于４００元的物资和资金。和平
区开展“把温暖送到你心中”的扶贫包户活动，由区级领导、各部委办局等５３１
个包户小组共３０００多名党员干部，为特困户送去每户４００—５００元标准的
物资及现金，总价值为２５万元。
　　　　　　甘肃一批节前救灾粮款安排到户
　　新华社兰州２月１７日电　（记者谭飞）甘肃省委、省政府今年一季度拨出６
５００万公斤救灾定购粮、１４８０万元救灾款，用于救助去年因遭严重旱灾而生
活困难的５０１万农村群众，目前这批救灾粮款已基本安排到户。
　　据了解，甘肃省委、省政府在地方财政紧张的情况下，去年采取各种措施筹措
上亿元资金用于救灾工作。今年拨出的专项救灾粮款比去年同期均有大幅度增长。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
满岛灯光映鄱湖
余清楚
０５
　　２月１４日，暖日娇媚，春风和煦，鄱阳湖畔涛声不绝于耳。位于鄱阳湖中的
江西省新建县南矶山乡五千岛民敲锣打鼓，载歌载舞，在春节前夕举行一个特别的
庆典：庆祝江西省最后一个没有通电的乡通电。
　　长期以来，南矶山乡人民饱受无电之苦，想看电视看不到；爱美的姑娘要烫个
头还要坐几十里地的船和车；这里祖祖辈辈打鱼为生，可想建个冷库只好望“湖”
兴叹……如今电通了，南山和矶山二岛的岛民笑了。
　　红卫村农民万长和脸上乐开了花，他拉着记者的手，兴冲冲地说：“我们村里
人，过去夜间瞎灯瞎火的，如今拉根绳子，就满屋子光，今年过年好风光啊！”
　　小岛通电的消息不胫而走，当地村民出现了购电器热。记者来到村民陈安仲家
，他家堂前摆着一台崭新的冰柜。他老伴告诉说，这是她家得知要通电的消息后，
昨天联合７户人家租了辆汽车从省城南昌买来的。她说，全村已买了１５台冰柜。
向阳村村民黄华勇更是笑逐颜开。他刚结婚，正愁买不到适用的东西，如今通电了
，他花１万多元，一口气买了彩电、冰箱和音响。
　　县委书记曾恒发告诉记者，为了让南矶山乡人民用上电，省、市、县各级领导
使实劲、办实事，为确保通电工程所需３６８万元资金费尽了脑筋，终于使南矶山
人民翘首以盼的通电心愿变成了现实。从去年年初开始，供电部门职工克服洪涝灾
害带来的困难，努力奋战，终于在２９公里长的线路上竖起３０４根电杆和铁塔。
　　夜幕低垂，渔舟唱晚。踏上归途，蓦然回首，南矶二山，灯火闪烁在鄱阳湖万
顷碧波之中，也闪亮在南矶山五千人民喜迎光明、欢度春节的快乐之中。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
中央国家机关广泛开展送温暖活动
新华社
０５
　　新华社北京２月１７日电　春节前夕，中央国家机关各级工会纷纷配合党政部
门走访慰问基层职工，对生活遇到暂时困难的职工给予帮助。
　　截止到２月１６日，他们共走访慰问了３２３２户，赠送生活补助金９７万多
元人民币及部分生活用品。
　　中共中央国家机关工委书记罗干和国家教委主任朱开轩、国家体委主任伍绍祖
、冶金部部长刘淇、化工部部长顾秀莲等７０多个部门的负责同志参加了走访慰问
活动。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
上海喜降瑞雪
李荣
０５
　　据新华社上海２月１７日电　（记者李荣）上海俗称为“小年夜”的今天，纷
纷扬扬的一场瑞雪降临沪上。
　　今天午后１时半，天空中开始飘起了雪花，随后雪越下越紧。半小时不到，一
些街道两旁的草坪上、屋顶上和沿路大梧桐树的枝杈上，都盖上了一层白雪。
　　临近春节，淮海路两旁，大红灯笼已挂成了两条“长龙”；巴黎春天百货、华
亭伊势丹等大商店的门口，都大红大绿，布置得热热闹闹。瑞雪降临，银装素裹，
更增添了一种节日气氛。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
陕西纪念安全法颁布实施三周年
孙海宁
０５
　　新华社西安２月１６日电　（孙海宁）今天晚上，陕西省在西安市召开大会，
纪念《中华人民共和国国家安全法》颁布实施三周年。陕西省委、　省人大、省政
府、省政协、省纪委、省军区领导出席，国家安全部派代表参加，陕西省省直机关
各部门和部分中央驻陕单位负责人及群众代表共１０００余人参加。
　　据了解，陕西省国家安全机关近年来在全省广泛开展国家安全法宣传活动，加
强执法监督，调动各方面积极性，动员和组织全省人民建立牢固的国家安全人民防
线，有效地维护国家安全和社会稳定，确保经济快速发展。陕西省国家安全厅１９
９５年分别被国家安全部和陕西省评为“二五”普法先进集体。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
追根溯源　从严执法　连战连捷　
    深圳破获５宗特大制黄贩黄盗版案
王楚
０５
　　本报深圳２月１６日电　记者王楚报道：深圳市公安部门连续破获５宗特大制
黄、贩黄、盗版案件，日前分别受到全国“扫黄”办、广东省有关部门的表彰和奖
励。
　　连续侦破的５宗特大激光影碟视盘制黄、贩黄、盗版案件，已抓获违法犯罪人
员４８名，缴获非法制版的ＣＤ、ＶＣＤ、ＣＤ—ＲＯＭ共７４万张，其中，有淫
秽色情内容的８４６１８张，收缴非法所得５２２万多元，还查扣母盘（版）５５
５张及一大批复制、运输和通讯设备。
　　“追根溯源，从严执法，连战连捷”，这是深圳市清查非法影像制品行动中形
成的一大特色。深圳市市委副书记黄丽满认为，公安部门与文化、工商、海关、邮
电、科技等部门通力合作，有力地打击、震慑了在音像生产、流通领域中违法犯罪
活动，为全国“扫黄打非”工作起到了积极的推动作用。市公安局治安机动队在皇
岗口岸生活区一小店查获一批非法音像制品后，追根究底，穷追猛打，在广东省陆
续清查了１４个窝点，打掉了一个由境内外违法犯罪分子联手组成的跨省区进行音
像犯罪活动的团伙。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
建设部紧急动员　全国开展工程质量回访和自查
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：自去年底各地一些劣质工程曝光后，建设部下达紧
急通知，要求各地对在建的工程进行质量自查，对近５年竣工的工程进行回访。最
近，建设部部长及副部长分别带队，到全国各地督办此项工作。
　　据２３个省、市、自治区的不完全统计，在建设部紧急通知下发后，已检查了
３．９万多个工程，处理劣质工程和质量问题２４３８个，其中１３个有结构问题
的工程得到重点处理，３栋有严重隐患的工程被拆除。此外，各地已全部设立了省
一级的建筑质量投诉站及投诉电话，还有２７个省、市、自治区在地级城市设立了
投诉站和投诉电话。据不完全统计，到１月底已接受投诉电话和信件３４６７次（
件），５０％得到了处理。
　　建设部副部长谭庆琏透露，从初步检查的情况看，目前我国建筑工程存在的问
题主要是质量通病，结构隐患不多。建筑市场混乱是建筑质量出问题的源头，下一
步将整顿建筑市场。春节过后，建设部将会同监察部共同进行建筑市场执法检查，
一个工程一个工程地查。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
总统解散议会　意大利将提前举行大选
史克栋
０５
　　本报罗马２月１６日电　记者史克栋报道：今天下午，意大利总统斯卡尔法罗
在与参众两院议长会见之后，正式签署了解散议会的法令。意内阁会议已确定于４
月２１日提前大选。
　　上届议会是在１９９４年３月２７日选举产生的。根据意大利宪法规定，议会
任期为５年。
　　导致这次提前大选的主要原因是持续一个多月的政府危机找不到别的出路。总
统决定，在大选期间，迪尼政府继续处理政府的日常事务。新的议会将于５月９日
正式就职。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
陈楚同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京２月１７日电　杰出的外交家、原中央外事工作领导小组顾问陈楚
同志，因病于１月２７日在北京逝世，终年７８岁。
　　陈楚１９１７年出生于山东荣成，１９３７年参加八路军，１９３８年１月加
入中国共产党。他先后在八路军山东纵队、山东军区所属部队任团政治部主任及清
河军区政治部主任等职。
　　１９４５年他转到新闻、宣传战线工作，历任《东北日报》副社长，《长江日
报》副社长兼总编辑、社长等职。１９５３年任中南局宣传部副部长兼中南行政委
员会文教委员会党组副书记、秘书长。
　　１９５４年陈楚调到外交部工作，历任苏欧司司长，亚非司司长，新闻司司长
，常驻联合国首任副代表（特命全权大使），驻日本国首任特命全权大使，常驻联
合国代表（特命全权大使）等职。１９８０年任国务院主管外事工作的副秘书长，
中央外事工作领导小组成员兼秘书长，１９８８年任外事领导小组顾问。
　　陈楚同志一生为党、为人民鞠躬尽瘁。他拥护党的十一届三中全会以来的路线
、方针、政策，在政治上与党中央保持一致。他逝世后，田纪云、钱其琛、迟浩田
、宋健、罗干等对家属表示慰问。＊

１９９６０２１８
第２版／要闻
■
银川市民迎春选购“文化年货”
刘海峰
０５
　　春节临近，银川市街头节日气氛日浓，各种花灯、对联等“文化年货”格外走
俏。近几年，银川市市民越来越多地选择“文化年货”贺岁迎春。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘海峰摄＊
配图１张
１９９６０２１８
第２版／要闻
■
图片
■
０５　■＊
配图３张
　　１．二月十六日，北约驻波黑部队在萨拉热窝以西三十二公里处发现并捣毁一个恐
怖分子训练基地，同时逮捕了八名波黑穆族人和三名外国人。这是北约多国部队官
员在藏有大批枪支弹药的房间里检查一支狙击步枪。
　　２．一艘装载有三千多万加仑原油的油轮二月十五日在英车米尔福德港附近触
礁。这是四个月以来该海域发生的第二起油轮触礁事故，外泄的原油直接危及该海
域的野生动物和大片海岸环境。
　　３．二月十六日，在美国芝加哥通往华盛顿的铁路线上，发生一起列车相撞事
故，造成至少十一人死亡，数十人受伤。这是营救人员在寻找列车上的乘客。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本栏照片均为新华社发（美联社照片）
１９９６０２１８
第１版
■
龙腾大地春满神州
贾福明
０５
　　新春到来之际，云南省大理市城乡居民以各种形式热热闹闹迎新春。
　　图为舞龙队活跃到大街上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　贾福明摄＊
配图１张
１９９６０２１８
第１版
■
“过年喽！”
李一杰
０５
　　孩子们喜气洋洋盼过年。这是摄影爱好者在辽宁省葫芦岛市街头抓拍的一个镜
头。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　李一杰摄＊
配图１张
１９９６０２１８
第１版
■
图片
张瑞琪
０５
　　春节期间，香港市民回内地探亲旅游人数猛增。据有关方面预计，节日里，约
有２７０万人次出入香港罗湖海关，平均每天约１３万５千人，比去年同期增长１
４％。这是２月１６日在香港罗湖海关排队出境的人群。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张瑞琪摄＊
配图１张
１９９６０２１８
第４版／副刊
■
欢欢喜喜迎新春　平平安安过大年
徐鹏飞
０５
　　不忘尊老敬老　讲求文明礼貌　火患千万注意　交通安全第一　从小轻财重义
　睦邻等于睦己　暴饮暴食伤身　好酒莫要过量　助人利人为乐　情浓何必礼重　
赌博报人害己　佳节丰富多采＊
配图１２张
　　１．２．３．４．５．６．７．８．９．１０．１１．１２．

