　１９９６０２０９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
北京有线台推出《约会星期天》
守山／晓林
０５
　　北京有线电视台影视频道从２月１１日起，将在每周星期天黄金时间播出新栏
目《约会星期天》。
　　这是该台和北京古今文化艺术公司联合制作的影视杂志类节目，在４０分钟里
，开设了《星星点评》、《影视专卖店》、《ＴＶ哈哈镜》、《未必你知道》、《
再回首》五个栏目。该节目把影视文化与现代生活结合，突出快节奏、大信息量；
风格样式上轻松活泼且品位高；娱乐性强。（守山　晓林）＊

　１９９６０２０９
第１版
■
我国工业生产首月开门红
　　完成增加值１２９９亿元，比去年同月增长１６．９％
朱剑红
０５
　　本报北京２月８日讯　记者朱剑红报道：国家统计局在今天发表的月度工业生
产形势报告表明，１月份工业生产开局良好，完成增加值１２９９亿元，比上年同
月增长１６．９％，保持了稳定增长势态。
　　据统计，１月份国有工业生产稳定增长，非国有工业生产增长较快。国有及国
有控股企业的增加值７７８亿元，比上年同月增长１１．３％；集体工业增加值３
８８亿元，比上年同月增长２０．７％；其他经济类型工业增加值２３４亿元，比
上年同月增长１６．１％。轻工业生产增长略快于重工业，完成增加值５４３亿元
，比上年同月增长１７．８％；重工业完成增加值７５６亿元，增长１６％。１月
份能源生产增长较快，比上年同月增长１３．７％。主要原材料产品稳定增长，支
农产品生产情况较好，化肥增长２３．５％，小型拖拉机增长３８．７％，农用薄
膜增长４７．７％。
　　据分析，当前工业生产中存在的主要问题是工业产品销售率有所下降。１月份
工业产品销售率为９１．６５％，比上年同月下降０．５３个百分点。其中轻工业
销售率为８９．９２％，下降１．８７个百分点。＊

　１９９６０２０９
第９版／读者之友
■
小心扒手
朱新钢
０５
　　每逢春节前，人们随身携带的现金都会比平时多一些。一些不法分子便盯上了
那些警惕性不高人的兜儿和包。以往的经验告诉我们，在这期间，商场、车站、码
头、公共汽车等公共娱乐场所扒窃案件都会大幅度增加。所以当您外出购物时，一
定要保管好自己的财物，最好是结伴同行，以便互相关照。如发现扒手要见义勇为
，并及时报警。
　　春节期间，许多家庭中的现金存放量也会增多，一些不法分子趁机“借钱过年
”。为此，请您妥善保管好现金，最好放置在比较隐秘的地方。外出时，要关好门
窗及防盗铁门。在家时如遇到不熟悉的人敲门，切勿轻易打开，以免犯罪分子入室
抢劫作案。　　武汉市公安局青山区分局　朱新钢＊

　１９９６０２０９
第９版／读者之友
鼠年趣话
想起“老鼠嫁女”
单菊
０５
　　鼠年到了，我想起小时候奶奶讲的“老鼠嫁女”的故事。
　　相传从前有位很有法术的老人，从老鹰爪子下救出一只小老鼠，并把它变成一
个漂亮的小女孩。女孩长大后，一心想嫁个最有权势的丈夫。开始，她认为太阳有
权势，不料太阳说，云能遮住我；她去找云，云说，风能吹散我；她去找风，风说
，墙能挡住我；她去找墙，墙却说，老鼠会在我身上打洞。她十分惊奇，就又请老
人把她变成鼠，并选定在正月廿五出嫁。人们为了不打扰鼠的喜日，便有了正月廿
五不点灯的习俗。
　　如今细品这传说，发现多有寓意。那位法术老人，不仅技艺高超——可以随
意变来变去，且宽容仁慈——他对鼠有着救命之恩和再塑之功，却不居功自恃，
仍以长者的胸怀，帮助小鼠进行生活尝试，直到有了完满结局。那只小鼠起初执迷
于权势，并为之奔波。最后，它又能勇敢地承认自己的错误，重新回归自己。这个
传说也表现了人类的善良友好，理解老鼠偷油窃粮是为了生存，非预谋、也非目的
。于是，每年正月廿五这天，人们甘愿摸黑，也让老鼠有一个安静的婚礼。可见，
有了宽容和理解，才会有美丽的传说，美丽的生活，美丽的故事。＊
配图１张
　　１．老鼠嫁女　　李海连
　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
■
刘大妈搬山（图片）
郝斌生
０５
　　在革命老区河北省涉县，全国拥军模范、今年６９岁的西戍村党支部书记刘金
鱼所在的村有一座紧靠邯（郸）长（治）铁路的大石山。山高４０多米，占地１５
亩，许多人都想利用这块宝地，但却望山兴叹。去年以来，刘金鱼率领群众抡锤舞
钎，日夜奋战，移石４．５万立方米，移土２万立方米，搬走了这座山，并在此建
起了一个运煤站。　　　　　　　　郝斌生摄＊
配图１张　１．
　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
农村经济观察
救种——关于种子问题的思考之三
周泓洋
０５　（本报记者　周泓洋）
　　　　　　自救
　　走访一些国有种子公司，记者发现了一个普遍现象：凡是同社会主义市场经济
体制接轨较好的地区，种子公司经营得一般也比较好，出现假种子的概率相对比较
低。经理们跟记者谈得多的是如何科学预测来年供求行情，如何捕捉供求信息。而
那些吃惯计划饭的种子公司经理们，则往往跟记者谈别人是如何挖自己的墙脚，如
何“鸠占鹊巢”，自身摊子如何大，离退休职工的工资医疗费没有解决，国家给予
的扶持和优惠政策取消后如何困难，等等。
　　市场经济讲公平竞争，是主体多元化的经济。市场是大家的。问题的关键不在
于谁占了谁的巢，而在于质量。因为市场的竞争归根结底主要还是质量的竞争。同
样的种子，谁质量好，谁成本低，谁就受欢迎。农民作为消费者，只会承认那份种
子公司的合理利润，而绝不愿意承担由旧体制延续下来的负担。
　　在这个意义上，某些国有种子公司的困境，大部分是自身原因所造成的，是因
为在新旧体制转换过程中，自身变革力度不够。有如下四点：一、经营观念落后，
缺乏市场意识；二、公司结构不合理，各自为战，没有建立起广泛的市场联系；三
、“三位一体”的体制制约；四、行为方式机关化，效率低，费用大，导致官商作
风。在用工、分配等方面缺乏激励机制，以包代管，有的公司处于管理失控状态，
出事只是时间早晚的问题。
　　对于那些依旧沉浸在过去辉煌岁月的国有种子公司来说，该是清醒的时候了。
种子行业谁主沉浮？尽管说各种经济成份的种子经营者都是市场的主体，但是，毕
竟国有种子公司基础设施完备，资金实力雄厚，生产经营人才众多，社会信誉良好
，购销网络广大，具有历史形成的竞争优势。但是这种优势如果得不到发挥，形不
成市场优势，退出种子经营舞台的那一天也就为时不远。
　　　　　　他救
　　期盼实力雄厚的国有种子公司重振雄风，有一个问题必须解决——真正认识
种子的重要作用。
　　一位农民说：我的小麦种子用了很多年，都挺好。
　　一位主管农业的副市长告诉记者：除了杂交种子要制点外，其他的农民自己会
留种的。
　　国家对粮食抓得很紧，生怕中国的粮食不能够养活中国人。于是，就有了专项
储备资金、粮食收购资金、粮食专项补贴等一系列政策。而粮食的母亲——种子
，却什么资金都没有，听任市场调节。
　　种子是生命的源泉，由多种物质构成的种子最重要的是它的遗传基因，有什么
样的种子就有什么样的产量、什么样的品质。一粒种子可以改变世界。我国原来没
有玉米，现在已经种植３亿亩，产量占我国粮食总产的２０％；７０年代发现的野
生稻雄性败育植株，实现了三系配套，近１０年杂交稻推广２４亿亩，增产稻谷２
４亿公斤。改良种子一本万利。墨西哥的“绿色革命”实际就是种子革命，改
用矮秆小麦品种，墨西哥全国小麦平均亩产由５０公斤提高到２公斤，从１９
５２到１９８２年３０年间，墨西哥小麦平均亩产提高了３９４％。
　　而前面提到的用了多年自留种子的农民、主管农业的副市长等等很多人，恐怕
并不大了解这一点。
　　农业落后，主要是科技落后，其中最重要的是种子落后。解决了对种子的认识
问题，就应该真抓种子的科研、生产、繁育、加工、推广、销售以及政策的配套、
法律的保障、市场体系的构建、基础设施的建设。权威人士指出，难点有两个：一
是要舍得花钱；更重要的是第二点，要理顺、完善目前的种子生产、流通、管理体
制。
　　　　　　出路
　　办法总比困难多。种子产业的出路何在？业内人士提出不少富有见地的办法，
不乏可取之处。归总起来是——“理顺”。
　　创建种子工程也好，推进种子产业化也好，解决的都是“理顺”的问题，理顺
种子在整个国民经济运行链条中的关系，就大的方面来说，需要理顺的几个问题是
：
　　地位。这是基于我们对粮食的基本认识提出来的。无疑，种子应该改变目前的
尴尬地位，走进国家财政必保、农业上首先安排、税收优惠的项目本本中。
　　生产。作为一个大概念，应该摒弃以前种子生产就是单纯制种的观念。要融科
研、繁殖良种、种子生产、加工推广、销售为一体，形成大型、综合、国际化的公
司，走种子商品化、生产专业化、繁育推一体化、管理规范化、推广企业化的种子
产业化之路。
　　市场。正当的竞争应当成为种子市场的灵魂，只要是高品质的种子提供者，无
论什么样的种子经营者，都应该是市场的主体，谁也不存在特殊的地位。
　　机构。“三位一体”显然是不行的，必须改。但是怎么改？采访中了解到：有
的主张活一块、留一块、联一片；有的主张搞股份制；有的主张种子大户转变为以
公有制为主体的混合所有制公司……办法很多，也很有道理。记者认为，所有的一
切办法必须基于确保为农业生产提供高质量、充足的种源，进而把种子产业发展成
为一个可以走向国际市场的创汇产业。否则，越改路越窄，最后可能钻进死胡同。
　　调控、法制。在目前的情况下，宏观的调控是必要的，但是，鉴于以往的教训
，这种调控只能是通过产业政策、扶持倾斜措施来实现，而不是直接插手于具体的
经营活动。这种新的调控，对依法严格监督提出了更高的要求。为此，必须在法律
上、行政措施上有切实可行的依据和手段，严厉惩罚制假种、贩假种的坏人。＊

　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
■
千里卖蟹记
王文生
０５
　　安徽当涂县盛产金脚红毛螃蟹，因其体大味美，在市场上十分走俏。记者专程
赶到当涂丹阳湖畔的乌龙水产养殖公司采访。公司负责人告诉记者，今年螃蟹收成
不错，从上月开始，每一两天就要运一车螃蟹去杭州销售。
　　　　　　　　　　王文生摄影报道＊
配图４张
　　１．太阳刚出来，蟹农们在精养塘里捕捞螃蟹。
　　２．早晨９点，蟹农们将刚刚捕捞上来的螃蟹分拣、装筐。
　　３．深夜１１点多钟，汽车抵达杭州龙翔桥集贸市场卸货。
　　４．市场内人头攒动，买卖红火。凌晨３点多，乌龙公司的３多公斤螃蟹
全部售出。这一趟卖了４万多元。
　１９９６０２０９
第９版／读者之友
■
春节话健康
李朝军
０５
　　容易得的疾病。感冒：感冒是冬春季节的多发病和常见病。今冬又是世界性感
冒大流行的当口。所以，在人际交往比较频繁的春节期间要注意预防感冒。消化道
疾病：朋友相聚，一天几餐好吃好喝，容易引起肠胃炎等消化道疾病。应注意饮食
适量。肝炎：肝炎是传染力很强的疾病，在与肝炎病人一起就餐时，最好先用没用
过的筷子给他单独夹出来。在肝炎病人来访后，要把他用过的餐具严格消毒。
　　家庭应备的药物。一般来说，为保证过节急用，家庭一应备些治疗感冒的药物
，比如，感冒通、速效感冒胶囊、康泰克等；二应备些抗消化道炎症的黄连素、吡
哌酸、口服补液盐和乳酶生、多酶片、吗丁啉等。另外，退烧药对每个家庭来说，
都是必不可少的。
　　春节期间，电视节目好戏连台，如果长时间看电视会影响视力，多吃些动物肝
脏、乳制品及蛋类食品，会对眼睛有好处。当然了，多吃蔬菜和水果，给身体补充
维生素，也是很有必要的。
　　解放军２６２医院主治医师　李朝军＊

　１９９６０２０９
第９版／读者之友
■
患者过年有禁忌（家庭医疗救护⒃）
郭魏
０５
　　高血压患者忌“闹”。节日期间，亲朋好友相聚，人多热闹，大喜大乐，易使
大脑过于兴奋，血流加速，血压升高，甚至诱发脑溢血。
　　冠心病患者忌“累”。节日操劳过度，或玩乐放纵无度，心脏负担过重，可诱
发心绞痛或心肌梗塞。
　　慢性呼吸道患者忌“凉”。春节期间气温较低，患感冒、支气管炎、肺气肿病
的人应注意保暖，以防旧病复发。
　　胆道疾病患者忌“油”。节日期间食物油腻，会加重胆道负担，诱发急性胆囊
炎。
　　胰腺病患者忌“饱”和“酒”。节日里如果不注意，饮食过量，可引起胰腺大
量分泌胰液，造成胰管压力过高，同时大量饮酒，会使胰管梗阻，发生急性胰腺炎
。　　北京市　郭魏＊

　１９９６０２０９
第９版／读者之友
识见录
传递高尚的信息
涂晓东
０５
　　不管你是否愿意，广告都已经悄悄渗入了你的生活中：看的东西中夹杂着广告
；听的节目中穿插着广告；就是呼吸之间，似乎都有几缕广告的气息，就像一位广
告大师所言“一个好的炸牛排广告，能让人感受到那嗞嗞作响中的香味儿”。可以毫不
夸张地说，广告作为一种独特的信息，以其强有力的传播方式，引导甚至左右着越
来越多的人的判断、选择乃至生活方式，尤其是在广告密度最高的节日里。
　　广告既然是一种独特的信息，就不仅仅包含商情，还会载负着某种观念、价值
取向和品格。一个广告公司在为自己做广告时曾说过，“这里不创造产品，但创造
产品的灵魂”。何为产品的灵魂？也许一两句话无法概括，但我想其中应有“高尚
”二字。
　　一家幽默杂志的广告语是：“充满清洁的幽默。”它向人们传达着这样的信息
：杂志里有善意、机智、欢乐，绝无低级趣味。春节连着元宵节，各种娱乐节目花
样翻新，请不要忘记“清洁”。
　　一家银行用广告对大家说：“节约将换来幸福”，语言朴实无华，却饱含着延
续了几千年的传统美德。恰逢佳节高消费伴随高浪费之际，这个广告可算提醒和忠
告。
　　一家酒厂的广告告诉用户：“只会温暖你的心，不会冲昏你的头”，强调酒的
功能应该是帮助人们传达友情，而不是让贪杯者失态、失德。
　　一家礼品公司告诉人们，礼品是“爱的另一种语言”。它让人感受到的是人与
人之间纯真的、无功利色彩的爱。愿它能冲淡近些年人们时常发出的“礼重了，情
轻了”的感叹。礼品有价，情义无价。
　　还有一些公益广告如“让每个街区像你家一样干净”、“请记住——地球才
是我们的唯一家园”，所传达的都是高尚的信息。
　　人们需要这样的广告。＊

　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
地方经济
“兴猪工程”富梨树
吴坤胜／汪波
０５　（本报记者　吴坤胜　汪波）
　　岁末年初，地处松辽平原腹地的吉林省梨树县传出喜讯：１９９５年，全县生
猪饲养量突破１５０万头，继续雄踞东北地区最大的生猪生产县榜首，在全国也名
列前茅。这归功于“兴猪工程”的实施。
　　梨树是全国有名的产粮大县，年生产粮食１５亿公斤。除去交定购任务和口粮
外，有７．５亿公斤粮食可用转化，此外还有２０亿公斤秸秆。梨树县有养猪的传
统，１９８６年曾被国家列为全国瘦肉型猪养殖基地，１９８９年获国家畜牧业生
产先进县称号。
　　天时、地利，使全县人民看到了一条致富之路。“粮食是我们的优势。应该变
粮食优势为经济优势，变单一收入为多元收入。我们县委、县政府产生共识：发展
养猪业，变粮为猪，变猪为钱。１９９３年，县里正式提出‘兴猪工程’，即在５
年内全县养猪达到１万头。”县委书记刘崇东向记者介绍实施“兴猪工程”的
原由。
　　“兴猪工程”实施起来并不那么顺利。这里的农民虽有养猪的传统，但以往都
是每家每户养一两头，形不成商品化规模；由于气候低的原因，这里一年只能出栏
一茬猪，农民养猪受益并不大，影响养猪业的发展。
　　“关键是提倡科学养猪，提高生猪的出栏率。”县委县政府找准问题的结症后
，通过政府采取行政手段，帮助猪农解决落后的养猪方式。县畜牧研究所通过筛选
、接种、推广，在全县普及肉质好、瘦肉多的长白良种猪仔；县畜牧局等部门经过
试验，设计出采光好、保温性能好的猪棚，供猪农借鉴，并开发出优良综合饲料。
县、乡畜牧部门开展的“四个一”活动，更是使猪农喜上眉梢，即为每个养猪农户
提供一本养猪的书、一盘养猪录像带、一张养猪“四良”模式表和一张从猪仔到出
栏的程序图。科学养猪技术的推广，全县上下的努力，梨树已变一年养一茬猪为养
三茬猪。为我国北方地区生猪快速出栏探索出一条新路子。
　　发展规模养猪，是梨树“兴猪工程”的又一高招。在梨树农村，养猪有一定的
基础，不少村镇养猪也有一定规模，会养猪、多养猪、快养猪的能手也很多。为此
，梨树县积极扶持条件好的乡镇发展规模养猪，鼓励农民办家庭养猪场，并在猪舍
建设上给予资金和材料支持。去年，为扩大万头村规模，全县投放养猪专项贷款１
２万元，使６０个村所需资金一步到位。县里购置了２０辆解放牌大货车，为
猪农运送饲料、外销生猪，并积极培育生猪销售市场的经理人队伍。在县里的扶持
下，全县已形成养猪１０万头的乡镇６个，养猪万头村１１６个，养猪专业户１．
７万个，规模饲养量占全县饲养总量的７０％以上。
　　梨树县“兴猪工程”的实施，很快收到成效。１９９３年达到６７万头，实现
一人一头猪；１９９４年就突破１万。用不到两年时间就实现５年规划。眼下
，梨树县每天有２０多头商品猪源源不断调往关内外。＊

　１９９６０２０９
第１１版／文化时空
■
图片
易水
０５
　　为弘扬京剧精粹，著名京剧表演艺术家梅葆玖、梅葆玥专程前往长春同吉林省
京剧团联袂演出梅派古典名剧《太真外传》以及《大登殿》、《坐宫》等剧目，深
受观众和戏迷好评。　　　　　　易水摄＊
配图１张　１．
　１９９６０２０９
第１１版／文化时空
■
节奏中的舞蹈——“春节文化”大家谈
杜冰冰
０５
　　春节正姗姗而来：在生命的鼓点声中，伴着人类呼吸的节奏，迈着亘古不变的
脚步向我们走来。近日，笔者就春节文化对北京部分人士做了个粗浅的访谈。
　　　　　　春节，一个文化丛
　　我国著名民俗学家、９４岁高龄的钟敬文先生说：春节是中华民族最重要的传
统节日。春节文化有着丰富的内涵，是多种文化相结合的一个文化丛。北京大学青
年教师韩毓海说，春节是儒家文化的狂欢节，在节日里，人们不仅祭祀祖先、祈求
上天保佑平安，同时也在进行伦理道德的再教育与再深化，民族的文化氛围在这种
节日与风俗习惯中形成并日益强化，通过春节，重新确立民间秩序。文化部社文司
司长范崇嬿说：春节是群众文化工作内容最丰富的时期。春节文化是中国人
智慧的结晶，体现了中华民族丰富的文化底蕴，集中了中华民族的文化精华。她透
露：今年春节期间文化部将推出一台专业电视文艺晚会；社文司将与北京市文化局
共同组织第十届全国“龙潭杯”优秀民间花会邀请赛，颂庆新春佳节；对地坛庙会
、白云观庙会等传统文化节目吐故纳新。
　　　　　　电视春节晚会成为新民俗
　　中国社科院副研究员孟繁华说，春节文化是随时代的变化而变化的，８０年代
以前过的是“革命化”春节，如“学大寨”时过春节的口号是“吃罢饺子就下地”
。８０年代春节的特点是重人间亲情、串亲戚。９０年代则是多元化，过去的狂欢
庆典在９０年代被削弱。在现代大都市里，更多人把民间积淀的东西用个人化方式
代替。《相亲》等小品的作者张超说：现在大家对过年的态度是“要求越来越高，
心气越来越淡”。钟敬文先生说，与旧时春节的过法相比，现在简化了许多，但基
本的内核没变，如凝聚力。春节是个有生命力的传统节日，因为它体现了心灵的根
本需求。
　　一家人围坐在电视机前看中央电视台的春节联欢晚会，是当前中国人过除夕的
主要方式。已参与１１届春节晚会艺术指导工作的中央电视台艺术中心主任邹友开
感慨颇多，他说在某种程度上春节联欢晚会已成为新民俗。
　　　　　　寻找新的文化方式
　　北京语言学院青年教师贺毅的话则代表了部分青年人的想法：春节在中国人生
活中具有很强的仪式功能，辞旧迎新、祈愿中包含了对生命的向往、对死亡的恐惧
。最初，春节的仪式中是含有对世俗生活的超越感的，到了现在，这种超越感已丧
失。中国社科院文学所的胡晓伟建议春节搞大型室外活动，从过去家庭封闭式的过
节方式变成全民普天同庆，增强大众性和参与性。他说，春节的过法是不断发展变
化的，现在春节的习俗多半是清代留下来的，而现代大城市的发展、社会性的增强
使人们对传统节日的期望值有所变化，因此需要寻找一种新的满足方式。民俗、风
俗是流动的传统，但民族文化遗传密码中积淀较多的劝人向善的东西是不变的。因
此，如何把握春节文化的节日精神，创造不断变化的与时代适应的过传统节日的新
方式，是我们应该思考的问题。剧烈变动之中，不变的是什么？胡晓伟认为是亲情
，是对新生活的祈盼和对流失岁月的真情。守岁这个习俗之所以能流传下来，是个
很切实的珍惜岁月的表示。
　　春节就要到了，未来岁月将是一个美丽的企盼。＊

　１９９６０２０９
第１１版／文化时空
征文
军旅话剧：在表现崇高中定位
范咏戈
０５
　　由于军旅戏剧面对的是从事特殊职业的军人，它必须担负对观众进行诸如坚忍
、耐苦、勇敢、守法等的教育。而崇高则能够强烈地激发人们的战斗热情和伦理态
度。１９９４年，军队戏剧在前几年以《天边有一簇圣火》为代表的一批佳作所取
得成就的基础上，又以荣获“五个一工程奖”的《甘巴拉》、《徐洪刚》为代表，
推出了若干个表现崇高的“新族类”，从而使军旅戏剧进一步实现了在表现崇高中
定位。
　　正如攀登过甘巴拉的人们回来常说的，能在那里活下来的人就是英雄。凡是在
那里服满役离队的官兵都应该给记功。更何况那些终年战斗在这座“不可逾越的山
”上的官兵们！年轻的生命在这里做着“甘巴拉式”的牺牲：精神的牺牲和生命体
能的牺牲。他们过着远非常人意义上的生活，于是他们的性格变得粗犷了。当《甘
巴拉》以粗粝的形态展现当代年轻士兵们的风采时，你会相信这不是一出歌颂典型
的假面戏，而是真实的生活戏。
　　编导的美学追求值得肯定：写军人的戏要写出崇高，而崇高美往往独钟于生活
的粗粝形态。“甘巴拉”在舞台上是生命禁区，阴风怒号，军情紧急，国旗壮威…
…总之是昂扬悲壮的直线加方块的韵律。老“甘巴拉”连长刘方年、志愿兵肖剑尘
、战士司马春秋大都是具有“粗粝美”的人物。尽管他们的脾气有些暴躁，甚至怪
戾，但夜宿时抢着睡门边，乘车抢着上敞篷，紧急时刻抢在前。他们无愧是铁铮铮
的汉子。
　　还必须为空政话剧团说几句。《甘巴拉》这样一出高扬主旋律、为部队服务的
戏，既不赚钱也不会使演员大红大紫，却集中了该团的一批优秀演员，如杨树泉、
吴京安、温玉娟、唐静等。甘巴拉人没有用金钱计算生命，空政话剧团的同志们也
没有用金钱计算对话剧舞台的“奉献”。这是“甘巴拉”的风格，也是空政话剧团
的风格。
　　徐洪刚勇斗歹徒的英雄壮举是一曲时代的强音。剧作家们“直接进攻生活的致
命要害”（阿·托尔斯泰语），以最短的时间，十二易其稿完成了《徐洪刚》的创
作。徐洪刚的英雄行为是个瞬发事件，怎么围绕这一中心事件组织起一出戏来，应
该说有相当的难度。剧作者在对纷呈万端的生活素材进行了筛选后，以三部分戏来
支撑：一是英雄壮举。二是心理戏。徐洪刚负伤昏迷后，梦幻中想到自己要超假，
借以表现英雄的责任感。三是英雄回连队以后的戏。徐洪刚成为英雄后，仍以普通
一兵自居，拒绝超出士兵的照顾，躲避鲜花和荣誉。三部分戏很好地体现出主题的
光点：表现平凡中的伟大，表现军民关系，表现徐洪刚在英雄行为之后更是英雄。
通过以上对戏的安排和对主题的开掘，整出戏便立住了。观众从一个瞬发事件中看
到了一个浑厚大写的当代英雄的形象。
　　在这批表现崇高的军戏“新族类”中，成都军区战旗话剧团的无场次话剧《结
伴同行》也是值得一提的。这部戏中，艺术家们同样也以讴歌军人的献身精神为主
调。编导们努力用未经过滤的人物引动观众的认同，用人物的“笑谈”沉重引发观
众的唏嘘，在舞台上树立起“军旅奉献戏”的文化新景观。与《结伴同行》相映成
趣的是空政话剧团的《大漠魂》。《大漠魂》能够处理好军人奉献这一题材，关键
在于它很好地把握了戏剧状态由悲切到崇高的转化。奉献于大漠的军中知识分子石
磊正为未婚妻“吹灯”苦恼，战友们假戏真做，将总工郝一凡从国外归来的女儿沙
沙“抬”来权充“新娘”，苦中作乐的这一场戏令人感受到淳朴与壮美的震撼。郝
总为给石磊送资料，在沙漠中迷失，面临灭顶，一场大写意的戏让他与逝去的爱妻
欧阳相会，生者与死者同在大漠晓月下散步，诗意盎然，心理独白有力地揭示出人
物的内心世界。古代兵俑、烽火台与现代军人对话，这种打破时空、沟通今古的处
理极大地丰富拓展了“军魂”的内涵。可以说，《大漠魂》是一出关于崇高、关于
军魂、关于人的生命价值与意义的戏。
　　军旅话剧始终将崇高美作为自己坚持不懈的美学追求，借以增强军旅话剧特有
的艺术魅力，它应当成为正在建设中的军旅戏剧舞台文化的基石。这是不应有任何
动摇的。但是，表现崇高应当避免“高处不胜寒”。因此，军旅话剧表现崇高，要
充分考虑９０年代观众的变化，尽可能赋予崇高以平易的舞台形式，应到最接近于
普通人的生活中去寻找和表现崇高，尽可能在舞台上创造观众与崇高平等对话的机
会，让人们能近距离地感受崇高。军旅话剧只有在表现崇高中定位后，方会获得更
大的发展。　（作者单位：解放军文艺出版社）＊

　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
■
一个中国汉子和一个日本老头的治沙缘
潘承凡
０５　（本报记者　潘承凡）
　　王明海，一位精干的中国汉子。他干过的职业很多，记者、干部、党委书记、
企业家，他还当过囚犯，他坐的自然是“四人帮”的大牢。他万万没想到，下半辈
子会和沙漠捆在一起。
　　５年前，当他向沙漠跨出一只脚的时候，他还是内蒙古鄂尔多斯羊绒集团副总
裁，治沙种草，繁育种山羊，仅仅是鄂尔多斯羊绒集团全盘工作中的一个生产保障
子系统，他的性格——干别人干不了的事，吃别人吃不了的苦——注定他挺身
而出，领着一帮人，开进风沙弥天的库布齐沙漠。
　　日本人远山正瑛也没想到，他在中国到处治沙，到处栽村，８０岁以后一眼看
上王明海这个中国汉子，执意和他一起治理库布齐沙漠，把日本的沙漠研究室搬进
了库布齐沙漠，不仅在日本游说募捐，并把自己的地产卖了资助王明海治沙，还郑
重其事地向家族成员宣布：死后就埋在库布齐沙漠。
　　远山正瑛并非是退休以后闲得没事找事干的老头，他是日本农学教授，日本沙
漠实践协会会长，日本的沙漠就是他治理完的，为此，日本天皇专门表彰过他，日
本人民给他立了碑，好让他的功德万世流芳。
　　中国的沙漠一直叫这个日本老头寝食不安。早在抗日战争爆发前，他就在中国
包头买了一块沙漠，研究治理中国沙漠的途径，侵华战争烧毁了他的理想。５０年
代，毛泽东、周恩来向他辗转发出邀请，由于中日之间没有正常邦交，这份非同寻
常的邀请未能到他手上。中日恢复邦交后，他不邀自来，在北京的密云种了一大片
树，在宁夏的沙坡头种了一大片世所罕见的沙漠葡萄园……
　　在库布齐沙漠，他找到王明海，毫不客气地说：治理沙漠我是专家。治沙必须
种树，我来帮你种树，种１万株，不要你投一分钱。
　　于是，一个中国汉子，一个日本老头，在中国八大沙漠之一的库布齐沙漠里结
下了举世罕见的治沙缘。中国汉子负责修路盖房、引洪淤沙、植草养羊，在库布齐
沙漠一个叫恩格贝的地方盖起了一片永久性的营寨，修起了沙漠中弥足珍贵的大水
库。日本老头则像一只殷勤的大鸟，在日本和中国之间飞来飞去，带来一批又一批
日本义务植树者，他们的路费食宿自理，还用自己的日元购买中国树苗，种在中国
的库布齐沙漠里。
　　草场一天天在扩大，树木一天天在增多；日本老汉的嘴越咧越大，中国汉子的
眉头却渐渐蹙紧，鄂尔多斯羊绒集团决定撤出库布齐沙漠，王明海是进是退，库布
齐沙漠治理何去何从？日本老头也放出话来：王明海在，我在；王明海走，我走。
　　为了中国的沙漠，也为了日本老头，中国汉子毅然地把另一只脚也踏上了沙漠
。辞去了集团的职务，委托经营库布齐沙漠治理事宜。
　　从这位中国汉子的血管里，我们似可看到愚公的血脉精神。因为向沙漠宣战，
比挖一座王屋山更难看到成功之日。王明海曾说：库布齐沙漠我是治不完的，但我
可以向世界证明，沙漠是可以治理的。无独有偶，日本老头对中国愚公也情有独钟
，中国不少报刊称他为“洋愚公”，他颇为自得，逢人便以此自诩。他不仅要把自
己的老骨头埋在库布齐，而且他还要儿子和孙女继承他的事业，到库布齐来治沙不
止。愚公精神，成了沟通中国汉子和日本老头的共同精神纽带。
　　“洋愚公”在库布齐沙漠是充实的、愉快的。在日本，他有着极高的威望，日
本人几乎无人不晓他的业绩，他在日本演讲募捐，再大的官员，再大的老板，见了
他都“哈依”、“哈依”，天皇曾几次垂询恩格贝植树治沙事宜。在中国，他有着
全力宥助他完成理想的王明海。他说，在这儿挖个塘，王明海立刻派人去挖；他说
，那儿的沙漠先引洪淤一下，明年好种树。王明海立刻组织人去筑坝拦洪；甚至他
说，盖个新厕所。几天后一座风格独特的大厕所便矗立在沙漠里。
　　中国汉子不懂日语，日本老头不懂汉语，可他们是那样的心领神会，那样的声
气相通……只有一样事，中国汉子瞒住了日本老头：资金告罄。
　　去年８月８日，恩格贝搞了个简单朴素的庆典，庆祝植树１万株，中国汉
子和日本老头共同植下了纪念树。兴致勃勃的日本老头对中国汉子说：“这１
万株植了５年，太慢了。明年开始每年植１万株，你拿１／３的资金。”中国
汉子照例点头，说：行。
　　行吗？即使种每株树按３元钱计，中国汉子要拿１万元人民币，他拿得出
吗？
　　中国汉子想了很多办法，但很难有所作为。
　　库布齐沙漠植树活动已经暂停，日本老头飞回日本，去让那些日本人对他点头
“哈依”，心甘情愿地捐出口袋里的钱。中国汉子在国内四处奔波，为了往后每年
植１万株树，也为了他和那个叫远山正瑛的日本老头在库布齐沙漠里结下的治
沙奇缘……＊
配图１张
　　１．王明海与远山正瑛在研究治沙方案　　　施长江摄
　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
来信
人工降雨炮弹质量堪忧
孙景恩
０５
　　编辑同志：
　　近日，新疆生产建设兵团农一师五团防雹队接连出现两起人工降雨弹意外事故
。其中一起是炮弹由于迟发火而停留在炮膛内，１０分钟后，作业人员准备排除故
障时发生爆炸，一名作业人员的胳膊被炸断。假如弹头落在居民区或重要设施区，
后果将不堪设想。
　　据了解，从１９９４年以来，我地区所进的“人雨弹”大部分弹壳和弹头结合
部粗糙，个别弹壳上面坑凹有划痕。发射后，炮弹后面落下许多碎纸屑。上述现象
很容易使高炮产生故障而造成人员伤亡。“人雨弹”质量的严重下降，已成为亟待
解决的问题。
　　利用三七高炮防雹增雨，是一项严肃的工作，各级领导对高炮作业的安全都极
为重视，采取一系列措施，尽可能减少危险。然而劣质“人雨弹”却给作业人员增
加了危险性。希望此事能引起有关部门的高度重视，尽快督促生产厂家加强质量管
理。　　新疆石河子　孙景恩＊

　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
农村杂谈
讨讨“失败经”
尤希文
０５
　　年初，各地层层召开发展农村经济经验交流会，既有致富能人、专业大户、专
业村种、养、加的典型，又有服务部门有关行业介绍的好经验、好做法，这对于引
导农民走向市场、加快奔小康步伐起到了重要的推动作用。但是，市场经济没有常
胜将军，失败的教训同样具有宝贵的价值。因此，笔者认为，在总结交流成功经验
的同时，讨讨“失败经”也很有必要。
　　俗话说：失败乃成功之母。在市场经济条件下，发展农村经济并不如人们想象
的那么简单。由于我们对市场经济的认识还比较肤浅，对其规律性的把握还谈不上
准确无误，加之农业生产周期较长，一般农民素质较低，经验不足，因此在发展过
程中，出现某些失败、失误在所难免。问题在于，对待失败不应轻而易举地放过。
成功的经验无法代替失败的教训，而失败的教训却能引出成功的经验。《新盛世危
言》中说：“许多人习惯动不动就是介绍经验——功率，没听见过介绍教训——
亏率。其实，只有从亏率中才能找到新的财富。”遗憾的是，生活中常见到有些
专业户兴旺时，门前车水马龙，失败时门可罗雀，从此一蹶不振。
　　那么，我们如何从“亏率”中找到新的财富呢？第一，必须明确讨“失败经”
是为了取得成功的经验，而不是什么不光彩的“丑事”。就发展农村经济而言，目
的是为了少走弯路，减少损失。第二，讨“失败经”有利于从教训中寻找对策。对
策可以当镜子，照出已经制订的规划、措施、办法中的不足之处，便于解决存在的
问题。第三，讨“失败经”要有点勇气，尤其是领导者。因为这样做，不但不会影
响一个地方经济的发展，影响干部的实绩，相反，只会顺应市场变化，加快发展，
富裕农民，壮大实绩。＊

　１９９６０２０９
第１１版／文化时空
■
北京“百款春联送祝福”活动拉开帷幕
战吉
０５
　　“天增岁月人增寿”，“万紫千红迎新春”，熙熙攘攘的北京大碗茶商贸集团
公司商业大厦门前，搭起了绚丽多彩的牌坊，厅堂里，挂满了喜气洋洋的年画、剪
纸和大红春联，人们徜徉在字画的春潮中，饱享着节日的欢乐和人间的祝福。刚刚
拉开帷幕的“百款春联送祝福”活动为节日的首都增添了喜庆景象。这一活动是北
京市开展的一九九六年新春“十个百”系列文化活动的一部分。其它“九个百”为
：百位领导送温暖、百条街道献温馨、百位名人下基层、百队秧歌走街乡、百档花
会擂春鼓、百家商场挂彩灯、百簇焰火迎新春、百座饭店迎家宴、百家歌厅迎宾客
。节日期间，“大碗茶”商业大厦门前将重新恢复“老二分”大碗茶茶摊。人们可
以一边品尝二分钱一碗的香茶，一边欣赏高跷、秧歌、狮子舞等民间花会节目。
　　（战吉）＊

　１９９６０２０９
第１２版／副刊
■
漫画
徐鹏飞
０５
　　主角发难（并非讽刺武松）　　　　　徐鹏飞＊
美术
　１９９６０２０９
第１２版／副刊
征文
唯有崇高更感人——谈九四“五个一工程”
      获奖影视剧的美学追求
吴文科
０５
　　检视１９９４年度“五个一工程”获奖的影视剧作品，我们发现，无论是现实
题材或是历史题材，也无论是电影、电视剧或者戏剧，尽管题材与体裁各异，但作
品的主题，几乎无一不充盈着昂扬的正气，焕发出崇高的精神力量；并从不同侧面
激荡着爱国主义、集体主义和社会主义的思想情怀。从而在该年度的文艺舞台上格
外引人注目，汇成了雄浑威武、催人奋进的审美风景。
　　贴近现实，再现并塑造我们时代的英雄人物，是这些作品的一大特征，也是其
借以获得崇高的美学风范的前提与基础。题材不是一部优秀作品的美学品格所以生
成的决定因素，但却是一部成功作品首先是否吸引人的关键所在。爱国爱民、大公
无私、乃至奉献牺牲的崇高品质与精神，不仅是广大观众亦即人民群众所呼唤的精
神品格，而且是我们党和政府所大力倡导的社会正气。理所当然地也应成为我们的
荧屏与舞台积极弘扬的思想主题。以此衡量，则无论是话剧《鸣岐书记》塑造的张
鸣岐形象、电视剧《农民的儿子》塑造的史来贺形象、话剧《徐洪刚》塑造的徐洪
刚形象，还是影片《弹道无痕》所塑造的普通士兵石平阳、影片《天网》所塑造的
县委书记秦裕民等等艺术形象，以及话剧《甘巴拉》和电视剧《京九情》等所塑造
的英雄群像，无不是对我们的时代所需要、人民群众所呼唤、党和政府所倡导的英
雄人物及其崇高业绩的大礼赞与大张扬。从而应了观众的要求，合乎时代的呼唤，
让崇高成为艺术创作的审美追求，以此来与时代的脉搏交响，与人民的心声共鸣。
艺通观众多知音，唯有崇高最感人，这应当成为时代的审美需求提供给文艺工作者
的不尽启示。
　　不唯如此，即使是对历史人物的再现与对老一辈革命家形象的塑造的作品，也
同样是从忧国忧民、舍身卫国和建功立业的崇高角度去切入、去表现。比如话剧《
周恩来在南开》及电视剧《上海大风暴》，就分别表现了周恩来学生时代为中华崛
起而读书的崇高志向，与投身革命后发动上海工人第三次武装起义以推翻旧社会的
不懈努力；电影《步入辉煌》、电视剧《马本斋》及《乌兰夫》，分别再现了抗日
英雄杨靖宇、马本斋及老一辈革命家乌兰夫为民族解放英勇献身或出生入死的大无
畏气概；京剧《范仲淹》则通过这一历史人物宦海沉浮的坎坷人生，褒扬了他“先
天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的崇高人生境界；而戏曲龙江剧《木兰传奇》及
据此移植改编的戏曲故事片《花木兰传奇》，更是使历史上花木兰以女身代父从军
、建立奇功的巾帼英雄形象演绎得淋漓尽致，耐人寻味。其它如电视剧《三国演义
》所营造的磅礴气势与塑造的忠烈英雄群像，极富认识价值与教育意义；《潮起潮
落》展示的人民海军军官九死不悔的崇高志向与不朽业绩，撼人心魄、引人向上。
凡此都告诉我们，无论古今，只有那些具有崇高理想追求和崇高精神价值的人与事
，也才会被艺术所垂青并最终成就艺术的魅力与品格。究其根源，即在于其所蕴含
的巨大的精神财富，乃是武装人成熟、引导人前进、塑造人高尚、鼓舞人奋斗的力
量源泉。　　（作者单位：中国艺术研究院）＊

　１９９６０２０９
第１１版／文化时空
■
塞万提斯纪念碑
赵士英
０５
　　伫立下榻的西班牙广场大饭店的窗前，初冬清晨和煦的阳光洒满大地，梧桐树
披挂着金灿灿的叶子，在刚刚撩开纱幕的广场上，一群群灰鸽雀跃在撒食喂它们的
少女老妇中间。那洁白高大的方锥体式纪念碑，无瑕地映入我的眼帘，这就是西班
牙１７世纪著名的大作家塞万提斯的纪念碑。碑顶戴着圆帽，四周还环刻着作家代
表作品中人物的雕塑，正中立着塞万提斯的坐像。这位一生坎坷又不失美好心灵与
富有传奇骑士精神的作家，手捧着一部著作在凝视人类……
　　突然，一阵骤雨从天而降。西班牙的天气就是这样变幻无常，雨意一扫冬晨的
和暖，平添了丝丝冰冷，雨滴击打在前面的一片水池中，破碎的倒影，依稀可见那
墨绿中闪跃着斑斑金亮的大型铜雕，手持长矛、翘着自信山羊胡子的堂·吉诃德，
这位异情奇想的西班牙绅士自命为骑士，骑着一匹可怜的瘦马，带着相依为命的侍
从桑乔，自１７世纪以来几乎走遍了整个世界。尽管雕塑造型不肆意夸张与幽默，
但从其坦率的纯写实手法中仍能细细品味到雕塑家力求再现的塞万提斯作品卓越的
现实主义风格的魅力，与其所具有的深刻的社会和哲学内涵及堂·吉诃德的正义感
和人情味。剔除了可笑，只给人心酸，正如兰姆所说：塞万提斯创造堂·吉诃德的
意图是眼泪，不是笑。
　　参观的人群络绎不绝。人们来自世界各地四面八方，都流露着对这位与莎士比
亚同一天谢世的西班牙大作家的无限崇敬与缅怀。
　　是啊！这位１５４７年诞生在距马德里３０公里文化小城的孩子，一生从未受
过正规教育，他自学成材。２２岁那年，塞万提斯终于在老师出版的挽歌集里发表
了他生平头一次写的几首小诗，１５７１年他参加抗击外侵战役失去了左手，后来
又在北非度过了长达５年的囚禁生活，再后来当征税员糊口度日，因“帐目不清”
而多次入狱……也正是这些苦难与折磨，激发了他创作《堂·吉诃德》的灵感与勇
气。小说第一部出版于１６０５年，当时菲利普三世接位不久，西班牙文学正值黄
金时代，应该承认，堂·吉诃德刚一出场，不仅他的面貌只有一个模糊的轮廓，他
的性格也只是一个简单的框架。但后来，塞万提斯改变初衷，把故事延长的同时，
堂·吉诃德的性格也逐渐成长、充实和生动，塞万提斯巧妙地用他那表面上看来是
滑稽、可笑的性格来深植了一种能够彻底打动人心的伟大的抱负。正是在这种意义
上，海涅和屠格涅夫甘心为他伤心流泪，为他震惊倾倒。然而，更耐人寻味的是，
这本著作出版后的辉煌成功和风靡世界并未能改变塞万提斯晚年的清贫与孤寂。１
６１６年４月２３日，他在马德里悄然死去。
　　在塞翁告别世界３８０年后的今天，他留下的宝贵文学遗产成为全人类共同的
精神财富，被越来越多的人们所传颂。热情的拜谒者虽然没有当年堂·吉诃德大战
风车的勇气，可还是甘愿当一次仆人的仆人，替驴背上的桑乔牵着驴缰，留下俏皮
而珍贵的小照，使得并不寂寞的沉重雕塑，添加了现代人参与意识的审美需求，因
而也就更增加了纪念碑的活力。＊

　１９９６０２０９
第１２版／副刊
■
水华，再也听不到你的声音了
于蓝／赵元／马秉煜
０５
　　（于蓝（执笔）　赵元　马秉煜）
　　１９９５年１２月１６日中午电话铃急促地响了起来，电话里传来了马秉煜哽
咽的声音……我颤抖了、明白了，你永远地离开了我们！
　　你是我们的导演，又是我们的老师，更是我们的挚友！在我们艺术创作的道路
上，你像温厚的大哥哥护引着我们，和我们在艺术创作的道路上共同走过了那么长
长的岁月。我和你的合作友谊已经有５０多年了！赵元、马秉煜和你也是３０多年
和２０多年的创作伙伴了！
　　我和你合作得那么长久，我是一个单纯而又笨拙的演员，你从未责怪过我，总
是那么耐心地说戏，诱发我对角色的理解和感觉，使我在你的艺术熏陶中不知不觉
地成长！我记忆最深的是咱们响应毛主席的号召，走出“小鲁艺”到“大鲁艺”中
深入生活，进行大型秧歌剧《周子山》的排练。这一次深入生活奠定了你以后一直
坚持着毛主席所指出的“生活是艺术创作的唯一源泉”这一精髓。你排演的《张丕
模锄奸》和《夫妻识字》是那样精美；你排的《夫妻逃难》和《赵高贵自新》等又
是那样感人落泪……你以生活为根，又吸收民族音乐、戏曲和舞蹈各方面的优长，
把民间简单的秧歌活动升华起来。
　　１９５９年，我开始和你在电影上合作，《林家铺子》、《革命家庭》、《烈
火中永生》三部影片都获得了广大观众的赞赏。
　　我难忘的是你在每部影片中总是通过人物形象来揭示主题的内涵，为此和演员
共同探索形象塑造是你创作中的重要任务，那种探索的艺术氛围是每个合作者都终
生难忘的。在这种艺术氛围中你以深厚的艺术素养熏陶与培养了多少优秀演员，日
后他们都在银幕上闪烁出耀眼的星光。例如：田华同志经常说你是她的恩师，是她
的引路人。在和你永远告别的时候，她把一株系着“我的恩师安息吧！”的红玫瑰
放在了你长眠的头旁。你使她在《白毛女》中放出了璀璨的光芒，后来她又成功地
扮演了许多角色。
　　我也同样感谢你对我塑造角色的启迪与培养。在《革命家庭》中，你对人类天
性的母爱和革命的母爱怀着博大的感情，你把普通家庭的亲情融汇在革命人的高尚
亲情之中。在《烈火中永生》里，你为塑造江姐的人格力量付出许多心血！观众不
止一次地对我说：“你们的影片，你扮演的江姐教育了我们几代人！”作为演员，
我十分有愧地多少次代替了烈士江姐和你与整个摄制组的同志们，去接受那至高无
上的荣誉。水华同志，这是广大观众对你的劳动、你的创造的回报呀！
　　那些早已成名的演员如谢添、孙道临、赵丹等都是极其珍视你与他们的合作。
记得在筹备《烈火中永生》的时候，你让我写信给赵丹，并告诉他许云峰不是绝对
的主角。而赵丹同志回信说：“我多么向往水华同志和你们一起合作的集体呀！我
来，我一定来！”他就是这样与你共同塑造了广大群众喜爱的许云峰这个形象。孙
道临同志在《水华印象》一文中写过你是怎样工作的：“他注视着你，以他不懈的
探索精神带动你前进。”“水华不要求造作的戏剧性”，而是“要求从生活中凝练
出来的实感！”“质朴无华，深沉含蓄，像橄榄一样清香，耐人寻味！”道临同志
比我更形象地表达了你和演员的和谐创作关系。其实你和摄影师、美工师……像朱
今明、钱江、池宁等同志都是相互尊重，相互探索，有着极好极深的创作友谊。
　　自从你担任了中国儿童电影制片厂的艺术顾问以来，前后审看了近５０多部儿
童故事片的样片和完成片，甚至深入到剧本拍摄前的修改工作。记得拍摄有关鲁迅
少年时代的《风雨故园》时，年轻导演徐耿在修改拍摄本时有些困难，当他听到你
以具体实例剖析自己在封建家庭中遇到变故时，大家族中尔虞我诈的人际关系，给
你幼稚童心的压抑和你的反抗心态……这些形象的实感，给年轻导演展开丰富的想
象力以广阔的境界，燃起了他创作的激情，使实拍剧本有了很大进展。
　　在马秉煜拍摄《少年彭德怀》时，你一个镜头一个镜头地帮助他看，并把意见
录音下来送到外景地，马秉煜记得你多次对他说：“搞艺术特别是电影艺术一定要
狠，要咬住牙，要像榨油机一样不停地榨自己！”他就是这样去努力拍摄的！影片
获得了金鸡奖中的最佳儿童片奖和葡萄牙菲格拉达福兹国际电影节最佳影片奖。水
华同志，你为中国儿童电影这块绿洲撒下了汗水和心血！童影的同志们不会忘记你
！
　　水华同志，你是一个深锁双眉不停探索的艺术家；你更是一个满怀革命激情的
艺术家！你是把自己的一生都和时代与祖国紧密融为一体的艺术家！你的作品都饱
含了为人民奉献一切的时代内涵，这是人民艺术家最最珍贵的艺术之魂！我们十分
遗憾有些评论家却感受不到每个时代人民热爱的艺术之魂，他们常常摒弃或是轻视
时代的魂魄去抽象地品评艺术味道！当然也应当允许这种品评存在，但是我们更愿
倾听人民的声音和全心全意为人民而创作的文艺家们的声音！水华，你的作品，你
的人格都是全心全意为人民而去执著探索，而去执著追求的！人民热爱你！同志们
热爱你！你未完的事业必定会有忠于人民的艺术家去继承！＊

　１９９６０２０９
第１２版／副刊
习水杯文艺短论征文
少来点这种“包装”
程荣进
０５
　　最近音像商店里经常传出一位女歌手的一首“新”歌《丢手绢》，歌者嘴里像
残留了半截香蕉似的，吐出的声音一副港台式的嗲声嗲气，唱到得意处，竟把“小
朋友的后面”唱成“欧面”。那份怪诞，真叫人听了心里难过。
　　《丢手绢》是一首多么优美、多么亲切的儿歌啊！相信每个已经成家立业的“
大朋友”，都会对它怀有一种特殊的感情。一听到它，自然就会回想起自己小时候
做游戏的情景来。那时的孩子兄弟姐妹多，生活清苦，既无电视，又无高档玩具，
但稚趣童乐委实不少。聚帮玩游戏就是一种。什么“捉小鸡”、“丢手绢”，总是
玩到鸡进埘、鸟入窝，手绢快看不清了才作罢。那份亲切朴实的情趣，真叫人深深
地怀恋。
　　本来，这样一首歌不用矫揉造作地唱出来，无数那年月和这年月的小朋友，都
会引起情感共鸣。可一位生长在大陆且受欢迎的歌手居然不顾歌曲内容，用一种非
驴非马的怪调来演唱，尤其是那个令人不解的“欧面”，真是无端糟踏了一首好歌
。这不仅仅是个技法问题，它包含着一种文化倾向。
　　社会进步，文化自然也得进步。但文化进步是否就是用一些花里胡哨、古里古
怪，甚至病态的所谓“新式”、“洋化”包装，把一些传统的美好的东西重新“包
装”实则作践一番呢？
　　相信大多数人的回答都是否定的。
　　问题是少数人仍在并且将继续“包装”下去，而多数人则在无奈地“恭听”。
不是吗？唐伯虎、白娘子、梁山伯、祝英台这些千百年来在老百姓心里已经定了位
的形象，关于他们的故事，他们的传说，已经成为不容更改的传统文化的一部分，
居然就会有人把他们搞成流氓阿飞，或者武林高手之类。而黄金荣、杜月笙之流，
又俨然大英雄似的在银幕、荧屏上晃来晃去。一个文化人，不思创作，而一味在古
人、死人身上打主意，以篡改为能事，以歪曲为乐趣，颠倒黑白，信口雌黄，难道
不觉得可怜吗？
　　我很担心，咱中国已深入老百姓心中的东西那么多，如果挨个“屠宰”重新“
包装”一番的话，林妹妹与黑社会头子鬼混，《英雄赞歌》唱得鬼哭狼嚎一般，也
不是没有可能的。如此下去，一些优秀传统文化体无完肤大概将为期不远了。
　　如果说这是危言耸听，就请我们的“星”们“家”们姑妄听一回吧，那些怪歌
之类我们不知听了多少回，他们听这一回也是应该的。
　　（作者单位：江西省乐平市邮电局）＊

　１９９６０２０９
第１０版／农村经济
省报传真
１９９５年各省（市、区）农村经济十大新闻（七）
新华日报／贵州日报／北京日报
０５
　　　　　　江苏
　　一、盐城发展区域经济强农富民。
　　二、华西跨省合作，精兵强将赴黑龙江创建“华西村”。
　　三、张家港市以经济建设为中心，全面奔向现代化。
　　四、无锡县正在从小康走向现代化。
　　五、板闸镇为淮阳市踏出小康之路。
　　六、贫困县阜宁迅猛崛起，闯出贫困地区脱贫致富、加快发展新路。
　　七、“淮北领头羊”——铜山县克服经济基础、生产条件差等困难，开拓进
取，全力奔小康。
　　八、全国乡镇企业出口创汇“五强县（市）”称号，全由江苏省获得。
　　九、划定一级保护农田７０多万亩，既顾眼前吃饭之需，又为子孙留足“
饭碗田”。
　　十、如皋市２户乡镇企业实行厂内买卖制。
　　（新华日报供稿）
　　　　　　贵州
　　一、召开农村经济工作会议，明确“九五”农业和农村经济发展的主要思路。
　　二、确定把乡镇企业办成“一把手经济”，推动乡企大发展大提高。
　　三、投资近１１亿元的世界银行扶贫项目工程在黔启动。
　　四、极贫地区、少数民族聚居的麻山、瑶山扶贫攻坚战打响。
　　五、部分县市遭受严重洪涝灾害，党政军民奋起抗灾夺丰收。
　　六、长顺县烟农参与收烟质量仲裁。
　　七、长防林建设为万千农户开辟小康路。
　　八、《基本农田保护条例办法》自１９９５年７月１日起在黔施行。
　　九、农民技术培训实施１０年，４．８万农民获技术职称。
　　十、遵义县拍卖乡镇企业，重组生产要素。
　　（贵州日报供稿）
　　　　　　北京
　　一、６个冲破村界的农场正在兴建；　５０个“万字号”工程蓬勃展开。
　　二、乡镇企业步入良性循环轨道，创收已占全市工业“半壁江山”。
　　三、尊重人才引来“领头雁”，三万名大学生在农村施展才华。
　　四、京郊再掀“农机热”。
　　五、险村险户３０余人迁出深山。
　　六、农业生产获得丰收，科学技术起了主导作用。
　　七、县、乡、村三级办学，全市农村普遍建起成人学校。
　　八、产粮大县顺义６％的农民种田，一位农民生产粮食可供１５０位农民消费
。
　　九、全市乡镇全部实现电话程控。
　　十、１５名干部深入山区扶贫，３３８个困难村走上富裕路。
　　（北京日报供稿）＊

　１９９６０２０９
第１１版／文化时空
■
历史文化遗产：“城市更新”中的反思
李舫
０５　（本报记者　李舫）
　　历史学家和城市规划学家们认为：历史是一种过程，连接这些历史残骸的，不
是岁月，不是史志，不是记忆，而是承钵过去的子孙们。正是他们对过去的态度，
决定了历史在现实和未来中的位置，决定了我们泱泱五千年文明以何种方式赓续绵
延。
　　　　　　一
　　改革开放带来了万千气象。谈及近年来城市的变化时，愈来愈多的人在感慨：
今天的中国城市犹如一个巨大的建筑工地，到处都可以看到高耸的吊车和不断延伸
的脚手架，到处都可以听到搅拌机热烈的轰鸣声，到处都可以感觉到扑面而来的尘
土飞扬……我们的城市正在以前所未有的速度、前所未有的规模和气魄变化着：老
的城区在不知不觉中慢慢消失，一幢又一幢的新建筑摩肩接踵地拔地而起；市民们
在欢天喜地地搬进新居，在新建的规模愈来愈大的商场中兴高采烈地购物，在日新
月异的家居生活中感受着现代化的气息。
　　然而，与此同时，一些历史学家、城市规划学家们则敏锐地感觉到：我们的城
市建设正处在一个十字路口，从北京东方广场、杭州西湖湖滨、西安古碑林区……
的建设所引发的一片质疑声中，可以看到，城市也正在为其自身的某种开发方式亮
起了红灯。
　　前不久，鲁迅八道湾故居是否将被拆除这一事件如一石击水，重又引得社会舆
论和新闻媒介议论纷纷，城市更新与历史文化孰轻孰重这一争论已久的话题再次引
起社会各界聚讼纷纭。
　　尽管目前这一事件已被证明是一场虚惊，但是类似的情况却并不罕见，其中所
蕴涵的问题更是引人深思：何以我们的历史遗迹和人文景观在城市开发和城市建设
中频频受扰？市场经济是不是一定要以历史文化的丧失为代价？如何在现代化建设
的前提下，科学合理地进行城市更新、保护好我们的历史文化遗产，以确保城市发
展的可延续性？
　　　　　　二
　　近年来，经济建设的发展加快了城市更新、城市开发的步伐，使得处于城市中
心的古旧城区的地价开始飞涨，而古旧城区，往往是保存历史文化最丰盈、最有价
值的地方。以北京为例，经严密而完整设计建造而成的北京明清旧城，是当今世界
上绝无仅有而保存尚好的封建时代都城古迹。在北京市１０４０平方公里的市区规
划面积中，明清旧城仅占其中的６２平方公里，尚不足６％；而旧城区内，全国重
点文物保护单位２２项，占全市总数的６３％；北京市文物保护单位１２６项，占
全市总数的７２．４％。
　　鉴于这种情况，１９８３年和１９８５年北京市分别制定了《北京城市建设总
体规划方案》、《北京市区建筑高度的控制方案》，规定城市的建筑高度从故宫周
围，由内向外逐步升高，形成内低外高的控制高度分区，一些重要文物古迹和风景
区周围则均为较低的地带。１９９０年制定的《北京城市总体规划方案（１９９１
年—２０１０年）》中再次明确规定：“要从整体上考虑历史文化名城的保护，尤
其要从城市格局和宏观环境上保护历史文化名城。”
　　但是，在实际操作中，该规划中关于保护历史文化遗产的规定却一而再、再而
三地受到冲击。如，王府井地区的规划高度为２４米，可某新建筑的设计高度将是
这一数字的３倍。该建筑如果建成，不仅破坏故宫和王府井周围的人文景观，而且
将造成政治上的不良后果。
　　这种对历史文化遗迹和人文景观进行“建设性破坏”的情况在我国并不罕见。
　　在这种大规模的城市更新潮流中，不少城市前期准备不足、力量不够、渠道不
畅，就使各种建设项目仓促上马。这些项目中大多数由内资、外资或合资企业提出
建设要求，地方主管部门共同安排，而中央部门则较少介入，因而一些项目整体失
控，更无力或无法顾及城市的全面规划，从而对城市的交通、环境、通讯特别是历
史文化遗产造成严重损害。
　　西方的某些建筑设计公司则把目光从西方已饱和的建筑市场转向中国，以使他
们摆脱破产的厄运。１９９４年１１月２５日出版的美国《新闻周刊》上刊登了一
篇题为《摩天大楼在东方崛起——亚洲建筑设计市场红火，美国建筑公司域外逢
生》的文章，作者声称，正是中国和亚洲其它地区，已经成为不少美国建筑设计公
司的救命稻草，他们在这里找到了一个又一个的“肥活儿”。而与此同时，我们的
某些地方领导片面追求经济效益，带领一些急功近利的开发商、投资商们，在自己
的历史文化上大动干戈、大兴土木。这不禁让人惶惑与震惊：经济利益的获得竟以
历史文化的失落为代价！
　　　　　　三
　　现代化，这个自本世纪中期以来，世界上一切贫困和落后地区渴求富裕和繁荣
的梦想，今天，已经成为世界经济发展不可避免的大趋势。从目前的情况来看，我
国正经历着一个快速城市化和城市现代化的阶段，这就给我们提出了一个新的问题
：迈向现代化的城市同城市之间的区别究竟在于什么？应该是鳞次栉比的摩天楼、
迂回复杂的立交桥、雨后春笋般的五星级宾馆？应该是眼花缭乱的霓虹灯、通宵达
旦的夜生活、琳琅满目的超级市场？还应该是这个城市所特有的民族文化特征、历
史品质和独特的魅力？
　　答案是不言自明的。建设部规划司司长邹时萌在谈及这个问题时说：“对此的
理解决定着我们如何解决经济建设中的城市更新与历史文化遗产保护的矛盾。”每
个城市都拥有自己独特的性格，正是城市与城市之间的性格差异使得它们具有了不
同的魅力。从这种意义上说，祖先遗留下来的历史文化不仅仅是我们的财富，更是
我们的资源。财富是可以用尽的，而资源则可以再生。
　　一个国家的现代化与历史文化遗产的保护并不是水火不容的。中国城市规划设
计院高级技术顾问郑孝燮认为：“美国、法国都是市场经济高度发达的国家，论经
济水平和现代化程度都比我们高，论历史却未必比我们长。但在如何对待历史、如
何保护历史文化方面，他们所采取的极为慎重的态度，值得我们借鉴。”经济落后
，可以赶上去，现代化是一个可以达到的目标；而历史文化则是不可复制的，对历
史文化所造成的任何破坏，都将无法弥补。
　　历史学家们强调：尊重和保护我们的历史文化遗产，必须更新和超越目前这种
认为“历史文化就是可以放在博物馆里陈列的孤立的文物”的片面狭隘理解。历史
究竟是什么？是什么在构成和记录着我们的历史？是秦兵马俑？是汉马王堆女尸？
是孟姜女的哭声？是已经烟消云散的成吉思汗帝国？还是故宫、北海、颐和园？越
来越多的城市规划学家们开始意识到：历史从来都是连续的，因而对历史的保护不
仅意味着对单体古建筑所进行的所谓理想状态的风格修复，也意味着保护文物古迹
及其具有历史传统风貌的街区，保护和延续古城的传统格局和风貌特色，保护和发
扬传统文化、艺术、民俗精华和著名的传统产品。
　　５０年前，第二次世界大战将近尾声时，我国著名建筑学家梁思成曾在重庆写
信给美军有关人士，希望他们在对日本本土进行轰炸时，对京都和奈良两座文化古
城手下留情。京都和奈良因之幸存，成为日本文明发展线索的证明。
　　１９５３年，北京市在进行城市道路改造时也遇到过与今天的城市更新同样的
问题。当时有人以阻碍交通为理由，主张拆除北海团城，梁思成先生勃然大怒：“
以此立论，干脆推倒团城填平三海，修一条笔直的马路通过去好了，还讨论什么？
”周总理闻之，亲往勘察，决定将中南海围墙南移，马路转一个缓弯，救“活”北
京这个重要的历史建筑，并由此确定了“重点保护，重点发掘，既对文物保护有利
，又对基本建设有利”的方针。
　　然而，这个方针到了今天却出现了偏斜，面对轰轰烈烈进行城市更新，历史文
化保护工作不可不谓筚路蓝缕，历史的权威性在现代化误区的蝇头小利面前轰然倒
塌，其原因何在？
　　根本原因在于我国目前尚没有一部详尽而明确的关于历史文化遗产保护的法律
。与其它国家相比，我国直到本世纪８０年代才在一些历史学家和城市规划学家的
呼吁下意识到保护历史文化必须依靠法律。但是，目前我国关于历史文化保护的法
律仍仅限于１９８２年颁布的《文物保护法》和１９９０年颁布的《城市规划法》
。然而这些法律、条令在具体的经济利益面前，却显得苍白无力。城市更新对历史
文化的屡屡冲击，使历史学家和城市规划学家们束手无策，只能采取联名上书“告
御状”的方式，期望或许可以解决问题。但这种办法毕竟不是长久之计。在有关国
家城市建设与发展的重大问题上，由于法律效力薄弱、法律观念淡漠，使得一些地
方主管部门草率从事，使得对历史文化名城保护的规定一而再、再而三地受到冲击
，留下种种不符合“古都风貌”的败笔。专家们惊呼：长此以往，我们的历史文化
遗存将真的成为一堆堆废墟，被现代化的钢筋水泥墙所包围和湮没。１９９４年召
开的全国文物工作会议为历史文化遗产保护定下了“保护为主，抢救第一”的基调
，专家们对此不无心酸：我们对历史文化的保护已经到了不得不“抢救”的境地，
个中滋味，谁又能知？中国要腾飞、要发展、要崛起于世界民族之林，必须放开手
脚，放下包袱，摆脱一切传统束缚，但是，这一切，都不等于抛弃历史。他们质问
：是不是拆掉一座鲁迅故居、铲平一片西安碑林、打碎秦砖汉瓦、用歌舞花轿击破
圆明园的静穆和缄默、割断一切历史的脐带，就会使我们现代化的脚步变得从容而
快捷呢？
　　历史只有一部，而造就未来的方式却不尽相同。希望我们能尊重历史的生命节
奏和文化张力，不要因眼前利益的诱惑而心浮气躁，以致造成历史文化在我们手中
的断裂，使我们的子子孙孙失却心灵的故乡。＊
配图１张
　　１．新疆交河故城遗址
　１９９６０２０９
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　今年是“国际消除贫困年”，联合国教科文组织２月７日在巴黎总部举行活动，
介绍孟加拉国格拉门银行专门贷款给穷人发展生产的经验。＊
配图１张
　　１．这是联合国教科文组织总干事马约尔（右一）在参观孟加拉国的传统手工
织机。　　　　　　新华社记者　吕全成摄
　１９９６０２０９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　德国西门子公司最近在墨西哥西海岸安装了世界最大的无线电接力通信设备。
两个天线之间的跨度达１６０公里。这种设备每秒可传输１４０兆比特，同时可供
２０对电话通话用。　　　　　新华社发＊
配图１张　１．
　１９９６０２０９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　近日来，大雨加之积雪的融化，致使美国俄勒冈州洪水成灾。＊
配图１张
　　１．图为６岁的小男孩杰科和父亲划着橡皮筏在被积水浸泡的街道上游玩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
　１９９６０２０９
第７版／国际
■
转基因西红柿酱在英上市
姜岩
０５
　　据新华社伦敦２月７日电　（记者姜岩）近日英国一些超级市场的货架上出现
了一种利用基因工程培育的西红柿制作的西红柿酱。生产这种食品的英国生物学公
司泽尼卡集团说，普通西红柿易腐烂，与一种称为多聚半乳糖醛酸酶的物质有关。
如果将控制这种酶产生的基因进行改造，减少这种酶的数量，就可使西红柿储存时
间加长。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
科技探索
夸克可能并非宇宙最基本粒子
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿２月７日电　（记者唐霄）美国费米国立加速器实验室对撞机
探测器实验组的科学家发现，夸克之间存在着剧烈的碰撞，这表明夸克可能并非宇
宙最基本粒子。
　　据将于２月９日出版的《科学》杂志报道，费米实验室该实验项目的发言人威
廉·卡里瑟证实了这一出乎意料的发现。他说：“如果夸克不是最基本粒子，那它
就具备自身的内部结构。”
　　如果夸克被证明存在内部结构、是继续可分的，则人类需要重新寻找宇宙的基
本粒子，也许现有的粒子物理学和宇宙成因理论均需改写。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
蜜蜂靠地面标志辨向
新华社
０５
　　新华社伦敦电　美科学家最近发现蜜蜂辨别方向的能力在很大程度上依赖地面
标志物。
　　他们在山区和平原进行了蜜蜂辨向能力实验。发现在平原地带蜜蜂能准确飞回
蜂巢的最远距离为５．６公里，在山区则达９．２公里。科学家认为，山区的地面
标志物比平原地带更多、更明显，它们主要靠地面标志物辨别方向。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
天文学家发现最远的星系
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）天文学家最近发现了一个距地球１４０亿光年
的星系，这是迄今人类发现的距地球最遥远的星系。
　　据英国《每日电讯报》报道，天文学家是利用设在夏威夷岛上的凯克天文望远
镜发现这一星系的。该星系位于室女座。科学家推测它大约形成于宇宙诞生初期，
那时宇宙年龄是现在年龄的１／１０。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
法四军人将赴北极探险
张有浩
０５
　　据新华社巴黎电　（记者张有浩）以２５岁的安托万·德苏当中尉为首的４名
法国军人，将于２月底开始征服北极的探险。
　　这４名军人将乘直升机抵达俄罗斯北部的阿尔蒂谢夫斯基海角，然后从那里冒
着平均零下４５摄氏度的严寒，滑雪向北极前进。他们每人配备一具１３０公斤的
雪橇，但雪橇既不靠狗拉，也不用机械驱动，而是完全由他们自己拖拉。他们预计
在５５天后抵达北极极点。
　　这个探险小组除携带食物、药品等必需品及无线电、方位标等仪器外，还将配
备步枪，以防沿途受到北极熊的袭击。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
联合国呼吁向贫困开战　全球贫困人口达十五亿
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦２月７日电　（记者陈维斌）联合国副秘书长兼联合国日内瓦办
事处主任彼得罗夫斯基今天在这里举行的记者招待会上说，目前全世界有近１／４
的穷人每天只有不足一个美元维持生存，贫困已成为各国发展的障碍，也是世界面
临的严重挑战，联合国应该向贫困开战。
　　彼得罗夫斯基说，联合国已确定１９９６年为“国际消除贫困年”，１９９７
—２６年为“国际消除贫困１０年”。他要求驻日内瓦的联合国组织机构和非
政府组织协调行动，动员国际社会和各国政府共同努力创造一个有利的国际环境，
采取合理的经济和发展政策，共同为消除贫困作斗争。
　　据联合国发表的最新统计资料，全球５７亿人口中有１５亿人生活在绝对贫困
或相对贫困之中。发展中国家贫困人口约占其人口的１／３以上，其中非洲约１／
２的人口生活在贫困之中。发达国家虽占世界贫困人口的比例很小，但美国和西欧
国家目前已有１５％的人生活在贫困线以下，仅欧盟成员国就有５２万穷人，
３万无家可归者。
　　根据世界银行１９９０年确定的贫困标准，年收入不到３７０美元者为“绝对
贫困”，达不到国家规定的最低生活水平者为“相对贫困”。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
菲律宾人口到２０年将达１亿
■
０５
　　菲律宾人口委员会负责人最近说，按照目前每名妇女生育４个孩子的增长速度
，到２０年菲律宾人口将达１亿。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
美取消向我出售卫星限制
新华社
０５
　　新华社华盛顿２月７日电　美国总统克林顿６日晚在致国会的信中宣布，美国
政府将取消对一些美国公司向中国出售商业卫星的限制，他称此举“符合美国的利
益”。
　　美国政府一位官员说，这一决定“有助于保持美国卫星制造商在一个巨大的、
日益扩大的市场上的竞争力”。美国政府于１９８９年决定限制向中国出售卫星。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１美元　８３１．１１
|　　１日元　７．８５８１
|　　１港币　１０７．５１
　　（据新华社２月８日电）＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
黎巴嫩精简私营广播电台和电视台
■
０５
　　黎巴嫩新闻部长马卡里２月７日宣布，政府部门将采取一系列措施将现有的４
０多家私营电视台减为６家，将６０多家广播电台减少到１２家。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
经济札记
国际资金流向何处？
许世铨
０５
　　对于“新兴市场”国家的投资者来说，１９９５年是喜忧参半的一年。１９９
４年底爆发的墨西哥比索危机，使大批外资特别是短期有价证券投资逃离了这个国
家，并殃及到阿根廷、匈牙利等不少国家。炙手可热的新兴市场骤然降温。然而，
处此逆境中的大部分亚洲发展中国家仍然保持了对外国投资者的吸引力。例如，１
９９５年外国在中国的投资达到３多亿美元，名列世界前茅。为什么会出现这
种情况呢？最近，世界银行的两位经济学家在《金融与发展》杂志上著文回答了这
个问题。他们对１０多个新兴市场国家自９０年代以来吸收外资情况和执行的经济
政策进行了分析和比较，得出的结论是：外资流入较多的国家大多执行了稳定的宏
观经济政策；保持了较高的国内储蓄率；抑制了货币不适当的长期升值；大量投资
于外向出口型企业，外贸出口增长迅速；不依赖流入的短期资本（有价证券投资）
，从而避免了突发性的经济逆转。
　　这两位经济学家发现，像墨西哥、阿根廷、匈牙利等去年发生了外资倒流的国
家，自９０年代初以来即因为外资涌入和抑制通胀等原因而出现了较长时间的货币
升值。这种非正常的升值带来了诸多消极的后果，包括削弱了出口商品的竞争力，
刺激了消费需求，从而降低了国内储蓄率，最终酿成不同程度的危机，破坏了外国
投资者的信心。与此相反，大多数亚洲国家的货币在同一时期不同程度地贬了值，
结果出口增长迅速，国内储蓄增加，从而有效地抵消了过分需求和通胀的压力。这
一期间，中国的年出口平均增长率为１８．５％，马来西亚为１８．７％，印尼为
１２．１％。亚洲国家外贸出口增长迅速的更主要原因是它们把大量引进的外资投
入到外向型出口企业。而墨西哥等国的不少外资却流向非外贸性的消费产品部门，
包括消费性的服务产业。从１９９０年至１９９３年，墨西哥等国服务产业的增长
比国民总产值增长高出１．４％，而亚洲一些国家仅高出０．３％。如何对待短期
外来投资是另一个重要问题。短期资金只能用于短期融资，绝不能用于长期项目，
特别是不能用来支付经常项目开支的逆差，后者正是墨西哥爆发比索危机的一个重
要原因。这两位经济学家还指出，是否执行正确的财政政策，控制财政赤字，并保
持政治稳定，对吸引外资也十分重要。
　　自去年下半年以来，墨西哥危机的阴云已逐渐消散，国际投资者对新兴市场国
家，特别是亚洲国家的热情正日渐升温。人们预测，亚洲发展中国家今年的经济增
长速度将是其它地区国家的两倍。但是国际资金到底流向何处，毕竟还取决于一个
国家执行什么样的经济政策，提供了什么样的投资环境。世界银行两位经济学家的
研究结果值得思考。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
泰国将限制汽车进口
新华社
０５
　　泰国总理班汉·西巴阿差近日发出指示，限制日益增长的汽车进口，以缓解财
政赤字和曼谷严重的交通堵塞问题。（据新华社电）＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
欧盟失业率上扬
■
０５
　　据欧洲统计局２月８日公布，欧盟１５国１９９５年１２月份的失业率为１０
．９％，比去年１１月份的１０．７％上升了０．２个百分点。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
巴基斯坦棉花大幅度增产
■
０５
　　从１９９５年７月１日开始的本财政年度中，巴棉花大幅度增产，截至今年２
月１日，巴棉花协会从各产棉区收到的报告表明，棉花总产量达９１０．４万包，
比上一个年度增产４１．５％。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
’９６东京国际图书博览会开幕
■
０５
　　’９６东京国际图书博览会２月８日在千叶县幕张国际展览中心隆重开幕。来
自３０多个国家的９多家出版社参加了展出。＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５　■＊
配图１张
　　１．中国冰球队队员进攻日本队球门。　　　　本报记者　王霞光摄
　１９９６０２０９
第８版／体育
■
亚冬会奖牌榜
■
０５
|　　代表团　　　　　金牌　　银牌　　铜牌
|　　哈萨克斯坦　　　　９　　　４　　　５
|　　韩国　　　　　　　８　　　１０　　７
|　　中国　　　　　　　８　　　５　　　９
|　　日本　　　　　　　７　　　９　　　８
|　　乌兹别克斯坦　　　０　　　０　　　１＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
■
和即小胜——谢军第六盘棋速写
黄振中
０５　（本报记者　黄振中）
　　２月６日晚，当谢军从赛场输棋回到房间时，叶江川教练长叹了一句：“我的
谢军同志呵，今天是怎么搞的？太便宜苏珊了！”
　　２月７日的第六盘棋，谢军无论如何不能再输。
　　下午，哈恩狂风大作，连山坡的大松树都连根拔起。古城堡鼓角相闻，两位世
界顶尖女棋手在进行第六盘角逐。谢军的战略是稳扎稳打，避免一切闪失。苏珊今
天走子飞快，战斗首先在中路打响。苏珊先吃兵。谢军毫不示弱，也将对方的兵吞
进马口。接着苏珊又以马换谢军的象，转眼间“后”也兑了。这一场少见的闪电式
兑子白刃战，前后还不到３５分钟。
　　进入残局，谢军和苏珊·波尔加开始“双车斗法”。苏珊以车保护中路兵向前
突进，车马连环进犯王城。谢军用双车捉拿苏珊的双兵。对手足足思考了２０多分
钟，接着两人兑了兵，又兑了一只车。厮杀了２８个回合后，谁也很难下赢，于是
握手言和。叶江川教练赛后说：“和就是小胜。今天，谢军残局走得很精彩，本来
可以简单平先，但是她走出一个险象，给对方以压力，相当不错。”
　　他说，苏珊·波尔加气势正盛，过去苏珊同齐布尔达尼泽下棋时，就是由于其
气盛而取胜。谢军顽强地顶住了苏珊·波尔加，这样可以为第七、八盘比赛作好准
备。　　（本报哈恩２月７日电）＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
■
太阳·冰雪·亚细亚
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　在亚布力滑雪场，记者与黎巴嫩同行罗伯特·凯诺兹攀谈起来。凯诺兹介绍：
“黎巴嫩境内有好几座海拔３０米以上的高山，每年雪期长达４个半月。人们
非常喜爱雪上运动，全国４５０万人口中，有２０万人会滑雪。”
　　“早在７０年代中期，黎巴嫩高山滑雪运动员已进入了世界前十名”，凯诺兹
得意地说，“但是，从１９７５年至１９９０年的１５年里，可恶的战争摧毁了一
切。好在这几年形势渐渐好起来。现在全国有１９个雪上俱乐部开展活动，还聘请
了法国教练。”
　　第一次出席亚冬会的黎巴嫩选派了６名选手参加高山滑雪比赛，成绩尚可。据
悉，另几名黎巴嫩好手由于参加在西班牙举行的世界锦标赛，未能来哈尔滨。
　　印度代表团团长德斯·班古先生强调，参赛的１１名队员中有两名女选手，“
我选她们参赛是为了向国人证明妇女也有参加体育活动的权利。改变落后的状况，
首先应更新观念。”
　　巴基斯坦代表团的马泰拉·汗认为，经济不发达是影响运动水平的重要因素，
“在巴基斯坦，滑雪运动还只是少数富人的运动，器材都是从国外进口的，十分昂
贵。现在巴基斯坦从事滑雪训练的只有５０多人。只有经济发展了，国家富强了，
人们才有可能投入到各种体育运动中。”　（本报亚布力２月８日电）＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
■
亚冬会赛事争夺日趋激烈　哈萨克斯坦登上金牌榜首席
刘小明
０５
　　本报哈尔滨２月８日电　记者刘小明报道：当第三届亚冬会比赛进入第四天的
时候，奖牌榜出现了戏剧性的变化。前几天奖牌数一直排在第四的哈萨克斯坦今天
连夺４块金牌，一跃登上首席。中国运动员由于只获得一银三铜，从第一退居第三
。
　　哈萨克斯坦队所获四枚金牌是：男子冰球、男子１０公里冬季两项滑雪潘托夫
、女子７．５公里冬季两项滑雪切克基尔、高山滑雪女子大回转维迪亚切娃。
　　中国运动员王锦芬、于淑梅分获冬季两项女子７．５公里亚军和第三名；谭洪
斌获冬季两项男子１０公里铜牌；中国男子冰球队以１∶７负于日本队，列第三名
。
　　速滑比赛男子１０米冠军为日本的今井裕介，这是他在亚冬会上获得的第
二块金牌，成绩是１分１４秒２７，刷新了亚洲纪录。韩国金润万、哈萨克斯坦沙
克沙巴耶夫分获第二、三名。女子１０米冠军被韩国选手千熙周夺走，成绩为
１分２３秒３０；银牌、铜牌获得者均为日本选手。在男女１０米比赛中共有
１１人打破亚洲纪录。据专家解释，速滑比赛之所以有多人破亚洲纪录，主要是因
为原纪录水平不高。亚洲滑冰联合会规定，只有在亚洲地区冰场上创造的成绩方被
承认为亚洲纪录，因此不少亚洲名将在世界大赛中创造的好成绩未被承认为亚洲纪
录。
　　花样滑冰今天拉开战幕。中国运动员在男子单人短节目比赛中发挥不错，张民
、李侠、郭正新成绩排在前三位。双人滑短节目比赛，中国队申雪／赵洪博暂列第
一。冰上舞蹈规定动作比赛，哈萨克斯坦名将斯捷科尼克娃／卡扎利哥技高一筹，
成绩领先。中国选手张维娜／曹宪明暂居第三。＊
配图１张
　　１．韩国速滑选手的表现令人刮目相看。　　本报记者　王霞光摄
　１９９６０２０９
第９版／读者之友
■
今年压岁　谁家招高
张文珊／李鸣／朱新钢／刘霄／吕盟／王勇／司马懿男／燕子
０５
　　每逢过年，长辈们总要给未成年的晚辈压岁，添份喜幸，图个吉利。
　　要说，这压岁也是古已有之的事。过去，年来了，做爷爷奶奶的买几块布，给
孙子孙女一人缝件棉袄罩衣，做叔叔姑姑的给侄儿侄女买挂鞭，买条围巾什么的，
就算是体面的压岁礼物了。这几年，人们日子过好了，压岁也升值了。送礼物，太
重送不起，轻点又拿不出去。送钱省事，可这钱数也不比从前了，出手便是５０元
、１元。还是那句话：多了，拿不出来，少了，拿不出去。
　　又是春节了，大人们该给孩子什么样的压岁礼物呢？
　　　　　　大人的心
　　不要太随孩子意。为孩子压岁，不能孩子喜欢什么给什么，应该你觉得孩子需
要什么送什么。因为孩子小，并不清楚自己真正的需要。就说我刚上初中的儿子吧
，去年春节，他要我们送他一台游戏机，我们没给。考虑他们马上要开电脑课了，
就与孩子的爷爷奶奶、外公外婆一起，给他合买了一台学习机做年礼。
　　山东教师　张文珊
　　给孩子支配的权利。春节用钱给孩子压岁好。因为，对大点的孩子，给钱就等
于给了他自主权。让孩子自己做主花钱，能培养孩子的独立意识。假如孩子小，可
以把钱交给孩子的父母，由父母为孩子买些实用的东西。
　　北京机关干部　李鸣
　　给孩子一点知识。近几年，不但我用书给女儿压岁，也劝说亲朋不要给女儿压
岁钱，而改送压岁书。几年下来，女儿的压岁书已摆满了书架。有空，女儿就用心
去读，有时还背诵或做笔记。日积月累，女儿从中学了不少知识，并在作文比赛中
获了奖。
　　湖北干警　朱新钢
　　为孩子扬长补短。给孩子压岁，应该针对孩子的特点，选购有助于扬其所长，
补其所短的礼物。比如喜欢音乐的孩子，你可以送他一件乐器，或一盒磁带，这叫
扬其长；不喜欢运动的孩子，你最好送他一件体育用品，鼓励他锻炼身体，这叫补
其短。
　　山东儿科医生　刘霄
　　给孩子一份平静。我不赞成用钱给孩子压岁，因为钱会给孩子幼稚的思维输进
一个错误的信息：可以不劳而获。有人用书给孩子压岁，这虽然比钱好，细想一下
，孩子课业负担本已很重，无须再给他们加一份督促。我以为，让孩子在温暖的家
中平平静静过节，是最好的压岁方式。
　　新疆飞行员　王勇
　　　　　　孩子的心
　　——除夕将至，我最高兴的是我的小金库里又要增加一笔收入——压岁钱
。记得从很小的时候起，我每年都会收到爷爷、姥姥、伯伯、婶婶、叔叔、阿姨们
给的压岁钱。记忆中，压岁钱已成为我过年必然收到的礼物，也是我认为最好的礼
物。虽然有些大人们觉得，压岁钱容易养成我们比吃比穿、大手大脚的坏习惯，但
只要大人们能好好指导，让我们从怎样合理有益地使用这笔钱中学会如何步入社会
，独立起来，不是很好吗？
　　北京十四中高一　司马懿男
　　——我喜欢压岁钱。有了钱，可以买点自己喜欢的东西。再说，我们长大了
，有了自己的喜好，别人买的礼物不一定合意。就说我，去年压岁，妈妈用４
元给我买了一件羽绒服。结果我不喜欢，从没穿过，到现在还放在家。
　　北京团结湖三中初一　燕子
　　——我不喜欢压岁钱，觉得没意思。平时买东西家里都给钱，要压岁钱干什
么。我喜欢什么礼物？那太多了，多得说不上来了。要问我不喜欢什么礼物？那就
是吃的。
　　北京针织路小学六年级　吕盟
　　　　　　我们的心
　　用什么给孩子压岁，看上去只是亲朋之间的交往活动。但是，孩子是属于整个
社会的，因此选择健康的压岁方式，有着重要的社会意义。
　　很多人反对用钱压岁，说在铁路沿线，每年节后都有孩子揣着压岁钱出走几千
里，钱花光回不来，就加入盲流团伙。也有人说，一些孩子拿了压岁钱去酒吧、歌
厅，甚至买高档食品和烟。其实，钱本无罪，问题出在持钱人尤其是大人的身上。
所以当您给孩子压岁钱时，要意识到同时自己也多了一份责任。同时，这岁越压越
重，也有违压岁添喜的初衷。
　　今年给孩子送什么？最后主意还是您自己拿。我们只希望您这份压岁礼既体现
您对孩子的爱心，又能创造一个教育孩子的机会，同时也让孩子领会您的良苦用心。＊

　１９９６０２０９
第９版／读者之友
生活话题
过年啦……
张善菊
０５
　　（主持人：本版编辑　张善菊）
　　主持人：流年似水，去年年三十晚上的那顿团圆饭似乎还香味未去，今年的春
节又来到了。
　　过年了，总要说点什么，好让这节日气氛更浓些。可这年，年年过；这年话，
年年说。说到现在，要找大家不腻的也难了。琢磨来琢磨去，我们还是决定拿起电
话，请读者朋友来说说。
　　　　　　有人轻松
　　焦花线（陕西延安农民）：今天我来延安赶年集，是想修电视机，卖掉养的３
只羊、一头猪，还有自家做的豆腐干，再给两个女儿买围巾。现在过年比原来轻松
多了，再不费心为一家人找吃、找穿。我家６口人，两个儿子在延安城闯工，丈夫
当民办教师，我和两个女儿在家，农忙时种地，闲了绣些台布，做些油糕、豆腐干
什么的卖卖。家里一年虽进不了多少钱，可也够吃够穿了。今年过年，家里留了一
头猪，自家吃一半，另一半换羊肉。菜没稀罕的，黄瓜、西红柿，还有半地窖萝卜
、白菜、土豆，再蒸些年糕、做罐米酒，这年也就热热乎乎地过了，用不着犯大心
思。
　　宗振中（江苏徐州市机关干部）：过去有句顺口溜，叫春节到，春节到，穿新
衣，戴新帽。如今，１６年的改革开放，使节日的美味成了城市居民的日常菜谱。
原来过年讲究大人孩子里外一身新，图个吉利，现在平时穿戴跟过节没两样，所以
年的感觉淡了些。
　　路卫国（北京昌平宝川实业有限公司）：城市的年味一年比一年淡。大多数人
都是一台电视晚会，一顿饺子，一场庙会就把年过了。以前过年，单位发吃的，家
里大包小包买吃的，为的是招待亲戚朋友。现在不了，自己家人平时不缺油水，随
便吃点，朋友来了，请到饭馆去。这么一来，节过得倒是轻松了，可也不太像节了
。
　　主持人：吃穿天天像过节，也就意味着求温饱的概念消失。然而，温饱之后，
人们更追求精神需求。即使物质上天天过节，也未必在节日中人人都拥有一份节日
的心情。因为，春节既不像正月十五挑灯闹元宵那般喜幸，也不像清明踏青访春那
样清新。它历来有悲喜双重色彩：除旧、迎新、寄托、内省、偿还。这些要素，几
乎浓缩了人生所有情绪。不管你现代也好，传统也罢，春节期间都难以摆脱这相沿
承袭的思维定式。更何况，欲无止境，谁都盼望生活一年一层楼。从这个意义上讲
，人们的意识深处，会感觉这节越过越不轻松。
　　　　　　也有压力
　　裴振龙（山西临汾市机关干部）：现在过春节是外松内紧。吃穿不愁了，心理
负担却加重了。特别是我们这些普通的机关干部，每月就几百元工资，平时生活问
题不大，可一到过春节，就觉得钱紧。比如我的父母在外地农村，每年春节我都要
携家小回去。工作在外，名声很响，过节回去，你总不能两手空空去见父母兄弟和
亲友吧。就这样，每年过年都得花去我家半年的积蓄。这几年就更不得了了，礼是
越送越重，钱也越花越多，心里也就越来越有压力。
　　陈国春（辽宁沈阳市新华印刷厂工人）：过年是不是一年里最高兴的时候，现
在已经说不清了，但春节期间是一年中花钱最多的时候，这是没错的。除了自己家
购买年货，买东西孝敬老人和给孩子压岁钱之外，走亲戚串朋友、同事间拜年也少
不了花费。现在大家的生活都比以前好了，再送一般的东西总觉得拿不出手，但新
鲜高档的礼品哪样不是很贵呢？这样算来，过个年少说也得花两三千块钱。这对于
一个月三四百块钱的企业职工来说，负担不算轻。
　　王立民（海南海口市东林有限公司职员）：平时忙，静不下心想这想那。每年
过春节放假，闲了，生活有压力的感觉也来了。我们每月工资上千元，听起来够多
的。可是，我吃的是青春饭，公司无医疗保险、无住房，工作中一旦出错，就丢饭
碗。再说，我身边的朋友有的已经买了住房、汽车，这对我来说都是一种压力。在
压力中过节，心情不会很轻松。
　　主持人：压力是人们面对自己的目标内省之后的一种感觉，是人们最终走向目
标的信心、力量和希望。当然，面对压力，有人也许会感到心力不足。这时，校正
你的目标，让心理取得一种新平衡，可能是明智之举。而更多的人则会在压力面前
抖擞精神，明晰思路。因为征服是人的原生态行为。征服自然，人能获得成就感；
征服自己，人就有超越感。我们要说的是，成功和超越都是要付出代价的。这种代
价在信心面前，往往会变成人们对美好未来的期望。
　　　　　　各有期盼
　　李华（安徽芜湖来京打工农民）：我把５岁的儿子让婆婆照看，自己来北京干
活已经３年了。３年我只回去过了一次春节。不是我不想孩子，是怕花钱。回去一
趟，来回路费几百元。大老远回去了，孩子、老人眼巴巴等着呢，你也不能空手，
这又要花钱。所以，我一过节心里就难受。不回去吧，想孩子，回去吧，怕花钱。
再说，春节我一天能挣两天的钱，这里外里，我能多攒四五百元。可几天前我婆婆
来信说，我给的钱太少了，开春后不给带孩子了。我一听犯了愁，没人看孩子，我
这活就干不成了。我现在什么都不盼，就盼婆婆能多给我看两年孩子，让我多攒点
钱，好回家翻盖宅子。
　　朱东喜（原陕西咸阳广播器材厂工人）：两年前，工厂效益不好，转产了。我
开始自谋生路。开始，我拿了家里的积蓄，又向丈母娘家借了点儿钱，做起电视机
配件生意。没想到，这自己指挥自己比原来听车间主任指挥难多了。进货、出货都
要细算计，弄不好就让人坑了。这样干下来，又累，钱还没挣着，心里不是个滋味
。可没退路啊，要说盼什么，那就是盼着多积点经商门道，让生意一年比一年好。
等到明年这会儿，就盼老婆说一声：“今年你干得不错！”
　　主持人：过去的一年就这样过去了，不管是成是败，是喜是忧，都会在年三十
画个句号。春节过后，苗青、草绿、花开、鸟啼，又是一个新的开始。春节只不过
是人们生命中的一个休止和起始的符号，重要的在于，春天来了，人们会怀着春风
杨柳般的心境，把对生活的热爱、渴望播撒出去，让它和自然界的万物一起，沐尽
杏花春雨，收获一个硕果压枝的秋季。＊
配图２张
　　１．新春快乐　　　　　　　　张标
　　２．阖家欢乐　　　　　　　　陈云龙
　１９９６０２０９
第９版／读者之友
实话实说
别样的情怀
杨雪梅
０５
　　现在的节多，过的花样也越来越多。国庆节，人们不仅仅去公园，而增加了郊
游、赏菊、登长城；元旦呢，可去寒山寺听钟声，欣赏新年音乐会；时间长的节假
日，还可去外地旅游。轮到春节了，人们又张罗着，有没有更好的过法，言外之意
是以前的过法有点儿缺乏乐趣了。
　　现在的城市越来越商业化了。当你的某种需要初露端倪时，满足这种需要的机
构已适时而生，而且这一市场会立刻饱和。几年工夫，各样的公司林立于市：负责
搬家的，清洁卫生的，送花、送饭的，替人介绍对象、筹办婚礼的，帮着办护照的
，护送小孩儿上下学的，以及无聊时可以陪你聊天的电话服务公司……有这么多事
情可以找人来做，活着，真是容易多了。过去天天和过年一样的愿望现在几乎成为
事实了，而人们却觉得有些不适应了。
　　其实这是一种错觉。过年的意义从来都不仅仅体现在物质消费中，只是因为有
很长一阵儿人们只有在过年时才可以穿得更好、吃得更好一些，因而这两项标准成
了一种简练而形象的象征。但这背后依然意味着过年是一种例外——平时不被允
许的在过年时都可以被默许。孩子们再淘再闹、犯再大的错儿，在过年时可以被宽
容；再不和的夫妻也没有理由过年时吵吵闹闹，所有的不满可以先藏一藏；人们可
以暂时将工作、学习置之脑后，轻松地过几天；多喝点酒、说几句疯话醉话、通宵
地玩……一年中只有这几天，很多的行为预先都被宽容了，中国人是不能缺这几天
的。也许在这几天，呈现出来的美好的、真实的东西比平时多。
　　对于终年在外地奔波的人来讲，回家过年更是一种别样的情怀。父母在这个时
候可以理直气壮地要求孩子们放下手中的一切赶回家来，两地分居的夫妻更无法拒
绝来自对方的呼唤。千辛万苦、千山万水都不再是无法跨越的障碍。
　　子女知道父母老年惜子，知道一年中牵扯了他们太多的关注，而且自己疯长了
一年或荒芜了一年的心园需要在家中得到修剪、灌溉、休养生息。照顾父母使他们
心有所慰，被父母疼爱使自己情有所寄，这都是多少人奢望的乐趣。
　　真的，不需要有什么更新的过法，一家人平平安安地在一起听过了除夕的钟声
，过去的一年便有了好结尾，新的一年也有了个好开头。过年就是这样的一种起承
转合。＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
体坛絮语
重视教练水平的提高
晨星
０５
　　由于教练的训练方法落后，险些断送了运动员的运动生命；改进训练方法后，
运动员成绩不断上升，最后登上冠军宝座。速滑冠军王曼丽的教练谢天恩讲述的这
个生动事例，丰富了人们对“名师出高徒”的深刻理解。
　　在寻找和世界先进水平的差距时，人们常常强调训练条件的优劣，从教练的知
识构成、见识和水平、训练思想和方法等方面找原因则不多，过分强调了物，而忽
视了最重要的因素——人。
　　运动员的成功凝结着教练的心血和智慧。运动员的发展乃至前途和命运，在很
大程度上取决于教练员的能力和水平。
　　一个优秀运动员的背后，总有一个出色的教练。我国冰雪项目的训练条件正在
逐步改善，有些设施已达到世界先进水平。现在就要看教练员的本事，看教练队伍
的培养和管理方面的本事如何了。＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
记者观察
日本难称老大
刘小明
０５　（本报记者　刘小明）
　　日本还会蝉联金牌总数第一吗？人们发生了这样的疑问。
　　前两届亚冬会，日本运动员独领风骚。第一届日本获２９枚金牌，列第二位的
中国才４块金牌，而韩国仅１金。第二届亚冬会，第二名中国的金牌数也只有日本
的一半。
　　这次在哈尔滨，日本运动员不再感到“寂寞”。中、日、韩加上哈萨克斯坦，
四强争雄，竞争格外激烈。前４天赛毕，日本仅排在奖牌榜第４。后３天比赛，还
剩１３枚金牌待分配。细分析一下形势，日本选手并不乐观。女子冰球，中哈两队
实力均略高于日本队。花样滑冰４枚金牌，日本队夺１枚都不容易，而中国队有望
获２枚以上。女子自由式滑雪也非日本的强项。
　　日本选手在男子１万米比赛中有夺冠的实力。后面越野滑雪、冬季两项６块金
牌的争夺，哈萨克斯坦选手将成为日本队夺金的最大障碍。最后金牌总数第一归谁
就难说了。中日金牌差距很有可能不超过两枚。
　　从总体实力和普及的程度看，日本仍是亚洲冰雪运动最强国。这次亚冬会有些
项目，日本未派一流好手出征。不过，新秀的水平与老将相比，已相差无几。亚冬
会上呈现出的多强争雄新趋势，应当说是好事，只有在相互竞争中才能不断提高亚
洲冰雪运动的水平。　（本报哈尔滨２月８日电）＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　沈阳市苏家屯区农航站只有五人，两架轻小型飞机，可谓小矣。但他们依靠科
技，灵活精干，为农业服务，确实办成了大事。
　　支农工业薄弱和科技成果转化率低是当前制约农业发展的两大主要因素，苏家
屯区农航站的成功之处就在于他们从这两个方面突破，把喷洒农药防治大面积病虫
害这样一家一户想办而办不了的事，在短短的几天之内就解决了，他们理所当然地
受到了群众的赞誉。
　　苏家屯区农航站的作法给人以启示，要确保农业的高产稳产，就一定要发展科
技含量高的农业机械化。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
林宗扬医学教育奖第四次颁奖
冯友
０５
　　本报讯　１９９５年度“林宗扬医学教育奖”日前揭晓，西安医科大学吕卓人
教授、宁夏医学院郑庆璇教授、青海医学院彭宝珠教授、兰州医学院董鉴洲副教授
、甘肃中医学院齐文萱副教授、新疆医学院舒敬桑教授、新疆中医学院张绚邦教授
、石河子医学院华才欣副教授等８人获此殊荣。
　　为鼓励我国长期从事医学教育事业的教师在教书育人工作中做出优异成绩，中
华医学会前会长林宗扬教授生前遗嘱，将其早年在美国任教时积蓄的部分存款捐赠
给由中华医学会创办的中华国际医学交流基金会设立专项基金，以定期颁发“林宗
扬医学教育奖”。
　　今年为第四次颁奖。　（冯友）＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
印度储备银行采取措施阻止卢比下跌
■
０５
　　印度国家储备银行７日宣布采取措施，阻止卢比对美元比价的继续下跌。这些
措施包括：废除装运后出口信贷以美元结算的方案；对以卢比结算的装运后信贷实
行９０天以上的自由利率；进口资金融通的附加利率从１５％上升为２５％等。
　　（本报专电）＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
国际论坛
圈外人的冲击
紫剑
０５
　　一位亿万富翁最近闯入美国总统选举竞技场，他就是没有任何从政经历的出版
商福布斯。对多数美国人来说，直至去年年底，４８岁的福布斯还是一张陌生的面
孔。他从父亲手中继承《福布斯》杂志，每年都在美国内外富翁排行榜之上。去年
９月，福布斯宣布竞选美国总统，开初的选民支持率只有４％，传媒揶揄为“堂吉
诃德式”的竞选。
　　但是，进入１９９６年，竞选态势发生了戏剧性变化。１月１３日，共和党党
内总统提名候选人举行首次电视辩论，福布斯跃升党内第二。１月２９日，在被视
为美国总统选举晴雨表的新罕布什尔州进行的民意测验中，福布斯以２９％的支持
率升至榜首。同日，在阿拉斯加州的民意测验中，福布斯仅以微小差额居党内第二
。２月１日，传媒再度于新罕布什尔州举行民意测验，福布斯继续以３１％的支持
率维持榜首的位置。
　　福布斯的跃升，令人刮目相看。纵观近几届美国总统选举，圈外人并未对职业
政治家构成真正的威胁，但是，他们对美国政坛的冲击却很大，从中显示出９０年
代美国大选和政坛动向的新特点。
　　其一，是美国的总统选举日益变成“政治广告宣传战”。做广告，自然离不开
钱。但是，职业政治家动用政治捐款要受竞选财政法律的限制，亿万富翁自掏腰包
却无人能管。据《华尔街日报》报道，福布斯至今已在竞选上花掉１８万美元
。这是福布斯支持率短时间里迅速上升的重要原因。尽管福布斯的竞选纲领没有太
大的吸引力，但他有钱买时间让你听他在电视上说话。在美国大选中，谁要是能掏
钱，肯掏钱，就有了走向“成功”的入场券。
　　其二，美国选民近年来对传统的政治运作产生了极大的厌倦。岁末年初，国会
的共和党人和民主党总统因预算危机导致部分政府机构两度关门，其频率和延续时
间均在美国历史上创下新纪录。公众对将党派利益凌驾于政府正常运行之上的作法
十分不满。因此，新面孔的一些新观点，往往能迎合选民的变革心理。
　　面对圈外人士对政坛的冲击，美国选民的心态是矛盾的。一方面，选民把更多
的注意力转向新人。另一方面又觉察到他们有明显的弱点，尤其对某些极端主张难
以认同。民意测验同样显示，６７％的美国人认为，无限制地花钱作竞选宣传，对
国家不是件好事。圈外人在美国政治中尚属“非主流”派，向传统力量冲击的结果
如何，实难逆料。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
短讯
黎要求以无条件从黎撤军
新华社
０５
　　黎巴嫩总理哈里里八日重申，以色列必须遵守联合国安理会四二五号决议，无
条件从黎巴嫩南部撤军。哈里里表示，如果以色列无条件从黎南部撤军，黎政府和
军队将保证黎以边界的安全。哈里里是针对以色列总理佩雷斯六日提出的撤军建议
而说这番话的。哈里里指出，佩雷斯的建议是企图在黎巴嫩和叙利亚之间制造分歧。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
俄总理表示　支持叶利钦竞选总统
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月８日电　记者许恒声报道：全俄社会政治运动“我们的家园
——俄罗斯”领导人、俄总理切尔诺梅尔金今天在此间召开的该运动委员会的扩大
会议上说，他将“无保留地完全支持”叶利钦总统参加即将举行的总统竞选，不与
叶利钦竞选总统职位。
　　切尔诺梅尔金总理表示相信，叶利钦最近将会宣布他打算竞选连任。与此同时
，切尔诺梅尔金总理排除他本人参加总统竞选的可能性。叶利钦总统今天在此间会
见俄联邦主体领导人之前回答记者提问时重申，他将于２月１５日宣布他是否参加
竞选。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
短讯
安盟已集结部队近七千人
新华社
０５
　　联合国驻安哥拉核查团官员七日在罗安达说，争取安哥拉彻底独立全国联盟（
安盟）已有六千八百六十五名军人按照规定集结于国内四个营地等待改编。核查团
官员说，目前安盟其他部队也正在向各集结区移动。安盟曾允诺在二月八日前完成
其部队的集结工作，但安盟主席萨文比日前请求联合国安理会将这一期限延长到十
日。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
短讯
塞反政府武装称愿与政府和谈
新华社
０５
　　塞拉利昂反政府武装革命统一阵线领导人桑科七日晚通过无线电对讲机同政府
首脑比奥进行了对话，他表示愿意与政府举行和平谈判。这是一月十六日比奥发动
政变推翻前斯特拉瑟军政府后，塞反政府武装第一次表示愿与政府和谈，也是塞革
命统一阵线与政府领导人之间的首次对话。在这次对话中，比奥要求革命统一阵线
延长已经到期的停火协议，尽快与政府举行正式和谈。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
简讯
韩国三星公司向我云南地震灾区捐款
黄泽全
０５
　　韩国三星集团公司中国总部总代表郑溶代表公司会长李健熙２月８日向中国云
南地震灾区捐款１０万美元。　（黄泽全）＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
德报发表署名文章　驳斥“中国威胁论”
新华社
０５
　　新华社北京２月８日电　波恩消息：德国《新德意志报》近日发表题为“谁威
胁谁？”的署名文章，对所谓的“中国威胁论”进行了驳斥。
　　文章指出，“中国提出了到下个世纪中叶使国家摆脱落后并实现现代化的目标
，为此需要持久的和平环境，如果不广泛地利用同工业国家的合作，这一任务是无
法完成的”。这些年来中国走这条道路获得了成功，“它没有理由离开这条道路”
。
　　文章说，中国为了自身的存在和实现现代化计划，不得不确保防卫能力。尽管
如此，中国为其武装力量花的钱是有限的：１９９４年人均５美元，而印度是８美
元，日本是３６０美元，美国是１０美元。
　　文章指出，中国“实行同所有国家和平共处的对外政策。中国主张，国家不分
大小强弱，都是国际社会平等的一员，有权选择自己的社会制度和自己的发展道路
”。文章说，然而“在人权、西藏和台湾问题上干涉中国内政却是常有的事”。
　　文章在谈到台湾问题时说，“台湾无论在历史上还是在国际法上都是中国的一
部分。”台湾问题是中国的内政。台湾日益增多的独立活动，“违反这个岛屿的国
际法地位”。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
中美举行副外长级政治磋商　
    双方希望进一步改善和发展两国关系
■
０５
　　本报华盛顿２月７日电　中国外交部副部长李肇星５日至７日在华盛顿同美国
负责政治事务的副国务卿彼得·塔尔诺夫举行了副外长级政治磋商。
　　在磋商中，双方就中美关系和共同关心的国际问题坦率、认真地交换了意见。
双方认为，中美之间存在着广泛而重要的共同利益，两国关系稳定、健康的发展不
仅符合中美两国的根本利益，而且有助于维护亚太地区乃至世界的和平、稳定与发
展。
　　双方认为，江泽民主席和克林顿总统去年１０月纽约会晤时达成的关于从战略
的高度和２１世纪的角度来看待和处理中美关系的共识，为两国关系的发展指明了
方向。双方对两国最近在一些领域的交流与合作取得的进展表示高兴，并希望在新
的一年里共同努力，使中美关系得到进一步改善和发展。
　　李肇星表示，台湾问题仍然是中美关系中最敏感、最重要的问题，也是今年中
美关系能否稳定发展的关键。中方要求美方严格遵守中美三个联合公报，谨慎妥善
地处理台湾问题，避免中美关系再出现大的波折。
　　塔尔诺夫表示，美国对华实行的是“全面接触”政策，而不是“遏制”政策。
美方希望在新的一年里与中方进行建设性的合作，使美中关系得到稳定发展。他说
，美方理解台湾问题的重要性和敏感性，美国政府将继续奉行“一个中国”的政策
，遵守中美三个联合公报，反对台湾加入联合国，反对台湾独立。
　　李肇星是应塔尔诺夫的邀请来华盛顿进行中美副外长级政治磋商的。磋商期间
，李肇星还会见了美代理国务卿塔尔博特、美国总统国家安全事务代理助理伯杰等
。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
莫斯塔尔克族宣布宵禁
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德２月８日电　记者胡锡进报道：波黑南部城市莫斯塔尔克族当
局昨天晚上宣布，克族控制的城区从当晚起开始实行宵禁。
　　克族市长布拉伊托维奇是在克族人举行了一整天针对欧盟托管当局的抗议活动
后宣布这一决定的。昨天早些时候，布拉伊托维奇宣布克族断绝同欧盟托管当局的
一切关系。
　　布拉伊托维奇昨天晚上称，莫斯塔尔的局势已经得到控制。他在解释克族人的
抗议行动时说，欧盟托管当局关于统一这个克、穆族分治城市的仲裁和城区划分方
案违背了１０天以前与克族达成的协议。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
波黑战争三年余损失四百五十亿
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦２月７日电　（记者陈维斌）波黑总理穆拉托维奇６日在瑞士达
沃斯世界经济论坛年会上说，３年多的战争给波黑造成了４５０亿美元的经济损失
。
　　据报道，穆拉托维奇在世界经济论坛年会６日举行的关于前南地区重建讨论会
上说，波黑人均年收入已从１９９０年的１９美元下降到１９９４年的５
美元；１９９４年波黑的工业生产总值仅为１９９０年的５％；７８％的工业生产
能力和９０％的电力生产及供应遭到严重破坏；供水系统几乎瘫痪；１／３以上的
医院及学校被毁；公路交通、电信全部被毁坏。
　　穆拉托维奇说，现在波黑重建实际是从零开始。他呼吁出席达沃斯年会的国际
金融机构领导人和外国企业家到波黑投资，帮助波黑重建。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
短讯
匈维和士兵违纪被遣送回国
新华社
０５
　　在克罗地亚参加维和行动的两名匈牙利士兵因违反纪律被遣送回国。据布达佩
斯新闻媒介七日报道，这两名士兵近日在执勤时擅离岗位，跑到一家酒店喝酒。当
时，他们负责监视一片已排除地雷的地带。事发后，匈牙利维和部队指挥部将此事
报告布达佩斯军事检察院，并决定将两名士兵移交匈有关部门处理。（据新华社电）＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
述评
波黑和平进程又遇难题
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　本月６日至７日，在波黑几乎同时发生了两起严重事件：因穆斯林政府上周在
萨拉热窝地区逮捕至少８名塞族人，其中包括一名塞族将军和一名塞军上校，塞族
当局６日宣布冻结与穆斯林政府的一切接触，并取消了一系列与国际代表的会晤；
在波黑南部克、穆族分治的莫斯塔尔，克族人因不服欧盟托管当局关于统一城市的
仲裁，宣布断绝与托管当局的一切关系，２０克族人还围住托管当局所在的旅
馆，砸车闹事，危及欧盟官员的人身安全。
　　第一起事件实际上是有关各方在波黑战犯问题上首次摊牌，对塞族领导人卡拉
季奇和塞军总司令姆拉迪奇的命运具有象征意义；第二起事件使穆—克联邦的老问
题又亮红灯。
　　联合国审判前南战争罪行法庭迄今起诉的５２名嫌疑犯中，有４５人是塞族人
，包括卡拉季奇和姆拉迪奇。根据波黑和平协议，卡、姆两人都不能参加今年９月
举行的波黑大选。此间舆论大都认为，两人下台只是个时间问题，但两人是否会被
送往海牙国际法庭，则取决于多种因素，其中北约执行和平部队及贝尔格莱德的态
度尤为重要。北约的公开说法是，北约军队没有主动逮捕卡、姆等人的义务，但如
果北约军队“碰”上他们，则将逮捕他们。贝尔格莱德在这个问题上进退维谷：如
引渡卡、姆两人将引出一系列危及自身的麻烦；若庇护他们则意味着无法改善同西
方大国、首先是同美国的关系。
　　穆斯林方面上周逮捕的那两名塞族高级军官并不在联合国法庭起诉的嫌疑犯名
单上，而且他们是在萨拉热窝塞、穆族控制区恢复自由通行之后被捕的。据说两人
当时正在去同北约官员会晤的路上，因此震动很大，各方反应不一。联合国法庭迅
速表示欢迎，并表示将考虑是否增加对这两人的起诉；和平进程民事负责人比尔特
则对此提出批评，欧盟主席轮执主席国意大利也提出比较婉转的批评，称此事件进
一步增加了萨拉热窝塞控区居民对该地区易手后遭穆斯林报复的担心，影响和平进
程。北约方面年初曾向塞族施加巨大压力，迫其释放被扣押的穆控区过境居民，但
这一次采取不干预态度，称北约无力劝说穆斯林政府放人，只能对事件“保持中立
”。打破这一“逮捕危机”的回旋余地，目前看上去似乎很小。事件直接关系到塞
族领导人及其他塞族人的安全感，据说有可能替代卡、姆两人的塞族温和派领导人
也作出要求穆斯林放人的强硬姿态。不能排除塞族进行某种报复行动并引出其他问
题的可能性。但对穆斯林和西方来说，让步放人意味着在缉捕“波黑战犯”问题上
的一次失败，后果同样是严重的。
　　至于在莫斯塔尔因克族人的行动而引起的危机，需西方施加更大的压力才有可
能解决。一些外交人士认为，这两起危机都表明波黑的和平进程中尚有许多难题，
需各方以耐心克制和协商、互让的态度加以解决。（本报贝尔格莱德２月７日电）＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
塔政府总理易人
尹树广
０５
　　本报阿拉木图２月８日电　记者尹树广报道：塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫今天
签署命令，解除卡里莫夫的总理职务，同时任命阿齐莫夫为政府总理。
　　阿齐莫夫１９４７年１２月４日生于北部，塔吉克族。他１９７１年毕业于塔
什干轻纺学院针织生产工艺专业，１９８６年起成为列宁纳巴德州的全国最大的地
毯联合公司——“科林霍”股份公司代理总裁。
　　据报道，阿齐莫夫主张进行市场经济改革，在塔工业界享有很高威望。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
综述
美国大选　民主党：无人挑战克林顿　共和党：群雄角逐候选人
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　今年美国总统选举已经正式拉开序幕。根据选举法，大选的第一阶段首先是确
定两党的总统候选人，也就是所谓的候选人预选。
　　预选从２月６日开始，到８月１５日结束。其选举方式分为两种：一种是两党
在一个州的各个投票站分别举行党的基层会议，由支持本党的选民出席，当场表态
支持哪个竞选人，并通过投票选出支持某个候选人的代表。另一种形式叫做预选，
由两党的选民直接到投票站投票，选出支持某个候选人的代表。这些代表最后将参
加各自党的代表大会，哪一个竞选人在预选中获得的代表人数最多，就最有可能成
为本党的总统候选人。
　　今年的预选与往年有两个不同特点：一是到目前为止，民主党内只有克林顿总
统宣布竞选连任，该党总统候选人非他莫属；二是预选中党的基层会议传统上是从
衣阿华州开始，但今年路易斯安那州抢先一步，于２月６日举行了共和党在该州的
基层会议和投票。
　　路州的共和党有３０名代表名额，６日的基层会议可产生２１名代表，另外９
名将在下次预选中产生。但由于该州抢在衣阿华州之前引起争议，加上竞选人怕影
响衣阿华州选民的情绪和对自己的支持，大多数共和党竞选人对路州的这次基层会
议采取抵制态度，拒绝参加。最后只有３名竞选人参加角逐，他们是共和党保守派
政论家布坎南、得克萨斯州参议员格拉姆和黑人政治评论员凯斯。角逐结果是布坎
南获得１３个代表，格拉姆获８个代表。布坎南是出了名的保守派人物，曾提出“
美国优先”的口号，并在１９９２年预选中向布什挑战。目前共和党中角逐总统提
名的共有９人，其中以该党参议院领袖多尔、出版业大亨福布斯、布坎南和格拉姆
较为突出。而处于领先地位的是多尔和福布斯。早些时候，多尔遥遥领先，主要
是因为多尔在党内资格最老，在共和党内有基础。他受到不少人的推崇，本来大有
十拿九稳的势头，没想到半路上跳出个黑马——福布斯。最近几次民意测验表明
，他与多尔的得分不分上下，并偶有超过多尔的现象。现在，福布斯仍有继续看好
的势头。他主要是靠“自费”竞选，而其他人则多靠捐款。福布斯眼下不存在资金
问题，他有４．５亿美元财产，准备拿出２５万美元用于预选。从去年５月开
始，他已经花了１８万美元。而更重要的优势在于，他不是职业政客，也没有
任过政府官职。在如今选民对国会和政府失去信心和不满情绪日增的情况下，福布
斯自然受到不少人的青睐。
　　福布斯直追多尔，并驾齐驱，使共和党其它竞争对手大为不满。他们本来以多
尔年龄太大，缺乏领导才能，无法与年轻的克林顿抗争等为由，想把多尔从领先地
位上拉下来。现在却把矛头对准了福布斯，并对他的主要竞选纲领——“单一税
收”进行抨击。
　　目前，共和党的总统竞选人纷纷炫耀自己的政纲政见，在平衡预算、税收、社
会福利、犯罪、移民、同性恋等问题上阐明态度。现在他们都把重头戏放在本月１
２日开始的衣阿华州党的基层会议和２０日在新罕布什尔州举行的预选上，早早就
在那里做宣传。因为在传统上，如果在这两个州获胜，以后就有可能比较顺利。
　　（本报华盛顿２月７日电）＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
短讯
摩洛哥和西班牙加强合作
新华社
０５
　　西班牙首相冈萨雷斯率领政府代表团五日和六日访问了摩洛哥。他同摩洛哥国
王哈桑二世、首相兼外交和合作大臣菲拉利举行了高级会晤，两国有关大臣进行专
业对口会谈，并签订了财经合作协定等七个文件。双方发表的联合声明强调超越分
歧和矛盾，巩固和加强两国友好合作和睦邻关系，推动地中海地区的合作与发展。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
短讯
波罗的海三国外长会晤
新华社
０５
　　波罗的海三国外长七日在立陶宛首都维尔纽斯举行了一天的工作会晤，讨论三
国的经济、政治和军事合作问题。据俄通社—塔斯社报道，立陶宛外长、拉脱维亚
外长和爱沙尼亚外长在联合记者招待会上表示，愿意同俄罗斯外长会晤，并认为这
将是一个积极的步骤。关于三国是否建立防御联盟的问题，立陶宛外长吉利斯说，
不存在这个问题，但是三国将协调行动并加强军事部门的合作。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
联合国：金永健明石康出任副秘书长
许世铨／何洪泽／王子珍
０５
　　本报联合国２月７日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国秘书长发言人今天
宣布，加利秘书长已任命金永健为联合国负责发展、资助和管理服务部的副秘书长
，接替即将离任回国的冀朝铸副秘书长。金永健将于３月１５日上任。
　　金永健是中国资深外交官，有４０多年的外交工作经历。曾任外交部非洲司长
、国际司长、中国常驻联合国副代表、中国常驻日内瓦联合国和其他国际组织代表
等职。
　　新华社联合国２月７日电　（记者王子珍）联合国秘书长的发言人７日宣布，
加利秘书长决定任命明石康为联合国负责人道主义事务的副秘书长。
　　明石康将从３月１日起担任新职，接替副秘书长彼得·汉森的工作。彼得·汉
森已被任命为联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处专员。
　　明石康曾任联合国负责新闻事务的副秘书长、负责裁军事务的副秘书长、秘书
长驻柬埔寨特别代表、秘书长驻前南地区特别代表和秘书长办公室高级顾问等职。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
波兰成立新政府
朱富贤
０５
　　本报华沙２月７日电　记者朱富贤报道：今天下午，以齐莫谢维奇为首的波兰
第八届政府在波兰总统府宣誓就职。
　　本着求同存异和互相妥协的精神，经过一周的“紧张而激烈”的协商，波兰左
派执政联盟两党（民主左派联盟和农民党）终于在今天下午就新政府内阁组成的名
单达成共识，并立即得到克瓦希涅夫斯基总统的批准。
　　在由２１名成员组成的新政府内阁中，有６名无党派人士，７名来自民主左派
联盟，８名来自农民党，其中１５名部长是上届政府的成员。总理属于民主左派联
盟。在３名副总理中，２名是农民党成员，１名是无党派人士。＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
阿拉法特与美国务卿会谈　以色列拟提前举行大选
谢栋风
０５
　　新华社耶路撒冷２月７日电　（记者谢栋风）美国国务卿克里斯托弗今天在加
沙与巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特举行会谈，双方就巴以和谈
、修改巴勒斯坦宪章以及进一步防止暴力活动等问题进行了广泛深入的讨论。
　　应以色列方面的要求，克里斯托弗在会谈中希望巴全国委员会尽快取消巴勒斯
坦宪章中有关“消灭以色列”的条款。对此，阿拉法特表示，新近选举产生的巴勒
斯坦委员会将讨论以色列方面的要求，然后由巴全国委员会决定是否取消“灭以”
条款。
　　克里斯托弗在同阿拉法特会谈后宣布，美国将向巴勒斯坦提供２７０万美元的
援助，以帮助建设加沙地带和约旦河西岸地区。他表示，美国将努力为巴勒斯坦的
建设争取国际援助。
　　另据巴勒斯坦电台今天广播，欧洲联盟也将向巴勒斯坦民族权力机构提供４０
０万美元的援助，用以帮助建设巴勒斯坦委员会会址。
　　据新华社耶路撒冷２月７日电　以色列总理佩雷斯今天在这里说，如果以色列
议会选举提前举行，其时间将定在５月２８日。
　　据以色列电台报道，执政的工党领导人希望佩雷斯把原定于１０月的议会选举
提前到５月２１日或５月２８日举行。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
美向３９个国家和地区输出钚
翟景升
０５
　　新华社华盛顿２月７日电　（记者翟景升）据美国能源部长奥利里日前透露，
截至１９９１年，美国共向３９个国家和地区输出了约０．７吨钚。
　　这是美国首次公开透露它的这种核材料的出口情况。美国钚的出口对象包括阿
根廷、印度、伊朗、伊拉克、以色列、日本、瑞典、新西兰、巴基斯坦、南非、土
耳其等，其中向前西德和日本分别出口多达５１８公斤和１１３．５公斤。
　　从１９５９年到１９８０年，美国还从加拿大、台湾地区和英国进口了５．４
吨钚，并通过交换出口了６．７公斤氚和７．５吨浓缩铀。奥利里还透露，目前美
国库存浓缩铀和钚共有２吨，其中钚９９．５吨。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
通讯
看好中国市场
何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　美国商业信息中心１月２２日在纽约著名的华尔道夫大饭店举办了为时两天的
讨论会。主题是“如何成功地在中国推销消费品”。
　　新年刚过，美国商界人士就急着要讨论他们在中国的生意问题，颇有几分紧迫
感。
　　对中国消费品市场的潜力，与会者意见一致：怎么估计都不会过分。有的讲演
者指出，早在１多年前，英国人就说过，只要中国每人买一双袜子，英国的纺
织厂就得日夜不停地开工。可惜，当时这只是英国商人的梦想。这样的机遇英国人
没有抢到。现在，这个梦想将变成现实。到２０年，中国人均年收入在１
０美元以上，即能买得起美国消费品的人将比美国全国人口还多。对这样诱人的前
景，美国的商人怎么能不怦然心动！
　　已经成功地打入中国市场的可口可乐公司代表在会上现场放映了他们在中国的
广告片。他有声有色地介绍了在中国的经验。可口可乐在１９７９年中国刚刚开放
时就进入中国，开始只少量供外国人饮用，后来合资建立灌装厂，现在已有１３个
之多。他们今年还要再新建１０个厂，几乎覆盖大半个中国。如此大的生意使与会
者十分羡慕。
　　讲演者的忠告是，要想打入中国市场首先要有战略眼光，准备长期做下去，不
为一时的风波所动。再有就是马上开始行动，不能丝毫犹豫。他们担心欧洲和日本
与中国的关系比较好，许多方面在中国市场已捷足先登。而美国政府与中国关系时
有紧张，这必然影响到美国商人的生意。比如百货零售的优先权就给日本的八百伴
抢走了。所以他们表示希望美国政府不要让政治影响了美国商人在中国的成功。
　　美国商务部的代表最后讲了美国零售业在中国的前景。她告诉与会者，中国已
准备好为美国的消费品开放市场。美国零售业应开始制订在中国发展的长远规划。
美国商务部将在今年６月带领一个零售商代表团访问中国。她还强调，美国在连锁
店的经营方面是世界上最强、最有经验的，美国的消费品在中国市场大有希望。
　　（本报纽约电）＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
一波音客机失事　估计机上１８９人全部遇难
刘华新
０５
　　本报波恩２月８日电　记者刘华新报道：一架满载游客的波音７５７飞机６日
在多米尼加北部加勒比海域失事。
　　这架飞机是多米尼加国家航空公司从土耳其一家航空公司租借的，飞机上的１
７６名乘客绝大部分是在多米尼加度假的德国人，另有１３名机组人员。飞机计划
飞往德国柏林和法兰克福。当地时间２３时许从多米尼加北部城市普拉塔港起飞，
约５分钟后与地面中断联系，随后坠落在加勒比海。
　　至记者发稿时，以美国为首的海上营救部门已打捞出１５０具尸体。＊

　１９９６０２０９
第７版／国际
■
为庆祝泰中建交２０周年　泰将在华举办贸易展览会
李新烽
０５
　　本报北京２月８日讯　记者李新烽报道：为庆祝泰中建交２０周年暨纪念泰国
国王登基５０周年，增进泰中经贸往来，泰国商业部出口促进局和泰国投资委员会
等４家机构将于３月５日至１０日在北京中国国际展览中心举办泰中贸易展览会。
　　据悉，这次将有２多家泰国企业来华参展，展出的商品有：农副产品、加
工食品、日用消费品、珠宝首饰、化妆品、药品、室内装饰品及一般工业品。展览
会期间还将举行“泰中贸易与投资途径研讨会”，泰国副总理庵雷·威拉旺博士将
参加展览会并发表演讲，介绍泰国经济发展状况，展望两国经贸合作前景。＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
冰踪雪影
邂逅叶乔波
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　在亚冬会速滑馆邂逅叶乔波，言谈话语中她非常眷恋为之奋斗过的冰雪运动。
哈尔滨乔波金城国际购物中心刚开业，尽管事务相当繁忙，但速滑馆内经常能见到
乔波的身影，请她签名的人络绎不绝。
　　提起王曼丽和薛瑞红并列女子５米速滑冠军，叶乔波激动不已地说：“我
国速滑短距离项目虽然与世界强手还有半秒的差距，但可喜的是王曼丽等小队员已
逼近了老队员薛瑞红，几年前我退役时那种孤军奋战的局面有了很大的改观。”
　　谈到长距离项目，叶乔波说：“我国在整体的训练体制、机制和模式都需要改
进，这一点日韩两国的成功经验值得学习。我感觉做运动员时心理、技术和体能方
面个人投入比较大，吃苦、钻研的精神也不小，但没有国家、八一队经常给我创造
出国训练、比赛的机会，我不会取得当时的成绩。所以国家还应当为运动员特别是
年轻运动员多创造些机会，使他们能够有个取长补短、积累大赛经验的过程。”
　　叶乔波现在清华大学攻读工商管理硕士学位，将于明年毕业。去年底，叶乔波
在沈阳注册了乔波实业开发有限公司，所做的第一个项目就是在哈尔滨的购物中心
。“现在和做运动员时不一样了，那时有点什么委屈常掉眼泪，现在当董事长了，
再苦再累，也要把眼泪咽在肚子里，还要不断修炼自己。”叶乔波要通过读书来提
高文化素养。（本报哈尔滨２月８日电）＊

　１９９６０２０９
第８版／体育
教头访谈
友人之见——访挪威教练哈根
李长云
０５　（本报记者　李长云）
　　亚冬会速滑馆的座席上天天坐着一个欧洲人，不时在运动员出场表上勾画着运
动员的各圈滑行时间。他就是原挪威国家速滑队教练比尔·哈根。
　　比尔·哈根曾在黑龙江大学学过中文，现在哈尔滨体工队工作。
　　谈到中国的速滑运动，哈根说：中国运动员身体素质不错，又有这么好的场馆
及训练条件，没有理由不出成绩。中国队员前一二百米速度还可以，后半程明显速
度下降，说明耐力差。耐力训练的手段很多，挪威及欧洲冰雪强国的运动员除冰上
练习外，骑自行车练耐力也是不可缺少的。
　　此外，哈根还发现中国教练管得很细，而挪威的教练只教技术要领，其他由运
动员自己去体会。挪威国内每周几乎都有比赛，运动员也常出国比赛交流。
　　王曼丽的教练谢天恩直言不讳地说，如果没有去年的出国训练比赛，王曼丽难
拿金牌。与国外的运动员成绩差别大，主要是教练员对技术的认识和训练方法与国
外教练有差距。
　　从前几天采访哈萨克斯坦队和日本队速滑教练的言谈中，也能悟出一点他们对
中国教练的训练方法及管理模式的不同看法，只是他们出于礼貌而不好直言。
　　（本报哈尔滨２月８日电）＊

　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
国家民委少数民族领导干部座谈　
    反对民族分裂　早日实现祖国统一
贾奋勇／潘跃
０５
　　本报北京２月８日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者潘跃报道：国家民委少数
民族领导干部今天在京举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成
而继续奋斗》重要讲话发表一周年，表达反对民族分裂、早日实现祖国统一的强烈
愿望。
　　座谈会由国家民委常务副主任陈虹主持。他说，江泽民主席有关台湾问题的重
要讲话，精辟地阐述了邓小平同志“和平统一、一国两制”的伟大构想，明确提出
了发展两岸关系、促进祖国统一的八项主张，是解决台湾问题的纲领性文件，具有
非常重要的现实意义和深远的历史意义。李鹏总理在纪念江泽民主席重要讲话发表
一周年座谈会上的讲话，进一步重申了坚持一个中国的原则，是实现祖国统一的基
础和前提，体现了党和政府在台湾问题上高度的民族责任感和求同存异的真诚愿望
。
　　与会者表示，江泽民主席提出的八项主张，既尊重历史又尊重现实，既有鲜明
的原则性又有高度的政策灵活性，代表了包括台湾同胞在内的全体中国人民的根本
利益，表达了各族人民反对民族分裂、维护国家主权的坚定信念和早日实现祖国统
一的强烈愿望。中华民族具有强大的凝聚力，富有热爱祖国的光荣传统，各民族将
一如既往，不惜付出任何代价地捍卫祖国领土完整。任何破坏民族团结、分裂祖国
的阴谋都是不会得逞的。各族人民将进一步紧密地团结在以江泽民同志为核心的党
中央周围，为早日完成祖国统一大业做出应有的贡献。＊

　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
傅全有在国防大学中高级干部学员毕业典礼上指出
　　军队领导讲政治要作表率
张钊／景抒展
０５
　　新华社北京２月８日电　（张钊、景抒展）中央军委委员、总参谋长傅全有今
天在国防大学中高级干部学员毕业典礼上讲话指出，军队领导干部在讲政治这个问
题上要认识更高，要求更严，行动更自觉。
　　傅全有说，军委主席江泽民最近反复强调，“领导干部一定要讲政治”。我军
作为执行政治任务的武装集团，讲政治有着更加特殊的意义。在讲政治这个问题上
，军队的干部特别是中高级干部，一定要认识更高，要求更严，行动更自觉。要坚
持用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装头脑，坚
决听党的话，做到在任何时候、任何情况下，都自觉维护以江泽民同志为核心的党
中央、中央军委的领导权威，在政治上、思想上和行动上与党中央、中央军委保持
高度一致，确保政令军令畅通；要切实加强党的建设，增强纯洁性、先进性、战斗
性，充分发挥党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用
；要深入搞好“四个教育”，广泛开展向雷锋、孔繁森、李国安等英雄人物学习活
动，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚决反对拜金主义、享乐主义、个人主
义和自由主义，经受住各种复杂环境的考验。
　　傅全有强调说，我军的中高级干部一定要重视和加强高科技知识的学习，面向
高科技，研究高科技，适应高科技。通过学习，更新知识，提高素质，增强工作指
导的针对性和有效性。
　　傅全有要求我军中高级领导干部和机关都要在坚定政治方向上做表率，在重大
是非问题上，旗帜鲜明，毫不含糊，做到政治上坚强，永葆政治本色。他说，现在
，军队建设的大政方针已经确定，各方面的工作也作了很好的部署和安排，摆在我
们面前的任务就是落实。各级领导和机关要改进工作方法，把更多时间和精力用在
为基层排忧解难上，保证各项工作真正落到实处。
　　总参谋部、总政治部、总后勤部等有关领导同志出席了毕业典礼。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
图片
王忠家
０５
　　河北省辛集市委领导近年来深入农村基层党支部，听取党员意见和建议，帮助
解决实际问题，提高农村党员干部对党的富民政策的理解，引导农民走致富之路。＊
配图１张
　　１．图为春节前夕，辛集市委书记边春友（左四）来到新垒头镇王家庄村参加
“党员意见日”活动。　　本报记者　王忠家摄
　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
国务院任免一批国家工作人员
新华社
０５
　　新华社北京２月８日电　国务院最近任免一批国家工作人员。
　　任命周远清为国家教育委员会副主任，李纪周为公安部副部长，张福森为司法
部副部长，张文义为电子工业部副部长，曹荣桂、王陇德为卫生部副部长，葛洪升
为国务院特区办公室主任，万季飞为国务院特区办公室副主任，张文范为中国老龄
协会会长。
　　免去姜恩柱的外交部副部长职务，蒋先进的公安部副部长职务，张文岳的地质
矿产部副部长职务，曲维枝（女）的电子工业部副部长职务，何界生（女）的卫生
部副部长职务，胡平的国务院特区办公室主任职务，赵云栋的国务院特区办公室副
主任职务，程连昌、张镜源的国家行政学院副院长职务。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
中央领导关注青海玉树雪灾　国务院工作组赴灾区指导救灾
张进林
０５
　　新华社西宁２月８日电　（记者张进林）今天下午１时，由民政部副部长李宝
库带领的国务院工作组离开西宁，赶赴发生特大雪灾的青海玉树藏族自治州，慰问
灾区各族群众，并对抗灾救灾进行实地检查、指导。
　　去冬至今，连续降雪天气使玉树州境内１０万平方公里的区域发生特大雪灾。
灾情发生后，国务院及中央有关部门均予以极大关注。姜春云副总理等中央领导分
别打电话询问灾情并向灾区各族群众表示慰问。
　　今天上午，国务院派出的６人工作组，在西宁听取了青海省副省长喇秉礼就玉
树灾情及救灾进展情况的汇报。
　　民政部副部长李宝库说，青海玉树发生的特大雪灾引起了党和国家领导人的高
度重视，国务院派工作组到玉树灾区，将通过实地了解各族群众的受灾情况，指导
救灾工作，并为灾民解决一些实际困难。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
陈作霖在中纪委监察部座谈会上提出
　　反腐败需要新闻舆论积极支持配合
新华社
０５
　　新华社北京２月８日电　中共中央纪律检查委员会副书记陈作霖今天提出，反
腐败工作要取得新的更大成效，需要全党的共同努力，也需要新闻舆论的积极支持
、参与和配合。
　　为加大反腐倡廉宣传力度，中央纪委、监察部今天在京举行新闻工作座谈会。
中纪委、中宣部和一些中央新闻单位有关负责人出席会议。
　　陈作霖认为，１９９５年全国纪检监察新闻舆论工作紧密结合反腐败斗争和党
风廉政建设实际，以多种报道形式，有力推动了反腐败斗争的健康发展。
　　他强调，加大新闻宣传力度是进行党风党纪和廉政建设教育的一项重要措施，
是深入、扎实、有效地开展反腐败斗争的迫切需要。在宣传报道内容上，要突出反
腐败三项工作重点，突出正反两方面典型，突出群众普遍关心的“热点”问题和倾
向性问题，动员社会各方面力量，推动党风廉政建设和反腐败斗争不断向纵深发展
。
　　中纪委常委傅杰、王光和中央新闻单位有关负责人在座谈会上发了言。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
人民论坛
但愿百姓俱饱暖
金海
０５
　　“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”，是明朝于谦咏“炭”诗中的一个名句
。由此想到唐朝杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”在封建社会，
希望贫寒百姓“俱饱暖”、“俱欢颜”，虽然是仁人志士匡时济世、拯救百姓的美
德，却只能是一种空想。只有代表人民群众利益的工人阶级政党执掌了政权，才有
可能将其变成现实，把济困扶贫、嘘寒送暖变成一种自觉的、卓有成效的政府行为
，一种巨大的改变贫穷落后的物质力量。
　　我们国家还有七千多万人没有解决温饱问题。解决了的，也还存在着这样那样
的困难，包括城市和发达地区，都还有一个送温暖的问题。这样，送温暖，就成为
我们党密切群众关系，实践为人民服务宗旨，实现社会主义共同富裕的重要途径和
长期任务。
　　我们党一直珍视送温暖的优良传统，并将送温暖与革命和建设紧密联系在一起
，是革命和建设事业的重要组成部分。恰恰是通过送温暖，通过人民群众对党和政
府的拥护支持，才形成心心相印、息息相通的鱼水关系，取得革命的胜利和事业的
发展。在革命战争年代和和平建设时期，涌现出一批又一批先进模范人物和优秀党
员干部，他们的一个共同点就是关心人民疾苦，在关心人民疾苦上闪光，在关心人
民疾苦上生根，因为关心人民疾苦，关心人民群众的根本利益，而生长出冲锋陷阵
，开拓进取的勇气，创造出不平凡的业绩。请看焦裕禄、孔繁森、李润五、李国安
……哪一个不是这样呢？
　　送温暖，在今天具有特殊意义。在一部分人、部分地区先发展先富裕起来之后
，对后进地区、后进单位和低收入家庭给以关心、送上温暖，解决那里的贫困问题
，不只关系贫困人家的具体利益，还关系到社会的稳定、祥和。全国各地在春节来
临之际，出现了各种形式的送温暖活动，呈现出“民不饥寒为上瑞”的暖融融气氛
。有些地方送钱送物送技术；有些地方“官民结亲”、“穷富结亲”；有些地方建
立了扶贫基金、扶贫档案和扶贫机制……所有这些，都让人切实感受到送温暖活动进入
了一个新的阶段，感受到党风和社会风气的好转，感受到我们跨世纪事业的蓬勃生
机。同时，我们各级领导干部，通过送温暖活动，更真切地体会到人民群众的疾苦
、贫寒和困难，更加完整地理解了国情的含义，对增进自己的责任感和使命感有着
重要的意义。这样，在工作中就容易找到基点、起点、参照点，就不至于脱离群众
，忘乎所以。一些领导干部之所以为了自己的“政绩”，不惜劳民伤财；为了追求
享乐而沉湎于声色犬马、灯红酒绿之中。他们的表现形式不同，但有一点是共同的
，就是不关心群众的疾苦冷暖，人民群众在自己心中的位置被个人的名利和享乐蚕
食了。
　　温暖，可以催发生机，温暖是生命之源，能够生出万般气象。“律回岁晚冰霜
少，春到人间草木知。”新春伊始，万物复苏，我们各级领导干部向千家万户送去
党的方针政策的温暖，岂不像春风化雨，滋润着人民的心田？岂不像春光和煦，催
发亿万生机？＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
李岚清会见法国客人
邹春义
０５
　　新华社北京２月８日电（记者邹春义）国务院副总理李岚清今天在这里会见法
国外长德沙雷特及随他来访的法国企业界人士时表示，欢迎法国企业界参加中国市
场的各种竞争。
　　李岚清还表示希望通过德沙雷特和法企业界人士此次访华，推动中法友好合作
关系的进一步发展。
　　德沙雷特说，两年来法中关系得到很大改善，两国关系发展的势头是好的。他
说，法国愿意赶上被耽误的时间，使法中贸易达到应有的水平。
　　德沙雷特还说，法国政府在重大国际问题上与中国政府保持着密切联系与合作
，希望进一步加强两国在经贸领域的合作。法国大、中、小企业均看好中国迅速发
展的市场，愿以各种方式加强与中国企业的合作。
　　李岚清说，两国政治关系的改善有力推动了两国在各个领域合作的迅速发展。
两国经济有互补性，经贸合作还有很大潜力。法企业在电力、能源和交通等方面在
中国都有发展机会，在酿酒、食品、服装和飞机制造等领域与中方有良好的合作前
景。
　　李岚清还认真听取了法企业家对各个产品和技术的介绍，并回答了他们的提问
。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
吴仪将访问英国
新华社
０５
　　据新华社北京２月８日电　应英国贸易工业大臣伊恩·兰的邀请，对外贸易经
济合作部部长吴仪将率中国政府经贸代表团于２月１２日至１６日访问英国。据悉
，访英期间，吴仪将与伊恩·兰共同主持中英经贸联委会第一次会议，双方将签订
关于英国向中国提供第四批政府贷款协议。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
外交部发言人评中美关系　
    希望美方严格遵守中美三个联合公报原则
新华社
０５
　　新华社北京２月８日电　外交部发言人沈国放今天在此间表示，希望美方与中
方一道，排除干扰，减少麻烦，推动中美关系进一步改善和发展。
　　在今天下午举行的记者招待会上有记者问发言人：中美副外长近日在华盛顿进
行了磋商。你对今年的中美关系有何评论？
　　沈国放说，中美领导人去年在纽约、大阪会晤时就两国关系的重大问题达成了
广泛的共识。此后，两国关系出现了一些改善的势头。中美关系在新的一年里，既
存在改善和发展的机遇，同时也存在不稳定因素。当务之急是把两国领导人达成的
共识变成具体的合作行动。
　　这位发言人强调，台湾问题始终是中美关系中最敏感、最重要的问题，也是今
年中美关系能否保持稳定的关键。我们希望美方从李登辉访美事件中汲取教训，严
格遵守中美三个联合公报的原则，与中方一道，排除干扰，减少麻烦，推动中美关
系进一步改善和发展。
　　他说，最近中美两国副外长在华盛顿举行了政治磋商，双方就中美关系和共同
关心的国际问题交换了意见。此次磋商是坦诚的、有益的。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京２月８日讯　据中央气象台提供的信息：上周内，北方大部分地区天
气晴朗，冬麦区大部基本无降雪，淮河以北部分地区出现不同程度的干旱。全国大
部地区气温偏高。６日至８日，来自西西伯利亚地区的一股冷空气入侵我国，给北
方大部地区带来大风降温天气；淮河以南大部地区降了小至中雨雪，华南地区西部
降中至大雨。
　　预计未来一周内，入侵我国的冷空气势力较弱，全国大部地区的气温较常年同
期显著偏高，尤其北方冬麦区的气温高，蒸发量大，土壤失墒加快，部分冬麦区的
旱情将有所发展。受源于孟加拉湾的西南暖湿气流影响，西南地区大部多阴雨雪天
气，气温偏低，给青藏高原东部雪灾区和云南震区的救灾工作带来一定影响。
　　９日至１３日，北方大部地区天气晴好，气温明显回升，风力不大，适宜开展
农田水利基本建设。淮河以南大部地区的气温亦明显回升。西南地区大部、江南西
部和华南西部地区将先后转阴，部分地区有小至中雨雪。
　　１４日至１５日西北地区大部和华北部分地区有一次降雪过程。南方地区的雨
雪区将东移到江南东部和华南东部地区。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
党中央国务院关心黄河凌汛灾区群众
　　姜春云委托钮茂生一行到灾区慰问
张伯达
０５
　　新华社西安２月８日电　（记者张伯达）春节将至，受中共中央政治局委员、
国务院副总理姜春云的委托，国家防汛抗旱总指挥部副总指挥、水利部长钮茂生一
行７至８日专程来到陕西省大荔县黄河凌汛灾区，察看灾情，慰问受灾群众。
　　１月下旬以来，陕西黄河小北干流大荔段，由于流凌堆积，冰冻封河，黄河水
位不断升高，致使滩区多处决口，２０多万亩农田被淹，１万多人受灾。
　　灾情发生后，党中央、国务院和各级领导十分重视，姜春云同志要求地方各级
政府切实做好灾民安置和防凌抢险工作，并向灾区广大干部群众和部队官兵表示慰
问。陕西省委书记安启元、省长程安东等也先后赶赴大荔灾区指导救灾。山西省副
省长王文学也赶赴永济市指挥抢险救灾。
　　凌灾发生地渭南市和大荔县各级政府及当地驻军及时组织了７０余名干部
群众和部队官兵全力以赴投入防凌抢险。兰州空军部队也先后出动飞机３１架次，
投弹５７６枚，对主河道封冻冰凌实施军事破冰作业。截至目前，主河道冰封河段
也已疏通，排泄滩区积水工作正在紧张有序地进行。
　　目前，灾区群众生活稳定。大荔县雨林乡７３岁的老人李秀荣对记者说，“遭
这样大的灾，我们没有受一天冻、挨一天饿，感谢党，感谢政府！”＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
中央统战部举行迎春联谊会　
    党外知识分子无党派知名人士共迎佳节
周笑浪
０５
　　本报北京２月８日讯　记者周笑浪报道：中共中央统战部２月８日举行迎春联
谊会，党外专家、学者、无党派知名人士２余人欢聚一堂，共迎新春。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国代表中央统战部向党外知识分子
、无党派知名人士拜年，并向他们的亲属致以新年的问候。
　　王兆国说，在过去的一年里，我国改革开放及各项事业的发展取得了举世瞩目
的成就。这些成就的取得，与广大党外知识分子做出的重要贡献密不可分。１９９
６年，是国民经济和社会发展第九个五年计划开始实施的一年，从今年开始，我国
将进入一个关键时期。希望广大党外知识分子再接再厉，为改革开放做出更大的贡
献。
　　王兆国说，港澳回归在即，党中央把早日实现两岸统一作为一项重大的政治任
务。希望大家发挥各自联系广泛的优势，促进港澳平稳过渡，促进两岸各项交流，
为“一国两制”、“和平统一”大业做出贡献。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英，全国政协副主席钱伟长等出席了联
谊会。王文元、王元、林毅夫等先后在联谊会上发言。
　　联谊会由中央统战部副部长刘延东主持。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
北京市人大常委会副主任　铁英严重违法违纪被查处
　　中纪委决定开除其党籍　高检决定立案侦查
新华社
０５
　　新华社北京２月８日电　中共中央纪律检查委员会最近会同有关部门对北京市
人大常委会党组副书记、副主任铁英严重违法违纪问题进行了查处。中央纪委决定
，并经中央批准，开除铁英党籍。
　　经查，１９９２年底，铁英收受某港商巨额贿赂，其后，让这个港商参与市政
府所属某单位的几个项目的合资经营，并给予特殊照顾。问题暴露后，铁英与他人
订立攻守同盟，逃避审查。铁英的其它经济问题尚在调查中。
　　根据铁英严重违法违纪事实，北京市崇文区第十一届人民代表大会第三次会议
已依法罢免了她的北京市人民代表大会代表职务；北京市第十届人民代表大会常务
委员会也发出公告，相应撤销了铁英的副主任职务。鉴于铁英已触犯刑律，最高人
民检察院决定对她立案侦查。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
监察部召开会议强调
　　充分发挥特邀监察员作用　促进反腐败各项任务落实
新华社
０５
　　据新华社北京２月８日电　监察部今天召开特邀监察员会议，传达江泽民同志
在中央纪委六次全会上的重要讲话、李鹏同志在国务院第四次反腐败工作会议上的
重要讲话和尉健行同志在中央纪委六次全会上的报告，听取特邀监察员对行政监察
和反腐败工作的意见，研究进一步发挥特邀监察员在反腐败斗争中的积极作用，促
进今年反腐败各项任务的落实。
　　中央纪委副书记、监察部部长曹庆泽在讲话中说，聘请特邀监察员是中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度的重要体现，是加强专门机关监督与群众监督相
结合的有效措施，只能越来越得到加强而不能削弱。中央纪委六次全会和国务院第
四次反腐败工作会议部署了今年反腐败任务，虽然总格局没变，但是有很多新内容
、新要求。反腐败斗争形势依然严峻，任务非常艰巨，需要特邀监察员的更多支持
与参与。
　　据介绍，监察部先后聘请的６０名特邀监察员分别来自８个民主党派和全国工
商联、工青妇等社会团体。去年共有２５位特邀监察员作为中央专项检查组成员，
分别参加对中央和地方领导干部乘坐小汽车情况，对中央和国家机关５０个部委以
及１０个省（区、市）落实制止用公款“吃喝玩乐”规定情况进行检查的工作。一
些同志还参加了查办案件、执法监察、调查研究和处理人民群众来信来访工作。目
前全国各级监察机关共聘请特邀监察员２万余人。＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
西哈努克致函钱其琛　对云南震区灾民表示慰问
张荣典
０５
　　新华社北京２月８日电　（记者张荣典）本社记者今天从外交部获悉，正在北
京进行例行体检的柬埔寨王国国王诺罗敦·西哈努克２月７日致函国务院副总理兼
外长钱其琛，代表柬埔寨向云南地震中死难人员家属“表示诚挚的慰问，并衷心祝
愿伤者尽快恢复健康”。
　　西哈努克国王在信中说：“我还想通过阁下，请中方负责向云南丽江受灾地区
群众发放赈灾物资的委员会接受我随信奉上的微薄的两万美元捐款。这笔捐款出自
王宫预算，用于受灾群众恢复正常生活，以表达我对伟大的中国人民的友好和感激
之情。”＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
全军生产管理系统通过鉴定
李照敏
０５
　　本报讯　由总后勤部生产部组织，后勤科研所承担设计的全军生产管理信息系
统，经过近三年的研制与推广应用，于日前在北京通过专家技术鉴定，认为该系统
总体水平居国内领先地位，在系统集成和计算机新技术的综合应用研究方面达到国
际先进水平。该系统是国家八六三智能化军事后勤保障决策支持系统的主要应用项
目，由全军生产管理综合数据库、八个业务管理决策支持系统和一个通用数据处理
工具组成，覆盖了军队生产管理的主要业务工作。　（李照敏）＊

　１９９６０２０９
第４版／要闻
■
钱其琛同法国外长会谈
张荣典
０５
　　新华社北京２月８日电　（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午
在钓鱼台国宾馆同法国外长埃尔韦·德沙雷特会谈时表示，希望中法两国关系进入
一个新阶段。
　　钱其琛说，中国重视德沙雷特外长首次访华，相信它将促进两国友好关系的进
一步发展。他说，中国高兴地看到法国新政府一成立就表示将继续努力发展同中国
的关系。
　　钱其琛说，在过去的几个月里，中法两国领导人进行了频繁的往来和接触。这
些交往增进了相互了解、推动了两国关系在各个领域的发展。中法两国经济上互补
性强，中国把法国看作是经贸合作的重要伙伴，双边经贸合作有着强劲的发展势头
和广阔的前景。中国希望看到中法两国关系经过双方共同努力进入一个新的阶段。
　　德沙雷特说，法国非常重视法中关系的良好发展，高兴地看到两年来双边关系
在各个领域取得了发展。法国希望能在此基础上开展深层次的、持续的政治对话，
建立相互信任的伙伴关系。他说，中国的经济发展前景光明，法国希望能参与中国
的发展进程，进一步扩大双方的经贸关系。
　　在谈到国际关系时，钱其琛说，中国不赞成冷战时期的两极对抗，也不赞成冷
战后由一国领导建立世界新秩序的主张。中国主张在承认世界多样化和多极化的前
提下，广泛开展平等交流和互利合作。中国对法国一贯主张奉行独立的外交政策表
示赞赏。在这方面，中法之间有共同点。
　　在持续近３个小时的会谈中，钱其琛还阐述了即将举行的亚欧首脑会议的重要
意义。他说，会议标志着亚欧两大洲之间不仅要发展经贸关系，也要发展政治关系
，这有利于国际关系更加平衡与稳定。中国对亚欧首脑会议的召开持积极态度，并
愿与其他与会国一起，为促进两大洲之间政治接触与经济合作共同作出努力。
　　德沙雷特对钱其琛的看法表示同意。他说，法国希望看到欧洲在国际上发挥应
有的作用。法中都是联合国安理会常任理事国，应加强合作，在国际事务中发挥相
应作用。法国认为亚欧之间的了解、信任和合作具有特殊意义。
　　在谈到台湾问题时，钱其琛阐述了中国政府的原则立场。德沙雷特重申法国奉
行“一个中国”政策，将与台湾的关系限制在经济、文化交往的范围内。他说，法
国将严格遵循１９９４年１月１２日两国政府联合公报和两国外长换文中作出的承
诺。法国这一立场不会改变。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
石涛
０５
　　湖南株洲旱禾冲村拥有花鼓小调、铜管乐和民乐三个文艺小分队。每年一到农
闲季节，这些演出队便深入田间地头，墟场农舍演出村民喜闻乐见的小节目。＊
配图１张
　　１．图为花鼓小调队为村民演唱新编剧“计划生育好”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　石涛摄（传真照片）
　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
留学回国人员成果汇报会代表倡议　海内外学子携手再创辉煌
尹鸿祝
０５
　　新华社北京２月８日电　（记者尹鸿祝）参加国家教委、人事部联合举办的“
留学回国人员成果汇报会”的２余名代表今天聚会清华大学座谈。他们倡议：
海内外中华学子携起手来，“八五”建功立业，“九五”再创辉煌。
　　与会代表们在发言中谈到，出国留学工作作为我国改革开放政策的重要组成部
分，得到了党中央和国务院的一贯重视和支持，“支持留学、鼓励回国、来去自由
”的政策受到了留学人员的一致拥护。改革开放以来，国家有关部门和地方政府还
制定并组织落实了一系列政策，为留学回国人员排忧解难，为他们建功立业创造条
件，使广大留学回国人员为国家建设作出了重要贡献。代表们说，近年来留学回国
人数以每年１３％的速度递增。留学回国光荣、学成报国可敬的舆论氛围已初步形
成。他们表示，希望越来越多的海外学子回国同他们一道，为伟大祖国的繁荣昌盛
作出新的贡献。
　　两天来，与会代表听取了国家教委、人事部、国家科委、国家体改委、北京市
负责同志的情况介绍，参观了北京市的市政建设。
　　今天晚上，国家教委、人事部、文化部、广播电影电视部、煤炭部、解放军总
政治部和北京市政府举行慰问留学回国人员文艺晚会。京津地区的６０名留学
回国人员出席晚会。国家教委主任朱开轩代表有关部委向海内外留学人员祝贺新春
佳节。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
丰收的“保护神”
胡溪涛／夏德芝
０５
　　沈阳市苏家屯区靠两架轻小型飞机办大事，三年为全区农作物喷药施肥
四十三万亩，被广大农民誉为——　丰收的“保护神”
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　去年８月２日上午，已被洪水围困了两天两夜的沈阳苏家屯林盛镇北树村１０
０多名村民滴水未进，饥饿难忍，一个个坐在房顶上发呆。忽然，远处传来飞机声
，人们顿时兴奋起来，脱下衣服拚命朝飞机摇动，不一会儿，一架小飞机飞临北树
村上空，准确地向人群投下１多公斤饼干和２多公斤淡水，群众纷纷向飞
机挥手致意……
　　这是１９９５年沈阳遭受百年不遇的特大洪水时，苏家屯区农航站抗洪抢险的
一个小镜头。
　　洪水退后，有５个乡镇的水稻大面积发生纹枯病、二化螟等病虫害，庄稼面临
绝收的危险。农航站全体人员不顾疲劳，克服油料器材告急、飞机需要检修等许多
困难，细致、周密地做好了各种准备。从８月９日起，用一周的时间，圆满完成了
１０多万亩稻田喷洒农药和增长素的任务。仅这一项救灾作业就使水稻亩产提高１
到２成，直接经济效益达５万元以上。
　　沈阳市苏家屯区是全国城郊农业示范区，有耕地５９万亩，林果１５万亩，是
个重点产粮区。为了确保农业的高产与稳产，群众对科技含量大的农业机械化一直
有迫切需求。１９９２年春，区委、区政府下决心成立农用航空站，为全区农业生
产服务，经国家民航部门批准，农航站正式挂牌，隶属于区农机局。农航站共有５
名工作人员，有“运十一”型农用飞机和海燕型６５０Ｂ轻型飞机各一架。
　　农航站强化科学管理，在人员使用和分工上充分发挥各人特长，提高效率。站
长兼管安全、质控、后勤，飞行副驾驶兼管财务。站里还制定了１２项规章制度，
严格操作规范，特别是对安全飞行制定了十不准制度，使工作逐步走向制度化、标
准化、科学化，从而保证了安全地完成飞行任务。３年来，农航站累计为全区农作
物喷药施肥４３．５万亩，及时有效地防治了病虫害，给全区带来了可观的效益，
深受农民欢迎。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
中国杰出（优秀）青年科技创业奖评选活动启幕
何黄彪／刘剑
０５
　　本报北京２月８日讯　一项旨在培养和树立一大批“跨世纪青年人才”工程
——第二届中国杰出（优秀）青年科技创业奖评选活动，今天在全国拉开序幕。
　　这项活动是由共青团中央、全国青联、中国青年科技工作者协会联合主办的。
　　为使这一规模宏大的活动更具科学性、规范性和社会影响力，此次评选更加完
善了组织机构和评选机构，聘请了一批著名专家学者、企业家、有关政府部门和首
都新闻单位的领导和同志参与评选的组织和评审工作。评选特设杰出奖１０名，优
秀奖９０名。该活动将采取各级团组织、青年组织择优推荐，活动组织委员会初审
，评出１名优秀奖获得者，最终评出１０名杰出奖获得者的方式进行。今年６
月揭晓后，将在北京举行隆重的颁奖大会。　（何黄彪　刘剑）＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
标本兼治话择校
邵金荣
０５
　　（全国人大教科文卫委员会　邵金荣）
　　对择校收费上学，要把义务教育阶段和非义务教育阶段分开。义务教育阶段的
公办中小学应当依据义务教育法，免试就近入学，不招收择校收费生。这一点应当
坚持，一时不能完全做到的，也要限期做到。
　　非义务教育阶段的普通高中招收择校生，近期要予以严格限制：限制校数、限
制人数、限制分数、限制钱数。还要增加透明度，接受社会监督。这是治标的办法
。
　　择校生的问题，是在经济体制改革、教育体制改革及社会发展中突出出来的一
个社会现象。要真正彻底解决，还必须标本兼治，从以下几个方面努力：
　　一、采取实际措施，加强基础薄弱学校建设，办好每一所学校，全面提高办学
水平。
　　二、各级政府努力增加教育投入，多渠道筹措教育经费，切实改善中小学办学
条件。
　　三、深化办学体制改革，在努力办好公立学校的同时，鼓励社会力量依法办学
，发展民办、私立学校以及民办公助、公办民助等类型的学校，逐步形成以政府办
学为主体，社会多方面、多种形式办学的新体制，满足不同层次需要。逐步做到公
立学校收费对所有学生一视同仁，适当高收费的择校生由非公立学校接纳。
　　对第三点，尽管不少国家是这么做的，但也并不能认为是一种理想的解决办法
。美国私立中小学占中小学总数的２４．４％，私立中小学学生数占１１．２％，
私立学校规模一般较小。中下阶层对此并不满意，要求将政府的办学经费分发给家
长，由家长择校，美国加州试图进行这一改革。
　　以上三条可以说是治本的办法。但是，这还只是在普通中学、普通教育这个范
围内找出的解决问题的出路。从更大的范围来看，根本解决问题的出路是，真正重
视、大力发展职业教育，特别是办好高质量的高中阶段的职业教育，包括普通高中
办学模式的多样化。职业教育特别是高中阶段的职业教育从数量到质量抓上去了，
能吸引住广大初中毕业生，“千军万马争过独木桥”的问题就解决了，择校生的问
题也就迎刃而解了。
　　世界上有成功的经验，我们可以借鉴。德国约７５％的同龄青年安于和乐于接
受高质量的中等职业教育，以取得技术工人和专业人员资格。其中即使有想上大学
者，也认为这是对以后大学毕业就业所作的良好的准备。因此，发展高质量的中等
职业技术学校，改变应试教育和升大学成为社会指挥棒的状况，是解决择校收费问
题更为根本的措施。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
初中择校弊端多
刘会元
０５
　　（江苏盐城市一中　刘会元）
　　当前很多“重点学校”通过择校收费渠道进入的学生远远超过了学校的承受力
。我市重点中学、初中每个班的学生数都在６８－７８名。这种环境下的教育教学
荆棘丛生，困难重重：
　　一、老师上课组织教学难上加难，班主任对班级的管理无形中增加了负担。由
于学生众多，班主任要花一半精力在班级管理上，投入教学的时间相对减少。由于
工作压力过大，不少教师身体素质每况愈下，令人担忧。
　　二、学生的近视率、斜视率上升。最前两排、最后两排至少有２０名学生，看
不清黑板上的字迹，造成不少学生近视、斜视。学生能力相对下降，特别是口头表
达能力、实验操作能力严重下降。生数多使学生在课堂上口头表达的机会、实验课
上亲自动手的机会减少了一半。
　　现在的普通中学教育形成了一种“小宝塔”式的结构：顶层是重点中学的学生
；中层是非重点中学的尖子班的学生；底层是非重点中学里非尖子班的学生。顶层
阳光灿烂，中层一线曙光，底层阴云密布。实际上，根据跟踪调查，上层并非都是
阳光灿烂，那些未考取重点中学通过捐资渠道进入重点学校的学生自卑感强、自身
压力大，个性受到扼制而难以发展，绝大多数成绩处于中下游，能够考取重点高中
的为数极少，也有像底层的差生一样。
　　针对这种初中择校读书带来的种种问题，笔者认为，应切实加强教育行政部门
对学校学籍的管理监督，严格控制任何学校初中班级生数。提倡校际联合办学，充
分挖掘各学校的潜力，相邻的校与校之间可以相互借用师资、教学仪器设备、教学
场所等。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
第二届“中华人口奖”获奖者简介
■
０５
　　　　　　工作奖获得者５名
　　罗秋月，女，１９２１年农历十二月生，中共党员，曾任中共湖南省委常委、
湖南省人大常委会副主任等职，现为湖南省计划生育协会会长。她为湖南省计划生
育工作呕心沥血２０多年，深入基层调查研究，提出了许多建设性意见，为湖南省
计划生育工作的发展做出了重要贡献。
　　杜宜瑾，男，１９３６年２月生，无党派人士，１９８８年起任安徽省人民政
府副省长，分管计划生育工作，１９９０年以来任安徽省计划生育工作领导小组第
一副组长和第二届、第三届计划生育协会会长。他根据安徽实际总结出一套“计划
生育量化管理”的理论和方法，对指导安徽计划生育工作起到重要作用。
　　秦振华，男，１９３６年３月生，中共党员，现任苏州市人大副主任、中共张
家港市委书记。他始终把计划生育列为经济社会发展全局的一项重要工作，统筹安
排，提出“要用党性保国策”，使张家港市计划生育工作与经济发展齐头并进。
　　赵玉茹，女，１９３２年１２月生，中共党员，从事计划生育工作１７年，先
后担任天津市计划生育委员会副主任、主任、党组书记。现任天津市政协常委、市
政协社会及法制委副主任。１７年来，她凭着对事业的忠诚，为提高天津市计划生
育工作水平做出了突出贡献。
　　董殿华，男，１９３７年３月生，中共党员，曾任吉林省卫生厅副厅长，１９
９０年２月任吉林省计生委副主任、主任。在他的带领下，吉林省探索出计划生育
工作与发展经济相结合，与帮助农民勤劳致富奔小康相结合，与建设文明幸福家庭
相结合的“三结合”的工作思路和工作方法。
　　　　　　科学奖获得者４名
　　邬沧萍，男，１９２２年９月生，民盟中央常委，现任全国政协常委、人口组
副组长，中国人口学会副会长。他是我国人口科学的开拓者之一，是我国最早的人
口学硕士、博士生导师。他对控制中国人口、对外宣传我国人口政策，做出了积极
贡献。
　　肖碧莲，女，１９２３年１０月生，中共党员，中国工程院院士，国家计生委
科研所名誉所长、研究员。从事妇产科、生殖内分泌的医学、教学和科研工作４０
余年，是我国计划生育科学研究的开拓者之一，为计生科研、医学教育和培养人才
做出了突出贡献。
　　李顺强，男，１９３６年８月生，中共党员，四川省生殖卫生学院院长、教授
。从事男性计划生育研究、临床应用、技术推广３２年，取得重要成果，他发明的
“经皮输精管注射粘堵节育法”和“直视钳穿法输精管结扎术”在世界上处于领先
水平。
　　田雪原，男，１９３８年８月生，中共党员，现任中国人口学会副会长，中国
社科院人口研究所所长、研究员、博士生导师。从事人口科学研究以来，他提出和
发表了许多重要观点和论著，有些成为国内人口研究的奠基作，有些为政府部门决
策提供了依据。
　　　　　　荣誉奖获得者１名
　　许行贯，男，１９３２年１月生，中共党员，曾任浙江省副省长，分管计划生
育工作，主持出台了一系列措施，使浙江省的计划生育工作在全国保持领先水平。
１９９３年起他任省人大常委会副主任，仍一如既往地重视和支持计划生育工作。
　　　　　　提名奖获得者５名
　　王志勇　河北省平泉县计生局局长
　　李瑞麟　上海市计划生育科学研究所研究员
　　崔兴亭　陕西省汉中地区政协工委主任
　　和志强　云南省省长、省委副书记
　　孙兢新　原国家统计局副局长＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
继往开来，再建功勋——祝贺第二届“中华人口奖”颁奖
本报评论员
０５
　　由中宣部、国家计生委、国家科委、中国计生协和中国人口福利基金会等主办
的“中华人口奖”评选活动，至今已进行两届颁奖。这项活动已取得很好的预期效
果。
　　２０多年来，我国人口与计划生育工作取得了举世公认的巨大成就。“八五”
期间，在党中央、国务院正确领导下，伴随着经济、社会的发展，经过各级党委、
政府和广大干部群众的艰苦努力，人口与计划生育工作取得了显著成绩，较好地完
成了人口计划，实现了生育率的稳步下降，并在实践中积累了一些宝贵的经验，探
索了一条具有中国特色的解决人口问题的道路。“中华人口奖”获得者的工作和贡
献，从一个侧面反映了我国人口与计划生育工作的进步和经验。
　　人口问题在我国的经济、社会发展中占有十分重要的战略位置。党的十四届五
中全会通过的《关于制定“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，提出了我
国社会主义现代化建设的跨世纪蓝图。《建议》既确定了经济发展的人均奋斗目标
，又确定了人口数量的控制目标，要求到２０年和２０１０年分别把人口总数
控制在１３亿以内和１４亿以内。这是实现我国经济和社会发展奋斗目标的一个不
可缺少的重要条件。
　　人口问题的本质是个发展问题。我国人口基数大，增长快，人均资源相对不足
。这是我国的特殊国情。尽管我国在计划生育方面取得了很大成绩，但目前每年净
增人口仍在１４万左右，今后１５年还将增加２亿人口。人口与耕地、粮食以
及资源、环境的矛盾将更加突出。如果不严格控制人口的增长，大力提高人口质量
，就不可能实现人口与经济、社会、资源、环境的协调发展，也难以实现国民经济
持续、快速、健康发展和社会进步。因此，必须从全局的、战略的高度，深刻地认
识解决人口问题的重要性和紧迫性，更加广泛地动员全国人民为努力实现“九五”
期间和２０１０年的人口目标共同奋斗。
　　未来１５年是我国人口与计划生育事业承前启后、继往开来的重要时期。第二
届“中华人口奖”既是对过去工作的历史回顾与总结，又是对未来的展望和动员。
希望通过本届“人口奖”颁发，能激励广大实际工作者和科学工作者，为我国的人
口与计划生育事业的发展而积极奉献，再建功勋！＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
曲格平获荷兰“金方舟”勋章
白剑峰
０５
　　本报北京２月８日讯　记者白剑峰报道：全国人大环境与资源委员会主任委员
曲格平今天获得荷兰亲王贝恩哈德授予的“金方舟”勋章，他是中国首位获此荣誉
的人。荷兰“金方舟”勋章设立于１９７１年，目的在于奖励那些对全球环保事业
有杰出贡献的人士。荷兰驻华大使称曲格平为中国环保事业发展做出了令人瞩目的
成绩。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
我国人口增长过快的势头得到有效控制　
    第二届“中华人口奖”颁发
　　１５位同志分别获工作奖、科学奖、荣誉奖、提名奖
艾笑
０５
　　本报北京２月８日讯　记者艾笑报道：第二届“中华人口奖”颁奖仪式，今天
在人民大会堂举行。全国人大常委会副委员长王光英、国务委员彭珮云、中国
人口福利基金会会长谷牧及马文瑞等有关领导，向１０位获奖者分别颁发了证书、
奖杯和奖金，并向５位提名奖获得者颁发了证书和奖杯。
　　“中华人口奖”是我国人口与计划生育领域里的最高奖。设立这个奖的目的，
是为了增强全社会的人口意识及人口与经济、社会协调发展的观念，激发从事人口
与计划生育工作的广大实际工作者和科学工作者的光荣感、使命感和奉献精神，调
动各有关部门和社会团体综合治理人口问题的积极性。１９９３年颁发的首届“中
华人口奖”，在国内外产生了很好的影响，对我国的人口与计划生育工作起了促进
作用。
　　彭珮云在颁奖仪式上欣喜地向大家报告了我国“八五”期间人口和计划生育工
作取得的显著成绩：人口自然增长率已由１９９０年的１４．３９‰，下降到１９
９５年的较低水平，全国人口增长速度过快的势头得到了有效控制。她说：“更重
要的是我们已在实践中积累了一些宝贵经验，探索出了一条具有中国特色的解决人
口问题的道路。”
　　中华人口奖由中共中央宣传部、国家计生委、国家科委、中国计生协、中国人
口福利基金会主办。中共中央组织部、国家教委、人事部、卫生部、全国妇联、国
家统计局、本报和中央电视台协办。本报副总编辑李仁臣出席了今天的颁奖仪式。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
国务院知识产权办指出　我知识产权保护状况良好
陈祖甲
０５
　　本报北京二月八日讯　记者陈祖甲报道：国务院知识产权办公会议今天上午举
行新闻发布会，向中外记者公布《有效保护及实施知识产权的行动计划》（以下简
称“行动计划”）一年来的执行情况。
　　国务院知识产权办公会议办公室主任、新闻发言人段瑞春说，“行动计划”是
国务院知识产权办公会议在去年二月份制定的。执行这个“行动计划”，从专利、
版权、商标和反不正当竞争等几个方面充实执法力量，加大执法力度。全国二十多
个省市采取了一系列强有力的措施。我国知识产权保护与实施的成效十分显著，状
况大为改善。
　　仅在去年一至八月的重点执法时期内，全国各地共进行执法检查活动四千二百
余次。收缴并销毁各类盗版录音、录像带八十万盒以上，盗版激光光盘二千万张以
上，盗版软件四万多套，盗版图书不少于八十四万册。各级工商行政管理部门查处
商标侵权案九千件以上。对十余家侵权盗版激光光盘生产工厂和发行单位，作出“
罚款”、“停业整顿”、“吊销营业执照”等处罚。
　　去年年底，我国政府有关主管部门又部署了打击非法出版物『冬季集中行动』
。仅禁止营业性放映电影激光视盘一项，已有百分之九十八的激光视盘电影放映厅
关闭。
　　段瑞春还介绍了去年一年“行动计划”所涉及的专利保护、商标保护、海关执
法、建立版权认证制度、保护驰名商标与反不正当竞争、知识产权法律培训教育、
司法审判等方面的执行情况。
　　段瑞春说，保护知识产权是国际性问题。侵权盗版现象在发达国家同样屡见不
鲜。建立知识产权保护的新秩序，是世界各国面临的共同任务。中国对知识产权保
护的行动坚定，履行国际义务“言必信，行必果”。欢迎国际上对中国保护知识产
权的立法和执法，提出建设性意见。任何不顾事实，夸大、歪曲的做法都是站不住
脚的。
　　在回答外国记者提出的打击侵权与反腐败关系时，发言人说在中国，腐败和侵
犯知识产权同样受到打击。对于庇护侵犯知识产权的腐败行为，可以向中央纪律检
查委员会举报。我们在查处违法侵权案件中，发现侵权行为受到国外、境外不法厂
商的支持。
　　在新闻发布会上，外经贸部、国务院法制局、中国专利局、国家工商行政管理
总局、新闻出版署、国家版权局和海关总署等部门有关负责人也就本部门所负责的
保护知识产权执行情况向中外记者作了介绍。＊

　１９９６０２０９
第５版／教育·科技·文化
■
冰心主编《彩色插图中国文学史》出版
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：在众多的中国文学史著作中，近日出版的由冰心主
编的《彩色插图中国文学史》确是独树一帜，引起了专家们的极大兴趣。
　　第一次由大文豪主编的这部中国文学史作，在很多方面具有开创性。它按叙述
的内容，配以６多幅古今名画及有关文物的彩色插图，图文联织，并使图书具
有收藏价值。在整个中华文化的背景下再现中国文学的发展历史，使中国文学史与
中国艺术发展史互相映照，使人眼界为之一开。
　　以往的中国文学史作，往往断成古代、近代、现代、当代，分别出书，而且只
限于叙述中国大陆文学的发展。这部史作则从上古文学的起源到２０世纪８０年代
末中国当代文学的变迁，作贯通叙述，并包括了港、澳文学，给人以融通古今的整
体印象。全书仅２５万字，叙述简明而精到，有许多新资料，学术观点颇多新颖之
处。
　　此书由中国和平出版社与祥云（美国）出版公司联合出版。＊

　１９９６０２０９
第１版
■
江泽民在中共中央举办的中央领导同志法制讲座上强调
　　实行和坚持依法治国　保障国家的长治久安
　　李鹏乔石刘华清胡锦涛等中央领导同志到会听课
张宿堂／何加正／刘卫兵
０５
　　本报北京２月８日讯　新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：中共中央总
书记、国家主席江泽民今天在中共中央举办的中央领导同志法制讲座上强调指出，
全党同志都要加强学习，不断提高自己的马克思主义水平和现代科学知识水平。请
专家学者进行讲课，这也是各级领导干部加强学习的一种有效办法。
　　江泽民指出，加强社会主义法制建设，依法治国，是邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论的重要组成部分，是我们党和政府管理国家和社会事务的重要方针
。实行和坚持依法治国，就是使国家各项工作逐步走上法制化和规范化；就是广大
人民群众在党的领导下，依照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式参与管理国
家、管理经济文化事业、管理社会事务；就是逐步实现社会主义民主的法制化、法
律化。实行和坚持依法治国，对于推动经济持续快速健康发展和社会全面进步，保
障国家的长治久安，具有十分重要的意义。
　　这是今年中共中央举办的中央领导同志社会主义法制建设讲座第一讲，也是在
一年零两个月的时间里，江泽民等领导同志第三次听取法律专家的讲座。此前两次
讲座的内容分别是国际商贸法律制度与关贸总协定、社会主义市场经济法律制度建
设问题。在中央领导同志带头听取法制讲座后，全国各地各级领导干部也纷纷开展
了学习法律知识的活动。
　　下午３点，江泽民和李鹏、乔石、刘华清、胡锦涛等准时来到中南海怀仁堂正
厅。在江泽民的主持下，中国社会科学院法学所研究员王家福讲授了《关于依法治
国、建设社会主义法制国家的理论和实践问题》。他结合我国法制建设实际和国际
上的情况，就依法治国，建设社会主义法制国家，是建设有中国特色社会主义伟大
事业的根本大计；依法治国，建设社会主义法制国家必须具备的基本条件；依法治
国，建设社会主义法制国家是一个渐进的历史发展进程；加强和改善党的领导，为
更好地依法治国，建设社会主义法制国家而努力奋斗等四个方面的内容，从理论到
实践，进行了讲解。
　　讲座持续了两个小时。江泽民等领导同志自始至终凝神倾听，认真记录，并就
有关问题向王家福提问。整个讲座的气氛既严肃认真又生动活泼。
　　讲座结束时，江泽民发表了重要讲话。他首先肯定了王家福同志从理论与实践
相结合的角度，就加强社会主义法制建设和依法治国的问题作的很好的讲解。他说
，这对我们加深对法制建设一些重要问题的认识，更好地运用法律手段管理国家的
社会事务，是有帮助的。这样的讲座以后还要不定期地办下去。不只是法制方面的
，其他方面的讲座也可以搞一些。
　　江泽民说，党的十一届三中全会以来，我们在社会主义法制建设方面取得了重
大进展。立法工作步伐大大加快，在政治、经济、文化、社会生活诸多领域，制定
了一系列重要的法律和法规；全民普法工作取得了很大的成绩，公民的社会主义民
主和法制意识明显提高；执法和法律监督工作得到了进一步加强；全国一些地区和
行业开展的依法治理活动也取得了成效。但是应该清醒地看到，我国法制建设的现
状同整个现代化建设的要求，同建立比较完备的社会主义法制的要求，还有不小的
距离，还需要全党和全国各族人民进行长期不懈的努力。
　　江泽民说，人类历史即将进入２１世纪。党的十四届五中全会提出了我国到２
０１０年的跨世纪发展蓝图，到那时我们的社会主义市场经济体制也将达到比较完
善的程度。世界经济的实践证明，一个比较成熟的市场经济，必然要求并具有比较
完备的法制。市场经营活动的运行，市场秩序的维系，国家对经济活动的宏观调控
和管理，以及生产、交换、分配、消费等各个环节，都需要法律的引导和规范。在
国际经济交往中，也需要按国际惯例和国与国之间约定的规则办事。这些都是市场
的内在要求。我们要实现经济体制和经济增长方式的根本性转变，也必须按照市场
的一般规则和我们的国情，健全和完善各种法制，全面建立起社会主义市场经济和
集约型经济所必需的法律体系。
　　他说，经济在发展，社会在前进，新情况、新问题会不断地出现，解决问题的
新经验也会不断地产生。正因为如此，我们的法制建设也必然是一个不断地深化、
加强、健全和完善的过程，不可能毕其功于一役。有了新情况、新问题、新经验，
经过研究和总结，就要适时地制定新的有关法律和法规。这样才能避免新问题出来
了而仍然陷于用老的办法去处理问题的很不规范也很难从容行事的被动局面。还有
一个重要问题，需要引起我们的注意，就是在立法方面，除了制定各种基本的法律
和法规以外，为了保障这些法律和法规的顺利实施，还必须在积累实践经验的基础
上，搞出实施各种基本法律和法规所需要的具体条例来，没有这种条例，基本法律
和法规的贯彻落实就会遇到许多的困难。
　　（（１），（４））
　　江泽民指出，加强社会主义法制建设，坚持依法治国，一个重要任务是要不断
提高广大干部、群众的法律意识和法制观念。思想是行动的先导。干部依法决策、
依法行政是依法治国的重要环节；公民自觉守法、依法维护国家利益和自身权益是
依法治国的重要基础。广大干部和群众的法律水平的高低，直接影响着依法治国的
进程。实践的经验说明，法律不健全，制度上有严重漏洞，坏人就会乘机横行，好
人也无法充分做好事。实践的经验也说明，有了比较健全和完善的法律和制度，如
果人们的法律意识和法制观念淡薄，思想政治素质低，再好的法律和制度也会因为
得不到遵守而不起作用，甚至会形同虚设。他说，加强社会主义法制建设必须同时
从两个方面着手，既要加强立法工作，不断地健全和完善法制；又要加强普法教育
，不断地提高干部和群众的遵守法律、依法办事的素质和自觉性。二者缺一不可，
任何时候都不可偏废。因此，我们在搞好立法工作的同时，必须坚持不懈地做好法
制宣传教育工作，力争在“三五”普法期间即２０年前，使广大干部、群众的
法律素质有一个新的提高。一种观念的树立，一种意识的培养，需要一个相当长的
过程，要充分认识法制宣传教育的长期性艰巨性，并逐步使之制度化、规范化。特
别是各级领导干部务必加强对法律和法学知识的学习，努力掌握和提高运用法律手
段管理经济和社会事务的本领，以自身的实际行动带动广大干部和群众，在全社会
形成学法、用法的良好风气，为坚持依法治国打下坚实的思想基础。
　　江泽民最后指出，依法治国是社会进步、社会文明的一个重要标志，是我们建
设社会主义现代化国家的必然要求。我们相信，经过全党全社会的共同努力，随着
社会主义民主法制建设的日益加强，随着社会主义市场经济体制的建立和完善，我
们党和政府依法治国的水平也将会不断地得到提高。
　　参加讲座的还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春
云、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、宋健、
李贵鲜、陈俊生、彭珮云、罗干、王兆国和有关部门负责人。＊
配图１张　（附图　[r960216]）
　　１．２月８日，中共中央举办中央领导同志法制讲座。江泽民、李鹏、乔石、刘华
清、胡锦涛等中央领导同志到会听课。新华社记者　刘卫兵摄
    第１版转第４版（（１），（４））
　１９９６０２０９
第１版
■
李鹏会见法国外长　对中法关系在经历了一段曲折之后
　　得到恢复并走上正常发展轨道表示高兴
廖先旺
０５
　　本报北京二月八日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大
会堂会见了法国外长埃尔韦·德沙雷特及随行的企业界代表。
　　李鹏总理对中法两国关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常的发展轨
道表示高兴。他说，中国政府和人民愿与法国政府和人民发展长期友好合作关系，
不仅在经贸领域扩大交流，而且也在政治和外交领域加强合作。法国是第一个同新
中国建立完全外交关系的西方大国，戴高乐将军开启了西方通向中国的大门，具有
远见卓识。中法两国存在许多共同利益，可以在双边关系以及国际事务中开展广泛
的交流与合作。
　　德沙雷特说，中国是亚洲大国也是世界大国，法国十分重视法中关系。他此行
的目标就是进一步推动两国关系在各个领域进入一个新的发展阶段。法国还愿与中
国在国际事务中加强交流，扩大共识，共同发挥积极作用。
　　李鹏说，中国实行改革开放政策以来，经济持续发展，预计在今后十五年中，
中国的经济仍将保持良好的发展势头。中国是最大的发展中国家，有巨大的消费和
投资需求，这为中国同外国的经济合作提供了良好的条件和机会。中法两国发展水
平不同，但各有自己的优势和需要，中国经济建设中的一些重点领域，法国都有较
雄厚的实力和技术优势，两国经济上的互补性较强。在电力工业方面，两国已经有
良好的合作，在航空领域也可望会有很好的合作前景。中国政府将鼓励自己的企业
与法国扩大经贸和科技交往与合作。希望法国企业采取措施，进一步提高自己的竞
争力，这样才能在中国市场赢得更大的份额。
　　德沙雷特感谢李鹏总理介绍的情况和发展中法经贸合作的积极态度。他说，中
国的发展具有全球意义，法国愿意做中国发展的合作伙伴，法企业界也普遍希望以
各种方式参与中国的经济发展。在座的法国企业界代表也纷纷表示愿与中国开展平
等互利的经贸合作关系。
　　在谈到国际形势时，李鹏说，冷战结束后，国际关系中仍充满矛盾和不确定因
素，霸权主义和强权政治是世界和平与发展的主要障碍，多极化趋势的发展有利于
世界的和平、稳定与发展，中国外交政策的一个根本目标就是要创造一个和平的国
际环境。
　　会见时，外交部副部长王英凡、国务院外办副主任吕聪敏在座。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
图片
陈飞／张蓓
０５
　　一座集智能化、现代化、高科技于一体的综合性通信枢纽、国家重点工程“合
肥第二通信枢纽楼”主体工程即将封顶。＊
配图１张
　　１．图为局长何俊秀（中）冒着严寒和技术人员检查工程质量。　张飞　张蓓摄
　１９９６０２０９
第２版／经济
■
图片
王爱民／王坤
０５
　　江苏省宿迁市财政局在农业税征收工作中，严格坚持依率计征，依法减免，取
信于民。近日，该市在大兴镇公开向军残烈属户、贫困户和受灾农户发放赈灾减免
款２万元。瞧，高圩村农民在领款时的高兴劲。　　　　王爱民　王坤摄＊
配图１张　１．
　１９９６０２０９
第２版／经济
来信
修水利也要防假
陆仁
０５
　　入冬以来，各地普遍掀起兴修水利的热潮，特别是水涝灾害多发地区。然而，
笔者在调查中却发现，一些地方兴修水利都含“水分”。例如，修筑堤坝，本应以
石头为主，有的地方却以土代替，整得表面光光，还颇得领导好评。大雨降临，一
冲而垮，也不去找原因，来年照样如此修理。无怪乎群众说：“水利岁岁修，堤坝
年年垮”。再例如，清挖河道，本应一次挖完，才会收到事半功倍的效果。有的地
方却搞“阶段战略”，今年挖一段，明年挖一段，结果挖了的又被淤塞，没挖的泥
沙更多。修水利“掺水”使假，其危害可想而知，希望能引起大家重视。
　　云南建水县　陆仁＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
苏州工业园开发力度加大　九个国家级大公司参股园区中方财团
■
０５
　　本报北京２月８日讯　今天下午，由９个国家级公司与江苏省、苏州市共同发
起组建新的苏州工业园区股份有限公司发起人签约仪式，在北京人民大会堂举行。
这标志着中国方面大大加强了投入苏州工业园区开发建设的力量，园区中方开发财
团已从地方性公司，发展壮大为国家、省、市三级联合组成的大财团。
　　苏州工业园区是中国和新加坡两国政府的合作项目，由于苏州工业园区项目进
展迅速，前景看好，合资公司已决定将投资总额增至３亿美元，中新双方财团各自
占的股份仍分别保持６５％和３５％。园区的新方开发财团，以新加坡政府控股公
司为主体的１９家公司组成，现又吸收了其它国家的著名跨国公司。
　　在８日举行签约仪式上，中国粮油食品进出口总公司、中国远洋运输（集团）
总公司等９家国家级公司（单位），已正式成为园区中方财团的股东。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
简讯
一种新式蓄电池在无锡问世
匡峰
０５
　　本报讯　一种新式蓄电池——“长虹”ＦＭ、ＧＦＭ系列阴极吸收阀控式密
封蓄电池，由江苏金球集团公司无锡长虹蓄电池厂研制成功。与旧式蓄电池相比，
“长虹”系列蓄电池具有结构新、体积小、储备性好、无污染等优点。（匡峰）＊

　１９９６０２０９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　２月７日，身着传统民族服装的市民在萨拉热窝市中心被战火毁坏的市政厅前
跳起欢快的民间舞。名为“萨拉热窝之冬”的文化节今天在这里拉开帷幕。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张　１．
　１９９６０２０９
第６版／国际
■
车臣反对派集会地点被包围　俄军方认为撤军为时尚早
许恒声
０５
　　本报莫斯科２月８日电　记者许恒声报道：据俄车臣共和国首府格罗兹尼传来
的消息，格罗兹尼市中心连续第五天举行的“要求俄军撤退和共和国元首扎夫加耶
夫下台”的大规模集会，今天中午已被车臣当局的民警部队完全包围。被包围时，
集会现场还有１０—２０人。车臣当局认为，必须制止在市中心举行的支
持杜达耶夫的集会，因为继续集会将引起市内秩序混乱。
　　俄内务部内卫部队司令什基尔科中将今天对此间记者说，现在从车臣撤军为时
尚早。他说，从车臣撤军会使那里的局势急剧不稳，俄军撤退会导致杜达耶夫分子
搞更大规模的恐怖活动。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
超名牌之路
双汇，汇集了什么
刘广超／王静／冉永平
０５
　　很少有人知道漯河，很多人却都知道“双汇”。
　　坐落在河南省漯河市的双汇实业集团有限责任公司，是我国最大的肉类出口和
罐头生产基地、世界最大的火腿肠生产基地之一。在这里，每天有３５０吨分割肉
、约２万头生猪制成的火腿肠及肉类制品，源源不断地走进千家万户和国外市场。
　　“双汇”１２年前叫漯河肉联厂。在漯河曾以亏损大户而闻名。１９８４年７
月２３日，这个已经资不抵债的厂子，作为改革试点单位，８多名职工以民主
选举的方式，把军人出身的副厂长万隆，推举到了厂长的位置。
　　　　　　“双汇”汇集天下优
　　“双汇”这个商标，是火腿肠生产线尚在孕育时，万隆亲自给产品取的名。他
说，“双汇”就是要汇集当今世界高科技，汇集当今世界新工艺。
　　他们不惜重金引进国际最先进的设备，并修建了万吨冷库、铁路专用线、万吨
提水工程、双回路供电线路，使全部生产设备配套成龙。
　　在双汇１９９４年底建成投产的２万多平方米的现代化肉制品大楼里，你会领
略生产现代化全部的精彩：整个大楼采用了先进的溴化锂制冷技术，冷暖式中央空
调，职工常年在恒温下作业；大楼内冷热供水系统，采用国际先进的变频控制和循
环水冷却技术，每年可节约电费２０万元；微机管理引入到每个工序，出现操作或
质量问题，监控微机自动报警……“八五”期间，双汇集团共投资３亿多元，进行
了１８项大的技术改造，引进国外先进设备１７２台套。
　　“双汇”火腿肠，汇集东西方风味于一体。在他们那座国内一流的食品研究所
里，有日本、德国和国内一流的食品专家，专门研究和指导工艺配方。为了确保火
腿肠的营养，他们还从美国引进高蛋白，使瘦肉含量高达８０％的火腿肠中，具有
足够的蛋白质。
　　随着企业的发展，“双汇”的内涵已全面地扩大。近３年先后竞争招进１２０
０多名大中专生，占全厂职工总数的２０％。１９９３年以来，他们先后同日本、
美国、加拿大、意大利等十多家外国和海外公司，组建了九家合资企业，引进外资
３６多万美元，迅速壮大了企业实力。
　　　　　　竞争寻求高起点
　　１９９１年，万隆决定引进火腿肠生产线。当时，全国已经有３０多个肉联厂
抢先上了这种产品。
　　后起直追靠什么？寻求高起点、大规模，是双汇发展的一大秘诀。火腿肠生产
线投资大，别的厂家都是小心翼翼地一条、两条地上。双汇却把全部家底押上去，
一次性投资１６万元，从日本、美国、奥地利、西班牙、瑞士引进１０条生产
线。
　　分秒必争、披星戴月，４个月时间就投产了。产品迅速打向市场，产量由当年
的１．２万吨发展到６万吨、９万吨，１９９５年达到１２万吨。此时，生产线已
增到６０条。他们三班连续作业，等于１８０条生产线。实际生产规模全国第一，
产量、销售量全国第一。
　　到过双汇的人都有一个对于“肠”的新认识：用来制肠的肉，都是最好的，边
边角角的肉都废弃。它有一个耗资２万元的食品研究所，专门研究配方；它有
一个投资１多万元，由数十台国际先进检测仪器构成的现代化中心化验室；
　　双汇有一支由２多名大专以上学历的人组成的质检队伍，分布在８０个监
控点上，从生猪购进到屠宰、加工、深加工、包装，直到出厂，密切监视质量。
　　　　　　合资合作争主导
　　“我控股”是双汇合资的第一原则。他们先后形成的９家合资企业，都是中方
掌握决策权和经营权。这一点万隆有他的见解：合资是为了加快我们民族工业发展
。控股的意义不在于多分点红，而是保持自主发展权。
　　又要多引资，又要我控股，双汇采取的是“多方合作”的办法。
　　１９９５年他们新组建的７个合资公司，总投资３０５０．２万美元，外资占
６９％。但他们采取与多家外商同时合资的办法，在每个合资公司有几家外商的股
份，这样中方股权仍处于优势。
　　“用我商标”是双汇合资的又一原则。１９９４年底，占股份４５％的香港华
懋集团在与双汇合资的第一年，就分得红利３０多万元，令港方大为震惊。按
以往经验，投资要经过一至两年的建设周期才能有效益，而双汇则是当年见效，而
且当年的回报率就高达２４％。这家香港集团，合资时就希望控股，这时再次提出
扩大股份，并提出以２亿元购买“双汇”商标所有权，同时准许双汇继续使用“双
汇”商标。如此优惠的条件，万隆没有答应。万隆和双汇人坚信，“双汇”，将是
中国人的骄傲，将成为世界食品的名牌。
　　现在，一个占地８多亩的双汇食品城，正在漯河沙澧河畔全面施工。与意
大利合资生产的方火腿、与加拿大合资生产的ＰＶＤＣ、与台湾合资生产的骨素和
高档方便食品、与香港合资生产的包装制品、与美国合资生产的玉米、大豆深加工
食品，将以“双汇”为主商标，于今年陆续投产。
　　“双汇”，正在描绘着更加美好的明天！＊

　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
郝世成／谷国文
０５
　　今年以来，吉林火车站公安派出所广泛开展爱民、便民、利民活动，设立了爱
民服务点，自备了多种服务工具，满腔热情地为旅客服务。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郝世成　谷国文摄影报道＊
配图１张
　　１．图为干警们用自备的轮椅车接送老弱病残旅客。
　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
赴京谢亲人
尹品端／张严
０５　（本报记者　尹品端　张严）
　　三十六年前因食物中毒得到首都各界抢救的“六十一个阶级弟兄”代表
——赴京谢亲人
　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　山隔水阻情不断，北京平陆心相连。２月８日，山西省平陆县“六十一个阶级
弟兄”的１０名代表在北京回访、慰问当年抢救他们生命的亲人。
　　３６年前，山西省平陆县风南公路建设工地上，发生了一起震惊全国的事件：
６１名筑路民工不幸食物中毒，危在旦夕。首都北京各界人士星夜行动，千里救急
，用最短的时间，将１０支“二巯基丙醇”特效药品送到１０公里之外的
平陆山区，使６１个阶级弟兄转危为安，重获新生，奏响了一曲感人肺腑的共产主
义凯歌。
　　３６年过去了，“六十一个阶级弟兄”从来没有忘记救过他们的恩人。这天，
他们在平陆县委、县政府领导的带领下，来到了首都北京。
　　在北京龙凤宾馆，中国人民解放军空军某部的首长和当年用飞机送药的４２１
５机组的代表来了，当年为他们组织药品的北京特药商店的职工代表来了，当年指
挥医疗抢救工作的卫生部领导来了，当年浓墨书写《为了六十一个阶级弟兄》的记
者来了，还有当年为讴歌社会主义文明风尚而抢摄《六十一个阶级弟兄》的北京电
影制片厂的演职员代表也来了。
　　心心相印但从未见过面的亲人相见了，一声声亲切的问候，一阵阵热烈的掌声
，把小小的会议室烘托得热气腾腾，亲情和友谊在流淌、在飞扬……
　　３６年来，６１名获得新生的民工兄弟，不忘党的恩情，不忘首都亲人的恩情
，艰苦创业，协作互助，为社会主义经济建设做出了贡献。
　　他们中有１名成为军官，１名成为经理，１２名成为村组干部，４０人受过不
同奖励。
　　他们中也不乏致富能手，有５０％的户建设了自己的果园，有１／３的户购买
了农用拖拉机，６０％的户盖了新房，８０％的户买了电视机。
　　平陆—北京一线穿，颗颗红心紧相连。６１个阶级兄弟代表向首都８家当年救
助和宣传过他们的单位，献送了锦旗。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
简讯
首届中国质量新闻奖评出
剑红
０５
　　本报讯　首届中国质量新闻奖——“丽珠杯”优秀作品奖２月７日在京颁奖
，本报记者采写的“杆秤，让我们早日告别你”等２０篇（条）新闻作品荣获该奖
。首届中国质量新闻奖由中国质量新闻工作者协会和珠海丽珠集团保健品厂联合举
办。（剑红）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
简讯
安新县国税局首月税收大幅增长
胡永平／孙民生
０５
　　本报讯　河北省安新县国税局实现１９９６年首月开门红。他们按照“赶前不
赶后”的原则，既捡芝麻又抱西瓜。截至元月２５日，已入库１８０万元，占年任
务的８．７％。　（胡永平　孙民生）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
简讯
北京铁路局加强春运安全检查
梅洪如／庞维丽
０５
　　本报讯　春运期间，北京铁路局加强春运安全检查，保证旅客安全旅行。２月
２日，在北京开往保定的５３１次列车上，有３名旅客携带建筑涂料、摩丝、发胶
。这些都属于旅客列车上禁运的易燃易爆物品，列车工作人员当即作了处置。
　　（梅洪如　庞维丽）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
千分之一废品率的背后
范伟国
０５　（本报　范伟国）
　　双鹿牌无汞碱性电池，是中银（宁波）电池有限公司用国外引进流水线生产的
。
　　这条流水线自动化程度比较高，从前年６月试产以来，产品质量相对稳定。正
当人们刚松口气的时候，一批１０万只电池因个别电池漏液被退了回来。原因很简
单：电池中有少许杂质进入，这是疏忽造成的质量问题。
　　公司总经理陈恩乐由此而感慨：花钱能买设备，也能买技术，但花钱再多却买
不来产品的高质量，高质量还得靠人去认真操作和把关。此后，公司对生产所需的
锌粉、锰粉等主要原材料全部实行定点采购，保证规格一致。电池的铜钉，虽是小
不点儿的东西，但不允许表面拉毛，或含铁过高。为此，检验科的师傅常常与送货
来的乡镇企业供销员争得面红耳赤。
　　据介绍，电池行业的产品不合格率在２‰，已是不错了。然而，“中银”公司
却给自己加压，将不合格率控制在１‰以下。
　　电池成品验收设了两道关：在车间里安装了自行设计的电池电压自动测试仪，
每只电池都要测试，一不合格，机器就毫不留情地自动剔除。在去年，车间自检不
合格而销毁的电池有２万多只。
　　在出厂前，仓库再进行抽检；如产品出口，则请商检人员提前检查。去年４月
在一批产品出厂抽检中，他们发现有一只电池出水，立即发动全厂科室和车间职工
一箱箱翻检，一只只重测，剖析出问题的原因，调整了替代料的配比。
　　更厉害的一招是，每月让工艺员到车间的废品电池中，随机抽样３０只进行解
剖。如发现有两只以上的电池因相同原因而造成废品的，就要查原因，并扣罚有关
人员的奖金。
　　“双鹿”凭借质量和价格的优势开始走出国门。在韩国，“双鹿”的销量占当
地进口电池总销量的第二位。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
经济短讯
荣成市抓内涵扩大再生产
李先锋
０５
　　本报讯　山东省荣成市从提高全市经济整体运行质量出发，把工业经济发展的
重点，由过去依靠铺新摊子的外延扩大再生产逐步转向立足技术改造的内涵扩大再
生产上。去年，这个市技术改造完成总工作量为８亿多元，投入产出比达到１∶４
．９。
　　今年以来，荣成市决定资金投入不再搞“遍地开花”，对新铺摊子严格审批，
确实产品销路好、市场前景广阔的新项目，要经过经委、计委考查后，才予以批准
，而把主要资金用于老企业的改造上。他们主要采取了三条措施：一是老企业改造
资金优先保证。二是通过合并的形式加快老企业的改造步伐。三是利用外资嫁接改
造老企业。
　　新的思路，极大提高了全市经济运行质量。去年该市完成工业总产值近２
亿元。　（李先锋）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
国家计委指出　宏观调控首要任务仍是控制物价
费伟伟
０５
　　本报北京２月８日讯　记者费伟伟报道：国家计委新闻发言人在今天举行的新
闻发布会上指出，今年我国宏观调控的首要任务是继续抑制通货膨胀，把仍然过高
的物价涨幅进一步降下来，以增强经济运行的稳定性。为此，国家将采取以下主要
政策措施：
　　——坚持实行适度从紧的财政政策和货币政策。目前全社会货币供应总量仍
然偏大，预算约束软化和银行货币信贷投放的“倒逼”机制问题并未真正解决。这
是从需求方面引发通货膨胀的主要原因。为了保证经济健康发展，不仅在今年，而
且整个“九五”期间都需要坚持适度从紧的财政货币政策。
　　——继续加强以控制固定资产投资规模为重点的需求管理。今年要继续严格
控制新开工项目，合理安排在建项目，缩短建设战线，提高投资效益。推行建设项
目资本金制度，加快建立项目法人投资责任制和投资风险约束机制。通过这些措施
，力争把固定资产投资率由去年的３４％左右降到３２％左右，使年度投资规模增
长适度。
　　——下更大力气加强农业。必须全面贯彻落实最近召开的中央农村经济工作
会议的部署，努力夺取农业丰收，继续增加农民收入，迈好“九五”农业发展的第
一步。
　　——继续加强市场物价监管。为在“九五”期间做到物价上涨率低于经济增
长率打好基础，今年要力争使零售价格涨幅比去年有明显回落。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
简讯
中农信投资驻马店大型农贸市场
蒋健
０５
　　本报讯　河南省建筑面积最大、设施最好的大型农贸市场——驻马店“人民
市场”正式开业。这是由中农信房地产河南公司投资１４万元与河南省驻马店
市工商局联合开发建设的。市场总占地面积７８平方米。　（蒋健）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
水利部对口扶贫重实效　１３多名治黄老职工住进新房
孙力
０５
　　本报讯　日前，水利部部长钮茂生一行深入黄河沿线看望并慰问了治黄水利职
工。从小浪底建设工地到洛阳、开封、郑州，钮茂生走访了离退休职工和生活困难
职工家庭，了解他们的春节生活安排情况。据悉，水利部拨下的５万元已使１
３多名治黄老职工告别土屋，住进了新房。
　　水利部把黄河水利委员会９个基层困难单位作为部机关及直属单位的扶贫联系
对象。除去年拨出专款用于解决治黄职工住房困难外，今年拿出２０万元用于解决
离退休人员工资发放中的困难。部机关及直属单位分为９个组，组成慰问队，深入
基层送温暖、献爱心。
　　三峡地区的万县市和涪陵地区的１６个县（市、区）是水利部的定点扶贫区，
其中有国家级贫困县（区）７个。迄今为止，水利部共投入各项资金６亿多元，在
水利水电资源开发、水土保持、人畜饮水等方面给予扶持，改善当地的生产生活条
件，促进区域经济发展。　（孙力）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
经济短讯
兖州农民人均牧业收入近千元
侯松林／臧东翼／王洪玮
０５
　　本报讯　山东省兖州市通过优化结构、规模生产、配套服务，使畜牧业由粗放
型走上了效益型之路，成为全省畜牧强市。１９９５年，全市畜牧业产值达８．２
亿元，农民人均畜牧业收入９７５元，占人均总收入的４５％以上。
　　该市充分发挥滩多草丰、秸秆多的资源优势，着重发展以食草为主的牲畜，并
出台了奖励政策。目前，全市已建成大型青贮氨化池６２个，形成鸡、猪、牛、羊
、兔全面发展的畜牧新格局。为激发农民发展规模饲养的热情，市政府充分调动了
农民发展规模饲养的积极性，１９９５年底，全市已发展万只鸡场１０６处、千头
猪场４５处、千只羊场、百头牛场２０多处。该市专门成立班子，从技术、资金、
防疫、销售等方面进行综合配套服务。　（侯松林　臧东翼　王洪玮）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
经济短讯
三门峡农行两个文明双获丰收
魏经民
０５
　　本报讯　河南省三门峡市农业银行本着“服务经济，壮大自己”的经营宗旨，
积极实施金融改革，走出了一条以理念为支撑，以形象为重点，以文化为载体的企
业发展新路子。近年来，该行８项工作在全国金融同业处于领先水平，１４次获国
家、省部级综合荣誉称号，６项经验在全国农行系统推广。
　　全新的管理思想和管理行为，内增了凝聚力，外增了吸引力，提高了向心力，
赢得了业务的超常规发展。该行三年存款净增１５．４亿元，占农行恢复１５年存
款总量的８６．８％。在全省农行业务考评中获总分第一，全市农村人均储蓄分别
高出全国、全省平均水平３４１元和４６０元，被农行总行评为全国农行资金组织
先进单位。日前，农业银行党组做出决定，在全国推广他们的经验。　（魏经民）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
各地加大力度治理春节市场
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：春节前，各地工商行政管理机关与有关执法部门相
配合，加大执法力度，加强市场监督管理，严厉打击各种违法活动，以确保群众过
一个安定、欢乐、祥和的春节。
　　根据国家工商局的统一部署，这次春节市场专项治理的重点是打击欺骗性交易
行为。一是打击利用虚假降价表示、“还本销售”等欺骗性手段，误导、坑害消费
者的行为；二是打击制售假冒伪劣商品，特别是制售假冒伪劣烟、酒和食品的行为
；三是打击欺行霸市、哄抬物价的行为。各地结合本地实际，选择危害群众最严重
的违法行为予以重点打击。河北省全省开展了打击销售注水肉、病死畜禽的违法活
动。同时，协助有关部门搞好生猪定点屠宰，从源头制止注水肉、病猪肉上市。江
苏南京市针对市场上有的经营者标价不实、衡器不准、出售过期变质商品等混乱情
况，省、市工商管理机构会同有关部门，对节日市场进行专项清理。共没收过期变
质食品１８０多公斤、非法“鬼秤”７５杆、劣质家用电器５７件，取缔无照经营
２７２户。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
经济短讯
建行石家庄分行三办存款猛增
刘建华／王向阳
０５
　　本报讯　建设银行石家庄分行第三办事处千方百计抓资金，深化改革抓管理，
近５年来，储蓄存款以每年２亿元的速度猛增。截至去年底，一般性存款余额达到
９．６亿元，比年初新增３．１亿元。
　　去年以来，该处在转换内部经营机制的同时，千方百计大力吸收存款。他们重
点加强了对交通、电力、邮电等重点行业和国有大中型企业的存款组织工作，通过
上门收款，保证汇票及时解付，优先保证资金供应，提供流动资金贷款以及定期走
访、召开银企座谈会等形式，为企业提供全方位的金融服务，以不断巩固筹资支撑
点，发展增长点。去年他们共为１５户重点行业以及国有大中型企业提供上门收款
服务，吸收存款２．０８亿元。截至目前，该办事处１２个网点中有９个成为吸储
超过２０万元的高产所（柜）。　（刘建华　王向阳）＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
经济漫笔
汇集成优势
文牛
０５
　　我们要善于汇集世界上的好东西来创自己的名牌。这就是双汇走过的道路给我
们的主要启示。
　　“双汇”的发展，始终贯彻了这种“汇集”的思想。总经理万隆起这个商标的
时候，寓意就是汇集世界高技术，汇集世界新工艺。其实，他们汇集的东西更多。
用现代化手段生产火腿肠，原本是西方的东西，把它搬到中国来，这就是汇集。他
们的生产设备来自世界各国，不论哪个国家的，好的我就引进来，这也是汇集。先
进的设备和符合中国国情的配方结合，这还是汇集。即使是符合中国国情的配方，
也是把西方的配方和中国人的口味结合，当然也是汇集。现在，他们又在搞新的工
厂，形成一个方便食品的集团，同样是汇集。当今中国的名牌，就应该是东西方好
东西的汇集，东西方文化精华之汇集。这也才是中国名牌竞争力之所在。
　　汇集成功与否，成效如何，关键又在于在汇集的过程和汇集的结果，是否保持
了自己的主导权。有形资产如何操作，无形资产如何操作，都很有讲究。其中最重
要的是树起中国自己的名牌，而不是被人家的名牌吃掉。吃羊肉不能自己变成羊。
合资、引进不能消失自己，而是为了壮大自己。双汇在这方面的经验，更值得我们
深思。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
供销总社绘出九五蓝图
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：中华全国供销合作总社全国代表会议暨总社第二届
理事会第二次全体会议２月７日在京结束，会议绘出了“九五”期间供销合作社的
发展蓝图，并增补王如珍、穆励为中华全国供销合作总社理事会副主任。
　　供销社在“九五”期间的发展战略是：立足广阔农村，面向两个市场；加强基
础建设，发展支柱产业；培育新机制，创办新实体；依靠新科技，服务大农业；扩
大占有率，完善主渠道。到“九五”期末，全国供销合作社社员股金在１９９５年
基础上再翻一番，达到２５０亿元；经济实力继续增强，自有资金比１９９５年增
加２亿元；服务功能进一步扩大，总购进额达到１２０亿元，总销售额１
２８亿元，均比１９９５年增长一倍。＊

　１９９６０２０９
第２版／经济
■
北京表彰先进民工和用工单位
陈琳
０５
　　本报讯　为了更好地组织民工留在当地过年，北京市劳动局２月８日表彰了先
进民工个人和先进用工单位，并举行文艺慰问演出活动。汪田等２０名先进民工和
北京吉普汽车有限公司等１０家先进用工单位获得奖金和奖杯。
　　为了鼓励民工有序流动，减轻春节期间运输压力，１月１０日至３月２０日，
北京市各级劳动部门停止办理外地进京人员的务工手续；对在京过春节的民工，可
优先办理１９９６年的务工手续，优先续签劳动合同；对春节期间在京坚持生产的
民工将按《劳动法》的有关规定给予经济补偿；对回乡过节的民工要做好组织疏导
工作，市、区、县劳动局对火车站和长途汽车站的民工流动情况进行监测；建立值
班和民工流动信息的通报制度。　　（陈琳）＊

　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
于永波在有关会议上强调　做好老干部保健工作
张东波
０５
　　据新华社北京２月８日电　（记者张东波）中央军委委员、总政治部主任、全
军保健领导小组组长于永波今天在军队老干部医疗保健工作会议上强调，老干部是
我们党和国家的宝贵财富，做好老干部医疗保健工作，使他们健康长寿、安度晚年
，是一项光荣的政治任务。
　　于永波指出，军委领导同志对老干部的健康一直很关心、很重视。近几年来，
全军各级党委和医疗保健机构为老干部的医疗保障办了不少实事。广大医疗保健人
员恪尽职守，无私奉献，为保障老干部的健康做出了突出贡献。许多地方的医疗保
健专家对军队干部医疗保健工作也给予了热情关心和支持。
　　于永波强调，“九五”期间，多数离退休老干部已进入高龄期，医疗保健任务
更加繁重。我们一定要以高度的政治责任感，兢兢业业地做好老干部医疗保健工作
。＊

　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
北京西城区举行军警民联欢
吴江
０５
　　本报讯　北京西城区军警民联欢活动２月８日在ＪＪ迪斯科娱乐中心举行，西
城区区委、区政府领导与中央警卫团、国旗班、西城交警大队等单位的同志欢聚一
堂，共同表演了军乐、独唱、舞蹈等节目。西城区已连续两年被评为全国双拥模范
城（区）。　（吴江）＊

　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
公安部表彰优秀公安局优秀人民警察
刘思扬／毛磊
０５
　　本报北京２月８日讯　新华社记者刘思扬、本报记者毛磊报道：１个公安
局和１０名人民警察今天受到公安部的表彰，分别被授予全国优秀公安局和全
国优秀人民警察称号。
　　公安部部长陶驷驹等出席表彰会。
　　据了解，从１９９１年开始，公安部每年评选表彰１个全国优秀公安局，
截至目前，共有１３个单位连续５年获得全国优秀公安局称号。这１３个单位是：
北京市西城公安分局，天津市和平公安分局，内蒙古自治区阿鲁科尔沁旗公安局，
包头市公安局东河分局，黑龙江省东宁县公安局，齐齐哈尔市公安局龙沙分局，河
南省新密市公安局，海南省文昌市公安局、琼海市公安局，贵州省平坝县公安局，
西藏自治区当雄县公安局，陕西省宝鸡市公安局金台分局，甘肃省西和县公安局。
公安部向这１３个单位颁发了全国优秀公安局“五连冠”奖杯。
　　评选表彰全国优秀人民警察活动是从１９９３年开始的。目前，共有１名
民警获得全国特级优秀人民警察称号，２７５３名民警获得全国优秀人民警察称号
。＊

　１９９６０２０９
第３版／政治·法律·社会
■
向她行一个军礼
刘建新／曾志军／龚达发
０５　（新华社记者　刘建新　新华社通讯员　曾志军　本报记者　龚达发）
　　模范军属杨凤玲因病住院，许多解放军官兵来到医院，是为了——向她行一个军礼
　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　编者按：军属杨凤玲是一位普通的农村妇女，她不依赖国家照顾过日子，而是
靠自己的勤劳致富，致富后又帮助他人脱贫。她这种自强不息、无私奉献的精神是
值得人们学习的。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　去年底，湖北省监利县福田寺镇妇女杨凤玲，刚刚被省里授予“爱国拥军模范
”荣誉称号，就因积劳成疾住进了广州军区武汉总医院。消息传开，杨凤玲住的病
房客人盈门，许多与她相识和不相识的人们，络绎不绝前来探望这位爱国拥军的好
军属。许多解放军官兵来到医院，是要亲口向她道一声“谢谢！”向她行一个军礼
！
　　日前，中央军委副主席刘华清为杨凤玲题词：“爱国拥军，无私奉献”。
　　　　　　“军属要带头脱贫致富奔小康”
　　杨凤玲生长在浸染着无数革命先烈鲜血的洪湖之畔。她爷爷和两个伯父先后在
大革命时期和抗日战争中牺牲。１９９０年，她将大儿子送到部队服役，自己又成
为一名军人母亲。
　　作为军烈属的杨凤玲认准了这样一个理：军烈属按政策是国家照顾的对象，但
不能依赖国家的照顾过日子。她说：“军属要带头脱贫致富奔小康，只有家里富了
，亲人才能没有牵挂地在部队干好工作。”
　　过去，杨凤玲家和村里其他家庭一样，靠吃国家救济粮过日子。改革开放后，
杨凤玲自办起了家庭养猪场。她大胆贷款，科学饲养，１０多年来，共饲养生猪５
３３０头，除交纳国家税利外，创纯利４２万多元。
　　富裕起来的杨凤玲，想得更多的是如何帮助其他军属和困难户脱贫致富。
　　战士钟茂荣家是村里的特困户。前年春节前夕，杨凤玲把小钟的父亲拉到了自
家的养猪场：“钟老伯，我们军属是一家人，您看上哪一头，随便挑。”钟老伯不
好意思，杨凤玲硬是要他赶走了一头１多公斤重的大肥猪。不久，杨凤玲又出
资扶持钟茂荣家办起了养猪场和鱼莲共生基地。她像操持自家的养猪场那样，卷起
裤腿下水塘打捞猪饲料，向钟家传授科学饲养技术，提供生猪市场行情。在杨凤玲
的帮助下，钟家的养猪场和鱼莲共生基地越办越红火，年收入达３万多元。钟茂荣
得知此事后给杨凤玲来信说：“家乡有你这样的好心人，我放心了。我一定要在部
队好好干，为家乡人民争光！”
　　１９９１年秋收季节，福田寺镇发生罕见的洪涝灾害，四处一片汪洋。杨凤玲
家饲养的２多头猪已经断食两天了，看着饿得“嗷嗷”叫的猪群，杨凤玲８０
多岁的婆婆心痛得直抹眼泪，嘴里连连念叨：“凤玲，你为么事成天不落屋呀。”
　　在这两天里，瘦弱的杨凤玲顶着斗笠，涉水走遍全镇２６户军属困难户，用自
己辛劳所赚的３万多元钱，救济他们渡过生活难关，恢复生产。
　　灾后，粮食产量和质量比往年下降。为使军属保质保量交售公粮又不影响经济
收入，杨凤玲把其他军属家的７０多公斤劣质稻谷，按优质稻价格收购作自家
的饲料和全家的口粮，而将自家的优质稻谷换给别人交公粮。
　　　　　　“军属要拧成一股绳为‘长城’固基”
　　两年前，福田寺镇的军属在杨凤玲积极倡导和当地政府的大力支持下，成立了
我国第一个“军属互助会”。
　　“把全镇军属联络起来，有困难互相帮助解决，让娃儿安心部队工作，为政府
分忧，为部队解难。”杨凤玲谈起她组织互助会的初衷，总是这样倾吐她的心里话
。
　　现役军人尹炳华的父母体弱多病，家庭生活拮据，家人多次写信催他提前退伍
。去年隆冬的一个雪夜，杨凤玲踏进了尹家的大门：“大哥啊，有什么事跟我说，
再难也不要告诉娃儿！”在尹家，杨凤玲马上给小尹写信，鼓励他好好安心工作，
不要顾虑家里。后来，杨凤玲又和军属互助会的成员一合计，大伙有钱出钱，有力
出力，支持尹家在镇上办了个服装店，当年就使尹家摆脱了贫困。不久，传来尹炳
华在部队入党、考上军校的喜讯。
　　军属互助会建有“为战士及军人家庭服务档案”，坚持每月为本镇现役军人写
一封信，每半年召开一次“议军会”，旨在激励军属自强自立，教育和支持子女安
心服役，献身国防。
　　杨凤玲和她的军属互助会还成为战士的“编外指导员”，经常写信给他们反映
家乡的新鲜事儿，把思想工作和亲人的关怀送进军营。
　　镇上的青年郑万武高考落榜后到山东济宁当兵，在部队考军校又一次落榜，因
受不住连续的打击背上了思想包袱。他给家人来信说无脸面回家，准备到南方打工
，小郑的母亲接信后痛哭流涕。
　　“娃有思想包袱怎能干好部队工作？”杨凤玲当晚便召集互助会的代表商量处
理办法。经过讨论，大家一致同意由杨凤玲带两名互助会的同志赴济宁到部队做小
郑的思想工作。
　　由于时间仓促，她们没有买到座位票，便一路站着，到达济宁已是晚上１１点
多钟，通往小郑部队的公共汽车早已停开。杨凤玲３人踏着朦胧的月色，高一脚，
低一脚，走一阵，歇一会儿，步行了近４小时的山路才赶到部队。杨凤玲一行在小
郑的连队呆了３天，每天都找小郑苦口婆心地做思想工作，鼓励他好好学习，不断
上进。第４天，杨凤玲她们要起程返乡了，小郑紧紧地拉住杨凤玲的手说：“杨妈
妈，您放心地上路吧，我一定会好好干！”
　　去年９月初，杨凤玲收到了来自济宁的报喜信：郑万武以优异的成绩考上了武
汉军事经济学院。
　　　　　　“军属这块牌子要像解放军的牌子一样闪光”
　　杨凤玲虽是一位普通的农家妇女，却是全国“三八”红旗手、全国劳动模范、
全国学雷锋积极分子和八届全国人大代表。这些年来，凡是党和国家号召和提倡的
，杨凤玲首先自己做好，以影响带动军属和群众。去年上半年，由于猪饲料涨价等
原因，杨凤玲养猪出现政策性亏损５万多元。许多人都劝她不要养猪了，再养下去
连老本都亏进去了。杨凤玲却解释说：“市场经济，有赚有亏是正常现象，即使养
猪暂时不赚钱，但也能为稳定市场物价尽微薄之力。”大家觉得她说得在理，都积
极想办法在困难的情况下坚持养猪。
　　杨凤玲常说：“作为军属，有责任有义务学习和传播解放军的先进思想，做农
村两个文明建设的带头人。军属这块牌子要像解放军的牌子一样闪光。”
　　薛庙村有个叫文有红的军属，曾染上了一些恶习，有几个钱就茶馆进、酒楼出
，打麻将赌博，还经常打骂妻子，两口子闹得要分家。杨凤玲多次上门谈心，在文
有红妻子赌气回娘家期间，主动帮助他做家务、带小孩，还４次买慰问品到女方娘
家做工作。杨凤玲的一片真情感化了文有红，他痛改前非，两口子又重归于好。接
着，杨凤玲又资助４０元，帮助文家买了一台拖拉机跑运输，还将自家准备盖
新房的１万块砖借给文家盖起了一栋两层楼房。如今，文有红不仅成了富裕户，而
且成为村里的文明户。＊
配图１张
　　１．杨凤玲获得的各种奖状和荣誉证书堆满一橱柜，依靠养猪致富的她，最喜
欢的还是小猪仔。　　　　　　　陈斗斌摄
　１９９６０２０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　乙亥年十二月廿一
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１℃／－９℃＊

　１９９６０２０９
第１版
■
为建设法制国家而奋斗
本报评论员
０５
　　昨天，中央领导同志又一次聚集一堂，听法学专家讲授《关于依法治国、建设
社会主义法制国家的理论和实践问题》的法制课。这再次表明党和国家领导人对更
好地运用法律手段管理国家及社会事务，加速依法治国进程，建设社会主义法制国
家的决心和信心。正如江泽民总书记在讲话中所指出的：加强社会主义法制建设，
依法治国，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是我们党
和政府管理国家和社会事务的重要方针。
　　依法治国，是建设社会主义法制国家的基础。实行依法治国，就是广大人民群
众在中国共产党的领导下，依照法律的规定，通过各种途径和形式管理国家、管理
经济文化事业、管理社会事务，使国家各项工作逐步走上法制化的轨道，实现国家
的政治生活、经济生活和社会生活的法制化、规范化，健全社会主义民主政治，推
动社会进步，保障国家的长治久安和人民的幸福。
　　党的十一届三中全会以来，邓小平同志提出“发展社会主义民主，加强社会主
义法制”的方针，为我们依法治国，建设社会主义法制国家明确了方向。我国的民
主和法制建设成就举世瞩目。广大干部和群众也正是从社会主义的民主和法制建设
的实践中逐渐认识到，依法治国，建设社会主义法制国家是社会历史发展的必然，
是人民的根本利益所在，是治国的基本方略，是建设有中国特色社会主义的根本大
计。它关系到社会的发展和进步，关系到人民的安宁和幸福，关系到国家的前途和
命运。因而这项工作理所当然地受到党和国家的高度重视。
　　依法治国，建设社会主义法制国家是一项宏大的系统工程，是一个历史的过程
，不可能一蹴而就。我们在看到我国法制建设取得巨大成就的同时，不能不看到这
项工程的艰巨性。目前，我国法制建设的现状同人民的要求之间还有一定的距离。
我们必须做出更大的努力。如果说依法治国、建设社会主义法制国家有鲜明的中国
特色，这就是在中国共产党的领导下依法治国，在中国共产党的领导下建设社会主
义法制国家。共产党的领导是依法治国，建设社会主义法制国家的根本保证。只要
进一步加强和改善党的领导，就能更好更快地建设社会主义的法制国家。中央领导
同志听法制课，其重要意义也在这里。
　　依法治国，建设社会主义法制国家，是一个前无古人的伟大创举。我们深信，
在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，通过全党和全国人民的共同奋斗，定能
把我国建成繁荣富强、人民幸福的社会主义法制国家。＊

　１９９６０２０９
第１版
■
春节前夕看市场
编者／梅洪如／赵志文／李建兴／励漪
０５
　　春节将至，市场更加繁荣，消费者也更关注缺斤短两、假冒伪劣等问题。他们
对商品的质量、分量能不能放心？对经营者的服务是不是满意？记者在京、津、沪
市场作了一番采访，本报今天推出这组报道。　——编者
　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　天津看肉：买肉放心不放心？
　　（本报记者　梅洪如）
　　老百姓能不能吃上“放心肉”？近日，记者就猪肉卫生、质量问题，随天津市
工商局等部门的市场监管人员，深入集市，昼访夜查。
　　２月３日，我们来到南开区烈士路农贸市场，见一溜摆着三十来个肉摊。正是
上午１０点钟，买肉的人很多。工商局的同志挤进去，翻翻案子上的肉，问问价，
卖肉的一一作着回答。
　　“这里的肉没问题，不用检查……”听到有人在背后冲着我们说话。我们回过
头去，见一位白发苍苍的老大爷，推着一辆小兜子三轮车，里面放着３包猪肉。他
说他常来这里买肉，知道这里没有注水肉、病猪肉。他说：“政府这件事管得好！
老百姓怎么能花钱找病呢。”
　　每一个摊位上都挂着工商局发给的“无注水肉摊位”或“信得过摊位”的牌子
。这牌子不是永久的，凡检查出问题就要被摘掉。
　　在河北区幸福道农贸市场上，工商所负责同志似乎特别注意查看一块叫“当日
检验证”的小牌子。我问这是为什么。刘所长告诉我，这是在检查他们自己的工作
到位没有。原来，这个工商所将幸福道农贸市场划分成６个管理小区，工商干部分
组包干管理每个小区。如果发现哪个摊位有注水肉、病猪肉，不仅经营者受罚，而
且责任追查到所管的工商干部。每天清早开市前，工商所先点名查人，然后各自分
头上岗检查摊位，查完将“当日检验证”挂上。不论刮风下雨，还是隆冬严寒，管
理人员每天必到摊位检查。
　　２月４日，星期天，凌晨３点多钟，天津市市场检查大队的车队已出没在大街
小巷。检查人员一个一个地检查集贸市场，看看有没有违法经营者在销售注水肉、
病猪肉。
　　　　　　北京看秤：分量足不足？
　　（本报记者　赵志文　李建兴）
　　北京市从１９９５年１２月１日起取消杆秤，经营者一律使用电子秤、台秤。
时间已过两月，效果如何？老百姓购物对分量是否可以放心？２月１日记者随同北
京市朝阳区技术监督局对市场计量问题，进行了暗访抽查。
　　从上午９∶１０至下午２∶，抽查小分队先后检查了万惠商场、团结湖副
食品商场、团结湖农贸市场、金台西路农贸市场、金台路商场、东大桥市场，检查
了肉、熟肉、水产品、糕点、小食品、干果、蔬菜、水果、鸡蛋、茶叶１０大类中
的２７种商品，共计４７份，其中３份计量不合格，总合格率为９３．６２％。６
家商场、市场，有４家未发现缺斤短两问题。
　　抽检合格率９３．６２％，应该说是在意料之中的。１月３１日，北京市朝阳
区技术监督局郝守谱局长曾向记者预言：２月１日抽检情况不会差。原因是，朝阳
区乃至整个北京市，对计量问题一直抓得较紧。该局经常派人到现场检查，并帮助
商店、市场改善计量工作。
　　缺斤短两在北京是长期存在的问题。但是国有商店、有固定摊位有人管理的农
贸市场问题不大，流动的小贩则问题较多，他们“打一枪换一个地方”，流动性强
，不便管理，有的坑害顾客令人防不胜防。万惠商场的李吉霞告诉记者，该店三令
五申不许售货员缺斤短两，所有售货员都曾脱产学习讨论。这次抽查，万惠商场被
检９份商品，有一份数据不符。该店对此十分重视，当日晚间即召开大会要求全体
职工必须十分重视计量工作。次日，该商场即到区技术监督局缴纳了１５元的
罚款，态度积极而诚恳。
　　这次抽查发现的３起缺斤短两有２起发生在金台西路农贸市场。在该市场抽查
了４份蔬菜，竟有２份缺斤短两，不合格率达到５０％！这是值得深思的。
　　　　　　上海看购物：退货方便不方便？
　　（本报记者　励漪）
　　２月３日，周六下午。驻足上海南京路西藏路人行天桥向东远眺，四五里长的
步行街，人群拥挤而缓慢地蠕动着，一眼望不到尽头。
　　南京路挤满了消费者。南京路被称为“放心街”。消费者在此购物，能不能放
心？
　　从５年前南京东路各大商厦相继签订“不经销假冒伪劣商品”的合约以来，２
多家商店中的１５０家挂上了“放心店”铜牌。“放心店”明文规定售出商品
实行“三包”，一百、新世界等商店的准则是，商品售出一个月内，只要不损不污
，原包装完整，不问理由，无条件退换。
　　不过有消费者反映，某些营业员在推销商品时热情有加，顾客要求退货时则冷
眼相待。这种情况是有的，而且往往与商店实行销售与收入挂钩有关。为了解决这
个困扰消费者的问题，市百一店的规定是，一切售后问题由专人负责处理，与营业
员无关。３楼商场售后服务台主任蔡为民告诉记者，去年，他这里接待了１万多人
次，今年头一个月，又已接待了１０多人次。
　　在精品商厦２楼的售后服务台，记者观察了一刻钟，有４位消费者前来，全都
反映旅游鞋、运动鞋脱胶问题。退的退，换的换，修的修，售后服务基本令人满意
。
　　这一天，黄浦区经贸委举办了“商品真伪鉴别咨询便民服务”活动，前来咨询
的人远远超过投诉的人。据估计，当天接待消费者达３０多人次，其中投诉商
品质量的只占到２％左右。这一方面是因各大商店严把质量关，另一方面，也缘于
售后服务有得力措施。＊

　１９９６０２０９
第１版
■
李鹏会见刚果外长
廖先旺
０５
　　本报北京２月８日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天下午在人民大会
堂会见了正在我国访问的刚果共和国外交、合作和法语国家事务部长阿尔塞纳·察
蒂—布恩古一行。
　　李鹏说，刚果是非洲最早与中国建交的国家之一。３０多年来，尽管国际形势
发生了许多变化，但两国友好合作关系始终稳定地向前发展，经受了时间的考验。
在国际问题上，中刚两国有许多共同点。中国政府十分珍视同包括刚果在内的非洲
国家的传统友谊，愿与非洲国家开展多种形式的互利合作。
　　布恩古外长转交了雍比总理给李鹏总理的信件。他说，刚果政府和人民对中国
给予的支持和援助表示感谢。他重申刚果政府坚持“只承认一个中国即中华人民共
和国”的立场，愿进一步推进两国在各个领域的合作关系，刚果永远是中国可以依
赖的朋友。
　　李鹏总理高度评价刚果政府在利苏巴总统领导下，为维护民族团结和社会稳定
、促进经济发展所采取的明智政策，并对刚果政府坚持“一个中国”的立场表示赞
赏。＊


