　１９９６０２０３
第１版
■
江泽民会见法共代表团
张荣典
０５
　　新华社北京２月２日电　（记者张荣典）中共中央总书记江泽民今天上午在中
南海会见了由全国书记罗贝尔·于率领的法国共产党代表团。
　　江泽民说：“法共同志支持中国的改革开放和现代化建设，在台湾和西藏等重
大问题上支持我们的立场，为推动中法两国关系的健康发展做了不少工作。我们对
此表示赞赏和感谢。”
　　江泽民对罗贝尔·于率法共代表团来访表示欢迎。他说，中国人民对法国和法
共是熟悉的。中法两党在长期的革命斗争中相互支持，在新的历史条件下又继续保
持着友好关系。中国共产党愿意本着独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内
部事务的原则，继续加强中法两党的交流和合作，以便增进了解，相互借鉴，促进
两党和两国人民之间的友谊，推动两国关系的健康发展。
　　罗贝尔·于表示，这是他首次访华，能与江泽民同志会见并就共同关心的问题
坦诚交换意见感到十分高兴。他认为，中国作为拥有占世界１／４人口的国家，通
过改革在发展经济、摆脱落后和贫困状况方面取得了巨大成就。他说：“法国公众
对中国发生的一切都很感兴趣。我们希望通过这次访问，深入了解、学习和借鉴中
国的经验，看看中国是如何面对挑战，克服困难，解决问题的。我们也赞成根据相
互尊重、求同存异的原则，进一步发展两党的友好关系。”
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。＊

　１９９６０２０３
第１版
发扬优良传统　关心群众疾苦
长春领导干部长年联系贫困户
汪波
０５
　　本报长春２月２日电　记者汪波报道：元月的最后一天，全国劳模、长春市橡
胶厂老工人吴起明舒展了他一直紧锁的眉头。长春市委书记米凤君来到他家，帮他
解决了多年来住房紧张的困难。这是长春市领导干部在实行联系贫困户制度中所做
的实事之一。
　　长春市从１９８７年开始，建立起党政机关领导干部联系困难企业和困难职工
制度，实施“送温暖工程”。几年里，全市各级领导已先后联系困难户１０７４５
户，脱贫户达３１６１户。
　　从去年秋冬开始，长春在全市开展职工生活大检查活动，动员社会各方面的力
量，为困难职工解决过冬的实际困难。＊

　１９９６０２０３
第１版
本报评论
坚定信心　扎实工作　再夺丰收——寄语农村工作者
■
０５
　　过去一年，经过全国上下共同努力，农业增产，农民增收，农村经济全面发展
。出现了三个改善：一是农副产品供求关系有所改善，对缓解粮食供求的紧张压力
，丰富市场，稳定物价起了积极作用；二是工农比例关系有所改善，１９９３年工
农业增长速度之比为４．５∶１，１９９４年为５．１∶１，去年为３．１∶１；
三是城乡居民收入差距有所缩小，去年农民人均收入增长幅度超过城镇居民。上述
成绩，也为“八五”画上一个较圆满的句号。农业和农村经济的发展，对维护全党
全国工作大局，顺利实施重大改革措施，实现国家宏观调控目标，作出了重要贡献
。这里有广大农村和农业工作者的功劳，在此表示祝贺。
　　另一方面，我们应当看到，我国农业和农村经济的发展，也存在一些不容忽视
的问题，主要表现为四个方面：一是“一高一低一重”，即农业生产资料价格高，
粮食定购价格低，农民负担重。去年农资价格在高位上继续上涨，涨幅高达２８．
６％，其中化肥价格上涨３３％，大大高于同期社会商品零售价格上升幅度。同时
，粮食定购价格偏低，与市场差价拉大。农民负担出现“反弹”，乡镇企业负担沉
重，“三乱”现象有所抬头。二是农业基础设施薄弱，装备落后，抗御自然灾害能
力差。去年各种自然灾害造成７．６亿亩农作物受灾，３．９亿亩成灾。三是部分
农产品产销波动较大。由于饲料价格猛涨等原因，一些地方生猪、家禽生产一度下
滑，也有一些地方出现了蚕茧积压、油菜籽价格下跌、卖水果难等。这都说明要进
一步加强市场信息体系建设和完善宏观调控。四是制约农业发展的一些深层次矛盾
依然存在，如投入总量不足，科技进步缓慢，服务体系建设滞后，耕地减少，水资
源不足，水土流失，农田污染严重等，都制约着农业的进一步发展。特别要看到，
去年粮食增产是在前年减产情况下的增长，近１０年粮食增长仍低于人口增长。因
此，我们绝不能对去年主要农产品供给状态估计过高，对农民富裕程度估计过高，
对农业政策到位情况估计过高，绝不能对存在的问题估计不足，对农业发展滞后估
计不足。广大农村工作者任重而道远。
　　按照党中央、国务院的要求，到本世纪末，我国粮食总产量必须达到４．９—
５亿吨，棉花５万吨，肉类５２万吨，水产品２８５０万吨，乡镇企业增
加值年递增２０％以上，每年安置农村劳动力５万人，农民人均纯收入按１９
９０年不变价达到１２元。为了更好地完成上述任务，应当在工作上把握好这
样几个重点：一是积极推进农村经济体制和农业增长方式的根本性转变，二是始终
把粮食生产作为农村经济工作的重中之重，三是千方百计增加农民收入，努力实现
小康目标。
　　不久前，刚刚召开了中央农村工作会议，应该说，无论是整个“九五”期间，
还是今年，农业和农村经济工作的指导思想和目标、任务都很明确。对在农业、农
村经济工作第一线的负责同志来说，关键是扎实工作，把党中央、国务院的安排落
到实处。比如说，加快科教兴农步伐，把已被实践证明增产增效显著的重大实用技
术大面积推广应用到生产中去；精心组织实施种子工程，大力推进种子产业化；管
好用好农业投资，积极探索增加农业投资的新思路、新办法；进一步深化农村改革
，加快农业法制建设和对外开放步伐；大力增加农民收入，切实减轻农民负担，调
动和保护农民积极性等。尤其要注意加强农业部门的自身建设，保证农业生产第一
线有一支有力、有效的指挥队伍。
　　今年是“九五”第一年，开好头，起好步，对于顺利实施“九五”计划非常重
要。我们相信，只要坚定信心，扎实工作，我国的农业和农村经济工作，一定能够
乘势而上，开创出更为可喜的局面。＊

　１９９６０２０３
第１版
发扬优良传统　关心群众疾苦
武汉十位劳模倡议　向特困职工传技术送温暖
皮曙初
０５
　　新华社武汉２月２日电　（记者皮曙初）武汉市青山糖酒批发公司经理李素琴
等１０位省、市劳模１月３１日联名发出倡议书：为特困职工传送技术、经验，帮
助他们脱贫致富。
　　武汉市各级党委、政府和工会系统在为特困职工送钱送物、发放特困证的同时
，建立职工扶贫解困基金会、职工互助补充保险，组织互助基金近４０万元。
青山等区还成立职工职业介绍所，建立特困职工档案，帮助３万多名下岗职工重新
就业。
　　劳模们的倡议得到各界人士的赞同。武汉市总工会秘书长徐祖武介绍，他们正
在建立转岗培训中心，将现有一些职业技能培训基地、职工职业介绍所联成网络，
对下岗职工进行多项技能培训，并负责介绍职业。＊

　１９９６０２０３
第１版
发扬优良传统　关心群众疾苦
经纬集团向陕甘两省捐赠服装面料
■
０５
　　本报汕头２月２日电　经纬集团向陕西、甘肃两省捐赠５６万米服装面料交接
仪式今天在汕头市举行。去年年底，汕头市委、市政府在全市掀起“向大西北献爱
心，送温暖”活动，得到了社会各界广泛响应。
　　汕头经纬集团是在汕头特区注册成立的首家港商独资集团公司。该公司下属的
经纬印染厂于１９９１年引进一流的生产设备和技术，专业生产各类化纤面料。这
次捐赠给陕甘两省的价值人民币１０万元的５６万米服装面料，是全体员工日
以继夜加班生产及时完成的。这５６万米印花面料今天已装车发运往陕甘，两省各
２８万米。＊

　１９９６０２０３
第１版
■
农业部提出今年农业和农村经济工作目标
　　稳定增加农产品有效供给和农民收入
赵连庆／潘承凡
０５
　　本报北京二月一日电　新华社记者赵连庆、本报记者潘承凡报道：农业部部长
刘江日前提出，今年农业和农村经济工作要以稳定增加农产品有效供给和稳定增加
农民收入为目标，突出粮棉、“菜篮子”和乡镇企业三个重点，积极推进农村经济
体制和农业增长方式的转变，为完成“九五”计划奠定良好基础。
　　在谈到今年种植业生产时，刘江说，种植业要突出抓粮食。粮食生产要按照扩
大面积、提高单产、增加总产、改善品质的思路来安排，要突出抓水稻、玉米和小
麦三大作物；区域上重点抓南方水稻区、北方玉米区和黄淮海小麦区，东、中、西
三大区域都要下大力气抓好粮食生产，力争粮食面积稳定在十六点五亿亩以上。棉
花生产要在稳定老棉区生产的同时，重点抓好新棉区的开发建设。油料、糖料以及
麻、茧、茶、药等经济作物，要稳定面积，在提高单产和品质上下功夫。水果要调
整果品结构，严禁发展林果占用耕地。
　　在谈到“菜篮子工程”建设时，刘江说，新一轮“菜篮子工程”建设要在品种
和生产基地的调整、加强以批发市场为中心的市场体系建设、发展多种形式的农民
合作购销组织和贸工农一体化经营等几个方面取得实实在在的进展。畜牧业在稳定
生猪存栏、提高出栏的同时，大力发展节粮型畜禽和转化率高的畜牧业生产，积极
开发和利用秸秆等农业副产品。在有条件的地方，发展适度规模饲养。渔业要重点
扩大淡水和近海养殖，加快开发荒水荒滩，面向市场调整结构，积极发展水产品精
深加工。
　　刘江说，今年乡镇企业主要抓四个重点：一是继续推进以股份合作制为重要形
式的产权制度改革；二是围绕“质量、效益、环保、安全”四个方面，推动科技进
步，加强企业管理，提高整体素质；三是突出抓好“东西合作”示范工程，推动中
西部乡镇企业发展；四是大力发展外向型经济，为扩大农业对外开放作贡献。
　　刘江指出，实现今年农业和农村经济发展目标，要抓好六个方面的工作。首先
要加快科教兴农步伐，推进农业增长方式转变。大力推广水稻旱育稀植和抛秧等十
项重大技术。同时要加强科研攻关，增加科技储备。年内要完成基层农技站“三定
”工作。第二要实施种子工程，加快种子产业化进程。目标是达到生产标准化、经
营企业化、管理法制化、育繁推销一体化、种子商品化。力争到本世纪末使种子在
农业增产中的贡献份额达到百分之三十六。第三要管好用好农业投资，开辟新的筹
资渠道。特别要引导农村集体经济组织和农民增加农业投入，扩大劳动积累。第四
要进一步深化农村改革，在有条件的地方积极探索土地、水面使用权流转和适度规
模经营的新形式，以完善乡镇企业经营机制为目标，以乡村集体企业为重点，积极
探索产权制度改革。第五要大力增加农民收入，切实减轻农民负担，调动和保护农
民生产积极性。第六要加强自身建设，提高工作水平，提高农民素质。＊

　１９９６０２０３
第１版
■
提高政治素质　优化育人环境　大连理工大学理论学习蔚然成风
张书政
０５
　　本报大连２月２日电　记者张书政报道：大连理工大学注重提高学生政治素质
，大学生们课余学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论蔚然成风。学生自愿
成立的课余理论学习小组现有２２９个，参加学习的人数共有３７８６名，占全体
学生数近５０％，全校２２个系、３８个本科专业中都有学生参加。学生党员带头
参加学习小组并起到骨干带头作用，整个大学生队伍呈现出朝气蓬勃、积极向上的
喜人势头。
　　从１９８９年起，大连理工大学党委将学生课余理论学习纳入学校思想政治教
育体系，专门设立了党委领导下的学生课余活动指导委员会和工作委员会，并提供
活动经费；聘请１５０名离退休干部、校与系党政领导、政治辅导员和政治课教师
担任学习顾问和指导。
　　“大工”大学生课余理论学习，是课堂政治课教学的补充和延伸，也是日常思
想政治教育的阵地和渠道。学习形式以自学为主，并有集体讨论、原著辅导、专题
讲座、社会调查等。学习内容，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论这一当
代马克思主义为主线，注意与课堂教学相结合。既注意与政治课课程设置紧密衔接
，又避免课余理论学习“炒冷饭”。课上课下形成一体，学生可将课余学习遇到的
疑点和难点带到课堂请教老师，又可将课堂学习重点移到课余学习中去讨论，两方
面优势互补，相得益彰，提高了学生的课余学习兴趣。学习《邓小平文选》第三卷
时，学校收到学生课余学习心得、读书笔记３２多篇；最近，结合学习党的十
四届五中全会文件，又有千余名学生写出了关于经济体制和经济增长方式的“两个
根本转变”的体会文章。
　　在学习中，学校还注重联系实际，突出重点。学习邓小平同志视察南方重要谈
话、十四大文件和《邓小平文选》一、二、三卷时，在读原著、弄清建设有中国特
色社会主义理论的精神实质和理论体系的基础上，课余紧紧围绕什么是社会主义、
怎样建设社会主义这一主题，尤其抓住“中国是不是必须坚持社会主义道路”、“
是不是必须坚持共产党的领导”这两个当代大学生容易提出疑问和认识发生偏差的
问题，展开深入学习和讨论，使大学生明辨是非；组织学生认真学习邓小平同志关
于改革、发展、稳定的辩证思想，突出稳定对于改革和发展的重要保证作用，使学
生理解和支持党和国家的工作大局；配合中央下发的《爱国主义教育实施纲要》，
突出时代特征，进行“两史一情”教育，同时加强世界观、人生观、价值观、道德
观教育。
　　大连理工大学数年来坚持课余理论学习，提高了大学生的思想政治素质，优化
了育人环境，促进了学校的稳定、改革和发展。学生们坚定了对党的信赖、对社会
主义的信念和共产主义的信仰。学生们认定，有邓小平同志的理论引路，有坚强的
以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体掌舵，建设有中国特色社会主义道路会
越走越宽广。６年里，共有６４多名学生参加课余理论学习，先后有５７２３
名学生向党组织递交了入党申请书，其中有９５９名光荣加入中国共产党。＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
男篮联赛杭州赛区受处罚
■
０５
　　本报讯　浙江中欣队没能抵挡住沈阳军区队的凌厉攻势，为此大光其火的杭州
观众竟用密集的“飞弹”将比赛中断了２０分钟。篮球联赛的赛场上也出现了不和
谐的音符。
　　１月３１日晚，沈阳军区队作客杭州，挑战浙江中欣队。比赛正在紧要关头，
观众却已沉不住气，向场内投掷了大量的矿泉水瓶和饮料盒。队员们无处藏身，比
赛因此被迫中断了２０多分钟。
　　国家体委篮球处及时就此事作出了处理：对杭州赛区组委会安保工作不力，未
能及时制止观众扔饮料瓶等物品，严重干扰比赛正常进行提出通报批评。在下一场
（２月７日）比赛中如再次出现此类问题，将对赛区组委会给予罚款处罚，直至更
换主场，暂停在杭州地区安排一切篮球比赛。希望各赛区能以此为戒，引导篮球市
场沿着健康有序的轨道发展。＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
第一届ＮＥＣ杯围棋赛曹大元郑弘今日争冠
■
０５
　　本报讯　由中国围棋协会和ＮＥＣ日本电气公司主办的第一届ＮＥＣ杯围棋赛
的决赛，将于２月３日在北京国际会议中心举行。届时由曹大元九段与郑弘八段争
夺本赛事的冠军奖杯和１２０万日元的冠军奖金。
　　曹大元九段是在战胜了汪见虹和吴肇毅两位八段棋手之后进入决赛的，郑弘八
段是在战胜了邵震中、聂卫平、俞斌三位九段棋手之后进入决赛的。＊

　１９９６０２０３
第１版
■
图片
马千里
０５
　　青海省玉树藏族自治州遭受雪灾后，全州各族干部群众奋力抗雪救灾，近百吨
救灾物资运往灾区。
配图１张
　　１．图为重灾区上拉秀乡牧民收到了面粉、木材、煤油等急需物品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马千里摄
　１９９６０２０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　乙亥年十二月十五
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级转
|　　四、五级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级
|　　温度　５℃／－４℃＊

　１９９６０２０３
第１版
今日谈征文
喜看大学校园理论热（今日谈）
李新彦
０５
　　大连理工大学校园出现学生课余学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
热潮的喜讯，犹如春风扑面。
　　校园向来就是社会的灵敏窗口。大工校园的理论热恰恰反映了当代大学生们不
再为形形色色的西方文化思潮所困惑和迷惘，他们深刻认识到马列主义、毛泽东思
想是指导我们事业成功的理论基础，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论就
是当代发展了的马列主义、毛泽东思想。正是基于这样的认识，他们才能自觉自愿
地坚持数年业余学习不动摇。
　　毛泽东同志当年教育青年应当把坚定正确的政治方向放在第一位。大工学生课
余学理论，较好地实践了毛泽东同志的这一教育思想。他们紧紧围绕“什么是社会
主义”、“怎样建设社会主义”这一主题，展开深入学习和讨论，使大学生们明辨
了是非，提高了政治素质，激发了报效祖国的政治热情和为国为民学好本领的积极
性。这让我们看到了充满希望的一代。
　　大工校园的理论热得以持久，关键在于校党委组织得力、引导得法。大学生中
蕴藏着极大的学习政治理论的积极性，只要用心组织，善于引导，肯定会取得事半
功倍的成效。愿更多的大学校园出现理论热，愿更多的大学生参加到学习邓小平同
志建设有中国特色社会主义理论的队伍中来！＊

　１９９６０２０３
第１版
发扬优良传统　关心群众疾苦
编后
■
０５
　　常言说“开门七件事：柴米油盐酱醋茶”，少了哪样都不行。群众的疾苦是很
具体的，关心群众疾苦，为他们排难解忧，重在务实，贵在务实。务实，就是要抓
实事、讲实效。这就要求各级党组织和政府、各级领导干部在组织开展送温暖活动
时，不能停留在一般号召上，要进百乡千村，知千家万户情，针对群众的具体困难
，找出标本兼治、具体可行的解决办法，做大量的实事，既着眼于长远、又立足于
当前，务求取得实效。切不要只喊口号，只送温暖于一时，要把这项工作作为实践
我们党全心全意为人民服务宗旨的实际行动，作为动员、组织群众自力更生、发奋
图强的政治任务，持之以恒地抓紧、抓好。　　——编后＊

　１９９６０２０３
第５版／各地传真
专题报道
哈尔滨拒绝“大和”号
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　也许是１４年亡国奴的阴影太深太痛，也许是纪念抗战胜利５０周年唤醒的民
族自豪感还激荡在胸，所以，当二战时期日本侵略者的战舰“大和”号模型堂而皇
之地摆在哈尔滨的玩具柜台上时，哈尔滨人的心再一次被刺痛了。
　　《生活报》干预生活，“大和”号在哈尔滨“登陆”引起强烈反响
　　在充满诗意的冰雪节里，谁也没在意，孩子们手中多了一件新玩具——当年日
本战犯山本五十六的旗舰“大和”号和“武藏”号１∶３５０的仿真电动模型。这
件玩具在哈尔滨第一百货公司（以下简称哈一百）的标价为１５２元。在道里区小
天使商场，出售的仿真模型有２０多种，其中二战时期日本海军战舰模型占了一半
。令人不可思议的是，“大和”号模型的说明书竟以赞颂之词宣扬日本军国主义当
年如何“威武”。
　　１月９日，《生活报》头版头题发表文章《这仅仅是玩具吗》，记者以高度的
社会责任感提出“在纪念世界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利５０周年的日子里
，这些当年法西斯战争的魔影再次‘侵入’，不是在战场，而是在市场上，这是国
人情感所不能容忍的。”
　　文章在哈尔滨引起强烈反响。原黑龙江省省长陈雷是抗联将领，他说：“一些
厂家、商店为赚钱而不顾国耻，生产经销侵略者战舰模型是错误的，只能长帝国主
义威风，灭中国人民的志气，并对儿童产生消极影响。不能让那些没有国格的人为
所欲为。”
　　原省人大主任李剑白对记者说：“日本右翼势力始终不承认侵略行径，他们前
些年在教科书上把‘侵略’说成‘进入’。现在，日本企业制造二战日军战舰模型
又如出一辙，是在美化侵略战争。而我们某些中国企业怎么能见利忘义呢！”
　　退休的老工人韩文想起自己１０岁那年，日寇逼着全校学生去“参拜”他们的
“忠灵塔”，回来后，父亲骂他：“那是什么忠灵，全是杀中国人的魔鬼。”他说
：“眼前的这件事，就好像逼着年幼无知的儿童去‘参拜’他们的‘忠灵’。这些
玩具是毒品，会使下一代丢了爱国大志。”
　　哈尔滨的市民和商家被震动了。１月９日，哈一百在《生活报》文章发表的当
天，就将“大和”、“武藏”号战舰玩具全都撤下柜台，并告知主要生产厂家——
—上海西西利公司，不再销售该公司的此类产品。
　　哈尔滨透笼街轻工市场和大发批发市场的个体业户，也纷纷响应，主动撤下侵
略者战舰模型，并退返厂家。
　　然而，哈尔滨人的思考并没有就此打住。
　　一封来信再次引起哈尔滨人的深思
　　就在哈尔滨市民强烈谴责兜售日本战舰玩具的行为时，有人致信《生活报》，
提出不同看法。认为一个成熟的民族应该更加宽容，不该在这件事上小题大作。
　　这封来信的发表，引起了哈尔滨人更深的思考，一些学者和作家也纷纷发表意
见。
　　省社科院历史所副所长黄定天认为，一个民族应该宽容，但民族宽容决不能没
有立场。正如周恩来总理曾经说过的，决不能因为宽容而忘记历史，忘记民族耻辱
。
　　省社科院政治所研究员王士俊说：“一个泱泱大国的成熟，不能用对侵略行为
的宽容来体现。我们应该竖立一个耻辱柱，详细记下当时受欺侮、受践踏的史实，
让子孙后代都能受教育。如果摆出泱泱大国的所谓‘君子风度’，宽容他人歪曲历
史，对我们民族前途是有害的。”
　　哈尔滨市文联主席、作家蒋巍说：“中华民族是一个理性的成熟的民族，唯其
如此，我们才主张与日本人民世世代代友好下去，同时教育后代不忘国耻，不忘那
场罪恶的战争给中国人民带来的空前劫难。我们不能容忍特别标明了‘大和’号、
‘武藏’号字样，并挂有日本国旗的战舰模型在我们的孩子手中把玩，对我们民族
来说，这个记忆是带血的。”
　　来信和电话不断涌向《生活报》编辑部，该报社会生活部主任梁伟对记者说：
“我们为哈尔滨市民有如此高的政治热情和如此深的理性思考而欣慰！在主持讨论
的过程中，我们也不断地受着教育。”
　　持续两周的讨论引起了哈尔滨市委的重视。１月２３日，市委常委、市委秘书
长方存忠对记者说：“从某种意义来说，这件事已是一个‘政治’问题。联想到日
本曾利用游戏的形式，将军国主义思想灌输到孩子幼小的心灵中去，那么现在这种
‘玩具’将在我们的下一代中形成一个什么样的影响呢？”
　　在有关部门干预下，哈尔滨的各大百货商店和轻工批发市场已全部撤下日舰模
型。与此同时，在透笼街轻工商场和大发批发市场，玩具柜台上悄然出现了一套“
９５爱我中华纪念甲午海战１周年”北洋水师模具，并且销路很好。
　　商品生产者和销售者也要对下一代负责
　　时值中小学生期末考试，但《生活报》编辑部却不断接到中学生来信，读过之
后，不由人思绪万千。
　　有的学生来信，流露出对公众义愤的不理解。孩子的态度令人深思，是如常人
所说的“代沟”使然，还是在思想政治教育上出现了真空？
　　记者曾采访过几位没有买这种玩具的少年，他们说，他们之所以不去买这种玩
具，是因为听说了它的历史。
　　玩具是孩子们的天使，它可以开发智力，也可以影响孩子今后情操和人格的形
成。教育工作者呼吁：商品的生产者和销售者在追求经济利益的同时，也该承担他
们对社会、特别是对下一代的责任，让孩子们在一个良好的社会环境中健康成长。＊
配图１张
　　１．松花江畔街景　　　邵国良摄
　１９９６０２０３
第１版
■
高歌慰功臣　笑语满堂春　中央军委举行迎春文艺演出
　　江泽民热情洋溢向全军老同志祝贺新春
王文杰／周志方／吴森辉
０５
　　新华社北京２月２日电　（解放军报记者王文杰、新华社记者周志方）欢快悦
耳的军歌迎来了８余名老将军、老同志。今天下午，中央军委在京西宾馆礼堂
举行慰问驻京部队老干部迎春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主
席江泽民观看演出，向全军老同志祝贺新春。
　　观看演出的还有中央军委副主席刘华清、张震、张万年、迟浩田，军委委员傅
全有、于永波、王克、王瑞林和洪学智、伍修权、李德生等老将军、老同志。
　　在座的为中华民族的独立和解放立下汗马功劳，为社会主义建设和人民军队建
设做出过突出贡献的老将军、老同志，精神焕发，笑容满面。１５时，在乐曲声中
，江泽民、刘华清、张震、张万年、迟浩田等走上舞台，整个礼堂响起热烈掌声。
江泽民主席发表了热情洋溢的讲话。他说，今天，中央军委在这里举行慰问驻京部
队老干部迎春文艺演出，慰问我们的老同志。借此机会，我代表中央军委给大家拜
个早年，给全军的老同志拜个早年，祝同志们春节愉快，身体健康，阖家幸福。当
前，部队的形势很好。希望老同志们继续关心和支持军队的各项建设，关心和支持
国家的现代化建设，使我们的工作做得更好，以新的更大的成就迎接光明的未来。
　　由驻京部队老艺术家合唱团表演的联唱《人民军队忠于党》，和军队文艺工作
者演出的《同志哥》、《七律·长征》、《父老乡亲》、《春天的故事》等歌舞节
目，博得老同志的阵阵掌声。彭丽媛、杨洪基、叶少兰、阎维文、董文华、郁钧剑
、宋祖英、刘斌等用甜美的歌唱表达了对革命前辈的崇高敬意。妙趣横生的双簧《
家书》、技艺高超的杂技《踢毽子》，引来了老同志的欢声笑语。参加今天演出的
有总政歌舞团、总政歌剧团、海政歌舞团、空政歌舞团、二炮歌舞团、北京军区战
友歌舞团、北京军区战友京剧团、成都军区战旗杂技团和武警文工团。
　　三总部领导同志，驻京各大单位、武警部队的主要负责人也观看了演出。＊
０６配图１张　（附图　[r960205]）
　　１．二月二日，中央军委在北京京西宾馆礼堂举行慰问驻京部队老干部迎春文艺演
出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民观看演出，向全军老同志祝
贺新春。　新华社记者　吴森辉摄
　１９９６０２０３
第２版／要闻
■
中宣部等向百县农民赠送录像带
谢联辉
０５
　　本报北京２月２日讯　记者谢联辉报道：１部科教录像片下乡汇映活动拉
开帷幕。中央宣传部、中国科协和农业部今天举行仪式，向北京通县、天津武清等
１个县赠送录像带。
　　这项活动是中宣部等联合开展的文化下乡活动的一个组成部分。农业部副部长
洪绂曾、中国科协书记处书记常志海在赠送录像带仪式上说，向百县赠送的科教录
像片，其中绝大多数农业实用技术片是根据《农民实用技术教育读本》内容选编而
成的。不少农民通过看科教电影开阔了眼界，学会了依靠科技致富的本领，被许多
农民称为“送上门的先生”。
　　中宣部副部长刘云山在总结讲话中指出，从目前看，重要的是要把这批科教片
利用好，充分发挥它的效益。同时要切实组织好各级各类科技人员到农村去，到农
民中去，为农村经济和社会的发展提供具体的技术指导。他要求各种新闻媒体，特
别是各级电视台，有计划地组织好百部科教片的播放和宣传工作，为科技下乡活动
创造良好舆论氛围。
　　据悉，这次汇映活动一直要延续到３月底。中宣部等要求各地在今春掀起一个
群众性、社会化科学技术普及和传播高潮。＊

　１９９６０２０３
第２版／要闻
■
全国对外宣传工作会议提出　
    为现代化建设创造良好国际舆论环境
新华社
０５
　　新华社北京２月２日电　为期五天的全国对外宣传工作会议今天在北京结束。
会议传达和学习了中央关于加强和改进对外宣传工作的重要指示，总结了几年来的
外宣工作，确定了今后五年对外宣传的工作任务和奋斗目标，部署了今年的工作。
　　与会同志一致认为，党中央十分关心和重视外宣工作。中央领导同志深刻阐明
了新形势下外宣工作的重要性、指导思想、方针原则、方式方法，充分肯定了近年
来外宣工作取得的成绩，对外宣战线的同志们是极大的鼓舞和鞭策。
　　会议确定，当前和今后一个时期对外宣传的根本任务是：坚持以邓小平建设有
中国特色社会主义理论为根本指针，认真贯彻党的基本路线和基本方针，全面地向
世界介绍中国，增进世界对中国的了解，树立和维护社会主义中国的形象，为实现
“九五”计划和２０１０年远景目标，为我国的改革开放和现代化建设创造良好的
国际舆论环境。
　　中央对外宣传办公室主任曾建徽在会上作了报告。他说，当前我国正处在国民
经济和社会发展的重要时期。国内外形势给外宣工作提出了新的、更高的要求。在
外宣工作中，我们一定要坚决维护国家的根本利益，在涉及国家主权、国家利益、
民族尊严的问题上，坚持原则。坚持以正面宣传为主，加强针对性，采用受众容易
理解的语言和方式，用事实说话，以事实服人。要进一步加强经济宣传的力度，系
统地宣传我国今后五年和未来十五年的发展规划，搞好重点产业、重大建设项目和
区域经济的对外报道。要大力加强同国外新闻界的联系，广交朋友，开展交流与合
作。抓好队伍建设，努力造就一支政治强、业务精、作风好的外宣队伍。
　　曾建徽同志强调，外宣工作大政方针已定，目标任务已经明确，关键是要扎扎
实实地干。各地和各有关单位要根据今年的工作要点，制订具体工作计划，采取切
实可行的措施，逐项落实，抓出成效。要不断研究新情况，解决新问题，改进对外
宣传的方法，增强对外宣传的艺术性，提高外宣工作的水平。
　　来自全国各省、自治区、直辖市和省会城市的外宣办负责人，中央和国务院有
关部门、对外宣传单位的负责人出席了会议。＊

　１９９６０２０３
第２版／要闻
■
纪念江泽民关于台湾问题重要讲话发表一周年
刘刚／张玉书／程思远／蔡子民／钱伟长
０５
　　　　　　全国总工会共青团中央全国妇联举行座谈会
　　　　坚持统一　反对分裂　早日实现祖国统一
　　据新华社北京２月２日电　（记者刘刚）全国总工会、共青团中央和全国妇联
今天在京联合举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋
斗》的讲话发表一周年，学习李鹏总理在纪念大会上的重要讲话，表达全国各族职
工、青年和妇女坚持统一、反对分裂和希望早日完成祖国统一大业的强烈愿望。
　　座谈会由全国总工会副主席李奇生主持。
　　全国总工会副主席杨兴富在座谈会上发言说，江泽民主席的重要讲话，是解决
台湾问题的纲领性文件，具有非常重要的现实意义和深远的历史意义。李鹏总理在
纪念江泽民主席讲话发表一周年座谈会上的讲话，体现了党和政府在台湾问题上高
度的民族责任感和求同存异的真诚愿望，对推动两岸关系不断发展，促进祖国统一
大业早日实现，必将产生积极影响。
　　团中央第一书记李克强在发言中说，李鹏总理的重要讲话，进一步阐述了江泽
民主席重要讲话的核心思想和主要精神，重申了坚持一个中国的原则是实现祖国统
一的基础和前提。共青团中央和全国青联要按照李鹏总理的重要讲话精神，进一步
学习、宣传和贯彻江泽民主席的重要讲话，努力团结各族青年为早日实现祖国统一
大业做出应有贡献。
　　在座谈会上，全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪、全国妇联副主席林丽韫
、中国海员工会主席张士辉、《中国青年》杂志副总编辑彭波、中国职工交流中心秘
书长李铁桥等人也分别在座谈会上发了言。
　　　　　　澳门各界座谈纪念江主席重要讲话发表一周年
　　　　愿为祖国统一大业贡献力量
　　本报澳门２月２日电　记者张玉书报道：澳门日报今天邀请澳门各界知名人士
５０多人举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》
重要讲话发表一周年。
　　全国政协委员、澳门日报社社长李成俊主持座谈会并讲话。他说，江泽民主席
去年１月３０日发表的重要讲话，进一步阐释了邓小平对台湾“和平统一，一国两
制”的思想精髓，既着眼于中华民族的整体利益，又照顾和维护了２１万台湾
同胞的利益，讲话发表以来，受到海峡两岸同胞、港澳同胞和海外侨胞以及一切关
心中国统一事业人士的普遍重视和高度评价。然而，台湾当局却未能顺应历史潮流
，继续推行其“分裂分治”政策，加紧在国际上制造“两个中国”、“一中一台”
活动，企图“以拖待变”，谋取“独立政治实体”地位。这同“一个中国”的原则
是背道而驰的。
　　全国政协副主席、澳门中华总商会会长马万祺在发言中指出，江泽民主席的重
要讲话，对和平统一解决台湾具体实际问题，有其积极深远意义。但台湾境内存在
着“台独”分子，妄图制造“台湾独立”，主张“分裂分治”，“阶段性两个中国
”、“一中一台”等。同时还有帝国主义、霸权主义，妄图分裂我们国土，干涉中
国内政。台湾是中国不可分割领土的一部分，坚持“一个中国”的原则，是江泽民
主席讲话的核心，无论台湾领导人产生方式如何改变，都改变不了台湾是中国领土
一部分的事实，改变不了台湾领导人只是中国一个地区领导人的事实。任何外国反
华势力若以此为借口，干涉中国内政，都是注定要失败的。
　　澳门工联、妇联、侨联、街坊总会等群众团体的代表以及经贸、金融、进出口
行业的人士和专家学者也在座谈会上讲了话。座谈会气氛热烈，充分体现了澳门同
胞热爱祖国、反对分裂；以“一个中国”的原则，促进祖国统一大业；发挥澳门优
势，为祖国统一大业贡献力量的心愿。
　　　　　　两岸人民携手　共同振兴中华
　　去年１月３０日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了《为促进祖国统一
大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，精辟地阐述了邓小平同志“和平统一、一国
两制”思想的深刻内涵，明确地就发展两岸关系、促进祖国统一大业提出了八项看
法和主张。刚才，李鹏总理又就台湾问题发表了重要讲话。江主席和李总理的讲话
，充分显示了中国共产党气度恢宏的政治胸怀，表达了两岸同胞的共同心愿，对祖
国的和平统一大业将产生深远而巨大的影响。我们无党派人士表示衷心拥护。
　　江泽民主席提出的“八项主张”，开宗明义第一条就是“坚持一个中国的原则
，是实现和平统一的基础和前提”，明确表示坚决反对“分裂分治”、“阶段性两
个中国”等违背一个中国原则的主张，坚决反对任何制造“台湾独立”的言论和行
动。这是对邓小平同志“问题的核心是祖国统一”精辟论述的继承和发展，是指导
现阶段两岸关系发展、推进祖国和平统一进程的纲领。而反观李登辉和台湾当局，
不仅对江泽民主席的讲话没有作出积极的反应，反而公开对抗一个中国的基本原则
，大搞“两个中国”、“一中一台”活动，在破坏祖国统一的路上越走越远。两岸
关系出现今天这样紧张局面，李登辉难辞其咎。
　　李登辉在１９８８年上台之初，曾信誓旦旦地说：“只有一个中国”，“没有
两个中国”。人们对他改善两岸关系和实现祖国和平统一曾经有所期待。然而，李
登辉口是心非，说的一套做的又是另一套。等到他控制了台湾的党、政、军、警、
特和新闻舆论，发展和巩固了他的个人独裁体制后，就逐渐进行有步骤、有计划、
有措施地制造“两个中国”、“一中一台”的阴谋活动。他首先提出“一国两府”
、“一国两区”，随后又标榜“务实外交”，制造“一个中华人民共和国在大陆，
一个中华民国在台湾”的论调，这些实质上都是“台独”的变种。近两年，他又提
出“两个对等政治实体”、“两岸分裂分治”。虽然有时他也说过“在两岸分治的
现实上追求统一”的话，那不过是遮人耳目而已。
　　江泽民总书记在讲话中指出，“对于台湾同外国发展民间性经济文化关系，我
们不持异议。”这充分反映了中国共产党和中国政府博大的胸怀和实事求是、合情
合理的态度。然而李登辉为要制造“两个中国”、“一中一台”，为“台独”寻求
国际承认，近几年以“拓展国际生存空间”为名，加紧推行其“务实外交”活动，
还把“参与联合国”作为其“外交工作”的最高目标。为达到此一目的，李登辉亲
自到一些国家宣扬“中华民国在台湾”，“两岸是分裂国家”，谋求台湾“独立的
主权国家地位”。去年李登辉访美，就是企图把台湾作为一个“主权国家”推向国
际社会。他居然公开宣称，要以１０亿美元购买“联合国会员资格”。揣其意图，
凡是能在国际上制造“两个中国”、“一中一台”，能为“台独”谋求“国际人格
”，就不惜代价不择手段求其实现。李登辉的“拓展国际生存空间”的活动，显然
与一个中国的原则背道而驰，是向全世界公认的国际法和国际关系准则、向神圣的
不可侵犯的中国的主权和领土完整进行的公开挑战。
　　李登辉身为国民党的领导人，却视国民党为“外来政权”，“今年才两岁”，
他连国民党也背叛了，从而造成国民党内部的四分五裂。后来他干脆说：“主权这
两个字是模糊不清的词汇”，“中国这个名词也是含糊不清的”，公开表示要带领
台湾人民“出埃及”，建立“自己的国家”，并声称“已经出发了！”“今后都有
得拚的”等等。李登辉的这种说法，意味着他不仅背叛了包括台湾同胞在内的１２
亿中国人民，也背叛了１８４０年以来为捍卫国家主权和领土完整而牺牲的千万先
烈。如果任其在分裂祖国的道路上走下去，那将给台湾人民和中华民族带来灾难。
今天两岸关系正处于非常关键的时刻，我们再也不能寄希望李登辉这样反复无常、
不知中国为何物的人来改善和发展两岸关系。
　　两岸人民是促进祖国统一大业的决定力量。江泽民主席在去年１月３０日的重
要讲话中充分肯定了广大台湾同胞推动两岸关系发展的贡献，充分理解和尊重台湾
同胞的愿望和要求。台湾同胞是优秀的中华儿女，过去曾经为开发和建设台湾作出
了卓越的贡献，并在反对殖民主义和帝国主义侵略、保卫国家主权和领土完整的斗
争中建立了不朽的功勋，近年来广大台湾同胞又为两岸人员往来，进行民间经贸、
科技、文化、体育等各个领域的交流，做出了巨大的努力。中国共产党和中央政府
早就提出了“更寄希望于台湾人民”的方针。今年元旦，江泽民主席在全国政协举
行的茶话会上，明确指出“我们深信，具有几千年爱国传统的中国人民，一定有能
力、有办法、有信心排除任何干扰，完成祖国的统一大业”。这是江主席在新形势
下重申“更寄希望于台湾人民”的真心诚意。
　　我已年逾八旬。我在台湾的许多亲朋故旧，和我一样也已是垂暮之年。更觉得
报国之日苦短，报国之心倍切，追忆往昔，我们当中的许多人，曾经同中国共产党
坦诚合作，为民族的解放，为国家的统一和富强，历经患难，共同奋斗。遗憾的是
，时至今日，台湾仍孤悬海外，国家未能完全统一。如果我们不能抓住机会，协力
推动统一大业，尽早结束分裂局面，我们将何以面对列宗列祖，何以面对１２亿中
国人民？我真诚希望，海峡两岸各界人士，不分信仰、党派，不分宗教、民族，一
起响应江泽民主席的号召，在新的一年里进一步加强海峡两岸经济文化交流与合作
，以实际行动反对一切旨在分裂国家、分裂民族的活动，敦促台湾当局接受江主席
的八项主张，早日实现祖国和平统一大业，共同振兴中华的夙愿。
　　　　　　亲莫过于骨肉　痛莫大于分离
　　今天，我们欢聚一堂，纪念江泽民主席关于台湾问题的重要讲话发表一周年，
刚才又聆听了李鹏总理的讲话，感到十分亲切，又倍受鼓舞。每逢佳节倍思亲。在
中华民族的传统佳节——春节即将来临之际，我代表台湾民主自治同盟、中华全国
台湾同胞联谊会和海峡两岸关系协会，对李鹏总理的讲话表示坚决支持和拥护，并
借此机会，向生活在台湾地区的２１万父老兄弟姐妹们拜个早年！预祝大家新
春快乐！阖家幸福！
　　去年的今天，江泽民主席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的
重要讲话，就现阶段发展两岸关系、推动祖国和平统一进程提出了八点看法和主张
。这一讲话像一股强劲的春风吹遍海内外，我们这些饱尝分离之苦的台湾同胞更是
激动不已。因为江主席的八点主张充分反映了我们台湾同胞的心愿，完全符合台湾
同胞的现实利益和长远利益。亲莫过于骨肉，痛莫大于分离。如果两岸能够早日统
一起来，两岸同胞就会结束分离之苦，台湾同胞就能与全国同胞一道共享伟大祖国
在国际上的尊严与荣誉，中华民族就会实现全面振兴。
　　在此，我以一个台湾同胞的身份，讲几点感想。
　　第一，祖国大陆真诚维护台湾同胞利益。江主席在讲话中曾指出：“２１
万台湾同胞，不论是台湾省籍还是其他省籍，都是中国人，都是骨肉同胞、手足兄
弟。要充分尊重台湾同胞的生活方式和当家作主的愿望，保护台湾同胞一切正当权
益。”一年来，我们看到祖国大陆在努力贯彻江总书记“不论在什么情况下，我们
都将切实维护台商的一切正当权益”的指示所采取的一系列措施：国务院台湾事务
办公室负责人发表谈话，要求各级政府采取切实措施，进一步维护台商的合法权益
；全国人大常委会在广东、福建等省进行了《台湾同胞投资保护法》执行情况的检
查；全国政协和台盟中央也就台湾同胞权益保障问题进行了联合调查，推动了台资
保护法的进一步贯彻；海协会长汪道涵先生还视察了一些台商投资的地区和台湾学
生就读的台生学校，与台商和台湾学生恳切交谈；中央有关部委以及许多省市的领
导人与台商座谈，听取意见，帮助台商解决实际困难，为维护台商的权益做了不少
工作。所有这些，使我们感到祖国大陆对台湾同胞切身利益的关心和维护，感到祖
国大陆言必信、行必果的真诚。
　　第二，“一国两制”的构想符合台湾同胞当家作主、管理台湾的愿望。对于“
一国两制”，邓小平同志早有明确的阐述。然而，台湾当局总是故意误导舆论，把
“一国两制”说成是“以大吃小”、要吃掉台湾。去年春节江泽民在讲话时重申：
“统一以后实行‘一国两制’，国家的主体坚持社会主义制度，台湾保持原有的制
度。‘不是我吃掉你，也不是你吃掉我’。统一后，台湾的社会经济制度不变，生
活方式不变，台湾同外国的民间关系不变，包括外国在台湾的投资及民间交往不变
。台湾作为特别行政区有高度的自治权，拥有立法权和司法权（包括终审权），可
以有自己的军队，党、政、军等系统都由自己管理。中央政府不派军队、行政人员
驻台，而且在中央政府里还要给台湾留出名额。”这充分考虑到台湾当局和台湾同
胞的处境、利益和前途，是完全合情合理的。但台湾当局一面制造种种借口，反对
“和平统一、一国两制”，一面搞“务实外交”、“参与联合国”，公然在国际上
制造“两个中国”、“一中一台”。由于台湾当局一意孤行，已经造成了两岸局势
的紧张，损害了两岸关系的发展，损害了台湾人民的根本利益，如果台湾当局不改
弦易辙，必将把台湾人民推向灾难的深渊。
　　第三，必须采取符合两岸同胞切身利益的实际步骤，尽快实现直接三通。经过
一年来的实践，越来越多的台湾同胞和有识之士认识到，发展两岸经贸关系对台湾
经济发展乃至整个中华民族的振兴都具有十分重要的意义，台湾当局已难以回避两
岸直接通航的问题。最近，澳门和台湾通航，实现澳航飞机换航班号一机到底飞两
岸，由台北经澳门飞到北京的时间缩短到５个半小时，但如果能直航，飞行时间还
可以缩短一半。目前台湾同祖国大陆能直接通电话，但要经过第三地转接。目前两
岸的往来办法实在劳民伤财、又浪费时间，对此，人们已经怨声载道。两岸直接“
三通”问题越来越迫在眉睫，到了非解决不可的时候。台湾当局领导人应放弃想以
此为筹码讨价还价的打算，为台湾民众做些实在而且是能办到的事。
　　第四，台湾同胞是推动两岸关系发展的重要力量，也是遏制岛内分裂势力和“
台独”的根本力量。台湾同胞是优秀的中华儿女，具有反抗外国侵略、爱国爱乡的
光荣传统。历史上，台湾同胞为开发和建设台湾，抗击荷兰、西班牙殖民统治和日
本帝国主义的侵略，始终没有停止过。他们以“驱逐日人”“光复台湾”为号召，
呼喊着“雪国家之耻，报同胞之仇”的口号，在保卫祖国神圣领土的斗争中，显示
了气壮山河，撼天动地的民族意志和大无畏的爱国主义精神，建立了不可磨灭的功
绩。近年来，广大台湾同胞又为两岸人员往来，进行民间经贸、科技文化、体育等
各个领域的交往、促进早日实现三通，特别是为互惠互利的经济合作，做出了巨大
努力，绝大多数台湾同胞反对台独、反对分裂、要求安定、要求两岸关系平稳发展
、要求两岸三通。我们相信，广大台湾同胞将为此做出新的贡献。一年来的事实证
明，台湾岛内分裂势力破坏两岸关系平稳发展的活动越来越不得人心。搞“假统一
、真分裂”的人必将被台湾同胞所唾弃。台湾同胞的切身利益和长远利益是和祖国
大陆１２亿人民的利益紧密相联、不可分割的。两岸同胞文化相同、血脉相连、利
益相关，两岸同胞要来往、要合作、要统一，这是任何力量也阻挡不住的。
　　台湾民主自治同盟、中华全国台湾同胞联谊会、海峡两岸关系协会将和有关方
面一起，继续为促进两岸的经济交往和各项交流，保护两岸同胞的正当权益，为促
进祖国和平统一，做出自己的努力。
　　（程思远、钱伟长、蔡子民的文章是１月３０日在江泽民《为促进祖国统一大
业的完成而继续奋斗》发表一周年座谈会上的发言，标题是本报编辑加的。）
　　　　　　一个中国是不可动摇的原则
　　江泽民总书记《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话发表已经
整整一年了。今天，首都各界畅谈江总书记关于台湾问题重要讲话的现实意义和深
远历史意义是十分必要的。刚才李鹏总理的讲话深刻地阐释了江总书记八项主张的
深刻内涵，对我们学习和领会“和平统一、一国两制”的战略思想具有重要的指导
意义。我代表全国各民主党派、工商联坚决拥护李鹏总理的讲话。我们各民主党派
、工商联将进一步学习、贯彻江泽民总书记提出的八项主张，在发展两岸关系，促
进和平统一的进程中发挥我们自身的优势和作用，加强与台湾、港澳和海外各界人
士联系，积极宣传“和平统一、一国两制”的大政方针和八项主张，为促进祖国和
平统一大业的完成而继续奋斗。
　　一年前的今天，江总书记在讲话中提出的八项建议，提出了现阶段发展两岸关
系、推进祖国和平统一进程的原则、方针和办法，代表了全中国各个党派、各界人
士的共同愿望，受到了海峡两岸同胞的衷心拥护和热烈欢迎。八项建议以国家民族
大义为重，尊重历史，尊重现实，坚持原则，求同存异，具有很强的针对性和重大
的现实意义，是实现祖国统一大业的纲领性文件。
　　台湾自古是中国领土不可分割的一部分，实现祖国统一，是包括台湾同胞在内
的全体中国人民不可动摇的共同心愿。江泽民总书记在今年全国政协新年茶话会上
的讲话中指出：“具有几千年爱国传统的中国人民，一定有能力、有办法、有信心
排除任何干扰，完成祖国的统一大业。”又一次表达了全中国人民为实现祖国统一
大业的决心和信心。
　　实现祖国和平统一大业，应该在一个中国的前提下实现两岸和平统一的政治谈
判，以增加了解，消除分歧，逐步达成共识。如今，两岸人民都面临着发展经济，
振兴中华，使中华民族真正自立于世界民族之林的共同使命，通过两岸政治谈判实
现祖国和平统一，才能使中华民族实现腾飞。
　　江总书记在讲话中明确指出：“在一个中国的前提下，什么问题都可以谈，包
括就两岸正式谈判的方式同台湾方面进行讨论，找到双方都认为合适的办法。”这
说明了中国共产党从国家和民族的最高利益出发的宽阔政治胸怀。实现两岸统一是
中国的内部事务，政治谈判必须在一个中国的前提下进行，这是一条不可动摇的原
则。
　　海峡两岸的敌对状态已经持续了近半个世纪之久。结束两岸的敌对状况，是两
岸同胞的共同愿望，是进一步加强两岸往来和交流的重要保障。江总书记在讲话中
郑重提议，作为第一步，双方可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状
态”进行谈判，并达成协议。在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土
完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。这充分说明了中国共产党为实现和平统
一的诚意。台湾当局应当放弃不切实际的幻想，真正为包括２１万台湾人民在
内的１２亿中国人民的福祉着想，对此作出积极的回应。
　　中国共产党和中国政府曾多次明确表示，在两岸政治谈判过程中，可以吸收两
岸各党派、团体有代表性的人士参加。江总书记在讲话中再次明确指出，欢迎台湾
各党派、各界人士，同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见。作为中国八个民
主党派和全国工商联的代表，我希望两岸的各党派团体的人士积极回应，努力促进
谈判早日实现。中国的各民主党派和人民团体愿为此而作出积极贡献。我们认为，
通过两岸的政治谈判，可以增加国家统一的共识，遏制岛内分裂主义势力的滋长，
并对今后两岸关系的发展进行规划，为实现和平统一迈出关键性的一步。
　　就在两岸交往日益频繁、两岸关系进一步缓和的气氛下，以李登辉为首的台湾
当局却大肆进行制造“两个中国”和“一中一台”的活动，这不能不引起我们的极
大关注和义愤。李登辉极力鼓吹“分裂分治”、“阶段性两个中国”的荒谬论调，
不断玩弄“度假外交”、“庆典外交”、“校庆外交”等花招，不惜用金钱铺路，
大搞分裂祖国的活动。李登辉去年访美，并在康奈尔大学发表所谓“民之所欲，长
在我心”的讲演，大肆鼓吹中华民国在台湾“台湾是主权独立的国家”等谬论，卖
力兜售所谓“台湾经验”，明目张胆地制造“两个中国”、“一中一台”的活动。
李登辉的倒行逆施，充分暴露了他挟洋自重、背叛民族利益、制造民族分裂、破坏
祖国统一大业的本质，引起了包括广大台湾同胞在内的全国十二亿人民的极大愤慨
，两岸同胞理所当然地要进行坚决的反对和抨击。越来越多的台湾同胞认识到目前
两岸局势出现的僵持、紧张状况，完全是李登辉一手造成的。
　　当前，台湾岛内民众要求改善和大陆的关系的呼声日益高涨，这反映了岛内人
心所向，大势所趋。历史证明，凡是利用外来势力企图搞分裂、搞独立，企图做儿
皇帝的人，到头来都难逃声败名裂，为中国人民所唾弃，成为历史的罪人的命运。
我们希望台湾岛内的有识人士，择历史的潮流，顺民心之所趋，走谈判和合作的道
路，为祖国的和平统一真正做些实事。
　　２０世纪即将过去，人类的历史将跨入新的纪元。占世界人口１／４的海峡两
岸各族同胞，必须尽快结束分裂状态，实现国家统一。只有这样，我们中华民族才
能实现全面振兴，才能对人类历史的发展作出更大的贡献。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
简讯
伊朗驱逐巴林一名外交官
■
０５
　　伊朗外交部一日正式宣布，鉴于巴林驻伊朗大使馆二等秘书希斯在伊朗的行动
违反了外交规定，必须在一个星期内离开巴林。报道指出，这是伊朗对巴林驱逐伊
朗外交官所做出的第一个反应。　（本报专电）＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
简讯
尼前总统总理议长被释放
新华社
０５
　　在一月二十七日政变中被软禁的尼日尔前总统奥斯曼、总理阿马杜和议长优素
福于一月三十一日晚被释放，恢复了行动自由。阿马杜和优素福一日对新闻界表示
，希望国际社会不要对尼日尔采取经济制裁。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
综述
美联储连降利率
刘爱成
０５
　　美国联邦储备委员会的决策机构——联邦公开市场委员会１月３１日宣布将
联邦基金利率，即商业银行之间的隔夜拆借利率从目前的５．５％降低到５．２５
％，并将贴现率从５．２５％降低到５％。这是从去年７月６日以来美联储第三次
降低利率。
　　美联储这次降低利率早在人们意料之中，因为近几个月来美国经济运行状况不
佳。自去年第三季度增长３．２％之后，经济趋向下滑。在通常情况下，最后一个
季度为美国的消费旺季，经济增长往往比前３季都要快。去年第四季度却例外，一
是因为府会预算战正酣，政府开支减少；二是政府部分关门，许多人无钱开支，尤
其是多数消费者债务负担较重，消费减少；三是工厂存货较多。这些原因造成经济
增长趋弱，估计该季度经济增长率在２％左右。今年１月经济进一步下滑。如不采
取措施，经济可能会持续下滑。鉴于这种情况，美联储再次降低利率。
　　美国目前的通胀率仍在可接受的范围之内，未超过美联储设定的３％警戒线。
美联储在一项声明中解释说，这次继续降低利率是因为“近几个月来经济的温和增
长减少了潜在的通货膨胀压力”。
　　美联储降低利率后，一些大商业银行立即跟进，降低优惠利率。消费者和企业
借贷成本再次减少，消费将会增加，经济有可能看好。
　　华尔街反应积极。投资者在美联储开会的头一天就预测利率将会进一步降低，
并对前景持乐观态度，股票价格大涨。道—琼斯３０种工业股票平均价格指数上升
了７６．２３点。３１日正式宣布降低利率后，股票再次攀升，道—琼斯指数又上
升了１４．０９点，收盘时为５３９５．３０点。
　　美联储宣布降低利率对克林顿政府也是个好消息。经济适度增长对克林顿竞选
连任和民主党多争议席都有益处。
　　人们还注意到，已经担任了两届美联储主席的格林斯潘今年３月２日任期届满
，他的去留掌握在克林顿手中。尽管人们猜测他可能被再次任命为联储会主席，但
克林顿总统还没作出决定。在这个微妙之时，美联储降低利率对格林斯潘显然不会
有坏处。　（本报华盛顿１月３１日电）＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
南部非洲贸易协商会议开幕　我国代表与会并发言
刘也刚
０５
　　据新华社约翰内斯堡２月１日电　（记者刘也刚）南部非洲发展共同体（萨达
克）１９９６年贸易与投资协商会议今天在这里开幕。南非总统曼德拉在开幕词中
说，该地区已从动乱进入稳定与发展阶段。他呼吁萨达克和国际社会抓住时机，发
展经贸合作。
　　萨达克正式成立于１９９２年８月１７日，其前身是南部非洲发展协调会议，
成立于１６年前。其成员国包括安哥拉、博茨瓦纳、莱索托、马拉维、毛里求斯、
莫桑比克、纳米比亚、南非、斯威士兰、坦桑尼亚、赞比亚和津巴布韦。
　　据新华社约翰内斯堡２月１日电　（记者刘也刚）中国外交部部长助理吉佩定
今天在开幕式上表示，中国将继续探讨扩大与萨达克合作的途径与方式，把双方的
友好合作提高到新水平。
　　他同时指出，中国同萨达克成员国的贸易关系也得到了较大发展。１９９４年
，双边贸易额达１１．３８亿美元，其中中国向萨达克地区出口５．０９亿美元。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
简讯
叶利钦将于四月访乌
新华社
０５
　　俄罗斯新任外交部长普里马科夫一日结束对乌克兰的第一次正式访问。乌总统
库奇马和议长莫罗兹一日分别会见了普里马科夫，双方就两国关系和共同关心的国
际问题广泛交换了意见。库奇马宣布，他已同叶利钦通过电话，确定叶利钦访问乌
克兰的时间为今年四月四日至五日。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
朱镕基在智利发表演讲　与因苏尔萨外长会谈
新华社
０５
　　据新华社圣地亚哥２月１日电　中国国务院副总理朱镕基应智利太平洋基金会
的邀请１月３１日在圣地亚哥就拓展中国与智利及拉美经贸合作关系，发表了演讲。
　　朱镕基说，通过这次访问，他对发展中智经贸互利合作关系更加充满信心，中
智虽然国情不同，但两国近年来经济发展情况很相似。在过去１０多年中，智利实
行正确的经济政策，经济保持了持续、稳定的发展速度。１７年来，中国在邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，社会生产力得到持续、稳定和迅速的
发展。１９９５年国民生产总值比１９８０年翻了两番，人民生活水平大有提高。
　　他说，智利实行全面的改革和开放政策，国民经济已发展到相当水平，外贸增
长尤其快，出口已约占其国民生产总值的一半。中国执行邓小平同志的改革开放政
策，在吸收和利用外资方面取得了很大成就。截至１９９５年总共使用外资１３０
０亿美元。１９９４年，中国实行全面的经济体制改革，根据建立社会主义市场经
济的需要，在财税、金融、外贸、外汇等方面进行了重大改革，有力地推动了对外
贸易的发展。１９９５年中国对外贸易总额超过２８亿美元，外汇储备已达７
５０亿美元。中国市场容量日益扩大，投资环境不断改善。目前，在中国注册的外
资企业达２０多万家。
　　他说，智利实行正确的财政政策，并连续８年保持了财政无赤字。近年来，中
国实行适度从紧的财政政策，第九个五年计划的目标是基本消灭赤字。中国政府抑
制通货膨胀的措施也已取得明显成效。在“九五”计划期间，我们要把通胀率控制
在低于经济增长率的水平。
　　朱镕基强调中智两国在改革开放、经济建设和宏观调控方面都有好经验，希望
双方加强交往，相互借鉴，共同发展。
　　朱镕基指出，中智两国经济互补性强。中国需要智利的铜、鱼粉、木材、纸浆
等产品，而中国的轻纺、家电等消费品也深受智利人民的欢迎。目前双方经济技术
合作也已有了良好的开端。我们希望中智双方加倍共同努力，发挥两国经贸和技术
合作的巨大潜力，从而推动两国全面关系的不断发展。
　　在谈到中国与拉丁美洲国家关系时，朱镕基说，中国和拉美国家同属发展中国
家，过去有过相似的遭遇，今天都面临着维护国家主权，发展民族经济，改善人民
生活的共同任务。可以说，加强中拉友好合作关系，既是南南合作的重要组成部分
，也是历史赋予我们的使命。我们高兴地看到，近年来中拉之间保持着频繁的高层
交往，彼此了解和友谊不断加深，经贸合作也不断扩大。亚太和拉美是当今世界经
济上最具活力的两个地区，这为加强中拉合作提供了许多有利条件。
　　朱镕基说，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，中国人民正在满怀信心
地迈向２１世纪。我国政局稳定，社会进步，经济发展。我们将坚定不移地执行改
革开放政策，致力于发展中国与智利和拉美的友好互利合作关系，让我们抓住历史
机遇，立足当前，着眼未来，共同前进。
　　据新华社圣地亚哥２月１日电　中国国务院副总理朱镕基１月３０日与智利外
长因苏尔萨举行了会谈，双方就如何进一步发展中智两国友好互利合作关系广泛深
入地交换了意见。
　　因苏尔萨外长说，智利政府和人民高度重视和热烈欢迎朱镕基副总理来智利进
行访问，十分钦佩中国在发展中取得的巨大成就。去年１１月他陪同弗雷总统访华
，更加认识到中国具有悠久的文化和光辉灿烂的前景。他说，智中建交２５年来，
虽然国际风云变幻，但智中双方均恪守国际关系的基本准则，从促进两国人民的根
本利益和世界和平出发，不断推进双边关系。他表示相信，随着双边经贸合作的扩
大，两国关系将更加巩固和发展。
　　朱镕基说，在过去２５年中，中智两国在政治、经贸、文化、科技等领域的友
好合作关系持续发展，合作领域不断拓宽。弗雷总统不久前对中国的访问加强了中
智关系，我此次访智的目的是进一步发展两国关系，特别是双边经贸合作。
　　朱镕基指出，智利一直是中国在拉美的重要贸易伙伴。近年来双边贸易增长较
快，但贸易额与双方经济规模尚不相称，仍有很大的发展潜力。中国也希望通过智
利拓展与整个拉美地区的经贸合作关系。中国政府积极支持中国企业在智利投资设
厂，也欢迎智利企业家去中国开展各种经贸活动。他强调，加强接触、增进了解是
促进两国关系全面发展的必要条件；为此中国欢迎更多的智利政府官员、议员和企
业家及其他各界人士去中国参观访问。
　　智方表示完全同意朱镕基的意见。双方一致认为这次会谈加深了互相了解，增
进了共识，对加速中智关系和经贸合作的发展具有重要意义。＊

　１９９６０２０３
第８版／摄影
改革路上
起起落落话转变——大明地板砖厂扭亏为盈追踪
李锦
０５
　　山东胜利油田大明集团以石英地板砖厂的停产整顿为突破口，切实转变经济增
长方式，迅速扭亏为盈，使企业充满生机。
　　去年４月２７日，记者第一次到地板砖厂时，集团刚刚宣布对这个亏损企业停
产整顿。当时，产品质量不合格，严重积压，职工情绪低落，纷纷要求调走。
　　隔日，记者私访厂长。厂长对集团的批评不服气，认为自己苦没少吃，罪没少
受，对得住企业。他还介绍自己千方百计开辟创收门路，认为改变局面，最缺的是
资金。
　　大明集团是我国石油系统最早的股份制企业。他们以投资回报率为中心，强调
资本经营，靠内部挖潜增效益。总裁李荣兴觉得，像地板砖厂厂长这样的企业负责
人并不少，他们习惯了高投入、高消耗、低质量、低产出的经济增长方式，遇到困
难便要求追加投资，使企业往往陷于亏损状况而难以自拔。
　　新厂长上任后，针对原材料进入把关不严格，配方不严谨，操作不规范等１８
个问题，抓好职工培训，建立效益工资制度；加强成本管理，强化售后服务，使产
品质量得到提高。销售量由亏损前的２万平方米增到２０万平方米，使企业开始出
现生机。
　　然而６月底，记者第五次来大明时，却看到工人被迫离开生产线的场面。原来
，生产厂家增多，市场原料价格由每吨７０元猛增到１８０元，生产越多
，亏损越多。
　　厂里展开企业根本出路的讨论。他们意识到市场竞争最终决定于科技的竞争。
厂里很快从青岛买回ＣＰＥ高分子防水卷材的发明专利，这种高科技产品在市场上
很畅销。他们还根据季节差别，交替生产地板砖与防水卷材，使生产线满负荷运转
。转变经济增长方式后，生产线由闲到忙，职工的潜力也得到充分发挥。
　　第六次到这个企业已是１２月２９日，全厂盈利６０万元，工人年均工资达４
８元，全厂喜气洋洋。
　　大明集团以整顿地板砖厂为突破口，带动整个集团转变经济增长方式，搞好资
本经营，企业税后利润由２８万元增到４１５０万元。山东省与石油天然气总
公司都在推广他们转变经济增长方式的新经验。大明集团转变经济增长方式的过程
是艰难的，然而这种转变是大有前途的，职工从这种转变里感受到企业发展的希望
。　　李锦报道（新华社供本报摄影画刊专稿）
　　编后话
　　转变经济增长方式，提高经济运行质量是当前经济改革与发展的主题。这组图
片，以生动具体的事实记录了一个企业两起两落扭亏转盈的过程，反映了转变经济
增长方式给企业与职工带来的变化。记者在一年间６次深入企业，用照片展示了经
济增长方式转变的过程与内容。
　　我们希望更多的摄影工作者能够深入到经济改革第一线，拿出更多的能够鲜明
、准确、生动地反映经济改革的摄影报道来。＊
配图７张
　　１．现场会上，大明集团总裁李荣兴（左）面对投资回报进度表陷入沉思。
　　２．一九九五年四月二十七日，大明石英地板砖厂因亏损被迫停产整顿。有人
说“记者照相，笑一笑嘛”，女工高洁（左）说“工资快发不出了，哪里能笑得起
来。”
　　３．女工于亚惠被解聘后，经过苦练技术，素质得到提高，在竞争中再度上岗。
　　４．尽管企业在管理上下了不少功夫，但是生产仍不赚钱，生产线又一次被迫
停止运转。
　　５．从青岛化工学院买回ＣＰＥ高分子防水卷材的发明专利，产品技术含量提
高，很快打开市场，仅４个月就收回全部投资。
　　６．技术员李文化（右二）因技术含量低而成为“闲人”。企业依靠技术挖潜
增效，他负责全厂产品质量与技术培训，成了厂里的大忙人。
　　７．１９９５年１２月２９日，高洁（右）与同伴们在企业扭亏为盈庆祝会上
笑得合不拢嘴。她说：“市场竞争关键靠技术。春天咱厂还亏损，冬天便盈利６０
万元，俺心里乐，你叫俺做出愁样子，俺还做不出呢！”
　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
简讯
全国中学生尊老敬老书信大奖赛举办
冯梅
０５
　　为弘扬中华民族尊老敬老的优良传统，在青少年中培养良好的尊老敬老习惯，
向今年十月一日“国际老人节”献礼，《银潮》杂志社与中央电视台青少部于近日
联合举办首届全国中学生尊老敬老书信大奖赛。著名作家巴金、冰心、萧乾、柯灵
、王蒙等欣然担任大赛指导委员，一批名作家和教师出任评委。大赛参赛对象为全
国在校的中学生（含港、澳、台地区）。征文要求以尊老敬老为主题，采用书信体
形式。获奖作品将由《银潮》杂志和中央电视台《第二起跑线》择优选登和展播。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （冯梅）＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
简讯
英国“黑色之音”访华演出
亚利
０５
　　英国“黑色之音”女子无伴奏歌唱表演团，二月十日晚在北京二十一世纪剧场
举行演出。该团由五名黑人女歌手组成，上演的节目内容广泛，以黑人流行音乐为
主。该团曾在欧洲、亚洲和美国巡回演出，受到许多观众的好评。　（亚利）＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
简讯
《古吴春秋》展现古吴历史风貌
晓纪
０５
　　三十集电视连续剧《古吴春秋》正由无锡金魁股份有限公司与北影厂电视剧部
抓紧制作。该片展现商末周太王之子泰伯远奔荆蛮，开拓创建勾吴，到吴楚、吴越
争霸六百多年历史，反映了黄河流域与长江流域各民族文化的交融和发展，描绘了
众多历史人物和历史故事。　　（晓纪）＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
“关东第一鼓”撼人心魄
西央／李志平
０５
　　新年伊始的首都话剧舞台上好戏连台，作为辽宁省进京演出７台戏开场锣鼓的
《鼓王》，便是这繁花丛中绚丽的一枝。鞍山市话剧团带来的这台被誉为“关东第
一鼓”的话剧，以雪莲湾乡民间鼓王一家面对突然而至的１０万元巨款的复杂心理
为“戏脉”，通过老鼓王一家老少两代人是将巨款交出还是归己的不同态度而构织
的戏剧冲突，生动地反映出当今生活中人们不同的金钱观、价值观，从道德和精神
情操的角度，深刻揭示出“贫贱不能移”这一传统民族美德的价值。该剧以黑土地
上生动的现实生活及由幕间鼓等构成的新的舞台艺术形式，谱写了一曲撼人心魄的
民族美德的时代颂歌。该剧在京演出期间广受观众好评。
　　由著名剧作家陈玙改编，林兆华执导的这台话剧，曾获辽宁省第３届文化艺术节
“金杯奖”，该剧在鞍山演出３０多场，社会反响强烈。植根于钢城的鞍山话剧团
早在６０年代就被文化部命名为“红旗剧团”。改革开放以来，该团创作出一批讴
歌时代精神的剧目，每年演出都在５场以上，足迹遍及２０多个省市，取得了
明显的社会效益和经济效益。　西央文／摄影李志平＊
配图１张　１．
　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
峨影新片《来不及道歉》受好评
西文
０５
　　《来不及道歉》是峨影厂新近拍成的一部视角独特的儿童故事片。该片在浓郁
的四川小镇风情中，委婉动情地讲述了几个顽童和一位残疾老人之间的故事。因修
铁路而致残的荣誉军人沈爷爷从省城图书馆退休回乡后，在自己家里办起了一个“
青山书店”，引导小镇的孩子们看书学习，没想到竟受到镇上几个顽童的欺负。沈
爷爷宽容地忍受了顽童们的恶作剧，并协助公安机关抓住了兜售坏书的书贩。沈爷
爷的善良、无私和对山区孩子的厚爱，终于感动了顽童们，当他们带着新拐杖去向
沈爷爷道歉时，沈爷爷却因书贩的报复离开了他钟爱的孩子们……广电部、电影局
领导和首都电影界专家们看过影片后，认为该片在凝重的风格中，从儿童的角度提
出了尖锐的社会问题，具有现实的教育意义和警世作用。该片由钱道远、余纪、梁
沪生编剧，并由梁沪生、余纪执导，摄影李宝琦。　　（西文）＊
配图１张　１．
　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
简讯
电视文学剧本《青年毛泽东》引起关注
景平
０５
　　１２集纪实性电视文学剧本《青年毛泽东》由双月刊《电视·电影·文学》于
今年第一期发表后，得到了有关单位和专家的充分肯定。《青年毛泽东》主要描写
了从１９１０至１９２１年建党前夕毛泽东的革命经历和斗争生活，再现了这一时
期的历史风云，形象地展示了毛泽东“指点江山，激扬文字”的豪情壮志和创建社
会主义中国的伟大理想。作者赵遵生为写好剧本，曾两下湖南，采访了数十位与毛
泽东同时代的老人，查阅了大量的文件、资料和历史档案。　　（景平）＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
看李梅演戏
贾平凹
０５
　　李梅演《鬼怨》，鬼十分美艳。台上的灯还亮着，但这是黑漆漆的夜里，鬼寻
着花园了，便要叫一声“苦哇——！”给人间听。戏上的叫板，平常是旦角们在
强说愁，这鬼有冤，就丹田气冲，脑鼻腔共鸣，由弱到强，至强又趋微弱，音域上
下已超过两个八度，忽远忽近地就飘然来了，花园里的花，草，树木和楼阁，以及
台下看戏的人，都在颤栗。鬼便上场了。鬼的披肩是洁白的，尺幅也加大了一倍，
急速地奔出，没有脚步响，却听得风势。她是来复仇的，她不遮面亮相，转呀的，
翻呀的，兜，抄，托，甩，急切切地幽怨纠结不清。台下掌声就啪啪地拍，有人一
连声叫：好！鬼要的不是这掌声，鬼戛然停滞，大背身向了观众，聚光灯下悲怆极
度而泣了：这毕竟是一个弱女子鬼啊。
　　画鬼容易，演鬼却难。《鬼怨》是秦腔名剧，曾经造就了许多表演艺术家，李
梅二十出头，演出的是年少的鬼，爱得糊涂，恨得戾厉，但她的鬼以幽为真，怨以
幽为深，新鬼就清于老鬼魂，以阴间之形诉出了一个阳世难诉的情来。
　　还是一个情字，李梅演《留下真情》。《留下真情》是现代戏，说的是她这个
刘姐富了，与一个金哥的写书人恋爱，如何疼他，爱他，却总是被他贱看，最后还
是成就了他的事业和爱情。有一幕，台子上燃了篝火，桃花烂漫，该是阳春的三月
，刘姐藏而又藏地追看着金哥，金哥却与旧情人进了桃花洞，“望见远处人来了，
走近一看不是郎，人家的郎君回家了，再望天黑了”。天黑了，风还峭寒，聚光之
下，刘姐张嘴无语，手僵如柴，一颠一顿地走，走得轻，走得软，一步步形销骨疲
。突然倒卧，唱一句“这一幕实不该让我看到”满口声的高亢。刘姐不该看“这一
幕”，观众也不该看到“这一幕”，盼刘姐恨气汹汹骂一通那个金哥挨刀的，她却
采用了歌剧中巧声的技巧，如长气吁出：“不看到永远是暗礁”。观众想，这也是
对呀！接下来，如江河泄水，一连２３句的长段大唱诉之泣之，待唱到“我总想万
金使我分量重，为什么百万富婆仍轻飘？”台上的捶胸，台下的叩心。这般唱过，
角色赵大兰的上场。赵大兰是个粗人，说：“哎，屋里咋弄得这么乱的？”刘姐说
：“噢，风刮的来。”回答里有几分哽咽，脸面上是一丝倩笑，但立即去扶翻倒了
的长凳，一时又气短足软，趁势坐在了凳子上。
　　《鬼怨》是由爱生怨，《留下真情》则由怨生爱，情场上翻云覆雨，变幻出的
李慧娘和刘姐；足风标，见精神，有态有度。不由想到两点——
　　一、在太多诱惑的年代，年轻的从艺人难得还呆在戏剧舞台上。李梅在地方剧
院，十多年不从俗流，酷爱秦腔，苦学苦练，终于在不易走红的戏剧舞台上走红，
应有贺联：萤飞光自照，梅雨色不褪。
　　二、现在的剧场里观众太少，行家太多，如果戏剧只给行家演，戏剧就沦为另
一类的唱堂会了。现在的青年演员中，“传人”型的太多，创造力强的太少，传人
虽好，却易于使戏、剧再老下去。李梅的戏好看，耐看，看的人多，会给戏剧界多
少启示呢？＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
双拥城的新奉献
　　　——《大进军——南线大追歼》拍摄散记
周春铭／栗石毅
０５
　　１９９５年岁末，八一电影制片厂《大进军——南线大追歼》摄制组转场来
到广州，在此拍摄１９４９年解放大军开进广州城的隆重场面。在广州这个高楼林
立、车水马龙的现代大城市里拍摄这样大的戏，牵涉面广，影响范围大，能否顺利
进行，摄制人员心里都没底。当摄制组怀着忐忑的心情找到广东省及广州市领导部
门时，没想到得到他们的一致支持：要限制交通由他们落实，要找群众演员由他们
解决，有什么困难尽管提出来。多么令人感动的回答，多么干脆利落的作风啊！广
州是全国著名的“拥军优属”、“拥政爱民”双拥城之一，今天一接触，果然名非
虚传。
　　《南线大追歼》描写的是１９４９年我党取得三大战役的辉煌胜利后，为了“
将革命进行到底”，我第四野战军和第二野战军一部克服重重困难，日夜兼程、追
歼逃敌，在半年多的时间内，相继解放湖北、湖南、江西、广东及广西中南五省的
史实。“广州入城式”表现的正是羊城欢庆解放的场面。
　　影片的拍摄点选在当年广州解放阅兵式原址——现广州市政府所在地。为了
不影响市府办公，并可利用一些会议室、办公室供拍摄用，摄制组将这场戏定在１
２月２３日周六拍摄。２３日一大早，群众演员就提前来到了拍摄现场，参拍的５
３２１０部队清晨４时多就从广州附近的花县赶来了，当地海空军及某部炮团也抽
调兵力参加了拍摄。市公安局抽出数十名公安干警在现场管制交通，维持秩序。群
众演员１０多人都是在市府的支持下，从市、区所属各个部门动员来的。他们
来自３０多个不同单位：广州医学院的１多名女学生，身穿白大褂，站在欢迎
队伍中扮演医护人员；越秀区政府组织四个街道办事处的老人及群众，扮演欢迎队
伍中的各界人士，他们当中，就有４６年前参加欢迎解放军入城的老人；当年的纺
织女工听说拍电影，拿出了保存多年的工作服供摄制组使用，看着后辈穿着自己当
年的工作服欢迎解放军，她们仿佛又回到了青年时代；广州缝纫机总厂、机械工具
厂、广州艺术学校、广州市粤剧团、市文化局及东山区文化馆、越秀区文化馆等单
位有的派人担任群众演员，有的为拍摄出物出力。他们不讲条件，不计报酬，有的
单位还主动为参加拍摄的同志增加补贴。为了拍电影，不少人剪短了自己的头发，
理成了“解放式”，一些年轻的父母还老早就把穿着短衣短裤的孩子送到拍摄现场
充当欢迎队伍中的小学生，望着孩子瑟瑟发抖的身躯，作父母的心里既乐又疼。
　　拍摄从上午９时许开始一直顺利进行着，由四野、二野战士组成的方队，步伐
整齐地走过主席台，坦克、炮车披红挂绿，隆隆前进。街道两旁的欢迎群众挥动标
语彩旗，庆祝广州解放的欢呼声一浪高过一浪。主席台上，叶剑英（张云立饰），
陈赓（孙飞鹏饰）、邓华（杨宝龙饰）、曾生（曾德平饰）、赖传珠（李新龙饰）
等不时在向群众招手致意……摄影机欢快地叫着，把这精彩的历史画面生动地记录
在胶片上。
　　中午，市府又派人将可口的饭菜送到了摄制组，这饭菜也是市府免费提供的。
当晚，摄制组连续奋战，拍摄了广州军民欢庆解放的夜景镜头。
　　偌大的场景，４０余个镜头，一天时间一气呵成。该片导演赵继烈、王珈欣喜
万分地说，今天是影片开拍以来最顺利、拍摄镜头最多的一天，若没有广州市政府
和人民的支持是根本不可能的，他们功不可没，影片的成功中有他们一份重要的贡
献。
　　　　　栗石毅　摄影＊
配图１张　１．
　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
习水杯文艺短论征文
文学未必“嫁”电视
张儒昌
０５
　　自有电视，进而被称作艺术，它就越发红火了。垂青于音乐、戏曲、相声等等
，就催生了ＭＴＶ、戏曲电视、相声电视……至于文学，除了名著们排着队等待电
视改编，还有了一种ＬＴＶ（Ｌ——ｌｉｔｅｒｔｕｒｅ：文学），也许是一旦
“嫁”给电视，就要改姓，译过来，就叫“文学电视”。
　　原本有个称作“电视文学”的东西，按教材说法，是“为制作电视文艺节目编
写的文学底本”，即所谓“脚本”吧，大概不是ＬＴＶ。那么，何为ＬＴＶ呢？
　　曾“读”过（又该是“看”）变成ＬＴＶ的散文名著《母亲的厨房》，总觉得
比读原著时少点什么。也许是因为“演”出来的母亲不是“读”出来的母亲；一名
演员的读，顶替了我们各不相同的读；一名演员的理解，取代了我们千万人的理解
。我们总是处在接受他人馈赠的那个地位——却又总是不能得到自己企盼的享受
。这是因为：
　　文学是“品”出来的。消沉时给我慰藉，迷乱时使我清醒；与她拥抱时，是与
作者心有灵犀；与她握别时，给我“思接千载，视通万里”的想象空间，所谓“此
时无声胜有声”，无需任何诠释、雕饰。而电视是刻意于“栩栩如生”，却又难免
鲁莽灭裂；一大堆演员的喧嚷躁动，搅碎了与作者心语交递的清幽；一个个逼面而
来的特写镜头蒙太奇，使我失却了选择和回味的从容。曹雪芹塑造了一个林黛玉，
于是，每个人心中就都有一个各自不同的林妹妹——这是文学，“未嫁”的处女
；导演选择了一个林黛玉，其实是把他心目中的那一个献诸公众，于是，大家只能
共有一个相同的林姑娘——这就是电视，就是“嫁”给电视的文学。
　　文学是写出来的，电视是演（或“拍”）出来的。文学写心、写情、写思想，
写出无“形”而又无限的形象，几乎是只可意会、不可言状。而电视要拍、要演这
些东西就只能“声形并茂”了。演一个梦，梦就成了现实；演一种思想，思想就成
了行动。就仿佛桃子抓到手里变为石头，月影捧出深井则变为一掬清水。文学的“
写”，自是“实者虚之，虚者实之”；电视要拍，就只能虚实如一了。未嫁与电视
的《母亲的厨房》，是作者与读者共同营造的艺术空间；而变成了ＬＴＶ，让不善
表演的原作者走进了外景地，让扮出来的母亲走了进来，让朗诵散文的演员也挤了
进来，唯独是把读者撵了出去，这个“艺术空间”，就显得十分狭小、拥挤、嘈杂
。对于文学，读者是审美主体，是“进行艺术再加工的创作者”；而在ＬＴＶ面前
，观众却仅仅是宛若行乞的接受者。
　　于是，我们真怕电视把文学“娶”之殆尽，夺走了我们心目中《蜀道难》的奇
丽、《赤壁赋》的深旷……虽然，ＬＴＶ还没有这么大的胆量。
　　时人崇尚艺术上的嫁接、综合，ＭＴＶ、ＬＴＶ等概莫能外。但是，电视并非
容纳百川的艺术之母，也不会呈现“罢黜百家，独尊ＴＶ”的局面；一切艺术，都
“嫁”给电视，也未必幸福美满。所以，文学，又何必争“嫁”电视呢？
　　（作者单位：江苏徐州市泉山区委）＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
在改革开放中发展着的中国电影
田聪明
０５
　　中国的电影业同其它行业一样，随着改革开放和经济建设的不断深化与发展，
制片、发行、放映的改革和发展也不断取得新的成就。目前中国拥有故事片、美术
片、科教片、纪录片、儿童片和译制片等各片种的３０多家国有制片厂，其中故事
片年产１５０部左右，译制片４０部左右；２０多家电影发行公司和２万多家
专营、兼营的电影放映院及１０万左右个农村放映点。可以说，中国电影以其独特
的魅力在中国人民的文化生活中发挥着不可替代的作用，在世界人民的心目中和世
界电影市场上的影响也越来越大。因而尽管目前中国电影业存在许多问题，面临很
多困难，但中国的电影艺术家们和电影从业人员对中国电影的前景是充满信心的。
　　中国是发展中国家，经济基础比较薄弱，生产力水平与发达国家比较还存在不
小的差距。而电影作为人类社会科学技术发展到一定阶段诞生的一种独特的艺术形
式，是艺术和技术的综合，是随着科学技术和文化发展而不断发展的。电影发展的
历史告诉我们，不论哪个国家和地区，科技与经济的发展水平往往决定着电影生产
发展的总体水平。中国电影业目前面对的主要困难，除资金短缺，技术设备相对落
后外，在经营管理体制等方面也存在着不能适应新的形势、不能满足在新形势下电
影自身发展的需要等问题。这些问题不同程度地制约着中国电影的发展。但同时，
中国电影界的有识之士在客观地分析了自身不利条件的同时，也清醒地看到自身独
有的优势：这就是中华民族悠久灿烂的文化，特别是目前正在进行的建设有中国特
色的社会主义的伟大群众实践，为艺术家们提供了取之不竭的创作源泉；中国广阔
的土地、优美的自然景观和人文景观为电影艺术创作提供了得天独厚的可表现的画
面；中国电影在９０年的历程中，逐渐形成了与中华民族文化传统紧密相联的中国
电影的创作风格；特别是形成了目前拥有５０余万之众的包括制片、发行、放映、
教学科研、理论评论、科学技术等在内的老、中、青电影工作者队伍；中国拥有１
２亿人口，有着巨大而有待开拓的电影市场；等等。
　　因此，中国政府和电影工作者清醒地意识到，摆在我们面前的中心任务，就是
在深化改革、扩大开放中扬长避短，发挥优势，调动所有电影从业人员的积极性、
主动性和创造性，逐步建立和完善电影企业与社会主义市场经济体制相适应的科学
管理制度和运行机制；不断拍摄出为广大观众所喜闻乐见的优秀影片；不断提高电
影工作者的素质。争取经过五年或稍长点时间的努力，基本形成一个使影、视、录
、视盘一体化，制片、发行、放映一条龙，立足中国，面向未来，走向世界的有中
国特色的社会主义电影事业体系。
　　目前正在进行的中国电影行业机制改革的核心，是根据我国《著作权法》，将
国产影片由中影公司统购统销改为自主发行。这就不仅使制片单位的著作权得到了
保护，具有了向国内外发行自己影片的自主权，而且也使发行放映单位拥有了自主
权。改革方案全面实施近三年，尽管所见到的成效还是初步的，但比预料的要好，
出现了非常可喜的良好势头。特别是国有电影企业的思维方式、工作方式和活动方
式，不论制片、发行、放映，都在逐步适应社会主义市场经济体制方面取得了积极
的进步，从而开始显现出了令人欣喜的生机和活力。随着改革开放的逐步深化，与
各国电影界合作制片，互办电影周、电影展等活动不断增加；与世界上许多电影节
的联系和交往也日益广泛，并在上海、长春等地举办了电影节。这就使中国电影界
有了更多机会了解世界、走向世界，也使世界有更多机会了解和认识中国电影。从
而，使中国和世界电影在增进相互间了解、理解的基础上进行友好地合作和交流。
这符合中国和世界各国电影界的共同愿望和利益。尤其是改革开放促进了中国电影
人才的培养和素质的提高，一大批有才华的艺术家、事业家在改革开放中脱颖而出
，他们在对前人的继承发扬和与各国同行的互相交流中得到充实、提高。
　　同时，我们也清醒地意识到，中国电影行业机制的改革还在起步阶段，加上国
有电影企业在创作观念和文化市场方面的特殊因素，以及我们缺乏经验，因而在旧
的问题还没有完全解决之前，又往往出现一些新的矛盾和困难。我们认为这是改革
中、前进中的问题，也只能在深化改革中和不断前进中逐步加以解决。中国电影工
作者将在维护国家利益的前提下，以多拍思想性、艺术性、观赏性有机结合的优秀
电影为根本着眼点，统一认识，总揽全局，加强协调，扎实工作，为中国电影的再
度辉煌而努力。
　　回顾世界电影１年的历史和中国电影所走过的９０年历程，我们深深感到
电影同其他行业一样，每当遇到新的挑战和困难时，关键是我们要以极端负责的态
度，审时度势，敏锐地抓住机遇，坚持从实际出发，因势利导，兴利除弊，自觉而
主动地适应变化了的形势，以保护自己、发展自己、提高自己。＊

　１９９６０２０３
第８版／摄影
乡村新事
送戏下乡
程光
０５
　　深受群众喜爱的江苏江阴锡剧团牢记为农民服务的宗旨，平均每年要走乡串镇
演出２多场。今年元旦春节期间，该团又把送戏下乡的地域扩大到苏北贫困地
区。
　　　　　　　　程光报道＊
配图２张
　　１．（上图）演了这村演那村。
　　２．（下图）乔装打扮在农家。
　１９９６０２０３
第８版／摄影
曝光台
莫让垃圾毁市容
杨晓原
０５
　　最近，安徽省合肥市由于对城市疏于管理，导致脏乱回潮，引起市民强烈不满
。人们形容合肥是“垃圾在城中，城在垃圾中”。生活垃圾、建筑垃圾乱堆乱放，
绿化带里常见污垢。汽车一过，灰尘四起。大排档随意上街，任意侵占马路。这一
现象引起了安徽省、合肥市有关领导的重视。他们明确提出“向垃圾宣战”。
　　要改变一个城市的容貌非朝夕之功。希望合肥市有关人士花大气力，尽快把自
己的家园打扫干净。因为一个城市的卫生状况，标志着她的文明程度。
　　　　　　杨晓原报道＊
配图１张
　　１．（上图）公厕门前摆肉摊，味道该如何。（摄于七桂塘菜场）
　　２．（下图）绿化带内倒垃圾，城市怎能美化。（摄于金寨路）
　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
舞台屏幕（美术）
孙本乡
０５
　　刊头设计：孙本乡（大连）＊
美术
　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
儿童片《和爱一起长大》拍成
■
０５
　　长春电影制片厂新拍的儿童电影故事片《和爱一起长大》近日摄制完成。
　　影片以朴实自然、流畅明快的轻喜剧风格，讲述了一对邂逅相遇的中国儿童林
小龙及生长于美国第一次回国的华人小女孩凯西之间由陌生、相识到熟悉、了解的
过程，通过两个孩子之间纯真挚朴的友谊以及影响他们成长的周围人们——父母
长辈、家庭教师等人物的喜怒哀乐，告诉人们如何正确地引导、教育孩子才是有益
于儿童健康成长的有效方法。
　　该片由青年女导演文岚执导，编剧薛晓路。影片主角林小龙由小朋友们喜爱的
中央电视台《大风车》节目主持人宫傲饰演，六岁的尹双双饰演凯西。出演本片的
成人演员还有陈剑飞、邬倩倩、曾国华等。＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
征文
新声皆从里巷出——简评江苏获“五个一工程奖”的戏剧作品
陶友红
０５
　　“五个一工程”评奖花开四度，江苏有五个戏剧作品榜上有名（三个“入选作
品奖”，两个“提名奖”）这包含着话、京、滑稽三个剧种，分属现代戏、历史剧
两大类的五个戏有个共同的特点，那就是努力贴近群众。
　　这几台戏的创作者把群众对社会生活的“关注点”作为戏剧贴近生活的切入点
，使作品首先在内容上能够贴近群众的心意。他们抓住的“关注点”有的是社会矛
盾，有的是争议人物，有的属于观念范畴，有的则是某种社会思潮。这些“关注点
”的形成，有的是因为与人民群众的命运、利益息息相关，有的是因为人心、人情
所向，还有的是来自某种共同的社会心理。这些“关注点”也并不固定地体现于某
个戏剧因素中，而是或题材、或主题、或人物、或事件，灵活多样。如获１９９４
年入选作品奖的京剧《醒醉记》抓住了生活中备受全社会关注的“反腐倡廉”问题
，通过唐太宗李世民功成失检，将隋朝洛阳旧宫赐与公主作嫁妆，遭到皇后反对的
历史传奇故事，重申了执政者要廉洁自律的道理，将群众的“关注点”贯穿在戏剧
主题之中。
　　戏剧贴近群众的目的并不仅仅是为了吸引群众，最根本的是为了使作品能够给
群众以启迪和帮助，使群众能够从作品中汲取力量得到鼓舞。所以，这几台戏贴近
群众的努力并没有停留在抓住群众的关注点进行创作上，而是继续向纵深延伸，调
动戏剧的各种手段，全面发挥戏剧的诸多功能，在更多更深的层面上满足群众的需
要，使群众通过观剧能得到更多的收获。江苏获奖的这几台戏除了在开掘主题上下
功夫，使剧目具有积极深刻的主题外，有的戏更加注重于人物的塑造，以鲜明生动
的人物形象代替干巴巴的道理，以高尚健全的人格作为群众行为的楷模。如获得１
９９３年提名奖的滑稽戏《诸葛亮与小皮匠》中塑造了一个正直朴实的中学教师诸
葛文的形象。他热爱教育事业，爱自己的妻子女儿和学生、邻居，他把自己的聪明
才智都奉献给了学生，教学工作取得了成绩，他拿到奖金就喜滋滋地为妻子女儿买
了礼物和好吃的东西，当财大气粗的邻居遇到困难时他不计前嫌无私相助，他虽然
清贫，却坚持以自己诚实的劳动充实自己的生活。他只是一个普通人，却以自己的
行为感动了台上蛮横自私的“万元户”小皮匠，和台下许许多多的观众。社会处于
经济转型时期，在人们受到商品、金钱猛烈冲击的现实背景下，《诸葛亮与小皮匠
》为智慧、诚实和正直找回了尊严，它通过诸葛文这个人物及时地让观众明白了高
尚纯洁的人格比金钱更有价值、更值得追求的道理。
　　为了更好地发挥戏剧的审美功能，使观众能欣赏到戏剧特有的形式美，这几台
戏在排练制作演出上精益求精，舞台美的整体效果达到了一定的水平。在１９９５
年成都第三届中国戏剧节上，京剧《醒醉记》获得了编剧、表演、舞美、音乐、灯
光等多项嘉奖，受到专家和观众的热烈欢迎。　（作者单位：江苏省委宣传部）＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
国际小百科
世界经济论坛
薛
０５
　　世界经济论坛是世界高层次、有影响的全球领导人、企业界首脑和知名专家组
成的非官方性社会机构。它的宗旨是：通过有效率的全球性合作，促进世界经济的
发展和社会进步。世界经济论坛总部设在日内瓦。它的主要活动都在瑞士东部的景
色秀丽的著名滑雪小城达沃斯举行。所以，世界经济论坛又被称为“达沃斯论坛”。
　　世界经济论坛的创始人是现任论坛主席克劳斯·施瓦布教授。他曾在苏黎世高
等技术工程学院、苏黎世大学和弗里堡学习机械和经济。后来又到美国麻省理工学
院、哈佛大学深造，获得机械工程学博士、经济学博士和公共管理硕士学位，并一
直担任日内瓦大学商学院教授。
　　１９７１年施瓦布教授针对当时出现的“美国跨国公司因经营技巧高明将主宰
欧洲”的论调，邀集了４名企业家和学者在达沃斯镇研讨美国的管理方法。这
就是第一届达沃斯论坛会议。此后，世界经济论坛每年年初都要在达沃斯举行为期
约一周的会议，全球上百个国家和地区的重要领导人聚集到这里，以公共报告会、
专门小组讨论和私人研讨等形式，在比较轻松的气氛中讨论共同关心的问题。论坛
已经连续举行了２５届，今年正在举行的是第２６届年会。
　　随着第三世界国家的参加，论坛的规模越来越大，出席会议的代表已增加到２
０多人，其中包括会员公司的代表、特邀学者、政治家和高级官员以及新闻界
代表。２０多年来，世界经济论坛组织了５多场各种区域性、国别性的经济论
坛，几乎活跃在世界经济的各个领域。它的１０家企业会员（入围资格是年营
业额１０亿美元以上，１０家合计３万亿美元）是一批影响世界经济的极重要
的企业。
　　具有２６年历史的世界经济论坛实际上已成为“非正式的全球首脑会晤”。它
不仅在促进世界经济发展方面起了积极作用，而且在政治方面也起了一定作用。例
如，德国领导人科尔曾在这里会见东德领导人，打开了德国统一的大门；南非黑人
领袖曼德拉与前白人总统等在同一讲坛发表政治性讲话；巴解领导人阿拉法特与以
色列领导人佩雷斯曾一起在会议讲坛上表示要推动中东和平进程等。
　　世界经济论坛与我国保持着密切的联系，从１９７９年起，我国每年都应邀派
代表团参加“达沃斯会议”。今年论坛年会于２月１日至６日在瑞士东部小城达沃
斯举行，会议主题是推进全球经济一体化。　（薛）＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
就安哥拉和平进程　葡美俄三国举行磋商
李晓斌
０５
　　据新华社里斯本２月１日电　（记者李晓斌）葡、美、俄三国代表１日在这里
对安哥拉和平进程进展缓慢表示担忧，呼吁安哥拉政府和安盟双方尽快落实《卢萨
卡议定书》规定的有关条款。
　　上述３国代表是在此间举行为期两天的磋商会议之后作出上述表示的。文件还
说，与会代表敦促安哥拉政府和安盟双方举行最高级会晤。葡、美、俄３国于１９
９１年组成促进安哥拉和平进程的“三驾马车”。此次会议旨在总结《卢萨卡议定
书》执行情况，并讨论安哥拉和平进程的前景。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
简讯
几内亚发生军人哗变
新华社
０５
　　科纳克里消息：几内亚部分军人二日哗变。在首都科纳克里，哗变军人全副武
装，不断向空中鸣枪示威，并驾驶汽车在街头横冲直撞。城内的商店和学校已纷纷
关门。忠于总统兰萨那·孔戴的军人紧急占领军事要地，并搜查过往车辆。　据几
内亚国家电台广播，孔戴已撤销国防部长阿卜杜勒—拉赫曼·迪亚洛的职务。
　　（据新华社电）＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
新闻分析
俄能否批准削减战略武器条约
许恒声
０５
　　本报驻俄罗斯记者　许恒声
　　今年１月２６日，美国参议院批准了俄美第二阶段《削减战略武器条约》。当
天早些时候，克林顿总统在同俄总统叶利钦通电话时表示，希望这一举动促使俄国
家杜马早日批准这一条约。俄外长普里马科夫对美国方面批准俄美两国领导人３年
前签署的这项核裁军条约表示欢迎，并表示俄政府和外交部将坚持要求国家杜马批
准俄美第二阶段削减进攻性战略武器条约。
　　然而从目前情况来看，国家杜马批准这一条约的过程不可能很顺利。１月３１
日，国家杜马大多数议员拒绝了得到叶利钦总统支持的在４月份核安全会议前批准
条约的建议。他们认为，杜马需要时间对这一条约进一步进行研究。俄国家杜马安
全委员会主席伊柳欣（俄共副主席）指出，俄官方人士和公众对条约的看法不一。
俄罗斯许多专家和军界人士反对批准该项条约，坚持要对条约进行实质性的修改。
　　俄美第二阶段《削减战略武器条约》是１９９３年１月３日由俄罗斯总统叶利
钦和当时的美国总统布什在莫斯科签署的。条约规定，美俄双方必须在２３年
以前将冷战时期所拥有的各种战略核弹头削减２／３，减至３５枚以下。当时
，俄不但改变了原苏联传统的核军备竞赛方针，而且力求削减军备、压缩军费，以
缓解国内经济困难，因而作了较大让步。条约签订几年来，世界和俄罗斯都发生了
很大的变化。北约的东扩势头越来越引起俄罗斯的担心。俄罗斯调整了对外政策，
更为重视从民族利益出发、重振大国地位。俄罗斯的武装力量正处在改组阶段，他
们把战略核武器视作最后的“威慑因素”。在这种情况下，一些议员认为，俄美第
二阶段削减进攻性战略武器条约“不符合俄联邦的国家利益”。有不少人反对批准
该项条约。
　　俄一些军方人士则认为，只有在总统、政府和议会承担责任执行一些先决条件
的情况下才有可能批准俄美削减进攻性战略武器条约，其中的条件之一就是必须确
定“国家安全的构想”，并制定发展俄陆、海军武器装备的计划。俄军总参谋部国
际军事合作总局局长哈尔琴科日前对国际文传电讯社记者说，俄罗斯应该批准该项
条约，但批准时必须考虑到俄美两国之间一些未解决的问题，附带某些保留条件。
他说，该项条约规定必须严格遵守１９７２年两国签订的《关于限制反弹道导弹条
约》，但美国方面在建立和试验战术反导弹防御系统方面做了大量工作，在批准第
二阶段削减进攻性战略武器条约时必须考虑这一因素。舆论认为，美国已把北约东
扩视为保障未来欧洲安全的基本政策，势在必行。因而，希望美国在这方面顾及“
俄罗斯对北约东扩的担心”似乎并不现实。美国发展新型反导弹的计划，也不会放
弃。
　　此外，俄罗斯新一届国家杜马中的力量对比和上一届相比有不小的变化。目前
俄又面临总统选举。这些因素对俄国家杜马能否批准条约都可能产生一定影响。“
亚博卢”领导人、杜马国际事务委员会主席卢金干脆把批准条约和总统选举联系起
来，表示“在总统选举之后批准这个条约”要比“在此之前将其否决”要好。
　　（本报莫斯科电）＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
越柬商定和平解决边界纠纷
凌德全／黄海敏／晏明
０５
　　据新华社河内二月一日电　（记者凌德全、黄海敏　）越南外交部发言人今天
在河内举行的新闻发布会上重申：“越南尊重各国的独立、主权和领土完整，希望
与包括柬埔寨在内的所有邻国建立长期和平、友好的边界线。”
　　这位发言人否认外电有关越南占领柬埔寨六个村庄的报道。他说：“越南始
终如一地尊重越柬两国高级领导人达成的协议，即：两国之间有关领土边界的一切
问题都应该按照从地方到中央的机制通过和平谈判加以解决。”
　　他说，根据上述立场，越南西宁省政府和柬埔寨地方当局已经就边界问题于一
日举行了会谈。
　　据新华社金边二月二日电　（记者晏明）据柬埔寨国家电视台广播，柬埔寨副
首相兼内政部联合大臣萨肯一日下午在约见越南驻柬埔寨大使陈辉章时表示，柬越
双方应以和平方式解决边界纠纷，巩固和发展两国友好关系。
　　据报道，自去年十二月底至今年一月中旬，越南边民在越南武装部队的保护下
，开着拖拉机并携带农具深入柬埔寨东部的柴桢、磅湛和波萝勉等省部分地区进行
耕种。
　　柬埔寨第一首相拉那烈曾于一月十七日提出就此事与越南方面进行交涉。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
法总统呼吁改革北约
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿２月１日电　（记者周锡生）法国总统希拉克１日在这里呼吁
改革北大西洋公约组织，签署新的《跨大西洋宪章》，以便西欧盟国在北约中发挥
更积极、更重要的作用。
　　希拉克是在美国国会参众两院联席会议上发表演说时发出上述呼吁的。
　　他说，法国认为美国的政治承诺和在欧洲的军事存在对于欧洲的稳定与安全“
依然至关重要”，但在新形势下北约联盟必须进行改革，使之能让欧洲盟国在美国
不愿意派遣地面部队的情况下，利用北约的各种设施“承担全面责任”。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
世界经济论坛年会开幕　今年主题：推进全球经济一体化
班玮
０５
　　新华社达沃斯２月１日电　（记者班玮）１９９６年世界经济论坛年会１日下
午在瑞士东部小城达沃斯开幕。来自约１个国家和地区的近２０名政治、
经济界领导人和专家学者将在未来一周内围绕“推进全球经济一体化”这一主题展
开热烈讨论。
　　论坛主席施瓦布在致开幕辞时说，目前全球经济一体化已成为一个不可逆转的
进程。尽管这一进程有利于世界经济的发展，但目前它也遇到了多方面的阻力。世
界上许多国家目前都存在高失业率和政府财政赤字等问题。全球经济一体化常常被
误认为是导致这些社会问题的罪魁祸首。如何适应和推动全球经济一体化是今年达
沃斯会议需要探讨的主题。
　　今年的论坛年会还将讨论涉及中东和平进程、前南地区重建、俄罗斯和美国大
选等问题。
　　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特、以色列总理佩雷斯、南联盟、波黑、克
罗地亚以及中东欧和拉美等许多国家的政府领导人出席了会议。
　　中国国家经贸委副主任陈清泰和约２０位中国的企业界人士和学者也将出席本
次讨论。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
钱其琛出席亚洲十国外长会议表示　中国将积极参加亚欧会议进程
于尊成
０５
　　新华社普吉（泰国）２月２日电　（记者于尊成）中国副总理兼外交部长钱其
琛今天在这里表示，中国将积极参加亚欧会议进程，为会议取得圆满成功作出努力
。
　　钱其琛是２月１日抵达这里出席亚洲１０国外交部长非正式会议的。
　　他在接受新华社、中国国际广播电台和光明日报记者联合采访时说，中国国务
院总理李鹏将出席于今年３月１日至２日在泰国首都曼谷举行的首次亚洲和欧洲领
导人会议。钱其琛强调，亚欧国家领导人在一起共商两大洲未来的合作大事在历史
上尚属首次，意义深远。
　　钱其琛说，召开亚欧领导人会议的设想是１９９４年１０月由新加坡总理吴作
栋提出来的，得到了亚欧国家的积极响应。经过一年多的筹备，现已确定，出席首
次亚欧领导人会议的亚洲国家将有东盟７国和中国、日本及韩国，欧洲方面有欧盟
１５国和欧盟委员会。亚欧会议将采取非正式会晤形式，主题是“为促进发展建立
亚欧新型伙伴关系”。
　　钱其琛指出，当前国际政治和经济格局正发生深刻变化，多极化步伐加快。亚
洲的政治和经济地位进一步提高，西欧国家普遍希望加强同亚洲国家的关系，前年
欧盟还制定了对亚洲的新战略。亚欧两大洲各有其特点和优势，经贸方面互补性很
强，这为亚洲与欧洲合作提供了良好的机会。在世界走向２１世纪之际，发展亚洲
与欧洲的关系，有利于世界的和平与经济发展。
　　他说，这种合作要有新的思路和新的作法，以平等、友好、理解与合作的建设
性态度，培植一种新型的伙伴关系。我们希望亚欧各国把握这一历史性机会，使亚
欧对话成为促进亚欧两大洲合作的重要桥梁。
　　钱其琛说，此次普吉亚洲１０国外长会议的任务是为即将举行的亚欧会议做准
备。亚洲国家对亚欧会议的合作方向、目标有较为一致的看法。在政治方面，希望
通过领导人面对面的直接晤谈，交换意见，增进相互了解。在经济方面，希望充分
利用双方的互补优势，开展包括贸易、投资、科学技术、人力资源、基础设施、环
境保护、消除贫困等领域的合作。
　　他说，目前两大洲关系中最重要也最可能取得直接成果的是经贸合作，亚欧会
议应在这方面有所作为。亚欧国家有广泛的共同利益，但由于各国国情千差万别，
对某些问题存在不同看法也是正常的。我们希望会议体现互相尊重、平等相待的精
神，不使分歧干扰合作的主题。钱其琛说，近几年，中国同欧盟及其成员国的关系
不断发展，双方高层互访频繁，加强了政治对话，增进了相互了解，经贸合作不断
扩大。中国重视欧盟国家在国际事务中的作用。中国将积极参加亚欧会议进程，为
发展中国同亚欧国家长期稳定的友好关系，为会议取得圆满成功作出努力。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
简讯
美开始从苏丹撤出外交官
新华社
０５
　　美国国务院发言人伯恩斯一月三十一日晚在记者招待会上宣布，在未来几天内
，美国使馆的三十名外交人员和他们的家属将乘坐商用飞机离开苏丹，此外美国还
要求约二千一百名美国公民也离开这个国家。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
寻找亲人
新华社
０５
　　２月１日，在图兹拉举行的一次平民游行中，这位穆斯林妇女声泪俱下，希望
人们帮助她找回丈夫。去年７月，波黑塞族军队在斯雷布雷尼察市抓走了上千名市
民，至今仍不知下落。　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张　１．
　１９９６０２０３
第３版／国际
简讯
俄一科研所发生核泄漏事故
新华社
０５
　　位于俄罗斯季米特洛夫格勒的一家核反应堆科研所一月三十一日发生一起具有
放射性的蒸汽煤气混合气体泄漏事故，但据有关专家称，事故不会对周围环境及人
员造成危害。据俄新闻媒介报道，目前事故已处理完毕。＊

　１９９６０２０３
第３版／国际
■
纪念江主席关于台湾问题重要讲话发表一周年　
    旅法华侨举行座谈会
杨汝生
０５
　　本报巴黎２月２日电　记者杨汝生报道：旅法侨界于昨天下午在巴黎华侨俱乐
部举行座谈会，隆重纪念江泽民主席关于台湾问题重要讲话发表一周年，与会者表
达了共同维护祖国主权和领土完整、反对分裂、促进统一的强烈愿望。
　　座谈会由旅法华侨俱乐部第一副主席扬明主持。他说，江主席重要讲话的核心
是坚持一个中国的原则，实现祖国的和平统一，这表达了包括海外华侨在内的所有
炎黄子孙的共同心愿，代表了中国人民的根本利益。
　　旅法上海总会会长杨星江在发言中说，江主席去年１月３０日提出的八项主张
，得到了广大中国人的拥护，但令人遗憾的是没有得到台湾当局的积极回应，李登
辉在大搞“台独”的道路上反而越走越远，我们对此无比愤慨，希望台湾当局顺应
时代潮流和民意，不要一意孤行。
　　华裔互助会会长郑辉表示，我们广大旅居海外的华侨和华人期盼祖国早日实现
统一，江主席提出的八项主张是实现统一的基础和前提，尤其是一个中国的原则不
能动摇。
　　中国驻法国大使蔡方柏也在座谈会上讲了话。他希望海内外的爱国人士携起手
来，肩负起祖国统一的重任，为中华民族的繁荣昌盛作出无负于历史的贡献。
　　４０余位侨领和侨界知名人士出席了座谈会。在两小时的座谈会上，大家争先
恐后发言，气氛十分热烈。＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
体坛絮语
过犹不及
薛原
０５
　　萧条冷落的男篮联赛得以渐渐复苏，主客场制起了很大作用。当人们欣喜地注
视着这个“幼儿”健康快乐地成长时，没想到她也传染上了“球场流行病”。先是
北京赛区出现颇为刺耳的“京骂”，现在，杭州赛区从天而降的“飞弹”甚至打断
了比赛。
　　主客场制的实行使大批拥护主队的球迷兴奋起来，营造出热闹的主场气氛。球
员感受到球迷的热情支持，打球兢兢业业；球迷们可以欣赏球技，寄托感情。球队
与球迷相得益彰，主客场制的魅力由此体现出来。
　　犹如硬币有正反两面，主客场制也会产生问题，球迷的不文明行为就令人颇感
头痛。光去责怪球迷，显然不是解决的办法。
　　面对主客场制，球迷感到新鲜，组织者同样是第一回接触。如果还是按照过去
接待球队、卖卖门票这种赛会制的管理经验来运作，肯定不对路，主客场制有自己
的ｌ特点和规律，怎么去管理和引导球迷，值得组织者换个思路、动动脑筋。＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
怀疑印马订有“君子协议”　加拿大曲棍球协会提出抗议
邹德浩
０５
　　本报渥太华２月１日电　记者邹德浩报道：加拿大草地曲棍球协会近日正式向
国际草地曲棍球协会和国际奥委会递交了一份抗议书，要求有关方面对１月２８日
印度和马来西亚两队在奥运会预选赛上可疑的０∶０平局进行调查。
　　赛前人们普遍预料排名世界第４位的印度队会轻取马来西亚队，加拿大队在印
度胜马亚西亚的情况下，只要在最后一战中净胜白俄罗斯队３球以上，即可获得奥
运会参赛权。
　　然而出人意料的是印马两队最后以０∶０“磨成平局”，此后尽管加队以７∶
１大胜白俄罗斯队，但仍以一分之差落后于马来西亚，与奥运会无缘。
　　加队主教练佛基气愤地说：连观众都看出了两队无意认真比赛，因而对场上队
员大发嘘声。
　　佛基表示，有消息灵通人士透露，在印马两队比赛之前，他们已私下达成协议
，互不进攻，打成和局，以使马队进军奥运会。＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
老波尔加为何没来？
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　１月２８日晚，当苏珊·波尔加的母亲和小妹朱迪特迈进国家客栈大门时，人
们就注意到后面没有其父亲。以后在开幕式和赛场上大家都未发现这个老人。昨天
得到证实，苏珊·波尔加的父亲不来了。
　　据谢军回忆，以前波氏姐妹参赛经常全家都出动，去年在布拉格比赛连苏珊的
姥姥也去了。于是越发引起大家对此的兴趣。
　　苏珊·波尔加的父亲是心理学博士，在苏珊学棋时费了很多心血。有的说波氏
家族有个分工，朱迪特由母亲管，苏珊由父亲管。由此说来，苏珊的父亲更应该来
了。可偏偏未来。
　　据了解波氏家族的人说：苏珊父亲不来的原因是同女儿闹矛盾。一是要与苏珊
分享其奖金。老人说：“你有今天是我培养的结果，现在要交学费了。”第二个原
因是对苏珊的婚事不满。
　　老波尔加是不来了，这是否会影响苏珊的情绪和父女的感情呢？
　　（本报哈恩２月２日电）＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
爱心献给亚冬会——记哈尔滨市天润化工有限公司
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　一家民营高科技企业成了第三届亚洲冬季运动会最大的赞助商。２月１日上午
，在亚冬会组委会大会议室，哈尔滨市天润化工有限公司董事长程志佳，将写有“
捐给亚冬会４０万元人民币”的大红牌匾交给组委会副主席、黑龙江省副省长
周铁农。
　　人们赞叹天润公司为亚冬会做出如此大的贡献，程志佳却诚恳地对记者说：“
成功地举办第三届亚冬会，不仅是政府的任务，诞生并成长在黑土地上的天润公司
也责无旁贷。”
　　天润公司集科研、生产、经营为一体，以研究开发工业用精细化工产品为主。
几年来，天润公司员工以勤奋和进取精神不断地完善着自身，在高新技术领域取得
了可喜的成绩，主导产品天润抗磨节能剂获国家发明奖。
　　天润公司是一个年轻的群体，员工平均年龄不足３０岁，被评为“黑龙江省十
大杰出青年”的董事长程志佳只有３１岁。公司每年都要举行普及性的体育比赛，
如台球、足球、滑雪等。特别是足球运动开展得比较活跃。公司足球队经常与兄弟
单位比赛，不重输赢，而重在健身，培养企业的团队精神。可以说，体育促进了天
润公司的发展。　　（本报哈尔滨２月２日电）＊
配图１张
　　１．图为天润公司向亚冬会捐款仪式　　　本报记者　王霞光摄
　１９９６０２０３
第４版／体育
■
国际排联将再办世界女排大奖赛
张玉书
０５
　　本报澳门２月２日电　记者张玉书报道：国际排联２月１日至２日在澳门举行
会议，总结１９９５年世界女排大奖赛在各地举办的情况，商议本年度女排大奖赛
的准备工作。会议由国际排联主席鲁本·阿科斯塔主持，他高度评价了澳门过去两
年的大奖赛组织工作。他说，经过国际排联对去年１１个赛站的评分，澳门赛站获
最高分，其次是上海，第三是东京。
　　参加这次会议的代表有：世界女排大奖赛筹委会主席鹈月晨郎、亚洲排联主席
松平康隆以及各参赛队和主办城市的代表。
　　今年世界女排大奖赛将于８月３０日起，一连五个星期在亚太地区进行。大奖
赛的奖金总额为１５０万美元。＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
图片
王长山
０５
　　２月２日，全国足球甲Ｂ体能测试在昆明进行。＊
配图１张
　　１．图为武钢队进行１２分钟跑测试。　　　　新华社记者　王长山摄
　１９９６０２０３
第４版／体育
■
谢军——波尔加　又成和棋
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　本报西班牙哈恩２月２日电　记者黄振中报道：在女子国际象棋谢军卫冕赛第
三盘比赛中，挑战者苏珊·波尔加在走到１９步时，向谢军提和。谢军稍微思考后
，同意和棋。
　　苏珊执白先走，布局罕见。而谢军在第１０步棋时，将后升至边线，逐渐形成
对王翼的进攻，给对方心理上的压力。但是大波尔加顶住了谢军的进攻。苏珊走完
１９步时，感到没有进展，主动提和。＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
哈恩——借黑白格扬名的城市
黄振中
０５
　　国际象棋已成为西班牙哈恩市借来扬名的载体。市区张贴着精美的宣传画吸引
市民和游人关心赛事。商人们乘机宣扬自己的企业。位于古城堡上的国家客栈听说
中国电视记者来，急忙领着他们拍摄城堡和客栈。老板说，“中国是个大国，这一
播影响就大了。”
　　哈恩市政府办比赛的目的，就是让世界了解这个美丽、清洁的城市，了解这里
有橄榄油等丰富的资源和许多古迹。这种认识是从巴塞罗那办奥运会得到的启迪。
西班牙那么多城市，包括首都马德里在内，都没有巴塞罗那那样为世界所了解。
　　欧洲人普遍喜爱国际象棋，所以在欧洲举办的赛事也多。商人们因此乐于赞助
。由此看来，不管什么赛事，都要看当地人喜不喜欢。只要多数人喜爱，便可找到
赞助者，同时也会拥有众多观众。主办者受益，棋手受益，观众也饱眼福。
　　（本报哈恩２月２日电）＊

　１９９６０２０３
第４版／体育
■
北国冰城喜迎盛会　亚奥理事会主席法赫德抵哈
王霞光
０５
　　本报哈尔滨２月２日电　记者王霞光报道：离第三届亚冬会开幕仅有两天时间
，北国冰城哈尔滨一片节日景象。从街头到处悬挂的亚冬会宣传彩旗，到训练场馆
内各国运动员抓紧训练的情景；从新闻中心各路记者忙碌的身影，到开幕式预演精
彩纷呈的表演，这一切都在告诉人们：亚冬会的大幕就要拉开。
　　在各参赛国代表团陆续进驻运动员村的同时，新闻中心的电脑、电讯、彩扩等
服务项目已到位。主会场哈尔滨冰球馆前的冰雕令人耳目一新。各种门票销售情况
良好，热爱冰雪运动的哈尔滨人居然能把５元一张的开幕式门票炒到３０
元。
　　人们虽裹着厚实的衣服来抵挡冰城的严寒，却着实感受到冰城人民的温暖。志
愿人员的微笑、交通警察的认真，都体现出冰城人民献给亚冬会的一片爱心。
　　美中不足的是冰城久未飘雪，少了一种特有的北国风韵。就连亚布力也由于雪
情不好，不得不采用人工铺垫雪道，这多少会给雪上比赛带来一些影响。
　　本报哈尔滨２月２日电　记者王霞光报道：亚奥理事会主席谢赫·艾哈迈德·
法赫德今天下午从北京抵达哈尔滨。
　　法赫德对中国仅用两年时间就完成了第三届亚冬会的准备工作表示赞赏。他表
示，中国不仅能承办如此规模的运动会，也有能力承办国际大型运动会。法赫德指
出，参加本届亚冬会的国家和运动员都是历史上最多的，这体现了亚洲的团结。＊

　１９９６０２０３
第６版／学术动态
书刊评介
《公关策划之道》述要
于嘉
０５
　　由翟向东主编的《公关策划之道》近日由中国商业出版社出版。该书精选了１
９９５年全国公关界众多专家学者和实际工作者围绕公关策划撰写的数十篇论文，
分七编分别论述了公关策划的指导思想和基本原则、基本操作程序、企业公关策划
、ＣＩ策划以及若干公关策划实例，可以说是１９９５年公关策划研究的结晶。这
些论文从国情出发，为公关策划定位，强调了公关策划是构建公关工程的蓝图，是
统率公关实务的灵魂，是决定公关活动成败的关键，开展公关活动不可不重视公关
策划。为适应形势的要求和公关向策划型发展，迫切需要提高公关策划的水平，使
之规范化、科学化，并带动整个公关事业的健康发展。公关策划者和广大读者可从
本书受到启迪，开阔视野，活跃思维，增强公关策划本领。＊

　１９９６０２０３
第５版／各地传真
公仆谈心灵
当个好“挑夫”——湖北省监利县委书记张琼江一席谈
杜若原
０５
　　（本报记者　杜若原）
　　张琼江，５０岁。曾任湖北省天门市委副书记、监利县委副书记，１９９２年
６月任监利县委书记。高级经济师，著有《农业大县的改革与发展》一书。
　　我在县级干部这个岗位上干了多年，尝遍酸甜苦辣。当县委书记感受最深的一
点，就是当个“挑夫”：一头担着党和政府的重托，一头载着群众的希冀。千钧压
身，不敢稍有懈怠。
　　监利是个农业大县，对国家贡献很大。但１０多年来，却一直陷于“产粮大县
、财政穷县”的困境。前些年粮贱时，农民不愿种粮食，可国家又需要粮食。怎么
办？
　　我当县委书记后，提出把监利由粮食大县转变为优质粮、多种经营和农副产品
加工大县的奋斗目标，埋头抓了几年，收到显著效果。农业种植结构进行大调整后
，监利成了优质粮棉油大县，多种经营形成１０大基地。以杨树为例，我们下功夫
栽了３年，发展到７万亩面积。过去农民拿它当柴烧，现在卖到木业公司加工出口
板材，每立方米值４５０元。农民仓里有粮，手中有钱，安居乐业。
　　我常常琢磨，干部干部，“干”字就像天平，干部就应该是一座天平。作为县
委书记，如果不考虑国家利益，便没有党性；不考虑群众利益，国家利益又从何谈
起？只有把两者统一起来，把工作出发点放在帮助群众致富奔小康上，才能兼顾。
　　譬如农民负担。据我调查，农民加重的负担，大多用于集资建学校，修公路，
办企业去了。就农民来说，虽然温饱已经解决，但口袋里的钱并不多；对地方政府
而言，又急待改变教育、交通等方面的落后状况。既要吃饭，又要建设，如何协调
这个矛盾？我以为要因地制宜，量力而行，不可好大喜功。
　　心里有群众，遇事、决策从群众着眼，这是领导干部最宝贵的品质。为了保持
这份朴实，我卷起裤腿帮农民犁田，种树，植棉。一身泥一身汗，心里却十分充实
。
　　当个好“挑夫”，吃透上级精神，洞悉百姓艰辛，而后方有党性，有良心；对
待工作才能实事求是，这时候个人得失则显得微乎其微了。＊

　１９９６０２０３
第５版／各地传真
人生舞台
善领风骚的宋崇山
陈国琦／宋华锋
０５
　　河北胜利客车厂这几年名声大振。一个当年只有５人、负债累累的军工小
厂，发展成拥有１．６亿元固定资产和４６多名职工，年产万余辆轻型客车的
大厂子，颇有点传奇色彩。而这个厂的厂长、党委书记宋崇山却不满足，对人总说
：没什么，没什么！
　　胜利客车厂的前身是一家藏在山沟里生产军工产品的工具厂，曾累计亏损１２
０万元。宋崇山走马上任后，走的第一着棋，就是实现由军工产品向民用产品的转
变，开发有市场前景的产品。他们开发生产出麻花钻头等民用刀具新产品，很快畅
销１２个国家和地区。初战告捷后，宋崇山又利用厂子在发动机及坦克生产工艺性
技术等方面的优势，很快开发研制出轻型客车。随着胜利牌汽车欢快的鸣叫，工人
们脸上长期笼罩的愁云消失了。
　　厂子胜利转产，起死回生了，宋崇山的眉头并没有舒展。要闯大市场，求大发
展，必须冲出大山。于是，他又谋划第二着棋——胜利出山。
　　一座投资４５万元，占地７亩，设计能力年产万辆汽车的新型企业，
在冀中大地定州市蓬勃兴起。宋崇山和他的同事们的“野心”更大了，凭借这里交
通方便、信息灵通等条件，他们一方面加紧开发出多种专用车，以满足不同用户的
多种需求；一方面运用营销组合理论，制订了全员销售方略，向市场发起全方位的
攻势，使企业又有了长足发展。
　　有人说，这下宋厂长该松口气了。可他脑子里那根弦却一点也没松弛：国内外
汽车市场竞争激烈，孤军作战的劣势显而易见，必须组建“联合舰队”才能闯商海
，搏大浪，在市场竞争中取胜。于是，经过一番策划，１９９３年７月，以胜利客
车厂为核心，以河北先锋机械厂、河北晨光机械厂、河北开元铸造厂等５个省军工
企业为紧密型成员，以军工系统外２２个企业为半紧密层建立了河北胜利企业（集
团）公司。“联合舰队”当年显威，实现利税４０５０万元。
　　如今的宋崇山，又在为深化改革和提高产品质量动脑子。他在分配制度、用工
制度及营销机制上，又进行了新的探索。他在厂里成立了创名牌领导小组，建立起
一整套质量监督保证体系。这位善领风骚的企业家，正继续带领全公司职工从胜利
走向胜利。＊

　１９９６０２０３
第５版／各地传真
边地掠影
拉萨冬日鲜果香
张忠
０５
　　（本报记者　张忠）
　　五六年前，冬天在拉萨吃新鲜水果，不能不说是一种奢求。如今，３多家
水果摊点遍布人口不足２０万的拉萨城区，果品货源充足，种类丰富，变化之大，
着实令人感叹。
　　１月下旬，记者在拉萨市最大的娘热路水果批发市场发现，这里果品丰富，有
广东香蕉，陕西红富士苹果，兰州特产冬果梨，河北鸭梨，西藏林芝苹果，四川广
柑、桔子、血橙、脐橙，还有尼泊尔蜜桔。
　　来自四川安岳的一位女批发商告诉记者，几年前，拉萨市场上为数不多的新鲜
水果主要靠空运进藏，批量小，成本高，售价自然也高出内地几倍，很难成为老百
姓的日常消费品。现在主要靠公路运输，保鲜技术提高了，批量大了，成本也就下
来了，大家都买得起。
　　记者来到一辆东风大卡车前，货主急忙迎上来。货主是甘肃皋兰县人，叫卫传
太。这车兰州特产冬果梨是昨天深夜才运到的，一上午就已批出去了１／３。卫传
太告诉记者，生意好的时候，一二天就能批完一车。不过也有亏的时候，“拉萨就
这么大个市场，竞争激烈，风险也大”。
　　记者在一位藏族朋友家做客。朋友端出苹果、香蕉招待。苹果又红又大，一看
标贴，是陕西红富士，朋友说这是目前拉萨市场上最好的苹果，“也不贵，２元６
角１斤，上好的香蕉也才４元。”朋友说，“前几年，别说贵，到了冬天掏钱都买
不到。现在好了，夏天连草莓、樱桃、菠萝、猕猴桃、荔枝、芒果都有。”朋友介
绍说，８０年代中期，拉萨的水果夏天只有青海、甘肃产的西瓜，冬天仅有本地苹
果。夏天，老百姓有时以一种名叫“秋秋”的野生酸根和水萝卜权充水果吃。冬天
则托人从林芝拉一两麻袋苹果，来不及吃，很快就蔫了，怕坏，切片晒成干吃。朋
友说：“那时候，蔫苹果待客就算不错的了！”
　　１９６５年，陈毅元帅来拉萨时，在“七一”农场亲手种下了闻名西藏的“红
元帅”苹果树。那以后，西藏苹果种植面积逐年扩大。如今，西藏自产的苹果依然
走俏。藏族姑娘仓姆决的摊前摆着一堆林芝苹果，看上去个个新鲜、光洁。“２元
３角一斤。”仓姆决说，“这是本地最好的苹果。”＊
配图１张
　　１．拉萨街头的水果摊　　张忠摄
　１９９６０２０３
第５版／各地传真
驻地记者评说
东西南北评说推广普通话
■
０５
　　主持人武卫政（本版编辑）：４０年前的２月６日，国务院发出了《关于推广
普通话的指示》。今天，改革开放的不断深入和市场经济的迅速发展，对我国的推
普工作提出了更高更紧迫的要求。方言虽顽固，推普终有成，各地情况不同，请大
家联系实际，对此进行评说。
　　语不同音半句多
　　刘霄（本报驻广东记者）：“天不怕，地不怕，就怕广东人说本地话。”智商
再高的人也绝难想到，广州话里的“擂猴”、“多姐”、“宾抖”，就是普通话里
的“你好”、“谢谢”、“哪里”。客家人说“欢迎”，内地人常听成“怀疑”，
广州人说“政治”，内地人以为是“经济”。在商场购物，内地人怎么也搞不清“
呀门（１元）”和“依门（２元）”的关系，和售货员喊成一片，弄得极不愉快。
这种事情一多，挫伤了内地人的感情，使广东人有了欺生的不良形象，让前来投资
的人碰壁卡壳，贻误商机。
　　赵鹏（本报驻福建记者）：福建人说起方言来，我也听不懂。初到福州，在食
堂问菜价，人家“一对狗”、“一堆糕”地说了半天，我还是不明白他的意思是“
一块九”。闽方言差异极大，相隔数里的居民交谈起来都有困难。
　　钱江（本报华东分社记者）：不久前上海一家有影响的报纸载文说，郊区的一
位企业干部到北京去接受记者采访，因为满口方言拗不过口来，只好享受了一番“
外宾待遇”，身边安排一人将他的方言翻译成普通话，把周围的人看呆了。文章的
主题是：不要忽视推广普通话这件事。
　　方言能有几时“优”
　　王楚（本报驻深圳记者）：说普通话在深圳可以说是一种时尚，因为这个城市
的４万人大部分是外来的，操着南腔北调的人走到一起交流，只有讲普通话。
普通话说得是否纯正，在当地一些人眼里是文化层次高低的表现，受教育程度越高
普通话说得越好。在广东和深圳的农村，那些原先既不能说也听不懂普通话的老阿
婆，现在也大讲“有了文化，走出家门不受欺负”的道理，特别希望下一代学会普
通话。
　　祝谦（本报驻新疆记者）：新疆有１３个少数民族，有５种文字的出版物和５
种语言的广播，各民族有自己的民族语言，有趣的是，今天，学汉语、推广普通话
在新疆少数民族中“热”起来了。因为新疆的少数民族兄弟要“东南飞”，去卖烤
羊肉串，去推销葡萄干，不会讲汉语显然无法做生意。少数民族地区发展经济，必
须跨越民族界限，扩大交际范围，没有普通话这一语言工具怎么能行？
　　钱江：上海的流动人口已超过３万，方言区被这一庞大的人群搅动起来，
普通话必然成为日常生活中使用频率最高的语言。今天的上海人对外地人说普通话
是很普通的事，青年一代的普通话水平更是跃上了新层次。要我看再有一代人的光
阴，上海青年的普通话水平将可以和许多北方地区特别是黄河以南地区人们平衡。
　　刘霄：我国众多的方言割据，源于自给自足的小农经济。“鸡犬之声相闻，老
死不相往来”，人际交往圈子特别小，方言于是大行其道。现在对外交往日益扩大
，方言无论如何都不够用，还显得自己孤陋寡闻，一身土气。相反，普通话却能将
人“包装”得更文明更开放更够档次。在广东，越是经济发达的地区，越是有头脑
的干部，越是见多识广的企业家，普通话说得越好。讲普通话“含金量”大，成为
有身份有地位的标志，最“威”了。
　　主持人：不能想象，如果普通话没有成为全国的通用语，统一的市场怎样形成
，怎么运转。有识之士早已指出，所谓的“方言优越感”，是和社会发展的大趋势
背道而驰的，是实质上的自我封闭和短视。要走出地区小圈子，闯全国这一大市场
，连普通话都不会说，难道要带着翻译到处走？要充分吸收外来资金、技术和人才
，首先得打破语言封闭。操满口方言而大讲改革开放，显然极不协调。
　　并且，“方言优越感”只是一种盲目的自大。国家语委主任许嘉璐说，现在的
普通话以北方话为基础方言，以北京音（指音系，而不是具体字的读音）为标准音
，这是自元代以来所形成的“官话”的继承和发展，是历史的必然；古代的通用语
基本上是自然形成的，只有人民政权才能顺应语言的规律和时代的需要，运用行政
的力量，科学地促进通用语尽快在全国普及。姑且不论我国各种方言彼此间在语音
、词汇和语法方面的优与劣，就普通话而言，它有个超越其他方言的巨大优势，这
就是几百年来的传统和４０年来普及工作所造成的巨大覆盖面，这是任何人无法抗
拒的“大势”。
　　推普：早“播”早收　广“种”广收
　　钱江：外来人口涌入无疑极大地促进了上海的推普工作，但如今上海渐渐进
入普通话收获季节，首先是几十年来政府坚持不懈倡导的结果。上海特别重视在政
府机关、学校和服务行业中推行普通话，改革开放以来这一地区迅猛发展的广播、
电视事业，使千家万户对普通话的感情日日有加。过去上海人民广播电台对农村的
方言广播，也早已为普通话所代替。在南京路两边的商厦里，到处可以见到“请讲
普通话”的提示牌，这样的语言环境促使人们从不自觉走向自觉。
　　王楚：“请讲普通话”的蓝色小牌，在深圳的机关和公共场所也处处可见。一
些“窗口”行业积极开展普通话培训，举行演讲活动；市公安局要求干警在办案中
使用普通话；有的企业还把普通话说得是否纯正与工资挂钩。深圳开展普通话三级
标准考核工作以来，全市共有１０１家“窗口”行业单位的近５万人通过了考核，
领取了合格证。市政府要求“窗口”行业４５岁以下的员工持证上岗。
　　赵鹏：据老同志们回忆，建国以后相当长一段时期的军民协作共建，客观上打
破了福建语言封闭的状态。当时活跃在八闽乡村中的工作组，主要由外来学生组成
，他们下乡入户教习普通话，为福建推广普通话打下了良好基础。我在农村采访时
也发现，即使是不识字的老人也能听懂普通话。
　　祝谦：现在新疆群众非常希望有关部门创造必要条件，提供学汉语的环境。自
治区人大常委会制定法规：少数民族学龄儿童从小学３年级开设汉语课，高中毕业
达到使用“双语”的水平，有的少数民族子女直接就读汉语学校。新疆教育电视台
开辟专栏，每天一句话，帮助少数民族学汉语。去年全国公务员普通话比赛，新疆
获两个三等奖，有一位就是少数民族干部。
　　刘霄：原广东省委书记任仲夷特别强调，广东作为开放地区，语言不应该封闭
，否则与它的地位不相称。１９９２年广东省委、省政府正式做出《关于大力推广
普通话的决定》，中共中央政治局委员、省委书记谢非身体力行，各级领导干部带
头在公共场合讲普通话。由于领导重视，传媒重视，学校重视，服务行业重视，几
年前那些“洗脚上田”去务工务商的老广给内地人留下的是“天不怕，地不怕，就
怕广东人说普通话”的印象，而如今，能讲一口比较流利普通话的广东人越来越多
了。
　　主持人：有消息表明，随着“九七”的临近，香港地区现在掀起了第四次学习
普通话热。这次普通话热不同于以往的特点是：由分散的、自发的、商业性的学普
通话转向政府带动的、在教育系统全面展开的学普通话；由单纯的语音培训走向语
音测试。这是大势所趋。香港不愧是现代化的国际商业大都会，对形势的变化很敏
感，欢迎一切新事物，应变能力强，推普工作一做就是高起点、高速度。香港的普
通话热必将有力地促进广东等沿海地区的推普工作。＊
配图１张
　　１．在去年９月举行的全国首届省级党政机关干部普通话大赛上，西藏代表的
出色表演受到好评。　　　于茂宏摄
　１９９６０２０３
第６版／学术动态
专论
略论领导权威
李纪恒
０５
　　古往今来，权威对领导者、领导机关来说，具有十分重要的作用，它是实施统
御的必备条件，是事业成功的重要基础。一百多年前，恩格斯在《论权威》一文中
就强调了权威的重要性，即没有权威就不可能有任何一致的行动。（参阅《马克思
恩格斯选集》第２卷第５５１—５５４页）社会需要权威，才能实现稳定、统一，
领导需要权威，才能有效地进行协调、指挥。在社会主义市场经济条件下，如何建
立和维护领导权威，领导应具备什么样的素质，是值得认真研究和解决的问题。
　　一、走出对权威认识的误区
　　在新旧体制更换交替的时期，出现了许多与以往不同的新情况、新矛盾。领导
权威问题也面临着新的挑战，对权威的认识和运用也出现了种种误区。如有的领导
打官腔，摆官架，动辄训人，以为“威风”就是威信，有权就可以有威；有的以权
压人，以势压人，以为权势就是权威等。这是对权威的曲解。权威只能是靠领导者
自己高尚的品德和卓越的才能，以及为党、为国家、为人民所作的贡献来树立的。
正确认识和理解权威，走出“权威”的误区，对于提高领导水平，规范领导行为，
树立正确的权力观，具有重要的意义。
　　权威的建立，既不能靠上级封，也不能靠权力压，只能靠诚心诚意地、尽心竭
力地为人民谋利益，这样，才能使领导权威真正地逐步树立起来。一切为了人民，
是我们党全部工作的出发点和归宿，而求真务实、为民办事，则是新时期群众对领
导机关、领导干部工作实践的迫切希望。人民群众心里有杆“秤”：你妥善处理群
众利益关系，真心实意为群众办事，群众就会信服你，你就会有威信；你对群众疾
苦不闻不问，解决问题不痛不痒，群众就会对你嗤之以鼻，你就不会有威信。因此
，作为领导者一定要时刻注意理顺群众利益关系，多为群众办实事、办好事。早在
３０年代，毛泽东同志在《关心群众生活，注意工作方法》一文中就特别强调要真
心实意地为群众谋利益，解决群众的实际问题。他说：“一切群众的实际生活问题
，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的
需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈
地拥护我们。”在新的历史形势下，群众的利益关系是多方面、多层次、多角度的
：有长远利益与眼前利益的关系，局部利益与全局利益的关系，物质利益与精神利
益的关系，集体利益与个人利益的关系等等。要处理好这些关系，一是要采取疏导
方针，有理、有利、有节地做好群众的说服教育工作，避免和防止矛盾激化。二是
要以科学分析的态度，采取具体的政策措施，切实地解决群众的实际问题，满足群
众的合理需求。三是要增加政治、社会生活的透明度，通过舆论宣传、对话座谈、
参政议政等措施，广开进言渠道，实行双向沟通，取得群众的理解和支持。四是要
脚踏实地，每年为群众办几件实事，并形成制度，坚持下去。据我们的调查研究，
在这方面，要抓好以下几个环节：把深入调查研究、摸清群众的所思所想作为办好
实事的基本点，这是办好实事的前提；把国家建设的需要与群众的迫切需要作为办
好实事的着眼点，这是办好实事的关键；把量力而行、尽力而为统一起来，作为办
好实事的出发点，这是办好实事的重要条件；把群众的支持，各方面的配合作为办
好实事的动力点，这是办好实事的重要基础；把落实一套过硬的措施，加强检查督
促作为办好实事的注重点，这是办好实事的根本保证。群众是通情达理的，只要我
们态度诚恳，措施得当，就能够建立起政通人和、鱼水情深的党群、干群关系，领
导权威就会在这种关系中不断得到升华。
　　二、领导权威来自领导自身的素质水准
　　唯物辩证法认为，外因是事物变化的条件，内因是事物变化的根据，事物发展
的根本原因在事物的内部。建立领导权威，既要重视外部条件的影响和推动，更要
重视内部因素——自身素质的锤炼和提高。
　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队组织，作为党的领导干部必须通过苦练内
功，努力提高自身素质，靠坚强的党性、人格的力量、高尚的品德去建立权威。
　　毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中要求共产党员学习白求恩同志毫无自私自
利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低
级趣味的人，一个有益于人民的人。领导干部应以此要求自己，堂堂正正做人。
　　全心全意为人民服务是党的根本宗旨和行为准则，领导干部要牢记宗旨，立党
为公，执政为民，这是得到人民群众拥护、建立领导权威的根本所在和首要前提。
如果一事当前，先考虑自己，在触及个人利益问题上不能严格要求自己，势必影响
自己的威信。人民群众是最讲实际的，他们往往通过领导者的素质水准来认识评价
我们的党和领导干部。是用人民赋予的权力更好地为人民谋利益，严以律己，还是
把职权当特权，图谋私利，这是领导者思想境界高低的分水岭，也是一个实际的考
验。要经受得住这个考验，首要的问题是牢固树立正确的世界观、人生观和价值观
。特别是为数众多的年轻干部，更要到艰苦的地方去经受锻炼和考验。艰苦环境有
利于改造世界观，有利于培养艰苦奋斗、顽强进取的精神和作风。只有解决好世界
观、人生观的问题，鞠躬尽瘁为人民，才会得到人民群众的信赖，领导权威才会逐
步树立起来。
　　领导干部既要统揽全局，又要心系群众。所谓统揽全局，就是要具有开阔的眼
界，熟悉国情，了解世界，在各项工作中能够以大局为重，善于从全局的角度来考
虑问题和处理问题。所谓心系群众，就是要掌握群众脉搏，关心群众疾苦，倾听群
众呼声，虚心向群众学习，真正做到心系百姓千万家，安危冷暖心上挂。建立领导
权威，既要有统揽全局的大将风度，又要有心系群众的爱民之心，像周总理那样既
悉心照顾每一棵小树，又时时看见大片森林。这就要经常到基层去调查了解与群众
切身利益相关的事情，及时解决群众的问题，扎扎实实地为群众排忧解难，理顺群
众情绪，化解群众矛盾，调动群众的积极性、创造性。特别是在群众最困难的时候
，及时把党的温暖送到群众的心坎上，让群众感受到组织的关怀。这样，党的威信
和领导的权威就会在群众中树立起来。
　　健康的人格和高尚的情操，是建立领导权威对领导者素质的内在要求。人格力
量是建立领导权威的前提，只有具备良好的素质和形象，才可以孚众望、树威信。
因此，领导干部要躬身做官，挺腰做人。这是一个事物的两个侧面，是内在联系的
。具体说来，就是一要敢于实践，敢于冒险，敢于创新，具有创造性地开展工作的
胆略和气魄。二要实事求是，把握事物的本质及其发展趋向，按客观规律办事，观
察事物，处理矛盾，解决问题。办事要有科学态度，不唯书，不唯上，只唯实，办
实事。三要博学多才，见多识广，锻炼综合性的能力，才能站得高，看得远。有了
真才实学才能有威信。为此，要勤于读书，善于思考，掌握辩证法，克服盲目性和
片面性，力求在工作中避免犯错误，或少犯错误。所以，遇事不要停留在朴素的感
情上，而是把理性知识与实践经验结合起来，加以提炼上升，摸索和掌握事物规律
性的东西，不断从必然走向自由。四要克己奉公，律身以俭。公生明，廉生威，实
生信。做到廉洁勤政，视廉洁为富有，以奉献为光荣。这不但是事业的需要，也是
人格的追求。领导干部决不能靠耍权术、仗权势来提高威信，而要靠人格的力量，
即模范的行为、高尚的情操去影响周围，才能赢得群众的拥护和爱戴。五要关心干
部和群众，与人为善，具有一种容人、容言、容事的宽阔胸怀。在与群众相处时，
要和颜悦色，大度融融，宽以待人，热情诚恳，给人以安全感、信任感、追求感、
必胜感、使命感，使群众感到同你在一起才会有所作为、有所发展进步，从而充分
调动其创造性和积极性。
　　总而言之，只有勤政务实创伟业，俯首甘为孺子牛，才能建立起真正的领导权
威。不过，躬身做官并不是要求领导干部把自己混同于一般老百姓。这个“官”，
就其品格、行为规范、思想境界而言，当然要比一般人高。领导者必须具有共产党
人特有的崇高道德境界和精神风貌，特别是中高级干部，要按照党中央提出的政治
家的要求来严格锤炼，努力使自己成为政治立场坚定、革命意志坚强、思想政治水
平高、领导工作能力强的领导人才，做到既来自于人民，又服务于人民，影响和带
领广大人民为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。＊

　１９９６０２０３
第６版／学术动态
书刊评介
流通领域理论研究的有益尝试——
    《供销合作社与市场经济》评介
李清
０５
　　周秀德著的《供销合作社与市场经济》一书已由中共中央党校出版社出版。国
务委员、中华全国供销合作总社主任陈俊生题词、江苏省委书记陈焕友作序。该书
是江苏省供销社近几年来改革发展的经验总结，也是我国改革开放以来较为全面地
论述在社会主义市场经济条件下中国供销合作社如何改革、发展、壮大的专著。
　　该书作为有关流通领域的经济理论专著，它没有空泛地偏重于宏观理论的研究
，而是从宏观着眼，从微观入手，立足于宏观与微观之间这个层次，对供销合作社
整个系统的经济运行规律进行探讨。尤为可贵的是，面对供销合作社的历史与现状
，提出了在社会主义市场经济条件下，供销合作社事业究竟应该如何生存、发展这
一重大命题，从历史与现实的交汇之处，从理论与实践的结合之中，对这一命题，
作了较为完整、系统的解答。作者认为，供销合作社要生存，要发展，要成为真正
有实力的为农服务组织，就必须彻底改革传统的体制，构筑起城乡一体化的流通领
域新体制；彻底改变政府部门式的管理方式，建立起企业化的领导管理体制。在指
导思想上，要从为纯农业服务转向全方位为农服务；在经营方式上从计划分配型转
向纵合横联型；在经营阵地上，从当地小市场转向国内外大市场。要把供销合作社
建成背靠广阔农村，面向国内外大市场，开展国内外大贸易，发展大流通，服务大
生产，组织结构集团化、资产结构股份化、经营结构立体化、管理制度规范化、分
配制度多样化、用人制度动态化、为农服务系列化的跨地区、跨部门、跨行业、跨
所有制、跨国界的特大型的综合商社式的企业集团。这些论述是一种富有创见性的
见识。作者在著述中，注意了贴近处于新旧体制交替时期的国情、省情、社情的特
色，注意了对供销社历史发展沿革的承继关系，也注意了吸取国外经济合作社一些
有益经验。该书是１９９２年邓小平同志南巡谈话以后这段重要时期的历史总结，
为全国供销合作社事业的生存、发展做了一些探索。该书始终把供销社的改革作为
一项系统工程来抓。由于作者长期亲临改革实践第一线，这些理论上的探索都有较
丰富的实践基础，使全书不仅具有一定的理论深度，而且又有一定的实用性、可操
作性。＊

　１９９６０２０３
第６版／学术动态
学者论坛
城市管理现代化初探
郭先锋
０５
　　内容提要：我国的城市现代化进程日益加快，重视城市管理，建立科学有序、
先进高效的城市管理新模式已刻不容缓。当务之急是积极探索并逐步建立与经济、
社会、城市发展相适应的新型城市管理模式。它应将相关主管部门有机结合成整体
，既能完整地行使各自的职责，又能统一协调行动，发挥强有力的联合效能，行使
高效的协调功能和指挥权力。
　　随着经济、社会的蓬勃发展，我国的城市现代化进程日益加快，其发展规模、
速度、等级都呈现出前所未有的水平，深刻地改变着城市自身的功能，也给城市管
理带来了日益增多的新问题、新压力，而我国城市管理的理论研究在过去的一段时
间却是一片空白，这是不正常的。世界性的科技进步、计算机应用的全面推广，为
城市管理提供了广阔的前景。如果城市管理工作缺乏一个系统、科学的理论作指导
，城市的发展必然带有极大的盲目性。
　　一、城市管理面临的挑战
　　当前，我国城市各项建设不断发展，而城市管理及其体制明显滞后，有的城市
管理工作仍为行业范围所局限，也受到行业内部利益、权限的牵制；有的城市管理
因涉及许多行政主管部门，常发生职能交叉、政出多门的现象。总之，我国的城市
管理工作在很大程度上仍然习惯性地运用行政手段，在这分散指挥、互不联系的过
程中，耗费了大量的人力、物力、财力，降低了城管自身的工作效率，存在不少不
尽如人意的现象。
　　近年来，随着社会生产力的发展，第二、第三产业迅速崛起，城市作为多种功
能的载体的负担骤然加剧，“脏、乱、差”是其不堪重负的具体反应。城市中心的
转移、扩大，使城市功能的发挥很不均衡，新老市区相差悬殊，但都同样存在功能
不完善、效益低等问题，“交通不畅、行路难”等也是司空见惯的。城市功能的迅
速开发、人口的急剧增加，暴露出城市在基础设施建设上历年欠帐所积下的隐患。
而经济利益的驱动，使某些单位和个人淡化义务和责任，把建设、保护、维护等等
推给社会，对负荷过重的城市基础设施，无疑更是雪上加霜。同时，城建法规不健
全是城市管理工作的后挫力。具体执行中的工作人员有时甚至找不到行政司法的依
据，这种状况难免挫伤城管工作者的积极性，有时甚至助长了违章、违法现象。
　　认真研究当前城市管理所面临的挑战，有两个明显不同于以往的特点：其一，
在计划经济时期，中央对省、市采取对口管理，因而传统的城管模式几乎近于单纯
的城建行业管理，局限在市容市政管理上。改革开放后，随着市场经济的发展，经
济领域、生产领域、流通领域非常活跃，第三产业日趋兴旺发达，城市交通、人口
、市场、娱乐、环境、治安等一系列问题的日益突出，已远远超出单纯的行业性城
市管理的覆盖范围。其二，不少城市发展出现了现代化、国际性的趋势。据不完全
统计，自１９９０年以来，先后有４０多个城市提出建设现代化国际性城市，如北
京、上海、天津、广州、厦门、深圳、大连等等。预计至２０１０年，我国城市现
代化的水平将有较大的提高，并将达到中等发达国家城市的水平。目前，许多城市
功能正日趋完备，不断向多种功能互补的综合性方向发展，社会结构也日趋复杂。
这些对城市管理的科学性、有效性、开放性及服务性都提出了越来越高的要求。显
然，围绕城市现代化展开的城市管理，是城市建设与发展的基础。城市经济的快速
发展，以及城市国际化的全球性趋势，使得城市管理的对象、内容、范围、任务都
空前繁重和扩大，必须建立适应城市现代化、国际化需要的城市管理新体制。
　　二、新形势下的城市管理模式
　　由上可见，重视城市管理，建立科学有序、先进高效的城市管理新模式已刻不
容缓。这既是我国经济、社会蓬勃发展的迫切需要，也是城市建设不断扩大、深化
的必然趋势。诚如一位市政专家指出的：城市管理是保证所有现代化城市经济活动
正常进行的润滑剂，如果没有科学的管理作支撑，一个现代化城市是不可想象的。
当务之急是积极探索并逐步建立与经济、社会、城市发展相适应的新型城市管理模
式。
　　从长远看，我国的多数主要城市都在有计划地分阶段向现代化、国际性城市的
目标努力。而从现实分析，市场经济运转体系正渐趋成熟，外向型经济格局已逐渐
明朗。这对新型的城市管理体制提出了两条内在的要求：第一，新体制应是多层次
、多功能、全方位的集中统一，能与国际惯例接轨；第二，新体制应能最大范围地
辐射城区，服务周边区域。这个城市管理新模式类似于企业集团化管理，它将相关
主管部门有机地结合成整体，既能完整地行使各自的职、责、权，又能统一协调行
动，发挥强有力的联合效能，行使高层次的协调功能和指挥权力。它应具备如下四
个缺一不可的功能：
　　综合协调功能。从人口流动到内外交通运输，从信息传递反馈到商品物资流通
的市场，从能源供应（包括水、电、气等）到防治污染和绿化美化环境，从各项建
设的规划到综合整治。如此广泛的内容与范围，决定了当前及今后的城市管理必须
向综合性方向发展，方能涵盖城市现代化进程的方方面面。而如何对城市内各种现
象进行宏观控制与微观管理，对城市发展过程中出现的各种问题采取有效方法加以
解决，使城市在生活、工作、娱乐、交通等方面不断满足人民的要求呢？这就需要
有一个超脱行业局限、能够统筹协调各个具体行业主管部门的机构，解决各行业职
能交叉所引发的城市问题。如，按工商管理条例规定，只要具备场所、资金等条件
，工商部门就照章准予办理营业执照。而实行市场经济后，各城市的个体户，尤其
是第三产业方面像饮食、修理业等，数目骤增，引发了占道影响交通、违章搭盖妨
碍市容、不讲卫生污染环境等社会问题，这些又非工商、交通、环卫、城建等部门
所能独立解决，必须有一个权威性的协调机构，按城市发展及社会需要，调整各职
能部门间的相互关系。
　　决策规范功能。１９９０年以来，我国的城市化速率显著加快，城区面积迅速
扩大，城市人口急剧膨胀，现代化城市雏形正在形成。然而，人们的社会公德意识
、行为文明程度尚未跟上，在法制建设尚不健全的情况下，城市管理机构应当承担
起规范人们的行为，塑造城市形象的职责，引导城市居民树立文明意识。
　　监察执法功能。现代化的城市管理必然是法制化的管理，而目前我国城市管
理的执法是分散的，有陷入单一、分专业执法的迹象，各城市都出现了由此而产生
的推诿现象。笔者认为，为提高城市管理水平，有必要实行“一警多能”的综合执
法，即由警察统一管理城市的交通、市容、卫生、治安等诸方面。在国际上，许多
经济发达国家和地区（如日本、新加坡、香港）均实行这种执法形式。“一警多能
”的特点是：实行集中统一指挥，发挥地段综合管理监督职能；避免政出多门，交
叉管理；精简人员、财物；消除管理“死角”，执法权威性强。现阶段，一些城市
已出现了由公安、交警、工商、城监等多个部门抽调组成的“综合执法队伍”，可
以看作是向综合执法过渡的初期方式。实践也证明，综合执法队伍效率高、效果好
。
　　城市管理是一项动态系统工程，随时会出现意料之外的情况，诸如垃圾死角、
占道摊点等。在向现代化国际性城市迈进的过程中，也必然产生一些不可预料的问
题。这些因素的存在，使得制定阶段性综合整治办法十分必要。城管部门应该对此
集中研究、制定方案，统一指挥、指导，取得专项综合整治的最佳效益。
　　三、现阶段城市管理的工作重心
　　一个新型的城市管理模式非一朝一夕即可形成。从现在起，我们只有做好以下
几个方面的工作，才能逐步使城管体制适应于、服务于经济建设和城市发展，才能
保证城市现代化、国际化目标的顺利实现。
　　要拓展城市管理现代化的思路。城市规划是对城市未来发展规模、功能分区及
性质定位的宏观控制，属前位性管理。因此，拓展城市管理思路的深广度十分必要
，它可以免去许多后期补偿性城市管理的人、财、物的投入，成倍地提高城管工作
的效益。还要看到，现代城市发展已到了向信息化迈进的阶段，电子程控运转系统
、监探系统的应用日益深入，必须树立科学管理城市的意识。
　　还要建立城市管理的科学方法。实现由传统型向科学型、由单一型向综合型、
由突击性向制度性、由随机性向规范化转变。这个转变过程，实质上是促进政府部
门职能转化的过程。当区街、居委会等各级基层单位直接投入到城市管理工作中，
市级政府就可以集中精力实施行业决策、协调、指导、监督，使城市管理既具合力
又灵活开放，约束力强，权威性高，科学度大。还可以促成城管系统与社会之间的
双向检查、督促，以杜绝城市管理时紧时松、治而复乱的现象，促进城管服务水平
的提高。
　　现阶段尤其要强调以法治理城市。未来的社会是法制化的社会，未来的城市管
理也必将在法制的轨道上运转。近年来，各城市相继出台了一些城市管理法规，但
远远不能适应城市现代化进程的需要，还有很多法制盲区，法律效力也不够高，也
尚未配套成系列，存在不少漏洞。因此，要狠抓法规的制定与贯彻落实，真正形成
“有法可依，违法必究”的局面。＊

　１９９６０２０３
第６版／学术动态
学术动态
提高乡镇企业科学管理水平
　　——首届中国乡镇企业管理科学与迈向二十一世纪研讨会综述
迟树功
０５
　　不久前，中国管理科学研究院科技进步研究所、法制日报、光明日报和江阴
市大阪洋呢集团在江苏省江阴市，联合主办首届“中国乡镇企业管理科学与迈向２
１世纪”研讨会，来自全国各地的经济学者、专家，主要围绕着我国经济增长方式
转变与乡镇企业发展问题，对我国乡镇企业管理及发展战略问题进行了广泛而深入
的探讨。现将有关主要观点综述如下：
　　一、关于乡镇企业的成功管理经验与管理科学化、法制化问题
　　有的学者指出，我国乡镇企业异军突起，１９９４年乡镇工业总产值突破了４
．２万亿大关，接近了全国工业总产值的一半。我国乡镇企业的成功，不是靠资金
、技术、人才优势取得的，而是靠新的思路、新的管理、新的机制进行启动的。如
在机制创新方面，创造了一种能生能死的新机制；在管理方面改变了传统的思维方
式、管理方式和方法，使诸如卖掉土地的资金等原始积累资金转入最初企业发展的
种子资金；通过发现人才、重用人才找到了技术，从而创造出了名牌产品。有的学
者概括了乡镇企业成功的共同品质，这就是干字当头；紧跟顾客（市场）；灵活自
主；智源开发；权威领导；软硬环境建设等。
　　在乡镇企业管理的科学化方面，有的学者强调指出，许多乡镇企业具有较高的
管理水平，但也有部分乡镇企业管理水平不高。当前乡镇企业要进一步发展，必须
实行全面的科学管理，加强质量、营销、信息等方面的科学管理，要通过科学管理
来提高劳动生产率、产品合格率及优质品率、资金利润率。
　　有的学者提出，为实现乡镇企业管理法制化这一目标，应加快乡镇企业的立法
。同时，要把依法治厂（或企业）纳入乡镇企业总体发展规划，构筑以责、权、利
为内容的依法管理动力机制，建立法制管理的运行机制和监督机制，加强经济合同
管理，建立企业法律顾问制度，培养法律人才。
　　二、关于乡镇企业的人才问题
　　乡镇企业竞争的关键是技术竞争，而技术竞争的关键则是人才的竞争。有的学
者提出，要树立“大人才观”，大力培养、造就人才。目前，乡镇企业职工的文化
程度、技术水平及文化素质普遍偏低，如果停留在这种低素质上，经济效益很难保
住第一次创业的优势，更谈不上赢得高效益。与会者强调，应主要靠智力开发、靠
全员素质的提高来促进乡镇企业的发展。
　　有的学者指出，现代企业管理的核心是对人的管理，而对人的管理又主要是对
人的培养和使用。我国乡镇企业迫切需要高层次、复合型的管理人才。只有一流素
质的人才，才能创建一流的事业。这就应努力培养一大批具有较高决策和业务水平
的乡镇企业家，造就他们具有现代企业家的特殊素质，包括竞争意识、机遇意识、
风险意识，以及具备现代科技文化知识，比较高的智慧、眼界、见识，从而具有统
御全局的能力。
　　三、关于经济增长方式转变及发展战略问题
　　与会学者指出，产品质量是乡镇企业的生命，要在市场竞争中立于不败之地，
就必须抓质量、上档次，改进工艺，改善结构，创出一系列名、优、新、高的名牌
产品。这就要求乡镇企业实现经济增长方式的转变，由粗放型向集约型转变。为此
，我国乡镇企业应当在以下几个方面实行创新：乡镇企业家的意识要创新，主要围
绕着“新知识、新理论、新方法、新策略”这一中心来建立发展观念，制定新的发
展策略；加速乡镇企业科技进步的途径和方法要创新，要走内涵式扩大再生产的道
路，对乡镇企业组织结构应按市场经济的规则进行淘汰、改制、重组，以适应企业
科技进步的要求；乡镇企业的产业结构要创新，实现保一、退二、加三（确保第一
产业的稳定发展，降低第二产业所占比重，增加第三产业比重），同时重视发展“
种养加、产供销、贸工农”一体化的乡镇企业；解决企业的资金短缺要创新，应重
视促进产业资本与金融资本的融合，以及用经营管理方式来解决资金短缺困难；乡
镇企业集团的管理要创新，包括集团的组织制度、经营管理制度和分配制度的创新
；乡镇企业的发展战略要创新，包括开展管理创新，建立企业新的体制，采取优势
转移扩散战略，利用自身优势开拓“两个市场”、利用“两种资源”。
　　许多学者认为，乡镇企业要提高竞争能力，求生存、求发展，就必须实行规模
经营战略，走集团化道路，组建多内容、多种形式的乡镇企业集团，并形成合理的
集团群体结构。尤其要重视在适合专业化分工协作和规模经营的领域组建集团，由
分散的优势变为聚集性优势，使成员企业由“大而全”、“小而全”、“小而杂”
变为“大而专”、“小而专”、“小而精”，以提高产品开发创新能力和劳动生产
率，降低成本，提高质量，获取规模经济效益，并推动资源在全社会范围内合理流
动、优化配置，使之得到充分、高效的利用。乡镇企业还要实行区域集中发展战略
，即在同一地域范围内，统一规划，集中连片发展，打破过于分散、杂乱的格局。
也有的学者指出，经营国际化已成为世界经济发展的必然趋势，也是我国乡镇企业
未来发展的一种基本趋势。乡镇企业要把在国内坐地吸引外资的单向型转变为双向
交流型，即在国内继续吸引外资的同时，也要鼓励具有一定实力的乡镇企业到海外
去投资，实行跨国经营。＊

　１９９６０２０３
第７版／舞台与屏幕
■
简讯　电视剧《秋去冬来》开拍
向文
０５
　　八集电视连续剧《秋去冬来》近日开拍。该剧以一个一群好人一道努力做同一
件好事的故事，以贴近老百姓的视角，对现实中的人际关系和社会风气进行了剖析
。该剧前七集为故事性颇强的情节剧，第八集则在政论片的形式中，以古今人物、
事迹告知人们，中华民族助人为乐、见义勇为、舍己为人的传统美德，在社会变革
的今天更应大力弘扬。　（向文）＊


