１９９６０２２３
第２版／专页
■
大开眼界　大增见识　大长志气　共商国是　喜迎新春
　　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
雷洁琼
０５
　　（民进中央主席　雷洁琼）
　　去年１１月，我和民进的两位专职副主席参加了去苏南、浦东的参观考察，这
次考察活动使我们大开眼界，大增见识，大长志气，是我们学习小平同志建设有中
国特色社会主义理论的一次实践活动。我们三个人共同有四点感受最深刻。
　　一、“发展是硬道理”、正确处理改革、发展、稳定的关系已成为当地各级领
导的共识。
　　苏南各城镇坚持把邓小平同志提出的“三个有利于”作为检验各项工作的根本
标准，形成了上下同心抓发展的合力。张家港市的领导深刻地体会到，大发展小困
难，小发展大困难，不发展才最困难，在改革进程中出现的矛盾、困难，只有通过
发展才能解决。浦东开发、开放五年来，按照“开发浦东、振兴上海、服务全国、
面向世界”的方针，已顺利实现了“一年变个样、三年大变样”的奋斗目标。苏南
、浦东在加快发展的过程中，注意从本地区的实际情况出发，正确处理好改革、发
展和稳定的关系，走出一条有自身特色的发展之路。苏南地区经济社会形态的一个
重要特征，就是以公有制为主体，在农村则以集体经济为主，这有利于实现共同富
裕，有利于促进社会的全面进步。上海浦东则在加速发展中，根据人民群众的承受
能力，来确定改革、发展的力度和速度。
　　二、坚持两手抓，两手都要硬的方针，社会主义两个文明建设得到协调发展。
　　苏南、上海始终把两个文明建设作为统一的奋斗目标，坚持两手抓，两手都要
硬的方针。张家港提出了一条有效的新思路——“一把手抓两手”，让各级主要
领导承担起精神文明建设的责任。上海浦东开发、开放以来，始终树立“浦东开发
是社会开发”的战略思想，按照小平同志提出浦东开发要交出物质文明和精神文明
两份答卷的要求，在加快经济建设的同时，同步推进精神文明建设，注重社会的全
面进步，上海已开始实施“提高人的素质，提高城市文明程度”的“两提高”工程
，注重运用载体，发动群众广泛参与。
　　三、党风建设、廉政建设得到高度重视。
　　张家港市明确提出“一把手抓两手，两手都要硬，首先一把手要过得硬”。他
们最成功的实践是抓党的建设，提高各级领导班子特别是第一把手的素质。在张家
港有两句家喻户晓的话，一句是“团结拚搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的
张家港精神，另一句是“弘扬创业者，支持改革者，鞭挞空谈者，惩治腐败者，激
励开拓者”。浦东开放以来，始终树立“廉政也是重要的投资环境”的思想，坚持
不懈地抓好廉政建设、优化投资环境，他们对各级干部设置了“三条高压线”，并
提出要从机构、机制、法制上加强反腐倡廉的工作，探索新形势下党风建设、廉政
建设的新路子。
　　四、国有大中型企业是可以搞好的。
　　国有大中型企业的改革发展是我们这次考察的又一重点，在上海我们参观了几
家规模较大的企业。我们感到特别可贵的是，上海的国有企业在具体的改革措施上
不是一刀切，而是从本厂的实际出发，采取适合各自特点的方式，各自走出了一条
不同模式的企业改革、发展之路。＊

１９９６０２２３
第１版
■
请看美国的少年儿童状况
任言实
０５
　　最近，美国的某些人权组织，利用所谓“孤儿院”的问题，采取捏造、夸大和
“攻其一点、不及其余”的卑劣手法，在国际上大造舆论，对中国的儿童状况横加
责难和攻击。对此，中国的有关部门和了解中国儿童实际情况的联合国组织、美国
领养组织和人士已纷纷予以驳斥。令人感到奇怪的是，那些好像是“关心”中国儿
童状况的美国人，却对他们自己国度的儿童状况漠不关心。
　　其实，恰恰是在美国这个世界上唯一的超级大国里，每天都在发生着虐待、残
害少年儿童和种种损害少年儿童身心健康的社会性悲剧。
　　　　　　一、暴力恐怖的威胁
　　美国是世界上暴力犯罪最严重的国家。平均每年有犯罪活动３５００万起，暴
力犯罪２００万起，有６００万人成为暴力犯罪的受害者，２．４万人被谋杀。美
国私人拥有枪支２．２亿支。每年要发生枪杀事件１００万起，２万余人遭枪杀。
　　暴力犯罪的主要受害者之一是少年儿童。据《今日美国》报１９９５年报道，
同１０年前相比，美国被暴力所害的儿童数量增加了４倍，１０至１４岁被害儿童
所占的比例较１９８５年上升了百分之六十二。通常每天有４０名儿童被打死或打
伤，每１０万名５至１９岁的青少年中有７０人因杀人或自杀而暴死。１６岁以下
的青少年被武器伤害的人数从１９８７年到１９９０年增加了１倍；青少年因枪杀
致死的人数从１９８４年到１９８９年增加了百分之四十。暴力充斥街头，也侵入
到学校。据统计，在美国的公立学校中，每月都要发生５２．２万起袭击他人和盗
窃事件。仅１９９４年１年，纽约各学校发生的暴力活动就超过８００００起，比
１９９３年增加百分之二十七点六。美国每５名中学生就有１人持各种武器上学，
每天有１３．５万儿童携带枪支上学，有１２０万挂钥匙儿童回到拥有枪支的家庭
，同时有１６万名学生因为受到恐吓或害怕身体受到伤害而旷课。在芝加哥南部，
百分之四十七的（１２至１８岁）学生受过刀枪伤害，百分之四十五的学生目击凶
杀。由于担心暴力侵害，美国市中心贫民区的父母们越来越普遍地把孩子关在家里
，实行“一级防范禁闭”。连美国全国教育协会负责人基思·盖尔也不得不承认，
“对儿童来说，美国已成为一个危险的地方”。
　　　　　　二、贫困、饥饿的折磨
　　美国是世界上最富裕的国家，也是西方发达国家中贫困儿童比例最高的国家。
据美国儿童保护基金会１９９４年底发表的报告，美国每年有１５００万儿童生活
在贫困之中，没有健康保健和受教育机会。１９９３年，贫困儿童增加到１５７０
万人，占儿童人口的百分之二十三，创３０年来最高纪录。美国儿童只占全国人口
的百分之二十二，但贫困儿童却占全国贫困人口的百分之四十。平均每４个儿童就
有１个是穷人。黑人儿童的境况更糟。据《美国新闻与世界报道》的文章说，黑人
儿童和黑人私生子的贫困率高达百分之四十四点八和百分之六十三点七，而白人儿
童和白人私生子的贫困率则为百分之十五点九和百分之十四点九。
　　贫困意味着饥饿。据美国国会饥饿中心估计，１９９４年，美国有３０００万
人食品不足，其中有１２００万人是儿童，占总数的百分之四十。“第二次收获”
组织估算，每５个美国儿童就有１人缺乏足够食品，每７个孩子中就有１人靠领取
家庭补助金度日。１９９５年，每１０００名１２岁以下儿童里就有３０１人在挨
饿。加利福尼亚公共卫生学院１９９５年的一份报告说，加州有六分之一的人食不
果腹，如果这一趋势持续下去，到２０００年加州将有三分之一的儿童挨饿。美国
现有７００万无家可归者，其中儿童占相当大的比例，黑人儿童中有二分之一在城
市临时收容所里呆过。《今日美国》报说，贫困已成为杀死儿童的头号杀手。每年
美国儿童死于贫困的人数，超过交通事故和自杀人数的总和，比死于癌症和心脏病
的儿童人数的总和高２倍。
　　　　　　三、家庭破裂的伤害
　　美国是工业化国家中离婚率最高的。３０年来美国的离婚率翻了２番。１９９
１年，美国有２３９万人结婚，１１６万人离婚，离婚率高达百分之五十。高离婚
率使美国的家庭分崩离析，给妇女和儿童带来沉重打击和巨大伤害。据一项自１９
６８年以来对美国家庭的跟踪调查，离婚妇女在婚姻破裂后第一年的平均收入下降
百分之三十；在有２１岁以下子女的独居或离婚妇女中，百分之四十一的人从其前
夫那儿领不到分文子女抚养费，其余的也只能领到少量的抚养费。家庭破裂不仅造
成儿童生活水平下降，而且给儿童的身心造成难以弥补的创伤。据健康状况统计中
心１９９２年公布的材料，２０年来，受到离婚影响的美国儿童每年都要新增１０
０多万。有将近一半的黑人孩子出身于支离破碎的家庭。
　　　　　　四、未成年母亲和非婚生婴儿
　　在美国，少女怀孕是一个严重的全国性问题。据美国《美洲日报》１９９５年
９月８日和《纽约时报杂志》１０月８日报道，美国有百分之四十的１４岁至１９
岁的女孩怀孕，每天有２７５６名女学生因怀孕而退学，有１３４０名未成年女子
分娩。目前约有１００万１３岁至１９岁的少女未婚先孕，其中一半把孩子生下来
，然后辍学，依靠社会救济为生，成为“福利妈妈”。
　　（（１），（３））
　　美国的少女生育率是英国的２倍，是法国和意大利的６倍。在少女
怀孕、流产和生育率方面，美国在世界所有发达国家中居第一位。连美国总统克林
顿在１９９６年１月２９日也不得不承认：“少女生孩子在美国是普遍的现象，这
不仅是一个道德问题，也成了一个经济和社会问题。”
　　３０年来，美国的婚外生育率提高了５倍。１９９１年，未婚妇女生育的孩子
占所有新生儿的比例达到百分之三十，即每３个新生儿中就有１个是非婚生婴儿。
其中，黑人非婚生子女占百分之五十七。卡内基基金会１９９０年发表的报告说，
由于未婚和未成年母亲生育的婴儿缺乏健康成长的基本社会环境，美国的３岁以下
的儿童正处于一种“无声的危机”之中。美国的婴儿死亡率高于其他１９个国家，
在密西西比州的琼斯顿，婴儿死亡率高达千分之八十六。
　　　　　　五、“没有父亲的危机”
　　高离婚率和高婚外生育率的直接后果，是单亲家庭的普遍化。据统计，美国单
亲家庭达１０９０万，占有子女家庭总数的三分之一以上，而单亲家庭中单亲母亲
家庭约占百分之九十。从１９５０年到现在，美国单亲人数增加了２倍，即从大约
４００万增加到１２００万左右，生活在单亲母亲家庭中的儿童人数增加了３倍，
即从５００万增加到２０００万。在美国出生的孩子，有近四分之一生活在单亲母
亲家庭中。有一半以上的孩子在长到１８岁以前会生活在这类家庭中。美国正在成
为一个“没有父亲的社会”。没有父亲的危机使得单亲母亲家庭成为美国贫困人口
的主要来源。美国有１８０个社区，至少９成家庭没有父亲，这些家庭绝大多数是
贫困户。在单亲母亲家庭中，贫困率高达百分之三十四点三，穷人达１８６０万人
，占美国贫困人口的百分之四十七以上。据统计，由于贫困和得不到应有的照料，
单亲家庭的儿童逃学、退学以及出现情绪和行为问题的可能性，比双亲家庭的孩子
要高出２倍。
　　　　　　六、严重的虐待和照料不周
　　在美国，有一半的婴儿诞生在单亲家庭，每年在寄养家庭或寄宿站生活的儿童
有近５０万。恶劣、畸形的家庭和社会环境，使儿童受虐待和得不到应有照料的现
象相当普遍。据卡内基基金会１９９１年统计，在身体上受虐待的美国人中，有三
分之一是儿童。美国儿童受虐待和照料不周问题委员会发表的一份报告说，１９８
９年至１９９１年之间，美国父母虐待儿童现象由２４０万起增加到２７０万起，
增加了百分之十三。１９９３年，全国儿童被虐待案件达到３００余万起。１９９
４年，平均每天有３名儿童被虐待致死。另据美国联邦疾病控制中心和密苏里大学
发表的报告说，美国平均每年死于虐待或照料不周的４岁以下的儿童和婴儿多达１
８００余名，加上死于同类原因的４岁至１７岁的少年儿童，每年死于虐待或照料
不周的儿童和青少年多达２０００余名，即平均每天６名。此外，美国有三分之一
的妇女在儿童时遭到性虐待或其他虐待。据美国全国失踪儿童中心估计，美国每年
有１５０万儿童失踪，１００万是逃走或其父母“扔掉”的。他们当中成千上万的
人处于颠沛流离、受人欺辱、恐怖和死亡之中。在所有无家可归的妇女儿童中，百
分之五十是为了逃避家庭暴力。美国律师协会负责人１９９３年说，由于儿童的合
法权利经常被侵犯或忽视，他们正“处于危难之中”。
　　　　　　七、非法雇用童工
　　美国《幸福》杂志１９９３年４月的一篇文章说，在美国，从纽约到加利福尼
亚，雇主们普遍无视法律，雇用７—１７岁的少年儿童从事长时间的繁重劳动，而
且往往是在危险的环境下劳作。政府的统计数字表明，非法雇用童工现象大量增加
。劳工部１９９２年记载了１９４４起非法雇用童工案件，是１９８０年的２倍。
美国全国安全工作研究所估计，每年因工死亡的童工为３００人，受伤童工达７万
人。美国目前有１５０万—２５０万农业季节工，他们的健康和生活处于危险之中
。由于生活贫困，许多季节工的孩子成了童工，干有危险的活。全国童工委员会估
计，每年至少有１０万名非法农业童工和１００万起违反童工法行为。
　　　　　　八、少年吸毒、“快克儿童”
　　美国是世界最大的毒品市场，也是世界发达国家中吸毒率最高的国家。目前美
国大约有２０００万人吸食大麻，６００万人吸食可卡因，５０万人吸食海洛因，
每年有近５０万人死于吸毒。其中，一个最令人惊恐的发展趋势，就是青少年吸毒
、贩毒人数日益增长。据统计，美国平均每天有１７６名儿童因吸毒而被捕，在１
３岁８年级的学生中，有三分之一吸食过某种毒品。
　　吸毒不仅损害吸毒者的健康，而且给未出生的下一代带来灾难性的后果。自８
０年代以来，美国开始盛行快克毒品，由此而出现越来越多由吸食快克的母亲生育
的婴儿，即“快克儿童”。由于母亲在怀孕时吸食快克，其结果是许多美国儿童在
母体中就“接受了一笔可怕的遗产”。据统计，美国每年约有百分之十一的新生儿
即３７．５万婴儿在母体内就受到毒品的侵害。这些婴儿许多一生下来就患有严重
的后遗症，被称为“快克流行病”。美国《新闻周刊》的一篇题为《快克儿童》的
文章说，“整整一代人可能都无法摆脱这一灾难”。
　　　　　　九、“艾滋病孤儿”
　　伴随同性恋和性生活混乱现象泛滥起来的艾滋病，已成为威胁美国人生命的一
个严重的社会问题。据检查艾滋病联邦中心统计，到１９９５年，美国约有５０万
人被诊断为患有艾滋病，至少已有３３万人死于艾滋病。艾滋病的泛滥不仅夺去患
者的生命，而且祸及下一代人。《美国医学会杂志》的艾滋病研究报告指出，母亲
患有艾滋病的新生儿中，大约有三分之一将感染并最终死于艾滋病，另外三分之二
婴儿将由于母亲死于艾滋病而成为“艾滋病孤儿”。目前，艾滋病已越来越成为育
龄妇女死亡的主要原因。据该研究报告估计，到２０００年，自８０年代初期艾滋
病盛行以来因艾滋病失去母亲的儿童人数将超过８万人，可能达到１２．５万人。
而１８岁或１８岁以上的年轻人因艾滋病失去母亲的人数将达到６．４万人。由于
越来越多的儿童和青少年因艾滋病失去母亲，“艾滋病孤儿”成为美国面临的一场
“社会灾难”。
　　　　　　十、青少年犯罪和自杀
　　由于贫困、失业、家庭破裂以及电视、电影、录音录像带宣扬暴力等等的影响
，近年来，美国的青少年犯罪和自杀现象日趋严重。据联邦调查局公布的材料，１
９８５年至１９９３年，１４岁至１７岁男子所犯杀人罪增加了百分之一百六十五
。青少年因暴力犯罪而被捕的案件，１９９３年比１９８４年增加了百分之六十八
。每１０万名１０岁至１５岁的儿童中，有１５６人进了少年犯管教所或再教育中
心。佛罗里达州被称为“犯罪之州”，１９９２年有７０多万人次因犯罪遭监禁，
其中包括８．７万青少年。少年犯的重新犯罪率很高。据犯罪与违法问题全国委员
会所作的调查，百分之五十至百分之七十的少年犯在１２个月内二进宫。从华盛顿
少管所获释的少年犯中，百分之七十五的人重新犯罪。
　　由于对生活绝望，美国青少年自杀现象日益增多。１９６０年至１９９０年的
３０年间，自杀的青少年（包括青年学生）增加了百分之三百以上。１９９１年，
因自杀死亡的未成年人和年轻成年人，超过死于癌症、心脏病、艾滋病病毒感染或
艾滋病、先天缺损、肺炎、流行性感冒、中风和慢性肺病者的人数总和。
　　　　　　十一、拿儿童做活体试验
　　美国是当今世界进行过大规模惨无人道的人体试验的国家之一。据１９９４年
美国国会调查机构总审计局的调查材料，１９４０年至１９７４年，美国至少在５
０万人身上进行了包括核武器和化学武器在内的各种试验，其中有２０万人遭到放
射物的辐射。１９７０年，在国家卫生部研究所赞助下，霍普金斯大学借检验贫血
等疾病之名，对马里兰州巴尔的摩地区的７０００名男孩（其中百分之九十五出生
于贫苦的黑人家庭）进行抽血做基因试验，此外还对另外６０００名少年进行了类
似的试验，其中约百分之八十五是该州弃儿收容所及少年观护所里的黑人小孩。另
据路透社１９９４年１月１３日报道，在由联邦政府赞助、由麻省理工学院进行的
实验中，有近１２０名州立弗纳尔德弱智人学校的弱智儿童，被骗食用了含有放射
物质的食物。该校的辐射实验一直进行到６０年代，曾在以甲状腺为主的试验中要
求该校有甲状腺功能异常症的弱智儿童喝下含有放射性碘的溶液。连美国参议员爱
德华·肯尼迪１９９４年也承认，拿儿童做人体试验，“这是整个实验最令人难以
接受的一面”。
　　从以上几个方面可以看出，美国在少年儿童社会保护方面的纪录是相当糟糕的
，我们希望美国政府能够采取改善措施。令人遗憾的是总有那么一些人，对本国儿
童的悲惨遭遇熟视无睹、充耳不闻，却热衷于制造别国“儿童状况”的耸人新闻。
　　（新华社北京２月２２日电）＊
第１版转第２版（（１），（３））
１９９６０２２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年正月初五
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／－４℃＊

１９９６０２２３
第１版
■
放眼长远　打好根基——山西基础设施建设掠影
蒋铎
０５
　　就缩小中西部与东部的差距问题，记者最近到山西省采访。
　　山西是能源大省，晋煤外运不绝；山西又是穷省，经济实力排在全国最后几名
。如何扭转这个局面？是安于现状、畏缩不前，还是迎难而上，扎扎实实搞好基础
设施建设？山西选择了后者。在与记者交谈时，省委书记胡富国说，山西四面环山
，基础设施落后与经济发展的矛盾突出。人家一进山西大门就看到堵车，“凤凰”
不来，“蚂蚁”也不会来，还谈什么对外开放、市场经济？搞基础建设投资大，我
们穷，没钱，怎么办？办法就是依靠群众，咬紧牙关，自力更生，艰苦奋斗。山西
老百姓太好了。通过几年的努力，路的情况大改观，水和通讯条件也在发生变化。
省长孙文盛说，必须搞好基础设施建设，才能保证经济发展有后劲。基础设施建设
搞上去了，我们就可能在“九五”末实现人均收入达到全国平均水平。记者在采访
中看到，山西省委、省政府的设想和决策正在逐步变成现实，这是采访时拍摄的几
个镜头。　　　本报记者　蒋铎摄影报道＊
配图３张
　　１．压题照片：建设中的坡头特大公路桥。
　　２．上图：新绛县人民奋力劈山开路，正在争取今年村村通柏油路。
　　３．左图：昔阳县洪水乡参加农田水利建设的农民。
１９９６０２２３
第１版
今日谈征文
为“造地公司”叫好
沈耕夫
０５
　　湖南衡山县有家“造地公司”，专门开发废地、荒地，使之变为可耕地、高产
田。去年新造农田一千二百余亩，笔者不禁为之拍手叫好！
　　近几年来，耕地锐减的势头令人忧虑。有人以为，中国地大物博，广有田亩，
只要工业上去了，手头有钱了，种不种地无所谓。一些地方盲目挖养鱼池，挖废了
大片耕地；有些地方圈地“空造”开发区，几年之内只见荒草；有些地方紧靠城镇
，便靠东一块西一片地炒房地产以求暴发。以上种种做法与衡山“造地公司”的举
措相比，简直有天壤之别。
　　中国有十二亿人口，十二亿张嘴，天天都要吃饭。有饭吃才能创造，才能拚搏
，才能千帆竞发，走向世界，自立于世界民族之林。没有地，哪有粮食，哪有中国
人的根基？何况农业正向效益农业、现代农业发展，土地给国家、给农民带来的利
益会越来越大。
　　希望有更多的“造地公司”出现，造出更多的田园。＊

１９９６０２２３
第１版
■
刘华清看望广州军区红一连强调
　　把思想政治建设放在首位　努力建设全面过硬的连队
郑国联／胡训军
０５
　　新华社广州２月２２日电　（郑国联、胡训军）２１日上午，中共中央政治局
常委、中央军委副主席刘华清，冒着寒风细雨，看望了广州军区警卫营红一连指战
员和军区机关值班人员。向大家祝贺新春。刘华清在与连队干部战士座谈时指出，
一定要把思想政治建设放在首位，努力建设全面过硬的连队。
　　刘华清首先来到连队炊事班，查看了连队的伙食安排。随后来到班排宿舍，和
战士们握手祝贺新春。当战士们谈起连队开展“四个教育”的体会时，刘华清说，
江泽民主席去年倡导部队抓了爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗这“四
个教育”，全军上上下下取得了显著成效，今年还要继续抓紧抓好。连队的“四个
教育”，主要是解决“为谁活着，怎样做人”这一根本问题，帮助大家树立正确的
人生观、价值观，克服当兵吃亏的思想，进一步增强献身国防的自觉性和抵御拜金
主义、享乐主义侵蚀的能力。
　　刘华清在座谈中详细询问了连队全面建设的情况。当他了解到党支部建设、军
事训练、教育管理、生活保障等项工作一直都抓得比较好时，高兴地说，我们就是
要按照江泽民主席提出的五句话要求建设全面过硬的连队。建设全面过硬的连队，
首先要打好思想基础，培养和造就在政治上合格的干部战士。军队不管什么时候，
都要把思想政治建设摆在首位。连队的政治教育，是保证干部战士政治上合格的重
要手段之一，既要搞实，还要搞活。要不断地研究新情况，解决新问题，加强政治
教育的有效性和针对性。要充分运用社会大课堂，让战士们及时了解到驻地的经济
建设、人民生活水平和精神文明建设等情况，从中汲取丰富的精神营养，进一步激
励官兵爱军习武和学人民、爱人民、为人民的政治热情。搞好政治教育，还离不开
必要的生动活泼的形式。
　　最后，刘华清来到连队文化活动中心，兴致勃勃地和战士们一起唱起了《人民
军队忠于党》。
　　在此之前，刘华清听取了广东省委、省政府和广州市委、市政府的领导同志关
于经济建设、双拥工作等方面的情况汇报，还和总政治部主任于永波一起看望了广
州军区部分老同志。＊

１９９６０２２３
第１版
■
热土难舍——李鹏与在延安的北京知青座谈
张宿堂／胡西生
０５　（新华社记者　张宿堂　胡西生）
　　６０年代末，２７８００多名北京青年奔赴革命圣地延安插队落户。
　　近３０年过去，当他们之中的绝大多数人都已返城时，还有４１３人仍然生活
在这片黄土高原上。
　　２月２０日，农历大年初二。正在延安与老区人民一起过年的国务院总理李鹏
邀请他们之中的１０位代表来到住地，热情地与他们进行了座谈。
　　“感谢党和国家的关怀，感谢人民的惦念。”都已是中年人的知青代表们怀着
激动的心情，围拢在李鹏总理的身边，向总理拜年。李鹏同他们一一握手，向他们
祝贺新春，并致以亲切的慰问。
　　延安地区知青处主任刘显龙首先介绍了仍留在延安的知青情况：４１３位北京
知青，生活在除子长县外延安地区的各个县市。他们当中有的入了党，有的走上了
领导岗位，有的是学有所长的专家。
　　“由当初一个个十五六岁的孩子到今天的中年人，由当初的麦子、韭菜不分到
今天掌握了全部的农活，我们与这片黄土地已经分不开了。”刘显龙的话语中不无
兴奋与自豪。
　　李鹏接过话头：“我看过一部电视剧，讲的就是北京知青在延安的故事，你们
中可是出了不少人才的呀。”他与知青们一一谈论起其中的出类拔萃者后问道：“
你们为什么没有回北京呢？”
　　“我们已经是延安人啦。”知青们纷纷答道。
　　李鹏高兴地说：“我也是延安人。”
　　曾经担任过延安市副市长、现任延安地区检察分院副检察长的何宁，来延安时
刚刚１５岁。“延安的山水是那样亲切，老区的乡亲是那样纯朴。”他说：“是延
安人民培育我们长大，我们也逐步理解了什么是延安精神。我们一定要把延安建设
好，不辜负人民的期望”。
　　当听说何宁娶的是一位陕北的婆姨，李鹏笑了：“你这可真是扎根了啊。”
　　“是延安的苹果把我留在这里。”这是一句在知青中广为流传的话。用这句话
表达自己对延安一片痴情的是现任延安市园艺站副站长的刘世林。多年来，这位自
学成材的农艺专家对陕北这块果品生产的沃土情有独钟。
　　李鹏赞扬了刘世林扎根延安的决心和为广大农民服务的精神。他详细询问了延
安地区的土壤、日照、温差、海拔和苹果的品种、产量、销路、运输情况。当他听
说延安苹果在全国市场上供不应求时，感慨地说：“陕北的确是个好地方呀。”
　　延安市地方税务局副局长吴印春从自己熟悉的税收谈到了延安的变化；延安地
委办公室的尹国纪认为，延安的变化就是全国变化的缩影；延安市公安局女副政委
楚艳锋表示，要继续与延安人民一道改变延安的面貌。
　　知青代表们还提到，近年来，一些回城的知青纷纷带着自己的子女重访延安。
当他们目睹曾经奉献青春的地方旧貌换新颜，当他们与纯朴的乡亲执手相认时，禁
不住流下了热泪。在场的知青们还请李鹏总理转达在延安的北京知青对北京人民的
节日问候。
　　预定座谈的时间早已到了，李鹏还在一一询问着知青们的工作、生活情况。他
深情地说：“对这里的山山水水我有深厚的感情。我１３岁来延安，１７岁入党，
抗战胜利后才离开，在这里生活了整整５年时间。这是我生活中一个非常重要的成
长时期，也是令人难忘的时期，在这里，我学习了马克思列宁主义、毛泽东思想，
树立了人生观、世界观和群众观点。”
　　他回忆道：“那时的延安，生活是十分艰苦的，特别是１９４２年，常常吃不
饱、穿不暖。毛主席就是在那时号召开展大生产的，自力更生、艰苦奋斗的口号也
是那时提出来的。那几年，我在学校过集体生活，乔儿沟、杜甫川、大砭沟都住过
，也开过荒、纺过线。当时延安的物质条件虽然很差，但精神生活却很丰富。”
　　李鹏说：“有好长一段时间，延安的变化不大。１９７３年周总理回延安时，
看到乡亲们的生活还是那样苦，眼泪都掉下来了。当然，那时全国的情况也不好。
从那以后，全国开始支援延安，但也没有从根本上解决问题。”
　　他说：“延安真正发生变化是在改革开放以后，走的仍然是自力更生、艰苦奋
斗的路子。昨天我看了一些地方，老百姓们吃的、穿的、住的都发生了很大变化。
”
　　李鹏接着说，改革开放以来，东西部的发展出现了不平衡，要缩小差距，不是
东部停下来等，而是西部要加快发展。缩小差距靠什么？靠的就是开发资源。陕北
是块宝地，这里的地下资源非常丰富，有煤、有油、还有丰富的天然气，只要进一
步改善交通运输条件，陕北贫穷落后的面貌一定会得到根本改变，在西部地区的发
展中一定会走在前列。
　　谈到知识青年上山下乡问题，李鹏说：“文化大革命中，许许多多城里的青年
学生到农村插队落户。应该说，这段历史给不少人留下了痛苦的回忆，也发生过一
些令人悲痛的事。对这段历史，要用正确的眼光来看待。一方面，要看到这个决策
的历史背景，另一方面也要看到，广大知识青年在农村的确得到了锻炼。你们了解
了中国的国情，通过劳动和人民群众建立了深厚的感情，精神境界得到提高。正像
你们自己说的，受益匪浅。因此，要全面地看待这件事，文艺作品也要全面反映这
段历史。”
　　最后，李鹏总理激动地说：“那些回城的知青们是从延安这个大熔炉里出去的
，在他们的心中，延安是不会被忘记的。而你们留下来的４００多人则在陕北生根
发芽了，成为新一代延安人。你们在这里奉献了青春，还要继续为这片革命圣地贡
献聪明和才智。相信在延安人民和你们的共同努力下，延安的明天一定会更加美好
，一个繁荣昌盛的延安一定会出现在陕北大地上。”
　　知青们以热烈的掌声回报李鹏总理的鼓励。这掌声表达着他们扎根延安矢志不
渝的决心，表达着他们建设老区坚定不移的信心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社西安２月２２日电）＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
增强了建设有中国特色社会主义的信心　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
万国权
０５
　　（民建中央副主席　万国权）
　　近三年来，苏南、上海发生了巨大变化，他们走过的道路，给我们留下了许多
有益的启示。其中，民建同志感受最深的可概括为“五个一定要”。
　　一定要从实际出发，探索适合各自特点的发展道路。苏南、上海，基础、条件
、优势各不相同，但都做到两三年大变样，关键在于他们善于把中央的精神与当地
实际结合起来，创造性地实践了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，抢抓机
遇，看准的事情，一抓到底。张家港和上海在改革和发展的思路上都有一个“三、
二、一”，又各具特色。张家港坚持以集体企业、乡镇企业、外向型企业“三个为
主”，经济与社会、物质文明与精神文明“两个协调发展”，最终达到共同富裕“
一个目标”。上海则适应建设现代化特大城市的要求，提出了优先发展第三产业，
积极调整第二产业，稳定提高第一产业的方针，通过产业结构调整，使国有经济获
得了新的发展动力和优势。他们的经验很值得各地思索和借鉴。
　　一定要弘扬艰苦创业的精神，特别是各级领导班子要有良好的精神状态。苏南
和上海的发展变化，是干出来的。关键是各级领导班子具有创业、开拓、拚搏和奉
献精神。他们认为，搞市场经济，“等、靠、要”没有出路，必须解放思想，转变
观念，敢于创大业。他们对发展的看法是，大发展、小困难，小发展、大困难，不
发展、最困难。同时又注意把速度和效益有机地结合起来。他们强调领导干部的身
体力行、率先垂范。十六字的张家港精神，集中反映了干部群众的精神面貌。
　　一定要依靠群众，团结一切可以团结的力量，调动各个方面的积极性。不论苏
南还是上海，在推进与人民群众关系密切的各项改革时，都比较注意听取各方面的
意见，注意调查研究，切实解决群众面临的各种实际问题，及时疏导、化解前进中
的各种矛盾，为改革和发展创造了良好的社会环境。
　　一定要坚持两个文明一起抓，实现经济和社会的协调发展。这次苏南和上海考
察，给我们最深的一个印象是两个文明相互促进、协调发展。近来关于张家港的宣
传比较集中。张家港从一个苏南比较贫穷落后的乡镇一跃居于全国百强县前列、原
来的农民转变成文明市民。这是一个非常了不起的奇迹，昭示了中国农村的发展道
路。上海在开放力度大、经济高速发展的同时，市委还要求党政领导干部都要交“
两张答卷”，使精神文明建设也上了一个新台阶。他们的成功，关键是领导的远见
和重视。他们把提高人的素质、城市文明程度看作是最好的投资环境，舍得投入、
抓得扎实，给我们以深刻的启迪。
　　一定要把国有企业搞好，使国有经济形成新的优势。只有搞好国有企业，发展
才有坚实、健康的基础。苏南特别是上海，形成了六大经济支柱，纺织业的调整很
有胆略；社会保障体系的形成，使改革在稳定的前提下稳步推进；在政企分开方面
，也作了有益的探索。上海的做法，为全国国有企业的改革与发展提供了经验。
　　总之，通过考察，进一步增强了对建设有中国特色社会主义的信心，同时也感
到民主党派自己的责任重大。＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
深化改革首要问题是转变观念　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
经叔平
０５
　　（全国工商联主席　经叔平）
　　苏南的改革实践证明了邓小平同志关于建设有中国特色社会主义理论的正确，
体现了这一理论必将产生巨大的物质力量。通过考察活动，我们加深了对十四届五
中全会精神的认识和理解。过去一年来，除了这次考察活动之外，我们还结合自己
的日常工作，到中、西部一些地区访问考察，这种考察活动也是深入学习贯彻十四
届五中全会精神的一种有效形式。下面结合考察情况谈几点个人想法。
　　实现“两个根本性转变”首要问题是转变观念。去年中央召开了十四届五中全
会，通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标的建议》，在会上江泽民总书记、李鹏总理发表了重要讲话。我们坚决拥护
五中全会通过的《建议》和江总书记、李总理的重要讲话。《建议》中突出地强调
了实行两个具有全局意义的根本性转变，这是实现５年和１５年奋斗目标的关键。
　　通过考察和最近听到的一些信息，我认为有两种现象值得引起注意：一种现象
是，正值新年伊始，有些地区把“九五”有一个好的开局的良好愿望，寄托在增加
项目铺摊子上，仍然是靠上项目、铺摊子拉动地区经济的发展。另外一种现象，就
是开发区搞得很多，凡搞开发区几乎都要盖高楼大厦。靠建筑外观的豪华，来体现
地区经济的繁荣，也是某些地区领导人的时尚。我们必须转变这种重外延、重排场
的旧观念，把我们的经济工作用五中全会精神统率起来，上下齐心协力实现两个根
本性转变。
　　抓住机遇，正视挑战。中国经济的持续快速发展引起了世界各国的瞩目，中国
这么一个大市场对外国投资者来讲有很大吸引力，这是我们的机遇。但并不能由此
就认为他们一定到中国来投资，并且投资额每年都会不断地增长。投资的软硬件条
件是投资者首先要考虑的，这就需要我们完善投资环境，优化产业结构、改进基础
设施，提高劳动者素质等等来迎接挑战。沿海地区要进一步优化产业结构和投资条
件，注重吸引资金密集型和技术密集型的投资项目。在中西部地区经济发展中，则
应考虑如何发挥本地区的综合优势（技术人员比较集中、资源优势、劳动力充沛等
等）来吸引外资。
　　大力实施科教兴国战略。五中全会提出实施科教兴国战略，提出经济建设必须
依靠科学技术，科技工作必须面向经济建设，教育必须面向现代化的方针，是十分
重要的。通过考察，我们高兴地看到，这方面上海、张家港也有很好的成绩和经验
。上海和张家港这几年的发展，就是比较注重发挥了科教和人才的优势，得力于政
府和社会各界对教育科技的重视，得益于教育科技投入的增加。苏南、浦东的榜样
也使我们进一步认识到，要实现五中全会提出的“九五”计划和１５年远景目标，
为实现我国社会主义现代化建设的第二步、第三步战略目标奠定坚定基础，就必须
保证认真实施科教兴国的战略。＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
编者
０５
　　２月１６日，中共中央在北京中南海召开党外人士迎春座谈会。各民主党派、
全国工商联负责人在会上作了发言，他们畅谈我国改革开放取得的新进展，并就改
革开放、经济建设、社会发展等重大问题，提出了积极的意见和建议。这里刊登的
是他们的发言摘编，题目为编者所加。　——编者＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
一股新风扑面而来　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
费孝通
０５
　　（民盟中央主席　费孝通）
　　去年１１月，我们先后访问了常熟、昆山、张家港、吴县、吴江、浦东等地方
，看的是我们国家比较发达的地区，可以说是国民经济中一个大的生长点。小平同
志建设有中国特色社会主义理论和思想，在这一带已经真正成为全社会的热切追求
和自觉实践，取得了可喜的成果，使我们受到很大的鼓舞。尤其是小平同志视察南
方的重要讲话，符合我国在当前国际格局中谋求快速发展的要求，也符合老百姓的
心意。干部队伍中，又焕发出一种勤政为民、造福一方的精神状态。这几条加起来
，出现了上下一心，加快发展的好气象，“发展才是硬道理”成了全民共识。干群
一起，自加压力，艰苦奋斗，在两个文明建设上都取得了突出成就。长江三角洲上
的新气象开始出来了，张家港更给大家留下了深刻印象。雷洁琼大姐在那里说是“
一股新风扑面而来”，这是我们大家一致的体会。
　　我们在看的过程中，也想到了怎样帮助这一带进一步发展的问题。我们曾经就
上海要在长江流域发挥龙头作用提出过设想，在这次实地考察后，感到龙头已经开
始发挥作用了。下一步，龙头能抬得多高，既要看龙头的力量，更要看龙身的力量
。我们经过讨论，形成了一些进一步的想法，就是龙头龙身联动，加快长江三角洲
经济区域的发展。下面我谈几点具体的意见。
　　一是上海本身怎么发展，也就是龙头怎么加强力量。
　　现在，制约上海发展的最主要因素是港口，问题主要是拦门沙。长江口外拦门
沙，使现在的港口吞吐能力受到很大限制，为挖拦门沙所作的投入太大。
　　我们的想法，最好是和浙江联合，在乍浦建港。那里不存在挖沙的麻烦，可建
深水良港，是个一劳永逸的办法。也可以考虑在金山湾建港，搞深水码头，实现当
年孙中山先生搞东方大港的方略。
　　二是上海怎么和“八员大将”密切联系，也就是龙头到龙身过渡地带怎么加强
力量。
　　在区域发展格局里边，龙头须有支撑它的卫星城市。上海要尽量密切地联系上
支撑它的“八员大将”，也就是江苏的苏、锡、常、通，浙江的杭、嘉、湖、甬。
这样一来，有利于使长江三角洲成为一个经济联系密切、经济力量一体化的龙头地
区。
　　三是怎么发展腹地，扩大长江水运，向北接通大陆桥，也就是增强龙身体的力
量问题。
　　向西，要促进沿江地区的横向联合，跨越省市行政区划界限，形成利益共同体
，联合开发长江水运潜力。
　　向北，要建设通道，沟通长江两岸，引导龙头力量向北扩散，带动苏北、接通
大陆桥。这样，长江流域和大陆桥之间的广阔地带，就成了以上海和长江三角洲为
龙头地区的巨型龙身。这个地带的崛起，将会产生很大的力量，推动龙头从“打长
江牌”跃上“打中华牌”的阶段。＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
为实现跨世纪的宏伟纲领贡献力量　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
吴阶平
０５
　　（九三学社中央主席　吴阶平）
　　去年９月召开的中共十四届五中全会是一次具有重大历史意义的会议。九三学
社中央召开了主席会议、常委会议和中央全会，认真学习了中共十四届五中全会精
神，中央全会作出决议，号召我社各级组织和全体同志深入学习中共十四届五中全
会精神，团结协力，勤奋扎实地工作，为实现中共十四届五中全会规划的跨世纪宏
伟纲领作出新贡献。
　　学习中共十四届五中全会精神，我们清楚地看到，在邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，
全国人民经过艰苦卓绝的努力，胜利完成了“八五”计划，我国的综合国力日益增
强，人民生活水平明显提高，我国的国际地位兴盛崇隆。我们倍感欣喜，深受鼓舞
。
　　学习中共十四届五中全会精神，我们深刻认识到，正确处理十二大关系、九条
方针以及一系列重大原则是改革、发展的伟大实践的全面、深刻总结，是邓小平同
志建设有中国特色社会主义理论重要组成部分。可以说，中共十四届五中全会给我
们规划了跨世纪的宏伟蓝图，也给我们提供了完成各项战略目标的思想武器，使我
们精神振奋，信心满怀，尽管前进道路上还有这样那样的困难，现实生活中还有不
尽如人意的地方，但我们相信，全国各族人民紧密团结，拚搏奋斗，一定能开好局
，起好步，夺得新胜利。
　　我们九三学社将围绕“九五”计划和２０１０年奋斗目标的制定和实施；以科
教兴国为事业，深入调研，积极献计出力，努力推动精神文明建设，进一步搞好科
技服务、支边扶贫，为发展地区经济，促进东西部经济协调发展贡献力量。我们将
认真学习、跟上形势，发扬传统，矢志奉献，不辱使命。
　　八届全国人大第四次会议和全国政协八届四次会议即将举行，这是群策群力、
共商国是的大会，也是鼓舞人民、动员人民的盛会。我预祝这两个会议圆满成功。＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
对未来更加充满信心　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
方荣欣
０５
　　（农工党中央常务副主席　方荣欣）
　　在中共中央领导的支持和中央统战部精心的组织安排下，我们农工民主党参加
了各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士在苏南、浦东的考察。
　　通过实地考察，我们亲眼看到了苏南、浦东发生的巨大变化。
　　苏南、浦东所以能取得这么大的成就，归结起来有这样几个方面：
　　第一，在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线的指导下
，中共中央作出了关于开发开放浦东的重大战略决策。通过这几年的实践，证明这
个决策是正确的；以浦东开发、开放为“龙头”，带动长江流域经济的发展，实现
共同富裕和繁荣已见到成效。
　　第二，坚持以经济建设为中心。苏南、浦东都认准了“发展是硬道理”，任何
时候都抓住发展不放松，一切工作都以小平同志提出的“三个有利于”为根本标准
。
　　第三，坚持解放思想、实事求是，一切从实际出发，把党的基本路线和各项方
针政策与当地的实际相结合，走出了一条适合于自身发展的道路。
　　第四，正确处理改革、发展、稳定三者的关系，做到了在政治和社会稳定中推
进改革和发展；在改革和发展中推进实现政治和社会的长期稳定，切实贯彻了党中
央“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的二十字方针。
　　第五，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，促进物质文明和精神文明建设互
相促进，协调发展，共同进步。
　　通过实地考察，我们加深了对小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论
和党的基本路线的理解，加深了对江泽民同志在中共十四届五中全会上关于《正确
处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的认识，对即将制定的关于国民经济
和社会发展的“九五”计划和２０１０年远景目标的实现充满了信心。＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
看到了国家的前途和希望　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
蔡子民
０５
　　（台盟中央主席　蔡子民）
　　去年１１月，我们到苏南、浦东考察，看到当地的发展变化，感触很深。在苏
南，我们看到苏南乡镇企业发展很快，各种形式的开发区取得很大进展，一批新兴
城镇迅速崛起，环境整洁优美，农村二三层楼房星罗棋布，充满朝气。上海高架桥
遍布全市，高楼林立，旧貌换新颜，热气腾腾。从苏南和上海，我们看到了整个国
家的前途和希望。
　　就这次考察，在这里谈两点意见。
　　苏南的轻纺行业优势大，竞争力强，常熟招商城、张家港妙桥羊毛衫市场、吴
江东方丝绸市场，每天万商云集，闻名于世。但也听到近来我国的丝绸在国际上销
售有所下降。由此，我们担忧：今天的优势不等于明天的优势。福建石狮的服装市
场从繁荣走向萧条就是教训。我们认为，苏南、浙江的轻纺行业应该有潜在的危机
感，认真研究如何提高轻纺织品的质量，深加工，提高档次，在市场经济条件下保
持优势，使苏南的一些支柱产业在发展的过程中，不仅爆发力强，而且后劲足。
　　近来，新闻媒体对张家港市和浦东的宣传报道很多。通过这次考察，我们体会
到“苏南模式”、“张家港精神”、上海二毛公司、宝钢经验确实值得其他地区和
单位学习、借鉴。我们认为苏南的成绩之所以取得，首先应看到这里占有其优越的
地理位置和发展商品经济的条件，同时是苏南的干部和群众，坚持改革开放，抓住
机遇，发挥自身优势，艰苦奋斗的结果。上海“二毛经验”、“宝钢经验”，其根
本点是坚持社会主义公有制，充分运用“能进能出”的市场经济规律，即原料有来
路，产品有销路；所需人才能进，多余人才能分流，如果这样，国有企业是可以搞
好的。建议有关部门和新闻媒体进一步全面总结他们在邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论指引下，因地制宜，抓住机遇，狠抓“二手”，即物质文明建设和精
神文明建设，并使两者相互促进，注意改革、发展、稳定三者协调发展等经验，并
积极加以推广。＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
成功的经验　广阔的前景　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
杨纪珂
０５
　　（致公党中央常务副主席　杨纪珂）
　　通过深入基层实地考察，我们更加深刻地认识到邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论伟大正确，和在实践中所产生的巨大推动力。１０天考察，我们最深刻
的感受是：
　　张家港两个文明同时抓的成功经验值得推广。一个经济基础薄弱、产业结构单
一、曾被称作“苏南的西伯利亚”的小城，在经过小平同志视察南方谈话后短短几
年的时间里，一跃而建成为全国两个文明建设的先进城市，很是难能可贵。推究其
主要原因，一是抓住机遇，发挥区位优势。二是培养和树立了以“团结拚搏，负重
奋进，自加压力，敢于争先”口号为标志的张家港精神。
　　苏南地区城乡一体共同富裕的发展模式应大力提倡。苏南地区的实践证明，坚
持以公有制为主体，有利于区域内生产力要素的优化组合，能够集中力量办成一些
大项目；有利于在农村搞大型农田水利建设，增强抵御各种自然灾害的能力；有利
于在保证经济发展的同时，促进社会的全面进步；有利于实现共同富裕，保持社会
稳定；有利于基层政权的建设和巩固；同时还能为多种经济成分共同繁荣创造条件
。
　　浦东新区建设成绩十分巨大，发展前景无比广阔。浦东的“龙头”和辐射功能
初步显示出：长江三角洲和沿江地区，如果像苏南地区那样，抓住机遇，也提出“
坚决支持，主动服务，迎接辐射”的方针，呼应浦东的开发开放，也会使本身出现
新的局面。
　　上海市实行的社会保障体系对深化改革和保持稳定发挥重要作用。上海市老工
业多，改革任务十分艰巨。这些年来，上海市围绕转换经营机制，建立现代化企业
制度，大规模调整产业结构，使国有企业发生深刻变化。困难在于如何安排好由此
而产生的富余职工。措施办法一是推动企业拓展就业渠道，广开门路，兴办“三产
”。二是积极建设“再就业工程”，为待业人员进行转岗培训，以增加他们的就业
机会和门路，从而产生了“空嫂”、“商嫂”、“环嫂”效应。三是建立和完善社
会保障体系。一方面建立健全失业保险、养老保险、医疗保险等体系，以减轻企业
的社会负担。另一方面结合政府机构改革，转变政府职能，落实企业生产经营自主
权，解除企业的社会职能，清理和减轻企业过重的社会负担。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　巴黎第七大学设计的学汉语光盘在近期闭幕的巴黎国际语言博览会上获教育培
养奖，该软件以利马窦在４００年前著的《在华旅行回忆录》教授汉语。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２３
第３版／国际
■
纽约市长朱利安尼宣布　本周为庆祝农历新年周
肖成林
０５
　　新华社纽约２月２１日电　（记者肖成林）为庆祝农历鼠年来临，纽约市长朱
利安尼２１日宣布从２月１９日开始的一周为纽约市的“农历新年周”，并表彰亚
裔美国人。
　　朱利安尼是今晚在市政厅举行的庆新年仪式上宣布这一决定的。她说，亚裔美
国人为发展纽约市的经济和丰富纽约市的文化作出了非凡的贡献。主持仪式的华裔
纽约市政府职业局局长王张令瑜呼吁所有纽约人来欢庆农历新年。她说，亚裔纽约
人为他们能够为亚、美两大陆的民族、语言和文化架设桥梁而感到自豪。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
美前司法部长访问伊拉克
新华社
０５
　　新华社巴格达２月２１日电　来访的美国前司法部长克拉克今天在这里同伊拉
克文化与新闻部长加福尔就联合国经济制裁给伊拉克人民带来的苦难举行了会谈。
　　会谈中，双方讨论了联合国经济制裁给伊拉克人民日常生活带来的影响，特别
是食品和药品的严重短缺。
　　加福尔强调，有关方面必须执行联合国决议中有关解除对伊拉克经济制裁的条
款。
　　克拉克说，由于制裁的直接受害者是儿童和老弱病残者，这种制裁是违反人道
主义和国际法的。
　　他表示回国后将让美国人民了解伊拉克人民在联合国经济制裁下所遭受的苦难
。
　　克拉克是２０日抵达这里对伊拉克进行一年内的第二次访问的。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
英外交大臣谈首届亚欧会议　亚欧面临合作新机遇
李文政
０５
　　本报伦敦２月２１日电　记者李文政报道：英国外交大臣里夫金德今天发表讲
话说，欧亚合作面临新机遇，即将在曼谷举行的首届亚欧会议是加强亚欧关系的重
要一步。在讲话中，英外交大臣把加强对华关系看做是英国对亚洲政策的两大重点
之一。
　　今天晚上，英国外交大臣里夫金德在英国皇家亚洲事务协会举行的年度晚宴上
应邀发表了题为《在亚洲的新机遇》的演讲，阐述了英国对欧亚合作的看法和英国
亚洲政策的重点。
　　里夫金德说，英国对日关系和对华关系，是英国对亚洲关系中的两个“突出的
区域”。
　　他说，英国“在广泛问题上对中国采取了密切接触的政策”，“这不仅符合英
中双边利益，也符合香港的利益”。他指出，在５００天时间里，英国对香港的关
系将发生变化，但英国对中国的兴趣不会减少，相反，要深化英国在那里乃至亚洲
的存在。
　　里夫金德认为，为发展欧亚合作关系，欧亚国家相互应有“更好的理解”；要
加强包括投资在内的商业往来；并要为世界经济的合作探讨“一套规则”。他认为
，欧亚应建立起“政治伙伴关系”，在联合国事务和在禁止核扩散方面进行合作。
　　里夫金德称，由于英国与亚洲国家关系的历史比其他欧洲国家久远，且有文化
联系与语言方面的优势，英国可以在欧亚的实际合作中扮演主要角色。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
沙特国王重掌国家权力
新华社
０５
　　新华社开罗２月２２日电　利雅得消息：据沙特通讯社今天报道，沙特阿拉伯
国王法赫德病愈后已重新开始行使管理国家的权力。
　　报道说，法赫德最近主持了一次沙特内阁会议，并会见了来访的黎巴嫩总理哈
里里。
　　现年７４岁的法赫德去年１１月３０日因身体突发疾病住进医院。于是他曾委
托王储兼第一副首相阿卜杜拉暂时行使管理国家的权力。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
蒙古春节市场繁荣
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托电　记者敖其尔报道：蒙历春节期间，记者走访了蒙古首都乌兰
巴托的一些集贸市场和商店，看到今年蒙古春节市场年货充足，商品琳琅满目。近
几年，蒙古正向市场经济过渡，人们的经济意识有了很大的变化。蒙古的集贸市场
也有较大发展。过去乌兰巴托只有一个“扎哈”（蒙语：“集贸市场”），现在较
大的集贸市场已发展到五六个。据报道，去年乌兰巴托的集市、私人销售点和商亭
已发展到１０００多家，总销售额达２００多亿图格里克，比上年增加１０％左右
。乌兰巴托最大的“扎哈”——登津民罕扎哈位于乌兰巴托西北角，占地６公顷
，每天有５至１０万人来这里作买卖和货物交易。现在乌兰巴托市除了两个最大的
集贸市场外，还有皮毛、副食和汽车市场等四五个大型集贸市场。这些集贸市场商
品齐全，有日本的电器，中国的绸缎、玩具、瓷器、日用品，韩国的服装，德国、
俄罗斯的汽车和汽车零配件以及日用百货、服装鞋帽等数百种商品。
　　蒙古今年副食品也比去年品种多。除牛羊肉、面包外，土豆、圆白菜、萝卜等
商品也供应充足。平时市场上很少见到的苹果、桔子、香蕉、鸡鱼等应有尽有。蒙
古今年春节集贸市场和商店有个明显特点，商店柜台里中国名牌产品多，如上海的
高档服装、童装，中国的名牌皮衣。中国产品在蒙古的信誉提高。记者见到一位蒙
古小商贩卖中国上海和内蒙古产的服装。他说，中国的服装质量好，卖得快。＊

１９９６０２２３
第１版
■
载歌载舞谢党恩（图片）
苗李
０５
　　在党的富民政策的指引下，愚公家乡河南省济源市农村渐渐富了起来。春节期
间，农民们利用各种民间文艺形式表达对党的感激之情，企盼新年更富裕。＊
配图１张
　　１．图为承留镇南勋村的秧歌队在表演。　　　　苗李摄
１９９６０２２３
第１版
■
应亚欧会议主席、泰国总理班汉·信巴阿差邀请　李鹏将出席亚欧会议
新华社
０５
　　新华社北京２月２２日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应首届亚欧
会议主席、泰国总理班汉·信巴阿差的邀请，国务院总理李鹏将出席于３月１日至
２日在泰国首都曼谷举行的亚欧会议。＊

１９９６０２２３
第２版／专页
■
积极发挥参政议政民主监督职能　共商国是　喜迎新春
　　——在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上的发言（摘编）
彭清源
０５
　　（民革中央常务副主席　彭清源）
　　当前，我国正处在世纪之交的重要时刻。去年９月，中共十四届五中全会通过
的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的
建议》，展示了今后１５年中华民族发展的光辉前景，描绘了跨世纪的宏伟蓝图。
即将召开的八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议，将根据《建议》的精
神，讨论和确定“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。最近，我们参加了李鹏
总理报告征求意见稿的讨论，一致表示拥护。我们民革作为中国共产党领导的多党
合作中的一个参政党，一定要为开好两个大会作出应有的努力，同时，将动员全体
党员和所联系的群众，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，坚
决服从全国工作的大局，积极发挥参政议政、民主监督的职能，为实现跨世纪的宏
伟纲领贡献我们的一切力量。
　　去年１１月，在中共中央安排下，我们有机会同各兄弟党派中央、全国工商联
和无党派人士到浦东和苏南地区考察。此行给我们留下了难忘的印象，使我们深受
鼓舞和教育。
　　根据考察中的所见所闻，我们有几点不成熟的建议，提供参考。
　　浦东和上海作为长江经济带的龙头，已经初具规模。沿长江各省也都已动起来
，但是发展还不平衡。同浦东和上海相比，还有相当的差距。因此，我们建议，对
长江经济带的建设能够制定一个规划，分步骤实施，在发展浦东和上海的同时，适
当加快沿江各省的经济发展，使龙头带动龙身互相促进，把这条经济带早日建立起
来，在改革开放和社会主义现代化建设中发挥更加重要的作用。
　　苏南的乡镇企业正面临更新换代的关键时刻，这个问题解决得好，今后的持续
发展就有了后劲。现在，苏南的乡镇企业还是劳动密集型的居多，知识科技密集型
的比较少，一些传统产品也迫切需要提高、更新，才能保持在国内外市场的竞争力
。希望政府在乡镇企业增加科技投入、设备改造、技术更新、产品换代等方面，加
强指导和帮助，使它们能够持续、稳定地发展。至于有些劳动密集型的乡镇企业，
可以向中西部转移，在这方面，需要有关地区共同协商，统筹安排，具体落实。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
图片
何贤伟
０５
　　日本横滨华人街上巨“福”迎春到。　　　柯贤伟摄＊
配图１张　１．
１９９６０２２３
第３版／国际
■
旅法华人庆新春
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　舞狮、龙灯、演唱、团拜……连日来，巴黎的旅法华侨和华人以绚丽多彩的文
化活动，欢庆鼠年新春的到来。
　　在巴黎知名的华人城１３区，无数盏灯笼和大红“福”字将各家商场装点出一
派节日气氛。在布置独具匠心的陈氏百货新年花棚里，只见金桔累累，红梅和桃花
含苞欲放，从中国漳州引进的水仙花为缤纷的花市平添了几分清幽的诗意。位于巴
黎近郊的“中国城”今年首次举办了春节庙会，许多法国人全家前往游玩，品尝饺
子等中式风味小吃，欣赏中国的杂技、民乐和皮影戏，法国华人社团的龙狮队在街
头表演的“雄狮献瑞”和“金龙腾舞”，吸引了成千上万的人驻足观看。设在“花
都”的２０多家华人社团和机构都举办了形式多样的辞旧迎新联欢会和茶话会、地
方戏鉴赏和化装舞会。
　　由法国华裔互助会、华侨俱乐部和法国潮州会馆发起的初一团拜会，将巴黎华
埠的庆新春活动推向了高潮。一壶清茶，两盘茶点，几句祝福的话语，既热闹又节
俭。在中国驻法使馆举行的春节招待会上，７００多名侨界友好人士欢聚一堂，表
述对家乡的怀念和祝愿。中国驻法国大使蔡方柏在致词中介绍了一年来中国改革开
放和经济建设所取得的成就，赞扬旅法华人为祖国和家乡发展做出了贡献。
　　旅法华人华侨虽然远离故土多年，但至今仍保留着传统的中国习俗。近年来，
随着华人经济的发展和华人融入法国社会的成功，富有特色的中国节庆文化越来越
受到法国人民的喜爱和重视。春节前，在人头攒动的华人城商店，不时可以看到兴
致勃勃采购“年货”的法国顾客。春节期间，在中国城的庙会上和１３区的餐馆及
娱乐场所，更有许许多多的法国人与华人华侨共度佳节。大年初一的上午，法国司
法部长、巴黎１３区区长图邦和其他政府要员，亲临华人社团恭贺新年。除夕夜，
法国电视３台在中国驻法使馆和领事部的协助和支持下，专门组织了一套长达两个
小时的春节专题文艺节目，解释春节的由来和习俗，转播中国春节联欢会的片段和
旅法华人的节庆活动，帮助法国观众进一步了解中国文化，加强中法友好交往。
　　（本报巴黎电）＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
罗中友协举办活动庆祝春节
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特２月２２日电　记者梁晓华报道：２月２１日，中国农历大年
初三的晚上，罗马尼亚罗中人民友好协会在此间举办了文艺晚会和酒会，庆祝中国
人民的传统节日春节。
　　罗中友协名誉主席尼·康斯坦丁内斯库是罗科学院院士，罗著名经济学家。他
对中国驻罗马尼亚大使卢秋田及其他参加晚会和庆祝活动的中国外交官、记者、教
师等表示欢迎，向他们祝贺新年。
　　罗中友协主席弗·杜米特列斯库曾担任罗马尼亚驻中国大使，现为罗工商投资
银行名誉董事长。他对记者说：“罗中友协现有成员１４０人。成立３个月来，这
是第一次正式举办活动庆祝中国春节的活动。”他表示，罗中友协愿为进一步增进
罗中两国人民的传统友谊做出贡献。
　　庆祝晚会上，布加勒斯特青年室内乐团和“云雀”艺术团演出了精彩的文艺节
目，包括中国乐曲《二泉映月》和中国歌曲《在那遥远的地方》。中国大使馆的外
交官也表演了罗马尼亚歌曲小合唱。晚会始终洋溢着中罗友好的气氛。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
俄外长在阿拉木图访问时表示　俄中关系发展无任何障碍
贾志平／胡晓光
０５
　　新华社阿拉木图２月２１日电　（记者贾志平、胡晓光）俄罗斯外长普里马科
夫２１日说，俄罗斯与中国之间的关系非常成熟，两国之间发展关系没有任何障碍
。
　　正在哈萨克斯坦访问的普里马科夫２１日晚在记者招待会上回答本社记者提问
时说，俄中两国关系的现状非常好，而且两国发展关系的前景十分广阔。“我们期
待着叶利钦总统即将对中国的访问和同中国领导人进行的会谈，这将为两国关系的
进一步发展提供新的动力。”
　　普里马科夫是应哈总统的邀请于２１日上午抵哈访问的。＊

１９９６０２２３
第３版／国际
■
容克首相访华前表示　希望深化卢中合作
张宝祥
０５
　　本报卢森堡电　记者张宝祥报道：应李鹏总理的邀请，卢森堡首相容克将于２
月２６日至２９日对中国进行为期４天的正式访问。出访前夕，容克首相在首相府
接受了中国记者的联合采访。
　　容克首相首先向记者介绍了他这次出访中国的目的。他说：“我想去中国实地
看一下中国在经济改革方面取得的成就，了解一下中国今后的打算和考虑，寻求加
强和扩大同中国合作的可能性。”容克首相说：“卢森堡是一个工业化国家，现正
在进行经济结构调整，以使之多样化，特别是对增值高、雇佣人员多的支柱产业
——钢铁工业，同时我们还想开拓一些新的经济领域。我们可以在改革与调整方面
同中国交流经验，我们可以从中国学到许多东西，同时也带去一些令中国感兴趣的
想法，通过交流可以加强两国关系。”
　　容克首相对中卢两国关系的现状表示满意，同时也指出有些方面需要改善。他
说：“卢中两国的政治、经济和贸易关系是令人满意的。但在贸易方面，双方还有
进一步改善和发展的余地。”他在展望卢中关系的前景时说：“中国经济发展迅速
，世界各国都想同中国发展经济关系，卢森堡也希望能进一步发展同中国的经贸关
系。我们在钢铁领域的成功合作为扩大和深化两国的合作积累了经验，我们可以把
这种合作扩大到其它领域，如交通、通讯、广播电视、医药、服务，特别是金融服
务等领域。”
　　容克首相认为：“在发展两国关系方面，不存在什么大的障碍，要说有什么障
碍的话，那就是双方彼此了解不够。”容克首相说：“卢森堡金融位居世界第七。
我这次去中国的一个重要使命就是要宣传卢森堡，让更多的中国人了解卢森堡。”
　　容克首相表示，卢森堡支持中国尽快加入世界贸易组织。他说：“卢森堡和欧
盟各国一样，希望中国能尽快加入世界贸易组织，参加它的工作，因为只要中国不
加入这个组织，这个组织就不是一个健全的组织。”他“深信谈判中的分歧可以很
快找到解决的办法”。
　　容克首相在谈及如何看待中国经济的迅速发展时说：“世界需要中国经济迅速
发展，如果中国长期处于不发展状态，我们就无法维持世界平衡。中国的发展和强
大对欧洲来说不是一种威胁，而是一种机遇。”
　　容克在谈及即将在泰国曼谷举行的亚欧会议时说：“欧亚会议是一次重要的会
议，亚欧直接进行对话是一个创举。亚洲已成为世界关注的中心，我认为欧亚通过
美国渠道进行对话是不正常的，欧亚应直接进行对话。我建议亚洲、美国和欧洲间
应进行三方对话。”容克首相还说：“欧、亚之间不应仅仅满足于举行这次会议，
也不能满足于再召开第二次会议，欧洲和亚洲应建立一种经常性的对话机制。欧、
亚之间的对话与合作既然已经开始，那它就应当继续下去。”＊

１９９６０２２３
第４版／副刊
■
喜迎春（剪纸）
刘振彦
０５　■＊
配图１张　１．
１９９６０２２３
第４版／副刊
■
暮归图（中国画）
袁辉
０５　■＊
配图１张　１．
１９９６０２２３
第４版／副刊
■
戏林（中国画）
王拱辰
０５　■＊
配图１张　１．
１９９６０２２３
第４版／副刊
■
放目阳关
查干
０５
　　（查干（蒙古族））
|　　墩墩山烽燧
|　　半截子瘫痪但仍旧站着
|　　往昔那些想吞日月的虎狼
|　　辉煌总有命数
|　　渥洼池里那声声嘶鸣
|　　将沉睡的汉朝怎叫也叫不醒
|　　盛盛衰衰的那些陶片
|　　无聊也无奈地
|　　都来漠下晒太阳
|　　秋风吹箫
|　　吹的是那一支使天地动容的
|　　《阳关曲》　只是一人独聆
|　　那玉玺那皇冠那后宫三千佳丽
|　　均随秋风飘成飞砂
|　　只有祁连山上空的那一片瓦蓝
|　　仍旧是高堂明镜地照耀着＊

１９９６０２２３
第４版／副刊
■
新春漫话新春诗
郭彦全
０５
　　日月如梭，光阴似箭，转瞬之间，“又是一年芳草绿，春风十里杏花香”，和
煦的春风又已吹彻长城内外，大江南北。新春之际，吟诵品味这些新春赞歌，自有
一番情趣。
　　春天是来之不易的。正如毛泽东同志所写：“风雨送春归，飞雪迎春到。”没
有风雨、飞雪的洗礼，就不会有春天的到来。所以，即使是一丝一毫春光，也应倍
加珍爱。元代诗人刘因《探春》诗写得好：“道边残雪护颓墙，城外柔丝弄浅黄。
春色虽微已堪惜，轻寒休近柳梢旁。”冬春交际之时，残雪拥着破墙还在负隅顽抗
，作阻止、扼杀春光的最后挣扎，然而春光还是顽强地来到柳丝之上。面对这刚刚
到来的春光，敏感的诗人们往往会欢欣鼓舞，赞颂一番。韩愈《早春呈水部张十八
员外二首》：“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满
皇都。”杨巨源《城东早春》：“诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花
似锦，出门俱是看花人。”正是反映了这种初见春光的欣喜之情。草色浅淡，似有
若无；绿柳柔柔刚露一半浅黄，还未长匀。把新春描绘得空灵飘逸，朦朦胧胧，若
即若离。这种景色，在诗人的笔下，绝对要胜过繁花似锦、万紫千红的盛春。
　　诗人们喜爱春光，赞美春光，是因新春处处美丽迷人，皆可入诗入画。
　　您看春江：“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”（白居易《忆江南》）；“
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”（苏轼《惠崇春江晓景两首》之一）。初春的
江水，碧绿如染，清净澄澈，鸭子自由自在地嬉戏其间；岸边江花骄艳如火，桃花
鲜红欲燃，竹林青翠欲滴，充满了诗情画意。
　　您看春花：“绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹”（宋祁《玉楼春》）；“桃
花一簇开无主，可爱深红与浅红”（杜甫《江畔独步寻花七绝句》，桃花有深红也
有浅红，色彩缤纷，可满足您的各种欣赏要求；绿杨、红杏，春光春色，无限明媚
，再着一“闹”字，则更是境界全出，使新春更显得有声有色，生机盎然，栩栩如
生。
　　您看春月：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”（晏几道《鹧鸪天》）；“
杏花疏影里，吹笛到天明”（陈与义《临江仙》）。春日月下花前，杨柳丝丝，桃
杏依依，清风徐来，笛声悠扬。身处此种美妙的意境之中，此乐何及！此时此刻，
不正是“春宵一刻值千金”吗（苏轼《春宵》）”？
　　您看春风：“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风”（僧志安《绝句》）；“东
风吹绿青溪路，马上轻寒不着人”（萨都剌《春日偶成》）。初春的风是如此的温
柔多情，没有暴风骤雨，没有雨横风狂，充满了温馨。
　　您看春日鸟虫，更是欢快无比，充满生机。名篇佳作，不胜枚举：“两个黄鹂
鸣翠柳，一行白鹭上青天”（杜甫《绝句》）。黄鹂婉转地鸣唱于翠柳之上，白鹭
翱翔于蔚蓝的青天，景色优美，境界开阔。“几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥”
（白居易《钱塘湖春行》）；“孔雀行穿鹦鹉树，锦莺飞啄杜鹃花”（杨慎）。“
争”、“啄”、“穿”、“行”四字，将初春莺燕、孔雀的忙碌之态，描绘得维妙
维肖，如在眼前。
　　至于被前人誉为“孤篇压全唐”的唐代诗人张若虚的《春江花月夜》，仅题目
就足以令人心驰神往，心旌荡漾。全诗将春江月夜下江潮连海、潮涌月生、月下花
林的壮丽景色，以及面对春江月夜的奇思遐想、情感纠葛，写得一波三折、缠绵悱
恻；清辞丽句，美不胜收！成为古代歌咏赞颂新春良辰美景的顶峰之作。
　　春日的景色美不胜收，历代咏春名篇不可胜计，这里只能举其一二。今天我们
赞美春天，不只是因为春天美丽，更重要的是，春天是播种的季节。“一年之计在
于春”，让我们用自己勤劳的双手，再绘神州万里春！＊

１９９６０２２３
第４版／副刊
■
压岁蔸拾遗
彭见明
０５
　　“三十夜的火，月半夜的灯”，这火与灯，在我们民族最看重的除夕和元宵这
两大节日中，是唱主角的。家家户户，那是要尽一切可能，烧最旺的火，点最亮的
灯的。一年到头所积累的艰辛和劳苦，对来年的美好憧憬，全融于这黑夜里的闪灼
辉煌之中，这光亮最大限度地囊括了人生的希冀和祝福。于是这火光便没有理由不
千年万年延续下去。
　　几乎还在六月炎天，我们就开始留心哪个山坡岭脚残留着砍伐过的树蔸。有了
，便荷锄将其挖掘了抬回来。一定要是大树蔸，根须也要尽量保全。让其风干，待
到大年三十，便搬到火屋当中，一俟天黑，便点燃起来，名曰：压岁蔸。火苗子顿
时从各个树根缝中窜出，火舌伸得老长，发出经久不息的“嗬嗬”声，如人的欢笑
，温暖顷刻注满夜空，这火要燃烧整整一个晚上，一年之尾声，在烈烈的火光中结
束，以火压岁，作一年的高潮。大人和小孩，所有人，随着压岁蔸的点燃，感觉到
新年是真正来了，所有因新年激发的美好情愫便同时被点燃了，哪怕是不曾拥有激
情的人家和没有激动的年代，那吉祥的火光，也能让人们忘却一切不快——至少
是这一夜吧。
　　于是这一夜的节目，便全围绕着火展开了——
　　压岁蔸上方，吊着铜壶或生铁的鼎锅。火舌舔着铜壶，通晚冒着白气，瓮气地
唱着夜曲。鼎锅里炖的是风干了的巢萝卜和切得火柴盒大块的腊肉，烂得张口就吞
下了肚。这是招待辞年客的。三十夜叫辞年，正月初一以后叫做拜年。压岁蔸点燃
之时，热烈的辞年活动就开始了，人们按年龄层次结伴大呼小叫逐家逐户辞年。年
轻人象征性地转一圈，就忙他们自己的去了。年长的则要坐下来与主家叙话，这时
巢萝卜和腊肉就夹出来了，温在热灰中的铜酒壶里的滚酒就斟上来了，巢萝卜腊肉
咽热酒，何等的美味！小孩子不吃腊肉和酒，热爱爆竹，多到屋外有雪或没雪的夜
地里放爆竹。辞年的多是男人，女人在家候客。一家家吃喝下去，那火塘边和野地
里，就要相继倒下许多辞年客来。但这一晚醉了，是没人指责的。
　　在我的经历中，也曾有过没有腊肉和酒以及爆竹的除夕。许多人家要为过年米
而愁苦奔波，就不敢奢谈酒肉了。但压岁蔸却是要具备的，家家仍伴着大火守岁。
后来大树蔸也难寻着了。山上很难见有像样的大树，何以产生树蔸？没有大的，便
寻小的。一个不够烧通晚，便烧两个。两个不够，烧三个。火是一定要烧透除夕夜
的。《风土纪》中载：“至除夕，达旦不眠，谓之守岁。”不管怎样，岁是要庄严
地守下去的。虽眼下没有酒肉，但不等于没有希望。守望什么？当然是守望来年。
我们祖祖辈辈都是这么“守”过来的。生活在希望里。没有酒肉爆竹，便在滚灰里
埋上红薯、板栗、苞谷、豆子，烧熟后，取出来兑着火笑剥食待客，茶是不缺，水
也是沁甜的山溪水，以茶代酒，其乐也融融。有火就好，有火就有盼头。
　　现在当然是看不到压岁蔸了。在木炭比谷米还贵的时代，便无处寻找大树蔸了
。取代“三十夜的火”的是电烤炉和煤球。巢萝卜炖腊肉自然也就不时兴了。人们
依赖电视机和五颜六色的糖果、水果以及麻将扑克牌来打发除夕。压岁蔸古朴雄劲
的燃烧、巢萝卜炖腊肉的美味、烤红薯和烧板栗的清香，远逝了，再也找不回来了
……细想想，电烤炉迟早是要取代压岁蔸的，也没有什么不平之处。人们总是在失
去和获取，遗憾和满足中生活。只是质朴劲猛的除夕之火消失了，我们的心灵之火
不要疲沓无声才好——这亦是我要时刻提醒自己的。＊

１９９６０２２３
第４版／副刊
■
图片
崔国春／刘明新
０５
　　地处长白山南麓的鸭绿江畔，与朝鲜隔江相望的北陲重镇集安市北郊，有座仅
１４２户汉族、朝鲜族村民居住的双安村。偏僻和贫困曾使小村人行羊肠路，吃小
河水，燃松明，无校舍和医院。沈后某仓库驻防该村后，小村人走上了砂石路，喝
上了自来水，并有了电灯、学校及诊所，并成为省级精神文明村。
　　　　　　　　　　　　　　　　　摄影：崔国春
　　　　　　　　　　　　　　　　　撰文：刘明新＊
配图１张
　　１．图为春节前夕，村党支部书记李春生与村民慰问官兵的情景。
１９９６０２２３
第４版／副刊
大地星光
寻常百姓
柯岩
０５
　　人生的路很长，遭遇不幸的或然率极大。不幸的种类又很多，那么，究竟什么
是个人生活中最大的不幸呢？难道世上还有连死亡也无法终结的不幸吗？是的，有
。
　　那就是：假如你有一个弱智的孩子。
　　你有一个弱智的孩子，不会吃，不会喝，不会思考，生活不能自理，无时无刻
不需要你全神贯注地料理。偏偏他是你的亲生骨肉，连着精血连着心，无论是由于
遗传基因，还是因为后天的事故，你对他都有一种难以诉说的负疚。因此，自打你
确认他弱智的那天起，你的天空就开始布满乌云，你的身心就戴上了镣铐。你从此
没有了自由，没有了安宁，无论你是在工作、学习，也无论你是在吃饭、睡眠，你
的心都同时为他在痛苦中煎熬，在希望与绝望中往返，就像在烈火在寒冰中轮回。
不但在你有生之年无时无刻不在为他担忧；甚至怀着深深的恐惧，牵肠挂肚在你生
命终止之后，他可怎么活下去……
　　这样深重的苦难，没有亲临其境的人是无法理解的。也就是说，如果你自己没
有一个弱智的孩子，你很难对这样的不幸感同身受。
　　令我深感惊奇的是：生活居然把一个与弱智儿童毫无瓜葛却全心全意为弱智儿
童服务的人送到了我的眼前。他的名字是：李秋存。
　　李秋存是一个推拿按摩大夫，早在１９８４年他的事迹就曾在《羊城晚报》上
刊载，被誉为“推拿神手”。李秋存与众不同的是：他不但自筹资金，开设了一个
小小的义诊医院，而且还和北京红十字会合作，创办了一个秋存弱智儿童康复培训
中心。
　　在他的弱智康复中心，那些孩子爱他爱得不行，只要一见他的身影，甚至仅仅
只听到他的脚步声，就嬉笑蹦跳大声欢呼：“李大大！李大大，来了！李大大来…
…”那份热烈，简直非常人所能消受。这些孩子因为弱智，从来不会弄虚作假，过
去，连自己的父母都打，为什么现在这么爱他？我们不得不承认：这是教育的成效
，也是爱的回报。
　　于是，我多少有些困惑地问他：“世上可怜的人多了，为什么你选了他们？”
　　“因为他们是可怜人中最可怜的。他们是那样无助，又无辜。世上各种不幸多
多少少总有点主观因素，而他们却是完全无辜的。”他沉吟了一下，又说：“他们
的家长甚至比他们还不幸。”
　　半晌，他又悠悠地说：“你知道吗？全国这样的孩子有１０００多万。”
　　１０００多万！这更是我从不知道的事，好像一个惊雷炸响在我的头顶，我不
禁哆嗦了一下，“这是调查来的数字。”他说，“我原来也没想到，这几乎相当于
欧洲几个中小国家的人口了。”
　　“可你的康复中心才几十个床位。……”
　　“是呵，所以我们必须摸索出一条管理与治疗的路。首先，我想：得树立弱智
是可以治疗的信心。”
　　“是可以治疗的吗？”
　　“当然，”他说，“不是说每个孩子都可以恢复到正常。在当前的条件下，这
未免是痴人说梦。但是，让其中大部分能生活自理，是完全可以做到的。”
　　我去参观过他的康复中心。开业时，刚来的孩子连哭带叫、乱打乱闹，而半年
一年下来，不会说话的会说话了，不会走路的会走路了，大多规规矩矩，衣履整洁
，行为礼貌，不但能自己吃饭，自己洗漱，而且还会排排坐、列队行走，大都能唱
歌，数快板，说“三句半”，有的甚至还跳起了迪斯科……
　　也就是说，确实在每个人原有的基础上有所提高。
　　他们是怎么做到的呢？
　　“中心”副主任金敏秀说：“首先，是李大夫综合中医的经络学说和现代医学
的神经系统研究出一套独特的穴位推拿按摩手法，每天带着几个学生轮流给孩子们
治疗。其次，就是老师们的培训教育呗！”这位把自己的多半生已献给了幼教事业
的女同志浅浅一笑说，“其实也没什么，无非是同情心、爱心和耐心呗！”
　　好一个同情心、爱心和耐心！她说得轻巧，可做起来就不是那么简单了。那不
但是２４小时全天候的优质服务，还是充满无偿奉献精神的慈母心肠。由于大部分
孩子刚来时粗野多动，刚开始时，几乎每个老师身上都伤痕累累：抓伤、挠伤、扭
伤；青伤、紫伤、鲜血淋漓的伤……可他们仍然矢志不移，千遍万遍地给他们抓屎
擦尿，沐浴盥洗，不会吃的一口口慢慢地喂，不会拉的就一个个用手指往外抠大便
。千遍万遍地重复同一个词地教说话，教得自己至今嗓子嘶哑；千回万回同一个简
单动作，教起立，落坐，教得自己都快成了机器人……
　　难怪孩子们临毕业时在恳谈会上齐声朗诵：“康复中心是我家，秋存伯伯像爸
爸；康复中心是我家，老师爱我我爱她……”时，不但在座的家长涕泪横流；就连
来宾中身经百战的将军或惯见人生悲喜的医生护士都为之动容。
　　“我们共同的梦想是，”李秋存淡淡地说：“随着他们慢慢长大，逐渐教会他
们一些简单的劳动……那么，不但他们不会成为社会的负担，而且，也就解放了他
们的家长。”“从已经毕业回家的几批孩子看，都没有反复，那就应该继续巩固提
高呀！可惜，从事这方面研究的人太少……这实在是，也应该是：高精尖的科研项
目啊！”
　　他的目光中出现了遗憾，遗憾中又充满了希冀。这种目光我在我许多采访对象
的眼睛里见过。他们当中有的人是世界知名的科学家，有的是万人敬仰的英雄豪杰
。有的呢，只是普普通通的人。因此，我称这种目光为理想之光。并且一见到它，
就情不自禁地眼睛潮湿，心里发热。
　　如今，我在李秋存眼里又见到了这种光芒。
　　只是，我所有的那些采访对象都走过了一条艰难险阻，坎坷不平的路。
　　那么，李秋存呢？
　　我知道李秋存从小爱好文艺，学过音乐，曾在一个地区文工团呆过，因为在感
情问题上受到挫折，从此远走他乡，最后成为一名推拿医生。
　　当我采访他时，他说：“我没受过多少正规教育，可从小读了不少杂书。什么
仁人志士传奇，革命回忆录；江湖奇侠传、施公案、济公传；乱七八糟地一脑子，
全都混一块儿了……”
　　哦！谁说文学艺术没有教化之功？只不过有志者追求崇高，卑鄙者汲取卑鄙；
苦孩子想侠义；饱暖者思淫欲；小蜜傍大款，嫖客找妓女；投机者学权术，想财的
谋暴利……各取所需而已。
　　“你知道我在区市文工团待过几年。你还别说，那会儿成天强调下基层，劳动
锻炼、改造世界观……苦是真苦，可看到老百姓比自己还苦，也就心甘情愿拚命干
了。现在想想还真不赖，反正比成天教唆年轻人吃喝玩乐强……”
　　好一个李秋存，他居然还敢肯定劳动锻炼和改造世界观？又一想，他不怕，他
不吃皇粮，又不评职称。他说他的真话，办他的实事，我不禁暗暗点头。他不傻，
也没病，套一句时髦的话说吧，你有的只是点“平民情结”。
　　“我本来就是一个平头百姓么。”
　　“平民情结”，这是一种素质。一种人生观与价值观的产物。是自尊、自强、
自立，身上始终带着寻常百姓中的朴素美德与凛然正气，眼睛始终看着寻常百姓，
愿意苦乐与共，胸怀博大又肯服务于社会的人生态度。
　　哪个社会寻常百姓中有“平民情结”的人多，这个社会必然道德高尚，和谐安
定；哪个国家的官吏中有“平民情结”的人多，那个国家必定政治清明，繁荣昌盛
。
　　我还能说什么呢？我还要继续思考。我只能默默祝愿李秋存能永远保持他的“
平民情结”，即使他的企业大大发达，他的大楼高高矗立，他真的成为声名赫赫的
慈善医疗家，他也不能把自己的人生乐曲改弦易调。
　　我也希望我们社会里那些“聪明人”，不会再把所有有“平民情结”的人视为
异己，骂做“有病”。否则这样的“聪明人”越来越多，那就不仅仅是他们个人短
视，而必将导致整个社会弱智了。
　　我希望……＊

１９９６０２２３
第４版／副刊
大地文学副刊
姥姥家门口唱大戏
刘向东
０５
　　拉大锯，扯大锯，姥姥家门口唱大戏；接闺女，请女婿，宝贝外甥一块去……
　　我喜欢这个歌谣，想它，唱它，尤其是在年头岁尾。又到年根儿底下了，将其
抄录于纸，反复玩味，恍若童年在姥姥家门口看戏一般。提笔想写点什么时，便又
想起鲁迅先生那篇有名的《社戏》来。我想鲁迅先生也一定是很喜欢这个歌谣的，
你看，他笔下的赵庄，不就是在“姥姥家门口”么，并且，赵庄请戏，“姥姥家”
那个村子是出了钱的。这情景，与我的故乡是多么相像。
　　我的故乡在京东山区。京东人好京剧、评剧，最好皮影儿。腊月正月，几个村
子合伙请戏，或草台班子不请自来，人们统统称之为“大戏”。当然，戏台总是搭
在“姥姥家门口”的。
　　我的姥姥家在一个小镇，二三百户人家，通京、津、唐、承德，也算一方繁荣
之地。每唱大戏，姥姥家来人接，一辆独轮车、两只箩筐，载着年货而来，走时一
筐倭瓜、木炭之类的杂货，另一筐里坐着个我。
　　开台唱戏的日子，山野空了，村庄空了，在山野里钻了一年的人们，把腰都挺
直了。人们老早就在台下占了地方，站在板凳上，把夕阳扛在肩头。待日落，甭说
是戏台下，就是整个镇子也乌黑一片了。你来看戏，我来看戏，你来看我，我来看
你，淡化了各自的村庄和姓氏，甚至，忘了自己。
　　很多人是从几十里以外赶来的，呼朋唤友声，声声好音韵。那些支锅搭灶卖小
吃的，那些提篮背篓卖山货的，唱一般的叫卖，有板有眼。那唱一般的叫卖，似乎
也只有在唱大戏的日子方有，如同大戏的一部分。
　　每逢这个时刻，“姥姥们”总是异常激动和慷慨，为那祥和的氛围和古老的平
平仄仄，她们把心思扯出老远，她们献出柜里所有的体己和酿了一年的老泪。
　　看起戏来，最美的要数孩子。大人怕挤着我们，让我们骑在他们脖子上，站在
他们肩膀上，远远地看。他们更忘不了带床棉被，等孩子们看困了，把他们裹起来
抱着。
　　其实，看时间长了，大人们也免不了双眼模糊。若见台上“没戏”了，人们便
开始活动手脚或舌头，或者趁机打盹儿。而台上呢，见不得的就是这个，总会尽快
想出些办法来。记得有一回，“老将军”踱来踱去收了马鞭，接着便传来这样的对
白：
　　“将军何往？”
　　“台下转转。”
　　“有何贵干？”
　　“捡几个烟头儿抽抽。”
　　“站住站住！我一枪捅出你的倭瓜粥来！”
　　听着听着，台下人就全乐了。是台上没烟抽了？是嫌吃的不好？或许是，或许
不是。总之，加点佐料，大家都觉得有滋味。那滋味，让人久久回味。
　　我父亲就常常沉浸在那样的回味里。他说他年少时是个戏迷，尤其喜欢走乡串
村的皮影儿，总是追着看。有一回，跑了十多里山路，老远听得“冬冬锵锵”地响
，看见影窗上人影摇动，边跑边看，边看边跑，掉进了水塘。素不相识的大嫂领他
回家烤棉衣，他呢，隔着门缝儿看了半宿。说起看戏的事来，父亲似乎还有些遗憾
，为没有记住更多的唱词而叹息。他说你二伯看戏那才叫认真呢，都散场了，人走
光了，他一个望着戏台出神，说怎么还不开场呢？凡二伯看过的戏，都印在心上，
照片一般。
　　真让人怀恋啊，那歌谣，那戏，那不咸不淡的乡风。而今，乡亲们有了电视，
有了更好看的戏了，而他们总也忘不了那“大戏”，那热闹儿。姥姥说，打开电视
才知道，小小屏幕容不下皮影儿。姥姥又说，赶上停电，自个儿唱自个儿的心事，
烦了，就想到门外转转，有时坐一坐，大门口石头冰凉。＊


