１９９６０３１０
第４版／要闻
■
番禺特大持枪杀人劫钞案终审裁定　何伟光等六名主犯伏法
赵维／尹立中
０５
　　新华社广州３月９日电　（赵维、尹立中）广东省高级人民法院今天上午在番
禺市召开宣判执行大会，依法对建国以来涉及金额最大的番禺“１２·２２”持枪
杀人抢劫银行运钞车案１０名案犯宣告终审裁定，随后将６名主犯押赴刑场执行枪
决。
　　１９９５年１０月至１２月间，案犯何伟光、何冬海、袁长荣、何永新、吴兆
全等人多次密谋策划持枪抢劫番禺市农业银行解款车。案犯于同年１２月２２日上
午７时许携带盗窃来的５支手枪及炸药、雷管、麻袋等作案工具，窜到番禺农行北
郊储蓄所附近伏击解款车，枪杀押钞经警郭锦昌，打伤司机，劫走人民币１３００
余万元，港币２１０余万元及手枪２支，并与案犯温石其、温玉坤等人会合，用机
船载着大部分赃款往清远方向逃窜。案发后，案犯各携部分赃款分散逃匿，被告曾
文彬、陈少文窝藏赃款６０余万元。至今尚有１０３万元人民币、３．４万元港币
未能追回。
　　此外，案犯刘光任清远市建设银行保卫科副科长期间，经手调入５支无持枪证
的“五四”式手枪，其调离保卫科后，故意隐瞒不交这批枪，并于１９９５年初提
供钥匙、密码给何永新将枪盗走；刘犯还在自用保险箱内私藏子弹４９０发。在番
禺劫案之前的１９９５年１０月２５日，案犯何伟光、何冬海、袁长荣也曾携带这
些盗来的手枪，从清远市工商银行北门储蓄所劫走人民币１５．１万元、港币６．
８８万元。
　　广州市中级人民法院经审理于今年２月１５日作出一审判决，以故意杀人罪、
抢劫罪数罪并罚判处何伟光、何冬海、袁长荣、吴兆全死刑，剥夺政治权利终身；
以故意杀人罪、抢劫罪、盗窃枪支罪数罪并罚判处何永新死刑，剥夺政治权利终身
；以盗窃枪支罪、私藏弹药罪数罪并罚判处刘光死刑，剥夺政治权利终身；以抢劫
罪判处温石其、温玉坤无期徒刑，剥夺政治权利终身；以窝赃罪对曾文彬、陈少文
各判有期徒刑３年和２年。
　　罪犯何伟光、何冬海、袁长荣、何永新、吴兆全、刘光对该判决不服，向广东
省高级人民法院上诉。省高院认为，以上案犯犯罪情节及其危害后果，均属特别严
重，应依法从重处罚，原审判决定罪准确，量刑适当，审判程序合法，故驳回上诉
，维持原判。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
土伊就重开输油管道签署谅解备忘录
新华社
０５
　　土耳其和伊拉克两国政府代表３月８日在安卡拉就重新开通土伊之间的输油管
道一事签署了一项谅解备忘录。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
旅美华侨为云南灾区捐款百万美元
■
０５
　　本报联合国３月９日电　今年２月３日中国云南省发生强烈地震后，美东各地
华人聚居区的侨社、华人团体、中国留美学人和留学人员，组织募捐救灾机构，各
界人士纷纷解囊捐款，帮助灾区人民渡过难关。中国驻纽约总领馆谨代表灾区人民
表示衷心的感谢。
　　据不完全统计，截至３月７日，美东地区共筹得善款和各种赈灾物资价值达百
万美元以上。纽约著名侨领应行久夫妇先后捐款４万美元。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
国际铁路合作地区会议在蒙召开
新华社
０５
　　为期一周的国际铁路合作组织第五次地区会议７日在乌兰巴托结束。中国、俄
罗斯、朝鲜、哈萨克斯坦、吉尔吉斯和蒙古铁路代表团参加了本次会议。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
前驻华大使话中国
为韩中友好贡献力量——访韩国前驻华大使黄秉泰
徐宝康
０５
　　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　韩国前驻华大使黄秉泰是个大忙人。去年１２月黄大使离任回国后，立即回到
故乡庆尚北道醴泉竞选国会议员，尽管事务繁多，但他始终在为韩中友好事业添砖
加瓦。１月１９日，黄秉泰先生风尘仆仆从２００多公里的醴泉赶到汉城，在韩中
友协举办的新年早餐会上，发表了题为《韩中关系展望》的讲演。讲演结束后，记
者采访了黄秉泰。
　　他在接受采访时对记者说：“中国的改革开放，受到了全国人民的拥护和支持
，全国万众一心，人人都在努力拚搏，这不是强迫，而是自发的，对此我深有体会
。我在中国期间走访了许多城市和乡村，中国人民奋发图强的精神，深深地打动了
我。”
　　黄秉泰在谈及中国为何会取得令世人瞩目的发展时说，其根本原因是中国高瞻
远瞩地提出适合于中国国情的发展方针。事实证明中国实行的一套循序渐进改革方
针是符合实际、行之有效的。
　　关于人权问题，黄秉泰认为，人权不应该有一个所谓的“统一模式”。应根据
社会环境具体进行分析，首先应解决的是吃、穿、住的生存权问题。只有在解决了
生存权之后，才能谈及其它。就像民主一样，应该有一定的“土壤”。他认为，中
国近些年来，随着人民生活水平的逐步提高，人权问题有了很好的改善，这是有目
共睹的。中国不久前发表的《人权白皮书》就是证明。
　　黄秉泰不仅是一位活跃的外交家，而且还是一位在“儒学”研究方面颇有造诣
的学者。他亲笔撰写的《儒学与现代化》一书已由中国社会科学院翻译出版。他在
书中用儒学观点对中、日、韩的现代化进行了对比研究，认为儒教在现代化的进程
中起到了不可低估的作用。
　　黄秉泰对记者说，他自１９９３年４月至去年１２月在华任大使期间深感自豪
的是，韩中两国的友好合作关系不断发展。江泽民主席、李鹏总理、乔石委员长先
后访韩，两国领导人已把韩中友好关系推向了一个新的阶段。他表示，虽然目前他
已经离任回国，但在发展两国友好合作关系上，他将继续作出自己的贡献。
　　（本报汉城电）＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
伊拉克否认进口战斗机零部件
新华社
０５
　　据伊拉克通讯社报道，伊拉克否认了它进口战斗机零部件的说法，称进口的零
部件是用于农业并得到了联合国的许可。（据新华社电）＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
德宣布向俄贷款４０亿马克
■
０５
　　德国政府发言人豪斯曼最近宣布，德意志银行和数家德国银行组成的财团将向
俄罗斯贷款４０亿马克，以支持俄罗斯的改革进程。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
德波音飞机失事原因查清
■
０５
　　德国交通部发言人施奈德斯３月７日说，飞行员操作失误是导致２月６日在多
米尼加北部加勒比海域一架波音７５７飞机失事的原因。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
瑞士两大化工集团宣布合并
■
０５
　　瑞士两大化工医药集团——巴塞尔—盖吉和桑多士公司３月７日在瑞士巴塞
尔市宣布合并，新组建的公司定名“诺瓦尔蒂斯公司”，它将成为世界上第二大医
药集团公司，控制世界医药市场的份额为４．７％。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
欧委会发表《１９９６年度经济报告》
■
０５
　　欧盟委员会负责经济、财政和货币事务的委员德西尔吉３月６日在新闻发布会
上宣布：欧盟委员会３月６日上午通过了《１９９６年度经济报告》；欧盟１５国
１９９５年的经济增长率为２．５％，１９９６年的经济增长率将低于２％。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
蒙古制定妇女发展纲领
■
０５
　　“三·八”国际妇女节前夕，蒙古国在乌兰巴托召开全国妇女代表大会，并于
３月８日通过了《蒙古妇女发展纲领》。这个《纲领》制定了蒙古妇女工作今后２
５年的目标。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
巴西大力发展旅游业
■
０５
　　巴西总统卡多佐３月７日在巴西利亚宣布了巴西政府１９９６－１９９９年旅
游业的发展目标：每年接待外国旅游者的人数，到１９９９年达到３８０万人次，
旅游外汇年收入达４０亿美元，从事旅游业的职工人数从原来占全国经济自立人口
的９％增长到１０．６％。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
罗美计划合资生产家具
■
０５
　　罗马尼亚与美国日前签署了一项合作协议，美将向罗投资５０００万美元，在
罗合作建设林区道路网、家具厂。这是美国目前在东欧的最大投资项目之一。
　　（本报专电）＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
■
朱镕基参加甘肃代表团审议《报告》时指出
　　　国有企业深化改革刻不容缓
何伟
０５
　　本报北京３月９日讯　记者何伟报道：中共中央政治局常委、国务院副总理朱
镕基今天与甘肃代表团共商国有企业改革大计时说，国有企业深化改革、转变机制
、加强管理、提高效益已刻不容缓。
　　出席八届全国人大四次会议的甘肃代表团今天上午在人民大会堂继续审议李鹏
总理的报告和纲要草案。来自金川有色金属公司的杨金义代表说，金川公司前年开
始学邯钢，抓成本，已经捡回了２亿元，加强内部管理是企业永恒的主题。定西地
委书记顾军建议，制约甘肃农业发展的主要因素是水利，定西２７０万群众渴望引
洮工程早日上马。甘肃省副省长韩修国代表认为，不要一讲西部，就是困难，西部
也有优势，关键是如何把这种优势转化为经济效益。郭锡廉、丁泽生、卢克俭、许
飞青代表分别就振兴石化工业、救灾扶困、森林保护和信贷调控等问题直抒己见。
　　朱镕基不时就有关问题与代表进行交流，探讨搞好国有企业和加快
中西部经济发展的途径和办法。
　　朱镕基说，中西部地区这些年来做了大量工作，取得了很大成绩，经济发展、
社会稳定，为国家做出了很大贡献。应该看到，国民经济发展中存在的地区差距，
是历史形成的，党中央、国务院十分重视，采取了多种政策措施来逐步加以解决。
中西部地区要发挥自己独特的自然资源优势，紧紧抓住以农业为基础，加强基础设
施建设，积极创造条件，改善投资环境，促进地区经济的发展，国家也将通过国家
重点建设项目布局的倾斜和财政转移支付制度等办法予以扶持。
　　在谈到搞活国有大中型企业时，朱镕基说，国有企业一定要通过深化改革、转
变机制，加强经营管理，特别是质量管理、成本管理等，提高经济效益，不要盲目
追求没有效益的速度。要把加快推进和实现“两个转变”作为经济发展的关键抓紧
抓好。在谈到企业流动资金紧张时，朱镕基说，对有市场有效益的生产，国家在流
动资金上予以充分支持，这个政策没有改变过。目前的问题是，基建规模过大，投
资效益不好，流动资金压死在基建项目上的情况相当普遍；国有企业的产销率下降
，库存增加，流动资金周转速度越来越慢。由于挪用于基建和弥补亏损，企业流动
资金中自有资金所占的比例越来越少，对这些问题，要首先注意解决，否则单纯靠
银行增加信贷，也只能是包袱越背越重。
　　朱镕基对甘肃贫困地区人民的生活很关心。在定西地委书记顾军代
表发言时，朱镕基仔细询问了定西地区群众的生产和生活情况，并要求
有关方面切实解决好制约定西地区农业发展的关键问题。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
答记者问
华尔街股市暴跌
张良华
０５
　　据新华社纽约３月８日电（记者张良华）华尔街股市８日出现１９８７年以来
的第三次暴跌，道－琼斯３０种工业股票的平均价格指数一天内下泻１７１．２３
点，以５４７０．４４点收盘。股市暴跌的原因是当天上午美国劳工部公布的２月
份就业人数出乎意料地增加了７０．５万，失业率由１月份的５·８％下降为５·
５％。分析家认为，就业大增预示经济又要“过热”，可能导致通胀率上升，影响
投资者信心。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
保护知识产权　推进对外经贸发展
　　对外贸易经济合作部部长吴仪等答记者问
李建兴／董洪亮
０５
　　时间：１９９６年３月９日上午１０时
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　有记者问：最近举行的军事演习对海峡两岸的经贸关系有什么影响？
　　吴仪（对外贸易经济合作部部长）：和平统一和“一国两制”是既定方针，发
展两岸的经贸关系是实现祖国统一大业的重要组成部分。由于李登辉访美公然制造
“两个中国”、“一中一台”，海峡两岸的局势出现了僵持、紧张的状况，直接影
响到了我们两岸的经贸关系，从去年下半年以来，大陆和台湾的贸易发展受到影响
，祖国大陆吸收台商投资下降。两岸的经贸关系出现了令人痛心的局面，这是我们
所不愿看到的。但是，责任不在我们一方。我们愿意在两岸气氛适宜的时候，以适
当的身份，通过适当的形式，在合适的地点与台湾有关方面进行接触，就两岸经贸
关系和两岸直接通商的问题进行商谈。
　　本报记者问：我国对外加工贸易“台帐”制度试点进展情况如何？
　　刘山在（对外贸易经济合作部副部长）：改革开放以来，我国对外经济贸易有
了很快发展，其中，加工贸易发展速度最快，据统计，１９９５年加工贸易已经在
进出口总额中占到４７％。为使加工贸易更加健康、更加规范地发展，国务院决定
在加工贸易方面实行银行保证金台帐制度。从苏州、宁波、东莞三城市试点来看，
效果是令人满意的。一方面，它保证了加工贸易的正常进行；另一方面，据加工贸
易企业反映，没有给加工贸易企业增加更多的麻烦，也没有增加更多的负担。三个
试点城市，加工贸易没有因为实行台帐而降低了，相反，却有了一个健康增长。“
台帐制度”将在下半年全面推行。
　　会后有记者问：中国在知识产权保护方面做了哪些工作？对某些国家无视中国
做法的态度，你是怎么看的？
　　吴仪：中国政府十分重视保护知识产权。中国政府认为，保护知识产权对于促
进科技进步、文化繁荣和经济发展都有重要意义和指导作用。保护知识产权既可使
我们社会主义市场经济正常运行，也能为开展国际间科技、经济、文化的交流创造
好的环境和提供有利的条件。中国政府把保护知识产权作为改革开放和建立社会主
义法制的重要组成部分，以最快的速度建立了具有世界水平的保护知识产权的法律
，国务院建立了知识产权办公会议制度，各个地方建立了相应的行政管理机构。我
们有不少省市区建立了知识产权审判庭，最高人民法院也将建立知识产权的审判机
构。我们对侵权的行为进行了严厉的打击，对所有的ＣＤ生产厂进行了清理整顿，
关闭了一些侵权ＣＤ工厂，有的责任人被拘留和受到刑事处罚。而且对每个生产厂
都派出了两个监督员，并对监督员实行定期交换，以保证不出问题。同时，为使广
大群众熟悉和掌握保护知识产权的政策，我们进行了广泛的宣传、教育。中国政府
为保护知识产权所做的这一切努力，应该是有目共睹的。某些国家出于自己国内政
治的需要，对中国的这一切努力视而不见，摆出霸权主义面目，企图对中国实行报
复，中国政府是绝对不能接受的。如果说，国家之间在经济贸易方面有什么问题，
我们希望本着互相尊重、平等协商的原则解决存在的问题。如果某些国家一定要采
取报复的做法，我们将按照中国的一句古话：“来而不往非礼也”，给予反报复。
　　对外贸易经济合作部副部长石广生、孙振宇也就有关问题回答了记者的提问。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
答记者问
加强精神文明建设　促进社会繁荣稳定
　　四位全国政协委员答中外记者问
严泉兴／李德金／杜英姿
０５
　　时间：一九九六年三月九日下午三时
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　被采访人：马大猷、王厚德、吴武封、王庆淑
　　有记者问：精神文明建设在不少部门和地方仍是“说起来重要，做起来次要”
，怎样使“说”和“做”同样重要？全国政协对加强精神文明建设有什么建议？
　　王厚德（全国政协社会与法制委员会副主任）：社会主义精神文明建设问题一
向是全国政协关注的重大课题之一。在加强精神文明建设中，要针对存在的问题，
使各级领导干部进一步提高认识，要建立起一套行之有效的干部考核机制，看干部
不仅要看抓物质文明方面的政绩，还要看抓精神文明方面的真本领。要一级抓一级
，层层抓落实，精神文明建设中的“一手软”状况就能得到改善。昨天，全国政协
副主席钱正英在全国政协八届四次会议全体会议上，就加强社会主义精神文明建设
作了发言，向中共中央提出了八条建议，希望受到中共中央的重视。
　　有记者问：有一种说法“科教兴国，谁兴科教？”请您谈谈看法。
　　吴武封（全国政协科教文卫体委员会副主任）：提出科教兴国，科技和教育界
深感责任重大，同时，大力发展科技，振兴教育也需全社会的支持。首先是保证科
技和教育的投入。我国目前研究与开发投入和财政性教育经费的总体水平还比较低
，政府必须采取切实措施，实现经费投入目标。要积极争取全社会的参与和支持，
多渠道取得资金。各级领导要进一步提高对科技和教育重要战略地位的认识，进一
步在全社会提倡尊重知识、尊重人才和尊师重教的风尚，创造人尽其才、人才辈出
的社会环境，还要稳定科技和教师队伍，改善他们的工作和生活条件。
　　有记者问：怎样才能把精神文明建设提到更加突出的地位？
　　王庆淑（全国政协社会与法制委员会副主任）：首先，要突出精神文明建设在
社会发展总体目标中的地位。要使精神文明建设像经济工作那样，有建设的总体规
划和目标要求，有可操作的配套政策，有切实的法律保障；其次，在编制“九五”
计划中，要保证精神文明建设有必要的资金投入和足够的物质基础；第三，要真抓
实干。各级领导要进一步把精神文明建设摆上日程，加大工作力度，健全组织机构
，加强队伍建设，制定配套措施。不要“雷声大，雨点小”，更不允许“干打雷，
不下雨”。
　　有记者问：李鹏总理的报告对精神文明建设作出了战略性规划，您对此有何看
法？
　　马大猷（全国政协常委、全国政协科教文卫体委员会副主任）：社会主义精神
文明既是现代化建设的重要目标，又是顺利推进改革开放和现代化建设的重要保证
。没有知识、道德、信义、法纪的社会是不可想象的，中国以文明的形象进入二十
一世纪，精神文明当然更是重要因素。
　　会上，四位委员还回答了记者提出的其它问题。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
香港委员的责任感
严泉兴／连锦添
０５
　　　（本报记者　严泉兴　连锦添）
　　连年采访“两会”，记者发现香港委员关注的焦点在悄然发生变化。
　　其一，话题更侧重于港人治港和香港自身的发展。经过中方和港人的努力，香
港局势更加明朗，平稳过渡大局已定。行将当家作主、管治香港的港人，觉得身上
的担子不轻。明年中国要恢复对香港行使主权，两地关系较之以往更加密不可分。
港事国事，在委员们胸中已融为一体。香港委员希望内地发展少走弯路，对发展中
出现的问题，积极提出中肯的意见及建议，还从境外委员的独特角度贡献出市场经
济方面的经验。
　　其二，紧迫感和忧患意识增强。几位委员提出，“九七”后，作为主人翁的港
人，仅求“保持繁荣”还不够，应多一些前瞻意识，增强紧迫感，更加勤奋地创造
，使东方之珠更加明亮。
　　香港有骄人的成绩，但现况并非十全十美。长期殖民统治留下不少包袱，经济
发展本身又遇到一些难题，诸如通胀偏高、失业率上升等。闵建蜀委员说，环看香
港的近邻都在你追我赶发展经济，竞争激烈。今天占优的领域，明天可能被取代。
香港人常思后面有“追兵”，为了应付竞争，经常是在高度压力下逼出效率的。
　　对于香港经济的薄弱环节和遇到的新难题，香港地区的政协委员纷纷献“固本
”之策。为了巩固香港金融、贸易、航运“三大中心”地位，廖自强委员建议优先
发展高科技产业，施祥鹏委员建议在粤港边境开辟类似新加坡与马来西亚的边境工
业区，重振已走向衰落的制造业……＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
力戒浮躁　贴近生活——人大代表、青年作家陈源斌一席谈
唐维红
０５
　　　（本报记者　唐维红）
　　陈源斌此次赴京前，刚刚离开安徽省天长市委副书记的岗位，结束了两年的挂
职锻炼生活。
　　当由他的小说《万家诉讼》改编的电影《秋菊打官司》在观众中引起反响的时
候，他却正在天长市做着似乎与文学不沾边的事儿——和各级干部一起商讨全市
经济发展大计，与农民兄弟一道抗击百年未遇的大旱……
　　“换了眼光看世界”的生活，为陈源斌提供了丰富的创作素材。陈源斌认为，
一个作家如果不关注自己的生存环境，不关注国家、民族的命运，他的作品就不会
有生命力。他说：“这次大会审议《报告》，就是要制定我国中长期发展规划。这
是决定我们国家将以怎样的面貌迎接新世纪的大事。处于世纪之交的当代作家，应
当写出无愧于这个伟大时代的作品。”
　　针对目前文坛出现的某些倾向，陈源斌说：“作家要力戒浮躁，贴近生活，要
有平常心，做平常人。只有这样，才有可能写出不平常的作品。”＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
简讯
北约成员国大使访问萨拉热窝
新华社
０５
　　北约１６国大使８日抵达萨拉热窝进行为期一天的访问，并同北约驻波黑维和
部队司令史密斯将军和波黑穆族领导人举行会谈。＊

１９９６０３１０
第４版／要闻
■
十一世班禅在京进行佛事活动
韩松
０５
　　新华社北京３月９日电　（记者韩松）第十一世班禅额尔德尼·洛桑强巴伦珠
确吉杰布今天上午在北京西黄寺接受了部分高僧、活佛和众多信徒的朝拜。这是十
一世班禅应藏传佛教界高僧和活佛的要求，首次在京进行佛事活动。
　　上午９时，十一世班禅在西藏扎什伦布寺民管会名誉主任生钦活佛、主任喇嘛
次仁的陪同下来到西黄寺，受到了高僧、活佛和信徒们的热烈欢迎。
　　十一世班禅首先朝拜了六世班禅纪念塔，并敬献了哈达。然后，他朝拜了十世
班禅在寺内中国藏语系高级佛学院的办公室，向十世班禅的巨幅画像献了哈达。
　　９时３０分，十一世班禅接受了十世班禅的母亲索朗卓玛以及贡唐仓、乌兰、
德哇仓、松布、措如次朗等高僧和活佛的朝拜。
　　索朗卓玛对十一世班禅说：“我已经好久没有见到您了。您好吗？”
　　十一世班禅说：“今天见面，我很高兴。我祈祝您身体健康。”
　　十一世班禅还接受了在西黄寺学习的中国藏语系高级佛学院活佛班学员以及众
多信徒的朝拜，并给朝拜者一一摸顶。
　　西黄寺是公元１６５２年清世祖为接待进京朝见皇帝的五世达赖喇嘛而修建的
。公元１７８０年，六世班禅进京为乾隆皇帝祝寿时曾下榻于此。
　　位于寺内的中国藏语系高级佛学院是十世班禅大师生前倡导和创建的，是藏传
佛教的最高学府。＊
配图１张
　　１．第十一世班禅额尔德尼·洛桑强巴伦珠确吉杰布三月九日在北京西黄寺接
受部分高僧、活佛和众多信徒的朝拜。图为十一世班禅亲切问候十世班禅的母亲索
朗卓玛，祈愿她身体健康。　　　　　　　　新华社记者　刘宇摄
１９９６０３１０
第４版／要闻
■
《俄罗斯报》代表团访华
■
０５
　　本报讯　应人民日报社邀请，由总编辑阿·彼·尤尔科夫率领的俄联邦政府报
纸《俄罗斯报》代表团于三月二日至九日访问了我国北京、上海、深圳。在京期间
，代表团同人民日报社探讨了双方交流与合作的途径。人民日报社社长邵华泽宴请
了代表团。＊

１９９６０３１０
第４版／要闻
■
吴邦国会见胡应湘一行
端木来娣
０５
　　新华社北京３月９日电（记者端木来娣）国务院副总理吴邦国今天在中南海紫
光阁会见了香港合和实业有限公司董事总经理胡应湘一行。
　　吴邦国在会见时表示，１９９７年恢复对香港行使主权后，中央对香港的方针
政策不会变，而香港的国际金融中心、贸易中心、航运中心、信息中心的地位将会
得到进一步巩固和发展。
　　他认为，一个繁荣的香港对整个中国的发展是有好处的。香港四通八达，是中
国对外开放的桥梁。
　　吴邦国说，内地与香港的联系越来越密切。浦东刚开发时，有些朋友问我，浦
东发展了，会不会取代香港的地位？实践证明，两地经济相互推进，得到共同发展
。吴邦国表示对香港的发展前景充满信心。
　　吴邦国还向客人们介绍了正在北京召开的八届全国人大、全国政协八届四次会
议的情况。
　　胡应湘介绍了在内地投资的情况，以及下一步投资打算。吴邦国对他积极投资
内地基础设施的做法表示赞赏。
　　中央统战部部长王兆国、广东省省长卢瑞华、交通部部长黄镇东、国务院港澳
办副主任陈滋英等参加了会见。＊

１９９６０３１０
第４版／要闻
■
神州书画院在澳门办画展
张玉书
０５
　　本报讯　记者张玉书报道：由人民日报神州书画院主办的新春中国书画展近日
在澳门南光展览中心揭幕。
　　画展共展出书画作品四十六幅，其中有内地老一辈书画名家关山月、朱屺瞻、
启功等的手笔，也有一些画坛新秀的力作。人民日报社社长邵华泽、总编辑范敬宜
和一些知名画家的作品也参加了展出。＊

１９９６０３１０
第４版／要闻
■
《家政四字歌》出版
阳涌
０５
　　本报讯　一本内容健康向上、编排形式活泼的新治家格言《家政四字歌》，日
前由时事出版社出版。
　　小册子将中华民族的传统美德与新中国的时代精神有机结合起来，凝练了家政
学诸方面的内容。全书采用四字形式，并配以剪纸插图，图文并茂，别具特色。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（阳涌）＊

１９９６０３１０
第４版／要闻
■
《党的组织工作问答》（修订本）出版
■
０５
　　据新华社北京三月八日电　中共中央组织部研究室、组织局编写的《党的组织
工作问答》（修订本）已由中组部党建读物出版社出版。
　　该书根据党的十四届四中全会决定、党章以及有关文件精神，对组织工作的一
些理论问题，实际工作中经常遇到的一些问题，作了简明扼要的解答，具有理论性
、知识性和较强的可操作性。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
国际反恐怖会议１３日举行
刘顺
０５
　　新华社开罗３月８日电　（记者刘顺）据埃及总统府发言人今晚宣布，国际反
恐怖首脑会议将于本月１３日在埃及西奈南部的旅游城市沙姆沙伊赫举行。
　　这位发言人说，中东和平有关各方经过紧密磋商，一致同意召开这次国际会议
。埃及总统穆巴拉克和美国总统克林顿已向有关各方发出了邀请。
　　埃及总统府发言人强调，此次国际会议将集中讨论加强反恐怖和挽救处于危险
之中的中东和平进程的问题。
　　据悉，穆巴拉克和克林顿将联合主持这次国际反恐怖会议。巴勒斯坦民族权力
机构主席阿拉法特、约旦国王侯赛因、以色列总理佩雷斯、作为中东和会两主席国
之一的俄罗斯总统叶利钦，以及法国总统希拉克、德国总理科尔等约３０个国家的
领导人将应邀出席这次会议。
　　７日晚，穆巴拉克总统分别同美国总统克林顿、巴勒斯坦民族权力机构主席阿
拉法特、约旦国王侯赛因、以色列总理佩雷斯进行了电话联系，磋商举行这一国际
会议的安排问题。＊

１９９６０３１０
第１版
世纪之交话蓝图
深化改革　务求突破——来自基层的代表委员谈国有企业改革和发展
李建兴／张平力／董伟／王斌来／王清宪／严冰／郑德刚／李德金／连锦添
／赵京安／戴鹏／刘大保
０５
　　　　　　　改革要着眼于整个国有经济发展
　　人大代表、福州市鼓楼区洪山镇党委书记郑瑞英认为，国有企业改革要着眼于
搞好整个国有经济。增强国有企业特别是国有大中型企业的活力，发挥国有经济的
主导作用，关系到经济体制改革的成效，关系到社会主义制度优越性的发挥。
　　３月８日晚，来自上海的政协委员、民建会员王洪昌在对记者谈起搞活国有大
中型企业时信心十足。他说，国有大中型企业是国有经济主体。把主体搞好了，社
会主义制度优越性就能充分发挥出来。目前国有企业存在一些困难，是由多种原因
造成的，要通过深化改革来逐步加以解决。
　　人大代表、上海舒乐时装（集团）公司总经理尤朝群说，建立现代企业制度，
一个关键的问题是政企必须分开。政府管多了，企业就产生了依赖性，不思谋创市
场了。要加快转变政府职能，依法行政，按照经济规律办事，让企业自己到市场摔
打，创造自己的名牌产品。
　　人大代表、郑州白鸽股份有限公司总经理郝延忠说，作为河南省５０家建立现
代企业制度的试点，我们郑州白鸽股份有限公司在两年多的尝试中体会到，“试点
”要敢于和善于在“重点”和“难点”上实现突破。针对机构肿、冗员多，单一经
营、产品科技含量低等“难点”，我们进行了大刀阔斧的改革，为企业进军国际市
场，保证经济效益逐年提高创造了条件。
　　人大代表、河北省南宫市副市长任保伦说，不可忽视国有小企业改革。小企业
改革的焦点集中在一个“放”字：放开放活。可以区别不同情况，采取改组、联合
、兼并、股份合作制、租赁、承包经营和出售等形式，对小型国有企业进行改革改
组。虽然形式多种多样，但应力争保持绝大部分小企业仍然是国有经济或者集体经
济。
　　人大代表、重庆钢铁公司总经理郭代仪说，不少国有老企业效益低下的一个主
要原因是技术水平落后，产品在市场上没有竞争力。不解决这个问题，这些老企业
的经营状况很难改善。希望国家加快这方面的立法工作，把投资比例、投资方向、
环保纳入法制轨道管理。
　　人大代表、宁波双圆集团股份有限公司总经理张炳祥认为，只要能真正放下包
袱，轻装前进，国有企业的振兴就大有希望。目前，国有企业存在的问题主要是资
金、债务的负担重，有的地区新出台的措施不是减轻而是加重企业的负担。张炳祥
代表说：“应立即出台切实可行的措施，使国有企业负债逐步减少，使企业轻装前
进。”
　　　　　　强化内部管理是篇大文章
　　人大代表、黑龙江省一面坡啤酒厂厂长徐寿山说：我们是处在山沟里的国有中
型企业，但十几年来效益在全省一直是排头的。有一个主要体会，就是企业一定要
走入市场，就像把一个不会水的孩子扔入水中一样，他会拚命寻找生存的办法。在
市场中，企业必然要考虑如何靠灵活的机制提高生产效率，靠科学的营销打开市场
、占领市场。所以说，真正使企业走向市场，就会自然推动企业的各项改革。
　　人大代表、山东海洋化工集团有限公司总经理杜德富告诉记者，搞好国有大中
型企业，企业自身首先要强化内部管理、堵塞跑冒滴漏，降低生产成本。现在，企
业的厂长经理权力不小，如生产指挥权、机构设置权、干部任免权、工资奖金分配
权，甚至连开除职工的权力都有了。对这些权力一要敢用，二要会用。
　　在企业第一线工作了３８年的政协委员、抚顺石化公司副总工程师毛树梅认为
，现在对改善企业外部环境谈论较多。但搞好企业内部的管理、挖潜也很重要，应
在调整企业内部生产关系方面多下功夫。他说，要切实管好“采购与销售”、“物
资与供应”、“发出商品与回收货款”三个环节。这是国有资产与利润流失的敏感
问题和多发部位。
　　人大代表、黑龙江省光明集团公司董事长冯永明说：不少大中型企业的困难，
是由于非企业自身的因素导致的，如设备陈旧、人员太多、社会负担过重等等，必
须由全社会共同努力解决，加快社会配套改革。但也有不少企业，这方面的问题并
不太严重，企业的效益却也不好，很大程度上是企业经营者的素质问题。
　　（（１），（２））
　　人大代表、南京熊猫电子集团总经理陈祥兴认为，产业集中度低、规模效益差
是我国经济中的一个突出矛盾，直接制约经济竞争能力和经济效益。要从整体上调
整国有资产存量结构和振兴支柱产业，必须走发展大公司之路。因此，要建立相应
的政策保障体系，如有利于名牌大企业发展的产业政策及配套的投资政策、金融政
策、财税政策、外贸政策等。
　　　　　　调整产业结构　提高规模效益
　　人大代表、哈尔滨市委书记索长有说，作为一个拥有１０多亿人口的大国来说
，必须有自己的大工业体系，必须有自己的基础工业和骨干企业作为框架支撑自己
的民族工业。哈尔滨一直是国家重要的工业基地，是国家工业基础的重要组成部分
。为了打好“产业牌”，我们确定要大力发展机械、电子、食品、医药、化工五大
支柱产业，初步形成支柱产业优势突出，主导产品竞争力强，高科技、高附加值产
品占有相当比重，轻重工业比例协调、规模经济效益明显的新型工业结构，推动工
业经济快速高效发展。
　　政协委员、香港新恒基国际集团主席高敬德认为，国有企业改革，要提高到搞
活整个国有经济的高度通盘考虑。“抓大”应着眼制度创新，而不像过去那样给予
资金、能源供应等方面的种种照顾，应避免形成新的不公平竞争。
　　政协常委、农工民主党中央副主席田光涛认为：改革开放以来，我国企业的法
律法规建设取得了长足的进步，但仍跟不上形势发展的需要。国有企业的工人完不
成生产任务就拿不到工资，而当厂长、经理的搞垮或搞亏一个企业，却不负任何责
任，经济上毫发不损。这种企业法人吃大锅饭与普通职工吃大锅饭的危害性，决不
能等量对待。因此，要明确企业经营管理者的地位、作用和职责范围，并赋予一定
的经营权限，同时建立健全约束监督机制，明确经营管理者所承担的经济责任。
　　本报记者　李建兴　张平力　董伟　王斌来　王清宪　严冰
　　　　　　　郑德刚　李德金　连锦添　赵京安　戴鹏　刘大保联合采写＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３１０
第４版／要闻
■
中共中央全国人大常委会国务院领导人
　　继续同人大代表一起审议李鹏总理报告
■
０５
　　据新华社北京３月９日电　出席八届全国人大四次会议的代表，今天继续分组
审议李鹏总理的报告。中共中央、全国人大常委会和国务院的领导同志连续第三天
到各代表团与代表们共同审议。
　　今天分别到浙江、山西、辽宁、广西、宁夏、广东、北京、新疆、吉林、湖南
、云南、河北代表团同代表们一起参加审议的领导同志有李岚清、李铁映、吴邦国
、邹家华、姜春云、钱其琛、尉健行、谢非、温家宝、迟浩田、程思远、宋健、陈
俊生、司马义·艾买提、罗干。
　　　　　　李铁映说，实现“两个转变”关键在思想观念的转变
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映在参加山西代表团审议时说，实现“两
个转变”关键在思想观念的转变。广大干部应该在“九五”期间，使思想观念完全
转移到社会主义市场经济体制上来。
　　李铁映说，山西是我国的能源基地、工业基地，为我国的经济做出了重大的贡
献。山西省委提出高举艰苦奋斗、改革开放两面旗帜，是一个很好的思想。只要抓
住当前的有利时机，全面加快改革，加快新体制的建设，山西完全有可能发展得更
快一些。
　　在谈到精神文明建设时，李铁映说，“九五”期间，要把精神文明建设摆在社
会经济发展的重要位置上，使之成为有中国特色社会主义的重要特征和重要组成内
容。
　　　　　　吴邦国说，搞好国有大中型企业重在抓落实
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在参加辽宁代表团审议时说，搞好
国有大中型企业的方针、措施已经明确，当务之急是抓措施的落实。
　　吴邦国在听取代表发言后说，辽宁作为我国的老工业基地，几十年来为国家的
经济建设做出了重大贡献。目前国有企业遇到的困难，党中央和国务院是十分关心
、重视的。他说，如何搞好国有大中型企业的思路、方向已经明确，只要真抓实干
，切实落到实处，搞好国有大中型企业是有希望的。
　　吴邦国昨天在陕西代表团参加审议时说，对于国有企业的改革，思想要再解放
一些。国有企业困难大，潜力也大，如通过加强管理，就可以挖掘不少潜力。吴邦
国指出，困难企业和困难职工问题是历史遗留下来的，需要通过发展经济、深化改
革逐步解决，在这个过程中，国家和地方政府应关心、帮助他们。总之，通过“九
五”期间的改革发展，国有企业是可以搞好的。
　　　　　　邹家华说，实现宏伟目标的关键是搞好“两个转变”
　　中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华今天在广西代表团参加审议时指出
，要实现“九五”计划和２０１０年远景目标，关键是实现“两个转变”。这不仅
关系到“九五”期间，而且关系到下一世纪。
　　邹家华说，李鹏总理报告中提出国民经济发展要保持“持续、快速、健康”，
这６个字很重要，是一个整体，不可分割。经济不仅要快速、持续地发展，还要健
康地发展，首先是要注重效益。经济增长方式要从粗放型向集约型转变，效益是最
主要的。不管是农业生产，还是工业生产，效益都非常重要。其次是要注重协调。
各行各业之间都有一个协调的问题。
　　　　　　姜春云说，首先要强化农业基础地位
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云参加宁夏团审议时说，宁夏的同志
既要看到困难和差距，更要看到自身的优势和良好的机遇，增强信心，奋发努力，
争取在“九五”期间有更大作为。宁夏要发展，首先要强化农业的基础地位。宁夏
土地资源丰富，光照充足，发展农业的潜力很大。要发扬自力更生、艰苦奋斗精神
，坚持不懈地改善生产条件，突出抓好以水利为重点的农田基本建设，搞好山区小
流域综合治理，增加科技含量，确保粮食稳定增长。同时要发展多种经营和乡镇企
业，提高农业的综合效益，增加农民收入。今后，国家将进一步加大对宁夏的扶持
力度，帮助宁夏加快脱贫致富的步伐。
　　　　　　钱其琛说，广东得风气之先，应做出更大贡献
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛在广东代表团参加审议时说，广东
得改革开放的风气之先，经济发展较快，希望“九五”期间继续为国家的发展作出
贡献。
　　钱其琛说，要落实李鹏总理的报告中所提出的任务，广东要加大农业的发展，
没有强大的农业就不可能实现经济的高速发展。同时，要加强精神文明的建设，提
高人的素质。要讲政治，加强干部队伍建设，加大反腐败的力度。
　　钱其琛说，实现祖国和平统一大业，是所有炎黄子孙的心愿。还有４００多天
我们将对香港恢复行使主权，目前香港特别行政区筹委会的工作正在有序地进行。
筹委会将团结广大爱国爱港的香港同胞，听取他们的意见，保证香港的平稳过渡和
繁荣稳定。钱其琛说，江泽民总书记去年初的重要讲话，受到了包括台湾同胞在内
的海内外同胞的拥护。但台湾当局和国际上的反华势力相勾结，大搞“一中一台”
和“台独”活动，蓄意破坏两岸关系，为祖国的和平统一设置障碍。他说，对分裂
祖国的阴谋，我们必将给予坚决的打击。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，作为广东省选出的全国人大代表，
参加了今天的审议。
　　　　　　温家宝说，新疆要抓住机遇发挥优势
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝今天上午参加了新疆代表团的审
议会。他说，发展中西部地区，逐步缩小地区差距，促进区域经济协调发展，这是
“九五”计划和２０１０年规划的重大方针。他说，中央制订的规划中的几个战略
重点都涉及新疆，比如欧亚大陆桥、棉花基地、资源开发、粮棉基地连片开发、南
疆铁路等等，这充分体现了党中央对新疆的重视和关怀。新疆要很好地把握机遇，
加快发展，尤其要加快资源开发，发挥优势和潜力。
　　温家宝指出，新疆有丰富的耕地和资源，制约农业发展的关键问题是水，伊犁
河、叶尔羌河流域控制工程和南疆地下水开采、节水灌溉等问题，都要提到议事日
程上来。
　　　　　　迟浩田说，要增强忧患意识和国防观念
　　中央军委副主席、国务委员迟浩田参加了吉林代表团的审议。他说，吉林省是
全国的大粮仓，“八五”期间取得辉煌成就，为国家作出了巨大贡献。
　　迟浩田说，吉林省“双拥”工作有着光荣传统，始终不忘支持军队建设，对此
我代表广大解放军官兵表示衷心感谢。现阶段是我国前所未有的好机遇，但也存在
着挑战。我们要居安思危，增强忧患意识和国防观念，建立国防动员体系，切实抓
好后备力量建设。
　　　　　　宋健说，要抓住机遇加快科技进步
　　国务委员宋健参加了北京代表团的审议。他在会上提出，实施科教兴国战略是
“九五”计划的重要内容，各地各部门都要抓住机遇加快科技进步。
　　宋健说，北京应充分发挥首都科技信息集中的优势，利用其雄厚的科技力量推
动经济社会发展；各地各部门也要抓住跨世纪之交的机遇，加快科技进步、科教兴
国战略的实施，推动经济社会相互协调和可持续发展。
　　　　　　陈俊生说，农民增收须大力发展养殖业和乡镇企业
　　国务委员陈俊生在与湖南代表团一起审议“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要时指出，农村地区在努力增加粮食产量的同时，必须大力发展养殖业和乡镇企
业，以使农民收入有较大增长。陈俊生说，发展养殖业和乡镇企业，实现“以种带
养、以养补种、种养结合、提高效益”的良性循环，通过以农副产品加工和销售为
主的龙头企业带动农村产业化经营，是农民生产致富、早日达到小康水平的重要途
径。像湖南这样的农业大省，发展畜牧、水产养殖业和乡镇企业的潜力很大，这是
湖南农村缩小与东部经济发达地区差距的关键。
　　　　　　司马义·艾买提赞扬云南抗震救灾工作做得好
　　国务委员司马义·艾买提与云南代表团一起审议李鹏总理的报告时，赞扬云南
抗震救灾工作做得很好。
　　司马义·艾买提说，去年云南地震给灾区人民带来了巨大的损失。但云南各族
人民在党中央、国务院的关心支持帮助下，自力更生、艰苦奋斗，云南各级党委、
政府加强领导，工作扎实，救灾工作做得非常好，在非常短的时间内稳定了受灾群
众，对灾民生活作了安排。灾区社会安定，生产已经恢复，这一成绩很感人。它充
分显示了我国“一方有难、八方支援”的社会主义民族关系和人际关系。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
通讯
日本“血疑”迷案
张国成
０５
　　　（本报驻日本记者　张国成）
　　８０年代初，中国曾上演过一部日本电视剧《血疑》，不少国人至今仍对该剧
的故事梗概记忆犹新。几乎就从那时开始，日本社会却在发生一桩桩活生生的“血
疑”案件，数千人为此付出了病痛和生命的代价。
　　艾滋病是人类目前尚未降服的顽症，其传染途径除性接触外，还有遗传感染和
带病毒血液制剂感染等，发生在日本现实生活中的“血疑”，就是血友病患者因使
用带艾滋病病毒的血液制剂而感染上艾滋病。
　　所谓血友病，是血液中先天缺乏抗血友病球蛋白，因而引起凝血功能障碍的一
种遗传性疾病，患者全身各处都易出血，一旦发生大出血，即会危及生命。至今这
种病尚无根治良方，只能不断输入血液制剂。如果血友病患者输入了含有艾滋病病
毒的血液制剂，则难逃感染艾滋病的厄运。据调查，日本５０００多名血友病患者
中，已有近２０００人感染了艾滋病病毒，其中近４００人因患艾滋病已先后死去
。这一现象已引起社会各界的严重关注。
　　８０年代前，全世界对血友病患者都是使用非加热血液制剂。１９８２年７月
，美国有３名血友病患者因使用非加热血液制剂而感染上“加利尼肺炎”，其中两
人死亡。第二年３月，美国防疫中心发表了权威性报告，对使用非加热血液制剂的
危险性提出警告。同月，美国正式废止了使用非加热制剂，批准使用加热血液制剂
。因为研究发现，血液制剂经加热后，可有效杀死艾滋病等病毒。但奇怪的是日本
有关当局直拖到１９８５年７月才批准使用加热血液制剂，很多人的艾滋病就是在
此之前感染的。个中原委如何？责任由谁来负？感到疑惑的血友病患者们组织起来
，从８０年代末开始，以国家和“绿十字”等５家生产血液制剂的制药公司为被告
，提出法律诉讼。他们的行动得到了日本国民的普遍同情和支持。
　　此案的焦点在于国家是否知道，以及从什么时候开始知道使用非加热制剂的危
险性。解疑的钥匙是１９８３年成立的厚生省艾滋病研究组的会议记录。但在诉讼
中，因原告拿不出有效证据，被告又以“不能确认当时有文件记录”为由争辩，弄
得案子一拖就是７年。
　　今年１月，国会议员菅直人出任日本厚生大臣，决意查明此案，成立了专门调
查组。１月２６日，调查组终于在厚生省药物课的书库中找到了当年艾滋病研究组
的会议记录。文件公布后，舆论大哗：堂堂政府部门居然撒谎！更重要的是，文件
证明，厚生省在美国批准使用加热制剂后即已知非加热制剂的危险性。据这份１９
８３年７月４日的会议记录，当时曾提出应尽快使用加热制剂；而７月１１日的文
件却来了个１８０度大转弯，否定了使用加热制剂。问题是在那一周里究竟是什么
原因使厚生省决策人改变了初衷？诉讼团律师渡边认为，是“绿十字”等制药公司
施加了压力。１９８３年时，日本还没掌握加热血液制剂的生产技术。如果当时就
决定不能用非加热制剂，那只能全部从美国进口。同时，已制成的非加热制剂将全
部报废。这将给制药公司带来直接经济损失。
　　厚生省是日本政府的职能部门，多年的“官企勾结”，使一部分官僚与一些制
药企业结成了利益共同体的关系。一些厚生省官僚退职后往往继续去民间企业供职
，人称“下凡派”。如占日本血液制剂产量５０％的绿十字制药公司从１９８３年
以来的５任社长都是厚生省药务局退下来的局长。厚生省部分官员与制药公司的这
种关系使得政府部门难以有效地行使监督权和指导权。作为厚生省的官员本应以国
民的健康作为制订政策的出发点。但是在“官企勾结”的现实下，他们在企业利润
和患者健康之间却选择了前者。日本厚生省１９８５年７月正式批准使用加热制剂
的时间也颇耐人寻味，因为到此时日本刚能生产加热制剂。难怪死者家属在得知事
情真相后无比悲愤。舆论认为，几个官僚的密谋使许多本可免遭厄运的患者惨遭不
幸。
　　２月１６日，厚生大臣菅直人会见了２００名血友病患者和死者家属，代表国
家向他们道歉，并承担此事的责任。东京和大阪法院提出一项调解方案，要国家和
制药公司向受害者支付总额为８１０亿日元的赔偿金。但是此间舆论指出，“血疑
”迷雾至此并未完全散去，只有彻底查明事情真相，惩办责任者，并改革日本“官
企勾结”的“密室行政”，才能告慰受害者。　　（本报东京电）＊

１９９６０３１０
第１版
■
“要提倡讲真话”——江泽民总书记与安徽代表一席谈
刘振英／何平／何加正
０５
　　“各级领导干部都要讲实情，说真话，实事求是地反映社情民意，这是我们党
一贯的传统和作风”，“大家都要讲真话！”江泽民总书记这样对安徽代表们说。
　　在９日上午参加八届全国人大四次会议安徽代表团讨论时，江泽民认真地倾听
着每一位代表的发言，并不时插话，同大家一起就一些群众关心的热点问题进行讨
论。
　　当蚌埠市委书记方一本代表发言谈到蚌埠肉联厂在生猪屠宰和加工方面遇到的
一些问题时，江泽民说：“你反映的这个问题很重要。特别是生猪的屠宰和检疫问
题，很值得研究。”接着，江总书记谈起去年底哈尔滨发生的生猪屠宰中出现的问
题，他说：“生猪屠宰一定要经过严格的卫生检验，这是关系到１２亿人民身体健
康的大问题。”
　　马鞍山市第二中学高级教师胡平平代表、合肥工业大学副校长陈心昭代表在发
言中就教育事业如何适应“两个转变”的问题谈了见解。当听到胡平平代表反映一
些幼儿园为了增加收入也去搞创收时，江泽民说：“这个问题要认真加以研究解决
。”
　　代表们发言一个接一个，既有对改革与发展的积极建议，也有对社会生活中存
在的某些问题的批评意见。
　　听了代表们坦诚发言，江泽民语重心长地说：“我们就是要提倡如实地反映基
层的情况和群众的呼声，对领导来说这是最大的帮助。”
　　面对在座的人民代表，江泽民说：“我们不搞西方的议会民主，实行的是有中
国特色的社会主义民主。在领导决策之前，应当鼓励大家充分发表意见，包括各种
不同的意见，甚至反对意见。人非圣贤，孰能无过？这么大一个国家，情况那么复
杂，人们对事物的认识总有一个过程，这就需要认真听取各方面意见，反复深入地
调查研究。不仅要有定性的分析，还要有定量的分析。苗头问题就是苗头问题，带
倾向的问题就是带倾向的问题，对此要有合乎实际的科学的判断。这样，才能防止
工作中发生失误，才能使我们少犯错误。”
　　结合审议李鹏总理的报告和纲要草案，江泽民说：“近百年来，中华民族由于
受到列强的欺侮而落伍了。大家希望发展得更快些的心情是可以理解的。但是，好
事不是一个早上就可以做完的。要根据实际情况，有多大力办多大事，量力而行。
即使有条件、有力量，对现有力量也要考虑如何使用好、比例如何分配好的问题。
总之，我们的各项决策都要从实际出发，要对国家和人民高度负责。”
　　“只有人民安居乐业，才能算是国泰民安！”
　　总书记的声音在会议厅里回荡着，在代表们心中引起了共鸣，他们对总书记的
话报以长时间的掌声。＊

１９９６０３１０
第１版
■
江泽民参加安徽贵州代表团审议时强调
　　从实际出发扬长避短　实现中西部全面繁荣
何平／何加正
０５
　　本报北京３月９日讯　新华社记者何平、本报记者何加正报道：“在中央的统
一领导下，在搞好东部发展的同时，齐心协力把中西部地区的经济搞上去，是实现
全国现代化的必然要求。我们这一代和以后几代人经过持续不断的奋斗，彻底改变
老少边穷地区的落后面貌，实现中西部地区的全面繁荣，我们就将在中华民族的发
展史上成就一件无上光荣的大事”——这是中共中央总书记、国家主席、中央军
委主席江泽民在参加八届全国人大四次会议代表团讨论时强调指出的。
　　今天上午，江泽民在人民大会堂先后参加了安徽、贵州代表团的讨论。
　　在听取了安徽代表孟富林、回良玉、方一本、朱咸来、龚存玲、胡平平、陈心
昭等代表的发言后，江泽民说，安徽发展的实践再一次证明，只要坚持全面正确地
贯彻中央的路线、方针和政策，坚持从实际出发，创造性地开展工作，广大干部群
众团结一致，群策群力，艰苦奋斗，即使是困难较多的省份，也是可以加快发展的
，而且在许多方面还可以后来居上。
　　江泽民希望安徽继续加强农业的基础地位，积极推进经济增长方式的转变，进
一步扩大对外开放和努力提高对外开放水平，高度重视解决困难群众特别是企业下
岗职工和山区库区农民的基本生活保证问题，经过全省上下艰苦奋斗，争取在“九
五”期间更上一层楼。
　　安徽代表、全国人大常委会副委员长孙起孟出席了会议。
　　在贵州代表团，江泽民听取了王朝文、刘方仁、刘长贵、姚茂森、刘也强等代
表的发言后说，中央已经下定决心，“九五”期间要逐步缓解东西部地区发展差距
扩大的趋势，积极支持和促进中西部地区加快发展步伐。希望贵州抓住机遇，再接
再厉，争取在“九五”期间取得更大的进步。
　　江泽民勉励贵州的干部群众要继续把农业放在经济的首位；加强基础设施建设
；深化国有企业改革，大力挖掘现有企业潜力；抓好科技教育，依靠科教实现“富
民兴黔”。
　　江泽民最后说，对于像贵州这样原来基础落后的省份，毫无疑义，中央要加大
支持的力度，还要引导和推动其他地区进行积极的帮助。你们也要坚持从本省的实
际出发，扬长避短，扎实苦干。越是困难的条件，越是艰苦的环境，保持昂扬的斗
志和坚毅不拔的进取精神就越是重要。＊
配图１张　（附图　[r9603473]）
　　１．江泽民总书记与贵州代表团少数民族代表在一起。
　　新华社记者　李生南摄
１９９６０３１０
第１版
■
李瑞环与天津代表团审议《报告》时指出　
    必须始终坚持实事求是
李安定／王斌来
０５
　　本报北京三月九日讯　新华社记者李安定、本报记者王斌来报道：全国人大代
表、中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，今天上午在人大会堂天津厅和出
席八届全国人大四次会议的天津代表团一起审议《国民经济和社会发展“九五”计
划和二○一○年远景目标纲要（草案）》和李鹏总理的报告。他强调指出，实事求
是，是建设有中国特色社会主义理论的重要内容，是革命和建设取得成功的宝贵经
验。在实现跨世纪宏伟蓝图的伟大事业中，各级领导干部必须始终自觉地坚持实事
求是。
　　王光英副委员长也参加了天津代表团的审议。
　　在聂璧初代表的主持下，冯容、朱兆芳、卢蕙兰、齐茂忠、李伯溪、张柏峰、
吴咏诗、穆祥友代表分别就城市规划、基础设施建设、整顿医药市场、国有大中型
企业资金状况、环渤海区域发展、企业退休职工待遇、科技队伍培养、反腐倡廉等
问题作了发言。
　　在听取其他代表发言后，李瑞环说，《纲要》是以江泽民同志为核心的党中央
对我国未来发展所作的战略部署，集中了我们这些年来的实践经验，体现了全国人
民的根本利益，反映了社会各界的共同愿望，既鼓舞人心又切合实际。大会审议通
过后，我们应当狠抓贯彻落实。
　　李瑞环说，实践证明，我们取得的一切成功都得益于坚持了实事求是。当年，
毛泽东同志破除各种教条主义，找到一条中国革命的正确道路，靠的是实事求是。
十一届三中全会以后，改革开放和现代化建设取得辉煌的成就，成功地走出一条建
设有中国特色的社会主义道路，靠的是实事求是。我们要全面实现《纲要》提出的
宏伟目标，把中国的事情办得更好，同样也必须靠实事求是。
　　李瑞环说，强调实事求是，就当前来讲应当注意以下几个问题：一是要坚持一
切从实际出发。各地情况千差万别，经济文化发展很不平衡，制定发展目标，开展
各项工作，都必须充分考虑自己的情况，而不能脱离实际，盲目求快。快要讲条件
，安贫乐道、该快不快不是实事求是，好高骛远、竞相攀比也不是实事求是；快要
讲方式，重视效益和质量，不能热衷于铺摊子，追数量，重复建设；快要讲实效，
搞建设、求发展，最终要体现到人民生活水平的提高上，绝不能干那些看似繁荣，
实际上群众得不到实惠、甚至是劳民伤财的事。二是要注重研究深层次的问题。实
事求是的本来意义就是要不断探索规律，自觉按客观规律办事。
　　（（１），（２））
　　对目前经济和社会生活中存在的一些长期未能解决的突出矛盾，我们必须踏下
心来，深入进去，进行系统的研究。对反复出现的问题要从规律上找原因，对普遍
存在的问题要从全局指导上找原因，从而使我们的决策和工作符合实际，真正解决
问题。三是要把握特点，发挥优势。我们讲认识事物，主要是认识特点；区别事物
，主要是区别特点，任何地区都有自己的特点，决不能简单地模仿别人，生搬硬套
，否则就会误事坏事。要认真研究本地的特点，找出本地的优势，扬长避短，取长
补短，形成自己的特色。强调实事求是，不是不要解放思想。解放思想就是使主观
与不断发展变化的客观实际相符合，而不是胡思乱想。只有实事求是才能真正解放
思想，我们要努力做到解放思想与实事求是的统一。
　　李瑞环说，真正做到实事求是并不容易。要有坚定的党性，勇于坚持真理，不
为各种非议所动摇，也不为个人得失所左右。要有理论修养，认真读书，掌握马克
思主义基本原理，加强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。要有务实作风，
肯于吃苦，舍得下功夫做周密细致的调查研究，占有丰富的实际材料。要有科学方
法，善于在唯物辩证法指导下，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，把握
事物的内在联系及其本质。总之，各级领导干部既要学习理论，又要重视实践，善
于将理论与实践相结合，努力提高实事求是的水平。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３１０
第１版
■
乔石参加河南代表团审议《报告》时强调　
    切实加快国有企业改革
戴鹏／蒋建科
０５
　　本报北京３月９日讯　记者戴鹏、蒋建科报道：中共中央政治局常委、全国人
大常委会委员长乔石今天上午参加河南代表团审议时强调，开动脑筋，真抓实干，
切实加快国有企业改革。
　　在今天的审议中，代表们围绕如何搞好国有企业展开了热烈讨论。唐光裕、李
超、祝友文、郝延忠、俞家骅、刘炳银、郭安民等代表先后发言，谈了自己的看法
和建议。代表们认为，当前国有大中型企业面临的困难较多，解决这些问题，必须
面向市场，深化改革、加强管理，调整产品和产业结构，加强科技成果在企业生产
中的应用，不断提高企业经济效益和市场竞争能力，真正实行政企分开，加快社会
保障体系建设，为企业改革创造良好条件。
　　听了代表们的发言后，乔石说：“今天的讨论中，大家谈了不少好的意见和建
议，我很赞同。”
　　乔石强调，把国有企业，尤其是大中型企业搞好，这是关系到国民经济全局的
大问题。解决这个问题，最根本的出路是实实在在深化改革，抓紧建立现代企业制
度，使企业真正适应发展社会主义市场经济的要求。
　　乔石说，从实际情况看，深化企业改革，确实是时不我待，越来越紧迫了，晚
抓不如早抓。不能停留于会议和文件，不能等靠，也不要期望会有十全十美的成功
经验可供套用。要切实开动脑筋，自己动手，真抓实干，从当地的实际出发，一个
一个地解决具体问题。许多地方的经验说明，只要依靠群众，依靠实践，勇于负责
，是可以在实际工作中探索出路子来的。现在，在继续抓紧试点的同时，对实践证
明基本可行的做法，无论是本地的，还是外地的，都可以结合实际加以推广，外国
好的东西，也可以积极借鉴。国有企业改革，必须作为一件大事来抓，搞扎实，尽
快抓出成效来。
　　乔石说，企业要在激烈的市场竞争中站住脚并向前发展，必须用好人才，包括
管理和科技等方面的人才，充分发挥他们的作用，带动广大职工，不断改进管理和
技术。企业的技术改造要常抓不懈，要积极开发新的产品，上档次，上水平，努力
争创名优。不少地方，包括河南一些企业的成功也说明，有了好的技术和产品，企
业的日子就蒸蒸日上，而且还可以带动其他相关企业的发展。有的龙头企业，通过
兼并，可以带活许多企业，对整个行业的发展起到推动作用。乔石强调，对名优产
品要依法保护，坚决防止和打击假冒伪劣。
　　关于实现政企分开，乔石说，按目前的情况，从基层和地方做起，在实践中探
索，可能比较现实。乔石还就加快社会保障制度的改革谈了意见。＊

１９９６０３１０
第１版
■
分裂遭祸　统一得福——“两会”代表委员谈台湾问题
连锦添／傅旭
０５　（本报记者　连锦添　傅旭）
　　世纪之交的两岸关系，复杂多变。
　　连日来，“两会”代表、委员围绕江泽民主席的“八项主张”和李鹏总理向全
国人大作的报告，联系台湾局势展开了热烈的讨论。
　　“中国的主权和领土决不容许分割，台湾当局必须悬崖勒马！”
　　“李登辉的分裂活动，台独的倒行逆施，只会把台湾拖进灾难的深渊！”
　　“坚决支持政府为维护主权、反对‘台独’所采取的一切必要措施！”
　　心声化作呼声，传达着人民的意志，在神圣的民主殿堂，在政治协商的议事厅
里久久回荡，构成今年“两会”的一组强烈音符。
　　　　　　世代情缘　生生不息
　　一幕幕历史片断，记载着中华民族密不可分的世代情缘。
　　一批批居民渡海迁台，筚路蓝缕，披荆斩棘。
　　一百年前，丧权辱国的《马关条约》签订后，台湾同胞表达了凛然的民族气节
：“愿人人战死而失台，却不愿拱手而让台。”
　　本世纪２０年代，在广东的台籍青年发表“勿忘台湾”的文告，呼喊：“台湾
乃中国之台湾，民族乃中国之民族，土地乃中国之土地。”
　　饱蘸血泪的近代史表明：分离，是民族的不幸。潘渊静委员对日本殖民统治下
“二等公民”的痛苦记忆刻骨铭心：台湾同胞不仅经济上受压榨，各方面都受歧视
、受欺凌。
　　全国人大代表田富达回忆起日本统治时代高山族的遭遇时，满脸悲怆。殖民主
义者把高山族同胞困在深山，食盐、农具、布料等供给完全断绝。雾社起义的５０
０多名乡亲全部被杀害。
　　然而，一颗永远不灭的民族团聚火种，激励无数仁人志士前仆后继，浴血奋战
。
　　庄炎林委员激动地说起了他已故父亲、原全国人大常委庄希泉的一段往事：在
台北的监狱，庄希泉因拒绝承认自己是日本人而多次被打得遍体鳞伤，但他始终不
曾屈服。脱身后回到上海，他做的第一件事就是登报声明“我是中国人”，并特地
取名“庄一中”。
　　“台湾糖，甜津津，甜在嘴里痛在心。”３０年代小学课本里的民谣，唱出了
祖国人民对台湾沦为殖民地的锥心之痛，倾注着对台湾同胞的无限深情。
　　代表、委员们指出，一部近代史，台湾人民的苦难就是中华民族的苦难。正是
共同的命运，使两岸人民联系更紧，骨肉之情更深。
　　　　　　人民意志不可违逆
　　一水相连，隔海相望，两岸统一的愿望为什么至今没有实现？代表、委员义愤
填膺，谴责台湾当局的分裂主义行径。
　　史来贺代表说：“海峡两岸本是一家人，现在却因台湾当局阻隔而不能团聚。
对搞分裂、搞台独的人，全体中国人民绝不能容忍！”
　　王为民代表表示：搞台独的人，放着正道不走偏走歪道，完全是鬼迷心窍，玩
火者必自焚！
　　金开诚委员慷慨陈辞：李登辉宣称“要向不可能的事物挑战”，就是要向全体
中国人维护主权的意志挑战。我们要正告李登辉，“不可能”终究是不可能。历史
和民心是公正的。
　　（（１），（４））
　　闵建蜀委员说，台湾当局假统真独，表面上空喊统一口号，实际上图谋分裂，
这种把戏，大家已看透了。
　　最近，李登辉打着“民主化”的幌子，借所谓“总统”选举凸现“分裂”。代
表、委员们纷纷指出：台湾是中国不可分割的领土。无论台湾领导人产生方式如何
改变，都改变不了台湾是中国的一部分、台湾领导人只是中国一个地区领导人的事
实。
　　环顾海峡两岸，这一边，呼吁“结束敌对状态”情真意切；那一边，却以大肆
购买军事装备、射杀大陆渔民来回应。这边厢，主张不因政治分歧影响经贸合作，
大力保护台胞合法权益；那边厢，却无视民众强烈的呼声和两岸人民共同的根本利
益，变着法子阻碍“三通”，设栏置栅。
　　孰是孰非，一目了然。
　　台湾问题的根源，还在于某些外国势力不愿看到中国统一和富强，觊觎台湾，
把台湾作为遏制中国的一张牌。对此，霍英东委员一语中的：一个数千年相继的伟
大国家，自有她历史、地理、民族和文化方面的内在力量，外来势力怎可存有无理
的奢望！本世纪初，八国联军统帅瓦德西曾说，“无论欧、美、日各国，皆无脑力
与兵力可以统治此天下生灵四分之一……故瓜分一事，实为下策。”今日中国更不
同往昔，站立起来的中国人，只要做好自己的事，世界上任何力量都不能阻挡她的
前进！
　　政协委员中的一些无党派人士说得深刻：中国共产党、中国政府反对分裂的举
措，体现的是民族大义，也是对中国人民意志的真正尊重。十几亿人的意志，其伟
力之大，岂可小视。
　　　　　　安危祸福　两种选择
　　统与独，“合”与“分”，两种选择，将会是截然不同的结果。
　　孙中山先生早就说过：“能够统一，全国人民更享福；不能统一，便要受害。
”
　　两岸经济合作互补互利。近年来，台湾经济得益于祖国大陆因素，已获不少实
惠。然而，“三通”不通，损失无穷。两岸“分”，受损的是包括台湾在内的整个
中华民族的振兴事业。
　　吴国祯代表说，“台独”分子乞求外国势力支持，势必引狼入室。若台湾动荡
起来，受伤害的是台湾民众。台湾只有回到祖国的大家庭里，才有安全感，才是好
的归宿。
　　历史正赋予海峡两岸难得的发展机遇。郑励志、李昌道委员说，根据我国跨世
纪发展的蓝图，今后１５年里祖国综合国力将增长三到四倍，台湾会有更多机会通
过两岸经济交流合作来发展经济。热衷搞分离活动者，看不到这一点，为了小集团
利益牺牲大众的幸福与安宁，还奢谈什么“台湾人民的福祉”？
　　李登辉一手造成两岸关系紧张，导致岛内社会动荡、经济环境恶化、人心浮动
，直接损害了台湾切身利益。王安生代表指出，如果听任李登辉变本加厉地搞分裂
，必定招致岛内更大的社会动荡。这绝不是危言耸听。姜殿铭委员语重心长：“台
独”活动祸国殃民。现在连岛内不少政坛人士都看清了：选择李登辉，无异于选择
台湾的动荡。利与害，两种选择，两种后果，台湾同胞能不明察乎！
　　３月５日，李鹏总理向八届全国人大四次会议作报告谈到祖国统一时，万人大
厅里掌声雷动。此情此景，列席会议的一位政协委员说：“这才是真正的民意。”
　　许多代表和委员严正申明：坚决支持中国政府为维护主权、反对分裂所采取的
一切措施，包括必要时采取断然措施。来自人民解放军的代表强调：如果外国势力
蓄意干涉中国统一，如果出现“台湾独立”，我们将用一切手段包括军事手段捍卫
国家主权和领土完整。
　　“只要台湾当局分裂祖国的活动一天不停止，我们反对分裂、反对‘台独’的
斗争就一天也不会停止！”
　　反对分裂，维护统一，是１２亿中国人民的强烈愿望和共同心声。＊

１９９６０３１０
第１版
■
新华社公告　中国人民解放军将在东海　
    和南海进行海空实弹演习
　　中国政府要求有关国家和地区的船只、
    飞机不要进入演习海域和空域
■
０５
　　新华社北京３月９日１８时电　新华社受权公告：中国人民解放军将于１９９
６年３月１２日至３月２０日，在北纬２３度５７分、东经１１８度０６分，北纬
２３度２５分、东经１１８度５０分，北纬２２度３０分、东经１１７度３０分和
北纬２３度０１分、东经１１６度４６分四点连线内的海域和空域，进行海、空实
弹演习。为了安全，中国政府要求有关国家政府和地区当局通知本国、本地区的船
只和飞机，在此期间不要进入上述海域和空域。
配图１张　（附图　[r9603474]）
　　１．海、空实弹演习区域示意图　孙　伟绘
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期日
|　丙子年正月廿一
|　白天　晴
|　　　　降水概率０％
|　　　　风向　北
|　　　　风力　二、三级转四、五级
|　夜间　晴
|　　　　降水概率０％
|　　　　风向　北
|　　　　风力　四、五级转二、三级
|　温度　１４℃／１℃＊

１９９６０３１０
第４版／要闻
■
国务院通知要求各地下大力量　进一步加强农田水利基本建设
　　各级政府主要领导要亲自抓，分管领导要具体抓
■
０５
　　新华社北京３月９日电　国务院近日发出关于进一步加强农田水利基本建设的
通知，要求各地下大力量，使我国农田水利基本建设面貌在较短的时期内有更大更
快的改变，以确保农业的稳定增长和农村经济的繁荣，确保国民经济持续发展、人
民生活改善和社会稳定。
　　通知说，党的十四届五中全会对“九五”期间和到２０１０年的农业、农村工
作提出了明确的战略目标。实现这一目标，最根本的措施是大力推进农田水利基本
建设，坚持不懈大干５到１０年，使我国的农业生产条件和生态环境有个大改善。
当前，在对现有工程进行除险加固、清淤除障、水毁修复、更新改造、挖潜配套的
同时，要积极兴建一批蓄、引、提、灌、排等小型水利工程，扩大灌溉面积；大力
普及节水灌溉技术，积极推广旱作农业技术，建设一批节水、旱作增产重点县；组
织好中小河流综合治理和水土保持工程的建设；大力植树造林，加强重点防护林体
系建设；进一步解决好乡镇供水和人畜饮水问题。这必须发扬艰苦奋斗的精神，坚
持自力更生为主、国家补助为辅的方针。要把农田水利基本建设同农业综合开发、
山区开发建设、商品粮基地建设、高产优质高效农业建设、扶贫开发等很好地结合
起来，形成合力，提高整体效益。
　　通知要求，各地要继续完善农村劳动积累工制度，认真执行国家规定的农民劳
动积累工政策。在实际生产需要和农民自愿的前提下，农民多出一些劳动积累工投
入农田水利基本建设，应当鼓励和支持。要把农民自愿投劳与加重农民负担区分开
来。对农民劳动积累工的使用，要爱惜民力，真正见到实效，要坚持“谁受益、谁
负担”的原则，不准“一平二调”。跨区域的中小型水利项目用工，确需动用非受
益地区劳力时，应采取以工换工或以资顶工的办法，按受益范围分级承担。水利工
程受益区（包括间接受益区）内的城镇居民和企事业单位，也要承担一定的义务。
要依法积极引导、鼓励农民群众集资投劳兴建小型水利工程，承包小流域治理，参
加荒山、荒沟、荒丘、荒滩及风沙区的开发。
　　通知指出，开展农田水利基本建设，需增加资金投入。“九五”期间，中央各
有关部门和各级地方政府在稳定现有农业投资的基础上，要逐步提高固定资产投资
和财政预算内资金用于农业的比重。各级计划和财政部门每年要增加对以农田水利
为主的农业基础设施建设的投入，要安排一定的资金用于水库和灌溉工程的更新改
造、完善配套。
　　县以上各级地方政府要按照《中华人民共和国农业法》的有关规定，根据本地
区的实际情况，尽快建立和完善农业发展基金、水利专项建设基金。各地要认真贯
彻国务院颁发的《水利工程水费核订、计收和管理办法》，完善水价制度，做好水
费的征收和管理工作，确保工程设施的正常运行。要按国务院发布的《中华人民共
和国河道管理条例》的有关规定，征收河道工程修建维护管理费。要认真落实水利
部、财政部、国家计委联合颁布的《占用农业灌溉水源、灌排工程设施补偿办法》
和征收水土流失防治费、水土保持设施补偿费的有关政策。
　　“九五”期间，银行要继续安排好打井、节水灌溉、农村水电、乡镇供水等所
需贷款。国家设立的农业综合开发、商品粮基地建设、粮食自给工程等专项资金，
要提高用于农田水利建设投资的比例。高产优质高效农业示范区和扶持粮棉大县贷
款，应安排一部分用于有还款能力的农田水利基本建设项目。并且鼓励单位和个人
按照“谁投资，谁建设，谁所有，谁管理，谁受益”的原则，采取独资、合资、股
份合作等多种形式，兴修农田水利工程。要积极引导和增加外资对农田水利基础设
施建设的投入。
　　通知要求加强对农田水利基本建设的组织领导，各级政府要把开展农田水利基
本建设列入重要议事日程，实行行政首长负责制，主要领导要亲自抓，分管领导要
具体抓。有关部门对农田水利基本建设用电和所需油料等物资要优先保证。各级水
利部门要依法治水，加强水资源的统一管理，统一规划，统一调度，统一发放取水
许可证。要严厉打击破坏农田水利设施的犯罪活动，坚决防止水质污染，以保证农
田水利设施和水资源效益的充分发挥。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
新闻摄影比赛
图片
王忠家
０５
　　“两会”期间，隆福大厦的售货员到鸿翔大厦为参加八届全国人大四次会议的
代表服务。＊
配图１张
　　１．图为全国劳动模范黄文改（左一）为几位少数民族代表挑选花布。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄
１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
慕尼黑机场劫机事件和平解决　劫机犯投降　人质均获释
刘华新
０５
　　本报波恩３月９日电　记者刘华新报道：今天凌晨，一名将一架波音客机劫持
到慕尼黑机场的同情车臣独立的土耳其人向德国警方投降。全部人质均获释，机上
１０１名乘客和８名机组人员安然无恙。
　　这名２１岁的土耳其男子昨晚用一假手枪将土耳其—塞浦路斯航空公司的一架
波音７２７客机劫持到德国慕尼黑机场。警方说，他的目的是要以此举引起世界对
车臣局势的关注，但并不想当恐怖分子。＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
来自代表团的信息
边疆代表的心愿
赵京安／任维东
０５
　　　（本报记者　　赵京安　任维东）
　　在八届全国人大四次会议期间，记者走访了来自云南的几位代表。
　　人大代表、云南省人大常委会主任尹俊（白族）说，云南还有６６０万人没有
解决温饱，扶贫攻坚任务很重。做好扶贫工作，要做到政策、人才、资金到位，加
强开发性扶贫。
　　人大代表、维西傈僳族自治县叶枝乡妇联主任余志英（傈僳族）告诉记者，她
的家乡还有许多村子坐落在大山上，不通公路，信息闭塞，也没有骨干电站，这些
都制约着发展步伐，有８０％的人口还没有脱贫，希望国家在人才、贷款上予以支
持。
　　多年从事农村教育工作的勐腊县芒果树乡的阿逗代表（哈尼族），结合自己的
体会说，一些少数民族群众住在大山里，生活困难，读书不容易，希望有关部门确
实落实少数民族考生考大学的优惠政策。
　　西双版纳傣族自治州副州长张美琼代表（基诺族）希望在制定“九五”计划时
，能给边疆民族地区有更多更好的扶贫政策，尤其是要重点扶持贫困山区的教育和
农业。
　　云南省委书记高严代表说，总理的报告使我们进一步深化了对两个根本转变的
认识。实现经济增长方式转变，一要注重调整结构，二要注重提高规模效益，三要
注重提高科技进步效益。对云南来说，要继续解放思想，仍然把农业放在首位，开
放与开发相结合，扶贫先扶教，治穷先治愚，实行物质文明和精神文明两手抓。＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
花絮
花絮
何伟／娄珍须／黄嵘
０５
　　　　　　一老一少提议案
　　在国谊宾馆，记者看到上海代表团的一位老者与河北代表团的一位年轻小伙子
侃侃而谈。老者叫孙廷芳，今年七十四岁，来自上海市工商联。他从事药品制造工
作已有五十余载。会前他作了大量调查研究，准备领衔向大会提交关于修改《中华
人民共和国药品法》、促进药品行业发展的议案。小伙子叫崔翔，今年三十五岁，
是来自河北省华北电力大学的年轻教授。当他得知孙廷芳代表议案的内容后，表示
非常赞同。　何伟　娄珍须
　　　　　　“语音信箱”方便委员
　　熊性美委员的提案，不是以书面或者小组发言的方式提交的，而是对着电话话
筒认认真真、一字一句说的。电话那头的“听众”，则是本次政协会议设的“新式
武器”——全国政协委员“语音信箱”。使用者通过电话将留言存储到特定的“
信箱”内，接收者再通过电话从“信箱”中提取留言。政协委员们对语音信箱表现
出很高的热情。三月三日开通第一天，语音信箱电话就忙个不停。一些还不清楚语
音信箱功能的委员，特地打电话来询问，了解之后都说方便。　黄嵘＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
来自代表团的信息
发挥优势　富民兴黔
唐维红
０５
　　　（本报记者　唐维红）
　　贵州省是我国的资源大省。如何把资源优势转化为经济优势，使贵州经济早日
腾飞？这是连日来贵州团代表在分组审议李鹏总理报告时最集中的话题。
　　贵阳市市长刘长贵代表说：“《报告》中用很重的笔墨讲到了发展中西部地区
的问题，我们听后很受鼓舞。中西部地区经济欠发达状况的形成有其历史原因，也
不是一朝一夕能改变的，需要国家给予政策和资金方面的扶持，更需要我们中西部
地区人民转变观念，不等不靠，找准突破口，自力更生，艰苦奋斗。特别是各级领
导干部要下得去、蹲得住、干得实。”
　　目前贵州省有贫困人口８００万，尽快摆脱贫困是摆在贵州人民面前一个亟待
解决的问题。来自贵州最贫困的铜仁地区的卢万里代表说：“国家采取以工代赈的
办法扶贫，在我们当地很受欢迎。我们铜仁劳动力资源丰富，希望中央有关部门能
多给我们一些优惠政策，加大扶贫力度，采取以工代赈的办法修公路、修铁路，解
决交通运输问题，带动经济发展。”
　　贵州省省长陈士能代表说：“贵州农业基础比较薄弱，我们要在保护现有基本
农田的同时，实施农业生态建设工程，因地制宜发展高产、优质、低耗、高效农业
，还要积极发展有地方特色的林、果、药、茶等农副产品生产及加工。”
　　虽然困难仍很多，任务仍很重，但代表们却充满信心，谈优势、献良策，表示
要走出一条富民兴黔的发展道路。＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
■
“两会”为媒　两“江”结缘
董伟
０５
　　　（本报记者　　董伟）
　　３月９日下午６时半，在黑龙江省代表团和浙江省代表团的驻地金叶大厦，田
凤山、万学远两位省长共签了一份《关于开展经济技术合作的协议》。两省的省委
书记岳岐峰、李泽民都认为，这是“两会”赐的良缘。
　　黑龙江省和浙江省一北一南，经济上的互补性非常大。当两省代表在金叶大厦
相遇时，就开始酝酿这个合作。岳岐峰代表介绍，在计划经济年代，两省就有密切
的合作。改革开放以来，大量的浙江轻工产品和劳务涌入黑龙江市场，对黑龙江的
繁荣起了很大作用。黑龙江工业结构偏重，缺乏新的经济增长点，而浙江的乡镇企
业销售收入已占到工业销售收入总额的３／４，这是值得黑龙江学习的。＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
代表委员论坛
发挥中心城市科技辐射作用
崔林涛
０５
　　（全国人大代表　崔林涛）
　　加快中西部地区的开放、开发，逐步缩小东西部差距，是我国跨世纪发展亟待
解决的重大课题，也是中西部地区干部群众的强烈愿望。实施科技加速战略，对促
进中西部地区经济增长方式的转变具有决定性意义。
　　我国中西部地区科技总体水平较东部低，主要表现在企业资本有机构成低，运
用、转化科技成果差，科研与经济的结合不够紧密等方面。但是，中西部也形成了
像西安、兰州、昆明、成都等科技实力相当雄厚的中心城市。中西部的发展，必须
依托中心城市的科技辐射力量，实施科技加速战略，转变过去那种高投入、高消耗
、低效益的增长方式，才能尽快地缩小与东部发达地区的差距。
　　发展高新技术产业对改变中西部地区传统产业的面貌，带动一大批新兴产业的
建立有深刻的意义。中西部的一些中心城市，已经具备了高新技术产业化、国际化
的条件。从实践看，兴办高新技术产业开发区或经济技术开发区是一个科技与经济
紧密结合的有效途径，可以广泛吸引国内外科技人员、企业家，联合科研院所和大
专院校，形成科技与经济结合的新机制，既为大批科技人才提供了展示才华的用武
之地，又为中西部的开发建设吸引和保留住了智力资源。
　　中西部地区的人均土地面积和耕地面积均高于全国水平，要采取和推广农业先
进实用技术，进而实现商品化、产业化。推进农科教相结合，培养农业技术人才，
强化农村科技服务体系，稳定和加强农业科研和技术推广队伍。＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
■
政协八届四次会议举行全会
　　李瑞环出席第五次全会　　十九位委员发言
本报记者
０５
　　本报北京３月９日讯　本报记者报道：全国政协八届四次会议今天上午和下午
在人民大会堂分别举行第四次、第五次全体会议，共有１９位委员在会上发言。
　　全国政协主席李瑞环出席了今天下午举行的第五次全会。
　　今天上午会议的执行主席是叶选平、洪学智、钱正英、马万祺；下午会议的执
行主席是胡绳、丁光训、孙孚凌、朱光亚。
　　在上午的第四次全会上，罗小未委员代表民盟中央发言，就贯彻“科教兴国”
战略，迎接２１世纪挑战，对我国高等教育发展提出意见；梅向明委员代表民进中
央，建议政府加大对基础教育的投入，保证“九五”期间普及义务教育；张富有委
员代表工会组委员发言，强调切实维护职工合法权益，充分发挥工人阶级主力军作
用；陈灏珠委员代表农工民主党中央发言，建议采取措施，努力实现我国农村初级
卫生保健的目标；黄景钧代表五位委员联合发言，提出加强法律监督，深入开展反
腐败斗争；曲绵域代表四位委员联合发言，呼吁全社会高度重视全民健身计划，增
强全民体质；李赣骝委员代表全国政协专门委员会人口问题研究组发言，强调实施
我国可持续发展战略，继续控制人口；王文元代表七位委员联合发言，对加强和完
善特约人员工作提出意见和建议；王传琛委员发言呼吁加强医药市场管理，制止药
品回扣风。
　　下午的第五次全会发言主要围绕经济建设若干主要问题。赵伟之委员代表九三
学社中央发言，对强化科技兴农，提高农业整体素质提出建议；郑励志委员代表台
盟中央建议做好台商工作，发展两岸经贸交流；张铁男代表特邀组３０名委员对制
约农业发展的农业投入、粮食经营问题发表看法；经叔平委员代表全国工商联建议
积极引导非公有制经济为社会主义建设服务；辜胜阻委员就我国未来１５年就业计
划提出对策建议；沈祖伦委员在发言中，对我国食物生产发展提出新的思路；刘玉
洁委员建议深化农村改革、发展集体经济，实行规范化管理，减轻农民负担；梁从
诫委员代表无党派组大声疾呼，加强全民的环境意识；杨祥波委员就推进我国商品
零售业的规模化、集约化经营提出建议；陶建华等３位委员联合发言，建议在国家
的发展战略上，把京津冀作为重点发展地区之一，进一步明确天津的经济中心地位
。（部分委员发言摘编另发）
　　全国政协副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、安子介、万国权和秘书长朱训出席
了全会。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清，中共中央政治局委员、书记处书
记、国务院副总理姜春云，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，中共中
央书记处书记任建新和国务院一些部委的负责同志分别参加了上下午的全会。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
车臣政府称已控制格市局势
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月９日电　记者许恒声报道：车臣共和国元首扎夫加耶夫今天凌
晨宣布，首府格罗兹尼的局势已被车臣合法政府控制，市内的射击已经停止。另据
俄驻车臣联合部队司令部提供的消息，联邦部队已经开始在市区清除杜达耶夫武装
分子。＊

１９９６０３１０
第３版／两会专页·国际
■
朝《劳动新闻》发表文章　要求美军撤出日本
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤３月９日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《劳
动新闻》今天发表评论文章强调，美国应当从日本撤出其武装力量和军事基地。文
章说，驻日美军是在所谓针对来自前苏联的威胁和确保日本安全的借口下进行的部
署，随着冷战结束和前苏联解体，这种借口已不复存在。美国现在不断渲染“北朝
鲜威胁论”，并以此为借口，继续在日本驻扎美军４７０００名。评论指出，这是
威胁朝鲜半岛和东北亚地区的和平与安全的根本因素之一。＊

１９９６０３１０
第４版／要闻
新华社
非法闯入我军事演习区域　两名台湾记者被查获
■
０５
　　新华社福州３月９日电　３月７日下午６时３０分，福建省福清市公安机关查
获两名非法闯入我军事演习区域偷摄我军事目标的台湾记者，缴获有关证据。
　　经审查，这两名台湾记者是台湾电视公司采访部的文字记者隋安德、摄影记者
庄济维，系接受台湾电视公司的指派，以采访我“两会”的名义，入境抵京后潜入
福建偷摄沿海军事演习的，其行为已触犯《中华人民共和国国家安全法》、《中国
公民往来台湾地区管理办法》有关规定。
　　我公安机关依法对他们进行了审查，并没收其作案工具和录相资料。该两名台
湾记者对其窃取军事机密的行为供认不讳，并具结悔过。我公安机关将于３月１０
日将这两名台湾记者遣送出境。＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
■
图片
王忠家
０５
　　３月９日，新疆代表团在审议“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案
）时，维吾尔族代表沙地克·卡日阿吉（右二）说：“虽然我们西部和东部沿海地
区在经济发展上还有差距，但是我们西部地区资源丰富，要把优势充分发挥出来，
我相信西部的经济发展大有希望。”　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０３１０
第２版／要闻
■
四者结合　搞活企业
张国光
０５
　　（全国人大代表　张国光）
　　李鹏总理在报告中强调搞好国有企业的改革和发展，要把企业改革、改组、改
造和加强管理结合起来，企业内部改革和外部配套结合起来。这是对企业改革实践
经验的科学总结，体现了生产关系与生产力统一的要求。
　　沈阳大中型企业较多，全国每３０户大中型企业中，就有沈阳１户。从沈阳的
情况看，当前影响大中型企业活力的原因，既有机制问题，也有效率问题。一方
面机制不活影响了效率的提高；另一方面效率不高又制约了机制的转换。其突出表
现就是企业结构落后、经营粗放、管理松弛、债务过多、包袱沉重，无力进行市场
竞争。解决前一方面的问题要靠转变经济体制和经营机制，解决后一方面的问题要
靠转变经济增长方式。所以，我们在搞好企业中，坚持突出“两个根本转变”这条
主线，把解决生产关系问题同解决生产力问题统一起来，把转机制、调结构、卸包
袱统一起来，按照改制、改组、改造和加强管理的总体要求，集中解决“钱从哪里
来”、“人往哪里去”、“钱财怎么管”、“人才怎么选”等四个关键性问题。通
过采取破产兼并、组建集团、租赁经营、托管经营、合资嫁接、产权交易等办法，
先后有２０多亿元存量资产转向了支柱产业、优势企业和名优产品生产领域。组织
社会再就业工程，除了在行业内部消化一部分外，主要往城区安排，使之与新的经
济增长点结合，与以第三产业为主体的社区经济结合，去年仅此就吸纳下岗人员近
７０％。针对“以改代管”、“以包代管”问题，大力督促企业查摆漏洞、苦练内
功、从严治厂，目前已有３０％的大中型企业进入了国家一、二类先进管理企业的
行列。搞好企业关键是选好厂长、配好班子，而厂长、班子又有一个怎样选、如何
配的问题，去年我们在一些行业实行竞聘制，面向市场，发现、任用了一批有德有
才的优秀经营者，结果使有些严重亏损的企业很快扭亏为盈。
　　实践证明，这四个关键性问题解决好了，企业的“三改一加强”就在其中了。＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
两会热线
在祖国大陆台胞　可参选各级人代会代表
■
０５
　　本报北京３月９日讯　福建省龙海市读者柯莲英（高山族）给本报“两会热线
”打电话说，现在正值八届全国人大四次会议召开，想了解在祖国大陆的台湾同胞
如何参加各级人民代表大会代表的选举，台湾省全国人大代表是怎样产生的。就这
些问题，“两会热线”与全国人大常委会办公厅有关部门取得了联系。
　　问：在祖国大陆的台湾同胞如何参加县乡换届选举？
　　答：我国宪法、选举法规定：“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民
族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，
都有选举权和被选举权”。按此规定，在祖国大陆探亲、经商、居住的年满十八周
岁的中国公民包括台湾同胞，均享有选举权和被选举权。参照选举法第六条和全国
人大常委会关于县级以下人民代表大会代表直接选举的若干规定：“选民实际上已
经迁居外地但是没有转出户口的，在取得原选区选民资格的证明后，可以在现居住
地的选区参加选举”的规定，在县乡两级人民代表大会代表选举期间，台湾同胞回
祖国大陆探亲、经商、居住的，可以在原籍地、去台湾前居住地或者现在居住地进
行选民登记，参加选举。
　　问：台湾省的全国人民代表大会代表如何选举产生？
　　答：依据七届全国人民代表大会常务委员会第２７次会议通过的《台湾省出席
第八届全国人民代表大会代表协商选举方案》，台湾省暂时选举八届全国人民代表
大会代表１３名，由在各省、自治区、直辖市和人民解放军的台湾省籍同胞中选出
；选举办法是，由在各省、自治区、直辖市和人民解放军的台湾省籍同胞派代表来
北京协商选举产生。协商选举按照选举法的有关规定，采用差额选举办法和无记名
投票方式进行。
　　问：台湾同胞当选各级人民代表大会代表有哪些意义？
　　答：我国选举制度关于台湾同胞参选的规定，充分保障了台湾同胞在祖国大陆
的民主权利，体现了坚持一个中国的原则，也体现了祖国对台湾同胞的关怀。
　　台湾同胞当选为各级人大代表，在促进祖国统一，参与管理国家事务方面，发
挥了重要的作用。同时，在保护台商在祖国大陆投资的利益，保障台胞、台属的正
当权益等方面也有着不可替代的作用。
　　“两会热线”：（０１０）５０９１６５１　５０９１９５１＊

１９９６０３１０
第２版／要闻
■
刘华清在山东代表团审议《报告》时强调
　　　更好地实施科教兴国科技强军战略
罗玉文／陈颂清
０５
　　本报北京三月九日讯　新华社记者罗玉文、本报记者陈颂清报道：中共中央政
治局常委、中央军委副主席刘华清今天上午来到山东代表团和代表一起审议李鹏总
理的报告。他在发言中强调，要更好地实施科教兴国、科技强军的战略，把人才培
养好、使用好、管理好。
　　在赵志浩代表的主持下，李文全、赵传香、巴中倓、李戈、李学智、谢立信等代
表踊跃发言，分别就加强社会治安综合治理、保持社会稳定发展，把农民利益放在
一切工作的首位，增强全民国防意识、加速国防现代化建设，供销社的改革与发展
，转变领导干部作风、提倡深入基层，建立科学的人才管理体制等问题发表了意见
和建议。
　　在听取了代表的发言后，刘华清说，大家讨论很认真，对李鹏总理的报告发表
了很好的意见。山东是个大省，有着光荣的革命传统，在战争年代做出了很大的贡
献，功不可没。改革开放以来，山东各方面的发展都很快，这几年变化很大，无论
是工业农业，还是乡镇企业都有新的进步。近年来，山东人民对国防和军队建设也
做出了很大贡献。党中央、国务院对山东的工作是满意的。
　　刘华清说，山东发展的潜力很大，山东提出的“陆上山东”“海上山东”战略
很好，前景光明。大家在发言中对农业和农村工作发表了很好的意见。农业是基础
，必须把它放在经济工作的首位，务必抓好。
　　在谈到改革、发展、稳定的关系时，刘华清说，山东这几年稳定工作抓得紧，
社会安定。改革开放需要稳定，有稳定才能保证改革顺利进行，才能保证经济和社
会发展。要进一步搞好社会治安综合治理，改进领导干部作风。
　　刘华清说，科技兴农、科教兴国、科技强军都离不开科技人才。邓小平同志一
贯强调，要尊重知识、尊重人才，这是我们事业成败的关键。我们要把人才培养好
、使用好、管理好。要特别注意发挥留学人员的作用，调动他们的积极性，使他们
投身于社会主义现代化建设的洪流中。
　　今天下午，刘华清参加了解放军代表团的分组审议。＊


