１９９６０３０８
第１版
世纪之交话蓝图
发展农业　固本强国——来自基层代表和委员的心声
张平力／何伟／郑德刚／董建勤／陈颂清／黄嵘
０５
　　　　　　农业要上去　干部要下去
　　带着泥土气息的全国人大代表、河北邯郸杜汤堡党支部书记王文义说，要把基
础薄弱的农业摆到突出位置。１９９１年，江泽民总书记亲临杜汤堡调查研究，曾
鼓励王文义闯出一条靠农业奔小康的路子来。他兴奋地说，杜汤堡人已经实现了总
书记的嘱托，仅靠粮食和棉花，去年全村人均纯收入达到３０００多元，过去的一
亩地产出三亩地的效益。“‘玩龙玩虎，不如玩土’，庄稼人还是种地把握大，关
键看怎么个种法。我们的出路一靠规模经营，成方连片种粮植棉，提高效益，二靠
科技推广，农业确实越干越有奔头。我在北京讨论国家的‘九五’规划，家里在讨
论村里的‘九五’规划，今年准备建成５个专业化农场。”
　　每年“两会”都要为农民多说几句的全国人大代表、北京顺义农场场长唐顺义
，把农业存在的问题归纳为“一高一低一重”。“一高”是农资价格居高不下；“
一低”是粮价有下滑的趋势；“一重”是农民负担依然沉重。唐顺义大声疾呼：这
些问题已经影响到“九五”开局之年的农业生产，一定要下决心解决。农业要上去
，干部就要下去，切实帮助农民解决问题。
　　　　　　根本出路在于科教兴农
　　７０年代，黄淮海地区是一片盐碱地，每年要调入５亿公斤返销粮。如今这里
已成为我国重要的粮棉生产基地，每年向国家提供几十亿公斤粮食。长期主持黄淮
海平原综合治理项目，并于１９９３年荣获国家农业进步特等奖的全国政协委员石
元春认为，最根本的原因在于实施了科教兴农战略。他说，推动“九五”时期农业
发展，应继续贯彻实施好李鹏总理在报告中强调的科教兴农战略，协调好农业基础
性研究、高新技术研究、重大应用性项目攻关及技术成果的推广转让，尽快把农业
科技成果转化为生产力。
　　全国政协委员李成荃说，我国农业目前的科技贡献率不高。提不高的原因不是
没有突破性的科研成果，而是没有突破性的推广。我们有很多投资省、见效快的农
业科技成果，如杂交玉米、杂交水稻良种等，没有得到突破性的推广运用。“九五
”期间应该抓好农业科技成果的推广运用，这对于农业发展将起到事半功倍的作用
。
　　全国人大代表、内蒙古农牧学院巡视员乌尼说：提高农村贫困地区农业科技含
量，改造中、低产田是当前农业发展的重点。建议在农村乡镇多办一些农牧业职业
中学，提高农牧民科学知识水平；稳定地发展中等专业技术学校；国务院扶贫办同
各省、市、自治区高等农业院校协商，让师生下去扶贫，传授农村牧区实际需要的
专业技术知识。
　　　　　　增加农业投入　保护农民利益
　　全国人大代表、山东烟台市福山区东陌堂村党委书记唐与山说：发展农业，增
加投入很重要。除了国家增加投入以外，依靠集体的力量也是一个重要途径。乡镇
企业发展积累了不少资金，需要我们正确处理好分配关系，不能光强调农民的人均
分配，还应当使一部分资金投入到农业中去。如果各级集体组织都能将自身积累的
一部分投入到农业，并使之有个好的产出，形成良性循环，农业的发展后劲就会越
来越大。
　　全国政协委员、民建中央副主席路明认为，农业投入不足是造成我国农业徘徊
、农产品供应短缺的主要原因。要实现“九五”计划中农业的增长目标，关键在于
落实对农业的投入。目前我国农业资金仍大量从农村流向城市，从农业流向工业。
建议今后在逐步缩小工农业“剪刀差”方面作些文章，并确保政府对农业的投入应
大于农业税和乡镇企业税收的总和；同时建立严格的农业资金管理制度，增加银行
支持农业的贷款，运用税收、价格、信贷等手段鼓励农民和集体对农业的投入，鼓
励农业吸引外资，引导二、三产业的资金流向农业。
　　全国人大代表、浙江金华县长山乡石门村养猪专业户倪长生认为，多种经营与
粮食生产完全能够协调发展。搞多种经营尽量不要占用耕地，要向荒山丘陵水塘发
展。他说：“只要给粮食生产以应有的地位，并在物质、价格方面予以支持，粮食
生产就大有希望。”倪长生建议，农业贷款应与粮食定购任务挂钩，一年提早安排
３０％左右的预付金，利息争取从优，让农民对一年的农药、农机具等的使用有个
总体安排。农民种粮的积极性提高了，粮食产量肯定能大幅增长。
　　全国人大代表、内蒙古科右中旗杜尔基苏木新艾里嘎查党支部书记德力格尔说
：“九五”期间确保农业和农村经济持续稳定增长，关键是采取有力措施保护广大
农民的利益和生产积极性。他说，现在坑农害农事件时有发生，假种子、假化肥、
假农药充斥市场，农民对此非常气愤。
　　　　　　产业化是实现持续发展的有效途径
　　全国人大代表、山东潍坊市市长王大海说：发展农业，实施农业产业化战略是
有效的途径。从潍坊的实践看，主要应从四个方面入手：一是建设农产品市场，构
筑产业化流通载体；二是建设农业龙头企业，构筑产业化的加工载体；三是建设农
产品的商品生产基地，构筑产业化的生产载体；四是建设好以科技推广为重点的农
村社会化服务体系，构筑产业化的服务载体。当然，各地的农业发展水平不同，能
否实施和怎样实施农业产业化应坚持从当地实际出发。
　　来自湖南省的全国人大代表储波认为，湖南是农业大省，湖南要承担起实现我
国发展的宏伟目标的责任，一是要走农业产业化的道路，增强农业市场竞争的能力
，二是要切实采取“科教兴农”的有力措施，增强农业抵抗自然灾害的能力，这是
湖南实行“两个根本转变”，围绕农业所要做好的两篇大文章。
　　本报记者　张平力　何　伟　郑德刚　董建勤　陈颂清　黄嵘集体采写＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
国家财政要积极推动经济增长方式转变
　　刘仲藜在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京三月六日电　财政部部长刘仲藜在八届全国人大四次会议上作报告
时提出，国家财政要积极推动经济增长方式的转变。
　　刘仲藜在关于一九九五年中央和地方预算执行情况及一九九六年中央和地方预
算草案的报告中指出，实行经济增长方式的根本性转变，是党中央作出的英明决策
，也是今后一个时期我国发展经济、开辟财源的重点。国家财政要通过实施财政政
策，运用预算、税收手段和预算内外的综合财力，积极推动经济增长方式的转变。
首先，要大力加强财政支农工作，切实加强农业的基础地位。各级政府要在继续增
加农业投入的同时，切实保证财政支农支出及时足额到位，并加强支农资金管理，
提高使用效益，更不准挤占、挪用，同时要注意运用价格补贴、财政贴息等政策手
段，引导农村集体和农民增加对农业的投入。其次，要加强对企业生产经营情况的
分析，及时发现存在的问题，帮助企业采取改进措施，促进企业加强内部管理，推
动国有企业改革、改组、改造的步伐。第三，要从财力安排上积极支持科技、教育
事业的发展，努力实施科教兴国战略，促进经济增长中科技含量的提高。第四，要
进一步加强和改善宏观调控，严格控制固定资产投资和消费基金的过快增长，充分
利用价格调节基金、粮食风险基金和副食品风险基金，调节市场物价，抑制通货膨
胀，继续改善宏观经济环境。＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
大力整顿财经秩序
　　刘仲藜在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　财政部部长刘仲藜在八届全国人大四次会议上作报告
时提出，要加强财政法制建设，大力整顿财经秩序。
　　刘仲藜说，当前，一些企业和个人用假报关单、假发票，大肆骗取出口退税，
非法套购外汇；有的企业以加工贸易名义进口倒卖，有的开假增值税发票或进行无
发票交易，逃避国家税收；一些单位搞“两本帐”，帐外有帐，编造假帐；少数地
方政府擅自将预算内资金转为预算外资金，逃避预算管理和监督；“小金库”的普
遍存在，成了滥发奖金、挥霍浪费的资金来源。这些问题不仅造成国家税收和国有
资产的大量流失，扰乱了公平竞争的市场经济秩序，影响了国家宏观调控政策的有
效实施，而且腐蚀了一些干部，败坏了党风和社会风气，引起了人民群众强烈不满
，必须大力整饬，实现以法治财。
　　刘仲藜为此提出的措施有：进一步完善财税管理的法规体系，加快财税立法进
程，抓紧某些财税法律法规的拟定工作。改进预算外资金管理办法，凡国务院已明
令纳入预算管理的收费，要坚决纳入预算。加强执法监督检查工作，加大对各种违
法违纪行为的打击力度。根据国务院的统一部署，今年将开展财经纪律全面检查，
重点清查“两本帐”、偷税、骗税、将预算内资金转为预算外、私设“小金库”和
乱收费等严重违法乱纪问题，同时还要对预算外资金的使用进行全面检查。对查出
的问题，要严肃处理，凡构成犯罪的，要提请司法机关追究刑事责任。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
人民论坛
为官忧德不忧贫
陈明福
０５
　　孔繁森同志感人至深的事迹是多方面的，其中令我刻骨铭心的是他的“贫”：
身为地区领导，为抚养孤儿只好去卖血，牺牲时身上只有８．６元……
　　这使我想起《叔向贺贫》的文章。
　　叔向见到韩宣子，韩宣子说他名为晋卿，实际没有同卿相称的资财，无力同朝
廷的卿大夫往来应酬，正为此事而忧愁。叔向听后立即致贺，在阐明贫而有德避灾
、富而无德致祸的史实和道理后说：“今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是
以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？”
　　“升官发财”是一句流传颇广的口头语。这就是说，把“升官”与“发财”连
在一起，人们已习以为常了。反过来，当官的“贫”，就有点“反常”，是凤毛麟
角、难能可贵了。这是因为官“贫”的原因是“廉”，“廉”是德的突出表现。史
书中记载的清官廉吏几乎都是清贫的：为相十多年的孔明，死时只有桑树８００棵
、薄田１５顷；南朝宋时的江湛身居吏部尚书高位，却只有一件朝服，洗后无衣可
换；唐代郑余庆两度拜相，但死后家中清贫，无力举丧；至于赫赫有名的海瑞，卒
后宦囊仅有“俸金八两，葛布一端，旧衣数件”……历史证明，清官廉吏是保证国
家统治机构有效运行的可靠部件。为上者清正节俭，倡廉戒贪，则下边自不敢任意
胡为；如为上者贪财聚敛，收索贿赂，则下边如法仿效，变本加厉。因此可以这样
说：为官掌权者的清贫，是国家的幸运，人民的福气；他们贪占之时，必定是“硕
鼠”的庆典，“蠹虫”的节日，国祸民灾焉能不生？
　　为官者何以忧德？这是因为德与国家兴衰、国计民生息息相关。“国之败也，
由官邪也；官之失德，宠赂章也。”德能润身，“一德立百善从之”。因此，历代
对国家和人民负责的正直官吏都十分重视节操，以“贪取一钱，即与千百金无异”
的高标准来要求自己，认为只有防微杜渐，始能终身不渝，把“当官不许发财”当
作准则和座右铭。无产阶级是最大公无私的阶级，正如《共产党宣言》庄严宣布的
：无产阶级的运动是“为绝大多数人谋利益”，共产党人“没有任何同整个无产阶
级的利益不同的利益”。作为无产阶级政党、国家、军队的掌权者，只有全心全意
地为人民服务的义务，没有任何谋私的权利，应该比历史上的清官廉吏做得好得多
。共产党的干部能否保持艰苦奋斗、清正廉洁、一尘不染的作风和政治本色，是一
个十分严峻的考验，关系到大业的成败，这也是毛泽东同志把进城掌权当作“赶考
”的深刻含义所在。在市场经济条件下，这场考试更为严格。
　　为官者应忧虑自己的德而安于自己的贫。如果要忧贫，则应忧人民群众的贫。
现在全国还有６５００万人未解决温饱，老少边穷地区的人民尚存冻馁之虞。作为
人民群众根本利益的代表者，我们的各级领导干部，都应该像焦裕禄、孔繁森、李
润五、李国安同志那样，把群众的疾苦时时刻刻挂在心上。要做到这一点，就要与
群众同甘共苦，与贫困户建立联系，切身体验陋室粗食、缺吃少烧之苦，努力去做
上不愧党，下不愧民之事。由此可见，为官的是贫还是富，往往是衡量其德行的一
把尺子、映照其人品的一面镜子。在我们的队伍和现实生活中，应该也能够出现更
多的孔繁森式的人物，“忧德不忧贫”，能够帮群众脱贫、向群众贺“富”，出现
群众向领导贺“贫”、帮领导致富的风气，这是我们事业兴旺发达的希望所在。＊

１９９６０３０８
第３版／两会专页
新闻摄影比赛
图片
徐烨
０５
　　３月７日，广西代表团第２组的代表审议关于国民经济和社会发展“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要的报告。图为俞芳林（左三）代表就提高对外开放的
总体水平谈自己的看法。　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０３０８
第３版／两会专页
答记者问
推进地方政协履行职能规范化制度化
　　３位地方政协主席接受记者集体采访
袁建达
０５
　　●时间：１９９６年３月７日下午３时
　　●地点：人民大会堂新闻发布厅
　　●被采访人：孙　奇　聂荣贵　周雅光
　　本报记者问：辽宁省某些企业存在着一些困难。请问辽宁省政协在解决困难企
业和困难职工方面向省委、省政府提了哪些重要的意见和建议？
　　孙奇（辽宁省政协主席）：辽宁省确实有一部分企业比较困难。我们认为解决
这些问题，除了要深化改革进一步搞活国有企业外，还要建立和完善社会保障体系
。去年省政协就这个问题对城镇职工作了深入的调查，提出了一整套有关如何建立
和完善社会保障体系的意见、建议，并大力推广了大连市的先进经验。辽宁省政府
听取并采纳了政协的许多建议。目前这个群众关心的热点问题正在解决中。
　　有记者问：四川省在政治协商、民主监督、参政议政方面做了哪些具体工作？
　　聂荣贵（四川省政协主席）：政治协商、民主监督和参政议政最终要落实在质
量和效果上。四川省政协在推进政协履行职能方面特别强调抓质量、抓效果。如就
群众关心的热点问题——搞活国有大中型企业、反腐败、扶贫等，省政协去年向
省委、省政府提了许多意见和建议。一段时间四川省拖欠教师工资问题严重，政协
作了深入的调查研究后，向省委提了建议。省委书记十分重视，省委还就这个问题
下发了文件，及时予以解决。群众反映，政协为教师办了一件大好事。
　　有记者问：民主监督是政协的一项重要职能，请问陕西省政协是怎样使民主监
督工作收到实效的？
　　周雅光（陕西省政协主席）：政协的民主监督是通过视察、调查，形成意见和
建议，促进政府正确决策来实现的。这就要求我们把意见和建议提到点子上。如省
政协在调查中发现铜川矿务局因铁路欠运煤炭严重、煤炭价格不到位等原因，造成
生产大幅度下滑，企业亏损增加，职工工资无法发放。我们提出了６条建议，以文
件形式送有关部门和新闻单位。这份材料受到了邹家华副总理的重视，并批示煤炭
部等组成调查组调查解决。目前这个问题已得到初步解决。又如我们在调查中发现
一些地方“乱收费、乱摊派、乱罚款”严重，政协及时向省委、省政府送了报告，
引起省里的高度重视。中央办公厅的一份简报也全文刊登了我们的报告，为国家制
定坚决禁止“三乱”决策起了一定的促进作用。
　　有记者问：作为省的政协主席，你们对于做好政协工作有哪些切身体会？
　　孙奇：我概括了４条：一是党委重视；二是政府支持；三是政协自身努力；四
是争取各方面配合。如辽宁省去年遭受洪涝灾害，省政协中断了重要会议，立即由
主席、副主席带队，深入灾区，提出解决灾民困难、重建家园的意见。省里采取的
抗洪救灾措施中，采纳了我们很多建议。
　　聂荣贵：我也有４条，即增进共识是基础，健全制度是保证，提高质量是关键
，政协主动是前提。
　　周雅光：政协委员一定要深入基层调查研究，了解社情民意，只有这样，政协
提出的意见和建议才有可操作性。政协在民主监督过程中还要注意依靠和发挥新闻
传媒的作用，把民主监督和舆论监督结合起来，借助舆论的力量来强化民主监督的
力度，从而也提高监督的质量和效果。　　本报记者　袁建达＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
图片
张克雅
０５
　　为创建文明环境，中国工商银行深圳华强支行最近率先实行“一米线”服务——
排队的顾客与正在营业窗口接受服务的顾客之间保持１米的距离。“一米线”窗口
服务作为国际银行业的一个行为准则已为世界许多国家和地区广为遵守。
　　　　　　　　　　　　　　　张克雅摄（新华社发）＊
配图１张
１９９６０３０８
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京３月７日讯　据中央气象台提供的信息：进入３月份，我国大部地区
的气温有了较大幅度的回升。江南、华南地区的持续低温阴雨天气结束，大部地区
转为晴至多云天气，对华南的春播十分有利。５日至７日，受较强冷空气影响，北
方大部地区出现了５至６级偏北风，气温大幅度下降，新疆北部、华北北部和东北
大部下了小雪，个别地区还下了中至大雪。
　　预计８日至１０日，较强冷空气将继续南下，影响我国南方大部地区。西南地
区东部、汉水流域、江淮、江南和华南大部地区天气将转阴，部分地区有小至中雨
或雨夹雪。冷空气前锋过后，上述大部地区的日平均气温将下降６至１０摄氏度。
江南南部和华南北部地区有可能出现２至３天日平均气温低于１２摄氏度的低温阴
雨天气。１１日至下周末，江南、华南以多云天气为主，有时阴或有小雨，气温有
所回升。以上阴雨天气估计对春播不会有大的影响。
　　另外，８日东北、华北大部，西北地区东部，黄淮和江淮地区仍有４至６级偏
北风，气温继续有所下降。９日以后，北方地区的风力将明显减弱，气温亦会很快
回升，对冬小麦的返青甚为有利。＊

１９９６０３０８
第３版／两会专页
■
赵忠祥委员提出：深入下去看中国的希望
■
０５
　　本报北京３月７日讯　“如果我们老是坐在办公室里，听的都是这个那个问题
，就会感到前景黯淡；如果我们多到群众中去走一走，就会发现到处充满生机。我
们应该深入下去看中国的希望。”——全国政协委员、中央电视台播音指导赵忠
祥，在６日的讨论会上说了这番话。
　　这位全国著名的电视节目主持人，以他大量的采访实践证明自己的观点。他说
：他去年曾和记者一起采访京九铁路的建设大军，也曾在严冬凌晨采访天安门广场
上的环卫工人，深深被普通劳动者无私奉献的精神所感动。他们是中国的真正脊梁
。我们国家能有今天这样辉煌的成就，就是因为有千千万万这样的“脊梁”在默默
无闻、本本分分地艰苦奋斗。可是我们对他们的宣传太不够。作为新闻工作者，应
该把笔锋、镜头对准他们，满怀热情、百折不挠地讴歌普通工人、农民、知识分子
、解放军战士的功绩，用来鼓舞全国人民向跨世纪宏伟目标奋进的信心和勇气。
　　赵忠祥的发言引起了与会委员的共鸣。原中国日报总编辑陈砾、华籍美国专家
沙博里在发言中都认为，赵忠祥的意见符合李鹏总理报告中引用的毛泽东主席那句
名言的精神：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”＊

１９９６０３０８
第３版／两会专页
■
农民盼望“文化下乡”
王阿敏／戴鹏
０５
　　（新华社记者　王阿敏　本报记者　戴鹏）
　　在河南代表团，议论最多的一个话题是：中原农民在票子多了、肚子饱了的同
时，热切盼望用精神食粮来充实脑子。
　　来自河南巩义市竹林镇的赵明恩代表说，农村的精神文化生活单调贫乏，是各
种落后愚昧东西繁衍的一个重要原因。目前，在全国开展的“文化下乡”活动就颇
受父老乡亲欢迎，是沟通城乡文化联系，用文化支农扶贫的有效途径。
　　来自河南尉氏县门楼任乡的韩顺风代表说，过去，我们乡亲想看一场戏要赶夜
路，冒寒冷，跑到几十里乃至上百里以外的县城去看。现在好了，城里的文艺团体
纷纷下乡来，带来的节目，无论是传统的、现代的都很受农民欢迎。
　　郭中奎代表说，我身居农村，更懂农民的愿望。反映我们农村现实生活的戏，
如《能人百不成》、《五福临门》等现代戏，我们农民很喜欢看。一些健康向上的
农村片，农民也是百看不厌。文化下乡如何善始善终坚持下去，关键就看各级政府
重视的程度。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
江泽民会见美国客人
于海生
０５
　　新华社北京３月７日电　（记者于海生）国家主席江泽民今天下午在中南海会
见了美国国际商用机器公司总裁郭士纳一行。
　　江泽民说，通过双方的努力，国际商用机器公司与中国的合作已取得了实质性
进展。他说，目前中国社会稳定，经济发展势头很好，尤其是电子信息产业在这几
年中一直保持着高速发展，这为双方提供了广阔合作前景。
　　郭士纳向江泽民介绍了该公司与中国合作的情况以及共同发展的战略方针，并
表达了积极参与中国国民经济信息化建设的愿望。
　　江泽民对郭士纳长期致力于改善中美关系和促进中美经贸合作所做的努力表示
赞赏。
　　电子工业部部长胡启立参加了会见。郭士纳是应电子工业部邀请来华访问的。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
投身改革开放　岗位建功立业　５６００万女职工发挥重要作用
韩振军
０５
　　据新华社北京３月７日电（记者韩振军）５６００万女职工积极投身改革开放
和社会主义现代化建设，“八五”期间在声势浩大的“学先进、比奉献”活动中创
造出巨大的经济效益，涌现出一大批先进模范人物。
　　女职工是我国经济建设中的一支重要力量，约占全国职工总数的３８％。广大
女职工以提高经济效益为中心，围绕“双增双节”、技术攻关等展开竞赛。据统计
，仅辽宁、湖南等６个省的女职工在“双增双节”活动中就为企业创效益１４亿元
。
　　她们立足本岗，为企业发展献计献策。据北京、上海、湖南、湖北、吉林、云
南６省市的不完全统计，“八五”期间女职工提合理化建议１６６万条，被采纳６
８万条，创经济效益１８亿元。
　　“八五”期间，我国还涌现出一大批先进女职工，她们成为改革开放和现代化
建设中最积极、最活跃的力量。５年来，受全总表彰的先进女职工有３２４４名，
先进女职工工作者２２４２名，优秀志愿工作者４００名，先进女职工之友４５８
名，受到各省、自治区、直辖市表彰的先进女职工更是不计其数。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
张万年在解放军代表团分组会上指出　军队要加强自身建设
罗玉文／傅旭
０５
　　本报北京３月７日讯　新华社记者罗玉文、本报记者傅旭报道：中央军委副主
席张万年代表今天在八届全国人大四次会议解放军代表团分组会上发言指出，军队
要按照国家发展的要求加强自身建设。
　　张万年说，纲要草案和李鹏总理的报告明确提出了“九五”期间国防建设和军
队建设的任务与要求。军队建设要以此为依据，与国家“九五”计划相适应，自觉
服从国家经济建设大局，坚持走有中国特色的精兵之路，进一步推进我军革命化现
代化正规化建设，努力提高我军在现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力，
为保障国家改革开放和现代化建设顺利进行，实现国民经济和社会发展的宏伟目标
作出新的贡献。张万年说，江泽民主席反复强调，领导干部一定要讲政治，军队要
把思想政治建设摆在首位，军队要在精神文明建设上走在全社会的前列。我们一定
要认真贯彻江泽民主席的这些重要指示，大力加强思想政治建设和精神文明建设，
坚持党对军队的绝对领导，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指
挥，确保军队的高度稳定和集中统一，坚决维护改革、发展和稳定的大局。我们要
继续深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想、学习江
泽民主席关于军队建设的一系列重要论述，保证我军建设的正确方向。要紧密结合
实际，深入持久地开展“四个教育”，培养和造就有理想、有道德、有文化、有纪
律的四有军人，永葆人民军队的本色。
　　张万年说，要认真贯彻科教兴国的战略思想，依靠科技强军，加强军队的质量
建设。依靠科技强军，主要体现在三个方面：一是依靠科技进步，加速发展先进武
器装备，尽快缩短与世界先进水平的差距。二是通过科学的教育和训练，加速人才
培养，提高全军官兵的素质特别是科技素质，造就大批跨世纪的合格人才。三是建
立科学的体制编制和运行机制，实现人与武器的最佳结合，提高我军的整体作战能
力。我们一定要把握世界军事斗争发展的大趋势，着眼我军长远发展，把我军现代
化建设提高到新的水平。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
江泽民《在中央纪委第六次全会上的讲话》出版
新华社
０５
　　新华社北京３月７日电　中共中央总书记江泽民今年１月２６日《在中央纪委
第六次全会上的讲话》单行本已由人民出版社出版，近日起在全国各地新华书店陆
续发行。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
第三届中国围棋“新人王”战开始决赛　常昊首战胜王煜辉
李长云
０５
　　本报北京３月７日讯　记者李长云报道：第三届中国围棋“新人王”战３番棋
决赛今天在北京中国棋院战罢第一盘，常昊七段执黑中盘战胜王煜辉五段。是役，
常昊执黑以星小目开局，王煜辉执白应以二连星。白２６手在盘面下方黑棋子多地
方侵消时有些过分，使自己处于困境。１９７手时王煜辉见回天无力，遂投子告负
。双方第２盘比赛明天继续进行。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
迟浩田在解放军代表团分组会上强调
　　加强国防建设维护祖国安全统一
罗玉文／傅旭
０５
　　本报北京３月７日讯　新华社记者罗玉文、本报记者傅旭报道：中央军委副主
席迟浩田代表在八届全国人大四次会议解放军代表团分组会上发言说，今后１５年
是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期，全军官兵
必须服从国家经济建设大局，大力加强国防现代化建设，维护祖国的安全统一。
　　迟浩田说，李鹏总理的报告提出今后１５年的奋斗目标和主要任务，反映了全
国人民的共同愿望和根本利益。国富兵强，水涨船高，国民经济发展了，才能为国
防现代化提供坚实的物质技术基础。我军要一如既往，识大体，顾大局，在完成战
备训练任务的同时，积极支援国家经济建设，为实现跨世纪宏伟目标贡献自己的力
量。
　　迟浩田说，李鹏总理的报告对加强国防和军队建设提出了明确要求。我们军队
的同志深感责任重大，一定要认真贯彻邓小平同志新时期军队建设思想，按照江泽
民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求
，抓好各项工作的落实，切实把军队建设好，不辜负党和人民的重托。
　　他说，江泽民主席最近一再强调要讲政治，这是新形势下加强党和军队建设的
根本，思想深刻，意义十分重大。军队讲政治，最根本的就是保证党对军队的绝对
领导，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。要始终坚持把思
想政治建设摆在首位，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全军，坚持
党的基本路线不动摇，保持政治上的清醒和坚定。
　　迟浩田强调说，捍卫国家领土完整，维护祖国统一，是我军的神圣职责。李鹏
总理的报告重申了我国政府对台湾问题的一贯立场，表达了中国人民实现祖国统一
大业的决心和信心，我们坚决拥护。台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分
。世界上只有一个中国，中华人民共和国是中国的唯一合法政府。我们坚定不移地
贯彻“和平统一、一国两制”的大政方针，但决不承诺放弃使用武力。我们坚决反
对任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋，坚决反对任何挟
洋自重、背叛民族利益、破坏祖国统一大业的倒行逆施。人民解放军随时准备完成
党和人民赋予的神圣使命。他说，要充分认识改革开放新形势下加强国防建设的重
要意义，逐步建立与社会主义市场经济和高技术局部战争相适应的国防动员体系。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
一批“三八绿色工程”先进受表彰
潘跃
０５
　　本报北京３月７日讯　记者潘跃报道：在一年一度的“三八”国际劳动妇女节
和我国植树节来临之际，全国妇联、林业部今天在这里召开全国“三八绿色工程”
活动表彰大会，授予北京市田振兰等１１０人全国“三八绿色奖章”，其中，授予
陕西省牛玉琴等１０人“三八绿化标兵”称号；授予江西省林业厅等１００个单位
为“三八绿色工程”活动先进单位；授予河北省沧县“三八”金丝小枣基地等５０
个工程为“全国三八绿色优质工程”称号。全国人大常委会副委员长、全国妇联主
席陈慕华在今天的表彰会上讲了话。＊

１９９６０３０８
第５版／两会专页
■
全国政协八届四次会议小组会发言摘编①
■
０５
　　　　　　常委会工作报告实事求是
　　王文义
　　（佳木斯市政协副主席）：这次常委会工作报告实事求是，无套话、空话。我
的感受有三点：１．政协工作逐步纳入规范化、制度化轨道。２．外事活动活跃，
提高了政协的声望。３．视察活动一年比一年搞得好，在京委员和京外委员都有机
会参加。
　　李宏昌
　　（全国工商联副主席）：政协工作报告实事求是，重点突出，反映出三个新的
特点：１．履行职能有新的进展，围绕中心，服务大局，加大了工作力度，发挥了
政协优势；２．工作务实，有新的成效，走形式的少了，务实精神加强了，有针对
性地进行调查和提出建议，直接服务于经济建设，服务于社会；３．参政议政质量
有所提高，委员们议大政，论国是，谈社情，书民意，就有关国计民生和群众关心
的热点问题提出了许多建议和意见。
　　　　　　政协工作生气勃勃
　　李希竑
　　（青海省科协副主席）：去年政协制定《规定》和中共中央为此发出《通知》
后，各地相继召开了政协工作会议，政协工作出现了生气勃勃的局面，我国的基本
政治制度得到了深化和发展。报告提出的１９９６年的八项重点工作，指导思想明
确。
　　高振家
　　（广州军区副司令员）：政协去年的工作是务实的，成绩是突出的，在许多
方面取得了突破性的进展。主要表现在：一是贯彻中央精神，在推进政协履行职能
规范化、制度化建设方面，取得了可喜成绩；二是围绕国家的重大决策，进一步拓
宽了参政议政的范围；三是对外交往更加活跃，进一步扩大了国际影响。
　　李伯康
　　（中共北京市政协党组副书记）：政协去年的工作有几个明显特点：首先是突
出重点，规范制度，有力推进了各级政协履行职能的基础建设；二是扎实深入，服
务大局，为中央制定“九五”计划和２０１０年远景目标和其他重要课题，做了大
量的调查研究工作，建言献策；三是开拓创新，讲求实效，显著加强了反映社情民
意的工作、文史资料工作，台港澳侨联工作、对外交往开创了新局面，扩大了政协
在海内外的影响。
　　宋恩华
　　（中共黑龙江省牡丹江市委副书记）：政协八届一次会议以来，参政议政的水
平不断提高，提出的意见建设性和现实针对性都很强，很有决策参考价值，能够参
到点子上，议到要害处，反映老百姓想什么、急什么、盼什么，对社会的发展和稳
定起到了良好的作用。委员们能够围绕党和国家的重点工作参政议政，一些专题视
察和调研提出的意见和对策都很符合实际。群众越来越愿意找政协反映自己的心声
。
　　蒋明红
　　（广西壮族自治区青联主席）：一年来政协工作无论是抓大事，抓热点，还是
抓自身建设，都突出一个“实”字。政协参与的大事都是与国民经济和社会发展有
关的现实课题，政协委员视察、考察的内容大多与地方的重大建设项目有关。
　　王济夫
　　（全国政协科教文卫体委员会常务副主任）：“党委重视，政府支持，政协主
动”，是政协工作得以顺利开展的最佳“三维结构”，其中尤为重要的是“政协主
动”。近几年的政协工作很有生气，突出表现在四个主动上：一是主动学习、贯彻
中共中央的各项决议、决定和指示，无论是总的要求、年度计划、每次常委会议程
，还是专题调研，都体现了这一精神；二是主动深入调查研究，体察、反映社情民
意；三是主动向党和政府提出有关重大问题的意见、建议；四是主动规范、强化自
身建设，转变作风，提高效率。
　　　　　　强化政协民主监督职能
　　李世田
　　（海军原副政委）：民主监督在改革开放、发展社会主义市场经济的今天，非
常重要。这几年个别高层领导干部出问题，都不是偶然的，变坏都不是一时的，都
有个过程。究其原因，乃平时缺乏民主监督。民主监督是政协的职能之一，政协应
很好地研究、重视这个职能作用的发挥。
　　马仪
　　（国家计委原副主任）：民主监督究竟怎么做，怎么体现，还应该具体化。现
在有的省那么多县不能正常发工资，都说市长负责菜篮子，省长负责米袋子，发不
出工资谁负责？还有像“干部出数字，数字出干部”这样的问题，有些地方公开地
不执行国家环境保护政策的问题等等。这些重大问题，政协能不能做民主监督的工
作，在什么范围监督，监督到什么程度，怎么样监督，都应该认真具体地研究，有
切实可行的措施。
　　李明俊
　　（安徽省政协副主席）：当前社会上腐败现象较为严重，一些领导对党的政策
和决议拒不执行，我行我素，很重要的一个原因就是民主监督制度不健全，力度不
够，有的同志对民主监督的认识有偏差。
　　郝守本
　　（北京劲松职业高中校长）：政协不仅应对官员的廉政问题进行民主监督，更
要监督其勤政问题。“为官一任造福一方”，人大和政协要发挥对政府官员业绩进
行考评和监督的作用，政协要为委员做好这方面的工作创造条件。
　　刘广运
　　（林业部原副部长）：有关部门可否聘请政协委员作某一方面的监督员，发给
证件，选择热点问题进行监督。如监督物价问题就叫物价监督员，监督反腐败问题
就叫反腐败监督员。
　　吴静波
　　（民盟贵州省委副主委）：大家提到民主监督的力度不够，实际上是因为有关
部门没有把委员们在各种会议上发表的意见作为民主监督的重要方面来看待，而是
置之不理或不认真对待。
　　温克刚
　　（中国气象局副局长）：政协在履行职能方面需要加强的是民主监督，报告中
也提到了差距甚远。民主监督怎样到位，采取哪些措施等，要吸收委员意见，提出
可具体操作的措施。
　　陈尧光
　　（中国社会科学院文献信息中心研究员）：民主监督应是对滥用权力的制约。
实施民主监督涉及知情问题和运行机制问题，因此，人民政协在履行民主监督时要
做到规范化、制度化和法律化，以减少这项工作的随意性。
　　方强
　　（陕西省司法厅副厅长）：政协履行民主监督职能的程度，与人民群众的要求
相距甚远，也没有可操作的方法，存在着表面而不切实的现象。要克服这一现象，
则必须有法律授权，为此须制定《政协法》。
　　黄高谦
　　（中国革命博物馆研究馆员）：加强民主监督，可以商请新闻媒介开辟专栏，
让政协委员发表对重大问题的意见。
　　　　　　做好反映社情民意的工作
　　周克定
　　（湖北工学院教授）：政协开展反映社情民意工作，及时把群众的意见、建议
和要求反映给党和政府，对于加强党和政府与群众的联系具有重要作用。但我有几
次反映社情民意后，都没有回音。委员不知道处理情况，不利于调动其反映社情民
意的积极性。应进一步做好信息反馈工作，可不定期地编发反映这方面工作的简报
，把处理结果向委员通报。
　　何声武
　　（华东师范大学教授）：叶选平副主席作的《报告》中说共上报各类信息２５
１篇，能否把这些印发给委员人手一份，或按其反映的内容分类后，分发给各界委
员以便上下沟通情况，指导委员更好地反映社情民意。同时，很想知道这些信息反
映上去以后的效果如何。
　　方嘉德
　　（全国总工会副主席）：应高度重视整个社会与经济的协调发展问题。其中包
括分配问题、失业问题、产业结构调整问题、完善就业体制、社会保障体制问题等
，这些问题关系群众的切身利益，迫切希望有识之士在深入调研的基础上提出建议
，拿出可操作性的成熟意见。全国政协是社会的人才库，建议今后政协工作多围绕
上述社会热点问题进行调查，加强理论探讨的深度，拿出有分量的意见。
　　　　　　继续提高提案工作质量
　　浦山
　　（中国社会科学院研究生院研究员）：委员写提案的积极性很高，但对处理结
果往往不甚满意。建议提案委员会对答复不满意的提案再加强后续工作，如在新闻
媒介上曝光等，这样效果会更好些。
　　罗荣渠
　　（北京大学历史系教授）：有些提案的效果不太理想，特别是不符合部门领导
意见的提案很难见效。我建议提案委员会对近年来没有起到作用的提案进行分析和
研究，找出问题的症结所在。
　　王厚德
　　（全国总工会原副主席）：这几年政协委员提案有的处理得好，有的处理得不
够好，其管理和信息反馈不够理想。每次政协会议都能收到２０００余份提案，不
一定件件兑现，但答复也不应千篇一律，应建立健全信息反馈系统，以加大参政议
政力度。
　　徐祖宏
　　（广西壮族自治区工商联会长）：政协提案工作有新的改进，质量也有所提高
。委员们的提案大多经过调查研究，写得很认真，但有的部门对提案的答复不够认
真，比较草率，这样会影响委员的积极性。建议各级政府部门应有一位领导同志负
责政协提案的答复工作。
　　王振纲
　　（中国科协学会部副部长）：提案工作是参政议政的重要手段。但有些部门对
委员提案的答复流于形式，甚至说假话。对提案工作要加以改进，正式答复前要与
提案人碰面，确切了解提案中心意思，办不了要说清楚，不能说假话。
　　赵玉芬
　　（清华大学化学系教授、全国青联副主席）：为了提高提案的办复效果，应建
立提案人回访制度，提案人在必要时可与有关部门主要领导直接对话。
　　　　　　注重视察质量和实效
　　刘颂豪
　　（华南量子电子学研究所所长）：现在的视察活动安排都听地方的，有时很被
动，没时间深入基层。报告搞出来就结束了，有机会应进一步深入追踪，建议报告
中加上“提高视察效果”。
　　张进修
　　（中山大学研究生院院长）：确定调研和视察内容，一般有两种情况，一是各
级政协讨论确定，二是应有关部门的要求而确定。总体看，后者的效果比较好。这
是因为有关部门遇到了一些实际困难，通过政协呼吁，能真正反映出一些问题。政
协组织的调研和视察要给委员一些活动余地，让委员自发地一人或几人联合，结合
实际深入开展一些调研。通过采取小型、灵活、专题的形式，改进调研工作，提高
视察质量。
　　樊恭烋
　　（北京工业大学名誉校长、研究员）：政协工作要讲实效性，应把以前的调研
和视察工作检查一下，哪些有实效，哪些作用不大。我以前参加过的调研不少，但
有实效的不太多。专委会的调研要代表政协水平，有些调查临时组织专家进行，而
调查报告实际是机关工作人员写的，这样不可能写出高水平的调查报告。因此，如
何提高调研和视察工作的实效，需要很好地加以总结研究。
　　盛树仁
　　（国家计委原副主任）：几十人、甚至上百人的大规模视察要少搞或不搞，否
则劳民伤财，解决不了什么问题。如果是观光，那就说是观光，名实相符，不要用
考察的名义去观光。视察组人要少一些，精干一些，视察一次就要有一次的实际效
果。另外，视察找出了问题，怎么解决的要及时反馈，不能“交了报告，画了句号
”。
　　李顺然
　　（中国国际广播电台副总编辑）：政协视察工作很重要，建议多组织一些小型
的、专业性的视察，这样效果可能更好。
　　李丽英
　　（广东昆虫研究所研究员）：建议政协统一安排视察和调查工作，不要在很短
时间内安排较多的团组到同一地区视察调查，以免给当地接待部门造成负担。
　　周政贤
　　（贵州省农学院教授）：帮助老少边穷地区发展经济，推动中西部地区的开发
，应多搞些视察和专题调查。如西南地区的“石漠化”问题，就应作为一件大事来
抓。目前，西南地区的喀斯特地形区的面积５４万平方公里，人口的９０％是少数
民族，占全国未脱贫人口的１／３。这个地区无水无土，人们几乎无法生存，自然
生态环境面临崩溃，国家如不予以重视加以治理就不得了。
　　陈昌洁
　　（中国林科院森林保护研究所研究员）：政协在农业方面的调查研究应具体化
。比如，农业方面的投入老是解决不了，而基建投资却总是超计划，农业投资为什
么没有超？这就值得研究。
　　　　　　保护政协委员的合法权益
　　龙禹贤
　　（湖南省政协副主席）：政协委员是经民主协商产生的，有的委员如若触犯了
刑律或是犯了什么错误，在处理之前，有关部门应主动给政协通报情况。
　　陈守义
　　（浙江省宁波市副市长）：应制定一个规定来保护委员的合法权益。委员出了
问题，可通过政协组织先除名，再依法处理，政协常委辞职、被罢免时，应对委员
有个交待，并将辞职和被罢免的原因通报给委员。
　　康泠
　　（全国妇联原书记处书记）：应鼓励委员反映真实情况，发现当事人对委员进
行报复的，应给予严厉制裁。另外，为确保委员在视察时对发现的问题能够顺利地
进行深入调查，建议制定一些有关制度。
　　　　　　拓宽联谊渠道　促进祖国统一
　　钮守章
　　（浙江省工商联副会长）：今年是恢复对香港行使主权非常关键的一年。政协
要抓住这个契机，加强对海外的宣传和联络工作，增进相互沟通和了解。另外，要
进一步拓宽联谊渠道，发挥委员海外联系面广的作用，促进祖国统一。
　　郑晶莹
　　（台湾民主自治同盟广东省委副主委）：去年政协在拓宽联谊渠道，促进祖国
统一方面，做了很多工作。现在应更加突出地做好对台工作，首先是对台商的工作
，特别是中小型企业台商工作。其次，要重视对台湾青少年一代的工作。目前，来
祖国大陆的台湾学生日益增多，应帮助他们了解祖国大陆情况。台湾未来要靠青年
一代，一定要把工作重点放在年轻一代的身上。
　　　　　　加强政协对外交往工作
　　范国祥
　　（外交部前驻联合国日内瓦大使）：政协开展对外交往活动非常必要，但不一
定仅仅是为了宣传政协，在促进祖国统一等方面有许多工作可做。为此建议：一、
政协对外交往活动要逐步从一般性、礼宾性向促进经济、政治、科技、文化教育等
实质交流方向转化，要有针对性。二、应组织更多的专家学者出访，以充分发挥高
层次专业人才在对外交往中的作用。三、要注重对政协具体工作、活动的宣传。四
、对外交往形式要灵活多样，大、中、小型结合。五、政协对外交往活动不是排他
性的，可以与有关部门积极配合，共同做好工作。
　　陈鲁直
　　（中国太平洋经济合作全国委员会常务副会长）：政协对外联络工作首先要明
确对外交往的性质，要具有政协特点，要实事求是。
　　周松
　　（海南省委统战部部长）：去年政协的对外交往工作很活跃。李瑞环主席率团
出访拉美四国在国际上反响很大，不仅加强了我国的对外交往和联谊工作，而且扩
大了政协在国际上的影响。
　　　　　　协商应在决策之前
　　赵树丛
　　（共青团山东省委书记）：政协的作用越来越大，地位越来越重要，主要表现
在参政于决策之前，监督在落实之中。如山东省的重大决策在提交省人大审议通过
前都反复征求省政协的意见，像发展规划，省政协常委会就曾讨论过３次。
　　杜大仕
　　（甘肃省政协副主席）：政协的职能，从形式上讲现在是协商多于监督，从效
果上看，协商好于监督。改变这种状况，除政协应加大民主监督力度外，政府更要
珍惜政协反映的意见和建议，诚恳接受监督。
　　甘培根
　　（中国人民银行总行金融研究所副所长）：去年政协工作有很大突破，特别是
在结合制定“九五”计划和２０１０年远景目标纲要进行参政议政方面。政协经济
委员会在讨论《纲要》时，委员们畅所欲言，最后形成的几点建议都得到了采纳，
真正做到了协商于决策之前。
　　　　　　推进经济体制改革
　　刘树林
　　（吉化集团公司总经理）：资金紧张的实质是经济整体素质差，经济效率低，
实现经济增长方式转变的关键在于提高经济质量，建立有利于市场公平竞争和资源
优化配置的经济运行机制。要解决这个问题，一方面要靠企业内部改革，但搞好外
部配套改革也很重要。国有大中型企业在解决企业内部机制、外部环境和历史问题
方面有很多困难，单靠企业自身力量是远远不够的。建议中央针对具体问题制定具
体政策，拿出切实可行的办法推动经济体制改革。
　　高尚全
　　（中国经济体制改革研究会常务副会长）：中央针对国有企业改革提出了“抓
大放小”的政策，但在具体工作中出现了一些问题。中央抓大企业，各省、市、区
、县也抓各自的大企业，孰大孰小，没有标准，层层“抓大”，结果企业越抓越死
。目前必须澄清认识，统一思想：
　　一、“抓大”不是抓权、抓钱，而是为大企业创造良好的外部环境。
　　二、“抓大”不能用行政手段，而应利用市场机制引导企业行为。
　　三、“抓大”不仅仅是为了保护大企业，而是在竞争中形成合理的企业结构。
　　董维先
　　（天津微型汽车厂总工程师）：目前有些具体的汽车管理政策与国家产业政策
不协调。如在发展经济型轿车、鼓励个人购买汽车、搞好汽车停车场建设方面，一
些地方政府制定了相反的政策，与国家产业政策背道而驰，限制了民族工业的发展
。建议中央发挥权威作用，主动及时地组织各部门加以协调。
　　　　　　搞活国有大中型企业
　　许其贞
　　（武汉电子部７１０厂教授级高工）：通过去年对湖北省国有大中型企业的调
研，发现问题比较严重，主要是企业负担太重，不少企业负债率达８０％，没有能
力进行技术改造。希望１９９６年政协要把国有大中型企业问题作为重点问题来抓
。
　　陈祖涛
　　（国家科委副主任）：国有大中型企业搞不好，主要原因有以下几点：一是企
业包袱太重，要管退休职工、在职职工、孩子三代人，如果企业丢不掉包袱就活不
起来；二是企业缺乏一套促进开发、研究技术进步的机制；三是管理落后。
　　王洲
　　（清华大学教授）：我在国外生活了多年，对国外的情况比较了解，像法国、
瑞典等国家的航空、铁路、邮电、机械制造业都是国营管理，就搞得很好，如果企
业搞不好公司负责人就下去。我们就没有这样的一个人事制度。我认为，现在国有
大中型企业的最大问题就是找不到合理的管理办法，一位负责人任期到了，而工作
没政绩，就应该换。
　　　　　　千方百计搞好教育事业
　　梁尚立
　　（中华全国工商业联合会副主席、香港越秀企业有限公司董事长）：国内大学
是按计划办的，从招生到分配都由教委负责。教育经费不足，中央拨了钱，地方挪
用，这样不行。我建议政协组织委员对大学进行视察，一是要了解经费不足问题，
二是要研究学校的领导体制问题。
　　梁天培
　　（香港理工学院工程院院长）：现在教育经费比２０年前的比例少，教授工资
低，影响生活。现在谁都想办大学，想与清华、北大争长短，这样实际上对国家培
养高级科技人才不利。一个国家除了高级科技人才外，也还需要中级、低级技术层
次人员，这样才对经济发展有利。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
■
格罗兹尼发生激战　叶利钦强调谈判解决危机
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月７日电　记者许恒声报道：俄罗斯车臣共和国首府格罗兹尼的
局势从昨天起，骤然紧张，市中心发生激战，造成１００多人死亡，２００多人受
伤。
　　从６日开始，大约３００名杜达耶夫武装分子潜入市内，今天上午９时左右占
据了市区的两所民警局，将近中午时又开始攻打联邦部队的４个哨所。下午２时，
俄电视台第一频道的正常节目突然中断，电视屏幕上出现了杜达耶夫的镜头。他声
称，车臣武装分子在格罗兹尼的战斗行动是根据他的命令采取的。４时左右，杜达
耶夫武装分子切断了格罗兹尼与外界的电话和无线电联系，市中心发生猛烈战斗。
傍晚，杜达耶夫武装分子炸毁了市区的３个引水设备，包围了中央热电站。晚间，
车臣共和国政府驳斥了关于“格罗兹尼大部分地区已被杜达耶夫武装分子占领”的
报道。
　　车臣共和国政府方面提供的消息说，直至今天上午１１时，格罗兹尼市中心还
在进行激烈的枪战，越来越多的杜达耶夫武装分子进入了市内，局势很复杂。下午
１时左右，杜达耶夫武装分子在市区各地使用自动步枪、机关枪和火箭筒同车臣当
局的内务部队作战。下午２时，车臣共和国政府方面说，有将近１０００名杜达耶
夫武装分子正在设法接近市中心。战斗中双方都有伤亡。
　　据此间报道，今天下午２时左右，杜达耶夫武装分子开始攻打车臣电视中心。
３时许，俄国防部部队紧急开进格罗兹尼市中心地区，增援车臣政府内务部队。
　　又讯　俄罗斯安全委员会７日上午在克里姆林宫就车臣问题召开会议。叶利钦
总统在会议开始时说，会议将确定解决车臣危机的计划。他说，以总统委员会成员
派为首的一个委员会和以切尔诺梅尔金总理为首的另一个委员会根据许多建议制定
了一项解决车臣问题的计划。
　　会议结束后，叶利钦总统对记者们说，车臣问题十分复杂，讨论时比较困难。
他强调了“通过和平途径稳定车臣局势”的必要性。他说，车臣内部的谈判是解决
车臣问题的基础。＊
配图１张
　　１．俄部队驰援格市守军
１９９６０３０８
第６版／国际
简讯
以爆炸案制造者招募人被判刑
新华社
０５
　　耶路撒冷和特拉维夫自杀性炸弹爆炸事件制造者的招募人瓦尔代赫五日被一个
巴勒斯坦法院判处终生监禁。这个设在约旦河西岸城市杰里科的法院在判决中称，
伊斯兰抵抗运动（哈马斯）成员瓦尔代赫的这一行为“损害了巴勒斯坦人民的利益
”。另外，这一判决得到了巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特的批
准。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
综述
“住专国会”一波三折
张国成
０５
　　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日本本届国会的焦点是解决住宅金融专业公司（住专）的坏帐和死帐问题，难
点也是这个问题。因此，本届国会被称为“住专国会”。１月下旬，国会进入审议
１９９６年度财政预算后，围绕预算案中拨款６８５０亿日元解决住专问题，引起
了日本政局和社会的震动。
　　连日来，日本全国各地民众纷纷游行或集会，反对政府用巨额公款解决住专问
题。抗议电话、传真、信件从全国各地汇集到首相官邸和大藏省。作为纳税人，百
姓心理不平衡是自然的。想当年，住专炒房地产时大发横财，是何等得意。如今它
经营出现了巨额亏损，政府却要用百姓纳税的钱填补。
　　在国会内，反对最起劲的是新进党。本届国会伊始，该党曾用罢会手段反对政
府提出的方案，使国会中断了两天。根据国会议程表，本年度预算应于３月４日和
５日先后在预算委员会和国会全体会议上通过。而且，首相和大藏省都表示预算案
中拨款解决住专问题的方案不变。４日早晨，新进党突然采取了非常手段，阻止国
会进行。数十名议员在国会预算委员会会议室门前静坐，封锁了进出会议室的通道
。３天来，首相和议员们几次欲进会议室，都因受阻，不得不中途退回。到６日为
止，国会已中断了３天。
　　新进党之所以初则罢会，继而静坐，是他们看到了自己的行动客观上与民意在
这个问题上一致。也唯其如此，执政党和国会方面至今也未敢贸然采取强硬行动。
实际上，新进党在解决住专问题上，从未提出过自己的方案。同时，新进党一些重
要人物对住专问题的形成也不能说毫无关系。因此，人们认为，新进党在本届国会
上的行动更多的是着眼于下届大选中争取选民。
　　执政党则下决心在本届国会上“一揽子”解决旷日持久的住专问题，促使日本
经济恢复，以作为自己的政绩。但是，动用公款解决民间公司的坏帐、死帐问题是
触犯众怒的事。因此，面对新进党与国民的反对，执政党一直采取低姿态。先前，
为使新进党复会，执政党同意公布给住专贷款者的名单，并传唤有关人员到国会作
证。这次，为使新进党结束静坐，执政党又连夜制定了解决住专问题补充方案。补
充方案除表示要严厉追究责任，改革金融体制，最大限度地收回坏帐外，在成为争
议焦点的动用６８５０亿日元公共资金问题上，提出了在今后７年间，对银行等增
收６８００亿日元的法人税。也就是说，这次先支出，今后再分７年收回。执政党
想以此换取新进党让步，使国会复会，并通过预算案。
　　与党利、政争绞绕在一起，使经济问题的解决举步维艰，这就是日本政治运作
的现实。到记者发稿时为止，新进党议员依旧在静坐；执政党和在野党为恢复国会
正常运转的谈判仍处于胶着状态。舆论认为，不能排除执政党凭借多数最后强行通
过预算案的可能性，也不能排除在争执不下，执政党又不愿强行通过的情况下，先
制定一个临时预算。但是，在预算案通过前解散国会，实行大选，恐怕对任何一个
政党来说目前都不是一个成熟的时机。　　（本报东京３月６日电）＊

１９９６０３０８
第６版／国际
简讯
哥伦比亚一毒枭被击毙
新华社
０５
　　哥伦比亚警方六日宣布，卡利贩毒集团第三号头目何塞·圣克鲁斯·隆多尼奥
五日晚在哥西北部麦德林市被警方击毙。去年七月四日，圣克鲁斯曾被哥警方逮捕
，但今年一月十一日晚他又从哥首都圣菲波哥大南部的一所监狱越狱逃跑。据美国
经济杂志估计，这名哥伦比亚大毒枭非法积聚的财富高达数十亿美元，已成为世界
首富之一。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
简讯
巴西一毒枭被捕
新华社
０５
　　巴西里约热内卢市最大的毒贩埃尔纳多·平托·德梅德罗斯五日在塞阿拉州首
府福塔莱萨一家豪华旅馆被警方逮捕。这个现年二十五岁、外号叫乌埃的毒枭是与
他妻子企图在巴西北方躲避警方搜捕而住进那家旅馆的。里约警方认为，乌埃不仅
犯有贩毒罪，而且还租借武器给绑架分子。　（据新华社电）＊

１９９６０３０８
第７版／国际副刊
世界妇女专版
“最佳女经理”的一天
温宪
０５
　　１９９５年８月，南非兰德商业银行董事会有史以来的第一位女总裁温迪被评
为“本年度南非最佳女经理”。温迪的丈夫克莱夫是一位银行家，他们育有三子：
老大格雷米今年８岁，上小学二年级；６岁的尼尔刚刚上学；咿呀学语的小保罗今
年才两岁。温迪是一位极为要强的女人，她说自己“事业、家庭和娱乐三者全要”
。这样一位南非妇女的每一天是怎样过的呢？还是听她自己说说吧：
　　午夜至清晨６时１５分：每天夜里我差不多要起来三次。孩子睡不踏实，特别
是那个小家伙保罗。他总是在半夜时折腾一次，３点左右又闹一回。另一个小淘气
尼尔是４点钟闹一回。克莱夫和我轮着起来照顾他们。我睡觉很少，每天６点１５
分至６点半就起床了。
　　每天早晨是我最感焦头烂额的时候，为了让格雷米和尼尔两人不打架地穿好衣
服、刷牙、吃完早饭，我总得催上他们１５遍才行。
　　７点３０分至８点２０分：７点３０分我带尼尔和格雷米到圣彼得小学上学。
我看着他们进教室，先帮尼尔把书包放进书桌，再跟他的老师说几句话。对格雷米
，我只是吻一吻他，因为他已能自己管理自己，也知道怎样与同学相处了。我把他
们一直安顿到８点钟学校打铃时，才算喘了一口气。
　　８点２０分至晚７时：８点２０分我开始工作。早餐是在办公室里喝一杯牛奶
或鸡蛋和冰淇淋搅成的饮料。除了每周一是董事会或经理例会外，其余的日子排满
了各种约见。除了处理内部事务，与客户商谈外，还要同外部诸如广告公司等方面
人士打交道。
　　我手下有管理市场开发、公共关系和为各类客户服务的部门，所以我的责任在
于使各个部门最大限度地向客户们提供各类服务。
　　我不大在乎午餐。有时到餐厅买个沙拉，但更多的时候是自己在办公室随便吃
点什么，那是为了节省时间。每两周我都有一次同客户极为守时的午餐会：１２点
３０分见面，１点开饭，２点３０分结束。
　　我下班的时间没有一定，但都在晚上７点以后，并随身带着那些董事会文件和
其它篇幅很长的文件。这些东西必须要看，但因白天干扰太多，静不下心来。
　　安娜（温迪家中雇用的女工）在我工作的时候照料孩子。她看管保罗，接另外
两个孩子放学，帮他们安排下午的活动。克莱夫５点４０分一下班，安娜也就下班
离开了。
　　晚７时以后：我一下班回家，全家人都特激动，我又忙开了。我换上一套运动
装，和孩子们一起摸爬滚打。我们常常举行一种特殊的摔跤比赛；除了看孩子们从
学校带回的手工和美术作品，我还帮着保罗搭积木。
　　这样玩了差不多一小时后，我们就忙着安排孩子们睡觉。尼尔本应７点睡觉，
格雷米应该８点，但他们从来不准时上床。保罗更是吱吱哇哇地在床上闹到９点才
睡。
　　如果我回来得早，我们就在一起吃晚饭，但更多的时候是他们自己先吃。他们
开饭时间是６点半，克莱夫和我差不多要到９点才能吃上晚饭。
　　晚８点到９点是我打私人电话的时间，一天下来只有这时才能打打电话。这时
还得为两个孩子明天上学做各种准备。忙乎这些事时，保罗就在身边跑来跑去。到
晚１０点１５分时，我才能最终安静下来，阅读那些带回的文件。晚上我们很少出
门。
　　一到星期五晚上，我就不干工作了，周末是最放松的时候了。孩子们也可以晚
睡一会儿，我们就在一起看一盘儿童录像带。孩子们还小，平时我又总泡在办公室
里，因此，我们愿意周末呆在家里，或请好朋友来家中吃一顿饭。
　　星期六我才开始采购。克莱夫原来负责采购，现在由我来干。我总是在邻近的
一家小店买东西，从来不到大商业中心购物，因为我不愿意拖带着那么多人在里面
逛。一到星期六下午，该是孩子们到街上骑自行车或在院子里滑旱冰的时候了。他
们高兴极了。保罗也想试着滑旱冰，但我们只允许他把旱冰鞋套在手上爬着玩。
　　我觉得我的确是在极力使自己的生活保持平衡，但我仍然感到很累。我实在没
有精力再干别的了，我也不想再干别的了。与孩子们在一起，我感到特别高兴和放
松。我对自己的事情似乎从来不那么认真，如果我需要做头发的时候，总是拖到连
自己也觉得过意不去的时候才去做。但最重要的是使这些小家伙们感到高兴和平衡
。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
■
日本：美军三强奸犯在冲绳被判刑
张国成
０５
　　本报东京３月７日电　记者张国成报道：今天上午，日本冲绳县那霸地方法院
开庭，对去年９月美军３名士兵强暴日本小学女生一案进行了最终判决。３名美国
驻冲绳海军陆战队士兵被指控犯有强暴致伤妇女罪和非法监禁罪，分别被判处７年
（２人）和６年零６个月（１人）有期徒刑。
　　判决书说，３名美军士兵的暴行“是有计划的、无视被害人人格的恶性犯罪行
为”，“不仅伤害了无辜的小学生，而且给她的父母也造成了巨大的精神冲击。”
“同时，还造成了地方社会的不安与恐怖。”３名被告不同程度地承认了自己所犯
的罪行。
　　冲绳居民对今天的判决表示了强烈的关注。尽管法庭旁听席只有几十个席位，
但开庭前已有数百人聚集在法庭门口，最后只能抽签旁听。判决后，冲绳县知事大
田昌秀发表谈话说：事件给受害者及其家属造成了不可估量的痛苦，也给与美军基
地为邻的县民造成了不安与冲击。今后，将继续为整顿和缩小驻冲绳美军基地表示
努力。那霸市市长和许多县民对量刑过轻而不满。今年１月２９日，检察当局曾提
出判处３名罪犯１０年有期徒刑。
　　另据报道，美国国防部今天就这项判决发表了声明。声明在表示尊重法庭判决
的同时，期待美日两国间因此事件造成的伤痕能得到平复。＊

１９９６０３０８
第１版
■
李瑞环与少数民族界宗教界委员共商国是
　　民族地区应加快发展改善生活
　　“两会”进程：代表委员继续分组审议讨论李鹏总理《报告》
陈杰
０５
　　本报北京３月７日讯　记者陈杰报道：７日上午，中共中央政治局常委、全国
政协主席李瑞环来到京丰宾馆，分别与出席全国政协八届四次会议的少数民族、宗
教界的委员共商国是，一起讨论李鹏总理《关于国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要的报告》。全国政协委员、十世班禅的母亲尧西·索朗
卓玛和藏族全国政协委员向李瑞环敬献了洁白的哈达，李瑞环祝愿尧西·索朗卓玛
身体健康。
　　委员们在讨论中发言踊跃。原内蒙古自治区副主席阿拉坦敖其尔就民族区域自
治制度，云南省政协副主席赵廷光就完善《民族区域自治法》，新疆生产建设兵团
副政委司马义·买合苏提就和田群众饮水问题，黑龙江省双鸭山市政协副主席吴慧
就散居的少数民族问题，海南省政协副主席王家贤就资源开发，原广西壮族自治区
文化厅厅长周民震就少数民族文化等问题，纷纷提出良策。全国政协副主席丁光训
，中国佛教协会副会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛，中国天主教爱国会副主
席刘柏年，中国伊斯兰教协会副会长马贤就宣传贯彻宗教政策发表了意见。
　　李瑞环指出，少数民族地区工作的主题是发展经济、改善生活。少数民族地区
的发展与我们整个国家的发展是一致的，二者相互联系、相互依存、相互制约。如
果少数民族地区长期发展不起来，整个中国也不可能有大的发展。中国的发展始终
受到人口多、底子薄、资源相对不足的困扰，要解决或缓解这些矛盾，必须充分利
用少数民族地区土地和资源相对丰富、人口相对较少的优势，加快这些地区的开发
。要从区域经济、资源利用和行业分布等各个方面制定整套的方针、政策、规划、
部署，并切实加以贯彻，使少数民族地区与我们整个国家同步发展起来。他说，我
们以往所取得的一切成绩都是５６个民族共同的成绩，我们光辉的未来也有待５６
个民族共同去创造。实现各民族的紧密团结，把各民族的积极性都调动起来，潜力
都挖掘出来，我们就一定能够达到预定的目标。
　　在听取宗教界委员发言后，李瑞环说，从总体上看，当前我国宗教工作的形势
是好的。广大宗教界朋友在维护社会稳定和民族团结、促进经济发展等方面做了大
量工作，发挥了积极作用。他代表党中央向宗教界各位朋友表示感谢，希望大家再
接再厉，在实现跨世纪宏伟蓝图的伟大事业中作出新的贡献。
　　李瑞环说，对于宗教工作，无论过去、现在和将来，我们都强调严格按照党的
宗教政策办事。党的宗教政策是根据马克思主义基本理论和社会主义社会所处历史
发展阶段的实际情况制定的，是被实践证明完全正确的，尽管是反复强调的老话，
但又是最重要的话，是能指导我们正确处理各种宗教问题、应付各种复杂情况的话
。各级党政组织和宗教管理部门以及宗教界都要从更深刻的意义上正确理解和全面
贯彻党的宗教政策，切实做到“政治上团结合作，信仰上相互尊重”，从而把宗教
工作做得更好。
　　全国政协副主席王兆国也参加了这两个小组的讨论。＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
今年主要宏观调控目标（二）
　　陈锦华在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　国家计委主任陈锦华在八届全国人大四次会议上，介
绍了１９９６年国民经济和社会发展的主要宏观调控目标。
　　陈锦华说，１９９６年是实施第九个五年计划的第一年，是经济体制改革继续
深化、对外开放进一步扩大、国民经济持续发展的重要一年。党中央提出１９９６
年经济工作的总体要求是：坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基
本路线，贯彻“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方
针，正确处理改革、发展、稳定的关系，积极推进经济体制和经济增长方式的转变
，认真实施科教兴国战略，继续加强农业基础地位，搞好国有企业改革和发展，加
强和改善宏观调控，进一步降低物价上涨幅度，努力提高对外开放水平，促进国民
经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，为全面实现“九五”计划各项任务奠
定良好的基础。根据这一总体要求，１９９６年国民经济和社会发展的主要宏观调
控目标是：
　　——国内生产总值增长８％；
　　——全社会固定资产投资率３２％左右；
　　——全国商品零售价格上涨幅度控制在１０％左右；
　　——货币发行量控制在１０００亿元；
　　——中央财政收支差额比上年减少５０亿元，国债发行１９５２亿元；
　　——外贸进出口总额２８１０亿美元；
　　——人口自然增长率控制在１２‰以内；
　　——城镇新就业７００万人以上，农村劳动力由第一产业向第二、三产业转
移５００万人以上。＊

１９９６０３０８
第３版／两会专页
■
中国人完全有能力养活自己　农业部负责人答中外记者问
何伟／王斌来
０５
　　●时间：一九九六年三月七日上午十时
　　●地点：人民大会堂新闻发布厅
　　●被采访人：刘江　张延喜　万宝瑞　刘成果
　　有记者问：美国一家研究机构近来认为下个世纪初中国粮食产量将大幅度下降
，由此提出了“谁来养活中国”的疑问。请问刘部长对此是怎么看的？
　　刘江（农业部部长）：怀疑中国人能否养活自己的观点并非今天才有。早在新
中国成立前夕，当时的美国国务卿艾奇逊就曾经预言：中国每一届政府都无法解决
中国人的吃饭问题，言外之意似乎中国共产党也解决不了中国人民的吃饭问题。但
是，新中国成立后，粮食生产发展很快，一九四九年至一九八四年，粮食总产量由
一点一亿多吨增加到四亿多吨，年均递增百分之三点七，人口虽然由五点四亿增长
到十点四三亿，但人均占有量由二百公斤增加到近四百公斤。一九八四年至一九九
五年，我国粮食生产又跨上了四点五亿吨的新台阶，年均递增百分之二。肉类、水
产品、禽蛋和蔬菜的人均占有量去年分别达到四十一点三公斤、十九点五公斤、十
三公斤和一百九十八公斤，超过了世界平均水平。中国用占世界百分之七的耕地养
活了占世界百分之二十二的人口，目前正在向小康目标迈进。
　　中国未来能不能实现自己的粮食增产目标？我认为，经过努力是完全可以达到
的。到二○三○年，我国人口达到十六亿峰值时，预计需要粮食六亿多吨。按照这
个目标，今后三十五年间平均每年粮食产量增加近四十亿公斤，年递增不到百分之
一就可以实现。而建国四十六年来，我国粮食年递增为百分之三。
　　当然，我们增产目标难度是相当大的。今后我们将采取以下措施：一是严格保
护耕地；二是努力改善生产条件，大力改造中低产田；三是实施科教兴农战略；四
是加快发展农用工业；五是调整生产结构；六是按照社会主义市场经济体制要求，
深化农村改革。更为重要的是，我们全党全国高度重视农业，确立把加强农业放在
发展国民经济首位，立足国内基本解决粮食供给的方针。我相信，再过三十年，我
们一定会看到国际上一些人的担心是完全不必要的。
　　有记者问：现在有些地方农民负担出现反弹，请问有何对策？
　　万宝瑞（农业部副部长）：党中央国务院对减轻农民负担十分重视，近年来出
台了一系列政策，已经见效。去年的统筹提留占农民收入的百分之四点八七，低于
国务院百分之五的规定。但是有些地方对中央政策贯彻不力，个别地方甚至出现反
弹现象。对此，我们将采取五项措施：第一，切实加强领导，实行“一把手”负责
制，并与政绩考核结合起来；第二，严格控制新出台的农民负担，堵住源头；第三
，建立预决算制度、农民负担监督卡制度、专项费用审计制度；第四，对合同外负
担项目严格把关；第五，开展农民负担标本兼治的研究。
　　科技日报记者问：实行农科教结合是振兴农业的一项战略性措施，但是现在各
地开展的情况还很不平衡，请问政府将采取哪些措施推动这项工作全面展开？
　　刘江：党中央召开了全国科技大会，会上制定了一条方针，就是科教兴国，对
农业提出了农业要率先达到国际先进水平。我们首先在农业科技领域、教育领域进
行了改革，增加了科技和教育的投入。同时，我们也引进了国外的一些实用科学技
术。“九五”期间，要引进一千项国外的实用技术。国务院成立了农科教三结合领
导小组，由我担任组长，来协调农业领域里的科学研究、教育和技术推广三者的关
系。“九五”期间，我们确定了十项实用技术在全国大面积推广，这将促进提高我
国农业的整体效益。我们还着重抓了九亿农民的教育。最近，农业部编写了《农民
政治思想教育读本》和《农民实用技术教育读本》。这两本书发行了一百万套，会
起到提高全国农民素质的良好作用。
　　目前，农业的科技贡献率是百分之三十五，“九五”期间，争取提高到百分之
五十。因此，农科教需要很好地结合起来，共同完成这项任务。
　　张延喜（农业部副部长）就台湾记者关于两岸农业交流和两岸贸易问题的提问
回答说：两岸的农业交流是我们两岸整个交往交流活动的重要组成部分，也是我们
农业工作者的迫切愿望。从一九八八年开始，两岸在这方面先后举办了三十多次科
技交流研讨会和经贸洽谈会，推动了两岸农业合作。种植业、畜牧业、渔业方面已
有了良好的合作开端，特别是海南省、福建省与台湾的农业交流合作更多一些。两
岸的农业都有各自的经验、技术优势，如果充分发挥这些优势，将会推动两岸农业
的全面繁荣。我们认为，加强与台湾同行的各种形式的交流合作应该是没有什么阻
力的。
　　扩大两岸的进出口贸易是我们多年来致力发展的一个方面，一些具体问题还需
要和经贸部门进行磋商。
　　农业部负责人还回答了中外记者提出的其它问题。
　　本报记者　何伟　王斌来＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
“显性台独”与“隐性台独”的双簧戏——评彭明敏近期言行
邰海
０５
　　台湾变更领导人产生方式的活动开始后，民进党候选人彭明敏骤然升高他的“
台独”调门，同时也开始“指责”李登辉。这位“台独教父”看到台湾人民绝大多
数反对“台独”，自己在这场选举中也难有成功希望，于是试图舍出“显性台独”
来为“隐性台独”护航，帮助李登辉再次主宰岛内政局。
　　彭明敏最近不仅“台独”言论充满了火药味，鼓吹“台独”谬论的行动也极为
猖狂。２月２３日，他在台北举行所谓的“国际记者会”，狂妄叫嚣“台湾自１９
４９年起便已是一个主权独立的国家”，如果他当选就要“宣告台湾主权仅及于台
澎金马”，如果“中共对台动武”，他就要“以候选人身份立刻宣布台湾独立”；
２月２４日，发表所谓“新台湾自救宣言”；２月２５日，他在电视上公开“政见
”，叫嚣这次选举“是决定台湾未来要主权独立或与中国统一的前途投票，是台湾
独立或被吞并的抉择”，并用“台湾如与中国统一将发生比‘二·二八’事件更可
怕的后果”等恐吓论调来吓唬台湾人民，如此等等。
　　本来，前一段彭明敏还在声称“台湾四百年来都已是一个独立的国家”，他当
选后“不必也不会宣布台湾独立”，如今却称这场选举要决定台湾是“独”是“统
”，而他又要“立刻宣布台湾独立”，并且一改过去的作法，公开“批判”李登辉
。出现这样的变化，主要原因在于，一方面，由于绝大多数台湾民众对“台独”深
有疑惧，民进党在近两年来的有关选举中得票率不断下降。岛内公布的民意调查显
示，自彭明敏宣布“参选”以来，他得到的支持率从来没有超过１０％，要想取胜
，比登天还难。而近一个时期，彭明敏的忠实追随者李登辉，因破坏两岸关系“假
统真独”的立场受到台湾民众的质疑，不得不四处发誓赌咒要缓和两岸关系但仍难
以撇清。在这种情况下，彭明敏出面助李登辉成为势所必然。只不过，彭明敏做得
比较隐晦，他是企图以凸显自己的“明独”来掩护李登辉的“暗独”，通过“指责
、批判”李登辉来使人们相信李是“搞统一”的，不是搞“台独”，从而骗取民心
，为李开拓票源。对于这位“道友”，彭明敏可谓用心良苦，尽心尽力了。
　　与李登辉相同的是，在彭明敏狂妄叫嚣“台独”的背后，倚仗的也是国际反华
势力的支持。彭明敏称，如果台湾海峡发生战争，将支持外国“封锁台湾海峡”，
“台湾应加强岛内心防并尽速购买先进武器，继续追求独立自主的国际空间”等等
，同李登辉的某些言论如出一辙。但是，不论是谁，如果甘当国际反华反共势力手
中的一张牌，以卖国求“独”，牺牲台湾海峡的和平、牺牲台湾人民的福祉，将台
湾人民绑上“台独”的战车，必将落得一个自取灭亡的下场。
　　（新华社北京３月７日电）＊

１９９６０３０８
第６版／国际
国际论坛
以大局为重（国际论坛）
水明
０５
　　从２月２５日到３月４日的９天里，以色列相继发生４起自杀性爆炸事件，造
成约６０人死亡，２００多人受伤。这种滥杀无辜的恐怖行径引起犹太社会的强烈
震动，受到国际舆论的普遍谴责。
　　中东地区频频发生恐怖行为。仇杀，反仇杀；报复，反报复，血腥的恐怖活动
成了中东政治的一个特点。它与巴以两大民族复杂而尖锐的矛盾交织在一起，酿成
一幕又一幕的悲剧。
　　最近发生的这几起恐怖事件，均系“哈马斯”的极少数成员所为。去年底，巴
勒斯坦自治当局作出各种努力，与“哈马斯”达成协议，停止针对以色列的恐怖袭
击，以保证巴勒斯坦自治的顺利进展。然而今年初，以色列情报机构为了挽回因拉
宾总理遇刺失去的面子，重塑其“无坚不摧”的形象，密谋杀害了“哈马斯”军事
领导人阿亚什。“哈马斯”在制造上述恐怖事件时即声称，他们是要为阿亚什以及
去年在马耳他神秘遇害的伊斯兰圣战者组织领导人沙卡基复仇，并且以此来纪念希
布伦惨案两周年。但是，无论利用何种借口，“哈马斯”的一些成员以无辜犹太人
为泄愤对象，是残忍的恐怖行为，是为国际社会所不容的。巴勒斯坦解放组织执委
会主席阿拉法特已严厉谴责这种恐怖行为，并宣布“哈马斯”的武装组织为非法组
织。
　　事实证明，恐怖行为实际上是一种软弱无能的行为，不能解决任何问题。以恐
怖行为进行报复与反报复的恶性循环，不仅毒化巴以两大民族和解的气氛，而且有
可能将巴以和平进程业已取得的成果毁于一旦。
　　当前，恐怖行动造成的恶果已经对巴以和平进程造成严重威胁，如何妥善处理
这一局面，是对巴以双方领导人的一次严峻考验。任何有损于巴以双方关系缓解的
暴力升级行动只会有利于破坏和平的极端派。巴以双方都应当以大局为重，维护来
之不易的和谈成果，推动落实巴勒斯坦自治协议，以最终实现两大民族的和解。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
新闻分析
美大选热门话题：经济安全
刘爱成
０５
　　　（本报驻美国记者　　刘爱成）
　　自美国大选序幕拉开后，记者在采访中发现大多数选民只认准一条：“谁能保
证我的就业和生活，我就投谁的票。”
　　这说明选民对自己的生计确实有一种不安感和危机感。事实上，他们的“经济
安全”问题存在已久。在上届大选中，克林顿表示要在这个问题上有所作为，这成
为他入主白宫的基石。４年后的今天，“经济安全”依然是人们的热门话题。
　　对于普通老百姓来说，“经济安全”不外乎是“生计安全”和“就业安全”。
而现在对这两者都感到不安的人越来越多，许多人认为他们的美国梦已经破灭。首
先，从总体上来讲，美国的经济实力不断下滑，中下层美国人的生活水平每况愈下
。《纽约时报》最近发表的一篇文章说，许多美国人对他们的物质生活享受和未来
已不敢奢望。过去美国人总认为下一代肯定会比上一代过得好，而这家报纸对成人
进行的民意测验表明，一半人认为现在青少年的生活水平不可能超过他们。
　　其次是贫富悬殊进一步扩大，穷人增多，福利减少。美国的国内生产总值是世
界第一，人均收入也比较高，但财富和收入却越来越多地为少数人占有。《纽约时
报》的另一篇文章说，美国的贫富悬殊从７０年代起一直上升，如今全美８０％的
财富为仅占全国人口２０％的富人所有。最近美联社又报道说，１９９５年美国大
公司的主管们人均年收入猛增了２３％，达到４３７万美元。可是就在这些主管们
横财大发的时候，大批员工却因公司大量裁员而丢掉了饭碗。富人越来越富，穷人
越来越多，这在美国已成为一种趋势。而在这种情况下，共和党却一再提出削减各
种社会福利，使更多的人受到双重打击，生活越来越缺少“安全”。
　　三是失业大军正从蓝领阶层向白领阶层扩大。前些年随着信息产业的兴起，美
国的失业者多为蓝领阶层的劳工，而近年来，由于大公司企业兼并调整、政府精简
机构、关闭军事基地等原因，许多受过高等教育的白领职员也被大量裁减。与此同
时，无论是“蓝领”还是“白领”，只要失业就很难再找到工作，尤其是难以找到
收入较高的工作。许多“白领”和原来工资较高的职员被裁减后，即便在小企业找
到工作，其工资也不会高。许多人抱怨说，即便同时有几份工作，也难以养家。
　　为迎合选民的心态以争取选票，总统竞选者们自然要大谈“经济安全”。在民
主党内，克林顿为竞选连任，在今年发表国情咨文时就首先大谈“经济安全”问题
，提出了包括提高最低工资、加强职业训练和教育、为低收入家庭减税、继续保证
穷人的社会福利等内容的“经济安全保障”政策。在共和党内，谈得最多的是保守
派政论家布坎南，他尤其鼓吹贸易保护主义，反对自由贸易。在他看来，只有坚持
贸易保护主义才能保证美国的就业机会和经济安全等等。但大多数选民并不是看政
客说得如何，而是要看他的药方是否灵验。布坎南的贸易保护主义论调连共和党主
流派都无法接受，更别说普通选民了。
　　记者注意到，预选开始以来，相当一部分选民并没有去投票或者根本就不打算
去投票，因为他们不相信这些政客能帮他们解决什么实际问题。
　　（本报华盛顿３月６日电）＊

１９９６０３０８
第７版／国际副刊
世界妇女专版
“妈妈大臣”
丁刚
０５
　　又是一个星期一的早上。瑞典西部的小城哈马略还在沉睡中，瓦尔斯特伦便像
往常一样，起床为孩子准备好了早餐。孩子们吃完早餐后，她先开车把９岁的大儿
子送到学校，再把刚满两岁的小儿子送到日托所，然后再驱车去５公里外的卡尔斯
塔德市上班。
　　瓦尔斯特伦的办公室就在市中心的一个写字楼里。当时钟的指针指向１０时，
她在一台２８英寸的彩电前坐下，轻轻揿动按钮。装在电视机上面的摄像机镜头便
自动打开，而电视里则出现了远在３００公里之外的瑞典文化部的几位官员。他们
打开各自的文件夹，开始向文化大臣——玛尔格特·瓦尔斯特伦汇报工作。
　　４１岁的瓦尔斯特伦是１９９４年１０月起担任文化大臣的。今年年初，瑞典
政府考虑到像她这样的内阁成员的家庭需要，决定利用信息技术，建立“遥控办公
室”，使他们不必天天都到首都来上班。瓦尔斯特伦是第一个尝试在家乡办公的大
臣。她说：“这绝不是放弃工作，而是用不同的方式来工作。对于孩子来说，我能
不能常常和他们在一起，我晚上在不在家都十分重要。我的两个儿子最关心的就是
，每天晚上妈妈能不能送他们上床睡觉。感谢信息技术，使我有可能兼顾政治生活
和家庭生活。”
　　在瑞典政府的２０位大臣中，有一半为女性。她们当中像瓦尔斯特伦这样年龄
在３０至４０岁左右的妈妈还有好几位，也都有着幼小的孩子。对于这些年轻的“
妈妈大臣”，最困难的莫过于既要做好工作，又要尽一个妈妈的职责。工作之余，
她们总希望能和孩子多在一起呆些时候。她们更愿意自己送孩子上学、去托儿所，
为家中采购、做饭，安排家务。
　　今年３８岁的环境和能源大臣安娜·林德也有两个孩子，大儿子５岁，小儿子
只有两岁。“走上大臣的职位之前，我信心十足，想要为那些希望兼顾工作和家庭
生活的职业妇女作个榜样。可后来才体会到，既要当好大臣，又要带好孩子，真是
太困难了。如果我要在家中多呆些时间，就没有足够的时间来处理公务，这样反而
会使人瞧不起我们妇女。但我并不愿放弃作妈妈的职责。只要有空，我总是要尽力
去作好一个妈妈的。”林德说。虽然工作繁忙，可她还是坚持每周至少要有一次亲
自去日托所接孩子，并且尽可能假日和孩子们在一起。
　　政府成员中最年轻的，要数刚刚过了３２岁生日的中小学教育事务大臣余勒瓦
·约翰松了。一年半前，她生了一对双胞胎。孩子长得天真可爱，可当妈妈的却忙
得团团转。约翰松不无忧虑地说：“当了大臣，我最担心的就是孩子。我不希望结
局是为了工作而牺牲了孩子。所以，我要尽力去当好一个妈妈。”一年前，孩子还
小，约翰松每天中午都要赶回家去为孩子喂奶，然后再匆匆忙忙地赶回部里上班。
不久前，她把孩子送进了日托所。这样，她便只需每天早晚去接送。“上班的时候
，我全力以赴作好工作。而下了班回到家，我就是一个妈妈了，孩子便是我的一切
。”她这样说。作为政府的成员，这些“妈妈大臣”是瑞典家喻户晓的政治家。以
往，人们总以为，选择了政治家的道路就等于放弃了平常人的生活。可这些“妈妈
大臣”们却更愿意追求一种实实在在的普通生活。用瑞典报纸的话来说，她们在进
行着让政治家回到日常生活中来的尝试。＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
■
图片
赵葳
０５
　　少数民族妇女闯市场　　　赵葳摄＊
配图１张
第９版／读者之友
■
图片
胡铁湘
０５
　　活到老　学到老　　　　　胡铁湘摄＊
配图１张
１９９６０３０８
第９版／读者之友
心灵的家园
妇女的精神卫生
陈昌惠
０５
　　新中国成立以来，我国政府一贯主张男女平等，十分重视妇女当家作主的地位
，我国妇女在社会政治、经济和文化生活中发挥的重要作用，为国际社会所瞩目。
　　但由于我国封建观念的影响较深，经济文化还不够发达，重男轻女、男女事实
上的不平等仍不同程度地存在，失学、辍学多是女童。妇女在家庭中是日常家务、
服侍赡养老人、教育子女的主要承担者，若家庭破裂，妇女要承受更大的痛苦。在
社会就业方面，妇女也面临更多的困难。以上这些，对妇女的精神健康不可避免地
产生不良影响。
　　从精神卫生角度看，妇女与儿童、老年人一样都是精神疾病的易罹患人群。我
们曾在国内１２个地区进行了精神疾病流行病学调查，发现精神分裂症患病率女性
７．０７‰，男性４．３３‰；情感性精神障碍女性０．８４‰，男性０．６８‰
；心因性精神障碍女性１．０５‰，男性０．３１‰；偏执性精神障碍女性０．４
７‰，男性０．１‰；神经症女性３４．３‰—４３．５‰，男性仅为４．１‰—
５．０‰。造成男女患病率的差别，主要与这样的社会心理因素有关：妇女受旧观
念的影响，心理上易受冲击。解放后，妇女的社会地位虽有明显提高，但不少妇女
肩负社会和家庭双重责任，既要完成社会工作，又要操持家务，侍候老人，照顾下
一代，身体与心理的负荷较重。
　　我们研究所还对北京市西城区６０岁及以上老人进行了老年期痴呆调查，结果
发现，５０％妇女是文盲，男性只有１１．２％；６１％妇女无正式工作，而男性
只有４％。这表明妇女缺乏就业的社会文化条件，是旧中国男女不平等造成的后果
。这种情况在一定程度上影响到老年期痴呆的患病率。调查发现，女性老年期痴呆
患病率为１０．１‰，男性４．６‰，女性高于男性，而且文化水平越低，患病率
越高，无文化人群比有文化人群患病率高６倍。
　　妇女精神卫生问题较多的现象在临床中也得到证实，譬如配偶外遇造成精神卫
生问题，在门诊中女性占绝大多数。
　　我们希望全社会努力解决女性的教育、就业问题，切实维护妇女的合法权益，
为提高妇女的社会地位多创造条件。同时，妇女自身也要自尊、自信、自立、自强
，重视精神卫生问题，以健康的身心工作和生活。
　　北京医科大学精神卫生研究所　陈昌惠＊

１９９６０３０８
第１２版／副刊
征文
对立中的和谐——谈《土里巴人》中的艺术辩证法
刘鸿川／张国春
０５
　　入选“五个一工程”的土家族婚俗系列舞蹈剧《土里巴人》，诞生于名不见经
传的宜昌市歌舞剧团。通观全剧，编导者在艺术创作中对于辩证法的运用可谓恰到
好处，匠心独具。
　　通俗与高雅的和谐统一是《土里巴人》受观众欢迎的重要原因之一。土家族是
巴人的后代，聚居在鄂、湘、川、黔一带，土风土俗，民情淳厚且别具一格，舞剧
表现婚俗系列，属通俗一脉。但是，土家族崇虎，有悠久的历史和深厚的文化积淀
，有强烈的民族感和自强精神，他们勤劳勇敢，质朴善良，向往美好，睿智豁达。
编导面对大量的生活素材，几经筛选，反复琢磨，选择了以表现土家婚俗为突破口
，但不停留在风俗的眼花缭乱的表层形态上，而是站在时代审美意识的高度去挖掘
主题，着力表现一种精神境界，探求人类共通的情感——礼赞爱情、讴歌生命！
这样，不仅给婚俗舞剧以如诗如画的韵味，还给风土人情以深邃的内涵。
　　场面的大小错落有致，造成剧情的跌宕起伏，使人产生不尽遐想，是该剧妙用
的手法。根据塑造人物的需要，剧中既有数十人的群舞，其场面热烈，气势恢宏，
使整个舞台沸腾如鼎；又有单人舞、双人舞、三人舞的小场面。如《序》中，一组
力度强劲的向王天子和盐水女神的双人舞，以高度意象性的造型与舞姿，向人们无
声地诉说日月交合、生命起源，随着第一声婴儿的啼叫，即转入群舞，满台生机，
充满活力，人与自然融为一体。双人舞与群舞各具风采，简练、明晰又富于美感。
场面反差、情绪反差、甚至灯光照度的反差，大与小、强与弱，都有编导的刻意追
求。
　　虚与实的结合在“骂媒”一章中体现得淋漓尽致。凤妹明明企望媒婆给自己说
媒，当媒婆来到面前，她却虚着端起架子将其拒之门外，煞有介事地数落媒婆达“
十骂”之多。媒婆明知凤妹的心意，以其人之道还治其人之身，反骂凤妹不识时务
，佯装生气，拂袖而去，急得凤妹真情毕露，又是点烟，又是打扇，恳求媒婆为自
己说媒。这种骂媒人与媒人骂，均出自双方的爱心，增添了观众的审美愉悦，产生
了奇妙的喜剧效果，使人忍俊不禁，拍手叫绝。
　　根据土家族独特的风俗，编导在“哭嫁”一章中，特意安排了大喜大悲、以哭
当笑的情节，颇耐玩味。本来凤妹心仪虎哥，心满意足，可偏偏要出嫁时，又号啕
大哭，不仅如此，还引来十姊妹同洒伤心泪，大放悲声，岂不令人费解？殊不知土
家女出嫁时哭得凶，才反衬出新娘心中甜如蜜。编导正是抓住了这一土家习俗成功
地驾驭了这一对矛盾，展示了生活的多姿多彩。
　　动与静运用得当，可起到画龙点睛的作用。“尾声”部分中，在一片“毕兹卡
”的欢呼声中，一大群土家男女青年翩翩起舞，群情激奋。洞房里的大床竖起来，
虎哥和凤妹“定格”在床中央，这是历史的“定格”，周围是一群子孙后代的浮雕
，整个舞台瞬间静止了。观众却从动与静的转换中悟到了躁动，听到了婴啼，感到
了新生，看到了人类的繁衍。当群舞再现时，观众猛省：人类在进化。静与动竟如
此完美地统一在同一旋律之中，这种神来之笔，令人赞叹。
　　艺术辩证法为编导们娴熟地运用于文艺创作之中是艺苑幸事。我们期待着更多
的成功实践。　　（作者单位：中共宜昌市委宣传部）＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
■
南阳花市人如潮（图片）
霍国伟
０５
　　河南省南阳市经济发展带动了人民生活水平的提高，以往过年人们只为购粮买
菜奔波，现今的购花买饰品成为一种新的时尚。图为农民正在花市购花。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　霍国伟摄＊
配图１张
１９９６０３０８
第１０版／农村经济
乡镇企业大世界
超越自我
　　无愧重托——万向集团董事局主席鲁冠球谈乡镇企业家自我修养
王慧敏
０５
　　　（本报记者　王慧敏）
　　“回顾乡镇企业家这些年的发展历程，最让人痛心的，就是‘能人易夭’现象
。”
　　在中央党校校园里，记者和来这儿学习的万向集团董事局主席鲁冠球边走边聊
。
　　年过半百的鲁冠球，从１９８５年被评为全国十大新闻人物始，十多年来，他
一直站立在改革的潮头，全国优秀企业家、全国劳动模范、中国乡镇企业功勋、中
共十三大、十四大代表……他的名号不一而足。
　　“目前，乡镇企业发展的最大障碍，就是企业家的素质问题。乡镇企业在今后
的市场竞争中，能不能长足发展，关键取决于企业家素质能否不断提高。未来企业
的竞争，实际上是企业家素质的竞争。
　　“我平时看报，看到有关某某名噪一时的乡镇企业效益下去了，某某‘明星’
乡镇企业家又犯事了的报道，我总在想：为什么原来环境那样艰苦都挺过来了，现
在环境好了却倒下去了呢？一句话，与这些企业家素质没能提高有关。”
　　鲁冠球说，归结起来看，在相当一部分乡镇企业家中，存在着这样５种不良思
想：
　　一是奢侈享受思想。认为企业是自己辛辛苦苦创办起来的。现在富裕了，理应
享受。于是在生活上奢侈腐化，创业时的锐气和激情消失了，人生也就偏离了正常
轨道。
　　二是居功自傲思想。我靠白手起家，创了这样一番事业，说明我能力非凡。于
是，飘飘然起来。看不到日新月异的变化，也不接受新的思想、新的知识。
　　三是自私自利思想。不是把目标放在企业的发展上，而是盯着个人收入的高低
。人一旦被“私”字挡住了双眼，就会在患得患失中度日，就丧失了进取心，就看
不到事业的远景。有的甚至将党纪国法置之度外，贪污公款，损公肥私。这样，自
己的豪华别墅建起来了，企业也垮下来了。
　　四是任人唯亲思想。乡镇企业大多是从手工作坊发展起来的，往往是老婆、孩
子、亲戚朋友一齐上的家族式管理模式。这种模式，具有凝聚力强、好管理的特点
，在乡镇企业的起步阶段，确实起了积极作用。但这种模式，与社会化大生产的要
求是格格不入的。可有些乡镇企业家，在企业发展到一定规模，仍恪守“打虎亲兄
弟，上阵父子兵”的信条，只在自己的小圈子中挑兵选将，而把大批的有识之士拒
之门外。
　　五是怨天尤人思想。总是认为乡镇企业是在一穷二白的基础上起步的，所以，
发展慢情有可原。不从自身找原因，找差距，而是怨这怨那。甚至因一点点小的挫
折而消极、悲观，再也没有创业时从小事做起、从实事抓起的精神。
　　这些思想，根源于小农意识，若不努力克服，则会直接影响着企业的发展。现
在，随着经济的发展，法规的完备，市场竞争愈来愈激烈。寄希望于吃政策偏饭，
或是钻政策的空子，是不可能的了，社会主义市场经济体制把所有的企业家都推到
了同一起跑线上，如果我们的乡镇企业家不能提高自身素质，就可能在竞争中被淘
汰出局。
　　要提高自身素质，首先必须冷静地“解剖”自己。我认为，乡镇企业家普遍存
在的一个弱点是文化水平比较低。过去搞计划经济，在生产力不很发达的情况下，
凭体力、凭苦力、凭蚂蚁啃骨头的精神，可以奏效。现在，行不通了。新的形势、
新的变化把一系列新的问题摆在了你的面前，作为一名企业负责人就必须不断学习
，增加知识，适应环境。
　　办企业如逆水行舟，不进则退。保守意味着落后，落后就会被淘汰。为了进一
步提高素质，我在企业里用“四管”来要求自己和各级负责人：
　　一是“管”好上级。就是说要把上级的精神吃透，对上级负责，认真完成上级
交给的任务。作为企业领导人，不能掌握上级改革意图，就不能顺应国家的改革形
势，企业是搞不好的。
　　二是管好下级。要对下级做的事情负责，下级有什么想法，作为企业负责人应
该心里有谱。只有这样，才不会脱离群众。同时，尽可能提高下级的素质，建立一
种新的管理体制，把千斤担子一人挑变成大家挑。
　　三是管好亲戚朋友。要对亲戚朋友和普通职工一视同仁。现在职工对某些乡镇
企业家最痛恨的，就是在用人和分配中，按亲疏远近，而不是工作能力。几年前，
我曾给各部门负责人写过一张指令：凡是我的亲戚一律公事公办，不能通融。
　　四是管好自己。管好自己是管好上级、下级和亲戚朋友的关键。“喊破嗓子不
如做出样子”，只有从我做起才能带动大家一起做。一个人能否不断地超越自己，
很大程度上取决于在不同的条件下，都能保持好的传统，按目前的条件，我完全可
以过得舒适一点，可多年来，我一直坚持早上７点上班，晚上７点回家，中饭在办
公室吃，企业利税过了亿，我的办公桌依然是７０年代做的，办公室里没有装空调
。不是我不愿意享受，而是要为大家做出榜样。
　　“乡镇企业发展到今天，来之不易。要保持成绩，提高乡镇企业家的整体素质
迫在眉睫。作为一个乡镇企业家，不能陶醉在以往的成绩中，而应该时时审视自己
、完善自己。只有在审视中提高素质，超越自我，才能无愧于时代的重托。”鲁冠
球最后说。＊

１９９６０３０８
第１１版／文化时空
■
云壑飞流（图片）
张廷相／焦建业
０５
　　今年５６岁的张廷相毕业于开封艺术学校，现为开封宋都书画院画师。数十年
来，他边作画，边教学，努力研究绘画技法。他主攻水彩画、中国画，运笔深沉，
结构严谨，讲求情趣。他的水彩、水粉风景画，多次参加全国及省、市画展，并在
一些大赛中获奖。近年来，他又钻研水油画，以油、水调彩，匠心独运地绘制出具
有天然意蕴的作品。他的一些作品被美国、日本、加拿大、台湾、香港的爱好绘画
艺术的人士收藏。　　　　　　　　　　（焦建业）＊
配图１张
　　１．云壑飞流　　　　　　张廷相
１９９６０３０８
第１１版／文化时空
■
图片
郭苏平
０５
　　刊头画　硕果　　　　　　　　郭苏平＊
配图１张
１９９６０３０８
第１１版／文化时空
■
图片
战吉
０５
　　珠穆朗玛峰和南极、北极并称世界三大极地。潘多（坐者左起第３人）是世界
上首次从北坡登上珠峰的女性，李华梅（左２）是中国第一位赴南极考察的女科学
家，李乐诗（左４）是中国第一位足踏南北两极并在北极点上展开五星红旗的女性。
图为中国极地三女杰与无锡市旅游职业学校“徐霞客研究小队”的同学欢聚一堂，
勉励他们热爱科学，努力学习，为祖国争光。　　　　　　　战吉摄＊
配图１张
１９９６０３０８
第１１版／文化时空
■
图书发行大厦纷涌都市
陈斌
０５
　　本报讯　全国新华书店积极发展图书发行网点，特别是去年以来，在一些都市
重镇，作为精神文明建设重要窗口的图书发行大厦、图书城等纷纷上马，有的已经
投入运营，显示了主渠道重振雄风的气势和实力。
　　在首都北京，建筑面积达四点七五万平方米的首都图书大厦正加紧施工。目前
，地下三层已完工，地上八层已建至四层，预计明年三月可全部竣工。届时，首都
可再添一座营业面积约相当于原王府井新华书店四倍的图书发行大厦。
　　在东北重镇沈阳，集现货批发与零售为一体的大型多功能图书流通中心——
北方图书城已于去年七月间正式开业。这座经营面积六千平方米的图书城，经销四
万多种图书，仅半年批发零售总额即达近二千万元。
　　在深圳特区，三十三层的深圳书城去年五月已封顶，这座目前国内楼层最高的
图书发行大厦今年八月将全部竣工，十一月将在此举办第七届全国书市。与图书城
配套的一座一点一万平方米的八层库房也已经在施工。
　　在成都，四川图书音像发行大厦已于去年年底奠基，这座高二十二层、建筑面
积二十五万平方米的大厦将于一九九七年新华书店建店六十周年之际竣工。上海的
一座图书批销大楼即将开工。武汉和长沙也正在分别筹建高达三十八层的武汉图书
贸易大厦和建筑面积三点五万平方米的湖南图书城。　（陈斌）＊

１９９６０３０８
第３版／两会专页
两会特稿
“翻两番”和“翻一番”：振奋人心的宏伟目标
董建勤／刘大保
０５
　　（本报记者　董建勤　刘大保）
　　提交本次人民代表大会审议的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要（草案）》，提出了我国经济发展在这两个阶段的奋斗目标——
“两个翻番”。
　　第一个“翻番”：到２０００年，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番
，基本消灭贫困现象，人民生活达到小康水平；
　　第二个“翻番”：到２０１０年，国民生产总值比２０００年再翻一番，使人
民的小康生活更宽裕。
　　　　　　　目标的实际内涵
　　由于原定的“翻两番”目标已在“八五”计划的最后一年——１９９５年提
前完成，党的十四届五中全会提出了在原定国民生产总值翻两番的基础上增加了“
人均”指标。到２０００年我国人口将比１９８０年增加３亿左右，这样，我国国
民生产总值在本世纪末将是１９８０年的５．２倍，而不是原来定的４倍。全国人
大代表、国务院发展研究中心研究员李泊溪提供的图表示意了１９８０年至２０１
０年３０年间的经济发展情况。
　　人们从中可以清晰地看到，这３０年间我国经济总量增长可达１０倍以上。正
如李泊溪所说，对于中国这样一个拥有占世界１／５人口的发展中国家，持续３０
年之久的健康发展，“在世界范围内都是一个非常宏伟的目标，也是一个奇迹”。
全国政协委员、民盟中央常委刘诗白教授的测算则是，即使按照最保守的评价方法
，到２０１０年我国的国内生产总值也将达到或超过２万亿美元。我国的经济实力
与综合国力都将上到一个新台阶，排居世界的前列。
　　自然，目标的实现与人民生活质量的提高也是息息相关的。人大代表、安徽省
省长回良玉满怀激情地做了展望：“那时人民生活质量和水平将大大提高，联网电
脑、汽车、科技技能、保健用品等用于提高素质方面的消费将趋于普及，人们减轻
了劳动强度，可用更少的时间创造更多的财富……”
　　“两个翻番”的目标显示了我国将以怎样的一种神采和风貌跨入下一世纪！
　　　　　　振奋人心而又切实可行
　　展望美好前景，８４岁高龄的全国政协常委、民革中央名誉副主席贾亦斌感慨
万千，他说，民主革命的先驱孙中山先生虽在本世纪初领导辛亥革命成功，推翻了
清王朝的统治，但囿于历史条件，他不可能实现其在《建国方略》里展现的强国之
梦。事实胜于雄辩，走有中国特色的社会主义道路，是实现中华民族伟大复兴的必
由之路。“两个翻番”目标的实现，是民族振兴的重大成果，也是对中山先生的最
好告慰。
　　在感受着“两个翻番”目标强大鼓舞力量的同时，来自改革开放前沿的代表和
委员们更为注重目标的科学性和可行性。他们认为，与１９５８年盲目提出的赶超
目标不同，“两个翻番”是在我国改革开放１７年来获得长足进步的基础上提出的
，是有科学依据的。就此，人大代表、广东省省长卢瑞华和佛山市政协副主席叶雄
干根据广东的实际分别做了具体分析，认为有充分的把握完成并超越所提目标。来
自内陆的宁夏回族自治区计委主任董家林和新疆石油管理局常务副局长戴明梓等代
表也认为“目标明确，鼓舞人心”。
　　全国人大财经委员会委员、国家统计局局长张塞代表和全国政协常委、复旦大
学教授郑励志等学者得出了共同的结论：如能保持８％左右的稳定速度，实现“两
个翻番”目标是有把握和有余地的。
　　　　　　　任务艰巨，要努力奋斗
　　在看到目标伟大意义和可行性的同时，不少人大代表和委员表示也还要冷静地
看到其中的艰巨性。
　　张塞代表指出：难度在于到那时我国的国民生产总值基数大了。“低处十步易
，登高一步难”，实现今后的８％，绝不会比过去的１２％更轻松。
　　董家林代表认为，讲到“人均”要注意各个地区、行业间的区别，措施要及时
跟上。他谈到宁夏还有１００多万人生活在贫困线以下。“注意平均值的同时必须
注意差距加大的趋势和速度，要加大投入来遏制这种情形，但真正实现起来并不容
易。”
　　看到困难，并不意味着削弱信心，重要的是把握住克服困难的关键。不少代表
和委员这样表示。
　　《纲要（草案）》指出，实现跨世纪的奋斗目标，关键是实行“两个转变”。
郑励志委员指出，在经济体制的转换中，政企不分是一个最大的障碍，如不能采取
有力的措施，就难以建立现代企业制度。人大代表、陕西省计委副主任司南认为，
从“粗放型”向“集约型”转变，必须加大国民经济发展中的科技含量，真正把“
科教兴国”战略突出出来。人大代表、国家计委副主任郭树言认为，为促进增长方
式的转变，必须建立一些新的考核指标，如投入产出比的资本系数、全社会劳动生
产率、平均节能率、重建固定资产交付使用率等。
　　“两个翻番”，既宏伟，又可行；既艰巨，又鼓劲。这是代表、委员们的共识
。它必将变成全国亿万人民的行动，也必将变成神州大地上的现实！＊
配图１张　（附图　[r9603458]）
　　１．示意图为刘小青绘
１９９６０３０８
第６版／国际
■
多尔逐渐夺回竞选优势
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿３月６日电　（记者周锡生）美国参议院领袖多尔自上周末以
来相继在南卡罗来纳等９个州的共和党总统候选人预选中接连击败其他７位竞争者
，取得了压倒性胜利，共和党极端保守派代表布坎南在取得总统预选的头几场胜利
后节节败退，被迫承认已失去赢得党内总统候选人提名的机会。
　　目前，全国已有约１／３的州举行了总统预选或类似于预选的共和党党团预选
会议。在已经选出的参加今年８月共和党全国代表大会的３５４名代表中，多尔赢
得２２３票，占绝对多数；暂居第二位的是亿万富翁、出版商福布斯，获得６９票
；布坎南至今只获得４１票。按规定，只有赢得９９０名以上代表的赞成票的竞选
者，才有可能被共和党提名为该党正式的总统候选人。＊

１９９６０３０８
第１２版／副刊
■
图片
高高
０５
　　小熊猫京京为挽救熊猫家族的危亡，踏遍世界各地寻找和平安宁的“生命乐园”
，表现了不畏艰险、勇往直前的精神。这个故事将拍成大型动画片《熊猫京京》，
由北京金熊猫卡通公司绘制拍摄，美国萨邦娱乐公司制作并向世界发行。（高高）＊
配图１张
１９９６０３０８
第１２版／副刊
简讯
中国艺术家小组赴美
申明河
０５
　　应“美国埃文思·卡尔逊中华人民共和国之友社”邀请，中国国际友人研究会
日前派出以舒暲为首的中国艺术家小组一行七人赴美参加卡尔逊诞辰一百周年纪念活
动。　（申明河）＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
■
岌岌可危话蚕桑（农产品市场波动透析①）
李红华／李树德／曹玉林
０５
　　养蚕比较效益下降，加之蚕种价格一涨再涨，收购部门随意压价，
　　致使蚕农积极性严重受挫——岌岌可危话蚕桑
　　　　　　磨刀霍霍向蚕桑
　　去年以来，蚕桑生产出现滑坡，蚕农积极性严重受挫，桑田抛荒失管和改种现
象十分严重，养蚕操作粗放造成茧产、茧质严重下降，导致丝绸行业面临严峻形势
。以江苏如东县为例，春蚕以后，全县即出现伐桑现象，而且伐势凶猛，初步统计
，去年全县共砍伐２．５万亩，占全县桑田总面积的１／５以上，最多的乡已伐掉
桑田总面积的２／３，个别村已所剩无几。今年春蚕种生产形势相当严峻。按理该
县春蚕种可养１０万张左右，但到去年１１月统计，上报数尚不足２万张，而实际
交了订种款的仅０．６万张。如东县掘东区有个乡今年春蚕饲养１０００多张，可
预订的春蚕种仅２００余张。
　　　　　　滑坡原因细商量
　　经过调查了解，蚕桑业严重滑坡的原因主要有以下几方面：
　　一是养蚕（蚕茧）比较效益下降。今年棉花加价幅度较大，粮价上涨较快，桑
蚕茧牌价虽略有提高，但在收购过程中，收购部门不执行优茧优价，不采用仪器检
测，随意压价。去年夏秋茧平均每公斤仅８元左右，不足国家牌价２／３。七八十
年代，蚕茧与大米比价为１∶１０，与皮棉比价为１∶２，与猪肉比价为１∶２（
１斤蚕茧价格相当于１０斤大米或２斤皮棉或２斤猪肉），去年出台的蚕茧与大米
比价为１∶５，与皮棉、猪肉比价为１∶１（１斤夏秋茧价格仅相当于３斤大米或
０．６斤皮棉）。
　　二是蚕农负担加重。蚕种价格一涨再涨，８０年代初期，每张蚕种２元，去年
每张种涨到３３元。过去１斤蚕茧就可购一张蚕种，如今一张蚕种按出台价需４·
５斤蚕茧，实际茧价要６斤蚕茧。同时，栽桑养蚕不仅要负担农业税，而且还要交
林特产税。有的地方除正常上交以外，桑田还要负担征购，摊派其它不合理开支，
加起来每亩桑田负担要超过１００元。
　　三是天不做美。去年秋蚕饲养期间恰逢百年未有的持续高温，四五龄期正是农
田治虫高峰，高温、农药加之一些蚕农因价格因素舍不得投入，消毒马虎，操作粗
放等，使秋蚕生产严重减产，如东县比上年减产３／４。
　　四是丝绸销路转滞。全世界桑蚕丝销量约６万吨，其中９０％为中国出口。近
年来，一些地方把栽桑养蚕办丝厂作为致富奔小康的主攻目标，蚕桑生产发展快，
小丝厂越办越多，必定打破平衡、出现过剩。
　　五是蚕茧大战后患所致。从１９８７年开始，全国性的“蚕茧大战”时断时续
打了８年，蚕茧收购站和小丝厂如雨后春笋，竞相抬价抢购蚕茧，加之丝绸体制混
乱，各省市不一致，茧丝放不像放、统不像统，造成茧丝绸质量全面下降，必然失
去市场。
　　　　　　潮落潮涨应有时
　　丝绸行业萧条，造成蚕农砍桑弃蚕，出现了蚕茧大幅度减产，反过来就会加速
丝绸服装工业和出口外贸的恶化，危及整个丝绸工业。全国丝绸工业产值有１００
多亿，出口近３０亿美元，从事丝绸行业的人员有数十万，损失之大可想而知。如
东县是全国和全省蚕桑和丝绸重点县，已形成从栽桑养蚕、蚕茧收烘到丝绸服装出
口外贸一条龙生产，全县原有桑田１０万亩，年生产蚕茧１５．３万担，（去年已
伐２．５万亩以上，产茧降为１１．５万担），有蚕茧收购站６２家，缫丝厂１２
家，丝织厂８家，从事丝绸行业人员近万人，丝绸工业产值３亿多元，丝绸出口外
贸占全县出口总额的１／４强，整个茧丝绸生产对全县经济太重要了。
　　潮落必有潮涨时，这是市场规律。桑树是多年生植物，养蚕需要设备，从育苗
嫁接、栽桑培桑到投产养蚕需三四年时间，砍伐容易恢复难。因此，要千方百计制
止毁桑行为。再说，国际市场需要绸丝，人们穿戴装饰需要美丽的丝绸。为此，我
们呼吁，广大蚕农千万别砍桑弃蚕。
　　　　　　四条措施快跟上
　　如何保桑兴蚕，我们认为，现阶段可采取以下措施：
　　一是增加亩产茧量。要加强桑田管理，目前抓好桑田冬管的各道工序，提高桑
叶产量，要动员广大蚕农养足春蚕，增养夏秋蚕，提高亩产茧量，增加蚕农收入。
　　二是执行价格政策。蚕茧收购部门要理直气壮地宣传和执行国家的蚕茧价格政
策，保证优质优价，劣质低价，实行仪器评茧，让蚕农放心。
　　三是减轻蚕农负担。改双重交税为一次交税，相应降低蚕种价格，桑田上交与
粮棉上交一视同仁。
　　四是立体开发桑田。搞好桑田套种间作、立体开发。冬春桑田可因地制宜套种
蔬菜、瓜类、饲料、药材等，每亩可增加几百到上千元收入；也可间种多年生的银
杏。桑园还可养禽，桑皮可造纸，桑枝可育菇，桑椹可酿酒，千方百计搞综合利用
，开发蚕桑新的增收途径，增加蚕农收入，巩固蚕桑生产。＊
配图１张
１９９６０３０８
第１版
■
江泽民与海南、江苏代表团审议《报告》时强调
　　建设有中国特色社会主义　根本目的是为人民谋利益
刘振英／何平／何加正
０５
　　本报北京３月７日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平、本报
记者何加正报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在参加八届全
国人大四次会议代表团审议时强调指出，建设有中国特色社会主义，根本目的是全
心全意为人民谋利益。在整个现代化建设过程中，我们要始终坚持贯彻一个重要原
则，就是经济利益分配的着力点必须首先保证广大工人、农民和知识分子得到实际
利益，保证他们的生活水平不断提高，保证他们充分享受改革开放和现代化建设的
成果。只有普遍提高广大工人、农民和知识分子的生活水平，我们的改革和建设事
业才能获得最广泛最可靠的群众基础和动力源泉。
　　江泽民６日下午同海南和江苏代表一起审议李鹏总理的报告和纲要草案。
　　　　　　海南代表团——增创新优势，更上一层楼
　　作为我国最大的经济特区，海南已从过去单纯的农业地区初步形成了热带农业
、资源工业、海岛旅游“三足鼎立”的经济发展新格局。１９９５年全省国内生产
总值比１９９０年增长１．３倍，年均增长１８．５％。
　　讨论中，海南代表结合审议报告和纲要草案，畅谈了海南建省以来改革开放和
现代化建设取得的成就。海南省委书记阮崇武、省人大常委会主任杜青林、省计划
厅厅长黄宝璋、海口市市长曾浩荣、省农垦局局长王法仁、国家海洋局海洋战略研
究所副所长杜碧兰等代表先后发言。他们认为，李鹏总理的报告是一个实事求是、
鼓舞人心的报告，完全符合我国的实际。他们指出，报告和纲要草案提出的宏伟目
标，使我们看到了进入世界强国之林的光明前途，给我们展现了美好前景，这是几
代中国人梦寐以求和为之奋斗的，我们对实现这个宏伟目标充满信心。他们认为，
“九五”计划和２０１０年远景目标的最大特点，是在发展社会主义市场经济条件
下的第一个中长期规划，强调了依靠“两个转变”实现发展目标。
　　代表们还就如何进一步建立和完善社会主义市场经济体制、加强农业和基础设
施建设、海洋资源开发以及城市建设等问题提出了建议，尤其对如何在社会主义市
场经济条件下加强精神文明建设发表了意见。他们表示，海南将进一步从实际出发
，充分发挥资源优势，靠农业致富，靠工业腾飞，靠第三产业和旅游繁荣，为全国
的现代化建设服务。
　　江泽民在听取了海南代表团的讨论后说，海南是建立较晚的一个经济特区，但
发展比较快。对“八五”期间海南省在改革开放和现代化建设中取得的显著成绩，
党中央和国务院是满意的和充分肯定的。当前和今后一个时期，海南经济特区的发
展面临的一个最大课题和主要任务，就是要在全面总结经验的基础上，努力增创新
优势，更上一层楼，为全国各地的改革和发展更好地发挥示范、辐射和带动作用。
这也是所有经济特区面临的一个共同任务。
　　（（１），（２））
　　江泽民指出，海南气候条件好，自然资源丰富，处在对外开放的前沿，发展潜
力很大。希望你们努力把海南建成我国新兴的工业省、热带高效农业基地和旅游度
假胜地。第一，要努力使全省的热带高效农业较快地形成规模经济。要从政策上积
极支持，科技上加大投入，并搞好引导、组织和管理工作。同时，要积极综合开发
农业资源，发展深度加工，提高产品附加值，推动海南农业向创汇农业方向发展。
第二，要努力提高对外开放水平。要发挥好海南毗邻香港、澳门和东南亚一些国家
的优势，积极发展同港、澳和国外经济技术合作。要以引进的投资项目带动洋浦开
发区的发展，以洋浦的开发带动全省经济的发展，同时要努力办好海口保税区、海
南国际科技工业园和亚龙湾国家旅游度假区。第三，要扎扎实实地加强社会主义精
神文明建设。要在加强对人们的思想道德和科学文化教育上，加强社会风气和社会
治安的综合治理上，继续坚持不懈地做好工作，不断地积累新经验和取得新进步。
　　　　　　江苏代表团——创造新经验，做出新贡献
　　在同江苏代表一起审议时，江苏省委书记陈焕友、中山集团总经理陈祥兴、华
西村党委书记吴仁宝、省人大常委会副主任俞敬忠、泰州市市长张厚宝、河海大学
副校长金忠青等代表先后发言。他们中有的结合审议报告和纲要草案列举了江苏在
“八五”时期经济发展与精神文明建设方面取得的新进展；有的谈到了国有企业如
何面向市场、转换机制、增强活力的问题；有的就实行经济体制和经济增长方式的
根本性转变，保持国民经济持续、快速、健康发展，促进社会全面进步发表了见解
；有的还就如何处理好环境效益、社会效益和经济效益三者之间的关系问题提出了
建议。
　　在听取了江苏代表的发言后，江泽民说，“八五”期间江苏的发展是比较快的
，不少领域的发展走在了全国的前列。“九五”期间和今后１５年内，根据江苏的
经济实力和现有基础，可以而且应该继续保持比较强劲的发展势头。希望你们对全
国实现跨世纪的宏伟蓝图作出更大的贡献。
　　江泽民指出，十多年来，江苏在改革开放和现代化建设的过程中，创造了不少
好的经验，希望你们在实践中继续努力探索，创造出更多的新经验。他说，邓小平
同志明确指出，农村的发展要实现两个飞跃，广大农村在稳定和完善家庭联产承包
责任制和双层经营体制的基础上，随着生产力的进一步发展，将来都要逐步走向新
的集体化、集约化，这是实现农村社会主义现代化的必然要求。苏南的农村经济正
在向新的集体化、集约化的方向发展，势头很好。希望你们继续总结这方面的经验
，对全国其他农村地区的发展起到更好的示范和带动作用。
　　他说，建设有中国特色社会主义，是全面发展的社会主义，它要求物质文明和
精神文明建设都要搞好。江苏张家港在两个文明一起抓和共同发展方面，取得了可
喜的成绩，积累了很好的经验，希望你们注意在江苏各地推广，并在推广中加以深
化。
　　江泽民强调，实现经济体制和经济增长方式的转变，是当前我们经济改革和发
展的重大任务。我们过去不少地方的经济增长，主要依靠粗放型经营，依靠扩大投
入和铺摊子。今天，面对改革开放和现代化建设的新局面，面对国际社会经济科技
的激烈竞争，我们必须彻底改变这样的增长方式，转到主要依靠科学技术进步和提
高劳动者素质的轨道上来。要注重发展以高新技术为基础的支柱产业，集中必要的
财力、人力、物力，搞集约化生产，提高经济的规模效益，促进产业结构优化。在
这些方面，江苏可以而且应该为其他地区起到带头和促进作用。这也是中央对你们
的殷切希望。＊
配图１张　（附图　[r9603459]）
　　１．江泽民总书记与江苏省代表团代表一起审议李鹏总理的报告、“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要草案。新华社记者　樊如钧摄
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０８
第１版
■
朱镕基与湖南代表审议《报告》时强调
　　经济发展最重要的还是农业
　　“两会”进程：代表委员继续分组审议讨论李鹏总理《报告》
张平力
０５
　　本报北京３月７日讯　记者张平力报道：中共中央政治局常委、国务院副总理
朱镕基作为湖南选出的代表，今天上午和湖南代表团一起审议李鹏总理的报告和国
民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要草案。
　　朱镕基强调说，我们一定要重视农业问题，时刻记住农民的利益，切实减轻农
民负担。各地发展乡镇工业时，一定要慎重。要选准产品，保证质量，有市场才能
有效益，有效益才能发挥以工支农的作用。否则，只会背上新的包袱，给农民增加
负担。“九五”期间经济发展最重要的还是农业，没有饭吃，什么事情也干不成。
　　今天上午９时，朱镕基同志准时来到人民大会堂湖南厅，和湖南团的全体代表
共同审议李鹏总理报告。代表们发言踊跃。黄甲喜、曾维伦、姚绮云、高锦屏、蔡
鲁伦、黄培劲、雷国璋、徐唐龄、谭兴华、谭承令、申甲球、袁汉坤、周兴荣等十
几位代表，先后就粮棉生产、国有企业改革、缩小中西部地区发展差距、基础设施
和水利建设、减轻农民负担、科教兴农、城市菜篮子建设等问题发表意见，提出建
议。
　　朱镕基同志一边认真听取代表们的发言，一边不时就代表提出的问题，与代表
们交换意见，探讨产生问题的原因和解决问题的办法。
　　朱镕基非常关心粮、棉生产和与人民生活密切相关的菜篮子问题，不断询问去
年湖南的粮食生产、收购和价格等有关情况。在谈到城市蔬菜供应时，他希望各级
领导能够经常到菜市场去转一转，了解蔬菜价格和产销情况，解决有关问题，尤其
是要稳定蔬菜价格。
　　在与代表讨论搞活国有大中型企业问题时，朱镕基说，企业改革和发展很重要
的是转变机制，加强内部管理。搞企业集团不要搞“拉郎配”，要按经济规律办事
。经济的发展，以及要实现纲要草案提出的目标，说来说去，还是要落脚到两个根
本转变上来，全面提高经济效益。不然投入多，产出少，效益差，经济也难以持续
、健康发展。
　　在去年八届人大三次会议期间参加湖南代表团座谈时，朱镕基曾了解到湖南资
江氮肥厂在发展中遇到很大困难的情况，一年后的今天，朱镕基还挂念这件事。当
来自这个厂的总经济师姚绮云代表介绍了企业经过一年努力走出困境，生产有了很
大发展时，朱镕基高兴地对姚绮云说：“请你回去转告全厂职工，我感谢他们！”
　　朱镕基特别注意来自基层代表们的意见和反映的情况，当会议只剩下３０分钟
时，主持人请朱镕基同志讲话。朱镕基笑着说：“我们平等相待，坦诚相见。建议
这半个小时继续自由发言、自由讨论。没有列上发言名单的，现在也讲讲，我愿意
多听听来自基层的真实情况，多听听实际困难。”随后，七八位代表争先恐后发言
，会场上气氛热烈。＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
今年将采取八项措施加强农业
　　陈锦华在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　国家计委主任陈锦华说，今年国家将采取八项措施切
实加强农业，全力夺取农业丰收。
　　陈锦华在八届全国人大四次会议上作报告时说，强化农业基础地位，发展高产
、优质、高效农业，确保粮食、棉花等主要农产品稳定增产，是抑制通货膨胀和保
证整个国民经济持续发展的基本条件。１９９６年计划粮食产量４６５０亿公斤，
棉花４５０万吨，油料２２５０万吨，糖料８５００万吨，肉类５１００万吨，水
产品２５５０万吨。为此，国家将采取八项主要措施：
　　一、稳定和完善党在农村的基本政策，深化农村改革，逐步建立起与社会主义
市场经济相适应的农村经济体制和运行机制，把农民的积极性引导好，保护好，发
挥好。
　　二、依法加强耕地保护，稳定粮棉种植面积。严格控制城市面积扩大和小城镇
及工业建设等非农业占地，坚决制止乱占和撂荒耕地，落实基本农田保护区制度。
加强对毁损土地的复垦，力争新开垦耕地２０万公顷（３００万亩）。粮食播种面
积稳定在１．１亿公顷（１６．５亿亩），重点是恢复南方水稻种植面积。
　　三、多渠道增加投入，改善农业生产基本条件。中央掌握的投资主要用于大江
大河大湖治理、国家储备粮生产基地、新疆棉花基地、种子工程、节水灌溉示范工
程、北方牧区草原建设、林业生态工程和全国性的重点地区农业综合开发等。各地
都要努力增加农业投入，抓好省级重点地区开发，加强中低产田的改造，组织好群
众性的农田水利基本建设，增加劳动积累。
　　四、切实解决好农业生产资料价格高，定购粮价格低，农民负担重的问题。要
保证对化肥等农业生产资料生产所需的能源、原材料和信贷资金。完善化肥流通体
制改革，减少中间环节。严格执行国家规定的价格政策，稳定农业生产资料价格。
国家适当提高粮食定购价格，对完成定购任务后农民出售的余粮实行随行就市、敞
开收购。坚决把农民不合理的负担降下来，把不符合实际的集资项目停下来，暂停
审批一切新的收费项目，禁止一切加重农民负担的达标升级活动。
　　五、强化科教兴农。重点抓好“种子工程”的组织实施，选择一批重点县逐步
形成良种规模生产能力。办好农业科技推广站，稳定农业科技队伍，普及农业科技
知识，推广先进适用农业技术。
　　六、进一步抓好“菜篮子”工程。积极推广规模饲养，发展节粮型畜禽，充分
利用海淡水面发展各类水产养殖。
　　七、全面繁荣农村经济，引导乡镇企业健康发展，增加农民收入。
　　八、加大扶贫工作力度。按照《国家“八七”扶贫攻坚计划》的要求，帮助贫
困地区重点解决交通和饮水困难，建设基本农田，提高扶贫资金使用效益。抓好利
用世界银行贷款的西南扶贫项目的建设和秦巴山区扶贫项目的前期准备工作。＊

１９９６０３０８
第１版
■
李鹏与吉林团代表、教育界委员共商发展大计　抓好科教兴国
　　提高综合国力
张宿堂／史湘洲／王清宪／朱幼棣／何加正
０５
　　本报北京３月７日讯　新华社记者张宿堂、史湘洲、本报记者王清宪报道：李
鹏总理今天下午来到人民大会堂吉林厅，与出席八届全国人大四次会议的吉林省代
表团代表共同审议国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，
听取代表们的意见和建议。
　　王云坤、耿昭杰、金敏雄、卢志民、安莉、战月昌、王儒林、聂文权等先后发
言。他们就保持农业的稳定发展、加强粮食市场的宏观调控、保证农产品的收购、
重振老企业的雄风、发展支柱产业、搞好区域经济协调发展、加快图们江地区的开
发、进一步推动东北对外开放等问题发表了意见。
　　李鹏总理曾多年在吉林工作，近几年来又多次赴吉林一些地方考察，对吉林的
各项事业发展十分关心。在代表们发言中，他不时插话，详细询问有关情况。他说
，吉林省去年遭受了罕见的洪涝灾害。在省委、省政府领导下，经过全省人民的共
同努力，取得了抗洪救灾的胜利，这是一件很了不起的事。
　　吉林省去年粮食获得了丰收，代表们在发言中既谈到了丰收后的喜悦，也讲到
了一些影响农民种粮积极性的具体问题；既谈到了现在的形势，又讲到了下一步的
打算。李鹏听后说，吉林省有发展粮食生产的独特条件和优势，是我国重要的商品
粮生产基地之一，中央对吉林的农业寄予厚望。相信在中央的支持下，吉林的农业
完全可以再上一个新台阶。他说，发展农业，要十分注意保护好农民的积极性，在
有条件的地方，要逐步推进农业的适度规模经营，提高经济效益。
　　李鹏对代表们说：“请大家给广大农民捎句话，请他们放心，国家对农民种植
的粮棉油将按质论价，全部保证收购。”他同时明确要求各级政府不得挪用粮棉油
的收购资金。
　　他说，农民要致富必须发展乡镇企业。乡镇企业要建立在本地资源的基础上，
搞适销对路的农副产品深加工，提高附加值。
　　李鹏说，吉林要根据自身的情况，发展汽车、化工等支柱产业，形成拳头产品
。要实行滚动开发，国家要给予支持，但关键还是要把立足点放在提高自主开发的
能力、加强管理、开拓市场的基础上。
　　针对吉林老企业较多的情况，李鹏说，吉林乃至整个东北的老企业为全国经济
的发展作出了很大的贡献，现在面临一些问题，原因是多方面的。他希望广大干部
职工进一步更新观念，积极推进两个根本性转变，使老工业基地得到振兴。李鹏最
后希望吉林在未来的发展中为国家做出更大的贡献。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天下午也参加了吉林代表团的审议。
　　本报北京３月７日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者何加正报道：国务院总理
李鹏今天上午来到西郊宾馆，与参加全国政协八届四次会议的教育界委员们共商发
展我国教育大计。
　　（（１），（２））
　　当李鹏总理、李岚清副总理和全国政协副主席叶选平、钱伟长走进二楼会议厅
时，响起一片热烈的掌声。一位委员说，当听说总理要参加教育界的联组讨论时，
给了我们一个意外的喜悦。李鹏笑着说：“我当过三年国家教委主任，来听取教育
界的意见和建议是很自然的。”
　　今天北京气温骤降，室外寒风呼啸，但会场上的讨论却十分热烈。委员们争相
发言，有的坦陈己见，有的针砭时弊，有的建言献策。北京工业大学原校长王浒、
华东师大教授何声武、中国地质大学教授李宝芳、天津教育学院教授王福重、东南
大学教授郭湖生、北京劲松职业高中校长郝守本、航空航天大学教授高歌、广西壮
族自治区教委副主任甘幼玶，以及周克定、张进修、王甡、蔡光天、刘西拉、蒋守规等
委员，相继在会上发言。他们认为，改革开放以来，我国的教育事业发展迅速，取
得了显著成就。“九五”计划和２０１０年远景目标纲要是跨世纪宏伟蓝图，为教
育事业展示了更美好的未来，令人振奋。委员们还就教育体制改革，增加教育投入
，师资队伍建设，支持少数民族地区的教育，发展义务教育和职业教育，如何落实
科教兴国战略，以及留学生政策、保护知识产权等问题，发表了意见和看法。
　　李鹏总理打开笔记本，仔细地记下他们发言的要点，不时插话，询问各类学校
的实际情况，并和委员们就一些建议进行了探讨。
　　李鹏说，委员们就发展我国的教育事业提出了许多很好的意见，有一些是关于
教育大政方针的，也有一些是具体问题，均应引起各级政府特别是教育部门的重视
。针对不同情况，要经过细致的调查研究，认真地加以解决。中国这么大，在国家
统一的方针政策下，有些问题不能搞一刀切，要采取多种行之有效措施，因地制宜
地去解决。
　　李鹏说，实施科教兴国战略和可持续发展战略，优先发展教育，提高国民素质
，已写进了国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要草案，这
是保证我们向现代化迈进的重要方针。现在大家对以经济建设为中心的认识已经比
较深刻了，还要进一步明确以经济建设为中心和实施科教兴国战略之间的重要关系
。
　　李鹏语重心长地说，学校是培养人才的地方，要把培养德智体等全面发展的社
会主义的建设者和接班人作为最中心的任务。我国社会主义建设事业任重道远，各
行各业都需要接班人。学生们既要有远大的志向，又要有丰富的知识和劳动的本领
。尽管我们的大中小学还有不少不尽如人意的地方，我们的教育工作还有许多困难
和失误，但总体上是在发展，在前进的，广大青少年学生是蓬勃向上的。现在，实
践使大家越来越清楚的看到，我们已经找到了一条适合中国国情的正确的发展道路
，这就是有中国特色的社会主义道路。随着跨世纪宏伟蓝图的实施，在以江泽民同
志为核心的党中央的领导下，经过全国人民的团结奋斗，下个世纪初到２１世纪中
叶，我国的综合国力就会比现在大大增强，同时也将为教育事业的进一步发展打下
更好的物质基础。
　　李鹏说，我国的教育工作也面临两个转变问题。学校的教学、科研等应该更加
适应社会主义市场经济对人才的需求，同时还要通过深化教育改革努力提高办学效
益，提高教学资源的合理配置和利用率。要更加重视基础教育和职业教育。李鹏说
，实践证明我国的“支持留学，鼓励回国，来去自由”的留学生工作方针是正确的
。我们欢迎出国留学的学生学成后回来报效祖国，并努力为他们创造较好的工作和
生活条件。我们已经根据一位留学回来的学者建议，每年从“国家预备费”中拨出
３０００万元，资助中青年科学工作者的科研项目，其目的也是想为他们提供一个
较好的工作环境。
　　李鹏最后说，各级政府要认真落实《中国教育改革和发展纲要》规定的逐步提
高国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例，本世纪末达到４％，各级财政
支出中教育经费所占的比例平均不低于１５％。从国务院总理、副总理、国务院有
关部门，以及各级政府都要按照“纲要”的规定，保证对教育的投入，做得好不好
，有没有达到要求，欢迎大家监督。
　　李鹏的讲话不时激起热烈的掌声。
　　国务院副总理李岚清在讨论会上发言。他说，我赞成刚才委员们的建议，要加
强教师队伍的建设，进一步提高教师队伍的政治思想和业务水平，切实关心和改善
教师的工作和生活条件。这几年，尊师重教的风尚在不少地方已逐步形成。由于各
级党委和政府的重视，在改善教师住房条件方面也取得了较大进展。邓小平同志说
要当教育工作的“后勤部长”，我们做行政工作的同志应以他为榜样，要给大家努
力当好“后勤部长”。近两年来，全国对教师住房的建设共投入了２００亿元，这
么大的投资力度是过去没有过的。但由于这方面欠帐较多，还要坚持不懈地抓下去
。
　　李岚清还就进一步办好基础教育、发展职业教育和高等教育改革等方面的问题
发表了意见。
　　全国政协副主席叶选平、钱伟长也在座谈会上发言。全国政协秘书长朱训、国
家教委主任朱开轩等参加了座谈会。
　　在座谈会上，一个委员的发言刚结束，就有多人举手要求讲话，“给我两分钟
”，“给我四分钟”。一位上海籍委员发言时大家听不大清楚，李鹏笑着说：“不
要着急，请他慢慢讲。”
　　１１时４５分，主持人宣布上午讨论会到此结束，委员们把李鹏总理等送到门
口，大家感到上午的讨论既实事求是，推心置腹，又意犹未尽。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期五
|　丙子年正月十九
|　白天　晴间多云
|　　　　降水概率０％
|　　　　风向　北
|　　　　风力　四、五级间六级
|　夜间　晴
|　　　　降水概率０％
|　　　　风向　北
|　　　　风力　四、五级转二、三级
|　温度　６℃／－５℃＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
去年实现宏观调控主要目标
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　国家计委主任陈锦华５日向八届全国人大四次会议报
告说，１９９５年我国国民经济和社会发展计划执行情况总的看是好的，实现了宏
观调控的主要目标。
　　陈锦华在会上作《关于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９
６年国民经济和社会发展计划草案的报告》时，就此提到了下列成就。
　　——抑制通货膨胀取得初步成效。１９９５年物价总水平上涨幅度逐月回落
，从１月份的２１．２％降到１２月份的８．３％，全年商品零售价格指数上升１
４．８％，实现了八届人大三次会议确定的物价调控目标。
　　——国民经济持续增长。据初步统计，１９９５年国内生产总值达到５７７
３３亿元，比上年增长１０．２％，继续保持较快增长势头。其中，第一产业增长
４．５％，第二产业增长１３．６％，第三产业增长８％。农业在遇到较严重水旱
灾害的情况下，仍获得较好收成，主要农产品全面增产。全年粮食总产量达到４６
５０亿公斤，比上年增产将近２００亿公斤，创历史最高水平。全年完成工业增加
值２４７１８亿元，比上年增长１４％。中西部与东部地区工业同步增长。
　　——重点建设得到进一步加强。全社会固定资产投资完成１９４４５亿元，
比上年增长１８．８％，增幅回落１２．６个百分点。投资率由上年的３５．１％
回落到３３．７％。投资结构有所改善，重点建设得到进一步加强。有一批基本建
设和重大技术改造项目竣工投产。
　　——财政收支差额和信贷货币控制较好。财政收支增长较快，汇总中央和地
方预算执行情况，全国财政收入完成６１８７．７亿元，比上年增长１８．６％；
财政支出６８０９．１亿元，比上年增长１７．６％；收支差额６２１．４亿元。
收支差额中，中央财政赤字为６６４．４亿元，控制在预算目标之内；地方财政结
余４３亿元。国债发行按计划顺利完成。金融运行比较平稳。全社会信用总量得到
较好控制，现金投放明显减少。全年货币发行量５９７亿元，比计划少投放９００
亿元。
　　——经济体制改革继续推进。国有企业改革取得新的进展。大中型企业建立
现代企业制度、组建企业集团的试点以及一些城市的企业改革试点全面展开。以养
老和失业保险为主要内容的社会保障以及住房制度改革取得较大进展。《预算法》
、《中国人民银行法》、《商业银行法》和《保险法》等正式实施，使我国财政、
金融管理向法制化的轨道迈出重要步伐。
　　——对外开放取得新进展。全年外贸进出口总额达到２８０９亿美元，比上
年增长１８．６％。进出口商品结构继续优化。利用外资继续保持较大规模，结构
和效益也有所改善。全年借用国外贷款１０７亿美元，吸收外商直接投资３７７亿
美元。国际收支结构明显改善，年末国家外汇储备达到７３６亿美元，比年初增加
２２０亿美元。＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
去年我国重点领域科技攻关取得一批成就
　　陈锦华在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　国家计委主任陈锦华在八届全国人大四次会议上作报
告时说，１９９５年我国重点领域科技攻关取得了新的成就。
　　陈锦华介绍说，这些科技成就中突出的有，两系法杂交水稻育种进入区域试验
阶段，利用基因工程技术培育的抗虫棉，为防治棉铃虫提供了新途径。研制成功了
主要性能指标达到或接近国际先进水平的大型程控交换设备，并开始批量生产。大
型火电机组、５０万伏交流输变电等成套技术装备的设计和制造技术攻关取得新成
绩，研制成功年产６万吨的料浆法磷铵装置。
　　他说，在１９９５年，一些重大科研成果应用于生产建设。５０００吨级货物
重载列车已在京沪、京广线上开行，可增加年运输能力８５０万吨。石油钻采运用
水平井技术，平均产量比直井提高２—４倍；三次采油技术的应用，使采收率提高
了一成左右。采用自主开发的五次群光纤通信技术的京津沪光缆干线正式开通。大
型软件开发环境——青鸟系统和大规模集成电路计算机辅助设计系统——熊猫
系统研制成功，逐步成为适应国际市场需求的商用软件系统。提前建成了中国教育
和科研计算机网示范工程。计算机集成制造系统在一批企业得到应用。＊

１９９６０３０８
第３版／两会专页
■
钱正英看望妇女委员时强调　政协妇联组工作应继续加强
杜英姿／董洪亮
０５
　　本报北京３月７日讯　记者杜英姿、董洪亮报道：昨天下午，全国政协副主席
钱正英来到政协妇联组驻地二十一世纪饭店，看望妇联组委员并听取大家的发言。
　　全国政协委员、中国科学院副院长胡启恒就科技在国民经济增长方式转变中的
作用提出看法。她说，在经济增长方式的转变中，应提高科技贡献率。各级政府要
加强对科学研究的支持。对有知识产权的科研成果，应增加投入，促使有知识产权
的产品多上市、多出口。
　　全国政协委员、四川省石油管理局高级工程师高如曾说，企业带头人在国有大
中型企业改革中，起着关键性的作用。她强调企业干部的待遇和升迁要和企业的效
益及命运紧密结合起来。
　　钱正英对照一张写有委员工作单位的登记表，不时侧身关注发言的委员，认真
记录精彩的建议、看法。她从妇联１４组来到妇联１５组后，希望委员们就全国政
协关于精神文明建设的建议和提案多发表看法。
　　政协委员、中国政法大学教授巫昌祯开口不离本行，谈及家庭文化、伦理关系
，她认为，要为下一代健康成长创造良好条件。她说，家庭是孩子的第一所学校，
父母是孩子的终身教授。婚姻美满和谐与稳定，才能有利于青少年的健康成长。
　　政协委员、武钢经济技术研究中心高级工程师童君美，痛感不良影视书刊对青
少年产生的消极影响。她说，大众传媒要关心爱护青少年。同时，她建议加强对中
小学生的法制教育。
　　金庆民、叶维祯、资华筠、张西蕾等委员还就中国妇女形象、社会转型期的青
年思想道德教育、计划生育与人口素质等问题发表了意见。
　　两个小时很快过去，钱正英向各位姐妹提前致以节日问候后说，各位委员提出
了许多建设性的意见，很受启发。她强调指出，政协妇联组的工作不能削弱，还应
进一步加强。＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
控制物价决不能掉以轻心
　　陈锦华在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京三月六日电　国家计委主任陈锦华在八届全国人大四次会议上作报
告时提出，实现今年物价调控目标既有有利条件，也有相当难度，决不能掉以轻心
。
　　陈锦华说，一九九六年，要继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，使
物价总水平上涨幅度进一步降低到百分之十左右，为“九五”期间做到物价涨幅低
于经济增长率创造良好开端，促进经济健康发展，保障广大群众特别是低收入居民
生活稳定，缓解企业困难。
　　他指出，上年物价上涨对当年的滞后影响由一九九五年的九点七个百分点缩小
为一九九六年的二至三个百分点，一九九五年农业取得好的收成，社会总供求平衡
状况继续改善，为进一步降低物价上涨幅度创造了有利条件。但是保持经济总量平
衡的基础还不稳固，固定资产投资在建规模偏大，抑制消费基金过快增长还缺少有
效手段，推动物价上涨的压力相当大，对控制物价决不能掉以轻心。
　　陈锦华说，为了实现物价调控目标，必须继续实行适度从紧的财政政策和货币
政策，从严控制新开工项目和消费基金过快增长，搞好经济总量平衡。保证重要商
品的市场供应。增加重要商品储备，适时进行吞吐调节。进一步整顿流通秩序，从
严控制新出台调价项目，加强市场物价监管，建立健全价格管理法规，规范价格行
为，坚决制止垄断涨价和乱涨价、乱收费，打击欺行霸市。＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
新的五年计划开始要防止攀比速度现象
　　陈锦华在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　国家计委主任陈锦华在八届全国人大四次会议上作报
告时提出，在一个新的五年计划开始的时候，应该注意防止出现攀比速度、争上项
目的现象，避免由此引起经济增长的大起大落，引发新的通货膨胀。
　　陈锦华指出，１９９６年经济增长速度８％，是根据市场供求条件和进一步抑
制通货膨胀、加快经济增长方式转变的要求提出来的。在粗放型增长方式的条件下
，经济增长速度过高，往往带来供求总量平衡较紧、经济效益较差和物价上涨过快
等一系列矛盾。１９９６年要着力转变经济增长方式，并为深化国有企业改革和“
九五”时期的持续发展创造良好的环境，经济增长的目标不宜过高。在保持经济总
量平衡、进一步降低物价上涨幅度、提高经济增长质量和效益的前提下，实现这个
增长速度还要做出很大的努力。
　　陈锦华说，为适应提高经济增长质量和效益的需要，１９９６年工业生产要着
力抓好上质量、上品种、增效益，加快产品结构调整，增强企业产品开发能力和市
场应变能力。要按照“增畅、限平、停滞”的原则组织生产，推动产品结构调整，
积极增加国民经济发展急需的短线产品生产。强化技术进步和质量意识，把创名牌
、出精品，提高在国内外市场的竞争力作为企业的发展战略，切实贯彻到生产经营
、研究开发、技术改造等各个环节中去。加快资金周转，减少不合理的产成品资金
占用，严格结算纪律，维护企业信用，减少资金拖欠。强化企业内部管理，狠抓扭
亏增盈，降低消耗，扭转工业增产扩销不增利的局面。＊

１９９６０３０８
第２版／要闻
■
国务院决定　今年对涉外税收作三项改革
　　刘仲藜在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　财政部部长刘仲藜在八届全国人大四次会议上作关于
１９９５年中央和地方预算执行情况及１９９６年中央和地方预算草案的报告时说
，国务院决定今年对涉外税收制度作三项改革。
　　刘仲藜在报告中介绍这三项改革的内容是：第一，从今年４月１日起，将我国
进口关税的算术平均税率从目前的３５．９％下调为２３％，同时原则上取消进口
税收优惠；第二，从今年１月１日起，将现行出口退税率由１４％、１０％、３％
分别下调为９％、６％、３％，平均退税率降为８．２９％，同时用两年时间还清
原来积累的欠退税款；第三，对加工贸易实行进口料件计税保证金台帐监管制度。
　　刘仲藜说，这三项改革，不仅是我国税收制度的改革和完善，也是我国在对外
经济体制方面进一步走向统一规范的重要步骤，对于进一步扩大对外开放，提高对
外开放水平，为各类企业创造更为公平的市场竞争环境，促进我国经济增长方式的
转变，都将起到积极的促进作用。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
■
加强保护名牌　打击假冒行为　欧盟首次公布名牌农产品
康新文
０５
　　据新华社布鲁塞尔３月６日电　（记者康新文）欧盟委员会６日首次公布农产
品名牌注册名单，旨在加强对名牌农产品的保护，打击各种非法假冒行为。
　　欧委会此次公布的名单包括３１８种农业名牌产品，涉及肉类、奶酪、水果、
蔬菜、食油、蜂蜜、果酱、饮料等所有农产品领域。这些产品均是欧洲著名农产品
，并根据欧盟统一法令和标准在欧盟有关机构完成了统一注册。
　　欧委会农业委员菲施勒指出，欧盟生产厂家或农场为创造名牌农产品付出了艰
辛努力，但某种农产品一旦出名并跨出原产地之后，市场上就会出现一些假冒其名
称的同类产品，这不仅“侵害了原生产者的工业产权”，并且也“有损消费者利益
”。
　　他指出，欧盟早在１９９２年就为此制订了统一法令，旨在协调“全欧盟范围
内的农产品名牌保护”。到目前为止，欧委会已批准了３１８种名牌农产品的统一
注册。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
■
哈马斯称将停止暴力活动　约旦否认与哈马斯有关
朱少华／温新年
０５
　　据新华社耶路撒冷３月６日电　据设在东耶路撒冷的巴勒斯坦传媒通讯中心提
供的消息，巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的武装组织今天发表声明，宣布它
们将放弃暴力转向政治斗争。
　　哈马斯的武装组织在散发的传单中说，它们已决定停止军事活动，并从散发传
单的当日起，在加沙自治区内外进行政治抵抗运动，以实现巴勒斯坦人民的目标和
参加巴勒斯坦建设。传单说，哈马斯的武装组织及其成员将把所有用于自卫的武器
登记入册，然后把多余的武器上交给巴勒斯坦民族权力机构。
　　据新华社安曼３月６日电　（记者朱少华、温新年）约旦今天表示，自１９９
１年以来约旦不存在哈马斯组织的正式机构和有组织的活动，约旦也决不庇护任何
恐怖分子。约旦代国王哈桑王储指出，１９９１年约旦有关部门在约旦发现哈马斯
的武装组织“神圣工作委员会”的成员后，便将他们驱逐出境，并不再允许哈马斯
和伊斯兰圣战者组织成员再进入约旦。＊
配图１张
　　１．６日，巴警方在对加沙地区哈马斯的武装组织进行搜捕时，查封了该组织
设在一所大学图书馆内的一个据点。　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０３０８
第６版／国际
■
美两院通过强化制裁古法案
　　拉美欧盟反对美经济封锁古巴　国际民航组织将调查击机事件
徐长银／陈贽／唐永兴／张颖生／文继华
０５
　　据新华社华盛顿３月５日电　美国参议院５日通过了一项旨在进一步对古巴实
行经济封锁的赫尔姆斯—伯顿法案。
　　根据这项法案，有关对古巴长期实行经济封锁的一切总统行政命令和规定都将
成为法律。法案禁止第三国购买古巴产品然后在美国销售，规定对购买古巴政府１
９５９年革命时没收的个人财产的任何外国公司和个人拒发入境签证等。
　　据新华社华盛顿３月６日电（记者徐长银）美国众议院６日以３３６票对８６
票通过了赫尔姆斯—伯顿法案，并且已将这项法案提交给美国总统克林顿予以签署
。
　　据新华社北京３月７日电　综合本社驻拉美地区记者报道，墨西哥、巴西、智
利等拉美国家领导人６日纷纷发表谈话，谴责美国参议院５日通过的旨在进一步对
古巴实行经济封锁的赫尔姆斯—伯顿法案，并表示将尽一切努力反对美国这项法案
。
　　据新华社布鲁塞尔３月６日电　（记者陈贽）欧盟委员会发言人今天表示，欧
盟反对美国国会目前正在审议的有关对古巴进行贸易制裁的法案。
　　这位发言人说，欧盟认为这项法案意味着将美国的司法权扩大到其领土之外，
并会限制欧盟与古巴发展产品和服务方面的贸易。欧盟正在采取有关外交措施，向
美国表明它反对上述法案的立场。他透露，欧盟已向美国国务院提出了正式交涉，
阐述了欧盟对该法案的观点。
　　据新华社蒙特利尔３月６日电　（记者唐永兴、张颖生、文继华）国际民用航
空组织理事会６日在这里举行会议，就古巴２月２４日击落两架美国飞机一事通过
一项决议。
　　决议说，国际民航组织将尽快对此事进行全面调查，并要求有关方面对这一调
查予以充分合作。
　　中国常驻国际民用航空组织理事会代表钱泽民在会上讲话时强调，应全面执行
国际民航安全的芝加哥公约的有关规定。他说，根据国际法，每一主权国家有权保
卫其主权和安全。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
■
古美争端：联大举行特别会议　古外长批评美纵容挑衅飞行
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国３月６日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国大会今天上午就２
月２４日古巴击落两架美国飞机事件专门举行全体会议，听取古巴外长冈萨雷斯阐
述古巴政府的立场。冈萨雷斯在讲话中指出，是美国政府纵容在美国的反古巴政府
组织的故意挑衅飞行，导致了２月２４日的事件。他还批评了美国政府在古美关系
问题上的霸权主义立场。
　　冈萨雷斯首先回顾历史，说明２月２４日事件并非偶然。仅过去的２０个月内
，所谓的“救援兄弟会”组织２５次侵犯了古巴领空。在今年１月９日和１３日，
甚至飞到哈瓦那上空散发煽动推翻古巴政府的传单。
　　冈萨雷斯说，古巴政府通过正常外交渠道多次把这种挑衅飞行的情况通报给美
国政府，要求美国政府制止这种飞行。但美国政府没有采取有效措施阻止这些飞行
。
　　冈萨雷斯详细介绍了事件经过。他说，古巴有确凿的证据证明，被打落的飞机
离古巴海岸只有５至８英里，在古巴的领空范围内，而且古巴已在自己的领海中找
到了飞行航线图和充电器等物品。冈萨雷斯强调，古巴是在行使与所有国家一样的
主权，保护自己的领土完整和人民的和平。古巴是一个小国，但是古巴的领空、领
海、领土和国旗不容侵犯。冈萨雷斯的讲话赢得相当热烈的掌声。
　　美国代表奥尔布莱特也在会上发言。她重复了美国政府的观点，即古巴击落了
民用飞机，违反了国际民航公约。她的答辩显然不如冈萨雷斯的讲话有说服力，没
有得到其他国家代表的普遍支持。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
简讯
巴勒斯坦委员会举行首次会议
■
０５
　　今年一月由巴勒斯坦自治区人民直接选举产生的巴勒斯坦委员会首次会议七日
在加沙举行。巴自治权力执行机构主席阿拉法特出席了会议开幕式并发表讲话。阿
拉法特在讲话中谴责伊斯兰极端分子，强调决不能允许他们破坏中东和平进程。阿
拉法特还呼吁召开一次国际会议，以研究对付中东地区的恐怖主义的途径。阿拉法
特说，巴勒斯坦委员会在这个时候举行首次会议，就是要向全世界表明，尽管面临
许多困难和障碍，巴勒斯坦人民仍将继续朝着建立自己国家的道路前进。会议选举
艾哈迈德·古雷为首届巴勒斯坦委员会主席。　（本报专电）＊

１９９６０３０８
第６版／国际
■
泰６名女军官晋升少将
新华社
０５
　　据新华社曼谷３月７日电　泰国副总理兼国防部长差瓦立·永差裕在三八国际
劳动妇女节前夕宣布，６名泰国女军官将于下月晋升少将。这将是泰国女军官第一
次被授予将级军衔。这６名女军官分别在陆海空三军和最高司令部从事医护和财务
工作。＊

１９９６０３０８
第６版／国际
简讯
土耳其总统批准新内阁名单
新华社
０５
　　土耳其总统德米雷尔六日晚批准了土耳其祖国党和正确道路党组成的联合政府
内阁名单。据报道，祖国党主席耶尔马兹在与正确道路党主席奇莱尔举行了五十分
钟的会谈后将内阁名单提交给德米雷尔。这个由三十三人组成的新内阁中，耶尔马
兹将首先出任总理至今年年底。＊

１９９６０３０８
第７版／国际副刊
世界妇女专版
获总统奖的母亲
黄晴
０５
　　在电话中听李静博士谈人生经历，发现了一个有趣的巧合。１９８９年，她有
了自己的第一个孩子，半年后，她通过了博士论文答辩；１９９５年，她的第二个
孩子呱呱坠地，同年，她获得了美国总统教授学者奖和总统青年学者奖。对科学家
来说，科研成果如同他们的孩子，都是用心血凝结的。因此，在事业和家庭两个领
域和两种意义上，李静都是个好母亲。
　　李静为人做事，有一种母亲式的执著。她的生活经历有着时代的烙印，并不平
坦，但她总是认认真真地走每一步路。１９７４年，她去湖北钟祥县插队，被分配
去养猪，每天起早摸黑，打猪草，拌猪食，起猪圈……１９７７年，她迈入华中师
范大学的校门，全身心投入了知识的海洋。１９８１年，她赴美国留学，当她几乎
身无分文地走出纽约机场时，心里好慌，一位中国领事馆的老大姐帮助了她，为她
安排，借给她钱，她今天谈起时仍满怀感激。
　　留学生涯是个酸甜苦辣咸的五味瓶，语言障碍，经济拮据，举目无亲，功课如
山，但她都挺过来了。至今，往事只是一句淡淡的评论：当学生时很单纯，并不觉
得很难。
　　李静在美国先上纽约州立大学奥伯尼分校，１９８３年获硕士学位，后去康奈
尔大学读博士，师从１９８１年诺贝尔化学奖得主霍夫曼教授。在李静的一生中，
有几位长者对她影响至深，一是她的父母，他们都是华中农业大学教授，一生无悔
地执著于高产杂交水稻的研究。李静一直保存着一张《人民日报》关于她父亲的报
道，嵌入镜框，珍存身边。另一位就是她的“老板”霍夫曼教授，这位功成名就的
教授仍每天奔忙于实验室和图书馆，对事业如醉如痴。李静说：“老板不仅教我知
识，而且教给我人生。”
　　在化学界有个幽默话：“一个成功的合成化学家也一定是个烹调高手。”李静
以主妇和母亲的角度反过来说：“我自认为是个烹调高手，所以我去做合成化学家
一定成功。”在李静的事业生涯中有过两次重大选择，一次是从理论化学转入实验
化学，一次是确定第６族元素的低温固体合成的课题。李静工作所在的新泽西州立
罗格斯大学条件并不好，李静笑称是“三最一大”：工资最低，实验室最小，科研
启动资金最少，大傻瓜才肯干”，在她的努力下，现在的情况是“四最”：“工作
时间最长，承担任务最多，科研成果最大，工资还是最低”。这里面或许有歧视因
素，但李静生性不喜欢怨天尤人，她喜欢用自己的努力去改变现状。
　　李静认为，自己的长处在于能学习别人的长处，在研究中，她注意专业上的最
新动态，观察和汲取别人的长处和特点。她认为，自己来美国后最大的改变是提高
了社交能力。她生性如其名，文静而温和。刚来美国时，在小组讨论会上发言时声
音都发颤，现在，她学会了为争取科研基金而奔走呼吁，学会了在课堂上挥洒自如
，学会了在同事间侃侃而谈。她说，生活逼得她重新塑造自己。
　　李静业余爱好颇多，爱看电影，写诗，打球，有的爱好因工作繁忙不得不扔下
了。她遗憾，但也无悔。她发表过中文和英文的诗歌，在美国得过奖，还是国际诗
歌协会的会员，这也许是受出过４本诗集的霍夫曼教授的影响吧。作为炎黄子孙，
她在人民日报海外版上发表了“尽情唱吧”的诗作：“虽然我们不是好歌手，有些
歌词也早已淡忘，但我们还是不停地唱啊，只为了心的冲动，为了那抑制不住的千
万缕回想。”作为母亲，她对自己的孩子写道：“你可知道，你那甜甜的笑，使妈
妈懂得了伟大的母爱，懂得了付出也是甜”。＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
识见录
女性的魅力
辛平白
０５
　　喜欢漂亮的女人大概是男人的天性。记得上小学时，放学之后，几个性情相投
的小哥们儿凑在一起，除了疯玩淘气外，还谈论女人。尽管尚处蒙昧阶段，但已能
作出“某某女人好看”之类的简单判断，而且每个人的心中都有一个自己认为最漂
亮的女人，当然全是八个样板戏和少得可怜的几个电影中的年轻女英雄。
　　历经岁月的冲刷、生活的磨砺，虽然成熟了许多，但看见漂亮的女人还是很喜
欢的，尤其是不相识的和影视银屏、刊物封面上的漂亮女性。因为对于男人来说，
这些女人只闯入了他的视野，并没走进他的生活，远远地欣赏，有“漂亮”就足够
了。但在生活圈内，面对那些与自己有某种交往的女性，是否“漂亮”，已不再是
评价她们的最重要标准。
　　有这样的女人：
　　作为异性朋友，她与你聊天时自然从容，无论谈论什么话题，都有自己的见地
，让你有所思、有所悟、有所得。偶尔，她会以女性特有的细腻和灵性给你一些建
议和提醒，但绝不强加于你。她也会指出你的毛病和弱点，但不是撕开伤口，而是
在青肿淤血之处轻轻敷上一块热毛巾。
　　作为同事，她是用业绩而不是用脸蛋、辞令和眼泪来证明自己的能力、水准。
她会发自内心地赞美同事特别是比自己年轻、漂亮的女同事的才华和成绩，绝无婆
婆妈妈、是是非非。
　　作为妻子，她知道为自己的选择负责，既然选择了结婚和生育，就无怨无悔地
承担起妻子、母亲的责任，就像男人要承担丈夫、父亲之责一样。当形象不再光彩
照人时，懂得这是岁月的无情；倘若事业无成，清楚是自己没有成功地塑造好自我
，而不是一味地把责任归咎于家庭的拖累。
　　和这样的女人在一起，你会感到很舒服、很踏实。无论她容颜如何，年华几许
，无论她是你的朋友、同事还是妻子，你都会觉得她很美、很有魅力，是难得的知
己。＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
实话实说
平等的随感
杨雪梅
０５
　　有许多女人，未结婚之前，还是用自己的东西和别人比，一结了婚，比的便是
自己的丈夫和孩子，自己的价值就全部印证在丈夫和孩子的成就上了。
　　不过这种情形已经有了些变化，因为涉足社会各领域的妇女越来越多，受过高
等教育的女性越来越多，干出成就的自然也相应增多。然而人们的说法呢？“成功
的男人背后总有一个女人”现在已然变为“成功的女人背后总有一个比她更成功的
男人”。也有更俗套的，仿佛每一个成功的女人都有不幸的爱情或婚姻。
　　应该说女人的素质越来越高了。接受各种各样的教育，选择各类职业，满街的
化妆品，满商店的时装……为女人提供的服务越来越齐全。于是女人越来越自立、
美丽、健康、有修养，男人们在赏心悦目之余，开始抱怨现在的女人太过精明、能
干、势利，不够纯朴、善良、天真，缺乏同情心。孔夫子的“唯女子与小人为难养
也”，依旧挂在很多男人的嘴边。女人的素质越高，男人反倒越觉得累。其实这种
累都是男人自己加给自己的，谁说男的挣钱一定得比女的多？
　　鲁迅在《关于妇女解放》中讲职业妇女从闺阁中走出，到了社会上，其实又成
为给大家开玩笑、发议论的新资料了。同性中彼此都不免有差别，况且男女在生理
和心理上本来就不同。
　　正因为有男人与女人的这样或那样的不平等，女人才有着奋斗的目标。
　　“妇女”这两个字，将在什么时候才可以不被特别地提出呢？＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
女人心曲
不想被怜悯
毛妮
０５
　　用平常心去想，也许会有“做女人真好”的感觉。因为，女人有宠爱自己的丈
夫，孝敬自己的儿女，有专门保护自己的法律，以及上至联合国、下至街道的妇女
组织呵护。另外，还有“三八”节、母亲节两个专门节日。做女人好，有那么多的
商人为女人提供时尚服装、饰品和化妆品。做女人好，因为从社会舆论上讲，女人
不必一定有成功的事业。女人若天生丽质，便可嫁个如意郎君，小鸟依人般地在男
人的呵护下做一辈子温室花朵。即使女人不美丽，还可以学会知书达理，温顺体贴
，做个贤妻良母。如果丈夫发达了，可以借光闪光，既有面子，也省去风吹雨打。
　　心中数尽做女人的种种好处之后，却也生出丝丝凉意。因为女人所可以拥有的
这一切，实际上均出自一个前提：女子天生不如男。不然，为什么我们女人需要那
么多的特别呵护。面对来自社会的这么多特别“照顾”，既让我们不平静，又激发
我们去努力。女人也是一个独立的个体，和男人一样，需要爱情、友谊，渴望成功
。也许只有我们把自己的事情做好了，再接受起特别照顾来，就不会有被怜悯的感
觉了。＊

１９９６０３０８
第１版
■
乔石参加辽宁代表团审议《报告》时强调
　　下功夫搞好老工业基地改造
倪四义／贾奋勇／张祝基
０５
　　本报北京三月七日讯　新华社记者倪四义、贾奋勇，本报记者张祝基报道：中
共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，今天上午在参加辽宁代表团审议
时强调，要抓紧企业改革，加强技术改造，切实搞好老工业基地的改造。
　　今天上午，辽宁代表们比较集中地谈到老工业基地的改造问题。顾金池、王显
骢、张荣茂、张国光、闻世震、朱炳梁、薄熙来等代表先后发言，就进一步扩大对
外开放和积极引进外资、大力推进产业结构调整、深化国有企业改革、完善市场体
系和社会保障体系等问题提出了建议和意见。大家对“九五”计划和二○一○年远
景目标纲要草案提出“加快老工业基地改造”十分赞同，希望能够具体落实。
　　乔石委员长在认真听取了代表们的发言后说：“能有机会到辽宁团参加讨论很
高兴。大家谈了不少好的意见，值得重视。”
　　乔石强调，下功夫搞好老工业基地的改造，对于今后五到十五年我国经济的发
展，十分重要。必须高度重视这个问题，要有具体的政策和有效的措施。
　　乔石说，老工业基地是国有大中型企业比较集中的地方，必须抓紧深化企业改
革，通过改革解决面临的困难和问题。“九五”期间，企业改革，胆子要更大一点
，步子要进一步加快，工作要做得更实在。可以按照发展我国社会主义市场经济的
要求，把各地的经验综合一下，同时积极吸收国外好的东西，结合实际加以运用，
扎扎实实搞下去，抓紧把现代企业制度建立起来。同时大力转变政府职能，切实实
现政企分开，尽可能为企业的发展创造良好的环境和条件。
　　乔石说，企业管理上已有的好经验要加以总结，技术上已有的进步要巩固住，
并继续向前探索，不断有所发展。要进一步扩大对外开放。在积极引进外资的同时
，也引进先进的管理和技术，努力开发过硬的名牌产品。这对企业改革和老工业基
地的改造，都很重要。
　　乔石强调，加快社会保障制度改革，是搞好国有企业，尤其是大中型企业的重
要一环。要下决心把这件事搞起来，从实际出发想方设法把它搞好。
　　乔石表示相信，把国有企业改革搞好了，管理和技术都上去了，老工业基地会
增强活力，会焕发出新的青春，会对国家的经济发展发挥更大的作用。
　　在谈到农业问题时，乔石强调，农业是国民经济的基础，这一点任何时候都要
明确。对农业，必须长期地坚持不懈地抓。无论年景和收成如何，都不能动摇。农
业的基础要搞扎实，农田水利基本建设要抓好。同时，农业也要积极上水平，上档
次，不断改良品种，争创名牌。粮食等基本农产品的生产，种植业、养殖业的发展
，农产品的加工，都要依靠科技进步，在提高质量上下功夫。＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
识见录
女人：感悟岁月
单菊
０５
　　不管怎么说，青春美貌总是女人的一笔财富，所以，女人怕老。为留住面部光
艳，她们不惜多花时间和钱，做着名目繁杂的皮肤养护；为保持体态轻盈，她们缩
食节食，甘受饥饿之苦。美容院、健美馆里布满了女人们渴望年轻的目光，服装店
里印满了女人们永不疲倦的脚步。女人们走进艺术摄影楼，花去上千元拍套艺术照
。尽管那些用灯光、柔光镜和暗房制造出来的照片已难辨原型，女人们还将它放大
、装裱，挂在家中显眼处，向人们展示某种永恒。
　　再洒脱的女人，也会感伤逝去的岁月。忆往事、惜流芳，几乎是女人的普遍心
态。女人们习惯把记忆打开，让往事进来。于是，便有父母的疼爱，恋人的初吻，
亲人的故去，情侣的背弃，儿女的远行，以及人生的悲悲喜喜、荣荣辱辱所带来的
种种感觉缠绕心绪。
　　不少女人又最会浪费时间。每次出家门，必定淡妆浓抹，挑衣择履。出得门去
，女人们又喜欢打听和传播各路消息：谁家的丈夫发了财，谁家的孩子考试不及格
，谁爱买处理衣服，单位里谁爱往领导处跑。
　　也有些女人喜欢费时间搜寻丈夫与异性交往中的蛛丝马迹，喜欢嫉妒那些比自
己长得漂亮、穿得漂亮、干得漂亮的同性，哪怕人家跟自己毫不相干，甚至干脆不
认识。
　　女人挽留岁月，又蹉跎岁月。
　　岁月对于人究竟意味着什么？它带给人生命，也带给人死亡；带给人年轻，也
带给人衰老；带给人爱情，也带给人离异；带给人成功，也带给人失败。它是造物
主赐给人类的一份道是有情却无情的特殊礼物，我们只能拥有它，不可能留住它。
何况，世上没有不凋谢的花朵，每个生命都会沿着出生、兴旺、衰老、死亡的轨迹
运行。女人怕老，就越应该珍惜属于自己的岁月，摆脱琐碎，勤勉努力。这样，纵
然不能留住青春，却能留住魅力。否则，女人不做岁月的主人，岁月就会成为女人
的遗憾，到头来落个：流水落花春去也，空悲切！＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
普通人的故事
吃着母亲的谚语长大
张兴武
０５
　　在我的记忆中，印象最深的，是母亲烧的一手好饭菜和她关于“吃”的谚语。
　　６０年代末期，我刚刚懂事。那时家境困难，母亲面对巧妇难为无米之炊的尴
尬，能让我们吃饱，吃好，长大，便成了她整天揪心的课题。因为米少，饭总煮得
太稀，我们不爱吃，母亲就告诉我们“稀粥烂饭不伤人”，有时候饭不太纯净，母
亲便解释说：“吃米带点儿糠，一家老小都安康。”在我的印象中，诸如黄豆、玉
米、土豆、红薯等，我们很多时候都当主餐吃，如果抗议，母亲便教训我们：“吃
食粗，长得快”，“吃全杂粮不生病”。有时还差一点儿饭，“吃饭少几口，活到
九十九”的叮咛便响在我们耳边。那时，我不知道这究竟是一种无奈的解嘲，还是
养生的秘诀。
　　７０年代末，我外出求学，母亲叮咛我“吃饭要细嚼慢咽，学习要深钻细研”
。参加工作后，远在他乡，只要闭上眼睛，脑海中总时时浮现母亲慈祥的笑容。她
的“吃饭先尝一尝，做事先想一想”、“吃菜吃心儿，听话听音儿”使我成熟；她
的“吃人嘴软，拿人手短”教我正直；她的“吃饭要让，干活要抢”催我进取。
　　遇到挫折，只要想起母亲的“吃亏不算傻，让人不算歹”、“吃过黄连不知苦
，事非经过不知难”，我便豁达。我成家后，母亲告诫我：“吃不穷，穿不穷，不
会打算一世穷”；和妻子赌气的时候，想一想母亲“吃着盐和米，就得讲情理”的
话语，和煦的春风便在心头微微吹过。
　　岁月匆匆，吃着母亲的谚语长大，立业，而今我的儿子也已渐懂事。遥想母亲
戴着老花镜，仔细阅读她远方的儿子来信的时候，她也许不会想到，她曾经说过的
那些“吃”的谚语，她的孙子已开始领会。
　　湖北松滋师范学校　张兴武＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
朋友信箱
家就是相互支撑
王敬／张善菊
０５
|编辑同志：
　　我是一位年近４０的中年男子，有一个三口之家。我与妻子１５年前结婚，婚
后虽说生活不算宽裕，有时还要寅吃卯粮，但夫妻俩相亲相爱，一家人和和美美，
日子过得挺充实。现在，家里该买的都买了，儿子也长大了，按说该过轻松日子了
。可是，我发现妻子有些变了，物质上的要求越来越高。
　　前些年，家里洗衣、做饭、打扫卫生她一人干。现在，妻请来小时工帮助打扫
卫生；做饭嫌浪费时间，时常让我带她和儿子下饭馆；原来一瓶十几元钱的玉兰油
都舍不得买，现在四五十元一瓶的化妆品，买起来不眨眼。妻子穿衣就更不凑合了
，什么新潮买什么。这样，我们俩人每月的工资全花了也不够用。为了让妻子高兴
，我业余时间帮别人做事挣点外快，可这也无法满足妻子的要求。比如，看到单位
同事全家自费去旅游或买了汽车，她心里就不平衡，经常在我身边念叨，有时还给
我脸色看。
　　作为丈夫，我觉得应该让妻子生活得好一些，愉快一些，可我也尽了力。这些
日子我常想，我们恋爱和刚结婚那会儿，没出现过这种情形，究竟问题出在哪儿呢
？　　山东青岛市　王敬
|王敬朋友：
　　你好。也许你不曾想到，你的这封来信，会深深地触动我。因为我也为人妻，
且我的一些女朋友与你妻子在生活态度上有很多相似之处。
　　我原想给你一个人回信，可是写着写着却写不下去了，觉得许多话要对你和你
的妻子一起说。
　　青年男女从热恋到组成家庭前，认为没有家的爱情，尽可缠绵，却无法安定。
再说四处悠荡的爱情，也容易碰碎，有了家才会使爱情有个归宿。于是，他们像燕
子衔泥一样，聚集财富，一块砖，一片瓦地垒着。那时候，他们年轻，单纯真挚，
没有学会过多地算计，往往容易沉湎于爱情带来的欢愉之中。组成家庭后，渐渐随
着生活、工作的实际，他们开始走向成熟。发现人来到这个世界上，可干的事情毕
竟不只有相爱，爱，也不是空中楼阁。人们把爱安顿下来，就要忙着去劳作，去创
造。
　　劳作是艰辛的，家庭之间生活水准的差异也是客观存在的。不少女人有攀比心
理，比来比去，就觉得自己活得委屈，很有向丈夫发泄一通的必要。在一些女人心
里，丈夫是唯一能存放自己梦想的地方，也是能让自己过上理想生活的希望。如果
女人们仔细想想，会发现如今做男人比做女人轻松不了多少。
　　传统文化使男人在社会中扮演了强者的角色。男人成年后，满身都是义务和责
任。在家庭中，他们是一家之主，承担着养父母妻儿的责任；在社会上，他们是中
坚，在各个领域肩负着重担。男人再难，也得用“男儿有泪不轻弹”的古训来约束
自己。因而，男人更需要亲人的理解和安抚。
　　当然，女人也难，既要理家，又要工作。好在似乎女人容易找退路，觉得累了
，可以找个托辞，过清闲一点的日子。不少女人心理上有丈夫做依靠，社会对女人
的期望值也没有男人高。再说，女人觉得压抑了，可以喊叫，可以流泪。
　　家庭生活的和谐，是夫妻双方的事。但作为女人，在这里我想对我的同性们说
几句话。女人的可爱，不仅仅有梦想的天赋，还有现实精神。男人也希望与之相伴
人生路的女人是物质和生活的创造者，不单单是消费者。况且，家本就应该由男女
双方共同创造，共同支撑。
　　王敬朋友，我觉得你不妨把自己的苦闷原原本本讲给妻子听，同时也仔仔细细
听听她的想法，互诉衷肠，找到共识。你们因爱而结合、而共同生活，有着理想的
沟通基础。夫妻间的和谐关系，往往不单纯是物质上的问题。同时，也冷静地想想
，是不是在日常生活中对妻子关心不够。话谈开了，心沟通了，你们之间的问题自
然会迎刃而解。我想，你的妻子会把握好消费上的度的。别忘了，大多数女人天生
会持家理财。而你也会用一种新的眼光看待妻子消费观上的变化，在力所能及的范
围内满足她的要求。“女为悦己者容”，她的“悦己者”就是你。欣赏妻子的丰采
，感受妻子的勃勃生气，也会给做丈夫的你带来愉快。
　　祝愿你有个好心情，和你的妻子一起，共同创造一份美好生活。
　　　　　　　　　　本版编辑　张善菊＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
女人心曲
全方位开发
郭培华
０５
　　有人说过，女强人可敬不可爱，女主妇可爱不可尊，女“公关”可人不可心。
意指女强人虽事业兴隆，却因其缺少女人味儿而使男人避之、女人远之。女主妇呢
，固然深受职业男性酷爱，却不易被女人拥戴。毕竟职业人渐成时代主流，单纯绕
锅台、抱小孩的主妇已逐步由厨师、阿姨替代，单凭借“脸蛋儿加身段”公关的女
子，倾倒的只是少数卑俗之人，真正有品位的女人会看不起她、男人会厌烦她。
　　要强点儿的女人都想优秀！而要使自己优秀，需要全方位开发。
　　全方位开发，要以知识为前提，阅历为经验，把社会当课堂，生活当老师。取
世间万物之精华，集自身丰厚之学养。追求内在美与外在美的统一，注重人格精神
的高度独立。这样塑造和开发，就离优秀女性的行列不远了。＊

１９９６０３０８
第１２版／副刊
舞台与屏幕　艺坛争鸣
《苍天在上》得失谈
纪文
０５
　　编者按：电视连续剧《苍天在上》播出后，在社会上产生了广泛的反响。一
些地方、一些有关部门相继组织了研讨会，一些新闻媒体也发表了不少评介文章，
对该剧的得失展开了热烈的讨论。本报现摘录部分专家学者的意见，期望通过这种
讨论，使得《苍天在上》这一类反映现实生活和时代精神的影视作品能够更加健康
地发展。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　顺乎民心　合乎党意
　　王朝闻（文艺理论家）：《苍天在上》是这几年来很少看到的好电视剧，看了
后很兴奋。不管它还存在着什么需要改进的地方，它的基本倾向我是赞成的。我记
得罗曼·罗兰有一段话这么说米开朗基罗，说他全身心地投入到绘画创作中去，脚
肿得都脱不下靴子了，只得用小刀把靴子割破。罗曼·曼兰认为这是一种可贵的献
身精神。我想我们可以把这样的话用来肯定这部作品的作者、导演等同志。这部作
品在这样一个历史时期提出了反腐败这样一个广大人民群众关心的重大问题。这是
一个关系到社会主义成败的重大问题，党的生死存亡的重大问题，很值得感谢。这
些年，在某些地方某些小圈子里，为人民服务的原则不仅被人否定，还被嘲笑；而
这部作品敢于提出为人民服务为社会主义服务，提出做人的原则，坚持真理，服务
真理，宣扬真理，普及真理，这样的作品不好，还有什么作品好？
　　十全十美的作品是没有的。我８０多岁了，不是还在不断地修改自己的作品吗
？腐败和反腐败这个斗争非常复杂、艰难，《苍天在上》既反映了局部地区存在的
封建性，也反映了现在改革开放的商业化带来的消极因素，说明我们的艺术家对现
实是负责任的。
　　孟繁树（中国艺术研究院研究员）：《苍》剧顺乎民心，合乎党意。剧作反映
的腐败和反腐败都是大胆的，是达到新的高度和深度的，并产生了广泛的社会影响
。我认为，一部好的电视剧能引起全民的关注，广泛的认同，一定是体现了时代精
神，把握了时代脉搏。《苍》剧写了人民和党最希望办的一件事，最渴望存在的一
种精神。苍天在上可以认为是正义、公理在上，也可以认为是人民在上，党的原则
在上，党的纪律在上。只要苍天在上，贪污腐败就可能得到制裁。古来有一种“诛
心之论”，好的作品所能起到的作用，有时是别的东西所起不到的。这部作品符合
每一个正直的中国人的意愿和党的意愿。
　　杜高（《中国戏剧》主编）：电视剧是一门比较年轻的艺术，它有两个优越性
：第一是长篇连续性，第二便是它的现实性。实践证明，电视剧更重要的功能是反
映人民的愿望，表现现实生活，《苍》剧就是一个证明。这部电视剧的出现会引起
更多的电视剧工作者来反映时代的呼声、人民的心声，推动电视剧有一个新的发展
。它的成功不是因为它是个破案戏，不是简单地配合反腐败，也不完全是个情节剧
，它所具有的现实主义深度，是不能以情节剧来概括的。它最独特的是，透过章台
市的案件，比较好地揭示了封建宗法关系渗入了党内和领导层，揭示了深刻的封建
性和当代商业化的消极面。
　　刘扬体（中国社会科学院研究员）：《苍》剧的一个重要的经验就是要重视题
材的意义，重视人民群众的情绪、愿望，注意他们究竟在关注什么问题。发掘题材
内在的意义，从这儿着手，决定手法、风格和样式，决定从什么角度关照生活。这
个作品好看，不完全在情节上，而在于人物有深度。许多人物在权力的网络里失去
了自己本真的东西，这是现实的深刻性。这个剧是重大而且十分严肃的。靠什么支
撑？最主要还是靠艺术真实。
　　　　　　新的形象　新的发现
　　黄式宪（北京电影学院教授）：《苍》剧给我的印象，就是一个难字。作品本
身的题材，形象的发掘，都很难。作品最终能出世，难能可贵，是难得的一部力作
。近年的作品，我感到存在着一种“三浮”现象：浮躁、浮华、浮浅。突然有一部
作品，很朴实的作品，很有现实感的作品，贴近时代的，有新的形象发现的，令人
欣喜。这个戏有一个独有的深度，触及了党本身机体的痈疽，表现了党反腐败的决
心。从艺术上讲，我认为这部作品也是比较成熟的。黄江北这个代理市长是新的形
象，过去很少这么写正面人物，独有一种深度。他有分裂色彩，他的这种分裂性、
二重性，是在关系网中出现的。封建宗族关系，进入了党的某个机体，窃取了某个
部分的权力，迫使黄江北唱了一出《三岔口》，反腐败的艰难使人民长了智慧。林
书记、田曼芳这两个人物也是形象的新发现，写得最成功的是林书记。另外，我不
同意“外包装”的这种说法，目前这部戏采取的形式和叙事方式，是这部戏的题材
、形象必然的要求、必须出现的形式，不是外加的，只是作者用了一种比较好的情
节剧的叙事方式。
　　田本相（中国艺术研究院研究员）：什么是主旋律？应该是从生活中提炼出来
的真东西。《苍》剧就回答了这个问题，时代精神，生活热点，都得是从生活深处
抓，从生活吸取来的东西，这才能成为真正的主旋律。一个国家的文艺还是需要一
点真正的东西，真正警醒人的东西，鞭策人的东西。《苍》剧能把一些艺术家从麻
木消沉之中唤醒。它写的那些人物，跟过去写过的不一样，林书记体现出我们自己
身上的许多东西，典型化了，人物性格对社会整体把握是有深度的，别开生面的。
　　彭加瑾（评论家）：我赞赏这部作品，和同类作品比较，它的结构更复杂，人
物也更复杂，视野更开阔，气势更悲壮，也更艺术化，具有非常大的开创性。剧作
把一些不同的类型综合起来写，比如，把情节剧和高品位的写实作品结合在一起，
把情节剧和艺术片结合在一起，但它在借鉴情节剧的写法时有些顾此失彼，在刻画
人物的质的规定性上，有些损伤。有些生活场面显得不太熟悉，生活厚度还不太够
。
　　　　　　既有欢欣　又留遗憾
　　马也（中国艺术研究院研究员）：我是怀着极大的热情来看《苍》剧，对它的
期望的冲动与对其不满足的冲动是并存的。《苍天在上》形成“热点”，更多的因
素在于选材，或者说更多的在于全党全民对这一问题的共同重视程度而形成的，还
不是艺术创作上的成功而形成的。问题首先出在剧作，从现有的故事结构和创意题
旨看，３集戏可以完成，可是是什么东西把它扩长到１７集？是硬编的、远离生活
、远离人物逻辑的虚假冲突、虚假情节和虚假悬念造成的。黄江北与林书记在第２
集中就已经达成默契，相互已知对方立场，但在其后却多次发生激烈的实质性冲突
；黄与好友夏志远、田曼芳的冲突也全是此类人为假冲突。
　　故事开场就已明确，章台问题已惊动中央，省委５位常委决定派黄江北去章台
解决问题，是“临危受命”。黄江北他们有必要偷偷摸摸地干吗？虚假的而远非真
实典型的环境，使情节失去了可靠的基础，也全方位地损坏了人物形象。这个故事
不像发生在中国、更不像今天的中国，倒很像过去时代我党地下工作者的故事。人
们有理由发问：在这部戏里，党组织到哪里去了？
　　《苍》剧制作上的粗糙也令人难以忍受，后期配音口型对不上，声源无根据，
大大损伤现场感与真实感。全剧“穿帮”之处过多，追杀打斗场面如同儿戏。
　　栾保俊（评论家）：《苍》剧不失为近年少有的好电视剧，但也存在很大的不
足。最大的毛病是有很多不合理的情节安排：如市长助理夏志远私自去翻市长黄江
北办公室；黄江北在私心支配下为了摘掉自己头上“代理市长”的帽子而违法同意
使用不合格的刹车管；林书记随便软禁反贪局长和葛平；田曼芳与黄江北、田卫东
的感情纠葛等等，都有使人难以理解的地方。这说明作者对生活仍然不很熟悉，驾
驭不了这个主题，勉强写下去，因此才产生种种不合理的安排。我希望作家能真正
地深入下去，掌握大量的素材，烂熟于心，然后动笔，一定能写出更优秀的作品。＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
■
编者按
■
０５
　　这期“读者之友”与朋友见面的今天，恰巧是三八国际妇女节。一年里有两个
节日是专为妇女而设的。一个母亲节，一个妇女节。母亲节是人类对女性承担延续
和哺育生命责任的一种酬谢，妇女节则是男性世界对女性的祝福。
　　在“三八”之际，我们愿天下男人都送给女人一份真诚的祝福，祝福她们更加
热爱事业、热爱家庭、热爱生活。＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
■
淅川保护蚕农新举措
寇新国／李保国／毛海发
０５
　　本报讯　在蚕茧价格下跌的情况下，如何保护桑园，保护桑农利益？前不久，
河南省淅川县委、县政府出台保护蚕农利益新举措。
　　一、减征免征特产税。新开发的荒滩、荒山二年内免征特产税；耕地发展湖桑
的二年内只收农业税，不收特产税；对三年以上老桑园，每亩桑园征税不突破３０
元。
　　二、实行保护价收购。根据市场行情，在疲软时，全年价格平均每公斤５元以
上，晚秋茧收购价全县必须保证在每公斤８元以上。
　　三、加强桑园水利配套。力争使全县８０％桑园达到旱涝保收，并加大桑园投
入，搞好病虫害防治、修剪、中耕等项管理措施，保证稳定高产。
　　四、实行综合开发，增加蚕农收入。要求凡是适宜套种的桑园要全部搞好间作
套种，重点是大蒜、菠菜等周期短、见效快的低秆作物，各乡镇政府要做好种子、
化肥等物资供应；推广桑条栽培食用菌技术，县科委等组织技术人员下乡培训和农
户签订合同，搞好技术服务。
　　五、金融部门把蚕茧收购和综合开发所需资金列入计划重点扶持。工商、税务
、财政等部门在政策上支持，使桑蚕生产稳定发展。
　　（寇新国　李保国　毛海发）＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
农村杂谈
考考“农籍”
黄胜林
０５
　　某县首富村的党支部书记在谈及致富经验时讲：他们村每年举办一次“农籍”
考试，试题内容以农村政策、农业科技知识为主，只有通过考试的村民才被视为“
合格”农民，才有资格参与村办农业经济实体的经营管理和承包，村干部也从这些
人中选举产生。
　　当“农民”也要考试，可算得上一条新闻。自古以来，农民这种职业被视为天
下最不用技术的职业，连文盲也能胜任，以致“庄稼活，不用学，别人咋着咱咋着
”成为一句口头禅。可现在，随着农村产业结构的调整，越来越多的农民感到“力
不从心”，越来越感到科技知识的分量和重要性。
　　我国是个农业大国，只有农业发展了，奔小康的目标才会实现，而农业的发展
，归根到底要靠科技靠高素质的劳动者。
　　如何提高农民的科技水平，是我们面临的急需解决的问题。在这方面，“农籍
”考试给我们一个有益的启示：必须加强农村成人职业教育，把对农民的技能培训
、测试纳入工作计划，造就一种农民争学技术、用技术的良好局面，只有这样，农
民的素质才能得到提高，“科教兴国”的战略才能落到实处。＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
省报传真
’９５各省（市、区）农村经济十大新闻（九）
■
０５
　　吉林
　　一、确立农村经济发展新目标：即建设粮食大省、畜牧业大省、农产品加工业
大省，实现农村经济强省。
　　二、吉林省遭受百年不遇特大洪水灾害，全省军民齐心协力抗灾救灾。
　　三、规划和制定的到本世纪末全省再增产５０亿公斤（占全国增产总量的１／
１０）粮食目标和措施，正开始实施。
　　四、秋冬农田水利建设创历史最高纪录，投工１．４亿个，投资５．１亿元，
完成土石方３．０２亿立方米。
　　五、提前两年完成绿化吉林大地任务，同时实现１５年无重大森林火灾。
　　六、吉林省西部地区农业综合开发形成热潮。
　　七、全省开发复垦土地１８万公顷，相当于各项建设用地面积的７倍。
　　八、３万农民获得“绿色证书”。
　　九、被誉为“神州第一屯”的四平红嘴集团勇闯国际市场，与英国巴斯集团联
姻。
　　十、在第二届中国农业博览会上，四位农民成了观众关注的对象。他们是：“
大豆王”李勇赋、“甜玉米王”葛耀星、“山药王”胡亚坤、“青椒王”张喜和。
　　（吉林日报供稿）＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
四面八方
陕西“两河”流域治理成效显著
余建民／同新奇
０５
　　本报讯　陕西省首次引进世界银行贷款的延河、佳芦河流域项目经过３年治理
，日前被世行评为全球３大优质工程之一。延河、佳芦河流域水土保持世行贷款综
合治理项目，是全国黄土高原水土保持贷款总项目的一部分，辖延安、延长、安塞
、榆林、佳县５个县市、２８万人口。世行投资３７００万美元，国内配套资金２
．１亿元，规划通过８年强化治理，新增治理水土流失面积１６５５平方公里，累
计治理程度达６５．１％。　　（余建民　同新奇）＊

１９９６０３０８
第１１版／文化时空
金台文谈
也谈引导
云德
０５
　　文艺作品通过鉴赏的中介，潜移默化地作用于人们的心灵，影响人们的思想和
行为。优秀的作品可以陶冶情操、启迪良知、鼓舞斗志、振奋精神，培养人们健康
高雅的审美情趣；低俗的作品猎奇斗异、胡编乱造、渲染色情暴力、追求感官刺激
，传播给大众的只是些低级趣味。因而，加强对文艺创作与生产的积极引导，发挥
文艺作品正确的导向作用，对于增强文艺工作者的责任感、使命感，促进文艺事业
繁荣健康发展，具有十分重要的现实意义。
　　加强对文艺创作的引导，就要帮助文艺工作者正确处理好“小我”与“大我”
、创作自由与社会责任、党的要求与人民的需要、“二为”方向与“双百”方针，
社会效益与经济效益之间的关系，鼓励作家艺术家学习马克思主义理论，走出书斋
、走向社会，深入实际、深入生活，从人民群众改革和建设的伟大实践中汲取丰富
的思想营养，创作出无愧于时代、无愧于人民的精品力作。
　　加强对文艺创作的引导，是一项复杂的系统工程。不仅需要一般的口头号召，
更需要切实可行的政策保障。文艺创作作为一种复杂的精神劳动，其职业特点理应
得到充分尊重，但一些文艺单位纪律松弛、人自为战，领导部门疏于管理、软弱涣
散的状况确乎必须予以改变。社会生活变动不居，文艺工作者跟不上时代发展的脚
步，就会被历史淘汰，艺术的生命就会窒息。只有不断地读书学习、深入生活，才
能不断地更新观念，适应社会发展给文艺带来的更新更高要求，保持旺盛的艺术创
造力，使艺术之树常青。建立必要的政治、业务学习制度，不断提高作家艺术家的
思想业务修养；采取切实措施，让作家艺术家真正而不是表面地深入到现实生活中
去，不断丰富他们的生活积累，这是文艺主管部门的职责所在。放弃了自己的职责
，不善引导，不敢管理，是对文艺事业不负责任的表现。幻想在一种混乱无序的状
态中去发展和壮大社会主义文艺，无异于痴人说梦。
　　加强对文艺创作的引导，不仅需要正确的方针政策，也需要深入细致的思想政
治工作。解决作风的松散和工作的浮泛问题，需要一定的行政措施，但解决入脑入
心的问题，必须要有耐心细致的思想政治工作。文艺主管部门的领导同志要真心实
意地与文艺工作者交朋友，坦诚对话、平等协商，晓之以理、动之以情，真正把领
导部门的正确指令转化为作家艺术家的自觉行动。“你说我听，你打我通”的武断
作风要废除，循循善诱的引导方式要提倡。改进方法，提高水平，引导才能被文艺
工作者心悦诚服地接受，文艺创作和生产的面貌才会有更大程度的改观。
　　加强对文艺创作的引导，需要立足我国文艺发展的现实，从实际出发，因人、
因时、因地制宜，有针对性地、脚踏实地地开展工作；更需要持之以恒、循序渐进
，不断在深入和提高上下功夫。立足现实，循序渐进，要求把引导目标的设定与文
艺现状一致起来。目标过高，不切实际，引导工作就会凌空蹈虚，达不到预期目的
。适应是一种积极寻求与作家艺术家思想沟通的工作方式，要求在遵从艺术规律，
尊重作家艺术家创造性劳动的前提下，提出与现阶段文艺发展现状相适应的引导目
标，通过有针对性的积极而又富有成效的工作，不断把引导目标变成现实。这里要
特别强调，积极的适应不是迎合。迎合是一种靠俯就低层次需要，降格以求、投其
所好的投机行为。迎合放弃原则，放任自流，是一种消极的适应。而这种消极适应
的结果，只会把引导蜕变为引退。积极的适应却不同，适应是前期的引导，适应为
引导的有效进行提供了现实可能，在适应的过程中不断强化引导的作用，从而谋求
到文艺创作和生产整体水平的逐步提高。
　　加强对文艺创作的引导，是一项思想性、政策性和学术性都很强的工作，它并
不是文艺领导部门的工作“专利”，而是需要全社会的配合和支持，首先需要文艺
工作者的积极参与和努力。广大文艺工作者要积极响应中央的号召，树立正确的创
作思想，以对社会负责、对人民负责、对后代负责的态度，认真严肃地对待自己的
职业，不断为人民群众创作和生产出更多更好的精神食粮，为建设社会主义精神文
明，提高全民族的文化素养做出新的贡献。＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
四面八方
射阳滩涂产值突破十亿元
彭辰阳
０５
　　本报讯　１９９５年，全国滩涂大县江苏省射阳县滩涂产值首次突破１０亿元
大关。这是射阳县对滩涂实施综合开发、科技开发，实行集约经营和规模经营并举
的结果。
　　射阳县海岸线长１０９．６公里，滩涂面积１０９．７万亩，相当于全县现有
耕地面积的７０％。近１０年来，该县探索出了综合开发、规模开发的新路子。先
后投资２．１亿多元，５８万亩滩涂实现了沟渠田林路、闸站桥涵村全面配套；形
成了水产、林业、粮食、棉花和港口、电力工业等十大基地的格局。（彭辰阳）＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
四面八方
宜昌农民靠种鱼腥草致富
邹家泉／杨正强
０５
　　本报讯　一种学名鱼腥草，俗名蕺菜的野生植物在湖北宜昌县被大规模开发种
植，成为该县农民的一条重要致富门路。近３年来，全县鱼腥草累计种植面积１．
１６万亩，为城乡居民提供了２．５万吨“植物野味”，农民靠这种“看不上眼”
的“小草”增加收入４８５０万元。不仅丰富了普通市民的“菜篮子”，而且已“
身价倍增”，成为一些高档餐馆的一道保留菜谱。　　（邹家泉　杨正强）＊

１９９６０３０８
第７版／国际副刊
世界妇女专版
阿根廷第一位女飞行员
兰才基
０５
　　在阿根廷空军６０１部队，有一名与众不同的少尉飞行员：嘴唇涂抹淡淡的朱
砂，两条粗黑的弯眉下镶嵌着两颗漂亮的蓝眼珠。部队每次集合的时候，周围的战
友总爱投以羡慕而又好奇的目光。但这位少尉并不为此感到羞怯，反而觉得自豪，
因为她是阿根廷空军的第一位女飞行员。
　　这位飞行员名叫巴巴拉·维多雷，今年２３岁，身高１．７０米。她和其他男
战友们一样，机智勇敢，体魄健壮。维多雷出生在布宜诺斯艾利斯城远郊莫雷诺市
的一个军人家庭，父亲是退役军官，哥哥是一名民航机驾驶员。家庭生活环境使这
位女青年从小就喜欢紧张的生活和有着不怕艰苦与危险的倔强性格。平时，她酷爱
看战斗影片和有关航空知识的书刊。１６岁那年，维多雷曾有机会参加过一次飞行
训练班。从那时开始，她便立下了当一名飞行员的志愿，而且从未动摇过。她说，
“如果我当不成飞行员，那我也要当一名消防队员或者警官，因为我不愿只留在家
里照看孩子。”
　　维多雷入伍以后，为了更好地参加飞行训练，给自己立下了一条格言：“自信
”，即不可自己瞧不起自己。“我知道，要使人们相信妇女也能驾驶战斗机并非易
事。然而，我要以自己的实际表现来证明，我能像男战友们一样完成飞行训练任务
，并接受最严格的各项体格考核”。她满怀信心，多次作过这样的表示。在行动中
，她处处高标准要求自己，一次又一次地迎接着艰苦的考验，终于在１９９５年１
１月在６０１部队顺利完成了全部考试项目，领取了空军司令部颁发的飞行员证书
。
　　维多雷虽然当上了少尉飞行员，实现了自己多年的理想，但她没有因此而松懈
。她说，“我知道，在部队里我代表着妇女的形象。对我来说，同男人一起工作意
味着肩负一种崇高职责，因为我的所作所为，必然关系到空军部队今后能否再吸收
妇女参加的问题”。维多雷在部队生活以及同男战友相处的准则是：庄重、内行、
淡妆、短指甲、小耳环。她说，作为一个军人，越是简朴就越好。
　　谈到如何处理好家庭关系的时候，这位２３岁的女飞行员也有一番深切的感受
。她回忆说，这几年来，摆在我面前的课题是双重的：我首先必须说服母亲和未婚
夫，使他们赞同我的志向和支持我选择的职业，而不因为我每次驾机训练而引起他
们种种疑虑和非议；其次才是进入部队进行艰苦训练。“我自己感到，完成第一课
题的付出，甚至比第二课题还多，真叫人不可思议！”她深有感触地告诉记者：每
天清晨她要准时到达训练场，参加各种飞行考试和体育测验。完成这些任务以后，
还得抽出时间和未婚夫辩论。她经常都是这样来结束一天的生活的。但是，最终她
还是坚持下去了，并实现了飞上蓝天的梦想。
　　维多雷身着橄榄绿飞行服，从脖子到脚都被遮盖了，但仍不失年轻女性的风姿
。她表示，自己最大的愿望是熟练掌握全部空战技术。“到那时，我才会有充分的
自信，再也不会自我歧视了”。但是，她半开玩笑地说：“在我爬上飞机驾驶舱之
前，我还是要用睫毛膏伸展伸展睫毛，以便使自己不失为一个女性的模样。”＊
配图１张
１９９６０３０８
第１１版／文化时空
■
上海编辑“大上海小说丛书”
贺绍俊
０５
　　本报讯　上海市通过组织编辑“大上海小说丛书”，吸引了大批作家主动热情
地投入到创作弘扬主旋律的作品中来。
　　“大上海小说丛书”是上海文学创作中心抓文学创作的重要举措。这套丛书的
内容展现当代上海人的精神风貌，健康积极向上，将在３年内陆续推出１５部。丛
书从组稿、审稿到编辑、出版、宣传，形成了一个系列的可操作的过程。上海文学
创作中心负责为列入丛书选题的作家提供深入生活的条件和经费，组织专家审读并
提出修改意见，以保证作品质量和出书质量。
　　由于丛书的明确倡导，很快吸引了不少上海作家投入反映时代的文学创作。目
前列入创作规划的已有３０余部，已有９部基本完成了初稿。其中有反映上海大型
企业建设的工业题材，有反映上海改革开放以来金融、股市巨变的题材，有反映社
会大变革、大转换中上海市民心路历程的题材，其中单是反映上海浦东开发区现代
化建设的作品就有３部，投入创作的作家陈继光、叶辛等都是坚持多年在浦东深入
生活的。
　　“大上海小说丛书”得到了上海市委、市政府的大力支持，市政府为丛书拨了
１５万元的专款。　（贺绍俊）＊

１９９６０３０８
第１１版／文化时空
神州风采
让童心飞向音乐王国
景秀
０５
　　这是中央音乐学院东南角的一个偏僻角落，残垣断壁拥抱着一个不足２０平方
米的小仓库。它冬不保暖，夏不透气，可就在这里，一群６至１２岁的孩子在杨鸿
年教授的指导下，学会了一支支令世人赞叹的歌。
　　１０多年前，当中国的大门开始向外敞开的时候，先进的科学技术和腐朽的文
化也一齐席卷进来，一时间，港台一些不健康的音乐充斥我们的影视和课堂。一次
，杨鸿年看到一个儿童在唱情哥哥、爱妹妹，他十分震惊，心头不由涌上一阵酸楚
。他想，孩子是十分可爱的，可现在可爱的儿童却在吸吮有毒的衰草，他们长大了
怎么能分辨良莠，保持一种纯净、美好的心灵呢？一个民族的进步和发展根本在民
族素质的提高，而提高民族素质，就是要让他们的下一代不受腐朽文化的浸染。杨
鸿年觉得自己是个大学音乐教授，有责任用音乐为孩子们做点什么，只有让孩子们
受高雅音乐的熏陶，我们民族的文化素质才有可能提高。
　　他决定要创办一个少年合唱团。
　　起初，创办合唱团非常艰难。没有人员，没有排练场，没有资金，杨鸿年就发
动全家成员挪出了自己的房间，还和孩子家长们一起掏腰包。就这样，少年合唱团
悄悄地建立起来了。杨鸿年对合唱团充满了希望，对那些对音乐一无所知的孩子充
满了信心。建团之初，他便宣布，少年合唱团要在一年内达到北京市的一流水平，
两年达到国内一流水平，三年后成为具有世界第一流水平的少年合唱团。
　　为了实现自己许下的“狂言”，杨鸿年花去了全部业余时间。十几年来，他没
有歇过一个公休日。星期六，他上午备课，下午从１点半到６点半亲自教４拨初级
班的孩子视唱练耳；星期日，在中央乐团的一个破旧排练厅，他指挥着合唱团的孩
子们起劲唱着各国的合唱歌曲。熟悉合唱团的人常常会看到这样的情景：小仓库里
，燃着蜂窝煤的炉子旁，围坐着的孩子们在高声放歌；小仓库外，下一拨孩子和他
们的家长在凛冽的寒风中，搓手跺脚等着上课；当成人合唱团有演出任务的时候，
少年合唱团只能在院子里练唱。当记者看到头发蓬乱毫不讲究服饰、走路一瘸一拐
的杨鸿年和那些小孩子以及陈旧的钢琴、破烂的小仓库时，不由产生疑问：这样的
地方真能培养出合唱团成员吗？这个合唱团有前途吗？杨鸿年用他的行动打消了这
一连串的疑问。
　　他呕心沥血地培养孩子们的素质和才能，让他们做一个纯净的人，带领他们飞
向音乐的王国。十几年来，中央乐团少年合唱团在他的指导下，积累了中外名曲５
００多首，可以连演１０场而曲目不重复，个别曲目音响跨度大，色彩变化多，但
孩子们也能十分细腻地表达出来。现在，中央乐团少年合唱团的孩子们已经会用多
种语言唱许多外国歌曲了。杨鸿年和他的少年合唱团终于跨入了世界优秀童声合唱
团的行列。中国音协主席李焕之看了他们的演出后说，这个团使童声合唱艺术达到
了新的里程碑。１９８８年，该团荣获全国合唱比赛一等奖；１９８９年，该团赴
日演出，日本音乐家称这是一支超一流的合唱团；１９８９年合唱团访问台湾，受
到空前的欢迎，被称为亲善小天使。１９９０年，该团赴奥地利演出，奥地利前总
统基希施莱格夫妇看了演出后说，这样好的音乐应该让全维也纳都听到。
　　少年合唱团的歌声也感动了国内素不相识的普通人。很多人看了中央电视台、
人民日报海外版等新闻单位的报道后，给予他们热情的赞扬。一位在塔克拉玛干沙
漠腹地工作的石油工作者称孩子们纯净的歌声是沙漠里的甘泉；一位在南沙戍边的
解放军战士每月将很少的津贴分一半寄给孩子们；湖南文化馆的一位干部将１００
元稿费寄给合唱团，并附信说，一个著名大学的著名教授，花常人所不愿花的精力
和时间，为不懂音乐ＡＢＣ的孩子们教合唱，十分难得。面对人们的信赖和赞扬，
杨鸿年却谦虚地说，社会提倡用高雅的艺术熏陶人们的心灵，很多音乐团体做了很
多工作，而我们只是其中很小一部分。这个团是一壶永远烧不开的水，不可能达到
最高水平，我们没有什么可满足的。
　　中央乐团少年合唱团是一个纯民间的音乐团体，没拿过国家一分钱，全部资金
都要自己筹集。但是就在这样的情况下，１９９５年，他们还为希望工程举办义演
，为希望工程捐款。杨鸿年说，我们虽然也是希望工程的一部分，但我们更应当帮
助那些穷山村上不起学的孩子们，这个社会需要人人关心。直到现在，这个团仍然
是贫穷的。１９９６年参加世界国际童声合唱比赛的资金毫无着落，孩子们演出没
有一分钱的补助，排练场破烂不堪，但他们并不为此羞愧。杨鸿年认为，人生的价
值不能只用物质和金钱来衡量，在目前社会转型期的时候，人更要珍惜自己的价值
和责任。
　　照理，合唱团有名了，来钱的路子还是很多的。在记者采访杨鸿年时，就有许
多电话要求合作出唱片。外国和香港的一些公司曾多次找杨鸿年商议出版唱片向欧
洲发行，国内的一些唱片公司也找他商谈唱片的事，都被他谢绝了。杨鸿年说，合
唱团不是不想出唱片，而是反对纯商业行为，怕不讲究艺术质量的盲目出版，把孩
子们纯净的声音糟蹋了。
　　建团１２年来，为了合唱团，杨鸿年的头发由黑亮变得锈黄，稳健的步履也变
得蹒跚，光亮的额头爬满了皱纹，但他的信念始终没有改变。他用自己的言行证实
了他的诺言：音乐是心灵的艺术，只有心灵纯净的人，才能成为真正的艺术家。＊

１９９６０３０８
第１１版／文化时空
文化巡礼
渔家喜品文化味——长岛县开展文化下乡工作巡礼
石其鹏
０５
　　山东省长岛县渔村经济多年来保持着持续、高速发展的势头，渔民人均收入达
５０００余元，１９９２年成为全国第一个“小康”县。县委、县政府十分注重和
关心渔民富裕起来后渔村群众的文化建设，明确提出在加快实现富裕型、现代化县
的同时，要搞好搞活社会主义渔村精神文化生活，像抓经济建设那样抓好“海上戏
台子”、“海上书柜子”、“海上影院子”。近年来，长岛县围绕“海岛文化长廊
工程”建设，通过文化下海岛、进渔村，使各乡镇全部建起了文化活动中心，村村
都有文艺演出、图书阅览、电影放映、广播录像、军地党校、渔村夜校等文娱教育
场所，培养出许多渔家“歌星”、“球星”、“影迷”、“作家”、“诗人”和“
渔民书法家”，各个小岛渔村组建起了“渔民管弦乐队”、“渔村歌舞队”和“军
民演唱队”，全面开展文化下乡工作，对渔村涌起“文化热”起到了引导和推动作
用，使长岛县在１９９３年跨入“全国文化工作先进县”行列。
　　文化下乡有利于加快农村两个文明建设和现代化建设，有利于提高群众的科技
文化素质和思想道德水准。县文化局适时组织县文化艺术中心的文艺工作者常年深
入海岛渔村，到海边船头和渔家炕头，了解体验生活，收集文艺创作的典型素材。
在创作上他们着重编排塑造富有时代精神的新渔民形象剧目，反映渔村改革和渔村
变化，如《闯海人》、《渔家日子越过越红火》、《海是草原海是良田》、《耕海
》、《探亲》、《墙头记新编》等一大批歌舞剧目，生动、朴实、通俗，贴近渔家
生活，极为渔民喜爱。同时，县文化艺术中心的同志利用渔闲时间分批定人定点到
渔村辅导业余文艺创作和民间业余艺术小组，不仅在乐器和剧本资料上提供无偿服
务，还在题材选择、编剧内容、表演形式、唱腔设计等方面给予精心策划指导。
　　１０多年来，长岛县坚持不定期进行节日或专题渔村文艺调演，１０个海岛乡
镇近年创作出富有海岛特色节目９０多个。目前，在长岛渔村常年活跃着“小黑山
岛妈妈演出队”、“北隍城岛青年凤凰歌舞队”、“南长山岛南城吕剧队”等７支
群众自发自助、自娱自乐、走村串户的业余艺术团体。每当夜幕降临，彩灯悬渔村
，锣鼓响海岛，渔歌和笑声抒不尽渔民富裕和丰收的欢乐。渔村乡亲说：“俺渔家
就喜品俺自己的戏味儿，海岛人演海岛事，比看啥都开心过瘾！”
　　长岛县吕剧团几十年来，在坚持为海岛渔村服务中赢得了很高的声誉。艺术团
专门制作了专供下岛演出的简易流动舞台，每年迎风踏浪，克服晕船呕吐和水土不
服等困难，轮流为１０多个居民岛的渔村群众和守岛驻军演出。去年“五一”，长
岛县船业总公司女焊工赵金兰被命名为全国劳动模范后，艺术团仅用２天时间，连
夜编排了山东琴书《赵金兰》，形式新颖，感情真挚，催人泪下，在渔村巡回演出
，引起强烈轰动，有的渔民激动地跑到台上去，紧握演员的手，恳求多编多演海岛
上的新人新事。有位７０多岁的“老戏迷”一连随艺术团逐村观看３场，每次演出
后他都要到台前拉演员到家中做客，连夸艺术团是演到渔民心坎上的“渔家戏班子
”。
　　县图书馆、新华书店和乡镇科技站坚持为渔村服务的作风，联合深入渔村，为
渔民送去“致富书”。南隍城乡南隍城村是年收入超亿元的“亿元村”，渔民们在
坚持常年购书阅报中，充分认识了书报上的科技知识对指导捕养生产的“金钥匙”
作用，每年每户订报刊３份以上，人均购科技图书５本，户均订报刊购书费达３４
０多元。今年这个乡每户渔家自订一份《烟台日报》，《人民日报》、《大众日报
》、《中国海洋报》、《科技日报》、《中国文化报》等报刊也普及渔家，成为齐
鲁大地上第一个“书报村”。
　　１９９０年以来，长岛县进一步健全了乡镇电影组和渔村放映点，９０％的渔
村配备了专职放映员。近年来，海岛渔村每月可放映６部以上电影，仅科教影片就
达１２０余场次。长岛县还坚持大力发展无线广播和有线电视。去年，县、乡、村
共投资５００多万元，全面落实渔村有线电视工程规划，实现了以乡镇为中心、渔
村为主体的区域性联网，全县有线电视入户率达８３％，入户渔家每天能收看８套
以上电视节目。远在大海深处的渔村群众夜晚不再有以往的寂寞，他们通过电影电
视不仅窥探了外面的“精彩世界”，也领略了自己家乡耕海牧渔的“闯海图”。＊

１９９６０３０８
第１２版／副刊
简讯
山东拍摄二十二集电视剧《孙子》
雄风
０５
　　身披春秋时代战争风云的一代兵圣——孙武将走上屏幕。山东电影电视剧制
作中心为把孙武搬上屏幕，历经五年的精心筹划。全剧将孙武的家事与兵事精心地
编织在一起，并以开启世人智慧的《孙子兵法》的诞生为贯穿，气势磅礴地展示出
春秋时代的宏伟画卷。既有各国大族之间的纷争内乱、宫廷谋杀、掠人为奴、活人
殉葬等撼人心魄的历史场景，又有著名的“鱼藏剑专诸刺王僚”，“孙武率兵千里
破楚”等脍炙人口的传奇事件，从而表现了孙武由一名普通兵甲成长为决胜千里之
外的天才军事家的辉煌历程。该剧由滕敬德出任总导演，王汉平出任总制片人。剧
中主要角色孙武、阖闾、伍子胥等的扮演者将在全国范围内征选。（雄风）＊

１９９６０３０８
第７版／国际副刊
世界妇女专版
在战争中做女人
胡锡进
０５
　　做女人不易，在战争中做女人，更多几分艰难。
　　战争期间去波黑各地采访，集镇街头见到的女性更多些。因各族政权的法令都
规定所有男人间歇充军的义务，村镇就成了妇女们的“铁杆营盘”，男人们成了“
流水的兵”。战争把波黑大多数家庭推入赤贫，我甚至见过为增加月收入一两美元
给别人看小孩的老年妇女。国际救援食品有限，对多数家庭主妇来说，最操心的是
两桩事：一是家里男人在前线的安危，二是今天能在餐桌上摆上些什么。
　　谈起战争，波黑各族的男性往往容易冲动，而女性的态度则显得温和些。“仗
打够了”，“不行就让一点吧”，这些话更多能从女性口中听到。因此，波黑的“
和平力量”中，女性该是占了一大半。异族通婚家庭不少，但丈夫属“异族”，与
妻子自愿留在她那一族控制区的家庭寥寥；而反过来，妻子属“异族”，留下来与
丈夫共患难的家庭则常有所见。女人对世态剧变的忍受程度，看来要比男人强得多
。在一个塞控小镇上，我见过全镇唯一留下来的穆斯林老妪，与两位塞族老妪坐在
一起晒太阳。换上三个男人，他们之间或许生不出那片战争中的温暖。
　　人生好比坎坷的路，波黑的路上，更有坎坷的人生。村镇间的崎岖小路上，风
中、雪中、甚至天黑后，都能看到长距离步行者。他们当中许多是女人。她们有的
拄杖携孙，有的提着包裹，也有的只拿“坤包”，接受上班下班“马拉松”的考验
。战前的波黑几乎家家有车，万把人的小镇也都有“偏远郊区”，许多乡村人家三
户结村，五户成寨。谁曾想到，有一天他们会经历失去交通工具的痛苦。一位搭车
妇女的诉说让我久久难忘。记得那天瓢泼大雨，她穿着雨衣，却摘下雨帽拦车，显
然是为了让司机发现她的性别，因为女性搭车，一般要比男性搭车容易些。她看上
去５０多岁，几许白发，脸多褶皱。听说我是记者，她讲述了她年仅１６岁的独子
（不够兵役年龄）因“逞强当兵”，战争初期就死在战场上的悲恸故事。她的声音
有些颤抖，但没有落一滴眼泪。她说：“我早就没有泪了。人们都以为我５０多岁
了，实际上我只有３８岁。”
　　像世界各地的女人一样，波黑的女人珍视自己的青春。即使再穷，她们出门上
街也要化妆。美容再贵，她们也要烫发、染发。买不起新衣服，她们把战前的衣服
洗得干干净净、熨得平平整整。多么褴褛的城市，也不会有褴褛的妇女，即使在难
民营中也没有。“南欧出美女”，在波黑你也会毫不犹豫地这样说。在看遍波黑的
废墟和眼泪后，我为波黑女人的这种精神所感动。一场死了１５万人的战争，道不
尽它有多少苦难。但波黑的女人在出嫁，在生儿育女。在萨拉热窝，我问一位推着
婴儿车的年轻母亲，她是否考虑过战争结束后再生这个孩子。她笑着回答我，波黑
有句俗话：越是打仗，波黑生的孩子就越多。“因为这样，我们民族才延续到今天
。”＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
服务台
河南１５０余万吨油料待售
冯先志
０５
　　１９９５年河南省油料作物生产再获全面丰收，实现油料产量连续六年创造最
高水平。油料生产的连年丰收，有效地促进了全省农民收入水平的不断提高。然而
，受市场供求格局变化的影响，农民手中仍存有大量油料待售。据河南省农调队测
算，扣除农户生活所用后，目前全省农户尚存有１５０万吨以上的油料待售，而这
种状况在油料主产区表现得尤为突出。　（冯先志）＊

１９９６０３０８
第３版／两会专页
两会漫议
不负先驱意拳拳
范敬宜
０５
　　政协委员报到之日，走进房间，就看见桌上摆着一本精装的《纪念黄遵宪先生
当代书画艺术国际展览》画册。开始以为是哪家出版社赠给委员的纪念品，没有十
分在意。后来翻开一看，原来是全国政协委员、香港南源永芳集团有限公司董事长
姚美良先生出资赞助出版，赠给全体政协委员的。画册图文并茂，印刷精美，且附
有多首黄遵宪关于香港、台湾的感时诗作，捧读之下，不禁心潮汹涌，激动不已。
　　黄遵宪是中国近代卓越的外交家和爱国诗人，历任清廷驻日本、英国参赞，驻
美国旧金山、新加坡总领事，为维护国家主权、民族尊严作出过重要贡献。他的诗
慷慨悲壮，充满爱国主义激情。我少年时代在课本中读过他的长诗《台湾行》、《
哀平壤》，至今难以忘怀。但是他写的有关香港的诗篇，却未曾有缘诵读。今天一
读，真是字字血泪，震撼国魂。在这些诗里，他怀着一腔忧天热血，呼唤失土的回
归，民族的复兴：“杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心”，“独有兴亚一腔血，为
君户户染红轮”，“黄人捧日撑空起，要放光明照大千”，深刻地表现了他忧国忧
民、誓为大义而舍身的精神。尤其是他于１８７０年到香港时写的一首七绝，对失
掉祖国河山的沉痛心情，足以使百年之后的读者为之涕下：
|　水是尧时日夏时，
|　衣冠又是汉官仪，
|　登楼四望真吾土，
|　不见黄龙上大旗。
　　诗人为见不到中国的国旗而悲愤欲绝，呼唤着中国这头睡狮的猛醒，期待着中
国这轮红日光照世界的一天！
　　诗人的理想，经过一百多年来无数志士仁人前仆后继的奋斗，特别是在中国共
产党领导下进行的艰苦卓绝的长期斗争，终于快要实现了。
　　１９９６年３月５日，在北京人民大会堂里，响起了一个震撼世界的庄严声音
：
　　“今天是３月５日，距我国对香港恢复行使主权还有４８３天，海内外同胞正
以欢欣鼓舞的心情，期待着这个伟大日子的到来。”
　　一阵暴风雨般的掌声，宣示了１２亿中国人民的决心和力量，也是对黄遵宪等
先哲在天之灵的告慰：中华儿女没有辜负先驱们的拳拳忧国心、报国志期望，中国
将以更雄伟的形象屹立在世界的东方！那时的香港，将会是——
|　　登楼四望真吾土，
|　　喜见五星上大旗。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
中共中央全国人大常委会国务院领导人
　　　继续同人大代表一起审议李鹏总理报告
新华社
０５
　　新华社北京３月７日电　中共中央、全国人大常委会和国务院的领导同志今天
继续到八届全国人大四次会议各代表团驻地，同代表们共同审议李鹏总理的报告。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清今天参加了解放军代表团的审议
。
　　今天到陕西、四川、上海、北京、云南、河南代表团同代表一起审议报告的领
导同志有丁关根、田纪云、黄菊、尉健行、王汉斌、罗干。
　　　　　　田纪云说，发展农业必须做到“三个坚持”和注重价值规律
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云在四川代表团与代表们
一起审议李鹏总理的报告时说，李鹏总理的报告用很大篇幅讲农业问题，讲得很全
面，也很充分。报告提出的农业工作的方针、政策、措施都是正确的，只要我们把
工作做实做细，认真贯彻落实，到本世纪末把我国农业再推上一个新的台阶，粮食
总产量达到４９００亿公斤至５０００亿公斤的目标是完全可能的。
　　田纪云说，农业是安定天下的产业，农业稳，全局才能稳。在农村工作中，必
须做到三个坚持、一个按价值规律办事。坚持党的农村工作基本政策不动摇，特别
是以家庭为主要形式的联产承包责任制长期稳定不变；坚持狠抓粮食生产、积极发
展多种经营的方针不动摇，大力发展高产、优质、高效农业，使农、林、牧、副、
渔全面发展；坚持发展乡镇企业不动摇，使其进一步成为农村经济发展中的生力军
。指导农业生产还要根据《农业法》的要求，按照价值规律办事，把主要农产品逐
步推向市场，使工农产品等价交换，以增加农民收入，缩小城乡居民收入差距，巩
固工农联盟。
　　田纪云说，党的十一届三中全会以来我国农业飞速发展的事实证明，农业的发
展既要靠“政策、投入、科技”这六字真言，也要注重价值规律的作用，只有这样
才能提高农业劳动生产率，调动农民积极性。
　　　　　　黄菊说，上海今后发展的关键在于科教兴国战略的实施
　　中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊今天在参加上海代表团分组审议时说
，科教兴国战略的实施是能否保证可持续发展的关键，增强综合国力、实现“两个
转变”都要依靠科技进步和劳动者素质的提高。上海今后十五年经济能否再上一个
新台阶，关键取决于科教兴国战略实施的程度。
　　黄菊说，上海前十多年的发展主要得益于对外开放和体制改革，而上海今后的
发展则是在深化改革、扩大开放的同时，抓住机遇发展科技，缩小同国际先进水平
的差距；发展教育，提高劳动者素质，创造良好的文化环境，更多地依靠科技、教
育推动上海的发展。
　　黄菊认为，科教兴国战略的实施贵在行动，重在落实。要研究具体的实施步骤
和办法，要理顺体制，使上海较雄厚的科技实力形成合力。政府要在重大项目、社
会效益突出的科研项目上加大投入，对于应用性、产业化科技项目应鼓励企业投资
，形成政府与企业相结合的良性科技投入机制。上海今后每年将拿出几亿元用于支
持科技研究，并将加强对科研工作的组织协调工作。
　　　　　　王汉斌说，民族地区要充分利用资源优势发展民族经济
　　中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长王汉斌在参加云南代表团
审议李鹏总理报告时提出，民族地区要充分利用资源优势发展民族经济。
　　在认真听取陈彭年、格桑顿珠、张荣、杨国顺等代表就民族教育、农业、协调
发展等问题的发言后，王汉斌说，党和政府历来重视民族地区的经济发展，并制定
了一系列优惠政策。从《民族区域自治法》制定以来，民族地区经济发展还是很快
的。近几年，云南通过抓能源、交通、通讯等基础设施建设，抓支柱产业，发展还
是较快的。
　　王汉斌说，云南动、植物资源富集，自然风光独特，民族风情浓厚，水电蕴藏
量居全国前列，与老挝、缅甸、越南三国接壤，边境线长达４０００多公里，云南
的条件是很好的。他希望云南充分利用这些自然和区位优势，发展旅游、边贸等产
业，抓好基础设施建设，推动全省经济更快发展。
　　　　　　罗干说，要像抓“米袋子”、“菜篮子”一样抓好社会治安综合治理
　　国务委员罗干在参加河南代表团小组审议时强调，党中央非常重视抓社会治安
问题。我们要像抓“米袋子”、“菜篮子”一样，抓好社会治安综合治理，保一方
平安。
　　罗干说，抓好社会治安，一是要从重从快处理重大刑事案件；二是要重视处理
涉及群众切身利益的治安问题，为顺利实现“九五”计划和２０１０年远景目标创
造一个安定的社会环境。“八五”期间，我国经济发展迅速，人民生活水平有了很
大提高。当前，人民群众十分关注社会治安问题，迫切要求有一个良好的治安环境
。因此，李鹏总理在报告中强调，保持良好的社会治安环境，保障人民群众安居乐
业，是各级政府的重要责任。我们一定要认真贯彻落实。
　　罗干还指出，执法部门对自己存在的问题决不能护短。要加强政法队伍建设，
坚持从严治警，树立良好的形象。＊

１９９６０３０８
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　坚决反对美国对中国人权状况妄加评论
新华社
０５
　　新华社北京３月７日电　外交部发言人沈国放今天在这里举行的记者招待会上
回答提问时指出，美国国务院１９９５年度的“人权报告”对中国的人权状况妄加
评论，完全是别有用心的。中国坚决反对这种借口人权问题干涉别国内政的行径。
　　有记者问：美国国务院１９９５年度的“人权报告”对中国的人权状况持批评
态度，你对此有何评论？
　　沈国放说，中国的宪法和有关法律充分保障中国各族人民的各项权利。几十年
来，中国在保护和促进人民合法权益方面所作的努力和取得的进展是世人有目共睹
的。当前，中国政治稳定，经济发展，社会进步，民族团结，人民安居乐业，享有
前所未有的民主权利。
　　他说，美国国务院１９９５年度的“人权报告”却无视这一事实，对中国的人
权状况妄加评论，完全是别有用心的。
　　沈国放指出，人权问题归根结底是一国主权范围内的事，各国有权根据本国的
具体情况，保护和促进人权。美国无权对中国和其他国家的内部事务说三道四。中
国坚决反对这种借口人权问题干涉别国内政的行径。
　　沈国放还说，去年中美两国领导人在纽约和大阪会晤时，美方表示希望避免与
中国在人权问题上发生对抗。美方通过“人权报告”攻击中国的人权状况显然与美
方表态背道而驰。如果美方真有诚意不搞对抗，就应当以实际行动履行自己的承诺
，彻底改变在人权问题上对别国内部事务说三道四、横加干涉的错误做法。＊

１９９６０３０８
第１１版／文化时空
征文
弘扬主旋律高唱正气歌
张新京
０５
　　１９９５年过去了，军旅创作者们回首发现，他们久久耕耘的军营文化沃土上
又一次结出了累累硕果。军队首次参加全国“五个一工程”（１９９４年度作品）
评选，就获得１１项“入选作品奖”、两项“提名作品奖”，其中文艺作品奖７项
，可谓丰收。为此，总政治部同时获得了“五个一工程组织工作奖”。中宣部领导
和社会各界给予了肯定的评价：工作扎实，基础雄厚，成绩显著，作品好，总结得
也好。
　　军队系统的入选和提名的作品，集中表现了爱国主义和革命英雄主义的主题，
满怀敬意地讴歌了火热的军旅生活，宣扬了指战员们勇往直前、不怕牺牲的战斗精
神，赞颂了我军官兵无私奉献高尚品格。电影《弹道无痕》，电视剧《雪震》、《
潮起潮落》，话剧《徐洪刚》、《甘巴拉》，以及电视剧《神圣的军旗》和话剧《
空港故事》等一批佳作，把军人的生活与命运置于时代发展变革的洪流中，敏锐地
捕捉了他们平凡中默默奉献的闪光，饱含激情地塑造了血火背景中一代英雄的豪情
，从而深刻揭示了军人的本质，生动地展示了人生的价值，发聋振聩，耐人思索，
具有强烈的感化作用和催人奋进的激励效果。因而打动了部队官兵，受到广大观众
的喜爱和好评。
　　对于军队的文艺创作来说，参加“五个一工程”，本身就是一项工程。是一项
各级党委、领导高度重视，政治机关直接指导，业务部门精心组织的思想政治建设
工程。实践证明，把文艺创作作为一项工程来抓，有组织、有计划地加强保障和投
入，是所以能产出较多高品位精神产品的主要原因。
　　着眼全局，打牢基础，广泛发动，调动多方面的积极因素抓好创作，是建设“
五个一工程”的首要一步。１９９４年中宣部确定军队系统参加“五个一工程”，
解放军总政治部及时发出了《关于参加中宣部精神文明建设“五个一工程”的通知
》，要求全军的创作工作迅速与“五个一工程”并轨，调整规划，扩大范围，提高
标准，“一项一项抓落实”。同年总政恢复了“解放军文艺奖”，评选扩大到１６
个门类，特别重奖优秀的作品；并将每年的评选时间调整在上半年进行，以便遴选
作品能够参评“五个一工程”。组织全军各类专业人员分别召开了全军剧本研讨会
、电视剧题材规划会、歌曲创作研讨会、美术创作提高班和长篇小说创作研讨会，
引导部队文艺创作以“五个一工程”为“龙头”组织生产，调动了创作人员的参与
热情和工作积极性。１９９４年４月后的一年时间，文艺创作，特别是比较薄弱的
戏剧创作收效明显，全军共有包括《徐洪刚》、《甘巴拉》在内的１４台新剧目上
演，另有４台进行了重排和改编。至１９９５年，基本做到了每年“推出一批，创
作一批，计划一批”的创作生产良性循环。
　　加强创作的组织领导，为艺术生产提供有效的保障，是高标准、高质量抓好“
五个一工程”创作的关键。军队投入“五个一工程”的成功之作，无一不渗透着创
作者的辛劳，也无一不是多方参与、各级投入的结果。像话剧《徐洪刚》那样令人
关注的题材，济南军区领导和有关部门审看了９次，总政文化部又３次组织专家专
程前往济南，总政首长也具体给予指导，使该剧从编写到上演，到更大范围地成功
推出，经过了层层把关，上百次的斟酌与锤炼。电影《弹道无痕》的摄影、美术和
制片全部由年轻人承担，八一电影制片厂专门派出老同志到现场协助，弥补了经验
不足，保证了艺术质量和拍摄进度。１２集电视连续剧《雪震》，９５％镜头要在
红军长征走过的雪山、草地拍摄。成都军区领导和机关千方百计帮助剧组排忧解难
，要人给人，要物给物，在经费紧张的情况下，还拨出了专款。这种同指挥作战一
样部署审改、组织攻关、合力倾注的做法，成为建设“五个一工程”的一条重要经
验。
　　“五个一工程”是精神文明建设的导向工程，也是思想理论和文化艺术的精品
工程，因此军队也把遵循艺术规律、重视艺术探索，看作是确保作品质量、抓好文
艺创作的重要一环。坚持作品的思想性与富于观赏性并不矛盾，部队官兵喜爱新鲜
的艺术，但他们对那些不伦不类的喧嚣和疲软无味的东西流行也颇为反感。对此，
江泽民主席专门对部队文艺工作阐述了寓教于乐的思想，部队在贯彻领会江主席指
示的过程中，强调重视作品的思想倾向和导向效应，也特别强调把握好思想性、艺
术性和观赏性的统一。部队文艺工作者正努力在作品的题材新意、手法多样、形象
鲜明和情节感人上下功夫，力争以军人喜闻乐见的形式去满足广大官兵的渴求和呼
声，力争真正做到高质量、高品位地弘扬主旋律，高唱正气歌。
　　（作者单位：总政文化部）＊

１９９６０３０８
第９版／读者之友
女人心曲
中年的了悟
朱爱琴
０５
　　见过我年轻时照片的人，都说我现在和那时差别不大。可我明白，镜子里面的
那张脸，分明纹理已重。
　　年轻时，不懂爱情，曾错把男人当爱情。年轻时，不懂装懂，用虚荣修饰平静
，其实自己活得并不轻松。而今想想曾经为自己为别人犯下的许多错误，脸就发红
。年轻时不懂岁月，故意把自己装扮得很老成。
　　如今，人到中年，虽也有捉不住的无望，虽也常常被女孩的倩影牵动，但却能
够理智地告慰自己，我也有过年轻。虽然在心里一百个愿意用后一半的生命换回前
一半的生命，却也知道赶紧锁住记忆，拧干潮湿的酸楚，提醒自己，人人都要完成
活一次死一次的行程，生命的每一站都有它不同的风景。＊

１９９６０３０８
第１０版／农村经济
村里人·村中事
“蛙王”的追求
谢国明
０５
　　（本报记者　谢国明）
　　“稻香村里说丰年，听取蛙声一片。”这是江南农村夏日的田园风光。
　　初冬时节，我们来到地处长江南岸的安徽芜湖市郊湾里镇，只听得嘹亮的蛙声
此起彼伏，在草木凋谢的大地上回响。
　　是谁改变了青蛙冬眠的习性，创造了群蛙闹冬的奇观？
　　陪同我们参观的芜湖市委秘书长吴克明自豪地说：“创造这一奇观的是我们芜
湖人士、有‘中国蛙王’之称的安徽东方食品科技研究所所长陈为长。他创办的工
厂化青蛙养殖场，占地３４０亩，可养殖商品蛙３０００万只，是目前世界上最大
的人工青蛙养殖基地之一。”
　　今年４８岁的陈为长，大学毕业以后担任过国有商场的总经理，国有企业的厂
长。但他对青蛙情有独钟，用十多年时间潜心研究，一头扎进了青蛙的养殖和深度
开发事业之中。如今他一开口就谈青蛙。走进碧水环绕的“青蛙王国”，陈为长一
面带领我们参观他那数以百万计的母蛙、幼蛙和蝌蚪，一面愤愤不平地替青蛙鸣不
平：“人们只知道青蛙是捕食害虫的庄稼卫士，其实对青蛙了解得太少。青蛙是与
恐龙同时代的动物，但它很少生病夭折，是生命力非常顽强的活化石。人们只知道
青蛙肉非常鲜美，其实青蛙全身都是宝。一只青蛙如果仅供食用，只值几元、十几
元，如果进行深加工，价值就可以成十倍地提高，达到一二百元。”至于何以能让
青蛙改变冬眠的习性，陈为长礼貌地拒绝说：“这是我多年的研究成果，恕不奉告
。”
　　为了研究和养殖青蛙，陈为长放弃了在省城的舒适工作，长年四处奔波，与中
国药科大学、安徽医科大学、北京皮革工业研究所等单位的专家教授合作，研究青
蛙的习性、养殖规律和深度开发利用。有一次，在去外地向一位专家请教的路上，
他乘座的汽车掉进了河沟里，陈为长的腰被严重撞伤。同行的人劝他先到医院去治
一下伤。但他却忍着痛疼，直奔专家那里。事后他解释说：“我这个人像南方水田
里的蚂蟥，只要被我叮上了，就不会轻易放弃，哪怕碰一千次壁，我还会一千零一
次找上门去。但是，专家们的时间是很宝贵的。人家在百忙之中抽出时间答应见我
，我就要守信用。”
　　正是凭着这么一股子劲，这样的一种信用，陈为长筹资１亿多元，建立了青蛙
养殖和深加工的综合企业——芜湖东方生物工程实业公司。陈为长有两个心愿：
一是要让小小的青蛙帮助家乡的父老乡亲们富起来。二是要建立世界上规模最大、
效益最好的青蛙养殖和综合利用基地。他的公司计划养殖３０００万只商品蛙，并
提供２亿只幼蛙给附近的农民养殖。陈为长选育的“沼泽绿蛙”，体重可达１．５
公斤以上。以１公斤青蛙２０元的市价计算，２亿只成蛙可以为农民兄弟带来３０
亿元的销售收入。这对于正在奔小康的芜湖农民，将是为数不小的一笔收益。
　　目前，陈为长已经攻克了青蛙养殖，青蛙皮革鞣制，青蛙肉、油、胆、血和内
脏的制药等难题，一个目前国际上规模最大、水平领先的工厂化青蛙养殖、成蛙粗
加工、生物制药、饮料、蛙皮制革等综合企业，已经坐落在芜湖经济技术开发区内
。＊

１９９６０３０８
第８版／画刊
新闻摄影比赛
共议宏伟蓝图（图片）
李舸／陶源明／徐烨／王忠家
０５　■＊
配图６张
　　１．意气风发的代表、委员们。　　本报记者　李舸摄
　　２．参加全国政协八届四次会议的政协委员分组讨论李鹏总理的报告，委员们
争相发言。考古学家王仲殊虽然耳背，但仍认真听取每一位委员的发言。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄
　　３．全国人大代表连振经对农业问题特别关注，呼吁增加农业投入，减轻农民
负担。　　　　　　本报记者　徐烨摄
　　４．小组讨论结束了，几位无党派组的政协委员还在热烈地交谈着，他们对住
房制度的改革，提出了许多建设性意见。　　　　　　本报记者　李舸摄
　　５．全国政协委员、著名电影导演谢晋和全国人大代表、横店集团总裁徐文荣，
共商拍摄爱国主义教育影片《鸦片战争》。　　　　本报记者　王忠家摄
　　６．在会场信息查询台前，人大代表争相查阅有关资料，为会议发言和提案做
准备。　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄
１９９６０３０８
第８版／画刊
新闻摄影比赛
巾帼心系国是（图片）
罗更前／袁满／李舸／刘文西
０５　■＊
配图４张
　　１．人大代表、北京医科大学教授、８３岁高龄的妇儿保健专家严仁英（右）
就科教兴国、培养人才问题发表意见。　　　　　　　　新华社记者　罗更前摄
　　２．人大代表、贵州省六盘水市老鹰山镇副镇长李先辉说：“培养乡镇农业科
技推广员，是科教兴农的当务之急。”　　　　　　新华社记者　袁满摄
　　３．两位来自少数民族地区的女代表，身着民族盛装，参加八届全国人大四次
会议。　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄
　　４．女代表　　　　　　　　　人大代表刘文西画
