１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
简讯
西南铁路荡涤“黄”“非”流毒
伍振国／王莉
０５
　　本报讯　成都铁路局在宝成等铁路沿线站、车上开展“扫黄”“打非”集中行
动，直接参加者达万余人，共清理整顿书报刊和音像制品销售点一百八十三个，文
化娱乐场所一千余处，查缴淫秽书刊一万余册，有效地遏制了“黄”“非”流毒在
铁路的蔓延。　（伍振国　王莉）＊

１９９６０３２８
第１１版／美术
美在生活中
白茅包之　美在得体
王国伦
０５
　　《诗经·国风》中有“野有死麇，白茅包之，有女怀春，吉士诱之”的诗句，
描述了最原始的包装，那是一种选材极为纯朴的自然包装。而《韩非子·外储》篇
中“买椟还珠”的故事虽讥讽郑人取舍不当，但从侧面使人感受到两千多年前的中
国人就很重视包装设计。
　　中国包装有其独特的风格和韵味，在我们的设计中不仅要遵循科学、经济、美
观、适销的原则，更要注意保持民族文化的传统性，做到古为今用。图中这两件礼
品包装设计将传统的捆扎方式、红色的斗方与天然的木板结合在一起，丝毫没有奢
华与造作，表现了自然的韵味，这是对“白茅包之”的继承与升华。简洁的造型蕴
含着设计者的苦心构思，恰如其分的处理手法使我们感受到美的所在。＊
配图１张
１９９６０３２８
第１１版／美术
大地
艺坛风景线
■
０５
　　　　　　女美术家在京展新作
　　由北京女美术家联谊会、民建北京市委弘华书画社和北京画店主办的“三月画
展”近日在京举行。庄寿红、陈雅丹、樊林等１０余位女画家展示了以“飞花·芳
草·落英”为主题创作的新作近百幅。
　　　　　　《九华山水诗书画集》出版
　　由饶永编写的《九华山水诗书画集》最近由安徽美术出版社出版。有“佛国”
、“禅山”之称的九华山，曾吸引陶渊明、李白、杜牧等游览，并归而为文，成为
我国山水名胜诗宝库中的一个重要部分。本书以当代书画名家李苦禅、陆俨少、苏
局仙、孙其峰、沈鹏、王学仲等的作品与古诗合璧，汇集而成。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
泰国总理访问西安上海
李勇／陈毛弟
０５
　　新华社西安３月２６日电　（记者李勇）泰国总理班汉·西巴阿差和夫人今天
上午由北京飞抵古城西安访问。
　　下午，泰国总理一行参观了举世闻名的秦始皇兵马俑博物馆和临潼华清池。这
里的文物古迹给班汉总理留下了深刻印象。他说，陕西在发展旅游上是“很有希望
的”。
　　晚上，陕西省省长程安东在会见班汉总理时介绍了陕西在文化、科技以及资源
等方面的优势。他希望进一步发展与泰国在经贸领域的合作。班汉说，这次随同他
来访的有不少泰国企业界人士，他们希望探索与陕西合作的新领域。
　　新华社上海３月２７日电　（记者陈毛弟）泰国总理班汉·西巴阿差在中国政
府陪同团团长、交通部长黄镇东陪同下，今天上午自西安乘专机抵达上海访问。上
海市市长徐匡迪今晚会见了班汉总理一行。他向泰国贵宾介绍了上海经济发展和对
外开放情况，并赞扬泰国经济界与上海的合作卓有成效。
　　班汉表示，泰国将继续加强与上海的经贸合作，他欢迎上海企业界前往泰国投
资。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
加利在京发表演讲
蒋千红
０５
　　本报北京３月２７日讯　记者蒋千红报道：联合国秘书长加利今天上午在中国
联合国协会发表讲演指出，冷战的结束、全球不断增长的经济活动和信息传递的日
益全球化，大大改变了世界的面貌，使全球性的和谐发展及共同进步成为可能。在
新的国际环境下，联合国的地位至关重要。
　　加利在这篇题为《联合国的独特作用》的讲演中着重谈到了联合国在解决新形
式对抗与冲突以及全球化所带来的新问题方面所起的重要作用。在对联合国现有的
维和机制进行分析之后，加利特别强调，要实现和平，就要关注冲突的经济、社会
、文化、人道主义及政治根源，这其中必须包括为加强发展的基础而采取行动。
　　加利赞扬了近年来中国在联合国活动中所做的积极努力。他指出，作为一个世
界大国，中国的全面参与及建设性的影响对于建设一个更加美好的世界将是必不可
少的。＊

１９９６０３２８
第２版／经济
■
图片
银鑫
０５
　　靠七个人、两万元贷款起家的兰州蓝星化学清洗公司，目前已在全国各省区市
拥有３８８家分公司，并开始在日本、乌克兰、美国、澳大利亚等国设立分支机构。
图为公司总经理任建新（右）与工程技术人员在施工现场解决难题。　　　银鑫摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第２版／经济
■
温家宝在云南考察时指出　实施“九五”计划首先要抓好农业
屈明光
０５
　　据新华社昆明３月２７日电　（记者屈明光）中共中央政治局候补委员、书记
处书记温家宝日前在云南考察时指出，农业是经济和社会发展的首要问题，实施“
九五”计划首先要抓好农业。考察中，温家宝向地震灾区群众转达了江泽民总书记
和李鹏总理的亲切慰问。
　　３月２１日至２６日，温家宝在云南省委副书记令狐安等同志陪同下，在楚雄
彝族自治州、迪庆藏族自治州和丽江地区考察了农业生产、农民生活及抗震救灾情
况。
　　温家宝强调，农业是经济和社会发展的首要问题，执行“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要，首先要抓好农业，特别要重视粮食生产。各地在研究制定本地
区经济发展规划时，一定要把农业放在首位。要稳定农村政策，深化农村改革；增
加农业投入，强化农业基础；增加有效供给，提高农民收入。这些都要在规划中切
实体现，并认真落实。
　　丽江强烈地震发生后，在党中央、国务院的关怀下，在云南省委、省政府的领
导下，在解放军和武警部队以及全国各地的支持下，灾区人民自力更生、艰苦奋斗
，在不到两个月的时间里，抗震救灾取得了显著的成绩。目前，绝大多数灾民已得
到妥善安置，小春作物长势良好，大春备耕正在进行，企业生产初步恢复，学校教
学基本正常，干部群众精神饱满，社会秩序稳定。温家宝充分肯定了灾区人民取得
的成绩，希望灾区人民发扬连续作战、不怕疲劳的精神，继续做好重建家园、恢复
生产的工作。要安排好灾民生活，重点解决住的问题；抓好水、电、路和通讯等基
础设施的修复，保证人民生活和生产的需要；抓好今年的农业生产，争取好的收成
；抓紧受灾企业的抢修和复工，尽快达到震前的生产水平。＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李华敏／张吴／董芳忠
０５
　　不久前，北京军区某机械化部队为３００多名新战士在八达岭长城上举行了庄
重的授衔仪式。图为在“八一”军旗下，新战士们庄严地行第一个军礼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　李华敏　张吴　董芳忠摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
不攀“大款”　多结“穷亲”　新密市委转变作风多办实事
曹克／张子明／余英茂
０５
　　本报讯　中共河南新密市委要求干部不攀“大款”，多结“穷亲”，转变思想
作风和工作作风，多办实事。去年４月，市委向全市８３３名党员干部发出号召，
开展“一个副科级以上干部同一户贫困户结成亲戚，帮其提高素质，帮其脱贫致富
的‘一结两帮’活动”。这项活动受到中组部领导同志的肯定。
　　为了搞好这项活动，市委首先组织力量，深入到３０７个行政村，以每年人均
收入低于４００元为标准，排查出３８１５户贫困户，再组织干部与之“结亲”。
　　去年４月，市委书记王旭彤和他的妻子带着衣物、面粉，向尖山乡神仙洞赵文
德的家中走去。推开院门，王旭彤便拉着赵文德的手亲切地说：“老赵，咱两家从
今天起就是亲戚了，往后有啥困难，你就给俺说。”说着又将１００元钱塞到他手
里。
　　在赵家，王旭彤看到了赵文德３０多岁因患病而致哑的长子赵新建。他将赵新
建接下山送进医院。经过４４天精心的治疗，赵新建开口说话了。
　　痊愈后的赵新建如同换了个人。赵文德夫妇也一扫昔日的愁云，在王旭彤的帮
助下，从养牛、喂猪开始，一步步向小康生活迈进。
　　家住尖山乡田种湾村的阎华治上有老、下有小，身边还有个“光棍”弟弟，因
父亲、弟弟常年患病，负债累累。市煤炭局副局长靳治增到他家认亲时，得知老阎
干过机械修理，就为他筹资金，找房子，又请专人向他传授技术。老阎的农用车辆
修理门市部终于开业了。功夫不负有心人，开业当月，老阎就赢利６００元，年底
达４０００多元。他逢人便说：“要不是老靳哥支持，俺不知啥时候才能跳出穷坑
！”
　　大隗镇观寨村党支部书记兼村纸厂厂长李德臣，原来交的“大款”朋友比较多
，与该镇侯庄村的许书杰结成“亲戚”后，看到许家兄弟和年迈多病的父母仍居住
在难遮风寒的破房里，决心帮助许家脱贫。春天里，他购买了１０００棵苹果苗，
为许家“栽”上一片希望；寒冷的冬季，他又为许家送去毛毯；次年秋天，到纸厂
上班的许书杰兄弟俩“相”上了对象。
　　许家变了，李德臣也变了，他封存了自己乘坐的桑塔纳轿车，又坐上了原来的
吉普车。当有人问他为啥不坐轿车时，他说，等俺帮的贫困户过上好日子，我再坐
好车。
　　“一结两帮”活动的开展，在新密吹起了新风。干部在机关泡的少了，访村串
户的多了；吃公款的少了，到农家吃同心饭的多了；跑官要官的少了，为群众办实
事的多了。　（曹克　张子明　余英茂）＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
澳门平稳过渡的衔接方向和信心保障
　　——纪念澳门特别行政区基本法颁布三周年
王启人
０５
　　（新华社澳门分社社长　王启人）
　　今年３月３１日，是《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》颁布三周年的
纪念日。
　　本世纪的最后五年，正值我国“九五”计划期间，中国政府将对香港和澳门恢
复行使主权，一洗百年国耻，在祖国和平统一大业中迈出历史性的步伐。澳门基本
法是遵循邓小平同志倡导的“一个国家，两种制度”伟大构想而制定的一部具有重
大历史意义的法律文献。它作为澳门特别行政区的宪制性法律，不仅为未来的澳门
特别行政区实施“一国两制”方针政策提供可靠的法律保障，而且在澳门后过渡期
，对实现澳门的平稳过渡，提供了衔接方向和信心保障，同样具有极其重要的现实
意义。
　　基本法为平稳过渡指明了衔接的方向。澳门基本法明确指出，根据中华人民共
和国宪法第三十一条，澳门特别行政区的制度和政策，包括社会、经济制度，有关
保障居民的基本权利和自由的制度，行政管理、立法和司法方面的制度，以及有关
政策，均以本法的规定为依据。澳门特别行政区的任何法律、法令、行政法规和其
他规范性文件均不得同本法相抵触。基本法的这一性质表明：它是未来澳门各方面
社会生活所必须遵循的基本法典，也是澳门特别行政区在其自治范围内制定各项制
度和政策的基本准则。因此，虽然澳门基本法要到１９９９年１２月２０日才开始
实施，但为了实现澳门的平稳过渡，澳门后过渡期内各项社会事务的发展，特别是
涉及政权交接的重要事务，都应考虑与基本法的规定相衔接。没有这种衔接，澳门
的平稳过渡就得不到保障。回首过去的三年，澳门在政治、经济和社会各方面保持
着稳定发展的总体趋势，这是中葡双方和社会各界积极贯彻中葡联合声明，使澳门
后过渡期的各项重大事务和变化朝着与基本法相衔接的方向发展的结果。
　　基本法为平稳过渡提供了信心保障。澳门基本法规定，未来的澳门特别行政区
是中华人民共和国的一个依照基本法享有高度自治权的地方行政区域，除外交和防
务等涉及国家主权的事务由中央人民政府负责外，享有行政管理权、立法权、独立
的司法权和终审权；澳门特别行政区不实行社会主义的制度和政策，保持原有的资
本主义制度和生活方式，５０年不变；澳门特别行政区的行政机关和立法机关由当
地的永久性居民依照基本法的有关规定组成；澳门居民享有广泛的基本权利和自由
。这些规定既维护了国家主权，又保障了澳门特别行政区实行高度自治，显示了中
国政府在澳门贯彻“一国两制”方针政策的坚定信念和对澳门居民的充分信任。澳
门基本法的颁布，为澳门居民展现了一幅描绘未来前景的美好蓝图，提供了信心上
的保障。人心稳定了，社会才能稳定，经济才能发展，这对实现平稳过渡是十分重
要的。
　　基本法的学习、宣传、推介活动，直接推动了澳门居民对后过渡期各项社会事
务的参与。澳门居民通过学习、宣传、推介基本法，加深对“一国两制”方针政策
和未来澳门社会的认识，在不断增强信心的基础上，提高参与意识和参与能力，在
推动澳门后过渡期的各项社会事务与基本法相衔接方面发挥积极的作用，并促进未
来治澳人才的培养和涌现，这是实现澳门平稳过渡的重要保证。三年来，澳门社会
各界人士和众多的社会团体，尤其是澳门基本法协进会，为宣传、推介基本法做了
大量的工作，取得了显著的社会效果。这些宣传、推介活动形式多样，既有通俗易
懂的基本法问答活动，也有系统性的研习班、研讨会，还有学校的基本法教材，适
应了社会各层面的不同需要。目前，基本法为越来越多的澳门居民所熟悉和认识，
不断深入人心，澳门居民积极参与过渡期事务，推动后过渡期解决公务员本地化、
法律本地化和落实中文官方语文地位三大问题等各项工作取得了明显的进展和成果
，这都是与澳门社会各界人士努力学习、宣传、推介基本法分不开的。
　　基本法的学习、宣传、推介活动，还将促进我国内地居民都来关心和支持澳门
的平稳过渡。澳门基本法，不仅澳门居民要遵守，全国人民都要遵守。学习、宣传
、推介基本法，既要面向澳门，也要面向祖国内地。三年来，澳门众多社团和各界
人士与内地有关单位合作，利用在报刊上开辟专栏和在电视台举办晚会等形式，先
后在上海、北京、广东等地举行了基本法的学习、宣传、推介活动，收到了较好的
效果，影响面扩及全国各省、自治区和直辖市，也牵动着海内外中华儿女渴望祖国
统一的炽热情怀。在祖国内地开展学习、宣传、推介基本法活动，让全国人民都来
关心和支持澳门的平稳过渡，使全国各地区、各部门都能按照国家对澳门的基本方
针政策和基本法的有关规定，正确处理好当前与未来内地同澳门的相互关系，这是
实现澳门平稳过渡，保持澳门长期繁荣稳定必不可少的重要条件。
　　澳门基本法作为具体体现“一国两制”方针政策的法律，代表了包括澳门同胞
在内的全国人民渴望祖国统一、振兴中华民族的共同心愿。在澳门后过渡期剩下的
三年多时间里，伴随着祖国走向繁荣昌盛的强劲脚步，只要严格遵循中葡联合声明
的精神，保持中葡之间的良好合作，坚持与基本法相衔接的原则，全心全意地依靠
澳门社会各界人士，澳门一定会平稳地回到祖国怀抱，实现全国人民收回澳门的共
同愿望。　（本报澳门３月２７日电）＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡　’９６大学生寒假见闻征文
大凉山的彝族乡医
刘小幸
０５
　　（美国伊利诺州大学人类学系博士生　刘小幸）
　　隆冬时节，我在彝族聚居的四川大凉山调查民族医药，接触了不少乡村医生。
沙马如体是他们之中给人印象最深的一个。
　　沙马医生工作的则普乡是昭觉、越西两县交界处的偏僻山村，不通班车，交通
不便，我来到沙马医生的住处时，天已全黑了。借着手电的光儿，我看到门楣一块
木牌上用彝汉两种文字端端正正地写着“则普乡卫生室”。一进门是诊疗室，没上
漆的大木柜里，各种药品整齐地放在一起。柜顶上，注射剂和输液瓶摞到了天花板
。柜旁靠着一个输液架。里间是沙马医生的卧室兼办公室。巨大的写字台上，堆放
着医科大学自学教材《人体解剖学》、《内科学》等等。枕边是一本读到一半的《
病理学》。墙上并排贴着两张先进工作者的奖状，流行歌星的图片和一幅从杂志上
精心剪下的美国篮球名将迈克尔·乔丹带球上篮的照片。
　　煤油灯下，我和沙马医生，还有因好奇而挤进来的人们，一起围坐在半截旧铁
桶制成的小炭炉边，热烈交谈。他是个乡村教师的儿子。一次触电负伤，住院治愈
后，深感医生之重要，自费到凉山州卫校学习三年。１９９３年毕业后，受聘到则
普乡卫生室工作。上级只要求卫生员搞好预防保健，“但那么多病人找上门来，我
怎能不管不顾呢？”于是，他尽其所能，治疗了从感冒、拉肚子到肝炎、浸润性肺
结核等疾病，缝合了被炸药炸得血肉模糊的手掌，还为五个难产孕妇接生……热心
的群众你一言我一语地补充说，这里每日病人不断，邻近三县都有人来。有的住亲
戚家，有的就住在乡政府会议室。为保证诊断的正确，他将有些病人送到上级医院
做化验和Ｘ光检查后再对症治疗。他的日常工作量几乎可与一个区级卫生院相比。
诊治过程中，他还不厌其烦地向病人解释治病的道理，并确信每次医治成功都会促
使彝族同胞更靠近科学。
　　“书到用时方恨少”。他萌发了进修深造的愿望，但由于经济困难未能如愿。
于是，又报名参加函授和自修大学，攻读内科学和中医学。对一个全家都在贫困山
区，月收入二三百元的聘用乡医来说，几套大学函授教材和自学考试费用是不小的
负担。他对这笔投资期待着什么样的收益呢？沙马的回答平淡而自然：“我自学不
在拿文凭而在提高实际工作能力。即使有机会进修，我也会回来。我最亲近的人都
在农村，我对这里缺医少药的苦处了解最深，我希望把学到的东西用到为群众治病
中去。”
　　翌晨，我为沙马医生摄影留念。他充满青春活力的黑红脸膛和闪烁着求索光芒
的眼睛，使这间偏远乡村的卫生室显得十分明亮。＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
■
我国人群中发现　庚型肝炎病毒
艾笑
０５
　　本报北京３月２７日讯　记者艾笑今天从有关部门获悉，北京医科大学人民医
院肝病研究所应用基因诊断技术，最近在我国个体供血者、慢性肝炎患者和肝硬化
患者的血液中，首次发现有庚型肝炎病毒感染，表明我国防治新型肝炎研究取得重
大进展。
　　在相当长的时间里，可明确诊断的肝炎病毒有甲、乙、丙、丁和戊型５种，其
中，引起慢性肝炎及其它严重肝损害的是乙型和丙型这两种病毒，并主要通过血液
传播。由于我国广泛使用了敏感、特异的诊断试剂进行检测，已能较好地控制这些
病毒通过血液传播，并能通过临床进行８０％的明确诊断。但是，对另外２０％的
慢性肝炎患者及输血后肝炎，总是查不出已知的肝炎毒型指标。这些结果告诉人们
，肯定还有其它的未知肝炎病毒感染存在。
　　去年下半年至今年１月，美国的两个实验室相继发表了一种非甲至戊型的新型
肝炎病毒基因序列，把它初步命名为Ｇ型（我国称为庚型）肝炎病毒（ＨＧＶ）。
这种病毒与丙型肝炎病毒相似，其传播途径、致病性等也和丙肝病毒相似，可在人
体长期存在。
　　最近，北京医科大学人民医院肝病研究所在我国北方一个２００多例的供血人
群中，发现有８％的庚型肝炎病毒携带者。在通过有关序列分析得到确认后，他们
又在甲至戊型肝炎病毒标志全阴的慢性肝炎患者、肝硬化患者的血清中也发现了庚
型肝炎病毒。这个结果表明，输血是庚型肝炎病毒传播的重要途径；这种病毒在致
慢性肝炎中起重要作用，很可能是继乙型、丙型肝炎病毒之后的我国第三大致慢性
肝病的病毒。为尽快减少和控制庚型肝病毒的传播，这个曾于７０年代首先研制出
我国乙肝诊断试剂的肝病研究所，于近日研制出了庚型肝炎病毒基因诊断试剂，并
已开始在临床中应用验证。＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
■
实现周总理生前遗愿　南开医院成为中西医结合典范
陈杰／李送今
０５
　　本报讯　天津市南开医院经过老中青三代人的不懈追求，坚持中西医结合的办
院方针，已将医院建成以治疗急腹症、消化系统疾病为特色的医疗基地，实现了周
总理生前的遗愿，被誉为中西医结合战线上的“一面旗帜”。
　　以著名医学专家、中西医结合奠基人和开拓者吴咸中教授为代表的南开医院医
务人员，从６０年代初开始，在西医学习中医的基础上，继承祖国医学辨证施治的
原理，结合急腹症特点，经临床探索总结出了通理攻下等八法治疗原则，使过去必
须手术治疗的急腹症、消化系统疾病得到成功治疗。周总理生前对吴咸中教授领导
的中西医结合治疗急腹症工作给予了很高的评价，指明了中西医结合的任务与前景
，并具体指示举办全国的培训班。如今，南开医院对急性阑尾炎等１２种急腹症疾
病，都可采用非手术方法治疗，成功率达９５％，在此基础上，全面开展了内科、
儿科、妇科等多学科的中西医结合治疗，治疗病种７０余个，方剂多达２２０余种
，建立了中西医结合治疗急腹症的诊治体系，名列全国三级甲等医院。科研成果及
临床治疗病种也居全国同类医院前列。　（陈杰　李送今）＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
■
清华紫光集团推出国产扫描仪
谢联辉
０５
　　本报讯　记者谢联辉报道：清华紫光集团近日推出我国唯一国产品牌的系列扫
描仪精品，打破了国外同类产品在我国的垄断地位。
　　图像扫描仪是光电一体化的高科技产品，是计算机主要外部输入设备。此次推
出的３个型号紫光彩色扫描仪，分别代表了当今世界平板扫描仪产品市场上中高档
产品，其中紫光４Ａ属轻便、紧凑型，适合于办公室使用；紫光４Ｂ具有很强的读
取能力，适合于图文资料的制作，特别适用于光电识别领域；紫光４Ｃ属高分辨率
高档办公型，适用于广告创意、电子出版、印刷及计算机辅助设计等领域。＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
《中国海洋二十一世纪议程》出台
肖佳
０５
　　本报讯　一本海洋可持续开发利用的政策指南——《中国海洋二十一世纪议
程》近日正式出台。
　　《中国海洋二十一世纪议程》是在国家计委、国家科委的指导下，由国家海洋
局组织编制的。它围绕实现海洋可持续开发利用这个中心，旨在建设良性循环的海
洋生态系统，形成科学合理的海洋开发体系，促进海洋经济的持续发展。
　　《中国海洋二十一世纪议程》共分十一章。内容涵盖战略与对策、海洋与沿海
地区的可持续发展、海洋产业的可持续发展、海岛可持续发展、海洋生物资源保护
和可持续利用、科学技术促进海洋可持续利用、沿海区和管辖海域的综合管理、海
洋环境保护、海洋防灾减灾、国际海洋事务和公众参与等方面。　（肖佳）＊

１９９６０３２８
第８版／体育
■
重塑辉煌——英德女足训练基地见闻（下）
戴学东
０５
　　１９９５年，英德市新领导班子为加快改革开放和两个文明建设步伐，广泛听
取各方意见。
　　在一次老干部座谈会上，人们反映英德体育事业一落千丈、女足基地遭受重创
的情况和渴望英德体育重振雄风的心愿，引起有关负责同志的重视。他们认为，应
该让英德体育和女足基地重塑辉煌，让体育在现代化建设事业中发挥出它独特的功
能和社会效应。经中共英德市委常委会研究决定，“女足拓荒牛”蔡章彩再度出山
，担任体委领导，同时，将分离出去的女足基地重新划归市体委领导。重操旧业，
蔡章彩百感交集。虽是百废待兴，但老蔡对基地依然一往情深，如同他当初创业时
一样。同时，有市领导的关心和群众的支持，他也充满信心，一定让“女足摇篮”
再焕发青春，重塑辉煌。拿着市财政拨出的有限资金，老蔡又使出了当年艰苦奋斗
、勤俭持家的作风，先着手解决基地的硬件设施。通过中国足协的穿针引线，老蔡
又和各省市的足球教练等老朋友重新联络上。去年１１月至今年３月期间，已先后
有沈阳、辽宁、青海等１１支队伍到来训练，有的还在这里过春节。今年３月初，
记者在此采访时，恰逢老蔡送走沈阳队后又收到一份电报，内容是新疆队已出发，
请基地做好接待准备。沈阳市体委更未雨绸缪，决定投资３０万元在此建一个冬季
训练点，为该市运动队伍建立冬季的固定训练场所。
　　英德市的领导对体育事业更有宏观发展计划。英德市委书记江惠生在接受记者
采访时说，英德市在制订两个文明建设计划和“九五”规划时，将把体育事业放在
重要位置，要充分发挥体委的作用，建设好女足基地。通过发展体育事业，一方面
贯彻全民健身计划，另一方面扩大英德的知名度，促进英德两个文明建设。
　　党政领导、职能部门和广大人民群众几方面的积极性形成合力，英德体育重塑
辉煌，指日可待。　（戴学东）＊

１９９６０３２８
第８版／体育
■
第四届全国残疾人运动会在即　大连市加紧各项筹备工作
汪大昭
０５
　　本报大连３月２７日电　记者汪大昭报道：海滨城市大连正在加紧各项筹备工
作，迎接第四届全国残疾人运动会。
　　由国家体委、民政部和中国残联主办的这次运动会，将于今年５月１０日至１
５日在大连市举行，除上届残运会的田径、游泳、乒乓球、射击、举重和轮椅篮球
６个竞赛项目外，增设了盲人柔道和门球两个项目。运动员们将争夺总计３９５枚
金牌。目前已有各省、自治区、直辖市、承办市和香港地区的３２个代表团报名，
参赛的残疾人运动员逾千人。
　　本届残运会的宗旨为平等、参与、自强、共进。它的举办是贯彻《中华人民共
和国残疾人保障法》、实施亚太地区残疾人十年活动的重要举措之一，是我国５０
００多万残疾人自强不息的有力展示，是充分体现党和国家重视残疾人事业的重要
方面，是我国在国际上树立、维护和发展人权形象的有力证明。曾经在１９９４年
远南残疾人运动会上取得优异成绩的大部分中国残疾人运动员，都将来大连参赛，
并于赛后选拔，组团参加今年８月在亚特兰大举行的第１０届国际残疾人奥运会。
　　大连市社会各界广泛参与各项筹备工作，比赛使用８个体育场馆和一些公共场
所，增设和改建了无障碍设施；残疾人运动员下榻的博爱大厦工程已近尾声；开、
闭幕式大型广场晚会正在合练；青年志愿服务人员接受了培训。街头，许多倒计时
标志提醒市民，一次形式和意义均不一般的盛会正一天天走近大连。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
■
西哈努克呼吁柬人民维护和平
■
０５
　　据新华社金边３月２７日电　柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克，今天在王宫向全
国人民发表讲话时呼吁全国人民维护和平。
　　西哈努克国王说，全国人民应该重新认识和平，避免分裂、战争和流血。高棉
同胞不应该互相残杀，而是应该互敬互爱，团结一致。
　　西哈努克国王说，只要全国人民团结一致，柬埔寨人民就能在独立、主权、不
结盟与领土完整的国度里安居乐业。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
■
俄官员谈独联体一体化基础　建立统一经济空间
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科３月２６日电　（记者黄慧珠）俄罗斯政府独联体国家合作部
长谢罗夫２６日指出，独联体国家实行一体化的基础是经济一体化，俄罗斯正在制
定下阶段一体化措施。
　　谢罗夫在记者招待会上说，俄与其它独联体国家在实现一体化的进程中，首先
要建立独联体统一经济空间，这方面的主要任务是：拉平独联体国家经济改革速度
；加紧独联体议会大会的立法工作，制定各方都能接受的新型法律基础；扩大俄罗
斯、哈萨克斯坦和白俄罗斯３国成立的关税同盟；建立支付同盟；协调结构政策等
。
　　关于俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦４国将于３月２９日签署
的深化一体化的协议，谢罗夫指出，这一文件的目标是拉平４国改革速度，建立正
常的支付金融关系，最终实行统一货币，调整俄对独联体成员信贷政策，形成统一
的能源和交通系统等。他说，吉尔吉斯斯坦将于近期加入俄、白、哈３国关税同盟
。＊

１９９６０３２８
第１版
■
李鹏同扎斯莱会谈
　　中蒙两国总理就双边关系和共同关心的问题取得广泛共识
廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京３月２７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂与来访的蒙古国总理彭查格·扎斯莱举行会谈。两位总理就双边关系和共同
关心的地区与国际问题深入地交换了意见，并取得了广泛的共识。
　　李鹏首先对扎斯莱总理的来访表示热烈的欢迎，并愉快地回忆了１９９４年访
蒙时的情景。他表示相信，扎斯莱的来访定将推动两国睦邻友好合作关系的进一步
发展。他说：“中蒙有着漫长的共同边界和友好交往的传统。我们一向十分珍视两
国人民之间的传统友谊。１９９４年我访蒙时，阐述了中国同蒙古发展友好合作关
系的五个基本原则，高度概括了中国同蒙古的睦邻友好政策。我们双方还签署了指
导共同关系发展的《中蒙友好合作关系条约》。中国始终奉行独立自主的和平外交
政策，致力于发展同周边国家的睦邻友好关系，蒙古是中国重要邻国，与蒙古建立
长期稳定的友好关系是中国政府坚定不移的政策。”
　　李鹏说，中国尊重蒙古人民选择的发展道路，对近年来蒙古在维护国家稳定、
发展经济、提高人民生活水平方面取得的成就感到高兴。中国一向重视同蒙古发展
平等互利的经贸关系，中蒙都是发展中国家，又是近邻，经济结构各有优势，资源
互补性较强，具有进一步开展经贸科技合作的潜力。中国愿在现有基础上与蒙古进
一步加强合作，不断探索新的合作方式，将中蒙经贸合作推向新的发展水平。
　　扎斯莱说：“我是本着加强两国关系、加深双边合作的目的来中国访问的。近
年来，蒙中两国关系在各个领域都取得了很大的发展，李鹏总理１９９４年对蒙古
国的访问对推动两国关系的发展起到了重要作用。《蒙中友好合作关系条约》构成
了两国关系的政治法律基础，蒙方非常重视发展对华友好关系。良好的双边关系，
不仅符合两国人民的根本利益，对地区和平和稳定也是有利的。蒙方对中国奉行睦
邻友好政策十分赞赏，对中国支持蒙古国无核区表示感谢。”
　　扎斯莱说，蒙方高兴地看到，近年来两国经贸关系有了较大的发展，双方的经
济合作特别是中方在蒙古的投资进展顺利。中国对蒙古的经济援助对蒙古的经济发
展起到了重要作用，蒙方对此十分感激。扎斯莱重申，蒙古始终坚持“一个中国”
的政策，承认中华人民共和国政府是中国唯一的合法政府，台湾是中国领土不可分
割的一部分，反对台湾加入联合国。扎斯莱还说，蒙古不与台湾发展官方关系，只
与作为中国领土一部分的台湾维持民间贸易往来。李鹏对此表示赞赏。
　　两国总理还简要介绍了各自国内情况。
　　会谈后，两位总理出席了两国政府经济技术合作协定等三个文件的签字仪式。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂举行仪式欢迎蒙古贵宾。晚上，李鹏总理设宴
款待蒙古客人。＊
配图１张　（附图　[r960305]）
　　１．３月２７日，李鹏总理在北京人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎蒙古国总理扎
斯莱来华访问。　本报记者　王忠家摄
１９９６０３２８
第１版
■
大项目牵引　区域化发展　专业化流通　如东县立农兴农闯富路
徐春林／余晶
０５
　　本报讯　江苏省如东县立足农业，把农业作为全县致富奔小康的首要工程来抓
，大打农业项目、基地、市场三大环节，使农业逐步与大工业、大流通紧密联系在
一起，从而为农业大县向经济强县的飞跃闯出一条新路。
　　如东县是全国重要的优质粮棉生产基地。进入９０年代以来，该县一方面加大
农田基础投入，增加种管科技含量，使粮棉年产量分别达到７０万吨和７０万担；
另一方面通过建设大项目来迅速有效地实现农业资源优势的转化。南通正大和南通
大东等一批大型农副产品深度加工合资企业不仅采用世界一流的技术和管理，使本
地棉花、饲料粮等大宗农产品大幅度升值，而且由这些项目的牵引，将数万农户组
织起来，形成产、加、销一条龙体系。
　　建立区域化农副业示范区是如东县获得农业规模效益的又一途径。全省首家省
级外向型农业开发区自去年在这里挂牌以来，利用１５万亩垦区和３０万亩滩涂进
行高起点规划，高标准实施，集种植、养殖、深度加工于一区，３０多家农业开发
型中外合资企业的运转，把大滩涂与国际市场紧紧相连。预计到“九五”期末，该
区可实现销售收入２０亿元。此外，新开发的林果、蔬菜、蚕桑等平均面积超万亩
的１０大生产基地也已初见成效。
　　建大市场，搞大流通。去年，全县除了投资３０００多万元建设、扩大了２０
多个农贸专业市场，并在政策上鼓励农民进场入市唱主角外，各乡镇还大力帮助农
民组成产销一体大军，跨江越海闯天下。　（徐春林　余晶）＊

１９９６０３２８
第１版
■
“中国国际新闻奖”在沪颁发
　　本报《中国发展有利于世界和平与进步》等获一等奖
马世琨／周修庆
０５
　　本报上海３月２７日电　记者马世琨、周修庆报道：由国务院新闻办公室主办
的第一届“中国国际新闻奖”颁奖大会今日下午在上海解放日报社隆重举行。
　　这次评选活动共收到来自中央和地方５１家新闻单位的３００余件参评作品。
本报的《中国发展有利于世界和平与进步》、《美国两面政策的玩偶》、《让历史
警示未来——在日本看“八·一五”》，新华社的《美日汽车贸易高级谈判开始
》，中央电视台的《外国政治家谈中国》等１１篇作品获一等奖。本报的《值得警
惕的动向》、《奥姆真理教——日本社会的怪胎》、《中国医生的２４小时》和
《市场报》的《美元暴跌，能跌掉“龙头”地位吗？》等２５篇作品获二等奖。获
三等奖的作品有３３篇。另有１１篇作品获鼓励奖。
　　国务院新闻办公室主任曾建徽在会上讲话说，设立“中国国际新闻奖”，是为
了总结和交流国际新闻报道的经验，激励积极开拓、勇于进取的敬业精神，提高这
支队伍的政治、业务素质，提高国际新闻报道的水平，坚持正确的舆论导向，更好
地为贯彻执行我国独立自主的和平外交路线服务，为改革开放和社会主义现代化建
设服务。这次评奖基本上达到了上述目的，评出了经验，评出了干劲，评出了精品
。
　　上海市委副书记陈至立到会祝贺并讲话。本报副总编辑周瑞金、广电部副部长
刘习良、新华社副社长高秋福等中央和地方新闻单位的负责人出席了会议。＊

１９９６０３２８
第１１版／美术
画坛人物
中国画没有危机——《张仃山水》画集读后
杨悦浦
０５
　　张仃先生是为我国美术事业作出重要贡献的艺术家。新近出版的《张仃山水》
画集全面展示了张仃在中国画艺术上的成就。
　　张仃在艺术上有很强的创造意识。他在壁画、工艺美术等许多领域都有令人瞩
目的建树，尤其在中国画的创作上，他始终坚持着这方面的探索。在新时期，张仃
全身心地投入了中国画创作。他对“生活是艺术的源泉”坚信不疑，耄耋之年，依
然走进西北大山、齐鲁大地，再到蜀、桂、湘、黔、闽、浙、皖、赣等地写生作画
，不断锤炼作品的风骨气韵，以坚实的功力确立了“张家样”山水画面貌。《张仃
山水》画集主要记载了画家这一阶段的创造足迹。
　　张仃很重视并卓有成效地解决了继承传统与创新发展的关系。他强调艺术创造
应以传统为根基，在生活滋养中形成具有自己个性的艺术语言。他从传统的“骨法
用笔”走出来，拓展“用笔”技艺的积极作用。笔墨，主以笔，摄其墨色，以笔墨
而形成的线、面上，求其力，达其意，进入表现层面。如何用墨、用重墨、用大面
积的墨，他说，“强调黑白的本色美、质朴美，素以为绚、不加粉墨，也能达到相
当高的境界”。“线”的焦重、渴枯，“擦”的滞浮、燥气，一般来说是中国画中
的禁忌，但是，张仃却在笔墨技艺中找到了成功的处理方法，在具体的笔与笔之间
采取虚接而不是实搭，散置意连，用线和用擦的同时形成整体联构，相溶相润，反
倒使焦躁的因素转化为画面的活脱生气。这是他在用笔用墨方面自我创造的令人赞
叹的成果。
　　张仃在中国画上的最重要的贡献，是将“焦墨”扩大延展了其自在的艺术价值
，成为一个具有独立意义的中国画样式。虽然“焦墨”不是始自张仃，但却是张仃
投入了平生的精力和奋斗，深掘“焦墨”的审美内涵，终于以新的辉煌面世。
　　张仃还是一位真正学者化的艺术家。我们在读画集中“谈艺录”时，会体味到
他在学术上的睿见和一个学者应有的质朴品格。更可贵的是，当社会上种种追逐名
利物欲就在我们身边越演越烈的情况下，张仃则能远离这种社会搅扰，静虑澄澈，
心体光明，沉潜于艺术创造之中。
　　《张仃山水》不是一部寻常可见的作品集。整书以张仃的山水画作品为主体，
并有两条重要的辅线：一是每件作品都配置有关的写生稿，一是对每件作品都有艺
术评述和翔实的资料说明，加上前面的“谈艺录”等文章，这种编辑结构，使画集
透射出一股清新的书卷气。
　　展读《张仃山水》，既领略了画家创造的艺术境界，也走进了这位蔼然长者的
内心世界，亦对中国画的前途充满信心，就像张仃所说，“我是一个乐观派。我认
为，没有中国画的危机，只有中国画家的危机。”＊
配图２张
　　１．枣林之晨（中国画）
　　２．昆仑颂（中国画）［局部］
１９９６０３２８
第１１版／美术
画斋三味
“君武得自民间”——漫画家华君武印章小记
点儿
０５
　　华老有方印章，上刻“君武得自民间”。问其何意，他说：我没有上过美术学
校。然而综观华老６０余年获得的巨大艺术成就，绝非美术院校所能给予。是什么
使他的艺术盛名不仅在艺术界、更在芸芸百姓中远播？从华老难以数计的或幽默、
或讥讽，或如投枪、或似匕首的漫画里，我们看到其中蕴含的是人民的喜怒和爱憎
，人民的智慧与心声。
　　艺术来自人民，就应回报人民。从家人为他整理的几册影集中，可看到耄耋之
年的华老近年的身影。当许多画家趋之若鹜般到大都市举办展览时，这位老人却带
着他的作品跋涉在去往北大荒农场的路上；刚刚走下钻井台的大庆工人从十几里外
赶来看他的漫画展；北海舰队的水兵们被他的幽默引得笑口大开；四川向阳镇的农
民们舞起狮子欢迎来到他们中间的老画家；还有在塘沽盐场、上钢三厂、郑州铝厂
……仅１９９０至１９９３年间，华老送画下基层３０余次。
　　华老的漫画之所以为人民群众喜闻乐见，还因为他一直矢志于艺术的大众化。
为此他自称“民间艺人”，有印章佐证。他曾说，这是我的治艺之道，我的灵感有
时得自群众语言。这使我们想起他常借用民间谚语而变其为他画中那些生动通俗、
令人捧腹的打油诗或漫像。
　　华老今年已８１岁高龄，他自谦“离生活远了，创作处在枯水期”。但读者依
然能在许多报刊上不断看到他那爱憎分明、寓意深刻的新作。这说明他的思考没有
停止，笔没有放下。
　　华老还有一方“八路军文书上士”的印章，记述了４０多年前他到延安时的一
段往事：“１９３８年，我从上海到延安，要途经咸阳，那里有国民党兵把守，许
多青年被扣。八路军办事处为我办护照，见我一副文弱书生样，就在我的护照上签
了个‘八路军文书上士’”。前年，华老又回访文艺摇篮——延安鲁艺。当年，
毛主席在那里号召文艺家们从“小鲁艺”到人民生活中的“大鲁艺”。岁驰月流、
已然满头银丝的华老依然怀念延安，眷恋充满艺术灵性与率真的民间。
　　　　　　　　　　　　　　　　（栏头题字：王朝闻）＊
配图１张
１９９６０３２８
第６版／国际
简讯
孟加拉国庆祝独立２５周年
■
０５
　　孟加拉国２６日举国上下欢庆国家独立２５周年。上午９点，３０响礼炮宣告
拉开了庆祝活动的序幕。陆海空三军及警察和民兵部队举行了盛大阅兵式，接受了
总统阿卜杜勒·比斯瓦斯总统的检阅。总理卡莉达·齐亚、内阁部长和驻孟外交使
节也应邀出席观看阅兵式。在阅兵式上，空军战斗机和直升机作了精彩的飞行表演
。据报道，孟全国各地２６日也举行了丰富多彩的庆祝活动。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　智利中小学生二十一日纷纷走上街头，宣传“城市公园化”活动。“城市公园
化”活动由智利全国保护环境委员会和住房部联合发起，旨在大力开展城市绿化，美
化城市环境，提高居民生活质量。　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　随着人们消费观念的改变，越来越多的巴黎人将不喜欢或不需要的物品拿到旧
货市场去卖而不再扔掉。３月２４日，巴黎市政府开辟了３０个街头旧货市场以满
足市民的这一需求。图为勒古尔街头市场一角。　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第７版／国际
■
图片
姜岩
０５
　　日前，在伦敦开幕的英国全国科学周上展出的机器人，引起参观者的浓厚兴趣。
图为一名少女同装有先进语言处理系统的奥斯卡机器人交谈。新华社记者　姜岩摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第７版／国际
大千絮语
巴黎人不恋巴黎城
杨汝生
０５
　　法国人已逐渐感觉到一种颇为奇怪的现象：巴黎人不恋巴黎城。
　　巴黎有“花都”的美誉，但巴黎人偏不留恋巴黎，反而纷纷移居外省或乡下。
据法国《解放报》最近公布的数字，大巴黎地区自１９９０年以来每年迁走的人数
约有６．８万人之众。距巴黎２００公里处某城的一个商会举行过一次会议，与会
的４０人中竟然绝大多数曾经是巴黎人。两年前从巴黎迁到涅夫勒省的蒙特索舍教
书的一位小学女教师吃惊地发现，她教的班上有１／３的孩子是从巴黎或其他大城
市迁来的。
　　巴黎人缘何外迁？首先是由法国近年来的经济不景气所致。每当国家的经济情
况转好时，迁入巴黎的人就多；反之，迁出巴黎的就多。这似乎成了国家经济形势
的晴雨表。１９７５年至１９８２年，经济危机笼罩着法国，平均每年有６．２９
万人迁出巴黎。而１９８２年到１９９０年，国家经济景气，老百姓的生活也好打
发，每年外迁的约有３万多人，而迁入者却大大超过这个数字。如今迁走的绝大多
数是４０岁左右的中年人，另外是一些退休者。
　　外迁的另一原因是巴黎的生活费用较外省昂贵。巴黎已成为世界上生活费用最
高的城市之一。近年来法国财政拮据，政府想方设法从老百姓口袋里掏钱，各种赋
税又不断增加，人们普遍感到手头紧。过去，巴黎人夏天到国外度假消闲者居多，
而今为了省钱，许多人只好在国内避暑了。巴黎人现在比过去任何时候都更注意精
打细算地过日子。如花同样的钱，在外省的日子就好过得多。以住房为例，在巴黎
购买两室一厅公寓房的钱，到外地可买到１５０至２００平方米的花园别墅，居住
条件当然舒服多了。
　　巴黎人纷纷外迁，还与巴黎日趋严重的空气、噪音污染和交通堵塞有关。如今
的人们越来越青睐阳光、绿色和生活空间。而巴黎的空气质量屡屡亮起红灯，甚至
超过了欧盟规定的警戒线。由于空气污染加重，巴黎人患呼吸道疾病者明显增加，
尤其是老人和孩子。巴黎的交通堵塞更是令人头痛。
　　交通工具的便捷和家庭电脑的普遍使用也为外迁提供了条件。有的人干脆辞掉
巴黎的工作，到外地谋职；有的虽然仍在巴黎上班，却在外地安家，因为在交通十
分发达的法国，二三百公里的路程算不了什么。近年，许多政府部门的下属机构、
科研部门和某些企业也加入了外迁的行列。可以预见，这一现象还将进一步发展。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
简讯
国际货币基金组织向俄罗斯贷款一百亿美元
■
０５
　　国际货币基金组织二十六日宣布，该组织已批准向俄罗斯提供总额达一百点八
七亿美元的贷款，以支持俄罗斯的中期经济稳定和改革计划。＊

１９９６０３２８
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
关于中央与地方关系的思考
　　——学习江泽民《正确处理
    社会主义现代化建设中的若干重大关系》
　　的体会
陈顺武
０５
　　江泽民同志关于《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文，全
面、深刻地论述了中央和地方的关系，是引导中华民族走向２１世纪的纲领性文献
。认真学习江泽民同志的重要论述，具有非常重要的现实意义和深远的历史意义。
　　正确处理中央与地方的关系，充分发挥中央与地方两个积极性，直接关系到国
家的统一、民族的团结和全国经济的协调发展
　　中华民族历经沧桑几千年，其间经历过多次盛衰。在整个封建社会，集权与分
权、设藩与削藩、割据与反割据的斗争，成为困扰历代王朝的一个重要问题。地方
割据导致了全国经济联系的中断，阻滞了经济的发展和社会进步。每当中央权威得
到加强的时候，社会就会出现一个比较稳定的发展时期；而每当中央权威受到削弱
的时候，社会就会出现发展的停滞状态。近代中国封建割据、军阀混战，成为中国
落后挨打的重要原因，严重影响了中国社会的现代化进程。新中国的成立，自从我
们党成为执政党，成为全国团结的核心力量，四分五裂、各霸一方的局面就结束了
。我们党历来十分重视处理好中央与地方的关系。在正确处理中央与地方的关系方
面，我们党既有丰富的成功经验，也有一些值得总结的教训。在建国初期，我们在
许多方面学习苏联经验，实行了高度集权的计划经济体制，这对集中必要的财力和
物力，迅速把国民经济搞上去起了积极作用。但毋庸讳言，在学习中有一定的教条
主义。计划经济体制模式化的结果，是地方没有自主权，社会缺乏生机与活力。１
９５５年底，毛泽东同志就发现了这一问题，提出“以苏联为鉴戒，总结我国已有
经验”的指示。在听取各部委汇报和深入调查研究的基础上，１９５６年毛泽东同
志发表了《论十大关系》一文，明确指出：“中央和地方的关系也是一个矛盾。解
决这个矛盾，目前要注意的是，应当在巩固中央统一领导的前提下，扩大一点地方
的权力，给地方更多的独立性，让地方办更多的事情。这对我们建设强大的社会主
义国家比较有利。我们的国家这样大，人口这样多，情况这样复杂，有中央和地方
两个积极性，比只有一个积极性好得多。”可惜的是，１９５８年走了一个极端，
来了个权力大下放，在十几天时间内，将绝大部分中央企业事业单位下放给地方，
造成混乱。以后就不再注意扩大地方权力了。中央高度集权的管理体制必然导致官
僚主义。关于这一点，邓小平同志有过深刻的分析。他说：“官僚主义现象是我们
党和国家政治生活中广泛存在的一个大问题。——它同我们长期认为社会主义制
度和计划管理制度必须对经济、政治、文化、社会都实行中央高度集权的管理体制
有密切关系。”党的十一届三中全会以后，为了克服中央权力过分集中带来的弊病
，充分调动地方在经济和社会发展中的积极性、主动性、创造性，我们实行了权力
下放的政策，有力地推动了改革开放和经济建设。但是，由于一些具体制度不够完
善，特别是财政上的放权让利政策，导致中央财政收入占整个财政收入的比重偏低
，致使“诸侯经济”现象有所发展，地方主义和分散主义有所抬头，一些地方出现
了上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止的问题；有些应该由中央集中的权力
集中不够，在基本建设、产业发展等方面存在过于分散的现象。实践表明，扩大地
方的权力要适度，应以不影响国家必要的集中统一为前提，而不能走到地区分割半
分割的状态去。只有正确处理中央与地方的关系，充分发挥中央与地方两个积极性
，才能确保国民经济持续、快速、健康地发展。
　　正确处理中央和地方关系的总的原则是：既要有体现全局利益的统一性，又要
有统一指导下兼顾局部利益的灵活性；既要有维护国家宏观调控权的集中，又要在
集中指导下赋予地方必要的权力
　　中央与地方的关系，实质上是全局利益与局部利益的关系，二者既对立，又统
一。我国是一个人口众多，经济发展很不平衡的大国。正确处理中央与地方的关系
，必须坚持体现全局利益的统一性前提下的灵活性、多样性。
　　坚持体现全局利益的统一性，核心是要维护中央权威，确保中央政令畅通。邓
小平同志曾指出：“改革要成功，就必须有领导有秩序地进行。没有这一条，就是
乱哄哄，各行其是，怎么行呢？不能搞‘你有政策，我有对策’，不能搞违背中央
的‘对策’，这话讲了几年了。党中央、国务院没有权威，局势就控制不住。”维
护以江泽民同志为核心的党中央权威，确保中央政令畅通，这是中华民族生存和发
展的基本条件，是确保国家安全、社会政治稳定和经济协调发展的需要，是坚持党
的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇的根本保证。同时，全国经
济是一个有机的整体，宏观调控权必须集中在中央。中央政府通过制定和实施全国
性的法律、方针、政策和强有力的宏观调控保证总量平衡和结构优化，维护全国市
场的统一，促进国民经济有序运行和协调发展。
　　随着改革开放的深入和社会主义市场体制的建立和完善，在意识形态领域，人
们的价值观念也发生了深刻的变化。由于利益主体的多元化，也必然引起人们价值
观念的多样化趋势。因此，坚持体现全局利益的统一性，就要求我们在思想文化领
域必须弘扬主旋律，坚持不懈地用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装全党
，坚持不懈地以爱国主义、集体主义和社会主义价值观教育干部和人民。这既是我
们正确处理中央和地方关系的思想基础，也是维护国家统一、民族团结的思想保证
。
　　强调坚持体现全局利益的统一性，强调维护中央的权威，决不是把应该赋予地
方的权力收上来。恰恰相反，它要求在坚持统一性前提下给地方有更多的灵活性，
在合理划分中央和地方职责权限的基础上，充分发挥两个积极性。关于这一点早在
１９５６年，毛泽东同志就说：“我们不能像苏联那样，把什么都集中到中央，把
地方卡得死死的，一点机动权也没有。”“……必须充分发挥地方的积极性，各地
都要有适合当地情况的特殊。”邓小平同志指出：“我国有这么多省、市、自治区
，一个中等的省相当于欧洲的一个大国，有必要在统一认识、统一政策、统一计划
、统一指挥、统一行动之下，在经济计划、财政、外贸等方面给予更多的自主权。
”江泽民同志说：“我们国家大，人口多，情况复杂，各地经济发展不平衡。赋予
地方必要权力，让地方有更多的因地制宜的灵活性，发挥地方发展经济的积极性和
创造性，有利于增强整个经济的生机和活力。”统一性指导下的灵活性和多样性表
现在经济社会生活两个层次。首先，地方有权根据国家产业政策制定当地经济发展
战略，选择区域经济发展模式。地方政府的主要职责是完成中央宏观调控下达的任
务，在中央大政方针的指导下，组织好地方区域经济的发展。地方政府有权根据国
家的产业政策，积极稳妥地发展区域经济；根据党的干部政策，选拔和用好干部；
加强投资管理，搞好本地区公益性、基础性项目建设。其次，地方有权根据国家宪
法和法律，以及中央的大政方针，制定有效管理当地社会生活的法规和章程，促进
社会公正、安全、文明、健康发展。从我们目前所处的特定历史阶段出发，坚持灵
活性和多样性原则，必须正确处理好部门与地方的关系，既反对损害国家全局利益
的地方利益，又反对损害国家全局利益的部门利益。毛泽东同志曾经指出：“现在
几十只手插到地方，使地方的事情不好办。——各部不好向省委、省人民委员会
下命令，就同省市的厅局联成一线，天天给厅局下命令。这些命令虽然党中央不知
道，国务院不知道，但都说是中央来的，给地方压力很大。”因此，要按照精简、
统一、效能的原则，进一步调整和改革政府机构，把政府综合经济部门逐步调整和
建设成为职能统一、具有权威的宏观调控部门；把专业经济管理部门逐步改组为不
具有政府职能的经济实体，或改为国家授权经营国有资产的单位和自律性行业管理
组织。凡是同地方有关的事情，中央各部都要先同地方商量。要通过改革，改变部
门等于中央的现象，使代表国家行使职能的部门具有高度的权威。不具有政府职能
的经济实体或自律性行业组织，则不应该再对地方行使权力。
　　正确处理中央和地方的关系，就要求从我国的国情出发，树立全局观念，坚持
各民族共同繁荣和发展的方针，反对危害国家统一、民族团结的各种错误言行
　　首先，中央与地方关系采取何种具体模式，要坚持从中国的实际出发，走自己
的路。过去，照搬照抄苏联的模式，实践证明，不行；同样，今天也绝不能照搬照
抄西方资本主义国家的模式。
　　在处理中央与地方关系问题上，西方国家也是很注意的。“它们的制度和我们
的制度根本不同，但是它们发展的经验，还是值得我们研究。”但研究是为了借鉴
，绝不是照搬照抄。中央和地方的关系，从一定意义上讲，也是集中与民主的关系
。在正确处理中央和地方关系时，我们要特别应警惕国内外敌对势力利用所谓的“
民主”对我搞“西化”、“分化”的图谋。邓小平同志曾经指出：“要求世界所有
国家都照搬美、英、法的模式是办不到的。世界上那么多伊期兰国家就根本不可能
实行美国的所谓民主制度，穆斯林人口占了世界人口的１／５。中华人民共和国不
会向美国学习资本主义制度，中国人口也占了世界人口的１／５。还有非洲，非洲
统一组织的强烈的普遍的呼声就是要求别国不要干涉他们的内政。这是世界局势的
一个大背景。”江泽民同志也说：“关于世界上实行哪一种社会制度的辩论，过去
有，现在有，将来也会有。问题是有些人在看待中国民主制度时，总带有一定框框
，总认为完全照搬西方就是民主，否则就是不民主，这种观点是片面的、不客观的
。今天的世界是千差万别、丰富多彩的世界，民主不应当、也不应该只有一种模式
。”从实际出发，选择适合中国国情的中央与地方关系模式，是我们处理中央与地
方关系必须遵循的根本原则。我们决不能实行西方资本主义国家的联邦制或邦联制
，更不能实行所谓的“分权”、“分治”；同时，也不能再回到过去高度集中的模
式上去。而是要在国家宪法和法律的框架内，合理划分中央和地方的职责权限，确
立一种充分调动中央和地方两个积极性的模式。
　　其次，必须坚持各民族共同繁荣和发展的方针，既反对大汉族主义，又反对民
族分裂主义。我国是一个统一的多民族国家，中华民族是历史上各民族经过若干次
迁移与融合形成的伟大的命运共同体。各民族共同参加了统一民族国家的缔造和发
展过程，而又在统一的中国中发展。在我国社会主义现代化建设的伟大实践中，我
们进一步找到了解决民族问题的正确途径。邓小平同志指出：“解决民族问题，中
国采取的不是民族共和国的联邦制度，而是民族区域的自治制度。我们认为这个制
度比较好，适合中国的国情。”正确处理中央与地方的关系，必须正确处理好各民
族共同繁荣和发展的关系。实行民族区域自治，是实现各民族共同发展的有效形式
，必须继续坚持和完善。民族区域自治不等于分权和分治。当前，国际敌对势力妄
图利用民族、宗教问题对我国搞颠覆破坏活动；国内一些反动势力也企图以民族宗
教问题为幌子制造动乱。对此，我们必须有清醒的认识。
　　第三，必须坚持充分发挥中央和地方两个积极性的方针。中央在制定政策时要
充分考虑地方合理的利益和要求，地方要自觉服从和顾全大局，正确运用国家赋予
的必要权力，调节好本地区的经济活动。这里，最重要的一点是，必须树立全局观
念，全国一盘棋的思想，坚决克服只顾地方利益不顾全局利益，搞“上有政策，下
有对策”等错误做法。凡是从局部看是有益的，而从全局看是无益的事，局部应服
从全局，坚决不办，绝不允许存在损害国家全局利益的地方利益或部门利益。只有
这样，才能使国民经济既生机勃勃，又持续健康地向前发展。＊

１９９６０３２８
第９版／理论
■
更新发展思路　加快脱贫致富
高严
０５
　　党的十四届五中全会确定了“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距
”的方针，国家将采取有力措施，支持中西部不发达地区的开发，支持民族地区、
贫困地区脱贫致富和经济发展。这项战略决策对云南和西部地区是难得的发展机遇
。
　　党的十一届三中全会以来，国家和云南省共投入扶贫资金６０亿元，先后解决
了全省５００万人的温饱问题，使贫困地区群众的生产、生活条件有了较大改善。
但是，由于历史和自然条件等因素，云南脱贫致富的任务仍很艰巨：一是贫困面广
、贫困人口多。全省１２７个县市中有７３个国家级贫困县，占全国贫困县总数的
１２％；６６０多万贫困人口，占全国贫困人口总数的１０％；人均纯收入在２０
０元以下的特困人口还有２７５万。这些贫困人口既缺粮、又缺钱。二是贫困程度
深。贫困地区多为边疆、少数民族地区，集中在山区、半山区、深山区、石山区，
有的地方难以维持简单再生产，自然条件恶劣，社会事业发展滞后，人口文化素质
较低。贫困人口中文盲、半文盲比例高，有６个县高达４０％。三是交通不便，信
息闭塞，加之自然灾害频繁，返贫率高。云南是全国扶贫攻坚的主战场之一，能否
如期完成全省的扶贫攻坚任务，直接关系到国家扶贫攻坚计划的实现。
　　为了打好云南扶贫攻坚战，首先必须进一步解放思想，正视现实，坚定信心，
加强领导，按照中央的既定部署，真抓实干。其次，要坚持从实际出发，变救济式
扶贫为开发式扶贫，坚持“自力更生，生产自救，各方支持，共同富裕”的方针，
依靠科技进步，发挥资源优势，加快脱贫步伐。在具体工作中，要切实做到“五个
结合”：
　　一、坚持自力更生与国家扶持相结合，以自力更生为主。国家对贫困地区给予
一定的扶持和政策倾斜，社会各界开展扶贫济困，是完全必要和应该的。但是，贫
困地区解决温饱、脱贫致富，最终还是要靠自身的努力，靠艰苦奋斗的创业精神。
贫困地区的广大干部群众只有克服等、靠、要和无所作为的思想，把艰苦创业的优
良传统同发展社会主义市场经济的现代意识结合起来，拓宽扶贫开发的新思路，充
分激发和调动蕴藏在群众中脱贫致富的强烈愿望和创造精神，才能尽快改变贫困地
区的面貌。如西畴县蚌谷乡是个岩溶面积占９０％以上、多民族聚居的特困乡。几
年来，乡党委、政府带领各族群众，发扬“苦熬不如苦干，搬家不如搬石头”的艰
苦创业精神，硬是在乱石滩上创出了奇迹。１９９４年与１９８８年相比，全乡人
均增加粮食５６公斤，人均纯收入增长１倍多；乡财政总收入增长４倍多；实现了
村村通路、户户通电，贫困面貌明显改善。实践证明，只要把国家扶持、社会各界
支援和群众自力更生、艰苦奋斗结合起来，就能加快脱贫致富的进程。
　　二、坚持治穷与治愚相结合，治穷先治愚。解决经济上的贫困，必须先解决思
想、文化、科技、教育上的贫困，治穷先治愚，扶贫先扶教。无论是经济增长方式
的转变，还是实施“科教兴国”战略，其基本前提就是全民族科学文化素质的提高
。云南要继续在贫困地区增加教育投入，加强基础教育，每个贫困乡建设好一所中
心小学；根据项目开发需要，采取多种形式，认真搞好农村职业技术教育和成人教
育，尽快使每个贫困户有一个劳动力掌握一到两门实用技术。在积极促进国有经济
和集体经济发展的同时，允许和鼓励发展非公有制经济，培育市场，搞活流通。大
力支持和鼓励国家机关、大中专院校、科研单位以及社会上有专门才能、专业知识
的人才，到贫困地区承包开发项目，领办乡镇企业，兴办各种扶贫经济实体。围绕
贫困地区的区域性开发、“龙头”产品、支柱产业，开展国内外的技术合作与交流
，加快技术引进，提高生产水平。
　　三、坚持开放与开发相结合，以开放促开发。云南的发展相对滞后，一个重要
原因是开放不够。当前，云南贫困地区的资源开发和经济发展，迫切需要解决资金
、技术、人才不足等问题。而要做到这一点，必须解放思想，扩大开放，以更为优
惠的条件和良好环境去吸引国内外、省内外的资金和技术。实践证明，不开放就难
以发展，小开放只能小发展，大开放才能大发展。
　　四、坚持区域开发与扶贫到户相结合，以扶贫到户为主。在扶贫开发中，既重
视增强贫困地区的发展后劲，搞好区域经济布局，有选择地安排一些交通、能源、
水利等基本设施项目；又要把经济发展项目有计划地覆盖到贫困农户，把经济发展
目标与农户实际脱贫结合起来。要把农业作为起步产业，走以建设基本农田为基础
，发展种养业为重点的扶贫开发路子。现在，全省人均山地面积有１０多亩，贫困
地区人均山地面积更大。要把扶贫开发的视野转向广阔的山区，面向市场，大力发
展种植业、养殖业和林果业，兴办以食品加工业、畜牧业和林产品加工业为重点的
新产业。在种养业、加工业已有一定规模的地方，实行集中连片，使之产业化，发
展专业化生产、企业化管理、社会化服务。为了增强后劲，全省要坚持不懈地进行
基本农田建设，切实加强水、电、路等基础设施建设。现在云南还有８个乡镇、２
１３２个行政村不通公路，有３０个乡镇、１８６６个行政村不通电。要增加投入
，帮助这些地区建成一批以小水窖、小水塘、小水池为主的沟渠综合配套水利设施
，基本解决人畜饮水和山区种植粮食、经济作物、经济林木用水问题；结合国家在
贫困地区的大中型水利电力工程建设，因地制宜发展小水电，分期分批解决农村不
通电的问题；力争在两三年内实现贫困地区县县电话程控化，乡乡通电话，行政村
基本通电话。
　　五、坚持把扶贫工作与加强农村党的基层组织建设相结合，以“村建”促脱贫
。要使贫困地区尽快脱贫，最根本的要靠当地的党政领导带领群众去奋斗。“既要
给钱给物，更要帮助建立一个好支部”。因此，抓扶贫必须与农村党的基层组织建
设紧密结合，为贫困村建立一个具有开拓进取精神的好支部，选出一个积极能干、
廉洁奉公、联系群众的带头人。
　　实行“五个结合”，打好扶贫攻坚战，要有适合贫困地区实际情况的特殊政策
和强有力措施。首先，要用足用够国家和省给予民族自治地区的政策，充分发挥政
策对当地经济发展的效应。其次，对全省５０６个特困乡组织重点攻坚，实施改土
、治水、办电、通路、绿色等５大工程；有计划、有重点地安排一批能够开发和利
用当地资源，带动区域经济发展的骨干项目，培植支柱产业；对交通不便、口粮缺
口大的贫困乡、村、户，制订粮食定价定销政策，政府进行差价补贴；供应贫困地
区的生产资料，给予优惠和补贴；增加扶贫物资，调整救济粮差价补贴；金融系统
要优先安排和增加用于扶贫攻坚的信贷规模和资金，制定扶持贫困地区企业发展的
优惠政策和规定。第三，对具备条件的扶贫开发项目实行企业责任制，组建项目公
司或由企业实行责任承包，政府用于开发性扶贫的资金，以低息、贴息贷款等方式
支持参与扶贫开发企业，通过企业把市场和农户结合起来，把政府行为、企业经营
与农民脱贫结合起来；建立健全与扶贫开发相适应的社会化服务体系，加强市场体
系建设，搞活商品流通；建立扶贫专项资金，筹集电力、交通建设资金，积极争取
国际社会对贫困地区的支持，统一协调平衡扶贫专项贴息贷款、发展资金、以工代
赈资金和其它扶贫资金，提高资金使用效益。与此同时，还必须搞好计划生育，控
制人口增长，提高人口素质，实现贫困地区物质文明和精神文明共同进步，经济与
社会协调发展。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
■
发展中国家强调重视发展权迪乌夫说温饱是最基本人权
班玮／陈维斌／诸葛仓麟
０５
　　据新华社日内瓦３月２６日电　（记者班玮、陈维斌）出席联合国人权委员会
会议的中国代表团副代表张军２６日发言时呼吁人权委员会以公平的态度看待发展
权以及经济、社会和文化权利。
　　张军说，人权不仅意味着每个人能充分享受公民、政治权利，还意味着能充分
享受各项经济、社会和文化权利，其所属的国家和人民充分实现发展权。同公民、
政治权相比，经济、社会和文化权利以及发展权更与人民的日常生活息息相关，更
具有现实意义。如果经济、社会和文化权利得不到保障，实现公民、政治权利就是
空谈。因此，促进经济、社会和文化权利，实现人民的发展权，对提高人权的享受
水平至关重要。
　　张军指出，长期以来，由于受少数国家的影响，人权委员会在促进发展权和保
护经济、社会和文化权利方面未能发挥应有的作用。一些号称“人权卫士”的国家
也拒不承认发展权是基本人权。这些不正常的现象再也不能持续下去了。
　　新华社日内瓦３月２７日电　（记者陈维斌）一些发展中国家的代表近两天来
在联合国人权委员会第５２届会议上发言时强调，发展权是人权不可分割的组成部
分，也是最基本的人权。
　　埃塞俄比亚代表指出，只有促进发展权，特别是促进卫生、教育、住房、保护
妇女儿童和保护穷人生存的权利，才能实现其他人权。然而世界经济结构的不平衡
，贸易保护主义却使发展中国家日益贫困，外债负担沉重，这都是发展中国家致力
于发展的重大障碍。他呼吁国际社会增加对发展的援助，并支持人权委员会建立特
别专家小组，制定一项全面实现发展权的全球战略。
　　摩洛哥代表指出，国际社会应努力使《哥本哈根社会发展问题宣言》落实在行
动上。他说，承认发展权是一回事，能否切实享有发展权却是另一回事，只有制定
一个建立在各国相互尊重和更加平等合理的国际经济、贸易结构基础上的长远战略
才能落实发展权。
　　苏丹代表指出，发展中国家的外债问题是这些国家实现发展权的主要障碍。当
前不公正的国际贸易秩序给发展中国家的发展带来很大困难，使穷国不能有效地享
有发展权。他呼吁国际社会关注穷国的发展，增加发展援助，使穷国的人民真正享
有经济、社会、文化权利以及公民权和政治权。
　　斯里兰卡代表认为，发展权是不可剥夺的人权。尊重和实现发展权是人权最基
本的内容。他呼吁人权委员会做出努力，排除各种障碍，有效地促进发展权的实现
。
　　巴基斯坦外长阿里发表讲话时强调，在人权范畴内的发展权应得到更多的重视
。他建议人权委员会任命一个特别报告员，调查各国的经济和社会政策，就全面促
进发展权提出建议。
　　非政府组织“反对酷刑国际协会”的代表在发言中谴责美国极力把他们的观点
强加给国际社会，践踏国际准则。他说，美国３０年来对古巴实行经济封锁，践踏
了这个国家的发展权，威胁了古巴的主权和生存权。他还说，美国黑人的发展权也
受到严重侵犯，黑人贫困状况日益恶化，他们得不到土地，遭到迫害和歧视，是“
不发达的群体”。
　　据新华社拉巴特３月２６日电　（记者诸葛仓麟）联合国粮农组织总干事雅克
·迪乌夫今天在此间强调，获得温饱是最基本的人权，是各种人权中最重要的权利
。
　　迪乌夫在由粮农组织召开的中东地区第２３届粮农会议上说，不论在什么地方
，只要人们没有获得温饱的权利，其他一切权利都是空话。
　　他强调，目前世界粮食产量可以养活全球人口，但国家之间、地区之间极不均
衡，而政治动乱、冲突和日益增多的难民使局势迅速恶化。
　　他说，在发展中国家，目前有８亿人饿肚子，２亿５岁以下儿童营养不良。他
呼吁国际社会采取大规模行动，向饥饿开战。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
综述
着眼未来　共商改革——写在欧盟政府间首脑会议前夕
史克栋
０５
　　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　３月２９日，欧洲联盟１５个成员国的政府首脑将聚会在意大利北部工业重镇
都灵市，参加筹备已久的政府间首脑会议，正式开始修改《马斯特里赫特条约》的
工作，共同绘制走向２０００年的欧洲联盟发展蓝图。
　　欧盟近４０年的历史，由小而大，从开始的６国发展到现在的１５国。可是其
组织机构、管理体制和决策程序仍然停留在原来１２国甚至创建时６国的水平上。
而欧盟进一步扩大已成不可避免的趋势，中东欧和一些地中海国家都已提出加入申
请，人们估计到下个世纪初期，欧盟可能发展到２５至３０个成员国，为能适应新
形势，欧盟的体制改革已经势在必行。为此，１９９４年６月底在希腊科孚岛举行
的欧盟首脑会议上作出决定，成立一个修改《马约》的“思考小组”，于去年６月
正式开始工作，“思考小组”为此次首脑会议作了充分的准备工作，已在去年底的
马德里欧盟首脑会议上就修改工作提出了报告。
　　尽管如此，这次政府间首脑会议的任务仍然十分艰巨，会议将着重讨论包括体
制改革、共同的政治、外交和防务政策以及统一货币等重大问题，这些问题都与欧
盟的扩大与深化密切相关。欧盟各成员国已在会前提出了各自的改革建议，看来，
相互之间的改革主张异大于同。
　　首先，在体制改革方面存在着较大分歧。一是关于欧洲议会的权力问题。意大
利、德国等成员国主张扩大欧洲议会的权力，并且要求同意欧洲议会也以代表资格
参加都灵首脑会议。但是，法国和英国则持反对立场，认为应该加强各国议会的权
力，而欧洲议会的权力应维持现状。二是在决策机制改革上调子不一。至今，欧盟
一直采取一致通过表决制。可是，当欧盟拥有二三十个成员国时若采取一致表决制
，可能什么事也办不成。英国在这个问题上一直态度强硬，坚决不同意采取多数表
决制，它特别坚持在有关外交、防务和内政问题上保留一票否决制。此外，小国和
大国各自都有自己的担心，大国担心由于采取多数制表决法，大国的建议容易被小
国否决；以荷比卢为代表的小国则主张将一致通过表决制改为特定多数表决制，以
限制大国不顾中小国家的利益，动辄使用否决权的做法。
　　其次，在建立统一的政治、外交和防务政策方面，欧盟成员国之间的主张也很
不相同。尽管《马约》已经明确规定欧盟应建立共同的外交和防务政策，但是，几
年来在这方面的工作进展不大。意大利曾提出建立一个常设秘书处，作为欧盟对外
的代表，以体现欧盟在外交上是一个声音，法国总理朱佩也提出了类似的想法，届
时能否实现，还要视其它成员国的态度而定。在防务上，朱佩最近提出建立一支欧
洲联合军队，使之成为北约中真正的欧洲支柱的设想。这支军队由２５万至３０万
人组成，欧盟国家的大国每国出５万至６万人的兵力，整个部队将纳入北约组织系
统，作为西欧联盟的武装力量，并将视具体情况确定是否与美国军队一起行动。英
国对此有不同看法，它反对任何企图将西欧联盟和欧洲联盟合并的提议，重申北约
在欧洲防务方面的优先作用。
　　在单一货币问题上，分歧也不小。英国已经明确表示，在政府间首脑会议上不
宜讨论这一复杂的问题。但是在讨论欧洲发展问题时，这个问题却无法回避。尽管
各国都强调不同意改变《马约》制定的经济趋同标准，而且坚持按预定时间表实施
。但是，从目前来看，能在１９９７年底达标并通过“验收”的国家很少。德国副
外长日前表示，如果届时只有卢森堡和德国如期达标实现单一货币，没有任何实质
意义。现在已经有些专家放风，希望单一货币推迟一年至两年执行。
　　按照欧盟的计划，修改《马约》的政府间首脑会议将持续一年，都灵首脑会议
仅仅标志着修改《马约》工作的正式开始，修改工作预计将在一年后荷兰任主席国
时结束。对于都灵会议，人们关心的是，如何能兼顾理想与现实，绘制出既不失大
目标、富有吸引力，又符合欧盟情况、切实可行的发展蓝图。
　　（本报罗马３月２５日电）＊

１９９６０３２８
第６版／国际
热点对话
发自莫斯科的冲击波——从俄杜马决议和俄白联盟看独联体走向
严正／唐进修／许恒声／慈汝岭／于宏建／尹树广
０５
　　（本报国际部编辑　严正　唐进修
　　本报驻俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦记者　许恒声　慈汝岭　于宏建　尹树广）
　　编辑严正：３月１５日以来，在独联体发生了两件举世注目的重要事情：一是
俄罗斯国家杜马通过决议，宣布导致苏联解体的《别洛韦日协定》无效，肯定１９
９１年３月１７日关于“保留苏联”的全民公决结果继续有效；二是俄罗斯总统和
白俄罗斯总统宣布俄白两国建立联盟国，并将于４月２日正式签约。这两件事犹如
从莫斯科发出的两股冲击波，在独联体内外引起巨大反响。请谈谈它们的背景，以
及彼此间的联系。
　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　许恒声（本报驻莫斯科记者）：上述两件重要事情与俄罗斯即将举行的总统大
选有关。两位最重要的总统候选人即共产党领导人久加诺夫和现总统叶利钦想分别
通过这两件事争取民心和选票。
　　正如人们所知道的，叶利钦于１９９１年１２月８日与乌克兰、白俄罗斯领导
人签署了《别洛韦日协定》，正式宣布解散苏联，组成原苏各独立共和国参加的独
联体。苏联解体后，俄国民经济大滑坡，社会不安定、国际地位下降，不少居民怀
旧情绪强烈。以共产党为首的左派议会党团代表推动国家杜马通过上述决议，意在
向选民指出叶利钦违背了俄各族人民的意志，应对苏联解体承担责任，从而使对手
在选举中处于不利地位。而叶利钦一方面强调苏联解体是自然形成的过程，应尊重
客观事实，同时又迎合广大选民的要求，以积极推进独联体一体化的实际行动，表
明自己是“反倒退、反复辟”的改革者代表。他在目前总统竞选的关键时刻，宣布
与白俄罗斯组成联盟，这有利于化解左派阵线的进攻，改变自己的被动地位。
　　当然，无论是恢复苏联的主张，还是俄、白组成联盟，都有更深远的战略上的
考虑。自苏联解体和华约解散后，对俄罗斯的安全最具影响的是东欧国家的向西倾
向和北约东扩。上述两件事的最终目标都是针对北约咄咄逼人的东扩势头和美国等
西方国家的遏制政策，并寻求以独联体国家为依托，重振大国地位。例如，与白俄
罗斯组成联盟后，两国可以重建统一的军事战略空间，使俄的实际防御地带向西推
进。
　　于宏建（本报驻乌克兰记者）：从白俄罗斯来说，它与俄民族组成相似，语言
、文化、宗教和经济等领域都有传统联系。据统计，白俄罗斯９０％的能源靠俄提
供，８５％的产品出口到俄罗斯。另外，面对北约的东扩趋势，白也急于寻找国家
安全利益的支撑点。正是出于这些原因，白一直希望发展与俄的政治、经济关系。
在去年５月的全民公决中，白与俄一体化的政策得到了８０％多选民的支持，俄白
两国已签署了友好合作条约，两国边界已刨掉了界桩。如今俄白建立联盟，这有利
于白的政治稳定与经济发展，白欠俄的巨额债务也可按协议规定一笔勾销。
　　编辑唐进修：尽管俄杜马决议不具有法律效力，因此它不会改变俄目前的政治
、经济现状。但它毕竟表明，俄存在着谋求恢复苏联的强大势力；尽管俄领导人一
再申明俄白联盟不会损害两国的独立和主权，但联盟将拥有“自己的国徽、国旗”
，“共同的预算和统一的货币”，“共同的边界”，还有自己的“国会”、“联合
的宪法”，显然不是一般的“超国家”组织，而且它还向其它独联体国家开放。对
于这样两件直接关系到独联体走向的事情，自然会引起国际舆论，特别是独联体国
家、中东欧国家的关注。
　　许恒声、于宏建：确实如此。独联体各国官方对俄杜马的决议几乎都表示了不
满和公开反对的态度，它们认为这个决议与国际法相悖，也不符合现实，对前苏联
独立国家的地位和主权是威胁，拒绝接受和加以研究。哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶
夫甚至说，俄杜马的作法“会使独联体局势严重不稳定，会造成流血”。格鲁吉亚
总统谢瓦尔德纳泽则认为俄杜马决议将助长北约东扩。保加利亚总统热列夫称俄杜
马决议也对中东欧人民构成威胁，他认为北约必须东扩，保最终将加入北约。美国
表示坚决反对“重建苏联的企图”，并说西方“不会坐视不管”。
　　严正：虽然独联体国家不赞成恢复苏联，对加入俄白联盟持谨慎态度，但它们
之中的多数对促进一体化持积极态度。特别是近两年多来，独联体的向心力在加强
，不仅通过了一些条约和协定，而且在“多速一体化”方面迈出了有力的步伐。
　　许恒声：是的。独联体在经济、政治、军事一体化方面都取得一定进展。１９
９４年通过了关于建立跨国经济委员会的协议，今年初又签署了《关于加强支付联
盟和海关联盟的协议》和《关于预防武装冲突和恐怖活动在独联体内扩散的构想的
协议》。一些国家之间先后建立了支付联盟、海关联盟、跨国货币委员会，并就建
立共同科技空间、民航现代化、天然气过境等问题达成了一系列协议。这些举措促
进了独联体国家在不同层次、不同速度上的一体化。
　　于宏建：乌克兰是独联体的大国。其他独联体国家是乌的主要贸易伙伴，乌对
独联体经济一体化持积极态度，但反对建立超国家机构和组织，因此对一系列文件
持保留意见，或采取不参与立场。
　　尹树广（本报驻哈萨克斯坦记者）：中亚大多数独联体国家对一体化都比较积
极，特别是哈总统纳扎尔巴耶夫。他曾提出过著名的“欧亚联盟”方案。３月２９
日，俄、哈、白、吉４国将签署新的一体化协议。但中亚国家的基本立场是，在保
持国家主权和独立的基础上发展一体化。
　　唐进修：一体化虽取得一定进展，但其进程并非一帆风顺。原因主要是其他国
家对俄有疑虑，担心失去得之不易的独立和主权。而且彼此间在政治、经济、民族
、领土等方面仍有诸多矛盾和摩擦。是这样吗？
　　许恒声：是的。前苏联各共和国之间７０多年形成的互补性经济联系是客观存
在的，建立统一的经济空间是独联体国家摆脱困境的现实选择。然而，独联体各成
员国的经济改革和发展的速度不同，俄罗斯在政治、经济和军事上的优势，使它在
独联体中占有特殊地位。也正因为如此，其他国家对俄罗斯总是心存疑虑。另外，
还必须看到，西方国家也不愿看到独联体强大，往往利用它们之间的一些矛盾进行
分化瓦解。所以，独联体在一体化道路上不会一帆风顺。
　　严正：眼下，前苏联地区的走向有多种可能：如保持现状，或者其他国家加入
俄白联盟，或者加入将要签订的４国一体化协议，甚或恢复苏联。你认为哪一种方
案比较现实？
　　慈汝岭（本报驻乌克兰记者）：乌最高苏维埃主席莫罗兹说过一句意味深长的
话：“如果对苏联解体不感到惋惜，那是没有良心；如果认为苏联能够恢复，那是
没有头脑。”
　　唐进修：从目前各方面的情况看，恢复苏联不大可能。对俄白联盟，虽然俄罗
斯反复强调该联盟并非一个新国家，但其他独联体国家对之仍在观望，和者甚寡，
而对不设超国家机构，又比现在的独联体前进一步的４国一体化协议可能比较感兴
趣。乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦等已表示愿意加入。看来，只要遵循自愿、平等、
互利等原则，独联体国家的一体化趋势可望逐步加强。＊

１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
馄饨、糖葫芦悲欢
　　在工业大都市沈阳，近年来有两种名闻遐迩的小吃很为人称道，
　　这就是“老高太太糖葫芦”和“宋家馄饨”。然而，
　　由于店主商标意识的差异，
　　这两种名小吃却在市场竞争的大舞台上演出了一场
吴凯
０５
　　　　　　防假冒，老高太太糖葫芦使出商标杀手锏
　　在沈阳，高玉芝串糖葫芦卖。她串的糖葫芦，个大、味甘、量足、糖多，在众
多的小吃摊中独有风味渐渐出了名，可打着她旗号的所谓“正宗”、“真正”等“
水货”也越来越多，一些怨言和责难令老人不胜烦扰。
　　１９９３年１月初，高玉芝的大儿子老延智做出人生之路的重大抉择，创办了
一家私营企业，搞糖葫芦的现代化流水线，为振兴中国的山楂产业探索一条新路。
可是用什么招法把假冒产品“屏蔽”出市场，老延智冥思苦想了一夜，决定求助于
商标和专利这两件法宝。
　　说干就干。老延智在紧锣密鼓筹建智胜糖葫芦加工厂的同时，接连申请了“老
高太太”的肖像注册商标，糖葫芦包装袋、巧克力糖葫芦发明、山楂去籽刀具等新
型实用专利。
　　拥有商标和专利，好比产品披上了一件亮丽的外衣，而内在质量过硬，才能撑
起坚实的骨架。“老高太太糖葫芦”从选料到工艺，都有着严格的规范。这方面没
有国标，老延智请专家制定了企业标准。山楂的含糖量、成熟度、硬度、天然色素
等指标，一项不达标就不能采购。比如含糖量一定要超过１０％，一年四季的口感
又须一致，他反复比较，只选用了沂蒙红白棉球、敞口、清条红、大金里、本溪红
五个品种。白糖专用黑龙江嫩江糖厂的一个品牌。他发明的山楂去籽刀具，外不留
刀口，内不伤果肉，又除去了富集化肥和农药的果萼部分。从此，那孙悟空高擎绿
叶红果的糖葫芦形象，在沈阳市的大街小巷随处可见。
　　谁知，道高一尺，魔高一丈。“老高太太”如此包装，还是吓不走一些胆大妄
为者。去年初，几种酷肖“老高太太”的糖葫芦又混迹于街头。老延智打假不下马
，一是把老高太太肖像改用全息激光防伪标志，二是缜密侦查，查实一起状告一起
，“老高太太”独树一帜的形象在消费者心目中更深了。
　　１９９５年夏，尝到了《商标法》、《专利法》甜头的老延智，又一口气申请
了七大类近百个品种的产品商标、服务商标。雄心勃勃的他今年将成立拥有研究所
、资源地、印刷厂、生产厂、销售网的山楂产业集团，推出酱、膏、汁、片、果茶
等山楂系列产品，为长期低速徘徊的山楂业引入一股活水来。
　　　　　　失良机，宋家馄饨三载苦经营一朝付他人
　　八一公园一条街是沈阳市中心最热闹的农贸市场，路边几十家小吃店比肩而立
。原籍上海崇明岛、今年６３岁的宋声明退休后，常借着遛湾儿来喝碗馄饨。但这
儿的馄饨个头小，数量少，味不鲜，常令怀念着苏扬风味的宋声明耿耿于怀。开一
家馄饨店的念头不禁油然而生。１９９２年秋，宋家馄饨小吃店在八一公园门前开
张迎客。
　　宋声明包的馄饨，完全承继了上海大个馄饨的衣钵，讲究鲜、特、绝的风格。
猪肉必须是当日宰杀的鲜肉，面粉是沈阳名牌“香雪”精粉，味素只用获国家金奖
的“红梅牌”，辣椒酱也是自家加工的酱香型。别家卖馄饨用中碗盛，一碗１０个
，宋家用大碗盛，一碗２０个，都卖１元。个大、味足、馅鲜、价廉的宋家馄饨逐
渐声名远播，每天刚露鱼肚白，老主顾们就站在门外等着开业。有细心人算过，宋
家馄饨店里一张凳子，一天平均有５０多人轮番坐过，平均一天卖出２５００碗。
　　“宋家馄饨”出了名，现在连生带熟，每天能销出１２万只馄饨。可是宋声明
却始终固守着小作坊式的生产规模，当日产当日销，不上速冻食品，不搞品牌包装
，宋家馄饨至今没有迈出八一公园一步。工商部门的同志曾几次劝他注册商标，但
宋声明总觉得一种小吃有必要那么正规吗？也不是没有竞争者，八一公园先后有几
家小吃店也挂出过宋家馄饨的招牌，宋声明都是靠质优价廉和热情服务，令仿冒者
最后自行退出角逐，他却从未想过寻求法律的保护。
　　１９９５年１２月，沈阳市４００多家商店、摊点，突然摆出了一种“八一公
园宋家”商标的速冻馄饨，每日销量达１０００多公斤。不仔细辨认，消费者还真
以为宋家馄饨走出了小吃店。蒙在鼓里的宋声明闻讯后大吃一惊，买来一袋一看才
知，原来是隔壁的共庆园馄饨馆所为。再一打听，早在１１月２１日，市工商局商
标事务所已经受理了共庆园负责人石琛伟提出的商标注册申请，并上报国家工商核
准。
　　起早贪黑创出的牌子，一不留神拱手送给了他人。宋声明难过得十多天吃不下
饭，他多次求教，咨询专业人士，都被告知：石琛伟按照注册在先的原则办事获取
商标专用权，符合我国《商标法》的有关规定，无可非议。
　　尽管宋声明在自家店前挂出一块告示：“市场上销售的宋家馄饨都是假的”，
但他既无力也无法昭告全市：此“宋家”非彼“宋家”。尽管现在宋家的生意还是
一如以往，但抽去“八一公园”和“宋家”这二个最主要的广告要素，宋家馄饨今
后要以“原滋原味”打向市场，怕就是非分之想了。
　　两种小吃，一喜一哀，说明随着市场经济的建立，商标注册领域也成为奇兵频
出、抢占先机的疆场。优良的产品品牌也是有价的无形资产这一观念，已为越来越
多的商家、厂家所认同。今后会有更多的“老延智”们，像爱护自己的眼珠子一样
，加倍呵护自家头顶上那块“金字招牌”。＊

１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
广告的夸张
夏珺
０５
　　西方有位企业家说过这样一句“名言”：“企业如果只埋头生产而不会做广告
，就等于在黑暗中向姑娘打飞眼”。可见广告之重要。
　　广告意识强是一大进步。但做广告也须守规矩，有《广告法》管着你呢，并非
你出了钱就可以信口雌黄随便吹。眼下在各类违法违规广告中，任意夸张、无限拔
高的占了相当比例。如去年国家工商局查处的违法违规广告中有这样一例电视广告
：一个和尚打坐诵经，忽地天外飞来一瓶××牌生发水，和尚接过欣然涂之于顶，
顷刻间眼瞅着长满了满头浓密乌黑的头发……且不说此广告违反了国家有关的宗教
政策，单说这夸张也忒离谱了，谢顶脱发者众多，“生发灵”之类的产品也着实不
少，真灵者却不多，即使真有效果者，也不过是经过长期使用，方生出些许绒细、
柔弱的头发而已。
　　夸张，本是文学创作的一种手法，像“黄河之水天上来”，“惊回首，离天三
尺三”等名句皆是以夸张的手法，给人以美感享受，但有生活真实的根基。正如鲁
迅所说，你可以说“燕山雪花大如席”，但不能说“广州雪花大如席”，因为后者
脱离了生活真实。文学的夸张尚要以生活的真实做基石，况广告乎？愚以为广告的
要义第一是真实，第二是真实，第三还是真实。商品广告直接作用于消费者，引导
其购买、使用，为的是促销、赚钱，但若漫无边际地瞎吹，吹得神乎其神，只能使
消费者或如堕五里雾中，将信将疑，或产生逆反心理，反倒得不偿失，自毁形象。
相反，国外有些产品广告自我“揭短”，将产品的某些不足坦诚告诉消费者，反而
令消费者感到可亲可信，这也许是一种更高明的“促销”吧。＊

１９９６０３２８
第１版
现场短新闻征文
阿拉山口“会战”忙
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　３月２６日，春意融融，风和日丽，是著名风口阿拉山口难得的好天气。新疆
北疆铁路公司阿拉山口口岸火车站日装卸能力７０００余吨的５条换装线停满列车
，６５０名装卸工人，穿梭往来，将从中亚各国运来的散装化肥装袋，又装满驰往
内地的列车。好一幅“会战”图！
　　指挥会战的公司党委书记陈洪奎说，“会战”的目的，是与“一关四检”联手
，将过货时间从５天缩短到４天，还得挖潜，再缩短。去年是历史上最好时期，口
岸进出口量排名全国第三。１至２月过货也不过１１．２万吨，今年猛增到２５万
吨。３月份一个月可达２１万吨，接近１９９４年半年的水平。
　　忙得不可开交的车站站长张永庆、书记王立明，掩饰不住内心的喜悦。他们告
诉记者，春耕在即，现在正忙着装卸的是新疆急需的２５万吨化肥。每天装卸１０
０多车，车场还存车４８０多辆，疏导不及。这种迅猛增长的态势，是始料不及的
。
　　这时，铁道部对外服务公司集装箱特货处处长马蕴林从北京赶来。马蕴林说，
从阿拉山口出境到中亚各国，距离可缩短２０００余公里，货物可提前抵达，运费
也低廉，许多客商非常看好这条新架设的亚欧大陆桥。绥芬河一家公司的业务经理
王学深，也来到阿拉山口，洽谈进口５０００吨化肥的进货事宜。
　　阿拉山口，铁路运输“会战”忙！＊

１９９６０３２８
第１版
■
荣事达的哲学大视野
王启明／刘杰
０５
　　　（本报记者　王启明　刘杰）
　　编者按：常言道：“市场如战场”。这话虽不能说是真理，却反映出二者有很
多相似或相通之处。在战场上要克敌制胜，不能不讲谋略；在市场上要稳操胜券，
也不能不讲谋略。而高明的谋略，也离不开马克思主义哲学的指导。
　　在长期的中国革命战争中，毛泽东同志不但领导我们战胜强敌，取得了一个又
一个伟大的胜利，而且写下了《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问
题》等一系列光辉的哲学著作，成为指导我们革命和建设的强大思想武器。
　　今天，我们发展社会主义市场经济，建设有中国特色的社会主义，同样离不开
马克思主义的哲学。时代呼唤哲学，哲学推动改革。荣事达集团的领导者重视运用
唯物辩证法分析和解决企业发展中的各种矛盾，取得了可喜的成果。更多的企业也
这样办，那么就必将在神州大地出现一个经济繁荣与哲学繁荣并举的欣欣向荣的新
局面！
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　哲学，一旦为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。来到安徽合肥荣事达集
团公司，所见所闻，更令记者体味出哲学这一锐利武器的深刻内涵。
　　创牌仅仅三年，“荣事达”就成了神州大地上的驰名品牌。去年全国洗衣机产
量下降近１４％，荣事达产量却达１２７．７万台，比上年增长５３％，产销量、
销售额、市场占有率均居全国同行业第一。这一下一上的哲学奥妙何在？
　　从生产洗衣机算起，荣事达也只有１０多年历史，其间经历了多次脱胎换骨的
磨难，但利税和总资产却节节上升，至今已分别相当于初期的１１６倍和３４３倍
。一个当年不起眼的集体小厂，成了拥有４个全资企业、３个合资企业、家底１０
．５亿元的大型企业集团。这从弱到强中又蕴含着哪些哲理？
　　春寒料峭中，荣事达公司门口排满等货的汽车；只有四五百平方米的仓库，竟
然空了好几年；元旦、春节休假时，公司又提出大干４５天；这冷中热、小而空、
闲里忙的种种矛盾关节点又是什么呢？
　　有趣的是，荣事达一直协办着大型期刊《哲学大视野》，这个由荣事达人创意
的名称，道出了他们生存和发展的哲学思辨。
　　　　　　供大于求中同样隐藏着发展机遇不断以高科技含量产品抢占市场
　　在荣事达，总经理陈荣珍常常提醒大家：“太阳只有一个，照在地球各处不同
；市场也只有一个，谁能争抢得多，谁才能活得更好！”
　　对此话的有力印证是，全国洗衣机市场竞争日趋激烈，短短几年我国已发展为
世界洗衣机生产大国，出现了供大于求的现象。
　　荣事达人相信竞争是市场经济的共性，但竞争中又隐藏着发展的机遇。即是说
，在总量上供求矛盾突出，竞争激烈，但在需求的品种、质量上又有发展的前景。
他们认为，在竞争中抢占市场，要靠新品种、高质量、低成本。这种动态的产品运
作将是永无止境的。
　　如果说，荣事达的“高质量、多品种”是抢占市场之矛的话，那么，注重新产
品开发能力的研究与发展方面的投入，则是抓住了“利矛之器”。为着魂牵梦萦的
市场占有率，荣事达不惜“十年磨一剑”。“七五”中荣事达抓住机遇上规模，随
后就把重点转到了加大企业研究与开发上，当时的口号是“站稳身子练内功，吃好
洗衣机这碗饭”。在１９９１年上报的企业“八五”规划中，荣事达没有增加生产
项目，却上报了被称为“工业之母”的大型塑料模具中心。
　　与此同时，荣事达又上马两个检测中心、两个计算机工作站和四个研究所，总
投资几年中就达１亿多元，给企业备足了后劲，上紧了发条。其中，塑料模具中心
和洗衣机环境试验中心，目前在全国同行业内独一无二。有了环境试验中心，即使
“秀才不出门”，也可知洗衣机在世界各个角落适应性的参考数据；有了大型塑料
模具中心，上马新产品就不再受国外加工进口模具的种种制约，开发周期由原来的
十几个月缩短为不到半年；加上计算机辅助设计和开模制造，每年都有五六个新潮
产品问世。去年，大圆弧、流线型的新产品“大容量”洗衣机一上市，就深受国内
外消费者青睐，年产量一下达到６０多万台，人们惊呼荣事达创了奇迹！
　　企业研究和开发的真正动力在人。荣事达注重先进技术引进，更注重人的开发
，各中心和研究所都配备了很强的科技力量，这些人不仅与国内各大专院校研究部
门广泛合作，还到国外深造。正是这种持续不断的投入，才使荣事达在洗衣机市场
眼花缭乱的品种、价格竞争中，一步步稳扎稳打，不断以高科技含量的产品取胜。
　　　　０．１％和１００％终成为奇妙等式“零缺陷管理”视消费者为真正“上帝”
　　企业追求的最基本目标是争创知名品牌，并以此为支点，撬动整个市场。荣事
达人认为要达到这一目标，仅靠引进是不够的，还必须想办法激活集团的每个细胞
，以壮企业肌体。陈荣珍说，引进再先进的技术都是国外相对落后的，更何况还有
许多富有“中国特色”的东西是引不进来的。就是说，创造真正先进的东西，还必
须有更为先进的意识才行。
　　荣事达最早抓住的研究与开发投入，使企业具有国内一流的开发能力，同时，
注重培养全体员工的产品质量意识。“零缺陷生产”在全公司已实行了好几年。人
人都知道，只要有０．１％不合格的产品，对消费者都是１００％的缺陷。所以为
了“零缺陷”目标，公司规定“唯一等品”出厂，下道工序就是上道工序的“上帝
”，为了消费者这位真正的“上帝”，生产中的“上帝”都要以整体优质判决一切
。荣事达结合国内外先进指标，规定了几十项产品内控标准，其中已有２１项高于
日本规定的标准，１２项高于国际电工协会规定的标准，５项高于国家标准。
　　（（１），（２））
　　与“零缺陷生产”相配套，在经营服务活动中，荣事达又提出“零缺陷服务”
，使“一切为了消费者”融化在每个员工脑海中。产品出世前，研究人员把洗衣机
的安全性加大到不识字的人也能万无一失地使用，设计洗净比和对电压波动的适应
性，都是从国情出发，为城乡大多数用户着想。每有新产品问世，首先站柜推销的
是设计人员，目的是面向消费者直接吸纳改进意见，更利于追求完美和卓越，而产
品销出后，“终身陪嫁”的是售后服务部技术人员，用户一个电话，他们马上上门
服务。
　　“零缺陷”成为企业创牌中的必要保证，并逐步渗透到企业的各个方面，形成
了独创的“零缺陷管理”理论。为防决策失误，荣事达依循“零缺陷”原则，制定
出９条程序，既有民主又有集中，力求趋向科学化；财务上以成本为最高标准，理
财软硬件渐次导入“零缺陷管理”；荣事达更把人的管理视为企业之核心，全方位
的激励机制和教育培训网络，使全公司上上下下５０００人顺应于现代化大企业的
管理规范之中。
　　荣事达人正是这样，循着相对之轨迹，在振兴民族工业的感召下，追求完美，
追求卓越，不断驶向高层次的“绝对”之彼岸。
　　　　　高峰不是顶峰　发展不是成功在不断否定自我中螺旋式上升
　　可以说，荣事达１０多年的奋斗都是为了创造出自己的品牌。为了一圆名牌梦
，荣事达进行了卓有成效的资本营运，遵循了一条不断否定自我的前进之路。
　　改革之初，合肥瞄上新兴的家电产业，让原属于手工业的新新机具厂转产洗衣
机。可是，敲敲打打的“百花”不香，百姓不认，库存达６万多台。１９８６年，
陈荣珍调来任厂长，几番调研，确定上马双桶洗衣机。年底，他们引进了日本三洋
公司先进的技术设备，并立即投入安装、调试、生产。
　　为使先进产品早日走入市场，陈荣珍又决定自砸老牌，巧借上海名牌，以“合
肥水仙”闯四方。到１９９２年，合肥洗衣机总厂连续四年利税居全国同行业之首
。
　　名牌就是财富，但借牌终非长久之计。不甘人后的陈荣珍又果断决策：利用合
作协议到期的时机，告别所借之牌，推出自己的品牌“荣事达”。从１９９３年春
节起，全公司逐鹿中原，进军上海，北上京城，南下闽粤，一举创牌成功，又荣获
全国最畅销产品“金桥奖”四连冠，成为中国消费者协会推荐商品。
　　砸牌、借牌、创牌，荣事达依据市场规律，于否定之否定中获取新生，螺旋式
走出了兴旺发达新途径。
　　砸牌、借牌、创牌，荣事达于发展、完善自己的辩证过程中，实际进行着的是
有形和无形资本的巧妙运作。名牌是价值连城的无形资本，其背后又是以有形资本
运作为靠山的。公司党委副书记王炳辉说了举债引进一例。１９８６年，厂里贷款
２７００万元，使企业脱胎换骨，并迅速上规模、上水平，在短短几年中，获得高
额利润，不但还了债务，而且创了名牌。
　　知名品牌的创立，无形中又提高了企业的商业信誉和融资能力，促进了有形资
本运作。到了１９９３年，凭着良好的企业形象，陈荣珍自信地作出“卖掉一些‘
旧家具’，置办‘新家产’”的决策，先是出卖部分股权成立了荣事达（集团）股
份有限公司，再将出售股权所得的部分股金，与日本三洋电机株式会社等成立中日
合资合肥三洋洗衣机有限公司。短短两年中，公司资本翻了两番，实现了２变４，
４变８的几何级数扩张，资产负债率下降到４０％以下。更令人欣喜的是合肥三洋
公司所产人工智能模糊控制全自动洗衣机，又以全新的国际水准，将荣事达定位于
市场的更高坐标上。
　　“高峰不是顶峰，发展不是成功”。采访结束时，善于冷静思索的陈荣珍，又
向记者道出这句富有辩证法的妙语。荣事达“九五”的发展战略是“站稳身子，伸
出双拳”。站稳身子，就是继续做好洗衣机产品，逐年提高市场占有率，本世纪末
达到２０％左右。伸出双拳，是发展新的家电产品，实现多品种扩张，使荣事达成
为生产系列家电产品的大型企业集团。目标远，措施实，在市场经济中有了这种科
学世界观和方法论的良好结合，相信荣事达在振兴民族工业中，定会一步步创造出
更为辉煌的业绩。＊
配图１张
　　１．压题照片：荣事达公司厂区一角　　　　荣选摄
       第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３２８
第１版
■
朱镕基在山东调研时指出
　　尽快实现两个根本转变促进国有企业健康发展
王进业
０５
　　新华社济南三月二十七日电　（记者王进业）中共中央政治局常委、国务院副
总理朱镕基近日在山东调查研究时指出，各级领导要坚定搞好国有企业的信心，按
照党的十四届三中全会提出的深化企业改革的方针，正确领会、全面贯彻江泽民总
书记去年在上海、长春企业座谈会上的讲话精神，真正把改革、改组、改造和加强
管理结合起来，尽快实现经济体制和经济增长方式的根本转变，促进国有企业健康
发展。
　　三月二十日至二十六日，朱镕基在潍坊、寿光、诸城、五莲、日照、青岛等六
个市、县进行调查研究。朱镕基对山东省及所到市、县经济改革和发展所取得的成
绩给予充分肯定。他指出，诸城市一九九三年以来对国有小型企业的改革因企制宜
，采取了股份制、外资“嫁接”改造、转让产权、破产、租赁、兼并等多种改革形
式，使企业活力显著增强，效益大幅度提高，亏损面减少。朱镕基肯定并鼓励诸城
市继续大胆探索，采取多种形式放活、搞好国有小型企业。
　　在与各级领导和企业厂长、经理座谈时，朱镕基还反复强调，为了确保国有企
业健康发展，要尽快贯彻国务院关于《国有企业财产监督管理条例》，对企业经营
者实行有效监管，尤其要注意防止企业经营者工资收入过高和投资决策的失误。
　　朱镕基在寿光市考察了粮食、蔬菜生产和蔬菜批发市场，到地处山区的五莲县
萝花顶村走访了农户。他向农民详细询问了收入、集体提留、化肥供应、社会治安
等情况。在萝花顶村，当朱镕基了解到农民宋新朋购买的尿素价格很高时，立即要
求当地干部和供销社进行检查、纠正，并告诫各级干部一定要高度重视保护农民的
利益和生产积极性。
　　在寿光、诸城两市考察时，朱镕基要求有关部门提高对农民生产经营服务的水
平和质量，总结和完善贸工农一体化的经验，促进农村经济的发展。朱镕基还召开
了农村金融体制改革座谈会。他强调指出，农村金融体制改革，对农村经济发展关
系重大，要按照党的十四届三中全会提出的方向和《中国人民银行法》、《商业银
行法》的规定，理顺农业银行和农业发展银行、农村信用合作社、农村合作基金会
的关系，加快农村合作银行的建设。
　　国务院有关部门负责人周正庆、陈邦柱、陈清泰、洪虎、张佑才、马李胜和山
东省委书记赵志浩、省长李春亭参加了调查研究。＊

１９９６０３２８
第１版
今日谈
重戴校徽显精神
陈川
０５
　　北京一些大学的学生重戴校徽，给首都的春天增加了生机。
　　重戴校徽是一种自信的表现。由“金榜题名”而步入高等教育的课堂，进而走
向造福国家和人民的前沿，可谓出类拔萃，后生可畏。戴上校徽，便能透出一种精
神头，一种荣誉和自信。
　　重戴校徽反映了一种觉悟，一种希望登上当代大学生精神高地的努力。大学生
就要有大学生的样子、大学生的精神高地。能不能登上这块高地，不只关系到大学
生们的声誉，也关系到那个大学、那个大学师生员工的声誉，关系整个教育事业的
成败。戴上校徽，就是一种约束和觉悟，就容易体现一种规格，一种自觉，一种文
明形象和成果，努力成为精神文明建设的排头兵。
　　在我们国家，大学生不是多了，而是少了。看到朝气蓬勃的一代，就像看到幼
竹出土，春风扑面。戴上校徽吧，大学生们，我们羡慕你们！＊

１９９６０３２８
第１版
新闻简报
图们分局安全生产十年
石曙晨
０５
　　截至３月２７日１８时，位于祖国东北边陲的图们铁路分局实现了无行车重大
、大事故１０周年，创造了建局５１年来安全生产的最好成绩，在沈阳铁路局１０
个分局中名列第一，跨入了全路安全生产的先进行列。这个成绩是该分局广大干部
职工克服冬季气候寒冷、夏季山洪多发、设备陈旧老化、安全生产条件极为艰苦等
困难取得的。　　（石曙晨）＊

１９９６０３２８
第１版
新闻简报
机电成为我国第一大类出口商品
王政
０５
　　自１９８５年１０月国务院作出扩大机电产品出口的战略决策以来，我国机电
产品出口取得突破性进展，出口额持续快速增长，去年，首次超过纺织服装成为我
国第一大类出口商品。据海关统计，１９９５年全国机电产品出口４３８．６亿美
元，１０年增长２５倍，在全国外贸出口中的比重由１９８５年的６．１％上升到
２９．５％，而且，出口机电产品的技术含量和附加值有了明显提高。（王政）＊

１９９６０３２８
第１版
新闻简报
“电码防伪工程”通过论证
刘建华
０５
　　由海南广大科技开发公司研究开发的“电码防伪工程”日前通过国家论证。该
工程是一种高科技防伪系统，它通过在每一个产品上都设置一个随机密码，将所有
入网产品的密码全部记录存档于全国防伪数据中心库，让消费者利用电话、电脑等
通讯工具核对密码正确与否，从而辨别产品真假。（刘建华）＊

１９９６０３２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年二月初十
|　　白天　晴间多云
|　　　　　降水概率０％
|　　风向　偏南
|　　风力　三、四级间
|　　五级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　温度　１４℃／６℃＊

１９９６０３２８
第１版
新闻简报
赣南果业工程发展迅速
钟世庆
０５
　　江西赣州地区积极发展以脐橙、甜柚等优质水果为主体的果业工程，近５年，
果业投入年年超过４．５亿元，全区果农达５３万户。优质果种植面积达到１１３
万亩，占水果总面积的５６％。目前已进入高效产出期，去年水果总产量达到３４
．４万吨，总产值达４．４亿元，分别比１９９４年增长６３．８％和６９．２％
。　（钟世庆）＊

１９９６０３２８
第１版
新闻简报
中建会计师事务所成立
麻艳鸿
０５
　　中建会计师事务所日前挂牌开业成立。这间事务所是由财政部批准、国家工商
局注册的。该事务所拥有一批高级工程师、会计师及资产评估师等，在审计、查证
和资产评估、证券业务资产评估、投资可行性研究方面，已承接一批大型项目。其
中评估业务方面评估值已超过１００亿元。　（麻艳鸿）＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
春天的风筝（图片）
孙毅
０５
　　春天来了，到天安门广场放风筝，为北京人的双休日增添了不少生活乐趣。＊
配图１张
　　１．图为风筝爱好者在放飞巨型风筝《巨龙腾飞》。　　　　　孙毅摄
１９９６０３２８
第４版／要闻
■
全国电影工作会议在长沙举行　
    共商电影繁荣大计　推出更多精品力作
　　丁关根李铁映出席会议并讲话
李德润／吴兴华
０５
　　本报长沙３月２７日电　记者李德润、吴兴华报道：全国电影工作会议３月２
３日至２６日在长沙召开，宣传、文化、广播影视部门负责人和电影艺术家代表２
００余人汇聚一起，共商电影繁荣大计。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣
部部长丁关根，中共中央政治局委员、国务委员李铁映出席会议。丁关根在讲话中
强调指出，以优秀的作品鼓舞人，满足人民群众日益增长的精神文化需求，是电影
工作的根本任务。电影工作者要认清形势，增强历史责任感，同心同德，开拓进取
，创造出更多无愧于人民、无愧于时代的精品力作，以优异成绩迎接新世纪。
　　丁关根指出，中国电影走过了９０年的光辉历程，留下了许多脍炙人口、影响
久远的优秀影片。几代电影工作者投身时代洪流，表现中国人民追求美好生活的奋
斗精神，描绘波澜壮阔的历史画卷，塑造真切感人的艺术形象，为我国电影、也为
世界电影谱写了灿烂篇章。我国电影事业的辉煌成就，记载着电影工作者的执著追
求和献身精神，镌刻着电影工作者为祖国、为人民、为艺术做出的杰出贡献。在充
分肯定成绩的同时，也要看到当前电影工作确实存在不少困难和问题，应该很好地
利用我国电影发展的有利条件，发挥自己的优势，采取切实措施，认真解决。一定
要增强信心。
　　丁关根强调，以优秀的作品鼓舞人，满足人民群众日益增长的精神文化需求，
是电影工作的根本任务。电影给人以视听享受，更重要的是作用于人的心灵，对人
民特别是青少年的思想和作为有很大影响。我们的电影工作者应该具有强烈的责任
感，对社会负责，对艺术负责，对后代负责。我们的电影要把党的崇高理想信念和
优良作风、中华民族的优秀传统和美德展现给观众，把反映爱国主义、集体主义、
社会主义思想和精神的艺术形象展现给观众，把弘扬社会正气、艰苦创业的英雄模
范人物的境界和风貌展现给观众，激发人们与祖国、与民族同呼吸、共命运的炽热
感情，培养人们高尚的道德情操和健康的审美情趣，给人以启迪，给人以教益，给
人以欢乐。
　　丁关根强调，做好电影工作必须认真贯彻党的文艺方针原则：（１）坚持邓小
平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、基本方针；（２）坚持为人民服
务、为社会主义服务的方向；（３）坚持百花齐放、百家争鸣的方针，古为今用，
洋为中用，推陈出新；（４）坚持重在建设，以立为本；（５）坚持弘扬主旋律，
提倡多样化；（６）坚持深入生活，深入实际，密切联系人民群众；（７）坚持社
会效益第一，努力实现经济效益与社会效益相统一；（８）坚持一手抓繁荣，一手
抓管理；（９）坚持走改革开放之路。
　　丁关根指出，我们的电影要从中国的历史和现实中汲取素材，作为创作的源泉
，反映中华民族的精神，以中国观众的需要为第一需要。这是中国电影立身之本。
同时，要学习借鉴外国电影好的表现手法和先进制作技术，立足国情，为我所用。
中国电影要走向世界，艺术地展示我国的良好形象。只有赢得中国广大观众的喜爱
，具有中国风格、中国气派，才能堂堂正正地走向世界，让世界更好地了解中国。
　　丁关根指出，提高质量、多出精品，是人民群众对电影的迫切要求，是繁荣电
影的关键所在。要实施电影“九五五○工程”，就是在“九五”期间，拍出５０部
优秀影片，每年１０部。实现精品战略，要认真办好重点制片厂，抓好剧本创作，
优化生产要素组合，提供资金保证和政策扶持，加强对优秀作品的宣传。广大电影
工作者要增强精品意识，不断提高艺术水平；要深入生活，从人民群众的伟大实践
中汲取智慧和营养；要坚持严谨的创作态度，认真负责，千锤百炼，把最好的精神
食粮贡献给人民。
　　丁关根强调，电影要出精品、促繁荣，必须深化电影改革。改革要适应建立社
会主义市场经济体制的要求，符合社会主义精神文明建设的要求，遵循电影自身发
展规律的要求。当前，要推进影视一体化，将分属宣传、文化、广电等部门的地方
电影制片厂成建制地划属当地广电部门统一领导。要在北京、长春、上海建设规模
化的制片基地。要采取具体措施拓宽电影资金渠道：一是增加电影专项资金，将现
在每张票收５分钱改为提取票价收入的５％；二是从电视及进口分帐影片收入中提
取部分资金；三是国家对有特别重大意义的影片给予专款补助；四是继续免征电影
制片厂销售拷贝的增值税。同时，鼓励部门和企业投资拍片。
　　丁关根指出，加强和改善电影管理，是深化电影改革的重要任务，体现了电影
事业发展的客观要求，反映了人民群众的迫切愿望。要制定和完善有关电影的法律
法规，依法管理。对有利于电影事业繁荣健康发展的，积极支持；违反规定的，予
以制止。要坚持打击影片走私盗版，保护电影知识产权。
　　丁关根强调，要加强和改善党对电影工作的领导，注意对创作思想的引导。既
要防止横加干涉、影响创作者的积极性，又要防止放任自流、疏于引导。要尊重艺
术家的创造性劳动。要和电影工作者交朋友，加强沟通，增进理解，为他们的创作
和生活提供良好条件。
　　丁关根说，振兴我国的电影事业，要在电影界大力提倡勤奋敬业、团结协作、
乐于奉献、知难而进的精神。有了这种精神，就能够树立强烈的责任感和事业心，
自觉培养高尚艺德，精益求精，不畏艰辛，创作出生动感人、赏心悦目的优秀作品
。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，同心同德，开拓进取，创造
出无愧于人民、无愧于时代的精品力作，迎接中国电影发展新高潮的到来。
　　李铁映在讲话中指出，这次会议是在历史新时期推动中国电影全面振兴、再创
辉煌的重要会议。希望广大电影工作者群策群力，团结一致，努力创作出更多具有
中国风格、中国气派的电影精品，推动中国电影走向世界，走向新世纪。
　　会议围绕丁关根讲话中提出的认清形势、明确职责、多出精品、加强管理、建
设队伍的要求，展开了热烈的讨论，统一了思想，形成了共识，增强了振兴中国电
影事业的信心。
　　中宣部副部长、文化部部长刘忠德，广播电影电视部部长孙家正在讲话中，要
求全国文化、广播影视系统认真学习贯彻落实会议精神，响应党中央的号召，同心
协力，奋发进取，把更多优秀的电影作品奉献给人民。
　　湖南省委书记王茂林、省长杨正午，国务院副秘书长刘奇葆出席会议。中宣部
、文化部、广播影视部等部委有关负责同志，各省、自治区、直辖市党委宣传部、
文化厅（局）、广电厅（局）、电影制片厂的负责人和电影艺术家代表参加了会议
。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
沈醉先生逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月２７日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员、全
国政协文史资料委员会专员沈醉，因病于３月１８日在北京逝世，享年８２岁。沈
醉的遗体今天在京火化。
　　沈醉１９１４年６月３日生于湖南湘潭，１９３３年起先后任国民党军统局上
海特务处组长、军统局总务处少将处长、保密局云南站少将站长等职。１９４９年
１２月９日，沈醉随卢汉参加云南起义，发表了拥护起义的通电和《告云南军统特
务放下武器号召书》，为云南的和平解放作出了自己应有的贡献。１９５０年后他
作为战犯关押改造，１９６０年冬获特赦释放。１９８４年６月，经最高人民法院
重新审定，沈醉被认定属原国民党起义人员，撤销１９６０年特赦通知书。
　　在党和政府的关怀下，１９６１年沈醉被安排为全国政协文史资料委员会专员
后，他先后撰写出版了《我所知道的戴笠》、《军统内幕》、《我这三十年》、《
魔窟生涯》等长篇回忆录，用自己的经历警诫世人，对青年进行爱国主义教育。１
９８１年起，沈醉历任第五届、六届、七届、八届全国政协委员。
　　沈醉长期关心祖国统一大业，真诚拥护“一国两制”。他不顾年迈体弱，奔走
不倦，为早日实现祖国统一大业做了大量有益的工作。在病重期间，沈醉先生还在
关注海峡两岸关系的发展，盼望祖国能早日统一。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
赵起扬同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月３１日电　原中共中央纪律检查委员会委员、文化部副部长赵
起扬同志因病医治无效，于１９９６年１月２３日在北京逝世，享年７８岁。
　　赵起扬同志出生于河南开封。他１９３８年４月加入中国共产党。１９４２年
至１９４９年，赵起扬同志先后担任陕甘宁边区文协秘书、冀鲁豫边区文联秘书、
北方大学艺术学院主任教员、冀南区党委文委副书记等职。建国后，赵起扬先后担
任河北省文联筹委会副主任，北京人民艺术剧院党委书记，北京市文化局党委副书
记、副局长等职。他与人合作成功地创作了话剧《大学教授》、《矿山兄弟》、《
星火燎原》，还与人合作改编了话剧《智取威虎山》、《红岩》等一批优秀剧作。
　　１９７７年至１９８６年，赵起扬同志先后担任东方歌舞团领导小组负责人，
文化部艺术局局长，文化部党组成员、副部长，部机关党委书记，中共中央纪律检
查委员会委员，文化部党组纪检组组长等职务。赵起扬同志退居二线后，仍担任文
化部艺术委员会副主任、老干部工作委员会主任、文化部党史资料征集工作委员会
副主任、中国艺术档案学会会长等职务。他为我国的文化艺术队伍的建设作出了贡
献。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
“贺老总回来了”——贺龙铜像在洪湖揭幕
龚达发
０５
　　（本报记者　龚达发）
　　“贺老总回来了！”百里洪湖每一片浪花都在传递着喜讯。三月二十七日上午
，在纪念贺龙元帅一百周年诞辰的日子里，中共湖北省委、湖北省政府在洪湖市“
湘鄂西苏区革命烈士陵园”隆重举行贺龙铜像揭幕仪式。老红军谭友林、杨秀山、
邓家泰受中央军委委托，专程前来参加揭幕典礼。
　　“洪湖水，浪打浪……”悠扬的歌声在百里洪湖、万里长江上回响。谭友林这位被
贺龙从洪湖带出来的战将，用颤抖的手轻轻揭开覆盖铜像的巨大红幕，一身戎装的
贺龙元帅驾春风、挟春雨微笑着出现在人们的眼前。数万名赤卫队员的子孙们一下
簇拥到“元帅”的身边。铜像下方，江泽民总书记手书“贺龙元帅”四个镏金大字
在赭红色的基座上熠熠生辉。元帅亲属、老红军战士、少先队员敬献的花篮摆放在
铜像前。
　　贺龙同志曾在洪湖度过了他一生中最艰难、最有代表性的革命时期。一九二八
年初，他带着南昌起义的硝烟来到了洪湖，开辟了湘鄂西根据地，创建了红二军团
等，在这里转战七年之久。在铜像前，贺龙之子、海军副司令员贺鹏飞中将心潮难
平。他说，父亲生前经常说，洪湖是他的第二故乡，一直想回来看看。直到最后的
日子，他还在想念洪湖人民。
　　铜像坐南朝北，面对洪湖万顷碧波，背负长江千重浪涛，周围四季鲜花飘香，
常年松柏滴翠。整个塑像高八点一米，象征元帅领导八一南昌起义、创建人民解放
军的丰功伟绩，其中基座高三点二二米，寓意为元帅三月二十二日诞辰，七级灰色
花岗岩石阶，则铭记着贺老总在洪湖七年转战……
　　菜花黄了，桃花红了，贺龙元帅回来了！＊
配图１张
　　１．３月２５日，贺龙铜像在贺龙同志故乡湖南桑植县洪家关镇揭幕。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　龙启云摄（传真照片）
１９９６０３２８
第４版／要闻
■
钱其琛同艾哈迈德会谈
张荣典
０５
　　新华社北京３月２７日电　（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今晚在
钓鱼台国宾馆同毛里塔尼亚外交与合作部长谢赫·艾哈迈德进行会谈，宾主就双边
关系以及共同关心的国际和地区问题交换了意见，取得了广泛的一致。
　　关于双边关系，钱其琛说，中毛两国建交３０多年来，不管国际风云如何变幻
，两国政府和人民始终相互信任、相互同情、相互支持，友好合作关系经受住了时
间的考验。
　　艾哈迈德说，毛中两国的友好合作是富有成果的，有利于两国人民，是南南合
作的典范。他感谢中国对毛里塔尼亚的支持和援助。
　　钱其琛指出，台湾是中国领土不可分割的一部分，世界上只有一个中国。台湾
岛内有人搞“台独”，一些外国势力也在插手台湾问题，对此我们坚决反对。艾哈
迈德重申，毛里塔尼亚坚持“一个中国”的政策。
　　钱其琛赞扬毛里塔尼亚政府长期坚持“一个中国”的立场。
　　在谈到人权问题时，两国外长都认为，人权问题首先是生存权和发展权问题。
他们反对有些国家利用人权问题干涉别国内政。
　　艾哈迈德重申毛里塔尼亚政府在人权问题上支持中国。钱其琛对此表示感谢。
　　会谈后，两位外长出席了中国政府和毛里塔尼亚政府经济技术合作协定的签字
仪式。
　　艾哈迈德是应钱其琛邀请，于今天抵京对中国进行访问的。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
文化部直属表演团体改革用人制度　演职人员实行考评聘任制
王黎
０５
　　据新华社北京３月２７日电　（记者王黎）东方歌舞团、中国京剧院等文化部
直属的１０大艺术表演团体准备从今年４、５月份开始，对演职人员进行考评聘任
。这一措施使得呼唤多年的中直院团的用人制度改革取得了实质性进展。
　　记者从日前在京召开的’９６全国文化厅局长会议上了解到，实行考评聘任制
是继１９９４年中直院团实行演出补贴制、调整投资环节、建立国家对中直院团新
型调控关系之后进行的第二步文化体制改革，其具体的做法是：先由文化部组建的
应聘资格考评委员会统一对演职员进行专业评审考试，取得应聘资格后再由各院团
的聘任委员会分别进行岗位聘任，并由院团与演职员签订具有法律效力的“聘任合
同书”。
　　据了解，此次用人制度改革首先从各院团领导成员开始，今年１月份经过培训
的各院团领导成员已全部通过了考试，签订“任期目标责任书”后，被任命上岗。
　　文化部部长刘忠德说，这种“签约任命”的方式，明确了在市场经济体制下国
家与国家级艺术表演团体之间新型的关系，即政治领导关系、财政扶持关系以及政
府与事业法人之间的关系。考评聘任的做法有利于建立符合艺术规律的人员流动机
制和充满活力的用人机制。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
李岚清会见香港客人
新华社
０５
　　新华社北京３月２７日电　国务院副总理李岚清今天在中南海紫光阁会见了以
吴连烽为团长的香港中华出入口商会北京访问团的全体成员。
　　李岚清在会见时指出，一个“一国两制”、“港人治港”、高度自治和稳定繁
荣的香港，不仅符合港人的利益，也符合内地发展的需要，更是中央政府一贯的政
策，这个政策没有理由改变，也不可能改变。
　　应客人的要求，李岚清向他们介绍了内地改革和发展的情况。
　　香港中华出入口商会有会员约３０００人，他们来自近６０个行业，其中多数
都从事内地与国际的进出口业务，有许多是与工商界联系密切的律师、会计师、建
筑师等专业人士。
　　香港中华出入口商会长期致力促进内地与海外进出口贸易，在沟通各界的联系
，维护香港经济繁荣方面做了许多工作。此外，这个商会还多次组织会员捐助内地
灾区和贫困地区。
　　据了解，此次香港中华出入口商会北京访问团一行２７人，将就保证香港平稳
过渡和经济繁荣等问题走访有关单位，并同有关部门进行相关的业务探讨。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
英国指责设立临时立法会决定　无视基本道理和事实令人遗憾
　　新华社香港分社负责人指出
新华社
０５
　　新华社香港３月２７日电　新华社香港分社副社长张浚生指出，英国外交部发
表的指责筹委会通过设立临时立法会决定的声明是无视基本的道理和事实。
　　张浚生昨天在出席香港浸会大学“认识基本法”活动周开幕式上指出，英国外
交部发表声明指责筹委会通过成立临时立法会的决定，而且称港英的最后一届立法
局要任满四年，这是无视基本的道理和事实。他说，英国政府在香港负责的行政管
理到１９９７年６月３０日终结，怎么会有作为港英政府政治架构的立法局成员任
期四年的问题呢？
　　张浚生指出，不要说在“直通车”安排被英方破坏的情况下立法局不可能任期
四年，就算是有“直通车”的安排，也不是说港英最后一届立法局有四年的任期。
因为到１９９７年６月３０日港英的管治终结之后，如果港英最后一届立法局符合
全国人大的决定和基本法的有关规定，其议员亦符合有关条件，经过筹委会的确认
，那时才可以成为特别行政区第一届立法会的成员，任期两年。这一点，全国人大
的决定写得清清楚楚。
　　张浚生对英国外交部发表这种指责香港特别行政区筹委会的声明，感到非常遗
憾。他说，作为一个大国的外交部，怎能完全无视这样一个基本的道理和基本的事
实呢？＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
加利举行新闻发布会指出　中国的发展符合国际大家庭利益
蒋千红
０５
　　本报北京３月２７日讯　记者蒋千红报道：联合国秘书长加利今天下午在钓鱼
台国宾馆举行新闻发布会。加利说，中国是安理会的常任理事国，是一个全球性的
大国。我这次访问的目的首先是要加强中国和联合国的双边关系，并听取中国人民
和中国领导人对一些问题的看法和建议。
　　在被问及他是否同中国领导人讨论了台湾问题时，加利说，我们讨论了台湾问
题。根据１９４３年１２月１日开罗宣言的规定，台湾是中国领土不可分割的一部
分。根据１９７１年联大通过的２７５８号决议，世界上只有一个中国。这就是联
合国的立场，而且也是联合国多数会员国的立场。加利说，中国政府希望能够以和
平的方式来解决台湾问题。他指出，这个地区有一种要和平地解决所有问题的政治
意愿，这种政治意愿是非常重要的因素，它将使得和平成为这一地区的主流。
　　在谈及对中国经济发展的评价时，加利说，我们有兴趣看到中国经济在下个世
纪实现更大的增长，这样中国就可以给联合国提供更大的支持和帮助，这是符合联
合国利益的，也是符合整个国际大家庭的利益的。加利还对中国政府与联合国机构
之间的出色合作表示感谢。＊

１９９６０３２８
第４版／要闻
■
陕西两记者见义勇为斗歹徒全国记协致电表示亲切慰问
■
０５
　　本报北京３月２７日讯　中华全国新闻工作者协会今天致电陕西省记协、宝鸡
日报社，向勇斗歹徒的刘斌、宁丽君同志表示深深的敬意和亲切的慰问。
　　慰问电说，宝鸡日报社刘斌、宁丽君两位同志在采访途中，为保护人民群众的
利益不受损害，挺身而出，勇斗歹徒，这一壮举使我们深受感动。他们这种见义勇
为的精神和大义凛然的行动，为新闻工作者树立了良好的榜样，也为弘扬正气、加
强社会主义精神文明建设做出了贡献。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导
下，进一步加强政治责任感和社会责任感，发扬献身精神，身体力行，扶正祛邪，
做一名党和人民信赖的优秀新闻工作者。＊

１９９６０３２８
第２版／经济
乌拉圭回合协议知识讲座②
关贸总协定的原则及其演变
张月姣
０５
　　第二次世界大战后，美国欲在金融、投资贸易领域向世界扩张。在国际货币与
金融大会上决定成立国际货币基金组织和世界银行时，美国于１９４５年提出召开
《关于贸易与就业会议》的建议，１９４６年提出《联合国贸易组织宪章》草案，
以削减妨碍其对外扩张的各种贸易壁垒。１９４６年２月，联合国经社理事会（Ｅ
ＣＯＳＯＣ）接受了美国这一建议并成立了筹备委员会。同年１０月召开第一届筹
备委员会，１９４７年４月至１０月在日内瓦召开第二届筹备委员会，包括中国在
内的２３个国家进行了关税减让谈判并讨论了《国际贸易组织宪章》草案，由于分
歧较大，宪章生效面临困难。于是一些国家主张将谈判成的关税减让协议与《国际
贸易组织宪章》第四部分“贸易政策”等有关条文合并，构成一项单独的决定，即
关税与贸易总协定（ＧＡＴＴ），以下称“总协定”。同年１０月，美、英等１８
个国家签署了“临时适用议定书”。该议定书规定，“一旦协议生效，缔约方则立
即实施总协定第一、第二部分，并在与本国现行立法不冲突的条件下，最大限度地
实施第二部分”，这一规定通常被称为“祖父条款”。
　　１９４９年春，国际贸易组织宪章未被美国国会批准，尔后，英国也宣布对宪
章不予批准。国际贸易组织因此搁浅。总协定即于１９４８年１月１日单独临时生
效。
　　总协定临时适用了４０多年，其间进行了八轮多边贸易谈判。总协定成为由１
００多个主权国家和单独关税区参加的、进行多边贸易谈判、制定多边贸易规则和
解决国际贸易争端的场所。
　　总协定是一项多边贸易协定。缔约方全体大会是总协定最高权力机构，每年开
一次会议，审议重大问题。缔约方全体大会歇会期间，由理事会主持和管理缔约方
之间关税与贸易关系。总协定设有关贸秘书处，负责日常事务。
　　总协定经过１９４０年、１９５５年、１９６６年三次修改和补充后，由序言
和四个部分组成，共３８个条款。第一部分是核心条款，规定了无条件最惠国待遇
的原则和关税减让表；第二部分是缔约方贸易政策的规定，包括国民待遇、反倾销
、反补贴、保障措施、一般性取消数量限制、法规透明度、国营贸易公司和磋商程
序等规定；第三部分是对加入和退出总协定的程序所作的规定；第四部分是１９６
５年增加的、专门处理发展中国家的贸易和发展问题，即特殊差别待遇问题。
　　除了总协定外，多边贸易谈判还制定了１０个贸易政策方面和个别商品方面的
分协定（亦称守则），作为总协定条款的补充和细则。它们是：反倾销守则，补贴
与反补贴守则，技术标准守则，政府采购守则，民用航空器协议，国际奶制品协议
，牛肉协议和国际纺织品协议。这些协议可供选择参加，非缔约方也可以参加这些
协议，如中国是国际纺织品协议成员。
　　１９８６年９月１５日在乌拉圭埃斯特角城举行了总协定部长级特别大会，发
起了第八轮多边贸易谈判。乌拉圭回合谈判持续八年，将总协定的货物进出口扩展
到“服务贸易”、“与贸易有关的知识产权”和“与贸易有关的投资措施”等领域
。
　　１９９４年４月１５日，在摩洛哥马拉喀什城举行了乌拉圭回合的最后一次会
议。１２４个参加乌拉圭回合的谈判方，草签了乌拉圭回合最后文件和成立世界贸
易组织（ＷＴＯ）的协议。１９９５年１月１日世界贸易组织正式成立。１９９６
年１月１日，１９４８年的总协定失效，由世界贸易组织协议及其附件所取代。后
者是一揽子协议，不能只选择加入某些协议。世界贸易组织不是基于联合国模式的
组织方式，而是成员之间有约束力的安排。目前已有１１２个国家和单独关税区。＊

１９９６０３２８
第２版／经济
■
海关总署署长中国银行行长对记者谈
　　加工贸易进口料件银行保证金台帐制度
唐虹／焦然
０５
　　新华社北京３月２７日电　（记者唐虹、焦然）国务院决定从１９９５年１１
月２７日起，在广东省东莞市、浙江省宁波市、江苏省苏州市对加工贸易进口料件
试行银行保证金台帐制度，以进一步加强和完善对加工贸易的监管，促进加工贸易
的健康发展。对此项新的措施，中外客商十分关注，纷纷来电、来函咨询。为便于
外界了解这项制度的有关规定，本社记者专门走访了海关总署署长、中国银行行长
。
　　记者问：为什么要试行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度？
　　答：近几年来，加工贸易（包括来料加工、进料加工和外商投资企业的加工贸
易）发展很快。据海关统计，１９８１年全国加工贸易进出口商品价值２４·８４
亿美元，占进出口总值的５．６％；１９９５年加工贸易进出口商品价值为１３２
０亿美元，占进出口总值的４７％，是１９８１年加工贸易总值的５３倍。
　　加工贸易对引进国外先进生产设备、技术和管理经验，促进对外贸易，提高产
品档次，解决劳动就业，增加出口创汇都发挥了积极作用。
　　但是，加工贸易管理也存在着一些问题。一些不法企业利用加工贸易名义或倒
卖进口料件，或擅自内销加工成品，或飞料走私，偷税漏税，冲击国内工业发展，
严重扰乱了正常的生产经营秩序和社会风气。去年海关稽查部门对加工贸易进口的
氧化铝、棕榈油、原（白）糖和铁矿砂组织专项稽查，共查出走私或擅自内销加工
贸易进口氧化铝４０多万吨、棕榈油５０多万吨、铁矿砂２５万吨、原（白）糖６
０多万吨。
　　为完善对加工贸易的管理，国务院决定对加工贸易进口料件实行银行保证金台
帐制度，并且选择东莞、宁波、苏州等三个城市进行试点，准备逐步推广。
　　实行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度，旨在充分发挥海关、银行等部门
的监督作用，加强综合管理，堵塞管理漏洞，制止和打击加工贸易渠道的走私违法
活动，保证国家税收，促进加工贸易的健康发展。
　　记者问：什么是加工贸易进口料件银行保证金台帐制度？
　　答：所谓加工贸易进口料件银行保证金台帐制度，是指经营加工贸易的单位或
企业凭海关核准的手续，按合同备案料件金额向指定银行申请设立加工贸易进口料
件保证金台帐，加工成品在规定的加工期限内全部出口，经海关核销合同后，再由
银行核销保证金台帐。
　　加工贸易进口料件银行保证金台帐制度的主要运作程序包括外经贸主管部门的
合同审批、海关的合同登记备案、银行开设保证金台帐以及海关、银行核销合同、
台帐等手续。为便于了解，我们按操作流程逐一进行介绍。
　　经营加工贸易的单位或企业对外签订的加工贸易合同，应报外经贸主管部门审
批。
　　加工生产企业主管海关根据经营加工贸易单位或企业提交的对外加工贸易合同
及外经贸主管部门的批件进行审核，按合同备案料件金额签发《开设银行保证金台
帐联系单》给经营加工贸易单位或企业，由其向主管海关所在地中国银行申请办理
保证金台帐手续。
　　中国银行根据海关开具的联系单，为经营加工贸易单位或企业设立保证金台帐
，并签发《银行保证金台帐登记通知单》，交经营加工贸易单位或企业凭以向主管
海关办理合同登记手续。
　　最后，经营加工贸易单位或企业在海关规定的核销期限内，在合同执行完毕或
最后一批加工产品复出口后１个月内，主动向主管海关办理合同的核销手续。海关
审核确认后，签发《银行保证金台帐核销联系单》交经营加工贸易单位或企业向银
行办理保证金台帐的核销手续。
　　记者问：按合同备案料件金额设立保证金台帐，有关加工贸易企业是否要向海
关或银行交纳合同进口料件税款等值的保证金或抵押金？
　　答：按照现行规定，试行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度的地区，海关
、银行均不收取任何保证金，只是由银行根据海关的核准手续为经营加工贸易的单
位或企业按加工合同备案料件金额建立一笔台帐，仅仅是对进口料件金额的记录。
　　记者问：在试行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度的地区，有关单位或企
业向哪里的海关办理合同登记备案手续？向哪里的中国银行申请开设保证金台帐？
　　答：根据《关于对加工贸易进口料件试行银行保证金台帐制度暂行管理办法》
的规定，经营加工贸易单位或企业一律在加工生产企业所在地主管海关办理合同登
记备案手续，并向加工生产企业主管海关所在地的中国银行分（支）行申请开设银
行保证金台帐。
　　根据国务院决定，目前中国银行是唯一的办理开设加工贸易进口料件银行保证
金台帐业务的银行，其他银行均不受理这项业务。
　　记者问：所有经营加工贸易的单位或企业是否都必须在中国银行开设银行帐户
呢？
　　答：不是。经营加工贸易的单位或企业是否在中国银行开设银行帐户，与办理
银行保证金台帐业务没有联系。上述单位或企业没有在中国银行开设帐户，也可以
在主管海关所在地的中国银行设立保证金台帐。
　　记者问：对办理台帐开设业务是否收取费用？
　　答：中国银行为经营加工贸易的单位或企业办理保证金台帐时，一份合同收取
１００元手续费，以支付办理手续所需的开支。经营加工贸易单位或企业为一份合
同申请开设一笔台帐，只向银行交付一次手续费。银行办理同一份加工合同项下的
台帐变更或核销手续时不再另收手续费。
　　外经贸主管部门审批合同和海关办理合同登记备案手续，不另收任何手续费。
　　记者问：加工贸易如在执行过程中发生变更怎么办？
　　答：核销银行保证金台帐的期限是根据外经贸主管部门核定的加工期限和海关
规定的加工复出口核销时间确定的。如在执行过程中发生合同延期等变更，须经外
经贸主管部门和海关核准后，由海关签发《银行保证金台帐变更联系单》交经营加
工贸易单位或企业向银行办理保证金台帐的延期等变更手续。
　　记者问：加工出口产品如需转内销怎么办？
　　答：在加工过程中，如产品因故不能复出口需转为内销的，经营加工贸易单位
或企业应按规定事先报外经贸主管部门批准，并向海关交纳进口税款。如属进口配
额和进口许可证管理商品、进口登记管理商品的，还应按规定办理有关进口手续。
　　记者问：试行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度，会不会因为手续增加而
影响企业效率？
　　答：试行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度，虽然增加了加工贸易单位或
企业申请设立银行保证金台帐和合同登记备案的一些手续，但海关、银行和外经贸
主管部门将加强协作，密切配合，公开办事程序和作业流程，并采用现代化科技手
段，提高工作效率。
　　为缩短企业办理有关手续的时间，外经贸主管部门、海关、银行等将采取的措
施有：在加工贸易量大的地区，适当增加报关公司；加强对报关公司录入人员的培
训工作，提高业务水平；逐步实现企业与海关计算机联网，实行ＥＤＩ报关等。
　　记者问：外商提供的辅料是否也要实行银行保证金台帐管理？
　　答：对由外商提供的用于出口产品的辅助料件，如商标、吊牌、钮扣、拉链等
，由于其数量少、价值低、批次多、时间紧，如按每个合同设立台帐，既费时又费
力，也将加重企业的负担。对此，海关将根据料件品种和进口金额制定监管办法，
对高价值、数量大的辅料，纳入台帐管理范围；对低价值、数量少的辅料，不纳入
台帐管理范围，由海关凭出口合同审核、验放、核销。
　　记者问：驻有海关监管人员的保税工厂、保税区内企业的加工贸易进口料件是
否实行银行保证金台帐制度？
　　答：由于驻有海关监管人员的保税工厂和保税区是在海关实际监管下的工厂和
区域，根据国务院的决定，对这些企业的加工贸易进口料件，不实行银行保证金台
帐制度。
　　记者问：银行保证金台帐制度不向经营加工贸易单位或企业收取保证金，能否
达到打击走私违法活动的目的？
　　答：由于试行加工贸易银行保证金台帐制度后，海关不再向企业收取进口料件
税款等值的保证金，为加强管理，促进企业遵纪守法，经国务院同意采取以下措施
：
　　１．经营加工贸易单位逾期不向海关办理核销手续的，中国银行不再对新合同
设立保证金台帐；
　　２．未按合同加工出口而内销，不及时缴纳进口税款的，由海关会同税务、银
行依法追缴税款；
　　３．对经营加工贸易单位或企业有走私行为的，海关依法处理，并停止办理其
新合同的登记备案手续，外经贸主管部门取消其加工贸易经营权。
　　记者问：三个城市的试点情况如何？
　　答：自１９９５年１１月２７日开始在苏州、宁波、东莞三市试行银行保证金
台帐制度以来，企业反应是好的。据统计，自１９９５年１１月２７日至１９９６
年２月２９日，三个试点海关共办理了１２９７０份加工贸易合同的登记备案手续
，平均每天办理２０２份，比试点前这三个海关的日平均合同登记备案量略有上升
。实践证明，这一改革措施是切实可行的，有利于完善和加强对加工贸易进口料件
的监管，不会影响企业的正常经营。
　　记者问：实行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度下一步有何安排？
　　答：在三个城市试点的基础上，我们将于今年４月份再选择一批地区、城市扩
大试点，不断总结经验，为在全国实行加工贸易进口料件银行保证金台帐制度做好
准备。当然，银行保证金台帐制度并不能解决加工贸易的一切问题。因此，还需要
不断完善管理办法，提高管理水平，以促进加工贸易的健康发展。＊

１９９６０３２８
第２版／经济
■
李铁映在小企业改革座谈会上强调　加大国有小企业改革力度
文伯其
０５
　　新华社长沙３月２７日电　（记者文伯其）中共中央政治局委员、国务委员兼
国家经济体制改革委员会主任李铁映，今天在国家体改委于长沙召开的全国部分省
市小企业改革座谈会上强调：进一步放开放活小企业，加大国有小企业改革力度，
是搞好整个国有经济的重要组成部分，要加强领导，大胆探索，认真规范。
　　李铁映说，我国的小企业数量很大，广泛分布在工业、商业、建筑业、运输、
服务业等许多领域，已经形成一支重要力量。就工业而言，全国乡及乡以上工业企
业约５３万个，其中９６％以上为小企业。他指出，对小企业不应该有偏见，现代
经济都存在广大的小企业群体，并不断在市场竞争中发展更新。小企业总量上已构
成国民经济的重要组成部分，有独特的、不可替代的作用。小企业应该不断提高适
应市场的能力，成为真正的法人实体和市场竞争主体。
　　李铁映强调说，搞好大企业，放活小企业，是中央提出的一个重要战略决策。
“抓大”和“放小”是一个问题的两个方面，两者相辅相成。有了一批大型企业和
企业集团，就能体现国家实力，就能有效地带动一大批小型企业健康发展；小企业
进一步放开搞活了，既可以建立和形成为大企业配套服务，从事专业化生产经营的
企业群体，也可以吸纳更多的劳动力，创造市场活力，减轻大企业的负担。因此，
在重点抓好一批大企业和企业集团的同时，必须注意和解决小企业改革的问题，小
企业搞不好，同样会拖整个改革的后腿。
　　在谈到加大国有小企业改革力度这个问题时，李铁映说，近几年来，许多地方
下了很大力量抓国有小企业的改革，创造了不少好的作法，积累了丰富的经验。如
山东诸城市成功探索７种改制形式，市直３２家改制后的企业自主进入市场，放开
经营，无一亏损。总结全国各地“放开放活”国有小企业的形式，可分两大类：一
类是不涉及产权变更的，如联合、承包、租赁、托管、委托经营等；一类是涉及产
权变更的，如收购、兼并、股份合作制、股份制、出售等。目前，要加强领导，统
一认识，大胆探索，认真规范。
　　李铁映指出，所有制性质与具体的企业实现形式二者之间没有必然联系。同一
所有制性质可以有多种实现形式，不同的所有制性质也可采用同一实现形式。在国
有企业改革中，要坚持公有制为主体，绝不搞私有化。公有制可以通过不同的企业
组织形式来实现，改革的任务是探索适应社会主义市场经济体制的公有制实现形式
。判断公有制的具体实现形式是否有效，要看它能否促进生产力的发展，必须坚持
“三个有利于”的原则。
　　李铁映说，城乡集体经济不是公有制的低级形式和过渡形式，而是公有制经济
的重要组成部分，具有广阔的前途，要大力发展。在整个社会主义历史阶段，集体
经济对于壮大公有制，促进经济发展，维护社会安定，实现共同富裕，都将发挥重
大作用。我国目前涌现出的一批股份合作制企业，兼有股份制和合作制的特点，是
实行劳动合作与资本合作相结合的集体所有制经济的组织形式，也是放开放活小企
业的重要形式。
　　李铁映强调，要鼓励各地群众的大胆探索和创造。一些好的作法都是来自实践
，由群众创造的。要尊重群众的首创精神，认真总结，推广一些行之有效的好经验
。小企业改革要从实际出发，要采取多种形式，不要片面追求某种模式。
　　在湖南考察期间，李铁映在湖南省省长杨正午、常务副省长王克英等同志陪同
下，深入湖南威胜电子有限公司和湖南曙光电子集团等企业进行调查研究，还与长
沙市部分企业厂长（经理）一起进行了座谈。他在考察和座谈中强调，要加强企业
内部严格科学的管理。他说，严格科学的管理是现代企业制度的基本特征。一个企
业没有严格科学的管理，就不会有高素质的职工队伍，就不会生产高质量的产品。
管理与改革是一致的。每项改革都要形成新的管理制度；严格科学的管理制度又有
利于企业改革的深化和完善。管理应该是严的，抓管理就应该不怕严要求，在制度
面前人人平等。管理者与被管理者的利益是一致的，都是为了企业的效益。国有小
企业和集体企业在改革、改组、改制的同时，必须实行严格管理和科学管理，才能
在市场竞争中自主发展真正活起来。＊

１９９６０３２８
第２版／经济
■
跳舞不成就断电　电力局长受惩处
梁栋
０５
　　据新华社石家庄３月２７日电　（记者梁栋）被称为“电老虎”的河北省雄县
电力局副局长李玉成以电谋私终于“触了电”，最近他被撤消了行政职务，并受到
留党察看一年的党纪处分。
　　事情发生在去年８月２８日傍晚。李玉成和他的几个哥儿们来到雄县津雄大酒
店跳舞。当时这家酒店的舞厅被一家乡镇企业包了场，酒店总经理李书长解释说：
“今晚人太多了，局长以后再来吧。”并再三道歉。
　　李玉成吃了“碰”，下令县调度室值班员停这家酒店的电。城关站无人值班，
李玉成又与保定电业局调度所直接联系，谎称雄县的线路要着火，从而骗取了停电
，造成雄县４座３５千伏变电站、１５个乡镇及大半个县城停电时间长达３９分钟
。
　　事发后，李玉成一再作伪证，欺骗组织，省、市有关部门先后４次来到雄县，
终于查清了事情真象，惩处了电霸。＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
通化县热情为在乡老兵服务
孙茂庆
０５
　　本报讯　吉林省通化县政府热情为在乡老兵解决住房、治病、生活难，受到社
会各界的广泛赞誉。
　　据介绍，通化县有８９９户在乡老兵，他们都参加过解放战争或抗美援朝战争
。通化县政府领导认为，解决他们的困难是地方政府应尽的责任。于是，县政府出
台了解决老兵“三难”的新举措。
　　针对住房难的问题，县政府采取包建到户的办法，由县直３５个局、１９个乡
镇和２１个企事业单位筹措资金２００多万元，包建危房１００多户，修缮破旧房
２０多户，目前已全部竣工。每户住房面积平均６０平方米左右。住了数十年危房
的老兵甄兆华乔迁之喜时，高兴地向前来祝贺的县领导唱道：唱支山歌给党听，我
把党来比母亲……
　　为解决治病难，县政府采取财政每年拿出一部分、民政部门拨出一部分、卫生
部门减免一部分、县政府筹集一部分的办法，使老兵的医疗费由过去６０元增加到
２１０元，高于机关干部的公费医疗费标准。同时，对特殊病人实行实报实销。
　　（孙茂庆）＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
精心组织　加强协作　整体联动　湖南检察机关积极追捕经济逃犯
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：湖南省各级检察机关精心组织、奋力追捕在逃经济案
犯，于春节前后抓获了上亿元涉案金额的主犯之一王立理等４１名重大在逃经济案
犯，同时还协助外省市检察机关抓获了５名重大经济案犯，成效显著。据湖南省检
察院检察长张树海介绍，将在逃经济案犯追捕归案，是加大反腐败和查处大要案力
度的重要步骤。该省各级检察机关都相应地成立了追逃领导小组，并动员近２００
０名干警组成２０５个追逃小组。
　　加强跨地区指挥、协作，利用整体联动优势，是湖南省检察机关追捕在逃经济
犯的成功经验之一。在追捕重大逃犯张某的过程中，他们共调动省检察院３０余名
干警和湘西、张家界、怀化、湘潭等地上百名干警参与围捕工作，终将张某在南逃
的列车上抓获。他们协助广西北海市检察院追捕在逃重大经济案犯吴某，省检察院
及有关的益阳、常德、长沙等市检察机关均给予了有力的配合协作，终于摸清吴某
的隐藏处，在其家中将其抓获，并搜出赃款上百万元。＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
公安部决定每年举办“交通安全宣传周”
吴坤胜
０５
　　本报讯　记者吴坤胜报道：为提高全民族的交通安全意识，公安部决定，从今
年起，每年４月１日至７日为全国统一的“交通安全宣传周”，并确定“维护交通
安全是全社会的共同责任”为今年交通安全宣传周的主题。
　　据公安部交管局介绍，１９９５年，全国公安交通管理部门共受理道路交通事
故案件２７万多起，死亡７．１万人，伤近１６万人，直接经济损失１５．２３亿
元。死伤人数和经济损失都比１９９４年大大增加。
　　公安部要求各级交通安全管理部门在当地党委和政府的支持下，利用各种社会
宣传媒体，以宣传公安部制定的《交通安全宣传教育三年计划》为重点，通过开展
集中、多样、大规模、有声势的宣传活动，推动全社会各行各业都来重视、关心和
支持交通安全工作。＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
瞄准优势　绘好蓝图　麻城坚持实施兴山富民工程
戴喜旺
０５
　　本报讯　五年换了三任市委书记的湖北麻城市，人换奋斗目标不换。他们瞄准
山区优势，一张蓝图绘到底。该市于一九九一年推出的兴山富民工程，到去年，主
要目标基本实现。
　　麻城市地处大别山腹地，一九九○年秋，新任市委书记黄远志到任后深入调查
，于一九九一年初市委市政府推出了“二五五二”兴山富民工程。全市当年完成了
这一工程中的部分项目。一九九二年春，蔡伦祥到麻城接替市委书记职务。他到任
后，继续把开发荒山作为市委市政府工作的重中之重。去年三月底，陈定国调任麻
城市委书记后，他组织十多万名劳力用大半年时间，又完成了相当一部分目标。去
年该市人均收入一千二百元以上，比实施兴山富民工程之前翻了一番。（戴喜旺）＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
■
山道弯弯向警营——记好警嫂秦素云
张立荣／赵建华／周波
０５
　　秦素云是武警吉林总队二支队二中队代理中队长赵明才的妻子。多年来，她默
默奉献，支持丈夫安心部队建设。她的事迹深深感动了总队广大官兵。
　　　　　　为了咱家有个光荣军人
　　那是１９８９年初春，已有三年工龄的秦素云与赵明才相爱了。此时明才家住
建平农村，六十开外的父母，长年卧病不起；哥哥精神失常，带着个哑巴儿子，嫂
子一气之下跑回了娘家……
　　秦素云决定搬到赵家，去尽一个儿媳妇的责任和孝心。
　　乍到赵家，素云看到的是病倒在床上的两个老人，破旧的房屋，１３岁的小妹
妹吃力地挑着一担水向家走来……这哪像个家呀。晚上，两位老人早早的要熄灯睡
觉，被素云给叫住了，她端来一大盆热水给他们擦澡。素云看到家里房屋破旧，墙
上挂满了蜘蛛网，就请了一个礼拜假，把屋子修整粉刷一新，拆洗了所有的衣被…
…
　　渐渐地，素云支撑起的一贫如洗的军人家庭，出现了欢快和笑声。赵明才在警
校屡次受奖，毕业后当上排长，带领全排出色地完成任务，并荣立了三等功。
　　　　　　就是图他有个干事业的心
　　素云未过门在赵家住了二年多。１９９１年１０月，素云与明才举行了十分简
朴的婚礼。１９９２年，素云临近生产，医生说，孩子胎位不正需要做手术，妈妈
让弟弟去给明才拍电报，被素云给拽住了：“妈，咱是军人家属，怎能啥事都让他
分心呢？”结果，邻居大哥把素云抬进医院，素云的爸爸在手术单上签了字。医生
悄悄地告诉素云：“孩子有严重的先天性心脏病，随时都有生命危险，要到观察室
去观察。”顿时，素云惊呆了！
　　素云盼望着远在军营的丈夫能早一天回来看看他的女儿，她给女儿起了名字叫
“盼盼”。终于在孩子长到快满周岁的时候才把明才给盼回来了。这天晚上１０点
多钟，明才风尘仆仆地赶回家。一进门就兴奋的喊：“我的女儿呢？”素云连忙让
他小点声，告诉他孩子已经睡着了。
　　还有五天孩子就要过生日了，素云计划着要一家三口到县里照张全家福，再买
上点肉，请平时帮助照顾她的乡亲吃顿饺子。深夜，素云对丈夫讲了自己的想法。
明才却犹豫地说：“我正想告诉你，我准备明天就回部队呢。”“不是一个月的假
吗，怎么没休一半就要走？”素云急问。明才解释说：“连队就我一个正式排长，
现在领导把队里的执勤和机动班训练的任务交给了我，这都是中队的大事儿。”素
云躺不住了，含着眼泪给明才准备行李。第二天，天下起了小雨，素云挽着明才，
俩人打着一把雨伞，走在这条崎岖的山路上。
　　一天，单位领导来到素云家，介绍了厂里裁人的情况，最后说：“厂里研究过
了，你是军属，孩子又有病，每天上半天班就行了。”素云心里明白，自己已经三
年没上班了，多亏厂里照顾，现在不景气的厂子也是出于无奈。“干脆辞职，不给
大家添麻烦了。”这天晚上，素云整整哭了一夜。
　　　　　　绝不能让孩子的病罩住丈夫的心
　　１９９４年９月，赵明才一位探家的战友，把明才家中的困难反映给了支队，
支队党委十分重视，了解情况后立即在全支队发起了“救救小盼盼”的倡议。大家
纷纷向明才一家伸出了友爱的手。支队派人专程给素云送去了捐款，把明才也给“
绑架”了回来。这笔钱，对明才一家来说，无疑像雪中送炭一样，素云接过钱却感
到沉甸甸的，“自己拿什么来报答组织、战友们的恩情啊！”
　　素云带着孩子来到了沈阳陆军总院，可手术需要观察一周才能进行。这天早晨
，明才急火火的跑回病房对素云说：“白城地区近期有大雨，连队那十几垧小麦要
不及时抢收就泡汤了。我不能等了，今晚就得返回部队。”素云吃了一惊，下意识
地拽住了明才的手。孩子马上要做大手术，他怎么能走开呢？可又一想，当副队长
的明才正在拚着命为中队后勤建设打翻身仗。“绝不能让孩子的病罩住丈夫的心。
”素云慢慢地放开了明才的手说道：“你放心走吧，我一个人能行。”在医生、护
士的努力下，小盼盼的手术成功了。
　　爱是一种无私的奉献，它不讲报酬，不计得失。正因为如此，才更加显出它的
崇高和伟大。＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李铁成
０５
　　辽宁省锦州市蔬菜科研所副所长张玉环潜心钻研蔬菜栽培技术，带领科技人员
先后完成了现代化高效节能日光温室、黄瓜嫁接等８项科技攻关，经济效益显著。
图为张玉环（左）组织科研人员进行新项目实验。　　　　　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
■
齐鲁大地第一声——淄博科教兴市巡礼
陈兴贵
０５
　　　（本报记者　陈兴贵）
　　阳春三月，山东淄博市刚刚开过科技大会，依靠科技进步，转变经济增长方式
，把科教兴市推向新阶段的目标和各项措施激起的热情，像春潮在人们的心头激荡
。
　　１９８７年，淄博市委、市政府喊出了齐鲁大地第一声——“科教兴市”。
在短短的８年间，科教兴市的战略决策在这里产生了神奇般的效果：科技进步在经
济增长中的比重由１９８７年的３５％提高到４９％，国内生产总值增长４．７倍
；１９９２年，这个城乡人口共３９０万的城市，跨入全国城市综合实力５０强行
列，国内生产总值在全国各城市中居２３位；１９９３年，建成国家级高新技术产
业开发区和星火技术密集区，全市５区３县整建制地率先跨入全国科技工作先进区
县行列。这是人们看得见的成绩。而人们科教意识的强化，思维方式的转变，科技
素质和文化素质提高所产生的影响和对经济、社会的促进，各级各类教育事业扎扎
实实的发展，则无法完全用数字来计量。
　　　　　　依法规范科技行为
　　淄博市委和市政府的有关负责同志告诉记者：努力创造科教兴市的氛围和环境
，是他们实施科教兴市抓的第一件大事。这是一项前提性工程。８年前，由市委牵
头，兵分几路“北上南下”。历经半年之久的调查、分析、论证，结合自身的实际
，选择和确定了“科教兴市”的战略。为此，他们成立了由市委书记任组长的科教
兴市领导小组，从上到下，形成了畅通的科教兴市组织系统；确立了党委决策，人
大立法，政府实施，政协参与协商，科教部门牵头，各业务部门协作配合的工作程
序。８年来，市委常委每年至少两次听取科教工作汇报，研究解决发展中带全局性
的重大问题。这就是他们创造的科教兴市的大环境。
　　依靠法规规范科技行为，推动科技进步，严格的制度化和法制化，是他们几年
来一贯坚持的原则。领导更迭，人事变动，机构调整，都不影响已经确立的“科教
兴市”的目标和措施。对各区县、各部门及大中型企业落实科教兴市的情况，每年
都由人大牵头，由有关部门人员参加，进行动真格的检查，将检查结果与有关干部
的使用、奖惩挂钩，新闻单位把科教兴市作为重头戏，不断强化人们的科教意识，
１９９３年，在区县行政编制普遍压缩４０％的时候，区县科委的编制却增加６０
％。“上下畅通，左右呼应；领导、资金、队伍落实；实施、监督、奖惩配套；长
期目标、阶段规划、年度任务衔接”，这就是人们对淄博市科教兴市的概括。
　　　　　　建设科教兴市基础工程
　　建设科教兴市基础性工程，是淄博市实施“科教兴市”战略的主要形式。在农
业方面，他们建立了十大科技兴农试验示范基地，采取典型示范、成果推广、集团
承包、全程服务的方式，在全市进行了百万亩吨粮田、４０万亩山旱地、３０万亩
百公斤低酚皮棉开发、推广农业科研成果１５０余项的基础性工程。为此，仅“八
五”期间的投入即达７．３４亿元，年均增长１０％。如今，农业先进技术覆盖面
达９２．８％，农作物良种覆盖率达９６％以上，科技进步在农业经济中所占比重
达５０％以上。
　　被国家列为高产优质高效农业综合试验示范区的桓台县，对农业基础性工程，
在资金投入、物资保证、人才落实、舆论先导等几个方面逐条落实，形成合力。他
们将从建筑业中赚的钱投入农业科研与推广；他们与北农大、山农大、莱阳农学院
等大专院校和科研单位的专家、教授长期挂钩已形成制度；他们建立有县农业服务
中心、乡服务站、村服务队的农业科技推广体系；以５个示范乡镇、２０个示范村
、６０００示范户为点，在全县形成有效的科技示范体系；县里的学校则为培训农
业科技人才和推广人才服务。在新的一年里，玉米产业化工程的研究正加大力度，
为实现原料型农业向商品型农业转变创造条件。一个以工厂化农业为重点的现代化
农业先导工程正在这里启动，微生物肥料、无病毒苗木繁育、蔬菜工厂化育苗、禽
畜工厂化饲养的曙光正在向人们展示出来。
　　《淄博工业：跨世纪的选择——淄博工业产业结构跨世纪发展预测研究》，
正像一个施工蓝图，展现在人们的面前。分工、分步骤实施的“星火科技百亿工程
”、“大中型企业科技进步示范工程”、“高科技火炬百厂工程”、“科技成果转
化金桥工程”、“科技事业强身工程”，则把这蓝图具体化、现实化。
　　作为全国首批星火计划密集区，经过８年多的努力，已成燎原之势。到１９９
４年，这里的乡镇企业已占全市工业总产值的６６．８％，在淄博的经济发展中已
形成“三分天下有其二”，总产值达４９２．１亿元，比８年前的１９８７年增长
３０倍。
　　“发展高科技，实现产业化”，是淄博市科教兴市的战略重点。这里，在围绕
高新技术的重点领域建立了８０个高新技术项目，高新技术工业产值１９９５年比
１９９４年增长１０％以上。仅１９９５年就投资３亿元，新增产值２３．９亿元
，利税８．１亿元，投入产出比接近１∶８。一批火炬计划项目，映红了高新技术
产业的前程，给人们以极大的鼓舞。
　　　　　　人才是科教兴市之本
　　科教兴市，从本质上讲是人才兴市。从１９８７年淄博市提出科教兴市之日起
，他们就把科教兴市同人才工程紧紧地联系在一起。确立了以培养引进急需适用人
才为重点，全面提高公民素质，着力造就企业家、科技人才、经贸人才、经纪人、
能工巧匠、文化名人等七方面人才的目标，制订了落实措施。通过舆论宣传和相应
的引导鼓励性政策，形成了尊重知识、尊重人才的氛围，目前全市培养引进人才２
万多人，为科教兴市奠定了坚实的基础。博山区已同２０多所国家级研究院、１３
０多家大专院校、科研单位建立了稳定的协作关系，创建了博山工业科研所，厂办
民办科研机构达５２家，他们还建立了国内第一个专利工业区，专利工厂达７０多
家，创办了淄博颜山大学，为当地在电机电器、泵类、陶瓷和精细化工等几个行业
培养人才。
　　人们热情地向记者介绍他们正在实施的“科技启明星工程计划”。他们采取以
选人为主，选人与选项目相结合的办法，重点从大专院校、科研机构及大企事业单
位选拔３５岁以下的青年科技人员，独立开展科研工作，参与国际合作与交流，进
行跟踪培养和重点扶持，每年从科技三项经费中拿出１０％给予资助，５年一个周
期，到本世纪末，实现培养１００名优秀青年科学技术带头人的目标。这一举措，
已在国内外引起很大反响，在一批有作为的青年科技工作者中产生了很大的感召力
和吸引力。
　　“争天下者，必先争人”。在齐鲁大地喊出“科教兴市”第一声的淄博人，正
给这一古训赋予新的内涵。＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
■
一元钱看一部新影片　辽宁省影院联袂放映“公益场”
　　“东宇未成年人教育影院”受孩子欢迎
魏运亨
０５
　　本报讯　辽宁省２７家票房收入超百万元的电影院日前联袂提出，每周双休日
至少为低收入者办一次“一元钱看一部新片”的公益场，还要为儿童放映一场免费
电影。这个倡议得到了全省各电影院的积极响应。
　　电影一直是老百姓喜闻乐见的娱乐形式之一，但近年来，电影票价扶摇直上，
使一部分低收入者难以承受。辽宁省电影公司针对这一现状，总结了沈阳、大连等
城市影院的成熟经验，决定在全省开展“电影公益场”。为进一步利用电影这个第
二课堂加强青少年德育教育，辽宁省电影公司还在百部爱国主义影片之外，又选择
了７０部近年拍摄的适合儿童观看的新片，供应各影院每周为青少年免费放映一次
。电影公益场和免费儿童场的开设受到普遍欢迎，许多影院出现了观众爆满的喜人
景象。
　　又讯　国内首家免费的“未成年人教育影院”最近在沈阳创建，受到社会的广
泛欢迎。
　　据了解，这家影院名为“东宇未成年人教育影院”，是由沈阳南湖剧场和沈阳
东宇集团合办的。高科技的东宇集团为此斥资１０万元，南湖剧场则免费提供服务
和广告。
　　据沈阳南湖剧场经理安宁介绍，“未成年人教育影院”主要面向沈阳市内中小
学生，将利用每周六的早场为青少年服务，重点放映百部爱国主义教育影片，同时
放映其它有教育意义的儿童影片，还将组织观看儿童戏剧、课本戏、京剧欣赏、交
响乐，组织听故事会和名人报告会等。通过寓教于乐的形式，向未成年人进行爱国
主义和中华民族传统美德的教育。影院的第一场活动已在近日举行。沈阳市振兴二
校、五里河小学、文化路小学的１７００名学生成为第一批受惠的小观众，他们兴
致勃勃地观看了国产优秀影片《吾家有女》。　　（魏运亨）＊

１９９６０３２８
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
渴望（漫画）
冯贵波
０５
　　渴望　　　　　　　　作者　河北　冯贵波＊
美术
１９９６０３２８
第８版／体育
■
全国男篮联赛季军争夺战首场　辽宁队小胜北京队
薛原
０５
　　本报讯　北京首钢队巴特尔开场后三次双手扣篮技惊四座，开始了北京队与辽
宁鞍钢队争夺全国男篮联赛第三名的首场比赛。三月二十七日的这场球北京队以七
十二比七十五客场告负。
　　北京队一以贯之的双中锋战术开场打得很顺手。巴特尔在篮下勇不可挡，进攻
频频得手。但北京队在加强进攻时防守上则出现漏洞，辽宁队时常通过底线的穿插
跑动拉出空档，伺机得分。八号郑永刚表现尤为出色。两队比分一直咬住。上半时
结束辽宁队以三十九比三十三领先。
　　下半时开局北京队打出一个高潮，将比分追成五十平。辽宁队也不甘示弱，十
五号李晓勇一记三分球命中再次领先。双方争斗正酣时，北京队十四号单涛却因辽
宁队五号王守强的一次犯规与其动起手来，比赛因此中断了四分钟。重新开赛后双
方表现都比较冷静。最后一分钟，北京队许利民三分远投得手，将比分追成七十比
七十三，但辽宁队随即一次快攻再得二分，保住了胜果。
　　二十七日的另一场比赛，保级成功的空军队和江苏队争夺联赛第九名，空军队
客场以六十五比五十八取胜。　（薛原）＊

１９９６０３２８
第８版／体育
■
沙特领到最后一张入场券　奥运会足球预选赛亚洲区韩国夺冠
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２７日电　记者王霞光报道：正如人们赛前所预料的那样，沙
特队取得了奥运会足球预选赛亚洲区的最后一张入场券。凭借加时赛的一记入球击
碎了伊拉克队的奥运之梦。
　　沙特队一开场就发动了潮水般的进攻，但伊拉克队顽强的后卫总能阻止住沙特
队在门前最后的一击。９０分钟双方均无建树。加时赛采用“突然死亡法”，沙特
队８号苏莱曼在７分钟时接底线传中球，头槌破门，比赛随即结束。
　　日本队同韩国队的冠军争夺战极富戏剧性。双方苦战８０分钟，仍未打破僵局
，８０分钟时，韩国队８号尹晶焕在前场禁区右侧开出任意球，４号在远门柱附近
头球破网。韩国球迷的掌声欢呼声还未落，日本队９号城彰二在１分钟内以一记漂
亮的倒勾球将比分扳平。孰料又过了１分钟，日本队在禁区内犯规被判点球，韩国
队１０号崔龙洙一脚命中，再次领先。韩国队最终以２∶１获胜，夺得本次预选赛
冠军。
　　比赛结束后，本届赛事组委会举行了隆重的颁奖仪式。沙特队１１号多萨里双
喜临门，被评为本届赛会的最佳球员和最佳射手，兴高采烈地捧走金球和金靴两个
奖项。
　　日本队５号田中诚荣获最佳后卫称号。另外，沙特队因在本届赛会上吃黄牌最
少，被授予公平竞争奖。＊

１９９６０３２８
第８版／体育
■
世界室内足球赛东亚预选赛　中国队首战击败香港队
谭军
０５
　　据新华社上海３月２７日电　（记者谭军）第三届国际足联世界室内足球锦标
赛东亚区预选赛今天下午在这里的虹口体育馆举行。中国队在首场比赛中以１３∶
５胜香港队，日本队在第二场比赛中以１∶２输给韩国队。
　　代表中国队出战的是上海申花队。比赛中申花队实力明显高于香港队，队员传
接球快速灵活，配合默契，上半场在九分钟内接连攻进４个球。尤其是范志毅与刘
军等人的配合打得相当出色，使对手防不胜防。
　　明天晚上，中国队将迎战由大学生组成的韩国队，香港队与日本队对阵。＊

１９９６０３２８
第８版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战第三轮　张璇淘汰小将常昊
李长云
０５
　　本报北京３月２７日讯　记者李长云报道：女棋手张璇七段今天在“华芳杯”
第九届中国围棋名人战第三轮比赛中又有上佳表现，执白中盘战胜目前势头正盛的
常昊七段。国家少年队的３位棋手王磊五段、刘菁六段和邵炜刚七段今天也表现不
俗，分别将曹大元和钱宇平两位九段以及段嵘五段淘汰出局。来自云南的邱继红五
段，执黑以一又四分之三子胜王洪军七段。
　　其它３盘棋的结果是，谭炎午七段执黑八又四分之三子胜陈临新九段，车泽武
七段执黑一又四分之三子胜阮云生七段，郑弘八段执白一又四分之一子胜王群八段
。至此，参加第一阶段比赛的５位九段棋手全遭淘汰。
　　张璇与常昊之战，双方一上来便处于混战状态。常昊的黑棋在中盘阶段将张璇
的白棋中腹４子掏掉之后，形势明显看好。也许是常昊想将白棋尽快置于死地的缘
故，紧接着又向白棋右下角一块棋发起猛攻，观战行家认为此举太过分了。结果导
致黑棋大伤元气，于２０６手败下阵来。
　　王磊与曹大元之战则是一波三折。王磊的黑棋一直稍差，但进入官子阶段下出
妙手，并占得一定便宜。但曹大元却鬼使神差地走错一步棋，结果以半目落败。
　　中国围棋名人战２９日将进行第一阶段的最后一轮比赛。
　　本届中国围棋名人战由人民日报社、中国棋院和华芳实业总公司（张家港）共
同主办。＊

１９９６０３２８
第８版／体育
■
大幕落下时的思考
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　经过１０多天的激烈角逐，第２６届奥运会足球预选赛亚洲区决赛已经落下帷
幕。体育大赛历来都是几家欢喜几家忧。对于３支拿到亚特兰大奥运会入场券的球
队来说，当然是喜不自禁；而另外的５支球队虽经几番拚搏却无缘获得出线权，这
也是令人叹息而又无可奈何的结局。
　　自古以来，胜败乃兵家常事。对亚洲８强来说，最重要的便是赢要赢个清楚，
输要输个明白。本次比赛，最直接的目的虽然是为了决定３张奥运会入场券的归属
，但它客观上也是对亚洲足球的一次大检阅。应当说，本次比赛，８支强队增进了
相互了解，交流了球技，为亚洲足球的健康发展起到了积极的促进作用。
　　众所周知，在亚洲足坛，韩国球队乃是佼佼者，连续３届打入世界杯决赛圈。
韩国队擅长全攻全守的踢法，球员个个进可攻，退可守，这股整体的合力非同小可
，从而被视为亚洲足球的希望。
　　而本届赛会更令人关注的是日本队的不凡表现。从场上情况看，日本队整体配
合默契，心理素质作战精神较佳。日本队队长前圆真圣是本届赛会的头号风云人物
，他作为日本队的灵魂，不但善于指挥队友作战，更是一名精于寻找空隙，迅速突
破敌方防线的射手。日本队能够冒出来这么优秀的球员，完全得益于近年来日本足
球运动的迅速发展，而其迅速发展的主因就在于日本成功的国内职业联赛。日本队
教练西野朗不止一次地坦言，日本职业联赛不仅成功地营造并加浓了日本国内的足
球气氛，更培养了许多优秀的球员，这些球员有机会在联赛中与一些世界级选手交
锋，从而积累了丰富经验，也提高了日本队在国际大赛中的水平。
　　沙特队无疑是公认的个人技术最好的队伍，观看沙特队比赛可以说是赏心悦目
。不过，虽然沙特队球员个个功夫不凡，把球控制得非常自如，但难免有时候过于
玩球。伊拉克这支年轻的队伍作风十分硬朗，喜欢以冲撞式踢法与对手周旋，他们
年轻力壮、肯拚肯抢，不足之处主要在于时好时坏，水平发挥不够稳定。而其他４
支队伍也都打出了各自的风格，基本上发挥了自己的正常水平。总体来说，本次比
赛并没有太出人意料的结局。虽然可以看到亚洲足球有了一定进步，但也发现不少
问题，亚洲足球赶超世界水平尚有一段很长的路要走。
　　中国国奥队在此届赛会上的结果令人遗憾。不过，冰冻三尺非一日之寒。我们
应当从长计议，扎扎实实地把中国足球运动的基础打牢，竞赛体制上尽早与国际接
轨。只要水平上去了，打入奥运会、世界杯只是时间早晚问题。
　　无论是对中国队或是对其他亚洲强队，吉隆坡是一个终点，但更是一个起点，
我们期待着中国足球与亚洲足球早日在世界足坛实现腾飞！
　　（本报吉隆坡３月２７日电）＊

１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
■
还是那双手（图片）
蒋铎
０５
　　这位在战争年代为子弟兵纳过鞋底的老大娘今天在街上出卖自己做的民间工艺
品。　　　　　　　　　　　　本报记者　蒋铎摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
张悦
０５
　　浙江省舟山市沈家门港夜市一条街有近百个摊位，经营各种鲜活的海产品，吸
引了众多游客、市民、渔民，前来就餐。　　　　　　　本报记者　张悦摄＊
配图１张
１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
■
京城早餐业走向何方
赵少钦
０５
　　在北京“上班族”中的许多人由于各种原因常常吃不上早饭。北京早餐业落后
的标志是组织化程度低，从业者主要是街头经营的个体户。与此直接相关的最大问
题是卫生差。
　　早餐个体摊主基本上都是外地农民，他们大多数文化素质低，缺乏基本的卫生
常识，经营设备简陋，缺乏必要的卫生设施，餐具消毒问题普遍没有解决。据有关
部门统计，北京早餐个体摊点有８０％达不到《食品卫生法》所规定的标准。对卫
生状况的担心，使得不少市民宁愿饿肚子，也不愿冒得上传染病的危险去“尝鲜”
。北京早餐业的落后还表现在品种单调上。绝大多数摊点所售食品还是摆脱不了油
条、包子、馄饨等老品种。另外，网点少也给市民们就餐带来了很大的不便。大的
餐厅认为早餐利薄而不愿经营，小的摊车因为市容、交通等原因被禁止在繁华路段
经营。不少街道原有个体摊车经营早点，生意非常火爆，但在有关部门将这些摊车
取缔后，长期没有新的饮食店提供早餐服务。这使得市民要想在上班的路上找个地
方吃早饭也不是件容易的事。
　　令人欣慰的是，北京市朝阳区有关部门已经在解决早餐业“脏、乱、差”等问
题方面迈出了可喜的一步。他们专门为早餐个体摊主辟出一块地方，在这里经营的
个体摊贩们均持有统一颁发的卫生合格经营许可证、个人健康证、卫生知识培训证
。个体摊主的用电、洁净用水、污水排放、餐具消毒等问题在这里都得到了妥善地
解决。如果这一经验得到推广，北京早餐业的卫生状况将有改观，老百姓可以放心
地吃早点了。
　　北京人的早饭谁来管？还得由社会管。从世界多数国家的经验来看，早餐产业
化是根本出路。早餐产业化要求提高组织化程度，建立一些大型的快餐公司，实行
连锁经营的方式，在主要街道和居民小区，方便快捷地为市民提供品种繁多、科学
营养的早餐食品。在现代化管理、大规模经营的基础上改造传统早餐业，使之脱胎
换骨，重焕活力，或许可以为我国第三产业的发展提供一条很有价值的经验。有远
见的企业家不应对早餐业这一巨大的市场熟视无睹。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
■
乌最高苏维埃主席指出　乔石访乌意义重大
慈汝岭
０５
　　本报基辅３月２５日电　记者慈汝岭报道：乌克兰最高苏维埃主席莫罗兹今天
在此间接受中国记者联合采访时指出，乔石委员长即将对乌克兰进行的访问，是近
年来乌中两国关系中又一具有重要意义的事件，乌克兰方面非常重视这次访问。
　　莫罗兹说，乔石委员长访问期间，双方将就发展两国议会间的联系交换意见，
以推动两国建立起更加密切的合作关系。他说，乌中建交４年多来，两国合作已奠
定了牢固的基础。到目前为止，两国签署了近５０项合作文件。双方之间还存在进
一步发展合作的巨大潜力。扩大合作领域，寻求从立法方面促进两国互利合作的有
效途径，将是两国议会领导人会谈的主要内容。
　　莫罗兹认为，乌中两国之间多年来形成的传统友好关系，为两国发展更加有效
的合作创造了有利条件。两国在立法、经济和科技等领域的合作具有广泛可能性。
改进贸易结构，促进贸易平衡，发展在化工、冶金、机械制造、航天，特别是高科
技领域的合作具有良好的前景。同时，中国建立经济特区和提高产品在国际市场竞
争能力，以及把国家对生产的组织管理同真正的市场机制有效结合的成功经验，也
值得乌克兰研究借鉴。他指出，乌中两国发展合作，可在欧亚大陆之间架起发展合
作的桥梁，它不仅有利于两国人民，也有利于世界的稳定与发展。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
北约东扩
叶利钦提出参照法国模式解决
　　格拉乔夫呼吁独联体各国协调立场
　　俄原子能部长说要与裁减核武挂钩
丁刚／许恒声
０５
　　本报斯德哥尔摩３月２７日电　记者丁刚报道：正在挪威进行访问的俄罗斯总
统叶利钦昨天表示，在北约东扩问题上，东欧国家可参照法国的作法，与北约只保
持政治联系，而不参加军事合作。
　　叶利钦昨天在接受记者采访时说，他认为这种只参加政治合作的作法，可以作
为东欧国家加入北约的一种模式。叶利钦没有详细解释俄方对这一问题的看法。但
他表示，俄罗斯担心原华约国家如参加北约的军事合作，在邻近俄地区建立军事设
施，会对俄造成威胁。他希望挪威能够利用在北约内的影响，阻止北约东扩。
　　本报莫斯科３月２７日电　记者许恒声报道：俄罗斯国防部长格拉乔夫今天在
此间召开的独联体国防部长委员会会议上呼吁与会者共同协调对付北约东扩的立场
。
　　格拉乔夫说，北约在欧洲扩大边界是影响独联体各国安全的“主要不良因素”
。他说，俄罗斯不能接受“通过增强北约在欧洲的地位来加强欧洲安全的进程”。
　　据新华社莫斯科３月２６日电　俄罗斯原子能部长米哈伊洛夫２６日说，俄罗
斯将把北约东扩问题与修改裁减核武器条约联系起来。
　　据俄通社—塔斯社报道，米哈伊洛夫是２６日在莫斯科会见来访的帕格沃希运
动领导人罗特布拉特时发表上述谈话的。
　　报道说，俄罗斯核专家最近对北约东扩可能带来的后果越来越感到担忧。他们
认为，随着东欧国家以及原苏联一些共和国加入北约，世界将回到“冷战”时期，
俄罗斯的安全问题就会变得特别尖锐。
　　俄罗斯核专家们还指出，北约集团将在军事技术能力上大大超过俄罗斯。在靠
近俄罗斯边界地区将出现对准俄军事和工业目标的战术核武器。因此，一旦北约东
扩，俄罗斯就必须在自己的西部边界地区部署防空和反舰艇战术核武器系统。这就
将废除已签署的禁止核试验和裁减核武器条约，从而引起新一轮核竞赛。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
国际札记　每周一画
赖帐无理
车道
０５
　　联合国财政危机日甚一日，主要是美国造成的。据统计，成员国共欠联合国会
费３１亿美元，其中包括１２亿美元的经常预算经费和１９亿美元的维和经费，而
美国一家拖欠金额就高达１６亿美元。
　　前不久，联合国女发言人西尔瓦·福阿说，由于美国拖欠会费，联合国欠参与
维和行动国家１０亿美元。这实际上是在向穷国借钱。印度、巴基斯坦、孟加拉国
和尼泊尔等国为联合国维和行动提供部队和装备，本应得报酬３亿多美元，现在却
未得分文。印度驻联合国大使说，“这是欠一个发展中国家的最大的一笔债。穷国
实际上正填补由于美国拖欠会费造成的赤字。”
　　具有讽刺意味的是，美国许多纳税人都为本国政府的行为感到理亏。最近，联
合国收到４６２份美国个人的支票或信件，美国纳税人虽然没有点破政府拖欠联合
国会费的用心所在，却以实际行动抗议本国政府的赖帐行为。康涅狄格州新迦南镇
３１名美国公民给联合国寄去他们个人应摊的那份会费。来自北卡罗来纳州的一位
先生在给联合国的信件中说，他看到美国欠联合国的债务平均每人４．４美元，随
信寄上他和妻子应摊的８．８美元。他强烈表示，“我对国家不履行自己财政义务
的行为感到羞愧”。＊
配图１张
　　１．欠债的像“爷”　　　　　　　　朱根华
１９９６０３２８
第６版／国际
■
在美西部三州预选又获全胜　多尔宣布已获共和党提名
刘爱成
０５
　　本报华盛顿３月２７日电　记者刘爱成报道：美国共和党参议院领袖多尔昨天
在加利福尼亚、内华达和华盛顿三州的共和党总统候选人预选中再次获得全胜。在
昨晚的预选结果还未发表之前，多尔就在华盛顿的一家旅馆向他的支持者们宣布，
“共和党总统候选人的提名角逐已结束，我就是被提名者”。多尔说他的下一个对
手主要是民主党的克林顿。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
■
法美就航班争端达成妥协　同意撤消拒绝对方增加航班的决定
杨京德
０５
　　新华社巴黎３月２６日电　（记者杨京德）法国设备、住房、运输和旅游部负
责运输问题的国务秘书安妮－玛丽·伊德拉克和美国交通部副部长查尔斯·亨尼库
特２６日在巴黎举行会谈后宣布，法美两国同意撤消上周作出的拒绝对方增加飞机
航班的决定，并且准备就一项双边协议进行谈判。
　　法国航空公司上周提出在今年４月１日至１０月３１日之间增加飞往美国的班
机。美国运输部２１日拒绝了法航增加５００个航班、１７·６万个座位的要求。
翌日，法国作出反应，宣布减少美国６家航空公司飞往巴黎的班机数量，美国至法
国的班机座位在今夏将因此减少１７万。
　　亨尼库特在会谈后举行的记者招待会上对双方达成的协议表示满意。他重申，
美国希望达成“开放天空”协议，即两国航班可以进入对方所有航线，但他承认法
国不同意美国的建议。
　　法美两国自１９９３年中断双边航空协议后，每年都举行两次会谈安排冬夏两
季航班表。据报道，美国急于谈判达成双边协议，而法国有关负责人则认为谈判可
能需要６个月，实施协议需要更长时间。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
■
美联储决定维持利率不变
王振华
０５
　　新华社华盛顿３月２６日电　（记者王振华）美国联邦储备委员会的决策机构
——联邦公开市场委员会２６日举行会议后，决定维持利率不变。
　　鉴于去年底和今年初美国经济增长明显减速，美联储主席格林斯潘２月份在国
会听证会上曾暗示，联储有可能进一步降低利率以刺激经济增长。但是近一个月来
，有关经济报告显示美国经济活动有所增强，特别是２月份的就业人数猛增了７０
·５万人，是１３年来就业人数增加最多的一个月，失业率也从１月份的５·８％
降至５·５％。此外，１月份美国的新房销售量上升了４·２％，２月份的现有住
房销量猛升了６·５％，商品零售也有了较快上升。这些显示美国经济升温的报告
都是促使美联储维持利率不变的因素。
　　从去年７月至今年１月底，美联储曾３次降低短期利率以刺激增速放慢的美国
经济，使联邦基金利率即商业银行间隔夜拆借利率从６％降至５·２５％。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
前驻华大使话中国
中国经济稳步发展——访德国前驻华大使韩培德
刘华新
０５
　　　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　“中国经济正稳步发展，中国人的思想、观念也在发生可喜变化，未来中国的
发展趋势是良好的。”德国前驻华大使韩培德博士在接受记者采访时如是说。
　　韩培德１９５６年进入德国外交部，１９５７年开始研究中国问题，能讲一口
标准的中国话。１９８７年，当时的联邦德国外长根舍举荐他出任驻华大使，他在
这个岗位上一直干到退休，是原联邦德国历任驻华大使中任职时间最长的一位。
　　韩培德１９８７年至１９９２年任驻华大使，今年６８岁，精神矍铄，精力充
沛，聊起中国来，似乎有说不完的话。
　　他说，他上任不久，中国经济改革步伐明显加快，取得显著成就。１９９２年
春邓小平南巡讲话后，中国经济又获得了新的发展动力。作为大使，他以浓厚的兴
趣关注着中国的发展。“中国的经济改革成就是举世公认的，我自己也深深感受到
这一变化。”
　　韩培德说，比中国经济改革成就更令人称道的是，改革开放１０多年来中国人
观念的变化。他举了一个例子，１９７２年他到北京与中方进行建交谈判时，谈到
最惠国待遇、自由贸易区等世界性话题时，中国老百姓还感到颇为新奇，“但今天
一般的中国人对这些问题都能侃出个门道”，这说明中国人受教育的程度高了，视
野宽了，对国内外情况更为了解。他说，这种变化是经济发展的必然结果，反过来
也促进了经济、社会和政治的发展。
　　韩培德说，他５年半任职期间感受最深的是，中国人，无论高级官员还是平民
百姓，都对他十分友好。他访问过一些中国家庭，也经常邀请中国人到使馆作客，
他迄今还保持着与不少中国朋友的交往。
　　他高兴地说，科尔总理执政后，德中两国关系更加密切。科尔最近再度访华，
表明了德国决心继续发展对华友好合作关系，这也是德国亚洲政策的良好体现。
　　韩培德去年受柏林一家市场开发公司之聘，出任该公司东亚顾问。他说，德国
的大中小企业都非常愿意到中国投资，但对它们来说，去中国考察一次不容易，来
回一趟至少１万马克，因此，他经常为这些企业提供咨询服务。记者采访他的当天
上午，韩培德刚刚在住所接待了一个机械减震设备公司的代表。这家公司认为直接
出口产品到中国不合算，打算与中方建合资企业。韩培德对他们说，这样的产品适
合于长江三角洲、天津或东北等重工业发达地区。韩培德以他对中国基本情况的了
解赢得了客户的尊敬。有时，他一周要跑十几家公司，为他们对华开展业务“出谋
划策”。他还经常为有关方面作关于中国情况的报告。他对中国情况非常关注，至
今仍在订阅《中国日报》和《北京周报》。
　　韩培德说，中国今后应加大对农业的投入，保障能源供应，有步骤地进行国有
企业的改革。他认为，“这些问题的解决不是一蹴而就的，也没有固定、有效的模
式。连德国在统一后也没有找到完成东部经济转轨的理想途径，因此中国人只能在
探索中逐步前进。”　（本报波恩电）＊

１９９６０３２８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　中国人民银行公布
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．４２
|　　１００日元　７．８３２８
|　　１００港币　１０７．８３
（据新华社３月２７日电）＊

１９９６０３２８
第７版／国际
综述
严格管理互联网络
夏治沔
０５
　　（新华社记者　夏治沔）
　　随着电子信息技术的迅速发展，互联网络日益进入家庭，各国政府面临着一个
十分紧迫的问题：如何对越来越膨胀的通信网络进行管理，防止它为犯罪分子利用
。迄今为止的情况表明，各国都在努力，但距问题的解决还有相当长的路。
　　中国政府已于今年２月发出通知，要求进入互联网络的计算机用户进行登记，
以便加强管理，成为率先采取措施的国家之一。
　　新加坡政府今年３月颁布了管理条例，要求提供联网服务的公司对进入网络的
信息内容进行监督，以防止色情内容和容易引发宗教和政治动荡的信息传播。政府
自己也对网络进行监督。
　　东盟国家３月初在新加坡举行部长级会议，讨论互联网络的管理。会议强调，
既要利用信息新技术的积极面，又要限制其消极面，以维护本地区民族文化传统。
会议决定召开专门研讨会，制订互联网络管理方案。
　　美国、西欧等发达国家也正在采取措施。据报道，美国今年２月８日颁发的通
信道德条例规定，不仅通过网络传播有害青少年的内容要受到惩罚，甚至知情者也
有罪。
　　西欧国家对网络的管理基本上还处于讨论阶段，政府采取措施还需要有一个较
长的立法过程。但德国政府明确表示，不能让互联网络成为传播色情内容和宣扬新
纳粹思想的场所。联邦教育、研究和技术部长吕特格斯３月中旬发表谈话，强调要
防止计算机互联网络受到“污染”，要求经营联网业务的企业承担义务，使青少年
免受不良信息的危害。他宣布，德国将制订多媒体法，为互联网络的管理提供法律
框架。去年底，巴伐利亚的联网服务公司应检察院的要求，曾一度拒绝２００家有
色情宣传嫌疑的用户进入网络。《世界报》最近发表社论，告诫不要让未来成为“
没有羞耻的未来”。
　　在网络管理上，西方国家目前面临以下难题：
　　一、任何人都可通过一架联网的计算机调阅网络中传送的文字或图像信息，其
过程无须登记，甚至可用匿名，因而对接收者极难控制。
　　二、通过网络提供或传播信息的集团极多，据估计有１万个以上。所传播信息
的主题也五花八门、不断变化，官方极难设机构检查。迄今为止，只有一种信息集
团相互间自我约束的管理，发现有传播不良信息者，其他集团即向其发出电子邮件
群起而攻之。
　　三、互联网络四通八达，某处被禁止入网的信息，可易地进入网络，或改头换
面以另一种形式进入网络。
　　鉴于上述情况，德国政府一方面呼吁网络使用各方自我约束，并承担起制止网
络“污染”的责任；同时又呼吁举行国际会议，在世界范围内为网络管理制订法律
框架，以便共同遵守，联合行动。
　　据透露，德国将把此点提交今年的西方７国首脑会议上讨论。
　　（新华社波恩３月２６日电）＊

１９９６０３２８
第９版／理论
书刊评介
《中国宏观经济调控通论》简介
王福重
０５
　　由中央财政金融学院博士生导师闻潜教授等著的《中国宏观经济调控通论》已
由科学普及出版社出版。
　　该书将宏观调控划分为目标调控、政策调控、手段调控三个层次，三者的相互
关系是：目标调控解决的是总供给和总需求的平衡问题；政策调控是目标调控的具
体化，又是实现各项调控目标的基本依据；宏观调控的目标和政策的实现最终要落
实到宏观调控手段上，决定于各种手段的选择和配套使用。然而，我国的市场经济
体制现仍未最终形成，宏观调控将在双重体制并存的环境中进行，需要妥善处理经
济发展和体制改革的矛盾和冲突，而调控政策和调控手段正是分别从运行方向和具
体条件上协调改革和发展的关系，进而促成宏观调控目标的实现。
　　该书的另一特点是，规范分析和实证分析相结合。例如在适度的经济增长率的
确定上，作者根据决定增长率的因素建立了计算它的理论模型，同时又注意到现实
经济生活中存在的通货膨胀，提出对上述的增长率要再行调节，将过量总需求对经
济增长率的制约作用考虑在内，应使经济增长率维持在正常水平的临界点上。又如
对总供求失衡，首先论证了经济过度增长是其根本原因，在考察了建国以来发生的
几次大的失衡情况后，又指出过度增长要通过宏观比例失调或国民收入超分配对总
供求关系发生作用，由前者引起的是结构失衡，后者导致总量失衡，这就为寻找正
确的调控对策提供了依据。
　　该书还将经济、科技、社会融为一体，把社会发展也纳入宏观调控考察的范围
之内。＊

１９９６０３２８
第１２版／副刊
大地
春风杨柳（版画）
陈大威
０５　■＊
美术
１９９６０３２８
第１２版／副刊
金台随感
人格的力量
姜杰
０５
　　高尚的人格，是领导干部团结、影响、带动群众的重要力量。一个领导干部，
靠什么树立高尚的人格？笔者以为，关键是要堂堂正正做人，清清白白做官，踏踏
实实做事。
　　领导干部要堂堂正正做人。社会上每个人都应该堂堂正正做人，但领导干部尤
其需要如此。领导干部要求别人不搞阴谋诡计，自己首先要光明磊落，表里如一，
做到对上对下一样，人前人后一样，言论行动一样，切莫“上班道貌岸然，下班面
目全非”，以至于“台上他说人，台下人说他”。要公正无私，爱憎分明，体恤民
情，真心诚意地关心群众疾苦。要宽容大度，善解人意，能容得下各种性格的人，
为了顾全大局，必要时甚至能忍受各种误解和屈辱。从普通公民到党员领导干部，
不仅是职位的提高，更是责任的加重。这种责任，就是全心全意为人民服务，用马
克思的话说是人民“负责的公仆”。与群众的关系，只能是公仆与主人的关系，决
不能颠倒之。现在，一些同志对别人高标准，对自己却低要求；管别人头头是道，
管自己却马马虎虎，自己毁在自己手里。因此，领导干部对自我欲望，一定要做到
自重、自警、自省、自制，“淡泊明志，宁静致远”，自己掌握自己的命运。管住
自己，就要把握住对与错、是与非、义与利、得与失等界限，常存“慎独”之心，
时时戒备和警醒自己。只有“忘我”，才能超越自我，才能一身轻松，一身正气。
　　领导干部要清清白白做官。著名爱国将领吉鸿昌有句名言：“做官亦不许发财
。”党的干部，更应把清正廉洁作为自己的成事之基、立身之魂。领导干部任何时
候都要忍得清苦，甘于奉献，乐于后富，以带领人民共同富裕为自己的第一职责和
本分。那种不顾国情民意，一味地讲排场、比阔气、追豪华，只能冷落和失去民心
；那种把权力视为金钱手杖的人，更为群众所不齿。领导干部允许有个人利益，但
艰苦奋斗的传家宝永远不能丢，奢侈之风永远不能搞，享乐腐化的恶习永远不能染
。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。一个具有坚强党性的领导者，应当自觉
以史为镜，以俭为荣，以苦为乐，永葆艰苦奋斗的政治本色。现在，人民群众热切
呼唤清官和清廉，极为鄙视那些私欲膨胀，贪得无厌的人。领导干部必须深谙“公
生明，廉生威”、“水能载舟，亦能覆舟”的道理，洁身自好，像孔繁森那样，“
爱别人胜过爱自己”，以奉献为德，清廉为荣，谋私为耻，利己为羞。
　　领导干部要踏踏实实做事。辛亥革命后，孙中山先生目睹许多国民党人变成军
阀、政客，腐朽堕落，痛心疾首，呼吁“要立志做大事，不要立志做大官。”这个
呼吁，至今仍不失为警世之言，振聋发聩。现在，一些党员干部不是踏踏实实干事
，而是想方设法谋私利，有的为了个人的升迁，不惜弄虚作假，欺上瞒下，虚报浮
夸，损害群众利益，这与党的全心全意为人民服务的根本宗旨，是背道而驰的。共
产党人并不讳言做“官”，做“官”本身也是为人民服务的需要，但是，党的干部
必须把做“官”与做事结合起来，并且以献身事业为第一位。有作为才能有地位，
一个领导干部只有把精力和心思用在干事业上，勇于为事业献身，勤勤恳恳，兢兢
业业，尽职尽责并做出显殊政绩，才能赢得群众的信赖，才能得到应有的地位。大
量的事实已反复证明，历史只垂青那些踏踏实实干事业的人，而不会为那些处心积
虑投机钻营、乞求官运亨通的人树碑立传。每个领导干部，都应励精图治，奋发有
为，尽自己所能，创造出无愧于时代、无愧于人民的业绩。＊

１９９６０３２８
第１２版／副刊
■
河边印象
王兆新
０５
|　　走来的春
|　　用欢快的脚步
|　　把河冰都踩碎了
|　　水面上
|　　浮动着冬的残骸
|　　岸柳
|　　像一些沉思的诗人
|　　在构思着新的精美诗句
|　　准备朗诵给
|　　即将到来的葱茏世界＊

１９９６０３２８
第１２版／副刊
■
窗
汪家明
０５
　　窗，《现代汉语辞典》中释曰：“墙壁上通气透光的装置。”我认为，这样解
释，不够完整。比如，人们可以通过窗观赏室外景物，就是其又一重要功能。窗在
人们情感上所产生的作用，似乎更不应忽略。谁的美好记忆中没有一扇窗？
　　我小时候，住在青岛的一座英国式别墅中，房间有三扇大窗。窗的构造十分考
究，窗框构成优美的图案，框梁上刻有线槽和花纹。白天，从窗子望出去，远处两
株高大的橡树、一座红瓦房和著名的信号山（又名挂旗山）恰如镶在框中挂在墙上
的画。而胜于画的是，随着朝晖夕阴、风雨雷电，这幅同样构图的画不断变化着色
彩和情调，令我百看不厌，浮想联翩。夜里，熄了灯躺在床上，常常是看着窗外夜
空中的星星月亮睡去；偶尔午夜梦醒，月光将窗外蔷薇的影子投到屋内墙上，影子
随风微微颤动着，令小小的我忽然感到了人生的神秘和深邃……永远难忘的是，我十四
岁时学画，画的第一张写生就是这扇窗外的风景。还记得少年时代，在窗下读《钢
铁是怎样炼成的》，读《茶花女》，读《普希金抒情诗集》，窗外小伙伴们的嬉笑
声、咚咚脚步声，与这些书，与那扇窗一起刻进我心里……
　　常书鸿有一幅名画，画的是一扇明亮的窗前，一盆正开的花和一只躺在花盆下
的布娃娃。画中所表现的宁静、美好，甚至略含惆怅的意境，令人怦然心动。
　　古诗中有：“窗含西岭千秋雪”、“纱窗日落渐黄昏”、“故人剪烛西窗语”
等句，均有画意。今人把眼睛视为“心灵的窗口”，多么形象的比喻！
　　钱钟书曾说：“有了门，我们可以出去；有了窗，我们可以不必出去。窗子打
通了大自然与人的隔膜，把风和太阳逗引进来，使屋子里也关着一部分春天，让我
们安坐了享受，无须再到外面去找。”可惜的是，住在现代都市里，高楼密集，窗
外难见蓝天绿树，阳光也有些稀罕，加之窗户的造型千篇一律，窗已不复为“窗”……
　　但愿我们的心灵之窗永远透明，但愿通过这扇窗，能够看到蓝天、绿树、春风
，看到美丽的风景……＊

１９９６０３２８
第１２版／副刊
■
雄哉，天柱
陈所巨
０５
　　唯其雄，才这样正气凛凛，直刺青天，就连文在项背上的“中天一柱，孤立擎
霄”八个大字，都似是一种亵渎。
　　这才是名副其实的天柱啊！
　　立在渡仙桥上，任山风鼓荡衣襟，乃至身体发肤，乃至那一袂幽蓝色透明的灵
幻。在高接天宇、一览众山小的境界，倒真有一种融然漾然的灵异，那也许就是“
仙”的感觉？
　　难怪汉武帝封禅此山为“南岳”，左慈、葛洪等借此山的一脉灵气而得道；也
难怪古往今来皇天后土之上，官吏和子民皆蚁涌而来，或虔诚礼拜，有求于山；或
宏志在胸，有借于山哩！无论帝王仙家官宦百姓，他们的心里或都有着对天柱山那
一柱擎天的雄风豪气的敬畏罢。
　　我亦如斯，脚踏旋涌而起的山的波涛，极目潜、皖二水龙蛇般流利的狂书大草
，心有灵犀，神驰八极，一旦与那金刚立挺的天柱峰相对，便禁不住呐喊：雄哉，
天柱！
　　那是山么？当然是山。那真的是山么？或许不是。我一时间竟捉摸不透山和人
的本质区别。是山，哪来的一身正气？非山，谁能耐得住那恒久毒酷的刑苦？
　　一路登攀上来，就觉得山真的好痛！百千万年，乃至一个又一个漫长的地质纪
，山承受着时光和风雨的销蚀和鞭笞，更承受着比任何苦刑更残酷万倍的无边和无
期的孤寂，山何以堪？
　　过神秘谷的时候，看见那些胡乱堆垒苍黑而无言的巨石，心便酸楚；那是山峰
坍塌之后的断肢遗爪、败鳞残甲，也是一个失败者轰轰烈烈又陡然沉寂的全部遗憾
。也许，那曾经有过的山峰更陡峭、更高峻、更加横空出世，唯我独尊。然而，不
知何时，也不知何故就倒塌了。倒塌得如此彻底如此无奈如此的没有一丝一毫东山
再起的机会！但你仔细观察和聆听一番，便知底细：即便粉身碎骨若此，哪一块石
头不是保持着昂首向天的姿态？哪一块石头的内心不藏有一颗永不泯灭的雄心哩！
　　山不在高，有雄则刚，有刚则正。那雄风和刚正，不正是它令人钦服和敬畏的
根本？
　　无疑，我面前的天柱峰不是失败者，它不曾坍塌，也不会低头。风鞭雨笞如此
，晴和温煦依然；受皇封贵为“南岳”如此，失去封号亦然。无欲无私无畏，一派
大丈夫气度。赤身的阳刚之神，那是天地间雄风正气的表率。
　　似乎是与天柱峰同时呼喊：我是谁？问天，问地，问无垠无极的空旷。谁在回
答我，谁能回答我呢？
　　是不是山，是不是那尊遗世独立的阳刚的本体，是不是超然山外那缕透明的灵
幻，或者，是不是借山的刚正本质立身于世的品高德馨者？没有人回答我，哪怕给
我一些暗示和点化。
　　天柱峰只是唯一，我却无数；天柱峰可以趋近永恒，我只是茫茫时空的匆匆过
客。若我是山，何以欲心太重；若我不是山，又何以那样渴望与山融合与同一呢？
　　我终于明白，山有山的方式，我有我的缘由。山则是山，我仍是我。
　　与天柱峰相对，似乎底气不足，似乎短缺些什么，那短缺的莫不正是铮铮凛凛
的雄刚之气？竟使我遗忘了一些人生本质性的词汇了？譬如：正派无私、刚直不阿
、见义勇为、清风两袖……
　　社会不需要太多软体动物，人们呼唤一座又一座天柱峰！
　　雄哉，天柱！雄哉，我们民族的浩然正气和立地擎天的雄威！＊

１９９６０３２８
第１２版／副刊
大地书讯
大地书讯
■
０５
　　△　由哈尔滨作家群集体推出的反映黑土地的历史变迁与时代风貌的“火狐狸
”、“雪狼”两大系列长篇小说，已分别由中国青年出版社和时代文艺出版社出版
发行。
　　△　蒋巍、雪扬创作的长篇纪实文学《延安女性风景》，已由作家出版社出版
。＊

１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
现金投放减少不是银根紧缩
　　１９９５年银行现金投放６００亿元，比上年少投放８２０亿元。
　　这表明国家宏观调控取得了成效，
　　除现金以外的支付手段日益深入居民生活。
张红地
０５
　　１９９５年银行现金投放６００亿元，比上年少投放８２０亿元，是１９８８
年以来现金发行控制最好的一年。这一方面是国家实行宏观调控取得了成效，另一
方面也有许多客观原因。现在到商店去买东西，用现金、支票、信用卡都行。这样
，现金作为支付手段的需要量也随之减少。特别是去年，各地大力推广代发工资业
务，工资性现金支出大幅度减少。另外，历年春节前，由于单位发奖金等因素，促
使年底集中投放现金。今年春节较晚，现金投放移到２月，这也是１９９５年现金
投放减少的重要原因。
　　现金投放减少，不等于货币供应量减少、银根紧缩。货币供应量，除了现金之
外，还包括各种存款。货币供应量的多少，最终要看货币供应量Ｍ２（现金加各类
存款）的变化。１９９５年，Ｍ２比上年增长２９．５％，增长幅度仍然比较高，
这说明货币供应量是宽松的，银根并不紧。
　　既然银根不紧，那么企业资金如何呢？１９９５年金融机构对企业增加流动资
金贷款５９３４亿元，比上年多增９９１亿元；银行承兑商业汇票８００多亿元。
初步测算，１９９５年通过国内贷款以外渠道，注入企业的资金方式还有企业发行
股票、债券、外国投资等。企业资金投入增加，还可以通过企业存款反映出来，１
９９５年底，全部金融机构企业存款余额达到１７３２４亿元，当年新增３８８５
亿元，比上年多增加３８６亿元，增长近３０％，比当前经济增长与物价上涨之和
还高出５个百分点。这说明企业资金从总体上看还是宽松的。１９９５年，国内生
产总值实际增长１０．２％，超过了年初８—９％的预计，表明企业的资金增加和
经济增长是基本适应的。
　　企业资金增加的同时，一些企业为什么还反映资金紧张呢？主要原因有以下几
条：一是把流动资金挪用于固定资产投资。二是企业投资中的自筹资金不到位，留
下资金缺口。三是企业经济效益没有明显改善。四是资金分布不合理。从以上分析
中看出，解决企业资金紧张问题，必须把固定资产投资总规模控制住，新建项目必
须有２５％以上的资本金，真正做到投资预算不留缺口。深化国有企业改革，提高
企业的经营管理水平和资金使用效益。银行要努力调整信贷结构，优化信贷资金配
置，加大对农业贷款的投放力度，积极支持企业合理流动资金需要，提高金融服务
质量。＊

１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
“３·１５”后话投诉
　　　又是一个“３·１５”，又是一个“上帝”们扬眉吐气的日子。
　　　然而，“３·１５”总要过去
张轶凡／王俊
０５
　　前不久，央视调查咨询中心在全国３５个主要城市进行的调查表明，６２．５
％的消费者在合法权益受到侵害时，采取“忍了”的态度。于是，各大报刊发表连
篇累牍的文章再次呼唤消费者自我保护，呼吁广大消费者勇敢地运用法律武器与假
冒伪劣产品进行斗争。对于那些“忍了”的消费者，撰文者简直有点“哀其不幸，
怒其不争”。可是，细想想，好像不全是那么回事。中国消费者固然法制观念淡薄
，但要说他们没有自我保护意识却是不符合事实的。由此，人们不禁要探究消费者
投诉率低的深层次原因。
　　“懒得较真儿”似乎是消费者没有自我保护意识的表现，但它却一语道出了一
个被人们普遍忽视的事实：消费者投诉太费劲了。让我们先来看看时间成本。笔者
一位好友李君买了两袋变了味的奶粉。他带着购物凭证去找营业员论理，结果碰了
一鼻子灰。他又去找经理，却三番五次地怎么也找不着。无奈之下，他拿着这两袋
奶粉找了消费者协会，找了质量监督部门，还找了这家商场的上级主管部门。一个
多星期以后，两袋奶粉的问题总算得到了解决。事后，他哭丧着脸说：“我赔得起
这钱，却赔不起这时间啊！”另据报载，黑龙江一位执著的老人为了为四块表讨个
“说法”，下上海，上北京，历时１５个月方如愿以偿。所以，不少消费者是没空
去“较这个真儿。”
　　再说说经济成本。西安一位消费者在广州买了伪劣家电，写信、打电话投诉都
解决不了问题，不得不亲自去广州交涉。在有关部门的协助下，问题最后是解决了
，可这位消费者的来往车票钱、住宿费等开销加在一起，已经远远超过了家电的价
格了。虽然商家后来加倍赔偿，他还是得不偿失。消费者精得很，买假货已经亏了
一次，要是去投诉再亏一次谁也不愿干。所以，消费者是“较不起这个真儿。”
　　除了时间成本、经济成本之外，让消费者望而却步的还有心理成本。你要是想
去商店退货索赔，就必须作好“打一场硬仗”的准备。至少要费口舌证明确实是假
货，自己不是骗子。没准儿，售货员冷不丁地抛出一句：“就为这点钱，值得吗？
”付出了时间、精力不说，还弄个脸红。不少消费者不考虑时间、经济成本，就为
了出“这口气”。可是胜诉后又怎样？留下的却是难以名状的心理的疲惫。所以，
消费者是不敢去“较这个真儿。”
　　《消费者权益保护法》实施已经两年多了，消费者投诉率低是人们公认的事实
。可是造成这一状况的原因除了消费者法制观念淡薄外，客观条件的制约也是一个
重要因素。保护消费者权益的法律有责任使投诉、索赔过程尽量简便，赔偿金额也
要充分考虑到消费者的投诉成本，为消费者的利益着想。不一定非得像西方国家那
样，一个小家电出了问题赔上１０万美金。中国消费者要求也不高，但赔偿金额总
得让人觉得值得跑一趟吧。消费者不光要讨个公道，更注重实实在在的利益。要是
投拆网点多些、投诉时间再短些，手续再简便些，赔偿金额再多些，那些“忍了”
的消费者恐怕不会再“懒得较这个真儿”了吧。
　　现在我们知道了为什么“３·１５”这天投诉的人这么多，答案是投诉成本低
。不少消费者等也要等到这一天，因为这天投诉不要看别人的脸色，不要花很多时
间，也不要花很多精力，心情舒畅地就能把问题解决。
　　不要一味地责怪消费者了。不是他们不知道投诉，不是他们不愿投诉，也不是
他们懒得投诉，一位老人感慨地说：“要是天天都是‘３·１５’就好了！”是啊
，天天都是“３·１５”，这是１２亿中国消费者的心愿。＊
配图１张
　　１．题头照片：幸坤明　　　　　　程洪江摄
１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
■
国家工商局副局长甘国屏强调——应特别重视经济合同监管
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：国家工商局副局长甘国屏日前接受记者采访时强调
，现阶段维护社会主义市场经济秩序，应特别重视对经济合同的监督管理，防止社
会主义公共利益受损和国有资产流失。
　　甘国屏指出，这两年经济秩序混乱，与放松和忽视合同管理关系极大。合同诈
骗行为已成为经济生活中的一大公害。我国实行的是以公有制为主体的社会主义市
场经济，在众多的市场主体中，公有制企业占大多数，因而合同违法行为侵害的主
要是国家利益和社会公共利益，特别是造成国有资产大量流失。据山东、河北等省
市调查表明，通过合同渠道流失的国有资产，占当地国有资产流失量的一半以上。
　　实践证明，加强合同监管，是减少合同纠纷，提高合同履约率，发现和制止国
有资产流失的重要手段。
　　当前，各级工商行政管理机关正在进一步探索合同监管的新途径，更新合同监
管方式，提高合同监管层次，把合同监管作为统一监管社会主义大市场的切入口。
　进一步规范市场交易行为，为我国实行经济体制和经济增长方式两个根本性转变
服务。＊

１９９６０３２８
第１０版／经济生活·财贸
■
国家商检局修订《种类表》
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：近日，国家商检局对《商检机构实施检验的进出口
商品种类表》（简称《种类表》）进行了部分修订。
　　今年初，海关总署开始实施１９９６年版《海关统计商品目录》（简称《目录
》），由于该《目录》对海关１９９４年版《目录》有所调整，这一变化对参照１
９９４年版《目录》调整制订的《种类表》产生一定影响，《种类表》部分Ｈ．Ｓ
编码、商品名称及计量单位等与１９９６年版《目录》对应不起来，这给进出口单
位的报验、报关等工作带来不便。国家商检局根据海关《目录》的变化，在不改变
《种类表》商品范围的基础上对受影响的部分商品进行了重新修订。修订后的《种
类表》Ｈ．Ｓ编码由２０１２个增至２０５０个，其中新增或改变３０３个（改变
指Ｈ．Ｓ编码未变但商品名称改变），取消编码２１５个。
　　鉴于此次修订《种类表》只对受影响的商品进行修订，并未改变商品范围，且
国家商检局去年刚调整和对外公布《种类表》，因此，此次不再重新公布修订后的
《种类表》，各有关单位可向当地商检机构了解《种类表》变化部分的具体情况。＊

１９９６０３２８
第１１版／美术
芥末坛
新障眼法（漫画）
方成
０５　■＊
美术
１９９６０３２８
第１１版／美术
品艺录
《康巴青年》点评
邵大箴
０５
　　吴长江是一位具有坚实造型功底的画家。他能用精练的笔触，准确而生动地勾
画出人的外貌特征，并通过这些外貌特征，传达出人的内心世界。他早就在石版画
方面做出突出的成绩，近几年来他又在水彩方面作深入的探索，寻求把中国艺术的
笔线与西洋的块面造型融合在自己的创作之中。
　　１９８１年以来，吴长江多次去青海、西藏、新疆等少数民族地区写生。那里
雄浑壮丽的景色、勤劳纯朴的人民和奇异的民族风情，强烈地吸引了他。
　　这幅水彩画《康巴青年》是他近年创作的。人物的面部和手描绘得细致精微，
传达出这位藏族青年严肃、专注的质朴性格。服饰用快疾的线画得简练概括。严谨
的面部造型在简括的红头饰的陪衬下，更显突出。而正是这块红的头饰与其他敷淡
彩的部分相互映照，使画面更显生动活泼。
　　（本文作者为中央美术学院教授）＊
配图１张
　　１．康巴青年（水彩）　　　　吴长江
１９９６０３２８
第１１版／美术
■
画家独白
朱屺赡
０５
　　画虽小道，入门则难，欲求其大成则难之又难。天分学力缺一不可，更需人品
高洁，不惑外诱，不惧外扰，集毕生精力，融百家精华，聚山川灵气，方可证本我
，开生面，而独立于世。　　　　　　　　　　　　　　　朱屺赡＊

１９９６０３２８
第１１版／美术
画坛巡礼
第三届全国水彩画、粉画展
王洪／刘文甫
０５
　　由中国美术家协会主办的全国水彩画、粉画展评选、评奖工作已完成。共评出
３４９件入选作品和金、银、铜奖若干，展览将于１９９６年４月３日至８日在北
京中国美术馆举行。这两幅为参展获奖作品。＊
配图２张
　　１．蓝色风（粉画）　　　　　　王洪
　　２．秋实（水彩）　　　　　　　刘文甫
１９９６０３２８
第６版／国际
简讯
刺杀拉宾凶手被判处终身监禁
■
０５
　　特拉维夫地方法院２７日判处刺杀以色列前总理拉宾的凶手阿米尔终身监禁。
首席法官列维宣读判决书说，经检查确认阿米尔的神智正常，因此没有理由轻判。
阿米尔２６日在宣判时没有悔罪表示。他声称他的行为是为了国家、犹太民族和以
色列土地的利益。阿米尔的辩护律师表示将向最高法院上诉。＊

１９９６０３２８
第６版／国际
简讯
韩国会换届选举竞选活动开始
新华社
０５
　　韩国第１５届国会议员换届选举竞选活动２６日正式开始，大约１５００余名
候选人将争夺国会２９９个席位。在国会２９９个席位中，４６个席位属全国议员
，其余２５３个席位属地区议员。选举将于４月１１日投票。　（据新华社电）＊

１９９６０３２８
第６版／国际
简讯
冲绳知事拒绝法院判决
■
０５
　　日本冲绳县知事大田昌秀２７日举行记者招待会，正式宣布拒绝福冈高等法院
那霸分院２５日作出的判决，坚持不在延长美军基地使用权的文件上签字。他同时
表示将向日本最高法院提出上诉。大田知事谈到拒绝理由时说，判决没有表明如何
彻底解决驻冲绳的美军基地问题。大田知事已将其拒签的决定写信通知了日本首相
桥本龙太郎。据报道，桥本首相将于２９日代替知事签字。　（本报专电）＊

１９９６０３２８
第７版／国际
简讯
埃及和匈牙利签署四项合作协议
新华社
０５
　　埃及和匈牙利二十六日在开罗签署了四项协议，以加强两国在经济、科技、打
击犯罪和司法等领域的合作。这四项协议是两国有关部长分别签署的。正在开罗访
问的匈牙利总统根茨·阿尔帕德和埃及总统穆巴拉克出席了签字仪式。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
简讯
日欧达成出口汽车限额协定
新华社
０５
　　日本通产省二十七日宣布，日本和欧洲联盟已达成协议，将日本一九九六年向
欧盟出口汽车的限额定为一百零六点六万辆。据日欧双方估计，一九九六年欧盟市
场的汽车需求为一千三百二十八点九万辆，比一九九五年增加了约百分之二点六。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
简讯
老挝正式申请加入东盟
新华社
０５
　　老挝外长宋沙瓦·凌沙瓦致信东盟常设委员会主席印尼外长阿里·阿拉塔斯，
代表老挝政府正式申请加入东盟。这封信是老挝驻印尼大使二十六日面交阿拉塔斯
的。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
简讯
日本厚生大臣与中国留学生联欢
新华社
０５
　　二十五日晚，位于东京新桥的一家中国餐馆二楼大厅里笑语飞扬。日本现任厚
生大臣菅直人和东京工业大学的中国留学生们举行了一年一度的联欢会。＊

１９９６０３２８
第７版／国际
简讯
斯科普里与萨拉热窝恢复通航
新华社
０５
　　马其顿共和国首都斯科普里与波黑首都萨拉热窝之间的航线已于日前恢复通航
。二十五日，第一架班机从斯科普里机场起飞，飞往波黑首都。马其顿与波黑之间
的航空业务是一九九二年四月中断的。（据新华社电）＊

１９９６０３２８
第７版／国际
■
法德两国财长主张　建立与欧元挂钩的汇率机制
杨京德
０５
　　新华社巴黎３月２６日电　（记者杨京德）法国经济和财政部长阿尔蒂２６日
在法国西部城市拉瓦勒与德国财政部长魏格尔举行协调会议后说，法德两国同意在
欧元区国家和欧洲联盟其他国家之间建立一种汇率机制，以避免货币竞相贬值。
　　法德两国提出的汇率机制是一种强制性机制，没有加入欧元区的欧盟国家货币
只能在以欧元为标准的一定范围内浮动。这些国家的货币受到冲击时可以得到欧洲
中央银行的帮助。
　　法德两国一致认为，未来的欧洲货币联盟内必须建立严格的紧缩预算规定，迫
使欧洲货币联盟成员国制定严厉的预算政策。法国经济部长还指出，具体实施办法
应由欧盟１５国决定。＊

１９９６０３２８
第１１版／美术
艺坛走笔
我们应该给孩子们什么
孟庆江
０５
　　丰子恺先生为孩子们画了许多可爱的作品，问其原因，他说：“我同一般青年
父亲一样，疼爱我的孩子，我真心地爱他们。他们笑了，我觉得比我自己笑更快活
；他们哭了，我觉得比我自己哭更悲伤；他们吃东西，我觉得比我自己吃东西更甜
美；他们跌一跤，我觉得比我自己跌一跤更痛……由于热爱和亲近，我深深地体会
了孩子们的心理，发现了一个和成人世界完全不同的儿童世界。”
　　能给孩子们什么？这是天底下做父母的共同课题，也是我们从事儿童读物出版
工作者的历史责任。然而“爱”只能作为出发点，我们为孩子做的一切，他们是不
是喜欢，是不是理解？这就得问问孩子自己了。
　　在我们美术工作者和出版家圈子里，有时会有好心办傻事的情况，比如我们下
了很大功夫组织编绘的儿童画册，都是名家的手笔，大画家的艺术风格，能上档次
的装帧印刷，结果孩子说：“我看不懂！”我们要“启蒙”孩子，但“朦胧的美感
”却使孩子们感到渺茫。
　　这次评选第二届国家图书奖，我作为评委，阅读了许多少儿类的图书，大多数
是美术读物。这使我进一步认识到，这么多的优良读物，通过绘画形象来“讲话”
的占大多数，说明美术工作者应该涉及到教育这个领域。目前，孩子们嗷嗷待哺，
你不心疼吗？国家图书奖评过了，我的心情仍不平静。作为美术工作者和出版工作
者，必须经常自问：我们应该给孩子什么？！如果我们把这种“自问”当作干事业
的立足点和出发点，那么自然会想到：孩子们的节日到了，我们应送给孩子什么礼
物？孩子们的课余时间多了，我们应考虑到拿什么来填补孩子们的课余时间？孩子
们太小，我们应考虑什么东西对孩子最有吸引力，最能启发他们认识这个世界？孩
子渐渐长大懂事了，我们应考虑怎样才能引导孩子健康成长，看透孩子的心理来激
发孩子的兴趣和“追求”？当外国的动画图书充斥图书市场，占满孩子们的课余时
间，又怎样考虑如何及时地给孩子们提供中国自己的动画图书和其它优秀的少儿读
物，来丰富孩子们的文化营养，不会致使孩子们“偏食”而影响健康……要使出版
物当中的英雄成为孩子们的榜样和朋友，首先是我们要成为孩子们的榜样和朋友。
要真正体会到一个和成人世界完全不同的儿童世界是不容易的，但我们必须这样做
，不然的话，我们不仅对孩子无所作为，而且还有可能伤害了孩子而不能自觉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孟庆江＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
简讯
赤峰铁路乘警队开展爱民活动
车明
０５
　　本报讯　沈阳铁路公安局赤峰乘警队开展爱民活动，在旅客列车办公席悬挂“
有困难请找乘警”的标识板，热忱为旅客排忧解难，受到上级表扬。　（车明）＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
简讯
济宁少年国防教育学校成绩显著
刘建东／张印东
０５
　　本报讯　山东省济宁市少年国防教育学校创办五年来，共培训学员二万余名。
学员们增强了国防观念，锻炼了思想作风和体魄，增强了组织纪律和集体观念。总
政和山东省国防教育委员会肯定了这一做法并转发了他们的经验。
　　（刘建东　张印东）＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
简讯
广州军区总院积极参与社会急救
黄敏／唐安华
０５
　　本报讯　日前，广州军区党委通报表彰在社会急救医疗中作出重大贡献的广州
军区广州总医院急救中心。该院先后参加社会重大抢救一百多次，紧急出动三千多
次，急诊十四万多人次，抢救危重伤病员六千多人。　　（黄敏　唐安华）＊

１９９６０３２８
第３版／政治·法律·社会
简讯
汉川县公安局向科技要警力
熊发生／张经建
０５
　　本报讯　湖北省汉川县公安局向科技要警力。该局投资六十多万元，装备计算
机二十台，并配备了打印机、扫描仪设施；在人口密集的城关、城北等六个派出所
配置了微机。目前全县有百分之三十的人口信息实现微机管理。（熊发生　张经建）＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
河北与清华设科技开发基金
廖声武
０５
　　本报讯　河北省与清华大学决定建立“河北——清华科技开发基金”，作为
清华大学的科技开发基金。
　　根据这项基金，河北省今年将拨出三百万元，从一九九七年起，每年再由省财
政拨款五百万元，建立“河北——清华科技开发基金”，用于省校共同选定的高
技术成果的开发、中试及产业化项目，咨询研究项目及其他合作项目。（廖声武）＊

１９９６０３２８
第５版／教育·科技·文化
简讯
人体耳鼓膜再生技术通过鉴定
刘颖奕
０５
　　本报讯　陕西省岐山县耳病研究所所长李峰研究成功人体耳鼓膜再生技术，前
不久通过了省级技术鉴定。
　　人体耳鼓膜再生技术是采用中医“祛腐生肌，煨脓长膜”之法，以外治为主，
内服为辅，促使腐败组织脱落，耳鼓膜再生愈合，达到彻底根治中耳炎的目的。该
技术不手术，无痛苦，安全可靠。专家认为：该技术有较高科学性，已达到国内先
进水平。　（刘颖奕）＊

