１９９６０３１２
第４版／要闻
■
中共中央全国人大常委会国务院领导人
　　继续同人大代表一起审议李鹏总理报告
新华社
０５
　　据新华社北京３月１１日电　中共中央、全国人大常委会、国务院的领导同志
李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、雷洁琼、宋健、陈俊生、司马义·艾
买提等，今天分别前往海南、四川、西藏、山东、青海、内蒙古、吉林、江苏、河
南、新疆代表团，与代表们一起继续审议李鹏总理的报告。
　　　　　　李铁映说，四川要加快改革，在中西部发展中发挥带头作用
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映参加四川团审议时说，改革开放以来，
四川经济建设和各项社会事业发展很快，成绩显著。四川的工作搞好了，对全国特
别是中西部的影响很大。四川要从本地区实际出发，把握机遇，挖掘自身潜力，力
争有一个高于全国速度的发展。
　　李铁映说，加快经济发展的根本动力在于改革。四川过去在经济体制改革上有
许多创造，今后要进一步加快改革，大胆探索创新。要放开搞活国有小企业，发展
集体企业、乡镇企业。在改革问题上必须坚持“三个有利于”的原则。企业组织制
度和所有制没有必然的联系，国有企业和集体企业可以采取一切有效的企业组织制
度。同一所有制可以采取不同的企业制度，同一企业的不同发展阶段也可以采用不
同的企业制度，唯一的标准是发展生产力。股份合作制是群众在小企业改革中创造
的一种好形式，综合了股份制和合作制的优点，国务院正在研究制定规范办法。
　　　　　　吴邦国说，保持稳定，把西藏建设好
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在参加西藏代表团审议时指出，西
藏近年来发展很快，“九五”期间要继续保持社会的稳定，把各项事业建设得更好
。
　　吴邦国强调，对于西藏来说，保持长期的稳定非常重要。只有在稳定的前提下
才能求得经济的发展和社会的进步。要坚决反对任何企图分裂西藏、破坏祖国统一
和民族团结的行为。
　　吴邦国说，西藏发展经济要利用自身的资源和农牧业优势，结合实际，内引外
联，发展建材、加工、旅游等适合西藏的产业。“九五”期间要加快国家重点工程
和能源、交通、通信等基础设施的建设，打好基础。要特别重视人才的培养，把提
高人的素质作为一项基本建设来抓。中央有关部门和各省市也要一如既往地在人才
、技术、资金等方面继续支持西藏的建设。
　　　　　　邹家华说，要统筹规划搞好中西部资源开发
　　中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华今天分别参加了青海代表团和山东
代表团的审议。
　　在青海团参加审议时邹家华强调，中西部资源开发要搞好统筹规划，以更好地
推动中西部地区的经济发展。
　　邹家华说，青海各族人民精神状态是好的，有一股奋发图强、不甘落后、奋起
直追的精神，这很可贵。有了这种精神，加上合理、科学的规划和国家的政策，青
海就会发展得更快。
　　邹家华强调，青海民族团结基础很好，对全省经济和社会发展起到了很重要的
作用，今后要进一步加强民族团结，大力发展民族经济。
　　邹家华今天下午还参加了山东代表团的分组审议。邹家华肯定了山东省的工作
，并就农业和农村社会经济发展等问题提出了看法。
　　邹家华说，山东省工作有成绩，有很好的经验，特别是在发展农村经济，推行
农工贸一体化，用结“对子”、搞联合的方式支持中西部地区经济发展等方面，取
得了重要的成功经验。希望山东省今后继续发扬光大，并把好的经验推向全国。
　　谈到农业和农村问题，邹家华说，要实现“九五”粮食增产目标，必须重视农
业劳动生产率和单位面积产量的提高，这也是农民增收的重要途径。
　　　　　　姜春云说，实现农业发展目标，最根本的是调动和保护农民积极性
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云上午和下午分别参加了内蒙古代表
团和吉林代表团的审议。
　　在内蒙古代表团审议时，姜春云说，内蒙古经济发展，民族团结，社会稳定，
整个形势是好的。他说，农牧业是内蒙古最大的优势，要继续把发展农牧业放在经
济工作的首位。从内蒙古的实际出发，应突出抓好以改土、治水、造林、防风治沙
为主要内容的农田基本建设。要积极兴修水利，推广节水灌溉和旱作农业技术，种
草种树，改造中低产田，有效提高农牧业的综合生产能力。调整优化农牧业经济结
构，发展优势产业。坚持经济效益和生态效益一齐抓。
　　在吉林省代表团审议时，姜春云指出，吉林是我国的农业大省，粮食主产区，
多年来，在为国家提供商品粮方面做出了突出的贡献。他说，实现农业发展目标，
最根本的是调动和保护农民的积极性。改革开放以来，我国农业有了很大发展，但
对我国农业现状和农民的富裕程度不可估计过高。调动和保护农民积极性，从当前
来说，要切实解决好“一高一低一重”的问题。在这方面，党中央、国务院已采取
了一些政策措施，各地各部门应当抓好落实。
　　　　　　宋健说，要加强宏观管理，依法保护环境
　　国务委员宋健今天在参加江苏团审议时说，江苏省有着雄厚的科技实力。“八
五”期间，江苏的社会经济发展取得了有目共睹的成就。“九五”期间，各级各部
门要进一步发展教育、科技的优势，为实施科教兴国战略创造新途径。
　　在谈到环境问题时宋健说，改善和保护环境，一是要提高对环境、生态的认识
；二是各级领导部门要加强宏观管理，依法严格管理。
　　　　　　司马义·艾买提说，少数民族地区要加强民族团结，加快发展
　　国务委员司马义·艾买提今天在参加新疆代表团审议时说，党中央、国务院高
度重视东西部发展差距问题，李鹏总理在报告中提出了国家拟采取的缩小地区发展
差距的五项根本措施，这充分体现了党和国家对中西部和少数民族地区发展的关怀
和支持。民族地区和民族工作部门要把这些措施与本地区本部门的具体实际相结合
，充分利用有丰富资源等优势，真抓实干，在国家支持帮助的同时发扬自力更生、
艰苦奋斗的精神，扎扎实实地把党和国家的政策落到实处，争取更快更好地发展。
　　司马义·艾买提说，我国是个多民族的国家，如果没有民族团结、政治稳定的
良好环境，就什么事情也做不成。他说，民族团结、社会稳定是少数民族地区发展
的根本保证，要进一步形成维护民族团结光荣、破坏民族团结可耻的社会风尚，以
团结促进经济社会的更快发展，以发展促进各民族更加团结。＊

１９９６０３１２
第４版／要闻
■
全国计划生育工作会议提出　力争“九五”计生工作再上新台阶
黄振中／艾笑
０５
　　本报北京３月１１日讯　记者黄振中、艾笑报道：“九五”期间我国的计划生
育工作将得到加强，各级财政投入的计划生育经费达到人均４元，比“八五”有较
大增长。这是今天在京开幕的全国计划生育工作会议上宣布的。国务委员兼国家计
生委主任彭珮云在报告中强调，要切实贯彻落实江泽民总书记和李鹏总理在党中央
、国务院召开的第六次计划生育工作座谈会上的重要讲话，力争“九五”时期计划
生育工作再上新台阶。
　　彭珮云在报告中强调了计划生育工作要实现两个转变：由就计划生育抓计划生
育向同经济社会发展紧密结合，采取综合措施解决人口问题转变；由以社会制约为
主向逐步建立利益导向和社会制约相结合，宣传教育、综合服务、科学管理相统一
的机制转变。她指出，农村计划生育工作与发展经济相结合、与帮助农民勤劳致富
奔小康相结合、与建设文明幸福的家庭相结合，是新的历史条件下抓紧抓好计划生
育工作，综合治理我国人口问题的一条必由之路。要把工作重点放在村一级，积极
开展创建计划生育合格村活动。
　　彭珮云要求各级计划生育部门切实加强计划生育干部队伍的自身建设。要重视
讲政治，讲正气，讲学习，不断提高自身素质。牢固树立全局观念，从战略高度认
识我国人口问题不仅是经济问题、社会问题，也是一个政治问题，自觉地把计划生
育工作与经济社会的发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目
标、总任务开展工作，为经济与社会的协调发展和可持续发展创造良好的人口环境
。＊

１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
努力实现农村初级卫生保健目标
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘编
陈灏珠
０５
　　（农工党中央副主席　陈灏珠（代表农工民主党中央））
　　１９７７年，世界卫生组织提出了“２０００年人人享有卫生保健”的全球战
略目标，我国政府对此已做出庄严承诺。在我国农村实现人人享有卫生保健的基本
途径和策略，是在全体农村居民中实施初级卫生保健。所谓初级卫生保健，是指最
基本的、人人都能得到的、体现社会平等权利的、人民群众和政府都能负担得起的
卫生保健服务，内容包括：基本医疗、防治传染病和地方病、改水改厕、妇幼保健
、计划生育等等。截至１９９４年底，全国的２０００多个县中已有８４３个县成
为初级卫生保健达标县或基本达标县。
　　成绩固然可喜，但存在的问题也不少，形势并不乐观。要在本世纪末的最后五
年，保质保量地完成农村初级卫生保健的规划目标，时间相当紧迫，任务相当繁重
。农村初级卫生保健工作已经到了攻坚阶段。我们建议：
　　一、国务院应加强宏观调控力度，加强农村卫生工作的法规建设，制定向农村
卫生工作倾斜的政策，规范在农村卫生事业方面的政府行为。各级政府应把卫生工
作纳入国民经济与社会发展总体规划，列入重要的议事日程。要把农村的初级卫生
保健目标是否实现，列入干部任期责任制和政绩考核的重要内容。建议国务院建立
初级卫生保健联席会议制度，协调农村初级卫生保健的各项政策的落实。
　　二、逐年加大对农村，特别是对“老、少、边、山、穷”地区卫生事业的财政
投入。建议各级政府应按照中央“八七”扶贫攻坚计划的精神，把开发性扶贫与卫
生扶贫有机地结合起来；为了解决农村卫生事业的经费问题，应进一步加大政府的
财政投入，同时要多渠道筹集社会资金；确保县卫生防疫站、县妇幼保健院、乡镇
卫生院“三项建设”的资金落实，重点保证贫困地区的医疗卫生建设。＊
配图１张　（附图　[r9603412]）
　　１．本版照片为本报记者李舸、陶源明摄
１９９６０３１２
第４版／要闻
■
西哈努克国王回国
■
０５
　　新华社北京３月１１日电　柬埔寨王国诺罗敦·西哈努克国王和诺罗敦·莫尼
列·西哈努克王后陛下结束在华的例行体检后于今天上午乘专机离京回国。
　　外交部副部长唐家璇、柬埔寨王国驻华大使凯·西索达和朝鲜驻华使馆临时代
办宋凤焕前往机场送行。＊

１９９６０３１２
第４版／要闻
■
李岚清会见居尔舒
新华社
０５
　　新华社北京３月１１日电　国务院副总理李岚清今天在人民大会堂会见了世界
知识产权组织副总干事居尔舒一行。
　　李岚清说，加强对知识产权的保护不仅是国际合作和交往的需要，也是发展本
国科学技术的需要。他希望通过与世界知识产权组织的合作，促进和加强中国知识
产权立法和执法工作。
　　他说，中国政府历来重视保护知识产权，在进行司法保护的同时，还加强了行
政保护的力度，如尽一切努力打击盗版行为和假冒商标行为，今后还将加强这方面
的工作。
　　居尔舒说，中国政府在２０年时间里建立了保护知识产权的制度，这一点是令
人赞赏的。去年９月，中国政府还向世界知识产权组织递交了《商标国际注册马德
里有关议定书》，促成了这个议定书的正式生效。
　　他说，在发达国家如今也发现不少侵犯知识产权的行为，有的盗版行为是采用
新技术的手段进行的，因此有必要司法和行政并举来解决这些问题，而中国政府在
这方面进行了有益的探索。＊

１９９６０３１２
第４版／要闻
■
大量复制侵权盗版产品和淫秽色情出版物
　　宝碟等三家光盘厂被关闭
新华社
０５
　　据新华社北京３月１１日电　记者近日从新闻出版署获悉，苏州宝碟激光电子
有限公司、珠海金镭联激光主盘制造有限公司和潮州市新乐镭射唱碟有限公司，因
大量复制侵权盗版产品和淫秽色情出版物，被吊销音像制品复制经营许可证。
　　１９９５年下半年以来，各地在加强知识产权保护、查处盗版侵权活动、治理
音像电子出版物市场的过程中，先后破获了一批大案要案。据查，苏州宝碟激光电
子有限公司、珠海金镭联激光主盘制造有限公司、潮州市新乐镭射唱碟有限公司、
彩翎音像制作有限公司、深圳中侨激光有限公司、海南安美镭射制造有限公司等光
盘厂，为牟取利润，大量非法加工盗版光盘，其中一些有淫秽、色情内容。为此，
江苏、广东、海南三省音像行政管理部门，根据新闻出版署的通知精神，于去年１
２月分别对上述６家光盘厂做出责令其停止光盘复制及母版刻录业务，彻底清查其
违规事实、视情节轻重再做进一步处罚的决定。
　　１９９３年，苏州宝碟激光电子有限公司就因非法加工盗版光盘，被国家版权
局没收非法收入并罚款２０万元。这家公司不吸取教训，于１９９４年９月至１９
９５年１１月，仍接受不法分子提供的母盘，肆意从事非法复制活动。珠海金镭联
激光主盘制造有限公司、潮州市新乐镭射唱碟有限公司是广东“７·９”非法出版
案的涉案单位，与境内外犯罪分子相互勾结，大量刻录、复制侵权盗版和淫秽色情
出版物。上述三家光盘厂违法违规事实清楚，证据确凿，情节恶劣，影响极坏。根
据《音像制品管理条例》有关规定，新闻出版署决定吊销其音像复制许可证。对其
它严重违法违规的光盘厂，新闻出版署和有关部门正抓紧核查工作，并将依据有关
规定严肃惩处。
　　另悉，外经贸部已做出决定，撤销上述三家光盘生产厂的外商投资企业批准证
书，三家生产厂所在地的工商行政管理部门亦将吊销其营业执照。＊

１９９６０３１２
第４版／要闻
■
制贩淫秽出版物《奇异的性婚俗》案一审判决
　　陈建国等６犯受到法律制裁
曲志红／景如月
０５
　　新华社北京３月１１日电　（记者曲志红、景如月）记者从最高人民法院获悉
，在去冬今春“扫黄打非”集中行动中破获的大案之一——陈建国等人制作贩卖
淫秽出版物《奇异的性婚俗》一案，已经河北省保定市中级人民法院一审，主犯陈
建国被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；王红有、刘金柱、张文声、古永民、何
建平５犯，被分别判处有期徒刑。
　　湖北省云梦县个体书商陈建国，于１９９４年３月以牟利为目的，编制了《奇
异的性婚俗》一书的内文底稿，并设计了扉页、版权页，编制了目录和内容提要，
伪造了“河南人民出版社付印通知单”底样。１９９５年５月，西安市骊声个体电
脑排版服务部负责人张文声，在没有任何正当手续情况下，为陈建国制作了该书的
书版底片８０张和“河南人民出版社付印通知单”２份。此后，陈建国与太原市仁
达个体书社负责人王红有商定合作出版该书。陈建国私刻“河南人民出版社出版科
”印章，伪造出版证明；王红有出资制作印刷胶片，并与河北省满城县个体印刷企
业经理刘金柱商定印制事宜。刘金柱明知无权承印该书，但为牟利，便通过保定市
文化局干部何建平，开具了准印１．５万册的准印证。实际印制７．７万余册，收
取印刷费１０万余元。保定市永民个体书刊发行部负责人古永民，明知无权经营书
刊总发行，却伙同王红有以该发行部名义发征订单，并提供银行帐号、公章供征订
使用。至案发前，王红有、刘金柱、古永民非法向全国３６个城市发行该书６万余
册，在社会上造成极坏影响。
　　《奇异的性婚俗》一书，不仅非法出版，而且内容十分恶劣，色情淫秽，破坏
党的民族宗教政策。该书一上市，即被群众举报。中央和国家有关部门对此高度重
视，公安、检察、法院等部门将此案作为“扫黄打非”重大案件立案查处。各地和
各有关部门迅速采取措施，调查案情，追查案犯，收缴流入市场的成书。绝大部分
成书现已被追回，并陆续销毁。
　　保定市中级人民法院审理认定，陈建国、王红有等人，无视国家法律法规，以
牟利为目的，以非法手段制作、贩卖淫秽出版物，均构成制作、贩卖淫秽物品罪。
根据全国人大常委会《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决
定》的规定，依法以制作、贩卖淫秽物品罪判处陈建国无期徒刑，剥夺政治权利终
身，并处罚金人民币５万元；判处王红有有期徒刑１５年，剥夺政治权利５年，并
处罚金人民币３．５万元；判处刘金柱有期徒刑８年，并处罚金人民币２万元，没
收违法所得人民币１０．３万元；判处张文声有期徒刑３年，并处罚金人民币５０
００元，没收违法所得人民币５６０元；判处古永民有期徒刑２年，并处罚金人民
币４０００元。以玩忽职守罪判处何建平有期徒刑２年。＊

１９９６０３１２
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１０日，几名俄罗斯士兵在格罗兹尼烤火取暖。经过四天的激战，俄军已控制
了该市。　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３１２
第６版／国际
环球扫描
九六“超级选举年”
许宏治
０５
　　（本报记者　许宏治）
　　当１９９６年刚刚到来的时候，就有目光敏锐的评论家在报刊上撰文指出：新
的一年虽被联合国宣布为“国际消除贫困年”，但它更为突出的特点却是“超级选
举年”。
　　据不完全统计，今年内已经和将要举行总统选举及议会大选的国家大约有３０
个之多，遍及世界五大洲。例如，亚洲的韩国、日本、印度、新加坡、孟加拉国、
伊朗等国，及欧洲的意大利、西班牙，大洋洲的澳大利亚，都在今年举行议会大选
。非洲的乍得、佛得角、塞拉利昂、贝宁、津巴布韦、赞比亚等一大批国家要选举
总统。而美洲的美国、危地马拉、厄瓜多尔、苏里南等国既选总统又选国会。俄罗
斯继去年年末举行了议会选举后，今年６月又将选举总统。
　　一年内有这么多国家进行选举，是非常引人注目的。这里虽有巧合的偶然因素
，但客观上也折射出当今世界政治局势复杂多变的特点。
　　选举的结果，可能会有一批新人登上一些国家的政坛，给这些国家的政局带来
新的变化，甚至可能对国际关系产生一定的影响。就这点来说，最值得一提的是：
昔日的死对头、如今正共同构筑中东和平的巴勒斯坦和以色列双方同在今年举行大
选；冷战时期的老对手美国和俄罗斯，也都在今年选举总统。
　　　　　　巴勒斯坦：阿拉法特获大胜
　　新年伊始，巴勒斯坦于１月２０日举行了历史上第一次民主大选。这次选举是
根据１９９５年９月巴、以双方签署的关于扩大巴勒斯坦自治协议举行的。
　　选举结果，阿拉法特获得８８．１％的选票，以绝对优势当选为巴勒斯坦民族
权力机构（自治政府）主席；在同时选出的由８８人组成的巴勒斯坦委员会中，阿
拉法特的嫡系、温和派“法塔赫”及亲“法塔赫”的独立派获得重大胜利，取得大
部分席位。激进势力受挫，所获席位无几。
　　这次民主选举是对阿拉法特本人及其内外政策的一次信任投票，证明他得到绝
大多数巴勒斯坦人的拥护。
　　为争取民族合法权利，阿拉法特领导巴勒斯坦人民进行了３０多年艰苦斗争。
冷战结束后，他抓住历史性机遇，顺应时代潮流，排除内外重重阻力，与以色列和
谈并达成协议，从而实现并不断扩大巴勒斯坦的自治。阿拉法特的当选说明，他务
实、灵活的政策已为绝大多数巴勒斯坦人民所接受。他当选后，将为推动中东和平
进程作出新的努力。
　　　　　　以色列：佩雷斯面临挑战
　　巴勒斯坦大选后不久，以色列总理佩雷斯于２月１１日宣布，原定今年１０月
２９日举行的全国大选将提前举行。２月２０日，以色列议会通过议案，确定选举
日期为５月２９日。
　　以色列是一个多党制国家，但真正有实力争雄政坛的只有工党和利库德集团两
家。
　　过去，大选产生新议会后，通常由占议席最多的党的领袖出任政府首脑，但１
９９２年议会通过议案规定，总理通过直接选举产生。因此，在今年的大选中，工
党和佩雷斯本人都要力争保住执政地位，而利库德集团则将试图击败工党，重新上
台。从目前形势看来，利库德集团的领袖内塔尼亚胡将和佩雷斯角逐总理一职。
　　分析家认为，佩雷斯决定提前大选，是为了充分利用前总理拉宾去年１１月被
暗杀后出现的有利于佩雷斯和工党的形势。拉宾遇害后，多数以色列人对拉宾和工
党抱有同情和支持态度，而利库德集团等右翼政党处境被动。佩雷斯和工党需要抓
紧有利时机，赢得大选胜利，来继续稳定国内政局，并推进中东和平。
　　２月下旬以来，以色列９天内连续发生４起恐怖袭击爆炸事件，在国内外引起
强烈震动。佩雷斯总理宣布，向哈马斯等伊斯兰极端组织展开一场“全面战争”。
与此同时，以色列政府召回了在美国参加以叙和谈的代表。中东和平进程受到恐怖
事件的严重干扰。这一局势也势必对５月份的以色列大选产生影响。以佩雷斯为首
的工党如能继续执政，将面临复杂局面的挑战，“推进和平”的政策不会一帆风顺
。
　　利库德集团领导人内塔尼亚胡对拉宾与巴勒斯坦人达成和平协议及以叙和谈一
向持反对态度，他说，如果他当选，绝不把戈兰高地交还给叙利亚。西方舆论界认
为，利库德集团及其领袖内塔尼亚胡如在大选中获胜，以叙和谈的前景将不乐观。
　　　　　　俄罗斯：叶利钦力争连任
　　将于６月１６日举行的俄罗斯总统选举，被认为是今年世界各国选举中影响最
大的一次，因而受到各国舆论的高度重视。在去年１２月举行的议会下院——国
家杜马选举中，俄联邦共产党获得２２．３％的选票，在国家杜马总共４５０个席
位中获得１５７席，占１／３以上。俄共成为新议会中第一大党。与此同时，切尔
诺梅尔金总理组建的“我们的家园——俄罗斯”得票率仅１０．１３％。这些情
况预示着俄总统选举一定会竞争十分激烈。
　　叶利钦总统已于２月１５日在他的家乡叶卡捷琳堡正式宣布参加下届总统竞选
。同一天，俄共领导人久加诺夫在俄共第四次代表会议上被推举为总统候选人。到
３月初为止，俄总统候选人已达７８人。舆论认为，叶利钦和久加诺夫是其中主要
的两位候选人。
　　从目前竞选形势来看，叶、久二人各有优势，很难预料谁胜谁负。叶是现任总
统，手中有政权，并组织了强大的竞选班子为他竞选。他吸取了政权党在国家杜马
选举中失利的教训，已着手调整政策，颁布了一系列有利于争取民心的命令，如撤
了一批有经济违法行为的官员的职务，下令及时补发工资，等等。他还表示４个月
内保证解决车臣问题。久加诺夫则因俄共在国家杜马选举中的胜利而声望大增，并
已得到其他左派组织的支持。最近的民意测验结果表明，目前久加诺夫居领先地位
。但是，无论叶利钦还是久加诺夫，或者其他人，都很可能难以在６月１６日的第
一轮投票中获得半数以上选票。这样就很可能要由第一轮得票领先的前两名候选人
进行第二轮竞选。假如叶、久二人均进入第二轮，则在首轮投票中落选的候选人的
选民倒向何方，就成为关键因素。
　　俄罗斯的总统选举不仅是俄国政治生活中的一件大事，而且受到世界各国的高
度重视。人们最为关注的是，总统选举的结果会不会使俄罗斯内外政策的方向发生
变化，俄同其他国家的关系格局会不会受到影响。西方国家显然更乐于看到叶利钦
连任，担心俄共领导人久加诺夫当选总统后，俄罗斯会不会回到前苏联的老路上去
。为消除这一担心，久加诺夫最近表示，如他当选，将为西方投资者提供更好的条
件。
　　　　　　美国：克林顿多尔争雄
　　４年一度的美国大选已正式拉开帷幕，即将进入预选的关键时期。１９９６年
美国总统选举基本上仍是“驴”（民主党）、“象”（共和党）之争。
　　１９９４年１１月美国中期选举之后，共和党４０年来第一次同时控制了国会
参、众两院，在州长和州县立法机构中也掌握着多数，结果使国会与政府之间的权
力之争空前激烈，出现了白宫与国会两个政治中心，克林顿总统的权力受到削弱。
　　面对这样一位“弱势总统”，共和党内有９人跃跃欲试，加入了争夺总统宝座
的角逐。经过头几轮竞选，目前共和党内候选人之争主要在现任参院共和党领袖多
尔、政治评论家布坎南、亿万富翁福布斯之间进行。多尔是资深政治家，受到共和
党主流派的支持，目前已在９个州预选中获胜，但年龄偏大。布坎南以极端保守派
著称，他的保守主张对于不满现状的选民具有一定的吸引力。福布斯自掏腰包参加
竞选，大做政治广告，但目前得票不多。目前，多尔已渐显出优势，最可能取得总
统候选人资格。而执政的民主党内，克林顿已成为实际上的唯一候选人。分析家认
为，克林顿将同多尔一决雌雄。
　　为了争取选票，共和党竞选人在竞选中纷纷大谈要对美国现行社会福利、教育
、医疗照顾和医疗补助、就业、税收、外交等政策进行全面、深入的改革。国会中
的共和党领导人和保守派议员就上述问题一再向总统发难，以致白宫同国会的预算
之争久拖不决，政府关门的时间连破纪录。
　　克林顿总统与其高级幕僚反复磋商后，利用发表本年度国情咨文之机，向共和
党人发起反攻，并以此表明他的竞选连任主张。他针对美国普通人最关心的问题，
提出了美国政府、国会和民众所面临的六大挑战，以及迎接这些挑战的办法。从目
前来看，克林顿竞选连任既有优势，也有不利之处。要在今年１１月赢得大选，还
要经过艰苦的努力。
　　然而不论是克林顿连任总统还是共和党人上台，美国的内外政策都不会有大的
变化。美国的大选历来有一个特点：竞选时提出的许多主张实际上不过是争取选票
的手段，一旦入主白宫，具体执行什么政策就是另一回事了。＊

１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
大力提高农村经济整体素质
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘编
赵伟之
０５
　　（九三学社中央副主席　赵伟之（代表九三学社中央））
　　实现“九五”和２０１０年农业和农村经济发展目标，确保农产品的有效供给
和增加农民收入，必须改革传统的经济体制和经济增长方式，实现“四个提高”。
　　一是提高农业综合生产能力。要下大力气搞好以农田水利为重点的农业基础设
施建设，加大综合开发力度，改善农业生产条件，增强抵御自然灾害的能力；大力
发展农用工业，提高农业物质技术装备水平。
　　二是提高农村经济整体素质。要在稳定增加粮棉生产的前提下，按照发展种植
业、多种经营和乡镇企业的“三部曲”，进一步调整和优化农村产业结构，增加农
产品有效供给，增加农民收入；要加速科技进步，推进科教兴农，提高农民素质，
增加农业科技含量。
　　三是提高农业经济效益。要大力推进种养加、产供销、贸工农、农科教一体化
，实行农业产业化，使农产品的生产、加工、销售、储运等环节有机结合，形成经
济利益共同体。
　　四是提高政府宏观调控能力。要进一步完善粮食风险基金制度和储备调节制度
，增强稳定市场、平抑价格的实力。健全法制，规范市场交易行为，切实保护生产
者和消费者的利益。
　　在着重解决上述几个关键问题的同时，必须始终把科技进步摆在农业和农村经
济发展的优先地位，把农业科技摆在科技工作的突出位置，使我国农业科技率先跃
居世界先进水平。实施科教兴农战略，当前要着重抓好四个方面的工作：
　　一是加快推广粮食重大增产技术。二是稳定和加强农业科技队伍，健全农技体
系。三是要千方百计增加农业科研经费投入，建立国家投入为主的多元化的投资结
构。四是搞好农科教结合，形成科教兴农的强大合力。＊
配图１张　（附图　[r9603411]）
１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
发展两岸经贸交流
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘编
郑励志
０５
　　（台盟中央常委　郑励志（代表台盟中央））
　　最近十年，台商到祖国大陆投资，从暗到明，从小到大，从少到多，从沿海到
内地，几乎遍及整个神州大地。至去年底，台商已在祖国大陆开办了３万多家企业
，协议金额逾３００亿美元，实际到位资金１００多亿美元。在祖国大陆所引进的
境外资金中，台资排名第二。虽然两岸政治关系紧张局面难免对两岸经贸交流产生
负面影响，但吸引台资，做好台商工作，有利条件仍然很多。为此，台盟中央建议
：
　　（一）坚决贯彻江泽民总书记和李鹏总理的讲话精神，不以政治分歧去影响、
干扰两岸经济合作，不论在什么情况下，都切实维护台商的一切正当权益。
　　（二）认真落实《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》。建议全国人大常委
会在去年对几个省市保护法执行情况进行检查的基础上，今年继续组织力量，对其
他省市执法情况也进行检查，或安排自查，果断纠正“有法不依、执法不严、违法
不究”等现象，敦促有关部门根据实际尽快出台全国性的保护法实施细则。
　　（三）吸引台资虽仍应贯彻“同等优先、适当放宽”原则，但目前更重要的是
努力改善台商投资环境，加大交通运输、邮电通讯、能源供应等硬件设施建设的力
度，同时创造台商投资良好的软环境。
　　（四）总结、推广一些地区经验，对台商实施居民待遇。对台商及其亲属在祖
国大陆入学、游览、乘车、住宿、看病等，实行与当地居民同样的待遇。
　　（五）采取台商易于接受与方便的形式，及时向他们通报我有关方针政策，解
除他们的疑虑，使他们在祖国大陆守法经营。＊
配图１张　（附图　[r9603410]）
１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
积极引导非公有制经济
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘编
经叔平
０５
　　（全国工商联主席　经叔平（代表全国工商联））
　　充分发挥工商联的统战作用，团结和做好非公有制经济代表人士的思想政治工
作并加以积极引导，是工商联工作中的一项长期任务。为全面准确地掌握他们的思
想变化情况，政治和社会态度，以及生产经营状况，１９９５年６月，全国工商联
会同中央统战部在全国１４个省和８个市对非公有制经济代表人士队伍进行了较大
规模的问卷调查，从中获得了上千个数据。诸如在参政议政方面，在被调查的２２
个省市２１９７个私营企业中，１４．２％的私营企业家担任了人民代表，３３．
９％的担任了政协委员，其中县级人民代表、政协委员分别为８８％和９４％；４
７．１％的私营企业家在工商联地方组织中担任职务。文化程度方面：文盲占０．
３％，小学占８．８％，初中占３４．６％，高中、职业高中和中专占３８．４％
，大专以上占１８％。被调查私营企业的税赋中位数为７．５万元，占产值的３．
７％。用于扩大再生产的资金平均占年纯利润的６８．８％。
　　贯彻落实中共十四届五中全会精神，引导非公有制经济健康发展，关键要做好
其代表人士的“团结、帮助、引导、教育”工作，要帮助他们学好五中全会精神，
自觉做到“爱国、敬业、守法”，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标做出
应有贡献。目前，主要引导他们实现五个方面的服务，在服务中发展自己，提高自
己企业的素质。
　　第一，引导非公有制经济为国有大中型企业配套服务。第二，引导非公有制经
济为加快农业发展服务。第三，引导非公有制经济为人民生活服务。要鼓励和引导
个体、私营企业在发展第三产业，新型服务业方面发挥自己的潜力。第四，引导非
公有制经济为出口创汇服务。第五，引导非公有制经济为缩小贫富差距、实现共同
富裕服务。＊
配图１张　（附图　[r9603409]）
１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
严格执法　保护环境
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘编
梁从诫
０５
　　（中国文化书院副院长　梁从诫（代表无党派组））
　　我国目前的环境形势是十分严峻的：在经济高速发展的同时，污染物排放总量
正不断增加，生态破坏范围在继续扩大，环境恶化加剧的趋势并未得到控制。
　　造成目前这种状况的原因很多，有些历史的或客观的因素难以控制，这里，仅
就几个我们认为从主观方面看具有关键意义的问题，提出一些看法和建议：
　　一、干部的环境意识。环保是我国的基本国策之一。但确有相当数量的负责干
部，环保观念淡薄，为了追求一时的经济利益，不惜以牺牲环境为代价。可见，首
先必须大大强化干部尤其是各级领导干部的环境意识，否则虽有基本国策，却无人
来贯彻实行。
　　二、环保监督与执法。我国在环境管理方面，已经建立了一定的法律和政策体
系，现在的问题是，监督和执法的力度不够。
　　三、环保资金的投入。环境保护需要大量的资金投入。这种投入的效益是长期
的、社会性的，对投资者往往没有直接回报。因此，首先应由国家承担。但也不能
把环境保护的全部负担都加在政府身上，应考虑提高对破坏环境的处罚标准和排污
费标准，城市居民和单位也应适当分担垃圾和污水处理设施的营运费用，以真正体
现“谁污染谁治理，谁受益谁付费”的原则。
　　四、全民环境意识。国家应要求教育、宣传部门配合环保部门，大力加强对公
众，尤其是青少年的环境教育，并将其纳入精神文明建设和全民公德教育的范围。
应鼓励公众参与环保活动，鼓励传媒加强对环境问题的关注和监督。＊
配图１张　（附图　[r9603408]）
１９９６０３１２
第６版／国际
国外特写
全斗焕卢泰愚双受审
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　汉城地方法院１１日再次成为人们关注的焦点。韩国前总统全斗焕和卢泰愚双
双因被起诉犯有“军事政变和内乱罪”而同时出庭受审。韩国两位前总统同时被押
上法庭，这在韩国历史上还是第一次，因此被称为“历史性的审判”。
　　汉城地方法院今天笼罩着一片紧张而严肃的气氛。一些市民团体高举“必须严
惩全斗焕、卢泰愚”等标语，聚集在法院门口。３００多名国内外记者，为采访这
一历史性的审判，开来了实况转播车，架起了一排排摄像机。为旁听并目睹两位前
总统被审判的情景，许多市民从９日就等候在法院门前，夜里露宿在寒风中，其中
有的人整整等了将近５０个小时，旁听票被炒至４００美元一张。上午９时２０分
，当押送卢泰愚和全斗焕的囚车先后抵达法院门口时，示威的群众团体纷纷高呼口
号，并愤怒地向囚车投掷鸡蛋。卢泰愚和全斗焕身穿灰白色囚服，神态紧张、面色
苍白。
　　上午１０时２分，汉城地方法院正式开庭审判前总统全斗焕、卢泰愚以及其他
１４名被告。全斗焕、卢泰愚在法庭的被告席上并排而立。见面时，卢泰愚用手碰
了一下站在他左侧的全斗焕，似乎在暗示要抗争到底。当检察官宣读了对全斗焕、
卢泰愚等被告的指控后，全斗焕等被告人的辩护律师立即进行了全面否认。辩护律
师称，全斗焕执政时期的第５共和国是“合法的”，逮捕郑升和参谋总长无须当时
总统崔圭夏的批准，“１２·１２事件”不是预谋的军事政变，而是一次“偶然事
件”等。
　　下午，检察官根据法庭情况的变化，决定先审卢泰愚，集中对逮捕郑升和前总
参谋长这一军事政变的核心问题进行审问。当被问及是否存在“逮捕郑升和一事”
时，卢泰愚承认，“这是事实”。检察官问卢泰愚在逮捕郑升和之前是否同全斗焕
进行过密谋时，卢泰愚承认说，“事前同全斗焕商议过”。在审问过程中，卢泰愚
还交代是他下令占领总理官邸的。
　　今天的审判一直持续到下午６时１０分才告一段落。此间人士分析，对全斗焕
、卢泰愚的审判将是一场“持久战”。
　　这次审判引起了韩国民众的注目。汉城火车站、公共汽车站等公共场合的电视
机前围满了观看实况转播的人。在汉城地方法院门前，全斗焕的儿子及其亲信殴打
了部分群众，有的人被打伤。韩国各政党今天纷纷发表声明或评论，抨击全斗焕、
卢泰愚，并认为审判全斗焕、卢泰愚是建立法制社会的第一步。
　　（本报汉城３月１１日电）＊
配图２张　　（附图　[r9603405]　附图　[r9603406]）
　　１．全斗焕
　　２．卢泰愚
１９９６０３１２
第１版
■
李瑞环同港澳地区政协委员座谈时指出
　　实现跨世纪宏伟目标　香港有不可替代作用
刘思扬／赵新兵／连锦添
０５
　　本报北京３月１１日讯　新华社记者刘思扬、赵新兵，本报记者连锦添报道：
中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天在同港澳地区全国政协委员座谈时
强调指出，在我国人民实现跨世纪宏伟目标过程中，香港仍然具有任何其他地方无
可替代的作用，同时，这也为香港的进一步发展提供了难得的机遇。香港和内地人
民都要认真学习、准确领会、坚决贯彻香港特别行政区基本法，为实现香港平稳过
渡和保持长期稳定繁荣而共同努力。
　　每年“两会”期间，李瑞环都要到港澳地区政协委员驻地看望大家，到今年已
经是第４次了。今天，他来到贵宾楼港澳委员驻地看望了委员们，并参加了香港地
区和澳门地区委员的联组讨论。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、王兆国、安子介、马万祺、万国权等也参加
了讨论。
　　联组会上，香港地区全国政协委员李东海、高敬德、杨祥波、施展熊、云大棉
、胡法光、王国华、庄永竞、施子清、罗祥国，澳门地区全国政协委员吴福、贺定
一、马有礼、梁披云等分别发言，就政府和政协工作，恢复对香港、澳门行使主权
，两地经济发展，祖国统一以及进一步发挥港澳地区政协委员作用等问题发表了意
见和建议。
　　在认真听取委员们发言后，李瑞环主席讲了话，就大家共同关心的问题同委员
们进行交流和探讨。
　　李瑞环在讲话中对各位委员关心祖国的前途和人民的利益、积极就恢复对香港
、澳门行使主权问题提出意见和建议给予高度评价。他说，在政协的会议上，每一
位政协委员都有权发表这样或那样的意见，也都有权对这些意见表示同意或不同意
。尤其对于恢复对香港、澳门行使主权这样重大、这样复杂的问题，关心的人多一
些，议论多一些，这是好事。
　　（（１），（２））
　　让大家畅所欲言、各抒己见，有利于调动更多人的积极性，集中更多人的智慧
，把事情办好。
　　李瑞环指出，这次两会讨论的国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
远景目标纲要，关系到包括港澳同胞在内的全国人民的切身利益，它的实施，也有
赖于包括港澳同胞在内的全国人民的共同努力。他说，改革开放以来，香港作为内
地通往世界的桥梁，对我国经济的发展和对外开放总体格局的形成起到了重要推动
作用。可以肯定地说，在我国人民实现跨世纪宏伟蓝图的过程中，香港的作用仍然
是十分重要的，是任何其他地方都无法替代的。香港作为中国的特别行政区，必将
为我们民族的振兴作出新的更大贡献。同时，内地实施纲要，也为香港的进一步发
展提供了难得的机遇。第一，港人的许多企业就办在内地，内地的发展也包括了这
些企业；第二，内地在未来发展进程中，必然会在资金、贸易、技术等领域向香港
提出更多的需求；第三，现在全世界都看好中国市场，香港作为进入中国内地市场
的重要渠道，不能不受到国际上更多的重视；第四，随着经济实力的增长，内地将
会以各种形式对香港注入更多资金；第五、港人在与内地的长期合作中，已经建立
起众多的联系，积累了丰富的经验，“九七”后两地的交流合作将比以往更加便捷
有效。过去的１７年中，香港借内地改革开放之机获得很大发展；未来的１５年中
，香港借内地实施跨世纪蓝图之机，应该也可能实现新的、更高程度的繁荣。香港
同胞应当抓住机遇，贡献祖国，发展自己。
　　李瑞环强调，实现香港平稳过渡、保持长期稳定繁荣的一个重要条件是认真学
习、准确领会、坚决贯彻香港特别行政区基本法。只有以基本法为基础，我们才可
能对香港的未来形成最广泛的共识，才可能最大限度地吸引港人参加到筹建特别行
政区的工作中来，才可能依靠全国人民的力量把“一国两制”的伟大构想最终变成
美好的现实。由于历史和社会方面的原因，港人同内地人民之间在生活方式、思想
方式乃至语言习惯等方面都有所不同，对在香港恢复行使主权有关问题的感受和认
识也不尽一致。这种情况将会长期存在。内地人不要试图按自己的标准去改造港人
，港人也不要希冀按自己的标准去改造内地人。但是，在遵循基本法这一点上双方
必须相同，必须一致。因为只有这样，大家说话办事才有共同的依据。普及基本法
的任务在香港和内地都还很繁重。要通过普及基本法，促使两地人民增进了解、增
加共识、增强团结，为实现香港平稳过渡、保持稳定繁荣营造良好的社会和人际环
境。
　　李瑞环指出，从中央来说，贯彻基本法、实现香港高度自治的决心是坚定不移
的。用“一国两制”方针解决祖国统一问题，是邓小平建设有中国特色社会主义理
论中重要的有机组成部分，是包括台港澳同胞在内的所有中国人共同利益所在。“
九七”之后能否在香港成功实行“一国两制”，不仅关系到能否巩固香港的国际金
融、贸易、航运、信息中心的地位，能否进一步扩大我国的对外开放，而且关系到
能否取信于海内外一切关心民族命运的中华儿女，从而为顺利实现在澳门恢复行使
主权、和平解决台湾问题、最终实现祖国统一创造必要的条件。正因如此，我们认
为，在处理香港事务中严格按基本法办事，不仅是香港特别行政区的事，更是中央
政府的事，不仅应当以此要求港人，更应当以此要求自己。他表示相信，有“一国
两制”２方针的指引，香港和内地人民一定能紧密团结起来，正确处理在恢复对香港
行使主权过程中可能出现的各种矛盾和问题，胜利完成历史赋予的重大使命。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３１２
第６版／国际
■
贝·布托出访文莱印尼　巴将推行“东向政策”
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡３月１０日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦总理贝·布托在出访
亚洲国家文莱和印度尼西亚时说，她的政府今后将推行“东向政策”，把发展同东
盟国家的关系放到重要地位。
　　贝·布托是３月５日至９日出访文莱和印尼的，这是她继去年访问菲律宾、新
加坡和马来西亚后又一次出访东盟国家。贝·布托在访问期间还表示希望参加下届
亚欧会议，作为第一步，希望取得东盟对话国的地位。这一愿望在访问期间得到积
极响应。＊

１９９６０３１２
第６版／国际
■
哈马斯武装组织称将恢复暴力　巴解组织要求以解除封锁
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷３月１０日电　据此间收到的消息，伊斯兰抵抗运动（哈马
斯）的武装组织“伊兹丁·卡萨姆”今天在一项声明中称，它将“恢复暴力活动”
，在以色列“制造更多的炸弹爆炸事件”。
　　声明说，该武装组织在以色列政府和巴勒斯坦民族权力机构的“联合镇压”下
“不得不”恢复暴力活动。该组织宣称对２月２５日以来发生在以色列的一系列爆
炸事件负责。但该组织３月６日声明它将放弃暴力活动而转向政治斗争，并呼吁以
色列政府对此作出积极回应。
　　据新华社耶路撒冷３月１０日电　（记者怀成波）巴解组织执委会９日在加沙
通过一项决议，要求以色列立即解除对加沙地带和约旦河西岸的封锁。
　　巴解组织执委会是在加沙举行的一次会议上通过这项决议的。这次会议讨论了
伊斯兰抵抗运动（哈马斯）最近在以色列连续制造爆炸事件后中东地区出现的紧张
形势。会议赞成巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）对哈马斯和伊斯兰圣战组织所
采取的打击措施。＊

１９９６０３１２
第６版／国际
简讯
伊朗总统宣布取消处死拉什迪命令
新华社
０５
　　伊朗总统拉夫桑贾尼１１日宣布取消处死英国作家拉什迪的命令。拉夫桑贾尼
在他举行的记者招待会上说，处死拉什迪的命令“从来没有被认真地执行过”。拉
夫桑贾尼认为，在拉什迪问题上花太多的精力是不明智的。１９８９年，当时的伊
朗最高领袖霍梅尼称拉什迪所著的《撒旦诗篇》亵渎了伊斯兰教，因而下令处死拉
什迪。＊

１９９６０３１２
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△南非前白人政府高级安全官员涉嫌杀害１３名非国大支持者案１１日在南非
德班市开庭审理，包括前国防部长勒尔夫·迈耶在内的２０名前政府官员受到指控
。
　　△亿万富翁福布斯１０日表示，他将退出美国共和党１９９６年度总统竞选。＊

１９９６０３１２
第６版／国际
简讯
波黑三方仍扣押着二百多名战俘
新华社
０５
　　红十字国际委员会驻南斯拉夫代表团团长贝隆对南通社说，波黑３方至今仍扣
留着２２０名战俘，其中１６０名必须立即无条件释放，６０名则被怀疑“犯有战
争罪”。他说，这１６０名战俘中大多被关押在穆族控制的监狱中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０３１２
第６版／国际
简讯
欧盟外长就反恐怖协调立场
■
０５
　　欧盟１５国外长９日和１０日聚会意大利西西里岛首府巴勒莫，就即将在埃及
召开的国际反恐怖会议协调立场。欧盟１５国外长在打击恐怖活动方面达成以下协
议：中东的和平进程是“不可逆转”的；“坚决谴责”恐怖主义活动，“坚决支持
”致力于实现中东和平进程的以色列总理佩雷斯、巴勒斯坦主席阿拉法特和约旦国
王侯赛因；叙利亚和黎巴嫩应该“完全”加入这一进程等。　（本报专电）＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　３月１０日，第九届智利国际航空展在智利首都圣地亚哥开幕，包括中国在内
的４２个国家参加这次展览。智利国际航空展于１９８０年开始举办，每两年举办
一次。图为众多的观众被吸引在中国展台前。　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０３１２
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　一年一度的德国杜塞尔多夫国际游艇博览会不久前举行，来自三十七个国家的
一千六百零八家厂商参加了占地九万六千平方米的展出。图为世界最长的帆板，它
拥有十六面帆，重四百公斤，全长十六点一○米。　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０３１２
第７版／国际
新闻分析
重在发展经济——析加拿大政府施政报告
邹德浩
０５
　　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　加拿大内阁２月底通过了自由党政府任内第二阶段的施政方案，这个方案突出
了加政府今后两年内３个施政重点：发展经济、创造就业机会和维护国家统一。
　　经过３年衰退，加拿大经济１９９３年开始复苏，但真正有所发展是在１９９
４年，经济增长率达到４．５％。进入１９９５年，受美国经济增长放慢影响，加
经济增长率回落到２．５％。虽然利率下调有利于今年的经济增长，但失业率居高
不下、消费水平降低，有可能使今年的经济增长率只达到２％左右的水平。
　　克雷蒂安政府执政两年多来，虽然得到支持，但在去年魁北克省全民投票险胜
之后，地位有所动摇。越来越多的人对政府在促进经济增长和改善就业状况方面感
到不满和失去信心。
　　因此，克雷蒂安政府在制定未来两年施政重点时，仍把发展经济当作维护国家
统一的首要考虑。倘若１４０万人的失业人数有所减少，全国经济环境有所改善，
魁北克省的大部分法裔居民就会继续支持联邦政府。施政方案中提到要为商界提供
更多的方便，例如减少省与省之间的贸易障碍，统一全国的销售税，为学生提供更
多的假期工作，以及自今年７月１日起实施新的失业保险制度等。加经济界人士认
为这些措施有利于刺激经济增长和创造就业机会。
　　施政报告对维护国家统一有了新的解释，一方面承认魁北克省为独特社会，将
更多的权力下放给各省和赋予各省修宪否决权；另一方面，“在事关加拿大国家前
途的大问题上，所有加拿大公民都有权参与和发表意见”。这就意味着在反对魁北
克分裂问题上，加政府将采取比过去更为强硬的立场，刚柔并济，双管齐下，不会
再允许魁独分子在魁省一意孤行。全加各地的政治团体对政府的这一立场纷纷表示
支持，认为“国家统一，人人有责”，魁北克是否独立，绝不是该省的“内政”。
　　虽然魁独运动代言人魁北克集团反对新的施政纲要，并继续强调“魁北克前途
无须他人过问”，但此间人士认为，新当选省长、魁独领袖布夏尔由于面临魁省经
济萧条、１２％的失业率和财政困难等被动局面，也不得不把“独立建国”置于次
要地位，而着重重整魁省经济以便积蓄力量东山再起。这在客观上给了克雷蒂安政
府一个难得机会，以便能利用这个空档，推出新政，全力发展经济，有利增加就
业，维护统一。
　　此间舆论分析，克雷蒂安总理的施政报告，实际上是自由党下届大选纲领的“
初稿”，虽无新意，但比较务实，如能顺利实施，无疑是提前为１９９８年的秋季
大选“架桥铺路”。　　（本报渥太华电）＊

１９９６０３１２
第６版／国际
简讯
印主要政党展开竞选活动
新华社
０５
　　印度执政的国大党（英迪拉·甘地派）和主要反对党印度人民党近日发起各自
的竞选活动，开始了５年一度的大选角逐。国大党（英）领袖纳拉辛哈·拉奥９日
访问了安得拉邦的嫩迪亚尔。他希望再次从该选区当选人民院议员。印度人民党在
印度南部喀拉拉邦的戈吉举行盛大集会，会上宣布人民党领导人阿塔尔·瓦杰帕伊
为该党总理候选人。本届印度人民院将于今年６月届满，但目前尚未宣布举行大选
的具体日期。＊

１９９６０３１２
第８版／体育
■
中国女篮力克古巴队
薛原
０５
　　本报广东增城３月１１日电　内线少了郑海霞，中国女篮整体实力就明显下降
，这一点在今天中国队与古巴队的比赛中清晰地反映出来。今天中国队虽以８６∶
８０取胜，但场上比分的几起几落令主教练陈道宏颇为担忧。
　　中国队开场前１０分钟以２０∶１０领先，之后郑海霞被换下场休息。古巴队
在３分钟内就将比分追成２２平，随即又超出２分。郑海霞赶紧上场稳定住局面，
中国队又以４６∶４２领先结束上半时。
　　下半时比赛颇具戏剧性，古巴队在哨响后连得９分，中国队未得１分。随后中
国队又连得１１分，古巴队一无所获。从比赛中比分的大起大落，也可看出中国年
轻选手临场发挥不稳定。下半时过半后，郑海霞又被换下，不到１分钟，中国队内
线马上吃紧。郑海霞再度上场，总算保住了中国队的胜利果实。
　　主教练陈道宏对中国队今天总体发挥基本满意。他认为全队进攻有速度，配合
也有变化。但他指出，郑海霞不在场上造成实力的急剧下降是中国队面临的首要困
难。另外，中国女篮面对古巴队的全场紧逼有些不适应，欠缺应变能力。
　　今天晚些时候进行了美国队同韩国队的比赛，在实力明显占上风的美国队面前
，韩国队打得很顽强，但最终还是以６９∶９４失利。　（薛原）＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
国际市场筹资额大增　去年达一点三万亿美元比前年多三成
■
０５
　　新华社北京３月１１日电　据最新一期英国《经济学家》杂志报道，１９９５
年全世界通过国际资本市场筹集的资金比１９９４年增加了３０％，总额达１．３
万亿美元。
　　该杂志援引经济合作与发展组织的报告说，在国际资本市场筹集资金的包括政
府、国营企业、私营公司、银行和国际组织等，其中经合组织成员国筹得的资金约
占总额的９０％。
　　在各种筹资方式中，银团贷款从１９９４年的２３６０亿美元增加到去年的３
６８０亿美元。此外，发行债券仍是国际市场筹资的一种重要方式，筹得的资金占
总额的３７％，股票筹资相对较少，只占３％。＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
空中客车与我民航举行研讨会
孟宇红
０５
　　本报广汉３月１１日电　记者孟宇红报道：由中国民航总局和空中客车工业公
司共同组织的民用航空运行管理研讨会今天在四川省广汉市中国民航飞行学院举行
。来自中国４０家航空公司的１５０名飞行员将在为期４天的会议期间就起飞、规
章、空中客车工业公司电传操纵概念、恶劣气候和人为因素等主要专题进行研讨。
空中客车工业公司为一个国家专门举办研讨会，这还是第一次。
　　空中客车公司中国公司培训和飞行营运总经理纪咏伦介绍说，在与中国合作的
１０年中，空中客车公司已为中国培训了３００多名飞行员以及１３０７名技术人
员。＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
■
余热献给党（图片）
彭一新／张光明
０５
　　靠心脏起搏器维持生命的农艺师、共产党员彭治平，曾３次更换心脏起搏器，
但他自１９８７年退休回到家乡湖北利川市甘泉乡以来，在甘泉乡成立科技信息中
心小组，为农民送技术送信息，巡行田边地角，发现病情虫害，如果地主不在，就
开出“处方”，贴在木牌上插在田头，农民按方处治，咨询服务８０００多人次，
维修农机器具逾１０００件次，且全部义务服务，不收分文。图为彭治平（右一）
为村民服务。　　　彭一新　张光明摄影报道＊
配图１张
１９９６０３１２
第１１版／党的生活
■
图片
宋卫中
０５
　　山东省武城县郝王庄乡大王府共产党员王国富（右），１９９３年撂下自己正
红火的两个工厂，一年损失几十万元的收入，毅然担起村党支部书记的重任。３年
来，他带领群众办起了６家企业，使这个负债４万多元、人均收入５６０元的落后
村，发展到现在固定资产４５０万元、人均收入达３０００多元的先进村。当记者
问到他成功的秘诀时，他指着正在义务修路的几位老党员说：“村子发展到这样，
全靠这些党员和群众！”　　　　宋卫中摄影报道＊
配图１张
１９９６０３１２
第１１版／党的生活
时代公仆
反腐斗士——张吉兆
杜蓝／周章
０５
　　“运城有个张青天，为民除害意志坚，勤政执法作表率，
　　真抓实干申民冤。”这是山西省运城市西元村群众送给运城地委副书记
　　张吉兆的一首小诗。语言虽够不上精美，
　　但它却真切地表达了人民群众的心声。请看——反腐斗士——张吉兆
　　　　　　反腐斗恶震河东
　　１９９０年１１月，张吉兆出任山西省运城地区纪委书记后，带领全区纪检干
部动真的，碰硬的，先后查处了原运城洗涤剂厂厂长吴同安玩忽职守、失职渎职给
国家造成１５１０万元巨大经济损失案；原运城地区农转非户口办公室干部马江浩
索贿４万元、非法所得８万余元案，在河东地区引起强烈震动。
　　１９９３年１１月，张吉兆收到一封举报信，反映地区农行信贷科长张六星在
老家香落村大兴土木，占耕地２亩，建造四合院，价值３７万元，以及行贿受贿等
问题。张吉兆利用星期天休息时间，带上办公室同志到香落村明察暗访，实地“参
观”，发现这座７００多平方米的建筑不仅装饰豪华，而且安装了卧式锅炉，配备
了发电机，修建了游泳池，打了深井。张吉兆感到悚然而惊，当即表态：“这个案
子我查，不然没法向群众交代。”
　　初次较量，就碰到张六星精心织就的关系网。张吉兆冲破重重阻力，反复调查
核实，终于查出了张六星借审批闻喜县薛店信用社建办公大楼之机索取白灰２０多
吨、木材２立方米和现金５０００元的问题。天网恢恢，疏而不漏。一道道难关攻
破了，张六星罪责难逃。张六星因贪污４．６万元、索贿５．９万元被开除党籍，
开除公职，依法判处有期徒刑２０年。当地干部群众反映说：“这是张吉兆在运城
砍倒的第三面腐败‘黑旗’。”
　　　　　　秉公办案何所惧
　　在查案中，张吉兆碰到最多的是威胁恐吓电话和信件。就在张六星的案件接近
尾声时，芮城橡胶厂厂长因行贿一事被举报。张吉兆在２０多天的时间里，直接与
这位厂长谈话３０多次，使他终于交出了历次送礼的小笔记本。这个本里记载有地
县两级的处级干部１０多人和省财政厅副厅长牛二红及５名处级干部，送礼金额达
１４万元。面对如此棘手的案件，张吉兆并未退缩，在山西省纪委和运城地委主要
领导支持下，日夜加班，抓紧查处。这时，有人给张吉兆打恐吓电话，要他让一码
，不然白刀子进红刀子出。许多同志为张吉兆捏着一把冷汗，他却坚定地说：“怕
甚，现在是我们共产党的天下，让他们来吧！”查案中，张吉兆碰到威吓的电话、
信件何止一两次。在查平陆电厂防洪坝口工程１０４万元经济损失案时，有人给他
写信：限你三天内撤走调查组，否则小心你的脑袋。当有人采取卑劣的手段写匿名
信，编造事实向上级状告张吉兆受贿时，他主动向组织讲明情况，求得上级领导的
支持。碰到说情风的干扰，他坚决顶回；碰到登门送礼的，他总是严词拒绝。
　　　　　　改革者的撑腰人
　　对腐败分子，张吉兆疾恶如仇，而对积极改革创新，工作中出现一些失误以及
遭到打击诬陷的同志，他则及时澄清事实，满腔热情地给予帮助，坚决支持他们工
作。解州铝厂是一个中型企业，１９９１年厂长因经济问题受到处理，当时厂里的
生产和建设处于瘫痪，当地委行署决定由副厂长许复活主持工作时，个别人却利用
许复活工作中的一些失误罗列罪状，向上级有关部门告状，更有一些别有用心的人
挑动工人停工、停产，游行示威，局面一时不可收拾。地委决定把解决解州铝厂问
题的重任交给张吉兆办理，张吉兆立即抽调１０余名干部组成调查组，在一个月内
澄清了举报许复活的问题。当张吉兆代表地委在该厂宣布对许复活同志的任命时，
干部职工掌声雷动，经久不息。此后，张吉兆把这厂作为他的联系点，帮助他们整
顿纪律，强化管理，生产和建设很快出现了转机，成为运城地区四大翻身工程之一
。据此，他组织地纪检、监察部门在全区３０９个国有企业中推行了“三个一”的
办法，即纪检监察部门与企业签订一份《双向目标责任书》，在企业建立一本《向
企业收费罚款登记簿》，设立一块《保护企业合法权益告示牌》的三项措施。从而
有效地保护了企业的合法权益。据统计，全区国有企业１９９４年比１９９３年减
少支付各种不合理收费、罚款、摊派１１００万元。
　　　　　　铮铮铁骨扬正气
　　张吉兆胸中装着党、心里想着群众。他在笔记本上端正地写着：严以律己保党
员本色，清正廉洁树公仆风尚。他严格信守着自己的诺言，自觉维护党的形象，时
刻同一切不正之风作不懈的斗争。前年，在处理一起案子时，当事人的女儿趁机为
张吉兆送来８００美元和一些物品，请求他给个面子，从轻处理。张吉兆便派人原
物送回，并要求“打个收条。告诉她，只有尽快帮助组织查清其父的问题，才是正
确选择”。去年元月，张吉兆被任命为地委副书记。３月地委调整部分县市领导班
子时，有两位干部为了“拉近乎”、“加深印象”，带了１０条“中华”牌香烟来
找张吉兆，请求他予以关照。张吉兆当即责令他俩把烟带走。可二人转身悄悄把烟
放在他的小餐厅。两天后被张吉兆发现，他当即交给了地纪委书记刘合心，并向地
委书记于志成作了汇报。地委立即作出决定，停止对其中一位干部的提升，并在地
纪委、监委立案调查后，分别给予了两人党纪、政纪处分，通报全区。这一案件，
对全区干部群众教育很大，坚决刹住了跑官要官腐败风，树立了党在群众中的形象
。近几年来，张吉兆与同志们知难而进，攻破了一座又一座明礁暗堡，共立查案９
２７件，已查结７５２件，逮捕各种经济犯罪分子１１２人，受党纪、政纪处分的
３６５人，为国家挽回直接经济损失３０９万元。
　　人民的利益高于一切，党风廉政卫士无尚光荣。１９９４年，张吉兆同志被评
为山西省优秀共产党员。去年３月份，中纪委、监察部为他荣记了三等功，山西省
委、省政府为他颁发了一等奖证书。＊

１９９６０３１２
第１版
■
不断唤起全党全民“人均”意识和紧迫感
　　中央确定每年召开计生工作座谈会
于长洪
０５
　　新华社北京３月１１日电　（记者于长洪）中央确定，“九五”时期仍要坚持
每年召开一次中央计划生育工作座谈会，以不断唤起全党、全国人民的“人均”意
识和继续抓好计划生育工作的高度责任感、紧迫感。
　　在今天开幕的全国计划生育工作会议上，国务委员兼国家计生委主任彭珮云在
工作报告中宣布了这一消息。
　　以中共中央、国务院的名义每年召开一次中央计划生育工作座谈会始于１９９
１年，时间选在人大政协会议期间。这体现了以江泽民同志为核心的党中央对人口
问题的高度重视，体现了计划生育工作在现代化大业中的战略地位，是对广大干部
群众“人均”意识的普及。事实证明，座谈会精神的贯彻落实，有力地推动了各地
计划生育工作的开展。＊

１９９６０３１２
第６版／国际
■
欧盟首脑会议前夕　荷比卢强调小国利益
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔３月１０日电　记者张宝祥报道：３月７日，荷兰、比利时和卢
森堡三国首相聚会海牙，商讨欧盟机构改革方案，并于当天晚上通过一个代表他们
共同立场的“备忘录”，准备提交将于３月２９日在都灵召开的欧盟首脑会议讨论
。“备忘录”有一个明显的特点，即强调和捍卫欧盟中小国家的利益。
　　“备忘录”强调扩大和加强委员会的权力与作用，因为委员会代表欧盟整体利
益，是小国利益捍卫者。
　　“备忘录”强调要提高理事会的效率，主张改变其决策机制，把一致通过表决
制改为特定多数表决制，以限制大国不顾中小国家的利益，动辄使用否决权的做法
。在欧盟内，小国居多数，采用特定多数表决制，将使小国的地位与作用得到明显
加强。
　　针对一些不利于小国的传闻，例如取消轮值主席国制度，限制欧盟委员会人数
等，“备忘录”强调指出，三国拒绝任何排斥小国担任轮值主席国的建议，拒绝任
何取消每个国家出一名委员的设想，拒绝在表决权上进行任何不利于小国的改革等
。
　　此外，三国还主张加快欧洲共同防务建设，同时又强调，美国在欧洲的军事存
在是不可缺少的，欧洲防务应建立在大西洋联盟的基础上。荷比卢三国是欧盟国家
中最早提出欧盟机构改革方案的。都灵首脑会议前，欧盟其它国家也将陆续公布或
表明它们的改革方案。＊

１９９６０３１２
第６版／国际
简讯
联合国核查团和伊拉克摩擦结束
新华社
０５
　　联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会副主席查尔斯·迪尔费尔
１１日在巴格达说，伊拉克已向该委员会交出了它过去武器生产的全部计划。迪尔
费尔说，因为伊拉克已交出其武器生产计划，联合国核查团和伊政府最近产生的摩
擦已告结束，目前双方正密切合作。＊

１９９６０３１２
第８版／体育
■
五男五女巾帼须眉比翼双飞　全国十佳运动员评选揭晓
　　邓亚萍李小双孔令辉叶钊颖马晓春范志毅陈露刘黎敏莫慧兰张祥森
　　榜上有名
王霞光
０５
　　本报北京３月１１日讯　由首都２０家新闻单位联合主办的１９９５年“康威
杯”全国十名最佳运动员评选结果今天在京揭晓。邓亚萍、李小双、孔令辉、叶钊
颖、马晓春、范志毅、陈露、刘黎敏、莫慧兰、张祥森榜上有名。
　　位居十佳榜首的邓亚萍同时获得“康威体育之星”最高荣誉奖。
　　为培养十佳运动员作出了突出贡献的教练也受到了主办单位的表彰。今天受到
表彰的教练员有张燮林、黄玉斌、李玲蔚、尹霄、徐根宝、李明珠、赵戈、袁紫娟
、覃小川。
　　此次评选活动得到了一直热心支持中国体育事业的康威体育用品有限公司的独
家赞助。＊
配图１１张　（附图　[r9603402]　附图　[r9603399]　附图　[r9603398]
　附图　[r9603397]　附图　[r9603396]　附图　[r9603395]　附图　[r9603394]
　附图　[r9603393]　附图　[r9603392]　附图　[r9603401]　附图　[r9603400]）
　　１．邓亚萍
　　２．李小双
　　３．孔令辉
　　４．叶钊颖
　　５．马晓春
　　６．范志毅
　　７．陈　露
　　８．刘黎敏
　　９．莫慧兰
　　１０．张祥森
　　１１．国家体委主任伍绍祖向邓亚萍颁发“康威体育之星”最高荣誉奖。
　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０３１２
第１版
■
乔石在参加福建团审议《报告》时要求　大力促进“两个转变”
赵鹏／苏杰／陈颂清
０５
　　本报北京３月１１日讯　新华社记者赵鹏、苏杰，本报记者陈颂清报道：中共
中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石今天到福建代表团参加审议时强调，
要切实从实际出发，扎扎实实做出努力，一个一个解决具体问题，大力促进“两个
转变”。
　　在今天的审议中，代表们发言踊跃，讨论十分热烈。黄小晶、郑碧漪、刘中柱
、林兰英、陈慧珠、汤金华、刘与平、洪少虎、蔡诗晴、巫秀美等代表先后发言，
他们认为，利用先进的科技手段改良品种，对于农业的发展十分重要，要更加重视
做好这项工作。代表们强调，当前在建立现代企业制度和实行产业结构调整等项工
作中，遇到一些问题，要采取符合实际情况的政策和措施予以解决。大家还就扩大
对外开放、促进对外经贸合作、保护环境和维护社会稳定等问题谈了看法。
　　听了代表们的发言，乔石说：“大家谈的意见对‘九五’计划和２０１０年远
景目标的制定与实施，很有帮助。”乔石强调，要通过实实在在解决实际问题，大
力促进“两个转变”。他说，实现从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，
经济增长方式由粗放型向集约型转变，是一个相当复杂的历史过程，确实存在许多
困难和问题。有的问题是旧体制造成的，有的是转变过程中新产生的。这些问题，
不可能在一个早上全部解决；但只要从下到上共同努力，具体问题具体分析，一个
一个逐步加以解决，“两个转变”是可以实现的。
　　关于国有企业改革，乔石强调，要进一步解放思想，坚持实践标准，坚持邓小
平同志提出的“三个有利于”的标准，在实际工作中，探索路子，解决问题。实践
证明哪种办法效果好，就用哪种办法。
　　乔石说，中国的市场非常大，绝大多数的产业，尤其是在国民经济中起重要作
用的产业，形成规模的客观条件是具备的。关键是要善于总结实践经验，运用先进
的科技成果，找到适合中国市场以及国际市场的发展路子，坚定不移地走下去。这
样，产业就完全可以形成规模。
　　在谈到保护环境和生态时，乔石说，这是关系到人类生存环境和生活质量、关
系子孙后代的事情，思想上必须十分重视，实际工作中要采取切实有效的措施和步
骤。必须明确一点：急功近利，牺牲环境和生态，危害是多方面的，深远的；而且
最终也不利于经济的发展。要在发展经济的同时，把环境和生态保护好。已经造成
的污染，要认真治理，分步骤达到标准，每一步都要有具体要求，不能久拖不决。
对于造成污染、直接危害人民利益和健康的问题，尤其要抓紧妥善解决。有些问题
，只要真正下定决心，是不难解决的。
　　最后，乔石还就大家关心的按照邓小平同志“一国两制”战略构想实现祖国统
一的问题谈了自己的体会，希望福建今后为祖国统一大业做出更大贡献。最后乔石
祝福建在今后１５年的现代化建设中再上新的台阶。＊

１９９６０３１２
第１版
■
就国际形势和我国外交政策　钱其琛答中外记者问
刘工践／刘大保／张祝基／杨飞／刘卫兵
０５
　　本报北京３月１１日讯　记者刘工践、刘大保、张祝基报道：八届全国人大四
次会议新闻发言人周觉今天在人民大会堂举行记者招待会，邀请国务院副总理兼外
交部长钱其琛就国际形势和我国的外交政策回答中外记者的提问。新闻发布厅里座
无虚席，４００多位中外记者参加了今天的记者招待会。
　　记者招待会开始时，钱其琛说，这次大会审议李鹏总理的报告时，代表们对报
告中关于国际形势和祖国统一这两部分反响强烈，表示一致拥护。今天我愿意利用
这个机会就这方面的有关问题回答各位的提问。
　　新华社记者问：台湾“选举”在即，中国政府将如何应对台湾“选举”后的形
势？西方舆论对中国这次军事演习有种种评论和推测，如果台湾领导人拒不放弃分
裂祖国的活动，中国政府是否会以武力解决台湾问题？
　　答：台湾当局想利用领导人产生方法改变的机会，为分裂祖国的活动披上合法
外衣，这完全是徒劳的。对于中国进行军事演习，台湾同胞不必担心，真正值得担
心的最大危险，是台湾确实有人妄图依靠外人的支持，搞台湾独立，分裂祖国。这
是包括台湾同胞在内的全体中国人民绝不答应的。“和平统一、一国两制”是我们
的一贯主张，这个主张今天没有改变，也不会改变，但是我们从未承诺放弃使用武
力。如果外国势力侵犯台湾或者出现台湾“独立”，那么我们是不会坐视不管的。
　　日本广播协会记者：钱副总理将访问日本，请问您对日本最大的希望是什么？
这次访问的主要目的是什么？有些日本人比较担心中国的核试验，请您发表看法。
　　答：我将在３月底、４月初对日本进行访问。我认为，在日本桥本内阁组成之
后，中日双方应该加强联系。我们始终认为，中国和日本是两个重要的邻国，在各
个方面有很多联系，能有这个机会进行沟通是非常重要的。关于日本方面对中国进
行核试验表示担心，我想指出，中国主张全面禁止和彻底销毁核武器，并且已经率
先承诺，不首先使用和不对无核国家和地区使用核武器和威胁使用核武器。中方的
这一立场，符合包括日本在内的所有无核国家的利益，而其它核国家都没有作出这
样的承诺。中国对待核试验一向十分克制，我们将继续与国际社会共同努力，争取
不晚于在１９９６年达成全面禁试核武器的条约，并且希望这一条约能尽早生效。
　　本报记者：请问您是否认为“中国威胁论”有美国背景，中国怎样评估美国的
对华政策？
　　（（１），（２））
　　答：美国的舆论界确实有人制造这种“中国威胁论”，主张对中国进行遏制，
但是美国的领导人多次表示美国不执行对中国进行遏制的政策，美国执行的是建设
性的接触政策。我们希望美国领导人说的话是认真的。但是实际上两国关系中经常
出现一些麻烦。我们对美国应该不仅听其言，而且要观其行。我们希望中美两国能
够保持正常的友好关系。
　　美国有线新闻网记者：最近美国政府决定要让美国的“独立号”航空母舰驶进
台湾海域，请问对此中国政府有何看法？
　　答：美国军舰在公海上活动是司空见惯的，但是如果有人公然叫嚷要让第七舰
队介入海峡两岸的统一问题，甚至提出要“保卫台湾”，那就是非常荒唐的。也许
他们忘记了台湾是中国的领土，而不是美国的保护地。
　　中央电视台记者：现在离中国对香港恢复行使主权还有４７７天。请问中国政
府将采取什么措施来提高港人对香港前途的信心？
　　答：中国政府坚定不移地贯彻“一国两制”的方针，在香港特别行政区实行高
度自治、港人治港，这些政策已经在香港特别行政区基本法中以法律的形式固定下
来，并且得到了广大港人的拥护和支持。同时，祖国的繁荣稳定为香港的长期繁荣
稳定提供了可靠的保证。随着九七年的临近，港人对香港前途的信心不断增强。香
港回归祖国，可以说是大势所趋，人心所向。我们希望英国方面也在这些方面多做
些实际的事情，发挥建设性的作用，有些蛊惑人心的讲话只会扰乱香港居民的信心
。
　　德国商报记者：在海地问题上中国在联合国准备怎样来投票，是否已经和日内
瓦人权会议上怎么样投票联系起来了？
　　答：中国支持海地的和平进程，但是我们不赞成在海地继续留下大批的联合国
维和部队，因此中国提出了合理的建议，就是缩短维和部队的任期、减少人数，中
国的修正案得到了安理会全体成员的同意。至于联合国人权会议，我们一贯主张在
人权问题上应该是进行对话而不是对抗。去年江泽民主席和克林顿总统在纽约会晤
时，克林顿总统提出希望在人权问题上不要搞对抗而是要对话，我们赞成这个观点
。但遗憾的是，现在似乎仍然有人酝酿在人权会议上通过一个反华的决议，我们对
此是反对的。
　　台湾联合报记者：如果台湾新当选的领导人表示愿意在一个中国的原则下尽快
举行汪辜会谈，就结束两岸敌对状态及两岸高层会谈等举行预备性磋商，请问北京
是否愿为缓和两岸气氛做出积极回应？
　　答：去年１月３０日江泽民主席发表的重要讲话中提出的八项建议受到了海内
外的广泛关注和热烈欢迎，当时人们对海峡两岸的关系充满着希望，认为１９９５
年两岸关系的发展可能会是非常积极的。但遗憾的是，后来所发生的事件完全破坏
了这种希望，海峡两岸出现了紧张的局势。这个责任不在于我们，而是在台湾的某
些领导人和支持他们的一些外国势力，他们想推动台湾“独立”。这是造成海峡两
岸当前紧张局势的根源。如果台湾当局改弦更张，不仅口头上，而且行动上重新回
到“一个中国”的立场上来，海峡两岸的形势就会缓和。如果台湾当局在外国的支
持下，在“台独”的危险道路上继续滑下去，那么我们反对“台独”、反对分裂的
斗争就不会停止。
　　香港信报记者：请问里夫金德邀请您什么时候到香港访问，您怎样建议港英当
局与筹委会进行合作？
　　答：里夫金德外交大臣在访问中国的时候向我发出了这样的邀请。我会去访问
香港，但要在适当的时间。香港特别行政区筹委会成立后，中英双方通过中英联合
联络小组来加强合作仍然是必要的，因为香港事务中有相当大的部分需由中英之间
讨论并且达成一致意见。筹委会有一些事务和港英当局也有关系，筹委会的秘书处
已经在香港设立办事处，香港政府也有了一个联络的机构，双方的合作将通过这两
个机构来进行。
　　日本经济新闻记者：美国最近决定从它位于日本的海军基地派出“独立号”航
空母舰驶往台湾海峡。面对台湾海峡当前的形势，美国与日本之间的安全协定已经
开始启动。您对美国和日本之间的安全协定怎么看？您希望日本政府在这个问题上
采取什么样的立场？
　　答：台湾问题是中国的内政，外国人不应该说三道四，更不应该采取什么行动
企图加以干预。只要外国势力不支持、不纵容台湾岛内一些人搞独立、搞分裂，就
不用担心海峡两岸的形势紧张，反之，就会使海峡局势紧张起来，发生这种情况对
美国未必有什么好处。
　　俄通社—塔斯社记者：叶利钦总统应江泽民主席邀请４月份将访问中国。请问
对中俄两国关系有何评价？
　　答：叶利钦总统４月下旬将应邀访问中国，中俄之间将有多项协议要签署。我
认为，近几年中俄关系的发展是正常的，中俄之间的边境也是安宁的。我想特别指
出，经过有关各方的共同努力，中国同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉
克斯坦四国，就在边境地区加强军事领域的信任的协定以及信任措施的协定已经达
成协议，并且已经草签。协定的主要内容包括双方部署在边境地区的军事力量互不
进攻，双方不进行针对对方的军事演习，限制实兵演习的规模、范围和次数，通报
边境地区的重大军事活动情况，相互邀请观察实兵演习，加强边境地区的军事力量
和边防部队之间的友好交往等等。这个协定是中国同上述四国为保持边境地区稳定
安宁和发展长期睦邻友好关系而采取的重大步骤。预计这个协定将由５国元首正式
签署。
　　意大利安莎社记者：台湾有人觉得中国对台湾的“民主进程”感到不安。请问
您对此有何看法。
　　答：这种判断是完全错误的。我们不安的是台湾有些人要搞独立、要分裂中国
。
　　香港电台记者：钱副总理刚才提到香港有一些蛊惑人心的言论，请问您是否对
中英在香港问题的合作上还有不满的地方？如果是的话，英方应在哪些方面跟中方
加强合作，保证香港能平稳过渡？
　　答：中英之间达成的协议应该认真执行，在执行过程中形成的局势和已经解决
的问题不应该再提出来讨论。比如说，中国方面原来一贯主张，为了保持平稳过渡
，香港特别行政区的第一届立法会议将实行“直通车”的办法，也就是说香港最后
一届立法会议的任期可以延续到作为香港特别行政区第一届立法会议的任期。遗憾
的是，中英双方经过１７轮的讨论未能达成协议，英国就单方面中断讨论，按自己
意图单方面进行立法局的选举。这样，理所当然，港英当局主持选出的最后一任立
法局的任期只能到１９９７年６月３０日为止。这个问题就这样解决了。现在，英
方却经常重新提出这个问题，把这个问题说成是对香港稳定很重要的问题，真是“
早知今日，何必当初？”英方当时就应该很好地同中方就立法局的问题进行谈判并
达成协议。现在，这个问题已经解决了，再提出来就是扰乱人心了。
　　新加坡联合早报记者：新加坡内阁资政李光耀提出建议：台湾选举举行后，两
岸高级领导人能进行接触。您对此有何评价？
　　答：李光耀资政是外国领导人中间对海峡两岸问题和中国问题了解较深的一位
。台湾问题是中国内部事务。任何希望海峡两岸的问题能够和平解决、缓和紧张局
势的外国领导人和政府，最重要的是要支持中国的“和平统一、一国两制”的方针
。
　　法国国际广播电台记者：您如何评价刚刚结束的欧亚首脑会议以及中国总理将
开始的访法活动？欧盟１５国外长在最近的一次会议上希望大力加强与中国及亚洲
国家的政治及经贸关系，也希望中国在人权问题上有所改善，并称欧盟有可能在联
合国人权委员会上支持指责中国的一项提案。请问钱副总理的观点。
　　答：在曼谷举行的亚欧会议显然很成功，它是欧洲和亚洲加强各领域联系和经
济贸易合作的一个起步。关于人权问题，我们和欧盟进行过对话。把一国的人权拿
到国际会议上来通过一个决议，是毫无意义的。因为不能用欧洲的观点来看中国，
然后要求中国做到这个、做到那个，这是一种错误的政策。集团政治的做法，在冷
战时期可能有效，但现在已经没有什么用。我们主张和欧盟发展各个领域的关系，
但是也希望欧盟放弃一些不符合现实的做法。
　　澳大利亚广播公司记者：美国国务卿克里斯托弗说，美国的舰队正在驶进台湾
海峡，在必要的时候可以对台湾提供一些帮助。您是否认为他们的这些做法构成了
对台湾“台独”势力的纵容？是否认为这是毫无必要的挑衅行为？
　　答：我和克里斯托弗国务卿有着经常的接触，下个月也可能有机会再见面，我
将会问他，他们如想作这样的决定是不是“草率的、鲁莽的”？应该说，１９９５
年春天的时候，海峡两岸形势是平稳的，正是由于美国的错误决定，也是“草率的
、鲁莽的”决定，才造成了今天这样的形势，他们应该想一想怎样来改变这种局面
。
　　澳大利亚联合通讯社记者：请问中国在台湾海峡进行的军事演习是否会影响台
湾的一些利益？
　　答：我们已宣布演习的时间，演习的地域，希望各方面注意，不要造成不必要
的损失。我们举行演习的作用是增强我们军队的素质和作战能力，表明我们国家有
决心、有能力来维护国家领土主权的完整，对此任何外国不应该说三道四。
　　瑞士新苏黎世报记者：中国政府多次讲，台湾当局不仅应该在口头上，而且更
重要的是应该在行动上回到“一个中国”的原则上来，请问台湾当局究竟应该采取
哪些具体步骤，才能表明他们做到了这一点？
　　答：人们可以从台湾当局的一些做法上作出判断。比如，台湾当局声称不惜重
金，企图买一张进入联合国的入场券。联合国是主权国家的组织，台湾是一个地方
，是中国的一部分，它怎么能够有资格参加？许多国际机构已经给台湾确定了它作
为中国的一个地区的地位，但它还不断地进行这样的活动。还有所谓争取“国际空
间”的活动。如果说“经济空间”，它早就已经有了，它的对外经济联系是很多的
，它要搞的是台湾独立的“国际空间”。
　　回答完最后一个问题，钱其琛副总理面带微笑，向在场的中外记者致意，周觉
宣布记者招待会结束。
配图２张　（附图　[r9603418]）
　　１．３月１１日，八届全国人大四次会议在北京人民大会堂“两会”新闻中心
举行记者招待会，由国务院副总理兼外交部长钱其琛回答记者提问，数百名中外记
者到会采访。
　　２．钱其琛在会上回答中外记者提问。
　　新华社记者　刘卫兵摄
       第１版转２版（（１），（２））
１９９６０３１２
第１版
■
朱镕基在黑龙江代表团希望　努力探索搞好国有企业新路
董伟／王清宪
０５
　　本报北京三月十一日讯　记者董伟、王清宪报道：中共中央政治局常委、国务
院副总理朱镕基今天上午在黑龙江代表团与代表们一起审议李鹏总理的报告
和纲要草案时强调，对国有企业解困问题，要区别情况，分类指导。
　　代表们在发言中就搞活国有大中型企业、建设大型商品粮生产基地、稳定大庆
石油工业、扶持民族工业发展等问题谈了情况，提出了许多意见和建议。朱镕
基不时插话询问、交流有关情况。会场内气氛活跃，代表发言争先恐后，会议比
预定时间延长了半个多小时。
　　朱镕基在发言中指出，黑龙江省国有企业最困难的是煤炭、兵器和森工
三个行业，要区别情况，分类指导，采取不同的方法加以解决。煤炭、兵器工业企
业转产要一步一个脚印地走，企业领导要转变观念，放下架子，一定要调查好市场
，选准项目，按照市场需求组织生产、经营，千万不要仓促上马，造成新的包袱。
　　朱镕基说，黑龙江省作为我国重要的商品粮基地和老工业基地，在国民
经济发展中发挥了重要作用，做出了巨大贡献，近些年来在向社会主义市场经济转
变过程中也遇到了一些难题。但黑龙江省的开发潜力很大，未来的经济发展有着良
好的前景。他希望黑龙江全省上下同舟共济，充分发挥农业的资源优势，增产更多
的粮食等农产品，尽快建成全国最大的粮食战略后备基地。同时要在搞好国有大中
型企业方面力求探索出一些新路，创造一些经验。＊

１９９６０３１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年正月廿三
|　　白天　多云
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１０℃／０℃＊

１９９６０３１２
第４版／要闻
■
黑金政治的遮羞布——一评李登辉的假民主
黄嘉树
０５
　　近几年来，李登辉到处吹嘘其“民主政治”的“成就”，以期对外猎取国际社
会的同情，对内争得民意多数的支持。这就有必要对台湾“民主”做一番实事求是
的考察。
　　民主最一般的定义，即“自由选举代表和执行机关以对人民负责的制度”。台
湾近几年在形式上似乎提供了李登辉“打民主牌”的资本，但究其本质，台湾的选
举并非纯粹的“自由选举”，而是在相当程度上被金钱和黑社会的势力所左右。
　　台湾的贿选问题由来已久，而李登辉执政以后则愈演愈烈。１９９２年１２月
的二届“立委”选举，台北市某选区曾经出现一票高达５０００元的买价，而对大
小“桩脚”（居间买票代理人）的价格则从数万至数百万元不等。中南部地区的部
分县市，每一位参选者的最低消费为一亿元。在“金牛斗阵”激烈的选区，甚至超
过三亿元。
　　１９９３年底至１９９４年３月，台湾举行乡、镇、县市长及“县市议员”选
举，候选人在竞选期间肆无忌惮地公开买票，引起岛内大众的强烈不满。台“法务
部”被迫动手查办贿选，一时之间，受理民众举报贿选案件竟然多达３０９０件，
起诉９１９人，一审判决有罪者５７８人，各“县市议会议长”、“副议长”、“
议员”因贿选被一审判刑、上诉候二审者竟多达２８０多人，其中“县市议长”、
“副议长”有１８人（台湾共有２３个县市）。“创纪录”的桃园“县议会”，在
全部６０名“县议员”中，有５４名被起诉。此案中的绝大多数被告属于国民党籍
，为了平息民愤，国民党于５月调动了２１个县市党部主管中的１６人，对６２８
名党员进行党纪处分，但这只是做给老百姓看的表面文章。在私下里，李登辉则另
搞一套，他曾几次托人向某位已被一审判刑的贿选人转达“关怀慰问之意”，并许
诺到二审时将“还其清白”。
　　１９９５年１２月的三届“立委”选举，国民党共得到８５个席位，其中有２
３人的财产超过一亿元台币，国民党旗下的“亿万富翁立委”已超过国民党总席位
的１／４。而在这２３人之外，还有很多人是代表大财团利益的“隐性富豪”。
　　李登辉实际倡导的这一套“只求当选，不择手段”的假民主，也为黑道势力参
政打开了方便之门。最近几年台湾黑社会势力迅速膨胀，帮派组合有１２００多个
，帮派成员达１万多人（１９９４年统计）。许多帮派走上组织化经营之路，成立
各种类型的“企业公司”，其龙头老大利用暴力胁迫加金钱收买的手段，或者亲自
参加选举，或者与地方派系勾结，推出代言人参选，一旦取得民意代表或乡、镇、
县长等公职身份，黑道老大就摇身变成政界大亨，堂而皇之地掌握政经资源的分配
权，再藉此为本帮派所办的“企业公司”谋利。在１９９４年１月举行的乡镇长、
“县市议员”选举中，共发生１４６起有关选举的暴力事件，包括枪击、伤害、恐
吓、勒索等，有２０４名候选人向警方要求保护，在所选出的８５８名“县市议员
”中，约有３００人有刑事前科。
　　那些倚仗财团支持或本人就是财阀的“金牛”在当选之后，当然要设法把买票
的钱加倍赚回来。他们常用的手法包括炒地皮、包工程、围标、采购等等。所谓“
炒地皮”，即利用职权预先知道都市计划，再勾结财团搜购待开发区土地，然后以
土地重划或变更地目等方式造成地价高扬后出手，从中赚取暴利；所谓“包工程”
，即利用职权探得公共工程底价，然后通过“关系厂商”以最接近底价的标单标到
工程，待工程进行到一半时，再由“民意代表”施加压力，编造名目增加预算。另
一种作法则是靠职权把工程底价拉高，以“皮包公司”标得工程，扣除１０％至２
０％的利润后再转包给别的厂商。那些有黑道背景的民意代表，还常以暴力手段胁
迫正当厂商放弃投标，让“有关系”的厂商中标。此类黑道出身的“民意代表”甚
至“行政长官”，还利用他们的合法身份从事ＫＴＶ或包娼包赌等“非法营业”。
至于利用职权收受红包、为舞弊者关说求情、非法从银行获取贷款等案件，更是台
湾政治舞台上的家常便饭。
　　这些通过不正当手段当选的“民意代表”素质低下，议事效率不彰，很多民众
极其关心的“法案”因此迟迟不能通过。而吵闹、打架、摔杯子、砸麦克风等“国
会奇景”，则被日本电视台选入“世界十大惊奇新闻”。１９９０年１１月，台湾
“立法院”打砸所造成的损失即达３６万余元。１９９３年６月，２５００多名儿
童在台北举行“画我电视”绘画比赛，李登辉的外孙画出来的竟是一幅“立法院”
打架图，令在场观看的李登辉十分尴尬。１９９４年５月，在号称“完成民主奠基
工程”的“第三次修宪”会场，民进党“国代”使出撒冥纸、放鞭炮、摔鸡蛋、砸
桌椅等“焦土抗争”手段。国民党“国代”则冲上台与民进党“国代”推拉撕扯，
乱作一团。此类荒诞场面的一再出现，成为外国媒体争相哄笑“台湾民主”的话柄
。
　　综上可知，今日的台湾，在民主的光环之下，实际运行的却是金权、黑道和特
权相互勾结、联手贪污的“共犯结构”，即台湾民众深恶痛绝的“黑金政治”。当
然这不等于说所有的选民都接受“买票”，也不等于说所有的当选者都靠行贿。事
实证明，教育越普及、越发达的地区，选民的自主性越高，贿选和暴力的市场越小
，投票所反映的民意的真实性也就越强。但恰恰在这样的选区，李登辉遭到的批判
最猛烈，国民党败得最惨。如１９９５年底的三届“立委”选举，国民党在台北市
等都会区遭到空前惨败，只是因为都会区与非都会区在人口和席位分配上存在不合
比例的不平均，国民党依赖派系黑金势力在非都会区占了上风，才能以４６％的得
票率占据近５１％的席位，这说明即使在岛内，也有越来越多的人，特别是作为都
会区社会主干的公教人员、中产阶级、知识分子、青年群众等自主性强的选举人口
，已开始自觉地把李登辉视为“民主的障碍”而非“民主的推动者”，这是李登辉
几年来打着“民主保姆”的旗号却干着“黑金政治保姆”的勾当所招致的必然结果
。　　（新华社北京３月１１日电）＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
我国十二省区消灭宜林荒山　广东福建实现绿化达标
周泓洋
０５
　　本报北京３月１１日讯　记者周泓洋报道：全民义务植树１５周年前夕，吉林
、江苏、海南三省成为第三批获得党中央、国务院表彰的实现消灭宜林荒山达标省
的奖牌。至此，我国已有１２个省区、１８０多万平方公里的国土基本消灭宜林荒
山。广东、福建实现了绿化达标。
　　进入９０年代以来，全国各地认真实施国务院批复的《１９８９—２０００年
全国造林绿化规划纲要》，先后有２５个省（区、市）党委、政府作出了实现造林
绿化规划和限期消灭宜林荒山的决定。各级党委和政府加强对造林灭荒的领导，党
政一把手大力兴办造林绿化点，推行造林绿化领导责任制，把造林灭荒与当地经济
发展和山区农民致富紧密结合起来，充分调动了广大人民群众的积极性。１９９１
年，中共中央、国务院授予广东省“全国荒山造林绿化第一省”；１９９２年、１
９９３年授予福建省、湖南省“全国荒山造林绿化先进省”；１９９５年授予安徽
、湖北、江西、浙江、广西、山东６省、区“全国完成荒山造林绿化规划省”光荣
称号。造林灭荒的实现，对于加快国土绿化进程，改善生态环境，增强农业发展后
劲，加快森林资源培育，促进山区群众脱贫致富步伐和城乡“两个文明”建设产生
了巨大的推动作用。
　　据统计，１２省区规划期内累计完成造林面积２３１８万公顷；新增有林地面
积１５７０万公顷；新增活立木蓄积量１．６８亿立方米；新增森林覆盖率８个百
分点，实现了森林资源大幅度增长。＊
配图１张
　　１．三月十日，八届全国人大四次会议休会，人大代表们来到北京天坛公园参
加义务劳动，植树造林。　　　　　　　　本报记者　徐烨摄
１９９６０３１２
第３版／要闻
■
确保国家重点项目如期收尾完工　建行下达贷款计划近９０亿元
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道：日前，建设银行总行向所属各级分行下达了１９９
６年一季度基建贷款计划累计８９．５亿元，这些贷款将投向续建的国家重点和大
中型建设项目。该行行长王岐山表示，今年建设银行将继续实施依托大行业、大企
业的经营战略，优先支持符合国家产业政策的基础产业、支柱行业和有市场、有效
益的利税大户。
　　据了解，在过去五年内，建设银行共对国家重点和大中型建设项目投放基本建
设贷款１２００亿元，占同期国家对此类项目投资的１１％。存款余额和贷款余额
分别比１９９０年末增长３．８倍和２．２倍，分别达到７５８９亿元和６１５３
亿元，市场占有份额有了很大提高。开办了商业银行的所有基本业务，并渗透到国
民经济的各个领域。
　　王岐山强调，由国家专业银行向国有商业银行转轨，为建设银行全面提高服务
质量提出了相当高的要求。建设银行必须从满足社会主义市场经济发展和服务对象
需求的高度来认识服务的目的，创造最优的服务方式、服务手段和经营品种。为全
面完成“九五”计划作出自己的努力。＊

１９９６０３１２
第４版／要闻
■
钱其琛会见国际商会驻港代表
冯秀菊
０５
　　新华社北京３月１１日电　（记者冯秀菊）国务院副总理钱其琛今天下午在中
南海会见了１９９６香港国际商会驻港代表访京团。由香港和１４个国家驻港的１
６家商会的负责人组成的访问团，在香港总商会前主席、香港特别行政区筹委会委
员郑明训率领下，昨天抵达北京。
　　钱其琛对客人们说，各国驻香港的商会负责人来京访问，对增进相互了解、加
强沟通是很有好处的。
　　他说，香港过渡时期即将结束，１９９７年７月１日，中国将对香港恢复行使
主权，实行“一国两制”，欢迎原来在香港从事经营的各国商业机构留在香港继续
发展他们的事业。当客人问及１９９７年临近香港是否会出现人才流失的问题时，
钱其琛说，可能会有一些人离开香港，也会有一些人回来。从过去１０多年香港过
渡时期的情况看，总的是好的。只要继续保持香港的繁荣与稳定，这一问题是不必
担心的。
　　在回答有关香港１０年后的发展前景问题时，钱其琛说，香港作为金融、贸易
、航运中心的地位将会继续保持下去。香港之所以能保持长期繁荣稳定，是因为它
有内地的支持，同时也同世界各国经济中心的联系有关。他说，中国已制定了“九
五”计划和２０１０年远景目标。香港背靠内地，又面向世界。从这个意义讲，我
们相信香港在未来的１０年或更长的时间里，仍然能保持繁荣和稳定。香港有赖于
内地这一具大的经济市场，内地也需要香港这一窗口。内地有的城市尽管发展很快
，但同香港之间不存在谁取代谁的问题，它们只会相互促进，共同发展。钱其琛强
调说，香港是一个经济中心，而不是一个政治中心。把香港作为联结内地和世界各
国的经济枢纽，它的前途将是无量的。
　　谈到美国对华最惠国待遇问题时，钱其琛说，美国对华最惠国待遇问题如解决
不好，不仅对中国不利，而且对香港和美国本身都有很大影响。他希望这一问题的
解决不应由于美国内部党派之间的政治斗争而受到影响。
　　会见时，钱其琛还回答了客人们提出的有关香港特别行政区筹委会的作用、１
９９７年后香港和内地人员往来等问题。
　　国务院港澳办副主任陈滋英等参加了会见。＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
全国百家大型商场倡议　认真贯彻“新三包”
潘圆
０５
　　本报讯　在３·１５国际消费者权益日即将来临之际，全国１００家中国质量
管理协会用户委员会质量跟踪站所在大型商场，向全国商业系统发出了《商业先行
——认真贯彻执行〈部分商品修理更换退货责任规定〉的倡议》。
　　“新三包”规定是国家经贸委、国家技术监督局、国家工商行政管理局、财政
部于去年８月２５日颁布执行的，与“老三包”规定相比，“新三包”扩大了“三
包”范围，第一批实行“三包”的商品就达１８种，而以前只有８种；并明确规定
谁经销谁负责是商业企业义不容辞的责任。　　（潘圆）＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
爱国华侨王东方博士捐资助学
曹照琴
０５
　　本报北京３月１１日讯　记者曹照琴报道：加拿大爱国华侨王东方博士１０日
下午在北京人民大会堂，向四川联合大学、四川仁寿中学捐赠了价值１０００多万
元的计算机教学设备，并宣布在红军长征经过的阿坝藏族羌族自治州，捐赠建立一
所“东方希望小学”。
　　在捐赠仪式上，王东方博士动情地说：“我自幼十分热爱祖国，并为自己是一
名炎黄子孙而自豪。中国的繁荣昌盛，中国人民的富强，是我平生最大的心愿。”
他的爱国思想和行动受到出席捐赠仪式的全国人大常委会副委员长王光英，全国政
协副主席洪学智、杨汝岱的高度赞扬。中共四川省委书记谢世杰、省长宋宝瑞代表
四川人民对王东方博士的义举表示感谢。＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
国家计委发出通知　开展全国农资价格大检查
费伟伟
０５
　　本报北京３月１１日讯　记者费伟伟报道：为贯彻国务院稳定农资价格、支持
农业生产的有关政策，国家计委近日发出《关于开展农业生产资料价格检查的通知
》，决定３月开始继续开展全国农资价格大检查。
　　通知要求，各级物价检查机构要以整顿流通领域的价格为重点，对化肥生产、
经营单位以及辅助渠道进行全面检查，坚决查处各种价格违法行为，切实整顿化肥
流通秩序。检查的主要内容是，以化肥为主的农资生产、流通过程中的乱涨价、乱
收费行为。＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
防伪宣传月拉开帷幕
张健康
０５
　　本报讯　由中宣部、内贸部联合组织的“百城万店无假货”活动已在全国各地
启动。与此同时，“全国名优商品防伪大型宣传月”也于３月１日起在北京、上海
、广州、武汉、西安等地同时拉开帷幕。本次活动由中国商业联合会、中国防伪技
术协会、消费者杂志社主办。　（张健康）＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
内贸部提出加快发展中式快餐
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：国内贸易部新闻发言人日前宣布，国内贸易部近期将
推出一系列重大举措，以引导我国快餐业健康发展，加快中式快餐向工业化生产、
标准化制作、科学化管理和连锁化经营的方向迈进。
　　据透露，这些举措有：一是列入国家科技攻关项目的《中国快餐业发展纲要与
适用关键技术总体规划》已进入鉴定和验收阶段，不久即可颁布；二是将召开全国
快餐业发展研讨会，邀请国内外专家学者共同探讨我国快餐业发展，尤其是中式快
餐开发的深层次问题；三是于４月初举行“’９６北京国际快餐设备用品博览会”
。＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
集思广益　实事求是
　　——国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
    年远景目标纲要草案产生记
李安定
０５
　　　（新华社记者　李安定）
　　出席八届全国人大四次会议的代表们正在审议《国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》。这个跨世纪的纲要草案是如何制定的
？这个问题引起中外人士广泛关注。为此，记者采访了参与起草纲要的有关人士。
　　　　　　前期准备
　　据介绍，纲要草案起草的准备工作，可以分为前后两个阶段。前一个阶段，即
在党的十四届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标的建议》以前，国家计委即按照党的十四届二中全会的部署
，于１９９３年夏天着手工作，开始研究制定国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标的基本思路，组织力量进行重大经济和社会问题的调研，仅国
家计委本身就进行了２２个重大专题的研究，形成了上百万字的研究报告。国家计
委主任陈锦华，副主任叶青、王春正，分别邀请中科院、社科院、国务院发展研究
中心，部分大专院校、研究机构和中国国际工程咨询公司、中国宏观经济研究院的
专家、学者，国务院有关部门的领导同志，专题研究经济和社会发展、地区经济、
产业发展的有关问题与思路。
　　国家计委对“九五”计划和２０１０年远景目标的若干指标，特别是“九五”
期间的经济增长、固定资产投资、财政收支、货币供应和信贷收支、国际收支、人
民生活与就业、物价水平、主要产业的发展等指标，进行了反复测算与分析。有关
人员运用多种数学模型进行方案比较，筛选各项指标的最佳组合，并考虑各种因素
，确定宏观调控的目标和产业发展的任务。例如，对２０００年粮食产量选择什么
目标，就经过了反复论证，从需要看，定５０００亿公斤较好；但考虑各方面的条
件，最后确定为保证达到４９００亿公斤，力争达到５０００亿公斤。
　　１９９５年３月以后，国家计委在党中央《建议》起草小组的指导下，着手《
国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要框架》的研究工作。
其间，根据李鹏总理在八届全国人大三次会议上的报告精神，对关系经济全局的若
干重大问题，组织了综合专题研究，并委托世界银行组织一批专家提供咨询意见。
在就《纲要》涉及的一些重大问题多次向国务院领导汇报后，起草了《国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要框架》。中央《建议》起草小组
听取了计委的汇报。
　　　　　　着手起草
　　１９９５年９月，党的十四届五中全会通过《建议》以后，《纲要》进入后一
个阶段，即正式起草阶段。在李鹏总理和国务院的直接领导下，组成了《纲要》起
草小组，由国家计委、国务院办公厅、国务院研究室、国家经贸委、财政部、中国
人民银行、国家体改委的人员组成。
　　１０月３１日，李鹏总理召集起草小组部署《纲要》起草工作，指出《纲要》
的起草要认真贯彻中央《建议》的精神，突出宏观性、战略性和政策性，计划指标
总体上应该是预测性和指导性的，充分体现两个根本性转变，不要过多安排具体项
目。要回答今后１５年改革开放和经济建设中的一些重大问题，对粮食稳定增长、
国有企业改革、地区经济发展等要有明确的政策措施。
　　起草小组经过紧张的工作，于１２月中旬初步形成《纲要》草稿。之后，党中
央有关部门，全国人大财经委员会，全国政协经济委员会，国务院各部门，各省区
市对这一草稿分别进行了讨论，提出了对《纲要》的修改完善意见。１９９５年１
２月底和１９９６年１月初，李鹏总理主持总理办公会议和国务院常务会议，对草
稿进行讨论修改。党中央由江泽民总书记主持，多次讨论《纲要》的草稿。经过反
复研究，认真修改，成为第九稿，即这次提交八届全国人大四次全会审议的《纲要
》草案。
　　　　　　新的思路
　　有关人士介绍说，作为我国在实行社会主义市场经济体制下的第一个中长期规
划，《纲要》与以往的五年计划和中长期规划有以下不同的新思路：
　　——《纲要》注重市场在国家宏观调控下对资源配置的基础性作用，突出国
家计划的宏观性、战略性和政策性，计划指标总体上是预测性、指导性的，而不再
是指令性的。在奋斗目标中只提出了反映综合国力的１２个产品的预测指标。而在
“八五”计划中有５０多项，过去最多的计划中有过一百几十项指标。这是《纲要
》与以往中长期规划最显著的区别。
　　——《纲要》在提出国民经济和社会发展的方针和奋斗目标的同时，提出了
宏观调控目标和实现这些目标的相关政策，以保持经济总量基本平衡与结构优化。
这是国家对经济从计划指标管理向以政策导向为主的宏观调控所作的重大转变。
　　——《纲要》着重提出经济社会发展和经济体制改革的任务及相应的发展战
略和措施，提出反映经济社会发展和结构变化的总量指标，以及若干具有全局意义
的重大建设项目，是战略性与宏观性的结合。这与过去诸多计划中具体指标和项目
过多也是不同的。
　　——《纲要》体现了可持续发展战略的要求，注意处理好经济建设与人口、
资源和环境的关系，注意经济、科技、教育和社会的协调发展，注意缩小区域经济
发展差距，强化了科技、教育以及社会发展的内容，这也与以往的计划有所不同。
　　有关人士说，《纲要》是在党的十四届五中全会通过的《建议》指导下拟定的
，并广泛征求了各地方、各部门的意见，听取了众多专家、学者的建议，是一个博
采众议，集思广益的规划。有关人士强调指出，经过这次八届全国人大四次会议审
议和全国政协八届四次会议的讨论以后，《纲要》将集中各方面的智慧，调动全国
各族人民的积极性，成为未来１５年我国改革开放和现代化建设事业的行动纲领。＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
国家统计局举行座谈会　回顾“八五”展望“九五”
■
０５
　　本报北京３月１１日讯　国家统计局今天邀请部分经济学界专家、优秀企业负
责人，对“八五”期间我国所取得的社会经济发展成就进行回顾，并对“九五”发
展趋势进行了展望。
　　国家统计局新闻发言人邱晓华在座谈会上作了专题报告，认为“八五”期间我
国经济发展迅速，对外开放成绩卓著，宏观调控体制改革迈出重要步伐，人民生活
改善较大，经济法制建设令人瞩目，社会发展也取得重要成就。他对目前存在的问
题以及“九五”计划的总形势也作了阐述。
　　企业的代表们用切身的经验和体会回顾了“八五”建设，并围绕“九五”经济
形势以及新举措等方面进行了座谈。在座谈会上发言的还有浙江横店集团、湖北康
赛集团股份有限公司、山东成山橡胶（集团）股份有限公司等企业的代表。＊

１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
加快民族地区经济发展
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘要
金鉴
０５
　　（全国政协民族和宗教委员会常务副主任　金鉴（代表全国政协民族和宗教委
员会））
　　为实现加快发展的目的，根据国家“九五”计划和２０１０年远景目标以及民
族地区的特殊情况，我们提出以下几点建议：
　　一、加大扶贫力度，把解决民族地区脱贫问题作为“八七”扶贫攻坚计划的重
中之重来抓。建议国家增加扶贫投入的总量，提高扶贫贷款和扶贫项目的优惠条件
，继续采取对口支援、包扶工程、区域协作、以工代赈、兴办扶贫实体等形式，增
加安排“少数民族贫困地区温饱基金”。
　　二、要切实完善和落实国家对民族地区的优惠政策体系。
　　三、国家对民族地区资源开发、利用要给予倾斜，并充分考虑民族地区的经济
利益。国家应采取有力措施，集中部分财力，优先安排民族地区资源开发项目，鼓
励国内外投资者到民族地区投资建设。
　　四、要不断加大社会各行各业支援的力度。在国家财力有限的情况下，动员社
会力量支援民族地区经济发展显得尤为重要。
　　五、要进一步完善民族区域自治法的立法体系，切实加大执法力度。建议尽快
对民族区域自治法进行必要修改，尽快制定自治法实施细则和各自治区的自治条例
。同时要切实加大执法力度，强化监督机制。建议全国人大常委会和自治区人大常
委会定期开展自治法的执法大检查，定期听取执法情况报告，发现问题，及时处理
，真正树立自治法的权威性和严肃性。
　　六、建议中央加强对民族地区经济发展的组织协调工作。＊
配图１张　（附图　[r960395]）
１９９６０３１２
第７版／国际
通讯
瑞典推广信息技术
丁刚
０５
　　　（本报驻瑞典记者　丁刚）
　　如何推动信息技术的发展，已成为当今世界的热门话题。西方各国政府为此纷
纷制定发展计划。由于各国国力不同，发展速度和规模也不同，政府的作用自然也
就不尽相同。像瑞典这样的国家，政府既不可能强制企业去开发信息技术产品，也
没有足够的资金作大规模投资。那么，政府应该怎样去推动信息革命呢？
　　１９９４年，瑞典政府就确定了发展信息技术的大纲。这个大纲结合瑞典情况
，把重点放在信息技术的普及和人才的培养方面。大纲认为，一门新技术能否推广
开来，关键要看公众和企业的需求，政府虽然不能直接满足这种需求，但却可以间
接推动和引导，为信息技术的普及作大量辅助性的基础工作。从纲要制定到现在，
瑞典政府一直按照这一原则来加强信息技术的普及。政府通过立法和修订法律，以
保证信息技术知识的传播建立在法律的基础上，并以信息技术的发展方向引导教育
体制的改革。在政府的要求下，信息技术知识已成为中小学教师和学生的必修课，
各中小学都根据信息技术的发展及时调整了教学课程。大专院校中，信息技术普及
得更快，无论文、理、工科，目前瑞典在校大学生均已具备了基本的运用信息技术
的能力。
　　瑞典的中小学大都由地方政府负责管理，瑞典政府要求每个地方政府都要制定
在学校中推广应用信息技术的规划，要求各校的校长直接负责信息技术教学工作。
此外，各地方政府还须制定培训教师的计划。中央政府专门成立了信息技术委员会
，负责全国信息技术普及工作，并及时了解各个地方政府、中小学和大专院校推广
信息技术的工作，根据情况向政府提出建议。这个委员会还协调信息技术企业和教
材出版机构的合作，以加快出版有关的软件和书刊。
　　瑞典政府还在公共部门工作人员中大力推广使用信息技术，把信息技术的运用
与提高公共部门的工作效率结合起来。政府鼓励和协助开办信息技术专业的职业学
校和夜校，把一部分职业培训费用来帮助失业人员向信息技术领域转移。此外，政
府还通过协助举办各种有关展览会、研讨会等方式推动信息技术的传播。
　　在资金投入方面，瑞典政府从已解散的雇员投资基金会中拿出４．５亿克朗（
约合６０００多万美元），在全国建立了信息技术教育网。这笔钱没有用来购买计
算机等设备，而是为编写教材、培训教师、开设新的课程等提供经费。中央政府要
求各地方政府必须在今后数年内调整资金投入方向，增加对普及工作的投入。
　　信息技术是２１世纪占主导地位的技术，是未来国力强弱的重要因素。哪个国
家能走在前面，关键是能否从长计议，先“从娃娃抓起”，做好信息技术普及工作
。瑞典政府从抓教育入手推动信息技术普及，既培养了人才，又扩大了掌握信息技
术的消费者的队伍，促成了强烈的市场需求，达到了引导企业发展的目的。两者相
辅相成，为瑞典能够走在这一领域的前列奠定了基础。
　　（本报斯德哥尔摩电）＊

１９９６０３１２
第７版／国际
综述
印度把目光投向东盟（综述）
归通昌
０５
　　　（本报记者　归通昌）
　　近年来，印度同东盟国家的交往日益活跃。高层互访频繁，经贸合作与日俱增
。短时期内，印度总理拉奥先后访问了新加坡、马来西亚、泰国和越南，又在新德
里先后接待了新加坡、马来西亚和泰国的领导人。
　　过去，印度同前苏联和东欧国家关系密切，同时注重同欧美各国发展经贸关系
，而与包括东盟在内的亚洲近邻国家的联系相对较少。在冷战结束后的新形势下，
印度调整了外交政策，把与包括东盟在内的亚洲国家的关系作为重点。
　　印度对外政策的变化，带有浓厚的经济色彩。１９９１年６月拉奥总理执政后
推行经济改革，把发展经济、增强综合国力作为当务之急。随着经济改革的逐步深
化，印度需要大量资金和技术，迫切需要投资伙伴和市场。东南亚地区是世界经济
高速增长的地区之一，资金相对充裕，技术和管理也具有相当水平，是印度的理想
合作伙伴。印度加强与东盟国家的关系，与获得资金、技术和管理经验有关。
　　当今世界经济日益向区域化、集团化发展，市场竞争十分激烈。印度要在国际
市场上争得一席之地，也需要在区域化、集团化的环境中增强竞争力，并逐步同世
界经济接轨。然而，目前印度既非东盟成员，也非亚太经济合作组织成员。而东盟
多数国家已是亚太经济合作组织的成员，作为一个整体，在地区和国际事务中举足
轻重。印度同东盟发展关系，也是期望以东盟为桥梁，并在东盟的支持下，争取早
日加入亚太经济合作组织。同时，印度和东南亚地区毗邻，与东盟国家在安全保障
方面有着共同利益。特别是在苏联解体后，印度亟需新的安全合作伙伴。为此，近
年来印度除了积极争取成为东盟的正式对话国外，还力争成为东盟地区论坛对话伙
伴。
　　对东盟来说，一个幅员辽阔、人口众多、人力和自然资源丰富的印度，是一个
巨大的潜在市场。东盟各国鉴于近年经济增速放慢，需要加强在境外的投资，发展
境外经济，而印度正是理想的合作伙伴。在双方的努力下，印度和东盟的政治、经
贸关系得到了顺利发展。去年１２月在曼谷召开的东盟首脑会议已决定把印度从部
分对话国升格为正式对话国。经贸合作也进展较快，东盟对印度的投资总额已从１
９９４年的３７．０７亿卢比增至去年的４２６．０７亿卢比，占印度外来投资总
额的１４．８％。目前，东盟对印度的投资总额已超过英国、德国和日本，仅次于
美国。
　　在东盟国家中，新加坡同印度的经贸合作发展较快。迄今，新加坡在印度的合
资企业已达到５４家，投资总额为３７６０万美元，是印度的第７大投资国。去年
双边贸易额达２８．４亿美元，比１９９４年增长２９％。两国还在印度的班加罗
尔市合资兴建一个耗资１．７５亿美元的信息技术园，并把旅游、通讯、金融和基
础设施作为今后合作的重点。泰国的公司在孟买兴建罐头厂和其他大型工程项目，
双方商定在经贸、投资、科技、能源和渔业等方面加强合作。印度和越南的经贸合
作也已起步，越南的一些公司已去印度办合资企业。
　　印度和东盟在优势互补、平等互利的基础上加强经贸合作，必将促进双方经济
的更快发展，同时也有利于促进亚洲地区的共同繁荣。＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３２．３９
|　　１００日元　７．８９８９
|　　１００港币　１０７．７２
　　（据新华社３月１１日电）＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
挪威研制成功船舶运动监测系统
姜岩
０５
　　新华社伦敦３月１０日电　（记者姜岩）挪威西泰克斯公司最近研制成功一种
新型船舶运动监测系统，可测量船舶小至５厘米的位移。
　　不久前在英国布赖顿举行的１９９６年国际海洋技术展览会上展出了这种新产
品。该系统由声波探测器和信息处理器组成，可直接安装到船舶上。声波探测器呈
圆柱状，直径１０．５厘米，高２０．４厘米，重２．５公斤；信息处理器通常为
小型个人电脑。
　　测量时，探测系统首先将声波发射至海底，然后接收反射的声波，并将其转变
成电信号送至信息处理器处理，通过比较不同时间反射声波的不同就可判断船舶的
运动情况。
　　该系统可测量船舶前后、上下、左右方向的摆动和移动，摆动测量精度为０．
０５度，移动测量精度为５厘米。通常一套系统售价约４万美元。＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
偏离航向　黑夜触礁　英油轮漏油事故初步查明
姜岩
０５
　　据新华社伦敦３月１０日电　（记者姜岩）英国海洋事故调查机构日前发表报
告指出，“海上女王”号油轮原油泄漏事故原因已初步查明：该油轮在海潮袭来时
未能及时作出反应，致使油轮航向偏离，撞上礁石并搁浅。
　　２月１５日晚７时４０分，“海上女王”号在领航员的指引下计划驶进英国西
部威尔士圣安角附近的港口。当时港口水位很低，航道十分狭窄，最窄处差几米油
轮就不能通过，而最浅处油轮的龙骨几乎触及海底。晚８时整，一股海潮从北向南
袭来，“海上女王”号未能及时作出反应，致使航向向南偏移，导致了晚８时０７
分触礁事故的发生。
　　“海上女王”号触礁时共载有１３万吨原油，触礁后共向海上泄漏了６．５万
吨原油。该油轮已于２月２１日被拖离触礁海域。这次原油泄漏事故对海鸟、海洋
生物等造成严重危害。＊

１９９６０３１２
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载８）
管彦忠
０５
　　　（本报记者　管彦忠）
　　　　　　罗马法院宣布马拉多纳无罪
　　去年１２月中，意大利罗马法院第一庭宣布马拉多纳和他的代理人科波拉无罪
。这是根据检察官内比奥索的要求而作出的。
　　１９９１年３月，马拉多纳原来的保镖普格列塞指控马拉多纳和科波拉将一包
可卡因毒品运进意大利。１９９３年３月，罗马法院对此立案进行审查。内比奥索
检察官经过两年多的调查，没有找到任何证据可以说明普格列塞对马拉多纳和科波
拉的指控成立，他要求宣布两人无罪。罗马法院据此作出了相应的决定。
　　其实，不论是马拉多纳，还是科波拉，从一开始就拒绝普格列塞毫无根据的指
控，指出科波拉当时要普格列塞转交给马拉多纳的那包东西只不过是一些阿根廷的
报纸和杂志，根本不是什么可卡因。马拉多纳的律师希尼斯卡奇和费兰特早就向法
院提出，普格列塞对马拉多纳的揭发完全是诋毁和诬蔑。
　　现在，内比西奥法官要求法院调查普格列塞的问题。此人有犯罪的前科，他很
有可能因为进行虚假的揭发和犯诬陷罪而被审理。罗马法院已经决定派人去那不勒
斯对普格列塞进行调查。＊

１９９６０３１２
第８版／体育
■
徐寅生称赞乒乓球擂台赛形式很好
■
０５
　　据新华社北京３月９日电　ＣＣＴＶ杯乒乓球擂台赛今天在北京大学开幕。擂
主丁松首战失利，邓亚萍守擂成功。
　　首场女子比赛由北京的朱芳向擂主邓亚萍挑战，朱芳以０∶２败北。首场男子
比赛，广东的李静险胜擂主丁松。李静以前从未赢过丁松，但今天打得十分出色。
他以１９∶２１先失一局后，接着分别以２１∶１８和２１∶１９连胜两局。
　　设在北京大学的赛场座无虚席，两盘比赛中间举行了有观众参加的接邓亚萍发
球的比赛，引起了人们浓厚的兴趣。
　　国家体委主任伍绍祖观看了比赛。赛后，国际乒联和中国乒协主席徐寅生说，
擂台赛是为配合全民健身计划而举办的，这种形式很好，有群众参加，他将向国际
乒联大家庭推荐。
　　１６日擂台赛将由刘国梁和乔云萍守擂，男、女攻擂手分别是秦志戬和李宏。＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
读者来信
多发行些五角币
张红岩
０５
　　因为工作关系，我常坐公交车，乘车中发现这样一个问题，现在票价一般都是
五角钱，多数乘客用整元币购票，而售票员找钱的盒子中多是一角的硬币或纸币，
五角的极少，因此售票员的工作效率受到不小的影响。据说，一些城市正在逐步取
消公交车月票制，这意味着公交车的零售票率还要上升。我曾问售票员为什么不准
备一些五角面值的硬币或纸币，她们摇摇头回答：五角币太少。
　　看来，银行发行五角币的比例与人们生活所需还有缺口。希望有关部门作一下
调查，多发行些五角面值的人民币。
　　上海市武胜路三百七十九号　　张红岩＊

１９９６０３１２
第８版／体育
■
瑞典羽毛球公开赛中国选手获两金
陈文英
０５
　　据新华社斯德哥尔摩３月１０日电　（记者陈文英）瑞典羽毛球公开赛五个项
目名次今天全部产生。我国选手余立志和张宁分别获得男单和女单冠军，陈兴东和
彭新勇获混双亚军，林立文获男单亚军。
　　本届瑞典羽毛球公开赛今天下午在瑞典南部城市马尔默结束。我国羽毛球选手
将于明日离开瑞典去英国，参加全英羽毛球公开赛。＊

１９９６０３１２
第８版／体育
■
甲Ａ体测结束　宏远一将出局
汪大昭
０５
　　本报昆明３月１１日电　记者汪大昭报道：全国足球甲Ａ体能测试今天下午在
海埂训练基地结束。广东宏远队李春成在折返跑测试中未击倒标志瓶，成为唯一已
被确定不能参加今年比赛的球员。
　　但是，今天进行的折返跑测试结果，个别球员的成绩不佳，连同日前１２分钟
跑的成绩，仍达不到中国足协规定的及格标准。工作人员正在进行统计和计算，明
天将宣布需要在联赛开始三轮后参加补考的球员名单。＊

１９９６０３１２
第８版／体育
■
英格兰足球队将于５月访华
■
０５
　　本报讯　中英超级足球对抗赛定于５月２３日在北京工人体育场举行，届时中
国国家队将与英格兰队展开激战。据中国足协有关人士称，这是以往的世界杯冠军
得主首次访华。由中国足协主办、北京高德广告有限公司承办的这场比赛拟拍卖杯
名，并请意大利资深国际裁判执哨，使比赛更有吸引力。＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
■
开栏的话
■
０５
　　为了让社会了解我国远洋事业的发展，了解中国海员闯荡世界的航海生活，我
部从这期起，与《中远集团报》联合主办“海员生活”征文活动。
　　协办这一活动的中国远洋运输（集团）总公司（英文缩写ＣＯＳＣＯ），是我
国外贸运输的主力军，成立于１９６１年４月２７日，１９９３年２月１６日组建
集团。周恩来、陈毅、叶剑英等党和国家领导人曾对“中远”的成长壮大予以重视
和关怀。
　　中远集团从四条小船起家，至今已发展为拥有近６００艘远洋船舶，１７００
多万载重吨，航线遍布世界１５０多个国家和地区１１００多个港口的世界大型航
运企业。其集装箱船舶运输实力已居世界四强之列，散货和杂货船队的载重吨与世
界最大的同类船队并驾齐驱。“中远”在海外的独营公司、合营公司、代表机构已
达１００多家，还聘用了２０００多名外籍员工。英国前首相希思、美国前国务卿
黑格、日本国前众议院议长樱内义雄及董建华、李嘉诚先生等成为中远集团的高级
名誉顾问。江泽民总书记和李鹏总理分别为中远题了词。
　　“祖国的贸易做到哪里，ＣＯＳＣＯ的船队就开到哪里”，这是中远职工引以
自豪的信念。正是为了把中国海员的爱国心、报国志写在神州大地读者的心海，我
们开设了这一专栏。希望这些航海趣闻、海外见闻、海上历险等文章，能够开阔我
们的视野，增强海洋意识，使更多的人关心支持我国的远洋事业。＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
何以不认南丰桔
莫新元
０５
　　今年春节是回江西过的。南昌市街头的水果摊上，到处是卖南丰桔子的。那桔
子看上去就喜人，浅黄的薄皮，玲珑小巧的个头，显然是正宗的“血统”。吃上一
口，肉细汁多无核，浓浓的甜味中略带点儿微酸，令人清心爽口。临回北京时，想
买一些带上，又怕遇上赝品，家人说，放心，哪个摊都一样。南昌人还真有口福。
　　前些年，北京街头也尽是卖南丰桔子的。可是那桔子看上去有点像，吃起来却
酸得让人无法接受，于是渐渐少有人问津了。这次回到北京后，见到北京的节日市
场水果供应丰富，应有尽有，甚至一些闻所未闻、见所未见的“洋”水果也以其骄
人的身价在果摊上招引顾客，可是偏偏没有南丰桔子，想来是把人酸怕了。
　　为什么北京人前两年吃的南丰桔子与如今南昌人吃的会有如此天壤之别呢？原
来，１９９１年冬一场罕见的冻害，南丰县的桔树大部冻死，基本绝收。前两年北
京市场上卖的，都是非南丰本地产的南丰桔子。据史书上记载，南丰桔子迄今已有
１３００多年的栽培历史，自唐开元以来历代均被列为皇室贡品。南丰桔子种植并
不困难，早在７００年前日本就曾引种过，但是，南丰桔子对土壤、气候要求很严
，离了那一亩三分地，难保其风味。这些年国内从南到北许多地方都引种了南丰桔
子，但品味仍难达上乘，看来要改变“南桔北枳”这一古训，还不容易。
　　“南桔”、“北枳”，品味虽不同，但都是桔子。一年前，南丰县的一位同志
来北京，见到满街的南丰桔子，哭笑不得，因为经过几年的努力，南丰县的桔树当
年好不容易刚刚结果，全县不过三万吨左右。这真是“假做真时真亦假”，吃了“
北枳”，不认“南桔”了。
　　怎样让北方人重识南丰桔？笔者去年曾以“南桔北枳话南丰”为题，对南丰桔
子的经营问题发了一番议论。水果不同于工业品，没有严格精确的质量标准，也没
有什么专利保护、商标侵权，而且大都由小商小贩在街头上搓堆儿卖，能“先尝后
买”，就很不错了。水果这东西还无所谓真假，我引种的是南丰桔子，谁能说不是
？问题的关键，在于这种粗放的经营方式已经不能吸引消费者了。真正的好水果，
不能搓堆儿卖；搓堆儿卖的，必然导致“南桔”“北枳”不分。去年夏季，北京大
兴的西瓜个个贴上了商标；寿光的无公害蔬菜，如今也添上了包装箱，这些都有利
于扩大销售，是可喜的进步。
　　农村经济产业化的提出，使这个问题更加明朗了。优质、名贵的瓜果蔬菜，种
植可以分散在千家万户，但是经营必须得集约化、企业化。经营的产品不仅要有商
标，还要有不同规格、档次的销售包装，包装上要注明企业的名称，以企业的声誉
来保证产品的品质。南丰桔子若想重返北京市场，应该尝试新的路子。＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
海员生活
神户无处不见海
王玉梅
０５
　　阳春三月，我们乘首航的“燕京”轮，从华夏津门来到了东瀛列岛的海上门户
——神户。
　　夜幕下的神户港，给我们留下了初到的第一个印象。从岸边延伸到锚地的防波
堤好像伸出的手臂，拥抱着来自世界各地的船舶，不知疲倦的航标灯眨着眼睛，忽
闪忽闪地为夜航船只迎来送往。不夜的人工岛上的灯火，使人联想起日本影视歌星
山口百惠唱过的一首歌：“在这月夜的海上，我们乘坐小船追赶月亮，是谁揭开天
幕，渐渐现出了神秘的殿堂……”当车轮般的红日跳出海面，我们才发现神户这神
秘的殿堂无处不见海。市区街道紧挨着海岸线而推进，高架的铁路、公路像金丝银
线，把六甲山、人工岛和港口兵库突堤、中突堤、新港突堤等一颗颗神户“珍珠”
串连起来，使人们不论站在哪个方位看神户，都能领略到它倚山傍海的气魄。即便
在那连绵起伏的六甲山坡上，也能看到与海有关联的标志：巨大的海锚和神户港的
符号。
　　日本朋友告诉我们，这是为了纪念神户开港１２０周年而用绿树精心栽种出来
的。在神户，仿佛有一个惯例，每逢各国贵宾来访，东道主都要首先请客人乘坐“
大和田”号游艇出海观赏海湾全貌。我们也有幸乘坐了英国查尔斯王子等贵宾乘过
的这艘游艇，分享到了一枚精致的神户港钥匙纪念品。我们忽然觉得好像得到了一
把钥匙，在开启神户发达的大门……
　　我们虽然也来自沿海大城市，可与神户人接触后如梦方醒，我们的海洋意识太
淡薄了。当我们参观神户海洋博物馆和水族馆时，受到了更深的触动。与其说我们
看到的是海、港、船和海洋生物的古往今来，不如说我们是在读一本关于神户的昨
日、今日、明日的百科全书。
　　走进博物馆的正厅，首先映入眼帘的是西面墙上整幅大型石刻壁雕，几乎容纳
了古代的、现代的、未来的各种航船模型，仿佛使人一下子就走进了航海史的时间
隧道。大厅中央，透明的圆柱形玻璃罩中摆着一台旋转着的大约由四万颗珍珠镶嵌
而成的帆船模型，帆是银制的，五光十色的钻石点缀其间，造价大约三亿日元。这
就是１８６８年神户港开港时的第一条帆船的模型。正是因为有了这第一条，才有
今日神户港年入港船舶８．８万多艘次、吞吐量２·６亿多万吨的辉煌业绩。主展
室内还展出了开港初期简陋的码头和造船场地模型，包括人们的起居生活方式，以
及随港口发展而发生的变化，都有实物，照片和文字说明。尤其是那些来自世界各
地的民族船，如我国唐代的“遣唐使”船，意大利威尼斯的新娘船、夏威夷的独木
舟……这一切都在生动地告诉参观者：如果没有港没有船，神户还是百年前与世隔
绝的穷乡僻野。
　　博物馆的未来展示室仿佛是专为儿童开辟的海洋乐园，设有海底探险的科幻装
置，小朋友可以在这里操舵航行，遨游未来的海底城市。水族馆内的海豚戏水表演
，更是引人入胜。海之恋、海之魂，就在这寓教于乐中溶进了下一代的脑海。
　　归船返航的时间快要到了，我们沿着码头匆匆而行，三宫商业街琳琅满目的商
品、农业公园的烤牛排野餐、街头数不清的超豪华小轿车以及不用锁的摩托、自行
车……都在我们的脑海中一一闪现，但真正让我们欣赏钦佩的，是神户人的“海洋
意识”。回首翘望，那高高耸立象征神户的红色铁锚和海洋博物馆上方白色船型网
架正在夕阳中交相辉映，那抽象的红帆白船在形象地显示：神户就像一艘航船，驶
进了世界经济强国的港湾。＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
■
调料虽小也须搏
王芙蓉
０５
　　中国是举世闻名的美食大国，掺和进菜肴食品中的调料也是形形色色、品种颇
多。然而，只要消费者稍一留心，就会发现——
　　调料：国货难敌洋货。商场里琳琅满目的调料货架被各种进口调料占据，而且
位置显眼。北京有的商场干脆只卖外国货，十几种调料中无一国产。
　　外国货不管是大宗还是小件，都十分讲究外包装，让人一眼看上去就喜爱。而
国产调料绝大部分是用塑料袋装的，酱料包装瓶又多为较薄且易碎的玻璃瓶，稍不
小心，封得不严实的胶瓶盖就被碰掉下来，调料溢得满处都是。一位买者的看法是
：“其实差不多的东西，看上去却好像比人家落后了一代。”那么，面对洋货的汹
涌之势，国货有点什么招数呢？
　　低价格：中国调料的抵挡之招。就调料的质地、口味而言，国产调料对国人还
是有吸引力的，菜市上的且不说，中低档商场中仍是以国产和合资的为主。进口调
料的价格在４．５元至３０元不等，而国产的最便宜价码只有２元左右，最高价也
不上２０元。一位推着孩子购物的妇女在调料架上左挑右选，最后挑中了重庆产的
火锅底料“重庆小天鹅”和西安产的“阿香婆”。“为什么不买进口的？”她回答
说：“进口的太贵。这两种调料还不错。”
　　据商场售货员们介绍，如今买进口、合资调料的人越来越多，若不是国产的价
格很便宜，恐怕调料市场要全被合资、进口的霸占了。
　　厂家：亡羊补牢犹未晚。虽然有些商家对经营进口调料情有独钟，也有不少消
费者对进口调料厚爱有加，但就目前的情形而言，进口调料一统天下只是少数地区
的大商场或少数家庭的事，中小城市和市郊，国产调料仍是主流商品。
　　随着人们消费水平的不断提高，饮食结构的变化，也可能有朝一日，人们不会
很在乎调料价钱。据行家分析，目前涌进中国市场的调料能够占一席之地，精美的
包装是一个重要的因素；另一方面，国外的调料厂商瞄准了中国家庭烹饪中的潜在
变革，瞄准了一批刚刚富裕起来的人们，从方便生活出发，调料适应性强，既可作
为加工菜肴的“料”，又可直接用以佐餐或当作一道小菜。
　　中国人多，消费水平参差不齐，调料市场仅有价格便宜档次低的产品是不够的
。几十年的产品一成不变，腻了人的口味。为了和洋调料争夺更多的消费者，国产
调料应当在产品多样化开发和包装精美等方面进一步下一番功夫，多多琢磨消费者
想在锅里放什么，碗里盛什么。这是消费者对国产调料厂家的希望。＊

１９９６０３１２
第２版／两会专页
两会特稿
这一手也硬起来了——代表委员谈精神文明建设
郑德刚／何伟／赵京安
０５
　　　（本报记者　郑德刚　何伟　赵京安）
　　未来１５年，在社会主义市场经济体制建设过程中，在当今各种思想文化相互
激荡的条件下，社会主义精神文明建设是我国现代化的灵魂，关系到新世纪的中国
将会以一个怎样的姿态立足于世界民族之林。参加八届全国人大四次会议和全国政
协八届四次会议的代表和委员们认为，近几年，在邓小平建设有中国特色社会主义
理论指导下，精神文明建设这一手也硬起来了。他们希望要坚持不懈地抓下去。
　　　　　　“一把手”要“两手硬”
　　“实现跨世纪的宏伟蓝图，必须有一个强有力的精神支柱。在工作实践中我感
到，要做到‘两手抓，两手都要硬’，首先‘一把手’要‘两手硬’，要从国家命
运、前途的高度理直气壮地把精神文明建设摆上重要议事日程，与经济工作一起规
划、一起研究、一起部署、一起落实、一起考核。”
　　人大代表、无锡市委书记洪锦炘这番话，道出了许多担任地方领导职务的人大代
表和政协委员的共识，他们认为，物质文明抓好了，精神文明上不去，不算是合格
的领导。
　　对此，人大代表、河北省委书记程维高有很深的体会：“抓精神文明建设拿不
出硬措施，精神文明建设就是‘软’的。去年夏天省里部署了‘扫黄打非’战役，
尽管省委的决心很大，但遇到的阻力也不小，主要是一些同志在认识上把两个文明
建设对立起来，有人担心‘扫黄打非’会影响省里的招商引资、市场繁荣。在一次
全省的动员会上，我明确表态：在这个问题上，没有讨论的余地，没有争论的必要
。”
　　许多代表和委员欣喜地谈到，正是由于认识到一把手要“两手抓，两手都要硬
”的重要性，全国各地精神文明建设才出现了前所未有的好势头，涌现出一批批好
的典型，张家港市便是其中的代表。目前，全国已有２０多个省、自治区、直辖市
以及更多的基层单位、部门制定了精神文明建设规划。江苏、上海、福建、浙江、
广东、河南、湖北、陕西、辽宁等省市自治区先后推出的精神文明建设典型，产生
了巨大的社会影响力。
　　　　　　精神文明重在建设
　　从一点一滴做起，从身边做起，从力所能及的事情做起，用一砖一瓦砌起社会
主义精神文明的大厦，参加“两会”的很多代表和委员从各自的活动空间里，深深
感受到了精神文明重在建设的意义所在。
　　当“百城万店无假货”活动晓喻千家万户之时，当“文明服务”之风劲吹中华
大地之时，当人们漫步在上海、广州那崛起在寸金之地上的“文化绿地”之时，当
一对对“手拉手”的穷孩子挎着新书包走进新课堂之时，当田野上荡起“文化下乡
”的大旗之时，人们真实地感受到了精神文明建设所带来的巨大变化。
　　来自河北沙河市栾卸村的人大代表李长庚深有感触地说：“现在不少农民生活
好过了，但只是口袋里有钱不行，还要脑袋里有‘货’。我们村里办的恒利集团是
个年产值高达２亿元的高科技企业，但有一位业务员因谈吐粗俗、衣冠不整，外出
联系业务时竟被人家当成卖假药的拒之门外。这件事对我刺激很大。现在只要听说
是在这方面花钱，都大方得很，村里的学校、图书馆、科技宫、体育场都在建设之
中，这是实实在在的好事，我们舍得把钱花在这上面。”
　　代表和委员们对近年各地抓基础性的各种文化建设事业所取得的成功经验感到
高兴。在全国各地异军突起的社区文化建设、文化市场建设、文明小区建设和丰富
多彩的农村文化建设等等，再次证明了广大人民群众的巨大创造力和对各种健康文
化的渴求。
　　然而在这个问题上，各种不尽如人意的情况也使代表和委员们忧心如焚。全国
政协副主席、民盟中央副主席钱伟长就基础文化设施建设缓慢问题指出：“现在基
层群众文化设施连年递减，重点文化设施建设缓慢，农村群众文化工作开展尤为困
难。目前全国还有２３８个县没有图书馆，一些地方尚有上百万农村人口连广播也
听不到。”为此他建议国家有关部门拿出切实可行的办法，采取必要的措施扭转这
一局面。
　　全国政协常委、中国科学技术协会副主席李振声认为：现在一些地方已绝迹多
年的各种封建迷信和愚昧活动沉渣泛起，有的迷信愚昧活动已发展到伤天害理的程
度，应进一步加大针对全社会的科学技术的普及工作。
　　　　　　奏起新时代的最强音
　　一个民族，究竟要靠一种怎样的精神，才能直面未来，才能在纷繁复杂的社会
变迁和各种文化的激烈交锋中，坚定、勇敢而自信地拥抱新的世纪曙光？参加“两
会”的代表和委员们对这一问题极为关注。
　　全国政协副主席钱正英认为，社会主义精神文明建设的根本任务，是培养有理
想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。因此，我们要倡导的是爱国主义、
集体主义、社会主义，要提倡的是见义勇为、扶贫济困、团结互助、服务社会的新
风正气。
　　很多代表和委员在讨论中指出，近几年社会上涌现的英雄楷模和杰出领导干部
的事迹，起到了极大的震撼作用，千百万人在呼唤着孔繁森、张鸣岐、李润五、徐
洪刚、李国安、韩素云、马恩华等等英雄模范的名字，更多的人正在以他们为榜样
，在自己平凡的岗位上默默奉献着。在榜样的激励下，见义勇为不再罕见，成千上
万的志愿者积极的行动着，进一步学习和实践建设有中国特色社会主义理论、弘扬
时代正气、讴歌时代楷模、倡导正确世界观人生观和价值观的热潮已经成为时代的
主旋律。
　　近几年，弘扬时代主旋律的各种图书和影视作品可谓佳作迭出、好戏连台，民
间优秀传统艺术重现生机，“五个一工程”深入人心，这些都为精神文明建设事业
提供了丰富营养和精神动力，更为成长中的广大青少年提供了健康的精神食粮。对
此感受深刻的甘肃省文联副主席、民盟中央委员赵燕翼委员说：我国有３．８亿少
年儿童，他们是未来世纪的主人，如何把他们培养成社会主义“四有”新人，关系
到国家和民族的前途与希望，希望全社会都要关心他们，这是一件功德无量的事情
。
　　在这世纪之交的重要历史时期，已经有越来越多的人在关注着精神文明建设，
越来越多的地方正在为精神文明的建设事业积极筹划着、实践着，越来越多的高雅
精神产品正在瞄准着未来世纪的主人们……＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
品牌要能延伸
黎殿春
０５
　　（西南医用设备厂　黎殿春）
　　七十年代初，“领带大王”曾宪梓创“金利来”牌子时，有人向他建议的广告
词是“金利来领带——男人的世界”。他看过后沉思了一会儿，提笔将“领带”
二字圈去。他觉得，单有一条好领带在“男人的世界”中飘拂，未免太单调了。为
了展现一代男士的和谐美，“金利来”的产品不应只局限于领带。后来，他陆续推
出了“金利来”皮鞋、袜子、皮包、皮带、西装、毛衣、Ｔ恤衫、运动套装等琳琅
满目的男士穿用品，同领带一样受欢迎，收到了很好的品牌效益。
　　国内有些企业也十分注意在品牌宣传中留下“伏笔”。例如，三九药业有限公
司在被称为“世界商业舞台”的美国纽约曼哈顿时代广场，去年四月二十八日亮出
第一块中国广告牌，上书汉字“三九药业”，并有英文对照，最醒目的部分是三个
“９”字。此广告不专指某种药品，而泛指药业，提高了“９９９”品牌在世界上
的知名度，不仅利于促销产品，也吸引了美国企业合作，目前已有几家美商向该公
司投资。
　　可以说，品牌名称延伸的成败，关系着企业能否取得新的发展。当品牌具体化
为一种特指的产品，并已扎根在消费者心目中之后，该品牌延伸繁衍的其他新产品
就很难再植入，唯有立意高远、定位涵盖面广的品牌，方能使消费者“爱屋及乌”
，由独钟同一品牌的创牌产品而泛爱其延伸产品。＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
■
减肥有科学
照洪
０５
　　据国家有关部门调查，我国的肥胖者突破７０００万人，肥胖儿童的比例也逐
年增加，成为高血压、冠心病、脂肪肝等肥胖合并症的高发区，引起医学界的普遍
关注。
　　据中华医学会副会长王镭介绍，真正的肥胖分为两大类：一类为病理性肥胖，
如脑下垂体病变引起的巨人症等；另一类为单纯性肥胖，大多数肥胖者均属此类。
而减肥品通常只对单纯性肥胖起作用。目前，市场的减肥品五花八门，但针对减肥
机理、方法科学、确有疗效的产品很少。不正确的减肥方法大致有以下几种：一是
腹泻减肥法；二是抑食减肥法；三是饥饿减肥法；四是替食减肥法。体重的反复起
落，增加了高血压、冠心病、脂肪肝的发病率。
　　王镭副会长认为，目前科学减肥在国内出现了良好的势头。北京华麟企业集团
天宇减肥健美技术研究所研制生产的“美福乐”减肥系列食品，就是以中药为主，
中西医结合，辨证施治的好产品。它能够降血脂、降胆固醇，对解决肥胖引起的各
种合并症有很好的帮助。而且，它是在吃饱吃好中健康减肥，让人们在正常进食之
中培养良好的生活饮食习惯。＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
■
培养跨世纪的农村科技致富带头人　
    公安县百名村党支部书记上大学
刘元新
０５
　　编者按：党中央对农村基层党组织建设提出了“五个好”的要求。为提高农村
党支部书记的政治理论和业务素质，湖北省公安县委、县政府选送１００名农村党
支部书记和后备干部到大学学习，是一明智之举。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　近日，湖北省公安县选送第一批共１００名农村党支部书记及其后备
干部到湖北农学院脱产学习。
　　该县县委、县政府注重加强农村基层组织建设，提高农村党支部书记的政治理
论和业务素质，培养跨世纪的农村科技致富带头人，为今后选拔农村基层干部奠定
良好基础。因此，该县委、县政府决定分批选送农村干部到大学进修。这是第一批
，共１００名。主要选送对象是：坚持党的基本路线，拥护党的方针政策，勇于开
拓进取，致力于农村经济建设，具有组织和带领群众致富思想，高中毕业文化程度
，年龄在３０岁左右，有培养前途的村党支部书记、副书记、村主任及其他村级后
备干部。
　　这批学员学习专业为农业经济管理。学员入学后，通过参加全国成人高考取得
学籍。学习课程主要有政治理论、农业经济学、农村财务等１５门。学完教学计划
规定课程，提高其政治、业务、文化素质，掌握农村管理的专门知识和农村所需的
实用技术知识，增强富民富村能力，达到大学专科毕业水平。
　　对学员的学习经费及待遇问题，该县也作出明确规定：两年的学费、住宿费、
管理费共５０００元，村集体负担６０％，个人负担４０％。个人负担部分待毕业
后工作五年再报销，对学员学习前的职务保留，工作由他人代替，其工资及其他待
遇不变，学员毕业后必须回村工作五年以上。凡毕业后，不回村工作或工作不满五
年离村的，追回集体所负担的全部费用。　（刘元新）＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
引以为戒
被“特权”扭曲的灵魂——刘维平顶风违纪受到查处
吴钩
０５
　　　编后：中央纪委明确提出，不准党员干部利用本人及其家庭成员婚丧嫁娶以
及工作调动、过生日、迁新居等机会大操大办，挥霍浪费，更不准动用公款公物
操办和借机敛财；不准以各种名义用公款出国旅游。但是，原河北省正定县委副书
记、政法委书记刘维平，对中纪委的规定置若罔闻，我行我素，是顶风作案的一个
典型例子。
　　党员干部是人民的公仆，应该时刻牢记为人民服务的宗旨。如果把人民交给自
己的权力变为“特权”，置党的纪律于不顾，千方百计捞取财物，腐化堕落，必然
会走到人民的反面，必然会受到党纪和法律的严惩。最近，江泽民总书记指出：“
领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。”广大党员干部一定要牢记江泽民总书
记的指示，认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党章，加强世界观
、人生观改造，抵制拜金主义和享乐主义，加强党性锻炼，廉洁奉公，勤政为民，
做人民的好公仆。
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　刘维平，现年４８岁，１９７２年入党，历任团县委书记、乡党委书记、县委
宣传部长、县委办公室主任、副县长等职，１９９２年１１月任中共河北省正定县
委副书记、政法委书记。１９９５年８月，刘维平受到党纪处分，免去一切职务。
　　　　　　儿子婚礼　借机敛财
　　１９９５年１月２２日，刘维平儿子举行婚礼。婚礼前，刘维平召集一名副县
级干部和一名局长、一名镇长帮助他操办。设有车辆、迎亲、后勤、接待和收礼５
个小组，明确专人负责，并有组织地分头通知有关人员参加婚宴，按预定时间到指
定地点喝喜酒。从１月２０日到２３日，他们在其亲戚开办的“东云阁”饭店连续
４天宴请宾朋。全县２４个乡镇中的２３个乡镇长、党委书记和部分副职，县直局
级单位的７８个领导及县人大、县政协、县法院、县检察院的部分科以上干部都按
时参加婚宴，并送了礼金或礼品，据不完全统计，涉及送礼的有４００余人（不含
亲戚、同学和老乡），多数是党政干部，少者三五十元，多者上千元。刘维平家共
接受礼金、礼品折款３０５０１元（不含亲戚、同学和老乡所送的８９７０元）。
一时间刘维平家门庭若市，高朋满座，煞是风光气派。但是，送礼者并非都是刘维
平的至友，不少送钱送礼者实非其本人自愿。大多是畏于权势，不得已而为之。有
的说，他与刘维平素无往来，本来不该通知他，结果也通知了，这是要钱的事，不
去怕以后有事不好办，忍着肚子痛，送了１００元钱。婚宴期间，绝大多数乡镇领
导干部和县外的同学以及县直部分干部都是坐小车来的，饭店门口天天停留着不少
车辆。正式婚礼那天，动用了２辆公车和３辆私车迎亲，并雇了摄像个体户摄制了
迎亲和婚礼实况。
　　　　　　携妻出境　公款旅游
　　中央纪委曾把狠刹以各种名义用公款出国旅游等不正之风作为重要内容来抓。
但刘维平却置党的纪律于不顾。
　　１９９３年３月，刘维平被批准赴新加坡、泰国、香港和澳门等国家和地区考
察农村工作。出境前，刘维平以需要有人照顾自己为借口，要求有关部门为其追加
一个出国名额。之后，在正定县国税局工作的刘维平的妻子杨兰珍便对正定县国税
局长说，刘维平要出国考察，给她争取了一个指标，要求随刘维平一同出国。虽然
杨兰珍并没有出国考察任务，但国税局的个别领导考虑到刘维平这层关系，也就同
意了。于是，杨兰珍于１９９３年４月跟随刘维平一起到新加坡、泰国、香港和澳
门等国家和地区旅游１３天。杨兰珍出境旅游费用高达１８５００元，均由国税局
负担。１９９４年河北省清理出国出境旅游，责令赴东南亚旅游人员一律补交“三
费”。县委办公室用公款给刘维平等人在县外办各补交“三费”５００元。事后，
县外办在退还所有出国人员补交的“三费”时，又退还刘维平５００元。省、市调
查组进驻正定后，他担心问题暴露，于去年４月２８日，刘维平才将接受的５００
元退还了县委办公室。这种在清理公款出国旅游之时，不仅不清退“三费”，而且
还企图另外捞取好处的行为是十分恶劣的。
　　　　　　锱铢必较　私分公款
　　刘维平为个人捞取好处，锱铢必较。１９９４年７月１６日，刘维平带领县农
工部、县委办公室、县交通局等部门的有关人员及２名司机一行８人，分乘两辆轿
车去黑龙江省宾县等地考察。在去内蒙古自治区凉城县途中发生车祸，刘维平摔坏
了左腿，于１９９４年７月２６日返回正定县。往返９天，花费３２０００余元，
一行８人在县委总务室报销差旅费、车油费、饭费、看病等费用１４０００元后，
尚有一些费用不便明着报销。１９９４年１２月，刘维平召集有关人员商量对策，
由农工部开具收据，向县交通局摊派１００００元、县土地局５０００元、南岗乡
５０００元、西兆通乡３０００元，共计２３０００元。这些人将修车费、购买水
果和参观景点的门票等不便报销的费用在所摊派款中开支后，反而剩余了５２００
元。其后，在刘维平的授意下，集体进行私分。刘维平分得８００元。
　　　　　　四处串通　夫妇犯案
　　去年４月１８日，河北省纪委调查组向刘维平提出了配合组织调查的具体要求
，并向他严肃地讲明了有关纪律。但刘维平夫妇置若罔闻，仍四处串通，订立攻守
同盟，指使他人出具伪证，对抗调查。４月１９日下午，刘维平到一工作人员办公
室，交给其包有２０００多元的纸包说：“这２０００多元钱交给你拿着吧，调查
组问起来，你就说是正月初六早晨在我家拿的，我让你退给送礼金的人。”刘维平
一连念叨了２０多个人的名字。按照刘维平的意图，这位工作人员在４月１９日和
４月２０日先后退还了１６个人１４５０元礼金，并告诉这些人，有人问起来，就
说是正月初七、初八退的。这个工作人员还欲给未来得及退还礼金的人通电话，串
通情况，订立攻守同盟，后因时间来不及而作罢。不仅如此，刘维平还亲自出马与
人串通。由于刘维平夫妇串通他人对抗和阻碍调查，不少人出具了伪证，为调查工
作制造了困难。
　　刘维平为儿子结婚大操大办，借机敛财，利用考察之机私分公款，顶风携妻出
国旅游，严重违反了党的纪律，在群众中造成了极坏的影响。最近，河北省纪委对
此案进行严肃处理。刘维平及其妻杨兰珍受到了党纪政纪的严厉惩处。广大党员干
部，特别是各级领导干部都应从此案中吸取教训，增强组织纪律观念。
　　（原载１９９６年２月江西《党风廉政月刊》）＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
简讯
淮安市重用乡镇团委书记
吴迪达
０５
　　本报讯　中共江苏省淮安市委近日又启用了一批德才兼备、政绩突出的一线优
秀乡镇团委书记。至此，这个市２９个乡镇已有２７个乡镇团委书记相继被提拔到
乡镇、市直机关领导岗位。　（吴迪达）＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
在党支部书记的岗位上
山村领头雁
古国凡／周亚非
０５
　　河南省“平顶山市小康示范村”——卫东区东高皇乡观上村过去是一个穷得
出了名的山村。近几年来，在村党支部书记李保成的带领下，闯出了一条脱贫致富
的新路。村民称李保成是“群众的好支书，山村的领头雁”。
　　１９８２年仲夏，观上村党支部老支书不幸病逝。全村党员选举李保成担任了
村支书。
　　横亘在李保成面前的第一难，是解决村民的贫困。李保成反复思索着一个新的
问题：泥土里刨食，收获毕竟有限。要使乡亲们过上小康日子，应该把眼光放得更
远。他和支委一班人不失时机地把注意力转向了兴建村办企业。
　　观上村周围有七八个人称“兔子不拉屎”的土荒坡，精明的李保成却视其为发
展村办企业的“风水宝地”，决定在这里兴建砖瓦厂。村里资金不足，他们就制定
优惠政策，“筑巢引凤，借鸡下蛋”。先后与偃师、襄县、郏县等地投资者合作，
兴建了４座砖厂。第一批砖厂投产见效后，又带动第二批、第三批砖厂拔地而起。
短短７年，建起１８座砖厂，年产机砖１．２亿块，总产值７５万元。砖窑业的兴
盛，不仅安排本村及邻村劳力８００多人，还吸引外地１３００多人前来务工。与
此同时，村里运输也火爆起来，各种运输车辆发展到２６８部。仅砖窑业、运输业
两项，村里每年就收入１９０多万元。
　　为把粮食资源优势转化为经济优势，他多方收集信息，经过认真考察论证，决
定在村外山坡上建一座现代化养鸡场。
　　养鸡场的创办成功后，从１９９１年开始，全村又相继建起钢窗厂、预制厂、
建材公司等多个新企业，使村办集体企业增加到２４个，年总产值达２６３９万元
。与此同时，养鱼、养猪等养殖业也得到长足发展。村民人均年纯收入，由１９８
２年的１５０元，增加到１９９５年的１８００多元。
　　李保成常说：“当干部只有心里时刻装着群众疾苦，才能赢得群众的信任和支
持。”
　　李保成还注意严格要求自己，凡是要求群众做到的，自己首先做到，从不利用
职权为自己谋私利。计划生育工作，在观上村一直开展得很顺利，１９８３年以来
，年年受到省、市、区的表彰。原因何在？主要是李保成带头执行政策，率先作了
结扎手术。
　　“班长”的表率作用，带出了一个好班子、一支好队伍。＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
■
句容一批女干部走上领导岗位
陈平才
０５
　　本报讯　近年来，江苏句容市狠抓妇女干部的选拔、培养、使用三个环节，强
化妇女干部工作，取得明显成效。全市各条战线上涌现了一大批妇女骨干，有１３
０人走上了各级领导岗位，２５０多人获得市以上各类表彰奖励，２２４人获得中
级以上专业技术职称，１４７名妇女干部加入了党组织，在全县两个文明建设中发
挥了“半边天”的作用。　（陈平才）＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
简讯
大名万余名党员成为小康示范户
宋启明
０５
　　本报讯　河北省大名县在全县有致富能力的１万多名党员中开展争创小康示范
户活动。这万余名党员靠勤劳致富达到小康标准。在此基础上，每名党员帮助一至
三户贫困农民群众脱贫致富。开展此项活动以来，全县１万余名党员经济收入显著
增加，而且还帮助３００余户农民超过小康示范户收入，有３１００农户实现了小
康，３１８０户脱贫。　　（宋启明）＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
简讯
内乡县实行干部离任审计制
赵国浩
０５
　　本报讯　河南省内乡县为加强对领导干部的有效监督，近日作出规定，对领导
干部实行离任审计审查制度。审计审查的对象是全县党政机关、企事业单位的领导
干部。主要内容包括：任期内经手的经济来往和单位借支公款情况；单位配发的办
公用品（含通讯工具）归还情况；有无失职、渎职及不廉政问题等。企业干部则要
对生产经营情况全面审计。审计审查的结果直接与干部使用挂钩。　　（赵国浩）＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
加快实施科技立国战略　日本计划增加科研经费
乐绍延
０５
　　新华社东京３月１１日电　（记者乐绍延）为了加快实现科学技术创造立国的
战略目标，日本科学技术厅日前提出《科学技术基本计划》，计划到２０００年将
科技投入增加近一倍。
　　按照计划，２０００年日本非私立科研机构的科研经费将从１９９５年的２４
９００亿日元提高到４３０００亿日元。
　　去年１１月，日本颁布了《科学技术基本法》，提出了加强基础科学研究，促
进科学技术创造立国的战略目标。为实现这一目标，日本科学技术厅又制定实现这
一目标的具体计划《科学技术基本计划》。该计划的重点是大幅度增加科研经费，
加强基础科学研究；创造人才、资金易于流动，具有竞争力的研究开发环境；建立
高水平的基础科研基地；发挥科研人员的积极性创造性，活跃科研工作，为经济社
会的发展作贡献。以基础研究为重点，努力促进国立、公立大学和研究机构的创造
性研究，从硬件、软件两个方面增加投资，充实和改善科研设施。同时，支持研究
开发型企业的科研工作，增强民间企业的科研活力。＊

１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
■
浪漫·活泼
孙宝旗
０５
　　意大利时装设计大师玛莉琪亚·曼黛丽和马天尼最近在北京’９６马可波罗之
行——意大利及欧洲高级服装服饰博览会上，分别举办了专场时装表演。＊
配图２张
　　１．为曼黛丽设计的世界知名品牌克利琪亚服装，以浪漫情调为特点，她擅长
运用崭新风格的面料。
　　２．为马天尼的作品，他的服装服饰以黑白相间为特征，虽只两种颜色，但变
幻无穷。面料以真丝和羊绒为主，服装显得高雅华贵，又不失活泼情调。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙宝旗摄
１９９６０３１２
第３版／要闻
■
把充满绿意的中国带进２１世纪
本报评论员
０５
　　春风送暖，绿满神州。我们迎来了全民义务植树运动的第１５个年头。
　　１９８１年，由邓小平同志倡议、全国人大五届四次会议通过了《关于开展全
民义务植树运动的决议》，得到全国人民的热烈响应。１５年来，全国人民年年植
树，神州大地岁岁添绿。全国参加义务植树人数累计达到４４亿人次，义务植树２
３０亿株，全民的绿化意识大大增强。
　　在全民义务植树运动的推动下，整个８０年代和９０年代前５年，我国的林业
建设取得了一个个令人瞩目的成就：在世界森林资源呈下降趋势的情况下，我国实
现了森林面积和蓄积量的双增长，人工造林面积为３３００万公顷，居世界第一位
；全国森林覆盖率由８０年代初的１２．７％提高到现在的１３．９２％；１２个
省区基本消灭了宜林荒山。
　　与此同时，我国６大重点林业生态工程建设取得重大进展。三北防护林三期工
程拉开帷幕，长江防护林建设已见成效，沿海防护林基干林带合拢，太行山绿化
进程任务过半，防治荒漠化工程已治沙２２０多万公顷。６大生态工程构成了我国
生态建设的基本框架，覆盖了６０％的国土，改善了区域内的生态环境。
　　但是，同时我们也要清醒地看到，我国生态环境恶化的趋势并没有从根本上扭
转，风沙旱涝等自然灾害严重，全国土壤侵蚀、水土流失达３８％，沙漠和沙化面
积达１５５万平方公里，并以每年２１００平方公里速度扩大。全国每年有４亿亩
农田遭受旱涝灾害侵袭，每年造成的粮食减产达１５０至２５０亿公斤，经济损失
达１０００亿元。所有这些，都与森林总量不足，分布不均，质量不高，生态环境
逐步恶化有关。
　　当今世界，森林锐减是环境问题的焦点，已受到各国的普遍关注。在我国这样
一个森林面积、覆盖率和人均占有率都远远低于世界平均水平的少林国家，这一问
题更为严峻和突出，林业建设始终是一项艰巨的任务。实现未来５年、１５年我国
社会经济发展目标，作为生态建设主体和国民经济基础产业的林业，必须有一个更
大的发展，取得更大的成效。
　　从环境建设来看，要控制我国生态环境恶化的趋势，必须在进一步提高森林覆
盖率的同时，提高森林质量，以改善大气循环、水循环和区域生态环境。从社会经
济发展上看，未来５年，占国土２／３的山区特别是中西部山区沙区的发展，对实
现富民强国目标将具有关键意义。林业作为山区最具优势最具潜力的产业之一，对
山区经济发展，实现扶贫目标，安置劳动力等负有重大使命。特别是林业不仅可以
为农业和水利设施提供有力的生态屏障，而且可以在广大山区，发展木本粮油，生
产粮食替代产品，这对实现世纪末再增加５００亿公斤粮食的目标和经济可持续发
展，意义重大。
　　回顾近１５年来我国林业建设和全民义务植树运动的历程，可以看到，其基本
经验就是要实行全党动员，全民动手，全社会办林业，全民搞绿化。在此基础上建
立健全各级领导造林绿化保护森林任期目标责任制，以大型重点生态工程为重点，
构建林业生态体系，把造林绿化与群众脱贫致富奔小康结合起来。
　　林业是一项社会性、群众性很强的事业，必须靠全社会的支持和全民的参与。
植树造林、绿化祖国是每一个公民对祖国应尽的义务，是全民族共同的责任，我们
要坚决响应江泽民总书记“全党动员，全民动手，植树造林，绿化祖国”的号召，
继续坚持全社会办林业，动员全体人民更加广泛深入、扎实有效地开展全民义务植
树运动，鼓励各行业各部门投入林业建设，以加快造林绿化的步伐。让我们在这融
融的春光里，走上山岗，走向田野，投身到植树造林、绿化祖国的行列中，共同去
建设我们的绿色家园，把一个充满绿意的中国带进２１世纪。＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
首都国际机场东跑道将关闭整修
韩相谦
０５
　　本报讯　日前民航总局做出决定，为确保飞行安全，从１９９６年４月１日零
时起至６月３０日２４时止，关闭北京首都国际机场东跑道进行整修，西跑道仍保
持飞机正常起降。
　　北京首都国际机场起降的飞机架次以年平均２０％的速度增长，从１９８５年
的３９７５２架次增长到１９９５年的１２１１８８架次，首都机场已成为国内最
繁忙的国际航空港。如此之快的增长速度再加上宽体客机不断投入运营，使首都国
际机场的两条跑道超负荷运行，导致东跑道出现了道面风化和局部损坏等状况。
　　使用一条跑道运行，将涉及到调整部分航班和增加飞机在地面滑行等待起飞的
时间。民航总局已采取各种有效措施，尽最大努力减少由此带来的影响。同时要求
有关航空公司尽量将被调整的航班安排至天津滨海国际机场或石家庄正定机场。
　　（韩相谦）＊

１９９６０３１２
第２版／两会专页
■
人大代表观看《芦花白·木棉红》　刘华清张震祝贺演出成功
罗玉文
０５
　　新华社北京３月１１日电　（记者罗玉文）今天晚上，总政治部在中国剧院举
行晚会，演出音乐剧《芦花白·木棉红》。中央政治局常委、军委副主席刘华清，
中央军委副主席张震和出席八届全国人大四次会议的解放军、山东、广东、广西的
人大代表观看了演出。刘华清、张震祝贺演出成功，称赞这出戏弘扬了社会主义风
尚，歌颂了军民鱼水情谊，鼓舞人心，鼓舞军心。
　　由总政歌剧团、北京军区战友歌舞团联合演出的音乐剧《芦花白·木棉红》，
是根据好军嫂韩素云以及众军嫂的事迹创作的。该剧通过军嫂芦花为了支持丈夫大
苇参军、安心服役、参加国防建设，勇敢承担大苇一家的生活重担，最后不幸身染
重病，在地方各界人士的关心下重新恢复健康的故事，以强烈的时代精神和鲜明的
时代特色，歌颂了新一代军嫂为国防事业勇于献身的精神、崇高的爱国主义情感和
中华民族的传统美德，歌颂了社会主义制度的优越性和新时期军民鱼水情。
　　演出结束后，刘华清、张震和关心、培育韩素云这个典型的山东、广东、广西
的领导同志赵志浩、李春亭、志广、卢钟鹤、谢颂凯、赵富林、成克杰、黄保尧等
上台与演员合影留念。观看今天演出的还有解放军三总部、驻京部队各大单位、武
警部队的有关领导人。＊

１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
加大对基础教育的投入
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘编
梅向明
０５
　　（民进中央副主席　梅向明（代表民进中央））
　　本世纪末全国基本普及九年义务教育是一个极为艰巨的任务，还面临着不少难
题，而解决这些难题的首要之点是加大政府对基础教育的投入。
　　一、真正做到教育经费预算单列，严格控制预算外资金，是强化义务教育投入
主渠道的重要措施。义务教育阶段的经费最主要还是依靠政府，特别是地方政府不
断加大投入，其它集资措施只能作为补充。
　　二、按时、足额发放教师工资，是对教育投入的最起码的要求，是确保“九五
”完成“普九”目标的最起码条件。相当一些地方按时发足教师工资不是“不能”
，而是“不为”。
　　三、实施义务教育要注意将规划与投入一并考虑，做到规划实在、投入到位。
长期以来，规划与投入相脱节的“两张皮”状况，是教育经费短缺的一个重要原因
，也助长了说空话、搞浮夸的不正之风。要规划得实在，就既要防止相互攀比，层
层加码，又要防止以财政困难为借口而等、靠、要。
　　四、要增加对基础薄弱校的教育投入，为消除“择校生”高收费现象创造条件
。解决“择校生”高收费问题的基本途径是，各级政府在加大对教育的投入的时候
向基础薄弱校倾斜，促使优秀校长和教师流向基础薄弱校，改善这些学校的办学条
件，使这些学校成为家长和社会放心、满意的学校。逐步缩小校际间办学水平上的
差距，必将有助于中小学全面贯彻教育方针，有助于普及义务教育的高质量完成。＊
配图１张　（附图　[r9603413]）
１９９６０３１２
第６版／国际
■
友好往来
■
０５
　　▲巴西总统卡多佐６日在接见中华全国总工会副主席李奇生时指出，巴中两国
关系很好，巴西把中国看作是战略伙伴国家，并努力加强两国在科技领域的合作，
增进两国的贸易往来。他说，两国有许多相似之处，相信两国的合作会不断增强。
巴西愿和中国作永恒的朋友，这其中也包括两国工会之间的友好往来。李奇生率领
的中国工会代表团１日至７日对巴西进行了友好访问。　（本报专电）
　　▲保加利亚政府总理维德诺夫７日下午会见了应邀访保的中国外交部副部长张
德广。会见时，维德诺夫说，保加利亚重视同中国发展友好合作关系。保加利亚国
民议会主席森多夫即将访华，这是保中两国在新条件下的重要的政治性接触。他还
表示期待着即将对中国的访问。
　　▲葡萄牙总理府部长兼国防部长维托里诺８日受总理古特雷斯委托，会见了赴
葡参加葡新总统桑帕约就职仪式的中华人民共和国主席江泽民的代表、国务委员李
贵鲜。维托里诺代表葡政府欢迎李贵鲜来葡参加桑帕约总统的就职仪式。他说，葡
中之间存在着良好的关系，继续保持这种友好合作关系对澳门的稳定和繁荣很重要
。
　　▲由中国共产主义青年团中央委员会书记处书记、中华全国青年联合会副主席
袁纯清率领的中国青年代表团４日至７日应邀对古巴进行了访问。访问期间，代表
团同古共青联第一书记维克托里娅·贝拉斯克斯和古共中央国际联络部副部长阿鲁
非多次举行了会谈，并同古巴青年进行了广泛的接触。
　　▲原芬兰—中国协会副主席陶诺—奥拉维·胡奥塔里９日在赫尔辛基举行的芬
中协会年会上当选为协会主席，以接替现任主席埃尔西·海泰迈基—奥兰德尔。在
芬中协会召开年会之际，中国人民对外友好协会致电大会表示热烈祝贺。芬兰—中
国协会创办于１９５１年６月，目前在芬兰全国各地有１４个分会，有会员３００
０余人。　（据新华社电）＊

１９９６０３１２
第１版
■
高中级干部要把讲政治的要求落实到领导
    干部自身建设和部队各项建设中去
　　江泽民在解放军代表团第二次全体会议上强调
　　刘华清主持会议　张震迟浩田傅全有于永波等出席
王文杰／罗玉文／何加正／齐铁砚
０５
　　要把讲政治的要求落实到领导干部的自身建设上来。最重要最根本的，是要做
到这样几条：首先必须坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有
中国特色社会主义理论。邓小平同志的这一理论，是马列主义、毛泽东思想在新的
历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是全党和全国各族人民进行
社会主义现代化建设和实现民族振兴的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上一切
困难和风险包括克服各种错误的思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜
利的强大思想武器。在改革开放和现代化建设的整个过程中，都要始终坚持用邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论武装我们的思想，指导我们的工作，在这个根
本的政治问题上，任何时候都不能有丝毫含糊和动摇。二是必须坚持党对军队的绝
对领导。在任何时候、任何情况下，都要同党中央保持一致。三是在腐朽思想文化
侵蚀面前，必须始终保持共产党人的政治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，在群众
中树立良好的形象。同时，要把讲政治的要求努力落实到部队的各项建设中。
　　领导干部要努力学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，讲究思想方法，注意
防止和克服认识上与工作中的片面性。要改进工作作风，防止和克服形式主义，密
切联系群众，努力为基层服务。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本报北京３月１１日讯　解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文、本报记者
何加正报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，今天在参加解放
军代表团全体会议时强调，领导干部特别是高中级干部讲政治要与实际工作紧密地
有机地结合起来，把它落到实处。
　　今天上午，解放军代表团举行全体会议。中共中央政治局常委、中央军委副主
席、解放军代表团团长刘华清主持会议。张震、迟浩田、傅全有、于永波等出席会
议。在听取一些代表的发言后，江泽民发表了重要讲话。
　　江泽民指出，改革开放１７年来，我国的经济迅速发展，提前五年实现了原定
到本世纪末国民生产总值比１９８０年“翻两番”的战略目标。尤其是“八五”期
间，我们坚持贯彻“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基
本方针，开创了社会主义现代化建设的新局面。现在，全国安定团结，到处生机勃
勃。这些成就的取得，最根本的是在中国共产党的领导下，在邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，成功地走出了一条适合中国发展的正
确道路，是全国各族人民团结一心、艰苦奋斗、开拓进取的结果。我军的革命化现
代化正规化建设，在新形势下得到进一步加强，为改革开放和现代化建设提供了可
靠的安全保证，同时广大指战员积极参加国家重点工程建设，承担了许多急难险重
任务，开展了多种形式的扶贫帮困和科技支援活动，为国家的发展作出了重大贡献
。
　　江泽民谈到，当前，国际形势总体上趋向缓和，多极化趋势进一步发展，经济
因素在国际关系中的地位和作用上升，和平与发展仍是世界的主流。这为我们继续
推进改革开放和现代化建设提供了有利的外部条件。现在距我国政府对香港恢复行
使主权的时间愈来愈近。人民解放军进驻香港，是我国政府对香港恢复行使主权的
象征，政治影响很大。我们要按照第一流的标准，加强驻香港部队的全面建设，确
保这支部队在１９９７年７月１日以威武、文明的形象，出现在香港社会。解决台
湾问题，我们的基本方针就是邓小平同志提出的“和平统一、一国两制”，但不承
诺放弃使用武力。
　　江泽民指出，为了适应新的形势和任务的需要，我们必须大力加强军队建设，
强调加强质量建设，走有中国特色的精兵之路，增强防卫作战能力。要切实抓好思
想政治建设、战备训练、武器装备建设、管理教育、后勤保障和后备力量建设，全
面提高部队战斗力，把我军的革命化现代化正规化建设提高到一个新的水平。
　　江泽民强调要把军队建设好，完成我军担负的任务，关键是把各级干部队伍尤
其是高中级干部队伍搞坚强。这是有战略意义的大事，必须一抓到底，切实抓好。
军委批转了《总政治部关于加强军队高中级干部教育管理的意见》，关键是要按照
这个《意见》一一落实。对领导干部特别是高中级干部来说，首要的职责就是要注
意讲政治，因为这是我们正确进行并做好各项工作的重要保证。去年以来，我在一
些会议上，在一些省市和部队考察时，多次强调领导干部一定要讲政治。军队讲政
治，标准应该更高一些，要求应该更严一些。因为只有这样，我军才能保持人民军
队的性质，忠实履行自己的职责。必须明确，讲政治不是简单地重复一些政治口号
，而是要与实际工作紧密地有机地结合起来，把它落到实处。首先，要把讲政治的
要求落实到领导干部的自身建设上来，最重要最根本的，是要做到这样几条：一是
必须坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论。邓小平同志这一理论，是马列主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和
发展，是当代中国的马克思主义，是全党和全国各族人民进行社会主义现代化建设
和实现民族振兴的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上一切困难和风险包括克服
各种错误的思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜利的强大思想武器。
在改革开放和现代化建设的整个过程中，都要始终坚持用邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论武装我们的思想，指导我们的工作，在这个根本的政治问题上，任
何时候都不能有丝毫含糊和动摇。二是必须坚持党对军队的绝对领导，坚决贯彻执
行党的路线方针政策，坚决听从党中央、中央军委的指挥，在任何时候、任何情况
下，都要听招呼，守规矩，同党中央保持一致。三是在腐朽思想文化侵蚀面前，必
须始终保持共产党人的政治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，拒腐蚀、永不沾，在
群众中树立良好的形象。
　　江泽民指出，同时要把讲政治的要求努力落实到部队的各项建设中去。抓工作
要善于从政治上考虑问题，对部队要从政治上严格要求。比如，选拔干部，要坚持
政治标准第一的原则，真正把那些听党的话、德才兼备的干部选拔上来。征集兵员
，要严格政治审查。
　　江泽民强调，社会主义精神文明是建设有中国特色社会主义的重要组成部分和
本质特征。精神文明建设搞好了，就能为经济建设提供强大的精神动力和智力支持
。在我国改革开放和现代化建设不断深入的历史条件下，把社会主义精神文明和民
主法制建设摆在更加突出的位置，具有特殊重要意义。在社会主义现代化建设的整
个进程中，我们都要坚定不移地贯彻邓小平同志“两手抓、两手都要硬”的思想，
在大力推进物质文明建设的同时，高度重视精神文明建设。中央已经决定，党的十
四届六中全会，将专门研究社会主义精神文明建设主要是思想道德建设和文化建设
问题。
　　江泽民指出，我军历来强调要具有高度的思想觉悟，良好的道德风尚，严明的
组织纪律，并在长期的革命斗争实践中形成了一整套优良传统和作风。我多次讲过
，军队要在社会主义精神文明建设方面起带头作用，走在全社会的前列。这些年来
，军队精神文明建设总的来说是抓得好的，在理论学习、思想道德建设、科学文化
学习以及新闻、出版和文艺工作等方面，都取得了明显成绩，总结了不少好的经验
，涌现了一大批先进典型，对全社会的精神文明建设起到了良好的影响和推动作用
。但是也要看到，改革开放越深入，物质文明越发展，对精神文明建设的要求也就
越高。因此，我们军队的精神文明建设必须进一步加大力度，争取更大的成绩。精
神文明建设的内容很多，最根本的是用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武
装全军，下功夫提高广大官兵的思想道德素质和科学文化素质。要紧密结合新形势
下干部战士的思想实际，采取多种形式，把爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰
苦奋斗教育搞得更加生动、扎实、有效。特别是要大力宣传具有时代特点的先进典
型，教育引导广大干部战士牢记全心全意为人民服务的宗旨，树立正确的世界观、
人生观、价值观，自觉抵制腐朽思想文化的侵蚀和“酒绿灯红”的影响，坚定理想
信念，提高思想政治觉悟。还要大力倡导和切实组织好部队的科学文化学习，使广
大干部战士努力掌握现代科学技术和军事高科技知识。总之，我们要把人民解放军
这所大学校办得更好，在全军形成一个学政治、学军事、学科学、学文化的浓厚气
氛，努力培养更多的有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。
　　江泽民强调，领导干部要讲究思想方法，学习马克思主义哲学，学习唯物辩证
法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。有些同志思想方法上容易从一个极
端走到另一个极端，比如谈形势，一讲成绩，就容易沾沾自喜，高枕无忧；一讲问
题，就容易失去信心，垂头丧气。所以要把思想方法搞正确，要学会全面地认识和
把握问题，善于透过现象看主流、看本质。
　　江泽民还强调，领导干部要改进工作作风，努力防止和克服形式主义。要密切
联系群众，及时了解群众的要求，经常关心群众的工作和生活。少搞大型活动，少
搞不必要的评比会、表彰会，少开一般性的现场会，把主要精力和更多的财力、物
力用到基层建设上去，努力为基层服务。＊
配图１张　（附图　[r9603420]）
　　１．中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民参加解放军代表团第二次全
体会议，并发表重要讲话。　新华社记者　齐铁砚摄
１９９６０３１２
第４版／要闻
■
迟浩田同苏里南国防部长会谈
张荣典
０５
　　据新华社北京３月１１日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田上将今天在这里同苏里南共和国国防部长西格弗里德·吉尔兹进行了
会谈。
　　迟浩田说，吉尔兹此次访华将为两军友好关系写下新篇章，并将促进两国友好
合作关系的发展。
　　迟浩田说，中国和苏里南两国在许多重大国际问题上有着共同的看法，两国都
致力于本国的经济建设，进一步发展在各个领域的友好合作关系，符合两国人民的
根本利益。他说：“两军关系是两国关系的重要组成部分，我们希望中国和苏里南
两军关系持续稳定地发展。”
　　迟浩田对苏里南重视发展对华关系、多次重申坚持“一个中国”的立场表示赞
赏。他还向客人们介绍了中国的国防政策和军队建设等方面的情况。
　　吉尔兹说，他此次来访是为巩固和发展苏中两国业已存在的友好合作关系，学
习中国军队建设的经验，进一步加强苏中两军友好关系。吉尔兹说，苏里南政府已
阐明对台湾问题的立场，苏里南认为，台湾问题是中国的内政，不应受到外来干涉
。苏里南尊重中华人民共和国的主权和领土完整。＊

１９９６０３１２
第２版／两会专页
答记者问
抓住历史机遇　实现三大跨越　安徽省负责人答中外记者问
唐维红／陈杰
０５
　　时间：一九九六年三月十一日下午
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　被采访人：回良玉、王太华、汪洋、邵明
　　有记者问：据介绍，安徽省“八五”时期经济发展进入“快车道”，请问表现
在哪几个方面？
　　回良玉（安徽省省长）答：一九九一年安徽省经历了特大洪涝灾害，安徽人民
在党中央、国务院和全国人民以及海外友人的关怀和支持下，不仅迅速医治了灾害
的创伤，而且一鼓作气把安徽推上了经济发展的“快车道”，“八五”成为安徽历
史上发展速度最快、综合实力增强最显著、人民得到实惠最多的时期。按一九八○
年价格计算，安徽提前六年实现了国内生产总值翻两番，提前五年实现了人均国内
生产总值翻两番。一九九五年，安徽国内生产总值增幅居全国第二，工农业生产总
值增幅居全国第三，地方财政收入增幅居全国第一。
　　与此同时，“八五”期间安徽基础设施和重点建设成效显著，铁路新铺路段九
百一十四公里；公路新增里程五千零五十二公里，其中两条高速公路共两百一十二
公里；程控电话交换机容量由七点六万门增至两百三十九万门，全省建成投产大中
型基本建设项目五十八个。对外开放不断扩大，实际利用外资十三亿美元，比“七
五”的零点五亿美元增长二十五倍。科技实力显著增强，教育事业加快发展，社会
事业全面进步，人民生活质量稳步提高。“八五”的发展，不仅使安徽过去多灾、
贫穷、落后的形象发生了根本性的变化，而且为安徽跨世纪的发展奠定了坚实的基
础。
　　有记者问：安徽今后五至十五年要实现“三大跨越”，请问有哪些有利条件，
将采取哪些措施？
　　回良玉答：安徽已确立了力争本世纪末人均国内生产总值达到全国平均水平，
到二○一○年超过全国平均水平，实现由农业大省向农业强省、资源大省向加工业
大省、人口大省向经济大省三大跨越的目标。安徽有沿江近海、承东启西的地理优
势，国家新的区域经济布局又使安徽处于新的区域发展交汇点和重要增长点，国家
产业政策使安徽成为产业结构调整重要的承接点。这就为安徽提供了难得的发展机
遇。
　　为了实现“三大跨越”，安徽将实施科教兴皖、外向带动、可持续发展三大战
略，积极推进两个根本转变，建立起充满生机与活力的经济运行机制，不断增强科
技教育对经济发展的推动力，努力提高对外开放水平，增大经济和社会发展后劲。
　　有记者问：据说，安徽提出要弘扬“黄山松精神”，请问“黄山松精神”的内
涵是什么？
　　王太华（安徽省委副书记）答：“黄山松精神”是安徽六千万人民品格、情操
、风貌的象征和体现，即顶风傲雪的自强精神，坚韧不拔的拚搏精神，众木成林的
团结精神，百折不挠的进取精神，广迎四海的开放精神和全心全意的奉献精神。处
在二十世纪九十年代历史坐标点上的安徽人民，将以“黄山松精神”，通过扎扎实
实的奋斗，建设一个更加文明、民主、繁荣、富裕的安徽。
　　安徽省负责人还回答了记者的其他问题。＊

１９９６０３１２
第３版／要闻
■
千方百计稳定春耕农资价格
■
０５
　　编者按：２月份，全国商品零售价格同比涨幅与１月份大体持平，为７．７％
，但由于受鲜菜、鸡蛋和水产品价格上涨的影响，一些地区月环比涨幅较大。目前
，春耕在即，各地要采取切实措施继续稳定“米袋子”和“菜篮子”价格，同时精
心安排组织好春耕生产，做好农业生产资料的生产和供应工作，进一步整顿农资流
通秩序，加强对农资价格的监督检查，确保农资价格特别是化肥价格的基本稳定，
为夺取今年农业丰收，实现全年物价调控目标，打下良好的基础。
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
|　　１９９６年１—２月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　１—２月份平均　　　　　　　２月份
　　　　　　　与上年同期比　　　　与上年同月比　与上月比
　　　　　　　　（±％）　　　　　　（±％）　　（±％）
|　　全国
　　平均　　　７．１　　　　　　　　７．１　　　　２．０
|　　　　　　　涨幅低于平
|　　　　　　　均水平的
|　　南　宁　　０．８　　　　　　　　１．０　　　　１．６
|　　福　州　　１．５　　　　　　　　１．９　　　　１．８
|　　厦　门　　１．５　　　　　　　　２．０　　　　３．１
|　　海　口　　１．７　　　　　　　　１．８　　　　３．９
|　　深　圳　　３．０　　　　　　　　４．１　　　　４．３
|　　重　庆　　３．４　　　　　　　　３．１　　　　２．１
|　　拉　萨　　３．６　　　　　　　　３．２　　　　１．７
|　　贵　阳　　５．６　　　　　　　　４．４　　　　１．７
|　　成　都　　５．６　　　　　　　　４．８　　　　１．２
|　　郑　州　　５．７　　　　　　　　６．０　　　　２．３
|　　银　川　　５．９　　　　　　　　６．７　　　　３．４
|　　长　沙　　６．０　　　　　　　　５．１　　　　０．４
|　　昆　明　　６．２　　　　　　　　５．１　　　　１．６
|　　兰　州　　６．４　　　　　　　　６．１　　　　１．６
|　　武　汉　　６．５　　　　　　　　７．１　　　　３．１
　　哈尔滨　　６．７　　　　　　　　６．３　　　　１．９
|
　　沈　阳　　６．８　　　　　　　　６．２　　　　１．１
|
　　广　州　　６．８　　　　　　　　７．９　　　　３．８
|
　　　　　　　涨幅高于平均水平
|　　　　　　　但不高于１０％的
|　　上　海　　７．２　　　　　　　　７．３　　　　０．９
|　　青　岛　　７．４　　　　　　　　８．６　　　　２．９
|　　太　原　　７．８　　　　　　　　７．２　　　　２．５
|　　天　津　　７．８　　　　　　　　８．６　　　　１．９
|　　济　南　　７．９　　　　　　　　７．８　　　　３．１
|　　大　连　　７．９　　　　　　　　７．９　　　　２．４
　　宁　波　　８．１　　　　　　　　８．１　　　　１．４
|　　呼和浩特　８．６　　　　　　　　７．８　　　　１．５
|　　石家庄　　８．８　　　　　　　　９．４　　　　２．９
|　　南　昌　　９．２　　　　　　　　９．０　　　　２．５
|　　长　春　　９．３　　　　　　　　７．９　　　　０．０
|　　南　京　　９．４　　　　　　　　７．５　　　　０．３
|　　杭　州　　９．４　　　　　　　　８．６　　　　１．６
|　　西　安　　１０．０　　　　　　　９．９　　　　３．５
|　　　　　　　涨幅高于１０％的
|　　乌鲁木齐　１０．１　　　　　　１１．７　　　　２．１
|　　北　京　　１０．２　　　　　　１０．２　　　　１．４
|　　西　宁　　１１．１　　　　　　１０．６　　　　０．３
|　　合　肥　　１３．９　　　　　　１３．２　　　　１．８
　　注：１—２月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局
|　　１９９６年１—２月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
|　　地区　　　１—２月份平均　　　　　　　　　２月份
　　　　　　　与上年同期比　　　　　与上年同月比　　与上月比
　　　　　　　　（±％）　　　　　　（±％）　　　　（±％）
|　　全国平均　　７．７　　　　　　　　７．７　　　　２．０
|　　　　　　　涨幅低于全国
|　　　　　　　平均水平的
|　　海　南　　０．６　　　　　　　　　０．９　　　　３．８
|　　福　建　　２．５　　　　　　　　　２．１　　　　１．６
|　　广　西　　４．７　　　　　　　　　４．２　　　　１．０
|　　广　东　　４．９　　　　　　　　　５．８　　　　３．９
|　　湖　南　　５．８　　　　　　　　　５．６　　　　１．７
|　　黑龙江　　５．９　　　　　　　　　６．２　　　　２．２
|　　宁　夏　　６．７　　　　　　　　　７．０　　　　２．４
|　　贵　州　　６．８　　　　　　　　　５．９　　　　０．９
|　　湖　北　　６．８　　　　　　　　　７．０　　　　２．４
|　　山　西　　７．０　　　　　　　　　７．３　　　　２．５
|　　上　海　　７．２　　　　　　　　　７．３　　　　０．９
|　　内蒙古　　７．３　　　　　　　　　６．８　　　　０．９
|　　河　北　　７．４　　　　　　　　　７．３　　　　１．５
|　　　　　　　涨幅高于平均
|　　　　　　　水平但低于１０％的
|　　浙　江　　７．８　　　　　　　　　７．５　　　　１．７
|　　四　川　　７．８　　　　　　　　　７．５　　　　１．７
|　　天　津　　７．８　　　　　　　　　８．６　　　　１．９
|　　甘　肃　　８．０　　　　　　　　　７．６　　　　１．５
|　　辽　宁　　８．０　　　　　　　　　７．７　　　　１．６
|　　江　西　　８．２　　　　　　　　　８．０　　　　２．０
|　　云　南　　８．４　　　　　　　　　７．３　　　　１．２
|　　吉　林　　８．５　　　　　　　　　８．１　　　　２．０
|　　山　东　　９．０　　　　　　　　　９．３　　　　２．６
|　　新　疆　　９．６　　　　　　　　１０．０　　　　１．７
|　　　　　　　涨幅高于
　　　　　　　１０％的
|　　青　海　　１０．２　　　　　　　　９．６　　　　０．７
|　　江　苏　　１０．２　　　　　　　　９．６　　　　１．３
|　　北　京　　１０．２　　　　　　　１０．２　　　　１．４
|　　河　南　　１０．２　　　　　　　１０．８　　　　１．９
|　　安　徽　　１１．２　　　　　　　１０．８　　　　１．６
|　　陕　西　　１１．２　　　　　　　１１．１　　　　２．７
|　　西　藏
|　　注：１—２月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局＊

１９９６０３１２
第５版／两会专页
■
办好高等教育　迎接２１世纪挑战
　　全国政协八届四次会议　大会发言摘编
罗小未
０５
　　（民盟上海市委副主委　罗小未（代表民盟中央））
　　我国各级各类教育，尤其是高等教育能否为国家输送大批高层次的、优秀的、
能参与世界科技角逐的人才，是我们必须面对的挑战，值得认真研究并作出回答。
为此，我仅就高等教育发展问题谈几点意见。
　　一、高等教育要同实行两个根本性转变相适应。目前我国高等教育的现状不能
适应“两个转变”的需要。我们认为，改革的重点，一是确定与此需要相适应的高
等教育发展规模和重点，二是继续深化高等教育体制改革。少数有条件的大学学科
分布和专业设置要向综合性和多科性转变，以促进交叉学科、边缘学科的发展。同
时，要加大拓宽专业的力度，使学生的专业和知识或理工兼融、或文理渗透、或技
经结合，具有多种结构形式，造就大批复合型人才。
　　二、高等教育要同改革开放方针相适应。高等教育肩负着学习、吸收、消化国
外先进技术的直接任务，因此，国家要为高校、特别是重点高校的重点学科创造更
多的条件，建立同科技强国对话、吸收、消化世界上高新科技的手段和基地，同时
要吸引和稳定自己的基本队伍，掌握和发展自己国家的高新技术。从人才培养的角
度说，要重视学生的素质教育。
　　三、高等教育要同赶超高新技术潮流相适应。２１世纪是科学技术高速发展的
时代，抢占高新技术制高点，正汇成世界性的角逐潮流。各类高校在保证基本理论
研究的同时，要主动承担高新技术的探索和研究工作，加大科研成果的应用性研究
和科研成果转化为产品的速度和比率。更为重要的是，我们要培养具有扎实基础知
识和基本技能的人才，因此还是要强调基础教育。
　　四、争取加大投入，提高办学效益，与我国国情相适应。变粗放型为集约型的
原则同样适用于高等教育。因此，第一，重点大学要重点保护；重点学科和重点实
验室，要重点扶持。第二，统筹兼顾，全面规划，合理配置教育资源，对部分院校
与系科的设置进行必要的调整，或兼并或联合，以发挥其规模效益。
　　稳住高水平的师资队伍是办好高等院校的关键。对德才兼备的优秀青年教师，
应该既严格要求又大力扶持。对教师生活待遇、住房条件继续予以关注。
　　从国情出发，我国的高等教育还应是多层次的、多形式的。除全日制学校外，
要多发展函授教育和夜大，要加强自学考试的领导，鼓励自学成才。此外，应该提
倡和大力发展职业教育，大中型企业有条件的要设立自己的职业培训中心，以提高
企业的文化和品质，迎接２１世纪的竞争。＊
配图１张　（附图　[r9603414]）
１９９６０３１２
第８版／体育
■
甲Ａ新景观——海埂走笔（上）
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　’９６之春，昆明海埂训练基地又一次人满为患。在此集训的除全国足球甲级
Ａ组１２支球队外，还有好几支甲Ｂ和乙级队。５０多家新闻单位的２００余名记
者在训练场上追踪采访。甲Ａ各队要在联赛揭幕前的有限时间内，完成队伍调整、
体能测试和战术演练。中国足球，一年之计在海埂。
　　大批外籍球员的到来，构成了甲Ａ的新景观。人们一时竟算不清前前后后有多
少“老外”在各队试训，更料不准最终能在中国甲Ａ赛场上立足的外援有多少人。
　　较早进驻海埂的深圳队带来了７名外籍球员，在训练场上一跑，乍看上去简直
像一支外国队。主教练周穗安解释说：“去年的深圳队现在还剩４名队员，我们其
实是在重建深圳队。”而且，深圳队原本就没有后备军。
　　１２支甲Ａ队伍有９支拥有外援，“人荒”并不是普遍的理由。最典型的也许
是大连，那里曾经是足球城，如今是足球特区，从来都以人才辈出引为自豪。中国
足坛无论哪里缺人，大连也不会缺人。但是，上个赛季刚结束，万达俱乐部便决意
引进优质外援。在海埂集训的日子里，一些甲Ａ的教练公认万达队招来的两名瑞典
球员是迄今为止来华助战水平最高的外援。而且，由此感到大连万达队今年夺回甲
Ａ冠军的目标不是空话。
　　“要买就买好的，哪怕价钱贵些”，这是大部分甲Ａ俱乐部的想法。但是，周
穗安说，他在看中一名外籍球员后，对方张口就要５０万美元转会费。这种“不开
玩笑”的价格对中国现阶段足球俱乐部的经济实力来说，还是在“开玩笑”。天津
三星队主教练蔺新江跑到巴西，眼睛不敢往人家职业球员身上溜，那种感觉如同“
兜里装着八毛钱逛超级市场”。
　　物美与价廉往往不可兼得，商品经济更强调一分钱一分货。广东宏远队虽是引
进外籍球员的先行者，但俱乐部总经理岳永荣表示，引进水平明显高于中国球员的
“老外”，巨额投资是一回事，能不能收到效益则是另外一回事。
　　“老外”来了，球队想的是个别位置的实力得到加强，球员想的是自己的“饭
碗”会不会被洋将夺走。可是，去年辛辛苦苦从事青少年足球训练的教练员们别有
一番滋味在心头，“购买”外援的慷慨与投资培养后备力量的吝啬，已经形成反
差。走进俱乐部体制的甲Ａ队伍与传统体制培育的后备军，打的并不是同一把算盘
。
　　夕阳西下，海埂基地运动员宿舍楼外，一群群外籍球员聚在一起，操着各种语
言，相互交流在陌生的异国踢球的感觉。在中国的甲Ａ球队中，他们会找到伙伴，
也会找到对手。　（本报昆明３月１１日电）＊

１９９６０３１２
第６版／国际
■
安第斯集团首脑会议通过文件指出　任何国家无权干涉别国事务
新华社
０５
　　新华社特鲁希略（秘鲁）３月１０日电　安第斯一体化体系第八次首脑会议今
天在这里闭幕。会议通过的《特鲁希略纪要》呼吁恪守国际法，反对干涉主义。
　　由秘鲁、哥伦比亚、厄瓜多尔和玻利维亚的总统以及委内瑞拉外长签署的这项
文件指出，安第斯国家在扫毒斗争中取得的成果和进展是不容抹杀的，任何一个国
家对世界其它国家反毒斗争进行评判都是无效的。
　　哥伦比亚总统桑佩尔在会议结束时举行的记者招待会上强调指出，任何一个国
家都无权评判另一个国家的工作，哥政府和人民拒绝美国对哥伦比亚反毒斗争的评
估和指责。
　　３月１日美国政府向国会提交一份年度报告，指责哥伦比亚１９９５年扫毒工
作不力，并决定停止对哥伦比亚的部分援助以制裁这个安第斯国家。
　　本次首脑会议是９日开始的，主要讨论安第斯集团机构改革问题，并签署了安
第斯条约组织改革议定书，从而以法律形式确认上届会议决定的把该组织改名为安
第斯一体化体系。会议要求各成员国进一步密切合作关系，在对外方面，协调立场
，采取共同的行动。
　　安第斯集团首脑会议每年举行一次，上届会议于去年９月在厄瓜多尔首都基多
举行，下一届首脑会议暂定在玻利维亚召开。＊

１９９６０３１２
第７版／国际
■
多种措施　促进发展　改善生活　非洲国家大力扶贫
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴３月１０日电　（记者陈才林）在刚刚结束的非洲可持续
发展与环境部长会议上，许多非洲国家都十分强调扶贫工作的重要性，并表示它们
正在采取各种措施帮助本国贫困居民发展生产和改善生活。
　　据了解，布基纳法索政府设立了粮食安全和营养工程，以改善经常遭受旱灾地
区的低收入家庭的生活。这项工程的重点是帮助贫困农户发展多种经营，以增加收
入和改善生活状况。
　　赞比亚政府已经采取多项措施帮助那些在经济改革中收入减少的家庭。这些措
施包括防止营养不良计划、以粮代工计划和城市自救计划等。
　　马拉维政府采取开发人力资源、扩大就业机会和增加工资等办法帮助贫困居民
改善生活条件。
　　马里、乌干达、塞内加尔、津巴布韦、坦桑尼亚、肯尼亚与毛里求斯等国家在
对贫困居民实行救济的同时，采取改善社会服务和实行政策倾斜等措施，帮助本国
贫困居民自力更生克服困难。
　　据联合国非洲经济委员会统计，在全世界１１亿最贫困人口中，非洲目前约占
１６％，按照现在的发展趋势到本世纪末这个比例将上升到３０％。＊

１９９６０３１２
第９版／摄影
■
共建绿色家园
张连友
０５
　　今年是全国人大作出《关于开展全民义务植树运动的决议》１５周年。
　　１５年来，全国人民走向原野，走向山岗，庄严地履行着植树的义务，在神州
大地上谱写绿色的篇章。
　　义务植树的１５年，也是我国造林绿化和林业建设快速发展的１５年。在世界
森林资源呈下降趋势的情况下，我国实现了森林面积和蓄积量的双增长，全国森林
覆盖率由８０年代初的１２．７％上升到现在的１３．９２％，我国人工林面积达
３３００万公顷，居世界第一位。在义务植树运动的推动下，全国先后有广东、福
建、湖南、安徽等１２省区消灭了宜林荒山。城市绿化成效显著，全国城市建成区
绿化覆盖率已达２２．１％。
　　１９７８年以来相继上马的六大林业重点生态工程获得重大进展。三北防护林
工程以造林１３００万公顷的成果开始进入三期工程，长江中上游防护林工程已使
１００多个县的水土流失得到初步控制，平原农田防护林工程使全国７９％的平原
半平原县实现绿化，４．８亿亩农田得到农田防护林网的保护，成为世界农用林业
的典范。沿海防护林工程的１．８万公里海岸基干林带实现合拢。太行山绿化工程
和全国防治荒漠化工程进展顺利。六大林业生态工程占国土面积的６０％，覆盖了
全国主要的水土流失和风沙盐碱区，构成了我国生态建设的基本框架。林业部已决
定，再上马黄河中游、淮河太湖流域、珠江、辽河流域四大防护林工程，加快林业
生态体系建设。我国野生动植物保护也取得显著成绩，全国已建立森林和野生动物
类型自然保护区５１８处，占国土面积的５．３４％。近年来，相继实施了大熊猫
、扬子鳄、朱鹮等七大濒危物种拯救工程。
　　全民义务植树运动和蓬勃发展的造林绿化事业，不仅使祖国大地生起片片新绿
，而且唤起了亿万人民对森林的珍惜，强化了全民族的绿化意识和环境意识。
　　对于我们这样一个森林覆盖率和人均占有量都大大低于世界平均水平的国家来
说，造林绿化、发展林业是一项长期而艰巨的任务。最近，林业部门提出到２０１
０年初步建立比较完备的林业生态体系和比较发达的林业产业体系的目标，并确定
到本世纪末全国森林覆盖率提高到１５．５％。
　　愿亿万人民年年植树不辍，去实现林业跨世纪的宏伟目标，共同建设我们更加
美丽和谐的绿色家园，用绿色迎接２１世纪的到来。　　（张连友）＊
配图１０张
　　１．长江中上游防护林体系建设工程自１９９０年全面开展以来，已完成造林
５４６万公顷。云南广泛发动各族群众，加快长防林建设。　　　杨云锦摄
　　２．经过１８年的建设，三北防护林工程已初步在东北、华北、西北１３省区
市建起了一道阻挡风沙的万里绿色长城。　　　　　　宝音朝克图摄
　　３．在全民义务植树活动中，栽植各种纪念林成为全国城乡的新风尚。这是湖
北襄樊市百对新婚夫妇栽植结婚纪念林。　　　　　　　赵华礼摄
　　４．全国先进工作者、中国工程院院士、中国林科院研究员王涛研究推广的Ａ
ＢＴ生根粉，大大提高了苗木的成活率，ＡＢＴ生根粉已推广到全国半数以上的县。
　　５．“八五”期间全国共涌现全国绿化劳动模范和先进工作者２７３名，全国
绿化奖章获得者２２０６名。图为湖南省靖州苗族侗族自治县“造林大王”林跃，
向人们传授造林技术。
　　６．８０年代以来，我国已建立湿地自然保护区１３０多处，并加入了国际湿
地保护公约。经过多年的建设，黑龙江扎龙自然保护区已成为丹顶鹤的乐园，近年
来大批丹顶鹤甚至在这里度过严寒而漫长的冬季。
　　７．１９９１年开始实施的全国防治荒漠化工程，为西北沙区人民改善环境，
实现脱贫致富带来了希望。甘肃省武威市通过植树造林，遏制沙漠化的扩展，保护
了大片农田。　　　　　　　　　　　　宝音朝克图摄
　　８．十五年来，全民义务植树运动推进了城市绿化事业。一些城市把市区绿地、
街道绿化和城市片林建设结合起来，建设“森林城”。图为江西赣州市街心花园和
林荫道。
　　９．经过多年的造林种草，内蒙古凉城县的生态环境得到明显改善，出现了林
茂畜旺的景象。　　　　　　　　　　　　　　宝音朝克图摄
　　１０．拥有国宝大熊猫等多种珍稀动物的四川省，建起了众多的自然保护区。
图为受到良好保护的国家一类保护动物——扭角羚。　　　　　　蒲涛摄
　　本版责任编辑：孟仁泉
　　本版照片除署名外，均由林业部宣传办公室提供
１９９６０３１２
第１０版／经济生活·工交
■
家用电脑如何打响中华牌？在适合家用上作文章
刘桂莲
０５
　　　（本报记者　刘桂莲）
　　　　　　电脑将成为进入家庭的主流产品
　　据市场调查，１９９１年，我国微机销售量只有１２万台，到１９９５年，上
升到１１０万台，其中２０％已进入家庭。在我国，“七五”、“八五”期间，电
冰箱、洗衣机、彩电是相继进入家庭的主要产品。“九五”是什么？家用电脑。这
是信息产业界人士的共识。
　　尽管电脑进入家庭目前还存在价格过高、用户水平低、缺乏软件等问题，但电
脑比汽车更快地成为进入家庭的主流产品，却是毋容置疑的。
　　２１世纪将是信息时代，电脑技术是必备的技能，世界信息高速公路的进展，
我国围绕国民经济信息化开展的“金系列工程”，迅速增加了人们对电脑的认识和
依赖，刺激了我国计算机市场的成长发育。从经济发达的大城市看，增长得更快，
上海有电脑的家庭已占总户数的５％，预计１９９７年将达到２０％。发达国家的
经验是，当电脑普及率超过１０％以后，就会出现攀比效应，市场销售会快速上升
。
　　从计算机在家庭中能起的作用本身来看，更能说明问题。计算机经过５０年的
发展，已进入第４代大规模集成电路时期，计算机技术成熟。加之网络技术、与通
信的结合、多媒体的发展，使电脑在家庭中能集家庭教育、家庭办公、家庭娱乐、
信息通信诸功能于一身，越来越适应现代生活日常需要。
　　　　　　家庭电脑要适合家用
　　进入家庭的产品就意味着有巨大的市场。如果以７５００万个城市家庭计，“
九五”期间普及率达到５％，仅此需求量就是４００万台左右。目前，国产数量还
很少，因此，世界许多著名电脑公司看好中国市场，以各种手段占领市场。
　　让电脑进入家庭，还需有真正意义上的家用电脑。什么是家用电脑？尽管目前
进入家庭的电脑有２８６、３８６、４８６、Ｐ５多种机型，可以称得上是“四世
同堂”，但更多的人看出，功能完善的多媒体电脑才是真正的家用电脑。
　　家用电脑的定位是消费类产品，这就要求赋予家用电脑以更温馨的家庭色彩，
不但要求外观漂亮，还要具有配置齐全、多功能、质量好、价格适中、易于使用、
服务良好等特点，对它的功能需求大大超出普通的办公电脑。有人把人们对家用电
脑的要求理想化地总结为：一机在手，功能齐备；开机即用，乐在其中；无须培训
，机上贯通；节时节力，软件新颖；拿来主义，“傻瓜”机型。要具有这些特点，
要求电脑的配置要高，要更多地采用节能等绿色电脑技术，安全可靠性高，多媒体
的效果更逼真，通信联网的能力更强大，预装软件更丰富。
　　让电脑成为新型家用电器，所有厂家都应面对这样的现实：巨大的家用电脑市
场和收入相对较低、使用水平不高的用户。这要求企业从软件和硬件上下功夫，生
产适合中国家庭的产品，也需要企业与社会共同营造大环境。
　　性能价格比是消费者考虑最多的。我国的计算机产业４０年来从无到有，从仿
制到自行设计，从国际兼容化到自创名牌参与国际竞争。技术上与国际技术差距逐
步缩小。１０年前，与国外同类型产品时差３年，现在仅差３个月。生产能力的提
高、规模的形成、成本的降低，必然会缩短电脑进入家庭的距离。这些奠定了国产
电脑进入家庭的基本条件。
　　发展大公司，注重名牌效应。近年来，我国已出现了联想、长城、浪潮、东海
、方正等一批国内著名的公司，开发出有中国特色的名牌电脑，提高了竞争力。特
别是联想、长城、方正，在这方面做出积极尝试，瞄准国际名牌，从质量保证、技
术性能、外观造型等方面赶超国际名牌，创造中国名牌微机，具备了与国外名牌竞
争的能力。方正的多媒体电脑、联想的１＋１星座系列家用电脑、金长城Ｓ４００
４６６ＭＶ多媒体计算机，都成为家庭的首选品牌。
　　　　　　软件网络面向家庭
　　没有满足心理消费需求的软件，就没有购买电脑的欲望。越来越多的新软件的
出现，为家庭消费者购买电脑起到了积极的推动作用。美国著名的电脑公司，卖一
台电脑，价格２５００美元，其中所带的软件价值就达２０００美元。电脑不同于
彩电，主要的区别是主动运用和被动接受的区别。有人设想，将重点中学教师的授
课教材制作成软件，让没有机会入重点学校的孩子能从电脑中分享，对一贯重视子
女教育的家长会是很有吸引力的。
　　与国外厂商比较，国内微机厂商最大的优势在于售前和售后服务、应用支持等
方面。在这方面，联想、长城得到了消费者的肯定。联想在“星座系列”之后，又
推出了奔腾７５多媒体微机“狮子座”，并卖出了全配置奔腾微机的最低价格。长
城集团看到家用电脑市场发展节奏加快，很多家庭用户希望企业能够为他们提供更
方便、更安全、更可信赖、更有技术保障的电脑销售方式，在国内首先推出了金长
城专卖店，“从专卖店走向家庭”，服务家用消费市场。
　　大力普及电脑知识，开展电脑扫盲。企业利用广播、电视、报纸等新闻媒体广
泛宣传，开办社会非营利学习班，让更多的家庭具有更多的电脑知识。同时，建立
面向家庭的国家信息网络，实现家用电脑网络化，也是电脑进入家庭的重要条件。
　　电脑生产厂家只有依靠卓越的设计制造、大规模生产、合理价格定位，才能把
握住家用电脑发展趋势，不断开拓市场。有识之士认为，我国微机产业有自身的竞
争优势，要满怀信心地打响中华牌，使更多电脑走进普通百姓家庭。＊

１９９６０３１２
第１１版／党的生活
s公仆心声
为民辛苦为民忙
马清明
０５
　　共产党的干部不论职务高低，都是人民的勤务员。全心全意为人民服务，是我
们一切工作的出发点和归宿。
　　为人民服务，不能只喊在口头上，要牢记在心上，落实在行动上。为此，我们
市委要求全市党员干部必须树立求真务实的形象，在实际工作中做到以下四点：
　　要常怀为民之心。时时想着群众，处处为了群众，事事依靠群众，把群众的利
益放在第一位，坚决克服畏难情绪和“守摊子”思想。大冶市近几年经济发展很快
，但原有公路狭窄、老化，已成为经济发展的障碍。群众要求修一条贯穿大冶市的
省级公路，初步估算需投资１．５亿元。这么大一笔投资从哪里来？市委、市政府
领导没有被困难所吓倒。我们认为，群众的要求，就是无声的命令。我们一方面千
方百计筹集修路资金，一方面发动群众献义务工。在广大群众的大力支持下，只用
１年时间，仅投资６０００多万元，就把长达５０公里的公路修通了。这件事给我
们的启示是：只要心中有群众，群众就是我们的“靠山”，没有办不成的事。
　　要常思为民之策。仅有为人民服务之心是不够的，还要有为人民服务的“点子
”和方法。市委、市政府要求广大党员干部多想办法，想好的办法，为群众排忧解
难，帮助他们尽快地富起来。今年初，市委、市政府推出“四个一”工程，要求全
市每一个副县级和副县级以上干部，每年每人要到一个村蹲点，使这个村由后进变
先进；每人要联系一个困难户，使这个困难户脱贫致富；每人要研究一个课题，为
市委、市政府提供决策建议；每人要引进一个项目，并使这个项目取得经济效益。
　　要常兴为民之举。不管大事还是小事，只要群众需要，就应真心诚意地积极去
办理。市委、市政府每年年初要根据群众的要求，制定为民办实事、办好事的计划
，年中要检查落实，年底要组织群众评比验收。我们这样做，群众年年有盼头，有
想头，工作有劲头，我们心里也踏实。茗山乡天益、上黄两个边远贫困山村没通电
，去年，市委、市政府成立专门班子，筹集３０多万元，为两个村解决了用电难题
。
　　要常听为民之言。百姓是我们的衣食父母，我们必须要亲身体验和感受百姓的
生活，倾听百姓的呼声和建议。市委、市政府的信访办公室是我们倾听群众呼声的
窗口。近几年来，我们市委、市政府的主要领导定期到这里现场办公，并确定了书
记、市长接待日。去年，我们共接待群众来访２００余人（次），为群众解决实际
问题１２０多个，做到事事有答复、事事有落实，群众满意而归。
　　（作者系中共湖北大冶市委书记）＊
配图１张
