１９９６０３２３
第８版／文摘
■
社会呼唤“夕阳事业”
赵晓展
０５
　　“您生活中最需要帮助的是什么？”日前，北京市统计局城市社会经济调查队
对北京市离退休职工家庭进行调查，在抽取的５００名离退休人员中，有２１·６
％的人在问卷中选择了“在生病时帮助送往医院”。
　　另据此次调查表明，离退休职工家务劳动负担重：离退休职工平均每人用于家
务劳动的时间为４·４８小时／天。从发展趋势看，离退休职工以及超高龄老人绝
对量将继续增加，而离退休职工的子女绝对量将日益减少是毫无疑问的，“４、２
、１”（老年人口为４，劳动人口为２，未成年人口为１）家庭结构的出现将成为
现实，甚至其中两代人属于老年人口的现象会越来越多，“希望帮助做家务”是离
退休职工多项生活需求之一，在问卷调查中所占比重位居第二。
　　有关专家指出，兴办各种老年社会服务事业，完善福利设施，使家务劳动社会
化，不仅是目前亟待解决和关注的重要问题，也将是一个颇具发展前途的事业。
　　除了以上两项，从调查中得知，离退休职工最需要、最渴望得到的帮助还有：
在有病卧床和住院时照料其生活、组织本人喜欢的娱乐活动、修理日常用品、反映
意见、照顾本人及老伴的生活起居。
　　问卷中还问及：“在您生病或住院期间，您的子女为照顾您，最长请过几天假
？”回答曾请过假的只占３８·５％，从未请过假的占６１·５％。对于年老体弱
多病者，特别是行动不便者，困难更多。
　　在调查中，还有５·９％的老人在“最需要的帮助”中填写了“介绍再就业”
，这次被调查的群体中已有３１·２％的人员实现了再就业，而１１·６％的人迫
切寻求再就业机会。
　　同时，他们对娱乐、教育等精神文化生活也有着较强烈的需求。
　　２０００年，中国将步入老年型国家之列（老年人占人口１０％为老年社会）
，而目前仅北京市离退休职工就逾百万，如何使这些老人度过一个欢乐的晚年，靠
的不单是上上下下的关注，更重要的是将它作为一项产业来对待，并尽快落实到行
动之中。
　　其实，眼光放远一点，谁为“夕阳事业”添薪加柴，人们会感谢他，市场也会
回报他。　　（３月１０日《工人日报》赵晓展文）＊

１９９６０３２３
第６版／学术动态
学术动态
转型时期的商业银行体制改革
　　　——中国商业银行体制改革国际研讨会综述
朱华友／鲍洪俊
０５
　　由中国（海南）改革发展研究院、中国银行、中国经济体制改革研究会、联合
国开发计划署、德国技术合作公司联合举办的“中国商业银行体制改革国际研讨会
”不久前在海口召开，来自海内外的１００余位专家、学者围绕着转型时期的商业
银行体制改革，进行了广泛而深入的研讨。现将有关观点综述如下：
　　　　　　一、加速推进商业银行体制改革
　　学者们指出，中国商业银行改革是一个具有全局性和战略性的问题。没有银行
的商业化，中央银行通过市场调节货币，通过货币政策来稳定经济就缺乏微观基础
。没有银行的商业化，国有企业的改革就缺乏最重要的条件，国有银行对企业的软
预算约束问题就难以解决。没有银行的商业化，也不可能按市场原则配置资源，以
实现提高社会经济效益的目的。商业银行改革与国有企业改革、政府职能的转变、
市场体系的建立都有密切的关系，如果不尽快建立起中国商业银行体制，就难以真
正建立起社会主义市场经济体制，有效的宏观调控也缺乏坚实的基础。同时，商业
银行改革对我国经济发展和社会稳定关系极大。目前，我国国内储蓄近７０％来自
个人，而个人储蓄９０％通过银行集中与分配，如果银行不能有效地运用社会资金
，不仅会影响到经济发展，而且会影响到社会的稳定。
　　　　　　二、关于国有银行改革与国有企业改革
　　学者们认为，银行存在大量不良资产，既是银行商业化改革的问题，也是企业
改革的一个突出问题。形成不良资产的原因是多方面的，主要是传统计划经济体制
造成的，也有企业的经营机制、政府的行政干预等方面的结果。解决银行的不良资
产，需要与企业的资本重组、产权重组结合起来进行。
　　有些学者指出，从中国专业银行和国有企业的债权债务现状出发，需要由政府
组织建立一个具有权威性和过渡性的债务托管机构，一揽子负责经营、管理和处置
目前国有商业银行的不良资产，并进而推动国有企业的重组。该机构要力争在３—
５年内完成其历史使命。
　　有些学者提出，企业债务的解决与资本的重组，应根据不同企业采取不同方式
进行。如特大型基础工业企业，拨改贷部分应改为政府投资，同时发行政府债券，
向这类企业注资，偿还银行债务，企业的股权则由国家控股机构持有；对于国家需
要控股的支柱行业的大型企业，可由控股的国有资产经营机构发行可转换债券，偿
还企业所欠银行贷款，持有可转换债券的投资者，在可转换债券转为股票后，就成
为企业的股东；一般竞争性国有企业则可由金融中介机构通过市场进行产权与债务
重组，为此，需要培育与发展资本市场包括产权交易市场。
　　一些学者认为，国有经济债务重组是一种难度很大的制度安排，在这一过程中
需要支付巨大的成本，既然要“付费”，就要在支付一揽子解决成本的同时，形成
一种新的机制与新的制度，抓住债务重组的历史性机会，一揽子解决国有经济的深
层次体制性弊端。因此，要通过制度创新，杜绝体制性债务问题的再次形成。
　　一些学者强调，银行不良债权与政策性业务有关。目前，政策性银行的成立对
于专业银行商业化提供了有利契机，应当量化专业银行的社会义务，逐步减少这种
义务。
　　　　　　三、关于银行的组织体系和产权制度
　　一些学者认为，我国银行分支机构按行政系统设置的组织体系不适应商业银行
，需要进行调整。比如，把专业银行分解组建为全国性的大商业银行和区域性商业
银行，同时新建一批新的商业银行。但是，有的学者担心区域性银行不利于抵制地
方政府的行政干预。有的学者认为，改变专业银行行政化的组织体系很重要，目前
有的银行已开始做这方面的工作，如撤并一些按行政区域设置的没有经济效益的机
构。
　　与会学者提出，转变经营机制是商业银行改革的重要方面，应按照现代企业制
度的要求进行改革，明晰产权，除少数大型商业银行保持国有独资银行外，多数商
业银行可改造为公有制为主的多元化产权主体共同出资的股份制银行。国有独资银
行也应改为有限责任公司，建立企业法人治理结构。总之，要使商业银行成为真正
的独立法人，自主经营，自负盈亏。
　　还要改变专业银行现行一级法人制，实行多级法人制。在加快进行“体制内”
国有专业银行改革的同时，应当着眼于体制外商业银行的创新和发展。
　　　　　　四、关于商业银行改革与政府、与中央银行的关系
　　学者们认为，政府职能不转变，不消除政府对银行经营活动的不必要干预，专
业银行要转变成商业银行是很困难的。同时，要把目前由银行承担的财政职能，通
过财政改革逐步由政府承担起来。
　　中央银行转换职能，建立起适应市场需要的宏观调控体系，加强金融监管，增
强维护市场秩序和保持货币稳定的能力，是商业银行改革的重要外部条件。学者们
提到改革利率扭曲，是商业银行经营必不可少的条件。当然，利率的市场化改革需
要分步骤进行，但目前存贷款利差小，加上保值贴补而引起存贷款利率倒挂，银行
商业化经营是困难的。
　　一些学者认为，就银行现状而言，内部管理仍是一个突出的问题。银行商业化
关键是改革计划管理模式，推进资产负债比例管理；改革贷款模式，实行资产风险
管理；注重经营效益，建立成本费用约束机制。要给予商业银行较多的竞争，只有
增加竞争才能提高效率。为此，要不断提高从业人员的素质。＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
习水杯文艺短论征文
“丑星”必须审丑
邱景华
０５
　　“丑星走红”现象，曾是文艺界的热门话题。表面上看，是由观众们对于娱乐
性的喜爱而引发的；但深层原因却是新时期社会审美观念变化所导致的。经历了一
场“浩劫”，很多人在反思中认识到民族弱点的长存和自我缺陷的永在，认清了一
段时期来文艺作品中那种“高大全”英雄的虚假性。于是，在审美领域里就出现了
对平凡的认同和人生缺陷的接纳。正是在各种文艺门类“缺陷美”大量出现的基础
上，一些长相怪异乃至丑陋的演员，才逐渐被曲艺和影视圈所接受，并凭借他们“
化丑为美”的喜剧艺术，逐渐“走红”乃至成为“丑星”。
　　但是，在掌声和喝彩声中，我们却发现“丑星走红”之后，其喜剧艺术在整体
上并没有出现相应的发展和提高，反而产生负面影响，出现普遍性的下降。究其原
因，一方面是拜金主义的冲击，致使某些“丑星”为了赚钱而随意演出；另一方面
是一些修养不高的“丑星”，误认为自己的“走红”是观众们对“丑”的偏爱，于
是千方百计以自身的丑态逗乐观众。总之，缺少社会性的内容和意义，只停留在“
自嘲己丑”的低层次，是“丑星”喜剧艺术品位普遍不高的症结所在。
　　如果把“丑星”与喜剧艺术家相比，就会更清楚地发现“丑星”的先天性短处
。喜剧艺术的目的在于审丑，即通过“笑”来达到对“丑”的批判和否定。虽然，
喜剧艺术家多数也是“丑相”，但他们并不像“丑星”那样以“丑”为荣。恰恰相
反，他们不仅不满自己的形象，而且也不满自身性格的缺陷，并由此推广为对人生
和社会缺陷的否定。正是这种对人类理想的永恒追求，才使他们站在审美的高度，
发现丑、批判丑，并“化丑为美”，创造出“缺陷美”。
　　世界喜剧大师卓别林塑造的那个“流浪汉”，虽然也是“丑态百出”逗人发笑
，但观众们笑完之后，却从这个可怜的流浪汉身上，看到工业社会所导致的人的异
化，体会到卓别林对弱者充满人道主义的怜悯和关怀。实际上，观众们所经历的是
心灵被震撼之后的“含泪的笑”。同样是“丑角”，卓别林的“流浪汉”因其深刻
的社会意义具备了喜剧性，有很高的美学价值；而“丑星”以丑逗笑的“喜剧动作
”，仅仅具有“可笑性”而已，所达到的只是喜剧艺术的最低档次。这就是“献丑
”和“审丑”所造成的巨大审美差距。
　　所以，“丑星”必须审丑；但审丑的前提必须具备正确的审美理想。因此，提
高“丑星”的审美素质已是具有普遍意义的当务之急。希望有更多以逗乐为目的的
“丑星”，上升为寓崇高于滑稽的外谐内庄、寓庄于谐的喜剧艺术家！
　　（作者单位：福建省宁德师范学校）＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
尉健行在为港澳委员举行的招待会上指
　　出北京发展离不开港澳同胞关心和支持
吴红晓／徐仁杰
０５
　　新华社北京３月２２日电　（记者吴红晓、徐仁杰）中共中央政治局委员、中
共北京市委书记尉健行今天在出席北京市政协八届四次会议的港澳委员招待会上讲
话指出：过去的一年北京市政治稳定、社会安定、经济建设持续高速健康发展；跨
世纪时期创造首都更加美好的未来，离不开包括港澳同胞在内的广大人民的团结和
支持。
　　尉健行说，正在召开的北京市政协八届四次会议是一次非常重要的大会，此次
会议要听取和讨论《北京市国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标纲要》，绘制好北京市未来发展的宏伟蓝图，它关系到北京能否很好地贯彻落实
党中央对北京市工作的一系列重要指示，关系到北京市经济建设和改革开放以及各
项事业的健康发展，关系到北京市社会主义精神文明建设的水平，关系到北京市人
民生活水平的不断改善。北京市的港澳政协委员具有丰富的实践经验和广泛的国际
信息，希望各位委员在会议期间能够为制定好北京市国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要进嘉言、献良策。
　　尉健行指出，北京是我国的首都，是全国的政治、文化和国际交往的中心，在
很大程度上代表和反映着改革开放的中国的形象，全国各地看着北京，外国也通过
北京这个大窗口来观察了解中国。北京的形势怎么样，各方面情况怎么样，不仅直
接牵动着全国，还会在世界上产生广泛的影响。北京市的政协港澳委员和广大港澳
朋友十分关心北京各项事业的发展，关心北京出现的一切事情。去年北京出现了陈
希同同志的严重违纪和王宝森的犯罪事件，给北京市的工作、给我们党的声誉造成
了恶劣的影响。由于中央正确、果断地作出了指示和决策，得到了北京市各级干部
和广大群众的坚决拥护和积极支持。一年来北京市政治稳定，社会安定，在中央的
直接领导下和全国人民的共同努力下成功地主办了联合国第四次世界妇女大会，得
到了国际上的好评。北京市的经济建设也持续高速健康发展。
　　尉健行说，不久北京市就要召开人大会议，会议要审议批准北京市的“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要，经人民代表大会审议通过后，将成为团结鼓舞全
市人民同心同德，创造首都更加美好未来的行动纲领。任务的完成，目标的实现，
要靠我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚定不移地贯彻落实党
的路线、方针和政策，要靠全市广大人民群众团结一致，艰苦奋斗，同时也离不开
广大港澳同胞的关心和支持。回顾北京市几十年来的改革开放和建设事业发展的历
程，港澳同胞在引进资金和项目，促进北京经济发展方面，在引进技术和人才，提
高北京管理水平方面，在支持科技、教育、文化、卫生等事业，促进北京社会发展
方面，都作出了积极的贡献，今后更需要得到港澳同胞的支持。在这世纪之交即将
来临之际，在全国人民将为实现第九个五年计划和２０１０年远景目标团结奋斗的
时候，希望所有朋友更加携起手来，为祖国的繁荣强盛，为首都各项事业的发展和
社会进步而努力。＊

１９９６０３２３
第２版／要闻
■
我国行政法制建设的大事
　　——全国人大常委会法制工作委员会负责人介绍《行政处罚法》
陈杰／李德金
０５
　　　（本报记者　陈杰　李德金）
　　《中华人民共和国行政处罚法》庄严地诞生了！记者就制订《行政处罚法》的
重要意义、行政处罚的基本原则以及实施这一法律的几个主要问题，采访了全国人
大常委会法制工作委员会的负责人。
　　一、为什么要制订《行政处罚法》？
　　这位负责人对记者说，行政处罚是国家法律责任制度（包括刑事责任、民事责
任、行政责任）的重要组成部分，是行政机关依法行政的手段之一。我国行政机关
实施行政处罚的情况，总的说是好的。但是，由于对行政处罚的一些基本原则没有
统一的法律规定，实践中存在着一些问题，主要表现在：１．行政处罚的设定权不
明确，有些行政机关随意设定行政处罚；２．执罚主体混乱，不少没有行政处罚权
的组织和人员实施行政处罚；３．行政处罚程序缺乏统一明确的规定，缺少必要的
监督、制约机制，随意性很大，致使一些行政处罚不当。人民群众对此很有意见。
为了从法律制度上规范政府的行政处罚行为，制止乱处罚、乱罚款的现象，保护公
民、法人或者其他组织的合法权益，需要制订和颁布《行政处罚法》。
　　二、行政处罚的基本原则是什么？
　　这位负责人说，行政处罚的基本原则包括以下的内容：
　　第一，法定原则。包含四个方面：１．公民、法人或者其他组织的行为，只有
依法明文规定应予行政处罚的，才受处罚；２．行政处罚由法律规定有权设定行政
处罚的国家机关在职权范围内依法设定，无权设定的不得设定，有权的也不得越权
设定；３．行政处罚由具有行政处罚权的行政机关实施，本法规定的授权或者委托
的组织也可以在法定授权或者委托范围内实施行政处罚，本法规定以外的机关和组
织不得实施行政处罚；４．行政机关实施行政处罚，必须以法律为准绳，严格遵守
法定程序。
　　第二，公正、公开原则。给予行政处罚必须以事实为根据，与违法行为的事实
、性质、情节以及社会危害程度相当。有关行政处罚的规定要公布，实施行政处罚
要公开，以便人民群众了解和监督。
　　第三，处罚与教育相结合的原则。行政处罚的目的重在纠正违法行为，教育公
民、法人或者其他组织自觉守法。
　　第四，保障当事人权利的原则。主要有：１．有权知道行政机关给予行政处罚
的违法事实、证据以及法律依据的知情权；２．陈述和包括要求举行听证在内的申
辩权；３．申请行政复议或提起行政诉讼权；４．要求行政赔偿权。
　　第五，监督、制约的原则。包括办案的与决定处罚的分开，决定罚款的机关与
收缴罚款的机构分离，这样做有利于提高行政处罚的质量，克服和防止腐败现象。
　　三、实施中应注意哪几个问题？
　　这位负责人解答说，应注意三个方面的问题：
　　第一，行政处罚的设定权。行政处罚基本上由法律和行政法规规定，地方性法
规可以在本法确定范围内规定行政处罚，作为补充。规章规定行政处罚应有必要的
限制，在《行政处罚法》实施前，地方性法规、规章已有的行政处罚规定，应当在
法定期限内，依照本法规定予以修订。
　　第二，实施行政处罚的主体。行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职
权范围内实施。哪些行政机关有行政处罚权，由法律和行政法规规定。行政机关只
能对主管业务范围内的违反行政管理秩序的行为给予行政处罚。每个行政机关有权
给予什么种类的行政处罚，应依法律、法规规定。《行政处罚法》根据实际需要，
有限制地对授权处罚和委托处罚的行为作了规定。本法颁布后，被授权或者受委托
的组织应按本法规定加以规范。
　　第三，行政处罚的决定程序。包括简易程序和一般程序，不符合简易程序条件
的（即不可以当场作出处罚决定的），必须进入一般程序，即进行调查、取证后，
才能作出处罚决定；有的决定需要经过行政机关负责人集体讨论后，才能作出。＊

１９９６０３２３
第３版／国际
■
我代表在联合国人权会议上指出
　　强权政治是当今最大威胁
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦３月２１日电　（记者陈维斌）参加联合国人权委员会第５２届
会议的中国代表团副代表庞森２１日在发言时指出，当今国际关系中的强权政治和
霸权主义对民族自决权构成了最大威胁。
　　庞森是在人权委员会会议讨论民族自决权问题时发表这一看法的。他说，《联
合国宪章》、《维也纳宣言和行动纲领》及一系列国际人权文书均明确规定，民族
自决权是一个国家和人民争取民族独立和解放，自由确定本国政治制度，自由追求
其经济、社会和文化发展的权利。然而某些国家却使用各种手段把其政治和社会制
度、意识形态和价值观念强加于人，将民族自决权硬说成是实行定期、自由选举的
权利，要求联合国制定模式，设立标准，增加机制，提供援助，以介入各国的选举
，企图借以将某一类政治制度作为模式引入联合国，强迫各国照办，这实际上是将
民族自决权变成干涉别国内政的工具。
　　他说，《维也纳宣言和行动纲领》明确指出：“实现民族自决权不得被解释为
授权或鼓励采取任何行动去全面或局部地解散或侵犯主权和独立国家的领土完整或
政治统一。”当今世界上绝大多数国家都是多民族国家，正确坚持和维护这一原则
符合各国的利益。然而一些国家和势力却别有用心地利用民族自决的旗号，挑动、
制造和激化民族矛盾，甚至鼓吹肢解主权国家、破坏别国领土完整。
　　庞森指出，实现民族自决权决不止于推翻殖民主义统治和获得政治上的独立。
它是一个艰苦、长期不断的过程。民族自决权是一项权利，而不是一个漂亮的口号
，更不是为个别国家的国内政治和外交政策服务的工具。他说，中国愿与所有国家
和平共处，愿与各国开展国际合作，为实现各项人权和基本自由作出努力。
　　俄罗斯、印度、古巴等国代表今天在发言中也强调，各国应根据《联合国宪章
》的原则，尊重各民族的自决权利，而不能借口保护民族自决权鼓励和怂恿一个国
家的分裂，干涉别国的主权和内政。＊

１９９６０３２３
第５版／各地传真
公仆谈心录
为了群众的生活质量——温州市瓯海区委书记翁锦武一席谈
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚平）
　　翁锦武，新中国同龄人，大专文化。曾任浙江省温州市市委办公室副主任、市
委副秘书长，１９９５年起任瓯海区委书记。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　在我们温州，群众的温饱问题虽然早已解决了，但怎样提高群众的生活质量呢
？这是我经常考虑的问题。
　　我刚到瓯海时，就碰到一个棘手的问题：新开发的梧埏、新桥居住区，不通水
，不通电，老百姓意见很大。我连跑几天，摸到了第一手材料，再一分析，情况就
清楚了：居住区的基础设施建设既没有自成体系，又没有纳入温州城市总体规划系
统，给水、排水、排污等未能同时配套建设。
　　要解决这个问题，难度很大。市委和区委专门研究了解决瓯海区规划与城市建
设管理的有关问题，并形成了市委专题会议纪要。
　　就这样，梧埏片、新桥片供水排污等基础配套工程纳入市统一规划建设范围，
瓯海区按排污量比例负担排污泵站建设资金。会后仅１０多天，新桥片就通了水，
老百姓十分高兴！
　　我区永强片烧制陶瓷，已有３０多年历史，共有３２３家企业，５２４座炉窑
，从业人员２．５万人，产品畅销全国。但是，燃煤炉窑的生产工艺简单，能耗大
，污染严重，不少居民常年不能开窗，终日不见太阳。那烟雾还降低了机场上空的
能见度，威胁着温州机场航空安全。去年４月，根据中央、省领导的批示精神，我
们区委、区政府多次召开会议，决心宁愿每年损失陶瓷产值１０亿元，减少税利上
亿元，流失固定资产１．２亿元，也要下决心依法整治陶瓷窑。这时，好多人劝我
，这事动不得，上面讲归讲，下面做归做，不必把自己押上去。而我已想定了，这
的确事关重大，关系到提高全区的经济质量、生活质量、环境质量，我非做不可，
关键要做好。我们的工作方针是：态度要坚决，措施要有力，方法要得当，工作要
仔细，整治要依法。由区长任组长，抽调环保、土地、规划、工商、公安、广电等
部门工作人员组成工作组，区人大常委会为督导，联合实施整治。经过１００余天
的努力，机场周围和居民住宅密集区附近的２９９座炉窑被彻底拆除，其余的将在
今年年底全部拆除。
　　国家环境保护局专门为此发了一期《重要环境情况》，表扬我区“还净空于蓝
天”。永强的居民更高兴：“省了买空调，可以开窗了！”
　　提高群众的生活质量，这不是作一个报告就能做到的。我们既抓具体的问题，
又搞长远的规划。由各职能部门和有关专家组成的五个课题组，对瓯海的山山水水
作了全面的论证。现在，我们有了充分的依据，正在实施“后花园”发展战略，努
力把瓯海建成温州现代都市的花园式的新城区。＊
配图１张
１９９６０３２３
第６版／学术动态
学者论坛
积极引导农民进入市场
■
０５
　　王文学在《皇天后土与现代农业》一文中指出：农村改革以来，尽管农民商品
交换活动日益活跃，但多数地区仍停留在街市交易水平，仍停留在“出卖资源、出
卖原料”的初始交易阶段。近几年来，我们确立了农民在农村社会主义市场中的主
体地位，将商品生产和交换的权力交给了农民。但是，一部分农民在温饱问题解决
后，小富即安的思想又有所抬头。另一部分农民对商品交换还很不熟悉，适应市场
的能力还十分脆弱。他们往往是根据上一年得到的信息安排当年生产，有的甚至“
跟着感觉走”，带有很大的盲目性。即使获得了准确的信息，如果没有社会化合作
和中介组织，不善于全面分析和正确运用信息，千家万户的生产、经营活动一旦在
较大程度上产生趋同行为，就难免造成农副产品生产和市场的剧烈波动，出现严重
的供大于求，或供不应求甚至脱销断档，使农民蒙受损失，增加了农民所应承受的
自然风险和市场风险。
　　我们认为，应积极引导农民进入市场。如何引导？一定要定位准确。①围绕主
导产业开发，发展农村商品社会服务体系。在运用各种调控手段确保粮棉等大宗国
家急需农产品稳定增长的前提下，培育主导产业，实现产业化经营，是发展农村市
场经济的突破口，也是农村实现专业化、现代化的必由之路。应紧紧围绕发展主导
产业这个重点，因地制宜，组建多种多样的农民专业协会，形成社会化服务体系，
收到明显的社会效益。②扶植龙头企业，牵好繁荣农村市场的“牛鼻子”。为广大
农民提供及时准确的信息服务，是当前引导和组织农民发展农村市场经济的“牛鼻
子”。有关职能部门，要建立科学的信息分析系统和规范化信息发布制度，帮助农
民根据市场需要安排生产。③建立健全农村市场体系，大抓名优产品。在引导农民
进入市场后，有关部门应运用财政金融、税收、价格等经济杠杆，间接调控市场，
引导生产和消费。在健全以批发市场为中心的市场体系，运用市场机制，优化资源
配制过程中，要立足培育农民的名牌意识，提倡发展名优产品，使这些产品更加畅
销，远近驰名。
　　（摘自《人民论坛》１９９６年１月号）＊

１９９６０３２３
第８版／文摘
■
旅游市场须整顿
刘保民
０５
　　随着每周五天工作制的　实行，人们利用公休日、假期、节日举家外出旅游已
成为一种新时尚。但是，日趋兴旺的旅游市场上也有不和谐的音符。
　　一些旅行社为揽到生意，采取有意渲染，夸大其辞，连哄带骗的方法，千方百
计引“鱼”上钩。他们的主要手法之一，就是在媒介上大做广告，什么“十天三地
游”、“来去全包”、“全程服务”、“豪华大巴，旅程电视，空调伴随，沙发座
椅”等等，有的还以散兵游勇方式深入到企事业单位、机关、学校宣传。然而游客
一旦登程，发现情况大变，“豪华大巴”变成破旧的老式公共汽车，里边既无彩电
，更没空调。有人受不住欲半途退出，没想对方一变脸讲：退出可以，钱不能退，
因已纳入“全程服务”。
　　旅游收费之乱，有人戏称其为“像雾像雨又像风”。因为这个新兴行当正处于
摸索之中，不少景点各自为政，没有统一的服务定价标准。过桥、洗车、上高速公
路等费用也摊入游人身上，真是“走不完的路，收不尽的费”。
　　有一个不大的小山村，平静生活几十年，忽地一下子出了三处风光区，均称为
“度假村”。有座庙硬说是“深山古刹”，有个洞就讲是鬼斧神工……各自为战，
抢先造景，胡乱宣传，骗君入瓮，正是对这种状况的写照。
　　说到旅游不尽如人意，最突出的就是一路上的环境卫生太差，车内、船内脏乱
不堪，沿途到处是随手扔掉的一次性白塑料饭盒、废弃的易拉罐。景点内也是如此
，痰迹、污物甚至酒瓶子随处可见，让人大扫其兴，有些死角多日不见清扫。
　　针对此种现象，有识之士大声疾呼，要对旅游市场认真加以整顿，加强对旅游
市场的管理，使其健康、有序地发展，切实保障消费者权益，还给旅游业一个晴朗
的天空。　　（３月１４日《法制日报》刘保民文）＊

１９９６０３２３
第８版／文摘
■
２１世纪的电子大学
宋海龙
０５
　　未来的电子大学是一种虚拟的学习环境，专为非传统学生设计，是借助电子媒
体手段提供全面的交互式课程及多元化服务。
　　由于它是一种虚拟的学习环境，而不是实在的校园和地点，所以，学生在这种
学校学习可以不受时间和地点的限制，如你可以从全世界著名的高等院校、图书馆
、博物馆中选择教学计划、课程；或者选择一所每年３６５天、每天２４小时不停
运转的大学，在这里，学习不受学习年限的限制，由学生自己作出选择。或者到一
所有计算机、交互式的多媒体、电子图书馆和信息高速公路在提供全面的交互式课
程和服务中发挥重要作用的大学学习；或者一所课程面向未来的需要，使你为实际
的工作做好准备，一入学就开始实施就业编班计划的大学。
　　如何评价学生的学习成绩呢？未来的大学将开发出一种软件，它可通告学生学
习进展的情况，并为讲师们提供教育工具，用以评估学生们的学习成绩。当学生们
的能力达到规定的水平，将被授予学分。
　　学生可选择在一所大学里完成他的所有课程并得到该大学的学位，或者从所有
相互合作的大学中选择课程，然后获得学分和取得学位。
　　（３月６日《中国科学报》宋海龙文）＊

１９９６０３２３
第６版／学术动态
专论
发展职业技术教育要做到四“结合”
易希文
０５
　　大力发展职业教育不仅是教育改革的根本出路，而且是提高劳动者素质的关键
。目前，我国的职业技术教育已初步形成了以中等职业技术教育为主体，拥有初、
中、高不同层次，并与多种形式的职业培训相结合的职业技术教育基本体系。但从
培训到就业，从内部到外部，从观念到实践还没有形成协调配套行之有效的动力机
制和导向体系。这就有必要围绕以下四个“结合”多做文章。
　　　　　　一、教育规律与市场规律相结合
　　职业技术教育是教育体系中与经济发展联系最为直接、最为密切的一种教育形
式，它既要受教育规律的支配，又要受市场规律的支配，这两者之间如何很好地磨
合，是职业技术教育发展的生命力所在。为此，要进一步摆脱计划经济体制下形成
的办学模式的束缚，树立与市场经济体制一致的新观念。如职业教育面向市场的观
念，教育与社会一体化的观念，职业教育自我发展、自我调节、自我约束的观念，
竞争的观念，法制的观念，质量和效益的观念等。专业设置和招生数量既要紧扣本
地经济社会发展的战略目标，又要紧盯劳动力市场的变化；既要强化拳头专业，在
劳动力市场上形成优势和名牌效应，又要积极开发紧缺的短线专业，调整供过于求
的专业，淘汰过时落后的专业，从而使专业结构所决定的人才结构与本地的产业结
构、经济结构基本一致。
　　职业学校应根据学生毕业后所到的岗位对他所要求的素质、所需要的能力来改
革教学方法、安排课程体系、组织教学工作，要特别注意加强实践性教学环节，着
力培养学生的实际动手能力、经营管理能力以及接收和推广新技术的能力，为日后
进入劳动力市场接受多方的考验和挑选打下基础。
　　应认识到，职业道德建设是社会主义市场经济体制建立和发展的保障。职业技
术学校对学生必须进行严格的职业道德教育。要注意培养他们的敬业意识、质量意
识、竞争意识、法纪观念、效益观念以及开拓进取精神。并为之提供有关市场经济
、公共关系、人际关系、心理调控等方面的知识，使他们进入市场之前即拥有健全
的人格、创新的精神以及良好的职业行为习惯。
　　　　　　二、政府统筹与社会参与相结合
　　发动社会力量办学是现阶段解决教育经费不足，大力发展职业技术教育的主渠
道。社会的参与，特别是经济部门的参与，还可以使教育与经济的联系更加密切，
教学内容更加切合实际，毕业生更加“适销对路”。在办学力量社会化的同时，也
要强化政府行为，进行宏观调控，统筹管理，以避免出现混乱、无序状态。因此，
应根据地方经济社会发展的总体规划，尽快达到国家提出的小学、初中和高中的三
级分流比例，逐步形成从初级到高级，行业配套，结构合理，又能与其他教育相互
衔接，协调发展的职业技术教育基本框架，使职业技术教育的规模、结构、布局能
够基本适应当地国民经济和社会发展的需要。按照“先培训，后就业”的原则，计
划、劳动、人事、教育部门要分工负责，通力合作，采取必要的行政和经济手段，
逐步做到：企事业单位招工招干及从事技术性强的生产经营工作者，必须经过相应
的职业技术教育；各单位招聘人员应先从专业对口的各种职业技术学校毕业生中择
优录用，在对口专业合格毕业生尚未全部录用的情况下，用人单位不得另行从社会
上招聘。
　　政府对职业技术教育应加强管理、整顿秩序，建立严格的办学审批制度和考核
制度。对不合要求的学校要限期整改。为避免人、财、物的浪费，各地区应成立职
业技术教育协调机构，以便把招生、专业设置纳入计划，进行统一规划、管理和协
调。
　　　　　　三、教书育人与校办产业相结合
　　教书育人与校办产业的结合通常称之为“产教结合”。实践证明，坚持这一办
学方向有着极为重要的作用。职业学校培养出来的学生不仅应具备一定的文化理论
水平，而且最主要的是要学习和掌握一定的专业知识和专业技能，学校自办产业，
为学生实习提供条件，使教学和实践及时紧密地联系在一起，可以促进理论与实际
相结合，教育与生产相结合；促进学生劳动观念、经济观念、效益观念的确立；促
进智能合一有用人才的培养。况且，学校有了产业，有了稳定的收入来源，既可改
善办学条件，又可提高教工的福利待遇，缓解职教经费不足的矛盾。
　　农科教统筹是农村经济发展和教育改革的必然趋势。要搞好科教兴农，必须发
挥农村职业中学的“龙（农）头作用”。产教结合把教育与经济有机地结合起来，
一方面，职业中学通过产教结合，为农村经济建设培养了大批实用技术人才和致富
能手；另一方面，校办产业结合当地实际，选准项目，融科研、示范、创收、服务
于一体，成了本地经济建设的“试验田”和“排头兵”。要做好“产教结合”，应
当遵循如下三个原则：（１）以教学为主的原则。学校是培养人才的基地，必须坚
定以教学为主，以产促教的信念。（２）注重效益的原则。一是要注重社会效益，
充分发挥产业在提高学校整体办学水平方面的作用，提高职业技术教育的声誉和地
位；二是注重经济效益，要善于经营，科学管理。（３）面向市场的原则。作为职
业学校的领导或决策者，不仅要有教育家的头脑，而且要有企业家的卓识，既要懂
得教育教学规律，又要懂得生产经营规律，要善于根据市场的需要，结合学校的优
势、教学的要求，审慎地捕捉战机。
　　　　　　四、“硬件”建设与“软件”建设相结合
　　职业教育的特殊性决定了职业学校无论在“硬件”建设还是“软件”建设方面
都有着比普通学校更特别的要求。从教学设施、实验场所、实习基地到教材内容、
教学方法、师资队伍等方面都有规范性的标准。各级地方政府、教育部门以及学校
要通过多种渠道筹措资金，按照国家以及教育行政部门的要求，增添设备、改建校
舍、扩大场地；同时，要突出把搞好以下“五个一工程”摆到“软件”建设的议事
日程：
　　要认真制订一个革新的教学大纲，体现“全面贯彻教育方针、全面提高教学质
量”、“进一步转变教学思想、改革教学内容和教学方法，克服学校教育不同程度
存在的脱离经济建设和社会发展需要的现象”的要求，使教学大纲真正成为完成职
教教学任务、实现专业培养目标的有力的“指挥棒”。要根据专业培养要求与专业
教学需要，调整优化课程设置，并据此配备一套合乎时代要求、合乎本专业、工种
要求的以培养实用型、应用型人才为目标的先进适用的教材，使职业中学培养人才
与推荐、使用人才更好地接轨。要摸索一套科学的教学方法，打破“满堂灌”的弊
端，注意发挥教师教学的主导作用和学生学习的主体作用，激发学生学习的主动性
和积极性，强化学生的动脑、动口、动手能力，切实提高职业中学学生分析问题、
解决问题的能力。要下大气力培养和建设一支结构优化的师资队伍。要建立、健全
一套科学的教学考核办法。要评教、也要评学，这既要进行理论性考核，也要进行
实践性考核；既要对在校生进行评价，也要对毕业生进行跟踪评价。
　　发展职业技术教育是一个相当复杂的系统工程，从上到下，从内到外，有许多
规律需要研究，许多问题需要探讨，如何做好“结合”这篇文章，还需要在实践中
不断摸索和完善。＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
■
从公祭大禹陵到《大禹治水》
沈才土
０５
　　优秀的历史文化遗产总是有着无穷的魅力。最近，曾在民间流传了几千年的大
禹治水的故事被搬上了舞台。由浙江绍剧团排演的大型绍剧《大禹治水》在社会各
界产生了极大的震撼力，受到普遍的好评。
　　绍剧是浙江绍兴的一个地方剧种，在众多的戏曲艺术中，《大禹治水》被以绍
剧的艺术形式表现并不是偶然的。大禹与绍兴有着不解之缘。绍兴是大禹安陵之地
。司马迁《史记·夏本纪》中就有“禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽
。”的记载。会稽即绍兴，这里至今还完好地保留着全国独一无二的大禹陵，全国
最大的禹庙，以及禹穴、禹井等众多遗迹。绍兴民间至今还流传着涂山娶妻、宛委
得简等许多民间故事。三过家门的故事也发生在绍兴。
　　作为中国古代伟大的治水英雄，中国的立国之祖，大禹治平洪水、奠定九州的
丰功伟绩，忧国忧民、菲饮食、卑宫室的崇高品德，以及艰苦奋斗、公而忘私、勇
于开拓的伟大精神，在人民中间已是家喻户晓世代传诵。大禹精神已成为中华民族
之魂。绍兴人既为有这样的民族先祖而骄傲，也深感大禹守陵人的使命和责任。１
９９５年４月２０日，浙江省和绍兴市隆重举行了’９５浙江省暨绍兴市各界公祭
大禹陵活动。在筹备这次盛典中，社会各界广大群众及至港澳同胞、海外侨胞表现
出了巨大热情，涌现了许多感人至深的事迹，在海内外产生了巨大的反响。特别值
得欣喜的是，江泽民总书记对大禹、大禹精神和祭禹活动以高度评价，于去年５月
１５日亲临大禹陵，并为大禹陵牌坊题写坊额。这使绍兴人民深受鼓舞。正是在这
样的氛围感召和民族责任感、历史责任感驱使下，浙江省和绍兴市一批艺术家编排
创作了《大禹治水》一剧。
　　《大禹治水》的问世，也是时代的需要。社会主义市场经济的发展，对社会主
义精神文明建设产生了巨大的推动作用，为精神文明建设注入了新的活力和时代内
容。与此同时，市场机制的逐步建立，也给社会主义精神文明建设提出了新问题，
一些人把商品市场的价值原则引进了思想道德领域。社会责任感和道德感淡化，社
会理想、信念和自我牺牲精神弱化，个人主义、享乐主义和拜金主义的泛滥，使广
大人民群众和有识之士深感不安和忧虑。人们渴望、呼唤优良传统道德和社会主义
道德的回归。因此如何唱响主旋律，振奋民族精神，弘扬社会正气已经成为一个十
分迫切的问题。《大禹治水》之所以产生如此巨大的感召力，就因为它与时代需要
相契合。可以说大禹是中华民族优秀传统精神的化身，在大禹身上集中体现了中华
民族的优良品质。因此，《大禹治水》一亮相，就受到了戏剧界和舆论界的广泛关
注和好评。在浙江省第六届戏剧节上一举夺得大奖。在绍兴等连演３０余场，在各
个年龄层次和知识层次的人群中，包括青年学生中都产生了强烈的反响，其盛况可
谓多年少见。
　　绍兴市委、市政府在近几年的实践中已经深刻体会到坚持两手抓、促进经济社
会协调发展、物质文明与精神文明同步前进的重要性。改革开放以来，绍兴市的经
济以平均年递增１６％的速度增长，１９９５年国内生产总值已达４１０亿元，达
到人均１万元。与此同时，绍兴的精神文明建设也迈开了大步。在浙江省创建文明
城市两轮竞赛中，绍兴市均名列前茅。绍兴的社会主义物质文明与精神文明建设已
经形成了互相促进、互相推动的良性循环。市委、市政府认识到，要保持经济社会
的持续、健康发展，就必须继续切实抓好精神文明建设。在戏剧尚未走出低谷的今
天，敢于集中人力、物力、财力，投入近百万元，排演《大禹治水》就是基于这种
认识和历史使命感，民族责任感。
　　从’９５祭禹活动到《大禹治水》的诞生实际上是运用优秀历史文化遗产不断
深化爱国主义教育活动过程。它证明，优秀的文艺作品确实是能够起到鼓舞人、激
励人的作用的。《大禹治水》的进京演出，无疑是对全市人民的极大鼓舞，愿大禹
精神在神州大地更加发扬光大。
　　（本文作者是中共绍兴市委副书记）
　　剧照说明：浙江绍剧团演出《大禹治水》，大禹由周剑英饰。＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
■
《大禹治水》观后
刘厚生
０５
　　我已经很多年没有看绍剧（绍兴大班）了。５０年代，我在上海曾看过汪筱奎
、陈鹤皋、陆长胜、筱长顺等名演员演的绍剧，引起我对这个剧种的兴趣。“文革
”前绍剧《三打白骨精》风靡全国，粉碎“四人帮”后不久绍剧《于谦》、《相国
志》曾到北京演出，获得好评。我至今十分怀念。没有想到最近却得到机会又欣赏
到绍兴市绍剧团新的大作《大禹治水》，使我大为惊喜，如遇故人。
　　绍兴是大禹治水成功后大会诸侯之处，又是大禹死葬之地（大禹出生地有多说
，但死于绍兴则无异议），绍兴有禹陵、禹庙、禹祠，甚至禹娶女娇之涂山，传说
也在绍兴附近。关系如此密切，绍剧编演大禹治水故事是当仁不让、义不容辞之事
。作为中华民族的英雄祖先，许多地方都演过大禹的戏，作为绍兴先贤，绍兴更不
能不写大禹故事。然而，把大禹搬上戏曲舞台，又是极大的难题。《大禹治水》的
编导们正是在这个崎岖困难的山路上艰苦攀登而取得成果的。
　　不能说《大禹治水》已经是十全十美，无论在内容上还是艺术形式上，还有若
干值得探讨的问题；但我觉得这个戏在同类的题材上可以说已有了可喜的突破，成
就较高。主创人员首先集中力量营造一种远古的但又不是茹毛饮血的氛围，并在这
种氛围中塑造出大禹等角色的性格和感情。他们让角色穿中性服装，用石斧、木耒
锸，尽可能不说后代的成语甚至典故，等等，使观众能够获取那个时代的也许带点
朦胧的历史感。更值得称道的是，在情节的组成和主题的开掘上，一方面以丰富的
想象编织故事，解释大禹是为什么又是怎么三过家门而不入；另一方面又把大禹治
水的矛盾对立面从自然环境扩展到社会人群，也就是剧中点题的警句：“十年治水
千道关，无不水患加人患，总道世上水难治，治人更比治水难”。全剧的高潮，是
夷氏部落首领巨手因洪水分流将湮没自己地方，愤而率众从治水前线撤走，并以女
娇为人质企图迫使大禹低头。矛盾很尖锐，几乎使十年之功溃于一旦；又很合当时
情理：这不是后世组织观念、纪律性很强的上下级、中央与地方的关系，而是松散
的原始部落联盟。总的说，绍剧《大禹治水》的导演不追求细节的真实，而以大写
意的手法着力刻画大禹的感情的大的起伏、对落后思想和行动的大的斗争。整个演
出场面宏伟，色彩鲜明，凸现了大禹的豪迈性格，艰苦精神，有大块文章的气势。
看了戏，令人景仰，令人振奋。
　　特别令我高兴的是这个戏的一群青年演员。演女娇的马超英，演巨手的姚百庆
，演蒙的姒元法（禹姓姒，从姓氏说，他应是禹的后裔），演长脚的郭劲松，演鲧
的施律民等都演得很称职、出色，是一个很结实的表演集体。马超英把女娇由天真
少女到深情又坚韧的母亲的成长过程演得很有光彩。姚百庆演出了部落首领巨手的
粗豪和忠直，表演的分量足以同大禹相抗衡。当然，最突出的是演大禹的周剑英。
他演出了大禹坚毅而又宽宏的性格，演出了大禹强烈而又真挚的感情。他恰当地、
游刃有余地运用绍剧高昂热烈的唱腔，以沉稳有力的大动作塑造了一个同现代观众
情性相通的我们古代的传说中的英雄。周剑英继承并发扬了绍剧的优秀传统，应该
说绍剧出现了一颗新星。
　　８０多年前，鲁迅在他所编集的《会稽郡故书杂集》的序里说，他回绍兴故乡
时，发现虽然“禹、勾践之遗迹故在”，但“士女敖嬉，睥睨而过，殆将无所眷念
”，不胜感慨，因而发愤将他所见到的会稽故籍逸文，编成此书，目的乃是“用遗
邦人，庶几供其景行，不忘于故”。我想，现在绍兴市领导和绍剧团下大力量将大
禹治水故事编演成戏，使人们“不忘于故”正是把鲁迅的这种爱国主义精神发扬光
大的体现，是值得赞扬的。＊
配图１张
　　１．浙江绍剧团演出《大禹治水》，大禹由周剑英饰。
１９９６０３２３
第２版／要闻
■
全国矿业秩序整顿即将展开
　　　邹家华在电视电话会上讲话
朱剑红
０５
　　本报北京３月２２日讯　记者朱剑红报道：国务院决定上半年在全国进行矿业
秩序整顿工作，在今天召开的全国电视电话会议上，国务院副总理邹家华说，矿业
秩序混乱的局面还没有得到根本扭转，治理整顿矿业秩序任务还很艰巨。
　　邹家华副总理说，目前局部地区矿业秩序混乱的原因很多，但最根本的原因是
矿产资源属于国家所有的观念淡薄。对于这样一个十分明确的法律原则，还存在种
种模糊和错误的认识。他再次强调，矿产资源属于国家所有，只有中央政府才能代
表国家。绝不能认为在什么地方或哪个部门、单位、集体、个人发现了资源，资源
就归哪个地方或部门、单位、集体、个人所有，就可以随意处置。
　　邹家华副总理说，维护矿产资源的国家所有权益，是这次治理整顿矿业秩序的
关键所在。他说，实施矿产资源勘查、开采区块管理制度，是国际上通行的国家管
理属于国家所有的矿产资源的有效办法。经过两年多的准备，我国实施区块管理的
条件已经成熟，区块登记管理办法即将发布实施。在谈到有偿使用采矿权时，他说
，在过去的一段时间里，一些地方政府违反规定，进行所谓的矿权制度改革，而转
让费成了地方政府财政收入，矿产资源国家所有就变成地方所有，这是错误的，必
须纠正。
　　国务院去年下发的《国务院关于整顿矿业秩序维护国家对矿产资源所有权益的
通知》，强调依法检查整顿矿业秩序的重点内容，并且提出通过治理整顿，健全规
章制度，切实加强对矿业的管理。邹家华副总理要求，要建立各省（区、市）、国
务院地矿主管部门和国务院其他有关部门的责任制来保证这项任务的完成。＊

１９９６０３２３
第３版／国际
■
美参院决议粗暴干涉中国内政竟声称美军应“保护台湾”
■
０５
　　新华社华盛顿３月２１日电　美国国会参议院２１日通过一项干涉中国内政的
决议，声称美国军队应该“保护台湾”。
　　参院这项决议称，国会认为美国应致力于台湾海峡的军事稳定。这项决议还要
求美国向台湾提供“防御性武器装备系统”。
　　３月１９日，美国国会众议院曾通过了一项类似的决议。２０日，美国官员证
实说，克林顿政府已经同意向台湾出售“毒刺”式防空导弹、一套供喷气式战斗机
用的高级定位和导航系统等军事装备。
　　美国会两院的决议对政府虽均不具有约束力，但美国国会和政府的这一系列举
动严重违反了中美三个联合公报，是对中国内政的粗暴干涉，只会加剧台湾海峡的
紧张局势，进一步损害中美关系。＊

１９９６０３２３
第６版／学术动态
书刊评介
促进企业技术进步的新思考——《企业技术进步及其测度》评介
炳南
０５
　　中共中央、国务院１９９５年５月发布的《关于加速科学技术进步的决定》中
指出：“提高工业增长质量和效益，实现工业现代化，根本途径在于推进科技进步
。”十四届五中全会更把转变经济增长方式作为实现“九五”计划和２０１０年奋
斗目标的关键。如何推进企业技术进步，实现经济增长方式的转变？如何找到一种
切实可行的定量测度企业技术进步的方法？由师萍、张其凯著，西北大学出版社新
近出版的《企业技术进步及其测度》一书，对此作了较为深刻而广泛的探讨。
　　该书融理论性、学术性、实用性、可操作性为一体，从多角度、多侧面对技术
进步的理论涵义，技术进步在社会经济生活中的地位和作用，技术进步定量测度的
方法等进行了探讨，其目的在于将技术进步作为一项考核指标对企业进行定期考核
，从政策上促使企业加大科技投入，促进企业技术进步。本书还对如何预测地区、
部门、企业技术进步等，进行了深入、广泛的研究和介绍。该书是国家自然科学基
金会管理科学部“企业技术进步评价指标设计”课题的研究成果之一，历时三载完
成。该书既有对技术进步历史的回顾、对技术进步现状的分析，也有对未来技术进
步状况的预测与展望；既反映了改革开放以来的技术进步成果，又凝聚着作者对我
国技术进步所作的新的有益探索与思考。
　　该书比较深刻地阐述了技术进步的科学内涵、技术进步的表现、测度时所用的
模型、西方各国对技术进步定量测度的理论和方法等，并从优化资源分配的角度，
提出了结构性技术进步的概念及其测度方法。作者用大量篇幅，向读者介绍了自己
推导的企业技术进步最新测度模型。
　　该书运用所设计的模型和指标，对经济系统（地区、部门、企业）技术进步的
测度及分析进行了实证研究，所取资料翔实、分析具体、强调定量分析和比较研究
，测度结果具有可比性。这样，就为各级领导、各部门分析和掌握本地区、本部门
的技术进步状况和进行科技决策提供了一条切实可靠的技术路线和途径。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
美国政府在台湾海峡的行动加剧紧张局势
　　目前不具备迟浩田访美的气氛和条件
新华社
０５
　　新华社北京３月２２日电　读者从中国国防部获悉，美国国防部长佩里多
次邀请中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田访美，并一再表示希望
尽早成行。中美双方就此访进行了磋商。近一个时期以来，美国政府在台湾海
峡采取的行动加剧了紧张局势，粗暴地干涉了中国的内政。中方认为，目前不具备
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田访问美国的气氛和条件。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
“贺龙与体育”展览在京开幕
于学岭
０５
　　本报北京３月２２日讯　“贺龙与体育——纪念贺龙同志诞辰一百周年”
展览，今天在北京中国体育博物馆正式对外开展。
　　“贺龙与体育”展览以近百件实物、近２００幅照片，从不同角度反映
出以贺龙同志为代表的老一辈无产阶级革命家对体育事业的关心和支持，展
现了贺龙同志在体育实践上走过的光辉道路，特别是在担任国家体委主任主持
全国体育工作的１４年间对新中国体育事业的巨大贡献和影响。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
马来西亚报纸评中国队失利
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２２日电　记者王霞光报道：中国国奥队２１日晚负于
韩国队，痛失出线权，今天当地报纸均以较大篇幅的文字加以评论。
　　《星岛日报》认为：中国队在上半场求和的心态非常明显，采取拚命死守的战
略，与攻势非常凌厉的韩国队形成强烈的对比。文章还说，中国队求和的想法
被打碎后，下半场才反守为攻，但没能突破韩国队的严密防守，而中国队在防守上却
频频出现漏洞。
　　《南洋商报》认为，由于打和就可进入半决赛，而韩国队实力又强，中国队一
开始就排出５３２阵式，试图削弱韩队攻势。而获胜才能稳当出线的韩国队，
则排出４３３阵式，加强进攻火力。文章分析道，中国队前锋谭
恩德被韩国队李相云死盯，中国队的长传突击攻势威胁不足，技术占优的韩国
队攻势则一波又一波压向中国阵地。韩国队擅长放冷箭，常令中国队防不胜防。
另外，中国队后卫李明解围时却大意将球拨至门前，被韩队李宇瑛轻易建
功，拉开比分差距，使中国队更难于追平。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
分裂政策只能给台湾人民带来灾难
彭付
０５
　　最近，两岸关系紧张，台湾同胞深受其害。痛定思痛，人们不禁要问：是谁造
成了目前两岸关系的紧张？现在人们越来越清楚了，是李登辉的分裂政策正在把台
湾人民推向灾难的深渊。
　　今天，台湾人民要求的是社会稳定，自身的利益得到切实保障。而这一要求实
现的首要条件是两岸关系的缓和并不断向前发展，两岸早日结束分离状态，实现祖
国统一。特别是台湾工商界面对国际日趋激烈的行业竞争和日益盛行的贸易保护主
义，他们更希望两岸能早日实现“三通”，自由地到同文、同种的祖国大陆进行投
资、贸易活动。然而，李登辉却无视台湾人民的根本利益所在，不断做出有损台湾
人民利益、违背台湾人民意愿的事情。李登辉自上台以来，一步步地抛弃“一个中
国”原则，大肆推行“两个中国”、“一中一台”的政策，公然进行分裂祖国的活
动。他纵容、庇护、培植“台独”势力，打击、压制支持统一的力量。为了讨好、
拉拢和依靠外国反华势力，他滥用台湾人民的血汗钱，不惜斥巨资买去美国的门票
。为了达到他分裂祖国的目的，李登辉口是心非，欺骗台湾民众，用台湾人民要求
民主做挡箭牌，大肆进行分裂祖国的活动。李登辉还大量购置军火，扩充军备，频
繁举行针对祖国大陆的军事演习，妄图对抗中国人民的统一事业。李登辉已完全陷
入分裂国家的罪恶泥潭。
　　李登辉的分裂政策，直接损害了台湾人民的利益。为了一己私利，他推行“黑
金政治”，豢养“台独”势力，挑起省籍矛盾，致使岛内族群对立、统“独”纷争
、“台独”活动猖獗，造成台湾社会的严重混乱。把台湾人民投入由他主导的统“
独”大漩涡，省籍冲突与暴力事件因此多次发生，台湾人民的感情遭到严重伤害。
近来台湾社会不稳，人心惶恐，股市接连下跌，投资意愿不振，资金大量外流，房
地产业趋于冷淡，许多产业订单锐减。为了躲避灾难，台湾民众争相移民。而更多
的台湾民众则是用选票来表达他们对“台独”的不满。去年底的台湾“立委”选举
，鼓吹“台独”的头面人物纷纷落选，充分证明台湾绝大多数人希望社会安定，反
对“台湾独立”，说明分裂政策背离了广大台湾人民求稳定、求发展、求统一的愿
望。
　　李登辉的分裂行径，直接导致了两岸关系的紧张。事实表明，李登辉的倒行逆
施破坏了两岸关系的良好气氛，导致两岸关系出现了多年未见的严重倒退和挫折，
给台湾人民带来了巨大的损失。台湾同胞已逐渐认清了李登辉分裂国家、挑拨同胞
情谊的本质，认识到如果听任李登辉继续在分裂祖国的道路上走下去，只能将台湾
人民推进灾难的深渊；只有台湾当局真正在行动上回到“一个中国”的原则上来，
两岸关系才能缓和，台湾人民才能过上安稳的日子。台湾当局分裂祖国的行动一天
不停止，中国政府和中国人民反分裂、反“台独”的斗争一天也不会停止。台湾人
民一定会用自己的实际行动作出选择。
　　实现祖国统一，是包括台湾人民在内的全体中国人民的共同愿望，是不可阻挡
的历史潮流。两岸关系和缓，两岸实现直接“三通”，互惠互利，台湾社会稳定、
经济进一步发展，是台湾人民的根本利益所在。如果李登辉真如他所标榜的那样“
民之所欲，常在我心”的话，就应该顺应民意，切实做有利于两岸关系发展、有利
于国家统一的事。如果他一意孤行，继续损害台湾人民的根本利益，破坏国家的统
一，必定被中国人民所唾弃。
　　（新华社北京３月２２日电）＊

１９９６０３２３
第３版／国际
简讯
简讯
新华社
０５
　　　　　　被绑架联合国工作人员在索获释
　　索马里武装分子二十二日释放了日前被绑架的五名联合国工作人员。据联合国
儿童基金会在摩加迪沙的一位工作人员说，这五名联合国工作人员是在索马里全国
联盟主席艾迪德同其高级助手沙尔马尔克磋商后获释的。这位未透露姓名的联合国
雇员说，绑架者是联合国儿童基金会以前的雇员，而沙尔马尔克是绑架者的近亲。
二十一日，这五名联合国工作人员在距索马里首都摩加迪沙西南九十公里的巴利多
格莱机场被绑架。
　　　　　　佩尔松宣布组成瑞典新政府
　　瑞典新首相约兰·佩尔松二十二日在议会宣布了新政府组成名单，表示新政府
将把解决失业问题作为首要任务。新政府是在前政府基础上改组的，前大臣中除三
位去职外，其他都继续留任，但一些人调动了工作，同时又增加了几位新大臣。
　　　　　　巴警察已逮捕九百名哈马斯成员
　　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特二十二日在加沙说，自上月底以色列连续
发生自杀性爆炸事件以来，巴勒斯坦警察已经逮捕了九百名伊斯兰抵抗运动（哈马
斯）和伊斯兰圣战组织的成员。阿拉法特是在会见来访的美国犹太人大会领导人代
表团时透露这一消息的。阿拉法特说，被捕者中包括被以色列通缉的三十五名极端
分子。
　　　　　　俄部队在格市恢复搜索行动
　　俄罗斯内务部队二十一日恢复对车臣首府格罗兹尼各街区的搜索。同时，联邦
部队加紧了对格罗兹尼西南部一些村镇的封锁。据报道，仅二十日一天，内务部队
在格罗兹尼的驻地就十五次遭到杜达耶夫武装分子的火力袭击，其中有两次被袭击
的目标是俄罗斯内务部驻车臣临时分局的大楼。杜达耶夫武装分子还七次向内务部
队分队开枪。有一名军人被打死，八名受伤。　（据新华社电）
　　　　　　印反对美强化制裁古巴
　　印度强烈反对美国对非美国公司与古巴进行贸易实行制裁的法案。《印度教徒
报》二十二日报道说，印度外交部发言人说，印度一贯反对任何国家单方面采取措
施，侵犯别国主权，其中包括一个国家企图延伸本国的司法权，在别的主权国家实
施自己国家的法律。这位外交部发言人强烈要求国际社会“采取必要的措施，保护
所有国家的主权”。
　　　　　　叶利钦决定亲率班子竞选
　　俄罗斯总统新闻秘书梅德韦杰夫二十日对莫斯科新闻界发表谈话说，目前正在
酝酿成立一个协调支持叶利钦总统竞选连任活动的委员会。叶利钦决定亲自领导该
委员会。
　　　　　　法美之间爆发“航空战”
　　在华盛顿通知巴黎拒绝接受法国航空公司增加五百个航班的请求之后，法国二
十二日立即作出强烈反应，冻结了它已同意的向美国航空公司新开放的航线。
　　（本报专电）＊

１９９６０３２３
第３版／国际
■
伊拉克前高级将领避难约旦
李支援
０５
　　本报讯　约旦官方２１日宣布，决定接受一名伊拉克军队前高级将领避难。
　　设在伦敦的伊拉克反对派组织“伊拉克全国委员会”２０日说，伊拉克军队前
总参谋长尼扎尔·哈斯拉吉将军已经叛逃到库尔德人控制的伊北部地区，并从那里
逃往约旦。
　　约旦新闻大臣穆阿谢尔２１日证实，哈斯拉吉已经向约旦提出避难请求，约旦
决定接受这一请求。但他没有说明哈斯拉吉是否已经抵达安曼。哈斯拉吉曾在８０
年代两伊战争末期担任伊拉克军队总参谋长，但近几年他的地位和权势逐渐受到削
弱。
　　这是自上月伊拉克两名叛逃到约旦的高级官员在返回巴格达后被打死以来，又
一起伊拉克高级官员叛逃事件。　（李支援）＊

１９９６０３２３
第３版／国际
■
观测“百武”彗星最佳时机本月底
姜岩
０５
　　据新华社伦敦３月２０日电　（记者姜岩）英国皇家格林尼治天文台发表新闻
公告宣布，３月２５日至３月底是观测“百武”彗星的最佳时间。
　　目前从地球上观测，该彗星正在从南部天空向北部天空移动，２５日之前人们
可在后半夜观测到这一彗星，２５日至月底人们可在整个夜晚观测该彗星，其亮度
也将达到最大值，用肉眼就可很容易地发现。４月中旬以后，“百武”彗星将逐渐
在夜空中消失。
　　“百武”彗星是日本天文爱好者百武裕司今年１月３０日发现的，其亮度将远
超过１９８５－１９８６年出现的“哈雷”彗星。另外，它将是有彗星轨道记录以
来距地球最近的第２颗彗星。该彗星与地球最近点约为１６００万公里。在飞经地
球后，该彗星将于５月２日抵达距太阳最近点，距离为３６００万公里。“百武”
彗星的出现不会对地球造成影响。＊
配图１张
　　１．（附图　[r96031]）
　　２０日晚“百武”彗星图像。新华社发（共同社照片））
１９９６０３２３
第３版／国际
■
拉那烈连任柬奉辛比克党主席
新华社
０５
　　据新华社金边３月２２日电　在今天下午闭幕的柬埔寨奉辛比克党第二次全国
代表大会上，诺罗敦·拉那烈再次当选为奉辛比克党主席。
　　奉辛比克党的前身为争取柬埔寨独立、中立、和平与合作民族团结阵线，由柬
埔寨国王诺罗敦·西哈努克于１９８１年３月２１日创立。在１９９２年２月２７
日至２９日的民族团结阵线第一次全国代表大会上，该阵线宣布组成奉辛比克党，
诺罗敦·拉那烈当选为该党主席。在１９９３年５月的全国大选中，该党成为柬最
大的执政党。
　　在３月２１日开幕的奉辛比克党全国代表大会上，拉那烈代表党的执行委员会
向全党作了总结报告。
　　在今天的大会上，与会的４５００名代表一致选举拉那烈为该党主席，罗新成
为秘书长。大会还选举了３２０名全国委员会委员和２０名党的执委会委员。
　　大会通过的决议说，“奉辛比克党反对各种导致国家分裂和社会倒退的暴力和
威慑行径”，“尊重自由、正义、公正、秘密和非暴力的选举原则”。＊

１９９６０３２３
第３版／国际
■
英国疯牛病引起恐慌　欧洲五国禁止进口英牛肉
李文政
０５
　　本报伦敦３月２１日电　记者李文政报道：英国疯牛病引起严重恐慌，继英国
牛肉国内市场的销售量严重下降后，欧洲５国宣布禁止进口英国牛肉。德国希望欧
洲通过决议共同限制英国牛肉进口。
　　本周三，英国政府一发言人承认，英国养牛场发生的疯牛病（牛脑炎）可能引
发英国人患上了与疯牛病类似的脑病。患疯牛病的病牛，全身打颤，四处乱撞，最
后卧地不起。英国食用牛肉的人，已发现有１０人染上类似疯牛病的脑病，大多数
病人年龄较轻。英国政府不愿承认疯牛病能在人体中引发类似脑病，并以缺乏科学
根据予以否认。英农业部一大臣说，如果最后科学家们能完全证实疯牛病对人类有
传染性，英国也许将把所有的１２００万头牛全部销毁，其经济损失将达２００亿
英镑。１９８６年在英国的牛栏中发现了这种疾病，为此屠宰销毁了１·３万头病
牛。这种病症至今尚无有效的防治办法。
　　目前，英国１万多所学校禁止把牛肉纳入学生食谱，牛肉销售量已下降２５％
。法国、比利时、荷兰、瑞典和葡萄牙已宣布禁止进口英国牛肉，德国将在下周宣
布同一决定。英国每年向欧洲出口的牛肉总价值１０亿英镑。另外，新西兰和新加
坡也宣布了停止进口英国牛肉。＊
配图１张
　　１．英国卫生大臣斯蒂芬·多雷乐３月２１日称，英国政府可能将下令屠杀国
内全部１２００万头牛，以彻底杜绝“疯牛病”的再度发生。这是格洛斯特牛市上
两头待售的牛。　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０３２３
第３版／国际
■
俄总统会见美国务卿
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月２２日电　记者许恒声报道：俄罗斯总统叶利钦今天在克里姆
林宫会见正在此间进行正式访问的美国国务卿克里斯托弗，并同他就俄美两国关系
中的迫切问题进行了交谈。
　　俄总统新闻局发布的消息说，叶利钦总统同克里斯托弗谈到了俄美两国在解决
波黑冲突和维护中东和平过程中的相互配合问题。双方还讨论了今年４月即将在莫
斯科召开的有８国领导人参加的核安全问题会议有关的一些问题。交谈是在务实和
建设性的气氛中进行的。
　　另据国际文传电讯社报道，在双方会晤时，克里斯托弗还谈到了俄国家杜马１
５日通过的决议，并对此事表示了美国方面的忧虑。＊

１９９６０３２３
第３版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲墨西哥众议院外委会主席奥古斯托·戈麦斯表示，支持中国政府关于一个中
国的立场。戈麦斯是１９日在墨西哥城代表众议院议长温贝托·罗克出席欢迎中国
工会代表团的早餐会时作这一表示的。戈麦斯说，世界上只有一个中国。我们理解
和支持中国政府关于一个中国的立场，支持中国维护国家主权和领土完整。由中华
全国总工会副主席李奇生率领的中国工会代表团是本月１６日抵墨西哥的。
　　▲中国驻巴基斯坦大使张成礼１８日在伊斯兰堡举行的巴中关系研讨会上强调
，中巴双方应从战略高度出发，采取切实可行的措施，使两国关系成为跨世纪的长
期友好与稳定的关系。巴前外交部秘书长、前驻华大使扎基和巴前驻华大使巴蒂说
，巴中友谊是两国领导人和两国人民一砖一瓦建立起来的，来之不易，应该世世代
代传下去。不管国际风云如何变幻，地区形势如何变化，这种关系将始终如一。
　　（据新华社电）＊

１９９６０３２３
第３版／国际
■
欧盟加强与中美洲集团合作
史克栋
０５
　　本报佛罗伦萨３月２１日电　记者史克栋报道：第１２次欧洲联盟与中美洲集
团外长会议今天下午在这里闭幕。
　　出席本届会议的欧洲联盟１５国外长和中美洲集团的６国外长在最后通过的公
报中强调，欧洲联盟与中美洲集团愿加强相互之间的政治与经济合作。中美洲国家
将继续为保持地区的和平和发展作出努力，并在建立民主制度方面加快速度。
　　目前，中美洲集团２５％的产品出口到欧洲联盟国家，欧洲联盟国家在中美洲
集团国家的投资近几年来翻了四番。＊

１９９６０３２３
第５版／各地传真
社会观察
闯过去，前边有新天——天津市下岗职工再就业扫描
肖荻
０５
　　　（本报记者　肖荻）
　　深化改革要经历阵痛。下岗职工再就业成为社会各方关注的热点。
　　　　　　铁饭碗变成瓦罐罐，下岗职工痛感无一技之长
　　作为老工业基地的天津市，在进行产业结构调整、去年国内生产总值增长率超
过全国平均增长率的同时，也出现了３％左右的失业率。天津市妇联对一个工人聚
居区１２条街的逐户调查发现，这一片共有失业职工９７００多人，占其职工总数
的４％，其中女职工占７０％，而４０岁左右的又占失业女职工的７０％，这些人
可以说是难中之难。收入的锐减给这些上有老、下有小的家庭主妇带来沉重的压力
。
　　天津市从上到下在失业救济、送温暖方面作了不少工作，春节期间全市停开１
０００多个应酬性庆功、招待会，节约出４００多万元用于扶贫。但救急治不了本
，如何使下岗职工再就业，仍令人焦急。
　　铁饭碗瞬间变成了瓦罐罐，许多下岗职工想重新就业，但在观念和技能上出现
了严重的不适应。到天津市台儿庄路遛遛，公办和民营劳务介绍场所一家挨一家，
“急聘”广告密密麻麻，各种渴望填充的空缺实在不少。一家台湾独资企业急聘营
业员，月工资１５００元，但要大专学历、擅长英语、电脑，围观者苦笑一下走开
了。其它急聘会计、司机、导购、文秘、厨师、美容师……又注明既要有专长，又
限制在３５岁以下。几位４０岁左右的大姐在慨叹：几十年来我就会检验罐头盒，
那会儿叫当螺丝钉，现在人家要专长。可我青春已过，哪里去弄专长？
　　大量的活没人干，众多的人没活干。解决这一问题，和社会的稳定、改革、协
调发展息息相关。
　　　　　　再就业工程紧急上马，工会、妇联热心铺路搭桥
　　在全国性再就业工程全面展开之际，从来就十分关心中低收入家庭的天津市，
做得很有特色。从市政府来讲，不仅制定了许多相关政策，诸如对劳动就业服务企
业给以税收优惠，大力兴办集体企业，适当限制入城民工工种等等。同时也办了大
量实事来加快下岗职工的分流安置，去年接受各类就业培训的达１５万人次。天津
市总工会和市妇联更对这项工作倾注了极大热情，工会无偿地为求职者各处奔跑、
穿针引线。刚刚举办过迎“三八”就业洽谈，有３０００多工人应聘到１５家企业
。市妇联采取各种方式引导下岗职工树立正确择业观，并举办了３６期转业培训，
兴办一些劳动密集型企业，还下大力摸底，积极为政府决策提供信息。
　　虽然这些努力取得了很多实效，但迄今未能再就业的下岗职工仍有相当数量。
而推行两个转变，企业加强技术含量和集约经营，势必还要进一步消肿减臃。与此
同时，民工潮的拥入更构成下岗职工就业的强劲对手。这一切，说明在一个相当长
时间内，社会各方对下岗职工问题仍需给以足够的关注。此外，记者在采访中多次
听到政府部门、工妇组织干部甚至下岗职工都爱说的一句话：失业者也要自己解放
自己！
　　　　　　走出择业的旧框框，从等待转向拚搏
　　走在天津马路上触目可见，在那朔风刺骨的街头巷尾，从早到晚都有一些修鞋
、修表、修拉链、卖豆腐脑、炸果子、收废品、擦油烟机以至捡破烂的人。他们十
之八九来自浙江、山东、安徽、河南，而极少本地人。天津一家报纸在头版头条慨
叹：“外地打工者一年赚走天津２０亿元，本地许多下岗职工却愁没活干！”在市
妇联办的家庭服务公司可见，一车车从外地送来的打工妹一到就被用人单位抢光，
但本地人一听当保姆便表示：“伺候人的，不去！”多年大锅饭、铁饭碗窒息和钝
化了城市人的进取精神和应变能力，他们择业时还在“活轻、钱多、家近”的框框
内打转转。实际上，跳出这个框框，便可找到成千上万个劳动自救的就业岗位。
　　当然，社会各方为下岗职工解忧排难方面也存在一些突出问题。工会、妇联同
志在调研中发现，国有大中型企业在深化改革中精简富余职工，这当然是题中应有
之义，不能再重复过去３个人饭５个人吃的积弊。但也有些企业把活让乡镇企业去
干却压缩正式职工，有些亏损企业职工生活困难，而厂长照样挥霍公款，买轿车、
买好房、吃喝玩乐，下岗职工对此很有意见。第二，有些企业经联系安排了一些下
岗职工，但活给最脏、最累的还不说，待遇也低于正式职工很多，并且不发劳保用
品，这就未免太苛刻了。第三，现在天津有７０多家职业介绍所，他们为再就业作
了大量工作，但同时也有些单位收下不少的报名费却不办实事，甚至一走了之。还
有些用人单位表明要试工３个月，月工资３００元，但试工期满后找理由将你辞退
，纯粹是“巧使唤人”。工会和妇联的同志们对此十分激愤，他们呼吁：社会各方
要给再就业工程搭桥铺路，绝不能再给下岗职工雪上添霜！
　　值得高兴的是，在天津下岗女工中许多人已从“等待型”转为“拚搏型”，她
们的口号是“我们也有两只手，决不坐等救济！”而这些人一旦突破旧观念束缚，
就显现出自己也没想到的潜能和才华，有许多人从当年的娇里娇气，变为不怕脏累
攻艰克难的女英雄。有许多人从过去的普通女工一变而为经理、老板、主任、院长
。天津有一家津工商厦４３名部主任以上的业务骨干，一年多前还是没着没落的下
岗女工。她们感到：闯过去，前面是个广阔无边的天地！＊
配图２张
　　１．路在何方——天津市劳务市场一瞥
　　　　　　　　　　　　　　　　　　张凯林摄
　　２．南营门街下岗女工赵玉娟，带领８个姐妹闯市场，办起了“四平包子铺”。
　　　　　　　　　　　　　　张力摄
１９９６０３２３
第１版
■
市场：办管“脱钩”　势在必行
潘岗
０５
　　　（本报记者　潘岗）
　　　　　　　办管脱钩　全面展开
　　你也许还不了解，为搞活城乡经济立下汗马功劳的集贸市场，大部分是各级工
商行政管理部门开办的。十几年来，他们跑征地、奔贷款、忙招商，直把这些市场
办得红红火火。
　　你也许还未注意到，眼下各级工商行政管理部门都在制订方案，加紧实施，力
求尽快与自己所办的这些市场“脱钩”。有人统计，目前各地纳入“脱钩”范围的
市场就有８９３９个。
　　海南。全省列入“脱钩”范围的市场９０个，到去年底已设立市场服务机构５
２个，到位４１１人。在有“脱钩”任务的１８个市县中，大部分市县的人员、财
务“脱钩”具体工作方案已经拟定，部分市县已进入具体操作阶段。
　　北京。早在去年６月份，各区县就制订了“脱钩”方案，７月份即进入正式操
作阶段。到１０月份，应“脱钩”的３０１个市场，已全部完成“脱钩”。
　　广东。１３个市、５０个县已经政府批准实施方案，有２７７个市场完成了“
脱钩”。
　　来自国家工商局的消息，全国已有２９个省（直辖市、自治区）进入办管“脱
钩”的实施阶段。据对北京、海南、广东、吉林、河北等２０个省（直辖市、自治
区）统计，已完成“脱钩”的市场１６８２个，占应脱市场总数的３１％。
　　　　　　一身二任　难以公正
　　当年为办市场，东奔西走，辛苦有加，如今又为何要办管“脱钩”？
　　湖南的同志举例说：前几年，益阳市工商行政管理部门办了一个综合批发市场
，主管蔬菜、水果批发，生意一向红火。后来，当地乡政府也办了一个水果批发市
场，这家市场上有些不规范行为，却拒绝工商行政管理人员进场管理。何以这样？
答曰：工商局既“打球”，又当“裁判”，有权压低“自家”市场的管理费，抬高
“他家”市场的管理费，不会公正。工商局要进场管理，“就要停止‘打球’，做
一个纯纯净净的‘裁判’。”难以行使职能，在于办管不分。
　　北京的同志对此感受更是深刻。和平里集贸市场，过去工商行政管理部门自办
时，谁还想到过有被罚一说。去年市场办管“脱钩”后，东城区工商局检查发现这
家市场有违规行为，立即依法对其处罚５００元。执法严明，缘于“办管脱钩”。
　　国家赋予了工商行政管理机关监督管理市场的职能。作为行政执法机关，再去
经营市场，不仅分散精力，更重要的是难以做到公正执法，而且容易滋生腐败现象
。
　　北京市工商局局长王纪平说，过去工商局主要是管集贸市场和个体经济的，现
在，工商局的基本职能是管理市场、规范市场行为，是国家执法部门。如果仍然既
管市场又办市场，岂不是自己“管”自己，怎能做到公正执法！
　　海南省工商局局长富荣武说，办管分离是一项关系到深化工商行政管理体制改
革、转换职能的重大举措。“刀不能削自己的把”。工商行政管理机关作为行政执
法机关，犹如经济巡警，忙于市场经营，怎能完成维护整个市场秩序的使命！
　　　　　　藕断丝连　不能允许
　　工商行政管理部门与所办市场“脱钩”，意义重大。但记者采访发现，对此并
非每个工商行政管理干部都认识到了。
　　“办管脱钩”，上下重视，正成气候。但在个别地方，“等”字当头，怕早“
脱”吃亏者还有人在。
　　这是记者在某市采访时摄取的一个镜头。市工商局长递过来的名片赫然入目：
××市工商局局长、兼××市市场开发建设服务总公司负责人。记者在采访中也不
止一次听到：市场刚刚建好了，又叫“脱钩”，悠着点儿，说不定哪天又得“挂钩
”。
　　说这些话的同志，可能就是当年建市场中的劳苦功高者。他们对“脱钩”有些
难以割舍，开始时有些藕断丝连，也在情理之中。但对这些问题，一定要下决心解
决。正如国家工商行政管理局局长王众孚所说：“办管脱钩，是工商行政管理机关
历史性的选择，不能感情用事，一定要正确认识并处理好历史功绩与历史使命的关
系。”
　　一些地方在办管脱钩中，出于加强对这项工作的领导，保证办管脱钩工作顺利
进行，由工商干部兼任着市场服务公司的负责人。但这样“兼”的时间不宜过长，
同时必须坚持兼职不兼薪，一俟“脱钩”完成，应立即辞去一头。这是因为，在发
展社会主义市场经济中，办市场与管市场必须彻底分开，要么你干公司，要么你干
公务员，桥归桥，路归路，不许二者得兼。
　　实行政企分开是加快政府职能转变的关键，执法机关更应带头解决好政事、政
企不分问题。眼下，“脱钩”工作已进入实施阶段，相信各地工商行政管理机关，
一定会继续下大功夫，努力克服“脱钩”中出现的各种矛盾和问题，全面完成这项
任务。＊

１９９６０３２３
第８版／文摘
■
电信特种业务号码
■
０５
　　邮电局有一些电信特种业务号码，许多消费者不会使用，现介绍如下：
　　“１１２”：市话障碍申告台，免费。
　　“１１３”：国内人工长途电话挂号台，免费。
　　“１１４”：市内电话查号台，收取市话通话费。
　　“１１６”：国内人工长途查询台，免费。
　　“１１７”：报时台，收取市话通话费。
　　“１１９”：报火警台，免费。
　　“１１０”：匪警，免费。
　　“１２０”：急救台，免费。
　　“１２１”：天气预报，收取市话通话费。
　　“１２６”：无线人工寻呼台，收取市话通话费。
　　“１２７”：无线自动寻呼台，收取市话通话费。
　　“１６０”：人工信息服务台，收取市话通话费（不包括信息服务费）。
　　“１６８”：声讯信息服务台，收取市话通话费（不包括信息服务费）。
　　“１６１”：电话网与分组网网间互联号（同步），收取市话通话费。
　　“１６２”：电话网与分组网网间互联号（异步２４００／１２００），收取
市话通话费。
　　“１６３”：电话网与分组网网间互联号（异步４８００），收取市话通话费
。
　　“１６６”：语音信箱，收取市话通话费。
　　“１８４”：邮政编码查询台，收取市话通话费。
　　“１０３”：国际半自动挂号台及国内国际台话务员互拨号，免费。
　　“１０８”：国际直拨国外话务员受付业务号，免费。
　　（３月１４日《经济参考报》）＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
文化广场　屏幕与舞台
贺龙精神永生——电视专题片《铁血春秋》拍摄纪实
孟晓云
０５
　　彪炳青史的贺龙元帅，离开我们已经２９年了。今逢１００周年诞辰之际，１
１集电视专题片《铁血春秋》面世。这是一部成功之作，制作者站在历史和现实的
交叉点，架起了一座后人理解革命前辈的桥梁。摄制组创作人员，历时一年多，循
着贺龙与战友们的足迹，踏遍陕西、山西、湖南、湖北、四川等八省的山山水水，
采访了１００多个熟悉贺龙、敬仰贺龙的人物。正如他们自己所说：“我们不仅仅
是用心血，简直是用生命来完成这部作品的。”
　　　　　　了解愈深，仰慕愈烈
　　刚迈入不惑之年的导演徐耿，因做电视剧《瞿秋白》的编剧和电影《豆蔻年华
》的导演而名噪一时。加入《铁血春秋》摄制组后，他推掉了多部电影和电视剧的
片约，全身心投入到浩繁的史料和艰辛的实地调查中。为了寻找到老百姓对红军只
言片语的回忆，徐耿和摄制组登上海拔５０００多米的康藏高原，来到当年红二、
四方面军会师的原址甘孜，这里空气缺氧，经常喘不过气来。为了拍小河会议的遗
址，摄制组一行驱车在陕北塬上跑了５００多公里，在一个山沟里寻觅到靖边县的
小河村。原址在陡峭的土崖上，下边是万丈深渊，需手脚并用才能攀登上去，这一
切令他们体会到当年红军跋涉的艰辛。后期制作时，徐耿钻进总参招待所的一间小
屋，像是着了魔，竟半年多没有出屋，生生坐烂了一把电脑椅。
　　徐耿说：“我对贺老总了解愈深，仰慕愈烈。他是一个真正的共产党人，对党
和领袖无限忠诚，胸怀博大，光明磊落，顾全大局，有高度的自我牺牲精神。无论
是人格还是业绩，贺老总都当之无愧地、理所当然地名垂于中国的军事史册和革
命史册上，他传奇般的人生，是留在这些史册上的神来之笔。”
　　　　　　“贺老总教我们怎样做人”
　　拍片的过程是受教育的过程，剪辑黄萃说，她活了３６岁，没有拍《铁血春秋
》一年流的泪多，因为贺老总的为人深深打动了她。制片秦晓华也有同样的感受，
她告诉记者，从采访第一个人——贺帅的保健医生曾大夫开始，她就以泪洗面。
那故事令她终生难忘：原来，有一个足球运动员退役后，不知怎么当了售票员，他
心里很窝囊，提笔给国家体委主任贺龙写了封信，贺龙读信后愤愤不平，把体委的
干部找来，大发雷霆：一个运动员，他为国家哪怕踢了一天球，也是功臣，怎么能
这样安排呢！我们应该管到底，你可以让他上体育学校呀，让他当教练呀，当处长
，当局长，当体委主任！从此国家体委有了一个不成文的规定，退役的国家运动员
都要认真安排。一个国家领导人，对一个素不相识的退役运动员真诚关怀使秦晓华
深深地感动了，贺帅发脾气是真情流露，他所关怀的是一个普通老百姓的命运和利
益！
　　摄像师王小青有一句很精彩的话：“贺龙是一面镜子，我们拍片一年，也照了
一年镜子，他是我们一生的镜子。”王小青肩扛摄像机，跟着摄制组走了几万里路
，无时无刻不在感受着贺老总那光辉、灿烂、伟大、悲壮的一生。他说，拍《铁血
春秋》这部片子，没有什么名利可图，可我们都是心之所向，心之所愿。因为通过
再现贺龙的形象，告诉了全世界和全中国，一个人应该怎样度过自己的一生！我们
自己也从贺帅那里学到了做人的根本。
　　录音杜小华说：“贺帅从一个小骡子客到一个元帅的一生，把我带进全新的感
觉中，我一点一滴地贴近了贺龙，我终于明白了什么样的人才能称之为真正的共产
党人。”由对贺龙的热爱升华到对共产党的热爱，片子完成后，杜小华作出了一个
重要抉择，递交入党申请书，立志加入到布尔什维克的队伍中去。
　　　　　　他永在人民心中
　　随着镜头在昔日红色苏区和革命根据地的延伸，摄制组人员本已不平静的心灵
愈发激荡起来。从举目可见的革命遗址和老乡口中近乎传说的描述，渐渐地给他们
勾勒出一幅幅鲜活的画卷。在这些画卷中，时时都能感受到贺帅等老一辈革命者与
人民群众水乳交融的感情。
　　在监利县的一个池塘边，他们看到了当年老乡冒着生命危险保留下来的一块烈
士碑，这不是一块冰冷的石板，它浸透了人民对革命的一腔忠诚；在桑植县“贺龙
桥”，一位平日将贺龙的彩色照片揣在怀中的老农，见摄制组来了，便把照片拿出
来紧紧地握在手中，虽然默默不语，但他那神情又分明向人们诉说着什么；在鄂州
，一个老搬运工人，回忆他孩提时代贺龙摸过他的脑袋，边说边流泪，就是这一面
之交，他竟永世不忘；在兴山县，贺龙住过的窑洞前，房东的儿子讲诉着贺老总当
年弹一下他的脑壳，给一块糖吃的故事……
　　令摄制组人员感慨丛生的还有两件事。一是在河北陈庄，他们看见一群中小学
生列队而行，是到一座不起眼的烈士纪念碑举行纪念活动。这座纪念碑是老百姓为
纪念贺龙用兵杰作——抗日敌后歼灭战而树立的，它竟奇迹般地创造了当地的一
种民俗：每当有人婚丧嫁娶，或者青少年成长仪式，都会自发地到这里献上一束鲜
花，说上几句真诚的心里话。另一是去浙江杭州，在第一集团军红一连和硬骨头六
连的所见所闻。年轻的军人，纯洁、晶莹，有着共产党人的情操，在严格的军事训
练中所表现出的震撼力，体现出贺老总的英魂仍在，他们以自己所在部队是从洪湖
湘鄂西发展壮大起来的老部队而自豪。
　　从年轻军人的飒爽英姿中，从革命老区人民对贺帅的怀念中，从摄制组人员忘
我的工作中，我们分明看到了贺龙精神在新一代人身上的延续，生生不息，一脉相
承。战争年代，贺龙精神能指挥千军万马，和平年代，永生的贺龙精神同样可以呼
唤万马千军。
配图１张
　　１．贺龙夫人薛明与摄制组工作人员在一起。＊
１９９６０３２３
第１版
■
今年农膜供应充足价格稳定
费伟伟
０５
　　本报北京３月２２日讯　记者费伟伟报道：中国轻工总会将支农产品生产作为
一项重要的政治任务来抓，部署早，动作快，今年春耕期间农膜供应数量完全可以
满足农业生产需要，农膜出厂价格也可以保持稳定。
　　据介绍，今年春耕农膜需求总量约４２万吨，去年商业库存有１３．４万吨，
工业库存４．６万吨，轻工总会在４月底前需组织生产２４万吨。截至２月底，实
际已生产农膜１３．３５万吨，比上年同期增长２３．７％，到４月底预计可生产
２５万吨。为保证做好全年的农膜生产供应工作，轻工总会除在今年１月召开的全
国轻工业工作会议上作了专门部署外，还将于４月初召开农膜生产工作会议，重点
检查各地落实情况，统一安排，确保春耕农膜供应。＊

１９９６０３２３
第１版
■
“八五”产金四百四十七吨
　　　“九五”末年产将达一百五十吨
江世杰
０５
　　本报北京三月二十二日讯　记者江世杰报道：第三次全国黄金工作会议今天在
京开幕，国务院总理李鹏、副总理吴邦国分别发来贺信，祝贺我国黄金工业“八五
”期间取得长足发展，要求黄金行业“九五”期间进一步深化改革，扩大开放，实
现黄金生产和经济效益同步增长，力争到二○○○年达到年产黄金一百五十吨的奋
斗目标。
　　冶金部部长刘淇、常务副部长徐大铨在讲话中总结了黄金工业在“八五”期间
取得的巨大成就：五年累计生产黄金四百四十七点二吨，完成计划的百分之一百零
八点五，年递增率为百分之十点三，总产量比“七五”增长百分之六十九点六；一
九九五年产金一百零八吨，是一九九○年六十六点二吨的一点六倍；年产金达到万
两以上的矿山和县，分别由一九九○年的四十九个、三十一个，增加到一九九五年
的七十一个和七十个；已经基本形成的十大产金基地的产量，占全国黄金总产量的
百分之八十四。“八五”期间完成探明金矿地质储量一千七百三十五吨，提前一年
完成了国家下达的一千四百吨的计划任务。全行业“八五”期间实现利税比计划增
长百分之四十一，其中实现利润比“七五”增长了百分之一百六十。
　　据了解，“九五”期间国家对黄金仍实行“统一管理，统购统配”的政策；黄
金资源作为保护性开采的特定矿种，实行有计划的开采；黄金生产仍执行国家指令
性计划；同时国家对黄金资源的开发制定有效的扶持政策，以保证黄金工业从计划
经济向社会主义市场经济的顺利、平稳过渡。＊

１９９６０３２３
第１版
■
山顶松柏戴帽　山坡果树缠腰　山脚粮菜丰茂
　　造血工程结出硕果　沂蒙山区整体脱贫
贾建舟／刘磊
０５
　　本报济南３月２２日电　记者贾建舟、刘磊报道：位于沂蒙山区的沂水、沂南
、蒙阴、平邑、费县、苍山、泗水、山亭终于摘掉了戴在头上１１年的贫困县（区
）帽子。这是记者日前从山东省农村工作会议上获得的消息。至此，沂蒙山区的国
家重点扶贫县已全部脱贫，在全国１８个重点连片扶贫区中率先实现整体脱贫。
　　沂蒙山区是抗日战争和解放战争时期的主战场。由于多种因素的制约，沂蒙山
区一直十分贫困，１９８４年被列为全国１８个重点连片扶贫区之一。也就是从这
一年起，在国家和山东省的帮助下，沂蒙人民迈开了向贫困告别的步伐。
　　沂蒙山区各级领导转变以往扶贫工作的路子，变“输血”为“造血”，注重提
高农民素质，加大科技扶贫力度。他们把“科技兴县”、“教育兴县”的口号化作
一幢幢漂亮的中小学校舍、一所所乡村科技培训站。几年下来，几乎所有农村劳动
力都掌握了一二门实用生产技术。良种良法的推广，让农民尝到了科技的甜头。科
技成为沂蒙山区广大群众打开致富之门的“金钥匙”。
　　面对山区自然条件恶劣的现实，沂蒙山区从１９９１年开始实施百万亩砂石山
开发工程。炸石头、整梯田、栽果树，全面向荒山开战，从而从根本上改善了沂蒙
山区的生产条件。经过治理，昔日不长树木的荒山，如今已形成“山顶松柏戴帽，
山坡果树缠腰，山脚粮菜丰茂”的立体种植格局。到去年底，沂蒙山区的砂石山开
发面积达１５８万亩，新增耕地５６万亩，新建果园１００多万亩。
　　沂蒙山各区、县还根据各自优势，选准发展经济的突破口。平邑县在丰富的矿
产资源上做文章，建成了全国最大的花岗石开采加工基地；苍山县发展５０万亩蔬
菜地，使其成为山东的“南菜园”，蔬菜远销２０多个省市。
　　各具特色的经济发展路子，使沂蒙山区经济飞速发展。以临沂市所辖６个贫困
县沂水、沂南、蒙阴、平邑、苍山、费县为例，１９８４年农民人均纯收入不足３
００元，去年已达到１５４４元，最高的蒙阴县达１７００多元，超过全省平均水
平。目前，这６个县的财政收入也全部突破亿元大关。现在，沂蒙山区已实现户户
通电、村村通路，过去的“喝水难”问题已得到根本解决。农村基础设施的建设，
为沂蒙山区的进一步发展打下了坚实的基础。＊

１９９６０３２３
第１版
■
抗干旱　保春耕　夺丰收
　　黑龙江：广建水源工程　辽宁：推广抗旱技术　山西：上下协力保墒
翟景耀／石庆伟／马景繁／张羽／胡靖国
０５
　　据新华社哈尔滨３月２０日电　（记者翟景耀）针对今春严重旱情，黑龙江省
目前每天出动４０万人打井抗旱。
　　黑龙江省今春旱情严重，在全省１．３亿亩耕地中，目前尚未播种的耕地受旱
面积就达３８００万亩，其中严重受旱面积２９００多万亩。为此，黑龙江省发动
群众掀起了以打井为主的抗旱水源建设高潮，省政府专门组织了１４个工作组分赴
各地检查指导，全省３．５万名机关干部纷纷下乡。到３月中旬，全省已投入打井
资金１亿多元，新打各类机电井２万多眼，新增抗旱水源工程８７００多处。旱情
较重的甘南县今春已新打机电井１３００多眼，维修抗旱设备３５００台套，此举
解决了４０万亩旱田和２５万亩水田的灌水问题。
　　据新华社沈阳３月２２日电　（石庆伟、马景繁）针对春耕生产面临严重旱情
的严峻形势，辽宁省组织全省农民采取农机、农艺、水利等综合措施全力抗旱备耕
，确保今年粮食总产１６０亿公斤目标的实现。
　　辽宁省政府日前及时向各市通报旱情，并发出全力以赴做好抗旱保春耕工作的
紧急通知，要求各地把抗旱备耕作为当前农村工作的首要任务来完成。省里先后两
次派出备耕检查组，深入到１４个市区检查指导抗旱备耕。农机部门组织所有机械
力量，对秋翻未耙地块普遍耙压了一遍，并努力扩大机播面积缩短春播时间，充分
利用墒情。农业、水利部门适时组织群众挖掘水源，打深井，抓紧检修水利灌溉设
施和修复水毁工程，还因地制宜推广实施“地膜覆盖”、“干种湿出”、“种子催
芽坐水”等抗旱措施。
　　据新华社太原３月２２日电　（张羽、胡靖国）山西大地上目前一片繁忙，三
晋人民正全力投入抗旱保春播。
　　山西各级政府和群众及早动手，全面开展“一抗两保”工作。全省组织４００
０多名干部和科技人员下乡帮助群众抗旱保春播，把抗旱春播技术送到田间地头。
农业、银行、供销等行业和部门为农民集资、购种、买化肥提供帮助。吕梁山上，
交城县１２名政协委员组成实用技术培训组，深入农村传经送宝。在晋中平原，各
市县共出动劳力５９．６万人，畜具６万多套，机具３．２万台，到目前耙耱保墒
３６０万亩，春浇１１０万亩，小麦追肥３８万亩。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
国务院军转安置工作小组会议提出　今年转业干部安置政策不变
　　　中央和国家机关积极选调接收军转干部
罗薇／邓颖／刘周／郭嘉
０５
　　新华社北京３月２２日电　（罗薇、邓颖）今年全军将有４·５万多名干部转
业到地方工作。国务院军转安置工作小组今天在京召开会议，进一步明确军转安置
工作的基本思路和具体工作意见。国务委员李贵鲜到会并讲话。
　　会议提出，今年军转安置工作要保持安置政策的连续性和稳定性，继续执行现
行的转业干部安置政策，继续突出师团职干部和提高培训质量这两个重点。要结合
今年安置工作的实际情况，采取更加有效的措施，抓好每一项政策和规定的落实。
特别要围绕解决军转干部住房这个难点，扎扎实实地做工作，力争取得新的进展。
　　记者从会上获悉，经国务院、中央军委批准，４月中旬将在北京召开全国模范
军队转业干部、安置工作先进单位、先进军转工作者表彰大会暨１９９６年军转安
置工作会议。会议期间将举办全国模范军队转业干部事迹暨军转安置工作成就展览
。
　　本报北京３月２０日讯　新华社记者刘周、本报记者郭嘉报道：“１９９６年
中央和国家机关接收军转干部协商分配会”３月１９日起在中国人民革命军事博物
馆举行，中央和国家机关积极到会选调接收军转干部。
　　今年中央和国家机关计划接收６００余名军队转业干部。
　　国务院军转办通过协商分配会，采取指令性计划指导下，实行组织推荐、双向
选择的办法进行，将今年进京安置的转业干部按党务、行政管理、计算机、财务、
外语等３０个专业分类，由部队向各部门提供转业干部的情况，中央和国家机关各
部委、直属单位到会选调接收。为了确保安置任务的完成，对通过选调未完成分配
任务的单位，国务院军转办将进行指令性分配。＊

１９９６０３２３
第２版／要闻
■
陈俊生在中央党政机关扶贫工作经验交流会上强调
　　提高中央党政机关定点扶贫工作水平
赵连庆／何加正
０５
　　本报北京３月２２日讯　新华社记者赵连庆、本报记者何加正报道：在今天召
开的中央党政机关扶贫工作经验交流会上，国务委员陈俊生强调指出，实现扶贫攻
坚计划提出的战略目标，是关系我国政治、经济和社会发展全局的重大任务，是完
成社会主义共同富裕理想，促进整个中华民族繁荣昌盛的必要措施。在扶贫攻坚过
程中，中央党政机关具有不可替代的重要作用，要努力提高中央党政机关定点扶贫
工作水平。
　　陈俊生说，中央党政机关参与扶贫工作不仅有助于解决贫困地区群众的温饱问
题，加快扶贫攻坚进度，更重要、更深刻的意义在于，这有利于中央党政机关干部
深入群众、调查研究、体察民情，全面了解中国国情；有利于中央党政机关干部提
高处理复杂的实际问题的本领；有利于转变机关工作作风，反对腐败，廉政勤政，
提高办事效率；特别是有利于加强党和政府与人民群众尤其是老、少、边、穷地区
父老乡亲的血肉联系。
　　在谈到中央党政机关开展定点扶贫工作时，陈俊生指出，对贫困地区来讲，千
头万绪，温饱第一。现阶段中央党政机关定点扶贫的主要任务是，集中力量帮助当
地解决群众的温饱问题。为此，要做好四个方面的工作。首先要配好班子，主要是
帮助贫困地区加强农村基层组织建设，选好率领群众脱贫致富的带头人。沂蒙山区
创造的经验就是“给钱给物，更要建一个好支部”。第二是选准路子，主要是帮助
贫困地区因地制宜地确定解决温饱、脱贫致富的思路，制定切实有效的计划和措施
。第三是根据各自行业特点，各尽其责，各出其力，为贫困地区办实事、办好事。
第四是帮助地方贯彻执行党中央、国务院的扶贫政策，检查督促扶贫开发工作，管
好用好扶贫资金。
　　陈俊生要求，中央国家机关各单位要进一步提高对定点扶贫工作的认识，主要
领导要亲自过问，特别是现在还没有确定具体帮助对象的单位，应按照中办、国办
《通知》的要求，认真检查一下本单位的扶贫工作，把参与扶贫作为党政机关密切
联系群众的重要形式和任务，统一规划扶贫工作，明确计划、任务和措施，将定点
扶贫形成制度，长期坚持。要把扶贫和本单位培养选拔后备干部工作结合起来，选
派精兵强将参加蹲点扶贫，同时在政治上关心、工作上支持蹲点扶贫的同志，帮助
他们解决好实际困难。
　　据了解，目前中央党政机关和企事业单位中已有１１８个单位成立了扶贫工作
领导小组或办公室，参与定点扶贫的单位已由原来的８１个增加到１２２个，直接
扶持了３３０个国家重点贫困县，占国家重点贫困县总数的５６％。据统计，１９
９５年直接支持贫困地区资金和各种实物价值９．４７亿元，引进资金９．９亿元
，引进技术１３３项，新上项目８２１个，输出劳务５０００多人。
　　会上，中共中央办公厅、中共中央组织部、交通部、外经贸部、最高人民检察
院、解放军总政治部、中国工商银行、文化部等单位从不同角度介绍了各自扶贫工
作的经验。＊

１９９６０３２３
第１版
■
江泽民会见韩国外长
罗辉
０５
　　新华社北京３月２２日电　（记者罗辉）国家主席江泽民今天上午在中南海会
见韩国外务部长官孔鲁明时指出，中国愿意在和平共处五项原则的基础上进一步发
展同韩国的友好关系。
　　会见时，宾主就两国关系以及共同关心的问题进行了友好的交谈。
　　孔鲁明首先转达了韩国总统金泳三对江泽民主席的问候。他说，去年江泽民主
席对韩国的成功访问是具有重大意义的事情，标志着两国关系进入新的发展阶段。
孔鲁明祝贺中国八届全国人大四次会议取得圆满成功。
　　江泽民对孔鲁明首次访华表示热烈欢迎，并向他介绍了八届全国人大四次会议
的情况。他说，这次会议审议批准了国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要。
　　江泽民强调指出，邓小平建设有中国特色社会主义理论的核心是以经济建设为
中心实现社会主义现代化。为此，我们需要维持一个和平的国际环境，我们尤其是
愿意同周边国家建立稳定的睦邻友好关系。韩国是中国的邻国，我们愿意在和平共
处五项原则的基础上进一步发展同韩国的友好关系。
　　江泽民请孔鲁明回国后转达他对金泳三总统的问候。
　　外交部副部长王英凡和韩国驻华大使郑钟旭等参加了会见。＊

１９９６０３２３
第３版／国际
国外特写
华沙万人示威反暴力
朱富贤
０５
　　　（本报驻波兰记者　朱富贤）
　　３月２１日下午，华沙市处在悲哀的沉默之中。华沙工业学院和华沙市大、中
学校师生以及市民３万余人，从学院广场出发，举行浩浩荡荡无声的“黑色进军”
，对日趋肆虐、无法无天的暴力行为表示强烈的抗议。
　　１７日下午２时许，华沙工学院航空动力机械系学生沃伊切赫，在市中心的利
沃夫街撞见两名抢劫后正在逃窜的歹徒。为灭口，歹徒不由分说地拔出手枪向这无
辜的、年仅２０岁的学生射出了罪恶的子弹。沃伊切赫被击中心脏部位，应声倒地
，陈尸街头。
　　在光天化日之下，在首都闹市区发生如此枪杀无辜事件，使全国大为震惊，社
会上人心惶惶。为此，警察局马上成立紧急侦查小组破案。与此同时，警方还向全
市发出通缉令，并悬赏１万兹罗提捉拿凶手。
　　在工学院航空动力机械系楼前，记者看到贴着一张显眼的讣告，上面写着：击
中沃伊切赫同学的子弹也将会射入“我们的心脏”。同学们对记者说，如果没有安
全保障，这种厄运可能降临在任何人头上。
　　今天，在沃伊切赫遇害地的墙上，写着十分醒目的字：这里是一个行人——
华沙工学院学生被匪徒枪杀的地方。在其周围，放着许多没有署名的花圈和长明灯
，人们到这里来默哀悼念。
　　这次无声示威是工学院学生组织的，华沙市大、中学校积极响应，华沙市民自
愿参加。队伍井然有序，气氛肃穆庄重。
　　在这之前，波兰社会也曾举行过两次类似的示威。２月２２日，在波兰北部港
口城市格但斯克市，５０００多人参加了“黑色进军”，对２月１１日发生在该市
的６名流氓无端寻衅，把一名格但斯克医学院生物系二年级学生伊雷克推下火车当
场致死的暴行表示抗议。３月５日，在波兰第二大城市——罗兹，数千人上街示
威，就该市发生的１名１６岁的少年残暴地杀害１２岁儿童惨案，向社会疾呼，对
这些暴行不能再“熟视无睹”，“麻木不仁”，“沉默意味着更多人的死亡”。
　　据报道，近年来，波兰社会犯罪率急剧上升。从１９８９年到１９９５年，发
案率增加一倍，犯罪案例从５４．７万起增加到９７．４万起。令人感到不安的是
，持枪凶杀案件在增加，罪犯年龄在下降。据调查，社会上有４６％的人表示，他
们晚上不敢出门。
　　在波兰政府大厦前，示威群众的代表向政府副总理彼特莱维奇提交了请愿书，
要求政府采取切实的措施，保证公民的安全。他们要求修改刑法，扩大警察局的权
限，乃至恢复死刑。
　　为表示对这次行动的支持，波兰邮政部门决定，凡是向议会、警察局和司法部
门提出有关保障社会安全的建议和信件，可以不贴邮票。
　　在接见示威者代表时，波兰副总理和其他官员表示，他们将尽一切所能，来改
进社会治安情况，并将要求议会加快关于反对犯罪行为的立法工作。内务部部长将
把华沙等犯罪率较高的七大城市列入所谓“安全城”，在资金和人员配备上实行“
倾斜”。警察局将加强干警队伍建设，增加投入，配备必要的无线电通信、交通设
备和直升机，并计划增加１０００名警察。
　　（本报华沙３月２２日电）＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
海上五名家赴京艺术展在京举办
刘新
０５
　　本报讯　由上海艺术发展基金理事会和中国美术馆联合主办的“海上五名家赴
京艺术展”现正在中国美术馆举行。为了弘扬中华民族传统文化，增强祖国南北方
书画艺术家的交流，上海艺术发展基金理事会组织海上五位著名书画家——曹简
楼、乔木、高式熊、钱行健、杨正新赴京举办书画联展。他们都在艺术的百花园中
辛勤耕耘了几十年，是当今中国书坛和画坛的名家，其作品在社会上产生广泛影响
。展览于本月２４日结束。　（刘新）＊

１９９６０３２３
第８版／文摘
海报撷英
让国家图书馆更好发挥作用
■
０５
　　今年１—２月份《北京日报》陆续刊发了３篇“关于北京图书馆的追踪报道”
。
　　《听北图如是说》一文介绍：“凡去北图借阅的读者们，大多都是冲着她藏书
多、规模大、环境好而去的，他们希望这座全国闻名的现代书库能让宝贵的藏书资
源得到充分发挥。”但读者在北图的境遇如何呢？《北图——畏途》一文介绍道
：“华北电力大学研究生部某教授上午８时从建国门住处来北图，９时将工作证压
在出纳台，１２时３０分领到座位牌，递进索书单，１时２０分借到书。等候过程
４小时２０分钟；北京电影学院两名学生上午１０时从蓟门桥赶到北图，１２时３
０分递进索书单，谁知一小时后，出纳台工作人员说他们要的书属于文艺消遣类，
星期天不借。两位临近考试，本想在此获些帮助的学生悻悻而去，３个多小时的时
间流水般白白耗尽。”
　　像北图这样的国家级图书馆如何更好地发挥作用，３月６日《中国文化报》报
道了中国图书馆学会、北京图书馆邀请专家、读者就此组织的座谈。
　　北京大学信息管理系主任吴慰慈教授认为，“舆论对国家级图书馆的性质、职
能、主要服务对象宣传不够，在一些人中形成了对国家级图书馆的片面认识——
以为国家级图书馆和一般图书馆一样就是借书、还书的服务性机构，而不理解北图
作为国家图书馆，其性质是国家总书库，是研究性图书馆。”
　　中国科学院文献情报中心的孟广钧教授则指出：“国家图书馆无论作为服务性
的学术机构或学术性的服务机构，都具有服务性。只有做好服务工作，树立良好的
社会形象，才能赢得社会公众的认可。”
　　从图书馆行业的未来发展着眼，３月１３日的《中华读书报》以《培养现代图
书馆意识刻不容缓》为题发表了看法。“近年来，图书馆正在发生着巨大的变化。
就馆藏而言，书刊虽仍为主体，但磁带、录像带以及磁盘、光盘等电子出版物的比
重正在上升。另外，图书馆的服务方式已逐渐走向开放型，服务层次也由简单的阅
览、外借、复制等，向深层次的文献加工、信息开发等拓展。”北京大学信息管理
系教授孟昭晋认为：“现在乃至未来的图书馆首先应该是个信息资源中心。北图电
子信息部副主任安宁说，图书馆更应该是个能量的转换之地，图书馆首先是汇集细
流，但泽被一方才是它的责任。”
　　《中华读书报》的文章还认为：“虽然重藏轻用作为图书馆事业的一个传统正
在改变，但其影响仍然阻碍着图书馆以新的面貌走向社会。对于图书馆人来说，更
新观念，发展开放型、服务型、产业型的图书馆事业是一条通向未来的大路。”＊

１９９６０３２３
第３版／国际
■
班汉总理访华前表示　继续推进泰中友好
于尊成／张秋来／熊平
０５
　　新华社曼谷３月２２日电　（记者于尊成、张秋来、熊平）泰国总理班汉·西
巴阿差日前在此间总理府接受中国驻泰记者联合采访时说，他即将对中国的访问具
有重要意义。
　　应中国总理李鹏的邀请，班汉将在３月２４日至２９日对中国进行正式访问。
除北京外，他还将访问西安、上海和汕头经济特区。
　　班汉在谈到他此次访华的意义时说：“今年３月亚欧会议期间，李鹏总理正式
邀请我去中国进行正式访问，我认为此次访华对泰中两国都具有重要意义。”
　　他说：历届泰国总理都访问过中国。我这次访华是前几届总理推行泰中友好政
策的继续。
　　他说：我在访华期间将拜会中国总理李鹏、国家主席江泽民，还将会见一些省
的领导人。这些活动将有利于泰中双边合作。此外，一些泰国企业家将与我一起前
往中国访问并探索与中国进行经贸与投资合作的新途径。特别值得一提的是，这次
访问期间泰中两国外长将签署１９９８年泰国在上海开设总领馆的协定，这是继广
州和昆明总领馆之后泰国在华开设的第三个总领馆。
　　他在评价中国进行的改革开放时说，自从１９７８年中国开始实行改革开放政
策以来，中国经济迅速发展，中国人民生活水平显著提高。
　　他说：泰中两国都是本地区经济高速发展的国家，两国的政策是正确的。反之
，如果中国人民穷困、国家分裂，本地区和世界的安全将受到影响。
　　在谈到泰中关系的现状时，班汉说，自泰中１９７５年建交以来，两国关系在
各个领域都在向前发展。他说，自我担任泰国总理以来，两国在政治、经济、文化
、社会和科技等方面交流不断。两国经贸投资额逐年增加，去年的双边贸易总额超
过了３０亿美元。他说，泰中两国友好关系历史悠久，两国人民的友谊已深入人心
。
　　班汉说，泰中建交已经２０年了，建交后的第一个１０年是建立相互信任的１
０年，第二个１０年是发展经贸友好合作的１０年。泰中经贸关系发展很快，泰商
前往中国投资已有３０００多个项目，投资总额达到４０亿美元。
　　在谈到今后１０年两国关系的发展时，班汉说，两国应进一步加强经贸投资合
作，在原有基础上前进一步。两国还应在各个领域发展多边经贸投资合作，包括次
区域的多边经济合作。＊

１９９６０３２３
第３版／国际
通讯
巴特勒看好中国市场
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报记者　许世铨　何洪泽）
　　近年来，不少美国大公司看准了中国的广大市场，纷纷在中国投资、设厂。美
国大建筑公司——巴特勒建筑系统工程公司就是其中之一，摩托罗拉等公司在中
国天津和上海的现代化厂房就是巴特勒公司建造的。
　　创建于１９０１年的巴特勒公司是《幸福》杂志评选的美国５００家大公司之
一。它在厂房、办公楼等非住宅建筑行业中居世界领先地位。它所创立的预制构件
建筑方法具有工期短、标准化、质量高等优点，在世界享有盛誉。
　　在堪萨斯城采访时，当地的主人安排我们会见了该公司的负责人查普曼先生。
在巴特勒公司的世界总部入口处除了美国国旗和公司的旗帜外，还竖立着中国和巴
西的国旗。公司国际部总裁查普曼先生告诉我们，中国和南美正是他们大力开拓的
两个海外大市场。
　　早在１９７５年巴特勒公司就与中国有业务联系，但真正大规模进入中国市场
还是９０年代的事。１９９２年它首先在上海建立办事处，随后又在天津和广州建
立了办事处。现在，公司在上海、天津、广东、大连、太原等地有２０多个项目，
一年在中国的生意已达到３０００万美元。
　　查普曼先生在谈到他们与中国打交道的感受时，觉得最满意的一点是他们的产
品顺利地打入了中国的市场。他们与中国的合作有相当快的进展。查普曼说，他们
只用６个月就谈成在中国设预制构件厂的项目，而这在其他国家通常需要几年的时
间。巴特勒是第一个向中国介绍预制构件装配系统建造方法的外国公司。这种方法
比传统的建造方法可以提高效率一倍以上，而且保证质量。目前，巴特勒在中国主
要是通过选择代理建筑公司的方式开展业务。这些代理公司使用巴特勒的技术和标
准，进口巴特勒的预制构件，在中国承建工程项目。中国的一些建筑公司如天津二
建、铁八局、三航局等都已成为巴特勒的固定代理。为进一步扩展公司在中国的业
务能力，该公司正投资１２００万美元，在上海附近的松江建造自己的预制构件厂
。这是巴特勒公司在中国的一大战略决策。工厂建成后，巴特勒承建的工程所需预
制构件可就地供应，不必远道从美国运来。该工厂的有关人员也正在加紧培训，预
计１９９７年即可投入生产。
　　作为一个与中国做生意的大公司主管，查普曼先生很关心中美两国的关系。他
主动询问我们对中美关系的看法。他认为，中美两国在政治上有一些问题，但它不
应影响两国的贸易关系。他告诉我们，实际上，１９９５年虽然中美关系出现困难
，对他们在中国的生意却没有妨碍。许多美国公司也继续在中国投资。因为他们都
不愿放弃中国这样一个大市场。他说，加强两国的贸易关系对双方都有利，中国应
该加入世界贸易组织。
　　这些看法与我们在访问其他美国公司时所听到的十分相似。它反映了美国企业
界对中美两个大国之间关系普遍持务实、前瞻性的看法。
　　查普曼先生对巴特勒在中国市场的发展前景十分乐观。他认为，现在已有越来
越多的美国公司到中国投资做生意，中国将成为美国最重要的市场之一。查普曼先
生已多次访问中国，他对中国经济的飞速发展有很深刻的印象，特别是上海，变化
更大。他相信，中国有许多大项目要建设，中国公司将会成为巴特勒的主要顾客。
（本报纽约电）＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
今年世界水日主题：解城市用水之急　
    联合国在我国举办纪念活动
　　邹家华在纪念会上讲话　“中国水周”拉开序幕
江夏／夏珺
０５
　　本报北京３月２２日讯　记者江夏、夏珺报道：今天，久旱的北京以一
场夹着雪花的春雨迎来了第四个世界水日。由于中国政府对水问题的高度重视，联
合国今年纪念“世界水日”的中心活动在中国举办。联合国秘书长加利为此次纪念
活动发来了致词。国务院副总理邹家华出席了今天的纪念会并讲了话。邹家华在会
上说，中国政府历来高度重视水的问题。中国政府于１９９４年３月制定了《中国
２１世纪议程》，其中把水资源保护和可持续开发利用放在重要位置，使中国有限
的水资源能更好地为中国社会经济发展、人民生活水平的提高和环境改善提供服务
。刚刚闭幕的八届人大四次会议审议批准了《“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要》，特别强调要坚持资源（包括水资源）开发与节约并举，把节约放在首位，
依法保护并合理开发利用土地、水等自然资源，加强环境、生态、资源的保护。
　　“解城市用水之急”是今年“世界水日”的主题。形式多样的纪念活动今天起
在北京及全国各地广泛展开。与此同时，“中国水周”也拉开了序幕。
　　随着经济和城市化的发展以及人口的增长，加之对水资源不合理的开发利用和
严重的污染，水资源的可持续利用受到严重威胁，世界上５０多个国家和地区陷入
缺水的困境，水资源缺乏和水环境恶化已成为当今世界各国在经济社会发展过程中
所面临的一大难题。我国是一个贫水国家，水资源人均占有量只有２４００立方米
，约为世界人均水量的１／４，在世界１４９个国家中列第１０９位。
　　中国政府历来十分重视水利工作。１９８８年以来，《中华人民共和国水法》
等一系列水的法律、法规的颁布实施，使中国水资源的开发、利用、保护、管理纳
入了法制轨道。特别是１９９３年以后，取水许可制度已在全国范围内得到基本实
施。截至１９９５年底，全国近９０％的取水户已进行了取水登记，并领取了法定
的许可证，使乱开滥采水资源和破坏水环境的现象得到了有效的控制，而且促进了
计划用水和节约用水，使中国每年平均以１％的供水增长率维持了１．４％的人口
增长和８％—９％的经济增长。＊

１９９６０３２３
第５版／各地传真
记者见闻录
化蛇毒为良药——记大连蛇岛医院
张书政
０５
　　　（本报记者　张书政）
　　大连旅顺口附近的渤海海域中，有座闻名世界的蛇岛，这是国家投资兴建的重
点自然保护区和珍贵的药源地。
　　大连蛇岛上的数万条黑眉蝮蛇，其蛇种、毒种都是世界上独一无二的。为使这
一珍贵的药源地得到很好的保护和合理的开发利用，８年前，在蛇岛对岸的旅顺口
区向阳街上，国家兴建了一座大连蛇岛医院。
　　这座医院，以其奇特的药源，独家的、具有特效的药物，以及专门从事蛇毒临
床应用研究的医护人才，而声名远播，尤其享誉于东南亚和东北亚一带。大连蛇岛
医院“化毒为药”，已开发出成品药２０余种。他们研制的“中国蛇岛精制黑眉蝮
蛇抗栓酶”，是治疗心脑血管疾病的首选药物，８年来共收治疑难患者１．５万多
人次，治愈率达９５％。克服胃癌前期病变的蝮胃灵，抑制癌细胞生长、缩小肿块
的蝮蛇抗癌胶囊，主治肾阳虚、阳萎、老年精血不足的康乐液，等等，都是国内外
医药市场上的走俏药物。
　　为保护蛇岛药源地，蛇岛医院采毒工作通常在岛上进行，这叫“捉放蛇”。每
年５月和９月的清晨或傍晚，这座１．２平方公里的海中孤岛上，漫山遍野的树木
枝干缠挂着觅食的黑眉蝮蛇。捕捉后立即采毒，毒液新鲜、浓稠，大蛇每条可采干
毒３２毫克，最多为４６毫克。采毒完毕就近释放，蛇即爬回原栖息地。
　　最近，大连蛇岛医院又在院内建起一座较大的蛇类蛇毒研究所，放养各种活毒
蛇两万余条，这使该院的科研和制药工作又上一个新台阶。＊
配图１张
　　１．大连蛇鸟上生存着的巨毒蛇——黑眉蝮蛇
　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴玉群　张书政供稿
１９９６０３２３
第４版／要闻
■
奥运会亚洲区乒乓球预选赛　中国选手形势不容乐观
景如月
０５
　　据新华社石家庄３月２２日电　（记者景如月）中国乒乓球男队主教练蔡振华
，在谈到即将举行的奥运会亚洲区乒乓球预选赛时说，中国３名参赛选手面临着一
些困难，形势不容乐观。
　　蔡振华是在乒乓球男队结束正定集训前对记者说这番话的。中国乒乓球男队已
决定派刘国梁、丁松和小将秦志戬参加本月２６日在日本千叶举行的奥运会亚洲区
乒乓球预选赛，争夺另一张进军亚特兰大的入场券。按规定，一个国家最多只能有
３名男选手参加奥运会决赛，王涛、孔令辉已获得参赛资格。
　　据了解，这次亚洲区预选赛约有６０多名选手参加，争夺７个名额，其中有不
少高水平选手，特别是朝鲜的李根相、金承熙，都曾跻身世界排名榜的前十位。朝
鲜选手虽然自１９９１年世乒赛后没露过面，但他们始终没有间断训练，仍然保持
着高水平；加之人们对他们的近况缺乏了解，威胁性也就更大，是中国选手的主要
对手。
　　日本选手近两年进步较快，这次又借东道主之利，相信会有出色表现。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
纪念贺龙诞辰一百周年　北京举行全民健身活动
李贺普／马邦杰
０５
　　据新华社北京３月２２日电　（记者李贺普、实习生马邦杰）由国家体委、
中华全国体育总会、北京市人民政府共同主办的纪念贺龙同志诞辰一百周年全民健
身活动，今天下午在国家奥林匹克体育中心和平鸽广场隆重举行。
　　活动以放飞４０００多只信鸽拉开序幕。这次活动由主会场丰富多彩的群体表
演、环奥体中心２．７公里车道的群众长跑活动和分散进行的展示、咨询活动三部
分组成。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
百武彗星引起社会关注　不会对地球产生影响　
    我国和北半球都可看见
廖声武／蒋建科
０５
　　本报北京三月二十二日讯　今天早晨七时五十分，北京天文馆接到大兴县一位
农民打来的电话，这位农民十分焦急地说：昨晚从电视上看到有关彗星的报道，请
问对彗星应该采取什么防范措施？记者今天从北京天文馆举行的“彗星信息发布会
”上了解到，这次观测到的彗星绝对不会对地球产生任何影响，如果不是阴雨天气
，北京市民今天起就可以在夜空中用肉眼观测到这颗彗星。
　　据李启斌等天文学家介绍，这次观测到的百武彗星是日本天文爱好者百武裕司
于今年一月三十日用小型双筒望远镜发现的。百武彗星目前位于天秤座，在破晓之
前东南方向的夜空中清晰可见，它将以每天十至二十度的移动速度从天秤座经过室
女座，穿过牧夫座。在三月的最后一个星期里，这颗彗星可以被中国和其他北半球
的人们整夜看见。经过天文学家们严密计算，百武彗星将于今年三月二十五日从距
离地球一千五百万公里处飞过，预计它会比北斗七星更亮，成为自一九七六年韦斯
特彗星以来最明亮的彗星，从而引起社会的广泛关注。
　　北京天文馆的学者认为，这是一次普及天文知识的极好机会，天文爱好者可以
自己观测，普通百姓也能用肉眼观测。其具体方法是，在夜里十一至十二点，面朝
正北方，先找到北斗七星，目光沿左侧最后三颗星组成的弧线往左下方移动，大约
移到再有北斗七星那么长时，就可找到一颗明亮的星，即大角星。在大角星左上方
，可见一个降落伞状的星座，即牧夫座。百武彗星就从牧夫座穿过，移动速度较慢
，但越升越高，很容易看到。据介绍，北京天文馆将于三月二十五日至四月十日在
北京天文馆和北京古观象台组织观测，还开通了三部热线电话，向全国提供咨询服
务。电话：（○一○）八三六一六九一、八三五四九四二、八三五三○○三（传真
）　　（廖声武　蒋建科）＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
结核病已成为全球传染病第一杀手　我国有效控制结核病疫情
　　世界防治结核病日（三月二十四日）座谈会在京举行
艾笑／黄振中
０５
　　本报北京３月２２日讯　记者艾笑、黄振中报道：世界卫生组织把今年起始
的每年３月２４日定为“世界防治结核病日”，并要求各国开展一系列宣传活动。
今天，卫生部、中国防痨协会在京举行世界防治结核病日座谈会，以唤起全社会对
控制结核病疫情的关注。世界卫生组织等国际机构驻华代表出席座谈会。
　　据世界卫生组织最新统计，目前全球约有１／３的人口感染了结核菌，每年约
有９００万新结核病人发生，３００万人死于结核病。结核病已成为传染病中的第
一杀手和最大死因。１９９３年４月世界卫生组织向全世界宣布：全球处于结核病
紧急状态，要求各国政府采取紧急措施与结核病危机作斗争。
　　卫生部部长陈敏章在座谈会上指出，目前我国结核病流行形势也十分严峻。全
国受感染的人数已超过３·３亿，现患有活动性肺结核病患者６００万人，每年因
结核病死亡的人数高达２５万，为其它各种传染病死亡人数的２倍。
　　据了解，为加强对结核病疫情的控制，我国政府利用世界银行贷款，从１９９
２年开始在四川、甘肃、河北、新疆等１２个省、自治区５·６亿人口中开展实施
了结核病控制项目，这是目前世界上最大的疾病控制项目。这一项目对所发现的所
有传染性肺结核患者，全部予以免费的诊断与短程督导化疗。至今已免费检查肺结
核病可疑者２４０万人次，治疗３４万多例传染性肺结核病人，治愈率达８７·３
％以上，高于世界卫生组织提出的２０００年治愈率为８５％的目标。同时从１９
９３年起利用中央防疫经费与地方经费结合方式，在内蒙古、云南、广西等１５个
省、自治区的近２５０个县开展卫生部加强与促进结核病控制项目，至今已治疗１
·２万人，治愈率也达到８９％，使我国的结核病控制工作得到世界银行、世界卫
生组织的充分肯定。去年，世界卫生组织总干事中岛宏博士在给李鹏总理的信中，
对我国取得的成就予以高度评价，认为中国作出的努力，应被视为全世界学习的楷
模。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
不眠之夜
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　昨夜，风雨凄凄的吉隆坡。当中国国奥队以０∶３负于韩国队、痛失出线权之
后，中国球迷、中国记者以及全体国奥将士都度过了一个不眠之夜。
　　比赛一结束，当韩国队队员和韩国球迷还在欣喜若狂的时候，中国队的小将们
心情沉重地走回休息室。男儿有泪不轻弹，只是未到伤心时。苦苦等待了４年，苦
苦奋斗了４年，就这样又悲剧重演，让人怎能不心痛呢？谢晖、刘越、庄毅等许多
队员的眼里浸着泪水，嘴角颤动，看得出来，若是没有旁人，他们会放声痛哭起来
。
　　队长张恩华声音沙哑地对记者说：“能说什么呢？真对不起远道而来的祖国球
迷。回国后怎么给大家交代呢？”
　　刘越抱着队医尹育华，抹着眼泪说：“都怪我们没出息，３年的心血白费了，
我们真对不起教练。”姚夏，缠着绷带，眼里也含着泪水。身上的撞伤没让他低头
，他硬是咬牙挺住，可这精神上的打击他有点支撑不住了。虽然伤心总是难免的，
可是太多的伤心却难以让人承受。中国足球，多少人为你伤心！
　　这时候，中国足协常务副主席、代表团团长王俊生走进休息室，看到队员们伤
心的样子，王俊生大声说：“大家都把头抬起来！的确，我们又在这个地方失败了
，但是，这不能怪你们，大家都已经尽了很大努力。对于这次失败，我负主要责任
。请你们牢牢记住，记住今天这个日子。再等４年，我们还要争取打入奥运会。这
个决心，不会改变，只要中国足球存在一天，这个决心就永不会改！”
　　当大家慢慢把头抬起来的时候，王俊生诚恳地对着国奥队的教练们说：“我要
感谢教练们，感谢你们尽职尽责，费尽心血和汗水带领这支队伍，你们做出了自己
的贡献。虽然我们输了球，但队员的成长是应该肯定的。”说着，王俊生向队员和
教练各鞠了一躬。
　　这一席话，对队员和教练们来说都是一种安慰。的确，没有必要过分悲伤，好
男儿从头再来！
　　窗外不飘着细细的雨丝，球迷们还在陪伴着国奥队的将士。正是这些来自祖国
的球迷，当国奥队赢球时，他们欢呼跳跃，当国奥队失利时，他们心如刀绞。此时
此刻，他们不愿匆匆离去，他们要再一次为国奥队鼓劲加油：“球迷理解你们！”
“不怕失败，重新再来！”
　　国奥队全体将士回到驻地。戚务生意外地接到一个电话，这个电话是他的妻子
刘学民打来的。刘学民是随“中国球迷远征团”而来的，她原本不想来，不想让大
戚分心。为了不影响大戚的工作，刘学民在吉隆坡的这几天，一直未与大戚联系，
大戚也不知道自己的妻子就在身边。马上就要离开马来西亚了，刘学民鼓足勇气给
大戚打了电话，短短几句话，饱含着“理解”两字。
　　已是２２日凌晨四五点钟，国奥队的将士们还没有闭上疲倦的眼睛，王俊生带
着大家还在一遍遍总结、反思。
　　明天，中国国奥队就要离开吉隆坡这块务心之地启程回国。痛苦的记忆将留在
默迪卡体育场的绿茵上，将留在热爱和支持中国足球的人们的心上。什么时候，有
关中国足球的记忆不再痛苦？
　　我们期待明天。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报吉隆坡３月２２日）＊

１９９６０３２３
第２版／要闻
■
中华人民共和国行政处罚法
新华社
０５
　　１９９６年３月１７日第八届全国人民代表大会第四次会议通过
　　中华人民共和国主席令
　　第六十三号
　　《中华人民共和国行政处罚法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会
第四次会议于１９９６年３月１７日通过，现予公布，自１９９６年１０月１日起
施行。
　　中华人民共和国主席　　江泽民
　　１９９６年３月１７日
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　行政处罚的种类和设定
　　第三章　行政处罚的实施机关
　　第四章　行政处罚的管辖和适用
　　第五章　行政处罚的决定
　　第一节　简易程序
　　第二节　一般程序
　　第三节　听证程序
　　第六章　行政处罚的执行
　　第七章　法律责任
　　第八章　附　则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了规范行政处罚的设定和实施，保障和监督行政机关有效实施行政
管理，维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，根据
宪法，制定本法。
　　第二条　行政处罚的设定和实施，适用本法。
　　第三条　公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为，应当给予行政处
罚的，依照本法由法律、法规或者规章规定，并由行政机关依照本法规定的程序实
施。
　　没有法定依据或者不遵守法定程序的，行政处罚无效。
　　第四条　行政处罚遵循公正、公开的原则。
　　设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及
社会危害程度相当。
　　对违法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政处罚的
依据。
　　第五条　实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公
民、法人或者其他组织自觉守法。
　　第六条　公民、法人或者其他组织对行政机关所给予的行政处罚，享有陈述权
、申辩权；对行政处罚不服的，有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
　　公民、法人或者其他组织因行政机关违法给予行政处罚受到损害的，有权依法
提出赔偿要求。
　　第七条　公民、法人或者其他组织因违法受到行政处罚，其违法行为对他人造
成损害的，应当依法承担民事责任。
　　违法行为构成犯罪，应当依法追究刑事责任，不得以行政处罚代替刑事处罚。
　　　　　　第二章　行政处罚的种类和设定
　　第八条　行政处罚的种类：
　　（一）警告；
　　（二）罚款；
　　（三）没收违法所得、没收非法财物；
　　（四）责令停产停业；
　　（五）暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照；
　　（六）行政拘留；
　　（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚。
　　第九条　法律可以设定各种行政处罚。
　　限制人身自由的行政处罚，只能由法律设定。
　　第十条　行政法规可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。
　　法律对违法行为已经作出行政处罚规定，行政法规需要作出具体规定的，必须
在法律规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内规定。
　　第十一条　地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销企业营业执照以外的行
政处罚。
　　法律、行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体
规定的，必须在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内
规定。
　　第十二条　国务院部、委员会制定的规章可以在法律、行政法规规定的给予行
政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定。
　　尚未制定法律、行政法规的，前款规定的国务院部、委员会制定的规章对违反
行政管理秩序的行为，可以设定警告或者一定数量罚款的行政处罚。罚款的限额由
国务院规定。
　　国务院可以授权具有行政处罚权的直属机构依照本条第一款、第二款的规定，
规定行政处罚。
　　第十三条　省、自治区、直辖市人民政府和省、自治区人民政府所在地的市人
民政府以及经国务院批准的较大的市人民政府制定的规章可以在法律、法规规定的
给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定。
　　尚未制定法律、法规的，前款规定的人民政府制定的规章对违反行政管理秩序
的行为，可以设定警告或者一定数量罚款的行政处罚。罚款的限额由省、自治区、
直辖市人民代表大会常务委员会规定。
　　第十四条　除本法第九条、第十条、第十一条、第十二条以及第十三条的规定
外，其他规范性文件不得设定行政处罚。
　　　　　　第三章　行政处罚的实施机关
　　第十五条　行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施。
　　第十六条　国务院或者经国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府可以决定
一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权，但限制人身自由的行政处罚权只能
由公安机关行使。
　　第十七条　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织可以在法定授权范
围内实施行政处罚。
　　第十八条　行政机关依照法律、法规或者规章的规定，可以在其法定权限内委
托符合本法第十九条规定条件的组织实施行政处罚。行政机关不得委托其他组织或
者个人实施行政处罚。
　　委托行政机关对受委托的组织实施行政处罚的行为应当负责监督，并对该行为
的后果承担法律责任。
　　受委托组织在委托范围内，以委托行政机关名义实施行政处罚；不得再委托其
他任何组织或者个人实施行政处罚。
　　第十九条　受委托组织必须符合以下条件：
　　（一）依法成立的管理公共事务的事业组织；
　　（二）具有熟悉有关法律、法规、规章和业务的工作人员；
　　（三）对违法行为需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相
应的技术检查或者技术鉴定。
　　　　　　第四章　行政处罚的管辖和适用
　　第二十条　行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具有行政处罚
权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的除外。
　　第二十一条　对管辖发生争议的，报请共同的上一级行政机关指定管辖。
　　第二十二条　违法行为构成犯罪的，行政机关必须将案件移送司法机关，依法
追究刑事责任。
　　第二十三条　行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期改正违
法行为。
　　第二十四条　对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚
。
　　第二十五条　不满十四周岁的人有违法行为的，不予行政处罚，责令监护人加
以管教；已满十四周岁不满十八周岁的人有违法行为的，从轻或者减轻行政处罚。
　　第二十六条　精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为时有违法行为的，不
予行政处罚，但应当责令其监护人严加看管和治疗。间歇性精神病人在精神正常时
有违法行为的，应当给予行政处罚。
　　第二十七条　当事人有下列情形之一的，应当依法从轻或者减轻行政处罚：
　　（一）主动消除或者减轻违法行为危害后果的；
　　（二）受他人胁迫有违法行为的；
　　（三）配合行政机关查处违法行为有立功表现的；
　　（四）其他依法从轻或者减轻行政处罚的。
　　违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。
　　第二十八条　违法行为构成犯罪，人民法院判处拘役或者有期徒刑时，行政机
关已经给予当事人行政拘留的，应当依法折抵相应刑期。
　　违法行为构成犯罪，人民法院判处罚金时，行政机关已经给予当事人罚款的，
应当折抵相应罚金。
　　第二十九条　违法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚。法律另有规
定的除外。
　　前款规定的期限，从违法行为发生之日起计算；违法行为有连续或者继续状态
的，从行为终了之日起计算。
　　　　　　第五章　行政处罚的决定
　　第三十条　公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为，依法应当给予
行政处罚的，行政机关必须查明事实；违法事实不清的，不得给予行政处罚。
　　第三十一条　行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处
罚决定的事实、理由及依据，并告知当事人依法享有的权利。
　　第三十二条　当事人有权进行陈述和申辩。行政机关必须充分听取当事人的意
见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进行复核；当事人提出的事实、理由
或者证据成立的，行政机关应当采纳。
　　行政机关不得因当事人申辩而加重处罚。
　　第一节　简易程序
　　第三十三条　违法事实确凿并有法定依据，对公民处以五十元以下、对法人或
者其他组织处以一千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决
定。当事人应当依照本法第四十六条、第四十七条、第四十八条的规定履行行政处
罚决定。
　　第三十四条　执法人员当场作出行政处罚决定的，应当向当事人出示执法身份
证件，填写预定格式、编有号码的行政处罚决定书。行政处罚决定书应当当场交付
当事人。
　　前款规定的行政处罚决定书应当载明当事人的违法行为、行政处罚依据、罚款
数额、时间、地点以及行政机关名称，并由执法人员签名或者盖章。
　　执法人员当场作出的行政处罚决定，必须报所属行政机关备案。
　　第三十五条　当事人对当场作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复
议或者提起行政诉讼。
　　　　第二节　一般程序
　　第三十六条　除本法第三十三条规定的可以当场作出的行政处罚外，行政机关
发现公民、法人或者其他组织有依法应当给予行政处罚的行为的，必须全面、客观
、公正地调查，收集有关证据；必要时，依照法律、法规的规定，可以进行检查。
　　第三十七条　行政机关在调查或者进行检查时，执法人员不得少于两人，并应
当向当事人或者有关人员出示证件。当事人或者有关人员应当如实回答询问，并协
助调查或者检查，不得阻挠。询问或者检查应当制作笔录。
　　行政机关在收集证据时，可以采取抽样取证的方法；在证据可能灭失或者以后
难以取得的情况下，经行政机关负责人批准，可以先行登记保存，并应当在七日内
及时作出处理决定，在此期间，当事人或者有关人员不得销毁或者转移证据。
　　执法人员与当事人有直接利害关系的，应当回避。
　　第三十八条　调查终结，行政机关负责人应当对调查结果进行审查，根据不同
情况，分别作出如下决定：
　　（一）确有应受行政处罚的违法行为的，根据情节轻重及具体情况，作出行政
处罚决定；
　　（二）违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，不予行政处罚；
　　（三）违法事实不能成立的，不得给予行政处罚；
　　（四）违法行为已构成犯罪的，移送司法机关。
　　对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚，行政机关的负责人应当集
体讨论决定。
　　第三十九条　行政机关依照本法第三十八条的规定给予行政处罚，应当制作行
政处罚决定书。行政处罚决定书应当载明下列事项：
　　（一）当事人的姓名或者名称、地址；
　　（二）违反法律、法规或者规章的事实和证据；
　　（三）行政处罚的种类和依据；
　　（四）行政处罚的履行方式和期限；
　　（五）不服行政处罚决定，申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；
　　（六）作出行政处罚决定的行政机关名称和作出决定的日期。
　　行政处罚决定书必须盖有作出行政处罚决定的行政机关的印章。
　　第四十条　行政处罚决定书应当在宣告后当场交付当事人；当事人不在场的，
行政机关应当在七日内依照民事诉讼法的有关规定，将行政处罚决定书送达当事人
。
　　第四十一条　行政机关及其执法人员在作出行政处罚决定之前，不依照本法第
三十一条、第三十二条的规定向当事人告知给予行政处罚的事实、理由和依据，或
者拒绝听取当事人的陈述、申辩，行政处罚决定不能成立；当事人放弃陈述或者申
辩权利的除外。
　　　　第三节　听证程序
　　第四十二条　行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚
款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证
的，行政机关应当组织听证。当事人不承担行政机关组织听证的费用。听证依照以
下程序组织：
　　（一）当事人要求听证的，应当在行政机关告知后三日内提出；
　　（二）行政机关应当在听证的七日前，通知当事人举行听证的时间、地点；
　　（三）除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，听证公开举行；
　　（四）听证由行政机关指定的非本案调查人员主持；当事人认为主持人与本案
有直接利害关系的，有权申请回避；
　　（五）当事人可以亲自参加听证，也可以委托一至二人代理；
　　（六）举行听证时，调查人员提出当事人违法的事实、证据和行政处罚建议；
当事人进行申辩和质证；
　　（七）听证应当制作笔录；笔录应当交当事人审核无误后签字或者盖章。
　　当事人对限制人身自由的行政处罚有异议的，依照治安管理处罚条例有关规定
执行。
　　第四十三条　听证结束后，行政机关依照本法第三十八条的规定，作出决定。
　　　　　　第六章　行政处罚的执行
　　第四十四条　行政处罚决定依法作出后，当事人应当在行政处罚决定的期限内
，予以履行。
　　第四十五条　当事人对行政处罚决定不服申请行政复议或者提起行政诉讼的，
行政处罚不停止执行，法律另有规定的除外。
　　第四十六条　作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。
　　除依照本法第四十七条、第四十八条的规定当场收缴的罚款外，作出行政处罚
决定的行政机关及其执法人员不得自行收缴罚款。
　　当事人应当自收到行政处罚决定书之日起十五日内，到指定的银行缴纳罚款。
银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国库。
　　第四十七条　依照本法第三十三条的规定当场作出行政处罚决定，有下列情形
之一的，执法人员可以当场收缴罚款：
　　（一）依法给予二十元以下的罚款的；
　　（二）不当场收缴事后难以执行的。
　　第四十八条　在边远、水上、交通不便地区，行政机关及其执法人员依照本法
第三十三条、第三十八条的规定作出罚款决定后，当事人向指定的银行缴纳罚款确
有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当场收缴罚款。
　　第四十九条　行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具省、
自治区、直辖市财政部门统一制发的罚款收据；不出具财政部门统一制发的罚款收
据的，当事人有权拒绝缴纳罚款。
　　第五十条　执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起二日内，交至行
政机关；在水上当场收缴的罚款，应当自抵岸之日起二日内交至行政机关；行政机
关应当在二日内将罚款缴付指定的银行。
　　第五十一条　当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机
关可以采取下列措施：
　　（一）到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的百分之三加处罚款；
　　（二）根据法律规定，将查封、扣押的财物拍卖或者将冻结的存款划拨抵缴罚
款；
　　（三）申请人民法院强制执行。
　　第五十二条　当事人确有经济困难，需要延期或者分期缴纳罚款的，经当事人
申请和行政机关批准，可以暂缓或者分期缴纳。
　　第五十三条　除依法应当予以销毁的物品外，依法没收的非法财物必须按照国
家规定公开拍卖或者按照国家有关规定处理。
　　罚款、没收违法所得或者没收非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，任何
行政机关或者个人不得以任何形式截留、私分或者变相私分；财政部门不得以任何
形式向作出行政处罚决定的行政机关返还罚款、没收的违法所得或者返还没收非法
财物的拍卖款项。
　　第五十四条　行政机关应当建立健全对行政处罚的监督制度。县级以上人民政
府应当加强对行政处罚的监督检查。
　　公民、法人或者其他组织对行政机关作出的行政处罚，有权申诉或者检举；行
政机关应当认真审查，发现行政处罚有错误的，应当主动改正。
　　　　　　第七章　法律责任
　　第五十五条　行政机关实施行政处罚，有下列情形之一的，由上级行政机关或
者有关部门责令改正，可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行
政处分：
　　（一）没有法定的行政处罚依据的；
　　（二）擅自改变行政处罚种类、幅度的；
　　（三）违反法定的行政处罚程序的；
　　（四）违反本法第十八条关于委托处罚的规定的。
　　第五十六条　行政机关对当事人进行处罚不使用罚款、没收财物单据或者使用
非法定部门制发的罚款、没收财物单据的，当事人有权拒绝处罚，并有权予以检举
。上级行政机关或者有关部门对使用的非法单据予以收缴销毁，对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
　　第五十七条　行政机关违反本法第四十六条的规定自行收缴罚款的，财政部门
违反本法第五十三条的规定向行政机关返还罚款或者拍卖款项的，由上级行政机关
或者有关部门责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政
处分。
　　第五十八条　行政机关将罚款、没收的违法所得或者财物截留、私分或者变相
私分的，由财政部门或者有关部门予以追缴，对直接负责的主管人员和其他直接责
任人员依法给予行政处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　执法人员利用职务上的便利，索取或者收受他人财物、收缴罚款据为己有，构
成犯罪的，依法追究刑事责任；情节轻微不构成犯罪的，依法给予行政处分。
　　第五十九条　行政机关使用或者损毁扣押的财物，对当事人造成损失的，应当
依法予以赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
　　第六十条　行政机关违法实行检查措施或者执行措施，给公民人身或者财产造
成损害、给法人或者其他组织造成损失的，应当依法予以赔偿，对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事
责任。
　　第六十一条　行政机关为牟取本单位私利，对应当依法移交司法机关追究刑事
责任的不移交，以行政处罚代替刑罚，由上级行政机关或者有关部门责令纠正；拒
不纠正的，对直接负责的主管人员给予行政处分；徇私舞弊、包庇纵容违法行为的
，比照刑法第一百八十八条的规定追究刑事责任。
　　第六十二条　执法人员玩忽职守，对应当予以制止和处罚的违法行为不予制止
、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、公共利益和社会秩序遭受损害
的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；情节严重构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
　　　　　　第八章　附　则
　　第六十三条　本法第四十六条罚款决定与罚款收缴分离的规定，由国务院制定
具体实施办法。
　　第六十四条　本法自１９９６年１０月１日起施行。
　　本法公布前制定的法规和规章关于行政处罚的规定与本法不符合的，应当自本
法公布之日起，依照本法规定予以修订，在１９９７年１２月３１日前修订完毕。
　　附：
　　刑法有关条文
　　第一百八十八条　司法工作人员徇私舞弊，对明知是无罪的人而使他受追诉、
对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者故意颠倒黑白做枉法裁判的，处
五年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节特别严重的，处五年以上有期徒
刑。　（新华社发）＊

１９９６０３２３
第５版／各地传真
回间崖
再探庐山真面目
程曦
０５
　　　　（本报记者　程曦）
　　庐山在积极准备申领世界“护照”的当儿，不料被兜头泼了一瓢冷水。本报１
月１２日刊登了题为《庐山，你怎样整容》的记者见闻录，指出庐山整容中软件尚
存在问题，令一些热爱庐山者为庐山能否被列入世界自然和文化遗产名录捏了一把
汗。
　　３月４日，记者因参加庐山元宵笔会，暮投庐山大厦。此处服务员、管理员们
彬彬有礼的服务态度、周到细致的服务质量使我感到诧异：谁说庐山旅游设施的软
件不行？这样的服务才叫没说的。
　　第二天中午，笔者约了几位同伴，经迥龙路弯弯山道，散步到“三宝树”、“
乌龙潭”、“黄龙潭”。心想可能会看到一些“插播镜头”，没曾想在拍照留影、
观赏玩味中，没见半出“武打”场面，也没见那些乱收费的标语、告示。以前，三
叠泉的那些标语、告示，很容易使人联想起古典小说、戏文里剪径强盗常吆喝的“
要从此路过，留下买路钱”。
　　６日，游含鄱口、植物园、如琴湖、天桥、锦绣谷、仙人洞、龙首岩。一路行
来，无噪音乱耳，无垃圾污目，更无宰客的“大王”。这莫不就是那“原汁原味”
、还了本来真面目的庐山？
　　当日我拜访了江西庐山风景名胜区管理局局长张任。他热情而诚恳地说：“真
要感谢贵报的批评，太及时了。见报后，我们专门去了三叠泉所在地海会镇，跟他
们商谈怎样整治庐山，加强管理的问题。到如今我们一共清除了７００多处有碍景
观的乱收费标牌和经营性广告牌及建筑物，可以说，在庐山那些东西已不复存在了
。”他还说：“我们首先要把管理局辖区内管好，至于管不到的地方，也要通过他
们的上级主管部门解决。一定要维护庐山的整体形象。”听老张的口吻，似有难言
之隐。
　　老张的难言之隐被管理局的一位干部说了出来。这位“庐山通”告诉记者：大
庐山的概念包括３０２平方公里的范围，而庐山管理局实际只管辖４８平方公里的
范围，其余的风景名胜分别由九江市庐山区、海会镇、赛阳镇等管理。比如三叠泉
的一叠二叠由管理局管，第三叠却由海会镇管。即使在４８平方公里的范围内，有
中央、省内、部队驻山机构，还有卫生、农垦等系统的驻山单位，在管理上形成“
割据”。据说，江西省人大正在审议省政府草拟的“庐山管理条例”，准备实行大
庐山管理体制，这无疑是根本解决庐山管理问题的关键一着。
　　但愿该条例能早日出台。＊

１９９６０３２３
第５版／各地传真
人生舞台
甘洒热血写春秋
　　　——记辽宁宽甸满族自治县国税局稽查队长沙广裕烈士
段心强／王冬梅
０５
　　１９９５年１１月１７日，鸭绿江畔的辽宁宽甸满族自治县阴云密布，人们的
心情同天空一样，十分沉重。省政府在这里召开大会，追认县国家税务局稽查队队
长沙广裕为革命烈士。一年前，这位年仅３７岁的税官面对暴力抗税者手中的菜刀
，毫无惧色，奋起搏斗，英勇牺牲。
　　沙广裕出生在一个贫寒的农民家庭，１９７７年他考入辽宁省财经学校，１９
８１年毕业后，便穿上了税服，一干就是１３年。为了收税，他不惜流汗、流泪、
流血，也决不为亲朋好友留情，成了县里有名的“铁税官”，先后６次被评为先进
工作者和业务能手。
　　税务干部说，税收难，个体税收更难。沙广裕十多年来一直管个体税收，不论
是当税务专管员、税务所所长，还是做稽查队队长，都铁面无私，勇敢地同偷抗税
分子做斗争。有一年初冬，沙广裕接到一个举报电话，说大川头乡有几个牛贩子收
购了一群牛准备运走，没有缴税。他立即和几个税务干部骑摩托车赶到长岭子守候
，中饭也没吃上，一直等到下午３点钟，牛贩子才出现。他们向牛贩子讲明缴税的
道理和税收政策，牛贩子却软磨硬泡，不愿缴。一直到晚上９点多钟，才把４００
元牲畜交易税收上来。在他担任税务所所长期间，６００多万元税金就是这样一点
一滴收上来的，每一角每一分钱里，都有他与同志们付出的辛勤劳动和共和国税官
的胆量。
　　１９８８年的一天，一个卖肉的个体户蛮横无理，死活不缴税，刀尖几乎逼到
沙广裕的鼻尖上，他毫不畏惧，说：“拍卖猪肉抵税。”业主把刀一横：“看谁敢
买？”一位公安干警上前说：“我来两斤。”沙广裕操刀卖肉，很快卖足２５元税
款。离去时，沙广裕留下了姓名。像这样的事，沙广裕遇到多次，妻子很为他担心
，他总是笑笑说：“不用怕，我死了是烈士。”
　　在一个小县城工作，亲朋好友很多，求到沙广裕头上的也不少，他一律不给面
子。他的一位同学办议价粮店，漏税２万多元，求他照顾，他说：“不是我不讲同
学情义，你现在把税缴了，才是对我最大的情义。”　亲友们常因得不到他的“关
照”，说他“大盖帽一戴就六亲不认了。”其实，他不是六亲不认，只是不愿意拿
国有的税去做交易。税收，在他眼里是至高无上的。有一年春节刚过，他们下乡收
屠宰税，一户残疾人家徒四壁，３年才杀了一头小猪，大家为他说情：“税就别收
了。”沙广裕却说：“税不能随便免，收还得收，钱我掏。”说着，他开了张税据
，自己掏出２．５元税钱。
　　这就是沙广裕的责任感和人情味！这就是我们共和国一个普通税官的情与爱。
　　１９９４年１１月１８日，是沙广裕最高兴的一天，也是他生命的最后一天。
这一天，稽查队在公安干警的协助下，把镇内议价粮店漏缴的８万余元税款全部收
上来了——沙广裕担任稽查队长两年来，已查补入库税款１００多万元。这天晚
上，他把自己的喜悦带回了家，带进了梦乡。没想到第二天早晨６点多钟，杨木川
春光饭店张晓霞的弟弟张晓伟就闯进他家，威胁说：“要税还是要命？”他斩钉截
铁地说：“税和命我都要！”原来一个月前，春光饭店漏税１００元，丢失一本发
票罚款１０００元，张晓霞缴了２００元，请求少缴点，沙广裕没有答应，双方商
定１１月１９日把剩下的９００元缴足。不料，张晓伟就为９００元税款，在这天
早上把沙广裕砍死了。
　　沙广裕牺牲后，辽宁省国家税务局局长郑树模来到沙广裕家里，看到的是一个
清贫之家，家里最值钱的东西是一台北京牌彩电，沙发又旧又破；衣柜里除了几身
税服，就只有一套１２０元钱买的西服，那是沙广裕唯一的“礼服”，平时还舍不
得穿；床上有一包关东老旱烟，在家他舍不得抽纸烟。沙广裕没有外财，他只靠工
资生活，还要赡养父母，贴补弟妹，接济早逝二哥的孩子。沙广裕的母亲说：“他
是７个孩子中最孝顺的，也算是忠孝两全了。”
　　沙广裕用自己年轻的生命，塑造了一个共和国税官的光辉形象。他如同一座青
山，永远矗立在宽甸的群山之中。＊

１９９６０３２３
第５版／各地传真
■
陈福民的文学情缘
江宝章
０５
　　　（本报记者　江宝章）
　　福建水泥股份有限公司董事长兼总经理陈福民与记者不期而遇。当这位戴着一
副金边眼镜、脸上始终若有所思的高大汉子站在我面前时，我忽然有一种错觉，以
为他是一个温文儒雅的学者，而不是管理着３０００多个职工的总经理。
　　记者对陈福民的兴趣，不是因为他是福建一家大企业的总经理，而是听说他与
文学还有过一段颇深的情缘。坚硬的水泥同柔性的文学联姻，企业管理中冷峻的规
章制度和文学创作中充满激情的形象思维结缘，仅仅这种联想就是一种很奇特的感
觉。
　　“我出身在泉州市一个贫寒的教师家庭，我是长子。在泉州一中读书时，我的
数理课一直很好。”他说。１９６６年，正当陈福民高中毕业准备报考清华大学时
，“文革”爆发，陈福民的科学家之梦随即破灭。
　　“那时，红卫兵到处抄家砸图书馆，各种世界名著随地乱扔。人弃我取。我搜
集了巴尔扎克、杰克·伦敦、哈代、屠格涅夫、托尔斯泰等世界大文豪的名著。１
９６９年上山下乡，我带了两大箱的书。白天下地干活，晚上在农家阁楼上读书，
不仅读文学名著，也看哲学类的书，如恩格斯的《反杜林论》等。当时只是不想虚
度年华，却逐渐培养起我对文学的兴趣。”
　　上山５年，陈福民很少回家。“作为长子，不能为父母分忧，徒增家庭负担，
真是羞见家乡父老啊！”于是逢年过节，陈福民便常常一个人呆在深山老林替生产
队看山、伐木，几次险些丧命。“１９７４年，我被招工来到福建水泥厂。然而那
５年艰难的插队生活让我长久无法平静。我一直想用笔把那段经历写下来。”
　　“文革”刚刚结束，陈福民便忍不住写了一篇反映知青生活的短篇小说：《深
秋杜鹃红》。这是一个悲剧故事：一个做梦都想上大学的知识青年，没有等到“文
革”结束便在一次劳动中被巨石压死了。几年后，他的女朋友终于接到了入学通知
书。临行前，她来到男友的墓地，把入学通知书烧化在他的坟前。
　　“这实际上也是在写我自己对读书的渴望。为什么取名《深秋杜鹃红》呢？杜
鹃是苦命花，是杜鹃鸟泣血所化。深秋，严霜将至，杜鹃花的生命与绚丽都是短暂
的。我拿它象征知青的命运。”
　　在“知青文学”、“伤痕文学”等尚未形成一种文学现象并被社会关注的当时
，这篇作品的主题同样难以被编辑接受。陈福民并未因此辍笔。不久，一篇名为《
寻找失落的梦》的小说在１９８４年《福建文学》第一期上发表了。它写一群经历
过上山下乡的女青工，尽管已经拖儿带女，仍然渴望知识、争上夜校补习文化的动
人情景。在这篇作品中，仍然强烈地表现着陈福民的“大学情结”。
　　同年９月陈福民通过成人高考，被福州大学企业工程管理系录取了。生活是这
样的富于戏剧性，在终于寻回失落的“大学梦”的同时，他却失落了他的“文学梦
”。文学的殿堂失去了一个虔诚的朝拜者，而福建企业管理者队伍中却增添了一员
健将。１０年后的今天，一个拥有固定资产１．５亿元、产量超百万吨、年创利润
５０００多万元的福建最大的水泥企业在他手上经营得红红火火。
　　作为一个成功的总经理，陈福民还会为文学魂牵梦萦吗？
　　“文学给了我很多东西，给了我细腻的观察、感受人与事物的能力，给了我比
较超然、淡泊的人生态度。”此外，文学还给了他一位温柔贤惠、志同道合的妻子
。他们是因了文学这位“红娘”，才相识、相知、相爱。
　　如今陈福民在繁忙的工作之余仍在搜集、积累生活素材。如果将来福建文坛重
又出现陈福民的名字，我是一点也不会感到惊奇的。＊

１９９６０３２３
第６版／学术动态
报刊文摘
正确认识中国近代史上的革命与改良
■
０５
　　金冲及等学者提出要正确认识中国近代史上的革命与改良。他们指出：（一）
在近代中国，先进的中国人也曾试图走改良的道路，但由于腐败的清政府为了维护
其封建统治特权，不愿意进行真正的改良，因此，这条路走不通。（二）辛亥革命
不是靠革命党的煽动才发生的，而是清政府腐败统治的必然结果。导致辛亥革命后
军阀混战的原因不是因为推翻了清朝皇帝，而是因为革命不彻底。（三）２０世纪
上半叶中国共产党领导的风起云涌的中国革命运动为新中国大规模的现代化建设创
造了条件，没有民族民主革命的胜利，没有无数革命者的流血牺牲，特别是没有中
国共产党领导的武装革命，也就根本谈不上中国今天大规模的现代化建设。（四）
笼统地特别是不顾客观历史事实主观地宣称“改良比革命好”、“要改良不要革命
”，不仅是简单化，而且是历史唯心主义。
　　（摘自３月１２日《光明日报》）＊

１９９６０３２３
第６版／学术动态
学者论坛
实践观念的伦理学评析
杨长虹
０５
　　内容提要：实践活动所造成的环境污染等负效应，其直接原因是由于指导人类
实践活动观念的误导。诸如功利主义、实用主义的实践观念，是导致实践负效应的
重要原因。我们要构建合理的实践观念，使人与自然、人与社会、经济建设与生态
环境达到和谐统一。
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　在走向２１世纪的今天，以往人类实践活动所带来的诸如环境污染、生态失衡
、人口爆炸、能源危机等全球性问题，威胁着人类的生存与发展。实践活动所造成
的一系列负效应，其直接原因是由于指导人类实践活动观念的误导，这应引起人们
的深切关注。
　　　　　　功利主义的实践观念评析
　　从伦理学角度看，功利主义的观念是导致实践负效应的前提。一旦缺乏伦理约
束，人类实践活动就必然会出现盲动。所谓功利主义的观念，就是主张在考虑行动
后果时，所考虑的是行动可预期的直接后果，而不是那些未来的后果。这就是说，
它注重的是直接利益，而不顾人类长远的利益。在科学技术高度发达的今天，这种
实践活动造成的破坏性主要表现在，一方面，它造成人与自然关系的失衡。如果只
考虑眼前功利，不顾及人类的长远利益，为了发展经济，人们必然不顾一切地掠夺
资源，从而破坏生态环境，使经济建设与环境失调；另一方面，它也加剧了人与人
之间关系的紧张。当今，世界经济发展日益集团化，如果各个集团在追求被认为是
自己集团的利益时，毫不犹豫地不惜牺牲另一个集团的利益。换言之，如果集团间
不是奉行正当合理的竞争原则，势必影响市场经济的有序性，从而影响世界经济的
发展和国际社会的稳定。因此，功利主义实践观念在国家功利主义和个人功利主义
两个方面加剧着人类社会发展的困境。众所周知，国家功利主义的极端形式，在历
史上通过两次世界大战以法西斯面目出现，破坏性极大。在当代，国家功利主义与
区域性利益集团主体相结合，使发达国家与发展中国家的利益格局继续分化，在这
种不合理的国际政治经济秩序下，根本无法实现国际社会对资源的合理开发和利用
，更不会有公平、平等竞争，这必然造成纷纭复杂的国际矛盾和斗争的激烈化。此
外，在西方社会，个人功利主义最终蜕变为资产阶级的利己主义，造成现代西方生
活方式走向自我、追求个人利益的趋势。难怪，现代以来，西方兴起批评功利主义
的浪潮，发出以个人主义为本位的西方文化迟早会毁掉自己的警告。
　　　　　　实用主义的实践观念评析
　　随着世界科技革命的迅猛发展，现代科技已被广泛应用于社会的各个领域，对
其推动经济发展和社会进步的作用是不容置疑的。但它的另一方面却被人忽视了，
这就是实用主义实践观念所造成的技术滥用，以及引发的一系列实践负效应。当代
人类所面对的环境污染、生态失衡等全球性问题，在一定程度上是技术滥用造成的
恶果。由此可见，实用主义观念是导致实践负效应的直接原因。
　　实用主义的实践观念所依据的伦理观是“于我有用即善”。它把满足自己的需
要视为最高的道德价值，以此作为技术应用的唯一尺度去引导实践活动，就必然造
成技术的滥用。因为现实中存在着不同集团主体利益的独立性，人们往往只从自身
利益出发去对待技术应用，而很少考虑它给人类可能造成的危害。虽然，技术本身
是中性的，人应用它却存在着既可善用亦可恶用的伦理选择。事实也证明，技术既
能给人类带来福，也能给人类带来祸。鉴于此，著名物理学家爱因斯坦强调：“原
子核链式反应的发现，正像火柴的发明一样，不一定会导致人类的毁灭。但是我们
必须竭尽全力来防范它的滥用。”（《爱因斯坦文集》第三卷，第３０４页）二战
以来，世界始终笼罩在核威胁之中，就是滥用技术直接造成的灾难性后果。现代技
术的应用所带来的如生态失衡、环境污染、军备竞赛等已成为严重威胁人类生存和
发展的全球性公害。核武器竞赛的不断升级，直接影响和制约世界的和平与发展。
这正如一位科学家所说的，现在科学知识影响人的实践只是通过它的技术应用，并
且这些又构成人和人之间的社会斗争中的一个决定因素。在这两种情况下，它们都
可以说是控制的工具，但控制的真正对象不是自然，而是人，即通过具有优越的技
术能力——一些人企图统治和控制他人。这就是技术滥用与军备竞赛难以遏制的
政治根源。
　　在实用主义的导向下，有人习以为常地只从实用的观点去看待自然和改造自然
，结果，使人们日益注重于追求物质方面的进步，而忽略了精神文化的需要。正如
爱因斯坦批评西方社会的教育方向时所说的：“在我们的教育中，往往只是为着实
用和实际的目的，过分强调单纯智育的态度，已经直接导致对伦理价值的损害。我
想得比较多的还不是技术进步使人类所直接面临的危险，而是‘务实’的思想习惯
所造成的人类相互体谅的窒息，这种思想习惯好像致命的严霜一样压在人类的关系
之上。”（《爱因斯坦文集》第三卷，第２９３页）就现代西方发达国家的现状而
言，技术应用虽然带来了物质上的巨大进步与繁荣，却没能使人获得精神和道德上
的充实。其实，这种以实用主义实践观念建构起来的西方文明，使今天西方世界的
人们陷入精神困境之中。
　　　　　　建构科学合理的实践观念
　　一个国家，特别是相对落后的国家，在走向现代化的历史进程中，面临着一系
列双重任务：既要加快发展经济，赶上时代，又要保护好生态环境，以保持经济持
续发展；既要加快发展科学技术，迎接新技术革命的挑战，又要注意防止技术滥用
造成的负效应。这就需要有科学合理的实践观念的指导。
　　实践观念的合理性主要体现在确立一定的伦理规范，去调节实践活动。这就要
求我们既要注意协调人与自然的关系，又要注意协调人与人、人与社会的关系，把
考虑直接现实利益同人类的长远利益统一起来；既要考虑人的物质利益，又要重视
人的精神文化需求；既要追求物质方面的进步，又要促进人的全面发展，使人与自
然、人与社会达到和谐统一。
　　当代，生态环境破坏给人类生存发展造成的压力越来越大，使人们不能不重新
审视人类对待自然的传统态度。长期以来，在人们所习惯的思维方式中一直把自然
界视为征服的对象。如果我们还仍以对立关系处理人和自然，必将严重危及自然和
人类的协调关系。从根本上说，人与自然生态的关系是人类同自身的关系。人类依
赖自然生存和发展，自然生态代表着人类的根本利益。破坏自然生态就意味着破坏
了人类生存和发展的基础。因此，人必须从自身与自然生态统一的立场去认识自然
、改造自然，确立人与自然协调的伦理尺度，即按照生态伦理学的道德标准，使人
类的活动限制在生态许可的范围内，既要满足人类需要，又要保护生物圈，自觉调
节人与自然的关系，实现人与自然的和谐发展。
　　随着高科技时代的到来，技术应用的双重效应更加引人关注。在高科技时代，
核威胁固然可怕，但更可怕的还不是原子弹，而是把原子弹制造出来的技术，即技
术的无节制的滥用。即使我们把现存的原子武器都销毁，它们还是可以随时被制造
出来。因此，爱因斯坦忠告人们：只懂得应用科学本身是不够的。关心人的本身，
应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标，以便用以保证我们科学思想的成果会造
福于人类，而不致成为祸害。（参阅《爱因斯坦文集》第三卷，第７３页）这就需
要在实践观念中，确立技术造福于人类的科学伦理观念，既要考虑其经济效益，又
不致成为祸害。
　　功利主义和实用主义实践观念的局限性，就在于把实践变成了只重物化指标而
缺乏人文精神的一种纯粹谋利性活动，它在实践上容易导致短期行为，会使实践主
体在追逐功利和实用中失去自我反省的内在要求。当代，由于人类实践活动已经达
到高度自觉状态，实践的负效应已经逐渐唤醒人们的自我反省和自我批判意识。只
有不断强化这种意识，才有可能打破功利主义的狭隘眼界，从而自觉地纠正实践观
念的伦理误导。在现代化建设中，我们将会不断遇到新技术革命的挑战和资源短缺
、环境破坏的压力，这就需要解决现代化实践的合理性问题，这就必须把可持续发
展作为一个重大战略，确保经济建设与资源、环境相协调，实现良性循环；必须坚
持“两手抓，两手都要硬”的方针，使物质文明与精神文明相互促进，协调发展。
这就是我们必须倡导的实践观念的伦理道德标准。＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
■
西藏大型歌舞《大雁颂》赴京演出
吴文
０５
　　西藏赴京演出团应文化部邀请，近日在京演出大型主题歌舞《大雁颂》。这是
西藏自治区成立３０周年大庆的献礼节目，以“序”和“苏醒”、“撞击”、“描
绘”三场的结构，写意象征性地反映西藏和平解放、民主改革、自治区成立，特别
是今天改革开放的伟大的时代精神。
　　西藏广大文艺工作者在江总书记“将传统的优秀文化和现代文化成果结合起来
”的指示鼓舞下，对浩如烟海的西藏传统的、民间的歌舞进行加工提炼和发展创新
，发挥其民族特色和优势，使之表现和反映今天的人物性格及精神面貌，尝试性地
创造了西藏的介于舞剧和组合歌舞之间的一种高层次、高品位的大型主题歌舞的新
样式，展现了发生在西藏高原的这场伟大变革，以及在这场变革中西藏人民正经历
的艰难而豪迈的心理历程，反映改革开放这一时代精神之深入人心和西藏人民心向
祖国、团结奋进的虔诚信念，并以庄严热烈之情来拥抱这一伟大的时代主旋律。
　　这次西藏赴京演出团８０人，包括藏、汉、回、珞巴、门巴、纳西、苗等７个
民族。　　　（吴文）＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
■
五十集电视剧《曹操》投拍
晓王
０５
　　由河南省现代经济文化传播公司、河南电视台、许昌市影视艺术中心联合拍摄
的五十集电视连续剧《曹操》，近日在曹魏故都许昌开镜。
　　曹操是中国历史上家喻户晓的历史人物，其一生，在河南生活长达二十六年之
久，为中原地区留下了丰富而宝贵的精神文化财富。该剧是河南建国以来规模最
大、投资最多、篇幅最长的一部电视连续剧。《曹操》定位于历史故事片，不拘
泥于史书传记，将沿着人物的生活轨迹，博采正史、野史和大量鲜为人知的民间故
事、传说，突出人物个性的塑造，在荧屏上再现一代枭雄的形象。该剧由杨玉玲担
任总制片人，童政出任总导演，齐飞出任总编剧。　（晓王）＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
■
大禹精神万代传
钱法成
０５
　　舞台是太极图形的转台，开幕呈现出朦胧的高山和神庙，苍穹中有一道隐隐的
神秘的光环，在这充满着远古色彩的舞台氛围和高亢激越的音乐气氛中，正上演着
动人的一幕幕戏……
　　这就是浙江绍剧团演出的绍剧《大禹治水》中的情景。此剧我已看了三次，但
每看到这里，总禁不住流下激动的热泪。我从古代治水英雄大禹一家人身上强烈地
感受到了中华民族的伟大品格和力量，同时使我想到，是多多少少在大禹精神哺育
下改天换地斗争英雄们的劳苦和牺牲，才换来今天祖国的美好河山。
　　大禹精神光照千秋万代，绍兴城郊巍巍的大禹陵早已成为万众瞻仰的圣地，特
别是去年浙江省暨绍兴市及海内外同胞公祭大禹陵后，发扬大禹精神更成为全社会
的共识。但如何运用文艺舞台来颂扬大禹、再现大禹，将大禹治水这一远古传说编
成生动丰富的戏剧，却是一桩比较困难的事。因为这个历史传说所反映的年代毕竟
是太遥远了，历代先人所留给我们的既有神话，也有“人话”，传说不一，且十分
简约。编剧者何取何从，诚是攸关戏剧成败的一个关键。
　　编剧杨小白和顾颂恩几经探索，决定改变原稿的神话剧路子，不渲染大禹的神
力，不渲染他与神怪的斗争，而是以“三过家门而不入”为主干情节，着力反映他
的公而忘私精神，与大自然斗、与各种困难斗的百折不挠精神，以及作为治水总指
挥带头吃苦、赤诚团结各部落民众的伟大人格力量。此剧向观众展示了一个有血有
肉、真实可信且能与时代引起强烈共鸣的大禹形象，这是非常值得称道的。
　　该剧的二度创作集中了浙江省戏剧界的几位精英，导演杨小青、作曲顾达昌、
罗平、陈国良、舞美设计何礼培、服装设计蓝玲、灯光设计周正平等通力合作，成
功地找到了古代内容与现代舞台相结合、传统戏曲与时代审美要求相结合的艺术手
段，营造出与剧情相吻合的古朴、粗犷、凝重、恢宏且又有现代戏剧气息的艺术风
格，使演出富有革新的朝气和强烈的感染力。担任该剧主演的周剑英、马超英等，
都是绍剧的后起之秀。
　　值得称赞的是，整个剧组在绍兴市文化局领导的亲自带领下，是以学习大禹的
精神来排这个戏的。在去年炎热的夏天，全体组创人员和演职员团结一心，苦战数
月，不怕累，不怕难，自觉遵纪，进退有序，情绪饱满，气氛严肃，整个排演场好
似成了当年大禹治水忘我奋斗的现场一角，强烈地反映了绍剧年轻一辈对绍剧的忠
诚、追求和艰苦奋斗精神，我曾观看过他们的排演，情景十分感人。
　　他们的信念就是尽到大禹守陵人的一份职责，把大禹精神宣扬开去。正是以这
种精神，他们用绍剧艺术塑造出了一个活生生、光辉动人的大禹形象，演出了一台
感人至深的好戏。＊

１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
■
成如容易实艰辛——记大禹扮演者周剑英
叶文进
０５
　　十年前，周剑英因在名剧《相国志》中扮演忠心可感的老相国而名扬，那时年
仅二十岁，曾获过省戏剧节表演一等奖，省优秀小百花奖。
　　十年后他又以雄浑的气质，沛然的激情，准确的性格把握和富有感染力的形体
动作，成功塑造了堪称民族之魂的治水英雄大禹而大受好评，稳摘浙江省第六届戏
剧节表演一等奖桂冠。
　　周剑英饰大禹，从“一头莽牛”似的刚烈青年，演到坚毅沉稳的中老年，及至
尾声时冕旒衮服的帝王身份，其角色年龄跨度之长，性格变化之大，心理历程之远
，对他来说，都是过去所未识的。此番排演《禹》剧，剧团又呈壮志久蓄、背水一
战之势。这对周剑英来说无异于泰山压顶。
　　“当时，我想我没有退路，只有往前冲，豁出去！否则我怎见江东父老！”铁
骨铮铮，掷地有声。
　　戏开排了，原以为先前学成的一些演古装戏套路大概可以抵挡一阵，殊不知导
演为表现邈远旷古的洪荒时代，全新的艺术构思几乎全部摒弃了剑英所存的“功底
”。
　　台词、唱腔、地位、锣鼓、节奏、气质、表情、身段、心理体验……种种艺术要求
如九天瀑布，贯顶而下。年轻单纯又曾一路逍遥的周剑英，到了此际，才算真正尝
到了什么叫压力！什么叫磨难！
　　“这个角色，对他一个三级演员来说，的确是吃了斤量的，起点低，要求高，
这一反差，让他很累很累，但他敢吃苦，肯拚命，所以他成功了！”导演杨小青如
是说。
　　去年盛夏，酷暑难耐。剧团排练场，密不透风，闷热无比。何况他还要在舞台
上跌打滚爬，折腾不已。每日里，他总要换三套衣裤，每次可拧下淋漓的汗水。
　　然而，又岂止是流汗，还要流血——大禹为求得治水宝图，矢志不渝，跪步
下山，这一跪，便天天磨破膝盖，天天血肉模糊。后来伤口结痂，戏又复排到此处
。导演实在于心不忍，叫他装装样子就算子，可他决不！他说“装装样子就找不到
感觉”，咚——咬紧钢牙，照样义无反顾跪下去，照样一步也不少。新长好的皮
肉又绷裂开来，钻心般疼痛。诚如戏中所唱：“跪步下山岭，一路留血痕”，台板
上也留下血迹殷殷……一个巍巍然粲粲然的大禹终于屹立在舞台上了。＊

１９９６０３２３
第１版
■
国务院慰问团深入新疆地震灾区
　　转达党中央国务院对灾区群众的慰问
段芝璞／王伯瑜
０５
　　据新华社乌鲁木齐３月２２日电　（记者段芝璞、王伯瑜）带着党中央、国务
院对新疆地震灾区人民群众的亲切关怀，国务院慰问团今天深入到此次震灾最为严
重的喀什地区伽师县慰问受灾群众。
　　昨天晚上，以民政部副部长范宝俊为团长，由民政部、财政部、卫生部、国家
计委、经贸委、国家地震局等部门人员组成的国务院赴新疆地震灾区慰问团一行１
０人飞抵喀什后，连夜听取了正在灾区指挥救灾工作的新疆维吾尔自治区党委副书
记张文岳关于新疆地震灾情的汇报。今天上午，慰问团赶赴此次受灾最重的伽师县
卧里托格拉克乡进行慰问。
　　在设在乡政府的抗震救灾指挥部门前，范宝俊对灾区群众说：“新疆６．９级
强震发生后，党中央、国务院非常关心，我们慰问团，就是受江泽民总书记和李鹏
总理委托，专门来新疆慰问灾区广大干部群众、武警官兵和解放军指战员的。地震
灾害给人民群众生命财产造成了重大损失，给大家的生活和生产造成了很大困难，
我们慰问团向大家正式转达党中央、国务院对灾区人民的关心和慰问。”
　　慰问团来到９村村民肉孜·于努斯家时，一队武警战士正清理他家已全部倒塌
的房屋，并在旁边的空地上搭建帐篷。这个家庭除一名叫阿娜尔古丽的１１岁女孩
到邻居家看电视幸免于难，其余９人全被倒塌的房屋砸死。范宝俊将２０００元人
民币和一些慰问品交到阿娜尔古丽手中，并拉着她的手对抚养她的爷爷和叔叔说：
“一定要将孩子抚养成人，要让孩子继续读书，有什么困难，党和政府会帮助解决
的。”慰问团今天还慰问了灾区学校的师生、医院的伤员及参加抢险救灾的解放军
和武警官兵。＊

１９９６０３２３
第８版／文摘
■
给孩子一方活动天地
宋澎
０５
　　据调查，在北京东城、西城、崇文、宣武四个城区，一共只有三所学校有四百
米跑道的标准操场，体育教学用地不足的情形十分严重。
　　学生长跑被逼到车密人挤的马路上，他们一大口一大口呼吸着各色汽车喷出的
浓度很高的废气和扬起的尘土。谁能肯定如此锻炼对孩子们的身体没有害处呢？
　　其实，又何止是北京、天津、上海、广州等一些大中城市，中小学生运动场地
不足的问题均不同程度存在。有的学校别说是踢球跑步，就是做广播体操，也只能
把一部分学生安排在楼顶上才能站开。
　　关于城市学校的体育用地，国家教委早就采取过保护行动，几年前制定了全国
中小学体育用地的最低标准：小学，每个学生六点四五平方米；初中，每个学生七
点一五平方米；高中，每个学生七点一二平方米。按照这个最低标准，一个中等规
模的学校，就应当有一个四百米跑道的标准操场。显然，在现实中，这个标准几
乎等于一纸空文。国家教委体卫处的负责人告诉记者，在城市中，一些学校学生人
均只占有一平方米多的操场面积，而且如此可怜的城市学校的体育用地还在减少。
　　经过一段时间的观察、了解，记者发现，学校用地被用于商业、半商业性开发
是各种城市学校、特别是城市黄金区域学校的体育用地受蚕食的主要原因。
　　五六十年代，清华大学有一个口号：“为祖国健康工作五十年”。中小学生正
逢身体成长发育的黄金时期，倘若因活动不开影响他们一生的健康，今天的学校教
育过失可就太大了。所以，在拥挤的城市中，腾出一片空地给孩子们，已经不能再
敷衍了。　　（三月一日《中国妇女报》宋澎文）＊

１９９６０３２３
第８版／文摘
■
急诊，你为什么急不起来？
张宝瑞／王蔚／江钱峰
０５
　　急诊，关键在一个“急”字。但是记者目前走访北京的一些医院和患者后却发
现：急诊有时让人干着急。
　　急诊之所以急不起来，一些医护人员医德医风差是一个重要原因，也有医院管
理体制有待深化改革等诸多原因。许多急诊医生对记者说：不是我不急，而是我一
个人也急不起来。像挂号，医院规定必须先挂号后看病；做手术没有押金必须有总
值班医生签字；电梯等则是由医院后勤部门负责。我医疗水平不高，可又偏偏在值
夜诊时遇到危重病人。有些医院规定，５５岁以上的医生不值夜诊，值夜诊的多是
年轻医生或见习、进修的医生，而急诊急救恰恰需要富有经验的医生，因为患急病
不分２４小时。一些患者忧心忡忡地说：我们最怕八小时以外得病。
　　我国著名急诊专家、中华医学会急诊医学学会名誉主任邵孝鉷教授说：
“急诊最重要的是最初阶段，发病最初阶段的措施，将关系到病人的治愈和致残程
度。”
　　人们对急诊医学重要性的认识不断提高，已经不仅仅停留在医学本身，而是涉
及城市规划学等领域。如果一座城市连一所急救站都没有，急诊就无从谈起。急救
网络化在我国并不是“海市蜃楼”，急救站能不能“星火燎原”，关键是有关领导
能不能引起足够重视。（２月６日《中华工商时报》张宝瑞　王蔚　江钱峰文）＊

１９９６０３２３
第１版
■
集中打击和综合治理相结合　去年查获走私案一点七万多起
　　一批犯罪分子受到严惩
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文近日从全国打击走私工作会议上获悉，１９９５年，全国
各地和有关部门加强对打击走私的领导，坚持集中打击和综合治理相结合，取得了
显著成绩。据海关、公安、工商部门统计，去年全国共查获走私案件１７７１７起
，案值人民币１００．１６亿元，是历史上查获量最大的一年。
　　查获的主要走私物品有：食糖６０．４万吨，食用油１９．２万吨，成品油１
６．２万吨，钢材１３万吨，胶合板２万立方米，纺织原料２３．６万吨，化工原
料１１．５万吨，香烟５３万箱，汽车５３７６辆，摩托车１．３万辆，家用电器
１１．４万件，毒品４６４１千克，淫秽物品１７９．５万件，文物３．３万件，
假人民币２．０１亿元以及一大批国家禁止、限制进出口的其他物品。
　　查处大案要案工作取得进展，全年共逮捕走私案犯４２３人，判刑２５７人，
一些在全国影响恶劣的走私案的犯罪分子受到严惩。
　　在打击走私斗争中，海关、公安、工商等执法部门海上查、岸边堵、陆上截。
与此同时，反走私执法部门还加强了与商贸管理部门、行业协会以及企业界的协作
配合，努力探索一条执法部门与社会各界联合打击走私的路子。海关总署先后就打
击化工原料、食糖、香烟、汽车、胶合板、照相机等商品的走私，与机械部、电子
部、石化总公司、糖业协会等１３个主管部门或行业协会签订了合作打击走私备忘
录，为形成反走私综合治理的局面起到了积极的作用。＊

１９９６０３２３
第１版
■
甘肃推广地膜覆盖栽培技术
　　干旱土地亩产粮食增收近五成
安洋
０５
　　本报讯　记者安洋报道：一项看似不起眼的作物地膜覆盖栽培技术，被郑重列
入甘肃省“九五”期间的重点工程。去年该省虽然经历了严重的干旱，但粮食生产
却取得了６４亿公斤的好收成，究其原因，除农业投入加大外，这项符合当地实情
的农科技术的大面积推广立了头功。
　　甘肃是个严重缺水的省份，如何抗旱保墒，使粮食稳产增收，是该省急需做好
的一篇大文章，而被当地人称为“地膜粮食”的作物地膜覆盖栽培技术，则正好解
决了这个问题。
　　自１９８４年以来，这项技术在全省的推广面积达１４２７．２万亩，共增产
粮食２１４．１万吨。
　　去年该省“地膜粮食”的推广被作为重中之重，省政府同各地（州、市）签订
了责任状，农业部门强化调控职能，在技术、政策、投入、面积等方面具体落实到
位，农资部门保证化肥、地膜的供给。通过上下各方的艰苦努力，全省“地膜粮食
”推广面积达到２７５万亩，比１９９４年猛增６４万亩。由此得到的直接回报是
，“地膜粮食”平均亩产４６０公斤，亩增产１５０公斤，总增产４１．３万吨。
占全省粮播面积６．３％的地膜种植，生产了占总产２０．２％的粮食。＊

１９９６０３２３
第１版
■
北京地区
■
０５
|　星期六
|　丙子年二月初五
|　白天　阴有小雨夹雪转多云
|　降水概率６０％
|　风向　偏南
|　风力　二、三级
|　夜间　多云间晴
|　降水概率１０％
|　风向　南转北
|　风力　一、二级
|　温度　６℃／１℃＊

１９９６０３２３
第１版
■
图片
杨楹
０５
　　贵阳市委、市政府为倡导尊师重教的社会风气，特意为全市５万多名教育工作
者制作了有“人民教师”字样的金色徽章。图为３月２２日，贵阳市二小的教师正
满怀喜悦地佩带徽章。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨楹摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０３２３
第１版
■
喜迎春雨
王忠家
０５
　　三月二十二日凌晨，细雨夹着雪花降临久旱的华北地区。这场雨雪断断续续，
虽然不大，却滋润了干渴已久的返青冬小麦。图为欣喜的京郊梨园镇农民冒雨下地
。他们说：旱情还没缓解，抗旱不能放松。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０３２３
第３版／国际
每周一画
水啊水（漫画）
朱根华
０５　■＊
美术
１９９６０３２３
第４版／要闻
■
图片
徐义根
０５
　　上海家化厂一九九一年在葛文耀的带领下与美国庄臣父子公司组建了上海庄臣
公司，但后来他发觉美方对中国的“露美”、“美加净”两个品牌十分轻视。因此，
葛文耀毅然离开庄臣，在家化厂的基础上组建了上海家化联合公司，立志发展中国
品牌。在他的带领下，公司以六百万元的代价从“庄臣”赎回来的“露美”、“美
加净”两个品牌，现已发展了四十多种化妆品，去年销售额突破二亿元。这是研究
室技师在研制新的化妆品。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　徐义根摄＊
配图１张
１９９６０３２３
第７版／舞台与屏幕
■
图片
雅文
０５
　　李鹏总理题写片名、由中央电视台、中共宜昌市委宣传部、湖北电影制片厂联
合摄制的《家在三峡》，是第一部反映举世瞩目的三峡工程及其移民的电视连续剧，
播出后受到各方面的关注。该剧由胡柄榴出任总导演，石明华出任导演。李羚、韦
国春、张康尔、梁音等联合主演。拍摄场所选在雄奇秀丽的三峡风景点和气势雄伟
的三峡工程工地。图为该剧剧照。　　　　　　　　　（雅文）＊
配图１张


