１９９６０３３１
第３版／国际副刊
国际副刊
难解之谜——帕尔梅遇刺案
丁刚
０５
　　又一个２月２８日。斯德哥尔摩市中心斯维亚大街上的那个地铁标志宛如历史
的见证人，在寒冷的风雪中默默地注视着停步祈祷的行人。依然有人放下一束鲜艳
的红玫瑰，依然有人把一盏盏长明蜡点燃。人们没有忘记１０年前的那个夜晚。
　　　　　　十年悬案
　　１９８６年２月２８日２３时１５分，瑞典首相帕尔梅与夫人看完电影《莫扎
特兄弟》走出影院后，帕尔梅首相遇刺身亡。整个世界为之震惊。
　　凶手是谁？他为何要谋刺帕尔梅？１０年过去了，它依旧是一桩悬案。尽管各
家报刊不断作出种种猜测，但多为捕风捉影。一会儿有报道说，此案是一些极右翼
分子勾结警察所为；一会儿又传出此案和瑞典某公司向印度走私军火一案有关；还
有的报纸说，有人在帕尔梅遇刺前发现出事地附近有人使用对讲机，怀疑此案是一
次有组织的谋杀活动。迄今，瑞典各家出版社已出版了十多本以此案为主题的小说
和纪实文学作品，十分畅销。
　　案发后至今，瑞典警方也曾拘捕过两个人，头一个是名叫贡纳桑的涉嫌者。警
方在案发后８天就拘留了此人，但随后又因证据不足，不得不将其释放，并付赔偿
费９６２００瑞典克朗。１９８８年１２月，转机忽露。帕尔梅的遗孀认定，枪响
后，一名４２岁的男子——彼特松在离她只有几步远的地方。法院后来判定此人
为凶手，处以终身监禁。彼特松随即上诉，在缺少证据的情况下，法院又不得不在
关押他１０个月后将其释放，并赔偿损失费３０万克朗。而警方和法院为彼特松案
的调查和诉讼等项目的开支则高达１３０多万克朗。彼特松获释之后，警方再也不
敢轻易拘捕嫌疑者。
　　　　　　破案糜费
　　１０年来，瑞典政府为推动此案的侦破，已先后成立了大大小小五六个组织，
耗费了大量人力和物力。案发后，瑞典的安全警察和刑事警察都分别设立了各自的
破案小组。１９８６年５月政府成立了一个法律委员会，专门负责协调警方和检察
机关的工作。１９８７年，议会也成立了一个专门审查案情的委员会。１９９４年
，在舆论的压力下，政府又不得不对有关各组织进行改组，并成立了一个新的调查
委员会。１０年来，这些组织的头头换了不少。据统计，已有司法大臣、警察署长
和７个高级警官因办案不力先后离去。而政府为此案的开销更是惊人。据《快报》
最近统计，此案共花费了３．７５亿克朗。瑞典高级检察官伯根斯特兰德说，帕尔
梅遇刺案已成为瑞典有史以来花费最多的案子。此案每年的开支都要占去瑞典全国
侦破刑事案件总开支的２％。
　　　　　　缺少证据
　　据负责此案的警官约勒夫博洛介绍，此案关键在于缺少人证、物证。帕尔梅遗
孀是唯一的见证人，可案情发生在一刹那间，她又处于极度惊慌之中，且现已时隔
多年，她的记忆已不能作为可靠凭证。
　　物证至今也未查到。案发后，警方在现场附近找到了两颗弹头，据此判断，凶
手使用的是一支马格南３５７型左轮手枪。１０年来，警方根据各方提供的线索，
已对５００多支同类手枪进行了检查，仍然没有找到凶器。去年年底，《晚报》转
交给警方一支马格南手枪，不仅型号相同，且是从警方曾根据有关线索反复搜索过
的艾尔比湖打捞出来的。据提供手枪者向《晚报》透露，手枪是两年前打捞出来的
。他还肯定手枪就是真正的凶器。一时间人们确信警方一定可据此将案情查清。可
警方检查后，认定手枪的枪筒是在１９８６年后制造的。１０年来，像这样的线索
不知让警方花费了多少精力。由于悬赏奖金数额高达５０００万克朗，报案者接踵
而至。不少人当起了私人侦探，专心研究案情，有的还自发成立了破案小组。警方
得到的线索总数已近２万条，有的确有价值。要把这么多线索理清并非易事。难怪
２０多位警官至今仍在为查清这些线索奔忙。
　　随着时间的推移，人们对能否查清此案越来越没有信心。《快报》最近的一项
调查表明，５２％的人认为应该停止侦破工作，８５％的人认为此案将是一个永远
解不开的谜。＊

１９９６０３３１
第１版
■
吴天祥事迹在汉反响强烈　武汉三镇掀起学习吴天祥活动高潮
龚达发／顾亦兵
０５
　　本报武汉三月三十日电　本报三月二十六日发表的长篇通讯《优秀信访干部吴
天祥》，在武汉三镇引起强烈反响。市委机关报《长江日报》在一版头条全文转载
本报评论员文章，详细摘登了通讯。省信访办发出通知，号召全省信访干部开展向
吴天祥学习活动。
　　三月二十九日上午，武昌区举行首场“吴天祥事迹报告会”。只能容纳七百多
人的区委礼堂，挤满了包括市党政主要领导在内的千余名听众，报告会不时被热烈
的掌声所打断。湖北省委副书记、武汉市委书记钱运录听完报告后即席发言，他称
吴天祥是活着的孔繁森，号召全市共产党员学习吴天祥艰苦奋斗、无私奉献、为民
办实事的精神，立足本职、真抓实干，促进武汉的改革与发展。
　　同日，市委组织部、宣传部联合组织部分领导干部专题座谈吴天祥精神。许多
同志认为，吴天祥是身边的英雄，看得见，学得到，格外亲切。表示要以吴天祥为
“标杆”，从自己做起，从本职岗位做起。武汉市东西湖区委书记白元初说，要像
吴天祥那样求真务实，既要抓好两个文明建设的大事，又要切实解决关系千家万户
的“小事”、难事，时刻把人民群众的冷暖挂心上。
　　连日来，武昌区把向吴天祥学习的活动逐渐推向了高潮。吴天祥所在的区信访
办，成立了“吴天祥小组”，人人都像吴天祥那样满腔热忱接待好每一个上访群众
，当好密切党群关系的桥梁和纽带。市政、房地、环卫等与群众生活密切相关的单
位，纷纷成立“吴天祥小组”，专门受理、解决群众反映的实际困难。全区团员、
青年也行动起来，在区团委组织下，原来吴天祥照顾的二十多户孤寡老人每户都有
青年自愿者上门服务，承担起照顾老人的义务。　（龚达发　顾亦兵）＊

１９９６０３３１
第１版
■
最高奖赏——天津市和平区群众连续８年评选“十佳”公仆
肖荻
０５
　　本报讯　记者肖荻述评：民夸官、民奖官，这在我国各地屡见不鲜。例如，有
些地方官员调动时，百姓依依送别难舍难离；有些厂长卧薪尝胆扭亏为盈，工人感
动之余建议奖励，这些都是十分感人的事例。但是，像天津市和平区那样连续８年
、锲而不舍地由全区５０万群众来评选和表彰十佳公仆，这的确是意义重大而又富
于魅力的创举！
　　它的魅力在哪里呢？
　　对此，早在８年前，参加该区首届十佳公仆表彰大会并热情致词的原天津市市
长李瑞环同志说得好：“群众投票给干部发奖，这是我有生以来经历的第一次。我
觉得应该说这是最高的奖赏，最大的光荣！”
　　事实正是这样，８年来这个区当选的十佳公仆共计８０人次，他们得到的奖励
，没有一分钱奖金、没有一件奖品，甚至连一张奖状也没有，有的只是那老百姓一
颗滚烫的心。就在３月２８日本届表彰大会上，一个女学生谈到，她双亲都是残疾
人，又都下岗待业，她以优异成绩考上耀华中学却付不起学费，十佳公仆之一、街
道办事处党委书记高正山带头捐资使她得以上学，姑娘边说边哭，全场无不为之动
容。对于那些在粮、煤、电、气等战线上为民出力流汗干部的业绩，群众在评选中
满怀崇敬如数家珍。人间这些真情，可谓千金难买，万金难求。公道自在人心，我
们那些十佳公仆，就在这里获得了至高无上的奖赏。
　　在这个意义上，评选十佳公仆也可以说是政德的复归。我们一切大小官员，权
力都是人民给的，只能用于为人民服务，而绝不能用于以权谋私，以权换钱；只能
像孔繁森那样鞠躬尽瘁死而后已，而绝不能像王宝森那样腐化堕落死有余辜。在评
议干部上，天津市和平区这种模式，不一定各地强求一致，但是这种“人民公仆人
民议，人民公仆爱人民”的基本精神却值得遍地开花！＊

１９９６０３３１
第１版
■
就访乌成果、中乌两国和议会合作等问题
　　乔石接受乌克兰新闻界采访
张德真／慈汝岭
０５
　　本报基辅３月３０日电　记者张德真、慈汝岭报道：今天上午，正在乌克兰访
问的中国全国人大常委会委员长乔石在他下榻的国宾馆接受了乌克兰通讯社、《乌
克兰之声》报和乌克兰国家电视台记者的采访。就此次访问的成果、中乌两国和两
国议会合作、中国人民代表大会制度等问题回答了记者的提问。
　　乌克兰通讯社记者问：尊敬的委员长先生，请您就这次访问乌克兰的成果讲几
句话。
　　答：我应贵国最高苏维埃主席莫罗兹阁下的邀请，来到贵国进行正式友好访问
。访问期间，我同莫罗兹主席和库奇马总统、马尔丘克总理、乌多文科外长等贵国
领导人进行了诚挚友好和富有成果的会谈，我们对两国关系的发展势头感到满意，
在许多问题上达成了共识，双方都希望进一步推动两国关系向前发展。可以说，访
问取得了圆满成功，达到了加深了解、增进友谊、扩大合作的目的。访乌期间，我
们受到了贵国议会、政府和人民的热情欢迎和友好款待。对此，请允许我、我的夫
人和我的同事再次表示最诚挚的谢意。相信通过双方不断努力，中乌关系会进一步
向前发展。
　　问：在原苏联时期乌克兰就在与中华人民共和国的经贸、科技和文化合作中占
有重要地位。现在这种相互关系已成为国家间的直接关系，您如何评价我们两国的
合作？
　　答：中国和乌克兰虽然分处亚欧两洲，但两国人民之间的友谊和交往源远流长
。建交４年多来，两国在各个领域里的合作关系发展顺利，已成为重要的贸易伙伴
。随着两国经济的发展，中乌双方在经济、科技等领域的交流与合作必将进一步扩
大，合作的前景是广阔的。
　　问：中乌两国专家认为，目前中华人民共和国在乌克兰对外经贸交流中位居第
二。您认为我们两国间这种关系进一步发展的方向是什么？
　　答：中国人大、政府和企业界一贯重视发展与乌克兰的经贸合作。两国领导人
已就进一步发展双边经贸关系达成了共识，即大力发展现汇贸易，开展符合国际贸
易惯例的多种形式的经贸合作，积极鼓励两国大中型企业建立长期稳定的直接经贸
联系，减少中间环节。中方愿意在平等互利的基础上与乌方在各个领域开展多种形
式的合作。
　　问：您如何评价乌克兰议会与中国全国人大间的关系？
　　答：中国全国人大重视同乌克兰最高苏维埃的关系。中乌建交以来，中国全国
人大同乌克兰最高苏维埃之间交往频繁，中国全国人大常委会副委员长赛福鼎、王
汉斌分别于１９９２年和１９９５年率全国人大代表团访乌，乌克兰前最高苏维埃
主席普柳希于１９９３年率乌议会代表团访华。中国全国人大同乌克兰最高苏维埃
的交往，为增进两国人民之间的友谊，促进双边合作，发挥了重要作用。不久前，
中国全国人大和乌克兰最高苏维埃还分别成立了双边友好小组。中乌是位于亚、欧
两大洲的重要国家，在当前的国际形势下，保持中国全国人大和乌克兰最高苏维埃
之间的高层接触，加强相互间多层次、多渠道的交往和合作，对于发展和加强两国
间的友好合作关系，是有益的和必要的。这次我应莫罗兹主席阁下的邀请，前来贵
国进行正式友好访问，目的是进一步加深了解，增进友谊，扩大合作，推动中乌关
系朝着面向２１世纪的建设性伙伴关系的方向发展。
　　（（１），（２））
　　问：委员长先生，乌克兰最高领导始终不渝地把贵国当作优先的伙伴，中方对
此持何观点？
　　答：乌克兰是欧洲的重要国家，中国始终重视发展同乌克兰的友好合作关系。
建交４年多来，中乌签署双边协议、协定３０余项，合作领域不断扩大，合作关系
发展顺利。中乌之间不存在任何政治障碍，没有根本的利害冲突，双方在涉及各自
的重大问题上相互理解和支持，在国际事务中的合作亦在加深。我们愿意在相互尊
重、平等互利的基础上同乌克兰进一步发展各个领域的合作。相信中乌关系的发展
有着美好的前景。
　　《乌克兰之声》报记者问：中华人民共和国各权力机构间存在什么样的制约和
平衡机制？
　　答：我国宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力
的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。全国人民代表大会的常设机
关是全国人民代表大会常务委员会。
　　中国实行人民代表大会制度。最高国家权力机关是全国人民代表大会。它由民
主选举产生，对人民负责，受人民监督。国务院是最高国家权力机关的执行机关，
是最高国家行政机关。最高人民法院和最高人民检察院分别是国家的审判机关和法
律监督机关。国务院、最高人民法院、最高人民检察院由全国人民代表大会产生，
对它负责，受它监督。
　　中国在法律的制定和重大问题的决策上，都由国家权力机关充分讨论，民主决
定，而在贯彻执行上，实行严格的责任制。也就是：在人民代表大会统一行使国家
权力的前提下，对于国家的行政权、审判权、检察权和武装力量的领导权，都有明
确的划分，使国家权力机关和行政、审判、检察机关等其他国家机关能够协调一致
地工作。
　　问：中国经济在国家对外国资本开放的政策下，如何成功地保护国内市场？
　　答：对外开放是我国的一项基本国策。历史的经验告诉我们，关起门来搞建设
，把自己孤立于世界之外，是不行的。经过十几年的改革开放，中国已基本形成了
多方位、多层次、多形式的对外开放格局。对外开放由沿海扩展到沿边、沿江、沿
主要铁路线和内陆省会城市；对外开放的领域由一般加工业扩展到基础工业和基础
设施；外商直接投资由中小企业扩展到大企业；引进了大量先进技术和管理经验。
对外开放对加快我国经济建设步伐起到了十分重要的作用。在“九五”期间，我们
将继续坚定不移地实行对外开放政策，进一步扩大对外开放程度，努力提高对外开
放水平。
　　在实行对外开放的同时，我们强调坚持独立自主、自力更生的方针。独立自主
、自力更生，这是中国经济建设取得成功的一条根本经验。中国的事情要按照中国
的实际情况来办，应主要依靠中国人民自己的力量来办。这也是保持经济持续、快
速、健康发展的必要条件。
　　我们并不笼统地提保护国内市场，而是根据改革开放和经济发展的要求，逐步
开放国内市场。对一些需要特殊保护的工业，按照国际上通行的做法，我们给予必
要的保护。对能源、交通等基础设施，我们将进一步扩大对外开放，同时将有步骤
地开放金融、保险、商业、外贸等服务领域。我们实行对外开放的目的和基点是用
好国际国内两个市场、两种资源来加快发展本国经济，加快本国经济现代化的进程
，也为世界经济的健康发展作出我们的努力。
　　乌克兰国家电视台记者问：尊敬的委员长先生，在美国和欧洲等地以及在乌克
兰的商店货架上，都能看到贴有“中国制造”标记的世界驰名公司的商品。请问这
是伪造的还是中国合法制造的？中国向投资者提供什么保证？
　　答：目前，一些世界驰名公司在中国成立生产企业，或者许可中国企业生产、
销售贴有该驰名公司商标的产品。凡在中国生产的产品，只要符合有关规定，都可
以在产品上贴有“中国制造”标记。
　　中国历来很重视对知识产权的保护。中国全国人大常委会先后制定了商标法、
专利法、版权法、产品质量法和关于惩治生产、销售伪劣产品的决定等一系列法律
。改革开放以来，我国许多企业生产的产品质量有很大提高，在国内外市场上享有
较高的声誉。但是，也有一些企业生产的产品质量不高。如果企业生产、销售假冒
伪劣产品，无论其产品用于国内销售还是出口，都将依法给予处理。
　　关于为外国投资者提供保证的问题，首先是宪法、法律的保证。中国依照宪法
、法律保护外国投资者的合法权益。中国还签订或参加了许多有利于保护外资的国
际条约。我们还不断加强能源、交通、港口等基础设施建设，并努力改善外商投资
的软环境。最重要的是，中国正致力于建设社会主义市场经济体制，这将有效地保
障外国投资得以发展并取得良好的成效。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３３１
第１版
■
冷静的选择——云南转换新的发展思路和发展方式
李仁臣／任维东
０５
　　　（本报记者　李仁臣　任维东）
　　编者按：根据当地的实际情况，转换发展思路和发展方式，是推进经济体制和
经济增长方式根本转变、实施科教兴国和可持续发展战略的重要内容。云南在转换
新的发展思路和发展方式方面抓的几件实事说明，当我们渴望发展，不断驱动经济
车轮快速运转的时候，一定不能忽略经济与社会协调发展，不能忘记人与环境和谐
共存，努力实现物质文明与精神文明共同进步。
　　当前，全国上下正在学习、宣传、贯彻“两会”精神，要把气势恢宏、催人奋
进的跨世纪宏伟蓝图变成灿烂的现实，需要全国各族人民都明白国家的奋斗目标和
每一个人切身利益的密切关系，和每个地区、每个部门发展的关系，紧密结合各地
实际，化成具体的奋斗目标，奋发图强，励精图治，通过一个个具体目标的实现来
推动总体目标的实现。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　提到云南，令人不由得想起云烟、白药、石林、滇池、牛虎铜案、沧源崖画、
东巴经、元谋人、虎跳峡、鲁布革……这许许多多堪称中国第一、天下无双的瑰宝
。
　　彩云之南，是一片神奇的土地。“汉武元狩间，彩云见于南中，遣使迹之，云
南之名始此。”（谢肇淛《滇略》）生活在这片红土地上的高原各族儿女，一直向往
发展。改革开放十七度春秋，这个属于中国西南部不发达省区的边远落后之地，奋
起急追，使年平均经济增长速度不仅高于整个西部地区的平均水平，近五年还略高
于全国平均增长率。
　　云南不再遥远，不再封闭。随着以绿孔雀为标志的云南航空公司将平安、吉祥
、高效带至海内外；随着飞跃高山大川阻隔、遍及高原城乡的卫星电视，洞开了人
们的心扉；随着程控电话、移动电话淘汰老掉牙的手摇电话，源源不断传递着外面
世界的最新信息；随着鲁布革、漫湾水电站相继投产，为经济腾飞输送强大的能源
……云南迎来历史上经济发展最好最快的时期。近五年年平均经济增长速度为１０
％，财政收入从１９７９年的１１亿多元，猛增到去年的２００多亿元。日子是好
过了一些，但与省委书记高严、省长和志强的交谈中，与上上下下的接触中，发现
他们的头脑还是冷静的。他们没有忘记，就社会总体发展水平而言，云南在全国倒
数第二，全省还有６００多万贫困人口没有解决温饱。
　　在贯彻党的十四届五中全会精神的过程中，在“九五”计划和２０１０年远景
目标的激励下，他们结合自己的实际情况，在冷静地思考，冷静地选择。
	　　发展经济——须培育支柱产业
　　在发展地方经济中，云南最成功的一着棋是抓住机遇，发展“两烟”生产。那
是在澜沧、耿马大地震之后，巨大的损失需要巨额资金重建家园。省委、省政府及
时向中央申请了特殊救灾政策，充分发挥适宜烤烟生长的独特地理气候优势，高起
点引进国外烟草先进加工技术，培育了一个“烟草王国”，建成亚洲最大、世界一
流技术的玉溪卷烟厂，造就了一个见效快、积累多的以“烤烟、卷烟”为主的支柱
产业，积累了财力，有力推动了整个云南经济的发展。
　　但是，这又给云南带来了支柱产业单一、风险大的弊端。
　　为了改变云南经济“一柱擎天”的“伞式结构”，形成有多根巨柱支撑的稳固
的大厦，彻底摆脱贫困，实现经济的全面合理增长，云南在贯彻五中全会精神的过
程中，加大进行经济结构调整的力度，培植新的产业群体，再造新的经济优势。
　　省长和志强，这位纳西族人民的儿子，５０年代的“草鞋大学生”，和我们谈
起云南“九五”发展构想时，显得深思熟虑：“发展经济，还是要抓支柱产业。什
么都抓不可能，要从自己的实际出发。调整产业结构不能搞趋同化，要做到‘人无
我有，人有我优。’”
　　为了真正把丰富的资源优势转化为经济优势，寻找新的经济增长点，云南省委
、省政府决定，除了继续抓好烟草产业的同时，今后重点培育的是旅游、磷化工和
以食品工业为重点的生物资源开发等产值超百亿的几大支柱产业。
　　在西双版纳傣族自治州，州委宣传部副部长樊高潮告诉我们，当初省里要求版
纳大力发展旅游，许多人还想不通，认为不如砍树种橡胶。转变经济增长方式，首
先要转变观念。版纳旅游业迅猛崛起，带动了基础设施、第三产业的快速发展，促
进百姓增收致富，州财政收入大大增加。
　　版纳如此，整个云南经济的发展也如此。新兴的支柱产业已经展现良好的发展
势头。云南旅游业已跨入全国旅游十强省行列；花卉、香料、生物制药、咖啡等一
大批拥有广阔市场、科技含量高、产品附加值大的项目已进入开发实施阶段。仅花
卉一项，到去年底云南生产鲜切花２亿多枝，盆花１２０万盆，产值达６０００多
万元，创汇４００万美元，成为全国花卉业之最。
　　　　　　科教兴滇——先兴科教
　　在云南４０００万人口中，平均每４个人就有一个文盲、半文盲。劳动者素质
低，是云南经济和社会发展的最大障碍。
　　高严深入阿佤山调查，看到了问题的关键：基础设施太差，劳动者素质太低。
提出要把科技和市场经济引入阿佤山这样的地区，必须扶贫先扶教，治穷先治愚。
　　“科教兴滇，先兴科教”——这就是结论。
　　省科技大会宣布，给国家级有突出贡献的专家和博士生导师每人每月５００元
补助，给在云南的中国科学院院士、工程院院士每人每月１０００元的特殊津贴。
钱不多，主要体现一个导向：尊重知识、尊重人才，鼓励人才快速成长，发挥作用
。
　　“送粮送衣，不如送科技。”这是一些少数民族群众从实践中悟出的道理。
　　这些年来，云南抓教育投入上百亿元，今后５年计划通过多渠道筹款４０亿元
用于普及义务教育。同时花大气力推广科技知识，发展高科技产业，科技进步对国
民经济增长的贡献率由２５％上升到２９％，在全省建立科技示范村１１００多个
，科技示范户２５万多个，农民专业技术研究会３６００多个，科技之火在这片热
土越烧越旺。
　　加三达哈，是宁蒗彝族自治县一位６０来岁的老汉，解放前是奴隶娃子，至今
不会说汉话。他在科技人员指导下，种了７０多亩苹果，年收入数万元，一下子就
摆脱了贫困。在他新盖的瓦房里，房梁上挂着金灿灿的玉米，正房里摆放着电视机
、电饭煲、收录机。
　　宁蒗彝族自治县，这个国家级贫困县，在云南首次应用“电脑农业专家系统”
指导农业生产实现“低耗高效”目标，参加这个系统的农户已达１２０００多户，
作物面积达５万亩。
　　迪庆藏族自治州中甸县４２岁的扎西米拉，在科技人员指导下，学会合理施肥
，懂得了条播、机播等科学种植知识，现在亩产青稞达２００多公斤，一年收入上
万元。他向记者表示：“以前这里的人不相信科学技术，现在家家都懂得科学种青
稞。以后州农科所要是再来教技术，我还要学。”
　　（（１），（２））
　　依靠科技的跨越式发展，带动经济超越，在云南已形成共识。省里决定实施１
８项生物资源开发、农业重大科技成果推广等“八大科技工程”，要求确保财政科
技投入的增长速度高于财政经常性收入的增长速度，还主动与中国科学院达成协议
，联合进行科研开发，由云南出资５０００万元设立科研成果转化基金。
　　　　　　环境有价——为了可持续发展
　　滇池，是云南人的骄傲。
　　“五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边……”孙髯翁脍炙人口
的长联，仍悬挂在昆明大观楼楹柱上，但茫茫滇池“五百里”早已成为历史，池面
减少二百里是不争的事实。
　　滇池污染，是云南人的一块心病。
　　素有高原明珠之称的滇池，是西南地区最大的内陆湖泊，具有蓄水供水、调节
气候、水产养殖、旅游、发电等多种功能，一直是昆明工农业用水和城市生活用水
的重要来源。
　　滇池是一面弄脏的镜子，它告诫人们：在社会发展中不能片面追求经济效益，
忽视保护环境。在现代化建设中，不能搞竭泽而渔。我们这一代人要发展，也要让
下一代人发展；我们这一代人要发展好，还要让下一代人发展得更好；上一代人的
发展要为下一代人的发展创造更优化的环境和条件，形成良性循环。这，就是可持
续发展。
　　滇池无言，但是科学家们警告说：如果再不采取果断措施，要不了多久，这颗
明珠将从地球上消失！
　　三年前，在党中央、国务院领导同志的直接过问下，云南决定用１８年时间，
投入３０多亿元，根治滇池。可持续发展战略的提出，大大提高了人们的认识，大
规模整治滇池的序幕拉开了。
　　在西园隧道通水前，我们在工程副指挥长、昆明市副市长徐之信和省水利厅邓
副厅长陪同下，先看了对污染严重水域起分割作用的船闸，又脚踩泥泞，深入隧道
４００米，了解隧道建设情况。
　　这个隧道，耗资２亿元，从西山底下穿过，起“清污分流，蓄清排污”作用，
是治理滇池污染的第一期工程。
　　徐之信言辞恳切：“省委、省政府的决心很大，计划采取生物的、工程的、法
律的、经济的综合措施来治理滇池。我们不愿做历史的罪人！”
　　诚哉斯言！
　　如今云南许多地方的干部群众环境保护意识在不断增强。
　　拥有中国唯一、也是世界之三的天然螺旋藻生长湖泊——程海的丽江地区永
胜县，近来在国家科委、省科委扶持下，引进先进生物技术开发螺旋藻取得明显成
效，但也带来一些问题。为防止污染程海湖，永胜县人大出台了“程海保护条例”
，使环保走上法制轨道。
　　在楚雄彝族自治州永仁县，以前当地群众不知道橄榄树的价值，乱砍滥伐，自
从与省里的天成实业公司联合开发，利用野生橄榄制造具有抗癌、止咳等作用的天
然橄榄汁后，原来不值钱的橄榄树身价倍增，群众自己就注意保护了。
　　从正反两方面的经验教训中，云南干部群众逐渐认识到：要摆脱贫困、发展经
济，既不能以牺牲宝贵的生态环境做代价，也不能对有限的资源过度索取，否则必
将牺牲中长期的利益，牺牲最终的发展。＊
配图１张
　　１．没有污染、被誉为“女儿国”的泸沽湖现已成为旅游热点。
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３３１
第４版／副刊
热点回述
早春二月节目多
　　万众瞩目春节晚会　俄罗斯舞蹈质量高　广州人进京演芭蕾
袁晞
０５
　　二月的任何文艺节目都不能和中央电视台第一套节目春节晚会的观众数相比。
年三十晚上几亿人同看一台节目，不管评说如何，有那么多人看就是影响，就是重
视。每年中央电视台的编导总是用“众口难调”来述说搞春节晚会的困难和烦恼。
难调也得有人调，就像摆出来的一桌席，不能要求人人对每盘菜都满意，只要每人
都能找到几盘可口的就很不容易了。今年晚会后，中央电视台对５００多个家庭抽
样调查，结果是８２％的人比较满意。５００家和亿万人相比还是太少了，很难代
表观众的评判。按高一点的标准看，今年真正有质量的节目并不多。首先是晚会的
重头戏小品和相声不出色，有些小品、相声的主题失之于直白、牵强，生活内容不
精彩，艺术色彩不鲜明，少有让人过目不忘的精品，主要原因是本子差。二是音乐
、戏曲节目艺术特点不突出，导演太看重观众的多样需求，推出了不少拼盘式的节
目，但这样的节目重了演出形式却缺少单一曲目和每个演员的个性色彩，有点顾此
失彼。再就是三地传送虽说是种新方式，但这只是一个演出形式的变化，对电视机
前看晚会的人来说，在三地演和在一地演没什么两样，关键是要有好节目。
　　除夕夜，中央电视台第二、第三套节目同时播出的音乐歌舞晚会和春节戏曲晚
会又覆盖了不少观众面，地方电视台的春节节目也各有高招儿。合家坐在电视机前
看节目仍然是中国人度除夕的主要方式。许许多多的人说着各种各样的不满意却也
在电视机前熬过了１２点。总想着有更好的节目在后头，这是观众的期望。春节晚
会办了１４年，人们的期望总是越来越高，不满和期望是好事，对春节晚会的演员
是鞭策、是不懈追求的动力。
　　俄罗斯莫伊谢耶夫国家模范民间舞蹈团２月１２日至１５日在北京展览馆剧场
的演出很得观众称赞。俄罗斯艺术家以炉火纯青的技艺体现了极为丰富的舞蹈语汇
，展示了俄罗斯以及乌克兰、白俄罗斯、摩尔达维亚、乌兹别克等民族民间舞蹈艺
术的精华。这个团此前在青岛和上海的演出也有不错的剧场效果。
　　成立仅两年的广州芭蕾舞团在张丹丹率领下在北京演出芭蕾舞剧《安娜·卡列
尼娜》，水平尽管一般，却让更多的人知道在商业气息甚浓的广东也还有追求艺术
的人们。
　　今年第一部美国大片《恐怖地带》又是一个离奇的故事，但却有某种寓意，加
上达斯廷·霍夫曼的出色表演和他的明星效应，１月底２月初在全国几个大城市上
映时，仍保持较高的上座率。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
外交部发言人　评美国国会通过《国务院授权和改组法》
新华社
０５
　　新华社北京三月三十日电　中国外交部发言人沈国放今天在此间对美国国会近
日通过一项含有多项反华条款的法案表示“坚决反对”，并要求美国政府采取实际
行动，阻止该法案生效，以免使中美关系受到新的严重损害。
　　有记者问发言人：美国国会众议院、参议院分别于本月十二日和二十八日通过
了含有多项涉华条款的《国务院授权和改组法》，你对此有何评论？
　　沈国放说：“近日，美国国会参、众两院不顾中方一再严正交涉和强烈反对，
通过含有多项反华条款的《国务院授权和改组法》。这些条款无视国际关系的基本
准则，违反中美三个联合公报的基本原则，严重损害了中国的主权，粗暴干涉了中
国的内政，是中国政府和人民坚决反对和绝对不能接受的。”
　　他说，如果该法案得以生效，必将给中美关系造成严重损害。中国驻美大使李
道豫已奉命就此向美国政府提出严正交涉。
　　这位发言人说：“我们注意到，美国政府多次表示反对上述反华条款，并明确
承诺将阻止该法案生效。中方要求美国政府从中美关系大局出发，严格遵守中美三
个联合公报原则，以实际行动履行自己的承诺，以免使中美关系受到新的严重损害
。”＊

１９９６０３３１
第３版／国际副刊
今古人物
缅怀西林
冯惠明
０５
　　今年２月莫斯科一个普通的冬日，我和大使馆的几个同事怀着沉痛的心情去参
加一位俄罗斯老人的葬礼。这位老人名叫康斯坦丁·谢尔盖耶维奇·西林。这个名
字对于现代的年轻中国人来说，也许是陌生的，然而对于一些从五六十年代过来的
人们，却还记忆犹新。
　　葬礼简朴、肃穆、隆重。当我听到悼词中回顾他在中国那段不平凡的经历时，
我的悲哀难以言表。我在心里呼唤：康斯坦丁·谢尔盖耶维奇，你就这样匆匆走了
么？前几天你还表示要再次访问中国，想不到这竟成了你永久的遗憾。愿你的灵魂
飘往中国，在你梦牵魂绕的扬子江桥头得到安歇……
　　４０年前，西林作为苏联专家组组长与中国建设者一起，承担了建设武汉长江
大桥的历史重任。在大桥的设计阶段，专家们遇到严重困难：大江水深流急，无法
用传统的沉井方法建设桥墩基础。关键时刻，西林大胆提出采用管柱钻孔法修建深
水基础的方案，同时还设计试验新的设备。大桥的建设终于取得突破性进展。在艰
苦的建桥岁月里，西林倾注了全部心血。哪里有困难有险情，哪里就有他的身影。
长年累月的风吹日晒雨淋，使他患上严重关节炎，并住进了医院。但在施工紧张阶
段，他毅然又搬回工地……１９５７年秋，大桥终于竣工。中国铁道部授予西林和
其他苏联专家由周总理亲笔签名的感谢状。武汉长江大桥作为新中国建桥史上一座
划时代丰碑载入史册。
　　其实，西林帮助中国建的大桥何止武汉长江大桥。他的足迹到过松辽平原、中
州大地、陇南高原、四川盆地，参加过成渝、天兰、兰新铁路的桥梁建设。他和中
国的铁路建设者结下了深厚友谊，他们一起住过山庙、窑洞、草屋，喝过难咽的苦
水，踏过泥泞的小路……
　　西林以他卓越的才华和丰硕的成果，赢得了他应得的荣誉。他是前苏联和俄罗
斯著名的桥梁专家，列宁勋章获得者，劳动英雄，俄罗斯功勋发明家，博士、教授
，他还兼任俄中友协常务理事。
　　８０年代，中苏两国关系正常化以后，西林几乎年年来中国。他充分利用在苏
联和俄罗斯科技界的声望以及与中国同行的密切关系，为双方铁路交通部门的科技
交流与合作牵线搭桥。１９９３年５月，他率代表团来中国考察斜拉桥的建设，并
在武汉度过了８０岁生日。他伫立大桥桥头，久久凝望着巨龙般横跨大江的桥体和
那巍峨屹立在滔滔江水中的桥墩，感慨万端：“３６年了，大桥经住了考验，以后
它也能经得住考验……”朴实无华的语言，就像他的性格和为人。
　　今年１月，西林在他莫斯科的办公室里，兴奋地向笔者表示，今年４月份他准
备再次应邀访问中国。他深情地说：中国是我的第二祖国，我时常在思念着她。
　　然而他想再去中国的打算却成了他的遗愿。当得知他去世的消息后，我的心一
连几天不能平静，他的音容笑貌总在脑际萦绕。我在想，我们中国人失去了一位值
得尊敬的忠实朋友，中俄两国失去了一位架桥的老人。此刻，当我提笔写文纪念他
的时候，我记起他曾告诉过我的一件事，使我感到一丝欣慰：他正上大学的孙女卡
佳，正孜孜不倦地攻读中文，她希望有机会到中国学习和生活。或许，卡佳受她祖
父的影响，已深深爱上了中国……＊
配图１张
　　１．图为西林老人生前在工作
１９９６０３３１
第１版
今日谈
谁人挽春色
禾木
０５
　　读罢这则消息，颇有感触。
　　企业经营既有“一山春色”日，亦有“料峭春寒”时。前者给企业带来巨大的
凝聚力，这固然可喜；但当企业处于后一种境况时，人心仍不涣散，则更加可贵。
攀钢的这位普通工人正是在企业遇到困难时，主动给总经理写信，道出了其拳拳爱
厂之心。
　　“攀钢家的成员”这一深情的称呼，表达的是“感时思报国”、“时穷节乃现
”的民族美德，也是新时期条件下企业职工主人翁意识的生动体现。这是一种弥足
珍贵的精神，它正在九百六十万平方公里土地上蔓延、迸射
　　治厂不同于持家，但又有相通之处。俗话说：家和万事兴。企业如果都有“家
和”的氛围，工人都有家庭成员的感觉，则不管外部环境如何变化，企业就像安泰
置身于大地一样，就有着取之不竭的力量源泉，焉得不兴！
　　企业是大树，职工就是那枝间重重绿叶。正是这点滴绿意，挽住了企业的春色
，撑起了企业兴盛的蓊蓊郁郁。＊

１９９６０３３１
第１版
■
资金投向倾斜　干部定点联系　武乡县重点扶持特困户
李跃峰
０５
　　本报讯　作为山西省３４个贫困县之一的武乡，今年以解决４·４万特困人口
的温饱问题为主攻目标，集中力量打好扶贫攻坚歼灭战。
　　春节后上班的第一天，县委召集五大班子专题研究全县扶贫攻坚实施方案，并
召开县直各部委办局负责人和乡镇党委书记会议，推出了一系列扶贫攻坚新举措：
　　一是确定今后扶贫攻坚的主战场放在分南、故城等８个贫困乡（镇），目标紧
紧盯住４·４万特困人口。每年用于这些地方和人口的扶贫资金要占到全县资金总
额的７０％以上，重点投向基本农田建设、发展经济林和养殖业，集中连片开发。
　　二是实行领导干部定点扶贫责任制。县五大班子的主要领导每人包一个贫困乡
，其它成员每人包一个贫困村，县直单位副科级以上干部每人联系一个贫困户，并
抽调各单位后备干部组成６０人的扶贫攻坚工作队。
　　三是在攻坚区域迅速开展一场大规模的普及推广实用致富技术活动。以县扶贫
办牵头，通过现场教学、参观考察等多种形式，力争使每个贫困户至少有一名主要
劳动力掌握一至两项实用技术。
　　四是动员社会力量开展扶贫攻坚大合唱。县委明确要求人均收入超千元的乡村
要帮带一个贫困村，共产党员、共青团员、机关干部、个体富裕大户每人联系一个
贫困户，广泛开展手拉手、户联户、富帮贫、结对子的扶贫活动，形成一个全社会
都来关心、参与扶贫攻坚的大气候。　（李跃峰）＊

１９９６０３３１
第１版
■
山东久旱逢甘霖
丁锡国
０５
　　据新华社济南３月３０日电　（记者丁锡国）从２８日夜至今日上午８时止，
山东境内普降喜雨，全省平均降水１７毫米。这是山东省近五个月来最大的一次普
遍降水过程，对于缓解目前的旱情和小麦生长十分有利。＊

１９９６０３３１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年二月十三
|　　白天　多云转晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北风
|　　　　　风力　四、五级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北风
|　　　　　风力　二、三级
|　　温度　１３℃／５℃＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
观察家
新年音乐会究竟如何
刘治平
０５
　　元旦前后，北京音乐厅夜夜灯火辉煌，还出现了天天有音乐会的盛况，而且多
冠以“新年音乐会”之称，直至１月２８日才落下帷幕。然而舆论对此却褒贬不一
，广大观众有理由要个说法——
　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　１月的北京进入了一年中最冷的季节。然而，与寒冷气候形成鲜明反差的是京
城人对高雅音乐的热情以及回荡在北京音乐厅里如潮的乐音。
　　去年底，在京的几个专业音乐院团冠以新年音乐会名称的演出进行了一轮后，
观众仍情绪亢奋，要求加演的呼声不断，使演出者欲罢不忍。新年钟声响过之后，
北京音乐厅在已经安排了２０场音乐会情况下，又隆重推出了新年系列音乐会，出
现了北京音乐厅１月份天天有演出的盛况，尤其是加演的７场新年音乐会，几乎场
场爆满。１月２８日，新年音乐会系列终于落下帷幕。
　　这一前所未有的场面，引起新闻媒介的普遍关注。有的盛赞这一现象，对演出
团体及其演奏水平给予了较好的评价，认为以往只有在通俗音乐演出时才会看到的
火热现象出现在高雅音乐舞台，预示着中国音乐将迎来繁花似锦的春天。但也有与
此截然相反的声音，认为新年音乐会是“一拥而上，演出曲目缺乏新意，粗制滥造
”；“没有一场演出能接近维也纳新年音乐会水平的一半，甚至１／３”；１月份
的３０台音乐会“如流水落花”，认为那是“二三流的音乐会”、“尴尬的新年音
乐会”等等。
　　　　　　竞争促繁荣
　　就这些褒贬不一的评价，笔者采访了中央歌剧院，其中以演出负责人康健的说
法最具代表性。他认为，今年中央歌剧院的演出仍然保持了同名音乐会中最好的上
座率。自从该院１９９２年受维也纳新年音乐会的启示，在北京首次推出中国的新
年音乐会，至今已连续５年，年年大获成功，今年“一拥而上”的结果直接受冲击
的就是中央歌剧院。尽管如此，康健认为“从前几年高雅音乐没人演没人看，到今
年的音乐院团争着演，观众赶着看，这是件好事，有利于高雅音乐的推广，只有竞
争才会繁荣。”康健说：“有些批评意见是中肯的。作为音乐人，我们要强调精品
意识，在竞争中提高我们新年音乐会的演出水平。虽然，我们同维也纳新年音乐会
演出的水平相比差距是显而易见的，但这种差距是多方面原因造成的。经济拮据就
是中央歌剧院面临的最大困难，乐队演出用的提琴只能达到国外音乐学院学生用的
档次。如果使中国的高雅音乐达到维也纳乐队的水平，不使有１２亿人的中国感到
‘尴尬’，需要新闻界的舆论支持以及社会各界的帮助。”他说：“维也纳乐团有
千首排练过的曲目垫底，每年只从中选出几首，新年音乐会演出的都是精品。中国
的新年音乐会刚刚起步，希望同胞像对待自己的婴儿一样，欢迎它的诞生，爱护扶
植。”
　　　　　　好事不苛求
　　笔者在音乐会现场看到，相当多的人带着孩子前来欣赏。长辈对孩子的关心可
见一斑，可谓望子成龙。艺术家们在观众的热烈掌声中谢幕再三。现场观众更表现
了良好的素养，大家屏声静气地聆听着，除了乐声、掌声，没有杂音。中央广播交
响乐团的那场演出，有一次刚刚结束一支曲子，坐在头排的一名观众大声说了句什
么，乐队指挥立刻退出舞台。训练有素的音乐厅工作人员非常礼貌地请出那位观者
后，全场以热烈的掌声欢迎指挥重新登台，没有骚动，没有起哄，演出顺利进行下
去。应该说，北京的新年音乐会取得了前所未有的影响和成功，说明中国高雅音乐
已经有了令人欣喜的发展。“一拥而上”的局面是引入市场机制的成果，一个月就
推出了３０台音乐会是文艺为社会服务的大丰收。一种文化走势不可能脱离市场需
求，新年音乐会火爆现象完全是市场供求关系决定的。而且各音乐会可以在竞争中
相互比较，优胜劣汰，提高水平，直至最后保存一台或者几台最高水准的演出，长
年延续下去。由于这几年经济的增长，人民群众的生活水平有了明显的改善，受教
育的程度普遍提高，人们对提高生存质量的要求愈来愈强烈，对文化生活的需求也
越来越迫切。这是高雅艺术发展的基础。有关人士预计，１９９６年将是中国高雅
音乐走向民间，全面进入市场的一年。
　　平心而论，拿我们的演出和维也纳新年音乐会做简单的比较并不是公平的。说
由此而产生了“尴尬”，更是没有必要，那是过于苛求了。众所周知，著名的维也
纳新年音乐会，是由技艺精湛的维也纳爱乐乐团在音响效果闻名世界的奥地利音乐
协会大音乐厅里举办的施特劳斯专场音乐会。它始于１９３９年，到现在已达半个
世纪之久，观众持久不衰。它的演奏具有独特的美感，表现了浓郁的古典风味。每
年，包括中国中央电视台在内的世界各国３０多家电视台和１００多家电台都专程
前往进行实况转播。这种魅力，别人是难以达到的。
　　我们有理由相信，只要我们珍惜自己的起步，经过持久的艰苦努力，在我们这
样一个音乐人才济济的大国，终将会出现让观众更加满意的、有中国特色并达到世
界一流水平的音乐会。据悉，北京各专业音乐院团正在重整旗鼓，以待来年，我们
满怀信心地期待着！＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
全国广电系统召开“双先”大会　李铁映出席会议并讲话
李斌
０５
　　据新华社北京３月３０日电（记者李斌）广播电影电视部和人事部今天在京联
合召开全国广播电影电视系统先进集体和劳动模范、先进个人表彰大会。中共中央
政治局委员、国务委员李铁映出席大会并讲话。
　　人事部副部长张学忠宣读了广电部、人事部关于表彰全国广播电影电视先进集
体和劳动模范、先进个人的决定。
　　李铁映代表党中央、国务院向获得表彰的先进集体和个人表示祝贺。他希望全
国广播电影电视系统的干部、职工，再接再厉、努力工作，坚持正确舆论导向，鼓
舞全国人民，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家而
奋斗。广电部部长孙家正号召全国广播影视系统的全体干部、职工向先进集体和个
人学习。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
中英联合联络小组关于香港政权交接仪式第三次专家会议结束
孙承斌
０５
　　新华社香港３月２９日电　（记者孙承斌）中英联合联络小组关于香港政权交
接仪式问题的第三次专家会议，昨天在香港结束。此次会议持续了３个多小时，中
方专家组组长、中英联合联络小组中方首席代表赵稷华在会后表示，双方就与政权
交接仪式相关的问题进一步深入地交换了意见。但他没有透露双方在哪些问题上还
存在着分歧。
　　赵稷华说，双方所要讨论的问题是一个整体，很复杂。要把所有的问题都商量
清楚，双方达成共识，才好向大家透露。他说，我们现在还没有达成共识，正在进
一步深入交换意见。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
第十届中日围棋擂台赛中方获胜
李长云
０５
　　本报北京３月３０日讯　记者李长云报道：马晓春九段今天执黑中盘战胜日方
主帅大竹英雄九段，至此，中方在第十届ＮＥＣ杯中日围棋擂台赛中以７∶５最终
战胜日方。
　　目前，中方在已举办的十届中日围棋擂台赛中以６∶４领先日方。
　　大竹英雄赛后与观众见面时说：今天有这么多棋迷来看棋他很高兴，但自己后
半盘没下好，没有给大家留下高质量棋局，很对不起大家。
　　马晓春说：今天取胜很高兴，但这盘棋的质量不高，争取今后能多给大家留下
一些精彩对局。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
中蒙发表新闻公报
新华社
０５
　　新华社北京３月３０日电　中国和蒙古双方今天在此间发表了一份新闻公报。
公报全文如下：
　　一、应中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，蒙古国总理彭查格·扎斯莱于
１９９６年３月２７日至３０日对中华人民共和国进行了正式访问。
　　中华人民共和国主席江泽民会见了扎斯莱总理。李鹏总理同扎斯莱总理举行了
会谈。会见和会谈是在友好、诚挚的气氛中进行的。双方相互通报了各自国内情况
和对外政策，就进一步发展中蒙关系和共同感兴趣的国际问题深入地交换了意见，
并就所讨论的问题达成了积极、广泛的共识。蒙古贵宾还在北京、大连进行了参观
访问，进一步了解了中国改革开放取得的成就。
　　二、双方对中蒙关系的顺利发展表示满意，并强调指出，近年来，两国高层领
导人的互访，对增进相互了解、信任和友谊，推动两国关系稳定向前发展，起着重
要作用。
　　双方一致认为，本着和平共处五项原则和１９９４年中蒙友好合作关系条约的
精神，长期稳定地发展中蒙睦邻友好与平等互利合作，完全符合两国人民的根本利
益，也有利于亚太地区的和平、稳定和发展。
　　三、中国方面重申，尊重蒙古国的独立、主权、领土完整及无核区地位。蒙古
方面重申，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割
的一部分，蒙方不和台湾建立官方关系。
　　四、双方指出，近年来，中蒙经贸合作不断扩大和发展，并表示，愿在现有基
础上，进一步加强双边合作的深度和广度，不断探索新的合作方式，推动两国经贸
关系向更高水平发展。双方在会谈中就中方为蒙方利用中国空中航路提供便利和在
开发蒙古境内煤炭资源方面进行国际合作交换了意见，并表示继续进行探讨。
　　五、两位总理表示，双方将为促进东北亚地区的经贸合作和保障本地区的和平
与稳定而共同努力。中方表示支持蒙方加入亚太经合组织及其参加工作组活动的愿
望。
　　六、访问期间，双方签署了中方向蒙方提供无偿援助的经济技术合作协定和两
国教育及文化领域交流与合作执行计划等文件。双方一致认为，蒙古国总理扎斯莱
对中华人民共和国的访问取得了圆满成功，对加强和扩大中蒙友好关系及相互信任
具有重要意义。
　　七、蒙古国总理彭·扎斯莱对中国政府和人民的热情接待表示感谢，转达了蒙
古国总统奥其尔巴特对中华人民共和国主席江泽民访问蒙古国的邀请，并再次邀请
国务院总理李鹏在方便的时候对蒙古国进行正式访问。江泽民主席和李鹏总理愉快
地接受了邀请。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
乔石委员长会见乌外长　
    乌克兰支持中国在台湾西藏和人权问题上立场
张德真／慈汝岭
０５
　　本报基辅３月３０日电　记者张德真、慈汝岭报道：今天上午，正在乌克兰访
问的乔石委员长在下榻的国宾馆会见乌克兰外交部长乌多文科，对乌方在台湾、西
藏和人权问题上对中国的明确支持表示感谢。
　　乌多文科说，乌克兰对乌中两国间和两国领导人间的密切合作给予很高评价。
乌克兰遵循两国签订、签署的一系列文件，包括两国的联合声明，以加强同中国之
间全面的合作。
　　乌多文科说，中国在政治、社会方面保证中国人民享有充分的权利，中国解决
了十几亿人口的温饱问题。乌克兰主张，在人权问题上应考虑各国的具体情况，不
能把西方的人权标准强加给中国。
　　他说，在台湾问题上，乌克兰与中国的立场也是完全一致的。乌克兰总统、总
理和乌克兰外交部都严格、明确地支持一个中国政策。在西藏问题上，乌克兰也支
持中国的立场。乌克兰同时也高度评价中国对乌属克里米亚问题的立场，以及中国
对乌克兰独立的支持。
　　关于乌中经贸合作，乌多文科说，合作是在互利的基础上进行的。今后，乌中
两国要继续尽一切努力来发展两国的经贸合作。
　　乔石委员长衷心感谢乌克兰在人权问题上对中国的充分理解和难能可贵的支持
，感谢乌克兰在各种场合非常明确地坚持一个中国的立场，感谢乌克兰在西藏问题
上对中国的支持。
　　乔石说，我们希望用和平统一、“一国两制”来解决台湾问题。但是台湾当局
某些领导人在某些外国势力的支持下，总想搞台湾独立、“两个中国”、“一中一
台”。所以我们对放弃使用武力没有作出任何承诺。
　　乔石说，我们充分尊重乌克兰的领土完整和主权、独立，我这次访问本身也证
明了这一点。
　　关于中国与乌克兰的经济贸易合作，乔石说，我们希望能继续发展，而且探讨
各自发展的特点，以便使这种经贸关系有更好的发展前景。
　　人大常委会秘书长曹志、外交部副部长张德广、中国驻乌克兰大使潘占林等参
加了会见。
　　乔石委员长的夫人郁文今天访问了“保护母亲和儿童委员会”。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
重申中国尊重和保护宗教信仰自由　
    驳斥关于班禅转世灵童问题的指责
　　我代表在联合国人权会议上发言
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦３月２９日电（记者陈维斌）中国代表团成员段启明２９日在
联合国人权委员会第５２届会议上重申，尊重和保护宗教信仰自由是中国政府的一
项基本政策。
　　他说，中国有佛教、道教、伊斯兰教、基督教和新教等多种宗教，信教者约有
上亿人。中国政府一贯致力于保障中国人民的宗教信仰自由，并认为正确处理宗教
问题对于社会稳定、民族团结、国家统一和现代化建设事业具有十分重要的意义。
　　段启明说，近十多年来，国家已资助数亿元资金用于寺观教堂的修复工作。到
目前为止，中国有各类宗教社会团体达２０００多个，寺观教堂和宗教活动点７万
多处，宗教院校４８所，各种宗教的教职人员已有２０多万人，各宗教都出版了经
典、书刊，仅《圣经》就超过１０００万册。
　　段启明指出，中国政府在维护公民信教自由的同时，也要维护公民有不信教的
自由。信教公民与不信教公民、宗教组织与非宗教组织在法律面前一律平等。任何
人、任何团体，包括任何宗教，都不允许违反国家法律，损害人民利益，制造民族
分裂，破坏国家统一。
　　据新华社日内瓦３月２９日电　中国代表团成员公觉次仁２９日在联合国人权
委员会答辩发言，驳斥了几个非政府组织代表在班禅转世灵童问题上对中国政府的
无端指责。
　　这位来自西藏自治区的中国代表指出，由中国中央政府批准转世灵童的认定是
历史定制和宗教仪轨的一部分。他说，有些国家和非政府组织对此横加指责，有的
是出于无知，也有的是别有用心，借题发挥，损害中国的国际形象，扰乱中国的政
治稳定，破坏中国的民族团结和国家统一。对此，中国的广大藏传佛教僧众和全中
国人民坚决不能接受。
　　他说，自从１７９２年中国清朝中央政府颁行“金瓶掣签”制度以来，在藏传
佛教大活佛转世系统中，有７０多个转世灵童是经过金瓶掣签认定后，报中央政府
批准的。这一宗教仪轨和历史定制已延续了２００多年。寻访认定十世班禅大师的
转世灵童，完全是遵循上述宗教仪轨和历史定制进行的。
　　他指出，达赖不顾历史定制，破坏宗教仪轨，在国外擅自宣布“班禅转世灵童
”，是非法的、无效的。流亡国外的西藏分裂主义分子和个别别有用心的人也借此
事煽动舆论，企图达到搞乱西藏、分裂中国、破坏民族团结的目的。所有这些，都
扰乱了正常的寻访进程。
　　公觉次仁说，这次班禅灵童的认定，充分体现了中央政府对广大藏族同胞宗教
信仰和藏传佛教宗教仪轨的尊重。经过“金瓶掣签”和中央政府批准认定的第十一
世班禅，受到了广大藏传佛教界僧众的衷心拥戴。＊

１９９６０３３１
第３版／国际副刊
宦海沉浮
腾达犹存恤民心——澳新任总理霍华德速写
李学江
０５
　　在澳大利亚大选期间，２月２５日的最后一场电视辩论无疑是一场争夺人心的
决战。辩到后半场，主持人出乎意料地问两位候选人可否知道面包和牛奶的价格？
基廷一时语塞；霍华德答道１元８。基廷说，牛奶是１元３一升；霍华德说，我上
次买时是１元０７分。然而，就是这样一个与大选主题完全无关的细节，却使反对
党领袖霍华德平易近人、知民疾苦的亲切形象深入人心，赢得了千千万万家庭主妇
和市井百姓的青睐。
　　毫无疑问，霍华德亲切随和的态度和体恤民情的形象是他大选获胜的一大原因
。与基廷的高瞻远瞩放眼未来不同，霍华德眼睛向下关注现实。他衣着随便，和蔼
可亲，愿意随时停下来听你唠叨生活的艰辛，和你共享甘苦。霍华德提出的竞选纲
领也集中在与人们切身利益相关的问题上：他强调大力发展中小企业，许诺给有子
女家庭减税２７个亿，保证给那些母亲放弃工作在家带孩子的家庭以更多的减税优
惠。他的政府的目标是，人人能够过一种“轻松舒适的家庭生活”。这样切实可行
的目标与前景无疑是诱人的。人们都说，历尽宦海沉浮的霍华德老练了，成熟了，
已成功地完成了从过去偏激的保守派到温和的中间立场的转变。
　　回想过去，霍华德不无感慨。１９３９年，他出生于新州一个并不富裕的家庭
，父亲是一次世界大战中的老战士，非常崇拜温斯顿·丘吉尔，因此给爱子起了个
“温斯顿”的中间名。父亲去逝时，他刚满１６岁，留给他的遗产是勤劳刻苦的美
德和坚韧顽强的精神。
　　在中学读书时，霍华德最喜爱的是拉丁文、英语和历史。他说，拉丁文有助于
训练大脑；而英语给了他雄辩的才华；历史则教会他能屈能伸、与时俯仰的达观。
这些使他在半生的仕途坎坷中受益匪浅。
　　悉尼大学法学专业毕业后，霍华德曾自己开了一家律师事务所。不过，他更热
衷于政治，于是他参加了自由党，并当选为新州青年自由党主席。但他竞选州议员
的努力却遭受挫败，这是他第一次尝到失意的滋味。１９７４年他终于平步青云，
当选为联邦议员。翌年自由党上台执政，他又一跃成为消费事务部长、特别贸易部
长和国库部长。
　　他担任弗雷泽政府的国库部长达５年之久。在此期间，他最早提出了实行私有
化和解除管制、开放金融市场和劳动市场的刍议。但遗憾的是，在１９８３年的大
选中，自由党败北。之后他当选为自由党和国家党联盟的领袖，并参加了１９８７
年的大选，但因国家党在关键时刻分裂，致使他功败垂成。之后，他在１９８９年
的党内倾轧中，被剥夺了领导权。１９９３年他在党内东山再起的努力再遭挫败。
接连而至的失败促使他痛定思痛。他开始从一个普通人的角度来观察问题，感受现
实，摒弃了一些好大喜功、不切实际的想法。“失败是成功之母”，霍华德深有感
受。
　　霍华德不仅是体恤民情的政治家，而且是一位体贴的丈夫和慈祥的父亲。他每
天都从办公室给在家的妻子打两次电话，以解除妻子的寂寞。他在当选后的第一次
记者招待会上告诉记者，他的大儿子蒂姆和爱女梅拉妮正在悉尼读大学，小儿子理
查德正在上１０年级，都处在学习的关键时期，因此他目前不准备举家从悉尼迁往
堪培拉，他本人也将多半时间在悉尼办公，他吁请人们给予理解。天下父母的心是
一样慈爱的，人们对此表示了真诚的同情。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
简讯
谢非会见越共省委书记代表团
新华社
０５
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非二十九日晚在广州会见并宴请了以越
共中央委员、宣光省委书记何氏洁为团长的越共省委书记代表团。谢非说，近几年
来通过高层领导的互访，中越传统友谊提高到了新的水平。何氏洁说，我们这次来
访主要是了解在中国改革开放中发展的经验。两党互相交流、学习，定能进一步发
展两党、两国的友谊。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
简讯
任建新晤阿尔巴尼亚内务部长
新华社
０５
　　中共中央书记处书记任建新二十九日下午在人民大会堂会见了阿尔巴尼亚内务
部部长阿格龙·穆萨拉伊。任建新说，中阿两国人民有着传统友谊。穆萨拉伊部长
的来访对加强两国在公安领域的合作、推动两国友好关系的发展将发挥积极作用。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
简讯
司马义·艾买提会见日本客人
新华社
０５
　　国务委员司马义·艾买提二十九日下午在人民大会堂会见了以首席理事高山辰
雄为团长的日本日中文化交流协会代表团。司马义·艾买提说，今年是日中文化交
流协会成立四十周年。四十年来，协会为促进中日友好事业、增进两国文化交流做
了卓有成效的工作。　（据新华社电）＊

１９９６０３３１
第３版／国际副刊
走近普通人
女警长马尔蒂娜
杨汝生
０５
　　“我没有１．９０米的个头，我也不想在这方面与别人竞争。但在其它所有方
面，女人可以同男人一样，施展自己的才能。”走马上任不久的巴黎警察局刑事大
队大队长马尔蒂娜这样对记者说。
　　在法国司法警察中，一位女士坐上这个专门打击各种严重犯罪活动警队的第一
把交椅尚属首次。马尔蒂娜以其２０多年与匪徒斗争的丰富经验、胆略、智慧和敬
业精神赢得了同行的尊敬，人们由衷地称赞她说：“马尔蒂娜坐进塞纳河畔奥尔费
夫勒大街３６号的警长办公室是当之无愧的。”
　　马尔蒂娜今年４６岁，看上去却只有３０多岁的样子。她中等身材，金色短发
齐肩，一双蓝眸炯炯有神，白皙的面庞上有两个深深的酒窝，穿上那身合体的黑色
警官制服，浑身上下透出勃勃英气。她身后的书架上放着一个土耳其水烟筒，办公
桌上的台灯座是用德国毛瑟手枪壳做的。
　　她笑着述说自己的经历和家史，她的父亲和祖父都是职业警察，从小对她有潜
移默化的影响。马尔蒂娜幼年时就立志当一名警察，中学毕业后便实现了这一心愿
。７０年代，她因表现突出，同另外两名女友米海伊和达尼埃尔很早便被提上警队
的领导职位。马尔蒂娜的丈夫也是警察，可谓真正的“警察世家”。就在她第一次
穿上警服的那天，父亲便将这支使用多年的毛瑟手枪作为礼物送给了她，希望女儿
能继承自己引以为荣的事业。后来，她用枪壳作成台灯座，放在办公桌上，朝夕相
见，以明心志。
　　“我不是电影明星，我只不过是一名警察”。她曾在斯蒂普斯接受过长期的艰
苦训练，不管是射击、擒拿、格斗，她样样精通。这么多年来，被她一手捉拿归案
的凶犯不计其数。她还善于分析和判断案情，常能在纷繁复杂的案件中理出头绪，
找到突破口。她曾成功地摧毁了一个泰米尔贩毒团伙；她带领警员捣毁了圣·德尼
街的卖淫放映厅；在去年夏秋巴黎地铁恐怖爆炸案期间，马尔蒂娜更是身先士卒，
屡建战功。她的手提电话机日夜不离身，她经常是在办公室里借宿，只要哪里发生
恐怖爆炸活动或发现可疑爆炸物，她会在极短的时间内赶到现场，亲自组织营救和
侦破活动。现在归她直接指挥的警员共有１１５人，其中有６名女性，都是精兵强
将。他们在维护巴黎的社会治安、打击犯罪活动方面起着十分重要的作用。
　　马尔蒂娜说，“我们做的是一种追捕性的工作，它同时要求迅捷和坚忍不拔的
精神；我们的工作还常常要作出某些牺牲，甚至献出自己的生命。但一想到这是对
社会有利的事情，也就无所谓了。”这也许就是这位女警长事业成功的钥匙和取之
不尽的精神源泉。＊

１９９６０３３１
第３版／国际副刊
■
丹麦爵士乐队　艺倾北京乐迷
念生
０５
　　分别来自丹麦、瑞典和美国的三位世界一流爵士乐手的三重奏，１９９６年３
月１１、１２两日令北京海淀剧院的数千名中外观众倾倒。
　　首次访华的丹麦彼得森爵士乐三重奏乐队由丹麦的尼尔斯·汉宁·彼得森的低
音大提琴担任主角，配以来自瑞典的沃尔弗·威肯尼斯演奏的吉他和美国人亚当·
诺斯鲍姆的爵士鼓，这种组合在当今爵士乐坛尚不多见，但这支乐队却以其独特的
演奏风格赢得了不同年龄乐迷的喜爱。
　　今年５０岁的彼得森曾在１９９１年获著名的“北欧理事会音乐奖”。他的即
兴弹拨演奏，舒缓时细弄慢拨，余音袅袅；急速时十指飞舞，奔腾粗犷，抑扬顿挫
的节奏扣人心弦。在诺斯鲍姆挥洒自如的鼓点和威肯尼斯富有激情的吉他相伴之下
，乐队演奏的每段乐曲都给人以一气呵成之感，使得以即兴创作为标志的爵士乐风
格表现得恰到好处。　　（念生）＊
配图１张
１９９６０３３１
第１版
来信
愿信访战线涌现更多“吴天祥”
郑州市委市政府信访办公室
０５
　　编辑部：
　　贵报３月２６日头版头条刊登了优秀信访干部吴天祥的事迹后，在我市信访办
引起了很大反响，我们感谢贵报为广大信访干部树立了一个典范，并借贵报一角表
达我们对吴天祥同志的崇高敬意！
　　３月２８日，我办组织全体人员认真学习了吴天祥同志的事迹，许多同志被他
的事迹感动得流下眼泪。我们为有这样的优秀信访干部感到光荣和自豪。学习之后
，办公室及时组织全体同志进行讨论，大家纷纷表示：要像吴天祥那样，从小事做
起，用实际行动在党和群众之间架起“连心桥”，恪尽职守，忠诚奉献，做勤政为
民的典范。愿信访战线上涌现出更多的吴天祥式的优秀信访干部。
　　郑州市委市政府信访办公室
　　１９９６年３月２９日＊

１９９６０３３１
第３版／国际副刊
■
东洋“三国热”历久而不衰
肖勇
０５
　　１９９５年版的《日本书籍总目录》中，关于“三国”的著作就有１０６种，
而这还远远不是实际上出版的全部。如此汗牛充栋的“三国”书中，大都属于实用
性之作，诸如《三国志的人际学——脑力开发实践讲座》、《诸葛孔明的组织改
革》、《三国志——市场指南》、《三国志的智慧》等等。
　　日本人对“三国”的熟悉程度不亚于中国人。最近，有位华人学者对京都大学
理工科学生进行测试时，随口提及《三国演义》中偶一露面的一员偏将，有学生竟
能马上指出此将曾在第几回出现过，令他大吃一惊。日本青少年研究所对高中学生
心目中的１０位英雄进行了一次专门的调查，结果显示，诸葛亮排名第九。时下在
日本，一些员工为企业、为集团奋斗，不惜“过劳死”的意识，似乎是受了“鞠躬
尽瘁，死而后已”观念的影响。
　　《三国志》早于江户时代即在日本广为流传，从那时起对它的翻译和改编就从
未间断过。全译本的著名作家有湖南文山、小川环树、金田纯一郎、村上知行等，
其中小川的版本堪称精品，但略显曲高和寡，主要供文化层次较高的人士阅读。改
编本中最流行的是吉川英治的《三国志》，他采用“七实三虚”的办法，对原作文
字修改加工，以迎合本国读者的口味。
　　关于“三国”的研究，在日本历来分为两类，一是学术性的，即对著作的版本
、故事的流变、主题、结构、人物及艺术的探讨分析，其代表性成果如小川环树的
《中国小说史研究》（三国志部分）。二是实用性的，主要由企业界人士参与，带
有“活学活用”的研究色彩。被奉为“经营之神”的松下幸之助，生前曾多次表白
：“三国人物的智慧，是我的最好的老师。”许多大公司把《三国志》列为“领导
者必读”，并将孔明兵法作为管理原则。
　　在经济发达的日本，企业界如此重视“三国”不是偶然的。两位《三国志》的
专家城野宏和中野直祯认为：“人们之所以对此书推崇备至，视为珍品，是因为书
中有宝。例如，刘备势孤力单，能在豪强中取得立足点，开创蜀国，关键在于善于
发现人才、使用人才。在企业管理中，如果效法刘备爱才举能，方可以小制大，以
弱胜强，有所建树，获得成功。”社会工业研究所所长牛尾治郎指出，“无论在国
际还是国内，日本企业要增强竞争力量，就得学习《三国》中应付错综复杂局势的
方略。当一个好的企业家，如同当一个明君一样，必须对外宽，对内明，以明补宽
，以宽补明。”＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
历城检察院三年七获一等功
武勇
０５
　　本报讯　山东济南市历城区人民检察院从严治检，有效推动了各项检察工作的
开展。他们在短短３年中分别被最高人民检察院、省检察院７次记一等功，４０余
人次被省、市、区各级机关评为先进个人或记功表彰。
　　历城检察院党组一班人认识到，抓好队伍建设，是做好各项检察工作的重要保
证。他们制订了《党组成员十条要求》，带头廉洁自律，带头遵章守纪，带头勤奋
工作。同时，他们从提高干警素质入手，不断增强队伍的战斗力，树立敢碰硬的正
气，鼓舞打击犯罪的士气，倡导廉洁清正的骨气，弘扬不怕邪的勇气。据统计，近
两年来，全院干警拒礼拒贿１３０余人次，礼金礼品共折合人民币６万余元。
　　队伍建设提高了执法力度。他们在人情面前不面软，阻力面前不手软，压力面
前不腰软。１９９５年，历城区原大桥镇镇长赵某、财政所所长丁某、广播站站长
张某等因合伙贪污受贿，被依法立案侦查。个别领导要求大事化小。检察院对说情
者严厉批评，对送礼者严辞拒绝，保证了办案工作顺利进行。３年来，他们为国家
挽回经济损失数千万元，案件审结率达１００％。　（武勇）＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
■
藏族石刻艺术研究有新成果
高占福
０５
　　《中国藏族石刻艺术》已由中国藏学出版社出版。
　　藏传佛教的石刻，是藏族人民在青藏高原培育出的一种独特文化。甘肃省青年
摄影家张超音对它情有独钟，足迹遍布藏族地区的山山水水，做了深入的研究。他
在《中国藏族石刻艺术》这部图文并茂的著述中，介绍了藏传佛教石刻的来历、特
点、含义、手法等。　（高占福）＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
■
曲艺界新年大举动　喜剧小品征稿大赛开始
高正
０５
　　近年来，观众对相声和小品创作状况多有不满，为了推动小品的发展，“将军
杯全国喜剧小品剧本征集大奖赛”揭开了帷幕。
　　“喜剧小品”　是我国观众非常喜爱的一种艺术形式，并开始形成独立的喜剧
表演样式，但是不少喜剧小品原地踏步，自我重复、缺乏新意、低级趣味的倾向更
令人担忧。促进喜剧小品健康发展，提高小品艺术的品位，更好地为人民群众服务
，已成为艺术界急迫的任务。中华曲艺学会决定和企业联手，从喜剧小品的剧本抓
起，于今年上半年在全国组织一次“将军杯全国喜剧小品剧本征集大奖赛”。这次
活动由中华曲艺学会主办，山东济南卷烟厂协办，陕西省喜剧美学研究会和南昌大
学当代文学研究所承办。
　　为了调动小品作者的积极性，多出好剧本，大奖赛将对获奖作品实行重奖。设
一等奖一名，奖金２００００元；二等奖二名，奖金各１００００元；三等奖五名
，奖金各５０００元；优秀奖若干名，奖金各１０００元。此外，对新时期以来涌
现出的在全国有广泛影响并获好评的优秀作品评出荣誉奖若干名，授予荣誉证书。
为了保证这次活动的艺术质量，使之成为一次高水平的比赛，大赛成立了阵容强大
的组委会和评委会。评委会由一批著名艺术家和理论家组成。
　　这一活动现已开始，估计将会推出一批喜剧小品的佳作。　（高正）＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
■
湖北舞台分外忙
刘兴祥
０５
　　在湖北襄阳县千弓山村的水利工地，新修的梯田边栽上两根木杆，铺上一块油
布，敲响锣鼓奏起乐，便唱开了大戏，从四面八方赶来看戏的一万多农民把土台围
了个水泄不通，演员们声情并茂的表演，赢得台下的连声称赞。这是湖北豫剧团送
戏下乡中的一个动人的场面。
　　２月８日至９日，湖北省委宣传部、湖北省文化厅组织了“湖北艺术家慰问团
”赴三峡慰问三峡工程的建设者。省歌舞剧院元旦前后在推出为期一个月的歌舞晚
会后，立即投入巡回演出。省京剧团由京剧表演家朱世慧领衔主演的新版《徐九经
升官记》，到武钢慰问第一线工人后，又风尘仆仆地奔赴三峡工地。省汉剧团携带
风俗喜剧《美女涅槃记》到大专院校及鄂州、黄石、大冶等地演出。省楚剧团创作的
楚剧《东方税官》赴新州、黄陂、江夏等地。省话剧团创作的话剧《田野的希望》
，三下仙桃，演出３２场，场场观众数千人，后又去洪湖老区演出。
　　武汉市委宣传部、市文化局２月１２日率领获得“江花奖”的新秀到黄陂县最
贫困的老区石门乡演出。而武汉市杂技团、武汉市话剧院、武汉市说唱团则赴三峡
库区和十堰、洪湖等地。武汉市各剧团新春期间送戏下乡达４００余场。
　　（刘兴祥）＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
艺与人
戴于吾的音乐
红柯
０５
　　前不久，笔者在欣赏戴于吾独唱作品音乐会之后，有两点感触很深。
　　有感之一，是作曲家有关现实题材的歌曲创作。现任人民音乐出版社总编辑的
戴于吾，始终不忘艺术家的社会责任，正是这种责任感，促使作曲家敞开了宽广的
胸怀，拥抱着丰富的社会生活，在现实生活中寻求带普遍性的情感，在自己的艺术
实践中升华这种带普遍性的情感并使这种情感成为具有普遍性的歌曲作品。音乐会
上演唱的歌曲，既有《朝霞里的祖国》、《山泉》等歌颂崇高和美好的作品，也有
鞭笞阴暗和丑恶的作品。他把他的幽默讽刺歌曲，比作“治病的金针和良药”。他
在十几年前的一篇文章中曾说，“我们的生活中既有许多美好的事物，也有不少不
合理的东西，甚至是丑恶的思想行为。对于后者，是视而不见，充耳不闻，把它们
掩盖起来好呢，还是揭露出来，给予批评，以便着手改正好呢　？”显然，作曲家
是选择后者的。男中音歌唱家杨洪基先生演唱的《老黄牛和大老鼠》，使我们惊叹
作曲家对真善美歌颂的情怀，对假恶丑鞭笞的勇气。
　　有感之二，是他的古诗词歌曲创作。戴先生曾在一篇文章中写道：“为古诗词
谱曲，特别是谱成供中小学生咏唱的歌曲并非易事。因为孩子自有孩子的心态，孩
子自有孩子的情趣。这些歌曲应该既有别于古人的弦歌，也不同于老者的吟诵……
”基于这种指导思想，他在创作构思中，既没有拘泥于古曲的音调，也没有局限于
诗词语调与语气的简单再现，而是力求朴素、生动，力求音调的民族气质和民族神
韵，力求旋律的歌唱性和表情达意的结合。这也表现出他在古诗词歌曲创作中对内
容与形式普遍性的追求。在他的《古风二首》、《送孟浩然之广陵》、《江雪》、
《春望》、《暮江吟》、《咏鹅》、《静夜思》等作品中，我们能充分地理解到作
曲家追求的心迹。这些歌曲，旋律流畅优美，形象鲜明生动并富于民族特色。这些
年来，作曲家写了很多古诗词歌曲。一些传世之作进入了作曲家的音乐艺术创造系
统中，并焕发出新的、便于当代人接受和理解的艺术光彩。＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
花香四海
悉尼歌剧院的京剧序曲
薛奕明
０５
　　中国京剧在澳大利亚悉尼歌剧院奏响了序曲，这里只是记录这序曲中的一些乐
章。
　　悉尼歌剧院的确造型非凡，不愧世界著名艺术殿堂，三面被碧波荡漾的海水环
抱，一面连接植物院，奇花异木，绿草如茵。洁白晶莹的建筑在阳光下闪烁，仿佛
不是静止的，而是飘扬远航的帆群，浩浩荡荡，气势磅礴。在剧院观看演出，海波
传仙声，令人痴醉。因此被世人誉为艺术的宫殿。世界很多著名艺术团体和艺术家
来到这里展示辉煌。
　　就在这悉尼歌剧院豪华富丽的音乐大厅里，去年底传出的是刘长瑜娓娓动听的
优美嗓音，在回音板下久久萦回的是“都有一颗红亮的心”。《雁荡山》的扑翻滚
打，《香罗帕》的细腻唱做，《将相和》的雄浑对唱，最后孙悟空率群猴闹天宫大
战诸神。锣鼓高亢敲击，京胡流水行云。色彩丰富而夸张的脸谱，鲜艳而华丽的服
饰，将２０００多老外们看得眼花缭乱。谢幕时鼓掌竟长达７分钟，花束花篮涌向
舞台，台上台下一片欢腾，报刊好评如潮。堪称世界经典艺术的中国京剧和堪称世
界艺术殿堂的悉尼歌剧院成功地结合了。
　　澳大利亚电信公司总裁查礼·佐伊先生，是邀请中国京剧访澳的主人，在悉尼
歌剧院宽敞的大厅内举行各界显要参加的盛大招待酒会。出席者手拿葡萄美酒夜光
杯，在透明玻璃墙内眺望闪烁灯光的悉尼大桥和奇妙的夜色海景，盛赞着中国京剧
艺术的精湛。主人致词说：“中国是我们扩展商业的重要合作对象，通过艺术交流
，使商业、文化、社会的相互理解与欣赏发展结合起来”。我驻澳大使华君铎妙语
联珠，他说：“我有一个愿望，这个愿望常常在梦中出现，那就是在我的任期内，
将中国艺术瑰宝京剧引到悉尼歌剧院来演出，不想与查礼先生一拍即合。文化部长
刘忠德来澳支持促成此事，并选派如此优秀的京剧艺术家来演出，圆了我的梦。”
悉尼市所在的新威尔士州总理卡尔说：“看到北京最优秀的京剧团在澳洲被认为世
界最有名气的歌剧院演出，两个世界之最融化了一切隔膜。我是第一次看到京剧，
很受感动。京剧结合了艺术的精华，服装艳丽，动作灵活，音调悦耳，整个演出引
人入胜，艺术交流促进民族互解，增进两国友谊。”京剧艺术家也加入其间和外交
、经济、社会名流互叙互谈。艺术的魅力往往能突破民族、国界，沟通心灵。经济
和艺术的融入，开创了一个别开生面的外交境界。
　　查礼先生还邀请１０００多中小学生和艺术院校学生来观看京剧演出。各种不
同肤色、发色、校服的学生们端坐悉尼歌剧院音乐大厅，观看京剧时十分投入，时
而欢呼高喊，时而热忱鼓掌，时而又目瞪口呆。节目休息间隙，一位女士用流畅英
语介绍了京剧，解答小朋友提问，兴趣盎然。
　　在悉尼歌剧院，京剧奏起的只是序曲，愿今后会奏起更加动人的中华乐章。＊

１９９６０３３１
第２版／要闻
■
我国抗灾救灾工作成绩显著　丽江地震灾区加快恢复重建工作
陈雁／翟启运／罗苹
０５
　　本报讯　新华社记者陈雁、本报记者翟启运报道：记者从民政部获悉，尽管去
年我国自然灾害比较频繁，但在各方面的积极努力下，抗灾救灾工作取得了显著成
绩，灾民及时得到救助，因灾造成的生活困难得到妥善解决，灾区人心稳定，社会
秩序良好。
　　根据民政部会同国家有关部门的共同核定，１９９５年我国农作物受灾面积６
．８亿亩，因灾死亡５０００多人，造成各类直接经济损失达１８００多亿元。从
对农业生产的影响看，属中等灾年；而从灾害造成的损失看，属中等偏重灾年。
　　党中央、国务院对抗灾救灾工作十分重视，中央领导同志深入灾区视察灾情和
慰问灾区干部群众；各有关部门及时调拨物资投入抗灾救灾；中央和地方各级政府
尽力加大救灾投入，重点安排贫困灾区群众生活；解放军、武警官兵、公安干警和
广大民兵在抢险救灾中发挥了重要作用。据介绍，民政部会同财政部及时拨出灾民
生活救济费１９亿元，各级地方政府投入灾民生活救济金约８．５亿元。同时，灾
区各级政府和民政部门积极组织群众开展了多种形式的生产自救和互助互济活动，
使救灾工作由单纯的政府行为、部门行为变为全社会的行动。一些国家的政府和港
澳台同胞、海外侨胞也对灾区给予了支持和援助。
　　据新华社昆明３月２９日电　（记者罗苹）记者从云南省政府获悉：丽江地震
灾区目前正加紧进行恢复重建工作，几个关键性的项目前期工作进展迅速。
　　恢复生产，电力先行。省长和志强亲自到中甸冲江河电站和丽江黑白水电站召
开现场办公会，决定分别拨给抢修资金３００万元和６００万元，并组织紧急采购
调运设备。为支持企业恢复生产，省里已将２５００万元恢复生产专项资金拨给丽
江灾区。３月上旬召开的省长办公会决定，追加救灾款６０００万元，要求灾区按
水利水毁工程、改善医疗卫生条件、基础设施、企业恢复生产、地县机关的顺序安
排。
　　重建家园离不开建材。抢修丽江水泥厂、改扩建现有砖瓦厂、小水泥厂等建材
企业的工作正在争分夺秒进行。一批小砖瓦厂（窑）已恢复生产。同时还布点建设
一批小砖瓦厂，以保证恢复重建的需要。雨季即将来临，灾区居民的防震棚、简易
教室、学生宿舍有许多不完全具备避雨能力，有关部门已将其列为下一步恢复重建
工作的重点。＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
文化信箱
“入选通知”成了“罚款单”
卢传东
０５
　　编辑同志：
　　最近几年，应若干“征文启事”之要求，写过二十几篇拙作，有小小说、诗歌
、报告文学、对联、儿童文学等，另外还有几篇论文。
　　不知是由于我的“才华出众”，还是对方“条件放宽”，入选率竟达百分之百
，乍看起来，怎不令人喜出望外！
　　我因此竟被四家大杂志社联合邀请出席研讨会，还有的春天邀不来，秋天又继
续；有的则说：您的作品，经评审获奖，请出席颁奖会；还有的通知说将由出版社
出书，被戴上了“文学精品”的桂冠；也有的告知：经某某单位推荐，您的作品被
选入当代作家现代文学作品陈列馆永远珍藏。有的通知书上还称我有一定的天赋，
要求我的单位给予差旅费用。
　　在通知书里面，可说是“众口一词”，就是要“钱”，什么“会议费”、“代
销书籍费”、“复评费”，还有会议食宿自理、车船费自付云云。通知书是烫金的
，用辞是热情的，祝贺却是虚假的，“捞钱”才是真的。
　　征文入选，不是犯罪，通知书也不是“罚款通知单”，编辑部为什么要宰作者
呢？据分析，作者里面一部分人有了钱，此刻需要的是名，于是有人就看准了这个
裂痕，要一刀宰下去。我呼吁，对这些损人利己的事情应该揭露批评！
　　山东　卢传忠＊

１９９６０３３１
第１版
■
工人一封分忧信牵动万千爱厂心　攀钢职工为扭亏增盈献计献策
李其明／成建
０５
　　新华社成都电　（李其明、成建）最近，一封普通工人致总经理的信在攀枝花
钢铁公司激起了强烈反响，从而掀起了一股扭亏增盈的热潮。
　　今年元旦刚过，攀钢总经理赵忠玉收到一封署名“攀钢家的成员”的来信，信
中写到：“１９９６年攀钢面临困难，我作为这个家庭的成员深感自己的责任……
我们工人为有攀钢这个家而自豪，要让这个家发展，就需要我们共同努力，多点实
干，少点空话”，信中还对增收节支、提高质量、节能等方面提出了详细的建议。
　　攀钢这个我国西部的钢铁巨人已保持了１８年的盈利势头，今年由于多种原因
，将面临５亿元的巨额亏损。这封信在公司领导中传阅后迅速向全体职工公布，在
１２万职工中引发了献计献策献力量的热潮。
　　“家里有困难，我该干什么？”这已不再是一般的讨论，而变成了攀钢人的共
识和行动。热电厂领导收到了一册装订本，这是全厂１０２８名职工的近９００条
意见和建议，字里行间流溢着拳拳爱厂之心。化学车间张玉琴为自己定了指标：节
约用油５０公斤，回收酒精４公斤。炼铁厂三高炉甲班的３３名职工向全公司职工
发出倡议书，发扬“攀钢精神”，从我做起，决心全年降成本增效益７８万元，人
均消化减利因素２．３万元。
　　作为攀钢这个大家庭的“家长”，总经理赵忠玉十分感慨：人说经理难当，但
如果全心全意依靠每一个工人，这个企业就会有无穷的生命力。为了消化巨额减利
因素，公司在充分吸收职工建议的基础上，迅速推出了强化管理，资金周转加速１
５天；实行全员、全过程、全方位降成本，确保全年降成本２．５亿元等九项措施
。＊

１９９６０３３１
第３版／国际副刊
散记域外
英国“绅士风度”琐谈
陈特安
０５
　　久居英伦三岛的英国人“岛性”较强，心里多少潜在着轻视外国人的意识。在
日常生活中，他们谈东论西，一般都要谈及英国在这方面或那方面是最伟大的。
　　早在１５００年，有一意大利人对此已有描述：“当他们（英国人）看到一个
漂亮的外国人时，总爱说那个漂亮的外国人真像英国人，并且惋惜这样一个漂亮的
外国人竟然不是英国人。当他们和一个外国人共同吃一种好吃的东西时，总是要问
这东西是不是英国做的。”而当英国人称赞某一事物时，称赞的最高形式通常是这
样一句话：“多么像英国的！（Ｓｏ　Ｅｎｇｌｉｓｈ！）”据说，他们通常提到
Ｆｏｒｅｉｇｎｅｒ（外国人）一字时，心里实际上含有一种轻视的意味，而这在
其它各国的文字中是没有的。
　　当然，英国人轻视外国人的意识通常只埋藏在心里，极少溢于言表。英国人无
论对喜欢或厌恶的人，普通的礼貌总还是保持的，这就是所谓的“绅士风度”。
　　英国人的“绅士风度”中显然有其冷淡傲慢的一面；然而，它也有讲究文明礼
貌的一面。
　　英国人深知，要有“绅士风度”，就要言谈举止彬彬有礼。
　　他们崇尚伊丽莎白女王和著名哲学家培根的信条，认为举止彬彬有礼乃是“一
封四方通用的自荐书”，“一定能赢得很好的荣誉”。因而，英国人处处注意避免
“不礼貌”，以“失礼”为非，“讲礼”为荣，整个社会讲究礼貌蔚成风气。在日
常生活中，英国人也不敢稍有疏忽。他们知道：如果不把胡子刮得干干净净，如果
裤子上哪怕是一个纽扣没扣好，如果衣领和领带不整洁等等，都是“失礼”。
　　在有“饮茶王国”之称的英国，“绅士风度”也体现在英国的茶文化之中。英
国并不产茶，尽管目前饮用的茶叶大都来自非洲，但很多英国人都知道茶的祖籍是
中国。学过英国茶理事会推荐的小册子的小学生都知道，“茶是早在５０００多年
前，由中国的神农发现的。”饮茶已成为英国社会礼仪的重要组成部分，茶壶套（
保温用）则与雨伞一样，被列为“最能代表英国人生活的两样东西”之一。
　　英国人很重视茶具与排场，闲来边饮茶边读报，或三两知己，品茗聊天，实为
一乐。英国有一首小诗曾这样描写到：
|暮时进茶来，织帘轻垂落；
|黑猫闭碧眼，咪咪喜蜷卧。
　　这里展现的是一幅典型的英国绅士在饮下午茶时的风俗画：暮色苍茫，夕阳西
垂，可离晚餐还有两个来钟头时间，这时手捧浓茶一杯，望着蜷伏在壁炉旁碧眼生
辉的宠物，一切都显得那么悠闲，那么高雅。　（之二）＊

１９９６０３３１
第４版／副刊
文艺短论　征文
少一点“歌伴舞”
李淑敏／赵五一
０５
　　歌唱家在舞台上演唱，是凭着洪亮的歌喉，用浑厚、圆润或婉转动听的歌声，
激颤着观众的耳鼓；观众的双目兼或欣赏着他们的舞台风度、气质、表情。只有声
情并茂，才使人心醉神迷。然而，当前的“歌伴舞”或叫作“综合性歌舞”已成时
尚。好像一位歌星唱一首歌，必须有舞蹈演员在舞台上花枝招展地点缀陪衬着，否
则，就不成其为一个圆满的独唱节目。
　　当今，女独唱者的服装就够华丽耀眼了，再加上舞蹈演员的身姿飘然穿梭，真
叫观众的耳目无所适从。
　　人们议论这种非歌非舞的节目说：“唉！有什么办法呢，乘歌星红极一时，舞
蹈演员也得混碗饭吃嘛！”“什么混饭吃啊！人家这叫独唱的新包装。”
　　记得这种“歌伴舞”起于１９８２年春节联欢晚会上，香港歌星奚秀兰唱《阿
里山的姑娘》时，有四位身着高山族服装的“甜妹子”伴着优美的歌声翩翩起舞。
奚秀兰还不时与四个姑娘拉手，亲昵地载歌载舞……使观众耳目一新，至今难忘那
四位姑娘的舞姿。从此，伴舞一发不可收，几乎各种大型晚会的独唱节目均有伴舞
，从二三人到二三十人。
　　当前这种歌伴舞还挺怪：独唱者与舞蹈者在台上互不相干，歌唱家旁若无人，
舞蹈演员自我陶醉。更甚者，有的舞蹈演员有气无力，懒洋洋的。这岂不是双方互
碍用武之地？叫人看了俗不可耐。
　　当然，我们不是一律腻烦歌、舞同台于一个节目。有些节目，集跳、唱、念白
于一体，节奏欢快，风格独特，观众喜闻乐见。
　　歌、舞，本是文化艺术中的两姊妹，各自能成为晚会的艺术支柱。我们渴望本
味儿、本型的演唱或舞蹈，无需喧宾夺主的节目。“两姊妹”应并驾齐驱，独自展
现各自的风采和魅力。
　　（作者单位：石家庄市建筑施工管理处）＊

１９９６０３３１
第１版
■
图片
王毓国
０５
　　’９６春季北京人人才大市场３月３０日在北京中国国际展览中心开幕。有千
余家用人单位到会招聘，需求各级各类人才达３万余人。河北省白洋淀姬丝汀度假
村也进京设点招聘人才。这是英国雇员贾森在摊位前散发企业介绍单。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王毓国摄＊
配图１张
１９９６０３３１
第２版／要闻
■
图片
新华社
０５
　　沪宁铁路线上快速客运列车“先行号”的乘务员正在进行上岗前的练习。“先
行号”将于４月１日从上海首发，全程为３０３公里，运行时间为２小时４８分。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）＊
配图１张
１９９６０３３１
第３版／国际副刊
■
图片
李志明
０５
　　阿根廷首都布谊诺斯艾利斯植物园里，有一组农神节群雕。古罗马神话中，天
神与地神最小的儿子是司收获的农神。农神节是古罗民人祭祀农神的节日，每年１
２月７日开始，延续７天。节日期间，不分社会等级阶层，全民昼夜痛饮狂欢，连
奴隶也可享受７日自由。农神节体现了古罗马人对社稷之本农业的崇拜。群周表现
的是一群僧侣（祭司）酒醉失态、招摇过市、与街头妇女调笑嬉闹的情景。作品以
略为夸张的手法，把这些平日威严骄矜的人物醉态可掬的形象刻画得活灵活现，栩
栩如生。　　　　　　　　　　　李志明文并摄影＊
配图１张
１９９６０３３１
第４版／副刊
大地
根雕
李文龙
０５
　　喜鹊报春（根雕）　　　　　　　　李文龙＊
美术
１９９６０３３１
第４版／副刊
■
图片
鹏飞
０５
|帽子有大小，
|不能随便戴。
|贪大撑不起，
|早晚要摔坏。
　　　　　　　　　　　鹏飞图并诗＊
美术
１９９６０３３１
第４版／副刊
天地一瞬
图片
杨廷基
０５
　　壶口瀑布　　　　　　　　　　　　　　　　　杨廷基（山西）＊
配图１张
