１９９６０３１３
第１１版／文学作品
文学作品
正是龙腾虎跃时
程贤章／林雨纯
０５
　　车出深圳市区，沿着深（圳）惠（州）公路再行２０公里，只见又一座新城拔
地而起，街市纵横，厂房林立；夜幕降垂，各式霓虹灯璀璨夺目，互比艳丽；双向
六车道左来右往的现代化公路，车流滚滚，这就是９０年代深圳市新成立的龙岗区
。
　　历史进入了９０年代，南中国改革大潮在总设计师南巡后，更是洪波涌起。深
圳，作为中国第一个经济特区，面向新的世纪，提出了实行农村城市化的目标。在
这个历史进程中，受惠于改革开放的新龙岗正像一条腾空欲飞的巨龙，蹁跹起舞了
。
　　人们现在仍记忆犹深：几年前，龙岗区所辖漫长的３０多公里，是繁忙的深惠
国道上的“瓶颈”，二车道的公路曲曲弯弯，坑坑洼洼，沿途只有高矮不齐，杂乱
无序的“路边店”。同深圳市繁华的景象形成极大反差。曾几何时，龙岗变了，而
且变在眼前这三年——国家实行经济宏观调控战略期间。
　　龙岗，以其崭新的风貌加入了共和国特区形象的塑造中。
　　龙岗人，以其奋发创造的精神迈向一个新的世纪。
　　　　　龙岗人的第二次创业
　　如果说，深圳的崛起，是我们改革开放的伟大成果，是一次奇迹般的创业的话
，那么，９０年代新龙岗区的出现，则是深圳龙岗人的第二次创业。
　　９０年代初，深圳提出了向农村城市化进军的口号。原深圳市管辖的宝安县“
一分为二”，西部以原宝安县城为中心的８个镇为宝安区；东部以龙岗镇为中心城
市和龙岗区政府的所在地，包括布吉、横岗、平湖、坪地、坪山、坑梓、葵涌、大
鹏、南澳十个镇。面积为９４０平方公里，几乎是深圳面积的一半，可谓深圳“半
壁江山”。
　　龙岗区成立于１９９３年。建区伊始，毕业于吉林大学经济系、年仅３６岁、
担任过深圳市计划局计划处处长、副局长的刘志庚，当上了龙岗区第一任民选区长
，配合区委书记王炬，励精图治，开发龙岗这片距离城市化依然遥远的处女地。两
年后，王炬升任深圳市副市长，刘志庚便挑起这人口近百万的龙岗区区委书记的重
担，区委几位副书记苏品宗、黄伟祥都是原来的老伙伴，也是第一批开发龙岗的“
开荒牛”。代区长王新建从南山区走马上任。他在南山区任副区长时，办南头火力
发电厂饮誉南山，也算是深圳工业方面的一员骁将。刘志庚对我们说，和几位副手
在一起干，大家齐心协力，书记与其他四套班子的成员配合得也很默契，十分愉快
，真可谓是“时也运也”，政通人和。
　　创业艰难百战多。作为贫瘠荒凉的农村小镇，改革开放之前，没有工业，１９
７８年以前，年人均收入仅８０元。这条尾大不掉的龙，被贫穷所困扰。改革开放
以后，宝安县原三任县委书记——方苞、李广镇与李容根同志，都曾为宝安县的
开发殚精竭虑，利用特区优势和优惠政策，毗邻港澳有利条件，使关外的横岗和布
吉镇，很快成为宝安第一批富裕镇。但当时因财力有限，首尾不济，越向东走，交
通条件越差，生产水平和生活水平距城市化要求有很大距离。
　　撤县设区，从体制上行政结构上动了一次手术，当时的“龙之首”——第一
任区委书记王炬和第一任区长刘志庚，就提出了“农村城市化”的响亮口号。由农
村化转入农村城市化，第一关要闯的是小农经济的汪洋大海。公路开到哪里，店铺
和房子就建到哪里。时过三年，刘志庚一提起这件事就连连摇头：“５０多公里公
路，５０多公里的街道，你向前延伸１公里公路，店铺便同步跟上。唉，也许世界
上最长一条街就出现在我们龙岗区，你说是不是马路经济？”所以他认为，“党和
政府要做的第一件事就是抓规划。中心城市有中心城市的规划，各村镇有各村镇的
规划。区里拿出近５０００万元搞规划，３２平方公里的中心城，公路两边的建筑
物，全按总体规划建设。自主权可给，就是要按规划办事。我们第一个硬仗就是在
拓宽深惠公路中，拆了５０万平方米违章建筑。”
　　第一次战役就是向传统的小生产挑战，向浅见和短视的小农经济决裂。由乡村
向城市过渡，是中国经济发展中的城市化的必由之路，而作为特区的深圳龙岗区，
更有着不寻常的意义。正是追求大手笔、高标准，使龙岗区的建设显露出现代城市
化的气象。更为重要的是，在物质文明建设的同时，又凝聚了决策者们精神文明建
设的思索。现在，一座高速度、高起点、重规划的中心城市已初具模型，水、电、
桥、路、通讯配套的新龙岗已在原野上崛起，成为外商投资青睐的新热点。三年来
，生产总值年递增３８％，工业总产值年递增３３．４％；固定资产投资年递增３
９％；比建区前的１９９２年翻了一番多，新区建设基本实现了“三年初见成效”
的阶段性目标，并为“九五”时期的加快发展和“五年大见成效”奠定了坚实的基
础。这些数字，犹如一支支美好的音符，吟唱着龙岗人用汗水智慧谱成的抒情诗和
进行曲。
　　　　　　改善投资环境的新目标
　　随着香港主权回归时间的迫近，作为毗邻香港的深圳特区，对香港主权回归的
衔接，负有特别繁重的任务。龙岗人的使命感也与日俱增。
　　刘志庚面对共和国地图和深圳市地图，深有感触地对他的几位同事说：“我们
龙岗区毗邻香港，对香港回归的衔接负有特殊的责任。”他说：“占深圳‘半壁江
山’的龙岗区，是香港投资的理想热土，也是香港继续繁荣经济的大后方。”刘志
庚一边指着地图一边掐着手指，分析龙岗的土地资源，海港与交通条件，不无感慨
地说，雄厚的土地资源，面前又有一港（盐田深水港）二湾（大鹏湾、大亚湾）做
依托，不但可以成为香港主权回归的大后方，对龙岗都市化建设的进程，都是得天
独厚的条件。谁都知道，作为大都会，除了陆路交通和空中交通，大海港的大吞吐
和大容量，更是经济的生命线。
　　面对深圳第二次创业的新形势，龙岗区的创业者们从增创方面着想，从四个方
面创造新优势，重点是改善“软环境”问题。他们认为，一、创造政策活的优势。
根据龙岗的实际情况，推出购房入户的新措施，在地价、保证金等方面鼓励工业发
展的优惠政策。二、创造成本低的优惠，从严整治“三乱”。三、创造治安好的优
势，让投资者有安全感，没有后顾之忧。四、创造办事效率高的优势，快报快批，
以十天为限，不能随便拖延。龙岗区的领导和干部，都取得了这样的共识：外商来
龙岗投资，总是希望赚钱的。外商赚不了钱，政府有责任，我们要在力所能及的范
围内想法减低他们的成本。
　　毋庸讳言，在诸多问题中，治安问题被摆到第一位列上区委的议程。当前，加
大精神文明建设的力度，突出抓社会治安，优化投资环境，是区委工作的重中之重
。他们把龙岗镇的爱联村作为一个典型来抓，而且一抓到底。
　　爱联村下辖１０个自然村，常住人口约２９００人，暂住人口约三万人。该村
有外资企业１３９家，各种商业网点１７３０多个，固定资产近二亿元，１９９４
年集体纯收入３８５３万元，人均分配８３３７元，村的集体纯收入差不多是广东
中等贫穷县一年的财政收入；人均收入也达到了全国规定的富裕水平。
　　这个村党总支有党员５６名，下设５个党支部。该村已划进了新龙岗区的中心
城区。可是，前几年，村干部埋头抓经济，忽视了政治，致使社会风气下降，黑社
会活动猖獗。全村有不少青年人游手好闲，成为不就业、不工作、不读书的“三不
青年”。
　　刘志庚和区委同志认为，经济发展了，精神文明建设更显得重要，抓经济的同
时，仍要讲政治。刘志庚亲自率领一个组，进驻爱联村，认真解剖麻雀。他发动广
大党员和群众中的积极分子，做细致思想工作。首先，抓治安，对于黑社会势力，
坚决打击；对于广大青少年耐心进行教育。他带领区委党群副书记、组织部长、公
安局长、经发局长、共青团区委书记，分别给党员、青年、积极分子上政治课，讲
龙岗大好形势，讲龙岗人艰苦创业，讲青年学习知识学好本领的重要性，并开展一
帮一的帮教活动。对黑社会势力，进行分化、瓦解，争取从犯，打击主犯，绝不心
慈手软。经过几个月的调查、侦破，瓦解了黑帮团伙，依法抓获４３名黑帮成员，
缴获了一大批凶器和赃物。在此基础上，大力开展扫黄、禁毒、禁赌。从此，歪风
邪气下降，正气伸张，治安稳定。外商李成敬先生看到爱联村的变化，深有感触地
说：“龙岗区的党政领导就是敢碰硬，敢捅马蜂窝。黑帮团伙端掉了，治安稳定了
，正气伸张，我们可以一心一意办企业，再无后顾之忧。”
　　龙岗区葵涌镇土洋村的情况也是个突出例子。该村有个韩国丰年电机厂，是生
产高级餐具的。最近发生一件意外的事，该厂丢失了一部新购置的小车。刘志庚接
到报告，立即批示公安分局展开侦查破案，并把香港总部的金董事长请到龙岗葵涌
镇，表示歉意和侦破此案的决心。韩国的朋友非常感动，并对刘志庚的亲自过问表
示感谢，继续给即将投产的丰年电机厂注入资金。
　　刘志庚在招商引资方面十分重视“远亲与近邻”的关系，目的是：引进有影响
的外国大财团。去年秋，刘志庚率团到日本招商，适逢日本大阪、神户大地震和地
铁泄毒事件，加之日元升值，震动日本企业界。但他们对到中国投资仍十分重视。
日本《朝日新闻》、《读卖新闻》等有大影响的报刊以重要的篇幅刊登刘志庚代表
龙岗区到日本招商的消息，掀起了一股“龙岗旋风”。后来日本朋友今井先生在龙
岗办起了精模厂。今井先生说：富得巴是日本双叶株式会社的子公司。双叶是日本
上市公司，拥有一流技术。富得巴公司对龙岗的投资环境表示满意。日本有句谚语
：你在那里如果希望事业有成，就得有自己的亲戚。我们感到：龙岗区政府和布吉
镇政府，特别是刘志庚先生，非常重视投资者的利益，他们就是我们公司的好亲戚
。我们建厂不到一年，就顺利投产了，这说明我们投资的决策正确。我们将不断扩
大投资，对华南和广东地区有所贡献，报答龙岗区政府对外商的美意。
　　龙岗区领导刹乱收费歪风很坚决，这样就减低了工厂生产成本。改善了投资环
境。现在，许多外商有宾至如归的感觉，仿佛自己也成了主人。这几年，有一千多
家工厂企业到龙岗落户。龙岗区委区政府为改善投资环境下了大力气，也取得了良
好成果。上面这些就是证明。
　　　　　　关键在于提高人的素质
　　经济建设靠什么保证？靠具有高度思想觉悟和文化素质的人。这是我们事业的
脊梁，也是我们事业的希望之所在。
　　在提高人的素质方面，提高党员素质尤为重要。邓小平建设有中国特色的社会
主义理论的要旨之一：就是“党要管党”。如何把这一重要理论落到实处，是我们
进行改革开放大业中至关重要的保证，也是提高人口素质的关键。新建的龙岗区百
业待兴，工作千头万绪，但刘志庚强调：要把党的基层组织建设成坚强的战斗堡垒
。
　　有人认为：特区只抓经济，只“向钱看”。不对了，这是一种误解。刘志庚作
为龙岗区的第一把手，始终注意讲政治。他在亲自率工作组摧毁了爱联村的黑社会
组织，端正民风社风之后，深有体会地说：“党支部不讲政治，党员不讲政治，经
济上得再快，也会走歪路。爱联村的歪风邪气上升，黑社会活动猖獗，也是因为党
支部少管政治，这个教训我们要永远记取。”
　　爱联村党支部吸取这个教训，探索了一条在特区加强政治思想工作的新路子。
为了开展经常性的组织活动，村支部书记肖福松决定拨款十多万元，建了一个党员
活动中心。这个活动中心，有一个设施完备的会议室，可以开会，也可以读书。党
员们都乐意在这里活动，成了党员聚会议事的场所。这里的青年活动中心，则根据
青年的特点，既可以作读书课堂，又可以作为娱乐场所。
　　爱联村还建立住宅文明小区。这里地处城乡结合部，流动人口多，外来打工的
人多，对此，他们进行规范化管理，特别是建立居民档案制度。每一村，每一户，
常住、流动，每个人有什么情况和特点都输入电脑中，村治保干部心中有数。用电
脑管理村民户口，使文明小区建设跃上了一个新台阶。省委领导同志谢非、张帼英
、刘凤仪，市委书记厉有为等都先后到爱联村考察指导工作并作了充分肯定，使爱
联村的工作上了一个新台阶。
　　另一个是人才问题。新开发的龙岗区创业伊始，特别是深圳特区提出“第二次
创业浪潮”，人才问题被提到了区委、区政府重要议事日程上。他们提出引进人才
的两个途径：一是在引进外资时引进海外人才。二是在国内各地引进。短短二三年
内，引进中级职称的工作人员已近１２００多人。但刘志庚对此并不满足，他把人
才的渠道，转向自身的培养和提高。这是具有战略目标的人才观，也是从根本上解
决人才的最佳途径。
　　龙岗区委要求：科以下的工作人员要达到中专以上水平，科级干部达到大专水
平，处以上干部要达到大学本科水平，没有达到的要想法进修。
　　他们通过省委党校这一渠道，在龙岗区办党校大专班和本科班以解决人才问题
。近年来，龙岗区风风火火地争取了主动，建立了人才的培训基地。现在设在龙岗
区的本科班有１５３人。另外，有两个大专班和六个中专班。三年间，区镇两级举
办村党支部书记、村委主任、厂长、经理、理论骨干培训班１２０多期，培训达８
０００多人次，通过各种渠道和基地，缓解了龙岗区人才匮乏的矛盾。
　　刘志庚和龙岗区委领导，在精神文明建设上很舍得投入。他叮嘱机关事务管理
局局长钟华兴说：“你们管后勤的，要树立为机关服务的思想，资料室要多订报刊
，不要省钱。少上几次馆子吃饭，就把钱省下来了，”龙岗区有一条规矩，无论中
央还是省市，来了领导干部，都在机关食堂用餐，大家都很自觉，刹住了公款请客
风。而管理区书记以上的干部，人人订一份《人民日报》，这是必不可少的。近年
来，全区投入资金５０００多万元，建设镇一级文化站、多功能文化综合大楼和５
６个书亭，丰富活跃了基层文化生活。为倡导文明新风，龙岗区政府在１９９５年
举办了由１０７个城市参加的自行车比赛，于春节前举办了５５对青年集体婚礼，
１００对优秀金婚夫妇纪念活动。塑造和树立了改革时期龙岗人民的新精神新风貌
。刘志庚经常说：“富裕地区的领导干部，更应该担心干部群众思想上的空虚和精
神生活的贫困，愚者与智者，此事是一个重要的分水岭。”
　　１９９５年底，龙岗被评为深圳市精神文明建设典型，刘志庚总结经验时说，
全面提高干部群众的整体素质是精神文明建设的关键。
　　　　　　理论为领导者提供新思路
　　在刘志庚的带动下，龙岗区干部形成了学理论的新风尚。
　　事情要回溯到十多年前。当时在广东兴宁县一个偏僻的农村正在犁地的刘志庚
，接到了吉林大学的入学通知书，开始了他四年寒窗苦读生活，也改变了他的人生
之路。大学毕业后，他投入到深圳特区建设的洪流中，在市计划局综合处任职。工
作之余，刘志庚钻研经济理论问题，并结合深圳特区实践，撰写了大量经济理论论
文。他的著作《深圳经济发展探秘》、《论深圳市场经济体系的建立和发展》等，
把宏观的理论思考同改革开放的实践结合起来，研究特区政治、经济和文化。他著
述和主编的十多部著作勾勒出一个学者型领导的形象。
　　在刘志庚的办公室里，挂着著名画家关山月的书法“风正好扬帆”。刘志庚很
喜欢这幅书法的意蕴。改革开放的时代东风，为我们提供了扬帆远航的历史机遇，
好风凭借力，风正一帆悬。刘志庚把这当作对龙岗，对创业者的厚望。
　　面临着全国深入实施九五计划、更加深入地全方位多层次的改革开放和九七香
港回归祖国的历史时期，刘志庚认为，龙岗新区困难和优势同在，挑战与机遇并存
。创业难、守业难，再上台阶更要新的思路。于是，他和区委领导提出了四个要求
：当政之要在于兴业；从政之策在于创新；治政之道在于安民；施政之本在于廉政
。
　　同刘志庚谈话，我们不时从他在对龙岗的规划和展望的各种新鲜数据中，受到
感染。他那儒雅的精细的思辨型的谈吐，使你忘却他是执掌一个上百万人口的区委
领导，你会不时地想到他那许多关于中国经济改革和特区经济实践的论著，那在勤
政之余挑灯夜战，寻觅中国经济发展格局中龙岗改革的理论思维，那集学问与政务
于一身的新型领导者作风……
　　１９９５年底，刘志庚出版了《历史的视点》一书。他写道：“做一个合格的
领导者，或者做一个有所建树的学者，都是我的愿望和志向。因此，做一个学者型
的领导或者是领导型的学者，就成为我努力的目标和志向，我已尝试并将继续向着
这个方向努力。”
　　理论为领导者提供新思路，肩挑开发龙岗大梁，勤于经验总结和理论学习写作
的刘志庚，他的选择与追求证明他是一个敢于迎接挑战的智者与强者。
　　刘志庚《历史的视点》一书出版时，中共广东省委副书记黄华华为此书写了一
篇序言，说：作为全市最年轻的一位区委书记，志庚同志的善于思考，勤于写作是
广为乐道的。据我所知，近来他已出版了多部专著，在国内外６０多家报纸发表了
４００多篇论文。这样的成果，对于学者来说都属不易，而志庚同志是在繁忙的行
政工作之下完成的，实属难能可贵……引发我思考的，我想强调的正是这一点：愿
意不愿意，善于不善于结合实际学好用好理论，是一个领导干部能不能尽快提高领
导水平，能不能更好地适应新形势的关键所在。
　　时代提供了机遇。现在的龙岗正是龙腾虎跃时，有了实践经验的人，一旦掌握
了理论武器，便骤然如虎添翼，展翅翱翔。在上级党委领导下的龙岗，正以奋发进
取的姿态，迎接深圳经济特区的第二次创业浪潮和２１世纪的新曙光。＊

１９９６０３１３
第１１版／文学作品
■
运河夫妻船
王蓬
０５
　　儿时读历史，便知隋炀帝沿运河下扬州的故事：龙舟锦旗招摇百里，文武百官
尽皆护驾。所到之处，当地官绅争相邀宠，一日三餐肉林酒池，所征纤夫十室九空
。名媛美女、笙箫长歌，耍够皇家气派，也播下灭亡祸根。唐太宗“水可载舟，亦
可覆舟”的名言即由此得到启迪。日后才有“贞观之治”的壮举。
　　眨眼功夫，千把年就过去。一切都“俱往矣！”运河久历沧桑，全盛时期南起
杭州，北达北京；沟通钱塘江、长江、淮河、黄河、海河五大水系。就实际功用，
远胜长城，那是防御，这却是沟通，既灌沃野，又飞樯帆，在元、明、清时所起作
用，不亚于今日京沪线或大京九。
　　但是目下多所淤塞，真正正常售票通航仅只在苏杭之间。且航班安排极佳，黄
昏由苏州起航，只需一夜，次日清晨便到杭州。所以无论公务、旅游、经商均愿乘
此轮。客轮可乘百人，舱分四等，皆有床位，三轮一队由机动船只拖行，颇逶迤壮
观。
　　许是运气，我购得船舱正在首轮船头，视野开阔，正好饱览运河风姿。驰离苏
州，已是苍茫暮色，有城市霓彩、喧嚣伴着火车汽笛传来，绝无寒山寺之悠扬钟声
飘荡。
　　次日早起，晨曦中运河及两岸原野浮着雾岚。迷蒙中，细观运河宽约三四十米
，基本成直线在水网平原穿越。沿途村落稠密，城镇相连。每有河汊必有附近村落
相通。但过城镇，河埠必耸巨牌：收购蚕茧。足见运河早给江南带来蚕桑之利。
　　天色略明，运河船舶像突然冒出来般骤然增多，颇像城市清晨各类车辆一齐开
上马路，顿显拥挤。这些船只大都由柴油发动机启动，船只大小由马力大小决定，
就像北方乡村土路奔驶的各类车辆，所不同的北方乡间车辆大都一人驾驶。运河中
的船只则注定是一男一女，夫妻相伴。妻子站在船头，一手举面小红旗，给在船尾
驾驶柴油机的丈夫指引航向。另一只手则拿着一只轮胎，每当船只有相撞危险的当
口，妻子眼明手疾，一方面挥动小旗告知丈夫及早转舵躲避；另一方面则及时用手
中轮胎隔挡，水波动且有让劲，轮胎亦柔软，不至于碰坏船帮。有几次眼见数船相
遇，但都被前后配合默契的夫妻躲开，化险为夷，有惊无损。于是便引起我对这些
闯荡运河的夫妻船的关注。
　　驾船的夫妻大都二三十岁左右，正是创家立业的当口，有些中舱还带着床铺粮
米，锅碗瓢勺，用绳子拴着孩子，以船为家，运河便是庭院，也是她们生活的航线
，长年奔波，四周的景色再引不起她们的兴趣，只是全神贯注地干着营生。尤其妻
子始终站立船头，初冬天气，河风猎猎，寒气袭人，单只包块头巾，冻得满脸乌青
；后边的丈夫呆在隆隆震响的柴油机旁，一身油污，满脸倦容，看去十分辛苦。
　　夫妻船大都以运输砖石、水泥、石灰、钢材为主。这也与北方农民运输相仿，
承担着城镇建设不可或缺又最笨重的材料。
　　这天晚间雾大，船慢晚点，途经余杭，日升已高，这是杨乃武与小白菜的家乡
，因有上下旅客，船停码头约半小时，有机会与夫妻船主交谈：“干多少年了？”
　　“总有七八年吧。”
　　“自己的船么？多少马力？”
　　“私家的船，２４的柴油机。”
　　身量不高还显精干的小伙讲他开始是手摇舢板，后来购了条小机动船，去年又
刚换条大的，能载５吨货物，每趟正好拉一万块砖。全靠夫妻俩自装自卸，１０吨
重量便统统压在看去并不强健的小夫妻肩头，其艰辛让人感叹。说江南的繁华，林
立的楼房就是他们用肩膀支撑也不过分。　“这么辛苦，一年能挣多少？”
　　“听着也不少，河管费，船管费，乡里村里，七扣八扣，能剩万把块就蛮不错
的。”
　　说话间，运输船队启动，妻子赶紧举小旗拿轮胎站立船头；丈夫也双手把舵坚
守岗位。我们的客轮也正鸣笛，前方已是运河尽头杭州。
　　一个夜晚与半个白昼，领略了京杭大运河的风采，也留下了运河船上夫妻们艰
辛忙碌的身影。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
金盾让农民放心
王春兰
０５
　　出版农村科普读物，不少出版社现在奉行的原则是：“看得懂、用得上、买得
起、读得完”。这条深受农民欢迎的出书原则最早是由金盾出版社提出并坚持实践
的。成立只有１２年的金盾，其成就已让一些老牌出版社、特别是科普出版社不敢
望其项背了。
　　１９９１年６月１０日，《人民日报》“乡情实话”栏内刊登了河北河间县种
棉专业户卢国欣写的《棉铃虫咬痛了俺的心》，这封普通农民的文章触动了金盾人
。组稿、编排、校对、印刷，金盾人像抢险救灾一样，加班加点，仅用了４０多天
，一本由中国农业科学院植物保护研究所棉铃虫研究组编写的《棉花虫害防治新技
术》出版了，赶上了第二代棉铃虫的防治。
　　农民看金盾的书放了心。金盾的农技书虽多是廉价的普及本、小册子，但其知
识的科学性和先进性却是有口皆碑的，他们的秘诀就是请大专家写科普读物，请大
教授写小册子。《甘蓝（圆白菜）栽培技术》是请中国工程院院士、中国农业科学
院蔬菜花卉研究所研究员、甘蓝专家方智远等编著的……
　　金盾的书受到了农民的欢迎，也赢得了同行的赞誉。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
■
就石油出口问题　联合国与伊拉克重开谈判
王子珍
０５
　　据新华社联合国３月１１日电　（记者王子珍）联合国秘书处同伊拉克之间的
第二轮允许伊拉克出口石油谈判１１日按期在这里举行。
　　尽管伊拉克自８日以来连续两次阻止联合国特别委员会对其进行武器核查工作
，但安理会本月主席、博茨瓦纳大使勒格瓦伊拉对记者说，安理会认为此事和目前
的石油出口谈判是两码事，互不影响。伊拉克代表安巴里在谈判前说，希望通过第
二轮谈判解决上次谈判遗留问题，并希望解决所有涉及执行９８６号决议的实际问
题。＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
呼吁
农民购种须谨慎
郭炳标
０５
　　种子是农业生产最基本的生产资料，丝毫容不得掺杂使假。近年来，一些不法
商贩无视国家法规，制售假（劣）种，坑害农民。制假售劣者之所以能够得逞，原
因主要有以下几个方面：
　　不法商贩行骗。不法商贩把假（劣）种子送上门，口口声声实行三包，即：包
产量比别人高，包纯度比别人好，包价格比别人低。一旦将农民的钱骗到手，便溜
之大吉。
　　种子真伪难辨。真假（劣）种子必须通过仪器检测，方能分辨，仅仅依靠手摸
、眼观、鼻嗅是难以区分的。
　　种子供应缺口大。目前专储的种子供不应求，缺口较大，而乡（镇）农技站、
种子站等由于资金、场地、人力等诸多因素制约，对贩卖粮种不法行为的打击往往
顾此失彼，使制售假（劣）种者有机可乘。
　　管理不严格。有关部门对昧着良心骗取农民血汗钱的不法之徒打击不力，抓到
后一般罚款了事，甚至只要农民反应不大，就“睁只眼，闭只眼”，使不法分子的
“贼胆”越来越大。
　　呼吁有关部门对种子的生产、销售依法进行严格管理，同时，提醒农民朋友到
当地政府指定的种子经营机构购种，以防上当。
　　江苏响水县港南乡人民政府　郭炳标＊

１９９６０３１３
第３版／两会专页
■
赞盛世盛会　话人民民主——
    八届全国人大四次会议第三次全会侧记
张虎生／何加正
０５
　　　（本报记者　张虎生　何加正）
　　三月十二日上午八时半，当代表们乘坐的一辆辆大客车驶进天安门广场时，早
已聚集在这里的许多游人向代表们投以敬重和嘱咐的目光。
　　经过五天对李鹏总理的报告热烈而认真的审议，今天代表们又一次汇聚人民大
会堂，作为最高国家权力机关的组成人员将听取和审议它的常设机关的工作报告。
　　在宽敞明亮的休息室，刚刚参加过孙中山先生逝世七十一周年纪念活动的雷洁
琼副委员长接受了我们的采访。这位年逾九十的革命老人深有感触地说，我出生的
那年，孙先生和改良派作斗争。上学读书时，孙先生领导辛亥革命推翻了清王朝。
“五四”运动以后，孙先生接受中国共产党的建议，实行“新三民主义”。但最终
革命没有成功。是共产党领导全国各族人民完成了民主革命，并把民主革命发展成
为社会主义革命。人民代表大会制度具有鲜明的中国特色，最符合中国的国情。四
十多年来的实践证明，这个根本政治制度具有无比的优越性，必将胜利地将中国引
向二十一世纪，引向繁荣强盛。
　　进入万人会议大厅，只见一位代表已提前坐在自己的座位上，胸牌上写着：李
治银。他是四川巫溪县白云村的党支部书记。谈起这次盛会，他高兴地说：“我是
农村基层干部，临来北京前专门视察了十个乡，集中了好多农民的意见和建议，在
审议时统统都表达了。有些意见，比如加快中西部发展和加大扶贫力度，在李总理
的报告中已经体现出来。”
　　满头银发的罗明代表是江西农大的教授。他对我们说：人民代表大会制度是人
民当家作主、民主管理国家的非常好的形式。人民代表有广泛的代表性，享有充分
的民主，在会上可以坦陈己见，畅所欲言。他说：“我亲眼看到，随着我们国家不
断进步，这个制度也日臻完善。”
　　人大会议秘书处的同志给我们提供了一连串很有价值的数字。一是在本届近三
千名全国人大代表中，来自工人、农民和知识分子的代表共占百分之四十二点三五
；在代表总数中，妇女代表占百分之二十一点零三，少数民族代表占百分之十四点
七五。从中不难看出全国人大代表的广泛代表性。二是截至记者发稿时，党和国家
领导人已有九十多人次分赴各团、组，认真听取代表意见，与大家共商跨世纪的发
展战略和宏伟蓝图。这充分反映了党和国家领导人对人民代表大会和人民代表的重
视和尊重。三是从收到的几百件大会议案来看有三个特点：质量明显提高，关于发
展社会主义民主、健全社会主义法制的议案突出，许多议案都是代表经过深入调查
研究的成果。由此可见人民代表不负人民重托，履行宪法赋予的神圣职责的高度责
任心。
　　会议结束时，周南代表告诉记者说，他在美国和其他国家工作过二十多年。相
比之下，深切感到我们的民主是真正的人民民主，是更高更切实的民主。西方国家
虽然大讲“民主”、“人权”，但仔细观察就会发现：那是少数富人享有的特权，
而普通百姓处处受到各种有形无形的歧视。连《华盛顿邮报》都承认美国国会是“
富人的国会，富人的统治，为富人谋福利”。
　　走出会场，沐浴着和煦春光，我们商定了本文的题目。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
引导市民养成健康文明科学生活习惯　
    北京推出“双休日行动计划”
赵兴林
０５
　　本报北京３月１２日讯　记者赵兴林报道：北京市委宣传部等单位近日推出“
做现代文明北京人”的“双休日行动计划”，以引导广大市民养成健康、文明、科
学的生活习惯。
　　据悉，这个“双休日行动计划”主要内容有：一是北京地区９０家博物馆推出
百余项各类展览，让群众参与评选；二是开展读书活动，包括家庭读书；三是专业
艺术团体专场演出和电影放映；四是全市８７个公共体育场所向社会开放；五是开
展逛北京活动；六是举办外语广播讲座。
　　３月９、１０日是双休日。记者在采访中发现，广大群众对“双休日行动计划
”表示欢迎，参办单位积极支持。
　　９日上午９时，记者来到中国历史博物馆，该馆群工部副主任孙彦贞说，他们
单位就“双休日行动计划”已做出具体安排：对每月第一个周日来参观的学生团体
实行免票，馆内将突出科学技术和各族人民共同创造历史的实物陈列展示，二楼大
厅抓紧落实《中国通史陈列》后半部，即从隋唐到晚清的史料展示内容。随后，记
者来到北京教育台，节目制作人周敏介绍了“双休日学外语，做现代文明北京人”
的节目内容。她说，根据听众要求，３月中旬将向听众提供面授辅导，开设周六、
日班讲座；并于今年３—８月间，举办“英语广播演讲展示会”，挑选部分优秀演
讲稿、录音带，通过电台陆续播出。
　　１０日上午８时，北京工人体育场北门人声鼎沸。有跳舞的，有练剑的，有打
太极拳的。一位老者见我掏出本和笔，主动凑近说：“先生，看样子你是记者。听
说市里做出‘双休日行动计划’，太好了。现在不愁吃，不缺穿，日子越过越舒心
，大家都盼着健康长寿哩。”
　　记者采访得到的另一信息是，市民买电脑、学电脑已成为北京人新春的热门话
题。＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
努力实现“两个转变”
　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　陈国兴
　　（黑龙江）：要达到“九五”的奋斗目标，关键是要实现经济体制和经济增长
方式两个根本性的转变。当前，经济生活中存在一种怪现象，统计产值增长很快，
但企业亏损面也很大，财政收入上不去，有的企业甚至难以保本，其根本原因在于
不注重经济效益，财政和国民生产收入不能同步。今后应该坚持以经济效益为中心
，并持之以恒抓下去。
　　王儒林
　　（吉林）：转变经济增长方式要解决３个关键问题：首先，要确立正确的发展
观。不能把经济增长仅仅理解为数量的增加；不能只强调经济增长，还要注重社会
的全面进步；不能把发展仅仅寄托在靠资金、物质的硬件投入上，更要重视靠科技
、教育的发展推动经济发展。第二，要拿出一套科学的指标体系来衡量经济增长方
式的转变。现在还没有一套定量的指标。建议国家有关部门深入研究，彻底改变长
期以来沿用的“总产值”等速度型指标。第三，要严格规范领导行为。通过政绩考
核，把各级干部的兴奋点引导到提高经济运行的质量上来。
　　容柏生
　　（广东）：我们过去的经济发展，是初级的发展、数量的发展。今后必须从根
本上来考虑，从节约资源、降低消耗、提高质量、增加效益等方面来解决发展问题
。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
美３Ｍ公司将推出一百二十兆计算机软盘
新华社
０５
　　美国著名的计算机软盘生产商“３Ｍ”公司计划下月正式推出容量为一百二十
兆的新型软盘ＬＳ—１２０。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
秘鲁数千人死于霍乱
新华社
０５
　　据秘鲁卫生部日前宣布，自一九九一年在秘鲁发生第一例霍乱病起，截止到去
年底，秘鲁全国死于霍乱病的人数达四千八百三十九人。　　（据新华社电）＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
调查与思考
产品质量面面观——从１９９５年抽查结果看我国产品质量状况
宣湘
０５
　　关于产品质量问题，国务院有关领导非常重视，作过一系列指示，国家技术监
督局也不断加大产品质量国家监督抽查和后处理力度。实践表明，这些措施都发挥
了较好的作用。
　　产品质量国家监督抽查是我国政府对产品质量实施宏观调控的主要措施之一。
由于采取突击抽查方式，由依法设置或依法授权的产品质量监督检验机构直接到生
产、经销企业或用户处按规定抽取样品，进行检验，因此，其结果能较为客观公正
地反映产品质量的实际状况。
	　　（一）
　　１９９５年国家共抽查５２８８家企业生产、经销的１８５类６７１３种产品
，合格５０６１种，抽样合格率为７５．４％，较上年提高５．６个百分点。全年
４个季度的抽样合格率分别为６５．９％、７７．７％、７３．６％和８１．０％
。
　　抽查结果表明，我国产品质量总体水平呈上升趋势。具体情况是：
　　农业生产资料产品质量有所提高；冶金、化工、纺织、机械、建材行业产品质
量较好；电子、煤炭、邮电、消防行业产品质量问题相对较多；国家重点监控行业
产品质量较稳定；国有企业产品质量好于集体企业和乡镇企业；大型企业产品质量
好于中小型企业；私营（含个体）企业产品质量问题突出。
　　抽查结果还表明：上海市、天津市和安徽省产品的抽样合格率较高，分别为８
２．１％、８１．２％和８０．８％，而山西省、河南省产品的抽样合格率最低，
分别为６１．８％、６９．５％。另外，一些产品出现的质量问题呈现地域性的特
点。如１９９５年第４季度的抽查结果显示，浙江省的微型泵质量最差，产品抽样
合格率仅为２５％，低于全国平均水平５２个百分点。尤其是作为浙江省微型泵最
大生产基地的温岭市问题更为突出。河北定州市的轴承、河南荥阳市的化学试剂的
质量问题也较为突出。
　　　　　　（二）
　　产品质量问题是技术与管理问题的综合反映。不合格产品的产生一般都不是单
一原因的直接结果，而是多种原因的综合产物。因此，系统、全面地分析造成产品
质量问题的原因，关系到能否彻底杜绝或降低不合格产品的产生。归纳起来，造成
我国产品质量问题的主要原因有：
　　企业内部质量管理滑坡。１９９５年抽查中发现，一些企业撤消或合并了检验
部门，计量仪器超期使用；部分企业还存在质量管理松懈，工艺纪律涣散，现场管
理混乱，外购外协件、零部件加工以及整机装配出厂等不进行严格检验，新工人上
岗不进行培训考核等问题，影响了产品质量。据对全年国家监督抽查中１６５２种
不合格产品进行原因分析，管理不善的因素占８１．５％。
　　部分企业产品质量提高速度尚不能满足国民经济不断发展的需要，与国际先进
水平相比还有相当差距。如开式压力机行业，七八十年代的中高档水平产品只占总
产量的７％左右。碾米机自７０年代统一定型生产以来，没有进行过任何大的技术
改造，产品主要性能指标已远远落后于发达国家。
　　一些产品的标准符合率不高。抽查中发现，企业按低于推荐性国家标准或行业
标准的企业标准组织生产的趋势上升。以内燃平衡重式叉车、给水用硬聚氯乙烯管
材、管件和高铝砖等３类产品为例，共抽查７８家企业的１１４种产品，其中７２
种产品的企业标准低于推荐性国家标准或行业标准，占抽查产品总数的６３．２％
。
　　还有一些企业缺乏基本的生产条件，技术装备落后，职工素质低，技术水平差
；一些村办和个体企业根本不具备起码的生产条件，粗制滥造严重。
　　　　　　（三）
　　尽快提高产品质量，是企业生存的需要，也是参与国际竞争的需要。
　　建立有效的市场竞争机制是提高产品质量的关键。没有市场竞争和健全的市场
竞争规则，既不能有力地推动企业以提高产品质量为中心的创新过程，又会给大量
劣质产品提供肆意滋生的土壤。形成统一和完善的市场体系，应包括３个方面：一
是市场体系要完整；二是必须打破部门和地区分割；三是市场运行规则比较健全，
市场机制能充分和有效地发挥作用。
　　随着我国经济体制改革的不断深化，市场竞争机制的作用不断增强，政府必须
通过市场——竞争——质量的思路，紧紧围绕市场需求来抓质量，这就要求必
须尽快建立健全我国有关产品质量的法律、法规体系，进一步规范和约束生产、经
销企业的行为。
　　企业经营机制的根本转变，是提高产品质量的重要条件。必须加快现代企业制
度改革和企业经营机制转换，使企业真正走向市场，通过市场竞争淘汰劣质产品和
落后的企业，把产品质量与企业的自身利益和盈亏责任紧密地结合起来。只有这样
，企业尤其是国有企业才能成为真正的企业，才会有强大的参与市场竞争的经济动
力，从而真正重视和努力提高产品质量。
　　建立和完善适应我国市场经济要求的质量标准。随着现代工业和市场经济的发
展，许多发达国家都相继建立了一套与之相适应的内外贸统一、完善的质量标准体
系。而我国的质量标准体系却仍在改革探索阶段。如何建立一套与我国经济水平相
配套又适应市场经济发展规律的质量标准体系，已成为我国亟待解决的一个重要课
题。对产品质量的要求，不能只停留在达到标准和提高符合率上，而要在产品的结
构、功能、款式、外观、包装、装潢、销售服务等方面不断去改进和提高，以适应
市场和用户的需求。同时，通过鼓励企业积极采用国际先进的质量标准，去赶超世
界先进水平，多创国内、国际名牌产品，从而提高我国经济的国际竞争力。
　　强化政府对质量的宏观调控职能，完善全社会的质量监督体系。提高产品质量
的手段不外乎两个：一是通过市场机制的自发调解作用；二是通过政府的宏观管理
和调控，引导和督促企业加强管理，提高质量。
　　当前，强化质量监督工作的措施主要有以下几点：一是加强监督抽查方式的针
对性、超前性和突击性；二是强化产品质量监督抽查力度；三是完善质量监督反馈
制度、公布制度和后处理制度；四是按照建立社会主义市场经济体制的思路，不断
探索监督检查新形式。　国家技术监督局　宣湘＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
荷兰华侨华人踊跃向云南地震灾区捐款
新华社
０５
　　云南省发生强烈地震后，海外华侨华人甚为关切。旅荷兰华侨华人纷纷慷慨解
囊。自旅荷华侨华人社团“中厨协会”二月十二日倡议向灾区人民捐款以来，至三
月八日，各社团及个人已向灾区捐助三万二千五百九十四荷兰盾（约合两万美元）
。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
巴基斯坦出口增加
新华社
０５
　　巴基斯坦联邦统计局十二日发表报告说，巴基斯坦出口增加，截至今年二月份
的八个月中，巴基斯坦出口达五十点五五亿美元，和上个年度的同期相比增加一点
零九亿美元。　　（本报专电）＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
答复反应
醴陵火车站停止搭售《列车时刻表》
长沙铁路总公司路风办
０５
　　你报１月２９日读者来信版刊登来信，反映醴陵火车站售票处搭售《列车时刻
表》问题，经查，情况基本属实。公司决定：
　　一、给予搭售《列车时刻表》的当班客运员行政警告处分，扣除当月生产奖金
；责成客运主任及负责《火车时刻表》销售的宣传干事分别写出书面检查，并扣发
当月生产奖金。二、由车站向写信人赔礼道歉，并退款。三、自１月２９日起，严
禁在售票窗口搭售《列车时刻表》，违者从严处理。
　　长沙铁路总公司路风办＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
全国足球甲级队联赛下月开赛　中国足协颁布比赛规程和规定
汪大昭
０５
　　本报讯　记者汪大昭报道：１９９６年全国足球甲级队联赛将于４月中旬至１
１月初进行，期间还将进行中国足协杯赛。按照联赛规程，４月１３日甲Ｂ率先开
战，４月１４日在上海由申花队与全兴队进行甲Ａ揭幕战。
　　中国足协日前在昆明召开联赛委员会工作会议，要求各赛区认真执行场地设施
、安全保卫、广告经营、票证管理和接待等各项规定。今年甲Ａ、甲Ｂ联赛和足协
杯赛，总共将有３０９场交锋，赛场分布在１９个城市。中国足协强调，凡赛场设
施不能保证球队正常发挥技术水平，广告排放不合要求，少年队垫场比赛不满６０
分钟及其他有违联赛规定的情况，都将受到不同形式的处罚。
　　甲Ａ１２支球队的主场全部确定。北京国安队主场从先农坛体育场移至北京工
人体育场，成为甲Ａ各队中最大的主场。八一队主场移至昆明市体育场，该场观众
容纳量１．７万人，是甲Ａ最小的主场。广州松日队将主场定在广州天河体育场，
其余９支队伍仍在去年的主场作战。中国足协在联赛规程中规定，今年获甲Ｂ前两
名的队升入甲Ａ，甲Ａ和甲Ｂ最后两名分别降为甲Ｂ和乙级队。如果甲Ａ扩编，升
降级仍有效，不足名额由甲Ｂ依联赛名次递补。如果甲Ｂ扩编，甲Ｂ将没有降级，
不足名额由乙级队依联赛名次递补。
　　中国足协官员还对今年甲级联赛场次安排作出解释。由于甲Ａ１２支球队当中
，广东宏远、广州太阳神、深圳和广州松日队同来自广东地区，为公平竞争，在征
得各方面意见后，决定将上述四支球队相互间的交锋全部安排在每一循环的前五轮
进行。
　　由于大连市将承办全国残疾人运动会，万达队前五轮比赛均安排在客场进行。＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
亚洲十佳运动员评选揭晓　
    中国运动员李小双陈露叶钊颖马晓春在列
高渊
０５
　　本报上海３月１２日电　记者高渊报道：由中国体育记协等主办的“上海有线
电视杯”１９９５年度亚洲十佳运动员评选今天揭晓，揭晓颁奖仪式在上海东方明
珠电视塔举行。
　　当选１９９５年度亚洲十佳的是：舒娅（女、田径、叙利亚），李小双（男、
体操、中国），陈露（女、花样滑冰、中国），叶钊颖（女、羽毛球、中国），阿
尔比（男、羽毛球、印尼），蔡智熏（男、短道速滑、韩国），陈淑枝（女、举重
、中国台北），伊达公子（女、网球、日本），阿布杜瓦利耶夫（男、田径、塔吉
克斯坦），马晓春（男、围棋、中国）。＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
不能，还是不为？——海埂走笔（中）
汪大昭
０５
　　　　（本报记者　汪大昭）
　　沸沸扬扬的全国足球甲级队体能测试，在今天下午公布成绩后告一段落。随着
９８％的球员过关，测试“上岗”的作用似乎逐渐削弱。不仅本年度的测试告一段
落，整个测试制度的实行都可以告一段落的说法，正在海埂基地内悄然形成一种民
意，尽管此种态度尚不强烈，也不确定。
　　在教练员当中，上海申花队的徐根宝是主张坚持测试的，其理由是“提高技术
水平的愿望不会在短期内实现，只有从体能上争得一点优势”。测试１２分钟跑那
天，申花队１６名队员在起跑线上抱成一团，大喝一声，以壮其志。但徐根宝说：
“申花队１２分钟跑并非不成问题，因为我们的指标自定为３２００米。”这个指
标比中国足协的规定高出１００米。这次包括范志毅、成耀东在内的好几人只跑到
３１００多米。
　　更多的教练员采取了识时务的办法。他们赞同强化体能训练，但训练的内容和
方法怎样确定，好像由不得半点“自选”，只好考什么就练什么。一位老资格的甲
Ａ教头说：“测试之后，我们还得费很大力气练体能，那是结合队里具体情况和战
术要求的体能训练。”话语中流露出对现行体测项目和方法的否定。
　　测试制度实行了三年，仍未取得共识。有些球员苦也吃了，测试也过了关，却
总品不出强化体能的甜头。应当承认球员之间存在着个体差异，天津三星队的高飞
在１２分钟跑时异常艰难，却以平均成绩３１秒９８名列所有测试球员折返跑之冠
。但是，心理障碍普遍存在。许多球员跑完最后一步倒地不起，作极度痛苦状。而
广州太阳神队引进的外籍球员爱默生却像田径选手冲刺时那样高扬双臂，兴奋地围
着场地高叫。“老外”有体能基础，无心理负担，跑时十分尽力，跑完也说“很困
难”。他们毫不隐讳来中国就是要踢球，踢球需要体能也就成为自然而然的事情了
。
　　８０年代初期国家队左边锋沈祥福从日本归来，看到测试的场面，直为那些“
困难户”着急。据说，沈祥福当年１２分钟能跑３６００米，９０分钟比赛平均脉
搏数为每分钟１６０次，而那时队里从未拿１２分钟跑当作攻关项目来练。
　　好几支甲Ａ队伍都搬动了田径队的中长跑教练，延边现代队甚至请来培养过奥
运会马拉松冠军的韩国教练。有人在练跑的技术，有人在琢磨“考”的窍门。北京
田径队教练毛翼轩说：“现在的标准对足球队队员来说，略加训练，都应当及格。
”问题的关键在于“非不能也，是不为也”。体能测试制度的设立，意在使球员养
成练体能、保体能的习惯。可惜，足球职业化推行到今年，希冀在短时间内走捷径
，把下降的体能迅速提高到及格线的还大有人在。也许，这正是测试制度继续存在
的理由。　（本报昆明３月１２日电）＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
范志毅徐根宝当选足球先生最佳教练
■
０５
　　本报昆明３月１２日电　１９９５年中国足球先生范志毅和最佳教练徐根宝，
今天在海埂训练基地举行的颁奖仪式上双双捧得云绅杯。这次活动由中国足协举办
、《中国足球报》承办，得到云南昭通绅康保健食品开发公司的赞助。
　　颁奖后，徐根宝和范志毅将两万元奖金捐给云南丽江地震灾区人民。＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
四国女篮赛增城站结束　中国姑娘打一场进一步
薛原
０５
　　本报广东增城３月１２日电　一场艰苦的比赛往往带来更多的收获。中国队今
晚在国际女篮对抗赛的最后一场决战中，以６７∶７３负于美国队。这场高水平的
球赛无疑会使正在备战奥运会的中国队得到一次很好的锻炼。今天的另一场比赛结
果为古巴队以８６∶７２击败韩国队。本站名次顺序同海口站相同，第一至四名分
别为美国、中国、古巴、韩国队。
　　中国队今天开局打得不太理想，美国队严密的逼抢使得中国队出手投篮十分勉
强，美国队最多时领先８分。中国队及时调整战术，利用频繁的穿插跑动寻找机会
。１４分钟时，中国队以２９∶２６超出对手。但郑海霞的下场又直接影响了内线
的进攻质量，美国队很快再度领先，并以４０∶３６的比分结束了上半时比赛。
　　下半时前５分钟中国队连得１０分，掀起了一个进攻高潮。美国队稳住阵脚，
在４号爱德华兹的组织下打出数次快攻，又连拿７分。之后，双方比分紧紧咬住。
最后一段时间，中国队失误多，被对手将比分差距拉开。
　　郑海霞依然是得分最多的选手，上场３６分钟得２５分。美国队有３名选手得
分在１８分以上，攻击点明显多于中国队。纵观全场比赛，中国队在实力不如对手
的情况下，整体发挥不错，正在不断的磨练中走向成熟。　（薛原）＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
总理报告求真务实高瞻远瞩
　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　杜青林
　　（海南）：李鹏总理报告的鲜明特点是，在邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论和党的基本路线指引下，坚持了改革与发展的有机结合，坚持了社会主义制
度与市场经济体制的有机结合，坚持了宏观调控与市场机制的有机结合，坚持了经
济建设与社会全面进步的有机结合。报告充分体现了实事求是的思想路线，对形势
的分析客观准确，提出的奋斗目标积极稳妥，制定的指导方针科学明确，确定的主
要任务和战略布局符合国情。
　　秦万祥
　　（四川）：李鹏总理的报告如同３张蓝图展现在我们面前：“八五”的总结—
——一张工程竣工图，５个方面的成就及取得成就的３个根本原因，写得很清楚，
实事求是；“九五”计划——一张工程施工图，框架、结构、质量、动作都有明
确部署，鼓舞人心；２０１０年发展目标——一张远景规划图，非常宏伟。我们
相信，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，宏伟的
蓝图一定能变成美好的现实。
　　韩怀智等
　　（解放军）：李鹏总理的报告求真务实，高瞻远瞩，既立足“九五”，又着眼
下世纪发展，勾画了祖国继续走向繁荣富强的宏伟蓝图，展现了国民经济和社会发
展的灿烂前景，是指引我们实现国民经济第二步战略目标并向第三步战略目标迈进
的行动纲领，令人鼓舞，使人振奋。
　　吴树青
　　（北京）：总理的报告有两个特点：一是突出了经济体制和经济增长方式“两
个根本性转变”，突出了科教兴国战略和可持续发展战略，突出了两个文明建设一
起抓，两手都要硬的方针，这既是对历史经验的深刻总结，又牢牢抓住了实现奋斗
目标的关键和重点；二是突出了国家计划的宏观性、战略性和政策性，不是一大堆
计划指标的罗列，而是着重提出社会经济发展的方向、任务和相应的措施。
　　徐爱俐
　　（广西）：对“九五”计划，李鹏总理的报告，一是强调经济体制改革在经济
增长中的作用；二是强调地区之间的平衡问题，提出要加快中西部地区的发展；三
是强调科教兴国。我认为这几点对实现“九五”计划至关重要。
　　高　严
　　（云南）：李鹏总理的报告和《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要（草案）》，总结了“八五”的制胜之道。这就是必须坚定不移地
走建设有中国特色社会主义的道路，坚持党的基本路线不动摇；绘就了跨世纪蓝图
。报告提出的目标明确，措施得力，很鼓舞人心，表达了中华民族自立、自强的雄
心壮志；总揽全局，高瞻远瞩。报告和纲要从战略的高度，分层次阐述了今后必须
坚持的正确方针；突出以经济建设为中心，强调全面发展。报告强调把物质文明和
精神文明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持“两手抓，两手都要硬”，强
调必须把社会全面发展放在重要位置，实现经济与社会相互协调和可持续发展。这
对于我们实现社会主义现代化建设的各项目标具有深远的指导意义。
　　叶连松
　　（河北）：李鹏总理的报告有３个鲜明特点：一是突出了推进经济体制和经济
增长方式“两个根本转变”，无论是指导方针的确立还是工作任务和措施的提出，
都充分体现了推进“两个转变”的要求。二是突出了加快实施科教兴国和可持续发
展两大战略，充分反映了经济和社会发展相互协调、相互促进的内在要求。三是突
出了“两手抓、两手硬”，既讲经济又讲政治。＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
法律顾问
用假房产证作抵押　骗取银行贷款构成犯罪吗？
■
０５
　　去年７月份，林某以一份私有房屋产权证作抵押，向工商银行某办事处贷款２
万元，期限为三个月。１０月初，银行方面催林还贷，发觉贷款已被林挥霍一空，
作为抵押的房产证竟是假的。林被抓获后，说自己与银行之间发生的是经济纠纷，
拒不承认犯罪。请问，林的行为构成犯罪吗？　　湖北黄石市　李从德
　　李从德同志：
　　当前，一些不法分子打着经济纠纷的幌子进行犯罪活动，危害十分严重。针对
这一犯罪新动向，全国人大常委会颁布了《关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定》，
其中第十条规定：“有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融
机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万
元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并
处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产：（一）编造引进资金、项目等虚假
理由的；（二）使用虚假的经济合同的；（三）使用虚假的证明文件的；（四）使
用虚假的产权证明作担保的；（五）以其他方法诈骗贷款的。”根据这一规定，诈
骗贷款罪有三个主要特征：（１）侵犯的客体是财产所有权。（２）客观方面行为
人采用编造虚假理由，实施骗取贷款的行为，且数额较大。（３）主观方面系故意
，且有非法占有贷款的目的。从你来信反映的情况看，林的行为已构成了诈骗贷款
罪。　　本版法律顾问＊

１９９６０３１３
第６版／国际
新闻分析
写在反恐怖首脑会议前夕
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　定于３月１３日在埃及西奈半岛南端沙姆沙伊赫举行的国际反恐怖首脑会议，
有包括中东和会两主持国美国和俄罗斯在内的约３０个国家的元首、政府首脑或代
表出席。
　　此次会议是本月６日由埃及总统穆巴拉克率先倡议的，旨在讨论并寻求支持中
东和平进程和反对恐怖主义的途径。自２月２５日以来，以色列境内接连发生４起
由巴勒斯坦激进组织“哈马斯”制造的自杀性爆炸事件，造成许多无辜平民伤亡。
以色列为了报复，相继中止了以巴和以叙和谈，并宣布对“哈马斯”展开“全面战
争”，以军还声称要重返已实现自治的加沙和约旦河西岸巴人聚居区。以色列的这
些事态对中东和平进程构成了严重威胁。
　　穆巴拉克的倡议立即得到美国、以色列和巴勒斯坦自治政府的响应。从７日晚
开始，经过一天的紧急磋商，有关方面就确定了这一会议召开的时间、地点和初步
日程。如此规模的国际首脑会议，从酝酿到正式举行只相隔一个星期，这从一个侧
面反映出国际社会对中东局势和中东和平进程的关注，同时也反映了中东人民渴望
和平稳定和反对战争与暴力的强烈愿望。
　　美国对这次首脑会议如此热心，有其明显的目的。众所周知，美国在中东地区
的政策是“稳定西部、遏制两伊”，因此，如果阿以和谈破裂，动荡再起，必将影
响美国在中东的利益和地位。从在中东和谈中得分的美国国内情况来看，如果巴以
和平进程受挫或夭折，克林顿在今年大选中也将处于不利的地位。因此，人们就不
难理解以色列境内发生爆炸后，为什么美国能作出迅速的反应，而对世界其他地区
发生的更严重爆炸事件，它却能比较沉得住气。
　　耶路撒冷、阿什凯隆和特拉维夫发生的爆炸，使以色列总理佩雷斯和他领导的
工党政府处境非常艰难。相反，号召“宁要没有和平的安全，不要没有安全的和平
”的利库德集团领导人内塔尼亚胡的声望看涨。
　　再过两个多月，倘若接受“土地换和平”原则的工党在以色列大选中失利，中
东和平进程即使不出现倒退，也会严重受阻。佩雷斯也想利用沙姆沙伊赫首脑会议
这一机会，重新恢复以色列人民对工党、对继续和平进程的信心。
　　同佩雷斯相比，阿拉法特肩负的压力也一点不轻。本来，巴勒斯坦人希望通过
扩大自治和选举，以军能早日从约旦河西岸大部分地区撤出，巴经济形势能较快地
得到改善，巴以关于最终地位的谈判能如期开始。现在，这些美好憧憬，都被以色
列的严厉治安措施打碎了，阿拉法特本人也处于内外夹击的境地。阿拉法特希望国
际社会通过这次会议，重申对巴自治政府的支持，并确认维护巴以和平，打击各种
恐怖势力，是国际社会的共同责任。
　　沙姆沙伊赫首脑会议即将召开。个别国家试图将谴责恐怖主义的矛头，只限于
针对所谓“阿拉伯、伊斯兰恐怖主义”，借机向某些国家施压。这一做法显然偏离
了首脑会议“拯救中东和平”的主旨。有报道说，中东和谈两个主要当事国叙利亚
和黎巴嫩不参加会议，这在一定程度上将削弱会议的积极意义。人们希望这次首脑
会议能使中东和平进程继续向前推进，消除近来一些事态造成的不利影响。
　　（本报开罗３月１１日电）＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
建议与要求
恢复古旧图书收售业务
马永春
０５
　　前些年，各地书店大都开展古旧图书收售业务，颇受广大读者欢迎。近些年来
，开展这项业务的书店已越来越少。其主要原因，一是这项业务没有多大经济效益
，书店不愿经营；二是缺乏古旧图书业务知识，不会经营；三是现有门店狭小，不
能经营。
　　民间是一个博大的门类齐全的书库。由于没有一个负责聚散的中心环节，便无
法调剂书籍的余缺，这不能不说是当前图书发行业的一大缺憾。
　　鉴于此，笔者建议各新华书店恢复古旧图书的收售业务。
　　河北唐山市迁安党校　马永春＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
读者来信
尽快开办“农民学法夜校”
黄朝忠
０５
　　记得五六十年代，每到农闲季节，一些村子就以自然小组为单位，把不识字的
中青年农民集中起来，每天晚上由义务教师辅导大家学习文化，效果很好。如今虽
然“文盲”少了，可“法盲”并不少。在农村，邻里纠纷、偷盗摸拿、打架斗殴、
赌博等现象时有发生，影响农村的安定团结和两个文明建设。
　　笔者建议农村基层组织利用农闲季节开办农民学法夜校，重点学习《中华人民
共和国刑法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国治安管理处罚条
例》等。用身边事教育身边人，使农民学法、懂法、守法，增强他们的法制观念，
提高他们依法办事的自觉性。
　　湖北襄阳县泥嘴镇　黄朝忠＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
加快中西部地区经济发展
　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　管彦鹤
　　（贵州）：支持中西部地区经济发展，一要靠政策调动人民群众的积极性和经
济发展的活力；二要倾斜项目，把资源优势转化为经济优势；三要转移智力，为中
西部地区培养人才。
　　马思忠
　　（宁夏）：加快中西部地区的发展，中央要制定相应的优惠政策。少数民族地
区没有中央的关怀和支持是很难发展起来的。民族地区要改变落后面貌，一靠资金
，二靠技术，三靠人才。民族地区发展经济，首先要发展交通、文化、教育和卫生
事业。要实行免费教育，加大对文化和卫生事业的投资。
　　阎海旺
　　（甘肃）：李鹏总理的报告对缩小东西部差距，加快中西部发展提出了扎实具
体的政策措施。缩小差距，一要靠国家支持，靠国家的政策措施，二要靠经济相对
落后地区自己的努力，艰苦奋斗。只要我们抓住这一机遇，用好中央给的政策，扎
实有效地工作，加快改革开放步伐，甘肃经济就一定会更快发展。同时，我们也希
望报告中提出的缩小东西部差距的各项政策措施能够尽快得到落实。
　　马昌裔
　　（宁夏）：中西部和东部地区之间的差距要有一定的度，否则就会出现矛盾。
民族区域自治法已颁布多年，由于国务院没有制定实施细则，执行起来难以操作，
建议抓紧制定和出台一些保障民族地区合法权益和支持中西部地区加快发展的政策
法规。
　　谢宏祖
　　（内蒙古）：国家政策向中西部地区倾斜，是非常必要的，也是及时的，内蒙
古光靠发展能源是不够的。在开发资源的时候，必须想到如何利用资源，必须有几
个相应的深加工和高新技术项目加以带动。以资源开发为基础，依靠高新技术是内
蒙古地区实现经济快速发展的关键。
　　张云声
　　（内蒙古）：建议国务院对黄河现状重新认识，将黄河中游河套地段治理纳入
国家“九五”计划。这个地区是重要的商品粮基地，重点铁路和１０１国道紧挨河
堤，一旦决堤出了大事，损失不可估量。内蒙古的财力紧张，无力解决这样的大问
题，需要国家有关部门统筹考虑，防患于未然。
　　张秀明
　　（新疆）：南疆铁路建设和新疆棉花基地建设都列入了国家计划，希望国家有
关部门要统一认识，全力支持，抓紧落实。建设棉花基地需要开发水资源，新疆流
域跨度大，治理难度也大，对新疆大的流域的治理，应视同跨省区项目，列入国家
计划。＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
读者论坛
“精品书”要名副其实
李云峰
０５
　　　（吉林蛟河煤矿　李云峰）
　　我爱读书，也爱买书。虽然手头拮据，近年来书价又大涨，但总还是省吃俭用
，攒钱买书，尤其喜爱“精品”、“典籍”之类的书。去年十月，我购得几本所谓
的精品书，如获至宝。粗略一读，才发现并不是精品，颇有吃饭时沙子硌牙之懊恼
。
　　有的书校对不细，错字连篇。如：陕西摄影出版社去年一月出版的《名家散文
精品选》（双流主编），封面装帧可谓精美，内选“五四”以来名家散文精品八十
九篇，初读十几篇就发现几处错别字。其中龙应台的《中国人，你为什么不生气》
一文中，“我也看见淡水河畔的住家整笼整笼地把恶臭的垃圾往河里倒”的“倒”
字，错印成“例”字；姜德明的《守门老人》中，“他破例地把大门打开”一句中
的“例”字，错印成“便”字。如此“精品”，实在令人无情绪往下欣赏了。
　　再如西北大学出版社去年一月出版的《菜根谭——为人处事大全》，我只读
了三十四页，就发现了两处错字：将“里”印成“时”，“君”字印成“群”字。
　　有的书装订太差，缺页、重页问题突出。笔者爱读杂文，花四十元钱从某报邮
购一本《中国杂文鉴赏辞典》（山西人民出版社一九九三年再版），这部书七一三
页至七四四页“失踪”，却订上了一○三三页至一○六四页。首尾接不上茬儿，这
叫人如何“鉴赏”？
　　还有些书印刷质量不好，字迹模糊不清。
　　人们渴望精品图书，但精品要名副其实。以上所说的“精品”不精问题，是出
版部门或编者人为造成的。希望出版社或编者牢记“认真”二字。只有“认真”才
能出精品，才能不辜负读者的期望。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
科技杂谈
弘扬科学　破除迷信
张继武
０５
　　人所共知，在科学技术发达的国家也都有宗教，这说明，至少现代意义的宗教
与科学是各居其位，各有各的社会价值与功能。尤其在今天，主宰西方社会意识形
态的世界三大宗教之一的基督教，经过几个世纪与科学的艰苦较量，已经被迫撕去
中世纪神秘、严酷、凶残和愚顽的面纱，在科学技术巨大的社会价值和强大的实践
威力面前，不得不退避三舍。
　　令人遗憾的是：在我国，近年来封建迷信又沉渣泛起。少数人甚至打着宗教的
幌子宣扬迷信，具有更大的欺骗性。他们多半是从《圣经》上撕下只言片语，有的
甚至连《圣经》都没有见到过，仅凭道听途说，瞎编乱造；而信奉者又多是多灾多
难者、愚昧无知者，这就给打着宗教幌子宣扬迷信者以可乘之机。至于更多的善男
信女把生死祸福完全押在相面算卦上，而不是自觉地发挥自己的主观能动性，积极
进取以改变自己的命运。这说明，在我国科学对迷信的斗争还很不彻底。
　　在西方文明中，之所以巫术迷信在人们的日常生活和文化领域中日益减少，是
因为至少从文艺复兴时期起，科学就开始对各种迷信和巫术活动进行了普遍的打击
。到了１７世纪，那些“骑着扫帚柄凌空飞行的老婆子就不再有立足之地”，“不
信鬼神和女巫”已成为这一历史时期的显著特征。这种对迷信和巫术活动的打击持
续到１８世纪，几乎在整个欧洲都取得了胜利。
　　新中国成立后，党和政府对封建迷信进行了严厉的打击。可近年来，一些人假
借“弘扬中国传统文化”之名，行宣传封建迷信之实。以至今天，在一些人的心目
中，一没有科学概念，二没有文明世界的宗教意识；既没有认识到自然的力量，也
没有认识到自身、特别是自我意识的价值。在他们那里，宁要愚昧不要科学，宁信
鬼神不信真理。他们害怕阴间地府中的阎罗、判官的惩罚，而却无视人间法律的尊
严和制约，制造出一幕幕愚蠢的悲剧和各种耸人听闻的事件。
　　所以，目前在我国，更多的是需要普及科学，让科学走进乡村和城市的每一个
角落。要使每一个国人都能够认识到，作为人类实践与智慧的最精致的成果——
科学，的确是有用的。它不仅对人类的思想观念、思维方式、文化传统、政治制度
，乃至人类生活的诸多方面都产生巨大的影响，更重要的是它作为第一生产力，给
人类带来了极为丰裕的物质财富和整个近、现代文明。
　　在日常的社会生活中，就个人而言，最好不信什么命运之神，多讲一点能动性
、自觉性和规律性；少一点梦幻，多一些现实；少一点感觉，多一些理智。就整个
社会文化教育事业而言，应不印刷那些迷信刊物，多印科学著作；应不放映那些《
行尸》，多放《诺贝尔》、《居里夫人》。让迷信被驱逐，让科学进入广大国人的
精神殿堂，让更多的人能够轻松、愉快、幸福地生活在一个自然的、科学的世界。
他们既不忧心忡忡地害怕进地狱，也不处心积虑地想去升天堂，而是脚踏实地地为
人生、为社会、为世界的现实性与合理性去奉献，去收获。＊

１９９６０３１３
第１１版／文学作品
■
大年踏雪深山行
林思翔
０５
　　大年初二，闽东出现历史上少见的寒冷。白雪打在树上，旋即化成雨点落在地
面，形成树上飘雪，树下洒雨的罕见景观。大地寒凝，周天冻彻。“山上的搬迁贫
困户，都搬进新屋过节了吗？”“为人民服务”的责任感，驱使当地的地、市两级
党政领导驱车向深山进发。
　　通往山里的路，显得异常冷清。整条路上，只有这一部面包车在环山绕行。雨
雪的洒淋，像给路面注入粘合剂，把路面的沙土凝聚成石块。车子挨着峭壁旋转上
升，碾压声像是敲打地鼓一样雄浑。往日令人心惊的深壑，此时因有了雪雨的遮挡
，倒添了几分朦胧美。掠过车窗的民房，屋顶厚厚积雪的瓦面与雪水消融的瓦沟，
像高山低谷一样反差强烈地展示在人们面前。最为壮观的当数积雪的远山，犹如一
尊尊横空出世的蜡像，使难得见到大雪的南国民众大开眼界。
　　当我们在怡情欣赏雪景，车子已拐到光荣村村口。这是深山里农家比较集中的
一个村落。２００多户人家，聚居在树林苍郁的四围山色下，加上春节里家家贴上
大红的春联，绿树红门相映照，显得是那样的安宁、祥和。当领导们进村时，老百
姓放起了噼里啪啦的鞭炮，这喜庆的鞭炮声，既是对前来拜年的领导们的欢迎，更
是对前几天新迁入该村的１６户农民兄弟的祝贺。因为，这１６户新村民的到来，
给这个原本“光荣”的村庄增添了一份光荣。
　　原来是这样：这个村由于在山区中算是条件较好的一个居住点，被当地政府定
为“造福工程”安置点。“造福工程”这个闽东特色的福利专用俗语，指的是把居
住在山脊山坳单楼独户的贫困农民搬迁到相对集中的村落，并帮助他们脱贫致富。
这个村去年确定要把分散在各个山头上的远离这里数里远的１６户贫困农民搬下来
，让他们摆脱孤寂的生活，享受大家庭的温暖。经过三四个月的努力，选址、征地
、备料、砌墙、上瓦，政府给政策，给补助；村里给方便，拨地、让田；群众给支
持，帮工、献料，使１６座砖瓦房年前全部盖成，并做到水电路三通。
　　当领导们走进搬迁户张步华新屋时，大厅中乔迁贺联还散发着浓郁的墨香，这
个六口之家过去住在山顶上一座四面土墙八面通风的破屋，如今搬进了宽敞明亮的
一厅三室，当领导问他住得怎么样时，这位老实巴交的农民连声说：“太好了，太
好了，全托共产党的福！”搬迁户张仰增的大门口贴了一副大红的对联：红星高照
平安宅，富贵常临积善家。他说，共产党就是高照百姓家的福星。在搬迁户汤华英
家，这个丧夫特困户几天前刚从高山顶上迁入新居，此时她正和孩子们在灶前忙着
蒸饭、煮糕，灶台上还摆着大块的猪肉。从她那堆笑的脸上看得出这家人的春节正
过得有滋有味。当了解到她因缺劳力目前还有些困难时，领导们又给送上了“红包
”和衣物。离开她家时，她反复交代她的儿子要好好读书，长大后为国家做事，来
报答共产党的大恩大德。闽东地区１９９３年以来实施“造福工程”，三年共有贫
困户２５０００人从单楼独户迁到相对集中的村落，政府还采取措施，帮助他们发
展生产，他们中除当年搬迁户外８０％脱了贫。该地区打算今明两年再搬迁２５０
００人，实现五年造福五万人的目标。
　　地市领导走家串户地慰问看望，像一股暖流在村里涌动，温暖着老百姓的心。
他们张家进，李家出，不断有东家叔西家婶加入这个行列，以至人流越来越大，乃
至走到村口临离开时，从村头到村尾像游龙似的全站满了人。尽管雪雨还在稀稀疏
疏地飘忽，人们或放鞭炮，或行走，或目送，越聚越多，久久不散。面对此情此景
，我站在村口回眸，心头不仅默诵起自己有感而发的不工整的即景诗：“天地虽寒
冻，居室却温馨；人心都有情，百姓最知恩。”在串串的鞭炮声中，面包车满载着
深山小村丰盈的情感，欢快地消失在逶迤的山道中。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
国际小百科
磁悬浮列车
罡
０５
　　磁悬浮列车是一种无接触式运输列车，因其靠电磁排斥力的作用使列车完全脱
离轨道悬浮行驶而得其名。磁悬浮列车分为常导与超导两种类型，前者悬浮气隙一
般为８毫米左右，可用于高速和低速。后者悬浮气隙一般为１００—２１０毫米，
主要用于高速。低速在１２５公里／小时以下，用于市内公共交通；中速在２５０
公里／小时左右，用于市郊交通；高速达５００公里／小时左右，用于城市间交通
。
　　磁悬浮列车动力大、爬坡力强，由于车体与轨道间无机械摩擦，故设备损伤小
，维护费用低，能源消耗仅是汽车的一半、飞机的１／４。磁悬浮列车噪音小，当
时速达３００公里以上时，只有６５分贝的声响，比一辆汽车驶过的声音还轻。乘
坐磁悬浮列车时就像坐飞机飞行于无湍流的空气中一样平稳舒适。安全系数是汽车
的７００倍、普通火车的２５０倍、飞机的２０倍。由于它靠电力运行，在轨道沿
线不会排放废气，因此无污染，是未来理想的新型高速交通工具。
　　早在１９２２年，国际上就开始了磁悬浮技术的研究。德国是最早涉足该领域
研究的国家。１９３４年，德国的海尔曼即获得了磁悬浮铁道专利。日本从６０年
代开始研究磁悬浮技术，经过３０年的努力，已在超导悬浮技术上遥遥领先。我国
于８０年代开始磁悬浮列车的研制，首台样车在１９８９年春已“浮”了起来。
　　（罡）＊

１９９６０３１３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．６３
　　１００日元　７．８５７７
　　１００港币　１０７．７３
　　（据新华社３月１２日电）＊

１９９６０３１３
第７版／国际
■
两万年间现一次　“百武”亮过“哈雷”星
丁兆林
０５
　　新华社马尼拉３月１１日电　（记者丁兆林）据天文学家预告，３月２５日至
２７日，菲律宾全国均可用肉眼看到近２０年来最亮的近地彗星，中部的宿务市将
是最佳观测点。
　　菲律宾圣卡洛斯大学天文学会的报告称，一颗名为“百武”的彗星的亮度正在
逐日增强，它将是自１９７６年“西方”彗星出现以来最亮的彗星，其亮度远远超
过１９８５—１９８６年出现的“哈雷”彗星。
　　该彗星是日本业余天文爱好者百武裕司去年１２月２８日在鹿儿岛发现的，当
时它距地球２．７５亿公里。到今年３月２５日，它距地球距离最近，为１５００
万公里。彗星出现的方位大致在天秤座，位于天空的北方。
　　圣卡洛斯大学天文学会会长克里斯托弗说，“百武”彗星每隔２万年才出现一
次，实为不可多得的天文观测机会。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
中国建设银行驻德代表处成立
新华社
０５
　　中国人民建设银行法兰克福代表处十一日在德国中部城市法兰克福正式成立。
这是继中国银行、中国交通银行在德设立分行或代表处后中国银行界在德国开设的
第三个代表机构。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
■
拓耕蚕食栖息地　逢旱又缺饮水源　斯里兰卡野象连袭村庄
李政
０５
　　新华社科伦坡３月１１日电　（记者李政）栖息在斯里兰卡南部和东部丛林里
的野象今年以来不断袭击附近的村庄，共踩死８人，伤多人。
　　斯里兰卡野生动物保护局人士说，野象糟蹋了大片庄稼，毁坏了村民住宅，并
威胁到村民的生命安全。
　　当地居民强烈要求野生动物保护局立即采取措施，阻止野象袭击村庄，赔偿已
造成的损失。野生动物保护局答应了村民的要求。
　　据当地报纸报道，野象袭击村庄的主要原因是，农民扩大耕地面积使野象赖以
生存的地盘越来越小。
　　同时，去年下半年以来，斯里兰卡遭受严重旱灾，野象为寻找水源而进入村庄
。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
中国红十字会向莫桑比克捐赠救灾款
新华社
０５
　　中国驻莫桑比克大使宓世衡十一日代表中国红十字会向莫桑比克捐赠了一万美
元水灾救济款。宓世衡向莫桑比克全国防灾抗灾局局长兰加转交了支票。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
波兰今年计划建立四个经济特区
新华社
０５
　　波兰工商部负责经济特区事务的副部长索罗卡十一日在华沙说，为吸引外资和
解决失业等问题，波兰政府今年计划在著名的宗教城市琴斯托霍瓦、南部工业重镇
卡托维兹、纺织工业中心罗兹和东北部城市苏瓦乌基建立四个经济特区。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
欧盟财经部长理事会举行会议
新华社
０５
　　欧洲联盟财政和经济部长理事会十一日在布鲁塞尔举行了为期一天的会议后指
出，目前欧盟经济增长速度“不是停滞和衰退，而只是一次暂停”。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
美国公司将在水下二千三百多米处钻井探油
新华社
０５
　　美国壳牌、阿莫科、莫比尔和德士古四大石油公司将联手在墨西哥湾水下七千
六百二十五英尺（约合二千三百二十四米）处钻挖深水油井，从而将在世界深水钻
井史上创下新的纪录。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
美国奥梯斯电梯公司看好中国市场
新华社
０５
　　美国奥梯斯电梯公司董事长罗伊十一日在纽约举行的新闻发布会上说，中国的
电梯市场非常大，奥梯斯公司今后将把其业务活动范围扩展到中国的一百个城市。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
华尔街股市反弹
新华社
０５
　　纽约华尔街股市在上周末暴跌之后，十一日立即反弹。道—琼斯三十种工业股
票平均价格指数飙升一百一十点五五点，至五千五百八十一点收盘。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
简讯
欧佩克二月份石油产量略降
新华社
０５
　　今年二月份石油输出国组织（欧佩克）平均日产原油二千五百六十二万桶，低
于一月份的二千六百万桶，但仍大大高于欧佩克规定的日产二千四百五十二万桶的
最高限额。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
江苏加大力度支援春耕（搞好春耕生产夺取今年农业丰收）
农轩
０５
　　本报讯　江苏各级农行、信用社，加大力度，积极支持春耕备耕。
　　眼下，全省农行、信用社累计投放春耕备耕贷款２２亿元，比去年同期多投放
１１亿元。由于贷款力度加大，使全省供销社系统及时调购、储备了大批化肥、农
药、农膜等春耕备耕物资。据统计，今年１月份以来，全省供销社系统已购进化肥
４４万吨，比去年同期增长８０％；农药３０７１吨，比去年同期增长８６％；农
膜４２１９吨，比去年同期增长３４％。目前，江苏农村春耕备耕的各种农用物资
库存充足，已基本上能满足需要。　（农轩）＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
落实政策增加粮食生产
　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　迟海滨
　　（黑龙江）：国家要采取切实有效的措施，保证粮食生产和储备。要兑现政策
，保护农民和产粮大省的积极性，使农民增产能增收，产粮省丰收不吃亏；要增加
政府投入，加强农业基础设施建设，特别是水利建设。
　　保永康
　　（云南）：对农业基础地位和重要性的认识，这些年已提到了应有的高度，但
实践中还有很大差距。目前应特别注意农业第一位的粮食问题。总理报告讲了把粮
食搞上去的９条措施，我们要把认识统一到这个要求上来，确保粮食增产。联系云
南实际，要抓好３个重点：一是切实调动和保护农民种粮的积极性；二是要扎扎实
实抓好水、肥、土、种等基础措施；三是要通过深化改革，促进农业资源的进一步
合理配置。
　　罗　明
　　（江西）：１０多年来，我国粮食产量的增长低于人口的增长，粮食的人均占
有量还不高，因此，对粮食问题，要有紧迫感和危机感。要限制白酒的生产，在饲
料生产中开发粮食的代用品。要减少粮食在运输、储存和保管中的损失。要大力倡
导节约粮食，在全民特别是青少年中开展节约粮食的教育。
　　刘文举
　　（黑龙江）：黑龙江是农业大省，有土地资源、机械化程度高、农业科技水平
高等诸多方面的优势，发展潜力很大。仅从垦区看，现产粮５１·４５亿公斤，到
２０００年将再增产３５亿公斤。建议国家增加投入，给予特殊政策，扶持其他农
副产品，如大豆、水稻、玉米的精深加工。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
人民论坛
要重视语言的健康和规范
■
０５
　　改革开放以来，我国的语言文字进入了一个异常活跃的时期，各种积极的变化
使汉语更加适应社会主义现代化建设和新的社会生活的需要。但在这一变化过程中
，社会语言生活也出现了若干不良倾向，比如：以崇洋为先进，以粗鄙为潇洒，以
奢糜为荣耀，以复古为高雅等是非混淆、美丑颠倒的现象，对祖国语言的纯洁和健
康造成了污染和损害。
　　一是洋化。某些企业和产品，本来与外国毫无瓜葛，其命名偏要追求洋味。有
些所谓洋名，不仅中国人不懂，连外国人也莫名其妙。在公共传媒和某些影视中，
也出现了不管是否需要，随意以外文代替汉语固有词语的现象；或生搬硬套欧化句
式，堆砌外来术语，成了西化的“玄言”或“玄文”。
　　二是粗俗化。在社会交往中，一些人出言粗俗，多有脏话。有些语言垃圾已出
现在某些文学和影视作品之中，甚至以粗俗而费解的词语来作书名与片名。
　　三是封建化。在服务性行业和日用消费品的命名中，帝皇后妃、王霸豪绅之类
的词语占有不小比例。在街市之间多见这类招牌，使人不禁要问：有关的注册管理
部门究竟还讲不讲一点政治？为什么现在还要鼓吹过去封建贵族奢侈糜烂的生活方
式？
　　四是文理不通，故弄玄虚。这种现象在论文与散文中已不乏其例，而尤其多见
于通俗歌曲的歌词，往往前言不搭后语，上句不连下句，还装出一副似有“生活哲
理”而“情真意重”的样子，实际上却不知所云。
　　语言是思维的载体，把混乱不通的言语输入人的大脑，会影响人的思维训练；
把秽言脏语输入人的大脑，更无异给人的精神世界装进垃圾。上述不良现象很不利
于人文素质的提高。
　　除了上述不良倾向外，语言文字的规范方面也存在不少问题。一些地方推广普
通话不力，一些影视作品、文艺演出滥用方言，刻意模仿港台腔。滥用、错用繁体
字，写错别字和读错字音等现象不仅在一般场所，就是在正式传媒和出版物中也屡
见不鲜。
　　正确使用祖国的语言文字，是爱国主义的重要表现。几千年来，汉语汉字一直
是维系国家统一和民族团结的重要纽带。语言的混乱和污染，有损于国家的尊严和
民族的形象，对民族的自尊心、自信心和凝聚力起着削弱和腐蚀的作用。过去，帝
国主义者侵占了殖民地，总要强行实施语言同化，以达到使殖民地人民在文化和思
想上归化宗主国的目的。这应当使我们从反面领悟到坚持语言统一、维护语言纯洁
，对继承民族传统、保持民族特性、维护国家主权是何等重要。
　　语言文字是精神文明的窗口。我国历来就以礼仪之邦著称于世，继承民族优良
传统，弘扬民族优秀文化，是社会主义精神文明建设的应有之义。纯洁语言环境，
建设语言文明，对提高民族素质，扭转社会风气，培养“四有”新人，都有重要意
义。
　　此外，还应看到，语言文字的规范化和标准化，是现代化建设的基础工程和先
导工程。这方面的工作出了问题，就会拖整个现代化建设的后腿。
　　当前语言文字应用中的各种问题，早已引起各界群众的不满，要求治理整顿的
呼声日益高涨。为此，我们建议：党和政府的各级领导要把语言文字工作真正列入
议事日程，要建立健全语言文字工作机构。新闻、出版、文化部门要在净化语言环
境、促进语文规范方面负起重要的责任。幼儿园和各级各类学校要加强和改进语文
教学，使学生树立热爱祖国语言文字的思想。语言文字研究工作者要强化为社会服
务、为现实服务的意识，把语言文字的应用研究摆在重要位置。有关部门应尽快制
定、颁布语言文字管理条例和语言文字法，把语言文字的应用纳入依法管理的轨道
。为了唤起全社会的重视，建议在１９９６、１９９７两年，连续在全国范围对语
言文字使用的不良倾向和混乱现象进行清理，为纯洁祖国民族共同语而奋斗。
　　（此文摘自金开诚、李汉秋、蔡义江、黄景钧、汪东林５位委员在全国政协八
届四次会议上的联合发言。）＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
书画家挥毫纪念植树节
赵连庆
０５
　　新华社北京３月１２日电　（记者赵连庆）日前，全国绿化委员会、林业部和
中国绿化基金会联合在京举行纪念全民义务植树运动１５周年书画家联谊会。全国
人大常委会副委员长陈慕华出席了联谊会。
　　尹瘦石、沈鹏、白雪石、李铎、秦岭云、田世光、梁树年、傅家宝、李春海等
书画家，怀着浓厚的兴趣挥毫泼墨，抒发对绿化事业的热爱，表达了对祖国美好未
来的憧憬。书画家们表示，植树造林、绿化祖国、改善生态环境人人有责。希望全
社会都来关心、支持、参与祖国的绿化事业，共建一个山清水秀、如诗如画的自然
环境，把一个绿意更浓的中国带入２１世纪。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
京粤沪举行仪式和活动　纪念孙中山逝世７１周年
秦杰／王勇／罗康雄
０５
　　新华社北京３月１２日电　（记者秦杰）首都各界数百人今天在北京中山公园
中山堂举行孙中山先生逝世７１周年纪念仪式。
　　中山堂里，孙中山先生的胸像被簇拥在鲜花翠柏之中。在全体人员静默之后，
叶选平代表全国政协、彭清源代表民革中央、刘延东代表中共中央统战部、何鲁丽
代表北京市政府、张廉云代表民革北京市委员会向孙中山先生遗像献花篮。
　　此后，全体人员向孙中山先生像三鞠躬。
　　倪志福、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王光英、程思远、卢嘉锡、洪学智、孙孚
凌、万国权、朱训等参加了今天的纪念仪式。
　　新华社广州３月１２日电　（记者王勇）今天是伟大的民主革命先行者孙中山
先生逝世７１周年纪念日。今天上午，广东省、广州市各界人士１００多人集会举
行纪念活动。
　　人们一大早聚集在广州中山纪念堂前，怀着无比崇敬的心情，参加这一纪念活
动。在广东省民革负责人的主持下，广东省政府、省委统战部、省民革，广州市政
府、市政协、市委统战部、市民革的代表，分别向孙中山先生塑像敬献了花篮，
然后向这位伟大的民主革命先行者行三鞠躬礼。
　　新华社上海３月１２日电（记者罗康雄）今天上午，上海市党政有关领导、各
民主党派、人民团体负责人和各界人士在孙中山故居举行瞻仰活动，纪念孙中山逝
世７１周年。
　　上海市政府、市政协、市委统战部、民革市委、中国福利会等向孙中山像敬献
花篮。市委副书记陈良宇、市人大常委会副主任孙贵璋、市政协副主席陈正兴等参
加了瞻仰活动。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　美国不应给台湾当局发出错误信号
张益俊
０５
　　新华社北京３月１２日电　（记者张益俊）外交部发言人沈国放今天在这里说
，美国政府在台湾问题上不应给台湾当局发出错误信号，即它怂恿和支持台湾当局
分裂祖国的活动。
　　沈国放是在下午举行的记者招待会上回答记者关于中国对美国向台湾海峡派遣
又一艘航空母舰一事有何评论时说这番话的。
　　据悉，美国在宣布“独立号”航空母舰驶往我台湾附近海域之后，１１日又宣
布驻守在海湾的“尼米兹”号航空母舰特混编队将于近日驶往台湾附近海域，加入
“独立号”编队的行列。
　　沈国放说，美方向台湾海峡附近海域派遣航空母舰编队是不明智的，如果美国
政府这一行动使台湾当局理解为美国在怂恿和支持台湾当局分裂祖国的活动，那将
是很危险的。他表示，希望美国在台湾问题上恪守中美三个联合公报的原则，不要
干涉中国的内部事务。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
傅全有会见印度客人
新华社
０５
　　新华社北京３月１１日电　中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天下午在这
里会见了印度海军参谋长维贾伊·辛格·谢卡瓦特上将一行。
　　会见时，傅全有说，他高兴地看到通过中印双方的共同努力，包括两军关系在
内的中印两国关系得到了恢复和发展。发展中印两国、两军的友好关系不仅符合两
国人民的根本利益，也有利于亚洲和世界的和平与稳定。
　　谢卡瓦特说，他这次访问将进一步加深印中两军领导人之间的了解。
　　印度客人是应中国人民解放军海军司令员张连忠上将的邀请于昨天抵京对中国
进行友好访问的。这是印度海军领导人首次访华。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
股票转让所得今年暂不纳税
丁坚铭
０５
　　新华社北京３月１２日电　（记者丁坚铭）财政部和国家税务总局近日联合发
出通知，决定在１９９６年对股票转让所得仍暂不征收个人所得税。
　　财政部和国家税务总局在联合通知中指出，鉴于目前我国证券市场发育还不成
熟和股市的实际情况，对税收政策的调整变化比较敏感，经报国务院同意，决定对
１９９６年股票转让所得仍暂不征收个人所得税。
　　据了解，按照１９９３年１０月３１日八届人大常委会第四次会议通过的新的
《个人所得税法》的规定，个人转让有价证券、股权等财产所得必须缴纳个人所得
税。但在１９９４年１月由国务院颁布实施的《个人所得税法实施条例》中，又特
别规定了对股票转让所得征收个人所得税的办法，可由财政部另行制定，并报国务
院批准后实行。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
《新闻战线》举办笔谈　探讨提高新闻宣传质量
斯通
０５
　　本报讯　中国新闻界在新的一年如何再接再厉，提高新闻宣传质量，提高舆论
引导水平，需要不断研究、探索和总结。为了进一步推动这种探索和总结，《新闻
战线》编辑部和山东齐鲁晚报社联合举办“提高新闻宣传质量笔谈”。
　　笔谈文章自今年第２期起在《新闻战线》陆续刊登，首篇发表的是人民日报编
委会的文章《把握大局唱响主旋律——关于坚持正确舆论导向的体会》。
　　（斯通）＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
一期国债发行居民踊跃购买
丁坚铭
０５
　　据新华社北京三月十二日电　（记者丁坚铭）记者从财政部获悉，一九九六年
无记名国债自三月十日发行以来，居民购买踊跃，绝大部分国债认购网点均出现了
排长队现象。不少国债销售网点在销售了两天后，便已告罄。
　　据了解，今年第一期无记名国债计划发行三百亿元，发行期限为三月十日至三
月三十一日。尽管本期国债不实行保值，但由于居民对政府采取措施控制物价上涨
的信心较足，加上国债的年利率高达百分之十四点五；而且从三月一日起，国家发
行的一九九三年三年期国库券已进入了兑付期，居民手中持有大量现金，急需寻找
新的投资渠道，国债便以其风险小、收益率高、安全可靠满足了居民的投资需求。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
中直机关为首都再添新绿
赵连庆
０５
　　据新华社北京３月１２日电　（记者赵连庆）今天一大早，中直机关２０多个
单位的主要负责同志来到京郊丰台区王佐乡青龙湖郊野休闲区，参加了以“共建绿
色家园”为主题的植树活动。
　　中直机关　“八五”期间在山区累计植树６３万多株，抚育幼苗２２２万多株
，用五年时间完成了七年绿化任务，植树成活率高达９６．６％。目前，中直机关
各植树责任区已基本实现绿化。＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
中国足协公布体能测试结果　
    二百零一名球员中有一百九十七人达标
汪大昭
０５
　　本报昆明３月１２日电　记者汪大昭报道：几天来，不断有通过体能测试的甲
Ａ足球队球员把着海埂基地的磁卡电话报捷。今天下午，中国足协公布的统计结果
，终于使９８％的受测球员吃了定心丸。
　　２０１名球员中，有１９７人达标，广东宏远队游绍东、延边现代队千昌洙和
广州松日队李建峰需在联赛前三轮后补考。只有广东宏远队李春成因违例被淘汰。
　　９个国家的２８名外籍球员测试成绩普遍优异，广州太阳神队爱默生１２分钟
跑完３３３８米，居中外球员之首。延边现代队后卫李红军跑到３１４０米，进步
最快。上海申花队１６名球员平均成绩为３２３０米，居各队之先。连同折返跑，
个人成绩第一名为申花队前卫刘军。
　　１２分钟跑未达标的高峰、高洪波、彭伟国等，靠折返跑优势也过了关。
　　因伤病需在下周补测的有徐弘、金光柱、郝海东、翟飙等名将。＊
配图１张
　　１．足球甲Ａ球员体能测试后，名将范志毅接受记者采访。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王长山摄
１９９６０３１３
第４版／要闻
■
《人与自然》栏目受好评
秦杰
０５
　　据新华社北京３月１２日电　（记者秦杰）中央电视台开办的《人与自然》栏
目，近日得到联合国秘书长加利的高度评价。
　　最近，在联合国商讨全球环境保护问题的会议上，全国人大环境与资源保护委
员会主任委员曲格平介绍了《人与自然》栏目开播以来的情况。联合国秘书长加利
听了介绍后十分高兴，他认为“这是中国在世界上带了一个头，这方面工作非常有
意义”。＊

１９９６０３１３
第２版／要闻
■
去年全国人大常委会各项工作取得新进展
　　今年积极推进建设社会主义法制国家进程
　　田纪云在八届全国人大四次会议上作常委会工作报告
新华社
０５
　　新华社北京３月１２日电　全国人大常委会副委员长田纪云今天在八届全国人
大四次会议上报告了去年全国人大常委会各项工作所取得的新进展。
　　田纪云在全国人大常委会的工作报告中说，过去一年全国人大常委会坚持以建
设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，按照“抓住机遇、深化改革、
扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，认真履行宪法赋予的职责，把加强
社会主义民主和法制建设作为根本任务，积极推进社会主义市场经济体制的建立和
完善，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，各方面工作都取得了
新的进展。
　　谈到立法工作取得的重要成果时田纪云说，八届全国人大三次会议以来，常委
会继续把立法工作放在首位，一年来共审议了２８个法律和有关法律问题决定的草
案，通过了１５个法律和有关法律问题的决定，还批准了１１个同外国缔结的条约
、公约和协定，在形成社会主义市场经济法律体系方面迈出了重要步伐，为改革开
放和现代化建设的顺利进行提供了法律保障。
　　他说，常委会增强了立法工作的计划性和主动性，加强了对法律起草工作的指
导、督促和协调。承担起草法律任务的大多数单位按期完成了任务。对提交的法律
草案，常委会认真审议，广泛征求各方面的意见，进行科学论证，使制定的法律切
实可行。
　　在谈到监督宪法和法律的实施工作时田纪云说，一年来常委会继续坚持把对法
律实施情况的检查监督放在与立法同等重要的位置，由６位副委员长负责，组织１
７个检查组，重点检查了农业法、环境保护法、妇女权益保障法、台湾同胞投资保
护法、关于禁毒的决定、关于深入开展法制宣传教育的决议的实施情况。常委会还
加强了对地方性法规的备案审查工作，对其中不符合宪法、法律的问题提出纠正意
见。常委会办事机构对各地提出的有关法律实施中的问题，作了认真研究和答复。
围绕改革开放和现代化建设中的重大问题以及人民群众关心的“热点”问题，常委
会听取和审议了关于国民经济和社会发展计划执行情况的报告和国家决算报告、关
于国有大中型企业改革情况的报告、关于统计工作情况的报告、关于禁毒工作情况
的报告和关于当前社会治安情况的报告、有关筹备和举行联合国第四次世界妇女大
会情况的汇报、香港特别行政区筹备委员会预委会工作情况的汇报，通过了香港特
别行政区筹委会组成人员名单等。
　　田纪云说，全国人大常委会的外事工作一年来取得了新的进展。乔石委员长先
后访问了５个国家。全国人大代表团先后访问了１４个国家，常委会派团参加了９
次国际会议，接待了２９个国家的议会访华团。专门委员会派出１７个代表团，出
访了３０个国家，参加了３次国际会议，接待了２７个国家议会委员会和国际组织
的访华团。常委会的办事机构也派出７个团（组）到１０个国家进行立法考察和工
作访问。通过多层次、多渠道的对外交往活动，宣传我国改革开放和现代化建设的
巨大成就，介绍我国人民代表大会制度，增进了我国全国人大同外国议会之间的了
解和友谊，推动了我国同这些国家在经贸、科技、文化、教育等领域的合作与交流
，为我国改革开放和现代化建设创造良好的国际环境。在联合国第四次世界妇女大
会期间，常委会成功地举办了“９５议员日”活动，有来自１０２个国家的５００
多位议员出席，并一致通过了《北京议会宣言》。
　　田纪云在谈到全国人大常委会加强与代表和地方人大的联系工作时说，去年年
底，全国人大常委会和省级人大常委会共同组织全国人大代表，就１９９５年国民
经济和社会发展计划、预算执行情况，农业法、教育法、税收征收管理法的执行情
况，社会治安综合治理和“菜篮子”、“米袋子”工程的实施情况等，开展了视察
。常委会组织港澳地区和台湾省的全国人大代表，分别视察了云南和浙江的一些地
方。八届全国人大三次会议结束之后，常委会召开由各省、自治区、直辖市人大常
委会负责同志参加的地方人大工作座谈会。去年下半年以来，全国乡镇人大陆续开
始进行换届选举，常委会加强了对这项工作的指导。
　　田纪云说，一年来，全国人大各专门委员会积极协助常委会开展立法工作，除
对大会主席团和常委会交付的法律草案进行审议外，还承担一些法律草案的起草工
作，其中有一些法律草案已提请常委会会议审议或通过。八届全国人大三次会议上
，代表共提出７３２件议案，根据大会主席团的决定，其中１１０件交专门委员会
审议。各专门委员会经过认真审议，向常委会提出审议结果的报告，这些报告已经
常委会批准。
　　田纪云还说，一年来全国人大常委会共办理来信６７６００件，接待来访１３
７４６人（次），督促有关方面为人民群众解决了一些实际困难和问题，同时也为
常委会的立法、监督工作提供了大量信息。
　　新华社北京３月１２日电　田纪云在全国人大常委会的工作报告中说，１９９
６年是实施“九五”计划的第一年，是推进经济体制和经济增长方式转变，保持国
民经济持续、快速、健康发展的重要一年。全国人大常委会要认真履行宪法赋予的
职责，进一步健全人民代表大会制度，做好立法、监督和其他各项工作，积极推进
建设社会主义法制国家的进程，保障改革开放和现代化建设的顺利进行。
　　谈到今年全国人大常委会的工作时，田纪云讲了四个方面：
　　——继续加强立法工作，尽快建立与社会主义市场经济体制相适应的法律体
系。继续抓紧制定和完善规范市场主体和市场行为、维护市场秩序、改善和加强宏
观调控、建立和健全社会保障制度、振兴基础产业和支柱产业、促进对外开放等方
面的法律。还要制定和完善有关加强民主政治建设，健全国家机构组织制度，保护
环境资源，促进教育、科学、文化、卫生事业发展，反腐倡廉，惩治犯罪，维护社
会治安以及加强国防建设等方面的法律。对不适合实际需要的一些法律规定，要及
时进行修改。
　　——进一步改进和加强监督工作，增强监督实效。在推进依法治国、建设社
会主义法制国家的过程中，必须把保证宪法和法律的有效实施放在重要位置。要树
立宪法的权威。要继续深入开展法制宣传教育，积极开展各项事业的依法管理活动
，改革和完善司法制度和行政执法机制，进一步加强对法律实施的监督，重点检查
有关市场经济和农业、科学、教育方面一些法律的执行情况。要结合实施行政诉讼
法、国家赔偿法等法律，建立和完善执法违法的追究制度和赔偿制度，坚决纠正有
法不依、执法不严、违法不究、滥用职权等现象。要继续坚持听取和审议国务院及
其有关部门、最高人民法院、最高人民检察院工作报告的制度，重点做好对计划、
预算执行情况的监督，做好对改革和发展重大决策执行情况的监督，支持和督促有
关国家机关切实改进工作，保证各项改革和工作措施的有效落实。要对群众反映强
烈的社会热点问题及时进行工作监督，继续加强对社会治安工作的监督，促进社会
秩序的进一步稳定。还要加强对廉政建设的监督，支持和督促司法机关严格执法，
抓紧查处大案要案，坚决惩处腐败分子，深入持久地开展反腐败斗争。
　　——积极开展对外交往与合作，为创造改革开放和现代化建设的良好国际环
境服务。全国人大常委会要遵循对外工作的总方针，充分利用议会外交的特点和优
势开展外事工作，努力增进我国全国人大同外国议会、我国同世界各国、我国人民
同世界人民的友谊和合作，积极为我国的改革开放和现代化建设创造良好的国际环
境。今年９月，各国议会联盟第９６届大会将在我国举行。要继续抓紧做好各项准
备工作，保证这次国际会议的圆满成功。
　　——加强常委会的自身建设，更好地完成各项任务。全国人大常委会要切实
加强自身建设，特别是思想建设与组织制度建设。常委会组成人员要认真学习建设
有中国特色社会主义理论，学习宪法和法律，不断提高思想理论水平和业务素质。
要进一步按照民主集中制的原则，完善各项组织制度和工作制度，特别是会议制度
和议事程序，充分发扬民主，严格依照法律程序办事。要搞好全国人大机关的机构
改革，理顺关系，加强协调，充实立法工作机构和研究咨询机构，提高办事效率和
工作质量。要继续抓好对人大干部的培训，逐步建立一支熟悉宪法和法律、作风严
谨、工作扎实、充满活力的人大干部队伍。常委会组成人员要进一步密切同人民群
众的联系，加强调查研究，充分反映人民群众的意见和要求，自觉接受人民群众的
监督，努力把各项工作做得更好。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603499]）
１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
切实减轻农民负担
　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　陆子修
　　（安徽）：总理报告中关于减轻农民负担问题讲得很及时、很必要。现在农民
负担过重已经到了非抓不可的地步了。国务院规定农民负担不超过纯收入的５％，
但实际上一些地方已大大突破５％，国家要切实采取措施，减轻农民负担。
　　彭湃
　　（山东）：减轻农民负担要落到实处，不仅要减轻公开性的负担，更重要的是
彻底根除农民的各项隐性负担，取消各种形式主义的达标、评比活动。
　　聂福珍
　　（江西）：要切实减轻农民负担，壮大集体经济。不但农民的负担要严格控制
在国家规定范围内，农民的隐性负担也不可忽视，有的部门没有按国家法规办事，
实行各种定购任务的补差、摊派。＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
建立健全企业社会保障制度
　　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　宁长珊、王双锡
　　（陕西）：目前再就业问题压力很大，企业富余人员和失业人员为数不少。企
业发不出工资，社会救济渠道不明，致使这部分职工生活无保障，给社会稳定带来
困难，也给企业改革带来不利影响。建议国务院采取切实可行的措施，解决再就业
中存在的各种困难和问题。
　　向显德、朱品芳
　　（湖南）：在深化企业改革的过程中，企业精简的各类富余人员日益增多，对
这些人员的安置、消化的工作量相当大，困难也很多。因此，要尽快建立健全企业
职工的待业保险、失业保险等制度。应该使企业尽快形成合理宽松的用人用工机制
，解决企业和职工的后顾之忧，使之全身心地投入发展生产、深化改革中。
　　赵毅拯
　　（湖南）：企业改革“抓大放小”的思路是对的，但“放小”并不是放手不管
，而是要放开、放活、管好，尤其是在“放小”过程中，一些破产、倒闭、转向等
困难企业的职工安置问题十分突出。解决这些问题的关键就是要建立健全企业社会
保障制度，尤其是要健全完善失业保险、养老保险等各项保障制度。＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
把教育放在优先发展位置
　　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　许　鹏
　　（新疆）：对教育经费应按复式预算的办法，把人员经费和办学经费分开，实
行双保证。要对高等教育结构进行调整，对高校实行联合，发挥综合整体功能，集
中办好正规院校，提高现有经费的使用效益。要加强对社会力量办学的管理，防止
过滥和教学质量差、变相卖文凭，与正规院校争生源、争师资，冲击正规院校。
　　林维明
　　（广东）：发展教育要有针对性的政策。国家应积极鼓励多种形式办学。要制
定政策鼓励华侨、私营企业家投资办学。要给学校办学的配套政策，包括学校要有
更多的自主权和享受有关税收优惠。
　　陆建长
　　（广西）：实施科教兴国战略和可持续发展战略，要解决一些现实问题。如有
些地方一方面喊人才缺少，另一方面又出现大学生分配难的问题，优秀人才留不住
，引不来，这个问题值得深思。办教育要与经济建设挂起钩来，培养出来的人才要
为社会所用，适应经济建设的需要。
　　陈寿朋
　　（内蒙古）：目前，教育问题中主要有：结构不能适应市场经济需要；师范教
育生源少，师资队伍不稳定；对职业教育有偏见；民族教育投入低；对青少年的德
育教育跟不上等。这些问题，应引起有关部门的重视，加以解决。
　　方惠坚
　　（北京）：现在全国高校虽然已有１０５４所，但大学生人数并不多，每年入
学人数大约只占同龄人的５％左右。可以采取增加走读生的办法扩大招生，还要帮
助边远贫困省份培养大学生。
　　凌爱宜
　　（北京）：目前教育还存在一些问题，流动人口中有一批失学孩子，如何扫除
新文盲也没有具体措施。一些地方拖欠教师工资问题严重，影响教师队伍稳定。要
提倡敬业精神，并重视解决骨干教师队伍断档问题。还要坚持依法治校。＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
落实计划生育基本国策
　　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　严仁英
　　（北京）：落实计划生育基本国策，一要努力为广大农村妇女参加经济建设创
造条件，这有利于转变生育观念；二要从扶贫资金中拨出一部分专门用于妇幼保健
事业；三要调整妇幼保健管理体制，改变优生归卫生部门、计划生育归计生委管的
状况，实行统一管理。
　　潘秀珍、蓝玉凤
　　（福建）：实现远景目标，控制人口、提高人口素质是关键。现行的计生政策
允许农村一对夫妇生两胎，但农村人口基数大，且受教育程度和整体素质不如城市
人口。建议调整现行的计生政策。＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
搞好医药卫生工作
　　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　胡亚美
　　（北京）：对卫生工作提几点建议：第一，政府应加大对卫生事业的投入，使
卫生系统更好地承担起治病保健任务；第二，理顺医疗价格体系，降低药费，增加
诊疗费；第三，提高医务人员工资待遇，稳定队伍；第四，加强新闻舆论对医务工
作和医务人员的正面报道，使社会理解、支持医务工作；第五，加强对药品生产、
定价、销售的管理，制止牟取暴利行为；第六，加强科普工作，向群众普及医疗卫
生知识；第七，实行贵重医疗仪器由科研等机构集中使用的办法，减少浪费，提高
利用率。
　　倪安民
　　（甘肃）：从规模速度型向质量效益型转变，走内涵发展的道路，适用于各行
各业，医院工作也不例外。医院提高效益不能用开大处方、做大检查的办法，而应
当加强医护人员的基本功训练，提高业务素质，增强敬业精神，在提高医疗服务质
量的同时，提高医院的社会效益和经济效益。
　　杨丽青
　　（甘肃）：作为一名卫生工作者，我感到实际中有这样几个问题要引起重视：
一是离退休职工医疗费报销不落实，许多老同志对此意见很大。二是部分医院医德
医风亟待改变。三是地方病发病率增加，大脖子、大骨节病得不到有效防治。
　　贺端湜
　　（山东）：世界上有许多国家的医药市场被西方国家控制，我们不希望这种局
面在中国出现。现在有几十家国外大医药集团在我国投资办厂，就是看中了中国的
医药市场。国家应重视新药，特别是基本常用药的开发与生产，保护民族医药工业
。＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
提高对外开放水平
　　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　阎承宗
　　（北京）：要认真研究对外开放的程度，掌握好分寸。扩大开放一定要考虑国
家主权，一是不能让外商控股；二是主要决策人不能是外国人。希望能制定一个政
策。
　　英若诚
　　（北京）：报告提出提高对外开放水平，这方面有个无形的瓶颈，就是如何准
确使用外语，现在有些商品广告的英文说明书简直是胡说八道。日本人舍得重金聘
用制作外语广告的人才。这个问题领导要重视，并且迫切需要一个统一的规范和审
查商品外文广告宣传的机构，并赋予其否决权，这是提高对外开放水平的一件大事
。＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
坚决反对分裂祖国活动
　　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　杨玉辉
　　（台湾）：中国近代史是一部血泪史，从鸦片战争到新中国成立前，中国人任
人宰割。过去，我作为中国人感到低人一等。大家盼望祖国统一，希望在今后１５
年完成。李鹏总理在报告中提到“寄希望于台湾人民”令人鼓舞。历史上反抗外国
侵略就有两岸人民的共同努力，现在祖国统一也离不开两岸人民的共同努力。建议
加大“寄希望于台湾人民”工作的力度，如制定“台商投资保护细则”等。
　　蔡子民
　　（台湾）：“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实施为海峡两岸关系发
展提供了广阔的前景，不管有些人怎样搞“台独”、搞分裂，台湾都是中国领土不
可分割的一部分。
　　王安生、陈贵州
　　（台湾）：中国人民有能力、有决心反对分裂。相信两岸人民团结起来，一定
能遏制台湾当局某些人的分裂图谋。我们坚决反对“台独”，反对分裂，只要台湾
当局一天不停止分裂活动，我们的斗争就一天也不停止。
　　龚世萍
　　（辽宁）：结束两岸分离的局面，完成祖国统一大业，是海峡两岸同胞的共同
愿望。我的好多亲属在台湾，我们盼望祖国早日统一，亲人团聚。为此，我们海峡
两岸同胞要共同努力，尽快实现祖国的统一，绝不允许把台湾从祖国分裂出去。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
■
马来西亚落实跨国铁路计划
　　　新加坡吉隆坡曼谷仰光金边河内昆明将一线贯通
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡３月１２日电　（记者严鸿璋）马来西亚政府已成立一个以国际
贸易和工业部部长拉菲达·阿齐兹为首的内阁特别委员会，负责和有关国家洽谈并
落实建造一条从新加坡通往中国昆明的铁路计划。
　　这项计划是由马来西亚总理马哈蒂尔提出的。拟议中的这条铁路将从新加坡，
经马来西亚的吉隆坡、泰国的曼谷、清迈，缅甸的仰光，再衔接柬埔寨的波贝、诗
梳风、金边，然后进入越南的胡志明市、河内，最后到中国的昆明市。
　　马来西亚交通部长林良实日前对记者说，其实这条铁路目前基本上已形成，只
是有两个部分，即从巴比至诗梳风，以及从金边到胡志明市还没有连接。
　　马哈蒂尔去年在东南亚国家联盟中提出这项铁路计划时立即获得了东盟成员国
的积极响应和支持。最近在曼谷召开的亚欧会议上，马哈蒂尔进一步同有关国家讨
论了这一计划，有关国家还提议该铁路线还可从昆明延伸至北京，然后连接目前的
亚欧铁路线，建立东南亚、东亚和欧洲之间的铁路网络。
　　据悉，这项计划已在曼谷亚欧会议上得到认可，大会已要求马来西亚负责这一
铁路网络的可行性研究。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
国际札记
挽弩自射
观颐
０５
　　美国五角大楼估计，１９９３年美国外销武器占世界武器市场份额为５０％，
到２０００年将增长到６３％。这对美国军火商来说自然是好消息，但对外派的美
国士兵却未必如此。
　　自１９９０年以来，美国５次向海外大规模派遣部队——巴拿马、海湾地区
、索马里、海地和波黑，其中４国曾接受过美国提供的武器、军事技术或训练。结
果，美国先前提供的武器越先进，训练越充分，美国士兵随后面临的危险就越大。
　　美国政府声称，其武器出口有助于世界稳定。实际上，美国武器出口犹如为地
区战乱火上添薪。据统计，１９９１年到１９９４年美国出口的武器价值８００亿
美元，而在差不多同一期间的几十起重大冲突中，９０％以上的当事方使用美国武
器或军事技术。为这种实用主义付出代价的，也包括美国自己的士兵。他们被政府
派到异国作战或维和，却踩上本国制造的地雷，遭到本国制造的武器的攻击，这不
啻挽弩自射。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
朝报揭露美销售军火手段恶劣
■
０５
　　新华社平壤３月１２日电　朝鲜政府机关报《民主朝鲜》今天发表文章，揭露
美国以恶劣的手段大肆销售军火，破坏世界和平与安全。
　　文章说，美国总是先在军事“援助”的幌子下向一些国家提供武器，继而又以
不符合“军事上的均衡”为借口向另一些国家出售武器，加剧这些国家之间的军事
对抗，制造地区紧张局势。然后，美国又以“防止纠纷”为理由直接进行军事干涉
，对这些国家施加影响。
　　这篇文章指出，美国积极争夺世界军火市场的主要目的之一是加强对其他国家
的军事控制，实现其称霸世界的野心。文章认为，由于美国在世界军火市场上的极
端行径，世界一些地区的和平与安全受到了严重威胁。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
波黑问题：伊斯兰会议组织商讨援助波黑
　　　法未决定是否参加安卡拉会议
　　　莫市长反对欧盟管理市中心区
吴迎春／新华社
０５
　　本报伊斯兰堡３月１２日电　记者吴迎春报道：为期两天的伊斯兰会议组织援
助波黑小组会议今天在伊斯兰堡闭幕。来自巴基斯坦、波黑、马来西亚、伊朗等１
４个伊斯兰会议组织成员国的代表出席了会议。
　　会议结束后发表的声明指出，“这次会议回顾了波黑的形势，”认为，“援助
波黑小组在筹措和协调援助波黑方面继续发挥重要的作用”。会议敦促伊斯兰会议
组织成员国以及国际社会为波黑的恢复和重建做出贡献。
　　据统计，４年多的战争使波黑３５％的道路和４０％的桥梁彻底被毁坏，总的
损失达１０００亿美元。
　　据新华社巴黎３月１１日电　法国外交部发言人１１日晚宣布，法国尚未决定
是否参加将于本月１５日在土耳其首都安卡拉举行的关于向波黑穆克联邦提供武器
装备的国际会议。
　　美国国防部巴尔干问题特别工作组办公室主任帕迪尤曾说，法国、英国、意大
利和欧洲其他国家都有意参加安卡拉会议。
　　虽然美国已表示将向波黑穆克联邦提供１亿美元的军事训练和装备费用，但法
国和其他欧洲国家都已多次表明，反对重新武装波黑各方的一切举动。
　　据新华社萨格勒布３月１１日电　莫斯塔尔的克族市长米·布拉约维奇１１日
对欧盟决定直接管理该市中心区表示抗议。
　　欧盟驻莫斯塔尔行政长官科什尼克１０日宣布，在莫斯塔尔市政府选出之前，
欧盟将管理该市的中心区。根据罗马国际会议的协议，莫斯塔尔由３个穆族区、３
个克族区和一个穆克两族混居的中心区组成。＊

１９９６０３１３
第１版
■
百炼千锤始成篇——钱正英谈加强社会主义精神文明建设
杜英姿
０５
　　（本报记者　杜英姿）
　　３月８日下午，全国政协副主席钱正英站在人民大会堂的讲台上，代表全国政
协社会与法制委员会发言。发言的题目是：《进一步加强精神文明建设》。
　　８０００字的发言，语重心长，在会场上引起了强烈反响。
　　当钱正英讲到集中力量打好“三大战役”——扫除“黄、赌、毒”、打击假
冒伪劣、制止公款吃喝，节省各种不必要的开支，把精神文明建设搞上去，为经济
建设增加动力时，两次被长时间热烈的掌声打断……
　　去年以来，我国精神文明建设取得一定进展，但仍有许多地方存在薄弱环节，
如果不进一步加强精神文明建设，势必严重影响经济发展、社会稳定。“两会”期
间，代表委员对此的反应十分强烈。全国政协八届十四次常委会决定，围绕精神文
明建设和社会发展组织专题报告，为中共中央进一步加强精神文明建设的决策献计
献策。在全国政协新盖的办公大楼里，刚参加完十五次政协常委会的钱正英介绍道
，“发言”就是在此基础上经全体委员会讨论、推敲后形成的。
　　去年１１月２０日，钱正英率队奔赴江苏，深入农村、工厂、学校广泛听取意
见，边走、边议、边看，还听取了张家港先进经验的介绍。在回京的路上，他们连
夜讨论，形成了建议的初稿。这以后，无数个日日夜夜，无数趟的奔波忙碌，无数
次智慧的交锋和情感的撞击，历经数十遍推敲修改。“字斟句酌反复改，百炼千锤
始成篇”。她说，建议体现了政协委员对国家前途、民族未来的高度责任感和参政
议政的热情。
　　钱正英说，在抓好物质文明建设的同时，必须高度重视、实实在在地抓好社会
主义精神文明建设。这位卓有功绩的水利专家，以一贯的科学态度和实干作风，为
建议起草确立了一个原则：说自己的话，不照抄文件。
　　建议的形成，其实远不止几个月、６０多位委员参加。谈到这里，钱正英激动
地说，它尽可能囊括了政协委员所在的界别几年来调查、论证的精华，以及委员们
收集的社会各阶层人士的意见和建议，把社会主义精神文明建设放到更加突出的位
置，反映了广大人民群众的意愿和要求。
　　有这样一副对联，是写给钱正英的：“英姿飒爽寄情于水，正大光明守志为公
”。这后一句，正是她和所有委员为这份《建议》、为中国的明天呕心沥血、殚精
竭虑的写照。＊

１９９６０３１３
第１版
■
人大四次会议举行第三、四次全会
　　听取全国人大常委会工作报告和两个法律草案说明
　　听取最高人民法院和最高人民检察院工作报告
新华社
０５
　　新华社北京３月１２日电　八届全国人大四次会议今天上午在人民大会堂举行
第三次全体会议，听取全国人大常委会工作报告和关于行政处罚法草案的说明、关
于刑事诉讼法修正案草案的说明，审议全国人大关于授权汕头市和珠海市人民代表
大会及其常委会、人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定草案
。
　　２６３４名代表出席了今天上午的大会。
　　受全国人大常委会委托，全国人大常委会副委员长田纪云首先向大会作了《全
国人民代表大会常务委员会工作报告》。他说，过去的一年，全国人大常委会坚持
以建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，按照“抓住机遇、深化改
革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，认真履行宪法赋予的职责，把
加强社会主义民主和法制建设作为根本任务，积极推进社会主义市场经济体制的建
立和完善，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，各方面工作都取
得了新的进展。
　　田纪云在报告中具体总结了八届全国人大三次会议以来，全国人大常委会的主
要工作：立法工作取得重要成果；监督工作有所改进和加强；外事工作取得新的进
展；加强与代表和地方人大的联系；充分发挥专门委员会和办事机构的作用。
　　他说，一年来，全国人大常委会共通过了１５个法律和有关法律问题的决定，
批准了１１个同外国缔结的条约、公约和协定。组织１７个检查组，重点检查６件
法律的实施情况，并提出了意见和建议。常委会加强了对地方性法规的备案审查工
作；围绕改革开放和现代化建设中的重大问题以及人民群众关心的热点问题，听取
“一府两院”的工作报告；通过了香港特别行政区筹委会组成人员名单。一年来，
乔石委员长先后访问了５个国家，全国人大代表团访问了１４个国家，常委会派团
参加了９次国际会议，接待了２９个国家的议会访华团。
　　关于今年的主要工作任务，田纪云说，全国人大常委会要继续在建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线指引下，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中
、五中全会精神，坚持和实行依法治国的方针，认真履行宪法赋予的职责，进一步
健全人民代表大会制度，做好立法、监督和其他各项工作，积极推进建设社会主义
法制国家的进程，保障改革开放和现代化建设的顺利进行。
　　田纪云在报告中详细介绍了１９９６年的具体工作：第一，继续加强立法工作
，尽快建立与社会主义市场经济体制相适应的法律体系；第二，进一步改进和加强
监督工作，增强监督实效；第三，积极开展对外交往与合作，为创造改革开放和现
代化建设的良好国际环境服务；第四，加强常委会的自身建设，更好地完成各项任
务。
　　（（１），（２））
　　根据全国人大常委会的决定，全国人大常委会秘书长曹志就提请本次会议审议
的《中华人民共和国行政处罚法（草案）》作了说明。他说，制定行政处罚法，是
我国行政法制建设中的一件大事，也是加强社会主义民主政治建设的一个重要步骤
。行政处罚法的制定，对于规范行政机关有效地依法行政，改进行政管理工作，加
强廉政建设，维护社会秩序和公共利益，保护公民的合法权益，促进社会主义市场
经济的健康发展，都将起到重要作用。
　　关于制定行政处罚法的必要性，曹志说，行政处罚是国家法律责任制度（包括
刑事责任、民事责任、行政责任）的重要组成部分，是行政机关依法行政的手段之
一。各级政府为了有效地行使行政管理职权，保障法律的贯彻执行，需要有行政处
罚手段。但是，由于对行政处罚的一些基本原则没有统一的法律规定，实践中存在
一些问题，主要表现在处罚的随意性，特别是有些地方和部门随意罚款，或一事几
罚、几个部门罚等，人民群众很有意见。为了从法律制度上规范政府的行政处罚行
为，制止乱处罚、乱罚款现象，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，需要制
定行政处罚法。
　　曹志说，几年来，全国人大常委会的工作部门会同中央有关部门，地方人大、
政府和各方面的专家对行政处罚法草案的几个重要问题进行了反复研究、修改。八
届全国人大常委会第十六次会议、第十八次会议对行政处罚法草案进行了两次审议
，对草案作了补充、修改。
　　曹志还就行政处罚的设定、实施行政处罚的主体、行政处罚的原则和程序、当
事人的权利、法律责任等作了说明。
　　根据全国人大常委会的决定，全国人大常委会法制工作委员会主任顾昂然就提
请本次大会审议的《中华人民共和国刑事诉讼法修正案（草案）》作了说明。
　　顾昂然说，刑事诉讼法是１９７９年制定的，施行以来，对于惩治犯罪，维护
社会治安，保障公民权利，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，发挥
了重要作用。司法实践证明，刑事诉讼法规定的任务和基本原则是正确的。刑事诉
讼法实施１６年来，我国社会主义民主和法制建设不断发展，社会情况有了变化，
司法实践中积累了不少经验，也反映出一些问题，需要总结实践经验，联系现代法
制建设的发展，对刑事诉讼法进行补充修改。
　　他说，近年来，一些全国人大代表提出议案，公、检、法等部门也提出意见，
建议对刑事诉讼法进行修改。从１９９３年开始，全国人大常委会的工作部门会同
有关部门和各方面的专家对刑事诉讼法实施的情况和问题进行调查研究，广泛征求
意见，２拟订了刑事诉讼法修正案（草案）。经八届全国人大常委会第十七次会议、
第十八次会议两次审议，对修正案（草案）又作了一些修改，决定提请八届全国人
大四次会议审议。
　　他说，修正案（草案）对公、检、法进行刑事诉讼的各个环节，作了一系列重
大修改、补充，刑事诉讼法的条文从１６４条增至２２６条，对进一步完善我国刑
事诉讼制度，具有重大的作用。
　　顾昂然还就完善强制措施，进一步保障诉讼参与人的权利，对完善庭审方式、
职能管辖、免予起诉的修改，加强对刑事诉讼各个环节的监督等问题作了说明。
　　今天的会议还印发了《全国人民代表大会关于授权汕头市和珠海市人民代表大
会及其常务委员会、人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定（
草案）》和曹志秘书长关于这一决定草案的说明，提请代表进行审议。
　　大会由执行主席王光英主持。今天大会的执行主席还有：王汉斌、孙起孟、雷
洁琼、卢嘉锡、曹志、马思忠、毛致用、尹俊、卢功勋、曲格平、刘夫生、孙维本
、李长春、陈焕友、孟连崑、赵富林、宦爵才郎、热地、高德占。
　　新华社北京３月１２日电　八届全国人大四次会议今天下午在人民大会堂举行
第四次全体会议，听取最高人民法院院长任建新关于最高人民法院工作的报告、最
高人民检察院检察长张思卿关于最高人民检察院工作的报告。
　　２５６７名代表出席了今天下午的全体会议。
　　最高人民法院院长任建新在报告人民法院工作时说，１９９５年，全国各级人
民法院和专门人民法院在党的领导和人大的监督下，全面开展审判工作，全年共受
理各类一审案件４５４．６万件，比上年上升１４．９２％，办案质量有了进一步
提高。
　　他说，全国法院依法惩办各类犯罪分子，对维护国家安全和社会稳定，保障改
革开放和促进经济发展，发挥了积极作用。去年共受理一审刑事案件４９５７４１
件，审结４９６０８２件，分别比上年上升２．６５％和３．１５％。判决并已发
生法律效力的人犯５４５１６２人。
　　任建新在报告中介绍了人民法院严惩严重危害社会治安的犯罪分子，严惩贪污
、贿赂、挪用公款的犯罪分子，严惩破坏经济秩序的犯罪分子，结合审判工作，积
极参与社会治安综合治理的情况。
　　任建新说，依法调节经济关系，促进社会主义市场经济的发展是人民法院的重
要职责。他说，在建立社会主义市场经济体制过程中，人民法院运用司法手段调节
经济关系，保障经济发展的任务越来越重。由于经济体制改革的进一步深化，经济
活动和经济关系日益复杂化、多样化，人民法院受理的经济纠纷案件出现以下几个
特点：一是案件逐年增多，已由１９９１年的５６６５９２件上升到１９９５年的
１２７８８０６件，平均每年上升２２．５７％，并且呈继续上升的趋势。二是新
类型案件不断出现。三是讼争金额越来越大。四是处理难度增大。
　　任建新说，一年来，人民法院通过开展民事、行政和告诉申诉等项审判工作，
进一步加强了对公民、法人合法权益的司法保护，对维护社会稳定，保障人民群众
安居乐业，发挥了重要作用。他说，国家赔偿法自１９９５年１月１日施行以来，
全国中级以上人民法院依法相继成立了赔偿委员会。去年，全国法院共受理国家赔
偿案件１９７件，审结１５４件，其中决定赔偿的６４件，这项工作有了良好的开
端。
　　（（１），（３））
　　任建新在报告中向代表们介绍了“九五”期间人民法院的主要工作任务。他说
，１９９６年和今后一个时期人民法院审判工作的主要任务是：进一步强化刑事审
判工作，继续坚持“严打”斗争，积极参与社会治安综合治理，全力维护社会稳定
；进一步加强经济审判工作，依法调节经济关系，维护社会主义市场经济秩序，促
进改革开放和经济发展；进一步做好民事审判工作，依法保护公民、法人的民事权
益，促进社会公正、安全、文明、健康发展；进一步推进行政审判工作，依法保护
公民、法人和其他组织的合法权益，维护和监督行政机关依法行政；进一步提高海
事审判工作水平，审理好涉外、涉港澳和涉台案件，促进对外开放和对外经济贸易
的发展；进一步改进执行工作。通过审判活动，促进依法治国，保证国家长治久安
和经济繁荣发展。
　　最高人民检察院检察长张思卿因身体不适，委托最高人民检察院副检察长梁国
庆代读报告。报告说，过去的一年，各级检察机关突出反腐败查办贪污、贿赂、挪
用公款、徇私舞弊、玩忽职守等犯罪大案要案，严厉打击严重刑事犯罪活动，加强
执法监督三项重点工作。全年共依法直接立案侦查各类犯罪案件８３６８５件；批
准逮捕和决定逮捕刑事犯罪分子６０８６７８人，依法起诉５９６６２４人。
　　报告说，各级检察机关在反腐败斗争中，突出重点，集中精力查办大案要案。
全年共查办犯有贪污贿赂、徇私舞弊、玩忽职守等罪行的党政领导机关、行政执法
机关、司法机关和经济管理部门工作人员１２８３５人，其中党政领导机关３２０
６人，行政执法机关２２５８人，司法机关３７９２人，经济管理部门３５７９人
。为国家和集体挽回直接经济损失４９亿多元。
　　报告中列举了检察机关去年查办的一批影响大、震动大的领导干部犯罪案件：
北京市原副市长王宝森等人犯罪案件，广东省人大常委会原副主任欧阳德受贿案，
山东省泰安市原市委书记胡建学、市委副书记孙庆祥、市委常委兼秘书长卢胶青、
副市长孔利民、公安局长李惠民等人受贿、行贿犯罪案件，国家人事部工资福利司
原司长康耀受贿案等。报告说，这些要案的查处，使人民群众看到了党和政府反腐
败的坚定决心和实际行动，对国家工作人员起到了警醒作用，推动了廉政勤政建设
。
　　最高人民检察院的工作报告接着提出，各级人民检察院把“严打”作为社会治
安综合治理的首要环节，依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动。全年共受理公
安机关和国家安全机关提请批捕的人犯６７０８８６名，批准逮捕５７６０３３名
；受理移送起诉的人犯６６０４０６名，提起公诉５５５８４２名，维护了国家安
全和社会稳定，促进了改革开放和经济发展。
　　报告说，各级人民检察院把加强执法监督作为社会主义市场经济条件下民主法
制建设的一项重要任务，针对执法活动中存在的有法不依、执法不严、违法不究的
突出问题，大力加强执法监督工作，注意发现和查办执法人员利用职权实施的犯罪
案件，通过办案促进严格执法，维护司法公正。全年共对侦查活动中的违法情况提
出纠正意见１４２４３件次；对确有错误的刑事判决、裁定，依法提出抗诉２４１
６件，对审判活动中的违法情况提出纠正意见２３４３件次。同时，认真查处了侵
犯公民民主权利、人身权利犯罪和渎职犯罪案件。报告说，执法不严仍是司法活动
中的突出问题，主要是有的地方对严重刑事犯罪的打击不够有力，对贪污贿赂等经
济犯罪的查处有过轻过缓的问题。
　　最高人民检察院的工作报告还介绍了检察机关１９９６年着重要抓好的几项工
作：坚持查办大案要案，推动反腐败斗争不断深入；坚持“严打”斗争，全力维护
国家安全和社会稳定；进一步加强执法监督，促进严格执法；大力开展调查研究，
加强工作指导；认真执行检察官法，加强队伍建设。
　　大会由执行主席布赫主持。今天下午大会的执行主席还有：倪志福、李锡铭、
王丙乾、程思远、铁木尔·达瓦买提、马万祺、朱森林、全树仁、刘方仁、李泽民
、杨析综、杨泰芳、何竹康、赵志浩、柳随年、贾志杰、阎海旺、程维高、薛驹。
　　出席全国政协八届四次会议的委员们列席了今天下午的会议。＊
第１版转第２版（（１），（３））
      第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３１３
第６版／国际
■
叙利亚表示坚持实现和平　法国欢迎伊朗总统的讲话
新华社
０５
　　据新华社大马士革３月１１日电　叙利亚副总统穆沙拉卡今天说，叙利亚坚持
在中东地区实现和平这一战略性的选择。
　　穆沙拉卡在纪念教师节的仪式上说，中东地区实现和平的唯一途径是保护各方
的权利和正义、执行联合国的有关决议和停止对阿拉伯领土的占领。
　　穆沙拉卡说，叙利亚拒绝接受中东方案伪装下的控制和霸权。
　　据新华社巴黎３月１１日电　法国外交部发言人雅克·鲁梅尔哈特１１日指出
，伊朗总统拉夫桑贾尼关于不赞成哈马斯在以色列搞暴力活动的讲话“标志着一个
进步”。
　　当天早些时候在德黑兰举行的记者招待会上，拉夫桑贾尼曾表示：“我们永远
不会谴责巴勒斯坦人民为维护自己的权利和自由而进行的斗争，但我们并不赞同这
些暴力行动。”＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
南克签署恢复合作备忘录
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德３月１２日电　记者胡锡进报道：克罗地亚和南斯拉夫两国外
长昨天在萨格勒布签署１０项恢复合作备忘录。
　　这些文件涉及的合作领域包括，重新开通两国输油管，恢复两国铁路、航空联
系，恢复两国电信和邮政业务，重开萨格勒布—贝尔格莱德高速公路、扩大在对方
首都的政府办事处职能等。
　　克罗地亚外长格拉尼奇同来访的南斯拉夫外长米卢廷诺维奇昨天晚上在会谈中
还讨论了前南和平进程和双边关系的其他问题。双方一致表示，将在落实波黑及东
斯拉沃尼亚的有关和平协议过程中加强与国际社会的合作。
　　克、南两国关系正常化进程是１９９４年初开始的，但在过去的２年中实际进
展不大，两国至今尚未正式相互承认。克、南两国目前主要在东斯拉沃尼亚塞族权
利、难民遣返和普雷夫拉卡半岛归属等问题上存在分歧。＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
首届“贺龙杯”手球赛开幕
阮山峰
０５
　　本报上海３月１２日电　为纪念贺龙同志诞辰１００周年，首届“贺龙杯”全
国手球赛今天在上海虹口体育馆开幕。国家体委副主任张发强、中共上海市委副书
记陈至立、海军政治部副主任杨振明等出席了开幕式。东海舰队两栖侦察队表演了
捕俘拳等擒拿格斗硬功夫。这是由海军首次主办的规模最大的全国性比赛。
　　今年３月２２日是贺龙同志诞辰１００周年纪念日。为了纪念这位新中国体育
事业的尊基人，国家体委将举办征文活动、出版书籍、举行大型音乐会等。其中，
由贺龙同志亲手倡导组建手球队的单位——海军主办首届“贺龙杯”全国手球比
赛，是这次纪念系列活动的组成部分。这次比赛，共有来自全国各地１１个男队和
１０个女队参加比赛。正在备战第２６届奥运会的国家女子手球队，将“客串”男
子Ｂ组的比赛与国家男子青年队进行交锋，这也是我国大型手球比赛中，首次进行
的男女对抗比赛。　（阮山峰）＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
霍华德正式就任澳总理
新华社
０５
　　新当选的澳大利亚总理约翰·霍华德十一日上午在总督府正式宣誓就任第二十
五届政府总理。同时宣誓就职的还有新政府的二十八名成员，其中十五人为内阁部
长，另外十三人为非内阁部长。这届政府是三月二日大选后产生的。＊

１９９６０３１３
第１版
■
政协八届常委会举行第十六次会议
　　　李瑞环主持　听取各组讨论情况汇报　通过有关决议草案
袁建达／李德金
０５
　　本报北京３月１２日讯　记者袁建达、李德金报道：中国人民政治协商会议第
八届全国委员会常务委员会第十六次会议，今天上午在全国政协常委会议厅举行。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持了会议。
　　全国政协秘书长朱训向与会常委汇报了全国政协八届四次会议各组讨论的情况
。朱训说，对本次会议，社会各界和政协委员普遍反映较好：一是委员们表现出高
度的政治责任感和服从、服务于大局的高度自觉性。他们紧紧围绕“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要，积极献计献策。二是委员参政议政热情很高，在充分肯
定“九五”计划和２０１０年远景目标纲要、李鹏总理的报告和政协常委会工作报
告的同时，还提出许多有价值的提案和建议。到昨天为止，大会收到提案２１５０
件，比去年增加１５５件，立案率由去年的９２．８％，上升到９６．３％。收到
委员大会书面发言３４１份，比去年增加１０多份。小组发言踊跃，气氛比较热烈
。三是委员出席率高于往年，说明委员们对制定国家发展纲要的关注，也说明委员
履行职能的意识明显增强。
　　会议通过了政协八届四次会议政治决议草案、政协八届四次会议关于常务委员
会工作报告的决议草案、政协第八届全国委员会提案委员会关于政协八届四次会议
提案审查情况的报告草案和增补政协第八届全国委员会副主席、常务委员候选人名
单。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、胡绳、钱正英、
丁光训、董寅初、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权出席了会议
。＊

１９９６０３１３
第１版
■
政协委员就《报告》提出意见和建议
朱幼棣／刘思扬
０５
　　新华社北京三月十二日电　（记者朱幼棣、刘思扬）全国政协秘书长朱训今天
说，从全国政协八届四次会议各小组讨论的情况看，委员们对国民经济和社会发展
“九五”计划和二○一○年远景目标纲要草案和李鹏总理的报告，表示赞同和拥护
，并就报告提出了一些意见和建议。
　　在政协常委会第十六次会议上，朱训说，委员们提出的意见和建议主要有：加
强农业基础地位、深化国有企业改革、加强精神文明建设、加快中西部地区的发展
、加大扶贫力度、尽快解决好拖欠职工与教师的工资、深入开展反腐败斗争、加强
社会治安管理、进一步完善民族区域自治制度、推进教育体制改革问题。他说，第
三十七次主席会议已请大会秘书处尽快将这些意见和建议转中共中央、国务院有关
部门。＊

１９９６０３１３
第１版
■
０３０　各地群众关注“两会”　通过本报
    “热线”纷纷寄希望提建议谈看法
■
０５
　　本报北京３月１２日讯　“两会”的议题与人民群众生活息息相关，引人注目
。来自四面八方的声音，通过本报“两会热线”传递着各地群众对“两会”的热情
关注。到１２日，先后有４６０多位热心读者打来电话，就一些问题谈了自己的看
法和建议。
　　江西景德镇市于海仁、内蒙古乌兰察布盟白乃庙铜矿一职工等多名读者对“两
会”的召开表示热烈的祝贺。他们认为，本次“两会”审议的国民经济和社会发展
的跨世纪蓝图，与人民群众生活息息相关，引人注目。
　　辽宁省大连市商委刘兆华、河南洛阳机车厂孙保林、江苏洪泽县朱大相等读者
就“两会”代表委员要讨论的诸多问题，如人大的监督作用、社会主义精神文明建
设、搞活国有大中型企业、发展贫困落后地区教育等发表了自己的看法。
　　很多读者对“两会”寄予厚望，希望代表委员把基层群众的意见、呼声反映到
大会上，并就群众关心的问题展开讨论，做好人民群众的代言人。
　　直接提出一些呼吁、建议，是许多热心读者电话中的重要内容。他们的话题涉
及社会生活的很多方面。如河南省濮阳市人民广播电台胡新会建议“两会”代表委
员讨论制定一个合理公正、符合中国特色社会主义的人才评价机制，选拔好跨世纪
中青年人才。山东昌乐县政协副主席齐若瑶同志认为，“两会”有必要议一议如何
救助失学儿童问题，并制定出切实有效的措施。北京一位６３岁的老人建议，要按
总理报告精神狠抓《中国老龄工作七年发展纲要》的落实，尽快制定颁布《中华人
民共和国老年人权益保障法》。一位部队离休干部认为，为保证“九五”计划和２
０１０年远景目标纲要的实施，要恢复一些好的工作制度，发扬密切联系群众、深
入基层等好的作风。深圳华为公司一工作人员建议《纲要》中应强调“中国要发展
，必须靠自强”的民族自强精神，以适应未来社会的发展。河南省洛阳市农民金波
认为，现在进城做工的农民越来越多，碰到了一些这样那样的问题，希望代表委员
对农民工的工作生活予以关注。＊

１９９６０３１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年正月廿四
|　　白天　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北转南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　二、三级转四、五级
|　　温度　１２℃／２℃＊

１９９６０３１３
第２版／要闻
■
去年各级检察机关突出三项重点工作
　　今年着重抓好五项工作促进两个转变
　　张思卿提请八届全国人大四次会议审议高检工作报告
新华社
０５
　　新华社北京３月１２日电　最高人民检察院检察长张思卿今天在提请八届全国
人大四次会议审议的最高人民检察院工作报告中，阐述了过去一年各项检察工作取
得的新进展。
　　张思卿说，１９９５年各级检察机关突出反腐败查办贪污、贿赂、挪用公款、
徇私舞弊、玩忽职守等犯罪大案要案，严厉打击严重刑事犯罪活动，加强执法监督
三项重点工作。全年共依法直接立案侦查各类犯罪案件８３６８５件；批准逮捕和
决定逮捕刑事犯罪分子６０８６７８人，依法起诉５９６６２４人。
　　报告在谈到查办大案要案时说，１９９５年各级检察机关在反腐败斗争中，突
出重点，集中精力查办大案要案。全年共立案侦查贪污贿赂等犯罪案件６３９５３
件，立案侦查徇私舞弊、玩忽职守等犯罪案件１９７３２件。查办犯有上述罪行的
党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门工作人员１２８３５人，
其中党政领导机关３２０６人，行政执法机关２２５８人，司法机关３７９２人，
经济管理部门３５７９人。为国家和集体挽回直接经济损失４９亿多元。
　　报告中介绍，去年查办了一批影响大、震动大的领导干部犯罪案件。各级人民
检察院紧紧抓住查办领导干部犯罪案件这个关键，坚持法律面前人人平等，不论什
么人犯罪，都坚决依法查办。全年共立案侦查犯有贪污贿赂等罪行的县处级以上干
部２２６２人，比上年增加２７．９％，是历年来最多的。其中，党政领导机关、
行政执法机关、司法机关和经济管理部门的领导干部６１９人；厅局级干部１３７
人，省部级干部２人。报告中说，这些人在我们的整个干部队伍中只是极少数，他
们放松世界观改造，经受不住改革开放的考验和腐朽思想的侵蚀，背离全心全意为
人民服务的宗旨，堕入犯罪泥潭，给党和国家造成严重危害。去年查办的北京市原
副市长王宝森等人犯罪案件，广东省人大常委会原副主任欧阳德受贿案，山东省泰
安市原市委书记胡建学、市委副书记孙庆祥、市委常委兼秘书长卢胶青、副市长孔
利民、公安局长李惠民等人受贿、行贿犯罪案件，国家人事部工资福利司原司长康
耀受贿案等，都说明了这个问题。报告中说，这些要案的查处，使人民群众看到了
党和政府反腐败的坚定决心和实际行动，对国家工作人员起到了警醒作用，推动了
廉政勤政建设。
　　张思卿提请大会审议的报告说，各级人民检察院坚决贯彻党中央关于维护稳定
的指示精神，坚持人民民主专政，发挥职能作用，与公安、法院、司法行政、国家
安全等部门密切配合，把“严打”作为社会治安综合治理的首要环节，依法从重从
快严厉打击严重刑事犯罪活动。去年全国检察机关共受理公安机关和国家安全机关
提请批捕的人犯６７０８８６名，年底审结６２４９１０名，批准逮捕５７６０３
３名；受理移送起诉的人犯６６０４０６名，审结５９３４４４名，提起公诉５５
５８４２名，维护了国家安全和社会稳定，促进了改革开放和经济发展。
　　张思卿的报告中说，各级人民检察院针对执法活动中存在的有法不依、执法不
严、违法不究的突出问题，大力加强执法监督工作，注意发现和查办执法人员利用
职权实施的犯罪案件，通过办案促进严格执法，维护司法公正。在侦查监督工作中
，重点纠正有案不立、有罪不究、以罚代刑问题。对侦查活动中的违法情况提出纠
正意见１４２４３件次。在刑事审判监督工作中，针对重罪轻判、有罪判无罪等问
题，加强抗诉工作。对确有错误的刑事判决、裁定，依法提出抗诉。全年按照上诉
程序提出抗诉１７７５件，按照审判监督程序提出抗诉６４１件。对审判活动中的
违法情况提出纠正意见２３４３件次。在法纪检察工作中，认真查处了侵犯公民民
主权利、人身权利犯罪和渎职犯罪案件。
　　新华社北京３月１２日电　最高人民检察院检察长张思卿今天在提请八届全国
人大四次会议审议的最高人民检察院工作报告中提出，今年各级人民检察院要继续
坚持“严格执法，狠抓办案”的工作方针，以维护稳定为重点，全面加强检察工作
，努力促进经济领域两个带有全局性的根本转变。
　　张思卿在报告中提出今年要着重抓好以下五项工作。
　　第一，坚持查办大案要案，推动反腐败斗争不断深入。继续依靠和发动群众举
报犯罪分子，依法初查，适时立案，抓紧结案，加强起诉出庭工作。对那些以权谋
私、贪赃枉法、行贿受贿的犯罪分子，不管职位高低，都要绳之以法，决不姑息养
奸。在工作中仍然要重点查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理
部门发生的犯罪案件，特别是县处级以上领导干部犯罪要案；危害社会主义市场经
济体制建立和重大改革措施实施的犯罪案件；司法人员、行政执法人员徇私舞弊等
犯罪案件；国有企事业单位领导干部和县直机关、乡镇站所领导干部犯罪案件。坚
持标本兼治，运用检察职能，结合办案，积极防范和消除腐败。
　　第二，坚持“严打”斗争，全力维护国家安全和社会稳定。坚决依法严厉打击
各种危害国家安全和社会治安的犯罪活动，积极参加专项斗争和重点整治工作；正
确处理人民内部矛盾，认真落实检察环节上的社会治安综合治理措施。
　　第三，进一步加强执法监督，促进严格执法。围绕依法从重从快打击严重刑事
犯罪和依法从重从严惩治严重经济犯罪这两个方针的落实，着力解决有法不依、执
法不严、违法不究及因地方保护主义、部门保护主义而导致执法违法、执法犯法等
突出问题。
　　第四，大力开展调查研究，加强工作指导。各级人民检察院都要下大力调查研
究在社会主义市场经济发展过程中检察工作遇到的新情况，准确把握、认真解决工
作进程中的重大问题，推动检察事业健康发展。最高人民检察院要加强检察法制建
设，不断改革和完善有中国特色的社会主义检察制度。
　　第五，认真执行检察官法，加强队伍建设。＊

１９９６０３１３
第３版／两会专页
两会特稿
民主法制建设迈出新步伐
袁建达／唐维红
０５
　　　（本报记者　袁建达　唐维红）
　　这也许是一个巧合。３月１日，参加“两会”的代表和委员赴京报到的头一天
，我国第一部民航法——《中华人民共和国民用航空法》正式施行。它标志着我
国民用航空业从此走上了法制化的轨道。
　　当然，这只是经全国人大及其常委会审议通过的法律之一。
　　一部新法律的诞生，带给人们的不仅是喜悦，更多的是希望和力量。因为，这
意味着我们在依法治国，建设社会主义法制国家，实现国家长治久安方面又迈出了
一步。
　　　　　　法制建设的丰收年
　　十几年的改革开放，把中国引上了社会主义现代化建设的康庄大道。为适应建
立和完善社会主义市场经济体制的需要，八届全国人大常委会提出，要在本届任期
内形成社会主义市场经济法律体系框架，同时健全其他方面的法律。
　　这是一串令人兴奋的数字：
　　一年来，全国人大及其常委会共审议了３７个法律和关于法律问题的决定草案
；
　　通过了２４个法律和关于法律问题的决定；
　　人大常委会还批准了１１个同外国缔结的条约、公约和协定。
　　中国人民银行法、商业银行法、保险法、票据法、担保法、电力法、固体废物
污染环境防治法、惩治破坏金融秩序的犯罪分子的决定……这些法律的相继出台，
使社会主义市场经济法律框架日见清晰。
　　可以毫不夸张地说，过去的一年，是我国法制建设的丰收年。
　　全国人大代表、全国法院干部业余法律大学安徽分校副校长崔志东由衷地说：
“八届人大以来立法速度之快、质量之高都是前所未有的。”许多代表和委员用“
硕果累累”这样美好的词语来形容１９９５年的立法成果。
　　是的，从缺少法律到有法可依、到法制日渐完善，中国人民在民主和法制建设
的道路上迈着坚实的步伐，前景光明。正因为有正面的经验和反面的教训，肩负着
亿万人民重托的代表才会如此重视立法工作，才会如此认真地去审议提交本次大会
讨论的行政处罚法和刑事诉讼法修正案两部法律草案。
　　　　　　地方经济立法速度加快
　　这是一条鼓舞人心的消息：到目前为止，全国各地的人大及其常委会已经制定
了１５００多个地方性法规，其中大多是经济法规。
　　法制，正在不可抗拒地改变和规范着我国社会生活特别是经济生活的运行机制
。
　　海南省为推动国有企业改革，制定了《海南省经济特区企业国有资产条例》，
明确规定国有资产管理的主要方式是“委托运行”和“授权管理”，以保障国有资
产所有者的权益和企业法人财产权，提高国有资产的整体管理效率和运行效益。
　　这种情形不仅仅出现在特区。地处内陆的安徽省，去年一年共制定、修改、批
准地方性法规２６个，是该省完成地方法规项目最多的一年，特别是有关减轻企业
负担的若干规定，在省内外产生了很大的影响。全国人大代表、安徽省人大常委会
主任孟富林不无自豪地说：“我们的立法保护了企业的合法权益，直接推进了企业
改革的进程。”
　　云南省也尝到了地方立法的甜头。该省仅用５年时间就完成了８个自治州、２
９个自治县的自治条例的制定，成为我国完成制定民族自治条例最多的省。云南省
人大制定的《荒山有偿开发的若干规定》、《个体工商户条例》等，结合云南实际
，为深化农村改革和发展民营经济作出了贡献。
　　各地人大抓紧立法工作，不仅认真制定有关法律的配套性地方法规，而且注意
结合本地实际，积极探索在国家法律尚未作出规定、规范的重要领域，率先制定地
方性法规。这对地方经济的发展、市场经济的规范和国家有关法律的制定，起到了
积极的促进作用。
　　　　　　监督力度越来越强
　　处于世纪之交，我国的民主和法制建设也要适应新世纪的需要。
　　我国最高权力机构早就清醒地意识到了这一点。全国人大采取立法、检查等多
种手段，加强了对政府和执法机构的监督。去年，全国人大先后通过了关于修改选
举法的决定和关于修改地方组织法的决定。法官法、检察官法和人民警察法先后出
台，真正为把执法人员的管理纳入法制轨道，提供了法律依据。
　　面对群众关心的热点问题，全国人大去年先后派出１７个检查组重点检查禁毒
法、环保法、妇女权益保障法、农业法等法律的实施执行情况。
　　全国政协、各民主党派和无党派人士也在政治协商、民主监督方面发挥着积极
的作用。全国政协委员、民盟中央副秘书长黄景钧，全国政协委员、台盟中央评议
委员会副主席徐萌山等深有感触地说，维护法律尊严，是法制建设的中心环节。他
们在本次会上慷慨陈词：“要把我国反腐败斗争继续顺利进行下去，必须克服在经
济活动和其他活动中存在的有法不依、执法不严、违法不究的现象。地方保护主义
、部门保护主义、以权代法、以权压法干扰着执法活动；执法人员贪赃枉法、徇私
枉法现象在一些地方和部门相当严重。”他们呼吁进一步加强监督的力度。
　　很多代表和委员建议制定《监督法》，用法律的手段解决执法中出现的问题。
　　没有监督就没有制约。人大、政协的监督职能应该加强——这是许多代表和
委员的共识。他们十分赞同李鹏总理在报告中说的：“各级政府都要自觉接受同级
人民代表大会及其常委会的监督，倾听人民群众的呼声。要积极支持人民政协的工
作，听取民主党派、无党派人士和专家学者的意见……”
　　毋庸讳言，我国的民主法制建设道路依然漫长。然而，我国人民必将在这条路
上坚韧不拔地走下去，夺取一个又一个的胜利！＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
两起案件侦破有功人员受表彰
　　公安部给《奇异的性婚俗》专案组记集体一等功
　　柳州市奖励侦破“１２·２２”特大抢劫杀人案功臣
０４  秦杰／景如月／黎建平／谢孝汉
０５
　　据新华社石家庄３月１２日电　（记者秦杰、景如月）公安部近日在河北保定
召开大会，表彰侦破《奇异的性婚俗》淫秽书刊案有功人员。
　　北京市公安局、河北公安厅、山西公安厅、湖北公安厅、河南公安厅、陕西公
安厅、保定市公安局等有关单位和人员受到表彰。侦破《奇异的性婚俗》专案组荣
获集体一等功。
　　１９９５年１２月发生的制作、贩卖、传播《奇异的性婚俗》淫秽书刊案，是
一起特大案件。在公安部的直接领导下，成立了由河北省公安厅牵头，以河北省保
定市公安局为主，从河北、山西、河南、陕西、湖北、北京等省、市公安厅局抽调
１００余名干警联合组成专案组。在案件的侦破过程中，全体干警行程１０万公里
，形成讯问笔录３０万字，艰苦奋战２０多天。
　　据新华社南宁３月１２日电　（黎建平、谢孝汉）１１日下午，广西柳州市举
行表彰大会，奖励侦破“１２·２２”广东番禺市特大持枪抢劫银行解款车案件的
有功人员。
　　在侦破这起解放以来罕见的特大案件中，柳州市公安局公安干警英勇善战，废
寝忘食，在短短的１５天内将两名首犯生擒，交给广东省警方，夺取了柳州主战场
的全面胜利。柳州市人民政府在３月８日作出决定，对柳州市公安局奖励１０万元
人民币，慰劳有功人员。
　　据悉，公安部近日发布命令，给柳州市公安局“１２·２２”特大持枪抢劫杀
人案件专案组记集体功一次，并奖励人民币１万元。自治区公安厅近日也发布命令
，给欧斌等１０人分别记一等功、二等功、三等功和嘉奖一次。＊

１９９６０３１３
第３版／两会专页
代表委员论坛
增加科技含量　提高经济效益
高德占／张立昌
０５
　　　（全国人大代表　高德占　张立昌）
　　李鹏总理的报告充分体现了党的十四届五中全会精神，全面深刻地阐明了“九
五”和２０１０年的奋斗目标、主要任务、方针政策和重大措施，充分体现了广大
人民群众的愿望，具有很强的指导性、宏观性和战略性。
　　李鹏总理的报告强调要促进区域经济协调发展，《纲要（草案）》明确提出了
区域经济协调发展的方向，并特别指出要形成以辽东半岛、山东半岛、京津冀为主
的综合环渤海经济圈，我们完全赞成。天津今后发展的目标是，建成我国北方的商
贸金融中心、技术先进的综合性工业基地、全方位开放的现代化国际港口大都市。
天津具有区位、港口、土地资源、工业基础、科技人才、社会环境好等形成的综合
优势，我们要充分利用这些优势和条件，加强京津冀联合，发挥各自优势，取长补
短，协作分工，共同发展，促进环渤海综合经济圈的建设。我们要向兄弟省市学习
，以服务促联合，以联合求发展。建议国家有关部门牵头，制定实施方案，加快工
作进度，加强规划协调。天津要为环渤海综合经济圈的形成和发展作出新的更大的
贡献。
　　实行经济体制和经济增长方式“两个根本转变”，是实现“九五”和２０１０
年奋斗目标的关键，而转变经济增长方式，说到底要依靠科技进步，提高国民经济
的整体素质，上档次，上水平，最较劲的是增加科技含量，提高竞争力。一个国家
或地区的繁荣度，归根到底取决于科技发展的水平，取决于依靠科技进步的深度和
广度，取决于人才的培养和储备。
　　通过提高素质、上水平来加快经济发展是必然的选择。“八五”时期，天津国
内生产总值年平均递增１１．７％，后两年都超过全国平均增长水平，进入发展较
快的行列。今后５至１５年，天津要把科技进步摆在优先发展的战略地位，紧紧抓
住上水平这个关键。从天津来说，第一，要加快国有企业嫁接改造调整步伐，用当
代先进技术改造传统产业。第二，要加快实施科教兴国战略，在加快对先进技术消
化吸收的基础上，加大科技攻关力度，增强自主开发的能力，逐步形成一批具有自
己知识产权的高新技术。第三，针对薄弱环节，加强科学管理，向管理要效益。＊

１９９６０３１３
第３版／两会专页
代表委员论坛
保护我们自己的名牌
王峻岩
０５
　　（全国政协委员　王峻岩）
　　改革开放以来，我国民族工业园地一大批享誉海内外的名牌产品应运而生，“
名牌战略”成为各地加速发展地方经济的成功经验。然而，一些经过企业千辛万苦
创造出来的名牌产品，却在为社会为企业创造巨大的社会效益和经济效益的同时，
因不正当竞争行为和假冒伪劣产品充斥市场而陷入困境。
　　海南地处亚热带和热带交界处，盛产椰子、芒果等热带水果。依托热带水果王
国的资源优势，海南生产的“椰风”芒果汁和“挡不住”芒果汁等饮料不仅畅销全
国，还打入了国外市场。但是，今年年初，一家企业竟用亏本倾销的方法抢市场，
结果使“椰风”不得不作出低价销售椰子汁与其竞争的决策。
　　目前，“洋饮料”步步紧逼中国市场。前几年，四川的“天府可乐”非常畅销
，现在已不见踪影；有着６０年历史的“北冰洋”汽水曾享誉京华，现在也萎缩下
去。国产饮料如今已所剩无几。我国碳酸饮料也面临严峻考验，除广东健力宝外，
果汁饮料只有海南椰风芒果汁和椰树椰子汁形势较好。我们自己的名牌饮料如果自
相残杀，其结果只能是两败俱伤，受损失的是国家的资产和我们自己的名牌产品，
危害的是饮料业的发展，搅乱的是中国饮料市场。
　　我们要严格实施《反不正当竞争法》，加强监督和查处不正当竞争行为的力度
，提倡同类名牌产品之间协作、支持和互相促进。政府应采取有效措施制止和查处
企业之间的不正当竞争，以免自相残杀、两败俱伤而又破坏正常的市场秩序。＊

１９９６０３１３
第３版／两会专页
■
三位村支书驻地夜话：扶贫先扶班子
何伟／李建兴
０５
　　　（本报记者　何伟　李建兴）
　　３月８日晚，我们走进国谊宾馆代表团驻地，许多代表都去看京剧演出了，楼
道里十分安静。走到８楼，８１２房间的说话声引起了我们的注意，进去一看，原
来是３位全国人大代表、农村党支部书记正就基层党组织建设热烈讨论。
　　“扶贫先要扶班子”，河北省武安市磁山二街党总支书记申礼成观点鲜明。作
为全国优秀党支部书记，他对贫困村基层党组织建设有独到见解，说起话来，有板
有眼。
　　“我们那儿有个贫困村，是我们的对口扶贫对象，集体经济薄弱，人心涣散，
村里又选不出合适的支书，怎么办？我们琢磨，给钱给物不如选个好支部，决定从
外边选拔一名干部进村任支书。武安的实践很有效果。武安市４个最有名的村支书
，有三个是从外边选拔的。”
　　“别看支书官不大，可不是好干的差事。”河北省肥乡县杜汤堡村党支部书记
王文义从沙发上站起来：“从外边选拔村支书只是搞好基层组织建设的一种办法，
不是唯一的办法。我干支书几十年，深深体会到支书的担子不轻，上面千条线，底
下一根针，乡亲们吃喝拉撒睡的事全在你的肩上。因此，从外边选拔也好，本村选
拔也好，首先是看本身的素质如何。”
　　文质彬彬的河北省沙河市栾卸村党总支书记李长庚接过话茬，慢条斯理地说：
“基层组织建设重在配套。从外边选拔、从本地选拔，都是为了有一个好支书。有
了好支书还需有一个好班子，一条好路子。”３８岁的李长庚已担任支书２０年，
带领一个穷困潦倒的村走出了一条致富路。去年，栾卸村实现利税４０００多万元
。他说：“农村党支部成员，必须讲党性、讲德性。讲党性，就是要把为群众办事
放在第一位，有奉献精神；讲德性，起码要求你必须是好人。不管大事小事，必须
一碗水端平。”
　　三位村支书正聊得火热，隔壁房间６８岁的全国拥军模范刘金鱼推门而进：“
我也是村支书，也来参加你们的讨论。”＊

１９９６０３１３
第３版／两会专页
■
农民兄弟有五盼
蒋建科
０５
　　　（本报记者　蒋建科）
　　全国人大代表、陕西渭南市临渭区五里铺村党支部书记雷仁义说，总理报告高
度重视农业，说到了农民的心坎上。我们渭南农村现在出现了“四热”：一是热心
农业投入，蒲城县资金投入７．７亿多元，其中７亿元是农民自己投入的，占９０
％以上，农民孙志成一家就投入１２０多万元；二是掀起科技热，农民学科技、用
科技已成风气。渭南市开展了万名干部学科技活动，富平县还建起了１０个科技基
地、１００个科技示范村、１０００个科技示范户；三是兴起修公路热，有的县８
０％的乡通了公路，有的县８０％的村通了公路；四是兴起建校热，现在全市已达
到村村有小学，乡乡有中学，农民舍得投入，基本做到最好的房子是学校。
　　农民兄弟目前有五盼：一盼各级领导真正认识农业、重视农业。农民期望把农
业当作重中之重的大事来抓；二盼加大农业投入。现在许多水利设施老化，留下隐
患。去年陕西大旱，４０％的机井无法用，农民眼看着粮食减产；三盼科技多下乡
。现在有些地方耕作方式比较落后，耕作制度几十年没变，老品种也不知咋更换，
有４０％的灌溉水白白浪费，希望科技人员多指导；四盼各行各业都来支援农业。
许多企业都怕沾上农业吃亏，其实农业也能赚钱。建议国家对生产资料实行专营，
把假种子、假农药拒之门外，别再坑农、害农；五盼建设一个好支部。农村富不富
，关键在支部。要帮穷村走上富裕，领导要有重心，富村要有爱心，穷村要有信心
。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
编者按
■
０５
　　目前，我国的春耕生产正由南向北全面展开。由于各级领导高度重视，各项准
备工作比较充分，春耕所需要的贷款和化肥等主要农业生产资料，正源源不断地运
往生产第一线。南方在下力气解决低温带来的困难，北方则在抓紧抗旱，确保春耕
播种。
　　最近，国务院就抓好春耕生产和当前农村工作有关问题发出了通知，提出搞好
春耕生产、夺取今年农业丰收，是当前农村压倒一切的中心工作。我们深信，随着
各地对国务院通知精神的贯彻落实，争取今年农业丰收一定会有一个好的开端。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
宜春不让伪劣农资进农家（搞好春耕生产夺取今年农业丰收）
袁志成
０５
　　本报讯　江西省宜春地区供销部门、生资公司严把春耕生产资料进货质量关，
决不让假化肥假农药流入农家。今年他们为春耕生产所储备的农资数量充足，质量
优良。到目前止，全区已储备化肥１５万吨，比去年增加６．６万吨，占上半年全
区用肥量的６０％。
　　去年入冬以来，宜春供销、生资系统及时组织采购人员赴上海、山东、江苏等
１２个省、市调运化肥、农药、农膜等春耕生产资料。各县农资公司都配有较齐全
的检测仪器，所进农资都是从正规且信誉度高的大厂家进货；为防止基层供销社销
售假冒伪劣农资，许多县、市把住源头关，检查经销部门的进货渠道；规定各经销
点的农用生产资料必须经过验质、精选、试验、登记，方能出售；对无证生产、经
营者，坚决取缔，没收其非法所得并按规定处以罚款。宜丰县到目前为止没有销售
任何假冒伪劣春耕生产资料，深受农民好评。　（袁志成）＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
俄否认在新地岛核试验
新华社
０５
　　新华社莫斯科３月１１日电　俄罗斯能源部发言人１１日否认俄曾在新地岛进
行核试验。
　　据俄通社—塔斯社报道，俄能源部发言人的上述言论是对美国一家报纸的报道
进行的反驳。他说，俄能源部没有掌握有关在新地岛进行所谓核试验的情况。
　　此前，美国《华盛顿时报》曾据美间谍卫星发回的资料报道说俄罗斯在新地岛
进行了一次核试验。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
格罗兹尼局势恢复平静
新华社
０５
　　据新华社莫斯科３月１１日电　在经历了数天的流血冲突后，俄罗斯联邦车臣
共和国首府格罗兹尼市１１日终于恢复平静，杜达耶夫武装分子与俄罗斯联邦军队
已停止战斗。
　　车臣政府副总理布加耶夫向国际文传电讯社证实，截至莫斯科时间１７点３０
分为止，格罗兹尼市局势“总体上是平静的”。
　　另据俄通社—塔斯社报道，俄罗斯内务部长库利科夫１１日在格罗兹尼说，在
最近这次武装冲突中，车臣武装分子有３００名被消灭，３５０名受伤；俄罗斯内
务部门有３８名工作人员和４１名军人被打死，２７６名军人受伤，２１名工作人
员和１９名军人失踪。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
葡总统认为葡中能实现澳门平稳过渡
新华社
０５
　　新华社里斯本３月１１日电　葡萄牙总统桑帕约１１日在此间会见前来参加葡
总统就职仪式的中国国家主席江泽民的代表、国务委员李贵鲜时表示，葡中两国能
够解决好澳门过渡期存在的问题。
　　双方高度评价了中葡两国的友好合作关系。桑帕约说，葡中两国发展双边友好
合作关系和保证澳门的平稳过渡对世界具有重要意义。他认为，葡中双方只要信守
两国政府联合声明和澳门基本法，加强友好合作，加深相互理解，就一定能解决好
澳门过渡期中的所有问题。
　　李贵鲜说，两国在澳门问题上保持着友好合作，在国际事务中有不少共同点，
双边经贸合作也有广阔前景。
　　李贵鲜对桑帕约就任葡萄牙总统表示祝贺，并向他转交了江泽民主席的一封信
。
　　中国驻葡萄牙大使韦东参加了会见。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
丹麦挪威机场发生枪击事件
许福瑞
０５
　　新华社斯德哥尔摩３月１１日电　（记者许福瑞）丹麦首都哥本哈根凯斯楚普
机场和挪威首都奥斯陆福尼布机场１０日发生枪击事件，１人被打死，４人受重伤
。此事在北欧引起很大震动。
　　据报道，两起枪击事件均是在两个长期敌对的摩托车俱乐部——“地狱天使
”和“强盗”之间发生的。
　　事件发生后，丹麦警方全力追捕凶犯，前后拘捕３０余人；在奥斯陆福尼布机
场，挪威警方也拘捕了两团伙的１０余名成员。
　　“地狱天使”和“强盗”是两个专门从事犯罪活动的国际性集团。前者于１９
４８年在美国成立，是世界上目前最大的摩托车团伙。后者于６０年代在美国成立
。这两个对立的犯罪集团均在世界各地有不少分支机构。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
■
俄在台湾问题上立场不变　泰重申坚持一个中国立场
　　澳继续奉行一个中国政策
许恒声／李学江
０５
　　本报莫斯科３月１２日电　记者许恒声报道：俄罗斯外交部发言人卡拉辛今天
对国际文传电讯社发表谈话时说，俄罗斯在台湾问题上的立场不变，台湾是中国领
土不可分割的一部分，台湾问题是中国的内政。
　　卡拉辛说，俄罗斯主张通过和平手段解决台湾问题，希望“为此目的在近期内
开始认真的、建设性的对话”。
　　在谈到美国军舰开往台湾海峡一事时，卡拉辛说，俄罗斯对台湾海峡地区局势
可能尖锐化表示担心，呼吁各方进行克制。
　　另据报道，俄罗斯副外长亚历山大·帕诺夫１１日表示，台湾海峡地区目前的
紧张局势丝毫不会影响俄罗斯总统如期访问中国。
　　新华社曼谷３月１１日电　泰国总理班汉·西巴阿差今天在这里说，泰国坚持
“一个中国”的立场，在国际上一直支持中华人民共和国，泰国必须坚持这一立场
。
　　班汉是在回答记者有关他将访问缅甸和中国的问题时发表上述谈话的。他说，
“中国大陆和台湾间的问题不会影响这次中国之行”。
　　据悉，班汉将于３月２４日至２９日访华。这将是他自去年７月出任泰国总理
以来首次访华。
　　本报堪培拉３月１２日电　记者李学江报道：昨天刚刚宣誓就职的澳大利亚联
盟党政府的新任外交部长唐纳在今天举行的首次新闻发布会上表示，澳大利亚新政
府将明确奉行一个中国的政策。
　　唐纳说：“我们承认中华人民共和国是中国的唯一合法政府，承认中华人民共
和国关于台湾是中国一个省的立场。”
　　他表示：“澳新政府将就安全、政治、经济等问题寻求同中国进行充分的和定
期的对话。”
　　在新闻发布会上，他对台湾海峡当前的局势发展表示关切，并呼吁双方保持克
制。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
本报快讯
本报快讯
■
０５
　　△１２日被称为美国的“超级星期二”，共和党１９９６年度总统候选人预选
在七个州展开。最新民意测验表明，参议院多数党领袖鲍勃·多尔将在这七个州获
胜。
　　△俄总统叶利钦１２日签署一项命令，取消对南斯拉夫的武器禁运。他同时强
调，如果联合国安理会不反对，俄罗斯在６月１１日以前仍将向南斯拉夫政府提供
重武器。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
孟执政党同意再次举行大选
新华社
０５
　　执政的孟加拉国民族主义党（简称孟民党）十一日表示，同意组建非党派看守
政府，并于五月份举行下届议会大选，但不会宣布解散它和一些小党于二月十五日
选举产生的第六届议会。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
献上一泓净水
陈火其
０５
　　“圣人之治于世也，其枢在水”，水在今天和未来的重要性几乎是不言自明的
。但是，越是司空见惯的事物，往往越是被人所忽视，对我们每天须臾不可离的水
，人们的认识至今仍是很不够的。
　　让我们先来看如下一组数字：
　　据统计，我国每年约３６０亿吨生活和工业废污水排入江河湖海，其中８０％
以上未经任何处理直接排入水域；经有关部门对５３２条河流的监测，有４３６条
河流受到不同程度的污染；我国七大江河流经的１５个主要大城市河段中，有１３
个河段的水质严重污染。在这种情形下，全国约７亿人的饮水中大肠杆菌含量超标
；约１．７亿人日常饮用的是有机污染的水；约１．１亿人饮用的是高硬度的水…
…
　　　　　　巧妇难为无水之炊
　　有一首婉转动听的歌叫《太湖美》，歌中唱道：“太湖美，太湖美，美就美在
太湖水。”但如今我们如果真的站在太湖岸边，难免会感到“小曲好唱口难开”，
太湖水已实在令人难言其美。每年约１５亿吨的工业和生活污水排入太湖水系，令
水质腥臭，湖光失色。
　　再看淮河，自１９７９年以来，淮河流域发生１６０多起污染事故，其中特大
事故６起，淮河上游有一半支流完全失去利用价值。１９８９年和１９９２年，淮
河的两度大面积污染事故逼得人们只好到山上背水回家，两次都时逢春节，年夜饭
却让巧妇难为无水之炊。
　　　　　　科技工作者的神圣使命
　　水污染的形势是严峻的，而尤其使我们进退维谷的是，我国工业发展的步伐是
不可能停下来或者慢下来的。前瞻２０００年，我国各类废污水排放量将是现在的
２倍多。对此，党和政府投入巨额资金和大量人力用于环境保护。但是，就像很多
事情一样，我们不能一股脑儿地完全依赖国家，在解决饮水问题上，其实也是“匹
夫有责”。那么，谁该当仁不让地为万千家庭的饮水卫生率先尽心竭力呢？
　　当然是科技工作者。目前我国许多科技人员把主攻方向集中在家庭饮水问题上
，承担起“给千家万户送去一杯净水”的神圣使命。
　　他们在分析了我国水污染的现状和目前市场上各种净水技术后，看准了国际上
只有美、日等少数几个国家所掌握的最新净水手段——中空纤维膜分离技术。
　　膜分离技术是当今国际上六大高新技术之一，１９６０年世界上首次制成高分
子反渗透膜，引发了传统分离技术的变革，为人类生活用水的净化带来革命。
　　膜分离技术与目前一些厂家采用的活性炭吸附水处理方式相比，具有更先进、
更方便、更廉价的特点，它所使用的中空纤维超滤膜不易堵塞管状组件，无须加热
或冷却，仅靠压差就可实现物质分离。分离过程不用添加任何化学物质，因而不会
产生废水和污滓，即使一瓶墨水倒入装置中，净化后也仍然符合国家饮用标准，您
可但饮无虞。
　　在净化饮用水的科技之战中，北京绿色源泉环境科技有限公司力拔头筹。目前
，他们已将膜分离技术净水装置推向产业化和商品化，研制开发出适合我国国情的
家用型、商用型等不同规格的净水装置。
　　如果我们的每一个家庭都拥有一台膜分离净水装置，那么，就能对生活用水中
的各种污染质树起一道令人放心的闸门，“一夫当关，万夫莫开”。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
土联合政府赢得议会信任票
新华社
０５
　　由土耳其祖国党和正确道路党组成的联合政府十二日赢得议会信任票。在五百
五十个议员中，二百五十七名议员投了赞成票。主张政教合一的繁荣党，以及共和
人民党的二百零七名议员投了反对票。本届联合政府将任期五年，总理职务由祖国
党和正确道路党领导人轮流担任。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
韩政府批准加入禁化武公约
新华社
０５
　　韩国内阁十二日召开会议，批准了韩国加入《禁止化学武器公约》的提案，并
准备交由将于今年四月选举产生的第十五届韩国国会通过，争取韩国在年内加入该
公约。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
南非驱逐四万多名非法移民
新华社
０５
　　南非警方在最近两个月里逮捕并驱逐了约四点六万名非法移民。在被驱逐的非
法移民中，约百分之九十来自非洲其他国家。据统计，南非目前约有二百五十万至
三百万非法移民。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
哥伦比亚武装部队司令易人
新华社
０５
　　哥伦比亚总统桑佩尔十一日任命海军司令德尔加多·比利亚米尔上将为国家武
装部队总司令，以接替刚刚卸任的卡米洛·苏尼加将军。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
德丹主张欧盟接纳波罗的海三国
新华社
０５
　　德国外长金克尔和丹麦外交大臣彼得森十一日强调，应尽快接纳波罗的海三国
进入欧洲联盟。双方认为，爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国应尽早加入欧盟。欧
盟需要地中海地区，同样也需要斯堪的纳维亚和波罗的海地区。　（据新华社电）＊

１９９６０３１３
第７版／国际
前驻华大使话中国
中国给我深刻印象
欧亨尼奥·安吉亚诺
０５
　　（墨西哥前驻华大使　欧亨尼奥·安吉亚诺）
　　从路易斯·埃切维里亚到米格尔·德拉马德里，墨西哥三届政府给我机会，让
我两度出任墨西哥驻中华人民共和国大使。这一经历给我留下深刻印象。１９７２
年８月，我来到中国，任墨西哥首任驻华大使，一直到１９７６年１月１日。１９
８２年３月，我重返中国，再次担任驻华大使职务，一直到１９８７年６月。在中
国近９年的工作和生活对我和我的全家都是幸福的经历，比如我们的一个孩子在首
都医院出世，另外两个孩子在北京读了几年小学。总之，那是一次珍贵的经历，它
使我们得以观察这些年中国发生的引人注目的变化。
　　１９８２年我再次来到中国时，邓小平领导推动的深刻改革正在进行。在以后
的５年中，国家法制生活日趋正常，国务院完全承担起其职责，各级政府机构因为
吸收了中青年领导干部而充满活力。中国还开始了军队的现代化建设，人民解放军
重新设立了军衔制，在保持同社会紧密相连的传统特点的同时，人民解放军有了一
个新的更具现代特色的形象。
　　随着中国完全加入和积极参与诸如国际货币基金组织、世界银行、亚洲开发银
行等国际和地区经济组织，她的国际地位不断提高。１９７８年１２月制订了经济
开放政策，实施了中外合资计划，如合资在海上和陆地勘探并开采石油，合资办饭
店及相关的服务业和工厂。在广东、福建创建经济特区。如果提一下我们（我的妻
子、两个孩子和我）第一次到中国的往事，或许能更好地说明从７０年代末开始发
生的变化程度。当年我们在一个庄稼地和几座农舍包围着的火车站受到迎接，这就
是叫做深圳的那个村子。１０年后，这里已经崛起一座完整的城市，有摩天大楼、
现代化的城市基础设施、工业企业和中外合资工厂，这是中国资金同来自世界各地
的资金合作的成果。
　　我目睹的这些变化无疑是令人瞩目的。毫无疑问，中华人民共和国获得了很大
的发展。但这并不意味着中国已经解决了所有的问题，或者说已经是一个发达国家
。占世界人口１／５强的１２亿人口，仅占世界７％的耕地面积，在贫穷的基础上
起步，发展任务才刚刚进行了４６年，加上地区间的差距，不可能指望一切问题都
解决得了。因此，对这些成就的公正评价应现实地放到本国和全球范围内来考虑。
　　中国现任领导人以及未来的领导人面临新的巨大的挑战，也许比新中国的缔造
者们面临的挑战还要大。因为从现在起到２１世纪，中国要进入完全的现代化。作
为新兴的强国，她担负着重大的责任，不但要为维护和平做出贡献，而且要参与解
决全球性的问题：保护世界环境、合理利用自然和人力资源，等等。在国内，中国
要完善其发展进程，即要实现已经确定的目标，把物质和精神的财富带给所有家庭
。我们相信，中国人必将战胜这些新的挑战。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
简讯
奥地利新政府宣誓就职
新华社
０５
　　以弗拉尼茨基为总理的奥地利第五届新政府十二日上午在总统府宣誓就职。新
政府由上届政府的十六个部和四名国务秘书减少为十四个部和两名国务秘书。除总
理弗拉尼茨基和副总理兼外长许赛尔以外，上届政府的十二位部长留任。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
■
美亚裔反暴力联盟调查报告指出　纽约警察对亚裔滥施暴力
朱振国
０５
　　新华社纽约３月１１日电　（记者朱振国）由纽约市和新泽西州等地亚裔社团
组成的亚裔反暴力联盟在最近完成的一份调查报告中指出，在纽约地区发生的针对
亚裔的暴力事件中，警察施暴所占比例最大。
　　这份将向纽约市东区联邦检察官办公室递交的纽约亚裔人权调查报告说，纽约
市警察对亚裔滥用暴力的事件近几年来有明显增加的趋势。在１９８６至１９９２
年间所发生的针对亚裔的暴力事件中，警察施暴的比例占２３％，而１９９３至１
９９５年间，这一比例增加到４８％，其中近半数发生在纽约市的曼哈顿、布鲁克
林和皇后社区。警察滥用权力和施暴行为主要包括非法逮捕和殴打亚裔并相互袒护
，甚至为掩饰其暴力行为而控告受害者。亚裔反暴力联盟强调说，警察对亚裔滥用
暴力的事件增加，反映出纽约市警察当局对亚裔明显存在偏见。＊

１９９６０３１３
第７版／国际
国外剪影
天网恢恢　疏而不漏——俄大陆银行原董事长被押解回国
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　３月７日晚，莫斯科国际机场内戒备森严，俄罗斯大陆银行原董事长伊戈尔·
科萨列夫被国际刑警从瑞士押解回国。现年３３岁的伊戈尔·科萨列夫是因为涉嫌
杀害莫斯科税务警官弗拉基米尔·马尔科夫少校而被俄警方追捕的。
　　去年４月，弗拉基米尔·马尔科夫少校奉命检查俄罗斯大陆银行的帐目时，发
现该银行有严重的违法行为，必须罚款３６万美元。伊戈尔·科萨列夫作为银行董
事长，为此事惊恐不安。为了躲避法律的制裁，他通过旁人偷偷地给弗拉基米尔·
马尔科夫送去２万美元。然而，弗拉基米尔·马尔科夫清廉守法，铁面无私，非但
没有收下这笔“厚礼”，反而拔出手枪，要当场抓住行贿者……结果，他身中４弹
，被“不明身份的人”杀害。
　　就在这起凶杀案发生６天后，伊戈尔·科萨列夫经过白俄罗斯逃往瑞士“躲避
风头”。据莫斯科市检察机关掌握的材料，他在逃往瑞士之前从银行偷走３００万
美元。直到去年８月，瑞士警方才根据俄罗斯当局的要求将其逮捕，关押在当地监
狱。
　　此间新闻媒体在报道伊戈尔·科萨列夫被押解回国的消息时，把这位俄罗斯大
陆银行的前董事长形容为“张开血盆大口吞噬钱财的鲨鱼”。
　　（本报莫斯科３月１１日电）＊

１９９６０３１３
第６版／国际
国际反恐怖首脑会议
埃总统：旨在推动和平进程　以总理：要取得两方面成果
　　　黎总统：正式宣布抵制会议
符卫建／邵杰
０５
　　新华社开罗３月１１日电　埃及总统穆巴拉克今天在沙姆沙伊赫说，１３日举
行的国际反恐怖主义首脑会议旨在推动中东和平进程、保证和平进程继续前进。
　　穆巴拉克对新闻界说，这次首脑会议将讨论如何摆脱恐怖主义活动的影响，推
动中东和平进程继续前进。他说，他希望这次会议能够取得明确的结果，“否则，
和平进程将陷入僵局”。
　　由埃及和美国共同主持的国际反恐怖主义首脑会议将于１３日在埃及红海城市
沙姆沙伊赫举行，联合国秘书长加利和大约３０个国家的领导人将出席这次会议。
　　据新华社耶路撒冷３月１１日电　以色列总理佩雷斯今天在这里说，即将在埃
及举行的国际反恐怖主义首脑会议旨在取得包括“具体的”和“象征性的”两个方
面的成果。
　　佩雷斯是在向以色列工党议会党团发表讲话时说这番话的。他说，“国际社会
决不允许让恐怖活动扼杀和平；恐怖活动可以杀害一个人，但它绝不能扼杀和平。
”他说，这次国际反恐怖主义会议将解决一些诸如把资金、武器和设备从其它国家
转运给中东地区的恐怖主义组织等“具体问题”。
　　另据报道，巴勒斯坦警察今天逮捕了伊斯兰抵抗运动（哈马斯）的另一名领导
人阿布·穆萨迈赫。自２月２５日耶路撒冷发生爆炸事件后，巴勒斯坦警方已逮捕
了６００多名哈马斯活动分子。
　　据新华社贝鲁特３月１１日电　（记者符卫建、邵杰）黎巴嫩总统赫拉维今天
正式宣布黎不出席预定１３日在埃及沙姆沙伊赫举行的国际反恐怖主义首脑会议。
至此，黎巴嫩成为第一个明确宣布抵制此次会议的国家。
　　赫拉维是在今天通过外交途径给美国总统克林顿的复信中作出上述宣布的。三
天前，赫拉维从美国驻黎大使琼斯手中接到克林顿的邀请信。黎总统在今天的复信
中明确表示两点：一、黎殷切期望把此次会议改成马德里中东和会的续会。黎认为
，中东和会已召开四年多，但它的原则至今没有得到贯彻。二、不允许谴责单方面
的暴力行动，不能混淆恐怖主义和合法抵抗的含意。
　　赫拉维强调，鉴于上述原因，黎不出席此次首脑会议，黎希望能召开其它一些
会议来研究阻碍中东和平进程的原因。
　　近些天来，黎叙领导人进行频繁联系，双方协调了对此次首脑会议的立场。今
天，黎总理哈里里专程前往大马士革，与叙领导人就中东地区的局势作进一步磋商
。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
科学史话
“假伦敦”与中国科学家
虞昊
０５
　　第二次世界大战期间，盟军登陆诺曼底后的第１０天，希特勒反扑使出“杀手
锏”，向英国政治中心伦敦发射秘密武器——Ｖ—１和Ｖ—２飞弹，眼看伦敦将
成为废墟。
　　有人想出一条妙计，即在伦敦郊区伪装出一个“假伦敦”诱德国上当。德国当
年向伦敦共发射２３０００个飞弹，其破坏力之大可想而知。这条妙计的贡献太大
了，是谁立下殊勋？丘吉尔晚年写的回忆录说，他紧急向美国求援而获此妙计，他
不胜感激地称赞道：“美国青年学者真厉害！”由于战时保密，这些功臣的姓名不
见报载，史书阙如。
　　今天，应解密以告世人，原来丘吉尔谢错了人，帮了英国大忙的是中国青年科
学家。他们就是清华大学物理系创始人叶企孙院士的高足钱伟长和林家翘两位中科
院院士。
　　１９３４年叶企孙为了对付日寇侵华，在他主持招考公费留学生的名额中增设
航空门（机架组）一名，交通大学铁道工程系毕业生钱学森考取了，为了减少留学
费用又提高出国深造青年的专业水平，叶企孙特安排他到清华进修航空专业知识一
年，并请来冯·卡门到清华讲学，物理系学生钱伟长、林家翘因此也听了他的课。
１９４３年这三人都聚集在美国加州理工大学航空系主任冯·卡门主持的喷进研究
所内，成为冯·卡门最得意的门生和助手。丘吉尔的求援信交到冯·卡门手上，冯
·卡门将这个难题委托给钱伟长。他当时正从事弹道计算和各种飞弹的空气动力学
设计，还奔走于白沙基地参加火箭、导弹试验。他和林家翘等议论，德国飞弹是从
欧洲西海岸向伦敦发射，多数落到伦敦东区，计及地球的自转，证明德国发射飞弹
是采用了最大射程。因此他们向丘吉尔建议：只要在伦敦东区造成假象，好像伦敦
市中心多次被击中，以蒙蔽德国仍按原定射程发射飞弹。丘吉尔照此妙计办，果然
保全了伦敦市。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
科技园地
令人快慰的裂变——关于快堆的对话
甲辰
０５
　　快堆作为国家“８６３计划”能源技术领域的先进核反应堆，在我国第二代核
能发展中占据首要位置。快堆研究已经国务院批准实施。今天小王特约反应堆方面
的专家李教授谈谈快堆的知识。
　　李教授：让我们从核反应堆谈起吧。所谓核反应堆是一种装置，它可以控制核
燃料的裂变反应，将核能转变成热能。拿热中子反应堆来说，作为燃料的铀２３５
发生裂变时放出中子。这些中子继续轰击其他铀２３５，引起裂变反应。这样，核
反应堆便不断放出能量。
　　小王：那么，什么是快堆呢？
　　李教授：快堆是快中子增殖反应堆的简称。它有两个特点：其一，快堆是用快
中子，也就是速度极高的中子轰击核燃料，保持裂变反应不断地进行。它用液态钠
做冷却剂，不需要重水、轻水之类的慢化剂。其二，快堆中新产生的核燃料比“烧
”掉的多，此即所谓增殖。
　　小王：噢，快中子增殖反应堆，一个是快，一个是增殖。它是怎样实现增殖的
呢？
　　李教授：快堆的基本原理是：核燃料钚２３９裂变产生高能量中子。而燃料中
包含的铀２３８在快中子轰击下，除有小部分发生裂变外，大部分吸收中子，经过
两次衰变最终又变成钚２３９。这样，快堆中每消耗一个钚２３９原子核，可新产
生出一个以上的钚２３９。从而实现核燃料的增殖。
　　小王：国家如此重视发展快堆，意义何在呢？
　　李教授：快堆的最大优点是可以充分利用核资源。现在的核电站几乎都是用热
中子堆，或者叫慢中子堆。这是一种只消耗核燃料的反应堆，它只能利用天然铀资
源的１％—２％。随着铀２３５的不断消耗，占铀资源９９．３％的铀２３８只能
成为废料堆积起来。发展快堆，就使得这些废料有了用武之地。
　　小王：第二代核能的含义是什么呢？
　　李教授：第一代核能主要以容易裂变的核燃料如铀２３５的利用为标志。第二
代核能是以增殖原料如铀２３８的利用为标志。快堆属于第二代核反应堆。关于快
堆的价值，可用下面的例子做个比喻。
　　在一个寒冷的孤岛上，只有两块干柴，海岛四周的水面上，却漂着湿漉漉的木
块。人要想在岛上不被冻死，该怎么办呢？点燃干柴，一边取暖，一边烘干湿的木
块。这样，湿木块烘干后，又可以继续燃着。人也就不会被冻死了。
　　小王：噢！　我明白了。初装燃料钚２３９可比做干柴，铀２３８比做湿木块
，新产生的核燃料钚２３９就是那烘干了的木块。
　　李教授：你说得很对。在核聚变能应用时代到来之前，发展快堆是必不可少的
过渡阶段。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
风光在险峰（图片）
■
０５
　　三十三岁的周晋峰毕业于北京大学化学系，是中美联合培养的第一批博士，获
普渡大学化学博士学位后，从事生物物理专业博士后研究。一九八六年，由于他在
学术方面的卓越成就与巨大潜力，被联合国确认为少数几位“极有发展前途的青年
科学家之一”。
　　一九八九年，周晋峰归国投身科技实业。三年后创办中西公司。一九九三年底
，周晋峰创办中西留学人员服务中心，现已成为在海外留学人员中影响最大的归国
服务机构之一。
　　周晋峰联合十位著名企业家发起的旨在推动扶贫开发的“光彩事业”，为新时
期巩固和发展统一战线的一项新的、重要的内容。这项活动已在全国蓬勃展开，方
兴未艾。＊
配图１张
１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
担当幸福——记天文学家、著名科普作家卞毓麟
温红彦
０５
　　法国政治家克雷孟梭有句名言：“战争太重要了，不能单由军人去决定”。
　　美国科普大师阿西莫夫仿此句型引出另一名言：“科学太重要了，不能单由科
学家来操劳”。
　　还是仿此句型，名言又引出新论：“科学普及太重要了，不能单由科普作家来
担当”。
　　创此名言者何人？我国天文学家、著名科普作家卞毓麟。
　　卞毓麟的这句话，是一名天文学家在担当科普重任２０余年后，从肺腑中喊出
的我国科普工作者的共同心声。
　　少年多梦，卞毓麟曾为自己取名“梦天”，渴望长大当一名天文学家；大学好
学，他就读南京大学天文系，成绩年年优秀，他说在南大学习天文“其乐趣难以言
状”；大学毕业如愿以偿，１９６５年他分配到中科院北京天文台，曾用笔名“梦
天”发表过许多作品。他的科普长文《星星离我们多远》，新意迭出，改写成书后
荣获“第二届全国优秀科普作品奖”，从此一发而不可收。
　　２０多年来，卞毓麟参与编著、翻译的科普图书７０余种，在各种报刊上发表
的科普文章３００多篇，累计字数约３００万。他的读者从刚识字的娃娃到非本行
的科学家，今天的中学生们只要想起《语文》课本中那篇饶有趣味的短文《月亮—
—地球的妻子？姐妹？还是女儿？》，就会说出卞毓麟的名字。他佳作连篇，曾
多次获得表彰，中国科普作家协会称他为“建国以来，特别是科普作协成立以来成
绩突出的科普作家”。在这次全国科普工作会议上，又被授予“全国先进科普工作
者”的称号。
　　佳作何来？卞毓麟说科普创作有了正确的动机方能有佳作。动机何在？是出自
一种强烈的社会责任感和历史使命感。他深知科普“关系到国民的科学文化素质，
关系到中国２１世纪国际竞争中的成败”，他坚定地认为“每个科学工作者都理应
在普及科学知识的园地上洒下辛劳的汗水”。
　　他的科普佳作不仅熔科学性趣味性于一炉，且极富文化色彩。他的《恐龙·陨
石及社会文明》、《“水调歌头·明月几时有”科学注》、《莎士比亚外篇》等文
章，无不描绘着科学与文化一个个闪光的交点。
　　“使人幸福的是德性而非金钱”，这是贝多芬的名言。卞毓麟喜欢名言，他说
名言给人力量。２０多年的科普创作是艰辛坎坷的，可他内心深处却常常升腾起一
种美好的感觉。尽管家务缠身、囊中羞涩，且母亲瘫痪、岳母双目失明他要照料；
尽管那间科普创作的斗室与他所研究的天文学对象极不相称，早年的许多科普文章
是在路灯下写就的；尽管他知晓科普作品不能纳入学术成果之列，可每当他写完一
篇满意之作，那种美好的感觉便驱走了充塞在心中的烦恼。卞毓麟将这种感觉称为
幸福。
　　这美好的感觉不正是一个科普工作者强烈的社会责任感和历史使命感的升华吗
？卞毓麟甘愿担当和享受这份幸福，而且当仁不让。＊
配图１张
　　１．压题照片　陈祖甲摄
１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
勇于开拓的人
■
０５
　　提起陈勇，熟悉他的人无不敬佩他那极强的开拓精神。
　　５年前，陈勇作为中国科技大学生物专业的研究生，一走出校门就被蓬勃兴起
的生物研究热潮所吸引，毅然投身到科技开发之中。几年来，陈勇的北京环球生物
技术开发中心的资产已逾２０００多万元。其中不少科研开发项目已获国家级金奖
、国家级创新奖。
　　面对已有的成绩，陈勇并不感到满足。在中科院和有关部委的领导下，他们于
１９９４年开始了中国国际生物科技城的创建工作。目前，这座国际性生物技术产
业基地的整体规划，已通过了国家科委、国家医药管理总局等部门专家的论证。
　　回顾已走过的道路，陈勇说，今天全球生物技术产业发展迅猛，我们必须抓住
机遇，为我国生物技术的进步尽绵薄之力。＊
配图１张
１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
硒能治病亦能致病
潘文坤
０５
　　硒是一种非金属元素，主要来源于火山成因矿床中。一些植物和海鱼也含有丰
富的硒化合物。近年来，国内外学者研究发现，硒具有医疗强身作用。
　　美国调查了全国不同地区中硒的含量，发现有１７个州所发生的直肠癌与缺硒
有关。通过对患者补充硒后，取得较好效果。我国通过对克山病、大骨节病发病区
的调查，发现这些地区的人每日只摄入１０微克硒。通过补充硒后，病人病情有所
缓解。
　　一个正常人每天摄入２０—３０微克硒对健康是有益的，但过量服用则会引起
硒中毒。６０年代初，在湖北恩施地区流行脱发脱甲病，其病因就是硒中毒引起的
。据了解，我国有２／３的地区缺硒。在低硒地区改善人群的食物结构是一种预防
措施，但市场上出售的含硒口服液，必须谨慎服用。滥用各种含硒保健品，不仅不
能治病，反而有可能致病。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
至今不见疯人果
张继民
０５
　　许多地方近来出现了“假冒”桂圆风波，说“假冒”桂圆是疯人果，把全国桂
圆市场搅得沸沸扬扬，致使桂圆销量明显下降。中国科学院植物研究所近日披露，
经反复查验各地送检的“假冒”桂圆样品，没有发现一粒疯人果。
　　据介绍，各种媒体披露“假冒”桂圆的“疯人果”数量相当惊人：合肥１．７
万多公斤、济南１０００公斤、巢湖７６０多公斤。加上青海、天津、上海等地消
费者的投诉，即使是不完全的统计，总量达２万多公斤。
　　实际上，仅产于我国广西南部、贵州南部和越南北部深山密林中的疯人果，数
量十分稀少。中国科学院植物标本馆馆长傅德志说，以馆藏２００多万份标本之巨
称霸亚洲的中国科学院植物标本馆，其疯人果标本尚十分残缺，市场上突然出现那
么多“疯人果”，难道是从天上掉下来的？为有效地鉴别各地送来的“假冒”桂圆
是不是疯人果，他们不得不从广西一研究单位借来疯人果标本。
　　疯人果学名龙荔。傅德志提醒消费者，龙荔假冒桂圆基本上是不可能的。因为
龙荔虽与又名龙眼的桂圆同为无患子科，但两者在形态上有很大差异。桂圆果壳外
壁呈瘤状或泡状，而龙荔果壳外壁密生圆锥状小刺。疯人果的确是毒果，但如有人
吃了霉变或污染的桂圆引起反应，则另当别论。＊

１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
“城市之星”闪耀在联合国讲坛
秦遥
０５
　　一种源于地学研究、而生命力却在于区域管理的多媒体集成系统——地理信
息、遥感、全球定位集成系统（３Ｓ）正在世界范围内展开深入的研究和广泛的应
用，被地学专家和城市管理专家称为“耳聪目明”的思维工具。
　　由北京大学遥感所与北京三秦信息公司联合研制开发的“城市之星”３Ｓ一体
化地理信息系统软件，因其性能达到世界同类产品先进水平，日前被联合国区域发
展中心选作亚太地区３Ｓ技术培训班的指定软件。
　　这是联合国第一次选用美国产品之外的系统作为区域发展中心的培训软件。
　　（秦遥）＊

１９９６０３１３
第１１版／文学作品
■
细　雪
周晓萍
０５
|　　　　　　一
|　　这些日子
|　　天空有点儿蓝
|　　天空
|　　充满了内心一样洁白的雨点
|　　我绝对真挚
|　　且冷中有热
|　　难道你没有感受到
|　　我铺天盖地的柔情？
|　　但在风口上，我却变得
|　　像玻璃钢一样坚强
|　　说不清是大地融化了我
|　　还是我融化了大地
|　　我知道，这些日子
|　　春天藏在一件红毛衣里
|　　呼之欲出——
|　　　　　　二
|　　一朵雪花在路旁
|　　嗤嗤地响
|　　一颗宁静的心呵
|　　痛苦而美好地裂开
|　　我恨自己太轻柔
|　　恨在漫天飞雪中
|　　口不能言
|　　如水年华
|　　怎能在地老天荒中
|　　年复一年地消溶
|　　哎，快点抬起头来
|　　春天就在前方
|　　展现得美丽而及时＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
■
调整娶媳农户的口粮田
顾明文
０５
　　有些地方规定，农民的口粮田几年调整一次，致使有些农家娶了媳妇迟迟没有
口粮田。这给不少农家带来了烦恼，特别是一些经济条件不太好的农家常为这事发
生口角。
　　希望农村基层组织及时调整娶媳农户的口粮田，给庄户人家排忧。
　　江苏通州市　顾明文＊

１９９６０３１３
第１版
世纪之交话蓝图
优先发展　重在落实——代表委员谈科教兴国
■
０５
	　　让科技教育和经济联姻
　　人大代表、北京市太阳能研究所副所长过慧芬说，落实科教兴国战略，科研单
位要将自身发展与国家宏观经济发展和科技进步的趋势结合起来，把自身的人才、
技术优势与国内外的资金、劳动力等生产要素优化配置，积极探索技工贸一体化道
路。
　　科教兴国，关键在人才。天津市市政工程勘测设计院副总工程师朱兆芳代表认
为，经济要发展，离不开科技进步和劳动者素质的提高。实施科教兴国战略，也就
是如何把科技体制改革和教育体制改革有机地结合，形成协调发展的优势。因此，
加强科研院所、高等院校和企业之间的合作势在必行。提倡有条件的企业资助科研
院所、高等院校进行技术开发、联合办学，这样不仅可以加速科技成果商品化、产
业化进程，而且可为企业培养储备大批优秀人才。九三学社中央副主席王选委员建
议：国家应有重点地扶植一批有自主创新技术能力，并能进入国际市场的高新技术
产业。另外，国家还应保护处在萌芽期的国内科技产业，政府部门和事业、企业单
位使用国家拨款或银行贷款从事技术改造采购设备时，要优先考虑国产设备。
　　全国政协常委、九三学社中央副主席赵伟之委员根据九三学社对全国１４个省
市农业科技成果转化与推广情况的调查，认为我国目前科技对农业增长的潜力很大
。赵伟之强调，我国目前农业科技推广队伍流失严重，许多地方农技推广体系资金
奇缺，必须立即着手解决这种“线断、网破、人散”的问题。
	　　立足于培养跨世纪人才
　　政协委员、中国气象局研究员郭肖容认为，现在的科学家们都是五六十岁以上
的人，从“九五”计划看，跨世纪学术带头人存在着断层的问题。因此，“九五”
期间应有意识地加强培养学术带头人。对优秀科教人才的培养，应有一个非常细致
的传、帮、带过程，使他们具有良好的作风与修养。
　　人大代表、黑龙江省同江市街津口赫哲族乡文教助理尤玉镯（赫哲族）、广西
南宁市园湖小学高级教师郑金妹代表、南宁市新阳路小学教师潘桂安代表认为，科
教兴国要考虑方方面面，尤其对经济文化落后的少数民族地区要有所侧重。
　　政协委员、天津教育学院教授王福重谈及中小学生全面素质的培养时，温和的
声音里不无忧虑。她说，中小学时期是造就人才的关键时期，要把对学生素质品格
的培养、锻炼有意识地贯穿在整个教育、教学活动中，以训练、锻造学生们在激烈
竞争中具有的必备素质。
　　全国政协委员、广西壮族自治区教委副主任甘幼玶，人大代表、浙江省瑞安市城
关镇红旗小学高级教师陈娟玲，对大力发展高等职业教育极为关心。他们说，“九
五”经济要更上一个台阶，各行各业对劳动者素质有了更高要求，同时就业门路也
更宽广，是进一步发展高等职业教育和成人教育的时候了。用不到两年的时间培养
出高级实用人才，既适应社会现代化生产操作的需要，又避免了人才浪费，还有助
于改变“千军万马过独木桥”、上大学是唯一出路的观念。
　　人大代表、北京市第十一中学特级教师王碧霖和北京朝阳区沙板庄小学高级教
师凌爱宜代表认为，必须加强基础教育。现在，国家对教育特别是基础教育、义务
教育投入不够，中小学经费严重不足；再一个是一些地方拖欠教师工资问题；还有
就是流动人口中的失学孩子问题等。如不采取具体措施解决这些问题，科教兴国战
略就落不到实处。
　　实施科教兴国，政府的作用不容忽视。人大代表、南京市市长王宏民说，政府
首先要科学决策，着眼于在经济和社会发展各个领域中培育优秀的跨世纪人才，加
大科技与经济结合的力度。政府要创造科技成果转化为生产力的条件和环境，引导
和扶持企业主动利用科技成果，增加产品的科技含量，提高经济效益，要培养企业
在这方面的“敏感度”。政府要给科技人员创造宽松环境，给予科技人员和企业转
化科技成果的优惠政策，在全社会形成振兴科技和繁荣经济的浓烈氛围。
	　　开展重大战略措施探索研究
　　中科院理论物理研究所研究员何祚庥委员、中央党校教授龚育之委员认为，当
前要从战略的高度，结合我国的自然条件、资源分布、生态环境、人口状况、科技
力量，以及国际局势等具体情况，立足于当代科技的发展，推出在我国为实现可持
续发展的科技战略措施。举例来说，农业是我国发展的最薄弱环节，滴灌农业的建
立和发展就是值得关注的一项，它不仅能大幅度节水，还能使各种作物大幅度增产
，对于华北、西北干旱地区，极为适用，并能减轻“南水北调”的压力。
　　实施“科教兴滇”，是云南代表团热烈讨论的一个话题。人大代表、云南省省
长和志强认为，要把教育和科技摆在优先发展的战略地位。到２０００年，云南要
在７０％人口的地区基本普及九年义务教育，在３０％人口的地区普及六年义务教
育，使青壮年文盲率下降到１０％以下，提高人口素质。另外，要依靠科技实现农
业产业化和现代化；重点抓好优势产品规模开发为主的企业技术改造；全面实施１
８项生物资源开发等八大科技工程。
　　人大代表、福建农业科学院研究员谢华安说，我国人口增加和耕地减少的趋势
一时无法逆转，粮食生产依然是头等大事，这就要求农业科研院所再出大成果。然
而现在农业科技投入不足，资金投向也不合理，有些承担国家科技攻关任务的科研
部门经费难以为继。建议建立一套农业科研成果的社会补偿机制，形成科技与生产
的良性循环。因为农业科技成果比较特殊，效益都给了农民和国家，科研人员无法
得到回报，影响出成果的速度。
　　本报记者　李建兴、陈杰、王斌来、郑德刚、刘大保、杜英姿、任维东、严冰
、董伟、蒋建科、赵京安、董洪亮、张祝基联合采写。＊

１９９６０３１３
第４版／要闻
■
陕西上下齐心抗旱保苗（搞好春耕生产夺取今年农业丰收）
张忠元／陈建录
０５
　　本报讯　面对去冬以来再次出现的干旱，陕西各地干群齐心，抢时灌溉。截至
目前，累计灌溉小麦和越冬作物１２００万亩，超额２０％完成了冬灌任务。
　　省政府于去年底发出通知，要求各地认真汲取连续两年大旱的教训，提早动手
，防旱抗旱相结合，组织群众开展冬灌。针对河源来水减少、塘库蓄水不足的实际
，全省各级灌区开动全部设施，拦截过境水源，昼夜抢灌。缺电的地方发动农机动
力，日夜灌溉。３３０多支抗旱服务队全部出动，走村串户，上山下沟，找水拉电
，架泵修渠，日夜奋战在抗旱第一线。为充分利用好有限水源，该省在各地普遍推
广了小畦灌、沟灌、管灌等节水技术，扩大了灌溉面积。宝鸡市麦田全部实行小畦
灌，节水２５％左右。交口灌区在超额完成冬灌任务的情况下，管理局出资３０万
元，号召职工“每人修复渠道１００米，恢复面积５０亩”，“两人一台泵，浇地
２００亩”，恢复失灌面积，使５万多亩多年未见水的田块全部见水受益。农业、
气象、电力、农资、金融等部门紧密配合，围绕抗旱，提供优质服务。
　　目前，陕西的旱象仍在发展。他们再次调整部署，组织发动干部群众春灌接冬
灌，旱象不除，抗旱不止，确保夏粮丰收。　　（张忠元　陈建录）＊

１９９６０３１３
第２版／要闻
■
去年全国法院发挥积极作用维护国家安全社会稳定
　　“九五”期间人民法院完成主要任务要坚持五项方针
　　任建新在八届全国人大四次会议上作高法工作报告
新华社
０５
　　新华社北京３月１２日电　最高人民法院院长任建新在八届全国人大四次会议
作最高人民法院工作报告时指出，去年全国法院依法惩办各类犯罪分子，对维护国
家安全和社会稳定，保障改革开放和促进经济发展，发挥了积极作用。
　　任建新说，１９９５年全年共受理一审刑事案件４９５７４１件，审结４９６
０８２件，分别比上年上升２．６５％和３．１５％。判决并已发生法律效力的人
犯５４５１６２人。其中，判处五年以上有期徒刑、无期徒刑和死刑（包括死缓）
的２１９９２２人，占总数的４０．３４％；判处五年以下有期徒刑、拘役、管制
的３１５４４３人；免予刑事处分的７９１１人；宣告无罪的１８８６人。
　　谈到１９９５年工作时任建新说，去年，全国的各级人民法院严厉打击了和严
惩严重危害社会治安的犯罪分子。一年来，全国法院与公安、检察机关密切配合，
重点打击杀人、抢劫、强奸、流氓、爆炸犯罪，涉枪犯罪，带黑社会性质的集团犯
罪，毒品犯罪，拐卖、绑架妇女儿童犯罪，重大盗窃犯罪，破坏军事和生产设施犯
罪，制售淫秽物品等犯罪。全年共判处严重危害社会治安的犯罪分子２７４９１４
人。鉴于一些地方走私、制作、贩卖淫秽和非法书刊、音像制品、电子出版物，拐
卖、绑架妇女儿童，组织、容留、强迫妇女卖淫等违法犯罪活动猖獗，严重污染社
会环境，败坏社会风气，诱发青少年犯罪，人民法院依法及时严惩这些犯罪分子。
去年全国法院共审结这几类犯罪案件７０８８件，判处犯罪分子９３９２人。各地
法院还积极参加全国性的打击非法出版物和制“黄”贩“黄”犯罪活动的专项斗争
。
　　任建新说，去年，全国法院按照党中央关于深入开展反腐败斗争的部署和要求
，坚决贯彻依法从严惩处的方针，继续坚定不移地严厉打击贪污、贿赂、挪用公款
犯罪活动，促进廉政建设。全年共一审审结这类案件３２９３４件，比上年上升６
．９５％。除正在二审、检察机关撤诉和退回检察机关补充侦查的以外，判决并已
发生法律效力的人犯２６６８９人。其中，判处五年以上有期徒刑、无期徒刑和死
刑（包括死缓）的６７７１人，占总数的３１．２２％。
　　任建新说，去年各级人民法院根据查处的贪污、贿赂、挪用公款案件数量增加
，犯罪分子侵占公共财物数额增大的特点，进一步加强了对大案要案的审判，审结
贪污、贿赂、挪用公款等万元以上的经济犯罪案件１４４０２件。其中，１００万
元以上的案件２９６件，在受理检察机关起诉的案件中，有司（局）级干部６７人
，县（处）级干部６５０人；已审结被定罪判刑的司（局）级干部３５人，县（处
）级干部３９６人。其中，有建国以来受贿金额最大的深圳市计划局财贸处原处长
王建业受贿案，王建业共受贿人民币４５０余万元，美元７５万元，被依法判处死
刑。前不久，检察机关起诉了山东省泰安市原市委书记胡建学等人受贿案和广东省
人大常委会原副主任欧阳德受贿案，人民法院正在抓紧审理。
　　在谈到严惩破坏经济秩序的犯罪分子时，任建新说，去年人民法院积极开展打
击经济领域里严重犯罪活动的斗争，严惩偷税抗税、走私贩私、金融诈骗、制售假
冒伪劣商品等犯罪分子。全年共审结这类犯罪案件１３４５２件，判处犯罪分子１
４８５０人，比上年上升８．９２％。去年，人民法院共判处这类犯罪分子１３５
４人。人民法院认真执行全国人大常委会关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定，去年
共审结这类犯罪案件２３５件，判处犯罪分子２６６人；共审结走私案件１５４件
，判处犯罪分子２３９人。人民法院认真执行全国人大常委会关于惩治生产、销售
伪劣商品犯罪的决定，全年共受理这类案件１２１件，审结１１９件，判处犯罪分
子１３０人。
　　任建新说，去年，全国人民法院结合审判工作积极参与社会治安综合治理，对
犯罪情节较轻、社会危害不大的，依法判处有期徒刑缓刑、拘役、管制，并协助有
关单位作好监管教育工作；并对监管改造中确有悔改或者立功表现的罪犯，依法裁
定减刑或者假释。全年共办理减刑案件２５８０９７件，假释案件２７０６４件，
促进了罪犯的改造，有利于加强监狱管理。
　　在谈到依法调节经济关系，促进社会主义市场经济的发展和保护公民、法人合
法权益时，任建新提到去年进行的八个方面的工作：依法审理涉及国有企业改革和
发展的案件；依法审理农村经济纠纷案件；依法审理流通领域中的经济纠纷案件；
依法审理知识产权案件；依法审理涉外、涉港澳、涉台和海事海商案件；依法审理
民事案件；依法审理行政案件；依法审理国家赔偿案件；以及加强告诉申诉工作和
加强执行工作。他就这些方面的工作作了详细阐述。
　　新华社北京３月１２日电　任建新在提请八届全国人大四次会议审议的最高人
民法院工作报告中谈到“九五”期间人民法院的主要工作任务时说，总的要求是，
在这期间人民法院的办案质量、效率和社会效果要有很大提高，审判方式改革普遍
推行，法院体制问题基本解决，法官法全面落实，物质条件明显改善。到２０１０
年，我国人民法院法官的素质、司法水平、法院建设将有更大的提高和发展，形成
比较完善的有中国特色的社会主义审判制度。
　　任建新说，为此，人民法院在今后的工作中要坚持以下方针：第一，坚持为改
革、发展、稳定服务这是人民法院审判工作的政治方向，在任何情况下都不可有丝
毫偏离。第二，坚持严肃执法，公正裁判。各级人民法院要自觉接受人大的监督，
认真听取人民群众的意见，努力提高司法水平，及时发现和解决审判工作中的问题
，切实做到司法公正，树立司法裁判的权威，维护社会主义法制的统一。第三，坚
持在党的领导下依法独立审判。党在路线、方针、政策和组织上的领导，是人民法
院做好各项工作的根本保证。党对法院工作的领导，其实质就是监督、支持人民法
院严肃执法。各级人民法院要坚决排除对审判工作的各种干扰，依法独立行使审判
权。第四，坚持法院的自身改革。根据宪法和法律的原则，把法院体制、法官制度
、审判方式等项改革引向深入，以适应客观形势发展的需要。第五，坚持全心全意
为人民服务的宗旨，全面提高法官队伍素质。树立公正无私、廉洁勤奋、文明执法
的职业道德，造就一支政治坚定、业务精通、经验丰富、作风优良的跨世纪的法官
队伍。
　　任建新说，根据党的十四届五中全会精神和法院工作面临的形势，１９９６年
和今后一个时期人民法院审判工作的主要任务是：（一）进一步强化刑事审判工作
，继续坚持严打斗争，积极参与社会治安综合治理，全力维护社会稳定。严厉打击
严重危害国家安全和社会治安的犯罪活动；严厉打击贪污、贿赂和破坏经济秩序的
犯罪活动。（二）进一步加强经济审判工作，依法调节经济关系，维护社会主义市
场经济秩序，促进改革开放和经济发展。（三）进一步做好民事审判工作，依法保
护公民、法人的民事权益，促进社会公正、安全、文明、健康发展。（四）进一步
推进行政审判工作，依法保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护和监督行政
机关依法行政。（五）进一步提高海事审判工作水平，审理好涉外、涉港澳和涉台
案件，促进对外开放和对外经济贸易的发展。（六）进一步改进执行工作，规范执
行秩序，严肃执行纪律，加大执行力度，确保生效的裁判和其他法律文书得到执行
。通过审判活动，促进依法治国，保证国家长治久安和经济繁荣发展。
　　谈到如何更好地完成“九五”期间和未来十五年的审判工作任务时任建新提出
，各级人民法院必须全面加强自身改革和建设。一是加强思想和组织建设；二是加
强制度建设；三是加强廉政建设；四是加强教育培训；五是加强物质装备建设。要
真正做到一手抓审判，一手抓建设，切实抓出成效。＊

１９９６０３１３
第３版／两会专页
两会漫议
“两个转变”与观念转变
王义堂
０５
　　“经济落后，首先是观念落后；要实现两个根本转变，首先得转变观念。”来
自山西的几位代表，在审议李鹏总理的报告时，得出这样的结论。
　　这是一个马克思主义的结论。历史唯物主义在肯定物质对精神的决定作用的同
时，一刻也没有忘记精神对物质的反作用。回顾十几年改革开放的实践，我们看到
，那些先富起来的地区，无一不是从观念的转变起步的。就全国来说，如果没有全
党的思想解放，很难有我们国家今天的辉煌。
　　适应两个根本转变的要求，代表们认为，当前亟须从以下几个方面转变观念：
改变争速度、重产值的观念，树立经济效益第一的观念；改变传统的生产力观念，
树立科学技术是第一生产力的观念；改变传统的就业观念，树立自由择业观念……
　　当然，观念的转变是一个艰难的过程。因为植根于几十年计划经济体制的旧观
念，深深沉淀在许多人的意识底层，一有机会它就会重新支配我们的思想和行动，
成为我们实现两个根本转变的巨大障碍。因此，我们必须深刻领会江泽民同志倡导
全党加强学习的现实意义和历史意义，自觉用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，发扬韧性战斗精神，百折不挠地向
旧观念的堤坝发起冲击，为新观念的树立、为两个根本转变的实现清障铺路。
　　“思想解放，经济增长。”十多年前，就有人如是说。现在看来，这一“放”
，带给我们的又岂止是“经济增长”，它使我们国家的面貌发生了翻天覆地的变化
。进一步转变观念，给我们的国家带来的将是更加灿烂的前景！＊

１９９６０３１３
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载）
管彦忠
０５
　　　（本报记者　管彦忠）
	　　在埃斯特角谈新年的期望
　　在乌拉圭海滨旅游胜地埃斯特角的一家豪华别墅，马拉多纳一家高兴地迎接新
的一年的到来。
　　马拉多纳在那里对记者说，“维持我的形象总是很费劲的。对别人来说，保持
我所代表的形象真难。因为我从来没有想过会是这个样子。我多次在早晨对着镜子
自语，‘我只对英国人踢进了一个球，而现在要求我甚至对克林顿发表看法’”。
　　在埃斯特角机场，马拉多纳一下飞机，就被朋友和许多不认识的人围起来，他
们要求和球星一起摄影留念。这已是多年的常规，是他生活的一部分，尽管时常带
来一些困难。
　　对于博卡青年俱乐部的新领导人，马拉多纳说，“马格里是一位获胜的能干的
企业家，博卡需要这样的人。但我不希望一位严肃的主席说没有钱（买进球员）。
他说要有一个高级的博卡，但不买进优秀球员就不可能办到”。
　　马拉多纳还说，“国家的一些事情令人头疼，比如有些人没有饭吃。我的姐姐
就没有钱买甜面包和苹果汽酒。我觉得难受。我给了她钱，但这总不是办法。不是
所有的穷人都有一个可以给钱的马拉多纳。看到退休老人饿死和到处都有贫困令人
伤心，政府应当向有钱人（包括我在内）多征税，用来帮助下层没有饭吃的人们”
。
　　谈到对１９９６年的期望时，马拉多纳说：“对我个人来说是两件事：博卡队
夺取冠军，维持家庭团结和睦。我也希望国家实现社会正义，希望人们都有饭吃。
参加法国世界杯足球赛是不行了，但我希望能够回到国家队，在那里告别足坛。”
　　（完）＊

１９９６０３１３
第５版／两会专页
■
企业改革步子要更大一些
　　　八届全国人大四次会议小组发言摘编①
■
０５
　　傅万才
　　（吉林）：目前大多数国有大中型企业正处于十字路口，急需国家的引导和帮
助。建议：国家经贸委等有关部门要对现有的国有大中型企业现状和发展进行认真
调查，具体分析，分类指导；要注意政策的连续性。改革和发展过程中，调整一些
政策是必要的，但不能搞急转弯，太急了，企业难以适应，势必影响其发展，应逐
步调整；有关的配套政策应加速出台。
　　袁柏雄
　　（吉林）：把国有企业的高负债率降下来是一个突出问题。要研究一些办法，
增加国有企业自有资金，提高自我发展能力。
　　蔡　诚等
　　（广东）：国有企业改革的步子要迈得更快更大一些。要考虑采取减轻税赋、
对涨价因素加以限制、解除企业办社会的负担等办法。有条件的可以搞股份制。一
些搞不好的中小企业可由管理较好的大企业代管。
　　张耀华、吴锡军
　　（江苏）：搞好国有企业，必须建立一个强有力的领导班子，建立决策责任制
，对因决策失误、管理不善而造成企业亏损的，要追究管理人员的责任。
　　金镠、袁世珠
　　（江苏）：中央对国有企业采取的有些改革措施之所以不能到位，其中一个重
要的原因就是政府职能没有转变，还习惯于沿用计划经济方式来指挥企业的生产经
营活动，用行政手段来管理经济事务。随着改革的不断深入，要求各级政府必须加
快转变职能。
　　赵少麟
　　（江苏）：组建企业集团关键是靠核心企业。核心企业不是所有企业都能担任
的，不能靠行政命令来指定核心企业，而必须有其经济的合理性和技术上的可行性
。
　　普朝柱
　　（云南）：造成企业亏损的原因与国家投资体制有关。拨改贷后，企业靠高息
贷款建设和改造，资产增值是国家的，而国家又不负责提供资本金或低息贷款，或
准许税前还贷。由于企业负债、高息经营，即使产品有销路、经营管理好，也付不
起利息。因此，企业改革应与理顺投资体制结合起来。
　　郭濬清
　　（云南）：当前，企业改革碰到了许多难题，如对被兼并企业的债务实行免息
、停息和推迟偿还本金，拨改贷转为贷改拨，冲销破产企业的债务，分流企业富余
人员和分离企业承担的社会服务职能等，地方解决不了，需要中央尽快制定政策、
法规、法律加以明确。
　　雷国璋
　　（湖南）：搞好国有大中型企业的一个重要方面，是要切实减轻企业负担，改
善和优化企业发展的外部环境，严格禁止乱摊派、乱收费。＊

１９９６０３１３
第６版／国际
资料
国际反恐怖首脑会议
未央
０５
　　国际反恐怖首脑会议将于１３日在埃及西奈半岛南部的旅游胜地沙姆沙伊赫举
行。召开此次会议的目的在于公开显示国际社会反对恐怖活动的决心和承诺，组织
国际力量共同对付恐怖主义活动，以支持中东和平进程的发展，因此又称作“和平
缔造国首脑会议”。
　　自上月２５日以来，以色列的耶路撒冷和特拉维夫等地频频发生袭击平民的恐
怖主义事件，随后以色列对加沙和约旦河西岸实行无限期全面封锁，并中断了巴以
、叙以和谈，使本来就步履维艰的中东和平进程面临新的危机。本月６日和７日，
埃及总统穆巴拉克和巴解执委会主席阿拉法特先后建议召开一次由美国、俄罗斯、
中东地区有关国家和欧盟等国参加的国际会议，共商打击中东和世界各地的恐怖活
动问题。与此同时，以色列和正在美国访问的约旦国王侯赛因也向美国总统克林顿
提出同样的建议。９日，穆巴拉克表示，召开反对恐怖活动的国际会议目的，是要
保证中东和平进程免遭失败。上周，在美国白宫召开的部分西方国家和阿拉伯国家
外交官的会议上，确定了首脑会议的时间、地点及日程。
　　此次会议将由埃及总统穆巴拉克主持，应邀参加的有包括克林顿、叶利钦、佩
雷斯、阿拉法特以及西方主要工业国家和阿拉伯世界在内的３０多个国家的领导人
，联合国秘书长加利也表示将与会。　（未央）＊

１９９６０３１３
第７版／国际
■
非经委认为非洲经济增长缓慢
陈才林
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴３月１１日电　（记者陈才林）联合国副秘书长、非洲经
济委员会执行秘书阿莫阿科今天在这里指出，非洲经济近年来增长缓慢，非洲国家
必须加快经济发展的速度。
　　阿莫阿科在非洲计划、统计、人口和信息科学者第９次会议上说，从１９９４
年３月召开第８次会议以来，非洲的经济形势“只得到很小程度的改善”。据非经
委统计，１９９５年，非洲国内生产总值增长了２．２％，比１９９４年和１９９
３年分别增加０．６和１．４个百分点。
　　在谈到非洲农业形势时，他说，非洲农业１９９５年几乎没有增长，人均粮食
生产下降了２．６％，其中谷物产量下降了１５％。
　　阿莫阿科说，由于投资的减少和企业内部结构的调整，非洲的制造业在１９９
４年下降了３．７％之后，１９９５年又下降了２．８％。
　　阿莫阿科指出，９０年代以来，非洲外部资金和商业信贷减少，外债不断增加
。１９９４年，非洲外债已达３１２０亿美元。目前多数非洲国家每年债务偿还要
占出口收入的３０％以上。沉重的债务负担影响了收支平衡，并使通货膨胀加剧。＊

１９９６０３１３
第１版
新闻摄影比赛
当家作主　建言献策（图片）

０５
　　图中三位全国人大代表来自河南农村，他们的名字叫刘志华（中）、王发水（
左）、周遂记（右）。白天，他们参加会议，把基层群众的呼声带到会上，晚上也
不得闲，又忙着准备大会议案和建议。　　　　　　史家民摄
　　全国政协工商联组的几位委员对如何发展民族工业，振兴民族经济发表自己的
见解。图为姚振民委员（右）在发言。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄
　　国家统计局今年首次在人民大会堂设立了统计信息触摸屏多媒体查寻系统。图
为来自安徽省的一位政协委员在查询统计资料。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄
　　３月１２日，八届全国人大四次会议在北京举行第三次全会，代表们在听取大
会发言。　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李生南摄＊
配图４张
　　１．２．３．４．
１９９６０３１３
第３版／两会专页
新闻摄影比赛
图片
徐烨
０５
　　３月１１日，云南省代表团继续审议李鹏总理的报告、“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要草案。图为程政宁代表（右二）谈他对搞好精神文明建设的想法。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０３１３
第４版／要闻
■
图片
王汝楫／宋金星
０５
　　江苏丰县是全国优质棉生产基地县，今年他们实行棉花良种统供，并推广营养
钵地膜覆盖育苗技术。到３月上旬，该县已将５０万公斤良种送到棉农手中。图为
县政协副主席、高级农艺师密秀云（左）在孙楼乡郭楼村给棉农讲解良种的使用方
法。　　　　　　　　　　　　　　　王汝楫　宋金星摄＊
配图１张
１９９６０３１３
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
侯胜杰
０５
　　河北省临城县虎道村妇女王秋鱼，１９８７年组织６０名妇女成立了“三八绿
化队”，坚持治理荒山。９年来治理荒山５７００亩，为山区群众脱贫创造了条件
。她连续两次荣获全国“三八”绿色奖章。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　侯胜杰摄＊
配图１张
１９９６０３１３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　３月１１日，一名巴勒斯坦警察在加沙城搜查一名哈马斯武装分子的家。巴勒
斯坦警察最近已先后逮捕了６００多名哈马斯分子，以防止恐怖事件再次发生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３１３
第６版／国际
■
漫画
朱根华
０５
　　军火“返销”　　　　　　　　朱根华＊
美术
１９９６０３１３
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　图为一位游人在英国伦敦特拉法尔加广场与群鸽嬉戏。特拉法尔加广场以鸽多
著称，近来鸽子却急剧减少，警方称这是由于两名捕鸽者下了毒手，他们将鸽子偷
卖给一些饭店。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０３１３
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　３月１１日，位于墨西哥城东南５０英里的波波卡特佩特尔火山强劲喷发，图
为夹带火山灰的浓烟冲天而起，形成三英里高的烟柱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊

１９９６０３１３
第９版／读者来信
耳闻目睹
慎食为妙（图片）
虞连昌／孙光
０５
　　去冬以来，北方少雪，一些流行病渐呈上升趋势，而街头不洁食品已成为主要
传染源之一。像这种既无包装又无遮盖的冰糖葫芦，消费者还是慎食为妙。
　　　　　　　　辽宁锦西化工总厂　虞连昌摄于锦西街头
　　　　　　　　　北京孙光摄于天坛公园门口＊
配图２张
１９９６０３１３
第１０版／科技园地
■
图片
郭大岳
０５
　　本溪钢铁公司实施“蓝天碧水”工程，由于有效控制污水排放，本溪饮用水源
的水质已达到国家规定的二级标准。这是检测人员正在对水样进行分析测定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭大岳摄＊
配图１张

