１９９６０３０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年正月十二
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级转四、五级
|　　温度　７℃／－４℃＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
简讯
武警吉林五支队加强新战士法纪教育
王兵
０５
　　本报讯　武警吉林总队五支队针对新兵社会经验少、法律知识少的实际，近日
从九台劳教所请来五位失足劳教青年现身说法，对刚入伍的新战士进行法纪教育，
使新兵集训队的法纪教育搞得有声有色。（王兵）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
简讯
珠山区街道经济发展迅速
戴粹民
０５
　　本报讯　江西省景德镇市珠山区大力发展街道经济，努力扩大陶瓷产品的市场
占有率。今年一月份全区完成工业产值比去年同期增长百分之三十八，实现工业销
售比上年同期增长百分之四十八。　（戴粹民）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
农行竹山支行　资金投入早快足
　　及早动手　鼓足实劲　抓好春耕
邵义龙
０５
　　本报讯　新年伊始，农业银行湖北省竹山县支行已向种子、化肥经营单位投放
春播备耕资金３００万元。至元月５日，县种子站和供销单位已利用这笔资金将调
购的春播种子、化肥陆续运到了全县２５个供应网点。
　　竹山县支行在今年春播资金投入工作中，着重突出三个“早”字，即早调查、
早筹措、早投入。去年底，支行和信用部门在掌握自己“家底儿”的同时，组织人
员深入乡、村调查摸底，对春播资金需求量进行反复预测。掌握第一手材料后，支
行又相继出台了筹措春播资金的十大措施，通过吸收存款、清收到期贷款等办法，
实行任务到人、时间限定、奖惩兑现。由于措施得力，去年底各项存款余额达到１
４６２０万元。　（邵义龙）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
简讯
加拿大ＣＡＥ公司拓展中国市场
吴杰
０５
　　本报讯　世界最大的商用飞行模拟机制造商加拿大ＣＡＥ公司日前与中国有关
部门商定，将加强在空中交通管制和模拟机领域的合作，以为中国的航空事业贡献
力量。　（吴杰）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
射阳交通部门　千方百计调运物资
　　及早动手　鼓足实劲　抓好春耕
李玉
０５
　　本报讯　江苏省射阳县交通部门积极克服困难，及时调运春耕物资，服务农业
。目前已运回各类化肥、磷肥２０３３２吨，各种种子３５０万公斤，各类农业机
械４０００多台，不仅数量多于往年，而且质量好于往年，时间早于往年。
　　今年这个县的交通部门支援农业、服务春耕工作有三个特点：一是满腔热情对
农用物资实行“三优先”，即优先受理计划、优先装卸搬运、优先调配车船；二是
支农不分内外。在调运农业物资方面做到县内县外和省内省外一视同仁。三是支农
不惜让利。２月上旬，射阳县航运公司总调度室获悉上海有一批苏北里下河地区的
化肥，立即从徐州方向将正在装煤炭到杭州的６个船队调往上海抢运化肥６０００
多吨，这家公司算了一笔帐，仅此一项就让利支农１８万元。　　（李玉）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
运城地区动手早行动快
　　及早动手　鼓足实劲　抓好春耕
张岸涛／樊剑展／李社民
０５
　　本报讯　山西省运城地区紧紧围绕小麦管理和麦田备耕工作，及早动手抓好春
耕生产，为夺取今年农业丰收打下了基础。
　　运城地区是个农业大区，粮棉分别占全省的５０％和７５％。地委、行署始终
把搞好麦棉生产当作全区经济工作的头等大事来抓，针对去冬以来旱情严重、墒情
差、部分麦田旺长群体大，病虫害基数高和预留空地少、棉田面积相对不足的实际
，地委、行署去冬就号召各级领导早动手，早安排，发动全区广大干部群众掀起麦
田管理以浇水为中心，棉田备耕以落实面积为关键，春耕生产以物资供应为重点的
春耕生产高潮。今年春节刚过，全区就组织了３０余个春耕生产服务队、６０００
余名干部和技术骨干深入田间地头，帮助农民群众解决春耕生产中的实际问题。全
区拿出１５０余万元用于农民春浇补贴，各大型机灌站降低水价、让利１００万元
鼓励群众多浇麦。农行系统千方百计筹措资金１０００万元，支持春耕生产。电力
部门采取积极措施，及时调整负荷，保证满足灌溉用电。截至２月底，全区已开动
２４０００眼机井和２１个大型电灌站，出动劳力１１０万人次，浇麦田１００多
万亩，追肥６０万亩，保墒１００万亩；供应农民优质化肥１０万吨。
　　（张岸涛　樊剑展　李社民）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
经济短讯
农行山阳支行支持乡企创名牌
程宝霞／周恒新
０５
　　本报讯　农业银行河南焦作山阳支行逐步加大科技贷款比重，扶持乡镇企业产
品创名牌，先后使２３家企业的产品甩掉“土帽子”、换上“名优”桂冠，其中获
省级以上产品荣誉称号的达１２家，年创利税２８００多万元。
　　百间房乡庙河水泥厂原是一个采用地窑生产方式的村办小厂，由于产品无名气
，只限于在本地销售，严重制约着企业的发展。山阳支行了解情况后，几年来累计
发放贷款８００万元支持其建立两条机械化立窑生产线，改变了落后的地窑生产方
式，使其产品远销北京、江苏、湖北等地，年创利税２００多万元。
　　（程宝霞　周恒新）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
工行北京分行三项指标夺冠
赵兴林
０５
　　本报讯　记者赵兴林报道：工商银行北京市分行以金融法律为依据，开拓服务
领域，１９９５年上缴利税、资本利润率、人均创利税三项主要指标名列全国省、
市工商行之首。
　　北京市分行在竞争中依法加强经营管理，组织干部职工学习《人民银行法》、
《商业银行法》，全行上下都为加强成本管理、财务管理和依法管理献计献策。先
后扩大了代发工资范围，推出了代收公用事业费、电话银行等新型金融服务项目。
其中住房存款当年净增２０亿元，扩大牡丹卡发行量实现交易额达３７．６亿元。
　　这家银行在拓宽业务量的同时，注重科技开发应用，１９９５年实现了１１０
个营业网点对公务通存通兑和８１个网点的电子汇兑，使城近郊区覆盖率达到１０
０％，联网储蓄所覆盖率为８０％。拓宽服务领域及实现电子结算手段，使经营管
理再上新台阶，１９９５年现金收付量达到３３４８．４亿元，比上年增长４９．
３％；资产总额比年初增加５０５亿元；上缴国家利税３８亿元，人均创利税２４
万元。＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
水利部发出通知要求　抓好春修水利和春灌工作
■
０５
　　本报讯　入冬以来，我国北方地区除西北降小到中雪外，其余大部分地区雨雪
均比历年同期少５—９成，气温比历年同期高１—３摄氏度，全国大型水库蓄水比
去年同期少１００多亿立方米，春耕生产面临严峻形势。为此，水利部发出关于做
好春修水利和春灌工作的通知，要求各级水利部门在去年各地冬修水利取得显著成
果的基础上，紧紧围绕春耕生产做好以下几项工作：
　　继续抓好春季农田水利基本建设。在春修水利中，继续大搞以小型为主的农田
水利基本建设，重点抓好建筑物资的配套。
　　抓好水毁工程的修复。春耕在即，汛期临近，各地要对水毁工程进行一次全面
检查。农田灌溉的水毁工程要在春耕前修复，确保农业灌溉用水；度汛的水毁工程
，要赶在汛前修复，确保安全度汛。
　　做好抗旱保灌工作。旱区要组织群众打井抗旱，推广坐水点种及各种节水灌溉
措施，搞好计划用水、节约用水及田间土壤保墒，有条件的地方要多引水蓄水。＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
“八五”植树造林４．４亿多亩　森林覆盖率提高近１个百分点
赵连庆
０５
　　据新华社北京２月２９日电（记者赵连庆）“八五”期间是我国造林绿化事业
发展最快的五年。五年间，全国共植树造林４．４亿多亩，为计划的１４０％；封
山育林４亿多亩，为计划的５倍。全国森林覆盖率比“七五”末提高近１个百分点
。
　　在今天召开的全国绿化委员会第十五次全体会议上，林业部部长徐有芳说，继
三北、长江、平原防护林工程之后，“八五”期间，全国又启动了沿海防护林、太
行山绿化和防治荒漠化工程。这六大林业生态工程建设，构成了我国林业生态体系
的主要骨架。三北防护林工程提前一年完成二期工程规划任务；长江防护林工程“
八五”期间造林５１００万亩，为规划任务的１７０％；沿海防护林工程到１９９
５年底，１．８万公里海岸基干林带已基本合拢，形成了绿化万里海疆；平原绿化
工程到１９９４年底，已有７２４个县市达到绿化标准；太行山绿化工程自１９９
４年启动以来，已累计造林１７８０万亩，两年迈出两大步；防治荒漠化工程五年
共治理开发沙漠、沙漠化土地３３６０万亩。
　　“八五”期间，我国还抓了森林资源保护管理工作。全国森林火灾受害率由１
９８７年的８‰下降到０．４５‰。全国已有２５个省、区实现了森林资源生长量
大于消耗量。目前，全国已建成各类森林公园７１０个，建立森林生态系统和野生
动植物类型及湿地类型自然保护区５１８个。＊

１９９６０３０１
第２版／经济
经济短讯
赵县梨果年储藏增值超亿元
赵志勇
０５
　　本报讯　“雪花梨之乡”河北省赵县，大力发展果品冷藏业，使名特产赵州雪
花梨旺吞淡吐，一年四季源源不断地输送到国内外市场。目前，全县梨果年储藏增
值达１亿元以上，梨农从中尝到了甜头。
　　赵县是驰名中外的赵州雪花梨的集中产地，梨果面积已扩展到２５．６万亩，
总产量突破２亿公斤，总收入超过２亿元。近年来，随着社会主义市场经济的逐步
建立，赵县梨农的市场意识日渐增强，建冷库实现梨果延期增值便成为他们的第一
选择。１９９４年前后，当部分梨农通过建冷库获取丰厚收入后，冷藏业迅速成为
梨农投资的热点，仅１９９５年，该县就新建冷库４３７座，至此，全县机制冷库
总数达到１２５８座，总储藏能力达到２亿多公斤，成为全国最大的机制冷库群。
年储藏增值超亿元。与冷藏业相配套，造纸、包装、印刷、装潢等相关产业应运而
生。　　（赵志勇）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
开发银行发行３００亿日元武士债券
张虹
０５
　　本报北京２月２９日讯　日前，经国家批准，国家开发银行在日本资本市场成
功地发行了３００亿日元武士债券。据了解，这次发行武士债的条件是近几年来比
较优惠的。发债所筹集的资金将主要用于广东岭澳核电工程、伊敏电厂、绥中电厂
等国家重点建设项目。
　　此次武士债的发行是国家开发银行首次在国际资本市场上发行的债券。由日本
野村证券株式会社和日本兴业银行证券株式会社作为联合主干事，发行期限１０年
，到期一次偿还。　（张虹）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
经济短讯
工行潍坊分行全力支持企业发展
温闽／高云才
０５
　　本报讯　工商银行山东省潍坊市分行严格执行国家货币信贷政策，积极融通资
金，强化金融服务，促进了这个地区企业的发展。
　　１９９５年，这家银行的各项存款余额达到４０．２亿元，较年初增加６．６
亿元；投放企业各项贷款余额达６１．５亿元，较年初增加５．８亿元；累计为企
业办理银行承兑３１．１亿元，支持同这家银行有信贷关系的４２９户工业企业实
现销售收入２０１亿元、利税１８．５亿元，分别比１９９４年增长２３．３％和
３３．８％；支持这个市５６家合资企业实现销售收入９．１亿元、利税７３４８
万元、出口创汇５２１０万美元。（温闽　高云才）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
简讯
南盘江特大桥Ｖ撑建设成功
陈善富／唱洪
０５
　　本报讯　南昆铁路重点难点工程——八渡南盘江特大桥三个南墩Ｖ形支撑建
设近日均告成功，这标志着我国铁路桥梁施工技术跨上世界建桥先进地位。该桥是
我国部分预应力混凝土连续梁跨径最大的铁路桥，南盘江大桥攻关组首创了Ｖ撑轻
型平台施工法、一体平衡塔架与劲性骨架施工法。　（陈善富　唱洪）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
经济视点
再说抗虫棉
张毅
０５
　　本报十版１月１５日发表了《抗虫棉：今年该不该种》一文，引起了大家的关
注，在冀鲁豫棉区和有关专家中间，人们进一步展开了对Ｂｔ抗虫棉问题的讨论，
各地来人来函络绎不绝，各抒己见。对此，笔者继续进行了采访。
　　　　　　一
　　９０年代以来，棉铃虫猖獗发生，给我国棉花生产带来了巨大损失。治虫保棉
，棉区农民的劳动强度成倍加大，因农药的过量使用致使人畜中毒的事件也时有所
闻，部分地区棉农甚至到了谈虫色变的地步。
　　在这种情况下，我国抗虫棉研究获得重大突破，令人振奋。农业部门有关专家
认为，中国农科院棉花研究所培育的Ｂｔ抗虫棉系列品系，已接近世界先进水平；
农科院生物技术中心有关专家主持的国家“８６３”课题——棉花抗虫基因工程
研究，日前也通过了专家鉴定，某些方面甚至达到国际领先水平。
　　我国Ｂｔ棉研究取得的这些重大成果，将为人们虫口夺棉，降低种棉的劳动强
度，争取棉花丰收发挥巨大作用。科研工作者克服种种困难，为Ｂｔ棉研究作出巨
大贡献，应该得到人们的鼓励与支持。一些地方为配合Ｂｔ棉的试验示范工作，从
田间管理、技术服务到人员配备都提供了更加优厚的条件。在河北省河间市，有一
家农民生产自助组织——国欣农研会，几年来为推广农业科技做了一些有益工作
。１９９５年经他们之手Ｂｔ棉示范面积近万亩，大多数农户反映良好，他们表示
明后年将继续示范。
	　　二
　　中国农科院有关资料表明，经多年试验鉴定，Ｂｔ抗虫棉在棉铃虫重灾区冀鲁
豫三省多点试种示范，抗棉铃虫效果表现突出，一般情况下可减少对棉铃虫防治用
药的６０－７０％。同时在生产中，Ｂｔ棉也显示出其不成熟的一面。冀鲁豫植棉
区反映，前年、去年Ｂｔ棉部分品系在各地种植，不同程度地存在着品种分离、丰
产稳定性较差等问题。
　　专家认为Ｂｔ棉存在上述问题，除了品种自身品质有待进一步筛选提高外，还
有以下几条原因：一、由于种种原因，群众对Ｂｔ棉的生长特性及相应的栽培技术
捉摸不透，一些科技人员对此也尚在摸索之中，于是，在Ｂｔ棉大面积试验示范过
程中出现了一些问题；二、Ｂｔ棉刚刚登场，其种子价格高于常规棉１０倍乃至几
十倍。这样，一些信息灵通的种子商纷纷瞄准这个市场，非法收购经营Ｂｔ棉棉种
，其中有人为了牟取暴利，甚至不惜掺杂使假，以假充真，致使Ｂｔ棉种子市场混
乱；三、１９９５年８至９月份，我国北方棉区低温寡照天气给棉花生产带来了极
为不利的影响，Ｂｔ棉也不例外。
　　　　　　三
　　对于Ｂｔ棉这个尚不成熟的棉种，有关方面的同志认为目前只能控制在试验示
范阶段，通过试验示范，不断总结经验，进一步改进，而不可贸然地大面积推广。
笔者在冀鲁豫棉区采访过程中，遇到一位分管农业的镇长，他道出了心里话：即使
Ｂｔ棉不太稳定，减了产，还可以靠卖棉种把钱赚回来。这种以营利为目的的“炒
”种卖种的苗头，在许多Ｂｔ棉种植区都已不同程度地显现出来，如果不及时遏制
，将会使我国棉花生产蒙受重大损失，还可能使一个好的成果因名声受损而夭折。
　　河南省农业厅已发文，明确指出，在积极、稳妥地搞好Ｂｔ抗虫棉试验示范的
同时，要切忌盲目推广。他们强调种子管理部门要与售种单位相结合，有计划地供
应示范用种，制止非正常渠道的炒买炒卖，对单纯以营利为目的，给种子市场造成
混乱的单位和个人，要严肃处理。山东省农委农业专家顾问团日前的一期简报不仅
建议该省要进一步做好Ｂｔ棉试验工作，还要坚决控制试种面积，在审定前不得盲
目推广，防止一哄而上，给生产造成不应有的损失。他们还建议，今后，省内任何
单位和个人不得以营利为目的经营未经审定的Ｂｔ棉种子。
　　我国Ｂｔ抗虫棉研究取得了重大突破，而该品种走向成熟并转化为生产力，还
需要时间，需要种子科研、推广单位和农民等在对抗虫棉有全面、客观认识的基础
上，互相协作，共同努力。这也是我们发表抗虫棉报道的本意所在。＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
简讯
台前县武装部加强民兵科技扶贫
卓文德／吉庆印／穆伟
０５
　　本报讯　河南省台前县人民武装部组织全县四万七千多名民兵开展民兵科技培
训，建立县、乡、村三级民兵科技培训网络，带领群众致富。经过三年努力，县乡
两级武装部所属的十九个扶贫点，有十七个脱贫，三万多村民摘掉了穷帽子，其中
九个被县里命名为“双文明村”。　（卓文德　吉庆印　穆伟）＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
美国大选：共和党候选人竞争激烈　福布斯再度领先
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿２月２７日电　（记者周锡生）美国亿万富翁、出版商福布斯
２７日在亚利桑那州举行的总统预选中出人意料地击败党内其他对手，以３３％的
选票夺得胜利，一举成为目前共和党内赢得全国代表大会代表人数最多的总统候选
人竞争者。
　　福布斯的竞争对手、共和党人布坎南在亚利桑那州举行的预选中，得票率落后
于福布斯６个百分点，屈居第三。据来自亚利桑那州的报道，布坎南的失败主要在
于他提出的反对外来移民和要求实行贸易保护主义的主张没有在该州引起共鸣。
　　美国参议院共和党领袖多尔以３０％的选票位居第二。
　　亚利桑那州是今年１月底美国总统预选以来所遇到的最大的一个州，该州参加
定于今年８月举行的共和党全国代表大会的代表有３９人，根据该州有关选举法，
这些代表将全部支持２７日预选获胜的福布斯。按规定，只有在共和党全国代表大
会上至少获得９９６名代表支持的竞选者，才有可能被正式提名为共和党的总统候
选人。
　　目前福布斯已在全美总统预选中赢得６０名代表，布坎南获得３７名，多尔获
得３５名。＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
简讯
厦门外贸集团为驻军办实事
王磊
０５
　　本报讯　福建省厦门市外贸集团公司党委坚持为驻军办实事，解困扰。五年来
，他们支援部队安装了一套卫星电视接收系统，兴建了一个标准室外羽毛球场，配
置了一座多功能健身房，捐赠各类彩电、洗衣机数十台，书籍千余册；接受安置转
退军人二十名，随军家属七名。去年，该公司被评为厦门市“双拥单位”。
　　（王磊）＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
■
建章立制　科学决策　空军某旅党委加强民主集中制
孙茂庆
０５
　　本报讯　新华社记者孙茂庆报道：空军地空导弹某旅党委注重联系党组织建设
实际，认真执行民主集中制，提高决策水平，努力实现党委坚强有力的领导，部队
管理工作、双拥工作被总参、总政和民政部评为全军、全国先进单位。
　　这个旅党委一方面坚持严格执行党委统一集体领导下的首长分工负责制，一方
面努力形成民主科学的决策机制，使各项主要工作的思路，在反复酝酿、认真筛选
、好中选优中产生。比如，在执行上级指示上，他们提出了“吃透上级精神，摸清
部队情况，抓住‘结合’关键，做好落实工作”的思路。这些从群众中来到群众中
去的决策，有力地指导了部队各项工作的开展。
　　做好建章立规工作，是这个旅党委贯彻执行民主集中制的显著特点。为从根本
上保障民主集中制的贯彻执行，他们针对以往规章不完善、程序不严密的问题，制
定了《党委议事规则》、《党委会及其常委会职责范围》、《重大问题决策程序》
、《党委成员履行职责》、《党内民主生活会和民主监督》等一系列贯彻民主集中
制的具体制度。在民主监督上，他们建立了“党委定期向机关和部队通报党委建设
和工作情况、党委成员定期汇报负责工作和落实党委决议的情况”等制度，有效地
保证了民主集中制的执行。＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
简讯
《百名好军嫂》征文评选揭晓
郭嘉
０５
　　本报讯　由解放军报、广州市妇联、广东康宝电器厂联合举办的《百名好军嫂
》征文评选揭晓，二月二十九日在京举行了颁奖仪式。《百名好军嫂》征文自去年
四月开始。在历时十个多月的征文活动中，军内外数百名作者拿起笔热情讴歌好军
嫂，展现了中国军嫂不畏艰难，自强自立，关心和支持国防建设的良好风貌。《为
了爱，也为了事业》等三十篇文章分别获一、二、三等奖。　（郭嘉）＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
简讯
葫芦岛市双拥工作制度化
关世勋／张贵昌／胡晶晶
０５
　　本报讯　辽宁省葫芦岛市努力加强新时期的双拥工作，为使拥军优属工作纳入
法律化、制度化轨道，这个市出台了《年度双拥工作方案》、《葫芦岛市拥军优属
工作暂行规定》等条例。日前，这个市群众自发拥军组织已发展到一百多个，共结
军民共建对子一百一十六个。　（关世勋　张贵昌　胡晶晶）＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
中沙商讨扩大石化工业合作等　两国经贸科技合作文件在京签署
邹春义
０５
　　新华社北京２月２９日电　（记者邹春义）中国外经贸部部长吴仪今天在此间
举行的“中国—沙特经贸研讨会”上表示，希望双方加强在石化工业和承包工程等
方面的合作。
　　吴仪说，中沙经济互补性强，沙特有完善的石化工业系统，而中国则是石化产
品的消费大国。因此，双方在这方面的合作极具潜力。她说，中国愿意增加进口沙
特的原油、化工产品和化肥。
　　据悉，中国去年进口化肥和原油分别约为２０００万和１０００万吨，而从沙
特进口的尿素和原油分别只有４４万吨和３０多万吨。吴仪说，由于沙特石油含硫
量高，而中国缺少处理此类原油的炼油厂，故而影响了从沙特进口原油。她说，中
国正在加紧建设可处理高含硫量原油的炼油厂，建成后将使中国有可能增加进口沙
特原油。她同时还表示希望沙特的化肥价格能具有竞争性。吴仪希望双方加强在承
包工程和劳务方面的合作。她对两国在互相投资方面所取得的进展表示满意。
　　沙特阿拉伯财政大臣易卜拉欣·阿萨夫以及４５家中国企业和３８家沙特企业
的代表参加了今天的研讨会。
　　阿萨夫在讲话中认为，研讨会对两国企业家增加了解、加强合作，对两国经贸
关系的发展都将起推动作用。他介绍了沙特的投资环境和吸引外资的政策，希望中
国企业界以各种方式到沙特投资，希望中国产品更多地进入沙特市场。
　　新华社北京２月２９日电　（记者邹春义）中国外经贸部部长吴仪和沙特阿拉
伯财政大臣易卜拉欣·阿萨夫今天在这里签署了《两国关于相互鼓励和保护投资协
议》和《两国经贸、投资和技术混合委员会首届会议纪要》。
　　据介绍，两国保护投资协议规定，双方在相互投资中彼此给予最惠国待遇，在
有关工作人员的签证、工作许可和入境方面提供便利，保证投资者投资及其收益的
自由汇出，以及投资纠纷提交国际仲裁等。
　　双方今天还签署了《两国科技合作谅解备忘录》。＊

１９９６０３０１
第９版／读者之友
■
患者的最佳睡姿
樊天林
０５
　　打鼾者：宜侧卧。
　　月经期妇女：以侧卧为好。由于经期乳腺有触痛感，侧卧可使双乳的重心在一
边，避免因左右晃动而引起痛感，影响休息。
　　肺气肿患者：宜仰卧，头抬高。
　　肺结核咯血者：应向患侧卧，有利于将气管内存留的积血咯出。
　　高血压、心脏病患者：睡眠以右侧卧为好。因心脏在胸腔偏左的位置，右侧卧
会使较多的血液流向右侧，相应减轻了心脏的负担。切忌俯卧和左侧卧，还要注意
入睡时不要把手压在胸前，以免导致心绞痛或心肌梗塞发生。
　　冠心病、心绞痛患者：宜睡１０—１５度的倾斜床，上半身高，下半身低，使
下腔静脉回流到心脏的血液减少，有利心脏的休息。
　　肝病患者：以左侧卧为好，不宜右侧卧。
　　胆结石患者：宜右侧卧，以免左侧卧胆囊结石受重力作用脱落到胆囊颈部，引
发胆绞痛。
　　河南南阳中医药学校　樊天林＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
■
莆田青年推出“服务贫困村行动”
许景勇
０５
　　本报讯　共青团福建省莆田县委在全县团组织中开展“共青团服务贫困村脱贫
致富奔小康行动”。目前，此项行动已在２０个示范村扎扎实实地开展起来。
　　莆田县贫困人口多达５万人。团县委把实施“服务贫困村行动”看作是共青团
组织服务党在农村中心工作的重要举措，当作促进团组织更好地为基层服务的实际
措施，并付诸行动。目前，他们已先期启动２０个示范村，并确定八条标准：（一
）领导班子健全；（二）牵头办一个以上服务项目；（三）培训８０％以上的青年
使之掌握一到二门实用技术；（四）为青年提供致富信息，帮助大多数青年找到致
富门路，收入翻一番；（五）完成青年扫盲任务；（六）团支部每年发展两批团员
；（七）每年推荐两名以上优秀团员作为党的发展对象；（八）制度健全有效，组
织运转正常。　　（许景勇）＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
俄加入欧委会　表示仍反对北约东扩
杨汝生／许恒声
０５
　　本报巴黎２月２９日电　记者杨汝生报道：总部设在法国斯特拉斯堡的欧洲委
员会昨天召开部长委员会会议，正式批准俄罗斯参加这个政治性组织的申请，从而
使它成为欧委会的第３９个成员国。
　　俄罗斯外长普里马科夫出席了会议，并在有关尊重人权和保护基本自由等１０
余个公约上签字。俄罗斯是在４年前提出这一申请的，１９９５年因车臣冲突而被
搁置下来。今年１月２５日，欧洲委员会议会以１６４票赞成、３５票反对的表决
结果，通过了俄罗斯加入欧委会的申请，但这一表决结果只有在由各成员国外交部
长组成的部长委员会批准后才能生效。自昨天起，俄罗斯国旗已在欧洲大厦的门前
飘扬。根据普里马科夫签署的公约，俄罗斯必须在３年内取消死刑，对司法和监狱
制度进行改革，并将严重侵犯人权（尤其是在车臣冲突中）的人送上法庭等。
　　本报莫斯科２月２８日电　记者许恒声报道：俄总统新闻秘书梅德韦杰夫今天
在克里姆林宫举行的记者招待会上说，俄罗斯加入欧洲委员会，但反对北约东扩的
立场并没有变化。他否定了有关俄罗斯加入欧洲委员会后可能会“对北约东扩的立
场有所松动”的说法。＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
叙以和谈在美恢复
黄晴
０５
　　本报华盛顿２月２８日电　记者黄晴报道：叙以和谈今天在美国马里兰州瓦伊
庄园恢复进行，双方代表团中包括２名叙利亚将军和３名以色列将军，这是双方军
方近年首次正式参与叙以和谈。
　　在上周以色列发生自杀式爆炸事件后，以色列总理佩雷斯的民意支持率下降，
与此同时，伊朗第一副总统在大马士革会见了黎巴嫩真主党领导人，这些情况均为
这次叙以和谈蒙上阴影。
　　舆论认为，在以色列大选之前，会谈取得突破和进展的可能性极小。＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
李鹏总理会见泰越总理和欧盟主席
张亮
０５
　　本报曼谷２月２９日电　记者张亮报道：中国国务院总理李鹏与泰国总理班汉
今天下午在这里的东方酒店进行了友好的会晤。
　　在会见中，李鹏总理感谢泰王国政府和班汉总理本人为筹备亚欧会议所作出的
巨大努力，并衷心预祝会议取得圆满成功。李鹏总理说，会议的召开标志着世界多
极化趋势新的发展，有利于世界的平衡与稳定，我们希望会议能够突出共识，强调
合作，求同存异，减少分歧，以建设性的态度平等交换意见，为建立新型的亚欧关
系而努力。
　　班汉总理对李鹏总理出席亚欧会议表示热烈欢迎，并衷心感谢中国政府对会议
的支持。班汉完全赞同李鹏总理表述的观点，认为建立平等、互惠的伙伴关系是会
议的目标，赞成把求同存异作为会议的重要原则，本着这一原则处理可能出现的问
题，而不应干涉别国的内政。
　　在谈到双边关系时，李鹏总理说，中泰关系十分良好，双方在各个领域进行了
富有成效的交流和合作，在国际和地区事务中两国之间也互相支持，密切配合，共
同为本地区的和平与稳定作出了积极的贡献。我们期待着班汉总理不久对中国进行
访问，相信双方频繁的高层接触和会晤将推动两国关系取得更大的发展。
　　班汉总理完全同意李鹏总理对泰中两国关系的评价。他说，泰国企业界十分重
视中国的发展，对泰华开展经贸合作，有着浓厚的兴趣，他访华时将带一批泰国企
业家前往。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛，国务院外办主任刘华秋，外交部副部长王英
凡，外经贸部副部长谷永江，国务院外办副主任吕聪敏，中国驻泰国大使金桂华参
加了会见。泰方参加会见的有副总理庵雷，外长格森，泰国驻华大使孔诗礼。
　　本报曼谷２月２９日电　记者张亮报道：中国国务院总理李鹏今天下午在此间
会见了越南总理武文杰。
　　李鹏总理说，目前中越关系发展势头很好。杜梅总书记去年１２月访华取得了
圆满成功，推动两国关系进一步发展。自从１９９０年两国领导人在成都会晤以来
，中越睦邻友好关系得到了恢复和发展。两国领导人进行了互访，亲眼看到了对方
的发展。中越两国都在进行改革开放和革新开放，都按自己选择的社会制度走富国
之路。两国领导人都高度重视巩固和发展彼此间的友好合作关系。我们希望这一势
头能得到保持和发展。
　　武文杰总理说，越南对越中两国友好关系不断发展给予积极评价。中国改革开
放取得巨大成就，越南也在革新开放道路上前进，这具有深远意义，是两国加强双
边关系的重要基础。
　　在谈到边界问题时，李鹏总理指出，两国领导人已就解决两国边界领土问题达
成了共识，都同意本着“大局为重、互谅互让、公平合理、友好协商”的精神，争
取两国间存在的边界领土问题逐步得到妥善解决。目前，两国围绕这一问题的谈判
正在全面展开。陆地边界谈判已进入实质性阶段，划分北部湾问题的谈判即将恢复
。两国应按公平原则积极寻求解决办法。武文杰总理对此表示赞同和欢迎，并说双
方应遵循两国领导人达成的原则方针，逐步解决这个历史遗留的问题。
　　中方参加会见的有国务院副总理兼外交部长钱其琛，国务院外办主任刘华秋，
外交部副部长王英凡，国务院外办副主任吕聪敏；越方参加会见的有外长阮孟琴，
总理助理阮忠，外交部副部长武宽。
　　本报曼谷２月２９日电　记者张亮报道：李鹏总理今天在这里会见了欧盟委员
会主席桑特。
　　李鹏总理说，中国重视发展同欧盟的关系。在当今国际形势下，中国和欧盟的
领导人完全有理由从战略高度出发，共同努力建立面向２１世纪的长期稳定的中欧
合作关系。李鹏总理还说，希望欧盟取消对华贸易中的有形和无形壁垒，使中欧双
方在经贸领域的合作潜力能充分释放出来。
　　桑特说，欧盟希望与中国建立密切的全面的关系。欧盟和中国政治对话进展顺
利，经贸交往发展迅速，科技方面也开始了良好的合作，欧盟对此感到满意。
　　在谈到人权问题时，李鹏总理说，中国和欧盟在人权问题上有些不同的看法，
这完全可以在相互尊重、平等的基础上进行对话，通过对话增进了解，消弭分歧。
在联合国人权会议上搞针对中国的决议，违背相互尊重、平等友好的原则，不利于
欧盟与中国关系的发展，我们希望欧盟放弃这种对抗性的做法。
　　对此，桑特表示赞成对话、不搞对抗的说法。他说，欧盟和中国已进行了建设
性的对话，有了良好的开端，欧盟愿意继续这样做。
　　李鹏总理还阐明了中国政府对参加世界贸易组织问题上的立场。桑特表示理解
，并重申欧盟支持中国加入世界贸易组织，这方面的阻力不来自欧盟。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9603329]
　　２月２９日，中国国务院总理李鹏在泰国曼谷会见泰国总理班汉。）
　　２．（附图　[r9603330]
　　２月２９日，中国国务院总理李鹏在泰国曼谷会见欧盟主席桑特。
　　新华社记者　郭占英摄（传真照片））
１９９６０３０１
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．０７
　　１００日元　７．９４３９
　　１００港币　１０７．７２
　　（据新华社２月２９日电）＊

１９９６０３０１
第１版
■
应亚欧会议主席、泰国总理班汉邀请　李鹏抵曼谷出席亚欧会议
　　离京前朱镕基李岚清吴邦国姜春云等在人民大会堂送行
　　抵泰后同班汉总理、武文杰总理、桑特主席等领导人进行了会晤
张亮／卢劲
０５
　　本报曼谷２月２９日电　记者张亮报道：应亚欧会议主席、泰国总理班汉的邀
请，中国国务院总理李鹏今天乘专机抵达曼谷，出席将于３月１日至２日在这里举
行的亚欧会议。（（１），（６））
　　当地时间中午１２时４５分，李鹏总理乘坐的专机在曼谷空军机场平稳降落。
泰国外交部礼宾司长苏耐和中国驻泰国大使金桂华登机迎请李鹏总理和夫人朱琳下
机。当李鹏总理健步走下舷梯后，泰王国政府副总理他信立即迎上前去与李鹏总理
亲切握手，互致问候。他信夫人向朱琳献花环，他信副总理向李鹏总理献花环。我
驻泰国大使馆两名女青年分别向李鹏总理和夫人朱琳献上鲜花。
　　到机场迎接李鹏总理一行的还有，先期到达曼谷的代表团成员、外交部副部长
王英凡，我驻泰国大使馆的外交官和华侨代表等，泰国陪同大使孔诗礼以及泰军、
警高级官员。
　　陪同李鹏总理前来曼谷的国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、国务
院外办主任刘华秋、外经贸部副部长谷永江、国务院外办副主任吕聪敏和特别助理
万经常也同机到达。
　　随后，李鹏总理在泰国陪同大使孔诗礼的陪同下，乘车前往市中心他下榻的香
格里拉饭店。车队进入市区时，街道两旁的行人纷纷向中国贵宾招手致意、表示欢
迎。李鹏总理抵达饭店时，饭店总经理在门口迎接，并向李鹏总理和夫人朱琳献上
花环。
　　在明天开幕的亚欧会议上，李鹏总理将作重要发言，与其他与会国领导人共同
探讨建立面向２１世纪的亚欧新型关系。会议期间，李鹏总理还将会见一些国家的
领导人。
　　新华社北京２月２９日电（记者卢劲）国务院总理李鹏今天上午乘专机离开这
里前往泰国首都曼谷，出席将于明天在那里举行的亚欧会议。
　　陪同出访的李鹏总理的夫人朱琳、国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼、
国务院外办主任刘华秋、外经贸部副部长谷永江、国务院外办副主任吕聪敏、特别
助理万经常等同机离开北京。外交部副部长王英凡已先期离京。
　　在人民大会堂为李鹏总理送行的有国务院副总理朱镕基、李岚清、吴邦国、姜
春云，全国人大常委会副委员长王汉斌，国务委员兼国务院秘书长罗干，全国政协
副主席钱伟长，外经贸部部长吴仪，中共中央办公厅副主任胡光宝，外交部副部长
唐家璇，国务院外办副主任原焘以及泰国驻华使馆临时代办颂信·彭德查。
　　李鹏总理在行前接受新华社记者采访时说，即将举行的亚欧会议是历史上亚欧
领导人的首次聚会，开辟了两大洲合作的新渠道。他说：“我希望这次会议能为增
进相互了解，加强合作作出积极贡献。为此，相互尊重、求同存异、扩大共识、建
立互信应成为这次会议的重要原则。我期待着同与会各国领导人就共同关心的问题
深入交换意见。”
　　李鹏总理还对泰王国政府为亚欧会议的顺利召开进行的卓有成效的准备工作表
示高度赞赏和诚挚的感谢。
　　据悉，李鹏总理将在３月１日至２日举行的这次会议上发表讲话。与会期间，
李鹏总理还将会晤泰国及一些与会国的领导人。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960336]
　　２月２９日，国务院总理李鹏离京前往泰国首都曼谷出席亚欧会议。国务院副
总理朱镕基、李岚清、吴邦国、姜春云等在人民大会堂送行。
　　新华社记者　刘宇　摄）
      第１版转第５版（（１），（６））
１９９６０３０１
第１版
■
加快立法　加强监督——“两会”
    前夕访全国人大常委会委员长乔石
本报记者
０５
　　“两会”前夕，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石就进一步加
强全国人大立法及监督工作等问题接受了本报记者专访。
　　问：一九九五年是我国改革开放和社会主义现代化建设的重要一年，在这一年
中，全国人大及其常委会主要做了哪些工作？
　　答：一年来，全国人大及其常委会在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，按照“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持
稳定”的基本方针，把加强社会主义民主和法制建设作为根本任务，认真履行宪法
赋予的职责，积极推进社会主义市场经济体制的建立和完善，促进国民经济持续、
快速、健康发展和社会全面进步，各项工作都取得了新的进展。
　　第一，继续加强立法工作，把有关市场经济方面的法律作为立法的重点，制定
了一批重要的市场经济方面的法律，以及其他方面的法律，在形成社会主义市场经
济法律体系方面取得重要进展，为改革开放和现代化建设提供了法律保障。
　　第二，按照宪法规定，进一步改进和加强对宪法和法律实施的监督，保障宪法
和法律的有效实施；加强对国务院、最高人民法院、最高人民检察院工作的监督，
支持和督促国家行政、审判、检察机关改进工作。全国人大常委会还积极推动法制
宣传教育的深入开展，提高全民族的法律意识和法制观念。
　　第三，进一步加强同代表和人民群众的联系，倾听人民群众的意见和呼声。认
真办理代表议案和建议，做好群众来信来访工作，组织代表视察，发挥代表作用，
调动人民群众当家作主的积极性。
　　第四，人大的外事工作是国家整个外交的重要组成部分，是全国人大常委会的
一项经常性工作。一年来，全国人大常委会遵循我国对外工作的方针，发挥自己的
特点，多层次、多渠道地开展对外工作，增进我国全国人大同外国议会、我国同世
界各国、我国人民同世界人民的友谊和合作，积极为我国改革开放和现代化建设创
造良好的国际环境。
　　第五，加强对地方人大常委会的联系和工作上的指导，包括对正在进行的乡镇
人大换届选举工作的指导。一年来，地方人大及其常委会遵循宪法和法律的规定，
认真行使职权，作了大量工作，在国家政治生活中发挥了重要作用。
　　问：全国人大及其常委会行使国家立法权。一年来，全国人大及其常委会制定
了多少个法律？其中哪些是市场经济方面的法律？它们对我国的改革开放和现代化
建设、对我国的社会发展具有什么样的意义和影响？
　　答：适应建立和完善社会主义市场经济体制的需要，八届全国人大常委会提出
，要在本届任期内形成社会主义市场经济法律体系框架，同时健全其他方面的法律
。根据这一要求，常委会制定了五年立法规划。按照规划，一九九五年，全国人大
及其常委会共审议了三十七个法律和关于法律问题的决定草案，通过了二十四个法
律和关于法律问题的决定，还批准了八个同外国缔结的条约和协定。立法步伐明显
加快，立法质量有所提高。
　　在去年制定的法律中，有关社会主义市场经济方面的法律共十三个。适应金融
体制改革的需要，制定了中国人民银行法、商业银行法、保险法、票据法、担保法
和关于惩治破坏金融秩序的犯罪分子的决定。这些法律明确了中央银行和商业银行
的地位、职责、权利和义务，规定了对银行业和保险业的监督管理，规范了票据和
担保行为，为推进金融体制改革，保障金融业的发展，惩治金融犯罪活动，提供了
有力的法律武器。为了维护国家税收秩序、惩治利用增值税专用发票犯罪的行为，
通过了关于修改税收征收管理法的决定，关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专
用发票的决定，保障了税制改革的顺利进行。为保障公司法的顺利实施，制定了关
于惩治违反公司法犯罪的决定。在振兴基础产业和支柱产业方面，制定了民用航空
法和电力法；在环境保护方面，制定了固体废物污染环境防治法，通过了关于修改
大气污染防治法的决定。此外，还抓紧修改证券法草案，审议了拍卖法、统计法修
正案等法律草案。
　　适应加强社会主义民主政治建设、健全国家机构组织制度的需要，通过了关于
修改选举法的决定和关于修改地方组织法的决定。这两个决定总结和吸收了这些年
来选举工作和地方政权建设比较成熟的经验，对于进一步发展社会主义民主、完善
人民代表大会制度，有重要意义。还制定了法官法、检察官法、人民警察法，为加
强执法队伍建设、真正把执法人员的管理纳入法制轨道，提供了法律依据。
　　（（１），（２））
　　适应加强社会主义精神文明建设，发展教育、科学、文化、卫生、体育事业的
需要，全国人大通过了教育法，对保障教育事业的优先发展，提高全民族的文化素
质，具有重要意义；常委会通过了体育法、食品卫生法，审议了促进科技成果转化
法草案。
　　全国人大常委会审议了刑事诉讼法修正案草案和行政处罚法草案，准备提交今
年３月的八届全国人大四次会议审议。刑诉法颁布施行已经１６年了，这次所作的
重要修改、补充，总结了１６年来的实践经验，适应现阶段民主法制建设的需要，
是我国法律建设上的一件大事，对完善我国司法制度、惩治犯罪，维护社会治安，
保障公民权利，有重要意义。
　　问：监督宪法和法律的实施，监督国务院、最高人民法院、最高人民检察院的
工作，是全国人大常委会的重要职权。１９９５年，全国人大常委会在依法行使监
督权方面做了哪些工作？
　　答：全国人大常委会坚持把对法律实施情况的检查监督放在与立法同等重要的
位置。一年来，先后派出１７个检查组，重点检查了关于禁毒的决定、台胞投资保
护法、环保法、农业法、妇女权益保障法、关于深入开展法制宣传教育的决议等法
律和决议的实施情况。常委会会议听取了上述执法检查的汇报，并进行了审议。对
检查中发现的问题，分别送交国务院有关部门、最高人民法院和最高人民检察院处
理。执法检查的广度和深度都超过往年。全国人大各专门委员会还组织２７个检查
组，分别对税收征收管理法、教育法、民族区域自治法等１３个法律的实施情况进
行了检查，促进了这些法律的实施。
　　围绕改革开放和现代化建设中的重大问题及人民群众关心的“热点”问题，听
取和审议国务院及其有关部门和最高人民法院、最高人民检察院的工作报告，是常
委会对这些国家机关的工作进行监督的重要形式。一年来，常委会听取和审议了国
务院关于国有大中型企业改革情况的报告，督促国家有关部门密切合作，采取切实
有效的措施，加快国有企业改革，特别是搞好国有大中型企业。针对当前统计工作
中存在的弄虚作假、虚报浮夸等不良现象，常委会听取和审议了国务院关于统计工
作情况的报告，对完善统计法律，加强统计执法监督，改革和完善统计体制，提出
了新的要求。在审议中，委员们对有的地方统计数字虚报浮夸问题提出了批评，有
关地方非常重视，及时进行查处，并将处理结果报告了全国人大常委会。常委会听
取和审议了关于禁毒工作情况的报告和关于当前社会治安情况的报告，督促有关国
家机关进一步贯彻两个文明一起抓、两手都要硬的方针，搞好社会治安综合治理，
为现代化建设创造良好的社会环境。常委会还听取和审议了国务院关于国民经济和
社会发展计划执行的报告以及国家决算的报告，并根据全国人大的授权，批准了国
家决算。
　　问：请您谈谈今年全国人大及其常委会如何进一步加强立法和监督工作。
　　答：１９９６年是实施“九五”计划的第一年。党的十四届五中全会通过的《
中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议
》提出，“九五”时期要初步建立社会主义市场经济体制，到２０１０年要形成比
较完善的社会主义市场经济体制。社会主义市场经济体制建立和完善的过程，同时
也是经济法制化的过程，必须要有与之相适应的比较完备的法制。因此，要进一步
加快立法步伐，抓紧建立和完善与新体制相适应的法律体系。１９９６年，全国人
大常委会将继续把经济立法放在重要位置，按照五年立法规划的安排，密切结合改
革和发展的实际，抓紧制定有关市场经济方面的法律，努力构筑社会主义市场经济
法律体系的框架，推进我国经济管理体制和运行机制的规范化、法制化。同时，也
要抓紧制定其他方面的法律。做好立法工作，需要各部门、各方面密切配合，共同
努力。要严格实行法律起草工作的责任制度。承担法律起草任务的有关部门和单位
，要切实加强领导，集中力量，在保证质量的前提下如期完成任务。全国人大各专
门委员会除保证完成自己承担的法律起草任务外，还要加强同有关起草单位的联系
，了解情况，督促起草工作的进行。全国人大常委会要加强对法律起草工作的指导
和协调，帮助解决起草过程中遇到的困难和问题。
　　在加快立法的同时，全国人大常委会要切实履行监督宪法和法律的实施、监督
国家行政、审判、检察机关工作的重要职责。要用更大的精力做好对法律实施的检
查监督，完善机制，加强领导，强化力度，增强实效。１９９６年常委会要重点检
查有关市场经济方面的一些法律的实施情况，推动社会主义市场经济新规范、新秩
序的建立；同时还要检查科学教育方面的一些法律的执行情况，以促进科教兴国战
略的落实。对检查中发现的问题，要督促有关部门认真解决，坚决纠正有法不依、
执法不严、违法不究、滥用职权等现象，抓紧建立对执法违法的追究制度和赔偿制
度。要继续坚持听取和审议国务院、最高人民法院、最高人民检察院工作报告的制
度，切实加强监督。对地方人大的监督工作中创造的一些行之有效的好的形式和做
法，要注意总结和推广，从而不断提高监督工作的水平。常委会要进一步密切同代
表和人民群众的联系，充分反映人民的意见和要求，并自觉地接受人民的监督，把
各项工作做得更好。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０１
第１版
■
在中央纪委第六次全会上的讲话
　　（一九九六年一月二十六日）
江泽民
０５
　　同志们：
　　这次会议是一次很重要的会议。中央对这次会议很重视。会前，中央政治局常
委会和中央政治局先后听取了汇报，讨论研究了纪检监察工作方面的重大问题。尉
健行同志的工作报告，讲得很好。我完全同意。下面，我讲四个问题。
	　　一、在新形势下党的纪律检查机关担负着重大责任
　　党的十四届五中全会，在正确分析国际国内形势的基础上，提出了我国今后五
年和十五年社会主义现代化建设的宏伟目标。将要召开的八届全国人大四次会议要
审查、批准“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。这个目标能否达到，直接关
系到我国社会主义现代化建设的发展前途。现在全党围绕贯彻落实五中全会精神和
中央的部署，正在聚精会神地积极工作，各地方、各部门的工作都在展开，整个形
势很好。
　　我国的现代化建设是在复杂多变的国际环境中进行的，既面临着良好的历史机
遇，又面临着严峻的挑战。在国内，我们又处在一个继往开来的关键时期，在前进
的道路上不可避免地会遇到很多前所未有的新矛盾、新问题。我们党是我国社会主
义现代化建设的坚强领导核心。实现跨世纪的宏伟目标，关键在于我们党。在新的
历史条件下和新的国内外环境中，努力保持我们党的工人阶级先锋队性质，不断增
强党的凝聚力和战斗力，切实提高党的执政水平和领导水平，这是决定社会主义在
中国巩固和发展的根本问题。只有坚定不移地坚持党的领导，加强党的建设，才能
牢固地团结全国各族人民，抓住时机解决中国的发展问题，战胜一切困难，把建设
有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。
　　我们一定要按照党的十四届四中全会确定的目标，把党建设成为用邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织
上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。各级党
委务必从战略和全局的高度认识抓好党的建设的极端重要性，继续全面贯彻党的十
四大和十四届三中、四中、五中全会精神，牢牢把握经济建设这个中心不动摇，紧
紧抓住党的建设这个关键不放松，坚持从严治党，着力解决好党的建设中存在的突
出问题。党的思想建设、组织建设、作风建设是一个有机的整体。加强党风和廉政
建设，是加强党的建设和政权建设的一项重大政治任务，必须抓紧抓好。
　　党的十四大以来，中央进一步明确了反腐倡廉工作的指导思想、目标要求、基
本方针和工作格局，并相继采取了一系列重大措施，取得了阶段性成果，在一些方
面遏制了消极腐败现象蔓延的势头。特别是去年，中央直接抓了王宝森犯罪案件和
陈希同严重错误的处理，在党内外都产生了积极反响。反腐败斗争正在深入地向前
推进。实践证明，加强党风和廉政建设，进行反腐败斗争，是保持党的先进性和纯
洁性，保持党同人民群众密切联系，保证改革开放和现代化建设健康发展的一个不
可缺少的重要条件。实践也证明，中央关于反腐败斗争的决策是正确的，我们正在
逐步找到一条围绕经济建设这个中心，把反腐败斗争同改革、发展、稳定有机结合
起来，依靠自身的力量和人民群众的支持，抵御资产阶级和各种剥削阶级腐朽思想
的侵蚀，努力把消极腐败现象减少到最低限度的路子。那种把党风廉政建设和反腐
败斗争，同经济建设和改革开放对立起来或者割裂开来，认为抓了党风廉政建设和
反腐败斗争，就会冲击、影响经济建设和改革开放的认识，是没有根据的。
　　这几年党风廉政建设和反腐败斗争成绩的取得，同纪检监察战线广大同志的努
力是分不开的。纪检监察部门在政治上自觉同中央保持一致，坚决贯彻、落实中央
的决策和部署，为加强党的建设和政权建设，为维护改革、发展、稳定的全党全国
工作大局，为促进改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，作出了重要贡献。
我们的纪检监察队伍是一支可以信赖的、有战斗力的好队伍。其中有一批特别能战
斗的优秀分子，他们政治上强，坚持原则，工作认真负责，坚决同各种歪风邪气和
腐败分子作斗争，不愧是维护党和人民利益的坚强卫士。这里，我代表中央，向纪
检监察战线的全体同志表示感谢和问候。
　　近几年揭发出来的问题说明，腐败现象对我们党政机关和干部队伍的侵蚀是严
重的。党内外广大干部群众对此深感忧虑，表现了对我们党的关心、爱护和支持。
腐败是一种历史现象，不会在短时期内完全消除。全党同志一定要树立长期作战的
思想，又要有现实的紧迫感。在改革开放和现代化建设的全过程中，都要坚持不懈
地加强党风和廉政建设，坚持不懈地深入开展反腐败斗争。在这方面，党的纪律检
查机关担负着重大责任。要不断总结经验，提高维护党的纪律、同腐败现象作斗争
的本领，把工作做得更好。
　　　　　　二、按照中央确定的工作格局把反腐败斗争引向深入
　　关于反腐败斗争的指导思想、工作格局和近期任务，中央已经定下来了。今年
的工作，中纪委也已经作了部署。总的要求是，以邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论和党的基本路线为指导，紧紧围绕经济建设这个中心，坚持标本兼治、综
合治理，把加强思想政治教育、查处大案要案、健全制度和严肃党纪政纪结合起来
，既防范于前，又惩戒于后，打好一个一个的阶段性战役，一步一步地把斗争引向
深入。新的一年里，各级党委和政府要继续抓好纪检监察工作，保证中央经济工作
会议确定的１９９６年经济工作方针任务落到实处，特别要抓好领导干部的廉洁自
律、查处违法违纪案件、纠正部门和行业不正之风这三项工作，务必取得实效。
　　关于领导干部廉洁自律。党是整个社会的表率。党的各级领导同志又是全党的
表率。以身作则，廉洁自律，是各级领导干部必须具备的品格，也是党和人民对他
们的起码要求。现在，我们的各级领导干部绝大多数是好的或比较好的，腐败分子
是极少数。近两年中央作出廉洁自律的一系列明确规定后，大多数领导干部能够自
觉遵守，吃喝风有所收敛，超标准用车基本得到控制。但也有的不听、不办。有的
地方扶贫任务很重，农民温饱问题没有解决，一些企业职工发工资都困难，还花费
大量资金购买高级进口小轿车，供领导干部使用。有的地方党政机关造很高级的办
公楼、高级住宅。有的领导干部超标准装修住房。这些同志脑子里究竟在想什么？
连自己都管不住、管不好，怎么去管别人、要求别人廉洁自律呢？我们的领导干部
特别是高级干部，无论在工作中还是日常生活中，都要严格要求自己，时刻注意检
点自己的言行，以高尚的道德情操，为广大党员和干部树立好的榜样。
　　（（１），（４））
　　中央关于领导干部廉洁自律的各项规定，所有领导干部都必须不折不扣地做到
。如果做不到，就没有资格当领导干部。主要领导成员不仅要管好自己，而且要带
好领导班子，并对本地区、本单位的党风和廉政建设工作全面负责。领导干部还要
管好配偶、子女和身边工作人员，发现他们当中有违法违纪的，不得说情、包庇和
袒护，要积极支持有关部门查处。
　　关于查处违法违纪案件。今年要进一步加大工作力度，继续认真查处大案要案
，震慑违法犯罪分子，教育广大干部、党员，鼓舞人民群众的信心。查处的重点，
仍然是党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上
领导干部的违法违纪案件。尤其要集中力量查处贪污、贿赂、挪用公款、骗税、套
汇、走私、贪赃枉法，以及严重失职渎职和严重虚报浮夸等案件。对于发案率较高
、大案要案较多的金融、证券、房地产、土地出租批租、建筑工程承发包等领域，
要组织力量进行执法监察和专项检查。各级党委和政府要高度重视办案工作，进一
步加强领导，加强办案责任制。发现严重违法违纪的，不管涉及谁，都要一查到底
。各级党政主要领导要经常过问大案要案的查处工作，帮助排除重大案件查处中遇
到的障碍。对瞒案不报、压案不办、拖案不结和干扰办案的，要严肃处理。哪里有
严重问题不查处，就追究那里领导的责任。我这里要强调一下，现在存在的漏洞不
少，要特别注意研究解决领导和管理上存在的问题。有些犯罪分子，群众对他们的
问题已经有所反映，却还继续得到提拔、重用，这些现象很值得深思。凡是查出这
样案件的地方和部门，都要弄清楚这些人是怎么上来的，怎么受表彰的，认真总结
经验教训，采取措施避免这类现象继续发生。问题严重的地方和部门，首先要把那
里的党组织整顿好。
　　关于纠正部门和行业不正之风。这项工作，既要巩固已有的成果，又要取得新
的进步。要着重强调两点。一是要重点治理乱收费乱摊派问题。已明令取消的收费
项目，要按照有关规定抓紧落实好。尤其要狠刹巧立名目，擅自开口子向农民集资
、收费，变相加重农民负担的不正之风。这件事中央已经三令五申，要反复抓，彻
底解决好。二是要认真清理预算外资金，加强对预算外资金的管理，坚决制止将预
算内资金转到预算外。有关部门要尽快完善这方面的管理办法。各部门各行业都要
确定今年纠正不正之风工作的目标和重点，坚决克服自身存在的突出的不正之风。
各级党委和政府要按照中央经济工作会议的精神，认真贯彻党中央、国务院关于整
顿经济秩序，严肃财经纪律的重大决策和措施，集中解决当前存在的财经纪律松弛
、经济秩序混乱的突出问题。
　　现在我们的交通、通讯发达了，可是一些地方的党群、干群关系却疏远了。有
的党员和干部把为人民服务挂在嘴上，却不好好工作，热衷于吃喝玩乐，请客送礼
，肆意挥霍国家钱财，沉溺于歌厅舞场，甚至参与赌博嫖娼。有的热衷于搞形式主
义，作表面文章，只务虚名，不干实事，“无实事求是之意，有哗众取宠之心”。
有的为了个人名利热衷于串门子，拉关系。还可以举出一些现象。这样的干部，怎
么可能赢得群众信任？怎么可能带领群众前进？大量事实告诉我们，严重脱离群众
，思想就会滑坡，消极腐败现象就会滋长蔓延起来。因此，加强党风和廉政建设，
深入开展反腐败斗争，必须把进行党的群众路线、群众观点教育，坚持和发扬党的
密切联系群众的优良传统放在突出地位。中央各部委和各省、区、市党委，都要从
实际出发，认真地抓一抓这件事，有什么歪风就纠正什么歪风。
　　　　　　三、加强和健全党内监督，增强党组织解决自身问题的能力
　　我们党执政以后，特别是在新的历史条件下，能不能成功地解决党内监督问题
，尤其是对高中级干部的监督问题，是加强党的建设需要解决的一个重要问题。从
党的建设的实践看，这方面既有经验也有教训。哪个地方、部门什么时候党内监督
工作抓得比较紧，民主集中制执行得比较好，个人专断、滥用职权和“有令不行、
有禁不止”的情况就比较少，消极腐败现象也会受到抑制，出了问题一般也能得到
及时解决。反之，监督工作薄弱，民主集中制受到破坏，权力被滥用而又得不到制
止，往往就会出问题，甚至出大问题。近几年来中央一再强调要重视加强党内监督
，从上到下都采取了一些措施，监督工作是有进步的。但是党内监督特别是对高中
级干部的监督，仍然是一个薄弱环节。陈希同严重违纪和王宝森经济犯罪案件，以
及发生在其他一些地方、部门领导干部身上的类似问题，再次告诉我们：越是改革
开放，越要加强和健全党内监督；越是领导机关、领导干部，越要有严格的党内监
督。
　　根据党的十四届四中全会决定的要求和党内生活的实际，当前最重要的是要抓
住突出问题，在以下三个方面加强党内监督。一是保证党组织和党员、干部全面正
确地贯彻执行党的基本路线、基本方针和各项政策，遵守和维护党的政治纪律。像
我们这样一个大党，肩负着这样繁重艰巨的历史任务，如果没有铁的纪律，政治上
涣散是十分危险的。全党都要在政治上同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威
，保证中央的政令畅通。要坚决反对口是心非、阳奉阴违、弄虚作假、虚报浮夸的
行为，坚决反对自由主义、传播谣言和小道消息、破坏党的团结的行为。对违反政
治纪律的，一定要严肃处理。二是保证党组织和党员、干部正确运用权力，坚持全
心全意为人民服务的根本宗旨，无论什么时候都把党和人民的利益放在第一位，绝
不允许以权谋私、假公济私、化公为私。三是保证党组织和党员、干部严格遵守和
维护民主集中制的各项制度，不论担任何种职务、从事何种工作，都要摆正自己在
党内生活中的位置。凡属重大决策、重要干部任免、重要建设项目安排和大额度资
金的使用，必须经集体讨论，不准个人或少数人专断。绝不允许自视特殊，违犯党
章。这三个方面的监督是紧密相连的。希望各省、区、市党委和中央各部委带个好
头。过去做得比较好的，今后要做得更好；做得不够的，要尽快加强起来。要努力
使正气上升、邪气下降，把党员、干部、群众的积极性进一步调动起来，为建设有
中国特色社会主义的伟大事业而奋斗。
　　为了搞好党内监督，我强调以下几点。
　　第一，要重点抓好对领导干部的监督，强化领导集体内部的监督作用。邓小平
同志讲，党要管党，一管党员，二管干部。对执政党来说，党要管党，最关键的是
干部问题。这是非常切中要害的。把干部特别是高中级干部管住管好，至关重要。
我们的各级党政领导干部，大都掌握着一定的权力。这种权力都是人民赋予的，只
能用来为人民谋利益，决不能用来谋私利。干部权力越大，责任就越大，对他们运
用权力的行为就越应当严格监督。现在的问题恰恰在于，有些领导干部职位上升、
权力增大以后，反而不习惯、不愿意受到监督和约束，有些党组织也往往放弃对干
部提拔后的监督工作。有的人，正是从自我放纵到为所欲为，走上腐化堕落道路，
甚至成为犯罪分子的。加强对领导干部的监督，最重要的是加强领导班子内部的监
督。现在，党内批评和自我批评的空气薄弱，有一部分领导班子缺少正常的相互监
督和帮助，成员之间很少有坦诚的思想交流，该提醒的不提醒，该批评的不批评，
该制止的不制止。各级领导班子要切实负起责任，带头讲学习、讲政治、讲正气，
带头开展批评和自我批评，及时纠正各种不正确的思想和行为。
　　第二，要把党组织的严格监督与党员干部的认真自律结合起来。从严治党，绝
不能成为只说在嘴上的口号，必须落实到党组织对党员和干部严格要求、严格管理
、严格监督的实践中去。治党不严，“好人主义”盛行，放松监督或监督不力的地
方和部门，往往出的问题多，队伍涣散，缺乏战斗力。一些地方和部门的政治生活
很不正常，发生了问题，内部互相包着，既不去认真解决，也不向上级报告。存在
这些问题的地方和部门，必须尽快改变。每个党员干部都要切记自己是一名共产党
员，时刻想到应尽的责任和义务，经常按照党章和党内的各项规定对照检查，自重
、自省、自警、自励，规范行为，严以律己。“千里之堤，溃于蚁穴”。牢记这句
格言，对于我们的同志及时警惕自己，避免犯大的错误，是很有益的。
　　第三，把注重制度建设同加强思想政治工作紧密结合起来。党内监督要有效，
监督工作水平要提高，有赖于党内制度建设的加强。制度建设要从我们党的实际出
发，促进党员干部政治素质的提高，促进党员干部密切联系群众，保障党员民主监
督领导机关、领导干部的权力，发挥党内民主生活的防范监督功能。当前要严格执
行已有的行之有效的各项规章制度，加强对执行情况的督促检查，对有章不循的要
严肃批评，限期纠正，情节严重的要执行纪律。近两年，我们加大了执纪执法的力
度，要继续坚持做下去，认真改变一些地方和部门存在的党纪政纪松弛的问题。同
时要根据新的实际，针对已暴露出来的问题，完善已有的制度，逐步建立新的制度
。成熟一个颁布一个，逐步配套，为实施有效监督提供制度保证。要把加强制度建
设同加强思想政治教育结合起来，继承和发扬我们党的政治优势，深入细致地进行
思想教育，用党员干部的党性和政治觉悟来保证制度的贯彻落实。要教育党员干部
树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，尤其要防止和克服拜金主义、享乐主
义、极端个人主义，努力增强抵御各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。拒腐防变
的思想长堤越坚固，就越能自觉接受党组织的监督，也就越能经得起权力、地位、
金钱、美色的考验。
　　第四，拓宽监督渠道，充分发挥人民群众监督的作用。我们党是代表全国人民
根本利益的马克思主义政党，是立党为公、执政为民的党，是勇于坚持真理、纠正
错误的党。我们始终相信和依靠群众，不仅不拒绝来自人民群众的监督，而且真诚
欢迎各方面的意见和批评。改革开放十几年来，我们努力加强社会主义民主和法制
建设，健全各级人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度，遵循
“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针加强与各民主党派的合作。
与此同时，不断加强基层民主政治建设，在实践中逐渐形成了一些以公开办事制度
、接受群众监督为主要内容的制度。这些都起到了好的作用，要在实践中不断完善
。各级党组织和领导干部，一定要相信和依靠人民群众，真诚和主动地接受监督，
广开言路，听民声，察民意，知民情，不断改进我们的工作。
　　　　　　四、各级党委要加强领导，充分发挥纪律检查机关的作用
　　加强党风和廉政建设，深入开展反腐败斗争，是全党的一项重要工作。要坚持
党委主要领导同志亲自动手，实行严格的抓党风和廉政建设责任制。在党委的统一
领导下，坚持党政一齐抓，组织协调各方面的力量，形成合力。各级党委要切实加
强对纪检监察工作的领导，坚决支持纪检监察机关认真履行职责，充分发挥纪检监
察队伍的作用。各级党委和政府要提供必要条件，解决纪检监察机关实际工作中遇
到的困难和问题，特别是在查处案件遇到阻力时，要及时排除。对于那些凭借手中
权力阻挠案件查处，刁难、报复纪检监察人员的，要严肃处理。在地方各级机构改
革中，纪检监察机关只能加强，不能削弱。党委领导同志要自觉接受同级纪委的监
督，带头维护纪检监察机关的威信。
　　各级纪检监察机关作为加强党风和廉政建设、开展反腐败斗争的主要职能部门
，一定要有强烈的责任感和高度的紧迫感，进一步履行好党和人民赋予的神圣职责
。中纪委首先要把省、部级以上领导干部中发生的问题解决好；各省、区、市和中
央部委纪检监察机关要重点把地（市、州）、厅（局）级领导干部中发生的问题解
决好。纪检监察工作是原则性、政策性很强的工作，必须大力提倡和发扬公正无私
、刚正不阿、不徇私情、敢于碰硬的斗争精神。
　　改革的深入、开放的扩大和现代化建设事业的发展，对纪检监察干部的要求越
来越高，希望同志们切实加强学习，进一步提高自己的思想水平、政治水平、政策
水平和业务能力，进一步养成良好的工作作风。各级纪检监察机关要注重自身建设
，提高工作效率，提高素质和战斗力，为推进党风和廉政建设，推进反腐败斗争作
出更大的贡献。（新华社北京２月２９日电）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３０１
第３版／要闻
本报评论
狠抓落实　标本兼治
本报评论员
０５
　　５年前，中共中央、国务院和全国人大常委会分别作出关于加强社会治安综合
治理的决定（以下简称为《决定》），《决定》系统总结了党的十一届三中全会以
来社会治安综合治理的基本经验，对这项工作进行了全面部署。
　　５年来，全国各地区、各部门认真贯彻《决定》精神，以建立健全综合治理领
导责任制和目标管理责任制为龙头，落实综合治理各项措施，依法从重从快严厉打
击严重刑事犯罪活动，持续不断地开展各种专项斗争，及时整治突出的治安问题，
严密治安管理和防范措施，大力加强流动人口管理，加强对刑满释放、解除劳教人
员的安置、帮教工作，强化法制教育，加大综合治理工作的宣传力度，组织广大群
众积极参与社会治安综合治理，有力地维护了社会治安的基本稳定，为改革和发展
提供了较好的治安环境。实践证明，对社会治安实行综合治理，是建设有中国特色
社会主义的一项重要工作，是维护社会稳定的重大措施，是解决我国治安问题的根
本途径。
　　党的十四届五中全会提出，要加强社会治安综合治理，维护社会长期稳定，保
障人民群众安居乐业。目前，诱发治安问题的因素相对增多，我们面临的治安形势
还很严峻，有些地方的社会治安状况不好，治安问题仍然是人民群众反应强烈的热
点问题之一。因此，社会治安综合治理工作只能大力加强，不能削弱。
　　加强社会治安综合治理，最重要的是要进一步把社会治安综合治理的各项措施
落实到城乡基层单位。中共中央、国务院和全国人大常委会关于加强社会治安综合
治理的决定，明确了社会治安综合治理的大政方针、工作思路和主要措施。这次公
开发表中共中央、国务院关于加强社会治安综合治理的决定，就是要使综合治理的
方针、措施家喻户晓，人人皆知，从而真正能把《决定》的精神贯彻落实到城乡基
层单位，落实到行政村，落实到居委会，落实到户，落实到人。
　　加强社会治安综合治理，各地区、各部门领导同志的重视是关键。要认真落实
社会治安综合治理领导责任制和目标管理责任制，增强领导干部抓社会治安综合治
理工作的自觉性和主动性。尤其是各地、各部门党政主要领导要把做好社会治安综
合治理工作提高到正确处理改革、发展、稳定三者关系，全面贯彻执行党的基本路
线的高度来认识，坚持“两手抓、两手都要硬”，拿出相当的时间和精力来抓社会
治安综合治理工作。各级领导同志要切实承担起“保一方平安”的政治责任，加强
组织领导，及时研究并解决工作中出现的新情况、新问题，扎扎实实地做好综合治
理的基层基础工作，真正做到“层层有人领导，层层有人办事，层层真抓实干”。
　　加强社会治安综合治理，必须运用多种手段，动员全社会的力量，齐抓共管。
各级社会治安综合治理委员会的成员单位，要充分发挥职能作用，积极主动地参与
社会治安综合治理工作。各机关、厂矿、学校、企事业单位和人民团体，要“管好
自己的人，看好自己的门，办好自己的事”，在加强对本单位、本部门人员的教育
管理，做好各项安全防范工作的同时，还要动员组织人民群众积极参与社会治安综
合治理，进一步树立“维护治安，人人有责”的良好社会风尚。
　　社会治安综合治理是一项系统工程。争取社会治安秩序的进一步好转，是党和
政府的决心，是人民群众的愿望。只要认真贯彻中共中央、国务院和全国人大常委
会关于加强社会治安综合治理的决定，毫不动摇地坚持社会治安综合治理的方针，
扎扎实实地把各项措施落到实处，就一定能保持治安秩序的稳定，就一定能为经济
发展和社会全面进步提供一个良好的治安环境。＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
浙江春耕物资准备充足
　　及早动手　鼓足实劲　抓好春耕
赵相如／袁亚平
０５
　　本报杭州２月２８日电　记者赵相如、袁亚平报道：“惊蛰”将至，浙江全省
正抓紧春耕备耕。据省有关部门提供的材料，目前全省各地春耕备耕的物资准备比
较充足。今年全省早稻入库种子比上年增加６０５万公斤，质量平均合格率比上年
提高４个百分点；维修各类大中型农机具１０万多台次，培训机手达６０００余人
次，化肥、对口农药可供量分别比上年增加１３．７％和２０％。
　　今年是“年里春”。浙江各地正尽快地把省下达的１３００万亩早稻种植面积
计划，按照粮食分级负责责任制的要求，层层落实到户、到田。各级党政主要领导
带头走出机关，深入农村，深入基层，把工作做到田头地块。＊

１９９６０３０１
第３版／要闻
简讯
《社会主义法治意识》出版座谈会举行
张子
０５
　　本报讯　《社会主义法治意识》一书出版座谈会二月二十九日在人民出版社举
行，《社会主义法治意识》由司法部司法研究所组织编著，全书十五章，三十八万
字，是一部旨在宣传普及社会主义法治意识的学术著作。　（张子）＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
人民论坛
维护国旗的尊严
赵应云
０５
　　自《中华人民共和国国旗法》颁布实施以来，国旗意识日益深入人心，升挂国
旗成为人们表达爱国情感的一种自觉行动。由于国旗所代表的是国家的主权和民族
的尊严，因此，制作、销售、升挂国旗是一项严肃的政治活动。
　　近两年来，由于爱国主义教育广泛深入的开展，由于《国旗法》的大力宣传，
在越来越多的地方，国旗的制作、销售和升挂活动逐步走上规范化的轨道，这是非
常可喜的。但是，也应注意，某些地方依然存在违反《国旗法》玷污国旗的行为，
必须坚决纠正。
　　一是制作国旗缺乏严格的规范。《国旗法》不但对国旗的规格提出了明确的要
求，而且规定：“国旗由省、自治区、直辖市的人民政府指定的企业制作。”但现
在不少非定点厂家看到国旗制品市场有利可图，公然违反规定，大量制造不规范的
国旗制品，有的旗面尺寸不合要求，有的星位不准确，有的布料污损残破，有的颜
色不到位。据北京市技术监督局对市场上的国旗进行抽查，其合格率仅为百分之六
点四五。最近，湖南省技术监督局也对销售国旗的各类专业商店、文化用品商店的
专业柜台进行了一次抽查，其合格率只有百分之九点八。
　　二是销售国旗缺乏必要的管理。本来，社会上对国旗需求的增加，是一件大好
事。各大文具商店都应该从国旗生产定点企业购货经营，以更好地满足人们对国旗
的需要。但现在还有不少文具商店没有国旗供应，一些商店即使有，也存在不合标
准或摆放不规范的问题。更为严重的是，代表国家尊严的国旗制品近来成了某些街
头小贩随意兜售的商品。他们仅仅是出于赚钱的目的，就把国旗任意摆到路边与日
杂用品搭着卖，使国旗出现严重的污渍、色渍和皱条。
　　三是升挂国旗缺乏应有的庄重和严肃。升挂国旗的目的在于进行爱国主义教育
，是一件很庄严的事。《国旗法》明确规定：“国庆节、国际劳动节、元旦和春节
，各级国家机关和各人民团体应当升挂国旗；企业事业组织，村民委员会、居民委
员会，城镇居民院（楼）以及广场、公园等公共活动场所，有条件的可以升挂国旗
。”但现在一些地方在这些节日里并未升挂国旗，有的虽然升挂了，但没有按《国
旗法》提出的“早晨升起，傍晚降下”的要求做，失去了升挂国旗的意义。而与此
同时，社会上有一些人把那一面面飘扬的小国旗视为装饰品，认为在车内插挂国旗
是一种“时髦”，“比一般装饰品显得有档次”。有的还将外国国旗和中国国旗配
对插挂，认为“好看、威风”。那些插挂在摩托车上的国旗，由于风吹、日晒、雨
淋，很多都已褪色卷缺，面目全非。
　　上述种种亵渎国旗的行为，已经到了非管不可的时候了。
　　国旗是国家主权和民族尊严的最高标志之一，国旗意识是国家意识和民族意识
的重要组成部分。对于以上种种违反《国旗法》的行为，各地政府和有关部门应抓
紧进行全面整治，在加强教育的同时，该停产的要停产，该处罚的要处罚，把国旗
的制作、销售、升挂等行为和活动纳入法制化和规范化的轨道。而对每一个公民来
说，都应该把学好《国旗法》，维护国旗的尊严，作为自己义不容辞的责任。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
谢家华
０５
　　广西林业科技研究所长年致力于林木试管组培研究和推广工作。目前已在南宁
建成我国华南地区第一个年产１００万株的林木组培苗工厂，具有周年性全天候生
产能力。＊
配图１张
１９９６０３０１
第６版／国际
泰国通讯
“微笑之都”迎嘉宾
张亮
０５
　　（本报记者　张亮）
　　今天，“微笑之都”曼谷天高云淡，阳光明媚。市中心主要街道上花团锦簇，
欢迎亚欧会议与会国领导人的标语牌格外醒目，各国国旗并列招展。泰国政府和人
民热烈欢迎中国国务院总理李鹏前来出席亚欧会议。
　　经过４个多小时的飞行，李鹏总理乘坐的专机中午１２时４５分在曼谷空军机
场徐徐降落。当李鹏总理健步走下舷梯时，泰王国政府副总理他信立即迎上前去，
与李鹏总理紧紧握手，互致问候。他代表泰王国政府热烈欢迎李鹏总理前来出席亚
欧会议。
　　随后，李鹏总理由泰国驻华大使孔诗礼陪同，驱车前往下榻的香格里拉饭店。
车队进入市区时，街道两旁的行人微笑着向中国贵宾招手致意，表示欢迎。虽然中
国的新春佳节已过，但这里仍然洋溢着节日的欢乐气氛。透过车窗，不时可以看到
大红灯笼、双龙图案和“新年快乐”、“恭喜发财”等中泰文字样。在唐人街，更
是张灯结彩，呈现一片喜气洋洋的景象。置身其间，给人以一种“宾至如归”之感
。
　　稍事休息后，李鹏总理就开始了繁忙的外交活动，会见了泰国总理班汉、越南
总理武文杰、欧盟主席桑特等，就双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。
　　夜晚，东方饭店灯火辉煌。李鹏总理出席了班汉总理为全体与会国领导人举行
的工作晚餐。晚餐会上，大家都穿着东道主特意为他们定做的花色衬衫，相互交谈
，气氛轻松而又热烈。　　（本报曼谷２月２９日电）＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
旅日华侨何国华向云南灾区捐款１亿日元
新华社
０５
　　新华社东京２月２９日电　中国云南省丽江地区发生强烈地震后，旅日华侨何
国华先生对受灾同胞深表关切，最近特派其子何文雄向中国驻大阪总领事刘智刚转
交了１亿日元（约合９５万美元）的捐款，以援助灾区人民重建家园。＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载４）
管彦忠
０５
　　　（本报记者　管彦忠）
	　　“吃”４张黄牌停赛一场
　　去年１１月１２日，博卡青年队与班菲尔队进行联赛第１４轮的比赛。下半时
第２０分钟时，队长马拉多纳发出边线球，但与球出界的地方相差８步远。裁判科
尔德罗判他违例，由班菲尔德队发边线球。马拉多纳对此表示不满，说“总是冲着
我来”，同时伸开双臂以示抗议，于是招来裁判的黄牌。这是马拉多纳参加锦标赛
以来得到的第４张黄牌。马拉多纳对这一处罚很不高兴，甚至威胁说可能不参加与
老对手银河队的比赛，但后来还是出场了。
　　此前，在１０月７日第９轮与科隆队的比赛中，马拉多纳因和对方的球员托雷
萨尼发生争吵，得过一张黄牌。但４天之后，他公开要求托雷萨尼原谅，承认当时
“自己头脑过热”。后来，在与胡胡依体操俱乐部队的比赛中，马拉多纳因为动作
粗野又得了黄牌。在与圣罗伦索队的比赛中，马拉多纳因对裁判提出抗议，也“吃
”了黄牌。按照阿根廷足球协会的规定，在锦标赛中球员累计得４张黄牌之后，必
须停赛一场。这样，马拉多纳就不能参加与罗萨里奥中央俱乐部队的比赛，他不无
遗憾。
　　场上缺少马拉多纳，博卡青年队未能打败实力并不强的罗萨里奥中央俱乐部队
。看来，球星出场与否对球员的信心和情绪有影响，一向攻击力很强的法布里不是
把球射偏，就是球打在横梁上弹了回来。外号“猴子”的守门员蒙多亚也未能把严
自家的大门。当地报纸再次议论主力球员对整个球队胜败的作用，同时也对马拉多
纳在球场内外与人不断发生的一些争执说长道短。　　　（四）＊

１９９６０３０１
第９版／读者之友
普通人的故事
一个特殊的五口之家
■
０５
　　湖北恩施土家族苗族自治州有个偏远的小山村——石灰窑乡高岭村，村里有
一个特殊的五口之家。３６岁的土家族妇女谢林玉便是这个家的女主人。记者近日
去高岭村采访了这个特殊家庭。
　　１０多年前，同在一个村长大的谢林玉和瞿春阶结了婚。春阶原来在村里当兽
医，后来又被推荐到公社拖拉机站开拖拉机。那时，不管春阶何时回家，贤惠的妻
子都给他备好饭菜。小两口恩恩爱爱，日子过得挺红火。两年后，他俩喜得贵子。
夫妻俩盼望儿子长得健康可爱，便取名瞿健。
　　１９８２年夏天，春阶在跑运输时因方向盘失灵出了车祸，下肢神经受到损伤
。为了给他治病，林玉卖嫁妆，卖肥猪，把家里能变成钱的东西都卖了。结果家产
卖光了，春阶的下肢却仍然像木头一样没有知觉。从此，年轻的林玉一个人苦苦撑
起了这个一松手就会破碎的家。她对丈夫说：“你放心，我把你服侍到老，还要把
儿子抚养成人！”
　　那时，刚包产到户，林玉就将一岁多的儿子放在背篓里，种地放到田边，做家
务就背在背上，独自耕种７亩责任田，并照顾丈夫的饮食起居。
　　林玉用汗水和泪水播种着岁月，不久便患上了严重的妇科病，春阶看在眼里疼
在心里。１９８９年春天，春阶看自己的身体仍不见好转，终于说出了憋在心里的
话：“你走吧，儿子已８岁了，你服侍了我７年，下辈子我们再作夫妻吧……”“
你疯了？这些年我都熬过来了，怎忍心抛下你和健儿……”没等话说完，两人抱头
痛哭起来。
　　看到林玉一个人支撑这个家太辛苦，林玉又舍不得离开，春阶想出了一个“万
全之策”，征得自己的四弟同意，提出让林玉与四弟结婚。经春阶再三劝说，林玉
只好答应了。林玉先与春阶办了离婚手续，然后与老四登记结了婚。
　　老四瞿德州比林玉小４岁，是个地道的庄稼人。他与林玉结婚后便挑起了家里
的生活重担。他说：“这个家嫂子已拖不动了，我不救哪个救！”１９
９１年他和林玉有了一个男孩，他说山里石头多，就叫他瞿岩！
　　我问春阶有什么愿望，一旁的林玉回答说：“他一直想看场电影，我对他讲，
只要你坚持活下去，等到健儿结婚时，我一定满足你的愿望。”我见林
玉起身做饭去了，赶紧问春阶：“林玉现在对你如何？”“唉，那有什么说的，她
宁肯自己将就着吃，也要弄点儿好的给我吃，在生活上仍像以往那样照料我，一家
人连脸都没红过。”
　　在谢林玉家采访的日子，虽然记者看到他们一家的生活仍很艰辛，但却强烈地
感受到他们中那种患难与共、生死相依的人间至爱。＊
配图３张
　　１．２．３．
　　　　　　　　　　　　　湖北恩施市鄂西报社　文林文并摄影
１９９６０３０１
第１０版／经济专页
■
练好内功　挖潜增效
王延康
０５
　　齐鲁石化公司按照“眼睛盯着市场，功夫下在现场”的要求，加强经营管理，
优化资源配置，调整产品结构，增加产品技术含量，取得了明显的成效。
　　１９９５年加工原油７０６万吨，在原油加工量比上年减少４万吨、全年有效
生产时间比去年减少的情况下，全年实现销售收入１４０亿元，实现利税１７．５
亿元，分别比上年增长３０．２％和６８．６％，完成还贷２１．７亿元，产值、
销售收入、利税均创历史最高水平。
　　　　　　功夫用在内部，提高管理效益
　　我们把夯实管理根基作为增强素质、提高效益的根本措施，着重在规范和提高
上下功夫。去年，在车间达标升级考评方面，按照新一轮达标的要求，对评审标准
进行了规范，考核更加严格，评出一、二级车间１５３个，占总数的７０％。在“
信得过”活动的开展方面，将内容向六个方面深化，在开展的广度上向机关、后勤
和集体企业延伸，取得了实效。进而，提出了从作业层到管理经营层实行规范化管
理的措施，对于企业内部建立良好的生产、工作程序，提高企业管理水平起到了重
要作用。
　　同时规范了产品营销管理，如规范产品销售渠道，实行了先计划内后计划外、
先中石化互供后一般合同、先国家计划后一般计划的“三先三后”管理制度，使产
品资源流向了国民经济最需要的部位。全年国家统配、支农和中石化互供计划执行
率均达到１００％。
　　我们还重点从“收、清、控”三个环节强化了资金管理。首先，抓货款回收。
我们确定了以货币收入为中心组织月度经营工作的方针。去年实现货币收入１６０
亿元，比上年增加４９亿元，基本杜绝了化工产品货款拖欠。清回１９９３年以前
欠款２７５０万元，１９９４年欠款７．６８亿元。全年压缩储备资金占用５００
０万元。通过加强资金运作管理，全部流动资金周转天数由去年的１０５天降为９
３天，比总公司下达的指标加快１７天；应收帐款降到１０亿元以内。
　　　　　　优化资源配置，调整产品结构
　　我们根据市场形势，制定了“稳炼油，保化工，调结构，增效益”的具体措施
，并紧紧跟踪市场变化，及时优化内外部资源配置，调整生产方案和产品结构，努
力保证现有的生产能力和资源获取最佳效益。
　　去年，通过加强现场管理和设备维护，促进了化肥装置的安稳长运行。二化合
成氨装置实现连续运行４４８天，尿素装置负荷比上年提高了８．８％。一化尿素
装置连续安全运行２５２天，大大超过了全国中氮肥连续运行１８５天的历史纪录
。
　　抓住时机，及时调整内部互供和生产方案，优化结构，提高效益。如开足两套
催化装置，尽管去年原油加工总量比去年减少５万吨，催化装置负荷率还比去年有
所提高。停开烷基化，增产液化气３．５万吨，提高效益９８５万元。
　　　　　　提高技术含量，实施人才战略
　　提高企业技术含量。我们分层次加强人才引进和培养，１９９５年招聘了三名
博士生和八名硕士生，评聘了一批中、高级专业技术人员，优化了专业人才结构。
实施跨世纪人才培养战略，加强专业技术人员培养和继续工程教育，与高等院校举
办联合培训班，提高专业技术水平。同时我们还坚持按照技术开发面向生产经营，
生产经营依靠科技进步的原则，把科研开发同主装置，主流程紧密结合，全年有２
８项新技术新成果推广应用，完成了三个国家级攻关项目。１００万以上的技改项
目投用１７个，可增效７０００余万元。
　　“九五”期间，我们坚持以提高经济效益为中心，走集约经营，内涵发展的道
路，按照中石化总公司的统一部署，确保实现“七、三、四、五”目标，即投入７
０亿元，用三年时间，完成炼油、乙烯、化肥、氯碱四个方面的技术改造，２００
０年当年实现利税５０亿。我们将抓住机遇，练好内功，为石化事业的发展做出新
的贡献。　　（本文作者为齐鲁石化公司经理）＊

１９９６０３０１
第１１版／文学作品
文学作品
从田野走向五洲四海
张晏斌／吴永生
０５
　　　　　　一
　　１９８７年秋季的一天，一个叫朱湘桂的苏北大汉，带着几个同厂伙伴，通过
“曲折关系”找到了上海某进出口公司的一位部门负责人，满脸谦恭地申请出口他
们厂生产的皮鞋。
　　“你们是什么厂？”
　　“江苏省建湖县皮鞋二厂。”（江苏森达集团公司前身）
　　“苏北？建湖？”一听这话，那位“阿拉”先是使劲摇头，复又大笑着站起来
说：“你们这不是开玩笑吧？”深深的轻蔑掺和在浓浓的烟圈儿里，从薄薄的嘴唇
间喷出，旋即慢慢地扩散开来，弥漫在整个屋子里。朱湘桂强忍恼怒，继续着热切
坦诚的陈说，他们厂如何从牛棚起家，经过十一个春秋的艰苦奋斗，如今已拥有上
千名员工，产品已于上一年获得部优，行销大江南北，即使在繁华的上海南京路，
年销量也有十多万双。现在谋求出口，主要是以国际标准提高本厂产品质量，以便
在国际市场上争得一席之地，等等，等等。
　　也许是朱湘桂的真诚和执著打动了上海人，“门”终于露出来了一条细细的缝
隙：“那你们回去先做十双鞋送来看看吧？”上海人的“门槛”是很精的：货好，
再谈；不行，就拉倒！
　　尽管还只是一个“两说着”的口头应允，朱湘桂和他的同伴们却像接着了一道
“圣旨”。他们风风火火地赶回厂里，调集精兵强将，加班加点，精工细作，完工
后又像捧着一个九世单传的婴儿，把那十双凝结着全厂职工心血和希冀的皮鞋送到
了上海。
　　可是，一检验，款式、品位“不来事”。上海人摇着头说：“你们回去好好练
练，再过五年来谈吧！”
　　怏怏地退出公司的大门，心事重重地走进五光十色的夜上海。朱湘桂虽然无意
逛大街，却漫无目的地从南京路走到淮海路，又从淮海路走到外滩。面对滚滚流泻
的黄浦江，创办这个皮鞋厂的艰难历程又一一从心底涌出……
　　　　　　二
　　盐城建湖县是革命老区，抗日战争时期，曾一度是新四军直属机关和华中局机
关的驻地。刘少奇、陈毅、黄克诚等曾在这儿指挥过无数次战斗。建湖县人民曾为
民族解放捐献了无数的血汗与生命。但这一带由于土地瘠薄，解放后多少年一直摘
不掉压在头上的那顶穷帽子。
　　就说朱湘桂的家乡镇南村吧，这个紧挨着县城的村庄，自打农业合作化到党的
十一届三中全会，走马灯似地换了１８任党支部书记，却始终没能甩掉全县倒数前
几名的穷帽子。千把人的村子，竟有二三十个光棍汉。村子里常年游走着拾草队、
拾粪队、拾炭队，自己也曾列入“仙班”，为捡到的每一粒拇指头大的炭核而欣喜
异常！
　　他更忘不了自己的父亲，临死前的一句话是“哪天能放开肚子吃顿饱饭就好喽
！”在他的记忆里，小时候，简直就没穿过一双像样的鞋子，从小学到初中毕业，
他几乎一直打赤脚往返于家庭和学校之间。在那条坑坑洼洼、布满碎砖破瓦烂瓷片
的乡间小路上，不知烙下了多少层他那由小到大的脚印！那时候，就是县城大街上
穿皮鞋的也不多，偶尔有一两位穿皮鞋的到村里来，后头总跟着一群顽皮的孩子，
“的笃，的笃，的笃”地学着驴蹄着地的声音，对穿皮鞋者加以讥讽。
　　新时期伊始，办乡镇企业之风悄悄在中华大地升起，镇南村以朱湘桂为首的几
个年轻人再也耐不住贫穷，再也坐不住了，他们说，前辈们流血流汗打天下，无非
是能让后代过上幸福的日子，可我们老赶不走这个穷字，如何对得起为革命牺牲的
先烈？他们商量来商量去，决定通过办企业来寻找致富之路。但没有一点资金怎么
办厂？一个偶然的机会，朱湘桂结识了一位南京的皮鞋师傅，了解到办皮鞋厂本小
利大，即使办砸了损失也不大。对！就办皮鞋厂吧。回到村里，他征得队干部同意
后，便大胆干了起来。叫什么厂名呢？当时建湖县有个皮鞋一厂，就排在它的后面
，叫皮鞋二厂吧。他磨破嘴皮请来那位南京师傅，半包“红波”牌香烟，一瓶大麦
烧酒，外加从小河里捞来的十几条小鱼，就是皮鞋厂的开业“大典”。没有厂房，
生产队一个废弃的牛棚，就成了最初的车间。原料则是派人在安徽山区悄悄购来的
。
　　说是厂子，实际上只有四五条大汉，一张桌子，一个化胶的炉子，几把锤子和
剪子。但它是镇南村土地上萌生的第一棵工业幼芽。那牛棚传来的叮叮当当的锤声
，是贫穷的镇南村从世世代代单一农耕文化转向工业文明的报喜声。
　　几双皮鞋做出来了，几位赤脚大汉想穿穿过过瘾，宽大的脚板好容易塞了进去
，结果双双打脚，朱湘桂的脚上打了好几个血泡，生产队副队长周鸿宝穿上走不到
一里多地，脚疼痛难忍，只好脱下皮鞋提在手里，仍然打赤脚回了家。引起围观的
乡亲一阵讥笑：
　　“只有打赤脚的命，还办皮鞋厂哩……”
　　他们没有气馁，反而从乡亲们的讥笑声中萌生了质量意识。
　　从此，朱湘桂带领他们四面求师，八方学艺，经过近１０年奋战，厂子终于从
牛棚变成了崭新的厂房。产品从推销不出去到获得部优称号，畅销祖国大江南北。
镇南村也开始脱贫致富了。但他们没有满足，又立下一个宏大的目标：决心把产品
打到国际市场上去。他们这次到上海，就是为此目的而来。
　　朱湘桂自沪归来后，挑选２１名技术骨干前往上海，到专做出口生产业务的申
川皮鞋厂跟班学习。人家厂里工人三班倒，他们经常连跟两班，把下料、制帮、配
底、整理、检验、装箱等等一应关关节节，眼看手做心记，详详细细地学了个遍。
４０天后，这批人回到厂里，又精心制作了十多双鞋送到上海。要他们回去“练五
年”的那位“阿拉”一看货，眼睛立刻闪出欣喜的光：“不简单，你们在这么短的
时间里做出这样的鞋来，实在不简单！”
　　这，就是上海人。他们是精明的，精明到近乎刻薄的程度；他们又是非常现实
的，现实得不带一点点浪漫的水分。昨天你是弱者，他们会投来鄙夷的一瞥。今天
你成了强者，他们又会献上灿烂的花和笑。
　　朱湘桂从上海人那里拿到了第一张订单：两千双美国格林牌皮鞋生产业务。全
厂沸腾了！人们笑逐颜开，奔走相告，议论风生。而朱湘桂却笑不起来。他听说国
内一厂家生产出口的女鞋中，有一只后跟出了问题，挫伤了一位洋顾客的脚，结果
巨额的索赔活活将那爿厂压跨了！所以，他以如履薄冰、如临深渊的心情，发动了
全厂职工把好产品生产的每一个环节，对成品检验了又检验，直到确实完全合格才
装箱起运。不久，挑剔得近乎苛刻的美国客商看了这批货，连呼“ＯＫ！”并执意
专程前往建湖，拜访了厂长朱湘桂和皮鞋二厂。
　　１９８８年３月２１日，两双大手在苏北建湖县近湖乡镇南村相握了。朱湘桂
笑得很自豪、很开心，他觉得，自己这只握过锄把、捡过煤核、盘过砖坯的手，分
明已经握住了一个通向外部世界的机遇，一把走进国际市场的钥匙！
　　刚刚送走了美国客人，一向“视今天为落后”的朱湘桂，马上把目光投向广阔
的国际空间，他要率领自己的农民军团冲向世界市场。
　　　　　　三
　　１９９１年４月６日，一架巨型客机，载着江苏省建湖县皮鞋二厂厂长朱湘桂
一行六人呼啸着从上海虹桥机场冲向万里云天，飞向德国波恩。
　　一下飞机，朱湘桂和他的伙伴们无心浏览那些繁华的商店，迷人的街景，在匆
匆安排了一下下榻的住所后，便直扑此行的目标——一个国际大型鞋业机械博览
会。这真是一个鞋机的王国，各类精巧、先进的鞋机都在有声或无声地展示着自己
的优越。朱湘桂倘佯其间，记录、分析、比较，常常一呆就是七八个小时，每每是
工作人员礼貌地告诉他们，当天的展览结束时间已到，才不得不无可奈何地离去。
在那里一周时间，他们没有去游览过一次风景名胜，也没有正经地下过一次饭馆。
他们实在舍不得花费比国内贵几倍、十几倍的饭钱。
　　波恩之行，使朱湘桂大开眼界，对当今世界的制鞋机械的发展趋势和最新成果
了然于胸。更为重要的是，由此看到了国际一流水平的皮鞋款式、质量和品位，看
到了自己在这方面的差距。
　　出访归来，他吸收国外企业的管理模式，组建了苏北第一个省级企业集团——
—江苏森达集团，揭开了集团化管理序幕。
　　从此，朱湘桂一面在企业内部各个环节大刀阔斧地推行国际标准，着力于全员
质量意识和综合素质的提高，一面千方百计地寻找、招揽高级设计人才。
　　一个偶然的机会，朱湘桂了解到台湾著名女鞋设计师蔡科钟先生来到上海，有
意在大陆谋求新的发展，他立即驱车赶赴上海。经过促膝长谈，他确信蔡先生名不
虚传。在一次外滩漫步中，蔡先生看到一位女士的凉鞋款式新颖，迅即走上前去恭
请女士止步，又蹲下身来，一只膝盖跪在坚硬的水泥地上，把女士的凉鞋仔仔细细
地看了好几遍，这才站起身来，谢谢女士的合作。设计师的这一举动，使自始至终
站在一旁观看的朱湘桂大为钦佩，愈发坚定了聘用蔡先生的决心。可是，一谈条件
，尽管朱湘桂已有足够的思想准备，但还是颇为吃惊：名设计师的年薪，不能少于
３００万元！
　　消息很快传到建湖厂里，上上下下的议论像是煮开了一锅粥：
　　一位财会干部表示异议，“乖乖隆的咚，一年３００万，全厂一年能赚几个钱
啊？”
　　朱湘桂耐心地向厂领导班子成员解释自己决策的指导思想。他说，聘请国际级
设计大师，不仅能不断推出领导消费潮流的新产品，占领更大的国内市场，而且可
以掌握国际鞋业发展的新态势，为进军国际市场奠定基础。很快，“班子”的思想
统一了。
　　君子之约，一言为定！蔡科钟先生不负厚望，在就任江苏森达集团副总经理之
后，以其深厚的技术功底和对世界鞋业广博的了解，把意大利、港台和中国大陆女
鞋融为一体，当年就开发出１２０多个女单鞋、女凉鞋和高档女靴新品种，一经投
放市场，立刻成为顾客争相购买的抢手货。一年中，蔡科钟先生设计的女鞋使企业
增加利润近千万元。
　　事后不久，朱湘桂又先后从意大利、澳大利亚和香港聘请了１１名设计师，从
而保证了企业产品在国内市场上的领先地位，也为产品打入国际市场创造了条件。
　　１９９３年９月的一天，江苏森达集团董事长朱湘桂正在会议室里听取几位正
副总经理的工作汇报，身边的电话机突然响起欢快的铃声。拿起话筒一听，话筒里
传来对方激动的声音：“董事长，向您报告一个特大喜讯：森达在全国皮鞋评奖中
获得了第一名！”这是正在北京出差的副总经理赵友龙打来的报喜电话。
　　朱湘桂深知这项荣誉来之不易！来自国家技术监督局、中国质量检验协会和全
国制鞋标准化中心联合举办的鞋业评选活动。此前，即已从全国上千家皮鞋厂中筛
选出１００家，活动中又就产量、质量、企业规模、消费者反映等多方面进行了认
真的评选，这才确定前十名的排名。森达又是唯一没有受到投诉和评委无争议的一
家！朱湘桂喜不自禁，不由得站起身来，向大家报告了这一喜讯。
　　顿时，整个会议室里一片沸腾，有人情不自禁地跑出去，噼噼啪啪地放起鞭炮
来。
　　夜里１２时许，朱湘桂怀着兴奋的心情离开厂区，沿着小河边的公路向家中走
去。
　　九月的夜风，略带凉意。微风一吹，他清醒了许多。
　　他驻足回首，扫视着夜幕下那个灯火闪烁的厂区，不由得自问起来。他突然想
起自己曾看过一份资料，世界鞋业发达国家和地区的排名榜上没有中国的名字。拥
有十几亿人口的泱泱大国，在制鞋领域竟是无名之辈。这么一想，心中顿时不安起
来。
　　在中国称王，在世界上位置如何，今天接了北京的电话，就飘飘然觉得功成名
就了，到底还是个农民！我的言行会不会使大家感染上自满自足的情绪？
　　这一夜，朱湘桂大半宿没合上眼。
　　第二天，他急匆匆地来到办公室，通知领导班子成员都来开会。大家看到董事
长两眼充满血丝，都非常惊讶。总经理朱友良笑问：“董事长，你两眼通红，一定
是兴奋得没有睡好觉吧？”
　　朱湘桂说：“是没有睡好觉，不过不单单是兴奋，还有担心和不安。”
　　“当上鞋王了，反而心里不安，怎么啦？”一位副总经理不解地问。
　　朱湘桂严肃地说：“中国的制鞋业在世界上并不出名，在国内称王，在世界上
是什么位置？说不定人家根本不把你这个鞋王当回事！再说，如果我们捧着这么个
称号自我陶醉、自满自足，将它变成包袱，那我看还不如不称王的好！”
　　一席掷地有声的话语说得大家都沉思起来。
　　“世界制鞋业最发达的国家要数意大利，我想带几个人到那里去看看，”停顿
了一会儿，朱湘桂说出了自己的新想法。
　　“对，应当出去看看。”朱友良和副总经理刘学礼、余江、罗汉静等异口同声
地说。
　　　　　　四
　　１９９３年１０月２８日，董事长朱湘桂率团访问意大利。这些黄海之滨的庄
稼汉，要向世界制鞋的高峰攀登、冲击。
　　一到那里，他们顾不上消除因时差造成的不适，便长驱数百公里，专程拜访意
大利著名制鞋专家、马尔凯大区鞋业协会主席马尼龙格·奥大维先生。
　　五十开外，敦实矮胖的奥大维先生在这些年中，听说中国的改革热火朝天，一
直有意在中国寻找合作伙伴，但他数度考察访问，都失意而归。现在听说中国皮鞋
业巨子来访，不禁喜上眉梢。
　　一阵客气的叙谈之后，朱湘桂拿出了几双森达皮鞋，请面前的这位著名鞋业专
家品评、指教。奥大维仔细端详了森达皮鞋后，沉吟了一会儿说：“可以给你们打
９９分！”接着，便谈起了对客人的参观安排。
　　“打９９分，这是人家的一个客气的说法，说明我们的鞋子跟世界一流水平有
差距，有很大的差距！”回到下榻的宾馆，朱湘桂与同伴们多次谈论这一话题。
　　差距在哪里？怎样尽快缩短、消灭差距？朱湘桂像鏖战于哥德巴赫猜想中的陈
景润，一直在苦苦思索着求解。他们在艺术之邦、制鞋王国意大利整整八天，没有
去看一眼过去一直魂牵梦绕的威尼斯水城、古罗马斗兽场，而是夜以继日地参观、
考察了１８个男女鞋厂，制鞋设计所和鞋材生产基地。这里真正是鞋的圣地！一双
双精美的皮鞋，既朴素典雅，又凝聚着、体现着高档华贵的气派。与其说是足下之
物，不如说是一件件匠心独具的艺术品。朱湘桂深刻地意识到，森达鞋的一分之差
，不是差在哪一个具体的方面，而是总体上的差距，是气质、品位上的差距，是整
个鞋文化上的差距。
　　访问结束时，他坦诚地向奥大维等意大利企业家提出技术合作的愿望，并邀请
奥大维先生到中国森达集团考察访问。奥大维先生愉快地接受了森达人的邀请，却
对合作之事不置可否。这位老资格的企业家还要看一看，进行中意技术合作，森达
够不够“格”。
　　１９９４年的早春二月，马尼龙格·奥大维先生率领他的意大利企业家代表团
，披着中国和煦的春风，沿着苏北水乡建湖迎春花的香气，来到了迅速崛起中的森
达集团。
　　一连十多天的考察，森达人艰辛备尝的创业之路、赶超世界一流水平的豪情壮
志以及精益求精的工作精神和井然有序的企业管理，终于使这位意大利人定下了合
作的决心。
　　一座横跨欧亚大陆的鞋桥，在苏北大汉朱湘桂和意大利鞋业大师奥大维的手中
架设起来了！
　　笃守信誉的奥大维先生被森达人的诚心和热情深深地感动了。他把与森达的合
作作为自己人生的最后一件大事，归国后自任森达集团在意大利的总代理，半年内
就为森达引进了大批新材料，帮助森达在意大利建立起制鞋设计所，开办了可供长
期使用的人才培训基地。他还先后带领六批意大利制鞋界专家和商界巨头到森达考
察，引进了三个合作项目。同时，还无偿地向森达赠送了九套世界一流的制鞋设备
。
　　根据这几年来的观察和思考、调查和分析，朱湘桂认为，目前世界制鞋业的两
大中心——意大利和台湾，由于多方面的原因，已显露出向发展中国家和地区转
移的趋势。新的制鞋中心在何处崛起，目前大陆的其他地区还没有明朗的优势。而
森达集团已具备了许多优势：年产皮鞋３００万双，拥有７条先进的制鞋生产线，
３００多名中高级设计和经营管理人才，连续３年被中国皮革协会评为“消费者信
得过产品”，１９９２年、１９９４年、１９９５年三次获得全国畅销国产商品金
桥奖，产品畅销全国４００多家大中型商场，并远销１１个国家和地区，并且成为
全国制鞋业中为数不多的　拥有进出口自营权的集团公司。他们认为，创建中国森
达皮鞋工业城的时机已经基本成熟。朱湘桂提出新的规划：在今后五年内，投巨资
建成面积１０平方公里的工业城，其中有制鞋中心、教育中心、科研中心、设计中
心、贸易中心和信息中心。
　　从创业到今天，森达集团已经十九易寒暑了。在改革开放的春风雨露下，１９
岁的小伙正英俊潇洒，１９岁的姑娘正光彩照人。风华正茂的森达农民军团，正在
其总指挥朱湘桂的带领下，抢占世界制鞋业的制高点，一曲威武雄壮的乐章响彻大
地！
　　森达的发达使全村大踏步走上了富裕之路。今天，走进镇南村，但见厂房林立
，塔架高耸，往日的茅草房都换上了一色的砖瓦新房，往日的赤脚大汉均穿上了漂
亮的皮鞋。全村年人均收入达３０００元以上。森达，终于使镇南村一天天兴旺发
达，从田野走向五洲四海！＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
大地　文学副刊
同舟
晚晴
０５
　　半月之前，我踏上重庆开往宜昌的一艘旅游船。那是一条很难令人满意的船，
好在窗外即是前甲板，终日迎着两岸风光，使我每每生出幸运之感。
　　最后一个下午，我突然想到该去驾驶舱看看，见识见识真正的船上人，也算不
枉此行。
　　驾驶舱高踞于我们房间之上。站在风挡玻璃前，江面一览无余，江水旋转着匆
匆遁入舱底，傲耸的峡壁也似乎萎缩了些。
　　驾驶舱陈设相当简单，一个不大的仪表盘、一台带手轮的机械、三只高凳，除
此就是靠着舱壁一条空荡荡的木长椅了。
　　摊放在驾驶台上的一本航行日志吸引了我，那上面有对这全部航程的详尽描述
……
　　面对一个如此陌生的世界，我顿时生出一种神圣感，这虽然只是一条极普通的
游船，虽然只能容纳２８８名游客，但它和世界上所有伟大的航行同样的伟大。
　　三位男性端坐在高高的木凳上，脸对着正前方，仿佛三尊石佛。除了左边那位
偶与话机对讲，其余两人一言不发。过了很久，最年轻的一位起身开了录音机，清
肃的空气里才飘散起一丝温馨。
　　几次搭讪，我终于得知身旁对着话机的是大副。蓝工作服下一副不宽也不厚实
的肩膀全然不像想象之中的大副威武潇洒。
　　天色渐渐发暗，水声大了起来。风像蛇信子，顺着风挡玻璃左下角的一个破洞
嗖嗖地伸了进来，我感到有些冷，刚往大副这边靠靠，左舷门开了，江风卷进一个
人来。
　　“他就是船长——”大副轻声说。
　　一身深蓝色的工作服把船长的脸映得含混不清，从那高耸闪亮的颧骨上我断定
他是当地人。
　　我赶忙掏出一张名片，船长一看到我是记者，便打开了话闸子——
　　“许多人以为我们这些人粗俗没有文化，其实，我们当中大都是航运学校毕业
的，有的学历还很高，只不过长期的水上生活使我们性格显得有些粗犷——”船
长的乡音很重，最后两个字，却用的是极标准的普通话。听得出，他是斟酌一番之
后才说出的。我禁不住笑了。大副察觉了我的笑容，忙说，我们船长原来是当老师
的。
　　船长曾在东北当过兵，复员之后转了好几个行当才上了船。一晃在这条航线上
度过了２０多年。大副和其余两位船龄也都十来年了。
　　我本想提及那混浊的开水、那无滋无味的饭菜、潮湿的铺盖，还有那夜间成群
结队活动的硕鼠……话刚涌到嘴边，我突然又沉默了。看着船长削瘦的脸，我想起
刚刚大副告诉我：这条船每月连续出航三次，每次七天。这意味着每年有３／４的
时间他们远离家人生活在这条船上，而且直到６０岁，他们才能彻底回到岸上。
　　“生活苦吗？”我问道。
　　“苦哇——”回答我的是看上去最年轻的那位船员，其余的人都没吭声。
　　天色彻底暗了，两岸的群峰只剩下了轮廓，江面黑魆魆的，只有一串航标灯在眼前
摇曳闪烁。
　　突然，驾驶舱一片雪亮，一艘豪华客轮擦着我们的船身急驶而来。对面舷窗上
全是惶恐的眼睛，身后似传来了金属撞击的声音，我不由得“啊——”地叫出声
来——
　　“急啥子嘛，你××号不比我们速度快么……”船长十分恼火，操起话机。
　　那船却大模大样地冲到了我们面前，刺眼的探照灯光直逼过来。
　　“××号，请你调整探照灯——××号，请你调整探照灯——”大副拿过
话机，平缓的语调平息了刚刚的气氛。
　　探照灯在江面划过一道弧线，终于，眼前又恢复了黑暗。
　　江风越来越大，似有一百股寒流争相从那个破洞钻进来，在身前身后窜来窜去
，舱里越来越冷。
　　汽笛一声长鸣，不知不觉间，又靠近了一座小城。小城静极了，仿佛睡着了。
三峡大坝一建成，这小城将不存在了。世世代代生息在这里的人们将去寻找一方新
的乐土，这儿将会是什么样子呢？
　　“一蓄水，江面就平缓了。不仅大坝可以发电，平缓的江面还可以做很多事情
。那时候，毛泽东的‘高峡出平湖’就真的实现了。”船长的声音里，不无向往。
　　江水哗哗，马达轰鸣。三峡工地就在眼前了。远远看去，真像一条游动的巨龙
，每个鳞片都在熠熠闪光。那光映亮了驾驶舱，映亮了驾驶台前的每一双眼睛。＊

１９９６０３０１
第９版／读者之友
■
错误用药种种（家庭医疗救护⒅）
唐德江
０５
　　滥用滋补药。有人认为“有病必虚”，既然身体虚弱必定要用人参、鹿茸等滋
补，因此滥用这类药物。中医治病是讲究辨证。疾病有虚症，也有实症，对于实症
是不主张滋补的，即使是虚症也未必要用滋补药。乱吃补药有时反而会伤了身体。
　　迷信贵重药。有人认为凡是价格昂贵或者药源稀少的必定是好药，竭尽全力搞
来使用。最典型的是对“人体白蛋白”的盲目使用，由于此药价格高，药源少，不
少人都认为是一种能治百病的良药。其实“人体白蛋白”的真正用途主要是用于治
疗肝脏病、低白蛋白血症。
　　偏信新药。有的人用药“喜新厌旧”，认为新的一定比旧的好，打听到某种新
药，便千方百计地搞来使用。例如治疗消化道溃疡的甲氰咪呱刚问世时，很多溃疡
病人争相使用。其实，甲氰咪呱并非是治疗溃疡病的“灵丹妙药”。
　　长期自选用药。有些长期患病的人认为自己“久病成良医”，自己选定一二种
药物长期服用，不去医院复查。一者自选的药未必对症，二者即使对症，有时病已
痊愈，不必服药了，再继续服下去，反而对身体不好。
　　期望快速见效的药。绝大部分病人都希望用药后能迅速见效，如果连用一二次
未奏效，便又另觅其他药。其实药物治病也有一个过程，不能操之过急。
　　四川重庆市第二药品检验所　唐德江＊

１９９６０３０１
第９版／读者之友
识见录
对孩子要多说理
施大鹏
０５
　　一位中年朋友对我说，他那上小学的儿子十分调皮，所以他对孩子的教育颇费
了一番苦心。一次，老师带孩子们郊游，一位同学看着周围美景，说了一句：“上
有天堂，下有苏杭”，赢得一些小朋友鼓掌，老师也点头称赞。他儿子却认为这是
老调，没具体描写，不服气，甩了一句：“上有天堂，下有地狱。”老师听了很生
气，返校立即找家长，批评他儿子不守纪律。回家后他对儿子说：“你先别搭拉着
脑袋，你说的那句话本身并没有错。”儿子的脸立刻由阴转晴。“但是”，他又说
：“你说话不注意当时的环境是不对的。那天的气氛是怎样的呢，大家兴致正高，
你却讲了一句令人丧气的话！你既然觉得人家缺乏具体描写，为什么自己不具体描
写一番？那样大家不是可以更加愉快么？”儿子一听服了，乐了。另外一次，有个
同学托他的儿子到较远的大商场去买文具盒，儿子热心地办完事后，在“报帐”时
，把往返车费也加了进去。这位朋友感到吃惊，对儿子说：“我小的时候帮同学做
事，从来没有这么斤斤计较过。”他儿子却说：“这车钱是爸妈劳动得来的，我替
他做事花掉了，向他收费是应该的。”他便启发儿子思考：究竟世间什么是最珍贵
的东西？然后对他说：“同学之间的纯真友谊，是不能用金钱去计算的，更不是用
金钱能买来的。”只见孩子瞪大了眼睛，点了点头说：“我去向同学道歉，把车费
还给他！”
　　我很欣赏这位中年朋友对待淘气孩子的态度和方法。联想到日常生活中，常听
到大人对孩子用这样的口气说话：“要听话，别调皮！”“乖一点儿，你太淘气！
”甚至于：“你老是捣乱，真讨厌！”这种动辄斥责孩子的方法，未免过于简单、
草率。一位老作家曾经说过：“淘气的男孩是好的，调皮的女孩是巧的。”另一位
外国教育家也指出，调皮淘气的孩子有许多优点，他们乐观有朝气；能与人交往，
乐于助人；富于幻想，勇于开拓
　　当然，他们平时可能会搞点儿小动作，弄出点儿小麻烦，大人们应当加以正确
教育和引导。特别要爱护他们的积极性、创造性和独立自主精神，使他们能够健康
成长。
　　从那位中年朋友的经验可以看出，循循善诱和充分地说理对教育孩子特别是淘
气的孩子是何等的重要。这不仅需要大人有耐心，还要求大人们掌握一点儿教育学
、儿童心理学方面的知识。更重要的是，大人们首先要提高自身的道德修养和文化
修养。＊

１９９６０３０１
第１０版／经济专页
■
加大改革力度　加速结构调整　促进国民经济健康发展
　　——１９９５年经济形势与１９９６年趋势展望
国加统计局
０５
　　１９９５年，是我国宏观调控成效显著的一年，主要目标基本实现。通货膨胀
得到初步抑制，经济增长率趋近于适度增长区间，并提前５年实现了经济总量比１
９８０年翻两番的战略目标。但也应该看到，这种好转的基础还不够稳固，主要表
现是物价涨幅依然较高，经济增长中结构和效益问题还没有得到很好解决，不少企
业生产经营困难加剧。１９９６年是“九五”计划的第一年，我们要按照中共十四
届五中全会和中央经济工作会议的精神，紧紧抓住经济体制和经济增长方式“两个
转变”的关键环节，进一步加大改革力度，加速结构调整，以促进国民经济持续、
快速、健康发展。
　　　　　　一、宏观调控成效显著，国民经济稳定增长
　　１９９５年各方面认真贯彻执行中央加强宏观调控和深化改革、开放的各项政
策，正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，取得了明显成效，主要调控目标
基本实现，国民经济持续稳定增长。
　　（一）经济增长速度回落到１０．２％，宏观经济稳定性增强。
　　初步测算，全年国内生产总值达５．７７万多亿元，按可比价格计算，比上年
增长１０．２％，已接近适度增长区间（根据我国社会资源的可承受能力，运用经
济模型模拟和中长期趋势综合分析，我国中期经济的适度增长区间为９％左右，低
限８％，高限１０％），主要产业增长比例趋向协调。
　　１．农业获得较好收成，农产品供应形势有所好转。
　　全年农业增加值达１．１万多亿元，比上年增长４．５％。主要农产品全面增
产，其中粮食总产量达到４．６亿多吨，创历史最高水平；棉、油、糖、肉、菜、
水产等主要农产品也有不同程度增产。农业的丰收，对缓解当前农产品供求的紧平
衡压力、稳定市场价格起了积极作用。
　　２．工业生产稳步发展，生产结构有所调整。
　　全年完成工业增加值２．４万多亿元，比上年增长１４％，与１９９４年相比
，增速回落了４个百分点。全年重工业生产比上年增长１２％。消费品生产保持快
速发展，全年轻工业生产增长１６．７％。工业结构有所调整，首先国有工业增速
有所加快，与全部工业的增长差距缩小；其次从产品结构来看，一年来不少行业依
照“增畅、限平、停滞”的经营策略，积极调整产品结构，取得了一定成效，市场
调节作用进一步增强，多数轻纺产品、能源、化工及支农产品生产增长较快，机械
、冶金等行业主要产品生产则低速增长。
　　３．第三产业内部结构进一步改善，生产发展相对平稳。
　　全年第三产业完成增加值１．８万多亿元，比上年增长８％。其中商业、通讯
、运输等行业发展较快，金融保险喜忧交织，房地产业明显降温，其他服务业比较
活跃。
　　（二）物价涨幅明显回落，通货膨胀得到初步抑制。
　　１９９５年，在全国上下的一致努力下，零售物价涨幅由上年的２１．７％回
落到１４．８％，消费价格涨幅由上年的２４．１％回落到１７．１％。当年零售
物价变动的基本特点：一是涨幅逐月回落，由年初的２１．２％回落到１２月的８
．３％，回落１２．９个百分点。其中，城市和东部沿海地区物价涨幅回落快于农
村和中西部地区，食品价格涨幅回落快于非食品价格。二是全年１４．８％的涨幅
中，新涨价因素较低，仅为５个百分点，占当年物价涨幅的３５％左右，明显低于
上年７０％的水平；三是物价上涨的需求拉动作用减弱，成本推动作用增强。
　　（三）固定资产投资得到有效控制，增幅继续较大幅度回落。
　　投资作为宏观调控的重点对象，在１９９５年明显得到了降温，全年全社会共
完成固定资产投资１９４４５亿元，比上年增长１８．８％，增幅回落１２个百分
点，扣除投资价格上涨因素，实际工作量增长１１％，与国内生产总值增长１０％
的幅度基本适应，从总量上看，已接近适度增长水平。
　　投资结构有所改善，重点建设得到一定程度的加强。从三次产业的投资结构来
看，虽远未达到合理的程度，但已向优化方向发展。全年投资中，第一产业投资２
６４亿元，比上年增长４３．７％，运输邮电业投资２４６７亿元，增长２４．６
％。与此同时，地区投资结构也有所变化，中部地区投资增长加快，所占比重上升
。
　　（四）国内市场货源充足，销售繁荣活跃。
　　全年社会消费品零售总额达２万多亿元，扣除物价上涨因素，比上年增长１０
％左右，高于经济增长速度，成为经济稳定增长的主要驱动力之一。目前国内市场
消费品供应中，工业品仍然处于供略大于求的格局，９４％的商品处于供求平衡或
供大于求的状态；农产品紧而不缺，供应状况比上年有明显改善。
　　生产资料市场逐渐由疲软转向平稳增长，销售量有所扩大。目前生产资料市场
供求关系已由前一时期的供过于求向供求基本平衡发展，部分品种社会库存水平有
所下降。
　　（五）国际收支状况良好，有利于通过国际贸易调节国内市场供应。
　　１９９５年我国出口总额１４８８亿美元，比上年增长２２．９％；进口总额
１３２１亿美元，增长１４．２％；贸易顺差１６７亿美元。外商直接投资保持较
大规模，全年实际到位资金达３７７亿美元左右，增长１１．７％，投资结构继续
改善。由于对外贸易的顺差，国际收支处于平衡有余的状态，到年末我国外汇储备
达７３６亿美元。人民币对美元的汇率在小幅波动中保持平稳，目前大致维持在８
．３∶１的价位上。
　　（六）财政和金融形势相对平稳，宏观调控余地增大。
　　１９９５年财政收支在紧运行中基本正常，国债发行较为顺利，基本上完成了
预定的１５００多亿元的任务。全年财政赤字将控制在预算目标以内。
　　金融形势稳定。各层次货币均呈现增幅回落的趋势，全年货币投放量明显低于
１５００亿元的控制目标。贷款结构得到一定调整，用于支援重点建设、骨干企业
生产、农业生产的贷款增加。
　　（七）劳动就业基本稳定，居民收入增长较快。
　　全年城镇登记失业率为２．９％，比上年略有增加。由于各级政府和企业的共
同努力，近半数下岗职工实现了再就业。
　　全年城镇居民人均生活费收入为３８９３元，扣除价格因素，实际增长４．９
％。农村居民在发展生产和农产品涨价等因素作用下，收入水平保持较快增长，全
年人均纯收入达１５７８元，扣除价格因素，实际增长５．３％，全年脱贫５００
万人以上。全年城乡居民新增储蓄存款８１００多亿元，比上年多增近２０００亿
元。但居民各阶层之间、地区之间发展仍不平衡，一部分居民实际收入水平下降，
生活比较困难。
　　总起来看，１９９５年宏观调控成效显著，经济总量方面的矛盾得到明显缓解
。初步测算，全年供需差率为－４．８％，处于警戒范围之内，生产、建设、消费
三者之间，一二三次产业之间增长比例趋向协调，这为顺利实施第九个五年计划创
造了好的宏观环境。但也要看到，由于传统经济体制中软约束弊端和新的经济体制
确立过程中的一些不成熟性，经济总量平衡的体制基础尚不牢固，经济生活中结构
性的矛盾更加突出，实现经济健康发展的任务依然艰巨。
　　　　　　二、对当前经济运行中的几个重要问题的认识
　　　　（一）经济增长与景气循环
　　根据我们对季度国内生产总值增长的监测和月度宏观监测，目前我国经济正趋
向改革开放以来第四个循环末期的谷底阶段，１９９６年将可能是新旧经济循环周
期的交替年份。经济增长的趋势可能保持平稳。需求约束有可能增强。投资需求的
调控将是保持经济稳定增长的一个重要环节，须予以特别注意。
　　　　（二）农业生产与农民收入
　　在我国，农业问题实际上包括两个方面，其一是农副产品的供给问题，其二是
农民的收入问题。就农业生产来讲，１９９５年在各方面的共同努力下喜获丰收，
但我们必须清醒地看到，农业的基础地位仍然不稳：一是农业基础设施薄弱，抗御
自然灾害的能力较弱，农业基本上还是靠天吃饭，１９９５年农业丰收的一个重要
原因是广大粮产区风调雨顺，老天帮忙；二是农业生产不利因素有增无减：耕地面
积继续减少、农业生产资料价格居高不下、农业生态环境恶化等等。因此，切实巩
固农业的基础地位，仍是今后经济工作的首要任务。农业问题的另一个重要方面是
农民的收入问题。１９９４年在政府做出了很大努力、农副产品收购价格大幅度提
高的情况下，农民实际收入增长速度也才达到５％；１９９５年各地普遍重视农业
生产和提高农民收入，在农业大丰收，农产品产量大幅度增加、农产品价格继续上
涨的情况下，农民收入实际增长速度仍只有５．３％，尚未达到实现小康目标所需
要的速度。如何增加农民收入将仍是一项艰巨的任务。
　　　　（三）物价改革与通货膨胀
　　在每年的物价上涨中有多少是由于物价改革带来的，属于合理的上涨，又有多
少是不合理的乱涨价造成的？回答这个问题有助于我们正确判断当前的物价形势，
较好地把握物价改革力度。
　　１９９５年１５％的物价调控目标之所以能够实现，除了各方面压缩需求、增
加供应、加强监管外，也与严格控制新涨价因素分不开。１９９５年我国商品零售
价格上涨１４．８％，其中上年翘尾因素影响物价上涨约１０个百分点，当年新涨
价因素影响物价上涨５个百分点，新涨价因素中政策性调价仅为０．２个百分点。
在物价涨幅较高的形势下，减少调价对物价上涨的影响是必要的，对短期内抑制住
物价大幅度上涨起了积极作用。目前我国要进行调价的项目还很多，历史上形成的
不合理价格关系尚未完全理顺，基础性、资源性产品价格偏低的状态仍较突出，加
上近年来成本上升较快，如果不调价，势必影响生产。但调价又必然会对物价稳定
产生负面影响。由于在改革的过程中各种关系还没有完全理顺，价格改革往往对通
货膨胀起了推动作用。
　　因此，要使政策性调价不致于对物价上涨影响太大，一定要注意把握力度，同
时要有相配套的措施出台，尤其是对流通环节、流通秩序要加强管理，防止乱涨价
、搭车涨价。
　　　　（四）宏观经济与微观经济
　　１９９５年主要宏观经济指标趋向政府预期目标，整体形势相对平稳；但微观
经济指标尤其是企业的生产经营指标表现不尽如人意，生产经营比较困难。到１１
月末，国有工业亏损企业亏损额５２７亿元，增亏２２．５％；实现利润５８８亿
元，下降１８．８％；企业应收帐款净额高达４４０３亿元，产成品资金占用２３
９８亿元。
　　造成宏观、微观差异的原因是多方面的，但主要有以下三个方面：
　　一是，由于宏观与微观之间追求目标的差异造成的。宏观部门主要着眼于经济
的长期稳定协调发展，是从总体的角度看问题。而微观部门则往往着眼于局部的利
益，以生产经营的利润最大化为目标。在有些时候，许多宏观政策就长期而言有利
于整体经济，进而也有利于微观经济，但是，就短期而言又会影响微观经济的利益
。１９９５年的宏观经济政策的着眼点是通过采取适度从紧的财政、货币政策，以
及严格控制固定资产投资增长的政策抑制通货膨胀，以保证经济运行的有序化和稳
定性。这些政策对宏观经济而言是完全必要的，但是对微观经济而言，不可避免地
会造成部分企业市场需求的不足；加上目前正处于经济收缩阶段，企业在经济繁荣
期的高投入演变成经济收缩期的高成本、高负担，更增加了企业的困难。
　　二是，经济体制改革的滞后加剧了这种反差。１９９４年以来，宏观政策取得
重要突破，对增强宏观调控能力、稳定宏观经济起了积极作用。而与此同时，由于
种种原因，企业改革没有取得相应的进展，缺乏优胜劣汰的机制，紧缩期间生产经
营不景气的企业不是裁员或关闭，而是停产半停产地等待观望，社会资源配置难以
得到及时的调整，这势必影响企业整体活力的发挥，加上有些改革措施的出台，本
身对企业的生产经营也造成一定的负担，如社会保险和住房制度改革，需要企业承
担一定义务，相应增加了企业的成本。
　　三是，经济发展不平衡。一方面地区之间、所有制之间、行业之间、企业之间
本身存在发展差距，从总体上看，困难的只是一部分地区和少数行业，微观经济中
仍有相当一部分是发展较稳定的。另一方面，在经济收缩期，必然伴生出一些企业
的困难，这也是建立社会主义市场经济过程中一种正常现象。
　　　　　　三、１９９６年经济趋势预测与宏观调控建议
　　１９９６年宏观调控既有许多有利的因素，也将面临新的挑战：一是如何把通
货膨胀率降到１０％左右而又使经济保持８—９％的增长速度，并使经济增长方式
有所改变；二是如何使国有企业的问题得到一定解决，从而增强微观的活力；三是
如何在此轮经济循环（１９９０—１９９６）的后期谷底阶段，优化结构、提高效
益，为新的一轮经济周期奠定一个良好的基础。根据中央经济工作会议的精神，１
９９６年经济工作仍将贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳
定”的基本方针，强调要紧紧抓住经济体制和经济增长方式“两个转变”这一关键
环节，这个大政方针的贯彻实施是１９９６年国民经济健康发展的重要保证，各方
面应该认真贯彻落实。在具体操作上，建议把握好以下三方面：
　　　　（一）把握好调控力度，稳定经济增长
　　宏观调控力度不宜放松，仍要坚持适度从紧的政策。因为无论是投资还是物价
增幅回落的基础都不稳固，现有的投资体制无法抑制投资的扩张冲力，造成通货膨
胀的深层次原因依然存在，一旦稍有放松，投资需求和通货膨胀就可能出现大的反
弹。从发展趋势看，如前所述，１９９６年将进入这一轮经济景气循环的转折期，
既存在经济建设增长速度持续回落的惯性，也存在反弹的可能，把握好调控力度至
关重要。在把物价涨幅控制在１０％左右的前提下，建议下阶段按以下界限掌握：
一是固定资产投资的实际增长要略快于经济增长；二是消费的实际增长要略慢于经
济增长；三是贷款增幅均衡地保持在２０％左右；四是进出口增幅不低于１３％。
这样可以确保经济基本稳定在８—９％的适度增长区间，又不至于引发新的供求失
衡和加剧通货膨胀。
　　　　（二）加大结构调整力度，逐步实现结构优化
　　结构不合理是当前经济生活的最突出矛盾。加大结构调整力度应作为１９９６
年经济工作的调控重点。要实现结构优化，提高经济运行质量，必须继续深化改革
，并辅以一定倾斜的投入政策，逐步实现从计划经济体制向社会主义市场经济体制
的转变。从增量调整看，在保持适度的总投资水平的基础上，大力发展农业、能源
、交通、邮电等基础产业；从存量调整看，要加快企业组织结构的调整和产品结构
的调整，大力发展那些适销对路产品的生产。采取有效措施不断促使经济增长方式
由粗放型向集约型转变。
　　１９９６年结构调整的重点首先应放在农业方面。目前我国结构问题中最重要
的问题就是农业问题，由于农业基础薄弱，农产品供求处于紧平衡状态，农业的好
坏直接关系到经济的协调发展、物价水平的稳定和人民生活的改善。尽管１９９５
年农业取得较好收成，但影响农民生产积极性的因素也还不少。１９９６年应采取
各种优惠政策，加强对农业的支持，稳固农业的基础地位。
　　其次，应放在加快国有企业组织结构调整上。要通过加快国有企业的改革及其
相应配套的改革，特别是金融、社会保障、政府职能的改革，为这种调整创造体制
性条件。从实际操作上看，应在抓住大企业的同时，加快中小企业的改造、改革步
伐，切实使存量资产能够流动起来。改革中要注意做好对离岗人员的基本生活的社
会保障工作。
　　　　（三）继续控制通货膨胀，力争把市场物价涨幅控制在１０％左右
　　控制通货膨胀是一项长期的工作。１９９５年物价涨幅虽然明显回落，但物价
水平依然在高位上，特别是与群众关系密切的基本必需品的涨幅还很高。新的一年
我们既要看到控制物价方面存在的许多有利因素，如政府适度从紧的宏观政策不变
，经济增长已进入了适度区间，拥有较充裕的外汇储备，农业丰收，涨价的滞后影
响减弱，调控的余地增大（根据测算，１９９５年物价上涨对下年的滞后影响力不
到３个百分点），等等。但也要充分看到影响物价稳定的一些不利因素：一是国有
企业大面积亏损，生产经营困难较多，财政承受着较大的补贴压力；二是１９９６
年新涨价冲动仍较大，靠涨价减轻负担、提高效益，在人们的指导思想上仍占有一
定市场，稍不注意，涨价风就可能刮起；三是经济回落过程中伴生的一些矛盾增多
，如企业开工不足等，各方面期盼宏观松动调控力度、扩大投资的呼声较高，扩张
需求的压力较大；四是市场秩序方面的问题仍不少，管理薄弱问题依然存在，特别
是市场交易行为不规范、竞争不充分可能给市场物价带来的冲击力不容忽视；五是
眼下市场物价上涨中成本推动作用较大，其治理难度比需求拉动型要大，物价涨幅
的回落相对也较缓慢。同时必须注意到，１９９６年物价上涨率中新涨价比重增大
，人们对物价上涨的感受将较１９９５年强烈。
　　因此，在新的一年里，应充分发挥有利的因素，积极地抑制和消除不利的因素
，继续降低物价涨幅，着重从控制需求（主要是投资需求）、增加供应（主要是农
产品供应）和降低成本三方面入手，同时科学地把握调价力度，综合治理，对各种
违法乱纪行为要加大打击力度，保障正常的经济秩序特别是流通秩序。＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
吃年饭
陈明华
０５
|　　一方陈年土炕
|　　今夜格外生辉
|　　那温暖祥和的气息
|　　布满我们的内心
|　　与酒壶对坐的
|　　爷爷　木梳子似的手指
|　　捋着他银白的胡须
|　　和一盅辣酒　共享
|　　身卧福地的滋味
|　　迎面墙上拄着拐杖
|　　跟我从腊月走来的寿星
|　　举着如意和鲜桃　笑盈盈地
|　　祝福　两只白鹤叫得
|　　格外好听
|　　围着而坐的子孙　我们
|　　犹如十三花的席面
|　　筷子随便伸进哪只碗里或
|　　碟里
|　　挑起来的都是连年有鱼
|　　或者风调雨顺＊

１９９６０３０１
第１０版／经济专页
■
用好新税制这把“金钥匙”
王怀忠
０５
　　安徽阜阳地区财政收入两年翻了一番多，实现历史性的跨越，两年连跨９个台
阶，受到国内各研究机构的关注，一个传统的农业大区，起飞的奥秘何在？原因就
是用好了“新税制”这把金钥匙，促财政状况好转；依靠科技进步，增强国有企业
的生命力，培植新的增长点。
　　安徽省阜阳地区在实行“新税制”前，是个支大于收的财政穷地区。１９９３
年实行分税制以来，财政状况迅速好转，一跃成为全省增幅最大的地区，１９９３
年全区完成财政收入８亿元，比１９９２年增长３２％，首次扭转了历史上支大于
收的局面。１９９４年由于加大了改革的力度，培育新的经济增长点取得了明显的
效益，实现财政收入１２亿元，比１９９３年增长５３．４％，收入规模跃居安徽
省第二位，提前３年实现与省政府签订的财政收入责任目标，１９９５年完成财政
收入１７．２亿元，比１９９４年增长５４％，创造了两年连上９个台阶的辉煌。
　　回顾新税制实现以来的工作，我们主要做法是：
　　一、转变观念，抓机遇，促转化。以分税制为核心的财税体制改革，对地方财
政经济发展是一次难得的机遇，但由于历史上形成的不合理的财政体制和产业结构
，使我区一开始就面临主体税种上划，历年包袱重，在财力上有一定的困难，这些
困难直接制约了经济的发展。在实施“新税制”之初，我们在认真分析的基础上，
向全区发出了“变困难为机遇、转变观念、迎接挑战、促进转化”的战略口号，转
变就财政论财政的思想，树立发展经济促产增收的观念；转变以税养税思想，树立
“以财养税”观念；转变经济发展看产值的思想，树立经济发展看效益，效益提高
看利税，利税提高看上交的观念；转变看税不看利，看利不看税的思想，树立利税
分流，大财政、大预算的观念，转变不打赤字吃亏的思想，树立增收节支保平衡的
观念。各县市结合自身的经济特点和收入结构，调整部署，扬长避短，寻找增长点
和突破口，变压力为动力，扎扎实实艰苦工作。
　　二、自我加压，找动力，求发展。１９９４年初，省政府和省财政厅负责同志
来阜阳调研后肯定了阜阳地区财政工作的思路，树立了“阜阳财政发展经验”的样
板，１９９５年又制定了５年财政收入目标。我们把省政府的目标作为努力方向，
各县市自我加压，争打财政翻身仗，再次掀起培养新的增长点，捕捉机遇，加快发
展的热潮。
　　三、改革税费收取办法，效果明显。实行分税制后，农业四税成为我区地方收
入的主要组成部分。我们本着不唯书、不唯上、只唯实的精神，大胆探索，积极稳
妥地推进了农村税费收取办法改革，结果，达到了政府、农民、基层干部、财政、
粮食部门五满意。
　　四、统管资金，加强调控，促使财政再上台阶。我们紧紧抓住３项资金统管和
提高预算内收入比重两个环节，促进乡镇财政收入上台阶，１９９４年阜阳地区财
政收入超过１２亿元，其中乡镇财政收入达５亿元，占全区财政收入的４１％，占
全区地方财政收入的７６％。
　　五、实施激励机制，严奖惩保增长。近两年来，我们系统地制订了财政收入的
奖励办法，我们严格实施了以月保季，以季保年，月月有评比，季季有通报，年底
大兑现的激励措施，确保了财政收入全面增长。
　　（本文作者为中共安徽阜阳市委书记）＊

１９９６０３０１
第１０版／经济专页
■
’９５乡镇企业十大新闻人物评出
■
０５
　　本报讯　由中国乡镇企业报社组织的’９５中国乡镇企业十大新闻人物评选日
前在京揭晓。
　　这次评出的１９９５年乡镇企业十大新闻人物是：吴仁宝、陈智刚、孙贵忠、
张世家、李建国、郭运敏、张永全、尹厚、王德民、常宗琳。
　　吴仁宝领导的江苏华西集团先后投资１００万元，无偿为中西部培养乡镇企业
的管理人员、技术人员和基层干部８００多人。陈智刚是广东佛山市安安化妆品集
团公司总经理，他先后多次拒绝了国外大公司出高价购买“安安”品牌的要求，坚
持打出国货旗号，使“安安”产品在“洋货”充斥的化妆品市场上占据了一席之地
。孙贵忠是河北河间市渤海电缆厂厂长，他拿出２００万元设立“支持农业发展基
金”，主要用于扶持本乡棉花生产。张世家是山东高密市天达药业有限公司董事长
，他在不到一年的时间里，招募了来自全国各地的有专长的大学本科生、硕士研究
生５８名，建起了一座现代化的医药生产企业。李建国是河北滦南金刚石厂厂长，
他向全国同行业发出挑战书：以产量、质量、消耗、效益、科研技术５项生产技术
指标为竞赛内容，愿以１０万元奖励参赛优胜单位。郭运敏是河南开封市乡镇企业
局局长。张永全是辽宁鞍山市第二轧钢厂厂长，他经营的仅８００人的企业，在同
行业中创造了“出材率、合格率、定尺率、产销率、货款回收率”５项指标均达到
或超过１００％的业绩。尹厚是山西朔州市平鲁区东易煤矿矿长。东易煤矿原是一
个濒临倒闭的小煤矿，尹厚承包后，煤矿由衰转兴，一年上一个台阶。李鹏总理曾
两度视察东易煤矿。王德民是贵州天和磷业股份有限公司董事长，他原是大学教授
，在实践中创造出“双流理论”，盘活存量物资，三年把一个资不抵债的小厂变成
全国闻名的乡镇企业。常宗琳是山东新牟国际集团董事长，他筹资２．６亿元在河
北革命老区投资兴办了大型钢铁企业河北邢台新牟钢铁有限公司。＊

１９９６０３０１
第１１版／文学作品
■
流年的钟声
董宏量
０５
　　当年岁相交的一瞬，我们最渴望听到的，可能就是新年的钟声了。这时，电视
上常常会出现人们撞钟、敲钟的画面，整个世界都仿佛进入了倒记时，人们屏住呼
吸等待着那震撼心灵的声响。终于，钟声响了，一声接一声，那么洪亮，那么雄浑
，又那么悠扬，山川肃立，江河无声，袅袅余音环绕在每个人的心头，使我们不得
不沉思，不得不感叹：又是一年啦！
　　是的，那是流年的钟声，是岁月车轮的滚动声，是历史前进的脚步声，是对过
去的告别，对未来的祝福，更是新的一年庄严的宣言。此时此刻，世界上没有什么
声音比钟声更丰富更洪亮，更能抒发我们心中复杂的情感。
　　我们都是在钟声中长大的。作为在大汉口出生的孩子，我最难以忘怀的是江汉
关的钟声，清晨闻钟而起，深夜枕钟而眠，我已习惯了在钟声中生活。风中雨中，
许多声音会消失，唯有钟声不变，忠诚地向你报时，当它穿过浓雾传来，穿过风雨
传来，虽然没有平时那么响亮，却使你倍感亲切。当知青时怀念家乡，梦中常响起
江汉关悠扬的钟声，它的确是又一种“乡音”，只要听见它，就会感到温暖安详。
　　来到武钢后，隔着一条大江，我已难听到江汉关的钟声了，但另一种钟声却使
我热血沸腾，那就是出钢的钟声，清脆而急促，敲奏出飞泻的金瀑和缤纷的红雨来
。特别是站在炉台上听钟，你会感到整个炉台都在欢乐的钟声中颤抖，那是钢铁诞
生的节奏，是最豪迈的生命的礼赞！
　　我也听过寒山寺的钟声，那似乎是神州最有名的钟声，但时过景迁，我已难以
感受到唐诗中“夜半钟声到客船”的意境，不能不发出“不知江月待何人，但见长
江送流水”慨叹。倒是在五台山的白塔寺钟楼里，我兴致勃勃地撞了一回钟，那古
钟由游人任意贴上写有祝福话语的纸条，然后有老和尚撞钟，把祝辞“播”向云空
。老和尚极慈祥，见我痴痴地望钟，便把撞杆交给我，让我过了一回撞钟瘾。当我
用力地撞击着古老的洪钟时，人们都友好地向我微笑，好像我值得当一回播放福音
的使者。那钟声恢宏，在群山之中久久回荡，至今还在我心中缭绕……钟声就是这
样奇妙地唤起我们的回忆：儿时上课的钟声，山村出工的钟声，车站送别的钟声…
…好像人生就是一阵阵钟声组成的，我们就是一个个钟摆，在这纷繁的世界上不停
地晃荡。我们每个人都发出了自己的声音，有的洪亮，有的沙哑，有的悠长，有的
短促……而只有这流年的钟声，才会把人世间杂乱的声响聚集起来，凝结成庄严的
轰鸣，于是，我们便感到，我们生命漫长的历程，似乎只是钟声中的一个间隔。因
此，我们才充满怅惘地唱道：“流年的钟声还在敲打我的无眠”，因此，我们才觉
得，晨钟中升起的朝阳是宇宙间最美丽的风景。
　　又是一年，我们离新世纪已经不远了，我们将有幸听到一个世纪终结而又一个
世纪诞生的钟声。那是怎样的钟声啊，想到那一天，就令人激动。是的，流年似水
，我们不仅在钟声中长大，也在钟声中衰老，但只要我们没有虚度时光，我们就会
少一点怅惘，多一点慰藉，就能在钟声中潇洒地挥挥手，对昨天说一声再见，对明
天道一声早安！＊

１９９６０３０１
第１１版／文学作品
■
我是一块砖
张丰
０５
|　　假如建筑是凝固的音乐
|　　我就是跳跃的音符
|　　假如建筑是立体的诗画
|　　我就是灵感的云朵
|　　假如建筑是力与美的框架
|　　我就是美的精灵、力的魂魄
|　　我属于泥土
|　　泥土教会我奉献
|　　窑火炼铸了我的名字和气度
|　　不管是铺垫，还是支撑
|　　无论是埋没，还是显露
|　　我从不悲观，也不妄自尊大
|　　我甘作无名的实体
|　　隐居在现代装潢的背后
|　　呵，我是城市需要的钙片
|　　我是城市隆起的肌肉
|　　我们是青春方队
|　　身影和步履构筑城市的不朽
|　　我从历史深处走来
|　　秦砖汉瓦就是我的乳名
|　　我不再在古老的大地上匍匐
|　　我立成了现代化摩天大楼
|　　我自由地托举东方的太阳
|　　敞开胸怀拥抱苍穹和宇宙＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
金台随感
骨头的硬度
张恩和
０５
　　毛泽东说：“鲁迅的骨头是最硬的。”这句话非常通俗形象地说明了鲁迅的为
人，也最本质地道出了鲁迅的精神实质。
　　从生理学的角度看，一般人骨头的硬度并没有什么不同，除非他患有软骨病，
确实缺钙。但从社会学、文化学或某些特定角度看，人骨头的硬度却有很大差异。
要不然，为什么自古以来人们就用“铮铮铁骨”形容硬汉，用“软骨头”比喻小人
？骨头硬，就立得起，站得直，就可以顶天立地，称得上真正的人；骨头软，立不
起，站不直，就只能被人笑为“稀松”、“草包”、“孬种”。这实在是再简单不
过的事情。
　　造物主也真会捉弄人。硬骨头的鲁迅先生偏有个不争气的软骨头兄弟周作人。
这位在五四新文学运动中也曾叱咤风云、为读者写出了许多优美散文的知堂先生，
竟然在其生命和创作都处于鼎盛时屈膝事敌，做了个被人唾骂的汉奸。据说当时颇
有人为其惋惜，后来也有人为他开脱和表示同情。然而，不论是从什么角度的惋惜
、开脱和同情，都不能丝毫改变他叛卖国家民族利益的事实。诚然，周作人在新文
学史上有其不可埋没的业绩，他创作的许多散文今天读来也能够给人愉悦和美感，
但这都不能成为同情、原谅他堕落为汉奸的理由。把他和鲁迅放在一起比较，真感
到他们的人品文品相差何止霄壤！他们虽为同一父母所生，一个成为“空前的民族
英雄”，一个则成了民族的叛徒，决非一时失足，亦非偶然机遇。
　　最近读到一篇谈周作人的文章，全文是非分明，疾恶如仇，读来令人佩服。文
中说到周作人自与其兄失和后，“便把鲁迅作为他要压倒、超过、反对的‘临终关
怀’。……为了和鲁迅对峙，鲁迅热烈，他故作淡泊；鲁迅干预人生，他故作躲入
苦茶斋的隐士状；鲁迅投入民族与人民解放事业，他故作孤高潇洒卑视人间之状。
”说他３０年代的文章，“莫不是为了塑造自己和鲁迅相对立的形象”。这样一来
，“习久成真，鲁迅革命，他偏反革命，终于使自己滑入当汉奸的下场。”……这
样说不能说没有道理。不过我还想补充一句，即关键还是他们兄弟二人骨头的硬度
不同，否则以周作人的经验和学问，他也不至于甘心附逆，做一个历史的罪人。
　　一个人骨头的硬度，要由一定的压力测出。但这压力决不仅是刑具和刀枪，大
量的还是功名利禄、金钱美女以及形形色色的生活压力。正因此，古人曾把“富贵
不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”视作为人坚守操持的标准。这就是说，富贵、
贫贱、威武等都可以成为压力，用以测出一个人骨头的硬度。即以周作人来说，他
何尝仅仅是慑于日本人的武力，很大一部分原因恐怕还是抵不住敌寇利禄的引诱。
　　如此说来，区分骨头软硬也并不一定要在战时。实际上，和平时期对人的考验
并不比战时含糊。特别是在拜金盛行、权势泛滥、各种各样软软硬硬的压力无时不
在作用于人的时候，要做一个骨头硬的人真也不是那么容易。这只要看看现实生活
中许许多多形形色色不顾原则、不要人格，在金钱和权势面前直不起腰的人，就是
明证。
　　但我们也无须悲观。鲁迅曾经说过：“我们自古以来，就有埋头苦干的人，有
拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……这就是中国的脊梁。”可
见在我们中国，称得上硬骨头的人也还是不少，否则，我们偌大一个国家和民族，
真不知道该成什么模样了。＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
东海温泉“亚克西”
沈涛
０５
　　我家乡在江苏最北部与山东接壤的东海县，素以盛产水晶而闻名。但许多人并
不知晓，东海县还有一处量丰质优的上乘温泉。这在明代隆庆《海州志》上已经有
了记载：“温泉，在博望镇东北，冬夏如汤。”
　　然而，这么一个天赐温泉，在二十世纪七十年代以前始终处在一种无人管理、
裸露荒野的原始状态。村民们只要愿意，随时可以投入她的怀抱，享受着大自然厚
赐于人的温馨与舒畅。我也曾有一次温泉野浴的经历，终生难忘。
　　那是深秋一个夜晚，我们有事途经温泉附近，有人建议干脆洗个温泉澡再走，
大家欣然而去。温泉在荒僻的旷野，那里有好几个温水池潭。我们男女分开，各占
一方。秋风瑟瑟，又有夜露，脱衣时很感凛冽。但一下水顿觉融融暖意，一种少有
的惬意感流遍全身。我们仰卧水中，苍穹中星光闪烁，田野里夜幕幽深。不一会浑
身松软，面颊汗涔，通体舒畅。沐浴后疲劳一扫而光，人人神采奕奕，容光焕发，
都觉得像年轻了许多岁似的。
　　但这毕竟是原始粗俗的野浴，若用现代标准来衡量，首先它的水质浑浊，距离
洁水的标准就相差得太远了。因此有时我想：沐温泉浴能不能做到，既达到现代化
的各项要求，又能返璞归真、保持一定大自然的风韵呢？这种想法以前也许是瞎想
或狂想，而今在我家乡已经能实现了。
　　家乡的温泉自从七十年代开发以来，飞速发展，荒野已经变为一个繁华的城镇
。各式楼宇参差错落，有西洋式的高楼宾馆和疗养院，也有曲折回廊、拱门花墙、
飞檐翘脊的古色古香庭院。空调、地毯、彩电、传真现代化宾馆有的它都有。人家
没有的它也有，它有极为稀罕的温水游泳池。更值得称道的是，一九九四年与国外
合资共建的一个最新颖的温泉休憩场所——小松原饭店。那里的沐浴设备齐全，
都是当今世界最先进的，有万水齐喷的超声浴室，有冲击腰部与足部涌泉穴位的冲
浪按摩浴池，有高温、蒸汽桑拿浴室。还有就是实现我那狂想的露天浴池。这虽然
是个人工制成的野外环境，但躺在那卵石铺底清澈温暖的流动泉水之中，旁边是飘
香的花木和飒飒的竹叶绰动声，头顶上却是无垠的苍穹。如果是白天，同时可进行
日光浴；如果是夜晚，可静心凝视闪烁的群星。我几次陪友人去温泉，他们也都是
醉心于露天池，久久不愿离去。
　　现在人们到东海温泉来沐浴，已经不只是为了净身，也不只是为了健身；而是
在紧张的工作之余求得一种温馨的享受，有物质上的、身体上的，更多的是精神上
的愉悦与升华。我每次带朋友到温泉去沐浴休憩，他们都感到这是一生中最难得、
最轻松、最舒服的几天。有一次我陪新疆文艺界的友人去温泉，他们像着了迷似的
，在温泉水中痛泡了三天，最后实在舍不得离开，连连说道：
　　“东海温泉亚克西，亚克西！”＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
日子要红红地过
高凯
０５
|　　一副副春联其实就是山坡上
|　　那一句句哼红的山歌
|　　平时就在大伙的嘴角里
|　　甜甜地含着
|　　无声的鞭炮就是秋天里
|　　那一个个晒红的辣椒
|　　平时就在大伙的窑门口
|　　长长地挂着
|　　一队队社火其实就是热炕里
|　　那一团团点旺的炕火
|　　平时就在大伙的身下面
|　　熊熊地烧着
|　　春来了　梦梦都盼着的春呵
|　　这个日子不能一般地过
|　　把一句句山歌唱成红红的春联
|　　把一串串辣椒当作红红的鞭炮
|　　把一团团炕火烧成红红的社火
|　　这个日子要红红地过
|　　春来了就要回家给春拜年
|　　春是一个个日子红红的开头呵
|　　春是为了一个个日子开门就
|　　红火
|　　像红红的春联红红的辣椒
|　　和红红的社火
|　　艳艳地红着＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
碑石巍巍壮春山
郭同文
０５
　　矗立在天安门广场中央的人民英雄纪念碑，是我国自古以来最大的纪念碑，凝
结着全国人民的心愿。这光照千古的巨碑，所用许许多多花岗石，取自青岛的浮山
。其中的碑心石，是我国自古以来开采的最大石料。我每次去北京，总要带着浮山
人的心意，前往天安门广场瞻仰人民英雄纪念碑，细细瞻仰碑心石。
　　巍巍巨石，自纪念碑落成至今已３８个年头，晓霞临风，暮烟伴月，日晒雨淋
，霜雪铸炼，仍然晶莹如初，风姿绰约。
　　碑身正面镌刻的毛泽东同志亲笔题写的“人民英雄永垂不朽”八个镏金大字，
闪耀着夺目的光芒。碑身背面，镌刻着毛泽东同志起草、周恩来同志书写的碑文—
——共１１４个镏金字，闪烁着激动人心的熠熠光华。
　　巍巍巨石，深深激动着、连结着青岛人的心。当年，为了保证这碑心石料的完
整开采，青岛的采石工人不用石炮打，而是用愚公移山的精神，从四边硬往下挖。
那铁锤当当的敲击声，如同战场上的炮火声；夜空中飞溅的击石火花，如同枪林弹
雨。经过了许多个日日夜夜，于１９５３年８月１１日，成功地把长１４．３米、
宽２．９米、重１０３吨的特大石料完好地采了下来。
　　这碑心石料，先由浮山运往青岛火车站，再载运北京。在运往车站的３０华里
路程中，用的是古老的“移木滚动法”——全靠人力牵拉和推拥。运石的主力军
由工人和解放军战士组成，沿途许多机关干部、农民、学生、教师、市民自发参加
运石大军。那时候，我刚刚考入了山东大学——当时校址在青岛，我和一些新同
学结伴参加了运石行列。
　　骄阳似火，热风扑面，在“团结就是力量”、“咱们工人有力量”此起彼伏的
歌声中，运石大军牵拉和推拥着巨石缓缓前进。人们个个汗流浃背，我浑身上下都
被汗水浸透了，嘴唇都觉得发焦。正在这时，我们的副校长、著名科学家、我国实
验胚胎学主要创始人童第周教授，带着两名老教师给我们送水来了。他亲自舀了一
茶缸水递给我，我激动地用双手接过来，连忙举到嘴边，咕嘟咕嘟喝了下去。他亲
切地说：“你们这些新大学生来参加运碑心石料的劳动，是大学生活最好的起点。
劳动虽艰苦，但很豪迈、很光荣，因为所运的巨石，将在天安门广场屹立千秋，用
它记载革命先烈、人民英雄的丰功伟绩，让一代又一代瞻仰、学习，汲取无穷无尽
的力量……”说着，他又舀了一茶缸水，递给了另一位参加运石劳动的新同学……
　　当碑心石料运到车站之后，铁路工人用特制重载车将它运至北京。
　　岁月如流，转眼４３年了。昔日青春年少，今日两鬓如霜。我们的童第周校长
也于１９７９年３月３０日永远离开了人间。在他逝世前，他的心始终连着青岛和
北京，始终连着浮山和巍巍碑心石：１９５５年他由青岛调到北京工作后，作为中
国科学院学部委员、生物学部主任、全国人大代表（后为常务委员会委员），亲眼
看着人民英雄纪念碑的兴建与建成，亲自参加了落成典礼。１９７８年夏，我在北
京见到他时，他对我说：“我每次去人民大会堂开会时，都要瞻仰人民英雄纪念碑
。每当看到碑心石，就会想到我大半生工作过的地方——青岛，更忘不了这花岗
石的开采地浮山和由浮山起运碑心石的情景……这巍巍碑石凝聚着我们民族的精魂
，凝聚着中华儿女、革命先烈不屈的意志。我们向科学进军、搞学术研究和培养人
才，都要有这种不屈不挠、勇往直前的精神。”１９７９年３月，童教授去杭州，
为浙江省科技大会做报告，不幸脑血管破裂，倒在台上，不久病逝。他在攀登科学
高峰的征途上，滴血饲新秀，像革命先烈一样献出了宝贵生命。人民英雄纪念碑就
是这样激励着我们的老科学家，这样激励着一代又一代人前进。在２１世纪曙光在
望之际，人民英雄纪念碑将更加激励着我们迈向新的世纪。＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
花鸟催春潮
梁上泉
０５
|　　第一朵春花，
|　　在哪儿开？
|　　第一只春鸟
|　　在哪儿叫？
|　　勿须追问，
|　　也别寻找，
|　　看我们眼里，
|　　有花儿含苞，
|　　听我们心中，
|　　有鸟儿筑巢。
|　　听第一声春雷，
|　　滚过山野；
|　　看第一次春潮，
|　　涌过河道。
|　　百鸟声喧时，
|　　春天在笑。＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
河北取缔１５个假冒伪劣商品集散地
何伟
０５
　　本报讯　记者何伟报道：哪个单位、哪个地区制售假冒伪劣产品，就追究哪里
负责人的责任。这是河北省抵制地方保护主义而出台的“打假”责任制的一项主要
内容。
　　据河北省“打假”办公室负责人透露，去年全省工商行政管理部门立案查处假
冒伪劣商品案件５０６９起，其中大案要案５４６起，平均每天端掉一个制假窝点
，整顿取缔１５个制售假货的集散地。
　　为巩固“打假”成果，河北省决定从今年起把打假工作列为年终考核党政领导
干部政绩的一项主要内容，要求各市、地、县、乡、村及有关部门都制定打假防假
责任制，从根子上抵制本位主义和地方保护主义。日前，省委宣传部和省贸易厅联
合在全省商业企业开展“十城百店无假货”活动，打响了“把假货赶出河北市场”
的第一役。＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
奇星杯体育漫画赛向全国征稿
■
０５
　　本报讯　１９９６年是奥运年，同时也是现代奥林匹克运动会创办１００周年
大庆。为了弘扬“重要的是参与”以及“更高、更快、更强”的奥林匹克精神，扩
大奥林匹克运动在神州大地的影响，本报体育部、南方日报体育部和广州奇星药业
有限公司在连续三年成功举办体育漫画大赛的基础上，今年继续联合举办奇星杯体
育漫画赛，并于即日起在全国范围内征稿，欢迎各地漫画作者惠赐佳作。
　　参赛作品均须以体育为题材，既可讴歌体坛新人、新事、新风貌，又可鞭挞体
坛不正之风。参赛作品须是未发表过的新作，其表现手法力求生动、幽默、讽刺力
强和寓意深刻。
　　征稿时间从即日起至８月１５日止。参赛作品需注明画题及作者姓名、地址及
邮编，贴足邮票寄往广州市广州大道中２８９号南方日报体育部（邮编：５１０６
０１）或北京市朝外金台西路２号人民日报体育部（邮编：１００７３３）。来稿
中的优秀作品将分别在本报和南方日报体育版上刊登。
　　赞助此次活动的广州奇星药业有限公司多年来热情支持体育事业，与中国足协
共建中国女子足球队，举办名人网球赛、体育漫画赛等。＊

１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
鸭绿江畔爱民曲
苏洪义／刘明新
０５
　　１月２５日，隆冬的塞外银装素裹，寒风凛冽。然而，驻吉林某部队营区却一
片沸腾：但见两台轿车和一辆载有两头滚瓜溜圆的肥猪与五只绵羊的卡车，在官兵
们的锣鼓声中徐徐驶入营区。停车后，集安市委书记高继泰握着部队长刘贵臣的手
激动地说：“我代表市五大班子和全市３０万人民特来感谢你们。”随即将一面绣
有“长城永固，鱼水情深”的锦旗赠给刘部队长……
　　该部队地处长白山南麓，鸭绿江畔，与朝鲜隔江相望的集安市阳岔镇双安村。
多年来，部队的官兵们换了一茬又一茬，但他们始终同驻地群众保持鱼水情深，并
谱写出一首首动人的“爱民曲”。
　　　　　　双脚踏上幸福路
　　“晴天一身土，雨天一脚泥”曾是这个仅仅有几十户人家的小村通往山外世界
不足两米宽羊肠小道的真实写照。部队驻防后，官兵们挥锹抡镐，将路面拓宽至七
米，并出动车辆将路面铺上砂石，在路两旁栽上了垂柳，还为临街的住户焊制了铁
栅栏围墙，刷了红、黄、蓝三色油漆，砌了红砖门垛，使小村面貌焕然一新。由于
远离市区和缺乏资金，村民们祖辈靠燃松明和煤油灯照明，用毛驴拉磨。部队在架
设用电线路的同时，还为全村群众接上了电灯，并为村里购买了４台磨米机，使靠
松明和煤油灯照明的村民们不仅从此有了“夜明珠”，还免去了用毛驴拉磨的苦恼
。交通和用电条件的改善，使小村走出了与山外村镇“鸡犬相闻，老死不相往来”
的封闭式田园经济：金秋，山里的“百宝”刚一下山，就成了城里人的俏货，收购
一空；三轮、大客及木材厂等纷至小村；被山外人称为一怪——双安小伙儿定亲
不谈电视的历史亦宣告结束。
　　　　　　边疆的泉水清又纯
　　因依山而居，地下几米即是岩石，打水井极困难。曾有人动工五天才将井打至
７．５米仍不见水，而且险些丢了性命，致使小村人畜一直靠吃顺村而流的一条小
河河水为生。长年饮用河水，使许多人患有大骨节、黄牙病，水灵灵的姑娘到该村
没几年就得了这种病，以至邻村的“红娘”说起为该村的姑娘、小伙儿牵线搭桥一
事时，头摇得拨浪鼓似的。为此，部队一次性出资１０万余元在村后修筑了一座水
塔，给村民们安上自来水。通水那天，村里汉族、朝鲜族的男女老少自发地组织起
来，穿上节日的盛装载歌载舞。６４岁的老支书李永德端起第一碗清泉水，老泪纵
横地对前来祝贺的市五大班子领导及全村老少说：“当年共产党领导的抗日游击队
在咱村打过小鬼子，让咱过上太平日子；现在部队又给咱安上自来水，没有党和亲
人解放军，哪有咱山里人的今天……”
　　　　　　在希望的田野上
　　部队驻防前，村里封建迷信思想根深蒂固。谁有个头疼脑热的都要找“大仙”
或“仙姑”扎古扎古。离村３０公里的一个岩洞，也被视为“狐仙洞”。平日，前
往求药者不断，甚至一位患风湿性偏瘫的村干部也曾让家人用自行车驮去求药。
　　部队驻防后，为根除封建迷信思想，部队特为村民们开设了一个医疗诊所，义
务为群众治病，对急难患者随叫随到。为丰富村里文化生活，每逢周末或假日，部
队都要请来村民与官兵们一同到部队俱乐部看电影，举办联欢会；针对偏远、山高
，电视、广播只呈一片雪花和杂音的实情，部队又出资５万余元，在山顶修建了一
座电视差转台，购买了两套卫星电视接收机，使村民们在大山深处也能收听收看到
中央电视台等四套电视和清晰的广播节目。此外，还长年为村小学和村民们派出校
外辅导员和科技宣传员。科学和文化的浸润，不仅使小村封建迷信销声匿迹了，也
使贫穷的小村发生了可喜的变化：１９８１年人均收入不足３００元，去年人均收
入达１３７０元，涌现出１１户闻名全市的养参、养牛、个体运输专业户；连续１
０年村里无一起刑事案件……１９８４年以来，村里多次被省市评为双拥工作和精
神文明建设先进村。＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
江泽民会见沙特财政大臣
卢劲
０５
　　新华社北京２月２９日电（记者卢劲）国家主席江泽民今天下午在中南海会见
了沙特阿拉伯财政大臣易卜拉欣·阿萨夫一行。
　　江泽民主席首先对沙特国王法赫德日前康复并恢复执政表示高兴，他请阿萨夫
转达他对国王的衷心祝贺和良好祝愿。
　　江泽民说，中沙自１９９０年建交以来，两国关系有很大的发展。他说，中沙
两国经济互补性很强，经贸合作正逐步扩大，发展前景广阔。我们希望两国政府能
积极鼓励双方经贸界人士增加往来、开展合作，以推动双边经贸合作进一步发展。
　　阿萨夫转达了沙特国王和王储对江泽民主席的问候。他说，沙中建交时间虽然
不长，但两国经贸关系发展很快。他对有机会首次访华和沙中首次经贸合作混合委
员会首次会议取得圆满成功表示高兴，并认为这将对两国经贸关系的进一步发展起
到推动作用。外经贸部部长吴仪参加了会见。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
执著育英才——记北京市日坛中学校长刘向荣
王忠家
０５
　　　（本报记者　王忠家）
　　步入而立之年的北京市日坛中学以“全面育人”的教学特色和高水平的教学质
量，得到社会和家长的好评。校长刘向荣也因此成为北京市模范校长。
　　１９８０年，刘向荣任校长后，决心要让每一个日坛中学的学生在德、智、体
、美、劳等方面都能得到发展。他以体育为突破口，请来体操王子李宁和国家篮球
队员宋涛现身说法，每年还举办一次体育节。几年下来，全校学生的体质普遍增强
。
　　学校还专门成立了德育领导小组，为学生们开办了培养劳动观念课，其成绩作
为考核学生德育的重要内容。早在８０年代初，许多人不知计算机为何物时，刘向
荣就认准了“抓计算机从娃娃做起”的道理。在初中一年级和高中一年级开设计算
机课。目前，该校计算机的普及率已达１００％。刘向荣组织学生成立了日坛中学
管弦乐团，现在这个团成为北京市金帆艺术团管弦乐一团。这些文艺活动拓宽了学
校德育、美育工作的新天地。１９９５年日坛中学的高考升学率为９９．２％，中
考综合及格率达到１００％。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
加强学科建设　启动“名师工程”　南京师大改革不失师范特色
彭志斌
０５
　　本报讯　南京师范大学在改革中以培养师资为主要功能，弘扬师范特色，坚持
教育之“母”的办学方向。
　　坐落在扬子江畔的南京师范大学已有九十四年的历史。近几年，南京师大确定
的“第一学科”是以教育系和教科所为主体的教育学科群。这是一个由教育学、心
理学两个一级学科和教育学原理、幼儿教育学、德育原理等七个二级学科组成的核
心骨干学科与基础学科交叉渗透、协调发展的学科群体，自“七五”以来已承担国
家级科研项目三十五项、省部级科研项目五十六项，先后获得国家级、省部级奖励
八十二项。
　　南京师大学科建设集中体现师范性特色。学校数学学科教学论一九八五年获得
硕士学位授予权，物理学科教学研究也取得了丰硕的成果。
　　一九九五年初，南京师大启动以培养跨世纪中等教育优秀师资为宗旨的“名师
工程”。与此同时，他们积极探索高师教育教学发展的新体系，并大胆提出组建江
苏高师教育集团的构想，即联合苏南苏北的本、专科师范院校和教育学院，以及举
办小学教师大专班的中等师范学校，建立遍布全省的本、专科师范专业点，构建大
教育网络体系，以培养实现江苏教育现代化所需的大批合格师资。这一构想已体现
在学校与社会广泛的联合办学之中。　（彭志斌）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
乐平兴起教育热乡村竞相建校舍
陈国藩／余清楚
０５
　　本报讯　在江西乐平市农村，悄然掀起了兴建校舍的热潮。去年全市筹资１１
６３万元，兴建改造校舍１０．１万多平方米。
　　随着科学技术在农村的推广和文化知识在各项经济活动中显示出的重要作用，
乡村干部和农民认识到办教育的重要性，他们纷纷筹集资金兴建校舍。经济条件较
好的高家乡，两年内干群自发筹资１２０多万元，将全乡学校危房拆旧建新，还搬
迁重建７所校园狭小、校舍破旧的小学。与高家乡比邻的吾口乡经济条件较差，这
里的干部群众暗中与高家乡比赛，去年重建小学４所，今年又有３个村在选址重建
新校园。
　　江村与杨家山村仅一路之隔，这两村的校舍均挤在村中间，低矮陈旧，去年９
月，杨家山村群众自筹资金１５万元，在村头建了一幢３层教学楼。江村的干部群
众见状马上行动与杨家山村比赛建学校。去年１１月，这个比杨家山村少近百户的
村子也建起一幢三层的教学楼。　　（陈国藩　余清楚）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
瞄准下个世纪——张应天培养人才梯队记事
毛茵
０５
　　近年来，武汉市第六医院普外科在中南地区声名鹊起：３年取得６项达国际、
国内先进水平的科研成果；向省市外科学会提交交流论文３０余篇，慕名到这里就
诊、做手术的患者遍布全国２０多个省市。
　　这一切的背后，站着一个默默无闻的人——张应天。这位知名外科专家，用
１０年时间，培养起一支生机勃勃的人才梯队。
　　３９岁的彭开勤从一名普通医科毕业生，成长为武汉市有突出贡献的中青年专
家，继而出任武汉市第六医院院长，他说自己的成长是张应天科学的理性的人才培
养的结果。张教授摒弃了传统的师徒弊端，手把手地教，一台一台手术做，从简单
的阑尾切除，到复杂的胃癌根治，一律要求规范化手术，严格操作，终于带出了一
批手术过硬的医生。
　　张应天更注重让医生们在理论上提高。在一项项科研成果中，在一篇篇论文里
，不知凝聚了张应天多少心血。
　　６３岁的张应天未迈出国门一步，却凭着他精通英、德两种语言，广泛阅读，
了解国外最新医学动态，引进了５项国外最先进技术。他还有选择地布置医生们翻
译、综述国外医学动态，定期开分析研讨会，逐字逐句修改了医生们几十万字的译
文综述。
　　张应天用行动无声地感召、激励着年轻人。在这个群体中，没有人按时下过班
，不把病情处理完不离岗似乎是不成文的规矩；没有人去计较分内分外；没有人向
病人索要“红包”。
　　张应天从未把知识当作私有财产，他的生命和智慧在青年一代身上延续。他用
双手托起了下个世纪的希望。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
生物技术防治草地虫鼠害
李守德／李维薇
０５
　　本报讯　我国大力开展生物防治草地虫鼠害新技术，取得了良好的经济、社会
及生态效益，受到广大农牧民的欢迎。
　　“七五”“八五”期间，农业部推广应用了采用肉毒梭菌生物毒素控制鼠害、
应用蝗虫微孢子虫防治草原蝗虫等多项生物技术。目前，我国用生物技术防治草地
鼠虫害的面积达２８００多万亩，挽回经济损失上亿元，是当年防治费的４倍。
　　（李守德　李维薇）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
密云水库形成立体生防网
郑云秋
０５
　　本报讯　天上灰喜鹊、陆上赤眼蜂、水里的池召公，环湖山地林木葱茏。这是
北京密云水库初步建成的立体生物防护保水源的真实写照。
　　密云水库被确定为首都市民饮用水源以来，密云县常年坚持开展大规模的植树
造林，全县林木覆盖率达到５０％以上，水库上游达到７０％以上，已形成３０多
万亩环湖果树林带。据有关部门检测表明，密云水库水质经常保持在国家二级饮用
水标准以上。　　（郑云秋）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
大丰供销社　进城采购科技信息
周亚峰
０５
　　本报讯　２月上旬的一天，位于南京闹市区的江苏科技市场刚开门，一下子涌
进３０多名风尘仆仆的苏北人。他们是江苏大丰县供销社所属企业的负责人，专程
来省城采购科技信息的。
　　大丰县供销社重视科技信息是有缘由的。近几年，他们与有关大专院校、科研
机构“结对”挂钩，收到了意想不到的效果。轧花工业经过更新设备改进工艺后，
产品质量、附加值大为提高：７家轧花厂有３家的皮棉质量达到部优省优标准，４
家达到市优标准；以往仅能用于喂鱼、肥田的棉副产品，变成了身价倍增的无毒棉
仁蛋白、高级烹饪油。
　　大丰县供销社在实践中尝到了科技经济一体化的甜头。这天，他们在省科技市
场寻找到对口的科技项目５４个，一一签订了协议。　（周亚峰）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
省工省种省秧田　插秧不再弯腰干　水稻抛秧技术撒遍大江南北
栗铁申／程映国
０５
　　本报讯　“省工省种省秧田，插秧不再弯腰干。”几年前还对水稻抛秧技术心
存疑虑的稻农们，如今对这一技术赞不绝口。近几年，我国水稻抛秧技术的推广由
点到面，迅速扩展，成为世界上抛秧技术发展最快的国家。
　　水稻抛秧栽培是一项与传统作法差异很大的技术，８０年代后期开始在我国推
广。各级农业技术推广部门通过样板示范、资金扶持、技术培训、搞好服务等有力
措施，调动了农民采用这一技术的积极性。各地实践证明，采用水稻抛秧技术，一
般可比常规插秧每亩省工日两个、省稻种２公斤、省秧田０．１亩，亩增产３０公
斤左右。“八五”期间，全国累计推广抛秧技术面积达２２００万亩，增产粮食６
．６亿公斤，经济效益达１２亿元。
　　据悉，“九五”期间，水稻抛秧技术将作为我国一项重大农业技术推广项目，
在全国大规模推广。　（栗铁申　程映国）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
中国地质大学珠宝学院成立
科文
０５
　　本报讯　中国地质大学珠宝学院日前在京成立。该院是我国最早从事宝石科学
研究和教学活动的单位之一，现已培训近千人，培养博士、硕士和专科生一百二十
九人。该院将进一步发挥学科优势，开设宝石学、钻石学等十五门课程，为珠宝行
业培养高素质、高层次人才。　（科文）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
治疗萎缩性胃炎有良方
禾斗
０５
　　本报讯　山西省太原市消化病研治中心主任马连生，经过十几年临床研究，研
制成功治疗萎缩性胃炎等的中药复方制剂——胃细胞逆转丸。该药具有阻断中和
胃内致癌物质，促进粘膜腺体恢复等作用。　（禾斗）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
草原学会为大地添绿
董洪亮
０５
　　本报讯　中国草原学会及其所属北京绿洲草业科技开发中心，十几年如一日为
绿化城镇、改善环境作出了较大贡献。他们先后参与建设了北京工人体育场草坪工
程及北京十大建筑环境等绿化工程。　（董洪亮）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
南京搬掉了垃圾箱
骆明智
０５
　　本报讯　新年伊始，南京的大街小巷再也看不到一只垃圾箱了。近年该市建立
部门、单位和个人的自管层，专业队伍的保洁层，区域管理层，市级督查层，全市
五十多万户居民签订了生活垃圾袋装责任书，组织专人每天定时上门收集垃圾，运
往指定的垃圾处理场，搬走了街头巷尾的二千零八十多座垃圾箱。　（骆明智）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
海星牌龙系列电脑问世
孟西安
０５
　　本报讯　记者孟西安报道：西安海星集团近日推出与国际技术同步的“海星牌
”龙系列奔腾电脑。西安海星集团是全国百强高新技术企业之一。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
上海督促各医院提高诊断质量
蒋涵箴
０５
　　本报讯　记者蒋涵箴报道：上海临床病理质量控制中心最近对上海市各医院的
病理检查进行了评比，上海医科大学肿瘤医院、第二军医大学长海医院、上海医科
大学瑞金医院等荣获病理医师基本操作与诊断技术奖。
　　上海病理质量控制中心首先对全市１００多家医院病理科的人员设备配置、学
科建设和工作情况进行了调查。接着又以卫生部制定的“中国常见肿瘤诊治规范”
为标准，对病理取材和诊断的规范化提出了明确的质量要求。
　　在莱卡公司和华骏公司的赞助下，对全市二级和三级医院病理科的制片质量和
常见肿瘤的病理诊断质量进行了全面检查评比，从而促进了医院病理科的建设。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
全国食品卫生质量抽检表明　我国饮料卫生质量有所提高
张羽
０５
　　本报讯　记者张羽报道：近期卫生部组织了第二次全国食品卫生质量抽检。本
次抽检产品是全国各地在北京市场上销售的部分冷饮食品、含乳饮料和植物蛋白饮
料。全部抽检产品都经生产企业确认系本企业所生产，排除了假冒产品的可能性。
本次抽检产品共２２种，微生物指标（细菌总数如大肠菌群）全部合格的产品１９
种，占抽检产品的８６％。抽检的１１种含乳饮料中，蛋白质、脂肪两项指标均合
格的产品９种，占８２％。上述结果从一个侧面反映出我国贯彻实施《食品卫生法
》取得的成绩，表明了我国部分食品的总体卫生质量已经达到一定水平，但有些食
品的卫生质量还存在较大差距。除此之外，食品标签以及食品销售环节上还存在一
些问题。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
南昌开出学生专列
彭俊
０５
　　本报讯　记者彭俊报道：南昌铁路分局南昌客运段为解决春运期间学生返校问
题，决定将２月２８日、２月２９日、３月１日这三天的６８次（南昌—北京）旅
客列车改为学生专列，所有硬座车厢只售学生票，以保证学生正常开学。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
为今年农业丰收打好基础　朝鲜各地积极备耕
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤２月２９日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：新春伊始，朝鲜各地农村
加强春耕作业，为力争在今年夺取农业丰收打好基础。最近，记者在南浦市郊区、
平安南道、平安北道等地农村，目睹农民成群结队挖泥施肥的备耕景象。
　　综合此间新闻媒介近日连续报道，为实施朝鲜劳动党提出的新经济战略，贯彻
“农业第一主义”的方针，朝鲜各地从以下几方面集中力量努力搞好春耕作业：
　　各级干部深入农场第一线。慈江道、两江道、咸镜北道等党委负责干部深入各
郡有关合作农场现场办公。各级干部反复强调农业生产的重要性，并到田间地头和
农场员工共同进行春耕生产。
　　注重科技，兴修水利，积极备耕。沙里院市美谷合作农场依靠本场职工，强调
“搞好农业必须掌握相应的科学技术知识”，对播种机及各类农机具进行技术改造
和革新。曾山郡各合作农场充分利用西海水闸，大力兴修灌溉渠。
　　各方支援，保障春耕物资的后勤供应。咸镜南道党委积极组织道所属龙城机械
联合企业、新兴化学联合企业、兴南化肥联合企业等大、中型企业派专人到有关农
场，了解春耕所需各类农机具和化肥等物资的需求量，并由各工厂负责具体落实生
产任务，做到春耕物资及时到位。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
淄博市工业发展战略研究论证会举行
何黄彪／邱成利
０５
　　本报讯　由国家科委主持召开的“淄博市工业发展战略研究论证会”日前在京
举行。国家科委副主任惠永正和５０多位著名专家学者和国务院有关部门的负责同
志出席了论证会。
　　为了深入实施科教兴国战略，依靠科技进步提高淄博市产业发展速度和效益，
提高工业竞争力，发展优势支柱产业，国家科委支持淄博进行以科技引导工业和支
柱产业发展战略研究，由中国科技促进发展研究中心、机械部规划院、北方交通大
学、国家建材局山东工业陶瓷研究院分别承担了研究课题。报告对淄博市经济发展
水平、产业结构进行了论证，提出将新材料、精细化工、新药及生物技术作为主导
行列，加强机电一体化技术及其应用的产业化进程，将石化、机电、纺织作为支柱
行业的发展战略。与会专家学者对研究结论进行了充分的肯定，认为这是我国城市
发展规划与科学预测方面的一项有益的尝试。　　（何黄彪　邱成利）＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
中小学择校收费问题讨论
切实纠正义务教育阶段择校生高收费
朱开轩
０５
　　（国家教育委员会主任　朱开轩）
　　编者按：本报教科文部与宁波华茂集团总公司联合举办的“中小学择校收费问
题”讨论，自１月２２日开始至今，收到社会各界读者的来信来稿共８００多件，
我们有选择地刊登了３１篇。广大读者对中小学择校收费问题产生的原因、造成的
后果及解决办法，作了深入的探讨，提出了不少有益的建议。在此，我们表示衷心
感谢。今天我们刊出国家教委主任朱开轩的文章，作为这次讨论的结束篇。
	　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　《人民日报》开辟专栏，开展“中小学择校收费问题”的讨论，“一石激起千
层浪”。这次讨论受到社会各方面的普遍关注，稿件之多，范围之广，反应之强烈
，出乎始料。读者来信、来稿不仅反映了广大群众要求解决择校生高收费的强烈愿
望，而且还积极提出了解决这一问题的具体办法和建议。通过讨论，起到了宣传、
普及《义务教育法》的重要作用，唤起了依法治教的社会舆论；对呼吁各地政府增
加投入，办好所有学校，对推动学校、家长和社会更新教育思想，树立正确的人才
观、质量观，发挥了正确的导向作用。总之，这次讨论是有益的，达到了预期目的
，取得了积极效果。
　　一个时期以来，中小学乱收费，特别是义务教育阶段公办学校招收择校生高收
费（以下简称“乱收费”和“高收费”），已成为社会普遍关注的热点问题之一。
造成“乱收费”和“高收费”的原因是多方面的，可以说是长期困扰基础教育的经
费短缺、应试教育弊端和片面人才观的综合反映。“乱收费”和“高收费”不仅加
重了学生家长的经济负担，影响了社会的安定，而且强化了应试教育，扩大了校际
间办学条件的差距，影响了学生的健康成长，冲击了《义务教育法》规定的均等原
则和免收学费原则的贯彻，损害了教育工作的社会声誉。
　　党中央、国务院对治理“乱收费”和制止“高收费”非常重视，各级政府和教
育部门也采取了许多措施进行治理。今年是《义务教育法》颁布实施十周年，国家
教委将大力宣传、认真贯彻《义务教育法》，按照党中央、国务院的部署，进一步
加大治理中小学乱收费的力度，重点解决义务教育阶段公办学校招收择校生高收费
问题。治理工作要以党的十四届五中全会精神、中纪委六次全会和国务院第四次反
腐败工作会议精神为指导，统一思想，提高认识，突出重点，狠抓落实，从严治标
，抓紧治本，标本兼治，综合治理。
　　治理“乱收费”和“高收费”，近期要做好如下工作：
　　一是，各地政府和教育部门要根据国务院办公厅和国家教委发布的有关文件精
神，对各地发布的中小学收费的各种文件进行一次全面清理，凡违背国办和国家教
委文件精神的，应立即废止或进行修订。
　　二是，坚决贯彻执行义务教育阶段收费工作“五不准”的规定；普遍公开实行
学校“收费卡”制度，增加学校收费工作透明度；各级教育部门要与财政、物价、
监察、纠风办等部门组成联合检查组，春季开学检查重点放在收费项目是否乱开口
子，收费标准是否合理；秋季开学检查重点还要突出是否通过招收择校生高收费。
　　三是，今年一定要把择校生高收费问题坚决遏制住。重点是大中城市。某些至
今仍在“高收费”的地方，政府和有关部门要采取果断措施立即解决不合理的高收
费问题，并采取积极措施一步到位或分步到位实现就近入学的目标。同时要向社会
宣布：对各种形式的属于以权谋私性质的“条子生”和“关系生”，要采取更加坚
决的措施予以制止。
　　四是，要继续加大查办违纪案件的力度。对不听招呼、明知故犯、顶风上的乱
收费案件，包括继续违反规定“乱收费”和“高收费”，发现一起，查处一起，除
收缴违反规定所得外，要追究有关领导和当事人的责任。
　　从根本上治理“乱收费”和　“高收费”，至少应采取以下五项措施：
　　１．端正教育思想，明确义务教育性质，提高依法治理“乱收费”和“高收费
”的自觉性。小学实行就近入学，在普及初中教育的地方，小学毕业生免试就近入
学，这是全面贯彻落实《义务教育法》的一项重要内容，是入学办法的一项重大改
革，有助于减轻小学生的过重课业负担，促进学生德智体等方面全面发展，有助于
大面积办好小学和初中。实践证明，凡认真实施了这项改革的地方，在全面贯彻教
育方针、全面提高教育质量等方面取得了显著的成效。此项改革方向是正确的，应
在实践中不断巩固和完善。
　　２．地方政府和教育部门要采取有力措施加强薄弱学校的建设，改善包括生源
在内的办学条件。尤其是义务教育阶段要办好所有学校，逐步缩小校际间办学水平
上的差距。办学条件较好的小学和初中要主动帮助附近薄弱学校的建设。直辖市和
省会城市应率先做好这项工作。
　　３．要进一步加大高中、初中招生办法和中小学建制改革的力度。可考虑将重
点中学和办得较好初中的全部或部分招生指标，按在校生人数分配给附近的各个小
学，德智体择优选送（不得统考），同时完善选送程序，增加透明度，实行社会监
督。凡有条件的地方，可进行重点完中只办高中的改革试点，既可最大限度地发挥
重点中学的办学优势和效益，又可减少升入重点完中初中部的入学竞争。大中城市
可积极推行九年一贯制，既可在同一学校实施九年一贯制，也可在异校之间由相对
就近的小学和初中挂钩实施九年一贯制，以减少升学和择校的竞争。
　　４．鼓励和支持社会团体和公民个人依法举办民办学校，以满足一些家长的择
校要求。民办学校收费标准应依学校办学成本确定，不得以营利为目的。具体标准
由县级以上教育部门会同财务、物价等部门共同研究制定，报县级以上政府批准，
接受社会监督。各地教育部门要加强对民办学校的领导和财务管理的审计。
　　５．明确兴办义务教育主要是地方政府的责任。为促进普及九年义务教育目标
的顺利实施，地方政府和有关职能部门应按照《教育法》和《中国教育改革和发展
纲要》的要求，努力做到教育投入的“三个增长”，保证义务教育的经费需要。同
时要根据物价上涨指数和人民群众的承受能力，适时调整义务教育杂费标准。要抓
紧建立、健全助学金制度，扶助家庭确有困难的学生入学，努力做到不使义务教育
阶段学生因家庭经济困难而失学。
　　治理“乱收费”和制止“高收费”，既是政府的责任、教育部门的责任，也是
全社会和学生家长的共同愿望。我们欢迎社会和学生家长对教育战线部分地区存在
的“乱收费”和“高收费”现象加强监督和批评。影响孩子成长的因素是多方面的
，整个社会风气和良好的教育环境可能更为重要，过早地把孩子推入激烈的升学竞
争和应试教育的轨道，从长远看，并不利于孩子的健康成长。因此，我们也希望家
长和社会能从提高全民族素质，培养跨世纪一代新人，迎接２１世纪挑战的高度，
对义务教育阶段改革工作给予理解、配合和支持。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
简讯
首家高校毕业生人才市场开业
王恒韬／张晓华
０５
　　据新华社郑州电（王恒韬、张晓华）我国第一个高校毕业生人才市场——中
国中原毕业生人才市场，二月二十八日在郑州开业。中国中原人才市场是由人事部
和河南省政府共同组建的。这个市场将按照《中国教育改革和发展纲要》提出的要
求，为部分高校毕业生择业提供场所和信息。＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
萨达姆次女拉娜被软禁
安国章
０５
　　本报阿布扎比２月２９日电　记者安国章报道：据西班牙通讯社报道，在伊拉
克国内，清洗行动仍在进行，现已扩大到共和国卫队和特别安全部队，其所有成员
一律不准与家人联系。
　　报道说，萨达姆的次女拉娜（卡迈勒胞弟萨达姆·卡迈勒的妻子）已遭软禁，
罪名是拉娜去年８月出逃前知道其夫的叛国意图，而且今年也不愿意随卡迈勒从政
治避难地约旦返回伊拉克，只是在卡迈勒的逼迫下才回到巴格达。＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
古美争端：古要求召开联大澄清事件真相
　　越说古击落入侵飞机是自卫行动
新华社
０５
　　新华社联合国２月２８日电　古巴外交部长罗瓦伊纳２８日在此间举行的记者
招待会上说，古巴已正式要求联合国召开大会，让古巴说明其击落两架美机的真相
，已有２７个国家支持古巴的这一要求。
　　罗瓦伊纳说，古巴并不要求联合国大会通过何种决议，而只是要求给古巴一个
向国际社会澄清事实真相的机会。
　　古巴外长指出，２４日发生的美机侵犯古巴领空事件不是孤立的，它是美国长
期对古巴奉行敌对政策的一个组成部分。他说，在过去一年多的时间里，已发生过
２５起此类事件。
　　他最后警告说，古巴“决不允许这种明目张胆的侵略行为”！
　　新华社河内２月２９日电　据越南通讯社报道，越南外交部发言人２８日说，
古巴击落进入其领空的来自美国的飞机是“自卫行动”，是“为了维护古巴的主权
和安全”。
　　这位发言人说，来自美国的飞机进入古巴领空侵犯了古巴的主权、领土完整和
安全，其目的是向古巴政府进行挑衅。
　　这是越南官方自２４日古巴空军击落两架入侵美国飞机以来首次作出反应。但
这位发言人没有对古巴与美国的关系发表评论。＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
亚欧经贸合作前景广阔
童天齐
０５
　　（中国国际问题研究中心　童天齐）
　　举世瞩目的亚欧会议在泰国首都曼谷召开。这将为亚欧两个地区加强经贸合作
，促进共同发展迈出重要的一步。
　　亚欧两个地区的经济发展水平不同，双方在发展经济的过程中，各有所长，具
有较强的互补性。
　　首先，欧洲需要亚洲的市场。１９９４年，东亚已取代美国，成为欧盟最大的
域外出口市场，占其域外出口市场的１８％。欧洲虽然是世界经济发展的中心之一
，但经济发展速度也最慢。如果没有亚洲这一市场，欧洲经济的发展将遇到更大的
困难。亚洲市场对于欧盟来说仍是一块最有希望的大市场。随着市场的逐渐开放，
亚洲还有可能吸收更多的欧洲产品。对此，欧洲抱有很大的希望。
　　与此同时，亚洲国家在发展经济中，也需要欧洲的技术和资金。在当今世界６
类关键性技术产品中，美国在信息、通信、生物、医学４类技术产品方面占优势，
而欧洲则在能源、环保技术产品方面占优势。从发展趋势看，能源开发、环境保护
将成为亚洲国家发展经济所面临的越来越尖锐的问题。因此，引进和利用欧洲先进
的能源、环保技术，为亚洲国家发展经济之所需。从资金看，亚洲经济具有多层次
性：日本处于第一层次，亚洲“四小”处于第二层次，中国和东盟其它国家处于第
三层次。总的来看，处于前两个层次的国家和地区拥有相对充裕的资金，而处于第
三层次的国家的资金则相对短缺。但是，由于改善基础设施的任务相当繁重，即使
处于第二层次的亚洲“四小”也在资金方面开始感到捉襟见肘。据亚洲开发银行预
测，在今后５年内亚太地区大约需要１万亿美元的基础设施投资。筹措这笔资金，
并非轻而易举。而欧洲则拥有雄厚的资金，因此，引进和利用欧洲资金，也是亚洲
的当务之急。
　　其次，促使亚欧互相接近的一个重要原因是美国“四面出击”的贸易政策。战
后，无论是东亚还是西欧，都十分重视发展同美国的关系，而把彼此之间的关系置
于次要地位。亚欧经济关系是亚欧美“三角”经济关系中较薄弱的一边，在整个国
际经济关系中的分量也较轻。冷战期间，出于政治、军事上的考虑，美国与其亚欧
伙伴国在贸易方面的矛盾并不十分突出。冷战以后，特别是克林顿总统上台执政后
，情况发生了变化，美国开始推行“四面出击”的贸易政策。它先于１９９３年向
“欧洲堡垒”猛烈开火，直至年底双方才握手言和。在美欧经济矛盾缓解之后，它
又把“炮击”的主要目标确定为“日本堡垒”，实际上对其它亚洲国家和地区也构
成了威胁。一方面，美国贸易代表坎特宣称，美要从两个增长最快的地区即亚洲和
拉美获得好处，如果欧洲人“继续加固他们的欧洲堡垒，就可以干脆把他们排除在
这两个市场之外”。另一方面，他还宣称，美国决心要打开日本市场。
　　长期以来，欧洲人一直担心被排除在亚太市场之外。亚太经合组织成立以后，
特别是亚太经合组织走上机制化轨道以后，他们的这种担忧情绪越来越强烈了。因
此，欧盟也就加快了接近亚洲的步伐。１９９４年７月，欧盟拟定了《走向亚洲新
战略》的文件，把“加强欧洲在亚洲的经济存在”作为一项总目标提了出来。同年
１０月，第三届欧洲—东亚经济首脑会议召开。会议通过的行动纲领希望亚太经济
合作组织的演变不会导致多边贸易体系受到削弱，而会按照其正式宗旨加强世界贸
易组织的正常运转。１９９５年３月，欧盟委员会制订了一项对日本关系新战略，
其内容包括要日本改善投资环境、促进对日出口、发展金融服务、协调市场准入等
措施。７月，欧盟又公布了旨在扩大对华关系的新政策。它在这一文件中表示支持
中国加入世界贸易组织。
　　与此同时，亚洲国家在发展同欧洲的经贸合作方面也表现出了热情。１９９４
年１０月，新加坡总理吴作栋建议举行东亚和欧盟首脑会议。１９９５年３月，东
盟在高级事务协商会议中确定了召开亚欧首脑会议的基本方针，初步确定于１９９
６年召开亚欧首脑会议。泰前总理川·立派致信吴作栋，建议把会议主题确定为“
亚洲和欧洲联盟合作——走向繁荣和发展”。上述主张得到了德、法以及欧盟委
员会主席桑特的支持。这为首届亚欧会议的如期举行奠定了基础。
　　亚欧会议的顺利召开，为亚欧的经贸合作拓展了广阔的前景。人们希望，亚欧
经济关系以此为契机，逐渐走上规范化、机制化的轨道。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
全球将建１５００个超大型工程
唐霄
０５
　　新华社华盛顿２月２８日电　（记者唐霄）美国经济地理学家麦克金莱·康韦
在最新一期《未来学家》杂志上撰文说，全球１５００项超大型工程将促进世界经
济发展。
　　康韦领导的一家数据公司长期追踪全球１５００个超大型工程的进展情况，其
中包括中国三峡工程在内的至少５００个超大型工程已经动工，其他约１０００项
也已经进入具体规划和筹集资金阶段。这些超大型工程包括：
　　连接亚洲、欧洲、非洲和南北美洲的“大环球高速公路”，该工程将需要全世
界１００多个国家的参与；
　　在直布罗陀海峡修建一座大桥或一条海底隧道连接欧洲和非洲；
　　在白令海峡修建一条连接北美洲和亚洲大陆的海底隧道；
　　美国电话电报公司计划修建一个贯穿整个非洲大陆的光纤通信网络；
　　一个跟踪小行星并防止其撞击地球的防御系统。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
莫斯科轮胎厂火灾损失重大
新华社
０５
　　莫斯科轮胎厂二十五日凌晨发生火灾，两天后才被扑灭。火灾损失惨重，仅被
烧毁的原料的价值就达三百亿卢布。消防人员说，这场火灾是莫斯科近二十年来最
严重的一次，有七人受伤，一名消防队员失踪，估计已经死亡。　（本报专电）＊

１９９６０３０１
第７版／国际
国外窗口行业
“为消费者利益而行动”——访阿根廷家庭主妇联盟
管彦忠
０５
　　　（本报驻阿根廷记者　管彦忠）
　　在布宜诺斯艾利斯电视７台，有一个“３３００万（阿根廷人口数字）消费者
”的节目。它向消费者介绍商品和服务的知识，公布市场物价，有时也请政府官员
或企业家来与消费者对话。这个节目向全国播出两年多来，深受人们的好评。
　　这个节目是由阿根廷家庭主妇联盟主办的。不久前记者采访了联盟主席里塔·
德拉萨利女士。
　　联盟的全称是“阿根廷家庭主妇、消费者和用户联盟”，成立于１９５６年４
月。联盟的章程规定，它的宗旨是研究和解决与家庭生活有关的社会、文化、道德
和经济问题，为消费者服务，主要服务对象是低收入阶层。
　　德拉萨利女士认为，阿根廷已经进入一个新时期，经济增长，物价稳定，又有
保护消费者的法律，在市场经济的条件下，教育消费者“有鉴别地消费”，依法保
护自己的利益，是实现联盟宗旨的重要任务。
　　为了教育消费者，联盟在首都和其他城市建立了１０所消费者学校，通过举办
各种报告会和讲座，向人们提供有关消费的各种知识和技能。同时还开办培训班，
内容包括服装剪裁与缝纫、手工编织、烹调、手工艺、化妆、计算机、英文等，这
些对妇女就业也有帮助。
　　从１９９３年开始，联盟出版《３３００万消费者》月刊，每期５万份，免费
赠阅。内容有经济形势和市场介绍，对消费给予具体指导，例如如何选购和保存食
品，怎样安全地旅行和度假，如何识别假钞，如何编制家庭预算，等等。同时还出
版指导消费的小册子免费散发，提高消费者对商品和服务的鉴别能力。
　　联盟免费为消费者提供多种服务。如发布商品指南，他们对十几家自选市场和
商店进行调查，在货比三家之后，每周按品种公布质量合格而价格又合理的部分商
品的价格和商店的地址，便于顾客选购。服务指南向顾客推荐参加联盟的家用电器
修理工、泥瓦工和木匠等技工的名单及收费标准。此外，还提供有关法律、房地产
、会计、退休问题等方面的咨询服务，帮助消费者解决难题。
　　联盟设有负责接待顾客投诉的调解办公室。调解消费者与企业的矛盾，是联盟
的一项重要的活动。德拉萨利女士认为，消费者与企业的关系应当是对话与合作的
关系。有顾客投诉时，联盟就把商人或生产者请来一起研究和解决，这对双方都有
好处。她举了很多这样的例子。去年年初，一位工程师用分期付款的办法购买汽车
，按规定第一次交钱后就能提车，但到了９月份钱已交齐仍没提到车。他找车行谈
了几次都没有结果。联盟与车行经理谈话后，第二天工程师就高高兴兴地把车开回
了家。９０％以上的投诉经过调解都能在司法外解决。
　　联盟总部的工作人员只有２０人，其中只有一半职员领取津贴。到这里服务的
律师、经济师及顾问都不取报酬。他们在实践联盟的口号：“为了共同的利益而行
动”。　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０３０１
第７版／国际
简讯
法向我学者沈大力、董纯授勋
新华社
０５
　　法国竞业勋章委员会主席阿布罗二月二十八日在中国驻法使馆教育处将“法兰
西竞业红十字勋章”分别授给我国著名学者沈大力和董纯，以表彰他们在文学艺术
和中法文化交流方面所作的贡献。中国驻法国大使蔡方柏和法国各界名流近百人出
席了授勋仪式。沈大力和董纯一九九一年曾获法国“艺术与文学骑士勋章”。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
十亿假美钞泛滥成灾美情报部门急谋对策
周锡生／王振华
０５
　　新华社华盛顿２月２８日电　（记者周锡生、王振华）美国国会统计总局本周
提出一项报告，要求美国中央情报局和联邦经济情报局加强协调，从速侦破印制和
发行假“超级美元”的犯罪集团，以免美元在国际金融市场上的信誉受到进一步的
破坏。
　　所谓“超级美元”，是指面值在１００美元以上的美钞。假美钞无论在美国国
内还是在海外市场上早已有之，但大肆制造、发行和使用假“超级美元”的犯罪活
动自９０年代以来日趋猖獗。近年，随着经济全球化趋势的加强和美元流通量的增
大，假“超级美元”逐步泛滥成灾。
　　据美国中央情报局估计，目前假“超级美元”的印制量达１０亿美元以上，流
通范围越来越广，且伪造手段极其高明，令人难辨真伪。
　　美国从１９９０年就开始以中东为重点侦查“超级美元”犯罪活动，但由于此
类犯罪集团有严密的组织、深刻的政治和经济背景，以致美国虽经多年努力仍未能
查到重要的侦破线索。
　　美国国会银行和财政委员会认为，假“超级美元”的泛滥将扰乱美国的金融和
经济秩序，破坏美元的国际声誉，给美国的外交政策和国内经济带来灾难性的后果
，是美国在冷战后面临的新威胁。
　　面对巨大压力，美国政府目前正设法采取进一步对策，主要包括：从今年３月
份起发行防伪程度更高的美元新币，逐步收回旧的大面值美钞；向中东地区增派专
门侦查伪造假“超级美元”犯罪活动的特工人员，建立广泛的秘密情报网；不断研
制先进的防伪验钞设备，以及对公民进行识别伪钞教育等。克林顿总统和克里斯托
弗国务卿也多次要求中东国家协助美国共同打击制造假“超级美元”的犯罪活动。
尽管如此，美国金融界对于美国政府能否迅速有效地制止假“超级美元”的泛滥仍
持怀疑态度。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
意政府取缔色情电话
袁锦林
０５
　　新华社罗马２月２８日电　（记者袁锦林）根据意大利政府去年１２月２９日
通过的有关法令，意大利国内具有色情内容的电话“１４４”从２８日午夜起正式
停止向普通电话用户提供服务。
　　电话“１４４”是意大利电信公司开设的一条电话专线，始于１９９３年９月
１０日，年营业额达２０００亿里拉（１美元约合１５６０里拉）。由于这种服务
性电话带有明显的色情内容，两年多来已引起广大群众的强烈不满和愤慨。他们纷
纷要求政府采取措施，取缔这种有悖社会公德、毒化社会风气、有损家庭幸福和有
害世人身心健康的色情服务性电话。在意大利舆论和社会各界的一致呼吁下，迪尼
政府于去年底通过法令，停止这项电话服务业务。
　　据报道，多数人对政府的这一决定“表示赞扬和支持”，认为这是“深得民心
的明智之举”。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
简讯
英国大力压缩公务员人数
新华社
０５
　　据英国政府二十七日公布的数字，英国的公务员人数目前已压缩到了不足五十
万人，这是第二次世界大战以来公务员人数首次降到这个水平。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
ＡＢＢ集团销售额增长迅速
蒋千红
０５
　　ＡＢＢ集团一九九五年度新闻发布会二月二十八日在华沙举行。一九九五年Ａ
ＢＢ的销售额达三百三十七点三八亿美元，比上年增长百分之十四。ＡＢＢ是居世
界领先地位的跨国电气工程集团，总部设在瑞士。该集团目前已在华建立十五个合
资企业。据悉，一九九五年至二○○○年间，ＡＢＢ将分期向中国的发电、输配电
和工业领域投资五亿美元，一九九五年已投资一亿美元。　（蒋千红）＊

１９９６０３０１
第７版／国际
简讯
智利复活节岛被宣布为世界文化遗产
新华社
０５
　　据智利官方正式宣布，智利的复活节岛已被联合国教科文组织宣布为世界文化
遗产。复活节岛位于太平洋上，面积为一百零三平方公里，人口二千多，岛上建有
近千个石头人，都是在一千二百年至一千五百年前修建的。　　（据新华社电）＊

１９９６０３０１
第７版／国际
简讯
美专家主张军方监控电脑网络防止恐怖活动
新华社
０５
　　美国国防部的战略情报专家日前提出建议，主张美军方对全球电脑互联网络实
行监控，以便及时了解国内外恐怖分子对美国的各种目标进行恐怖袭击和发动假情
报战的情况。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
简讯
欧盟呼吁促进贸易与环保的协调发展
新华社
０５
　　欧洲联盟委员会二十八日通过一项报告，呼吁有关国际机构和各国政府采取措
施，促进开放贸易市场与加强环境保护协调发展。报告认为，贸易与环保应是相辅
相成的，一个开放的多边贸易体系应能更有效地利用自然资源，并能促进环保型产
品市场的繁荣和发展。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
■
美贸易逆差扩大　去年逾一千一百亿美元为七年来最高
刘爱成
０５
　　本报华盛顿２月２８日电　记者刘爱成报道：美国商务部今天公布报告说，１
９９５年美国贸易逆差达到１１１０．４亿美元，为过去７年来逆差最大的一年。
　　美国总统国家经济委员会负责人泰森说，去年贸易逆差扩大主要是因为美国对
其主要市场的出口减少，尤其是对墨西哥出口的减少。
　　１９９５年，由于墨西哥金融危机，美国对墨西哥的出口减少，进口增加，使
得美国对墨西哥的贸易由１９９４年１３．５亿美元的顺差变为去年１５４亿美元
的逆差。
　　这份报告表明，去年美国对日本的逆差４年来首次减少，比１９９４年的６５
７亿美元减少了９．７％，为５９２．８亿美元，但与美其它贸易国相比，这个逆
差仍然是最大的。＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
亚洲射箭锦标赛　中国队获男团冠军
张秋来
０５
　　据新华社曼谷２月２９日电　（记者张秋来）中国队今天下午在此间举行的第
九届亚洲射箭锦标赛男子团体决赛中，以２３９环的成绩获得冠军，韩国队获亚军
。中国台北队战胜印度队，名列第三。
　　在今天上午举行的女子团体决赛中，韩国队以２３７环的成绩获得冠军；中国
队获得亚军，成绩为２３０环；日本队以２２５环的成绩名列第三。
　　２８日进行了男子个人决赛，中国选手罗恒宇以１１４环的成绩夺冠。罗恒宇
和获得第五名的另一名中国选手唐华，取得了参加亚特兰大奥运会的资格。本届比
赛共有１３个队参赛。在男子团体决赛后举行了本届锦标赛的闭幕式。＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
阿贾克斯队夺得欧洲超级杯赛冠军
新华社
０５
　　据新华社北京２月２９日电　借助两个点球和对手两名队员被罚出场，荷兰阿
贾克斯俱乐部队２８日在主场以４∶０轻松战胜西班牙皇家萨拉戈萨队，取得欧洲
超级杯足球赛第二回合比赛的胜利，从而以５∶１的总成绩获得超级杯赛冠军。
　　至此，阿贾克斯队将国际俱乐部比赛的三项主要赛事的冠军集于一身。在此之
前，他们获得了欧洲冠军杯赛和丰田杯赛冠军。＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
国奥队热身赛迎战伊拉克
李四清
０５
　　据新华社广州２月２９日电　（记者李四清）为备战奥运会足球赛亚洲区预选
赛决赛阶段的比赛，中国国奥队将在３月５日和伊拉克国奥队在广东南海市举行一
场热身赛。３月１１日，国奥队将从广州飞赴马来西亚，参加奥运会足球预选赛亚
洲区八强决赛。＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
北京国际女子公路赛引人注目　马俊仁称弟子名次将好于去年
任建民
０５
　　本报北京２月２９日讯　记者任建民报道：北京国际女子公路接力赛将于３月
２日举行。马俊仁将率队参赛，引起各方关注。去年王军霞等“出走”队员只获第
五名，如今老马有何作为？在今晚与记者的见面会上，老马说：争三保四。
　　马俊仁说，除了王军霞和张林丽，他的队员都已归队，但他们水平一时难以恢
复。从辽宁体院新招的小队员还年轻。前一阶段队伍进行了长征式拉练，效果不错
，尤其是提高了队员们为祖国而练的思想觉悟。马俊仁强调，在市场经济条件下，
这一点非常重要。
　　对于本次公路赛，马俊仁称“如不出意外，水平和成绩要比去年提高一大块，
名次要好于去年，争三保四吧”。
　　曲云霞、崔颖、宋丽清、姜波、董艳梅和王晓霞代表中国队报名参加本次比赛
。但在今天的会上，马俊仁称，曲云霞由于伤病一直不愈，只能作为替补队员。曲
云霞自己则说，她将不参加比赛，令想问个仔细的日本记者大吃一惊。接着，组委
会人士又宣布，姜波上吐下泄，也参加不了。补充的两名队员名字是：丛丽、辛开
霞。也有人说，马教练不过在迷惑对手，到底谁上阵，只有比赛时才可见分晓。
　　赛前马俊仁小心行事不无道理，此次参赛的１５支队伍中，日本队和罗马尼亚
队是上周横滨马拉松赛的冠亚军，日本队包括原万里子在内的３名主力队员均将参
赛。此外，坦桑尼亚、墨西哥和印度是第一次参加本次比赛，其中坦桑尼亚实力不
可小视。＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
中国奥委会重申反兴奋剂立场
　　魏纪中说：国际体育组织应遵循共同查处标准
周宗欣
０５
　　新华社深圳２月２８日电（记者周宗欣）中国奥委会今天重申反对在体育运动
中使用兴奋剂的原则立场，同时认为，在查处违禁事件中应当遵循共同制定的标准
和尺度，按照国际体育组织的有关规定，一视同仁，严格执行。
　　中国奥委会秘书长魏纪中在深圳会见记者时表示，中国奥委会制定并坚决执行
关于反对使用兴奋剂的“三严”（严令禁止、严格检查、严肃处理）的原则立场，
并促使这一立场成为去年公布实行的《体育法》的条款。
　　他说，我们也坚决支持国际奥委会和国际单项体育组织反对兴奋剂的规定。
　　他说，去年中国奥委会反兴奋剂委员会共进行了２０９９例的兴奋剂检查（其
中包括“飞行检查”），比１９９４年增加了４８％，今年这方面的工作还要继续
加强。
　　他指出，去年以来，一些地方（包括美国和澳大利亚）发生了一些引人注目的
兴奋剂检查结果呈阳性的事件。这说明，反兴奋剂的斗争是一个世界范围内长期、
艰巨、复杂的任务。
　　他说，我们认为，反对兴奋剂的斗争要靠全世界各国和各地区的体育组织，以
及主持正义的人士共同努力。国际奥委会、国际单项体育联合会应遵循共同制定的
标准和尺度，对发生的违禁事件的查处应按国际体育组织的有关规定，一视同仁地
严格执行，不能只是有意盯住某一个国家。同时，我们反对把政治带入反对兴奋剂
的斗争中来。
　　魏纪中说，澳大利亚运动员莱利的确使用了国际奥委会和国际泳联规定禁用的
药物，违反了规定。对这个事件，世界各地（包括澳大利亚国内）有各种不同的反
应。他说，中国奥委会相信，这个事件最终会按照国际奥委会和国际泳联的章程及
有关规定得到处理。＊

１９９６０３０１
第９版／读者之友
心灵的家园
让心情保持愉快
魏侬
０５
　　一位名叫高晓云的姑娘给我打电话时极其沮丧，她期待着能重新鼓起生活的勇
气。
　　她是一个事业单位的普通工作人员。自认为长得不好看，又没什么特长，家庭
也非常普通，样样不如别人，心里老有一种抑郁的感觉，任何事情都无法让她快乐
起来。工作之余，同事们有说有笑，她却一句话也插不上，即使偶尔鼓起勇气说上
两句，也觉得辞不达意，因此感到很自卑，总是躲开大家远远的。时间长了，她的
情绪越来越不好，人也变得非常敏感。同事们与她相处都小心翼翼，生怕惹她不快
。结果更加糟糕，她越发忧郁了。特别是最近领导很婉转地批评了她，她精神上的
压力更加沉重，几乎不想活下去了。
　　晓云的这种状况属抑郁性神经症。她因对自己失去了信心，而产生了自卑心理
，并将之扩大化，觉得自己什么都不行。这种抑郁情绪逐渐扩散到整个生活中，出
现压抑、懒散、社会性退离等症状。同时过度忧愁和伤感的情绪体验也表现在身体
上，出现食欲下降、失眠等。
　　其实每个人在一生中，都会遇到一些不尽如人意的事情，引起内心的不快，但
并不是所有的人都会产生这种强烈的抑郁情绪。所以，心理学家认为事件本身并不
是引起抑郁的真正原因，真正的原因是由当事人对这些事件不正确的认识所造成的
，即认知上发生了错误。这些错误的认识常表现为对自我价值不合理的评价。由于
晓云过分看重了自己的不足，仅从言谈、容貌不出众等表面原因上就认定自己一切
都不行，正好又受到了领导的批评，更加证实了“自己不如别人”的想法，因此造
成严重的心理失衡，完全丧失了自信。
　　晓云的另一个问题是过于追求完美。一方面因为自己有不足，就将所有方面全
部否定；另一方面，总想表现得完美无缺，得到别人的好评，凡事都小心翼翼。结
果弄得大家都不知如何才能让她不“神经过敏”，人际关系自然不会好，抑郁情绪
也就难以摆脱。
　　在交谈中，我发现晓云身上有不少优点，如对工作比较认真负责，别人不愿做
的琐事她都能耐心细致地完成等。我对晓云说：“其实你并不像你所说的那样一无
是处，你身上有许多优点，为何仅拿自己的弱点和别人的长处相比呢？”我帮她一
条条找出自己的优点，写在一张纸上，最后她惊讶地发现自己竟是个很能干的姑娘
。我告诉她，每个人都不是完美无缺的，有长也必有短。工作中受到批评未必都是
坏事，对磨练人的意志，弥补自己的不足，提高自己的心理素质和承受力是有好处
的，关键在于如何看待。
　　在抑郁情绪无法排解时，还应学会跳出自己固定的生活范围，转移自己的注意
力，不要一味和自己过不去。如换一种环境，听听音乐，看看电影，到自己喜欢的
地方去逛逛，看望自己的好朋友等，用这些方法来调整自己的情绪，尽量让生活丰
富多彩。
　　心情抑郁的人身体经常处于一种萎缩状态，如果改变了这种状态，也能有效地
减轻抑郁情绪。方法是找一个安静的地方或房间，坐在沙发或躺在床上，使自己的
身体放松，伸直双腿，闭上眼睛，慢慢进行深呼吸，渐渐让全身完全放松，细细体
验肌肉处于松弛状态时轻松愉快的感觉。然后起身走出户外，在这种放松状态下漫
步，逐渐过渡到昂首阔步行走，同时让心境也随着肌肉的放松而开朗愉快起来。
　　博爱博心体健康咨询台　魏　侬＊

１９９６０３０１
第８版／体育
教头访谈
蒸蒸日上——中国羽毛球队近况
许立群
０５
　　　（本报记者　许立群）
　　２月１８日至２５日，当举国欢庆新春佳节的时候，中国羽毛球男女队的主力
队员和教练员们正在新西兰的奥克兰参加汤尤杯亚洲区预选赛的角逐。
　　中国男女队均以第二名的成绩获得了汤尤杯的参赛资格，男队负于马来西亚队
，女队负于韩国队，而眼下羽毛球队还无暇对这次比赛进行细致总结。
　　“我们还要参加很多比赛。”２９日上午，在国家体委训练局羽毛球训练馆内
，男队教练李矛接受了记者的采访。
　　“国际羽联将根据截至今年３月３１日，各国选手的积分排名确定奥运会参赛
人选。奥运会积分赛还剩下瑞士、瑞典、英国、法国、波兰公开赛最后５站，前三
站我们都将派人参加，以争取更多的奥运会入场券。”
　　中国羽毛球队赛事之频繁堪称各队之首。“从今年１月至今，我们每周都有国
际比赛。队员们都很疲劳。”李矛认为：“近一年，队员的系统训练不够，但临场
发挥能力有所增强，有得有失。”
　　５月份是汤尤杯，７月份是奥运会。３个月内，能否在两个最重要的国际大赛
中都取得佳绩，这对中国羽毛球队将是严峻的考验。
　　去年，中国羽毛球队取得了长足进步，使人们对中国羽坛重振雄风充满信心。
１９９６年伊始，中国羽毛球队又有了一个大举动。２月１２日，旨在为国家队输
送优秀后备人才的中国羽毛球二队正式组建，３２名来自全国各地的选手进驻体委
训练局。李矛介绍，今后国家队与国家二队和地方队之间将引入竞争机制，实行人
员流动，优胜劣汰。这将有利于促进队员水平的提高。
　　展望１９９６年的两大战役，李矛认为蒸蒸日上的中国队当有所作为。至于最
终的结果，李矛坦言：“汤姆斯杯将为印尼队所获，中国队力争跻身前３名，尤伯
杯中国女队有望一拚；奥运会夺金的重任也在女队，如发挥理想，女单叶钊颖，女
双葛菲／顾俊或许能成大器。”＊

１９９６０３０１
第８版／体育
■
佩带党旗徽章争当奥运先锋
王霞光
０５
　　２月２９日晚，国家体委训练局在北京举行“佩带党旗徽章，争当奥运先锋”
仪式。２００多名运动员、教练员在“没有共产党，就没有新中国”的乐曲声中，
激动地佩带上鲜艳的党旗徽章。他们表示，在亚特兰大奥运会上努力拚搏，为党、
为祖国、为人民再立新功。＊
配图１张
　　１．图为国家体委训练局党委书记李富荣（右）为著名体操运动员李小双佩带
党旗徽章。　　　　　　　本报记者　王霞光摄影报道
１９９６０３０１
第９版／读者之友
事中有法
损人利己的赠与无效
陈金华
０５
　　许某婚后其父病故，许继承房屋５间。后夫妻感情恶化，他的妻子刘某向法院
起诉与其离婚，并要求分割财产（包括房屋５间）。许为达到独占５间房屋的目的
，与赌友赵某订立了假协议，将５间房屋全部“无偿”赠与赵某。法院受理此案后
，经审理判决刘、许离婚，并依法将房屋两间判归女方。而许却以该房已无偿赠与
赵某为由不执行法院判决。法官明确答复，许某的赠与行为是无效的。
　　意思表示真实是民事法律行为的有效条件之一。许某与赵某的赠与协议并不准
备执行，也不是许某的真实意思表示，因此是无效的民事行为。我国民法通则第５
８条规定，恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益以及以合法形式掩盖非法目
的的民事行为无效。本案中许与赵签订协议，是为了通过赠与这一合法形式掩盖由
许一人独吞与刘共有的５间房屋、不执行法院判决的非法目的，它侵犯了刘某对５
间房屋的所有权（共有），损害了刘某的利益，因此许某的赠与行为是无效的。＊

１９９６０３０１
第９版／读者之友
权威检测
西服　１９９５年第四季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家服装质量监督检验中心（上海）
　　３．抽查范围：被检企业分布在北京、天津、上海、江苏、浙江、黑龙江、吉
林、山东、广东、福建、河北、湖北、辽宁、内蒙古、甘肃等省、自治区、直辖市
　　４．被检查产品数量及类型：男、女西服共１５５个产品
　　５．主要检验项目：外观缝制质量、干洗后起皱级差、全毛产品的面料成分分
析
　　６．较好产品情况（排名不分先后）：
　　产品名称　　　　　　　商标　　生产企业
　　全毛男西服套　　　　　杉杉　　宁波杉杉股份有限公司
　　全毛男西服套　　　　　罗蒙　　宁波罗蒙服饰集团
　　毛涤花呢男西服套　　　仕奇　　内蒙古青松制衣有限公司
　　全毛男西服套　　　　　美尔雅　湖北美尔雅服饰有限公司
　　全毛华达呢男西服套　　红都　　北京市红都时装公司
　　男休闲西服上衣　　　　杉杉　　宁波杉杉时装有限公司
　　全毛男西服套　　　　　康培尔　上海康培尔服装有限公司
　　条子花呢男西服套　　　潇翔　　常州市利来西服厂
　　产品名称　　　　　　　规　格　　　　　　　　　出厂价／每套
　　全毛男西服套　　　　　１７５／９０Ａ　　　　　１０７８元
　　全毛男西服套　　　　　１７０／９０Ａ　　　　　８００元
　　毛涤花呢男西服套　　　１７０／９０Ａ　　　　　９８０元
　　全毛男西服套　　　　　１８０／９８Ａ　　　　　１１００元
　　全毛华达呢男西服套　　１７５／１００Ａ　　　　５６０元
　　男休闲西服上衣　　　　１８５／９６Ａ　　　　　６００元
　　全毛男西服套　　　　　１７５／１００Ａ　　　　８００元
　　条子花呢男西服套　　　１８０／９９Ｃ　　　　　８５０元
　　检验项目说明：
　　一、西服的外观缝制质量包括以下五个方面：１．服装标志（商标、中文厂名
、中文厂址、合格证、服装号型、洗涤标志、成分标志），２．产品规格（衣长、
胸围、肩宽、袖长、裤长、腰围、臀围），３．外观质量（整洁度、熨烫平挺度、
造型结构、色差、面料疵点），４．缝制质量（对称部位、针距密度、缝制牢度、
缝制线路），５．辅料（衬料、里料、钮扣、拉链、装饰件）。
　　二、干洗后起皱级差：考核西服内在质量的主要指标，是对西服生产时粘合衬
与面料是否配伍，粘衬工艺的时间、温度、压力是否适宜，粘合后牢度的综合考核
。干洗后起皱级差≥４级为优等品，≥３级为一等品，≥２级为合格品。
　　三、全毛产品的面料成份分析：按标准规定，精梳毛织品纯毛产品中，为改善
纺纱的性能、提高耐用程度，成品允许含有５％的锦纶、涤纶。＊

１９９６０３０１
第９版／读者之友
人生一得
清白做人
周颖
０５
　　不久前，在县检察院里，我旁听了一次侦讯。
　　被审讯人是一家律师事务所的主任，年仅３４岁，是本地青联主席，在本地颇
有些小名气。而眼前，他却因徇私舞弊，被检察院立案侦查，低着头坐在被审讯的
位置上。
　　讯问一开始，他便声泪俱下，哽咽难语，重复地说着：“我好后悔啊！”“我
完了，全完了。”
　　我凝视着他，不断地想：他和对面的检察官的不同在哪里？是什么决定了今天
这一幕中彼此的角色？
　　也许从智力上、学识上，他不低于甚至超出不少人。他也曾令一些人羡慕，拥
有过名气、地位和丰裕的物质生活。然而现在，他却在躲闪来自检察官的目光！因
为面对金钱的诱惑，他以自己的人格清白为代价，自毁前程，决定了他所处的被审
讯的位置。
　　看着捶胸顿足的他，我深深体会到，清白便是幸福。它能使你自由地呼吸空气
，拥抱阳光，使你在回家时能与家人团聚，使你不必日子过得胆战心惊，一次次被
噩梦吓醒。清白，会让你在任何地方都能挺直腰杆，坦然地面对所有的人和事，保
持做人的尊严。＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　希望中美交流推动双边关系健康发展
新华社
０５
　　新华社北京２月２９日电　外交部发言人沈国放今天在这里说，希望中美两国
今年将在政治、军事、经贸等领域进行的一系列往来和交流对中美关系的健康发展
起积极的推动作用。
　　在今天下午的记者招待会上，有记者问：去年中美两国领导人进行了会晤，今
年两国之间是否还有高层往来？
　　沈国放答：根据中美两国领导人去年在纽约会晤时达成的关于加强双边交流与
合作的共识，中美两国今年将在政治、军事、经贸、环保等领域进行一系列往来和
交流。我们希望这些往来和交流有助于增进相互了解，缩小分歧，有利于扩大两国
间的共同利益，对中美关系的健康发展起积极的推动作用。稳定的中美关系不仅符
合两国的根本利益，也是世界和平与稳定的需要。＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
李铁映会见香港客人
新华社
０５
　　据新华社北京２月２９日电　中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在京
会见了香港电讯公司总裁张永霖一行。
　　张永霖一行是前来北京出席香港电讯公司向内地教育事业赠款签字仪式的。李
铁映在会见时对香港电讯公司支持内地教育事业表示感谢，称赞这家公司赞助内地
教育的这一举动是富有远见的。
　　香港电讯公司教育基金会从１９９５年起，每年向内地赠款１００万港元，用
于兴建三所小学，总赠款额为３００万港元。＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
许多读者通过热线电话表达心愿　祝“两会”圆满成功
■
０５
　　本报北京２月２９日讯　本报“两会热线”今天开通以后，许多读者纷纷给本
报打来电话，祝愿八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议圆满成功，希望
本报“两会”报道热烈、充分、扎实。
　　河北省石家庄市郊区区委王金良来电话说：去年我区农民人均收入居全省第一
。听说今年“两会”的主要议程是审议通过国民经济“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要，开好这次“两会”，有着跨世纪的重要意义。我想，通过你报“两会
热线”，建议大会注意两个问题。一是农业产业化问题。我认为，这是我国农业发
展的根本出路。只有把一家一户的农民组织起来，乘上产业化的“大船”，才能抵
御市场经济的风吹浪打；二是农民的教育问题。我们这里的初中、高中毕业生，大
部分回乡从事农业生产。因缺乏条件和不注意巩固知识，几年后许多人就将在学校
学到的知识忘得差不多了。希望国家有关部门在今后１０年至１５年中，下大力气
抓好农民的教育问题，建立各类专业学校。农业要上去，必须靠人才。只有农民的
素质提高了，全国人口的整体素质才能提高。
　　北京一市民来电话说：首先祝愿“两会”圆满成功。另外，希望“两会”代表
、委员多关注老百姓关心的热点问题，并希望拿出一些切实可行的解决办法。他建
议新闻报道的“镜头”，要多对准来自基层的代表和委员，让他们多说说话。
　　河南省鹤壁市杨长青来电话说：你报今天一版的消息《国务院宣布“两会”期
间实行“五不”》，虽然很短，但发表很及时，处理得很好，《今日谈》也配得很
好。他说，开通“两会热线”很好，是开门办报的一项举措。＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
全国人大常委会第十八次会议分组讨论　审议戒严法草案等议案
贾奋勇
０５
　　新华社北京２月２９日电　（记者贾奋勇）八届全国人大常委会第十八次会议
昨天下午和今天分组审议各项议案。在审议戒严法草案时，常委会组成人员认为，
戒严法对维护国家统一、国家安全、社会主义制度、社会秩序，以及保护国家财产
和人民生命安全，都有重要作用，根据宪法，制定本法十分必要。戒严法草案在上
次常委会审议后，已经修改得比较完善，建议本次常委会会议进一步审议修改后通
过。
　　伍精华委员说，在民族自治地方实行戒严时，应用汉文和当地民族文字发布戒
严令和有关规定。这样，广大少数民族群众才能全面准确理解戒严的内容，可以促
使戒严的实施顺利进行，同时可以体现政府坚持包括语言文字在内的民族平等政策
。
　　常委会组成人员在审议行政处罚法草案、刑事诉讼法修正案草案时认为，制定
和修改这两部法律草案是十分必要的，现在的草案是基本可行的。他们建议本次常
委会会议审议后，提请八届全国人大四次会议审议。
　　两天来，常委会组成人员还对将提请八届全国人大四次会议审议的全国人民代
表大会授权汕头市和珠海市人民代表大会及其常务委员会、人民政府分别制定法规
和规章在各自的经济特区实施的决定草案，八届全国人大四次会议议程草案、主席
团和秘书长名单草案，全国人大常委会工作报告稿等进行了审议。＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报讯　据中央气象台提供的信息：本周是我国经历了一次强冷空气袭击之后
的回暖期，全国大部地区的气温都有了不同程度的回升，但与往年同期相比，气温
仍然显著偏低。特别是我国南方的一些地区，一周来阴雨雪连绵，低温寡照，不仅
影响了华南地区早稻的正常播种，而且也使得诸如油菜、香蕉和西瓜等作物遭受了
轻重不同的冻害。
　　预计下周没有明显冷空气影响我国，全国气温将继续回升。未来两三天内，持
续多日低温阴雨雪天气的江南和华南地区将转为晴和多云天气，这对华南地区的春
播十分有利。而西南地区大部仍然维持小雨雪天气。３月４日至７日，西南地区东
部、汉水流域、江淮、江南和华南地区将先后有一次降水过程，一般为小至中雨雪
，局部地区有大雨。
　　未来一周北方地区天气以晴为主，雪雨仍然稀少，而气温将会很快回升。由于
空气干燥，蒸发量大，土壤失墒加快，黄河以北冬麦区的旱情将持续发展。６日至
７日，受东移冷空气影响，新疆北部将有小雪，并有４至６级偏北风，气温也会有
较大幅度下降。＊

１９９６０３０１
第６版／国际
国际论坛
“海盗”飞机事件背后
仓吉
０５
　　两架来自美国佛罗里达州的“海盗”飞机２月２４日侵犯古巴领空，拒不接受
警告，被古巴空军击落。事件发生后，美国政府表现异常“强烈”，一方面抢先指
责古巴违反国际法和“文明国家行为准则”，要求联合国予以谴责；另一方面加强
对古巴的制裁，宣布了几项“惩罚”古巴的新措施，甚至威胁说“不排除将来进一
步采取制裁措施的可能性”。
　　然而，美国借此大作文章，反倒使自己陷入了尴尬境地。国际舆论同情古巴的
越来越多，联合国安理会通过的主席声明对古巴击落飞机一事表示了“遗憾”，但
没有像美国所要求的那样“谴责”古巴。许多国家认为，事件应进一步调查，美国
以此制裁古巴无理。
　　本来，古美两国１９９４年签署移民协议之后，长期紧张的古美关系出现一些
和缓迹象。从那时以来，美国与古巴在商业上和私人之间的接触有所增加，美国个
别国会议员还访问了古巴。仅今年１月，美国就有几十个企业派代表往访古巴。美
国政界不断有人在谈论放松对古巴实行了３３年的贸易禁令。
　　美古关系这次因飞机事件而骤然紧张并非偶然。美国作为古巴的北方邻国，至
今继续执行冷战时代的政策，对古巴实行封锁，非要整垮古巴合法政权不可。流亡
在美的反古势力，实际上受到美国的卵翼和纵容。他们在美国情报机关的资助和支
持下，购置武器、船只、飞机，从事反对古巴合法政府的活动。这次被击落的两架
飞机即属于流亡在美的反古团体“兄弟救援会”。从去年７月开始，这个组织的飞
机一再蛮横地侵犯古巴领空，有几次甚至飞到古巴首都哈瓦那上空投放传单。对此
，古巴曾多次照会美国政府，要求阻止这种侵犯古巴领空的挑衅行为。
　　另外，“海盗”飞机事件发生后，美古关系还掺杂进美国大选的因素。共和党
竞选人纷纷表示怀疑白宫对此事件的反应力度。他们呼吁克林顿总统作出“强硬”
反应。再过两周，古裔美国人聚居地佛罗里达州就要举行总统预选，这些人的选票
对两党都十分重要。美国传媒也认为，美国在两架“海盗”飞机问题上异常反应，
有着竞选利害关系的驱使。不过，这也从另一侧面表明，美国行政当局还没有改变
敌视和封锁古巴的政策。＊

１９９６０３０１
第５版／教育·科技·文化
■
上项目专家先论证　办企业科技做后盾　灵宝科教兴市再造新城
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：用了仅仅３年时间，投资９亿多元的一座现代化灵
宝新城就在旧县城边拔地而起，光是２０层左右的在建大厦已接近１０座，被当地
人亲切地称为“小深圳”。这是河南灵宝市实施科教兴市战略给全市带来的巨大变
化。
　　灵宝以经济技术开发区为依托，以大力兴办高起点、科技先导型工业企业为突
破口，推动全市工业化进程。市上明确规定，每家企业都必须挂靠一所高等院校和
科研院所。由全国著名专家、教授组成的“专家顾问团”不仅帮助市上制定了“科
教兴市”１０年规划，还对一些主要项目进行严格论证，避免了盲目上马，保证了
全市企业的产品具有科技含量高、后劲足、竞争力强等特点。目前，全市已建成年
产值１０００万元、利税１００万元以上的工业企业２６个，总投资３．４亿元，
每年新增产值８．８亿元。
　　该市还千方百计引进企业急需的人才和技术，采取技术承包等方式，共引进包
括博士生在内的各类人才４３８名。灵宝化学集团公司还把聘请来的退休专家、教
授组织起来，建立了技术开发研究所。目前，全市共引进新技术１２０多项，开发
新产品２４０余种。全市市营企业和乡镇工业都有了稳定的技术依托单位和新技术
、新产品开发组织。
　　该市还采取多种形式开展技术教育和培训，１７个乡镇普遍建立了成人职业学
校，村一级也建立了技术夜校。目前，全市企业职工培训面高达９１％以上，工程
技术人员培训面达３９％以上，农民培训面达９３％以上。
　　近年来，灵宝市仅社会筹资投入科技一项就达４２００万元，建立科技开发基
金４７５万元，全部用于支持重点科技项目。近３年来，科技进步对国内生产总值
增长的贡献份额较上３年高出１５个百分点，被国家授予“全国科技工作先进市”
称号。
　　　　　	　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　编后
　　中西部地区没有沿海沿边地区的许多有利条件，怎样才能求得迅速发展、迎头
赶上？灵宝实施“科教兴市”战略，用科技推动经济发展，找到了突破口。他们的
实践证明，科学技术不会自动长入经济，各级政府要主动采取各种措施，积极引导
、帮助企业用高新技术武装自己，全面提高劳动者素质和企业科技水平，才会使经
济发展早日走上快车道。＊

１９９６０３０１
第６版／国际
■
钱其琛会见丹麦外交大臣
■
０５
　　本报曼谷２月２９日电　中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下午在这里
会见了丹麦外交大臣彼得森。
　　钱其琛说，中丹两国关系总的是良好的。两国之间很早就开展了经贸交往，近
年来这种交往有较大的发展。我们欢迎外交大臣今年内访问中国，相信访问将推动
两国关系进一步发展。
　　彼得森说，丹中两国保持双边对话、经常交换意见很重要，丹麦政府坚决支持
一个中国的政策，希望看到丹中关系顺利发展。
　　在谈到世界贸易组织时，钱其琛说，中国对参加世界贸易组织采取积极的态度
，愿意根据世界贸易组织的规则承担与自己经济发展水平相应的义务，并享受应有
的权利。应该说，改革开放的中国需要世界贸易组织，而世界贸易组织也需要中国
，因为没有中国参加，世界贸易组织是不完整的。我们将继续耐心地参与谈判，争
取尽早解决问题，但不会以牺牲中国的根本利益为代价。
　　彼得森表示强烈支持世界贸易组织扩大成员并吸收中国参加。
　　钱其琛还就人权问题阐明了中国政府的立场。
　　彼得森说，中国与欧盟开展的人权对话是建设性的，丹麦对此表示赞赏。＊

１９９６０３０１
第４版／要闻
■
卢森堡首相结束访华
陈毛弟
０５
　　新华社上海２月２９日电　（记者陈毛弟）卢森堡首相让－克洛德·容克结束
对中国的正式访问，今天上午从上海乘飞机前往香港。容克首相在中国政府陪同团
团长、电子工业部副部长吕新奎陪同下，于昨天从西安抵达上海。当晚，上海市市
长徐匡迪会见了容克首相一行。在上海期间，容克首相参观了浦东新区和中国外汇
交易中心，并会见了上海金融界人士。＊

１９９６０３０１
第１版
■
中共中央国务院关于加强社会治安综合治理的决定
　　（１９９１年２月１９日）
新华社
０５
　　中央早在十年前就提出了社会治安综合治理的方针。这个方针以后在中央文件
和国务院文件中又多次重申。十年来，各地在社会治安综合治理方面做了大量卓有
成效的工作，创造了不少经验，取得了很大成绩，对维护治安秩序和社会稳定起了
重要作用。但是，从目前情况看，各地社会治安综合治理工作发展很不平衡，不少
地区尚未落实到各部门和基层单位，这一状况远不适应形势发展的要求。当前，我
国社会治安形势仍很严峻，刑事犯罪和其他治安问题有增无减，不少地方人民群众
缺乏安全感。为了贯彻落实党的十三届七中全会精神，维护国家长治久安，保障社
会主义现代化建设和改革开放顺利进行，必须进一步在全国范围大力加强社会治安
综合治理工作。为此，特作以下决定：
　　　　　　一、充分认识在新形势下加强社会治安综合治理的特殊重要性
　　社会治安综合治理是中央总结历史经验提出的正确方针。十年来的实践证明，
加强社会治安综合治理具有多方面的重要意义：（一）它是解决我国社会治安问题
的根本出路。社会治安问题是诸多社会矛盾和消极因素的综合反映。必须长期坚持
依法从重从快严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪活动，但是仅靠打击不可能有
效地减少产生犯罪和社会治安问题的复杂因素，必须全面加强综合治理才能奏效。
（二）它是为实施国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划创造稳定的、良好
的社会秩序的重要保证。（三）它是社会主义精神文明建设的重要组成部分。社会
治安综合治理的许多工作就是精神文明建设的重要内容，综合治理搞好了又能推动
精神文明建设。（四）它是坚持人民民主专政的一种重要形式和途径，是社会主义
制度优越性的重要体现。（五）它是密切党同人民群众联系的迫切需要，是顺应民
愿、深得人心的一件大好事。（六）它是加强社会主义法制建设的重要措施。通过
依法治理、依法行政，可以把各项管理工作纳入法制轨道。（七）它是新形势下坚
持专门机关工作和群众路线相结合原则的新发展，是具有中国特色的解决社会治安
问题的新路子。
　　　　　　二、社会治安综合治理的任务、要求和目标
　　社会治安综合治理的基本任务是：在各级党委和政府的统一领导下，各部门协
调一致，齐抓共管，依靠广大人民群众，运用政治的、经济的、行政的、法律的、
文化的、教育的等多种手段，整治社会治安，打击犯罪和预防犯罪，保障社会稳定
，为社会主义现代化建设和改革开放创造良好的社会环境。
　　社会治安综合治理工作的要求是：（一）各级党委和政府都要把综合治理摆上
重要议程，健全社会治安综合治理的领导机构和办事机构，定期研究部署工作。（
二）各部门、各单位齐抓共管，形成“谁主管谁负责”的局面。（三）各项措施落
实到城乡基层单位，群防群治形成网络，广大群众法制观念普遍增强，敢于同违法
犯罪行为作斗争。
　　社会治安综合治理的主要目标是：社会稳定，重大恶性案件和多发性案件得到
控制并逐步有所下降，社会丑恶现象大大减少，治安混乱的地区和单位的面貌彻底
改观，治安秩序良好，群众有安全感。
　　　　　　三、社会治安综合治理的工作范围
　　社会治安综合治理的工作范围，主要包括“打击、防范、教育、管理、建设、
改造”六个方面。
　　打击是综合治理的首要环节，是落实综合治理其他措施的前提条件。必须长期
坚持依法从重从快严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪活动；坚持常年除“六害
”，随时发现随时取缔，任何时候都不能有丝毫放松。既要进一步加强政法部门的
专门工作，大力提高侦察破案等对付刑事犯罪的能力，又要在各部门、各单位的积
极配合下，充分发动和依靠广大人民群众，形成人人勇斗歹徒、抵制“六害”的态
势。
　　大力加强防范工作，是减少各种违法犯罪活动和维护社会治安秩序的积极措施
。要加强思想政治工作，广泛发动和组织群众，采取各种防范措施，消除不安定因
素和不安全隐患。特别是要大力疏导调解各种社会矛盾和民间纠纷，正确处理人民
内部矛盾，避免矛盾激化。要加强机关、学校、企事业单位内部的安全保卫工作和
技术防范措施；加强城镇居民楼院的安全防范设施，并纳入城市建设规划。要广泛
组织职工、群众，积极协助人民警察，加强城乡治安联防，健全群防群治机制，并
充分发挥民兵维护社会治安的作用。大中城市和沿海、沿边地区要组织军、警、民
联防。在加强管理的前提下发挥保安服务公司的作用。群防群治队伍可以是义务的
，也可以是有偿服务的。对有偿服务的，除地方财政适当拨款外，经当地人民政府
按规定审批后，可以由企事业单位和居民适当集一点资，出一点人，用于维护本单
位或本地区的社会治安。但要坚持自愿、受益、适度、资金定向使用的原则，尽可
能减轻企业和群众的负担。对敢于同违法犯罪分子作斗争的人，应给予表彰和奖励
。有些地方建立“见义勇为奖励基金会”的办法值得推广。对人民群众同违法犯罪
分子斗争中依法采取的正当防卫，司法机关应坚决给予支持和保护。
　　根本的问题在于加强教育，特别是要加强对青少年的教育。这是维护社会治安
的战略性措施。各部门、各单位都要认真进行坚持四项基本原则和反对资产阶级自
由化教育，持续开展“五爱”教育和“四有”教育，反对极端个人主义和无政府主
义。要在全体公民中继续广泛深入、扎扎实实地开展普法教育和各种形式的法制宣
传教育，进一步提高全民的法律意识，增强护法、守法观念。学校教育重在育人，
要狠抓学生的品德教育，认真上好法制课，特别是要做好“双差生”、工读生的思
想转化工作。宣传、文化、艺术、影视、出版等部门和单位要把社会效益放在第一
位，多出健康有益的精神产品，剔除文化垃圾。
　　（（１），（３））
　　共青团、工会、妇联要与单位、街道（乡村）、学校、家庭密切结合，加强对
青少年的政治思想教育，尤其是要做好后进青少年、轻微违法犯罪青少年的教育挽
救工作。基层党政组织和公安派出所要落实对刑满释放、解除劳教人员的帮教安置
工作。加强各方面的行政管理工作，是堵塞犯罪空隙，减少社会治安问题，建立良
好社会秩序的重要手段。当前要突出抓好各项社会治安管理工作，特别是要加强对
流动人口的管理，旅店、废旧物品回收点、舞厅、录像放映点等特种行业的管理，
文化市场和出版物的管理，集贸市场的管理和金库、重要物资仓库等要害部位的管
理。
　　加强基层组织建设和制度建设，是落实综合治理的关键。各级党委和政府必须
认真贯彻中央有关指示精神，抓紧整顿建设好城乡基层组织，特别是要加强以党支
部为核心的村级组织建设，使综合治理的各项措施落实到基层，落实到群众中去。
要建立健全各种治安防范制度，特别要普遍推行各种形式的综合治理责任制。加快
制定和完善综合治理的法律、法规。
　　改造工作是教育人、挽救人、防止重新犯罪的特殊预防工作。劳改劳教机关要
努力克服困难，坚持“改造第一，生产第二”和“教育、感化、挽救”的方针，进
一步提高改造质量。要继续实行改造工作的“向前、向外、向后延伸”，动员全社
会都来参与、支持改造工作。劳动部门要按照国家介绍就业、自愿组织起来就业和
自谋职业相结合的就业方针，积极妥善地安排刑满释放、解除劳教人员就业。企事
业单位在招工时，对刑满释放、解除劳教人员应与城镇待业人员一视同仁，不得歧
视。
　　上述六个方面的工作环环紧扣，相辅相成，缺一不可，不能有所偏废。总之，
要坚持打防并举，标本兼治，重在治本的原则，切实落实综合治理的各项措施。这
样坚持数年，必有大的成效。
　　　　　　四、狠抓落实“谁主管谁负责”的原则
　　落实“谁主管谁负责”的原则，是实现社会治安综合治理的核心。这项原则适
用于所有党政军各部门和各人民团体。各部门都要根据社会治安综合治理的任务、
要求和工作范围，主动找准自己的位置，明确本部门、本系统的职责，切实承担起
共同维护治安的社会责任。
　　各部门的共同责任主要包括三个方面：一是从中央到地方，党政军各部门和各
人民团体，都要发挥自己的职能作用，结合本身业务，认真抓好本系统参与社会治
安综合治理的工作，防止因本部门工作偏差而对社会治安造成消极影响，主动承担
起减少违法犯罪、维护社会治安和社会稳定的整体责任。二是党政军各部门和各人
民团体，都要抓好本系统的综合治理工作，防止发生重大犯罪和重大治安问题。三
是各机关、厂矿、学校、企事业单位和人民团体，都要“管好自己的人，看好自己
的门，办好自己的事”，切实加强内部人员的思想教育和各项安全防范工作。一旦
发生问题，要酌情追究有关部门、单位直接领导者的责任。
　　落实“谁主管谁负责”的原则必须逐步制度化、法律化。对各主管部门应负什
么责任，怎么负责，不负责怎么办，都要制定法律、法规或者规章，作出明确规定
，做到有法可依、有章可循。
　　社会治安综合治理需要把“抓系统、系统抓”同“条块结合，以块为主”有机
地结合起来，实行属地管理原则。有关部门下属的企事业单位，应当服从所在地党
委和政府的统一领导，主管部门要积极配合地方党政组织，督促所属单位做好综合
治理工作，消除条块分割、各自为政、无人负责的现象。
　　　　　　五、加强领导，努力把社会治安综合治理的措施落实到基层
　　搞好社会治安综合治理，领导是关键。各级党政领导要从思想上、组织上、工
作上加强对综合治理的领导，认真组织、协调各部门的工作，解决落实中的问题，
保证各项措施落实到基层。
　　（一）各级领导要真抓实管。要将社会治安综合治理列入各级党委和政府的重
要议事日程，认真研究解决落实工作中存在的各种问题。各级党政领导要亲自动手
，一级抓一级，一级包一级，一抓到底，层层落实。要及时动员部署，一项一项抓
落实，一个部门一个部门抓落实，抓住不放，持之以恒，并认真检查督促，奖惩兑
现。
　　（二）健全领导体制，充实和加强办事机构。社会治安综合治理工作涉及全党
全社会各个方面，必须由党委统一领导。同时，政府也要担负起重要的领导责任，
大量的工作要由政府去组织实施。社会治安综合治理的领导体制是，在党委统一领
导下，党政共抓，办事机构具体指导协调，各部门、各单位各负其责。最重要的是
各级党政主要领导要亲自过问，把一般号召和具体指导结合起来，真正担负起抓社
会治安的责任。
　　为了加强对社会治安综合治理工作的领导和具体指导，中央决定成立社会治安
综合治理委员会，下设办公室。各地从省、自治区、直辖市到地市、县区，都要建
立健全社会治安综合治理领导机构，以党委一名领导同志为首，政府一名副职协助
，各有关部门负责同志参加。县以上各级社会治安综合治理的办事机构要进一步充
实加强，并同政法委员会合署办公。乡镇、街道也要设立相应的社会治安综合治理
领导机构，健全办事机构或配备专人负责。可以由上级选派一名有经验的公安、司
法干部，到街道办事处、乡（镇）政府任副职，专抓社会治安综合治理工作。
　　各级社会治安综合治理领导机构是党委和政府领导综合治理工作的参谋和助手
，其主要职责是：（１）研究贯彻党和国家关于社会治安综合治理的方针政策。（
２）对本地区、本部门一个时期的社会治安综合治理工作作出总体部署，并监督实
施。（３）组织指导各部门、各单位落实综合治理措施。（４）总结推广典型经验
，表彰先进，推动后进。（５）办理党委和政府交办的有关事项。社会治安综合治
理领导机构以同级党委领导为主，同时接受上级社会治安综合治理领导机构的指导
。
　　（三）层层建立社会治安综合治理目标管理责任制。地方各级党政领导之间，
党政领导和各部门、各单位之间，厂长、经理和车间、班组负责人之间，都要层层
签订责任书。要把社会治安综合治理的任务、要求分解为若干具体目标，制定出易
于执行检查的措施，建立严格的检查监督制度、定量考核制度和评比奖惩制度。要
把社会治安责任制同经济责任制、领导任期责任制结合起来，将社会治安综合治理
目标管理同责任人的政治荣誉、政绩考核、职级提升和经济利益挂钩，同评选文明
单位、企业晋级挂钩，实行社会治安综合治理一票否决权制。落实责任制要定期检
查考核，每年进行认真的总结评比，表彰先进，形成比学赶帮的热潮。但要防止形
式主义和不切实际的高指标，避免出现立案不实、弄虚作假等错误做法。
　　（四）加强分类指导，把推广典型经验和重点治理结合起来。各级党委和政府
要结合实际情况，尽快作出规划，分期分批地把各种类型的社会治安综合治理经验
逐步推广，扩大覆盖面，使全国的社会治安综合治理工作向前大大推进一步。要重
视理论研究，及时把实践经验上升为理性认识，加强对综合治理工作的理论指导。
　　重点治理是迅速改变局部地区治安面貌的有效方法。从全国来看，大中城市、
沿海开放地区和交通干线是综合治理的重点，要先行整治。就各地来说，要集中力
量整顿治理好秩序混乱、治安问题较多的少数地区、街道、乡镇、村落、交通线段
和单位。
　　（五）下功夫把社会治安综合治理的各项措施落实到基层。社会治安综合治理
的各项措施能否落实到基层，县市、乡镇、街道的党政领导负有特殊重要的责任。
社会治安综合治理措施落实到基层的主要标志是：基层党政领导重视，建立了社会
治安综合治理工作的议事制度；社会治安综合治理的领导机构和办事机构健全，有
专人办事；建立了一定形式的目标管理责任制；有群防群治队伍和严密的防范措施
；群众充分发动起来，敢于同违法犯罪作斗争；犯罪和社会治安问题较少，对发生
的问题能及时处置。
　　　　　　六、充分发挥政法部门特别是公安机关在社会治安综合治理中的职能作用
　　政法部门是人民民主专政的重要工具，是惩治违法犯罪，维护社会治安的专门
机关。加强社会治安综合治理，对政法部门的要求不是降低了，而是更高了。
　　政法部门在社会治安综合治理中的主要任务是：（一）当好党委和政府领导社
会治安综合治理工作的参谋和助手，带头贯彻执行党委和政府的总体部署，积极参
加党委和政府统一组织的社会治安综合治理活动，并经常向党政领导和社会治安综
合治理领导机构反映情况，报告工作，提出建议。（二）依法严厉打击严重危害社
会治安的刑事犯罪分子，及时查处、取缔“六害”活动，坚决防止境外黑社会势力
和丑恶现象侵入。（三）严格各项治安管理措施，检查指导各单位内部的安全保卫
工作和基层治保组织、群防群治队伍的工作。（四）采取各种措施改变就案办案现
象，尽力扩大办案的社会效果，并积极提出司法建议和检察建议，协助有关单位总
结经验教训，健全管理制度，完善防范机制。（五）结合各自业务工作，开展法制
宣传教育和维护国家安全的教育。（六）公安机关、检察院、法院都要积极配合司
法行政部门，大力加强劳改、劳教工作，提高改造质量，并做好对轻微违法犯罪人
员和刑满释放、解除劳教人员的帮教工作。（七）加强对人民调解工作的组织领导
，依法积极疏导、调处各种民间纠纷，化解社会矛盾。（八）研究刑事犯罪和社会
治安问题增多的原因及其规律，提出有效的对策。
　　公安机关是社会治安工作的主管部门，在社会治安综合治理中居于特别重要的
地位。公安机关应当根据加强社会治安综合治理的需要，适当调整工作重点、警力
部署和勤务制度，改进工作方法，用更多的人力和精力加强基层治安基础工作，以
更好地发挥职能作用。
　　政法各部门都要重心下移，精简上层，充实基层，转变作风，为基层多办实事
，大力加强公安派出所、人民法庭、法律服务所等政法基层组织建设。各级人民政
府要尽量拿出一些经费，改进政法基层单位的装备，改善他们的工作条件和生活条
件。
	　　七、今年的工作重点（略）
			　　　（新华社发）＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３０１
第１１版／文学作品
■
怀念黄老师
刘银叶
０５
　　夕阳把这一片树林抹一层黄金，洁白的墙壁被涂成一面熠熠生辉的旗帜。这里
本是一个古老的祠堂，不知何年何月成了一所学校。随着时代的进步，旧的校舍已
经拆除，耸立在我面前的是一座窗明几净的新学堂。每当太阳升起的时候，树林里
的小鸟便亮着嗓门唱起歌儿。在这些优美动听的曲调里，教室里的“小鸟”们也拉
着嗓门奶声奶气地念书了。琅琅书声飘出教室，飘进我记忆的门窗，有如一股溪流
在山间叮咚作响。那高低交错，断断续续的音韵，铿锵而明亮。那是我们家乡的希
望之声，也是中华民族的希望之声……
　　这是我离家２０年第一次回故乡，也是我离校２０年第一次走进学校。２０年
的岁月如雪花纷纷飘散，２０年的记忆却难于淡忘。
　　我是为看望一位小学教师而去我这所母校的。她姓黄，１８岁从城里返乡后便
一直在这山沟里执教，整整３５年了。前年春天接到她的来信，约我去吃她女儿的
喜酒。我因工作脱不开身，很内疚地推辞了。去年秋季我趁出差的机会回到家乡，
第一个愿望便是去探望我的这位小学时候的师长。
　　我上小学的时候，黄老师才二十几岁，整天充满着青春的活力。在我的记忆里
她是一个多才能的老师。能唱、能跳，还能教我们剪纸和画小鸡鸭，只要她到了哪
个教室，哪个教室就会沸腾起来。
　　山村孩子们不大讲究卫生，特别是下雨天，打着赤脚在泥泞的路上走着去上课
，路上还捏泥巴团玩耍，经常弄得满手是泥，到课堂一翻课本，又弄得课本上到处
是泥。所以，黄老师有一个习惯，每次上课之前都要看看我们的手脏不脏——叫
全班学生都把手举起来，她便一个一个地查看，查到手脏的，便把他拉出来站到讲
台前，要他向全班同学展示脏手掌，然后黄老师便耐心地向大家说明不讲卫生的害
处，吓得同学们课后再不敢去玩泥巴等脏物了。我小时候是一个调皮佬，而且最喜
欢用泥巴捏小汽车、小手枪什么的。所以亮掌的次数也比较多，对黄老师的“恨”
也就一年年加深。我好几次对她进行过“报复”，均因她观察仔细而未成功，直到
上五年级离开黄老师所教的班级，我才把这种“仇恨”消除。长大后，对她这种培
养孩子从小讲卫生的良苦用心已不再是恨，而是敬佩之情了。在高中毕业之际，我
还专门为这事走访过她呢。那时我是学校壁报组人员，为搞好这次毕业前夕的壁报
征稿活动，便踏上了这条山间小道，走进了黄老师的家门。在琅琅读书声里，她迎
接了我。几年不见，我们谈得好高兴，说我长这么高了，一下子认不出来了。当我
说明来意时，她只是咯咯咯地笑。久离家乡，我和黄老师曾有过多次书信往来，直
到她去年女儿结婚，从没忘记我这个曾在学校调皮捣蛋的学生。记得我第一次在县
报上发表文章，不知怎么被她读到了，她好高兴地向我写信祝贺，字里行间呈现出
老师对学生的一片仁爱与期盼之情。可这次我来的已不是时候，一到家便听到了黄
老师去世的消息。我好难过好后悔。我真不该辞掉她的邀请，我早知道她会病逝，
哪怕再忙再忙也要请假去喝她女儿的喜酒的。此时此刻，我只有深深的回忆和懊悔
……
　　我在隔教室只有几十米的土坡上见到了她的坟墓。这是一个没立墓碑没有任何
修饰的土坟。据说这是黄老师临终前的唯一要求：希望能安葬在离教室不远处，能
看见孩子们上课下课，听到孩子们的琅琅书声，能看见他们一天天成长壮大……此
刻，满脸胡须的我默默地站在她的墓前，要说的话有许多许多，可一句话也说不出
来。黄老师，你为了改变山区教育的落后面貌，主动申请回乡任教，３５年拿着微
薄的工资，３５年矢志不移，３５年的奔波劳累使你过早地衰老了，终于过早地熄
灭了那盏生命之灯。黄老师，你的行为永远在为学生上着人生之课。
　　前面是碧绿的树林，树林的前面是崭新的校舍和穿着五颜六色的孩子们。夕阳
的余辉从翠柏苍松绿竹里穿过来，几只彩蝶在草丛里翩跹飞舞，不知是谁摘了一把
金黄色的野菊花插在黄老师墓前，夕阳里，那些平常的小花朵黄得格外美丽而耀眼
……＊

１９９６０３０１
第１０版／经济专页
■
化肥仍是化工行业“九五”发展重点
　　力争本世纪末化肥自给率超过百分之九十
王慧敏
０５
　　本报讯　记者王慧敏从化工部获悉：“九五”期间，化工行业将继续把化肥作
为发展的重点，争取到本世纪末，化肥生产能力达到一点七亿吨，年产量达到一点
四亿吨，使国产化肥达到满足需求的百分之九十以上。
　　化工部副部长贺国强告诉记者：搞好农用化学品特别是化肥的生产、建设和科
研工作是化工行业的首要任务。“九五”期间，化工行业要实现的具体目标是：氮
肥基本不进口，氮磷比例从现在的一比零点二五提高到一比零点三七；进一步提高
高浓度肥和复合肥的比重，开发缓效、长效的氮肥新品种，抓好高效碳铵、涂层尿
素等科技成果的推广应用，使化肥行业的整体技术水平有较大的提高。为实现上述
目标，化工部除了抓紧“八五”结转的十七个大中型化肥项目的建设外，将把化肥
工作的重点放在老企业的技术改造和扩建上。对于小化肥厂重点是选择八十个已将
碳铵改尿素、生产条件较好的企业，由四万吨扩大到六万吨；选择五十个普钙改磷
铵较好的企业，由三万吨改造到四万吨。＊

１９９６０３０１
第７版／国际
大千絮语
软件革命应运而生
吴绮敏
０５
　　当“视窗９５”走红世界软件市场时，一家西方杂志登出这样的漫画：年幼的
儿子困惑地询问何为“视窗９５”？只见父亲将一台计算机抛向窗外，答曰：“这
就是‘视窗９５’。”漫画虽然夸张，但却反映出人们面对不断升级、不断出现新
高峰的软件发展，感到无所适从。
　　多少年来，软件商供应着为某一特定硬件和操作系统编写的应用程序，而且即
使是为同一操作系统编制的程序，也会因来自不同的软件制造商而难以一起运行。
于是，商人们费尽心机，将各种商业软件“套装”销售，即把大量的新代码“捆绑
”在一起出售程序集，人们形象地称之为“臃肿件”。电脑用户只得随着电脑公司
的每一步进展，不惜财力和精力苦苦追赶。去年，面对庞大的升级费用，很多公司
对“视窗９５”采取观望态度。尽管很多人认为“视窗９５”堪称微机软件的顶峰
，但不少人已感到无力承受这种轮番出现的“更大、更好和更快”的更新。
　　然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福
音。网络上提供的一个个新编小程序几乎被认为是价值数百美元的“套装”软件的
替代品。人们不必购买并安装新软件，可以在网络上长期或短期甚至一次性租用应
用软件，而且随时可以享用最新版本。借着信息高速公路计划的东风，互联网络在
去年进展神速，它被公认为计算机世界的革命。有人预言，它将摧毁软件业的“旧
经济模式”，并建立起新模式。
　　互联网络的生命力，还表现在它的图形子网络环球网（Ｗｏｒｌｄ　Ｗｉｄｅ
　Ｗｅｂ）所具有的魅力。环球网为互联网络插上多媒体的翅膀，使之更符合时代
发展的需要。近年来，围绕环球网陆续推出的新软件，已使妨碍不同品牌的计算机
之间联网、阻塞信息流通的种种壁垒渐渐消失，同时使大批不熟悉网络的普通用户
也能方便、快捷地获取分布在网络上的各种信息，或得心应手地发布自己的信息。
　　去年９月以来，硬件业喋喋不休地谈论低成本的“互联网络装置”，使软件业
面临新课题。去年１１月，颇具影响的美国戈德曼—萨克斯公司有关专家把微软公
司从其推荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说互
联网络的软件供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁。这一分析使微软的股票
在交易中跌落７％，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。华尔街上的风云变幻
也许提醒了微软的老板、第一个软件亿万富翁盖茨，他已向部下声明，将互联网络
和环球网视为“进攻”重点。微软公司目前正在赶着推出它自己的环球网软件。
　　互联网络代表一个待开发的领域，在这个领域中还没有出现占支配地位的软件
制造商。然而，新兴的互联网络软件公司已大量涌现，包括只有一个人的小公司，
以至著名的硅谷经理人员组成的新公司。各路神仙各显其能，将使软件行业更为绚
烂多彩。
　　正如某些人所预测，微机经过一个复杂的时代之后将回归简单。宛若当初微机
抢去大型计算机的优势，今天的互联网络具有了冲击微机领域的可能。人们已有理
由憧憬未来的一天，在价廉的网络浏览器上随意挑选网络中符合需要的应用软件，
分享各种信息资源。同时，软件制造商们得到一个机会均等的竞技场，几个“巨头
”制定标准来垄断软件市场的时代将逐渐远去。＊

１９９６０３０１
第２版／经济
简讯
沈阳皇姑分局改革税收征管方式
任闻
０５
　　本报讯　沈阳市皇姑地税分局建立了以计算机为依托的税收监控体系和纳税人
自核自缴的申报制度。目前，征管职能集中在办税大厅，专管员由“管户”变“管
事”，集中精力抓稽查，大大简化了企业申报程序，征收工作效率提高数十倍，防
偷、漏税准确率达百分之九十九点五。　（任闻）＊

１９９６０３０１
第２版／经济
■
图片
王忠家
０５
　　河北省沧州市化肥厂采用了几十项新技术、新工艺，使全厂７０年代的设备达
到了国际先进水平。春耕临近，一批批化肥正在装车运往农村。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０３０１
第２版／经济
■
图片
邓高喜
０５
　　建行宁夏银川市新城办事处根据基层青年员工多、上进心强等行点，创造性地
开展了争做思想品德好、业务技术好、服务态度好、遵章守纪好、完成任务好的五
好新行员活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邓高喜摄＊
配图１张
１９９６０３０１
第３版／要闻
■
图片
朱虹／刘学友
０５
　　北京朝阳公安分局重视抓好窗口单位的便民利民服务工作。图为近日该分局南
磨房派出所干警登门慰问治保队员，并向他们征求意见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱虹　刘学友摄影报道＊
配图１张
１９９６０３０１
第４版／要闻
■
图片
殷菊生
０５
　　全国人大代表、湖南省江永县粗石江镇２８岁的瑶家妇女义菊英，承包１９亩
香柚林，今年收获香柚３万公斤，创产值近１２万元，成为瑶乡致富带头人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　殷菊生摄＊
配图１张
１９９６０３０１
第７版／国际
■
欧洲汽车制造业步履艰难
庞伟良
０５
　　由于生产能力过剩，需求饱和，加上市场竞争激烈，１９９６年一开始，欧洲
汽车制造业就步履艰难。２月上旬，美洲虎汽车集团宣布短期停产。分析家们预测，
欧洲汽车制造业将面临重大结构调整。　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０３０１
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　历时５天的１９９６年巴黎国际欧式面包、糕点博览会于２月２８日闭幕。图
为法国展台的面包师在进行现场制作表演。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０３０１
第９版／读者之友
■
爱护鸟类
任维东／王照云
０５
　　红嘴鸥从遥远的北方飞来春城昆明越冬已有１０多个年头了，由于它的食物紧
缺，往年春城许多市民自发地喂红嘴鸥。去年，红嘴鸥１０月底就来了，数量可观，
但自发前来喂食的人却不多。爱鸟护鸟是衡量一个城市文明的标志。这些给人们带
来欢乐的可爱小天使，每天都在呼唤有更多的人向它们奉献一份受心！
　　　　　　　　　　　本报记者　任维东摄
　　这位农妇将捕捉的两只猴头鹰（学名草鸮）关进笼子，担以沅陵县城出卖。我
问她：“猴头鹰是国家明文规定保护的珍禽，你怎么还捉来卖钱？”我拿出照相机
后，她慌忙提起鸟笼，边躲边说：“你莫拍照，你莫拍照，我回去把它放走就是了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湖南沅陵县　王照云＊
配图２张
１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
油画
祁海峰
０５
　　闹春（油画）　　　　　　　　祁海峰＊
美术
１９９６０３０１
第１２版／副刊
■
书法
朱国才
０５
　　山静竹生韵　池清兼自香　　　　　　　　朱国才＊
书法

