１９９６０３２０
第６版／国际
■
阿尔及利亚发生爆炸事件
■
０５
　　新华社阿尔及尔３月１８日电　阿尔及利亚今天下午发生一起汽车炸弹爆炸事
件，造成６人死亡，２１人受伤。
　　据阿尔及利亚安全部门发表的公报称，爆炸发生在首都阿尔及尔以东１０３公
里的提齐乌祖省安全部门的办公地点附近。
　　公报说，事发后，救援人员迅速赶到现场抢救伤员，阿尔及利亚内政部长穆斯
塔法·曼苏尔前往爆炸现场视察。
　　据阿尔及利亚官方最近公布的统计数字，阿尔及利亚今年以来至少发生了２０
起炸弹爆炸事件，造成８０多人死亡，３００多人受伤。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
短讯
孟加拉国新内阁宣誓就职
■
０５
　　孟加拉国新内阁十九日组成并宣誓就职。上届内阁总理卡莉达·齐亚继续担任
新内阁总理。根据官方公布的名单，新内阁的十四名成员基本上是原班人马。总统
阿卜杜勒·比斯瓦斯主持了新内阁的就职仪式。孟加拉国第六届议会也于十九日举
行第一次会议，选举谢赫·阿里和西迪克为议长和副议长。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
短讯
非统组织称科总统选举公正
■
０５
　　非洲统一组织观察团十八日宣称，科摩罗第二轮总统选举是在和平的气氛中进
行的，也是公正的。非统组织的一份报告说，这次总统选举是有关各方贯彻今年一
月达成的塔那那利佛协议的“一个决定性阶段”。科摩罗保卫民主全国联盟主席、
现年六十岁的穆罕默德·塔基在十六日的选举中获胜，当选总统。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
世行通过援助重债务国计划　每年拨出十三亿美元建立信用基金
翟景升
０５
　　新华社华盛顿３月１８日电　（记者翟景升）世界银行执行董事会日前通过一
项计划，准备每年拨出１３亿美元的结余建立一个新的信用基金，用以缓解贫穷国
家沉重的债务负担。
　　世行对外关系局的一位官员１８日下午在接受本社记者电话采访时说，这一计
划不同于世行和国际货币基金组织共同筹集２５０亿美元用于今后１０年贫穷国家
经济发展的计划，但两项计划的共同之处是，资金将大多用于非洲２０多个债务负
担最重、经济发展迟缓的国家。
　　世行提出的计划将在本月２０日经国际货币基金组织执行董事会讨论后，提交
定于４月份在华盛顿举行的两大机构联合发展委员会春季会议审议并作出最后决定
。
　　据世行最近公布的数字，到１９９４年底，非洲国家的外债总额已达３１３０
亿美元，相当于它们当年出口收入的２３４％。按照世行规定的标准，一个国家外
债现额与出口额之比超过２００％则为重债务国。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
法警察自杀增多
张有浩
０５
　　据新华社巴黎３月１８日电　（记者张有浩）自１９８８年以来，法国平均每
年有４２名警察自杀。法国内政部长德勃雷１８日在杜省的蒙伯利亚尔警察局宣布
了预防这一现象的措施：增加警察系统内专职心理医生的人数；加强“全国医疗、
心理和社会支持行动协调小组”的工作；设立专线电话，以便及时帮助处于困境的
警察。
　　自今年１月１０日巴黎１名警察在家中举枪自杀以来，法国已先后发生１４起
警察自杀事件。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
生姜能防皮肤癌
■
０５
　　据新华社波恩３月１８日电　生姜能防皮肤癌。这是美国科学家的最新发现。
　　据德国《图片报》报道，美国科学家把生姜汁涂在老鼠身上，然后把老鼠置于
一种致癌化学物质的影响之下。事后对老鼠体内的酶进行检测时发现，涂有生姜汁
的老鼠体内癌变的倾向不大，或根本没有，而其他老鼠则受较大影响。
　　科学家迄今未能断定，生姜中何种成分起了决定性作用。但可以肯定的是，生
姜具有显著的防皮肤癌的作用。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．２７
　　１００日元　７．８６０３
　　１００港币　１０７．８５
　　（据新华社３月１９日电）＊

１９９６０３２０
第７版／国际
简讯
华尔街股市再上新高点
新华社
０５
　　纽约华尔街股市１８日一路走高，道－琼斯３０种工业股票的平均价格指数劲
升９８．６８点，以５６８３．６０点收盘，创造了今年以来的第１８个纪录。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
简讯
美俄合作开发超音速客机
新华社
０５
　　据美国航空工业界人士透露，美国和俄罗斯的主要飞机制造公司正在合作开发
可能为２１世纪的世界民航公司服务的超音速客机。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
爱因斯坦相对论手稿拍卖未成
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿３月１８日电　（记者唐霄）纽约索斯比拍卖行日前拍卖爱因
斯坦相对论手稿未获成功。位于纽约曼哈顿的索斯比拍卖行为这部７２页的手稿标
价４００至６００万美元，结果最高喊价为３３０万美元，双方未能成交。这部手
稿１９８７年首次在索斯比拍卖行露面时，拍卖成交价为１２０万美元。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
简讯
美一艘油船沉没造成原油泄漏
新华社
０５
　　美一艘石油驳船１８日在得克萨斯州休斯敦附近的海湾沉没，造成数千桶原油
泄漏。这艘满载１．７万桶原油的驳船于当日下午１时左右在风急浪高的加尔维斯
顿湾倾覆沉没，沉没地点离著名的休斯敦航道很近。＊

１９９６０３２０
第８版／体育
■
全国短道速滑赛　李佳军破一项亚洲纪录
■
０５
　　新华社北京３月１９日电　亚洲纪录保持者、长春市队选手李佳军，今天在这
里举行的全国短道速滑冠军赛男子５００米比赛中，以４３秒６４的成绩夺得冠军
。这一成绩打破了他自己保持的亚洲纪录，并刷新了他保持的全国纪录。
　　４３秒８７的亚洲纪录是李佳军前不久在哈尔滨举行的亚冬会上创造的。他所
保持的原全国纪录为４３秒７１。
　　佳木斯市队的张洪波和长春冰上基地代表队的薛大煜分列这个项目的第二、三
名。
　　全国短道速滑冠军赛，是本赛季国内的最后一次短道速滑比赛。来自全国１８
个代表队的９１名选手将在今、明两天角逐男子和女子５００、１０００、１５０
０和３０００米个人赛，男子５０００米、女子３０００米接力赛１０个项目的冠
军。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
简讯
珠江口盆地石油开采合同在京签署
■
０５
　　赛敦石油公司与中国海洋石油总公司３月１８日在北京签署了第二个开发珠江
口盆地合同区石油的分成合同。该合同区面积约为８９００平方公里，水深在１０
０至２００米之间。　　（本报讯）＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
美国联邦快递中美货运正式运营
■
０５
　　美国联邦快递１９日在北京向中外记者宣布，联邦快递中美货运航线正式投入
运营。联邦快递已与中国海关合作，建立电子数据交换，快递可以迅速清关。联邦
快递是全球最大的速递公司，到今年６月前，它将把对中国服务的城市从目前的３
５个扩展到５９个。＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
读者论坛
倡导健康的文化消费
陈锡铿
０５
　　（福建厦门市总工会　陈锡铿）
　　据报载，江苏姜堰市白米镇出现了农民争着做书橱的新鲜事儿。该镇有位叫周
根林的木匠，两年来已为乡亲们做了二百多个书橱。这无疑反映了农民观念的一大
转变，说明农村人随着经济收入的增加，开始重视文化消费了。
　　有调查数据显示：八十年代我国居民书报支出占整个文化娱乐费用的百分之十
三点三，到九十年代则降为百分之八点五。有人对北京近郊五十名富裕的青年农民
进行调查，发现除了一名青年买过两本武侠小说，其他人买了几本生活、幼儿读物
外，购买科技和工具书的一个也没有。
　　如今，经济活动成了社会生活的中心，使一些人重物质消费，轻精神文化消费
；重眼前的感官享受，轻人的全面发展。有的人宁愿花几百、几千元去夜总会、卡
拉ＯＫ厅，不愿花几元、几十元钱买本书、订份报纸。在这些人看来，书中掏不出
金钱，请不出美女，买书、读书又有何用？于是就出现了富了“口袋”穷了“脑袋
”的怪现象。
　　市场经济“优胜劣汰”的竞争规则告诉我们：既要努力凭合法劳动增加收入，
更需对新思想、新知识、新技术乃至一切新文化的不倦追求，使自己获得立足社会
的主动权。因此，有必要在全社会倡导健康的文化消费。因为，一个民族若无良好
的浓厚的文化氛围是不可能长盛不衰的。白米镇的农民解决温饱问题之后，积极追
求精神食粮，确实是明智之举。现代人应注重个人修养及文化素质的提高，追求健
康的生活方式，否则，物欲的无限膨胀将导致人类文明的衰退。＊

１９９６０３２０
第８版／体育
■
“贺龙杯”手球赛在沪闭幕　北京部队队和上海女队分获冠军
钱江／阮山峰
０５
　　本报上海３月１９日电　首届“贺龙杯”全国手球比赛今晚在上海虹口体育馆
降下帷幕。这是７０年代以来我国举行的规模最大的手球比赛。
　　北京部队队名列男子组榜首，海军队获得第二名，天津队获第三名；上海队夺
得女子组冠军，安徽队、北京部队队获得第二、第三名。
　　令人欣喜的是，已经拿到第２６届亚特兰大奥运会入场券的国家女队，这次参
加“贺龙杯”赛男子Ｂ组的比赛，取得了４胜１负１平的好成绩。
　　（钱江　阮山峰）＊

１９９６０３２０
第８版／体育
■
前圆真圣——日本队的主心骨
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　在昨晚日本队对阿曼队的激战中，日本队７号、大名鼎鼎的球星前圆真圣首次
亮相，他的精湛球艺博得全场观众的喝彩，日本球迷们更是对他喜爱有加，不停地
呼喊他的名字，一时间，前圆真圣似乎成了英雄。
　　的确，日本队能以４∶１大胜阿曼队是和前圆真圣的不俗表现分不开的。因此
，日阿之战的最佳球员桂冠戴在前圆真圣的头上可以说是当之无愧。
　　由于前圆真圣在预赛中吃过红牌，所以，决赛阶段日本队对伊拉克队的首场角
逐，他未能参加。舆论普遍认为，如果那场比赛前圆能上场搏击，肯定会改写１∶
１的平局。
　　出生于１９７３年１０月２９日的前圆真圣身材瘦小，看起来貌不惊人，但脚
下功夫甚是了得。这位来自横滨的球星，目前不仅是国家队的主力队员，更是日本
国奥队的主心骨。日队的战术安排几乎都是围绕前圆真圣，离开了他，日本队会显
得手足无措。
　　突前的攻击型前卫前圆真圣乃是中场之核心，他能传又能自己突破，左右兼顾
，进退有余。围绕前圆，日本队教练西野朗有两种完全不同的布阵：一是在前圆后
面再安排两名攻击型前卫，形成正三角形；二是将前圆往回撤，在他前面安插两名
攻击型前卫，形成倒三角形。而如果少了前圆，这两种布阵似乎就无从谈起，怪不
得日本队与伊拉克队首战打得那么拘谨，显得章法太乱。一支球队没有核心人物看
来的确不行。　（本报吉隆坡３月１９日电）＊

１９９６０３２０
第８版／体育
体坛短波
“奥运中华十杰”评选活动拉开帷幕
■
０５
　　本报北京３月１９日讯　“奥运中华十杰”评选活动今天在这里拉开序幕。
　　据介绍，目前我国体育健儿已经在男女篮球、体操、花剑和女子足球、排球、
手球、射箭、垒球、艺术体操、花样游泳等集体项目以及举重、射击、射箭、柔道
、自行车、击剑、赛艇、皮划艇、拳击等个人项目上取得了奥运会的入场券。
　　这一评选活动，由《中国体育报》和广东威力集团公司联合主办，奥运会结束
后将根据读者投票结果推出“奥运中华十杰”。＊

１９９６０３２０
第８版／体育
体坛短波
纪念贺龙诞辰北京将举行健身活动
■
０５
　　本报讯　为纪念贺龙同志诞辰１００周年、进一步推动全民健身活动的深入开
展，北京将于２２日在国家奥林匹克体育中心举行“小天鹅”杯全民健身群众性体
育活动。
　　贺龙于１９５３年任新中国第一任国家体委主任，为新中国的体育事业付出了
极大的心血，是我国社会主义体育事业的缔造者和奠基人。
　　据介绍，届时将在国家奥林匹克体育中心田径场及周围，展开包括拔河、木兰
扇、独轮车、健身操、跳绳、踢毽子、幼儿体操、武术、台球、飞镖、风筝等在内
的十余项群体活动。＊

１９９６０３２０
第８版／体育
■
巴西格雷米奥足球队下月访华
■
０５
　　本报讯　去年曾成功举办商业性国际足球赛的首都赛场，正在筹划掀起新一轮
热潮。由中国足协和中国银行共同主办、北京怡通广告公司承办的中行杯中巴足球
俱乐部对抗赛将于４月９日晚在北京工人体育场举行。届时，北京国安队将迎战当
今南美解放者杯获得者巴西格雷米奥队。
　　巴西足协已特准将格雷米奥队在国内联赛中的赛事延期举行，以确保该队以主
力阵容出访。格雷米奥俱乐部亦在反复斟酌球员名单。　访华之前，客队将于４月
７日先在日本与著名的阿根廷独立队争夺日航杯。　中行杯赛组织者表示将以增加
低价门票发售比例的办法，满足更多球迷观战的愿望。＊

１９９６０３２０
第１０版／文化
■
“一天也不能让读者失望”——《扬子晚报》十年崛起探究
龚永泉／杨明方
０５
　　　（本报记者　龚永泉　杨明方）
　　在南京，每天一到下午，大街小巷随处可见卖“扬子”、买“扬子”的。仅市
区范围内，《扬子晚报》发行量就达５０万份，售报人有２０００多。外地游客说
，这已成为南京独特的文化景观。
　　调查显示，８９．５％的读者每天读该报在半小时以上，其中３２．７％的人
在一小时左右。有人说，《扬子晚报》在一定程度上改变了南京市民的业余生活结
构。
　　《扬子晚报》由中共江苏省委机关报《新华日报》主办，１９８６年创刊时发
行５万份，去年１０月突破百万份大关，年广告收入达１．１亿元。不少新闻单位
的老总在羡慕之余，急切地探寻起“扬子奥秘”。
　　　　　　每年第四季度，当不少报纸从总编辑到记者都在为发行奔忙的时候，
　　　《扬子晚报》为什么风平浪静水波不惊？
　　　　　　天天在搞发行
　　《扬子晚报》的总编辑周正荣一语道破玄机：“如果说别人是一年搞一次发行
，我们却是天天在搞发行呢！‘扬子’主要靠零售，读者每天掏钱买你的报，一天
没啥好看的也许还不当回事，两天三天就会感到你这个报没有意思，第四天就去买
别的报了。办报人心中有读者，读者眼中才会有你这张报纸。我们必须同读者贴近
、贴近、再贴近，一天也不能让读者失望。否则，我们输不起啊！”
　　１０年来，该报一直跟踪读者的阅读需求。创办之前，在《新华日报》上开展
了“假如我办《扬子晚报》”的讨论；创刊５周年前，举办了为期一个月的大规模
评报活动；扩版时，以两个整版的篇幅刊载扩版方案；１９９２年，开展了“你喜
欢看什么？”的征询调查；去年７月，邀请南师大新闻学院进行问卷调查。有的来
信被装订成册，交各部采编人员传阅，让每一个人都能听到读者的呼声，把握读者
的要求和情绪。
　　经过一次又一次的调查，该报形成了一个共识：今天的晚报读者主要已不再是
传统意义上的“小市民”，更多的则是工人、职员、军人、离退休人员，还包括大
中学生、中高级知识分子和各级干部。他们的阅读兴趣不仅仅是奇闻轶事，更重要
的是党和政府的重大决策、经济建设的发展、改革开放的走向、市场物价的波动，
以及国际风云的变幻。因此，“决不可把读者看低了，小瞧了”。
　　每一次调查都在读者中刮起一股旋风，各种意见纷至沓来，其中不少是同报社
编委会不谋而合的，可以马上付诸实施。但也不乏出人意料甚至相悖的，怎么办？
周正荣说：“我们只有一个选择，就是真心实意按读者需求办，当然这是指多数读
者。”根据读者的意见，他们增设了不少新栏目，也取消了一些自我感觉不错的栏
目。
　　作为一张年轻的晚报，如何尽快在广大读者中树立起自己良好的形象？《扬子
晚报》总结了众多报家的管理经验，逐步形成了独特的稿件直流出版机制，谓之“
一把尺子量到底”，即把发稿权相对集中到值班副总编和总编手中。各部门每天发
稿由部主任签发后，先交值班副总编和编委，经筛选加工后，交由总编统一审定，
再交出版部组版。这样，“千锤锣鼓一锤定音”，有利于体现编辑方针和报道意图
，有利于急稿用早、优稿用好，同时又最大限度地杜绝了劣质稿和人情稿。一记者
在稿件上附言，这是某人拜托的稿子。总编不仅毙了这篇稿子，还写道，以后不必
注释多余的字。在人情和读者之间，《扬子晚报》的选择是：“宁肯得罪人情，也
不能得罪读者。”
　　　　　　晚报在软性新闻之外，能否嫁接大报优势，拓宽报道面、加重报道的分量？
　　　　　　既有“秦淮小吃”，又有“京苏大菜”
　　办报人最大的苦恼莫过于“众口难调”，《扬子晚报》的做法是提供“全营养
型”：既有“秦淮小吃”，又有“京苏大菜”，做到“百货迎百客”。
　　１０年来，该报曾三次调整编辑思路。创办之初，接过老牌晚报的传统，以社
会新闻、文化新闻、体育新闻为三大支柱；１９８７年，增加了与人民群众衣食住
行密切相关的服务新闻，拓宽了报道面；１９９０年，提出嫁接机关报优势，强调
晚报要登重头新闻，强化晚报的宣传和服务功能，决不漏登党和国家的大政方针、
振奋人心的重大成就、牵动人心的国际事件，并调动一切版面编辑手段强化和突出
要闻的分量。扩版后，又新增了国际新闻专版。副总编杨步才解释说：“今天的读
者生活在历史的转折点上，民众从来没有像今天这样关心各种方针政策的走向，大
众生活也从来没有像今天这样如此灵敏地受到政策的牵动和影响。看不到这一点，
就会脱离读者。”
　　在一次读者评报中，有位读者提出机关报上午登过的“硬件”新闻，晚报不必
再登，报纸有意识地摘发了两句，果然招致一连串的反对来信：“机关报面向机关
，公费订阅居多，晚报面向家庭，我们自掏腰包，因此，可以登短一些，但决不可
不登。要知道，我们家里只订一份晚报啊！”面对这些来信，老总们笑得好开心！
编委会有关“拓宽、加重、深化、搞活”的八字方针的确提到了点子上。“拓宽”
，拓宽报道面，尤其要突出处理好国内要闻和国际新闻；“加重”，加重报道的分
量，强化对社会热点的报道；“深化”，透过生活的表层，深刻反映人们生活方式
以及思想观念的变化；“搞活”，提倡新闻样式和风格的创新。
　　为了扩大新闻来源，除了采用国家通讯社和本报记者采写的新闻外，还开辟了
多种新闻渠道：与兄弟新闻单位“并网发电”，交换新闻；与省内外一些信息部门
挂钩，直接供稿；还有遍布各地的通讯员和特约记者，均成了报社伸向各地各部门
的触角、编辑记者长在异地的眼睛。
　　“几盘肴馔知客味，十分热情可人心”。该报的编辑记者不愧为“烹饪高手”
，提供的新闻大致可分三个层次：一是与基本生活有关的，包括日常生活用品、蔬
菜副食品价格、交通状况、供电供气等；二是与个人、家庭发展有关的，诸如招生
、招工、职业培训、股市行情等；三是与现代人自我完善有关的，涉及国内外重要
事件、改革开放走势等。或浓墨重彩，或略施粉黛，或洋洋洒洒，或删繁就简。有
读者赞曰：“国事、家事、天下事，事业、饭碗、人生观，大千世界，尽收眼底。
”每当江苏省作出同群众生活密切相关的决策，省委书记陈焕友总要叮嘱有关部门
：“请扬子晚报报道一下，晚报能进入千家万户。”
　　　　　　采编活动与广告经营脱钩，采编工作量与收入挂钩
　　　　　　让一心办报的人“名利双收”
　　前年，报社申请到一批摩托车指标，明确规定分配给各部门写稿编稿得分最高
的人。常务副总编朱铭佐说：“我们就是要在报社内部形成一种氛围，舆论上鼓励
一心办报，政策上有利于一心办报，让一心办报的人‘名利双收’。否则，如果干
的不如看的，或者在报社辛辛苦苦干的不如在外面忙‘赚’的，谁还愿意专心致志
去办报呢？！”
　　编委会明文规定，编辑记者的任务第一是办报，第二是办报，第三还是办报。
采编活动与广告经营脱钩，编辑记者不得介入拉广告，严禁广告部之外的各部门从
事任何形式的“创收”、“特约”活动。提高经济效益的思路是，集中精力办报，
扩大报纸发行量，吸引广大客户，增加广告收入。
　　现在，在该报登广告需要预约排队。报社领导平时最头疼的就是广告客户动用
各种关系来开广告的“后门”。该报规定每版广告只能占１／５版面，有人埋怨他
们“没有经济头脑，送上门的钱不赚”，但他们初衷不改。有时为缓解矛盾，实行
正刊１６版之外的广告加张，但加张不提高报价，发行人员的加张劳务费由报社另
付。
　　报社对编辑记者实行计分制考核，见报的稿件定量定性折合成分值，定额之外
的分值是定额之内的两倍。每月结束，把各人得分张榜公布，收入与分值挂钩，孰
多孰少，对号入座，峰谷相差有时可达千元。实行初期，每季度“微调”一次，不
尽合理的及时调整，保证了这一制度的日趋科学化。编辑记者戏称为“一门心思挣
工分”，形成了你追我赶不甘落后的局面。有位记者一年竟见报了６４个头条！每
逢节假日、星期日，记者们格外忙乎，写稿发稿反而多了，因为这时候社外来稿少
了，上稿率比较高。
　　为了鼓励记者多写稿，特别是写好稿，该报设立了多项奖：勤奋奖、总编辑奖
、独家新闻奖、月度年度奖、好版面奖、提前交版奖等。报社出现了一批“拚命三
郎”，他们当中有以抓信息见长的“快枪手”，也有擅长驾驭重大题材、撰写重头
报道的“攻坚员”。编委会还组建了“突击队”，每期４名记者，由一位编委带队
，两个月轮换。“突击队”汇总各方信息，当场定题，当日采写，当晚发稿，采访
不限地域，只要看准有新闻价值，可以即赴全国各地。每期结束，展览成果，进行
讲评，充满了竞争和活力！
　　绿茵场上，虽有前锋、后卫之分，但无论谁踢进了球都是功臣。在该报，记者
的采访领域虽有分工，但又不完全受分工的局限。原则是，有关部门通知的会议或
活动由分管记者前往，除此之外，他人尽可“越位”。一位记者感叹：“这一手真
绝，叫你整天不踏实，竖着耳朵瞪着眼，生怕漏掉了什么！”１９９３年扑救南京
炼油厂大火的战斗刚刚打响，报社立即派出了３名记者赶赴救火现场。与此同时，
另有５名记者也不约而同自发赶到了现场。大家相视一笑，分头采访，以最快的速
度写出了扑灭大火的长篇通讯。
　　“人总是有惰性的，也是有潜能的，在我们扬子晚报就是要减少惰性，释放潜
能，把大家的聪明才智都用在办好报纸上！”周正荣如是说。＊
配图１张
　　１．每天中午１２时许，来自市内四面八方的报贩聚集在发报中心，领取当日
晚报。　　　　　于先云摄
１９９６０３２０
第９版／读者来信
■
尽快整顿建筑市场
周国斌
０５
　　最近，我局对本辖区的建筑市场进行检查，发现存在的问题相当严重：
　　一是无证或越级施工。部分施工单位未经登记便承揽工程；一些低等级的建筑
队往往越级施工，所建工程质量令人担忧。
　　二是违反基建程序盲目上马，拖欠工程款。许多建设单位在资金不足或资金不
落实的情况下让施工企业垫资施工，长期拖欠施工单位大量工程款。
　　三是签订不平等合同，行贿索贿现象严重。有些单位利用建筑企业急于承包工
程的心理，以给付工程为条件，迫使施工单位签订不平等合同。一些发包方负责人
也往往借机索取回扣，回扣额一般是总造价的３％至５％。吃回扣已经是个公开的
“秘密”了。
　　四是挂靠、转包。有的施工队今天挂靠甲公司，明天挂靠乙公司，甚至出现同
时挂靠四家公司的施工队和仅有一名经理及会计的“空壳”公司。此外，一些大公
司在承揽到工程以后，也往往以分包名义再转包给一些小公司或挂靠的施工队，坐
收管理费。那些小公司及挂靠施工队一般不具备承接工程的资格，施工能力、工人
素质都很差，他们为降低成本，在施工中偷工减料，选用劣质建材，建筑物的质量
很差，不安全隐患很多。
　　针对上述情况，呼吁各职能部门相互配合，共同管好建筑市场；完善建筑市场
招标、投标制度，增强建筑工程承发包工作的透明度；加强对建筑市场的监督检查
工作，对无证施工、转包工程、索贿受贿等行为坚决予以查处，触犯刑律的，要追
究其刑事责任。
　　新疆昌吉回族自治州五家渠　　工商行政管理分局　周国斌＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
萨市在废墟中统一
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　３月１９日，萨拉热窝结束分裂的历史性一天。
　　清晨６时１５分，１００名穆克联邦警察乘车跨过萨拉热窝市内的“团结友爱
桥”，进入对面破烂不堪的戈尔巴维察区。约一个小时后，一块波黑（穆克）联邦
内务部和当地警察局的牌子在掌声中挂在区内一幢大楼的墙上，萨拉热窝警察局长
贝兹德罗伯宣布：“今天将作为萨拉热窝重新统一的日子载入波黑历史。”
　　戈尔巴维察区是萨市５个原塞族控制区中最靠近市中心、也是最后移交穆克联
邦控制的一个区。今天早晨的戈尔巴维察区被青烟薄雾笼罩，几乎成了空城，多数
四五层的居民楼内只有几户人家甚至几名老人，区内最后一批塞尔维亚人也于昨天
几近逃光。记者昨天在区内目睹了塞族人装箱搬柜、摘下街道牌子，甚至焚烧自己
房屋的情景。区内到处是灰烬、垃圾，居民楼内废物狼藉，有的水管破裂，成了“
水楼”，有的楼房门统统锁住。绝望中的塞族人放火碎窗，一位盲人也跟随老母踏
上流浪的路程……与几个月前记者最后一次来此采访时判若两地。区内东正教堂的
大钟也于日前拆掉，塞族警察昨天降下区内最后一面３色“国旗”，主持降旗仪式
的塞族官员在亲吻了“国旗”后说：“我们这一代人，或许下一代人，将把这面旗
帜重新在这里升起。”
　　近７万塞族人逃离萨拉热窝，使穆、塞族的主要冲突接触点和城市平民混居的
局面同时趋于消失。对于萨市这种强制性的统一过程，国际社会多有不满，近来不
断指责塞族和穆克联邦双方，并警告说，如此的统一方式，将使多民族、多元文化
的萨拉热窝不复存在，并使未来建设多民族的统一波黑更加困难。
　　但萨市毕竟已全部在穆克联邦的控制之下了。穆克联邦警察今天早晨立即开始
在戈尔巴维察区巡逻，同时进入该区的消防队迅速灭火。约上午１０时，数千名萨
拉热窝穆族市民通过“团结友爱桥”涌入戈区，不顾联合国关于“危险”的警告，
寻找他们阔别４年的住房。许多人望着被毁的楼房流下了难过的眼泪，有人在房中
垃圾里找到战前的照片、书信、已经作废的银行存折，百感交集。从昨天到今天，
戈尔巴维察区经历了不同民族、不同感情的洗礼。
　　４年战争中一直住在戈区、５８岁的穆族人阿赫迈德对记者说：“今天是所有
萨拉热窝穆斯林的第二生日，苦难还没有结束，但我们看到了它的尽头。”
　　（本报萨拉热窝３月１９日电）＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
■
９８次列车：冷若冰窟服务差　１４３次列车：温暖如春人称赞
张浩／赫世红
０５
　　１月１４日晚，我们从乌鲁木齐市乘９８次列车前往哈密。当我们找到４号卧
铺车厢９号铺位坐下时，列车已经启动。这时，我们发觉车厢里很冷，一摸暖气，
一点儿热气也没有。过了一会儿，我们想倒杯开水暖暖身子，可一拎暖瓶，空空如
也。无奈，我们只好去问列车员。一位当班的男列车员不耐烦地说：“６号车厢有
水，１１点半开，自己去打。”说完，便裹着棉大衣不再理睬我们。
　　夜深了，车厢里更加寒冷。许多乘客辗转反侧，难以入睡。
　　凌晨６时，车厢里已有许多被冻醒的乘客在狭窄的过道里踱来踱去。我们实在
冻得受不了，也只好起来活动活动，打开厕所门一看，里面臭气熏天，屎尿溢出便
盆。洗脸间的地面上也是一层薄薄的黄冰，水管上挂着指头粗的冰柱。
　　好不容易熬到８时３０分，列车到达哈密车站。下车时，我们真为那些还要在
这冰冷的车厢里度过几天几夜的乘客担忧！
　　１月１８日，我们从哈密乘坐１４３次列车返回乌鲁木齐市，这趟车上的情况
就大不一样了：车厢里暖气开着，窗明几净，广播里不时放着优美的音乐；我们找
到自己的座位刚一坐稳，列车员就送来了一瓶开水，并告诉我们：“过一会儿，列
车上将供应最后一顿晚餐，你们若就餐，请到８号车厢去。”虽然只是几句简短的
话语，但我们心里却热乎乎的。
　　在１１号车厢，我们采访了几位结伴返疆的西北政法学院的学生。他们说：“
虽然我们坐的是硬座席，但有开水喝，车厢卫生也很好，你们看，地面上没有脏物
吧！”在９号车厢，一位去乌鲁木齐市探亲的西北地质学院的教师告诉记者：“我
这是第二次来新疆。车厢里暖气好，开水供应充足，服务员每隔半小时就来清扫一
次……”
　　夜深了，车厢里的灯也熄灭了。车厢里不时传来甜甜的鼾声。目睹此情此景，
不由使人想起了４天前乘座９８次列车的情景。为什么两次列车有如此大的反差呢
？
　　人民消防报社　张浩　新疆日报社　赫世红＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
■
潞城市卢山北路邮电所强人所难
贾明
０５
　　目前，我市邮电局卢山北路营业所有些做法叫人难以接受，其中群众意见较大
的有“三怪”：
　　标准信封不能用。一同事的亲戚自北京到潞城出差，用随身携带的邮电部门监
制的标准信封封好信，托这位同事代寄，营业员说这信封不能用，必须买本地的才
行。
　　买邮票须先存款。一同事要买一本集邮邮票，营业员要求她先存款５００元，
否则不卖。
　　寄、领包裹，汇、取款，搭售明信片。一天一人取款１００元，被迫搭售明信
片６张（每张０．６０元）。另一人汇款３０元钱营业员也让他买，理由是“你不
买点，这么多明信片叫我怎么处理？”这位汇款者只好违心买下５张。
　　山西潞城市　贾明＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
■
宁夏同心农民四年听不到广播
李德修
０５
　　宁夏同心县的农村有线广播自从１９９２年全部中断后，全县２５万回汉农民
一直听不到广播，无法了解党和政府的方针、政策及经济信息，甚至连气象预报也
不知道，生活更加闭塞。
　　县广播电视局考虑到恢复全县农村原有３０００多杆公里广播线路所需经费难
以解决，决定采取办调频广播的办法，这样既可节省一大笔资金，又有利于管理。
１９９２年同心县广播电视局筹集资金，在距县城３０公里的窑山顶上兴建了调频
发射台，竖起了发射天线铁塔，并购进了调频广播设备。但因经费不足，发射台的
水、暖、电和交通工具等诸多问题无法解决，机器设备迟迟未能安装。
　　县广播电视局多次向县委、县政府领导同志汇报本县广播事业所面临的困难，
但时至今日问题尚未解决，只好让新建的发射台机房和机器设备闲置。
　　宁夏同心县广播站　　李德修＊

１９９６０３２０
第１版
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　二、国民经济和社会发展的指导方针和奋斗目标
　　　　　　（一）未来１５年的国内外环境和条件
　　未来１５年，我国将继续保持经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步的
良好态势，具备继续前进、发展壮大的基本条件。经过建国以来的建设，特别是
改革开放以来的发展，经济实力增强，为今后的发展奠定了比较雄厚的物质技术
基础。深化改革和扩大开放，将为继续发展注入新的活力。建设事业持续发展和
人民生活不断改善所形成的巨大需求，为经济发展提供了广阔的市场。比较高的
储蓄率和丰富的劳动力，为经济增长提供了重要的资金条件和人力资源。更重要
的是，在实践中发展起来的一整套建设有中国特色社会主义理论、路线、方针和
政策，为继续前进指明了正确方向。以江泽民同志为核心的党中央，党和人民的
团结，是引导我国从胜利走向胜利的重要保证。
　　和平与发展是当今时代的主题。世界向多极化发展，国际形势总体趋向缓和
，国际和平环境可望继续保持，我国仍有可能集中力量进行经济建设。世界科技
革命和产业结构调整进程加快，亚太地区经济迅速发展，我国即将对香港、澳门
恢复行使主权，都给我们提供了新的发展机遇。我国的广阔市场和发展前景，对
国外企业和投资者具有强大的吸引力。
　　在前进的道路上，我们还面临着不少矛盾和困难，其中有些是长期制约经济
发展的不利因素。主要是人均拥有的耕地、水资源和石油等一些重要矿产资源相
对不足；人口总量持续增加，农业剩余劳动力数量大，就业矛盾日趋突出；产业
结构不合理；治理环境污染和保护生态的任务艰巨；参与国际竞争的能力不强。
在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，还面临着发达国家在经济与科技
方面占优势的压力，对国际关系中霸权主义与强权政治的斗争也必须有充分的准
备。
　　我们要正确运用已经积累起来的成功经验，充分发挥各方面的有利条件，努
力化解不利因素，发挥全国各族人民的积极性和创造力，切实解决好前进中的问
题和矛盾，推进社会主义现代化建设。
　　（二）国民经济和社会发展的指导方针
　　牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大局
，是今后必须长期坚持的基本方针。要正确处理改革、发展、稳定三者的关系。
集中力量，重点解决关系全局的重大问题。今后１５年，必须认真贯彻国民经济
和社会发展的九条重要方针。
　　——保持国民经济持续、快速、健康发展。发展是硬道理，中国解决所有
问题的关键是要靠自己的发展，争得较快的速度和较高的效益。努力做到速度和
效益相统一，微观活力和宏观调控相统一，总量增长和结构优化相统一。
　　——积极推进经济增长方式转变，把提高经济效益作为经济工作的中心。
依靠经济体制改革，形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制
，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济
运行机制。
　　——实施科教兴国战略，促进科技、教育与经济紧密结合。经济建设必须
依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设，努力攀登科学技术高峰。教育
必须面向现代化，面向世界，面向未来，致力于提高国民素质，在各个领域培养
一批跨世纪的优秀人才。
　　——把加强农业放在发展国民经济的首位。处理好农业与其他产业的关系
，坚定不移地加强农业。在制定计划和部署经济工作时，首先把农业和支农产业
安排好。各级主要领导要亲自抓农业，充分调动广大农民、农业科技工作者和农
村干部的积极性，各行各业都要为发展农业做出贡献，全面振兴农村经济。
　　——把国有企业改革作为经济体制改革的中心环节。国有企业是国民经济
的支柱。以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基础。建立
现代企业制度是国有企业改革的方向。要开阔思路，大胆试验，勇于探索，走出
一条具有中国特色的国有企业改革和发展的路子。同时，要大力发展集体经济，
鼓励和引导非公有制经济的发展。（（１），（２））
　　——坚定不移地实行对外开放。积极参与国际经济合作和竞争，充分利用
国内外两种资源、两个市场，进一步发展开放型经济，运用我国经济的比较优势
，提高竞争能力，更好地与国际经济互接互补。
　　——实现市场机制和宏观调控的有机结合，把各方面的积极性引导好、保
护好、发挥好。要充分发挥市场机制的作用，使经济活动遵循价值规律，适应供
求变化，体现竞争原则。注意加强和改善宏观调控，正确运用宏观调控的方式和
手段，把握好时机和力度，保持宏观经济环境的稳定。发挥中央和地方两个积极
性。
　　——坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距。从“九五”开始，
要更加重视支持内地的发展，实施有利于缓解差距扩大趋势的政策，并逐步加大
工作力度，积极朝着缩小差距的方向努力。
　　——坚持物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发展。必须把社
会主义物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓、两手
都要硬。必须把社会全面发展放在重要战略地位，实现经济与社会相互协调和可
持续发展。
　　促进国民经济持续、快速、健康发展，关键是实行两个具有全局意义的根本
性转变，一是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，二
是经济增长方式从粗放型向集约型转变。经济体制转变要遵循市场经济的一般规
律，同时坚持社会主义方向。经济增长方式转变，要提高经济整体素质和生产要
素的配置效率，注重结构优化效益、规模经济效益和科技进步效益。
　　转变经济增长方式是经济建设的长期战略任务。“九五”期间，要切实把经
济工作的着重点放在转变经济增长方式上，取得明显成效。
　　第一，充分发挥体制改革带来的活力和市场竞争机制的作用，促进优胜劣汰
和资源优化配置。通过深化改革，在更多的领域中运用市场机制的作用，凡是应
当由市场调节的经济活动，要进一步放开放活。竞争性产业主要由市场配置资源
，基础性产业也要引入竞争机制，使经济更富有活力和效率。
　　第二，充分发挥现有基础的潜力，提高投入产出效益。“九五”期间，除新
建一些优化产业结构、提高产业技术水平的重点项目外，能够依托现有企业改造
扩建的，就不要铺新摊子。必要的新建项目要提高技术起点，达到经济规模。现
有企业的改造和扩建，要把着眼点放在增加品种、提高质量、降低消耗、提高技
术水平和经济效益上，避免简单扩大原有产品的生产能力。
　　第三，依靠科技进步和提高劳动者素质，增大科技进步在经济增长中的含量
。以产业技术为重点，加快科技成果向现实生产力的转化和新产品的开发。加快
高技术的产业化，培育新的经济增长点。结合重点建设项目，组织重大成套技术
装备的研制开发。积极推行国际标准和国外先进标准。大力发展职业教育、职工
培训，提高劳动者的素质和技能。
　　第四，狠抓资源节约和综合利用，大幅度提高资源利用效率。实行全面节约
战略，在生产、建设、流通、消费等领域，都要节粮、节水、节地、节能、节材
，千方百计减少资源占用与消耗。坚持不懈地反对浪费行为。各行各业都要制定
节约和综合利用资源的目标与措施，切实加以落实。
　　第五，按照社会化大生产与合理经济规模的要求，优化企业组织结构。打破
地区、部门和行业界限，通过联合投资、联合生产，以及专业化分工协作，发展
规模经济。突出抓好石化、汽车、钢铁、火电、机械、电子等行业存量资产的优
化重组和投资结构调整，实现规模经营。
　　第六，加快流通领域改革，提高流通效率。建立公开、公平和公正的市场交
易秩序，打破各种封锁和垄断，形成统一开放、竞争有序的流通体系。建立新型
流通组织和交易形式，减少流通环节，降低流通费用，促进流通企业的有序竞争
，提高流通企业经济效益和社会效益。
　　第七，正确运用计划手段和产业政策，促进经济增长方式转变。国家计划要
以市场为基础，通过制定和实施发展战略、产业政策、区域规划等，运用国家掌
握的财力、物力和经济调节手段，引导产业结构优化和生产力合理布局，支持重
点建设和重大技术研究开发项目。实行合理的技术经济政策，通过资金、技术、
劳动力在不同地区、不同产业和企业之间的合理组合，多层次地推进经济增长方
式转变。采取法制建设、规划制定、政策实施和工作考核等综合配套措施，促进
经济增长方式转变。
　　　　　　（三）“九五”国民经济和社会发展的奋斗目标
　　“九五”国民经济和社会发展的主要奋斗目标是：全面完成现代化建设的第
二步战略部署，到２０００年，人口控制在１３亿以内，实现人均国民生产总值
比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企
业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。为下世纪初开始实施第三步战略
部署奠定更好的物质技术基础和经济体制基础。
　　１．经济总量持续增长，人民生活水平不断提高。到２０００年，按１９９
５年价格计算的国民生产总值从５．７６万亿元增加到８．５万亿元。“九五”
期间，城镇居民人均生活费收入实际年均增长５％，农民人均纯收入实际年均增
长４％；人均纤维消费量从４．６公斤增加到５公斤；城镇人均居住面积从７．
９平方米增加到９平方米，农村住房质量得到改善；彩电普及率由４２％提高到
６０％；电话普及率由４．６％提高到１０％。
　　２．初步建立社会主义市场经济体制，市场在国家宏观调控下对资源配置起
基础性作用。以公有制为主体，多种经济成份共同发展的格局得到巩固；以按劳
分配为主体，多种分配方式并存的分配制度进一步完善；大多数国有大中型骨干
企业初步建立现代企业制度；统一开放、竞争有序的市场体系初步形成；适应社
会主义市场经济体制的宏观调控体系和法律体系基本确立。
　　３．产业结构进一步改善，有效供给能力增强。农业的基础地位得到加强，
主要农产品稳定增长；基础设施和基础工业制约国民经济发展的矛盾继续缓解；
机械、电子、石油化工、汽车和建筑业等支柱产业带动经济增长和结构升级的作
用增强。
　　预测到２０００年主要产品的产量是：
　　粮食４．９—５亿吨，比１９９５年的４．６５亿吨增加２５００—３５０
０万吨；
　　棉花４５０万吨，与１９９５年的４５０万吨持平；
　　原煤１４亿吨，比１９９５年的１２．９８亿吨增加１亿吨；
　　发电量１．４万亿千瓦时，比１９９５年的１万亿千瓦时增加４０００亿千
瓦时；
　　原油１．５５亿吨，比１９９５年的１．４９亿吨增加６００万吨；
　　化肥（折纯）２８４０万吨，比１９９５年的２４５０万吨增加３９０万吨；
　　钢１．０５亿吨，比１９９５年的９４００万吨增加１１００万吨；
　　乙烯４２０万吨，比１９９５年的２４３万吨增加１７７万吨；
　　汽车２７０万辆，比１９９５年的１５０万辆增加１２０万辆；
　　集成电路２５亿块，比１９９５年的３．１亿块增加２１．９亿块；
　　铁路货运量１８亿吨，比１９９５年的１６．５亿吨增加１．５亿吨；
　　电话交换机总容量１．７４亿门，比１９９５年的０．８５亿门增加０．８
９亿门。
　　４．科技教育得到加强，社会事业全面进步。科技进步对经济增长的贡献有
较大的提高，主要工业领域的技术水平接近或达到国际８０年代末９０年代初的
先进水平，农业技术水平有很大提高。基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年
文盲。基本解决贫困人口的温饱问题。城镇社会保险覆盖面达到８０％以上，农
村劳动者各类保险覆盖面达到３０％以上。文化事业更加繁荣。人人享有初级卫
生保健。体育事业进一步发展。环境污染和生态破坏加剧的趋势力争得到基本控
制。５．转变经济增长方式取得成效，国民经济整体素质和效益进一步提高。“
九五”期间，国民经济投入产出效益提高，按可比价格计算的资本系数由“八五
”的３．６降为３左右。全社会劳动生产率平均每年提高６．５％。万元国民生
产总值消耗的能源由１９９５年的２．２吨标准煤下降到２０００年的１．７吨
标准煤，年均节能率５％。基建固定资产交付使用率提高到７０％以上，工业流
动资金周转次数达到２次。
　　　　　　　（四）２０１０年国民经济和社会发展的远景目标
　　２０１０年国民经济和社会发展的主要奋斗目标是：实现国民生产总值比２
０００年翻一番，人口控制在１４亿以内，人民的小康生活更加宽裕，形成比较
完善的社会主义市场经济体制。
　　国有企业建立现代企业制度，形成一批具有较强国际竞争力的大企业、大集
团。商品市场发达，要素市场比较完善，资源配置更加优化。收入分配制度较为
完善。宏观调控制度和手段比较健全，对经济总量和结构的调控较为灵敏有效。
经济管理法制化达到较高水平。
　　产业结构进一步优化。农业现代化建设登上一个新台阶，商品化、专业化的
程度明显提高，综合生产能力和抗御自然灾害能力显著增强。有条件的地方实现
农业适度规模经营，劳动生产率有较大提高。农民收入显著增加，农村全面实现
小康水平。基础设施和基础工业与国民经济发展相适应。能源支撑国民经济增长
的能力进一步增强，生产和消费结构得到改善。综合运输体系和现代化通信体系
基本形成。机械、电子、石油化工、汽车、建筑业等支柱产业成为推动国民经济
成长的主要动力。电子信息、生物工程、新材料、核能、航空、航天、海洋工程
等高技术产业化取得明显进展。国民经济和社会各领域应用现代电子信息技术取
得很大进展，计算机应用在生产、工作和生活中的普及程度有很大提高。初步建
立以宽带综合业务数字技术为支撑的国家信息基础设施，国民经济信息化的程度
显著提高。第三产业在国民经济中的比重明显上升，对发展社会主义市场经济的
服务功能大大加强。
　　下个世纪前１０年，集中力量建设一批对国民经济和社会发展具有全局性、
关键性作用的工程。主要是，继续建设长江三峡、黄河小浪底等大型水利枢纽工
程，兴利除害，基本解决长江、黄河水患；着手建设跨流域的南水北调工程，缓
解北方部分地区严重缺水的矛盾。着手建设京沪高速铁路，形成大客运量的现代
化运输通道，进行进藏铁路的论证工作。着手建设新的现代化大型钢铁基地，满
足国民经济发展对钢材新品种的需要。改造和扩建支柱产业中具有竞争优势的骨
干企业，向百万辆汽车、千万吨炼油、百万吨乙烯的规模发展。进行新一代集成
电路的研制开发工程，迎头赶上当时的世界先进水平。进行现代化信息基础设施
建设，推动国民经济信息化。
　　区域经济协调发展，基本形成若干各具特色的跨省区市的经济区和重点产业
带，地区发展差距逐步缩小。城乡建设有很大发展，初步建立规模结构和布局合
理的城镇体系。
　　国民经济技术水平和全民族科学文化素质显著提高。科学技术在一些重要领
域接近或达到国际先进水平。掌握重要产业的关键技术和系统设计技术，主要生
产技术接近或达到发达国家下世纪初的水平。普及九年义务教育。形成比较完善
的社会保障体系。基本改变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显的改善。
减灾抗灾能力大为提高。
　　经过１５年的努力，国民经济整体素质将有较大提高，国际竞争力将大为增
强，社会生产力、综合国力、人民生活水平再上一个大台阶，社会主义精神文明
建设和民主法制建设取得明显进展，为下个世纪中叶实现第三步战略目标，基本
实现现代化，奠定坚实基础。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３２０
第８版／体育
■
巴西选手获“印地汽车大赛”冠军
吴志华
０５
　　本报巴西利亚３月１８日电　记者吴志华报道：巴西赛车运动员安德烈·里贝
罗，在昨天举行的“印地方程式汽车系列赛”里约热内卢站的比赛中，一举夺冠，
成为继塞纳之后，又一位夺得世界级汽车大赛冠军的巴西选手。
　　安德烈于１９６６年１月出生在巴西圣保罗。巴西其它赛车手从小都是在父母
的支持下，进行赛车训练的，安德烈则是瞒着父母爱上赛车的。无论是在大学法律
系学习期间，还是在银行法律部实习阶段，安德烈经常旷课、旷工，偷着去看赛车
训练。他说，“我天生就是当赛车手的，而不是坐办公室。”他的父母认为，赛车
不是一门专业，而是一场冒险，然而，既然儿子迷上赛车，他们也就不加阻拦。＊

１９９６０３２０
第８版／体育
■
一场一场拚——戚务生赛后答记者问
王霞光
０５　（本报记者　王霞光）
　　今天深夜１２点，当中国队以１∶１与沙特队踢平之后，面对众多的中外记者
，一向出言谨慎的中国国奥队主帅戚务生却痛痛快快地说出了“谁怕谁”的豪言壮
语。
　　沙特队教练满脸愁云，只用简短的一句话回答了记者的提问：“今天的比赛非
常紧张，我们面对的中国队拥有很强的实力。”话虽这么说，但看得出他对结果有
点儿不满意。
　　在记者的簇拥下，大戚尽量抑制住激动的情绪说道：“应该讲，我们这个队伍
来吉隆坡之前已经做好了充分准备，分在这个实力强劲的Ｂ组，困难可想而知。奥
林匹克精神提倡的是公平竞争，我们来比赛就是要在思想上和技术上与对手相互交
流。中国队面临很大困难，这困难不是来自球队，也不是来自球迷，而是来自外部
，来自很强的对手。”
　　大戚说：“今天这场球，我觉得队员们都已经尽心尽力，作为教练，我认为这
场球无论输赢都没有什么遗憾的。我们打了两场球，都是在落后的情况下挽回局面
，这说明我们年轻的国奥队表现不错。”大戚说，换上吴承瑛本是要加强防卫，但
他踢得太随意，只好再换上庄毅。
　　“在这个困难环境中，中国队只能一场一场地拚，”大戚语气激昂，“到了这
个份儿上，谁还怕谁！”　（本报吉隆坡３月１９日电）＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
新进党持续静坐　预算案通过无望　日内阁编制临时预算
张国成
０５
　　本报东京３月１９日电　记者张国成报道：日本内阁今天决定编制一项临时财
政预算案，以应付将从４月１日开始的新财政年度。日本内阁作出这项决定的原因
是由于新进党抵制国会对预算案的审议。眼看预算案已无法如期通过，为不影响日
本新财政年度的经济运营，内阁不得不制定这项总额为１１万亿日元、有效期为５
０天的临时预算案应急。
　　本届国会审议预算案以来，新进党坚决反对从预算中拨款６８５０亿日元解决
“住专”问题，与执政党发生了尖锐的意见对立。为防止预算案被强行通过，新进
党从本月４日起在国会静坐，迄今已坚持了１６天。其间，执政党提出的解决“住
专”问题的补充方案和众议院议长发出的要求新进党停止静坐的通知均遭拒绝。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
简讯
马尼拉一迪斯科舞厅发生火灾烧死１５０多人
新华社
０５
　　菲律宾首都马尼拉的一家迪斯科舞厅１９日凌晨零点３５分左右因煤气罐爆炸
引起大火，到发稿时为止，已有１５０多人被烧死。据消防队员说，大火是由于舞
厅厨房的煤气泄漏引起的。大火发生后房顶塌落，再加上该舞厅没有特设的火灾出
口，一时酿成如此悲剧。当时有近３５０人在舞厅跳舞，其中大部分是学生。
　　（据新华社电）＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
■
泰国总理将访华
■
０５
　　新华社北京三月十九日电　外交部发言人沈国放在今天举行的记者招待会上宣
布：应李鹏总理的邀请，泰国总理班汉·西巴阿差将于三月二十四日至二十九日对
中国进行正式访问。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
■
各民主党派分别举行中常会　学习贯彻“两会”精神
朱冬菊
０５
　　新华社北京３月１９日电　（记者朱冬菊）民革、民盟、民建、民进、农工党
、致公党、九三学社、台盟，日前分别举行中常会，学习贯彻刚刚结束的八届全国
人大四次会议和全国政协八届四次会议精神。
　　各民主党派的中常会一致认为，今年的“两会”是在我国改革开放、现代化建
设和统一大业进入重要时期召开的。八届全国人大四次会议审议通过的国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，是中华民族实现全面振兴的跨
世纪宏伟纲领，体现了全国人民的意志。《纲要》提出在“九五”期间，要全面完
成现代化建设第二步战略部署，到２０００年实现人均国民生产总值比１９８０年
翻两番、人民生活达到小康水平，初步建立社会主义市场经济体制；到２０１０年
，实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较
完善的社会主义市场经济体制，这是振奋人心的宏伟目标。
　　各民主党派中常会表示，坚决支持我国政府为实现香港、澳门政权顺利交接，
保持香港、澳门长期稳定所做的各项工作；坚决拥护江泽民主席关于推进祖国统一
的八项主张，反对任何“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋；努力
为实现祖国统一贡献力量。
　　各民主党派中常会还分别通过了决议，号召各级组织和全体同志，认真学习邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共
中央周围，坚持党的基本路线，加强思想建设和组织建设，积极发挥参政党作用，
在两个文明建设中多做实事。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
■
全国总工会号召各族职工　为实现跨世纪宏伟目标建功立业
袁建达
０５
　　本报北京３月１９日讯　记者袁建达报道：全国总工会十二届十次主席团会议
今天在京召开。中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行主持会
议并讲话。
　　尉健行强调，实现“九五”计划和２０１０年远景目标，必须坚定不移地贯彻
落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，采取切实有效的措施，把这一方
针落到实处。在深化国有企业改革和建立现代企业制度的全过程中，必须牢固树立
依靠职工群众办好企业的思想，切实保障职工的企业主人翁地位；必须坚持和完善
以职工代表大会为基本形式的职工民主管理和民主监督制度；必须切实保障《劳动
法》赋予劳动者的合法权益，通过平等协商和签订集体合同，建立稳定协调的劳动
关系；必须在企业董事会和监事会中有职工民主选举产生的代表；必须尊重和支持
工会依法独立自主地开展工作；必须重视和加强职工队伍建设。
　　尉健行指出，工会服务于党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议提出的
各项任务的主要手段是“维护”，通过认真履行维护的基本职责，保护好、引导好
、发挥好广大职工的积极性和创造精神，为实现跨世纪宏伟目标更好地发挥工人阶
级的主力军作用。
　　全国总工会副主席张国祥传达了八届全国人大四次会议精神。会议审议通过了
全国总工会致全国各族职工的号召书——《全国职工动员起来，为实现“九五”
计划和２０１０年远景目标建功立业》。
　　全国总工会副主席张丁华就做好“九五”开局之年的工会工作提出了具体要求
。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
■
李岚清会见美国客人
邹春义
０５
　　新华社北京三月十九日电　（记者邹春义）国务院副总理李岚清今天在人民大
会堂会见了美国摩托罗拉公司副董事长、首席执行总裁盖瑞·吐克及其一行。
　　李岚清对摩托罗拉在华投资并取得成功表示赞赏。他希望这家公司与中方进一
步加强合作。
　　吐克介绍了该公司在中国的业务发展情况和扩大投资的设想。
　　美国客人是应天津市政府邀请来访的。
　　据悉，摩托罗拉在天津经济技术开发区投资建立的摩托罗拉（中国）电子有限
公司是天津最大的外商独资企业，主要生产寻呼机和移动电话。迄今为止，摩托罗
拉已向这个企业投资十亿美元，到二○○○年投资额将达十二亿美元。据了解，该
企业一九九五年销售额达八亿美元，出口额为二点七三亿美元。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
■
吴邦国会见美国客人
杨国钧
０５
　　新华社北京３月１９日电　（记者杨国钧）国务院副总理吴邦国今天在人民大
会堂会见了美国埃克森公司高级副总裁朗韦尔，他鼓励埃克森公司本着平等互利的
原则，更多地与中国有关公司在海上和陆上进行石油、天然气开发合作。
　　吴邦国对朗韦尔的首次访华表示欢迎，并祝贺埃克森公司与中国石油天然气总
公司签署新疆塔里木第十二、十三区块石油勘探开发合同。
　　吴邦国说，刚刚结束的全国人代会所确定的中国经济发展的４个支柱产业中，
就有汽车和石化两个支柱产业与石油开发有关。他认为，埃克森公司在中国石油天
然气领域投资符合中国产业政策，也是中国政府所鼓励的，因此，合作前景也会很
好。吴邦国希望两国企业不仅在石油开发方面，而且在石油加工等方面也进行更多
合作。
　　朗韦尔说，他对中国经济发展前景和中国石油天然气资源十分乐观。他表示，
埃克森对在中国投资有充分信心，并准备在资金、技术等方面进一步与中国合作。
　　中国石油天然气总公司与埃克森公司今天签署的塔里木盆地第十二、十三区块
石油勘探开发合同涉及塔里木盆地西北部的２１５５３平方公里的区域。合同规定
：埃克森公司必须在勘探期内完成石油地球物理勘探和钻井作业等义务，并承担全
部勘探投资风险。发现商业性油气田后，由双方共同投资开发。埃克森是世界著名
跨国石油公司，也是目前中国石油工业对外合作的重要合作伙伴之一。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
简讯
迟浩田会见卢旺达军事代表团
新华社
０５
　　新华社北京３月１９日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将
今天上午在人民大会堂会见了以国防部办公厅主任安德鲁·鲁维冈巴中校为团长的
卢旺达军事代表团，双方就共同关心的问题交换了意见。代表团一行３人应国防部
邀请于昨天抵京，他们还将赴南京、上海等地参观访问。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
简讯
中共代表团出访马来西亚
新华社
０５
　　新华社北京３月１９日电　应马来西亚执政的国民阵线的邀请，中共中央对外
联络部部长李淑铮率中国共产党代表团一行７人今天离京赴马来西亚访问。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
简讯
中美公司再签石油合同
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：中国海洋石油总公司与美国赛敦能源公司１８日在
京签订了南海珠江口盆地１６／０３合同区石油合同，这是赛敦公司去年以来与我
国签订的第二个石油合同。
　　该合同区位于香港东南１５０公里的珠江口海域，面积８９００平方公里，水
深１００—２００米。按合同规定，赛敦公司将独自承担风险进行地震采集、处理
、分析和钻探等工作。赛敦公司与我国签订的上一个合同是与本次合同区块相毗邻
的珠江口盆地１６／２２合同区，今年４月将开始钻第一口探井。＊

１９９６０３２０
第８版／体育
■
中国国奥队奋力逼平沙特队　吉隆坡八强之战Ｂ组形势微妙
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月１９日电　记者王霞光报道：速度飞快的边锋庄毅今天为中国
队１∶１逼平西亚劲旅沙特阿拉伯队立下一功，下半场戚务生指导把他换上场后不
久，他不负众望利用一次快速下底传中传出一记好球，使队友谭恩德及时抢点破网
。
　　中国国奥队今天面对沙特阿拉伯队的凌厉攻势和技术优势，采取稳守反击的战
术。上半场沙特队在右路发起一次又一次的进攻，始终未能突破中国队稳固的后防
线。
　　下半场８分钟时，沙特队２号贾哈尼右路长传至禁区，１１号多萨里抢在中国
队后卫封阻前将球射入网窝。中国队在０∶１落后的情况下奋起反攻，３０分钟时
，庄毅替下吴承瑛，很快扭转了局面，并把比分扳平。
　　在今天Ｂ组的另一场比赛中，韩国队依靠最后一分钟９号禹成用的一记入球以
２∶１击败哈萨克斯坦队，哈队两战皆负，步Ａ组阿联酋队后尘也出线无望。
　　目前，Ｂ组的中国队和韩国队同积４分，沙特队积２分，哈萨克斯坦队０分。
　　按照赛会规定，Ｂ组最后一轮两场比赛将于２１日晚８时同时开始。中国队将
在默迪卡体育场与韩国队一搏，争夺小组出线权。而沙特队如能净胜哈萨克斯坦队
１球以上就稳获出线权。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
波黑局势
前南三方领导人允诺全面落实协议
　　祖巴克说有可能分裂新一轮军控谈判开始美要求审判卡拉季奇
刘云峰／周锡生
０５
　　据新华社日内瓦３月１８日电　波黑、克罗地亚和南联盟塞尔维亚领导人１８
日在美国国务卿克里斯托弗的主持下在日内瓦举行会晤，为全面实施代顿波黑和平
协议作出了进一步的承诺。
　　塞尔维亚总统米洛舍维奇、克罗地亚总统图季曼和波黑副总统加尼奇承诺三方
将保证代顿协议的全面实施，认为它的全面执行是恢复前南地区和平、实现和解的
重要前提条件。
　　三方同意采取下列具体措施推动和平协议的执行：为计划于今年９月之前举行
的波黑大选创造条件，其中包括保证所有党派能够自由地和新闻界接触；在波黑问
题国际联络小组莫斯科部长级会议３月２３日召开之前，释放所有仍被关押的战俘
；帮助难民自愿重返家园。
　　与会三方承诺将加快相互关系的正常化。
　　各方还表示要与前南战犯法庭充分合作。
　　据新华社萨拉热窝３月１８日电　波黑联邦总统祖巴克认为，代顿和平协议有
可能最终导致波黑分裂。
　　祖巴克１８日在接受克罗地亚《自由达尔马提亚报》采访时发表了上述看法。
　　他指出，波黑只有作为一个邦联形式的国家共同体存在，作为３个拥有同等权
力的主权民族的共同体存在，才是可行的。
　　祖巴克说，波黑“被设想成为一个文明民主国家，但实际上是一个穆斯林人的
民族国家，克族和塞族将沦为少数民族”。他说，任何认为这种设想可行的人“是
将波黑联邦和波黑国家判处死刑”。
　　另据报道，由于穆克两族互相拘留对方人员，莫斯塔尔的穆克警察联合巡逻１
８日被迫中断。
　　据新华社维也纳３月１８日电　（记者刘云峰）新一轮波黑军控谈判１８日下
午在维也纳开始举行。
　　主持这次谈判的挪威将军维格莱克·艾德在记者招待会上指出，根据波黑和平
协议，维也纳波黑军控谈判旨在确定波黑原交战各方拥有重武器的上限，凡超过这
一上限者均须裁减其军备。
　　为实施波黑和平协议而举行的波黑军控谈判是今年１月４日在欧洲安全与合作
组织代表主持下开始举行的，１月２６日各方达成了一项建立信任与安全保障措施
的协议。新一轮谈判计划于３月２９日结束。整个谈判将进行到今年６月６日，目
标是达成一项地区军控协议。
　　据新华社华盛顿３月１８日电　（记者周锡生）美国国务卿克里斯托弗１７日
声称，　除非波黑塞族领导人卡拉季奇和姆拉迪奇等人被送交设在海牙的国际战犯
法庭受审，否则美国将不会同意全部取消联合国对南联盟塞尔维亚共和国的经济制
裁。
　　据报道，迄今已被国际战犯法庭正式指控为“波黑战犯”的共有５０多人，其
中４７人是波黑塞族的政治、军事领导人和高级官员。但目前除波黑塞族的个别低
级官员已被抓获和被当作“战犯”送交海牙法庭外，其他被指控者均安然无恙。美
国军官承认，北约部队在同卡拉季奇等人相遇时，已几次故意视而不见，以免招致
不必要的麻烦。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
加利将访问中韩日三国
高坚
０５
　　新华社联合国３月１８日电　（记者高坚）联合国秘书长发言人西尔瓦纳·福
阿１８日宣布，秘书长加利将于本月下旬和４月初对中国、韩国和日本进行正式访
问。
　　中国是加利此次亚洲之行的第一站。福阿说，加利将于３月２４日至２８日访
问中国，与中国领导人就联合国财政危机等重要问题交换看法。加利将于４月６日
结束其亚洲之行。
　　联合国财政危机是当前困扰加利的首要问题。由于美国拖欠大笔会费，联合国
机构面临被迫关门的危险。截至２月２９日，会员国拖欠联合国的会费总共达３２
亿美元，美国一家就拖欠１６亿美元。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
古外长重申击落美机立场
　　不结盟运动谴责美对古制裁朝报说“制裁棍棒”行不通
郝云甫／沈治中／张友新／赵嘉鸣
０５
　　据新华社哈瓦那３月１８日电　（记者郝云甫）古巴外长罗瓦伊纳１８日在哈
瓦那发表声明重申，古巴对击落入侵其领空的两架美国民用飞机所持的一贯立场没
有改变，并指责《华盛顿邮报》３月１６日发表的一篇报道对上述事情混淆事实真
相。
　　古巴外长证实，在美国的倡议和邀请下，３月１日和２日古巴官员在纽约和美
国官员进行了秘密会谈。但是《华盛顿邮报》报道说，在这次会谈后，古巴已不再
坚持击机事件是发生在古巴领空的这一立场。罗瓦伊纳指责说，“这完全是不实之
词”。
　　据新华社圣菲波哥大３月１８日电（记者沈治中）不结盟运动１８日在这里发
表一项声明，强烈谴责美国通过其赫尔姆斯—伯顿法，加紧对古巴经济封锁，并对
古巴人民表示声援。
　　声明说，美国单方面颁布的所谓制裁措施旨在对不结盟运动各国和其它发展中
国家施加压力。
　　本报平壤３月１９日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《
劳动新闻》今天发表长篇评论文章，指责美国企图通过对一些国家实施制裁的手段
达到支配、干涉、侵略别国的目的。
　　文章强调，美国总是随心所欲地挥舞着“制裁棍棒”，这是其实现“强权政治
”的手段之一，是对国际正义的蹂躏，并直接威胁到一些国家和地区的安定与和平
。美国必须认识到它的“制裁棍棒”是行不通的。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
国际札记
奥斯威辛醒着
刘华新
０５
　　德国《明镜》周刊本月１１日披露，一位德国商人和波兰公司合作，拟在波兰
奥斯威辛集中营前建一座超级市场，引起波兰犹太人组织强烈抗议。次日，以色列
议长魏思也打电话给波兰总统克瓦希涅夫斯基表示反对。波兰总统、总理和文化部
长随即分别发表谈话，要求当地政府停止这项工程，并决定成立专门委员会进行调
查。
　　奥斯威辛集中营是希特勒在二战期间建立的最大集中营，曾有上百万犹太人在
此惨遭屠杀。这座“死亡工厂”是纳粹德国草菅人命、荼毒生灵的历史罪证。德国
不久前已将１月２７日奥斯威辛解放日定为“纳粹受害者纪念日”。许多犹太人认
为，由德国人在此建商城，是尤其不能接受的事情。
　　那么，在奥斯威辛建超市本身是否适当呢？波兰政府早已规定此地为“保护区
”。波兰总理齐莫谢维奇说，在审查这类工程时，应首先考虑历史的和伦理的因素
，然后才是经济上的利益。舆论认为，在这样一个纪念地，办一个喧闹的大市场，
无异于亵渎成千上万死难者的亡灵，而且会造成麻痹生者警惕性的后果。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
短讯
南非总统谴责枪杀警察行为
新华社
０５
　　南非总统曼德拉十八日在比勒陀利亚强烈谴责武装歹徒十七日在夸祖鲁—纳塔
尔省枪杀四名警察的行径。曼德拉以南非民族团结政府的名义保证，要把凶手捉拿
归案并绳之以法。同日，南非警方悬赏五十万南非兰特（约合十三点七万美元）捉
拿凶手。自一九九五年一月以来，南非共有二百五十二名警察被害身亡。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
穆加贝连任津总统
温宪
０５
　　本报哈拉雷３月１９日电　记者温宪报道：津巴布韦第二次总统大选结果今天
揭晓，现任总统罗伯特·穆加贝再次当选为津巴布韦总统。
　　此次总统大选总登记官宣布，在约４９０万登记选民中，有３１．８％的选民
参加了此次大选，在１５１４０６１张有效选票中，穆加贝赢得了９２．７％的选
票。尽管反对党领导人穆佐雷瓦和西托莱在大选之前已先后宣布退出，但因他们未
能在大选前２１天作上述宣布，经法院裁决，他们的退出在法律上无效。穆佐雷瓦
和西托莱分别赢得了４．８％和２．４％的选票。
　　今年７２岁的穆加贝自津巴布韦１９８０年独立以来一直担任这个国家的最高
领导人。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
短讯
约以将允许两国车辆直接往来
新华社
０５
　　据《约旦时报》十九日报道，约旦和以色列将按照一九九四年签署的约以和平
条约，逐步开放边境，以便两国的客货车直接往来。位于约旦亚喀巴港和以色列埃
拉特港之间的检查站将从今年四月起对在两国登记的旅游车和轿车予以放行。他说
，到四月底，私人轿车也将获准通过两国间的检查站。这是约以两国第一次开放边
境，允许彼此的车辆直接往来。在此之前，旅游者只能徒步通过约以两国开辟的各
过境点。这些决定是根据两国今年一月签署的运输协议作出的，约旦政府已于上周
批准了这些决定。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
短讯
拉美三国签署边境安全协定
新华社
０５
　　阿根廷、巴西、巴拉圭十八日在布宜诺斯艾利斯签署边境安全协定，决定采取
联合行动，以更为有效地与边境地区的犯罪和暴力活动作斗争。阿根廷内政部长科
拉奇，巴西司法部长内尔松·若宾，巴拉圭内政部长马丁内斯分别代表本国政府在
协定上签字。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
短讯
奥总统为欧洲议会议长授勋
新华社
０５
　　奥地利总统克莱斯蒂尔十八日在维也纳昔日皇宫霍夫堡宫授予欧洲议会议长克
劳斯·亨施和前任议长克勒普施金质带绶带大勋章，同时还授予欧洲议会两位副议
长丰泰内和帕拉斯凯瓦斯·阿夫耶里诺斯银质带绶带大勋章，以表彰他们对奥地利
共和国所作出的贡献。　（据新华社电）＊

１９９６０３２０
第７版／国际
大千絮语
美国变“绿”了
黄晴
０５
　　近几年，美国控制通货膨胀颇有成效，年通货膨胀率大体在百分之三左右，但
有一个耐人寻味的现象，那就是政治选举的费用不断在攀升。今年是美国的大选年
，总统要重选，国会要换届，有关选举的准备活动从去年就已紧锣密鼓地展开。其
中一个主要议题和工作就是化缘筹钱。在今年一月共和党全国委员会的年度联欢会
上，该会主席巴伯号召支持者每人争取六名新的捐款者，他说：“我们要想赢得白
宫宝座，就必须比去年多筹一倍的钱”。在这次联欢会上，共和党全国委员会募到
一千六百三十万美元的捐款，超过了去年的一千一百万美元。
　　据报道，从一九九一年至一九九五年，美国的联邦公职竞选者和全国性政党共
筹集了三十亿美元以上的政治资金。今年，除出版大王福布斯以外的六个主要总统
竞选人已筹集了八千七百万美元，其中克林顿的筹资额为两千五百四十六万美元，
多尔为两千四百三十六万美元，其他四人的筹款数字则从一千五百六十三万美元到
四百五十二万美元不等。而在一九九一年底，上届总统候选人只筹到两千一百万美
元。
　　有人对此评论说，美国变“绿”了，意指其政治色彩越来越接近美钞的颜色了
。这种现象将导致显而易见的两种后果，一是选举成为日益奢侈的政治游戏，美国
社会的弱势团体更难推出代表自己权益的竞选人，二是当选人的政治倾向不可避免
地要受到筹资来源的影响。这样，所谓“公平”、“民主”不免要打许多折扣。
　　去年底，美国国会中的一些民主党和共和党议员联手推动拨款五亿美元开始生
产Ｂ２隐形飞机的计划，而美国防部认为这一计划是不必要的。这件事的背景是，
三十二家有关承包商曾向国会成员捐了近八百万美元的款项，金钱对政治的影响可
见一斑。在美国的政治生活中，金钱的作用一直是相当大的，虽还不能说有钱就有
一切，但没钱是与政治无缘的。但近年来，金钱的作用如此急剧膨胀，在历史上似
也是罕见的，算是应了“古已有之，于今为烈”的常言。在美国，有不少人对这一
势头表示担忧，有人说，这种情况“如果还不能说是腐败，起码也是腐蚀”，因而
提出通过立法限制和取缔企图明显的政治捐款。但从最近的情况看，金钱左右政治
的潮流来势汹涌，而相应的立法限制却举步艰难。这对美国政治来说，乃是一个不
祥之兆。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
曼德拉离婚案开庭
温宪
０５
　　本报哈拉雷３月１９日电　记者温宪报道：南非兰德最高法院１８日开始审理
曼德拉总统的离婚案。作为原告的曼德拉在法庭上说自己在出狱后与温妮呆在一起
的那段时间是“最孤独的人”，并断然否认了与温妮重归于好的任何可能性。
　　在１８日的法庭审理中，原告方律师指出，自从１９９２年４月曼德拉与温妮
正式分居后，由于她“当众表现的无耻行为和不忠实”，使得原告“在公众场合遭
受了极大的难堪”。温妮的律师表示，法院应对此案宽限时日以便先由科萨族黑人
部落酋长根据传统方式对这一破裂婚姻进行调解。
　　曼德拉在法庭上说，他曾与温妮有过美好时光，但现在两人的关系已荡然无存
。“自从我出狱后，被告没有一次在我醒着的时候走进我们的卧室。”曼德拉说，
“与她在一起的那段时间里我是最孤独的人。”他表示，“即使整个世界说服”他
与温妮和好，他也“决意摆脱这一婚姻”。
　　兰德最高法院昨天驳回了被告方律师提出的以非洲人部落传统方式挽救这一婚
姻的请求，法院今天将继续审理这一离婚案。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
叙指责以在和谈进程中倒退　重申和平是叙的战略选择
吴文斌
０５
　　本报大马士革３月１９日电　记者吴文斌报道：叙利亚昨天在这里指责以色列
对叙以和谈是“不认真的”，并指出以色列在这一和平进程中明显倒退。
　　以阿拉伯复兴社会党为核心的由７个主要党派组成的叙利亚全国进步阵线中央
领导机构昨晚在这里召开会议，在听取了沙雷外长就地区形势和阿以和平进程的最
新发展等问题所作的报告后，会议发表一项公报指出，叙以和平进程形势的最新发
展，显示了以色列在这一和平进程中已明显倒退，从而再次证明以色列对此是不认
真的。
　　公报说，以色列的策略是避开最基本的问题，以最近发生的事件为借口，中止
了叙以在美国马里兰州的和平谈判。
　　叙全国进步阵线中央领导机构的公报还重申，根据马德里中东和会的基础和原
则恢复召开马德里和会，是拯救因以色列顽固立场而陷入危机的中东和平进程的合
适框架。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
我代表在日内瓦人权会议上强调　人权委员会不应是政治对抗场所
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦三月十九日电　（记者陈维斌）出席联合国人权委员会第五十二
届会议的中国代表团团长、常驻联合国日内瓦办事处代表吴建民大使十九日在会上
发言强调，联合国人权委员会不应是政治对抗的场所，更不应是发展中国家受审的
法庭。
　　吴建民是在祝贺巴西常驻联合国日内瓦办事处副代表萨沃亚当选为本届会议主
席时说这番话的。吴建民说，在人权委员会工作中最令人关注的就是对于国别人权
决议的审议。自一九九二年以来，人权委员会通过了五十八项国别人权决议，几乎
全部针对发展中国家，指责它们侵犯人权。吴建民说，人权委员会曾经是东西方激
烈对抗的场所，在冷战结束后的今天，这种对抗已经被南北对抗所取代。
　　他指出，造成这种现象的原因是少数国家把人权委员会当作推行自己外交政策
的工具。它们保护人权是假，推行强权政治是真。它们以为自己比发展中国家富，
就可以对其指手画脚。它们的行为破坏了人权委员会应当遵循的国际合作的原则，
阻碍了人权委员会工作的正常进行，降低了人权委员会的信誉。他谈到人权委员会
的未来走向时说，今天的人权委员会正处在十字路口。要么继续走政治对抗的老路
，使联合国人权领域的活动走入死胡同；要么根据《联合国宪章》和《维也纳宣言
和行动纲领》的原则，搞平等合作，使人权委员会进入健康发展的轨道。＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
呼吁
取缔这个非法药市
文聿
０５
　　我市几年前曾办过一个拥有７００多店面和摊位的大型药品市场。１９９５年
２月，国务院派出检查组，对这个药市明察暗访，发现不少问题，要求予以关闭。
市政府于同年６月正式宣布关闭这个药品市场，先后查处违法案件６３起，驱赶非
法药贩８２００多人次，取缔经营黑窝点１５处，焚毁伪劣药品１４８０箱，表明
了禁止非法经营药品的原则立场。
　　然而，一段时间之后，这个药品市场竟由“地上”转入“地下”，而现在又从
“地下”转到了“地上”，在武汉市汉西路、汉水四村一带，形成了一个有２００
多摊位的药品“自由市场”。
　　卖药的既有本地人，也有不少外地人。外地人多为流动人口，有的是临时受雇
者。他们没有国家医药、卫生、工商行政管理等部门签发的“两证一照”（即经营
合格证、卫生许可证、工商执照），属于非法经营。
　　所卖药品，从包装上看，既有外地产品，也有标着“武汉市第四制药厂”、“
武汉市第五制药厂”、“健民制药厂”等本地厂名的产品。这里不仅有药材，还有
中成药、西药、滋补药、“一次性使用”的注射器具等等。据经营者透露，他们的
货有的是直接从工厂购进，有的则是几经倒手的“转手货”，连他们自己也保不准
这种“转手货”是真是假。
　　这里的药品因“价格灵活”，批零兼营，所以有销路，有“赚头”。本地一些
病人有时嫌医院、药店卖的药“贵”，便到这里来买。外地卖药人则将这里的药品
批发回去，再转手加价零售，主要销往农村。
　　药品质量的好坏，直接关系到人民群众的生命和健康，希望有关部门重视这个
问题，取缔这个药品“自由市场”。　湖北武汉市　文聿＊

１９９６０３２０
第１０版／文化
文化消费大家谈
节目上星：普及电视的有效途径
张西明
０５
　　去年５月，在文化部文化扶贫委员会的直接帮助下，位于大别山腹地的河南新
县开通了１５座卫星电视地面接收转播台，农民看上了图像清晰、伴音纯正的电视
节目。７月，文化扶贫委员会又取得了北京牡丹电子集团的支持，为另一革命老区
河北省阜平县建成１０座卫星电视转播台，太行山深处的阜平电视覆盖率一下子达
到了９０％以上。
　　在我国这样一个人口众多、幅员辽阔的国家，广播电视节目的有效覆盖问题目
前仍较突出，出路在于建设卫星电视转播台。
　　但是，建了卫星电视转播台，仅仅解决了传输手段的问题；从传输节目的电视
台来说，节目还要上星，才能使卫星电视转播台物尽其用。目前全国省级台上星的
已有七家，被批准正在准备上星的有十家。已上星的省台通过上星较好地解决了本
省的覆盖问题，节省了人力，又节省了财力。但节目上星也带来一些新问题，如：
　　（１）节目资源问题。省级电视台自制节目能力不足（平均每天在２．５小时
左右），有些节目质量不高，特别是精品不多，有民族特色和地方特色的也不多，
不得不以播放电视剧或录像片为主。这些节目大部分是交换、购买或引进的片子。
此时盲目上星，实际上是自己花钱租卫星转发器来播人家的节目，替人家做了宣传
。
　　（２）影响省级电视台相互间的合作和节目交流。自制节目能力强的省、市不
再愿意将节目给已上星的台播放。
　　（３）新闻联播或其它中央电视台的节目的收视率会受影响。因为上星节目通
过有线网络进入用户，频道多了，节目多了，在同一时间内，观众选择节目的余地
大了，会影响中央电视台节目的收视率。
　　如何解决这些问题，各地都在摸索当中。但无论如何，目前尚未被批准节目上
星的省区电视台对节目上星仍热望不减。我国现有２·５亿台电视机，电视观众达
８．５亿，其中有５亿多观众在农村。他们文化层次偏低，娱乐活动较少，看电视
常常是生活中最主要的娱乐活动。这是一个特有的国情。强调电视业不能忽视农民
，一方面要解决节目的针对性问题，改变“城里人办电视给城里人看”、适合农民
需要的节目偏少的倾向。另一方面，还是要大力抓节目覆盖率和节目传输质量，使
质量高、内容丰富多采的电视节目真正能够落在千家万户的荧屏上。广播电影电视
部提出到本世纪末电视人口覆盖率达到９０％以上，但是，在现有基础上每提高一
个百分点的覆盖率，不仅工作难度大，而且需要大量的资金。一些经济不发达的内
陆省区认为，解决电视节目覆盖的根本途径还在于节目上星。＊

１９９６０３２０
第１版
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　一、“八五”计划完成情况
　　以１９９２年邓小平同志重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和社
会主义现代化建设进入了新的发展阶段。在全国人民的共同努力下，完成或超额
完成“八五”计划提出的主要任务。社会生产力、综合国力和人民生活水平上了
一个新台阶，为全面实现第二步战略目标和下个世纪初的持续发展奠定了坚实的
基础。“八五”计划是建国以来执行得最好的五年计划之一，在各方面都取得了
很大的成就。
　　１、国民经济持续快速增长，提前５年实现国民生产总值翻两番，经济实力
显著增强。１９９５年，国民生产总值达到５．７６万亿元。在１９８８年比１
９８０年翻一番的基础上，用７年时间又翻了一番。“八五”期间国民生产总值
年均增长１２％，是建国以来增长速度最快、波动最小的五年。
　　“八五”期间，第一产业年均增长４．１％，第二产业年均增长１７．３％
，第三产业年均增长９．５％。国有单位固定资产投资累计完成４．３万亿元，
其中基本建设投资完成２．３万亿元，技术改造投资完成１．１万亿元。建成投
产大中型基建项目８４５个，限额以上重点技改项目３７４个。
　　主要工农业产品产量稳步增长。１９９５年，粮食产量达到４．６５亿吨，
比１９９０年增加１９００万吨；油料２２５０万吨，增加６３０万吨；肉类总
产量５０００万吨，增加２１４０万吨；水产品２５３８万吨，增加１２３０万
吨；原煤１２．９８亿吨，增加２．２亿吨；原油１．４９亿吨，增加１０７８
万吨；天然气１７４亿立方米，增加２１．７８亿立方米；发电量１万亿千瓦时
，增加３７８０亿千瓦时；钢９４００万吨，增加２８００万吨；１０种有色金
属４２５万吨，增加１９０万吨；化肥（折纯）２４５０万吨，增加５７０万吨
；乙烯２４３万吨，增加８６万吨；化纤２９０万吨，增加１２５万吨；汽车１
５０万辆，增加９９万辆；彩电１９５８万台，增加９２５万台；集成电路３．
１亿块，增加２亿块。
　　２、经济体制改革取得突破性进展，国民经济市场化、社会化程度明显提高
，社会主义市场经济体制正在逐步建立。“八五”期间，确立了建立社会主义市
场经济体制的目标和基本框架，市场在资源配置中不同程度地发挥了基础性作用
。推进了财税、金融、外汇、外贸、投资、价格和流通体制改革，在价格形成机
制、税收制度、汇率并轨等方面取得重大突破。国有企业、农村、科技、教育以
及各项社会事业的改革也取得新的进展。适应社会主义市场经济的宏观调控体系
开始形成，经济政策、经济杠杆和法律法规等手段日益发挥重要的作用。
　　３、对外开放总体格局基本形成，对外贸易迅速增长，利用外资大幅度增加。
“八五”期间，对外开放由沿海扩展到沿边、沿江、沿主要铁路线和内陆省会城市，经济
特区继续发挥对外开放窗口的重要作用，浦东开放开发取得很大进展；对外开放
的领域由一般加工业扩展到基础工业和基础设施；外商直接投资由中小企业扩展
到大企业，多方位、多层次、多形式的对外开放格局基本形成。进出口总额五年
超过１万亿美元。五年实际利用外资超过１６００亿美元。引进先进技术和管理
经验，促进了国内生产技术和管理水平的提高。
　　４、产业结构调整取得明显成效，水利建设得到加强，能源、交通、通信建
设创造了历史最好水平，支柱产业快速成长。“八五”期间，长江三峡、黄河小
浪底和北江飞来峡水利枢纽相继开工建设；建成了黄淮海平原灌溉、引大入秦等
一批水利工程；农村人畜饮水工程建设有了较大发展。农田灌溉面积净增２００
万公顷。
　　能源、交通、通信建设步伐加快，生产能力提高，对国民经济发展的瓶颈制
约有所缓解。“八五”期间，发电装机总容量新增７５００万千瓦，年均增长９
％，１９９５年达到２．１亿千瓦；新增铁路营业里程３０００公里，复线３８
４８公里，电气化２９７３公里，基本建成京九、宝中、集通新线和兰新复线，
增强了铁路干网运输能力；新建和改造公路９．２万公里，其中高等级公路８０
００公里；新建和改建沿海港口中级以上泊位１７０个，增加吞吐能力１．３８
亿吨；新建和改造了一批机场，客机座位增长１．４倍；铺设长途光缆干线１０
万公里，电话交换机总容量新增５８９５万门，年均增长４２％。
　　汽车、电子、石化等产业生产能力快速增长，形成了具有经济规模的年产１
５万辆轿车、４５万吨乙烯、３００万台彩电的生产基地。轻工纺织产品满足了
国内市场需要，在国际市场上发挥比较优势，出口大幅度增加。
　　５、各地区因地制宜发展优势产业，区域经济不同程度地发展壮大。“八五
”期间，各地区经济都取得了很大发展，经济社会面貌发生显著变化。东部沿海
地区发挥资金、技术、人才和地缘优势，资金技术密集以及外向程度高的产业迅
速发展，对外经济技术交流水平进一步提高，辐射和示范作用进一步增强。中西
部地区发挥资源优势，农业、能源、原材料等产业进一步壮大，有力地支持了全
国经济发展。国家加强了支持中西部发展的力度，在扶持民族地区、贫困地区发
展和基础设施建设等方面取得成效。地区间的分工合作与经济交流有了新的进展
。
　　６、科技教育事业取得重大进步，社会事业全面发展。科学技术研究进一步
加强，五年共取得国家级科研成果１６万项。一批成套技术装备研制成功，在生
产建设中推广应用。各类教育事业迅速发展，在占总人口９０％以上的地区普及
了小学教育，普及九年义务教育和发展中等职业教育的工作顺利推进，高等教育
结构调整加快。制定了《中国２１世纪议程》，确定了可持续发展战略，环境和
生态保护得到重视。计划生育取得新成绩，人口过快增长的势头得到抑制，人口
自然增长率由１９９０年的１４．３９‰降到１９９５年的１０．５５‰。文化
、卫生、体育事业都得到很大发展。广播和电视人口覆盖率分别达到７８．７％
和８４．４％，比１９９０年提高４和５个百分点。
　　７、城乡居民生活水平提高较快，生活质量进一步改善。“八五”期间，城
镇居民人均生活费收入实际年均增长７．７％，农民人均纯收入实际年均增长４
．５％。社会消费品零售总额实际年均增长１０．６％。人民生活水平在８０年
代基本解决温饱的基础上继续提高，贫困人口由８０年代末的８５００万人减少
到１９９５年的６５００万人。城乡居住条件进一步改善，城镇人均居住面积由
６．７平方米提高到７．９平方米。电话普及率由１．１％提高到４．６％。城
镇职工实行了每周五天工作制。城乡居民生活质量提高，文化生活更加丰富。
　　８、国防建设在调整中发展，和平利用军工技术取得显著成效。为了保卫国
家安全，坚决贯彻积极防御的战略方针，国防实力不断增强，国防现代化取得新
进展。军民结合、平战结合的方针继续得到较好的实施，国防科研水平进一步提
高，国防工业的结构和布局得到进一步调整，重点专项工程的研制取得重大突破
。军转民在核电、民用卫星、民用船舶、民用飞机制造和卫星发射等方面取得重
大进展，开拓了国内市场，进入了国际市场，对国民经济发展起了重要作用。
　　“八五”国民经济和社会发展中存在的主要问题是：经营管理比较粗放，经
济素质不高，经济效益较差；农业基础薄弱，不适应人口增加、生活改善和经济
发展的需要；国有企业生产经营困难较多，管理体制和经营机制不适应社会主义
市场经济的要求；在经济快速增长和经济体制转换过程中，通货膨胀压力依然较
大；国家财力不足，宏观调控实力不强；在全国经济发展和人民生活普遍提高的
同时，地区发展差距扩大，部分社会成员之间收入差别悬殊；在经济和社会生活
中，有些腐败现象有所滋长，社会主义精神文明和民主法制建设面临不少新的问
题。＊

１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
民族工作者手记
寻找绿洲
黄橙
０５
　　人的生命中有一种本能的渴望，既寻找物质的丰裕，也寻找精神的乐土。寻找
生命的绿洲，永远是人类的主题。在青海循化撒拉族自治县，我尤为强烈地体会到
一切追寻都是为了心灵的绿洲。
　　大约在７００多年前，在中亚撒马尔罕有两兄弟由于在群众中的声望很高而遭
国王的迫害，于是他们便率数十志同者，牵了一匹白骆驼，驮着故乡的水、土和一
部手抄《古兰经》，向东方寻找生命的乐园。茫茫沙漠淹没了他们跋涉的足印，皑
皑雪峰冷却了他们艰辛的汗水，可是循化终于为他们展现了清流纵横、沃野绵亘的
绿洲。他们测量了这里的水土都与所带的故乡水土重量相同，这是巧合，还是天意
？已无需考证。总之，他们焚烧了驿动的帐篷，用黄土砌起了庭院和温暖的家。
　　在循化最繁华的街子镇附近，有一座与撒拉族一样古老的清真大寺，里面珍藏
着那本从中亚带来的手抄《古兰经》，据说全世界像这样历史悠久的《古兰经》手
抄本仅有三册。在街子清真大寺对面有两座伊斯兰教风格的坟墓，这就是撒拉族始
祖尕勒莽和阿合莽两兄弟的长眠之处。离此几十步之遥有一骆驼泉，传说当年从中
亚牵来的白骆驼就在这里化为石头，从而使主人更加确信这里就是他们千辛万苦寻
找的绿洲。如今骆驼泉已有了围墙，成了一处旅游景点。我们去时，铁门紧闭，好
不容易找到一个管钥匙的，可惜他的钥匙却怎么也打不开锈蚀的锁，我忽然有一种
感觉，撒拉族的后代们似已不满足于祖先为他们寻找的绿洲了，他们要亲自去寻找
自己更大的绿洲。
　　在循化县城，友人请我到当地最有名的阿不都酒家。这是典型的撒拉族风格的
庭院，平顶式的四合院，房屋门面都雕有各种花纹图案并涂以清漆，颇为雅致。院
子中间种植着紫斑牡丹等花卉，一株小树上还挂着鸟笼。酒桌上摆满了馓子、油香
、馍馍等面食，这是撒拉族人最喜欢的主食，当然还少不了牛羊肉拉面。酒家老板
是本地人，他说：原来盖这栋房子时是按旅馆设计的，可是由于循化交通不便，外
来客人不多，所以才改作酒家。一些同行嫌当地生意不好做，而远走西宁、兰州、
深圳等地创业去了。他还说，在厦门也有几家撒拉人开的清真餐馆，这倒让我感到
新鲜。
　　从青海回到厦门，我细心探访才发现中山路两个小巷、公园南路、禾祥西路都
有画着星月、写着阿拉伯文的墨绿色旗帜飘扬着，那都是近两年悄然兴起的清真餐
馆。望着舞动双臂灵巧地拉面的小伙子，我感到特别亲切。不问也知道，他们从遥
远的西北来，就像他们的祖先从中亚来一样，都是为了寻找生命中的绿洲。＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
来信点滴
邮局送报不应有“双休日”
海浪
０５
　　近年来，广大群众十分重视了解商品信息、政策法规，作为商品信息、政策法
规载体的报纸，越来越受到群众的欢迎。然而，从去年５月１日实行“５天工作制
”以来，一些地区的邮电部门送报也实行了“５天工作制”，致使读者看报也有“
５天工作制”了。
　　报纸发行量逐年增大，给邮电部门增加了工作量，投递员确实比以前辛苦。但
我认为邮电部门也要理解读者的心情，增强服务意识，合理调配好送报人员，尽量
做到“双休日”也让群众看得上报纸。
　　浙江诸暨市湄池工商所　　海浪＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
■
海南私人彩票禁而不止
符荃明／杨家坤
０５
　　近年来，海南各地“私人彩票”有增无减　。由于不少群众把购买彩票作为致
富门路，于是有些人便利用群众的某些不健康心理，集资、求神，搞歪门邪道，骗
取钱财。尽管海南省政府三令五申严禁“私票”发行，但收效不大。希望有关部门
拿出切实可行的措施，坚决取缔“私人彩票”，维护社会的健康发展。
　　海南屯昌县　　符荃明　杨家坤＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
心里话
还让不让看真古迹？
姚林昌
０５
　　１９９５年１１月２２日至２３日，我们一行３人出差路过西安作暂短停留。
西安是举世闻名的古都，我们第一次来，想去看看秦兵马俑、西安事变旧址等。
　　在西安古城墙西民航售票处停着几辆中巴旅游车，广告牌上写着：东线一日游
，票价每人１１元，景点有华清池、秦兵马俑等１４处；西线一日游，票价每人３
５元，景点有乾陵等七八处。１１月２２日上午８时半，我们上了一辆去东线的车
。上车后，听到售票员和驾驶员与先上车的乘客讨价还价，因为意见不统一，７位
游客下车不去了。由于乘客太少，司机把我们拉到古城公共汽车站交给另一辆旅游
车。这辆车不断招徕乘客，等到车内座无虚席发车时，已是１１时。
　　我们首先参观一处演绎西安事变历史故事的蜡像馆，接着参观临潼县博物馆，
馆内小姐介绍文物时，板着脸三言两语就讲完了，之后让游客购纪念品。小姐这时
满脸堆笑，热情地介绍一种念过经的符，要大家许个愿，买一份回去试试灵不灵。
小姐说“馆内接到反馈，凡心诚买回去的人用过，都非常灵的。”但游客反应冷漠
。然后游芙蓉园，我问导游小姐：“这里是华清池吗？”小姐愣了一下，答：“据
说杨贵妃与唐明皇在这里看过荷花。”
　　下一个景点是“地下皇宫”。入馆前，一位同伴借故滞后不入展厅，暗中察看
了随车导游购买门票情况。见售票处写着门票每人１５元，而导游实交的是每人１
０元。
　　下午２点３０多分钟，游客饥肠辘辘，车子停在“秦始皇兵马俑文物展览馆”
前。随车导游小姐说现在“先小人后君子”，要大家交参观过的和将要参观的各处
景点门票钱共计１４０元后，再继续游览。同伴特地问了一下参观“地下皇宫”的
门票价格，回答说每人１５元。我们一听下面还不安排参观真正的古迹，着急起来
，与导游“吵翻”，自认倒霉地交了已参观景点的１１０元门票钱后，获准下车自
己去游览。
　　吃过中饭，我们每人仅花２０元门票钱看过秦兵马俑博物馆一、二、三号坑，
乘出租车照来路返回，我们才参观了真正的始皇陵和西安事变旧址。在兵马俑博物
馆和华清池参观，我才知道真正的“温泉水滑洗凝脂”的地方与芙蓉园仅一墙之隔
。
　　希望有关部门整顿西安旅游市场。
　　武警云南总队政治部　　姚林昌＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
建议与要求
建议与要求
赖德超／姚荣启／刘世洪
０５
　　　　　　中小学校开展礼仪教育
　　我国素有“礼仪之邦”的美誉，礼仪文化源远流长。但目前国家对公民特别是
青少年的礼仪宣传教育力度不够，以至于公共场合常有不讲公德的不良现象出现。
　　建议中小学校把礼仪教育作为道德教育的重要内容，让孩子们从小做起，从点
滴做起，把他们培养成具有礼仪修养的一代新人。
　　河北沧州市委宣传部　赖德超
　　　　　　设公用验钞器方便群众
　　目前金融部门和大商场，均使用验钞器鉴别大面额钞票的真伪，以避免国家和
本单位经济受到损失。我认为，人民币反假防假工作仅靠金融部门和大商场在收款
时验钞是不够的，应让广大群众都来参与把关。建议金融部门、大商场以及其它公
共场所设立公用验钞器，方便群众验钞。
　　安徽桐城县孔镇跃进小学　姚荣启
　　　　　　电视点歌不能没有选择
　　近年来，全国各地纷纷兴建闭路电视，点歌之类的节目也越来越多。一些为升
官发财者、办红白喜事的人点歌的情况频频出现在荧屏上。笔者认为，电视点歌普
及面广、导向性强，各电视台不能对观众的点歌有求必应，而要有所选择，要禁止
为“荣升、荣调”等点播歌曲，禁止播放思想内容不健康的节目。
　　四川永川市永川车务段　刘世洪＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
读者来信　答复反应
兴江公路旧貌换新颜
黄俊
０５
　　你报１９９３年８月１４日读者来信版刊登题为《赣县江口至矶滩公路何时能
修好》的读者来信后，县公路部门非常重视，１９９５年筹资１２１８万元对这段
公路进行了全面改造。
　　现在江口至矶滩公路全部铺上了柏油，过往车辆行驶快速、安全多了，给本地
区的经济发展注入了新的活力。江西赣县公路段　黄俊＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
来信点滴
管管非法销售旧服装者
付烨
０５
　　近来，我县城关镇街头非法销售旧服装的摊点有五六处。在此销售的旧服装，
有的是进口的“洋垃圾”，有的是从太平间、废品处理单位收集来的，虽经过处理
，但不少衣服上还依稀可见血污、吐泻物、汗渍等，带有大量细菌、病毒。希望有
关部门尽快查处销售旧服装的不法商贩。
　　湖北英山县　　付烨＊

１９９６０３２０
第９版／读者来信
观察台
“缪斯”光环下的荒唐
林涛
０５
　　提起诗歌，人们常会想到真诚、纯情、浪漫、高雅等一系列美好的词汇，可现
如今，这一文艺殿堂中的圣洁之物却常常被铜臭污染。一些利欲熏心者利用人们对
诗歌的崇敬之情，不择手段地蒙人骗钱，演出一幕幕人间荒唐戏。
　　　　　　莫名其妙的获奖证书
　　前几年曾经闹得沸沸扬扬的海南中国民族文化城评出的所谓“桂冠诗人”和“
优秀创作员”，实际上只需交４０元人民币就能买到，结果闹出了几岁儿童也成了
“中国桂冠诗人”的笑话。后来北京的东方文艺社，四处搜罗文学爱好者的通讯地
址，接二连三地发函邀请作者参加这赛那赛，也“造就”了不少以鲁迅、艾青等名
字命名的一等奖、二等奖获得者。有位刚学写诗的农村青年在给笔者的信中说：“
我怀着万分激动的心情将我获得‘鲁迅奖’二等奖的消息告诉您，这至少证明了我
有写出好诗的能力。”而另一位诗友则在信中说，他为了“鲁迅奖”付出了评审费
、会务费、差旅费等上千元。事实上，他们的获奖作品远没有达到入门的水平。
　　曾在多种诗刊诗报大登特登广告的某省作家协会和《××文艺》举办的当代文
学大奖赛，广告中声明“拒收费用”，但假如你被一个“拒”字所惑寄去作品，不
到一个月就会收到他们寄来的收款通知单，其理由是“初选通过，主办单位已不堪
评审重负，请交纳复审费用１０元，祝您获奖”。复审费一交，又是包销“有您大
作的样书”通知，费用数十上百元。交了包销费，他们还会将你的大作送到某现代
文学艺术作品展览馆收藏，你又得交收藏费用２４８元。不知收藏费之后还会玩出
什么费来，反正直到你自动放弃为止。可见“拒收费用”纯属虚晃一枪，潜台词是
要你交更多的费用。这种设套儿搜刮比那些明目张胆要参赛费、评审费的做法更可
恶。
　　并非所有的获奖证书都要花钱。笔者手头就有一张类似小学生获得“红花少年
”之类的奖状，姓名之后，一句“恭喜您”令我笑逐颜开，接着是“贵佳作《珊影
》在鄙会刊举行的‘北京首届（１９９５）ＲＪＪ杯世界华人优秀作家诗词竞赛暨
××诗歌学会诞辰１０周年征文志庆大奖赛’中，荣获一等奖（奖金：人民币４０
００元）”。我自己心中明白，这实际上是一个闹剧，是替人家所谓赛事的一等奖
顶个名而已，因为我压根儿就没有创作过《珊影》一诗。
　　　　　　函授刊授学校多如牛毛
　　当今文坛的另一大风景，恐怕要数在各类报刊电台频频亮相的函授刊授学校招
生。看到诱人的招生广告，那些有一定写作基础，想提高却苦于投师无门者，便按
捺不住，纷纷解囊。换得一张填写得歪歪斜斜的学员证后，便虔诚地将作品一次次
投向“老师”。大多数“老师”常惜墨如金，寥寥数语，就将作者打发了。一年下
来，求知者仍如坠雾里，什么也没得到，甚至连《启事》或《简章》中说的刊物、
报纸的影子都没见到。
　　笔者曾参加某大学中文系的作家函授班，因为这所大学的声望高，所以我报名
时丝毫没怀疑。每月兢兢业业交作业，每月照例收到一张类似小学生学期成绩通知
单评语栏中的那样几句评语。快到结业时，该校一位教授突然来信说：“主办人某
某是一个骗子，赶快向校长室和某某公安分局报案。”于是我郑重其事地报案，得
知该作家函授班属承包性质，主办者是社会上的流浪文人；我又写信诉说委屈，并
向新闻单位反映情况，结果该校退回了多半学费。
　　　　　　入集入典五花八门
　　笔者第一次收到入集通知并支付了８０元人民币的书是《大陆青年诗人国际诗
展》。通知说：所有来稿一律翻译成英文，按英汉对照编排，在国内、新加坡、纽
约等地同时发行，由某大诗人题写书名。再看主持者，是当时诗坛很活跃的青年诗
人，便深信不疑。
　　一年之后，我收到了一本既无书号又无出版单位的《大陆青年诗人国际诗展》
，这本书印刷装潢之粗糙令人瞠目，不要说英文字母见不到半个，就连中文也是错
漏百出。
　　第二次接到入集通知，主编单位是湖北的《××文学》，该刊举办“赤壁杯”
诗歌大奖赛的消息刊发后，我寄了一首长达百余行的诗作参赛，不久收到该刊来函
，通知“大作入选《获奖作品集》，请通过邮局汇来包销书款７０元。”我当然毫
不犹豫地照办了，约一年半以后收到１０册薄薄的书，我那首诗只取了前６行。
　　与入集并驾齐驱且势头正旺的是入典，即将芳名编入某种辞典。因为辞典在人
们心目中是有威信的。于是有人以能入典而沾沾自喜，在“作者简介”中要强调被
收入多少种辞典。于是有人大编特编各种“英才录”、“名人录”、“辞典”、“
传略”等，五花八门，不一而足。
　　　　　　内幕探源
　　不久前，笔者在拆阅朋友的来信时，又得知有几名曾经称我为“老师”，而今
已在名片上印着“诗人、作家、主编”等头衔的小青年挥师北京，投靠到一家很有
影响的刊物麾下，专门干起了办赛、办班、编刊、出书的行当，每年给这家刊物缴
纳承包费５万元，除此以外与这家刊物再无任何联系。
　　原来这许多骗局大都与文化打工族有关。这些人受种种条件的限制，不得不扯
大旗作虎皮，挂靠到一个牌子很硬的单位，招摇惑众。另一方面，文坛骗局之所以
能大流行，还在于存在这种市场需求，不少人急功近利，明知自己不配“桂冠诗人
”这顶桂冠，明知自己不配与著名作家、诗人同居一“典”，偏要将钱往别人的腰
包里送，岂不是周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨？
　　四川奉节县　林涛＊

１９９６０３２０
第１０版／文化
书香一缕
营造商海中的精神绿洲——《广州文艺》的文化追求
天沛
０５
　　广州是一座商业大都会，市场化程度较高，却不乏严肃认真的雅文化报刊。改
版后的《广州文艺》就十分引人注目。它不同于城乡报摊上随处可见的某些以香艳
加血腥来招徕读者的《××文学》，它的视野也已超越了纯文学的范畴，而对岭南
文化的品格、人文精神在当代社会的命运等问题抱以深切的关怀。
　　今年第３期都市女性文学专号着力探讨了“小女人散文”这一文化现象。所谓
“小女人散文”，谈的多是眼前事、身边物或大致相同的精神状态，如约会、打牌
、读书、穿戴，如花、猫、孩子，又如爱和被爱、体味女人、岁月感悟、家的联想
等，寓意浅近，毋需费神思考就会产生阅读快感。杨苗燕在《重新发现“小”的美
丽》一文中指出：这类散文最具时代价值的要算它冲破极左教条后的创作心态了。
想想看，时光倒流十几年，这些东西别说写，就连想也不敢想。这类散文能让人感
到文学的乐趣、生活的乐趣，进而感到生命的乐趣，那已经功德无量了。同时，作
者希望把那种絮絮叨叨、为一点小事计较半天的小性子和忸怩作态的文字坚决地排
除在“小女人散文”之外，因为这些与现代女性应有的轻松心态、通透品性和宽容
境界南辕北辙。而且，文学繁荣、文化建设的重任是不可能只靠这类“软性散文”
或“轻散文”来承当的。
　　进入９０年代以来，对中国传统文化的再认识蔚为潮流。在今年第一期“本刊
特稿”《一个科学家眼里的文化问题》中，中科院院士何祚庥从现代自然科学的角
度评说传统文化，提出了一些一新耳目的观点。他以《周易》为例，其中一些哲学
观念是可取的，但它的占卜术则是糟粕，不能在今天还奉为科学。何院士断言：“
尽管传统文化能从总体上对事物有所把握，对某些细节问题也能发现一些现象，但
毕竟由于当时缺乏科学实验的工具，也由于当时思维本身的深度不够，对自然和社
会的观察了解是不深刻的。”“发掘传统文化是可以的，不过想从中发掘出东西来
抗衡、贬低现代科学是行不通的。”
　　作为这家“广东省优秀期刊”的新任主编，美学家王朝闻先生的高足梁江表示
：改版以来“虽仍未尽如人意，但已不致脸红，希望它承担起广州文化建设的应有
之责”。＊

１９９６０３２０
第１０版／文化
■
都江堰建立图书发行新体制　乡镇供销社又飘书香
周宇红
０５
　　四川省都江堰市农村图书发行工作在经历了一段曲折后，再次焕发出勃勃生机
。近年来，农村图书发行网点出现了许多新情况、新问题。乡镇供销社实行集体所
有、个体经营、化整为零、柜组到人，不少经营者感到利润少，不愿经营图书，同
新华书店的纽带关系渐渐松弛以至断裂。全市农村图书发行网点由３１个降到１０
个，图书年发行量降到１万多册，年营业额降到５万元。农民兄弟买书难，农村封
建迷信现象却愈演愈烈。
　　全国“万村书库”工程启动后，成都市选定都江堰市进行农村图书发行试点工
作。市新华书店和市供销联社分别到各乡镇供销社签订图书经营合同，在供销社挂
“都江堰市新华书店图书经销点”的牌子。供销社主要门市至少要安排一个书柜、
一个书架。新华书店向每个农村图书发行点提供一次性垫底资金２０００元左右，
对农村图书发行点支付１８％的发行费和实行经销包退制度。同时，新华书店内部
改革经营管理体制，实行柜组承包、联销联利计酬，建立农村图书发行科。
　　由于措施得力，到去年８月，全市２８个乡镇供销社都与新华书店签订了合同
，农村图书发行网点重新达到３１个。不到半年的时间，农村图书发行就达到８．
４万册，营业额达到３８万元。＊

１９９６０３２０
第１０版／文化
■
老北京的味儿——赏读关于“京派文化”的三本画集
高飞
０５
　　在一个静谧的夜晚，最好准备一杯淡淡的清茶。你边呷着茶，边慢慢地翻阅北
京出版社新近出版的三本画集《北京老天桥》、《北京的胡同》和《北京四合院》
。朦胧中你便走在了幽深神秘的胡同，或宽绰疏朗的四合院，你便听到了天桥上京
腔汇杂的喧哗，嗅出了老北京的味儿——古朴、自然、亲切而富有深沉的文化底
蕴。
　　张恨水市井小说的代表作《啼笑姻缘》是以北京天桥为背景的。天桥既是贩夫
走卒引车卖浆者流吃喝玩乐的场所，又是民间文化艺术的摇篮，多少艺人曾在这里
粉墨登场、吹拉弹唱。《北京老天桥》汇集了大量珍贵的照片，其中相当一部分是
４０多年前拍摄的，还包括一些著名画家根据历史记载创作的天桥市井风俗画。通
过老天桥的种种碎景杂事，向当代京城居民展示了那个早已远去的斑驳杂陈的民俗
世界。如今北京的歌舞厅、ＫＴＶ包间不算少，但有多少是“贩夫走卒引车卖浆者
流”所能享用的？这是当代市井文化新的困惑。
　　老北京人说：“北京的胡同，有名的三百六，无名的似牛毛。”不少胡同中的
一块砖、一片瓦都有好几百年的历史了。《北京的胡同》中近１５０幅照片全是黑
白片，古朴厚重，透着历史感，就像饱经沧桑的胡同本身。有趣的是，直接以人名
、姓氏命名的胡同就有百十来条，其中不乏达官贵人的名号，但更多的还是平民百
姓、小商小贩、手工业者的俗名。如刘兰塑胡同纪念的就是元朝那位著名的塑像家
刘元。在胡同中居住的百姓日常生活离不开必需的商品，因而有了不少以商品来命
名的胡同；买卖商品又离不开市场，所以又有了以市场来命名的胡同。如煤渣胡同
、毡子胡同、劈柴胡同（今辟才胡同），还有菜市口、珠市口、灯市口等，令人菀
尔之余，不得不感叹：在皇皇乎８００年京都的背后，原来竟一直隐藏着一个市俗
的平民的北京！
　　与《北京的胡同》不同，《北京四合院》则全部采用色彩鲜艳浓烈的彩照，真
实地再现了老北京人憩歇之所大红大绿的基调。它先总括介绍四合院的基本格局和
建筑特色，再一步步地特写四合院的宅门、影壁、垂花门、内宅及室内装修、私家
园林和庭院绿化……把读者引入一个充满祥和、温情气氛的生活世界。遗憾的是，
如今随着城市人口的膨胀，四合院已从一家一户关起门来自成天地的幽雅居所变成
了几十户人家摩肩接踵的大杂院。生活空间的拥挤时常导致人际关系的紧张，以至
于当年老舍笔下北京人的乐天淳厚演变为时下某些都市小说中“胡同串子”的尖酸
刻薄，令人怅然不已。如何把老四合院体现的人和传统嫁接到现代民居中，毕竟是
一个富有挑战性的课题。
　　读罢这三本画集，我忽然发现，饱蘸中国人文精神的京味文化似乎并不在越来
越高的大楼、越来越汹涌的车流中。北京的味道原来就在那么古老而又那么不起眼
的天桥、胡同和四合院里，因为那才是最原汁原味的。＊
配图２张
　　１．北京天桥街头需猴栗子（木偶）
　　２．北京胡同中现存的木牌楼
１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
■
京城盛吹“傣家风”
崔士鑫
０５　（本报记者　崔士鑫）
　　近年来，京城悄悄刮起了一股“傣家风”。傣王宫大酒家、西双版纳酒家、傣
家村大酒楼、双味傣家寨等傣家风味的酒家纷纷开业。身穿多彩长裙的傣家姑娘、
头系彩巾口吹芦笙的傣家小伙子，在席间舞乐伴餐，抛香包、挂花环、泼吉祥水等
少数民族风情，着实使京城人感到好奇。以“傣家风”为代表的少数民族菜系的进
京，引起了人们的关注和兴趣。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　傣家村寨到京城
　　在北京朝外关东店一条比较偏僻的街道里，青竹镶壁、米酒飘香的傣家村大酒
楼，每天都迎来熙熙攘攘的顾客。竹筒烤腊肉、竹筒干巴菌、竹筒酸笋石沸鱼等“
傣味儿”十足的竹筒菜；由傣家小伙子用刀劈开的香喷喷的竹筒饭；还有盛在竹筒
中的傣家米酒，令宾客胃口大开。胆大的顾客还可点上一条活蛇，让傣家人在桌前
当场宰杀，然后他会请你喝绛红的蛇血酒、碧绿的蛇胆酒——均是将蛇血、蛇胆
汁当场滴入酒中而成。席中更有傣家姑娘唱起悠扬的民族歌曲，几曲终了又给所有
的宾客腕上系一条代表吉祥的红绳，一边送上祝福的话语；更有载歌载舞的傣家女
郎，将腰间的香包送给每一桌上她们“钟情”的客人，然后，有幸得到“定情”香
包的顾客被邀请与傣家男女青年一起，伴着芦笙欢快的音乐，跳起傣族舞蹈，酒宴
达到了高潮……
　　如此具有少数民族特色的酒家在京城已有多处，提供的菜肴也不仅仅有竹筒系
列，还有傣家的汽锅系列，坛制、烧烤系列等上百种风味独特的菜肴。它们为了保
持地道的边寨风味，几乎全部蔬菜、配料、用具都从云南当地运到北京，甚至有的
酒家室内装修用的藤条都是从西双版纳的密林中砍来的。歌舞演员也是从云南瑞丽
等地招来的傣族、景颇族、白族等少数民族的姑娘和小伙子，他们举手投足无不使
人真切地感受到浓郁、清新的边寨之风，仿佛傣家村寨搬到了京城。
　　　　　　“傣家风”吹动了京城的餐饮旅游业
　　令京城人眼界大开的不只是傣家酒楼带来的傣家风情，随着苗寨酒家等少数民
族酒家的陆续开业，少数民族菜系俨然已有在京城占有一角江山之势。尤其是在旅
游餐饮业中，这类酒家已经占据了一席之地。
　　如果笼统地论及少数民族菜系的饭店酒家，这类酒家北京很早就已大量存在了
，如朝鲜族的冷面馆、蒙古族的锡林郭勒餐厅、新疆维吾尔族的新疆餐厅等等。就
少数民族菜系来说，最有名的当然是清真菜了，尤其是涮肉，更是北京清真菜中爆
、烤、涮三绝中的拿手好戏，早已为京城的食客们所熟知。
　　但是“傣家风”所代表的少数民族新的菜系的进京，并不仅仅意味着京城人面
前又多了几十种、上百种的美味佳肴，更重要的是它给京城餐饮业及旅游业吹进了
一股清新之风。顾客在此不只是在吃，他也可以看，可以听，可以亲身去体味边寨
风情。许多来此就餐的顾客都是看中了这一点。
　　在傣家村大酒楼就餐的一位中年机关干部说，他一直对生活在边寨的人们的生
活习俗很感兴趣，不亚于对西双版纳密林和百里滇池风光的向往，但却没有机会去
亲身体验。这个酒楼把“原汁原味”的边寨生活搬到了京城，也让长年生活在大城
市的人“尝了一回鲜”。有３位在此就餐的女士居然也点了一条活蛇，而且敢把蛇
血酒一饮而尽，然后乘兴加入了舞蹈队踢踏了一回，高兴得连说“有趣”。一位曾
在傣王宫大酒家就餐的某领导同志曾说过：在这里吃饭是一种享受，无论是饭菜还
是歌舞都是文化。能够把少数民族的饮食文化和其他艺术结合起来，无疑是餐饮旅
游业的一个新动向。
　　光顾这类酒家的有不少是“老外”。据一位导游介绍，外国人对到这类酒家吃
饭，比到一般的餐馆更有兴趣，在此，他们对中国多民族文化的体验更为具体深刻
了。当然，傣家的姑娘们也愿意把香包丢给每个桌上的“金发情郎”，让他们有机
会下场共舞，体会富有特色的民族风情。
　　　　　　“傣家风”的启示
　　一方水土养一方人。中国地域广阔，民族众多。各种民族风情、风俗文化对大
城市居民和外国来华人员都有很大的吸引力。而作为文化一个重要组成部分的烹饪
，无疑是民族风情的一个重要载体，这类酒家的纷纷进京，增加了北京这个旅游城
市的民族特色。
　　各少数民族菜系诞生于一方水土，形成了形形色色、千姿百态的美味佳肴。各
民族的特异独有风味食品比比皆是，如傣族、壮族至今仍食的“蚁酱”，维吾尔族
、哈萨克族的“抓饭”，藏族的“糌粑”，赫哲族的“稍鲁”（烤鱼），维吾尔族
和乌孜别克族的“米肠子”，朝鲜族的“狗肉汤”，土家族的“团馓”等等。
　　但饮食的特色是静态的，与那些富有特色的菜肴相比，更为吸引人的是与烹饪
相结合的活生生的民族风情，尤其是那些“原汁原味”、土生土长的民族艺术，更
受城市居民和外国旅游者的喜爱，这是“傣家风”得以吹起、少数民族酒家风行京
城现象给我们的一个启示。
　　爱好旅游是现代人的一大特点。据有关人士对各国旅游者出游动机的调查，体
验“异国情调”、“异域风情”几乎是所有人的共同动机，其比例远远超过观光、
购物等旅游目的。对那些足难出户、长住于钢筋水泥丛林的城市居民来说，体验“
异域风情”，更是许多人心中的渴望。因此，能在品味富有“异域”特色的美味佳
肴之际，更置身于富有“异域”特色的氛围之中，何乐而不为呢？
　　在我国的各少数民族中，都不缺少酿造这种氛围的“特定用具”。最典型的自
然是民族节日。民族节日少不了载歌载舞，是民族艺术、民族风情集中体现的时刻
。更有趣的是，这些民族节日几乎都是与饮食相结合的，甚至可以说，不少民族风
味菜是发源于民间、因民族节日的需要而被提炼出来的。如藏族的“雪顿节”，讲
究吃“酸奶子”；苗族的“跳花节”，要吃黄谷酒和粽子，“姐妹节”则有特制的
“姐妹饭”；壮族的“牛王节”要吃“乌饭”；瑶族的“干巴节”有“野味干巴”
；还有克尔克孜族新年的“诺劳孜饭”，赫哲族过春节时的“吐火宴”等等。这些
民族节日及其特色饮食，无疑是开发旅游餐饮业的重要资源。
　　这些少数民族酒家在京城开办，对少数民族地区来说，其旅游资源得到了开发
利用；对京城老百姓来说，实现了不出北京，“游”遍、吃遍全国的梦想。看来“
傣家风”、“苗家风”、“壮家风”等等，都会在京城吹起来。＊
配图２张
　　１．迎宾的芦笙吹起来，迎宾的歌儿唱起来。
　　２．美味之外，傣族舞蹈也同样吸引着外宾。你看他学得多认真！
１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
■
侗族腊味制品走俏国际市场
彭凤炎
０５
　　本报讯　春节前夕，香港大利食品集团公司从芷江侗族自治县火车西站向香港
九龙火车站发出了两个车皮的腊味肉食制品。至此，该县已向香港、澳门、新加坡
、马来西亚等国际市场供应腊味制品５００多万公斤，为农民和食品加工企业增收
２４００多万元。这是该县近两年大力开发侗乡腊味食品、开拓海外市场所产生的
巨大效益。
　　芷江地处湖南省西南边境地区，侗胞好吃腊味食品有着悠久的历史。前几年，
少数侗胞将冬季制作的腊味食品推向市场后，深受城市居民尤其是大小饭店宾馆的
欢迎。外地人到芷江吃到侗乡腊味品以后，还携带回家，使之在长沙、广州、深圳
等大中城市受到青睐，一些宾馆饭店先后派人前来采购腊味食品。
　　１９９４年元旦，香港大利食品集团公司总裁何中兴在深圳阳光大酒店吃到芷
江腊味，甚感兴趣，并通过在深圳的芷江籍人士购得几斤腊肉带回香港，商界朋友
品尝以后，纷纷向何先生订货。春节过后，他就专程到芷江采购，因无专业生产厂
家，通过民间经纪人仅购得１０００多公斤腊肉，但很快被抢购一空。
　　从此，他每年专程来芷江３至５趟采购腊味品，并把市场扩展到其他地区和国
家。由于民间腊味品制作受气候限制，民间经纪人便在冬季到来之前就组织人力物
力进行大量生产，形成收购、宰杀、切片、腌制、熏烤、销售“一条龙”。部分经
纪人还租借食品加工企业的冻库，进行反季生产，因而一年四季都有腊味品投入市
场。
　　过去，腊味制品仅限于猪肉等少数品种，现在发展到用牛、羊、家禽、野味等
肉食腌制，达２０多个品种。１９９４年冬，该县食品加工企业开始腊味食品规模
生产，加快了开发步伐，扩大了市场范围。仅此一项，就为企业增收１１００多万
元。　　（彭凤炎）＊

１９９６０３２０
第７版／国际
通讯
积极努力　消除贫困
李景卫
０５
　　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　长期以来，贫困问题在印度表现比较突出。根据英国牛津饥荒救济委员会的研
究报告，１９７１年，印度农村的贫困人口占总人口的５７．３３％，经过２０年
的发展，１９９０年仍高达３５．５５％。同时期的城市贫困人口比例分别为４５
．８９％和３２．４３％。由于经济萧条，１９９１年农村贫困人口比例又从３５
．５５％上升到４２．０６％，１９９２年又进一步上升到４８．６０％；城市贫
困人口比例也有不同程度的上升。
　　据世界银行去年发表的报告估算，印度全国生活在贫困线以下的人口比例为２
５％，也就是说，每４个印度人中有１人生活在贫困线以下。
　　面对突出的贫困问题，印度政府正在采取积极措施，实现到２００２年摆脱贫
困的目标。印度政府从１９９１年６月起开始实施两大扶助贫困计划。政府制定各
项政策和调拨大笔款项，促进全国城乡经济发展，增加就业机会。在中央政府的总
政策和资金帮助下，各大城市和邦政府根据自身实际情况，具体制定脱贫计划。目
前在全国许多城镇和乡村普遍实施的脱贫计划有“每户一份工作计划”、“储蓄计
划”、“就业保险计划”等。“每户一份工作计划”是全国就业保险计划的一部分
，其具体内容是，政府通过鼓励兴办家庭小商业、小作坊和家庭手工业的办法，使
平均每户至少有１人有一份较为稳定的工作，从而有一份固定收入，维持家庭的基
本生活。这一计划自实施以来，取得了良好的社会效果。
　　为了进一步改善人民的生活条件，实现到２００２年消除贫困的总目标，印度
政府于１９９５年１１月发起实施“总理消除贫困综合计划”。在到２０００年的
５年间，中央政府将投入８０亿卢比实施这一计划。中央政府计划本财政年度投入
１０亿卢比，到目前为止已投入５亿卢比。另外，地方政府也将在这５年间投入７
１．５亿卢比。
　　在消除农村贫困方面，中央政府和地方政府将继续拨款，实施“就业保险计划
”，并把重点放在帮助无耕地的农民、手工纺织者、手工艺人和失业青年的就业问
题上，争取到２００２年为所有的２３００万失业者提供就业机会。
　　（本报新德里电）＊

１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
■
甘肃省第一个农村“电话村”在肃南草原建成
李国泰
０５
　　本报讯　去年底，甘肃省肃南裕固族自治县祁丰区祁文藏族乡堡子滩村热热闹
闹，牧民群众身着节日盛装，载歌载舞，欢庆堡子滩村建成甘肃省第一个农村“电
话村”。
　　堡子滩村坐落在祁连山脚下，是去年建成的藏族牧民定居村落，全村有牧民３
５户，年人均纯收入２４００多元，已成为肃南裕固族自治县的小康示范村。富裕
起来的堡子滩藏族牧民群众住进宽敞舒适的新居，他们也渴望走出草原和游牧的闭
塞，及时获得外界的信息。今年，当他们得知肃南邮电局要在祁丰区邮电支局引进
先进的程控交换机的消息后，牧民群众装电话的热情很高，他们积极筹措资金４万
多元，支持邮电部门把电缆架进村里。２８户装了电话的牧民家里响起了清脆悦耳
的电话铃声。堡子滩“电话村”的建成，使世世代代以游牧为主的藏族牧民群众坐
在家里就可以和全国各地联系，广泛了解致富信息，拓宽致富路子。 （李国泰）＊

１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
今日“金花”
今日“金花”
赵锐明
０５
　　近年来，随着云南大理旅游业的发展，旅游直接从业人员达两千余人，一大批
“金花”（白族姑娘）经过培训加入旅游行业，她们身着艳丽的民族服装，以热情
纯朴的导游风格为当地旅游业注入了清新的活力。她们机敏俏皮的应答与表述以及
周到的导游服务受到中外游客的赞誉。＊
配图１张
　　１．图为海外旅行社的“金花”导游在引导游客玩“击石回音”。　　赵锐明摄
１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
■
裕固族人歌儿多
刘书春
０５
　　在河西走廊的祁连深山里，生活着一个仅有１．２万人口的少数民族——裕
固族，其中绝大多数居住在甘肃省肃南裕固族自治县。这是一个憨厚好客、纯朴善
良、能歌善舞、热情奔放的民族。他们的生活中充满了歌声，歌的旋律或高亢悠长
，或委婉动听，就像那辽阔的千里草原和祁连山上的皑皑白雪，令人陶醉，令人神
往！
　　每当客人来临，他们首先是载歌载舞，敬献哈达；然后是迎进帐篷，敬献美酒
。他们唱道：
　　“姑娘们手捧洁白的哈达，小伙子端上热腾腾的酥油茶。亲人啊，亲人啊，请
您把我们的心意收下。”
　　“金杯银杯斟满酒，双手举过头。炒面、奶茶、手抓肉，今天吃个够。啊，朋
友，请您尝尝，请您尝尝，这酒甜美，这酒醇厚。在这美丽的草原共度春秋，在这
富饶的草原共度春秋。”
　　听着这动人的歌声，品着这醇厚的美酒，喝着这热腾腾的酥油茶，吃着这香喷
喷的手抓肉，使人情不自禁地产生一种久别重逢会挚友、多年在外回家中的幸福感
！
　　每当客人离开，他们又用歌声和美酒，用深情和友谊将您挽留。他们唱道：
　　“远方的客人请您不要走，深情的草原将您留，闪光的银碗高高举，请喝一杯
青稞酒。”
　　“草原的人民好客又憨厚，草原的景色您看不够，深情和友谊胜美酒，像那祁
连青松永长久。”
　　听着这深情的歌声，看着这真诚的笑脸，喝着这香甜的青稞酒，望着这辽阔的
大草原，使人情不自禁地产生一种依依惜别、恋恋不舍的酸楚感！
　　裕固族人以畜牧业为主，他们那劳动的歌声尤为感人。
　　驼户人唱道：
　　“哎，驼户人乐，哎，驼户人哟爱唱歌；歌声好比海子水，流在心头起漩涡。
　　“哎，驼户人乐，哎，千里跋涉情趣多；走时汗热住时冷，春夏秋冬一天过。
　　“哎，驼户人乐，哎，一捧雪水解饥渴；三块青石支大锅，一路笑声一路歌。
　　“哎，驼户人乐，哎，驼户人心里歌儿多；驮来盐巴驮来煤，驮来了美好的新
生活！”
　　牧羊人唱道：
　　“连绵高山一座座，山间流水滚滚过；打响鞭儿歌声起哟，幽谷回声群山乐。
　　“雪白的羊群像云朵，云浪滚滚满山坡；我在云端唱山歌，山歌越唱羊越多。
”
　　裕固族人的情歌更是情深意切、撩人心扉：
　　“你是朵芳香的山花，开放在草原上；我若是只蝴蝶，日夜绕你飞翔。
　　“你是株柔嫩的河柳，生长在溪流旁；我若是只百灵鸟，永远在你枝头歌唱。
　　“你是位多情的姑娘，牧羊在草原上；我若是匹骏马，每天都去看你一趟。”
　　裕固族人热爱领袖热爱党，对未来的美好生活充满信心和希望。他们唱道：
　　“没有淙淙的山间小溪，怎能有滔滔的江河万里。没有毛主席的远见卓识，怎
能有中国革命的胜利！没有温暖的阳光普照大地，松柏怎能常青四季。没有英明伟
大的共产党，裕固族人怎能扬眉吐气！”
　　“雪白的天鹅离不开清泉，金色的马驹儿离不开草滩。党的民族政策好哟，我
们的前程光辉灿烂！”
　　“雄鹰飞舞在高高的雪山，歌声传遍了千里草原。我们生活在祖国的乐园，裕
固人迎来了美好的春天！”
　　裕固族人的歌儿还很多很多。我想：裕固族人歌儿多，是因为他们热爱党、热
爱祖国、热爱社会主义、热爱幸福的新生活！＊

１９９６０３２０
第２版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　三、宏观调控目标和政策
　　为了实现国民经济和社会发展的奋斗目标，“九五”期间，必须加强和改善
宏观调控，实现经济总量基本平衡，促进经济结构优化，把抑制通货膨胀作为宏
观调控的首要任务，引导国民经济持续、快速、健康发展。
　　　　　 （一）经济增长速度
　　根据经济发展趋势和条件，努力保持总供给与总需求基本平衡，“九五”期
间按国民生产总值年均增长８％左右把握宏观调控的力度。从需求和供给两方面
采取有效的政策，实现经济持续增长和宏观经济环境稳定。
　　保持需求总量的适度增长和需求结构的协调合理。实行适度从紧的财政政策
和货币政策，加快资金周转，引导和调整财政、信贷资金投向及分布结构。保持
国际收支平衡，改善国际收支结构。保持合理的投资规模，大力调整投资结构。
保持消费基金的合理增长，调节收入分配结构。合理引导消费，形成适合我国国
情的消费结构和消费方式。
　　大力促进产业结构的合理化。着力加强第一产业，提高农业对国民经济发展
的支撑能力。调整和提高第二产业，继续加强基础设施和基础工业，大力振兴支
柱产业，发挥工业对经济增长的带动作用和增加出口的主力作用。积极发展第三
产业，形成合理的规模和结构，发挥劳动就业主渠道的作用。
　　　　　　（二）价格总水平
　　“九五”期间，需要继续理顺价格关系。同时，需求拉动和成本推动价格上
涨的因素依然存在。要采取综合治理的政策，明显降低价格上涨幅度，首先要努
力使之低于经济增长率。
　　保持社会总需求与总供给的基本平衡；大力增加粮食等紧缺产品的有效供给
，缓解结构性供求矛盾；加强管理，降低生产和经营成本，抑制生产、流通环节
的涨价因素。
　　建立和完善价格调控机制，加强重要商品储备、风险基金和价格调节基金制
度的建设；建立以价格法为核心，不同层次法规构成的价格法律体系；加强商品
价格和服务收费的监督管理，规范市场价格秩序，制止价格欺诈、垄断和暴利行
为；进一步理顺基础产业的重点产品和服务价格；调价和提取建设基金的种类、
幅度以及出台时机，要根据当年的实际情况和年度价格调控目标从严把握。
　　　　　　（三）固定资产投资
　　从保持合理的投资规模出发，“九五”固定资产投资率按３０％来把握。考
虑价格因素，五年全社会固定资产投资总规模为１３万亿元，年均增长１０％。
其中，国有单位投资８．８万亿元，占６８％。
　　对年度投资规模和在建总规模实行双重调控。年度投资规模的调控以资金源
头控制为主。在建总规模的调控，主要是在“九五”前期严格控制新开工项目，
加快在建项目的建设。
　　集中力量保重点。加强农业、水利、能源、交通、通信和支柱产业的重点建
设。加快现有企业和老工业基地改造和调整的步伐。房地产投资重点放在城镇居
民住宅建设上。
　　实行投资的合理分工。按照中央与地方的事权划分，分别进行建设项目的资
金配置。中央掌握的建设资金，集中用于全国性或跨地区的基础设施、基础产业
和支柱产业的重点工程，以及科技、教育、国防等方面的重点项目。地方政府投
资，主要用于本地区公益性、基础性项目。除国家重点工程以外的竞争性项目，
在国家政策引导下，主要靠市场配置资源，由企业自主决策和投资。同时，积极
引导社会资金、企业资金和外资投向重点产业。
　　完善投资的宏观调控。除预算内资金建设的公益性项目外，所有新建项目都
必须确保应有的资本金和铺底流动资金。不符合规模经济标准、技术标准和环境
保护标准的项目，不得立项和建设。对建设项目用地实行严格的管理。改进建设
项目概算管理办法，切实解决超概算问题。
　　　　　　（四）财政收支
　　“九五”期间，要振兴财政，健全职能，实行适度从紧的财政政策。努力做
到财政收入增长高于财政支出增长，逐步减少财政赤字，实现财政收支基本平衡
，控制国债规模，使年度发债规模保持在合理的界限之内。
　　调整国民收入分配格局，提高财政收入占国民生产总值的比重，以及中央财
政收入占全国财政收入的比重。继续完善税制，统一内外资企业所得税，取消各
种区域性税率，巩固完善以增值税为主体的流转税体系，适当扩大增值税和资源
税征收范围；建立覆盖全部个人收入的分类与综合相结合的个人所得税制；调整
地方税制结构，健全地方税收体系；依法征税，严格控制税收减免；逐步开征遗
产和赠与税、利息所得税和社会保障税。
　　完善税收征管制度，强化管理监督。制定与征管法律相配套的税务登记、纳
税申报、稽查、税收保全、强制执行、离境清税、协税护税等综合法规，以及增
值税稽核检查、出口退税、个人所得税、地方税等的单项征管制度和办法。进一
步完善纳税申报制度。建立健全税务稽查制度和规程。加快应用计算机进行税收
征管的步伐。
　　清理整顿预算外收支和财政信用。对各级政府的预算外收支，根据不同情况
，分别在预算内列收列支，并加强规范化管理和审计监督。将财政信用纳入信用
计划管理，用于固定资产投资的财政信用资金，必须纳入各级政府的投资计划。
　　完善分税制，合理划分中央与地方的事权，划清支出范围。建立规范的转移
支付制度。
　　控制财政支出，调整支出结构。除法律有规定的支出外，其余支出的增长速
度要严格控制。精简机构，减少行政费用支出，严格控制社会集团消费支出。工
资福利支出严格按统一规定和标准执行。
　　　　　　（五）货币供应
　　“九五”期间，实行适度从紧的货币政策，以保持人民币币值稳定。狭义货
币供应量年均增长１８％左右；广义货币供应量年均增长２３％左右。
　　改善金融调控方式。充分运用多种货币政策工具，严格控制货币供应总量。
建立统一的、有透明度的货币市场，规范各类金融机构的同业拆借业务，基本放
开同业拆借利率。开办中央银行国债公开市场业务，改革存款准备金制度，灵活
运用中央银行再贷款和中央银行再贴现等调控工具。继续推行资产负债比例管理
和风险管理。建立现代化支付系统。
　　根据产业政策和信贷原则优化信贷结构，提高贷款质量。加大对农业的信贷
投入，保证国家银行新增信贷总规模的１０％以上用于农业。贷款要坚持择优限
劣的原则，流动资金贷款要重点支持产品有市场、有效益的企业，固定资产贷款
要保证国家重点建设，严禁挪用、挤占流动资产贷款搞固定资产投资。保证贷款
本息回收，加快贷款周转速度。信贷资金不能用于财政支出。
　　加强金融监管，防范金融风险，完善金融法律法规。对银行、信托、保险和
证券实行分业经营和分业管理。对金融机构进入市场、业务状况、资产负债比例
、风险控制程度、负责人任职资格进行全面监管，防止发生重大的系统性金融风
险，保护存款人利益。
　　　　　　（六）国际收支
　　２０００年国际收支平衡的目标是：经常项目中的进出口贸易基本平衡；非
贸易往来力争减少逆差；资本项目在借贷资本略有逆差的情况下，通过吸引直接
投资，保持适当的顺差。外汇储备比１９９５年有所增加。
　　按照国际通行规则，采取统一、科学、公开的调节手段，促进商品出口和非
贸易创汇的继续增长，优化进口结构。利用国外贷款要注重提高效益，支持国家
重点建设，与国内配套资金能力相适应，继续实行对外借款的全口径计划管理，
有效地控制外债余额的过快增长。按照产业政策引导外商直接投资方向，优化外
商投资结构。完善以市场供求为基础、单一的、有管理的浮动汇率制度，保持汇
率的相对稳定。
　　　　　　（七）人口和就业
　　“九五”期间，人口自然增长率控制在年均１０．８３‰。坚定不移地贯彻
执行计划生育的基本国策，稳定和认真执行现行计划生育政策。重点做好农村和
流动人口的计划生育工作。农村计划生育工作要和发展经济、帮助农民勤劳致富
奔小康、建设文明幸福家庭，以及扶贫工作结合起来。深入持久地开展计划生育
和优生优育的宣传教育，提倡晚婚晚育，做好优生优育工作。继续实行各级主要
领导亲自抓、负总责的目标管理责任制。加强避孕节育、生育保健、优生优育的
技术服务和基层服务网络建设。
　　五年新增城镇就业４０００万人，向非农产业转移４０００万农业劳动力。
城镇失业率力争控制在４％左右。积极拓宽就业渠道，统筹规划，不断扩大城乡
就业。引导和组织农业劳动力进行农业深度和广度开发，积极发展乡镇企业、第
三产业，大力发展城乡集体经济，继续发展个体和私营经济，增加劳动积累型工
程和城乡基础设施建设。建立规范化的劳动力市场，促进城乡劳动力合理有序流
动。采取多种就业形式，建立与社会主义市场经济相适应的新型劳动制度。实行
就业前和在岗培训制度。建立失业预警和调控体系，以及失业保险、救济、转化
和促进再就业的新机制。＊

１９９６０３２０
第２版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　四、保持国民经济持续快速健康发展
　　通过市场机制和国家宏观调控的作用，重点加强农业、水利、能源、交通、
通信。同时，振兴支柱产业，发展高技术产业，调整提高轻纺工业，积极开拓第
三产业，促进国民经济全面发展。
　　　　　　（一）切实加强农业，全面发展和繁荣农村经济
　　“九五”期间的重点任务是，保证粮棉油等基本农产品稳定增长，粮食生产
能力达到一个新水平；努力缩小工农产品价格剪刀差，保证农民收入较快增加，
生活达到小康水平，逐步缩小工农差别、城乡差别，巩固工农联盟。
　　１．稳定党在农村的基本政策，深化改革。在完善以家庭联产承包为主的责
任制和统分结合的双层经营体制的基础上，鼓励土地使用权依法转让，有条件的
地方逐步推进土地适度规模经营。大力发展农业社会化服务体系，逐步壮大集体
经济实力，增强乡村集体经济组织的服务功能。鼓励发展多种形式的合作与联合
，发展联结农户与市场的中介组织，大力发展贸工农一体化，积极推进农业产业
化经营。供销合作社和信用合作社要真正办成农民的合作经济组织，充分发挥它
们为农服务的作用。继续完善重要农产品价格体系、流通体制和储备调节制度，
进一步理顺农产品和农业生产资料价格。制定鼓励地方和农民增加粮食生产的政
策，促进粮食调出区提高商品率，调入区提高自给率。健全国家对农业的支持和
保护体系，并使之制度化、法律化。维护农民合法权益，切实减轻农民负担，调
动和保护广大农民的积极性。
　　２．增加对农业的投入。中央和地方各级政府都要增加对农业的投入，逐步
提高固定资产投资、预算内资金和信贷资金用于农业的比重。鼓励和引导农村集
体、乡镇企业和农民增加对农业的投入，扩大劳动积累。积极吸引外资从事农业
开发和建设。
　　３．依法保护耕地，开垦宜农荒地，提高复种指数，保持粮食播种面积长期
稳定。“九五”期间，严格控制非农占用耕地，尽力减少灾害毁损耕地，大力开
垦宜农荒地，确保各地现有耕地不再减少。改进耕作技术，使复种指数由１５５
％提高到１６０％以上。保证粮食播种面积不低于１．１亿公顷。
　　４．加强水利建设。搞好大江大河大湖治理，重点建设一批具有综合效益的
大中型水利工程，同时要十分重视中小河流治理，坚持标本兼治，提高防洪、抗
旱、排涝能力。到２０００年，各大江大河力争达到防御建国以来发生的最大洪
水标准，全国供水能力增加４００—５００亿立方米。继续建设长江三峡、黄河
小浪底、四川二滩等工程。
　　坚持开展以农田水利为重点的农业基础设施建设，五年新增农田灌溉面积３
３０万公顷。大力推广滴灌、喷灌等节水灌溉技术，做好水土保持工作。
　　５．加快中低产田改造，建设稳定的商品粮基地。“九五”期间改造中低产
田１４００万公顷。国家级商品粮基地县增加到９００个左右。有重点地选择若
干片增产潜力大、商品率高的地区，集中建设大的国家储备粮生产基地。搞好黑
龙江、新疆、黄淮海、吉林、甘肃河西走廊等地区的连片开发和粮棉生产基地建
设。继续扶持粮棉集中产地发展经济。
　　６．加强林业建设。积极培育森林资源，保护原始森林，发展人工林。重点
抓好防护林体系、速生丰产林基地建设和山区林业综合开发，促进林产工业发展
。继续建设三北、长江中上游和沿海防护林，太行山绿化，防沙治沙工程等。建
设一批新的防护林工程，绿化祖国，造福子孙。
　　７．强化科教兴农，突出抓好“种子工程”。加强遗传育种、作物栽培、病
虫害综合防治、灾害性天气监测预报、农产品加工和贮藏保鲜等重大科研项目的
攻关。稳定与壮大农业技术队伍和推广体系，加快先进适用技术的推广和普及。
实施“种子工程”，完善优良品种的繁育、引进、加工、销售、推广体系，到２
０００年把水稻、小麦、玉米和棉花的用种全面更换一次。农业要积极转变增长
方式，走高产、优质、高效的发展道路。
　　８．加快发展以化肥为重点的农用工业。化肥工业要抓紧建设“八五”结转
项目。充分利用海南天然气和新疆油田伴生气建设大型氮肥基地，建设以山西晋
城优质无烟煤为原料的化肥基地，２０００年，氮肥做到基本自给。积极发展磷
复肥和钾肥，建设云南、贵州磷肥基地和青海钾肥基地。加快农药新品种研制开
发，增加高效低残留的新品种产量。增加农膜原料产量，调整农、地膜用料结构
，开发新品种。改进大型农机具，加快发展中小型农机具和农产品加工机械。
　　９．全面发展农村经济。充分利用农村劳动力资源，兴修水利、修筑道路、
植树造林、开垦荒地，大搞农田基本建设。继续把发展乡镇企业作为繁荣农村经
济的战略重点，努力提高乡镇企业的素质和水平。引导乡镇企业合理集中，把发
展乡镇企业与建设小城镇结合起来，促进农业剩余劳动力有序转移。因地制宜，
积极发展多种经营和农业综合开发。鼓励农村集体和农民综合开发利用非耕地资
源，全面发展林牧副渔各业。扩大作物秸秆等副产品的综合利用，逐步推广规模
化养猪，大力发展节粮型畜禽。加强草原建设，促进畜牧业发展。扩大淡水和近
海养殖，发展远洋捕捞。积极发展农畜产品加工业，把种植业、养殖业和加工业
结合起来，不断提高加工深度。
　　１０．进一步加大扶贫工作力度。切实落实国家扶贫攻坚计划，继续执行扶
持贫困地区经济发展的各项优惠政策。各级政府都要增加对扶贫开发的投入，搞
好以工代赈，增加并管好用好各项扶贫资金。广泛动员全社会关心和支持扶贫开
发工作，加强发达地区对贫困地区的支援，继续巩固和发展各种形式的对口扶持
。坚持走开发式、开放式扶贫的路子，努力改善交通、通信、电力、人畜饮水以
及教育、医疗卫生条件。
　　　　　　（二）继续加强基础设施和基础工业
　　基础设施和基础工业建设，要统筹规划，合理布局，突出重点，兼顾一般，
集中力量有计划地建设一批重点骨干工程，避免盲目发展和重复建设。
　　　　１．能源工业
　　能源工业要适应国民经济增长的需要，逐步缓解瓶颈制约。２０００年，全
国一次能源生产总量由１９９５年的１２．４亿吨标准煤增加到１３．５亿吨标
准煤。
　　坚持节约与开发并举，把节约放在首位；大力调整能源生产和消费结构；推
广先进技术，提高能源生产效率；坚持能源开发与环境治理同步进行，继续理顺
能源产品价格。（（２），（３））
　　能源建设以电力为中心，以煤炭为基础，加强石油天然气的资源勘探和开发
，积极发展新能源。
　　（１）电力。坚持开发与节约并重，依靠技术进步，提高电能利用效率。继
续贯彻政企分开、省为实体、联合电网、统一调度、集资办电的方针。贯彻因地
制宜、水火并举、适当发展核电的方针，同步发展电网，加快城乡电网改造和建
设。积极发展坑口电站，变输煤为输电。火电发展要与环境保护紧密结合，加快
开发煤炭洁净技术，推广应用烟气脱硫技术。积极研究和应用远距离超高压输变
电技术，促进水电“西电东送”和坑口电站跨区送电。水电要实行流域梯级滚动
开发，大中小结合、高低水头并举、综合利用的原则。积极发展风能、海洋能、
地热能等新能源发电。加强电源结构调整，限制小火电发展。从“九五”开始，
新建火电厂一般都要使用单机容量在３０万千瓦以上的高参数、高效率机组。
　　“九五”期间每年新增发电装机容量１６００万千瓦，发电量年均增长７％
左右。２０００年，全国发电装机总容量达到２．９亿千瓦，发电量１．４万亿
千瓦时。
　　（２）煤炭。贯彻执行中央和地方并举、大中小结合的方针，在保持合理开
发强度的前提下，稳定东部煤炭产量，重点加速山西、陕西、内蒙古煤炭开发，
积极建设一批用人少、效率高、效益好的骨干矿井。国有煤矿要努力提高经济效
益，转换经营机制，依靠技术进步增加产量和提高效益，结合矿区的资源条件，
发展多种经营，搞好综合开发。对现有矿区实行分类指导，对乡镇煤矿要采取扶
持、改造、整顿、联合、提高的方针，实现正规合理开发，走上有序健康发展的
轨道。２０００年，煤炭产量达到１４亿吨左右。
　　（３）石油天然气。加强资源勘探，增加后备储量，保持石油天然气稳步增
产，并利用部分国外资源。陆上坚持“稳住东部、发展西部、油气并举、扩大开
放”的方针。海上实行“继续开放、扩大自营、油气并举、稳步提高”的方针。
五年新增石油探明储量３８亿吨，天然气探明储量８０００亿立方米。２０００
年，原油产量达到１．５５亿吨，天然气产量２５０亿立方米。改造和完善现有
原油、天然气管道网络，建设新的油气输送管线。加强石油储备。
　　（４）能源节约和农村能源开发。加强节能立法和执法监督，制定节能标准
和规范，强制淘汰高耗低效产品，大力推广高效节能产品。重点对冶金、有色、
化工、建材及交通等行业进行节能技术改造。
　　加快农村能源商品化进程，推广省柴、节煤炉灶和民用型煤，形成产业和完
善服务体系。因地制宜，大力发展小型水电、风能、太阳能、地热能、生物质能
。
　　　　２．交通
　　以增加铁路运输能力为重点，充分发挥公路、水运、空运、管道等多种运输
方式的优势，加快综合运输体系的建设，形成若干条通过能力强的东西向、南北
向大通道。合理配置运输方式，贯彻统筹规划、条块结合、分层负责、联合建设
的方针，加快交通干线建设，突出解决交通薄弱环节，提高运输效率。２０００
年，铁路营业里程达到６．８万公里，复线率３４％，电气化率２７％；公路通
车里程１２３万公里；沿海港口吞吐量１０亿吨；民航运输总周转量１４０亿吨
公里。
　　（１）铁路。在“八五”干网建设的基础上，做好完善配套，集中力量打通
主要限制口和扩大西南通道，继续建设运煤通道，完善南北通道，强化东北通道
，延长西北通道，重点建设若干条大能力干线和地区性新线。发展货运重载运输
，增开旅客列车，提高行车速度。继续建设神木—黄骅第二运煤通道，建设南疆
铁路。
　　（２）公路。继续实行以地方为主，国家为辅的方针，与经济发展相协调，
重点抓好国道主干线建设，带动整个公路网的完善和配套。实行国家投资、地方
筹资、社会配资、利用外资的建设投融资体制。发展重载货车、集装箱拖挂车和
中高档客车。“九五”期间，集中资金重点建设４条国道主干线中的重要路段。
建设部分省区市车流量大的国道及长江、黄河等公路大桥。加强国防、边防公路
建设，完善配套边境口岸公路设施，加快中西部地区公路建设。
　　（３）沿海港口与内河航运。重点建设与运输大通道相联系的煤炭、原油、
铁矿石、集装箱、滚装船运输系统。建设秦皇岛煤码头四期、天津港煤码头、黄
骅港煤码头一期等工程，以及华东和华南煤炭中转储运基地。建设大连、天津、
青岛、上海、宁波等集装箱码头。整治长江口、珠江口深水航道。
　　配套建设和改造内河航运系统，重点建设长江、西江、京杭运河等水运主通
道和长江、珠江三角洲水运网。在干线航道上，采用标准化、系列化和较为现代
化的船舶。提高装卸机械化和管理自动化水平。实现内河干支流直达运输和江海
直达运输。
　　（４）民航。贯彻安全第一，正常飞行，优质服务的方针，积极推进现代化
管理，确保飞行安全，提高航班正常性和服务质量。按照统筹规划，合理布局，
干支衔接，突出重点，完善配套的方针，集中力量建设大型枢纽机场和省会机场
。扩建首都机场，迁建广州白云机场，新建上海浦东机场。采用先进技术和装备
，加强机场、航管、供油、维修设施建设，空中交通管制逐步与国际接轨。根据
市场需求和航线结构配置运力，提高飞机载运率。
　　　　３．邮电通信
　　积极采用先进技术和装备，坚持高起点，统筹规划，条块结合，分层负责，
联合建设的方针。２０００年，长途光缆线路达到２１万公里，长途自动交换机
总容量６００万路端。
　　继续加强长途干线网的建设，重点建设全国联网的光缆干线。对现有微波干
线进行数字化改造，建设和完善以程控交换机为主的城乡电话网。加快移动通信
网建设并实现全国联网漫游，扩建和完善卫星通信网，发展数据通信网。以进一
步提高邮政网运行效率为重点，提高机械化和自动化水平。建立航空、铁路、公
路相结合的快速邮运干线网。
　　发挥国家公用通信网的主导作用和专用通信网的能力，形成全国统一的通信
网络体系。采用同步数字系列等先进的通信技术，完善网络管理体制。多层次、
多渠道筹集资金。国家重点建设国际通信、省际干线和中心城市的邮政电信枢纽
，地方投资主要用于省内干线、市内电话等地方通信设施。
　　　　４．原材料工业
　　切实转换增长方式，重点是增加品种、提高质量、降低消耗，大力搞好资源
综合利用，推进企业技术改造，提高竞争能力。“九五”期间主要以现有骨干企
业改造扩建为主，少铺新摊子。
　　（１）钢铁工业。加快现有大中型钢铁企业的改造扩建，引进和开发当代先
进技术，抓好铁路、汽车、造船、电力、石油等专用钢材和不锈钢生产线的配套
改造和扩建。
　　加快淘汰化铁炼钢、平炉炼钢、横列式轧机等落后工艺设备，推广高炉喷煤
、连铸、连轧技术。２０００年，连铸比提高到７０％以上，板管比提高到４４
％，人均实物劳动生产率提高到１００吨。
　　大力节约能源，发展综合利用。吨钢综合能耗力争降到１．４５吨标准煤以
下，综合成材率达到８８％，钢铁渣综合利用率达到８５％。
　　（２）有色金属工业。以现有企业改造扩建为主，通过系统的技术改造，扩
大生产能力，增加品种，加强废渣金属回收，搞好资源综合利用。重点发展氧化
铝和建设新的铜基地，有条件的地方实行煤电铝联产。２０００年，１０种有色
金属产量达到５２０万吨。
　　加快新技术应用的步伐，采用氧化铝强化溶出、大型预焙电解铝、铜富氧熔
炼、铜铝连铸连轧等新技术，降低物耗能耗，提高资源综合利用率。进一步加强
矿山金银等伴生产品的回收。进一步加强对钨、锡、锑、钼、稀土资源的保护。
加快有色金属和半导体硅材料新产品的开发，重点是电子、机械等行业需要的高
纯度材料。
　　（３）化学工业。大力发展煤化工、天然气化工、支农化工和精细化工，抓
好基本化工的技术改造。发展支柱产业和其它产业需要的有机化工和无机化工材
料，努力增加品种，提高质量。要大力加强工艺、技术和装备的自主开发，提高
在国内外市场上的竞争能力。
　　　　　　（三）振兴支柱产业和调整提高轻纺工业
　　支柱产业和轻纺工业要进一步面向市场，激发竞争活力，依靠市场配置资源
。支柱产业的发展要确定有限目标，择优扶持，集中突破，提高技术起点，积极
利用国外资金和技术，在引进技术的同时，加强自主开发和创新能力，形成经济
规模，提高产品附加值和市场占有率。进一步调整改造提高轻纺工业，增强市场
的竞争力。把引进先进技术和自主开发创新结合起来，逐步形成自己的优势。按
规模经济和专业化分工的要求，调整企业组织结构，提高生产效益。
　　　　１．机械工业
　　重点提高电力、化肥、乙烯等大型成套装备的开发和制造水平，改进数控机
床等重要基础机械以及液压、气动、密封、仪器仪表等重要机械基础件的性能和
质量。努力开发新产品，提高产品成套制造能力。２０００年，机床产量数控化
率提高到１２％，重大技术装备制造业所需加工设备国内满足率达到８０％以上
，轿车工业所需加工设备国内满足率达到５０％以上。大型火电成套设备重点开
发超临界和联合循环机组。大型水电设备生产能力提高到５００万千瓦，具备制
造单机容量７０万千瓦特大型机组、２０万千瓦抽水蓄能机组和４万千瓦贯流式
机组的能力。
　　　　２．电子工业
　　重点发展集成电路、新型元器件、计算机和通信设备，增强为经济和社会发
展提供信息化系统和装备的能力。对集成电路的发展实行优惠政策，继续实施集
成电路专项工程。“九五”期间，６英寸、０．８微米集成电路形成工业化大生
产。建成８英寸、０．５微米集成电路专项工程，投入工业性生产。研究开发０
．３微米技术。
　　发展片式元器件、新型显示器件、光电子器件，建立计算机、外部设备及板
卡等配套件的生产和出口基地。开发符合国际标准的基础软件和应用软件。抓好
数字程控交换机、移动通信、光纤通信等设备的开发和生产。发展新一代数字化
消费类电子产品。
　　　　３．石油化工
　　发展深度加工和综合利用，重点发展合成纤维、合成树脂、合成橡胶。
　　炼油，充分发挥现有企业潜力，大力提高企业经济规模、产品档次和质量。
结合国内外两种资源，合理调整供油分配。加快发展原油、成品油储运设施，逐
步发展成品油管道运输。重点改造扩建镇海、茂名、福建等炼油厂。２０００年
，原油加工能力达到２．２４亿吨，轻质油收率提高到７０％。基本停止含铅汽
油的生产。
　　乙烯，走以改造扩建现有乙烯装置为主的道路，大型乙烯装置向４５万吨以
上的规模发展。重点改造扬子、金山、燕山等乙烯装置。注重乙烯原料的优质化
，２０００年，优质原料提高到８０％。
　　加快发展合成纤维，建设好“八五”结转的聚酯、丙烯腈、己内酰胺工程，
开工建设新的合成纤维原料工程。２０００年，合成纤维主要原料生产能力增加
到４８０万吨。
　　　　４．汽车工业
　　重点发展汽车零部件、经济型轿车和重型汽车，建立自主的汽车技术开发体
系，实行规模经营。以大集团为主，促进汽车工业集中投资和产业重组。国家支
持２—３家汽车集团向４０万辆及以上的生产能力发展。促进８—１０家摩托车
重点企业，达到具有国际竞争力的规模。２０００年，汽车产量满足国内市场需
求的９０％以上。
　　提高零部件的投资力度和生产集中度，扶持一批重点零部件骨干企业尽快达
到高起点、专业化、大批量的生产经营水平。加快建立我国标准化、系列化、通
用化的汽车零部件生产体系。
　　　　５．建筑业和建材工业
　　重点建设城乡住房和公共工程，改进和提高设计水平，加强施工管理，保证
工程质量。２０００年，按１９９５年价格，建筑业增加值达到５０００亿元以
上，工程质量一次交验合格率达到９０％以上。逐步建立建筑市场体系，理顺建
筑产品的价格，加快城市住宅建设，提高工程质量。五年建设城市住宅１０亿平
方米。
　　建材工业以调整结构、节能、节地、节水、减少污染为重点，加快老企业改
造、扩建，提高单位生产线规模水平，大力增加优质产品，开发和推广新型建材
及制品。提高水泥散装率，发展商品混凝土。限制实心粘土砖的生产和使用，积
极利用工业废渣生产墙体材料。促进非金属矿开采加工和无机非金属材料的发展
。２０００年，旋窑水泥产量比重达到２５％左右。
　　　　６．轻纺工业
　　适应国内外市场需求变化，加快结构调整和优化，大力开发新产品，提高产
品质量、档次和加工深度。
　　调整产品结构，以创名牌和出口创汇为重点，大力开发适销对路的新产品和
优质产品。提高出口产品附加值。调整布局结构，有步骤地把适宜在原料产地生
产的初加工能力转到原料产地，把适宜就地加工的农牧产品加工能力转到农村，
把部分劳动密集型的加工能力由东部沿海地区转到中西部地区。调整企业组织结
构，加快企业的联合、改组、兼并，使规模经济显著的产业扩大企业经济规模，
提高生产集中度，形成一大批在国际市场上有竞争力的出口企业。
　　　　　　（四）积极发展第三产业
　　以第一、第二产业发展为基础，形成合理的规模和结构。继续发展商业和生
活服务等传统产业。积极发展旅游、信息、咨询、技术、法律和会计服务等新兴
产业。规范和发展金融、保险业。引导房地产业健康发展。健全资产评估、业务
代理、行业协调等中介服务。改革管理体制，建立适应市场竞争的运行机制，区
别情况，促进符合条件的福利型、事业型单位向经营型、企业型转变。
　　商业服务业，继续发展商业零售网点，完善农副产品、工业消费品和生产资
料批发市场。积极发展配送中心、产需间的直达供货、代理制、连锁经营等新的
营销方式。加强重要商品储备库、粮食流通通道等设施建设。加快中西部地区和
农村商业发展。适应城乡居民消费需求，开拓饮食服务业新领域，提高服务质量
。
　　旅游业，积极开发和充分利用旅游资源，加快国际旅游业和国内旅游业的发
展。搞好旅游景区开发和配套设施建设，加强管理，文明服务。
　　信息咨询业，发展科技、工程、管理、统计、会计、审计和法律等咨询业。
加强行业自律、规范管理和法制建设，促进信息市场健康发育和信息服务业进一
步发展，加强信息资源开发利用，推进信息的社会共享。
　　　　　　（五）加强国防现代化建设
　　国防现代化是我国社会主义现代化的重要组成部分，是国家安全与经济建设
的基本保证。贯彻积极防御的战略方针，走有中国特色的精兵之路，提高军队素
质，增强国防实力。国防建设必须以经济建设为依托，服从国家经济建设的大局
。国家根据需要和可能，支持和加强国防建设。加强人民武装警察部队建设。开
展国防教育，增强国防观念。加强拥政爱民、拥军优属工作，巩固军政、军民团
结。
　　要高度重视国防科学技术研究，把武器装备的发展放在依靠自己力量的基点
上。集中力量有重点地加强新型武器装备的研制和研制手段的更新改造，优先发
展高技术条件下防卫作战所需的武器装备，提高国防装备现代化水平。
　　继续实行军民结合，平战结合。进一步调整国防科研和工业结构，加强军工
企业转产民品的规划、引导和协调工作。逐步建立适应社会主义市场经济体制的
国防工业运行机制。加强国防动员体系建设，提高军民兼容程度，增强平战转换
能力。加快运用军工高技术开发民用产品的步伐。主要是发展大型船舶和高技术
、高附加值船舶，扩大大中型船舶的修造能力，增加出口。采用国际合作方式，
提高飞机设计、试验和制造能力，扩大国外民用飞机转包生产。加速发展国民经
济急需的实用、高效卫星及地面应用系统，积极开展国外卫星发射业务，提高卫
星和运载火箭制造技术水平，实现标准化、通用化、系列化。大力推进核技术的
和平利用，重点发展核电，配套建设核燃料循环体系。＊
第２版转第３版（（２），（３））
１９９６０３２０
第３版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　六、促进区域经济协调发展
　　引导地区经济协调发展，形成若干各具特色的经济区域，促进全国经济布局
合理化，是逐步缩小地区发展差距，最终实现共同富裕，保持社会稳定的重要条
件，也是体现社会主义本质的重要方面。
　　要按照统筹规划、因地制宜、发挥优势、分工合作、协调发展的原则，正确
处理全国经济发展与地区经济发展的关系，正确处理建立区域经济与发挥各省区
市积极性的关系，正确处理地区与地区之间的关系。各地区要在国家规划和产业
政策指导下，选择适合本地条件的发展重点和优势产业，避免地区间产业结构趋
同化，促进各地经济在更高的起点上向前发展。积极推动地区间的优势互补、合
理交换和经济联合。
　　　　　　（一）区域经济协调发展的方向
　　按照市场经济规律和经济内在联系以及地理自然特点，突破行政区划界限，
在已有经济布局的基础上，以中心城市和交通要道为依托，逐步形成７个跨省区
市的经济区域。
　　１．长江三角洲及沿江地区。发挥通江达海以及农业发达、工业基础雄厚、
技术水平较高的优势，以浦东开放开发、三峡建设为契机，依托沿江大中城市，
逐步形成一条横贯东西、连接南北的综合型经济带。
　　２．环渤海地区。发挥交通发达、大中城市密集、科技人才集中、煤铁石油
等资源丰富的优势，以支柱产业发展、能源基地和运输通道建设为动力，依托沿
海大中城市，形成以辽东半岛、山东半岛、京津冀为主的环渤海综合经济圈。
　　３．东南沿海地区。发挥毗邻香港、澳门、台湾和对外开放程度高、规模大
的优势，以珠江三角洲和闽东南地区为主，进一步发展创汇农业、资金技术密集
的外资企业和高附加值的创汇产业，形成外向型经济发达的经济区。
　　４．西南和华南部分省区。发挥沿海、沿江、沿边和农林水、矿产、旅游资
源丰富的优势，以对外通道建设、水电和矿产资源开发为基础，依托国防工业的
技术力量，形成全国重要的能源基地、有色金属和磷硫生产基地、热带亚热带农
作物基地、旅游基地。
　　５．东北地区。发挥交通发达、重化工业体系完整、土地和能源资源丰富的
优势，加快老工业基地改造，搞好图们江地区开放开发，综合开发农业资源，发
展深加工，形成全国重要的重化工基地和农业基地。
　　６．中部五省地区。发挥农业发达、工业基础较好、交通便利的优势，以陇
海、京九、京广等铁路干线为纽带，形成重要的农业基地、原材料基地、机械工
业基地和新的经济带。
　　７．西北地区。发挥联接东亚和中亚的区位优势，农牧业、能源、矿产资源
丰富和军工企业的优势，以亚欧大陆桥为纽带，加快水利、交通建设和资源开发
，形成全国重要的棉花和畜产品基地、石油化工基地、能源基地和有色金属基地
。
　　　　　　（二）主要政策措施
　　进一步发挥各地区的优势，发展各具特色的优势产业。东部地区要充分利用
有利条件，多利用国外资金、资源和市场，进一步增强经济活力，发展外向型经
济。依靠高新技术、集约经营，重点发展资源消耗少、附加价值高、技术含量高
的产业和产品，同时建立比较发达的农业。在深化改革、转变经济增长方式、提
高经济素质和效益方面迈出更大的步伐，促进经济又好又快地发展，为全国提供
新的经验。中西部地区，要积极适应发展市场经济的要求，加快改革开放步伐，
加强水利、交通、通信建设，充分利用现有的经济技术基础，发挥资源优势，大
力发展农林牧业及其加工业，开发能源和矿产资源，积极发展优势产业和产品，
提高加工深度，使资源优势逐步变为经济优势。
　　——优先在中西部地区安排资源开发和基础设施建设项目。作为全国性基
地的中西部资源开发项目，国家实行投资倾斜。跨地区的能源、交通、通信等重
大基础设施项目，以国家投资为主进行建设。调整加工工业的地区布局，引导资
源加工型和劳动密集型产业向中西部地区转移。
　　——理顺资源性产品价格，增强中西部地区自我发展的能力。加大中西部
地区矿产资源勘探力度。
　　——实行规范的中央财政转移支付制度，逐步增加对中西部地区的财政支
持。随着全国经济的发展和中央财政实力的增强，逐步提高中央财政用于支持中
西部地区的比重。
　　——加快中西部地区改革开放的步伐，引导外资更多地投向中西部地区。
提高国家政策性贷款用于中西部地区的比重。国际金融组织和外国政府贷款６０
％以上要用于中西部地区。
　　——加大对贫困地区的支持力度，扶持民族地区经济发展。继续组织中央
各部门、社会各界和东部沿海地区，以多种形式支援西藏等民族地区、三峡库区
和贫困地区的工程建设。
　　——加强东部沿海地区与中西部地区的经济联合与技术合作。鼓励东部沿
海地区向中西部地区投资，组织好中西部地区对东部沿海地区的劳务输出。东部
经济发达地区采取多种形式与中西部地区联合开发资源，利用中西部地区丰富的
劳动力资源，发展劳动密集型产业。加强人才培训和交流。＊

１９９６０３２０
第３版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　五、实施科教兴国战略
|　　　　　 （一）加速科学技术进步
　　统筹规划科技发展和经济建设。一是适应市场需求，强化技术开发和产品开
发，加速科技成果商品化、产业化进程。集中力量解决经济社会发展中的重大和
关键技术。坚持自主研究开发和引进技术相结合的方针，采用先进制造技术，加
快重大装备的国产化步伐，加快现有设备的更新改造。坚持执行知识产权保护政
策，依法保护专利发明。二是积极发展高技术及其产业。把握世界高技术发展的
趋势，重点开发电子信息、生物、新材料、新能源、航空、航天、海洋等方面的
高技术，在一些重要领域接近或达到国际先进水平。积极应用高技术改造传统产
业。三是加强基础性科学研究，瞄准世界科学前沿，重点攻关，力争在我国具有
优势的领域中有重大突破。
　　１．加强农业科学研究和技术开发，注重高技术与常规技术的结合，加快推
广成熟适用的先进技术。继续进行中低产区综合治理的试验和示范。完善商品粮
基地综合生产配套技术。加强动植物优良品种选育，为种子工程不断提供技术支
持。加强重大病虫草鼠害的预报、控制技术研究。加强节水技术和旱作技术研究
推广。开展防护林工程、沙漠化防治技术的研究。积极促进生物、计算机、遥感
等高技术在农业上的应用。
　　２．提高产业技术开发创新能力，加大产品开发力度。根据产业发展需要，
结合重大工程组织科技攻关，着力解决关键性、共性、基础性的重大技术。通过
加强对技术的工程化和系统集成，加快科技成果向现实生产力转化的进程。重大
成套技术装备开发的重点是７０万千瓦水轮发电机组、６万吨乙烯裂解炉、大型
船舶、２０万吨磷石膏制酸联产３０万吨水泥装置等。
　　３．积极发展高技术及其产业。在有利于我国经济发展和可跨跃的技术层次
上，开展高技术研究开发工作。在计算机软硬件和网络等电子技术，新材料技术
，农业、医药等生物工程技术，以及新能源、航天、航空、海洋等方面开发具有
自主知识产权的技术。加快高技术产业化的步伐，重点是铁路高速客运和重载技
术，亚微米集成电路和８英寸硅单晶制造技术，交通、电力、制造业及第三产业
的电子自动化技术，石油钻采新技术，低温核供热技术，同步数字系列通信技术
，大容量数字程控交换机技术。努力提高高技术产品的性能、质量和市场占有率
。办好现有的高新技术产业开发区。
　　４．加强社会发展重点领域的科学研究与技术开发。在计划生育、重大疾病
防治、新药创制等方面攻克一批关键技术。继续开展洁净煤燃烧技术、废弃物再
生技术、防灾减灾技术等的研究和应用。建立一批以科技引导社会发展的综合实
验区，开发和推广一批重大科技成果。
　　大力普及科学知识，积极开展各种形式的科普活动，提高全民族的科学文化
素质。
　　５．加强基础性科学研究和科研基础设施建设。围绕国民经济和社会发展中
重大科技问题，瞄准国际科学发展的前沿，选择我国有优势的领域，集中力量开
展研究。积极开展国际间科学合作交流，充分利用国内、国外科学发展的丰富资
源，把科学发现与技术突破结合起来，推动科学研究和复杂技术系统中交叉学科
的研究，提高工程化研究的能力。结合国际科学发展和我国产业技术发展趋势，
重点发展新兴带头学科、交叉学科和应用基础学科，主要是生物科学、信息科学
、能源科学、材料科学和环境科学。国家对重点基础性研究的重大项目给予支持
，逐步充实重点基础科研设施，建设好教育和科研计算机示范网络。
　　６．加大科技体制改革力度，加快改革和建立科研、开发、生产、营销紧密
结合的机制。“稳住一头，放开一片”，优化科研组织结构，合理分流人才。加
强科研院所、高等院校和企业之间的联合与合作，推动以技术开发为主的科研院
所进入大型企业集团或转化为高技术企业，鼓励大中型企业自办技术开发中心。
努力使企业成为技术研究开发的主体。
　　　　　　（二）优先发展教育
　　重点普及义务教育，积极发展职业教育和成人教育，适度发展高等教育，优
化教育结构。２０００年，全国基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。
小学学龄儿童入学率达到９９％以上，初中入学率达到８５％左右，青壮年文盲
率降到５％左右。各级政府要依法治教，增加教育投入。
　　１．加强城乡义务教育。“九五”期间，在占总人口８５％的地区普及九年
义务教育，在占总人口９５％以上的地区普及５—６年小学教育，其余地区普及
３—４年小学教育。重点加强农村特别是贫困地区的义务教育。在经费、师资和
教学手段上加强对贫困地区的支持。农村的义务教育要与扫除青壮年文盲和提高
劳动技能相结合，适时注入社会需要的职业教育内容。重视发展少数民族教育、
特殊教育及幼儿教育。
　　２．大力发展职业教育和成人教育。重点做好初中后的中等职业教育，２０
００年，各类中等职业技术学校招生数和在校生数占高中阶段招生数和在校生数
的比例，分别达到６０％左右。积极发展高中后的职业教育，使高中毕业生除进
入普通高校以外，逐步接受多种形式的学历教育和职业培训。积极发展电视教育
、函授教育、业余进修和自学辅导等多种办学形式。成人教育重点放在岗位培训
和继续教育上，发展多种形式的职前、职后和转岗培训教育。
　　３．改善高等教育结构，提高教育质量。重点提高本科教育质量，适度扩大
专科教育规模，调整本、专科专业结构，促进各类高等学校的合理分工。分层次
、分期分批、有步骤地实施“２１１”工程。
　　４．加快教育体制改革。积极探索与现阶段我国改革和发展相适应的办学机
制和办学模式。逐步形成政府办学为主与社会各界参与办学相结合的新体制。提
倡多种形式的联合办学，优化配置和充分利用现有教育资源。高等教育实行中央
和省两级管理、以省为主的体制。非义务教育阶段逐步实行缴费上学、择业自主
，同时完善奖学金、贷学金和特困生补助等制度。
　　５．积极推进教学改革。改革人才培养模式，由“应试教育”向全面素质教
育转变。改革教学内容和课程设置，加强学生综合素质的培养。按照教学规律组
织教学过程，改进教学手段和方法，积极采用电化教学的手段。改革考试评估和
教学管理制度。加强和改进德育工作，按照不同年龄学生的特点，加强理想、道
德、纪律、法制、国防和民族团结教育。
　　６．加强师资队伍建设，提高教师政治、业务素质，提高教师的社会地位，
改善教师的工作、学习和生活条件。＊

１９９６０３２０
第３版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　七、深化经济体制改革
　　建立和完善社会主义市场经济体制是今后１５年的战略任务。社会主义市场
经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。必须按照党的十四届三中全会决
定的要求，围绕国民经济发展中的深层次矛盾，坚决、积极地推进改革，进一步
理顺各方面经济关系，健全新的经济运行机制和经济秩序，以适应生产力迅速发
展的需要。
　　　　　　（一）建立现代企业制度
　　以建立现代企业制度为目标，把国有企业的改革同改组、改造和加强管理结
合起来，构造产业结构优化和经济高效运行的微观基础。
　　全面准确把握“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制
度基本特征，加大改革力度，使大多数国有大中型骨干企业在本世纪末初步建立
现代企业制度，成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市
场竞争主体。全心全意依靠工人阶级，在形成适应市场经济要求的机制、建设善
于经营管理的领导班子、开发适销对路的产品、建立科学的组织和管理制度上狠
下功夫，提高企业的整体素质和活力。“九五”前期要集中力量抓好建立现代企
业制度的试点，做到点面结合，因地制宜，分类指导，配套推进，务求在重点难
点上取得突破。
　　１．加快现代企业制度建设，转换国有企业经营机制。按照政企职责分开、
出资者所有权与企业法人财产权分开的原则，建立与社会主义市场经济相适应的
国有资产出资人制度、法人财产制度；明确资产所有者、经营者和劳动者的权力
、责任和义务，以及激励和约束相结合的机制。（（３），（４））
　　２．着眼于搞好整个国有经济，对国有企业实施战略性改组。以市场和产业
政策为导向，搞好大的，放活小的，把优化国有资产分布结构、企业组织结构同
优化投资结构有机地结合起来，择优扶强，优胜劣汰，形成兼并破产、减员增效
机制，防止国有资产流失。重点抓好一批大型企业和企业集团，以资本为纽带，
连结和带动一批企业的改组和发展，形成规模经济，充分发挥它们在国民经济中
的骨干作用。区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包
经营和出售等形式，加快国有小企业改革步伐。“九五”期间，国家集中力量抓
好重点联系的１０００户国有大型企业和企业集团，分期分批进行资产重组，吸
收、兼并、联合一批中小企业，壮大规模，优化结构，争取使一部分企业进入国
际大企业行列。各省区市也要抓好一批国有骨干企业。
　　３．加强国有资产管理。按照国家统一所有、政府分级监管、企业自主经营
的原则，建立权责明确的国有资产管理、监督和营运体系。建立和完善产权登记
、统计报告和资产评估等国有资产基础管理制度。
　　４．创造条件，解决国有企业过度负债问题。在主要依靠企业自身增加资本
金、提高效益和偿债能力的同时，对历史包袱重，在国民经济中占有重要地位的
国有大中型企业，采取措施，按照有关规定和程序有步骤地减少企业债务。一是
对被兼并企业的部分债务实行免息、停息和推迟偿还本金。二是把“拨改贷”形
成的企业债务转为国家资本金。三是冲销破产企业的债务。此外，也要发挥企业
、金融机构和社会各方面的作用，采取多种方式使企业增资减债。
　　利用企业、社会和政府的力量，多渠道分流富余职工。企业非生产性的后勤
服务单位和所承担的社会服务职能，要创造条件逐步分离出去，形成社会化服务
体系。
　　５．强化国有企业经营管理。按市场需求组织生产，严格管理，加强产品开
发，搞好市场营销，提高经济效益。全面推行劳动合同制，在企业内部形成择优
竞争上岗机制。允许生产经营严重困难的企业实行经济性裁员。企业在市场竞争
中优胜劣汰，长期亏损、资不抵债的应依法破产。
　　　　　　（二）积极发展和完善市场体系
　　１．发展和完善商品市场。巩固和完善主要由市场形成商品价格的机制，除
少数产品和服务价格由政府管理外，其他产品和服务价格由市场决定。通过完善
重要商品储备制度、风险基金和价格调节基金，健全商品价格调节机制。以批发
市场为重点，积极发展现代流通组织形式。充分利用和改造现有设施与渠道，在
重要商品的产地、销地或集散地，形成大宗农产品等的批发市场；培育农工商、
产供销一体化的大型商贸集团。国有商业企业和供销合作社要转换经营机制，在
竞争中充分发挥主渠道作用。同时，在国家宏观调控政策引导下，积极发展多种
经济成份、多种经营形式的流通企业，活跃市场。
　　２．积极培育和规范金融市场和土地、劳动力、技术、信息等要素市场。逐
步实现主要由市场形成要素价格。要素市场的发展，一是必须根据经济发展和改
革进程，突出重点、循序渐进；二是必须坚持先试点后推广，逐步规范；三是发
挥政策的引导作用，尽快建立市场中介组织的自律机制；四是必须与企业改革和
财政、金融等改革配套推进。
　　发展完善以银行融资为主的金融市场。强化中央银行的地位和作用，完善政
策性银行的经营机制，加快国家专业银行向商业银行转变的步伐，规范商业银行
行为，稳步发展城乡合作银行。进一步深化利率改革，初步建立以市场利率为基
础的可调控的利率体系。完善结售汇体制，在２０００年以前有步骤地实现人民
币在经常项目下可兑换。积极稳妥地发展债券和股票融资，进一步完善和发展证
券市场。形成有序、适度竞争的保险市场。
　　积极培育劳动力市场。建立多层次职业介绍网络。形成用人单位和劳动者双
向选择、合理流动的机制和规则。加强劳动仲裁和劳动力市场管理。
　　规范和完善土地市场。逐步扩大土地有偿使用的范围，加强国家土地利用总
体规划和土地利用计划管理。实行土地使用权有偿、有限期的出让制度，商业性
用地使用权要公开出让。建立健全国家对国有土地使用权出让市场的垄断和管理
制度，规范土地使用权转让行为，土地使用权交易二级市场要形成公开、合理的
价格机制。加强集体土地管理，严禁集体土地非法进入市场。
　　３．制定和完善市场规则，加强市场管理和监督，规范流通秩序。打破地区
封锁和部门分割，反对垄断，制止不正当竞争。加强价格、质量、计量监督，打
击制售假冒伪劣商品的违法行为，保护生产者和消费者的合法权益。发展和规范
市场中介组织，严格资格认定，发挥好服务、沟通、公证、监督作用。
　　　　　　（三）转变政府职能
　　按照政企分开的原则，转变政府职能。政府的经济管理职能，要真正转变到
制定和执行宏观调控政策，搞好基础设施建设，创造良好的经济发展环境上来，
把不应由政府行使的职能逐步转给企业、市场和社会中介组织。要按照精简、统
一、效能的原则，着手制定进一步改革和调整政府机构的方案，把综合经济部门
逐步调整和建设成为职能统一、具有权威的宏观调控部门；把专业经济管理部门
逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改为国家授权经营国有资产的单位和
自律性行业管理组织；对其他政府部门也要进行合理调整。中央和地方各级政府
，都要按照建立社会主义市场经济体制的要求，认真转变职能。
　　完善宏观调控体系的重点是，建立计划、金融、财政之间相互配合和制约，
能够综合协调宏观经济政策和正确运用经济杠杆的机制。计划要根据经济社会发
展需要和社会财力、物力可能，合理确定经济社会发展战略和宏观调控目标，并
通过实施产业政策、区域规划及投资政策，促进经济结构优化。中央银行通过实
施货币政策和加强对金融业的监管，运用各种货币政策工具，调节货币供应量，
保持币值稳定。财政通过实施财政政策，运用预算、税收手段和预算内外的综合
财力，并按照中央和地方的事权划分，建立起比较规范的财政转移支付制度，着
重调节收入分配结构和地区分配结构。
　　　　　　（四）改革投资体制
　　明确各类投资主体的投资范围，规范建设项目的投融资方式和渠道，在国家
政策引导下，主要靠市场配置建设资金；建立严格的投资决策责任制，强化投资
风险约束机制；建立以产业政策为基础，综合运用经济、法律和必要行政手段的
投资调控体系；发展在法律规范下公平竞争的投资市场。
　　１．改革投融资方式。根据国民经济各行业的性质和特点，将建设项目划分
为竞争性、基础性和公益性三类。竞争性项目以企业为投资主体，通过市场筹集
建设资金。政府对支柱产业的重点项目和高技术开发项目有选择地加以支持，参
与投资。基础性项目主要由政府集中必要的资金进行建设，并引导社会资金、企
业资金和外资参与投资。公益性项目主要由各级政府运用财政资金安排建设。
　　２．实行建设项目法人责任制和资本金制度。经营性基本建设大中型项目均
实行项目法人责任制，由项目法人对项目的策划、资金筹措、建设实施、生产经
营和偿还债务以及资产保值增值，实行全过程负责，承担风险。公益性项目，要
明确具体的政府机构或社会公益机构，作为投资主体并承担相应的责任。出资者
必须使用自有资金，按项目总投资的一定比例作为资本金投入。国家规定不同行
业的资本金率，凡资本金达不到规定比率的项目，不得筹集资金和进行建设。
　　３．加强和改善建设资金的宏观调控。国家对固定资产投资中预算内资金、
专项建设资金、政策性银行贷款、国外贷款实行计划配置。对商业银行贷款、企
业债券和股票继续实行总量的规模管理。其他建设资金通过产业政策加以引导。
　　４．培育投资市场体系。全面推行工程建设的招标、投标制度，发展工程咨
询业，推行施工监理制，加强工程预决算的审计、验证和资产评估等中介服务，
并按照公平、公开、公正的原则，实行市场竞争。各级政府要加强对投资领域中
介组织和市场行为的监督管理。
　　　　　　（五）规范和完善初次分配与再分配机制
　　坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。深化企业工资
收入分配制度的改革，发挥市场竞争机制的调节作用，建立企业自我调节、自我
约束的分配机制，形成工资收入增长与劳动生产率、经济效益提高相适应的关系
。进一步完善适应行政机关和事业单位各自特点的工资制度，以及正常的工资增
长机制。规范和完善其他分配方式，土地、资本、知识产权等生产要素，按有关
规定公平参与收益分配。
　　国家依法保护合法收入，取缔非法收入，调节过高收入。坚持效率优先、兼
顾公平的原则，继续实行依靠诚实劳动和合法经营致富的政策，并通过税收调节
等措施解决社会分配差别过大问题。建立法人对支付个人收入的申报制、个人收
入申报制和储蓄存款实名制。推进个人收入的公开化、货币化和规范化。运用法
律、分配政策等手段，以及社会保障等措施，协调城乡之间、地区之间、行业之
间、不同社会群体之间的分配关系。
　　　　　　（六）加快社会保障制度改革
　　加快养老、失业、医疗保险制度改革，初步形成社会保险、社会救济、社会
福利、优抚安置和社会互助、个人储蓄积累保障相结合的多层次社会保障制度。
在大力发展社会保险的同时，积极发展商业保险，发挥对社会保障的补充作用。
制定相应政策，切实保护妇女、未成年人、老年人、残疾人等社会群体和优抚救
济对象的合法权益。建立城市最低生活保障制度和抚恤补偿机制，依法安置退役
军人，积极发展社会福利事业和社区服务。加强福利设施建设。
　　养老保险，实行社会统筹和个人帐户相结合的养老保险制度。法定的基本养
老保险要实行统一的制度，保险费用由国家、单位和个人共同承担。农村养老以
家庭保障为主，坚持政府引导和农民自愿，发展多种形式的养老保险。大力发展
企业补充养老保险和个人储蓄养老保险。管好用好养老保险基金。失业保险，逐
步建立覆盖城镇全部职工的失业救济与再就业相结合的失业保险制度。
　　医疗保险，逐步建立城镇社会统筹医疗基金与个人医疗帐户相结合的医疗保
险制度。因地制宜地发展和完善不同形式的农村合作医疗保险制度。
　　　　　　（七）加快经济立法
　　坚持改革开放和法制建设的统一，做到改革决策、发展决策与立法决策紧密
结合，并把经济立法放在重要位置，用法律引导、推进和保障社会主义市场经济
的健康发展。继续制定和完善规范市场主体和市场行为、维护市场秩序、改善和
加强宏观调控、建立和健全社会保障制度、促进对外开放等方面的法律。制定和
完善振兴基础产业和支柱产业、规范政府行为、保护环境资源、保护知识产权等
方面的法律。＊
第３版转第４版（（１），（４））
１９９６０３２０
第４版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　九、实施可持续发展战略，推进社会事业全面发展
　　保持社会稳定，推动社会进步，积极促进社会公正、安全、文明、健康发展
。按照社会事业的不同类型，建立与社会主义市场经济体制相适应的运行机制，
明确各级政府的职责，实行地方政府为主的管理体制。鼓励和吸引社会各界广泛
参与社会事业发展，多渠道筹措社会发展资金，注意搞好经济发展政策与社会发
展政策的协调，实现可持续发展。
　　　　　　（一）国土资源保护和开发
　　依法保护并合理开发土地、水、森林、草原、矿产和海洋资源，完善自然资
源有偿使用制度和价格体系，逐步建立资源更新的经济补偿机制。加强土地管理
。
　　加强海洋资源调查，开发海洋产业，保护海洋环境。
　　加强测绘工作，搞好基础地理信息系统建设。加强地质勘查，贯彻保证基础
地质、加强普查、择优详查、对口勘探的方针，努力增加矿产资源储备。加强灾
害性天气、气候和地震、地质灾害的监测预报与防治。
　　　　　（二）环境和生态保护
　　坚持经济建设、城乡建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展，所有
建设项目都要有环境保护的规划和要求。搞好环境保护的宣传教育，增强全民环
保意识。创造条件实施污染物排放总量控制。健全环境保护的管理体系和法规体
系。２０００年，力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城
市和地区的环境质量有所改善。
　　加强工业污染的控制，逐步从末端治理为主转到生产全过程控制。２０００
年，县及县以上工业废水处理率达到８３％，废气处理率８６％，固体废物综合
利用率５０％。乡镇工业污染处理能力要有大幅度提高。加强城市环境整治。２
０００年，城市污水集中处理率达到２５％，绿化覆盖率２７％，垃圾无害化处
理率５０％，城市区域环境噪声达标率提高５—１０个百分点。重点治理淮河、
海河、辽河，太湖、巢湖、滇池和酸雨控制区、二氧化硫控制区的污染。保护国
土生态环境，大力发展生态农业。加快水土流失地区综合治理和森林植被恢复发
展，控制农田污染和水污染。２０００年，森林覆盖率达到１５．５％。
　　　　　　（三）城乡建设
　　统筹规划城乡建设，严格控制城乡建设用地，加强城乡建设法制化管理。逐
步形成大中小城市和城镇规模适度，布局和结构合理的城镇体系。
　　加快市政公用事业发展。２０００年，城市自来水普及率达到９６％，村镇
自来水普及率达到４２％，城市燃气普及率达到７０％。
　　加快城市住宅建设，实施安居工程，大力建设经济实用的居民住宅。推进城
镇住房制度改革，促进住房商品化，发展住房金融和保险，培育住房建设、维修
、管理服务市场。
　　加强乡村基础设施建设，有序地发展一批小城镇，引导少数基础较好的小城
镇发展成为小城市，其他小城镇向交通方便、设施配套、功能齐全、环境优美的
方向发展。
　　　　　　（四）文化
　　坚持“为人民服务，为社会主义服务”的方向和“百花齐放，百家争鸣”的
方针，弘扬主旋律，提倡多样化，努力繁荣文艺创作。以科学的理论武装人，以
正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，全面繁荣社会
主义文化。
　　坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的原则，促进文化事
业与经济发展相协调，调整和优化文化行业结构，创作一批文化艺术精品和优秀
剧目，培养和造就文艺人才。大力发展各类社会文化，保护少数民族文化，开发
和利用图书馆信息资源，加强文物的保护和合理利用。加强图书馆、文化馆、博
物馆、剧场、音乐厅、美术馆、青少年活动基地、图书发行网点等公共文化设施
建设。搞好农村文化网和边疆文化长廊建设。深化文化管理体制改革，完善文化
经济政策，促进对外文化交流。加强新闻出版工作。积极推广和普及普通话，促
进语言文字规范化和标准化。加强书刊、音像、演出、娱乐等文化市场的管理。
　　把握广播电视的正确舆论导向，不断提高节目制作能力和质量，丰富节目内
容。加强广播电视覆盖网建设，２０００年广播和电视人口覆盖率分别达到８５
％和９０％。扩大广播电视的对外宣传。提高电影质量，改善电影发行机制，加
强电影市场管理。
　　　　　　（五）卫生
　　坚持以农村为重点、预防为主、中西医并重、依靠科技进步、为人民健康和
经济建设服务的方针，积极发展卫生保健事业，实现人人享有初级卫生保健的目
标。
　　重点改善农村医疗卫生条件。加强农村基层卫生组织建设，完善县乡村三级
医疗预防保健网，改善农村居民饮用水质量和卫生状况，２０００年农村改水受
益人口达到９０％。加强重大疾病防治，强化对传染病的监控和免疫接种。防治
职业病、地方病。继续振兴中医药事业，促进中西医结合。
　　建立健全多种形式的医疗保健制度，推进医疗卫生服务社会化，逐步健全社
区卫生服务体系，加强医疗服务管理，不断提高医疗卫生服务质量和效率，加强
卫生执法。
　　进一步加强医药市场管理，大力开发新产品，不断提高药品质量。
　　（六）体育
　　实施全民健身计划，普及群众体育运动，普遍增强人民体质。加强学校体育
，明显改善青少年身体素质。落实奥运争光计划，提高运动技术水平。促进体育
科研、教育、宣传和对外交流的发展。
　　建立社会化的群众体育组织网络，建立并完善国民体质测定系统。进一步改
革体育管理体制，有条件的运动项目要推行协会制和俱乐部制。形成国家与社会
共同兴办体育事业的格局，走社会化、产业化道路。＊

１９９６０３２０
第４版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　八、扩大对外开放程度，提高对外开放水平
　　“九五”期间，要适应社会主义市场经济发展需要和国际经济通行规则，初
步建立统一规范的对外经济体制，扩大对外贸易和对外经济技术交流与合作。对
外开放必须以国家的法律和政策为依据，正确引导，加强管理，维护国家权益。
　　　　　　（一）提高对外开放水平
　　国家对经济特区和上海浦东新区的基本政策不变，在发展社会主义市场经济
的过程中，有些具体办法要有所调整和完善。经济特区要增创新优势，更上一层
楼。经济特区、沿海开放城市和开放地带要积极参与国际经济合作，充分发挥示
范、辐射和带动作用。沿交通干线、沿江、沿边地区和内陆中心城市要发挥自身
优势，加快开放步伐，引进外来资金、技术和人才，发展对外经济合作，促进中
西部地区的经济开发和振兴。根据改革和发展的要求，逐步开放国内市场。扩大
能源、交通等基础设施的对外开放，有步骤地开放金融、保险、商业、外贸等服
务领域。有计划地发展境外投资，重点是能源、原材料、高技术等领域。积极参
与和发展区域经济合作。
　　　　　　（二）坚持以质取胜和市场多元化的对外贸易战略
　　２０００年，进出口总额达到４０００亿美元，出口与进口额各为２０００
亿美元。进一步优化进出口商品结构。着重提高轻纺产品的质量、档次，加快产
品升级换代，扩大花色品种，创立名牌，提高产品附加值。进一步扩大机电产品
出口，特别是成套设备出口。发展附加值高和综合利用农业资源的创汇农业。按
国际标准组织出口商品生产，加强售后服务。积极引进先进技术，适当提高高技
术、设备及原材料产品的进口比重。大力发展技术贸易和服务贸易。
　　积极参与和维护全球多边贸易体系，发展双边和多边贸易，相互促进，实现
市场多元化。在巩固提高传统市场占有率的基础上，大力开拓新市场，拓展出口
渠道。改革援外方式，鼓励我国优秀企业到发展中国家开展多种形式的经济合作
，实行合资经营，实行政府优惠贷款等办法，加强“南南合作”，推进与发展中
国家双边关系和经贸合作的发展。
　　坚持统一政策、放开经营、平等竞争、自负盈亏、工贸结合、推行代理制的
方向，继续改革和完善对外贸易体制。改革进口体制，建立有利于改善进口结构
、促进引进技术消化、创新的机制；提高出口竞争力，形成出口增长主要依靠质
量效益的机制。分步降低关税税率，“九五”期间降到发展中国家的平均水平。
调整关税结构，清理税收减免；规范和减少进出口商品管理的非关税措施，进一
步推进和完善进出口商品配额招标、拍卖和规则化分配，积极实行关税配额的试
点；加强并发挥进出口商会的协调功能，逐步用行业组织的自律行为替代部分政
府行为；逐步实行外贸经营依法登记制，发展贸易、生产、科技、服务相融合的
具有国际竞争力的企业集团，促进规模经营；按照国际通行规则建立并完善统一
、科学、公开的外贸管理制度和手段。
　　　　　　（三）积极合理有效地利用外资
　　吸引外资主要靠有吸引力的市场，靠优越的投资环境，靠健全的法制和高效
的管理。要改善环境，拓宽领域，引导投向，优化结构，增辟融资渠道，加强国
内配套，扩大外商直接投资规模，提高利用外资水平。逐步统一内外资企业政策
，实行国民待遇。依法管理外商投资企业，保护中外投资者和职工的正当权益。
引导外商参与国家鼓励的基本建设项目和现有企业技术改造。重点是：农业综合
开发和能源、交通、重要原材料的建设项目，拥有先进技术、能够改进产品性能
、节能降耗和提高企业技术经济效益的技改项目，能够提高产品档次、扩大出口
创汇的项目，能够综合利用资源、防治环境污染技术的项目。国家通过对外发布
信息，加强引导。认真做好外商投资特许权项目等新投资方式的试点。
　　借用国外贷款要根据我国经济发展需要、国家产业政策和偿还能力，做到适
度和高效，重点是农业、水利、能源、交通和重要原材料等行业中经济效益好的
项目和出口创汇项目。积极拓宽筹资渠道，引入竞争机制，降低借款成本。多利
用长期优惠贷款，降低商业性贷款比重，调整债务结构和币种结构。加强和改善
对外借款的宏观调控和项目管理，建立责权利统一的借、用、还管理体系。切实
抓好项目建设管理，做到按计划实施，及时产生效益。地方和部门要建立对外偿
债基金，保证按时偿还外债。＊

１９９６０３２０
第４版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　十、加强社会主义精神文明和民主法制建设
|　　　　　 （一）社会主义精神文明建设
　　在建立社会主义市场经济体制过程中，在世界范围各种思想文化相互激荡的
条件下，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。任何时候都不能以牺
牲精神文明为代价，换取经济的一时发展。社会主义精神文明建设的根本任务是
：培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道
德素质和科学文化素质。特别要把提高青少年素质作为工作重点。形成有利于改
革开放和社会主义现代化建设健康发展的舆论力量、价值观念、道德规范、文化
条件和社会风尚。建立以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主
义理论为指导的，批判继承历史传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面向
世界的中华民族的社会主义精神文明。
　　——坚持不懈地用邓小平建设有中国特
色社会主义理论教育干部和人民，树立正确的世界观、人生观、价值观，在全社
会形成共同理想和精神支柱。加强社会科学研究，特别要加强对“九五”期间和
２１世纪初叶我国经济和社会发展以及改革开放中重大问题的研究。
　　——坚持不懈地加强爱国主义、集体主义、社会主义思想教育和艰苦奋斗
的优良传统教育，使社会成员养成爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主
义的基本社会道德。引导人们正确处理国家、集体、个人三者利益的关系，形成
平等、团结、友爱、互助的新型人际关系，建立和推广尊老爱幼、敬师爱生等良
好的礼仪制度。树立良好的社会公德、职业道德和家庭伦理道德。弘扬中华民族
传统美德，吸取人类文明的积极成果，提高全社会道德水平。
　　——坚持不懈地加强廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。领导干部要
以身作则，廉洁自律。严肃查处违纪违法案件，惩治腐败分子。建立健全防范干
部滥用职权的监督制度，坚决纠正部门和行业不正之风。
　　——坚持不懈地开展群众性精神文明建设活动，普遍进行创建文明家庭、
文明单位、文明城市的活动，军民、警民、工农共建精神文明的活动。提倡开展
社会志愿者活动和社会互助活动。大力表彰和宣传各类先进典型，弘扬社会正气
。破除陈规陋习和封建迷信，移风易俗，提倡科学、文明、健康的生活方式。
　　社会主义精神文明建设是各条战线、各个部门、各个单位长期的共同任务，
各级政府和有关部门要制定精神文明建设规划，并纳入国民经济和社会发展总体
规划，增加投入，给予物质保障。健全和完善各级精神文明建设指导协调机构，
进一步理顺领导体制，形成各级主要领导负总责，各有关部门和团体共同参与、
分工协作、齐抓共管的工作格局。
　　　　　　（二）社会主义民主和法制建设
　　坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，加强社会主义民
主和法制建设，使社会主义民主制度化、法律化，保障人民当家作主的权利。依
据宪法，继续完善人民代表大会制度。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和
政治协商制度，巩固和发展广泛的爱国统一战线。全面贯彻执行党的民族政策、
宗教政策和侨务政策。坚持和完善民族区域自治制度，维护和发展平等、团结、
互助的社会主义民族关系。建立健全科学决策、民主监督的程序和制度，提高办
事效率。继续完善城镇居民自治制度和农村村民自治制度，加强基层政权建设，
发展基层民主。
　　依法治国，建设社会主义法制国家。加强立法、司法、执法、普法工作。坚
持改革、发展与法制建设紧密结合，继续制定实施与经济社会发展相适应的法律
法规。加强和改善司法、行政执法和执法监督。坚决纠正有法不依、执法不严、
违法不究、滥用职权等现象，建立对执法违法的追究制度和赔偿制度。以廉政建
设、整顿纪律、严肃执法为重点，加强司法、执法队伍建设，全面提高政治和业
务素质。继续深入开展法制宣传教育，提高全民族的法律意识和法制观念，特别
是提高广大干部依法行政、依法管理的水平和能力。各级政府和国家公务员都要
依法管理经济和社会事务。
　　　　　　（三）维护国家安全和社会稳定
　　政法各部门要紧紧围绕全党、全国工作大局，以维护稳定为重点，充分履行
各项法律职责，加强同境内外敌对势力的斗争，及时粉碎旨在分裂祖国、颠覆政
府、挑起动乱、危害国家安全的各种阴谋破坏活动，坚决维护国家政治和社会稳
定。
　　积极防范和依法严厉打击各类严重刑事犯罪与经济犯罪活动，坚决扫除各种
社会丑恶现象。严厉打击暴力犯罪，坚持不懈地查禁和取缔各种社会丑恶现象。
严惩贪污贿赂、走私贩私、金融和商业诈骗、骗税逃税等严重经济犯罪。加强防
范火灾、交通事故等工作。
　　全面推进社会治安综合治理，落实各级领导责任制，加强政法队伍建设，改
善政法工作条件，把社会治安综合治理的各项措施落实到城乡基层单位。完善各
种治安管理和安全防范制度。加强对流动人口的管理，依法处理经济、民事纠纷
，正确处理各种人民内部矛盾，做好疏导教育工作。＊

１９９６０３２０
第４版／要闻
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　十一、促进祖国和平统一大业
　　“九五”期间，我国将对香港、澳门恢复行使主权，这是我国政治经济生活
中的一件大事。根据“一个国家，两种制度”的方针和香港、澳门特别行政区各
自“基本法”的规定，在我国对香港、澳门恢复行使主权后，其现行社会制度不
变，享有高度的自治，并成为中国的单独关税地区，实行财政独立，继续保持自
由港地位，其经济和社会发展不纳入中央政府的规划。保证香港和澳门参加国际
双边和多边经贸活动，继续保持香港的国际金融、贸易、航运中心的地位。香港
、澳门同内地在经济上更好地互惠互利，共同发展，这有利于进一步推动香港、
澳门稳定繁荣，也有利于内地的社会主义现代化建设。积极推进海峡两岸关系的
发展，加强经济文化交流与合作，采取实际步骤加速实现两岸直接“三通”，依
法保护台商的正当权益，促进和平统一大业。
　　《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，展现了
我国迈向２１世纪的宏伟蓝图，是中国人民在实现社会主义现代化建设事业中的
一个伟大里程碑。实现《纲要》制定的各项目标，将使中国在世界面前呈现一个
崭新的面貌，使中华民族为全人类的和平与发展做出新的贡献。全国各族人民，
要在中国共产党的领导下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举
建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，奋勇前进，为全面实现《纲要》提出的各
项任务和目标，为把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗
！　　（新华社北京３月１９日电）＊

１９９６０３２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年二月初二
|　　白天　晴转多云
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　偏南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　多云
|　　　　　降水概率１０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１２℃／２℃＊

１９９６０３２０
第１版
■
中华人民共和国国民经济和社会发展
　　“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
　　１９９６年３月１７日第八届全国人民代表大会第四次会议批准
■
０５
　　“九五”国民经济和社会发展的主要奋斗目标是：全面完成现代化建设的第
二步战略部署，到２０００年，人口控制在１３亿以内，实现人均国民生产总值
比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企
业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。为下世纪初开始实施第三步战略
部署奠定更好的物质技术基础和经济体制基础。
　　２０１０年国民经济和社会发展的主要奋斗目标是：实现国民生产总值比２
０００年翻一番，人口控制在１４亿以内，人民的小康生活更加宽裕，形成比较
完善的社会主义市场经济体制。
　　——摘自《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要》＊

１９９６０３２０
第６版／国际
综述
力阻北约东扩　提出折衷方案　俄罗斯外长出访波兰
朱富贤
０５
　　　（本报驻波兰记者　朱富贤）
　　俄罗斯外长普里马科夫上周对波兰进行了为期两天的访问。访问期间，他就俄
波经济合作、政治对话、和北约东扩等重大问题，与波兰领导人交换了意见。俄波
两国外长在共同举行的记者招待会上说，通过这次访问，他们比以前“更好、更多
”地了解了对方的意见和看法。此间舆论认为，这是一次波、俄两国领导人进行互
相“摸底”的访问。
　　今年２月，波兰总理奥莱克西由于涉嫌间谍案下野，齐莫谢维奇出任新总理，
致使波兰政坛出现了“左派一统天下”的局面。于是，波兰国家政治“定位”和内
外政策走向成为世界注目的热门话题，俄对此自然也非常关注。普里马科夫华沙之
行是俄外长近８年来第一次正式访问波兰，这具体体现了俄“全方位”外交政策的
内涵。对此，波兰《共和国报》评论道，俄罗斯终于“发现了中欧”，看到了这个
地区的重要性，并在其外交政策上作出了战略性的调整。对于这种调整，显然，波
兰也十分想了解。
　　人们不难看到，北约东扩问题显得越来越突出，明显地制约着波、俄关系的发
展。波兰领导人一再重申，为维护自身的安全利益，加入北约是其战略目标，决不
会“动摇”。俄罗斯面对这种“决心”心里也明白，北约东扩之势“难以逆转”。
因此，普里马科夫一上台就对中东欧地区展开猛烈的外交攻势。在策略上，一改以
前说“不”的僵硬立场，提出“改革”北约、在北约“之外”寻求安全保证、对中
东欧国家提供双重“交叉”保证等妥协方案。在访波前，普里马科夫曾访问了匈牙
利、捷克和斯洛伐克。在捷克，他提出如下建议：如果捷克放弃加入北约军事组织
的话，俄不反对捷加入北约的政治组织。这次在波兰，他又向波兰提议，只要波兰
不加入北约，俄罗斯可以提供安全保证，也可以由西方单独提供保证，或者西方和
俄罗斯共同提供“双重”保证。但是，这些建议都碰了钉子，使两国关系处在“不
冷不热”状态。此间舆论认为，北约东扩已成为俄与中东欧国家之间的“老、大、
难”问题，双方一时难以在这方面取得突破。
　　在这次访问中，俄外长一再强调，北约边界东移，将使俄在地缘政治上处于“
十分不利”的地位，这会直接影响到世界战略格局。他认为，应该寻求一种既能保
证波兰等国的安全利益，又不损害俄国家安全利益的“两全其美”的折衷方案。但
目前美国对此不甚感兴趣。１７日，美国务院发言人说，美国无意用向波兰提供安
全保证的承诺来代替波兰取得北约正式成员国的资格。但是，这位发言人又说，东
扩速度既不能过快，但也不会过慢。这是一个“合时宜的”、“公开的”和“具有
透明度”的过程，应采取十分“慎重”的态度。
　　据报道，３月２０日，中东欧各国外长和美国国务卿将在布拉格会晤，着重研
究北约东扩和与此相关的问题。４月底，波兰外长罗萨蒂将访问美国，也与这个问
题有关。报界认为，俄外长此次华沙之行虽然是波俄双方“只争不吵”式的对话，
但俄对北约东扩问题的最新立场令人关注。从某种意义上说，俄罗斯与波兰等中东
欧国家的关系正进入十分微妙的时期。
　　（本报华沙３月１７日电）＊

１９９６０３２０
第８版／体育
体坛短波
国家体委征集全民健身徽志
■
０５
　　本报讯　为进一步宣传《全民健身计划纲要》，国家体委将在全国范围内广泛
征集全民健身徽志、主题歌、宣传口号及宣传画。
　　本次征集活动要求，徽志以汉语拼音字母寓意全民健身，人人参加，图案要简
洁明了，色彩鲜明，并附上构思说明；主题歌要体现《纲要》的精神，展现群众体
育的风貌，词曲创作通俗易懂，易学易唱，节奏明快；宣传口号形象、生动、鲜明
，有感染力；宣传画画面形象生动，创意新颖独特。＊

１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
■
桂平市唱好工业重头戏
冯秀铨
０５
　　本报讯　广西壮族自治区桂平是全国最早的对外开放县之一，壮、瑶、苗族人
口近１０万人，位于广西浔州平原上的黔、郁、浔三江交汇处，北回归线由此而过
，自然地理条件十分优越。１９９４年５月建市以后，市委、市政府凭着超前的意
识，及时拿出了抓住机遇发展工业的建设蓝图，带领着全市１５３万人紧锣密鼓地
唱起了这台戏。
　　桂平糖厂是广西的第二大糖厂。他们凭着玉桂牌白砂糖对消费者的真心实意，
从北京的轻工博览会上捧回了两块金牌。水泥厂经过技术改造和设备引进，生产能
力由８８０００吨提高到１００万吨。民营企业源安堂制药厂的肤阴洁药物系列蜚
声海内外；桂平建筑装潢材料厂的黛玉星光蓝花岗岩也被海内外誉为“中国第一石
”。１９９２年桂平还没有一家三资企业，目前已经发展到１００多家。现在，桂
平市已有大小、性质不同的企业５０００多家，形成了以制糖、水泥为支柱，以建
材、纺织、机械、矿产、食品加工业为主的工业体系。（冯秀铨）＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
■
北京举行书画笔会　纪念长征胜利６０周年
■
０５
　　本报讯　在中国工农红军长征胜利６０周年之际，由老年书画研究会和中外名
人研究会等单位联合发起的“纪念红军长征胜利６０周年系列活动”近日推出。活
动序幕“长征书画笔会”３月１７日在北京举行。
　　孙毅、刘志坚、史进前、魏传统等老将军及李铎、夏湘平、李力生、董辰生、
陈玉先等著名军旅书画家欣然挥毫泼墨，表达对革命前辈的缅怀之情。
　　这次系列活动包括整理出版一本高质量的长征书画集；沿着当年红军长征路线
举办“长征书画展”巡回展出，书画展还将在京、津、鲁、苏、浙、沪、粤等地举
行；拍摄并播出十五集《长征》系列专题片；筹建长征书画碑林；举办“长征”电
视直播晚会等。这些活动将在今年内陆续推出。＊

１９９６０３２０
第１０版／文化
■
旧城遗韵常留心中——记天津一次大规模文化行为
英子
０５
　　在天津大规模的城市改造轰轰烈烈进行时，作家冯骥才开始把目光投注在已有
近６００年历史却行将消失的天津旧城上。作为市民，他支持政府改造危陋房屋、
兴利于民的举措。同时，作为文化人，他也为现代化过程中历史文化的逐渐丧失而
深深忧虑。天津旧城的历史文化太丰厚了，不应该叫这６００年的古城消失得无影
无踪。他说，我们要用力所能及而又主动积极的办法把它留下来。等到天津人都搬
进舒适的新居，反过来又将怀念这方故土。后代人也会希望了解他们祖先的生活方
式和文化形态。
　　就这样，去年春节前夕，冯骥才、张仲等人约请天津数十位历史、民俗、建筑
等方面的专家学者和摄影艺术家，先行深入天津旧城厢进行文化考察和摄制工作。
他们冒着严寒，踏访了旧城厢的大街小巷，搜集了大量的有关天津旧城历史文化的
珍贵资料和文物。天津大学建筑系师生也积极参与这项活动，对具有代表性的典型
建筑进行了测绘。这项活动一直持续到去年６月天津旧城改造正式动工时结束。
　　这次对天津旧城的历史文化考察，是天津有史以来规模最大的一次，考察所获
必将推动天津地方史的研究。同时，也获得多项历史新发现，比如对天津明代“文
井”的发现和１９００年义和团运动期间八国联军屠城物证的发现。这些发现在海
内外都有重大影响。可以说，这次考察基本上弄清了具有近６００年历史的天津旧
城丰厚的历史文化遗产。
　　一年后的今天，一部装帧考究、印刷精美的大型珍贵历史文化图册《天津老房
子·旧城遗韵》摆在了我们的面前。它是天津城近６００年历史的浓缩与结晶。在
天津旧城已经开始拆除的今天，它可以说已是一部属于“回忆”的书了。由杨柳青
画社付梓的这部图册，从５０００余帧采风照片中甄选了近５００帧精品，分为“
旧城面貌”、“要地遗址”、“豪门宅院”、“市井生活”和“建筑精华”五部分
。在“要地遗址”中，将天津旧城名街名巷照片和地名考证全部展现。图册还收录
了学者张仲、崔锦、林开明等有关天津地方人文历史方面的重要论文。最令人感动
的是，出版这部大型图册的资金全部是由冯骥才等个人筹措的。
　　１月３１日，两部刚刚出版、还散发着油墨香气的图册被分别送到了天津９６
岁老人张淑兰和周岁婴儿任怡彤的父母手中。这是因为在图册的编辑过程中，旧城
最长者张淑兰老人和刚出生的幼婴任怡彤的父母，以及旧城数以千计的各界人士，
都热情接受采访、摄影，提供了种种帮助。其情其景，令人感动。这一切，充分体
现了有远见卓识的文化人和热恋乡土的津门父老兄弟之间的深挚情意。
　　冯骥才说，这套图册的成果固然重要，但我更看重我们这一行为本身。这是一
种文化行为——即用这一奉献性的行动感动公众，传布文化主张，激励公众更珍
爱我们的文化，也就是更珍爱自己的故土与国家。＊
配图２张
　　１．日照栏杆，留下津门历史的投影
　　２．笼鸟满枝头（天津）
１９９６０３２０
第１１版／民族大家庭
■
为黎锦之花添异彩——介绍黎族艺术家林开耀
朱开宁／朱少川
０５
　　林开耀，１９６０年出生于海南省保亭县什玲镇的黎寨。他从小酷爱画画，放
牛在“山兰”园里，也折下树枝在地下作画。十多岁的他创作了版画《采药》，并
发表于《美术》杂志，不久他创作的年画也参加了全国美术作品展览。继后，他陆
续创作了版画《文化室来了新图书》，国画《上街去》等一批画也分别参与全国和
省级画展并获奖。１９９３年创作版画《黎家丰收图》，该画在黑白的技法运用中
已达到得心应手的境界。从１９９０年起，他有不少作品先后送赴美国、日本、新
加坡、泰国和港台展出收藏，为黎族争得了荣誉。
　　１９９０年，林开耀自北京中央民族大学工艺美术专业毕业后，来到海南省民
族织锦工艺研究所。刚到那里，便深入黎村苗寨抢救和征集民间织锦资料，对黎锦
进行设计创作和整理研究。他在继承和发展了黎锦传统的纺、织、染、绣四大工艺
的基础上，设计创作出一件件富有时代风貌和民族本土特色的黎锦壁挂、窗帘、挂
包、服装和旅游纪念品，深受顾客欢迎，产品远销国外。１９９３年他创作的《黎
族风情图》的大幅黎锦壁挂，使黎锦创制有了新的突破。作品把传统习俗和现代生
活融为一体，用传统艺术形式反映着时代新的风貌，画面热烈、气势宏大、织工精
巧。他还集中近年来的研究成果，同高昌合作撰写了《海南黎族织锦艺术》的论文
，填补了这方面的论著空白，受到同行专家的好评。
　　为了表彰他的成就，去年底，国家民委给林开耀颁发了“民族优秀艺术家”奖
状。＊

１９９６０３２０
第１版
■
目录
■
０５
　　序言
　　一、“八五”计划完成情况
　　二、国民经济和社会发展的指导方针和奋斗目标
　　（一）未来１５年的国内外环境和条件
　　（二）国民经济和社会发展的指导方针
　　（三）“九五”国民经济和社会发展的奋斗目标
　　（四）２０１０年国民经济和社会发展的远景目标
　　三、宏观调控目标和政策
　　（一）经济增长速度
　　（二）价格总水平
　　（三）固定资产投资
　　（四）财政收支
　　（五）货币供应
　　（六）国际收支
　　（七）人口和就业
　　四、保持国民经济持续快速健康发展
　　（一）切实加强农业，全面发展和繁荣农村经济
　　（二）继续加强基础设施和基础工业
　　（三）振兴支柱产业和调整提高轻纺工业
　　（四）积极发展第三产业
　　（五）加强国防现代化建设
　　五、实施科教兴国战略
　　（一）加速科学技术进步
　　（二）优先发展教育
　　六、促进区域经济协调发展
　　（一）区域经济协调发展的方向
　　（二）主要政策措施
　　七、深化经济体制改革
　　（一）建立现代企业制度
　　（二）积极发展和完善市场体系
　　（三）转变政府职能
　　（四）改革投资体制
　　（五）规范和完善初次分配与再分配机制
　　（六）加快社会保障制度改革
　　（七）加快经济立法
　　八、扩大对外开放程度，提高对外开放水平
　　（一）提高对外开放水平
　　（二）坚持以质取胜和市场多元化的对外贸易战略
　　（三）积极合理有效地利用外资
　　九、实施可持续发展战略，推进社会事业全面发展
　　（一）国土资源保护和开发
　　（二）环境和生态保护
　　（三）城乡建设
　　（四）文化
　　（五）卫生
　　（六）体育
　　十、加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　（一）社会主义精神文明建设
　　（二）社会主义民主和法制建设
　　（三）维护国家安全和社会稳定
　　十一、促进祖国和平统一大业＊

１９９６０３２０
第１版
■
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”
    计划和２０１０年远景目标纲要
■
０５
　　　　　　序言
　　１９９６—２０１０年，是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启
后、继往开来的重要时期。我国将以崭新的姿态跨入２１世纪，建立起比较完善
的社会主义市场经济体制，全面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈出
重大步伐，为下个世纪中叶基本实现现代化奠定坚实基础。根据《中共中央关于
制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，制定《
中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》
（以下简称《纲要》），作为组织和动员全国人民推进改革开放和现代化建设的
行动纲领，具有重大意义和指导作用。
　　经过建国以来４０多年的建设，特别是近１７年的发展，我国改革开放和现
代化建设取得了伟大的历史性成就，形成了有步骤地实现现代化的路线、方针和
政策，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的道路。未来１５年，在新的
国内外环境和条件下，我国有不可多得的历史机遇，也面临着严峻的挑战。虽然
在前进中还存在着一些矛盾和困难，但总的来说，仍有充分条件继续实现经济的
较快增长和社会的全面进步。我们必须抓住机遇，迎接挑战，克服困难，进一步
发展和壮大自己，推动社会主义现代化建设事业不断前进。
　　促进国民经济和社会发展，要在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下
，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原
则，坚持改革开放，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国。针对新形势下的矛盾和问
题，努力把握客观规律，正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系，高度
重视和下大力气解决关系全局的重大问题，团结全国各族人民，调动一切积极因
素，加快社会主义现代化建设。
　　　《纲要》是在发展社会主义市场经济条件下的第
一个中长期规划。根据国内外经济和科技发展趋势，以及我国经济体制变化的新
特点，按照发展社会主义市场经济和现代化建设的要求，《纲要》力求体现市场
在资源配置中的基础性作用，突出宏观性、战略性和政策性，指标总体上是预测
性、指导性的；主要提出经济社会发展的奋斗目标和指导方针，确定宏观调控目
标和政策，明确改革开放、经济建设和社会发展的主要任务和政策措施。
　　《纲要》重点放在“九五”计划，同时着眼于下世纪前１０年的发展，提出
轮廓性的远景目标。在经济建设和体制改革上，提出了分阶段的目标和任务，规
划了跨世纪的重大工程，使本世纪末和下世纪初的发展很好地衔接起来，保持三
步走发展战略的连续性。＊

１９９６０３２０
第５版／要闻
■
李登辉是台湾不稳定的根源
邰海
０５
　　李登辉曾保证自己有办法让台湾“社会安定，人民安心”，然而，他上台八年
来的所作所为却证明，正是李登辉的独裁统治和大肆进行分裂祖国的活动造成了台
湾政局的不稳定，破坏了两岸关系发展，制造了台湾海峡的紧张气氛，强烈影响了
台湾社会、人心和经济发展前景的稳定。
　　自李登辉上台以来，台湾岛内“统、独之争”趋于激烈，“省籍矛盾”尖锐，
无论政局的发展还是经济的发展前景都因此受到制约。对此，岛内舆论一再指出，
在统一还是“独立”这一攸关台湾前途的大是大非问题上，李登辉推行形统实“独
”的分裂路线，才是台湾不稳定的根子。
　　李登辉上台后，借所谓“宪政改革”，大力纵容、扶持“台独”，为海外大批
“台独”分子回聚台岛、凝聚“台独”声势大开绿灯，使“台独”势力迅速在岛内
蔓延，主张“台独”的民进党迅速发展成为岛内的第二大政治势力，从而在意识形
态上和组织形态上为台湾前途培植了一颗政治毒瘤。
　　李登辉还利用从专制体制获得的权力，借助“台独”声势，排斥异己，唯我独
尊；借“宪政改革”大权独揽；同时，大谈“台湾人的悲哀”，要“出埃及”，并
称国民党是“外来政权”，“台湾必须是台湾人的东西”，激化台湾社会的第二大
纷争——“省籍矛盾”，并进一步利用“省籍矛盾”为他的分裂路线服务。
　　在李登辉的主导下，国民党内部和岛内各政治势力的争权斗争与“省籍矛盾”
和“统、独之争”、社会上的族群对立日益严重，主张统一的力量备受打击，对台
湾的政治、经济、社会等各方面造成了不可低估的不利影响。身为国民党主席的李
登辉，不惜分裂国民党而深深地依赖岛内的黑道和金权势力来稳住其主政地位，大
搞政经利益输送，使台湾政坛黑、金人物充斥，黑、金政治泛滥，贿选成风。近５
年来，被检举出来的贿选案就达５２３０多件，起诉２３００多人。仅１９９４年
４月台湾各县、市“议会”正副“议长”选举中贿选的“议员”就达３４１人；去
年１２月当选的“立委”有２９人为岛内的亿万富翁，其中２３人为国民党籍，超
过了国民党籍“立委”的１／４，还有多名“立委”是代表大财团利益的“隐性富
豪”；黑道“大哥”也不遑多让，在台湾本届８５８名县、市“议员”中，近３０
０人有刑事前科。台湾政治的“黑金”化，造成岛内缺乏正义、公信，治安败坏，
社会无法稳定，已经严重影响了台湾的经济发展，而李登辉的明统暗“独”，更加
剧了两岸关系的紧张，进一步影响了台湾经济的长远发展。
　　李登辉推行的假统真“独”政策，使台湾民众面临灾难的深渊。在李登辉的主
持下，台湾当局制定的“国家统一纲领”终极目标“要求大陆和平演变，统一到台
湾模式的社会制度下”；而两岸直接“三通”的前提条件是“承认两岸对等、分裂
分治，两岸平行发展国际空间，大陆承诺放弃使用武力”，即统一之前先分裂成为
两个国家。在两岸“三通”问题上，李登辉无视两岸经济的互补互利关系，限制台
商到祖国大陆投资，多方阻挠两岸的经济交流与合作，实际上把“三通”作为他的
一个政治筹码，迫使台湾工商界的大陆投资行动在台湾当局“推行南向政策为大陆
热降温”的政策面前顾虑重重，贻误了台湾经济发展的良机。
　　台湾的经济和社会正在饱尝李登辉酿造的苦果。去年李登辉访美制造“两个中
国”、“一中一台”，引起两岸关系高度紧张，加上岛内金融弊案与挤兑风潮迭起
的影响，全年台北股市成交值大幅萎缩达４６％，股票市值下跌１／３；岛内房地
产销售率仅４１％，全年楼盘推销金额仅台币６０００余亿元；民间消费大幅走缓
，外需增高；第三季度资金外流量达台币１７００亿元；在１４００万２０岁至４
９岁的民众中，有８％的人有移居海外的意愿。今年以来，尽管台湾当局采取了一
系列措施，但收效甚微，１月份岛内制造业新设厂资本额比去年同期大幅衰退达七
成，两岸关系的紧张已对台湾经济发展带来相当不利的影响。
　　台湾舆论指出，“只要两岸关系不稳定，台湾内部就什么事都无法稳定”。如
今，李登辉仍在欺骗台湾民众，声称自己“最有经验、最有胆识、最有能力、最有
智慧来和大陆打交道”，而事实恰恰相反，岛内各种祸害的根源，海峡两岸局势日
趋紧张的根源正是李登辉。
　　（新华社北京３月１９日电）＊

１９９６０３２０
第８版／体育
■
改一点　进一步
汪大昭
０５　（本报记者　汪大昭）
　　一口吃不成胖子的道理谁都懂，同样，弱点和不足也不可能一下子被改变过来
。中国奥林匹克足球队同沙特阿拉伯队相比，在走向成熟的道路上并非并肩而行，
中场传接球的准确性、进攻过程的连贯性、箭头人物的威胁性、后防中坚的把握性
，显然是我不如人。能把这样一场整体实力己弱敌强的交锋踢成平局，小将们尽了
心力，抓住了机会，可喜可贺。
　　下风球不好踢，中国足球要冲出亚洲，又少不了踢下风球。小组赛最后一轮，
沙特要力擒哈萨克，韩国队没有足够的净胜球踢平局，这种态势造成韩国队必定死
拚中国队，很可能中国小将又要打一场下风球。希冀小将们通过一两场球就老练起
来，这是不现实的，但解决好局部某些攻防的环节，多少可以减弱“风力”。自由
中卫朱琪的取位宁后勿前，左翼的防守务必重叠设障，以防对方右后卫接应助攻；
边路的突破似应与前卫相辅构成双边锋为好，以提高成功率。改进上述各项，平沙
特之战也许不至那么揪心，战韩国队也许不再被动。＊

１９９６０３２０
第６版／国际
■
老挝人民革命党“六大”开幕　温家宝代表中共中央致贺词
于尊成
０５
　　新华社万象３月１８日电（记者于尊成）老挝人民革命党第六次全国代表大会
今天在老挝首都万象国会大厦礼堂隆重开幕。中国共产党代表团团长温家宝出席会
议，并代表中共中央致贺词。
　　会议由老挝人民革命党中央政治局委员、国家主席诺哈·冯沙万主持。老挝人
民革命党中央主席坎代·西潘敦致开幕词并代表党中央作政治报告。报告肯定了老
挝自１９８６年执行革新开放政策１０年来，特别是１９９１年老挝人民革命党“
五大”以来老挝在各方面所取得的成就，同时也指出了存在的不足。报告还提出了
１９９６—２０００年老挝经济社会发展目标。
　　温家宝在大会主席台前排就座，他代表中共中央致贺词时受到与会全体代表的
热烈鼓掌欢迎。
　　中共中央的贺词说：“老挝人民革命党是老挝人民革命和建设事业的组织者和
领导者。在老挝人民革命党领导下，老挝人民经过长期艰苦卓绝的斗争，取得了民
族民主革命的伟大胜利，建立了老挝人民民主共和国，揭开了老挝历史的新篇章。
建国后，老挝人民革命党又领导老挝人民发展国民经济，捍卫革命成果”。“自老
挝党‘五大’以来，老挝人民革命党在复杂多变的国际形势下，坚持党的领导，坚
持社会主义方向，坚持革新开放事业，进一步调整对内对外政策，取得了显著的成
就。中国共产党和中国人民对老挝人民革命党和老挝人民取得的每一项成就都感到
由衷的高兴，并表示衷心的祝贺！我们相信，老挝人民革命党‘六大’的胜利召开
，必将进一步鼓舞和动员老挝全体党员和全国人民，在巩固人民民主制度，加速经
济发展，深化革新开放方面取得新的更大的成就”。
　　贺词说，“中老两国山水相连，两国人民之间的友谊源远流长”。“我们深信
，中老两党建立在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四项原则基
础上的友好关系必将得到巩固和加强，中老两国的睦邻友好合作必将得到新的、更
大的发展”。
　　贺词衷心祝愿老挝人民革命党第六次全国代表大会取得圆满成功。＊

１９９６０３２０
第７版／国际
■
联合国伊拉克第二轮谈判无结果
王子珍
０５
　　据新华社联合国３月１８日电　（记者王子珍）联合国秘书处同伊拉克的第二
轮石油出口谈判１８日结束，双方没有达成协议。
　　联合国副秘书长科里尔在谈判结束之后对记者说，第二轮谈判取得了重要进展
。他相信依然存在的问题将会在今后的谈判中得到解决。但他拒绝透露谈判取得的
具体进展和存在的具体问题。
　　伊拉克代表安巴里说，双方在如何分配食品和药品等物资方面存在争议。联合
国秘书处同伊拉克于今年２月６日至１９日进行第一轮石油出口谈判。第二轮谈判
从３月１１日开始，１８日下午结束。＊


