１９９６０３１６
第１版
■
新华社公告　中国人民解放军将在台湾　
    海峡进行陆海空联合演习
　　中国政府要求有关国家和地区的船只和飞机
　　在此期间不要进入演习海域和空域
■
０５
　　新华社北京３月１５日１８时电　新华社受权公告：中国人民解放军将于１９
９６年３月１８日至３月２５日，在北纬２５度５０分、东经１１９度５０分，北
纬２５度３２分、东经１２０度２４分，北纬２４度５４分、东经１１９度５６分
和北纬２５度１２分、东经１１９度２６分四点连线内的海域和空域，进行陆海空
联合演习。为了安全，中国政府要求有关国家政府和地区当局通知本国、本地区的
船只和飞机，在此期间不要进入上述海域和空域。＊
配图１张　（附图　[r9603209]）
　　１．我军海陆空联合演习区域示意图　　　　　　　　孙伟绘
１９９６０３１６
第２版／两会专页
答记者问
加强法制建设　保护环境与资源
　　——全国人大环境与资源保护委员会负责人答记者问
李建兴／袁建达
０５
　　时间：一九九六年三月十五日下午
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　被采访人：曲格平　林宗棠　杨纪珂
　　有记者问：当前，我国在环境保护与资源利用方面存在哪些问题？
　　曲格平（全国人大环境与资源保护委员会主任委员）：存在两类问题。一类是
城市的环境污染问题，表现在大气污染、水质污染两方面；另一类是以农业为中心
的生态问题，突出的是大面积的水土流失。要解决这些重大问题，第一，必须实行
两个根本性转变；第二，加强法制建设；第三，依靠国家的科技进步；第四，加大
对环境与资源保护的投入。
　　有记者问：“中华环保世纪行”起到了哪些作用？
　　曲格平：为了发挥舆论的监督作用，三年来，全国人大环资委牵头组织了“中
华环保世纪行”活动，先后以“向环境污染宣战”、“维护生态平衡”、“珍惜自
然资源”为主题，开展了环境与资源法律执行情况的宣传报道。在这项活动的推动
下，淮河流域严重污染问题受到了国务院的高度重视，召集有关省负责人开了两次
现场办公会议，国务院颁发了《淮河流域水污染防治暂行条例》，要求二○○○年
实现河水变清。苏鲁豫皖四省政府也制定了具体的实施计划。治理工作已经开始。
连续出现特大沙暴的阿拉善地区生态破坏问题、晋陕蒙“黑三角”能源和生态破坏
问题及小秦岭金矿乱采乱挖问题，均引起国务院和地方政府的关注，已多次召开现
场会议，拨出专款，限期进行治理。
　　一九九六年，全国人大环资委将继续开展“中华环保世纪行”活动，围绕“保
护生命之水”的主题，重点报道水资源的合理开发和利用。更多的省、市和自治区
将继续开展本地区的“环保世纪行”活动。
　　林宗棠（全国人大环境与资源保护委员会副主任委员）：这项活动得到李鹏总
理的大力支持。他希望把这项活动开展得更好、更有效果。乔石、朱镕基、田纪云
等中央领导同志也明确支持开展这项活动。
　　本报记者问：中国的资源能否支撑中国在下个世纪的可持续发展？
　　曲格平：中国的资源总量很大，处在世界前列。但问题是人均资源相对不足。
我国在资源利用上的问题，是由粗放型的经营方式带来的。解决这个问题，只能依
靠两个根本性转变。在自然资源中，耕地、淡水两项资源虽已很紧缺，但如果能合
理开发利用，保证中国下一世纪可持续发展应该没有问题。全国人大将加快关于资
源方面的立法进程；另外，各地应按经济规律利用资源，建立资源补偿制度及有偿
使用制度等。
　　杨纪珂（全国人大环境与资源保护委员会副主任委员）：要在全社会树立资源
忧患意识，增强保护自然资源的紧迫感、责任感，利用和保护并重。
　　全国人大环境与资源保护委员会负责人还回答了记者提出的其他问题。
　　　　　　　　　　本报记者　李建兴　袁建达＊

１９９６０３１６
第３版／国际
新闻分析
从白皮书看英国欧洲政策
李文政
０５
　　　（本报驻英国记者　李文政）
　　本月２９日在意大利都灵召开欧盟国家政府间会议前夕，英国发表了题为《国
家伙伴关系》的白皮书。白皮书重申了英国以往的欧洲政策，但考虑到法德两国的
立场，在共同外交政策上作出了让步的表示。
　　白皮书明确表示，为了本国的利益，英国反对“一个结构严密的、中央集权的
、联邦的欧洲”，主张欧盟应是促进“国家间合作的机制”，反对成员国“主权进
一步融合”。基于这个认识，英国反对扩大欧洲议会权力，反对在敏感的重大决策
问题上采用多数表决制，对社会宪章和欧洲法院权限扩大持保留态度。另一方面，
白皮书也有某些新提法、新建议。关于欧盟发展前景，英国明确地表示赞成欧盟的
地位应“高于自由贸易区”的提法。对法德提出的推选欧盟外交事务发言人的建议
，英国表示赞同。白皮书没有提及最敏感的单一货币问题，但梅杰首相已经表示，
要通过公民投票对此作出决定。
　　法德提出的推选欧盟外交发言人以协调欧盟国家外交政策的主张，是欧盟采取
共同外交政策的重要步骤。在单一货币问题上，英国表现出一定的妥协和愿意往前
走的态度，这和１９９１年底《马约》通过时英国反对的立场形成了鲜明的对照。
英国虽然可能是欧盟一体化“船队里速度最慢的船只”，但它表明自己还是在往前
走，而不会停泊在原地。
　　白皮书之所以在欧洲政策上表现出一定的妥协，是国内和国际两方面的因素促
成的。目前，以梅杰为首的保守党在议会只有两席的多数。而５月补选后，极可能
只剩一席，梅杰内阁地位十分虚弱。英保守党内对欧洲问题历来分歧严重，欧洲怀
疑派屡屡发难，梅杰政府无力对欧洲政策作出重大调整。但是，法德轴心在很大程
度上决定着欧洲一体化的时间表。德法已经达成共识：在欧盟１５国不能完全达成
一致意见的前提下，它们接受双速或者多速欧洲的概念，把“最慢的船只”留在“
核心欧洲”之外。去年１２月下旬，法德首脑会晤后发表的公报指出，修改后的《
马约》要包括这样的条款：应允许那些能够又愿意共同发展的国家强化它们间的合
作。很显然，法德等国已为实现“核心欧洲”作好准备。如果英国无动于衷，就很
有可能被排斥于“核心欧洲”之外，处于欧洲外交的边缘。英国看到这一严峻现实
，决定向法德轴心作出必要让步，这就是白皮书发表的背景。
　　梅杰政府的本意是借白皮书把保守党团结在一起，孰料在党内引发了更为激烈
的争论。欧洲怀疑派抨击政府让步太多，亲欧派指责政府含混不清，舆论界认为梅
杰的欧洲政策是“走钢丝”，左右摇摆。目前，欧洲联邦主义趋向对英国的挑战相
当强劲。从目前形势看，英国一手拉着欧洲，一手紧拉美国，力促建立大西洋贸易
区，同时尽力发展与亚洲国家的关系，企图在多元外交中寻找出路，并以此作为欧
盟深化的平衡器。　（本报伦敦电）＊

１９９６０３１６
第５版／各地传真
公仆谈心录
决策出效益——福建莆田市副市长杨鹏飞访谈录
江宝章
０５
　　　（本报记者　江宝章）
　　杨鹏飞，４３岁，农民子弟，师专毕业，雅好文学。当过村记工员、大队支书
、区委副书记、团地委书记等职。１９９０年后任福建省莆田市涵江区区长，现任
莆田市副市长兼涵江区委书记。
　　涵江这地方奇特，历史上曾是福建四大名镇之一。３０年代，上海、厦门被日
军封锁，涵江一度成为福建对外贸易重镇，行商坐贾，百货云集，有“小上海”之
誉；但后来却衰落了。１９８４年涵江建区，可直到１９９０年，涵江的国民生产
总值才２亿多元，全部家当只有两家百来号人且亏损严重的国有企业，而商业也早
已失去往昔作为沿海南北货物集散地的风采。这与涵江地处福建经济主动脉——
福厦线中部的地位是极不相称的。
　　涵江要急起直追、后来居上，首先要解决如何发展的问题。涵江的经济结构难
以大规模发展公有制经济，政府拿不出钱，就是向银行贷款也找不到一家有资格担
保的企业。在认清这个现实以后，１９９２年区委区政府决定大力发展民营经济，
制定了多项扶持民营经济的政策。几年间民营企业就冒出了数千家，其中几百家已
有相当规模，并形成了鞋革、电子、服装、玩具、鳗鱼养殖等五大地方支柱产业，
而政府却没有投一分钱，经济一下子就活了。
　　涵江的优势是它在历史上形成的商业地位以及便捷的交通条件。改革开放以来
，涵江的小商店如雨后春笋。这些小商业在给涵江经济带来生机的同时，也暴露了
管理混乱、经营难上档次、规模等问题。根据市场和经营者的要求，去年我们因势
利导，在福厦线旁建起了一座福建省规模最大的小商品批发城。这座占地１２０亩
，建筑面积１２．５万平方米的批发城，政府不拨一分钱，银行不贷一分款，１．
３亿元资金全部由个体户、私营企业者和联合体集资建设。３００多家客商迁入商
城，形成了具有强大辐射力的商品批发中心，营业额比零散经营翻了一番，商家高
兴，政府也满意。
　　决策出效益。涵江这几年如果照搬条条框框，就不会有今天的发展局面，政府
也拿不出那样大的发展资金。当然，正确的决策来自理论与实际的结合。不唯书、
只唯实，做到这一点很难，却很重要。去年，涵江的民营经济产值已近５０亿元，
经济总量比“八五”初期翻了３番多。１６公里长的二环水泥路的建成，使涵江的
面积从建区时的１平方公里扩大到现在的１６平方公里，一座新兴的城市已经挣脱
了古镇的旧壳，出现在美丽的湄州湾畔。＊
配图１张
１９９６０３１６
第６版／学术动态
学术动态
社会发展与价值观研讨会综述
高惠珠
０５
　　全国应用哲学研究会、上海市哲学学会和上海市委党校于不久前在上海召开了
“社会发展与价值观”学术研讨会，近百名专家、学者及高校哲学工作者参加了会
议，就社会发展基本战略，社会发展中的价值观问题以及社会发展与哲学应用等问
题展开了热烈的研讨。
　　不少学者认为，当代中国社会的发展，实际是在三大思潮的影响之下进行的，
这三大思潮就是前现代化思潮、现代化思潮与后现代化思潮。前现代化思潮对现代
化采取了美化的浪漫主义态度，而后现代化思潮反思了现代化过程中的负面效应，
并对这些负面效应采取了强烈的批判态度。因此，我国哲学界有必要对社会发展作
深入的哲学探讨。我们是在生活于其中的全部传统的基础上谈当代中国的发展，所
以就必须首先明确发展主体的历史性，使主体自觉地领悟当代中国社会的根本历史
特征与走向，从而使自己的思考和全部行为方式自觉地建立在这一历史特征的基础
上。从世界范围看，追求并完善现代化是我们时代的主题。尽管西方发达国家出现
了后现代主义的思潮，但我们不应当无限夸大这种思潮的影响面。因为，我们的根
本目的是完善现代化而不是抛弃现代化。
　　不少学者强调，中国作为现代化的“后发”国家，应重视“后发效应”，尽力
避免发达国家在发展过程中所出现的负面效应，以便顺利推进我国社会主义现代化
事业。
　　许多学者在讨论中谈到，在从计划经济向市场经济的转型过程中，我国一些青
年人与成年人的价值观出现了“多元化”的趋势，这已在价值观的内容、目标及衡
量体系三方面体现出来。其中每一方面都具有两重性。就价值观的内容看，其“多
元化”转换趋势表现为我国传统价值观内容的拓宽、深化和丰富。诸如强调独立人
格、个体创造精神的个人价值观，充实我国传统的崇尚“整体”的社会价值观；大
胆追求效益、物质利益的经济价值观，充实我国传统的重精神、重伦理、强调“义
”的精神价值观；注重对外开放面向世界的世界观，充实我国传统的价值观。但是
，不能不看到，价值取向的多元化，造成了多种不同性质价值观并存的局面。如集
体主义价值观和极端个人主义价值观的并存，社会主义价值观和拜金主义价值观的
并存等等。这种并存，势必使正确价值观经常受到错误价值观的冲击、淡化和曲解
，有的甚至拒斥社会主义、集体主义价值目标的主导地位，而以“多元化”为借口
，推崇或追求“一切向钱看”和金钱至上、个人至上以及享乐至上的价值目标。这
就是腐败之风屡刹不止的思想根源。因此，我国哲学理论工作者有责任抵制、批评
不利于社会主义主导方向的误导性价值观。
　　有的学者在会上提出，区分价值导向与价值取向，有助于进行正确的价值引导
。价值导向与价值取向的不同之处在于：价值取向是指社会中的利益主体，根据自
身需要或信仰所采取的思想、行为、走向。价值导向则是社会或国家的管理部门对
个人价值取向、集体价值取向的有目的的引导。价值取向可以丰富多采，而导向则
比较统一；价值取向为价值导向提供素材、根据，而价值导向又通过一定的宣传、
教育手段影响和制约价值取向。当前，研究社会主义本质有助于揭示社会主义价值
导向的要求。
　　有的学者还就社会发展的价值主体作了分析。认为在人是社会发展的价值主体
这一命题中，还应区分出是人的“个体”、“群体”还是“类体”，合理的结论应
首选“类体”。但由于人类已分裂为几个利益根本对立的群体，从而不可能有统一
的人类价值主体的情况下，我们应鲜明地选择占大多数、创造社会物质财富和精神
财富、代表社会进步方向的群体，作为社会发展的价值主体。同时，首选类体，也
决不是取消群体和个体作为价值主体的地位，而是要充分调动个体和群体的积极性
。当前，在探讨社会发展中，国外有人断定“传统主权概念已不适用”，鼓吹环境
、民主和人权应受国际社会管辖而不能作为各国内部事务来处理的观点，应引起我
们的警惕。把某种“人权”概念无条件地强加于一切国家，实际上是某些人企图借
“类体”之名来控制别人。
　　对于社会发展价值结构问题，与会学者认为社会发展中的价值结构的要素，可
由人格类价值、经济类价值、政治价值、军事价值、文化价值等组成。从社会发展
看，还可以作中心价值、基础价值、主导价值、组织价值等区分，其中经济类价值
占有基础地位，人格类价值即社会发展所具有的促进人全面发展的价值，在任何情
况下，都是价值系统的中心。主导价值会随时代的推移而变化，优先价值则是必须
首先争取到的价值，如代表生产力发展的科学技术，就应该处在优先发展的地位。＊

１９９６０３１６
第７版／副刊
金台随感
何必曰“霸”
舒平
０５
　　一个曾经被冷落了三四十年的“霸”字，时下，随着“新潮”的涌动，似乎又
在热闹起来。
　　电视机有“彩霸”，洗澡间取暖有“浴霸”，空调器有“凉霸”，冰棍有“红
豆霸”，矿泉水有“健仕霸”，礼品盒有“海霸王”。孩子们学电脑，硬件是“小
霸王”，配件有“新词霸”。就连小巷深处的发廊、酒吧，不知何时也改成了“发
霸”，“酒霸”。这“霸”究竟是何方明星，竟令“追霸族”们如此趋之若鹜。
　　查一下《辞海》，“霸”的注释有三层意思（详见原书），大意是：１·春秋
时的五霸，２·依仗权势欺压民众的人，如恶霸，３·强横霸占。其中，第一层的
“五霸”是中国古代的历史现象，今已不复存在。与此相联系的作为“国君凭借威
势利用权术、刑法进行统治的“霸术”，随着我国奴隶制、封建制的进入历史博物
馆，也很少再用到它了。
　　今天常用的“霸”字，便主要是上述二、三两层意思。这种称霸一方的人和强
行霸占的行为，杭州人称为“霸道”，有一些地方则叫“霸气”，是社会生活中的
不安定因素，有时甚至是爆炸性的因素，都是同社会道德、社会风气直接有关的。
如旧社会农村中的恶霸、渔村里的渔霸、城市里的封建把头等是。影视戏曲中反映
出来的北霸天、南霸天、西霸天、东霸天，以及“十里洋场”的流氓头子之类，就
是这帮恶势力的缩影。好事者们乐于给自己的商品品牌塞进一个“霸”字，大约是
祈望它生意兴隆，称霸市场吧；可是这“霸”字，难道不怕犯“欺行霸市”的嫌疑
吗？
　　本来，商品品牌上用什么字，好像也无关宏旨，其实却并非一概如此。在当今
市场经济的环境中，商品的销路是靠广告来打开的，它的品牌上如有“霸”字，就
不仅会花花绿绿地印在自身的包装上，还会吹吹打打地登在报刊上，树立在闹市通
衢旁，呼啸在广播电波中，闪耀在银幕荧屏间，以至于家喻户晓。而这个“霸”又
是个政治上极其敏感的字眼。它涉及到旧社会里种种横行霸道的人和事；在国际政
治活动中，我们向来反对“霸权主义”，反对大国在小国面前称王称霸，我们自己
也决“不称霸”。如今，我们的新闻媒体不停地对这类商品品牌吹吹打打，得到“
捧场”的就不仅是这种商品，而且也必然落到这“霸”字上——这“霸”是不是
又香起来了？
　　使“霸”得到鼓舞的，好像不光是一些吹吹打打的广告，有一段时间“十里洋
场”上“衮衮诸霸”的白描式的发迹故事，不是一而再、再而三地闪耀在银幕荧屏
间吗？这类影视片往往模糊了他们身上的“霸道”、“霸气”的邪正美丑，也令众
多的人投以疑问的眼光。
　　在时下的社会风气中，甭提那些拦车抢劫、杀人越货的超恶性案例了，更甭提
权力机构中蜕化出来的、某些骑在百姓头上作威作福的“新恶霸”了，就是平日司
空见惯的市场上的暴利斩客、旧城拆建中的钉子户、新建小区中的违章建筑，其行
为之“霸道”和出言之“霸气”，都很典型，实在令人发指。这些，是否同“霸”
的从冷落到热闹的过程有联系，值得三思。
　　再说，对“霸”这种原本贬义的人和事，又追，又吹，又捧，这对正在成长的
千百万“小皇帝”们的潜移默化又如何？
　　当然，商品品牌的用字，恐怕也很难给它画个框框，但对“霸”这类政治上道
德上风气上极为敏感的事物，我看还是少追、少吹、少捧为是。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
“百场少年京剧”首场在京演出　丁关根出席开幕式并观看演出
徐江善／张淼
０５
　　新华社北京３月１５日电　（徐江善、张淼）“双休日百场少年京剧演出”今
晚在北京市工人俱乐部拉开帷幕。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部
部长丁关根出席了开幕式并观看了首场演出。
　　“百场少年京剧演出活动”是为加强中国戏曲学院附中和北京市戏曲学校学生
的演出实践，尽快培育优秀的京剧表演人才，宣传和普及京剧艺术、振兴京剧而开
办的。演出后，丁关根等领导走上舞台，向老中青少四代艺术家祝贺演出成功。王
大明、高占祥、李志坚、张百发、强卫等也出席了开幕式并观看了演出。＊

１９９６０３１６
第１版
■
新华社公告　中国人民解放军向东海和南海
　　进行地对地导弹发射训练结束
■
０５
　　新华社北京３月１５日１８时电　新华社受权公告：中国人民解放军向东海和
南海进行的地对地导弹发射训练已经结束。以北纬２５度１３分、东经１２２度２
０分，北纬２５度１３分、东经１２２度４０分，北纬２４度５７分、东经１２２
度４０分，北纬２４度５７分、东经１２２度２０分四点连线内的海域和空域，以
及北纬２２度３８分、东经１１９度２５分，北纬２２度３８分、东经１１９度４
５分，北纬２２度２２分、东经１１９度４５分，北纬２２度２２分、东经１１９
度２５分四点连线内的海域和空域，从３月１５日１８时起恢复正常航行。＊

１９９６０３１６
第６版／学术动态
书刊评介
《乡镇人大建设的理论与实践》评介
李惠
０５
　　由中国人民公安大学出版社出版的、徐秀义主编的《乡镇人大建设的理论与实
践》一书，是“八·五”国家社会科学基金项目研究成果。随着我国宪法学研究的
长足发展，研究人民代表大会制度的著述日渐丰富，但系统研究乡镇人大制度的专
著却几乎是一项空白。该书立足于最便于接近和了解群众、最有利于及时反映人民
群众呼声的乡镇人民代表大会，从一个全新的视角，分总论、组织论、职权论、人
大主席团和人大主席论、代表工作论、关系论等，对乡镇人大制度的建设进行了比
较系统而富有新意的研究。它不仅以丰富的史料为我们展现了乡镇人大的历史发展
轨迹，客观地分析了乡镇人大建设的现状，而且敏锐地找出乡镇人大建设中的热点
、疑点、难点问题，并且提出了许多有见地的主张和有针对性的建议和意见。该书
能以理论结合实际并指导实际，做到了科学研究为民主实践服务。＊

１９９６０３１６
第６版／学术动态
专论
唯物史观的再认识
曹德淦
０５
　　最近，江泽民同志强调，从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题
，同人民群众的关系问题。真正掌握和实践了历史唯物主义和党的实事求是的思想
路线，也就从根本上懂得了政治。因此，在新的历史时期，我们怎样才能真正认识
历史唯物主义，是必须认真探讨的。
　　　　　　人民群众是实践的主体
　　马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的
标准。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的基本的观点。人民群众是历史的
创造者，因而人民群众是实践的主体，是人们取得正确认识和智慧的源泉。这是马
克思主义唯物史观的一个根本观点。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线
是我们党的基本工作路线。这是由我们党的全心全意为人民服务的根本宗旨所决定
的。因此，我们讲政治，就要讲群众观点，坚持和发扬党的群众路线。
　　早在１９３４年，毛泽东同志就强调：“因为革命战争是群众的战争，只有动
员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”（《毛泽东选集》一卷本，
第１２２页）他还指出：为此，要切实关心和解决群众的实际生活问题，群众就会
真正围绕在我们周围。在民主主义革命时期和社会主义革命和建设的历史时期，我
们党正是坚持毛泽东同志培育的优良传统作风，在实际行动中切实贯彻群众观点、
群众路线，才赢得了广大群众的热烈拥护和爱戴，带领群众不断走向新的胜利。今
天，我们的中心任务是以经济建设为中心，进行社会主义现代化建设。尽快地把经
济搞上去，是我国群众的最大愿望。党领导的社会主义现代化事业，是为人民群众
谋利益的事业，只有相信群众和依靠群众，动员群众参加现代化建设，才有可能取
得现代化建设的胜利。特别是要实现党的十四届五中全会提出的国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标，形成一个比较完善的社会主义市场经济体
制，需要更有效地调动和发挥群众的积极性，尊重群众的首创精神，代表群众的利
益，以便形成强大的力量，顺利地实现预定的目标。如果我们离开了人民群众，就
会失去实践和力量的源泉。
　　　　　　要以调动群众积极性为己任
　　由上可见，在新的历史时期，我们坚持唯物史观，坚持党的群众观点，就要一
切为了群众，时刻关心群众的利益和愿望；就要一切依靠群众，从群众中来，到群
众中去。毫无疑问，群众的积极性、创造性愈是发展，我们的事业就愈是发展。所
以，我们要以引导好、保护好、调动好群众的积极性为己任。但是，这必须正确认
识和处理以下几个关系：
　　正确处理继承与创新的关系。在社会主义市场经济新形势下，政府的调控手段
、社会利益分配格局等都发生了重大的变化，在继承发扬党的群众路线的优良传统
的同时，应注意研究新形势，探索新路子，更新观念，即要把发动群众、调动群众
积极性的方法，从依靠行政手段转到主要依靠政策的导向上来。当前，市场经济的
趋利性，使群众特别是广大农民在生产和社会活动中的自主意识大大加强。沿用计
划经济时期的方法和途径去动员群众，即使是正确的决策，也往往事倍功半，只能
通过新的政策调整，形成正确的利益导向，把政府的决策与群众的意愿、全局的利
益与群众的利益有机结合起来。近几年来的农村经济工作实践证明，要保证粮食生
产的稳定，必须使农民的收入增加，才能够有效地调动农民的种粮积极性。可以说
，利益的需要是人们一切行动的原因，要调动群众积极性，不能不认真考虑群众利
益，我们要善于借助利益调动群众的积极性。
　　正确处理按价值规律办事与依靠群众的关系。按价值规律办事，是市场经济的
一条重要原则，必须认真学会运用这一规律，促进生产力的发展，不断提高人民群
众的生活水平。这是调动群众积极性的最重要的环节。但不应该忘记，建立社会主
义市场经济体制的过程实际上也是人民群众创造的过程，离不开群众的支持与参与
。正如列宁所说的，群众生气勃勃的创造力是社会的基本因素。况且，我们社会主
义的一大优势就是可以集中力量办大事。群众的支持和参与则是构成这一优势的重
要内容。在发展社会主义市场经济的过程中，必须依照市场经济规律办事，才能充
分发挥这个特有的优势，也就是说，这种支持与参与要建立在群众充分理解、自觉
自愿的基础上。
　　正确处理“给”与“取”的关系。对群众多给予，少索取，是密切党同群众关
系、调动群众积极性的重要前提。当前，切实减轻群众特别是农民的负担，保护群
众的积极性，是考验我们有没有群众观点的问题。这就要学习与运用唯物辩证法，
做到“三个统一”：一是尽力而为与量力而行的统一。加快发展步伐，是各级领导
干部的职责，也是广大群众的迫切愿望。但是，快应该是符合客观规律的，是力所
能及的。这个“力”最重要的是群众的承受能力。必须看到，对一些通过努力可以
办到而不去办，是对群众的不负责任；不顾实际情况和群众承受能力，而增加群众
负担的做法，也是对群众不负责任的。既尽力而为又量力而行，才是真正的辩证唯
物主义者。二是要处理好对上负责与对下负责的一致性。一切为了人民，一切从人
民利益出发，是我们党制订路线、方针、政策的出发点，对上负责与对下负责是一
致的。但由于官僚主义、教条主义的影响，也不排除有时在某一级领导的决策中，
可能出现一些脱离实际、影响群众利益的问题。为避免这一失误，需要我们切实了
解民情，时时倾听群众呼声，解决好群众的实际问题，作为领导决策的依据。这应
当把人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应，作为
想事情、做工作的根本出发点和落脚点。这就要求我们不唯上，只唯实，认真结合
各地的实际情况，实事求是地决定我们的工作方针，才能符合实践是检验真理的唯
一标准这一马克思主义的认识论。三是大胆工作与慎重从事的统一。当前，随着市
场经济的发展，群众思想空前活跃，各种新情况、新问题层出不穷，给经济工作特
别是农村经济工作带来一定的难度，必须发挥人的主观能动性，大胆开拓，勇于打
开工作局面。但在事关群众利益的问题上，必须慎重从事，加以妥善解决，不能见
物不见人，不能离开当前大多数人利益的实践，不能离开当前的现实性。
　　　　　　调查研究　求真务实
　　邓小平同志指出：“党对于人民群众的领导作用，就是正确地给人民群众指出
斗争的方向，帮助人民群众自己动手，争取和创造自己的幸福生活。”（《邓小平
文选》第一卷，第２１７页）这就要把党的路线、方针、政策化为群众的自觉行动
，使群众投身于改革开放和现代化建设事业。能否达到这一步，领导干部的率先垂
范是个关键。孔子就说过：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”（《论
语·子路》卷十三）因此，领导干部的号召力必须建立在群众拥护、信任的基础上
，要靠出实招、办实事、求实绩来树立领导权威。出实招，就是不搞形式主义，扎
实工作，务求实效。办实事，就是要办多数群众受益的事，办群众最急需的事。如
在当前农村经济工作中，尤其要办好那些靠一家一户农民所无法办的路、电、水等
基础设施建设，办好农村在向农业产业化、现代化转变过程中亟待解决的问题。对
此，一切工作要从人民群众的根本利益出发，不能急功近利。出实绩，就是要狠抓
落实。领导干部不但要会出点子，更要抓落实，在抓落实中体现事业心、责任感和
协调能力。
　　然而，一切真知都是从直接经验发源的，正确的判断来源于周到和必要的调查
，我们必须通过深入实际，调查研究，向群众学习，集中群众的聪明才智，实现决
策科学化的工作作风，才能达到出好实招、办好实事、取得好的实绩的效应。正如
毛泽东同志在《反对本本主义》一文中指出的：“必须洗刷唯心精神，防止一切机
会主义盲动主义错误出现”。这样，才能完成调动群众积极性、建设社会主义现代
化的任务。显然，应把能否求真务实不仅看成是工作作风问题，而且要看成群众观
点的问题，看成精神状态问题，说到底也就是世界观的问题。人们应当切记：“民
惟邦本、本固邦宁”。只有始终不渝地坚持群众观点这一马克思主义唯物史观的根
本观点，才能完成建设有中国特色社会主义的大业。＊

１９９６０３１６
第２版／两会专页
■
图片
徐烨
０５
　　“两会”期间，代表和委员纷纷谴责李登辉的“台独”立场，认为两岸关系恶
化，完全是台湾当局个别人造成的，台湾当局应当及早回到“一个中国”的立场上
来。图为台湾省籍人大代表林丽韫（右一）正在发言。　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０３１６
第２版／两会专页
代表论坛
经济要发展　法制要健全
卢功勋
０５
　　（全国人大代表　卢功勋）
　　经济要发展，法制要健全，这是实现“九五”计划和２０１０年远景目标的保
证。
　　经济建设与法制建设是相辅相成的关系，经济发展是法制健全和完善的条件，
法制建设是经济发展的保障。加快法制建设进程，学会依法管理经济和社会事务的
任务已提到日程上来。
　　首先要加强立法，特别是经济立法，推进经济体制的法制化、民主化。目前出
现市场秩序混乱、假冒伪劣商品泛滥以及商品价格没谱等现象，重要原因就是没有
法制的保证。可以说，没有法制，就没有社会主义市场经济的正常运行。社会主义
市场经济建立和完善的过程是经济法制化的过程，后者对前者具有引导、规范和保
障作用。
　　其次，要建立健全监督机制，目前人大的职能还不到位。１９９５年，山西省
人大常委会制定了全国第一个《评议工作条例》，为发挥代表的监督作用提供了有
力保障。今年我们准备抓５个方面的监督重点，即市场秩序、环境保护、文化市场
净化、秉公执法和农业的土地、投入等问题。
　　同时，要进一步强化领导干部的法制观念。去年山西违反《土地法》的人，有
些是领导干部。要把执法监督、评议监督、代表视察形成系列化，总体上达到“四
有”（有深度、力度、震动和效果）的目的。＊

１９９６０３１６
第７版／副刊
大地文化广角　文化采风录
对歌
卢江林
０５
　　湘西少数民族多，有土家族、苗族、瑶族、侗族、白族等等。
　　凤凰县文化局的老龙就是苗族。他喜欢说古，赢来一席人喝彩。我敬老龙一杯
，老龙海量，一饮而尽。酒打开老龙的话匣子。他说：“你们到湘西，一要喝湘西
的酒，湘西的鬼酒，比茅台贵。二要听湘西的歌。湘西素有歌海之称。苗族、土家
族能歌善舞，凡事必歌，以歌传情，以歌咏志，以歌会友，以歌交心。打夯有夯歌
，狩猎有猎歌，采茶有茶歌，婚丧嫁聚，农稼工商，无事不歌。晓得宋祖英吗？她
就是我们这里的苗家妹子，如今在你们北京红了半边天。”
　　土家族善歌，我们在张家界和“芙蓉镇”已有领略。苗歌比之如何，大家兴趣
更浓。朋友们起哄让老龙唱一曲。
　　老龙摇摇头：“我给你们介绍一个去处。离此地３０里，有一个苗寨，叫德夯
村。那里的后生姑娘个个善歌；要听苗歌你们到那里听。”
　　陪我们来的姜政委说：“下一站我们就去德夯。”
　　德夯是个美丽的苗寨，依山傍水，轻烟缭绕，细柳拂风，大有“桃花源”古韵
。
　　接待我们的苗族姑娘石金媛，二十年华，端庄秀丽，知道我们要听苗歌，就带
我们上山。
　　小石指着路边的树结、草结说：“这就是青年男女约会的暗记。姑娘要约小伙
子，就在约定地点的树枝上打个结，告诉他今晚在什么地方相会。小伙子看见了，
就还一个结，姑娘就知道他会赴约了。”
　　王宗仁问：“不会搞错么？”
　　石姑娘笑道：“错不了，自己约定的暗记只有自己明白。”
　　“晚上天那么黑，找不到怎么办？”我好奇地问。
　　“对歌呀，循着歌声去找，哪有找不到的？”
　　等我们爬上山顶，个个气喘吁吁，石姑娘面不改色，指给我们看德夯山水，讲
美丽传说。
　　王锦秋打断石姑娘说：“我们上山是来听歌的，请石小姐唱吧！”
　　石姑娘对王锦秋挑战道：“要听唱歌不难，有人敢对歌我才唱。”
　　王锦秋对湘西民歌小有研究，自然不怕，大胆应道：“我来跟你对。”
　　姑娘定定神，运运气，嫣然唱道：
|　　上山砍柴先找藤，
|　　上台唱歌先邀人；
|　　柴无藤子不能捆，
|　　歌无对手唱不成。
　　姑娘的歌声果然婉转，从山顶向远处飘去，悠悠荡荡，在山间回响。
　　锦秋不示弱，回敬道：
|　　林中打猎眼要明，
|　　上山采花心要诚；
|　　切莫愣头又愣脑，
|　　快朝歌声一路寻。
　　锦秋唱罢，石姑娘万万没有想到在汉族客人中真遇到了对手。
　　石金媛以手遮面，唱道：
|　　见你唱歌我就来，
|　　脚踏山路山花开。
|　　好花花香香千里，
|　　好歌歌声逗风来。
　　王锦秋肚里那点歌词儿不够用，他灵机一动，用流行的通俗歌曲应道：
|　　漂亮的阿妹十呀十八九，
|　　小哥哥今年二十刚呀刚出头，
|　　如金似玉的好年华，
|　　正赶上恋爱的好时候。
　　在大家的欢笑声中，我打趣道：“小石，我跟你对歌怎么样？”
　　小石大方地答道：“我照样奉陪！”
　　我亮开嗓子，唱了一曲雄壮的军歌《我是一个兵》。
　　我虽然没有穿军装，她大约从我的言谈举止上猜出我是个军人。回应我一曲：
|　　苗家糍粑香喷喷，
|　　苗家酸鱼美味纯；
|　　接得红军进苗寨，
|　　糍粑酸鱼敬亲人。
　　这是当年苗家唱给贺龙红军的歌，石金媛信口唱来，情真意切。我们告别德夯
，车已驶离苗寨很久了，那悠扬深情的苗歌，还一直伴我们远行……。＊

１９９６０３１６
第１版
■
捍卫祖国统一是人民军队的天职
《人民日报》编辑部／《解放军报》编辑部
０５
　　中国人民解放军近日在东南沿海进行的军事演习，展现了我军优良的军政素质
和高昂的士气，表明了人民军队在现代条件下的作战能力有了新的提高，显示了我
军维护祖国统一、捍卫国家主权和领土完整的决心和能力。
　　众所周知，自１９７９年以来，我国党和政府为推进和平解决台湾问题，实现
祖国统一，作出了不懈的努力。邓小平同志提出“一国两制”的伟大构想，江泽民
主席发表了促进祖国统一的八项主张。令人遗憾的是，尽管我们一再表明我们党和
政府解决台湾问题的真诚愿望和对台湾同胞的骨肉亲情，李登辉却顽固坚持“台独
”立场，并企图通过改变台湾领导人的产生方式，为“台独”活动披上“合法”的
外衣。对这股日益猖獗的“台独”浊流，我们绝对不能漠然置之，放任不管。我们
主张并且一贯致力于和平统一，但始终没有承诺放弃使用武力。如果李登辉一意孤
行，顽固坚持“台独”，分裂祖国，或者外国势力干涉中国统一，那么，我们将尽
一切努力来维护祖国的统一和主权、领土完整。
　　中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的、执行政治任务的武装集团，维护
国家统一，捍卫主权、领土完整，是宪法赋予我军的神圣使命和天职。养兵千日，
用兵一时。值此两岸关系出现严重挫折和倒退之际，我军将士正以高昂的斗志，百
倍的警惕，密切注视着海峡对岸的动向。我们绝不允许任何背叛民族利益、制造民
族分裂、破坏祖国统一大业的倒行逆施得逞，绝不允许一寸领土从祖国版图上分裂
出去。
　　我军是一支具有光荣传统和辉煌历史的英雄军队，是英勇善战、无坚不摧的雄
师劲旅。不论是在国内革命战争年代，还是在抗日战争和抗美援朝时期，人民解放
军所向披靡，打出了军威，打出了国威。改革开放以来，在邓小平同志新时期军队
建设思想的指导下，随着我国综合国力的增强，我军现代化建设有了长足的进步。
近几年来，我军按照军委江泽民主席提出的要求，注重质量建设，走有中国特色的
精兵之路，部队的战斗力迈上了新的台阶。完全可以相信，人民解放军当年能用小
米加步枪打败装备精良的８００万国民党军队，今天也一定能够完成统一祖国的神
圣使命。这次演习也充分显示，我们完全有能力有信心捍卫国家统一和主权、领土
完整。
　　我们将一如既往，坚持贯彻“和平统一，一国两制”的方针。但是一个繁荣的
中国必定是一个统一的中国，一个强大的中国必定是一个完整的中国，实现祖国统
一的时代潮流不可逆转。我们也警告台湾当局，不要铤而走险，逆历史潮流而动。
我们也奉劝外国某些“好事者”，不要插手中国的内部事务，干涉别国内政。
　　台湾当局何去何从？人民解放军全军将士拭目以待。＊

１９９６０３１６
第１版
■
牢记我军神圣使命　提高现代作战能力
　　第二炮兵部队圆满完成导弹发射训练任务
孙继炼／张家军／曹智
０５
　　４发导弹全部准确命中目标，展示了第二炮兵部队良好的军政素质、掌握现代
化武器装备的能力和高技术条件下的防卫作战能力。标志第二炮兵部队有决心有办
法有能力完成党和人民赋予的神圣使命。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京３月１５日电　（解放军报记者孙继炼、新华社记者张家军、曹智
）“点火！点火！”随着指挥员下达的发射命令，一发发导弹喷着长长的火龙，撕
破长空，飞向预定目标。
　　３月８日至１５日，第二炮兵部队以４发导弹全部命中目标的佳绩，圆满完成
了地对地导弹向东海和南海海域的发射训练任务，充分展示了第二炮兵部队良好的
军政素质、掌握现代化武器装备的能力和现代技术特别是高技术条件下的防卫作战
能力。
　　近些年来，第二炮兵部队以邓小平同志新时期军队建设思想为指导，遵照军委
主席江泽民关于加强军队现代化建设的一系列重要指示，认真贯彻新时期军事战略
方针，结合第二炮兵武器装备不断发展、导弹已形成多型号系列化的实际，加强部
队的革命化、现代化、正规化建设，广大官兵努力学习现代科技知识和现代战争知
识，深化训练改革，积极开展战法研究，快速机动作战能力、准确打击目标能力得
到迅速提高。
　　参加导弹发射训练的部队接受任务后，快速到达集结地域。深夜，万籁寂静。
记者在发射现场看到，随着一道道作战命令的下达，隐蔽在各集结地域的导弹发射
部队迅速向发射阵地机动。担负首发导弹发射重任的是荣立过集体二等功、多次圆
满完成导弹发射任务的某部发射三连。全连官兵以高昂的士气，密切的协同，精湛
的技术，迅速占领了阵地，展开武器装备。随着“一号手准备完毕！二号手准备完
毕……”洪亮的报告声，按时完成了发射准备。一枚枚威武挺拔的乳白色导弹，耸
立在群山环抱的各个发射阵地，官兵们严阵以待。
　　在指挥所里，记者置身于指挥高技术战争的氛围之中。只见屏幕上不断显示出
各发射阵地的场景：身着迷彩服的指挥员运用现代化指挥手段，沉着、果断地下达
命令，及时处置各种情况；参谋人员通过联网微机迅速准确地掌握发射准备的进程
。此时，微机屏幕显示出：各发射阵地导弹技术状态良好，发射人员已全部进入号
位；情报观测系统已启动，各观测点已做好观测准备；保障分队已做好各项保障。
导弹一触即发。
　　深夜，指挥所下达了发射命令。随着一声声巨大的轰鸣，导弹呼啸腾空，顿时
地动山摇。“第一发导弹命中目标！”“第二发导弹命中目标！”……
　　这一声声激动人心的报捷，显示了第二炮兵以提高整体作战能力为目的的丰硕
训练成果；标志第二炮兵部队和全军将士在党中央、中央军委领导下，有决心有办
法有能力保卫国家主权和领土完整，有决心有办法有能力维护祖国统一，有决心有
办法有能力完成党和人民赋予的神圣使命。
　　在发射现场，记者采访前来看望参训部队的第二炮兵司令员杨国梁、政委隋永
举。他们对记者说，这次导弹发射训练的成功，锻炼了部队，提高了干部的组织指
挥能力，检验了科研和训练改革成果，达到了预期的目的。他们表示，第二炮兵部
队是一支忠于党、忠于人民、具有高度政治觉悟、有坚强战斗力的部队。我们一定
坚决贯彻江泽民主席关于《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话精
神，坚决贯彻江泽民主席关于“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障
有力”的军队建设总要求，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委指挥
，以高度的政治责任感和使命感，全面提高第二炮兵部队现代技术特别是高技术条
件下的防卫作战能力，为维护国家统一和领土完整作出应有的贡献。＊
配图１张　（附图　[r9603210]）
　　１．压题照片：第二炮兵某部地对地导弹发射瞬间。
　　新华社记者　吴森辉摄
１９９６０３１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年正月廿七
|　　白天　阴转晴
|　　　　　降水概率２０％
|　　　　　风向　偏南转偏北
|　　　　　风力　一、二级转五级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　偏北
|　　　　　风力　三、四级转一、二级
|　　温度　１４℃／２℃＊

１９９６０３１６
第１版
■
刘华清在广东代表团参加讨论时说　真抓实干事业就会兴旺发达
罗玉文／胥晓婷／傅旭
０５
　　本报北京３月１５日讯　新华社记者罗玉文、胥晓婷，本报记者傅旭报道：中
共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清今天在广东代表团参加讨论时指出，现
在奋斗目标明确，大政方针已定，关键是狠抓落实，真抓实干。
　　广东代表团今天的讨论十分热烈。郑耀棠、梁金城、李文卿、谭盈科、王进、
李维新等代表分别就保障投资者权益、社会治安与青少年教育、人大常委会的监督
与述职评议工作、加强民主与法制建设、有关刑事诉讼法修正案草案和行政处罚法
等问题发表了意见。
　　刘华清在听取了代表们发言后说，改革开放以来，广东省的经济建设取得了很
大成绩。广东各级干部执行中央的政策是得力的，广东人民为改革开放做出了很大
贡献。广东改革开放的实践证明，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党
的路线方针政策是非常正确的。广东的改革开放也为全国提供了很好的经验。我们
要进一步贯彻好党的基本理论、基本路线，沿着有中国特色的社会主义道路坚定不
移走下去。
　　刘华清说，有的代表在发言中谈到要大力加强精神文明建设，这个意见很好。
我们要完成好“九五”期间到２０１０年的各项任务，一定要坚持抓好物质文明和
精神文明建设，“两手”都要硬，缺一不可。把经济建设搞好了，还要注意抓好精
神文明建设，精神文明抓好了，可以促进物质文明建设。治安问题，社会丑恶现象
，如不解决好，会严重影响经济建设，影响改革开放的顺利发展。希望广东在两个
文明建设方面有更大的作为，做出更好的成绩。
　　（（１），（２））
　　刘华清强调说，现在奋斗目标明确，大政方针已定，关键是狠抓落实，真抓实
干。要加强领导班子、干部队伍的建设，要把党员队伍建设搞好，要发挥好干部的
带头作用、党员的先锋模范作用。要加强团结，只要团结了，上下一致，干群一致
，军民一致，我们的工作就能出新的成果，事业就兴旺发达。要坚持实事求是的思
想路线，不断改进工作作风。
　　刘华清最后谈到，１９９７年７月１日，我国政府将对香港恢复行使主权，届
时，根据宪法赋予的使命和香港基本法的规定，中央人民政府将派出人民解放军进
驻香港。党中央、国务院、中央军委对驻港部队建设极为重视，提出了很高的要求
。驻港部队是由具有光荣历史、战功卓著的陆海空三军部队组成的，军官和士兵都
是择优挑选的。驻港部队以保持香港稳定繁荣为己任，发扬我军热爱人民的光荣传
统，热爱香港同胞，不侵犯香港同胞一丝一毫，模范遵守法律、军纪和有关规定，
香港同胞完全可以信赖、放心。也希望香港的人大代表和香港同胞支持这支部队的
建设。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３１６
第１版
两会特稿
跨世纪工程：振兴中西部
　　——评述“两会”的“西进热”
陈杰／李德金／蒋建科
０５
　　　（本报记者　陈杰　李德金　蒋建科）
　　“在‘九五’期间，要更加重视支持中西部地区的发展，积极朝着缩小差距的
方向努力。”李鹏总理报告中的这段话，在来自中西部的全国人大代表、政协委员
中间引起了强烈的共鸣。宁夏回族自治区政协主席刘国范委员畅谈感想时非常兴奋
，他说：“这话说到我们心坎上，正是我们所思所盼。”
　　党的十四届五中全会《建议》和本次人代会正在审议的“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要（草案）把缩小东西部差距摆在更加突出的位置，预示着解决这
一全局性问题的条件更趋成熟。机遇来到了！
　　　　　　着眼全局：梯度开发和协调发展相结合
　　我国中西部地区包括１９个省、自治区，占全国总面积的８８．７％，人口约
占全国的２／３。这些省区，特别是西部地区是我国资源最富庶的区域，又处于东
亚大陆通往中亚、西亚和欧洲的交通要道。我们的祖先曾在这片沃土上，创造过华
夏文明的辉煌。
　　新中国成立后，中西部与全国一样获得较大发展，尤其是６０年代的“三线”
建设，投资重心西移，中西部的经济增长曾一度领先。改革开放以来，沿海地区经
济由于区位优势和起步早，获得高速飞跃。东部与中西部地区的差距由此不断拉大
。
　　来自全国政协的调查资料表明：从１９７９年至１９９３年，东部地区工业产
值在全国的比重由６０．７％上升为６６％，中西部地区由３９．３％下降为３４
％，差距扩大了１０．６个百分点，平均每年扩大０．７６个百分点。
　　东部地区国内生产总值所占比重由１９７８年的５２．５％上升为１９９４年
的５８．５％，中西部则由１９７８年的４７．５％下降为１９９４年的４１．５
％。
　　东部与西部地区人均国民收入水平的差距额，１９７８年为２１４元，１９９
２年为７２４元，扩大至３倍多。
　　“在我国现代化的进程中，差别推进、梯度开发适合经济起飞的初始阶段。但
是，局部之间长期发展不平衡、不协调，势必制约总体的发展。”来自天津的全国
政协委员熊性美教授说。他认为，东部沿海地区率先起飞是中国的一个大局，反过
来，发展到一定时候，加快中西部发展，包括沿海地区拿出更多的力量帮助内地发
展，也是一个大局。
　　　　　　产业结构调整　东西优势互补
　　改革开放１７年来，以沿海地区为先导，中西部地区紧随其后的中国“雁阵”
区域发展模式已经构成。东部产业结构调整的重要出路在于向中西部转移。
　　近年来，东部地区把培植新的经济生长点的视角转向西部。烟台市制订了战略
规划，提出用６至７年的时间，在中西部再造一个烟台的宏伟设想，引导实力较强
的企业重点西移；“娃哈哈”等东部一些大企业集团率先西进设点办厂，协作开发
；江苏的华西村在宁夏银川再建一个华西村，在贫困的固原地区搬迁千户异地开发
；上海利用新疆的棉花资源，与当地开展合作，“东锭”战略西移。
　　“两会”期间，内蒙古的领导和北京市的领导利用空隙时间研究进一步开展经
济合作的问题。内蒙古自治区主席、人大代表乌力吉说：“内蒙古地处边疆，幅员
辽阔，既是中西部地区，又是少数民族聚居的地区，资源优势还没有很好地转化为
经济优势。今后我们要加强和发达地区的交流与合作，共同开发，尽快把内蒙古经
济搞上去。”
　　“至关重要的是，东部产业结构调整与发挥西部优势结合，双方的合作要建立
在市场机制上，政府要努力架设这座桥梁。”全国政协委员、北京农业工程大学常
近时教授讲得有理。
　　　　　　政策引导：西进，西进！
　　８０年代初，党中央提出加速沿海经济发展的战略，政策和投资重点向沿海倾
斜，带动了“特区热”、“沿海开放热”。走向世纪之交，怎样带动“西进热”，
牵动亿万人的心。
　　来自湖南的全国政协委员王世英教授认为，政策倾斜对经济社会发展起巨大作
用。希望中央像当年设立“特区办”那样，建立专门的中西部开发的权威组织机构
，指导、协调这一地区的建设。
　　来自甘肃的全国人大代表张吾乐建议，支持中西部发展在计划中应有具体体现
，在中西部安排一批重点项目，以此为依托，带动区域经济的快速增长。来自宁夏
的全国政协委员何凤祖指出，国家要通过财政支付制度，对西部予以扶持；投资向
资源开发、交通通信等基础设施和培植优势主导产业方面倾斜，变“输血”为“造
血”。
　　来自香港的全国政协委员胡法光表示，外资目前对中西部地区认识不多，所以
未能放心投资。香港的企业可扮演中介人的角色，凭着他们对内地后进地区的认识
和他们数十年间建立的国际商业网络和关系，促进中、西部地区的经济发展。近几
年，香港的各大机构已参与中西部地区的发电厂、高速公路、运输和电讯网络的建
设。他希望中央政府为投资中西部地区的发展项目提供更具吸引力的条件。
　　中西部振兴，靠国家扶植，靠各地的支持，但根本上还要中西部自己主动迎接
挑战。许多中西部地区代表、委员这样说。来自陕西的人大代表程安东介绍，陕西
省是科技强省，要充分发挥这个优势加快自身发展，力争到本世纪末，使全省主要
经济指标超过全国平均水平。刘荣惠代表强调，中西部靠农业致富的前景非常广阔
，只有农业发展了，才能支撑和推动二、三产业和整个经济的腾飞。
　　“西进”，已成为全国上下的共识，这次“两会”奏响了这一跨世纪工程的序
曲。＊

１９９６０３１６
第１版
■
农业部部署夏粮田间管理工作
　　要求各地以小麦抗旱为中心确保措施到位
罗绮／李永生
０５
　　据新华社石家庄３月１４日电　（新华社记者罗绮、农民日报社记者李永生）
在南方小麦拔节、北方小麦陆续进入返青的重要时期，农业部日前在河北省藁城市
召开现场会，部署全国夏粮田间管理工作，要求各地以小麦抗旱为中心，确保各项
措施及时到位，搞好病虫草害防治，实现今年夏粮丰收。
　　目前夏粮生产也存在一些不容忽视的问题，突出表现在北方地区旱情严重、病
虫害潜在威胁大，部分农用生产资料货紧价高。针对这些问题，农业部副部长刘成
果在现场会上就抓好夏粮生产的田间管理提出了要求。
　　现在离夏收还有１００天左右时间，正是小麦田间管理的关键时期。农业部提
出要奋战１００天，抗旱夺丰收，并要求各地一是确保各项措施及时到位，应做到
领导思想早认识，群众早行动，物资早准备，技术早落实；二是做好抗旱工作，各
地应争抢时间，及时浇水划锄保墒；三是抓好病虫草害防治，力争丰产丰收，各地
要有针对性地做好小麦各类病虫害的预测预报，备足药械，防治结合，搞好服务，
减少损失；四是早管、巧管，制订科学的管理方案，促进小麦苗情转化升级，努力
提高单产。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
“‘３·１５’让消费者说好”调查结果显示
　　国产名牌产品仍占一定优势
崔佳
０５
　　本报北京３月１５日讯　记者崔佳报道：由中华全国新闻工作者协会党报群众
工作分会、人民日报群众工作部主持的“‘３·１５’让消费者说好”大型问卷调
查结果公布暨恳谈会今天在北京举行。
　　本次调查活动历时一个月，旨在让消费者自己说出自己喜爱的国产产品，在消
费者和企业之间架起沟通的桥梁，共同推动民族工业的发展。调查通过两种途径实
行。报纸调查回收问卷１．３万份，入户调查１０８９３个城市家庭。
　　调查表明，尽管外国名牌商品对中国名牌商品构成了强劲挑战，但是除了在极
少数类别上占居优势外，国产名牌仍占有一定优势，并涌现了一批具有全国甚至国
际影响的著名品牌。调查也发现，有些国内企业仍存在着对塑造品牌形象不够重视
的问题。调查显示，国外品牌一般都是“市场占有率”低，而“市场竞争力”和“
市场影响力”较高；相反，中国有不少品牌是“市场占有率”高，而“市场竞争力
”和“市场影响力”较低。如果这些企业再不注重品牌形象塑造，长此以往，其产
品将会在激烈的竞争中败下阵来。＊

１９９６０３１６
第２版／两会专页
■
全国政协八届四次会议提案交办会举行
　　一百二十八家承办单位接收提案
杜英姿／董洪亮
０５
　　本报北京３月１５日讯　记者杜英姿、董洪亮报道：截至３月１３日全国政协
八届四次会议闭幕，政协提案委员会共收到大会期间委员提案２３５８件，立案２
２０８件。今天上午，全国政协办公厅举行政协八届四次会议提案交办会，将部分
提案送交在京的中共中央有关部门、国务院有关部委、中央军委有关部门及北京市
政府的１２８家承办单位。会后，将把其余提案移交相关的省、市、自治区政府。
　　据了解，全国政协委员对去年以来提案办理情况满意率增高。这次会议期间收
到的提案数量是历史上最多的一年，内容比较集中的是围绕制定和实施“九五”计
划和２０１０年远景目标。在立案的２２０８件提案中，经济类１００４件，科教
文卫类６００件，政法等方面的提案６０４件。不少提案具有宏观性和前瞻性，也
有很多是急需解决的具体问题。
　　根据国务院有关要求，政协大会期间的提案，在８月底以前办复；平时提案一
般要求３个月内答复。政协有关部门负责人在会上希望各承办单位加强对提案办理
工作的领导，要重视各民主党派、人民团体和委员的重要提案，注重工作实效。＊

１９９６０３１６
第２版／两会专页
■
保一方平安　关键在“两头”
郑增茂
０５
　　（全国人大代表　郑增茂）
　　河南作为一个治安情况比较复杂的人口大省，又居于交通要冲，综合治理工作
所以能逐年好转，国家评估名次由１９９２年以前的第１０位以后跃升到第８位、
第５位和１９９４年的第４位，就在于抓住了各级党政一把手作为社会治安综合治
理“第一责任人”和基层基础建设这“两头”。
　　明确各级党政一把手为“第一责任人”，对社会治安综合治理负总责，把这项
工作与经济、计生工作同等看待，作为升降奖惩的主要条件。对完不成目标、治安
状况长期混乱或发生重大治安事件地区的领导实行一票否决，抽其上升的“梯子”
，摘其现在的“帽子”，仅去年以来就有４０２个单位、３５７个责任人受此“待
遇”。河南话说，“当官不为民作主，不如回家卖红薯”，你保不了一方平安，还
有何颜继续为官？
　　话说回来，没有健全的基层网络和过硬的基层队伍，光“挤”上头又会有多大
效果？要真正做到人力、物力、财力向基层倾斜，帮其解决实际困难。农村关键是
乡、村两级班子建设，必须对软弱、瘫痪、半瘫痪的班子进行彻底整顿，所有乡镇
、街道办事处都配备了专抓综合治理的专兼职副职，设置了“综治办”，充实了公
安派出所、司法所、人民法庭，建立巡警和治安联防队伍，加强全民普法教育和治
保民调工作，形成一个层次分明、铺得开、收得住、提得起的治安网络。只有抓住
了这“两头”，才能取得打击社会犯罪，保护良民百姓，消除丑恶现象，确保一方
平安的实际效果。＊

１９９６０３１６
第２版／两会专页
■
３·１５：人大代表说“名牌”
董建勤
０５
　　　（本报记者　董建勤）
　　在３·１５国际消费者权益日，树立“名牌意识”，是人大代表关注的中心话
题。
　　什么是名牌产品？一些代表认为就是在相同条件下，产品质量高、社会信誉高
、用户满意度高、市场占有率高、经济效益好的产品。
　　近年来，不少国外大公司进入中国市场，与一些效益好的企业合资并要求控股
，用他们的牌子取代中国名牌。浙江省嘉兴市商业局局长潘燕飞代表说：“这当然
对我们也是一种刺激，他们是国际水平的竞争对手，只要敢想、敢干、善战，用我
们的优势——对中国市场及文化的熟悉和了解，生产出更加贴近消费者的产品，
也能拥有相当的竞争实力。”
　　北京市三环毛纺针织集团公司产品设计室总设计师杨衣云代表说：“名牌的正
常消费也有赖于消费者的成熟，目前一些人有一种盲目的‘崇洋心理’，这也是一
种偏颇。”
　　山西省长治洗衣机厂厂长梁吉祥代表说：“重要的是企业要创出广大消费者认
可的产品，内部管理要过得硬，不单要质量好，售后服务有保证，‘宁可少些，但
要好些’。”
　　青岛海尔集团公司副总经理杨绵绵代表认为：“让消费者付出的代价得到相应
的使用价值，超值满足他们的需求，使物有所值，谁做到这一点，谁就能得到用户
。海尔集团去年推出星级服务，就是满足消费者新的需要，在售前、售中及售后各
个环节充分为消费者着想。当年销售收入达４３亿元。”
　　管理部门又是如何考虑“名牌”的呢？河南省轻工业厅厅长沈秋萍代表说：“
‘八五’期间我们实施‘名牌’战略，不少企业创出了自己的牌子，赢得消费者的
信赖。‘九五’期间，河南省要创出１０个占领国内市场并在国际市场有一定份额
的名牌、３０个全国性名牌及６０个地方名牌。提出目标，就是对企业提出了一个
最现实的市场导向，引导它们形成强大的市场竞争能力，以此为目标，来改造和管
理自己的企业。”＊

１９９６０３１６
第２版／两会专页
两会漫议
献计与出力
于宁
０５
　　八届全国人大四次会议已近尾声，不少代表在继续对会议文件进行认真审议的
同时，正在认真考虑会后怎么办的问题。据笔者了解，这几天，代表们住地的长途
电话十分忙碌，有时深夜还铃声不绝。这主要是代表们通过电话，与本地区、本部
门的同志商量会后如何传达，如何贯彻，如何行动。
　　解放军代表赵新先说得好：“这次人大会议即将通过我国跨世纪的发展大计，
意义重大。我们作为人大代表，在会上要积极献计献策；会后，要为实现大计带头
出力。”在去年的人代会上，为了促进我国农业问题的解决，赵新先与其他代表联
名提出了“神农计划”议案，主张大型工商企业进入农业开发领域，得到有关部门
的高度重视。他所领导的三九集团率先拿出５０００万元组建了“神农公司”，经
过一年的艰苦奋斗，在开发农业方面取得可喜的成绩。姜春云副总理赞扬三九集团
在支援农业上又走在前面了。赵新先说：“李鹏总理指出，解决好农业问题是今后
１５年经济发展中非常重要而又难度最大的一项任务。我们要再接再厉，为完成这
项难度最大的任务尽自己最大的力量。”
　　“积极献计，带头出力”，许多代表都是这样想的，这样做的。这是一种可贵
的人民代表意识，可贵的主人翁意识。为了实现跨世纪的宏伟纲领，需要在全社会
大力倡导这种“献计出力”的主人翁意识。
　　从去年党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，到这次全国人大即将审议通过的《国
民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，在起草和修改的过
程中，做了大量的调查研究，反复征求了各阶层、各方面人士的意见，真正做到了
集思广益。在这次“两会”上，人大代表和政协委员又提出了许多宝贵的意见和建
议。可以说，这个跨世纪的宏伟纲领，是亿万人积极献计献策的丰硕成果，是全国
各族人民集体智慧的结晶。离开全国人民的积极参与，制定出这样一个宏伟的蓝图
是不可能的。
　　要把这个蓝图变成现实，更是一项异常艰巨、异常复杂、异常宏伟的大工程，
需要全国各族人民充分发挥自己的积极性、主动性、创造性，团结一致，艰苦奋斗
。在向新的目标进军的征途上，各级领导干部要牢记群众是真正的英雄，团结群众
，依靠群众，集思广益，群策群力；每个中华儿女也应当胸怀祖国，发扬“天下兴
亡，匹夫有责”的高度责任感和主人翁精神，为使我们伟大的祖国在２１世纪以现
代化的崭新面貌屹立于世界，贡献自己的全部智慧和力量。
　　古人云：“积力之所举，即无不胜也；众智之所为，即无不成也。”我们中华
民族素以勤劳、勇敢、智慧著称于世。这次人大会议之后，在以江泽民同志为核心
的党中央领导下，把１２亿各族人民的智慧和力量凝聚起来，发挥出来，振兴中华
的大业必定胜利、必定成功！＊

１９９６０３１６
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１４日，以色列军方摧毁了伊斯兰抵抗运动（哈马斯）炸弹专家阿亚什在约旦
河西岸罗法特城的家。阿亚什已在两个月前的一次“电话炸弹”爆炸中丧生。
　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３１６
第３版／国际
■
拉莫斯总统会见唐家璇副外长
　　中菲副外长会谈后发表《中菲磋商联合新闻公报》
熊昌义
０５
　　新华社马尼拉３月１４日电　（记者熊昌义）菲律宾总统拉莫斯今天在这里会
见中国外交部副部长唐家璇时重申，菲律宾将继续坚定不移地执行“一个中国”的
政策。
　　唐家璇向拉莫斯介绍了中菲副外长磋商的情况。他说，这次磋商是在友好、坦
诚的气氛中进行的，是富有建设性的，取得了积极成果。唐家璇说，只要中菲双方
继续坦诚合作、友好协商，两国间存在的任何问题都可以逐步得到妥善解决。他表
示，中方对中菲关系最近出现的良好势头感到高兴，愿与菲方共同努力，将一个更
加密切的中菲睦邻友好关系带入２１世纪。
　　拉莫斯对这次磋商的成果予以积极评价，希望菲中继续保持各个层次的接触。
他回顾了菲中关系取得的良好进展，表示菲中之间的密切合作不但有利于两国和两
国人民，而且有利于本地区的和平与稳定。
　　会见时，唐家璇转交了江泽民主席致拉莫斯总统的亲笔复函。他表示，中国云
南丽江地区发生地震后，拉莫斯总统致函江泽民主席表示慰问，最近又将自己的月
薪捐赠给中国地震灾民，这充分显示了总统及菲律宾人民对中国人民的友好情谊，
中方对此表示感谢。拉莫斯表示，他捐赠月薪只是一点心意，重要的是，菲中两国
和两国人民应该相互支持和相互帮助。拉莫斯说，他期待着江泽民主席出席今年１
１月在菲律宾召开的亚太经合组织领导人非正式会议，并希望江泽民主席届时能够
访菲。
　　今天下午，菲律宾参议院主席冈萨雷斯也会见了唐家璇。中国驻菲律宾大使关
登明出席了上述会见。
　　唐家璇是１３日抵达这里参加中菲副外长磋商的。他将于１６日离开菲律宾，
前往文莱访问。
　　新华社马尼拉３月１５日电　应菲律宾副外长塞贝里诺的邀请，中国外交部副
部长唐家璇于３月１３日前往菲律宾进行工作访问，两国副外长举行了会谈。双方
同意就此次会谈成果发表《中菲磋商联合新闻公报》。公报内容如下：
　　中国外交部副部长唐家璇和菲律宾外交部副部长塞贝里诺分别率领代表团于１
９９６年３月１３日至１５日在马尼拉举行会谈。在友好、坦诚的气氛中，双方就
双边关系、南海问题和共同关心的国际和地区问题广泛地交换了意见，并达成重要
的协议。
　　双方同意本着睦邻、平等互利和相互尊重的精神并根据两国的根本利益和共同
愿望进一步加强在各个领域里的合作。
　　双方回顾了上次磋商以来两国关系的进展状况，并对此表示满意。双方表示愿
积极推动两国高层互访和两国人民在更广泛领域里的友好交往。双方支持中国海南
省与菲律宾宿务省结成友好省的关系。
　　双方同意今年在菲律宾举行的亚太经济合作组织各种会议上紧密合作。菲方向
中方表示，有关出席亚太经合组织领导人非正式会议的亚太经合组织成员——经
济体的安排将严格沿袭以往领导人会议的模式。
　　双方以坦诚和建设性的方式就南海问题交换了意见。双方重申１９９５年８月
有关南海问题的中菲联合声明和其他形式的合作。双方同意努力避免海上冲突。双
方还同意开展两国军事和国防官员互访。
　　双方同意建立在南海地区探讨合作的双边磋商机制。它们包括成立渔业、海洋
环境保护和建立信任措施三个工作小组，其中涉及的具体建立信任措施有搜救行动
、打击海盗和走私方面的合作等。
　　双方对会谈表示满意，认为此次工作访问对增进相互了解、加深友谊和促进两
国关系发展是有益的。＊

１９９６０３１６
第３版／国际
■
美众院一委员会通过决议案　鼓动美使用武力“保卫台湾”
■
０５
　　新华社华盛顿３月１４日电　美国众议院国际关系委员会今天通过一项决议案
，鼓动美国作出使用军事力量“保卫台湾”的承诺。
　　这项由众院共和党政策委员会主席考克斯提出的议案，要求美国为保证台湾海
峡及其附近的海上通航而派驻足够的海军力量，并增加对台军售，包括提供军舰、
战机和防空设施。
　　该决议案将提交众院全体会议审议表决。据悉，参议院也正在炮制一项内容类
似的议案。决议案反映出美国会一些人的反华顽固立场。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
中南国防部长在京会谈
张荣典
０５
　　新华社北京３月１５日电　（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田上将今天上午在钓鱼台国宾馆同南斯拉夫国防部长帕夫莱·布拉托维奇
进行了会谈。
　　迟浩田说，布拉托维奇部长此次访华标志着中南两军高层交往的恢复与发展，
并将有利于两国友好合作关系的进一步发展，中国政府和军队非常重视这次访问。
　　迟浩田说，中国军队对发展同南斯拉夫军队的关系一向持积极态度。他认为，
布拉托维奇部长的来访将为两军关系顺利、持久、稳定的发展奠定良好的基础。
　　会谈中，迟浩田还强调指出，中国一贯奉行独立自主的和平外交政策。中国坚
决反对任何国家利用民族、宗教、人权问题干涉别国内政。他说，中国是维护世界
和平与地区稳定的重要力量。中国的发展与壮大是对世界和平与人类进步事业的贡
献，绝对不会对任何国家构成威胁。他说：“我们愿同包括南斯拉夫在内的世界各
国一道，为维护世界和平与稳定，谋求国际经济的发展与繁荣，建立公正、合理的
国际新秩序而共同努力。”
　　布拉托维奇表示相信，他此次访华将有利于两国全面合作关系的加强。他说，
南斯拉夫从不认为中国会给世界带来威胁。南斯拉夫认为，中国的稳定不仅有利于
远东和亚洲的稳定，也是对世界稳定的贡献。为此，南斯拉夫愿与中国进行全面的
合作。布拉托维奇强调说，南斯拉夫高度评价中华人民共和国在台湾问题上所采取
的原则立场。南斯拉夫赞赏中国用“一国两制”方针解决香港、澳门和台湾问题。
　　在谈到南斯拉夫的对外政策时，布拉托维奇说，南斯拉夫不参加任何军事集团
。南斯拉夫愿与世界各国在平等、相互尊重、互不干涉内政的原则基础上加强合作
。
　　两位国防部长还就其他共同感兴趣的问题交换了意见。
　　会谈前，迟浩田主持仪式欢迎布拉托维奇访华。
　　布拉托维奇是应迟浩田邀请于昨天抵京对中国进行访问的。这是原南解体后，
南斯拉夫联盟共和国国防部长首次访华。＊

１９９６０３１６
第３版／国际
■
塞迪略总统希望加强墨中关系
张金江
０５
　　本报墨西哥城３月１４日电　记者张金江报道：墨西哥总统塞迪略今天在此间
表示，希望进一步推动墨中两国关系的发展。
　　塞迪略是在接受中国驻墨新任大使沈允熬递交国书时说这番话的。塞迪略回顾
了去年李鹏总理对墨西哥的访问，以及他在亚太经合组织领导人非正式会议期间与
江泽民主席会晤的情景。他说，他同中国领导人谈得很好。他还说，墨中两国都是
亚太经合组织成员，现在是发展墨中关系的好时候。塞迪略表示希望尽早访问中国
，并期待着访问取得实质性成果，进一步推动墨中两国关系的发展。
　　沈允熬在递交国书时向塞迪略总统转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。
　　１２日，墨西哥外长古里亚在会见沈允熬大使时强调，墨西哥一贯坚持只有一
个中国的立场，并指出中国在墨西哥对外关系中占有重要的地位。＊

１９９６０３１６
第３版／国际
■
巴愿将恐怖分子引渡到以色列
胡泰然
０５
　　据新华社马德里３月１４日电　（记者胡泰然）巴勒斯坦司法部长弗赖赫·阿
布·迈迪安１４日宣布，巴勒斯坦政府愿意把那些确有犯罪行为的恐怖分子引渡到
以色列。
　　这位部长是在西班牙托莱多市参加第四次欧洲—阿拉伯会议时说这番话的。他
说，巴勒斯坦收到以色列要求引渡的人员名单，但根据双方签署的引渡协议，必须
确有证据证明这些人参与了恐怖活动才能引渡。
　　这位部长强调说，“我们不会保护任何一个躲到我们中间的恐怖分子，因为这
种人无论对以色列还是对巴勒斯坦都是危险的。”＊

１９９６０３１６
第３版／国际
■
俄国家杜马反对美干涉古内政
■
０５
　　据新华社莫斯科３月１４日电　俄罗斯国家杜马（议会下院）主席谢列兹尼奥
夫１４日在会见来访的古巴全国人民政权代表大会副主席海梅·克龙贝特时说：“
俄国家杜马支持古巴共和国”，反对美国干涉古巴内政。
　　前不久，古巴空军曾击落侵犯其领空的美国飞机，作为报复，美国总统克林顿
签署了一项法律草案，决定加强对古巴的政治和经济封锁。
　　俄罗斯外交部新闻局第一副局长杰姆林在１４日新闻发布会上说，俄罗斯准备
同古巴在双方感兴趣的领域，特别是在经贸领域发展互惠互利的合作。＊

１９９６０３１６
第５版／各地传真
专题报道
热爱生命
汪波
０５
　　（本报记者　汪波）
　　她叫于海波，今年２６岁，身高仅８６厘米，体重只有１０多公斤。
　　海波住在长春市同志街１４号楼的第７层。在她和奶奶居住的不足８平方米的
小房间里，一张大床占去了一半的空间。大床上放着电话、收录机、台灯、记事本
和笔，小小书架里摆着《老人与海》等书籍，被褥上方挂着一支风铃。
　　　　　　在秋雨飘过的日子里
　　１９７０年一个飘着秋雨的早晨，海波来到了这个世界。出生后的第三天，医
生诊断她患有先天性脆骨症，患这种病稍不留意就会骨折。出生１２天的海波得了
感冒，医生刚一拉她的胳膊就发生了骨折……海波记忆最深的是８岁时，自己在婴
儿车中被小伙伴推翻，造成左臂粉碎性骨折。一次次的骨折，使小海波的下肢完全
丧失了行走能力，肌肉萎缩，脊椎严重侧弯。医生曾预言：“这孩子顶多能活到十
二三岁。”
　　“看着外边玩耍的伙伴，看着他们一天天长大，背着书包去上学，我心里就难
受，感到寂寞，感到我与别人不一样。每当我哭的时候，爸爸、妈妈也都流泪。后
来，妈妈拿着字典，开始教我认字。我学会了拼音，学会了借助字典自学。”长大
了的海波不再哭泣了。她坐在小板凳上，用两只胳膊支撑着身体，左右挪动着走出
房间去和小伙伴玩耍。她学会了自理，学会了照顾９０岁高龄的奶奶。她用头顶着
奶奶的后背帮她起床，她还学会了裁剪、刺绣、织毛衣。她说，别的女孩儿会的我
也要会。
　　爸爸为她订了十几种报刊，给她借来买来了很多书。海波被书中广阔的天地吸
引住了，她更深切地懂得了生命的意义：“我读了海伦·凯勒的《假如给我三天光
明》，与这位盲聋哑的女作家比，我是幸运的，我还有一双可看世界的眼睛。她能
与自己的命运抗争，我为什么不能呢？”
　　　　　　让父亲感到骄傲的女儿
　　看书、学习。海波的精神世界在书中得到了新生。“我抄字典，搬《辞海》，
看名著，想人生。不再看窗外的小鸟和飘飞的云了。我又增强了生活的勇气。”
　　海波想写作，想获得更多的知识。她不顾亲友的劝阻，报名参加了四川函授大
学汉语言文学专业班的学习。１９９２年，又参加了吉林省成人自学考试。
　　于是，艰辛的努力开始了。她无法去辅导班，不能迈开双腿去求师。她只能从
床上的小书架取下书，再挪到小木箱旁，一点点地啃那些厚厚的书；用１０公斤的
躯体，拉着５公斤的《辞海》在床上辗转反侧；从早晨５点拧开那只小台灯，一直
学到星星爬上窗前，有时要学到凌晨３点多钟。不知熬过了多少个夜晚，不知多少
次地抱着书本睡在了小木箱旁。海波双眼红了，鼻梁上多了一副近视眼镜。
　　１９９２年４月１５日，海波由姨妈抱着，第一次来到了自学考试的考场。在
考场门口，海波和姨妈被工作人员拦住了：“考试不准带小孩！”
　　当工作人员得知这被抱着的“小孩儿”就是考生时，非常感动。
　　焦急，等待。然而，海波等来的却是令她心碎的３个字：不及格。
　　海波不愿接受这个事实，可她敢于面对这个事实。她将镶有自己照片的小镜框
拿来，写下了“于海波”３个字，然后，把镜框倒着挂在墙上。海波指着镜框说：
“于海波，你什么时候考试过关了，什么时候再把你的名字正过来。”
　　得知分数的那天晚上，爸爸亲自炒了几个菜，让海波陪他喝酒。海波说：“我
才考了五十几分，心里难过，哪还有心喝酒！”爸爸说：“孩子，爸爸和你想的不
一样。别人上了十几年学才进考场。你一天学没上过，就能与他们一起参加考试，
你得的每一分都是凭意志争来的。有你这样的女儿，爸爸感到骄傲。”海波深情地
望着父亲，泪水夺眶而出。
　　今天，海波已拿到四川函大的毕业证书和吉林省自学考试的两科结业证书，并
被评为吉林省自学优秀考生。现在，她又报名参加了北京大学与长春教育学院联合
开办的心理学专业的学习。
　　　　　　通过“心语热线”播撒的爱
　　海波１９岁那年，父亲为她安置了信箱。海波可以以笔会友，以文谈心，由此
结识了很多没见过面的朋友。１９９４年，家里又安装了电话。爸爸说：“有了电
话，女儿就能跟朋友通电话，更开心了。”
　　电话、来信给海波打开了新的世界。通过电话，海波参与了广播电台的直播节
目。她说理想，谈人生。终于有一天，她被邀请到广播电台作嘉宾主持人……
　　当海波被抱进直播间时，在场的编辑们大吃一惊，他们无论如何没有想到，这
个身残女子的内心世界竟是那么丰富，对人生的感悟是那么深厚。
　　海波成了当地的新闻人物。不少人向她探讨人生的真谛，倾吐心中的不悦和苦
闷。
　　“我的生命还能发出热来。”一个新的想法在海波的头脑中形成：“我要为社
会尽力，要用学来的知识回报生活。”
　　从去年５月８日起，当人们拨通８９４０３６８号码时，电话里就会传来甜甜
的声音：“我是心语热线，您需要我的帮助吗？”海波的“心语热线”开通了。半
年多的时间里，海波在她那８平方米的小天地接了２０００多个电话。失意、失恋
、惆怅、苦闷的人，不断地拨通心语热线，海波都以她的真情，以自己对人生的体
验和感悟，化解着人们心中的疑团。
　　心语热线曾帮助一位在大学失身的女生心理上早日康复；使一位在狱中的青年
克服自卑，读完了法律专业课；还为一位患癌症的１１岁女孩募捐……创办心语热
线后，海波又增设了心语信箱，为那些不愿在电话里叙说的人提供帮助。
　　在记者面前，海波声音甜润，读起了一位脑瘫患者写给她的诗：昨日的烦忧让
它随风飘散，今日的快乐让我们互相传送。当朝阳再度从东方慢慢升起，让我们共
同迎接一个崭新的黎明……＊
配图２张
　　１．海波让姨妈抱着，第一次走进了大学的考场。　　　　　　　连相如摄
　　２．正在主持“心语热线”的海波。　　　　　　　　　　　　　连相如摄
１９９６０３１６
第４版／要闻
■
全国计划生育科技大会开幕
　　宋平彭珮云向先进集体和个人颁发荣誉证书
黄振中／艾笑
０５
　　本报北京３月１５日讯　记者黄振中、艾笑报道：在今天举行的全国计划生育
科学技术大会上，刘学高等６位计划生育科技功臣和一批先进集体、先进个人受表
彰。宋平、彭珮云等向他们颁发了荣誉证书。国家计生委常务副主任张维庆作了《
全面推进计划生育科技进步，促进我国人口与计划生育工作深入发展》的工作报告
。
　　“八五”期间，我国计划生育科学技术事业有了很大进步，共取得计划生育科
研成果２４０多项，其中国家级重点攻关项目成果２２项。目前，全国已建立了一
个较为完整的计划生育科学技术体系，为育龄人群提供了门类齐全、品种多样的安
全、有效、简便、经济的避孕节育药具和技术，完成了大量艰巨的计划生育技术服
务任务。
　　经过多年努力，我国已建设一支跨越行业界限、能够协作攻关、具有较高水平
的计划生育科研队伍和一支活跃在城乡第一线的技术服务队伍。
　　在“九五”期间，我国计划培养出几十名在国际学术界有一定影响的学术带头
人，培养一二百名有作为的科技骨干，建成几个有较强科研实力的国家计生委委级
重点实验室和临床试验基地。“九五”期间将大力普及计划生育科学知识，办好人
口和计划生育科技系列讲座，向群众普及计划生育科学知识和生产、生活、生育知
识，转变群众的生育观，加强中西部及老少边穷地区的计生科普宣传。＊

１９９６０３１６
第５版／各地传真
■
风雨三十载　日日送真情
李杰／齐悦
０５
　　郑州至香港７５５次鲜活冷冻商品快运货物列车，已安全行驶了３３年。它载
去的不仅仅是农副产品，更是祖国人民对港澳同胞的一片深情。
　　港澳市民日常消费的猪、牛、羊、鸡肉、鸡蛋和蔬菜、水果等鲜活商品，绝大
部分来自祖国大陆。
　　港澳市场有着特殊的供求规律和特殊的要求。一是喜赶早市，喜爱购买“鲜活
生猛”产品；二是地盘小，人口多，地租和仓储费高，市场容量又有一定限度，所
以供应鲜活易腐商品既不能少，也不能多，必须随到随卖，不留或少留库存；三是
节日多，有中国传统节日，还有西方的节日，不同的节日畅销的不同鲜活商品，如
端午节畅销活猪和北京填鸭，中秋节畅销大闸蟹。因此，向港澳供应鲜活商品，就
必须符合优质、适量、均衡、应时的要求。
　　鲜活商品最初是按普通货物运往香港的，发车、停车、到达都不定时，当时从
郑州到广州，有时需要走１０天。长途、长时间的运输导致货物在途中损失严重，
活猪、家禽、活鱼的死亡率都较高。
　　６０年代初，国家正值３年自然灾害的困难时期。很快铁道部和外贸部提出组
织和开行供港澳快运货物列车的想法和方案，很快得到了周恩来总理的重视和批准
。
　　１９６２年１２月１１日，第一列７５５次快运直达列车从郑州北站鸣笛出发
，每天与在深圳北站编发的过轨活口专列衔接运输，直达香港九龙的何文田车站，
由香港五丰行负责总代理、总经销。
　　这样一来，从郑州运港货物，缩短为６７小时；活禽活畜在途死亡率也明显下
降；供港的鸡、羊、牛、猪总量分别增加了几倍到几十倍。１９６１年供港活猪３
７．９万头，现在已增加到每年近百万头，极大地丰富了港澳市民的“菜篮子”。
　　香港五丰行董事长兼总经理贺月芳先生说：“向港澳供应鲜活冷冻商品，快运
列车对适量、均衡供货起到了调控作用。这样以天为计算单位的稳定供应已长达３
３年，这在世界上也是少有的。”
　　３３年一路绿灯，即使遭遇到“文革”动乱、华中水灾、桥梁断裂、隧道塌方
等人祸天灾，快运列车也一直坚持开行，从无间断。
　　为了保证鲜活商品质优量足，外贸部门从“源头”抓起，建立稳定的货源基地
，引导组织农民多养良种畜禽，并投入大量资金稳定收购，提高了农民的养殖积极
性。
　　目前，仅河南省就有１１个供港活猪基地县、１００多个现代化瘦肉型养猪场
。
　　快运列车的始发地郑州，无论车皮多么紧张，业务多么繁忙，郑州铁路分局都
坚持优先安排运输计划，优先进货装车，优先取送，优先挂运的原则，以开行率、
正点率、挂送率作为考核指标，加强快运货车的组织工作。同时，分局领导每季召
开经济分析会都将７５５次快运货车的组织开行情况作为重要内容在会上研究，并
积极组织货源。
　　７５５次快运列车集中运行在京广铁路干线上，在这样的区段组织开行一趟供
港快运货车，就要占用两趟普通货车的能力，仅此一项，郑州铁路分局每年就等于
向港澳“捐资”（损失收入）１０００多万元。
　　此外，郑州铁路分局还投入大量资金，不断改善运输条件，在管内沿途加设了
活口上水站和冷藏车加冰站，保证了快运货车的安全畅通。＊
配图１张
　　１．在郑州北站集结待发的７５５次快运货车。　　　　齐悦　文勇摄
１９９６０３１６
第４版／要闻
■
今年记帐式（三期）国库券发行１５０亿元
■
０５
　　据新华社上海３月１５日电　财政部组织的１９９６年记帐式（三期）国库券
承销签字仪式日前在上海举行。通过以中国农业银行为主干事，上海财政证券公司
为副主干事，国债一级自营商和其他证券经营机构组成的承销团承购包销和交易场
所挂牌销售，共完成１９９６年记帐式（三期）国库券１５０亿元。
　　这次发行的１９９６年记帐式（三期）国库券为贴现国债，期限３个月，发行
期内，每百元票面金额的国库券按９７．５８元的价格发行，到期按票面金额１０
０元偿还，票面金额与发行价格之间的差额即为投资收益。债券从３月１５日开始
发行，２０日结束，发行期结束后即可上市流通。
　　根据规定，１９９６年记帐式（三期）国库券通过上海证券交易所和深圳证券
交易所以记帐形式向社会公开销售。上述交易场所的会员公司可直接在场内申报购
买，个人等社会各类投资者可凭在证券交易场所的证券帐户或在证券经营机构开立
证券二级帐户购买本期国库券。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
全国人大常委会负责人与各地代表
　　共同审议全国人大常委会工作报告
■
０５
　　据新华社北京３月１５日电　全国人大常委会负责人今天与各地代表共同审议
全国人大常委会的工作报告。
　　田纪云、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提副委员长分别到吉林、陕西、湖北、江苏、
安徽、上海、北京、河北、天津、广西、新疆、内蒙古代表团参加了审议。
　　　　　　倪志福说，要把对法律实施的检查监督放到与立法同等重要的地位
　　倪志福同陕西代表团一起审议时说，这几年，围绕建立社会主义市场经济法律
体系，全国人大及其常委会做了大量工作，审议通过了不少法律。他认为，进一步
加强立法工作，要着力提高立法质量。有些立法可以先制订国务院行政法规或地方
性法规，条件成熟后再制订法律。这样立的法比较周全，可操作性也强一些。
　　在谈到加强执法检查问题时，倪志福强调，要把对法律实施的检查监督放到与
立法同等重要的地位，真正做到有法必依，执法必严，违法必究。要加强普法宣传
，特别是各级领导干部要多学法律，依法办事。要搞好对“一府两院”的工作监督
，还要重视舆论监督和群众监督，充分发挥它们的作用。要通过多种形式的监督，
使各项法律得到切实贯彻执行。
　　　　　　陈慕华说，应高度重视妇女工作
　　陈慕华参加湖北代表团的审议时希望，各级、各地领导同志应高度重视妇女工
作。陈慕华说，妇女在工作和生活中的担子很重，城市女职工和农村妇女现在都还
面临不少困难，需要社会各界特别是各级、各地领导同志给予高度重视，切实关心
、支持、帮助她们。广大妇女也要发扬自尊、自信、自立、自强精神，克服困难，
开拓进取。现在，由全国妇联等单位发起的城市下岗女职工再就业培训活动、农村
妇女“双学双比”活动、“三八绿色工程”和系列“巾帼行动”，正在全国范围内
广泛开展，得到越来越多的中央部委和地方的大力支持，成效十分显著。妇女问题
解决得好坏，是一个社会文明的尺度。今后我们还应当加大对《妇女权益保障法》
宣传的广度、深度和力度，并且认真地执行好。各级妇联也应继续发扬善于做群众
工作的长处，把广大妇女团结在党的周围，为全面实现跨世纪战略目标作出新的贡
献。
　　　　　　费孝通说，要加强区域经济合作
　　费孝通在参加江苏代表团的审议时说，江苏经济在未来五年、十五年应该走持
续、稳定、协调发展的路子。在大力拓展国际市场的同时，还要努力开发好国内的
大市场，特别是中西部潜在的大市场。中西部发展起来是东部地区稳步发展的重要
条件。
　　费孝通说，江苏要进一步密切与上海、与整个长江三角洲的经济联系，与各方
一道，互相协作，共同发展。江苏还要到那些资源丰富的地区特别是中西部欠发达
地区开发资源，增加财富，把江苏的资金、技术、人才等优势与中西部地区的自然
资源优势结合起来，互惠互利。
　　　　　　孙起孟说，要准确完整地理解科教兴国战略
　　孙起孟在参加安徽代表团审议时指出，科教兴国战略的实施对我国今后１５年
的发展和我国现代化事业的实现具有极其重要的意义，准确完整地理解科教兴国战
略尤为重要。既要注重科技的发展，又要加强对发展教育的重要性和优先性的认识
，促进教育和科技的全面进步，提高全民素质。
　　　　　　雷洁琼说，要把立法同执法监督结合起来
　　雷洁琼在上海代表团参加审议时指出，人大在加强立法的同时，要把立法同执
法结合起来，加强人大对执法的监督。
　　雷洁琼说，要加强对法律的宣传，让广大群众，特别是领导干部知法、守法。
现在是由计划经济向社会主义市场经济转变时期，人大在重视经济立法的同时，为
加强精神文明建设，对社会方面的法律立法也不容忽视。
　　　　　　王丙乾说，要坚持依法治国
　　王丙乾在参加河北代表团的审议时说，为实现李鹏总理报告中提出的宏伟目标
，必须加强法制建设，坚持依法治国。
　　王丙乾说，近年我国随着改革开放的深入，出现了一些新问题、新矛盾，没有
一个严格的法律体系是不行的。目前，我国的法制建设还不能完全适应经济发展的
需要，应进一步加强立法工作，坚持依法治国。
　　王丙乾说，坚持依法治国，还必须加强执法监督工作。执法监督大致说来包括
三个方面的内容，即对司法工作的监督、对政府工作的监督和对人大及其常委会任
命人员的监督。
　　　　　　布赫说，民族地区要加强团结才能加快发展
　　布赫在新疆代表团的审议会上说，加快民族地区经济的发展，缩小与东部发达
地区的差距，不仅是经济问题，也是关系到民族团结、社会稳定的重大政治问题。
　　布赫说，东西部地区的差距只能在长期的发展中逐步缩小，操之过急不行，任
差距继续扩大更不行，要有强烈的紧迫感。他指出，李鹏总理的报告把缩小东西部
差距、加快民族地区经济发展放到突出的地位，民族地区要抓住这个历史机遇，围
绕经济建设这个中心，争取有一个更快、更好的发展。
　　布赫指出，实行民族区域自治，是民族自治和区域自治的正确结合，各自治地
方都是祖国不可分离的一部分。新的历史时期，在千方百计加快民族地区经济发展
步伐的同时，要加强民族团结和马列主义民族观的宣传教育，这是一项长期的工作
。只有各民族紧密团结，同心同德，才能克服发展过程中的各种困难，把经济工作
搞上去。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
陈其襄同志逝世
■
０５
　　新华社北京１月２９日电　中国纺织品进出口总公司副部级离休干部陈其襄同
志，因病于１９９６年１月１８日在北京逝世，终年８２岁。
　　陈其襄出生于１９１４年９月１４日，原籍浙江省永嘉县。他从１９２７年开
始在上海“中华职业教育社”和邹韬奋等领导下从事文化出版工作。１９３４年至
１９３６年，他参加了上海“野火读书会”、“民主建国会”、“职业界救国会”
等进步组织的革命活动，１９３７年１０月在南昌加入中国共产党。１９４９年上
海解放后陈其襄历任上海市军事管制委员会贸易总公司副总经理，华东花纱布公司
代总经理，１９５０年调北京任中国花纱布公司总经理，贸易部党委委员等职。１
９７５年陈其襄同志到外贸部工作，历任中国纺织品进出口总公司正局级副总经理
，中国纺织品进出口总公司协理会理事长，兼任“中华全国工商联合会”执行委员
等职。陈其襄１９８４年离职休养。
　　陈其襄同志一生忠于党、忠于共产主义事业。不论是在革命战争年代还是和平
建设时期，他从不计较个人得失，兢兢业业、认真负责地开展工作，保持了老一辈
革命者耿直正派的工作作风。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
分裂国家的护身符——三评李登辉的假民主
黄嘉树
０５
　　李登辉最爱夸耀的“得意之作”是台湾即将进行的“直选”。李登辉曾扬言，
国民党要“百年老店卖新货”，而“直选”就是“新货”之一。其实，“李家店”
卖的多是“台独”的私货，民主的假货，而给老百姓带来的才是真祸。
　　李登辉上台八年来，对“台独”怂恿、放纵直至同流合污，这方面的例子举不
胜举。曾被美国司法机关定为“暴力恐怖集团”的“台独联盟”前主席张灿鍙，如今
在台湾堂而皇之地竞选“立法委员”。而当年被通缉的“台独教父”彭明敏，更成
了民进党提名的“总统”候选人。李登辉自吹“民之所欲，长在我心”，但他对“
民意”却有特定的个人偏好。对要求统一的民意他装聋作哑——“三通”至今不
能实现，两岸关系搞得越来越僵。这同岛内大多数人渴望发展两岸交流、缓和两岸
关系的心意完全是背道而驰的。但是对“台独”和民进党的许多主张，他却非常愿
意接受，如“直选”最初就是“台独”组织和民进党提出来的。国民党在１９９１
年底时还以“委任直选”为全党共识，并公开批判民进党的“直选”主张之不当。
但到１９９２年，李登辉却秘密在党内串连力量，然后在国民党十三届三中全会上
突然发难，此后经过２年多的党内争斗，到１９９４年终于翻案成功，把“直选”
写入了“增修条文”。最近民进党主席施明德公开说李登辉是他的学生，其提出的
论据之一，就是“直选”，在这个问题上，李登辉不过是按照“台独”分子和民进
党早就谱好的曲子跳舞罢了。
　　为什么“台独”分子与李登辉都那么热衷于搞“直选”？要害就在于：他们想
把台湾的２１００万中国人说成是一个独立于中华民族之外的“生命共同体”，然
后再援引“主权在民”的学说，把他们杜撰的“台湾生命共同体”等同于“主权在
民”的“民”，于是“台湾生命共同体”就有了“主权”，而“直选”就是体现台
湾独立主权的重大象征。从台湾政制的角度讲，这也是一个转折性的重大变化，因
为过去的“总统”是由号称“代表全中国”的“国大”选出，这里隐含着台湾当局
自己也认为仅以台湾一省的民意基础不能产生“总统”。现在能选了，就等于间接
证明了台湾不是一省，而是一“国”。
　　但是“台独”分子和李登辉犯了一个致命的错误，即“主权在民”的“民”是
指一国的国民，而非一省的省民。主权是不可分割的，不存在独立的“台湾主权”
，这正像在台湾内部，不可能存在“彰化主权”、“宜兰主权”一样。如果台湾省
宜兰县的选民因为本地的领导人是民选产生的，就宣布宜兰拥有独立主权，这岂不
是天大的笑话？同样的，如果李登辉以为披上“民选总统”的外衣，就可以替所谓
“台湾主权独立”（这也是“台独”分子先提出而后被李登辉接受并四处兜售的主
张）打开市场，那他注定将碰得头破血流。
　　必须指出，台湾是中国的一个省，台湾的民众是中华民族的一个组成部分，在
台湾举办的选举，不论以何种形式出现，也不论当选者被冠以什么样的名义，都只
是地方性的选举，产生的都只是地方性的领导人。如果想以所谓“民选总统”的名
义为“台湾独立”搭桥铺路，包括台湾同胞在内的中国人民绝不会答应，国际社会
也不会支持。
　　需要指出，按照“一国两制”的构想，在统一后台湾实行高度自治，当地领导
人由台湾民众自行选举产生，中央不向台湾派官员，这里就已经蕴含了对台湾民众
选举本地领导人的民主权利的尊重。江泽民主席去年提出的在一个中国原则下两岸
就结束敌对状态进行谈判、早日实现“三通”、双方商谈并签订保护台商投资权益
的民间性协议、两岸同胞共同继承和发扬中华文化优秀传统……等建议，也是符合
台湾大多数人民的愿望的。在一个中国的原则下，凡属真正有益于台湾民众福祉的
民主改革，我们都乐观其成。但是必须严格区分“真民主”与“假民主”的界限、
廉能政治与黑金政治的界限、用人唯贤与用人唯亲的界限、分工制衡与唯我独尊的
界限、和平统一与和平分裂的界限。民主是为了安民利民，而不能扰民祸民；民主
是为了爱国救国，而不能卖国叛国。如果李登辉不思改悔，而继续沿着错误的道路
走下去，继续深陷在“台独”的泥潭里而不自拔，“民主”绝不会成为他的救生圈
。　　（新华社北京３月１５日电）＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
交通部公安部国务院纠风办紧急通知要求
　　巩固成果防止公路“三乱”反弹
　　治理公路“三乱”座谈会强调标本兼治
王文化
０５
　　本报北京３月１５日讯　交通部、公安部、国务院纠正行业不正之风办公室日
前联合发出《关于巩固成果防止公路“三乱”反弹的紧急通知》。通知说，近一个
时期，有些地区公路“三乱”又有所抬头，一些地方的工商、税务、治安、环保、
动物检疫等部门擅自上路设卡，乱查车，乱罚款，有些地方县乡道路“三乱”突出
，有的治理得比较好的地方也出现了多家上路查车罚款的问题，群众反映增多。为
巩固去年的治理成果，防止公路“三乱”回潮，各地要加大力度，确保今年国道、
省道基本无“三乱”目标的实现。
　　通知要求，各级领导对当前公路“三乱”抬头的问题要引起高度重视，克服盲
目乐观和松劲情绪，切实加强领导，采取有效措施，做到在工作上力度不减，在政
策上不开口子，坚决把这种苗头遏制住。各级交通、公安、林业部门要切实加强对
本系统执法人员的教育和管理，严格规范执法行为，做到依法行政，文明执法，严
禁在公路上随意查车、乱罚款、乱收费。其他部门未经国务院批准，不准上公路设
站、查车、罚款，违者要严肃查处。
　　通知说，加强监督检查，开展明察暗访，特别是对重点地区和重点路段要盯住
不放，发现问题就地解决。对问题突出的地区，限期整改。要重视群众举报，对群
众反映的公路“三乱”问题要认真核查，及时处理。严肃纪律，坚决查处违纪典型
。各级政府和各部门都必须坚决执行国务院有关规定，不准以种种理由在政策上擅
开口子。对违反纪律，继续搞公路“三乱”的，要发现一起查处一起，特别对因政
府和部门行为造成的公路“三乱”典型，要从严查处。问题突出、影响恶劣的，要
公开处理，以儆效尤。
　　据新华社石家庄３月１５日电　（记者王文化）治理公路“三乱”在全国范围
内取得了比较明显的效果，国道、省道基本畅通，社会认可和群众满意程度都有所
提高。但一些深层次的问题并未解决，反弹的可能性随时存在。
　　这是中纪委副书记、国务院纠正行业不正之风办公室主任徐青今天在部分省市
交通厅局长治理公路“三乱”座谈会上讲的一番话。
　　去年初，党中央、国务院把治理公路上乱设卡、乱查车、乱收费的“三乱”问
题列为反腐纠风的一项重要任务。各省（市、区）都确定由一位主管领导负责，明
确了牵头部门，层层建立了责任制。交通部、公安部、林业部、建设部等职能部门
高度重视、通力合作。交通部坚决清理整顿公路收费站，开辟创建“文明样板路”
活动，开辟大中城市蔬菜运输“绿色通道”。建设部大力整顿汽车清洗站。各地区
、各部门明察暗访，加大治理力度。全国公安机关在治理公路“三乱”中，共处分
违纪民警５００多人。交通系统查处“三乱”案件３０７件。交通部制定下发了《
交通行政执法监督规定》，公安部制定下发了《交通警察道路执法若干规定（试行
）》。
　　徐青说，公路“三乱”基本得到遏制，但问题并未得到根治。近一个时期，在
一些地方“三乱”又有所抬头，尤其是县、乡道路上比较突出。今年全国纠正行业
不正之风继续把治理公路“三乱”作为重中之重，在工作上力度不减，在政策上不
开口子，标本兼治。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
图片
罗显臣
０５
　　四川省长寿县重视提高农民科技意识，推进科技兴农，今年县农技、科技、畜
禽、种子、蚕桑、果品等部门，根据各自的特点和专业，摘编农村实用新技术和致
富信息，印成资料，深入农村场镇，免费提供服务，深受农民欢迎。这是日前在该
县天台乡抓拍到的一个镜头。瞧！这些农民兄弟看得多入神。　　　　罗显臣摄＊
配图１张
１９９６０３１６
第４版／要闻
■
我国又有２６个县对外国人开放
■
０５
　　新华社北京３月１５日电　公安部新闻发言人今天宣布，经国务院批准，我国
又有２６个县列入对外国人开放地区。至此，我国已有１２２０个县（市）对外国
人开放。
　　根据《中华人民共和国外国人入境出境管理法》第四章第二十条规定，外国人
持有效签证或居留证件，即可前往上述地区旅行，不必申办旅行证件。
　　此次对外国人开放的县是：山西省灵丘县、广灵县、盂县、平顺县、黎城县、
武乡县、襄垣县、五台县、代县、静乐县、偏关县、保德县、河曲县、太谷县、灵
石县、左权县、榆社县、文水县、中阳县、吉县、襄汾县、翼城县、浮山县、安泽
县、汾西县和万荣县。＊

１９９６０３１６
第４版／要闻
■
首都举行宣传咨询服务活动　纪念“三·一五”消费者权益日
潘岗
０５
　　本报北京３月１５日讯　记者潘岗报道：今天是国际消费者权益日，首都各界
人士纷纷走上街头，举行咨询、宣传、服务活动，纪念消费者自己的节日。
　　一大早，中国消费者协会、国家工商行政管理局、国家技术监督局、国家进出
口商品检验局、轻工总会、纺织总会、卫生部、司法部、电子工业部、交通部、国
家医药管理局等在北京城乡贸易中心前散发材料、受理投诉，并向消费者提供咨询
服务。北京市及城区有关部门则在西单商场、贵友大厦、百盛购物中心门前设立咨
询服务台，接待消费者。西单商场还设立了“便民服务台”，义务为群众修理小家
电等。
　　记者在各宣传、咨询、服务点看到，与前几年相比，前来投诉商品质量的消费
者仍然不少，咨询商品使用知识的消费者大大增多。在西城区产品质量监督检查所
咨询台前，索取诸如《怎样选择新鲜卫生肉类》、《如何辨别病、死畜禽肉》等知
识材料者摩肩接踵，现场展示病畜禽肉实物，更受到消费者欢迎。＊

１９９６０３１６
第２版／两会专页
两会特稿
培育重量级选手——代表委员谈培育大企业大集团（两会特稿）
陈颂清／黄嵘
０５
　　（本报记者　陈颂清　黄嵘）
　　进入９０年代，在中国企业界，一个声音响亮起来：培育自己的大企业、大集
团！
　　“重点抓好一批大型企业和企业集团”——１９９５年１０月中共中央提出
的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要建议中写上了这句话。
　　“国家近期要集中力量抓好１０００户国有大型企业和企业集团的改革与发展
”，“省、自治区、直辖市也要抓好一批国有骨干企业”——１９９６年３月５
日，李鹏总理在八届全国人大四次会议的报告中又提出了上述要求。
　　人们在关注：为什么要如此强调培育大企业、建立大集团？
　　　　　　放眼全球：
　　　　　　培育大集团是决定下一个世纪我国在全球的经济地位的重大战略问题
　　本次“两会”讨论的是中华民族跨世纪发展战略问题。环顾四周，国际经济一
体化的进程正在加快，我国必须积极参与全球经济合作与竞争。
　　从西方国家的发展历程看，企业集团化是其共同的制胜之道。日本战后经济的
崛起，就是通过企业集团化重新进行生产要素组合来完成的。美国企业发展史上也
经历了三次大的合并浪潮。根据１９９３年的资料，全球５００家最大工业企业中
，美国有１５９家，其销售额占全美当年国内生产总值的２９％；日本有１３５家
，销售额占了该国当年国内生产总值的３２％。我们国内的情况，建国以来，在“
一穷二白”的工业基础上，发展起了像大庆、宝钢这样的大型企业。但是，从世界
范围来说，我们的企业规模仍然偏小。以我国最大的工业企业大庆石油管理局为例
，它的年销售额约为３５８亿元人民币，不到４３亿美元，而同期世界５００强企
业的最后一名的年销售值是７８亿美元。
　　难怪有人要大声疾呼：靠现有企业的规模能参与国际竞争吗？靠大量“散、小
、低”的企业能占有一席之地吗？必须培育我们自己的重量级选手！
　　谈到这一点，政协委员、吉林化学工业股份有限公司董事长刘树林深有感触。
他说，实施大企业、大集团战略是国有企业跻身国际市场、参与国际竞争的关键。
我们的企业只有自己上了规模有了效益，国际资本市场才会信任你，才愿意投资与
你。反过来，企业再利用这些投资壮大规模，提高水平，在激烈的国际竞争中占据
一席之地。
　　正是从这个意义上讲，培育大企业、大集团是关系下一个世纪我国在全球的经
济地位的重大战略问题。
　　　　　　着眼国内：
　　　　　　组建大集团是实现资产重组、从总体上搞活国有经济的有效途径
　　李鹏总理在报告中将搞好国有企业改革和发展列为关系改革和发展全局的重大
问题。尽管对于国有企业改革的具体办法见仁见智，但出席“两会”的代表、委员
有一条共识已经形成：应通过对国有资产的战略性重组，从总体上搞活国有经济。
而组建大企业、大集团正是实现资产重组的有效途径。
　　山东省有一家盐场和一家纯碱厂，效益都不好，想了不少办法也未见有大的起
色。去年，两家合并组建集团。仅原盐直供碱厂减少中间环节一项，每年就节省３
０００多万元。来自该集团的杜德富代表说，实践证明，组建集团，发挥整体优势
，确实是搞活国有经济的一条捷径。
　　组建集团的意义，还在于它可以带活一大批中小企业。去年底以来，上海进行
了以培育大集团为重点的工业资本重组，打破地区、部门、行业界限，进行资产优
化组合，推动优势、名牌企业壮大规模、发展生产。一批优势、名牌企业，都已通
过收购、兼并效益不佳的中小企业的方式，向集团化方向发展。一些原本濒临破产
的中小企业被收购、兼并后，生产蒸蒸日上，重新焕发了青春。人大代表、上海市
经委主任徐志毅认为，组建大企业、大集团不能单靠增量，更重要的是要盘活现有
存量。利用优势企业带动危困企业，实现存量优化，无疑是实现集团化战略的一条
现实、有效的途径，也符合两个转变的要求。
　　　　　　关注难点：
　　　　　　挣脱旧体制束缚是顺利实施大集团战略的保证
　　组建集团的过程，并非一帆风顺。
　　条块分割、地区封锁是我国旧有经济体制的弊病之一，也是造成相当部分国有
资产缺乏活力的重要原因。组建集团是对旧体制的挑战。政协委员、天津商学院教
授方嘉民说，企业集团的组建只承认经济合理原则，按客观经济规律办事，要冲破
部门、地区和所有制的界限，还将引起整个经济管理体制的深刻变革，是对旧体制
的猛烈撞击。
　　正因为如此，一些改革在跨行业、跨地区的资产重组中受到了一些观念、利益
的制约，而显得步履艰难。为此，一些代表要求政府部门做“好红娘”、“好家长
”，推进这项工作。与此同时，另一些代表则呼吁在组建集团的过程中，减少政府
部门行政干预。来自山东的孙华心代表反映，在一些地方，已经出现了由于政府部
门“拉郎配”而造成子体未救活、母体先拖垮的现象。
　　看来，突破旧体制，对于政府，对于企业都是一个至关重要的课题。＊

１９９６０３１６
第６版／学术动态
学者论坛
信息化是新技术革命的显著特征
郑德刚
０５
　　内容提要：管理现代化的实质是依靠信息的传递与调节来完成的，在一定意义
上说，新技术革命是一场信息革命。生产效益的提高，在很大程度上取决于人类智
力的发展，在现代条件下，信息技术恰好起着这种延伸人类智力的作用。信息革命
对现代人类与社会产生着深刻的影响。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本世纪７０年代末８０年代初兴起的新的技术革命已在整个世界展开。这场革
命在科技发展史上与历次发生的技术革命相比，无论就其内容、形式，还是就其后
果而言，都有着本质的区别。信息化是这场新技术革命最为显著的特征。
　　　　　　信息化与现代化
　　信息化依赖于发达的信息处理和传输手段。计算机信息处理技术的广泛应用是
信息化的基础和标志。近几十年来，计算机技术的迅速发展使信息处理技术取得长
足的进步。目前，美、日等发达国家正在研制万亿次计算机，最快的通用型超级计
算机运算能力已达到每秒约１３６０亿次。随着人们对图文并茂的多媒体信息需求
量的增加，信息传输手段相对处理手段明显落后，为解决“车多路窄”的问题，自
１９９３年初，美国总统克林顿提出兴建信息高速公路以来，全球范围内掀起了一
场信息高速公路热。１９９４年美国和日本各自提出将兴建全球信息高速公路。１
９９５年２月，西方７国召开部长级会议，确定了信息高速公路的原则，提出建立
全球信息社会的宏伟目标，确定了发展全球信息高速公路的示范计划。信息高速公
路的兴建标志着多媒体时代的到来。届时，人们不必分别添置电视机、音响设备、
计算机和电话机，只需买一台多媒体计算机，人们坐在家里就可购物、办公、接受
教育，或进行治疗。
　　信息传输手段的现代化进一步推动处理手段的发展。目前，计算机已成功地具
备了人左脑的逻辑运算能力，但具有人右脑的模糊处理及整个大脑网络同时处理大
量信息能力的计算机的研制还没有取得实质性的突破。现在，科学家们已在研究模
糊计算机和神经网络计算机，并把希望寄托于光芯片上。专家们纷纷预测，如果这
个领域有突破性进展，就可能使信息化进入其高级阶段——智能时代。一个以人
工智能为龙头，以各种高新技术产业为主体的“智能时代”，将彻底改变人类的生
活、工作和思维方式。
　　　　　　新技术革命是一场信息革命
　　在机械化基础上实现综合自动化，在科学技术综合基础上实现管理现代化，在
生产管理上实现管理现代化的实质，是依靠信息、信息流以及信息调节器的传递、
加工、处理与调节来完成的。因此，在一定意义上说，新技术革命是一场信息革命
。
　　技术体系同其他系统一样，都具有物质、能量和信息三个基本要素。整个技术
史，就是技术要素间矛盾地位与作用不断转换的辩证发展史。近代史上的第一、第
二次技术革命都是能源领域中的革命。在技术要素中，能源要素处于生产技术发展
矛盾的主要方面，成为影响、制约物质（材料）、信息诸要素及整个生产技术发展
的决策性因素。例如，在蒸汽机广泛利用之前，由于动力能源的制约，１７４０年
英国生铁的产量为１．７万吨，到１８００年即蒸汽鼓风用于炼铁１０年之后，为
１６万吨，到１８３５年则为１０２万吨，增长了近７倍，平均每１２年翻一番。
发电机的发明与远距离输电的广泛应用，为各类工业生产创造了急需的、各种形式
的丰富能源，实现了大规模的能量转换，它使耗材料多、耗能量高的机械传递方式
转变成耗材料少、耗能量低的电的传递方式，开始了“电气时代”，对社会生产和
生活各领域发生了巨大的影响。但是，它只是改变了能量转换、分配和传递的方式
，并没有从根本上改变机器代替人的体力劳动的本质，人们仍然没有从根本上摆脱
机器的束缚。
　　二次大战后，生产技术向广度和深度发展，对物质、能量、信息的需求量与日
俱增，特别是大工业迅速发展，工程技术规模日趋庞大、生产操作过程也越来越复
杂，影响生产过程与工程技术效益的客观因素盘根错节，而社会对产品和工程技术
项目的数量、质量、品种、工期和效益等提出了更高的要求。在这种情况下，仅仅
靠人的体力劳动来控制实际生产过程和工程技术的进程愈来愈困难了。因此，采用
先进的技术工具和手段势在必行。电子计算机进行信息处理，把信息与生产，信息
与控制合为一体，形成综合自动化，成为现阶段影响生产技术发展的决定性步骤。
如果说，前两次技术革命是一种能量的转换和传递，即把输入的能量转换为部分地
代替人的体力劳动的输出能量，用这种能量来加工物质；那么，新的技术革命则是
一种信息的转换和传递，即把输入的信息转换成部分地代替人的脑力劳动的信息，
用以控制机器。这样，生产技术发展的主要矛盾的主要方面的技术要素从能源转化
为信息，这在技术发展史上是一大飞跃，是一场革命。所以，世界新的技术革命也
可称为信息革命。这是技术体系辩证发展的必然趋势，也为现今各国确立的科技发
展战略的实践所证明。据有关文献记载，文献信息的总和，从１９５０年起每１０
年翻两番；从１９７０年起每５年翻一番，故人们称之为“信息爆炸”。以美国为
例，在１８世纪建国初期，农业从业人员数约占全国人口总数的９０％以上。后来
，随着经济的发展，每隔２—３年大约有１％的劳动人口从农业生产转向工业生产
。从１７６０年到１９６０年，美国仅以２００年的时间完成了从农业社会向工业
社会的转变过程，只有约３—５％的劳动人口仍留在农业上，其余劳动力则一半进
入物质产品的制造业，一半进入第三产业。到了７０年代，劳动人口的构成上又出
现了新的变化，即从事知识和信息生产、分配的人数已超过农业、采矿业、制造业
、服务业等全部从业人员的半数。这是一种静悄悄的革命，有人称其为“信息革命
”。这一革命，在今后的２０—３０年里，必将对社会生活的各方面带来深刻影响
，它将改变整个人类的工作、劳动、休息、旅游等方式，同时还将改变人们的学习
和思维方式。可以认为，工业革命扩大了人类的身体能力，机器代替了人的手和脚
；而信息革命将扩大人类的大脑的能力，电子计算机可以代替人的部分智力劳动。
工业革命的动力是诸如石油、钢铁、电力这些有限的资源，而信息革命的动力则是
知识和思想这些无穷无尽的资源，它是智力开发的源泉。生产效益的提高，在很大
程度上取决于人类智力的发展，在现代条件下，信息技术恰好起着这种延伸人类智
力的作用。有人估计，７０年代中期，计算机的运用至少可以使年生产率增长１５
％。有人还进一步预测，使用计算机和机器人代替人的部分管理与操作以后，小批
量生产的总成本将有可能降低８０％—９０％，而每个工人的生产效益有可能提高
１０倍、２０倍，甚至１００倍。
　　　　　　信息革命对人类社会的影响
　　信息革命对现代社会的各个领域产生深刻的影响。这些影响和作用主要表现在
以下几个方面：
　　一是使生产面貌发生了巨大变化。广泛采用微电子技术，利用电子计算机参加
生产和管理，大大减少了对劳动力的需要，显著地提高了劳动生产率，使生产面貌
发生了巨大变化。例如，日本大阪制钢所轧钢车间，采用电子计算机控制轧钢生产
之后，操作工人和技术人员减少７６％，而生产效率却提高了２０％。
　　二是提高了劳动力素质。由于信息革命，形成了许多新兴的领域和全新的行业
，这些都提出了新的劳动力的需求。如发展通讯事业，就需要一系列的管理人员、
技术人员和懂得微电子技术的维修工人。这些新兴工作岗位的工人，绝不是原来意
义上的从事大量体力劳动的工人，而是具有现代科技知识，又掌握一定技能的新型
工人。
　　三是促进了科学技术、文化、教育等事业的巨大进步。电信技术同微电子学、
计算机、固体器件的有机结合，已经产生了许多新的科学分支，新的知识领域，这
就要求教育部门适应这种新形势的要求，从招生、教材、师资等各方面为信息革命
提供人才；提供科研成果；要求科研部门从基础理论到应用开发研究为其发展提供
理论依据和适合国情的可行性方案，以及适应信息革命需要的新产品。
　　四是信息革命将使社会生活面貌发生巨大变化。信息产业的迅速发展，使社会
生活面貌发生巨大变化，这是人们有目共睹的事实。信息产业继农业、制造业和服
务性产业之后，成为国民经济中的第四大产业，它在国民生产总值中所占的比例逐
年增大。据欧洲经济合作与发展组织的统计，“信息职业”已占各种职业总和的４
０％以上，其中美国为第一位，其次是加拿大，第三位是英国，第四位是日本。
　　按照党的十四届五中全会精神，我们要实现经济工作的两个转变，接近和赶上
世界科学技术的先进水平，实现我国的现代化，充分利用信息化技术，可以大大加
快这个进程。一旦作为国家发展信息产业的重大工程——金桥工程建成开通后，
将会加快国民经济管理信息化的发展。目前，这项工程已经初具规模，有了一个较
好的开端。有关部门都在认真做好规划，确定工程发展的原则，做好各方面的协调
工作，共同努力，加快工程建设进度。＊

１９９６０３１６
第５版／各地传真
都市一景
海口绽开斗笠“花”
鲍洪俊
０５
　　葱茏花木中，８万只斗笠涂红抹金，或密织排列，或叠合高悬，组合成喜、寿
、福、鼠、鱼等１００多个吉祥图案，其中１．６万只斗笠组成一个硕大的金“囍”
。元宵节前后，海口金牛岭公园的山水草木都在斗笠的镶嵌中，变成吉祥灵气的艺
术品，让人看不厌、游不够。
　　“看看斗笠艺术去！”连日来，成千上万的海口市民携妇将雏直奔金牛公园而
来。６０多岁的符德昌老人，面对一件件斗笠艺术品，仍将信将疑，直到凑到斗笠
前瞧一瞧，摸一摸，才叹服得点头赞许。他说：“以前只听说天津、南京等地用红
伞制作的大地走红艺术，用斗笠制作大地艺术还是头一回呀！”
　　“这位老者的艺术感觉是对的。”据斗笠艺术的策划人之一王军介绍，无论是
用红伞装饰还是用斗笠点缀，都是大地艺术的表现手法。这种以大地、山川、湖泊
为创作对象，追求宏观艺术效果的大地艺术，７０年代开始在美国流行，它将自然
造化的规模气势与艺术家的创见融合成震撼人心的艺术魂魄。
　　他说，这次在海口展出斗笠艺术只是一次创作尝试。海南椰风蕉雨，碧海蓝天
，大部分地区地势平缓，特别适合大地艺术创作。他们要创作出更多的大地艺术妆
扮这片热土。＊
配图１张
　　１．■　　　　　　　本报记者　鲍洪俊文／摄影
１９９６０３１６
第５版／各地传真
新风物志
新兴煤都大柳塔
胡广深／孟西安
０５
　　早就听说了大柳塔，但今天才见到它。面对从茫茫沙海中昂然屹立的这座新兴
煤都，真让人觉得不可思议。
　　大柳塔本是陕北榆林地区紧靠内蒙古的一个小村庄，３０来户人家，百十口人
，自有人居住以来，很少有村民走出毛乌素大沙漠的深处。直到十来年前，村里的
人还连汽车、电灯都没见过，视西红柿为怪物而不敢吃，过着茅庵草舍、皮袄毡毯
、吞糠咽菜、黑灯瞎火的生活。因此，有人叫它“原始部落”。
　　改革开放改变了大柳塔人的命运。８０年代初，一支庞大的地质勘探大军开进
了大柳塔。随着地动山摇的钻探声，这片沉睡了亿万年的大地，传出了喜讯——
以大柳塔为中心的２．３万平方公里的地下，是一个全国最大、世界罕见的大煤海
，已探明储量２２３６亿吨，预测储量达６０００—１００００亿吨，不仅储量大
，而且埋藏浅、易开采，还全是精煤，是国家最需要世界最青睐的能源重化工用煤
。
　　党中央和国务院很快作出了开发这一大煤田的决定，并将中心选在大柳塔。
　　大柳塔沸腾了。煤田开发总指挥部成立了，浩浩荡荡的建设大军开来了，几十
亿元资金源源不断投来了，矿井、电厂、铁路、公路接二连三开工了。机声轰鸣，
地动山摇，大柳塔揭开了新的历史篇章。一座煤、电、路、港、航一体化的新型现
代化大煤都，迅速在荒无人烟的大柳塔沙漠中崛起。
　　如今的大柳塔，已今非昔比。林立的高楼在沙漠中拔地而起。宾馆、商店、学
校、医院、电视台、文体中心、市场林立，充满现代气息。白天人潮涌动，夜晚灯
火辉煌。全国除台湾和西藏外，２９个省市区的几万人云集大柳塔，瞄准取之不尽
的乌金，圆他们的致富梦。祖祖辈辈在贫困线上挣扎的大柳塔人，住上了楼房，吃
上了从千里之外运来的大米、白面、海味和新鲜蔬菜，穿上了时髦的西装革履，家
里有了彩电、冰箱、电话。但他们并不满足，他们期待着在下个世纪，年产煤达到
６０００万吨时，让大柳塔的光和热更好地为国家造福。＊

１９９６０３１６
第７版／副刊
■
重祭陵园
傅庚辰
０５
　　上次告别志愿军烈士陵园是１９５８年１０月下旬，也就是中国人民志愿军出
国作战８周年的时候。这次重祭志愿军烈士陵园是在１９９５年１０月下旬，也就
是中国人民志愿军出国作战４５周年的时候，两次时差３７年。３７年前志愿军文
工团的房舍就紧靠在陵园的旁边，我们每天都要到陵园里散步、瞻仰。每去一次陵
园都是一次情操的陶冶，心灵的净化，记忆是何等深刻。１９５８年１０月志愿军
最后撤离朝鲜的时候我还是一个２２岁的小伙子，现在已是两鬓霜染的老兵了，真
是岁月悠悠。正因为如此，这次有幸重回故地重祭陵园，我的心情也就格外地不平
静。
　　我们下榻在大同江畔的酒岩山国宾馆。优美的环境，优雅的房间，可谓十分舒
服。然而晚上我却不能静心入睡，几乎每天夜里两点钟就醒，翻来覆去睡不着，几
十年前的往事一幕幕涌上心头，浮现脑海。
　　１９５３年初，一个寒冷的冰雪之夜，１７岁的我踏上了朝鲜战场。那时平壤
一片废墟，到处弹痕累累。我们１７人的小队伍冒着敌人的炮火轰炸，翻山涉水，
过封锁线，睡坑道，每天演出两三场。我除了演奏提琴、笛子之外，还负责大家的
生活，每次行军我背着提琴、笛子，还要扛一只箱子，里面装着大家必用的电池、
手电筒灯泡、香烟等用品。在半年时间里我们演遍了西海岸地区的志愿军部队和一
部分人民军队伍。１９５３年７月２７日下午７时半，停战协议生效了！电灯一下
亮起来了，战士们从战壕里跳出来，欢呼、叫喊、歌唱、跳跃，高兴极了！是的，
打了三年了！一把炒面一把雪，有的山头被削掉几米，石头被炸成粉末，夜间行车
不能开灯，一开灯炸弹就扔下来。敌人武装到了牙齿，装备十分先进，号称１６个
国家参加的联合国军，投入了１００多万军队，仅美国就投入了作战物资７３００
万吨，作战经费８３０亿美元，动员了全国１／３的陆军，１／５的空军，１／２
的海军，投入力量之大仅次于参加第二次世界大战的总兵力。甚至不顾世界舆论的
谴责，悍然发动了细菌战。历经八年抗日战争、三年国内战争，年轻的中华人民共
和国刚刚立国，百废待兴，急须医治战争创伤，休养生息。可是炸弹扔到了东北境
内，炮火打到了鸭绿江边。唇亡齿寒，中国人民志愿军被迫参战了，雄赳赳、气昂
昂，跨过鸭绿江。许多英雄儿女的鲜血洒在了朝鲜三千里江山，其中就有中华人民
共和国毛泽东主席的长子毛岸英，他的墓碑就矗立在朝鲜平安南道桧仓郡志愿军烈
士陵园，往事如烟、历历在目……
　　１０月２５日我们代表团先瞻仰了平壤大德山烈士墓（朝鲜参加过抗日战争的
烈士墓），接着瞻仰友谊塔（志愿军烈士塔），塔内外修缮得很好。进入塔内，朝
鲜国家副主席李钟玉打开印刷精致、保存完好的志愿军烈士名册，上面第四个名字
就是毛岸英烈士。离开友谊塔后我们乘直升机去桧仓郡，当直升机飞临桧仓郡上空
时，我一眼便看到志愿军烈士陵园、志愿军政治部礼堂、办公楼、门诊部都还屹立
在山坡上。飞机降落在学校操场，四周和楼房的窗户里都站满了中小学生，他们呼
喊着，挥动着小旗和花束。当我们和中国驻朝大使乔宗淮在朝鲜政府副总理、人民
军将领、平安南道和桧仓郡党政领导陪同下顺着石阶走向志愿军烈士陵园的时候，
我的心情深沉、激动、肃穆。一抬头，望见那十分熟悉的郭沫若的四个遒劲大字：
浩气长存。这是陵园的门楣。再往上走便看到毛岸英墓和众多烈士墓，我们在墓前
肃立、默哀，敬献花圈，军乐队奏着中华人民共和国的国歌。在众多的花圈中，有
一个花圈是金日成之子、朝鲜人民军最高司令官金正日献给毛岸英的。整个烈士陵
园保护得很好。在我们身后有着络绎不绝来凭吊志愿军烈士的朝鲜各界群众，这动
人的景象让我深深感到中朝人民用鲜血凝成的友谊是何等牢固，志愿军烈士的鲜血
没有白流。我也想到毛泽东决定把自己心爱的儿子的尸骨留在朝鲜的意义是多么深
长，正如他自己所说：青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还。访朝期间我们还参观了
战胜纪念馆，此馆是为纪念这场战争胜利而修，建筑面积１５万平方米，内有志愿
军馆，还有一段４００米的坑道和坐椅旋转１５分钟的全景画，在那里使人有如身
临战地之感，整个建筑气势宏伟，参观者到此会肃然起敬。我们观看了５万人的团
体操，场面壮观，整齐划一，气势昂扬，色彩纷呈，给我留下了深刻印象。还参观
了万景台金日成故居、万寿山纪念堂、主体思想塔、平壤少年宫（１０万平方米）
、万寿台国家剧院，所有这些建筑都修建得十分考究，地理位置选得好，设计不凡
，做工精美，气势恢宏。在修建得富丽堂皇的国家剧院里我们欣赏了中朝两国艺术
家精彩的联合演出。在最高国务会议所在地的人民议事堂，我们接受了朝鲜民主主
义人民共和国向代表团成员授予的友谊勋章。访问期间还参加了多次宴会，席间《
志愿军战歌》、《金日成将军之歌》、《中朝友谊之歌》、《毛主席的话儿记心上
》此起彼伏交相歌唱情意融融。一位满头银发的元帅，讲起他苦难的童年和在东北
抗日联军里中朝战友并肩战斗的故事时激动得放声歌唱潸然泪下。作为这友谊的纪
念，我们代表团团长史玉孝上将把我１９５８年４月写于桧仓的《中朝友谊之歌》
的总谱和近期的音乐会录像带赠送给了朝鲜人民军，主人欣然接受，深表珍惜。
　　我们最后一个参观点是开城，板门店谈判会场和停战协议签字大厅。朝鲜战争
打了三年、谈了三年，中朝人民的艰苦奋斗、牺牲精神，卓越战绩，大无畏的英雄
气概，终于迫使对手在谈判桌前坐了下来并在停战协议上签字。当我们走进签字大
厅，坐在谈判会场，脚踏三八线，置身和平宁静的氛围当中，一种激情油然而生：
我们缅怀为赢得今天而牺牲的先烈，心中升起无限敬仰之情，这场战争，这段历史
，先烈们的功勋，不要忘记呀！永远不要忘记。我衷心希望朝鲜半岛、亚洲与世界
，和平发展、繁荣幸福。但是，真正化干戈为玉帛了吗？我们真诚地为之努力，
也要拭目以待。＊

１９９６０３１６
第７版／副刊
■
初春（油画）
谭涤夫
０５　■＊
美术
１９９６０３１６
第７版／副刊
■
晨曲（版画）
莫测
０５　■＊
美术
１９９６０３１６
第７版／副刊
■
发现杏花
唐兴顺
０５
　　本来已经不抱什么希望了，就那么灰灰懒懒地往前走，再攀过这个山坡就要看
到村庄，就要踏上回城的大路了。可是就在这个时间里，我们突然获得了一阵惊喜
，大家望见一棵正在开花的杏树，红艳鲜亮。这样一个偏僻的角落竟藏着这么娇艳
的美丽，令城里人顿生妒嫉。走近看，其实只是一棵极普通的老树，长在一块斜三
翘四的山地边，主干粗黑如墨炭，分枝胡乱生长，细碎枝丫如指如掌，不是有满头
的花朵，真要怪其丑陋了。根扎在贫瘠缺土的岗峦上，年年岁岁与琐碎卑微的荆棘
、刺槐为伍，既没人修剪，也没人浇灌，雨雪好不容易地降一次，短时间内就溶化
流失下去。每年的这个时候她把花开出来，也就仅仅是七八天光景吧，便红艳谢去
，落英缤纷，然后就开始孕育果实，在蓝天白云、朝霞暮霭里，她一树的绿叶婆娑
着，小杏果也从花托里由小到大，由青而黄，由苦酸而绵甜。只是到了这个时候，
山民们才注意了她，挑着担儿，举着钩镰，把一树的果实收摘掉，运到山外的市场
上去，供粗人丽人挑拣，在讨价还价的嚷嚷声里，主人把一枚枚钱币装进口袋。即
便到了这个时候，也还不敢说会不会念记起她呢？世人多重视表象而忽略内质，她
最生动最鲜艳的季节就这样一年一年的被忽略掉了。似乎在花的族类里排不上她应
有的位置，人们说到花儿，立时想起的多是雍容华贵的牡丹，锦绣绸缎般的月季之
类。殊不知，有些花美则美矣，却都是有花而无果，鲜艳几日便凋零萎谢，成为一
丛与杂草无异的残叶空枝。而杏花，则先美花后硕果，把说不出的精神之美和摸得
着的物质之惠一并奉献给人类！她属于真正的花，是母亲一样的花。＊

１９９６０３１６
第７版／副刊
■
栽种春天
李剑
０５
　　踏着融融的春意，沐浴着温暖和煦的阳光，三月正是播种的时候，我们在栽种
春天，我们也在播种希望。
　　阳春三月，到处洋溢着绿的活力，绿的春意，只要放眼望去，到处都可感受到
十分美好的盎然生机。一缕缕迎春花吐着芳香，一片片雨后的红梅飘洒在复苏的沃
土，一枝枝嫩绿春芽的柳条……这春天正是栽树的季节。春天播种绿色，播种希冀
，装扮着充满生机活力的矿山。
　　一队队植树的人来了，他们中间有老工人，有青年工人，有干部，有群众，有
党团员还有少先队员，他们在春风的吹拂下，扛着铁锹，拿着手镐，拉着树苗，为
美化矿山，绿化家园，建设国家，植树栽树忙。曾记得这儿原是一片荒芜的盐碱地
，茅草荒，光长草，树不活，不打粮，直到这儿矗起了井塔建成了煤矿，年年植树
绿化，才使荒原披上了绿装。冬有青，春有绿，夏有花，秋有果，连年被评为徐州
市绿化先进单位。栽树种花给双楼矿增添了春色，加浓了春意，挽留了春天。
　　我和机关的干部在学校里栽树，望着一棵棵新栽下的树苗摇晃着婀娜多姿的俏
影，望着戴红领巾浇水栽树的孩子，似乎看到树苗和孩子在一块儿成长。这树苗若
干年后将长成参天大树，这可爱的孩子，明天也将成为祖国建设的栋梁。
　　看着这些刚刚栽下的树苗，绿满家园，好像看到了一个更加美好的明天：繁花
似锦的校园，充满希望的煤矿就在汗水的滋润中变得更加令人留连！
　　看着这些栽树浇水的可爱孩子，这就是我们事业后继有人，这就是我们祖国繁
荣昌盛的希望。
　　望着一个个可爱的少先队员，可爱的孩子，看着伸颈向上沐浴着阳光雨露茁壮
成长的树木，不禁也使我联想到“十年树木，百年树人”的道理。这些小树，如果
没有人们精心爱护培育，也不会茁壮成长，我们可爱的下一代，他们是祖国的未来
，更需要我们耐心培养，他们需要健康向上的精神食粮。愿我们的作家艺术家尽量
少一些颓废靡靡之音，少一些迷雾歪风邪气，少一些打打杀杀“儿童不宜”，让我
们的下一代经风雨见世面，沐浴着健康向上的阳光，在温馨和谐的雨露滋润下，在
爱的真情中茁壮成长。
　　栽树的人们充满了憧憬，充满了对未来的希望。
　　何止是阳春三月，一言一行我们都在栽种着春天，每时每刻我们都在栽种希望
！＊

１９９６０３１６
第７版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评
从《三国演义》看历史剧
侯林
０５
　　作为一部以历史为题材的电视剧作品，《三国演义》无疑是一部令人回眸的优
秀之作。尽管在某些人物的塑造、思想深度的开掘、古代战争的表现等方面存在着
这样那样的不足和失误，但它潇潇洒洒于波涌浪迭的商海之中卓立潮头，以严肃而
不屈不挠的创作精神对高品位艺术的执著追求，永远令人钦羡和尊重。而且，富有
意味的是，这部电视剧也像一面镜子一样极其清晰地折射出我国历史题材影视剧作
品创作与改编的优劣短长，我们完全可以从中对此类题材的作品的“是非成败”尤
其是艺术缺失进行总体上的把握和反思。
　　毋庸讳言，《三国演义》对恢宏壮观、丰富多彩的历史画面的展示，对人物、
特别是曹操、关羽和后期诸葛亮的塑造，以及在历史环境、历史知识以及具体制作
上的考究和精细，都给观众带来了高雅的艺术欣赏和愉悦。它雄辩地证明着：真正
严肃的艺术创作在商品大潮中同样能够稳稳地站住脚跟。然而，欣喜之余，我们同
时也感到一种不满足，一种莫名的怅惘和遗憾，因为我们感到这部电视剧，同时也
几乎是所有国产历史题材影视剧的一种根本性缺失，这就是历史哲学与历史智慧的
灌注。历史题材影视作品主要的并不是承担诸如普及传播历史知识、满足各种猎奇
心理等浅层次的文化需要，它必须具备高层次的现代文化特征，用穿透时空的历史
眼光去破译永恒的人生与历史之谜，为人们提供出既属于过去、又属于现在和未来
的历史精神和人生智慧，哪怕仅是一丁点儿。
　　人称“三国”是一部“智慧学”，这的确是不错的。就看小说开首那段“词曰
”：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳
红”，便蕴含着多少历史的感慨与沧桑人生的喟叹。如果能够以此观念照临全剧，
真正如血肉一般地融合剧中而非是唱一支主题歌了事，则会形成一种既忠于原著精
神的神韵和情调，又能启人哲思的理念和意蕴。《三国演义》中还有一段“郭嘉遗
计定辽东”亦可引发出精妙的历史智慧。如何收拾袁熙、袁尚，在常人眼里，只有
战、退两条路，只有在郭嘉那里，才会产生这柳暗花明的第三条路——“缓之”
，以对手的内讧解决战争问题。这就不仅是人物形象的塑造问题，而是更为深厚、
更为高级的历史智慧了。
　　笔者并不是要求剧作家把历史剧写成教科书，因为再精彩的观念在作品中也须
是艺术化、形象化的，但是，要描摩历史的天空，必得有穿透时空的历史眼光；要
提高历史题材影视剧的品位，必得填充历史哲学的底气和底蕴。
　　历史题材影视剧大多是据史籍、历史传说改编而来。一些港台的历史题材作品
，为了商业需要出现了将历史世俗化、人物现代化、经典摇滚化的弊端。而我们的
作家却又显得过于拘谨，常常闹到被古人牵着鼻子走的地步。改编不是“复制”，
而是创造性的劳动，不是匍匐于名著和古人脚下依样画葫芦，而是要在忠于原著的
基础上有所超越。电视剧《三国演义》中，曹操祭袁绍墓令陈琳展读袁绍声讨曹操
的檄文，原著中未曾有，但效果极佳。我们的历史题材影视剧的前途在于打破禁忌
，放开手脚，在于编创者确实具备超越原著的历史眼光，能够从历史哲学的高度，
高屋建瓴地对前人留下的历史资料进行艺术的重构。唯其如此，我们才能实现历史
题材影视剧自身的真正超越，才能形成那道永恒而迷人的历史风景。
　　（作者单位：济南日报社）＊

１９９６０３１６
第２版／两会专页
■
进一步提高对外开放水平
　　——江苏省领导及部分市负责人答中外记者问
刘工践／赵京安／黄嵘
０５
　　时间：１９９６年３月１５日上午
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　被采访人：陈焕友　郑斯林　季允石　章新胜　徐守盛
　　江苏省省委书记陈焕友首先介绍了江苏“八五”取得的成就。他说，“八五”
期间江苏对外开放有了突破性进展，五年累计批准外商投资企业２５７１２家，实
际利用外资１５３亿美元，１９９５年全省进出口总额达到１６５．４亿美元。“
九五”期间，江苏将在继续扩大对外经济贸易规模的同时，着力提高开放型经济的
水平，进一步推进全省经济的国际化进程。
　　有记者问：江苏“八五”外向型经济发展比较快，请问“九五”期间如何进一
步提高对外开放水平？在苏南、苏北区域协调发展方面，有什么具体措施？
　　郑斯林（江苏省省长）答：“八五”期间，江苏坚定不移地实行对外开放，实
施经济国际化战略，全省对外贸易总额已占国内生产总值的１／４，１９９５年实
际利用外资额占当年全社会固定资产总投资的２７％。“九五”期间，江苏将按照
加快经济国际化进程的总目标，着力提高开放型经济的质量和效益。
　　针对江苏开放型经济南北发展不平衡的现状，江苏在下一步扩大对外开放的总
体格局中，将坚持区域共同发展的战略，加快沿江沿海和沿陆桥经济带的对外开放
步伐。对苏南及沿江地区，将增强开放型经济整体素质和参与国际竞争能力；对苏
北地区，加快开放型经济发展，实施海上苏东工程和淮北致富工程，加快徐—连经
济带的开发建设，以此推进苏南、苏北对外开放优势互补，共同发展。
　　有记者问：近年来许多著名的国际跨国公司相继到江苏投资，请问在吸引外资
大项目方面，江苏有什么优势和经验？
　　季允石（江苏省副省长）答：目前江苏利用外资总量居全国第二位，国际上１
００家著名跨国公司已有近半数到江苏投资，１０００万美元以上的大项目已有１
２００个。这与我们充分发挥江苏对外开放的政策优势以及濒江沿海的区位优势是
分不开的。“九五”期间，我们将积极引导外资投向支柱产业、基础设施、高新技
术产业、开发性农业和第三产业，重点做好大公司、大项目及高技术含量项目的招
商引资工作。
　　有记者问：连云港作为亚欧大陆桥的“东桥头堡”，对于促进陆桥经济带建设
有何打算？
　　徐守盛（连云港市市长）答：连云港市将紧紧与大陆桥经济带的开发开放相呼
应。我们既要高标准地抓好港口、铁路、机场等基础设施和开发区建设，把连云港
建设成为陆桥经济带各省区共同的出海口岸和窗口，同时要加强与陆桥沿线各省区
的经济技术合作，吸引各地在连云港设窗口，办工厂，建生产基地、码头，促进陆
桥经济带的共同开发和发展。
　　有记者问：中国新加坡合作开发建设苏州工业园区，已引起海内外广泛关注。
请问目前苏州工业园区开发进展情况如何？
　　章新胜（苏州市市长）答：苏州工业园区于１９９４年２月经国务院批准建立
，同年５月正式启动开发。一年多来，中新两国专家合作编制完成了具有较高水准
的园区总体规划，３平方公里启动区已完成基础设施“九通一平”。园区现已引进
外商投资项目６９家，合同利用外资１４．５亿美元，实际利用外资３亿美元。我
们计划用３年时间基本完成８平方公里园区的开发建设任务。＊

１９９６０３１６
第５版／各地传真
新风一缕
王书学　义养孤老二十年
康相先
０５
　　去年１０月１８日，山东省陵县会王乡西角寨村８７岁的孤寡老人姜秀兰去世
了。村民们说：“这老太太自跟了书学两口子，真没受过委屈，比跟亲儿女过还强
。”
　　“要我说，是老太太赶上好时候了。”王书学平静地说。
　　１９７６年，孤寡老人姜秀兰已年近７０。当时，王书学家６口人，上有７６
岁的奶奶，卧病在床的父亲和动过两次大手术的母亲，下有一个不满两岁的孩子，
只有书学和妻子两人劳动，是村里有名的困难户。就在这年秋天，王书学不顾村民
的议论，说服家人，把两间北房收拾干净，把姜秀兰接到家，还为她置办了两床新
被、一身棉衣。冬天，他和妻子轮流给老太太烧炕。夏天给她买衣服，买蚊帐。姜
秀兰是个性格开朗、爱热闹的老人，只要四邻八乡有唱戏的，王书学就用自行车带
个小拉车，拉着她和母亲去看戏。有一年冬天，王奇乡来了戏班子，王书学拉着两
位老人去看戏，回来时正赶上大顶风，１５里地竟走了两个多小时。姜秀兰看着书
学满头大汗、棉袄都湿透了，便对书学的母亲说：“咱姊妹俩倒好，可苦了书学。
”到现在王书学家还保存着他拉两位老人去看戏的照片哩。
　　农村实行生产责任制后，王书学的家境有所好转。他看到姜大娘晚上常到邻居
家看电视，有时很晚才回来，怕她摔着碰着，就和妻子商量想买台电视机。妻子二
话没说，把钱给了他，可妻子一转身，又哭了。原来，他家刚还清为老人治病欠下
的帐，忙里忙外攒下这点钱不易呀！很快，一台１２英寸黑白电视机抱回家，老太
太坐在炕头上看戏，整天乐得合不上嘴，王书学的心里踏实了。
　　“老太太后期病得厉害，他两口子真受累了。”“别说他两口子，孩子们都挺
好。”村里乡亲交口称赞。书学的孩子小，书学两口子是既要管１０亩庄稼的收种
，又要照顾老人，忙得不可开交。近两年儿子放秋假，就做起姜秀兰的“特别护理
”，一个十四五岁的男孩子给老人端屎端尿，晒被褥，从不怕脏。每次吃饭都是给
老人先盛上，然后一家人再吃，有时等他们端起饭碗的时候，老人不是拉了就是尿
了，孩子虽嘟囔两句，还是帮父母给老人换衣服，擦身子。在老人病重的几个月里
，王书学一家人吃不上热饭是常有的事。
　　姜秀兰走了，可王书学义务赡养老人的事依然在村民中传颂。＊

１９９６０３１６
第３版／国际
■
泰国印尼表示奉行一个中国政策
■
０５
　　据新华社曼谷３月１４日电　泰国总理班汉·西巴阿差今天在此间说，泰国奉
行“一个中国”的政策，不允许外国组织在泰国从事反对中国的活动。
　　班汉是针对泰国警方１３日对两名国际大赦组织成员进行询问一事这样表示的
。据报道，泰国警方还没收了这两名成员企图在曼谷散发和放映的污蔑中国人权状
况的小册子和录像带。
　　新华社雅加达３月１３日电　印度尼西亚外交部长阿里·阿拉塔斯今天在此间
强调，印尼将继续坚持“一个中国”的政策。
　　阿拉塔斯是在国会外交、情报和安全事务委员会的听证会上发表上述讲话的。
　　阿拉塔斯说，中国的统一是中国的内政，“印尼不会干涉这一问题”。＊

１９９６０３１６
第１版
■
江泽民会见南非客人　就共同关心的问题进行了亲切交谈
廖先旺
０５
　　本报北京３月１５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，中共中央总书记江泽民
在中南海会见了南非共产党总书记查尔斯·恩夸库拉一行。
　　江泽民对恩夸库拉和非国大总司库斯托菲尔等南非客人访华表示欢迎。他说，
南非共产党是具有光荣革命传统和丰富斗争经验的党。你们同非国大携手合作，为
争取南非人民推翻种族隔离制度和取得自由解放进行了长期艰苦的斗争。中国共产
党、中国政府和人民一贯支持南非人民的正义斗争。我们两党的关系一直很好，我
们同非国大也有着长期良好合作的传统友谊。
　　江泽民表示相信，恩夸库拉同志的再次来访必将进一步加强我们两党、两国人
民之间的友谊和友好合作关系。
　　恩夸库拉说：“我带来了南非共产党对江泽民同志和中国共产党的同志们的问
候。我国人民对你们的改革开放有很大的兴趣，我们此行的主要目的是要了解和学
习中国改革开放的经验，以便把有用的经验带回去。”他还表示，“将进一步加强
两党之间源远流长的友谊，并继续积极推动两国关系的发展”。
　　两位总书记还就共同关心的问题进行了亲切的交谈。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。恩夸库拉一行是应中国共产党邀请来访，于
本月１２日抵京的。１３日，李淑铮与客人举行了会谈。代表团在北京参观访问后
，还将赴江苏和上海考察。＊

１９９６０３１６
第６版／学术动态
书刊评介
研究西方经济学的新成果——《现代西方经济学说》评介
筱文
０５
　　由丁冰主编、中国经济出版社出版的《现代西方经济学说》一书，是由十几位
专家学者历时四载完成的国家教委人文社会科学研究“八五”规划重点课题研究成
果。著名经济学家陈岱孙为该书作序。该书概括了自３０年代凯恩斯以来至９０年
代西方经济学的各个学派及其分支理论，观点简明扼要，反映了西方经济学说的最
新发展，吸收了近几年西方著名经济学家的最新研究成果和学术观点，对建立我国
社会主义市场经济体制和宏观调控具有借鉴意义。
　　该书坚持以马克思主义的基本立场、观点、方法为指导思想，对当代西方经济
学的主要流派及其分支理论进行了细致的剖析，区分其精华与糟粕，既批判其错误
的观点，也指明其可供借鉴之处。如新古典综合理论力求把宏观经济与微观经济的
分析结合起来，重视市场机制的作用；再如新凯恩斯主义者所提出的宜缓不宜急的
政策调整思想等，对我们如何加强宏观调控和实行“软着陆”的政策调整思路，都
是有启迪意义的。作者还特别对近些年来在西方甚嚣尘上的新自由主义思潮及其对
国内的某些消极影响进行了实事求是的分析。如在对科斯产权理论的评价时，作者
一针见血地指出：科斯产权理论的实质就是要求实现产权私有。如果试图借用科斯
的产权理论，来指导我国国有经济的运行及改革，是不符合国情的。
　　现代西方经济学大体分为国家干预主义和新自由主义两大思潮。作者紧紧抓住
这两大思潮的线索，比较具体地分析了各个流派的形成背景和基本理论政策及其相
互之间的关系。在国家干预主义思潮方面，主要论述了凯恩斯主义学派（包括凯恩
斯经济学、美国凯恩斯主义、英国凯恩斯主义）、新制度主义、瑞典学派等；在新
自由主义方面，主要论述了货币学派、理性预期学派、供给学派、弗莱堡学派、哈
耶克新自由主义、公共选择学派等；另外，对自成体系的熊彼特创新理论和罗斯托
成长阶段也进行了阐述。此外，作者还对各学派在经济增长理论、发展经济学等领
域的理论观点给予了考察。这为读者提供了正确的导向。
　　现代西方经济学自３０年代以凯恩斯经济学的产生为开端，至今已有半个多世
纪的历史。其中，以７０年代因经济“滞胀”而导致凯恩斯主义的“失灵”为界，
大体可划分为前后两个不同发展阶段。如果说，前阶段称为凯恩斯主义时代，后一
阶段则是凯恩斯主义与形形色色的新自由主义并存时期。这些众多学派既相互斗争
，又相互联系，新问题、新理论、新思路层出不穷。作者把研究的重点放到８０年
代以来得到很大发展的新凯恩斯主义、新古典宏观经济学、新经济增长理论，以及
比较经济学、发展经济学、国际贸易理论等方面，特别是对近几年来诺贝尔奖金获
得者科斯、诺恩、卢卡斯等所提出的以交易费用论为基础的新制度经济学，和以“
经济人”为基础的理性预期理论都予以重点分析和评述，从而较好地反映了西方经
济学的最新发展和动向。作者在阐明西方经济学对我国具有借鉴意义和消极影响的
同时，还注意到它与西方国家经济发展的关系。如在分析美国传统凯恩斯主义之后
又出现的新凯恩斯主义的演变时，就把它与美国相应时期经济政策的演变密切联系
起来，即对供给学派理论的分析与里根经济政策实践联系起来，在对新凯恩斯主义
理论分析时，就与克林顿的经济政策实践联系起来，并将克林顿政府经济政策与里
根政策进行比较分析，生动地说明了“里根经济学”是对传统凯恩斯主义干预政策
的否定，“克林顿经济学”则是对“里根经济学”的否定。总之，该书在一定程度
上弥补了我国近年来对西方经济学研究工作的不足，有助于正确借鉴西方经济学理
论。＊

