１９９６０３０４
第４版／要闻
■
何香凝美术馆在深圳奠基
■
０５
　　据新华社深圳３月３日电　何香凝美术馆奠基仪式近日在深圳华侨城举行。何
香凝是广东南海县人，是孙中山先生的得力助手廖仲恺先生的夫人，我国著名的女
政治活动家、伟大的爱国主义者。这个馆是国家级多功能文化设施，以陈列、收藏
何香凝的绘画、书法作品为主。＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
杭州历时８年修成《西湖志》
赵相如
０５
　　本报讯　经过几十位专家的８年努力，１００多万字的《西湖志》，最近由上
海古籍出版社正式出版。２６０年前的清朝雍正年间，曾有人主编过《西湖志》，
这次编纂的《西湖志》共２２卷，在雍正本基础上新增“盛事”、“交通”、“风
俗”、“楹联”等８卷。　（赵相如）＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
《天津老房子·旧城遗韵》出版
陈杰
０５
　　本报讯　由冯骥才主编的大型纪实画册《天津老房子·旧城遗韵》日前由杨柳
青画社出版。画册收集４６３幅珍贵照片，向世人展示了历经数百年沧桑并行将改
造的天津旧城的历史遗存和文化景象。　（陈杰）＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
《印典》豪华珍藏本面世
常凤／李林
０５
　　本报讯　我国第一部大型古玺印工具书——《印典》豪华珍藏本日前问世。
《印典》收入历代古玺印五万余方，汇集一百多种古印谱珍贵资料，曾于１９９４
年获第八届中国图书奖。为满足国内外收藏界需求，国际文化出版公司又推出１８
８套《印典》豪华珍藏本。　（常凤　李林）＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
人民论坛
切莫见利忘义
陈沙
０５
　　见利忘义的现象越来越引起社会的关注和不满。
　　称之为“现象”，是因为“见利忘义”，已非个别人、个别事。有的行业，大
面积的公开半公开地损公肥私，水货假货充斥市场；不只物质产品生产部门，一些
精神产品生产部门，为了谋取私利，也在不同程度地制作和销售伪劣产品；不只一
般企业，一些管理部门和领导部门，有时也在违犯有关规定，假借各种名义捞取好
处，作一些“见利忘义”的事。有些人为了获取一点利益，不惜置人格、国格于不
顾，甚至敢于以身试法。一个“利”字把有些人冲得晕头转向，忘记了起码应该遵
守的道义和法规。
　　比起生机蓬勃的改革开放事业，比起我们已经取得的成就，“见利忘义”现象
虽然只是一种支流，是建立和发展社会主义市场经济过程中难以避免的现象，但是
，如不认真对待，任其泛滥，就会祸国殃民，不仅会败坏社会风气，侵蚀人际关系
，降低人们的素质和生活质量，甚至会断送改革开放事业的大好形势。
　　“见利忘义”之所以成为一个比较突出的社会问题，一方面，是因为“见利忘
义”者贪财自私，缺少抵御金钱诱惑的道义和人格力量；另一方面，是因为适应社
会主义市场经济发展的立法不够健全，执法不够有力，使一些“见利忘义”者有机
可乘。解决“见利忘义”问题，一要加强立法执法的力度，一要加强职业道德建设
，这是两项长期的基本建设。在当前，更为重要的，则是领导干部、共产党员的警
觉及其模范带头作用。许多事实说明，凡是“见利忘义”之风盛行的地方和部门，
根子多在那里的领导班子和领导干部，或由其策划和参与；或因其庇护和支持，都
是因为部门利益、地方利益以致个人私利而丧失原则。反之，只要领导班子、领导
干部不“见利忘义”，不支持和庇护“见利忘义”，敢于纠正和抵制“见利忘义”
，那里的风气就会好，有了问题也比较容易解决。
　　利义之争，利义之辨，贯穿几千年人类发展史。我们是唯物主义者，决不否定
和鄙视利益和一切社会功利。但我们是有道义、有原则的功利主义者，叫作“君子
爱财，取之有道”。批评“见利忘义”，解决“见利忘义”的问题，不是不要“利
”，只要“义”，而是要正确处理利和义的关系，使“利”更加符合“义”的规范
、“义”的价值导向；使“义”更加强有力地通过其规范和引导，保障“利”的实
现。“见利忘义”，似乎占了便宜，实际上是自损形象、自取灭亡之道。恩格斯称
之为资本主义原始积累时期的特征，认为资本主义后期是越来越靠信义参加竞争，
占领市场。资本主义尚且如此，何况社会主义，何况共产党执政的国家？又如，对
于利润，社会主义企业同样重视利润，重视提高利润率。没有利润，便不能维持再
生产，更不能扩大再生产。关键在于如何赢得利润，如何驾驭和分配利润。赢得利
润的手段，驾驭利润的法规和政策，分配利润的原则，都贯穿着社会主义的道义，
这是我们的特色，也是我们的优势。
　　应该强调的是，金钱、利润的诱惑力、冲击力异常强大，抵制其诱惑和冲击，
要靠觉悟，但又不能只靠觉悟，必须辅之以政策的法律的威力，在立法和决策方面
，稍有松懈和缝隙，即被其冲得七零八落。所谓资本见了５０％的利润就活跃起来
，见了３００％的利润就敢冒绞首的危险，即其生动写照。有鉴于此，有关立法、
执法和决策部门，应该从政策和法律上更加有力地驾驭住“利润”，而不要让“见
利忘义”者骑上“利润”的马背，祸害别人也祸害自己。在两种经济体制的根本转
变尚未完成，在立法不很健全、执法不很严格的情况下，尤其应该重视这个方面的
工作，加强这方面的工作。＊

１９９６０３０４
第５版／综合
■
努力提高领导工作水平　认真做好宣传思想工作
丁关根
０５
　　党的十四大以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，宣传思想战线坚持
以邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指针，坚持党的基本路线，围绕全党
全国工作大局，认真贯彻全国宣传思想工作会议精神，以科学的理论武装人，以正
确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，努力为改革开放、
经济建设和社会稳定提供有力的思想保证和良好的舆论环境。同时必须清醒地看到
，我们的工作同党和人民的要求还有不少差距，思想文化领域还存在不少问题，要
在今后工作中认真解决。
　　十四届五中全会规划了今后五至十五年国民经济和社会发展跨世纪宏伟蓝图，
确定了全党和全国各族人民的伟大历史任务。这为宣传思想工作和精神文明建设提
供了新的有利条件，也提出了新的更高要求。最近，中央对新形势下的宣传思想工
作作了重要指示，强调要充分认识宣传思想工作和精神文明建设的重要性、紧迫性
、长期性、复杂性和艰巨性，必须坚持一个根本指针，把四项主要任务进一步贯彻
落实到各项工作中去；强调各级党委、政府务必牢固树立两手抓、两手都要硬的思
想，把精神文明建设放到更加突出的地位，切实加大投入，促进两个文明协调发展
；强调各级领导干部特别是高级干部要讲学习、讲政治、讲正气，增强党性，遵守
纪律，以身作则，无私奉献，全心全意为人民服务。宣传思想战线广大干部一定要
认真学习中央重要指示，深刻领会，坚决贯彻，珍惜已有成绩，正视存在问题，认
清自己责任，加倍勤奋工作，让中央满意，让人民满意。
　　宣传思想工作大政方针已定。做好工作的关键是要不断提高领导水平，狠抓各
项任务落实。
　　　　　　一、讲政治，自觉地与中央保持一致
　　领导水平，首先是政治水平。邓小平同志多次强调，搞现代化建设、经济建设
必须有政治保证。“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到
什么时候都得讲政治”。江泽民同志一再提醒党的领导干部要讲政治，包括政治方
向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性。讲政治，是为了
使全党更好地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，更好地集
中力量把经济建设搞上去。宣传思想工作关系全局，政治性、政策性很强，讲政治
尤为重要。政治方向决定宣传导向，宣传导向体现政治方向。我们这条战线的领导
同志，在政治上必须努力做到：坚定、清醒、敏锐、鉴别。
　　坚定，就是在事关大局、事关政治方向、事关根本原则的问题上，必须坚持正
确立场，旗帜鲜明。在任何情况下，都要坚持以邓小平理论为一切工作的根本指针
，坚持党的基本路线、基本方针；都要在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党
中央保持一致，坚决维护中央权威，保证中央政令畅通；都要坚持党性原则，矢志
不渝地全心全意为人民服务。
　　清醒，就是头脑中要有政治这根弦。对纷繁复杂的社会现象、各种不同的思想
理论观点，要有正确的清醒的认识，及时做好引导，不可把政治性工作当作事务性
工作去做。对国际敌对势力的“西化”、“分化”图谋，要有应有的警觉和正确的
态度，自觉抵制腐朽思想文化渗透。对海外舆论要有分析、有主见。
　　敏锐，就是反应快，看得深。善于从政治上、全局上观察和处理问题。善于分
析形势，预测趋势，见微知著，因势利导，把工作做在前面。善于抓苗头，抓倾向
，热情支持积极因素，及时克服消极因素。
　　鉴别，就是分清正确与错误、真善美与假恶丑，明确提倡什么、允许什么、限
制什么、反对什么。在重大问题上要明辨基本界限，不能是非不分。要善于透过现
象看到本质。
　　坚定、清醒、敏锐、鉴别，相互关联，有机统一。坚定，是指信念、立场，是
讲政治的核心；清醒、敏锐、鉴别，是指从政治上分析问题的能力和素质，是做到
坚定的必然要求。
　　　　　　二、议大事、抓大事，胸中要有全局
　　邓小平同志指出：“管事要管本行，议事要议大事”。“考虑任何问题都要着
眼于长远，着眼于大局。”有没有大局意识，能不能很好地服务大局，是衡量领导
干部政治上强不强的重要尺度，是判断宣传思想工作方向对不对的重要标准。做宣
传思想工作，一定要时时刻刻从人民的根本利益和全党全国工作大局出发，为集中
力量把经济建设搞上去，促进社会全面进步创造有利条件。这样，宣传思想工作才
能发挥优势，才有生机和活力。
　　抓大事，要把主要精力放在研究那些带战略性、方针性、导向性的问题上，放
在解决那些涉及面广、群众关心、影响全局的问题上。在工作中，要紧紧抓住四项
主要任务，坚持重在建设，以立为本，大力弘扬主旋律，每年做几件群众欢迎、有
广泛影响的实事。切忌日计有余，岁计不足。
　　在发展社会主义市场经济条件下，加强对宣传文化事业宏观管理，是宣传思想
工作要抓好的一件大事。宏观管理是依法管理、科学管理，主要是抓导向、抓总量
、调整结构、提高质量、增进效益，建立健全管理制度和工作机制，使工作有章可
循，有法可依。加强宏观管理，有利于正确处理社会效益和经济效益的关系，有利
于正确处理质量和数量的关系，促进宣传文化事业繁荣健康发展，更好地满足人民
群众精神文化的需求。
　　　　　　三、努力把握好度
　　在处理和解决问题过程中善于把握好度，这是宣传思想工作领导水平的一个重
要体现。把握好度，要坚持一切从实际出发，具体情况具体分析，是什么问题就解
决什么问题。要坚持两点论，防止片面性、绝对化。要审时度势，注意掌握政策，
科学把握事物的本质和数量的界限，在宽严、松紧、刚柔、内外等方面，恰当处理
。要善于区别对待。对一些复杂现象和问题，更要慎重，千万不能简单化。
　　把握好度的问题，在宣传思想工作中几乎时时遇到，事事遇到。宣传党的理论
路线、方针政策必须全面准确。要从群众的思想实际和切身利益出发，采取恰当方
法，使党的主张更好地为人民群众所理解和接受。一个时期的宣传既要有侧重点，
又要保持基调的连续性和稳定性。度的把握是一门艺术，反映了领导干部的内功，
是对领导干部整体素质的检验，需要我们深刻领会中央精神，深刻了解群众意愿，
需要我们在实践中很好体会，积累经验。
　　　　　　四、学会科学决策
　　决策是领导者基本职责之一。决策正确与否，关系工作成败。重大决策失误往
往会一失“策”成千古恨。掌握信息是正确决策的基础和前提，切忌情况不明决心
大。在宣传文化事业发展中，在精神产品生产和管理中，一个十分重要的问题是深
入调查研究，做到胸中有数。如果对事业发展的总量、结构、布局模模糊糊，对生
产能力、工作进度、资金运用、市场预期不甚了了，这就很难做好工作。要像经济
部门掌握物质产品生产的情况一样，了解掌握精神产品生产的基本情况。有的可能
难以量化，难以预测，但不少是可以做到的。书报刊、影视、音像制品这几个方面
，应该说不难做到。
　　领导决策应注意四点：（１）确立工作目标，要很好地把必要性、可行性和主
观能动性结合起来，充分考虑目标的正确程度，达到目标的可能程度，人民群众的
满意程度。（２）目标一经确定，要量化分解，责任到人，措施到位，狠抓落实，
有章法、有秩序地推进。（３）对重点和难点工作，要周密部署，精心安排，集中
兵力打歼灭战。不抓则已，要抓就抓到底，抓出成效。（４）在目标实施过程中，
会遇到许多复杂情况，不会像激光定向那样准确，要密切注视反馈，发现问题及时
调整。
　　　　　　五、知人善任，广交深交朋友
　　知人善任是领导水平的重要体现。要全面贯彻干部“四化”方针，正确把握德
才标准。对坚决执行党的基本路线，有为人民服务的高度事业心和强烈责任感、政
绩突出、群众公认的好干部，要大胆提拔使用。看人看主流，看本质，看发展，不
能求全责备。求德，要“举大德，赦小过”；用才，应才重一技，不求其全。以全
求才，则世无可用之才。要全面分析干部的长处、短处，用其所长，扬长避短。对
有过失误和犯过错误的干部，只要主流和本质是好的，就要热情帮助；只要认识和
改正了错误，就要充分信任。使用干部要出以公心，任人唯贤。
　　我们宣传思想战线群英荟萃，知识分子和专门人才很多。交朋友很重要，体现
了党的群众路线，体现了尊重知识、尊重人才的方针，这要作为一项重要制度，长
期坚持。交朋友，要严于律己，宽以待人，坦诚相见，虚怀若谷，信任尊重，关心
支持。交朋友，要交诤友、交挚友。诤友直言规过，挚友亲密诚恳。平时，看到我
们有问题，敢于指出来；关键时刻，能够和党、人民站在一起，对我们全力支持。
朋友能交到这种程度，才算有本事。如果每个领导同志都能密切联系群众，结交一
些这样的好朋友，我们的事业将更有活力。
　　　　　　六、增进团结，加强协调
　　团结，对领导干部是个原则问题。一定要认真坚持民主集中制，提倡相互支持
、相互谅解、豁达大度的风气，大事讲原则，小事讲风格。我们是做宣传思想工作
的，每个人又有不同的工作经历和观察问题的角度，有时对同一问题有不同看法，
这是很正常的。谁的意见对，就照谁的办。
　　在领导工作中，善于协调十分重要。协调能力反映领导水平。宣传文化事业发
展快，规模大，范围广，层次多，分工细，协调工作愈来愈多。在协调过程中，要
把原则性和灵活性很好结合起来，求大同，存小异，统筹兼顾，各展所长。要充分
发挥社会主义能够集中力量办大事的优势，促进宣传思想战线各部门纵横相连，形
成合力，相映成辉，服务大局。
　　　　　　七、学习思考　，实践总结
　　江泽民同志多次强调要讲学习，要坚决纠正一些领导干部陷入日常事务、放松
学习的状况。对我们这条战线的领导干部来说，要认真学习马列主义毛泽东思想，
特别是要刻苦钻研邓小平理论。要学习党的方针政策，学习经济、科技和管理知识
，学习新闻、出版、文学、艺术、历史等有关业务知识。不仅要向书本学习、在实
践中学习，而且要善于向周围的同志学习。要珍惜时间，注意积累，厚积薄发。只
要坚持，必有成效。
　　学习和思考密切相联。“学愈博则思愈远，思之困则学必勤”。领导干部要经
常给自己出题目，养成善于动脑、勤于思考的好习惯。应当看到，在深化改革、发
展社会主义市场经济过程中，如何在全社会努力形成有利于改革开放和现代化建设
的共同理想、价值观念和道德规范，有效地防止拜金主义、享乐主义和极端个人主
义的滋长蔓延；在扩大开放、对外交往日益增多的情况下，如何积极吸收世界文明
成果，有效地抵御腐朽的思想文化；在现代科学技术迅猛发展的条件下，如何充分
运用高新技术成果来推进两个文明建设，有效地遏制精神垃圾传播泛滥，这都是社
会主义现代化建设中的重大课题。认真对待、研究、解决这些课题，宣传思想战线
负有重要责任。领导干部一定要深入思考，提出办法，兴利除弊，使我们的工作更
加主动。
　　学习思考，目的在于指导工作实践。实践既是获取知识、办法的重要源泉，也
是检验思想认识是否符合客观实际的唯一标准。在做了一段工作后，要认真总结。
小平同志要求，每年领导层都要总结经验。他还讲要“回头看”。回头看就是总结
经验，就是为了向前进。人的一生中要做许多事，做事情就免不了犯错误。出点差
错并不要紧，关键是吃一堑，长一智，从中总结教训，使失败真正成为成功之母。
总结经验不能就事论事，要善于抓住本质，举一反三，把零星认识条理成系统认识
，把感性认识上升为理性认识。
　　学习思考、实践总结紧密关联，不能截然分开。一个优秀的宣传思想工作领导
干部，应该勤奋学习、深入思考、勇于实践、善于总结，应该具有政治家的胸怀、
思想家的素养、实干家的风格。
　　　　　　八、守土有责，务求实效
　　责任心是做好工作的基础。我们在宣传思想战线领导岗位上工作的同志，应该
高标准，严要求，极端认真，极端负责。坚持守土有责，是这几年的一条重要经验
。对守土有责，不能理解为不求有功，但求无过。要从积极、主动、自觉的要求上
去理解，创造性地开展工作。不仅要做好分管工作，而且要关心整体，为全局做贡
献。不仅要立足当前，而且要着眼长远。
　　守土有责要务求实效。宣传思想工作、精神文明建设搞上去要花相当气力，滑
下来却很容易。要按照小平同志要求，狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓
起。要严细深实，不能马马虎虎。要勤奋刻苦，不能轻轻松松。要精益求精，不能
大而化之。要知难而进，不能遇难就退。要狠抓落实，力戒形式主义。
　　以上八条，是宣传思想战线每个领导干部必须具备的思想政治素质，也是领导
干部必须具备的基本功。从思想方法上说，主要是三点：一是努力运用唯物辩证法
，解放思想，实事求是，一切从实际出发，用联系、全面、发展的观点分析问题、
处理问题。二是自觉遵循群众路线，一切为了人民，心中要有群众，深入实际，调
查研究，从群众中来，到群众中去。三是注意把握宣传思想工作的特点和规律，一
切以实践为检验标准，善谋实干，务求实效。
　　我国改革开放和现代化建设正处于一个关键时期，宣传思想工作担子重，责任
大。　我们一定要坚定地、自觉地坚持以邓小平理论为根本指针；坚定地、自觉地
坚持党的基本路线不动摇；坚定地、自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一
致；坚定地、自觉地围绕经济建设中心，服务全党全国工作大局；坚定地、自觉地
落实宣传思想工作四项主要任务。　我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领
导下，统一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，以更加昂扬的姿态、更加充沛
的热情、更加主动的精神，为建设有中国特色社会主义伟大事业做出新的贡献。
　　＊这是丁关根同志１９９６年１月２６日在全国宣传部长会议上总结讲话的一
部分。＊

１９９６０３０４
第５版／综合
■
三峡工程建设开局良好
　　主体工程工期比计划有所提前，发包合同达１５００多项
施勇峰
０５
　　新华社宜昌３月３日电　（记者施勇峰）正式开工刚一年多的长江三峡工程已
有良好的开局。
　　站在施工工地制高点坛子岭放眼眺望，只见方圆１５．２８平方公里的工地已
经可以看出三峡工程的大致轮廓。
　　现在，在长江南岸，闻名于世的中堡岛已经消失，全长２３３５米的拦河大坝
已经从这里开始混凝土浇筑。顺着长江，建设者已经挖掘出一条“人造的长江”
——导流明渠。大江截流后，这里将成为长江的临时通道；在长江北岸，可以看到
高山间掘出的两条巨型石槽，它们分别是永久船闸和临时船闸。槽深达１２０多米
、长度约１公里的临时船闸将在１９９７年大江截流后迎送过往的船只。
　　三峡工程总工期１７年，从１９９３年进入正式施工准备，１９９４年１２月
正式开工。工程建设一开始就实行了项目法人负责制，由中国长江三峡工程开发总
公司作为项目法人，集责任和权利、风险与利益于一身，对工程的资金筹措、施工
组织、建成后的经营管理、债务偿还等全过程负责。在此基础上，三峡工程在建设
中全面实行了招标制、工程监理制、合同管理制等一系列管理办法，使工程走上规
范、健康的运行轨道。三峡工程的设计、施工和监理实行了招标制，通过招标使国
内最优秀的设计、施工和监理队伍汇集到三峡工地。目前在三峡工地施工队伍的总
人数达１．８万人。１９９３年到１９９５年三年累计，三峡工程共完成土石方挖
填１．４亿立方米，混凝土浇筑１３５万立方米，其中土石方挖填已经完成整个三
峡工程开挖总量的２／３。导流明渠、临时船闸及升船机、永久船闸、左岸１—６
号厂坝、左岸通航建筑物、下游引航道等主体工程工期都比计划有所提前。
　　从１９９３年到１９９５年，通过各种形式招标，三峡工程发包合同１５００
多项，合同总金额８７亿多元。公开竞争为控制投资打下了基础，三年来三峡工程
完成总投资１１５亿元，整个工程无论是静态投资还是动态投资，都控制在设计概
算范围内。
　　据中国长江三峡工程开发总公司负责人介绍，今年是确保实现１９９７年大江
截流关键的一年，截流前的主要工程量将在今年完成，混凝土浇筑是一期工程５年
中强度最高的一年。西陵长江大桥已经建成，对外专用公路也将在年内建成通车。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
友好往来
■
０５
　　▲匈牙利总统根茨２月２７日会见来访的中国外交部副部长张德广时表示，匈
牙利重视中国的大国地位和中国对维护世界和平所起的重要作用。根茨表示，匈牙
利愿意进一步发展同中国在各个方面，特别是经贸领域里的合作。
　　▲巴林国埃米尔（元首）伊萨·本·苏莱曼·哈利法２月２７日在麦纳麦接见
正在巴林访问的中国国际交流协会代表团时，赞扬中国支持阿拉伯正义事业，推进
世界和平的外交政策。
　　▲赤道几内亚总统姆巴索戈２月２７日高度赞扬中国和赤几的友好合作关系，
并热切希望中国参与赤几的经济发展，加强两国在众多领域的互利合作关系。姆巴
索戈在马拉博人民宫接受新华社记者采访时表示，赤中两国展开互利合作的前景十
分广阔。赤几已渡过了政治上的困难阶段，全力发展经济的时刻已经到来，寻求中
国这样可靠的合作伙伴，发展经济，是赤几政府的重要任务之一。
　　▲波黑共和国代总统加尼奇２月２６日在萨拉热窝会见中国驻克罗地亚大使谢
锡勤时表示，波黑人民对中国人民怀有深厚的感情，随着波黑形势的缓和，波中两
国的友好关系将得到进一步的发展。谢锡勤大使向加尼奇转交了中国领导人致波黑
领导人的国庆贺电。加尼奇代表伊泽特贝戈维奇表示感谢。
　　▲蒙古人民革命党总书记达希云登２月２８日下午在庆祝蒙古人民革命党成立
７５周年举行的记者招待会上回答新华社记者提问时表示，蒙古同中、俄两大邻国
接壤，保持和发展同这两大邻国的睦邻友好合作关系是蒙古人民革命党坚定不移的
方针政策。
　　▲白俄罗斯总理奇吉里１日会见来访的中国外交部副部长张德广时表示，进一
步加强两国在各领域的友好合作不存在任何政治障碍。会见中，双方高度评价近年
来中白关系的发展。
　　▲圭亚那总理塞缪尔·海因兹１日在乔治敦会见了率团参加中国—加勒比经贸
研讨会的中国对外贸易经济合作部副部长孙振宇。圭亚那总理认为，中国的强大有
利于世界，同时也有利于打破旧的世界秩序，建立新的世界秩序。他希望进一步加
强中圭两国经济合作。　（据新华社电）
　　▲波兰众议院议长约瑟夫·齐赫２月２８日在华沙说，波兰议会和中国全国人
大保持着“良好的”合作关系。这是齐赫议长在会见驻波兰外国记者时对本报记者
说的话。　（本报专电）＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
热点对话：联合国改革既必要又复杂
关涛／许世铨／何洪泽
０５
　　（本报国际部编辑　关铸　本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　编辑：本届联大主席、葡萄牙前外长多阿马拉尔上任以来把联合国改革问题作
为他任内的一件大事来抓。在去年底举行的一次记者招待会上，他明确表示今年上
半年的工作重点就是联合国的改革。为改革而成立的５个开放性的工作组新年一过
就投入紧张工作，目前进展如何？
　　记者：是的，在５个组中，有４个是由多阿马拉尔兼任主席的，这就是《发展
纲领》组、安理会改革组、财政状况组和加强联合国系统组。第５个组为《和平纲
领》组，是由埃及担任主席。用多阿马拉尔的话说，５个组中两个是关系联合国目
标和宗旨的，即和平和发展组；其它３个是有关联合国运作的途径和手段的。实际
上，除了这５个组外，还有一个非正式的工作组，研究经社理事会的改革问题。过
去各组是独立工作的，现在多阿马拉尔主动地承担起协调任务，每月召开一次碰头
会。根据他的计划，今年上半年的会议分两个阶段，１月到３月是第一阶段，４月
到６月是第二阶段。在第一阶段就要开９４次会，可谓紧锣密鼓。据了解，各组的
进度不一样，发展组进展较快，和平组也还可以，其它组则各有难题，特别是安理
会组，问题复杂、棘手，众说纷纭、莫衷一是。
　　编辑：听说各国在扩大安理会这一点上是一致的。联合国刚成立时只有５１个
成员国，现在已增加到１８５个，安理会是应当反映这个现实。但在如何扩大，尤
其是要不要增加常任理事国，如要增加，增加谁等问题上，各有各的考虑，建议很
多，有什么“快修”方案，“２＋３”方案……
　　记者：正是这样。所谓“快修”方案，就是增加日本和德国两个常任理事国，
其它不变。这当然是日本和德国极力争取的了。美国支持这个方案。美国甚至放风
说，它将否决增加常任理事国（日本和德国除外）的任何方案。“２＋３”方案是
在增加日本和德国两个常任理事国之外，再增加３个分别为亚洲、非洲和拉丁美洲
国家的常任理事国。法国支持这个方案。“２＋３”方案还派生出好几个版本，如
２个有否决权的常任理事国加３个无否决权的常任理事国，或干脆５个新常任理事
国都无否决权，即“准常任理事国”等等。在这两大方案之间还有一些折衷方案，
其中有代表性的是意大利提出的非常任理事国“双轮换制”方案。该方案建议，目
前安理会所设的５个常任和１０个非常任理事国不变，再增加１０个新的非常任理
事国席位。这１０个席位按地区分配：５个给亚非国家，２个给拉美国家，２个给
西欧，１个给东欧。每个席位由联合国大会以２／３多数选出３个国家轮流担任，
期限和现在的非常任理事国一样为２年。这样就出现了３０个轮换更快、更固定的
非常任理事国。意大利称，它的方案大大增加了发展中国家在安理会中的代表性。
据说葡萄牙最近也要提出一套折衷性方案。方案虽然很多，但目前还没有一个能为
多数国家所接受。“快修”方案尤其是众矢之的。只增加日德两个常任理事国，即
使它们无否决权，也使目前北方发达国家在安理会中占有过大比重的不合理状况更
趋严重。此外，西欧一些国家，如意大利就公开反对德国成为常任理事国；而过去
曾遭受日本侵略的一些亚洲国家则对日本成为常任理事国心怀疑虑。亚非拉的不少
地区大国对于由谁出任新的常任理事国，自然也很难达成一致意见。
　　编辑：如此说来，安理会组今年６月能否拿出像样的改革方案还是个问号。那
么其它几个组状况如何？
　　记者：眼下人们议论和关注最多的是联合国的财政危机。其实，这一危机的根
子并不在联合国，而是在一些国家，主要是美国蛮横无理地拒付其欠款。美国一家
即欠联合国近１５亿美元。联合国确实需要进行提高工作效率、精简办事机构、节
省经费开支等项改革。但以此为借口，甚至夸大其辞，为赖帐张目，是毫无道理的
。联合国在全世界约有６万名工作人员，每年的行政预算约１３亿美元，是纽约市
预算的４％。联合国开支最大的是维和费用，１９９４年在波黑和其它１５个国家
或地区即花掉了３２亿美元。联合国在维和方面确实应当量力而行，不应该也不可
能包揽一切。加强联合国系统的改革也有一些重要问题，据说美国提出要增设一位
常务副秘书长，主持联合国日常事务，如果这样，秘书长的权限将如何调整？这显
然不是技术性问题。据说美国还主张把现在的经社理事会改组成类似安理会的组织
，这当然也不是小事，需要成员国认真考虑。
　　编辑：看来联合国的改革十分必要，又错综复杂，关系重大，影响深远，需要
积极对待，慎重行事，务求成功。
　　记者：是这样的。联合国改革必须充分考虑占联合国大多数的发展中国家的利
益和愿望，使它在新形势下能在国际事务中发挥更有效的作用。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
欧盟朝鲜反对美制裁古巴
刘春祥／张友新／赵嘉鸣
０５
　　新华社加拉加斯３月２日电（记者刘春祥）欧洲联盟负责拉美事务的总干事胡
安·普拉特日前在这里发表讲话指出，欧盟拒绝美国新的强化制裁古巴的决定。
　　普拉特说，在目前美国因古巴击落两架美国民用飞机宣布对古实施更强硬的立
场时，欧盟不同意美国实施制裁古巴的单方面经济措施以及赫尔姆斯—伯顿法案中
所提出的其他强化封锁措施。
　　他说，“在要求民主这个问题上，我们与美国的立场相同，但在美国企图利用
击落飞机事件强化制裁古巴时，我们不会跟美国走”。
　　普拉特目前正在加拉加斯主持召开每年一次的欧盟主要国家驻拉美国家大使的
会议。
　　本报平壤３月３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜民主主义人民共和国外
交部发言人今天发表谈话强调，古巴击落非法入侵其领空的飞机是“自卫措施”，
朝鲜政府反对以该事件为借口加强对古巴的制裁和经济封锁。＊
配图１张
　　１．２日，一艘古巴海岸巡逻艇在哈瓦那海岸附近严密巡逻。据报道，受美国
支持的古巴流亡分子准备在这一古巴海域举行活动，悼念上周飞机事件中死亡的人。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０３０４
第６版／国际
新闻分析
人心思变　功败垂成——澳大选工党败北初析
李学江
０５
　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　３年一度的澳大利亚联邦大选经过３３天的激烈角逐之后，今天已见分晓：在
众院１４８个席位中，反对党联盟（自由党和国家党联盟）目前以９０比４６的优
势战胜执政长达１３年的工党，取得了压倒性胜利。联盟领袖霍华德将取代基廷，
成为澳大利亚联邦第２５位总理。
　　回首过去１３年，工党政府的政绩不能算差：平均３．７％的年经济增长率，
平均５．２％的较低通货膨胀率，以及平均２．３％的就业增长率；这期间澳开放
国内经济，走向国际竞争；建立了较健全的全民医疗保健体系和社会保障制度；特
别是近４年，基廷政府实行民族和解和多元文化政策，承认土著人的固有权利；提
出了脱离英王室，迈向共和国的目标；在对外政策上，作出了脱欧入亚、与东亚一
体化的战略决策，并取得可喜进展。
　　那么，究竟是什么原因使基廷功败垂成、中途落马？
　　首先，在澳大利亚选民中普遍有工党执政时间过久的厌倦情绪。针对这种心理
，反对党联盟喊出的两大竞选口号之一就是“够了就是够了”。澳大利亚近年的发
展变化应归功于工党，但不少人又认为工党日久生怠，是改换政府的时候了。
　　其次，虽然澳近３年的经济增长率平均达到４．５％，但平民百姓从中获得的
实惠并不多。而且基廷１９９３年大选时许下的减税诺言不仅未兑现，反而在增税
，人们对此不无怨言，对工党政府的信任度自然下降。
　　第三，工党政府在微观经济改革和劳资关系改革方面，由于受其政治盟友澳大
利亚工会联合会的牵制而停滞不前。这影响了澳劳动生产率的提高和国际竞争力的
增强。为此工党常被指责为维护少数特殊集团利益。
　　最后也是最重要的一点是，工党政府未能从根本上有效地解决失业问题。虽然
基廷政府３年来创造了７１万多个工作岗位，但澳今年１月份的平均失业率仍为８
．６％，而青年失业率竟高达２７％，全澳有７７万多人找不到工作。
　　针对工党上述种种败绩和弱点，霍华德将解决青年失业问题放在首位，主张解
除政府对中小企业的管制；减免中小企业的税收和其他负担；修改妨碍中小企业用
人的《不公平解雇法》，以促进中小企业吸纳失业大军。
　　霍华德还承诺推进微观经济和劳资关系改革，限制工会在工资谈判中的垄断性
权力，取缔声援性罢工等，以提高劳动生产率和竞争力。
　　减轻有子女家庭的经济负担是霍华德竞选取胜的又一法宝。他许诺在３年任期
内为有子女家庭减税１０亿澳元。
　　反对党联盟赢得本次大选，还在于它吸取了１９９３年大选失败的教训，收回
了增收消费税、取消公费医疗制度等激进的改革方案；并在医疗保健、环境保护、
外交战略等领域认同了工党政府的得人心的既定政策。
　　与被称为“大视野政治家”的基廷不同，霍华德着眼于中小企业和家庭等微观
方面，注重与人们切身利益相关的失业等问题。澳大利亚人似乎更喜欢霍华德为他
们制定的这个让“人人都有工作”，过一种“轻松舒适的家庭生活”的近期目标，
这当是致使基廷败北、霍华德获胜的根本所在。　　（本报堪培拉３月３日电）＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
哈国防部长谈军队改革问题
■
０５
　　哈萨克斯坦国防部长卡西莫夫说，哈萨克斯坦军队改革的最终目标是建立一支
人数不多、机动性强、装备良好、能完成防御任务的军队。卡西莫夫是二月二十三
日在庆祝祖国保卫日大会上发表讲话时说这番话的。卡西莫夫说，哈已拥有一支训
练有素的军队，但由于经济原因，军队改革将分阶段进行。他说，改革的目的是为
军人服役创造良好条件。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
阿拉法特宣布哈马斯武装组织非法　
    以色列英国否认与哈马斯有关联
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷３月３日电　（记者怀成波）据巴勒斯坦传媒通讯中心提供
的消息，巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特今天宣布伊斯兰抵抗运
动（哈马斯）和伊斯兰圣战组织的武装组织为非法组织。
　　他同时宣布巴勒斯坦解放运动（法塔赫）的武装组织“黑豹党”和解放巴勒斯
坦人民阵线的“红鹰”等组织为非法组织。
　　据目击者说，阿拉法特直接领导的安全部队已在加沙调动装甲运兵车，准备对
上述非法武装组织采取行动。
　　据新华社耶路撒冷３月２日电　据以色列电视台报道，以色列总理府今天否认
了以色列曾与哈马斯有过任何接触。
　　以色列总理府说，以色列不同哈马斯接触，只与巴勒斯坦民族权力机构对话。
　　据新华社开罗３月２日电　据埃及《金字塔报》今天报道，英国日前拒绝了以
色列对英国政府允许每年向哈马斯提供１０００万美元财政援助的指责。这家报纸
援引英国外交部一位发言人的话说，以色列应当在进行此类指责时拿出证据来。据
报道，一位以色列军方官员早些时候指责一些国家允许每年向哈马斯提供６０００
万美元的援助。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
萨达姆特使出访北非四国
■
０５
　　伊拉克总统萨达姆的特使、副总统拉马丹二日离开巴格达，开始对阿尔及利亚
、利比亚、突尼斯和摩洛哥进行访问。拉马丹在出访之前说，他将向北非四国领导
人转达伊拉克总统萨达姆的口信，并向他们通报伊拉克为结束联合国制裁所作的努
力。他还将寻求发展伊拉克与这些国家双边合作的新途径。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
尼日利亚被召回大使将重新赴任
新华社
０５
　　尼日利亚外交部长伊基米二日宣布，去年晚些时候被召回的尼日利亚驻外国大
使不久将返回他们所驻的国家赴任。去年十一月，尼日利亚争取奥戈尼人民生存运
动主席、作家肯·萨罗—威瓦等九人因被指控犯有谋杀罪而被处以绞刑。一些国家
对此予以谴责，美国、英国和南非等十九个国家还召回了驻尼日利亚的大使，随后
尼日利亚也召回了驻这些国家的大使。目前，所有欧盟国家驻尼日利亚的大使都已
返回尼日利亚。　　（据新华社电）＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
卢欢迎联合国结束联卢行动
■
０５
　　卢旺达外长加萨纳二日表示欢迎联合国维和部队结束在卢的军事和政治行动。
联合国秘书长加利三月一日对安理会说，由于卢旺达拒绝联合国维和部队继续协助
其实现国内和解和处理司法事务，联合国除了从这个国家撤军外已经别无选择。加
萨纳说，由于联合国维和部队损害了卢旺达的安全，因此他们在三月八日驻扎期满
后必须全部离开卢旺达。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
图片
俞跃良
０５
　　中国援建的肯尼亚莫伊医疗中心移交仪式，前不久在裂谷省埃尔多雷特市举行
。＊
配图１张
　　１．图为肯尼亚总统莫伊在会前与中国政府代表团团长孙隆椿热烈握手，互致
问候。莫伊医疗中心总建筑面积２万多平方米，用以研究和治疗东非地区的疑难病
症。　　　　　　　　新华社记者　俞跃良摄
１９９６０３０４
第７版／国际
■
克格勃间谍案编入游戏光盘
宋晓刚
０５
　　２月２８日，美国一家软件公司在华盛顿推出由美国中央情报局前局长威廉姆
·科尔比和前苏联克格勃负责人奥莱格·卡鲁根参与编写的首盘以间谍为内容的游
戏光盘“间谍案：大游戏”。游戏人可以以一名ＣＩＡ特工的身份设法破获一系列
根据真实历史事件改编设计的“间谍案”。＊
配图１张
　　１．图为曾任美国中央情报局负责人的威廉姆·韦伯斯特（前坐者）在玩“间
谍案”游戏。　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄
１９９６０３０４
第７版／国际
经济札记
景气的“分化”
冯昭奎
０５
　　一年以前，被阪神大地震、日元汇率暴涨、金融严重动荡等打乱了复苏步伐的
日本经济，在近几个月又重新走上了缓慢复苏的道路。工矿业生产连续３个月增长
，通产省于１月底发表的去年１２月份的工矿业生产指数为９６．４，比上月增长
０．８％，预计１９９５年度工矿业生产将比上一年度增加３．３％；以制造业大
企业为中心，设备投资出现一定的增长势头。
　　但是，不同产业之间，景气恢复程度大不相同。从市场需求和生产状况来看，
近年来移动通信用户以每年４０—６０％的速度迅速增长，在１９９４年度甚至比
上一年度翻了一番。个人电脑产量在１９９５年预计达５００万台，比上一年度的
３６２万台增长约４成，１９９６年度预计达７５０万台，将比１９９５年度增长
５成。从设备投资来看，移动通信设备制造业的设备投资在１９９５年度预计为１
．２万亿日元，而１９９４年度仅为５０００亿日元。事实表明，包括移动通信在
内的通讯器材、个人电脑及半导体等行业的旺盛发展主导着经济复苏的潮流。
　　与之对照，１９９５年国内汽车销售量虽然预计达到５００万辆以上，但仍大
大低于１９９０年的５９７万辆，由于出口将继续减少，１９９５年国内汽车总产
量预计为１０００万辆，而国内生产能力为１３００万至１４００万辆，意味着将
有大量设备过剩。值得注意的是，１９９５年度半导体业的设备投资计划值为１万
亿日元，超过了钢铁业；通信器材业的投资计划值为３．２万亿日元，为汽车业的
近３倍，这不能不令人产生一种“隔世之感”。当然，信息通信业的发展也会刺激
信息通信业以外的制造业、材料业乃至建设业的发展。
　　不过，毕竟信息社会的产业结构与工业社会的产业结构将会有质的区别。当前
日本正在经历这种产业结构的根本变革，以及变革带来的“阵痛”。这种“阵痛”
的一个重要表现就是，有些产业很景气，而有些产业很不景气，也就是说，出现了
“景气的分化”。
　　这种分化不仅表现在新的成长产业与传统产业之间，而且也表现在能够积极进
行自我调整的大企业与未能跟上变革潮流的中小企业之间。过去，日本经济出现复
苏的时候，总是中小企业的设备投资恢复在先，而后大企业的设备投资也跟着恢复
；然而，这番景气的特点却是，大企业的设备投资恢复在先，而中小企业的设备投
资迟迟难以恢复，生产成绩也持续低迷。这与大企业越来越多地从国外、而不是从
国内承包企业购买零部件有很大关系。
　　总之，从产业的角度来看，当前日本经济的复苏并不是全面的复苏，因而不能
不是缓慢的、乏力的，加之整个经济还难以从金融系统的“不良债权”（即呆帐或
回收无望的债务）的阴影之下走出来，以“缓和管制”为主要课题的经济体制改革
能否顺利进行也还是疑问。因此，对已出现“缓慢复苏征兆”的日本经济前景尚不
容乐观。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
以再次发生爆炸事件　巴领导人严厉谴责肇事者
刘水明
０５
　　本报开罗３月３日电　记者刘水明报道：据以色列警方发言人宣布，耶路撒冷
市中心今晨６时３５分又发生一起自杀性汽车炸弹爆炸事件，造成至少２０人死亡
，数十人受伤。
　　以警方还称，爆炸发生在市中心雅法大街的一辆１８路公共汽车上，该条街道
及其周围地区已被封锁，目前有关方面正在对这一事件进行调查。
　　上月２５日，耶路撒冷和阿什凯隆在一天内相继发生了两起爆炸事件，致使２
７人死亡，８０人受伤。在上次耶路撒冷爆炸事件中，共有２３人丧生。
　　今天的爆炸发生后，以色列军警立即封锁了出事地点。以色列总理佩雷斯闻讯
后冒雨赶赴爆炸现场视察，并紧急召集内阁成员会议，商讨对策。佩雷斯强烈谴责
这一恐怖行径。以色列总统魏茨曼今天对以电台发表谈话，要求立即中止同巴勒斯
坦人的和平谈判。
　　巴解主席阿拉法特今天在加沙发表声明，严厉谴责爆炸事件。阿拉法特指出，
这是“旨在破坏巴以和平的一场灾难”。他说，这种恐怖活动不仅是“反对以色列
人民的，而且也是反对巴勒斯坦人民的”。阿拉法特今天上午还同佩雷斯总理进行
电话联系，阐明巴自治政权对爆炸事件的立场，并向死难的以色列人家属表示吊唁
。
　　另据以色列电台广播，有人已向以电台打去匿名电话，声称巴勒斯坦伊斯兰抵
抗运动“哈马斯”的军事组织“伊兹丁·卡萨姆”对这一事件负责。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
俄成立支持叶利钦竞选总统联盟
■
０５
　　支持叶利钦竞选俄罗斯总统全俄运动联盟成立大会二日在莫斯科市政厅召开，
原总统办公厅主任、该联盟组委会主席菲拉托夫在会上表示，联盟的主要目的在于
动员社会所有力量支持叶利钦竞选总统。到目前为止，在俄中央选举委员会登记的
总统候选人已有四十多位，但最后竞争被认为将在叶利钦与俄共领导人久加诺夫之
间展开。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
俄表示愿与北约进行有条件合作
■
０５
　　俄罗斯外长普里马科夫二日指出，俄罗斯愿意同北约合作，但条件是北约不向
东扩展。普里马科夫是在同正在莫斯科访问的挪威外交大臣戈达尔举行会谈后作上
述表示的。普里马科夫说，他同戈达尔在北约东扩问题上有“一定分歧”，但双方
一致认为，不允许在欧洲出现新的分界线。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
英国《金融时报》最近评出１９９５年世界大公司新排名
■
０５
　　新华社北京３月３日电　英国《金融时报》最近评出了按上市股值排列的世界
前１００家大公司排名榜，日本电报电话公司以市值１３５０．４亿美元居首。
　　名列第２的是美国通用电气公司，１９９５年市值１０６４．１亿美元，英／
荷皇家壳牌石油公司以１０２８．７亿美元位居第３。居第４至第１０位的依次为
：美国电话电报公司（１０１４．６亿美元），美国埃克森石油公司（９４８．４
亿美元），美国可口可乐公司（９０７．１亿美元），美国默克制药公司（７１０
．９亿美元），美国菲利普·莫里斯公司（７０８．８亿美元），日本丰田汽车公
司（７０３．１亿美元）和日本兴业银行（６７６．２亿美元）。
　　按公司所属的国家和地区划分，在全球１００家大公司中，美国就占了５０家
；另外５０家中日本有２７家；欧洲１９家，其中英国６家，瑞士５家，德国４家
，瑞典和英／荷各２家；亚太地区４家，其中澳大利亚、新加坡、韩国和香港地区
各１家。
　　如果按行业划分，上榜最多的是银行和金融公司，在这１００家超级公司中共
有２０家，占１／５；其次是化学公司，共１７家；其他包括电信１２家，电气设
备８家，石油、汽车制造和电脑各５家，电力、食品和保险各３家，钢铁、饮料和
通信设备各２家。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
瑞士联合银行最新财经报告指出　亚洲市场最具竞争力
■
０５
　　新华社北京３月３日电　据瑞士联合银行最新国际财经报告指出，亚洲将是未
来全球最具竞争力的市场，在位居榜首的６个国家中，新加坡第一，其次为马来西
亚、泰国、中国、日本和韩国。
　　亚洲国家所以成为未来最具竞争力的市场，原因有四个方面：
　　第一是这些国家储蓄率普遍较高；第二，对引入外来科技抱有较开放的态度；
第三，有节制的政府开支；第四，汇率有较高的竞争力。
　　排名榜首的新加坡整体竞争力指数高达９６％。个别项目方面，其储蓄、资本
输入、政府开支及实质汇率的指数均为１００％。另外，其通胀指数达９６％，出
口增长指数为８７％，唯研究及发展开支指数仅达２１％。
　　至于去年曾荣登榜首的美国，今年大幅滑落至第１７位。而去年排名仅次于美
国的瑞士，今年亦退至第８位。瑞士联合银行指出：在未来５年至１０年内，这些
国家不会是全球生产力最高的国家，但在世界市场占有率方面，特别在它们专长的
产品及服务方面将有明显的增长。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
外论摘要
巴黎《欧洲时报》载文　揭露李登辉搞“台独”
■
０５
　　新华社巴黎电　３月１日出版的巴黎《欧洲时报》发表评论员文章指出，李登
辉２月２３日宣称台湾海峡两岸搞“三通不三通，要慢慢来”，暴露了他坚持“台
独”的顽固立场和险恶用心。
　　这篇题为《“要慢慢来”的背后——评李登辉的居心所在》的文章指出，近
几年来，李登辉越来越背离“一个中国”的原则，在“台独”的歧路上越走越远。
他大力推动台湾加入只有主权国家才能参加的联合国，利用“银弹”在国际上搞“
双重承认”；与外国反华势力相互利用，企图在国际社会上造成“两个中国”或“
一中一台”的既成事实。“他的一系列倒行逆施，使本来已经缓和的海峡两岸关系
重新出现紧张局面，毒化了两岸的祥和气氛”。
　　文章说，台湾自古以来就是中国不可分割的一部分，这是谁也改变不了的现实
。搞“台独”，不仅在国际社会上处处碰壁，更受到所有海内外中国人的唾弃。因
为这严重地损害了中华民族的感情。文章指出，“民族感情和国家利益是任何力量
也割裂不了的”。从８０年代开始，两岸的民间往来和经贸交流越来越频繁和密切
，两岸关系逐步走上了正常发展的道路。在这种情况下，要求两岸早日实现“三通
”的呼声也愈来愈强烈。“实际上，‘三通’既顺应了历史的潮流和民意，又是最
后实现两岸和平统一的必要条件和前期工程”。
　　文章指出，两岸实现“三通”，必将使两岸经贸交往迈进一个新的发展时期，
也将更加增进两岸人民之间的相互了解和亲情。这对搞“台独”的人来说是致命的
打击，他们当然不会欢迎。李登辉面对希望两岸早日实现“三通”的呼声，却唱起
“慢慢来”的反调，说穿了，“就是不希望两岸关系正常发展，不希望看到两岸人
民日益祥和的交往，继续为其‘台独’行径筑起人为的保护墙”。从这里，人们也
不难看清“李登辉一边假惺惺地谈什么‘协商代替对抗’，一边却继续坚持‘三不
通’的真面目”。
　　文章最后指出，一年多来两岸关系出现的紧张空气，李登辉的“慢慢来”论调
原来就是其“祸根”。“面对李登辉‘慢慢来’的论调，以及他这种论调背后包藏
的祸心，人们必须揭露之，谴责之”。否则，“中华民族的整体利益就会被严重损
害”。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
梅花香远动汉城——记中国画家王成喜赴韩画展
雅泰
０５
　　应韩国方面之邀，由中国国际友好联络会和燕京书画社主办，我国著名书画家
王成喜的“书画作品展”２月６日至１１日在汉城艺术殿堂举行，展出王成喜先生
近作１０８幅，韩方出版的《王成喜书画集》同时发行。
　　据韩方承办单位负责人介绍，在韩国举办的画展，一般参观的人在３０００至
５０００人之间，而王成喜的画展，参观的人数达２万余人。开幕当天，观众达２
８００余人。韩国两位前总理李荣德、姜英熏和现任副总理权伍琦、文化体育部长
等政界、艺术界、经济界知名人士５００余人参加了开幕仪式。我国驻韩大使张庭
延也前往参观。在最后一天闭幕时，观众挤得水泄不通，所印画册在闭幕前已销售
一空。许多人因购不到画册，排着队要求画家在他们的笔记本、宣传卡上签名留念
。
　　本次展出，旨在促进中韩友好，通过介绍王成喜的作品，使韩国朋友增进对中
国文化的了解。王成喜先生以画梅知名。对于他的作品，韩国经济新闻社社长朴勇
正先生说：“在韩国画梅花的人也很多，王成喜先生画的梅花给人以焕然一新的感
觉。”高合集团张致赫会长在致词中说：“看王先生的画，不仅眼睛感受到了欣欣
向荣之美，而且鼻子仿佛能闻到香味，有迎面向你扑来的感觉，给我的感觉实在太
丰富了。”
　　观众中有一位年已七旬的僧人，他在一幅竖幅的８尺白梅画前一直站着看了５
个小时，最后决定将自己近年全部积蓄拿出来买下这幅画。当服务人员告诉他，此
次画展是文化交流性质，展品一律不能出售时，他急得眼中含着泪花，连连合掌，
再三请求说：“我实在太喜欢了，我活了这么长时间，从未见过如此美的梅花，它
象征着一种气质，可以感觉到看得见的纯洁高尚的气质，请求王先生舍爱，让我把
画挂在禅房，每天向它合掌祈福吧！”经过商议，王成喜答应回北京以后，为他重
作一幅和此幅构图、颜色一样的作品时，他才满意而归。
　　有不少人，为了让王先生在所购画册上签个名，一直在展场等候三四个小时。
有一位佛心寺的僧人，找到王成喜住处，请求为他们寺里捐赠一幅小画，诚恳地跪
在地上连连合掌。王成喜痛快地答应了他。他激动得两眼含泪水，感谢不迭，弄得
王成喜不知所措，也只好连连合掌了。
　　展出结束之后，不少人不约而同地说，从画展的成功可以看出，中韩两国人民
有着传统的深情厚谊。除王先生本人作品的魅力之外，中韩两国文化的共鸣是一大
因素。我们两国人民共通的东西太多了，我们没有理由不友好！＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
日外汇储备近２０００亿美元
■
０５
　　新华社东京３月１日电　据日本大藏省今天公布的统计数字，日本２月份的外
汇储备比上月末增加了１７０．４２亿美元，达到１９９８．８亿美元，连续第２
４个月创外汇储备纪录。大藏省分析说，日本外汇储备持续增加是日本银行为平息
日元升值的压力，用抛售日元购进美元的手段对外汇市场进行干预的结果。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
欧盟向我云南地震灾区提供援助
■
０５
　　欧盟委员会负责人道主义援助机构２９日宣布，欧盟将向中国云南丽江和中甸
地震灾区提供１２０万埃居（约合１５６万美元）的紧急人道主义援助。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
我承包坦铁一段更新工程
裴善勤
０５
　　据新华社达累斯萨拉姆３月２日电　（记者裴善勤）坦桑尼亚铁路局１日同中
国土木工程公司签署一份合同，开始对坦桑尼亚铁路进行更新改造。
　　根据这份总额为５２０万美元的合同，中土公司将利用坦桑尼亚铁路局提供的
材料和设备，在两年内完成从多多马到塔波拉１４０公里的铁路更新改造工程，工
程包括拆除旧轨、平整路基、铺设新轨等工作。＊

１９９６０３０４
第１版
■
积极适应新形势新任务要求　在跨世纪伟大事业中再谱新章
　　全国政协八届四次会议在京开幕
　　李瑞环宣布大会开幕　叶选平受常务委员会委托作工作报告
　　江泽民李鹏乔石朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁到会祝贺
陶源明／李舸
０５
　　新华社北京３月３日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议
今天下午在人民大会堂开幕。
　　带着各族各界人士的重托，全国政协委员们走进庄严的人民大会堂，履行人民
政协的主要职能。中国人民政治协商会议会徽悬挂在主席台帷幕正中，长青之树衬
托着１０面鲜艳的红旗。
　　全国政协八届四次会议应出席委员２１１１人，实到１８６２人，符合法定人
数。
　　下午３时，李瑞环主席宣布大会开幕，全体起立，乐队奏中华人民共和国国歌
。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、邓兆祥、钱伟长
、胡绳、钱正英、丁光训、董寅初、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、朱光亚、
万国权和秘书长朱训，在主席台前排就座。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁在主
席台就座，祝贺大会召开。
　　大会首先审议通过了政协第八届全国委员会第四次会议议程。
　　全国政协副主席叶选平受常务委员会委托，在会上作了中国人民政治协商会议
第八届全国委员会常务委员会工作报告。他在报告中回顾了过去一年政协常委会的
工作。他说，一年来，常务委员会按照政协第八届全国委员会第三次会议确定的工
作方针，在各参加单位与全体委员的共同努力下，围绕中心，服务大局，振奋精神
，开拓创新，认真履行人民政协的职能，积极推进政治协商、民主监督和参政议政
的规范化、制度化，许多方面取得了新进展。
　　叶选平说，实现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
，是全国各族人民的共同使命，也是艰巨复杂的历史任务，需要动员各方面的力量
，集中各方面的智慧，群策群力，艰苦奋斗。人民政协作为中国人民爱国统一战线
的组织，作为共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，要积极适应新形势、
新任务的要求，在跨世纪的伟大事业中再谱新的篇章。常委会本年度的主要任务是
：围绕“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实施，选准角度，发挥优势，切
实履行人民政协的主要职能，继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、
制度化，充分发挥人民政协在国家政治生活中的作用。深入学习建设有中国特色社
会主义理论，紧紧围绕制定和实施《纲要》参政议政，继续推进履行职能的各项工
作。进一步发挥民主党派、无党派民主人士、人民团体和各族各界代表人士在政协
中的作用，切实做好反映社情民意和文史资料工作，进一步开展祖国统一联谊工作
，积极开展对外友好交往，加强政协自身建设。在以江泽民同志为核心的中共中央
领导下，高举爱国主义和社会主义旗帜，为推进建设有中国特色社会主义的伟大事
业而努力奋斗，迎接更加灿烂辉煌的明天。
　　委员们对叶选平的报告报以热烈掌声。
　　今天在主席台就座的领导同志还有丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国
、邹家华、姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟
浩田、任建新、倪志福、陈慕华、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程
思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马
义·艾买提、彭珮云、罗干等。
　　大会结束后，李瑞环主席和叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国副主席以及秘书
长朱训，会见了新增补的全国政协委员。＊
配图３张　（附图　[r9603323]　[r9603324]　[r9603325]）
　　１．３月３日下午，全国政协八届四次会议在北京人民大会堂隆重召开。图为会议
会场。　本报记者　陶源明摄
　　２．全国政协主席李瑞环宣布大会开幕。　本报记者　李　舸摄
　　３．党和国家领导人步入全国政协八届四次会议开幕式会场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸　摄
１９９６０３０４
第２版／两会专页
■
反映民心民意
　　决定大政方针——全国人大代表议案建议办理情况综述
苏宁
０５
　　　（本报记者　苏宁）
　　５８岁的林浦雁是浙江省临海市东湖村党总支副书记，作为连续两届当选的全
国人大代表，每一次人代会上，她都要领衔提出多项议案。仅在八届全国人大三次
会议上，她就领衔提出了建议制定反贿赂法、文化法、监督法、国有资产法、公路
管理法等议案。
　　根据全国人大组织法的规定，一个代表团或者３０名以上的代表，可以向全国
人大提出属于全国人大职权范围内的议案；全国人大代表可以向全国人大或者全国
人大常委会提出对各方面工作的建议、批评和意见。八届全国人大三次会议期间，
大会议案组共收到代表提出的议案７３２件，经大会主席团决定，其中１１０件交
由全国人大专门委员会审议，另外６２２件作为代表建议，交有关机关、组织研究
处理。同时，还收到代表对各方面工作提出的建议、批评和意见２３０８件。
　　为适应建立社会主义市场经济法律体系基本框架的需要，加快经济立法，规范
市场秩序，修改完善现有法律，始终是代表们关注的焦点。如议案中建议制定国有
资产法、乡镇企业法、社会保险法、价格法、招标投标法、反垄断法、固定资产投
资法等。这些立法建议很多被列入全国人大常委会立法规划。
　　我国刑法自１９７９年公布实施以来，形势发生了很大变化，刑法的有些规定
已不能适应发展变化了的形势需要。八届全国人大三次会议上，上海、四川、黑龙
江、江西、广东、浙江、安徽、辽宁等省市的一些人大代表和青海代表团共提出１
０项修改刑法的议案。全国人大常委会法制工作委员会根据全国人大常委会的立法
规划，对上述议案中提出的有关修改刑法的具体建议在修改刑法时一并研究。
　　随着我国改革开放不断深入和扩大，我国公民出境定居的人数越来越多，他们
中许多人的华侨身份尚未确定。从法律上确定他们的华侨身份，不仅是他们及其在
国内的亲属的迫切要求，而且也是我外交领事部门和国内有关执法部门、侨务部门
的工作需要。目前各地对现行的华侨、归侨、侨眷身份的有关规定执行不统一，认
定华侨、归侨、侨眷身份不时出现失误甚至混乱。因此，台湾代表团和河北刘宜贵
、江西伍显硕等６０多名代表分别提出议案，建议全国人大常委会对《归侨侨眷权
益保护法》中有关华侨、归侨、侨眷身份的规定尽快作出法律解释。华侨委员会经
审议，已建议将此列入立法计划。
　　科技与教育仍然是代表们关注的热点问题。卢嘉锡等６３位代表提出议案，建
议建立“国家基础科学人才培养基金”。有９０多位代表提出３项议案，建议制定
师范教育法、校园法等。
　　代表们提出的议案涵盖面广，往往涉及社会政治、经济生活的方方面面。其中
包括建议制定立法法、消防法、老年人权益保护法、预防青少年犯罪法，以及关于
公共场所禁止吸烟、公民义务献血与医疗用血、安乐死等方面的立法。
　　八届全国人大三次会议期间收到的２９３０件建议、批评和意见（包括作为建
议处理的６２３件议案），会后分别交由１６２个中央和地方的有关机关、组织研
究处理。各承办单位十分重视代表建议的办理工作，至今已基本办理完毕，并直接
向代表作了答复。其中建议所提问题已解决或基本解决的５２４件，占总数的１７
．８８％；正在解决或列入规划将逐步解决的１４００件，占总数的４７．７８％
。
　　代表们所提建议涉及范围广泛，包括经济体制改革、工农业生产、交通运输、
城市建设、科技教育、文化卫生、支边扶贫、社会保障、劳动保险、机构编制、廉
政建设等方面，其中许多建议对国家的经济建设和社会发展具有积极意义。如孙漱
沅等１６名代表提出的发展我国农业，必须加强农业科技投入的建议，农业部认为
，建议所提问题是关系我国农业科技健康发展的关键，目前正在制定的《农业科技
发展“九五”计划和２０１０年长期规划》中，将对这些方面作比较详尽的考虑。
要焕年代表提出的关于城市电网建设和改造中引进技术方面的建议，电力工业部答
复：我们十分赞同建议提出的引进国外先进技术要考虑其先进性，还要结合我国实
际情况因地制宜采用的原则。建议所提“用系统工程观点看城市电网中性点接地方
式”问题，对我们制定有关电力系统中性点接地方式的技术政策具有重要的参考价
值。
　　反映民心民意，决定大政方针，既是每一位人大代表的神圣权利，也是他们义
不容辞的义务。随着我国经济高速发展，民族整体政治文化素质的不断提高，作为
我国根本政治制度的人民代表大会制度，以及各级人大代表在国家政治生活中将发
挥日益重要的作用。一个高度民主、高度法制的现代化国家，伴着２１世纪日益临
近的脚步声，正在向我们走来。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
全国农村基层组织建设电话会议强调
　　花大力气加强农村基层组织建设
陈雁／郑宏范
０５
　　本报讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央组织部３月１日晚
上在北京召开全国农村基层组织建设电话会议，中组部部长张全景在讲话中指出，
要从讲政治的高度增强做好农村基层组织建设工作的责任感和紧迫感。农村基层组
织建设搞得好不好，是一个重大的政治问题。各级党委和各级领导一定要从战略和
全局的高度，充分认识加强农村基层组织整顿和建设的重要性，切实花大力气，下
真功夫，把这项工作抓好。
　　张全景说，当前，农村基层组织建设工作的发展趋势是好的：整顿软弱涣散和
瘫痪状态党支部的力度明显加大，据２０个省区市统计，列入第二批重点整顿的村
有３．５万个，除乡镇干部下村帮助工作外，下派县以上机关干部１３．５万名；
抓住乡镇换届的契机，加强乡镇党委建设；培训农村基层干部的工作正在开展，以
党支部为核心的村级组织配套建设进一步引起了重视；坚持分类指导，加强了面上
的农村基层组织建设；落实领导责任制，改进和加强了领导。
　　张全景指出，在肯定成绩的基础上，也要清醒地看到，农村基层组织建设存在
的问题和薄弱环节还不少，工作进展不平衡。有些领导同志对加强农村基层组织建
设的重要性和紧迫性认识不足，抓农村基层组织建设既存在盲目乐观情绪，也存在
松劲情绪，对农村基层组织建设的长期性、艰巨性估计不足，工作抓得不紧；有些
领导同志缺乏深入扎实的作风，满足于开了会、讲了话、发了文件，工作落不到实
处，有的建立了联系点，实际上根本没有去。总之，农村基层组织建设所取得的成
效与中央的要求和群众的期望还相差甚远，与新形势新任务的要求也很不适应，对
取得的成绩不能估计过高。
　　张全景说，中央提出用三年时间分期分批整顿农村软弱涣散和瘫痪状态党支部
，三年看头年，二年是关键。今年的工作进展如何，对加强农村基层组织建设以至
于加强整个党的建设关系极大。他提出当前主要做好五件事：一要保持清醒头脑，
克服松劲情绪，真正做到锲而不舍，常抓不懈。各地应对农村基层组织状况进行认
真分析，从实际出发，针对不同问题，采取不同措施，为实现中央提出的目标、要
求，努力工作。二要加强对工作队的领导和管理。要总结前一段的工作，交流经验
，对下步的工作提出明确的严格的要求，整顿工作达不到预定质量要求的，不能草
草收兵。三要切实加强乡镇领导班子建设。把乡镇领导班子建设好了，就留下了一
支不走的工作队。四要抓紧利用当前时机，按照中组部、中宣部通知要求，搞好农
村基层干部的集中培训。五要对农业生产和基层组织建设工作妥善安排。
　　张全景要求，县、乡党委书记要切实负起第一责任人的责任。不抓党的建设的
书记，是不合格的书记。各级党委尤其是县、乡党委一定要牢牢把握经济建设这个
中心不动摇，紧紧抓住党的建设这个关键不放松，围绕经济建设抓好党的建设，抓
好党的建设促进经济发展和社会进步。各级党委，不仅要抓部署，而且要逐级抓督
促，抓检查，抓落实。
　　电话会议由中组部副部长虞云耀主持。山东省青州市委书记韩宝光、黑龙江省
穆棱市委书记田立军、湖北省潜江市委书记马荣华分别在会上介绍了他们加强农村
基层组织建设的经验。全国基层组织建设联系会议成员单位领导，各省、自治区、
直辖市党委主管副书记、组织部长、农村基层组织建设联系会议或领导小组成员，
各地、市、州党委书记、组织部长和县（市）委书记等参加了电话会议。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
亚欧会议赢得积极评价
吴迎春
０５
　　新华社赫尔辛基３月２日电　据芬通社报道，芬兰总理利波宁２日在曼谷表示
，这次亚欧会议取得了圆满成功，成为欧洲和亚洲国家深化双边关系的一个良好开
端。
　　芬兰报纸当天也发表文章指出，出席这次会议的欧盟成员国和亚洲国家领导人
一再强调进行合作的良好愿望，这将会消除过去的阴影，进一步促进欧盟国家和亚
洲国家之间关系的发展，有助于欧盟国家在日益扩大的亚洲市场上同已取得优势的
日本和美国竞争。
　　报纸还指出，这次会议表明，世界已放弃冷战时期的东—西方两极的格局，第
一次承认亚洲是同北美和欧洲并存的一个力量中心。现在亚洲国家的自信心增强，
团结一致，已不再任人摆布了。
　　新华社东京３月３日电　日本各大报纸今天纷纷发表文章，对刚刚结束的亚欧
会议所取得的成果作出积极的评价。
　　《日本经济新闻》发表社论说，亚欧会议表明，亚洲与欧洲已经不但是对等的
伙伴，而且是友好的竞争者。它向全世界宣告“亚洲乞讨的时代一去不复返了”。
　　《读卖新闻》在其社论中说，亚欧会议为亚欧两大洲开展广泛领域里的合作确
定了基本方向，具有重要意义。
　　《每日新闻》发表的评论说，亚欧会议制定了亚洲和欧洲在对等的地位上共同
磋商全球性问题的框架。
　　《朝日新闻》说，亚欧两大洲之间对话渠道的建立，将为“国际新秩序”的建
立作出贡献。
　　新华社河内３月３日电　越南《人民报》今天发表评论说，亚欧会议的成功“
标志着国际关系中的一个历史性新纪元，为两大洲及世界的和平、稳定、发展与繁
荣作出了贡献”。
　　评论说，在当今世界形势下，亚欧首脑会议的召开“更具重要的意义”，“反
映了世界上求同存异，以共同的声音推动政治对话的合作趋势”。
　　《人民报》说，亚欧两大洲有着加强合作的广阔前景。当今世界在所有领域都
取得了重要的进步，但还有许多全球性问题尚待解决，如发展中国家与发达国家之
间的差距日益扩大，还有环境、毒品、犯罪、暴力和艾滋病等问题。
　　评论认为，通过亚欧会议，“亚欧两大洲之间的新型关系已初见端倪”。
　　本报伊斯兰堡３月３日电　记者吴迎春报道：首届亚欧会议引起此间舆论广泛
关注，被认为是两大洲建立历史性的伙伴关系的重要一步。
　　《穆斯林报》今天撰文说，为期两天的亚欧会议旨在消除在人权方面的分歧，
促进两大洲经济合作，建立一种“新的伙伴关系”。这种伙伴关系旨在加强两大洲
联系、有助于世界的和平、稳定和兴旺。＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
亚冬会后的思考——访黑龙江省省长田凤山
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　第三届亚冬会取得了巨大成功。如何借助亚冬会形成的物质基础和造成的轰动
效应，全面发展黑龙江？盛会之后，记者就这个问题采访了黑龙江省省长田凤山。
　　田凤山说：我们把握好了这次机遇，为亚洲冬季体育运动史册增添了光辉的一
页，从而显示了黑龙江人知难而进的胆略，显示了黑龙江人克服困难办大事的能力
。今后摆在我们面前的重要任务，也就是借助亚冬会给我们留下的宝贵的物质财富
和精神财富，全面推进黑龙江的各项工作。
　　首先，要利用亚冬会新建的基础设施加快发展。为了举办亚冬会，哈尔滨修建
了１９路１６桥，省里建了哈绥高等级公路和国际机场主体等５０余项工程，这些
具有较高水准的基础设施必将对黑龙江省今后的经济发展产生重要作用。哈绥公路
两侧，原是东北抗日联军的主要活动地区，这条造价十几亿元的公路，不仅为这些
老区插上经济腾飞的翅膀，更重要的是，为早日打通哈尔滨至绥芬河及海参崴国际
大通道，加快黑龙江对外开放，打下了良好基础。
　　其次，要利用亚冬会留给我们的体育场馆，开展全民健身运动，加快发展旅游
事业。新建的哈尔滨八区体育中心和黑龙江速滑馆造型优美，气势壮观，亚布力滑
雪场被誉为世界最好的冰雪比赛设施之一。今后，我们要把这些高水准的体育场馆
充分利用起来，主要体育场馆要向社会和国内外开放。向群众开放体育场馆也是体
育改革的一项重要内容，要转变观念，用改革促进全民健身运动的开展。在开展全
民健身运动的基础上，为我国冰雪运动培养出更多的一流体育人才。同时，把亚布
力滑雪场办成冬季滑雪、夏季避暑的常年旅游胜地，带动黑龙江冰雪旅游事业的发
展。
　　第三，继续发扬“亚冬会精神”，促进黑龙江人加快树立适应社会主义市场经
济体制的新观念。在筹办亚冬会和赛会期间，全省上下形成了艰苦奋斗、无私奉献
的爱国主义精神，团结协作、顾全大局的集体主义精神，敢打硬仗、争创一流的拚
搏进取精神，这些为黑龙江人民积累了一笔宝贵的精神财富，并被誉为“亚冬会精
神”。在为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗的过程中，我们要发扬
光大“亚冬会精神”，加快全省经济建设和社会各项事业的发展。＊

１９９６０３０４
第９版／读者来信
耳闻目睹
当心传染皮肤病！（图片）
王浩峰
０５
　　武汉市汉正街附近的长途客运站旁，有个露天“美容场所”，每天都有不少“
美容师”在这里用几根木棍或废竹篓支起美容台，等来汉正街市场进货的人美容（
上图）。
　　一条毛巾、一块肥皂、一瓶雪花膏，前面的人用了，后面的人接着用，人们似
乎根本不在意是否会传染皮肤病（下左图）。
　　还有扛着摆有几只洗脸盆的美容台围着车场转，见汽车停下来，就上前揽生意，
打一枪换一个地方的流动“服务”者（下右图）。这里车多人多，四面八方来的采
购人员见此处美容经济、快捷（每位５角至１元钱），也乐意接受服务。一年下来，
这些“美容师”除了交车站的管理费外，收入不菲。
　　遗憾的是，这里的“美容师”不讲卫生，也不知道他们是否取得了营业执照和
卫生合格证？　　　　　　　　　湖北武汉市　王浩峰摄＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０３０４
第９版／读者来信
读者来信
农村也要扫黄打非
王晓文
０５
　　随着农民生活水平的提高，他们对文化生活的渴求与农村文化生活贫乏的矛盾
日益突出，有些地方农民的精神、文化生活几乎成了“真空”地带，加之近几年农
村外出打工人员增多，给黄毒流入农村提供了条件，如不加强管理，制黄贩黄者极
有可能把农村变成“黄泛区”。笔者不久前就曾碰见过到农村贩卖有淫秽图画的打
火机和扑克牌的小贩。
　　呼吁有关方面在重点抓好城市扫黄打非的同时，不要忽视了农村的扫黄打非工
作。　　山西长治军分区政治部　王晓文＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
■
电“锤”（漫画）
马士龙
０５　■＊
美术
１９９６０３０４
第１０版／农村经济
■
图片
田萍
０５
　　河西走廊西部的甘肃省阿克塞哈萨克族自治县哈萨克族牧民畜牧业连年丰收，
牧民经济收入连年增加，牧民们安居乐业。＊
配图１张
　　１．图为团结乡的哈萨克牧民品尝着丰盛的奶产品，弹起冬不拉，唱着快乐的
歌曲，赞美幸福生活。　　　　　　　　　　　　　田萍摄
１９９６０３０４
第１０版／农村经济
农村杂谈
进城要守城市规矩
刘鲜日
０５
　　去年年底，北京市有关部门对丰台区大红门地区的外地来京务工经商人员进行
了一次大规模的清退工作，劝退了一批无暂住证、无就业证、未到公安部门登记的
外地农民，同时拆除了一些私建的容留外地“三无”人员的违章建筑。这一行动，
使以“脏、乱、差”著称的大红门外地流动人员居留区的状况大为改观。
　　这一举措，无疑得到了市民们的好评。然而，另一方面，不少农民却因此而产
生了疑问——是不是城市不再欢迎我们？有的农民朋友甚至打电话问，是不是要
把农民统统赶回农村去？
　　这显然是一种误解。应该说，城市对进城务工经商农民是欢迎的，很多城市还
尽最大努力来保障外地农民朋友的权益。少数农民由于对城市缺乏认识，对有关的
规定和法律缺乏了解，对城市的生活习惯和秩序不太适应，因而造成部分集中居留
区“脏、乱、差”现象严重，加上他们长期集中居留某处，又未形成自律自管的权
威组织来进行自我约束，当地管理工作再未跟上，因此出现了一些社会治安问题。
　　城市是一个国家文明的窗口，它体现一个国家经济发展的进程，同时也反映一
个国家国民素质的水平。如果某个城市有几个集中区集“脏、乱、差”于一体，打
架斗殴经常有之，强买强卖经常有之，违章建筑处处有之，废弃物品处处见之，岂
不让人望而却步、谈之色变？！因此需要加强管理和整顿。
　　城市是永远敞开大门欢迎农民朋友的，这不仅仅因为城市的许多建筑都凝集着
农民的血汗，城市人的生活处处离不开农民的劳动，而且这也是城市自身发展的需
要，更是社会主义市场经济健康发展的保证。改革开放以来，随着农村经济的发展
，农村劳动力出现了大量剩余，一些有敢闯精神的农民朋友来到了城市，他们积极
参与城市的经济活动，丰富了市场，活跃了贸易，方便了市民，在赚到大把钞票的
同时也大开了眼界，逐步适应了城市生活，提高了自己的素质。今天，农民朋友在
城市中发挥的积极作用已越来越多地为广大城市市民和政府管理部门所重视、所认
同。上海市及江浙等省的不少城市还专门建立私营经济小特区，吸纳农民朋友按照
有关程序和规章务工经商、居留、发展，并成立专门的管理机构为其服务。
　　清理脏乱差是为了规范发展，打击非法经营是为了保障合法经营，只要广大农
民朋友按照有关部门的正当程序进入城市，遵纪守法，适应城市，城市是欢迎的。＊

１９９６０３０４
第１１版／国内政治专页
■
珍惜、维护和发展我国的人权事业
　　——读《中国人权事业的进展》有感
冯卓然
０５
　　（首都师范大学教授　冯卓然）
　　《中国人权事业的进展》白皮书，以大量的具体事实全面地介绍了１９９１年
以来的４年间，中国的人权事业所取得的新进展和面临的任务，充分体现了中国致
力于解决本国人权问题上的严肃的、实事求是的态度。
　　中国把人民的生存权、发展权摆在人权建设的首位，这不仅在实践上符合中国
的国情和全国各族人民的根本利益，而且也是在人权理论建设上的新贡献。
　　人权的内容是多方面的。但是，多方面人权的实现必须以生存权的实现为条件
。生存权的保障和发展是其他方面人权保障和发展的基础，没有生存权，其他方面
的人权就无从谈起；离开人民的生存权去谈论人权，不是幼稚无知，就是愚弄人民
。对中国人民来说，维护和发展生存权，有两个十分重要的条件：一个是维护国家
主权；一个是加强社会主义经济建设，发展教育事业。
　　帝国主义的侵略和掠夺，曾造成了中国的国家主权沦丧，使中国人民的生存权
惨遭蹂躏，犯下了滔天罪行。它们欠下了中国人民无数的人权债却不知羞耻，不但
不思悔罪，还以所谓“人权问题”为借口，对中国人民施加政治压力和经济制裁，
妄图使站起来了的中国人民重新沦为它们任意宰割的奴隶。因此，要维护我国人民
的生存权，时刻不能忘记维护我国的主权，警惕霸权主义分裂我国、侵犯我国主权
。
　　发展社会主义经济建设，使我国人民平等地享有经济权，是不断改善和提高我
国人民生存权和其他方面人权的根本途径。只有发展社会主义经济，我国人民才能
在本世纪末普遍达到小康生活水平，并且在此基础上实现全体人民的共同富裕。共
同富裕是我国人民人权事业的根本内容，它意味着我国的人权建设事业不仅要消灭
贫穷，而且要消灭剥削、消除两极分化，实现全体人民生存权的平等。这正是我国
人权事业的特点和优点。
　　我们之所以如此重视发展社会主义经济，重视人民经济权的平等，还因为，经
济权是人民生存权的物质基础。我们十分清楚：“劳动者在经济上受劳动资料即生
活源泉的垄断者的支配，是一切形式的奴役即一切社会贫穷、精神屈辱和政治依附
的基础；因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大
目标。”①只有全体人民享有平等的经济权，能够平等地享有或获得社会所供给的
“充裕的物质生活和闲暇时间”，才能给所有的人提供真正的自由。②正因为如此
，我们坚定不移地维护和发展以公有制为主体的社会主义经济，不断地巩固和壮大
社会主义的经济基础，增强我国的社会主义经济实力，使我国人民的经济权不断得
到提高和充实，从而使我国人民的生存权的水平不断地得到提高。
　　我们不仅要高度重视发展社会主义经济来保障人民的生存权的水平不断提高，
而且还要十分重视社会主义教育事业的发展，以保障人民享有受教育的权利，提高
人民生存权的水平。受教育权在人权中占有重要的地位。我们知道，在现代社会中
，对一个公民来讲，劳动权能否顺利实现及实现的程度如何，是与受教育权的实现
状况密切相关的。在社会主义市场经济条件下，劳动者的素质对其劳动权利的实现
，尤其是对由此而带来的生存权利实现的水平有着重大的影响。因此，劳动者要提
高自身的素质，增强自己在社会主义市场经济中的竞争能力，就必须享有受教育的
权利。还应看到，人民受教育权的重要性还表现在劳动者文化素质的普遍提高，是
发展社会生产力的必要条件。劳动者生存条件的改善，生存水平的提高，有赖于社
会生产力的不断发展。而生产力的发展又有赖于科学技术的发展并由劳动者应用于
生产过程之中。为此，必须提高劳动者的科学文化素质。我国宪法第４６条规定：
“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。”为了保证公民受教育的权利和义
务的实现，我国还制定了义务教育法、《中华人民共和国教育法》以及其他多种教
育法规，对公民受教育权的保障作了全面的规定。
　　我们十分珍惜我国已经享有和正在发展着的政治权利。我们没有忘记，从鸦片
战争到中华人民共和国成立的百余年间，中国人民沦为帝国主义、封建主义、官僚
资本主义的奴隶，受尽“三大敌人”残酷统治，没有任何政治民主和政治自由权利
的悲惨状况。新中国成立之后，人民当家做主了，正如《中国人权事业的进展》中
指出的：“中国的一切权力属于人民。这是中国国家制度的核心内容和根本准则，
是社会主义民主政治的实质。”
　　人民从奴隶到主人，从无权到有权，这是一个质的飞跃。这些年来，随着我国
社会主义经济、文化建设的飞速前进，人民所享有的政治权利合乎逻辑地越来越扩
大，越来越发展，不仅有越来越多的法律保障，而且有日益发展着的物质保障。
　　我们十分珍视我国人权事业所取得的新进展。坚决维护我国人权事业的社会主
义方向，坚定不移地把我国人民的人权事业建设同捍卫国家主权、国家统一结合起
来，同社会主义经济建设、教育文化建设紧密地结合起来，就能保证和发展我国人
民在经济、政治、科学文化领域的主人地位和人权的主体地位，从而使我国的人权
事业得到更好、更快的发展。
　　①《马克思恩格斯选集》第２卷，第１３６页。
　　②《马克思恩格斯全集》第２１卷，第５７０页。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　１９９５年１２月２７日，国务院新闻办公室发表了《中国人权事业的进展》
的白皮书，首都高校和科研单位的有关专家、学者纷纷撰写文章或发表谈话，阐述
各自的体会、感想。我们选编了其中的５篇，刊登在这里。　——编者＊

１９９６０３０４
第１２版／副刊
■
春雨江南（水印木版）
甘正伦
０５　■＊
配图１张　１．
１９９６０３０４
第１２版／副刊
■
体验生命
费伟伟
０５
　　我们越过海拔５３００米的念青唐古拉山，返回海拔３６００米的羊卓雍时，
脑袋立即觉着似乎不再那么疼痛欲裂，心情便舒畅许多，直如已回到内地一般。这
时，突然间便想起了一位在西藏工作多年的朋友说过的一句话：“在西藏，生命是
浓缩了的。”
　　西藏，地球之巅，南极北极之外，世界第三极。称“极”的地方总是有太多不
平凡。
　　正值夏季，罗布林卡的唐柳，似乎向你拂来长安的和风，然而翻上海拔５００
０多米的岗巴拉山，或者念青唐古拉，迎接你的已是雪，是霰，是雹；不必海拔５
０００米，就在拉萨，就在海拔３０００多米的地方，下午一两点，风在半空山呼
海啸起来，一川如斗碎石全扬起全飞起，遮天蔽日，仿佛喜马拉雅又动将起来。
　　还有，上午你还在菜花金黄、麦苗碧绿的拉萨河谷漫游；下午，踏上藏北高原
，唯余杳无人迹、一棵树也不见的亘古荒凉。或者当你在大昭寺广场上被强烈的高
原烈日晒得肩头发烫、鼻梁暴皮（那些在这里生活多年的“老西藏”戏称为“小山
梁风化”）时，你且抬头，看见么，那终年不化、皑皑闪亮的雪山？
　　一天见四季，一地见四季，在西藏，生命确是浓缩了，它倾注了四季太多的风
霜。也许因为如此，所有的生命才都那么坚强。当宛如江南的拉萨河谷里，那脸膛
黑红的小藏女亮起响遏行云的高腔时，你的内心怎能不颤动。那只是因为行腔太美
吗？真的，只有在这里，在这片被称之为“生命禁区”的高原上，你才会真正体会
到，什么叫做“生命在歌唱”。
　　而这片高原总是给你太多的惊诧。走进高原，才会发现，那些“歌唱的生命”
，不仅有世世代代饮雅鲁藏布江水的藏民，还有不少肺部同我们一样稚嫩的“内地
人”。建设羊卓雍湖电站的武警水电部队第三总队的官兵，就是一个令人难忘的群
体。
　　高原是残忍的。在一切生命最旺盛的夏季，这里的氧量也只有内地的２／３；
冬天更少，竟缺近半。而氧，是生命之本。于是，一位将军感慨地留下这样一句话
：在这样的条件下，我们的战士就是躺着，也是了不起的英雄。
　　建电站的官兵们每个人都“躺”下过，因为缺氧，因为施工作业不只是强体力
，还须钻进氧气更少的山洞。倒下了，扶到洞外呼吸点“新鲜空气”，躺到工地医
院的病床上输点液。上千名官兵有许多还不到２０岁，竟个个拥有输液的“纪录”
。
　　苦么？在一座用油毡、木板钉成的工棚里，我问一班干了８个小时，穿着高筒
雨靴刚刚从山洞撤出的战士。刚进藏时背地里暗暗哭过，他们呵呵笑着说。我不禁
诧异，他们竟能用那么平静的语气向你叙说工程的种种艰难。没有叹息。从不抱怨
。
　　这块高原充满苦难，历经苦难磨练的民族，对生命总是多一份洞达，也总爱在
宗教中找寻答案。他们呢？这些十八九岁的小战士。他们什么时候也拥有了那份洞
穿生命的洒脱呢？
　　同样的，他们也来自低海拔的内地；同样的，他们也浸润着这个时代太多的柔
情，怀着风和日丽的梦想。然而，他们像冈底斯山裸露的岩石一样，经受了高原之
风的无情切割。从他们的双掌里，“世界海拔最高的大坝”、“世界海拔最高的电
站”已经升起。
　　他们用十八九岁的青春启示你：生命可以锤锻坚强。
　　不该感谢高原么？
　　走进高原吧，走近雅鲁藏布，走近冈底斯，让高原糙砺、刚硬的长风告诉你。
让藏北无人区坚硬的戈壁、险恶的沼泽启示你。
　　走进高原，把你被都市楼群压迫太久的目光，投给那只属于这块高原、像雕塑
一般一动不动地点缀在高山上的耗牛群；投给那只矫健、威武，借着气流在山原上
、在河谷间，翅膀一动不动地缓缓滑翔的苍鹰，体味生命雄健，感受生命舒展。这
时的你，会懂得这世界有一种崇高美。
　　真的，该去看看西藏，让稚幼的青春在高原强烈的紫外线里成熟。
　　去西藏吧，去生命禁区为漫长的人生考一本烙着“坚强”二字的驾驶证。
　　去体验生命。＊

１９９６０３０４
第１版
两会漫议
可贵的“一”
于宁
０５
　　去年３月，全国政协八届三次会议提出，每个委员每年至少提出一条建议，反
映一条信息。
　　时隔一年，叶选平副主席在全国政协八届四次会议上所作的政协常委会工作报
告透露，一年来，这个要求完成得非常好。全国政协收到大量信息和建议，经过筛
选整理，上报各类信息２５１篇；收到各种提案２３７７件，立案２１７７件。这
些信息和建议，为党和政府科学决策提供了有分量、有深度的依据。
　　“提出一条建议，反映一条信息”的要求，结出了丰硕的果实。
　　表面看起来，“提出一条建议，反映一条信息”，要求并不高，做到并不难。
但是，它却体现了一种务实的精神、扎实的态度、求实的作风。要想真正提出一条
有分量的建议，反映一条有价值的信息，那要做多少周密的调查，要经过多少深入
的研究啊！看起来是个“一”，而它所包含的内容却是十分丰富的。
　　今年“两会”所要审议、讨论和批准的“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要，规划了伟大祖国跨世纪的发展战略。这个计划和纲要，气势恢宏，鼓舞人心。
人们都知道，它是根据去年党的十四届五中全会通过的《建议》制定的。无论是《
建议》，还是《纲要》，在起草和制定的过程中，每一个部分、每一个提法、每一
个数字，都认真考虑党内外各方面人士提出的每一个建议、每一条意见，是集思广
益的结果。可以说，没有一个一个好的意见和建议，也就不会产生一个如此宏伟的
跨世纪蓝图。
　　为了把计划和纲要制定得更好，来自祖国四面八方的代表和委员们，肩负着各
族人民的重托，又聚会京华，共商大计。
　　“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。”我们
相信，各位代表和委员一定能够更好地行使自己的职责，提出一个一个好的意见和
建议，提交一个一个好的议案和提案，把今年的“两会”开成向跨世纪宏伟目标进
军的盛会！＊

１９９６０３０４
第２版／两会专页
新闻摄影比赛
宁夏山东人大代表共话发展
王斌来／王忠家／徐烨
０５
　　３月２日上午，京西宾馆东楼２２层的会议室里，山东、宁夏的部分人大代表
欢聚一堂，就利用山东等经济发达地区的人才、资金、技术和管理优势，结合宁夏
等中西部地区的自然资源和人力资源优势共谋发展，进行交流。代表们纷纷表示，
沿海和中西部地区要在经济协作中互补互助，共同发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王斌来　王忠家　徐烨摄影报道＊
配图１张　１．
１９９６０３０４
第２版／两会专页
■
部分民主党派人士谈政协八届四次会议
　　满怀热诚参政议政献计献策
郑德刚
０５
　　本报北京３月３日讯　记者郑德刚报道：全国政协八届四次会议开幕前，记者
走访了部分民主党派人士，请他们就本次会议议题谈感想、说希望，并介绍各自党
派参会前就大会发言和提案所作的准备工作。
　　全国政协副秘书长、民革中央副主席李赣骝向记者介绍说，我们希望在本次会
议中，民主党派在参政议政和民主监督方面能在原有基础上再有所突破，使在中国
共产党领导下的多党合作和政治协商制度能在新的历史条件下得到进一步发展和完
善。为参加好这次世纪之交的盛会，民革在会前已作了大量准备，会议期间将就农
村基础科技推广队伍建设问题、保护长江水资源问题以及深化养老保险改革等问题
向大会提出提案，并希望得到重视。
　　作为社会学家的民进中央副主席邓伟志表示，经济工作是中心工作，而发展经
济的最终目的是实现社会的全面发展，我们希望即将提交大会讨论的“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要能在经济和社会协调发展这一问题上集思广益。为此，
我们已经准备了大会发言，就新时期的教育问题提出我们的建议。
　　全国政协副秘书长、民盟中央副主席吴修平对记者说，这些天他同一些民盟地
方组织的负责人交谈时，大家对中央关于“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
的建议表示满意。为了尽到参政议政、献计献策的责任，在这次大会前，民盟中央
就我国区域经济发展问题及科教兴国问题和高等教育改革问题进行了深入的调查研
究，并据此准备向大会提交两个发言，还准备了６个提案。
　　致公党中央副主席陆榕树告诉记者，这次会议是一次承前启后的重要会议，希
望会议不仅能体现出民主、团结、求实和鼓劲原则，也能较好地反映出社情民意，
大家都来为国家献良方荐佳策。
　　农工党中央副主席田光涛指出，这次大会是一次动员会和统一思想的会议，面
临世纪之交，大家关心的问题一定很多。我们希望本次会议的中心议程能体现出“
重中之重”的特点，我们将就我国国有企业改革问题在会上发言。
　　殷殷寄语，拳拳之心，表达了各民主党派人士参政议政的历史责任感和报国之
情。＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
我两支青年足球队赴欧美深造
汪大昭
０５
　　本报北京３月１日讯　记者汪大昭报道：两支赴欧美足球强国深造的后备军已
经集结，整装待发。
　　中国足协负责人解释说，此举意在加速后备力量成长，提高年轻教练员水平。
　　３月２日，由朱树豪先生资助的中国青年队将飞赴德国，在姆斯赫训练营地进
行３个月的训练，并安排了２０多场比赛。该队主教练是唐鹏举，教练员盖增臣，
２２名队员分别来自北京、天津、上海、大连、辽宁、沈阳、河北、青岛、山东、
武汉和八一等１１支青年队，平均年龄１８岁，平均身高１米８０。日前与甲Ｂ球
队进行的比赛中，中国青年队取得了３胜５平１负的成绩。在德期间，每周将由德
国足球教练授课２－３次，并观摩德国甲级联赛。６月中下旬，中国青年队将在保
定参加亚洲青年锦标赛外围赛。
　　由领队兼主教练朱广沪、教练李辉和国作金带领的健力宝青年队，定于３月份
重返巴西，加入圣保罗州瓜拉尼俱乐部的训练。该队去年回国调整，先后与甲Ａ、
甲Ｂ及地方联队交锋，场场得分，并赢得大部分场次的胜利。在尼泊尔和香港举行
的两次国际邀请赛中，健力宝青年队都取得冠军，其技术风格受到普遍好评。如今
再赴足球王国，利用受训一年和７０场比赛，全队将虚心学习、全面收获定为目标
。
　　派遣足坛后备军出国留学以及广泛开展中小学足球活动、发展业余俱乐部、完
善青少年足球赛制等举措，表明中国足球十年发展规划确定的战略重点正一步步付
诸实施。＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
目标——奥运会——辽宁女子中长跑队北京参赛记
任建民
０５
　　　（本报记者　任建民）
　　３月２日上午，北京国家奥林匹克体育中心内彩旗招展，人声喧沸，北京国际
公路接力赛在此起跑。时近１０点，选手们来到起跑线。
　　“７１号！”检录员大声喊。身挂７１号号码的是代表中国队参赛的辽宁省队
，跑第一棒的是崔颖。１５分４６秒之后，她率先跑完了５公里长的第一个赛段。
　　第二个赛段１０公里，王晓霞跑完时比其它对手领先１８秒。
　　王晓霞是今天中国队中唯一一员“老将”，去年，她和王军霞、刘东、张林丽
、王瑗等人参加此项比赛，仅获第五名。
　　辛开霞跑完第三棒时仍是第一，此时成绩为１小时３分１２秒，比第二位的日
本队快了３７秒。
　　马俊仁今年率队来京，手下队员已有４０多人。国家奥林匹克体育中心内，跑
完的和没上场的队员围坐在一起，谈笑风生：“这下成绩好了，马导说不定会放我
们半天假。”记者问：“是不是来北京好几天，大家还没上过街？”有人点点头。
　　丛丽跑完第五棒，用时１小时５２分１８秒，领先对手已近２分钟。
　　这时，一名叫王瑗的队员出现在记者面前。她跑的是友好组第一棒。１６分的
成绩比去年快了约１分钟。就是去年比赛，她落下的最远，下场时也是她喊得最响
：跑不动了。
　　去年６月份，她重回马俊仁手下训练。她说，现在的训练量每天约为４０公里
。为什么一回来运动量一下子就上来了？她的解释是：气氛不同。那么马指导的管
理方法、训练手段与以往有无不同？她迟疑片刻：“怎么说呢，训练还是一样严。
不严不苦怎么能出成绩呢！”
　　最后冲线的是岳超霞。中国队共用时２小时１５分４８秒。
　　可记者们的镜头对准的不是她，人们的眼光，不约而同地聚向了马俊仁身上。
　　“得了第一，赛前争三保四的目标是否保守？”有人问。老马轻轻摇头：非也
！赛前目标是根据６天前日本队跑出了２小时１４分１５秒的最好成绩确定的，我
们这次的成绩恰恰是处于第三四位的水平。
　　至于曲云霞、姜波为何不参加此次比赛，老马不再提伤病，只说，中国要在奥
运会上夺牌，不能只出几个人，而是一大批人。＊

１９９６０３０４
第１２版／副刊
金台随感
初识“服务名片”
邱曙东
０５
　　近来，北京、广州、浙江等地出现了一种颇受群众欢迎的“服务名片”。如：
民警名片、修理工名片、法官名片、公仆名片等等。此种名片上电话、地址和各项
咨询服务范围提供详尽，大都印有“有事请找我”字样，见之倍感亲切。一张“服
务名片”在手，心里多了份安全，多了份温馨。
　　名片，作为一种自我介绍和联络感情的工具，已成为一种文化时尚。可是，随
着社会经济生活的繁荣和发展，有的名片逐渐带有浓厚的商业广告色彩，本来意义
上的情感价值被遮蔽了。至于有的名片成为行骗和搞恶作剧的工具，更是给名片蒙
上阴影。相比之下，“服务名片”的出现，想群众之所想，急群众之所急，从而拓
宽了名片的用途。再者，由于怕麻烦、多一事不如少一事的心态作祟，一些身在服
务岗位的干部和职工名片意识淡薄，有的还为自己的电话、住址和行踪保密，唯恐
自找麻烦。从这个意义上说，“服务名片”的出现，也无疑有助于警民关系、干群
关系的改进。
　　遗憾的是，“服务名片”还不是很多，有些急需的地方还见不着，如大城市里
的棚户区、拥挤的里弄、敬老院、残协等。在农村，农民也需要乡镇干部、农技人
员递“服务名片”，以便及时联系了解党的方针、政策，及时排除庄稼的病虫灾害
。
　　透过“服务名片”，人们依稀看到的是一种精神的回归。＊

１９９６０３０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年正月十五
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１６℃／１℃＊

１９９６０３０４
第１版
■
全国政协八届四次会议议程
　　（１９９６年３月３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
■
０５
　　新华社北京３月３日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议
议程
　　（１９９６年３月３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
　　一、审议通过政协第八届全国委员会常务委员会工作报告
　　二、列席第八届全国人民代表大会第四次会议
　　三、听取政协第八届全国委员会提案委员会关于政协八届三次会议以来提案工
作情况的报告
　　四、审议通过政协第八届全国委员会提案委员会关于政协八届四次会议提案审
查情况的报告
　　五、审议通过政协第八届全国委员会第四次会议的各项决议
　　六、增选中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席、常务委员＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
龙启云
０５
　　湖南吉首市德夯苗族风情旅游村近年来开展风情旅游，年创收３０多万元。＊
配图１张
　　１．图为苗家姑娘时珍媛（中）和石三姐（左）按照苗族风俗，向游客敬献拦
路酒。　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　龙启云摄
１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
梁金堂／向智广
０５
　　北京军区某师通信站，２９名新兵都来自北京市。她们入伍前职业不同，但都
有着共同愿望：到部队锻炼成长。　　　　　　梁金堂　向智广摄影报道＊
配图１张
　　１．图为她们在进行队列训练。
１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
“拥军市长”宋福民
罗昌爱／毛国兴
０５
　　宋福民就任广西南宁市市长不到两年，就有了“拥军市长”的美称。这里记述
的，是他关心拥军优属工作的几个侧面。
　　　　　　增设“军人专线车”
　　壮乡首府南宁，有邕城之称。驻邕空军某部，远离市区４０多公里。由于地僻
客少，市内没有公共汽车直通部队。２０多年来，“乘车难”成为这个部队官兵的
一桩头痛事。
　　１９９５年４月２３日，到任不久的宋福民市长，与新任市委书记李兆焯一起
，与有关部门负责人来这个部队现场办公。部队领导怀着“试试看”的心情，反映
了部队官兵“乘车难”的情况。
　　没想到，宋福民听罢反映，当即与市委书记商讨并当场拍板：为这一部队开设
“军人专线车”。他还明确要求市公交公司调整出最好的车辆，把技术最好的司机
调配到专线车上来。
　　６天后，４月２９日，部队接到公交公司的通知：“军人专线车”将于当日上
午１０时开进营区。喜讯传开，军营欢呼雀跃。上午９时，部队全体官兵列队在营
区大道两旁等候。差１０分到１０时，当贴有“军人专线车”醒目标志的公共汽车
有史以来第一次驶进营区时，军人们一齐致军礼。
　　　　　　细解军民老纠纷
　　南宁军分区与市郊安吉乡，为一块约４０亩土地的权属问题发生争议，３０多
年没能解决。去年５月，军分区在修建民兵训练基地时，再次与当地群众发生纠纷
。面对这一历史遗留的老难题，宋福民多次深入调查，在广泛听取意见的基础上，
主持召开了专门会议，成立了专门工作组，限期解决。在处理这一问题中，宋福民
多次亲临现场听取汇报，并从市财政拨出一笔专款帮助解决部队实际问题。驻军官
兵深受感动，他们主动为村里修道路、挖水井。
　　１９９５年“八一”建军节的前一天，南宁军分区与安吉乡隆重举行“解决历
史遗留问题暨军民共建签字仪式”，由此宣告南宁市最后一宗军民之间的土地纠纷
圆满解决。
　　　　　　为驻军办起新企业
　　驻邕空军某部远离市区，驻地附近没工厂，没集市，随军家属就业困难。宋福
民深入到部队驻地摸实情。心中有数了，在现场办公会上，他提出了就地办厂、就
地安置的主张，得到了市里有关部门和部队的赞成。说干就干，宋福民一方面要求
有关部门作好协调，抓紧落实，一方面帮助解决资金来源。４个月后，南宁市首家
军民共建企业——“军民共建塑料包装厂”宣告开业。这家“办在军人家门口”
的企业，为３０多名随军家属找到了就业的机会，不少在家待业多年的随军家属热
泪盈眶。
　　与此同时，宋福民还让有关部门优先解决了８００多名部队子女的入学入托问
题；为６００多名在市内待业的“军嫂”找到了就业的门路。“南宁军嫂无待业”
的消息不胫而走。宋福民获得了“拥军市长”的称呼。＊

１９９６０３０４
第１版
两会特写
“政协工作很有成绩”——人民大会堂休息厅见闻
袁建达
０５
　　　（本报记者　袁建达）
　　一盆盆火红的杜鹃，把人民大会堂休息厅装点得春意盎然，好像在热烈地祝贺
全国政协八届四次会议的召开。
　　三月三日下午二时三十分，中央领导同志和全国政协领导人先后来到人民大会
堂休息厅，准备参加这个重要会议的开幕式。
　　江泽民总书记来到休息厅，满面笑容地同坐在前排的荣毅仁副主席握手问好，
接着又走到对面，同身着军装的军委副主席张万年握手。
　　江泽民总书记向全国政协主席李瑞环祝贺政协会议的召开。他高兴地说：“政
协和各民主党派的工作很有起色、很有成绩。”他说，每年的政协会议都十分重要
，它是发扬民主、参政议政的重要形式。这次会议要讨论今后一个时期我国经济建
设和社会发展的奋斗目标，意义十分重大，希望大家努力把会议开好。
　　李鹏总理走进休息厅，习惯地抱拳向大家致意并祝大会成功。李瑞环对他说，
你去曼谷参加亚欧会议，这么快就回来了。今天又来参加政协大会，真是去也匆匆
、来也匆匆，很辛苦啊！李鹏说，我一共去了两天，时间很短很紧。接着，两位领
导人聊起了这次国际会议的情况。
　　会议前夕，这里既有庄严的气氛，也有轻松的插曲。乔石委员长站在荣毅仁身
边，指着休息厅北墙上悬挂的两幅名作，兴致勃勃地谈起它们的特点来。朱镕基、
刘华清、胡锦涛，也不时地同“左邻右舍”交谈。
　　下午二时五十多分，轻快的乐曲响起来了。人民大会堂响起热烈的掌声，欢迎
中央领导同志走上主席台，同他们一起共商国是，描绘世纪之交的美好蓝图。＊

１９９６０３０４
第２版／两会专页
■
广大读者心系“两会”代表委员不负重托（两会热线）
■
０５
　　本报北京３月３日讯　自２月２９日本报“两会热线”开通以来，读者纷纷打
来电话，谈想法，提建议，充分表现出广大人民群众关心国家大事、关心本报“两
会”报道工作的积极性。
　　中国科技大学研究生院一教师来电话说，我非常想听到、看到政协委员和人大
代表中的专家有见解的发言。希望代表和委员们就扶贫、中西部地区发展、搞活国
有大中型企业等问题谈谈他们的观点，提出一些可以操作的具体办法。
　　内蒙古自治区呼和浩特市储成功来电话说，发达国家对环卫工作都特别重视。
这两年，我国对环卫工作也越来越重视，但我认为重视的程度与社会发展的速度相
比还不够。希望“两会”把环卫工作也作为一个问题来研究。
　　湖南长沙市张克明来电话说，现在法院判案执行难的问题很突出，主要是受地
方保护主义的干扰。希望“两会”代表、委员能讨论这个问题，拿出一个具体的解
决办法。
　　山东省莱西市一农民、河南省郑州市张海奇、江苏灌南县殷敏来电话，都是反
映农民负担过重的问题。他们说，现在党和国家政策都非常好，深得民心，可是在
执行过程中有的地方就“变了味”。他们希望代表、委员们进一步关心怎样减轻农
民的负担，对那些不按有关规定办事，向农民乱摊派的政府领导人或部门领导人，
要有处理的办法，要让农民真正得到实惠。
　　北京市吴钟珊来电话说，我看到你报开通“两会热线”的消息很高兴，这是党
报联系读者的表现。我对人民日报有很深的感情，现在还自费订阅人民日报。这几
年，人民日报的“两会”报道都很充分，一些综合报道和专访很有分量、很有权威
性，希望你报今年的“两会”宣传更上一层楼。
　　本报北京３月３日讯　本报“两会热线”电话开通后，引起与会代表、委员们
的热情关注。
　　人大代表赵志吉、李书安说，“‘热线’牵动俺们的心。贵报‘两会热线’拓
展一个新的对话渠道，可以多听听来自基层的声音。”
　　人大代表孙前聚用地道的豫东口音来电话说，他是一家大型国有企业的厂长，
来京之前，全厂职工就嘱托他专心开好会，把精力集中在国家大事上。这两天，他
不串亲朋，摆脱几件牵扯精力的事儿，“闷”在房间看文件，还写出了一些心得体
会。
　　人大代表、国家著名韭菜专家马树彬说，他给人民日报“两会热线”打过两次
电话。他说，这次会议是确定跨世纪发展战略的重要会议，这是世纪之交全国人民
最为关心的大事。希望通过“热线”把人们更多的好建议反映在人民日报上。他还
希望“两会”报道更深入一点，贴近一点，实在一点。让“热线”真正“热”起来
，成为广大读者、代表委员和大会的桥梁纽带。＊

１９９６０３０４
第１版
■
国务院发出通知要求　抓好春耕生产和当前农村工作有关问题
■
０５
　　新华社北京３月３日电　国务院２日发出《关于抓好春耕生产和当前农村工作
有关问题的通知》。
　　通知指出，当前农业和农村总的形势是好的，由于国家较大幅度地提高了定购
粮的收购价格，进一步调动了广大农民的生产积极性；越冬作物总面积增加，长势
较好；去冬今春兴修水利、抗旱救灾、越冬作物的田间管理和植树造林等项工作，
都抓得比较紧，成效显著；春耕备耕准备比较充分，备肥情况好于往年。总的看，
争取今年农业丰收有了一个较好的开端。
　　通知说，当前春耕生产和农村工作还存在一些不容忽视的问题：一是南方低温
，北方干旱，严重影响春耕播种，尤其是北方干旱面积大，旱情重，且有持续发展
之势；二是局部地区的粮、棉、油、糖、猪等主要农产品出现购销不畅，农民销售
困难；三是农业生产资料主要是化肥价格仍然过高，优质化肥货源不足；四是农民
负担出现反弹的势头还没有得到有效遏制。对这些问题务必要引起高度重视，如不
采取果断措施及时解决，必将挫伤农民生产积极性，对当前春耕生产和夺取今年农
业丰收是十分不利的。
　　国务院要求各级政府和各有关部门对当前农业和农村形势要保持清醒的认识，
切不可因为去年农业丰收、今年农业生产开局不错而忽略存在的问题和困难。对去
年农业收成、今年农产品供给状况、农民富裕程度不能估计过高。搞好春耕生产、
夺取今年农业丰收，是当前农村压倒一切的中心工作。
　　通知要求，一、克服麻痹思想和侥幸心理，立足于抗灾夺丰收。目前，旱情严
重的华北、东北、西北的部分地区，要突出抓好抗旱双保（保春播、保夏粮）工作
，合理调度水源，增加对抗旱的投入，保证抗旱用油、用电，千方百计扩大灌溉面
积。要普遍采用各种行之有效的节水保墒措施。进一步发动群众，掀起春季农田水
利基本建设高潮。有利于当前抗旱的水利工程要先上马，抓紧建设，使之在抗旱中
发挥效益。要赶在入汛前全面修复水毁工程，抓紧做好各项防汛准备工作，确保安
全度汛。
　　二、努力做好农产品的收购、储备工作。在粮食定购任务基本完成之后，在确
保市场供应、稳定市场粮价的前提下，粮食部门要敞开收购农民手中的余粮，棉区
供销社要敞开收购棉花，绝不能限收、拒收，绝不能给农民打“白条”。银行、地
方财政和粮棉收购企业要按各自的责任保证主要农产品的收购资金及时足额到位，
因挤占挪用收购资金而影响农产品收购或出现打“白条”的，要追究责任、严肃查
处。各地区、各有关部门对农产品收购资金安排落实情况，要立即组织一次检查、
清理，确因资金短缺而影响正常收购的，先由银行支持，然后再分清责任，按有关
规定进行处理。要保持农产品价格的基本稳定，既不能抬级抬价，也不能压级压价
。要抓住当前有利时机，增加中央和省级粮、棉储备，补充库存。油、肉、糖也要
适当增加储备。
　　三、确保化肥等农业生产资料的供应。各农资生产企业要开足马力生产，按时
足额完成上交任务，各有关部门要组织好进口，做好农资供求总量的平衡工作。要
保证生产企业所需原料、电力和资金的供应，逐项检查落实各级政府支持农资生产
和经营企业的优惠政策。继续整顿农资流通秩序，充分发挥供销社农资系统的主渠
道作用，坚决取缔非法经营，严厉打击销售假冒伪劣种子、化肥、农药的坑农、害
农行为，大力减少中间环节，坚决取消和压缩不合理的、超标准的收费，确保农业
生产资料价格特别是化肥价格的基本稳定。
　　（（１），（４））
　　四、把科技兴农的各项措施落到实处。各地要根据本地区的实际情况，选择一
批见效快、增产增收效果显著的农业适用技术，大力组织推广，落实所需的物资、
经费。从领导干部到技术人员都要明确分工，实行技术推广责任制。要稳定基层农
业技术推广机构和农技队伍，增加所需经费。
　　五、切实做好春季造林和森林防火工作。造林绿化要强化责任制，领导干部要
带头。要精心组织好森林防火工作，加强森林防火的宣传教育和管理。今年春季，
北方地区降雨偏少，气候干燥，需及早部署，周密安排，认真落实责任制，做好春
防的各项工作。在防火戒严期内，要禁止烧荒，因烧荒引起火灾的，要严肃查处。
　　六、加强农村政策的宣传工作。中央出台的一系列扶持农业的政策，要落实到
位，加强宣传。以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是我国
农村的一项基本经营制度，必须长期稳定并不断完善。土地承包到期后，再延长三
十年，这是一项重要的基本政策，要抓紧落实到户。今年国家较大幅度地提高了定
购粮的收购价格，这一政策，要在农村特别是粮食主产区广为宣传，做到家喻户晓
，充分调动农民增加农业投入、种足种好粮食的积极性。
　　七、坚决遏制农民负担反弹的势头。对减轻农民负担工作，各级政府一把手要
亲自抓、负总责。当前，各地区要按照减轻农民负担“约法三章”的要求，对农民
负担问题进行一次全面检查清理，凡不符合规定、违反“约法三章”的，要坚决纠
正，立即停止执行。各有关部门要加强行业收费的清理和检查，纠正一切不合理的
收费、收税、罚款和其他加重农民负担的行为。今后，哪个地方的农民负担超过了
规定限额，要追究地方政府主要负责人的责任；哪个部门擅自开口子，出台增加农
民负担的项目和收费，要追究部门主要负责人的责任。对涉及农民负担的恶性案件
要严肃查处，同时追究当地政府的领导责任。
　　八、坚持两个文明建设一起抓。要加强农村的思想政治工作，继续整顿和健全
农村基层组织。引导农民正确处理国家、集体、个人三者利益关系，自觉履行公民
义务。在农村要提倡健康、文明的生活方式，广泛开展移风易俗活动，教育农民遵
纪守法。落实农村治安综合治理的各项措施，严厉打击各种犯罪活动，维护农村的
社会稳定。从事农村工作的各级干部要切实转变工作作风，以身作则，勤廉为民，
深入基层，到春耕生产第一线调查研究，指导生产。要关心群众疾苦，逐村逐户地
了解农民的生活情况，切实做好灾民和贫困户的春荒救助工作。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３０４
第２版／两会专页
■
２８９８名代表报到出席八届人大四次会议
刘工践
０５
　　本报北京３月３日讯　记者刘工践报道：截至３月２日晚上１０时，２９７４
名八届全国人大代表中，除７６人因事因病请假外，３２个代表团的２８９８名代
表已向大会报到，出席即将开幕的八届全国人大四次会议。
　　据八届全国人大四次会议秘书处介绍，今年大会规定的报到时间为３月１日和
３月２日，两天里，带着广大人民群众的重托，各地、各条战线、各民族的代表们
乘坐飞机、火车先后按期到达北京。＊

１９９６０３０４
第２版／两会专页
来自代表团的信息
不辱使命绘蓝图
何伟
０５
　　　（本报记者　何伟）
　　“能不能先向我透露点你们准备议案的情况？”
　　３月３日上午，全国人大代表进京的列车刚刚从石家庄车站启动，河北省人大
常委会主任吕传赞代表便与身边的代表谈起来。
　　“我准备了三个议案。”曾参与审议国家“七五”和“八五”计划的７８岁的
黄岚代表答话。“今年‘两会’不寻常。”作为老资格的人大代表，他从河北看全
国。“八五”是河北建国以来经济发展最快最好的时期之一，不仅实现了由低于全
国平均水平到高于全国平均水平的历史性跨越，而且提前６年实现了翻两番的战略
目标。他说，站在这样的起点描绘２１世纪蓝图，我们理应出良谋、献良策。
　　一旁的杨振华代表接过话茬。“现在人大代表议政水平提高了。”他说：“过
去表态性意见多，现在建设性意见多；过去泛泛而论的议案多，现在有理有据的议
案多。就说‘南水北调’工程的论证，我们不仅对各种方案充分论证，还多次实地
考察。”言谈之中，掩饰不住人大代表的神圣使命感。
　　说起这些，来自辛集市南小陈村的农民张品代表感同身受。记得前年“两会”
，她曾找到记者反映棉农的呼声。南小陈村以粮棉生产为主，可是，因农资涨价和
棉铃虫的双重影响，大部分人家辛苦一年不说，连本钱都没收回来，个别绝产的棉
农坐在责任田里直哭。
　　后来咋样了？张品代表告诉记者，她的意见很快引起有关领导的高度重视。如
今，县里实行种子、化肥定点供应，假种子没了，化肥价格也稳住了，可恶的棉铃
虫也得到治理，村民们直夸人大代表的意见真灵。
　　“来北京之前，俺们说国家高度重视农业，乡亲们种田积极性可高了。这几天
都忙着浇水追肥，昨晚上村支书和乡亲们在我那儿唠扯到大半夜，一定要俺把庄稼
人的心愿说说。一愿政府快些引导农民发展规模经营，二愿加大对农业的投入，三
愿科技‘财神’多多下乡来，乡亲们可盼着哩。”＊

１９９６０３０４
第２版／两会专页
来自代表团的信息
进京一路话远景
赵京安
０５
　　（本报记者　赵京安）
　　南京至北京的６６次列车载着江苏代表团的１００余名代表，欢快地向着首都
进发。
　　“你们都带来了什么好建议？”省人大常委会主任沈达人代表挑起了话题，两
个包厢内的气氛顿时活跃起来。
　　面色黧黑的全国劳动模范、江苏启东市海渔集团董事长彭金生代表说：“我这
个‘船老大’带来了渔民们的建议。俗话说，‘三山六水一分田’，现在耕地那么
金贵，我们江苏有６００万亩滩涂，建议国家能有一个开发滩涂的规划，并给予贴
息贷款以资助滩涂开发。目前，滥捕现象比较严重，建议国家保护近海和远海资源
，开发远洋捕捞，加大渔业法的执法力度。”
　　长期做水利研究工作的河海大学副校长金忠青代表高兴地说：“制定发展规划
，应该注意社会、经济、环境三方面效益的综合提高，避免出现牺牲社会效益为代
价片面追求经济效益的偏差，我希望将要出台的远景目标纲要能有一个好的决策支
持系统。”
　　全国劳模、南京中央商场股份有限公司针织商场党支部书记张霓代表告诉记者
：“南京中央商场从去年开始到苏北泗阳、涟水县建购物中心，深受老百姓欢迎，
这是商业发展的一个新的增长点。”
　　江苏省委书记陈焕友代表说：“‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要是我
国在市场经济条件下制定的第一个中长期规划，具有重大意义。”他说，制定这个
规划要突出提高对外开放水平，开放型经济要从量的扩张向质的提高转变。他建议
沿海的出口加工项目要向高技术含量、高附加值发展。“开放的江苏要更加开放！
”陈焕友代表对此充满信心。
　　列车徐徐开进北京站，代表们意犹未尽……＊

１９９６０３０４
第２版／两会专页
■
香港地区全国人大代表表示　要为祖国经济发展贡献力量
刘刚
０５
　　据新华社北京３月３日电　（记者刘刚）出席八届全国人大四次会议的香港地
区代表今天中午乘飞机到达北京。代表们在接受记者采访时表示，此次会议将要审
议的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要是一个有关国家富强、民族振兴的重
要文件，香港同胞愿为祖国的经济发展贡献力量。
　　香港中华总商会副会长王敏刚代表说，“九五”计划和２０１０年远景目标，
为祖国的社会经济发展勾划出了美好的蓝图。展望下一个世纪，祖国将会更加繁荣
强大。随着香港回归祖国的日益临近，香港工商业者愿为祖国内地的改革开放做出
更大贡献。
　　香港八和会馆主席汪明荃代表说，香港“九七”回归祖国后，香港同胞将能直
接参与国家的经济建设，她对此感到自豪。＊

１９９６０３０４
第２版／两会专页
■
跨世纪宏伟蓝图举世瞩目　境外传媒关注“两会”
张祝基
０５
　　本报北京３月３日讯　记者张祝基报道：连日来，数百名外国记者及来自台湾
和香港、澳门地区的记者，络绎不绝地赶到“两会”新闻中心办理采访证。他们透
露，由于中国经济对世界影响越来越大，此次“两会”又将讨论中国跨世纪的发展
纲领，所以虽然今年的“两会”是例会，但境外传媒普遍予以特别关注。
　　２日上午，记者来到“两会”新闻中心。工作人员告诉记者，自２月底新闻中
心办公以来，前来办理“两会”采访证的外国记者及台湾和港澳地区记者接连不断
，有时忙得连说句话的工夫都没有。
　　记者在现场同几位前来办理采访证的境外同行交谈起来。法国《阿尔萨斯最新
消息报》记者梅业说，１００年前，在世界各地都有欧洲的存在，可是今天欧洲衰
落了，法国有３００万失业者，德国的失业人数达４００万，而亚洲特别是中国却
发展迅猛。欧洲的工业家们为了生存下去，寻求向亚洲和中国投资，所以中国的发
展问题会使法国和欧洲的读者感兴趣。另外，“两会”对外国记者来说，是感受中
国温度的时刻。对今年的“两会”，他关注的一个重点是中国的特区政策是否会有
变化。
　　美国《奈特—里德金融通讯社》记者慕亦仁说，中共中央提出的“九五”计划
和２０１０年远景目标的建议公布后，他已经写过好几篇介绍文章。该新闻社对中
国今年“两会”很重视，其亚洲总部指示加强对“两会”的报道，特别要注重对中
国经济的报道，因为世界上对中国经济很感兴趣。他还告诉记者，他认为目前虽然
存在一些问题，但中国“九五”计划和２０１０年远景目标会按时实现。
　　在另一间办公室里，香港《大公报》记者刘粤瑛正在办证。她说，今年“两会
”讨论的跨世纪发展纲领，对香港居民来说，也是普遍关注的。中国对香港地区的
政策也将是她报道的一个重点。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
城乡联动　整体作战　河北严厉打击刑事犯罪
傅剑仁／张新建
０５
　　本报讯　河北省紧紧围绕保卫经济建设这个中心，针对当前刑事犯罪和社会治
安中的突出问题，在省委、省政府的统一部署和直接指挥下，实行城乡联动，整体
作战，严厉打击各种刑事犯罪活动。
　　针对新年、春节前后是犯罪高峰的规律，全省统一行动，以城市、工矿地区、
复杂村镇和铁路、公路沿线为主要战场，以侦破有影响的大案为“龙头”，开展严
厉打击各种刑事犯罪活动，把追捕重大逃犯、深挖犯罪团伙和扫除“三霸”等流氓
恶势力为主要内容。仅两个多月时间就破获各类刑事案件３４０００起，打掉各类
犯罪团伙１８００个，抓获犯罪分子１８０００名，其中在逃犯１８００名，村霸
、市霸、路霸８６０名，缴获赃款和赃物折款６２００万元，依法处决了一批罪大
恶极的犯罪分子，有效地遏制了大案上升的势头，保证了全省社会治安的持续稳定
。
　　为了防止一些地方出现执法不严、打击不力的问题，省政法委抽人专题调查政
法机关的执法情况，重点研究解决立案不实、破案率低、打击处理偏轻的问题。固
安县马坊村的孙某因盗窃被判刑３年，释放后依仗家族势力，纠集几名亲属成立所
谓“群众自治领导小组”，公开与乡政府对抗。县公安局及时出击，一举打掉了这
个坏人当道、政令不通的“土围子”。对于那些带有黑社会性质的犯罪团伙，坚持
露头就打，将其消灭在萌动状态，决不让其形成气候。
　　为了全面贯彻“严厉打击、严格执法”的方针，河北省各级政法部门严把案件
质量关，防止出现错案和漏犯。仅检察机关在最近的两个月中，通过阅卷、提审被
告，就追捕案犯８５名，追诉案犯４２名。　（傅剑仁　张新建）＊

１９９６０３０４
第２版／两会专页
■
深情系国是　春光满京华——全国政协八届四次会议开幕侧记
杜英姿／陈杰／李德金
０５
　　（本报记者　杜英姿　陈杰　李德金）
　　深情系国是，春光满京华。３月３日下午，全国政协委员怀着喜悦的心情，步
入人民大会堂，出席全国政协八届四次会议。他们将把自己的情感、智慧、责任献
给华夏子孙对新世纪的承诺，为中华民族的腾飞，为实现跨世纪发展战略献计献策
，发挥“智囊团”、“人才库”的巨大作用。
　　人民大会堂东大厅，各界委员相聚一堂，互致新春问候，交流参政议政的新设
想。整个大厅洋溢着务实、祥和的气氛。
　　来自湖北省的全国政协委员肖国金说，中华民族百年来繁荣富强的良好愿望，
要通过未来１５年的奋斗逐步努力变成灿烂的现实。他对中国未来发展前景充满信
心，并表示要以主人翁态度和满腔爱国主义激情，集中精力开好这次会。
　　身着艳丽的维吾尔族服饰的热比娅·卡德尔委员是新疆维吾尔自治区的女企业
家。她对记者说：“作为全国政协委员，这次我准备了一个提案，主题是加快贫困
地区群众脱贫的步伐。”
　　围绕东大厅西南侧的一张圆桌，经济界、科技界的三位委员叙说讨论石油事业
的发展问题。来自兰州石油化工机器厂的张仁俊委员说，石油是工业的血液，我国
石油事业发展很快。“八五”计划期间研制的“沙漠超深井钻机”，解决了难采区
西北石油勘探开发的难题，深度可达六七千米，达到国际领先水平。中国石油天然
气总公司科技委员会主任李天相委员，用手势比划水平井和单井开采情形。他说：
“九五”计划中关于提高采油率，保证做好下世纪工业发展的文章就出在这儿。中
科院院士陈能宽委员在旁充任“军师”，评点一二。
　　文艺界委员于洋讲起话来，语调铿锵：“进入‘九五’时期，物质文明和精神
文明要两手抓，两手都要硬，社会的文明环境需要进一步综合治理。”他对社会发
展、民族未来的关切之情溢于言表。
　　来自香港的全国政协委员邱德根步履坚实有力，他说：“１９９７年中国政府
对香港恢复行使主权是大势所趋、人心所向。香港和内地经济唇齿相依。经济发展
、强大稳定的祖国是香港平稳过渡和繁荣稳定的根本保障。事实将证明，实行‘一
国两制’，是香港继续保持繁荣的最好的方略。”
　　全国政协委员、香港新恒基控股有限公司董事局主席高敬德博士神采奕奕，他
说：“香港同胞欣喜地看到祖国改革开放以来取得的令人瞩目的成就，也十分关注
‘九五’计划和２０１０年远景目标，对未来充满希望。”
　　原侨联主席庄炎林委员对海峡两岸的统一前景信心十足。他表示，政协委员具
有海外关系广泛的特点，在祖国统一、振兴中华的大业中必将发挥重大的作用。
　　下午３时整，大会在庄严的国歌声中开幕，来自３４个界别的１８６２名全国
政协委员在会上听取了叶选平副主席作的政协八届全国委员会常务委员会工作报告
，心情久久不能平静。他们深知，实现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要，是全国各族人民的共同使命，也是艰巨复杂的历史任务，需要
动员各方面的力量和智慧，群策群力，艰苦奋斗。人民政协作为中国人民爱国统一
战线的组织，作为中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，只有积极适
应新形势、新任务的要求，在跨世纪的伟大事业中才能再谱新的篇章。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
傅全有在总参局处以上领导干部会上指出
　　要加大机关自身建设力度
马晓春
０５
　　新华社北京３月２日电　（记者马晓春）总参谋长傅全有昨天在总参局处以上
领导干部会议上强调，要认真贯彻军委主席江泽民关于讲政治的重要指示，加大机
关自身建设力度，更好履行领率机关职能。
　　傅全有说，总参谋部作为中央军委的军事工作部门，在军队建设中具有特殊的
地位和作用。要确保各项军令的畅通和落实，必须在执行纪律上做表率，在自身建
设上做模范。必须加大机关自身建设的力度，切实把思想作风纪律建设提高到新水
平。
　　傅全有提出，要组织大家认真学习党的三代领导核心关于加强思想、作风、纪
律建设方面的论述，学习党中央、中央军委有关规定，学习条令条例的有关内容。
把江泽民主席提倡的“讲学习、讲政治、讲正气”的空气搞得很浓厚，切实用科学
的理论、正确的观点武装头脑，掌握分析解决问题的思想武器，使每个同志明确思
想政治上的要求，明确道德规范上的标准，明确政策纪律上的规定，真正牢记党的
宗旨，坚定理想信念，确立党的利益高于一切的观念。在作风上继承和发扬党的优
良传统，自觉做到思想作风要正，工作作风要实，生活作风要廉；在纪律上树立很
强的政策观念、法纪观念，严格按政策办事，按规定办事，确保政令军令畅通，确
保党对军队的绝对领导。每一个党员干部，都要以对党和人民高度负责的精神，拿
起批评和自我批评的武器，弘扬正气，抵制歪风，使总参机关的精神面貌有新的变
化，工作作风有新的改进，执行纪律有新的成效，在政治上、思想上、行动上与以
江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
联系工作实际　开展各种活动　公安部党员教育常抓不懈
尹仲利
０５
　　本报讯　在过去的一年里，公安部机关按照党的十四届四中全会《决定》的要
求，紧密结合公安工作实际，对党员教育常抓不懈。
　　公安部直属机关党委组织全体党员、干部认真学习《邓小平文选》第一、二、
三卷，努力掌握原著的精神实质。他们采取分头自学和集中讨论相结合、举办辅导
讲座、脱产办班等多种方法，注意做到有的放矢、学以致用，提高了党员、干部的
政治理论水平，增强了他们的法律意识和工作能力。
　　他们还在部机关开展了“学习党章、做新时期公安战线合格党员”的活动，要
求全体党员用党章规范言行，对照自己寻找差距，联系实际改进工作。通过学习活
动，增强了公安部机关广大党员的党性和组织纪律观念，提高了党员整体素质，进
一步推动了各项公安业务工作顺利开展。　　（尹仲利）＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
用科学理论武装人　《基层军官理论学习读本》将发往全军
■
０５
　　新华社北京３月３日电　经军委领导批准，由总政治部编辑的《基层军官理论
学习读本》，日前由解放军出版社出版，近期将发往全军部队。这是落实军委主席
江泽民提出的用科学理论武装人的要求，加强部队思想政治建设的一个重要举措。
　　《基层军官理论学习读本》是为适应基层青年军官理论学习的需要而编辑出版
的。《读本》突出讲政治的要求，围绕坚持党对军队的绝对领导，加强思想政治建
设，加强党性锻炼，改造世界观，转变思想方法和工作方法，做好基层工作，建设
现代化正规化革命军队等，收入了毛泽东、邓小平、江泽民三代中央领导集体核心
的重要论著４５篇。其中，江泽民同志的《发挥我军的政治优势，大力加强军队的
精神文明建设》、《在北京军区师以上干部战役集训班上的讲话》、《全面加强部
队的管理工作》、《大力加强军队的思想政治建设，真正做到在新形势下拒腐蚀永
不沾》、《人民解放军是一个大学校，要培养和造就大批高质量人才》等５篇重要
讲话是首次公开发表。
　　《基层军官理论学习读本》是今后全军基层军官理论学习的基本书目之一。总
政治部要求广大基层军官要紧密联系思想和工作实际，认真学习钻研《读本》，悉
心领会掌握革命理论，不断提高理论素质；全军同志都要适应新的形势和任务的要
求，大兴理论学习之风，进一步增强政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，更好
地履行党和人民赋予的神圣使命。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
沈金柱被追授全国公安二级英模
颜世贵
０５
　　本报讯　记者颜世贵报道：在抓捕持枪绑架人质案犯的战斗中，不幸壮烈牺牲
的沈金柱同志日前被追授“全国公安系统二级英雄模范”称号，并被追认为中国共
产党党员。
　　北京市公安局、崇文区委于３月１日隆重召开命名表彰大会，宣读了公安部的
命令和市委组织部的批复。
　　沈金柱同志是北京市公安局崇文分局刑警大队二队的侦察员，今年１月３日凌
晨，在解救人质的战斗中，沈金柱同志主动请战，只身一人上前抓捕案犯，不幸被
穷凶极恶的持刀歹徒刺中心脏。他在身负重伤的情况下，竭尽全力向歹徒追出７米
多远，紧紧抓住了案犯，为其他民警及时赶到并击毙行凶拒捕的歹徒赢得了时间。
沈金柱同志因伤势过重，献出了年轻的生命。
　　据悉，在此之前，沈金柱同志已被市政府追认为革命烈士。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
短波
部分女厂长（经理）在京座谈纪念“三八”
李新新
０５
　　本报讯　中国社会主义女企业家协会在“三八”节即将到来之际，于三月二日
在京邀请近百名女厂长（经理）座谈。这次会议形成共识，要为女厂长（经理）排
忧解难，支持她们集中精力，为提高企业经济效益作出应有贡献。　（李新新）＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
完善制度　明确奖罚　平坝成为全国社会治安综合治理先进县
龙向超
０５
　　据新华社贵阳３月３日电　（记者龙向超）贵州省平坝县重视维护社会稳定，
狠抓社会治安综合治理工作，社会治安越来越好，刑事发案从１９８９年的６６４
件逐年下降到１９９５年的１９５件，成为全国的社会治安综合治理的先进县。
　　平坝县委、县政府紧紧围绕经济建设抓好政法工作，指定各级党政一把手为维
护稳定的第一责任人，全面推进社会治安综合治理，并把社会治安综合治理指标纳
入目标管理考核和评先选优的“一票否决权”。
　　为使社会治安综合治理的措施在城乡基层单位落实，这个县坚持一是从党委、
政府、人大、政协纵向抓，县抓乡镇、乡镇抓村，逐级负责。二是对承担综合治理
工作的主要部门，采取“定承包乡镇、定挂钩领导、定工作职责、定目标任务”的
办法，全县１０个乡镇分别由县政法委、政府办、公安、检察、法院等挂钩承包，
年终评比实行“双奖双罚”制度。
　　狠抓普法教育，提高干部群众的法律意识。到去年底全县２４．３万名普法对
象中，已有２４．１１万人通过了统一规定的法律学习时间，参学率达９９％。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
文明新风
汇款单引出的“特别行动”
夏玮
０５
　　岁末年初，位于北京郊区的解放军防化指挥工程学院收发室每天都收到几十张
学员的汇款单，每张数额多则数千元，少则百十元。这一张张寄自学员家中的汇款
单，引起学院领导的注意：军校学员享受供给制，每月还有数十元的津贴费，为啥
家中还汇款不断？钱用在何处？
　　学院政治部进行的问卷调查显示，学员日常开销排在前三位的分别是：吃、喝
、抽烟，购买便装、便鞋，外出游览。
　　学院领导认为：学员吃喝享乐，虽然花的是自己的钱，但不能仅仅看成是“个
人行为”的小事，它反映出学员艰苦奋斗的观念淡化了，“过紧日子”的思想树立
得还不牢固。如果这个问题解决不好，不仅会影响人才质量、影响军队现代化的建
设与发展，更会影响到保持我军政治本色、政治合格这样的大事。
　　为此，院党委作出一项特别决定：将艰苦奋斗作为必备的政治素质，作为衡量
学员是否合格的重要的政治标准，这一标准不仅要体现在课堂教学中，更要突出在
经常性教育中。而解决这个问题，就从治理汇款单开始。
　　措施之一就是加强封闭式管理：坚决取缔院内所有零食摊点，让学员购买零食
不太“方便”；控制学员外出，对外出学员凭“外出证”登记；派出纠察人员，随
时到餐馆等场所检查；将学员家中的汇款数逐日登记、定期公布……面对公布栏中
的一笔笔汇款数，过去以不断收到汇款单为荣的学员，渐渐觉着“丢面子”了。
　　与此同时，围绕学员思想认识上的问题，全校师生展开了一系列讨论：
　　艰苦奋斗是不是“过时”了？艰苦奋斗是不是“没用”了？艰苦奋斗是不是“
小节”？
　　理越辩越明，帐越算越清。走出“误区”的学员心里越来越亮堂，行动也越来
越自觉。收发室传来的信息更是令人振奋：学员的汇款单逐月递减，从最多时的４
００多份，下降到２份。往日那种下饭馆、吃零食、争买名牌比阔气的现象随之销
声匿迹，一个比学习、比工作、比贡献的新风尚迅速兴起。
　　汇款单问题的解决，进一步增强了各级领导的信心。为了巩固和扩大“战果”
，院党委号召全院教职员工，立足本职岗位，从自己做起，从今日做起，从点滴做
起，从领导做起，艰苦奋斗，廉洁自律，过好“紧日子”，为学员树立榜样。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
短波
西安文物缉查战果不凡
祁金锁／王海燕／马延
０５
　　本报讯　陕西省西安市公安局文物缉查处成立一年来，与省市文物部门密切协
作，全方位打击文物犯罪活动，共侦破盗掘、倒卖、走私文物案二百七十八起，抓
获犯罪分子七百零五人，收缴各类文物五千余件及赃物折款五百余万元。
　　（祁金锁　王海燕　马延）＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
短波
高阳县选好农村党支书
贺东杰／王常顺
０５
　　本报讯　河北省高阳县委努力增强抓基层党组织建设的责任感，选准“一把手
”，配好“一班人”，提高了党支部整体素质。经最近考察，优秀和先进党支部占
农村支部的百分之八十点七，二十八个后进支部得到转化，涌现出一批与小康建设
相适应的农村党支部书记。　　（贺东杰　王常顺）＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
图片
程敏
０５
　　元宵佳节前夕，武汉市各文艺团体纷纷走上街头演出。这是洪山区腰鼓队在表
演腰鼓。　　　　　　　新华社记者　程敏摄＊
配图１张　１．
１９９６０３０４
第４版／要闻
■
王桂五同志逝世
■
０５
　　新华社北京１月２５日电　最高人民检察院原研究室主任、法学家王桂五因病
医治无效，于１９９５年１２月２０日在北京逝世，享年７７岁。
　　王桂五同志１９１８年９月出生于河南省巩县，１９３８年加入中国共产党，
１９３９年１月任巩县第一任县委书记并兼管偃师县、登封县党的工作。１９４８
年，他先后任晋冀鲁豫第十三纵队保卫部副部长、第六十一军保卫部部长。
　　１９５０年２月，王桂五由部队转到地方工作，任最高人民检察署研究室副主
任等职。１９７８年至１９８２年１２月，王桂五同志任最高人民检察院研究室主
任、检察委员会委员。他衷心拥护、坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线
、方针、政策，清除“左”的思想对检察工作的影响，拨乱反正，为确立新时期检
察工作的方针做出了贡献。
　　王桂五同志善于运用马克思主义立场、观点和方法探索检察工作的理论和实践
，为新中国检察制度的建设和发展以及检察理论的研究做出了贡献。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
短波
内蒙古森警总队保护森林草原资源
樊成军
０５
　　本报讯　内蒙古森林武警总队重点从防字上抓起，严管火源，强化全民防火意
识。一九九五年累计出动二点四万余兵力参加了执勤和扑火战斗，二十四小时以内
火灾扑灭率达百分之九十一，使森林草原资源受害率降到国家最低标准，为推动少
数民族地区的经济建设，维护国家生态平衡做出了突出贡献。　（樊成军）＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
短波
商丘积极开展科技拥军
李顶
０５
　　本报讯　近年来，河南省商丘市委、市政府和人民群众把拥军工作的重点放在
加强部队科技建设、提高部队战斗力上。该市的豫东科技干部学校义务为部队培训
科技干部三百一十六名。地方科研单位还派出专家、学者到部队讲授科技知识，帮
助部队解决技术上的难题。（李顶）＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
叶选平在政协八届四次会议上作常委会工作报告
　　政协推进履行职能规范化制度化　今年要做好八个方面的工作
陶源明
０５
　　新华社北京３月３日电　全国政协副主席叶选平今天说，全国政协常委会过去
一年里按照政协第八届全国委员会第三次会议确定的工作方针，在各参加单位与全
体委员的共同努力下，围绕中心，服务大局，振奋精神，开拓创新，认真履行人民
政协的职能，积极推进政治协商、民主监督和参政议政的规范化、制度化，许多方
面的工作取得了新的进展。
　　在今天开幕的全国政协八届四次会议上，受政协八届全国委员会常务委员会委
托，叶选平向大会作了工作报告。
　　叶选平从９个方面报告了常委会１９９５年的工作：
　　——贯彻中共中央通知精神，推进履行职能的规范化制度化。去年初，全国
政协制定了《关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》，中共中央就此发出通
知，要求各地区、各部门结合实际认真贯彻执行。常委会把贯彻落实中共中央通知
精神和本会《规定》作为１９９５年度工作的重点，积极推进履行主要职能的规范
化、制度化建设。第十三次常委会议专门讨论了新形势下如何更好地履行职能问题
，常委们提出许多改进工作的意见和建议。李瑞环主席在会上作了《关于人民政协
履行职能的若干问题》的重要讲话。常委会还注意把中共中央《通知》和本会《规
定》的精神落实到各项活动中，努力使政治协商更加深入，民主监督更加有效，参
政议政更加富有成果。
　　——围绕国家重大决策，切实搞好参政议政。全国政协八届三次全体会议后
，常委会组织委员围绕制定“九五”计划和２０１０年远景目标开展了大量调查研
究工作。经济委员会在专题调研和论证的基础上，提出《关于调动多方面的力量，
参与制定“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，经主席会议讨论后报送中
共中央和国务院。之后，经济委员会又向中共中央办公厅提交了《关于“九五”计
划思路的几点建议》，就“九五”计划制定过程中应该解决和处理好的一些重大问
题提出１７条建议。这两次书面建议受到中共中央和国务院的高度重视。《中共中
央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》公布
后，全国政协第十四次常委会议进行了学习和讨论，要求政协组织和广大委员集中
精力，围绕制定计划开展献计献策活动。各专门委员会就此进行了研究和部署，对
制定计划中的难点问题、人民普遍关心的热点问题和影响今后发展的全局性问题，
广泛收集群众意见，深入调查研究，认真开展论证，提出许多建设性意见。各民主
党派、人民团体和各界委员也积极行动，通过提案、发言等形式广泛参与，积极献
策。
　　——改进视察工作，提高视察质量。委员们围绕经济建设这个中心展开视察
，收到了较好的效果。全国政协主席、副主席以及部分委员到中西部地区进行视察
，了解当地人民生产生活情况，研究开发和发展大西北战略，提出许多重要的意见
，并办了一些利国利民的实事。一年来，全国政协共组织１７个视察团４２４名委
员分赴１７个省、自治区、直辖市，就精神文明建设、社会治安、物价、少数民族
地区和革命老根据地经济发展等方面的情况进行视察，共提出视察报告１６份。常
委会还根据委员们的意见，努力改进视察方式和组团办法，不断提高视察实效。应
一些部门的邀请，还开展了专项视察活动。
　　——加强提案和信息工作，积极反映社情民意。八届三次会议以来，全国政
协共收到提案２３７７件，立案２１７７件。这些提案内容广泛，涉及国家和社会
生活的方方面面，多数提案有建议，有对策，及时反映了社情民意，为领导机关的
决策提供了重要参考。常委会把了解和反映社情民意作为一项重要的经常性工作认
真开展起来，为协助中国共产党和人民政府了解社情民意，加强与各界群众的联系
发挥了积极作用。
　　——重视专题调研，搞好专门委员会工作。各专门委员会以常委会议的主要
议题为重点，组织委员深入调研，提出意见建议，并在常委会议上作了有份量的大
会发言，提交了高质量的调研报告。与此同时，各专门委员会根据自身特点，选择
党和国家重视、人民群众关心的重要课题，组织专题调研４１次，提出调研报告３
０份，体现了专门委员会作为政协工作基础的重要作用。
　　叶选平在报告中还谈到了过去一年全国政协常委会在举办重要纪念活动、弘扬
团结爱国的民族精神，拓宽联谊渠道、促进祖国统一，贯彻国家外交方针、积极扩
大对外交往，以及加强机关建设、提高工作效率方面所做的工作。
　　叶选平说，一年来常委会认真组织实施全国政协八届三次会议确定的任务，各
项工作取得了一定的成绩。同时也要看到，我们的工作还存在不少缺点和不足。在
履行政治协商、民主监督、参政议政主要职能方面，尽管作了一些积极的探索，但
在不少方面还没有取得大的进展，没有达到中央《通知》中对政协提出的要求，尤
其是民主监督方面与中央《通知》和政协章程中有关规定相距甚远；组织委员视察
和提案办复工作如何提高实效，也有待于改进；如何搞好与京外委员联系，充分发
挥京外委员作用还亟待加强。
　　谈到１９９６年的工作，叶选平说，实现国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要，是全国各族人民的共同使命，也是艰巨复杂的历史任务
，需要动员各方面的力量，集中各方面的智慧，群策群力，艰苦奋斗。他强调，常
委会本年度工作的主要任务是：围绕“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实
施，选准角度，发挥优势，切实履行人民政协的主要职能，继续推进政治协商、民
主监督、参政议政的规范化、制度化，充分发挥人民政协在国家政治生活中的作用
。
　　关于１９９６年的工作安排，叶选平提出了８个方面：
　　——深入学习建设有中国特色社会主义理论。把学习基本理论同学习老一代
领导人和以江泽民同志为核心的中共中央关于统一战线和人民政协的论述结合起来
，同学习中共十四届五中全会精神结合起来，同学习国家的重大方针政策结合起来
，统一思想，增进共识，讲政治，讲正气，增强贯彻执行党的基本路线和基本方针
的坚定性，增强贯彻执行共产党领导的多党合作和政治协商制度的自觉性，增强做
好政协工作的责任感和使命感，努力提高参政议政水平。
　　——紧紧围绕制定和实施《纲要》参政议政。大会以后，各专门委员会要紧
紧围绕《纲要》的实施和“九五”计划第一年的任务，选择国民经济和社会发展中
的一些重点、热点问题，如实现经济体制和经济增长方式的转变、实施科教兴国战
略、促进农村经济发展、增强国有企业活力、推动精神文明和民主法制建设、缓解
东西部差距扩大趋势、抑制通货膨胀、建立社会保障制度、搞好社会治安综合治理
、保护资源与环境、控制人口增长等问题，深入调查研究，提出意见和建议，常委
会将选择其中若干课题进行研讨，向中共中央、国务院或有关部门提出建议案或报
告。继续在东部与西部地区之间、中央有关部门与地方之间牵线搭桥，帮助老少边
穷地区发展经济，推动中西部地区的开发，协助兴办利国利民的实事。
　　——继续推进履行职能的各项工作。按照履行职能规范化、制度化的要求，
有组织有计划地把政治协商引向深入，把协商活动开展得更加生动活跃，使政治协
商真正纳入国家和地方的决策程序。逐步完善民主监督的活动方式、加强与其他监
督形式的配合，使民主监督工作切实有效地开展起来，通过广泛参与、开展咨议、
深入调研，进一步拓宽参政议政的领域。
　　——进一步发挥民主党派、无党派民主人士、人民团体和各族各界代表人士
在政协中的作用。
　　——切实做好反映社情民意和文史资料工作。
　　——进一步开展祖国统一联谊工作。
　　——积极开展对外友好交往。
　　——加强政协自身建设。＊
配图１张　（附图　[r9603313]）
　　１．３月３日下午，全国政协副主席叶选平在全国政协八届四次会议上作工作报告
。本报记者　陶源明摄
１９９６０３０４
第４版／要闻
■
顾翼东院士逝世
刘军
０５
　　新华社上海１月２４日电　（记者刘军）中国科学院院士、复旦大学教授、中
国化学会理事、中国化学会化学名词审查委员会委员顾翼东因病医治无效，于１月
２１日在上海逝世，享年９３岁。
　　顾翼东教授是我国老一辈爱国科学家，一生致力于我国科学和教育事业的发展
，在无机化学研究领域有很深的造诣，是我国稀有元素和丰产元素化学的奠基人，
在多酸化学及钨钼化学的研究中成绩突出，为我国化学事业作出了卓越的贡献。＊

１９９６０３０４
第６版／国际
■
多尔在南卡州预选获胜
刘爱成
０５
　　本报华盛顿３月２日电　记者刘爱成报道：美国参议院共和党领袖多尔今天在
南卡罗来纳州举行的共和党总统候选人预选中获胜，扭转了他在前几个州的劣势，
但仍面临挑战。
　　南卡罗来纳州是美国南部各州举行预选最早的一个州，对南部各州随后将进行
的预选具有重要影响。
　　据对８０％投票站的统计结果，多尔获得４５％的选票，布坎南获２９％的选
票，福布斯和亚历山大分别获得１３％和１０％的选票。这是自预选开始以来，多
尔获得的最佳成果。在新罕布什尔州、衣阿华州和亚利桑那州他都不是最大的赢家
。
　　目前与他争夺最激烈的是布坎南和福布斯。＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
现场短新闻征文
特殊的慰问
戴鹏
０５
　　（本报记者　戴鹏）
　　２月１３日上午，郑州市金水区人民法院审判大庭内，３４家特困企业的代表
和２８名个人笑逐颜开，掌声阵阵。
　　法院院长张中强告诉记者，这是院党组精心组织的一次慰问活动：运用法律手
段对春节期间特困企业和特困户提出的申请执行案进行集中执行和发还。
　　由于种种原因，一些被执行单位和个人以各种借口逃避执行或抗拒执行，造成
受害的特困企业和特困人权益受损。“保护受害人的利益，是咱人民法院的职责，
赶早不赶晚，干脆突击执行，集中执行，年前发还！”法院决定调整充实执行力量
，拓宽渠道，强化措施，赶在节前完成了这批案件的执行。禹州市花石乡农民王国
胜和郑州市柳林乡农民徐聚才争着向记者述说他们的遭遇：货款被无理拖欠，对方
有偿债能力却故意不偿还。他们两人为还银行贷款不得不卖家具、卖牲畜。当他们
正为春节躲债而苦恼时，收到了２月１３日到金水法院取回欠款的通知。“我们可
以光明正大地回家过年了，这比啥都暖咱的心啊！”＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
中国作协工作会议提出加大建设引导力度　反映时代　多出精品
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京３月３日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：在我国改革
开放和现代化建设不断深入发展，我们的民族继往开来、迈向２１世纪的历史时刻
，如何适应社会主义精神文明建设的要求，进一步加强对文学工作的组织、引导，
繁荣有中国特色的社会主义文学，是３月２日在京闭幕的中国作协工作会议的主题
。在为期３天的会议中，与会的８０多位代表围绕这一主题，认真学习江泽民总书
记在全国宣传部长会议上的重要讲话和宣传部长会议精神，就中国作协《关于繁荣
社会主义文学的五年规划》、《中国作协１９９６年工作要点》，展开了热烈讨论
。
　　与会同志一致认为，繁荣文学创作，要加大引导的力度。要从理论上、思想上
、政策上加强引导，多出精品，多出人才。要处理好文学创作中弘扬时代精神主旋
律与提倡多样化的关系；开展积极的、健康的、说理的文学批评与不搞无谓争论的
关系；弘扬民族优良传统文化，学习世界优秀文化和抵制封建主义、资本主义腐朽
思想侵蚀的关系；坚持社会效益第一，处理好社会效益和经济效益的关系。
　　许多与会同志认为，优秀作品的产生，有赖于建设一支坚持“二为”方向和“
双百”方针，具有思想艺术水平的专业和业余作家队伍。党员作家要讲政治，增强
党性，模范地贯彻执行党的文艺方针政策。广大文学工作者都要加强自身的思想品
德修养，成为名副其实的人类灵魂工程师，在邓小平建设有中国特色社会主义理论
的指引下，团结在以江泽民为核心的党中央周围，形成一支跨世纪的文学大军。
　　与会作家表示，要认清形势，振奋精神，增强责任感和使命感，保持与人民群
众的血肉联系，深入社会生活，特别是深入老、少、边、穷地区，为时代、民族和
人民创作更多的优秀作品。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰指出，中国作协未来五年工作的总体
目标是，以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，认真贯彻
落实江泽民总书记关于文艺工作的一系列重要指示，努力营造团结、和谐、鼓劲、
繁荣的文学氛围，加大建设、引导力度。对作家的创作要多从正面给予鼓励帮助。
要开展积极的、健康的、说理的文学评论，以繁荣长篇小说、影视文学、儿童文学
为重点，推出一批弘扬时代主旋律、艺术精湛的力作。
　　会议提出，今年要努力推出５至１０部优秀长篇小说及一批优秀影视文学剧本
和少儿文学作品。要扎扎实实，勤奋工作，为下半年召开中国作协第五次会员代表
大会做好准备。＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
简讯
刘少奇故居接待大量观众
刘春贤／曹砚农
０５
　　据新华社长沙３月３日电　（刘春贤、曹砚农）国家文物局日前授予宁乡花明
楼刘少奇纪念馆“１９９５年度全国文物系统优秀爱国主义基地”称号。　刘少奇
纪念馆位于宁乡花明楼乡炭子冲刘少奇故居附近。故居１９８０年恢复开放和纪念
馆１９８８年开馆以来，共接待观众８６０多万人次，其中有来自７０多个国家和
地区的外宾及港澳台同胞近１０万人次。刘少奇纪念馆围绕宣传刘少奇同志的生平
、思想，编辑出版专著６本，拍摄电视专题片４部，其中《历史巨人的丰碑——
刘少奇纪念馆巡礼》受到观众热烈欢迎。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
中、俄、印、伊决定成立热核研究基金会
■
０５
　　中国、俄罗斯、印度和伊朗４国２９日决定成立亚洲热核研究基金会。中国核
工业总公司、俄罗斯原子能部、印度等离子体研究所和伊朗原子能部的代表共同在
莫斯科作出了上述决定。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
中国—加勒比经贸研讨会在圭亚那举行
■
０５
　　中国—加勒比经济贸易研讨会３月２日在乔治敦举行。这是中国首次在加勒比
地区举办经贸研讨会。圭亚那总理萨缪尔·海因兹、加勒比共同体秘书长埃德温·
卡林顿以及加勒比共同体１４个成员国的政府部长、官员和企业界代表１００多人
出席了研讨会的开幕式。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
中国向摩尔多瓦赠送药品
■
０５
　　中国政府向摩尔多瓦政府无偿提供价值５０万人民币的药品和医疗器械的交接
仪式１日在基希讷乌举行。中国驻摩尔多瓦临时代办蒋本良和摩尔多瓦卫生部长莫
什尼亚加分别代表本国政府在交接证书上签字。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
欧盟估计其经济增长今年将放慢
■
０５
　　欧洲联盟委员会估计，欧盟今年的经济增长率将低于２％，而非原先预计的２
．６％。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
日本大和银行同意支付３．４亿美元罚款
■
０５
　　据美国《纽约时报》２９日报道，日本大和银行承认了美方针对它非法掩盖其
纽约分行的１１亿美元债券交易损失一事所指控的欺诈罪名，并同意支付３．４亿
美元的罚款。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
美电话电报公司加入网络竞争
■
０５
　　美国电话电报公司近日宣布，它的长途电话用户将能够在１年内每月５小时免
费使用电脑的国际互联网络。美国电话电报公司目前大约有８０００万家住宅电话
用户和１０００万家商业用户。公司去年的年营业额达８００亿美元。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
乌干达８１人死于翻船事故
新华社
０５
　　乌干达警方发言人２日宣称，乌干达３月１日发生一起翻船事故，造成８１人
死亡。这位发言人说，这起事故发生在距乌干达首都坎帕拉以东约１５０公里的维
多利亚湖面。当时，这艘超龄服役、且严重超载的旧船遇到风暴后翻船，８７名乘
客中只有６人幸免于难。　　（据新华社电）＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
八一男篮全国联赛所向披靡　第一阶段二十二战场场告捷
薛原
０５
　　本报讯　３月３日，所向披靡的八一队在全国男篮联赛第二十二轮的比赛中，
以８７∶６５战胜了最后一个对手辽宁鞍钢队，以第一阶段２２场全胜的战绩进入
决定最后名次的附加赛，堪称中国篮坛梦之队。
　　此役辽宁队上半时拚劲不足，开局即以０∶８落后，队员们在防守八一队四处
开花的多点进攻时疲于应付。八一队的紧逼拚抢又使得辽宁队在进攻时屡次被断球
。上半时辽宁队以２２∶４８远远落后。
　　下半时鞍山球迷继续为主队呐喊助威，辽宁队打起精神，也以紧逼防守对抗八
一队，颇有成效。辽宁队队员们似乎也找到了比赛的感觉，斗志有所提高，但由于
上半时差距太大，辽宁队已无力扭转败局。
　　３日另两场比赛，沈阳军区队以８０∶９３负于山东队，空军队以１１６∶８
３胜前卫队。
　　本轮的其余３场比赛将于３月６日举行，北京队客场出战广东宏远队，争夺循
环赛第二名；还有浙江中欣对济南军区，江苏对南京军区。目前，１２支队在第二
阶段中的分区形势基本确定，各队都已开始考虑最后决战的排兵布阵。（薛原）＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
英将建高速铁路连接海底隧道
■
０５
　　据新华社伦敦３月１日电　英国运输大臣乔治·扬日前宣布，英将修建一条伦
敦至英法海底隧道入口处的高速铁路。
　　这项耗资３０亿英镑（约合４６亿美元）的工程将由伦敦一家铁路公司承建，
英国政府将为此工程提供１４亿英镑（约合２１亿美元）的政府补贴。这条高速铁
路全长６８英里，计划明年开工，历时６年，到２００３年竣工。这条铁路建成后
，从伦敦至巴黎的旅行时间将缩短半小时。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
■
美对一些国家扫毒斗争作“认证”遭到谴责　
    墨西哥反对干涉别国内政
张金江
０５
　　本报墨西哥城３月２日电　记者张金江报道：墨西哥各界强烈反对美国政府对
别国扫毒情况进行所谓“认证”，强调美国政府的这一作法是干涉别国内政的行径
。
　　３月１日，美国政府公布了它对墨西哥在内的一些国家过去一年反毒情况的“
认证”。其中一些国家通过了美国的“认证”，一些国家则没有通过。没有通过美
国“认证”的国家将受到制裁。墨西哥是通过美国“认证”的国家之一。尽管如此
，美国的这一“认证”一出笼就受到墨西哥各界的强烈谴责。
　　墨西哥参院议长阿拉纳当天发表讲话，表示拒绝美国政府自封法官评判别国扫
毒斗争。他说，墨西哥参议院将拿出方案以打掉美国年年搞一次“认证”的作法。
　　墨西哥众院大委员会秘书帕尔马指出，拥有主权的墨西哥人不需要任何别国的
“认证”。
　　执政的墨西哥革命制度党的一些负责人强调，美国对一个国家进行“认证”是
干涉主义的行径。墨西哥绝不屈服于任何形式的压力，绝不承认美国的“认证”。
　　墨西哥国家行动党主席卡斯蒂略表示，美国的“认证”是绝对不能接受的。
　　墨西哥驻美国大使馆１日发表公报，拒绝美国的所谓“认证”。公报说，美国
的“认证”绝不会改变墨西哥反毒政策的方向和它强调的同毒品需求进行斗争的必
要性。墨西哥驻哥斯达黎加大使穆希卡指出，美国的“认证”损害了墨西哥的主权
。
　　此间《一加一报》２日发表的评论强调，在墨西哥领土上，扫毒斗争是墨西哥
人的事情，美国无权为它规定方向，特别是美国作为世界上毒品消费最多的国家就
更无权这样做。＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
中国足协喜获赞助
■
０５
　　本报讯　中国对外服务工作行业协会与北京外企总公司日前决定出资一百万人
民币，赞助中国足协，用于发展后备力量的投入。中国对外服务工作行业协会和北
京外企总公司是中国足协的合作伙伴，从一九九二年起，就一直支持中国足协的改
革。＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
奥运“中国瓶”雕塑选出十佳
■
０５
　　新华社北京电　奥运可口可乐“中国瓶”雕塑大赛日前评出十个优秀设计作品
，从中还将选出最佳“中国瓶”，代表我国参加在美国亚特兰大举行的奥运会全球
民间艺术展。
　　北京焦振强设计的“青铜爵”，田常青设计的“京剧脸谱”、西安孙晓方设计
的“兵马俑”、中央工艺美院李先飞的“泥人堆子”等作品入选“十佳”。＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
北京国际女子公路赛　中国新秀身手不凡一举夺冠
任建民／王霞光
０５
　　本报北京３月２日讯　记者任建民报道：中国队在今天举行的北京国际女子公
路赛上，以２小时１５分４８秒的成绩夺冠。
　　代表中国参赛的６名队员都来自辽宁省，分别是崔颖、王晓霞、辛开霞、董艳
梅、丛丽和岳超霞。
　　去年第二名罗马尼亚队名次不变，成绩是２小时１７分４３秒。上届冠军日本
队获第三名，成绩是２小时１８分２７秒。
　　在同时举行的北京中日长城友好公路接力赛上，中国马氏保健总公司队和山东
四维队分获男女组冠军，成绩是２小时３分５４秒和２小时１９分１８秒。
　　辽宁省体委主任崔大林说，获友好组男子冠军的６名辽宁选手中，名将孙日鹏
是“实力最差的一个”。此言当真，辽宁省中长跑实力了得。＊
配图１张
　　１．３月２日，在北京国际女子公路赛上，马俊仁率队员登上冠军领奖台。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０３０４
第８版／体育
■
世界短道速滑赛前两天我队发挥欠佳
陈贽
０５
　　据新华社布鲁塞尔３月２日电　（记者陈贽）在荷兰海牙举行的世界短跑道速
滑锦标赛今天进入第二天，意大利和加拿大选手在５００米速滑比赛中分获男、女
冠军。
　　女子５００米冠军由加拿大选手伊·查雷斯特夺得，查雷斯特在预赛中还以４
５秒２５的成绩创造了该项目的世界纪录。参加该项比赛的中国选手发挥欠佳，孙
丹、杨阳和王春露先后在预赛、复赛和决赛中摔倒，未能取得好成绩。
　　获得男子５００米冠、亚军的为意大利选手奥·法戈内和米·武伊勒明。中国
选手李佳军在半决赛中因犯规被取消比赛资格。
　　今天还进行了男、女３０００米接力半决赛，中国女队获得了决赛权。＊

１９９６０３０４
第８版／体育
■
各国跳水好手汇聚罗斯托克　中国男女健儿获三项冠军
刘华新
０５
　　本报波恩３月２日电　记者刘华新报道：中国选手余卓成今天在第４１届德国
罗斯托克国际跳水节上获得男子３米跳板比赛冠军。
　　３米跳板决赛集中了中、俄、美、德四个跳水强国的好手，余卓成沉着应战，
最后一个动作３０７Ｃ发挥出色，获得９０多分的高分，以不到一分的优势战胜俄
罗斯名将萨乌金。
　　女子１０米跳台决赛，中国选手王睿以较大优势获得金牌。
　　本届比赛是３月１日开幕的，中国选手陈丽霞、杨兰在当日女子１米跳板决赛
中分获冠、亚军。
　　共有１９个国家的选手参加本次比赛，男子１０米跳台和女子３米跳板的决赛
将在明天进行。＊

１９９６０３０４
第９版／读者来信
信访窗口
电话被盗用　该谁负责
黄仕佳
０５
　　近一个时期，广州市广园新村和云花新村不少住户的电话收费单上莫名其妙地
出现各类信息电话的费用，有时整幢楼房的电话用户（个别已装了电话防盗器）无
一幸免，少则十几元，多则近２００元。
　　人们在电信局查阅记录，发现这些电话多在大人上班、小孩上学家里根本没有
人的时候打出。显然，电话是在室外线路上被偷串盗用了。然而在交了３元查询费
之后，那笔冤枉的信息电话费还得照付。
　　电信部门与电话用户是经营者和消费者的关系，用户既然已按月交了电话费，
经营者就应为用户提供可靠安全的服务。希望有关电信部门重视用户电话线路被盗
用的问题，尽快查明原因，作出处理。　　广州钢管厂　黄仕佳＊

１９９６０３０４
第１２版／副刊
■
常跑跑图书馆
王晓建
０５
　　我历来不主张借私人的书，因为这会妨碍书的主人自读和自用。万一忘记归还
，假使书的主人爱书如命，便会伤了感情，造成遗憾。
　　我认为应该大力倡导的，是借阅公共图书馆的书。公共图书馆的书只有借出去
，才算真正发挥了作用。闲放在那里没有人借阅，无疑是一种极大的浪费。
　　现如今，上至省、市，下至县、区，乃至许许多多部门、单位，都设有图书馆
。且不说省、市一级的大图书馆和县、区一级的中图书馆，就连我所在单位的小图
书馆，也藏有万把册书。我的感觉是：甭管哪一级的图书馆，都不至于连百十本可
供一读的好书也没有。前一阵子，我就在我们单位不怎么起眼的小图书馆里借到了
《皖南事变》、《布登勃洛克一家》、《西线无战事》、《康生外传》、《末代皇
帝的后半生》等想读而未舍得掏钱买的书。单是一本《皖南事变》，定价就在十元
以上，借到了读过了，也就用不着再买了。既省下了钱，也省下了书橱里日渐拥塞
的空间。
　　记得北京某大图书馆的一位负责同志，曾为上门借书的读者太少而发愁。这不
正说明有相当一部分公众没好好利用图书馆的藏书吗？
　　常常听到人们“买不起书”的浩叹，与其浩叹，倒不如腿勤一点儿，常跑跑图
书馆。＊

１９９６０３０４
第９版／读者来信
法律顾问
此种情况是否属于送子投案
刘金有／本版法律顾问
０５
　　我们遇到这样一个案例：被告人郭某伙同其他三人强奸、抢劫后外逃，郭父为
了能使郭得到宽大处理，带领公安人员将其从亲戚家抓获。对本案被告人郭某之父
是否具有“送子投案”这一情节，有两种不同意见：一种认为郭父的行为不属于送
子投案。因郭父是和公安人员一起将其子从亲戚家抓获的，不是他自己找回并亲自
交给公安机关处理的；另一种认为郭父的行为属于送子投案。因郭父得知其子犯罪
后，主动报告了公安机关，明确表示愿意把儿子找回送交公安机关处理，为防止郭
跑掉，才和公安人员一起采取行动的。如果没有郭父的引导，公安机关不可能那么
快就将郭抓获。
　　请问：这一案例是否属于送子投案。
　　河南许昌市　刘金有
　　刘金有同志：
　　自首从宽是我国刑法规定的一项刑罚制度，是惩办与宽大相结合的刑事政策的
具体化和法律化。从概念上讲，“自首”是犯罪分子犯罪后自动投案，主动如实地
交待自己的犯罪事实，接受国家审查和裁判的行为。根据我国刑法第六十三条规定
和司法实践经验，构成自首必须同时具备三个条件：第一，犯罪分子必须自动投案
；第二，犯罪分子必须如实交待自己的罪行；第三，犯罪人愿意接受国家审查和裁
判。
　　你在信中提的问题所涉及的正是上述第一个条件。所谓自动投案，时间上通常
是在犯罪事实和犯罪分子均未被司法机关发觉，或者犯罪事实被发觉而犯罪人未被
发觉，或者犯罪分子虽被司法机关发觉，但尚未受到司法机关讯问、传唤或尚未被
采取强制措施之时。自动投案可以有多种方式：犯罪分子自动向公、检、法机关或
工作的单位、城乡基层组织等投案；委托他人代为投案；以书信的形式投案；罪犯
在潜逃被通缉追捕过程中自行投案；罪行未被发觉，仅因形迹可疑，被有关组织查
询教育时，说出真情的，也视为自动投案。还有很多是在亲朋好友的规劝或陪同下
投案的。对此，最高人民法院、最高人民检察院、公安部曾经规定：“‘送子女或
亲友归案’，一般并非出于犯罪分子的主动，而是经家长、亲友规劝，陪同投案的
。无论是公安机关通知犯罪分子的家长后，或者家长、监护人主动报案后，犯罪分
子被送去归案的，只要能如实地交待罪行，并接受司法机关的审查和裁判，都应按
投案自首对待。”从严格的意义上讲，你信中所述情况是规定中没有的，但在司法
实践中为了鼓励犯罪分子的亲属帮助犯罪人减轻罪责、减轻对社会的危害，对于这
种情况也应视同送子投案，在量刑时予以考虑。　本版法律顾问＊

１９９６０３０４
第９版／读者来信
读者论坛
“安居工程”应让人安居
平均
０５
　　（河北衡水地委党校　平　均）
　　近年来有些“安居工程”因质量低下，被新闻媒介频频曝光。如武汉市一幢十
八层的居民楼，尚未启用，便下沉二点八米，经多次“医治”无效，只好一炸了之
，实在令人痛心！是勘测失误，结构不当，还是偷工减料，基础不牢？笔者不得而
知，但有一点可以断定——这是一起恶性质量事故，是有关人员严重失职渎职造
成的。
　　“安居工程”是为了让老百姓安居，绝不能让居者不安，更不能让“安居工程
”变成祸国殃民工程！
　　近些年来，房地产被炒得很热，且经久不衰。一些包工头一夜之间成了暴发户
，成了挥金如土的大款。这些人为了赚大钱、发横财，大多先以金钱铺路，为承包
工程拉关系、找靠山；一旦工程到手，就不择手段地粗制滥造、偷工减料，管它安
居不安居。当然，像武汉市那座楼盖好就不能住，只得炸掉的还是个别的，但这样
那样，此处彼处，程度不同的质量不合标准的安居工程，却到处可见。由于行贿在
先，自然就有舞弊于后，所谓的验收，只不过走走形式罢了。他们这些人是地道的
安居工程的蛀虫，如果不把这些蛀虫挖出，安居工程怎能安居！
　　因此，挖出安居工程中的蛀虫，已成为反腐败斗争的一项重要内容。此外，还
必须加强对安居工程的管理与监督，做到管理制度化，监督经常化，发现问题及时
解决，以免酿成重大安全事故。＊

１９９６０３０４
第９版／读者来信
呼吁
取缔这个算卦市场
张立新
０５
　　唐山小山地道桥是一座造型新颖的行人过街地道桥，１９９５年９月份才建成
使用。
　　这座地道桥内镶嵌着大型陶瓷壁画，曾吸引众多行人观看。可近来人们再想看
看这组壁画已经困难了，因为这里的灯一盏也不亮，污物遍地，卫生状况很差，一
些灯箱广告也被人打碎了，上下台阶时只能摸黑慢行。
　　尤其值得注意的是，原来游散于街头的算卦摊一下子都集中到了地道桥内，在
这里形成了一个规模不小的算卦市场。去年底的一个星期天，笔者从这里经过时特
意数了数卦摊，竟有２０多个。
　　在着力打击封建迷信活动的今天，唐山市繁华的闹市区竟然还存在着一处算卦
市场，实在不应该。
　　河北唐山钢铁公司烧结厂　张立新＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
■
’９５回首看棉花
毛寒松
０５
　　１９９５年我国棉花获得较好收成，总产量达８８００万担，比上年略增，继
续呈恢复性增产，缓解了国内供应紧张的局面。收获之余人们不禁要问：在棉花面
积与上年基本持平的情况下，增产何以取得？增产后农民的收益又怎样？
　　最近国家统计局农村社会经济调查总队对全国棉花主产区１０００户不同生产
类型的棉农生产情况进行了抽样调查。
　　　　　　生产投入增加，棉田管理加强
　　１９９５年政策环境较为有利，各级领导重视、国家棉花收购价格提高，生产
投入的热情较高。虽然农资价格上涨较快，化肥施用量仍增长了１１．３％，每亩
增加８．１公斤，其中钾肥、复合肥和磷肥分别提高５８％、２４．７％和１８．
４％，化肥结构进一步合理；各地在科技兴农上增加了力度，加强了棉田管理，提
高良种率、地膜覆盖率，防虫抗旱夺丰收，良种面积、地膜面积和适时播种面积占
到播种总面积的比例分别达到９６．６％、４６．１％和９２％，比上年分别提高
了８个、１４个和３个百分点。
　　从历史经验看，１９７２年以来，我国主要棉区进行了三次大范围的品种换代
，每次品种的换代能提高单产１０％左右，而“两膜”的使用平均提高单产在２０
％以上。
　　　　　　总体上气候条件较为有利，灾害造成损失小
　　１９９５年棉花生产长期气候条件属中等偏上年景。三大棉区中，新疆除春季
低温影响播种，造成棉苗长势较差外，在整个生长期，光、热条件均利于棉花生长
发育；黄河流域除裂铃吐絮期部分地区出现低温阴雨外，其它发育阶段气候条件正
常；长江流域气候条件相对较差，但后期条件对棉花生长十分有利。调查反映，受
灾面积与上年持平，但成灾面积比上年减少近２０％，其中，旱灾、风雹灾和病虫
害分别减少９３％、４６．６％和２２．９％，水灾对５．８％的棉田造成危害，
比上年提高了４．４个百分点。因此灾害损失比上年降低了３０％以上。
　　　　　　生产费用虽然大幅度增加，但农民从棉花中得到的收益的增幅高于费
　　　　用的提高
　　１９９５年，农资价格比上年同期提高了２８％，致使物质费用增长很快，每
亩达２６２元，比上年多投入了６７元，增长３４．５％；棉花收购价格提高较多
（国家新棉收购价由每担５４０元提高到７００元），在气候和投入的联合作用下
，亩产比上年有较大提高，达每亩５６．５公斤，成为继１９８４年、１９８７年
、１９９１年后的第四个单产丰收年。这两个因素使得每亩纯收益达到５２４．１
元，比１９９４年增加了１５７．８元，增幅为４３．１％，据测算每亩棉花因价
格上涨增收约８４元，单产因素增收约３０元。
　　１９９５年是“八五”计划的最后一年，也是关键的一年，棉花恢复性增产对
我们这个纺织品生产和出口大国来说，有着十分重要的作用，更重要的是既增产又
增收，鼓舞了广大农民的种棉积极性，这对于“九五”乃至今后的经济发展的作用
都是不可低估的。＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
农村新事
谷城：农民办“家庭书屋”
阮勇
０５
　　晚霞散尽，乡村寂然。湖北省谷城县乡村的５．２万多个书屋里灯火通明，不
少农民正在灯下埋头读书。这是该县先富起来的农民自费投资兴办的学习专用场所
。
　　谷城县是湖北省３７个贫困县之一。农村经济体制改革后，一部分农民率先走
上了富裕路，他们在走向市场过程中，深深感到：不懂得党的农村政策，不掌握农
业科技知识，不了解市场信息，就难以致富。为了给乡邻们提供这方面的信息和知
识，他们便拿出一部分富余资金办起了“家庭书屋”，购买各种条例、法规、政策
和市场体制方面的理论书籍，以及有关产品介绍、经营策略、价格说明，还有林果
、食用菌、黑木耳、农副产品深加工等各类农业新技术、新成果的示范试验实用书
，把自己比较宽绰的房间或建新房时专门留一间房做“家庭书屋”。这些“家庭书
屋”一诞生便吸引了渴望致富的农民们，每到晚上或茶余饭后，忙完一天农活的农
民们便三五成群地涌到书屋来学习。＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
来信
隐性电价应当制止
河北省农调队
０５
编辑同志：
　　中央和省减轻农民负担的精神家喻户晓，然而上有政策下有对策的现象时有发
生，隐性电价就是加重农民负担的表现之一。
　　据对某县的调查了解，在收取农民电费时，每度电仍收取零点四五元，这从表
面上是无从查出问题的。然而在电度表指数上却作了文章，一般多加三分之一的电
表指数，美其名曰为线路损耗。这样，每度电一般都在零点六零元左右。对这种变
相加重农民负担的行为应予以制止。　　河北省农调队＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
四面八方
种薯一亩收万元
金少庚
０５
　　河南省唐河县桐河乡王连庄村科技农户王汉三，去年种了一亩红薯，收入一万
元。其它六户农民由此受益，均收入不下５０００元。
　　王汉三去年３月引进“５２—７”型号红薯新品种。该薯属两茬红薯，３月份
种植，７月份收获，８月上旬再栽二茬，１０月底收获。王汉三在红薯生长期间认
真钻研新技术，喷施“红薯喷大素”、“着壮素”；不翻秧，又治虫。结果第一茬
收薯７５００公斤，二茬收薯５０００公斤，总计收入现金１万元。由于第一茬收
薯时效益可观，种第二茬时本组６户农民也种了５亩，到１０月底，总计收薯２．
６万公斤，产量和收入比其它一般品种高出３倍。　　（金少庚）＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
四面八方
致富盼“红匾”
寇崇佩／郭涛
０５
　　眼下，山东省阳信县农民兴起一种新时尚：盼望嵌有“小康之家”的红匾进家
门。家有红匾，儿子不愁找不到好媳妇，女儿也能找到好婆家，家有红匾，洽谈买
卖就像有了一张信誉凭证。
　　几年前，县、乡、村各级组织，因地制宜地开展市场经济、法制政策、移风易
俗等方面的教育，并录制了专业村、专业户致富经验的专题片，在各村巡回播放，
观众达３０万人次。各乡镇、村举办了林果、蔬菜、畜牧、缝纫、地毯加工等培训
班。不少村民由此掌握了致富的“金钥匙”。县委及时对达到小康标准的１３８９
个家庭作了表彰，乡镇党委、政府的领导在鼓乐声中，亲自为这些家庭挂上了“小
康之家”的红匾。　　（寇崇佩　郭涛）＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
省报传真
一九九五年各省（市、区）农村经济十大新闻（八）
■
０５
　　　　　　浙江
　　一、扭转滑坡势头，粮食生产实现恢复性增长。
　　二、政府确定粮食产销政策，实行粮肥挂钩。
　　三、“浙北第一村”文子岭村恢复“三熟制”。
　　四、省委书记三上海塘。
　　五、政府与各地市签订耕地保护责任书。
　　六、调整乡镇企业发展战略，树立起一大批质量高、效益好的“排头兵”。
　　七、省农业技术推广基金会成立。
　　八、慈溪市林长松等三位农民包租飞机贩活蟹。
　　九、舟山围海垦地１２０平方公里。
　　十、８个贫困县实现乡乡通公路。
　　（浙江日报供稿）
　　　　　　河　北
　　一、加大小康建设工作力度，专家组成评议组与各县、市、区谋划小康建设思
路。
　　二、以发展特色产业和加快小城镇建设步伐带动县域经济跨上新台阶。
　　三、河北战胜多种自然灾害，粮食生产获丰收。
　　四、采取对口帮扶办法，推动全省扶贫攻坚向纵深发展。
　　五、植保工作者经过三年攻关，研究出控制棉铃虫综合技术配套措施。
　　六、“白色革命”工程建设效益可喜，蔬菜、瓜果、食用菌总产量达９７亿多
公斤。
　　七、邯郸农协走上法制化、规范化轨道。
　　八、建成“双千田”８０５万亩，亩均产粮７２３公斤，亩产值达１３５９元
。
　　九、农机事业发展迅猛，农机总动力、排灌机械动力、农用三轮车三项指标均
居全国第一位。
　　十、农村女青年吕红玲创棉花单产全国第一。
　　（河北日报供稿）
　　　　　　福　建
　　一、出台推动农村经济发展的１０项政策。
　　二、省委、省政府主要领导同志多次深入农村调研，指导农村脱贫致富奔小康
，增粮增收保供给，促进农业升温。
　　三、福建省作出建设五大防御体系决定。
　　四、粮食生产获得丰收，产量超历史水平。
　　五、“三五七”造林绿化工程顺利完成。
　　六、永春县美岭村党总支带领村民脱贫致富成效显著，省委、省政府号召向他
们学习。
　　七、实施发展海洋经济，建设海洋强省战略，全省水产人均占有量连年全国第
一。
　　八、“造福工程”使２．５万生活在自然条件恶劣的边远山区的农民摆脱了贫
困。
　　九、农民负担过重得到有效遏制。
　　十、依法保护耕地取得成效。　（福建日报供稿）
　　　　　　云　南
　　一、总书记出一个点子，文山州披一片绿荫（引种湿地松改良土壤成功）。
　　二、加大科技兴农力度，推广１２项科技成果。
　　三、赵安明等七位山民捐资筑路。
　　四、垦区百万亩橡胶园亩产达到世界先进水平。
　　五、鲜切花产量跃居全国第一，出口创汇４００万美元。
　　六、依靠科技开发生物资源，瞄准市场培植支柱产业。
　　七、怒江发展“峡谷经济”，走出脱贫致富新路。
　　八、弥勒“甘蔗大战”。
　　九、农业软硬并举创辉煌。
　　十、五里冲水库下闸蓄水成功。　（云南日报供稿）＊

１９９６０３０４
第１１版／国内政治专页
■
美国的“人权外交”必然破产
　　——赞《中国人权事业的进展》白皮书的发表
王正萍
０５
　　《中国人权事业的进展》白皮书，以充分的事实，雄辩地说明了从１９９１年
１１月中国政府发表的《中国的人权状况》白皮书以来，中国的人权建设事业取得
的伟大成就。这突出地表现在近四年来，在国际风云变幻的条件下，中国政府和各
族人民在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，坚定不移地沿着建设有中国特
色的社会主义道路，推行以经济建设为中心，在经济持续快速健康发展的基础上不
断改善人民生存权和发展权的基本政策，取得了举世瞩目的成就。随着中国政治稳
定、经济发展、社会进步、民族团结、人民安居乐业、生活水平不断提高，人权状
况呈现全面改善的良好态势。虽然，由于受历史条件和发展水平的限制，以及其他
一些主客观方面原因，中国的人权建设事业，还有待于进一步改善和加强。但是，
总的来说，几年来，中国人权建设事业的重大发展，已获得世界许多国家特别是发
展中国家的朝野友好人士和广大人民的公正评价和积极支持。我们的朋友遍天下。
　　四年来，中国积极维护《联合国宪章》促进人权和基本自由的宗旨与原则，做
了大量的工作。特别是对西方超级大国及其伙伴，在人权问题方面采取双重标准，
以自己的模式强加于人，以人权为借口，推行“人权外交”，严重违反联合国宪章
和国际法准则的反动行径，进行原则的斗争。为维护世界和平促进国际人权事业的
健康发展，作出自己的努力。
　　当前，国际上关于人权问题的斗争，仍然十分激烈。美国某些政界要人，以及
一些政论家们，完全不顾客观事实，颠倒黑白，完全否定中国人权建设事业的伟大
成就，这是毫无公正可言的。他们以世界“人权卫士”自居，完全离开人权的真正
意义，连年在联合国人权委员会上带头搞反华提案，这种错误做法，不仅严重损害
中美关系，也不利于国际社会为加强人权领域的合作所作的努力。结果只能以失败
告终。
　　当前国际人权问题的斗争，是一场政治斗争。美国“人权外交”的实质和根本
目的，就是为了维护美国等西方资本帝国主义的政治、经济利益，对其他国家特别
是发展中国家实行霸权主义、强权政治和新殖民主义。它们鼓吹“人权无国界”，
借以非法地粗暴地干涉别国的内政；他们对社会主义国家来说，则不仅是搞霸权主
义、强权政治的问题，而是要对社会主义国家进行意识形态的渗透，经济上的遏制
、政治上的颠覆，以达到“和平演变”的目的。所以，国际人权斗争的实质，就是
霸权主义、强权政治和反霸权主义、反强权政治的斗争，干涉内政和反干涉内政的
斗争；对于社会主义国家来说，则是渗透和反渗透、遏制和反遏制、颠覆和反颠覆
、和平演变和反和平演变的斗争，这是当前国际范围内的阶级斗争的集中表现。
　　苏联和东欧演变以后，西方超级大国某些政要，鼓吹这是“共产主义的失败”
，宣称要在东方“争取最后一战的胜利”，矛头直指中国。诚如邓小平同志所指出
的，在美苏冷战结束之后，“可能是一个冷战结束了，另外两个冷战又已经开始。
一个是针对整个南方、第三世界的，另一个是针对社会主义的。西方国家正在打一
场没有硝烟的第三次世界大战。所谓没有硝烟，就是要社会主义国家和平演变。”
（《邓小平文选》第３卷）这个问题，美国一些政界要人也是直言不讳的。前美国
国家安全助理布热津斯基在《大失败》中早就说过：“倡导人权，影响巨大，意义
深远，可以加速共产主义衰亡的过程。”１９９５年７月３１日美国《时代周刊》
登载美国评论家查尔斯·克劳特哈姆的文章，题为《为什么我们必须遏制中国》。
这位评论家说：“因为对于一个正在崛起、具有威胁性的中国，任何合理的政策必
须包含两个组成部分：（１）当中国不顾一切尽力扩大它的势力范围时加以遏制，
及（２）颠覆它的假马克思主义的，但仍然是残暴的专制独裁政权。负有重任的政
治家们是不容许说这种话的，但评论家们是可以说的。”这段奇文可以帮助我们真
正的了解美国的“人权外交”究竟是怎么一回事。可以帮助理解为什么美国等西方
国家对自己国内的严重得多的人权问题，例如黑色人种和印第安人的基本人权问题
、劳工人权、妇女人权问题，以及暴力犯罪和贩毒等等都放着不管，却大喊大叫要
维护中国触犯刑律的罪犯魏京生之流的所谓“人权”，找到了答案。这篇文章确实
是一篇不可多得的第一手的反面教材。对于中国青年的爱国主义和社会主义教育来
说，反面教材的作用和意义是不可低估的。举例来说，去年８月，为了纪念世界反
法西斯和中国抗日战争胜利５０周年，中国历史唯物主义学会与中国青少年基金会
、中国青年报社联合举办了“中国青年看世界”大型调查活动。全国３０个省、市
、区的３０多个民族中十余万青年志愿热情地参加了答卷。在回答“对中国最不友
好的国家是哪一国”的答卷中，有８７·１％的答卷回答是美国。这特别清楚地显
示出反面教育具有不可替代的作用。
　　邓小平同志指出：“帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后几代人身上
。江泽民同志他们这一代可以称是第三代，还有第四代、第五代”。小平同志强调
指出：“要把人民和青年教育好”。近几年来，我国人权建设事业的伟大成就，从
我们广大青年们的思想觉悟的提高和进步中，也可表现出来。实践将证明，美国的
“人权外交”必然破产。
　　（作者系中央党校教授、中国历史唯物主义学会会长、中国人权研究会常务理
事）＊

１９９６０３０４
第１１版／国内政治专页
■
中国人权事业的真实记录
谷春德
０５
　　（中国人民大学法学教授　谷春德）
　　国务院新闻办公室于１９９５年１２月２７日发表了《中国人权事业的进展》
白皮书。这是中国政府自１９９１年１１月发表《中国的人权状况》白皮书，向国
际社会全面阐述中国在人权问题上的基本立场和基本实践后，又一次向全世界全面
介绍中国人权事业取得的新进展、新成就。读后很受教育和鼓舞。
　　《中国人权事业的进展》好就好在：
　　——它的内容详实、具体。它以中国法律为根据，以大量事实和数字为基础
，详实而具体地分作十个方面阐述了中国人权事业的新进展、新成就。这些法律规
定、事实和数字都是实实在在的、可信的、具有说服力的；
　　——它的观点鲜明、正确。它全面阐述了中国人权的基本观点，强调人民的
生存权和发展权是首要的基本人权；强调坚决反对一些国家对其他国家特别是发展
中国家在人权方面采取双重标准，或以自己的人权模式强加于人，或者借口“人权
问题”干涉他国内政的霸权主义、强权政治的行径；强调“和平与发展是当今世界
的两大主题，也是实现普遍人权和基本自由的必不可少的前提”。
　　——它的体例清楚、完整。它将中国人权事业概括为十个方面内容，既讲了
生存权和发展权，也讲了公民和政治权利；既讲了经济社会文化权利，也讲了司法
中的人权保障；既讲了国内人权，也讲了国际人权；既讲了基本人权，也讲了非基
本人权；既讲了全国人民的人权，也讲了特殊群体的人权；既讲了集体人权，也讲
了个人人权；而且它把生存权和发展权、公民权利和政治权利结合在一起讲，突出
强调了生存权和发展权、公民权利和政治权利、公民的劳动权和劳动者的权益。这
样安排体例是合理的、清楚的，针对性和逻辑性很强，体现了中国人权的完整性和
特色，反映了中国人权的全貌。本来，人权作为权利的最一般形式，它就是由多种
门类多种层次有机构成的相互联系互为交叉的权利体系。白皮书突破了传统的人权
概念和体系。
　　——它的态度实事求是。它既肯定了四年来中国人权事业的新进展、新成就
，也不讳言中国人权状况存在的问题和不足。它明确指出：“受历史和发展水平的
限制，中国的人权状况还存在着一些不如人意的地方”，需要继续改善和提高。其
实，在当今的世界，各国的人权状况由于受种种条件的限制，都不可避免地存在着
这样或那样的问题，关键是该国政府和当权者对其采取何种态度。是正视它、解决
它，还是回避它、不闻不问它。中国政府是人民的政府，维护人民的权益，为人民
服务是她唯一宗旨。中国政府一贯尊重人民的人权，采取法律的、行政的和经济的
一系列有效措施，维护人民的人权，促进中国人权事业的发展。这是有目共睹、举
世公认的。
　　笔者一直进行人权理论研究，对白皮书的“开展人权研究，普及人权知识”部
分感受颇深。
　　最近几年，中国学者对人权理论的研究的确十分活跃，出现了从未有过的蓬勃
发展的新局面。中国一些高等学校和研究机构建立了人权研究中心或人权研究室、
人权研究课题组，形成了由多学科专家组成的专业研究力量，积极开展人权理论研
究活动。
　　这里应当特别谈到是，这几年中国学者着重了马克思主义人权观的研究，尤其
是对邓小平同志人权思想的研究。邓小平同志对人权问题有一系列精辟论述，例如
关于“什么是人权？首先一条，是多少人的人权？是少数人的人权，还是多数人的
人权，全国人民的人权”的论断；关于当代中国的人权同西方世界的人权“本质上
是两回事，观点不同”的论断；关于“国权比人权重要得多”的论断；关于“搞强
权政治的国家根本就没有资格讲人权”的论断；关于“世界上关系到全局的两大问
题，是和平和发展问题”的论断等等。
　　这些论断，准确地把握了时代特点，从理论和实际的结合上明确回答了人权问
题上的新情况、新问题。它是建设有中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，
是对马克思主义人权论的新贡献。是当代中国的马克思主义人权论。因此，我们要
认真学习它、深刻领会它，加强研究它，并用它指导中国人权建设和人权理论研究
。
　　当然，我们还应看到，中国的人权研究任务仍很繁重和艰巨，有些人权理论问
题特别是有中国特色的社会主义人权理论与实践，需要各学科的专家学者继续共同
努力，深入探讨，作出新建树，再创中国人权事业的辉煌。＊

１９９６０３０４
第１１版／国内政治专页
■
社会主义与人权具有天然的联系——读
    《中国人权事业的进展》白皮书
刘文宗
０５
　　（外交学院国际法研究所教授　刘文宗）
　　１９９５年１２月２７日，国务院新闻办公室发表了《中国人权事业的进展》
白皮书，其中以大量事实、数据和立法证明，最近４年来我国政府将人民的生存权
和发展权摆在首位，在改革、发展、稳定的条件下为全面改进人权状况，取得了举
世瞩目的成就。
　　长期以来，某些西方国家的一些人士一方面高唱“人权”，一方面天天都在做
着违反人权的事。他们所说的“人权”既不真实，也不全面。所谓“人权”，是指
人们在平等基础上所必须享有的物质和精神上的基本权利。这种权利在一国内部应
该是以人与人之间的平等为基础，在国际上应该尊重各国的主权平等。人权概念的
核心是平等。如果人与人之间没有平等，就谈不上民主自由；国与国之间没有平等
，就必然会导致一个民族压迫另一个民族，必然会出现强权政治和霸权主义，而一
切殖民主义、帝国主义、强权政治和霸权主义都是粗暴破坏集体人权的表现形式。
　　人权概念最初产生于资本主义初期。资产阶级的启蒙思想家，无论主张“天赋
人权”（所谓“人生而自由平等”）或“民约论”（所谓“社会契约说”），都是
以社会各成员的平等为基础的。这时人权的主要内容是公民权利和政治权利，其矛
头指向封建贵族特权和教会神权，这就是所谓第一代人权。到１９世纪，由于工人
运动的发展，使人权增添了新的内容，即经济、社会和文化权利，这是工人阶级和
一切劳动者向资本家和雇主争得的权利，于是产生了第二代人权。到第二次世界大
战结束后，第三世界国家兴起，面对殖民主义和帝国主义遗留下来的不发达和落后
状况，它们又提出了生存权和发展权作为集体人权，其矛头指向一切新老殖民主义
、帝国主义和霸权主义，这就是第三代人权。因此，人权的内容是极其丰富的，它
几乎涉及社会、经济、政治、法律和文化等一切领域，而每一种权利都打上了它自
己要求平等的历史和阶级烙印。
　　根据以上发展过程可以看出，美国虽然以“人权卫士”自居，但却为什么只谈
公民权利和政治权利而不谈或很少谈经济、社会和文化权利以及生存权和发展权。
因为它对提高劳动群众的经济、社会和文化权利以及促进第三世界发展中国家的生
存权和发展权不感兴趣，发展这些权利是同它的统治集团的根本利益相矛盾的。许
多学者指出，如果说在１９世纪美国还被称作“人人平等”的社会的话，那么今天
中产阶级正在走向没落，贫富差距越来越大，美国社会已经变为财富和权力世袭的
阶级社会，早已没有真正的平等可言。一个社会如果没有政治和经济上的平等，何
来人权？
　　中国是一个社会主义国家，社会主义与人权具有天然的联系。首先，我国宪法
规定，“中华人民共和国的一切权力属于人民”（第２条）；“中华人民共和国各
民族一律平等”（第４条）；“中华人民共和国公民在法律面前一律平等”（第３
３条）。这种平等精神和人民当家作主的精神，贯穿在我国宪法的一切条文中。
　　此外，我国宪法中还规定，我国公民享有大量的公民权利和政治权利以及经济
、社会和文化权利。这一切都为我国实现充分的人权提供了强有力的法律依据和保
障。其次，在我国没有阻碍人权发展的社会势力和群体。我国实行改革开放以后，
虽然有一部分人先富起来，但最终是要走共同富裕的道路。我国社会主义市场经济
的竞争，是为了充分调动人的积极性，促进生产力的发展，使大家都能过上好日子
，这同资本主义市场经济竞争中的弱肉强食有着根本的区别；第三，我国的主导价
值观仍然是讲奉献，送爱心，提倡为人民服务。因此像孔繁森那样的为人民事业鞠
躬尽瘁、死而后己的英雄人物不断涌现，成为我国社会的精英和主导。这一切都把
社会主义与实现普遍人权紧密地联系起来。如果今天还有某些人对我国人权状况持
怀疑态度的话，那么将来总有一天，我国人权事业的发展会得到全世界的普遍理解
和赞扬。＊

１９９６０３０４
第１１版／国内政治专页
■
中国人权事业的重大进步
　　——读《中国人权事业的进展》的几点感想
陈志尚
０５
　　（北京大学哲学系教授　陈志尚）
　　去年底发表的《中国人权事业的进展》，是继一九九一年发表的《中国的人权
状况》之后，又一份关于中国人权的白皮书。读了以后，我认为这个文件是比较全
面地反映了四年来中国人权事业所取得的进步。这里我仅就公民、政治权利问题谈
谈看法。
　　这几年中国在实施和保障公民、政治权利方面又有新的重大进步。
　　公民、政治权利是人权的重要组成部分，白皮书全面叙述了这方面的进步，我
认为有两个新的事实特别值得重视：一是高达百分之九十三点五八的参选率；二是
行政诉讼法和国家赔偿法的施行。
　　参选率的高低是衡量一个国家公民政治权利状况的重要指标。众所周知，我国
宪法规定一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是各级人民代表大会，现有
三百六十五万名代表都是民主选举产生的。县、乡两级是直接选举，全国和省两级
是间接选举，即由选民直接选出的下一级人民代表选举上一级人民代表。一九九三
年底全国县、乡两级人民代表换届选举。据统计，全国有选举权和被选举权的人参
加选民登记的占百分之九十九点三，参加投票选举的占百分之九十三点五八。这样
高的参选率在世界各国是名列前茅的。它说明中国公民行使选举权的普遍性和参与
社会主义民主政治的高度积极性。
　　全面考察中国的选举权问题还必须正视这样一些事实：一、中国宪法明确规定
，公民年满十八周岁都有选举权和被选举权，没有职业、家庭出身、宗教信仰、教
育程度、财产状况、居住期限等限制，尤其是不允许民族、种族、性别的歧视。二
、在中国，候选人不需要交纳巨额保证金，不需要筹集百万、千万甚至上亿元的竞
选经费。而在一些西方资本主义国家，这是通行的选举规则。结果必然导致选举的
不平等和不公正，因为这样的选举，候选人只有本人是富翁或自觉充当某些财团的
政治代表从而得到后台的财政支持才有可能。三、中国不存在黑社会势力参与甚至
操纵选举和贿选的情况。而这种罪恶和丑闻在西方一些民主国家几乎是层出不穷的
。四、中国没有采取西方资本主义国家那种竞选方式，没有候选人之间利用各种传
媒手段宣扬自己攻击别人的热闹场景。而是通过选民们的自由讨论，各党派、各群
众团体之间的平等协商的形式，全面权衡推举出大家都信任的候选人，然后实行差
额选举，由选民或下一级人民代表进行无记名投票。这样选择的结果，当选的三百
六十五万名各级人民代表，可以说是集中了全国各民族、各地区、各阶层、各行各
业、各种群体的人才。五、中国法律规定公民不仅具有选举权而且具有监督以至罢
免自己所选代表的权利，这就从制度上保证了人民代表们能够真正代表全国十二亿
人民的利益和意志，忠诚为人民服务。这也是许多西方国家所没有的。
　　一九九○年十月起中国开始实行行政诉讼法。一九九四年五月，又制定了国家
赔偿法，这是保障、维护公民权利的两部重要法律。人民称之谓“民告官的法律”
。据统计，自一九九○年至一九九四年，四年间法院共受理行政诉讼案近十七万件
，大多数涉及公民的基本权利，其中三分之二都以行政机关改变原决定而终结。实
践证明，这两部法律的实施起到了校正和约束政府行为，正确调节政府和人民的关
系，维护公民合法权利的作用。可以预期，随着法律知识的普及和全国人民人权意
识的加强，中国宪法中有关公民权利和义务的规定，以及包括这两部法律在内的一
系列保障公民权利的法律，将广泛地为人民群众和政府工作人员所自觉掌握，中国
人权建设的成就也将更加巨大。
　　任何尊重客观事实，了解中国历史和现实的人，都会公正地承认，现在中国人
民所享有公民政治权利的状况，是几千年中国历史上最好的，完全符合《联合国宪
章》、《世界人权宣言》等国际文书所倡导的促进人权和基本自由的宗旨与原则。
与包括美国在内的一些西方国家相比，毫不逊色。可是恰恰在这个涉及中国人民根
本利益的问题上，美国坚持反对中国。这究竟为什么？其实，他们是把西方一些资
本主义国家里少数上层统治集团所信奉的价值观念和人权标准、人权模式，冒充为
全人类共同的价值观念和唯一的人权标准、人权模式强加给中国和世界人民。他们
故意制造事端，无事生非的行动本身就暴露了他们关心中国人权是假，干涉中国内
政是真。他们推行所谓“人权外交”的真正企图，是对中国施加压力，在国际上孤
立中国，遏制中国的发展，最后达到分裂中国，颠覆中国合法政府，推翻中国社会
主义制度的目的。这是典型的霸权主义和强权政治，是对国际人权事业的一种反动
！
　　作为一个中国公民，我想借此机会劝告美国当局：社会在发展，历史在前进，
十二亿中国人民自由自觉地选择在中国共产党领导下走建设有中国特色社会主义道
路的伟大事业是一定会成功的，因为它符合绝大多数中国人的利益，因而得到他们
的衷心拥护，这个潮流是任何势力都不可能阻挡的。和平共处、平等互利才是中美
两国关系唯一现实可行的选择！＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
我山西省和韩国进行新合作
■
０５
　　正在韩国访问的中共山西省委书记胡富国１日向新闻界表示，中国山西省同韩
国的经贸、文化交流将进入一个新的发展阶段。山西省将同韩国在能源利用、火力
发电等广泛领域进行合作。＊

１９９６０３０４
第７版／国际
简讯
蒙古展出“蒙古人民革命党历史造型艺术展览”
■
０５
　　３月１日，蒙古人民革命党在乌兰巴托国家文化宫举办“蒙古人民革命党历史
造型艺术展览”。蒙古人民革命党总书记达希云登等党的领导和大呼拉尔的部分成
员观看了展览。展览是为蒙古人民革命党成立７５周年展出的。　（本报专电）＊

１９９６０３０４
第９版／读者来信
调查与思考
值得深思的三个问题
　　——漳州市制止“普度”等封建迷信活动调查之三
傅昌波／吕明军
０５　（本报记者　傅昌波　吕明军）
　　福建省委宣传部副部长陈逸清同志对记者说，在发展经济的同时，漳州市能坚
持９年不间断地抓反封建迷信活动这项工作，的确难能可贵。９年的努力已经取得
了成果，为当地农村现代化建设提供了有力的思想保证、精神动力和智力支持。采
访完漳州的具体做法后，记者感到以下三个问题值得深思。
　　　　　　如何认识反封建迷信工作
　　漳州市委宣传部的同志认为，当前有两种认识会导致反封建迷信工作无人过问
，一是认为搞精神文明建设不像抓经济工作那样立竿见影，而且迷信活动似乎对经
济发展影响不大；二是认为现在一些地方封建迷信活动抬头是扩大开放的附带产品
。这两种认识都是错误的。漳州市从一开始便明确提出，要把“反封建迷信，促文
明新风”放到与经济工作同等重要的位置上。
　　从１９９０年起，漳州市委、市政府多次指出，应从发展生产力、保持社会稳
定的高度去认识反“普度”、反封建迷信等精神文明建设工作。他们认为，封建愚
昧思想和过“普度”节等社会丑恶现象腐蚀人的精神，污染社会风气，扰乱社会秩
序，若不能有效地清除它，久而久之，必将阻碍、干扰改革开放的进程，破坏生产
力的发展。因此，漳州市决策部门提出，反封建迷信“态度必须坚决，旗帜必须鲜
明”。此举有效地扭转了部分基层干部认为反封建迷信可有可无的思想，使他们克
服了那种认为封建陋习千年积累而成，改不了也管不好的畏难情绪。
　　　　　　如何区分宗教活动和封建迷信活动
　　我国宪法第３６条明确规定“中华人民共和国公民有宗教信仰自由”。在改革
开放的今天，倡导反对封建迷信，首先要掌握国家关于宗教信仰的政策界限。长泰
县委的负责人告诉记者，区分一项活动是不是迷信活动的简单标准是“看它是否误
事”。误什么事呢？家事，国事，天下事。他举例说，以前当地农民春耕前都要去
庙里问僧侣应该种什么品种的水稻，由于僧侣不知有高产新品种，总是告诉农民种
已被淘汰的旧品种，严重影响当地的水稻品种更新工作。这便是误事了。
　　漳州市在多年的工作中总结了一条依法区分宗教活动与迷信活动的界限。他们
认为，根据我国宗教的传统和习惯，信教公民的念经、烧香、祈祷、讲道、弥撒等
活动，属正常宗教活动，受法律的保护。而近年来在一些地方出现的请仙降神、迎
神赛会、祭天谢地、求雨消灾、扬幡招魂、许愿还香和做“普度”、“谢平安”、
做道场、出大殡、看风水以及续家族谱、联宗祭祖等，则是封建迷信的复活和封建
宗法势力的复辟行为，应当视不同情况予以劝阻、制止或取缔。
　　此外，针对有些地方部分群众错误地认为保护文物就是恢复烧香敬佛的观点，
漳州市又及时出台了一系列规定，把文物保护与滥修庙宇区分开来。对近年来扩大
开放中出现的一些境外宗教团体、组织向国内寺观庙堂布施或捐赠的情况，也作出
了相应的处置规定。
　　　　　　怎样做好反封建迷信工作
　　以“普度”为代表的封建迷信活动是历史遗留下来的陋习，刹则止，不刹则兴
，极易回潮。记者发现，在漳州市９年的反“普度”历程中，迷信活动也有过反复
。他们之所以能做好这项工作，关键在于持之以恒。
　　封建迷信节日一般都有一定的“群众基础”。从漳州的做法中得到的另一个启
示是，要实事求是地分析旧节俗的功能，然后切实用新形式去填补这些功能。就漳
州的“普度”、“中元”、“保生大帝生日”等旧节俗分析，从活动的目的看，既
有群众对历史上“善”的不自觉肯定，也有愚昧的精神信仰和实用的精神追求因素
；从活动形式看，它们体现出农民对群众性团体活动的要求；从活动的内容上看，
它们表达出群众对文化娱乐的渴望，如迎神赛会上扛神敲鼓、舞龙弄狮、奏乐唱歌
等，确实从一定程度上活跃了农村文化生活。鉴于此，漳州市确立了以在人们心中
建立起一套既产生于民族传统，又能推动社会进步的道德伦理和精神信仰体系为根
本目的的重建方案。每年除了在劳动节、国庆节、元旦、春节、元宵节安排大型群
众性娱乐活动外，还非常注意文艺下乡，组织剧团、电影放映队、文体表演队等到
各村演出，并不定期举办文艺和体育赛事。同时对村镇文化加强培育和指导，如龙
海市角美镇组织了铜管乐、书画、棋艺、集邮、武术等１２个群众文体协会，动员
群众追求健康向上的文化娱乐方式。
　　与农村科技致富相结合，引导群众广泛参与，也是漳州市９年反封建迷信工作
中比较突出的做法。在农村，纯粹的科普宣传往往不会收到很好的效果，但是如果
把科普宣传与同农民致富密切相关的科学种田、科学养殖等教育结合起来，其效果
肯定会事半功倍。如长泰县几个反“普度”成绩突出的乡镇，民间科技组织的工作
都有声有色。
　　集体的声音要响亮，这也是记者在漳州采访完几个“反‘普度’工作优胜乡镇
”后最深的感受。漳州市委的同志对记者说，他们的反封建迷信、移风易俗工作能
取得一些成绩，跟漳州市多数乡镇集体经济力量强大有很大关系。如长泰县下属的
岩溪镇、陈巷镇等镇党委、镇政府在反“普度”等工作中号召力之所以强，与他们
给群众提供优厚的福利待遇和多彩的业余生活不无关系。＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
信息窗口　生活益友　知识源泉　
    于都读者欢迎“百报博览长廊”
■
０５
　　本报讯　眼下，江西老区于都县城最受群众欢迎的新景点，是张贴着人民日报
等１００多家报纸的“百报博览长廊”。每天从早到晚，这里都有驻足阅读的人群
。老区群众称赞这个长廊是“信息窗口、生活益友、知识源泉”。
　　于都是革命老区，当年中央红军长征的出发地。于都又是国家的贫困县，山高
水深，交通不便，经济和文化十分落后。扶贫先扶智，脱贫先脱愚。为此，于都县
文化馆决定将原已年久失修、形同虚设的阅报栏重修扩大，张贴各种报纸，传播国
内外大事和经济、文化等方面的信息。于都县委宣传部副部长易书堂介绍说，获悉
县里要修建“百报博览长廊”，省内多家国有和私营企业热心捐资，人民日报等多
家报社主动提出定期免费赠寄报纸；县文化馆专门抽出两人，每天负责更换张贴报
纸。
　　“百报博览长廊”全长８０多米，装饰美观大方。去年１０月与读者见面以来
，众多不同年龄的读者在“报廊”前留连忘返，其中不少是来县城赶集的农民。入
夜，报廊灯光通明，看报人沿报廊排成了长队，错落有致，洋溢着一种“休闲”情
调。当地“老表”自豪地说：在这“百报廊”前观看小“屏幕”的报纸，不会比大
都市的人在街道、广场上观望巨幅电视屏幕逊色。
　　报纸虽小，内涵却大。文化馆还把“报廊”张贴过的报纸回收整理，用报夹陈
列在座席舒适的“百报博览中心”里，让未能及时来“报廊”看报的人，能补看报
纸。遇到好文章和信息资料，可在“博览中心”里摘抄，读者对此大加赞赏：上班
时工作忙，无暇看报，利用业余时间和双休日，到“百报博览中心”细细品读百多
家报纸，犹如赏花品茗，其乐无穷。＊

１９９６０３０４
第４版／要闻
■
女市长风采征文在京颁奖
计泓赓
０５
　　本报讯　记者计泓赓报道：来自全国各地的几十位女市长３月２日高唱女市长
之歌——《自强女儿当好家》，在人民大会堂欢庆中国市长协会女市长联谊会成
立五周年，同时举行了“桂宏杯”首届中国女市长风采征文颁奖大会，６０多位女
市长获奖。陈慕华、黄启璪、侯捷等２００多人参加了会议。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
第七届“中国十大杰出青年”评选启幕
龚青
０５
　　本报讯　由中华全国青年联合会、中国青少年发展基金会及首都１０家新闻单
位联合主办的第七届“中国十大杰出青年”评选活动，于２月２９日拉开帷幕。
　　今年的十大杰出青年评选办法与去年相同仍分三步进行，一是各地、各系统自
行评选和推报候选人；二是全国评选组委会确认正式候选人；三是全国评审委审议
确定第七届“中国十大杰出青年”。评选结果将于８月下旬揭晓，１０月上旬在京
举行颁奖典礼。
　　在２９日召开的第七届“中国十大杰出青年”评选活动组委会上，组委们一致
认为，通过开展这一评选活动，可以更广泛地发现青年优秀人才，使德才兼备的优
秀青年人才脱颖而出。　（龚青）＊

１９９６０３０４
第１２版／副刊
大地文化广角
走向菜地
洪海
０５
　　我有一位老同学，爱人娘家在郊区蔬菜队。去年夏季的一天，我在菜场遇到他
爱人，闲聊中知道她娘家的菜地还没有挖，有些瓜果蔬菜也快下市了。我心里有了
主意：“等到挖地时你告诉我一声，我带我儿子去挖地，让他劳动劳动，知道蔬菜
是怎么来的。”
　　２０多年前我们上山下乡，经历过艰苦的生活和劳动，懂得珍惜今天稳定幸福
的日子。可是我们的下一代，十五六岁，没有挖过一次地，没有到过农村，甚至有
些蔬菜叫不上名字。９月初开学之前，侄女住到我们家，妻子见她不爱吃豆沙包子
，问她红豆烧汤喜欢不喜欢吃，她说，喜欢。妻子说：“豆沙是怎么来的？”十六
七岁的侄女说不知道，妻子笑了：“红豆煮烂了搅搅就是豆沙。”我笑了，城里孩
子没有到过农村，只是在公园里见过花草，应该让孩子到农村挖挖地，对他们会有
教育作用的。
　　第二天上班，我就打电话找老同学，决定星期天带儿子侄女去挖地，叫老同学
把他两个女儿也带去。中午吃饭时，我把决定告诉了儿子侄女，两个人笑起来，以
为是一件好玩的事情。
　　星期天上午９点，我们骑车奔到郊区，老同学一家４口已经在巷口等着我们了
，一行人说说笑笑走向菜地。路上，几个孩子互相猜着各种菜名和瓜果名字。一个
人说错了，三人都会抢着说出对的名字。
　　到了菜地，有两间教室大的地方需要挖。我接过一把锹递给儿子，怂恿他先挖
。老同学爱人挖了几锹土，我让儿子跟她学。儿子埋头挖了起来，一锹两锹……挖
得浅，土块小，使得劲不大，觉得两手别扭，一会儿右手在下左手在上，一会儿左
手在下右手在上，几锹下来就觉得累了。我要过锹挖起来，２０多年前在农村插队
就天天和挖土打交道，我一锹一锹挖着，挖得深，泥土块大，一会儿就挖了一小片
。我一边挖一边做示范给儿子看。儿子歇了一会儿，主动要过锹挖起来。侄女和老
同学的两个女儿挖了几下就去摘花生摘毛豆了。３个姑娘一边说着《落花生》课文
，一边摘着落花生，花生带着泥土的芬芳沁人肺腑。侄女从小在城市长大，头一回
亲临落花生田，感到稀奇。
　　不知不觉，菜地挖好了，时间花去近两个小时。我带着儿子和侄女回到家，已
是中午１２点。
　　等到饭菜上桌，儿子侄女直喊：“今天这顿饭吃得特别香。”“再过几个星期
去帮助他们栽种油菜。”我决心让儿子侄女增强劳动观念，不要忘记蔬菜瓜果是怎
么来的。
　　我想，应当创造条件让孩子们到田野去，双休日，特别是暑假，到田野里劳动
劳动，十几岁了，连挖土都没干过，怎么领略劳动带来的乐趣呢。＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
■
菏泽地区党员带头科技兴农
赵辉／建魁
０５
　　本报讯　山东省菏泽地区采取先进典型介绍经验、组织参观、举办培训班等形
式对党员进行科技教育，培养了一批科技兴农的带头人。
　　这个地区两年来共投资８４００万元，在县、乡、村建立电教中心、电教站、
电教点，组织党员观看科教片。全地区共举办各种科技培训班３０００多期，培训
党员１１．３万人。通过教育，全地区农民党员中，掌握１至２门实用技术的７．
３万人，达到农业技术员水平的１．７万人，获各类技术职称的８４００人。一大
批党员成为“科技状元”、“土专家”、“田秀才”。目前菏泽地区涌现出了一业
为主、多种经营的专业村２６００个、专业户４０万户；党员联系户达到１４５８
００户，６５％的农户走上了致富路。　（赵辉　建魁）＊

１９９６０３０４
第３版／政治·法律·社会
短波
肥西民兵参加重点工程建设成就斐然
杨开斌／张军
０５
　　本报讯　安徽省肥西县人武部坚持组织民兵参加重点工程建设和完成急难险重
任务，取得了可喜成效。该县先后组织民兵一百八十九次近十多万人（次），排除
险急灾情七十二起，完成国家及省内重点工程十一项，创造直接经济效益六百多万
元。日前，安徽省推广了他们的经验。　　（杨开斌　张军）＊

１９９６０３０４
第５版／综合
■
图片
李安利
０５
　　“八五”期间，国家测绘局先后组织科研、教学、生产单位完成了１５项测绘
科技重点项目和６４项一般项目的研究。＊
配图１张
　　１．图为位于北京房山区的国家测绘局卫星观测站科研人员，利用冬春季天空
少云的有利时机，加紧观测，每夜卫星观测圈数达到建站以来最高水平。　李安利摄
１９９６０３０４
第５版／综合
■
为农民写书——记蔬菜专家仲济学
贾西平
０５
　　　（本报记者　贾西平）
　　仲济学写书一不为名，二不为利，他为的是那些识字不多的农民。
　　今年“两会”前，记者又见到仲济学，他开口便说：“农民听科技课是整村整
村的人来听，那些没有文化的老汉，一个劲地催着年轻后生：‘记下，快记下！’
要是你在场，肯定也会感动。”
　　１９６４年，仲济学从北京农业大学蔬菜专业毕业后，被分配到山西省大同市
南郊蔬菜研究所工作，作为一名在黄土高原从事蔬菜研究３０多年的科学家，他拥
有战胜风沙与寒冷的许多诀窍。他在这块过去生长萝卜和山药蛋的土地上，试种成
功了西红柿、黄瓜、茄子、豆角、青椒、葱头等十几种蔬菜，有的亩产达上万公斤
。
　　仲济学成了农民脱贫致富的保护神。走到哪里，农民兄弟就把他围在哪里，向
他讨技术；走到哪里，他就把科技知识传授到哪里，田间、炕头、院落、路旁，都
是他讲课的场所。有时一天好几场，仍不能满足农民的要求。他于是想到了写书。
　　３０多年来，他在为农民讲课过程中编写的讲义、小册子大多数已经失散，即
使能找回一些，他也感到不满意，因为过去是自己讲，农民容易听懂，现在把书给
农民看，必须更通俗，更实用。现任八届全国人大代表、山西省科协党组书记的仲
济学在繁忙的工作之余，开始一字一句地为农民写书了。
　　去年在京开会期间，仲济学的《露地甜椒地膜覆盖栽培技术》一书第二稿正在
写作，不料从太原带来的稿纸用尽，为了赶出版时间，他打电话找科技日报一位记
者求援，弄到了两本稿纸，才解了燃眉之急。据一位与他同屋住的同志介绍：“由
于会议日程安排较紧，晚上要到十一二点才能睡觉。然而，每当我上床休息时，仲
济学的写作才刚刚开始。有几次，我凌晨两三点钟醒来，他还趴在桌上‘沙沙’地
写个没完。”前不久，这本由山西省委书记胡富国题写书名的《露地甜椒地膜覆盖
栽培技术》一书正式出版，赶在甜椒播种之前，送到了农民手中。
　　当问到下一步的打算时，仲济学说：“具体不好讲，等做成了再说。但可以肯
定，我还要继续为农民写书。”＊

１９９６０３０４
第１０版／农村经济
农村经济观察
前瞻后顾说粮食
徐柏园
０５
　　　　　　１９９５年粮食产销形势评述
　　（一）从总体上看，１９９５年粮食市场供给好于１９９４年，尽管总量供需
仍处于紧平衡状态，但国家宏观调控措施到位，效果明显。１９９５年夏粮获得丰
收，总产量达１０６５５万吨，比上年增产２２５万吨，增产２．２％，是历史上
第二个高产年。秋粮也喜获丰收，全国粮食总产量达４．６亿吨以上，成为历史上
粮食产量较高的丰收年。在市场上，主要粮食品种市场价格摆脱了１９９４年粮食
价格持续高涨的险峻局势，１９９５年上半年虽然在高价位上继续缓慢攀升，但是
到下半年环比增幅明显下降。分析大米、玉米、小麦三种粮食全年混合平均价，１
９９５年全年比１９９４年上涨了４８．７５％，其中玉米上涨５４．３９％，小
麦上涨４８．２０％，大米上涨４３．７３％。全年中，上半年三种粮食价格比上
年同期上涨了６４．１９％；下半年粮价呈现持平略增的态势，年底三种粮食价格
比７月份上涨１．８４％，除玉米与７月份持平外，小麦上涨了２．３５％，大米
上涨了２．５１％。环比增幅回落，对全国通货膨胀率控制在１５％以内，是有显
著成绩的。
　　　１９９５年粮食产销形势有这样几个特点：
　　１．１９９５年４月中央出台了“粮食省长负责制”的大举措，加强了农业的
基础地位。全国已从过去平均每年减少耕地６００万亩左右，逐步降低到３００万
亩左右，各省永久性的农田保护区都在积极建立和不断发展。农业大省发展粮食生
产积极性提高。
　　２．乡镇企业和城市一些工贸公司介入农业，到农村兴办绿色企业探索以工建
农的新路子。如深圳一家公司到黑龙江开发２０万亩粮豆生产基地。大连市一家合
资（加拿大）公司到黑龙江合资开发１８万亩粮豆生产基地。江苏华西村到肇东投
资开发１５００亩水稻基地。
　　３．省际粮食交易增多，农业生产资料购销两旺。东南沿海粮食销区，纷纷到
粮食主产区洽谈贸易，建立长期的供求关系。这是由靠计划调拨逐步转向靠市场调
节过渡，推动了粮食经营向市场化方向发展。
　　（二）粮食产销形势中，依然存在的一些严峻问题。
　　１．定购价和市场价差距拉大，影响农民生产积极性。１９９５年的粮食定购
价与市场价差距比较大，以河南为例，小麦市场价格１．６０元／公斤左右，而收
购价格１．０８元／公斤，每公斤相差０．６０元左右。中央同意有条件的省份可
以实行价外补贴和粮肥挂钩，使农民得到一定补偿。据统计，全国实行上述办法的
仅１９个省，占全部省份的６３％。
　　２．储备和资金问题也值得关注，不少地区普遍存在资金不足的问题。
　　３．根本性的难题：“一高”、“一低”、“一重”、“一不足”。“一高”
为农用生产资料价格高，不仅比价高，而且涨幅也高。农资价格一直在高位攀升。
综合涨幅远远高于同期全国物价上涨指数，高于农产品价格涨幅。据统计，１９９
５年全国玉米市场收购价由１月份的每吨１３８０元上升到８月份的１６４６元，
涨幅达１９．３％，而１—１１月份农资价格比上年同期上涨２８％。
　　“一低”为农业比较效益低。农业比工副业低，种植业比养殖业低，粮棉种植
比经济作物低。有资料显示，１９９５年小麦、早稻、中晚稻、玉米的定购价与市
场价差价每公斤分别为０．５７元、０．４８元、０．７７元和０．６５元。
　　“一重”为农民负担重，反弹势头猛。农业部调查，１９９５年农民社会负担
比上年增长２０．７４％，其中各项罚款集资摊派增长１４．３４％。有的绕过５
％的规定线，增加农民负担，形势非常严峻。
　　“一不足”为农业投入不足。从宏观看，１９９５年，农业投资占社会总投资
比重没有明显增加。从基层看，一半以上的粮棉大县和各类农业基地县反映，各级
财政支农资金和农业专项贷款长期未能足额到位，同时到位的资金中，有的被挪作
他用。
　　　　　　１９９６年展望及政策建议
　　１９９６年粮食市场价格依然呈上升趋势，预计全年粮食价格月涨幅在３％左
右，价格走势与１９９３年和１９９５年接近。预计１９９６年粮食总需求在４．
６１亿吨左右，供需基本平衡，并略有结余。但今年粮价下降的可能性不大，因为
我国粮食生产成本高于世界水平，其价格自然略高于世界市场。根据农业部农村经
济研究中心价格跟踪监测１９９５年１２月份主要粮食的国际价格和国内价格，大
米、小麦、玉米的国内集市均价分别高于国际市场价格的９％、１１％、６２．５
％。
　　解决中国的粮食问题，１９９６年可以在定购价上微调，以利于调动农民的积
极性，但以定购粮５００亿公斤为准，其中去掉农业税征实１００亿公斤，也就是
４００亿公斤，仅占整个商品粮的１／３，其他２／３的商品粮已经完全放开。但
是想从价格上涨来完全解决调动农民积极性的问题，已不适合我国国情，而必须要
从深层次上进行农村改革才是上策，具体政策建议如下：
　　１．深化改革的重点是继续强化农民的生产、经营的自主权。家庭经营可以进
一步完善，并可以在此基础上形成不同形式的规模经营。比如，可通过土地使用权
有偿转让。据１９９４年统计，全国有近９万个村，９０００多万亩土地实行了土
地适度规模经营。仅占全国１４．２３６５亿亩耕地的６％。其次，规模并不等于
集约，有的搞了，产量没有提高，这是当前值得注意的。我国的农业要适当扩大规
模，首先必须把大量的农村剩余劳动力转移出去，剩下少数人种地。一是要创办乡
镇企业，发展二、三产业，把富余劳动力安置好，二是必须实现机械化。而这两个
条件，广大中、西部地区还不具备。就全国农村而言，核心是强化生产经营自主权
，调动农民生产粮食的积极性。
　　２．提高定购价、放开粮价与提高农民收入问题。我国粮源长期偏紧，特别是
优质粮的品种，今后更是需求量不断上升。调动农民生产积极性是关键，而提高粮
价是刺激生产的有效办法。据测算，保护价每年提高３—５％，粮食产量可因价格
刺激增长１．０—１．３％，应以完全成本加１４—２０％的利润作为确定保护价
的依据。当前，暂时可将保护价与定购价实行同一价格，最好不搞几年一次大调，
避免粮价大起大落，可保证农民每年收入有一定增长。但是，提高农民收入仅仅通
过提高粮食价格非常有限，一是国内粮价已超过国际粮价；二是粮价是百价之基，
会带动相关产品轮番涨价，有个比价复归问题。今后，一是广开生产门路，扩大就
业领域。另外，继续发展乡镇企业，转移农村劳动力，使农民增收中来自二、三产
业的比重逐步提高；二是要立足整个国土资源，大力发展林牧渔业和多种经营；三
是走贸工农产供销一体化路子。国外农业利润的７０—８０％来自深加工和流通领
域。实现农副产品加工增值，增加农民收入，是主要途径之一。
　　３．通过产业化，把千家万户联系起来，有助于农民进入市场经济。以市场为
导向，以提高效益为中心，经济的主导产业按产供销、种养加、贸工农一体化的要
求是解放和发展农村生产的基本思路。这样做的结果，可以形成规模经济。种植业
利益低但同多种经营紧密结合，可以形成强大的产业，同加工、销售一起就可增值
增效。
　　４．科技创新与高产、优质、低耗。解决我国粮食生产力持续增长的唯一源泉
和推动力是科技创新，只有如此才能使粮食达到高产、优质、低耗，从根本上解决
我国粮食生产发展的诸多不利因素，提高土地产出率和资源报酬率。＊
配图１张　１．

