１９９６０３１８
第９版／读者来信
服务台
给农民兄弟提个醒——谈伪劣种子诉讼的证据收集
徐甲成／何玲龙
０５
　　近年来，因购买伪劣种子受到损害而到人民法院投诉的农民越来越多。有些农
民兄弟由于不能提供有效合法的证据，合法权益难以完全得到保护。在此，我们要
提醒农民兄弟，注意收集有关证据，为发生损害时提起诉讼作准备。
　　伪劣种子案件的证据有以下特点：一是原始证据容易灭失，即种子播后不能复
原、复制，重新取证的真实性很难保证。二是损害后果的证据有严格的时间限制，
过了时间，证据便难以成立。如抽穗扬花期不一致的情况，过期便难以取得；又如
减产或失收既成事实时，为了减少损失要换茬或补救，原状态往往不能保留。三是
造成损害的原因证据是多方面的，因种子由种至收周期较长，收成会受天灾、管理
等因素的影响，所以，应当设法将其中伪劣种子的因素分离出来。四是责任承担人
可能是间接的，由于大多数农民不是直接从种子生产者手中购买种子，往往经过多
次转手，因此造成损害时，最后出售人不一定是完全责任人，所有参加转手的人均
有可能承担责任。五是证据效力的科学性。农民往往以直观的效果来衡量受到的损
害；而法律上确定损害后果有一系列的科学指标，如发芽率、有效分蘖数、千粒重
等项标准。
　　鉴于伪劣种子案件证据的特殊性，农民兄弟应增强自我保护意识。首先做到不
通过非正规渠道购进种子，以防发生损害时难以确定责任人。其次，对购进的种子
由买卖双方取小样封存，发生损害时可以有直接的鉴定依据。第三，要及时确定受
损害后果。发现受损害的征兆，应及时确定并采用有权部门鉴定、摄像、取样等方
法保留证据。同时要注意，发现受损害后，应请农科部门、司法部门取证，作出鉴
定结论。第四，要及时投诉。法律规定此类案件可以向人民法院起诉，在协商不成
的情况下应及早提起诉讼，以免耽误诉讼时效和取证时机。在其它伪劣农用物资造
成损害的案件中，取证工作也可以比照上述办法进行。
　　江苏盐城市郊区人民法院　　徐甲成　何玲龙＊

１９９６０３１８
第８版／体育
■
图片
高静／唐志英
０５
　　中国国际航空公司客运部因地制宜开展职工体育，图为职工和干部在办公楼地
下室举行拍球跑比赛。　　　　高静文字报道　唐志英摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第８版／体育
■
意大利足球甲级队罢赛
史克栋
０５
　　本报罗马电　记者史克栋报道：３月１７日，意大利足球甲级队罢赛。在整个
意大利足球历史上，足球运动员罢赛，这还是第一次。
　　意大利足球运动员协会主席坎巴纳指出，造成这次罢赛的主要原因是多年来意
大利奥委会和足球协会未能满足他们的要求。他们的要求主要有：足球运动员在足
球协会应有选举权和被选举权；建立足球保险基金，为使破产的足球俱乐部足球运
动员不受经济损失和避免拖欠足球运动员的薪金；取消运动员的转会费等。据初步
统计，这次罢赛给意大利奥委会和足球协会造成７００亿里拉（１美元约为１５４
０里拉）的经济损失。＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
二十位青年学者入选中科院“百人计划”
钟珂
０５
　　本报讯　中科院１９９５年“百人计划”优秀人才招聘工作近日结束。参与竞
争的１３０位国内外青年学者，通过初选和专家评审会上的答辩，李嘉禹、李德林
等２０位学者以其高水平的研究工作和良好的综合素质而入选。
　　中科院实施的“百人计划”是加强对国内外优秀人才的吸引力度、重点培养跨
世纪年轻学术技术带头人的一项具体措施，是我国人才系统工程的一个重要组成部
分。据介绍，今年是第二次推行“百人计划”招聘工作，效果明显好于去年，２０
位青年学者的平均年龄为３４岁，其中最小的只有２９岁。曾在国外工作多年的有
９位，其中有４位是近期回国的优秀人才。　　（钟珂）＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
■
“锅底”粮仓（图片）
朱春雷
０５
　　位于苏北里下河洼地、素有“锅底”之称的兴化市，昔年“旱涝交逞，十年九
不收”，而今成为江苏省最主要的“粮仓”之一。图为生机盎然的田野一角。
　　　　　　　　　　　　　　朱春雷摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第１０版／农村经济
■
图片
张书进
０５
　　改革开放以来，福州市洪山镇以科技为先导，乡镇集体经济实力突飞猛进，一
九九五年全镇工农业总产值突破三十五亿元，成为福建明星乡镇。图为镇党委书记
郑瑞英（左三）在录像带厂指导工作。　　　　　　　张书进摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第１０版／农村经济
■
图片
齐治通／赵朝军
０５
　　河南省偃师市农村信用社积极筹措资金支持春耕生产，到三月五日，已投放春
耕生产贷款一千二百四十万元，比上年同期增加百分之三十。图为该社信贷人员深
入田间地头了解农民春耕生产需求情况。　　　　　　　　　齐治通　赵朝军摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第１０版／农村经济
来信
盼望“鱼郎中”
卢才清
０５
|编辑同志：
　　浙江湖州尤其是菱湖地区是全国著名的淡水鱼生产渔区。拿菱湖区为例，全区
拥有鱼塘近１０万亩，年均生产各类成鱼３３８５５．３吨，渔业总产值达到２．
２亿元。１９９４年开发鳜鱼、河鳗、甲鱼、河蟹、青虾、鳝鱼、罗氏绍虾、加洲
鲈鱼等特种水产品１０多个品种，其产量达３４８７吨，占传统的淡水鱼总产量的
１０．３％，养殖户可增收上千万元。然而，在渔农养殖生产过程中，普遍存在鱼
类发病率高、死亡严重、加重成本、收入降低等问题。广大渔农迫切要求有关部门
，培训专业技术人员，并深入渔区，巡回医疗，为他们排忧解难。
　　浙江省湖州市下昂镇　卢才清＊

１９９６０３１８
第６版／国际
简讯
赤几当选总统奥比昂宣誓就职
新华社
０５
　　再次当选赤道几内亚总统的奥比昂·恩圭马３月１５日宣誓就职。奥比昂在发
表的就职演说中号召全国各族人民和各种政治力量团结起来，维护来之不易的社会
安定，发展民族经济。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
简讯
穆罕默德·塔基当选科摩罗总统
新华社
０５
　　科摩罗保卫民主全国联盟主席穆罕默德·塔基在１６日举行的总统选举中赢得
了６１．２％的选票，当选为该国总统。现年６０岁的塔基将于３月２２日宣誓就
职。他的任期为６年。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
简讯
韩美接连举行空军联合演习
新华社
０５
　　美国和韩国空军继本月５日至６日和１１日至１２日两次举行大规模空军联合
演习之后，１４日和１５日再一次举行演习。举行这次演习的区域是韩国西部沿海
的德积岛、安眠岛和东部沿海的三陟地区上空，参加演习的有美军数十架战斗机以
及韩国空军和美国驻韩空军部队的８８０多架战斗机和侦察机。　（据新华社电）＊

１９９６０３１８
第７版／国际
经济札记
纽约股市进入动荡期
许世铨
０５
　　３月８日，纽约股市上股票和债券的价格同时狂泻，道—琼斯３０种工业股票
平均价格指数暴跌了１７１．２３点，创１９９１年１１月以来最惨重的跌幅。然
而，转过周末，道—琼斯指数又于１１日强劲地反弹了１１０．５５点，创近两年
来的最高日升幅。华尔街人士认为，这一下一上的剧烈震荡表明，自去年以来“牛
劲十足”的纽约股市已经步入了波动频仍的动荡期。
　　和常识相反，８日的暴跌不是因为美国经济出了大纰漏，而是因为劳工部传来
了２月份新增就业人数创下１９８３年９月以来最高纪录的好消息。在此之前，人
们普遍认为美国经济的增长将进一步放缓，联邦储备委员会为刺激经济将再次降低
利率。劳工部宣布的意外消息使投资者惊诧之下大量抛售了手中的有价证券。但是
，当人们惊魂初定后即省悟到，因一个月份的就业人数陡增而断言美国经济将再度
过热，从而导致利率提高，很可能是海市蜃楼般的幻觉，而且股价大跌正是购进契
机，于是投资者，特别是机构投资者和共同基金在１１日开盘时就大量买进，使股
市强力反弹，一举收回近２／３的失地。人们从这次的波动中看到了１９８７年１
０月纽约股市崩盘前的影子，但华尔街的多数分析家认为，纽约股市一时还不会从
“牛市”骤然跌入“熊市”。
　　１９９５年，华尔街上可谓风景独好。美国经济在联储利率杠杆的调节下实现
了软着陆，在低利率、低通胀的情况下，国民生产总值增长了２．７％。与此同时
，日本经济却挣扎在几乎是负增长的谷底中，西欧各国则失业严重、经济复苏乏力
。
　　此外，在日本、德国、美国等西方中央银行的联合干预下，美元在下半年扭转
了对日元和德国马克汇率一路下跌的颓势，稳住了阵脚。加之，墨西哥的“比索危
机”使大批西方流动资金流出“新兴市场”国家，美国和不少国外资金都涌向华尔
街。道—琼斯指数一路攀升，连闯千点大关，到年底突破了５０００点。
　　对今年美国经济的走势，经济学家们几乎一致认为增长率将进一步减缓到２％
左右，而对日本和西欧主要国家则普遍比去年看好，“新兴市场”国家的行情也重
新看涨。在此情势下，华尔街一枝独秀的地位已有所削弱。
　　人们注意到，去年纽约股市飙升中冲锋陷阵的科技股在１１月份已开始接连受
到“校正”；今年２月份以来，道—琼斯指数上下浮动的幅度和频率也已明显增加
；纽约股市史上第３次最旺的“牛市”显露出强弩之末的征兆。虽然如此，纵观世
界资本市场，华尔街仍不失为较好的投资场所。
　　由于美国投资者仍把大部分钱投放在国内市场，历史上的“黑色星期一”或“
黑色星期五”一时尚不会再现。但纽约股市无疑已变得更加动荡和难以逆料，尤其
是当投资者怀疑股市已攀升到峰顶时，任何风吹草动都可能使他们成为惊弓之鸟，
３月８日的狂泻即是例证。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
波黑局势：六万塞族人逃离萨拉热窝　联合国批评穆克联邦政府
　　卡拉季奇建议分为两实体
江亚平／胡锡进
０５
　　据新华社贝尔格莱德３月１４日电　（记者江亚平）联合国难民署驻贝尔格莱
德办事处主任奥克费１４日指出，萨拉热窝塞族居民大规模出逃将影响波黑难民遣
返计划的实施。
　　奥克费在贝尔格莱德举行的记者招待会上说，萨拉热窝８万塞族人中已有近６
万人逃离，致使联合国难民署驻萨拉热窝办事处不得不向这些逃离家园的新难民提
供紧急援助。
　　本报贝尔格莱德３月１６日电　记者胡锡进报道：联合国方面昨天和今天向穆
—克联邦政府发出近一个时期最猛烈的抨击，谴责穆克联邦对发生在萨拉热窝原塞
控区内的抢劫和恐吓事件持纵容态度。
　　联合国发言人伊万科在萨拉热窝说，仅１４日一天，联合国警察和观察员就在
原塞控伊利扎区接到１００多起塞族人权受到侵犯的指控，那些尚未逃走的塞族人
家遭到抢劫或恐吓。
　　保持萨拉热窝的多民族、多元文化特征是波黑和平进程的基本目标之一，但是
伊万科１５日说，“（穆—克）联邦对波黑多民族社会究竟持什么态度，令联合国
关注并感到迷惑。”
　　新华社贝尔格莱德３月１６日电　波黑塞族领导人卡拉季奇１６日在塞族首府
帕莱发表声明，建议将波黑以各民族的居住地为界分开，因为“３个相互仇视的民
族生活在一个国家里只会导致一场新的战争，而塞族不愿卷入新的战争”。他说，
最好把波黑的两个政治实体，即塞族共和国和穆克联邦，和平分开。卡拉季奇还批
评国际社会把萨拉热窝全部划给穆克联邦是“一大错误”。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
津总统选举照常进行
温宪
０５
　　本报哈拉雷３月１６日电　记者温宪报道：继民盟（恩派）领导人西托莱几天
前宣布退出总统大选后，在津巴布韦总统大选即将举行的最后一刻，反对党候选人
穆佐雷瓦于１５日突然宣布退出大选，使得现任总统穆加贝成为此次津巴布韦总统
大选唯一候选人。尽管两名反对党候选人均已宣布退出选举，为期两天的津巴布韦
第二次总统大选投票自今晨起照常举行。津巴布韦最高法院１５日裁定，总统大选
候选人必须在大选之日前２１天提出退出大选方为合法。因此，上述两名候选人的
决定在法律上均属无效，他们的名字仍同穆加贝一起出现在选票上。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（３月１１日至１７日）
■
０５
　　▲韩国前总统全斗焕和卢泰愚１１日在汉城地方法院同时出庭受审，两人都被
起诉犯有“军事政变和内乱罪”。韩国两位前总统被双双押上法庭，这在韩国历史
上还是第一次，因此被称为“历史性的审判”，引起韩国社会各界极大关注。
　　▲“和平缔造者国际首脑会议”１３日上午在埃及的沙姆沙伊赫开幕，来自约
３０个国家的元首、政府首脑或他们的代表出席了这次为期一天的会议。从２月２
５日至３月４日，哈马斯在以色列境内连续制造四起自杀性爆炸事件，使中东和平
进程突然出现危机。本次会议的宗旨就是挽救中东和平进程并打击恐怖主义。
　　▲美国参院多数党领袖多尔１２日晚在佛罗里达、得克萨斯等７个州举行的所
谓“超级星期二”预选中，以高于二比一的比例击败其竞争对手政治评论家布坎南
和亿万富翁福布斯，成为事实上的共和党总统候选人。＊
配图２张　１．２．
１９９６０３１８
第８版／体育
■
全英羽毛球公开赛决赛　葛菲顾俊一路顺风双打夺冠
王诚
０５
　　新华社伯明翰３月１６日电　（记者王诚）１９９６年全英羽毛球公开赛１６
日下午在伯明翰英国国家室内体育中心结束。经过４个多小时的激烈争夺，５个项
目的冠军全部决出。中国选手葛菲／顾俊夺得女子双打冠军，叶钊颖获女子单打亚
军。
　　在先进行的女双决赛中，排名世界第一的葛菲／顾俊，迎战本届比赛女双４号
种子、丹麦选手基尔科戈尔／里·奥尔森。比赛开始后，葛菲／顾俊打得很顺手，
很快以７∶０领先。丹麦选手加强进攻，试图扭转不利局面；但是，这两位中国姑
娘毫不放松，继续施加压力，很快以１５∶７拿下第一局。
　　第二局一开局，双方比分交替上升。２平、３平……，比赛一度陷入僵局。在
这种情况下，葛菲／顾俊很耐心地与对手周旋，并加快进攻节奏；而丹麦选手显得
有些急躁，连续进攻下网，双方比分逐渐拉开。最后，中国选手以１５∶３的悬殊
比分再胜一局，获得女子双打冠军。
　　在接下来进行的女子单打决赛中，头号种子、中国的叶钊颖发挥失常，以两个
１∶１１相同比分，负于韩国优秀选手方铢贤。在这场决战中，叶钊颖显然心理压
力过大，技术变形，基本上没有给对方造成任何威胁。方铢贤在赛后也承认，这是
她与叶钊颖多次交手中赢得最为轻松的一次。
　　中国女队主教练李玲蔚在接受记者采访时说，运动员发挥失常是可以理解的，
但是失常到今天这种地步实在是不应该的。
　　中国队领队王宣庆认为，从叶钊颖失利可以看出，我们的队员的心理承受能力
仍然不够理想。中国队今后应进一步加强队员的心理训练。他同时指出，我们的队
员还很年轻，还需要在国际大赛上不断磨练自己，才能逐渐成熟起来。
　　丹麦好手波·拉尔森战胜马来西亚的拉西德·西德克，蝉联男单冠军；排名世
界第一的印尼选手迈纳基／苏巴吉亚也再次获得男子双打冠军；混双冠军是韩国的
朴柱奉／罗景民。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
简讯
马吉德连任阿拉伯国家联盟秘书长
新华社
０５
　　１４日在开罗闭幕的阿拉伯国家联盟部长理事会第１０５届例会一致推举马吉
德博士再次担任阿盟秘书长一职，任期５年。马吉德是１９９１年５月当选为阿盟
秘书长的。　（本报专电）＊

１９９６０３１８
第１２版／副刊
■
紫雪飘（美术）
黄敏侨
０５　■＊
美术
１９９６０３１８
第１２版／副刊
■
春之讯
潘永修
０５
　　春天，常常不知不觉就来了——
　　当你出门忘了穿大衣，围巾放错了地方，手套忽然不见了；
　　当房后的积雪悄然少了许多，瓦檐上的冰凌啪啪掉落；
　　当你傍晚忘记放下棉帘子，进门时忘了随手带门，天黑了没关窗子，或者烤火
炉忘了加炭，电热器忘了通电；
　　当你第一次感觉到冷风不是那么刺骨，阳光带有一丝暖意；
　　当溪流里的水开始涌动，崖头的小草悄然发绿，柳树枝条的幼芽泛出鹅黄，桃
杏枝端的蓓蕾微微萌动；
　　当你听到河边的第一声芦笛，看到空中的第一只春燕；
　　当天边响过第一声春雷，下过第一场春雨；
　　当你在田野里听到春犊的哞叫，看到第一垄新翻的土地，听到第一声摇耧的铜
铃；
　　当你看到第一颗膨胀的种子，连着鹅黄色的嫩芽儿破土而出……于是乎，春天就来
了。＊

１９９６０３１８
第１２版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△书法家张瑞龄书法新作《唐诗三百首小楷墨迹》、《宋词三百首小楷墨迹》
近日由中国财政经济出版社出版。
　　△林祖基所著《窗外世界》最近由海天出版社出版。这是他继《海边絮语》之
后的第二本散文集。
　　△杨雪的散文集《早起看风景》由成都出版社出版。
　　△胡真所著《我的出版观》近由湖南出版社出版。
　　△徐山林笔耕不辍，继１９９１年出版第一部诗集《碧水集》后，另一本诗集
《黄楼诗草》又于近期问世。＊

１９９６０３１８
第８版／体育
大赛点评
该赢的比赛怎样赢
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　中国足球饱经沧桑，悟得一念：以往冲击世界杯和奥运会决赛，屡屡因为不应
有的失误输掉了不该输的比赛，令国人扼腕痛叹。于是，有了现在这样一个并不高
远却非常实际的目标——该赢的球必须坚决取胜！
　　中国奥林匹克队击败哈萨克斯坦队，便是颇能说明问题的例证。赛前，这支中
亚球队不大为人所了解，遭遇战是福是祸？对说不上成熟老练的中国奥林匹克队来
讲，迎战陌生的对手总比对付老“冤家”有利。这就必须敢于表现自己的优势。打
完上半场，中国小将已经确立了自信心，以致下半时用潮水般的攻势和相当高的比
分夺得胜利。试想，光下半时就有近２０次射门，假如还赢不下来，又要吃“后悔
药”。
　　首战要敢打，再战就要善打。中国奥林匹克队边路突破传中和门前的高点攻击
很有威胁，但在中哈之战上半时，球员急于表现自己的优势，使进攻的结束阶段提
前到来，每每由于缺乏必要的准备过程而使攻击匆忙了结。中场越控制不住，调整
不顺，越想迅速开到前场，结果是频繁的传接失误，欲速不达。虽然这种局面只是
上半时，但后两仗中国奥林匹克队要对付更有实力和心计的沙特阿拉伯与韩国队，
如何有效地发挥自己的特点，减少战术的盲目性，不因急躁而悔恨，还需认真计议
。
　　如此，方能赢下该赢的球，看似赢不了的球也有一争。＊

１９９６０３１８
第８版／体育
■
奥运会足球预选赛亚洲区决赛揭幕　中国国奥队旗开得胜
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月１７日电　记者王霞光报道：沙阿兰体育场沸腾了，中国球迷
不管老的少的、男的女的，都兴奋得跳跃不止。４∶２，中国国奥队胜了！在奥运
会预选赛亚洲区决赛Ｂ组首场角逐中，中国队以４∶２击败哈萨克斯坦队。
　　中哈之战，一开场双方争抢激烈，多有碰撞。上半时３１分钟时，中国队１２
号杨晨两张黄牌被罚出场。哈队以多打少抓住机会，一分钟后便率先射入中国队一
球。在比分落后、缺少一人的情况下，我队不急不躁，有步骤地组织反攻。第４１
分钟时，哈队１４号被红牌罚出，我队不失时机反攻，几分钟后，７号谢晖迎着队
友开出的角球跃起冲顶，皮球应声飞入哈队网窝。
　　在近千名中国远征球迷的助威声中，我国奥小将越战越勇，下半时第１３分钟
时，１７号姚夏再下一城。不久，哈队利用一次前场任意球的机会回敬一球。２∶
２的比分保持了大约１５分钟，接替１７号姚夏上场的１０号于根伟一上来就给哈
队一个下马威，跟进破门得分，中国队以３∶２领先。第４４分钟时，２０号彭伟
军罚点球命中，最终以４∶２结束比赛。
　　在Ｂ组另一场比赛中，韩国队以１∶１战和沙特队。沙特队同中国队将在１９
日晚１０时交锋。
　　本报吉隆坡３月１６日电　记者王霞光报道：今晚８时整，在位于吉隆坡市郊
的沙阿兰体育场，第２６届奥运会足球预选赛亚洲区决赛拉开战幕。首场比赛，日
本队与伊拉克队１∶１握手言和。
　　今晚进行的Ａ组另一场比赛是阿曼队对阿联酋队，双方踢得难解难分。阿曼队
在先失一球、又有两人被罚出场情况下，反而越战越勇，最终以３∶１反败为胜。＊
配图１张
　　１．中哈之战，中国队姚夏带球突破。　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０３１８
第７版／国际
■
联合国会员国拖欠会费３２亿美元　美国欠款多达一半
新华社
０５
　　新华社联合国电　联合国会员国拖欠的会费截至２月２９日已达３２亿美元。
其中美国拖欠会费最多。
　　据联合国秘书长发言人称，在所欠会费的项目中，日常预算占１３亿美元，维
和费用占１９亿美元。在拖欠会费的联合国会员国中，美国欠款达１６亿美元；俄
罗斯仅次于美国，欠款４．７１亿美元。由于会员国拖欠会费，联合国机构经常捉
襟见肘，陷于财政危机之中。联合国秘书长加利已反复催促拖欠会费的会员国及时
、彻底地补齐所欠会费。＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
■
关于最高人民检察院工作报告的决议
新华社
０５
　　第八届全国人民代表大会第四次会议批准张思卿检察长作的《最高人民检察院
工作报告》。　　（新华社北京３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第１版
■
图片
徐烨
０５
　　代表们在按表决器。　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年正月廿九
|　　白天　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北转南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　９℃／－１℃＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
■
代表的决心（美术）
刘文西
０５
　　全国人大代表　　　　　　　刘文西速写于大会闭幕之际＊
美术
１９９６０３１８
第２版／要闻
■
关于一九九五年国民经济和社会发展计划执行情况
　　与一九九六年国民经济和社会发展计划的决议
新华社
０５
　　第八届全国人民代表大会第四次会议经过审议并根据全国人民代表大会财政经
济委员会的审查报告，决定批准国务院提出的１９９６年国民经济和社会发展计划
，同意国家计划委员会主任陈锦华代表国务院所作的《关于１９９５年国民经济和
社会发展计划执行情况与１９９６年国民经济和社会发展计划草案的报告》。
　　会议同意全国人民代表大会财政经济委员会在审查报告中对完成１９９６年计
划提出的各项建议。会议要求各级人民政府坚决贯彻和认真落实中央确定的指导方
针和政策，正确处理改革、发展和稳定的关系，紧紧抓住实现经济体制和经济增长
方式转变这一关键环节，积极推进经济体制改革，逐步理顺各方面关系，把经济增
长的立足点转到优化结构、加强管理、提高质量、增进效益上来，提高国民经济的
整体素质。在计划执行过程中，要狠抓落实。要切实加强农业的基础地位，增加农
业投入，大力改善农业基本生产条件，增强农业的发展后劲。要加大国有企业改革
力度，尽快改变企业管理体制和运行机制，进一步转变政府职能，落实企业自主权
，加强企业内部管理，提高经济效益。要严格控制固定资产投资规模和消费基金的
增长，继续实行适度从紧的财政政策和货币政策，努力增加财政收入，严格按预算
控制支出，控制货币供应量，确保物价上涨幅度不突破计划调控目标。要进一步做
好社会发展工作，促进经济和社会的协调发展。要关心群众生活，使人民生活水平
继续有所提高。各级领导干部一定要讲政治，顾大局，守纪律，统一思想，同心同
德，开拓创新，发扬艰苦奋斗精神，动员和依靠广大人民群众，全面完成１９９６
年国民经济和社会发展计划，为顺利实现“九五”计划打好基础。
　　（新华社北京３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
■
关于最高人民法院工作报告的决议
新华社
０５
　　第八届全国人民代表大会第四次会议批准任建新院长作的《最高人民法院工作
报告》。　　（新华社北京３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
社论
为实现跨世纪的宏伟纲领而奋斗
　　　——祝贺八届全国人大四次会议、全国政协八届四次会议闭幕
■
０５
　　八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议完成了预定的各项议程，分别
于３月１７日和３月１３日胜利闭幕了。我们对会议的圆满成功表示热烈的祝贺！
　　今年的“两会”为推进我国改革开放和社会主义现代化建设做出了历史性的新
贡献。八届全国人大四次会议听取和审议了李鹏总理《关于国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告》，审查、批准了《国民经济和社会
发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》；全国政协八届四次会议讨论了李
鹏总理的报告和《纲要》。代表和委员们高度评价报告和《纲要》，认为报告和《
纲要》实事求是、鼓舞人心，是中华民族跨世纪的宏伟纲领，对于推进建设有中国
特色社会主义的伟大事业具有重大而深远的意义；他们认真履行自己的神圣职责，
积极建言献计，为把宏伟纲领制定得更周全、更富有前瞻性提出了许多宝贵的意见
和建议。
　　代表和委员们认为，从中共十四届五中全会提出《建议》，到全国人大通过《
纲要》，中共中央和国务院做了大量调查研究，反复征求了各方面人士的意见。《
纲要》是在发展社会主义市场经济条件下制定的第一个中长期发展规划，是民主和
科学决策的产物，凝聚了全国各族人民的意志和智慧。这一宏伟纲领的产生，有利
于集中力量办大事，是我们党和政府全心全意为人民服务宗旨的又一生动体现，是
社会主义制度优越性的又一生动体现，是人民代表大会制度这一根本政治制度优越
性的又一生动体现，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度优越性的又一生
动体现。继续坚持并发挥有中国特色社会主义政治制度的优越性，是夺取改革开放
和社会主义现代化建设新的更大胜利的根本保证。
　　今后的１５年，在我国社会主义现代化建设的历史上，是承前启后、继往开来
的重要时期。根据刚刚通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要规划的蓝图
，“九五”期间，我们将全面完成现代化建设的第二步战略部署，实现人均国民生
产总值比１９８０年翻两番，使人民生活达到小康水平，并初步建立社会主义市场
经济体制。２０１０年，将实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康
生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。在推进改革和发展的同时
，社会主义精神文明和民主法制建设也将取得显著进展，实现社会全面进步。这个
奋斗目标，展示了本世纪末、下世纪初我国现代化建设的美好前景，表达了中华民
族自立自强的雄心壮志，气势恢宏，催人奋进。它一经全国人大通过，就变成国家
的意志、全民的意志。“两会”结束后，在全国必将出现一个宣传、学习和贯彻“
两会”精神的热潮，动员和鼓舞全国各族人民为实现《纲要》提出的宏伟目标而奋
发图强、艰苦奋斗。
　　综观世纪之交的国内外形势，我们面前有不可多得的历史机遇，也存在严峻的
挑战。为了使伟大祖国以崭新的面貌屹立于世界，我们要更紧密地团结在以江泽民
同志为核心的党中央周围，继续沿着党的十一届三中全会开辟的兴国之路阔步前进
。我们党在过去十多年的勇敢探索中业已形成一整套理论、路线、方针、政策，实
践证明这些理论、路线、方针、政策是正确的、行之有效的。邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论，是当代中国的马克思主义，是进行社会主义现代化建设和实
现民族振兴的强大精神支柱，我们必须努力学习，武装头脑，指导实践。党的“一
个中心、两个基本点”的基本路线，符合我国社会主义现代化建设的实际，我们必
须始终坚持，全面贯彻，毫不动摇。“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展
、保持稳定”，是新时期处理好改革、发展、稳定三者关系的基本方针，我们必须
深刻理解，认真执行。《纲要》确定下来的指导国民经济和社会发展的九条重要方
针，全面系统地反映了社会主义现代化建设客观规律的要求，我们必须认真学习，
精心实施。在抓好物质文明建设的同时，抓好社会主义精神文明建设和民主法制建
设，做到“两手抓、两手硬”，是国家长治久安、兴旺发达的重要保证，我们必须
牢牢记住，狠抓落实。
　　《纲要》明确提出：“依法治国，建设社会主义法制国家。”这是指导我国现
代化建设的一条十分重要的方针。我们要在党的领导下，坚定不移地实行依法治国
，推进建设社会主义法制国家的进程。要进一步加强立法，全面建立起社会主义市
场经济和集约型经济所必需的法律体系，保障和促进两个根本性转变的实现，同时
抓紧制定现实生活中急需的其他法律。法律制定后，必须认真贯彻执行，切实纠正
有法不依、执法不严、违法不究、滥用职权的现象。要建立和完善执法责任制，严
格实行对执法机关、执法人员违法的追究制度和赔偿制度。要深入地、扎实地开展
法制宣传教育和各项依法治理活动，增强全社会的法律意识和法制观念。
　　“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”实现跨世纪的宏伟蓝图，是
亿万人民群众的事业。宏伟蓝图的设计，是为了人民群众的利益；宏伟目标的实现
，要靠人民群众的奋斗。人民群众是我们的力量源泉和胜利之本。群众观点，是马
克思主义的基本观点；群众路线，是我们党和政府的根本工作路线。各级党政领导
干部要牢记全心全意为人民服务的宗旨，讲学习、讲政治、讲正气，继承和发扬密
切联系群众的优良传统，努力克服官僚主义、形式主义等不良作风，同各种腐败现
象进行坚决斗争，廉洁奉公，勤政为民。优良的作风，出凝聚力，出向心力，出生
产力，出战斗力。各级领导干部大兴实事求是之风，大兴艰苦创业之风，大兴勤俭
节约之风，大兴诚心诚意为人民谋利益之风，就能极大地提高我们党和政府的威望
，带领亿万人民群众朝着既定的目标胜利前进。
　　海内外的中华儿女盼望祖国的强大，渴望祖国的统一。本世纪的最后５年，在
我们伟大祖国的振兴史上将写下辉煌的一页：我国在香港和澳门将恢复行使主权，
一洗百年国耻，在祖国和平统一大业中迈出历史性的步伐。我们还要继续按照“和
平统一、一国两制”的方针，为早日结束两岸分离的局面、完成祖国统一大业而努
力。中国政府和中国人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整，绝不允许把
台湾从祖国分裂出去，任何分裂祖国的图谋都是不能得逞的！以发展促进统一，以
统一促进发展，将成为我们民族跨世纪的雄壮乐章。
　　新的蓝图，新的任务，新的世纪，新的天地。五千年文明古国，重新焕发了勃
勃生机，潜力巨大，前程似锦。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，统
一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，为实现跨世纪的宏伟纲领而努力奋斗！＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
■
关于１９９５年中央及地方预算执行情况
　　和１９９６年中央及地方预算的决议
新华社
０５
　　第八届全国人民代表大会第四次会议经过审议并根据全国人民代表大会财政经
济委员会的审查报告，决定批准国务院提出的１９９６年中央预算，同意财政部部
长刘仲藜代表国务院所作的《关于１９９５年中央及地方预算执行情况和１９９６
年中央及地方预算草案的报告》。
　　会议同意全国人民代表大会财政经济委员会在审查报告中对完成１９９６年中
央和地方预算提出的各项建议。会议要求各级人民政府严格执行《中华人民共和国
预算法》，维护中央和地方预算的严肃性，强化预算约束。在预算执行中要切实贯
彻适度从紧的财政政策，深化改革，进一步完善财税体制，努力开源节流、增收节
支，严格依法治税，强化收入征管，把该收的税全部收上来，争取财政收入比预算
有较多的增加。要大力整顿财经秩序，加强财政监督，认真清理整顿预算外资金。
预算收入的超收部分应主要用于减少财政赤字、解决历史遗留的财政问题、增加对
农业的投入、支援经济不发达地区和少数民族地区。各级人大常委会要加强对同级
预算收入超收部分使用的监督。各级领导干部一定要讲政治，顾大局，守纪律，增
强法制观念。发扬艰苦奋斗、勤俭节约精神，依靠群众，扎实工作，开拓创新，努
力完成１９９６年中央及地方预算，为顺利实现“九五”计划打好基础。
　　（新华社北京３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
■
关于授权汕头市和珠海市人民代表大会及其常务委员会、
　　人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定（７）
新华社
０５
　　第八届全国人民代表大会第四次会议决定：授权汕头市和珠海市人民代表大会
及其常务委员会根据其经济特区的具体情况和实际需要，遵循宪法的规定以及法律
和行政法规的基本原则，制定法规，分别在汕头和珠海经济特区实施，并报全国人
民代表大会常务委员会、国务院和广东省人民代表大会常务委员会备案；授权汕头
市和珠海市人民政府制定规章并分别在汕头和珠海经济特区组织实施。
　　（新华社北京三月十七日电）＊

１９９６０３１８
第３版／两会专页
■
情系吕梁山——人大代表冯其福一席谈
张亮
０５
　　　（本报记者　张亮）
　　３月９日，记者见到全国人大代表、山西省吕梁行署专员冯其福时，他按捺不
住激动的心情，说他与副省长薛军、省科委副主任任继林一行三人，受３００多万
吕梁人民的委托，刚刚专程向北京铁路局赠送了写着“铁路通四海情系吕梁山”的
两块大匾，表达了由衷的感激之情。
　　事情原来是这样的：去年全国人代会期间，铁道部部长韩杼滨及北京铁路局局
长王从善听到冯其福反映吕梁煤炭运输不畅影响脱贫致富的意见后，当即表示要尽
力支持中西部地区加快开发步伐。此后，北京铁路局及其直属的太原、大同和临汾
分局对吕梁地区煤炭外运制定并给予了特殊的倾斜政策，帮助他们打通了煤炭外运
的通道，使全区首次出现了煤炭产量与效益的同步增长，人均纯收入比上年增加了
１５４元，一批煤炭生产骨干项目得以相继立项和投产，全年煤炭产量突破１５０
０万吨大关。＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
２５４座丰碑——辽宁省抢修水毁校舍纪实
魏运亨／范春生
０５
　　　（新华社记者　魏运亨　范春生）
　　新春伊始，记者在辽宁省灾区采访，最先扑入眼帘的是一个个村镇中新建的校
舍。短短几个月工夫，那些被洪水毁坏的２５４所中小学，已复建一新。这些新建
的校舍，每一处都蕴含着尊师重教的感人故事，它们就是２５４块不朽的丰碑！
　　　　　　关怀来自中南海
　　去年７月底８月初，辽宁中部１０个市５００多个乡镇遭到百年不遇的暴雨洪
水灾害。３００万亩丰收在望的庄稼转眼绝收，４０万户农民的家产荡然无存，全
省农村中小学水毁校舍达到１５万平方米，学校损失总金额３亿多元。
　　灾情牵动着中央领导的心。江泽民总书记、李鹏总理先后听取了辽宁省的汇报
，并做出了重要指示。分管教育的国务院领导同志在８月中旬一份反映《辽宁２５
００所农村中小学受灾严重影响开学》的内部材料上批示：“辽宁受灾严重，影响
大量中小学开学，当然主要靠省来解决，但中央在救灾资助方面恐怕也要考虑教育
方面。”８月底，又主持了国务院办公会议。在听取了辽宁省一位副省长汇报后指
出，辽宁遭了大灾，但不要丧失信心，要发扬一方有难、八方支援的精神和自力更
生的传统，把恢复校舍作为当前的紧迫任务，保证让所有的学生都按时上学。
　　国务院办公厅、国家计委、国家教委、财政部急辽宁灾区教育之所急，部委的
领导亲自听取汇报，有关司局以极高的工作效率，从有限的资金中挤出了１６１５
万元。这是在国家财政紧张、全国不止辽宁一省遭灾的情况下划拨出来的，它体现
了中央领导对受灾师生的极大关心，每一个铜板都饱含着中南海的深情。这笔资金
在两个月内及时到位，起到了雪中送炭的作用。
　　　　　　灾后苦，不能苦了后代
　　百年不遇的特大洪涝灾害带来的劫难是可想而知的。全省３２０万农民受灾，
农民住房、水利工程、乡镇工业都遭到毁灭性的破坏。
　　灾后，辽宁省委书记顾金池、省长闻世震等领导就纷纷到灾区检查工作，提出
灾区在重建家园中要把抢修水毁校舍放到突出位置，首先要保证灾区按期开学。９
月４日，闻省长实地察看了新宾满族自治县水毁校舍后，明确要求省直大企业对口
帮助。３天后，省直２６个企业作出庄严承诺：无偿投资４４２万元，保证在入冬
前建成２６所新学校。主管教育的副省长张榕明激动不已，在签字仪式上给这些尊
师重教的企业家深深鞠了一躬。
　　省、市、县三级财政在资金十分紧张的情况下，先后投入４０００多万元用以
修复水毁校舍。在社会捐款中，也给灾区教育“砍”出了一块。抚顺市提出了“先
建校、后建家”的口号，对水毁教师住房优先安排施工和供应建材，并予以每间房
５０００元的优厚补贴；沈阳市为保证尽早完成水毁校舍的复建，不但简化了建房
手续，减免了建筑费用，还确定由建筑部门出５万个义务工；辽阳市层层落实责任
制，要求选出最好的地块、最棒的工程队，在遭到水毁的“白纸”上画最美的图画
。清原满族自治县英额门镇将镇领导唯一的公务用车“桑塔纳”卖了９．７万元全
部投到校舍复建中。
　　辽宁社会各界人士对灾区中小学同献爱心。大连海洋渔业公司的干部职工，除
向灾民捐款捐物６００万元之外，公司还毅然承担了新宾满族自治县夏园乡满族中
心小学的复建任务。公司领导说：“咱们紧点难点不打紧，耽误了灾区孩子上学可
不行。”校舍建好后，又修桥；桥修好了，又修护堤。当公司送来５２万元支票时
，遭灾时没掉泪的师生都哭了。
　　最可敬的还是那些灾区的农民。尽管他们自己的小家已被洪水冲得一塌糊涂，
但广大灾民为早日复建校舍还是有人出人，有钱出钱。集体山林中砍伐下来的最好
木材先用在了学校，灾区最抢手的红砖水泥，一车又一车拉进了学校。辽宁灾区校
舍复建中，筹资中的六成是由农民承担的。为了子子孙孙摆脱贫穷和愚昧，可敬的
父老乡亲们又一次做出了奉献和牺牲！
　　　　　科教兴省旗更艳
　　“沧海横流，方显出英雄本色。”在辽宁灾区看教育，人们会有切身感受。
　　辽中县乌伯牛乡是去年全省遭灾最重的地方，平地水深二三米，数日不退，断
壁残垣，惨不忍睹，如今，“三村小学”——投资４０万元、建筑面积８３０平
方米的二层小白楼已建起来了。县教委的同志无不自豪地说：“灾前辽中农村小学
无楼房，大灾之年倒改写了这个历史。”
　　的确，百年未遇的洪涝灾害没有压垮辽宁教育，反而推动了全省的教育事业。
　　张副省长扳着手指娓娓道来：
　　——灾后３个月内，全省共筹集１．５亿元资金用于水毁校舍和教工倒塌住
房的建设。已开工的２７２所校舍已竣工２５４所，７２８名水毁住房的教师中
，已有６５５名喜迁新居。新校舍的标准和质量普遍好于原校舍。
　　——灾后不但做到了按时开学，而且基本上没有因水灾而辍学的。全省中小
学入学率稳定在９９．１％，初中入学率达到９３．８％。全省农村中小学的布局
更趋合理。
　　——灾后全省加大了“普九”工作的力度，许多地方遭灾后积极创造条件，
力争早日实施九年义务教育。经严格验收，辽宁又有２４个县（区）达标，使全省
“普九”人口覆盖率达到６２．６％。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
图片
马平
０５
　　最近，天津市武清县周羊庄１２对农民夫妇经过公证，成为天津儿童福利院１
２名孤儿的父母，这个村的另外６个家庭助养了８名孤儿。＊
配图２张
　　１．天津慈善协会会长陆焕生看到孤儿们有了“自己的家”格外高兴。
　　２．村民周淑媛领养了出生２０天即遭遗弃的女婴，疼爱备至。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马平摄
１９９６０３１８
第４版／要闻
■
全国文联工作会议宣布　文联今年再办１０件实事
曲志红／杨柏青
０５
　　本报北京３月１７日讯　新华社记者曲志红、本报记者杨柏青报道：记者在１
５日开幕的全国文联工作会议上获悉，中国文联继去年以“团结、鼓劲、务实、繁
荣”为指导思想，办好促进文艺事业繁荣的１０件实事后，１９９６年将继续再办
１０件有影响、收效大的实事，以推动全国文艺工作的发展。
　　据了解，中国文联去年提出的１０件实事已基本完成，收到较好的效果。其中
“百名文艺家万里采风”、“七一《孔繁森之歌》文艺晚会”、“金秋风韵舞蹈晚
会”、“《义勇军进行曲》创作６０周年纪念音乐会”、“首都中小学生免费音乐
会”等，都产生了广泛、积极的社会影响。
　　中国文联党组书记高占祥在总结了去年工作的经验后提出，今年是我国实施“
九五”计划和２０１０年远景目标的开局之年，对我们文联事业的发展也是承前启
后的重要一年，我们要通过办实事来树立新形象，形成新风气。
　　这１０件实事包括组织好领导干部学习班和文艺家读书班；组织千名文艺家万
里采风活动，为文艺家深入群众、深入生活创造条件；组织“青春的旋律”舞蹈晚
会，举办“金秋金曲”音乐会，展示老歌唱家的风采；举办“优秀影片万里长征”
大放映活动，为农民送电影下乡等。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
人民论坛
守时　守约　守信用
武树帜
０５
　　守时、守约、守信用是社会办事的准则，也是国家工作人员、各行各业广大员
工应当具备的工作作风和职业道德。
　　时间是一种最特殊、最稀有的资源，是一切财富中最宝贵的财富。古语曰：“
凡百事之成也，必在敬之；其败也必在慢之。”所谓敬之，就是兢兢业业，按时完
成任务；所谓慢之，就是轻慢，轻慢则往往造成拖拖拉拉，不守时间，该办之事，
今天推明天。古往今来，一切有志之士和有成就的人，都很珍惜时间。德国音乐家
贝多芬说：“我的一切成功都取决于我对时间的珍惜。”列宁说：“浪费别人的时
间是谋财害命，浪费自己的时间是慢性自杀。”养成守时的习惯，不仅提高办事效
率，也是文明程度、道德水准的反映。美国作家爱默生说：“要以一个人对时间的
重视程度，来衡量这个人。”随着改革开放和社会主义现代化建设步伐的加快，以
及科学技术的发展，时间是效率、是速度、是生命、是金钱的观念被越来越多的人
接受。以往那种“８点开会９点到，１０点开始作报告”的不守时习气已经罕见。
但是时间观念淡薄，拖拉疲沓，机关自由散漫，企业纪律松弛的现象，仍屡见不鲜
。
　　守约，一般同守时相联系，是人们公共交往中最起码的道德行为规范。它既是
一种道德品质，也是一种公共义务。在计划经济体制下，主要靠指令行事，契约的
作用不很突出；在发展市场经济条件下，主要靠宏观调控下的合同、契约办事，双
方相互守约，就显得十分重要。守约即是信誉，信誉即是资产。外国有句谚语：“
宁可丢掉钱袋，也别违约食言。”合同、契约，同人民的生命财产一样，都受到法
律的保护。不守约就会破坏法律维护的正常秩序。在这个意义上，守约亦即守法，
守约、守法又是执行政策的前提。中华民族素有诚实守约的传统，我们在国际交往
中，毛泽东同志曾说：“中国人是说话算数的。”但在内部交往中，守约往往不被
人十分重视。
　　守信也就是讲信誉。公务活动当然要守信，业务交往更要守信。特别是在社会
主义市场经济活动中，信誉好坏，已成为生产经营和事业发展的关键。竞争是无情
的，但竞争必须守信用，必须遵守社会公德。有了信誉，才能寻求到贷款，才能顺
利推销商品，才能引来外商投资，才能吸引更多顾客，才能开拓和占领市场，才能
在竞争中获取自己应有的生存地位，才能参与竞争，获得胜利。恩格斯在《英国工
人阶级状况》一书序言中说，“现代政治经济学的规律之一（虽然通行的教科书里
没有明确提出）就是：资本主义生产越发展，它就越不能采用作为它早期阶段的特
征的那些小的哄骗和欺诈手段。”我们在建立社会主义市场经济体制过程中，由于
缺乏经验和需要一定的时间，也会出现一些见利忘义的情况。生产、销售假冒伪劣
商品屡禁不止即是一例，实际上在自损形象，自取灭亡。互相拖欠货款，“有钱也
不还帐”。讨债人四处奔波，欠债的比债权人还厉害，还神气，甚至不请客送礼就
讨不回债。这类现象，固然有其种种原因，但不守信用，不讲信誉，缺乏道德原则
，是一个主要原因。而这类问题的解决，除了靠绳之以法外，也需要受到社会公德
的谴责。
　　社会公德人人是遵守者，人人是责任者，人人是受益者。在贯彻落实党的十四
届五中全会精神、实现体制转变和经济增长方式转变的同时，希望也能形成守时、
守约、守信用的职业道德和社会风尚。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
丁关根看望文联工作会议代表
曲志红／杨柏青
０５
　　本报北京３月１７日讯　新华社记者曲志红、本报记者杨柏青报道：中共中央
政治局委员、中宣部部长丁关根今天出席正在此间举行的全国文联工作会议，看望
了来自全国各地文联、各文艺家协会、中央部委产业文联及新疆生产建设兵团文联
的会议代表。
　　这次会议以进一步学习、贯彻全国宣传部长会议精神，总结、交流去年工作和
研究今年任务为主旨。与会代表就充分发挥文联优势，以“奉献、奋进、务实、开
拓”的精神塑造文联的新形象，进行了广泛的探讨。
　　大家认为，要加强文联建设，做好文艺工作，关键是要用邓小平建设有中国特
色社会主义理论统一思想，用“两为”方向和“双百”方针指导行动，以高度的社
会责任感和改革开放的精神，求实、务实，重艺、重德，深入生活，繁荣创作，出
精品，出人才，出名牌，以健康向上的文艺作品广泛占领我们的文艺园地。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
哈里里总理说：黎以谈判取决于叙以谈判进展
　　　以再次放松对加沙封锁
新华社
０５
　　据新华社贝鲁特３月１５日电　黎巴嫩总理哈里里说，只有在“叙利亚与以色
列之间的重大问题获得解决”后，黎巴嫩与以色列的和谈才会恢复。
　　哈里里是在访问埃及前夕接受埃及《金字塔报》的采访时说这番话的。
　　哈里里认为，导致黎以谈判“进展缓慢”的主要原因是中东和平进程发起国美
国对谈判进程安排不当。他说，美国希望以色列在完成与巴勒斯坦和约旦的谈判之
后，再与叙利亚进行谈判，以便解决它们之间更为复杂和艰难的问题。
　　据新华社耶路撒冷３月１７日电　以色列军队今天再次放松了对加沙的封锁，
允许运送食品的卡车从以色列进入加沙，并允许一批巴勒斯坦工人从加沙进入以色
列的埃雷兹工业区做工。
　　据以色列电台报道，在通往巴勒斯坦自治区的卡尔尼检查站，运送食品的卡车
经过以军严密的安全检查之后获准进入加沙。据报道，制造３月４日特拉维夫爆炸
事件的巴勒斯坦激进分子就是通过该检查站将炸药带进以色列境内的。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
汕头珠海负责人就获得全国人大立法授权表示
　　搞好地方立法　促进经济发展
孙松涛／刘刚
０５
　　新华社北京３月１７日电（中央人民广播电台记者孙松涛、新华社记者刘刚）
八届全国人大四次会议今天下午通过《全国人民代表大会关于授权汕头市和珠海市
人民代表大会及其常务委员会、人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实
施的决定》，作为人大代表出席本次大会的汕头市和珠海市负责人吴波和梁广大在
接受记者采访时表示，将不辜负人民的信任，做好地方立法工作，把经济立法放在
地方立法工作的首位，以促进经济的进一步发展。
　　汕头市人大常委会主任吴波代表说，汕头市人大及其常委会和政府将严格遵循
宪法的规定以及法律和行政法规的基本原则，根据汕头经济特区的具体情况和实际
需要，制定地方性法规和规章，加强法制建设，改善投资环境。他说，在制定地方
性法规和规章时，要本着少而精的原则，突出重点。根据汕头是侨乡这一特点，将
首先考虑为侨资企业立法，以保护华侨和华人投资者的合法权益。此外，还将制定
有关社会管理方面的法规，进一步规范社会秩序。
　　中共珠海市委书记梁广大代表说，八届全国人大四次会议今天通过的这一决定
，体现了国家改革开放的坚定决心，也体现了国家对特区建设和发展的支持，这将
有利于特区以法制推动改革开放，提高特区开放水平和参与市场竞争的能力，使特
区经济更好地按国际惯例运作。他说，改革开放十几年来珠海积累了不少经验，将
其上升为法规和规章，有利于特区的经济沿着正确的轨道发展。
　　吴波和梁广大都表示，当前的紧要任务是引进经济和法律人才，建立起一支高
质量的立法队伍。同时，地方人大也要进一步加强监督职能。
　　在汕头和珠海获得全国人大授权之前，深圳和厦门特区已分别在１９９２年和
１９９４年获得授权。至此，我国五个经济特区（包括海南）都已取得地方法规和
规章的制定权。深圳特区已经制定了６５个法规、厦门特区制定了１５个法规，其
中绝大部分是与市场经济相适应的经济法规。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
岛内的乱象是怎样产生的
邰海
０５
　　李登辉加紧在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的分裂活动，使两岸关
系受到严重挫折后，台湾岛内持续出现乱象，政局动荡，人心不安，岛内经济受到
很大冲击。中国人民解放军宣布将向东海和南海进行发射导弹训练后，岛内的人们
更认为海峡两岸的紧张局势是李登辉一手造成的。
　　据报道，对台湾经济前景忧心忡忡的台湾民众，担心台币将大幅贬值，近日纷
纷抛售台币、抢购美元，仅３月６日这一天，台湾外汇市场美元的成交额就达到５
亿多美元，不少银行库存的外汇被兑换一空。到银行购买黄金的人也比平时多三四
倍。高雄地区部分金融机构的黄金已销售一空。同时，台湾股市在８日之后连续急
挫１２９点，台币贬值压力沉重，银行涌现进出口厂商及小额结汇潮。台湾证券业
人士表示，两岸关系恶化，令投资者越来越感到忧虑，对大市造成沉重打击。由台
湾当局筹集数千亿台币设立的“股市稳定基金”虽不断托市，当局强力护盘，近日
股市有所回升，但能否扭转大市跌势，各方仍无把握。“股市稳定基金”是由台湾
当局从各方拉起来的“乌合之众”。现在有人对这种拿老百姓血汗钱为李登辉“护
盘”的做法，向检察机关提出了控告。
　　在外汇市场，尽管当局全力购买台币进行干预，但通过黑市交易商抛出台币的
风潮有增无减。台湾当局为了守住台币２７．５元汇价，不得不动用外汇存底。事
实上，在李登辉访美造成两岸关系紧张后，台湾外汇存底已由１００４亿多美元下
降至８９６亿美元，预料３月底将继续下降至８５０亿美元。据报道，台湾居民纷
纷把台币兑成美元汇出岛外，去年７月以来台湾外流资金已达１８０亿美元以上。
　　随着李登辉继续推行“台独”，台湾内外经贸环境急剧恶化，亏损的上市公司
已占总数的两成，各类大型企业的财政危机与倒闭事件此起彼伏，中小企业经营困
难，厂商歇业或关闭者不少，民间消费跌到１４年来的最低点。受两岸关系紧张等
多项不利因素影响，台湾房地产交易额暴跌。据统计，岛内主要几家房屋中介公司
２月份营业额都较１月份下滑三至四成，而在交易过程中，卖方价格比过去更有弹
性。在预售屋市场方面，仅台北地区就比去年同期萎缩七成多。房地产受经济景气
低迷等因素影响将继续走低。有关人士认为，岛内经济衰退，成为两岸关系恶化的
一大恶果。而今后台湾经济能否摆脱危机，走出低谷，关键在于当前海峡两岸的紧
张情势能否化解。
　　台湾人心浮动，人们纷纷离岛。据台湾桃园机场各航空公司电脑订位记录显示
，近些日子，由桃园机场搭机出境旅客人数急剧增加，为机场启用十余年所罕见。
台湾中华航空公司由台北飞美国各城市定期班机从６日开始至２３日止，头等舱及
商务舱机位均已预订一空。国泰航空公司取道香港飞往欧洲各城市班机机位也爆满
，澳亚航及加航飞往澳洲及新西兰等航线班机机位也告客满。长荣及联合航空公司
至美国班机订位也快速增长。
　　岛内民众对李登辉一意孤行、推行“台独”、已直接影响到台湾经济发展和民
众生活的批评之声渐高。台湾工商界人士指出，台湾经济低迷，金融弊案不断，房
市不振，股价下跌，资金外移，人心惶惶，都是李登辉错误行事惹的祸。有的舆论
指出，“台湾陷于当前如此的窘境与危机之中，完全是李登辉去年赴美国康奈尔之
行带来的恶果”。他们认为，李登辉访美导致两岸关系变化，直接引发和加剧了台
湾经济的不景气。“台独”是一条死路，将最终搞垮台湾。
　　（新华社北京３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
中直机关表彰交通安全管理先进
宣宇才
０５
　　本报讯　记者宣宇才报道：中直机关１９９５年取得全年无交通死亡事故的好
成绩。在日前召开的总结表彰会上，本报等３３个单位和１０３名司机受到表彰。
　　中直机关有直属单位４５个，机动车５２６０辆，司机８０００名。目前，中
直机关的交通安全管理已步入正规。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
中国田汉基金会在京成立
易凯
０５
　　本报讯　记者易凯报道：中国田汉基金会近日在京成立。基金会旨在继承发扬
中华民族优秀文化传统，促进有中国特色的社会主义文化艺术的繁荣和发展。宋任
穷、巴金任基金会名誉理事长，周巍峙任理事长。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
北京出租汽车公司服务优质圆满完成人大代表接送任务
刘紫奇
０５
　　本报讯　北京市出租汽车公司为八届全国人大四次会议提供近３００辆大中小
型轿车，以安全优质服务，圆满完成了接送代表任务，受到与会代表的赞扬。
　　大会新闻中心负责同志对驻地车队司机说，你们早出晚归，非常辛苦。我向你
们，向北京市出租汽车公司表示衷心的感谢。　（刘紫奇）＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
杨玉清同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月３０日电　国务院参事、民革中央监委会常委、孙中山研究会
会长、爱国民主人士杨玉清同志因心律衰竭，医治无效，于１９９５年１２月１９
日在北京逝世，享年９０岁。
　　杨玉清同志早年追随孙中山先生从事民主革命。后赴日、法留学，获政治学学
士、法学博士学位。抗战爆发后，他回国从事抗日宣传活动，先后任国民政府行政
院评事、立法院立法委员兼任国立政治大学教授、司法行政部政务次长等职，１９
４９年８月在香港通电起义。建国后，他历任政务院政法委研究员、中央政法干校
研究员、《政法研究》杂志社副总编，１９５７年４月任国务院参事。
　　杨玉清同志一生从事法学和孙中山先生政治和法制思想研究，成绩斐然，在法
学界享有很高的声誉，古稀之年创办中山学院，为社会培养大批人才。他拥护中国
共产党，热爱新中国，拥护社会主义制度，拥护改革开放，勤勤恳恳地为人民做了
大量工作，为祖国统一大业做出了积极的努力。＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
乡镇企业大世界
“农”字里面找市场
　　　——记山西省劳动模范、临猗卓里机械厂厂长秦建业
张岸涛／徐明亮／杜振旗
０５
　　一个在黄土坡上仅有５００名职工的乡镇企业，在竞争激烈的农用机械市场上
脱颖而出：经济效益快速增长，去年完成产值１．４亿元，实现利税超千万元，分
别比上年翻了一番，一举跨入“中国乡镇企业５００佳”行列，被国家定为生产农
用机动车辆重点企业。统领这群庄稼汉的厂长是４８岁的秦建业。
　　临猗卓里机械厂始建于７０年代，当时是个以生产铧尖、铁镢、锄头、铡刀、
平车、风车等农具的弹丸之厂，职工不到２０人。１９８０年秦建业挑起了厂长的
重担，适逢家庭联产承包制普遍实行，农村兴起了小四轮拖拉机“热”。他想，敲
敲打打这样简单低效的生产方式已不能适应新形势的发展和需要，必须更新产品，
开发生产最受农民群众欢迎的农机具。秦建业带领５名技术骨干，花费了４０多天
时间，到秦、晋、陕、豫、鲁及京、津等地的１００多个农村市场进行调查，发现
与小四轮拖拉机配套的两吨挂车国内市场是空缺，毅然决定上这个项目。经过４０
多个日日夜夜的紧张攻关，终于试制出了７ＣＢ—２型单轴农用挂车，荣获国家机
械部、山西省优质产品奖。
　　当他在田间看到农民依然使用原始方法耕作小麦时，心想何不研制一种开沟、
施肥、播种于一体的多功能农机具呢？经过一番努力，“ＺＢＱ—１４０型”多用
机面市，它既提高工效和化肥利用率，又能抢墒播种，确保苗全苗壮，还能提高单
产两成以上。该机１９８７年获省科技进步奖和省优质产品奖。随着农民的商品意
识日益增强，秦建业看到农村经营农田、果园作业的运输工具必有需求。他再次推
出了７Ｙ—７５０型双嶷山牌农用三轮车，实现了自行设计、自行制造高档次农机
产品的愿望。该产品分别获省农业博览会金奖和中国农业博览会优质奖。秦建业根
据农业生产的需要相继推出双嶷山牌农用三轮车５大系列２０种产品，主要有轻便
、加重驾驶室方向盘、全密封面包车和液压自卸等车型。还开发出携带式喷药三轮
车，最适用于农村果园、棉花大面积农田喷药和城市园林植保作业。提高功效１０
多倍。
　　“质量是企业的生命”。秦建业在全厂职工大会上说：“我们的产品是卖给农
民的，没有过硬的质量和优质服务，就会被农民冷落，厂子只能倒闭关门！”
　　对于用户的意见，秦建业敬如神明。一位山区农民给他写信，反映乡村道路坑
凹多，超载后易乱档，啃坏齿轮，他当即组织技术科和后桥厂家技术员研究制定改
进措施，把９．５马力的柴油机装的６０５桥改为８０５、９７５Ａ型加重后桥，
载重量达７５０公斤，提高工效５０％。
　　过硬的产品质量和优质服务使双嶷山牌农用车始终处于供不应求火爆场面，每
天都有许多人在厂里排队要货，有的客户交了订金还要等上半个多月才能得到车辆
。于是，厂里有人提出，目前市场上原辅材料价格一直不减，我们产品的身价也应
提一提了。秦建业深深懂得农民挣钱不易，他宁可厂里少赚点钱，也绝不把原材料
涨价全部转嫁给农民兄弟。为此，他一方面大搞技术革新，强化企业内部管理，开
源节流，提高原材料的利用率，降低废次品率；另一方面改变零配件的购货渠道，
由从销售商进货改为直接与厂家联系，减少了中间环节的消耗。经过内外挖潜，每
台三轮车降低成本１００余元。＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
四面八方
龙溪十二年无摊派
秋根／晓林
０５
　　本报讯　江西省樟树市吴家巷办事处龙溪村委，坚持把减轻农民负担作为大事
来抓，连续１２年无摊派。
　　从１９８４年起，龙溪村委干部工资、民办教师工资、村小组干部的误工补贴
、上级下达的各项征收、统筹任务等，都由村组集体承担，年底农户还可在村小组
的收入中人均分到１００—１０００元。这个仅２００来户人口的小村庄，先后建
起了３６家村级企业，１９９４年实现工业总产值７５０万元，利税５０万元。十
几年来，他们不仅未向群众摊派一分钱，而且兴办了各种公益事业。
　　（秋根　晓林）＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
编后小议
从高速走向高效
潘承凡
０５
　　大约从前年下半年开始，由于受粮食收购价上调影响，生猪乃至畜牧饲养业产
销局势就开始波动，至今尚未平息。
　　然而，眼前的波动已不同于一年前的波动，其相关因素和牵动因素远比过去复
杂得多。比如作为饲料粮主项的玉米，其价格在东北和内蒙古已下跌到０．６０—
０．８０元１公斤，可是生猪主产区的饲料价格仍然居高不下，实在令人费解，如
此等等。这类现象使不少有识之士坚信：畜牧生产已告别了改革开放以来平均每年
１０％的高速发展期，进入了一个非常复杂的改革发展阶段。如果说以前是以高速
为发展标志，那么今后发展的特点则是高效。品种质量、内部管理、市场销售，这
几个环节谁抓准抓好了，谁的效益就高，就能发展壮大，反之则将被日益复杂、艰
难的发展局势所淘汰。对此，饲养业人士应有充分认识，并做好准备，迎接挑战，
将畜牧生产推向注重高效的新境界。＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
■
罗牛山肥料厂粪中淘金
黄发森
０５
　　本报讯　海南省海口市罗牛山农业综合开发区传出消息，当初建１０万只蛋鸡
场、万头猪场时，人们担心粪便成灾。后来又建了２０万只蛋鸡场、３万头猪场，
人们的忧虑更重了，现在大家却愁容为之一扫。养猪场、蛋鸡场干干净净，猪粪、
鸡粪反为集体创收４１．５万元。
　　据了解，这种肥料，可养鱼，育花，培植草坪。文昌、琼海、三亚等地的养鱼
场、养虾场、高尔夫球场都来要货，产品供不应求。　（黄发森）＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
■
金坛“农规协会”红火
潘文俊
０５
　　本报讯　江苏省金坛市种粮大户和涉农部门携手合作，于１９９２年３月成立
“农业规模经营者协会”，三年来，收效显著，受到了江苏省委农工部和国家农业
部的重视和肯定。
　　金坛市是“全国粮食生产先进县”，在江苏省较早出现了一批种粮大户。随着
生产的发展，这些大户迫切需要加强产前、产中、产后服务，加强科学技术指导。
目前，全市会员总数已发展到６６０家，总经营面积超过３万亩。　（潘文俊）＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
■
漯河棉花收购无白条
李红卫／张楠林／王芳
０５
　　河南省漯河市农金部门严把棉花收购资金使用关，实行专款专用，专户管理，
专人专帐，较好地实现了政策性棉花收购资金的封闭运行。截至目前，该市已投放
９０００多万元棉花收购专项资金，未出现一张白条。
　　针对一个时期个别地方政策性收购资金管理混乱的状况，漯河市金融部门从帐
户管理入手，对收购单位的多头开户进行了认真清理，规定每个收购企业只能在一
家农业发展银行开立一个基本帐户。银行与棉麻公司签订合同，资金供应与棉花库
存挂钩，做到钱随物走，物走钱回。　　（李红卫　张楠林　王芳）＊

１９９６０３１８
第１１版／文件·报告·回忆录
■
朱学范同志是我们学习的榜样
原邮电部朱学范同志身边工作人员
０５
　　德高望重的老部长朱学范同志和我们永别了！邮电部门广大干部职工怀着崇敬
的深厚感情，缅怀这位早年投身邮政工作，为收回我国邮权、维护邮工利益和组建
新中国邮电事业而奋斗的老领导的光辉业绩，他的爱国情操和高尚品德，永远激励
和鞭策着我们。
　　朱学范同志是邮政部门的老前辈，他习惯自称为“老邮工”。１９２４年，他
１９岁考入上海邮局作邮务生。当时的上海邮局同全国各省市邮局一样，都是由外
籍人员担任邮务长，控制着我国邮政通信管理权，独断专行，欺压职工，并在生活
上享受着极其特殊的高薪待遇。年轻的朱学范入局不久，就以高度的爱国心和正义
感，勇敢地投身于五卅运动，积极参加了１９２５年上海邮工为成立工会、改善待
遇、停止再进洋员的罢工斗争。朱学范同志表现了坚强的斗争性和杰出的组织才能
，先后当选为栈房车间的工会代表和邮务工会的领导人，团结上海邮政工人投入爱
国反帝斗争。先后参加了１９２７年的上海工人第三次武装起义；１９３２年的“
一·二八”淞沪抗战；１９３７年的“八·一三”淞沪保卫战。在“一·二八”抗
战中，朱学范同志组织邮工战地服务团和邮工救护队，冒着敌人的炮火，抢救伤员
，传递信息，运送慰劳物品，受到十九路军领导人的赞扬。在“八·一三”淞沪保
卫战中，朱学范同志还率领部分工人武装参加抗战。朱学范同志积极参与创建中国
劳动协会，１９３９年当选为劳协理事长，在周恩来同志指导下与解放区工会密切
合作，团结抗日。通过一系列的斗争，朱学范同志成为邮工出身的中国劳工运动的
著名活动家和卓越领导人，并积极参加国际工人运动，曾担任世界工联副主席。
　　建国之初，朱学范同志被任命为首任邮电部部长，受到邮电干部职工的欢迎。
当陈云同志事先同朱学范谈话时，他曾表示谦辞，陈云同志说：你是邮工出身，懂
邮政业务，还在苏联考察过邮电建设，任命是党中央的意见，希望不要推辞。朱学
范同志出任邮电部长后，认真履行职责，与部党组密切合作，相互尊重，殚精竭虑
，积极开展工作。在邮电部第一次部务会议上，朱学范同志说：“邮政、电信事业
随着今天的伟大的建设，依靠广大邮电职工的努力，一定有着伟大的将来。我们怎
么样去创造未来，这就是必须遵照毛主席的指示，全心全意为人民服务。”他的讲
话，表达了全国邮电职工的心声和“人民邮电为人民”的服务宗旨。当时，对于我
们幅员辽阔、百废待兴的新中国来说，各项建设事业和民主改革，都需要邮电通信
来传达政令，沟通联系，推进工作。而旧中国留给我们的是支离残破的邮电设施，
全国仅有３１万门市内电话，２５％的县城没有邮政局，大部分县没有电信局。在
这样薄弱的基础上，邮电部门坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，依靠各级党委和政
府的领导与支持，充分发挥邮电干部和广大职工的积极性，经过三年恢复，初步形
成沟通全国主要城市的通信系统，基本保证了通信需要。朱学范同志在创建新中国
邮电事业的整个过程中，做出了重要贡献，他作为首任邮电部长的光辉业绩将永远
载入我国邮电史册。
　　朱学范同志早年从事邮政工作，具有丰富的实践经验和广博的专业知识，很多
问题高瞻远瞩。特别是他十分重视学习党的方针政策和国家领导人的重要讲话，认
真研究贯彻党中央、国务院的指示、决定。他积极支持实行“邮电合一”的管理体
制和“邮发合一”的方针；重视对旧邮电企业的社会主义改造；坚决废止带有封建
等级性的旧邮政职称如“邮差”、“信差”、“力夫”、“杂役”等；积极推行邮
电职工劳动保险制度；他亲自带领工作组到一些县市邮电局蹲点，组织制订了《县
局管理手册》和《市局管理手册》；他重视邮票发行、倡导集邮活动，亲自组织一
些重要纪念邮票的选题和设计；他十分重视国际邮电交往，代表国家和邮电部门签
订了一系列邮电协定，在一些国际邮电活动中表现了泱泱大国邮电部长的雍容风度
。
　　朱学范同志在担任邮电部长期间，还兼任全国总工会副主席和其他一些重要的
社会职务，政务活动和社会活动都很繁忙。审阅文件、出席会议、发表讲话、接待
来访，往往应接不暇。朱学范同志在政治上自我要求十分严格，以对党对人民高度
负责的精神，认真履行各项职责，宣传贯彻党的方针政策，有力地推动了各项工作
的开展。他在繁忙的政务和社会活动中，每年都挤出一定时间，深入邮电基层，到
生产第一线了解情况，解决问题。特别是坚持与职工一起参加生产劳动，站柜台，
办业务，热情接待用户，有时给出班前的投递员擦自行车，有时到厨房帮厨，深受
职工和用户的赞誉，并受到刘少奇主席的表扬。
　　朱学范同志到全国人大常委会任职后，仍十分关心邮电工作。他说，“作为一
个老邮工和首任邮电部部长，我的心始终是和邮电事业连在一起的”。邮电部门的
一些重要会议和纪念活动，往往邀请朱老参加；有些新局建成和邮电书刊出版，请
朱老题字作序，经常是有求必应。特别是改革开放以来，朱老以古稀之年，先后应
邀深入京、津、沪、穗和烟台、青岛等开放城市，调查了解邮电通信的紧张状况，
与地方政府领导和邮电干部研究加快实现通信现代化的方案。同时，积极参加上海
邮电经济研究会和全国性经济报刊关于改变邮政落后面貌的讨论，组织撰写文章，
并向党中央和国务院积极反映，提出宝贵的建议。朱学范同志还十分重视邮电法制
建设，关心邮政法、电信法的起草情况，在他的指导帮助下，《中华人民共和国邮
政法》在第六届全国人大常委会第十八次会议期间依法审议通过，使邮政工作有法
可依，实现了老部长多年来的愿望。
　　朱学范同志一贯倡导海峡两岸通邮。早在１９４９年４月间南北通邮谈判时，
他接见中华邮政总局通邮代表团，就鼓励他们为促进通邮的实现而努力，并通过他
们向中华邮政同仁致意，欢迎大家在南京、上海等地解放后参加新中国邮电建设。
１９７９年元旦全国人大常委会《告台湾同胞书》公布后，朱学范同志为了实现祖
国和平统一的夙愿，积极响应和倡导实现两岸直接通邮。他说，“‘三通’是和平
统一的先声，通邮又是‘三通’的先声”。他通过各种会议和境内外报刊，发表讲
话，撰写文章，并对台广播，多次会见台湾邮电故旧，反复强调实现通邮是两岸人
民的共同心愿，殷切期望两岸邮电同仁密切合作，广开通邮渠道，促使两岸早日实
现直接通邮，为此他进行了坚持不懈的努力。直到最后卧病在床，仍时时以祖国的
和平统一大业为念，他高尚的爱国主义精神永远留在我们心中。
　　朱学范同志为人忠厚坦诚，作风民主，平易近人，与邮电部门的很多干部职工
在工作和劳动中结下了深厚的友谊。他乘车外出路过邮电支局所，只要时间允许，
往往都要停车下去看望职工，他说“不能过家门而不入”。他担任全国人大常委会
副委员长后，赴上海、广州出差，还常常要住到邮电招待所。朱学范同志廉洁奉公
，生活朴素，自奉俭约，虽身居高位，但从不特殊，保持了老邮工的本色。＊

１９９６０３１８
第１２版／副刊
■
乡戏
李莹
０５
　　傍晚下班时途经广场，广场一角人头攒动，琴声悠扬，透过黑压压的人群一看
，原来是几位离退休老人在自娱自乐唱戏。老人们唱得很投入，不时赢得喝彩声，
站着看了一会儿，不知不觉竟忘了回家。
　　小时候在乡下，看乡戏是最大的快事。村子离集镇远，城里的电影放映队一年
难得光顾几次，收完秋进入农闲，村里的老老少少除了喂喂牛、串串门，就很难有
什么娱乐了。那时在乡里流动演出的多是由粗通戏文与音律的农民组织起来的草台
班子，一个班里七八号人，由一两个人领头，带上锣鼓、胡琴等乐器，再驮着装满
道具的大木箱，即可以走村串户地演出了。
　　乡戏的舞台设施很简陋，选个平坦、开阔的空场当戏场，场边埋两根柱，柱上
挂上花布幕和马灯，即可以锣鼓喧天地开演了；看乡戏也不要买票，乡人们丢了晚
饭碗拎个小板凳朝台下一坐，便俨然成了观众，几出戏唱下来，队长领着戏班子的
头拎个布口袋挨门逐户凑一瓷缸米即可了事。
　　奶奶是方圆几里出了名的戏迷，又天性热情好客，我刚记事的那些年，戏班子
每进我们村，便常常住我家。奶奶往往拾掇出最好的床端出最好的菜来款待戏班子
里的人，一是鼓励他们好好唱戏，二来即是表达一份心意了。在乡人的眼里，戏班
里的人都是有些“文气”的人，男的不亚于秀才，女的则赛过仙女了，能与戏班里
的人交往是值得夸耀的事。至于哪家闺女能有幸嫁个唱戏的做媳妇，或是哪家小子
能有福讨个唱戏的做老婆，在十里八里要成为新闻人物呢！就是那些年，在家乡村
东的乡场上，我接触到《穆桂英挂帅》、《薛仁贵征西》、《郑小姣》等古典剧目
，幼小的心灵最早受到质朴的民间文化的熏陶。
　　由于戏班子受欢迎，因而戏在一个村里唱不了几日，便会被邻村接了去，稍大
一些的时候，我便和一群伙伴们去邻村赶戏了。那时我已经上学，傍晚放学后听说
邻村有戏，草草扒几口饭，心便被邻村的锣鼓声引了去。印象最深的一次，是一个
夏夜，我和十岁的表弟跑七八里去邻村赶戏，看到中途时，天公不作美，下起了毛
毛雨，看戏的人兴犹未尽，戏场只好由露天搬到一个新盖房的农户家里。无奈屋小
人多，挤得里三层外三层，我和表弟个小，怎么也看不到，最后是表弟找来梯子，
我和他骑到了房梁上，终于可以一览无余了。也许是因为跑了远路，骑在梁上不久
，表弟便开始打盹，头像小鸡啄米似的点着，最后终于一头闪了下来，幸亏被下面
的人接着，才不至于摔伤。数年后和表弟提起此事，表弟还脸红地说：“看戏图的
是份热闹，我那是看戏、睡觉两不误哎！”
　　上中学后，读鲁迅先生的名文《社戏》，甚为先生故里江浙一带的社戏心折，
在我的想象中，那是江南满天星斗的夜晚，少年的先生和伙伴们撑着乌篷船到邻村
看戏，那水中的渔火，渔火环绕中时紧时缓的锣鼓，是如此令人心醉。至于途中偷
罗汉豆，众口齐歌，那一份悠悠的情味与我儿时的际遇是如此相似！
　　在城市旋转的舞台上，已很难找到看乡戏的那份感觉，人生的经历就是有意思
，有时是很平常的一幕，在数年后回首起来，是如此的余味深长。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
科技探索
英皇家格林尼治天文台认为　２１世纪始于２００１年
姜岩
０５
　　新华社伦敦３月１５日电　（记者姜岩）英国皇家格林尼治天文台最近发表新
闻公告说，２１世纪以及新的１０００年应始于２００１年。
　　格林尼治天文台是针对近年来世界各地出现的关于２１世纪始于何年的争论发
表这一公告的。许多地区把２０００年作为２１世纪和新的１０００年的第１年，
并计划在这一年举行有关庆祝活动。
　　格林尼治天文台指出，造成这一混乱的根源是国际通用的公历纪年是１４００
年前提出的基督纪年，起点定为公元１年，公元１年前的１年定义为公元前１年，
没有公元０年。因此第２世纪始于公元１０１年，第２个１０００年始于公元１０
０１年。依次类推，２０００年应是２０世纪和第２个１０００年的最后一年。
　　格林尼治天文台负责解释历法的彼得·安德鲁斯博士在接受记者采访时指出：
古代西方人习惯用１作为计数的起点，因此没有设定公元０年。公元缺少０年给历
史及天文学研究造成很大不便，一些人计算公元前和公元后两个时间的跨度时往往
没有考虑公元无０年这一事实而将年代多算了１年。天文学界为了计算方便，将公
元１年记为＋１年，公元前１年记为０年，公元前２年记为－１年，这就是天文纪
年法。
　　２１世纪和新的１０００年始于何年这一简单的问题近年来在全世界范围引起
了争论。一些人主张遵守公元纪年固有的法则，年代、世纪和１０００年均从１始
到０终；一些人则认为鉴于很多人已习惯了２１世纪将从２０００年开始这一说法
，因此建议采用从０始到９终的法则。迄今为止，关于年代、世纪和１０００年的
起始年计算办法尚未有统一的国际法规。＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
农产品市场波动透析③
猪市的困惑
王康道
０５
　　一年前生猪价格跌入低谷，使养猪农民收入大减，但他们紧咬牙关，
　　等待价格回升。然而，潮落未见潮涨时，近来生猪产区肉猪、
　　仔猪价格仍在下滑——猪市的困惑
　　元旦、春节两大节日市场，本应是生猪购销的旺季，往年一到这时，生猪价格
便会出现上扬，而今年却呈下滑的反常态势。在江苏生猪产区盐城市，元月上旬生
猪收购价仅有６·６０元／公斤。据江苏省食品公司及畜牧局的分析，生猪价格下
跌的主要原因是供过于求，春节市场全省生猪的上市比上年至少增加１００万头，
而随着人们消费肉食结构的“多元化”，同期的猪肉需求量却在下降。看来，生猪
价格在近期内难以交上“好运”。
　　回眸去年３、４月间，生猪市场出现的价格暴跌几乎遍及全国，此间有些地方
农民每出栏一头肉猪竟比上年底少收入２６０元甚至更多。面对猪价的如此“落差
”，农民并非一轰而下，而是沉住气“坚持一下”，以期市场走俏时得到弥补，从
而使生猪生产保持了稳定发展的势头。但是，下半年猪价并不景气，生产者依旧是
效益平平。有关资料显示，去年下半年养猪成本在上半年迅速上升的基础上继续攀
升，农户散养生猪每头总生产成本上升到８０１．５２元，比上半年增加８４．１
４元，比１９９４年增加１６５．２４元，另一方面，生猪价格回升乏力，年底时
猪粮比价（粮食按玉米价格计算）仅为１∶４．６。去年秋后一些地区还出现了“
新一轮”的猪价下跌，江苏省从９月中旬的７．８０元／公斤降至１２月初的７元
／公斤，部分地方甚至出现５．６０元／公斤的亏本价。
　　伴随肉猪价格的一波三折和低位徘徊，一些地方仔猪价格直线下跌的态势也纷
至沓来。目前盐城农村仔猪价格仅７元／公斤，比去年９月份下降２３％，比前年
居高时的价格下降５６％，其下降幅度分别高出同比猪价下跌１４个百分点和２８
个百分点。仔猪价格暴跌令人担忧。人们不会忘记，１９９３年初也曾有过饲料价
格上涨，生猪价格下跌，农民出售一头生猪减收７０元的反差现象，由于当时缺乏
有效措施加以协调，很快反应到仔猪不值钱，母猪遭滥宰上，在江苏某市有个村的
４个“小刀手”曾创下了一个下午杀掉１０４头母猪的“记录”。接着带来了恶性
循环——母猪减少了，仔猪接不上茬，生猪生产出现了“滑坡”。
　　虽然，由猪价下跌引发的仔猪价格暴跌，目前还未导致农民随意淘汰母猪的连
琐反应。但是，建立健康有序的生猪产销机制已显得十分迫切和必要。
　　第一，应从宏观职能上，加强生猪的总量指导。去年生猪市场与价格形态的骤
然转换已经超出了我国生猪业健康发展的承受能力。这表明生猪产销并不能完全依
赖于市场调节，让农民自己去看风使舵。否则，难以跳出“多了砍，少了喊，多时
意味着少，少时意味着多”的怪圈。因此，保持生猪产销衔接，就必须充分发挥政
府的调控职能。一方面，要强化供求的计划指导。另一方面，要搞好地区间的协调
平衡。通过开展产前的直接订货活动，让农民有计划地安排生猪生产。
　　第二，从经营机制上，净化市场的购销秩序。如果说去年农民卖的是“廉价猪
”，而消费者并非都买到了“便宜肉”。去年１２月初，江苏省统货猪肉的平均价
格约为１４元／公斤，基本与上年同期持平，猪肉的批零价差达到１∶１．７９，
而上年为１∶１．７１，可见消费者并没有得到实惠，而得到的只是中间环节，主
要是“小刀手”。“小刀手”经营生猪，在猪少时采取抬价抢购，容易形成假需求
信息，猪多时则压价，从中盘剥养猪农民的利益。因此，需按照“定点屠宰、集中
检疫、统一纳税、分散经营”的方针，以规范和净化生猪购销秩序。
　　第三，从内涵挖潜上，培植养猪的经济效益。发展生猪生产，推进效益增长方
式转变，依靠科技进步、走内涵挖潜之路是一个永恒的主题。因此，各级政府和农
村基层组织应帮助农民改良生猪品种，积极引进和大力发展适应市场需求的“瘦肉
型”生猪，同时指导农民全面运用配合饲料和快速养猪法，最大限度地降低生产成
本。＊
配图１张
１９９６０３１８
第９版／读者来信
耳闻目睹
如此发售彩票（图片）
马晓军
０５
　　１０８国道攀枝花市路段的过往车辆本来就很多，近来又有人在此发售福利彩
票，致使交通堵塞更加严重（图①）。交警虽竭力维持交通秩序，仍无济于事。
　　过路的中巴车进退两难，车上的乘客苦不堪言（图②）。
　　获奖者兑奖心切，冒险从卡车上翻上翻下（图③）。
　　兑完奖的人无路可走，只好翻墙越壁抄捷径。来个“胜利大逃亡”（图④）。
　　　　　　　　　　四川攀枝花市攀钢房产公司　　马晓军＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６０３１８
第９版／读者来信
呼吁
重视中医中药的开发利用
杨耀华
０５
　　我是一名专治皮肤病的大夫，看到各种传播媒介上铺天盖地的西药广告和不少
患者重金购买西药服用而效果却不甚明显的病例，我要真诚地为中医中药呐喊。
　　当前，西药广告太多、太滥、太玄。究其原因，一是推销商多，其中不乏只为
赚钱，不求效果的推销商；二是不少中青年医务工作者不懂中医中药，甚至盲目轻
视、鄙视中医中药；三是有关部门对中西医结合的宣传、提倡太少，好像只有西医
药才是治病祛病的唯一出路。
　　我原是学西医的。在６０年代中西医结合的口号激励下，加之受当中医的父亲
的影响，走上了中西医结合之路，尤其是１９７９年师从全国著名皮肤病专家米德
生先生专攻皮肤病后，深深感到，中医中药有西医西药无法替代的作用，用中药治
疗顽固性皮肤病，安全、可靠，疗效巩固，复发率低。
　　不能否认，西医凭借现代化医疗设备和技术，在诊断病情时既准确又快捷，对
一些手术性、急救性病例也优于中医中药。但中医中药作为我们中华民族的国粹，
有它独特的优势。
　　呼吁有关部门重视中医中药的开发利用，让中国传统医学在现代社会发扬光大。
　　山西忻州市兴华皮肤病专科医院　杨耀华＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
海牙国际法院初步裁决喀尼争端　要求双方从所占领土全部撤军
卢苏燕／郑甦春
０５
　　据新华社雅温得３月１５日电　（记者卢苏燕、郑甦春）据此间今晚消息，海牙
国际法院今天对巴卡西半岛争端作出初步裁决，要求喀麦隆和尼日利亚冲突双方停
止一切敌对行动，从２月３日以前所占领土全部撤军。
　　据悉，喀麦隆方面对海牙国际法院的判决表示欢迎，认为“喀麦隆赢了第一轮
”，而尼日利亚方面则谴责海牙国际法院“不称职”。
　　巴卡西半岛位于喀麦隆和尼日利亚之间的几内亚湾，由一系列小岛组成，面积
约１０００平方公里。１９９４年初，喀、尼两国因半岛归属问题发生军事冲突。
　　此后，在国际社会的调停下，双方同意由海牙国际法院仲裁半岛主权。
　　然而，今年２月３日和１７日，两国军队在巴卡西半岛再次发生军事冲突，造
成人员伤亡，使巴卡西半岛再度出现紧张局势。＊

１９９６０３１８
第１版
■
李鹏会见采访“两会”的中外记者
　　就国内外一些重大问题回答了记者的提问
王忠家
０５
　　新华社北京３月１７日电　国务院总理李鹏今天下午在八届全国人大四次会议
闭幕后，会见了采访“两会”的中外记者，并就国内外一些重大问题回答了记者的
提问。
　　李鹏是应八届全国人大四次会议新闻发言人周觉的邀请同记者见面的。
　　下午４时３０分，李鹏在周觉的陪同下面带笑容地走进人民大会堂三楼大厅。
顿时，大厅里闪光灯亮个不停，照相机快门声响成一片。
　　李鹏首先发表了简短讲话。他说：八届全国人大四次会议和全国政协八届四次
会议已圆满完成任务，胜利闭幕。刚才人大会议通过了“九五”计划和２０１０年
远景目标纲要和关于《纲要》的报告。这个《纲要》将成为全国人民未来５年和１
５年为之奋斗的目标。
　　李鹏说，我们有充分的理由相信，在未来的十五年，中国将继续保持良好的发
展势头，使《纲要》得到实现。因为中国已经找到了一条正确的发展道路，这就是
邓小平提出的建设有中国特色社会主义；中国可以保持一个长期稳定的政局，因为
我们已经形成了以江泽民同志为核心的党中央；中国经过４６年的建设，特别是改
革开放以来的快速发展，已经有了比较雄厚的物质技术基础，综合国力进一步提高
，已经有了良好的发展条件；中国还是一个发展中国家，有巨大的市场，包括消费
市场和投资市场。《纲要》经人大会议通过后，１２亿人民将汇合成一股巨大的力
量为它的实现而奋斗。
　　他说，中国要保持好的发展势头，要实现《纲要》提出的目标，有两个条件是
不可缺少的。这就是对外要有一个和平的国际环境，对内要有一个稳定的政治局面
。我们将继续坚持独立自主的和平外交政策，中国始终是维护地区和世界和平的重
要力量。我们将自始至终正确处理改革、发展和稳定三者的关系，实行两个根本性
转变，即由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗
放型向集约型转变。这是《纲要》的显著特点。
　　李鹏接着请记者们提问。
　　台湾“中央社”记者：这次在台海的演习结束以后，还会不会继续进行其它演
习？总理先生在１月３０日还提到过解决台湾问题最终有个条件就是把中国自己的
事情办好，总理先生这次的报告也说到要寄希望于台湾人民。在这次演习结束之后
，两岸关系发展的前景如何，请总理先生作个说明。
　　李鹏：台湾问题大家都很关心，在此我愿说明以下几点：
　　中国共产党和中国政府在台湾问题上奉行的“和平统一，一国两制”的基本方
针没有改变。江泽民主席一年前提出的八项主张，对上述方针作了全面、完整、深
刻的阐述。最近中国人民解放军在东海和南海进行军事演习，是属于正常的演习，
其目的是为了提高我军的军事素质，提高现代化作战的水平。中国人民解放军有义
务、有决心，也有能力维护国家的主权和领土完整。在公海进行军事演习，符合国
际惯例，许多国家都是这样做的。到现在为止，中国人民解放军的演习都是在公告
宣布的范围内进行的，而且很顺利。
　　（（１），（３））
　　台湾目前出现的一些紧张和混乱局面，究其根本原因，是台湾当局的某些领导
人明目张胆地、频繁地在岛内和在国际上进行谋求“台湾独立”的活动所造成的严
重后果。我们衷心希望台湾人民能够生活在一个和平与安定的环境中。要做到这一
点并不困难，关键在于不管以什么样的方式产生的台湾当局领导人，今后不仅在口
头上，而且更重要的是在实际行动上，不从事制造“两个中国”和“一中一台”的
活动，不搞“台湾独立”。
　　台湾问题纯属中国的内政，任何外国势力都不得以任何形式加以干涉。如果有
人想在台湾海峡炫耀武力，不仅于事无补，而且只会使问题更加复杂化。
　　同时，我想补充一点，我们愿意继续加强两岸之间的经贸合作，保护台湾同胞
包括投资者在大陆的正当权益。
　　美国环球电视公司记者：由于中国继续进行军事演习，美国已经派出两艘航空
母舰在台湾海峡进行活动，作为对中国军事演习的反应。请问这样的对抗对于中美
两国关系会产生何种影响？
　　李鹏：改善和发展中美关系，是中国政府的一贯主张。中美关系的基础是三个
联合公报。毋庸讳言，中美之间确实存在一些分歧，解决这些分歧唯一正确的办法
，就是双方进行平等的、友好的、坦诚的对话和合作，按照求同存异、增进了解、
减少麻烦、不搞对抗的原则来处理两国之间的分歧，这样两国关系才能沿着正常的
轨道发展。中国政府和中国人民绝不能接受一个国家把自己的意志强加于另一国家
的做法。如果对中国以武力相威胁，历史早已证明，是不会有任何好结果的。
　　新华社记者：您的报告中用较大篇幅论述了农业和粮食生产问题，这说明党中
央和政府都十分重视农业。但外界也有人担心，进入下个世纪后，中国生产的粮食
能不能养活自己，请问您对此有何评论？
　　李鹏：记得美国一位大名鼎鼎的艾奇逊国务卿曾经预言，中国共产党能够夺得
战争的胜利，但却无法解决中国人的吃饭问题。４６年过去了，中国以占世界７％
的耕地养活了世界２２％的人口，事实证明他的预言是不正确的。现在世界上又有
一种中国面临“粮食危机”的论调。其中有的人是出于对中国的关心，但是也有人
是别有用心的，是想借此来挑拨中国与发展中国家的关系。
　　中国是农业大国，１２亿人口大部分集中在农村。农业在中国具有特别重要的
地位，也是中国国民经济的薄弱环节，是我们发展的重点。但是，中国粮食增产潜
力大，我们能够立足国内解决自己的吃饭问题。《纲要》以较大的篇幅着重阐述了
加强农业的重要性及若干具体措施。我想借此机会讲几个要点：
　　第一，中国还有２／３的耕地是中低产田。依靠科学种田、增加投入，可以提
高这些中低产田的单位面积产量。
　　第二，中国还有一批可供开垦的荒地。《纲要》中提出要在黑龙江、吉林、黄
淮海平原建立商品粮基地，在新疆建立棉花生产基地。中国还有大片的山区、草原
、水面、滩涂，可以搞综合开发。中国有一句老话：“靠山吃山，靠水吃水”。发
展养殖业、水产业、林果业，为人民提供更多的食品资源，改变食物结构，这方面
中国还是大有可为的。
　　第三，实行计划生育，这是中国的一项基本国策。大家都知道，控制人口增长
与控制粮食需求的增加是密切相关的。在中国，计划生育已取得明显效果，并将继
续坚持下去。在农村，要把计划生育和发展农村经济、增加农民收入和建立文明幸
福的家庭结合起来，使计划生育成为人们的自觉行动。
　　香港星岛日报记者：请问对不久前您与梅杰首相在曼谷的会谈有何评价？
　　李鹏：不久前在泰国举行亚欧会议期间，我同梅杰首相进行了会谈。会谈的气
氛是友好的、建设性的，同时也是讲原则的。英国政府对香港特别行政区护照实行
免签的措施，我们表示赞同；但对于某些不符合中英联合声明和基本法的要求，我
们不能苟同。中国对香港恢复行使主权大势已定，这是众望所归、人心所向。中英
两国政府有责任，也有义务在政权顺利交接、平稳过渡上进行合作。同时，我们也
赞成推动两国的经贸关系进一步得到发展。
　　近５００名中外记者参加了会见。＊
配图１张　（附图　[r9603182]）
　　１．李鹏总理与参加“两会”的中外记者见面，并回答了记者提出的问题。
　　本报记者　王忠家摄
       第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３１８
第３版／两会专页
两会特稿
在扩大开放中打响“中华牌”
刘工践／张祝基／李建兴
０５
　　　（本报记者　刘工践　张祝基　李建兴）
　　面对世纪之交的世界经济竞争大潮，如何在扩大开放中打好“中华牌”，引起
了代表委员的关注和思考。
　　　　　　提高招商引资质量
　　头上亮丽着“飘柔”，脚下踩着“耐克”，身上穿着“苹果”牛仔；代理商新
近又大方地馈赠给零售小店印有洋文“可口可乐”字样的红色遮篷。这一切，令人
眼花缭乱，目不暇接。
　　“生活水平提高，是好事。但是，洋烟、洋酒、洋饮料充斥市场，我们到如今
还没有一个被世界公认的中华名牌。应把外资更多用在刀刃上。盲目地把股权大头
拱手相让，绝非好事。”人大代表、吉林通化市委书记王儒林不无忧虑地说。
　　政协委员、南开大学国际经济研究所执行所长熊性美说：“国外跨国大公司利
用我国廉价劳动力，寻求对中国市场垄断。利用合资，实行控股。利用搞活、嫁接
，低价收购兼并。”
　　人大代表、上海市副市长赵启正说：“任何一个国家都有保护自己市场的意识
，关键在于保护的尺度。这是国家行为，也是对等行为。”
　　　　　　保护自己的知识产权
　　中央电视台经济半小时在“两会”期间开播的《生死攸关话名牌》，成为代表
委员议论的话题。许多代表指出，当今世纪之争，主要是经济之争，争在市场，争
在名牌。
　　著名中国商标“美加净”，隐而复出，引出了不少教训。“狗不理”招牌在日
本“丢”了，“大荣”抢注服务商标，天津总店无力回天，也是应该记取的教训。
　　“看到我们的名牌被糟蹋，感到心疼。”人大代表、山东莱芜市长时立军说。
　　广东江门市市长张远贻代表说：“我们两个厂子，与外资合股时，无形资产都
折合１０％以上。”这是有远见之举。
　　保护自己的无形资产，既要增强意识，又要落实行动。人大代表、海尔集团常
务副总裁杨绵绵说：“三星在苏州、菲利普在北京、松下在杭州、夏普在上海、西
门子在无锡，纷纷落户。前两年，美国ＧＥ集团携４００万美元，要与‘海尔’控
股合资。张瑞敏总裁说，如果放弃阵地，海尔将在家电行业最后倒下。”海尔人深
知，放弃的不仅是法人财产权，而更重要的是凝聚精神的知识产权。海尔产品行销
全球，海尔商标在２５个国家、地区注册。
　　给人启示的是：“海尔”同“春兰”、“彩虹”一样，走的都是一条引进技术
、消化吸收、自主创新之路。中华牌的无形资产，是扩大开放和独立自主相结合的
产物。
　　　　　　完善外贸运行机制
　　人大代表、广东东莞市委书记李近维说：“合资兴厂，外方控股有资金、技术
，更重要的是有客户，海外的原材料和销售网络不让给你，这已经赚了好多钱。我
方拟建立海外自己的采购、销售网络，了解行情信息，直接操作。但办起手续来，
关卡太多，抠得太死。”
　　人大代表、中山大学法学研究所所长端木正说：“最近以来，美国、欧洲及拉
美等国，竞相效尤，滥用反倾销法，逐个把我们的产品赶出国际市场。由于对这方
面知识不熟悉，许多单位不敢应诉。要敢于打国际官司。”国家经贸委副主任俞晓
松告诉记者：“我国目前缺少自己外贸的中介组织：行业和地区的商会。只凭手工
作业方式，讲理、申诉，找律师、会计师，力量单薄。有了商会，可采取统一行动
。要建立、健全市场中的中介组织，现在的问题，一是散，二是不规范。”
　　　　　　加强外贸法规建设
　　我国第一部《对外贸易法》已经颁布实施。《指导外商投资方向暂行规定》、
《外商投资产业指导目录》相继出台。为加速与国际惯例接轨，对外商实行国民待
遇，从今年起，我国大幅度降低关税税率，进一步调低出口退税率，对加工贸易进
口料件银行保证金台帐监管制度。人大代表、经济学家孙尚清说：“法律是打‘中
华牌’的保护神，是规范发展民族工业并走向市场的有力武器。”
　　由于目前仍存在国企同外企事实上的竞争不平等，许多代表、委员建议，在税
制建设中仍须出台《细则》。大家普遍认为，现在存在许多外商产品在国内的倾销
，而且多数为生活消费品，为什么不抓紧时间制定我们的《反倾销法》，以保护自
己市场应有的合理份额，促使“中华牌”壮大成长？打击走私不力，水货称霸市场
，也是对中国名牌的冲击。
　　人大代表、沈阳飞机制造公司总经理朱炳梁说：“我国国产民用飞机已经制造
成功，并已出口国外，却打不开国内市场，应制定《采购法》。”
　　江泽民同志指出：“必须处理好扩大对外开放和坚持自力更生的关系，把立足
点放在依靠自己力量的基础上。”提高开放质量，敢于打“中华牌”。这就是代表
、委员的心愿和呼声。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
温家宝率中共代表团赴老挝
新华社
０５
　　新华社北京３月１７日电　应老挝人民革命党中央委员会的邀请，中共中央政
治局候补委员、书记处书记温家宝今天上午率中国共产党代表团离京赴万象出席将
于３月１８日至２０日举行的老挝人民革命党第六次全国代表大会。代表团主要成
员有中联部副部长李成仁、中国驻老挝大使赵家骅（已在老挝）等。
　　中联部部长李淑铮、中办副主任王刚及老挝驻华使馆临时代办通萨万·丰威汉
等到机场送行。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
各地群众关注人大会议
　　会议期间收到来信一万多件，
　　大会信访部门对来信进行分类处理并及时报送有关部门
贾奋勇／张宿堂
０５
　　据新华社北京３月１７日电　（记者贾奋勇、张宿堂）八届全国人大四次会议
召开以来，全国各地各族人民群众纷纷致信、致电大会，对大会的召开表示祝贺，
并就广泛的社会问题提出意见和建议。
　　据大会信访组提供的消息，自３月１日至３月１７日，八届全国人大四次会议
共收到群众来信１０１６９件。大会信访组认真负责地对这些来信进行了分类处理
。在整理、编发信访快讯、要信摘报的同时，对一些反映重大问题的来信，及时报
送有关部门。
　　不少群众来信对大会的召开表示祝贺。沈阳市常汝志、张仰正在信中说，我们
老百姓对八届全国人大四次会议的召开感到非常欣慰。这次大会将通过“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要，使我们对未来更有信心了。
　　湖北李永和在来信中说，全国各族人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下
，同心同德，超额完成了“八五”计划。李鹏总理在这次大会的报告中，又为我们
国家描绘了跨世纪的宏伟蓝图，这将激励着全中国人民更加努力地奋斗。李鹏总理
在报告中痛斥了台湾当局某些领导人分裂祖国的活动，这代表了每一个炎黄子孙的
心愿。
　　许多来信对改革开放和现代化建设中群众关心的一些问题提出了意见和建议。
内蒙古通辽市肖德新在来信中对发展农业提出三条建议：科技兴农战略当前的重点
应放在实现农业机械化上；国家应采取措施稳定粮食价格；应切实平抑农业生产资
料价格，减轻农民负担。陕西西安陈宗寿致信田纪云副委员长，建议人大加强立法
和执法监督，推动“以法治国”落在实处。还有一些群众在来信中对一些地方侵害
农民利益等工作中的缺点和问题提出了批评。
　　据了解，大会信访部门将在闭会后根据来信内容，继续对群众来信进行分别处
理，对涉及某些具体部门的来信，将要求有关部门报告处理结果和及时答复来信。
大会信访部门有关负责人感谢广大人民群众致信、致电大会。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
吉林普降春雪
王景和
０５
　　据新华社长春３月１７日电　（记者王景和）遭受严重春旱的吉林省昨天普降
春雪。
　　据吉林省气象台测报，从１６日８时到１７日８时，这个省各地普遍降雪，平
均降水量达５·８毫米，中部粮食主产区的松原市、长春市、白城市南部、吉林市
北部和四平市大部分地区下了大到暴雪，降雪量最大的长岭县达２５·８毫米，榆
树市２５毫米。全省有１０个县市下了暴雪，７个县市下了大雪。
　　去年入冬以来，吉林省雨雪稀少，这次降雪对吉林省中部粮食主产区土壤增墒
有利。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
新闻出版署等向新疆赠书
杨宁
０５
　　据新华社北京３月１５日电　（记者杨宁）为帮助和扶持少数民族地区文化出
版事业的发展，新闻出版署、中国出版协会今天向新疆维吾尔自治区赠送了８００
０余册优选图书。其中，新闻出版署捐赠图书５０００册，内容涉及政治、经济、
法律、哲学、文学艺术以及科学技术等。＊

１９９６０３１８
第４版／要闻
■
系列片《辉煌的“八五”》播出
刘建林
０５
　　本报讯　由中央电视台和国家统计局联合摄制的２１集大型电视系列片《辉煌
的“八五”》最近在中央电视台国际频道播出。该系列片全面、系统地宣传“八五
”时期整个国民经济所取得的历史性成就，在内容上涵盖我国三大产业的各个重要
部门。　（刘建林）＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
邹毅
０５
　　中国工程物理研究院的国家重点实验室科研人员正在用我国自行研制的高功率
固体激光装置——“星光”装置进行高温高密度等离子体的物理研究试验。“星光”
大型高功率激光装置，可用于未来新能源的开发研究。　　　　邹毅摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
中国气象局召开电视会议要求　抓好春耕春播气象服务工作
谢联辉
０５
　　本报北京３月１５日讯　记者谢联辉报道：中国气象局局长邹竞蒙在今天召开
的全国气象部门电视会议上，要求各级气象部门以高度的使命感和责任感，千方百
计做好监测、预报，把春耕春播气象服务工作作为当前首要任务切实抓好。
　　去冬今春以来，我国部分地区气候异常，暖冬已持续１０年，给国民经济各行
业的生产，特别是农业生产，造成了严重影响。
　　邹竞蒙强调，各级气象部门的第一把手，要亲自部署春季气象服务工作。从思
想、组织、业务、技术和设备五个方面狠抓落实，从社会稳定和国民经济发展的大
局出发，立足于抗灾夺丰收，坚决克服麻痹思想和侥幸心理。
　　他说，目前北方大部地区墒情很差，尤其是去年遭受严重干旱的西北地区和东
北地区西部更为严重。因此各级气象部门，尤其是北方冬麦区的气象部门要早部署
、早行动，加强春季旱情监测，严密监视天气变化，千方百计报准降水天气过程，
为蓄水保墒抓住有利时机；南方各级气象部门要抓好对早稻播种、育秧和棉花育苗
等关键性、转折性天气预报，特别是低温连阴雨和强对流天气的预报和情报服务。
　　邹竞蒙在电视会上还特别强调做好春季森林火险监测和火险天气预报警报服务
，发现高火险或可疑情况，及时向当地党政领导部门和森林防火指挥部门报告，并
及时与国家气象中心、国家卫星气象中心主动联系。＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
■
关于全国人民代表大会常务委员会工作报告的决议
新华社
０５
　　第八届全国人民代表大会第四次会议审议了田纪云副委员长代表全国人民代表
大会常务委员会作的工作报告。会议认为，常务委员会依照宪法的规定和第八届全
国人民代表大会第三次会议决议的要求，认真履行职责，各方面的工作取得了新的
进展，特别是在建立社会主义市场经济法律体系方面迈出了重要步伐。报告对过去
一年工作的总结是实事求是的，对今后一年工作的安排是切实可行的。会议决定批
准这个报告。
　　会议要求，常务委员会要继续坚持以建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线为指导，坚持依法治国的方针，努力行使宪法规定的各项职权，进一步加强社
会主义民主和法制建设，保障改革开放和现代化建设的顺利进行。要按照立法决策
与改革决策、发展决策紧密结合的要求，加快立法步伐，提高立法工作水平，抓紧
建立适应社会主义市场经济体制的法律体系。要切实改进和加强监督工作，把监督
宪法和法律的实施放在更加突出的位置，加大执法检查的力度，增强监督的实效，
督促有关国家机关实行执法责任制，建立健全对执法机关、执法人员违法的追究制
度和赔偿制度，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究、滥用职权的现象。要加
强对国家行政、审判、检察机关工作的监督，支持和督促这些国家机关改进工作，
落实各项改革措施，加强勤政廉政建设。要推动法制宣传教育和各项依法治理活动
更加深入、扎实地进行，增强全社会的法制观念，提高全民族的法律素质。要积极
开展对外交往与合作，为改革开放和现代化建设创造良好的国际环境。要按照民主
集中制原则，完善常务委员会的各项工作制度，提高议事效率和水平。要加强对地
方人大工作的联系和指导。要密切同代表和人民群众的联系，充分反映人民群众的
意见和要求，自觉接受人民群众的监督，开拓进取，尽职尽责，为实现“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代
化国家，做出新的贡献。　　（新华社北京３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
“我不再是娇宝宝”——北京雷锋小学纪事
王娜梅
０５
　　　（本报记者　王娜梅）
　　北京雷锋小学从１９７３年开展“学雷锋”教育活动至今已坚持２３年，以雷
锋精神育人成为这所学校德育工作的特色。学校领导换了一茬又一茬，但是学校“
学雷锋”的好传统一届传一届，始终没间断。
　　翻开历届毕业生的留言簿，常见孩子们在毕业留言中有这样的话：“我在小学
学习生活６年，最难忘的是学校开展的学雷锋活动，雷锋精神一直鼓舞着我。”
　　１９８９年学校就建起４０余平方米的“学雷锋展室”，孩子们在这里认识雷
锋，了解雷锋事迹，从心灵深处迸发出“向雷锋叔叔学习，为红领巾争光”的愿望
。他们以雷锋为榜样在班里建立起小小节约箱，成立了小银行，在家中设立了“劳
动岗”，当家长小帮手，勇敢地提出“我不再是娇宝宝”。在学校设立了“服务岗
”，当学校小主人，开展了“雷锋叔叔教我这样做”教育活动。
　　１９７３年以来，学校一直和雷锋班战士们保持联系，战士们是孩子们最喜爱
的校外辅导员。１９８２年，战士们用握钢枪的手，一针针、一线线绣出了“雷锋
中队”的奖旗送给学校，作为学校年年评雷锋中队的光荣标志。每年３月５日雷锋
班班长都到校亲自为同学们举行授旗仪式，雷锋班历任１８位班长都来过学校与同
学们座谈。学校还聘请了孙毅、王遐芳、孙茂芳等英模人物为校外辅导员。
　　一次教师们给孩子们讲述雷锋艰苦朴素的事迹，一些孩子就认为雷锋艰苦朴素
的思想作风现在根本没法学。他们说：“补丁袜子只有展览会有，现在谁还补袜子
？”，“家里冰箱里有的是饮料，哪还需要像雷锋那样不喝汽水喝白开水？”针对
这些思想，学校辅导员有意识地让孩子们和友谊校——贵州普安县青山小学的同
学们通信，了解山区孩子们：一学期用几个书包？一个月有多少零用钱？放学后有
人接吗？课余时间做什么以及他们的学习情况。山区小伙伴回信了：他们６年小学
只用两个书包，还是补了又补；一个月伙食费才１０元钱，抵不上城里孩子一个星
期的零花钱；上学要自己往返几公里山路，回到家里还要忙农活和家务，每天吃的
是包谷饭、萝卜条等等。读着这些信，孩子们震惊了：“原来我们国家人民生活水
平并不都像我们一样，还有那么穷、那么苦的地方”。于是，一个“比学习、比爱
护劳动成果”的热潮在学校掀起，孩子们不再动不动买高档铅笔盒，不再切了橡皮
打仗，他们攒下钱来支持灾区小伙伴。
　　现在，各种学雷锋小组、小分队活跃在校内外，有坚持为民警送水的“拥警小
组”；有坚持照顾退休孤寡老师的“送爱小组”；有坚持打扫学校水房的“白鸽小
组”；有帮助后进生的“争气小组”等等。孩子们用自己的行动宣传雷锋精神，用
自己的行动告诉人们：“我们是雷锋小学的学生”。＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
一项消费者调查显示　联想微机质量指标名列榜首
温红彦
０５
　　本报北京３月１７日讯　记者温红彦报道：由中华全国新闻工作者协会和本报
群工部联合举办的“３·１５，让消费者说好”全国性消费者调查日前揭晓，其中
计算机行业的调查显示，联想集团的微机产品在“家庭占有率”、“消费者喜爱程
度”和“知名度”三项调查指标中，均以较大优势名列榜首。
　　有关方面专家认为，联想微机囊括三项指标第一，表明作为我国高技术企业的
联想集团把质量视为企业的生命，在技术开发、质量控制、市场策略和公关宣传等
方面步骤扎实。
　　质优产品也是竞争力最强的产品。在日前被评为质量第一的同时，联想集团再
显魄力，宣布全国下调联想各系列微机产品售价，降幅在８％至３０％之间，尤以
“奔腾”处理器的Ｐ系列微机降幅最大。
　　据悉，在目前中国市场的国内外名牌微机产品中，联想微机是首先将“奔腾”
机跌破一万元大关的微机。联想集团助理总裁、微机事业部杨元庆总经理说：“联
想微机去年产销１０万台，利税总额达７０００万元。”＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
为利用资源和治理环境提供科学依据　
    云贵高原竞开地学研究新花
胡跃平
０５
　　本报讯　记者胡跃平报道：一个揭示在人类活动干扰下地球化学环境系统变化
规律的科研机构——环境地球化学国家重点实验室，近年来取得显著的研究成果
。该实验室结合我国环境特点和全球环境变化所进行的一系列研究课题，为我国资
源合理利用和整治环境污染提供了科学的决策依据。
　　因环境污染而生态失衡的地球，受到各学科领域不同程度的关注，由此也派生
出许多新兴边缘学科。环境地球化学就是近年发展起来的、将环境科学和地球科学
融为一体的新兴学科。位于我国贵阳、建于１９８９年、设在中国科学院地球化学
研究所的环境地球化学国家重点实验室，在学科发展和解决我国若干重大环境问题
方面发挥了重要作用。
　　环境地球化学国家重点实验室的科研人员，从地球化学环境理论上开展前沿探
索，对一些重大、重点项目进行了研究，如“京津渤地区污染规律和环境质量研究
”、“喀斯特生态环境保护及治理技术研究”、“云贵湖泊现代积沉地球化学过程
及环境信息的辨识与提取”、“岩溶山区污染物与地球化学环境关系及防治途径”
等国家重点攻关课题，并先后发表论著１８８篇、在国际学术讨论会上宣讲论文１
８篇、出版专著１０部。先后获国家、中科院、省部委及地化所研究成果奖８９项
。＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
■
我国防爆技术有突破
于莘明／王平雅
０５
　　本报讯　消防界公认的汽油、石油液化气等起火爆炸的防爆难题，如今已被我
国科研人员攻克。近日，在佛山所作的现场演示表明，该基地生产的铝合金抑爆材
料装入储有易燃、易爆流体容器内，可有效地防止爆炸事故的发生，即使在容器内
的物质被点燃或容器被火烧、枪击、撞击等情况下，均不会发生爆炸。由北京安普
特高科技发展中心研制成功的这项军转民技术和设备，已通过国家鉴定。
　　（于莘明　王平雅）＊

１９９６０３１８
第１２版／副刊
茶楼
“听”的学问
季音
０５
　　电视连续剧《唐太宗李世民》，近日正在北京电视台播出，据说收视率颇高。
李世民是历史上有大建树的帝王之一，他开创了被史学界称为盛唐的辉煌年代，受
到后人的称颂。作为杰出历史人物的李世民，他一生的言行，确实有不少对今人仍
有启发。
　　李世民有个很大的优点，就是重视“纳谏”，用现代语言来说，就是注意听取
批评建议。他首先承认，自己并不是一个什么都知道的“圣人”。李世民酷爱弓箭
，藏有几十把好弓。有一天，他请一个著名的工匠来鉴别，工匠仔细看了以后，指
出这些弓都不算是最好的弓，并说出了一番道理。李世民听了大为感慨，说：“我
用弓箭定天下，想不到还不真正懂得弓箭，何况天下的事，我怎能都懂得呢？”当
他知道了自己不是无所不知、无所不能，也就有了纳谏的自觉性。这是他执政２３
年中取得许多突出成就的一个重要因素。
　　中国历史上一些有见地的政治家与思想家，都主张为政者要多接触实际，多听
取各方面的意见。汉桓宽在《盐铁论·刺议》里有几句精辟的话：“多见者博，多
闻者智，拒谏者塞，专己者孤。”意思是说，一个人只有多看多听，才能视野博大
，知识丰富，如果拒绝批评建议，闭目塞听，个人独断专行，必然陷于孤立。
　　这些年来，中央一再强调，决策要民主化、科学化，换句话说，也就是要把决
策建立在广泛听取人民意见、特别是专家意见的基础上。如今，每项重大决策的出
台，都事先层层倾听意见，反复论证，务求切合实际，从而避免了政策上的失误。
改革开放十多年来，我国所以取得了举世瞩目的成就，这和高度重视“听”，无疑
大有关系。
　　最近，首都正在召开的“两会”期间，中央领导同志一个个来到小组讨论会上
，听取人民代表和政协委员的发言，听得专注，记得认真，并且相互切磋，这情景
使人深受鼓舞。改革开放的深入发展，也使人们面临一个又一个新矛盾与新问题，
讲究“听”的学问变得越来越重要了。如果我们的各级决策者都能切实地在“听”
上下功夫，从中吸取智慧和力量，并集中正确意见付诸实施，那么，我们的社会主
义事业必能更加兴旺。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
图片
李晓果
０５
　　下图为首都哈拉雷的市民在投票站排队投票。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李晓果摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０３１８
第６版／国际
■
在北约东扩问题上　波兰俄罗斯分歧犹在
朱富贤
０５
　　本报华沙３月１５日电　记者朱富贤报道：正在波兰访问的俄罗斯外长普里马
科夫今天在这里提出了俄罗斯和西方对波兰等中、东欧地区国家提供“交叉”安全
保证的新建议条件是波兰不加入北约。
　　在今天举行的记者招待会上，普里马科夫说，一旦北约东扩，边界东移，有可
能会出现于俄的政治地位极为“不利”的局面。
　　他指出，在波兰等国不加入北约的前提下，美国和北约对他们提供安全保证（
根据北约，这种保证只能向自己的成员国提供，所以得修改条约的第五条），或者
西方和俄罗斯对他们同时提供安全保证。
　　波兰外长罗萨蒂对此回答说，波兰不能“接受”这种“交叉”保证。他强调，
北约是波兰“唯一的”安全保证。波兰只有在成为北约的“完全”成员国后，其国
家利益才能得到可靠的保障。
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基今天在接见普里马科夫时重申了波兰加入北约的立场
。他说，在华约解散和“柏林墙”被推倒后，波兰加入北约，符合欧洲一体化进程
的“逻辑”。波兰的这一做法不是针对俄罗斯的。他说，“同俄罗斯保持良好和积
极的接触符合波兰、欧洲和整个世界的利益。”
　　克瓦希涅夫斯基总统将于４月９—１１日访问俄罗斯。届时，双方将签署有关
经济合作、人员交往、边境签证和历史上遗留问题的处置等３０个协议和协定。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
新华社
哥三名部长涉嫌贿选案
■
０５
　　据新华社圣菲波哥大３月１５日电　哥伦比亚总检察院今天决定，对涉嫌１９
９４年大选贿选案的现政府３名部长进行调查。
　　哥总检察院在一份发表的公报中指出，现政府内政部长奥拉西奥·塞尔帕、外
交部长罗德里戈·帕尔多和通信部长曼努埃尔·图尔瓦伊曾担任桑佩尔竞选班子的
领导成员，涉嫌卷入大选贿选案。
　　为此，总检察院决定对他们进行调查，并定于下周传讯他们。在总检察院宣布
对他们进行调查的决定后，上述３名部长表示，他们尊重司法当局的决定，并将与
司法机构合作，协助调查。但是，他们同时指出，不会因此辞去部长职务。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
欧盟联系国公民支持本国加入欧盟
新华社
０５
　　欧洲联盟的民意测验机构１５日在布鲁塞尔发表的一项调查结果表明，欧盟１
０个中、东欧联系国９０％的公民表示支持他们的国家加入欧盟。这次民意调查是
去年１１月在包括欧盟联系国和一些独联体国家在内的１９个国家的２０２７８人
中进行的。欧盟联系国有匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、波兰、捷克、斯洛伐克、
立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚和斯洛文尼亚。＊

１９９６０３１８
第１版
■
在八届全国人大四次会议上　乔石委员长的讲话
　　（一九九六年三月十七日）
王忠家
０５
　　各位代表：
　　八届全国人大四次会议，经过全体代表的共同努力，圆满完成了预定的各项任
务。这次会议的主要成果是，审议批准了《国民经济和社会发展“九五”计划和二
○一○年远景目标纲要》和李鹏总理关于《纲要》的报告。《纲要》勾画了我国跨
世纪发展的宏伟蓝图，提出了今后十五年的奋斗目标、主要任务和一系列重要方针
、政策、措施，是指导全党和全国人民加快改革开放和现代化建设的行动纲领。会
议还通过了行政处罚法和关于修改刑事诉讼法的决定，以及其他决议、决定。代表
们以对国家和人民高度负责的精神，认真履行宪法和法律赋予的职责，畅所欲言，
共商国是，使这次会议通过的各项决议、决定，充分反映了全国各族人民的根本利
益和共同愿望。这是一次民主、求实、团结、奋进的大会。这次会议，对于动员全
国各族人民统一思想、齐心协力完成今年的各项工作任务具有重要意义；对于实现
今后十五年的奋斗目标，把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希望的
中国带入二十一世纪，将产生深远的影响。
　　现在，我们的奋斗目标已经确定，指导方针和政策措施已经明确，最重要的是
抓好落实。实现今后十五年经济的较快发展和社会的全面进步，有许多有利条件，
同时也存在一些矛盾和困难，在前进中还会出现许多新情况和新问题。解决这些矛
盾和问题，根本的出路是实实在在地深化改革。十七年来经济建设和社会发展的巨
大成就，来自改革；实现未来十五年的奋斗目标，也要靠深化改革。我们要按照邓
小平同志提出的“三个有利于”的标准，坚决地、积极地推进改革，扩大开放，进
一步解放和发展社会生产力。这次会议上，大家非常关注加强农业和国有企业改革
的问题，提出了许多很好的意见和建议。我们必须把加强农业的基础地位，重视和
优先发展农业的方针真正落实到行动上，继续深化农村改革，稳定和完善农村基本
政策，积极探索在社会主义市场经济条件下发展农业的新思路、新办法。搞好国有
企业，特别是大中型企业，关系到国民经济发展的全局。要充分认识国有企业改革
的紧迫性、艰巨性和复杂性，开阔思路，勇于探索，对实践证明是可行的做法要积
极加以推广，加大改革力度，抓紧建立现代企业制度，使企业更好地适应发展社会
主义市场经济的要求。
　　（（１），（３））
　　在继续深化经济体制改革的同时，还要加快科技、教育体制改革，促进科教兴
国战略的实施，并大力加强精神文明建设。
　　这次会议通过的《纲要》明确规定：“依法治国，建设社会主义法制国家”。
这是指导今后我国现代化建设的一条十分重要的方针。依法治国，完全符合邓小平
建设有中国特色社会主义的理论，是全国人民的共同愿望，是我国社会发展的客观
要求，是国家稳定发展、长治久安的根本保障。在我国历史上，虽然早有“法治”
的思想，但在持续几千年的封建社会中从根本上说是不可能做到的，而且那些“法
治”的思想本身也带有当时政治和历史的局限性。我国人民经过长期浴血奋斗，最
终在中国共产党的领导下建立了人民的国家。建国初期，我们党在法制建设方面做
了不少工作。但是，“种种历史原因又使我们没有能把党内民主和国家政治社会生
活的民主加以制度化、法律化，或者虽然制定了法律，却没有应有的权威”。“文
化大革命”更是严重破坏法制，“无法无天”，使国家陷入混乱，经济走到崩溃的
边缘。“文化大革命”结束后，我们党在邓小平同志率领下，认真总结了历史经验
。党的十一届三中全会着重提出了健全社会主义民主和加强社会主义法制的任务，
对保障我国社会主义现代化建设起了重要作用。我们的宪法和法律是党领导人民通
过法定程序制定的，使党和人民的主张变为国家的意志，变为全社会的准则，体现
了党的基本路线和方针政策，代表了人民群众的根本利益。依法治国是加强党的领
导的重要保证。我们党的各级组织和广大党员，尤其是领导干部，都要自觉遵守和
维护宪法与法律，按照党章的规定，在宪法和法律的范围内活动，严格依法办事，
为全社会做出表率。
　　在实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的进程中，我们要进一步加强
立法，严格执法。要按照市场经济的一般规则和我国的国情，全面建立起社会主义
市场经济和集约型经济所必需的法律体系，以保障两个根本性转变的实现，同时抓
紧制定其他方面急需的重要法律。法律制定后，必须认真贯彻执行，切实做到有法
必依、执法必严、违法必究，使法律具有极大的权威。坚决反对以言代法、以权压
法，更不允许执法犯法、徇私枉法。执法者要真正做到忠实于法律和制度，忠实于
人民利益，忠实于事实真相。要建立健全执法责任制和执法监督机制，严格实行对
执法机关、执法人员违法的追究制度和赔偿制度。各级人大及其常委会要把监督和
保证宪法、法律的有效实施放在更加突出的地位，加大监督力度，增强监督实效。
要继续深入开展法制宣传教育，增强全社会的法律意识和法制观念。
　　实现《纲要》确定的各项任务，建设有中国特色的社会主义，是全体人民的共
同事业。只有充分发挥广大人民群众的积极性和创造性，才能把改革开放和现代化
建设事业不断推向前进。我们各级国家机关及其工作人员要始终把人民的利益放在
首位，全心全意为人民服务。要紧紧依靠人民群众，关心群众的疾苦，倾听群众的
呼声和要求。我们的各级干部都是人民的公仆，决不能做骑在人民头上的“老爷”
。对那些侵犯人民利益的腐败行为，发现一件，就要处理一件，触犯刑律的必须依
法惩办。各级领导干部要切实转变工作作风，发扬实事求是、艰苦奋斗的优良传统
。要说真话，办实事，坚决反对弄虚作假、虚报浮夸。要提倡勤俭节约、清正廉洁
，坚决反对铺张浪费、贪图安逸、追求享乐的腐朽作风。要提倡脚踏实地、埋头苦
干、勤勉务实，坚决反对官僚主义、形式主义，反对说空话、不解决实际问题的恶
劣作风。
　　各位代表！我们正处在由二十世纪向二十一世纪迈进的重要时刻，实现我国历
史上最辉煌的跨世纪纲领，是历史赋予我们的光荣而艰巨的使命，任重道远。希望
各位代表回到自己的工作岗位以后，积极宣传贯彻这次大会的精神，团结和带领全
国各族人民，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标纲要扎扎实实地工作。让
我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密团结
在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，奋发图强，开拓进取，讲求实效
，夺取改革开放和社会主义现代化建设的更大胜利！　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9603183]）
　　１．乔石委员长在闭幕式上讲话。　本报记者　王忠家摄
      第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３１８
第８版／体育
■
全国男篮联赛冠军争夺战　广东宏远将挑战八一
薛原
０５
　　本报讯　去年从乙级联赛中脱颖而出的劲旅广东宏远队，３月１７日在东莞主
场以７４∶６９再次击败辽宁鞍钢队，获得与八一队争夺全国男篮甲级联赛冠军的
资格。
　　宏远队与辽宁队的这场比赛，上半时两队打得都很拘谨，成功率不高。辽宁队
的外围三分远投大失准头，吴庆龙数投不中，上半时宏远队以３９∶２５领先。
　　下半时的比赛精彩了许多，辽宁队的快攻屡见佳作，３次将比分差距缩小到３
分，但最后关键时刻又出现失误，未能追平。同时，辽宁队犯规频频，因５次犯规
被罚出场３人。比赛至１７分钟时，辽宁队只差１分就可追平宏远队，紧要关头几
次投篮不中，失去反败为胜的机会。
　　八一队１７日在上海以１１２∶１００战胜北京首钢队，山东队主场以１０６
∶６３大胜沈阳军区队。
　　八一队与宏远队的冠军争夺战第一场比赛将于３月３１日在东莞举行。
　　（薛原）＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
加利宣布援助非洲特别倡议　
    提出１０年计划　筹资２５０亿美元
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦３月１５日电　（记者陈维斌）联合国秘书长加利１５日在日内
瓦宣布一项援助非洲的联合国特别倡议，建议提供２５０亿美元的援助以加快非洲
的发展。
　　这项由联合国系统首次提出的帮助整个非洲地区发展的行动计划，旨在持续、
广泛地动员和协调联合国各组织、国际社会和国际金融机构筹集更多的资金以用于
加快非洲大陆的发展。
　　这项需要用１０年实施的行动计划，其主要资金将用于改善非洲大陆的教育和
卫生状况。该行动计划的主要内容包括改善非洲的初级教育和初级保健医疗条件；
改善水、食品供应和卫生条件；帮助提高行政管理水平，发展合作，促进和平与发
展等。
　　非洲大陆由于诸多因素的影响，经济发展同世界其他地区的差距越来越大。据
联合国统计，目前全世界４８个最不发达国家中有３３个在非洲，非洲约一半以上
的人口（约２·２亿）生活在绝对贫困之中，在全球２７００万难民和流离失所者
中非洲人就有１０００多万，非洲所欠外债达３０００多亿美元，占其国内生产总
值的８５％，这些都是非洲发展所面临的严峻挑战。
　　加利在日内瓦举行的宣布倡议仪式上发表了讲话。他呼吁国际社会慷慨解囊，
协同努力支持非洲的发展。他说，非洲不是孤立的，不会被抛弃，它将比任何时候
更受到世界的关注。他希望特别倡议成为现实，变成国际社会的实际行动，以尽快
改善非洲人民的生活水平。
　　联合国今天在纽约、巴黎、罗马、内罗毕和维也纳等地同时宣布了特别倡议。
联合国系统各主要组织机构也宣布了落实倡议的有关具体措施。＊

１９９６０３１８
第８版／体育
■
大戚笑了
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　大戚笑了，笑得很惬意。要知道，大戚难得一笑呀。
　　首场比赛对哈萨克斯坦队，大戚心头沉甸甸的。有“黑马队伍”之称的哈队拥
有罗斯兰库玛（２２岁）、克林欣（２３岁）、阿沙默尼加沙贝托夫（２１岁）以
及谢立泽里巴耶夫（２１岁）等国内和俄罗斯顶尖球会的主力。对付这么一只中亚
猛虎，大戚怎会轻易地笑呢？
　　整场比赛，大戚几乎没有在座位上坐过，他笔直地站立着，绷着面孔，像一棵
风吹不动的树。终场哨声响了，大戚终于露出笑容。在新闻发布会上，面对记者的
提问，大戚是含着兴奋的泪、哽咽着沙哑的嗓子，微笑着说：“首场比赛取得胜利
应该值得高兴。在这种大型比赛中，在开局０∶１落后、１人被罚下场的困境中，
队员们奋力拚搏，挽回败局，我非常感谢我的队员们”。“我队队员比较年轻，缺
乏经验，对手作风硬朗，射门意识强，但我队战术配合不错，体力比对手好，特别
是下半场在加强中场组织方面比较成功，作为教练我感到满意。”
　　大戚非常感谢那么多中国球迷前来吉隆坡为国奥队呐喊助阵。他说：“球迷们
的支持本身对队员们来说是极大的鼓舞，我们在这里比赛，真有一种主场的感觉。
我们取得胜利是和广大球迷的支持分不开的。”
　　谈到下面的比赛，大戚敛起了笑容：“沙特队、韩国队都是强队，形势严峻，
特别是第二场比赛对沙特将非常艰苦。我们会一场一场地去拚，打好每一场比赛。
”　　（本报吉隆坡３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第９版／读者来信
读者来信　经验交流
高速路上的爱民曲
白远聚
０５
　　一个时期以来，曾为抢救不幸遭遇车祸的我国著名田径教练马俊仁立功受奖的
大连市公安局交通警察支队高速公路第二大队的干警，以济南交警为榜样，百尺竿
头更进一步，用优质的服务，谱写出一首首爱民曲。
　　　　　　帮您没商量
　　１月５日傍晚，一中队民警崔晓冬驾车巡逻至沈大高速公路北行线２８０公里
处，看到路边停着一辆面包车，几个人站在刺骨的寒风中，一副万分焦急的样子。
崔晓冬急忙停车，上前询问情况。得知是著名小品演员潘长江的姐姐从铁岭专程来
大连看望正在排练节目的潘长江，行到此处，车没油了，手里握着钱却买不到油。
崔晓冬连忙让司机上他的巡逻车，拉他去买汽油，油买到后，又截了一辆车拉他回
停车地点。司机感动得掏出２００元钱让崔晓冬收下，崔晓冬坚决不要，笑着说：
“群众有困难，帮您没商量。”
　　　　　　罪犯跑不掉
　　１９９５年１２月２５日下午２时，二大队值班室的电话铃骤然响起，副大队
长刘君拿起话筒，对方是大石桥市公安局刑警大队，他们通报有一名盗窃机动车团
伙的主犯乘一辆黑色奥迪轿车，很有可能逃往大连，请求帮助堵截。放下电话，刘
君马上向路上民警作了布置，然后亲自驾车带两名民警在那屯出口附近进行堵截。
那辆黑色奥迪轿车对他们打出的停车手势视而不见，加大油门，继续逃窜，刘君驾
车紧紧跟上，终于在南行线２８３公里处，将奥迪轿车逼到路边，逃犯束手就擒。
　　　　　　我不能悄悄离开
　　１９９５年１２月３１日晚１１时，正准备到大队值班的孙维敏大队长驾车行
驶到瓦马公路太阳乡境内的浦店时，发现一辆摩托车横在路边，他立即下车查看，
见沟里有一个人浑身是血，正在痛苦地呻吟。他马上意识到，这里发生了交通事故
。这一路段归瓦房店市交警大队管辖，他帮助报案后就可离开，但交警的崇高责任
感，使他留在了事故现场。他一边用无线电话把正在大队值班的王连刚、王禹两名
民警调到现场，一边把伤者从沟里抱出来进行包扎救护。不一会儿，两位民警赶到
，把伤者送到瓦房店市第一人民医院进行抢救。伤者虽因伤势过重，抢救无效而死
，但他们的行为却深深感动了死者家属。事后，瓦房店市交警大队的同志和死者的
亲属专程来到大连向孙大队长和同志们表示感谢。
　　辽宁大连市　白远聚＊

１９９６０３１８
第９版／读者来信
建议与要求
买杂交稻种要当心
韦松
０５
　　近年来，杂交稻种子价格较高，一些不法分子为了牟取暴利，利用一些农民不
会辨别真假杂交稻种的空子，将杂交稻种掺杂兑假或以假充真销售给图便宜的农民
，造成粮食减产。为了维护农民的利益，特向广大农民建议：
　　不买未经鉴定的种子。未经鉴定的种子，质量无保证，产量不稳定，风险大，
一旦其中有伪劣种子，或带病菌的种子，对今后的生产很不利。
　　不买越区种子。越区种子，往往因组合不适应新地区的生态条件，发挥不出其
增产潜力，反而减产。所以，未经当地农技推广部门试验种植过的品种（组合），
不宜盲目购买。　　广西融水县种子公司　韦松＊

１９９６０３１８
第９版／读者来信
信访窗口
这笔种子款何时能兑现
刘志仁／孟扬
０５
　　我是内蒙古扎兰屯市库堤河乡新林村人。１９９２年１２月２５日，我与本组
农民李九魁向我市农研所出售玉米种１７００多公斤，当时议定的价格是每公斤１
．８０元，总价值３０００元。卖完玉米种，农研所给我开了张白条，说等有钱再
给。此后，我多次去农研所催要种子款，每次都空手而归。３年多来，光旅差费就
花掉１０００多元。
　　１９９５年我们这里遭受严重雹灾，农业收入减少。我家现有４个学生，一位
老人，花销很大，急需这笔钱用。不知农研所何时才能兑现这笔种子款。
　　内蒙古扎兰屯市库堤河乡新林村
　　刘志仁口述，孟扬整理＊

１９９６０３１８
第１２版／副刊
金台随感
“考察”察什么
孙信成
０５
　　这几年随着我国改革开放的不断深入，外出考察的人数越来越多，队伍越来越
大，行程也越来越远，从北京、上海，到深圳、珠海，眼下又时兴漂洋过海。据某
新闻单位一驻外记者透露，他在美国到处可以见到中国形形色色的考察团，在好莱
坞、迪斯尼乐园常常见到成群结队的考察者，仅洛杉矶就有近十家专门“精于”接
待国内各种考察团的旅行社（过去只有两三家，因生意好越办越多），他们从发邀
请信到订计划，办护照和签证，代写“考察报告”，提供“成套”服务。这么多人
不远万里，走出国门，究竟去“察”什么呢？
　　据笔者对“考察”之考察发现，有人为了学习人家的先进技术和管理经验，去
考察外国公司或企业；有人为了引进资金、设备，去考察资金来源和设备状况；有
人为了兴办合资企业，去考察外方的资质和信誉；但也有人是去“考察”人家的“
旅游文化”、“消费文化”的，甚至连外国的赌城、“红灯区”也要“考察”一番
。原天津市一商局副局长王明和一行６人，赴美考察期间，不是去色情场所“考察
”脱衣舞女“精彩”的表演了吗？这倒很容易使人联想起宋朝时兴的“考察热”。
据史载，苏东坡成名之后，前往考察取经的人络绎不绝，有人去学诗文，有人去学
书画，也有人去学烧“东坡肉”。慕名趋雅之心自古至今人皆有之，但究竟该向别
人学习什么却各有讲究。
　　有人在考察当中学到了人家先进的技术、科学的管理、高的工作效率和可贵的
敬业精神，考察回来有人吸引了外资，引进了技术，兴办了企业，强化了管理，提
高了效益；但也有人考察了人家的“红灯区”，回来之后搞起了“三陪服务”；有
人考察了人家的赌城，回来之后购置了吃角子的老虎机。某县一效益颇好的集体企
业的厂长，去国外兜了一圈，回来之后所办的第一件事，就是将厂里三楼的会议室
改装成歌舞厅，过起了花天酒地、声色犬马的生活，“春宵苦短日高起，从此厂长
不早朝”。由于疏于管理，工厂效益急转直下，如今工厂停产，工人下岗，工资发
不出，工人们为此提出惩治败家子的正当要求。从这位厂长大人考察回来的所作所
为不难想象，他在国外考察了什么，学到了什么。
　　他山之石，可以攻玉，别人的经验，可以借鉴，但不是一味地效仿。外国的东
西并非十全十美，洋人队伍中有奋发有为之士，也有骄奢淫逸之徒，我们应该考察
学习人家进步的对我们有益的东西，而不能囫囵吞枣，“眉毛胡子一把抓”，更不
能学那苍蝇专门追腥逐臭，把糟粕当作精华，统统“拿来”。＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
农民与法
西瓜变成葫芦瓜农讨回说法
卞文志
０５
　　本报讯　最近，山东省蒙阴县巨山乡联合庄村１０余户瓜农终于依法讨回公道
，因购买假西瓜种造成的经济损失得到赔偿。
　　去年春天，蒙阴县巨山乡联合庄村村民张立剑等１１户瓜农从某地一家蔬菜研
究所购买了一批标明为“特大新红宝”优良品种的西瓜种，种到地里后，谁知有一
半长出来的是葫芦，另一半结的西瓜也不是所谓的“特大新红宝”，西瓜不仅个头
小，而且都长着长形的瓜把。１１户瓜农见状，知道上当受骗了。于是便几次到出
售西瓜种的该蔬菜研究所要求赔偿经济损失，而该所负责人不但不给予明确答复，
反而一拖再拖。１１户瓜农无奈中只得求助法律，到县消费者协会投诉。蒙阴县消
费者协会接到投诉后，立即前往调查了解，拍照取证。在全面掌握事实的基础上，
消协经过对出售假西瓜种的蔬菜研究所进行审理，最终达成协议，该蔬菜研究所对
１１户瓜农按每亩８００元的损失给予赔偿、共赔偿经济损失近万元。（卞文志）＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
域外来风
逆向思维话地膜
张文卓
０５
　　地膜污染，已成了农业生产中令人头疼的“白色污染”，
　　世界各国正致力于研制能在地里融解的降解地膜。
　　然而，能否彻底消除污染仍是未知数——逆向思维话地膜
　　地膜的使用对我国农业生产起了很大的促进作用，人称“白色革命”。地膜可
以提高农作物的产量、质量，提高土地的使用效率，从而提高农业生产的经济效益
。但是，现在常用的地膜也存在着严重问题，这就是容易破碎。破碎的地膜靠人工
捡拾既费工又无法全部回收，大量碎块残留地里，污染环境，破坏了土壤的结构，
长久下去会妨碍农作物的生长。
　　为了解决这一问题，出现了一些降解地膜。然而，到目前为止，还没有完全适
宜农业生产的降解地膜。从降解地膜的制造材料看，存在着不同的问题：不含高分
子成份的降解地膜不会带来污染，但其降解期一般都比较短，难以适应大多数农作
物的生长需要。而含有高分子的降解地膜在其有机成份分解后，高分子材料仍会长
时间留存在土壤中，３年５年不会有问题，但３０年５０年会不会出问题，谁也不
敢保证。
　　那么，地膜的出路究竟何在呢？笔者曾在美国参观了一家专门从事地膜研究和
生产的爱迪森公司，他们从另一角度着手，加厚地膜，使农膜便于回收，从而防止
了“白色污染”。爱迪森公司的地膜较厚，简直就是塑料布，表面带有网状纹，颜
色多是深色，如黑色、褐色等。这种地膜有很多好处：首先，厚地膜不易破碎，即
使破碎也不会成为小块。铺覆时可以采用机械，回收时人工一卷就行，可以用两三
次，用毕完全可以再生。其次，表面的网状纹既可以增加地膜的强度，又可以减少
对阳光的反射。再者，以深颜色为主，既有利于吸热，又能够保温，其使用效果优
于透明地膜。
　　在我国推广使用这种地膜十分适宜。首先，可以用废旧塑料生产，成本低于用
新原料，同时减少对新原料的需求；其次，回收后可以反复再生，降低了使用成本
，减轻农民负担；第三，厚膜强度大，保存时间长，适应我国各种农作物的生长需
要；第四，使用效果优于透明地膜，有利于提高农业生产的经济效益。
　　建议有兴趣的部门对此进行研究，尽快在我国推广这种地膜，以解决现用地膜
所存在的问题。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　为开阔读者视野，本版从今日起新辟《域外来风》专栏，介绍外国在农业生产
、技术、管理等方面的好的做法。欢迎来稿。　——编者＊

１９９６０３１８
第１版
■
八届全国人大四次会议在京闭幕
李尚志／张宿堂／王忠家
０５
　　会议通过《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
　　远景目标纲要及关于〈纲要〉报告的决议》会议号召全国各族人民在邓小
　　平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密团结在以江
　　泽民同志为核心的党中央周围，万众一心，励精图治，艰苦创业，开拓进
　　取，为全面完成《纲要》确定的宏伟任务而努力奋斗乔石发表讲话
　　江泽民李鹏李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁出席
　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京３月１７日电　（记者李尚志、张宿堂）北京人民大会堂今天下午
洋溢着热烈的气氛。寄托着中华民族理想与追求的跨世纪发展蓝图在这里正式诞生
。出席八届全国人大四次会议的２６８２名全国人大代表，代表全国各族人民的意
志，表决批准了《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
远景目标纲要》。
　　实现这一社会主义现代化建设跨世纪的中长期规划，到下世纪初，我国社会生
产力、综合国力和人民生活水平都将再上一个大台阶，社会经济面貌将发生历史性
的巨大变化。
　　今天下午３时１８分，当主持这次会议闭幕式的大会执行主席、全国人大常委
会委员长乔石宣布《纲要》及李鹏总理关于《纲要》的报告得到大会批准时，万人
礼堂里爆发出热烈掌声。
　　会议就此通过的决议，号召全国各族人民在邓小平建设有中国特色社会主义理
论和党的基本路线指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，万众一
心，励精图治，艰苦创业，开拓进取，为全面完成《纲要》确定的宏伟任务而努力
奋斗。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁和
大会主席团常务主席、今天大会的执行主席田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费
孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、
卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、曹志出席大会并在主席台就座。
　　在乔石委员长主持下，会议首先表决通过了《关于国民经济和社会发展“九五
”计划和２０１０年远景目标纲要及关于〈纲要〉报告的决议》；通过了《关于１
９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９６年国民经济和社会发展计划
的决议》，决定批准国务院提出的１９９６年国民经济和社会发展计划，同意陈锦
华代表国务院所作的报告；通过了《关于１９９５年中央及地方预算执行情况和１
９９６年中央及地方预算的决议》，决定批准国务院提出的１９９６年中央预算，
同意刘仲藜代表国务院所作的报告。
　　作为我国最高国家权力机关的全国人民代表大会，在本次为期１３天的会议中
，代表们对李鹏总理的报告和《纲要》进行了认真审议。出席全国政协八届四次会
议的委员对李鹏总理的报告和《纲要》进行了讨论。根据代表们审议的意见和委员
们讨论的意见，对《纲要》及李鹏总理关于《纲要》的报告都作了认真的修改。
　　会议通过了《中华人民共和国行政处罚法》。这部法律自１９９６年１０月１
日起施行。本法公布前制定的法规和规章关于行政处罚的规定与本法不符合的，应
当自本法公布之日起，依照本法规定予以修订，在１９９７年１２月３１日前修订
完毕。
　　会议表决通过了《全国人民代表大会关于修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉
的决定》。这个决定自１９９７年１月１日起施行。这是刑事诉讼法自１９７９年
制定以来的第一次修改，这次修改对进一步完善我国刑事诉讼制度，具有重大的作
用。修改决定施行后，《中华人民共和国逮捕拘留条例》、《全国人民代表大会常
务委员会关于迅速审判严重危害社会治安的犯罪分子的程序的决定》、《全国人民
代表大会常务委员会关于刑事案件办案期限的补充规定》同时废止。经过修正的《
中华人民共和国刑事诉讼法》的法律条文由１６４条增至２２５条。
　　国家主席江泽民今天签署第六十三号、第六十四号主席令，公布了这两部法律
。
　　今天的会议还分别通过了《全国人民代表大会关于授权汕头市和珠海市人民代
表大会及其常务委员会、人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决
定》、《关于全国人民代表大会常务委员会工作报告的决议》、《关于最高人民法
院工作报告的决议》、《关于最高人民检察院工作报告的决议》。
　　大会各项议程进行完毕后，乔石委员长发表了讲话。他说，八届全国人大四次
会议经过全体代表的共同努力，圆满完成了预定的各项任务。
　　（（１），（３））
　　代表们以对国家和人民高度负责的精神，认真履行宪法和法律赋予的职责，畅
所欲言，共商国是，使这次会议通过的各项决议、决定，充分反映了全国各族人民
的根本利益和共同愿望。
　　乔石委员长说，这是一次民主、求实、团结、奋进的大会。这次会议，对于动
员全国各族人民统一思想、齐心协力完成今年的各项工作任务具有重要意义；对于
实现今后１５年的奋斗目标，把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希
望的中国带入二十一世纪，将产生深远的影响。
　　乔石委员长说，我们的奋斗目标已经确定，指导方针和政策措施已经明确，最
重要的是抓好落实。实现今后１５年经济的较快发展和社会的全面进步，有许多有
利条件，同时也存在一些矛盾和困难，在前进中还会出现许多新情况和新问题。解
决这些矛盾和问题，根本的出路是实实在在地深化改革。他希望各位代表回到自己
的工作岗位以后，积极宣传贯彻这次大会的精神，团结和带领全国各族人民，为实
现“九五”计划和２０１０年远景目标纲要扎扎实实地工作。
　　下午４时３分，在军乐队高奏国歌后，乔石委员长宣布：第八届全国人民代表
大会第四次会议闭幕。
　　丁关根、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、黄菊
、尉健行、谢非、张震、迟浩田、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买
提、罗干、叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、胡绳、钱正英、孙孚凌、
马万祺、朱光亚、万国权、何鲁丽等和主席团成员也在主席台上就座。
　　中央党政军领导机关负责人、各民主党派和群众团体负责人列席了大会。各国
驻华使节旁听了大会。＊
配图１张　（附图　[r960397]）
　　１．３月１７日，八届全国人大四次会议在北京人民大会堂闭幕。党和国家领导人
在主席台上。　本报记者　王忠家摄
      第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３１８
第４版／要闻
■
刘华清在解放军代表团会议上强调
　　认真贯彻人大会议精神　努力加强军队质量建设
王文杰／罗玉文
０５
　　新华社北京３月１７日电　（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中共
中央政治局常委、中央军委副主席、解放军代表团团长刘华清今天在解放军代表团
举行的一次会议上强调，要认真传达学习贯彻好八届全国人大四次会议精神，充分
认清我军在实现跨世纪宏伟蓝图中肩负的重大使命，进一步增强责任感、紧迫感，
努力加强军队质量建设，为国家改革开放和现代化建设提供可靠的安全保证。
　　中央军委副主席张震、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波参加了会议。
　　刘华清在讲话中说，解放军代表团的全体同志，紧紧围绕大会主题，积极履行
代表职责，圆满完成了大会的各项议程，坚决贯彻了大会的指导思想。代表们自觉
运用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论分析形势、研究问题，始终站在党和
国家工作的大局上，严格按照法律规定的程序，行使代表权利。代表们以饱满的政
治热情和严肃负责的态度，发扬民主，畅所欲言，提出了许多很好的意见和建议，
展示了我军讲党性、讲团结、守纪律的良好风貌。代表们注意从政治上观察、分析
、处理问题，在审议各项报告过程中，既肯定成绩，又正视问题，以主人翁精神积
极商讨国家经济建设的振兴发展大计；既如实反映军队建设面临的矛盾，又充分体
谅国家的困难，为军队如何在服从国家经济建设大局的前提下有所作为、有所发展
出主意、想办法，体现了较高的政治觉悟和政策水平。
　　刘华清指出，这次会议勾画了本世纪末下世纪初我国社会主义现代化建设的宏
伟蓝图，对推进建设有中国特色社会主义事业，实现中华民族的伟大振兴和发展，
使我们国家以崭新的面貌进入２１世纪，具有十分重要的意义。《纲要》和李鹏总
理的报告，通篇贯穿了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，反映了我们党对
建设有中国特色社会主义的规律有了新的认识，体现了以江泽民同志为核心的党的
第三代领导集体带领全国各族人民建设社会主义现代化强国的坚强决心和治国方略
。江泽民主席在解放军代表团全体会议上的重要讲话，精辟地论述了人民解放军在
实现跨世纪宏伟蓝图中肩负的重大使命，强调要把军队建设搞好，关键是要把各级
干部队伍尤其是高中级干部队伍搞坚强；强调要把讲政治的要求，落实到领导干部
自身建设和部队各项建设中。这一重要讲话，对于我军在新时期保持人民军队的性
质和宗旨，更好地履行职能，全面推进革命化、现代化、正规化建设，具有重要的
指导意义。我们一定要认真学习领会，坚决贯彻落实。
　　刘华清就如何传达贯彻会议精神提出要求。他强调，要按照江泽民主席在解放
军代表团全体会议上的重要讲话提出的要求，以李鹏总理的报告为主要内容，引导
官兵着重把握以下几个问题：一是充分认识“八五”时期我国国民经济和社会发展
取得的显著成就，进一步坚定建设有中国特色社会主义的信心。二是全面地、辩证
地分析和看待当前的国际国内形势，既充分肯定成绩，又正视存在的问题，把思想
统一到中央确定的方针、原则上来。三是明确“九五”乃至今后１５年我国国民经
济和社会发展的奋斗目标、指导方针和主要任务，坚决拥护支持改革，积极参与国
家经济建设。四是明确对国防和军队现代化建设提出的目标与要求，充分认清我军
在实现跨世纪宏伟蓝图中肩负的重大使命，进一步增强责任感、紧迫感，努力加强
军队质量建设，为国家改革开放和现代化建设提供可靠的安全保证。
　　要尽快把会议精神传达到每个干部、战士、职工和家属。传达学习，要与官兵
的思想和部队工作的实际结合起来，促进工作落实，推动部队全面建设。＊

１９９６０３１８
第２版／要闻
■
关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
　　远景目标纲要及关于《纲要》报告的决议
　　第八届全国人民代表大会第四次会议决议
　　（１９９６年３月１７日通过）
新华社
０５
　　第八届全国人民代表大会第四次会议，讨论和审查了国务院提出的《国民经济
和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》，审议了李鹏总理
代表国务院所作的《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要的报告》。会议认为，《纲要（草案）》和报告提出的今后十五年的奋斗目标
和指导方针，国民经济和社会发展的主要任务和战略布局，深化经济体制改革和扩
大对外开放的部署和措施，体现了邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线的精神，反映了全国各族人民的根本利益和共同愿望，经过努力是能够实现的
。会议决定批准《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》
，批准李鹏总理的报告。
　　会议认为，过去的五年，全国各族人民在中国共产党的领导下，坚定不移地走
建设有中国特色社会主义道路，较好地完成了国民经济和社会发展第八个五年计划
，国民经济和社会发展取得显著成就，国民经济持续快速增长，提前五年实现了到
本世纪末国民生产总值翻两番的目标，经济体制改革取得较大进展，对外开放的总
体格局基本形成，城乡人民生活继续改善，各项社会事业全面发展。同时，应当清
醒地看到，在经济和社会发展中还面临着不少问题和困难，必须高度重视，采取有
效措施加以解决。
　　会议认为，今后十五年，是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后
、继往开来的重要时期。《纲要》是我国经济和社会综合发展的跨世纪宏伟蓝图，
是全面完成社会主义现代化建设第二步战略目标并向第三步战略目标迈出重大步伐
的行动纲领。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各
企业事业组织，都必须以高度的历史责任感和时代紧迫感，齐心协力，扎实工作，
保证《纲要》的顺利实施。
　　会议认为，实现《纲要》提出的奋斗目标，必须始终坚持邓小平建设有中国特
色社会主义理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发
展、保持稳定”的基本方针，认真贯彻《纲要》提出的指导国民经济和社会发展的
重要方针，正确处理改革、发展、稳定的关系，积极推进经济体制和经济增长方式
的根本转变，充分发挥市场机制的作用，加强和改善宏观调控，切实解决好关系改
革和发展全局的重大问题。
　　会议认为，要保持国民经济持续、快速、健康发展，必须把农业放在发展国民
经济的首位。要认真贯彻农业法，切实加强农业，增加对农业的投入，努力改善农
业生产基本条件，保证粮棉油等基本农产品稳定增产，全面发展和繁荣农村经济。
要实施科教兴农战略，积极推广行之有效的先进技术，加强农田水利建设，依法保
护耕地，搞好粮棉生产基地建设，加强农业综合开发，加大扶贫工作力度。要继续
深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的生产责任制和统分结合的双层经
营体制，有条件的地方逐步推进农业适度规模经营。要因地制宜地进一步发展乡镇
企业，积极引导农村剩余劳动力的有序转移。要高度重视维护农民的合法权益，逐
步缩小工农业产品价格剪刀差，减轻农民负担，增加农民收入，调动和保护农民的
积极性，巩固工农联盟。
　　会议要求，要积极推进产业结构的调整，继续加强基础设施和基础工业，大力
振兴支柱产业，积极发展第三产业。要继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任
务，保持宏观经济的稳定，实现财政收支基本平衡。要引导区域经济协调发展，促
进全国经济布局合理化，在鼓励东部地区继续发挥优势的同时，更加重视和支持中
西部地区的发展，积极朝着缩小差距的方向努力。在经济发展和劳动生产率提高的
基础上，不断提高城乡人民的生活水平。要加强国防现代化建设，增强国防实力。
　　会议强调，要以企业改革为中心积极推进经济体制改革。要从实际出发，进一
步解放思想，勇于实践，积极探索，加快建立现代企业制度。国有企业改革，要着
眼于搞好整个国有经济，突出重点，分类指导。要把企业改革、改组、改造和加强
管理结合起来，把企业内部改革和外部配套改革结合起来，全心全意依靠工人阶级
办好企业。要积极推进集体企业的改革与发展，不断壮大集体经济。继续发展个体
、私营等非公有制经济，加强引导、监督和管理，发挥其对社会主义公有制经济的
补充作用。要在国家法律的规范下，积极培育和发展统一开放、公平竞争的市场体
系。要坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，合理调节个人
收入分配，加快社会保险制度改革，建立健全适合我国国情的社会保障体系。要按
照发展社会主义市场经济的要求，认真转变政府职能，提高管理水平和工作效率，
增强国家宏观调控能力。要继续实行对外开放，充分利用国内和国际两种资源、两
个市场，进一步扩大对外开放程度，提高对外开放水平。
　　会议要求，要认真实施科教兴国战略和可持续发展战略。要加快科技进步，优
先发展教育，调动科教人员的积极性，促进科技、教育与经济紧密结合。各级政府
要继续把计划生育工作摆到重要位置，坚持计划生育的基本国策，严格控制人口增
长。要切实保护生态环境，合理开发利用资源，使经济建设与资源、环境相协调。
　　会议强调，必须把社会主义精神文明和民主法制建设提到更加突出的地位，促
进社会全面进步。要加强思想道德和文化建设，继续大力开展爱国主义、集体主义
、社会主义思想教育。要发展卫生体育事业，提高国民身体素质。要继续推进政治
体制改革，建设和完善社会主义民主政治，保障人民当家作主的权利。要坚持和实
行依法治国，积极推进社会主义法制建设的进程，加强立法，严格执法，不断提高
广大干部和群众的法律意识和法制观念，努力建设社会主义法制国家。要加强勤政
廉政建设和反腐败斗争。各级国家机关和国家工作人员都要密切联系群众，全心全
意为人民服务，勤奋工作，不尚空谈，克服官僚主义、形式主义，制止弄虚作假、
虚报浮夸，厉行勤俭节约，反对铺张浪费。要采取有力措施，依法严厉打击各种刑
事犯罪活动，搞好社会治安综合治理，维护社会稳定和国家安全。要维护和发展平
等、团结、互助的社会主义民族关系，加大对民族地区的扶持力度，坚持和完善民
族区域自治制度，维护祖国统一，促进全国各民族的共同繁荣。
　　会议指出，我国将相继对香港和澳门恢复行使主权，这是实现祖国统一大业的
重要里程碑。要积极做好各项准备工作，保证香港和澳门政权的平稳过渡和顺利交
接，保持香港和澳门的长期繁荣与稳定。要按照“和平统一、一国两制”的方针，
积极推进台湾海峡两岸关系的发展，促进祖国统一大业。台湾问题纯属中国内政，
外国势力不得以任何借口和形式进行干涉。中国政府和人民有决心、有能力维护国
家的主权和领土完整，绝不允许把台湾从祖国分裂出去。会议呼吁，包括台湾同胞
在内的全体中国人携起手来，为早日实现祖国的完全统一而共同努力。
　　会议指出，当前世界仍处在复杂而深刻的变化中。世界要和平，国家要稳定，
经济要发展，人类要进步，已经成为当今世界的主旋律。我们将继续坚定不移地奉
行独立自主的和平外交政策，发展同世界各国的友好合作关系，为建立公正与合理
的国际政治经济新秩序而努力。中国是维护世界和平与地区稳定的重要力量。中国
人民将与各国人民一道，为建设一个更加美好的世界作出自己的贡献。
　　会议强调，１９９６年是实施“九五”计划的第一年。努力做好今年的各项工
作，对于完成“九五”计划和实现２０１０年远景目标，具有重要意义。各级政府
要紧紧围绕经济体制和经济增长方式的转变，安排和开展各方面的工作，把已经确
定的各项任务和方针政策真正落到实处。
　　会议号召：全国各族人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路
线指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，万众一心，励精图治，
艰苦创业，开拓进取，为全面完成《纲要》确定的宏伟任务而努力奋斗。
　　（新华社北京３月１７日电）＊

１９９６０３１８
第３版／两会专页
世纪之交话蓝图
落实《纲要》
　　实干兴邦——人代会闭幕之时代表谈感想
■
０５
　　八届全国人大四次会议圆满完成各项议程，３月１７日下午胜利闭幕。记者碰
到许多代表，谈起对这次会议的最大收获，众口一词：人们心目中有了一张跨世纪
蓝图。这是纲领性的文件。会后的事情也很明确：落实《纲要》，实干兴邦！
　　　　　　信心：落实《纲要》意义重大
　　江苏代表团的代表谈起刚刚通过的《纲要》，信心很足。他们表示，要把省里
的计划、规划统一到《纲要》的精神上来，在具体工作中要强化三个导向：一是规
划导向。在编制全省“九五”计划和２０１０年远景目标时，充分体现两个转变的
思想；二是政策导向。出台的各项政策、规定必须符合两个转变的要求，形成有利
于结构优化、技术进步、提高劳动生产率和经济效益的考核体系；三是舆论导向。
通过各种形式、各种渠道，宣传两个转变的内涵和重要性。他们说，要保证完成各
项工作，就要努力改进工作作风，突出重点，狠抓落实。
　　山西代表团的代表说：加快内陆省份的发展，这对我们是个大的机遇，我们一
定要抓住这个机遇，把山西搞上去。全省上下要珍惜这几年来之不易的好形势，认
识其中的重要性和紧迫性。我们要集中精力抓经济，核心的问题是领导干部要以人
民利益为中心。我们有信心，把会议的精神带回去，山西一定要上去！
　　贯彻、落实大会精神，是辽宁代表团代表们谈论的一个中心话题。大连市市长
薄熙来、锦州市市长关永光代表说，大连要发挥“龙头”作用，锦州要发挥辽西对
外开放“窗口”作用，他们感到责任重大。为了使对外开放再上一个台阶，他们将
继续改善本地的投资环境。
　　　　　　办法：抓住转变不松手
　　上海代表团的代表们提出，今后１５年，一定要紧紧抓住两个根本性转变不松
手。上海兰生（集团）有限公司董事长张兰生代表说，他是搞外贸的，多年来，我
国外贸的增长方式是粗放型的，品种少、数量大、效益差、档次低。回去之后，要
努力变以量取胜为以质取胜。上海市电镀专家秦宝兴代表说，作为搞技术的，应该
成为推进两个根本性转变的排头兵，尽快把科技成果转化为生产力，发展我们的民
族工业，增强国际、国内两个竞争力。
　　广东省梅州市委书记谢强华代表说，梅州市将围绕实现两个转变、打好三个基
础、做好五个结合等来做好今后的工作。具体讲，“两个转变”即转变发展思想观
念和发展行为，由过去靠政府救济的等、靠、要的思想观念转变到自力更生、艰苦
拚搏的思想上来，由以政府为主转变到以企业为主上来；“三个基础”即农业基础
、以交通为重点的基础设施基础和科技教育基础；“五个结合”即农业开发与发展
乡镇企业要结合起来，工业发展内涵的扩大与外延发展要结合起来，城建规划与城
镇建设要结合起来，扶贫工程与奔小康工程要结合起来，物质文明建设与精神文明
建设要结合起来。
　　江西赣州地区专员邱禄鑫代表说，回去后，要立刻着手建设２００多万亩的水
果基地。今后发展农村经济要更加注重经济增长方式由粗放型向集约型的转变，实
现农业发展的良性循环，自我发展。江西抚州地委书记陈梅芳代表说：抚州是个农
业地区，回去后要继续强化农业基础地位，使粮食生产稳步增长。要进一步注重农
业生产经营由粗放型向集约型转变，发展多种经营和乡镇企业，实现既增产又增收
的目标，使农民人均纯收入有较大幅度增长。
　　　　　　实干：踏踏实实起步
　　四川省重庆钢铁研究所总工程师王兴浦代表说，进入“九五”，四川面临着三
大机遇：一是缩小东西部差距已经作为战略布局的一项重要任务提到日程上来；二
是东部地区正在进行产业调整，沿海投资逐步转向中西部地区；三是外资看好四川
的巨大市场和丰富的资源。如何把大会确定的大政方针与四川的实际结合起来，在
工作中贯彻落实，是会后需要认真研究的一个问题。再好的政策，如果没有很好地
执行，就难以发挥作用。
　　北京代表团许多代表表示，他们将积极推进实施科教兴国战略和可持续发展战
略。北京市计算中心副总工程师杨周南代表说，实施两大战略，作为一个知识分子
，肩上的担子不轻。不仅在自己单位、自身的工作岗位，需要为推进两大战略的实
施以身作则，还要向社会大力宣传，让两个战略深入人心，化为广大人民群众的具
体行动。
　　今后１５年是推进祖国和平统一的重要时期。谈到这个问题，袁启彤代表的神
情严峻起来。他说：“近年海峡两岸关系紧张，完全是李登辉搞分裂、搞‘台独’
的结果。我们坚决反对任何制造‘两个中国’、‘一中一台’的图谋。中华民族的
历史业已证明：谁分裂祖国，必将身败名裂。在实现祖国统一大业的进程中，我们
一贯执行‘寄希望于台湾人民’的方针。”袁启彤说：“我作为来自福建的全国人
大代表，要为推进祖国和平统一作出贡献。”
　　保持农村经济和农业生产持续稳定发展，是实现“九五”计划的关键，促进区
域经济协调发展，对我们是个好机遇，必须抓住不放，充分用好用足国家加快发展
中西部地区的５条措施。内蒙古代表团的许多代表表示，既然大政方针已定，下一
步就是怎么真抓实干的问题，我们要创造性地工作，不停地探索。
　　本报记者联合采写＊

１９９６０３１８
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡’９６大学生寒假见闻征文
把爱心献给孤儿
王莉莉
０５
　　（首都经济贸易大学　王莉莉）
　　编者按：我们收到来自各地大学生的征文稿已有千余件。这些应征稿反映了同
学们寒假中的所见所闻，同时也反映出一些共同存在的问题，须引起同学们注意。
一是同学们没有注意到这次征文的主题是“文明新风吹故乡”，要求反映故乡的精
神文明建设，不少稿件写的不是精神文明建设，因此，不符合这次征文的要求；二
是很多稿件没有写明事实发生的具体地点，哪省、哪县、哪乡、哪村，写到的重要
人物姓甚名谁。我们要求写真人真事。不写明真姓、实名，不符合要求，不能刊登
；三是一些稿件写的都是同学们的家庭成员或亲戚，反映的生活圈子很狭小。这类
稿件，我们不可能多刊用。以上问题，请同学们一定要避免。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　寒假，我从北京回到大巴山南麓的四川省达川市家乡，听到人们广泛传颂着魏
在新、邹朝碧夫妇自筹资金办私立孤儿院的文明之举和动人事迹。
　　受到感动又带着几分好奇，我走访了这座孤儿院。占地７．０３亩的孤儿院，
建房及活动场所１８００平方米，绿化面积９２０平方米。院里修建了假山、游泳
池、竹楼茶园等。外观漂亮的综合楼一楼是办公室、娱乐室、学习室、厨房和餐厅
，二楼是１２名孤儿的寝室。寝室光亮整洁，床上床单平展，被子叠得整整齐齐，
床下则齐齐地摆着春、夏、秋、冬所需的鞋子。每个屋里都有衣柜，柜中放着各季
节穿的新旧衣服。孩子们面带笑容、穿着干净、天真活泼，真是一个幸福温馨的大
家庭！
　　女主人邹朝碧告诉我，她自１９８６年开始从事个体饮食业，卖凉饭，卖面条
，经过辛勤劳动，她成了“万元户”。有钱之后，她总想着要为社会做些有益的事
。看到一些流浪儿沿街乞讨，向她要吃要钱，她就琢磨着要自己办个孤儿院，给孤
苦伶仃的孩子们一个温暖的“家”。她的想法得到了丈夫魏在新的全力支持。丈夫
辞去了市电子公司经理的职务，夫妇二人一起着手创办孤儿院。
　　１９９３年４月，他们向达川市人民政府递交了报告，很快就得到了市政府的
同意。５月，政府下文批准创办“达川市私立海达孤儿院”，并批给了７亩土地。
经过一年多的精心组织设计和修建，１９９４年９月２６日孤儿院正式成立剪彩，
１２名孤儿从此有了一个温暖的家，他们有了自己的“魏爸爸”和“邹妈妈”。
　　为了教育和管理好孩子们，“魏爸爸”和“邹妈妈”无私地奉献着父母之爱。
在生活上，他们聘请了炊事员，喂养猪、鸡、鸭、兔、鱼来改善生活，经营小吃店
所挣的钱也用在了孩子们身上；在管理上，他们要求孩子们统一起床、跑操，开展
文娱活动，搞好内务，使他们从小就养成良好的组织纪律性和讲卫生的习惯；在教
育和学习上，他们请了一名专职家庭教师辅导孩子们的学习，并根据年龄、智力情
况分别就近送到学校。现在，１２个孩子中上初中的６人，上小学的５人，读学前
班的１人。他们真挚的父母之爱，换来了孩子们的勤学上进，争气争光，６名上初
中的孩子中有４名是达川四中尖子班的前几名，其中肖华是全校的第一名、全市的
“三好”学生、市里的优秀团干部。孩子们都非常喜欢他们的“魏爸爸”和“邹妈
妈”，“爸爸”前“妈妈”后地叫得十分亲热。
　　魏邹夫妇办私立孤儿院的文明之举，把父母之爱无私献给孤儿的高尚情怀，得
到党和政府的肯定以及人民群众的赞扬。１９９４年５月，邹朝碧被评为“全国先
进青年个体劳动者”，光荣赴京受表彰；１９９５年３月，又被共青团中央授予“
全国新长征突击手”，他们的感人事迹已传遍了巴山蜀水。＊

１９９６０３１８
第８版／体育
■
泰森重登拳王宝座
司久岳
０５
　　据新华社华盛顿３月１６日电　（记者司久岳）前世界重量级拳击冠军迈克·
泰森在丢失拳王称号６年、并在其间蹲监３年后，今晚在拉斯维加斯一拳击倒世界
拳击理事会重量级冠军弗·布鲁诺，重登拳王宝座。
　　体格如同当年一般强壮，竞技状态恢复良好的泰森，在比赛刚进入第三个回合
不久，便靠雨点般密集的组合拳，将比他块头大得多的英国拳手布鲁诺击倒在地，
重新夺得世界拳击理事会重量级冠军的称号。
　　泰森的经纪人唐·金在昨天接受电视采访时说，泰森在战胜布鲁诺后，将与其
他世界拳击组织的重量级冠军进行较量，以便重新将世界各个拳击组织的重量级冠
军称号集于一身，从而结束近年来拳坛群雄纷争的局面。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
记者专访
强化海洋意识　发展海洋事业
　　——访中国海洋法学会副会长陈德恭（上）
孙东民
０５
　　（本报记者　孙东民）
　　编者按：海洋是人类的宝库。随着经济的发展，开发、利用和保护海洋资源为
越来越多的国家所重视。《联合国海洋法公约》已经生效，国际海底管理局也已成
立，许多沿海国家正加紧设定２００海里专属经济区。增强海洋意识，树立新的海
洋观念，发展海洋事业，成为时代的要求。日前，中国海洋法学会陈德恭副会长就
有关海洋法问题回答了记者的提问。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　问：人类即将跨入新世纪的门坎，世界迎来了全面开发利用海洋的新时代。一
部调整世界海洋关系大法——《联合国海洋法公约》，已于１９９４年１１月１
６日生效。联合国海洋法公约是如何制定的？
　　答：世界海洋总面积为３．６亿多平方公里，占地球表面总面积的７１％。地
球上有８０％的生物在海洋之中，有１／３以上的石油和天然气资源，有万亿吨富
含锰、铜、钴、镍等多金属结核蕴藏在深海大洋底。当前，海洋渔业总产量占整个
世界渔获量（包括海水和淡水）的８８％，几乎所有沿海国家都在沿海进行海洋石
油、天然气资源的普查勘探，有５０余个国家在沿海开采石油和天然气资源。深海
大洋多金属结核资源的勘探活动，从６０年代起经历了３０多年，预计在下一世纪
将进行商业性开采。未来２１世纪，人类利用海洋将在内容和规模上有更大发展，
２１世纪将成为人类利用海洋的“海洋世纪”。
　　随着人类利用海洋的发展，在如何利用问题上产生了国与国之间的关系，需要
确立一个人类和平利用海洋和全面管理海洋的国际海洋制度，要求联合国承担起制
定一项普遍的国际海洋法公约。１９５８年，联合国召开第一次国际海洋法会议，
通过了日内瓦海洋法四公约，即《领海和毗连区公约》、《大陆架公约》、《公海
公约》、《公海渔业和生物资源养护公约》。然而，当时对具有普遍意义的领海和
渔区宽度都未在公约中达成一致。１９６０年在日内瓦召开的第二次联合国海洋法
会议，对解决世界统一的领海宽度和渔区的范围问题，最终也未能达成任何协议。
　　从１９７３年到１９８２年，联合国召开了第三次海洋法会议。从第１期会议
到１９８２年的第１１期会议，经历了１０年的风雨，《联合国海洋法公约》（以
下简称《公约》）终于得到通过。第三次联合国海洋法会议是一次全权的外交会议
，是联合国成立以来最重要的国际立法实践。参加会议的有１５０多个国家和组织
，与会国家中既有发达国家，又有发展中国家；既有沿海国家，又有内陆国家。这
反映了各国都认识到制定一项全面的海洋法公约的重要性。
　　问：中国是联合国安理会的常任理事国，也是一个沿海国家。中国在参与制定
联合国海洋法公约中做了哪些工作？
　　答：我国自始至终参加了第三次联合国海洋法会议，积极支持广大发展中国家
维护海洋权益的正义斗争，为制定一项全面的海洋法公约作出了积极的贡献。１９
８２年４月通过公约时，我国投了赞成票；同年１２月１０日公约开始签署的第一
天，中国作为首批签署的国家签署了《公约》。１９８３年起召开的国际海底管理
局和国际法庭筹备委员会，我国也派代表团出席了历次会议。我国还参加了１９９
１年举行的秘书长非正式协商，支持协商产生的执行《公约》第１１部分（国际海
底部分）的协定。
　　根据规定，《公约》自第６０份批准书或加入书交存之日起的１２个月后生效
。按此规定，公约已于１９９４年１１月１６日正式生效。截至１９９６年２月，
已有８５个国家批准了《公约》。目前，我国正在加快批准《公约》的程序。
　　问：《公约》的基本特点是什么？它对于海洋的管理和利用有些什么重要规定
？
　　答：《公约》包括了海洋法各方面的事项。从国家管辖的领海、毗连区、专属
经济区、大陆架的法律制度，到国际海底区域（深海、大洋底）及其资源勘探开发
制度。对一些特殊的区域，例如用于国际航行的海峡的通航、群岛国和岛屿制度、
闭海或半闭海区域国家的合作也作了较详细的规定。《公约》对人类在海洋活动有
关的重要事项，如海洋环境的保护与保全、海洋科学研究、海洋争端的解决等也制
定了规则，它是国际海洋法立法史上最为广泛、最为全面的一部海洋法规。国际上
认为它是联合国成立以来通过的最重要的国际大法，是国际法发展的里程碑。
　　与旧的海洋法律制度相比，《公约》首次以法律形式正式确定了２００海里专
属经济区制度，扩大了沿海国家的管辖海域，使３５．８％的海域划归沿海国家管
辖。《公约》首次规定了沿海国有权建立不超过１２海里的领海，在该区域内享有
完全的主权；规定沿海国有权建立与领海宽度相等的毗连区，在此区域内为防止和
惩治在其领土或领海内违反其海关、财政、移民或卫生的法律和规章的行为，有权
在此海域内行使必要的管制。在２００海里专属经济区域内，沿海国家有勘探、开
发、养护、管理海域及其派生的自然资源（包括生物资源和非生物资源）为目的的
主权权利，有对人工岛屿、设施和结构的建造和使用、海洋科学研究、海洋环境的
保护与保全事项的管辖权。根据自然延伸原则，沿海国可将其大陆架扩展到大陆边
的外缘海底区域的海床和底土，沿海国以勘探开发大陆架为目的，行使主权权利。
　　《公约》规定，国际海底区域（深海、大洋底）及其资源是人类的共同继承财
产，由国际海底管理局代表全人类对这部分资源进行管理。它打破了海洋霸权主义
对国际海底及其资源的垄断。为了平衡沿海国与内陆国的利益，规定内陆国如出入
海洋享有在毗邻沿海国领土过境自由，有开发沿海国专属经济区部分生物资源的权
利等。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　３月１７日，第三届亚太经合组织财长会议在日本京都闭幕。中国财政部部长
刘仲藜和其他１７位亚太经合组织成员的财长或副财长出席会议。图为会议会场。
　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　具有七十七年历史的荷兰老牌企业福克飞机制造公司由于经营不善和缺乏资金
来源，三月十五日正式宣布破产。图为一名雇员正在把该公司位于阿姆斯特丹的总
部大楼顶部标志遮盖起来。　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３１８
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　３月１６日，第２９届开罗国际博览会在埃及首都开罗展览中心开幕，４０多
个国家和地区参展。图为一位埃及妇女对中国长春经贸公司参展的纺织品颇感兴趣。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６０３１８
第７版／国际
■
第三届亚太经合组织财长会议发表声明　
    强调实现本地区持续发展
新华社
０５
　　新华社京都（日本）３月１７日电　为期两天的第三届亚太经济合作组织财政
部长会议今天在这里闭幕时发表的联合声明强调，亚太经合组织各成员应重视制订
、健全宏观经济政策，以确保本地区经济的持续稳定发展。
　　声明说，亚太经合组织各成员的政策目标重点应是：稳定资金流入；完善金融
市场；动员民间资金；加强基础设施建设。
　　声明在肯定资金流入对促进本地区经济发展作出贡献的同时，也指出了可能伴
之而来的风险，强调采取有助于资金流入稳定和促进金融市场完善的政策的重要性
。
　　声明说，与会部长对１９９５年全球汇率异常变动的问题进行研究后一致认为
，全球汇率已经转向有秩序的变动，对于不正常的金融市场动向，政府应在适当的
时候予以干预。各成员金融机构要在这方面加强合作。
　　声明还说，亚太经合组织内部要进一步缔结双边租税条约。
　　这份联合声明还附带了《１９９６年京都亚太经合组织财长会议的结论》，共
２２条。日本大藏省官员称，这些结论是各成员迄今为止讨论结果的结晶，为各成
员今后的讨论确定了框架，也是各成员今后努力的方向。
　　声明说，下一届亚太经合组织财长会议将于１９９７年在菲律宾举行。＊

１９９６０３１８
第９版／读者来信
读者论坛
学学“一线工作法”
李伟民
０５
　　（贵州贵阳发电厂　李伟民）
　　“领导在一线指挥、干部在一线工作、问题在一线解决、经验在一线总结、政
绩在一线创造。”湖北省当阳市领导班子自１９９１年实施上述“一线工作法”后
，当地经济连续四年以３０％以上的速度递增。当阳的实践证明，“一线工作法”
可嘉可取。
　　然而，与当阳市领导班子的作法相反，我们还有些领导干部，脚步金贵得很，
凡事都坐在办公室发号施令，对基层进行“遥控”。偶尔下一次基层，也是“坐着
车子转，隔着玻璃看，中午吃顿饭，拍拍肩膀叫声好好干”。这种工作作风，不但
毫无半点实效可言，反而有损党的干部形象，极易造成瞎指挥。
　　“一线工作法”之所以具有强大的生命力，是因为领导干部工作的落脚点在基
层，活动的基础在于广大群众。“万丈高楼平地起”。基层，是经济建设的主战场
；基层，是干部创造政绩的关键所在。实现跨世纪的宏伟目标，归根到底要由基层
实施。作为肩负着带领和引导群众向前进的领导者，必须下决心走出机关，深入到
实际中去，既当“领头雁”，又做普通一兵，一级带着一级干，一切围绕一线转。
这样，既能切实了解群众的呼声和意见，为群众排忧解难，又能结合实际，使决策
更加可靠、可行。另外，领导干部通过投身第一线的实践，提高了领导水平，创出
了工作的高效率，树立了干部的威信，体现了人民公仆全心全意为人民服务的宗旨
。
　　愿我们的领导干部都学学“一线工作法”，到基层去真抓实干，用实际行动为
“九五”计划开好头，起好步，作出自己的贡献。＊

１９９６０３１８
第１０版／农村经济
农村杂谈
数字不是游戏
夏珺
０５
　　有一则笑话说，某县提出经济要“超常规发展”，召集各企业头头开会报产值
计划。县长做了一番“动员”之后，便让各企业自己先报个数。“我厂今年翻一番
！”“我翻一番半！”“我翻两番！”发言颇热烈。只有一个人坐在角落里闷头抽
烟，一言不发。县长急了：“你能不能翻番？痛快点！”那人答道：“县长，我这
儿最好别翻番，我们是火葬厂。”
　　这虽是一则笑话，却让人笑不起来。因为它所讽刺的现象生活中并不罕见。造
假已不局限于假烟假酒假药假皮鞋，而蔓延到了统计数字的领域。
　　一些地方流行一种说法，叫做“官出数字，数字出官”。“官出数字”者，上
级给下级压“指标”之谓也，你今年的工业产值必须搞到多少、粮食产量必须完成
多少、引进外资必须达到多少……花样繁多，不一而足。如果这些“指标”定得是
科学的，无可非议。然而不幸的是，有些数字往往是长官拍脑门“拍”出来的。比
如规定亿元乡镇搞几个，“小康村”达到百分之多少、引多少外商、办多少合资企
业等等，均有“硬指标”。而这些“指标”往往与实际脱节，却逼着下边非完成不
可，完不成就打板子，“完成”者奖励住房、轿车甚至加官晋爵（有些地方对此有
详尽的具体规定），这便是“数字出官”了。
　　统计数字本是一件极严肃的事，它是各级政府定政策、做决策的基础和依据，
来不得半点马虎，更容不得虚假。而在一些地方，数字成了任人揉捏的面团，上报
数字如同儿戏。虚假的统计数字比假烟假酒的危害不知大多少倍，它会导致错误的
决策，给经济建设埋下隐患，造成无法弥补的损失。
　　其实，那些制造假数字的人对假数字的危害也心里明镜似的。那为何还要造假
呢？关键是利益驱动使然。前些年北方某贫困县的书记弄虚作假，“摘掉了贫困
县的帽子”，因“政绩”显赫而升迁。不用说，这个县每年该得的扶贫款项得不到
了，却贫困依旧，百姓遭殃。前不久笔者到那里采访，群众提起他来仍要骂娘。
　　当官的少不了要和数字打交道，制订规划、掌握情况、了解各项工作的进度等
，离开了量化的数字、百分比就难以做到心中有“数”。但这个“数”必须是真实
的。杜绝虚假的统计数字，除了须完善统计制度、堵塞漏洞外，更重要的是如何进
一步完善干部的考核、任用制度，考察干部的“政绩”如何更科学、全面，而不是
以一两项“指标”论英雄？同时，对那些弄虚作假者严惩不贷，不让他们在政治上
捞到半点好处。这样才能走出弄虚作假的怪圈。＊

１９９６０３１８
第１１版／文件·报告·回忆录
■
深切怀念荣臻同志
薄一波
０５
　　　　　　（一）
　　我与聂荣臻同志初次相识是在１９３０年初。那一年，我见到他时，党中央刚
撤掉了顺直省委书记张金刃，另调贺昌同志主持省委工作。贺昌带来了一大批同志
，有阮啸仙、陈复、聂荣臻等。荣臻任组织部长并参加北方军委的领导工作。那时
我任北方军委常委，专做军运工作。荣臻对军运工作很关心，曾先后两次约我谈话
，每次不超过半小时。第一次谈话，我除了汇报北方兵运情况外，试探地提出做军
官工作的问题，想借此了解一下他对这个问题的看法。但看来他似乎不感兴趣，没
有说什么。第二次谈话，我把积在心里的想法直率地讲了出来，说：“军运工作不
应仅仅限于士兵，军官工作很重要，必须列入军委工作议程。我认为如果举行兵变
、兵暴，只靠士兵以至班、排长领头是难以成功的，这是唐山兵变流产的教训。平
、津、唐地区是阎锡山的势力范围，我在阎军中认识一些军官，其中有些人倾向党
，政治上比较进步，在他们中间应该做工作，可以发展党员。但顺直省委领导张金
刃他们，包括北方军委领导不赞成，却批评我，说这种思想、做法，是阶级立场有
问题，是‘走上层路线’、‘军官路线’，还说这就是‘右倾机会主义’。”荣臻
同志沉思了一会儿，说：“有条件的地方，当然也可以做些军官的工作。”他的答
复对我很有用。我认为他曾是中央军委的工作人员，可见中央军委机关工作人员对
这一问题的认识也不完全一致。后来，我们就抓住这句话，在晋军和西北军的军官
中做了一些工作，并发展了一些党员，有的是单线联系，有的还建立了党的组织。
尽管当时“左”倾路线继续存在，开展军队上层军官工作受到限制，同这些党员的
关系时断时续，但一直到抗日战争和解放战争中，这些工作还在起作用。特别是我
们在山西组建新军时，就使用了一批当时发展的上层军官党员。回想起来，荣臻同
志就是这样一个人，你初次接触他时，感到他沉默寡言，不轻易表态，好像难以接
近。但第二次见面，经过深谈，就觉得他头脑冷静，稳重厚道，给人以一种信任、
真挚之感。１９３０年５月，荣臻同志又调回中央军委机关工作。他在顺直省委工
作虽然不过４个月，我们接触也不过两次，合起来也不过一个小时，但却给我留下
了比较深的印象。
　　　　　　（二）
　　１９３６年１０月后，我应邀去山西工作，根据党中央、毛主席对建立抗日民
族统一战线指示精神，与山西地方实力派阎锡山建立了特殊形式的上层统一战线关
系。抗日战争爆发不久，当时我的公开身份是山西“牺盟会”的负责人，率“青年
抗敌决死总队”（约一个团兵力），到五台山地区准备建立抗日根据地，同时跟我
一起去的还有五六个县长人选和其他工作人员３０多人，准备替换旧政权，并已委
任宋劭文、胡仁奎分别担任五台、盂县县长。行军到盂县时，遇到朱德同志。朱德
同志对我说，毛主席最近一再强调：在华北大局危急的情况下，山西将在华北形成
特殊局面。原因有两条，主要是因为有八路军，其次是因为阎锡山与我们合作。由
于这两个力量的结合，将造成数百万人民的游击战争……游击战争主要应放在敌人
的翼侧及后方。山西可分为晋西北、晋东北、晋东南、晋西南四个区，向占领中心
城市和交通要道的敌人，取四面包围袭击的态势；不宜集中于五台山脉一区，集中
一区是难以立足的。朱德同志指出：晋东北地区已有八路军一一五师，你就不要去
了，我建议你到晋东南去。他还说，毛主席说，我们跟日本打的是持久战，要有根
据地，而且必须是多块根据地。和下围棋一样，只有一个眼不行，那还是死棋，要
做几个眼。晋东南地区也是毛主席选定的一个眼，战略地位十分重要。现在那里我
们还没有部队去，听说阎已委任背叛革命的张金刃现名张慕陶其人为上党游击司令
兼专员，你能否取得阎的同意，到晋东南去，驱逐张慕陶，占领这个战略要地。我
说：“不成问题，可以做到。”听了朱德同志的指示，我即南下晋东南。走前，我
把搞政权工作的同志留下，让他们准备协助荣臻同志开展建立晋察冀根据地工作。
　　１９３７年平型关大捷后，荣臻同志奉党中央、毛主席指示，率一一五师一部
留在五台山区，坚持敌后抗战。他创造性地执行党的路线、方针、政策，扩大抗日
武装，建立健全抗日民主政权，很快就使根据地从五台山扩大到冀西、冀中、雁北
、察南、平北和冀东等地区，创建了蜚声国内外的敌后抗日根据地——晋察冀边
区，在敌后稳稳地扎下了根，为全国敌后抗战树立了一个建立模范根据地的榜样。
　　顺便说一下，晋察冀边区成立人民政府，经各界民主选举产生了“临时行政委
员会”，但还要得到国民党政府批准才“合法”。那时，我们党同阎锡山建立了特
殊形式的统一战线关系。一天，我正从敌后到阎处，阎的亲信梁化之这样告诉我：
共产党在晋东北成立一个“晋察冀边区临时政府”，来过七次电报，并派胡仁奎来
活动，请求批准。阎先生说：“我只管一个晋，怎么能批冀，还有察？”听了梁化
之这一番话，我立即找到阎锡山，对他说：听说晋察冀边区要申请成立临时行政委
员会，这是件大好事，应该马上批。正如你所说，现在兵荒马乱，正是八仙过海、
各显神通的时候。这个委员会中，有七个委员是我带到五台山地区准备在那里建立
敌后抗日根据地的人，他们都是我们的人。你批准了，我们的势力就可以扩充到河
北、察哈尔。不批准是失策。他听后，觉得有道理，马上就批准了，并电告国民党
中央政府行政院备了案。
　　这样的事例不少，可以再举一个。抗战爆发后，雁北十三县失守，周恩来同志
向阎锡山建议成立一个“第二战区战地动员委员会”，由共产党、八路军领导。正
在这时，我有事到太和岭口见阎。阎正在看这份文件，表情不大高兴。他把文件递
给我，木然地望着我说：“十三个县的沦陷区，都交给共产党、八路军领导，不能
批准，不能批准。”我看后说：“成立第二战区战地动员委员会，恐怕不错吧。现
在把收复的沦陷区（雁北十三县）交给共产党、八路军领导，是最大的人情，同时
还可以加强民族革命统一战线。那些地方都是共产党、八路军从日本人手中夺回来
的，怎能不让？如果不让，共产党、八路军一定要坚持，你也无可奈何，连个人情
也落不到。”阎听了我的话，仍默默无言。我就把原件拿过来，略加修改，添了一
些阎的语言，如“民族革命战争”、“合理负担”、“有钱出钱，大家出力”等。
阎看后很高兴，说这不就变成“我们”的了，立刻予以批准。
　　我说这些，是想说明一个在特殊形势下工作的共产党员，遇到这样的事，不需
要也不可能事先联系，事后更不需要通报，凡属对党有利的事，就应当机立断，加
以处理。
　　１９４０年初，荣臻同志率晋察冀军区的两个主力团和一个警备旅，南下到八
路军总部所在地武乡县王家峪，支援晋东南和冀西区的反顽斗争，并向北方局和总
部汇报晋察冀的工作。２月下旬，我在八路军总部召开的直属队干部会议上，再次
见到了阔别十年的荣臻同志。他在会上介绍了晋察冀根据地建设的经验。大家被他
的讲话所打动，对晋察冀工作的成绩和取得的经验十分赞赏。小平同志当时是会议
主持人，在作会议小结时，他说：晋察冀工作搞得很好，大家都很羡慕，要向他们
学习。
　　　　　　（三）
　　１９４５年６月，由我建议、经彭德怀同志同意，在延安召开华北问题座谈会
，议题是总结华北敌后抗战的经验教训，参加人员只限于华北各解放区来延安的高
级干部。可是到了会议后期，参加的人大大扩大了，有十几位在中央和其他地区工
作的同志都来参加会议，实际上已经不是华北工作座谈会了。一些人围绕“百团大
战”问题，对德怀同志进行批判，荣臻同志也受到批评。会上有不少人发言认为，
“百团大战”过早暴露了我八路军的力量，吸引了侵华日军的注意力，同时也引起
了国民党对我的警惕。康生等人认为战役的主要谋划者和组织者是犯了“战略性和
路线性错误”，指责荣臻同志在“百团大战”中执行的是“彭德怀路线”，是彭德
怀在晋察冀的代理人。荣臻同志一方面敢于正视工作中的缺点错误，总结经验教训
，另一方面，他对批判彭德怀同志的过火行为持反对意见，不赞成把作战指挥和具
体工作中的问题与路线是非问题混为一谈。这表明他坚持实事求是的态度。
　　　　　　（四）
　　１９４８年５月９日，根据刘少奇同志（当时任中央工委书记）的提议，经中
央批准，晋察冀、晋冀鲁豫两区合并成为华北解放区，两区原中央局也合并组成华
北中央局，两个军区合并成立华北军区，两个区的人民政府合并成立华北人民政府
。中央任命刘少奇同志兼任华北中央局第一书记，薄一波和聂荣臻同志分别任第二
、三书记，刘澜涛同志任常委；华北军区由聂荣臻同志任司令员，薄一波任政治委
员。从这时起直到解放，我们始终在一起工作。
　　华北解放区的建立，是中央基于全国解放战争形势发展需要，为迎接全国胜利
到来的一个战略举措。刘少奇同志当时指出，华北的工作是“带有全国意义”的。
因此，南北两大战略区合并后，华北中央局所担负的战略任务是比较艰巨的。那时
，少奇同志虽然兼第一书记（是我建议的），但少奇同志一再讲，挂个名可以，但
工作还是由你们做。荣臻侧重军事工作，我则侧重抓地方工作。我们合作得很好。
　　华北局成立后，工作方针由过去以战争为主转移到以建设为中心上来。那时，
农村的土改已基本结束，尚存的问题是如何安置地、富，补偿中农、富裕中农，改
正错定成份，以稳定各阶层的情绪，把工作重点由土改转到团结一切劳动人民并争
取地主、富农、富裕中农，恢复和发展生产上去。由于两区在土改中都曾程度不同
地出现过“左”的现象，因此，在农村工作方针上注意纠正错误，这一点我们有共
识，都很赞成在农村实行以恢复和发展生产为中心的方针，并积极支持精兵简政，
不增加新的部队，合理使用民力、努力发展生产的措施，使华北的经济得到了较快
的发展，为解放战争提供了力所能及的物资支援。
　　根据党中央的指示，我们先后建立健全了各级行政机构，这些机构，特别是华
北联合行政委员会（后经召开华北人民代表大会，改称华北人民政府），具有全国
新政权机构的雏形。进城以后，中央人民政府的工作机构基本上就是在华北人民政
府工作机构的基础上扩编起来的。
　　为了适应新形势发展的需要，迅速培养训练大批干部，我们接受中央的委托，
着手创办大党报、大党校、大军校，以及华北大学。张盘石同志任《人民日报》社
（后改为党中央机关报）社长，刘澜涛同志任党校（后改为中央党校）校长，叶剑
英同志兼任华北军政大学校长、政委，吴玉章同志任华北大学校长。这些学校的创
办，为各条战线培训了大批干部，缓解了缺乏干部的矛盾。
　　华北解放区的统一，使我们能够集中动员广大人民的力量支援解放战争。那时
，我们除了为华北三个野战兵团作好后勤保障外，还尽力支援中原、华东、西北等
各野战军。刘邓大军离开晋冀鲁豫挺进中原后，我们把支援刘邓大军作为“支前”
的重点保障对象。为了完成艰巨的任务，我们总是努力想办法把工作做得更好些。
荣臻同志肩上的担子更重，工作更忙。我们先后动员一批又一批的民工，在运输工
具落后，只能靠马拉人扛的情况下，把大批弹药、粮食、被服、药品不断运往前线
，保证了前期作战需要。
　　军事斗争方面，我们集中晋察冀和晋冀鲁豫留下来的部队，组成华北军区第一
、二、三兵团（后改为十八、十九、二十兵团），总兵力有４６万余人。自１９４
８年５月开始，华北军区分别组织了内线和外线一系列战役，歼灭了大量敌人。６
月１１日，遵照中央军委指示发起了晋中战役，由徐向前指挥一兵团等部队在晋中
进攻太原周边阎锡山部。晋中战役历时４０天，歼敌十万。华北形势大好，人民子
弟兵纵横驰骋，所向皆捷。当时，党中央、毛主席的战略意图是把全国解放战争的
突破口首先放在东北，要求华北我军尽可能多吸引敌人，以保证我军战略决策的实
现。荣臻同志在有时作战条件并不具备情况下，也尽最大努力保证中央军委决心的
实现。为了牵制傅作义集团，不使其出关增援东北敌军，荣臻同志组织三兵团西出
绥远。由于时间仓促，后勤保障根本来不及落实，毛主席告诫部队“要准备饿三天
肚，吃两天草”。荣臻同志亲自到三兵团作动员，我在地方多方动员，给部队送去
十万大洋做应急保障用，使三兵团在极度困难的条件下，圆满完成了战略牵制任务
。
　　　　　　（五）
　　１９４８年１１月，党中央、毛主席决定，平津解放以后，接管平津的任务由
华北局负责，指定彭真和叶剑英同志具体主持北平的接管工作。这时中央决定，刘
少奇不再兼任华北局第一书记，由薄一波任第一书记，聂荣臻任第二书记，刘澜涛
任第三书记。荣臻同志那时在平津战役总前委，参与战役组织指挥。党中央、毛主
席指示，我军要堵死海上通路，使傅作义部队不能夺海路南逃。然后经过军事打击
和政治谈判相结合，迫使傅作义同意我方条件，接受改编。驰名中外的历史文化古
都得以完好无损地交到了人民手中。北平和平解放第三天，我即进城，随后华北局
和华北人民政府搬进北平办公。荣臻同志入城后担任平津卫戍区司令员，我照例是
政治委员。为了确保人民的安宁，保护人民的生命财产，发布了《平津卫戍司令部
布告》。刚解放的北平和天津百废待兴，社会情况非常复杂，我们面临的任务十分
艰巨，首先需要整顿维护好社会秩序，恢复工商业生产经营，接管和安排旧行政机
构人员，打击敌特和坏分子破坏活动，特别是保证从西柏坡迁入北平的党中央和解
放军总部的安全。我们按照党中央、毛主席的指示，依靠工人阶级和人民群众，正
确执行对待民族工商业的政策，对旧职人员实行包下来的政策。在维护社会治安方
面，荣臻同志认为不能依靠旧警察，必须组织自己的纠察队。于是他从华北军区随
营学校挑选了一批学员作为骨干，还挑选了一批优秀工人、学生参加，组成纠察总
队。这些纠察队员的政治觉悟高，责任心强，又熟悉城市情况，在维护治安上发挥
了很好的作用。
　　１９４９年６月，荣臻同志搬进中南海办公，协助兼总参谋长的周恩来主持总
参谋部的日常工作。但华北局、华北军区方面的事，仍由我们共同协商办理。
　　北平解放以后，毛主席指定我好好做傅作义的工作。傅系董其武部，尚有两个
军部、六个师、八个骑兵旅共九万多人驻扎在绥远。为了减少牺牲，集中力量向西
北、西南和东南进军，解放全中国，党中央、毛主席决定，对董部采取政治解决的
新策略，即“绥远方式”。起初，绥远问题是由贺龙同志负责，因中央决定将绥远
地区划归华北局领导，改由荣臻和我负责。我们派出谈判代表李井泉、张友渔、潘
纪文，与傅方代表王克俊、周北峰、阎又文谈判。谈判进程情况，随时向毛主席报
告和请示，所有重要问题由中央作决断。１９４９年４月８日，双方经反复磋商形
成协议草案，报送华北局。报请中央批准后，于６月８日，在北平华北人民政府举
行了签字仪式。谈判是顺利的。但董军内部有少数思想顽固的军官极力反对执行协
议，经常制造事端，还发生了砸毁报社，杀害我联络处工作人员的事。国民党反动
派也不断派人来阻挠董部起义。为促使绥远问题早日解决，毛主席决定派傅作义以
及邓宝珊赴绥远做工作。
　　当时，派傅作义前往归绥，是一个明智、正确的决定。荣臻同志警惕性高，远
在傅和平起义前，他曾同傅作义多次打过仗，很担心这是不是“放虎归山”，跑掉
了怎么办？毛主席知道后，立即把我叫去，说：“你看怎么样？”我说：“我看不
会跑！”毛主席接着说：“北平和平解放，傅作义交出二三十万军队，立了大功，
我们对绥远不能出兵，一出兵就输了理。绥远的主力董其武部是傅的老部下，现在
把领导责任放在傅肩上，这样我们就主动了。傅作义哪里会跑！就是跑掉了，又怎
么样！”为了帮助傅作义提高思想，毛主席多次找他谈话，我参加过的就有五次之
多。谈话热心诚恳，傅作义很受感动。在他动身前往归绥的头一天，８月２２日，
毛主席又找他以及邓宝珊、王克俊谈话，我和荣臻、澜涛同志也参加了。毛主席说
：“黄炎培讲上海解放，共产党要过一关。我回答他，不只过一关，还要过三关。
共产党要过，大家都要过。过三关，一是进城以后，经济困难，敌人封锁，需要两
三个月；二是土地改革关，需要两至三年；三是社会主义关，需要二三十年。希望
宜生先生（傅作义字宜生）和我们一起过好三关。”谈话后约定傅作义、邓宝珊于
２３日由北平动身去绥远。根据毛主席的指示，我想办法让财务部门给傅作义拨现
洋１５万元作为慰问董部官兵之用，傅无论如何拒收此款，说他们的军饷足够用了
。傅对党中央、毛主席这样信任非常感动。董其武是傅的老部下，并早已下决心跟
共产党走。傅到了绥远后，不用做什么工作，便达成了一致。９月１９日，董其武
正式发出起义通电，宣布绥远脱离国民党政府统治，部队加入人民解放军。我们立
即发出贺电，对绥远起义表示热烈祝贺。毛主席还亲笔拟电给董其武，赞扬他“立
场是正确的”。绥远董部起义后，我们帮助在该部队中建立了与我军一样的政治工
作，这支部队很快就成为真正的人民军队。后来，在抗美援朝战争中，绥远部队组
成志愿军二十三兵团，在董其武将军的率领下，英勇作战，为中朝两国人民作出了
贡献。
　　　　　　（六）
　　建国后，我和荣臻同志工作分开了，他的主要精力转到了军委和总参谋部。中
央人民政府人民革命军事委员会成立，徐向前任总参谋长，聂荣臻任副总参谋长。
向前因病休养，实际上由荣臻主持总参谋部工作，后任代理总参谋长。毛主席让任
弼时同志与我谈话，告知中央决定我“列席”书记处会议。很快又让我担任中央财
经委员会副主任，协助陈云同志抓财经工作。华北局工作实际由刘澜涛负责。尽管
工作不在一起了，但我们仍不时交往，凡工作上有联系时，都像以往一样，互相支
持，主动配合。
　　抗美援朝战争爆发后，中国人民志愿军迎头打击美帝国主义侵略军，取得了节
节胜利。但随着战争发展，战线拉长，我军的后方保障越来越困难。为了全力支援
志愿军，周总理亲自抓后勤保障。那时除东北地区外，华北地区所负担的后勤供应
任务最重。荣臻同志在总参主要协助周总理处理抗美援朝事宜，因前方的后勤供应
问题，我们常有联系。记得首批志愿军入朝，比较仓促，又临近严冬，官兵过冬的
棉衣还没有解决，荣臻同志非常焦急，多次打电话跟我商量怎么办。根据他的要求
，我在华北全区进行动员，发动群众昼夜赶制，很快就为出国部队解决了大批棉军
装和被服。还有一次，荣臻同志找我说，为了御寒，能不能请华北区给志愿军解决
十万斤辣椒面。当时，周总理也很关注此事。十万斤辣椒面今天看起来不算什么，
但建国初期，一下子筹集起来可不是那么容易的。但是，由于广大干部和群众抗美
援朝、保家卫国的热情很高，千方百计想办法，克服困难，终于在短期内完成了任
务。为了赢得抗美援朝战争的胜利，荣臻同志呕心沥血，忘我工作，常常通宵达旦
，不顾休息。１９５２年９月的一天，他因积劳成疾，突然晕倒在办公室里。通知
我后，我赶忙到医院去看他。他见我来了非常高兴，一再表示谢谢，谢谢。
　　１９５５年，我受毛主席指派，率领一个由工业交通部门人员参加的大型代表
团访问苏联，考察学习苏联建设的经验。回国后，我向中央建议成立国家建设委员
会、国家科学技术委员会和国家经济委员会，均被采纳。在酝酿各委员会领导人选
时，关于科学技术委员会主任人选，开始我推荐当时任机械工业部部长的黄敬同志
。黄敬同志很愿意做这一工作，但为了提高这一委员会的分量，建议推荐荣臻同志
。我也认为荣臻同志非常合适，即报告中央，中央同意，由总书记邓小平征求荣臻
的意见，荣臻毅然同意。中央于１９５６年１１月任命他为国务院副总理。从此，
荣臻同志就把主要精力转到科学技术工作上来。后来，于１９５８年１０月和１１
月，又分别兼任国防科学技术委员会主任、国家科学技术委员会主任。我当时是协
助陈云同志主管财政经济工作。这个时期，我们工作的联系比较多。
　　荣臻对于他主管的科技工作，表现了极大的热情和高度的责任心。他热爱知识
分子，热情为科技人员服务。在他主持科技工作的十年里，他几乎倾注了自己全部
精力和心血，为我国的科技事业奠定了一个很好的基础。他亲自参与制定远景规划
，组建科研机构，领导科研攻关，组织全国大协作，因而在国防尖端科技领域里，
短短几年，“两弹一星”就研制成功，打破了帝国主义的核垄断和核威胁。在指导
研制常规武器和民用科研项目方面，也取得了显著成果。在科技实践中，荣臻同志
坚持实事求是的思想路线，贯彻群众路线和自力更生、大力协同等方针，特别重视
对知识分子的培养和使用，善于调动和发挥科技人员的积极性和创造性，尊重和爱
护广大知识分子，为他们创造良好的工作条件，充分发挥他们的作用。早在晋察冀
时，他就注意团结知识分子，因而从北平、天津等大城市吸引了大批的青年学生以
及一些教授、专业人才前往根据地投身革命。特别值得一提的，还吸收了不少国外
专家、名流参加工作。１９６１年，为了纠正当时知识分子工作中“左”的错误，
荣臻同志主持制定了《科学十四条》，小平同志称之为“科学宪法”。
　　荣臻同志从事创建新中国的科技事业，取得了举世瞩目的成就，从而壮大了国
威军威，提高了我国的国际地位，赢得国内外的一致称颂。直到晚年，我去看望他
，他总要兴致勃勃地谈起科技的成就和对从事科研事业做出贡献的专家学者。每当
祖国科技战线上有了新成就、新发展，出现新的科技英才，他无不欢欣鼓舞，赠言
鼓励，以至临终遗言中，仍念念不忘我国科技事业和广大科技人员，殷切希望大家
继续努力，勇攀高峰，为国争光，为人类进步多做贡献。
　　１９８２年，有一次我去看他时，当面约定，以后每年去看望他一次。每次见
面半天，他问我答，谈得很融洽。有一年，我因身体不好和工作繁忙，间隔的时间
稍长了点，他的夫人张瑞华同志给我来电话说，一年多了，未见你来，荣臻天天盼
着见你。我赶紧去了，还了愿。
　　荣臻同志是一位杰出的、忠诚的无产阶级革命家、军事家，中国人民解放军的
缔造者之一，长期担任党、国家和军队重要领导职务的卓越领导人，无论在军事斗
争方面，还是在科研战线上，都作出了重大的贡献。至于他的为人品德，也是人所
乐道的。毛泽东同志生前曾说：“聂荣臻是个厚道人。”我和许多老同志都有同感。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
坚决反对“台独”　拥护祖国统一　美华侨华人爱国行动受赞扬
朱振国／肖成林
０５
　　新华社纽约３月１５日电　（记者朱振国、肖成林）中国驻纽约总领事馆总领
事梅平今天高度赞扬了美国东部地区的华侨、华人、中国留学生、旅美学者及台湾
同胞反对“台独”、拥护祖国统一的爱国热情和正义行动。
　　梅平是在他为庆贺纽约华人社团联合总会第四届主席和职员任职暨感谢旅美侨
胞为云南地震灾区进行的赈灾善举所举行的招待会上作此表示的。
　　梅平说，一个时期以来，李登辉在国际上一再制造“两个中国”、“一中一台
”的活动，而且愈演愈烈。某些国际反华势力不愿看到中国统一与强盛，以种种方
式支持岛内的分裂势力，他们相互利用，互相勾结，妄图阻挠两岸关系的发展和中
国的统一，导致两岸关系出现了多年来从未有过的紧张局势。李登辉等人妄图分裂
中国的活动和“台独”的倒行逆施，只能把台湾推进灾难的深渊。
　　为了表达海外同胞的心声，美东地区各界华侨华人、中国留学生、旅美学者、
台湾同胞决定３月１７日在纽约举行示威集会。梅平说，这充分表明在美国的华侨
、华人反对“台独”、拥护祖国统一的坚定信念和饱满的爱国热情。总领馆坚决支
持这一正义行动。
　　梅平在讲话中批评了美国干涉中国内政的行为。他说，最近，美国政府决定派
遣两支航空母舰编队进入台湾近海炫耀武力，有人甚至叫嚷要武力“保护台湾”，
将台湾视作其保护地，这是不负责任的荒唐行为。美国政府必须改弦易辙，不仅在
口头上，更重要的是在行动上坚持一个中国政策，恪守中美三个联合公报的原则，
停止干涉中国的内部事务，中美关系才能得到健康发展。维护和巩固中美两国友好
关系不仅符合双方的根本利益，也有利于亚太地区和世界和平。
　　在招待会上，梅平对美国东部地区华侨华人支持祖国的改革开放事业、促进中
国和平统一和中美两国人民友谊方面所作出的贡献表示感谢。
　　梅平在谈到旅美侨胞赈济云南地震灾区灾民的义举时说，地震发生后，美东地
区的广大华侨、华人、友好社团、中国留学生和在联合国工作的中国员工以及一些
美国朋友，及时伸出援助之手，纷纷组织募捐救灾活动。
　　纽约华人社团联合总会成立了赈济云南地震灾区灾民筹款委员会，各界人士纷
纷解囊捐款。华文新闻媒体也大力发动筹款捐助活动。在短短一个多月的时间里，
筹得善款和各种救灾物资达百万美元以上。
　　他们的行动充分体现了海外侨胞对祖国灾民的同胞爱、骨肉情。梅平代表中国
政府、中国驻纽约总领事馆和灾区人民向他们表示衷心的感谢。
　　应邀出席今天招待会的有美国华侨领袖和各界知名人士。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
俄大选：久加诺夫发表竞选纲领
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月１７日电　记者许恒声报道：俄罗斯共产党领导人久加诺夫今
天在俄议会中心同选民们会见时阐述了自己的竞选纲领。
　　久加诺夫说，如果他今年６月当选为俄罗斯总统，他将保障全体公民的劳动、
休息、住房和免费受教育的权利；将补偿人们在“改革”期间的银行储蓄受到的损
失；将根本改变妇女的社会地位；将捍卫国防和动力企业，以及运输部门和俄罗斯
北方地区的利益；将增加国家对生产领域的投资，为此目的在必要时将采取国家调
节的紧急措施；将加强金融体制，保障卢布汇率的稳定。
　　他说，他主张保留经济的多种结构，不主张没收私有财产，坚决反对进行政治
迫害。他说，他将制定积极的对外政策。
　　久加诺夫是３月４日被俄罗斯中央选举委员会注册的第一位俄罗斯总统候选人
。＊

１９９６０３１８
第６版／国际
■
俄白即将签署加深一体化条约
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦１４日晚在接受俄电视台采访时说，俄罗斯和白俄罗斯将于
本月签署一项关于加深一体化的条约，这种一体化将有“逐渐转化为成立邦联的可
能性”，但现在还“不能称之为邦联”。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
波音预测世界航空市场　
    总需求近１．６万架　价值逾１万亿美元
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者翟景升）世界最大的飞机生产公司——美国波音
公司在最近发表的一份报告中预测，在今后２０年内，世界航空市场的形势将大为
好转，对商业飞机的总需求将近１．６万架，价值超过１万亿美元。
　　波音公司这份有关市场展望的年度报告说，自１９９２年以来，世界航运业的
营业收入和利润都在上升，１９９５年的盈利达到创纪录的１２０亿美元。航空公
司在赢利增加后，将增加订购新客机。波音公司预测，从现在到２０１５年，世界
客运将以平均每年５．１％的速度增长，这意味着需要１．２万架新客机和更新３
９００架旧飞机，客机市场价值约为１．１万亿美元。波音公司在世界飞机市场上
所占份额将上升到６７％。波音公司一般占世界市场的６０％左右，去年由于欧洲
空中客车集团收到的订货下降，波音公司的市场份额已接近７０％。
　　去年世界飞机制造公司共收到７１４架飞机订货，比１９９４年的３４７架增
加了一倍多。
　　波音公司的报告还说，亚太航空市场未来２０年的年平均增长率将高达７．１
％，领先于其它地区，其中又以中国航空市场发展最快，年平均增长率将达到１１
．５％。＊

１９９６０３１８
第３版／两会专页
■
稀土当为“贵”
董建勤
０５
　　　（本报记者　董建勤）
　　俗话说，“物以稀为贵”。一种并不普遍的矿产资源——稀土的开发利用，
人代会期间成为内蒙古代表团代表们振兴中西部的一个话题。
　　我国是稀土之乡，占全世界储量的７０％至８０％，而其中９０％以上的储量
又集中在内蒙古的包头市，这里发展稀土工业具有得天独厚的优势。
　　内蒙古包钢稀土研究院新材料室高级工程师谢宏祖代表说，内蒙古光靠发展能
源是不够的。以资源开发为基础，依靠高新技术是内蒙古地区经济快速发展的关键
。建议国家把一些高新项目，比如稀土开发技术项目等安排在内蒙古。谢宏祖代表
介绍说，稀土院已取得相关的科研成果累计８００多项，但转化应用上的速度却很
慢，建议有关部门支持基础性研究，将其作为国家的稀土工程研究中心来发展。
　　代表们建议将稀土资源的开发列入“九五”科研计划和重点项目的大盘子里去
；呼吁各方力量形成拳头，从发挥国家整体资源优势的角度着眼，把包头建成我国
稀土科研生产应用基地。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
我驻纽约总领馆答谢侨界为云南地震赈灾
新华社
０５
　　我国驻纽约总领馆１５日晚举行招待会，向热情为我国云南地震举行赈灾活动
的美东地区广大侨胞表示感谢。我驻纽约总领事梅平在讲话中高度赞扬了侨胞们的
爱祖国、爱同胞的热情。他代表中国政府、纽约总领馆和灾区人民向侨胞们表示感
谢。他说，祖国和灾区人民是不会忘记你们的！＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
乌龟靠地球磁场辨别方向
姜岩
０５
　　据新华社伦敦３月１６日电　（记者姜岩）科学家最近发现，乌龟靠地球磁场
的方向和强度判断方向。
　　美国北卡罗来纳大学的一个科研小组在英国《自然》杂志上发表报告指出，以
往的研究表明，乌龟是靠辨别地球磁场磁力线方向来判断方向，他们的最新研究发
现，乌龟还能通过辨别磁场强度判断方向。
　　研究人员在一个水池周围布满了导电线圈，在水池中放入乌龟，然后他们在线
圈中通以电流使之产生磁场，通过调节电流使磁场方向和强度产生变化。实验证实
，乌龟是通过辨别地球磁力线方向以及地球磁场强度来判断方向的。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
巴控克什米尔地区发生雪崩
新华社
０５
　　据伊斯兰堡报纸１７日报道，巴基斯坦控制的克什米尔地区尼卢姆谷地发生大
雪崩，毁灭一个村子的７间房屋，至少造成３２人死亡。（本报专电）＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
第一届亚太城市论坛会议在曼谷闭幕
新华社
０５
　　为期一周的第一届联合国亚太城市论坛会议１５日在曼谷闭幕，会议呼吁亚太
地区各国关心城市贫困人口的疾苦。这次会议是为今年６月在土耳其伊斯坦布尔举
行的第二次联合国生态环境——人类住区会议作准备的亚太区域会议。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
纽约原油期货价格升至３年多来的最高点
新华社
０５
　　纽约商品交易所原油期货价格已连续５天上涨，４月份交割的轻质原油期货价
格１５日每桶上涨了８３美分，升至２１．９９美元，这是自１９９２年１０月１
９日以来的最高价格。　（据新华社电）＊

１９９６０３１８
第９版／读者来信
调查与思考
市场呼唤道德
宋彧
０５
　　诚实守信、公平交易是买卖人必须遵守的行为准则。然而，在建立市场经济体
制的过程中，做生意不讲道德的事儿却比比皆是。
　　　　　　蒙事的“阔老板”
　　辽南某市无业游民张矢贝以年租金３０００元租下两间空房，打起“８８８商
品批发站”招牌，并通过关系贷款１０万元。开业后，他领着两名亲信四处采购商
品。每到一处，住高级宾馆，进高档餐厅，一副阔老板派头。在与供方签订合同时
，他总是当场给付２０％的定金，取得对方信任。待商品抵库后，迅速以“跳楼价
”甩卖。当对方讨债时，他不是推托，便是躲避不见，逼急了，就用库存商品冲抵
欠款。其实，他的库存商品都是劣质品，用来冲抵欠款时，价格上升好几倍。用这
一招儿，张矢贝在一年时间里竟非法获利３０余万元。
　　　　　　欺诈搞垮了一个钢材市场
　　“钢材热”期间，辽南某市一个钢材市场应运而生，在这个市场上，经营中接
连不断的欺诈行为使该市法院半年时间就受理购销钢材纠纷案２１件，诉讼标的额
１０００余万元。其诈骗手法主要是：
　　严重亏吨，牟取暴利。一些生产厂家抓住用户急于购买钢材的心理，在衡器上
作文章。黑龙江哈尔滨市一用户在此市场购买螺纹钢２９０吨，竟少了５６．５吨
。
　　以次充好，坑害用户。有的生产厂家或经销单位把普碳钢材当做锰硅钢材出售
；有的把劣质钢材与优质钢材混在一起，蒙骗用户；有的盗用鞍钢材质单，将劣质
钢材当做国标钢材出售。
　　欺骗用户，骗取预付款。如江苏常州市齿轮厂诉该市毕锦贸易公司购销钢材一
案，被告将原告领至某钢材仓库，谎称院内堆放的钢材都是他们公司的，骗取原告
信任后，双方签订购销合同，原告将１５０万元预付款汇到被告帐面，可半年过去
了，未见到一吨钢材。
　　　　　　举别人的“旗”赚自己的钱
　　商标尤其驰名商标作为商品形象的标志，是一种无形的财富。于是，有人打起
盗用他人商标，推销假冒伪劣商品的主意。
　　“指南”牌分析纯硝酸银和硫酸银，是沈阳市试剂二厂的看家产品，但是，它
被假冒了。经沈阳市铁西区检察院调查证实，丹东市医药公司下属某单位业务科长
王树东与沈阳矿冶研究所化验室主任于长占等合谋，由沈矿研究所化验室生产未经
许可的分析纯硝酸银和硫酸银产品，由王某提供“指南”牌商标标识，共计销售５
８００多瓶，价值４０多万元。王树东还将非法印制的“指南”牌商标提供给沈阳
市中兴有色金属联合实验厂，并购进该厂１５００瓶假“指南”牌硝酸银，价值１
１万余元。
　　　　　　呼唤经营道德
　　经营道德缺乏症在经济领域里引起的违法行为，危害甚大，人们寄希望于法律
的严惩。近几年，政府和司法部门虽然加大了打击力度，但这还远远不够。我认为
，当前急需提高经商人员的道德水准。
　　在提倡人人守法的同时，大力提倡人人守德，这样才能有效减少经济领域中的
假冒欺诈行为。辽宁法制报　宋彧＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
卡利贩毒集团新头目自首
■
０５
　　据新华社圣菲波哥大电　哥伦比亚卡利贩毒集团新头目胡安·卡洛斯·拉米雷
斯１５日在考卡山谷省的首府卡利市向当局自首。
　　卡利地区检察院在早些时候已下令追捕拉米雷斯，他被指控犯有非法致富罪。
据有关当局透露，３２岁的拉米雷斯是在卡利贩毒集团原来的头目罗德里格斯兄弟
被捕后成为该贩毒集团首领的。原卡利贩毒集团７名头目中，已有６人在去年６至
８月先后落入法网。此后，拉米雷斯等人控制了卡利贩毒集团。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
美烟草公司向政界捐款
　　去年捐款额高达４１０万美元
范颂九
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者范颂九）名为“共同事业”的组织日前在此间举行
的记者招待会上说，美国烟草行业去年给共和党、民主党和一些国会议员候选人的
捐款达４１０万美元，创最高纪录。
　　这一数字包括给候选人的１３０万美元直接赞助和为政党党建和动员选民投票
的２８０万美元“软捐款”。
　　另据报道，一个名为“制止儿童吸烟”的组织１４日敦促议员们停止接受烟草
公司的捐款，因为烟草行业的金钱对选举和国会立法有影响。“共同事业”的调查
还发现：１０年来，烟草公司给国会众参两院对烟草工业有管理权的商务委员会成
员，以及在国会中居高位的议员捐款额尤高。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
意大利制成人造心脏
史克栋
０５
　　本报罗马电　记者史克栋报道：意大利科研委员会日前在其总部举行新闻发布
会，宣布由菲亚特集团和有关部门共同研制成功人造心脏。这颗人造心脏取名为“
伊卡罗斯”，其形状和体积都与正常心脏相似，每分钟搏动８０次，重量只有１０
０多克。它已经在一头牛体内进行了４５天的试验，一切功能正常。专家认为，一
年后即可进行人体临床试验。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
世界珍闻
日本候鸟剧减
刘文玉
０５
　　据新华社东京电　（记者刘文玉）日本野鸟会发现，在日本越冬的几种候鸟急
剧减少。他们担心，这种现象可能会破坏生态平衡。
　　据报道，日本野鸟会的８６个分会从去年１２月到今年３月在日本全国进行了
调查。在冲绳的西表岛，以往每年约有５０００只鶫鸟越冬，但今冬却１只也没有发
现。这是近２０年来所没有的现象。日本野鸟会分析说，这几种候鸟减少可能是受
到它们的繁殖地西伯利亚和中国的恶劣气候的影响。它们借以越冬的日本的环境的
破坏也是减少的原因之一。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
科学家试用中子束治关节炎
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）美国科学家正在试验一种利用中子束治疗关节
炎的新疗法。
　　美国麻省理工学院的一个科研小组试验的这种方法利用了硼原子核吸收中子后
能分裂的原理，不需要手术就可去除发炎的滑膜。治疗前，医生将含有硼元素的一
种化合物注入患者发炎的关节中，被发炎的滑膜吸收。当医生将小型中子加速器产
生的中子束照射到发炎的关节时，滑膜中的硼原子核吸收中子后就分裂成两个高能
粒子，将发炎的滑膜组织粉碎。医生将粉碎部分吸出就可达到去除发炎滑膜的目的
。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
鲨鱼乘飞机长途旅行
杨起
０５
　　据新华社巴黎３月１６日电　（记者杨起）１２条鲨鱼做了一次令人惊叹的长
途旅行：它们乘以色列的运输机１５日离开美国佛罗里达的迈阿密市，飞越大西洋
，在荷兰的阿姆斯特丹稍事休息后，换乘中程飞机，于今日安抵法国地中海边的昂
蒂布市水族馆。
　　运送者特制了１２个金属长缸，让宠儿们暂且委屈其中。在它们上车、登机、
换机、下机的过程中，人们都力求轻、稳。最后，从机场至新居途中，有宪兵的摩
托车队开道，享受了贵宾的待遇。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
拉美经济去年处于停滞状态
新华社
０５
　　美洲开发银行日前颁布的一份文件称，１９９５年拉美地区的经济处于停滞状
态，某些方面还出现了明显的衰退，全地区的经济增长率仅为０．２％，大大低于
１９９４年的５％，人均产值下降了１．７％，跌至１９９３年水平。＊

１９９６０３１８
第７版／国际
■
德宣布实行财政紧缩政策
新华社
０５
　　德国由于财政缺口越来越大，财长魏格尔最近宣布实行“预算冻结”的紧缩政
策。今年政府预算缺口至少为１４０亿马克，政府规定的今年６００亿马克预算赤
字很可能超出。＊

１９９６０３１８
第３版／两会专页
■
跨世纪征程从这里开始——八届全国人大四次会议闭幕侧记
■
０５
　　３月１７日下午４点多。乔石委员长站在主席台庄严宣布：本次大会已审议并
通过“九五”计划和２０１０年远景目标纲要和关于《纲要》报告的决议及其它决
议决定，大会胜利闭幕。
　　２６８２名代表怀着欣喜之情，走下人民大会堂台阶。
　　它标志着中华民族一个跨世纪的征程，从这里，从高悬国徽的人民大会堂，从
高扬五星红旗的天安门广场，已经开始……
　　历时１３天的八届人大四次会议不负１２亿中国人民的重托，已圆满画上一个
句号。
　　我国特大型一流企业宝钢的副董事长王佩洲代表神采飞扬：“这次大会我们深
受鼓舞。实现目标关键是两个转变。它进一步给我们宝钢这个国有特大型企业指明
路子。到２０００年，宝钢钢产量要达到１２００万吨，２０１０年达到２０００
万吨，销售收入要跻身世界５００强企业行列。”
　　陕西延安枣园乡的农民代表王久富对记者说，我今年６０岁，１２岁看到了毛
主席。１９８９年９月江总书记到我家做客。延安人民早就盼望这一天。《纲要》
突出了农业，说出了我们农民的心里话。
　　大会堂台阶上，聂力代表正和中国乐凯胶片公司高级工程师邹竞代表交谈，话
题是如何振兴民族工业。邹竞代表说：“面对世界跨国公司挤占中国市场，‘乐凯
’要进一步提高质量，到下世纪还将参与国际市场的竞争。”
　　万绍芬代表和六七位来自香港的代表合影。香港筹委会委员、人大代表陈永棋
说：“这次会议效率高。我们要抓紧时间，把香港回归前的事情办好。”
　　跨世纪的目标需要跨世纪的人才。记者看到，北京的陶西平代表在开会前还在
翻阅准备提交北京市的教育议案。他说：“蓝图写明教育要转变观念，内容具体，
很科学，科教兴国更实了。”满头银丝的北大校长吴树青代表说：“落实《纲要》
，关键在人才培养，我们回去就研究如何落实。”福建省委书记贾庆林代表在休息
室对记者说，审议通过的《纲要》体现了中国１２亿人民的意志。
　　在乔石主持下，大会发扬民主，表决通过决议决定等。记者看到，坐在主席台
上的党和国家领导人，同全场２０００多名代表一样，每当表决时，都严肃地按桌
前的表决器，履行代表的神圣职责。
　　这是一次凝聚人心的大会。人大代表、西藏自治区党委书记陈奎元和自治区主
席江村罗布，在会议结束后说：“中华民族富强昌盛是１００多年来全国人民的梦
想和夙愿，通过的‘九五’计划和远景目标纲要是面旗帜，目标更为明确。”他俩
边走边商量如何贯彻落实：“５年看３年，３年看头年。今年是‘九五’第一年，
一定要开好这个头。”
　　这是一次鼓劲的大会。上海市副市长、浦东开发区管委会主任赵启正代表说：
“《纲要》是盏明灯，浦东的开放开发会进一步加快。”广西壮族自治区主席成克
杰代表说：“本世纪末广西要实现‘千山万水吨粮田’，一亩山地要产出１０００
元，一亩水面产出１万元，我们信心更足了。”
　　在中国共产党的领导下，１２亿中国人民正以实际行动，创造自己的美好前景
。从人民大会堂走出来的两千多名代表的身上，显示出的正是这样的精神和意志。
　　本报记者联合采写＊

