１９９６０３２１
第８版／体育
■
征战汉城　不敌李昌镐　马晓春卫冕失利
李长云
０５
　　本报北京３月２０日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，马晓春九段今天在
韩国汉城进行的第七届东洋证券杯世界围棋锦标赛５番棋冠军争夺战第４盘比赛中
，执白中盘负于韩国棋手李昌镐七段。这样，马晓春以总比分１∶３卫冕失利。
　　是役，双方均以二连星开局。布局阶段，马晓春的白棋竭力捞取实地，而李昌
镐的黑棋则取外势。黑３１手在盘面中央尖冲，贯彻围中央大空的意图，白棋应对
过程中过于简单，双方此局部形成一个转换后，白棋明显吃亏，而黑棋则变得厚实
。马晓春面对李昌镐滴水不漏的着法，始终无机可乘，于１７５手投子告负。
　　据了解，马晓春受前天失利的影响，心情很坏，以至今天比赛一开始就明显不
在状态中。过早处于劣势，情绪不稳定，棋技也受到很大影响，以往轻灵飘逸的棋
风不见了。相反，李昌镐今天却充分发挥出了水平，棋既稳健又凶狠，在优势情况
下很快致对方于死地，行棋仍非常冷静，并弈出不少妙手，取胜完全在情理之中。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
简讯
哥外长因涉嫌贿选暂停公务活动
新华社
０５
　　哥伦比亚外交部长罗德里戈·帕尔多十九日宣布，他将暂时停止公务活动，以
便接受司法机构的调查。这位外长表示，他是否辞去外长职务最终将取决于总检察
院对他的裁决。　（据新华社电）＊

１９９６０３２１
第７版／国际
通讯
日本：金融界扰乱金融信用社丧失信用
张国成
０５
　　　（本报驻日本记者　张国成）
　　１９日，东京地方检察厅特别搜查部和警视厅搜查课联合行动，对东京“宇宙
”信用社本社、负责人住宅和所属数十家公司开始进行强制性搜查。这是日本东京
警方继去年５月对东京“协和”、“安全”两家金融机构进行搜查之后，对金融机
构的又一次大规模行动。由于“宇宙”信用社的地位居东京各信用社之首，因此，
这次行动格外引人注目。舆论认为，“宇宙”信用社事件有可能发展成为重大经济
犯罪案件。
　　“宇宙”信用社创立于１９５２年。成立之初，是纤维界的行业信用社。后来
，它先后兼并了“东洋”等３家信用社，变成了地区性信用社。１９８７年开始使
用现在的名称。那时，正是日本“泡沫经济”的膨胀期。随着日本金融资本的膨胀
，“宇宙”的规模也超常规地膨胀。１９９４年７月，“宇宙”因涉嫌一桩总金额
为２９亿日元的诈骗案，其经营黑幕才暴露出来。经调查发现，“宇宙”向外贷款
总额为４８００亿日元，其中“坏帐”已超过３５００亿日元。
　　去年７月，东京都决定停止“宇宙”的部分业务。８月，理事长泰田三八宣布
辞职。然而，事情并未到此完结。从今年１月，警方开始对“宇宙”进行调查。调
查结果表明，泰田三八并不是一般的经营不善，而是有经济犯罪的重大嫌疑。
　　首先是贷款的疑点。“宇宙”集团中有一家经营房地产的公司，成立于１９８
８年。本来，“宇宙”集团想把它当作一棵摇钱树，但因“泡沫经济”的破灭，它
不但没赚钱，相反还背上了巨额债务。为此，泰田自作聪明地想出了一个表面上合
法而实际上违法的主意。从１９９２年开始，他以各种名目陆续成立了３１家小公
司。公司成立后，泰田指示他们向“宇宙”信用社贷款，购买那家房地产公司的物
业。然后，房地产公司再用这笔“化零为整”的钱归还其他金融机构的到期贷款。
这笔款项累计达１０００亿日元，而且大都成了“坏帐”。警方认为泰田的作法至
少有以下疑点：违反了贷款必须有担保的规定；违反了信用社向一家企业贷款不得
超过３０亿日元的规定；违反了金融机构不得进行内部贷款的规定。
　　其次是编造假决算案的疑点。１９９２年，“宇宙”经营状况恶化后，为了对
外保持信用，达到确保储蓄额的目的，“宇宙”内部成立了一个名为“决算对策委
员会”的组织。实际上这个组织就是个“造假委员会”。每年３月，将近决算期，
他们就开会研究对策，用把“坏帐”作为“追加投资”等手段，把实际上的赤字变
为“盈余”。从１９９２年到１９９５年，反映在年度决算表上的盈余分别为５．
６亿、４．４亿、３亿和１．５亿日元。实际上，这４年中，“宇宙”的经营赤字
从７０亿日元增加到了１６０亿日元。
　　根据现已暴露的问题，舆论已开始对日本金融界有法不依；职能部门对金融界
的宽容和政治家接受金融界捐款形成的“权钱结合”等现象投以严厉的目光。
　　“一叶落知天下秋”，何况目前的日本金融丑闻早已不是“一叶”。进入今年
以来，大和银行因经营丑闻已于２月２日全部被迫撤出了美国；３月１３日，大阪
木津信用社遭到搜查；此间报纸１８日披露，日本４个都县的６家信用金库因经
营上的问题，将于年内合并为３个；为解决“住专”问题，大藏省要求各大银行放
弃对住专的巨额债权，因此日本各银行都在酝酿裁员，缩减机构，出卖不动产，一
时间人心惶惶。所有这些，使人感到，在可预见的未来，日本金融界仍将动荡不已
，这种前景将对日本经济回升产生消极影响。　　（本报东京３月２０日电）＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
南非最高法院作出判决　曼德拉与温妮离婚
温宪
０５
　　本报哈拉雷３月２０日电　记者温宪报道：在经过两天的法庭审理后，南非兰
德最高法院１９日判决曼德拉与温妮离婚。双方长达３８年的婚姻宣布结束。
　　年近７８岁的曼德拉和６１岁的温妮均出席了自１８日开始的法庭审理。曼德
拉在１８日法庭听证时说，他出于被迫才公开透露有关温妮行为中那些令人不快的
细节。
　　他说，在他与温妮分居期间，属于非国大组织成员的一名律师便是温妮的情人
。在１９日的庭讯中，曼德拉恳请代表温妮的律师塞梅恩亚不要再强迫他进一步透
露那些令人痛苦的细节。
　　温妮在１９日法庭审理期间，突然提出解雇代表她的辩护律师塞梅恩亚，并要
求法庭推迟审理以便她重新聘一名律师。主持审理的埃洛夫法官拒绝了她的要求，
提出或者可由温妮本人当庭出示新的证据，或者传讯证人。但温妮对这两项建议未
予理睬。
　　埃洛夫法官在庭讯结束后宣布了准予曼德拉与温妮离婚的判决。他说，原告曼
德拉证据确凿，其离婚理由无可辩驳。因此，他有权被判离婚。温妮在法官宣布判
决后立即拂袖而去，表情沉重的曼德拉则在与律师和法官们一一握手告别后离开法
庭。
　　这家法院今日仍将开庭审理曼德拉与温妮离婚后的财产处理问题。据悉，曼德
拉的个人财产约值１０００万美元。温妮提出，如果离婚，其中一半财产应属于她
。
　　曼德拉与温妮于１９５８年结婚。在经过２７年铁窗生涯后，曼德拉于出狱两
年后的１９９２年４月宣布与温妮正式分居。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
简讯
索拉纳强调北约东扩计划不变
■
０５
　　正在莫斯科进行正式访问的北约秘书长索拉纳二十日对记者说，任何情况都不
会影响执行北约东扩的计划。他说，关于北约东扩的决定是一九九四年作出的，不
管俄罗斯国家杜马通过什么决议，也不管俄罗斯总统选举的结果如何，关于北约东
扩的决定都将执行。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
俄上院呼吁下院重审十五日决议
■
０５
　　俄罗斯联邦委员会（议会上院）十九日下午呼吁国家杜马（议会下院）重新审
议十五日通过的关于废除别洛韦日协定的决议。　（本报专电）＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
克林顿提出一九九七财年预算
刘爱成
０５
　　本报华盛顿三月十九日电　记者刘爱成报道：美国总统克林顿今天向国会提交
了一九九七财政年度政府预算的详细计划。
　　这项预算计划的总开支为一点六四万亿美元，比一九九六财政年度增加百分之
四。一九九七财年的预算赤字将从上个财政年度的一千五百八十亿美元增加到一千
六百四十二亿美元。
　　这项预算计划的特点是为中产阶级减税和保证教育、职业培训、社会福利及环
保等方面的开支。克林顿拒绝了共和党要求减少资本收益税的主张。相反，他的计
划增加了这方面的税收。
　　今年是美国的大选年，舆论认为克林顿的这项预算计划带有明显的政治色彩。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
世行警告中东北非将出现水危机
■
０５
　　世界银行１９日在发表的一份题为《从稀少到安全》的报告中指出，如不采取
紧急措施，中东和北非将出现严重的淡水危机。　　（本报专电）＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
纽约股市走低
■
０５
　　华尔街股市１９日高开低走，道－琼斯３０种工业股票平均价格指数最后下跌
１４．０９点，至５６６９．５１点收盘。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
俄从７月起取消商品出口税
■
０５
　　俄政府决定满足国际货币基金组织提出的有关要求，从７月１日起取消全部出
口税，不再对出口商品的数量、质量和价格进行强制性检查，出口合同也不再进行
登记。在出口贸易方面，只保留对外汇的监督。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
墨西哥推出新型无铅汽油
■
０５
　　墨西哥石油公司新近研制的一种无铅汽油１８日在墨北部新莱昂市上市。据报
道，这种无铅汽油的芳香烃和烯烃的含量分别比现在市场上一般的汽油减少２５％
和１０％。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
明年初人们将观测到“海尔—波普”彗星
■
０５
　　明年初人们将能观测到明亮的“海尔—波普”彗星，它可能成为本世纪最亮的
彗星。法国巴黎—默东天文台的一个科研小组在最新一期英国《自然》杂志上发表
论文指出，该彗星将于１９９７年４月１日飞达距太阳最近点。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
第二届美洲３４国贸易部长会议开幕
■
０５
　　第二届美洲３４国贸易部长会议１９日在卡塔赫纳开幕。哥伦比亚外贸部长莫
里斯·哈尔夫在主持开幕式时说，建立美洲自由贸易区的一个主要的目的，是“缩
小参加这一自由贸易区的所有国家之间的外汇收入差别”。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
西班牙奖励揭露西方贩卖第三世界儿童器官的报道
新华社
０５
　　巴西女记者安娜·贝亚特里斯采写的揭露美国人参与贩卖第三世界儿童器官活
动的系列报道，１８日在马德里获得西班牙国王卡洛斯颁发的“新闻奖”。
　　（据新华社电）＊

１９９６０３２１
第９版／理论
■
迎接中华民族新的伟大振兴
王梦奎
０５
　　世界正处在世纪之交。制定一个跨世纪的纲领，是继续推进改革开放和社会主
义现代化建设的客观需要，也是举国上下普遍关注的大事。去年９月中国共产党十
四届五中全会通过的中共中央关于制定“九五”计划和２０１０年远景目标的建议
，提出了未来１５年的主要奋斗目标和指导方针，以及经济建设、改革开放和社会
发展的主要任务。八届全国人大四次会议通过的《国民经济和社会发展“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要》，以及李鹏总理就此所作的《报告》，根据《建议
》精神，绘制了我国跨世纪的宏伟蓝图，展现了中国人民迈向２１世纪的宏图大略
，使执政党的主张成为国家的意志和政府工作的指针。这体现了中国共产党对我国
社会主义现代化事业的领导作用。
　　　　　　（一）
　　“九五”和２０１０年的奋斗目标是宏伟的。这就是：“九五”时期，全面完
成现代化建设的第二步战略部署，２０００年在人口将比１９８０年增长３亿左右
的情况下，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番，基本消除贫困现象，人民
生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。２
０１０年，实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，
形成比较完善的社会主义市场经济体制。从我国当前经济发展的态势看，２０００
年实现第二步战略部署的实际成绩，将会超过原先的设想。主要表现在，原定国民
生产总值比１９８０年翻两番的目标已经提前５年实现，以及人均国民生产总值翻
两番在经济总量上要大于国民生产总值翻两番。按照《纲要》所提出的“九五”时
期年均８％的经济增长速度计算，２０００年国民生产总值将是１９８０年的将近
６倍，比实现人均翻两番的要求多１０％以上。２０１０年比２０００年再翻一番
，即相当于１９８０年的将近１２倍。这样的经济增长成绩，不论在我国还是在世
界经济史上，都堪称奇迹，值得大书一笔。按照分三步走实现现代化的发展战略，
２０１０年不是一个独立的发展阶段，而是从实现第二步战略目标到实现第三步战
略目标的过渡：“更加宽裕”的小康水平，是由“小康”到“富裕”的必经之路；
“比较完善的社会主义市场经济体制”，是由初步建立社会主义市场经济体制到更
加成熟和定型的制度的必经之路。我国现代化事业的目标，是建设富强、民主、文
明的社会主义国家，《建议》以及《纲要》和《报告》都强调，在推进改革和发展
的同时，要加强精神文明和民主法制建设，实现社会全面进步。可以断言，实现了
２０１０年的奋斗目标，将为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实的基础。
　　“九五”和２０１０年的奋斗目标是实事求是的，经过努力是完全能够实现的
。从国内情况看，我国具备经济持续、快速、健康增长的条件。经过建国以来的建
设，特别是改革开放以来的快速发展，我国已经有了比较雄厚的物质技术基础，处
于迅速扩展的经济成长阶段，广阔的国内市场和比较高的储蓄率蕴藏着巨大的发展
潜力；经济体制改革取得突破性进展，对外开放的总体格局已经形成，继续深化改
革和扩大开放将为经济发展注入新的活力；社会稳定和民族团结为现代化建设提供
了基本保证；在实践中发展起来的建设有中国特色社会主义理论、路线和方针，为
继续前进指明了方向。从国际条件看，尽管世界仍然充满矛盾，但和平和发展是时
代的主题，未来１５年世界和平和比较好的周边关系可望保持，世界大战打不起来
，大规模的外敌入侵不大可能发生。我国仍有可能集中力量进行国内建设。世界科
技革命和产业结构调整加快，亚太地区经济迅速崛起，经济因素在国际关系中的作
用明显增强，也是我国经济发展的有利因素。所谓抓住机遇，就是充分利用国内外
的有利条件，谋求经济发展和综合国力的增强。对于一个国家来说，这样的历史机
遇并不很多。机不可失，时不我待。党的十一届三中全会抓住机遇，确立以经济建
设为中心，开创了我国改革开放和现代化建设新的历史时期。现在的任务，是继续
抓住机遇，把这一伟大事业进一步推向前进。
　　我们在前进中还存在不少问题和困难，中长期经济发展中也有不少制约因素。
主要是：农业是国民经济突出的薄弱环节，不能适应人口增加、生活改善和经济发
展对农产品日益增长的需要；国有企业生产经营困难较多，管理体制和经营机制不
适应社会主义市场经济的要求；在经济快速增长和经济体制转换过程中，通货膨胀
压力大，国家财力不足，宏观调控能力不强；国民经济整体素质低，产业结构不合
理，生产经营粗放，浪费严重，效益不高；人均资源相对不足，人口和就业压力大
，特别是几亿农民向非农产业的转移，是长期而艰巨的任务；在社会经济发展进程
中，地区发展差距扩大，部分社会成员之间收入差距悬殊；社会腐败现象滋长，一
些地方治安状况不好，精神文明和民主法制建设面临不少新的问题。在日趋激烈的
国际竞争中，我们面临着发达国家在经济和科技上占优势的压力，在国际关系中面
临着霸权主义和强权政治的压力。同时，还要考虑到可能出现的其他不利因素和不
确定因素。十四届五中全会和八届人大四次会议，对这些问题和困难作了充分的估
计，号召全党和全国人民居安思危，奋发图强。这是头脑清醒和有力量的标志。诚
然，现代化道路不会一帆风顺，但只要居安思危，正确运用已经积累起来的成功经
验，充分利用各方面的有利条件，注重解决关系全局的重大问题，兢兢业业地做好
各项工作，就能趋利避害，化险为夷，在克服困难中不断前进。
　　　　　　（二）
　　实现“九五”和２０１０年的奋斗目标，关键是实现两个具有全局意义的根本
性转变：一是从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，这是生产关系的变革
；一是经济增长方式由粗放型向集约型转变，这是提高经济增长质量的问题。强调
实现两个转变，是《建议》以及《纲要》和《报告》不同于以往五年计划和长期规
划的最大特色。两个转变都是当前紧迫的任务，又是经过长期努力才能完成的任务
。经过１７年来的改革，以公有制为主体、多种经济成份共同发展的格局已经形成
，国民经济市场化、社会化程度明显提高，新的宏观经济调控体系的框架初步建立
，当前和今后一段时间改革的主要任务，是搞好国有企业的改革和发展，在市场经
济条件下发挥其在国民经济中的主导和骨干作用。粗放型经济增长方式有深刻的体
制根源，也有非体制原因，转变经济增长方式需要进行多方面的努力。当务之急，
是正确处理新上项目和利用现有基础的关系，注重技术改造和规模效益，克服片面
追求速度、盲目铺摊子和低水平重复建设的痼疾，真正把提高效益作为经济工作的
中心。从长远的发展来说，转变增长方式归根到底要靠实施科教兴国战略，实现科
技进步和劳动者素质的提高。我国人均耕地、水、森林和不少矿产资源都低于世界
人均水平，又处在迅速推进工业化的发展阶段，资源消耗量大，必须积极推进经济
体制和经济增长方式的转变，提高经济增长的质量，才能适应国内外市场的需要，
并且实现可持续发展。我国经济规模已经很大，每年新增加的投入相当可观，积极
推进经济体制和经济增长方式的转变，把潜力充分发挥出来，现代化建设必定能够
取得更大的实际成绩。
　　实现“九五”和２０１０年的奋斗目标，应兴应举之事千头万绪。最根本的是
，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深
化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，认真贯彻《建议》提出的
指导国民经济和社会发展的九条重要方针。在工作部署和安排上，最重要的是正确
处理改革、发展和稳定的关系。现代化是目标，没有发展就没有现代化。中国解决
所有问题的关键要靠自己的发展。改革是发展的动力，只有深化改革才能解决影响
经济发展的深层次矛盾，解放和发展社会生产力。稳定是顺利推进改革和发展的前
提，又必须通过改革和发展才能长久保持。未来１５年，既要实现经济快速增长，
又要抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定；既要推进经济体制改革，调整社会利益关
系，又要坚持社会主义方向，实现共同富裕；既要加强民主法制建设，推进政治体
制改革，又要坚持共产党的领导，改革、发展和稳定都面临着新的形势和任务，处
理好三者关系，避免大的社会震动，具有特别重要的意义。改革、发展和稳定都很
重要，在具体工作部署和安排中，不同时期侧重强调某一方面也是必要的，提出正
确处理三者关系，是实践经验的总结，也是认识上的一个飞跃。现正进行改革和谋
求发展的一些前社会主义国家和发展中国家，尽管发展起点和改革目标不尽相同甚
至大异其趣，都从实践中认识到正确处理改革、发展、稳定关系之重要。中外正反
两方面的经验证明：正确处理改革、发展、稳定的关系，三者可以兼得，否则就可
能一无所得。
　　　　　　（三）
　　值此世纪之交，在学习党的十四届五中全会和八届人大四次会议制定的跨世纪
宏伟蓝图的时候，不能不引起人们跨世纪的回顾与展望。从１８４０年鸦片战争起
，我国逐步沦为半封建半殖民地社会。上世纪末、本世纪初，发生了中日甲午战争
和签订“马关条约”，八国联军入侵北京和签订“辛丑条约”。从３０年代起日本
大举入侵中国。我们的祖国受尽列强欺凌，是饱经内忧外患进入２０世纪的。当时
人们形容中国的形势危如累卵，面临着被列强瓜分豆剖和亡国的危险，是很确切的
。中华民族没有停止过抗争和自强。从林则徐领导的焚烟抗英，中经太平天国革命
、戊戌变法、义和团运动，孙中山所领导的推翻封建帝制的辛亥革命，以及全民族
奋起的抗日战争，进行了前赴后继、可歌可泣的斗争。在中国共产党的领导下，终
于取得了民族解放和人民民主革命的划时代胜利。确如毛泽东所说：中国人民从此
站起来了。中国历史开辟了新纪元。建国以来，尽管在前进的道路上发生过严重挫
折，毕竟实现了具有深刻历史意义的社会改革，包括５０年代所进行的社会主义改
造和１７年来的改革开放，为我国的繁荣富强创造了必要的社会条件。现在全世界
都看得见，旧中国贫穷积弱的面貌已经根本改观。改革开放以来所实施的“六五”
、“七五”和“八五”三个五年计划的建设，取得举世瞩目的成就，使我国的社会
生产力、综合国力和人民生活都上了一个很大的台阶，我国在世界经济中的位次显
著提前，生气勃发的中国成为亚洲乃至世界政治和经济中的活跃力量。可以预言，
再经过三个五年计划的建设，实现了《纲要》所确定的目标，我们国家的面貌就会
有一个更大的变化。从现在起再经过半个世纪的努力，到下世纪中叶，我国就将以
现代化的姿态屹立于世界。回顾既往，展望未来，作一番大跨度的历史思考，正可
以进一步增强全民族实现现代化的坚定信念，并且把这种信念转化为投身现代化事
业的实际行动。中国正在现代化道路上大踏步前进，这在全世界已经是不争的事实
。西方一家颇有影响的通讯社最近说：中国的“九五”计划和２０１０年远景目标
，是“雄心勃勃的计划”，显示了中共“要把２１世纪的中国建成一个现代化的、
仍然是社会主义的国家”。这话说得不错。请看今日之域中，在邓小平建设有中国
特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导
下，１２亿人民正团结奋斗，迎接中华民族新的伟大振兴。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
世界林业发展趋势
林凤鸣／石峰
０５
　　纵观世界林业的发展，尽管各个地区和不同国家间的社会和经济发展水平差异
较大，但进入８０年代以后出现了日益趋同化的势头。世界林业发展逐步由传统林
业向生态化林业转变；由传统的永续利用向持续发展转变；由单纯开发天然林向培
育人工速生林转变；由生产锯材和胶合板向生产各种纸产品和非单板型人造板转变
；由传统经营模式向持续经营转变。
　　一、由传统林业向生态化林业转变。其特点是生态和社会效益在经营目标中日
益上升到重要地位。在广大发展中国家，经济发展较快的一部分南美国家（如巴西
、智利）和东南亚国家（如印度尼西亚、马来西亚），其林业已进入以经济效益为
主的大发展阶段，并开始重视林业的生态和社会效益，制定和采取了相应的政策和
措施。
　　二、由传统的永续利用向持续发展转变。林业作为国民经济的一个重要组成部
门，肩负着保护国土环境、改善生活条件、提供工业原材料和维持物种资源等多方
面的使命。但其具体任务和经营目标，则是随着不同时期的社会需求而变化着。而
在生态化社会，人们对林业的需求已由单一的经济需求转向生态、社会和木材等多
方面需求。
　　三、由单纯开发天然林向培育人工速生林转变。在工业发达国家，出于维护环
境和改善生活条件的需要，划为各种保护林的天然林面积迅速扩大，可供大规模工
业利用的天然林资源日趋减少。同时，随着优质天然大径材的减少，锯材和胶合板
产量急剧降低，可供生产非单板型人造板和制浆的加工剩余物亦随之减少。在这种
形势下，各国很自然地由原来依靠开发天然林转向大规模营造人工速生林。人工速
生林占地面积小，产量高，生产周期短，交通方便，可采用现代化集约经营措施，
因此资金回收快，经济效益好。随着科学技术的发展，通过改进加工工艺和生产设
备，可利用人工速生材生产出代替天然大径材的产品。
　　四、由生产锯材和胶合板向生产各种纸产品和非单板型人造板转变。锯材和胶
合板是建立在大量消耗优质天然林大径材的基础上的工业产品，随着天然林面积的
急剧减少和供材能力不断减弱，两种产品生产势将日趋萎缩。实际上，锯材和胶合
板工业在工业化国家已呈现出夕阳工业的迹象。
　　五、由传统经营模式向持续经营转变。为了发挥森林的多种效益和实现可持续
发展，发达国家和发展中国家普遍实施森林分类经营原则。目前出现的明显趋势是
，公益林（包括各种防护林、自然保护区和森林公园等）所占比重日益扩大，工业
用材林比重逐步缩小。多数国家都对本国森林资源进行了经营目标区划（林种区划
）。一些经济发展比较快的国家，尤其是经济发展水平已进入中上等收入行列的国
家，亦出现了公益林比重逐渐扩大，人工速生林在用材林中比重明显增加和天然林
提供的工业材所占比重日趋缩小的良好趋势。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
全国男篮联赛护级战争夺激烈　前卫南京军区两队降级
薛原
０５
　　本报讯　苦苦奋斗了一个赛季的前卫队终于未能摆脱降级厄运，在３月２０日
全国男篮联赛第２４轮与空军队的护级战中，前卫队以６７∶７５再负一场，肯定
排在甲级队最后两名。同时降级的还有南京军区队。
　　前卫队背水一战，队员们表现出了顽强的斗志，上半时曾几次领先，中锋陈照
升表现甚佳。但前卫队整体实力终究逊于对手，下半时空军队一路领先，护级成功
。
　　另一场护级战中，南京军区队直到终场前４分钟还领先江苏队十几分，眼看保
级成功。此时江苏队国手胡卫东接连４次３分球命中，力挽狂澜，终场时以８３∶
８３追平。加时赛江苏队越战越勇，以１０２∶９３取胜。本轮的另一场比赛，济
南军区队也经过艰苦的加时赛以７８∶７７险胜浙江中欣队。　（薛　原）＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
学习贯彻八届全国人大四次会议精神　中宣部等联合举行报告会
　　王梦奎作题为《跨世纪的宏伟纲领》的报告
■
０５
　　本报北京３月２０日讯　为了学习贯彻八届全国人大四次会议精神，中央宣传
部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、中共北京市委今天在京
联合举办报告会，国务院研究室主任王梦奎向１２００多名在京党政军机关司局级
以上干部作了题为《跨世纪的宏伟纲领》的报告。
　　王梦奎说，党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议，规划了我国跨世纪
的宏伟蓝图，显示了以江泽民同志为核心的党中央带领全党和全国人民胜利走向２
１世纪的魄力和能力。
　　在谈到“九五”和未来１５年必须下大力气解决的关系全局的重大课题时，王
梦奎说，首先是农业问题。必须高度重视农业的基础地位，下大力气发展农业和农
村经济。其次是国有企业的改革和发展问题。要寻找适当的形式并建立相应的制度
，把政府的经济管理职能和国有资产所有者的职能分开，把国有资产的管理、监督
职能和企业的生产经营职能分开。第三是抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定。“九
五”要逐步消化历年积累的通货膨胀因素，必须实行适度从紧的货币政策，控制货
币供应量，严格把物价涨幅控制在社会各方面所能承受的范围之内。第四，逐步解
决地区发展差距的问题。
　　王梦奎强调，实现“九五”计划和２０１０年远景目标需要着重把握以下几个
问题：一是要正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系；二是要努力实现经济体
制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向
集约型转变；三是实现经济和社会相互协调和可持续发展。
　　中宣部副部长徐光春主持了报告会。据悉，陈锦华、张皓若近期还将分别就经
济社会发展和改革问题作辅导报告。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
许多发展中国家在联合国人权委会议发言
　　反对在人权问题上搞政治对抗
陈维斌／周少平
０５
　　新华社日内瓦３月１９日电　（记者陈维斌、周少平）许多发展中国家的代表
１９日在联合国人权委员会第５２届会议上发言，强烈反对在人权问题上搞对抗、
政治化和双重标准，主张以对话、合作和协商一致的方式来促进各国的人权。
　　斯里兰卡代表在发言中指出，联合国人权委员会应根据《联合国宪章》的规定
，通过非对抗、加强合作对话、协商一致的方式保护和促进人权。一些国家不应在
人权会议上采取恐吓、威胁、攻击别国人权问题的做法，采取不同的人权标准，把
更多的发展中国家列入国别人权的名单。他强调，人权委员会对国别人权决议的审
议应该增加透明度，采取协商一致方式做出决定，而不应采取向别国施加压力、拉
票、搞分裂性的表决，这种做法不利于促进人权，只会导致对抗。
　　印度代表发言说，人权委员会不应成为一个政治对抗和政治冲突的场所。这一
趋势如不能扭转，联合国人权宣言的原则就会遭到破坏。事实上，在过去的人权会
议上，大部分发展中国家都成了发达国家攻击的目标。
　　巴基斯坦、印度尼西亚、孟加拉国、不丹等亚洲国家的代表在会上也强调指出
，一些国家不应按照它们的人权观和人权标准使发展中国家成为被审查的对象，其
结果只能会损害别国的权利。
　　阿尔及利亚、安哥拉、毛里塔尼亚等非洲国家的代表发言时强调，人权会议应
是各国对话协商的场所，在人权问题上应公正、客观、“不偏不倚”，避免“选择
性”。安哥拉代表还表示，支持斯里兰卡等亚洲国家代表提出的人权会议在通过国
别人权议案时应本着尽可能协商一致的原则，避免采取简单多数的表决方式。
　　古巴代表发言指出，一些西方国家及其非政府组织不应把联合国人权委员会变
成其附属工具，用不同的标准看待第三世界的人权问题，把它们的人权观、人权模
式强加于第三世界国家。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
国安足球队大本营迁往工体
王岳龙
０５
　　据新华社北京三月十九日电　（记者王岳龙）记者日前从北京市足球协会获悉
，今年全国足球甲级队（Ａ组）联赛北京国安俱乐部队的主场比赛将改在北京工人
体育场举行，从今年开始该队的训练比赛基地也将从先农坛体育场迁往北京工人体
育场。
　　北京市足协的官员称，这次北京国安足球队迁址是经该俱乐部高层领导协商确
定的，迁址后将使该俱乐部的训练比赛条件得到进一步改善，同时也是使北京的足
球改革更向着社会化和职业化迈进了一步。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
中国国奥队士气高昂
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２０日电　记者王霞光报道：昨天晚上中沙之战后，中国代表
团团长王俊生对比赛结果表示满意。他说，我队能在困境中将比分扳平，这说明国
奥小将正在走向成熟。
　　王俊生认为，中沙之战，裁判员作出许多对我队不利的判罚，但可贵的是队员
们不为所动，能够在场上保持冷静。对韩国一战，我们要从各方面都做好苦战的思
想准备，因为这一仗比中沙之战更难打。
　　中国国奥队队长张恩华在中沙之战中，以出色的表现被评为该场比赛的最佳球
员。赛后，张恩华说，这场比赛打得非常艰苦，但我们发挥了自己的水平。在先丢
一球后，我心里没有丝毫紧张，坚信能将比分扳平。不过，对未能战胜对手而直接
出线，我还是心存遗憾。
　　谈到对韩国队的比赛，张恩华表示，全队上下充满了信心，我们不怕韩国队。
　　“韩国队并没有想象中那么强大，中国队有能力与之抗衡。”国奥队教练陈熙
荣如是说。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
日本伊拉克队小组出线
■
０５
　　本报吉隆坡３月２０日电　今晚，日本队和伊拉克队均以１∶０分别战胜阿联
酋队和阿曼队，日伊两队获得奥运会足球预选赛亚洲区决赛Ａ组前两名，双双小组
出线。
　　　　　　吉隆坡奥运足球预赛积分表
　　Ａ组　　　胜和负　得失球　积分
　　日　本　２胜１和　６∶２　７分
　　伊拉克　２胜１和　５∶２　７分
　　阿　曼　１胜２负　４∶６　３分
　　阿联酋　３负　２∶７　０分
　　Ｂ　组　　胜和负　得失球　积分
　　中　国　１胜１和　５∶３　４分
　　韩　国　１胜１和　３∶２　４分
　　沙　特　２和　　　２∶２　２分
　　哈萨克
　　斯　坦　２负　　　３∶６　０分＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
放下包袱　沉着应战——展望中韩之战
王霞光
０５
　　　　（本报记者　王霞光）
　　昨晚，本届赛事组委会正式宣布：明天的Ｂ组两场比赛由原来的一先一后改为
同时进行。沙特对哈萨克斯坦晚８时在老地方沙阿兰体育场展开角逐，而中国队与
韩国队一役却在同一时间移师默迪卡体育场进行生死较量。
　　这个信息使本来就令人十分关注的中韩之战更蒙上一层神秘色彩。说来也太巧
合，这与４年前的情况有惊人相似之处：同一个城市，相同的局势，甚至在同一个
体育场，而当年“黑色九分钟”的阴影全国球迷至今尚挥之不去。历史究竟是会重
演还是会被改写，实在难以预料。当然，如今的中国国奥队已非当年的队伍，而目
前的韩国队又是如何呢？
　　应该说，在参加本次决战的７个对手中，中国队最熟悉的就是韩国队了。现在
，这支队伍仍保持了其奔跑积极、勇猛顽强的传统作风，战术上最大的特点就是快
速短传配合，擅长边路进攻及快速反击，韩国队给人最突出的感觉就是一个“快”
字。
　　韩国队的阵型多为“５３２”或“５４１”。该队除拥有徐东明、禹成用、崔
龙洙、李基衍等球星外，如今又冒出一个“秘密武器”——１９岁的新秀高宗秀
。此君乃是左脚将，罚任意球是他的一绝。对此，中国队需加以注意。韩国队也有
其明显的弱点，主要表现在比赛中过分求快，而少有节奏变化，因此，常导致传球
失误，另外，进攻套路也显得较为单一。
　　韩国队乌克兰籍主教练贝绍维茨告诉记者，他们从去年底开始集训，曾先后出
访欧洲和美洲比赛，赴马之前，还与一支丹麦俱乐部队进行了两场热身赛，都打成
平局。为适应吉隆坡炎热的气候，韩国队３月８日就抵达马来西亚，是８强中最早
报到的队伍。由此可见，为完成连续三届冲入奥运会决赛圈的目标，韩国队用心之
良苦也。
　　中国队与韩国队交锋，首先要在开局时顶住对方咄咄逼人的攻势，尽量想法拖
住对方，使其减慢节奏，削弱其速度优势，切忌你快我也快的打法。另外，对其重
点人物一定要有专人盯死，不能让他们随心所欲。
　　当然，中国队很少胜过韩国队，多少有点儿“恐韩症”，因此，对中国队来说
，首先要解决好心理负担问题。不能怕，不能缩手缩脚，该怎么打就怎么打，在气
势上不能让对方压倒。
　　笔者请不少韩国记者对明日中韩之战发表己见，答案多为“必是一场恶战，两
队获胜率各占５０％”云云。也许他们是客套，也许是认为前两场比赛，中国队打
得不错，由衷之言罢。
　　不管怎么讲，韩国队整体实力比我队稍强，因此，中国队必须“丢掉幻想，准
备战斗”。我们既不能寄希望于对手发挥失常，也不能依赖小组另两支队伍的交战
结果，确实如有人所说，成事在天，谋事在人，出线就要靠我们中国队自己。
　　（本报吉隆坡３月２０日电）＊

１９９６０３２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年二月初三
|　　白天　阴有小雨转多云
|　　　　　降水概率７０％
|　　　　　风向　偏东
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　多云间阴
|　　　　　降水概率５０％
|　　　　　风向　偏东
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／３℃＊

１９９６０３２１
第１版
■
新华社受权公告　中国人民解放军在东海和南海
　　进行的海空实弹演习已经结束
■
０５
　　新华社北京３月２０日１８时电　新华社受权公告：中国人民解放军在东海和
南海进行的海、空实弹演习已经结束，以北纬２３度５７分、东经１１８度０６分
，北纬２３度２５分、东经１１８度５０分，北纬２２度３０分、东经１１７度３
０分和北纬２３度０１分、东经１１６度４６分四点连线内的海域和空域，从３月
２０日１８时起恢复正常航行。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
陈景润同志逝世
■
０５
　　新华社北京３月２０日电　著名数学家、中国科学院院士、中国科学院数学所
研究员陈景润，因病长期住院，今年初病情加重，经抢救无效，于３月１９日逝世
，终年６３岁。
　　陈景润在解析数论的研究领域取得多项重大成果，至今仍在哥德巴赫猜想的研
究中保持世界领先。他曾获国家自然科学奖一等奖、何梁何利基金奖、华罗庚数学
奖等多项奖励。他是第四、五、六届全国人民代表大会代表。他在有限的人生中勤
奋工作、为国争光的精神，鼓舞了广大群众特别是科学工作者。他的逝世，是我国
数学界的重大损失。
　　中央领导和各部门对陈景润一直非常关心。在他病重期间，中组部、统战部、
卫生部和中国科学院的领导同志多次到医院探视。北京医院的医务人员以高度负责
的精神，尽了最大努力进行治疗和抢救。＊

１９９６０３２１
第２版／要闻
■
关于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９６年
　　国民经济和社会发展计划草案的报告
　　——１９９６年３月５日在第八届全国人民代表大会第四次会议上
陈锦华
０５
　　（国家计划委员会主任　陈锦华）
　　各位代表：
　　我受国务院委托，向大会报告１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与
１９９６年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请全国政协委员提出意见
。
　　　　　　一、１９９５年国民经济和社会发展基本情况
　　１９９５年，全国继续认真贯彻党中央制定的“抓住机遇、深化改革、扩大开
放、促进发展、保持稳定”的基本方针，按照第八届全国人民代表大会第三次会议
通过的《关于１９９４年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９５年国民经济
和社会发展计划的决议》，正确处理改革、发展、稳定的关系，以抑制通货膨胀为
中心，进一步加强和改善宏观调控，各项改革继续深化，对外开放进一步扩大，国
民经济持续、快速、健康发展，各项社会事业全面进步，人民生活继续改善，社会
保持稳定。总的看，１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况是好的，实现了
宏观调控的主要目标。
　　抑制通货膨胀取得初步成效。１９９５年物价总水平上涨幅度逐月回落，从１
月份的２１·２％降到１２月份的８·３％，全年商品零售价格指数上升１４·８
％，实现了八届人大三次会议确定的１５％左右的物价调控目标。这个成就的取得
首先是各级政府高度重视，全国上下共同努力，把抑制通货膨胀作为宏观调控的首
要任务，采取了坚决的措施。各级人大和政协加强了对物价工作的指导和监督，多
次听取汇报，一些人大代表和政协委员亲自参加物价检查，指导工作。许多地方人
大还通过立法来强化物价监管。二是努力搞好经济总量平衡。坚持实行适度从紧的
财政政策和货币政策，严格控制固定资产投资规模，抑制消费基金过快增长。着力
增加农产品有效供给，保证人民生活必需品的供应。进一步完善粮食储备制度。各
地还普遍建立了粮食风险基金和副食品价格调节基金。运用国家储备和外贸进出口
，适时吞吐调节，平抑物价。三是大力整顿流通秩序。积极发挥国合商业稳定市场
物价的作用。整顿化肥流通秩序，组织蔬菜直销，减少中间环节和流通费用。四是
切实加强物价监管。实行价格跟踪监测，逐月公布各地物价指数，强化社会监督。
严格控制提价项目出台。国务院和各地区制定和实施了反暴利法规，深入开展了物
价检查，规范价格行为，制止乱涨价、乱收费，打击制造和销售假冒伪劣商品的行
为。
　　国民经济持续增长。据初步统计，１９９５年国内生产总值达到５７７３３亿
元，比上年增长１０·２％，继续保持较快增长势头。其中，第一产业增长４·５
％，第二产业增长１３·６％，第三产业增长８％。农业在遇到比较严重水旱灾害
的情况下，仍获得较好收成，主要农产品全面增产。全年粮食总产量达到４６５０
亿公斤，比上年增产将近２００亿公斤，创历史最高水平；棉花４５０万吨，比上
年也有增加；油料２２５０万吨，增产２６０万吨；糖料和肉类、水产品稳定增长
。全年完成工业增加值２４７１８亿元，比上年增长１４％。中西部与东部地区工
业同步增长。主要工业产品产量大都完成或超额完成了计划目标：发电量达到１０
０００亿千瓦小时，比上年增长７·８％；原煤１２·９８亿吨，增长４·５％；
原油１·４９亿吨，增长２·０％；钢９４００万吨，增长１·５％；乙烯２４３
万吨，增长１４·１％；化肥（折纯）２３３４万吨，增长６·７％；汽车１５０
万辆，增长１０％；数字程控交换机１６３５万门，增长２２％；集成电路３·１
亿块，增长７·９％；化纤２９０万吨，增长３·４％；彩色电视机１９５８万台
，增长１５·９％。矿产资源勘查和储量增长计划基本完成。
　　重点建设得到进一步加强。全社会固定资产投资完成１９４４５亿元，比上年
增长１８·８％，增幅回落１２·６个百分点。投资率由上年的３５·１％回落到
３３·７％。投资结构有所改善，重点建设得到进一步加强。一批基本建设和重大
技术改造项目竣工投产。举世瞩目的三峡工程进展顺利，枢纽工程和库区移民的各
项工作正按１９９７年实现大江截流的目标顺利实施，一期围堰工程完成，导流明
渠和船闸已经开挖。洞庭湖治理一期工程基本完成。我国最大的生态工程“三北”
防护林二期工程当年造林９５万公顷。黄淮海平原等片区农业综合开发取得较大成
效。新投产大中型发电装机容量１２００万千瓦。连接西北和东部地区的交通大动
脉兰新复线、宝中线、集通线全线投入运营。纵贯南北九省市的京九铁路全线铺通
，即将投入试运营。连接粤东及东南沿海地区的广梅汕铁路全线通车。西南第一条
高速公路成渝路建成通车。京汉广、京太西、京呼银兰、杭福贵成光缆全线开通。
四川合江、陕西渭河、湖北黄麦岭等大型化肥厂基本建成。大型纺织化纤原料工程
仪征化纤三期建成投产。贫困地区的基础设施有了进一步的改善，新修县乡公路２
７４２２公里，新增输变电线路２２１２０公里。
　　财政收支差额和信贷货币控制较好。财政收支增长较快，汇总中央和地方预算
执行情况，全国财政收入完成６１８７·７亿元，比上年增长１８·６％；财政支
出６８０９·１亿元，比上年增长１７·６％；收支差额６２１·４亿元。收支差
额中，中央财政赤字为６６４·４亿元，控制在预算目标之内；地方财政结余４３
亿元。国债发行按计划顺利完成。金融运行比较平稳。全社会信用总量得到较好控
制，现金投放明显减少。全年货币发行量５９７亿元，比计划少投放９００亿元。
　　经济体制改革继续推进。国有企业改革取得新的进展。大中型企业建立现代企
业制度、组建企业集团的试点以及一些城市的企业改革试点全面展开，对解决企业
改革中带有普遍性的重点和难点问题进行了积极探索。以养老和失业保险为主要内
容的社会保障以及住房制度改革取得较大进展。流通体制改革实行了粮食政策性业
务与商业性经营“两条线运行”，推出了商业连锁经营和代理制等新的措施。财税
、金融、外贸外汇、价格等宏观管理体制的重大改革得到巩固和完善。《预算法》
、《中国人民银行法》、《商业银行法》和《保险法》等正式实施，使我国财政、
金融管理向法制化的轨道迈出重要步伐。
　　对外开放取得新进展。全年外贸进出口总额达到２８０９亿美元，比上年增长
１８·６％。其中，出口１４８８亿美元，进口１３２１亿美元，分别比上年增长
２２·９％和１４·２％。进出口商品结构继续优化。利用外资继续保持较大规模
，结构和效益也有所改善。全年借用国外贷款１０７亿美元，吸收外商直接投资３
７７亿美元。来华投资的境外大公司、大财团增加，外商向基础设施、基础产业、
高新技术领域和中西部地区的投资增多。国际收支结构明显改善，年末国家外汇储
备达到７３６亿美元，比年初增加２２０亿美元。
　　科技教育和各项社会事业蓬勃发展。重点领域科技攻关取得新的成就。突出的
有，两系法杂交水稻育种进入区域试验阶段，利用基因工程技术培育的抗虫棉，为
防治棉铃虫提供了新途径。研制成功了主要性能指标达到或接近国际先进水平的大
型程控交换设备，并开始批量生产。大型火电机组、五十万伏交流输变电等成套技
术装备的设计和制造技术攻关取得新成绩，研制成功年产６万吨的料浆法磷铵装置
。一些重大科研成果应用于生产建设。５０００吨级货物重载列车已在京沪、京广
线上运行，可增加年运输能力８５０万吨。石油钻采运用水平井技术，平均产量比
直井提高２—４倍；三次采油技术的应用，使采收率提高了一成左右。采用自主开
发的五次群光纤通信技术的京津沪光缆干线正式开通。大型软件开发环境——青
鸟系统和大规模集成电路计算机辅助设计系统——熊猫系统研制成功，逐步成为
适应国际市场需求的商用软件系统。提前建成了中国教育和科研计算机网示范工程
。计算机集成制造系统在一批企业得到应用。
　　教育事业全面发展。普及九年义务教育和扫盲工作进一步加强，初中入学率达
到７８·４％，比上年提高４·６个百分点。高中阶段的职业学校在校生比重达到
５６·８％。高等教育调整布局结构取得成效，办学效益有所提高。成人教育继续
发展。教师住宅建设取得新的成绩，教师待遇继续改善。全国贫困地区新建小学２
５０４所。《教育法》的颁布实施，为教育事业的发展提供了法律保障。
　　各项文化事业蓬勃发展。广播、电视人口覆盖率分别达到７８·７％和８４·
４％，比上年提高１·２个和１个百分点，特别是边境地区覆盖率提高较快。全国
有５０％的县达到初级卫生保健标准，比上年提高１０个百分点。《全民健身计划
纲要》颁布实施。计划生育成效显著，人口自然增长率１０·５５‰，控制在计划
目标以内。城镇新就业７２０万人，农村劳动力由第一产业向第二、三产业转移５
００多万人，城镇失业率控制在２·９％。９０％以上的国有企业职工参加了社会
养老保险统筹。
　　城乡人民生活进一步改善。全年农民人均纯收入１５７８元，比上年实际增长
５·３％；城镇居民人均生活费收入３８９３元，实际增长４·９％。针对一部分
困难企业职工、离退休人员和贫困地区农民实际收入水平较低的问题，各级政府注
意采取措施，帮助他们解决困难。全国新脱贫５００万人以上，贫困地区又有７１
０万人口的饮水问题得到解决。国内市场繁荣，商品供应充足，社会消费品零售总
额达到２０５９８亿元，比上年实际增长１０·３％。全年城乡居民储蓄存款新增
８１２６亿元，比上年多增加１８００多亿元。城乡居住条件进一步改善，全年城
镇新建住宅３·３亿平方米，农村新建住宅６·５亿平方米。从５月１日开始实行
每周５天新工时制，居民生活质量有所提高。环境保护和治理污染工作得到加强。
　　１９９５年国民经济和社会发展的成就，标志着“八五”计划胜利完成。“八
五”计划是建国以来执行得最好的五年计划之一。提前五年实现了邓小平同志提出
的国民生产总值比１９８０年翻两番的战略目标。社会生产力迅速发展，综合国力
明显增强，基础设施建设大大加快，经济结构得到改善。建立社会主义市场经济体
制的各项改革迈出了重要步伐，对外开放总体格局基本形成。加强和改善宏观调控
取得明显成效，并积累了新的经验。这些成就，为“九五”和下世纪初的发展奠定
了比较好的基础。
　　在肯定成绩的同时，我们一定要正视经济生活中存在的突出矛盾和问题：物价
上涨幅度仍处于较高水平，推动物价上涨的一些因素没有完全消除，通货膨胀的压
力依然较大。有些地方和部门在物价开始回落的形势下，对物价工作有所放松，甚
至纷纷提高一些重要收费价格，加重了群众负担，群众反映比较强烈。农业依然是
国民经济中最薄弱的环节，农业生产还不适应整个国民经济发展和人民生活水平不
断提高的需要。部分国有企业改革进展不快，生产经营困难，企业亏损增加，产成
品资金占用增多，相互拖欠严重，经济效益不好。部分社会成员之间收入差别悬殊
，一些低收入者生活比较困难。财政收入占国内生产总值的比重过低，中央财政和
部分地方财政仍较困难。财经纪律松弛。特别是粗放型经济增长方式，严重地制约
着经济的健康发展。对这些问题，有些是我们工作没有做好，需要认真注意改进。
我们竭诚欢迎各位代表继续给以关心、帮助和监督，欢迎各位政协委员批评指导。
　　　　　　二、１９９６年国民经济和社会发展计划的主要目标和任务
　　１９９６年是实施第九个五年计划的第一年，是经济体制改革继续深化、对外
开放进一步扩大、国民经济持续发展的重要一年。党中央提出１９９６年经济工作
的总体要求是：坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，贯
彻“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，正确处
理改革、发展、稳定的关系，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，认真实施
科教兴国战略，继续加强农业基础地位，搞好国有企业改革和发展，加强和改善宏
观调控，进一步降低物价上涨幅度，努力提高对外开放水平，促进国民经济持续、
快速、健康发展和社会全面进步，为全面实现“九五”计划各项任务奠定良好的基
础。根据这一总体要求，１９９６年国民经济和社会发展的主要宏观调控目标是：
　　——国内生产总值增长８％；
　　——全社会固定资产投资率３２％左右；
　　——全国商品零售价格上涨幅度控制在１０％左右；
　　——货币发行量控制在１０００亿元；
　　——中央财政收支差额比上年减少５０亿元，国债发行１９５２亿元；
　　——外贸进出口总额２８１０亿美元；
　　——人口自然增长率控制在１２‰以内；
　　——城镇新就业７００万人以上，农村劳动力由第一产业向第二、三产业转
移５００万人以上。
　　按照上述目标，１９９６年国民经济和社会发展计划的主要任务有以下几个方
面：
　　　　　　（一）保持经济适度增长，提高国民经济的整体素质和效益
　　１９９６年经济增长速度８％，是根据市场供求条件和进一步抑制通货膨胀、
加快经济增长方式转变的要求提出来的。在粗放型增长方式的条件下，经济增长速
度过高，往往带来供求总量平衡趋紧、经济效益较差和物价上涨过快等一系列矛盾
。１９９６年要着力转变经济增长方式，并为深化国有企业改革和“九五”时期的
持续发展创造良好的环境，经济增长的目标不宜过高。在保持经济总量平衡、进一
步降低物价上涨幅度、提高经济增长质量和效益的前提下，实现这个增长速度还要
做出很大的努力。总结以往经验，在一个新的五年计划开始的时候，应该注意防止
出现攀比速度、争上项目的现象，避免由此引起经济增长的大起大落，引发新的通
货膨胀。
　　为适应提高经济增长质量和效益的需要，１９９６年工业生产要着力抓好上质
量、上品种、增效益，加快产品结构调整，增强企业产品开发能力和市场应变能力
。计划煤炭产量１３亿吨，原油１·５亿吨左右，发电量１０７００亿千瓦小时，
钢９６００万吨，化肥（折纯）２３９０—２５００万吨，化纤２９０万吨，汽车
１５５万辆，乙烯２５５万吨，微型电子计算机５５万部，数字程控交换机１９０
０万门，铁路货运量１６·１亿吨。要按照“增畅、限平、停滞”的原则组织生产
，推动产品结构调整，积极增加国民经济发展急需的短线产品生产。强化技术进步
和质量意识，把创名牌、出精品，提高在国内外市场的竞争力作为企业的发展战略
，切实贯彻到生产经营、研究开发、技术改造等各个环节中去。加快资金周转，减
少不合理的产成品资金占用，严格结算纪律，维护企业信用，减少资金拖欠。强化
企业内部管理，狠抓扭亏增盈，降低消耗，扭转工业增产扩销不增利的局面。
　　　　　　（二）继续抑制通货膨胀，确保实现物价调控目标
　　１９９６年，要继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，使物价总水平
上涨幅度进一步降低到１０％左右，为“九五”期间做到物价涨幅低于经济增长率
创造良好开端，促进经济健康发展，保障广大群众特别是低收入居民生活稳定，缓
解企业困难。实现这一目标既有有利条件，也有相当难度。上年物价上涨对当年的
滞后影响由１９９５年的９·７个百分点缩小为１９９６年的２至３个百分点，１
９９５年农业取得好的收成，社会总供求平衡状况继续改善，为进一步降低物价上
涨幅度创造了有利条件。但是保持经济总量平衡的基础还不稳固，固定资产投资在
建规模偏大，抑制消费基金过快增长还缺少有效手段，推动物价上涨的压力相当大
，对控制物价决不能掉以轻心。为了实现物价调控目标，必须继续实行适度从紧的
财政政策和货币政策，从严控制新开工项目和消费基金过快增长，搞好经济总量平
衡。保证重要商品的市场供应。增加重要商品储备，适时进行吞吐调节。进一步整
顿流通秩序，从严控制新出台调价项目，加强市场物价监管，建立健全价格管理法
规，规范价格行为，坚决制止垄断涨价和乱涨价、乱收费，打击欺行霸市。１９９
６年物价工作任务繁重，希望各级人大代表和政协委员继续给以指导和监督。
　　　　　　（三）切实加强农业，全力夺取农业丰收
　　强化农业基础地位，发展高产、优质、高效农业，确保粮食、棉花等主要农产
品稳定增产，是抑制通货膨胀和保证整个国民经济持续发展的基本条件。１９９６
年计划粮食产量４６５０亿公斤，棉花４５０万吨，油料２２５０万吨，糖料８５
００万吨，肉类５１００万吨，水产品２５５０万吨。主要措施是：（１）稳定和
完善党在农村的基本政策，深化农村改革，逐步建立起与社会主义市场经济相适应
的农村经济体制和运行机制，把农民的积极性引导好，保护好，发挥好。（２）依
法加强耕地保护，稳定粮棉种植面积。严格控制城市面积扩大和小城镇及工业建设
等非农业占地，坚决制止乱占和撂荒耕地，落实基本农田保护区制度。加强对毁损
土地的复垦，力争新开垦耕地２０万公顷（３００万亩）。粮食播种面积稳定在１
·１亿公顷（１６·５亿亩），重点是恢复南方水稻种植面积。（３）多渠道增加
投入，改善农业生产基本条件。中央掌握的投资主要用于大江大河大湖治理、国家
储备粮生产基地、新疆棉花基地、种子工程、节水灌溉示范工程、北方牧区草原建
设、林业生态工程和全国性的重点地区农业综合开发等。各地都要努力增加农业投
入，抓好省级重点地区开发，加强中低产田改造和小流域治理，组织好群众性的农
田水利基本建设，增加劳动积累。（４）切实解决好农业生产资料价格高、定购粮
价格低、农民负担重的问题。要保证对化肥等农业生产资料生产所需的能源、原材
料和信贷资金。完善化肥流通体制改革，减少中间环节。严格执行国家规定的价格
政策，稳定农业生产资料价格。国家适当提高粮食定购价格，对完成定购任务后农
民出售的余粮实行随行就市、敞开收购。坚决把农民不合理的负担降下来，把不符
合实际的集资项目停下来，暂停审批一切新的收费项目，禁止一切加重农民负担的
达标升级活动。（５）强化科教兴农。重点抓好“种子工程”的组织实施，选择一
批重点县逐步形成良种规模生产能力。办好农业科技推广站，稳定农业科技队伍，
普及农业科技知识，推广先进适用农业技术。（６）进一步抓好“菜篮子”工程。
积极推广规模饲养，发展节粮型畜禽，充分利用海淡水面发展各类水产养殖。（７
）全面繁荣农村经济，引导乡镇企业健康发展，增加农民收入。（８）加大扶贫工
作力度。按照《国家“八七”扶贫攻坚计划》的要求，帮助贫困地区重点解决交通
和饮水困难，建设基本农田，提高扶贫资金使用效益。抓好利用世界银行贷款的西
南扶贫项目的建设和秦巴山区扶贫项目的前期准备工作。
　　　　　　（四）继续深化国有企业改革，搞好各项配套改革
　　提高整个国民经济增长的质量和效益，转变经济增长方式，必须加快和深化国
有企业改革，切实搞好国有经济。要搞好建立现代企业制度试点工作。国家集中力
量抓好１０００户国有大型企业和企业集团的改革和发展，形成有效的激励和约束
机制，使它们在国民经济中充分发挥骨干作用。在搞好大型国有企业的同时，进一
步放活一般小型国有企业，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包经营
和出售等形式，加快国有小企业改革步伐。把企业改革、改组、改造和加强管理结
合起来。在积极推进企业改革、促进经营机制转换的同时，努力提高企业内部管理
水平，减少企业亏损和资金占用。围绕国有企业改革，推进各项配套改革。继续转
变政府职能，实行政企职责分开。加强国有资产的监管，逐步建立权责明确的国有
资产监管和营运体系，落实国有资产的保值增值责任。抓紧健全社会保障体系，加
快养老、失业和医疗保险制度改革。以建立健全个人帐户为重点，深化养老保险改
革，进一步扩大失业保险的覆盖面。积极帮助企业解决社会负担和债务过重问题。
继续巩固和完善新的财税体制，实施过渡性转移支付办法，确立省以下分税财政体
制。加快国有商业银行的改革步伐，建立统一的资金拆借市场，强化风险管理，提
高银行资产质量。加大分配体制改革的力度，着力理顺和规范收入分配关系。在培
育市场体系、深化流通体制改革方面继续迈出新的步伐。
　　　　　　（五）进一步优化投资结构，努力提高投资效益
　　在继续控制投资总规模的前提下，着力优化投资结构，提高投资效益。１９９
６年全社会固定资产投资总规模２１０００亿元，其中国有单位投资１４４００亿
元，集体和个人投资６６００亿元。固定资产投资项目必须适应转变经济增长方式
的要求，立足于现有基础，提高技术含量，符合规模经济标准，促进集约化经营。
继续集中力量，加快国家重点建设，按照“保重点、保投产、保收尾”的原则，优
先保证农业和基础设施、基础工业、支柱产业的在建重点项目，特别是能增加有效
供给的重点竣工项目。适当加大对中西部地区的投资力度。１９９６年要集中力量
建成投产一批国家重点项目，计划全部投产大中型基本建设项目９９个，单项投产
项目８６个。主要有：新增大中型发电装机容量１０７７万千瓦；京九铁路完成各
项配套工作，全线投入运营；湘黔复线及电气化３１８公里；沿海主要港口建成万
吨级深水泊位１４个，新增吞吐能力３９６０万吨；云南磷肥、湖北大峪口矿肥结
合、海南天然气化肥和江西九江石化总厂化肥等项目建成投产；上海、东风和天津
汽车公司形成５２万辆轿车生产能力。国有单位技术改造限额以上项目完成１８８
个，包括上海、天津、兰州、抚顺、辽阳等重点石化改造项目，贵州赤水天然气化
肥厂和河北迁安化肥厂等。继续控制新开工项目，特别是严格控制高档房地产项目
、高标准城市建设和一般加工工业项目。地方新开工中小项目也要从严控制。
　　转变经济增长方式，提高投资效益，必须积极推进投资体制改革，规范各类投
资主体的行为，逐步发展市场融资方式，建立投资风险约束机制。从１９９６年起
，首先对新建项目实行资本金制度。各种经营性固定资产投资项目，都要首先落实
规定的资本金，然后才能进行建设。明确投资责任主体，今后新开工建设的生产经
营项目实行项目法人责任制。逐步建立银行贷款资产担保制度，强化银行贷款风险
责任和法人的偿债责任。加强建设项目管理，严格审查工程设计和概算，按照安全
、可靠、经济、适用的原则，从严控制建设标准，确保工程质量，控制和降低工程
造价，减少损失浪费，扭转目前许多建设项目大量超概算的状况。全面推行设计、
设备、施工招标投标制和工程监理制。
　　　　　　（六）提高对外贸易效益，加强对利用外资的引导
　　１９９６年要以调整和完善进出口税收政策、规范加工贸易监管制度为契机，
加快外贸经营机制和贸易增长方式的转变。外贸出口坚持实施以质取胜和市场多元
化战略，优化出口商品结构，进一步发展和完善我国的国际销售网络，提高外贸经
营的规模效益，降低经营费用。努力提高轻纺产品出口的质量和档次，大力增加机
电产品出口，充分发挥进出口银行在促进成套设备出口方面的作用。进一步扩大劳
务出口。继续组织好重要商品的进口，鼓励有利于国内产业结构升级和增长方式转
变的技术和装备的进口。加强对国外贷款的管理，优化结构，注重质量，提高效益
，确保按期偿还。优惠贷款继续向中西部地区倾斜。进一步加强对借用国际商业贷
款的管理，搞好《指导外商投资方向暂行规定》和《外商投资产业指导目录》的贯
彻执行和对外宣传，引导外资更多地投向基础设施、基础产业、老企业技术改造和
技术含量高、出口创汇高的项目，以及中西部地区。
　　　　　　（七）加快科技成果转化，优先发展教育事业
　　面向市场，建立科研、开发、生产、市场紧密结合的科技进步机制。针对国民
经济和社会发展中的重大科技问题，继续抓好重点科技项目攻关，着力解决各产业
经济规模发展中的共性技术和关键技术，特别是抓好对提高基础产业、支柱产业技
术水平有重要作用、能够支持国家重点产品开发和重点工程建设的新技术、新工艺
、新装备。把加强企业技术中心建设、产学研合作和工程化研究作为加快科技成果
转化、实现科技经济有机结合的重要措施，努力提高科技成果转化率。重点抓好工
业性试验、工程化研究和高科技产业化示范工程。高科技产业化示范工程，重点支
持拥有我国自主知识产权技术的转化和大型成套设备的研制开发。把为国民经济长
远发展服务作为基础性研究的目标和方向，力争在我国优势学科领域取得新的突破
。把科学发现和技术创新结合起来。继续推进国民经济信息化，发展信息服务业。
加强知识产权保护，严厉查处侵犯知识产权的行为。
　　发展教育事业要继续大力普及九年义务教育，积极发展中等职业技术教育，按
照总体规划有步骤地实施高等教育“２１１工程”。计划全国普通中等专业学校招
生１３５万人，普通高校９６·５万人，研究生５·４８万人。深化高等教育改革
，按照社会需要调整教育结构。普通高校招生逐步从国家任务、委托培养和自费生
三种形式改为统一实行收费生制度，同时完善奖学金、贷学金等办法。为解决边远
地区、广大农村和条件艰苦行业的人才需求问题，继续实行定向招生、定向分配。
　　　　　　（八）全面发展社会事业，继续改善人民生活
　　继续严格控制人口增长，提高人口质量。坚持不懈地抓好计划生育工作，提倡
晚婚晚育，搞好优生优育，把工作重点放在农村和流动人口上，切实落实人口控制
目标责任制。努力扩大劳动就业，千方百计拓宽就业渠道。继续实施再就业工程，
加强待岗下岗和转产人员的培训，争取再就业率达到６０％以上。积极发展新闻、
出版、广播电影电视、文化艺术等事业，为人民群众提供丰富多彩、健康向上的精
神食粮。大力发展群众性体育活动，改善人民的卫生保健条件，提高全民健康水平
，把卫生保健发展的重点放在改善农村医疗和饮水卫生上。１９９６年力争５５％
的县达到初级卫生保健标准。
　　进一步改善人民生活。１９９６年城乡居民人均实际收入力争比１９９５年增
长５％左右。要多方采取措施，解决停产半停产企业职工以及低收入者生活困难问
题。建立健全最低工资保障制度。抓好“安居工程”等普通居民住宅的建设，计划
新开工城镇商品住宅面积２·５亿平方米。积极发展社区服务，方便人民生活。
　　进一步推动《中国２１世纪议程》的实施，促进经济和社会的可持续发展。切
实加强环境保护。大力推广清洁生产，努力提高全国工业污染防治能力。老企业必
须把污染治理作为技术改造的重要内容，新建项目要严格执行“三同时”的规定。
县以上工业废气、废水处理率和固体废物综合治理率，分别达到８４％、７７％和
６１％。继续抓好淮河污染治理。加强城市环境整治。积极发展生态农业，控制农
田污染和水污染，综合治理水土流失，搞好植树造林、草原建设、防沙治沙，努力
改善生态环境。
　　三、积极推进经济增长方式转变，努力实现１９９６年国民经济和社会发展计
	划目标
　　在从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变中，积极推进经济增长
方式从粗放型向集约型转变，走出一条既有较快速度，又有较好效益的发展路子，
是实现我国跨世纪奋斗目标的关键。经过４０多年，特别是改革开放１７年的发展
，我国经济规模已经相当可观，农产品、能源和主要原材料产量已居于世界前列。
但是，由于技术含量低，能源、原材料消耗高，产品加工深度浅，经济增长的质量
和效益不理想。资金的投入产出率低，“八五”时期每百元总投资仅新增国内生产
总值５０元左右。产品升级换代慢，附加价值低，国际竞争能力不强。在生产、建
设和流通等各个领域，资源消耗高，资金周转慢，损失浪费严重，经济效益低的问
题都很突出。这种粗放型的经济增长方式，是当前经济生活中许多矛盾和问题的症
结所在。随着经济规模越来越大，再单靠消耗大量资源来求增长，是不可取的，也
是难以为继的。我们必须深刻认识转变经济增长方式的必要性和紧迫性。从１９９
６年起，要在转变经济增长方式上迈出有效步伐，使国民经济和社会发展出现新的
气象。
　　经济增长要立足于充分利用现有基础。多年来，我们在经济建设中存在着一种
很不合理的现象，一方面不少企业产品陈旧，技术落后，设备老化，缺乏市场竞争
力，生产能力闲置；另一方面，铺新摊子、上新项目的劲头很大，搞了不少低水平
的重复建设。这不仅造成资源的严重浪费，而且影响国民经济整体素质的提高。因
此，一定要把各方面加快发展的积极性引导到充分利用现有基础上来。在结构调整
中要处理好新上项目与利用现有基础的关系。继续有计划地集中力量建设一些能够
带动结构优化升级和产业技术进步的重点项目是必要的，但是新建项目，必须努力
提高技术起点，符合经济规模。经济增长首先要以现有基础为依托，充分挖掘潜力
，依靠现有企业，通过改革、改组、改造，上品种质量、上技术水平、上经济规模
、上经济效益。
　　提高科技进步对经济增长的贡献率。转变经济增长方式，归根到底要靠科技进
步和提高劳动者素质。１９９６年要结合国有企业改革，继续深化科技体制改革，
使科技与经济的有机结合取得新的进展。以推动产业技术进步和促进企业技术创新
为重点，加快科技成果向现实生产力的转化。选择一批市场前景好的科技成果，加
快高新技术产业化和用高技术改造传统产业的步伐，形成新的经济增长点。结合重
点建设和重大技术改造项目，组织重大成套技术装备的研制开发，加速产业化进程
，逐步提高我国自主开发能力。推动科研单位进入企业集团或与企业联合，鼓励大
中型企业建立技术开发中心，尽快使企业成为科技投入和技术进步的主体。提高国
有大中型企业，特别是大型企业集团的技术开发能力，带动各个行业的技术进步。
农业增产也要依靠科技进步，大力推广先进适用的农业技术。
　　狠抓资源节约与有效利用。目前我国各个行业以节约求增产、向节约要效益的
潜力很大。１９９６年，要继续坚持资源开发与节约并举、把节约放在首位的方针
，搞好资源的合理开发和综合利用。通过调整产业结构、产品结构、企业组织结构
和资源消费结构，采用先进技术和加强管理，降低能源、原材料消耗，减少资金占
用，堵塞浪费漏洞，提高资源和资金的利用效率。把抓好产品质量、增加品种、降
低消耗，作为有效利用资源的重要途径。坚决淘汰那些质量差、消耗高、污染重的
落后产品，打击假冒伪劣产品，停止生产没有销路的产品。依法加强对矿产资源的
保护，制止乱采滥挖，加强共生、伴生矿的综合开发利用。农业生产也要大力提高
资源利用效率，合理使用耕地，节约用水用肥用种，提高投入产出率和劳动生产率
。
　　进一步优化企业组织结构和投资结构。企业组织结构的改善和产业结构的升级
，是提高国民经济整体素质的重要方面，是加快经济增长方式转变的重要环节。要
把深化企业改革和投资体制改革同转变经济增长方式结合起来，提倡和鼓励打破地
区、部门和行业界限，按照社会化大生产与合理经济规模的要求，通过联合投资、
联合生产，组织专业化协作，发展规模经济，大力促进产业结构升级和规模经济效
益的提高。坚持存量调整和增量调整相结合的原则，通过联合、兼并，加快存量资
产的优化重组，发展企业集团，实现规模经营。
　　（（２），（３））
　　充分发挥市场机制优胜劣汰的作用。加快从传统的计划经济体制向社会主义市
场经济体制转变，充分发挥市场在国家宏观调控下对资源配置的基础性作用，是转
变经济增长方式的动力和保证。市场机制的本质是通过竞争提高效率，实现优胜劣
汰，优化资源配置。改革开放以来的实践证明，那些市场竞争比较充分的行业和不
依赖于行政保护的企业，产品开发和产业技术进步比较快，规模经营迅速发展，在
国内外市场的激烈竞争中，能够立于不败之地。相反，依靠行政办法封锁市场，排
斥竞争，保护落后，必然导致技术进步缓慢，产品多年不变，不能适应市场需要，
处于被动境地。转变经济增长方式，必须把企业进一步推向市场，充分发挥市场机
制的作用，加快建立有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。使技术
先进、管理科学的企业通过市场竞争，大量积聚生产要素，提高市场占有率，得到
迅速发展。促使技术落后、管理不善、效益不好的企业努力追求技术进步，提高管
理水平，增强市场竞争能力。
　　为促进经济增长方式转变创造良好的宏观环境。要继续加强和改善宏观调控，
正确运用宏观调控的手段，把握好调控的力度，增强宏观调控的统一性和有效性，
为推进两个转变创造有利条件。在完善宏观调控体系中，要更好地发挥国家计划的
总体指导和综合协调作用，使计划、金融、财政三大宏观调控手段形成合力。正确
运用计划手段，通过制定发展战略、产业政策、区域规划等，并有效利用国家掌握
的财力、物力和经济调节手段，引导产业结构优化和地区生产力的合理布局，推动
经济增长方式转变。充分运用税收、利率、贴息、价格和折旧等经济政策和手段，
限制粗放经营，鼓励集约经营。继续搞好经济运行的监测预测，准确把握宏观经济
形势，针对出现的新情况和新问题，主要运用经济和法律手段，并辅之以必要的行
政手段，及时采取措施，加以解决，不断提高宏观调控的水平。按照全国人大常委
会的统一部署，加强经济法规建设，运用法律手段规范经济行为和经济关系，保障
经济的正常运行。
　　各位代表，全面实现１９９６年国民经济和社会发展计划，对顺利实施社会主
义市场经济下第一个中长期计划，推进两个根本性转变，具有非常重要的意义。我
们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义
理论和党的基本路线，统一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，努力做好各方
面的工作，为国民经济持续、快速、健康发展，促进社会的全面进步而奋斗！
　　（新华社北京３月２０日电）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603378]）
      第２版转第３版（（），（３））
１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
全国新闻出版局长会议提出　
    努力推进新闻出版工作的阶段性转移
杨明方
０５
　　本报南京３月１９日电　记者杨明方报道：全国新闻出版局长会议今天上午在
南京召开，会议对“八五”期间我国新闻出版工作的经验作了回顾和总结，规划了
“九五”期间的目标和任务。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映为会议发来书面讲话。李铁映说，新闻
出版工作一定要讲政治，坚持党的基本理论、基本路线和方针政策，与以江泽民同
志为核心的党中央在政治上、思想上保持高度的一致。他指出，新闻出版工作“九
五”期间最主要的任务就是要基本建立符合社会主义方向，符合社会主义市场经济
要求，符合自身发展规律，有中国特色社会主义的新闻出版体制。
　　李铁映在书面讲话中充分肯定了“八五”期间新闻出版工作取得的成绩。他说
，新闻出版的宏观管理体系逐步建立，出版事业的综合实力明显增强，“扫黄打非
”取得很大成绩，保护知识产权、打击侵权盗版有重大进展，服从、服务于全党全
国工作的大局，提供了一大批健康有益的精神食粮，新闻出版工作的阶段性转移取
得了较大进展。
　　国家新闻出版署署长于友先在会上作了工作报告。他在报告中强调，要认真落
实中共中央关于新闻出版工作一系列重要指示和五中全会精神，进一步推动出版事
业的发展由数量规模增长向质量效益提高转移。
　　据悉，“八五”期间，国家新闻出版署组织实施了多门类、多层次的出版繁荣
工程，到目前为止，《中国大百科全书》、《汉语大词典》等对促进社会全面进步
有重大和深远影响的出版工程已相继完成，“八五”国家重点图书选题规划完成了
９５％以上，受到中央领导同志关注的“书架工程”、“中国动画图书工程”、“
送书下乡活动”等已经启动，体现主旋律的出版物在出版物市场占有主导地位。在
这次为期五天的会议上，与会代表将讨论修改《新闻出版事业“九五”计划及２０
１０年长远发展规划》、《国家“九五”图书出版重点选题规划》等６个文件。＊

１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
农作物十大新品种获国家“后补助”　补助金额共四百多万元
何黄彪
０５
　　本报北京３月１９日讯　记者何黄彪报道：国家科委、农业部日前在这里召开
专家会议，对在“八五”期间育成并已在生产上发挥重要作用的水稻、小麦、玉米
、棉花、大豆、油菜等６大作物的一大批新品种进行评审，并对评出的１０个重大
农作物新品种给予一次性的“后补助”，补助金额共４００多万元。
　　这１０个重大新品种是：水稻新品种浙７３３号和威优７７号，小麦新品种扬
麦１５８号和豫麦２１号，玉米新品种川单９号和掖单１３号，棉花新品种中棉所
１９号和泗棉３号，油菜新品种华杂３号，大豆新品种冀豆７号。
　　对国家农业科技攻关项目“主要农作物新品种选育”试行“前启动、后补助”
，这是对育种科技攻关管理的一次重大改革。这种方法是国家先投入少量资金进行
“前启动”，稳步支持育种科技的基础工作，为选育更多更优的新品种提供丰富的
技术与材料储备；之后，再用较大的资金对取得重大突破的新品种实行“后补助”
，这样，就在育种工作引入了竞争机制，保证了为粮棉油等作物增长作出重要贡献
的品种育成单位和个人的积极性，并提高了他们自身的发展能力。
　　据悉，这次评审出的１０个重大农作物“后补助”新品种，都是当前生产上推
广面积很大的高产、优质、多抗的新品种，适应区域广，增产幅度大，平均增产１
０—１５％。例如扬麦１５８号是我国南方麦区继扬麦５号之后的又一具有突破性
的小麦品种，１９９２年夏收面积仅０．５万亩，但１９９５年就突破１０００万
亩，累计增产粮食超过６．２亿公斤。这次评出的１０个重大农作物新品种“八五
”期间累计推广２．４８亿亩。它们已成为各适宜地区的主栽品，将为我国农作物
增产发挥巨大的作用。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
世界杯冬季两项赛　于淑梅获一枚银牌
郭勇
０５
　　新华社维也纳３月１９日电（记者郭勇）中国２０岁的小将于淑梅在奥地利上
菲尔岭举行的世界杯冬季两项赛上，以２５分５５秒０８的成绩获得女子７．５公
里比赛第２名，这是中国选手在世界大赛上获得的第一枚冬季两项比赛的银牌。
　　在１６日的比赛中，于淑梅的射击和滑雪都发挥得很出色，两次射击１０发１
０中，滑雪的战术、技术和体力各方面都运用得当，使中国在冬季项目上有了新的
突破。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
布维兹外长召见美大使　谴责美国干涉黎巴嫩内政
■
０５
　　据新华社贝鲁特３月１９日电　黎巴嫩外交部长布维兹今天称，　美国指责黎
巴嫩法院对两名巴勒斯坦激进组织成员判决的声明是“干涉黎巴嫩内政”。
　　布维兹今天就此事召见了美国驻黎巴嫩大使。他说，美国指责黎巴嫩法院判决
的声明是“不能接受的”，它“干涉了黎巴嫩的内政”。
　　美国驻黎巴嫩大使馆１８日发表声明，抨击黎巴嫩最高上诉法院赦免绑架美国
外交官的两名巴勒斯坦激进组织成员。声明称这一判决违背了司法公正，并损害了
黎巴嫩人民的利益。声明还希望黎巴嫩不再成为“恐怖分子的避难所”。
　　黎巴嫩外交部在布维兹召见了美国大使后也发表声明称，美国的大使馆声明的
方式和内容都违反了维也纳国际公约和外交惯例。
　　三名巴勒斯坦激进组织成员在１９７６年黎巴嫩内战期间，绑架并杀害了两名
美国外交官和他们的一名黎巴嫩司机。黎巴嫩最高上诉法院在今年３月１３日的判
决中，依据１９９０年颁布的对黎内战期间所有政治犯实行大赦的法令，宣布对因
参与绑架而被捕的两名激进组织成员的绑架行为免于起诉。但黎外交部的声明说，
法院可能将进一步审理这两名激进组织成员的杀人罪行。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
欧盟建议增加对亚洲投资
陈贽
０５
　　据新华社布鲁塞尔３月１９日电　（记者陈贽）欧盟委员会１９日发表的一份
研究报告指出，欧盟必须改变其在对亚洲投资方面明显落后于美国和日本的不利状
况，尽快制定出详细的投资战略，加强欧盟在该地区的经济影响力。
　　这份题为《欧盟在亚洲的直接投资》的报告强调，亚洲的贸易环境“正在变得
越来越有利”。
　　为促进在亚洲的投资，研究报告向欧亚各国决策机构提出了以下主要建议：扩
大欧盟目前在亚洲的贸易活动区域；加强欧盟及其成员国之间在投资领域的协调；
在欧盟建立一个或数个欧—亚管理中心，以增加在贸易体制方面的相互了解和扩大
人员网络；进一步放宽对欧盟成员国在亚洲直接投资的限制，加强市场机制建设。＊

１９９６０３２１
第９版／理论
■
学好党的基本理论提高干部整体素质
胡富国
０５
　　当前，山西省一些地方正在深入扎实地开展学习建设有中国特色社会主义理论
和党章活动，以便进一步提高党员队伍、干部队伍的整体素质。通过学习党的基本
理论和党章，我们要重点解决好以下问题：
　　加强党性修养，坚持讲政治，始终在政治上与党中央保持高度一致。在改革开
放的新形势下，由于各种因素的影响，党内一些同志对政治问题有所忽视。有的认
为，现在搞市场经济，一切应当围绕金钱转，只要能赚钱，什么事情都可以办；有
的埋头业务，不问政治，不懂政策，在坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论武装思想、指导工作这个根本的政治问题上，表现含糊和动摇；有的不讲原则
，抛弃了党的优良传统和作风，忘记自己是一名共产党员；还有的长期不重视政治
学习，在资产阶级腐朽思想的侵蚀下，共产主义理想信念动摇，政治立场丧失，走
向与党对立的道路。为此，我们必须重视和认真对待这些问题。我们的领导干部一
定要讲政治，在政治问题上必须头脑清醒，努力使自己成为马克思主义政治家。
　　领导干部讲政治就是要坚持几个不动摇：一是坚持学习马列主义、毛泽东思想
，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论不动摇。抓住了这一条，就抓住
了把讲政治的要求落实到领导干部自身建设的根本。二是坚持党的领导不动摇。党
的领导是社会主义现代化建设的根本保证，在任何时候、任何情况下，都要同党中
央保持一致。三是坚持共同富裕的道路不动摇。社会主义发展生产力的根本目的，
就是要摆脱贫困，使人民共同富裕，这是社会主义的性质所决定的。我们允许一部
分地区和一部分人依靠自己的辛勤劳动先富起来，主要是为了最终达到共同富裕。
四是坚持两个文明一起抓不动摇。社会主义现代化建设必须既有物质文明建设又有
精神文明建设。因此，在实际工作中，我们必须始终坚持两手抓，两手都要硬。五
是坚持树立共产主义的世界观、人生观、价值观不动摇。开展党员学习活动，从根
本上说，就是解决共产党员世界观、人生观、价值观问题。在腐朽思想文化侵蚀面
前，必须始终保持共产党人的政治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，在群众中树立
良好形象。
　　高举改革开放、艰苦奋斗两面旗帜，全面振兴山西经济。全面振兴山西经济，
必须在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，一靠改革开放，二靠艰苦奋斗
。要切实贯彻改革开放的方针，首先是必须牢固树立改革开放的意识。山西经济要
振兴，根本出路在改革，只要符合“三个有利于”，看准了的，就大胆地试，大胆
地闯；其次是改革开放的工作要实。凡符合中央精神、省委已经明确了的改革开放
措施都要坚决贯彻，尽快取得实效。加快改革开放，推动山西经济发展，不能靠别
人，只能靠我们自己，靠艰苦奋斗。共产党员尤其是领导干部要带头艰苦奋斗，吃
苦在前，享受在后，哪里最艰苦，哪里最困难，共产党员就要往那里冲。我们要在
全体党员中大力提倡艰苦奋斗精神，坚决反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义
；要通过党员的模范作用带领全省人民，依靠改革开放和艰苦奋斗战胜一个个艰难
险阻，苦干数年，使山西经济打个翻身仗。
　　坚持“从严治党”、“从严治吏”，造就一支励精图治、敢打敢拚、乐于奉献
的干部队伍。邓小平同志指出：中国的问题关键在党。党章规定，“必须紧密围绕
党的基本路线加强党的建设，坚持从严治党，发扬党的优良传统和作风，提高党的
战斗力，把党建设成为领导全国人民沿着有中国特色的社会主义道路不断前进的坚
强核心。”从严治党，加强和改善党的领导，这是我们事业成败的根本保证。从严
治党的核心是“从严治吏”。毛主席早就指出：“政治路线确定之后，干部就是决
定的因素。”目前，就全省来说，大多数领导干部是好的，但也有些干部不称职。
在他们当中，程度不同地存在着高高在上、脱离群众、滥用权力、失职渎职的官僚
主义；存在着只说空话、不办实事、敷衍塞责、虚于应付的形式主义；存在着有令
不行、有禁不止、当面一套、背后一套的自由主义；存在着贪图安逸、追求享受、
物欲膨胀、以权谋私的个人主义；存在着放弃原则、随波逐流、四面讨好、八面玲
珑的好人主义。此外，在我们的干部队伍中还存在着程度不同的腐败问题。这些问
题的存在，严重侵害群众利益，损害政府形象，危害党的事业，必须采取有力措施
加以解决。要从省委、省政府做起，从严治吏，自上而下地通过抓思想、抓纪律、
抓制度、查政绩，推动领导班子建设和干部队伍建设，从严整治不负责任、不肯吃
苦、不讲团结、不关心群众、不廉洁的问题。
　　坚定不移地相信群众、依靠群众，全心全意地为人民谋利益，最大限度地调动
广大群众的积极性。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。邓小平同志指出：
“我们党提出的各项重大任务，没有一项不是依靠广大人民的艰苦努力来完成的。
”我们党的性质、宗旨和指导思想，决定了党必须把为人民谋利益作为自己全部活
动的出发点和归宿。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众
路线，是实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线，是我们党的优
良传统和政治优势。要实现振兴山西的宏伟目标，必须紧紧依靠人民群众。
　　为了最大限度地调动广大群众的积极性，各级党组织必须做到“一切为了群众
，事事依靠群众，处处关心群众。”广大共产党员特别是各级领导干部只要自觉维
护人民群众的利益，切实把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高
兴不高兴”、“人民答应不答应”作为想问题、做决策、办事情的出发点和落脚点
，人民群众就会以极大的热情支持我们。各级领导干部应该经常深入基层调查研究
，善于集中群众的正确意见，以便形成符合客观实际的政策和措施；要善于正确宣
传解释我们确定的奋斗目标、工作任务，使之变成群众的共同认识和自觉行动；要
经常体察群众情绪，倾听群众呼声，真正了解他们想什么，盼什么，爱什么，恨什
么，认认真真地解决群众关心的热点、难点问题，为群众排忧解难，多办实事；要
正确认识和处理新时期人民内部的各种矛盾，化消极因素为积极因素，通过深入细
致的工作，把广大人民群众的积极性引导好、保护好、发挥好，使党的路线方针政
策变为人民群众的自觉行动。最近，省委作了一条规定：每月一天书记接待日，专
门接待来访群众。希望省里各级领导干部和广大共产党员都能想群众之所想，急群
众之所急，帮群众之所需。这样，我们就能赢得群众的支持和拥护，把山西的事情
真正办好。＊

１９９６０３２１
第１２版／副刊
■
第一高原与孔繁森——孔繁森殉职一周年祭
袁沭淮
０５
|　　他想起了月光下的高原
|　　想起了还在等他治病的牧民
|　　想起了无人区持续的天灾
|　　于是忘记了四十九岁的鬓白
|　　忘记了妻子背上棉花秸的沉重
|　　第三次仍然选择了西藏
|　　从此，就在天河的西边
|　　和藏胞风雨同舟了
|　　老母亲的脚也不能洗了
|　　却把孝心献给哑巴奶奶
|　　从此，他不在意鹅卵石之路的无涯
|　　不在意一日三餐罐头的单调
|　　不在意雪风吹裂了英俊的面容
|　　虽然他是卡拉ＯＫ的高手
|　　他能把旧西装穿出无限风采
|　　从此，世界屋脊更高了
|　　他的骨头也更硬了
|　　哪怕从马背上摔出脑震荡
|　　哪怕翻车摔裂了颅骨
|　　哪怕跋涉着暴风雪之夜的死亡
|　　他倒在追求理想的道路上
|　　倒在最后净土的胸怀
|　　他的身体覆盖着第一高原的
|　　白雪
|　　他没有留下一句话
|　　只留下八点六元的遗款和
|　　五十一个冬梦
|　　他永远地安眠了
|　　穿着补丁的内衣
|　　听着圣湖的水声＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
■
“国际企业管理挑战赛”步入我国
■
０５
　　在国际上备受商家青睐的赛事——“国际企业管理挑战赛”，今年步入我国
。
　　挑战赛的核心是一套由电脑控制的复杂的企业管理仿真系统，它是由六个人组
成一支参赛队，对一家模拟的企业进行真实的管理，并与其它各队在相同的商业环
境中展开激烈的竞争。参赛队员各有分工，在一名总经理的领导下运用现代企业管
理知识对企业的方方面面作出决策。
　　据承办中国赛区比赛活动的北京赛迪斯信息咨询有限公司介绍，中国赛区的比
赛将于７月份起在北京、上海两地同时进行。全国决赛的冠军将代表中国赴欧洲参
加国际决赛。＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
金台交谈
春天的脚步
毕胜
０５
　　“一年之计在于春”，“诗家清景在新春”。古往今来，人们把许多美好的期
待和良好的祝愿寄托给春天。在四时更替中，春天是孕育生机，寄托理想，播种希
望的季节。
　　阳春三月，万物昭苏，惠风和畅。中国作家协会在春天的日子里召开了全国创
作中心工作会议和全国作协工作会议。文艺界抓创作，认真落实中央领导繁荣文艺
、抓“三大件”的指示，做到了目标落实，措施保障：中国作协、文联推出“２１
世纪文学之星”，抓“世纪之星工程”；中国作协安排一些作家下基层挂职，体验
生活；一些省市的作协也制定出具体计划，主攻长篇小说创作，在作家人选、题材
确定、资金安排等方面都有了相应的措施。山西、广西、上海等地，以不同的方式
推出长篇小说的创作工程。由中国作协确定的１９９６年长篇小说创作选题，一大
批有实力的名作家已着手创作；不少文学刊物出台新的栏目，寻找文学发展的新话
题。像《人民文学》、《上海文学》等，推出触及了当今农村、工厂基层老百姓生
活的矛盾，极富现实感的作品。《作家》、《大家》等刊物联手的“联网四重奏”
，《当代》、《中国作家》、《青年文学》、《昆仑》等一些期刊的新年新动作等
等，无不为文学的新景观注入了生机。抓长篇小说，抓现实题材的作品，推出新人
，推出精品，成为文学界的共识。在这春意盎然的时节，文学界摩拳擦掌将有一番
作为。
　　进入９０年代以来，文学的发展虽不太令人满意，但面对市场经济的活跃，面
对社会转型期的各种矛盾，文学在寻找，作家的心态在调整。创作正从不景气的徘
徊逐渐走向勃兴，特别是一些反映现实生活、高扬时代精神、描写广大群众进行社
会主义现代化实践的作品，数量和质量都有明显的提高。伟大的历史变革，世纪之
交的时代生活，为文学艺术的发展提供了良好的契机，文学艺术的春天将是美好绚
烂的。
　　文学创作是复杂的精神劳动，是个人的知识修养、生活体验和才情智慧的结晶
，保护创作主体的个体性劳动和保证创作的自由，是十分重要的。但是文学创作又
离不开社会条件的保证，为作家们了解生活、认识生活，提供必要的条件包括物质
保证，营造出宽松和谐的创作环境，也是不可缺少的。中国作协的领导同志曾把作
家协会比做“美丽的林子小鸟的家”，说明创作的社会环境对营造一个“百花齐放
”、“百家争鸣”的文学艺术繁荣局面，是十分重要的。目前，全国作协正以不同
的方式抓创作，各地作家们正以极大的精力投入到创作中，推出力作、培养新人，
不啻使人们感受到了春天訇然前行的足音。
　　我们面临着新的世纪之交，面临着实施党中央制定的跨世纪宏伟蓝图的头一年
，社会主义的实践正在日新月异的发展。文艺创作的各项规划已经提出，旗帜已经
升起，号角已经奏响，但愿这春天的脚步响起之后，是秋天的丰收。
　　春华秋实又一年，我们真诚的祝愿，深深的期待。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
革命历史巨片《长征》投拍
向兵
０５
　　本报北京３月２０日讯　记者向兵报道：为纪念中国工农红军长征胜利６０周
年，一部全面反映人类文明史上这一震古烁今壮举的革命历史巨片《长征》，经过
一年多时间的紧张筹备，今日上午在人民大会堂举行了隆重的开机仪式。
　　这部上下集的革命历史巨片，将再现瑞金突围、湘江之战、遵义会议、四渡赤
水、翻越雪山草地等重大事件，展示毛泽东、周恩来、张闻天、朱德等老一辈无产
阶级革命家的雄才大略。影片将在尊重历史原貌的原则下，披露不少鲜为人知的史
实。
　　此片由广西电影厂、中国电影基金会摄制，华港集团有限公司协助拍摄。王光
英、李德生、孙毅等出席了今天的开机仪式。＊

１９９６０３２１
第１版
■
新疆阿图什东北地区发生６．９级地震　
    中共中央国务院致电慰问
　　希望灾区各族干部群众团结一致组织好生产自救重建家园
中共中央国院
０５
　　新华社北京３月２０日电　中共中央、国务院致新疆维吾尔自治区地震灾区广
大干部群众的慰问电
　　新疆维吾尔自治区党委、自治区人民政府，新疆生产建设兵团，地震灾区各级
党委、人民政府和各族干部、群众：
　　１９９６年３月１９日北京时间２３时，在新疆维吾尔自治区阿图什东北地区
发生６·９级强烈地震，使当地人民的生命安全和财产遭受严重损失。党中央、国
务院对此十分关心，特向受灾的各族干部、群众致以亲切的慰问！
　　党中央、国务院希望灾区各族干部、群众发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，团
结一致，奋发图强，组织好生产自救，努力把地震造成的损失减少到最低程度，尽
快恢复和发展生产，重建家园。
　　党中央、国务院相信，在新疆维吾尔自治区党委、自治区人民政府和灾区各级
党委、人民政府的领导下，在国务院各有关部门的帮助下，灾区人民一定能够战胜
地震灾害，取得抗震救灾的胜利！
　　中共中央　　国务院
　　１９９６年３月２０日＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
乌总统会见美国务卿
慈汝岭／于宏建
０５
　　本报基辅３月１９日电　记者慈汝岭、于宏建报道：乌克兰总统库奇马今天在
此间会见前来进行工作访问的美国国务卿克里斯托弗时强调，乌美发展经济合作应
遵循互利伙伴原则。
　　库奇马说，鉴于乌克兰目前的经济形势，加强乌美关系，特别是经济关系是十
分必要的，乌需要美国大量的财政援助，但发展经济合作必须遵循互利伙伴的原则
。
　　克里斯托弗强调，乌克兰是美国的重要伙伴，美支持库奇马的经济改革方针，
并对进一步发展两国外交关系以及在安全和经济方面的合作表示关注。
　　双方表示，解决２０００年前关闭切尔诺贝利核电站问题日益迫切。克里斯托
弗指出，根据美、乌、俄三方莫斯科声明，乌今年应成为无核国家，但重要的是，
乌运出核武器应得到相应补偿。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
钱伟长访问阿曼叙利亚
焦燕生／吴文斌
０５
　　据新华社阿布扎比３月１８日电　（记者焦燕生）马斯喀特消息：应阿曼国家
协商委员会的邀请，以政协副主席钱伟长为首的中国全国政协代表团从３月１２日
起对阿曼苏丹国进行了７天正式友好访问，受到阿方的热烈欢迎和盛情接待。阿曼
苏丹（元首）卡布斯的私人代表苏维尼，国家协商委员会主席卡塔比、工商大臣马
格布尔、民族文化遗产大臣费萨尔、石油和矿产大臣尚法里和外交国务大臣阿拉维
，以及工商会主席哈利里分别会见了钱伟长一行。
　　本报大马士革３月１９日电　记者吴文斌报道：叙利亚副总统、全国进步阵线
中央领导机构副主席穆沙里克今晚在这里会见以全国政协副主席钱伟长为团长的全
国政协代表团时表示，叙利亚十分珍视发展同中国的友好合作关系。他说，在当今
世界格局发生巨大变化的时期，更需要朋友之间的合作。钱伟长副主席表示，今年
是中叙建交４０周年，４０年来中叙两国和两国人民在各个领域的友好合作关系不
断的发展。中国政府和人民一贯支持叙利亚人民在阿萨德总统领导下为捍卫国家的
独立和主权，为收复失地、实现中东公正和全面的和平而进行的不懈努力和斗争。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
各路球迷竞风流
王霞光
０５
　　　　（本报记者　王霞光）
　　白天旅游，晚上看球。鱼与熊掌兼得，这一次，各国、各地区的球迷们在吉隆
坡可是惬意极了。
　　本次比赛，观众不能算多，主要因为当地球迷不大情愿观看没有东道主参与的
鏖战；再者，赛场离市区较远，来往不大方便。比较起来，境外的球迷倒是来了不
少，中国、日本、韩国的球迷队伍较为庞大。
　　总的说来，东方的球迷比西方的球迷显得较为温和。这主要是不同的文化传统
使然。由于观看本次比赛的球迷们比较文明，便给当局派来维护秩序的警察与防暴
人员带来方便，他们的眼睛不再盯住观众，而是盯住比赛，那种投入的神情较铁杆
球迷有过之而无不及。只是看到精彩的进球，他们也不敢乱喊乱动，想必憋着也怪
难受。
　　日本球迷最会起哄。一会儿是摇旗呐喊，一会儿是引吭高歌；一会儿是手舞足
蹈，一会儿是上窜下跳。能歌善舞的韩国球迷擅长使用乐器。忽而敲响铜锣，忽而
擂起战鼓；忽而吹奏喇叭，忽而玩上口哨。
　　当地的球迷立场不稳，忽左忽右，好球就一齐拍拍手，臭球就一阵嘘声。中亚
、西亚的球迷脸上乱画，衣服上乱涂，也足以让你眼花缭乱。球迷们爱照像，而且
决不讲肖像权。只要摄影记者一靠近，球迷们全主动摆好姿态，让你一次拍个够。
　　最后，得讲讲咱中国球迷。虽然说中国球迷到海外观战并非什么新鲜事儿，可
这次规模最大，至少有千把人。
　　中国球迷大举出国观看比赛至少说明两个问题：一是国内足球改革初见成效，
通过联赛培养了大批观众，足球热仍在升温；二是国内经济改革效果显著，人民生
活水平提高，口袋里有了积蓄，一些人已经有条件到海外走上一遭。
　　中国球迷也会来花样，诸如戴个稀奇的面具，弄个古怪的打扮等等，但更主要
的是实实在在地撕破嗓子喊：“中国队，加油！”再就是不知疲倦地挥动鲜艳的五
星红旗。
　　没有球迷，这球看着也没劲。绿茵场上，数风流人物，除了球员，别忘了球迷
。　　（本报吉隆坡３月２０日）＊
配图１张
１９９６０３２１
第７版／国际
■
巴控克什米尔发生第二次大雪崩
■
０５
　　巴基斯坦控制的克什米尔地区尼卢姆山谷１９日发生第二次大雪崩，毁灭一个
小山村，至少造成４０人死亡。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
巴将进口２万台拖拉机
■
０５
　　巴基斯坦政府决定，在从１９９６年７月开始的新财政年度中，进口２万台拖
拉机，提供给农民，这是根据政府制定的人民拖拉机计划进口的。在本财政年度中
，巴已经进口２万台拖拉机，并已提供给农民使用。＊

１９９６０３２１
第１版
■
体现高技术条件作战特点
　　　显示海空强大作战实力　我海空实弹演习圆满成功
黄彩虹／孙茂庆
０５
　　新华社东南沿海３月２０日电　（记者黄彩虹、孙茂庆）３月中旬，中国人民
解放军空军和海军先后在东海和南海，举行了气势磅礴的诸兵种联合作战实兵实弹
演习。先进的战机、舰艇、导弹、电子战装备在演习中密切协同，显示出强大的空
中、海上打击威力。圆满成功的演习表明，通过贯彻新时期军事战略方针，深化改
革和严格刻苦训练，这两个重要军种的现代化水平和在现代条件特别是高技术条件
下的防卫作战能力都有了新的提高。
　　记者分别在现场目睹了这两场牵动人心的演习。
　　闽南某地：风云变幻的某海湾上空，成为展示空军战斗力的大舞台。这天，尽
管气象条件复杂，但没有阻碍由歼击机、强击机、轰炸机、电子干扰机、侦察机等
组成的强大突击集团，展开精彩的空中打击演练。据空军司令员于振武、政委丁文
昌介绍，共有１０多个兵种参加了此次演习。参演兵种、机种之多，出动飞机的批
次、架次之多，发射实弹之多，演练难度之大，协同之复杂，都是近年来少有的。
记者看到，演习中既有歼击机群对“敌机”实施猛烈攻击，夺取制空权；又有联合
突击机群采用多种手段，低空超低空连续突击“敌”海上和陆地的重点目标；还有
航空兵与地空导弹、高炮部队空地协同抗“敌”空中突击。既有空地火器的“硬摧
毁”，又有电子战的“软杀伤”，展示了我人民空军的综合作战能力。空军航空兵
以先进战机作拳头，组成联合机群，使空军的空战能力和对地、对海攻击能力大为
提高。地空导弹兵也由过去单一型号装备向具有高、中、低空，远、中、近程多型
号相配套的防空体系发展。尤其是一批新装备在这次演习中显示强大的威力。先进
歼击机的空中截击如闪电霹雳，强击机的低空突击像惊雷蹈海，新型地空导弹的发
射似利剑劈空，轰炸机云中投弹如泰山压顶。连续实施的攻击如骇浪惊涛，波波相
连，排空而来，势不可当。整个演习，贴近实战、组织周密、协同密切、连续实施
，展示了空军部队各级指挥员的良好素质和指挥能力。
　　南海某海域：空中机群破雾穿云，海面战舰铁阵森严，水下“长鲸”游弋出没
。随战舰出海的记者在这里充分领略了三维空间展开的现代海战的恢宏场面。海军
司令员张连忠、政委杨怀庆告诉记者，由核潜艇、新型常规潜艇、新型导弹驱逐舰
、导弹护卫舰、先进的电子侦察船等多个舰种数十艘战舰和海军航空兵多个机种组
成的海空突击力量群，出演了这场现代技术特别是高技术条件下海上诸兵种实兵实
弹演习。一个个高难度课题的演练，展示出我海军良好的军事素质。记者看到，舰
机协同夺取海上制空权，空空导弹如空中迅雷，舰空导弹像万丈长缨，打得“敌”
机灰飞烟灭；联合反潜，舰载直升机编队搜索，准确定位，与水面舰艇联手攻击，
鱼雷、火箭深弹齐发，让深藏水下的“幽灵”葬身鱼腹；贯穿全过程的电子战，运
用部署在空中、海上和岸基的电子装备协同进行的电子进攻、电子防御、电子支援
作战，显示了我军在这一“特殊战场”的制胜能力；多舰种、多方位的导弹攻击，
阵容不凡的多艘驱逐舰、护卫舰的导弹齐射，诸兵种合同打击“敌”战斗舰艇编队
，是这场演练最振奋人心的一幕。尽管演习气象复杂，但海军官兵凭借精湛的技术
、良好的指挥，出色地完成了这一高难度的实弹演练。
　　近年来，海、空军广大指战员以邓小平同志新时期军队建设思想为指针，按照
江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总
要求，深入贯彻军委新时期军事战略方针，全面建设部队，加强对先进军事理论和
战法的研究，积极组织复杂条件背景下的高难科目的训练。目前，海军部队的合格
舰长大幅度增长，核潜艇、常规动力潜艇、驱逐舰、护卫舰等主战舰艇全部完成了
跨海域训练科目，具备了很强的协同作战能力。空军航空兵甲类团和具有４种气象
水平的飞行员，均达历史最高水平。这是海、空实弹演习取得成功的重要原因。
　　纵观演习全过程，记者在几个方面留下了深刻印象：一是演习充分体现了高技
术条件下作战特点，一批重要的新战法得到实际运用和检验；二是部队训练作风扎
实，战斗作风过硬，战备工作落实；三是作为海、空军作战“拳头”的新型装备训
练取得了丰硕成果，普遍形成了战斗力。此次海、空演习所发射的空空导弹、地空
导弹、舰空导弹、舰舰导弹全部准确命中目标，轰炸投弹、火箭、火炮、鱼雷、深
弹攻击也达到了很高的准确度，显示了我海、空军在未来战争中夺取“制空权”、
“制海权”的强大实力。
　　海、空实弹演习后，还举行了气壮海疆的空中、海上阅兵式、分列式。海空军
官兵斗志昂扬、士气如虹。他们的钢铁誓言响彻海空：坚决听从以江泽民同志为核
心的党中央、中央军委的指挥，坚决捍卫国家主权和领土完整，维护祖国统一，决
不允许一寸领土从祖国分裂出去。＊
配图１张
　　１．导弹逐舰发射舰舰导弹时的壮观情景。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　查春明摄
１９９６０３２１
第１版
■
李鹏在全国打击走私工作会议上强调　落实反走私领导责任制
朱幼棣／吴恒权
０５
　　当前的反走私斗争不仅是一场经济斗争，而且是一场严肃的政治斗争，是反腐
败斗争的一个重要方面，也是新时期加强党的建设和政权建设的一个重要组成部分
。因此，要从政治上、国家长治久安的高度认识和抓好反走私斗争
　　本报北京３月２０日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：国务院总
理李鹏在今天结束的全国打击走私工作会议上指出，要从国家长治久安的高度认识
和抓好反走私斗争，各地区各部门要进一步重视和加强打击走私工作。
　　李鹏代表党中央和国务院，对工作在反走私战线上的全体干部职工和广大公安
干警、武警指战员表示崇高的敬意和亲切的慰问，对一向给予反走私斗争大力支持
的人民解放军表示衷心的感谢。
　　李鹏说，几年来，同志们在反走私斗争中做了大量工作，取得了显著的成果。
目前多数地区反走私斗争形势有所好转，但少数地区走私活动屡禁不止，形势仍然
严峻。
　　李鹏说，刚刚结束的八届人大四次会议通过了“九五”计划和２０１０年远景
目标纲要，这是一个跨世纪的宏伟纲领。实现这个宏伟目标，需要有一个健康的经
济秩序和社会环境。走私活动的泛滥，国外商品通过非法渠道大量流入，巨额税金
流失，严重损害了国家利益，恶化了社会健康向上的环境，破坏了公平、公正、公
开竞争的市场经济秩序，增加了企业深化改革中的困难，严重威胁我国民族工业的
生存和发展。走私腐蚀人们思想，败坏社会风气，滋生腐败现象。我们必须严肃地
正视这些问题。走私和腐败损害党和政府在人民群众中的形象，破坏了我们和人民
群众的血肉联系，影响到我们党在人民群众心目中的威信。
　　李鹏指出，当前的走私犯罪活动是同一些地方、一些部门的局部利益相联系的
。走私助长地方主义、分散主义倾向，涣散纪律，破坏国家政令的统一。当前的反
走私斗争不仅是一场经济斗争，而且是一场严肃的政治斗争，是反腐败斗争的一个
重要方面，也是新时期加强党的建设和政权建设的一个重要组成部分。因此，要从
政治上、国家长治久安的高度认识和抓好反走私斗争。我们各级领导干部要有政治
鉴别力和政治敏锐性，在这个问题上要保持头脑清醒。
　　李鹏说，扭转走私猖獗的局面，关键在各级领导。一些地区走私活动之所以比
较严重，一个突出的原因，就是一些基层领导干部包庇、纵容，甚至内外勾结参与
走私活动。当前包庇、纵容走私的表现，就是以罚代刑，以罚代没，以罚代证，以
罚代税，罚款放行，变相放私。法律有明确规定，走私货物必须没收，罚款放行本
身就是违法。哪个地方、哪个部门对走私货物只作罚款放行，不管罚款有没有放进
自己腰包，都要追究那里领导的责任。
　　李鹏指出，必须落实反走私领导责任制，真抓实干，哪里走私成了气候，或者
长期不能扭转局面，就必须按领导责任制追究责任。要抓住一批重大走私案件，一
查到底，坚决把走私势头打下去。
　　李鹏说，当前的反走私斗争尖锐复杂，对执法队伍的建设提出了更高的要求。
我们的队伍应该是一支素质好、纪律严、作风正、效率高、战斗力强、忠于党、忠
于人民的队伍，这样才能适应反走私斗争的需要。几年来，在反走私战线上涌现了
许多英雄模范人物，出现了许多可歌可泣的事迹，从整体上看，我们的执法队伍是
好的。但是，当前执法队伍在廉政方面发生的问题也必须引起我们的高度重视。各
地区、各部门要切实加强执法队伍的廉政建设，教育执法人员树立正确的世界观、
人生观、价值观，提高拒腐防变的能力。我们的执法人员要堂堂正正地做人，见财
不贪，见色不迷，自觉地抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，对党、对国家、对人民一
片忠诚，对承担的反走私任务尽职尽责。除了坚持不懈地开展廉政教育，还要从制
度上保持我们队伍的纯洁性，要强化对权力的监督制约，防止滥用权力、以权谋私
行为的发生。
　　李鹏说，国家有关部门要加强管理和改善调控，整饬和规范经济秩序。走私活
动严重，也有我们管理上的原因。如一些地区市场私货交易至今仍有相当规模。各
有关部门要加强对敏感商品专业市场的建立和经营活动的审批、管理，制订进口商
品进入市场的管理办法，截断非法进口商品的运销渠道。要针对重点走私物品，从
进口税率、外汇管理、产业政策、行业管理、企业守法自律经营等多方面加以研究
，制定和实施有效措施，积极配合执法部门，加强反走私综合治理。通过齐抓共管
，加强管理，改善调控，整饬和规范经济秩序，为保障我国改革开放和现代化建设
做出新贡献。
　　国务院副总理李岚清代表全国打击走私领导小组在会上讲了话。他说，１９９
５年各省、自治区、直辖市和各有关部门根据全国打击走私领导小组的部署，加强
了对打击走私工作的领导，坚持集中打击和综合治理相结合，取得了显著成绩。但
当前反走私斗争形势仍然十分严峻，局部地区走私活动情况严重，突出表现在局部
海域走私活动猖獗；一些市场私货交易仍具规模；生产性原材料走私案值大幅度上
升，香烟、汽车、摩托车及其零配件仍为走私重点物品；进出口货运渠道走私严重
。对局部地区、局部海域十分严重的走私活动，如不严厉打击，必将进一步发展和
蔓延。对此，我们决不能掉以轻心，不能有丝毫松懈，反走私工作必须坚持严打，
常抓不懈。
　　在谈到今年的反走私工作时，李岚清提出，必须按照中央关于整顿经济秩序和
严厉打击经济犯罪的要求，抓住重点，通过实行反走私领导责任制，组织严打行动
，严肃查处大案要案，加强缉私队伍建设，严格依法行政和加强综合治理，进一步
巩固和发展反走私斗争已取得的成果，夺取反走私斗争的新胜利。
　　中共中央政治局委员、中纪委书记尉健行，中共中央书记处书记、中央政法委
书记任建新参加了今天的会议。
　　出席全国打击走私工作会议的有全国打击走私领导小组成员，广东、广西、福
建、浙江等１４个沿海和沿边省、自治区、直辖市人民政府，最高人民法院、最高
人民检察院，中央、国务院有关部门，全国人大法工委，解放军、武警等有关领导
和主管负责同志。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
两个李登辉
郭泰文
０５
　　近日，翻阅李登辉的言论，发现了一个很有意思的现象。同一个李登辉讲同一
个问题，在不同的时间、场合，却是自相矛盾，甚至完全相反。特别是在统独问题
上，此一现象尤为明显。对此，笔者百思不得其解。面对自己跟自己打架的两个李
登辉，人们应该认可哪一个呢？
　　　　　　一、关于“一个中国”
　　曾经有一个李登辉把“一个中国”原则高唱入云。那是在他上台伊始。他说，
“我们认为，中国只有一个”（１９８８年１２月２３日）。“本人一再强调……
坚持一个中国政策”（１９８９年５月９日）。“中国统一是所有中国人一致的愿
望”。“中国必须统一，也必将统一”。“登辉……维护国家领土主权完整，实为
无可旁贷的职责。平日念兹在兹者，也无不以早日完成国家的统一大业为念”（１
９９０年８月２９日）。“中国只有一个，应当统一，也必将统一。任何一个中国
人都不能自外于统一的责任，也不应自外于统一的努力”（１９９０年１０月２４
日）。“中国的统一不是遥不可及的梦想”（１９９１年元旦）。
　　据笔者手头上不完整的材料统计，在李登辉上台以后的４年时间里，他在公开
场合讲“一个中国”达１５次之多。这个李登辉分明是“一个中国”原则的忠诚卫
士。
　　可是，到了１９９２年底，这个李登辉变成了另一个李登辉。他似乎已经完全
忘了他讲过十几次的“一个中国”的话，竟然毫不脸红地矢口否认，说他“始终没
讲过一个中国”（１９９３年２月７日）。他说“先总统蒋公从来不说一个中国”
，“这是很了不起的”。蒋介石先生是否从来不说“一个中国”，笔者对此没有考
证，不便妄评，但为什么“不说一个中国”就是“很了不起的”呢？李登辉解释道
：“因为在国际社会上，一个中国通常指的是中共的‘中华人民共和国’”，“因
此我认为简单地讲一个中国，就中了中共的圈套”（１９９２年１２月１５日）。
　　原来如此！李登辉在讲了十几次“一个中国”之后发现自己“中了中共的圈套
”，这才恍然大悟。于是斩钉截铁地否认他曾经讲过“一个中国”，而且毫不含糊
地称他“始终没讲过一个中国”，这个李登辉与那一个李登辉，在“一个中国”问
题上面目全非。
　　究竟李登辉是否因为怕“中了中共的圈套”才不讲“一个中国”的？这看看他
对“台独”的态度就可以得到答案。因为“台独”与“一个中国”原则是水火不相
容的。对“台独”的态度就是检验是否坚持“一个中国”原则的试金石。
　　　　　　二、关于“台独”
　　从李登辉上台伊始的言论中，可见他对“台独”可谓深恶痛绝。１９８８年２
月２２日，在他上台的首次记者会上，便信誓旦旦地表示：“目前的‘台独’，依
法来说，是非法的”，“特别是‘台独’问题，将绝对依法来处理”。“‘台独’
本身是在国际上及在国内都没有办法生存的，特别是民众并未支持它”。“如果要
以‘台独’的问题做一个口号的话，依法必须要处理。这是台湾现在最不安定的因
素之一”。同年７月，他又说：“至于极少数人的‘台独’主张，政府站在保国卫
民立场，决不能苟同或容忍”。“‘台独’的主张对台湾二千万同胞绝对有害”。
他还说：“‘台独’这种主张，我无法同意，相信绝大多数同胞也不会接受、同意
的”（１９８９年１２月２３日）。“‘台独’是行不通的”（１９９０年１０月
７日）。“‘台独’是一条走不通的道路，也是一条自取灭亡的道路”（１９９２
年１１月３日）。
　　请看，这个李登辉对“台独”是何等地切齿痛恨，疾恶如仇。可是，时隔半年
，人们不但没有看到这个李登辉保证的对“台独”“绝对依法处理”的任何行动，
反而出了个为“台独”开脱的李登辉。他先是对“台独”的性质作了新的解释，从
认为“台独”是非法的，到“认为‘台独’本身是口号性的事情”。既然是口号性
的事情，那么台湾实行言论自由，让他喊口号去好了，也就根本用不着“依法处理
”了。在这里，李登辉已经完全忘了他作过的“以‘台独’的问题做一个口号的话
，依法必须要处理”的保证了。不但如此，他还把“台独”的产生一古脑儿地推到
中共头上。他在解释“为什么很多人主张‘台独’？”这一问题时说：“因为中共
妨碍我们在国际上各种的活动，使我们没有出路，所以一部分年轻人，有一部分不
满意政府作为的人，跑出去主张‘台独’。‘台独’的来源不是内部产生的，是中
共把我们从国际社会孤立起来而产生的”（１９９１年４月３０日）。
　　在这里，原先那个对“台独”切齿痛恨的李登辉不见了，取而代之的是一个对
“台独”含情脉脉的李登辉。李登辉把“台独”产生的原因归咎于中共，以一副悲
天悯人的神情告诉人们，搞“台独”的这些年轻人可怜兮兮的，是在被中共逼得走
投无路的情况下，不得已而为之的。如此一来，中共成了“台独”的始作俑者，责
任既然全在中共，李登辉也就不大好“依法处理”了。不要以为这是笔者的推理，
李登辉就是这种逻辑。你看，就在他把“台独”产生的原因归咎于中共之后，于１
９９１年９月１９日回答记者关于处理“台独”的提问时，竟认为处理“台独”是
一个难题，理由很明确，即“台独言论无法处罚”。至此，那个保证对“台独”“
绝对依法处理”的李登辉“变脸”为对“台独”含情脉脉的李登辉。他进而请“台
独”加盟“国统会”。他不无深情地说：“重要的是不要排斥不同意见（好了！“
台独”已经定位于“不同意见”持有者了——引者注），大家要多沟通，让大家
都有机会参与，我希望所有的政党（当然有所指，即主张“台独”的民进党——
引者注）将来有机会参加“国统会”（１９９３年５月１９日）。请“台独”分子
来参加“国统会”，无异于请黄鼠狼来参加保护鸡的安全的研讨会。这也从另一方
面使人们看清李登辉的“国统会”是什么货色。至于被李登辉决心“依法处理”的
“台独”成了他的座上宾，干戈已化玉帛，敌人已成密友，剩下的问题就是如何“
多沟通”和“参与”了。难怪“台独教父”彭明敏指责李登辉“抄袭”他的言论。
他一口气举了李登辉“抄袭”他言论的几个例子。比如他说过“命运共同体”，李
登辉则说“生命共同体”等等。彭明敏说，既然李登辉这么同意他，干脆投他（彭
明敏竞选“总统”）一票算了。至此，人们不难看清李登辉与彭明敏在政治理念上
的师承关系。对李登辉从对“台独”的“深恶痛绝”到叩首拜师的演变，两个李登
辉的面目也就一清二楚了。进而，人们有理由怀疑，他对“台独”的深恶痛绝是真
是假？有理由问一问，他上台之初讲过十几次的“一个中国”是否言不由衷？
　　常言道，路遥知马力，日久见人心。在人们的心目中，那个以坚持“一个中国
”自诩、声称要“绝对依法处理‘台独’”的李登辉已经不复存在了，另一个搞“
两个中国”、“一中一台”，与“台独”分子沆瀣一气的李登辉，形象却日见清晰
。人们越来越清楚地认识到，先前那个李登辉是假，现在这个李登辉是真。因为现
在这个李登辉是用他自己的言行塑造出来的。
　　对此，李登辉很有些恼火。他气急败坏地嚷嚷：“有人说我讲国家统一只是嘴
边上讲讲，事实上则是搞台独，本人认为这真是一种颠倒是非的诬蔑”（１９９３
年１０月１３日）。最近，他又多次说，他已经讲了１３０多次反“台独”了，为
什么不相信他？看来，李登辉摆出了一副很委屈的样子。其实，他应该心里有数。
还是李鹏总理说得好：“谁搞‘台独’，谁就是破坏中国统一的罪魁祸首，任何辩
解都是无济于事的。”李登辉要改变他在民众心目中的形象，不要作无济于事的辩
解，还是赶快拿出放弃制造“两个中国”、“一中一台”的行动来，才能取信于民
。
　　（新华社北京３月２０日电）＊

１９９６０３２１
第１版
■
国务院召开北方旱区电话会议要求　抗干旱保春播保夏粮
鹿永建
０５
　　新华社北京三月二十日电　（记者鹿永建）国务院今天召开北方旱区抗旱保春
播、保夏粮丰收电话会议，要求北方旱区进行更加广泛深入的发动，采取更加有力
的措施，集中力量抓好以抗旱为重点的春耕生产，务求取得抗旱双保斗争的胜利。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在电话会上讲话，国务委员陈俊生
主持会议。吉林、山东、陕西、河北四省有关负责同志在会上介绍了本地抗旱双保
工作情况。姜春云说，目前正是春播春管的关键时期。我国北方地区干旱严重，已
对春耕生产造成了很大影响。今年旱情的特点是：一冬春雨雪少，土壤水分不足。
去冬以来，我国北方大部地区降水比常年同期偏少五至九成，局部地区滴雨未降，
造成多数耕地十至二十厘米土壤相对湿度不足百分之五十。二气温偏高，土壤失墒
严重。三水源不足。四受旱范围广，面积大。五旱情仍在继续发展。
　　姜春云说，党中央、国务院对当前的旱情十分重视。江泽民总书记、李鹏总理
亲自过问当前旱情和春耕生产。全国“两会”期间，人大代表和政协委员对此也十
分关注。三月二日，国务院发出了《关于抓好春耕生产和当前农村工作有关问题的
通知》。各地各部门认真贯彻《通知》精神，行动比较快，抓的比较实，效果也比
较好。到目前为止，受旱地区已开动水利设施二点一万处，开动机电井九十八万眼
，动用抗旱设备六十多万台（套），已抗旱浇地七千三百万亩，追肥二点五亿亩，
划锄一点一五亿亩。
　　姜春云指出，当前的抗旱和春耕生产还存在一些问题和困难，主要是部分干部
群众对春旱的严重性认识不足，存有靠天等雨的侥幸心理和畏难发愁情绪；有些地
方贯彻国务院《通知》精神的工作力度不够，抗旱双保的发动和准备工作不够充分
；化肥、柴油等生产资料价格仍居高不下；部分地区抗旱资金、电力紧缺。
　　姜春云要求，进一步提高思想认识，坚决打好抗旱双保这一仗。当前北方地区
春耕生产的突出问题是旱情严重，能不能战胜干旱，对夺取今年夏粮乃至全年农业
丰收有决定性意义。
　　（（１），（５））
　　各地一定要充分认识开展抗旱双保斗争的极端重要性和紧迫性，牢固树立抗灾
夺丰收的思想。要切实克服麻痹思想和侥幸心理，克服消极畏难情绪和无所作为的
思想，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，坚定信心，知难而进，把广大人民群众进一
步组织动员起来，做到户户参战，人人上阵，大打一场抗旱保春播、保夏粮丰收的
人民战争。要发扬“千里百担一亩苗”的精神，多浇一亩是一亩，多保一亩是一亩
，千方百计做到适时春播，苗全苗旺，夏粮作物有一个好收成。
　　姜春云说，要挖掘一切水源、利用一切水利设施，为抗旱双保服务。坚持开源
与节流相结合，制定落实好用水计划，做到科学调度，节约用水，使有限的水源发
挥更大的效益。大中型灌溉工程要精心安排，节约挖潜，扩大灌溉面积。同时要充
分发挥“五小”工程抗旱浇地的作用，做到大中小并举，合理利用水源和抗旱设备
，最大限度地提高抗旱灌溉效益。有条件的地方，要积极发动群众开展打新井、修
旧井、筑塘坝、截潜流等小型水利工程建设，开辟新的水源。各地的抗旱服务队要
全力以赴投入到抗旱双保斗争。
　　姜春云强调，要采取一切行之有效的保墒、抢墒、增墒措施，特别是大力推广
节水灌溉和旱作农业技术，促进夏粮作物生长发育，保证春播作物的适时播种。各
地要把抗旱保苗作为当前春季田间管理的首要任务，进一步发动和组织农民群众尽
快下地，抓住时机，及时进行麦田划锄、镇压，减少土壤水分蒸发，提高地温，促
进小麦生长发育。要采取各种有效的保墒、抢墒、增墒措施，力争抗旱保春播。东
北地区要充分利用底墒，搞好顶凌耙地、顶浆打垅，精细整地，适时早播。西北地
区有灌溉条件的地方，要及时耙磨收墒，保证一播全苗。旱地要及早整地，充分发
挥机械作用，实行耕、耙、播、压一条龙复式作业，防止跑墒。要大力推广“坐水
种”这一行之有效的增墒措施。各地还要因地制宜地采取地膜覆盖、育苗移栽、生
物覆盖、开挖丰产沟、水平沟、大垄沟等措施，保证适时下种保全苗。
　　姜春云说，抗旱双保工作涉及方方面面，各有关部门要围绕夺取农业丰收这一
共同目标，明确任务，落实责任，通力协作，积极主动地为抗旱双保提供服务，做
出贡献。
　　姜春云指出，搞好抗旱双保，夺取农业丰收，归根结底要靠广大农民的积极性
。
　　要采取多种形式，宣传党和政府扶持农业的政策，宣传国家的粮棉政策。要千
方百计搞好农产品收购工作。各级粮食、供销部门要积极收购粮食、棉花，严禁压
级压价，限收拒收。要坚决制止农民负担“反弹”。严格控制化肥等农资价格，有
效地保护农民的积极性。
　　姜春云强调，旱区各级领导要把抗旱双保作为当前农村压倒一切的中心任务，
作为紧急的大事来抓，一切工作都要围绕抗旱双保，一切事情都要服务抗旱双保。
要落实领导责任制。春耕期间，各级领导要减少外出，精简会议，取消一切不必要
的应酬、接待，集中精力、集中时间抓好抗旱双保工作。要改进领导方法，转变工
作作风，组织各级领导、机关干部和科技人员下基层，上抗旱第一线，深入实际，
深入群众，实行面对面的领导，及时帮助解决抗旱双保工作中的实际问题。要认真
总结抗旱双保的成功经验，通过新闻宣传和召开现场会的形式加以推广。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
陈景润精神魅力永存
温红彦
０５
　　　（本报记者　温红彦）
　　哥德巴赫猜想——“１＋１”，这道世界各国科学家为之前赴后继奋斗了２
５０多年的古典数学难题，曾被一位中国人在本世纪６０年代中叶证明到最接近“
１＋１”的地步——“１＋２”。他的成功为中华民族在国际数学领域争得了一
席光荣之地，他攀登科学高峰的勇气更成为改革开放初期鼓舞人们迈步新长征的精
神动力。他，就是大家熟知的著名数学家陈景润。
　　昨天（１９日），他去了。带着对“１＋２”的满意微笑和对“１＋１”的无
限向往。由于受帕金森氏综合症的长期折磨，近日又因肺炎病情加重，他离开了我
们，离开了那个让他眷恋的数学王国。
　　全世界公认，陈景润的“１＋２”，是数论领域中“筛法理论的光辉顶点”，
被国际数学界称为“陈氏定理”。前天深夜，著名数学家杨乐、王元等看望了弥留
之际的陈景润，今天，杨乐怀着沉痛的心情对记者说：“陈景润是数学界一位非常
重要的学者，他对数学的热爱如醉如痴，选择了哥德巴赫猜想这条极为艰辛的研究
道路，他证明出的‘１＋２’，是我国数学界近几十年来取得的一项重要成果。”
中科院数学所所长龙瑞麟说：“陈景润的去世，是我国数学界的重大损失，他超人
的刻苦和勤奋、执著的治学精神，将继续鼓舞我们和有志于献身科学的年轻人。”
　　２０多年来，陈景润一直是热爱科学的年轻人的精神偶像。中科院数学所代数
数论室的田卫东博士说：“我是上中学时读了陈先生的事迹才走上这条道路的。”
顺义出租汽车公司４１岁的司机付铁玉告诉记者，在他上初中时就听过陈景润做的
报告。他说：“至今还记着这样一句话，‘学习一定要刻苦，要忘我’，我常用这
句话教育我的孩子。”
　　一天来，到陈景润的居所致哀的人络绎不绝。统战部、中组部的领导同志及中
科院的科学家们对陈景润的去世表示沉痛哀悼。胡锦涛同志办公室打来电话，希望
家属节哀。北大附中初二年级的陆望老师，带着学生们来到陈景润家，信宇轩同学
对记者说：“老师常讲，真实的知识是最宝贵的，我们要发扬陈景润的拚搏精神，
将来为国家做出贡献。”
　　从事科学研究，是陈景润的全部生活和精神寄托。在陈景润寓所简朴的灵堂前
，他的妻子由昆告诉记者，春节前后，他常给看望他的同行、领导唱“小草”这支
歌，他说自己要像小草一样奉献给春天。她说：“经北京医院建议，全家商量，就
让他实现最后的愿望——遗体解剖，为科学事业做最后一次奉献吧！”
　　陈景润弥留之际，由昆带着上初二的儿子陈由伟来到病床前，她沉痛而深情地
说：“你放心去吧，我一定把儿子抚养成人，一定向热爱科学的年青人转告你的意
愿，希望他们刻苦学习，勇攀高峰。”陈景润微微点了点头，似乎还想尽力睁开双
眼，但他太疲倦了，他需要休息。
　　安息吧！陈景润，您的精神魅力永存！＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603375]）张新学于１９９５年１１月５日摄于陈景润病房中。
１９９６０３２１
第４版／要闻
■
钱其琛与韩国外长会谈
罗辉
０５
　　新华社北京３月２０日电　（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午
在钓鱼台国宾馆同韩国外务部长官孔鲁明举行会谈时表示，继续发展中韩睦邻友好
关系符合两国的根本利益，也有利于地区的和平与稳定。
　　会谈中，两位外长就双边关系、共同关心的国际和地区问题交换了意见。
　　钱其琛热烈欢迎孔鲁明就任外长后首次访华，并表示相信，通过这次访问和深
入交换意见，双方将在很多问题上达成广泛的共识，进一步推动两国关系向前发展
。
　　孔鲁明对抵京后受到的盛情款待和热烈欢迎表示感谢，对两国外长在北京会晤
感到十分高兴。
　　钱其琛说：两国建交时间虽不长，但友好合作关系发展迅速，在政治、经济、
文化、科技等领域得到充分体现，两国在国际事务中的协调与合作也得到加强，我
们对此感到满意。
　　他说，经贸关系是中韩两国关系的重要组成部分，建交以来一直保持着强劲的
发展势头。去年，双边贸易额已接近１７０亿美元，韩国对华投资也有较大增加。
实践证明，中韩经济有较强的互补性，两国在平等互利的原则下开展经贸合作有着
巨大潜力和广阔前景。
　　钱其琛说，中韩两国应当为促进亚太地区的发展与繁荣、维护世界的和平与稳
定作出贡献。
　　孔鲁明说，建交后两国关系发展顺利，成果显著，特别是去年江泽民主席对韩
国的访问取得了圆满成功，充分反映了两国关系在各个领域得到良好的发展，这次
访问也为本地区的和平、稳定与繁荣作出了贡献。
　　他对两国经贸关系的迅速发展感到满意。他表示，韩国愿意作出努力，使两国
贸易得到迅速发展，经济、科技方面的互利合作得到进一步加强。外交部部长助理
陈健和韩国驻华大使郑钟旭参加了会谈。
　　孔鲁明一行应钱其琛邀请今天中午乘飞机抵达北京，开始对中国进行为期５天
的正式访问。＊

１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
我国设立“中华扫盲奖”
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京３月２０日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委
和全国扫盲工作部际协调小组今天在京宣布设立“中华扫盲奖”和“中华扫盲奖锡
山奖”，以表彰奖励在扫盲工作中作出突出成绩的先进单位和个人。
　　“中华扫盲奖”为国家扫盲奖，由国家财政投入和社会各界捐资共同设立，以
动员各级政府、部门和社会团体以至全社会共同关心、支持扫盲工作，确保完成在
本世纪末基本扫除青壮年文盲的历史任务。为资助“中华扫盲奖”的设立，江苏省
锡山市人民政府率先捐资２５０万元。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华出席了设立仪式。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
全国省区市党委组织部研究室主任会议要求
　　加强组织部门调研和宣传工作
■
０５
　　据新华社武汉３月２０日电　日前在湖北省武汉市结束的全国省区市党委组织
部研究室主任会议提出，各级党委组织部门的调研工作，要切实加强对党政领导干
部思想政治素质状况的调查研究，有针对性地提出对领导干部加强思想政治教育的
措施；同时，就如何在新的历史条件下，全面、准确地考察领导干部的思想政治素
质进行研究，提出改进意见。
　　由中共中央组织部召开的这次会议，对１９９５年组织部门的调查研究和宣传
工作进行了总结，交流了经验，表彰了优秀调研成果；同时围绕落实党的十四届五
中全会精神和全国组织工作座谈会提出的各项任务，研究部署了１９９６年的调研
工作和宣传工作。
　　会议提出，今年组织部门要突出抓好党政领导干部思想政治素质状况、党政领
导干部管理监督和企业领导班子建设的调查研究，进一步搞好组织工作的舆论宣传
，特别是继续加强孔繁森等先进典型的宣传，组织好建党七十五周年宣传和基层党
建巡礼活动。力争通过努力，拿出一批好的调研报告，总结一批好的典型经验，撰
写一批好的言论和文章。
　　会议指出，国有企业改革是今年经济体制改革的重点。各级组织部门的调研工
作，要围绕如何进一步搞好国有企业领导班子建设、如何切实加强对企业领导干部
的管理和监督等问题进行调研，积极探索国有企业党组织发挥政治核心作用的途径
和方法。与此同时，跟踪调查总结县（市）党委、政府领导班子工作实绩考核试点
工作，推动干部制度改革；发现、总结更多优秀人才脱颖而出的新途径、新办法；
重视研究探索机关党委监督领导干部的途径和方法。
　　会议强调，要紧密结合当前组织工作实际，宣传党的路线、方针、政策，抓住
人们普遍关心的问题，旗帜鲜明地加以引导，对一些错误的东西要进行批评、纠正
。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
国务院残疾人工作协调委召开会议　残疾人事业取得历史性成就
陈雁／何加正
０５
　　本报北京三月二十日讯　新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：国务院残疾
人工作协调委员会今天在京举行第四次全体会议，国务委员、国务院残疾人工作协
调委员会主任彭珮云主持会议并讲话。她指出，“八五”期间我国残疾人事业取得
了可喜成就，为长远发展打下了良好的基础；认真制定并实施残疾人事业“九五”
计划纲要，对于残疾人事业的持续、健康发展和残疾人状况的全面改善至关重要。
　　会议听取了国务院残疾人工作协调委员会副主任、中国残疾人联合会主席邓朴
方关于《中国残疾人事业“八五”计划纲要》执行情况的汇报，听取并审议了国务
院残疾人协调委员会秘书长、中国残疾人联合会理事长刘小成关于《中国残疾人事
业“九五”计划纲要》的起草说明。协调委员会三十二个成员单位负责人出席了会
议。
　　会议认为：“八五”期间，经各级政府、社会各界和广大残疾人共同努力，超
额完成纲要规定的各项任务指标，残疾人事业取得历史性成就。五年来，二百零八
万残疾人不同程度地得到康复；视力、听力语言、智力残疾儿童少年入学率由百分
之二十提高到近百分之六十；城乡残疾人就业率由百分之六十提高到百分之七十；
约二百万残疾人脱贫；各省、自治区、直辖市制定了残疾人保障法实施办法；残疾
人文化生活日趋活跃，社会环境日益改善，所有这些，既为残疾人事业的进一步发
展打下良好的基础，又给残疾人带来实实在在的利益。
　　会议同意将《中国残疾人事业“九五”计划纲要》报国务院批准执行。根据“
九五”纲要，到二○○○年残疾人温饱问题基本解决；残疾人普遍开展康复训练，
同时通过一批重要工程，使三百万人得到不同程度的康复；残疾儿童少年义务教育
入学率达到百分之八十左右；可以就业的残疾人基本得到职业培训；残疾人就业率
达到百分之八十；残疾人广泛参与社会生活；为残疾人提供服务的条件改善，能力
增强；系统开展残疾预防，减少残疾发生。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
新疆阿图什东北发生６．９级地震
■
０５
　　新华社北京３月２０日电　据我国地震台网测定，３月１９日２３时（北京时
间），在新疆阿图什东北（震中位于北纬３９．９度，东经７６．８度）发生６．
９级地震。
　　初步了解，阿图什、伽师、喀什、巴楚等地区震感强烈，叶城、乌恰有感。震
区有建筑物破坏，个别地区通讯中断。人员伤亡情况正在了解之中。
　　这次地震发生在１９９６年全国地震趋势会商会确定的西克尔——乌恰６—
７级重点危险区内。
　　灾情发生后，党中央、国务院十分关心，今天发出了慰问电。国务院已决定派
出由有关部门负责人组成的慰问团赴灾区转达党中央、国务院对灾区人民的关心和
慰问。当地政府正在紧急部署抗震救灾工作。国家地震局今天亦将派出工作组协助
当地开展工作。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
香港筹委会临时立法会小组开会
■
０５
　　新华社北京３月２０日电　香港特别行政区筹委会临时立法会小组第一次会议
今天在京举行。
　　小组讨论了香港特别行政区筹委会预备工作委员会政务专题小组关于设立香港
临时立法会所提的建议。委员们认为，鉴于香港立法机构组成的过渡安排已因英方
的单方面行动而不能实现，根据全国人大常委会１９９４年８月３１日的决定，为
确保香港的平稳过渡和特别行政区的正常及有效运作，设立香港特别行政区临时立
法会是必要的。根据《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会
产生办法的决定》，筹委会有权决定设立临时立法会。
　　小组还对临时立法会的组成、产生、议员资格、工作时间及其任务进行了讨论
。最后，小组通过了向筹委会提交设立临时立法会的建议。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
中央统战部召开大会　庆祝《中国统一战线》创刊四周年
■
０５
　　本报北京３月２０日讯　中央统战部昨天召开大会，庆祝《中国统一战线》创
刊四周年暨中国统一战线杂志社正式建立。雷洁琼、王光英、王兆国出席会议。
　　《中国统一战线》创刊于１９９２年。４年来，杂志认真贯彻党的宣传工作方
针、政策，积极宣传贯彻党的统一战线理论，传达中共中央和中央统战部对统战工
作的指示精神和工作部署，交流新形势下统战工作的信息和经验，在指导和推动统
战工作方面，发挥了重要作用。首都新闻、出版系统以及各民主党派的有关负责人
出席了会议。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
亚行向七台河电厂提供项目贷款
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：黑龙江省七台河电厂两台３５万千瓦级汽轮发电机
组及其附属设备进口合同签字仪式，于３月１４日在北京举行。亚洲开发银行向七
台河电厂提供项目贷款２．２亿美元（含０．５５亿美元联合融资），用于汽轮发
电机组及其它设备的国际招标采购。＊

１９９６０３２１
第４版／要闻
■
全国春运圆满结束　历时５０天，运送旅客１４．９亿人次
■
０５
　　本报讯　据国家经贸委介绍，１９９６年春运自１月３０日开始，历经５０天
，于３月１９日结束。
　　据初步统计，春运期间全国旅客运量总计１４．９亿人次，比去年春运增长１
．６％。其中铁路发送旅客１．３５亿人次，同比下降４．８％；公路运送旅客１
３．１亿人次，增长４．５％；水运旅客３９００万人次，下降０．５％；民航客
运量６０５万人次，增长２１％。
　　今年客运量总体上比去年有所增长，但增幅比去年下降３．９个百分点，呈现
节前客流量平稳，节后高峰突起的态势。
　　春运期间，各地区、各部门认真贯彻落实国务院组织民工有序流动的政策措施
，加强领导，密切配合，使春运工作在有序之中进行，民工流动规模适度，运输压
力有所缓解。＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
■
梦里飞翔者说——张锲散文的精神理想
朱向前
０５
　　在《张锲散文选》（解放军文艺出版社１９９５年版）的《代序·夏夜说梦》
中，作者有过这样一段表白：“我是一个喜欢做梦的人。在现实生活中，我也经常
在梦里行走，在梦里飞翔；经常沉湎在梦的境界里，为追逐一个个新的梦境而神醉
魂驰，而搏击不止。”
　　张锲先生年逾花甲仍然好梦，甚至还常常在梦里行走与飞翔，显然，张锲的梦
不是一般的梦，而是一种精神理想的代名词。张锲之“好梦”，除了和他的诗人气
质与热血个性相关，更多的是表现了他们这一代人的精神特征。解放以后，虽然一
度历经坎坷受尽磨难却依然九死而不悔。新时期复出之初，便以长篇报告文学《热
流》、长篇小说《改革者》等一批和着血和泪的滚烫的作品，为民族的振作和祖国
的复苏而慷慨高歌。他是一个五彩梦想的热烈歌者，又是一个在梦想之光引领下奋
力前行的实干家。
　　推开来看，张锲的梦想是一代人的梦想，也是一个民族的梦想。往大里说，这
就是“强国之梦”。正如他在《夏夜说梦》中所写，“从少年时代起，这个梦想就
支配着我的一切。”而往小里说，则是一个“作家之梦”。近十余年来，经过张锲
和他的同仁们的奔走呼号和惨淡经营，在海内外各界人士的理解、支持和赞助之下
，一项项为当代中国文学界的“服务工程”已经或正在由梦想变为现实，并且又不
断地从现实中升华出新的梦想。他忙里偷闲，记下一些短札和随笔。集腋成裘，便
有了这部洋洋３０万言的《张锲散文选》。最令人惊赞和感佩的还不是作家的勤奋
与才情，而是散射其中的人格魅力和精神理想之光。它真实地记录了一个忘我而利
他的、不倦追求的理想主义者的心灵轨迹和现实足印，它或者也可以称为一部“梦
里飞翔者说”。
　　在《张锲散文选》第一辑的《祖国，一首唱不完的恋歌》、《魂兮，归来！》
、《剪不断的中国结》、《在陈嘉庚先生墓前的沉思》、《乡情浓于酒》等篇什和
第四辑为部分报告文学作品所写的评论和序言中，真切地流露和传达出了作家浓郁
的爱国之情和热烈的强国之梦。面对“祖国是什么”的追问，他反复而深情地吟唱
——“它是炊烟，是鸽哨，是端午的龙舟，是中秋的火把，是情人在木栅栏后的
热烈的亲吻，是婴儿在摇篮里的咿咿呀呀的呼唤，是母亲在平底锅上烙出的煎饼，
是父亲在远行时的殷殷叮咛……”几十个排比如水滔滔，如火熊熊，仍然唱不完作
家心中的眷恋和挚爱（《祖国，一首唱不完的恋歌》）。因此，当他读到反映北京
绿化工程的《绿色丛书》、讴歌中国女排夺冠之路的《中国姑娘》以及《无极之路
》、《昆山之路》等长篇报告文学时，便禁不住热血沸腾豪气四溢地为之作评作序
。这是对作者和作品的鼓励与褒奖，更是对腾飞中的祖国的欢呼与歌唱。
　　在二、三辑中，张锲又真实地记录了因工作之故和巴金、冰心、萧军（《又当
桂子飘香时》、《冰心三题》、《是真名士自风流》）等前辈作家接触和交往的动
人情景。他从中得到了教诲，也受到了激励——感到了为中国文学界“多做实事
”的任重道远和时不我待。尤其是《哭鲍昌》、《哭葛洛》、《英年祭》等几篇悼
念同辈或晚辈作家英年早逝的祭文，写得情真而意切，善感而多思，一半是祭奠英
灵，一半是警策自我——“这样的历史，再也不该，再也不能重复了！”“鲍昌
同志，你放心地走吧。你所关心的全国作协的工作，同志们会集体承担下来……”
“我们与其在他们死后诉说悼念之情，还不如在他们生前多给些实际的关心。”如
此种种，事实上都化为了张锲不停歇地追逐一个一个新的“作家梦想”的源源不绝
的动力。
　　张锲在身体力行地为作家们实现梦想的同时，也把自己未能完成的“作家梦”
部分地寄托给了更年轻的后生晚辈身上。这一份梦的“转移”集中地体现在“文选
”第五辑那一札《文苑书简》里面，正如他在“小引”中所写道的：“文学的未来
是属于青年的。我有幸在文学界结识了些比我年轻的朋友。我从他们身上看到了朝
气，看到了坦诚，看到了对真、善、美的执著追求，看到了文学的希望所在。”《
文苑书简》正好在不经意之间敞开了张锲被包裹在豪爽性格和粗犷外表里面的那一
份平时不易为人察觉的细腻、敏感与温厚，那一颗透出几分单纯和剔透的不泯的童
心，以及多少有些被繁忙琐碎的公务所掩盖或分散了的艺术才华与眼光。他对青年
朋友的尊重与理解、期待与厚望、批评与建议，都了无遮拦地跃然于字里行间，像
老师、像兄长、更像朋友，读书有如坐春风之和煦，有围炉夜话之温馨，有促膝谈
心之亲切，有把盏对饮之爽快。是随和的文友通信，是智慧的作品评论，也是优美
的精短散文。更是张锲自己了犹未了的“作家梦想”的延伸与“移情”。
　　最后，我还想特别提到未及收入《张锲散文选》但无疑又是近年来张锲最重要
的一部作品，即五万余字的“访美随记”——《在地球的那一边》（《十月》９
５／４）。这还是１９９１年秋冬之际，张锲受中国作协和中华文学基金会之托，
去美国为海伦·Ｆ·斯诺女士颁发“理解与友谊国际文学奖”之行的重要收获。今
日读来虽然时过境迁，　但却仍然令人动情和感奋。那么，它是靠什么打动和吸引
了我呢？是张锲散文中那种一以贯之的炽热和真诚吗？是他多情善感侠骨柔肠的个
性与气质吗？是他朴实而老道的文笔和激动而又从容不迫的叙述风度吗？还是那像
多棱镜一般折射出来的美国社会的种种反光，丰富的信息量，多层面的思考，以及
友邦人士不同凡响的惊世之论……是这些，又不仅仅是这些。在我看来，最重要的
是在这一切的背后，仍然有一种精神理想之光的照耀，有一种在这精神理想之光照
耀下追逐梦想的人格魅力。而且，它无意之中将张锲的“强国之梦”和“作家之梦
”作了一次巧妙的结合与集中展现。万千情感迸发成一声杜鹃啼血的呼喊：祖国呵
，你快快强大吧，让你飘泊四海的游子归来兮！这就是从地球的这一边到“那一边
”的时空转换，带给张锲和我们大家的一个古老而年轻的梦想，一首朴素而动人的
情感诗篇。
　　从安徽到北京，从国内到国外，从地球的这一边到那一边，张锲永不疲倦地追
逐着一个个更新更大的文学之梦和强国之梦。而他在“梦”里的行走，飞翔与搏击
，又玉成了他一篇篇优美感人的散文。诚如他自己所言：“能够做梦的人，是幸运
的，是有福的。能够让梦想得到实现，自然是一种更大的幸运，更大的福气。”＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
■
留学生汇聚的青春方阵——读报告文学《中国留学大潮纪实》
朱学文
０５
　　２０世纪末的中国留学大潮将十多万中国留学生卷到了西方世界。这场十几年
经久不息的滚滚大潮在冲击西方世界的同时，也牵动着国人的心：面对着西方文明
，面对着诱惑与压力同在，机遇与挑战并存，既是“天堂”也是“地狱”的西方世
界，中国留学生在追寻着什么？在强大的诱惑面前作着什么样的抉择？十多万个血
肉之躯在西方世界构画了什么样的中国留学生群像？
　　近些年，我阅读观看过不少反映留学生在西方世界生活的文学作品，越读总觉
得眼前的留学生形象越苍茫：什么留学生啊？不就是在外国打工谋职挣钱吗？不就
是在外国开饭馆搞服装做生意吗？不就是嫁（娶）个洋人弄个“绿卡”侨居海外吗
？留什么学做什么学问？！当我一气读完海潮出版社出版的留英学者陈玲的长篇报
告文学《中国留学大潮纪实》时，我的眼前恍如一下子推开了一扇窗户，才发现原
先的印象是那么地一鳞半爪，那么地支离破碎，那么地狭隘片面，那么地扭曲了中
国留学生，我犹如看到了一幅立体的中国留学生用１９万个青春的梦幻汇聚成的巨
幅历史画卷。
　　在中国留学史上这场空前的滚滚浪潮的冲击、翻卷和摔打下，１９万中国留学
生有人幸运地跃上了人生的巅峰，有人被浪头卷入了人生的谷底，而更多的则做着
沉沉浮浮的搏击和挣扎。面对着充满诱惑又充满失落的世界，留学生在生理和心理
上都承受了临界极限的挑战，承载了几代人累叠的民族负重，有人以生命、健康、
青春和自尊为代价，拚尽全力地搏击，也有人在无助无力中沉沦、堕落、毁灭……
１９万中国留学生以他们个人斑斑驳驳、五光十色的成功与希望，痛苦与失落，交
织成了千姿百态的留学生众生相，构成了中华民族的莘莘学子走向世界，走向先进
的壮行图。
　　我不得不承认，当我捧读这部报告文学时，由大潮之下沉淀的人性原色谱就的
一曲曲求学悲歌和壮歌，使我不止一次地热血奔涌，心潮澎湃。可以说，１９万中
国留学生在异国他乡的求学生活就是一场前赴后继的人生搏击。不是么？那位上海
医科大学毕业的留英医学博士，孩子生产时不慎损伤了胯骨，她干脆一天“月子”
不坐，利用分娩这段时间自行设计出了令计算机专家和数学博士惊叹的软件程序，
把实验室成功地“移植”到了产房和家中。曾任新华社记者的女学者，为了超越自
我，放弃轻车熟路的新闻专业不读，偏偏选择了一天也没“啃”过的国际关系专业
，自己把自己投进了苦海。那位来自昆明医学生物研究所的里丁大学研究肝癌病毒
的博士李靖，直到自己肝癌晚期，居然忘记了肝癌病人随时都会死去，在回国治病
前夕居然仍苦求导师承诺，答应为他保留奖学金，等他回来拿学位。导师答应了他
的要求，他却永远地闭上了眼睛。
　　一群拿着青春和生命作人生一搏的群体是能够创造奇迹的，不用赘叙１９万留
学生和在西方世界求学已获取的科技辉煌，更需看一个事实就足够了：“在中国驻
西方国家大使馆教育处的计算机里，储存着一份份日渐增长的中国留学生‘人才表
’名单，这些始终尚欠详尽的名单表明：几乎在西方的所有科学技术研究领域，都
有我们自己的弟兄；在越来越多的‘洋人们’的成就中，照得见中国弟子们咄咄逼
人的攻势。在哈佛、在牛津、在斯坦福、在剑桥，在世界上所有的著名学府与学科
里，在世界上所有的第一流的实验室里，‘埋伏’着多多少少异军突起的中国学人
！”
　　这才是１９万中国留学生求学生涯的主画面，这才是中国留学生生命的原色，
这才是１９万个血肉之躯汇聚成的青春方阵。＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
■
《北京文学》小说和散文大奖赛颁奖
王闻
０５
　　《北京文学》举办的“神华杯”小说大奖赛和“九牧王杯”散文大奖赛日前颁
奖。２０篇获奖作品代表了《北京文学》在１９９５年的可喜成绩。
　　获奖小说一等奖为关仁山的《落魂天》，获奖散文一等奖为郝一星的《唱片，
留住岁月》。获奖作品题材广泛，富有时代气息，深刻反映了改革时期我国社会各
个方面的巨大变化和普通人的生活状态，显示了作家关注社会，直面现实的勇气和
责任。　　（王闻）＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
文艺评论
《中国诗学通论》简评
唐元明
０５
　　由北京大学教授袁行霈等撰著、安徽教育出版社新近出版的《中国诗学通论》
一书，可谓中国诗学研究的集大成之著。本书在充分吸收现有研究成果、借鉴西方
文艺研究科学方法的基础上，对中国两千多年来的诗歌理论和实际批评进行了全面
系统的整理和总结，对中国诗学发生、发展和流变过程，对中国诗学的范畴、特点
、优势与缺失，以及与外国诗学的异同等，作了周详而精深的阐释。
　　书中颇多创见，如在中国诗学的分期上，一改过去按朝代划分的旧模式，而以
重要的具有划时代意义的著作来分期，把中国诗学系统地归纳为六个时期：从《尚
书》到王逸《楚辞章句》，是中国诗学的发轫时期；从曹丕《典论·论文》到刘勰
《文心雕龙》，是中国诗学相对独立的时期；从钟嵘《诗品》到司空图《二十四诗
品》，是中国诗学独立发展的时期；从欧阳修《六一诗话》到严羽《沧浪诗话》，
是中国诗学的高潮期；从辛文房《唐才子传》到叶燮《原诗》，是中国诗学建立理
论体系的时期；从王士祯《带经堂诗话》到王国维《人间词话》，是中国诗学理论
趋向多元化时期，也是中国古典诗学的终结期。又如，根据作家对自己创作的两种
不同要求以及批评家对文学的两种不同期望，将中国诗学划分为功利派和非功利派
两大派别；认为中国诗学具有实践性、直观性和趣味性三大特点，即：诗学批评密
切结合诗歌创作和诗歌鉴赏的实践，既是创作活动和鉴赏活动的经验总结，又反过
来指导创作和鉴赏；诗学批评是一种启示性的、印象式的批评，在表述时往往略去
思考的过程，跳跃式地直接端出结论，妙悟的成分多，鲜有死板的推论和演绎；中
国诗学不乏严肃的探讨、激烈的辩论，但更多的是洋溢着闲谈的轻松，悠然的趣味
。如此等等，都是极为精辟的见解。
　　此外，本书在研究方法上，也有特别之处，即把中国诗学放到世界文学的背景
和格局中来加以探讨，注重诗学理论和诗歌作品的结合。同时，以书法、绘画、音
乐、雕塑、戏曲，以及宗教、哲学等方面的相关理论作为参照和印证，使得本书学
术视野开阔，结构宏大而又严谨。＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
新作一瞥
《大厂》（中篇小说）
薄振良
０５
　　（作者　谈歌　（载《人民文学》１９９６年第１期））
　　这是河北作家谈歌继中篇小说《年底》之后，又一篇反映工厂生活的力作。国
营大厂厂长吕建国正在想办法使工厂走出困境时，厂里出了两件大事。一是厂办公
室主任陪客户跳舞伤人被公安局抓了，还打伤了公安人员；另一件事是厂里的一辆
高级轿车丢了。厂长吕建国和厂党委书记贺玉梅一边跑着解决问题，一边组织生产
，解决国营大厂的难题。没有资金，人心涣散，个别职工偷厂里的东西，工人小魏
的孩子重病住院缺钱，退休的老劳模章荣病重死去，厂里无力给病人找钱治病，吕
建国一边慰问病人，一边承受来自各方面的压力，寻找工厂扭亏的途径。在治病没
钱，连工资都发不出的情况下，他以自身感人的人格力量，赢得各方面的理解，唤
起朴素真挚的工人阶级感情，使贺玉梅书记和工人们伸出援助之手，一心看吕建国
笑话的纪委书记齐志远也加入吕建国的行列，原本想调走的工程师袁家杰忍痛卖出
自己的科研专利，以解大厂的燃眉之急。吕建国和工人们终于在困境中看到了希望
。
　　小说构思朴实中见机巧，故事蕴涵深厚，读来感人泪下，催人奋进，揭示了国
有企业面临的现状和生机，为长期寂寞的工业题材创作吹进一缕清新气息。
　　（薄振良）＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
新作一瞥
《大雪无乡》（中篇小说）
刘宝池
０５
　　（作者：关仁山　载《中国作家》一九九六年第二期）
　　小说以平原上的福镇的股份制改革为背景，艺术地表现了乡镇企业的现状和前
景。女镇长陈凤珍在福镇经济濒临瘫痪时走马上任，试图改革现状。而镇党委宋书
记不图进取，掌管全镇经济实权的农工商总经理潘老五又不与她配合。潘老五去南
方索债期间，镇里几户承包草场的农民状告镇里的公司进口废垃圾造成庄稼污染草
场绝收。陈凤珍镇长作为被告出庭，并为受害农民奔波索款。几户农民为她出谋划
策使镇里塑料厂转为粮食加工厂而起死回生。陈凤珍以这个事例为试点进行股份制
改革。她的行为得到宗县长的支持，对全镇企业都进行股份制改革。然而这时，潘
老五和宋书记不配合，而且潘老五因拖欠外地煤款，被煤场绑架造成下肢瘫痪。陈
凤珍亲自去外地接回潘老五，利用他的关系进行改革。陈凤珍以自己真诚争取了潘
老五的支持，孤立了宋书记。正这时，因镇里股份制改革造成股民支款，暴露了镇
里基金会的空架子，激起存款群众恐慌和激愤，陈凤珍拆借资金平息了乱子，但她
发现了镇码钢厂的隐患。码钢厂压着基金会的资金，而且有许多经手干部趁建厂买
设备揩集体的油。码钢厂销路不行，股份制搞不起来，终于在年底的镇董事会上宣
告了破产。陈凤珍在无雪的平原上，治理着烂摊子，又在谋划明年企业的振兴。瘫
痪的潘老五像瘫痪的无序的福镇经济一样，能站立起来么？这是人们思考的问题。
　　小说揭示了乡镇企业面临的艰难境况和发展前景，特别是那种深远的人道情怀
和强烈的忧患意识令人警醒。　　（刘宝池）＊

１９９６０３２１
第１２版／副刊
■
火炬观与孙思邈
高克让
０５
　　从博爱县城出发，径向西北，行程７公里，就到了九府坟火车站。此时，你仰
头北望，火炬观崚嶒）突起，整齐有序的殿宇在艳阳照耀下熠熠生辉，使得整个
坡观景象显得格外雄伟壮丽，气势不凡。
　　“火炬观”是指观景要像火炬那样生机勃勃，那样火红兴旺、永放光明。该观
创建于唐代，历经宋、元、明、清和民国，几经修复扩建，成为中原地区正统道观
。它和月山、灵山一起名为“北三顶”，与湖北武当山南北遥相呼应，驰名中外。
整个火炬观由上观和下观两部组成，上观叫真阳观，下观叫寸金观；下观又分东观
、西观和正观。观貌很像鸟王凤凰，面向太行而立。上观玉皇殿为凤顶，孙真殿为
凤身主干，下观为凤尾。观下南邻上秦河，河的南边是辽阔的平原，观上翠柏葱茏
环绕，观下潇洒竹海荡漾。观上的殿台亭阁庙宇房舍达三百多间，占耕地一百多亩
，用山坡地近两顷。１９９０年６月，河南省人民政府正式批准青天河水库及其周
围４０里为南太行八大风景旅游区之一，就包括月山寺、火炬观两大名胜在内。
　　那火炬观之所以年深久远、长盛不衰，孙真殿之所以香火不断、朝拜拥戴，就
因为与伟大的医药学家孙思邈有着机缘联系。孙思邈，生于公元５８１年，卒于公
元６８２年，陕西省耀县孙家塬人。
　　孙氏自幼聪慧过人，有神童之称。他隐居山林，不慕仕途，博览群书，潜心研
究医学、药学、道学、养生学、气功学和诸子百家学问，造诣颇深。
　　他著的各三十卷的《千金要方》和《千金翼方》两本巨作，令中外名家学者赞
叹折服。光《千金翼方》一书就载有药物八百多种和药方五千三百多个，无疑是医
药珍宝。唐高宗李治永徽二年春，黄河流域流行瘟疫，黎民百姓叫苦连天，孙氏为
救民于水火苦难，便从五台山南下，来到了博爱县洛桥村寄居，后移至圪坡。他自
制“屠苏酒”，扑灭了黄河两岸的瘟疫，人民对他感恩戴德。在他死后，人们纷纷
捐粮献款，在圪坡上建起了孙真大殿。大殿内雕有木刻像，铸有铜像，塑有包骨像
。人们在农历正月上中旬举行庙会庆典，每年春节和元宵节，这里人来马去，民间
文艺、武术杂耍云集，真是热闹非凡。人们还牵着白绵角羊，到孙真殿敬献，足见
人民对药圣的敬仰之情。＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
案例选登
打击假冒伪劣　维护消费者权益
■
０５
　　保护消费者权益，需要有关部门依法履行职能，加大执法力度，切实把保护消
费者权益工作落到实处。同时，也需要广大消费者增强法律意识，对损害消费者权
益的行为及时向有关部门举报、投诉，运用法律武器保护自身合法权益。
　　在一年一度的３·１５国际消费者权益日前夕，国家工商局公布了侵害消费者
权益典型案例。现摘要刊发，以期引起各方面对保护消费者权益工作的重视。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
	　　　　过期啤酒作伪案
　　１９９５年６月１９日下午，江苏省工商局根据群众举报，在南京市农资公司
石门坎仓库内查获了正在更换商标标识、伪造生产日期的过期啤酒１０９万余瓶。
　　该批啤酒是安徽省圣泉啤酒厂含山分厂（隶属安徽运漕酒厂）生产的，瓶贴上
所标明的原生产日期为１９９４年９月至１０月。啤酒的保质期一般为１２０天，
该批啤酒至１９９５年１至２月即已过保质期。１９９５年５月２日至２２日，安
徽运漕酒厂“销售公司”（实为厂销售科）将这批啤酒运至南京。“销售公司”经
理胡恩来带１１人和新的标明生产为１９９５年６月下旬以后的商标标识３０万套
，在石门坎仓库内进行商标标识更换。至案发时，已更换了新的商标标识的啤酒约
有６０００余瓶。
　　安徽运漕酒厂将已过保质期的啤酒更换商标标识、伪造生产日期，企图重新投
放市场欺骗消费者，情节恶劣，数额巨大。江苏省工商局依据《投机倒把行政处罚
暂行条例》及其《施行细则》规定，对安徽运漕酒厂作出没收１０９万余瓶已过保
质期的啤酒和罚款１０万元的处罚决定。
　　　　　　侵犯消费者人格案
　　１９９５年３月２８日晚，沈阳市工业锅炉安装公司林涛等１９名消费者到沈
阳穆斯林水上乐园餐厅就餐，餐后结帐时，林涛认为餐费与实际消费有差距，要求
查看结帐单，重新结算，餐厅有关服务人员不同意查看，因而双方发生争执，餐厅
服务人员先动手殴打消费者，引起双方撕打，造成５名消费者不同程度的人身伤害
。后消费者投诉到市工商局和市消协。
　　沈阳市工商局经调查后认为，该餐厅的行为违反了《中华人民共和国消费者权
益保护法》第五十条第八项和《沈阳市保护消费者权益实施办法》第二十条的规定
，侵犯了消费者的人格尊严。根据《沈阳市保护消费者权益实施办法》第三十二条
的规定，责令该餐厅公开向消费者赔礼道歉，向消费者赔偿损失人民币１０００元
，罚款人民币５０００元。
　　　　　　销售不合格奶粉案
　　１９９５年３月２２日至７月１２日，甘肃省西峰市消费者协会连续接到消费
者投诉，反映市场上出现假冒合水县奶粉厂生产的“古象”牌奶粉。该奶粉打开包
装袋后有异味，成人、儿童食用后出现头晕、呕吐、腹泻等现象，各经销门市部都
存在消费者要求退货、换货现象。
　　经查证：市场上出现有异味奶粉并非他人假冒合水县奶粉厂生产的“古象”牌
奶粉。１９９５年元月，合水县奶粉厂在西安秦粤铝塑彩印公司印制的６．３１万
个奶粉包装袋在印制过程中化学原料处理不当，使包装袋有异味，为不合格食品包
装袋。但合水县奶粉厂未严格按照产品检验制度办事，致使有异味不合格的食品包
装袋投入生产线，１９９５年３月份分三个班次共生产有异味不合格食品包装袋包
装的奶粉３００７袋，该厂将其产品未做检验出库并销售到市场上，致使消费者食
用后出现头晕、呕吐、腹泻等现象，给消费者身心健康造成了危害。
　　合水县奶粉厂生产、销售不合格食用奶粉的行为，违反了《中华人民共和国消
费者权益保护法》、《甘肃省产品质量监督管理条例》，工商管理部门根据合水县
奶粉厂的违法行为，决定作如下处罚：
　　（一）没收未收回的１５５７袋不合格奶粉销售款１．３２３４５万元。（二
）对该厂所回收的１４５０袋不合格奶粉委托合水县工商局监督，由合水县奶粉厂
作必要技术处理，另作它用，不得作为食用奶粉再次销售。
　　　　　　非法经销假冒药品案
　　四川省开县农民赖纯炎，在达川市非法经销西药，１９９５年２月２８日被达
川市工商局查处，现场查获西药４５９瓶，无包装散药１３公斤，药品商标标签２
５４４张。
　　药品经抽样检验属假药，药品商标经抽样送商标注册人鉴定系伪造。
　　达川市工商局依据《投机倒把行政处罚暂行条例》及其《施行细则》的有关规
定，于１９９５年７月５日对赖纯炎非法经销假药的行为作出如下处罚：
　　（一）没收查扣的假药４５９瓶、１３公斤散药及假冒药品商标标鉴２２５４
张。（二）罚款５４０００元。
　　　　　　非法从事多层次传销案
　　不法台商张运生（又名张庆棠）及其子张贤德、张文卿等人，自１９９３年９
月起，运用不正当手段，利用内地居民名义骗取企业法人营业执照，先后以中山市
再生贸易公司、台湾再升企业股份有限公司中山分公司、广州市荔湾区再升五金交
电贸易公司、中山市再发工贸公司等名义，招收工人，从事加工、装配舒目网工作
。为获取非法利润，张运生父子先后在广州、深圳、南宁、上海、哈尔滨等２１个
城市设立了分公司，并设立创业说明会址５４处，从事舒目网非法多层次传销活动
。
　　以查扣的１９９４年１月７日、４月１５日、５月６日、６月２８日４张再升
公司进口舒目网的海关进口税专用缴款书上的报价，加上五金配件、框架、彩盒、
纸箱等价格核算，每片舒目网成品的成本价约为５０元，而其传销定价高达每片３
５０—１３０５元不等，若要开发票，还要多加７％，其价格相差几倍到二十几倍
。
　　从查扣的电脑中记载，该公司在２４个城市共发展传销员６０８５４人，其中
广东境内就占４００７４人。从查扣的原始营业报表反映，１９９５年４月至１０
月份的营业额，共计５１２３万元。
　　张运生等人运用不正当手段，利用内地居民的名义骗取企业法人营业执照，违
反国家的法律和政策，进行不正当竞争，欺骗消费者，严重损害了消费者的合法权
益，扰乱了社会经济秩序。工商管理部门根据《投机倒把行政处罚暂行条例》第三
条第一款第（十一）项和该条例《施行细则》第十五条第十二项的规定，决定作以
下处罚：
　　（一）吊销中山市再发工贸公司的《营业执照》；（二）没收在扣的舒目网和
散件；（三）没收用于非法传销活动的工具和其他物品；（四）没收销货款；（五
）处以经营额２０％的罚款。＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
■
财贸专递
心真／耿志忠／张金香／王一兵
０５
　　　　　　《金融商业ＰＯＳ电子转帐系统》在京开通
　　本报讯　北京西单商场集团与工商银行北京市分行共同推出的“金融商业ＰＯ
Ｓ电子转帐系统”日前正式开通。牡丹信用卡持卡人可以在西单商场及所属的９家
连锁店的任一收款台持卡结算，２秒钟内可以得到银行的确认，从而完成交易，准
确迅速。　（心　真）
　　　　　　中国进出口银行稳步开展各项业务
　　本报讯　３月１２日，中国进出口银行与泰国电力发展联合有限公司正式签署
了第一个出口买方信贷协议。
　　进出口银行此次提供的２０２万美元出口买方信贷，将用于支持中国机械对外
中经东源进出口公司出口泰国的钢芯铝绞线项目。３月１５日，进出口银行与三河
发电有限责任公司签署利用日本海外协力基金贷款转贷协议，转贷２４６亿日元，
用于三河电厂新建工程项目。　　（耿志忠　张金香）
	　　建行锦州支行代理外币信用卡业务
　　本报讯　中国人民建设银行锦州市中心支行信用卡部，率先在本市开办了代理
国际万事达卡、维萨卡、美国运通卡等外币信用卡业务及外币旅行支票的吸单和取
现业务，使所有国际通用的外币信用卡在锦州购物、消费、结算变为现实。该业务
开通４个多月来，外币卡交易额达２８万多元。　　（王一兵）＊

１９９６０３２１
第１版
■
乔石会见南斯拉夫国防部长
张荣典
０５
　　新华社北京３月２０日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天说
，中国决不会放弃独立自主的原则，不会允许霸权主义和强权政治对中国主权的侵
犯。
　　乔石是今天上午在人民大会堂会见南斯拉夫国防部长帕夫莱·布拉托维奇一行
时说这番话的。乔石说，台湾问题是中国的内政。中国政府在台湾问题上奉行“和
平统一，一国两制”的方针，但不承诺不使用武力。一旦出现台湾“独立”或外国
势力侵犯台湾，中国将使用一切必要的手段来实现国家的统一。
　　在谈到双边关系时，乔石说，中国和南斯拉夫有着长期的友好合作关系。前不
久，南斯拉夫总统利利奇对中国的成功访问为两国关系的发展作出了贡献。他说：
“中南两国有着广阔的合作领域，我相信布拉托维奇部长的来访将有益于在新形势
下两国、两国人民和军队的友谊和合作关系的不断加强。”
　　乔石说，中国一直非常关注前南地区形势的发展，现在联合国对南斯拉夫的制
裁已经中止，这是一件好事。他表示相信，南斯拉夫人民今后一定会充分发挥自己
的创造性，恢复国民经济。
　　乔石还向客人介绍了最近成功召开的八届全国人大四次会议的情况。他说，全
国人民将团结一致，为实现会议所确定的发展目标而努力奋斗。
　　布拉托维奇说，他同中国国防部长迟浩田进行了会谈，双方都表示了进一步发
展两国军队友好合作关系的愿望。布拉托维奇高度评价中国政府在前南问题上所持
的原则立场，并衷心祝愿中国八届全国人大四次会议所确定的发展规划能够得以实
现。
　　布拉托维奇强调说，南斯拉夫政府认为台湾问题是中国的内政，并希望中国早
日实现国家统一。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将等参加了会见。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
３０多国将向国际开发协会捐款
　　今后３年向低收入国家发放２２０亿美元新优惠贷款
■
０５
　　新华社华盛顿３月１９日电　世界银行今天宣布，３０多个捐助国已同意为国
际开发协会提供新的贷款基金。
　　国际开发协会是专为低收入国家提供发展援助资金的世行下属机构。
　　世行说，在东京举行的捐助国会议１９日批准了今后３年向低收入国家发放２
２０亿美元优惠贷款的一揽子计划。各捐助国将为该计划提供１１０亿美元资金，
其余所需资金将来自世界银行和捐助国以前的捐款，以及国际开发协会收回的贷款
。这项为期３年的一揽子优惠贷款计划将从今年７月起开始实施。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
简讯
哈俄两国将实现一体化
■
０５
　　哈萨克斯坦第一副总理伊辛加林十九日与来访的主管独联体事务的俄罗斯副总
理博利沙科夫就实现两国各个领域中的一体化问题举行会谈，并签署了备忘录。会
谈中，双方就建立两国能源同盟和铁路同盟、建立哈俄金融工业集团、加深两国经
济一体化以及发展军事及财政、货币领域内的合作问题交换了意见。＊

１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
北京１０１中学培育英才５０载　江泽民李鹏等分别题词祝贺
董洪亮
０５
　　本报北京３月２０日讯　记者董洪亮报道：春风送暖，桃李芬芳。今天，北京
１０１中学喜迎５０华诞。中共中央总书记、国家主席江泽民，国务院总理李鹏等
分别题词祝贺。
　　北京１０１中学的前身是建立于１９４６年３月的张家口市立中学，伴随着解
放战争，曾辗转太行山区。１９５０年经周恩来总理批准，在北京西郊圆明园遗址
修建校舍。此间学校先后更名为：晋察冀边区联合中学、华北育才中学、北师大附
中二部、师大二附中、北京１０１中学。该校５０年来共培养学生２．８万余人。
学校聘请专家、学者成立了“现代化教育研究中心”，启动了“跨世纪教师培训工
程”。１０１中学还援助延安地区部分优秀农家子弟成材。
　　作为校友，中共中央政治局委员、国务委员李铁映和中共中央办公厅主任曾庆
红等今天应邀返回母校，与在校师生共庆母校生日。校友伍绍祖、阮崇武等也通过
不同方式向母校致贺。＊

１９９６０３２１
第１２版／副刊
金台随感
“范公”新忧
左慎五
０５
　　北宋著名的政治家、军事家、文学家，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”
的范仲淹（９８９—１０５２），万万不曾想到，在他身后九百多年的今天，国人
给他改换了姓氏。这不是天方夜谭，而是确有其事。
　　在范仲淹曾任知州的某市，为纪念范文正公，命名一条马路为“范公路”。坐
落在此路段的某外事部门负责人的名片上，竟赫然印着“範公路”。“范”是汉族
的姓氏。“範”字现也简化为“范”，有四个义项：（１）模子，如“钱范”、“
铁范”；（２）模范、好榜样，如“典范”、“规范”、“示范”；（３）范围，
如“就范”、“范畴”；（４）限制，如“防范”。繁体字“範”与“范”同音不
同义，“範”也不是姓氏，“范”姓不能误为“範”姓。改“范”为“範”，倘范
公有知，对此一定会怫然不乐，继而怒发冲冠了。
　　无独有偶：
　　北京海淀某旅游饭店，广告上的地址印成“海澱”。“淀”指浅的湖泊，多用
于地名，如北京的海淀、天津的茶淀、河北的白洋淀。“澱”字现也简化为“淀”
，意为沉淀，如“淀粉”。繁体字“澱”与“淀”同音不同义，“海淀”不能误为
“海澱”。
　　北京二里沟某外贸公司，手提袋上的地址是“二裹沟”。“里”是长度单位，等
于５００米。“裹”字现也简化为“里”，意为里面、里边、内部，跟“外”相对。
繁体字“裹”与“里”同音不同义，“二里沟”的“二里”是长度概念，表示与城区
的距离，不能误为“二裹”。否则，依此类推：三里河、四里山、五里坨、六里屯、
七里庄、八里桥、九里店、十里堡……统统改“里”为“裹”，岂不令人不知所云，
莫名其妙？
　　目前，图书报刊上的错别字屡见不鲜。“无错不成书，无错不成报，无错不成
刊”，已经成了一句口头禅。改革开放以来，我国对外交往进一步扩大，海外游客
日益增多，许多外事单位、旅游部门用繁体字印制了各种简介、地图等宣传材料，
以方便台港澳同胞和华侨、华人阅读。与此同时，繁体字也陆续出现在涉外的招牌
、广告、包装盒、旅行袋和一些旅游纪念品上。这本来是无可非议的。但是，把某
些简化字恢复为繁体，一些错别字也随之而来，且有与日俱增之势。一些缺乏文化
底蕴者自作聪明，滥用滥改，其结果是张冠李戴，阴差阳错，洋相百出。长此以往
，不仅影响汉语语言文字的规范化，贻误未学过繁体字的广大中青年和学生；更糟
糕的是让一向使用繁体字的台港澳同胞和世界各地的华侨、华人啼笑皆非。范文正
公在天之灵，也一定会喟然长叹，为祖国语言文字的混乱而痛心疾首，增添一份新
的苦恼。
　　此风不可长！此风当刹！“正确地使用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗
争！”（《人民日报》１９５１年６月６日社论）是每一个炎黄子孙义不容辞的责
任。但愿文从字顺之日、风清弊绝之时，范公得以含笑九泉，乐以忘忧，挥笔再颂
“岳阳楼”！＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
友情杯围棋赛战罢四轮
李长云
０５
　　本报北京三月二十日讯　记者李长云报道：友情杯围棋赛今天在中国棋院战罢
第四轮，廖桂永九段、梁伟棠八段、阮云生七段和方捷六段分别战胜对手杀入循环
圈。
　　争夺本届比赛桂冠的比赛将在上届冠军刘小光九段和马晓春九段、俞斌九段、
华学明七段以及本届闯入循环圈前四名的棋手中进行。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
简讯
以将驱逐巴自治区内极端分子
■
０５
　　以色列国防部副部长奥尔十九日说，针对“伊斯兰抵抗运动”（哈马斯）分子
最近制造一系列恐怖爆炸事件的行为，以色列政府将驱逐在约旦河西岸和加沙地带
的伊斯兰极端分子。奥尔表示，这一报复性的决定一旦在法律上获得通过便开始实
施。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
简讯
塞军政府将向民选总统交权
■
０５
　　塞拉利昂国家元首比奥十九日在广播中宣布，塞拉利昂军政府将于本月二十九
日将权力移交给当选总统卡巴赫的文官政府。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
简讯
圣马力诺选出新国家元首
■
０５
　　圣马力诺大议会十九日选举社会党人皮耶·保罗·加斯佩罗尼和天主教民主党
人皮耶罗·布利为新的国家元首，以接替现任国家元首皮耶罗·纳塔利诺·穆拉罗
尼和马里诺·文图里尼。＊

１９９６０３２１
第３版／要闻
■
关于１９９５年中央和地方预算执行情况
　　及１９９６年中央和地方预算草案的报告
　　——１９９６年３月５日在第八届全国人民代表大会第四次会议上
刘仲藜
０５
　　（政部部长　刘仲藜）
|各位代表：
　　我受国务院委托，向大会提出１９９５年中央和地方预算执行情况及１９９６
年中央和地方预算草案的报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。
　　　　　　一、１９９５年中央和地方预算执行情况
　　在过去的一年里，各地区、各部门在党中央、国务院的统一领导下，继续坚持
“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，正确处理
改革、发展、稳定三者之间的关系，进一步完善和深化经济体制改革，加强和改
善宏观调控，着力解决通货膨胀等经济生活中的突出问题，经济总量趋于平衡，经
济结构有所改善，物价涨幅明显回落，国民经济运行的总体情况是好的，基本
达到预定的宏观调控目标。
　　在经济改革和发展的基础上，中央和地方预算执行情况是比较好的。初步统计
，全国财政收入６１８７·７３亿元，完成预算的１０８·７％，比上年增加９６
９·６３亿元，增长１８·６％；全国财政支出６８０９·１７亿元，完成预算的
１０７·１％，比上年增加１０１６·５５亿元，增长１７·６％。收入与支出相
抵，支出大于收入６２１·４４亿元。这些数字在中央和地方决算编成后，还会有
一些变化。
　　１９９５年中央和地方财政收支按复式预算汇总的完成情况是：
　　经常性预算收入５９６１·５６亿元，完成预算的１０９·１％。主要收入项
目的完成情况是：（一）各项税收５７０５·５５亿元，完成预算的１０６·９％
。（二）其他各项收入４０４·７４亿元，完成预算的１３４·４％。（三）非生
产性企业亏损补贴１４８·７３亿元，比预算减补２３·２７亿元，已相应冲减收
入。经常性预算支出５０７７·７亿元，完成预算的１０８·３％，占预算总支出
的７４·６％。主要支出项目的完成情况是：（一）非生产性基本建设支出２３５
·７６亿元，完成预算的１１４·６％。（二）事业发展和社会保障支出１９６６
·８８亿元，完成预算的１０１·５％。其中，教育事业费８８７·９９亿元，完
成预算的１０２·３％；科学事业费９６·１４亿元，完成预算的９６·５％。（
三）国家政权建设支出１５８０·４７亿元，完成预算的１０５·４％。其中，行
政管理费５４６·２８亿元，完成预算的１０９·４％；国防费６３６·７７亿元
，完成预算的１００·９％。（四）价格补贴支出３６４·３２亿元，完成预算的
１０６·７％。经常性预算收入和支出相抵，结余８８３·８６亿元，转入建设性
预算。
　　建设性预算收入１１１０·０３亿元，完成预算的１１０·８％。主要收入项
目的完成情况是：（一）经常性预算结余转入８８３·８６亿元。（二）专项建设
性收入４２９·９９亿元，完成预算的９５％。（三）生产性企业亏损补贴２０３
·８２亿元，比预算减补２２·６８亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出１７
３１·４７亿元，完成预算的１０３·７％，占预算总支出的２５·４％。主要支
出项目的完成情况是：（一）生产性基本建设支出５５８·０１亿元，完成预算的
１０３·４％。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费４８３·９５亿元，完成
预算的１０２·９％。（三）支援农业生产支出２３８·５９亿元，完成预算的１
０１·８％。（四）城市维护建设支出２８４·３３亿元，完成预算的１１０·６
％。建设性预算收入和支出相抵，支出大于收入６２１·４４亿元。
　　在１９９５年中央和地方预算执行中，地方财政本级收入２９４５·７９亿元
，完成预算的１１９·１％，加上中央税收返还和补助收入２４７０·６２亿元，
地方财政总收入５４１６·４１亿元，完成预算的１１０％；地方财政本级支出４
７７０·２４亿元，完成预算的１１０·６％，加上上解中央支出６０３·１９亿
元，地方财政总支出５３７３·４３亿元，完成预算的１０９·１％。地方财政收
支相抵，结余４２·９８亿元。
　　１９９５年是实施《预算法》的第一年。根据《预算法》规定，全国人民代表
大会审查中央和地方预算草案及中央和地方预算执行情况，批准中央预算草案和中
央预算执行情况。为了便于各位代表审查和批准中央预算执行情况，我们对１９９
５年中央预算执行情况作了单独汇总。
　　１９９５年，中央财政总收入３８４５·１３亿元，完成预算的１００·５％
。其中，中央财政本级收入３２４１·９４亿元，完成预算的１００·７％；地方
财政上解中央收入６０３·１９亿元，完成预算的９９·１％。中央财政总支出４
５０９·５５亿元，完成预算的１００·３％。其中，中央财政本级支出２０３８
·９３亿元，完成预算的９９·７％；税收返还和补助地方支出２４７０·６２亿
元，完成预算的１００·９％。中央财政收支相抵，赤字６６４·４２亿元，没有
突破预算确定的６６６·８亿元的数额。１９９５年中央财政收支按复式预算汇总
的完成情况是：
　　中央财政经常性预算收入３８５３·１８亿元，完成预算的１０１·７％。主
要收入项目的完成情况是：（一）各项税收３１７４·９９亿元，完成预算的１０
１·３％。（二）地方上解中央收入６０３·１９亿元，完成预算的９９·１％。
中央财政经常性预算支出３４３０·４亿元，完成预算的１０１·４％。主要支出
项目的完成情况是：（一）非生产性基本建设支出１１３·８４亿元，完成预算的
８６·４％。（二）事业发展和社会保障支出２１８·８７亿元，完成预算的９９
·６％。其中，农林水事业费３４·９８亿元，完成预算的１０３·７％；文教科
学卫生事业费１４８·６９亿元，完成预算的１００·４％。（三）国家政权建设
支出７７２·６９亿元，完成预算的１００·７％。其中，行政管理费１２·３５
亿元，完成预算的９３·１％；国防费６３２·７亿元，完成预算的１００·７％
。（四）价格补贴支出１０３·４５亿元，完成预算的８２·４％。（五）其他支
出２１６·０５亿元，完成预算的１６５·６％。（六）中央补助地方经常性支出
１９７６·５亿元，完成预算的１００·９％。中央财政经常性预算收入和支出相
抵，结余４２２·７８亿元，转入建设性预算。
　　中央财政建设性预算收入４１４·７３亿元，完成预算的９３·６％。主要收
入项目的完成情况是：（一）经常性预算结余转入４２２·７８亿元。（二）专项
建设性收入５２·８５亿元，完成预算的５７·８％。（三）生产性企业亏损补贴
６０·９亿元，完成预算的１１６·９％，已相应冲减收入。建设性预算支出１０
７９·１５亿元，完成预算的９７·２％。主要支出项目的完成情况是：（一）生
产性基本建设支出２９８·９３亿元，完成预算的９０·５％。（二）企业挖潜改
造资金和新产品试制费１３４·６９亿元，完成预算的９７·８％。（三）地质勘
探费６５·４７亿元，完成预算的１００％。（四）支援农业生产支出１３·４８
亿元，完成预算的９６·３％，所余资金结转下年使用。（五）中央财政补助地方
建设性支出４９４·１２亿元，完成预算的１００·９％。中央财政建设性收入和
支出相抵，支出大于收入６６４·４２亿元。
　　此外，１９９５年国家债务收入１５３７·６９亿元，完成了年初确定的预算
。其中，用于弥补中央财政建设性预算收支差额６６４·４２亿元，偿还国内外债
务本息８６９·２９亿元，国家财政统借统还贷款用于重点建设支出３·９８亿元
。
　　１９９５年中央和地方财政收入都超额完成了预算，其中地方财政超收较多。
一是由于宏观调控的改进和加强，国民经济继续保持了快速、健康发展的良好势头
，为财政收入的稳定增长奠定了基础。特别是在实行分税制财政体制之后，各地普
遍加强了财源建设工作，使财政收入有了更多新的来源。二是随着新财税体制的进
一步完善，税收征管工作普遍得到加强。去年，我们对增值税期初库存税款抵扣制
度进行了调整，改进了增值税专用发票的防伪识伪功能，进一步健全了有关增值税
专用发票管理的法律法规，有重点地解决了两套税务机构运行中存在的问题。在此
基础上，各级税务部门普遍加大了税收征管力度，积极改进征管方式和征管手段，
加强税务稽查工作，不仅使增值税和消费税收入进度逐渐向均衡方向发展，一些过
去征管难度较大的地方税收，也出现了较大幅度的增长。这表明，新财税体制已经
发挥出积极效应。
　　支出超过预算，全部体现在地方财政，中央财政支出没有突破预算。１９９５
年地方税收超收较多，各地按照第八届全国人民代表大会第三次会议通过的《关于
１９９４年国家预算执行情况和１９９５年中央及地方预算的决议》要求，在解决
基层单位欠发工资、消化粮食历史挂帐和某些重点支出方面，较多地安排了一些财
力，使这些问题得到了较大程度的缓解。另外，　一些中央预算支出在执行中划转
地方，也增加了地方财政支出。但从全国情况看，支出增幅低于收入增幅１个百分
点，地方财政还出现了一定数额的结余，多年来支出增幅高于收入增幅的状况开始
得到扭转。这是各级财政加强支出管理，认真落实适度从紧财政政策的结果。去年
，我们在全国普遍推广了中央对省级行政费实行定额考核的办法，各地区、各部门
结合实际采取了不少节减开支的措施。有的地区在省本级试行零基预算制度，重新
核定和规范了财政资金供应范围；有的改革了修缮费、差旅费、电话费管理办法，
加强了人头费、会议费的源头控制。所有这些，不仅在去年的支出管理中产生了积
极效果，也为“九五”期间进一步控制财政支出增长奠定了好的基础。
　　总的说，１９９５年的财政工作取得了很大成绩，财税体制继续完善，财政收
入稳定增长，财政支出在保证重点的同时，增幅也得到了一定控制。但是，我们也
清醒地看到财政工作中存在的问题：一是中央财政情况尚不理想，赤字数额仍然偏
大，债务负担较重；二是部分县乡财政还相当困难，企业经济效益不高仍然是制约
财政收入增长的重要因素；三是财经秩序存在着混乱现象，某些方面还比较严重，
特别是偷税、骗税、欠税和化预算内为预算外等问题还没有得到有效解决；四是支
出增长仍然过快，有的地方的超收安排使用不当，过多地用于自筹基建项目，有的
地方拖欠行政事业单位职工工资的问题，还没有得到妥善解决，粮食亏损挂帐等历
史遗留问题也需要在今后几年逐步消化。我们要按照党的十四届五中全会提出的“
振兴国家财政”的要求，通过深化财税改革，健全财政职能，加强财税管理，整顿
财经秩序，切实解决这些问题。
　　　　　　二、１９９６年中央和地方预算草案
　　１９９６年是“九五”计划的第一年，安排和执行好今年的中央和地方预算，
对于保持国民经济持续、快速、健康发展的势头，为实现“九五”计划和２０１０
年远景目标开好头，起好步，具有重要意义。按照党的十四届五中全会精神的总体
要求，１９９６年中央和地方预算安排的原则是：认真贯彻党的十四届五中全会精
神，坚持抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方针，实行
适度从紧的财政政策，积极支持经济发展，继续完善财税改革，整顿财经秩序，强
化税收征管，增加财政收入，坚持量入为出，从严控制财政支出，反对各种铺张消
费，从开源和节流两个方面采取措施，　努力压缩财政赤字。
　　根据上述原则，我们拟定了１９９６年中央预算草案，并汇总了各省、自治区
、直辖市和计划单列市人民政府编制的地方预算草案。
　　１９９６年中央和地方预算草案的汇总情况是：全国财政收入安排６８７２·
１８亿元，比上年执行数增长１１·１％。全国财政支出７４８６·６亿元，比上
年执行数增长９·９％。收支相抵，支出大于收入６１４·４２亿元。
　　１９９６年中央和地方预算草案按复式预算汇总的情况是：
　　经常性预算收入６６２９·３亿元，比上年执行数增长１１·２％。主要收入
项目的安排情况是：（一）各项税收６３２８·１９亿元。（二）其他收入４５９
·１１亿元。（三）非生产性企业亏损补贴１５８亿元，已相应冲减收入。经常性
预算支出５６７０·６４亿元，比上年执行数增长１１·７％，占预算总支出的７
５·７％。主要支出项目的安排情况是：（一）非生产性基本建设支出２５０·８
６亿元。（二）事业发展和社会保障支出２１８２·２３亿元。（三）国家政权建
设支出１６８８·７１亿元。其中，行政管理费５５２·５６亿元；国防费７０２
·２７亿元。（四）价格补贴支出３８５·０９亿元。（五）其他支出９５６·７
５亿元。（六）中央和地方预备费１０７亿元。经常性预算收入和支出相抵，结余
９５８·６６亿元，转入建设性预算。
　　建设性预算收入１２０１·５４亿元，比上年执行数增长８·２％。主要收入
项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入９５８·６６亿元。（二）专项建
设性收入４６１·６８亿元。（三）生产性企业亏损补贴２１８·８亿元，已相应
冲减收入。建设性预算支出１８１５·９６亿元，比上年执行数增长４·９％，占
预算总支出的２４·３％。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支
出５９４·５９亿元。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费４９６·１８亿元
。（三）支援农业生产支出２６７·５亿元。（四）城市维护建设支出３０６·６
３亿元。建设性预算收入和支出相抵，支出大于收入６１４·４２亿元。这个差额
将通过发行债券弥补。
　　在１９９６年中央和地方预算草案中，地方财政本级收入３２９４·１亿元，
比上年执行数增长１１·８％，加上中央税收返还和补助收入２５７７·３５亿元
，地方财政总收入５８７１·４５亿元；地方本级支出５２６８·２６亿元，比上
年执行数增长１０·４％，加上上解中央支出６０３·１９亿元，地方财政总支出
５８７１·４５亿元。地方财政收支平衡。
　　为了便于各位代表审查，现将中央和地方预算草案编制中的有关政策问题说明
如下：
　　（一）关于收入预算安排问题。１９９６年全国财政总收入比上年执行数增长
１１·１％。这个安排是在反复权衡经济和财政情况以及相关政策调整因素后确定
的。今年，各方面正在认真贯彻党的十四届五中全会精神，继续完善和深化各项改
革，抑制通货膨胀，整顿财经秩序，宏观经济环境将得到进一步改善，国民经济仍
将保持持续、快速、健康发展的势头，这将为财政收入的稳定增长提供较为坚实的
经济基础。特别是随着企业改革的深入和各地财源建设逐步发挥效益，财源基础将
继续得到壮大。同时，今年进一步完善新财税体制，清理税收减免，取消对某些部
门和行业的税收减免、先征后退政策，将有利于规范财税管理、减少收入流失。但
是，今年调整进口税收政策，降低关税税率，　归还出口退税欠款，以及停征能源
交通重点建设资金和国家预算调节基金，将影响财政收入增幅４个百分点左右。因
此，今年预算收入的安排是积极而稳妥的。
　　（二）关于支出预算安排问题。１９９６年财政总支出比去年执行数增长９·
９％，低于收入增幅１·２个百分点，这是今年预算安排的一个显著特点。多年来
，财政支出增幅一直高于收入增幅，致使中央财政赤字不断增加，债务负担越来越
重，基层财政出现支付困难，并积累了相应数额的财政挂帐。为此，党的十四届五
中全会提出，“九五”期间要把实行适度从紧的财政政策作为宏观调控的重点，基
本消除财政赤字，控制债务规模。为落实这一要求，必须从今年起加大节支力度，
降低支出增幅，进一步扭转支出增幅高于收入增幅的局面。今年的中央财政支出，
主要保证了法律已有明确规定需要增加的重点投入和正常的工资性支出，其他支出
在财力允许的范围内作了适当安排，总的支出增幅低于收入增幅１·６个百分点。
地方财政支出也按照上述原则从紧安排。在近两年地方税收入增幅较大的情况下，
要将新增财力主要用于解决拖欠行政事业单位职工工资问题、保证重点支出和消化
历史挂帐方面，切实避免抬高经常性支出基数。根据现在汇总的中央和地方预算草
案，今年国家财政支援农业生产支出和各项农业事业费共计安排５０１·２５亿元
，比上年执行数增加５２·１９亿元，增长１１·６％；文教科学卫生事业费共计
安排１６２８·９７亿元，比上年执行数增加１６３·１９亿元，增长１１·１％
，其中教育事业费安排９９４亿元，比上年执行数增长１１·９％；科学事业费安
排１０７·６３亿元，比上年执行数增长１２％。以上重点支出安排，均高于经常
性财政收入增幅，这在加大节支力度、降低支出增幅的情况下，各级财政是尽了很
大努力的。需要说明的是，控制支出总额、保证重点支出，各方面必须注意解决好
两个方面问题：一是要严格财政资金使用的管理，切实提高各项支出特别是重点支
出的使用效益。近年来，财政资金使用中的损失浪费问题是比较严重的，加大节支
力度首先必须从反对铺张浪费抓起，使有限的财力发挥出更大的效益。要加强重点
支出的使用管理，合理调整资金结构。农业支出要重点用于农业基础设施改善、农
业科技推广和农村社会化服务体系建设，教育、科技支出要更多地用于现有教学、
科研设施的改善和提高，不要热衷于铺摊子、增设新的院所。二是要下决心把其他
各项支出控制住，切实防止挪用重点支出的情况。支出安排要首先保证工资支出和
必要的办公经费，不能留硬缺口。在此基础上，本着量入为出的原则，从紧安排各
项支出，坚持勤俭办一切事业。当然，降低支出增幅，会给各个方面的支出安排增
加一些难度，需要各方面从大局出发，树立过紧日子的思想，在资金管理上多下一
些功夫，力争少花钱多办事。
　　　　　　三、１９９６年中央预算安排情况
　　１９９６年中央财政总收入安排４１８１·２７亿元，比上年执行数增加３３
６·１４亿元，增长８·７％。其中，中央本级收入３５７８·０８亿元，比上年
增加３３６·１４亿元，增长１０·４％；地方财政上解中央收入６０３·１９亿
元，与上年持平。中央财政总支出４７９５·６９亿元，比上年执行数增加２８６
·１４亿元，增长６·３％。其中，中央本级支出２２１８·３４亿元，比上年增
加１７９·４１亿元，增长８·８％；税收返还和补助地方支出２５７７·３５亿
元，比上年增加１０６·７３亿元，增长４·３％。中央财政收支相抵，赤字６１
４·４２亿元，比上年执行数减少５０亿元。
　　中央预算按复式预算编列的情况是：
　　中央财政经常性预算收入４２０３·６１亿元，比上年执行数增长９·１％。
主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收３４９０·１２亿元。（二）地方上
解中央收入６０３·１９亿元。中央财政经常性预算支出３６９０·９１亿元，比
上年执行数增长７·６％。主要支出项目的安排情况是：（一）非生产性基本建设
支出１２５·２６亿元。（二）事业发展和社会保障支出２４５·３８亿元。（三
）国家政权建设支出８４８·２７亿元。其中，行政管理费１２·５７亿元，国防
费６９８·０７亿元。（四）价格补贴支出１１６·４９亿元。（五）其他支出２
４１·６３亿元。（六）中央预备费２２亿元。（七）中央对地方税收返还和补助
经常性支出２０６１·８８亿元。中央财政经常性预算收入和支出相抵，结余５１
２·７亿元，转入建设性预算。
　　中央财政建设性预算收入４９０·３６亿元，比上年执行数增长１８·２％。
主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入５１２·７亿元。（二）
专项建设性收入４４·２亿元。（三）生产性企业亏损补贴６６·５４亿元，已相
应冲减收入。建设性预算支出１１０４·７８亿元，比上年执行数增长２·４％。
主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出３２７·１９亿元。（二
）企业挖潜改造资金和新产品试制费１２６·７１亿元。（三）地质勘探费６８·
４４亿元。（四）中央财政补助地方建设性支出５１５·４７亿元。中央财政建设
性预算收入和支出相抵，支出大于收入６１４·４２亿元，这个差额将通过发行债
券弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息１３３１·６９亿元和用国外借款安
排的重点建设支出６·４６亿元，１９９６年中央财政债务总额为１９５２·５７
亿元。为了便于各位代表审议，现将中央预算草案编制中的有关政策问题作些说明
：
　　（一）关于中央对地方的转移支付问题。分税制财政体制运行两年来，初步形
成了由体制补助、专项补助和税收返还构成的转移支付体系。但是，这一体系还不
够完善和规范。从国际经验看，建立规范化的转移支付制度，不仅要明确划分中央
与地方政府事权，而且在测算方法和统计数据完整性方面都有比较高的技术要求，
目前的主客观条件尚未完全成熟，特别是中央财政目前仍处于紧运行状态，赤字较
大，债务负担较重，近期内可用于增加转移支付的财力有限。因此，为了重点缓解
民族地区和困难地区财政的突出矛盾和问题，今年中央财政准备尽最大财力可能，
选择一些客观性和政策性的因素，采用相对规范的办法，对部分地区进行有限的转
移支付。
　　（二）关于税收政策调整问题。国务院决定，今年对进出口税收制度作三项改
革：第一，从今年４月１日起，将我国进口关税的算术平均税率从目前的３５·９
％下调为２３％，同时原则上取消进口税收优惠；第二，从今年１月１日起，将现
行出口退税率由１４％、１０％、３％分别下调为９％、６％、３％，平均退税率
降为８·２９％，同时用两年时间还清原来积累的欠退税款；第三，对加工贸易实
行进口料件计税保证金台帐监管制度。这三项改革，不仅是我国税收制度的改革和
完善，也是我国在对外经济体制方面进一步走向统一规范的重要步骤，对于进一步
扩大对外开放，提高对外开放水平，为各类企业创造更为公平的市场竞争环境，促
进我国经济增长方式的转变，都将起到积极的促进作用。但是从财政方面看，降低
关税将直接减少当年财政收入，而取消进口税收优惠需要一个过渡期；降低出口退
税率虽然可以减少当年的退税额，但由于归还欠退税款较多，今年安排的退税数额
还要比上年增加。因此，从总体上说，上述政策调整将使今年中央财政收入减收较
多，相应增加了中央预算的安排难度，需要我们从增收和节支两个方面采取措施，
进一步加强税收征收管理，堵塞收入流失的漏洞，缓解中央预算安排的压力。
　　（三）关于压缩中央财政赤字问题。近几年，中央财政赤字不断增加，债务负
担逐年加重，严重削弱了中央财政的宏观调控职能，也将影响国民经济的持续、快
速、健康的发展。为此，党的十四届五中全会提出，要在本世纪末基本消除财政赤
字，这是保持经济总量基本平衡，进一步加强宏观调控所必需的。但是，由于目前
新财税体制仍处在完善阶段，取消各种税收优惠，规范收支管理尚需一定的时间，
特别是在今年中央财政减收因素较多的情况下，压缩财政赤字更具有较大难度。尽
管如此，我们仍对今年的财政赤字数额作了较大压缩，赤字总额比上年减少５０亿
元，这是尽了很大努力的。
　　（四）关于１９９６年国家债务问题。１９９６年国家财政已进入债务还本付
息的高峰期，当年到期应偿还的债务本息达１３３１·６９亿元，比去年增加４６
２亿元，需要通过发行债券解决，加上用国外借款安排的重点建设支出和今年中央
财政赤字６１４·４２亿元，也要靠发行债券弥补，１９９６年发债规模将达到１
９５２·５７亿元。为了确保国债发行任务的完成，我们将按照市场经济的要求，
对发行方式作适当改进，各地区、各部门要积极支持和配合国债发行工作。
	四、完善财税改革，加强财税管理，努力实现１９９６年中央和地方预算
　　１９９６年的财税工作要继续以经济建设为中心，正确处理改革、发展、稳定
三者的关系，积极推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，切实加强农业基础
地位，认真实施科教兴国战略，继续实行适度从紧的财政政策，努力抑制通货膨胀
，提高对外开放总水平，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，为
“九五”计划和２０１０年远景目标的实现创造一个良好的开端。
　　（一）发展经济，开辟财源，积极推动经济增长方式转变。经过多年的建设，
我国现在的经济基础和规模已相当可观，但在生产、建设和流通各个环节，资源消
耗高，资金周转慢，损失浪费严重，经济效益低的问题仍然十分突出。这种粗放型
的经济增长方式是不适应现代化经济发展要求的，也是难以为继的。实行经济增长
方式的根本性转变，是党中央作出的英明决策，也是今后一个时期我国发展经济、
开辟财源的重点。国家财政要通过实施财政政策，运用预算、税收手段和预算内外
的综合财力，积极推动经济增长方式的转变，促进经济发展。首先，要大力加强财
政支农工作，切实加强农业的基础地位。农业是国民经济的基础，是关系全局和长
远的重大问题。对此，各级政府和有关部门的认识是比较一致的，还需要在实际工
作中加强落实。各级政府要在继续增加农业投入的同时，切实保证财政支农支出及
时足额到位，并加强支农资金管理，提高使用效益，严禁挤占、挪用。同时要注意
运用价格补贴、财政贴息等政策手段，引导农村集体和农民增加对农业的投入。其
次，要加强对企业生产经营情况的分析，及时发现存在的问题，帮助企业采取改进
措施，促进企业加强内部管理，推动国有企业改革、改组、改造的步伐。第三，要
从财力安排上积极支持科技、教育事业的发展，努力实施科教兴国战略，促进经济
增长中科技含量的提高。第四，要进一步加强和改善宏观调控，严格控制固定资产
投资和消费基金的过快增长，充分利用价格调节基金、粮食风险基金和副食品风险
基金，调节市场物价，抑制通货膨胀，继续改善宏观经济环境。
　　（二）巩固和完善新财税体制，进一步理顺分配关系。巩固和完善新财税体制
，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。１９９６年财税改革的任务是在稳定
新财税体制的基础上，进行必要的调整和完善，使财税管理进一步走向规范。一是
继续完善分税制财政体制。在实施过渡性转移支付办法的同时，着手进行政府间事
权划分问题研究，抓紧各类相关数据的收集、整理和测算工作。还要有重点地解决
好省以下分税制体制运行中的突出问题，进一步完善地方税体系，着力缓解基层财
政困难。二是继续完善税收制度。对各项税收的减免、先征后退等优惠政策进行调
整和清理，加快研究完善税制的有关政策法规。
　　（三）大力加强税收征管，确保收入预算的完成。近两年，随着财税新体制的
逐步完善，财政收入有了较大幅度的增长，但总的看，收入的增长仍滞后于经济的
增长，全国财政收入占国民生产总值的比重仍在下降，有些经济比较发达的省，财
政收入与国民生产总值之间的弹性系数过低，这种不正常的状况应该逐步采取措施
加以扭转。今年税收工作的重点是强化税收征管，在纳税人自核自缴的基础上，加
强审计监督和税务稽查，在征收管理中大力推广运用计算机。要特别加强增值税和
消费税的征收工作，继续争取各级党政领导对征收工作的重视和支持。要尽快建立
个人收入申报制和储蓄存款实名制，加强对金融、贸易、房地产等行业的个人收入
监管，改进个体工商户纳税办法，运用税收手段对个人收入进行有效的调节，解决
个人收入差距过于悬殊的问题。要采取有效措施清理企业欠税，防止欠税再度攀升
。要严厉打击增值税偷税、骗税行为，解决出口退税中征少退多的问题，进一步改
进增值税专用发票的防伪识伪功能，限量发售小额增值税专用发票，对大额发票采
取计算机开票管理的办法，尽快建立覆盖全国的增值税专用发票的计算机交叉稽核
制度，严厉打击走私和骗取出口退税等违法活动。
　　（四）合理调整支出结构，控制财政支出。在支出管理中继续严格贯彻适度从
紧的财政政策，对支出结构进行必要调整，该压的要坚决压下来，该保的重点支出
不能留硬缺口。今年在压缩支出增幅的情况下，各地区、各部门要树立过紧日子的
思想，发扬艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的优良传统，深入开展反腐败斗
争，狠刹公款消费中铺张浪费、讲排场、摆阔气的歪风，从严控制财政支出。要注
意总结推广节减开支的经验和做法，进一步加大《预算法》的宣传贯彻力度，使严
格预算约束成为各个方面的自觉行动。
　　（五）加强财政法制建设，大力整顿财经秩序。当前，一些企业和个人用假报
关单、假发票，大肆骗取出口退税，非法套购外汇；有的企业以加工贸易名义进口
倒卖，有的开假增值税发票或进行无发票交易，逃避国家税收；一些单位搞“两本
帐”，帐外有帐，编造假帐；少数地方政府擅自将预算内资金转为预算外资金，逃
避预算管理和监督；“小金库”的普遍存在，成了滥发奖金、挥霍浪费的资金来源
。这些问题不仅造成国家税收和国有资产的大量流失，扰乱了公平竞争的市场经济
秩序，影响了国家宏观调控政策的有效实施，而且腐蚀了一些干部，败坏了党风和
社会风气，引起了人民群众强烈不满，必须大力整饬，实现以法治财。要进一步完
善财税管理的法规体系，加快财税立法进程，抓紧某些财税法律法规的拟定工作。
要改进预算外资金管理办法，凡国务院已明令纳入预算管理的收费，要坚决纳入预
算。要加强执法监督检查工作，加大对各种违法行为的打击力度。根据国务院的统
一部署，今年将开展财经纪律全面检查，重点清查“两本帐”、偷税、骗税、将预
算内资金转为预算外、私设“小金库”和乱收费等严重违法乱纪问题，同时还要对
预算外资金的使用进行全面检查。对查出的问题，要严肃处理，凡构成犯罪的，要
提请司法机关追究刑事责任。
　　各位代表：今年的财税工作非常繁重，实现预算平衡的任务相当艰巨。我们要
以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线为指导，在以江泽民
同志为核心的党中央的正确领导下，认真贯彻八届人大四次会议作出的各项决议，
统一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，出色地做好各项工作，努力实现国民
经济的持续、快速、健康发展，圆满完成今年的预算任务。
　　（新华社北京３月２０日电）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603377]）
１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
立足抗灾夺丰收——气象部门预测预报的警示
谢联辉
０５
　　（本报记者　谢联辉）
　　我国的农业，基本上还是靠天吃饭。也许是对地球的不合理开发，人们赖以生
存的“天老爷”变得格外喜怒无常。因此认识“天”的重要性，用现代科学技术加
强“天”的监测，对于防灾减灾越来越显得重要。
　　去年是我国持续了１０个年头的暖冬年，风、雪、冻等灾害频繁。
　　卫星遥感和地面监测数据表明，１９９５年１１月至１９９６年３月上旬，北
方大部地区持续少雨雪，降水量一般不足３毫米，除长江以南地区外，全国大部地
区呈干暖气候，平均气温比历年同期偏高１—３摄氏度，降水量偏少３—８成。加
上大风日数多，一些地区的土壤失墒严重。据黄淮海、陕西、山西和东北大部地区
测算，旱地１０厘米土壤相对湿度小于６０％，有６９０万人、５２１万头牲畜饮
水发生困难。
　　与此同时，青海的玉树、四川的甘孜地区，却发生了严重的雪灾和持续低温的
冻害，玉树、称多、石渠、甘孜、德格５县的积雪覆盖面占全县面积的６０％以上
，其中石渠县超过９０％。长江以南大部地区在２月中下旬，出现了持续雨雪低温
天气过程，局部地区出现严重冻害。对南方１１个城市的平均气温测算表明，１０
天平均气温较常年同期偏低４—８摄氏度。这次强冷空气给工农业造成的损失，仅
广东省就达３０多亿元。
　　凡事预则立，不预则废。对去冬今春的异常天气，气象工作者夜以继日地严密
监测到其间每一个变化：青海、四川、西藏三省区的气象台对去年１１至１２月的
降雪、持续低温冻害天气过程，进行了中短期天气预报；去年１１月，就预测到长
江以南地区春季前期可能有一段明显的低温过程，春季全国大部地区降水偏少，部
分地区可能出现冬春连旱，并把有关信息及时提供给决策部门；国家气象中心和有
关省市区气象台对江南、华南出现的大范围强降温、雨雪天气过程，提前作了较准
确的中短期预报，提前２４—４８小时，预报出２月１４日—２６日的强冷空气天
气过程和雨雪强度；北方大部分省区市气象局，提前作出了冬春连旱的趋势预测，
主动为当地党政领导提供了气象情报和预报服务。人民感谢气象工作者，各级政府
高度称赞气象部门。因为没有他们的预测、预报，我们在去冬今春的灾害面前，可
能要付出比现在高出几倍、十几倍的损失。同时人们更希望能不能把现在的损失减
少些，再减少些。
　　日前各地相继进入春耕、春播关键季节。据我国８４６个农业气象观测站对今
春旱情基本要素分析：北方干旱，南方低温。３月１５日—２４日，北方地区无明
显降水，大范围的降水量不足５毫米；３月至５月，华北北部、西北大部、东北南
部地区降水偏少，其中华北北部、黄河上游将偏少１—３成。
　　根据天气气候警示，姜春云副总理２月２８日主持召开了春耕生产会议，对严
重影响春耕春播的农业生产形势进行了分析。会后，国务院及时发出《关于抓好春
耕生产和当前农业工作有关问题的通知》，要求各地“克服麻痹侥幸心理，立足于
抗灾夺丰收”。
　　日前，中国气象局召开全国气象部门电视会议，要求各级气象部门第一把手亲
自落实国务院《通知》精神，部署春季气象服务，进一步完善和严格各项规章制度
。
　　会议指出，气象部门对自然灾害的预测、预报重要，广大群众、特别是各级领
导同志提高防灾、减灾意识也很重要。防灾、减灾是一个关系到方方面面的系统工
程。为打好“九五”开春第一仗，希望各级政府，有关部门和行业，把防灾减灾的
措施搞得扎实、更扎实些，力争今年农业有个好收成。＊

１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡’９６大学生赛假见闻征文
科教片进了录像厅
杨羽
０５
　　　（解放军湖南长沙政治学院二队　杨羽）
　　表叔李大山在山西盂县城关镇上开了一家录像厅。正月初三，我早早起了床，
吃过早饭，就拎了两盒点心去镇上给表叔拜年。
　　嗬！二层小楼焕然一新，门楼上高挑着一对大红灯笼，映衬着大门上的一副大
红春联。上联是：讲政治讲政策生财有道；下联是：学科技用科技发家致富。横批
是：欢迎你来。再看大门旁边的广告：本录像厅定于初五恢复正常放映，节目如下
：西部警察，果树育苗与栽培（１—３）。表叔的录像厅念的是哪门子经？
　　“表叔，大门口那广告是不是贴错了？可别坏了你的生意啊！”
　　“哈哈，大侄子你有所不知啊！过去咱这四乡八村的乡亲都爱来咱这儿看那些
打呀杀的火爆片，有的甚至还提出要看更刺激的，还要带‘色’的；而今不同了，
咱农民的觉悟也提高了，科技兴农，发家致富谁也少不了，所以科教片成了热门货
！”
　　说到这里，表叔又高兴地笑了起来：“你知道后下庄的王老汉吗？他现在可发
了！他就是去年在咱这儿看的‘大棚种韭菜’回去学着种，过年过节拉到县里卖，
年前市里还专门来车从他那儿拉了一车呢！人家现在是坐在家里都挣钱呀！还不全
是沾了科技的光？”
　　“倒也是。不过现在，电视台、电台天天都有农业科技讲座，书店还有现成的
书卖，人家还愿上您这儿来吗？”我还是有些担心。
　　“是啊！农业是大事，中央和国家也都很重视，可咱这里方便，你啥时候想看
，就啥时候来；你想看啥，咱这里就放啥！咱这里还是循环场，随时看；另外，你
叔还特地准备了好几台单放机，跟录像带一并出租，那些离家远的可拿回村里去看
，也便于人家学习，有的村还在咱录像厅包场呢！”
　　“原来是这么回事，你这是变相推广农业科技哩！”我高兴地称赞道。
　　“你先别忙着夸你叔，你叔还有事让你办呢！我从电视上、报纸上看到你们部
队在搞两用人才培训，那就一定少不了农业科学技术方面的培训，现在老叔这里的
资料太少了，还想请你给我找一找呢！”
　　“行啊！只要是帮咱家乡致富的事，我一定努力去办！”我爽快地答道。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
温家宝会见越柬领导人
于尊成
０５
　　据新华社万象３月２０日电　（记者于尊成）出席老挝人民革命党“六大”的
中国共产党代表团团长、中共中央政治局候补委员、中央书记处书记温家宝同越南
共产党代表团团长、越共中央总书记杜梅今天在这里进行了会晤。
　　杜梅请温家宝转达他对中国领导人的问候。温家宝对此表示感谢，并转达了中
国领导人对杜梅的亲切问候和良好祝愿。
　　温家宝说，中越两党、两国领导人的互访有力地推动了两党、两国关系的不断
发展。目前，两国关系发展势头良好，两国之间的铁路已经通车，双方的边界领土
谈判也按照两国领导人确定的“大局为重、互谅互让、公平合理、友好协商”的方
针进行，并取得了新的进展。他希望中越双方共同努力，使友好关系能得到长期稳
定的发展。这不仅符合两国人民的根本利益，也有助于本地区和世界的和平、稳定
与发展。
　　杜梅表示，很高兴看到中国经济建设和各项事业取得的巨大成就。他希望越中
两国不断发展友好关系，并按照上述１６字方针继续进行边界领土谈判，先易后难
，尽快取得新的进展。
　　据新华社万象３月１９日电　（记者于尊成）正在此间出席老挝人民革命党“
六大”的中国共产党代表团团长、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝１
８日和１９日分别会见了柬埔寨奉辛比克党主席诺罗敦·拉那烈和柬埔寨人民党主
席谢辛。
　　会见是在亲切友好的气氛中进行的。温家宝请拉那烈和谢辛转达中国领导人对
柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克的亲切问候和良好祝愿。
　　温家宝说，中国共产党将在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事
务四项原则基础上进一步发展同柬奉辛比克党和柬人民党的友好关系，促进两国友
好关系的发展。
　　温家宝还对柬埔寨坚持奉行“一个中国”的政策、支持中国统一的立场表示赞
赏和感谢。
　　拉那烈说，柬中两国是兄弟般的近邻，有着传统的友谊。由老一代领导人开创
的柬中友谊，如今已得到更加深入的发展。
　　谢辛说，柬埔寨人民党感谢中国共产党、中国政府和中国人民对柬埔寨人民的
一贯支持。＊

１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
每年６月６日为“全国爱眼日”
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：为贯彻落实《１９９１—２０００年全国防盲和初级
眼保健工作规划》，树立全民爱眼意识，让全社会都来参与眼病防治工作，最近１
２个单位联合发出通知，决定今后每年的６月６日为“全国爱眼日”。
　　这１２个单位是：卫生部、国家教委、全国爱卫会、广播电影电视部、文化部
、国内贸易部、中国轻工总会、国家技术监督局、国家工商行政管理局、共青团中
央、全国妇联和中国残联。
　　我国现有盲人５００多万，低视力者６００多万，约有１０００万儿童患斜视
、弱视。其实，这些眼病中约有７５％是能够防治的。目前，中国约有２５％的人
戴眼镜，但眼镜产品的抽查合格率只有３０％左右。通知要求各级政府提高认识，
加强爱眼活动的领导，从严管理眼镜市场和产品质量。
　　通知强调，爱眼日的宣传教育重点是广大青少年。＊

１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
首都女记协成立１０周年
颜世贵
０５
　　本报北京３月２０日讯　记者颜世贵报道：首都２００多位女新闻工作者今天
下午欢聚一堂，庆祝首都女新闻工作者协会成立１０周年。庆祝会上，妇女传媒监
测网络正式成立。
　　首都女新闻工作者协会自１９８６年３月成立以来，在广泛团结女新闻工作者
、发展社会主义新闻事业、促进海内外女新闻工作者的交流、维护妇女合法权益等
方面做了大量工作并取得成效。“妇女传媒监测网络”今天在会上成立。与会者认
为，各种传播媒介对妇女的宣传，对有效实施男女平等的基本国策，有着巨大的、
潜移默化的影响。传播媒介应为树立妇女自尊、自信、自立、自强的形象提供良好
的舆论环境。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、全国政协副主席钱正英、中国记协主席吴冷
西等出席了今天的会议。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
工人运动会足篮球分组抽签在京举行
■
０５
　　本报讯　第三届全国工人运动会将于５月１日在北京开幕，目前１５个分赛区
的筹备工作已全面展开。３月２０日，第三届全国工人运动会产业组足篮球分组抽
签仪式在京举行。
　　柳州赛区的１１支足球代表队将分成两个小组进行预赛阶段中第一阶段的比赛
；济南赛区的１０支男篮和１２支女篮也将分成两个小组进行预赛阶段中第一阶段
的比赛。
　　日前，地方组足球（南京、保定）赛区，篮球四川赛区也已分别进行了抽签。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
德沙雷特外长表示　法不参加北约一体化机构
张有浩
０５
　　新华社巴黎３月１９日电　（记者张有浩）法国外长德沙雷特１９日在巴黎说
，法国“不会参加北约的军事一体化机构”。
　　德沙雷特在国民议会回答议员质询时指出，虽然法国决定向北约军事机构靠近
，但“这不并意味着我们会自然而然地加入北约的军事一体化机构”。
　　法国去年１２月重新加入了北约的军事委员会，法国国防部长也已开始参加北
约国家的国防部长会议。法国的这些做法被舆论看作是法国决定重返北约防务体系
迈出的“第一步”。
　　德沙雷特在回答质询时还指出，“问题是北约应该进行改革”，而“现在似乎
是建立北约的欧洲防务支柱的真正时机”。
　　德沙雷特说，法国已经和北约的主要成员国就有关问题展开讨论。他希望北约
今年６月在柏林开会时能“确定北约这一深刻改革的方向”，而今年１２月在布鲁
塞尔召开的北约会议将“最后确定欧洲防务的构想。”
　　法国近年来积极倡导北约改革，主张在保持美国在欧洲驻军的同时，加强欧洲
独立和统一的防务力量。本月１３日，法国总理朱佩又提议建立一支由２５万至３
０万人组成的由西欧联盟直接指挥和管辖的欧洲部队。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
老挝人民革命党“六大”闭幕
于尊成
０５
　　据新华社万象３月２０日电　（记者于尊成）老挝人民革命党第六次全国代表
大会今天下午在这里闭幕。
　　由中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝率领的中国共产党代表团出席
了大会闭幕式。
　　大会选出了一个由４９人组成的老挝人民革命党第六届中央委员会。
　　今天举行的老挝人民革命党六届一中全会选举产生了由９人组成的新的中央政
治局。坎代·西潘敦再次当选为党中央主席，诺哈·冯沙万当选为党中央顾问，翁
佩·赛戈·亚忠都当选为中央监察委员会主任。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
通讯
科特迪瓦走上振兴之路
杨贵兰
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　科特迪瓦近两年来不断加大经济振兴力度，国民经济正在加速恢复之中。
　　据３月１２日官方公布的材料，科特迪瓦１９９５年经济增长率达到７％，超
过预计的６．５％，而１９９４年仅为１．８％。科特迪瓦经济能取得令人欣慰的
成绩，主要得益于投资大幅度增加、出口活跃和消费增长。
　　科特迪瓦经济在１９９４年初非洲法郎贬值后复苏较早，且有过在非洲国家中
经济发展较好的历史，国内外投资者看好科特迪瓦经济发展的前景，投资额因而大
幅度增长。１９９５年的投资增长率为３９％，投资率（投资额与国民生产总值之
比）达到了１５．５％，而１９９４年则分别为１６％和８．５％。
　　投资额大幅度增长带动了对外贸易的发展。１９９５年的进口增长率约为３８
％，出口增长率约为１７％。设备进口大幅度增长，农产品和工业产品的出口势头
也在看好。去年科外贸盈余为８０００亿非郎，而１９９４年为７５００亿非郎。
国际市场咖啡和可可价格大幅度上升，国家收购咖啡和可可的价格分别提高了６４
％和４０％，再加上经济复苏的带动使居民收入普遍增加，去年科特迪瓦的消费比
１９９４年增长了７．２％。
　　科特迪瓦的产业形势也是喜人的。由于国内外需求增长，去年工业生产增长率
为１０％，初级产品生产的增长率为６％，农产品出口增长了８．６％，石油产量
达到了２１０万桶；第三产业的收入增长了８％。
　　科特迪瓦去年的财政状况也有改善。税收总额达到了９０２０亿非郎，超过了
预计的７６１０亿非郎。赋税和非赋税总收入达到了１０９２０亿非郎，也超过了
预计的９５２０亿非郎。此外，科特迪瓦还收到了３５０亿非郎的项目赠款。由于
公共财务的整顿，去年的财政余额初步统计为１８５０亿非郎左右，超过了１９９
４年５４０亿非郎的纪录。
　　总预算赤字占国民生产总值的比重，由１９９４年的７％下降到１９９５年的
３．１％。但去年日常开支为６８７０亿非郎，超过了预计的６６１５亿非郎。这
主要是通过自愿离职而减少公职人员总额的目标未能实现、公共企业调整花费较大
、社会补贴开支增加的缘故。
　　去年科特迪瓦消费品价格的上涨率为７．７％，未能实现将通货膨胀率控制在
５％的目标。这与西非地区食品供应不足而使食品价格上涨、经济自由化促使某些
产品的价格上调的因素分不开。
　　去年底以来，科特迪瓦政局稳定，为经济振兴奠定了基础。３月初，国会通过
了１９９６年度财政预算，其总额为１７５００亿非郎，其中行政管理总预算为１
３９４０亿非郎，投资和设备特别预算为３５６２．７２亿非郎，比上一年度增加
了９６０．６１亿非郎。近来，科特迪瓦政府又采取了一系列振兴经济的措施，如
鼓励国民购买国产工农业产品、颁布一系列法令严格税收制度等。人们预料，科特
迪瓦的经济发展速度将会进一步加快。　　（本报阿比让电）＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
在美４州预选又获全胜　多尔稳获共和党提名
■
０５
　　本报华盛顿３月２０日电　美国共和党参议院领袖多尔昨天在俄亥俄州、伊利
诺伊州、威斯康星州和密歇根州的共和党预选中大获全胜，赢得了２００多名代表
席位，所获代表席位已达１００５席，超过了获得共和党总统候选人提名所需要的
９９６席，已稳获１９９６年美国总统大选中的共和党候选人提名。多尔表示，这
一事实表明，他提出了“下一代人需要的正确纲领”。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
印度宣布大选日期
李景卫
０５
　　本报新德里３月２０日电　记者李景卫报道：印度选举委员会１９日晚宣布，
大选于４月２７日、５月２日、７日和２１日先后在全国分４步进行。
　　此次大选除选举５４３个人民院议员外，还同时选举喀拉拉邦、泰米尔纳德邦
、哈里亚纳邦、西孟加拉邦、阿萨姆邦和本地治里中央直辖区地方议会的９１４个
邦议会议员。
　　选举委员会首席专员塞山说，选举委员会定于３月２７日正式向全国发布大选
日程。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
综述
政局安定　经济转轨　斯洛文尼亚平稳发展
严正
０５
　　　（本报记者　严正）
　　去年，斯洛文尼亚经济连续第三年取得令人瞩目的成果：国内生产总值增长率
为４．８％，人均产值达到９２７０美元，出口增长２１．４％，进口增长２９．
４％，外汇储备增加到３３．６亿美元，通货膨胀率为８．６％。斯经济经历了滑
坡、软着陆，已进入中速发展阶段。
　　斯洛文尼亚是前南斯拉夫６个共和国之一，１９９１年宣布独立。前南解体，
原苏联、东欧剧变，使它一下失去了６０％的国际市场，导致生产大幅度下降、外
贸剧减，大批企业面临破产，通货膨胀率高达２４７．１％。短短几年时间，斯洛
文尼亚的经济得以迅速恢复，主要是斯政府执行了较为稳妥而又符合国情的政策。
　　稳定政局，保持经济政策的连贯性。斯独立后，由原共盟总书记库昌任总统，
前南联邦主席团主席德尔诺夫舍克任总理。他们采取稳健政策，相互宽容，注意团
结。在群众和党派间未形成严重对立，也未出现大的社会动荡。斯各党派在谋求国
家独立、加入欧盟、实行市场经济等重大内外政策上立场相似。他们于１９９３年
初成立各派大联合政府，基本上正常运转至今。
　　另外，斯有良好的工业、科技基础，在前南联邦实行“自治”的经济改革后，
已形成了“半市场”的经济体制，对外开放程度较高。斯独立后，努力保持经济转
轨及其政策上的连贯性，前南联邦的一些重要法规，如企业法、社会资本法、有价
证券法、外资法、关税法等一直沿用到１９９３年，个别法规至今仍在运用。他们
又在联邦法规的基础上逐步修订了５０多项新法规。稳定的政局以及政策上的连贯
性，使斯经济在困难条件下也能正常运转。
　　逐步改革，重视宏观经济调控。斯在向完全市场经济体制过渡时，吸取了中东
欧国家经济转轨的经验教训，重视对经济的宏观调控，坚持逐步改革，力保经济稳
定。
　　斯独立后实施的第一项改革，是建立本国的中央银行和银行体系。中央银行只
向议会负责，不受政府控制，它根据独立制定的货币政策，发行货币，控制货币流
通量。斯洛文尼亚的新货币托拉尔同马克挂钩，随市场供求情况可自由浮动汇率、
自由兑换外币。在新的金融体制下，斯货币基本上保持了稳定和可兑换性，通货膨
胀率迅速下降。
　　开拓市场，同时注意发展同中东欧和前南国家的贸易关系。斯国内市场狭小，
６０％—７０％的产值要靠外贸实现。为了弥补前南解体、原苏联、东欧剧变而失
去的传统市场，斯独立后面向西方，积极开拓新市场。１９９２年，它同当时的欧
共体签订了四个协议，使自己８７％的产品可自由进入欧洲市场。以后它又先后加
入了欧洲投资银行、国际货币基金组织、欧洲复兴开发银行、世界银行、欧洲委员
会和关税贸易总协定。从１９９３年起，斯洛文尼亚开始注意发展同中东欧国家，
包括前南各共和国的贸易关系。它同中欧贸易自由联盟各国分别签订了双边协定。
克罗地亚已成为它的五大贸易伙伴之一。去年１１月２９日，斯政府宣布中止本国
企业与南企业之间的贸易禁令。经过努力，斯独立以来的年进出口总额增加近一倍
，同西方发达国家贸易所占的比重上升到７０％—８０％。
　　斯洛文尼亚通过上述措施，正逐步平稳地实现从前南市场向国际市场以及从半
市场经济向完全市场经济的过渡，１９９３年即独立两年后，它的经济就开始回升
，１９９４年及１９９５年连续增长。但斯的经济也存在不容忽视的脆弱性。例如
，对外依赖性太大，它的绝大部分国民收入要靠外贸而且主要是与几个欧洲国家的
贸易来实现；它实行高工资、高福利体制，实际工资水平和福利待遇高于经济发展
情况，这不利于降低生产成本、提高产品竞争力；另外，前南留下的边界问题、财
产和债务分配等问题，也在一定程度上影响和制约着斯洛文尼亚外贸和经济的发展
。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
叶利钦主张俄日积极对话
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月２０日电　记者许恒声报道：俄罗斯总统叶利钦今天上午在克
里姆林宫会见正在此间访问的日本外务大臣池田行彦时说，俄罗斯十分重视发展与
日本的关系，主张同日本进行“积极的政治对话”。他说，现在该是就各自的立场
交换看法的时候了。
　　据俄总统新闻秘书梅德韦杰夫说，叶利钦总统和池田外务大臣会晤时，除了讨
论俄日双边关系问题外，还讨论了今年４月将在莫斯科召开的有８国领导人参加的
核安全问题会议的准备工作。他说，双方还商讨了与日本首相桥本访俄有关的一些
问题。＊

１９９６０３２１
第６版／国际
■
俄军将从四月开始撤离车臣
■
０５
　　俄罗斯国防部长格拉乔夫十八日宣布，无特殊战斗任务的俄联邦部队将从四月
份开始陆续撤离车臣领土。格拉乔夫说，他主张用军事、政治和社会经济等“综合
方式”解决车臣危机。他在谈到车臣的严峻社会政治形势时说，百分之九十的车臣
居民失业，抢劫、掠夺等犯罪活动猖獗。俄联邦军撤离车臣领土后，车臣地方武装
力量将帮助联邦内务部队执行特殊作战任务，直至完全粉碎残余的非法武装团伙。＊

１９９６０３２１
第８版／体育
■
京津推出乒乓球对抗赛
■
０５
　　据新华社北京三月二十日电　“大维杯”京津全民健身乒乓球对抗赛首战将于
二十三日在天津市津南区体育馆举行。举办这样的群众性大规模对抗赛，在中国还
是首次。
　　京津对抗赛设男女老年、中年、青年、少年共八个组，每组六人，由北京市和
天津市乒协轮流承办。参赛者为京津两市的各界负责人、企业家、职工和中小学生
，参赛人数总计近四百人。
　　据中国乒协人士介绍，天津市体委和津南区政府对首次比赛非常重视，对比赛
组织工作给予大力支持；天津大维制衣有限公司、北京飞鹿体育器械厂等企业也对
这次比赛给予了热情帮助。＊

１９９６０３２１
第９版／理论
书刊评介
特区理论的系统探索
黄美来
０５
　　周文彰的新著《特区导论》（海南出版社出版），依据邓小平建设有中国特色
社会主义理论和我国经济特区的实践，对我国经济特区是什么、干什么、怎么办、
怎么样等问题，作出了系统的理论阐述。
　　该书以八章篇幅，依次论述了特区的地位和作用、特区的特征、特区的性质、
特区工作的特点和重点、特区投资环境、特区意识、特区规范、特区的历史命运。
这些论述，既有总结性和概括性特点，即对经济特区伟大实践进行了理论的总结和
概括；又有规范性和探索性特点，即对经济特区和特区建设者“应该如何”作出了
理论思考。
　　对于经济特区，人们可以从不同学科、用不同方法去研究，如经济学的、政治
学的、社会学的、文化学的等等。《特区导论》是用哲学的视角和方法去研究经济
特区的。作者抓住经济特区那些最一般、最根本的问题，发挥哲学思维之长，汲取
各学科研究之果，对经济特区进行总体性的、概括性的研究和阐述。《特区导论》
的这种研究和阐述，有助于消除人们存在的对经济特区的种种疑惑和误解，提高支
持和办好经济特区的自觉性。正如原国务院特区办公室主任胡平同志为本书所作的
序言所说，《特区导论》的出版，对于特区内外一切关注特区的人们，正确认识特
区，正确对待特区，很有意义。
　　《特区导论》是以经济特区的成功实践阐释了我国改革开放政策的正确，有助
于人们加深对邓小平建设有中国特色社会主义理论的理解。　　（黄美来）＊

１９９６０３２１
第９版／理论
书刊评介
重要的工作　有益的探索
周溯源
０５
　　陈连清的论文集《农村思想教育探索》已由人民出版社一九九五年十月出版。
该书收集了作者一九八五至一九九五年的七十篇论文。
　　作者是一位基层宣传干部，这些论文大部分是他的实践经验的总结，也有一部
分是他对有关问题的理论探讨，内容扎实，可读性强，适合于宣传干部、特别是农
村宣传干部阅读和借鉴。该书的许多观点是有见地的。例如，该书认为农村思想政
治工作的作用主要表现在三个方面：一是引导作用，把农村干群的注意力和积极性
引导到改革上来，建设农村社会主义市场经济的新“大厦”；二是激励作用，当广
大农民的积极性焕发出来以后，思想政治工作要发挥它特有的优势，为两个文明建
设服务；三是矫正作用，当改革中出现某些偏差时，当市场经济负面效应发生影响
时，当改革还不被农民群众理解时，就要依靠思想政治工作指点迷津。该书强调要
用全新的观点来认识精神文明建设工作的价值，如精神文明建设的许多工作具有直
接的经济意义等。作者从自己所处地区农村的实际出发，从解剖典型入手，以小见
大，所论较有说服力。正如中宣部副部长刘云山同志在该书序言中所说：“作者这
种在工作中善于观察、思想，并勤于动笔的作风是值得提倡的，而他对农村思想政
治工作规律所作的探索，无疑也是有益的。”　　（周溯源）＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
■
三单位发出保护软件消费者权益倡议
康文军
０５
　　本报讯　“３·１５国际消费者权益日”前夕，中国计算机用户协会、中国软
件联盟和连邦软件销售连锁组织发出“保护软件消费者合法权益十项倡议”。对于
这次由产业界发起的保护消费者权益的大规模自律活动，电子工业部和中国消费者
协会表示全力支持。
　　目前，国内正版软件市场正处于前所未有的良好发展环境，市场秩序逐步走向
健康、成熟，计算机软件消费市场业已形成。但软件市场上损害消费者权益的现象
也时有发生，例如：软件开发环节测试不充分，用户在使用时出现质量故障；软件
商品包装、手册、说明书错讹较多；一些不合格产品、劣质软盘流向市场。
　　为保护计算机软件市场来之不易的发展局面，倡议指出：反对在计算机软件中
掺杂色情、凶杀、暴力、不劳而获等不健康内容；遵循国家有关计算机软件开发管
理规范，不让未经严格测试的软件商品上市销售；认真编写中文使用说明书，严把
产品质检关，不使用劣质软盘，不让不合格产品进入流通渠道；合理制定软件产品
价格体系，反对暴利和低价倾销，执行《消法》中商品退换货的规定。（康文军）＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
■
个体劳协开展讲道德无假货活动
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：国家工商局和中国个体劳动者协会在全国个体工商
户和私营企业经营者中发起开展“户户讲道德，店店无假货”活动。
　　活动要求广大个体劳动者和私营企业经营者爱国敬业，诚实劳动，守法经营，
正确处理社会主义市场经济条件下道德和利益的关系，努力形成为人民服务、对社
会负责的良好道德风尚。各级工商行政管理机关、个体劳动者协会和私营企业协会
要认真组织，加强监督检查，严格执法，创造公平竞争的市场环境，制止不正当竞
争。对严重扰乱经济秩序，群众反应强烈的市场欺诈、制售假冒伪劣商品等违法行
为，应依法严肃查处，决不姑息迁就。
　　这次活动从２月中旬起，到年底结束。活动中将广泛设立曝光台、投诉电话等
。＊

１９９６０３２１
第１２版／副刊
大地
汉江赋
刁永泉
０５
　　汉江，东方大地的圣河，古代的先哲以同一个神圣的字为她和天上的银河命名
，赞美她滋养的土地为“天汉”之邦，我们的祖先，对汉江寄托了多么崇拜的情怀
！
　　飘泊异国的游子遥望着她的方向，默念她的名字礼拜祷告，思源祭祖，认她为
中华民族的母河之一。
　　汉江，长江最大的一条支流，发源于陕西省宁强县境内的嶓塚山，一路接
纳百川，滔滔东流，冠秦巴而襟汉中，割峡谷而奔郧襄，开荆楚而吐云梦，出汉口
而入长江，曲折回环１５００余公里，流波普惠秦、陇、蜀、豫、鄂五省近１６万
平方公里土地，在中国大陆的腹部，拓出了一片锦绣乡土。
　　三千里汉江，网络东西川原，缝合南北江山，开辟了一条造物者的画廊，其间
气宜地润，草木竞荣，风物灵美，山川形胜。秦岭崇高而超迈，巴山雄浑而深含；
朱鹮翔集于春林芳岸，繁衍高贵的家族；熊猫游荡于幽篁深溪，静守怡适的故园。神
农架风涛萧萧，野人出没于原始林莽；武当山云烟缈缈，奇峰隐现于太虚幻境；襄
江上下，烟波浩荡，帆樯竞渡；楚水南北，湖光潋滟，渔歌唱晚……叹不尽天地赋
大美，江流呈奇观。
　　汉江，古老而神圣的母河，她与黄河长江同是中华民族的摇篮，共同哺育了千
万年的华夏文明。
　　早在十万年以前，汉江的初民们便在上游的江滨劳作生息。在龙岗和李家村的
沙土下，埋藏着他们石器时代的遗物和灵魂。
　　当长江以南还处于草莽丛生的蛮荒时代，当轩辕黄帝正率领北方部落在黄河岸
边逐猎的时候，华夏民族的另一位祖先炎帝神农氏，便选择汉江而栖居；在中游的
沃野上，尝百草，垦荒莽，播谷物，务稼穑，开创了中国历史上最早的农垦文明。
悠悠数千年岁月，汉江以浩浩不息的一江浓情，泽灌出丰腴的田亩，两岸稻麦青青
，莲荷田田，棉麻摇风，菜花泛金，桑林簇秀，茶畦叠翠……恩泽无量的汉江，为
神州大地营造了一座巨大的粮仓，诱惑历代的帝王将相，争来虎踞龙盘；一派江山
，成为历史的主宰者们挥师用武、开国建邦的必争之地，造就了多少彪炳史籍的英
雄俊杰！
　　楚庄王、汉高祖、萧何、韩信、汉光武帝、张鲁、诸葛亮、吴玠璘、吴璘、李自成…
…众多的风云人物，都曾蒙受汉江的膏泽，在这片土地上成就功业。
　　一代代汉江的儿孙们创造了灿烂的文化，装点着她的煌煌容光、彬彬风仪。
　　古城随州，矗立着炎帝崇高的祭坛。楚墟的编钟，敲奏出神妙的上古之音。道
教圣地武当山的金殿云廊，变幻着仙阙的灵光。秦岭巴山的古栈道，传布着先祖的
智慧。褒谷口的石门隧道，沉埋着人类交通史上的奇迹。石门摩崖石刻，镶嵌着书
法艺术的瑰宝……星罗棋布的文化遗存沿江陈列，组成一座不朽的汉江历史博物馆
，证明着昔日的辉煌。古今智者，莫不惊叹；天下民众，莫不仰慕。
　　汉江，清神素魄，雅怀慧心，粼粼碧波涵漾着一江灵气，塑造或化育了千古风
流人物：蔡伦发明蔡侯纸而受封于龙亭镇；诸葛亮研制木牛流马于黄沙驿；而丝绸
之路的开拓者张骞，天文学家张衡，医圣张仲景，卓越的诗人屈原、宋玉、孟浩然
、张继，茶圣陆羽，大书法家米芾……都生于汉江或养于汉江。汉江的一脉精魂，
凝成了多少旷世奇才！
　　新时代的风云从江上呼啸而过，两岸涌现出簇新的景观。汉江承担起变革自我
的光荣使命，千里长波，回响着向未来世纪奔流的阵阵潮音。
　　曾有古人吟唱道：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足
。”我们是汉江的湛湛清波孕育的儿女，我们如鱼群一般依恋于一江春水，与汉江
同生同灭，共荣共辱。汉江清，人性可清，人世可清；汉江浊，人品必浊，人心必
浊。我们怎能不珍惜她的辉煌，挚爱她的美丽，捍卫她的圣洁，抗污染而拒浊流，
以一个清清丽丽的我，守护和拥抱一条清清丽丽的江！＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
春风又绿白洋淀之后
之闻
０５
　　白洋淀是河北旅游胜地，以“上下天光，一碧万顷”的水乡景色和独特的抗日
战争人文景观，闻名于世。每当春风染绿了淀边的杨柳和芦苇，周边数县的旅游业
便渐入佳境，车水马龙，游人如织。号称“无烟工业”的旅游业，给当地经济发展
和农民致富带来了可观的财源。
　　然而，少数旅游业户见利忘义，他们相互勾结，对远道而来的、人地两生的游
客，或蒙蔽，或欺诈，或威胁，或利诱，谋取不义之财。游客乘兴而来，扫兴而去
。结果，少数人发了横财，败坏了白洋淀的名声。
　　去年，笔者与友人曾不幸被“宰”：被船主“平价游淀”的许诺骗上了船，靠
岸后船家却改索高价。刚与船主理论数句，周围早已聚集十数名当地同伙，个个摩
拳擦掌，口出秽语。见状无奈，多花３００元钱，算是交了回家的“买路钱”。海
关总署前年组织老干部游淀，因所付船钱未令船主“满意”，船主竟将船开进芦苇
深处，扬言：“不给钱你们谁也别想回去”。开始，老干部们还要坚持原则：决不
任人宰割。但月黑风冷、饥寒交迫，旅游团中年龄最大的８０余岁，最小的仅５岁
，他们如何坚持得住？最后只得妥协交钱。船到码头时已是２１点，回到北京时已
至凌晨两三点钟了。其间署领导、家属，均急得团团转，四处打电话询问老干部的
下落。至今海关的同志讲起此事，尚心有余悸。
　　白洋淀“宰”客并非偶然仅见，年年都有发生，新闻媒体也时有披露，但未见
收敛却有愈演愈烈之势。何故？管理不严，打击力度不够。北京的“一日五游”几
成痼疾，曾使首都蒙羞，让游人受窘。不久前北京开始大力整顿，现在秩序井然，
游人称善。成语曰：“未雨绸缪”。如今，东风浩荡，万物复苏，旅游旺季即将到
来。望白洋淀边有关市县，尽早拟出严密的管理规章制度，严加查处那些“害群之
马”。千万不要再重复昨天的故事了。＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
■
读者·编者
■
０５
　　本版二月八日刊登《长联说短》一文后，昆明黄永明等读者来信、来电指出文
中所说的长联字数和个别字有误。经核对：
　　上联是：“五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻，喜茫茫空阔无边。看，东骧神
骏，西翥灵仪，北走蜿蜒，南翔缟素。高人韵士，何妨选胜登临，趁蟹屿螺洲，梳
裹就风鬟雾鬓，更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。莫孤负四围香稻，万顷晴沙，九夏
芙蓉，三春杨柳。”
　　下联是：“数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在。想，汉习楼
船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力，尽珠帘画栋，卷
不及暮雨朝云，便断碣残碑，都付与苍烟落照。只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行
秋雁，一枕清霜。”
　　原联为繁体字，无标点符号，上下联各九十字，共计为一百八十字。＊

１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
中原崛起商贸城
刘建华／曾利民
０５
　　素有“九州腹地，十省通衢”之称的郑州市，改革开放以后，一批大型、较大
型的综合性商业企业相继建成。在二七广场周围，除了原有的郑州市百货大楼等外
，又新建了亚细亚商场、华联商厦、商城大厦等。为“争夺”顾客，这些商场采用
了种种促销手段进行竞争，终于引发了１９９２至１９９４年的两轮商战：价格战
、公关战、服务战、广告战、巨奖战……郑州的商战，使国人始知“商场如战场”
、“商家相争勇者胜”，那种“酒好不怕巷子深”的经商之道已经过时；郑州的商
战，造就、磨练了一批像亚细亚集团公司总经理王遂舟、郑州市百货大楼总经理丁
福森等商界精英，使他们成长为社会主义市场经济中的新商人。郑州市委书记张德
广评价郑州商战时说：“商战的最大贡献，便是让人们看到了一个清晰可见的发展
方向，一个触手可摸的未来雏形，一个向现代化国际性商贸城市迈进的宏大走势。
”
　　为了搭好商贸城的框架，河南省、郑州市在“八五”期间投资了３５亿元用于
商贸设施建设。新建、改建、扩建了３５个大型商贸设施；新建了中国郑州商品交
易所、中国郑州建筑材料批发市场、郑州农机交易市场、郑州纺织大世界等９３个
各类商品批发市场；建成了以二七塔、碧莎岗、花园路为中心的三个一级市场为龙
头，以十几个相对集中的区域性二级市场和数十条特色一条街为骨干，以遍布全市
的集贸市场和居住区的便民小店形成的三级商业群为基础的零售商业服务网络。
　　郑州商贸设施的发展和完善，吸引了众多的国内外人士到郑州投资办厂、经商
、旅游、购物，这样，又带动了餐饮、旅游、交通、金融、信息等行业的迅速发展
。全市有２万多个高、中、低档次的饮食服务设施，为市区６０多万流动人口提供
了较为充足的接待服务能力。新落成的集餐饮、娱乐为一体的皇家花园，无论是在
硬环境上还是在软环境上，都堪称全国一流，深受外国友人的称道。
　　郑州商贸城的基本框架已经构成，商建促商战，商战促商建，形成了大市场、
大流通格局。＊

１９９６０３２１
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明　笔谈
企业文化：深圳的实践与探索
邵汉青
０５
　　深圳是我国改革开放的实验场，在学习借鉴西方企业管理的同时，也较早地引
进了企业文化。经过十多年的实践和探索，对企业文化的认识逐渐深化，并形成了
初具深圳特色的企业文化。
　　　　　　一、企业文化的发展
　　深圳的企业文化在实践中探索，在探索中提高，从简单借鉴到自觉吸纳，从被
动应用到主动创造，其发展过程经历了一个发生和发展的过程。
　　深圳经济特区建立之初，新兴企业如雨后春笋，大量诞生。一方面，国内企业
面对市场的考验，计划经济条件下惯用的管理方法已经行不通，需要探索适应市场
竞争需要的管理方法和模式；另一方面，一批外商投资企业首先引进了西方以严格
精密为特征的管理科学，这种在西方已采用了几十年的管理模式，由于刚性太强，
柔性不够，很容易引起人们之间的碰撞与冲突。而企业文化作为一种先进的、富有
人情色彩的新型管理模式，则更易于被中国大众所接受，从而成为企业管理者的新
的选择。在深圳率先导入企业文化的康佳电子公司，最初只是把企业文化作为一种
缓冲劳资矛盾，化解硬性管理冲突的手段，但在管理中，却取得了意想不到的效果
。特区的企业文化由此便应运而生。
　　进入９０年代，尤其在邓小平同志视察南方发表重要谈话后，深圳的企业文化
得到了较大的发展。据不完全统计，到１９９４年底，有数百家企业将企业文化纳
入管理机制，深圳市企业文化研究会所属的会员企业达到１１３家，企业形象研究
会也有１５０家会员。这些企业已成为深圳的支柱企业。
　　当前，深圳正进入第二次创业的新时期。企业需要进一步提高管理水平，增强
实力。企业文化也需要加大建设力度，并进一步发展。１９９５年底，深圳市再次
召开企业文化研讨会，会议全面总结了深圳企业文化建设的经验，分析了现状，研
究了今后发展的思路，提出全市企业文化建设增创新优势，再上新台阶的目标。这
标志着深圳的企业文化建设进入了一个崭新的发展阶段。
　　　　　　二、企业文化的特色
　　企业文化建设给深圳企业带来了勃勃生机，而深圳的各类企业（包括国有企业
、三资企业、集体企业等）也在各自的实践中，为企业文化增添了新的活力和内涵
，呈现出多姿多彩的局面。纵观深圳的企业文化建设，不难发现其鲜明的特点。
　　（一）科学管理与文化管理的结合。科学管理是２０世纪泰罗提出的一种管理
理论与方法。它是通过分析研究、明确职责分工、指定工作标准等“硬性”管理的
手段来有效地利用人力、物力和财力等“有形的资源”。而企业文化在重视“硬性
”管理和“有形的资源”的同时，更重视人际关系、含蓄的控制等“软性”的管理
，以及企业精神、经营理念、人才开发等“无形的资源”，它在科学的刚性管理的
同时溶入文化的柔性管理，刚柔相济，使企业管理更有效。
　　深圳的企业大多经历过规范化的科学管理，当其引入企业文化时，也就呈现出
明显的以柔补刚，刚中有柔的特色。如深圳石化集团就是在“管理是企业发展的永
恒主题”理念指导下，强化管理的同时，注入了情感因素，除安排普通员工定期度
假、食堂餐馆化等，还着力塑造“迎着朝阳创一流”的企业精神，注重把企业的各
种关系调整到最佳状态，促进了企业管理水平的提高。
　　（二）传统文化与现代文明意识的结合。在企业管理方面，东西方的文化差异
表现得十分明显。东方传统文化重礼仪、重亲情感化、重道德约束，而西方理性主
义所派生出来的管理文化则重制度、重契约、重量化与严格管理。在西方畅行无阻
的理性主义管理，由于文化传统的差异，在东方企业却往往行不通。而西方管理学
家研究日本企业所提出的“企业文化理论”，从某种意义上说，也是一种东西文化
融合的产物。深圳的许多企业在导入企业文化时，大多数比较注重与中国传统文化
相融合，使其更具有中国特色。如锦绣中华有限公司积极探索将国外的先进管理方
式与中国传统礼仪文化、道德文化结合起来，创造出“疏导式管理”、“陪游式清
扫”、“洗手间文明”等一系列旅游景区现代化管理方法，使每一个员工做到，“
我”要成为景区的“一个景点”，并由此被赞誉为“中国旅游业一场革命”。而深
圳特区华侨城设计了对外的“中国心、世界情、华侨城”和对内的以“寸草心、手
足情、华侨城”这两条充满亲和力的理念，使整个企业以更加温馨的形象出现在世
人面前。
　　（三）个体差异与群体认同的结合。深圳是一个移民城市，企业管理干部和员
工来自全国四面八方，在外商投资企业中，还有来自不同国家和地区的管理人员，
他们有不同的文化背景与思想观念。在人员结构复杂、个体差异很大的“群体”中
，要做到“求同存异”，就必须寻找和建立共同的价值观，寻求群体的文化认同。
有的企业通过员工入股，把员工的利益与企业的发展紧密地联系起来；有的企业注
重“感情投资”，营造良好的环境；有的企业尊重个人的人格和权利，建立公平竞
争的机制。康佳集团提出的“你为我，我为他，大家为康佳，康佳为国家”，中华
自行车公司的“创造利润与员工共享”等理念成为建立共同价值观最具感染力的口
号。建立共同的价值观念，得到全体员工认同。无论外商、外籍工程技术人员，还
是中资代表与员工都能够处在同一个环境中，让“投资者”赚钱，让不同文化背景
的员工受惠，企业得利，进而“报效国家”，最终统一到实现振兴中华的大目标中
。这也正是企业文化具有生命力的所在。
　　（四）以人为本的思想与主人翁精神的结合。企业文化理论中以人为本的观点
，与中国传统的人本思想是一致的。无论是《孙子兵法》中“间于天地之间，莫贵
于人”的古训，还是《孟子》“君轻民贵　”的主张，都体现着这一思想。把这一
思想引入现代管理中，就是要求管理者将人放在第一位。这与企业文化中的人本观
念相契合。在现代化大生产中，尤其是在科技迅速发展的今天，必须充分发挥职工
的积极性和创造性，体现人的主人翁地位，并不断提高人的素质。在深圳企业文化
建设比较好的企业，无不处处体现着人在企业里的中心地位。这主要表现在企业管
理是对人情的关注，对人格的尊重，对人道的支持。如中华自行车公司提倡“人性
化管理”，为员工解忧济困；万科公司提倡“丰盛人生”；华为公司提出“不让雷
锋吃亏”的口号，主张“创业成果权的分享”；中康公司提倡“和、诚、搏、创”
的企业精神，并把思想鼓动工作做到班组，评选“每日明星”，激励员工的生产热
情。所有这些措施，都是围绕着“人”这个中心环节运行的，员工的主人翁地位得
到了充分体现。
　　（五）观念文明建设与行为文明建设相结合。企业文化的最终目标是塑造为现
代化建设所需要的有较高思想、道德、科学、文化素质的员工队伍（包括管理者）
，这与精神文明建设的目标是一致的。而这种文明的程度，必须在观念与行为上都
能得到体现。深圳的一些在企业文化建设中取得了成效的企业，十分注重树立以下
一些观念与意识：人文意识、生活质量观念、形象观念、环境意识、精品意识。这
些观念与意识的树立，都与具体的管理制度及人们行为的规范相结合，并通过严格
执行制度，开展各种活动来加以实施，使这些观念、意识逐渐转化为人们的自觉行
动。
　　江泽民总书记在党的十四大报告中提出要搞好企业文化建设，这充分表明了党
中央对这个问题的高度重视，企业文化在深圳的发展有着广阔的前景。　（作者为
深圳市委常委、宣传部长）
　　编后：企业文化建设是精神文明的重要组成部分，市场经济的发展，为文化的
发展提出了新的课题，为此，我们专辟“企业文化与精神文明”笔谈专栏，以期推
进我国企业文化和精神文明建设事业的发展。＊

１９９６０３２１
第７版／国际
■
图片
沈安
０５
　　３月１８日，墨西哥石油公司在南方港口城市卡门城举行仪式，庆祝石油国有
化５８周年。墨西哥总统赛迪略在仪式上发表讲话，强调墨将继续对石油行使主权，
支持国石油公司的发展。　　　　　　　　新华社记者　沈安摄＊
配图１张
１９９６０３２１
第６版／国际
图片新闻
图片
新华社
０５
　　１９日，萨拉热窝的塞控区戈尔巴维察正式移交给波黑联邦政府管辖，许多因
战争而失散的邻居得以重逢。图为一对夫妇与战争时生活在萨拉热窝的老领导喜相
聚。　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３２１
第１版
新闻摄影比赛
图片
陶源明
０５
　　去冬今春，山东全省遭受了建国以来最严重的干旱。长清县农民利用三级抬水
工程将黄河水引到高于黄河水面１８０米的山坡上灌溉。农民郭延文指着自己的四
亩地说：“今年丰收就靠这救命水了。”
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄＊
配图１张
１９９６０３２１
第４版／要闻
■
图片
傅军晓
０５
　　石家庄维明路小学五年有学生赵启迪，从小耳聋致残，她靠着高功率助听器专
注地观察老师的口形和的势，以顽强的毅力克服了种种困难，终于走出了无声世界
。现在她有与正常人交谈，会说英语，还能唱不少歌曲。赵启迪品学兼优，年年被
评为三好学生。１９９５年荣获全国第四届万名好少年、好儿童好学奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　傅军晓（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０３２１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张悦
０５
　　３月１９日，北京市城乡集团五建公司将原定用于庆祝公司成立１０周年的１
０万元资金，全部捐赠给北京郊区密云县古北口镇中心学校，用以奖励那些坚持在
边远山区从事教育工作的优秀教师。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
■
村镇上的“文化使者”
李明／帅瑜／吴朝仁
０５
　　　　　　独轮车电影院
　　山西省平顺县西沟乡南赛村村民张支平，自费２０００余元购买了一台１６毫
米放映机，干起了放映专业户营生。９年来，他推着独轮车走村串户，为乡亲们放
映各类故事片和农业科教片２０００余场，被乡亲们亲切地称为“独轮车电影院”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李明摄
　　　　　　自娱自东
　　湖北省谷城县沈湾镇群众自己创作表演节目。　　　　　　帅瑜摄
　　　　　　送戏进矿
　　江西德兴市泗洲镇一支小小的文艺表演队开进江西铜业公司德兴铜矿，为矿工
们表演精彩的节目，深受欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴朝仁摄＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０３２１
第１０版／经济生活·财贸
■
先尝后买
袁焕章
０５
　　报春牌元宵、汤圆连续６年被吉林省长春市评为名牌，商家在摊床前支上炉灶
，让顾客当场品尝，检验是否货真价实。　　　　　　　　袁焕章摄＊
配图１张
１９９６０３２１
第１２版／副刊
■
国画
盛元富
０５
　　四明山家（中国画）　　　　　　　　　　　盛元富＊
美术

