１９９６０３１７
第１版
两会特稿
历史的归宿——“两会”代表、委员谈香港问题
傅旭／连锦添
０５
　　（本报记者　傅旭　连锦添）
　　历史，记载着这两个日子：
　　１８４１年１月２６日，英国侵略军在香港岛升起了第一面米字旗；１５５年
后，即１９９６年１月２６日，香港特别行政区筹委会在北京正式宣告成立，中国
政府筹组香港特别行政区的工作进入具体落实阶段。
　　这是巧合，但包含着深刻的历史必然。一部香港沧桑史无言地诉说着历史唯物
论铁的逻辑。“九七”日近，香港历史即将翻开新的一页。抚今追昔，展望未来，
代表和委员们思绪万千，心潮激荡。
　　　　　　我们坚信明天
　　１９８２年，我国政府正式通知英国：中国政府决定不迟于１９９７年恢复对
香港行使主权。光阴似箭，倏忽１４载。中英两国领导人艰苦的马拉松式的谈判，
联合声明的签署，基本法的制定，中英关于香港９４／９５选举安排问题长达１７
轮的谈判，预委会、筹委会的成立……我们历经曲折，风雨兼程。如今，世界上原
本对结局最持怀疑的人也已明了：中国恢复对香港行使主权大局已定，天平的砝码
在中国一边，主动权操在北京手中。刘书田代表说，早在１２年前，邓小平同志已
经揭示了其中的道理。中国兴旺发达，有力量，讲信用，这是我们足以战胜一切艰
难险阻的根本所在。恢复对香港行使主权，天经地义，我们正义在手；国家强大，
民心可恃，我们胜券在握。
　　人们还记得，中英关于香港前途问题谈判前后的一段时间里，英国朝野一些人
喋喋不休地鼓吹着一种论点：“非英国管理，不能维持香港的繁荣。”这类言论如
果不是出于无知，就只能是老殖民主义的阴魂不散。一些代表和委员对此断然批驳
。
　　从英国强占香港到本世纪４０年代，香港经济的支撑点，始为世界最大的鸦片
走私中心和贩运苦力的贸易中心，继则为中转贸易。尽管香港经济逐渐发展，但地
位并不显赫。百余年来，“英国的管理权”并无值得夸耀的本钱。
　　香港经济是在二战、特别是７０年代以后迅速发展起来的，以人均生产总值增
长的倍数衡量，香港的这４０年，相当于英国的近两个世纪、美国的１２０多年。
且不说“英国的管理权”在此期间并没有什么实质性的变化，单就香港的发展速度
远远超过英国本土这一点，“非英莫属”论就已经陷入尴尬的境地。伍淑清委员激
动地说，一部香港经济的腾飞史昭示了一个确凿无疑的事实：“香港过去的繁荣，
主要是以中国人为主体的香港人干出来的”，“中国因素”始终是香港经济快速发
展的强大动力。中国人创造了香港昨天的经济奇迹，中国人也一定能把香港带入更
加辉煌的明天。
　　香港现在已经成为亚太地区的国际金融、贸易、航运、旅游和信息中心，“九
七”以后，香港能否持续繁荣发展？记者采访了两位来自香港工商、金融界的代表
王敏刚、陈纮，他们的见解是：
　　长期以来，中国政府在政治上稳定香港、经济上支持香港的政策始终如一，香
港获益匪浅。内地经济直接影响香港的发展，中国经济向上走，就有人来做生意，
香港就能稳定繁荣；
　　“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实施，必将给香港经济带来持续的
巨大活力……
　　　　　　“九七效应”
　　“九七”在望，围绕着香港正在发生着某种深刻变化，香港地区的代表和委员
对此概括成两句话：其一，爱国爱港阵线更加壮大；其二，国际上对“九七”以后
的香港前景普遍看好。
　　十几年前，香港前途问题尚未明朗时，不少港人是茫然的，有的还以为中国恢
复对香港行使主权后，会像英国一样“控制”。中国政府提出的“一国两制”、“
港人治港”、“高度自治”，犹如和煦的春风，拂去了港人的心头阴霾。汪明荃代
表兴奋地说，中国政府在香港问题上言必信，行必果，港人的精神面貌日新月异。
前些年受外界误导外流的人，许多又回来了，终究“月是故乡明”。周南代表说，
目前，广大香港同胞对伟大祖国的归属感和向心力进一步增强，他们的国家和民族
感情以及爱国热情不断提高。
　　香港特别行政区筹委会成立受到的热烈欢呼，绝大多数香港政府公务员为未来
特区政府服务的真诚愿望，对基本法、普通话、中国历史的学习热潮，爱国爱港团
体积极宣传香港未来美好前景的活动……香港，回归的春潮在涌动。
　　当年，彭定康大打“经济牌”，游说国际，手法接二连三，可谓机关算尽。然
而，潮流所向，终究谁也阻挡不住。香港经济持续发展，平稳过渡大局已定，外资
对“九七”后的香港充满信心。在港的，利润丰厚；离港的，痛悔失着；尚未进入
的，竞先“抢滩”，国际经济界对香港未来投下了信任票。
　　　　　　靠中国人共同努力
　　我国领导人多次强调，我们从不把香港平稳过渡的希望寄托在别人身上。我们
的工作做得越好，就越主动，就越能经得起今后可能的风浪。香港回归祖国后实行
“一国两制”是国际首创，成功与否靠我们中国人的共同努力。
　　代表和委员们对香港特区筹委会寄予厚望，相信具有诸多优势的筹委会一定能
光大爱国爱港传统，不负祖国和人民的重托，圆满完成肩负的历史使命。
　　代表和委员们寄语英方：希望英方在后过渡期的关键阶段，能够在中英联合声
明的基础上，真诚地加强与中国的合作，以合作开始，以合作告终。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
我代表在安理会发言指出　联合国应关注索马里问题
何洪泽
０５
　　本报联合国３月１５日电　记者何洪泽报道：中国常驻联合国副代表王学贤今
天在安理会公开辩论索马里问题时指出，索马里问题的解决，最终只能靠索马里人
民自己。但国际社会不能推卸其责任。联合国不能对索马里问题撒手不管。
　　安理会今天公开辩论索马里问题，有２０多个国家的代表在会上发言。
　　王学贤在安理会发言时，以他在一年多前作为安理会代表团成员访问索马里时
的所见所闻，表达了对索马里人民不幸遭遇的同情。因为目前的局势与当时的情况
没有多少变化。他说，我们始终认为，解决索马里问题的关键，在于索马里各派以
国家和民族利益为重，捐弃前嫌，勇敢地坐到一起，通过基础广泛的政治协商，实
现民族和解。这才是解决问题的唯一出路。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
■
重视立法　严格执法——青海团代表谈法制建设
刘工践
０５
　　　（本报记者　刘工践）
　　３月１５日下午，记者来到青海代表团的驻地。在春意融融的会议室里，代表
们正在认真讨论民主和法制这个话题。省人大常委会主任宦爵才郎代表联系青海省
实际说，１９７９年以来，省人大先后制定１５０多件地方法规和条例，其中经济
方面的就占５９％，有力地促进了青海省的改革和建设。
　　民主离不开法制，法制离不开民主。代表们认为，“八五”期间立法、执法成
绩突出，有目共睹。“人民当家作主的地位，一年比一年强。”这是西宁市市长刘
光中代表的话。
　　省妇联主任岳世淑代表说：“检查妇女权益保障法后，我们提出为青海妇女办
１０件大事，现已落实了８件。”
　　省长田成平代表接着说：“你说的那两件事，政府也正在组织落实。去年一年
，省人大几次执法检查，很得民心。再举个例子，像人大代表到省建设厅、科委，
检查处以上干部情况，以及让厅级干部到人大来述职等。政府听不到的话，人大代
表就能听到。”
　　坐在一旁的省科委副主任宋彭生代表接过话茬儿：“是啊！那次执法检查，有
些干部出了一身汗。”这位１９６３年就来青海工作的人民代表，十分关心青海开
发。他说：“我国是农业大国，年产钾肥２４万吨，每年要用２亿多美元进口２０
０多万吨钾肥。而青海柴达木钾资源占全国９７％，就是开发不出来。建议对西部
地区资源开发要立法，要明确放宽政策。”
　　省委书记尹克升代表说：“我们也要重视学法。我们中心组已经请了专家教课
。有法还要执法。这方面我们还要努力。”＊

１９９６０３１７
第１版
■
关于第八届全国人大四次会议　代表提出的议案的处理意见报告
曹志
０５
　　（八届全国人大四次会议副秘书长　曹志）
　　（一九九六年三月十六日八届人大第四次会议主席团第三次会议通过）
　　新华社北京三月十六日电　关于第八届全国人民代表大会第四次会议代表提出
的议案的处理意见报告
　　大会主席团：
　　本次会议共收到议案六百零三件，其中：代表团提出的议案三十一件，三十名
以上代表联名提出的议案五百七十二件。这些议案从“抓住机遇、深化改革、扩大
开放、促进发展、保持稳定”的基本方针出发，围绕“九五”计划和二○一○年远
景目标，促进国民经济持续、快速、健康发展，就推进经济体制和经济增长方式的
转变，加强社会主义精神文明和民主法制建设，增强农业基础建设，搞好国有企业
改革和发展，发展教育和科技，加强勤政廉政建设和社会治安综合治理等问题提出
了许多重要的建议和意见。经大会秘书处同各专门委员会商议，建议将一百二十四
件议案，交有关的专门委员会审议，提出是否列入全国人大或全国人大常委会的议
程的意见，由全国人大常委会审议决定。其中，交民族委员会审议的四件；交法律
委员会审议的二十六件；交内务司法委员会审议的十三件；交财政经济委员会审议
的四十三件；交教科文卫委员会审议的二十七件；交华侨委员会审议的六件；交环
境与资源保护委员会审议的五件（以上均见附件）。另外四百七十九件，作为建议
、批评和意见，由全国人大常委会办公厅交由有关机关、组织研究处理，并负责答
复代表。
　　此外，截至三月十五日，大会秘书处还收到代表对各方面工作提出的建议、批
评和意见一千九百五十八件。这些建议、批评和意见，全国人大常委会办公厅将会
同国务院办公厅交由有关机关、组织研究处理，并负责答复代表。
　　以上处理意见是否妥当，请审议。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
代表委员论坛
谈社会发展问题不能“囫囵吞枣”
邓伟志
０５
　　（全国政协委员　邓伟志）
　　８０年代中期，我国把国民经济计划改称为“国民经济与社会发展计划”，这
个改变在指导思想上确立了社会发展问题所应具有的地位，然而讲经济指标头头是
道、而讲社会发展囫囵吞枣的现象，至今仍普遍存在，其症结就在于社会指标体系
不完善。
　　社会指标是用来衡量和描述社会发展状况、监测和评价社会发展水平、预测和
展望社会发展前景的，社会指标本身不成体系或体系不完善，在各种计划和报告中
所反映出的社会状况，必然是含混的、不全面的和非量化的，其后果是造成很多人
对社会发展无法形成量化的概念。发展是人的更高层次的需要，人活着不仅要“乘
凉”，还得要为后人“种树”。因此，在社会指标中应该包括作为发展主体的“人
”的素质这一大类，以及作为发展条件和氛围的“社会结构”的另一大类，从而建
立一种包括社会结构、经济效益、生活质量、人口素质和社会秩序五大类组成的社
会指标的基本框架。
　　其次，我们建立的社会指标应该是多角度、多层次的，在每一级大类之下，还
应有不同层次的划分，这样才能使社会指标体系丰满而便于操作、易于管理和监控
。此外，在社会指标体系中还要有“社会警戒线”的概念。凡事都有个度，指标的
低限与高限定位是一门科学，只注意“一级”而忽略另“一级”，往往会产生不良
后果，马虎不得。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
■
抓“两个转变”　达小康目标——广西代表团访谈录
张祝基
０５
　　（本报记者　张祝基）
　　广西代表团在举行分组会审议时，代表们发言热烈。
　　自治区人大常委会副主任韦继松代表、河池地委书记李纪恒代表说，广西和全
国一样，国内生产总值提前五年翻两番。“八五”期间，是群众得到实惠最多的五
年，我们身受其益。报告提出到２０００年要基本消除贫困，人民生活达小康，这
对我们贫困地区的干部和群众是很大的鼓舞。
　　广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任赵富林代表说，广西是贫困
地区，“八五”期间经济发展速度明显加快，国民生产总值年均增长１６．９％，
与全国同步实现了翻两番的目标。“九五”对广西的发展是个很好的机遇，有很多
有利条件，广西要在推动“两个转变”的基础上，继续使经济增长速度高于全国平
均水平，使区内人民生活总体达小康，基本解决全区现有人口贫困问题。
　　围绕着如何实现“两个转变”，代表们各抒己见。自治区人大常委会副主任黄
保尧代表说，“两个转变”着重在观念转变。广西桂林市委书记洪普洲代表说，过
去由于走的是外延发展的路，对内涵发展考虑得少，经济增长很大程度靠大投入、
铺大摊子。现在要从推进经济体制和增长方式的根本性转变来考虑，就应该明确投
资的主体是企业，把投资从政府行为变为企业行为，真正把竞争项目推向市场。
　　也有些代表提出，充分利用现有企业基础，推动“两个转变”是对的，但同时
要与扶持中西部发展结合好。中西部地区过去投入比较少，现有企业不多，如果不
结合这种实际适当安排些项目，地区差距还可能越拉越大。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
两会漫议
喜从会风看党风
严泉兴
０５
　　“两会”前夕，为了保证代表、委员集中精力开好会议，国务院宣布：国务院
及其所属部委在“两会”期间实行“五不”（见本报２月２９日一版）。现今，政
协会议已圆满闭幕，人大会议也接近尾声。这十来天，许多景象令人欣喜。
　　会议期间，国务院没有开过一次有人大代表参加的专业会议；中央各部委领导
有２００多人次赴人大、政协的团组听取意见，回答询问；６８个有关部门和单位
的负责人听了政协的大会发言。这种情形，为历届人大、政协会议所少见。
　　以往，有的进京带了点土特产，或在会议期间同有关部门搞点“工作用餐”，
这似乎已习以为常。这次却有较大变化，据我了解，一是带“礼品”的比以往少了
；二是请人吃饭搞公关的现象也不多见。
　　从会风看党风。多年来，中央三令五申，各级干部要深入调查研究，了解社情
民意；提倡艰苦创业，不准大吃大喝。可是在有些地方、有些部门总是有令不行，
有禁不止。究其原因，还是一个精神状态和决心问题。这次国务院规定的“五不”
能在“两会”期间有效地实行，就在于“认真”二字。认真抓了，就能见到实效。
　　“两会”审议、讨论的《纲要》中提出，要把社会主义精神文明建设放在更加
突出的地位，要“两手抓，两手都要硬”，这是实现跨世纪宏伟蓝图的重要保证。
做到这一点，首先是各级党政领导特别是一把手亲自抓，硬起来，这样才能保证其
突出的地位，并取得更大成果。同样，这次国务院宣布的“五不”以及其他有关端
正党风的举措，也是社会主义精神文明建设的重要内容，各级领导应该在日常的工
作、生活中，严以律己，以身作则，长期坚持下去，实现党风好转并带动整个社会
风气的好转，就有希望了。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
■
发挥资源优势　促进经济腾飞——宁夏团代表谈中西部地区发展
王斌来
０５
　　　　（本报记者　王斌来）
　　中西部地区今后的出路何在？这是连日来宁夏团代表们议论最多的话题。
　　“发展中西部经济，已经喊了好几年。今年李鹏总理《报告》中提出的５条措
施振奋人心，我们的干劲就更足了。”宁夏石炭井矿务局白芨沟矿采二区党总支书
记、太华实业开发公司总经理马自福代表的喜悦之情溢于言表。
　　固原县三营镇三营村妇女主任李桂花，是农民代表。她说，固原是全国有名的
落后地区，因为缺水，那里的农业基本上是靠天吃饭。中央扶贫的扬黄灌溉工程为
百万群众解决了大问题。希望国家在资金上对中西部贫困地区给予更多的扶持，也
盼望经济发达地区积极支持民族地区经济发展。
　　长期从事经济工作的宁夏回族自治区计委主任董家林代表，建议国家设立黄河
中上游多民族经济开发区，利用经济发达地区的人才、资金、技术和管理优势，结
合中西部地区的自然资源和人力资源优势，在经济协作中共同发展。
　　宁夏人大常委会主任马思忠代表说，民族地区改变落后面貌，主要是靠引进资
金、技术和人才，优先发展交通、文化、教育和卫生事业。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
■
多打粮　作贡献——黑龙江团代表谈建设农业强省
董伟／王清宪
０５
　　　（本报记者　董伟　王清宪）
　　黑龙江省计划到２０１０年完成由农业大省向农业强省的转变。无论是在小组
会上，还是在房间里，代表们都热烈议论怎样利用国家“扶持粮棉集中产地发展经
济”的政策倾斜，加速建设农业强省。
　　黑龙江省委书记岳岐峰代表介绍，作为国家商品粮基地，黑龙江已为国家做出
巨大贡献。从去年起，省委、省政府又制定了到２０１０年建设农业强省的长远规
划，届时将增产２５０亿公斤粮食，再造一个黑龙江。“现在，我们每增产一公斤
粮食，都是贡献给国家的商品粮。”
　　省长田凤山代表从省政府具体实施农业强省规划的角度分析黑龙江大幅度增产
粮食的诸多优势：“从投入看，今后每增加０．５公斤粮食，全国平均需投入３元
钱左右，黑龙江只需１．６元左右；从资源看，黑龙江省有２４００多万亩可垦宜
农荒地，８０００多万亩中低产田，６５００万亩草原，其它荒山、荒水、荒坡还
有几千万亩。只要按计划开发和改造，实现未来１５年增产２５０亿公斤粮食的目
标没有问题。”
　　现在，黑龙江垦区已形成开发热潮，已有韩国、日本、香港等国家和地区参与
三江平原开发，各地农民５万余户也进军垦区开发水田。
　　洪伯铿代表是黑龙江商学院食品工程系教授，他说：“要高起点地发展黑龙江
的农产品加工业，把粮食加工成膨化食品、麦片、无糖豆奶等，把可食用的野生植
物资源加工成保健食品和绿色食品。建设农业强省的主要内容也应包括建成食品工
业大省。”＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
■
以开放促开发　以开发促发展——陕西省负责人答中外记者问
董建勤／蒋建科
０５
　　时间：一九九六年三月十六日下午
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　被采访人：程安东　刘荣惠　牟玲生　王世臣
　　有记者问：在未来５年中，陕西如何靠加速自身的发展来缩小同沿海地区的差
距？
　　程安东（陕西省省长）：现在存在的差距，是发展中的差距。１９９５年全省
国内生产总值相当于１９７８年的３倍，年均递增９％。由于全国经济发展较快，
我们与东部差距拉大了，主要原因是充分发挥自身资源、文化和科技优势不够。“
九五”期间，我们要力争将资源富省建成经济富省，变科技强省为产业强省，变文
化大省为旅游大省。要加大开放力度，通过开放促进开发，以开发求发展。第一主
旋律就是提倡东西部合作，同时希望起到大西北开发发展的门户作用，承东启西，
“联合起来走西口”，加强西部５省区的联合与合作。
　　有记者问：陕西如何变科技强省为产业强省？
　　程安东：陕西省有各级科技专业人才８２万人，有５６所大学、近千家科研机
构，科技开发能力仅次于北京和上海。今后５年内，我们将实施科技经济一体化计
划，核心是实现高新技术产业化，即要建设以西安和宝鸡两个国家级的高新技术产
业开发区为龙头的关中高新技术产业开发带；建立８大高新技术产业；开发５０个
市场容量大、科技含量高的拳头产品；建设１０个高新技术产业集团。
　　有记者问：如何进一步发扬延安精神？
　　刘荣惠（中共陕西省委副书记）：延安精神是我党我军在长期革命斗争和建设
中形成的，融合和升华了整个中华民族的优良传统和美德。陕西已将延安作为社会
主义教育、集体主义教育和革命传统教育的基地，每年大约有２０万人前来参观。
省委、省政府正在积极引导、组织这些活动，让延安精神永放光芒。
　　有记者问：陕西的杨陵是我国第一座农业科学城，请问如何发挥农业科技人员
积极性？
　　程安东：今后５年，农业是整个经济工作的重点，杨陵有１１所高等院校和科
研院所，集中了一大批优秀农业科技人才。我们计划进一步建设一个与现代化农业
相适应的农业科学城，更好地为农业服务。
　　有记者问：请介绍一下第四届世界历史文化名城大会筹备情况。
　　程安东：今年９月，第四届世界历史文化名城大会将在西安举行，届时将有４
０多个世界历史文化名城的代表前来出席。目前，西安市正在抓紧各项筹备工作。
　　牟玲生（陕西省人大常委会副主任）、王世臣（陕西省政协副主席）也回答了
记者的提问。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　董建勤　蒋建科＊

１９９６０３１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年正月廿八
|　　白天　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　三、四级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１２℃／１℃＊

１９９６０３１７
第１版
■
反腐败是国家政权建设一项基本任务
　　李鹏总理接受《瞭望》周刊记者采访时强调
■
０５
　　新华社北京３月１６日电　国务院总理李鹏日前接受《瞭望》周刊记者采访时强
调，反腐败斗争是国家政权建设的一项基本任务。从政治上看问题，从改革、发展
、稳定乃至整个社会主义现代化事业的高度，来认识反腐败斗争的重要性和紧迫性
，是把这场斗争深入持续下去的关键问题。
　　新出版的《瞭望》周刊第１２期刊登了李鹏总理就政府部门反腐败工作问题对《
瞭望》周刊发表的重要谈话。李鹏指出，今年是“九五”计划第一年。“九五”时期
乃至今后１５年，是我国改革开放和现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。
与改革和发展相适应，勤政廉政建设和反腐败斗争必须加大力度，取得更加明显的
成效，以推动社会风气的根本好转。反腐败斗争能否广泛深入地开展下去，真正收
到成效，直接关系人心向背和政权存亡，关系政治安定和社会稳定，关系党的路线
、方针、政策能否得到贯彻落实。这是推动改革开放、促进经济发展、维护社会稳
定的必要条件，也是顺利实现“九五”计划和２０１０年远景目标的一项重要保证
。
　　李鹏强调，人民政府在反腐败斗争中肩负特殊重要的使命。一方面，公正廉洁
是人民对政府公务人员的基本要求，惩治腐败是政府的重要职责，政府在反腐败斗
争中负有重要的领导责任。另一方面，政府部门中有不少是掌握管人、财、物和项
目审批大权的人，在体制不完善、监督制约机制不健全的情况下，政治不坚定、思
想不健康的人就容易利用手中的权力，进行权钱交易，经不起新的糖衣炮弹的袭击
，产生腐败问题。政府系统反腐败工作抓得好不好，直接影响到整个反腐败斗争的
成效。因此，国务院在研究制定“九五”计划和２０１０年远景目标纲要时，把反
腐败斗争摆到重要位置，对勤政廉政建设提出明确要求。各部门和各级政府在执行
中长期发展规划和年度工作计划时，也要统筹兼顾，把反腐败工作与业务工作结合
起来，不断增强反腐败斗争的主动性自觉性。
　　李鹏说，１９９６年政府系统的反腐败工作，要以邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线为指导，按照中纪委六次全会的统一部署和要求，紧
紧围绕经济建设这个中心，继续抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正不正
之风三项工作，强化监督机制，突出重点，注重实效，为改革和发展创造良好环境
。为此，他强调：
　　首先是领导干部特别是高级干部要以身作则，廉洁自律。这方面已经有了不少
具体规定，关键是监督和落实。省、部级以上干部要带头作表率。凡是要求下级做
到的，自己必须首先做到；凡是禁止别人做的，自己坚决不做；不仅自己廉洁自律
，还要管好配偶、子女和身边工作人员。主要领导要管好班子成员，并对本地区本
部门的勤政廉政建设和反腐败斗争全面负责。领导班子成员和主管地区、部门发生
严重腐败问题，属官僚主义和渎职的，必须追究主要领导的责任。各级领导都要自
觉遵纪守法，克服地方和部门保护主义，保证中央政令畅通。要继续抓紧解决公款
吃喝、乘坐超标准小汽车、住房等方面存在的突出问题。对廉洁自律方面的其他规
定也要认真检查，全面落实。对国有企业领导干部，也要落实廉洁自律制度，加强
监督和制约，制止和查处以权谋私、损公肥私等腐败现象。
　　其次是要集中力量查处大案要案，进一步加大办案力度。这是反腐败斗争深入
发展的客观要求，也是反腐败斗争取得成效的重要标志之一。去年案件查处工作取
得了比较明显的成效，公布了一批大案要案，对腐败分子起到了一定的震慑作用。
　　（（１），（３））
　　值得注意的是，查处的案件中，相当一部分是近一两年作的案，边查边犯、性
质严重。因此，必须进一步加大办案力度，继续突破一批有影响的大案要案。查处
工作的重点，仍然是领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处
）级以上领导干部，对发案率较高、大案要案较多的金融、证券、房地产、土地出
租批租、建筑工程承包等领域，要组织力量专项检查，认真查处。要加强对办案工
作的领导。对大案要案，主要领导要亲自过问。对涉及多行业、多地区的重大案件
以及串案，有关地区、部门要统一协调，联合办案，以提高办案效率。一个时期以
来，经济领域骗汇骗税、走私逃税、造假帐的现象相当严重，必须采取果断措施，
坚决予以打击。将预算内资金转为预算外资金、化大公为小公、化公为私等现象相
当普遍，破坏了经济秩序，助长了腐败行为，必须通过健全制度和加强教育加以解
决。对那些以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿以及严重失职渎职的腐败分子，不论职
位高低，都要绳之以法，决不姑息养奸。要有计划、有重点地公布大案要案查处结
果，震慑腐败分子，教育干部群众。再有就是对人民群众反映强烈的几股不正之风
，必须紧抓不放。纠风工作抓了几年，有效果，但不少问题还没有得到完全解决，
抓一抓，好一些，稍一放松就出现反弹。当前最突出的仍然是乱收费的问题，公路
乱设站卡乱收费，中小学乱收费，向农民和企业乱收费、乱摊派，群众反应十分强
烈。有的城市重点中学择校生收费标准高达十多万元，有的地方因集资过多导致众
多学生集体抗议。最近，一些地方向农民乱收费引发的恶性案件屡有发生，有的农
民在收费时发生争执被打伤，有的农民甚至因负担过重服毒自杀，真是触目惊心。
今年要继续把治理公路“三乱”、中小学乱收费和向农民乱收费作为纠风重点。现
在的问题是，不少收费项目中有地方利益、部门利益和小团体利益。看起来，制止
乱收费需要从源头上解决问题，要规范政府和部门行为。要查一查收费项目究竟是
哪级政府发的文，哪个部门发的文，哪个领导签的字，收来的钱干什么用。我们的
权力是人民给的，只能用来为人民服务，决不能用来谋取私利。
　　今年纠风工作要增加一项新内容，就是狠刹预算外资金管理和使用中的不正之
风。一方面，严禁将预算内资金转移到预算外，任何地方、部门和单位都不得隐瞒
财政收入，不得将财政拨款转为有偿使用，不得设置帐外帐和“小金库”。另一方
面，要强化预算外资金管理，对国家机关、事业单位和社会团体依靠国家赋予职权
而取得的各项收入，除已经纳入财政预算内管理的以外，都要设立专户，分类管理
。各部门、各地区都要结合实际，确定本地区、本部门纠风工作重点，加强督促检
查，认真抓好落实。　
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３１７
第４版／两会写真
■
同心描绘跨世纪蓝图
　　　——八届全国人大四次会议、全国政协八届四次会议活动剪影
■
０５　（附图　[r9603219]
　　党和国家领导人步入会场）
　　（附图　[r960396]
　　参政议政
　　庄严的会场
　　珍贵的纪念
　　众心所盼
　　意气风发向未来
　　挥毫颂江山
　　万众瞩目
　　本版照片为本报记者　王忠家、李舸、徐烨、陶源明、孟仁泉
　　采用乐凯ＧＢＲ４００、ＧＢＲ１００彩色胶卷拍摄。）＊
配图１１张
　　１．２．３．４．５．６．７．８．９．１０．１１．
１９９６０３１７
第１版
■
河南全力抗旱保麦
李杰
０５
　　本报郑州３月１６日电　记者李杰报道：目前，河南全省上下正在积极抗旱保
麦。据统计，正月初五以来，全省日投入抗旱劳动力达７００多万人。正在北京参
加“两会”的河南省委书记李长春、省长马忠臣在会议期间，仍记挂“家”中的严
重干旱，多次打电话布置抗旱工作，要求不失时机地抓好以抗旱浇麦为主的春季麦
田管理，确保夏粮丰收。
　　从去年１０月１５日到今年２月１５日，河南遇到了长达４个月的严重干旱。
全省小麦受旱面积达５２００多万亩。面对严重的干旱，河南省委、省政府多次召
开专题会议，部署抗旱浇麦工作，动员全省干部群众集中人力、财力、物力，全力
以赴投入抗旱浇麦。据省农业厅统计，全省至今已累计浇麦４４００多万亩。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
援助波黑国际会议结束
■
０５
　　为期一天的关于向波黑穆克联邦提供军事援助的国际会议十五日在土耳其首都
安卡拉闭幕，只有美国和土耳其宣布提供一点零二亿美元的军事援助。共有三十二
个国家和五个国际组织的代表参加了美国发起的这次会议。欧盟国家对美国武装波
黑联邦军队的计划表示异议，担心美国的计划会损害巴尔干地区刚刚起步的裁军努
力。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
俄国家杜马认为当年解散苏联决定无效
　　叶利钦：杜马决议不影响俄权利义务
　　哈萨克斯坦：多数居民赞同恢复苏联
　　乌克兰：俄杜马决议对乌无法律效力
竺承军／宋耿／许恒声／慈汝岭／于宏建
０５
　　据新华社莫斯科３月１５日电　（记者竺承军）俄罗斯国家杜马今天以２５０
票赞成、９８票反对的表决结果通过一项决议，认为俄罗斯联邦最高苏维埃１９９
１年１２月１２日作出的赞同成立独立国家联合体，实际上宣布苏联解散的决定无
效。
　　国家杜马同时还通过另一项决议，认为１９９１年３月１７日苏联全国就是否
保持苏联问题举行全民公决的结果具有法律效力。当时全民公决的结果是，大部分
选民主张保持联盟的形式和苏联的国名。俄罗斯国家杜马正是在这次苏联全民公决
５周年之际通过以上两个决议的。
　　本报讯　俄罗斯总统叶利钦１５日称，国家杜马当天通过废除关于组建独联体
的“别洛韦日协定”的决议是一起“丑闻”。　（宋　耿）
　　本报莫斯科３月１６日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今天责成俄外交部长
普里马科夫通知各国和有关国际组织：３月１５日俄国家杜马通过的“实际上废除
１９９１年别洛韦日协定”的决议，“不涉及俄罗斯联邦作为国际法的一个主体的
地位，不影响俄罗斯的权利和国际义务”。
　　据新华社阿拉木图３月１５日电　哈萨克斯坦《商队周报》１５日公布的一项
民意调查表明，在被调查的哈萨克斯坦居民中，６８％赞成恢复苏联。
　　哈萨克斯坦的吉勒研究所就“您如何看待恢复苏联的主张”这一问题对阿拉木
图、阿克莫拉等１０大城市的１０００名居民进行了调查。结果显示，有６８·６
％的人支持这一主张，反对者占１７·６％，对此表示难以回答和无所谓的分别占
５％和８·８％。
　　此前，哈总统纳扎尔巴耶夫曾多次重申，哈萨克斯坦反对恢复苏联。
　　本报基辅３月１５日电　记者慈汝岭、于宏建报道：乌克兰总统库奇马、议长
莫罗兹和乌克兰外交部今天分别发表谈话和声明指出，俄罗斯国家杜马通过的关于
“恢复苏联”的决议，对乌克兰不具有法律效力。
　　库奇马总统今晚对乌克兰国家电视一台发表谈话说，作为乌克兰总统，他将保
证国家的独立、主权和法律地位。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
委内瑞拉政府内阁大改组
■
０５
　　委内瑞拉总统卡尔德拉十四日对政府内阁进行了大改组，撤换了内政、外贸、
司法等八名部长。
　　原权力下放部长何塞·吉列尔莫·安杜埃萨改任内政部长；委商会前主席弗雷
迪·罗哈斯·帕拉被任命为外贸和发展部长；总统府法律顾问恩里克·梅赫尔升任
司法部长；议员阿尔蒂马里·加斯佩里担任家庭事务部长；原联邦区长官阿斯德鲁
瓦尔·阿吉亚尔改任总统府秘书长，原秘书长、卡尔德拉总统的儿子安德烈斯·卡
尔德拉被撤职。原驻哥伦比亚大使阿夫东·比瓦斯·特兰被调回担任联邦区长官。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
沙特车祸四十七名外国人丧生
新华社
０５
　　沙特阿拉伯西南部十四日发生一起公路交通事故，造成四十七名即将被驱逐出
境的外国人死亡，多人受伤。一批因非法在沙特居留而被宣布驱逐出境的外国人于
当天下午乘坐大客车行驶在阿西尔省和临近沙特、也门边界的红海港口吉赞市之间
的公路上，当地时间下午二点二十分左右，大客车在行驶中突然翻倒。人口只有一
千八百万的沙特阿拉伯共有外籍劳工五百万人，沙特一九九四年共驱逐了约二十五
万名外国人。　（据新华社电）＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　关于中国已向美国表示不打算用武力解决台湾问题的报道没有根据
■
０５
　　新华社北京３月１６日电　外交部发言人沈国放今天在此间说，关于中国已向
美国表示不打算用武力解决台湾问题的报道是没有根据的。
　　有记者问发言人：据报道，美国国防部官员日前说，中国已向美国说，中国不
打算用武力解决台湾问题。请你证实。
　　这位发言人说：“这项报道并无根据。”
　　沈国放指出：“中国从来没有承诺放弃使用武力，当然这不是针对台湾同胞的
。‘和平统一、一国两制’是我们对台湾的基本政策，没有任何改变。但如果出现
台湾‘独立’或外国势力侵犯台湾的情况，我们当然会采用一切必要手段维护祖国
的主权与领土完整。”＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
中国政府官员与香港高级公务员举行第七次、第八次非正式聚会
■
０５
　　据新华社香港３月１６日电　中国政府官员与香港高级公务员第七、第八次非
正式聚会这两天在此间举行。
　　昨天的聚会结束后，与会的新华社香港分社秘书长袁鹏雁向记者发表谈话。他
说，两次聚会都进行得很好，参加聚会的港府公务员分别来自规划环境地政和工务
部门。他认为，香港公务员在这些方面已经做了大量工作，今后随着经济的进一步
发展和香港与内地联系的日益密切，更是任重道远。
　　袁鹏雁说，在过渡时期最后的４００多天里，希望并相信广大公务员能以未来
香港主人翁的积极态度，立足当前，放眼长远，既注重完成日常的任务，又积极筹
划未来的发展，尽职尽责做好本职工作。他强调，其中跨越九七的工程和事项，应
经中英双方磋商取得一致协议后再行动，这样才有利于香港的平稳过渡和长期繁荣
稳定。
　　新华社香港分社、国务院港澳事务办公室、中英联合联络小组的有关官员出席
了这两次聚会，参加聚会的有港府的高级公务员。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
葡总统决定韦奇立连任澳门总督
■
０５
　　葡萄牙总统桑帕约十五日决定韦奇立将军继续担任澳门总督。桑帕约总统十五
日下午在总统府接见了不久前返葡参加总统就职仪式的韦奇立将军。会见后总统府
发表公报说，葡萄牙总统已正式决定韦奇立将军留任澳门总督，并表示“相信他能
继续胜任这一要职”。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
克林顿签署应急开支法案
■
０５
　　美国总统克林顿十五日签署了为期一周的应急开支法案，从而避免了部分联邦
政府部门再次关门。这是自去年十月一日本财政年度开始以来克林顿签署的第十个
临时开支法案。新的临时开支法可使联邦政府机构正常运转到本月二十二日。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
答记者问
加快国有企业改革步伐——
    辽宁省领导和部分企业负责人答记者问
严冰／张祝基
０５
　　时间：１９９６年３月１６日上午
　　地点：人民大会堂台湾厅
　　被采访人：闻世震　郭廷标　王华彬　刘玠　王显骢　左长林　杨文通
　　辽宁省省长闻世震首先介绍了辽宁国有大中型企业情况。他说，经过几年努力
，有一批企业正在走上振兴之路。为了实现到本世纪末搞好２／３国有大中型企业
的目标，辽宁省将坚持择优扶强、以人为本的方针，加快国有企业改革步伐，选好
企业领导班子，调动职工积极性，同心协力振兴企业。
　　有记者问：辽宁省国有企业改革取得哪些进展？
　　郭廷标（辽宁省副省长）：去年以来，辽宁省积极推行现代企业制度改革试点
，确定沈阳、大连、鞍山、抚顺、本溪５市作为优化企业资本结构的试点城市，落
实企业自主权，对中小企业进行了股份制改造。今年，辽宁省国有企业改革将加大
力度，现代企业制度试点将进一步推开，社会保障制度改革也将继续推进。辽宁省
还将选择一批资产运行状况比较好、又有重大改造任务的国有企业改组为上市公司
，股份制改造将根据辽宁省的“九五”计划与深化企业改革、结构调整和技术改造
相结合，更好地引进资金，提高技术水平和装备水平。
　　有记者问：如何为国有企业改革创造更加良好的外部环境？
　　闻世震：辽宁省正在积极努力为国有企业改革创造更加良好的外部环境，在增
加企业资本金的改革试点中，采取了增加企业折旧率，降低所得税率，通过联合、
破产、兼并优化企业资本结构等办法，扶持国有企业加快改革步伐。同时，辽宁省
还制定了保障困难职工生活的具体措施，保证发放困难职工基本生活费用。
　　有记者问：鞍钢目前经营状况如何？下一步有何打算？
　　刘玠（鞍钢集团总经理）：鞍钢通过采取一系列措施进行改组、改革、改造工
作，使企业的面貌大为改观，１９９５年企业不仅没有新增负债，而且偿还了一部
分债务。“九五”期间，鞍钢产品要作大的调整，使装备、技术和产品都各有６０％
达到国际水平。
　　有记者问：辽河油田采取了哪些改革措施？
　　王显骢（辽河油田勘探局局长）：“八五”期间，企业通过划小核算单位，形
成内部市场，进一步调动了职工生产积极性。１９９３年后，企业劳动生产率大为
提高，企业生产经营状况获得很大改善。
　　王华彬（辽宁省经贸委副主任）、左长林（东北输变电设备集团公司总裁）、
杨文通（中国石化辽阳石油化纤公司总经理）也回答了记者的提问。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　严冰　张祝基＊

１９９６０３１７
第１版
■
人大四次会议主席团举行第三次会议
　　乔石主持　通过行政处罚法草案和人大常委会工作报告决议草案等
■
０５
　　新华社北京３月１６日电　八届全国人大四次会议主席团今天上午在人民大会
堂举行第三次会议。
　　大会执行主席、主席团常务主席、全国人大常委会委员长乔石主持会议。１３
９名主席团成员出席会议。
　　全国人大法律委员会主任委员薛驹首先作了关于行政处罚法草案和刑事诉讼法
修正案草案审议结果的报告。薛驹在审议结果的报告中说，在本次全国人大会议上
，各代表团审议了这两个法律草案。代表们认为，行政处罚法的制定和刑事诉讼法
的修改，是我国社会主义民主和法制建设中的大事。这两个草案是可行的，建议本
次会议予以修改通过。同时，代表们提出了一些修改意见。法律委员会召开会议，
根据各代表团的审议意见，对两个法律草案进行了审议，提出了修改意见。薛驹详
细介绍了对两个法律草案修改的情况。
　　会议通过了薛驹所作的报告。会后这个报告将印发全体代表。
　　（（１），（３））
　　经过表决，会议通过了经进一步修改的行政处罚法草案、全国人大关于修改刑
事诉讼法的决定草案，通过了全国人大关于授权汕头市和珠海市人大及其常委会、
人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定草案。这三个草案将印
发各代表团审议，提请大会表决。
　　今天的会议还通过了关于全国人大常委会工作报告的决议草案、关于最高人民
法院工作报告的决议草案、关于最高人民检察院工作报告的决议草案。这三个决议
草案也将印发各代表团审议，提请大会表决。
　　本次大会秘书处向今天的会议提交了关于代表提出的各项议案和建议处理意见
的报告。大会副秘书长曹志在作这一报告时说，本次会议共收到议案６０３件，其
中代表团提出的议案３１件，３０名以上代表联名提出的议案５７２件。经大会秘
书处同各专门委员会商议，建议将１２４件议案，交有关的专门委员会审议，提出
是否列入全国人大或全国人大常委会的议程的意见，由全国人大常委会审议决定。
另外４７９件，作为建议、批评和意见，由全国人大常委会办公厅交由有关机关、
组织研究处理，并负责答复代表。
　　曹志说，截至３月１５日，大会秘书处还收到代表对各方面工作提出的建议、
批评和意见１９５８件。这些建议、批评和意见，全国人大常委会办公厅将会同国
务院办公厅交由有关机关组织研究处理，并负责答复代表。
　　会议通过了这个报告。会后这个报告将印发全体代表。
　　主席团常务主席田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼
、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买
提、吴阶平、曹志出席了会议。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３１７
第３版／要闻
■
山西代表看望彭真薄一波同志
池茂花／王建刚
０５
　　新华社北京３月１６日电　（记者池茂花、王建刚）出席八届全国人大四次会
议的山西代表胡富国、卢功勋、郑社奎、张邦应、薛军、李立功、王庭栋和列席会
议的孙文盛、郭裕怀，今天下午来到彭真同志的住处，看望了这位德高望重的老同
志。
　　９３岁高龄的彭真同志精神饱满，满脸笑容地在门口迎接大家。他见到家乡来
的代表高兴地连声说：“同志们好，感谢你们来看望我，感谢家乡人民的关心。”
　　中共山西省委书记胡富国向彭真同志介绍说：“山西修了太原至旧关的高速公
路，今年６月就要通车。到时请您回去看看。”
　　郭裕怀介绍了引黄河水入晋的情况。
　　胡富国对彭真说，山西基础设施落后，修路、引水投资大，我们穷，缺乏资金
，怎么办？办法就是依靠群众，咬紧牙关，自力更生，艰苦奋斗。
　　彭真同志听后高兴地说：“好啊，你们调动起了人民群众的积极性，事情就好
办了。领导干部心里要时刻想着老百姓，多为群众办实事，团结一致。把山西的工
作搞好了，我也感到光荣。”
　　代表们祝彭真同志身体健康，彭真同志向大家表示感谢。
　　同日下午，山西代表还看望了德高望重的薄一波同志。
　　薄一波同志说，这次会议开得很好，大政方针已定，就是要具体实干。我每天
听广播、看报纸，觉得代表们提的意见、建议很好。
　　薄一波同志嘱咐大家一定要把山西的工作搞好。他还详细询问了山西煤炭、轻
工、食品等工业发展的状况。
　　薄一波同志说，要抓住经济建设这个中心，发挥山西的资源优势，在煤、电等
方面多下功夫。希望大家齐心协力，山西振兴大有希望。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
关于行政处罚法草案和刑事诉讼法修正案草案审议结果的报告
薛驹
０５
　　（全国人大法律委员会主任委员　薛驹）
　　（１９９６年３月１６日第八届全国人民代表大会第四次会议主席团第三次会
议通过）
　　第八届全国人民代表大会第四次会议主席团：
　　在本次全国人大会议上，各代表团于３月１３日、１４日审议了《中华人民共
和国行政处罚法（草案）》和《中华人民共和国刑事诉讼法修正案（草案）》。代
表们认为，行政处罚法的制定和刑事诉讼法的修改，是我国社会主义民主和法制建
设中的大事。这两个草案是可行的，建议本次会议予以修改通过。同时，代表们提
出了一些修改意见，法律委员会于３月１４日、１５日召开会议，根据各代表团的
审议意见，对两个法律草案进行了审议，提出以下修改意见：
　　　　　　一、关于《中华人民共和国行政处罚法（草案）》
　　（一）有些代表提出，行政机关进行行政处罚的规定必须公布，事先让公众知
道，以具体体现草案规定的“公开”原则。因此，建议在草案中增加规定：“对违
法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政处罚的依据。”
　　（二）草案规定，“经县级以上人民政府决定，行政机关在其法定权限内可以
委托其他行政机关或者符合本法第十八条规定条件的组织实施行政处罚”。有些代
表提出，对决定委托的权限应当从严掌握，同时为进一步防止乱委托的现象，应当
明确规定不得委托不符合本法规定条件的组织或者个人实施行政处罚。因此，建议
修改为：“行政机关依照法律、法规或者规章的规定，可以在其法定权限内委托符
合本法第十九条规定条件的组织实施行政处罚。”并增加规定，“行政机关不得委
托其他组织或者个人实施行政处罚。”同时，在法律责任中作了相应的规定。
　　（三）草案规定：“行政处罚由违法行为发生地的县级地方人民政府具有行政
处罚权的行政机关管辖。”有些代表提出，有些违法行为可由县级地方政府管辖，
但有些违法行为涉及的范围较大，县级政府很难处理；另外，在大城市的管理中，
对违法行为的处罚有些由县级以上人民政府管辖，这样做对克服乱处罚、乱罚款有
利。因此，建议修改为：“行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方人民政府具
有行政处罚权的行政机关管辖。”
　　（四）草案规定，对行政机关作出的“责令停产停业、吊销营业执照、较大数
额罚款”三种行政处罚，当事人可以要求举行听证。有些代表提出，这一规定对保
证行政机关正确地处理违法行为，维护当事人合法权益是必要的，但这项制度仅适
用于这三种行政处罚，范围较窄，吊销各种许可证和执照也是对当事人权益影响较
大的行政处罚，建议扩大允许听证的范围，更充分地保护当事人权益。因此，建议
将这一规定修改为：“行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数
额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求
听证的，行政机关应当组织听证。”
　　（五）有的代表和部门提出，在边远、水上、交通不便地区，行政机关作出罚
款决定后，当事人向银行缴纳罚款确有困难的，为方便当事人，行政机关可以代收
罚款，因此，建议在行政处罚的执行程序中增加一条规定：“在边远、水上、交通
不便地区，行政机关依照本法第三十三条、第三十八条规定作出罚款决定后，当事
人向指定的银行缴纳罚款确有困难，经当事人提出，行政机关及其执法人员可以当
场收缴罚款。”行政机关及其执法人员当场收缴罚款的，必须向当事人出具省、自
治区、直辖市财政部门统一制发的罚款收据，并依照本法规定缴付银行。
　　（六）有些代表提出，应当增加对行政处罚进行监督的有关规定，因此，建议
将草案修改为：“行政机关应当建立健全对行政处罚的监督制度。县级以上人民政
府应当加强对行政处罚的监督检查。”“公民、法人或者其他组织对行政机关作出
的行政处罚，有权申诉或者检举；行政机关应当认真审查，发现行政处罚有错误的
，应当主动改正。”
　　（七）草案作了对行政机关擅自改变行政处罚种类、幅度或者违反法律规定的
行政处罚程序追究法律责任的规定。有的代表提出，对有些执法人员根本没有合法
的依据就对公民处罚，或者有些行政机关随意委托不符合本法规定的组织、个人实
施行政处罚的行为，也应当追究法律责任。因此，建议修改为：“行政机关实施行
政处罚，有下列情形之一的，由上级行政机关或者有关部门责令改正，可以对直接
负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：（一）没有法定的行政处
罚依据的；（二）擅自改变行政处罚种类、幅度的；（三）违反法定的行政处罚程
序的；（四）违反本法第十八条关于委托处罚的规定的。”
　　（八）有些代表提出，本法不仅应当解决乱处罚的问题，也应当解决某些执法
人员放弃职责，该管的也不管，以致损害大多数人民群众利益的问题。因此，建议
在法律责任中增加一条规定：“执法人员玩忽职守，对应当予以制止和处罚的违法
行为不予制止、处罚，致使公民、法人或者其他组织的合法权益、公共利益和社会
秩序遭受损害的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；
情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　（九）草案规定：“本法自１９９７年１月１日起施行。”有些代表提出，本
法的施行日期应尽量提前，因此，建议修改为：“本法自１９９６年１０月１日起
施行。”
　　这里需要说明的是：本法公布前制定的地方性法规、国务院部委的规章以及地
方政府的规章数量相当大，这些法规、规章在行政处罚的设定等方面，按照法定程
序重新修订的工作量也很大，这项工作既要抓紧进行，又需要一定的时间。为了使
行政管理工作能够正常运行，又能严格依照本法规定修订已经制定的法规、规章，
保障行政处罚法的贯彻实施，建议对本法公布前制定的法规和规章关于行政处罚的
规定与本法不符合的，自本法公布之日起即依照本法抓紧进行修订，并在１９９７
年内修订完毕。但本法关于行政处罚的基本原则、实施处罚的程序等规定，在本法
施行后，行政机关必须执行。
　　法律委员会对行政处罚法（草案）已按照上述意见作了修改。此外，还作了一
些文字修改。
　　　　　　二、关于《中华人民共和国刑事诉讼法修正案（草案）》
　　（一）根据有些代表的意见，建议将修改草案修改为：“为了保证刑法的正确
实施，惩罚犯罪，保护人民，保障国家安全和社会公共安全，维护社会主义社会秩
序，根据宪法，制定本法。”
　　（二）根据有些代表的意见，建议将修改草案修改为：“中华人民共和国刑事
诉讼法的任务，是保证准确、及时地查明犯罪事实，正确应用法律，惩罚犯罪分子
，保障无罪的人不受刑事追究，教育公民自觉遵守法律，积极同犯罪行为作斗争，
以维护社会主义法制，保护公民的人身权利、财产权利、民主权利和其他权利，保
障社会主义建设事业的顺利进行。”
　　（三）修改草案规定：“公诉人出庭公诉的案件，被告人因经济困难或者其他
原因没有委托辩护人的，人民法院可以为他指定辩护律师。”有些代表提出，指定
辩护应通过法律援助的程序进行。因此，建议修改为：“公诉人出庭公诉的案件，
被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，人民法院可以指定承担法律援
助义务的律师为其提供辩护。”其它条款的规定也作相应修改。
　　（四）修改草案规定：“辩护律师可以向证人或者其他有关单位和个人收集与
本案有关的材料。证人或者其他有关单位和个人可以向辩护律师提供材料，也可以
拒绝会见或者不提供材料。”“辩护律师未经人民检察院或者人民法院许可，不得
向被害人及被害人提供的证人收集与本案有关的材料。”根据有些代表的意见，建
议修改为：“辩护律师经证人或者其他有关单位和个人同意，可以向他们收集与本
案有关的材料”。“辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者
其近亲属、被害人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。”
　　（五）有些代表提出，对于取保候审、监视居住应当明确规定由哪个机关执行
。因此，建议增加规定：“取保候审、监视居住由公安机关执行。”
　　（六）修改草案规定，对于“正在进行‘打砸抢’和严重破坏工作、生产、社
会秩序的”现行犯或者重大嫌疑分子，可以先行拘留。有些代表提出，这种情形可
以包括在本条规定的其他拘留情形中。因此，建议删去上述规定。
　　（七）有些代表提出，对于拘传应当规定最长期限，以防止执行中以拘传变相
拘禁公民。因此，建议将修改草案修改为：“传唤、拘传持续的时间最长不得超过
十二小时。不得以传唤、拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。”
　　（八）有些代表提出，对于侦查中扣押的物品、文件、邮件、电报，或者冻结
的存款、汇款，经查明确实与案件无关的，应规定解除扣押、冻结的期限，以保障
公民的合法权利。因此，建议修改为：“对于扣押的物品、文件、邮件、电报或者
冻结的存款、汇款，经查明确实与案件无关的，应当在三日以内解除扣押、冻结，
退还原主或者原邮电机关。”
　　（九）修改草案规定：“人民检察院抗诉的案件，接受抗诉的人民法院应当提
审或者指令下级人民法院再审。”有的代表提出，应当区别情形规定哪些抗诉案件
可以指令下级人民法院再审。因此，建议修改为：“人民检察院抗诉的案件，接受
抗诉的人民法院应当组成合议庭重新审理，对于原判决事实不清楚或者证据不足的
，可以指令下级人民法院再审。”
　　法律委员会根据上述意见作了修改，提出了关于修改《中华人民共和国刑事诉
讼法》的决定（草案）。
　　法律委员会建议主席团对行政处罚法（草案）和关于修改刑事诉讼法的决定（
草案）审议决定提请大会审议通过。
　　以上意见是否妥当，请主席团审议。
　　全国人大法律委员会　　１９９６年３月１５日
　　（新华社北京３月１６日电）＊

１９９６０３１７
第１版
■
“当代铁军”——总参“英雄测绘大队”严守纪律纪事
李选清／张东文／马晓春
０５
　　编者按：“加强纪律性，革命无不胜！”这是革命战争年代里一个非常响亮的
口号。这个口号曾给我们以力量，铸造了革命队伍坚强的意志、钢铁的胆魄，是我
们的队伍所向披靡的保证。历史证明这是非常正确的。在发展社会主义市场经济新
形势下，这个口号是否还有现实意义？解放军总参测绘一大队以自己的模范实践作
出了肯定的回答。这就是，严格遵守纪律，一切行动听指挥，在今天同样是完成各
项任务的保证。
	　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　人民解放军总参谋部第一测绘大队是被中央军委命名的“英雄测绘大队”。他
们丈量神州河山，踏遍祖国大地。无论是出征雪域高原，还是身居繁华都市，无论
是赴经济特区，还是跨越国境作业，他们始终守纪如铁，被誉为“当代铁军”。前
不久，中央军委委员、总参谋长傅全有签署命令，为这个大队记集体二等功。
	　　锦旗背后的故事
　　在一大队展览室里陈列着一面面地方政府、人民群众赠送的锦旗，锦旗的大小
款式虽然不同，但表达了同一个意思：一大队官兵纪律严，形象好。
　　一面锦旗，就是一段感人的故事。
　　１９９５年３月，大队奉命开赴藏北无人区，进行大地重力测量。一天深夜，
经过４昼夜２０００多公里的长途行军，部队冒着风雪驶进了海拔５２００米的尼
玛县城。饥饿、寒冷、强烈的高原反应向官兵们袭来。藏族群众的住房近在咫尺。
但是，想到民族纪律，没有一个人去敲门打扰。官兵们一个挨着一个，挤在汽车上
睡了一夜。翌日清晨，藏胞推开家门，被眼前的情景感动了：官兵们的身上落满了
雪花，脸被冻得发紫。一些年纪较大的藏族同胞触景生情，仿佛又看到了当年进军
西藏露宿街头的金珠玛米，竖着大拇指赞誉官兵们是９０年代的铁军！
　　在藏北无人区作业，断水断粮、补给中断，官兵们已有一个多月没有吃到肉。
尽管周围有许多羚羊、野驴、牦牛，而官兵们没有一人猎杀这些野生动物。在十分
恶劣的自然条件下，官兵们连续奋战了１２５个昼夜。共测量重力点７２００个，
获得数据２７００万个，成果质量达到优秀，填补了这一地区１０万平方公里的重
力空白。
　　　　　　永葆我军政治本色
　　１９９４年，第一测绘大队从沙漠戈壁征战归来，又赴东南沿海一带经济特区
实施大地测量。
　　在闽南某地，测区里竟有上百家卡拉ＯＫ舞厅、发廊和录像厅，有的中队驻地
就紧挨这些地方。入夜，霓虹灯闪烁，舞曲潮声般涌进他们耳鼓。
　　特殊的环境向官兵们提出了挑战和考验。英雄测绘大队在风雪高原、沙漠戈壁
里没人倒下，在“酒绿灯红”面前更是无人“败阵”。
　　一天晚上，外出作业归来的中队长严银江拖着疲劳的身子走进洗脸间洗衣服。
一位身材修长的姑娘端着脸盆走进来。严银江要往外走，姑娘主动问他：“你们测
绘兵又苦又累，晚上为何不去唱唱卡拉ＯＫ，跳跳舞，轻松轻松？今晚我请你去跳
舞，怎么样？”
　　“不行”。“为什么？”“这是纪律”。
　　一大队官兵靠着这种严格的纪律，时时处处自觉约束自己。
　　一次，在某边界口岸，战士高德军独自坐船去接仪器，一位女青年靠过来与他
套近乎，还说要和他交朋友。一会儿，这位“朋友”乘别人不注意时，拿出６００
元往高德军衣兜里塞，边塞边小声说：“我有一包镭射片，想请你帮助拿一下。”
高德军明白了，她是想利用他免检的权力把走私物品带出关口，去干违法的事。于
是，他义正辞严地拒绝了，并告诫这位女青年改邪归正。
　　像这样的事，在一大队每个官兵的身上都能找出好几件，他们没有一人给“英
雄测绘大队”这面旗帜抹黑。
　　　　　　视人民利益如生命
　　１９９３年，一大队在新疆塔克拉玛干沙漠中作业时，有一个人打着单位旗号
，提出给１０万元请一大队测几个点，他们想到测量成果是国家和军队的机密，如
果泄露出去，将给国家造成不可估量的损失，便婉言拒绝。这个人又提出花几十万
元买这一地区的测量数据，被他们坚决拒绝。在官兵的心中，国家和人民的利益是
最高准则，这是多少钱也买不走，换不去的。
　　近年来，一大队先后参与了西北石油资源勘探、京津沪高速铁路、南水北调、
航天工业研究所的精密定向定位等一系列重点工程建设。他们追求的不是丰厚的报
酬，而是全心全意为人民服务，这是我军的唯一宗旨，也是官兵应尽的义务。
　　过硬的纪律，产生凝聚力和战斗力。近年来，第一测绘大队先后参加了我国与
独联体一些国家和缅甸等国边界勘测；参加了南中国海岛礁联测，全国ＧＰＳ一级
和部分二级控制网布测；参加了“澳星”发射及航天、航海、航空和国防试验基地
的测绘保障，都出色完成了任务。他们测绘行程６００多万公里，相当于绕行地球
１５０圈，其测绘成果连年总评优秀，２０多项科研成果获国家、军队科技进步奖
。“英雄测绘大队”火红的战旗更加光辉夺目。　（据新华社电）＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
两会特稿
物价平稳回落的启示
王斌来／董建勤／郑德刚
０５
　　　（本报记者　王斌来　董建勤　郑德刚）
　　几年来，物价一直是“两会”期间牵动人心的话题。与往年不同的是，今年大
多数代表、委员对物价态势和物价工作持基本肯定态度，同时从中获得诸多启示。
　　　　　启示之一：加强和改善宏观调控既必要又有效
　　全国商品零售物价涨幅从１９９４年底的２１．７％回落到１９９５年的１４
．８％，实现了原定的控制计划。对此，代表、委员们的评价是：这一成果安定人
心，稳定社会，改善了投资环境，为国民经济的持续、快速、健康发展创造了良好
条件，为“九五”计划顺利实施打下了良好基础。
　　广东省私营协会副会长赵钟鸣代表说，去年开会时，不少人对能否实现全国商
品零售物价涨幅控制在１５％左右的目标曾经抱着怀疑的态度。事实上，我们不仅
降低了物价涨幅，又保持了经济较快增长。
　　辽宁省丹东市市长刘廷耀代表认为，改革开放以来，每隔几年就反复出现一次
较为严重的通货膨胀，其重要原因在于抑制通货膨胀的体制性基础尚未形成，推动
物价上涨的各种因素仍然很多。通货膨胀率仍处于较高水平，稍不注意就可能反弹
。去年抑制通货膨胀取得明显进展，说明宏观调控的必要和成效。
　　全国政协常委、中共中央党校副校长、中国价格学会顾问苏星教授说，从前几
年物价上涨的原因看，主要是基本建设规模过大和农业歉收等因素造成的。经过宏
观调控，标本兼治，紧缩银根，加上农业增产，物价水平才有所回落。
　　代表、委员们说，建设社会主义市场经济体制，必须把宏观调控和市场机制两
者有机地结合起来。李鹏总理在报告中提出，今年的物价指数要进一步回落，要继
续加强和改善宏观调控。这里面包含着最新经验的总结，也使我们对实现“九五”
计划的各项指标更有信心。
　　　　　　启示之二：必须学会全面地科学地分析经济形势
　　代表和委员们认为，１９９５年抑制通货膨胀取得明显成效，是中央透过物价
全面科学地分析了经济形势并采取了相应对策的结果。过去，有的同志在形势比较
顺利时就头脑发热，在遇到困难时又偏于悲观，都是没能科学分析经济形势的反映
。在这点上，一定要有所提高。１９９６年，国家把经济增长速度的调控目标定为
８％，物价上涨幅度控制在１０％左右，固定资产投资率定为３２％左右。部分代
表、委员就这一目标作了实事求是的分析和预测。黑龙江省双鸭山市市长张心愿、
内蒙古自治区人民政府副主席包文发等代表说，去年在抑制通货膨胀上，只是取得
了阶段性成果，一些根本性的问题并没有解决。通货膨胀不是一天形成的，也就不
可能在短期内根治，必须长期坚持把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务。
　　“喜中有忧，任务艰巨，需要长期努力。”陈皓东代表用这句话对物价形势作
了概括。他说，１９９６年物价管理工作的有利条件是１９９５年物价上涨的滞后
影响（即所谓的翘尾巴因素）已明显减弱，国家适度从紧的宏观政策使社会需求增
长得到一定的控制，但也有不利因素，主要包括：国有企业大面积亏损，国家承受
着较大的补贴压力；投资需求仍旺，潜在的扩张力很强；市场秩序混乱和涨价风的
冲击等。他强调，能否完成今年１０％的物价控制目标，在很大程度上取决于国家
对宏观政策的把握。同时，各级政府必须坚持并完善物价调控目标责任制，组织各
部门对市场物价进行齐抓共管、综合治理。
	　　启示之三：深刻理解处于两个转变之中的我国经济的“过渡态”
　　我们改革的根本任务之一，就是建立以经济手段为主的间接的宏观调控体系。
但目前我国经济正处于由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨时期，
在这种“过渡态”下，如何使用各种宏观调控手段，常常成为人们议论的问题。近
几年的物价工作，无疑在这方面也给人们以启示。
　　国务院发展中心研究员吴敬琏委员认为，抑制通货膨胀的有效方法是压缩总需
求和增加供给，关键是依靠什么手段。他强调，由于我国目前的经济体制是由计划
经济向市场经济过渡的体制，这种过渡性决定了单一的调控物价手段很难见效。同
市场经济相适应的经济调节物价手段的作用发挥有限，国家付出的代价也太大。实
践中，国家采取的是“双管齐下”的办法，即通过控制贷款额度、项目审批、物价
检查以及限价等行政手段和提高银行利率、降低货币供应量等经济手段来实现抑制
通货膨胀，才有了目前的成效。
　　广州市经济研究院院长丘传英、全国人大财经委员会副主任委员李灏等代表认
为，从物价管理上看，国家驾驭宏观调控的能力提高了，管理经济的水平逐步提高
。应该说，在物价基础比较薄弱时，国家加强宏观调控，用行政手段缓解燃眉之急
有时也是十分必要的。当然行政手段必须尊重经济规律。值得注意的是，经济体制
转变过程中，市场自我调节的作用还不强，财政补贴、价格改革措施延缓出台和行
政限价等手段不可能长期使用。今后的目标是建立社会主义市场经济价格调节机制
，更多地用经济手段、法律手段来管理物价工作。理解和学会用带有“过渡性”
的手段来调控“过渡态”的经济，是我们必须掌握的“艺术”。＊

１９９６０３１７
第２版／两会专页
代表委员论坛
通信业要积极推进两个转变
吴基传
０５
　　（全国人大代表　吴基传）
　　促进国民经济持续、快速、健康发展，加快国民经济信息化进程十分重要。邮
电部研究确定了今后１５年我国邮电通信发展的中长期规划。跨世纪通信发展战略
目标是：到２０００年，邮电通信基本适应国民经济和社会发展的需要，基本建成
完整、统一、先进的通信网；到２０１０年，邮电通信满足国民经济和社会发展的
需要，通信网规模容量、技术层次、服务水平进入世界先进行列。
　　实现这一战略目标，关键在于实行两个具有全局意义的根本性转变。邮电部门
适应经济体制的转变，就是要在社会主义市场经济体制逐步建立过程中，不断深化
邮电改革，建立健全面向市场的生产运行体系、企业经营机制和企业管理制度，正
确运用市场经济条件，促进邮电通信发展。实现邮电经济增长方式的转变，就是要
坚持把通信的社会效益和企业的经济效益作为通信发展的中心，向科技进步要效益
，向规模发展要效益，向专业化经营要效益，向科学化管理要效益。
　　要坚持速度与质量的统一，依靠科技进步，加快通信发展。我们将继续跟踪世
界通信技术发展，结合国情，大胆创新，加快主要技术装备的国产化步伐，推进网
络技术进步，提高通信网络质量。
　　要坚持速度与效益的统一，实行规模发展，实现规模效益。随着国民经济信息
化的推进，通信市场出现了越来越多的集团化、系统化需求。这些特点决定了邮电
经济只有实行规模投入、规模建设，充分发挥通信网的整体效能，才能拓宽服务领
域，吸引更多用户，实现速度与效益的统一。
　　要逐步实行专业化经营。近几年，邮电部门在专业化经营方面做了一些尝试，
成立了专业经营机构，细化了专业核算项目，但这只是专业化经营的一些初步探索
。要进一步理顺各专业之间的关系，继续向专业化经营过渡，不断扩大专业化经营
范围，提高经营水平和经济效益。＊

１９９６０３１７
第３版／要闻
■
佩尔松将任瑞典首相
丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩３月１６日电　记者丁刚报道：在昨晚召开的瑞典社民党特别
代表大会上，社民党主席英瓦尔·卡尔松辞职，４７岁的现任财政大臣约兰·佩尔
松当选为新任主席，并将出任首相。
　　年逾６０的卡尔松从５０年代末就开始从事社民党活动，自１９８６年前首相
帕尔梅遇刺身亡以来一直担任社民党主席和瑞典首相。卡尔松是自５０年代以来为
建立瑞典福利社会作出不懈努力的老一代社民党人的代表，他不仅在党内享有较高
声望，且在瑞典政坛具有重要影响。他的辞职意味着社民党已完成了新老两代的交
接班。
　　佩尔松昨晚在大会上发言，他号召全党团结一致，为增加就业，进一步削减财
政赤字，保证经济稳定增长作出努力。
　　由于社民党是执政党，该党主席即出任首相，因此，卡尔松担任的瑞典首相一
职也将在下星期经议会批准后移交佩尔松。＊

１９９６０３１７
第１版
新闻摄影比赛
送科技　送化肥　保春耕（图片）
马窦／陈凯星
０５
　　黑龙江省农科院近日组织１７０多位科技人员，带着１２０多项科研成果分赴
全省各主要粮食产区，帮助农民备耕。图为拜泉县农民围着科技人员王永军等“抢
”资料。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄
　　辽宁凌海市农资总公司积极送肥下乡。最近，他们每天出动各种车辆，最多时
一天达７０台次，以低于市场的价格，将化肥送到农民手里。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马窦摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０３１７
第２版／两会专页
新闻摄影比赛
图片
戴鹏
０５
　　人代会就要结束了，如何加速经济增长方式的转变，依然是代表们的话题。这
同位来自河南地方国有企业的代表（自左至右：李松武、赵宗晋、李怀清、赵志吉）
正在商议回去以后怎么干。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　戴鹏摄＊
配图１张
１９９６０３１７
第３版／要闻
新闻摄影比赛
图片
张悦
０５
　　北京郊区大兴县北藏乡天宫院村创办图书阅览室，藏书５０００多册，每天晚
上许多村民前来读书、看报。图为村里的孩子在看儿童读物。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张

