１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
两会热线
希望“两会”报道通俗易懂
■
０５
　　本报北京三月二日讯　八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议引起越
来越多的读者的关注。本报“两会热线”这两天接到读者的许多电话，询问大会主
要议程，对“两会”召开寄予厚望。
　　云南省昆明市俞遵典来电话说，我国改革开放的成就举世瞩目。他希望“两会
”代表和委员认真讨论实施科教兴国的战略，促进科技、教育与经济的紧密结合。
　　山东省淄博市张店区大张镇张连勇来电，希望宣传单位采取有效措施，让农民
关心“两会”、了解“两会”、关心国家大事。在宣传“两会”时，尽量做到通俗
易懂，以适应大多数农民的文化水平。
　　贵州省六盘水市高荣光来电话说，你报开通“两会热线”非常好。希望你报加
强中西部地区的报道，让全国人民更多地了解中西部地区目前的发展状况。希望“
两会”代表和委员关注缩小地区发展差距的问题，争取为中西部发展投入更大的力
量。
　　外经贸部离休干部陈凤平来电话说，我对“两会”寄予很大期望。党的十四届
五中全会后，中央总的方针已经明确了。希望“两会”代表和委员审议讨论国民经
济“九五”计划和二○一○年远景目标纲要时，要多提出一些具体落实的办法和措
施。
　　“两会热线”：（○一○）五○九一六五一　（○一○）五○九一九五一＊

１９９６０３０３
０１　第１版
社论
齐心协力共图大计——祝贺全国政协八届四次会议开幕
■
０５
　　迎着丙子年第一缕春风，全国政协八届四次会议今天在北京开幕。
　　年年岁岁春相似，今年新春意不同。这是“九五”计划起步的春天，是为实现
２０１０年远景目标奠基的春天。“一年之计在于春。”五年之计、十五年之计、
跨世纪之计在今春。今年的春天拥有比一般的春天更丰富的内涵、更充溢的生命力
。新春伊始召开的全国政协会议，将为描绘祖国未来一个比一个更美好的春天建嘉
言、献良策，这将是一个春意盎然、春风满堂、春潮澎湃的盛会！
　　刚刚过去的一年，是“八五”计划的最后一年。“八五”期间，全国各族人民
在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，
开创了社会主义现代化建设振奋人心的新局面。１９９５年，原定到２０００年实
现的国民生产总值翻两番的宏伟目标提前实现了，伟大成就举世瞩目。在我们人民
共和国的发展史上，“八五”是不平凡的５年，是有深远影响的５年。
　　人民政协作为中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，作为中国人
民爱国统一战线的组织，积极发挥自身的优势和独特的职能，为“八五”计划的胜
利实现做出了重大的贡献。近几年来，人民政协的工作更加活跃，取得了可喜的新
进展。去年初，全国政协制定了《关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》。
一年来，人民政协围绕中心，服务大局，振奋精神，开拓创新，认真履行自己的主
要职能，积极推进政治协商、民主监督和参政议政的规范化、制度化，努力使政治
协商更加切实，民主监督更加有效，参政议政更加富有成果。在中共中央制定国民
经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标建议的过程中，全国政协曾两
次提出书面建议和意见，得到中共中央及有关方面的高度评价，许多内容都被采纳
。人民政协在改进视察工作，提高视察质量；加强提案和信息工作，积极反映社情
民意；重视专题调研，搞好专委会工作；举办重要纪念活动，弘扬团结爱国的民族
精神；拓宽联谊渠道，促进祖国统一；贯彻国家外交方针，积极扩大对外交往以及
加强机关建设，提高工作效率等方面也都取得了显著的成绩。事实充分证明，人民
政协是我国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式；中国共产党领导的多党合作
和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度，具有强大的生命力，必须长期坚持
下去。
　　过去的成就值得自豪，未来的任务更为艰巨。去年秋天，中共十四届五中全会
提出的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标的建议》，确定了今后一个时期我国经济和社会发展的奋斗目标，展示了中华民
族跨世纪发展的宏伟蓝图，气势恢宏，催人奋进。即将召开的八届全国人大四次会
议将听取和审议李鹏总理所作的关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要的报告，审查、批准国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要；本次全国政协会议也将听取和讨论这个报告、计划和纲要。报告
、计划和纲要通过之后，将成为国家的意志、全民的意志，成为激励和团结各族人
民向新的更高的目标迈进的行动纲领。人民政协拥有诸多领域的专家学者和一批经
验丰富的领导干部，有条件为制定好“九五”计划和２０１０年纲要提出有价值的
意见和建议。近几个月来，委员们已经作了深入的调查研究，广泛收集了群众意见
，并认真开展了各项专题论证，为制定计划和纲要作了充分的准备。在这次会议上
，委员们将坦陈己见，献计献策，为把“九五”计划和２０１０年远景目标纲要制
定得更周全、更富有前瞻性而作出积极的贡献。
　　“民主、求实、团结、鼓劲”，是近几年来政协大会贯彻的指导方针，实践证
明这个方针是正确的、积极的、卓有成效的。我们相信，在全体委员的共同努力下
，这次政协会议一定能够开成一个民主的大会、求实的大会、团结的大会、鼓劲的
大会，在跨世纪的宏伟目标的鼓舞下，把全国各族人民更紧密地团结起来，统一思
想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，迎接“九五”计划的春天，迎接二十一世纪
的春天！＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
全国政协八届四次会议举行新闻发布会
　　政协八届四次会议今日开幕
董洪亮／连锦添
０５
　　本报北京３月２日讯　记者董洪亮、连锦添报道：全国政协八届四次会议新闻
发言人梁金泉今天下午向中外记者宣布，全国政协八届四次会议将于３月３日在人
民大会堂隆重开幕，会期１１天。会议的准备工作已全部就绪。
　　梁金泉在今天的新闻发布会上，向３００多名中外记者介绍了这次政协会议的
主要议程和过去一年里全国政协的主要工作等情况。
　　梁金泉说，过去的一年，全国政协坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商
制度，认真贯彻中共中央关于政协工作的指示精神，自觉服从和服务于党和国家的
大局，切实推进履行主要职能的规范化、制度化建设，充分发挥各民主党派、人民
团体、无党派民主人士和各族各界代表人士在政协的作用，紧紧围绕国家的重大决
策参政议政，及时了解和反映社情民意，努力开展促进祖国统一活动，积极扩大对
外交往，各项工作都取得了新的进展。
　　他表示相信，在当前国内经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步的大好形
势下，政协八届四次会议一定能够开成一个民主、求实、团结、鼓劲的大会。
　　梁金泉还回答了中外记者的提问。
　　有记者问：今年元旦，江泽民总书记在全国政协举行的新年茶话会上的讲话中
，对全国政协为“九五”计划和２０１０年远景目标的编制所做出的贡献给予了充
分的肯定，您能否就此作一简要的介绍？
　　梁金泉答：组织政协委员围绕制定“九五”计划和２０１０年远景目标建言献
策，是去年全国政协工作的中心内容。各党派、团体和各界政协委员广泛参加了这
项工作。截至目前，共收到有关这方面的提案６０多件。其中向中共中央、国务院
提交的《关于调动多方面力量参与制定“九五”计划和２０１０年远景目标的建议
》和《关于“九五”计划思路的几点建议》，受到中共中央和国务院的高度重视，
已被《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
的建议》所吸收。
　　本报记者问：全国政协在社会主义精神文明建设方面发挥了哪些作用？
　　梁金泉答：去年，全国政协社会与法制委员会、科教文卫体委员会组织有关专
家学者就精神文明建设和社会发展问题作了专题调研，形成了《关于在制定国民经
济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标中进一步加强精神文明建设的若
干建议》、《关于加强社会主义精神文明建设的几点建议》。这两份建议有情况、
有分析、有对策，经政协主席会议讨论后，报送中共中央和国务院。
　　有记者问：１９９５年全国政协在推进政治协商、民主监督、参政议政的规范
化、制度化方面有哪些新的进展？
　　梁金泉答：《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》的
颁布与实施，对于政协履行职能的规范化、制度化是一个重大举措。中共中央对这
个规定非常重视，专门发出通知，要求各地区、各部门结合实际认真贯彻执行。去
年，李瑞环主席发表了《关于人民政协履行职能的若干问题》重要讲话，系统地阐
述了人民政协履行职能必须遵循的原则和方法。全国政协还修订并通过了《中国人
民政治协商会议全国委员会专门委员会通则》。与此同时，地方政协组织在地方党
委的重视和政府的支持下，结合本地区实际情况，也制定了相应的规定或实施办法
。
　　梁金泉还就全国政协今年工作的重点和如何发挥民主党派和人民团体在政协的
作用，以及推进祖国统一大业、维护和保持香港繁荣和稳定等问题回答了记者的提
问。＊

１９９６０３０３
０１　第３版／国际
■
钱其琛会见一些参加亚欧会议官员
熊平／张亮
０５
　　据新华社曼谷３月１日电（记者熊平）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今
天分别会见印尼国务部长穆迪奥诺和西班牙外交大臣韦斯滕多普，同他们就双边关
系以及共同关心的问题交换了意见。
　　在会见穆迪奥诺时，钱其琛对中国同印尼自１９８９年在东京就复交问题举行
会谈后双边关系的发展表示满意。他表示，中国愿意同印尼共同努力，推动两国关
系的进一步发展。穆迪奥诺重申，印尼政府坚持一个中国的原则。钱其琛对此表示
赞赏。
　　在会见韦斯滕多普时，钱其琛说，中国重视发展同西班牙的关系，对近年来两
国关系的迅速发展感到满意。
　　钱其琛说，中国正在进行改革开放，经济获得迅速、稳定、持续的增长。西班
牙在加入欧盟后，经济增长不断加快，为中西两国进一步发展经贸合作打下了良好
基础。他表示，中国愿意同西班牙共同努力，把两国经贸关系推向新的水平。
　　韦斯滕多普说，西班牙高度重视同中国发展政治和经济关系，西班牙高兴地看
到双边关系在尊重差异的基础上得到稳定发展。西班牙也愿意在欧盟内部积极推动
欧盟进一步发展同中国的关系。
　　本报曼谷３月２日电　记者张亮报道：国务院副总理兼外长钱其琛今天在这里
先后会见了德国副总理兼外长金克尔、奥地利副总理兼外长许塞尔和日本外相池田
行彦。
　　德国联邦副总理兼外长金克尔说，德中关系非常密切，两国互访特别是高层互
访频繁，充分显示了两国友好关系的高质量，表明德中关系已经进入了越来越密切
的新阶段。金克尔说，两国总理商议成立的高科技对话论坛对双边关系的继续发展
有重要意义，德国期望在生化、基因工程、信息和环保等领域进一步密切同中国的
合作，这对双方的经济发展也有重要意义。钱副总理说，中国有关部门正在积极地
为此进行准备，相信这一合作会有广阔的前景。钱副总理邀请金克尔在方便的时候
访华。金克尔表示，他一直期待着再次对中国进行访问，同中国领导人继续就广泛
的问题交换意见。
　　奥地利副总理兼外长许塞尔说，今年是奥中建交２５周年，是两国关系中重要
的一年。近年来奥中关系迅速发展，关系的质量不断提高，弗拉尼茨基总理访华和
李鹏总理访奥都取得了巨大的成果，对推动奥中关系的发展起了重要作用。钱副总
理说，中奥建交２５周年是值得庆祝的大事。回顾两国建交以来的发展历程，我们
感到高兴和满意。展望两国关系发展的前景，我们感到充满信心。许瑟尔说，奥中
经济关系潜力很大。奥总理访华时，双方就一系列合作项目达成了协议，目前这些
项目已进入最后落实阶段，相信它们将对两国长期经济合作产生深远影响。钱副总
理表示，欢迎奥地利经济界参与中国的经济建设，相信两国经贸关系方兴未艾，前
程远大。许瑟尔还赞扬中国改革开放以来各方面取得的巨大成就。他说，他对中国
一向怀有美好的感情，愿意致力于发展奥中友好关系这个崇高的事业。钱副总理感
谢许瑟尔对发展中奥关系所做的积极努力，并邀请他在方便的时候访问中国。许塞
尔对此表示感谢并愉快地接受了邀请。
　　钱其琛副总理和日本外相池田在会见中一致认为，两国总理在曼谷的会谈十分
成功。池田重申日本将坚持日中联合声明的原则，支持中国的现代化建设的基本政
策，并诚心诚意、言行一致地认真处理日中之间存在的问题。钱其琛副总理向池田
阐述了中方关于核裁军、处理日军遗弃的在华化学武器等问题的原则立场，希望日
本认真履行自己做出的承诺。池田邀请并欢迎钱其琛访日，双方商定在樱花盛开的
时候再次会面。＊

１９９６０３０３
０１　第４版／要闻
■
中治委制定全国社会治安综合治理五年规划
　　全面深化　重点突破　夯实基础　健全机制
■
０５
　　据新华社北京３月１日电　前不久在北京举行的中央社会治安综合治理委员会
第十七次会议审议通过了《１９９６年—２０００年全国社会治安综合治理五年规
划》，提出了未来五年社会治安综合治理工作的指导思想、总体目标和要开展的重
点工作。
　　关于１９９６年—２０００年社会治安综合治理的指导思想，这个五年规划提
出，要以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线为指针，围绕
“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的工作大局，正确处理
改革、发展、稳定三者的关系，继续贯彻落实党中央、国务院和全国人大常委会关
于加强社会治安综合治理的两个《决定》，以推进社会治安综合治理领导责任制为
龙头，“严打”为首要环节，加强基层基础建设为重点，努力探索在发展社会主义
市场经济条件下做好社会治安综合治理的新路子、新经验，全面落实社会治安综合
治理的各项措施。
　　关于１９９６年—２０００年社会治安综合治理工作的总体目标，规划提出，
在巩固“八五”期间社会治安综合治理工作成果的基础上，全面深化，重点突破，
夯实基础，健全机制，使社会治安综合治理工作逐步实现规范化、法制化，推动社
会治安综合治理各项措施落实到城乡基层单位，保持社会治安形势的基本稳定，使
全国大多数省、自治区、直辖市的重大刑事案件和多发性案件得到有效控制，社会
丑恶现象减少，城市公共复杂场所治安秩序良好，城乡治安混乱的地方面貌改观，
铁路、公路、航运治安确有保障，城镇居民住宅小区管理、防范措施严密，人民群
众的工作、生活秩序良好。
　　关于未来五年的重点工作，中央综治委在规划中要求，认真落实社会治安综合
治理领导责任制和目标管理责任制。各级党委、政府要进一步加强对社会治安综合
治理工作的领导，把社会治安综合治理纳入国民经济和社会发展的总体规划，不断
研究和解决社会治安综合治理的新情况、新问题。做到主要领导亲自动手，分管领
导全力以赴，一级抓一级，一级包一级，一抓到底，抓出成效。要进一步完善领导
责任制的实施办法和考评标准，使之更加科学化、规范化，更便于监督、检查。各
级社会治安综合治理机构和纪检、组织、人事、监察部门要形成良好的工作协调机
制，共同抓好落实，真正把抓社会治安综合治理的能力和实绩作为考核领导干部政
绩的重要内容，并同其职级升降、经济奖惩挂起钩来。社会治安综合治理委员会各
成员单位要按照各自的职责、任务，积极参与社会治安综合治理工作，抓好本系统
、本单位的治安综合治理工作。１９９６年要重点总结一些地方实施领导责任制和
目标管理责任制的经验，加以推广。
　　中央综治委指出，要坚持不懈地开展“严打”斗争，强化重点治乱的工作。必
须毫不动摇地坚持依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动的方针，适时组织集中
打击和专项斗争，解决突出的治安问题，整治治安不好的地区。打击的重点是：严
重暴力性犯罪特别是涉枪犯罪；制贩毒品犯罪；流氓恶势力和带黑社会性质的犯罪
集团；跨国、跨境犯罪等。特别是对近年来出现的一些严重危害社会治安的刑事犯
罪活动，如制贩毒品、持枪抢劫、车匪路霸、拐卖妇女儿童、劫持人质等等，要进
行严厉打击，决不能使其形成气候。要继续打击盗窃、破坏铁路、航运、油田、电
力和通信设施及经济领域的各种犯罪活动。坚决查禁取缔卖淫嫖娼、赌博、制黄贩
黄、吸毒等社会丑恶现象，遏制其蔓延势头。沿海经济发达地区在经济快速发展中
，要注意解决新出现的治安问题，研究刑事犯罪活动的规律，及时采取有效的打击
、整治措施。中西部地区在加快经济发展的过程中，要注意总结、吸取沿海地区治
安管理工作的经验教训，避免有些地区走过的弯路。
　　规划指出，要着力解决容易产生和引发犯罪、影响社会治安的突出问题。对一
些容易产生和引发刑事犯罪、影响社会治安的突出问题，例如流动人口管理问题，
刑满释放、解除劳教人员的安置帮教问题，要充分发动全社会的力量，组织有关部
门密切配合，加强各方面的管理工作，健全各种治安防范制度，采取有力措施加以
解决。对在新形势下出现的影响社会治安的难点和热点问题，要及时组织力量加以
整治。
　　中央综治委在规划中提出，必须进一步加强综合治理的基层基础工作，要配齐
、配强乡镇、街道专抓社会治安综合治理的党政副职干部。加强以基层党支部为核
心的配套组织建设，村委会、居委会、治保会、调解会和各种形式的群防群治组织
都要做到组织落实，形成网络，正常运转，充分发动和组织广大群众参与社会治安
综合治理。普遍开展各种形式的创建治安模范村、先进单位和安全文明小区活动，
因地制宜地开展社会治安综合治理达标活动，推广“细胞工程”，力争到本世纪末
，全国８０％的地区社会治安综合治理工作达标，３０％至４０％的地区成为治安
先进地区。
　　中央综治委在规划中还要求加强青少年法制和道德教育，预防和减少青少年违
法犯罪；要配合有关部门积极做好“三五”普法工作。探索和总结社会、学校、家
庭三方配合抓好青少年法制和道德教育的经验，为青少年健康成长创造良好的环境
。学校法制教育的重点在中小学，必须让中小学生了解作为公民应当知道的法律，
自觉遵守法律和道德规范。基础教育中，法制课要作为必考科目之一，强化教学效
果。
　　中央综治委还就抓紧制定和完善全国性的社会治安综合治理法律法规，加强社
会治安综合治理的宣传和理论研究工作，加强社会治安综合治理机构的自身建设、
不断提高综治工作干部的素质等重点工作提出了具体要求。＊

１９９６０３０３
０１　第１版
■
出席在曼谷举行的亚欧会议后　李鹏总理回到北京
　　朱镕基邹家华李岚清姜春云等在人民大会堂迎接
张秋来／戚德良／姚大伟
０５
　　据新华社北京３月２日电　国务院总理李鹏在出席了于１日至２日在曼谷举行
的亚欧会议后，今天晚上乘专机返回北京。
　　李鹏总理的夫人朱琳、国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼、国务院外办
主任刘华秋、外经贸部副部长谷永江、国务院外办副主任吕聪敏、特别助理万经常
等李鹏总理的陪同人员同机回到北京。
　　在人民大会堂迎接李鹏总理一行的有国务院副总理朱镕基、邹家华、李岚清、
姜春云，全国人大常委会副委员长王汉斌，国务委员兼国务院秘书长罗干，全国政
协副主席钱伟长，外经贸部部长吴仪，中共中央办公厅副主任胡光宝，外交部副部
长唐家璇，国务院外办副主任原焘以及泰国驻华使节。
　　新华社曼谷３月２日电　（记者张秋来、戚德良）中国国务院总理李鹏在出席
了为期两天的亚欧会议后于今天乘专机离开曼谷回国。
　　李鹏总理的夫人朱琳、国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、国务院
外办主任刘华秋、外经贸部副部长谷永江、国务院外办副主任吕聪敏、特别助理万
经常等陪同人员也同机回国。
　　泰国总理府部长汶攀·革瓦达那、华侨团体代表、中国驻泰大使金桂华等到机
场为李鹏总理送行。
　　在亚欧会议上，李鹏发表了重要讲话，就建立亚欧新型伙伴关系的特征、亚欧
开展经贸合作应优先考虑的领域以及亚欧在其他领域的合作等问题全面阐述了中国
的立场。李鹏总理还利用会议空隙时间先后会见了日本、马来西亚、法国、德国等
１０多个国家的领导人。这些会晤有利于推动中国同这些国家关系的进一步发展。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9603302]
　　３月２日，国务院总理李鹏出席在泰国首都曼谷举行的亚欧会议后回到北京。
国务院副总理朱镕基、邹家华、李岚清、姜春云等到人民大会堂迎接。
　　新华社记者　姚大伟　摄）
１９９６０３０３
０１　第１版
两会特稿
确定跨世纪发展战略
　　——评述今年“两会”的历史方位
艾丰
０５
　　（本报记者　艾丰）
　　八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议，主要议程是审议、讨论并批
准我国第九个五年计划和２０１０年远景目标纲要。这就是说，今年的“两会”是
确定我国跨世纪发展战略的重要会议。正像江泽民同志在党的十四届五中全会上指
出的，这关系到我国将以什么样的姿态跨入２１世纪，关系到我国在新世纪的世界
格局中所处地位，关系到我们党、国家、民族的前途和命运。
　　　　　　两个世纪之交的比较
　　两个世纪之交的中国，形成天壤的对照。
　　上个世纪之交：１８９４年，甲午战争；１８９５年，签订《马关条约》；１
８９８年，“百日维新”失败；１９００年，义和团兴起和八国联军打进北京，１
９０１年，清政府被迫签订《辛丑条约》；１９１１年，辛亥革命推翻清政府。
　　这个世纪之交：１９９５年，胜利完成“八五”计划，提前五年实现“翻两番
”战略目标；江泽民主席以安理会常任理事国国家元首身份参加了联合国成立５０
周年大会；１９９７年和１９９９年，我国将分别在香港、澳门恢复行使国家主权
……
　　上个世纪之交历史记载的是列强如何瓜分中国的争斗，这个世纪之交关于中国
何时成为世界经济大国的预测成了新的话题。
　　近代中国两大主题：翻身和富强。当１９４９年新中国建立的时候，翻身的问
题宣告解决。从那时起，中国人开始了走向富强的新长征。
　　我们制定的跨世纪战略，就是中国继续走向富强的战略。
　　　　　　跨世纪思考的纵横坐标
　　本世纪初，有人说过，“地中海是昔日的海洋，大西洋是今日的海洋，太平洋
则是未来的海洋”。近年又有人断言，“１９世纪是英国的世纪，２０世纪是美国
的世纪，２１世纪是中国的世纪”。
　　对此，邓小平同志在１９８８年会见印度总理拉吉夫·甘地时曾做如下阐述：
“近几年有一种议论，说下个世纪是亚洲太平洋世纪，好像这样的世纪就要到来。
我不同意这个看法。亚太地区如果不算美国，就是日本、‘四小龙’和澳大利亚、
新西兰比较发达，人口顶多两亿，即使把苏联的远东地区、美国的西部地区和加拿
大包括进去，人口也只有三亿左右，而我们两国人口加起来就有１８亿。中印两国
不发展起来就不是亚洲世纪。真正的亚太世纪或亚洲世纪，是要等到中国、印度和
其他一些邻国发展起来，才算到来。”
　　今天，制定跨世纪战略的时候，我们思维的纵坐标，需要跨越过去、现在、未
来三个世纪；思维的横坐标，则要俯瞰世界发达、新兴、发展三种类型国家。我们
的跨世纪发展战略，实质上是赶超式发展战略。
　　上世纪赶超成功的大国是美国。１８４０年，美国在世界各大国中，工业产值
占第５位。１８８１年，爱迪生建立了世界第一个电站。１８９３年，福特利用欧
洲人的发明制成了自己设计的汽车。１８９４年，美国的工业产值占到了世界第一
位。
　　本世纪赶超成功的大国是日本。１９５０年，日本的国民生产总值是美国的１
／２０；１９８５年为１／３；１９８９年则为６５％；１９８７年，在人均国民
生产总值上超过美国。
　　还有一些所谓新兴工业国家或地区的赶超。它们成功的经验可以简单地概括为
“机遇加拚搏”。但赶超是相当不容易的。在未来的世纪内，面对着世界经济国际
化、一体化、区域集团化的趋势，作为一个经济仍相对落后的大国，中国如何实现
赶超式的发展，这是我国跨世纪发展战略必须包括的历史内涵。
　　　　　　希望掌握在自己手上
　　中国经济的快速发展已是不争的事实。国民经济增长率，１９５３—１９７７
年间为６％左右，１９７８—１９９０年间为９％左右，１９９１—１９９５年间
为１１％左右。经济总规模已经上升到世界第６位。现在的问题是：我国经济持续
、快速、健康发展的势头能否一直稳定地保持下去？
　　所以，我国的跨世纪发展战略，必须是可持续发展的战略。
　　这决不是一件轻而易举的事情。
　　中国的国情，一个是“大反差”：卫星上天，但还有７０００万人没有解决温
饱问题；“总量”和“人均”形成悬殊对比。一个是“后发展”：后发展的优势可
以利用，而后发展的劣势压力巨大。我国企业和外国企业的竞争，往往是新手和“
拳王”的交锋。
　　（（１），（２））
　　一些影响可持续发展的现实的、深层的问题摆在我们的面前。追求单纯规模膨
胀型发展的顽症，公有制特别是国有企业与市场经济衔接的难点，双重转轨中不同
规则的摩擦，农业脆弱、富余劳力以及物价上涨的压力，等等。对此我们应采取怎
样的对策？
　　党的十四届五中全会，全面总结了我们的经验，站在面向世界、面向未来的高
度，已经从根本上回答和解决了这些问题。必须坚持的“三个基本”——基本理
论、基本路线、基本方针，世纪之交将要实现的“两个翻番”，经济体制和增长方
式的“两个转变”，经济工作中的“九条方针”、“十二大关系”，要着力抓好的
“两个重点”——农业、国有企业，必须紧密结合的“两个文明建设”等等，组
成了一整套的战略和策略的体系。正因为如此，国外有人把五中全会的《建议》称
为我党第三代领导核心的施政纲领。
　　根据《建议》的精神，补充和完善它的内容，研究落实它的措施，并通过国家
最高权力机关确定我国的跨世纪发展战略，把党的主张变为国家和人民的意志，自
然就成了本次人大以及政协会议的历史性议程。本次“两会”必将以顺利地确定我
国跨世纪战略而载入史册。一个继续走向富裕的战略，一个实现赶超式发展的战略
，一个保证可持续发展的战略，将指导中国人民奋勇前进。全国人民正是从这样的
高度关心、关注着今年的“两会”。＊
０６　第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０３
０１　第４版／要闻
■
江泽民主席任免驻外大使
新华社
０５
　　新华社北京３月２日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会常
务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去张沙鹰的中华人民共和国驻墨西哥合众国特命全权大使职务。
　　任命沈允熬为中华人民共和国驻墨西哥合众国特命全权大使。
　　二、免去原焘的中华人民共和国驻巴西联邦共和国特命全权大使职务。
　　任命李国新为中华人民共和国驻巴西联邦共和国特命全权大使。＊

１９９６０３０３
０１　第１版
社论
亚欧关系的新起点
　　——祝贺李鹏总理出席亚欧会议圆满成功
■
０５
　　３月２日，首届亚欧会议经过两天的紧张工作，在泰国首都曼谷降下了帷幕。
这次会议是在当前世界局势发生深刻变化、国际关系出现重大调整、多极化趋势进
一步发展的新形势下召开的。来自中国、日本、韩国、东盟７国和欧盟１５国的领
导人以及欧盟委员会主席聚集一堂，共同探讨建立面向２１世纪的亚欧新型伙伴关
系，并就各方关心的各种问题广泛地交换了意见。会议发表了《主席声明》，确立
了未来亚欧关系的基本框架。
　　会议强调亚欧政治对话应在遵循相互尊重、平等和互不干涉内政的原则基础上
进行；指出亚欧两大洲的经济富有活力并具有多样性的特点，合作潜力很大，不断
加强经济联系是建立牢固的伙伴关系的基础。会议同意促进相互投资和贸易流动，
强调亚欧会议成员国充分参与世界贸易组织的重要性。会议还同意加强亚欧之间的
技术交流，特别是优先推动农业、通讯、能源和交通等方面的技术交流，支持加强
在各层次的教育和职业培训，同意加强环境保护领域的互利合作，包括转让有益于
改善环境的技术，以促进可持续发展。与会者认为，亚欧会议进程应该是开放的和
渐进的；亚欧领导人还讨论了亚欧会议的各种后续行动，确立了协商一致的原则，
决定采取实际措施，推动经济技术领域的合作。总的看，首届亚欧会议是历史上的
创举，它加深了相互了解，扩大了共识，增进了互信，推动了合作。这对于亚欧两
大洲的国家和人民以积极的姿态维护世界和平、促进共同发展，为把一个更加美好
的世界带进２１世纪，具有重要的意义。首届亚欧会议的召开，标志着亚欧关系的
新起点。
　　会议期间，李鹏总理作了两次重要发言。他指出，亚欧之间应建立新型的伙伴
关系。这种关系的基本特征应该是：互相尊重，平等相待；求同存异，彼此借鉴；
增进了解，建立信任；互利互惠，优势互补；面向未来，共同发展。他强调，每个
国家都有不同的历史背景、文化传统和不同的国情，它们走什么道路，选择什么样
的社会制度，应由本国人民自己决定，别国不能以任何借口加以干涉；亚洲不同于
欧洲，欧洲也不同于亚洲，亚洲国家之间也有所不同，每个国家都有自己的长处和
不足，应该取长补短，相互借鉴，求同存异；对彼此之间存在的一些分歧，应该通
过平等协商的办法寻求解决。暂时解决不了的，可放在一边，努力找到共同利益的
汇合点。
　　（（１），（３））
　　他还说，亚欧会议涵盖的内容很多，但重点应该深入讨论彼此关心的经济贸易
和技术合作问题。李总理就此提出了具体建议，并被会议采纳。李鹏总理的发言受
到普遍重视，赢得了广泛的赞同。中国代表团的主张和努力对本次会议的顺利进行
作出了积极的贡献。我们对李鹏总理出席这次历史性盛会并取得圆满成功表示热烈
祝贺！
　　在短暂而紧张的会议期间，李鹏总理除同泰国国王普密蓬单独会见外，还分别
与泰国、印度尼西亚、菲律宾、越南、新加坡、日本、韩国、法国、德国、英国和
欧盟的领导人进行了正式双边会谈，并与马来西亚、奥地利、爱尔兰、芬兰等国领
导人交换了意见。在上述会谈和会晤中，双方就国际及地区形势，双边关系和亚欧
合作等重大问题进行了友好、诚挚的交谈，达成了广泛的共识，这对促进中国同这
些国家和欧盟之间的友好关系的发展，推动亚欧两大洲的互利合作有着重要的现实
意义，是十分有益的。
　　亚欧两大洲的多样性带来了双方合作的互补性。亚欧合作的领域宽广，潜力巨
大，条件良好，前景广阔。这次会议有了一个良好的开端，与会领导人都表示要认
真落实这次会议的后续行动。我们相信，只要坚持相互尊重、平等互利、求真务实
、循序渐进、协商一致的原则，亚欧合作之花必然结出丰硕的果实。
　　中国人民正在一心一意搞经济建设，需要有一个长期稳定的国际和平环境。中
国的经济发展是对世界和平与发展崇高事业的重要贡献。中国政府和人民真诚地希
望在和平共处诸项原则的基础上加强同亚欧各国的友好合作关系，愿意与各国政府
和人民一道，为开创亚欧两大洲和世界的美好未来而共同努力。＊
０６　第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３０３
０１　第１版
■
普密蓬国王会见李鹏总理　李鹏高度评价中泰友好事业
张亮
０５
　　本报曼谷３月２日电　记者张亮报道：亚欧会议期间，泰国普密蓬国王在王宫
单独会见了李鹏总理。钱其琛副总理兼外长以及金桂华大使在座。宾主进行了长时
间的亲切友好交谈。
　　李鹏总理表示，中泰友谊源远流长，两国建交以来，各个领域的交流与合作进
展顺利。国王陛下及王室成员极为关心并亲自致力于中泰友好事业。我们对此表示
感谢，并给予高度评价。普密蓬国王说，泰中之间的相互了解日益加深，两国人民
彼此怀有十分友好的感情，泰中友好已经深入人心。
　　在谈及中国的发展时，普密蓬国王说，中国是大国，必须保持国内的稳定与发
展。这不仅对中国十分重要，对世界也很重要。泰国认为中国目前的政策是成功的
，对中国取得的成就感到由衷高兴，希望中国能在保持稳定中进一步振兴经济。中
国的发展对世界各国也是有利的。
　　李鹏总理对此表示赞同。李鹏说，中国执行独立自主的和平外交政策，致力于
维护和平，促进发展。中国将坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，这些基本方
针和政策决不会改变。
　　李鹏总理还向普密蓬国王介绍了中国修建三峡工程的基本情况和重要意义。普
密蓬国王饶有兴趣地询问工程涉及的一些问题，称赞三峡工程利国利民，希望这一
工程顺利建成。
　　李鹏总理向普密蓬国王转达了江泽民主席的亲切问候，普密蓬国王对此表示感
谢，并请李鹏总理转达他对江主席的问候。＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9603303]
　　三月一日，泰国国王普密蓬·阿杜德会见出席亚欧会议的各国领导人时和李鹏
总理握手。新华社记者　李生南摄）
１９９６０３０３
０１　第１版
■
促进“星火计划”上台阶　推动农村规模经济发展
　　　——本报邀请部分“星火”带头人和专家学者座谈
■
０５
　　本报讯　三月一日，一缕田野的清风吹进了人民大会堂。来自全国各地的“星
火”带头人和国家有关部委的负责同志，参加本报举办的“星火计划与农村规模经
济座谈会”，他们以十年探索的经验和研究成就揭示：在稳定农村联产承包责任制
的基础上，依靠科技进步和成果推广，建立起农村规模经济的新机制，是“星火计
划”跃上新台阶的新任务，也是我国农业实现现代化的希望所在。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜春云，国务委员兼国家科
委主任宋健出席会议并讲话。中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝作了书
面发言。来自国家有关部门、地方政府、科研单位、农村、企业的与会者联系实际
，踊跃发言。出席会议的还有国家科委常务副主任朱丽兰、本报总编辑范敬宜等，
本报副总编辑李仁臣主持了会议。
　　与会代表畅所欲言，从不同的角度对“星火计划”实施十年所取得的巨大成绩
、农村规模经济的发展战略、科学技术怎样更好地为农业服务等问题发表了见解。
　　　　　　科教兴农的伟大实践
　　“星火计划”是一项在当代中国农村发展史上具有历史意义的工程。十年来，
通过政策扶持、技术支持、资金引导、人才培训、信息服务、国际合作等多种途径
，既为农业和农村经济发展作出了直接贡献，又为科技与经济紧密结合探索了一条
成功经验。十年来已经有五点八万项技术在农村生根，覆盖了全国百分之八十五以
上的县市，一百多万科技人员直接或间接地参与到“星火计划”事业中来，有二千
多万农民接受了实用技术培训。中国农村与科学技术从来没有像今天这样结成如此
紧密的联盟，千百年来“面朝黄土背朝天”的中国农民从来没有像今天这样享受到
如此丰富的科学技术的恩惠。“星火计划”唤醒了广大农民的科技意识和市场意识
，为摆脱传统落后的农业生产方式、促进农村市场经济体制的建设作出了重要贡献
。
	　　　　建立农村规模经营的新机制
　　与会者认为，“星火计划”实施之初，其主要目的在于满足实行联产承包责任
制之后，积极性空前高涨的广大农民对农业科学技术的迫切需要，但其服务的对象
主要还限制在个别地区小范围的示范户中。而今天，农村经济发展面临着在发展社
会主义市场经济的同时，发展规模经济、创造规模效益的历史性转折，那种零打碎
敲的方式已经不再适应新形势的需要了。
　　发展农村规模经济，最重要的一点在于寻找到一种适应农村实际情况的组织形
式和经营方式。
　　（（１），（４））
　　河北省河间市１２户农民自发组成的“国欣棉花研究会”，现已发展成为“农
村技术服务总会”，下设果树、蔬菜、养猪等分会，会员达４２００多户，植棉面
积达二万多亩。山东寿光市形成了种养加、产供销、贸农工、农科教为一体的产业
化经营机制，创建了政府指导下的大集体经营模式。广东省北滘镇实现了由农向工的
转化，年创产值达５０亿元。
　　江苏省根据经济发展水平和自然资源、产业基础的不同，建立了苏北星火产业
开发带；建立了吴江、张家港高新技术改造传统产业型，海门、靖江高新技术产业
型，锡山现代化试点型等一批星火技术密集区，为不同类型农村区域经济发展做出
了示范。
　　发展农村规模经济，需要有一批有眼光的带头人，在国家贷款支持的同时，依
靠民间经济，利用市场规律，运作政府行为。广东“国家星火科技城”未要国家一
分钱拨款，投资一亿多元，为众多的星火企业提供产前产后的一条龙服务，建立一
个集商品、信息、技术、人才、资源、投资于一体的市场支撑体系，还建立了一个
尽可能多的容纳星火企业、人才的信息网络系统。
　　　　　　科学技术要把发展农业作为优先目标
　　与会者认为，农业发展的根本出路在于科技进步。实现“九五”计划和２０１
０年农业发展目标，必须认真实施科教兴农战略，把农业和农村经济发展真正转移
到依靠科技进步和提高农民素质的轨道上来。出席座谈会的领导同志欣喜地介绍说
，江苏有个村子依靠科技养鳗鱼，收入高达３０亿元，比我们中西部一个县的工农
业收入还要多。科学技术在促进农村规模经济发展中的作用有多大啊！
　　“星火计划”实施十年来，我国科技工作者已经为农村经济发展创造了许多新
经验和新模式。广大科技人员要进一步增强为经济建设服务的意识，积极为农业科
技进步贡献力量。各部门和社会各界都要关心和支持农业科技的发展，关心和支持
“星火计划”的实施，在政策、投入、工作和生活等方面，为科技人员广泛参与农
业和农村经济发展创造更有利的条件。＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３０３
０１　第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年正月十四
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１５℃／２℃＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
人民政协谱新章——全国政协一九九五年工作回眸
严泉兴
０５
　　　（本报记者　严泉兴）
　　１９９５年，是“八五”计划的最后一年。这一年，我国经济发展，政治稳定
，民族团结，社会进步，为今后进一步发展奠定了基础；这一年，全国政协履行其
职能，围绕中心，服务大局，振奋精神，开拓创新，许多方面的工作出现了新的变
化和新的进展。
	　　制定和颁布《规定》推进履行职能规范化制度化
　　全国政协是由各党派、各团体、各族各界代表人士组成的参政议政机构。中国
共产党和国家的重要大事，要通过人民政协进行协商，广泛听取各民主党派、人民
团体以及各族各界人士的意见，由人大行使国家权力进行决策，人民政府组织实施
。
　　中共中央历来重视人民政协的作用和工作，在部署１９９５年工作时又明确提
出：要进一步推进政治协商、民主监督和参政议政的规范化、制度化。去年初，全
国政协制定和颁布了履行职能的规范化文件《政协全国委员会关于政治协商、民主
监督、参政议政的规定》。江泽民总书记在去年“两会”期间一次重要会议的讲话
中认为：这个《规定》，是根据党的十四大精神，坚持和完善我们党领导的多党合
作和政治协商制度，切实推进社会主义民主政治建设的一个重要成果，也是加强和
改善党对政协工作的领导，更好地运用政协这种形式的重要举措。
　　中共中央对这个《规定》十分重视，发出《通知》要求各地结合实际，在开展
政治协商、民主监督中认真贯彻执行，并且指出，对国家和地方的大政方针以及政
治、经济、文化和社会生活中的重要问题，要在决策之前在政协进行协商。这一要
求，实际上把人民政协的政治协商纳入了国家和地方的决策程序。
　　去年６月，李瑞环主席在八届政协常委会第１３次会议上，发表了《关于人民
政协履行职能的若干问题》的重要讲话，对《规定》作了进一步的阐述，并要求各
级政协认清形势，奋发努力，使政协工作取得实实在在的进展。
　　《通知》和《规定》年初下发后，地方各级党委高度重视，通过多种形式部署
和加强人民政协工作。截至今年１月，已有２０多个省、自治区、直辖市和副省级
市的中共党委召开了政协工作会议，各级党委、政府和政协普遍根据当地实际情况
，制定了相应的规定和实施办法，建立了一系列制度和配套措施。
　　在党委重视、政府支持和政协的自身努力下，各级地方政协工作出现了生气勃
勃的局面。
　　　　　　围绕国家重大决策切实搞好参政议政
　　参政议政，是人民政协的一项主要职能，也是新的历史条件下政协工作的进步
和发展。
　　去年，制定“九五”计划和２０１０年远景目标，是全党和全国人民瞩目的一
件大事，也是政协参政议政的最重要议题。政协八届三次会议结束后，常委会和各
专门委员会立即组织委员围绕这个议题开展调查研究。
　　政协经济委员会先后多次向中共中央、国务院提出建议，如：４月１６日，提
出《关于调动多方面的力量，参与制定“九五”计划和２０１０年远景目标的建议
》；６月３日，提出《关于“九五”计划思路的几点建议》，就“九五”计划制定
过程中应该解决和处理好的一些重大问题和关系提出了１７条建议；今年１月４日
，又提出《关于实行“两个转变”的动态分析和看法》。前两次书面建议都受到中
共中央和国务院的高度重视，其主要内容被纳入了《中共中央关于制定国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》。
　　中共中央的《建议》公布后，政协教科文卫体委员会、社会与法制委员会分别
就加强社会主义精神文明建设提出许多重要建议，如各级政府要把精神文明建设提
到战略高度切实抓好；增加和切实保证精神文明建设事业的物质投入；对精神文明
建设各项事业给予政策上的扶持；把青少年教育作为重点，针对群众关注的热点问
题，集中打好“扫除‘黄、赌、毒’”的三大战役，加强政府对精神文明建设各方
面工作的统一领导和管理，并加快立法进程，等等。
　　中共中央对政协的这些工作给予了充分肯定和高度评价。江泽民总书记在今年
的元旦茶话会上指出：全国政协围绕党和国家的中心任务，发挥优势，积极参与“
九五”计划和２０１０年远景目标的讨论和研究，提出许多好的建议，已被中央采
纳，为两个文明建设做出了重要贡献。
　　　　　　了解反映社情民意提高调研视察质量
　　了解反映社情民意，是政协履行职能的重要基础和关键环节；提高调研视察质
量，是做好参政议政的必要保证。
　　广大委员积极响应全国政协八届三次会议提出的每个委员每年至少提出１条建
议、反映１个信息的要求。一年来，政协通过包括信访在内的各种渠道，共收到１
．５万余件信息和建议，经过筛选整理，上报各类信息２５１篇；收到各种提案２
３７７件，立案２１７７件。这些信息和提案，对于党和政府了解社情民意，加强
与各界群众的联系，发挥了积极作用。
　　经济建设是政协委员视察的重点，并收到了较好的成果。一年来，政协共组织
１７个视察团４２４名委员，分赴１７个省、市、自治区，就民族地区和老区经济
发展问题、精神文明建设以及物价等问题进行视察，提出１６份视察报告。
　　杨汝岱、王兆国、钱伟长、钱正英、孙孚凌副主席等赴新疆、宁夏、黑龙江等
地视察，就水土资源开发、建立国家级商品粮基地、搞活国有大中型企业以及解决
当地人民生产和生活问题，提出许多重要意见。李瑞环主席视察新疆和田时，为了
解决当地人民常年喝涝坝水的问题，他身体力行并积极倡导社会各界捐资打井，帮
助和田群众喝上清甜卫生的自来水。在党中央、国务院的重视和当地党委、政府的
重视下，新疆部分地区３７０万人民的吃水问题近几年有望全面解决。
　　１９９５年，全国政协还开展了多项重要活动和工作。例如，举办纪念中国人
民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利５０周年等重要纪念活动，弘扬团结爱国的民
族精神；学习江泽民总书记关于台湾问题讲话的八项主张，谴责李登辉等台湾当局
人士分裂祖国的行径；贯彻国家外交方针，积极稳妥地开展对外交往；等等。这些
活动和工作，均在国内外产生广泛的影响。
　　回顾过去的一年，人民政协切切实实做到了尽职而不越位，切实而不表面，卓
有成效的工作，谱写了新的历史篇章。我们相信，在伟大的开拓性的１９９６年，
人民政协将以更新的姿态，为“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实施，为
建设有中国特色社会主义的伟大事业，统一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效
，去迎接更加灿烂辉煌的明天！＊

１９９６０３０３
０１　第３版／国际
■
澳大选初步揭晓　　反对党联盟获胜　霍华德将出任总理
李学江
０５
　　本报堪培拉３月３日凌晨电　记者李学江报道：昨天澳大利亚举行联邦大选，
今天凌晨的初步计票结果显示，澳大利亚自由党与国家党组成的反对党联盟战胜了
连续执政１３年的工党，夺得了本届大选的绝对胜利。联盟领袖霍华德将取代基廷
，成为澳大利亚建国以来的第２５位总理。
　　昨天，澳１１５０万选民在全国９０００个投票站参加了投票，截至记者发稿
时为止，澳选举委员会计票中心的计票牌显示，自由党与国家党组成的反对党联盟
已获得众议院１４８个议席中的９０个席位，大大超过了组阁所需要的７５席，赢
得大选已成定局。而工党目前只获得了４３席。工党领袖基廷承认竞选失败，并向
霍华德表示了祝贺。霍华德在向支持者发表的讲话中向选民们保征，新政府将服务
于全体澳大利亚人民，维护澳大利亚的传统价值观。＊
０６　配图１张
１９９６０３０３
０１　第３版／国际
■
蒙古人民革命党纪念建党７５周年
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托３月１日电　记者敖其尔报道：蒙古人民革命党今天在首都乌兰
巴托举行大会，纪念建党７５周年。蒙古人民革命党总书记达希云登在大会上发表
题为《蒙古人民革命党７５年历程》的讲话。蒙古总统奥其尔巴特、大呼拉尔主席
巴嘎班迪、政府总理扎斯莱等领导人和各国驻蒙古大使也应邀出席了大会。＊

１９９６０３０３
０１　第３版／国际
■
面向未来　共同发展——李鹏总理出席亚欧会议圆满成功
■
０５
　　３月２日，首届亚欧会议经过两天的紧张工作，在泰国首都曼谷降下了帷幕。
这次会议是在当前世界局势发生深刻变化、国际关系出现重大调整、多极化趋势进
一步发展的新形势下召开的。来自中国、日本、韩国、东盟７国和欧盟１５国的领
导人以及欧盟委员会主席聚集一堂，共同探讨建立面向２１世纪的亚欧新型伙伴关
系，并就各方关心的各种问题广泛地交换了意见。会议发表了《主席声明》，确立
了未来亚欧关系的基本框架。＊
０６　配图４张
　　１．（附图　[r9603305]
　　３月１日，亚欧会议在曼谷诗丽吉王后国家会议中心开幕。图为李鹏总理
在亚欧会议开幕式上同与会国领导人合影。　　新华社记者　郭占英摄）
　　２．（附图　[r9603306]
　　２月２９日，李鹏总理乘专机抵达曼谷，在机场受到热烈欢迎。图为中国
驻泰国大使馆女青年向李鹏总理献上鲜花。新华社记者　李生南摄）
　　３．（附图　[r9603307]
　　３月１日，李鹏总理出席泰国总理班汉为参加亚欧会议的各国领导人或代
表和欧洲联盟委员会主席以及他们的夫人而举行的宴会。图为李鹏总理同泰国总理
班汉亲切握手。新华社记者　李生南摄）
　　４．（附图　[r9603308]
　　二月二十九日，李鹏总理会见欧洲联盟委员会主席桑特。
　　新华社记者　　李生南　摄）

１９９６０３０３
０１　第４版／要闻
■
吴邦国在全国学习推广邯钢经验会议上强调
　　提高经济效益加强企业管理　努力促进“两个根本性转变”
李光茹／王文化
０５
　　新华社石家庄３月２日电　（记者李光茹、王文化）中共中央政治局委员、国
务院副总理吴邦国今天在全国学习推广邯钢经验暨企业管理工作会议上强调，实行
两个根本性转变，必须进一步深化企业改革，推动企业尽快走向市场，同时，必须
进一步加快企业技术进步，加强企业管理，不断提高经济运行、经济发展的质量和
效益。这是新形势下企业工作面临的十分紧迫和重要的任务。
　　吴邦国指出，改革开放以来，我国的企业管理工作不断加强，取得了很大成绩
。但是，不能估计太高，有些方面还存在不少问题，有的问题还相当突出。为了在
深化企业改革中加强企业管理工作，解决企业管理工作中存在的问题，１９９３年
国务院办公厅发出通知，要求在全国学习推广邯钢经验，扭转国有企业亏损状况。
国办通知下发以来，邯钢结合企业改革、改组、改造，继续完善企业内部经营管理
工作，坚持走集约化的经营道路，经济效益连年提高。邯钢经验又取得新的发展。
不少地方、部门和企业结合实际学习推广邯钢经验，企业经营管理水平和经济效益
有了提高，全国涌现出一大批管理好、效益高的企业，进一步丰富了邯钢经验。只
要我们坚持不懈地学习邯钢，全国的企业管理工作一定会有一个大的改观。
　　吴邦国认为，加强企业管理，建立起科学的、规范的企业内部管理制度，是实
现“两个根本性转变”的重要内容，尤其是实现经济增长方式转变的必要条件。邯
钢经验是在我国深化企业改革、强化企业管理过程中产生的，内容十分丰富。它的
精神实质是：以经济效益为中心，依靠职工群众，坚持“三改一加强”方针，按照
市场经济要求，建立起“模拟市场核算，实行成本否决”的管理机制，这是企业实
行两个根本性转变，加快转换经营机制的关键。邯钢经验具有普遍意义。他说，当
前，要特别强调学习以下几方面：
　　一是面向市场，转变观念，建立起适应社会主义市场经济要求的经营机制。目
前一些国有企业经济效益不好，甚至亏损，重要原因之一就是没有真正做到面向市
场，转变观念，从传统的管理模式中走出来，要切实加强企业内部管理，眼睛向内
，立足内部挖潜，着力搞好企业内部改革，只有这样，企业才能在市场竞争中站住
脚，不断提高企业的经济效益。
　　二是紧紧抓住降低成本这个提高经济效益的关键，全面改进和加强企业各项管
理工作，促进经济增长方式转变。学邯钢，就要坚持企业管理以财务为中心，紧紧
抓住降低成本这个提高经济效益的“牛鼻子”，带动全局工作。
　　三是加大科技投入，加快技术改造，增加技术进步在降低成本、提高效益因素
中的比重，增强企业竞争能力。实现经济增长方式的根本转变，要依托现有企业，
通过改革、改组、改造和加强内部管理来提高生产能力、优化资产存量、扩大生产
规模，走内涵式扩大再生产的道路。
　　四是全心全意依靠工人阶级，充分发挥广大职工群众的主人翁作用，人人当家
理财。强化企业管理，增强企业活力和市场竞争力，办好社会主义企业，必须全心
全意依靠广大职工群众，充分调动他们的积极性、主动性和创造性。这是国有企业
的一大政治优势。
　　五是建设一个政治素质和业务素质高的企业领导班子，讲政治、讲学习、讲正
气。加强企业领导班子建设，是建立现代企业制度的客观要求，是加强企业管理工
作的重要内容。当前国有企业困难很多，建设一个坚强有力的领导班子尤为重要。
近几年来，各地认真抓了企业领导班子建设，但是，问题仍然不少，有的是班子观
念陈旧，有的是班子素质不高，有的是班子团结不够好，少数的甚至贪污腐化。这
些问题要引起各级党委和政府的重视，必须切实加以解决。
　　吴邦国提出，通过学习、推广邯钢经验，把企业管理抓上去，争取在较短时间
内，有一个比较明显的进步。要做到这一点，关键是扎扎实实地抓好落实工作。
　　一是要建立各级领导责任制，制定切合实际的考核指标，切实把学邯钢、抓管
理、增效益落到实处。国务院的通知对学习邯钢经验，加强企业管理，提高经济效
益工作已经提出了明确的要求。各省、市、自治区政府，中央有关部门和各个行业
，都必须把落实国务院通知精神摆上领导的重要议事日程，认真研究，认真部署，
扎扎实实地抓好落实。
　　二是要坚持从实际出发，不走过场，真学真干，务求实效。学习、推广邯钢经
验，要紧密结合本地区、本部门、本行业、本企业的具体情况，有侧重、有针对性
地提出要求，采取措施。有的加强企业的基础管理，有的可以把财务管理作为突破
口，有的可以把成本管理作为核心，有的也可以先从抓质量入手，解决产品的质量
，提高市场的竞争力。
　　三是要总结典型经验，以点带面。各地区、各部门、各行业一定要注意及时总
结自己的经验，好的典型要进行宣传，用点上的经验带动面上的工作，特别是要总
结和宣传不同典型、不同特点的成功经验。
　　四是要制定一个明确目标，严格监督检查。企业管理既是一项紧迫的工作，又
是一项长期工作。要做到责任到人，把整个工作做细致，做扎实。在执行过程中，
各级政府和各个部门要严格督促检查，发现问题及时解决；要把企业管理目标考核
与企业领导政绩考核挂钩，对考核结果要采取相应奖惩措施。
　　全国学习推广邯钢经验暨企业管理工作会议２月２９日至３月２日在邯郸举行
。会议期间，吴邦国还召开了部分省市区负责人座谈会，就进一步深化企业改革问
题和大家一起认真进行了研究和探讨，并在河北省委书记程维高、省长叶连松陪同
下，考察了邯郸钢铁集团公司、邯郸霄驰羽绒集团、邯郸纺织机械厂，听取了河北
省委、省政府的工作汇报，对河北省近年来各方面的工作给予了肯定。他希望河北
省进一步贯彻落实十四届五中全会精神，抓住机遇，扬长避短，在学邯钢、搞活国
有企业以及各个方面的工作中，取得更大成绩。在邯郸，吴邦国还瞻仰了晋冀鲁豫
烈士陵园，并敬献了花篮。随行人员有周正庆、王忠禹、刘淇等。＊

１９９６０３０３
０１　第４版／要闻
■
《中国公民读本》在京出版发行
周笑浪
０５
　　本报北京３月２日讯　记者周笑浪报道：由李沛瑶同志担任主编、民革中央宣
传部组织编写的《中国公民读本》日前已由人民出版社出版。今天上午，雷洁琼、
王光英以及中宣部、中央统战部、中央党校、民革中央等有关领导和专家学者５０
余人参加了此书的出版座谈会。
　　《中国公民读本》以爱国主义、集体主义、社会主义为思想主线，以通俗易懂
、生动形象的语言，讲述了作为社会主义公民在各个基本生活领域中的权利和义务
，讲述了一个合格公民必须具备的有关知识。
　　与会同志认为，《中国公民读本》具有较强的可读性和实用性。这本好书是已
故全国人大常委会副委员长李沛瑶同志留给广大读者的珍贵精神遗产。＊

１９９６０３０３
０１　第４版／要闻
■
航天界人士就长三乙火箭发射失败答记者问
　　故障部位确定　调查仍在继续
贾西平
０５
　　本报北京三月二日讯　记者贾西平报道：我国航天界人士今天在此间就长征三
号乙发射失败回答了记者提出的问题。
　　二月十五日凌晨三时零一分，我国新研制的长征三号乙运载火箭点火起飞后约
两秒，火箭飞行姿态出现异常，火箭低头，偏离发射方向向右倾斜，约二十二秒时
，火箭头部着地，随即发生剧烈爆炸，星箭全部损失，星体和箭体基本没有大的残
骸。
　　接受采访的中国长城工业总公司、中国运载火箭技术研究院和中国卫星发射测
控系统部有关负责人说，故障分析组通过对所得到的遥测数据进行判读、分析认为
，此故障是由于起飞后火箭飞行的惯性基准发生了变化所致，具体原因有待进一步
分析验证。
　　据透露，三月一日专家们已开始对可能造成事故的原因逐条进行试验验证，以
确定是何原因造成了惯性基准发生变化。稍后，专家们将针对确定的故障原因，提
出并落实长三乙火箭的改进措施。
　　事故发生后，西昌卫星发射中心迅速组织一切救护力量投入救护，随后中国卫
星测控系统部组织医疗专家组由北京乘专机赶到现场参与救护工作。本次事故造成
六人死亡，五十七人受伤住院。在受伤的五十七人中，目前已有四十九人治愈出院
，各项善后工作业已结束。
　　科技人员在完成了对西昌卫星发射中心各项仪器设施的检查测试之后认为，发
射中心仅有部分器材和线路受损，三月初可恢复正常工作，西昌卫星发射中心的测
试发射能力未受影响。预计四月十日左右该中心将用长征三号火箭发射亚太一号Ａ
卫星。原计划今年进行的七次大的发射任务也正在与用户协商安排。
　　另外，专家们还按国家标准，对事故现场的大气、水、土地、植物和食物进行
了监测，结果表明，除极短时间内造成大气和爆炸坑内土地轻微污染外，各种水源
、生长的植物和居民家中的食物均未被污染，事故对当地人员的生活和健康不产生
不利影响。＊

１９９６０３０３
０１　第４版／要闻
■
刘顺元同志逝世
■
０５
　　新华社南京３月２日电　原中顾委委员、中共中央纪律检查委员会副书记刘顺
元同志，因病医治无效，于２月１４日在南京逝世，享年９３岁。
　　刘顺元同志是山东博兴县人。他青少年时期就积极投身爱国进步活动，１９３
１年在大革命失败后的白色恐怖下毅然加入中国共产党，先后任中共济宁特别支部
书记、江苏省委沪西区巡视员、陕南特委书记等职。抗日战争期间，他先后任安徽
工委组织部长、书记，皖东工委书记，苏皖省委书记等职，为建立、巩固和壮大淮
南抗日根据地作出了突出贡献。解放战争时期，他先后任关东公署副主席、济南特
别市委书记兼警备司令部政委等职，为建立巩固的东北根据地，接管全国第一个获
得解放的大城市济南，做了大量卓有成效的工作。新中国成立后，他任人事部副部
长，中共江苏省委副书记、代理第一书记等职。“文化大革命”中，他遭受残酷迫
害，与林彪、“四人帮”进行了不屈不挠的斗争。恢复工作后，他先后任第五届全
国政协常委，中纪委副书记，浙江省委顾问，在拨乱反正、平反冤假错案和党的建
设工作中发挥了重要作用，在党的十二大上他当选为中顾委委员，他还是党的八大
、十二大、十三大代表和十四大特邀代表。
　　刘顺元同志逝世后，乔石、胡锦涛、宋平、薄一波、宋任穷、丁光训等领导同
志以及彭冲、方毅、张劲夫等老同志，中纪委、中组部等分别发唁电唁函表示悼念
。＊
０６　配图１张
１９９６０３０３
０１　第４版／要闻
■
国家公务员职务升降暂行规定
新华社
０５
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了规范国家公务员的职务升降工作，保证公正合理地任用国家公务
员，根据《国家公务员暂行条例》，制定本规定。
　　第二条　国家公务员的职务升降工作，必须贯彻革命化、年轻化、知识化、专
业化的方针，坚持德才兼备，群众公认，注重实绩和公开、平等、竞争、择优的原
则。
　　第三条　本规定适用于各级人民政府组成人员及驻外全权大使以外的国家公务
员。
　　　　　　第二章　晋　职
　　第四条　晋升国家公务员的职务，应在国家规定的职务名称序列和职数限额内
进行。
　　第五条　晋升国家公务员的职务，应逐级晋升。个别确因工作需要，德才表现
和工作实绩又特别突出的，可以越一级晋升领导职务。
　　第六条　晋升职务的国家公务员，必须能坚定地贯彻执行党的基本路线和国家
的各项方针、政策；有较强的事业心和责任感，努力为人民服务，工作实绩突出；
能廉洁奉公，遵纪守法，作风正派，团结共事；具有拟任职务所需要的文化专业知
识和工作能力。晋升领导职务的，还必须具有胜任领导工作的理论政策水平和组织
领导能力，并符合领导集体在年龄结构等方面的要求。
　　第七条　晋升职务的国家公务员，除符合第六条规定的条件外，还应符合下列
资格条件：
　　（一）在近两年年度考核中定为优秀或近三年年度考核中定为称职以上。
　　（二）晋升科、处、司（厅）级正职，应分别任下一级职务两年以上；晋升科
、处、司（厅）、部级副职和科员、副主任科员、主任科员职务，应分别任下一级
职务三年以上；晋升助理调研员、调研员职务，应分别任下一级职务四年以上；晋
升助理巡视员、巡视员职务，应分别任下一级职务五年以上。
　　（三）晋升处级副职以上领导职务，一般应具有五年以上工龄和两年以上的基
层工作经历；晋升县级以上人民政府工作部门副职和国务院各工作部门司级副职，
应具有在下一级两个以上职位任职的经历。
　　（四）晋升科级正副职和科员、副主任科员、主任科员职务，应具有高中、中
专以上文化程度；晋升处、司（厅）级正副职和助理调研员、调研员、助理巡视员
、巡视员职务，应具有大专以上文化程度；晋升部级副职，一般应具有大学本科以
上文化程度。
　　（五）身体能坚持正常工作。
　　（六）符合任职回避规定。
　　（七）按照管理权限由有关机关根据具体职位需要规定的其他条件。
　　对少数因工作特别需要，德才表现和工作实绩突出的，可适当放宽本条（二）
、（三）及（四）项规定的资格条件。
　　第八条　晋升国家公务员的职务，按下列基本程序进行：
　　（一）公布职位空缺、任职条件，采取领导和群众相结合的办法，推荐预选对
象。
　　（二）按照拟任职务所要求的条件，对预选对象进行资格审查，产生考察对象
。考察对象人选数一般应多于职位空缺数。
　　（三）在年度考核的基础上对考察对象进行全面考察，择优提出拟晋升人选。
在考察中应坚持群众路线，充分发扬民主。根据需要，采取个别谈话、民主评议或
民意测验、专项调查、实地考察、同考察对象面谈、面试答辩等方法，广泛了解情
况，并进行综合分析，形成详实的考察材料。
　　（四）按照管理权限由有关机关领导集体研究决定，并依法任命。
　　对晋升领导职务的，还应严格按照有关选拔任用领导人员的程序规定进行。
　　第九条　对晋升领导职务的国家公务员，应当进行任职培训。
　　第十条　国家公务员职务晋升，其级别低于新任职务对应的最低级别的，应同
时升至新任职务对应的最低级别。
　　第十一条　晋升国家公务员的级别，按照管理权限，由决定其职务任免的机关
批准。
　　　　　　第三章　降　职
　　第十二条　担任科员以上职务的国家公务员，在年度考核中被确定为不称职的
，或者不胜任现职又不宜转任同级其他职务的，应予降职。
　　第十三条　降低国家公务员职务，一般每次只降低一级职务。
　　第十四条　降低国家公务员职务，按下列程序进行：
　　（一）所在单位提出降职安排意见。
　　（二）对降职事由进行审核并听取拟降职人的意见。
　　（三）按照管理权限由有关机关领导集体研究决定，并依法任免。
　　第十五条　国家公务员被降职的，其级别超过新任职务对应的最高级别的，应
同时降至新任职务对应的最高级别。
　　第十六条　国家公务员对降职决定不服，可按有关规定，提出申诉。
　　第十七条　被降职的国家公务员，如在新的职位上德才表现和工作实绩确实突
出，经全面考察，可不受任职年限的限制，重新晋升其职务和级别。
　　　　　　第四章　纪律与监督
　　第十八条　国家公务员的职务升降，必须严格执行本规定，并遵守以下纪律：
　　（一）不准超职数和突击晋升国家公务员职务。
　　（二）不准随意放宽或改变国家公务员职务晋升的条件，搞迁就照顾。
　　（三）不准违反规定程序，个人决定国家公务员的职务升降。
　　（四）不准要求晋升本人的配偶、子女及其他亲属的职务，或者要求晋升秘书
等身边工作人员的职务。
　　（五）不准封官许愿，打击报复，营私舞弊。
　　（六）不准有其他有碍职务升降工作公正合理进行的行为。
　　第十九条　县级以上人民政府人事部门，负责本行政辖区政府工作部门内的国
家公务员职务升降工作的监督与综合管理。
　　第二十条　县级以上人民政府人事部门应掌握本级政府各工作部门职位设置和
人员配备情况及本规定的实施情况，进行业务指导，受理对职务升降工作的举报、
申诉等事宜。
　　第二十一条　对晋升为国务院各工作部门司级职务，省、自治区、直辖市人民
政府各工作部门处级职务，自治州、设区的市人民政府各工作部门科级职务的和由
上述职务降职的，应按管理权限报有关部门备案，一个月内不提出异议的，方可宣
布任免决定。其中对越级和放宽资格条件等晋升的，须经有关部门审核同意。
　　第二十二条　县级以上人民政府或者人事部门，对不按编制职数、职位要求及
规定资格条件晋升国家公务员职务的，应宣布无效；对不按规定程序晋升或降低国
家公务员职务的，应责令其按照规定程序重新办理或补办有关手续；对违反本规定
进行国家公务员职务升降造成不良后果的，应视情节轻重，对主要或直接责任者给
予批评教育或纪律处分。
　　　　　　第五章　附　则
　　第二十三条　本规定由人事部负责解释。
　　第二十四条　本规定自发布之日起施行。
　　（新华社北京３月２日电）＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
敬告读者
■
０５
　　为更充分地报道“两会”，本报从３月３日至３月１９日开辟“两会专页”，
版面作如下调整：一、四版仍为要闻，二版为“两会专页”，三版为经济或政治·
法律·社会，五版为教育·科技·文化或人大代表和政协委员发言摘编。＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
知情出力献良策——记一年来的政协提案工作
袁建达
０５
　　　（本报记者　袁建达）
　　从全国政协八届三次会议到四次会议，人们回顾一年走过的历程，惊喜地发现
，政协提案已成为人民政协履行职能的一个重要方面，成为检验政协工作的一个重
要标志。
　　过去的一年，是政协提案丰收的一年。各民主党派和政协委员们围绕党和国家
的中心工作和社会关心的重大问题，通过深入的调查研究，抓住本质，提出了许多
建设性的意见和建议，为党和政府进行科学决策提供了有分量、有深度的依据。
　　据政协提案委员会统计，政协八届三次会议以来，共收到委员、民主党派和专
门委员会提出的提案２３７７件。经提案委员会审查，立案２１７７件，占９１．
６％，有２００件转作来信处理。参加提案的委员共有１６２１人，占全国政协委
员总人数的７６．４６％。
　　饱含着各界、各族政协委员热情和心血的提案，送到承办单位后，受到各单位
领导的关注和重视，并进行了认真办理。截至目前，提案办复２１４４件，占总数
的９８．５％，问题已经解决、正在解决和列入计划解决的１７６６件。因条件限
制一时难以解决问题的提案，各承办单位也抱着认真负责的态度，实事求是地作了
说明。
　　九三学社中央提出的《加快西线南水北调前期工作的建议》、《加快开发金沙
江水电能源的几点建议》、《建设约束机制，防止盲目引进》等提案，引起了全国
政协的高度重视。他们专门为此组织了有国家计委、水利部、长江三峡办和九三学
社中央负责人参加的协商办理座谈会，对这些重大问题进行认真的研究和讨论，拿
出了切实可行的办法。
　　杨拯美等委员提出的《建设甘肃省商品蔬菜基地》的提案，抓住了上级有关部
门正在急于寻找出路和办法的问题。王郁昭等委员提出的加强广西糖业基地建设的
提案也引起了强烈反响。对这两项提案，全国政协会同有关部门进行了实地考察，
并向党中央和国务院报送了调查报告，提出了具体建议。
　　政协委员的眼光和智慧触及经济建设和精神文明的各个角度。赵朴初副主席提
出的《建立幼年古典学校的紧急呼吁》、民盟中央提出的有关教育银行的提案、叶
至善等委员提出的《加强爱国主义教育，建议设置以青少年为对象的电视台案》，
都抓住了广大群众关心的问题，为政府各有关部门解决这些问题提供了科学依据。
现在，就赵朴初的提案，国家教委已确定在北京、上海等地试办“古典班”，取得
经验后再办试验学校。就叶至善等委员的提案，国务院领导同志在一份调查报告上
作了批示，中央电视台少儿频道已经开播，浙江等地方电视台也加强了少儿节目的
制作和播出。
　　政协提案在反映社情民意方面也起了桥梁和纽带作用。致公党中央提出《解决
国有华侨农场困境的建议案》后，有关方面已决定在税收、贷款、拨款及体制改革
方面逐项采取措施予以解决；就政协委员们提出的三资企业社会保险问题，政协及
劳动部、全国总工会派人赴闽、粤两省作了专项调查，将存在的问题向党中央和国
务院提出了建议；政协委员们提出要采取严厉措施打击毒品买卖后，政协提案、妇
女青年和法制委员会组织农工民主党中央和国家禁毒委联合座谈，形成纪要，进一
步提出了意见和建议。
　　政协的提案工作一年一个新气象，提案质量逐年提高，真正成为完善中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度的一种重要方式。正如李瑞环主席所说：“如果
我们政协每年都能提出若干件具有重要参考价值的提案，那将是个很大的成绩。”＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
中央统战部邀请新增补政协委员座谈
　　新增补委员表示要在参政议政中发挥更大作用
曲志红
０５
　　新华社北京３月２日电　（记者曲志红）中共中央统战部今天举行部分新增补
政协委员座谈会。来自各民主党派和无党派的新委员畅谈了他们的感受和今后在参
政议政方面的打算。
　　中共中央统战部部长王兆国向与会的新委员表示祝贺。他说，从今年起我国进
入一个重要的历史发展时期，国民经济和社会发展“九五”计划开始实施，１９９
７年我国将对香港恢复行使主权，国家的综合实力将稳步增长。在这样一个重要的
历史时刻，各位成为全国政协委员，既是一种荣誉，更是一种责任。他说，全国政
协是一个群英荟萃的统一战线组织，在我国的政治生活中发挥着越来越重要的作用
，在国际上的影响也越来越广泛。他希望大家积极参政议政，为坚持和完善中国共
产党领导的多党合作和政治协商制度作出贡献。
　　新任政协委员曾重郎、王忠康、彭一刚、王佐书、许柏年、刘志强、朱维芳、
赵展岳、杨耀寰、段永基等在会上发言。他们谈到，今后要加强学习，努力实践，
在做好本职工作的同时，认真履行政协委员的职责，在参政议政的大舞台上发挥更
大作用。委员们还表示，今年的全国人大和全国政协会议意义重大，举世瞩目，一
定要以饱满的精神状态为“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的制定献言献策
。＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
“两会”各项准备工作基本就绪
新华社
０５
　　据新华社北京３月２日电　记者从有关部门获悉，为“两会”的顺利举行提供
各项服务的八届全国人大四次会议秘书处、全国政协八届四次会议秘书处的各个办
事机构都已设立并全面开展工作，两个大会的各项准备工作已基本就绪。
　　全国人大常委会、全国政协常委会领导同志对这两个会议的准备工作十分重视
。全国人大常委会秘书长曹志、全国政协秘书长朱训都曾反复检查各项准备工作，
要求各部门以认真负责的精神，努力工作，确保这两个会议的顺利举行。
　　据了解，八届全国人大四次会议秘书处设立了秘书组、议案组、简报组、新闻
报道组、总务组、警卫组、民族语文翻译组。这些机构的工作人员春节一过就全部
到位，投入了紧张的大会准备工作。＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
“两会”新闻中心举行酒会　欢迎境外记者
■
０５
　　本报北京３月２日讯　八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议新闻中
心今晚在人民大会堂举行酒会，欢迎前来参加采访“两会”的境外记者。来自台湾
、香港、澳门和外国记者数百人出席了今天的酒会。
　　“两会”新闻中心主任王哲人首先代表新闻中心向前来参加采访“两会”的境
外记者表示热烈欢迎。他说，“两会”期间，新闻中心将组织一系列记者招待会和
集体采访。各位将有机会采访“两会”开幕式、闭幕式和其他全体会议，并有机会
旁听一部分团组会议。“两会”新闻中心还将根据记者的要求，帮助安排采访人大
代表、政协委员，尽可能为大家的采访活动提供方便。
　　据悉，截至当日下午，报名参加“两会”的中外记者已近１６００名，其中台
湾、香港、澳门记者１６０多名，外国记者２５０多名。＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
■
赵志浩补选为山东省人大常委会主任
袁文忠
０５
　　新华社济南３月２日电　（记者袁文忠）在今天闭幕的山东省第八届人民代表
大会第四次会议上，赵志浩被补选为省人大常委会主任。同时，王渭田被补选为省
人大常委会副主任；陈抗甫被补选为副省长。
　　这次会议同意接受李振辞去山东省八届人大常委会主任职务的请求，接受王树
芳辞去省人大常委会副主任职务的请求。＊

１９９６０３０３
０１　第３版／国际
■
李鹏总理会见日韩等七国领导人　
    亚欧会议闭幕并发表《主席声明》
张亮
０５
　　本报曼谷三月一日电　记者张亮报道：中国国务院总理李鹏今天在此间会见日
本首相桥本龙太郎时说，中国政府愿与以桥本为首的新一届日本政府一道努力，推
动两国友好合作关系不断向前发展。
　　李鹏在会见时首先对桥本当选日本新一届政府首相再次表示祝贺。他说，我们
同首相阁下有多年的友好交往，对桥本关心和支持中日友好，为促进两国关系作出
积极努力和有益贡献有深刻印象。李鹏说，中日之间保持长期、稳定、友好的合作
关系不仅符合中日两国人民的利益，也有利于地区的和平与发展。
　　桥本说，日本政府更迭，但发展对华友好关系的政策丝毫没有变化。他说，我
们要肩负起历史责任，进一步加深日中两国之间的信任和合作。在谈到日本战时遗
弃在华的化学武器问题时，桥本表示，日本政府高度重视这一问题，将充分履行日
方应尽的处理责任，愿尽早派团继续调查，并在此基础上尽快与中国政府协商研究
解决办法。
　　李鹏说，这一问题存在已达半个多世纪，中国人民希望日方以对历史负责的态
度，切实承担起销毁战时遗弃的化学武器的义务，尽快解决这一问题。
　　桥本重申，日本政府将继续坚持一个中国的政策，将在日中联合声明确立的原
则内把日台关系限制在民间范围。李鹏对此表示赞赏。
　　在谈到联合国海洋法及有关问题时，李鹏说，随着该公约的生效，中日两国都
面临批准公约和制定相关国内法律的问题。李鹏说，鉴于中日间存在领土争议，希
望日本在制定和实施国内有关法律时慎重行事，不做损害别国权益的事情。
　　李鹏说，我们还主张根据国际法，在条件成熟时通过政府间友好协商谋求公平
合理地解决两国间海域划界问题。桥本对此表示愿与中方就有关问题进行磋商。
　　桥本在会见时再次邀请李鹏总理访日，李鹏对此表示感谢。
　　本报曼谷三月一日电　中国国务院总理李鹏今天晚上在此间会见了韩国总统金
泳三，双方就共同感兴趣的问题交换了意见，并对两国建交以来双边关系的迅速发
展感到满意。
　　李鹏说，中韩两国建交以来，双方领导人往来接触频繁，有利于两国增进了解
，促进睦邻友好和互利合作的关系。李鹏说，中韩同为亚洲国家，又是友好近邻，
有着相近的文化传统。中国重视同韩国的关系，愿意为推动中韩关系全面健康的发
展继续做出努力。
　　金泳三在会见时表示，江泽民主席、李鹏总理对韩国的访问给韩国人民留下了
深刻印象，对双边关系的发展产生了巨大推动作用。
　　在谈到亚欧会议时，李鹏表示，中国充分理解韩国要求举办亚欧会议的愿望，
中国支持韩国。金泳三对此表示感谢。
　　本报曼谷三月二日电　李鹏总理今天早上在曼谷会见了印度尼西亚总统苏哈托
，双方就共同关心的问题进行了亲切友好的交谈。
　　李鹏总理充分肯定中、印尼关系迄今取得的进展，表示中国十分重视同包括印
尼在内的东盟各国以及东盟组织的关系。目前中国与东盟关系日益成熟，共同利益
不断增加，中国希望与印尼和东盟建立长期稳定的睦邻友好关系。
　　苏哈托对此表示赞同。他还对中国经济取得的成就表示祝贺。李总理介绍了中
国经济的情况。苏哈托表示，印尼和中国都在致力于发展经济，面临类似的问题，
我们双方都有能力，也有信心把前进中的问题处理好。苏哈托重申印尼将继续坚持
一个中国的政策，只同台湾维持民间经贸关系。李鹏总理对此表示赞赏。
　　李鹏总理转达了江泽民主席对苏哈托的问候，并代表江主席邀请苏哈托正式访
华，苏哈托对此表示感谢，并请李总理转达对江主席的问候。
　　钱其琛副总理兼外长以及印尼外长阿拉塔斯等会见时在座。
　　本报曼谷三月二日电　中国总理李鹏昨晚在这里会见了菲律宾总统拉莫斯。
　　李鹏总理说，中国珍视与菲律宾的友好关系和地区局势的稳定。对中菲之间存
在的领土争议，我们历来主张用和平方式寻求解决办法。我们愿同菲律宾在公认的
国际法和现代海洋法，包括联合国海洋公约所确立的基本原则和法律制度通过谈判
解决有关争议。我们希望中菲双方从两国关系的大局出发、冷静处理这一问题，使
两国关系能不断向前发展。拉莫斯总统对李鹏总理的表态表示赞同和欢迎，对双方
在这个问题上有所前进感到高兴，希望菲中两国副外长级的磋商有一个良好的气氛
，取得更多进展。
　　拉莫斯说，菲中建交二十多年来，菲律宾始终如一地坚持一个中国政策，不会
有任何改变。作为今年ＡＰＥＣ的东道国，菲将遵循西雅图会议以来所确立的模式
处理台湾作为地区经济参加这一会议的问题。李鹏总理对此表示赞赏，并说中国将
支持和配合东道主把会议开好，取得更大进展。
　　本报曼谷三月二日电　中国总理李鹏昨天在此间分别与奥地利总理、爱尔兰总
理和芬兰总理进行了会晤。
　　奥地利总理弗拉尼茨基说，奥政府十分重视发展对华关系，对中国十多年来实
行改革开放政策后发生巨大变化表示钦佩。奥方要致力于进一步发展奥中友好合作
和经贸关系。李鹏总理说，中国政府也很重视同奥地利的友好合作关系，愿意积极
采取措施，进一步促进两国经济关系的发展，并表示期待奥总理今年九月对中国的
访问，相信访问会促进双边关系进一步发展。
　　爱尔兰总理布鲁顿说，爱中关系发展顺利，双方经贸合作有了长足的进展，爱
方愿采取积极步骤来加强双边往来，促进双边合作。爱尔兰总理布鲁顿邀请李鹏总
理在方便时访问。李鹏总理说，中国愿与爱尔兰发展有成效合作和经贸合作，双方
应加强往来，增进相互了解，发展互利合作，并对爱方的邀请表示感谢。
　　芬兰总理利波宁说，芬中两国关系发展很好，相信今后还会有更大的发展。芬
方希望加强双方在国际问题上的合作。李鹏总理说，发展中芬友好合作，符合两国
根本利益，中国愿进一步推动两国关系深入发展。两国领导人还就国际和地区问题
交换了意见。
　　本报曼谷三月二日电　记者张亮报道：亚欧会议今天在曼谷的诗丽吉王后国家
会议中心闭幕。会议还发表了《主席声明》。
　　在为期两天的会议上，中国、日本、韩国、东盟七国和欧盟十五国领导人或代
表以及欧盟委员会主席围绕加强亚欧两大洲的合作进行了热烈讨论。李鹏总理在会
上作了两次重要发言，受到了广泛关注。
　　声明说，会议就广泛的问题进行了讨论，并为领导人交流共同的关心和期望，
以及共同展望未来提供了机会。会议认识到须努力实现维护和加强和平与稳定的共
同目标，并创造有益于经济和社会发展的条件。为此，会议建立了为促进发展的全
面的亚欧新型全面伙伴关系。这一伙伴关系旨在加强亚欧之间的联系，以促进两个
区域的和平、可持续发展和共同繁荣，从而为全球稳定与繁荣作出贡献。为此，会
议强调亚欧与其他地区保持对话的重要性。
　　声明指出，亚欧首脑聚集一堂表明了加强亚欧政治对话的共同愿望。亚欧各国
应突出和扩大共识，增进理解和友谊，促进和深化合作。与会国家之间对话的基础
应该是相互尊重、平等、促进基本权利及根据国际法和国际义务的规则不得直接或
间接干涉他国内政。
　　声明说，会议认识到，由于两地区之间的经济活力和多样性，亚欧协作具有很
大潜力。两地区之间不断增长的经济联系构成了亚欧牢固的伙伴关系的基础，为进
一步加强这一伙伴关系，会议表示了亚欧之间扩大双向贸易和投资的决心。这一伙
伴关系应建立在对市场经济、开放的多边贸易体制、非歧视性自由化和开放的地区
主义等共同承诺的基础上。会议强调，任何区域一体化和合作都应与世界贸易组织
相一致，并且是外向型的。
　　声明说，会议同意加强亚欧之间的技术交流，特别是在优先推动的领域如信息
通讯技术、能源和交通等方面的技术交流对两地区加强经济联系是重要的。
　　声明指出，会议认为亚欧会议是促进亚欧双方进一步合作的十分有用的进程。
会议认为亚欧会议进程必须是开放的和渐进的。会议同意会间活动是必要的，虽然
它们无需机制化。会议同意由亚欧会议成员国共同主办的后续活动应协商一致。
　　会议同意两年之后在英国举行第二次亚欧会议。第三次亚欧会议于二○○○年
在韩国举行。＊

１９９６０３０３
０１　第２版／两会专页
新闻摄影比赛
“两会”新闻战拉开帷幕
■
０５
　　“两会”召开在即，中外记者聚集北京，投入到紧张的新闻采访之中。３月２
日下午，中外记者３２０人汇聚人民大会堂，参加全国政协八届四次会议新闻发布
会。＊
配图５张
　　１．利用电脑现场发稿。
　　２．神情专注。
　　３．选择最佳瞬间。
　　４．争时间，抢速度。
　　５．眼观六路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸　陶源明摄

