１９９６０３０７
第８版／体育
■
中国男篮明星赛四月举行
薛原
０５
　　本报讯　全国男篮甲级联赛４月７日将决出冠军。为这次联赛推波助澜的中国
男子篮球明星赛将于４月９日在北京大学生体育馆举行。本次明星赛将向获奖运动
员颁发“贺龙杯”，这是为了纪念贺龙同志诞辰一百周年而特意设立的。明星队员
由广大观众和球迷评选产生，获选票数最多的前２０名球员将参加本次明星赛。明
星赛上，还有来自美国的“百威啤酒篮球表演队”到场助兴。　（薛原）＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
俄仍坚持停止从美进口禽肉的决定
新华社
０５
　　俄罗斯农业食品部宣布，它的关于从三月十六日起停止从美国进口禽肉的决定
仍然有效。据悉，俄农业食品部作出上述决定的原因是，从美国进口的鸡肉等质量
低劣，不符合卫生标准。＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
美批准艾滋病新药诺威尔上市
新华社
０５
　　美国食品与药物管理局近日批准抗艾滋病新药诺威尔（ＮＯＲＶＩＲ）在美上
市。诺威尔属于蛋白酶抑制剂类抗艾滋病药品，它的化学名是ＲＩＴＯＮＡＶＩＲ
，其开发商是美国的阿伯特公司。食品与药物管理局允许医生不经特许就可以给所
有艾滋病晚期病人使用该药。　　（据新华社电）＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
特灵公司向中成集团提供直燃式冷水机组
申明河
０５
　　美国特灵公司日前正式向中国成套设备进出口（集团）总公司提供直燃式冷水
机组。美国特灵公司是世界上最大的中央空调设备生产厂家之一，特灵牌离心式和
螺杆式冷水机组的市场占有率居世界第一。　（申明河）＊

１９９６０３０７
第９版／理论
■
加强国防建设是国家安全与经济发展的基本保证
　　——学习江泽民《正确处理社会主义
    现代化建设中的若干重大关系》的
　　体会（学习贯彻十四届五中全会精神）
李卫星
０５
　　正确处理国防建设和经济建设的关系，是贯穿国家建设各个发展阶段的一个全
局性问题，也是我们建设有中国特色社会主义必须解决好的问题。江泽民同志在《
正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文中，科学地阐述了把握国防
建设和经济建设关系的一系列方针原则，对于指导我们走出一条符合中国国情并反
映时代特征的国防现代化建设道路，具有十分重要的意义。
　　　　　　国防现代化是我国社会主义现代化的重要组成部分
　　国防建设作为保卫国家安全，抵御外来侵略的防务建设，其基本功能，是为国
家安全和社会经济发展提供必要的保障，这是任何一个主权国家要独立自主地、和
平地进行经济建设和社会发展所必须具备的首要条件。国防强大与否，直接关系到
一个国家的生死存亡。近代中国被外强欺侮的历史充分说明，一个国家经济要想得
到长足的发展，没有强大的国防作为保障是不行的；一个国家要自立于世界民族之
林，没有强大的国防作后盾也是不行的。当今时代，国防现代化是国家强大的重要
标志。我国的国防实力要与我们国家在国际上的地位相称，要与国防所承担的任务
相适应，只有这样，国家的生存和发展才有保障。正如江泽民同志所指出的：“国
防现代化是我国社会主义现代化的重要组成部分，加强国防建设是国家安全与经济
发展的基本保证。”
　　我国加强国防建设完全是为了自卫，不能也不会对任何国家构成威胁。我们国
家是中国共产党领导下的社会主义国家，一贯奉行“和平共处”五项原则和独立自
主的和平外交政策。我们的国防政策是防御性的，其基本目标是巩固国防，抵御外
敌侵略，维护、捍卫国家领土、领空、领海主权和海洋权益，维护国家的统一和安
全。这一防御性国防政策的基本特征是：不谋求世界或地区的霸权，不在外国派驻
军队，不在外国建立军事基地。因此，加强中国的国防建设不仅对于建立和平、稳
定、公正、合理的国际经济、政治新秩序将会发挥积极的作用，同时也将增强维护
世界和平的力量。
　　进入新的历史时期，国际国内形势发生了巨大变化。冷战结束，和平与发展成
为当今时代的主题，我国周边环境也大为缓和。在这样情形下，还要不要加强国防
建设？一些同志在思想上对此认识并不是很清醒，有的同志甚至认为，世界大战一
时打不起来，国家以经济建设为中心，国防建设是不是可以“暂时放一放”。这种
认识显然是错误的，也是不符合实际的。纵观世纪之交的国际局势，可以清楚地看
到，“冷战”虽然结束，天下并不太平，世界范围内的武装冲突和局部战争连绵不
断，霸权主义和强权政治依然存在。世界性的军备竞赛正在高技术领域继续进行，
许多国家正在利用新的科学技术，发展新的武器装备，以增强国防威慑能力。我国
周边还存在着诸多不安定的因素，特别是在世界由两霸争夺向多极化发展的过程中
，我国作为蓬勃发展的大国，地位日渐突出，某些西方大国出于其全球战略利益的
考虑，不愿看到中国人民在中国共产党的领导下独立自主地走自己的路，实现民族
振兴和国家富强，妄图牵制甚至遏制我们的发展。这一切都表明，建立国际政治、
经济新秩序不仅是一个长期的过程，而且充满着严峻斗争，其中包括军事领域里的
斗争。在实现“九五”计划和２０１０年远景目标，奔向新世纪的过程中，我们面
对一个变化深刻而又错综复杂的世界，为国家的生存和发展创造良好的条件，为国
家的经济建设提供相当稳定的国际环境和国内环境，维护国家领土和主权完整，反
对霸权主义对和平的破坏，遏制战争的爆发，这些艰巨任务的完成，没有强大的国
防是难以胜任的。因此，我们必须认清国防和军队建设在国家改革与发展中的地位
和作用，对于国防建设不能有丝毫的松懈。
　　加强国防现代化，提高军队素质，增强国防实力，不只是党和人民赋予军队的
神圣使命，同时也是党政军民的共同大事。国防建设涉及到国家的各个领域、各个
行业，贯穿于平时和战时的全过程。搞好国防建设，其中很重要的内容就是要普及
国防知识，动员全社会关心和支持国防建设。邓小平同志曾强调，要以爱国主义为
中心，向人民群众进行生动实际的国防教育，增强全民的国防观念。国家要根据需
要和可能，支持和加强国防建设；各级党组织、政府和全国人民要关心国防建设，
支持军队完成各项任务，一起把这件利国、利民的大事办好，这是落实五中全会精
神的重要内容，也是确保跨世纪蓝图胜利实现的重要保证。
　　　　　　国防建设和军队建设必须以经济建设为依托，服从国家经济建设的大局
　　江泽民同志依据邓小平新时期军队建设思想着重指出：“国防建设和军队建设
必须以经济建设为依托，服从国家经济建设的大局。”这是新时期加强我国国防建
设的一条重要原则。
　　正确认识时代特征和国际形势的发展，是实施国防建设正确决策的基本依据。
党的十一届三中全会以后，我国社会主义建设进入了一个新的历史时期，国防建设
和军队建设的客观环境也发生了新的变化。为适应这一变化，邓小平同志高瞻远瞩
地提出了国防建设必须转变指导思想，由立足临战状态转到和平时期的正规化、现
代化建设上来。他认为，和平与发展是当代世界的两大主题，尽管战争的危险依然
存在，但世界大战难以打起来，世界处于相对和平的历史时期。这个时期对于我们
国家来说，是机遇和挑战并存，机遇大于挑战，我们国家应抓住机遇，扎扎实实地
坚持以经济建设为中心，努力实现“三步走”的战略目标。而“国防的现代化，只
有建立在国家整个工业以及农业发展的基础上才有可能”，因此，国防建设和军队
建设要服从服务于国家经济建设的大局，在大局下面行动，并使国防建设的目标、
任务、途径、措施与此相适应，使两者协调一致地发展，“在现有的国力下加速改
进军队的装备”，加速国防现代化建设。
　　邓小平同志关于国防建设和军队建设服从国家经济建设大局思想，精辟地论述
了国防建设和国家经济建设的辩证关系，为我们加强新时期国防建设和军队建设指
明正确的方向。生存与发展是任何国家战略利益不可分割的两个方面。国防作为国
家社会生活的重要组成部分，与经济建设有着极为密切的关系。一个国家的国防状
况尽管受着许多因素的制约，但从根本上说，取决于这个国家的社会经济制度和经
济发展水平。社会经济制度决定着国防性质和建设方向，经济发展水平则制约着国
防力量的总体规模、武器装备保持的水平和支撑、控制战争的能力。我国作为一个
发展中的社会主义国家，是在经济、军事装备都比较落后的情况下进行“四化”建
设的。所以，国防现代化建设不可能一蹴而就，急于求成不仅脱离了新时期的客观
实际，而且违背了国防现代化建设必须依赖于强大的经济基础的规律。邓小平同志
反复强调指出：在新的历史时期，经济建设是大局，发展是硬道理，大家都要从这
个大局出发，照顾大局，千方百计地使我们的国家的经济发展起来。只有国家经济
发展了，国力增强了，军队的现代化建设也就容易了。离开了经济建设这个中心，
国防现代化就有丧失物质基础的可能。因此，军队要忍耐。这种忍耐决不是消极的
、无所作为的等待，要积极参加和支援国家的经济建设，立足现有条件，在服从国
家经济建设大局中积极谋求国防建设和军队建设的发展，逐步实现国防现代化。邓
小平同志的这些思想，从我国的国情、军情出发，严格遵循国防现代化建设的根本
规律，充分体现了世界历史主题变化的时代潮流，为毛泽东建军思想增添了时代内
容，成为我军现代化建设的新的里程碑。
　　进入改革开放新时期，我军牢记邓小平同志的嘱托，服从服务于党和国家的工
作大局，积极支持和参与改革开放和现代化建设，为国家的发展和繁荣贡献力量。
据有关资料，仅１９８０年至１９９４年，全军支援地方经济建设投入劳动日就达
４亿多个，出动机械车辆２３６５万余次。几乎每一项国家重要工程都有我军官兵
洒下的汗水。同时，３万多项军工技术转为民用，８００多万军地两用人才投身于
国家现代化建设。实践证明，人民解放军和武警部队不仅是人民民主专政的坚强柱
石，是捍卫社会主义祖国的钢铁长城，而且是建设有中国特色社会主义的重要力量
。在新形势下，我们要进一步增强在大局下行动的自觉性，服从服务于实现“九五
”计划和２０１０年远景目标这个全党全国工作的大局，一如既往地为“改革、发
展、稳定”作贡献。要充分发扬人民解放军和武警官兵特别能吃苦、特别能战斗、
特别能奉献的精神和传统，在抢险救灾、支援国家重点工程建设、维护社会稳定中
发挥突击作用。要用强大的精神支柱凝聚军队，引导教育官兵把思想和行动统一到
五中全会作出的一系列重大决策上来，坚定对党和社会主义的信念，为实现跨世纪
蓝图奉献力量。
　　　　　　走出一条符合我国国情并反映时代特征的国防现代化建设道路
　　如何处理好国防建设与经济建设的关系，走出一条既符合我国国情又反映时代
特征的国防现代化建设道路呢？江泽民同志为我们阐述了一系列具体方针和原则。
　　首先，“国防建设要贯彻积极防御的战略方针，走有中国特色的精兵之路。”
积极防御的战略方针是我国的基本国策，它是由我们国家的性质决定的，符合保卫
我国安全，反对外来侵略的需要。精兵是一个质和量相统一的概念。它不仅指的是
数量上的“精”，而更重要的是强调军队编制结构、武器装备和人员素质上的“精
”。“少”代替不了“精”，而要达到“精”，就要在结构的优化和装备的精良上
下功夫。因此，要本着“精干、合成、高效”的要求，解决国防现代化建设中某些
方面体制不顺、结构不优、机制不灵、关系不畅的问题。在当前和今后相当长的一
个时期，在对遏制大战有所准备的同时，打赢最有可能发生的局部战争和武装冲突
，将主要依靠常备军。因此，要重视现代条件下的民兵工作，实行民兵和预备役相
结合的后备力量制度，建立预备役部队，为平时少养兵，战时多出兵、快出兵、出
精兵奠定基础。精干的常备军和强大后备力量相结合，不仅是军队服从国家经济建
设大局的需要，也是提高军队战斗力和工作效率的重要途径，因而是符合中国特色
的和平时期军队建设的正确选择。
　　其次，“把握新时期国防建设和军队建设的特点，增强我军在现代技术特别是
高技术条件下的防卫和应急作战能力，着重提高军队素质，增强整体效能。”这是
我们加强国防建设必须牢牢把握的又一条基本方针。加强训练是和平建设时期提高
军队战斗力的主要途径。随着时代的发展，国际风云的变幻，我军在未来反侵略战
争中可能遇到的作战对象、作战环境、作战条件、作战任务、作战种类和样式，都
将呈现出复杂性和多样性的趋势，战争的形态也将发生变化。这些都对军队素质提
出了更高的要求，对军人的意志、体魄、知识技术水平、应变能力，以及指挥人员
的组织指挥能力，提出了更高的要求。这就要求军队干部队伍建设要贯彻革命化、
年轻化、知识化、专业化的方针，为军事人才的成长提供良好条件，使他们尽快地
成为未来反侵略战争的合格人才；要学习现代战争知识，使干部学会指挥现代战争
的本领；要从教育训练入手，不断提高教育训练的质量，增强整体效能，造就大批
训练有素、掌握现代科学技术、具有高超指挥艺术、能驾驭现代战争规律的指挥人
才，使我军适应现代技术特别是高技术条件下自卫和应急作战的需要，把战斗力提
高到一个新的水平。
　　第三，“要加强国防科研，提高部队装备现代化水平。”国防现代化的主要标
志是武器装备现代化。当今世界，由于科学技术的发展日新月异，军队武器装备现
代化程度越来越高，军队的指挥、控制、通讯和情报系统的不断改进、完善和发展
，都将给未来战争带来许多新特点。在这种情况下，我军如果没有一定程度的现代
化武器装备，就难以战胜强大的对手。为了适应未来反侵略战争的需要，我们必须
把军队建设的目标定在世界先进水平上，抓住现代化建设这个中心，努力提高我军
现代化建设水平。科研要走在前面，要立足自己搞科学研究，自己搞设计，走有中
国特色的武器装备现代化发展道路。同时，要充分利用对外开放的有利条件，加强
国际合作，引进一些必要的先进技术和武器装备，加以消化、改进，以促进我军武
器装备的发展。同时，还要看到，我军的武器装备现代化，是一个长期的奋斗目标
。在这种情况下，实现国防现代化，必须突出重点，将有限的军费和科研力量，重
点使用在最重要、最急需、最能影响全局的方面，加强新型战略和战术武器装备研
制和研制手段的更新改造，优先发展高技术条件下防卫作战所需要的有效武器装备
。
　　第四，“按照发展社会主义市场经济的要求，坚持平战结合，军民结合，建立
和完善国防工业运行机制，提高军民兼容程度，增强平战转换能力”。党的十一届
三中全会以来，我们对国防工业体制进行了全面改革，确立了“军民结合、平战结
合、军品优先、以民养军”的发展国防科技工业的指导方针，明确提出国防科技工
业既要为国防建设服务，又要腾出更多力量为国民经济建设服务，国防工业在完成
军品生产和科研任务的同时，大力开发和制造技术先进的民用产品，从“单一军民
型”调整改造为“军民结合型”，引入市场竞争机制，部分军品实行合同订货制，
并推广承包经营责任制等。实践证明，这一系列重大的调整，使国防科技工业将相
当大的力量投入到经济建设的主战场，实现了国防科技工业与整个国家科技工业的
接轨，使大量闲置的技术、人才、设备得以充分的利用，对促进我国的经济建设、
国防建设和科技发展，都起了重要的作用。在建立社会主义市场经济新体制的条件
下，发展国防科技工业要继续坚持军民结合、平战结合的原则，在保证国防建设需
要的前提下，努力为经济建设和社会发展服务。同时，把战场交通、通信网络建设
与国家地方交通、通信建设结合起来；对战略物资储备实行储备物资器材和平时开
发使用相结合，变消极储备为积极储备。这样可以增强平战转换能力，实现国民经
济和国防建设一体化发展，既是国防建设服务于经济建设的有效形式，也是从根本
上巩固国防的重要措施。＊

１９９６０３０７
第１版
■
人大代表政协委员审议讨论李鹏总理报告认为
　　宏伟目标符合实际鼓舞人心
■
０５
　　本报讯　综合新华社消息：出席八届全国人大四次会议的各代表团３月６日分
组审议李鹏总理《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要的报告》。代表们普遍认为，报告既符合实际，又鼓舞人心。他们在发言中对这
幅跨世纪蓝图的实现充满了信心。
　　代表们指出，李鹏总理的报告从经济、社会、精神文明、民主与法制建设等各
方面提出了今后建设的宏伟目标，它将激励和鼓舞全国人民在以江泽民同志为核心
的党中央领导下，两个文明一起抓，把我国建成为一个文明、富裕、民主的社会主
义国家。
　　出席全国政协八届四次会议的１８００多名委员，今天分成４０多个小组与联
组，围绕李鹏总理的报告展开了热烈讨论。委员们认为，今后十五年我国国民经济
和社会发展奋斗目标和指导方针明确，鼓舞人心。只要全国各族人民在以江泽民同
志为核心的党中央领导下，团结奋斗，跨世纪的宏伟蓝图一定能够实现。委员们在
讨论中认为，李鹏总理的报告实事求是地总结了“八五”期间的国民经济和社会发
展所取得的巨大成就，提出了“九五”计划第一年的任务，并将问题、困难以及解
决的办法和措施，都讲得很透彻。＊

１９９６０３０７
第８版／体育
■
在新的起点上——奥运会游泳冠军钱红退役之后
李冲／朱红
０５
　　退役已三年的著名游泳运动员、巴塞罗那奥运会金牌获得者钱红，今年初在保
定宣布成立以她的名字冠名的“钱红游泳学校”。她还将拍卖一枚金牌，拍卖所得
主要用于建设游泳学校，以报答养育她的家乡。
　　“我成长的每一步都离不开家乡人民的支持和关怀。我对家乡的报答除了一份
热爱，还有一份责任。”钱红充满激情地说。
　　今年２６岁的钱红，从９岁起练习游泳，２３岁退役，先后在全国、亚洲和世
界比赛中共荣获８０多枚金牌。她是我国第一个获得蝶泳世界冠军的女运动员，又
是第一个获得奥运会蝶泳金牌的运动员。她将要拍卖的金牌是１９９１年在澳大利
亚举行的第六届世界游泳锦标赛上夺得的女子１００米蝶泳金牌。她说，拍卖金牌
所得资金，一部分将投入“钱红游泳学校”，一部分用于建立“河北省钱红游泳基
金会”，另一部分捐献给希望工程。
　　１９９４年１月，钱红退役后，赴新加坡学习并涉足商界。当年７月，她回国
后与男友吴杰办了一家经贸公司。
　　年长钱红一岁的吴杰也是一位退役运动员，原在湖北柔道队。两人已相识五年
了。他们对经商和体育的各种滋味独有见地：当运动员，什么事都是教练给安排好
了，你一心训练就行了；经商与当运动员可大不一样，时时处处都要自己考虑周全
。
　　“我们更喜欢多一些锻炼机会，能够从复杂的社会环境中提高自己的综合能力
。”这似乎是他俩的共识。
　　说到办游泳学校，钱红说这一直是她心中深藏的梦想。在她离开祖国到新加坡
学习的日子里，有一种深深的失落感，发现自己离不开游泳事业，当时便产生了办
学的想法。她的这一想法得到了河北省及保定市有关领导的赞扬和支持。于是，她
放弃了在新加坡继续学习的机会，毅然回国。她说，办游泳学校是她的崇高使命，
能无限延伸她的“运动生命”。
　　据悉，这是我国迄今第一所股份制游泳学校。该学校由钱红自己担任名誉校长
，校址选在保定市游泳馆所在地。
　　今年春节期间，钱红与男友吴杰一起在保定市的家中与父母团聚。钱红的父亲
钱发祥、母亲金霞，现在都退休在家。多年来，一家人难得过一个团圆年。
　　在新的事业和新的起点上，性格倔强的钱红倾注着全部钟情、智慧和力量。＊

１９９６０３０７
第８版／体育
■
第十届围棋天元赛　马晓春刘小光１∶１战平
新民
０５
　　本报上海３月６日电　“索华杯”第十届中国围棋天元战五局挑战赛今天在上
海美丽华度假村战罢二轮，“天元”马晓春与挑战者刘小光以１∶１战平。
　　在第一局比赛中失利的刘小光并不气馁，今天执白与马晓春再次进行了大搏杀
，并在中盘击溃马晓春天元。此战，双方均以“二连星”开局后，即在右下角展开
了一场“生死搏斗”。马晓春从４３手起欲将打入白棋置于死地而大开杀戒，但他
在对杀中出现误算而失手。刘小光从４４手起下得十分出色，白４８手经过一个多
小时的“长考”后，下出了最佳的方案，使被围“白龙”突出重围而奠定胜局。双
方大战２００手后，刘小光执白中盘获胜。
　　本届中国围棋天元决战后三盘棋比赛定于３月８、１０、１１日在上海继续进
行。第十届中国围棋天元决战由中国围棋协会、新民晚报社、新民围棋月刊联合主
办，广东卓越空调器厂独家赞助。　　（新　民）＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
做明白“上帝”
之闻
０５
　　时下，工商企业将消费者、顾客尊称为“上帝”。这个称谓非同小可：上帝既
是主宰万物之神，对人间世情也自会明察秋毫。然而，相当数量的消费者对生产、
经营的奥妙，对与己关系密切的事情知之不多或不甚了了，有的甚至上当受骗仍不
知晓。
　　现在走进服装店，从衣服的标识看，不是纯棉即是纯毛，据此而购买的许多消
费者，大多惊呼“上当，上当”。因为在十个消费者中，可能会有九个半不懂得检
测鉴定纯毛、纯棉的科学知识。跟着别人走，跟着感觉走的“上帝”，有多可怜！
　　北京市有关部门规定，自１９９６年１月１日起，禁止在交易活动中使用木杆
秤，必须使用较为准确的案秤、度盘秤和电子秤。对此，报纸、电视进行了报道。
然而，笔者曾亲眼看见有些收废品、卖大米的流动商贩，仍使用杆秤交易，而卖废
品、买大米的“上帝”对商贩使用禁用的木杆秤熟视无睹，并无异议，仿佛国家规
定与己无关，甚至是多此一举。也有不少人认为改用案秤、度盘秤、电子秤，则会
一劳永逸、天下太平。殊不知这又是一种糊涂的认识。报载，自今年７月１日起，
上海将禁止生产、销售、使用无防作弊功能的电子秤和双面度盘秤。原来，有些不
法商户和经营者就是利用无防作弊功能的电子秤、度面秤作弊，坑害消费者。读罢
这则消息，不少“上帝”大吃一惊，他们委实想不出废弃木杆秤后，不法商贩还能
在其他秤上做手脚，坑害与反坑害的斗争还会进行得如此激烈。
　　打击不法商贩、维护消费者合法权益，执法机关责无旁贷。但作为消费者，也
要增强自我保护意识，增强法制观念，努力掌握与消费者息息相关的各种法规、知
识，做个明白的“上帝”。＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
旅游杂侃
武陵源的崛起
艾丰
０５
　　如今提起“张家界”，国内几乎没有人不知道了，世界上知道的人也越来越多
了。“大自然风光，美极了！”人们这样称赞。
　　现在，这一带的风景区又有新的扩展，新的名称应该是“武陵源风景区”。它
包括三个部分：张家界国家森林公园，以风景雄奇著称；索溪峪自然风景区，景色
秀丽，多姿多彩；天子山自然风景区，以其险峻壮观为特色。整个武陵源风景区已
经被联合国列为“世界大自然遗产”之一。
　　武陵源风景区，在湖南西部的武陵山区。过去提起湘西，那是个令人“恐惧”
的地方。一个是封闭，由于交通不便，和外界很难联系。一个是贫困，老百姓生活
很困难。一个是凶险，解放前据说是土匪出没的地方。封建官僚们更带着他们的阶
级偏见，形容这里是“穷山恶水刁民”。当地人民，恨官，也恨这大山。
　　建国以后，很长时间，这里的经济和社会发展依然很慢。新社会，人民拥护政
府——恨官这一条改变了。但是恨山这一条并没有改变。据说，有的下放干部或
城里的干部偶尔来到这里，仿佛发现了一个新的天地，不由得赞叹道：“啊，这儿
的景色太美了！”“这儿的空气太好了！”当地人们听了，不仅不高兴，甚至反感
。城里人的这种对大自然的欣赏，被定性为“缺乏劳动人民感情”，“小资产情调
”。——我们恨山，你们却欣赏山！
　　改革开放了，旅游发展了，来的人多了，赞赏大山的人多起来了。更重要的是
，当地人民的思想观念发生了重大的变化，市场经济的意识增长起来了。用市场经
济眼光，用发展旅游业的眼光，再来看他们身边的这些大山，啊，他们好像突然醒
悟了一样，这不就是最宝贵的旅游资源吗？这不就是全国乃至全世界都很难得的旅
游资源吗？
　　这以后的发展历程就不必多说了，可以概括为这样的一句话：山，这个最大的
包袱，变成了最大的财富。
　　地球的造山运动，武陵山的崛起，造就了如此美丽的武陵源风景区。社会主义
市场经济的发展，又造就了武陵源在经济上的崛起。后一个崛起，关键在人，在人
的观念。人们在赞美这个大自然遗产的时候，其实应该同时赞美改革开放的成功。
　　一位著名的企业家曾经说过，“思路决定出路”。武陵源风景区的崛起再次说
明了这个道理。那些目前经济还比较落后的地区，能不能按照这个道理，根据社会
主义市场经济的大背景，重新考虑一下或调整一下自己的思路呢？＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
■
贺《人间喜剧》全译本出版
刘白羽
０５
　　在我面前陈列着装潢精美典雅的２４卷精装本巴尔扎克的《人间喜剧》。我十
分高兴、十分激动，从我心灵中涌出一句话，就是这篇文章的题目。
　　我所以说出这句话，是由于我于１９８０年在巴黎访问巴尔扎克“下街”故居
时，受到了很大刺激。那是当我走到客厅旁一条廊道上，我看到书架上陈列着各国
的译本，惟独没有中国的。如果说我们是一个文化大国，可是，我们竟然没有一套
《人间喜剧》全译本，这使我有种耻辱感。等待了十五年之久，终于看到了这一套
完整的圣书。
　　对于开创了伟大的现实主义的巴尔扎克，中国读者并不陌生。现在全套《人间
喜剧》的出版，却不能不说是文坛上一大盛事。我手上有两本巴尔扎克传，这是世
界上两位出名的传记文学家写的两部出名的书，一本是莫洛亚写的，一本是茨威格
写的。
　　莫洛亚和茨威格都称巴尔扎克为普罗米修斯。
　　莫洛亚在书名下写了一个副标题，就是“——普罗米修斯或巴尔扎克的一生
”。
　　茨威格在书中说：“巴尔扎克以他的狮子般的勇敢，投身于当前的工作之中，
……只有死亡才能够对他那‘普罗米修斯’般的意志有所限制。”
　　在人类文化史上，巴尔扎克的确是一个神奇的巨人，他用他的生命、智慧与勇
气，一扫法国前期浪漫主义颓靡之风，在《人间喜剧》序中树起一面现实主义大旗
。他呼唤生活的真实、典型的塑造，他的深邃的目光看透人生的真谛，他的雄健的
手力塑出时代的灵魂，更主要的是他以一把锋利的解剖刀深刻地剖析到资产阶级的
腐朽的本质，无怪恩格斯那样高的推崇他。至于他自己，他说：“法国社会将成为
历史家，我只应该充当他的秘书。编制恶习与美德的清单，搜集激情的主要表现，
刻画性格，选取社会上的重要事件，就若干同质的性格特征博采约取、从中糅合出
一些典型，做到了这些，笔者或许就能够写出一部许多历史学家所忽略的那种历史
，也就是风俗史。我将不厌其烦，不畏其难，来努力完成这套关于１９世纪法国的
著作……”在艺术上的杰出的贡献，可以概括在他自己的一句话中：“要将他的全
部作品联系起来，构成一部包罗万象的历史，其中每一章都是一篇小说，每篇小说
都标志着一个时代。”正是这种思想使巴尔扎克创造出一个自己的系列的世界。巴
尔扎克创造的世界无与伦比的壮丽，莫洛亚说：“这个帝国的疆域如此辽阔，在这
片疆土之上，智慧的太阳永不落。”当巴尔扎克要为这一庞大的小说系列起一个总
的名字时，他的一个朋友柏罗瓦从意大利回来，跟他谈到但丁的《神曲》，这使巴
尔扎克的灵感一触而发，他与《神曲》相对照、相呼应，而定名为《人间喜剧》，
这正好说明他的现实主义的主张，《神曲》表现的是幻想，《人间喜剧》表现的是
现实。
　　我之所以为中国有了一部《人间喜剧》而欢呼，一则说明我们国家的文化素质
在提高，出版事业的素质在提高；但主要的是我认为它在当代文学创作发展上会产
生巨大的影响与冲击，不是淡化人生，而是深化人生的伟大现实主义传统，毕竟是
我们的文学创作的主流。从我个人来说，法国文学经典之作对我产生的影响，首先
是巴尔扎克，我早年就读了他的《高老头》，那入木三分的笔触使我永远难忘。当
然，后来我又接受了雨果。那时法国文学正处于高峰时期，巴尔扎克的现实主义与
雨果的浪漫主义（后期的积极的浪漫主义）这两大潮流，真可称得上天地相映、日
月同辉；但是，在创作艺术上绝然不同的巴尔扎克与雨果，从本质上说都是深刻地
剖析人生现实的。这一点对于我们很有启发，现实主义这一主流，历多少不同时代
而不衰，如百川之汇大海，不同的时代，不同的人，都不是一成不变，而是不断
增加了新的生命与血液，从而迭替更新的新的神姿与风采。同是法国的现实主义，
随巴尔扎克之后的福楼拜，就大不相同，何况经历百年以至千秋万代呢？我从来不
排斥现代派，我不但喜爱茨威格也喜爱福克纳，但我主张以现实主义为基础，而有
所扬弃，有所吸收。就拿福克纳来说，在他的《喧哗与骚动》里，他使用了意识流
的手法，可是到第四章，达到全书高潮时，当他歌颂黑人妈妈迪尔西、歌颂崇高、
歌颂神圣时，福克纳完全使用了现实主义的手法，而这正是福克纳的伟大之处。也
正是现实主义的伟大之处。
　　总之，现实主义是文学中生命力最强大的。《人间喜剧》全部出版，是很值得
人们从中汲取现实主义的营养而后发扬现实主义的精神。恩格斯称巴尔扎克的作品
为“现实主义最伟大的胜利之一”。而取得这一胜利，归根到底是由于巴尔扎克扎
根于现实生活的土壤。《人间喜剧》能教会人怎样深入现实生活，深刻剖析人生，
深刻剖析社会，深刻剖析时代。这不正是《人间喜剧》出版的现实意义吗？我以为
它将帮助中国作家开拓现实主义道路，现实主义将如同汪洋恣肆的巨大河流一样，
对于中国２１世纪文学高峰的早日到来，必然会有一种推波助澜、拔山倒海的永不
磨灭的作用。
　　我不一定再访巴尔扎克故居，但我希望后来者能在那个普罗米修斯神圣殿堂里
看到这一部中国的《人间喜剧》的精本而得到舒坦的快意。＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
中国消费者基金会公布北京免费检测点
梁淑珍
０５
　　本报讯　中国消费者基金会日前公布了设在北京的金银首饰、珠宝、化妆品、
羊绒制品免费检测点地址。
　　金银首饰制品免费检测点有：北京产品质量监督检验所，地址在东城区和平里
东街２０号，检测时间是每周二、五上午９点—１１点；国家有色金属及电子材料
分析测试中心，地址是新街口外大街２号北京有色金属研究总院内，检测时间是每
周二、四上午９点—１１点。主要是检测金银首饰的重量和含量。
　　珠宝制品免费检测点设在北京市珠宝玉石产品质量监督检验站，地址是西四羊
肉胡同１５号，每周二、四上午９点—１１点；主要是鉴定钻石、红蓝宝石真假。
　　化妆品免费检测点设在北京市日用化学产品质量监督检测站，地址在崇文门体
育路东四块玉南街３２号，每周二、五上午９点—１１点；主要是检测花露水、痱
子粉、染发剂质量。
　　羊绒制品免费检测点设在北京市纺织纤维检验所，地址在朝外八里庄西里甲１
５号，每周二、五上午９点—１１点；主要是检测价格在５００元以上的羊绒衫和
１０００元以上的羊绒大衣的含绒量。　（梁淑珍）＊

１９９６０３０７
第１２版／副刊
■
第一口油井
李淑珍
０５
　　初春的三月，在江南已是花红柳绿，但在北国大庆，却仍是天寒地冻。我们冒
着大雪前去参观第一口油井。北风呼啸着扑打着车窗，青年们望着窗外说：“当年
，铁人在这样的天气里打井是真够劲。”一句话，把我的思绪一下拉到了３５年前
那创业的年代。茫茫草原，冰天雪地，缺车无路，钻机躺在火车上卸不下来。为了
早开钻、早出油，铁人喊出了“有条件要上，没有条件创造条件也要上”。吊车、
拖车不够，他带着井队３０多人把机器绑上绳子，垫上滚木，用人一步步拉，一点
点挪，人拉肩扛只用了三天三夜就把６０吨钻机就位了，４０米高的井架竖起来了
。打井缺水，就到附近水泡子破冰取水，几十吨的水用桶提、脸盆端。为了打好井
，铁人率先跳进冰冷的泥浆池，用身体搅拌泥浆，第一口井就这样打出来了。千年
封闭的大油田，终于打开了大门，乌黑的原油喷涌出来见了青天。这一幕幕想起来
就令人激动，令人振奋。
　　今天这里已大变样，在铁人逝世２０周年的时候，在第一口井旁修建了铁人纪
念馆，被黑龙江省定为爱国主义教育基地，被国家定为二级文物保护单位。走进基
地大门，首先映入眼帘的是一座高大的大理石雕像，泥土的色彩朴实无华，坚实的
底座让人想到了石油工人顽强的性格。我们在铁人王进喜的塑像前驻足仰望，铁人
身披老羊皮袄，手扶刹把，两眼注视前方。望着铁人的雄姿，我仿佛又听到了他那
特有的西北人粗犷的声音：“宁可少活２０年，拚命拿下大油田！”铁人生前，我
有幸见过他两次。一次是１９６５年，我们这些石油学校的学生，刚踏上大庆的土
地，铁人王进喜就给我们上了第一课。那天，我们几千名学生坐在草原上，听铁人
讲传统：“同学们，你知道大庆有多大？原油有多少？你乘一匹快马，一天一夜也
跑不完大庆的土地，我们脚下就是个大油海，这些宝藏等待你们去开采！现在，我
们虽然甩掉了石油落后帽子，但，我们还不是石油大国，原油产量还只是人家的零
头，我们一定要赶上去，超过他们！”铁人的愿望十年后实现了。大庆原油高产稳
产５５００万吨已达２０年。铁人的后辈们正继承他的传统，奋勇拚搏，为祖国做
出更大贡献。
　　我第二次见到铁人，是在１９６９年的秋天，我作为红旗手出席了大庆劳模会
，会议期间，铁人刚从北京开会回来，就赶来看我们。他和劳模一一握手，走到我
跟前，亲切地对我说：“小鬼，哪路模范？”我左手托起，右手做拿笔状。他高兴
地说：“笔杆子，好哇，你手中的笔和刹把一样有分量。”铁人的话，深深印在了
我的心中，成为我前进的座右铭……
　　我们在风雪中，接受了铁人精神的洗礼，伫立我身后一排排一队队的青年怀着
崇敬的心情仰望着、注视着铁人手扶刹把的雕像。在漫天飞雪中，铁人如巍巍铁塔
，顶天立地……
　　雕像的后面，是铁人纪念馆，四个展厅陈列着铁人生前的实物，展现了铁人奋
斗的一生。走出纪念馆，便来到了第一口油井，雪白的油井房上有个旗状的标牌，
写着“王进喜同志带领１２０５钻井队打的第一口油井”。一个青年说：“这就是
第一口井啊！”是的，从外观上看，这口井普普通通，并无奇特之处，但它在我们
大庆人的心中，却如丰碑矗立，永世长存。走到采油树前，我俯下身子，静静地听
着原油在管内哗哗流淌的声音。３５年了，管内原油在不息地流淌着，流进了主干
线，汇成滚滚的油龙，翻滚着、奔腾着，顺流南下，穿过东北大平原，冲出山海关
，直奔秦皇岛，在码头装船漂洋过海。想到这儿，我情不自禁地直起了腰，昂起了
头，一种石油工人的自豪感油然而生。
　　油井旁的前面，是铁人和他的伙伴打井挖的地窨子，刨开冻土，挖个坑，上面
用苇席简易盖上，当年打第一口井时就在这里休息。现在，这小土窨子的对面就是
高大的现代化的厂房和住宅楼，不远处，纵横交错的公路伸向远方。相比之下，这
小土窨子太小了，太简陋了。但是，如果没有这简陋低矮的小棚，就不会有今天舒
适的高楼大厦；没有当年人拉肩扛踩开的路，就不会有今天宽阔而平坦的高速公路
。没有第一口油井，就没有今天的千万口油井；没有那种无私无畏、艰苦奋斗的创
业精神，也不会有今日大庆！
　　离开第一口井，我们乘坐的大轿车行驶在油田宽阔的公路上，冰封雪冻的北国
大庆，显得格外壮丽。一排排油井房，像哨兵一样坚守岗位；一台台抽油机躬身点
头，一秒不停地忙碌着；高高的井架直插云霄；满载多元开发物资的车辆正疾驰向
前。我仿佛看到新区会战的工人正挥旗远征……铁人和老一辈石油工人为之奋斗的
大庆，正伸开双臂，迎接第二次创业的美丽的春天。
　　铁人又一次出现了，这次不是在第一口井，也不是在纪念馆，而是在我的心头
。一个青年司机带头唱起了大庆人人会唱的歌曲：
|高举红旗去战斗
|踏着铁人脚步走……
　　整个车厢的人都唱了起来，汽车疾驰向前，歌声回荡在广阔的油田。＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
度假休闲·你去哪儿
漂流旅游
■
０５
　　漂流旅游，是乘小船、独木舟或橡皮筏沿江河漂流，游人可以有惊无险观看两
岸悬崖陡壁和秀美风光，体会惊险的刺激。
　　最佳旅游时间和地点为全年皆宜的湖北神农溪、广东韶关九曲十八滩、云南畹
町和贵州马岭河峡谷；４至１１月的桂林资江、温州楠溪江；６至９月的黑龙江沿
江；５至１０月的新疆叶尔羌河、塔里木河、和田河和安徽新安江；５至１１月的
湖南猛洞河、茅岩河和甘肃兰州黄河；春、夏、秋三季皆宜的河南三门峡黄河。＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
我身边的故事
今年春节，记者携妻女回家乡过年，
    亲历了这样一幕感人场景——
　　初一火灾之后
李建兴
０５
　　　（本报记者　李建兴）
　　２月１９日，大年初一凌晨５∶００，在我的家乡河北省沙河市刘石岗乡上关
村，村民李江海一家人给父老乡亲拜年时，意外事故造成的大火无情地吞没了他多
年积蓄的资财。
　　正当李江海一家人陷入极度的悲伤时，上午８∶００，村党支部副书记李自魁
、村委会主任王新朝等干部组织全村人投入了捐助李江海的活动中。村里首先捐出
１５００元，回家探亲的沙河市册井乡党委书记李海川积极倡导、组织捐助，并带
头捐了１８０元。父老乡亲有捐衣服被子的，有捐粮食和年货的，还有捐居家过日
子日常用品的。残废军人李弯根是政府扶助的特困户，也捐了１０元；回家探亲的
二炮某部战士李京华，不仅勇敢救火，还捐了多套衣服和５０元钱。家庭比较困难
的李修义，上有老下有小，先捐了５元，后听广播参加捐献的父老乡亲特多，又让
女儿送去５元；我们全家也捐了１００元，以表达我们的心意。半天时间，全村５
００多户有４００多户参加了捐献，共捐７０００多元。
　　下午闻讯赶来的刘石岗乡党委书记郑文生在看望慰问李江海一家人时，当场捐
出１００元，村里也决定腾出一间办公室供李江海一家人暂时居住。
　　大火无情人有情。李江海一家人感动了。李江海的妻子对前来慰问的沙河市人
大副主任李修乾、沙河市委办公室李月民、沙河市政府办公室工交科科长李军兴说
：社会主义大家庭真温暖。要不是父老乡亲的帮助，真不知该怎么生活下去。李修
乾鼓励他们，发扬艰苦奋斗的精神，重建家园。＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
新作短评
平凡的赞歌——《最后十九小时》简评
张志忠
０５
　　和平建设的年代，悠闲和潇洒的年代，人们在享受生活的温馨和物质的丰裕，
日常话语里讨论的是居室的装修和时装的式样。谁还会想到，在遥远的边陲，在艰
苦的山林，在红红火火的生活的另一面，仍然有着默默的奉献，有着青春的付出，
甚至有着生命的毁灭。只是，一次又一次地，我们被那些如流星一般划破天宇的英
雄们所感动，平静的心灵激起一阵阵震颤；然后，我们又平静下来，回到我们日复
一日的工作和生活中。这似乎就是现实，似乎是将一个又一个名字通过传播媒介迅
速地传诵一遍又迅速地淡忘的现实。
　　但是，这决不是说，我们的时代拒绝英雄。相反地，一个正在探索和崛起的民
族，一个为了今天和明天而劳作不辍的民族，仍然是需要各种各样的人，大写的人
，为她铺平通向跨世纪的辉煌的道路的。牺牲者的墓碑，同时也是前行的里程碑。
人们仍然崇敬献身，诗人照样歌唱英雄，只是，在这种崇敬和歌唱中，少了那些拔
高和神化，多了些朴素和平实。平平淡淡才是真，这句话，不只是对日常生活而言
，对于以生命创造出时代强音的人们来说，同样如此——当然，这不是说要把英
雄平庸化丑角化，而是说，要返朴归真，绘事后素。而作为普通人的我们，因此觉
得他们和我们相离不远，他们其实就是我们中的一员，他们的所作所为，也总会在
我们的心头留下种种痕迹，使我们从忙忙碌碌中挣脱，获得一次次精神的净化和升
华。
　　这就是我读胡世宗的报告文学《最后十九小时》（原载《解放军文艺》１９９
５年５月号）的一种感受。作品中所描写的两个战士，刘云阁和王继光，当他们主
动请求去执行任务，去检查和维修通讯线路的时候，风和日丽，又没有什么技术难
点，如同作家所言，他们“出发时绝不会想到这一天对于他们生命的意义”。这样
的任务，他们已经完成过多次，就像我们每天的日常工作一样。但是，他们是在长
白山老爷岭上，是在一个有着独特的地貌和天气的地方，是在一个经常需要接受严
酷的大自然和山中野兽的挑战的地方。于是，在普通的工作中，便寓含着某种不平
凡。他们在暴风雪中遇难，走入了永久的十九岁，这固然令人肃然起敬，但是，在
他们的生前，和接替他们的位置的战士们的当下，又何尝不需要勇气，需要敢于把
自我融化于事业中的情致呢？
　　作家也许正是领悟到了这一点，他没有一味地去渲染牺牲的壮烈，没有全力刻
画这最后的十九小时，而是把它表现得质朴无华，天然本色；作家的笔墨，是放在
了英雄的日常生活中，放在了产生出英雄的光荣群体里，以及他们和环境，他们和
当地群众，乃至前来采访者以外来人的眼光所感受到的种种艰辛——作家的笔墨
洋洋洒洒，尽情铺排，似乎与战士的牺牲没有切近的联系，但又巧妙地勾画出英雄
所以产生的总体氛围，显得厚实而大气。古人云，山之精神不易写出，故以云雾烟
岚现之；水之潺流不易写出，故以危岩迭石显之。胡世宗显然是深得个中三昧，并
将其应用到《最后十九小时》的写作里，通过各种角度，众多人物，揭示了英雄产
生的大背景和必然性；他没有追求轰动，没有热烈煽情，却以平常的口吻和疏朗的
笔致处理他所报道的人物和事件，在二者之间形成一种内在的张力，令人沉吟，令
人回味。＊

１９９６０３０７
第１２版／副刊
■
工地上，女工程师
江长胜
０５
　　正是你可以装点那一件件蝉翼般连衣裙的季节，穿的却是三紧式的白色细帆布
工作服。脚手架上男子汉的视线，被你的认真和坚韧感动。
　　正是你最配戴那些水绿色、明黄色、淡粉色、雪白色凉帽的季节，戴的却是桔
红色的硬邦邦的安全帽。咸涩的汗水，浸透了系得规规整整的帽带。
　　正是你可以尽情挑选那一双双沪式、广式、京式凉皮鞋的日子，穿的却是棕色
翻毛牛皮工作鞋。稳实的脚印，把施工图化成竖的墙、横的梁……
　　在这立体交叉作业的工地，到处都有你忙碌的身影，有你果断而又耐心的语言
，有你远大而又细微的目光，有你纤柔而又有力的手势，有你时而严肃时而微笑的
酒窝……
　　风华正茂的土建女工程师，在这跳板铺成的一层层脚手架上，和工友们谱写了
一曲激人奋发的交响乐。＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
文艺评论
还了一桩心愿
白刃
０５
　　写完长篇小说《战斗到明天》下部，我像一个肩负重担的登山者，终于爬到山
顶，长长舒了一口气。
　　《战斗到明天》第一部是１９４８年冬天在平津前线开笔的，１９５０年夏天
写完，１９５１年初由中南军区兼第四野战军政治部出版。出版后正值全国文艺整
风，本书撞到枪口上，被当成靶子，遭军内外围攻，主要罪状是歌颂小资产阶级知
识分子、歪曲工农兵形象，自然主义、人性论等等，连为本书写序言的茅盾先生也
受连累，在报上作了公开检讨。但他认为这个题材有教育意义，要作者鼓起百倍勇
气把小说改好。
　　茅公的检讨使我十分惭愧与不安，我后悔不该为了出名而请大作家写序。如果
不是他公开鼓励我把小说改好，我可能放弃了。当时政治运动一个接一个，而且都
是“靠左边走”，文艺当然也不例外，不按“左”视眼批评家们的意见修改，还得
挨棍子！
　　大约有三年时间，我一边深入水利工地生活，写些反映生产建设的报告文学和
短篇小说，一边读书，还到中国作协文学讲习所学习。
　　在文讲所听了茅盾、丁玲等文学大师的报告，听了教师们讲课，同时在古今中
外文学戏剧的书海中游泳，阅读了１００多部名著。尽管是囫囵吞枣，可使我懂得
一个道理，文学艺术创作有自己的规律，不能跟“左”棍子的指挥棒走。
　　１９５６年党中央提出“双百”方针，我鼓起勇气修改小说。根据茅公序言中
指出的缺点，吸取一些有益的批评意见，全部打乱重写，保留原作中的主要人物及
故事，增加军事指挥员和连队士兵的形象，把场面铺开，将时间缩短，集中描写一
次反“扫荡”经过，以此反映山东军民对敌斗争的情景。写了一年多，改了两三遍
，１９５８年由作家出版社再版出书。
　　新版本印出来，我正在厦门前线。接到出版社的书，立刻给北京的茅公寄去一
册，以示我按照他老人家的意见改了小说，没有辜负他的教诲。茅盾先生给了一封
热情洋溢的回信，勉励我继续写下去，并惠赠一本他的《霜叶红似二月花》。
　　想不到新版书印出不久，便产生了众所周知的波折。
　　粉碎“四人帮”之后，电影《兵临城下》重新在全国放映，话剧《兵临城下》
和《战火纷飞》也在北京沈阳和一些城市上演。长篇小说《战斗到明天》，于１９
８２年由人民文学出版社重版，印了十二万两千册。
　　上面啰啰唆唆讲了许多话，无非想说明两个问题：一是作品一会儿香花，一会儿毒
草，一阵子挨批判，一阵子又出来，没有固定标准，只是跟着政治气候变化，太不
正常了！对繁荣社会主义的文学艺术十分不利，应该认真总结一下经验教训。二是
我这几十年风风雨雨的坎坷生活，居然和《战斗到明天》紧紧连在一起，同甘苦共
命运，这是始料不及的。看来，我无论如何得完成续篇，尽力将它写好。原计划写
成“三部曲”，所以三次出版的书后，都注明“第一部终”。后来考虑到年近八旬
，来日不多，万一哪天阎王爷召唤，书未完成，欠下笔债，留下遗憾，死难瞑目。
不如将原定的二三部合在一起，压缩一些篇幅，作为下部，使读者能一气读完，看
到敌后军民英勇抗战的全景，了解众多人物思想感情的纠葛和他们在战火中变化成
长，也算完成一件任务，没有白吃高粱小米地瓜干，对得起山东抗日根据地的父老
乡亲。
　　由于上一部和这一部书出版的时间距离太久，初版本至今４５年，三版本也隔
了１３年，读过的人恐怕早忘了书中的内容。因此我写续篇中的人物关系和故事情
节，都与上部联系作简单介绍，使没有看过第一部的读者，也能从下部中看到每个
人物的完整形象，知道整个故事情节的发展过程。
　　去年是世界反法西斯胜利五十周年，也是中国抗战胜利五十周年。我很高兴能
在这个纪念日子，完成《战斗到明天》这部书，作为一份薄礼，献给抗日战争中英
勇牺牲的烈士，献给山东抗日根据地的同志，献给一切反抗日本法西斯的爱国者。＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
文坛风景线
近期创作一瞥
叶于
０５
　　小说创作仍然是长篇备受关注。新年旧岁之交，读到一批作品，令人高兴。其
中有赵本夫的《逝水》（作家出版社出版），这是作家《地母》系列长篇之一，写
的是黄河边上的大自然与人类的矛盾，中原儿女对土地的情怀。女作家方敏的《孔
雀湖》（中国青年出版社出版）以一个西方年轻的探险家同东方阿莫部落女青年的
爱情故事，表现了人类对自然、生命的崇敬和对文化的追求。百花文艺社出版的《
海口干杯》（郭潜力著）是描绘“闯海人”的故事，商场的无情和人生的坎坷，构
成了小说深沉的意蕴。作家出版社的“华凌文库”收入了湘籍作家何立伟的《你在
哪里》、蔡测海的《三世界》、何顿的《我们像葵花》。三部作品风格各异。何立
伟贴近现实，以文人下海的经历描绘在滚滚商潮中的困惑与忧思；《三世界》以现
代时空倒置的结构，描绘一个人的不同时期经历，思考人生的生命情感与现实的联
系。一套“新生代小说系列丛书”由华侨出版社出版。这套由李师东主编的丛书收
入了六十年代出生的文坛新人的中短篇小说，其中有毕飞宇、徐坤、邱华栋、鲁羊
、韩东、刘继明、张旻、何顿等。并配有同龄人的评论，展示了近期较为活跃的文学
新人们的创作面貌。
　　理论批评界较之创作稍显沉寂些，除了有些报刊上关于人文精神的讨论、关于
世纪之交文学发展的展望外，扎扎实实地理论研讨略逊一筹。因而仅读到一些批评
家对文学的某些门类的研究和评述。计有於可训的《新诗体艺术论》（武汉大学出
版社出版）、陈胜乐的《散文美学概论》（广东人民出版社出版）、任蒙的《诗文
的奥秘》，还有一些作品评论集，如王彬彬的《在功利与唯美之间》（学林出版社
出版）、古耜的《美文之美》（中国和平出版社出版）。批评界对宏观文学研究乏
善可陈，尤其对文学创作五彩纷呈的面貌、鲜有切实有说服力的追踪。
　　再就是一些散文丛书，个人选集，林林总总，花里胡哨，其中有一些严肃的选
本，有一些新作品问世，但大多是重复出版，造成了读者的冷淡，应引起出版界的
重视。　（叶于）＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
■
《最后十九小时》研讨会
王建华
０５
　　解放军文艺编辑部最近在北京举行沈阳军区作家胡世宗的报告文学《最后十九
小时》研讨会，军内外文学评论家和烈士生前所在单位代表出席了会议。作品取材
于１９９５年元旦前夕轰动全国的长白山地区两个通信兵战士在执行线路维修任务
中突遇暴风雪英勇牺牲的生动事迹。作家以对军人神圣使命和职责的深入思考，写
出了普通士兵们日常的质朴生活与高尚情操，以及在严峻生死考验面前义无返顾的
奉献精神。与会者指出：这部来自风雪前哨的动情报告，是一部热情弘扬时代主旋
律的佳作。　（王建华）＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
公积金——撑起房改一片天
　　如果全国每个城市都建立起住房公积金，
　　那么我国城镇居民住房建设资金短缺将从根本上得到缓解。
李南玲／任卫东
０５
　　　（新华社记者　李南玲　任卫东）
　　１９９１年５月，当上海在城镇住房体制改革中率先推出公积金制度时，许多
人不以为然：仅靠从工资中拿出５％建立公积金解决住房困难实在太渺茫。
　　近５年过去，公积金已成为上海人改善住房的一个有力手段。到去年１０月底
，上海市已归集公积金７１亿元，先后发放了公积金单位专项贷款３０·７亿元（
可建职工住宅２００万平方米），单位住房困难贷款２·５亿元，危旧房改贷款１
·５亿元，直接投资建造安居房３·６亿元。现在，上海一年建造居民住宅的资金
，有１／４来自公积金。从１９９２年５月起，建设银行上海分行开始向缴交公积
金的职工发放个人住房抵押贷款，３年来累计发放４·４亿元，有２０１２０户职
工从中受益。
　　截至去年１０月底，３５个大中城市中，已有３３个城市建立了住房公积金制
度，缴交率占职工工资总额的比重达５％左右。到去年６月，３３个城市已归集住
房公积金１１０亿元。
　　各地普遍反映，全面推行住房公积金制度应成为住房制度改革的一项重要内容
。通过住房公积金的不断积累，不仅可以使单位和职工逐步树立起国家、单位和个
人三者共同负担解决住房问题的观念，而且可以筹措住房建设周转资金，促进住房
建设，为建立政策性住房信贷体系提供可靠的资金来源，增加职工购、建住房的经
济能力，使住房商品化在不久的将来变为现实。据苏州市测算，按目前的月缴存额
计算，预计到本世纪末全市公积金将突破１１亿元，可基本满足全市经济适用房建
设周转资金的需要。
　　拥有近万名职工的天津重型机器厂是国家重机行业的大型骨干企业。近年来，
企业连续亏损，在职工住房方面更是欠帐甚多，从１９８８年至１９９２年，连续
５年没有分房，全厂缺房职工近３０００户，是天津的亏损大户和缺房大户。３年
前企业搞房改，建立了住房公积金，并按公积金缴交额度从市住房资金管理中心获
得建房贷款，同时通过职工集资，归集了住房新机制的运转基金。３年多来，累计
筹集建房资金２０００万元，新建房２·７万平方米，相当于房改前８年的建房量
，使企业住房困难状况有了很大改善。分管房改工作的副厂长孙宝生对记者说：“
当初推行房改和建立住房公积金时，我都不赞成，认为企业没有钱，根本没法搞。
但公积金的互助共济性使我明白了，只有搞房改，才能解决职工的住房问题。”住
房困难的缓解，调动了职工生产积极性，全厂上下共同努力，基本上抑制了亏损局
面，并略有盈余。
　　各地在建立住房公积金制度的实践中认识到，住房公积金是职工个人的住房基
金，是专项用于住房建设和住房制度改革的特殊社会资金，它体现了“取之于民、
用之于民”的政策要求，使大多数职工通过若干年积累，能够购买一套经济适用的
住房，同时，这项资金的循环周转以住房公积金管理部门的有效归集和合理使用为
中介，通过“中介”的积累功能；实现资金的互助滚动、回收循环。公积金除了支
持单位和个人购、建房贷款、支持经济适用房建设及住宅建设短期周转贷款、支持
政府为民办实事建房项目贷款外，其互助互益的社会性将越来越显现。
　　据统计，１９９５年全国职工工资总额约６４８４亿元。如按个人工资总额５
％归集公积金，再加上政府和单位为职工个人缴交的５％，一年将有６００多亿元
。如果每个城市、每个单位、每个职工都能建立起住房公积金，那么，我国城镇居
民住房紧张的核心问题——资金短缺将从根本上得以缓解。＊

１９９６０３０７
第１２版／副刊
■
都市之钟——济南交警礼赞
郭廓
０５
|　　悄然立于河心岛上
|　　俨然一副庄重神情
|　　你不是悠闲的垂钓者
|　　更不曾做过
|　　一夜发迹的淘金梦……
|　　身姿挺拔
|　　双臂起落有序
|　　像一座时钟的指针
|　　分分秒秒不停歇
|　　旋转　标示出
|　　时代的高速进程
|　　指针似剪刀
|　　剪碎城市黑夜的暗影
|　　迎来一抹晨曦
|　　倏然　照亮了
|　　七十二泉的瞳孔
|　　旭日升自你的臂弯
|　　明月栖在你的发丛
|　　随着手臂的起起落落
|　　祖国如网的交通动脉
|　　流泻而畅通
|　　泉城新景观——
|　　魅力无穷的都市之钟！＊

１９９６０３０７
第１２版／副刊
■
母亲的身影
孙和平
０５
　　黎明中，母亲的身影和山岗叠映在一起了。
　　看呵，母亲弓着的脊梁上，斜斜地顶着一个竹篾圆盘——一个硕大而浑圆的
圆盘，几疑是太阳摇荡在她的肩上，升腾起来，升腾起来……
　　在这收获豆麦的季节里，母亲的那些散落在小块土地上的成熟的希望和喜悦，
就要一一被拾掇到圆盘里，镶嵌成一个金子般的太阳。
　　多少个黎明，母亲总是扛着月儿锄走向山岗，走向那斜斜散落着的小块土地。
她那苍苍发丝上的云缕曾是沉郁的，而山岗是贫瘠荒凉的，那些小块土地哟，皱巴
巴就像补丁。
　　可那一切都没被遗忘。
　　母亲默默深情地补缀着，像补缀儿女身上衣。
　　此刻，母亲又从黎明中走出来了。朦胧的身影在突兀的山岗上微微摇着，移动
着。那山脊，绵绵长长像一条多情的臂弯，慢慢地把她拥在了怀里。
　　母亲的爱，母亲的一切，永远永远属于土地。＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
■
社会化、个性化、营养化、快餐化与国际化将构成
　　——餐饮市场主旋律
阎宇
０５
　　随着社会的进步与人民生活的提高，餐饮业必将以更快的速度和更好的质量发
展。纵观今后餐饮业的发展趋势，将日趋呈现多样化，市场更加丰富多彩，市场规
模也将继续扩大，餐饮市场发展的社会化、个性化、营养化、快餐化与国际化，将
构成餐饮业发展的主旋律。
　　１９９６年，餐饮市场基本保持稳定增长的势头，高档餐馆增长速度持续减弱
，但经营特色增强；中低档餐馆继续有所发展，并逐渐从只重菜品向同时重经营方
式的方向转变，市场竞争也更趋激烈。主要的特点是：
　　（一）大众化市场继续看好。大众化继续成为餐饮市场发展的主角。
　　（二）经营更加讲究特色与个性化。餐饮市场经过各种菜系大轮回后，以一种
菜系独领风骚的局面已经打破，从风味品种的个性追求向经营品种和经营方式全方
位发展，不断向营养、健康、实惠和享受型发展，对环境、风格的特色和风情、风
俗个性的追求更加突出。
　　（三）快餐市场发展迅速。社会的发展和人们生活节奏的加快，对发展快餐业
的呼唤将更加强烈。虽然快餐业的发展在我国还处于起步阶段，但市场潜力很大，
特别是中式快餐的开发将更加受到人们的欢迎。
　　（四）休闲市场的活跃，为餐饮业发展带来新的机遇。节假日休闲消费的兴起
，使餐饮业基本形成了节假日与非节假日两大块业务，在节假日中，中低档大众化
消费将成为市场的主体，需要企业进一步开拓私人消费，改进供应方式，定价面向
工薪阶层，以适应市场的特点。
　　（五）国际化交流合作更加受到关注。随着世界各国对中餐的关注，来自国外
的投资合作必将继续增多，对中餐的交流和开发也将成为热点。＊

１９９６０３０７
第１版
■
江泽民与青海湖北代表共商发展大计
　　抓机遇扬优势加快中西部发展
何平／唐卫彬／何加正
０５
　　本报北京３月６日讯　新华社记者何平、唐卫彬，本报记者何加正报道：中共
中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天上午先后参加了出席八届全国人
大四次会议的青海、湖北代表团的讨论，与代表一起共同审议李鹏总理的报告、“
九五”计划和２０１０年远景目标的纲要草案。江泽民希望代表们畅所欲言，集思
广益，共同把报告和纲要修订好，并着重就加快中西部地区的发展问题发表了意见
。
　　　　　　上下结合，同心协力，加快青海和西部地区发展
　　江泽民总书记十分关心青海等西部地区的发展，曾多次到青海考察工作并参加
人代会青海代表团的讨论。上午９时，当江泽民走进青海代表团会场时，代表们鼓
掌欢迎，藏族代表、青海省人大常委会主任宦爵才郎，果洛藏族自治州州长达杰和
蒙古族代表、河南蒙古族自治县副县长昂毛，分别向总书记献上哈达和青稞酒。江
泽民用藏语祝福青海各族人民“扎西德勒”。
　　在青海代表团的讨论中，青海省省委书记尹克升、省长田成平、省人大常委会
主任宦爵才郎、省科委副主任宋彭生、副省长王汉民、省电力局副局长王季平等代
表先后发言。他们一致认为，政府工作报告和纲要草案体现了中央对中西部地区发
展的重视和支持，不仅指明了区域经济协调发展的方向，也提出了缩小地区差距的
具体措施，为中西部地区的发展提供了宏观的政策环境和可靠保证，不仅符合全国
的实际，也符合中西部地区和青海的实际，是实事求是、切实可行的。
　　围绕政府工作报告和纲要草案，代表们结合青海的实际，就发展农牧业生产、
提高抵御自然灾害能力、加快基础设施建设、搞好资源的综合开发、采取有效措施
吸引人才和资金、技术等提出了意见和建议。
　　曾经三次到青海考察工作的江泽民对青海的情况十分熟悉。他说，对青海的工
作，概括起来可以讲三句话：一是青海社会稳定，民族团结，经济年年有发展，对
巩固祖国西部边疆和推进国家的现代化建设作出了重要贡献；二是青海的工作思路
是明确的，符合青海的实际。希望你们继续按照“改革开放，治穷致富，开发资源
，振兴青海”的发展战略，扎扎实实地推进各项事业；三是由于历史原因和其他因
素，青海的发展同内地特别是沿海地区相比，还有相当大的差距，但进步还是比较
快的。对于青海各族人民和广大干部在改革和建设中取得的成绩和表现出来的艰苦
创业精神，中央是充分肯定的。希望你们再接再厉，继续迈出新的步伐。
　　江泽民说，去冬今春，青海南部藏区遭受了４０年来罕见的大雪灾。全省各族
人民在省委、省政府的领导下，同心同德，艰苦奋斗，取得了抗灾斗争的初步胜利
。你们在自己灾情很重的情况下，还积极支持四川灾区的救灾工作，这种精神更是
可贵的。希望继续安排好灾区群众的生活，帮助他们搞好生产，重建家园，团结和
带领群众夺取抗灾斗争的全面胜利。国家在资金、物资等方面将继续给予支持，已
经决定的事项，有关部门要进一步落实好。
　　在谈到加快青海和整个西部地区的发展问题时，江泽民指出，从“九五”开始
，国家将更加重视和支持西部地区的发展，实施有利于缓解东西部地区发展差距扩
大趋势的政策，并逐步加大各项工作力度，积极朝着缩小差距的方向前进。
　　（（１），（２））
　　中央这个决心已经下定了，方针已经明确了，基本措施也已提出来了，今后的
关键是要上下结合，同心协力地抓好有关促进西部地区加快发展步伐的各项部署和
措施的具体化，并努力抓好落实工作。可以坚信，有国家的大力扶持，有沿海等经
济比较发达地区的积极帮助，有西部地区人民的自力更生、艰苦奋斗，青海和其他
西部地区是一定能够加快发展起来的。
　　江泽民强调指出，无论哪一个民族，哪一个国家，都需要一代人接一代人自强
不息地奋斗，都需要在前人的基础上，不断地有所创造，有所前进。青海省和其他
西部地区，是我们的前人还没有来得及全面开发的地区，我们今天就是要干好这些
前人还没有来得及干好的事业，要完成前人没有完成的任务，为后人的发展打下更
好的基础。我们大家都要有这种民族的使命感和历史的责任感，要有这种雄心壮志
。他说，同志们在青海工作，就要热爱青海，立志建设好青海。过去，你们为青海
的开发和建设作出了很大贡献，希望创造出新的更辉煌的业绩。随着整个国家现代
化建设的发展，随着国家开发重心的逐步西移，将会有越来越多的人投身于西部地
区的建设，这是必然的趋势。总之，西部地区的发展前途是十分光明的。
　　　　　　抓住机遇，发挥优势，促进长江流域和中西部地区发展
　　在湖北代表团，省委书记贾志杰等代表在审议报告和纲要草案时认为，报告和
纲要草案向我们展现了宏伟目标和跨世纪蓝图，既实事求是、切合我国实际，又考
虑长远，高瞻远瞩，反映了亿万人民的意愿和呼声，体现了中华民族自立自强的精
神。
　　代表们结合当地实际，分别就农业、水利、工业、国有企业改革以及汽车、钢
铁、石化等重点产业发展问题，充分发表了意见和建议。襄樊市市长贾天增和荆沙
市市长张道恒等代表谈到，去年两市的农业和农村经济在党中央、国务院正确领导
下，在省委、省政府的重视下，出现了全面增长的势头。农业增产，农民增收，一
度拉大的城乡收入差距有所缩小。他们还就如何转变农业增长方式、优化产业结构
、科教兴农、加强种子工程等提出了建议，尤其对汉江流域开发、洪湖治理、荆江
大堤加固工程等发表了意见。武钢集团总经理刘本仁、二汽集团总经理马跃、荆门
石化总厂厂长马金魁等代表认为，报告和纲要草案展现了我国经济和社会发展的跨
世纪宏伟蓝图，同时也为搞好国有经济展示了光明的前景。他们就如何进一步深化
企业改革、加大改革力度，推进支柱产业发展等问题，提出了建议。黄冈地委书记
田震亚、黄石市委书记陈家杰、孝感市市长翁行德等代表，先后就贫困地区发展、
老工业基地改造和地区经济发展等问题，发表了意见。
　　江泽民在听取了代表们的发言后指出，在逐步加快中西部地区的发展中，在实
施“九五”计划和２０１０年远景目标这个跨世纪的发展蓝图中，湖北可以而且应
当发挥更大一些作用，作出更多一些贡献。
　　他说，湖北的发展有不少有利条件。首先，湖北有优越的区位优势。其次，湖
北经过多年的建设和发展，已具备较好的物质技术基础。第三，湖北省委、省政府
的领导班子团结务实，全省广大干部和群众同心同德，奋发进取。总之，希望你们
抓住机遇，充分利用有利条件，发挥自己优势，搞好规划，扎实工作，使湖北的经
济和社会发展得更好更快一些。
　　江泽民在讲话中对湖北的经济建设提出了三点希望：一是要坚持把加强农业放
在各项经济工作的首位，充分发挥湖北作为全国一个重要农副产品生产基地的作用
，把农业和农村工作搞得更好；二是湖北国有大中型企业比较多，要坚持把国有企
业的改革、改组、改造同加强领导班子建设、加强职工队伍建设、加强科学管理紧
密结合起来，促进企业转机建制，不断增强国有企业的活力和实力。对老工业基地
要加快技术改造的步伐，加快产业结构调整，促进结构优化升级；三是要发挥湖北
承东联西的优势，大力加强横向联合，为促进长江流域和中西部地区的发展作出积
极的努力和应有的贡献。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9603274]
　　江泽民总书记来到青海代表团参加讨论时，果洛藏族自治州州长达杰向江
泽民敬献青稞酒。新华社记者　王新庆摄）
　　２．（附图　[r9603275]
　　三月六日，江泽民总书记参加湖北代表团讨论。　新华社记者　袁满摄）
       第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０７
第８版／体育
■
亚特兰大奥运会组委会保证　不邀请台湾政要出席奥运会
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　瑞士洛桑消息，亚特兰大奥运会组委会６日向国际奥
委会保证，他们将不邀请台湾的政界人士出席今年的奥运会。
　　据美联社报道，这一问题是国际奥委会执委会在与亚特兰大奥运会组委会举行
会议时提出来的。
　　报道说，国际奥委会执委何振梁在会上重申，中国反对任何台湾政界人士出席
本届奥运会。
　　亚特兰大奥运会组委会主席比·佩恩说：“我们已向国际奥委会表明、并已向
它保证，我们不会邀请任何地方的政治首脑人物出席本届奥运会。我们对中国台北
参加奥运会比赛的规定非常清楚。我们将完全、彻底地遵守那些规定和程序。”＊

１９９６０３０７
第８版／体育
■
全国男篮甲级联赛积分表
■
０５
　　队　　名　胜　负　积分
　　八　　一　２２　０　４４
　　广东宏远　１８　４　４０
　　辽宁鞍钢　１８　４　４０
　　北京首钢　１７　５　３９
　　山　　东　１２　１０　３４
　　浙江中欣　１０　１２　３２
　　济南军区　９　１３　３１
　　沈阳军区　８　１４　３０
　　空　　军　７　１５　２９
　　江　　苏　６　１６　２８
　　南京军区　４　１８　２６
　　前　　卫　１　２１　２３＊

１９９６０３０７
第８版／体育
■
宏远老将宝刀不老　力克首钢跃居第二
薛原
０５
　　本报讯　欢呼的人群挤满了东莞市体育馆，这里又一次成为广东宏远队的“福
地”。３月６日，宏远队在男篮联赛第二十二轮对北京首钢队的一场关键比赛中，
以６８∶６０获胜，跃上联赛第二的位置。而北京首钢队因为此役的失利只得位居
第四，无奈地接受了决赛中与八一队相遇的事实。至此，男篮联赛第一阶段座次已
经排定。
　　宏远老将丰富的临场经验是这场比赛获胜的主要因素。他们稳固的防守使得北
京队外线进攻毫无作为，三分球未中一个。北京队在开局便落后的情况下控制不住
情绪，多次犯规，上半时以２８∶３９落后。下半时两队发挥基本正常，双方比分
一直咬得很紧，但北京队最终未能补上差距，以８分之差败北。
　　浙江中欣队与济南军区队之战对两队名次无关紧要，不过，杭州观众依然欣赏
了一场精彩的球赛，国手郑武带领浙江队以快制快，以８３∶７４获胜。
　　南京军区队客场以１０６∶９７战胜江苏队。江苏队国手胡卫东在这场比赛中
创下了男篮联赛个人单场得分的最高纪录，他拿下４６分，其中包括８个３分球。
　　从３月１０日起，男篮联赛将进入第二阶段１至４名、５至８名、９至１２名
的淘汰附加赛。　（薛原）＊

１９９６０３０７
第７版／国际
通讯
“知心大姐”布哈莉
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　三八妇女节前夕，记者采访了沙赫纳兹·布哈莉女士。她是巴基斯坦进步妇女
协会主席，现年４５岁。这天，她身穿一袭白色的穆斯林妇女装，高高的鼻梁上架
着一副大眼镜，热情开朗。问她的近况，她哈哈一笑，举起两个手指，说是双喜临
门：获得了巴总统杰出贡献奖，同时也获得法国政府颁发的奖章，以表彰她为保卫
妇女权利作出的贡献。
　　我们对布哈莉女士说，“巴基斯坦立国以来获总统奖的妇女屈指可数，你获此
殊荣真不容易。”她谦虚地说：“我不过是做了自己应该做的事。”
　　布哈莉女士大学毕业后一直从事妇女工作，至今有２５年。说是工作，但她没
有领过一个派萨（巴货币最小单位）的工资。她长年为妇女事业奔波，一切开销自
掏腰包。问她何以爱上没有报酬的职业时，她回忆起了大学毕业时遇到的事情：一
位朋友的母亲被丈夫毒打却无人保护；另一位朋友的父亲赶走了妻子，夺走小孩，
令这位母亲痛不欲生。没有人帮助受害妇女，没有保护她们的基层组织。她立志要
改变这种状况，毅然放弃了找到的优越工作，投身于保护妇女的事业。
　　２０多年来，从边远农村到繁华的城镇，她援救受害妇女，甚至上百次帮助她
们打官司。救助受害妇女扎纳卜·努尔就是一例。１９９４年，农村妇女努尔惨遭
丈夫摧残，身上３处器官被彻底毁坏。在贝·布托总理的关怀下，她被送到伦敦手
术治疗，回国后还需继续治疗。努尔一度几乎丧失生活下去的信心。布哈莉女士帮
助她恢复生活的勇气，主动帮助她到法庭起诉。为伸张正义，她先后多次出庭。努
尔的丈夫最后被判３０年的监禁。努尔像其他得到救助的妇女一样，感谢布哈莉，
称她为救命恩人、“知心大姐”，布哈莉女士从此闻名遐迩。
　　为了能帮助更多的妇女，１９８６年布哈莉女士发起成立进步妇女协会，并制
定了一项远大的计划，准备在全国各地区建立妇女支援中心。目前，她已在拉瓦尔
品第和白沙瓦等地建立了４个中心，成员由精明能干的妇女、律师等组成，接受妇
女的申诉，倾听她们的苦衷。现在，每个中心平均每周接到近３０起申诉，很多案
件得到妥善解决，成为真正的“妇女之家”。
　　布哈莉女士说，妇女问题是整个社会的问题，必须唤起全社会的关注。为此，
她创办了《妇女世界》季刊，刊物宣传妇女的政治经济权利，指导妇女拿起法律武
器保护自己，抨击危害妇女的暴力和犯罪行为。这份巴目前唯一的妇女刊物创刊７
年来，深受欢迎。另外，她还发起了一系列关于妇女权利的专题讨论会，参加者有
联合国官员、政府官员、专家学者和各界知名人士。受害妇女在会上对残害妇女行
径的控诉引起社会和舆论界的广泛同情，也引起政府有关部门的重视。
　　布哈莉有４个孩子，她的丈夫在国外工作，沉重的家务担子完全压在她的肩上
。好在孩子们非常懂事，理解妈妈，支持妈妈的工作，经常是大孩子照顾小孩子，
帮助做家务。她的两个大孩子还是《妇女世界》编辑人员，放学后参与撰稿和编稿
，成为妈妈的得力助手。
　　布哈莉女士为保护妇女的权利而斗争，得到舆论的赞扬和政府的肯定，贝·布
托总理提名她为总统杰出贡献奖的得主。布哈莉表示不会就此止步，要为巴基斯坦
妇女的解放事业继续奋斗。　　（本报伊斯兰堡３月５日电）＊
配图１张
　　１．本报记者吴迎春摄
１９９６０３０７
第１版
■
乔石参加浙江代表团审议《报告》时强调
　　依靠自己力量解决农业问题
贾奋勇／高淑华／严冰
０５
　　本报北京３月６日讯　新华社记者贾奋勇、高淑华、本报记者严冰报道：中共
中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石今天下午在参加出席八届全国人大四
次会议的浙江代表团小组讨论时强调，一定要把农业作为国民经济的一个长远的基
础来对待，对于农业问题、粮食问题，必须立足于自己解决，立足于国内解决。
　　乔石作为浙江省选出的代表，下午到人民大会堂浙江厅参加浙江代表团审议李
鹏总理关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告，
听取了代表们的意见。
　　王永明、项秉炎、彭国镇、李泽民、万学远、陈文宪、孙永森、陆忠岳、倪长
生、沈善洪、雷文先等代表先后发言。他们认为李鹏总理的报告总结了“八五”期
间我国国民经济和社会发展的成就，提出了今后１５年的奋斗目标和指导方针，讲
得全面、实在，听了以后很受鼓舞。他们还就发展社会主义市场经济，加强和改善
宏观调控，企业改革的重点和难点，增加农业投入和抓好精神文明建设，发展科技
教育事业等问题发表了意见，提出了建议。大家表示，今后发展的任务相当艰巨，
但我们充满信心，相信一定能够通过自己的努力把国家建设得更好。
　　乔石听了大家的发言后说，今天大家的发言谈了不少实际问题，也提出了一些
好的建议，给我留下了深刻的印象。
　　乔石说，制定“九五”计划和２０１０年远景目标，一定要把农业作为国民经
济的一个长远的基础来对待，按照大农业的观点规划好。我们这样大的国家，这么
多的人口，农业问题、粮食问题必须立足于自己解决，立足于国内解决。对此，无
论如何要下定决心，千方百计地搞好。我们也有信心、有办法做到这一点。乔石还
特别强调要保护好耕地。
　　乔石说，“九五”期间和下个世纪的头十年，我们要进一步开拓国际、国内两
个市场。无论是工业，还是农业，都要不断适应市场的需要，努力改进技术和工艺
，拿出适销对路的产品。
　　在谈到国有企业改革时，乔石强调国有大中型企业要加大改革力度，看准了的
，方向对头的，就要积极去干，“九五”期间一定要搞好。各地可以相互借鉴成功
的经验，采取实际措施把改革切实引向深入。最后，乔石希望“九五”期间浙江的
现代化建设再上新的台阶。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603271]
　　乔石委员长来到浙江代表团参加讨论。　新华社记者　李生南摄）
１９９６０３０７
第１版
■
议蓝图提建议奋发进取　李鹏到北京新疆代表团听取代表审议
　　《报告》意见
张宿堂／李建兴／张宿堂／黎大东／何伟
０５
　　本报北京三月六日讯　新华社记者张宿堂、本报记者李建兴报道：国务院总理
李鹏今天上午来到人民大会堂北京厅，作为北京代表团的代表参加八届全国人大四
次会议北京代表团的讨论，并听取代表们对《关于国民经济和社会发展“九五”计
划和二○一○年远景目标纲要的报告》的意见。
　　吴树青、江小珂、梅祖彦、罗益锋、国林、严仁英、胡亚美、仉振亮等代表先
后发言。他们认为，李鹏总理代表国务院所作的报告，勾画出了我国跨世纪的发展
蓝图，令人振奋。同时，报告提出的未来十五年的发展目标是实事求是的，经过全
国人民的共同努力是可以实现的。
　　他们在发言中结合北京市的实际、结合自己本职工作的情况，围绕实现两个根
本性转变，实施科教兴国和可持续发展战略，加大首都环境治理的力度，大力发展
高科技产业，振兴国有大中型企业，积极开展农村妇幼医疗保健，加强疾病防治，
改变扶贫工作中的资金投向，壮大农村集体经济等广泛的议题发表了各自的见解。
　　在代表们发言过程中，李鹏总理一边认真听取大家的意见，一边不时记下代表
们所提建议和意见的要点。代表们发言后，李鹏也发表了自己的意见。他说，北京
是全国的首都，是我国改革开放和现代化建设的缩影和橱窗。在努力完成“九五”
计划、全面实现二○一○年远景目标方面应该发挥自己独特的作用。他说，今年是
“九五”计划的第一年，要抓紧做好各项工作，开好头、起好步，在控制物价上涨
、搞活大中型国有企业、建设“菜篮子”工程等方面作出表率。
　　李鹏十分关心北京的各项建设。他说，中央对北京市的功能有明确的要求，北
京要成为全国的政治中心、文教和科技中心，北京的各项事业要围绕这个中心，为
中央服务、为国际交往服务、为广大市民服务。他希望北京在实际工作中认真贯彻
中央的这一要求。
　　他指出，从全局来说，我们要始终坚持以经济建设为中心，北京市要把经济建
设同首都的功能相结合。在发展经济的过程中，要把着眼点放在高新技术、高附加
值的产业上。充分利用现有的轻纺工业的优势，发展名牌产品。同时，对老企业抓
紧技术改造，加强企业内部管理，发展企业集团，向规模要效益。他说，北京市要
适当发展第三产业，加强城市改造。要控制高楼大厦的建设，多发展城市居民盼望
的中低档住宅，多搞安居工程。他希望北京市建设更多的商品网点，方便市民的生
活。要减少中间环节，使商品能够直接同消费者见面。
　　（（１），（２））
　　李鹏说，我们的现代化建设千头万绪，因而要有轻重缓急之分。他说，当前最
为重要的仍然是控制通货膨胀。把今年物价上涨的幅度控制在１０％左右，这是中
央和地方经过广泛征求意见、反复协调后确定的。就全国而言，我们要求每个地方
要根据实际情况有不同的指标，东部沿海地区起点较高，要求就要严一些，必须控
制在１０％以下。
　　针对一些代表提出的意见和建议，李鹏说，我们将继续坚持以公有制为主体，
多种经济成分共同发展。国有小企业经过改革改组，绝大部分仍然是国有经济或者
集体经济，也就是不同形式的公有经济，出售给私营企业或个人的是少数。
　　李鹏说，农业的比较效益不高这是一个客观存在的事实，解决这一问题，不能
仅仅依靠提高农副产品的价格，还要依靠科技进步，提高单产，发挥规模效益。农
村的村委会、党支部要注重壮大集体经济，带动广大农民共同富裕。
　　李鹏说，现在各地分配差距有所扩大，给人们带来心理不平衡，也引发了一些
社会矛盾，中央对这个问题一直是很重视的。我们允许一部分人先富起来，但差距
过大是不妥当的，解决这个问题的办法一方面要调节个人收入分配，另一方面要加
强税收征收管理。在这方面大家有什么好的建议都可以提出来。
　　关于社会治安问题，李鹏说，广大人民群众对社会治安十分关心，希望安居乐
业，有一个良好的工作、学习、生活环境。在维护治安方面，公安干警做了大量工
作，但问题仍然存在。他指出，解决社会治安问题要靠广大公安干警的思想觉悟和
业务素质，靠全社会的综合治理，靠人民群众的共同参与，同时还要靠发挥科学技
术的作用，靠现代化的装备。北京市作为首都要进一步加强社会治安工作，并为公
安机关配备先进的设备。
　　李鹏对大家在发言中提出的许多建设性的意见和建议表示感谢。他表示，将把
大家好的意见和建议吸收到报告中去，在实际工作中不断加以改进。
　　尉健行、李锡铭等代表也参加了北京团今天上午的讨论。
　　本报北京３月６日讯　新华社记者张宿堂、黎大东、本报记者何伟报道：今天
下午，京西宾馆第８会议室里，一片欢快的气氛，出席八届全国人大四次会议的新
疆代表在此举行全团讨论。３时整，李鹏总理来到这里，与身穿鲜艳民族服装的新
疆各族代表围坐在一起，共商国是。
　　“我是来听意见的。”一落座，李鹏就面带微笑请代表们多讲问题，多提建议
。会场气氛活跃起来。
　　阿不来提·阿不都热西提、阿木冬·尼牙孜、张秀明、金云辉、马建国、阿山
拜克·吐尔地等先后发言。从鼓舞人心的跨世纪宏伟蓝图到一步一个脚印取得的成
绩，从东西部存在的差距到新疆发展的优势和条件，从新疆粮棉丰收带来的喜悦到
呼吁南疆铁路尽快上马，他们讲成就、找问题、提建议、谈办法。
　　李鹏认真听着大家的发言。当喀什地委书记张秀明代表谈到南疆是块优良的大
棉田时，李鹏向他一一询问了棉花的产量、收购、运输情况。当听说喀什地区六个
贫困县中，五个可以靠种棉花脱贫时，李鹏又问起条件最差的塔什库尔干塔吉克自
治县的情况：“海拔多少？人口多少？”
　　塔什库尔干县县长米尔扎衣·杜斯买买提代表站了起来：全县平均海拔３２０
０米，全县２．７万人都生活在４０００米以上，全县有８８８公里边境线。
　　“你们那里是以畜牧业为主吗？”李鹏问。
　　“对。”米尔扎衣答道。
　　“那你们的粮食怎么解决呢？”
　　“靠山下送上去。”
　　听到这里，李鹏略有所思地点点头。他说：“一定要想办法解决贫困地区人民
的温饱问题。在这方面，我们的各级政府都有责任。”
　　当昌吉回族自治州州长马建国代表提到全州农民人均收入已达１９００多元时
，李鹏高兴地说：“比全国人均收入高不少嘛。”他又向马建国询问了昌吉州乡镇
企业的发展情况。
　　来自克孜勒苏柯尔克孜自治州的阿山拜克·吐尔地代表在发言前将一顶柯尔克
孜族牧民的花帽送给李鹏。李鹏接过后，高兴地戴在头上，引来全场一阵欢快的笑
声。
　　在热烈的讨论中，时间已近下午５时。新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉代表
请李鹏总理发言。
　　“听了大家的发言，感到大家对国家、对新疆未来的发展是充满信心的。”李
鹏说，现在，我们有一条正确的路线，有以江泽民同志为核心的党中央的领导，有
稳定的政局，有经过建国４０多年、改革开放１８年建设积累的物质技术基础，有
巨大的消费市场、投资市场，有５６个民族组成的勤劳智慧的１２亿人民，不但现
在的发展势头很好，而且这个好的发展势头肯定可以保持下去。
　　李鹏说，大家在发言中都提到了新疆取得的成绩，４０年来，新疆的确发生了
巨大的变化。当然与沿海较发达地区相比还有差距。党中央提出了逐步缩小东西部
差距的措施，对新疆来说，既有缩小差距不可多得的机遇，又有不可多得的条件。
　　“相信新疆的发展是有前途的，后来居上看新疆。”李鹏总理的这句话使代表
们的情绪非常振奋，有的代表还拍起手来。
　　接着，李鹏掰着指头与大家一起数着新疆的有利条件：新疆民族团结；有一个
好的领导班子；基础设施建设有了一定的规模，特别是交通条件，兰新复线、亚欧
大陆桥，将来还要修南疆铁路，这样东西南北都通了；又有睦邻友好的周边环境。
“这些都是新疆发展的优势。”
　　李鹏说：“感谢大家对国家、对新疆未来提的好建议、好意见。在这里我也向
大家提几点希望好不好？”
　　“好！”代表们齐声说。
　　李鹏说：第一，要把新疆建成我国的粮棉生产基地，尤其是棉花生产基地。第
二，抓紧石油、天然气的开发，争取产量逐年上升。第三，大力发展和石油、天然
气相关的石化工业，把新疆建成我国西部的石化基地。第四，利用农产品和皮革等
当地的资源，发展乡镇企业，通过引进先进的技术进行深加工，提高产品的附加值
和竞争力。
　　李鹏说，几十年来，新疆生产建设兵团一直是保卫边疆、建设边疆的重要力量
，希望在保持农业连续丰收的同时，把国有企业进一步搞好。
　　李鹏语重心长地说：“在新疆工作的同志，不论维吾尔族、哈萨克族、回族、
蒙古族、柯尔克孜族、汉族，还有其他民族的同志，都要像爱护自己的眼睛一样维
护民族团结。”他说：“搞好民族团结，就要善于化解矛盾，多做工作，增加了解
。要以民族团结的力量来推动经济的发展，以经济的发展来巩固民族团结。”
　　“党中央对新疆的发展寄予厚望，希望新疆各族人民为祖国的繁荣昌盛作出新
贡献！”
　　李鹏总理的话声未落，会场里响起热烈的掌声。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9603272]
　　李鹏总理来到新疆代表团参加讨论时，克孜勒苏柯尔克孜自治州州长阿
山拜克·吐尔地向李鹏总理敬献民族小帽。新华社记者　王新庆摄）
　　２．（附图　[r9603273]
　　３月６日，李鹏总理到北京代表团参加讨论。　新华社记者　罗更前摄）
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０７
第２版／要闻
■
“九五”末大多数国有大中型骨干企业建立起现代企业制度
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　李鹏总理５日在八届全国人大四次会议上作报告时提
出，“九五”末要使大多数国有大中型骨干企业建立起现代企业制度。
　　李鹏说，建立现代企业制度，搞好国有企业的改革和发展，这是初步建立社会
主义市场经济体制的关键。要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”
的要求，在“九五”末使大多数国有大中型骨干企业建立起现代企业制度。继续抓
好中央和地方确定的企业试点工作，务必在重点、难点问题上取得突破。在解决企
业内在机制、外部环境和历史遗留问题方面统筹考虑，配套推进。对实践中的成功
经验，要及时总结推广，促进面上企业的改革。
　　李鹏说，国有企业改革，要着眼于搞好整个国有经济，突出重点，分类指导。
国家近期要集中力量抓好１０００户国有大型企业和企业集团的改革与发展，使之
成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体，发挥
它们在国民经济中的骨干作用。省、自治区、直辖市也要抓好一批国有骨干企业。
他提出，为了实现优胜劣汰，“九五”期间国家将安排一笔资金，用于鼓励企业兼
并，冲销破产企业债务，把相当一部分“拨改贷”形成的债务转为国家资本金，降
低企业资产负债率。所有企业都要面向市场，建立商业信誉，减少和避免资金拖欠
。
　　李鹏提出，要把企业改革、改组、改造和加强管理结合起来，把企业内部改革
和外部配套改革结合起来。所有企业，都要全心全意依靠工人阶级，建设好领导班
子，转变经营机制，建立科学的管理制度，充分挖掘内部潜力，加快技术进步，生
产适销产品，提高经济效益。对企业领导者，既要保证其对生产经营的指挥权，又
要建立健全必要的监督制度。要制定和落实深化企业改革的综合配套措施，积极创
造条件，多渠道分流企业富余职工，分离企业承担的社会服务职能。＊

１９９６０３０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年正月十八
|　　白天　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　五、六级阵风七级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　四、五级转二、三级
|　　温度　３℃／－５℃＊

１９９６０３０７⑶
■
刘华清参加解放军代表团分组会发言时说
　　军队要进一步加强质量建设　
    为改革开放现代化建设提供安全保障
罗玉文／傅旭
０５
　　本报北京３月６日讯　新华社记者罗玉文、本报记者傅旭报道：刘华清代表今
天在八届全国人大四次会议解放军代表团分组会上发言时说，军队要进一步加强质
量建设，为国家的改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保障。
　　刘华清代表今天参加了解放军代表团两个小组的讨论。他在听取了多位代表的
发言后说，李鹏总理的报告总结了“八五”期间我国国民经济与社会发展取得的巨
大成就，提出了今后１５年我国经济和社会发展的奋斗目标、指导方针和主要任务
，充分体现了邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的要求，是推进
改革开放和社会主义现代化建设的宏伟纲领，我完全拥护赞同。
　　刘华清代表说，“八五”期间，全军坚持以邓小平新时期军队建设思想为指导
，按照军委江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障
有力”的总要求，认真贯彻注重质量建设的方针，军队的革命化现代化正规化建设
迈出了重要步伐。
　　刘华清代表强调说，今后５至１５年，是我国社会主义现代化建设承前启后、
继往开来的重要时期，对国防和军队建设提出了很高的要求，必须认真贯彻邓小平
同志新时期军队建设思想和军委江泽民主席关于军队建设的一系列指示，坚持注重
质量建设的方针，坚定不移地走有中国特色精兵之路，为我国改革开放和现代化建
设提供坚强有力的安全保障。
　　刘华清代表说，加强军队质量建设，必须始终把思想政治建设摆在各项建设的
首位。全军官兵特别是高中级领导干部，在任何时候都要讲政治，具有高度的政治
觉悟，在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚决听从党中央
、中央军委的指挥，发扬老红军的优良传统，在新形势下始终保持政治立场的坚定
和思想道德的纯洁。
　　他说，加强军队质量建设，必须进一步调整和优化结构，必须突出国防科研和
武器装备建设，必须下大力选拔和培养人才，必须重视后勤保障工作，必须注重提
高正规化水平，必须切实抓好后备力量建设。刘华清说，我国加强自己的国防力量
，注重军队的质量建设，完全是为了防御，为了提高现代条件下的防卫作战能力。
中国人民近代以来饱受列强的侵略和欺凌，无比珍惜国家的独立和主权的完整，无
比珍惜国家的安全和国防的巩固。中国的军力发展是适度的，投入是低水平的，即
使今后我国综合国力有了更大的发展，中国也决不会去侵略别国，决不会参加任何
军备竞赛。
　　刘华清代表说，１９９７年７月１日，我国政府将对香港恢复行使主权。这是
中国历史上一个伟大的日子。根据《宪法》赋予的使命和香港《基本法》的规定，
中央政府届时将派出人民解放军进驻香港。人民解放军进驻香港，是中国政府恢复
对香港行使主权的象征，是维护祖国统一和安全的需要，也是保持香港长期繁荣稳
定不可缺少的因素。党中央、国务院、中央军委对驻港部队建设极为重视，提出了
很高的要求。香港驻军是由具有光荣历史、战功卓著的陆海空三军部队组成的，军
官和士兵都经过择优挑选，并进行了严格的思想教育、军事训练、法纪教育，还进
行了香港基本社会情况和法律知识的教育。香港驻军将认真遵循邓小平同志提出的
“一国两制”方针，以宪法和香港特别行政区基本法为依据，以保障有效履行防务
职责、保持香港稳定繁荣为宗旨，切实完成中央政府赋予的任务。根据《基本法》
的要求，国家和军队有关部门将制订完备的香港驻军法律，依法驻军，依法治军。
现在正在起草的《香港特别行政区驻军法》将对驻军的职责和权限，部队的管理，
驻军人员的司法管辖，驻港部队与香港特别行政区的关系等作出规定。特区政府与
驻军分别按照独立的行政与军事系统运作，互不隶属，互不干预。在制定驻军法的
同时，中央军委有关部门还针对香港驻军的特点，研究起草了一系列规章制度，包
括军事行动和训练、人员教育和管理、后勤保障以及法纪建设等。为了模范遵守香
港特别行政区的法律，有关部门还为驻港部队编写了香港法律知识教材，制定了《
驻港军人行为指南》、《香港驻军军人道德行为规范》等规定。我们相信，香港驻
军一定能够以实际行动显示他们完全是可以信赖的仁义之师、威武之师、文明之师
，是国家和民族利益的坚强捍卫者，是香港繁荣稳定的安全保证。
　　刘华清说，最近，江泽民主席强调指出：不断加强军政军民团结和军队内部团
结，是军队政治建设的一项重要任务。全军同志要深刻认识新形势下加强军政军民
团结的重要性。要虚心向人民群众学习，在任何时候都要尊重地方政府，热爱人民
群众，进一步加强军政军民团结。要把社会主义精神文明建设摆到更加突出的位置
，在抓好部队思想政治工作的同时，继续深入开展军民共建社会主义精神文明的活
动，保持优良传统，弘扬民族正气，抵制腐朽思想文化的侵蚀，为全社会的精神文
明建设作出积极的贡献。各部队在完成战备训练任务的前提下，要大力支持地方经
济建设，发挥军队特有的优势，积极参加和支援国家重点工程建设和急难险重任务
。从实际出发，努力支持社会公益事业，为人民群众多做好事。＊

　　１．（附图　[r9603270]
　　刘华清与解放军代表团代表一起，审议关于国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要的报告。　　新华社记者　李生南摄）
１９９６０３０７
第１版
■
我们从这里起步（两会特稿）
王清宪／黄嵘
０５
　　（本报记者　王清宪　黄嵘）
　　“八五”成就是巨大的。
　　国民生产总值年均增长率达到１２％，居世界之首。在新中国经济发展史上，
这个速度也是最高的。经济规模不断扩大，成为发展中国家当中的经济大国，提前
实现了经济总量比１９８０年翻两番的战略目标；对外开放向广度和深度发展，与
世界经济的联系更加密切。进出口总额突破一万亿美元，比“七五”时期增长一倍
多；人民生活水平显著提高，城乡居民收入上了一个大台阶。大部分城镇居民生活
步入小康，绝大多数农村居民进入温饱有余的新阶段。
　　我们说“八五”是“走向成熟的‘八五’”，依据不只是这个结果，更是依据
产生这个结果的发展过程。
　　　　　　成熟的理论指导
　　改革开放，前无成规。社会主义公有制与市场经济接轨，史无先例。
　　从１９７８年开始的改革开放事业，先是在走一步、看一步的摸索中前进。传
统的计划经济理论无法指导新的实践，新的理论只能在新的不断深化的实践中总结
、概括、产生。我们在不断深化的实践中，不断完善着我们的理论：
　　十二大提出：社会主义经济以计划经济为主，市场调节为辅；
　　十二届三中全会提出：社会主义经济是公有制基础上的有计划商品经济；
　　十三大提出：社会主义有计划商品经济的体制应该是计划与市场内在统一的体
制；
　　十三届四中全会后提出：要建立适应有计划商品经济发展的计划经济与市场调
节相结合的经济体制和运行机制。
　　１９９２年春，邓小平同志视察南方重要谈话明确指出，计划经济不等于社会
主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和
市场都是经济手段。这是一个精辟到足以划时代的命题。
　　１９９２年１０月，十四大召开，江泽民同志在报告中指出：我国经济体制改
革的目标是建立社会主义市场经济体制。时值“八五”第二个年头。
　　人大代表、吉林省经贸委主任郭永德认为，“八五”改革开放和发展的力度、
速度，在邓小平同志视察南方重要谈话提出“三个有利于”标准和党的十四大提出
建设社会主义市场经济体制之后明显加大加快。这一理论上的突破，使我们摆脱了
改革开放以来长期困扰我们的一些认识问题。这是最大的思想解放。过去，大家一
边探索一边担心。理论上这一重大突破，后顾之忧解除了，可以放开手脚干了。从
这个意义上说，这又是对生产力的一次大解放。没有理论上的重大突破，“八五”
的成就不会有这么巨大。
　　　　　　最快而又最稳
　　“八五”发展最令人欣慰的是快速而又平稳。
　　在我们已经实施的八个五年计划中，时常是大起伴随着大落，发展速度出现较
大波动的情况不少。只有三个五年计划最高速度与最低速度之间的落差在１０个百
分点之下：“一五”——平均速度为１０．９１％，最高年份速度为１６．５％
，最低年份速度为６．６％，最高最低相差９．９个百分点。“七五”——平均
速度为７．９％，最高年份速度为１１．６％，最低年份速度为３．８％，最高最
低相差７．８个百分点。“八五”——平均速度为１２％，最高年份速度为１４
．２％，最低年份速度为９．３％，最高最低相差４．９个百分点。可以看出，在
这三个波动较小的五年计划中，“八五”的平均速度最快，而波动最小。
　　这里，集中地体现了我们对经济规律的成功把握。１９９３年，经济发展出现
了某种“过热”苗头，如果不及时加强宏观调控，任其发展，我们今天恐怕就不得
不被迫进行大调整了，大起大落就难以避免。１９９３年中央６号文件提出加强和
改善宏观调控。
　　全国政协委员、南开大学国际经济研究所所长熊性美说，“八五”高速而平稳
，宏观调控功不可没。与以往不同的是，这次宏观调控没有采取“一刀切”的办法
实行全面紧缩，而主要是用经济手段实现了经济结构的调整和良性增长。可以说，
“八五”的增长是一种有质量、有效益的增长。
　　（（１），（３））
　　“八五”期间，国有单位用于能源、交通等基础部门的投资达１５７００亿元
，比“七五”时期增长２．４倍。今天，我们已经明显感到，基础设施和基础工业
对国民经济的“瓶颈”制约已有了相当的缓解，为“九五”发展提供了比较好的条
件。
　　全国政协委员、中央党校教授王珏说，“八五”前期出现过工业生产一度滑坡
，中期出现过经济过热，但都没有像以往一样引起经济的大的波动。重要的是随着
市场的不断发育，我们对市场经济规律认识得更清晰、利用得更自觉了。全国政协
委员、国务院发展研究中心王慧炯也认为，“八五”期间我们按照市场规律、利用
间接调控如货币政策、财政政策、汇率政策等手段管理经济，避免了过分依靠行政
手段引起经济过大波动，是高速平稳发展的重要原因。
　　高速而平稳，说明我国经济本身在走向成熟；更说明我们对经济的管理在走向
成熟。
　　　　　　改革、发展、稳定相得益彰
　　“八五”发展的步子是最快的；“八五”改革的力度是最大的；“八五”改革
的效果是最好的。这是国家权威部门对“八五”的评价。
　　“八五”改革的力度之大是前所未有的。可以说，经济改革取得重大突破，朝
建立社会主义市场经济体制迈出了决定性步伐。财税、金融、外汇外贸、投资、价
格、流通体制、现代企业制度、社会保障、住房等一系列涉及深层矛盾的改革举措
出台，如此普遍、如此重大的利益格局调整，进行得如此稳妥有序，获得举世赞叹
。
　　经过十多年的改革开放，群众对改革的心理承受能力增强了，社会认同改革的
氛围形成了等等，是“八五”改革能够顺利进行的重要社会基础。更具重要意义的
是，在“八五”期间，党和政府全面总结了正确处理改革、发展、稳定三者关系的
经验，提出“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的２０字基
本方针，明确了发展是硬道理，改革是发展的动力，保持政治稳定和社会稳定是改
革和发展的前提。李鹏总理在向八届全国人大四次会议作的报告中，谈到制定跨世
纪发展战略要着重考虑的几个问题时，首先就提出这一点。记者在采访时，不管是
沿海省份代表团，还是中西部省份代表团；无论是省委书记、省长、学者教授还是
从基层来的工人农民，都一致肯定和拥护在“八五”期间成熟起来的这条我国改革
的基本经验和基本方针。
　　“八五”是走向成熟的五年；走向成熟的内涵是相当丰富的。它是我们迈开跨
世纪步伐的坚实基础和走向新胜利的起步点。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３０７
第２版／要闻
■
今后十五年国家将集中建设一批大型工程
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　李鹏总理昨天就我国发展社会主义市场经济条件下第
一个中长期计划向八届全国人大四次会议提出报告时说，今后１５年国家将集中建
设一批大型工程。
　　李鹏说，基础设施和基础工业建设要与国民经济发展相适应。今后１５年，国
家要集中必要的力量，在水利、能源、交通、通信和重要原材料工业方面，建设一
批大型工程。
　　关于“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告以及在提交大会审查的《
纲要（草案）》中，李鹏列举的大型工程有：
　　继续建设长江三峡和黄河小浪底枢纽工程，南水北调工程，山西、陕西、内蒙
古煤炭基地，南昆铁路和南疆铁路，进行进藏铁路的设计论证，着手建设京沪高速
铁路，建设现代化大型钢铁基地，建设一批东西向、南北向的公路国道主干线，建
设百万辆汽车、千万吨炼油、百万吨乙烯等骨干企业，建设秦皇岛、天津、黄骅、
上海、大连、青岛、宁波等一批大型港口，集中力量建设大型枢纽机场和省会机场
，进行新一代集成电路的研制和开发，建设通信光缆干线网络，进行现代化信息基
础建设等。
　　李鹏说，这些工程，有的是“九五”建设的，有的是“九五”做准备，下个世
纪初开始建设的。基础设施和基础工业投资多，建设周期长，要统筹规划，合理布
局，突出重点，避免盲目发展和重复建设。＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
朱镕基会见泰国副总理
邹春义
０５
　　新华社北京三月六日电　（记者邹春义）国务院副总理朱镕基今天在中南海紫
光阁会见了泰国副总理庵雷·威拉旺及其一行。
　　朱镕基高度评价了中泰两国关系的发展。他指出，两国领导人的频繁互访，进
一步推动了两国友好关系的发展。近年来，两国经贸关系发展迅速。中泰友好合作
关系的发展有着美好的前景。
　　他认为，刚刚在泰国结束的亚欧会议非常成功，泰国政府为此作出了重大贡献
。
　　朱镕基说，中国政府热烈欢迎和期待着泰国总理班汉今年三月即将对中国的访
问，相信此次访问将进一步推动两国政治、经贸等各方面关系的发展。
　　朱镕基还向客人们介绍了全国人代会正在审议的“九五”计划和二○一○年远
景目标纲要以及中国当前的经济形势。
　　庵雷说，他此次访问旨在加强泰中两国在经贸和投资方面的合作。他说，中国
是在亚洲地区有重要影响的国家，泰国政府十分重视泰中关系的发展。
　　庵雷于昨天抵京，出席由泰国驻华使馆举办的泰中贸易与投资途径研讨会，并
在会上作了主题演讲。他定于今天离京回国。＊

１９９６０３０７⑶
■
胡锦涛参加西藏代表团审议《报告》时说
　　坚持党的基本理论基本路线不动摇
　　是实现宏伟目标最重要的政治保证
周亮／多吉占堆／刘工践／齐铁砚
０５
　　本报北京三月六日讯　新华社记者周亮、多吉占堆，本报记者刘工践报道：中
共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天上午来到西藏代表团，同代表们一起审
议李鹏总理作的《关于国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲
要的报告》。
　　会上，代表们发言十分踊跃。胡锦涛一边认真听取代表们的意见，一边作笔记
。他还不时提出问题与代表们商讨。会场充满了热烈、融洽的气氛。
　　西藏自治区主席江村罗布发言说，“八五”时期是西藏历史上发展最快的一个
时期。尤其是去年，全区国民生产总值增长速度首次突破两位数，达百分之十点六
。目前，西藏社会稳定、人民安居乐业。来自林芝地区的代表才旺班典说，加快中
西部地区社会经济发展步伐，促进民族地区经济发展和解决农村贫困人口的温饱问
题的方针，深得西藏广大农牧民群众的人心。西藏人民坚决反对分裂祖国的行为。
西藏只有在祖国的大家庭里才能进一步加快发展，才能早日脱贫致富奔小康。
　　胡锦涛在发言中，充分肯定了西藏过去一年里各项工作所取得的成绩。他说，
听了大家的发言，既为西藏“八五”期间所取得的成就感到高兴，也为西藏今后的
发展前景感到鼓舞。在党中央、国务院的亲切关怀和兄弟省、自治区、市的大力支
援下，西藏自治区党委、政府认真贯彻落实中央第三次西藏工作会议精神，动员全
区各族人民群众，团结一致，艰苦奋斗。当前西藏经济发展、政治稳定、民族团结
、社会进步，人民安居乐业，形势很好。
　　胡锦涛结合西藏的实际，联系改革开放与社会主义现代化建设的伟大实践说，
“九五”计划和二○一○年远景目标纲要是在深刻分析国内外形势，总结历史经验
的基础上，集中全党、全国人民的智慧制定出来的，既体现了党的十四届五中全会
《建议》的精神，又提出了今后五年、十五年的奋斗目标、指导方针、主要任务和
政策措施，展现了本世纪末和下世纪初我国社会主义现代化建设的美好前景。《纲
要》通过后，必将激励、鼓舞全党、全国各族人民夺取改革开放和社会主义现代化
建设的新胜利。
　　胡锦涛强调，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持党的基本路
线不动摇，是实现跨世纪宏伟目标最重要的政治保证，必须全面、正确地理解并贯
彻到工作实践中，落实到行动上。特别是在事关全局，事关政治方向，事关根本原
则的问题上，我们各级干部必须头脑清醒，旗帜鲜明，以保证改革开放和社会主义
现代化建设的顺利进行。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603269]
　　胡锦涛与西藏自治区代表团代表一起审议关于国民经济和社会发展“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要的报告。　　新华社记者　齐铁砚摄）
１９９６０３０７
第６版／国际
■
安理会一致通过决议　敦促布隆迪加紧实现民族和解
　　过去５天布又有７３人丧生
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国３月５日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天一致通过了第
１０４９号决议，敦促布隆迪各方停止任何暴力行动和煽动暴力的行为，并认真进
行谈判，加紧实现民族和解。虽然安理会对当前的布隆迪局势深表关切，但由于布
隆迪政府的反对，它没有就联合国秘书长所建议的建立预防性军事部队一事作出决
定。
　　安理会决议重申协助布隆迪人民达成持久政治解决的承诺，表示坚决支持联合
国秘书长和非统组织、欧盟、尼雷尔、卡特等促进布隆迪政治对话的努力，要求秘
书长加紧筹备大湖区和平、安全和发展区域会议，以讨论该地区的和平与发展问题
。
　　在安理会讨论布隆迪局势时，布隆迪代表说，认为布隆迪局势会恶化到卢旺达
那样的状况是错误的。布隆迪已经出现了新的和平景象，各政党已就政府问题取得
一致，军队和平民已联合起来反对恐怖主义行动。外来军事干涉不会起建设性作用
，部署多国部队无异于侵犯布隆迪的主权。布隆迪反对这样的武装干涉。
　　中国常驻联合国代表秦华孙在发言时表示，中国政府一直关注布隆迪局势的发
展，真诚希望布隆迪尽快恢复和平与稳定。
　　新华社内罗毕３月５日电　据此间收到的消息，在过去５天里，布隆迪西北部
又有７３人死于胡图族武装分子的袭击。
　　据一位不愿透露姓名的联合国官员说，布隆迪胡图族武装最近发动的袭击活动
有所增加，上周末布隆迪北部有８人在一系列的袭击中丧生。据报道，布隆迪首都
布琼布拉今晚听到了手榴弹爆炸和自动武器交火的声音。
　　为避免布隆迪局势进一步恶化，联合国秘书长加利上个月表示，联合国将开始
实施在非洲大湖地区部署一支２．５万人的国际干预部队的计划。布隆迪、卢旺达
、乌干达、扎伊尔和坦桑尼亚总统将于本月中旬在突尼斯就布隆迪不断发生的武装
冲突和中部非洲１７０万难民问题举行会谈。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
巴西总统表示将全面发展巴中关系
　　澳大利亚政府将保持对华友好政策
　　瑞典外长重申奉行“一个中国”政策
刘瑞常／许福瑞
０５
　　据新华社里约热内卢３月５日电　（记者刘瑞常）巴西总统卡多佐５日在这里
表示，巴西政府将继续全面发展与中国的政治经济关系。
　　卡多佐总统是在与外国记者举行的午餐会上回答新华社记者关于两国关系的前
景问题时作出上述表示的。
　　卡多佐指出，巴西和中国分别是拉丁美洲和亚洲两个最大的发展中国家，发展
两国关系是巴西对外政策中最重要的部分之一。这位总统还说，巴西与中国在国际
政治领域立场基本上是一致的。
　　关于经济关系，卡多佐说，巴西与中国经济合作的领域十分宽阔。两国同属发
展中国家，科技水平相似，但各有长短，两国可以通过相互交流，取长补短，目前
两国正在卫星方面进行的合作项目就是一个很好的例证。
　　据新华社堪培拉３月５日电　刚刚在澳大利亚大选中获胜执政的霍华德政府日
前表示，新政府坚持“一个中国”的一贯立场，承认中华人民共和国政府为中国的
唯一合法政府；新政府将继续保持对华友好政策。
　　新政府发言人布什对记者说，澳在实施对华政策时的基本做法是接触，即通过
亚太经合组织和东盟地区性集团建立对华多边联系，同时发展同中国的双边关系。
　　布什指出，在发展双边关系时，澳大利亚政府鼓励双方开展文化教育方面的交
流；重视发展部长级外交接触；促进企业界同中国方面开展合资合作；开发旅澳华
人社团的潜能，推动当地华人与中国商界发展关系。
　　新华社斯德哥尔摩３月５日电　（记者许福瑞）瑞典外交大臣莱娜·耶尔姆—
瓦伦５日在议会回答议员质询时说：“像世界其他国家一样，瑞典奉行‘一个中国
’政策。这意味着我们不承认台湾是一个独立国家，因此我们也不能同台湾拥有国
家间的关系。”
　　她说，瑞典的这一立场并不妨碍它同台湾在许多领域里的交往，但这种交往“
是非官方性质的”。
　　她说，近几年来台湾海峡两岸的关系发生了许多积极变化，这些变化从长远说
有利于和平解决统一问题。她认为中国的统一应该通过和平途径由中国人自己解决
，“国际参与必须着眼于缓和矛盾，而不是使冲突更加紧张”。＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
伊土商讨开通伊油管问题
郑金发
０５
　　新华社安卡拉３月５日电　（记者郑金发）土耳其能源部长阿尔特内尔今天在
这里会见来访的伊拉克石油部长拉希德时说，重新开通伊拉克的基尔库克—尤穆尔
塔勒克石油管道将符合伊拉克和土耳其两国的利益。
　　阿尔特内尔说，“海湾战争期间及之后，伊拉克遭受了巨大的损失，土耳其也
同样。我们不希望看到一个邻国遭受损失，但我们必须遵守联合国决议。土耳其希
望伊拉克同联合国定于３月１１日举行的谈判将取得积极的成果。”
　　拉希德率领一个１０人的代表团乘车经过伊拉克北部，检查该输油管道后说，
这条油管没有遭到破坏。
　　阿尔特内尔也说，该石油管道在土耳其境内的部分也完好无损。
　　根据联合国决议，土耳其在１９９０年伊拉克入侵科威特后关闭了这条伊拉克
石油管道。去年４月，联合国安理会通过第９８６号决议，允许伊拉克每６个月出
口价值２０亿美元的石油以换取食品和药品等民用物资。目前，伊拉克正与联合国
方面就出口石油问题进行谈判。拉希德访土就是为恢复出口石油作准备。＊

１９９６０３０７
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载）
管彦忠
０５
　　　（本报记者　管彦忠）
　　　　　　球迷们要求“迭戈，不要走”
　　锦标赛结束，博卡青年队夺冠的梦想泡了汤，球迷们大为遗憾。在此之前，俱
乐部改选了领导班子，与马拉多纳关系较好的前主席阿莱格雷竞选失利，汽车巨商
毛里希奥·马格里获胜，成为俱乐部的新主席。新官上任，物色教练接替马索利尼
是头一件大事。几经周折，原国家队教练、曾率领阿根廷队夺得世界杯冠军和亚军
的比拉尔多坐上了博卡青年队主教练的交椅。
　　夺冠不成，马拉多纳显得丧气，因为他本来就是为了夺取冠军而来的。另外，
由于多年来与比拉尔多教练的恩恩怨怨，马拉多纳很不情愿再在比拉尔多的教鞭之
下踢球。马拉多纳说，“比拉尔多可以带着家属到我家里来，一起吃晚饭，但我不
愿意他再指导我。我和他在（西班牙）塞维利亚发生过问题，我不想让那些事再出
现。如果比拉尔多当博卡队的教练，那我就离开。这是我决定了的”。马拉多纳决
意要离博卡而去。
　　但是，博卡青年队需要马拉多纳，比拉尔多挽留马拉多纳，球迷们不希望他们
崇拜的偶像离开博卡队。去年１２月１６日在锦标赛最后一场比赛中，博卡青年队
在先负２球的情况下，后来以２∶２踢平了较弱的西班牙人体育俱乐部队。马拉多
纳说过，这将是他在博卡队踢的最后一场球。人们看到他头上的一道黄发已被染成
黑色。比赛结束后，当马拉多纳和球员们按照传统习惯，将球衣扔到观众席上时，
球迷们激动地高喊：“迭戈，不要走！”“迭戈，不要走！”此情此景令马拉多纳
终生难忘，眼里含着热泪。博卡队是他的生命的一部分，他能离开吗？再说，期限
两年的合同如果单方面不履行，得承担责任。他在重新思考自己离开博卡队的决定
。
　　比拉尔多教练豁达大度，惜才心切。他表示，马拉多纳只要来参加比赛和比赛
前的技术谈话就行（根据合同，马拉多纳在队里有特殊待遇，可以不参加训练）。
“他过去救过我（指１９８６年阿根廷捧杯的墨西哥世界杯足球赛），我希望现在
他也能救我一把”。
　　马拉多纳终于下决心留下来，继续履行合同，为博卡青年队争取胜利再立功劳
。去年１２月２１日，马拉多纳说，“我留在博卡队，是为了使她夺得冠军”。后
来他又说，“我肯定地说，对这些世界上数一数二的球迷们，你不能说不”。（六）＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
■
积极开展健康的文艺评论
仲呈祥
０５
　　江泽民总书记在１９９６年全国宣传部长会议上再次指出：“要积极开展健康
的文艺评论。我们的文艺评论，要提倡说理，相互切磋，共同提高。”积极开展健
康的文艺评论，对于当前文艺工作进一步贯彻“二为”方向和“双百”方针，弘扬
主旋律，提倡多样化，更好地为推动改革开放和现代化建设提供有力的精神动力和
文化条件，极有现实意义。
　　健康的文艺评论，即以马克思主义的历史观、美学观为指导的实事求是、充分
说理的文艺评论，与健康的文艺创作相辅相成，是社会主义文艺不可缺少的两翼。
这种文艺评论，不仅是党和政府加强和改善对文艺工作的领导、体现思想上艺术上
的正确导向的一种重要途径，而且是沟通文艺创作与读者观众的一种重要中介。它
既能启迪读者观众深入地理解和认识作品的思想艺术价值以提高自身的审美鉴赏修
养，又能帮助作家艺术家了解读者观众的意见以改进自身的审美创造能力，从而促
进整个社会的精神生产与文化消费形成良性循环，为文艺的繁荣和社会风气的好转
营造健康向上的生态环境。周恩来同志生前就曾深情而精辟地指出：“戏剧演出需
要通过评论文章才能吸引观众和教育观众，也能把观众的意见转达给艺术家，使他
们得以改进。评论也是有力的战斗。评论工作者是艺术家和观众的好朋友。”（转
引自张颖：《雾重庆的文艺斗争》，见《人民文学》１９７７年第１期）戏剧如是
，整个文艺亦然。
　　今天，重温从毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》到《邓小平论文艺》
中关于文艺评论的精辟论述，检视我国建立社会主义市场经济体制历史进程中的文
艺评论，毋庸讳言，其滞后于创作、不很健康的现状，恐怕不仅是人民群众，就连
作家艺术家和评论家在内，都颇有微词——有的评论趋时媚俗，由于受到不良风
气的影响，将科学地评判作品优劣得失的神圣职能衍化为评功摆好、庸俗吹捧；有
的评论浮躁起哄，制造热点，面对贫乏媚俗、浅尝辄止的创作心态的泛滥，消极趋
同，急功近利，将导引创作健康发展、升华大众审美情操的社会责任蜕变为随波逐
流；有的评论东施效颦，食洋不化，面对开放以来东西方文化八面来风，不分良莠
，盲目“接轨”，生吞活剥地引来名目繁多的西方文艺观念和批评模式，将生气勃
勃的文艺创作削足适履地硬纳入西方文论框架……如此种种不健康症状，正从反面
有力证明积极开展健康的文艺评论，已刻不容缓。另一方面，还必须指出，也许出
于对过去极左思潮影响下那种把文艺评论动辄搞成大批判或无谓论争的厌倦，时下
确实还存在着一种把健康的文艺评论也斥为棍子而加以排斥的错误现象。这同样是
不健康的症状。新时期以来，邓小平同志多次强调“批评的武器一定不能丢。”他
高瞻远瞩地指出：“坚持‘双百’方针也离不开批评和自我批评。批评要采取民主
的说理的态度，这是必要的，但是决不能把批评看成打棍子，这个问题一定要弄清
楚，这关系到培养下一代人的问题。”（《关于思想战线上的问题的谈话》，见《
邓小平文选》第２卷第３９０—３９１页）
　　积极开展健康的文艺评论，必须要求评论家加强社会责任感和历史使命感，真
正学会“操马克思主义批评的枪法”。（鲁迅：《对于左翼作家联盟的意见》，见
《鲁迅全集》第四卷第１８６页）恩格斯在《致斐·拉萨尔》中说：“我是从美学
观点和史学观点，以非常高的、即最高的标准来衡量您的作品的。”（见《马克思
恩格斯选集》第四卷第５６１页）运用马克思主义的历史观、美学观联系实际进行
文艺评论，才能高屋建瓴，实事求是，使评论真正成为一门科学。
　　积极开展健康的文艺评论，必须要求评论家具有较高的理论修养、较充实的生
活积累、较丰富的审美经验和懂得创作的甘苦，从而善于把握作品整体，顾及作家
艺术家全人，充分说理，相互切磋，好处说好，坏处说坏，讲究评论方法，注重评
论实效。要在作家、艺术家、评论家和广大读者观众之间，提倡友好讨论，坦率直
言。要切忌那种或居高临下指手画脚、或目中无人自话自语、或不负责任取悦低俗
的不良评风。语言要泼辣，文风要活泼，分析要入情入理。这里，尤须注意防止一
叶障目，不见泰山，“陶醉于局部”，忘记了“对艺术作品整体进行评价”。（见
《别林斯基论文学》第２６２页）且看今日之文坛，面对少数思想价值取向和审美
价值取向在某种程度上有悖于社会主义精神文明的作品，却时有评论不是从整体上
实事求是地通过充分说理，指出其或有意无意宣扬了拜金主义、享乐主义、极端个
人主义的人生观、价值观、道德观，或多少沾染了殖民文化泛起的沉滓，或沉醉于
“个人身边的小悲欢”，并以这小悲欢为“大世界”等等，而是“举之上天”，津
津乐道于某些局部和细节的引人入胜，难免产生误导；相反，面对一些整体的思想
价值取向和审美价值取向都确实有利于社会主义精神文明建设的好的和比较好的作
品，却时有评论不作整体肯定，反而“按之入地”，过于苛求，横挑鼻子竖挑眼，
结果是丢了西瓜，捡了芝麻。鲁迅曾尖锐批评过这种评风。他举评价陶渊明为例说
，陶既写过“采菊东篱下，悠然见南山”，又写过“形天舞干戚，猛志固常在”。
“这‘猛志固常在’和‘悠然见南山’的是一个人，倘有取舍，即非全人，再加抑
扬，更离真实。”
　　积极开展健康的文艺评论，还必须正确认识和处理好评论家与读者观众的关系
。人民是文艺工作者的母亲，当然也是评论家的母亲。马克思早就深刻阐明：“艺
术对象创造出懂得艺术和具有审美能力的大众”，“生产不仅为主体生产对象，而
且也为对象生产主体。”（《〈政治经济学批判〉导言》，见《马克思恩格斯选集
》第二卷第９５页）不仅文艺创作在生产自身的同时也生产自己的欣赏对象，而且
文艺评论也是如此。对人民极端负责任的评论家，理应自觉地在深入生活中用人民
创造历史的奋发精神来哺育自己，从而做到以科学的健康的文艺评论，去培养高雅
、文明、幽默、机智的审美鉴赏群体，而反对以庸俗的市侩的文艺评论去造就浮躁
、平庸、浅薄、低俗的社会文化心态。惟其如此，车尔尼雪夫斯基强调文艺评论应
“净化他的大多数读者的品味”，从而“成为批评家按照适当方式表示社会中优秀
人物意见的手段”。（《论批评中的坦率精神》，见《车尔尼雪夫斯基论文学》第
１６７页）鲁迅也认为，对大众中那种落后的不健康的审美情趣，“若文艺设法俯
就，就很容易流为迎合大众，媚悦大众。迎合和媚悦，是不会于大众有益的。”（
《文艺的大众化》，见《鲁迅全集》第七卷第３４９页）这里的文艺，含创作，也
含评论。周恩来同志还特别提出过“批评家的批评水准也要与观众的水平相结合”
的重要意见。一方面，“批评家应该注意观众的水平，但是也需要高一些，以带领
群众前进”；另一方面，“批评家为了防止主观片面地看问题，也需要了解什么是
群众喜闻乐见的，什么是群众不喜爱的，这方面也需要与观众的水平相结合”。（
《为总路线而奋斗的文艺工作者的任务》，见《周恩来论文艺》第５４页）为了提
高全民族的精神文化素质去适应，适应的目的乃是为了提高。这既是文艺创作、也
是文艺评论应遵循的处理好与人民大众关系的准则。＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
■
读童小鹏《风雨四十年》感言
罗青长
０５
　　在中华民族伟人、党和国家杰出领导人周恩来２０周年忌日过去不久，９８周
年诞辰来临之际，一本系统而深刻地反映周恩来总理生涯的新书——《风雨四十
年》第二部，已由中央文献出版社隆重推出。
　　《风雨四十年》的作者，是我３０年代中期就认识，并且同在周总理办公室工
作了许多年、情同手足的兄长童小鹏同志。
　　该书第一部是１９９４年１０月出版发行的。书中着重反映了小鹏同志从３０
年代初第一次同周恩来相见到新中国开国之前的周恩来的生平事迹。第二部则是作
者以周恩来筹备召开新政治协商会议为开卷篇，饱含对周恩来的真挚感情，主要是
根据自己的亲历、亲见和亲闻，用流利酣畅、生动感人的笔触，客观、公正和详细
地反映了周恩来致力于国民经济的恢复与发展、为新中国外交工作奠基、巩固与发
展人民民主统一战线、关怀人民军队与加强国防建设、关心知识分子与领导科技发
展、为台湾回归与祖国统一而奋斗等方面的光辉业绩和卓越实践，广泛地涉及到人
们感兴趣的一些重大历史事件，特别是“文化大革命”中的一些鲜为人知的情况。
比如，作者以确凿的事实说明被动卷入十年动乱这场狂风暴雨的周恩来，在日趋严
重的全国混乱局势面前，却以马克思主义者的“我不入地狱谁入地狱，我不入虎穴
谁入虎穴”的大无畏牺牲精神，力挽狂澜于既倒，尽可能减少“文化大革命”的损
失，竭力维系党和国家工作的继续运转。再如，作者介绍周恩来在临终前想的仍然
不是自己的生命，而是党、国家和人民的利益，他语重心长地嘱咐历史上两次挺身
而出、有大功于党的中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英：要注意斗争方法，
无论如何不能把权落到江青等人手里。
　　《风雨四十年》第二部同第一部一样，是小鹏同志多年苦苦思索和辛劳写作的
结晶。在１９７７年１月周恩来逝世一周年之际，小鹏同志就有了写一本回忆周恩
来的书的打算。１９８２年他向党中央提出请求从中央统战部副部长的岗位上退下
来，专门从事党史工作，得到党中央批准。１９８５年，他向陈云、邓颖超和杨尚
昆同志报告要撰写《风雨四十年》的情况后，得到他们的肯定与支持。陈云同志欣
然命笔题写书名，杨尚昆同志惠允作序。在写作提纲拟定后，为了摆脱在北京的繁
多的社会活动，１９９０年小鹏同志偕同他的老伴紫非告别了亲朋好友，迁居到他
的故乡福建漳州。虽然他在写作中遇到过许多难以想象的困难，并经受了失去老伴
的痛苦和自身病痛的折磨，但他没有被困难和痛苦所压倒，硬是挺过来了，终于在
１９９５年７月完成《风雨四十年》第二部的写作。这对一个耄耋之年的人来说，
是多么不容易的啊！
　　作为曾经长期在周恩来身边工作、经常聆听其教诲的我，每每读到书中一件又
一件感人肺腑的事情时，都使我兴奋不已，激动之情难以平抑。周恩来在工作顺利
与舒心时的音容笑貌和遇到困难与挫折时的坚定凝重的神情，他那全心全意为人民
服务，做忠实的人民公仆的身影，总是久久地停留在我的脑海里，并且使我更深切
地感受到周恩来的一生确实是为中华民族的繁荣昌盛、为世界和平与人类进步事业
做出伟大贡献的一生。最令我难忘的是１９７５年１２月２０日，周总理高烧到３
８．７度，吊着输液瓶子仍约我谈对台工作问题和嘱咐不要忘记对人民做过有益事
情的人，包括在台湾的朋友们。谈话中，他两次被病痛折磨得说不出话来，最后不
得不抱歉地说：“我实在太疲倦了，让我休息十分钟再谈。”随后，他就昏睡过去
了。此时此刻，我的鼻子一酸，热泪夺眶而出，内心呼唤着：总理啊，总理，党和
国家的危局仍需您支撑……我认为，《风雨四十年》第二部的出版，如同大型历史
回顾纪实电视片《伟人周恩来》的放映一样，是对深受中国人民和世界各国友好人
士爱戴的中华民族优秀儿子周恩来的最好缅怀与纪念。我相信，它的出版也会像第
一部的出版那样，受到社会各界读者的广泛关注和喜爱。＊

１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
广货的危机感
呼延婷
０５
　　正浩浩荡荡“北伐”的广东货，却有了危机感。广东省副省长刘维明说：广货
正面临严峻挑战。
　　挑战来自何方？８０％的广货属劳动密集型的加工工业产品，随着内地同类产
品的纷纷上马，广东货的成本相对增高；部分产品在经历了１０多年后已经进入成
熟期和衰退期；浦东开发的带动，使具有更好的科技、人才、劳动力素质的上海，
显出了竞争实力，以及进入国门的洋货的增多，这些因素使表面上风采依然的广货
，在新一轮的竞争中将面临真正的挑战。
　　居安思危。广东人及时捕捉了来自市场的信息并迅速地做出了反应。
　　广东省贸易委员会主任纪力清从理论上概括了广货目前的现状：归根结底是市
场经济条件下资源的优化配置问题。
　　广东省首先从产业结构的调整入手，他们的目标和计划是：一是调整轻重工业
比例，形成支柱企业；二是发挥轻工优势，开展名牌战略，创名牌产品；三是发展
资金密集型和技术密集型的产品，从而实现产业结构的现代化，形成产品竞争优势
。
　　广货的营销，多是由企业供销人员往省外跑，上门订合同。这种方法以其灵活
、主动、亲切的特点打开了市场，而在市场经济逐步走向规范的今天，这种单兵作
战、散兵游勇的方式就有了很大局限性。中小型企业在外地遇到了门难进、话难说
、货难卖、款难收的问题；大企业单枪匹马地与方方面面打交道，耗费了大量人力
、财力、物力。为进一步提高流通效率，开拓广货市场，珠海万兴隆公司提出了“
广商城”的模式，得到了省政府的支持。在外地建设“广商城”，由广东人经营，
广东人管理，聚数百家广商，汇上千种广货于一城，形成规模经营，同时解决广商
在当地的生活、商务、信息、运输及各种服务问题，变“外地”为“本地”，在全
国各地都形成永不闭幕的广货交易市场。
　　广货目前的销售格局是国外、省外、省内各占１／３的“三、三、三”制，广
东省的目标是到２０００年实现“四、四、三”制。＊

１９９６０３０７
第２版／要闻
■
加强精神文明建设和民主法制建设
新华社
０５
　　新华社北京三月六日电　李鹏总理在八届全国人大四次会议上作报告时强调要
加强精神文明建设和民主法制建设。他指出，任何时候都不能以牺牲精神文明为代
价，换取经济的一时发展。
　　李鹏说，在发展市场经济的过程中，在世界各种思想文化相互激荡的条件下，
加强社会主义精神文明建设具有特殊重要的意义。精神文明建设包括教育科学文化
建设和思想道德建设。各级政府要把精神文明建设纳入社会发展的总体规划，增加
投入，给予物质保障，真正做到“两手抓，两手都要硬”。
　　李鹏在报告中提出，要继续推进政治体制改革，努力健全社会主义民主和法制
。他说，各级政府都要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，倾听人民群
众的呼声。要积极支持人民政协的工作，听取民主党派、无党派人士和专家学者的
意见。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作，使广大群众的意愿在政府工作
中得到充分体现。
　　李鹏指出，依法治国，建设社会主义法制国家，是实现国家长治久安的重要保
证。“九五”时期，国务院将根据改革和发展的需要，抓紧起草并提请全国人大常
委会审议一批重要法律草案，制定一批行政法规，规范和保障社会、经济健康发展
。
　　李鹏说，保持良好的社会治安环境，保障人民群众安居乐业，是各级政府的重
要责任。要采取有力措施，严厉打击暴力犯罪、毒品犯罪、流氓恶势力和带黑社会
性质的犯罪团伙，以及其他刑事犯罪活动。继续开展“扫黄打非”活动，扫除卖淫
、嫖娼等各种社会丑恶现象，净化社会环境。继续实行社会治安综合治理，坚持领
导责任制，专门工作与群众路线相结合，把各项措施落实到基层，把问题解决在萌
芽状态。要加强政法队伍建设，提高干警政治和业务素质。严格执行安全管理制度
，防止重大火灾等恶性事故的发生。＊

１９９６０３０７
第２版／要闻
■
“九五”期间要更加重视支持中西部地区发展
新华社
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理在谈到促进区域经济协调发展时指出，“九
五”期间，国家要更加重视支持中西部地区的发展，以积极缩小地区间的差距。
　　谈到国家将采取的政策措施时李鹏提出，要加强中西部地区资源勘查，优先安
排资源开发和基础设施建设项目，逐步增加财政支持和建设投资；调整加工业的布
局，引导资源加工型和劳动密集型的产业向中西部地区转移；理顺资源性产品的价
格，增强中西部地区自我发展的能力；改善中西部地区的投资环境，引导外资更多
地投向中西部地区；加强东部地区与中西部地区的经济联合与合作，鼓励向中西部
地区投资，引导人才向中西部流动。东北等老工业基地要加快改造和调整的步伐，
充分发挥它的作用，国家给予必要的支持。
　　李鹏说，地区发展不平衡是我国的一个基本国情，也是大国经济发展的普遍规
律。地区差距是历史形成的，缩小差距需要有个过程。从根本上说，有条件的地区
发展得快一些，有利于增强国家经济实力，支持欠发达地区发展经济。东部地区要
发挥已有的优势，在转变经济增长方式、推动产业结构升级、发展外向型经济和促
进经济健康发展方面，为全国提供新的经验。中西部地区的发展潜力很大，只要加
快改革开放步伐，增强经济活力，就一定能够加快发展，有些地区甚至会后来居上
。＊

１９９６０３０７⑶
■
提案办理有回音
董洪亮
０５
　　（本报记者　董洪亮）
　　３月４日上午，政协委员王贤才接到国家人事部社会保险与离退休管理司副司
长的电话：“我们受部里委托，下午到你驻地通报对你去年提案办理的后续情况。
”
　　去年，本报曾报道过王贤才委员在政协八届三次会议期间关于认真贯彻落实人
事部关于女专家６０岁退休规定的提案以及人事部领导现场办理王贤才委员提案的
情况。全国政协八届四次会议召开后，王贤才委员给本报来电话说“实在出乎意料
”。原来去年人事部接到王贤才委员的提案后，组织有关部门就女专家退休年龄问
题调查了一些中央直属行政、事业单位，又调查了２０多个省、市、自治区。河北
等４省作出决定并行文，规定５５岁以后继续工作的有高级职称的女专家，其职称
不占所在单位的职称指标数。这样，就化解了职称指标紧张的矛盾，牵住了问题的
“牛鼻子”。
　　人事部的同志还告诉王贤才，目前人事部正在组织研究开发老年人智力资源、
开辟老年人才市场。这与王贤才今年关于系统开发老年资源的提案不谋而合。＊

１９９６０３０７
第２版／要闻
■
李鹏总理提请会议审查《纲要（草案）》
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　李鹏总理昨天将《国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要（草案）》提请八届全国人大四次会议审查，并请全国
政协委员提出意见。
　　李鹏在向八届全国人大四次会议作报告时说，中共十四届五中全会通过的《中
共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》
，提出了全面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任
务。提请大会审议的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要（草案）》，是国务院根据中共中央建议的精神，在广泛征求各方面的意见后制
订的。
　　《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》除
“序言”外，分十一个部分。这十一个部分是：
　　一、“八五”计划完成情况
　　二、国民经济和社会发展的指导方针和奋斗目标
　　（一）未来１５年的国内外环境和条件
　　（二）国民经济和社会发展的指导方针
　　（三）“九五”国民经济和社会发展的奋斗目标
　　（四）２０１０年国民经济和社会发展的远景目标
　　三、宏观调控目标和政策
　　（一）经济增长速度
　　（二）价格总水平
　　（三）固定资产投资
　　（四）财政收支
　　（五）货币供应
　　（六）国际收支
　　（七）人口和就业
　　四、保持国民经济持续快速健康发展
　　（一）切实加强农业，全面发展和繁荣农村经济
　　（二）继续加强基础设施和基础工业
　　（三）振兴支柱产业和调整提高轻纺工业
　　（四）积极发展第三产业
　　（五）加强国防现代化建设
　　五、实施科教兴国战略
　　（一）加速科学技术进步
　　（二）优先发展教育
　　六、促进区域经济协调发展
　　（一）区域经济协调发展的方向
　　（二）主要政策措施
　　七、深化经济体制改革
　　（一）建立现代企业制度
　　（二）积极发展和完善市场体系
　　（三）转变政府职能
　　（四）改革投资体制
　　（五）规范和完善初次分配与再分配机制
　　（六）加快社会保障制度改革
　　（七）加快经济立法
　　八、扩大对外开放程度，提高对外开放水平
　　（一）提高对外开放水平
　　（二）坚持以质取胜和市场多元化的对外贸易战略
　　（三）积极合理有效地利用外资
　　九、实施可持续发展战略，推进社会事业全面发展
　　（一）国土资源保护和开发
　　（二）环境和生态保护
　　（三）城乡建设
　　（四）文化
　　（五）卫生
　　（六）体育
　　十、加强社会主义精神文明和民主法制建设
　　（一）社会主义精神文明建设
　　（二）社会主义民主和法制建设
　　（三）维护国家安全和社会稳定
　　十一、促进祖国和平统一大业
　　《纲要（草案）》全文约４４０００字。＊

１９９６０３０７
第２版／要闻
■
我国将继续奉行独立自主的和平外交政策
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　李鹏总理在八届全国人大四次会议的报告中就国际形
势和我国的外交工作作了阐述。他说，过去五年中国坚持独立自主的和平外交政策
，经受住了国际风云变幻的严峻考验，外交工作取得重大成就，今后我国将继续坚
定不移地奉行这一政策，同世界各国发展友好合作关系，为建立公正与合理的国际
政治经济新秩序而努力。
　　李鹏在回顾过去的外交工作时谈到，我国积极改善和发展了同所有周边国家的
睦邻友好关系，增进了人民之间的友好交往，促进了在平等互利基础上的经济、贸
易、科技和文化合作。我国同广大发展中国家在维护民族独立与国家主权、争取共
同发展的斗争中相互同情和支持，传统友谊得到巩固，经贸关系有新的发展。东欧
剧变、苏联解体之后，我们尊重该地区各国人民的自主选择，在和平共处原则基础
上同它们建立和发展了新的国家关系。
　　李鹏说，中美关系经历了严重的困难，这完全是由美国不明智的对华政策造成
的。经过双方努力，现在虽然关系有所改善，但仍起伏不定。他说，中美之间保持
正常关系，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平与稳
定。他接着指出，台湾问题始终是中美关系中最敏感、最重要的问题。只有严格遵
守中美三个联合公报的各项原则，相互尊重，互不干涉内政，中美关系才能健康发
展。
　　李鹏说，我国同西欧以及其他发达国家的关系得到全面恢复和改善，经济技术
合作进入了新的发展时期。
　　他指出，我国作为联合国安理会常任理事国，积极参与国际事务和联合国各项
活动，也积极参与了其他多边外交活动。中国在维护世界和平，和平解决国际争端
，促进世界经济和社会发展中，发挥了重要作用；中国在国际问题上一贯坚持的公
正立场和正义主张，得到越来越广泛的理解和支持。
　　李鹏在论述当前的国际形势时指出，世界要和平，国家要稳定，经济要发展，
人类要进步，已经成为当今世界的主旋律。但是，世界还充满着矛盾。霸权主义和
强权政治是世界不安宁的根源。不公正、不合理的国际政治经济秩序尚未改变，贫
富差距在进一步扩大。和平与发展仍然是各国政府和人民面临的两大课题。他强调
，中国将一如既往，在国际事务中根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策
，不与任何大国或国家集团结盟，不以意识形态和社会制度为标准处理国家间关系
，坚决反对任何国家利用民族、宗教、人权问题干涉别国内政。
　　他说，我国将始终不渝地执行睦邻友好政策，维护亚太地区的和平与稳定，推
动亚太区域经济合作。他还指出，加强同广大第三世界国家的团结合作，是我国外
交政策的一个基本立足点，中国将进一步加强同这些国家领导人的往来，加深相互
理解，加强在国际问题上的磋商与合作。中国将继续向发展中国家提供力所能及的
援助，积极探索优势互补的经济、贸易、科技合作的新途径。同时，中国愿意在求
同存异、平等互利的基础上，继续发展同欧洲以及其他一切国家的友好合作关系，
扩大经贸和科技合作。
　　李鹏重申中国一贯反对军备竞赛，并阐述了有关裁军问题的原则立场。
　　李鹏说：全世界任何不带偏见的人都看得见，中国是维护世界和平与地区稳定
的重要力量。中国的发展与壮大，是对世界和平与人类进步事业的贡献，绝不会对
任何国家构成威胁。中国政府和人民愿意与各国政府和人民一道，为建设一个更加
美好的世界作出自己的贡献。＊

１９９６０３０７
第２版／要闻
■
逐步解决社会分配差距过大问题
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　李鹏总理在八届全国人大四次会议的报告中提出，要
调节个人收入分配，建立健全社会保障体系，逐步解决社会分配差距过大的问题。
　　李鹏提出，要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度，按照效率优先
、兼顾公平的原则，建立合理的工资形成机制，逐步完善适合企事业单位和行政机
关的工资制度。他说，国家保护合法收入，取缔非法收入，打击不正当竞争，通过
完善个人所得税，以及开征其他必要税种等措施，调节收入过高和分配差距过大的
问题。运用法律手段和分配政策，协调城乡之间、地区之间、行业之间、不同社会
群体之间的分配关系，逐步解决社会分配差距过大的问题。
　　李鹏同时就建立健全社会保障体系作了阐述。他说，“九五”期间，要加快养
老保险、失业保险和医疗保险制度改革，发展社会救济、社会福利、优抚安置、社
会互助、个人积累等多层次的社会保障，初步形成适合我国国情的社会保障制度。
城镇职工养老和医疗保险金由国家、单位和个人共同负担，实行社会统筹和个人帐
户相结合。积极发展商业保险，发挥其对社会保障的补充作用。扩大失业保险的覆
盖面，建立失业救济和再就业相结合的制度。多渠道筹措并切实管好用好各类社会
保障资金。推进住房制度改革，建设“安居工程”，加快住房商品化的步伐。＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
“民主”外衣下的“台独”——再评李登辉最近的一些谈话
邰海
０５
　　在台湾当前变更领导人产生方式的活动中，李登辉再一次玩弄他惯用的两面手
法，企图以“民主”的外衣来掩盖他分割国家主权，搞“两个中国”、“一中一台
”的分裂活动，骗取台湾民众的选票。
　　李登辉最近对“主权在民”的含义任意诠释，到处宣扬，并吹嘘他为台湾的民
主“拚了命在做”，他的这一套是孙中山先生理想的“落实”等等。他全然回避了
岛内舆论对他专断独裁、“为所欲为”、“权力无际无涯”、“一言堂”、“主权
在民”实际上是“民权在主”等尖锐批评，回避了岛内“社会混浊虚弱”、黑金当
道、政治纷争激烈、经济出现萧条等种种弊端，把岛内的政治和经济吹得天花乱坠
。
　　当然，李登辉如此热衷于搬弄“主权在民”，一方面是为了捞选票，另一方面
是为自己的分裂行为涂上一层保护色彩，用民选台湾领导人来强化所谓“民意支持
”的台湾“政治实体”，并使之演变为“台湾主权在台湾人民”，以此来否定台湾
是中国的一部分，使台湾能确立“主权国家”身份，作为他进一步到国际上去制造
“两个中国”、“一中一台”的政治筹码，从藏身“隐性台独”而一步步走向“显
性台独”。因此，他一再宣扬他心目中“最伟大”的目标，是“为了追求２１００
万人在国际上应有的尊严与地位”，为了在“冷战结束后，中华民国要赶快跑出去
，占一个位子，这样国际新秩序建立时，中华民国就有地位了”，至于统一问题，
竟然说“中华民国没有什么统独的问题”，“国民党是走中道，不搞独，不搞统”
。
　　李登辉在吹嘘所谓“实现主权在民”，借“民选”搞分裂的同时，还处心积虑
地挑拨台湾民众与祖国大陆的关系，将海内外对他分裂言行的批判歪曲为“中共打
压台湾的民主政治”，大肆煽动“台湾第一”、“中华民国在台湾有主权”，企图
转移台湾民众对他破坏两岸关系、造成海峡紧张局势的不满。
　　必须指出的是，中国政府和祖国大陆人民一向支持台湾民众反对专制独裁、争
取民主的运动，充分尊重台湾同胞对政治民主的要求，这一态度四十多年来始终如
一。我们反对的是，李登辉借“宪政改革”制造新的独裁，借“民选”为“台独”
护航、开路。去年初江泽民主席发表的推进祖国和平统一进程的重要讲话指出，“
要充分尊重台湾同胞的生活方式和当家作主的愿望，保护台湾同胞一切正当权益”
。今年１月３０日李鹏总理在纪念江泽民主席讲话发表一周年的座谈会上指出，“
无论台湾领导人产生方式如何改变，都改变不了台湾是中国领土一部分的事实，改
变不了台湾领导人只是中国一个地区领导人的事实”，“如果有人企图以台湾领导
人产生方式的变更为由，为其分裂祖国的活动披上所谓合法的外衣，这完全是徒劳
的”。
　　李登辉分裂祖国的真面目正在为越来越多的台湾民众所认识。虽然李登辉一再
地为所谓“实现主权在民”而自吹自擂，台湾社会却一直陷在一种彷徨和不确定的
气氛中，台湾民众日益担心的是，台湾当局究竟要把台湾带向何方。台湾舆论一再
提到，台湾民众关心的是两岸关系的稳定发展、经济的继续繁荣、社会治安的改进
、黑金政治的杜绝，绝大多数人都认识到，“唯有站稳一个中国的前提共识，才能
有利于台湾人民的福祉”，而这一点正是李登辉不可能做到的。
　　（新华社北京３月６日电）＊

１９９６０３０７⑶
答记者问
尽职尽责　参政议政　四位新任民主党派负责人答中外记者问
严泉兴／郑德刚／李德金
０５
　　●时间：一九九六年三月六日上午十时
　　●地点：人民大会堂新闻发布厅
　　●被采访人：厉以宁、成思危、张怀西、王选
　　有记者问：请问张怀西先生，你从一名普通教师就任江苏省副省长，有什么背
景吗？
　　张怀西（中国民主促进会中央副主席）：我出生在苏南农村一个很普通的家庭
，父兄和我都是教师，没有显赫的亲朋故旧，但我在１２年间从一名普通教师成为
一名副省长，却有着深刻的历史背景：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
为我的成长提供了前提条件；改革开放的需要和干部革命化、年轻化、知识化、专
业化的要求为我的发展提供了机遇；我国民主政治制度的优越性为我的成长和发展
提供了广阔道路；我是经过群众推荐、组织考察、各方协商、听取公论、地方人民
代表大会选举，才一步一步走到政府领导岗位上来的。
　　荷兰记者问张怀西和成思危委员：作为政协委员，同时又是政府官员，你们是
如何处理二者之间关系的？
　　张怀西：我作为副省长，尽管有大量的政府工作要做，但每年都要拿出相当的
时间用于政协工作，要批阅大量政协委员们的调查报告和提案，并交有关部门认真
办理。同时我还要参加政协组织的各种活动，多方面了解情况，听取委员们的意见
和建议，以便改进政府工作。
　　成思危（中国民主建国会中央副主席）：我是１９８８年担任全国政协委员的
，１９９４年被任命为化工部副部长。这种情况，更有利于我参政议政。作为政协
委员，我可经常进行调查研究，对其他部门的工作提出意见和建议；对有些未被采
纳的意见，我也经常从国家公务员的角度进行分析、思考、再调查，以便找到解决
途径。我的座右铭是：“慷慨陈词，岂能尽如人意；鞠躬尽瘁，但求无愧我心。”
　　有记者问：王选先生，您作为新当选的民主党派领导人，觉得今后民主党派将
如何更好地发挥作用？
　　王选（九三学社中央副主席）：九三学社成员主要是由高、中级知识分子组成
的，其中有８０位中国科学院和工程院院士，九三学社可以在科教兴国中发挥很好
的作用。我担任八届政协委员以来，曾先后提出了吸引和稳定年轻优秀人才的４条
措施和扶持民族高科技产业的一些措施，这些建议不仅得到委员们的支持，也引起
国家领导人和有关部门的重视。
　　本报记者问：厉以宁先生，您作为一位经济学家，又是民盟的领导人，将如何
发挥自己的作用？
　　厉以宁（中国民主同盟中央副主席）：我想从两方面来回答这个问题。一、现
在政府制定并实施的重大政策或改革方案，在出台前都向经济学界和民主党派负责
人征求意见，以便更加完善。例如“九五”计划与２０１０年远景目标纲要的起草
，我都应邀参加了提建议与修改征求意见稿的会议。二、民盟中央下设经济委员会
，我是这个委员会的第一副主任。委员会近年来对加强农业、改造国有企业、改善
地方财政、抑制通货膨胀等工作进行过调查、研究，并写成调查报告或建议，向有
关方面递送，这也是我发挥自己专长的一个领域。
　　新加坡记者问：你们作为民主党派领导人，能否介绍一下中国对台政策？
　　厉以宁：昨天上午，李鹏总理在政府工作报告中，再次阐述了中国政府的对台
政策，我们完全拥护。
　　成思危：中国政府的对台政策已经代表了我们民主党派的意见，在维护国家主
权、领土完整这个问题上，全国人民的意愿是一致的。去年，江泽民主席提出的和
平统一祖国的八点意见，得到了全国人民的拥护。在台湾我有很多亲戚，我个人希
望以和平方式统一祖国，但我们不承诺放弃使用武力，这主要是针对国外和台湾某
些分裂中国的势力而言的。希望台湾当局积极回应江泽民主席提出的八点意见，在
“一国两制”的前提下谈统一祖国问题，不要在分裂祖国的道路上越走越远。
　　在今天的记者招待会上，四位民主党派的负责人还回答了中外记者提出的其它
问题。　　本报记者　严泉兴　郑德刚　李德金＊

１９９６０３０７⑶
两会漫议
改写的数字把话说
于宁
０５
　　做计划、订规划，都离不开数字。
　　在“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）中，更是有大量的数字。
　　听了李鹏总理《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要的报告》，不少代表和委员兴奋地说，原来印在我们脑子里的一些数字已经改
写了！
　　确实如此。不必说国民生产总值、国内生产总值等综合性的大数字，只是说说
那些单项的数字就有许多相当鼓舞人心：
　　“七五”末期，居民储蓄存款余额不到一万亿元；而到“八五”结束，已近三
万亿元。
　　“七五”末期，全国有贫困人口８５００万；而到“八五”结束，已减少到６
５００万。
　　１９９０年，人口自然增长率为１４．３９‰；而到１９９５年，已下降到１
０．５５‰。
　　１９９４年，零售物价涨幅为２１．７％；而在１９９５年，物价涨幅回落到
１４．８％。
　　…………
　　这些数字的改写从不同侧面勾画出我国人民沿着建设有中国特色社会主义道路
阔步前进的壮丽图景，令人欢欣鼓舞。有一位委员说：“真应当为这些数字鼓掌！
”此话很有道理，因为这些改写的数字确实来之不易。
　　就拿物价的涨幅来说，不少代表和委员都还记得，前年的政府工作报告中曾提
出，要把全年物价涨幅控制在１０％以内；虽然在这方面做了很大努力，但实际涨
幅仍然高达２１．７％。在去年的政府工作报告中，李鹏总理对产生这种情况的原
因作了认真的分析，并且郑重宣布全年“宏观调控的目标是，确保物价上涨幅度比
去年有明显回落，力争控制在１５％左右。”坦诚地说，当时有些同志对于能否实
现这一宏观调控目标颇有疑虑。
　　但是一年来，在国务院的正确领导下，各级政府和有关部门坚决贯彻中央确定
的各项方针政策，认真落实国务院制定的四项重要措施：大力发展农业生产、控制
货币供应量和信贷规模、控制固定资产投资规模、深化流通体制改革，克服困难，
排除阻力，终于使计划中的数字变成了现实。
　　其他每一项鼓舞人心的数字也无不是在党和政府的正确领导下，经过全国人民
的团结奋斗得来的。
　　数字无情又有情，数字无声胜有声。令人欣慰的数字，是对勤奋努力的报偿；
令人沉重的数字，是对改进工作的提醒。
　　做计划、订规划，把数字定得科学、合理、积极、适度，是胜利实现计划、规
划的基本前提。今年的“两会”，承担着制定跨世纪的宏伟纲领的神圣使命。这一
宏伟纲领制定出来之后，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国各族人民团
结奋斗，已经改写过的数字一定能不断重新改写，改写得更加气势恢宏、更加催人
奋进！＊

１９９６０３０７
第５版／经济
■
中华人民共和国国家统计局关于１９９５年国民经济和社会发展
　　的统计公报（１９９６年３月１日）
新华社
０５
　　１９９５年，在党中央和国务院的正确领导下，各地方、各部门继续贯彻中央
“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，积极落实
宏观调控的各项措施，全国各族人民团结奋斗，取得了改革开放和社会主义现代化
建设的新成就。国民经济持续快速发展，经济结构调整有所进展，通货膨胀得到初
步抑制，人民生活继续改善，各项社会事业有新的发展。初步统计，全年国内生产
总值５７７３３亿元，比上年增长百分之十点二。其中第一产业增加值１１３６５
亿元，增长百分之四点五；第二产业增加值２８２７４亿元，增长百分之十三点六
；第三产业增加值１８０９４亿元，增长百分之八。存在的主要问题是：农业基础
依然薄弱；物价总水平涨幅仍然偏高；部分企业生产经营困难，经济效益不好。
　　　　　　一、农业
　　种植业生产获得较好收成，全年除茶叶减产外，粮食、油料、棉花、糖料、麻
类、烤烟、蔬菜、水果等主要农产品均有增产，对稳定经济、保障市场供应起了积
极作用。
　　主要农产品产量如下：
|　　　　　　　１９９５年　　　　　　比上年增长％
|粮　食　　　　４６５００万吨　　　　　４．５
|其中：谷　物　４１７００万吨　　　　　５．９
|油　料　　　　２２５０万吨　　　　　１３．１
|其中：花　生　１０２４万吨　　　　　　５．８
|油菜籽　　　　９７６万吨　　　　　　３０．２
|棉　花　　　　４５０万吨　　　　　　　３．７
|黄红麻　　　　　４０万吨　　　　　　１２．７
|甘　蔗　　　６４４０万吨　　　　　　　５．７
|甜　菜　　　１３６０万吨　　　　　　　８．５
|烤　烟　　　　２１０万吨　　　　　　　８．２
|茶　叶　　　　　５８万吨　　　　　　－０．８
|水　果　　　４１９０万吨　　　　　　１９．７
　　林业生产健康发展。全年完成造林面积５５０万公顷，国家重点林业建设工程进展
显著，群众造林活动广泛开展，三北防护林二期工程等国家重点造林项目超额完成
规划任务；森林防火、病虫鼠害防治工作有新进展；森林资源管理、保护工作不断
加强，保持了森林面积和蓄积量的双增长，森林覆盖率达到百分之十三点九二。
　　畜牧业全面发展，主要畜产品产量和牲畜存栏头数保持稳定增长趋势。
　　主要畜产品产量和牲畜存栏头数如下：
|　　　　　　　　　　　　１９９５年　　　　　比上年增长％
|　　肉　类　　　　　　　５０００万吨　　　　　１１．０
|　　其中：猪牛羊肉　　　４２００万吨　　　　　１３．７
|　　牛　奶　　　　　　　５４８万吨　　　　　　　３．７
|　　绵羊毛　　　　　　　２７．６万吨　　　　　　８．４
|　　蚕　茧　　　　　　　　７９万吨　　　　　－２．５
|　　猪年末存栏数　　　　４４１４１万头　　　　　６．５
|　　羊年末存栏数　　　　２７３２７万只　　　　１３．６
|　　大牲畜年末存栏数　１５９３９万头　　　　　６．８
　　渔业生产稳定增长。全年水产品总产量２５３８万吨，比上年增长百分之十八点四
。其中，淡水产品产量１１６１万吨，增长百分之二十八点八；海水产品产量１３
７７万吨，增长百分之十点九。
　　农业生产条件进一步改善。年末全国农业机械总动
力３６０７０万千瓦，比上年末增长百分之六点七；大中型拖拉机６７万台，减少
百分之三左右；农用载重汽车８０万辆，增长百分之七；化肥施用量（折纯）３５
７０万吨，增长百分之七点六；农村用电量１６２８亿千瓦小时，增长百分之十点
五。农田水利建设有所加强，农田有效灌溉面积增加。
　　　　　　二、工业和建筑业
　　工业生产在平稳回落中保持稳定增长。全年完成工业增加值２４７１８亿元，
比上年增长百分之十四。在全部工业中，国有及国有控股企业增长百分之九点五，
其中国有企业增长百分之七点二；集体企业增长百分之十五点八；以中外合资、合
作经营和外资企业为主的其他经济类型工业增长百分之十九。大中型企业增长百分
之十点二。轻工业生产发展快于重工业。全年轻工业完成增加值１１１８１亿元，
比上年增长百分之十六点七；重工业完成增加值１３５３７亿元，增长百分之十二
，石油化工、机械电子、汽车等支柱产业在调整中稳定发展。受市场需求变化影响
，主要工业产品产量有升有降。
　　主要工业产品产量如下：
|　　　　　　　　　　　　１９９５年　　　　　比上年增长％
|　　化学纤维　　　　　　２９０万吨　　　　　　３．４
|　　纱　　　　　　　　　５００万吨　　　　　　２．２
|　　布　　　　　　　　　２１０亿米　　　　　－０．６
|　　机制纸及纸板　　　２４００万吨　　　　　１２．２
|　　糖　　　　　　　５６５．６万吨　　　　　－４．５
|　　原　盐　　　　　　２４９９万吨　　　　－１６．６
|　　卷　烟　　　　　　３４９１万箱　　　　　　１．７
|　　合成洗涤剂　　　２２１．８万吨　　　　　　２．０
|　　彩色电视机　　　　１９５８万部　　　　　１５．９
|　　家用洗衣机　　　９４４．８万台　　　　－１３．６
|　　家用电冰箱　　　９２９．６万台　　　　　２１．０
|　　能源生产总量　　１２．３９亿吨　　　　　　４．４
|　　（折标准燃料）
|　　原　煤　　　　　１２．９８亿吨　　　　　　４．５
|　　原　油　　　　　　１．４９亿吨　　　　　　２．０
|　　发电量　　　１００００亿千瓦时　　　　　　７．８
|　　钢　　　　　　　　９４００万吨　　　　　　１．５
|　　钢　材　　　　　　８０００万吨　　　　　－５．１
|　　十种有色金属　　　　４２５万吨　　　　　　７．９
|　　水　泥　　　　　　　４．５亿吨　　　　　　７．１
|　　木　材　　　　６６５０万立方米　　　　　　０．５
|　　硫　酸　　　　　　１７４１万吨　　　　　１３．３
|　　纯　碱　　　　　　　５８２万吨　　　　　　０．１
|　　化　肥（折百分之百）２４５０万吨　　　　　７．８
|　　化学农药（折百分之百）３６万吨　　　　　２４．７
|　　发电设备　　　　１６８２万千瓦　　　　　－１．５
|　　金属切削机床　　　１８．１万台　　　　－１２．５
|　　汽　车　　　　　１５０．３万辆　　　　　１０．０
|　　拖拉机　　　　　　　６．３万台　　　　　３５．５
|　　集成电路　　　　３１２９２万块　　　　　　７．９
|　　微型电子计算机　　４０．３万部　　　　１８２．３
|　　程控交换机　　　　１６３５万门　　　　　２２．０
　　随着企业改革的深入，国有大中型工业经济增长速度加快，经济效益总体水平
仍保持优势。全年工业经济效益综合指数为９０．０２，其中国有大中型企业为９
４．１５。当前看，影响工业经济效益总体水平提高的主要因素是成本费用上升过
快，产成品库存偏大，资金相互拖欠问题较突出。
　　建筑业生产经营持续发展。全年建筑业完成增加值３５５６亿元，比上年增长
百分之九点八。建筑行业加大管理体制改革力度，积极推行施工工程招标投标责任
制，招标投标面进一步扩大。国有建筑业企业施工工程个数为２２．３万个，实行
招标投标的工程个数为７．７万个，招标投标的承包面达百分之三十四点五，比上
年增加８个百分点；房屋建筑施工面积为４．２５亿平方米，增长百分之七点八；
房屋建筑竣工面积为１．２９亿平方米，下降百分之八点四。劳动生产率１３４７
５元，提高百分之十三点三；人均利税与上年基本持平，经济效益有待进一步提高。
　　地质勘查取得新成果。全年发现或证实为工业矿床的主要矿产地１２６处，取
得重大新进展的勘查矿区７１处；有３１种矿产增加了探明储量，其中石油６６８
５３万吨，天然气１８１０亿立方米，金矿６０．６吨，煤矿４２．８亿吨，铜矿
６５．９万吨，铝土矿１５０５万吨，铁矿１８２７４万吨。地质勘查行业完成机
械岩心钻探工作量８３２万米。提交可供工农业生产利用的地质报告２０２份。
　　　　　　三、固定资产投资
　　控制固定资产投资取得明显成效。全年全社会完成固定资产投资１９４４５亿
元，比上年增长百分之十八点八（扣除价格因素，实际工作量增长百分之十一），
增幅比上年回落１２．６个百分点。其中国有经济投资１０８２２亿元，增长百分
之十六点一；集体经济投资２９７８亿元，增长百分之十一点八；城乡居民个人投
资２３８１亿元，增长百分之二十点八；其他各种经济类型投资３２６４亿元，增
长百分之三十五点三。
　　分投资类型情况是，基本建设投资７３６５亿元，增长百分之二十二点一，比
上年回落１７．４个百分点；更新改造投资３１９９亿元，增长百分之十一点三，
回落２１．６个百分点；房地产开发投资２８３１亿元，增长百分之二十一点四，
回落２０．６个百分点；城乡集体、个体和其他固定资产投资６０５０亿元，增长
百分之十七点九，回落０．８个百分点。
　　分行业情况是，农业、运输邮电通信业投资增长较快，而能源工业投资增速放
慢。农林牧渔水利业完成投资２６４亿元，增长百分之四十三点七；运输邮电通信
业完成投资２４６７亿元，增长百分之二十四点六；能源工业完成投资２４２７亿
元，增长百分之十六点七。
　　分地区情况是，中、西部地区投资比重有所提高。东部地区全年完成投资１２
１８８亿元，增长百分之十七点五，占全部投资的比重由百分之六十三点三下降到
百分之六十二点七；中部地区完成投资４１２１亿元，增长百分之二十点七，占全
部投资的比重由百分之二十点八上升为百分之二十一点二；西部地区完成投资２３
８７亿元，增长百分之二十一点一，所占比重由百分之十二上升为百分之十二点三
。
　　全年施工项目１７万个，施工项目计划总投资３７７７５亿元，其中新开工项
目９．３万个，新开工项目计划总投资５７７３亿元。全部建成投产项目９．５万
个，新增固定资产７２６１亿元，其中大中型基本建设项目１２９个，限额以上更
新改造项目２５８个。
　　全年建成投产的国家重点项目３０个，其中铁路项目９个，包括兰新复线（２
９９公里）、侯月线（电气化新线２５３公里、复线１２１公里）、浙赣线（１３
５公里）、宝中线（４９８公里）等；电力项目７个，包括云南漫湾水电站（装机
容量２５万千瓦）、浙江嘉兴电厂（装机容量６０万千瓦）等；邮电项目５个，包
括杭福贵成光缆（４５２３公里）、京呼银兰光缆（２０８４公里）等；仪征化纤
三期也已建成投产。
　　全国基本建设新增的主要生产能力有：煤炭开采２３９３万吨，发电机组容量
１４５１万千瓦，石油开采２３７１万吨，天然气开采９．２３亿立方米（含更新
改造和其他投资增加的能力），炼铁３２５万吨，钢材１５１万吨，木材采运１９
．３万立方米，新建铁路正线交付运营里程２３８９公里，增建铁路复线交付运营
里程９０１公里，新建公路４８３９公里，其中高速公路５３８公里，市内电话自
动交换机１７２０万门，长途光缆２５０７８皮长公里，新建数字微波通信线路４
２７７７波道公里等。
　　　　　　四、交通和邮电
　　交通邮电业继续得到较快发展，全年完成增加值３２３６亿元，比上年增长百
分之九点五，通信能力增强，运输紧张状况有所改善。
　　各种运输方式完成的客货运输周转量如下：
|　　　　　　　　　　　１９９５年　　　　　　比上年增长％
|　　货物周转量　　　　３５４３６　　　　　　　６．５
|　　（亿吨公里）
|　　铁　路　　　　　　１２９　　　　　　３．６
|　　公　路　　　　　　４８９０　　　　　　　　９．０
|　　水　运　　　　　　１７０　　　　　　８．４
|　　航　空　　　　　　２４　　　　　　　　　２６．３
|　　管　道　　　　　　６２２　　　　　　　　　１．６
|　　旅客周转量　　　　９１０５　　　　　　　　６．０
|　　（亿人公里）
|　　铁　路　　　　　　３５４７　　　　　　　－２．５
|　　公　路　　　　　　４７２６　　　　　　　１２．０
|　　水　运　　　　　　１８０　　　　　　　　－２．２
|　　航　空　　　　　　６５２　　　　　　　　１８．１
|　　沿海主要港口吞吐量（万吨）７８９８０　　　６．２
　　邮电通信业继续高速发展。全年完成邮电业务总量９８６亿元，比上年增长百
分之四十二。住宅电话发展迅速，全年新增电话用户１５４６万户，相当于上年末
的百分之五十六点六，电话普及率达到４．６６部／百人，比上年提高１．４６个
百分点；移动电话全年新增用户２０６万户，是上年底用户数的１．３倍。公用通
信能力进一步提高。年末局用交换机容量为７０９６万门，长途交换机容量达３５
１万路端。邮电通信质量也有了明显的提高。
　　　　　　五、国内贸易和市场物价
　　国内消费品市场繁荣活跃，全年社会消费品零售总额２０５９８亿元，比上年
增长百分之二十六点六，扣除价格因素，实际增长百分之十点三。国内生产资料市
场供求总量基本平衡，销售稳定增长。农业生产资料购销两旺，但价格水平上升幅
度较高。
　　分城乡看，城市消费品零售额１２３８９亿元，比上年增长百分之二十八
点二；农村消费品零售额８２０９亿元，增长百分之二十四点三，扣除价格因素实
际分别增长百分之十三和百分之六点八。
　　分行业看，实行五天工作制后，居民旅游度假时间增多，饮食服务业相应发展
，全年饮食业零售额比上年增长百分之二十九点九，增长幅度居各行业之首；批发
零售贸易业零售额增长百分之二十二点二。
　　通货膨胀得到初步控制，市场价格涨幅
逐月回落，实现了全年商品零售价格涨幅控制在百分之十五左右的调控目标。但物
价总水平涨幅仍然偏高。
　　各类价格比上年上涨幅度（％　）
　　１．商品零售价格　１４．８
	其中：城　市　１３．５
	３５个大中城市　１２．８
	农　村　１６．４
　　２．居民消费价格　１７．１
	其中：城　市　１６．８
	３５个大中城市　１６．５
	农　村　１７．５
	其中：食　品　　２２．９
	粮　食　３６．８
	肉禽及其制品　２６．４
	食用植物油　１３．４
	蛋　品　１４．６
	水产品　１４．４
	鲜　菜　２７．６
	衣　着　１４．５
	家庭设备及用品　７．０
	医疗保健用品　１１．３
	交通和通讯工具　－０．１
	娱乐教育文化用品　６．４
	居住商品　１０．６
	服务项目　２０．２
　　３．农业生产资料零售价格　２７．４
　　４．农产品收购价格　１９．９
　　５．工业企业能源、原材料购进价格　１５．３
　　６．工业品出厂价格　１４．９
　　　　　　六、对外经济
　　对外贸易规模扩大。全年进出口总额达２８０９亿美元，比上年增长百分之十
八点六；其中出口总额１４８８亿美元，增长百分之二十二点九；进口总额１３２
１亿美元，增长百分之十四点二。进出口商品结构进一步改善，机电产品出口比重
由上年的百分之二十六点四上升到百分之二十九点四，超过服装纺织品类成为我国
出口第一大类产品。国内紧缺的原材料及生活资料进口增加较多。外商投资企业进
出口继续大幅度上升，全年达１０９８亿美元，增长百分之二十五点三，占全国进
出口总额的比重由上年的百分之三十七提高到百分之三十九点一。市场多元化战略
取得新进展，我国对外贸易伙伴国家和地区由上年的２２１个增加到２２７个，对
非洲和拉丁美洲的进出口额分别增长百分之四十八点三和百分之三十，大大高于对
其他各洲的增长速度。
　　实际利用外资持续增长。全年实际使用外资４８４亿美元，比上年增长百分之
十一。其中外商直接投资３７７亿美元，增长百分之十一点七。年末，已注册的外
商投资企业达２３．４万户，比上年末增加２．８万户。
　　对外经济技术合作继续发
展。全年对外承包工程和劳务合作新签合同金额９６．７亿美元，比上年增长百分
之二十一点一；完成营业额６５．９亿美元，增长百分之十点三。
　　国际旅游又有新
发展。全年来旅游、访问、从事商务及各项活动的外国人、华侨和港澳台胞达４６
３９万人次，比上年增长百分之六点二；全国旅游收入８７亿美元，增长百分之十
九。
　　　　　　七、金融和保险业
　　金融形势平稳。存款增加较多，贷款结构有所改善，用于支持国家重点建设项
目、产业结构的调整、有市场和有效益的国有企业以及国家重要物资的进口和储备
等方面的贷款增多。
　　年末国家银行和农村信用社各项存款余额４５９５８亿元，比上年末增加１０
８８０亿元，增长百分之三十一，其中企业存款余额为１４５２０亿元，增加３０
０４亿元，增长百分之二十六点一；各项贷款余额为４４６２８亿元，比上年末增
加７９７１亿元，增长百分之二十一点七，其中短期贷款余额为３１２４３亿元，
增加５３２１亿元；中长期贷款余额为１０５３２亿元，增加１９６９亿元。年末
市场现金流通量（Ｍ０）为７８８５亿元，比上年末增加５９６．７亿元，增长百
分之八点二；狭义货币（Ｍ１）增长百分之十六点八；广义货币（Ｍ２）增长百分
之二十九点五。年末城乡居民储蓄存款余额达２９６６２亿元，比上年末增加８１
２６亿元，增长百分之三十七点七。
　　国家外汇储备增加较多。年末国家外汇储备为７３６亿美元，比上年末增加２
２０亿美元。
　　保险事业继续发展。全年全国承保总额１３９６７９亿元，比上年增
长百分之二十五。保费收入６１５．７亿元，增长百分之二十三点六。其中，财产
险保费收入４２１．１亿元，人身险保费收入１９４．２亿元。财产险赔款金额２
４２亿元，人身险给付金额６４．７亿元。
　　职工社会保险取得较大进展。年末全国有９５００万职工参加了失业保险；８
９００万城镇职工参加了基本养老保险，２１００多万离退休人员参加了离退休费
社会统筹；５００多万职工参加了大病医疗统筹，７０多万离退休人员参加了医疗
费用统筹。各地劳动部门为２５０多万失业职工提供了失业救济。
　　　　　　八、科技、教育、文化和卫生、体育
　　科技队伍扩大。年末，国有企事业单位共有各类专业技术人员２７８５万人，
比上年末增长百分之四。全国县级以上国有独立研究开发机构５８５６个，高等院
校办科研机构２５５０个，大中型工业企业办科研机构１４４００个；从事科技活
动人员２７７万人，其中科学家和工程师１６３万人。
　　科技经费增加。全年全国科技机构、高等院校和大中型工业企业等单位用于科
技活动的经费支出为８３３亿元，其中研究与发展经费支出２８６亿元，相当于国
内生产总值的百分之零点五，与上年持平。
　　全年全国共取得省部级以上重大科技成果３．１万项；获国家奖励的成果７９
５项，其中国家发明奖１３１项，国家自然科学奖５７项，国家科学技术进步奖６
０７项。直接为经济建设服务的主要科技成果有：研制成功我国拥有自主版权的大
型软件开发环境——青鸟系统和大规模集成电路计算机辅助设计系统——熊猫
系统，建成了中国教育和科研计算机网示范工程并通过验收，自主研制开发的大型
数字程控交换设备开始投入生产，计算机集成制造技术开始在工业生产中得到应用
，在世界上首获抗大麦黄矮病毒的转基因小麦。受理国内外专利申请８．３万件，
授权专利４．５万件，分别比上年增长百分之六点八和百分之四点一。全年国家自
然科学基金资助科研项目４１３１项，资助金额５．１亿元。对２３个国家重点实
验室的关键仪器设备进行了更新改造。新建成国家工程研究中心４个、国家工业性
试验基地１０个、国家级企业技术中心４０个。全年国家组织完成了２７８项技术
开发、新技术推广、消化吸收、工业性试验项目，完成了３００项重大技术装备的
研制并经鉴定验收交付使用。
　　质量检测、标准化建设和天气预报服务水平提高。到年末，全国共有产品质量
监测机构５０００个，比上年增加２０００个，国家质检中心２３５个，比上年增
加１个。全年制定、修订各类国家标准１３２０个。全国共建立了超短波天气警报
服务系统发射台２０３５个，比上年增加１８８个。测绘部门测绘各种比例尺地图
６４０８７幅，公开出版地图９７０种。
　　企业与高校、科研机构的合作有新发展。
全年参加“产、学、研”合作的单位４４０００个，设立合作开发项目２６４００
项，参加人数４０．４万人。
　　技术市场繁荣。全年全国共签订技术合同２２万份，
成交金额２６８亿元，比上年增长百分之十七。
　　各类教育事业继续发展。高等学校布局调整取得明显成效，年末普通高校为１
０５４所，成人高校为１１５６所，均比上年有所减少。高等学校招生稳步发展，
普通高校招生９２．６万人，比上年增加２．６万人，在校生２９０．６万人；成
人高校招生９１．４万人（含电大普通专科班８．１万人），比上年减少１０．３
万人，在校生２５７万人（含电大普通专科班１７．８万人）。全国招收研究生５
．１１万人，与上年基本持平，在学研究生１４．５万人，增加１．７万人。
　　中等职业教育规模继续扩大。各类中等职业技术学校在校生９３９．４万人（
含技工学校学生１８８．６万人），占高中阶段在校学生总数１６５３万人的百分
之五十六点八。
　　普及九年义务教育有新进展。全国初中在校生４７２８万人，入学率达百分
之七十八点四，比上年提高４．６个百分点；小学在校生１３１９５万人，学龄儿
童入学率达百分之九十八点五，比上年提高０．１个百分点。普通初中和小学学生
辍学率分别为百分之三点九五和百分之一点四九。希望工程取得可喜进展。全年累
计接受海内外捐款２．５３亿元人民币；资助２３．７万名失学儿童重返校园；资
助建设希望小学１３２５所。
　　各类成人教育获得较大发展。成人中等专业学校在校
学生２４２．９万人，成人技术培训学校培训学员７６９８万人次；成人中、小学
毕业学生２８８万人；全年共扫除文盲４７６万人。
　　文化事业加快发展。年末全国
共有艺术表演团体２６９０个，文化馆２８９０个，公共图书馆２６１９个，博物
馆１１６５个，档案馆３５８９个，广播电台１２０４座，中、短波广播发射台和
转播台７４６座，广播人口覆盖率百分之七十八点七，电视台８３５座，一千瓦以
上电视发射台和转播台１２０５座，电视人口覆盖率百分之八十四点四。各类电影
放映单位９．４万个。全年生产电影故事片１４６部，发行各种新片（长片）２０
４部，有１６部（次）影片在国际电影节上获奖。全国性和省级报纸全年出版１８
１亿份，各类杂志出版２３．８亿册，图书出版６２．６亿册（张）。
　　卫生事业进一步发展。年末全国医院共有病床２８３．６万张，比上年增长百
分之零点二。专业卫生技术人员４２５．７万人，增长百分之一点四；其中医生１
９１．８万人（含中、西医师１４５．５万人），增长百分之一点九；护师、护士
１１２．６万人，增长百分之二点九。
　　体育事业成绩显著。在全年国内外重大比赛中，我国运动员在１８个项目中获
得１０２个世界冠军；１４人２队２４次创１３项世界纪录，１６人４队３２次创
２０项亚洲纪录，５６人２３队１３７次创８７项全国纪录。有百分之八十九以上
的在校学生达到《国家体育锻炼标准》，《全民健身计划纲要》已在全国各地普遍
实施。
　　　　　　九、人口、人民生活和环境保护
　　控制人口增长取得积极成效。全年人口出生率为千分之十七点一二，死亡率为
千分之六点五七，自然增长率为千分之十点五五。年末全国人口为１２１１２１万
人，比上年末增加１２７１万人。
　　居民收入稳定增长。全年城镇居民人均生活费收
入为３８９３元，比上年增长百分之二十二点五，扣除价格因素，实际增长百分之
四点九。农村居民人均纯收入１５７８元，增长百分之二十九，扣除价格因素，实
际增长百分之五点三。但地区之间、城乡之间的收入增长不平衡问题仍较突出，一
部分居民实际收入水平有所下降。
　　劳动就业工作平稳发展。到年末，各类职业介绍
机构发展到２．５万多家，全年城镇新就业人员７２０万人。年末全国城镇从业人
员１８６２０万人，比上年增加４６０万人。其中城镇职工１４９００万人，增加
５１万人；城镇私营和个体从业人员１９６０万人，增加４０３万人。全年通过实
施再就业工程帮助１４０万长期失业者和企业富余职工再就业。年末城镇登记失业
人数５２０万人，登记失业率百分之二点九。乡镇企业从业人员１２３５０万人，
增加３３２万人。乡村私营和个体从业人员３１００万人，增加２３３万人。
　　职工工资水平继续提高。全年全国城镇职工工资总额８１００亿元，比上年增
长百分之二十一点七；职工年平均工资５５００元，增长百分之二十一点二，扣除
物价因素，实际增长百分之三点八。
　　城乡居住条件继续改善。全年城镇新建住宅３．３亿平
方米，农村新建住宅６．５亿平方米。
　　社会福利事业继续发展。年末全国各类社会福利院床位达９９．７万张，收养
７６．７万人；城乡各种社会救济对象得到国家救济的达４０２８万人次。全国已有
百分之三十三点二的乡镇建立了农村社会保障网络，城镇社会服务网络也有较大发
展，已建立起各种社区服务设施１０．４万个。
　　环境保护事业加快发展。年末全国
环境保护系统共有８．８万人，各级环境监测站２１８４个，环境监测人员３．４
万人。全国自然保护区达７９３个，其中国家级自然保护区９８个，自然保护区总
面积７１７２万公顷，占国土总面积的百分之七点二。环境法制建设进一步加强。
到１９９５年末，制定颁发的环境保护国家标准和行业标准达３６２项。全年完成
环境污染限期治理项目４３９７个，总投资３６．５亿元。在全国５３０个城市中
建成了３００２个烟尘控制区，面积达１２５３２平方公里，在４１６个城市中建
成了１９８０个环境噪声达标区，面积达５１４４平方公里。
　　注：１．本公报各项统计数据为初步统计数，未包括台湾省和香港、澳门地区
；
　　２．公报中国内生产总值和各产业增加值绝对数按现价计算，增长速度按可比
价格计算。（新华社发）＊

１９９６０３０７⑶
■
一份有关本报的提案
黄嵘
０５
　　　（本报记者　黄嵘）
　　对中国社会科学院语言研究所语言研究室主任林茂灿委员的采访，是从一份有
关本报的提案开始的。
　　林茂灿委员向政协会议提交了一份题为《人民日报应继续发扬传统，为汉语语
言文字的纯洁作贡献》的提案。他指出，在纯洁祖国语言文字方面，人民日报一直
起着积极的作用。早在１９５１年，人民日报就发表了题为《正确地使用祖国语言
，为语言的纯洁和健康而斗争》的社论，同时连载吕叔湘、朱德熙所著《语法修辞
讲话》，对语言文字应用的规范化发挥了重要作用。
　　对于目前社会上出现的语言污染问题，林茂灿委员认为，这不是个单纯的语言
现象，而是一个事关精神文明建设的大问题。语言的混乱和污染，有损于国家的尊
严和民族的形象，容易削弱和腐蚀民族自尊心、自信心和凝聚力。林茂灿委员郑重
呼吁，新闻舆论应该积极倡导人人写规范字、说普通话的社会风气，并使其成为每
个中国人自觉遵守的行为准则。＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
张震在解放军代表团分组会上说　
    军队要为现代化建设作更大贡献
罗玉文
０５
　　据新华社北京３月６日电（记者罗玉文）中央军委副主席张震代表今天在解放
军代表团分组会上说，我完全赞成李鹏总理的报告，当前最重要的是统一思想，动
员教育广大干部战士为建设有中国特色社会主义作出更大贡献。
　　张震说，统一思想历来是我们克服困难、夺取胜利的法宝，是我们的一个政治
优势。他说，今后１５年，是我国改革开放和社会主义现代化建设的重要时期，我
国将全面完成现代化建设的第二步战略目标，为实现第三步战略目标打下坚实的基
础。作为军队来说，就是要坚定不移地走有中国特色的精兵之路，为祖国的统一事
业，为国家实现跨世纪的宏伟目标，提供坚强有力的安全保证。
　　张震说，统一思想就要进一步学好党的基本理论、基本路线和一系列方针政策
，打好理论基础。江泽民同志关于正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系
的讲话，科学地回答了当前我国政治、经济、社会生活中的一系列重大问题，是统
一思想的重要依据。党的十四届五中全会以来，江泽民总书记在一些重要会议上，
多次强调领导干部要讲政治，并做了一系列重要论述。这是统一思想的关键所在。
军队是执行政治任务的武装集团，在这方面应当有更严的要求和更高的标准。
　　张震说，统一思想，就要以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社
会主义理论为指导，不断加强世界观的改造。现在，全军正在按照江泽民主席的要
求，深入开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育。把这四个教育搞
好，必须联系每个人的实际，在解决问题上下功夫。核心是教育广大官兵树立正确
的世界观、人生观，增强政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性。
　　张震代表说，统一思想，还必须有严格的纪律做保证。我军肩负着为改革开放
和现代化建设提供安全保证的神圣使命，更要强化纪律观念。凡是中央定了的事情
，要严格照着去办，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。只要全军同志
统一思想、统一步调、统一行动，就会为建设有中国特色的社会主义作出更大贡献
。＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
武警加强高中级干部教育管理
　　杨国屏徐永清要求把思想政治建设放在首位
陈生庚／周志方
０５
　　据新华社北京３月６日电　（解放军报记者陈生庚、新华社记者周志方）武警
部队党委、机关在学习贯彻中央军委批转的《总政治部关于加强军队高中级干部教
育管理的意见》时，坚持“从我做起，从领导机关做起”，取得初步成效。武警部
队新任司令员杨国屏、政委徐永清强调说，武警部队担负着特殊使命，必须把思想
政治建设放在首位，领导干部和机关必须严以律己，为部队做出表率。
　　新春伊始，武警部队党委认真贯彻中央军委和总政治部的指示，在向全部队布
置学习贯彻的同时，把总部党委、机关的学习和贯彻作为重点，从讲政治、端正工
作指导思想和工作作风、加强组织纪律观念、廉洁自律四个方面入手，进行对照检
查，既主动查摆自己的问题，又诚恳接受群众的批评。要求从找出的问题中受到教
育和警示，更好地履行武警部队的职能，完成党和人民赋予的光荣任务。
　　边整边改，见诸行动，这是武警部队党委机关学习贯彻《意见》的突出特点。
总部部门以上领导认真改进工作作风，带领工作组深入基层和执勤第一线，检查指
导工作，组织好“两会”安全保卫勤务，并对加强干部理论学习和“四个教育”，
加强执勤工作的组织领导，抓好基层建设等作出了具体部署。
　　杨国屏、徐永清认为，加强高中级干部教育管理是一项长期的任务，只有把总
部机关建设好了，才能真正按照军委主席江泽民的指示，把武警部队建设成为钢铁
之师，文明之师。＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
温家宝等参加政协科技界委员联组讨论　
    面向经济建设加快科技进步
朱幼棣
０５
　　新华社北京３月６日电　（记者朱幼棣）全国政协八届四次会议今天分组讨论
李鹏总理作的《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
的报告》，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，国务委员宋健，全国政
协副主席叶选平、朱光亚来到京丰宾馆，参加科技界委员的联组讨论会。
　　张开逊、陈难先、何祚庥、庞巨丰、郭履灿、宋振骐、徐如镜、王洲、顾慰庆
、王弭力等委员在讨论会上发言时，都表示拥护制定关于国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标的宏伟纲领。他们认为，贯彻和实施科教兴国和可
持续发展战略，对于今后１５年的发展乃至整个现代化的实现具有重要意义。当代
世界科学技术突飞猛进，只要我们共同努力，面向经济建设加快科技进步，实现《
纲要》提出的奋斗目标，中国一定能在下个世纪成为一个科技大国。
　　讨论会气氛热烈，发言踊跃，委员们坦诚陈言，献计献策。他们还就如何集中
科技优势，突出中国科技特色，贯彻实施科教兴国战略应采取的措施，切实做好“
科技扶贫”，提高工业生产中的高科技比重、发展高新技术产业，发展高等教育，
发展信息产业，发展和保护民族工业，节约和保护矿产资源，增强环境意识和资源
意识等，提出了积极的意见和建议。
　　讨论会上，温家宝等领导同志认真听取委员们的发言，并记下大家提出的意见
与建议。温家宝说，李鹏总理在《报告》中提出了关键在于实现两个根本转变，关
键在于科技进步，我们一定要把科技进步放在第一生产力的位置，作为振兴国家的
战略重点。发展科技的战略措施，李鹏总理已经讲得很全面了。发展科技要有一个
好的规划，在制定科技规划时要充分发扬民主，认真听取科技界各方面的意见。科
技规划可以考虑得更加长远一些。要有一支好的科技队伍，加快对年轻科学家的培
养。要建立好的科技发展机制，促进经济与科技的进一步结合。要加强科技工作的
组织和领导，发挥社会主义的优势，集中力量，团结协作，保证“九五”计划和２
０１０年远景目标的实施。
　　宋健感谢科技界委员们在过去几年内对科技发展提出的许多积极的建议。他说
，科教兴国战略的实施，需要全国人民的共同努力，发展科技工作需要创造性的思
维，特别需要在座的科学家们围绕重大决策和重大项目建言献策。叶选平希望委员
们根据科学技术的发展趋势和规律，根据我国经济发展的需要，在讨论今后５年和
１５年科技部分的规划和目标时，考虑得更长远一些，讨论得更深入一些。朱光亚
也在讨论会上讲了话。＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
中共中央全国人大常委会国务院领导人分别同人大代表共同审议
　　李鹏总理报告
新华社
０５
　　新华社北京３月６日电　中共中央、全国人大常委会和国务院的领导同志今天
分别到贵州、河南、吉林、上海、四川、山东、宁夏、北京、广东和解放军代表团
，与出席八届全国人大四次会议的代表一起审议李鹏总理的报告。
　　到各代表团同代表们一起审议李鹏总理报告的领导同志有田纪云、李岚清、李
铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、迟浩田。
　　　　　　田纪云说，中西部地区要发挥资源优势
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云上午参加了贵州代表团
的审议会。
　　在陈士能、管彦鹤、刘也强、刘长贵、卢万里等代表发言后，田纪云发言说，
贵州省“八五”期间取得了很大成绩，各项指标完成得也不错，自己和自己比有进
步，但和沿海地区比，还存在着较大差距。田纪云说，中央对中西部的发展非常重
视，也给了不少优惠政策，现在关键是落实的问题。中西部地区，特别是贵州省，
资源丰富，要因地制宜，发挥资源优势，将资源优势转化为经济优势。贵州煤炭储
量５００多亿吨，每年开采１亿吨，可以开采５００年。铝和其他有色金属矿藏的
储量也很大。煤可以转化为电，电可以变成铝，转化成化工产品，可以变为其他产
品，要增大附加值。
　　在谈到扶贫问题时田纪云说，要采取各种措施，加快贵州省的脱贫步伐。目前
，贵州还有８００万贫困人口。解决他们的温饱问题，是摆在各级党政领导同志面
前的一项义不容辞的责任。在扶贫的措施上，要加大中央和省以工代赈的力度。中
央有关部门要选派一批干部到中西部地区挂职锻炼，这是促进中西部地区经济发展
的有效措施，值得大力倡导。
　　　　　　李岚清说，要实现宏伟目标，关键在于提高全民素质
　　中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清今天在河南代表团同代表们一起审
议李鹏总理报告时说，要实现“九五”计划和２０１０年远景目标，关键在于提高
全民素质，培养大批人才。
　　李岚清说，党和政府一向重视教育，提出了科教兴国战略，制订了一系列的教
育法律法规。我们要根据中国的国情办好教育。“九五”计划纲要草案提出到本世
纪末，全国要基本普及义务教育。在贫困地区普及义务教育要因地制宜，不能搞一
刀切，要增加传授农业知识的内容，使学生学以致用，为当地脱贫和发展经济服务
。
　　李岚清说，要大力发展职业教育，积极发展高等职业教育，为国家培养多层次
适用人才。高等教育要深化教育改革，合理配置和充分利用资源，提倡多种形式的
联合共建，提高教育质量和办学效益。办好教育的关键在教师，各级政府要关心他
们的工作和生活，特别是努力解决教师住房问题，这是尊师重教实实在在的体现。
一些地方近年来加大了为教师建房的力度，反响很好，对稳定教师队伍起了重要作
用，我们要继续抓紧这项工作。德育应当从娃娃抓起，从小培养民族自豪感，这也
是教育的一项重要任务。
　　　　　　李铁映说，东北三省要切实树立市场经济观念
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天参加吉林代表团的审议时说，李鹏
总理在报告中专门提到，东北等老工业基地要加快改造和调整的步伐，充分发挥它
的作用。东北有丰富的自然资源和大批国有大中型企业，这是东北地区独有的优势
。东北三省要切实树立市场经济的观念，在经济上联合起来，抓好两个转变，要认
真研究，制订一个符合三省利益的，有利于改造、调整、发展的经济振兴计划，抓
住机遇，重振雄风。
　　李铁映说，东北小型国有企业改革的力度要加大。“放小”，就是要加快小企
业改革的步伐，使小企业尽快进入市场，自主发展，成为市场竞争的主体，国家通
过法规予以规范。报告列举了“放活”的几种形式，实际上一类是产权不变的，如
承包、租赁、委托经营等；一类是产权变更的，如兼并、股份制、出售等。国有小
企业经过改革、改组后，绝大部分仍应是不同组织形式的国有经济或者集体经济，
特别要鼓励改组为集体经济性质的股份合作制。要及时总结经验，认真研究比较规
范、科学、有效的股份合作制的具体组织形式。
　　　　　　吴邦国、黄菊说，搞好国有企业大有希望
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、上海市委
书记黄菊，作为上海代表团的全国人大代表，今天上午在参加上海团审议李鹏总理
的报告时指出，经过几年的探索，现在搞好国有企业的思路和方向已经明确，只要
上下齐心协力，搞好国有企业大有希望。
　　在今天上午的全团会议上，王佩洲、徐志毅、张仲礼、惠永正、严义埙等９位
代表分别就国有企业改革、实现两个转变、推进科技进步等问题发了言。
　　在听取代表发言后，吴邦国说，江泽民总书记、李鹏总理对上海国有企业改革
寄予很大希望，上海完全有条件、有能力在国有企业改革方面走在全国前列。目前
国有企业存在的一些问题和困难是有办法解决的。经过几年探索，现在思路越来越
统一，方向越来越明确，如抓好大的放活小的、“三改一加强”、引入优胜劣汰的
竞争机制、加大企业兼并和破产力度、分流企业富余人员、降低企业债务等做法，
都是搞好国有企业行之有效的办法。国有企业目前面临的一些问题原因是多方面的
，涉及国民经济中深层次矛盾，解决起来要有个过程。但是，只要上下齐心协力，
搞好国有企业大有希望。
　　黄菊在发言中指出，要实现报告中提出的跨世纪宏伟蓝图，必须重视发展区域
经济。我们有决心把以上海为龙头的长江区域带建设好。
　　　　　　姜春云说，要把农业放在发展国民经济的首位
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云今天在参加山东代表团审议李鹏总
理报告时说，李鹏总理的报告和《纲要》，充分体现了党的十四届五中全会精神，
充分表达了全国各族人民的意志和愿望，有很强的指导性和号召力，听了鼓舞人心
，催人奋进，必将推动我国社会主义现代化建设更大的发展。
　　姜春云说，要全面实现农业和农村经济发展目标，需要从多方面作出努力，最
重要的是，真正把加强农业放在发展国民经济的首位，千方百计支持农业，强化和
发展农业；要十分注重调动和保护亿万农民的积极性，稳定农村政策，解决农民关
心的反映强烈的问题；要坚定不移地贯彻实施两个根本性的转变；围绕发展社会主
义市场农业，进一步完善经营机制，健全社会化服务体系，解决好农民进入市场的
渠道、桥梁、纽带问题，把农业的增长点转到以效益为中心的轨道上来；下大力降
低资源消耗，提高产出率、劳动生产率；增加农业投入，加强农业基础设施建设，
改善农业生产条件，搞好农田基本建设和农业综合开发；要大力推行科教兴农战略
，提高科技在农业增产中的贡献率，当前尤其要抓好现有科技成果的推广应用。
　　　　　　钱其琛说，发展经济必须发扬民族精神和优良传统
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛今天上午在宁夏回族自治区代表团
参加分组审议李鹏总理报告时说，李鹏总理的报告令人鼓舞，今天的巨大成就是在
克服了很多困难的基础上取得的，未来１５年只要我们牢牢记住邓小平同志提出的
“一个中心，两个基本点”，集中精力把我们自己的事情办好，无论国际风云如何
变幻，我们确定的目标都可以实现。
　　钱其琛强调，一个国家要发展经济，必须发扬民族精神和优良传统，特别是领
导干部要讲政治，要耐得清贫，耐得寂寞。谈到缩小东西部差距时钱其琛说，西部
有自身优势，也确有特殊困难，除了西部地区自身努力以外，国家将给予有力支持
，东西部之间也可以因地制宜加强合作，优势互补。宁夏的扶贫工作很有成效，粮
食生产和资源开发对国家贡献不小。西部地区人心思进，又有艰苦奋斗的优良传统
，只要大家齐心协力、共同努力，西部大有希望，宁夏大有希望。
　　　　　　谢非说，广东经济要在提高中求发展
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非在参加广东省代表团审议时指出，今
后广东经济工作要在大发展的基础上大提高，在提高中求发展。
　　谢非说，李鹏总理的报告阐述了“九五”计划和２０１０年远景目标，内容非
常好，得到了与会代表的充分肯定。现在的关键问题是，如何在具体工作中贯彻落
实报告的精神。
　　谢非在谈到广东如何贯彻落实报告精神时说，“八五”期间，广东省的经济有
了较大的发展，为“九五”期间的再提高打下了良好基础。“九五”期间，广东省
要在如何提高经济质量、经济效益、开放水平、管理水平和服务水平５个方面多下
功夫，在大发展的基础上大提高，在提高中求发展，使广东经济增创新优势，再上
一个新的台阶。谢非强调指出，广东要实现这五个方面的提高，必须紧紧依靠改革
开放、依靠科技进步、依靠工作作风的改进。他希望全省上下团结一心，通过扎实
的工作，艰苦奋斗，开拓进取，努力实现“九五”计划和２０１０年远景目标。＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
政协８位副主席同委员一起讨论李鹏总理报告
　　反映社情民意　发挥积极作用
新华社
０５
　　据新华社北京３月６日电　全国政协副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智
、钱伟长、钱正英、朱光亚、万国权今天分别同政协委员们一起讨论了李鹏总理作
的《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告》。
　　吴学谦今天参加了省市特邀组的讨论。他说：李鹏总理作的报告对我国国民经
济和社会发展的前景讲得很实在，很鼓舞人心。同时，我们应该清醒地看到前进中
存在的问题和困难。政协委员要更好地履行职能建言献策，把中共中央和国务院确
定的大政方针贯彻落实好。他希望大家积极反映社情民意，为协助政府了解情况，
加强与各界群众的联系，发挥积极的作用，使各项方针政策更加切合实际。
　　杨汝岱在参加民进组和农工组讨论时说，今天大家知无不言，言无不尽，发表
了很好的意见，听了很受启发，希望大家今后进一步发挥作用，多提意见和建议，
把力量集中到为“九五”计划和２０１０年远景目标纲要建言献策上，为社会主义
物质文明和精神文明建设贡献力量。
　　王兆国在台盟组、台联组和致公党组的讨论会上说，多年来，海峡两岸人员往
来和经济、文化等方面的交流有了很大发展，这是两岸同胞共同努力的结果。但是
，台湾的某些领导人倒行逆施，在国际上蓄意制造“两个中国”、“一中一台”和
“台湾独立”的图谋。这是去年５月以来海峡两岸关系紧张的主要原因。王兆国指
出，当前，就是要开展反分裂、反“台独”的斗争，维护国家的主权和领土完整。
只有遏制分裂、反对“台独”，才能发展两岸关系，为祖国和平统一创造条件。王
兆国强调，解决台湾问题寄希望于台湾人民。包括台湾同胞在内的全体中国人民要
携起手来，为早日实现祖国完全统一而努力。他还强调，要加深两岸同胞的感情融
通，认真贯彻落实台湾同胞投资保护法，维护台商的合法权益，促进两岸经贸和文
化等方面的交流，促进“三通”。
　　钱伟长今天到中国科协组和体育组参加讨论时，就科技人员要在经济建设中发
挥作用问题发表了意见。他说，关于科技工作，国家以及地方都制定了许多政策，
但有些地方没有很好地贯彻执行，科技界的委员都是科技方面的专家，应该多做民
主监督工作。推进经济体制和经济增长方式的根本转变，也都与科技有紧密联系。
　　洪学智到社会福利组、钱正英到部委特邀组和妇联组、万国权到对外友好团体
组参加了小组讨论。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
出访归来
“正大”的眼光——访泰纪行（下）
人民日报代表团
０５
　　提起正大集团，许多中国人并不陌生，因为中央电视台每周一次的“正大综艺
”节目，就是由泰国的正大集团出资协办的。
　　正大集团是东南亚最大的农牧工商综合性跨国公司，也是在中国投资最早、投
资项目最多、投资额最大的外资企业之一。中泰两国的相互投资，是从泰国正大集
团率先在中国的投资开始的。这令人感觉到正大集团领导者们的远见卓识。
　　２月８日，《泰叻报》的朋友安排我们用半天时间访问了这家集团公司。接待
我们的是集团公司的助理副总裁郭泽华先生。他是一位华裔，祖籍在中国的海南岛
。郭先生看上去只有４０多岁，十分精明强干。
　　他没有过多地讲述正大集团分布在世界２０多个国家和地区的几百家企业的情
况，而是集中介绍了正大集团与泰国农民的关系。而正是这一点，使我们身临其境
地感受到了正大集团的智慧。
　　泰国近６０００万人口中６７％是农民。近几年泰国经济迅速发展，城市居民
生活变化很大，但农民却相对贫困了，特别是山区和边远地区的农民，有的连孩子
上学都很困难。
　　正大集团的决策者们认为，农民不摆脱贫困，迟早会影响社会稳定，拖整个国
家的后腿。所以，他们把扶助农民致富作为自己义不容辞的责任。精明的郭泽华先
生没有讲更多的道理，而是带我们访问了春武里府是拉差县的一户农民。
　　这户农民过去很穷，但现在一点穷样也没有了。３个孩子已有两个上完大学，
在城里工作。现在家里只剩下老两口和１个孩子，３口人住着一套足有几百平方米
的崭新住房，家里应有尽有，门口还停着一辆汽车。男主人笑眯眯地说，这一切要
归功于正大集团的扶助。在正大的扶助下，他家每年养鸡５万只，单此一项，一年
就能纯收入２０万铢（折合人民币６万多元）。
　　正大集团扶助农民养鸡致富是实实在在的。我们仔细翻阅了这个集团扶助是拉
差县农民养鸡的“项目计划书”。“计划书”规定，扶助农民养鸡由农户、银行和
正大３方共同实施；农民要严格履行养鸡项目，银行为农民提供贷款，正大为农民
贷款提供担保并保证鸡的收购价格。我们问郭泽华先生，大家共同养鸡，农民要增
加收入，银行要获取利息，正大也要有利可图。那么，到底是谁赚谁的钱呢？郭先
生笑着在纸上写下了３个百分比数字：银行５％，正大５％，农民９０％。他解释
说，在整个养鸡收益中，农民拿走的是９０％，银行和正大拿走的总共只有１０％
。正大集团没有和农民争利，他们把收益的绝大部分留给了农民。
　　正大集团的领导成员中７０—８０％是华裔，他们既努力投身于泰国的建设，
又关心着中国的发展。
　　他们对未来充满着信心。郭先生在和我们话别时说：“亚洲人将要自己书写自
己的历史。”这句话反映了正大集团决策者们的历史眼光。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
综述
马岛捕鱼发生纠葛　阿英关系又起风波
兰才基
０５
　　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　从３月１日起，南大西洋海域开始进入捕捞季节。阿根廷一艘渔船按照往常做
法从事海上作业，然而，该船在南乔治亚群岛附近水域遭到英国以马尔维纳斯群岛
为基地的护卫舰的阻拦，并且被迫支付了１１万美元用以购买捕鱼许可证。阿根廷
对此事反响强烈，政府内阁举行紧急会议，研究事态的发展。４日，阿外交部正式
向英国提出强烈抗议，外长迪特利亚向新闻界透露，由于这一事态，阿英关系“变
得更加复杂化了”，“南大西洋可能再度出现紧张局势”。
　　阿英两国在南大西洋海域的管辖权和捕鱼权问题的争议由来已久。１９９２年
４月，英国曾宣布将其对马尔维纳斯群岛的管辖权扩大到该岛以东的南乔治亚群岛
和南桑威奇群岛，去年８月又宣布将马岛周围的捕鱼专属区扩大到２００海里，由
此引起阿根廷政府的一再抗议。最近，英国当局以保护海洋渔业资源为由，进一步
宣布：凡在南乔治亚群岛和南桑威奇群岛２００海里之内海域捕鱼的外国船只必须
购买许可证之后才允许作业，否则将被视为“非法捕鱼”。但阿根廷认为，南大西
洋各岛的主权争议尚未解决，在岛屿周围捕鱼属于公海捕鱼，英国单方面的决定是
不能接受的，历史上也从未有过这样的先例。
　　自从１９８２年马岛战争以来，阿英两国关系经历了一个曲折复杂的过程。梅
内姆总统１９８９年第一次上任后，一直在努力恢复和改善因马岛战争而恶化的阿
英关系，１９９０年２月两国恢复了外交关系，接着就关于马岛主权问题、马岛水
域石油的勘探和开采以及南大西洋地区的捕鱼问题进行过多次接触和谈判，但由于
双方在马岛主权归属问题上的分歧使谈判时断时续。直至去年９月两国签署关于马
岛水域石油勘探和开采的初步协议，以及１０月两国政府首脑在纽约会晤之后，双
边关系才有较大改善。今年年初，阿根廷曾宣布，梅内姆总统将在今年适当时候访
问英国，以促进两国关系的进一步发展。可是英阿谈判，特别是关于签署长期捕鱼
协定的谈判仍十分艰难。在南乔治亚群岛行政当局提出出售捕鱼许可证问题以后，
阿外长迪特利亚曾前往伦敦力图通过磋商解决争议，但未达到预期目的。阿英在南
乔治亚群岛水域捕鱼问题的摩擦出现以后，人们对两国签署捕鱼协定以及梅内姆总
统访英提出了疑问。阿外长表示，不能为了总统能够访英而签署一个“荒唐的”捕
鱼协定。据悉，阿英两国进行的捕鱼问题的谈判目前实际上已经中断。
　　（本报布宜诺斯艾利斯３月５日电）＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
北欧理事会会议结束
新华社
０５
　　为期两天的北欧理事会会议五日在丹麦首都哥本哈根结束，会议主要讨论了北
欧国家与欧洲联盟的关系等问题。北欧理事会是北欧国家政府与议会间的一个合作
机构。据报道，会议未能就欧盟的扩大、欧盟机构改革等问题取得一致意见。这次
北欧理事会会议还讨论了就业、环保、消费政策以及该理事会的机构改革等问题。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
立波总统签署加强合作宣言
新华社
０５
　　立陶宛总统布拉藻斯卡斯五日同访立的波兰总统克瓦希涅夫斯基签署了加强两
国合作的联合政治宣言和发展两国友好关系的其他协定。两国总统在联合政治宣言
中一致强调，此次签署的两国边界协定具有重要意义。波兰军队一九二○年曾占领
过维尔纽斯地区，一九三九年原苏联出兵把该地区夺回。这次签署的边界协定解决
了该地区的归属问题。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
俄捷两国外长会谈并签署协定
新华社
０５
　　俄罗斯外交部长普里马科夫五日同访俄的捷克外交部长齐耶莱涅茨举行会谈并
签署了两国在文化、科学和教育方面的协定。普里马科夫在谈到双边关系时强调，
捷克是俄罗斯在东欧的重要伙伴，两国关系有着良好的传统，也有过不愉快的情况
，但后者不能决定两国关系的性质。　（据新华社电）＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
叶利钦命令成立车臣问题工作组
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月５日电　记者许恒声报道：俄总统新闻秘书梅德韦杰夫今晚提
供的消息说，叶利钦总统５日已发布命令，决定成立一个总统下属的负责结束车臣
战斗和解决车臣问题的工作小组。
　　梅德韦杰夫说，该工作小组由总统委员会成员派因领导。
　　叶利钦责成派因提出关于该工作小组人员组成的建议，并提出该工作小组的章
程草案。
　　俄总统下属的这一工作机构将负责制定解决车臣问题的具体办法。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
以色列封锁巴勒斯坦村庄和城市
新华社
０５
　　新华社耶路撒冷３月６日电　据以色列电台今天广播，以色列军队已经封锁了
位于约旦河西岸的４６５个巴勒斯坦村庄和几座已实现自治的巴勒斯坦城市。
　　这是以色列在４日特拉维夫发生爆炸事件后采取的又一保安措施。
　　另据报道，以色列军队５日在约旦河西岸进行的一次搜捕行动中，抓获了１０
０多名哈马斯活动分子。
　　自２月２５日以来，哈马斯活动分子先后在以色列制造了４起爆炸事件，造成
数十人死亡，１００多人受伤。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
法多数人支持欧洲一体化
杨汝生
０５
　　本报巴黎３月６日电　记者杨汝生报道：今天出版的《费加罗报》刊登的一项
民意调查结果表明，法国支持欧洲一体化的人仍占多数。
　　在被调查者中，２８％的人希望欧洲一体化应加快进行，４３％的人认为应稳
速进行，２０％的人期待放慢速度。对单一货币，４３％的人认为应不惜一切代价
在本世纪末前实现，４２％的被调查者更喜欢推迟。４９％的人准备在２０００年
使用“欧元”，４２％的人则要求继续保持本国货币。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
就巴卡西半岛争端问题　喀将接受国际法院判决
卢苏燕／郑甦春
０５
　　新华社雅温得３月５日电　（记者卢苏燕、郑甦春）喀麦隆政府正式表示，它将
完全服从海牙国际法院关于巴卡西半岛领土争端的所有判决。
　　海牙国际法院今天正式开庭，公开审理喀麦隆和尼日利亚两国关于巴卡西半岛
的领土争端。
　　在三天的公开审理中，海牙法庭将研究考虑喀麦隆方面提出的若干安全措施，
其中包括双方从所占领土全部撤军，以及在国际法院裁决之前停止一切军事敌对行
动等。据悉，开庭第一天，喀尼双方各执己见，互不相让。
　　巴卡西半岛位于喀麦隆和尼日利亚之间的几内亚湾，面积约１０００平方公里
。１９９４年初，喀麦隆和尼日利亚因半岛归属问题发生军事冲突。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
爱尔兰新芬党官员表示　将敦促共和军恢复停火
新华社
０５
　　新华社伦敦３月５日电　爱尔兰共和军的政治组织新芬党的官员５日表示，该
党准备敦促爱尔兰共和军恢复停火。
　　新芬党主要谈判代表马丁·麦吉尼斯在北爱尔兰大学说，只有当新芬党确信有
关北爱政治前途的多党谈判确实开始，它才会敦促爱尔兰共和军恢复停火。但他又
表示不能保证爱尔兰共和军一定会这样做。
　　有关各方关于北爱选举计划的磋商会谈４日开始在贝尔法斯特举行，但新芬党
因为没有宣布恢复停火而被拒之门外。
　　另据英国广播公司报道，针对从属于新教的“北爱尔兰自愿者力量”中分裂出
去的一个准军事组织３日扬言要攻击爱尔兰共和军和新芬党的主要领导人，爱尔兰
共和军５日发表声明说，它将“认真对待”这一威胁。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
联合国任命驻海地新特使
新华社
０５
　　联合国五日任命特尔·霍尔赦将接替卜拉希米，出任联合国秘书长加利驻海地
的特别代表。特尔·霍尔赦是委内瑞拉人，一九九四年三月被任命为联合国驻萨尔
瓦多特使和联合国驻萨尔瓦多观察团团长，担任该职至今。与此同时，加拿大的戴
格尔将军也被任命为联合国驻海地特派团指挥，以接替美国的约瑟夫·金泽尔将军
。＊

１９９６０３０７
第６版／国际
■
非统组织向苏丹派遣观察团
新华社
０５
　　非洲统一组织五日在亚的斯亚贝巴发表公报说，非统组织秘书长萨利姆已派遣
一个观察团参加苏丹大选的监督工作。观察团由七名非洲国家外交官和非统组织秘
书处成员组成。苏丹大选定于本月六日至十七日举行。这次大选将同时举行总统选
举和议会选举，苏丹现任总统巴希尔和其他几位候选人将在大选中竞选总统一职。＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
美播出“中国季节”电视节目受欢迎
刘爱成
０５
　　本报华盛顿３月５日电　记者刘爱成报道：为增进美国和世界其它国家对中国
的了解，美国探索传播公司从去年１１月起用一个季度的时间，推出了专门介绍中
国历史文化、风土人情等内容的电视节目，受到美国及其它国家观众的欢迎。
　　探索传播公司是美国一家专门介绍世界各国历史、文化、风土人情以及向学生
提供社会和科学常识的电视公司，它的节目除了在本国播放外，还通过卫星向世界
９７个国家和地区播放。
　　在“中国季节”期间，探索传播公司连续播放了介绍故宫、黄河、丝绸之路、
少林功夫等方面的电视片，吸引了大量观众。仅在美国就有１１１０万观众收看了
“中国季节”节目。该公司介绍说，在学习频道，“中国季节”节目比该频道其它
节目的收视率平均高出４％；在探索频道，“中国季节”节目比该频道其它节目收
视率高出１１％；而与探索公司主办的其它特别文化活动相比，“中国季节”的收
视率高居榜首。
　　据介绍，在“中国季节”播出后不久，许多观众通过电话和电子信件询问电视
节目安排并要求购买录像带。“中国季节”的重点节目《紫禁城》最受青睐，首播
的当天晚上，就有７６５人打来电话要求订购录像带。目前已经售出２５００盘。
观众称赞“中国季节”节目为“佳作”和“精品”。＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
国际劳工组织调查报告说　全球失业率总体稳定
新华社
０５
　　新华社日内瓦３月５日电　国际劳工组织５日发表的一项调查报告说，目前全
球失业率总体上说较稳定，亚洲的失业率较低，欧洲地区的失业率仍然居高，美国
和拉美地区的失业率正在上升。
　　报告说，在亚洲，韩国、菲律宾、马来西亚和以色列去年的失业率下降。新加
坡、香港等地的失业率依然保持在低水平上。日本的失业率从前年的２．７％上升
到了去年的３．２％，但在发达国家中仍是最低的。
　　西欧大部分国家目前的失业率仍居高不下。其中，德国１月份的失业率为１２
％，法国、比利时和西班牙也达两位数，但英国和丹麦的失业率有所下降，去年１
１月分别由一年前的８．７％和１０．８％降至７．８％和８．９％。
　　美国１９９４年底的失业率为５．１％，去年底上升到了５．３％，今年１月
则达５．８％。拉美地区的失业水平有上升趋势，巴西的失业率目前上升到了５．
１％。
　　报告说，东欧一些国家的失业率有所下降。其中捷克去年９月份的失业率为３
％，是东欧国家中最低的。波兰去年底的失业率为１４．９％，低于一年前的１６
％。＊

１９９６０３０７
第８版／体育
■
谭恩德首开纪录　谢晖连中三元　中国国奥队四比一胜伊国奥队
何文宣
０５
　　本报广州３月６日电　谭恩德的先开纪录和谢晖连中三元，使中国国奥队以４
∶１击败来访的伊拉克国奥队，捧走国际足球挑战赛冠军奖杯。但这场比赛结果并
不能真正反映交战双方的实力对比。
　　今晚在南海体育场进行的中国国奥队与伊拉克国奥队的比赛，由于双方皆是奥
运外围决战八强队伍，都未全部露出真正的“底牌”。战幕拉开后，双方均以摸底
为主，探测对方虚实，局面拚抢虽然激烈，但除了中国国奥队在开场７分钟时，庄
毅有一次背对球门的挑射稍微有一点威胁之外，伊拉克国奥队的远射均不着边际。
双方上半时互交白卷。
　　比赛的高潮出现在下半场，中国国奥队在第３分钟时攻至对方腹地。谭恩德接
到同伴传球，于禁区左路劲射打破场上僵局。失球后，伊拉克国奥队在频频调兵遣
将的同时，发挥整体攻防能力强的特点，于第２０分钟由４号哈力德在离门４０码
开外远射得手，将比分扳平。平局仅保持１分钟又被打破，中国国奥队的快速反击
战术屡屡奏效：第２１分钟，彭伟军接姚夏传中球头槌攻门，对方卫将禁区手球犯
规，获得点球，谢晖操刀一蹴破网；第３５分钟，国奥队中场截球斜传右路，谢晖
单刀赴会又下一城；第３７分钟，国奥队反击，在中前场获定位球，孙建军开至禁
区，谢晖飞身鱼跃贴地冲顶，把球射入网窝。虽然伊拉克国奥队也多次发动攻势，
但无奈进攻过于集中中路，未发挥两边路威力，故难以收到效果，终以１∶４落败
。
　　８日晚上，中国国奥队与伊拉克国奥队将在深圳再度交锋。　（何文宣）＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
世贸组织成立两仲裁委员会
新华社
０５
　　世界贸易组织贸易争端调解机构五日决定成立两个仲裁委员会，分别负责审理
菲律宾与巴西、哥斯达黎加与美国之间的贸易纠纷。＊

１９９６０３０７
第７版／国际
■
人民币市场汇价
　　（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．１０
　　１００日元　７．８７９７
　　１００港币　１０７．７２
　　（据新华社３月６日电）＊

１９９６０３０７
第１１版／文艺评论
■
张惠生作品研讨会
一丁
０５
　　北京军区专业作家张惠生近年来创作了一批正面反映部队生活的小说。日前，
北京军区文化部、《小说选刊》杂志、《昆仑》杂志在北京联合召开“张惠生作品
研讨会”。与会者认为，张惠生的中篇小说《旱舟》、《川味石》，长篇纪实文学
《钢铁部队》等，着力于塑造当代军人形象，开挖新的历史环境下独特的军人价值
观和文化品格，富有时代感和阳刚之气。　（一丁）＊

１９９６０３０７
第４版／要闻
■
李鹏会见外国知名人士
廖先旺
０５
　　本报北京３月６日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会
堂会见了应邀来京参加中信国际咨询委员会会议的加拿大前总理马尔罗尼、美国前
国务卿舒尔茨等世界知名人士和企业家。
　　李鹏说：“在座的各位都是世界上知名的政治家和企业家，都是中国的老朋友
。你们不仅是中信国际咨询委员会的委员，而且同中国的许多部门和企业都有多年
的交往和合作，你们同中国的合作是有成效的。感谢诸位对中国现代化建设的支持
，中国将一如既往地欢迎你们来华投资和开展贸易。”
　　李鹏着重向客人介绍了正在举行的八届全国人大四次会议的情况，特别是介绍
了今后中国经济工作的主要目标，阐述了中国政府关于香港和台湾问题的原则立场
，并简要介绍了刚结束的亚欧会议的主要成果和意义。
　　来访的客人们表示以极大的兴趣关注着本次全国人代会召开的情况。他们说，
从李鹏总理的报告中了解到中国过去一年所取得的成就及今后的发展目标，这增强
了同中国合作的信心。
　　参加会见的外国知名人士还有：加拿大鲍尔公司董事长德马雷、美国国际保险
集团董事长格林伯格、英国通用电气公司董事长普赖尔勋爵、英国太古集团董事长
施雅迪爵士、荷兰银行董事长卡尔夫、意大利好利获得公司董事长德贝尔代蒂、澳
大利亚西部矿业公司董事长帕博爵士、日本第一劝业银行高级顾问羽仓信也等。＊

１９９６０３０７
第７版／国际
国际小百科
２１世纪新选择——生态建筑
旭文
０５
　　随着人们环保意识不断加强和摆脱传统建筑对人体危害的呼声日渐高涨，一种
完全以天然资源——木材、粘土和砖等为原料的“生态建筑”正应运而生。这种
将古代建筑技术和现代应用技术相结合，采用“生态设计”和新型建材建成的房屋
将起到减少污染、节省能源、降低造价和居住费用的目的。
　　联合国科学考察团最近对我国窑洞建筑进行了综合考察，认为窑洞十分适合人
类居住。它温湿度适宜，外界气候及大气中的放射物质对人的影响较小，可减少气
喘病、风湿病、皮肤病等疾病；降低北方寒冷天气必须的采暖能源消耗。
　　随着全球工业化发展，能源紧缺将是一个持久性的问题，因此许多建筑设计师
开始因地制宜开发设计建造新一代的“生态建筑”。日本三泽住宅公司最近成功地
开发了一种新型太阳能住宅，它可满足家庭中８５％的能源需求。新住宅的隔热性
和密封性能良好，屋顶装有太阳能电池，供电不够时以价格便宜的深夜供电作为补
充，太阳能电力多余时还可卖给电力公司。
　　英国约克郡的一座建筑面积约４６０平方米的办公楼在设计时采用“自然通风
”，使楼内温室气体二氧化碳含量大大降低，整幢大楼在人员密集时也能保持空气
新鲜，而不用机械通风设施，大大降低了能源消耗。
　　植物建筑也是生态建筑的一种形式。８０年代初期，美国在芝加哥建成了一座
雄伟壮观的生态大楼，楼内没有砖墙，也没有板壁，而是在原来应设置墙壁的位置
上移种植物，把每个房间隔开，人们称之为“绿色墙”、“植物建筑”。这种生态
型的植物建筑的施工方法并不复杂，它无需成材木料，无需庞大而笨重的建筑机械
设备，而是就地取材，以树木为主材，采用经过规整的活树木来“顶梁”“代柱”
和“替代墙体”，运用流行的“弯折法”和“连接法”，建造出许多构思巧妙、造
型新奇、妙趣横生的拱廊、曲桥、屏风、围墙、商场、住宅和办公楼等。
　　人们生活在这种植物建筑里，常年树木葱茏，绿草如茵，空气清新，景色宜人
，仿佛置身于美丽的大自然中。　　（旭文）＊

１９９６０３０７
第３版／要闻
■
新闻摄影比赛（摄影）
徐烨
０５
　　３月６日下午，河北代表团第４组的代表在北京国谊宾馆审议关于国民经济
和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告。大家认为，实现“九
五”计划的制约因素一是人口增加的问题，二是可利用资源不足的问题。经济发展
中要考虑把速度和效益统一起来。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄影报道＊
配图６张
　　１．２．３．４．５．６．
１９９６０３０７
第４版／要闻
■
国片
王忠家
０５
　　３月６日下午，出席八届全国人大四次会议的辽宁团代表刘廷耀（右三）说：
“《报告》提出了国有企业改革的方向和办法，我们对搞好国有企业信心更足了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０３０７
第６版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　由中国对外文化交流协会和巴黎中国城集团等单位主办的“中国五千年文明展”
３月５日在巴黎闭幕，历时３个月的展览吸引了许许多多的参观者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０３０７
第８版／体育
■
图片
索朗罗布
０５
　　春节前后，西藏各地人民广泛开展文体活动，丰富文娱生活。图为日喀则农民
举行拔河比赛。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　索朗罗布摄＊
配图１张
１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
杨华
０５
　　成都人民商场积极响应“百城万店无假货”活动，近日，商场大厅内悬挂起醒
目的茂幅标语，“生意成不成情谊在，买得不满意就退钱。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨华摄＊
配图１张
１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
贾友信
０５
　　春节过后，山东滕州市城市信用社迎来的第一批储户是城关镇书院小学的学生
们。城关镇教委与城市信用社联合兴办“红领巾储蓄所”，使孩子们过了年就将压
岁钱和节省的零花钱存入了银行。　　　　　　　　　　　　贾友信摄＊
配图１张
１９９６０３０７
第１０版／经济生活·财贸
■
信息一日到渔家（图片）
李晓祥／盛卫
０５
　　为让湖区渔民能看到当天报纸，湖北省洪湖市邮局在湖边路旁设点交接邮件，
减少中间环节，加快了信息传递，颇受渔民欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李晓祥　盛卫摄＊
配图１张
１９９６０３０７
第１２版／副刊
■
女兵假日（中国画）
李绍周
０５　■＊
美术

