１９９６０３３０
第７版／副刊
■
悠悠椰林情
柳秀文
０５
　　当粗犷的北国已经脱落了最后几片绿叶时，秀丽的南国依然风情万种，郁郁葱
葱。
　　南国多椰树。
　　从祖国最南端的海南省海口市乘车一个多小时，再乘十几分钟的汽艇，便来到
了著名的旅游风景区——文昌东郊椰林。那漫长的海岸线上，一排排高大挺拔的
椰子树组成了一道道美丽的风景线。坚实，丰硕的果实密密匝匝，错落有致地排列
在树干上，深情地注视着每一位南来北往的游人。
　　走进椰林间，仿佛走进一条绿色的长廊。一棵棵椰子树风格迥异；遮天蔽日的
椰枝，撑起了翠绿的廊顶，阳光射进林间，幽暗中透出几许神秘的光环；海风吹来
，婀娜多姿的椰枝随风起舞，发出了沙沙的声响；散落在椰林间的尖顶木屋更增添
了椰林的妩媚。
　　在林间行走，不时会听到北京话、上海话、广东话、闽南话。各地方言在这里
水乳般地交融，体现了中华民族大家庭的团结和统一。肩扛摄像机的小伙子，秀发
飘逸的年轻姑娘，鹤发童颜的祖父、祖母，一串串甜美的笑声，一阵阵忘情的歌唱
，悠悠撒满了椰林间。
　　在林间行走，你还会惊异地发现，和椰林相得益彰地生存在这片南国土地上的
还有那数不清的奇花异草。在北京花市，需用二十几元钱才能买到的变色木，在这
里却是随处可见。红黄相间、紫红相伴、暗红暗绿，那美丽的凤凰花，还有叫不出
名字、似用绸布做成的玫瑰红色的小花。这里简直是花的海洋，草的世界。如果把
椰林比作充满阳刚之气的伟岸英男，那么这些美丽的花草就是阴柔多情的少女。这
浓郁浪漫的南国风情，令游人流连忘返。
　　古人云：椰汁胜美酒。
　　来到椰乡，不能不品尝椰子。花上几元钱，热情的椰乡人，便会熟练地用大砍
刀把绿绿的椰子剖开一个三角形的口子，插上吸管，一股股沁人心脾的琼浆玉液顿
时流入心田。待椰汁吸尽，主人又把椰子一剖两半，请你享用那层又白又软的椰肉
。
　　椰树有顽强的生命力。不论自然界的狂风暴雨怎样肆虐，它都昂首挺立，不屈
不挠。椰树浑身是宝。它的树干可以盖房，椰枝可作燃料。椰壳不仅可以入药，且
在椰乡人民的手中可以变成精美的工艺品。那层棕色的毛，则是制作床垫的好材料
。
　　椰林深处有人家。
　　改革开放的大潮，使得文昌这块诞生过中华人民共和国名誉主席宋庆龄先祖的
土地也发生了巨大的变化。具有椰树品格的椰乡人民做起了餐馆生意。当游客走出
椰林间，自然会到这些五步一家、十步成双的餐馆品尝海鲜。这里吃海鲜可以自选
，餐馆主人会把你带到大海边，你看到的又是另外一番天地。一个个用编织材料围
成的小水塘里，游弋着海洋的各种生物：花斑鱼，五彩斑斓的龙虾，漂亮的花螃蟹
。食客选好哪种，店家便会用网子捞上来，然后回到店里加工。一会儿工夫，一桌
海鲜便备好了。
　　文昌，文明昌盛，名副其实。＊
■
１９９６０３３０
第７版／副刊
■
书法
马世玺
０５　■＊
配图１张
１９９６０３３０
第７版／副刊
■
厦门二章
吴建华
０５
　　　　　　湖里咏叹调
　　海鸥，曾在这里栖息；惊涛，曾拍打着她空荡荡的身躯。
　　湖里，曾是一片荒凉的土地，在寂寞中打发着时光，海风的呼啸，便是她四处
游荡的唿哨。
　　终于，在轰鸣的推土机声中苏醒，在隆隆的开山炮里复活。
　　肩负着特区神圣的使命，一座座恢宏的工业大厦拔地而起，如同她丰满结实的
肌体；一条条生产线，宛若血液奔流的动脉。
　　海鸥，已不认识它们原先熟稔的土地；波涛，也发出一声声由衷的赞叹。
　　呵，湖里，你是厦门特区一座伟岸的丰碑，你是改革开放交响乐中强劲的一章
！
　　　　　　下何渔村
　　红花，翠竹，掩映着一幢幢别墅。
　　笑语，欢声，充溢在一个个门庭。
　　谁能想到，这里曾是贫穷落后的渔村。肆虐的暴风，摧毁多少低矮的村舍；狂
猛的海啸，吞噬无数无辜的生灵。
　　谁能想到，这里成为改革开放的窗口。对对渔船，满载着丰硕的收获；块块滩
涂，传递着致富的信息。
　　不信，去问问村头那株历尽沧桑的老榕树吧。它能告诉你，这个渔村的兴衰史
；它能告诉你，这里渔民的辛酸和甘甜。＊

１９９６０３３０
第７版／副刊
■
尉彭城剪影
任愚颖
０５
　　金秋时节。深夜。月溶溶。桂子飘香。尉彭城拖着沉重的步履走进家门，一头
栽进沙发里，他连指间的烟蒂似乎都已无力扔掉。妻子王淑琴望着他那蜡黄的脸、
干裂的嘴唇，心疼得泪花盈盈。她把他手里的烟蒂拿过来，使劲扔进烟缸。
　　他好像是在喃喃自语：“……这是第１２２枝……１２２……喝水……还有水
果……”王淑琴把早已准备好的凉开水端了过来。一杯，两杯，三杯，满满三大杯
。之后，吃苹果，吃甘桔。他有气无力地嚼着，有咽的，有咂了几口就吐的。他微
闭双目，只想入睡，可就是睡不着。
　　“彭城，你难道不要命了？一天抽这么多的烟，什么人受得了啊？……”说着
，贤惠而善良的妻子抹抹溅出的泪花，拿起电话，想要救护车。尉彭城忙把她拉到
身边坐下：“淑琴，从我进厂的那一天起，就把这百多斤的身子交出去了。你要知
道，我现在是一厂之长！全厂两三千号人要吃饭，碗里要有肉，有鱼，他们要有舒
适的住房……再说，徐州要建设成为现代化的大城市，多鼓舞人心啊！可是，没有
资金支持怎么行？资金从哪里来？要从咱们的优质名牌产品中来啊……”平时性格
内向、少言寡语的尉彭城，今天一天，亢奋的情绪一直平稳不下来。现在，他只想
对着在自己的事业上千方百计给予支持的贤妻诉说衷情。自从厂里的“红杉树”在
全国叫响之后，他们又和日本方面的朋友联合试制名牌产品“优奇”。优奇优奇，
顾名思义，优秀而新奇。如果不把产品爽口、果味清香的特色牢牢捕捉住，让广大
消费者满意，“优秀”很可能会变成“低下”，“新奇”会变成“平庸”。低下而
平庸的产品肯定不能成为名牌。成不了名牌的产品，就不会有市场。
　　“有志者，事竟成。”尉彭城和他的伙伴们，经过一次次的艰苦试验，“优奇
”终于获得成功。日本方面的专家望着尉彭城喜悦而激动的神色，动情地说：“中
国徐州的尉彭城先生和他的工人们，诚恳，坦率，热情，肯干，他们用真切的情感
征服了我。不然的话，我们的合作伙伴很可能在南京或上海。我为能结识这样的朋
友感到自豪……”
　　“优奇”试验成功召开新闻发布会的那天，尉彭城又一直忙到深夜才回家。他
轻轻走进家门，妻儿已经酣然入睡。他没有惊动她们。望着空中高高挂着的一轮皓
月，他静静地坐在沙发上。他没有开灯。柔柔的月光洒在他的身上，洒满了他的房
间。他轻轻吟哦王昌龄《芙蓉楼送辛渐》中的两句诗：“洛阳亲友如相问，一片冰
心在玉壶……”是的，尉彭城对事业的执著追求，对工厂、对工人、对同志的一片
热爱和赤诚之心，着实是苍天可以明鉴，明月可以作证哪……
　　尉彭城今年４３岁。他１７岁进厂当操作工，尔后，当保全工、设备员、车间
主任，到郑州轻工学院读书，回到厂里当生产科长、副厂长，３９岁那年当上了厂
长、公司总经理。他是一步一个脚印、一步一滴汗水走到这个位置上来的。
　　尉彭城当了五年厂长，厂里一年一个变化。１９９１年他一上任，全厂当年的
销售收入就达到了５个亿。去年达到２０个亿。五年之间增长了三倍多。作为一个
有近６０年厂龄的工厂，尉彭城当政的这几年，应该说是步子迈得最大、改革力度
最重、成果最辉煌的几年。据说，厂里有一回开职代会，一位中层干部上台发言，
他望着台上正襟危坐、不苟言笑的尉彭城，激动得半天说不出话来，最后对着话筒
来了这么两句：“哦，……我也没有什么多说的了，……厂长万岁！”说完跑了。
全场顿时一阵哄堂大笑。之后，爆发出雷鸣般的掌声。当时尉彭城没笑，也没跟着
鼓掌，他只是在使劲揉搓着满含泪花的眼睛。厂里有１３０多位日伪时期就进厂当
了童工的退休职工，他们退休后只拿工资的８５％。尉彭城说，这不公平，应该也
让他们拿１００％，咱们厂有这个条件。他让厂工会主席到市劳动局一趟趟去找。
事情办成的那天，这些人高兴得都流泪了，一位９０多岁的刘老太太激动得坐立不
安，连连说，“我想给厂长去磕个头！”
　　尉彭城之所以能在改革的大潮中牢牢抓住机遇，使工厂的发展上了规模，取得
了惊人的效益，关键是他有三句治厂格言，这就是：质量第一，名牌第一，市场第
一。他说，有了好的产品质量，就能创出名牌，有了名牌就能找到市场。有了市场
，也就有了资金。资金雄厚了，引进人才，搞科技，引进设备，才能由计划、图纸
变成现实。在三句治厂格言中，质量问题又是重中之重。因此，全厂上下都把质量
问题看作是自己的命根子。然而，质量问题又是和优秀的人才、先进的设备、严格
的管理相辅相成的。为了延揽人才，他和厂党委书记苗永新一起，从厂里挑选有一
定文化、素质较高的工人，进行培训。是人才，立即用到急需的岗位上去。对自学
成材的，另眼看待。陈岐铭是一个车间的副主任，平时对各种电器有独到的研究，
通过刻苦钻研，考取了香港在英国办的一个高级业务培训班。尉彭城不仅支持他出
国深造，还给报销了费用。同时，他们又到上海、无锡等地的轻工学院招收了１０
０多名大学生，通过认真考核、培训，这些人成了微电脑控制岗位上的骨干。“工
欲善其事，必先利其器。”他们从国外引进十几套世界一流的先进设备，从而使工
厂成为江苏省的工业明珠。说到管理，尉彭城也有两句话，叫做“严要狠”，“爱
要深”。一次，厂锅炉房有人违章作业，发生事故，险些酿成大祸。尉彭城顿时勃
然大怒，连连说道：“这是我管理不好，我管理不好，罚，狠罚！”从他开始，分
管安全、设备的副厂长，安全科长，动力车间主任，工程师，工段长，有的扣发两
个月工资，有的扣发四个月的奖金，有的缓调工资，凡是有责任的，一个不漏。工
人们说，在管理上厂长动真格的，是好事，说明咱们厂大有希望！
　　说到对职工的爱，尉彭城最反感的是专做表面文章的那一套。四车间主任李潮
江带领职工搬迁设备，一连几天没有回家，可是孩子的入学问题还是个问号。他嘴
里不说，心里却是搁不下。正在心神不定之际，妻子打来了电话，听声音就好像看
见了她眼里的泪花：“尉厂长给咱把孩子的入学问题给办好了，还是重点小学呢！
……”五车间主任王继林带领职工们试制新产品，正在关键时刻，７３岁高龄的老
父亲要去医院动胃癌手术。请假，这边的“攻坚战”顿时就要搁浅；不去，老父的
养育之恩怎么报？忠孝不能两全，试制新产品关系到全厂兴衰的大事，不能去。王
继林望着窗外的雨丝，心头纷乱如麻。哪知道，就在这个时候，尉彭城一声不响地
冒雨来到王继林父亲的病床前。他贴着老人的耳朵轻声说道：“继林在厂里正忙，
走不开，您老安心治病，我来替继林行孝，有什么事要办，您老只管说，我去……
”老人家听了，感动得珠泪如线：“见了您，我比见了继林心里还好受……”
　　多年来，尉彭城以自己扎扎实实的业绩，为全厂的党员、职工、干部树起了一
个无声的榜样。理所当然地，他被评上了全国劳动模范。当市委、市政府为进京接
受表彰的劳模们披红戴花、举行隆重祝贺的时候，我们的这位尉彭城厂长，却还和
往常一样，早上七点半来到办公室，换上工作服，一个车间一个车间“转”了起来
……办公室副主任王红雷到处找他，急得汗水涔涔，他见厂长还在车间里转悠，一
把拉住他，请他快上车，去挂大红花。他只希望在自己的岗位上默默地奉献，不为
虚名所扰。作为一个共产党员，除了认真阅读一些应该读的和必须读的政治书籍之
外，他还读了不少古书。《二十四史》、《三国演义》、《论语》，他都涉猎过。
他把读书时“悟”出的一些道理和见解，归纳、整理，用于治厂、处世、为人……
　　列车一声长啸，向着北方驶去。空中又是一轮皓月。尉彭城望着让溶溶月色浸
染过的田野、村落、树木和道路，心头一亮，他想起了苏东坡的一句话：“目遇之
而成色。”窗外，自己看到的是多么和谐、悦目的色彩啊！他多想把自己也溶进皎
洁的月光之中……＊

１９９６０３３０
第７版／副刊
■
为欧阳山“一代风流”座谈会而作
常海
０５
|　　文坛昔日早蜚声
|　　满树花开夕阳红
|　　根深北国延河水
|　　叶茂南天粤海风
|　　笔挟风雷播火种
|　　诗追日月诵光明
|　　道德文章昭后世
|　　大师一代欧阳翁|＊

１９９６０３３０
第８版／摄影
影坛简讯
九五中国优秀新闻摄影作品评选今日进行
泉
０５
　　第十五届（一九九五年度）中国优秀新闻摄影作品评选将于三月三十日在辽宁
辽河油田举行。由中国新闻摄影学会会长、人民日报总编辑范敬宜等十五人组成的
评委会将对中国记者、摄影家、基层摄影工作者和业余摄影爱好者一九九五年一月
一日至十二月三十一日期间拍摄并在国内正式传播媒介发表的新闻照片进行评选。
这一评选是目前我国新闻摄影界的最高级别评选。　（泉）＊

１９９６０３３０
第８版／摄影
绿色军营
京剧走俏军营（图片）
韩宏喜／肖武／张军荣
０５
　　京剧以它特有的传统韵味，深深吸引着广大官兵。南京军区某部有９７％的官
兵人人能唱几段传统与现代京剧。随着京剧升温，该部与驻地徐州京剧团结成共建
对子，请艺术家们来部队传授京剧表演艺术。部队建起的“京剧屋”也深深吸引着
爱好京剧的官兵们。＊
配图１张
１９９６０３３０
第８版／摄影
影坛简讯
首届“京信杯”全国邮电电信新闻摄影大赛举办
■
０５
　　为更好地用新闻摄影反映我国邮电电信系统的巨大成就，新华社中国图片报和
北京京信交换系统设备厂，决定联合举办首届“京信杯”新闻摄影大赛。凡党的十
一届三中全会以来拍摄的反映改革大潮中我国邮电电信事业方面的新成就、新经验
、新情况、新人物、新问题的新闻摄影作品均可参赛。＊

１９９６０３３０
第８版／摄影
影坛简讯
第五届《可爱的中华》全国摄影大赛开始征稿
■
０５
　　改革开放，不但给中国带来了经济发展和社会进步，也改变了中国人的生活轨
迹。为形象、直观地反映中国人民的精神面貌，宣传中国人民的今天，提高中国人
在国际上的地位，促进文化交流，增进各国对中国人民的了解和友谊，中华人民共
和国文化部对外文化联络局、中国新闻摄影学会、《中国摄影家》杂志社等单位将
于一九九六年国庆期间在北京举办第五届《可爱的中华》全国摄影大赛。本届大赛
的主题是：中国人的今天。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
图片
马平
０５
　　由天津市和平区居民投票选举的“十佳公仆”３月２８日揭晓，十名活跃在基
层的廉政勤政干部入选。图为天津市委书记高德占（左二）与当选“公仆”交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马平摄＊
配图１张
１９９６０３３０
第２版／要闻
简讯
简讯
赵华／邹春义
０５
	　　蒙古总理访问大连
　　新华社大连３月２９日电　（记者赵华）蒙古国总理彭查格·扎斯莱一行今天
对辽宁省大连市进行了友好访问。
　　今天上午，扎斯莱总理来到大连开发区，详细询问了开发区的关税政策、管理
机构等方面的情况，并参观了大连佳能办公设备公司。
　　下午，扎斯莱总理冒着细雨参观了大窑湾新港、金石滩国家旅游度假区和大连
衬衫厂。
　　晚上，辽宁省省长闻世震会见扎斯莱总理一行。宾主在友好的气氛中谈到了中
蒙双方正在进行的三个合作项目，并表示今后将继续加强合作。之后，闻世震省长
和大连市市长薄熙来设晚宴款待蒙古客人。
　　　　　　吴邦国会见美国客人
　　新华社北京３月２９日电　国务院副总理吴邦国今天下午在这里会见了美国电
话电报公司执行副总裁法罗蒂一行，双方进行了友好的交谈。
　　吴邦国对法罗蒂一行访华表示欢迎。他说，美国电话电报公司与中国有着广泛
的合作，并为促进中美关系的发展产生了积极的影响。他表示，希望该公司在重组
以后能够与中方开展更多的合作。
　　法罗蒂表示他将为促进双方的合作而进一步努力。
　　　　　　中斯经贸联委会第二次会议在京举行
　　新华社北京３月２８日电　（记者邹春义）外经贸部长吴仪在今天举行的中国
斯里兰卡经贸联合委员会第二次会议上说，继续发展同斯里兰卡的友好合作关系是
中国政府的既定政策，加强中斯友好合作不仅符合两国人民的利益，也有利于亚太
地区的和平与稳定。
　　吴仪与斯里兰卡贸易、商业和粮食部长金斯利·维克勒马拉特纳共同主持了今
天的会议。
　　吴仪对中斯两国贸易和互利经贸合作的平稳发展表示满意。她认为，中国的产
品、设备和技术适合斯里兰卡的国情，进一步加强双边经贸合作潜力很大。
　　维克勒马拉特纳介绍了当前斯里兰卡政治和经济形势，以及南亚７国在２００
５年前建立南亚大市场的计划。他说，斯中两国可以充分利用中方的技术设备和斯
里兰卡的资源，在斯建立合资企业，以拓展南亚市场。
　　吴仪表示，中国将积极推动中国企业到斯建立合资、合作企业。
　　据悉，中斯两国贸易方式自１９８３年从记帐贸易转为现汇结算后，双边贸易
发展平稳。１９９５年，双边贸易额超过２．４亿美元，创历史最高水平。两国从
１９８２年开展互利合作，至１９９５年底，共签订承包及劳务合同１３５份，合
同总金额超过１．６亿美元。中斯合资企业总投资已达５４８万美元，其中中方占
５４％。＊

１９９６０３３０
第１版
■
哥俩好——“长炼”与周边乡村重建工农鱼水情记事
周立耘／贺广华
０５
　　　（本报记者　周立耘　贺广华）
　　长岭炼油化工总厂（以下简称“长炼”）坐落在湖南省岳阳市北区，其８平方
公里的厂区与周围三镇一乡毗邻。近３年来，厂地双方致力于重建工农间的鱼水情
谊，携手谱写了一支和谐动人的连心曲。
　　　　　　●精神文明共建●
　　企业与乡村毗邻而居，双方难免产生矛盾纠纷。前些年，“哥俩”常为土地、
水电、治污、劳务等闹别扭，拦车断电等严重事端时有发生，少数村民索拿卡要，
甚至盗窃、哄抢国家财产，每年发案多达数十起。
　　严峻的现实，引起“长炼”和岳阳市北区主要负责人的痛切反思。双方在走出
思想认识上的误区之后，全方位展开了精神文明共建活动。“长炼”人主动走出厂
门，进村入户问寒问暖：一些农民生活困难，发动职工捐钱捐物；少数村组燃料紧
缺，厂部调拨焦炭、液化气……厂里一年一度的“爱民月”，已成为全体职工的盛
大节日。３年来，“长炼”为地方捐款投资数以千万计，并安排了２０００多名农
村剩余劳动力。岳阳市北区也不甘人后，他们以乡镇党校为课堂，长年坚持教育干
部群众爱厂护厂，文明守法。同时，在征地、供应等方面上门服务，有求必应。
　　密切的交往，培养了彼此间的真诚友谊。“长炼”的文艺队、时装表演队等，
过去养在深闺，如今常常主动下乡；地方有了好的花鼓戏，也不忘“老大哥”，一
出《镇长吃的农村粮》在“长炼”连演３场，座无虚席。工农间的感情，便在这相
互交流中贴近了。每逢天旱，“长炼”３万职工和家属甘愿忍受停水之苦，也要打
开自来水阀门保证老乡抗旱所需；每遇洪灾，“长炼”人更是全力支援。１９９５
年６至７月间，周边乡村连遭山洪袭击，“长炼”职工个人捐献共１０万元，２０
０多名志愿者与村民一道抢修危堤，连续奋战了３昼夜。
　　“人心都是肉长的。‘长炼’人体恤咱泥腿子，咱能不知恩图报吗？”路口镇
党委书记李正选动情地告诉记者，“乡亲们也是明白事理的，说件小事吧，前年秋
天按时开学的‘长炼’石油中专新校舍，征了南岳村１２８亩地，要在几年前，村
民漫天要价，扯皮一年半载是常事，可这回一路绿灯，从规划、拆迁到放线施工，
才花了个把月。”
　　　　　　●社会治安联防●
　　“长炼”生产区内油罐成片、管道交织，被称之为“坐落在火山上的工厂”，
为此工厂筑了一道６公里长的围墙。过去，少数村民动辄翻墙打洞，严重威胁企业
财产和生产安全；如今感情融洽了，乡镇政府主动制订了《爱厂护厂文明公约》，
要求各乡村一把手总负责，“看好自己的门，管好自己的人，办好自己的事”，并
推出护林、护墙、防火、防盗联防承包方案，成立专职巡逻队，全力协助厂方做好
安全保卫工作。
　　目前，厂区周边长年活跃着１３支护厂巡逻队。哪儿围墙坏了，不用“长炼”
人多操心，乡亲们及时予以修补；哪儿出现安全隐患了，也不用“老大哥”动手处
置；年复一年，乡亲们都要仔细清除围墙边缘防火区的杂木蔓草。动人的故事也常
发生在围墙边。新合村百余户人家紧挨围墙，特殊的地缘条件，曾使该村一度成为
盗窃企业物资的“专业村”。如今，山水未变人已变，３年来这里没有发生过一起
治安事件，这个村连年被评为岳阳市北区爱厂护厂先进集体。１９９４年４月，村
头不慎发生山火，年近六旬的老党员陈久林及时报告“长炼”，并率村民奋勇灭火
，确保了油罐安全。治安联防，带来了良好的社会秩序。“长炼”一年一度的设备
大修及各项工程施工期间，从前因治安人手少，盗窃案发案率比平常高出一倍以上
。而今，只要厂方捎个口信，地方联防队员便日夜值班；平时，工农之间产生纠纷
，双方协调人员马上就会赶来调解处理。
　　据介绍，共建联防以来，厂地间各类纠纷大幅下降。１９９５年仅发生３起，
都及时妥善地得到了解决。提起这些，“长炼”公安处的汪德祥颇为动情：“从前
我们进村办案，常常遭人白眼，有时甚至受到围攻殴打；现在我们去，端茶敬酒之
外，还要杀鸡网鱼款待，变化太大了！”
　　　　　　●互利产业合办●
　　岳阳市北区境内拥有多家实力雄厚的大中型企业，“长炼”只是其中之一。近
年来，地方充分利用这一优势，响亮地提出“护大树，借绿荫”，即全力服务大厂
，为其创造良好生产生活环境，在此基础上寻求经济合作机会，加速自身发展，携
手同步繁荣。
　　这一思路博得了企业的喝彩，“长炼”更是竭诚以待。这家年上交税利近１０
亿元的大型企业，仅利用其“三废”（废油、废料、废渣）做原料，支援周边乡镇
兴办再生厂，一年就为地方创造了４００多万元的利税。
　　“其实，咱们的乡村企业，几乎都靠‘长炼’这棵大树支撑。”文桥乡党委书
记骆岳梨对记者说。只有３８名职工的青山油剂厂，当初一年产值才几万元，３年
后的今天，因与“长炼”联办了８个项目，上交利税超过２００万元。像这样的合
办企业，全乡已发展到８家。
　　互利互惠，已成为厂地合作的基本模式。以开发房产著称的联办企业“北长公
司”，为“长炼”解决职工住房紧张问题找到了一条好路子，也使地方土地、劳力
、建材等丰富资源发挥了效益。３年来，这家联办企业已开发３０幢住宅楼，每年
创利税５００多万元，并带动了一批相关企业的发展。
　　企业强大的辐射功能，不仅有力地推动了地方乡镇企业上规模创效益，也给岳
阳市北区经济注入了生机活力。连续３年来，该区保持了２０％以上的经济增长速
度，农民脱贫致富步伐明显加快，１９９５年，全区农民人均纯收入达１５００余
元。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
欧盟政府间首脑会议在意举行　标志修改《马约》工作正式开始
史克栋
０５
　　本报都灵３月２９日电　记者史克栋报道：今天上午，欧洲联盟修改《马斯特
里赫特条约》的政府间特别首脑会议在意大利北部工业重镇都灵市开幕。
　　出席这次会议的有欧洲联盟１５个成员国的政府首脑和国家元首，以及欧洲委
员会主席桑特、欧洲议会议长克劳斯和各成员国的外长。会议由本届欧盟理事会主
席、意大利总理迪尼主持。
　　意大利总理迪尼发表讲话指出，这次都灵欧盟政府间特别首脑会议将在欧洲一
体化建设历史上翻开新的一页。这次会议将制定欧洲联盟下个世纪的发展战略，一
方面要加强欧盟组织内部的建设，另一方面要迎接世界经济竞争的新挑战。特别是
欧盟扩大在即，预计到下世纪初，欧盟将从目前的１５个成员国发展到２５个至３
０个成员国，为此欧盟去年６月开始正式筹备这次政府间特别首脑会议，并在去年
马德里首脑会议上确定今年３月份在意大利召开。
　　这次会议的中心是对１９９２年２月７日正式签署的《马约》进行修改，以适
应欧盟未来的发展。在今天上午的首脑会晤中，正式确定了修改《马约》的主要内
容：一、公民权利与欧盟建设，协调解决严重的失业问题和社会安全问题；二、体
制改革问题，一方面精简机构，减少欧洲委员会的成员，另一方面在决策方法上改
变至今使用的一致表决法，采取多数表决法，提高工作效率；三、建立共同的外交
和防务政策，建立一个常设的对外政策秘书处。
　　由于修改《马约》问题复杂，且关系到欧盟未来的一体化建设，为此，都灵的
首脑会议只标志着修改《马约》工作的开始。具体的修改工作将由外长理事会进行
讨论落实，预计修改《马约》的工作将需要一年时间，计划在明年上半年荷兰任欧
盟主席国期间结束。欧盟政府间特别首脑会议将于今天下午结束。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
吴邦国在第二次治理公路“三乱”全国电话会议上要求
　　年内实现国道省道基本无“三乱”
李斌／孙杰
０５
　　新华社北京３月２９日电　（记者李斌、孙杰）由交通部、公安部和国务院纠
风办联合召开的第二次治理公路“三乱”全国电话会议今天在京举行。中共中央政
治局委员、国务院副总理吴邦国在会议上强调，治理公路“三乱”是党中央、国务
院的决策，利国利民，深得人心。各地区和有关部门，一定要按照党中央、国务院
的要求，抓好落实，把治理公路“三乱”这件事办好。
　　电话会议由中纪委副书记、国务院纠风办主任徐青主持。
　　吴邦国说，去年党中央、国务院把狠刹公路上乱设卡、乱收费、乱罚款作为反
腐纠风的一项重要内容，决定集中进行专项治理，各级政府和各有关部门加大治理
力度，取得较大进展。去年全国共撤除各类公路站卡６７４５个，站卡总量比前一
年减少约１／２，公路上违反规定的非法站卡基本撤除；多家上路的现象大为减少
，多数地区除交通、公安、林业部门外，其他部门已停止上路查车罚款；强制洗车
问题基本得到解决。
　　吴邦国说，目前公路“三乱”问题并未得到根治，一些深层次问题远没有解决
，仍然是群众反映强烈的热点问题。特别是今年春运期间，有的地区公路“三乱”
又有抬头，多家上路乱收乱罚。这些新的情况必须引起高度重视，要及早采取措施
，坚决加以制止，防止出现更严重的反弹或更大范围的回潮。
　　吴邦国指出，治理公路“三乱”，关系到党风政风的好转，关系到社会主义市
场经济秩序的建立，各地必须进一步统一思想，提高认识。各级领导干部在治理“
三乱”问题上一定要有严格的政治纪律观念，坚决反对本位主义、分散主义和地方
、部门保护主义，确保中央政令畅通。必须维护社会主义市场经济秩序，树立顾全
大局的观念，明确治理工作是关系国家政权建设的重要一环，把治理公路“三乱”
提高到反腐倡廉、维护社会稳定、密切党和群众关系的政治高度来认识，当作国家
政权建设的一项重要任务，并在机构设置和管理机制上作进一步研究。
　　吴邦国提出，１９９６年治理公路“三乱”要实现的目标是：巩固已有成果，
深化治理，标本兼治，年内实现国道、省道基本无“三乱”。要确保实现今年的目
标，必须在工作上力度不减，在政策上不开口子，强化责任，细化目标，硬化措施
，抓好落实。他要求各地区和各有关部门要抓巩固、防反弹，继续刹风治乱，把防
止回潮贯穿于全年工作的始终，采取有效措施巩固成果，决不允许公路“三乱”歪
风重新抬头；同时加强督促检查，抓好各项工作的落实。对顶风搞公路“三乱”，
特别是政府和部门违纪的典型，要重点查处，问题严重、影响恶劣的还要公开曝光
。
　　吴邦国还要求各地区和各有关部门要进一步深化改革，规范执法，依法治理公
路“三乱”。同时，实行条块结合，各负其责，进行综合治理。各有关部门要切实
负起责任，加强协调，互相支持，密切配合，增强治理工作的合力。各省、直辖市
、自治区人民政府要对本地区的治理工作负全责，实行严格的责任制。政府主管领
导要亲自部署工作。如果哪个地方、哪个部门不按纪律办事，公路“三乱”严重而
又治理不力，就要追究哪里领导的责任。
　　在电话会议上，交通部、公安部、林业部，以及辽宁省、福建省的领导同志先
后发言，分别对本部门和本地区的治理公路“三乱”工作提出了具体要求。
　　国务委员李贵鲜、中纪委副书记侯宗宾和有关部门的领导也出席了电话会议。＊

１９９６０３３０
第５版／各地传真
专题特写
“传歌者”王洛宾——歌魂飞不去
祝谦
０５
　　　　　　撷民情民乐之瑰宝
　　　　　　传天上人间之绝唱
　　　　　　——题记
　　人的遭际坎坷，饱经沧桑，少有像王洛宾的。
　　他１９３４年毕业于北京师范大学艺术系，１９３７年即追随进步的文艺事业
，在山西参加由丁玲领导的西北战地服务团，解放大军挺进新疆时，他被任命为这
支部队的文艺科长。其后他一直在寻找西部民歌。
　　　　　　投身乐坛早且长，坎坷终生曲成行
　　王洛宾的一生，辉煌、坎坷，荣耀、屈辱，其酸甜苦辣，升迁沉浮，皆由“歌
”。由歌而起，由歌而终。
　　民歌，是他心中的“圣典”；为民歌而忘情，是他自诩的“圣职”。他曾被错
误关押１５年，但他不抑郁，未沉沦，意志不摧，精神不垮，是“歌”的支撑。他
曾落魄“流浪”，拣过破烂，洗过碗盘，看过工地，拉过人力车，但他精神不颓废
，锐气不折损，是“歌”的鼓舞。他在歌的天地自由地吟唱，到８０多岁了，他还
能骑自行车在乌鲁木齐满街转。不解其中味的人，戏称他“老顽童”。是的，他的
“顽”，是对“歌”的执著；他的“童”，是在“歌”面前的童心不泯。
　　今年３月，记者与王洛宾同住一病区，亲睹老人在生命的最后日子，心中唯有
一念：歌。他告诉医生：“六场歌剧《阿曼古丽》已写了一场半，如果能给我１０
天时间，就能完成了。不然，就不要用贵重的药品抢救我，那样活着，还有什么意
义呢？”３月１４日凌晨４０分，王洛宾撒手尘寰，留在人间的最后一份遗产，仍
是一首歌：《歌唱万年青》。这是１９９６年１月８日他住院的第二天，收到美国
加利福尼亚洛城蒙市“万年青合唱团”寄来的一张贺卡，情激之中，他在病榻上谱
曲填词，作歌回赠的遗作。他将“召唤世界和平”的歌吟，留在人间，自己仙游西
极。
　　王洛宾采音弄曲６０余载，创作歌剧６部，搜集、整理、编曲和创作了１００
０多首脍炙人口、广为流传的民歌。清音绕梁，沸扬神州。
　　　　　　终生惶论当歌王，只认新疆作故乡
　　中国西部，是拨动他生命琴弦、改变他人生轨迹的地方。１９３４年，王洛宾
大学毕业后，正筹资去法国留学，鬼使神差，他竟献身西部民歌，结下６０年不解
的情缘。他说，改变他人生选择的，是河西走廊“五朵梅”老板娘的那段“花儿”
。那如泣如诉的旋律吸引了他，打动了他。他在沉醉中顿悟：大西北的民族音乐有
欧美无可比拟的韵味和魅力。最美的旋律，最美的诗，在西部。
　　他到青海，青海响起《在那遥远的地方》。他到新疆，新疆唱起《达坂城的姑
娘》、《半个月亮爬上来》。他走到哪里，哪里的歌声就甜美起来、响亮起来、流
传开来。王洛宾妙手传神，使中国西部民歌远播异国他乡。
　　这位３０多岁丧妻的汉子，一直与“歌”为伴，以“歌”为支撑。近年，他的
个别作品在版权问题上曾引起争议，受到心灵的创伤。他没有争斥、诉说，不是因
为无理，而是他感到生命有限，空耗不起。他说：“民间当有评判，历史自有公论
。”
　　对待西部民歌，王洛宾曾著文坦陈他的观点：“目前图书馆里，可以翻出成千
上万的各族民歌，但大都作为资料进入了档案，只有极少数能在世上流传。流传的
原因除了获得动人的文学（唱词）和找到美的旋律外，还要在这两者之间，加上‘
一点’艺术的灵犀。这‘一点’，我认为就是改编者的创作。”
　　王洛宾有一颗超然物外的平常心。当“歌王”、“民歌之父”、“大师”等头
衔加顶之时，他处之淡然。记者曾问他对哪个头衔较满意，他说，他最满意、最欣
赏的一个评价是：传歌者。这是新加坡一位华人老太太听了他的音乐会后，特意赠
他一个胸牌，牌上写着这３个字。
　　王洛宾１９１３年出生在北京，晚年，作品在海内外名声大震，大儿子海燕定
居澳大利亚后，记者曾问老人，是否有迁居的打算，他很干脆地回答说：“我走过
国内外许多地方，更觉新疆是个好地方。”
　　　　　　西欧人唱冰达坂，南亚神驰吐鲁番
　　作为一个音乐家，王洛宾举办个人作品音乐会，频率之高，范围之广，是不多
见的。
　　王洛宾在他生命的最后几年，多次应邀赴美国、新加坡、马来西亚以及我国的
台湾省和香港等地，举办音乐会，进行讲学活动。王洛宾的中国西部民歌，倾倒了
东南亚。新加坡舆论称他为“中国西部民歌之父”。香港称他“中国音乐大师”。
美国国会大厦曾充盈王洛宾的中国西部民歌之音。世界著名歌唱家罗伯逊，将王洛
宾的《在那遥远的地方》作为保留曲目，唱遍了全世界。享誉全球的巴黎音乐学院
将这首歌编入该院音乐教材。正如老作家刘肖无悼诗所说：“西欧人唱冰达坂，南
亚神驰吐鲁番。”这是中国的骄傲，更是新疆的骄傲。
　　王洛宾的强烈爱国精神，是他的许多作品成为我国民族艺术宝库中经典之作的
内涵。
　　王洛宾的歌风靡东南亚，播扬欧美洲。他对中国西部优秀的民族音乐的发掘、
整理、提炼，使其达到了一个新的境界。他的作品通俗而大气，朴实又精典。正如
一位哲人所言：越是民族的，就越有世界性。王洛宾改编、创作的中国西部民歌，
就具备这种特性。
　　在王洛宾的生命弥留之际，探望者赞赏他为中国音乐艺术作出的贡献，以告慰
老人。这时，王洛宾的脸上，欣喜之色无多，而是淡淡地说，我有一个５００年工
程。这些民歌，如果能传唱５００年，那才叫经久不衰，那才叫贡献！现在不过５
０年，才刚刚起步。
　　这就是真诚的“传歌者”：王洛宾。＊
配图３张
　　１．眺望遥远的地方。　　　　　　　　　　　吕永太摄
　　２．１９９３年，８０高龄的王洛宾在哈萨克毡房采风。　　　　吕永太摄
　　３．耄耋之年的“传歌者”仍骑行于大街小巷之中。　　　　　　凌愉摄
１９９６０３３０
第１版
■
各地援助三峡库区发展教育　
    建立３６所“希望学校”可招二万多学生
金敏
０５
　　据新华社重庆３月２８日电　（记者金敏）去年以来，全国各地在对口支援三
峡库区活动中，已投入资金２０００多万元，援助库区建立“希望学校”３６所，
可招收学生２万多人。
　　１９９７年大江截流前，库区将搬迁近百所中小学。全国对口支援三峡库区都
把援助库区发展教育事业列为工作重点。库区建立的第一所“希望学校”，是水利
部在武隆县捐资４０万元援建的“水利希望学校”。中国三峡经济发展总公司捐资
１００万元，分别在库区的万县市天城区、奉节县、丰都县和巴东县援建了４所移
民希望工程小学，招生规模２６００人。去年６月，广东省政府号召全省每个大中
城市帮助四川巫山县完成一所中、小学的迁建工作。深圳市率先开展援建巫山县“
希望工程”项目，计划无偿投入６７０万元，援建１０所“希望学校”，目前已到
位资金２８０万元。广州、东莞、中山、顺德、开平等市的领导带队到库区考察，
现场确定了援建的学校和援建资金。＊

１９９６０３３０
第１版
■
李鹏会见毛里塔尼亚外长
张荣典／罗辉
０５
　　新华社北京３月２９日电　（记者张荣典、罗辉）国务院总理李鹏今天下午在
中南海会见毛里塔尼亚外交与合作部长谢赫·艾哈迈德时说，中国十分珍视同毛里
塔尼亚的友谊。
　　在亲切友好的交谈中，李鹏高度赞扬中毛两国业已存在的友好合作关系。他说
，中毛两国在国际事务中相互支持、相互合作，堪称南南合作的典范。
　　李鹏说，中国政府十分珍视同毛里塔尼亚的友谊，愿同毛里塔尼亚共同努力，
进一步巩固和发展两国在各个领域的友好合作关系。
　　李鹏对毛里塔尼亚人民在塔亚总统领导下，在捍卫国家主权、发展民族经济和
提高人民生活水平等方面所取得的成就表示赞赏，并衷心祝愿毛里塔尼亚政府和人
民在建设自己的国家中不断取得新的成就。
　　艾哈迈德说，他同钱其琛副总理兼外长就双边关系等问题进行了富有成果的会
谈。他说，毛中两国相互支持，相互帮助。两国的友好合作关系经受了时间的考验
。他表示相信，这种友好合作关系将会继续得到巩固和发展。他感谢中国对毛里塔
尼亚建设所提供的无私援助。
　　艾哈迈德转达了塔亚总统和库纳总理对江泽民主席和李鹏总理的亲切问候。李
鹏对此表示感谢，并请艾哈迈德外长转达江泽民主席和他本人对塔亚总统和库纳总
理的亲切问候和良好祝愿。
　　国务院外办主任刘华秋等参加了会见。＊

１９９６０３３０
第１版
■
李鹏会见伊拉克外长
张荣典／罗辉
０５
　　新华社北京３月２９日电　（记者张荣典、罗辉）国务院总理李鹏今天下午在
这里表示，中国将一如既往，为海湾地区的和平与发展作出积极的努力。
　　李鹏是今天下午在中南海会见伊拉克外长穆罕默德·赛义德·萨哈夫时说这番
话的。
　　李鹏表示相信，萨哈夫外长的来访有助于加深相互了解和增进友谊。
　　李鹏说：“中国注意到，伊拉克最近已就实施安理会９８６号决议开始与联合
国进行谈判。我们希望谈判能取得结果。”
　　他说，中国在联合国事务中一贯采取公正的立场。作为海湾各国的友好国家，
中国将一如既往，为该地区的和平与发展作出积极的努力。
　　萨哈夫转达了萨达姆总统兼总理对江泽民主席和李鹏总理的问候，扼要通报了
伊拉克与联合国就执行安理会有关决议、逐步解除对伊拉克制裁所进行的谈判的进
展情况。他表示，伊拉克决心采取认真灵活的态度，争取谈判早日取得成果。
　　萨哈夫还高度评价中国对海湾危机一贯坚持的原则立场，并希望中国作为联合
国安理会常任理事国，为海湾地区的和平、稳定和重建作出新的贡献。
　　国务院外办主任刘华秋等参加了会见。＊

１９９６０３３０
第１版
■
全国实行统一贷款证制度　４月起２００个大中城市率先执行
金璇
０５
　　本报北京３月２９日讯　中国人民银行总行日前颁布《贷款证管理办法》，决
定从４月１日起，在全国部分大中城市实行贷款证管理制度。目前已批准２００个
大中城市，率先实行全国统一的贷款证制度。
　　实行贷款证制度，是我国加强信贷资金管理的一种重要手段，主要目的是规范
企业借、还款行为，增加贷款金融机构之间相互联系，从而强化信贷资金管理约束
机制，防避信贷资产风险，提高贷款质量。
　　贷款证是法人企业向国内各金融机构申请借款的资格证明书。中国人民银行总
行及其分支机构是贷款证的发证机关和管理机关。　（金璇）＊

１９９６０３３０
第１版
■
国务院发出通知决定　全国基本单位普查年底进行
■
０５
　　新华社北京３月２９日电　国务院于近日发出通知，决定在今年进行第一次全
国基本单位普查，普查的标准时间为１９９６年１２月３１日。
　　国务院的通知指出，这次普查是一项重大的国情国力调查，其目的是为了查清
全国各行业的单位底数，观察和分析我国基本单位的地区、行业、经济类型分布与
发展变化情况，为国家制订产业政策、调整生产力布局和规划城市建设提供依据，
并为改革统计调查体系，有效地提高统计数据的准确性和时效性打下基础。普查对
象为我国所有的法人单位及法人单位所附属的产业活动单位，其中包括各类企业法
人、事业单位法人、机关法人、社团法人和其他法人以及这些法人所附属的农业、
工业、建筑业、交通运输业、批发零售贸易业、餐饮业、服务业、行政事业单位和
社会团体等产业活动单位。普查内容主要是行业、经济类型、规模、营业状态等基
本属性指标和从业人员、产值、销售收入等基本的经济活动指标。
　　国务院的通知要求各级政府和各有关部门要重视和支持这项普查工作。通知强
调，各级人民政府应加强对这次普查的领导，做好组织和协调工作。有关部门要加
强协作，密切配合，共同搞好这次普查，各类单位应严格按照普查的要求如实填报
有关数据和情况，不得虚报瞒报，以确保普查的质量。＊

１９９６０３３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年二月十二
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　四、五级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　偏北
|　　风力　四、五级
|　　温度　１５℃／５℃＊

１９９６０３３０
第１版
■
乔石会见库奇马　乔石同莫罗兹会谈
张德真／慈汝岭／张德真／慈汝岭／刘少山
０５
　　本报基辅三月二十九日电　记者张德真、慈汝岭报道：今天下午，正在此间访
问的中国全国人大常委会委员长乔石在乌克兰总统府会见了乌克兰总统库奇马。双
方强调，保持两国友好关系，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于维护
地区和世界的和平与稳定。库奇马表示，乌克兰在台湾问题、人权问题上支持中国
政府的原则立场。
　　乔石首先向库奇马转达了国家主席江泽民、国务院总理李鹏对他的亲切问候。
乔石说，中乌建交以来，两国领导人往来频繁，相互之间的理解与信任不断加深，
人民之间的友好情谊日益加强。中乌在政治、经济、科技、文化、教育等各个领域
的合作取得了令人满意的发展。这次我应乌克兰最高苏维埃主席莫罗兹的邀请访问
乌克兰，必将进一步推动双边关系向前发展，增进两国议会之间的友好交往与合作
。
　　库奇马对乔石访问乌克兰表示热烈欢迎。他说，乌克兰始终把中国视为亲密朋
友和友好国家。乌克兰将坚定不移地奉行与中国友好合作的方针。乌赞成两国经常
开展合作和对话。在台湾问题上，乌克兰的立场与中华人民共和国的立场是一致的
。在人权问题上，乌克兰政府也支持中国的原则立场。
　　库奇马总统请乔石委员长转达他对江泽民主席和李鹏总理的亲切问候和良好祝
愿。
　　乔石最后指出，中乌地理上虽然相距遥远，但两国人民的友谊源远流长，国家
关系已经奠定了良好的基础。中乌保持和发展友好合作关系符合两国和两国人民的
根本利益，也有利于维护地区和世界的和平与稳定。中国全国人大常委会将积极支
持政府大力发展同乌克兰的互利合作，为促进双边关系的发展发挥更大的作用。
　　乔石委员长夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、外交部副部长张德广、中
国驻乌克兰大使潘占林、乌克兰最高苏维埃副主席杰明等参加了会见。
　　本报基辅三月二十八日电　记者张德真、慈汝岭报道：今天下午，正在这里访
问的全国人大常委会委员长乔石与乌克兰最高苏维埃主席莫罗兹进行了会谈。
　　（（１），（３））
　　莫罗兹主席对乔石委员长来访表示衷心欢迎。他说，乔石委员长的来访，是一
个重要的证明，表明乌中双方对于把国家关系提高到更高的水平有共同的理解，对
双方关系的重要意义有共同的理解。乔石委员长的来访有助于加强两国议会间和国
家间的合作。他说，乌中两国建立友好合作关系，对世界的稳定有重要意义。
　　乔石委员长感谢乌克兰最高苏维埃对他访乌的邀请。他说，中国人民对乌克兰
人民怀有深厚情谊。我们两国在许多重要国际问题上的看法是一致的或近似的。中
乌两国建交以来，双边关系的发展是好的，高层来往一直不断。中国全国人大和乌
克兰最高苏维埃之间的关系也是好的。展望今后，合作的潜力很大，还要不断发展
，不断拓展新的合作领域。
　　莫罗兹主席说，乌克兰可以借鉴、学习中国改革的经验，并在立法方面加强合
作。他说，中国在建立特区、农村实行承包责任制、吸引外资以及如何进入国际市
场和保护民族工业等方面有成功的经验，并制定了一系列法律，这对我们很有意义
。
　　乔石委员长感谢莫罗兹主席对中国改革经验的高度评价。他说，中国的改革是
经过十几年实践不断向前发展的。中国愿意毫无保留地介绍改革方面的情况。但是
，中乌两国国情不同，中国的经验只能供参考。接着，乔石委员长还详细地介绍了
中国体制改革的有关情况。
　　会谈中，双方还就加强经贸合作、建立合资企业、互派留学生、建立新的丝绸
之路等广泛地交换了意见。乔石委员长邀请莫罗兹主席在方便的时候访问中国，莫
罗兹主席高兴地接受了邀请。
　　乔石委员长的夫人郁文和全国人大常委会秘书长曹志等参加了会谈。＊
配图１张　（附图　[r960398]）
　　１．３月２９日，全国人大常委会委员长乔石在乌克兰总统府会见乌克兰总统库奇
马（左一）。新华社记者　刘少山摄（传真照片）
      第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３３０
第１版
■
解放军武警抗震抢险贡献大
　　国务院慰问团称赞他们是新疆灾区人民的靠山
胥金章／董苑胡
０５
　　据新华社乌鲁木齐电　（记者胥金章、通讯员董苑胡）日夜奋战在新疆伽师—
阿图什地震灾区的南疆军区和武警新疆总队１８００多名官兵，奋勇救护伤员，抢
救群众财产，协助地方政府安排受灾群众生产、生活，做出了重大贡献。国务院慰
问团团长、民政部副部长范宝俊称赞解放军和武警官兵在抗震救灾中发挥了突出的
作用，是灾区人民的靠山。
　　南疆军区千余名官兵发扬人民军队爱人民的光荣传统，哪里最危险就往哪里冲
。广大官兵冒着危险拆残存的围墙，抢救被埋物资，修建防震棚，饿了啃几口干馕
，渴了喝一口凉水。截至２６日，官兵先后救护伤员１１０人，挖出粮食４００多
吨、化肥３００余吨，抢救牲畜４５００余头，清理危房１０００多间，修建防震
棚３１００个，诊治受伤群众２１００余人次，修建帐篷学校４９所。
　　连日来，武警官兵昼夜不停奋力抢险。许多人连续３０多个小时没有睡觉，２
０多个小时吃不上一顿热饭，仍战斗在第一线。到目前为止，他们共抢救出受伤群
众１３０多名，救助受灾户７４６户，清理危房５６７间，抢救出一大批粮食、棉
花、羊毛和其他物品，搭建简易防震棚近千个。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
国务院环委会召开会议提出　搞好环境保护实现可持续发展
朱幼棣／杨振武
０５
　　本报北京３月２８日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：在今天召
开的国务院第三届环境保护委员会第八次会议上，国务委员宋健提出，要结合我国
经济和社会发展的“九五”计划和２０１０年远景目标，实现经济体制和经济增长
方式的两个根本性转变，实施科教兴国和可持续发展战略。要强化环境统一监督管
理，进一步加大执法力度，实行总量控制，切实推进流域性、区域性重点环境问题
的解决，为实现“九五”环保目标打下基础。
　　全球变暖、臭氧层破坏、酸雨、生物多样性减少、淡水资源枯竭等是目前全球
性的环境问题。今天的会议审议了中国气象局《关于加强气候变化框架公约履约工
作的几点意见》，听取了国家环保局关于《生物多样性公约》履约措施的汇报。
　　宋健说，对于全球性环境问题，我们既要尊重科学，认识全球面临环境问题的
全貌、本质和发展趋势，又要坚持原则，实事求是。要加强环境法制建设，通过行
政、经济等手段，采取有效措施，逐步调整能源结构，减少二氧化硫等有害气体的
排放，控制酸雨范围的扩大，为解决全球性环境问题作出努力。
　　宋健指出，我国是世界上生物多样性最丰富的国家之一，做好生物多样性保护
工作不仅是我们应尽的国际义务，而且对我国经济和社会的可持续发展，特别是农
业的发展具有重要的意义。履行好《生物多样性公约》，需要广大公众对这项事业
的了解和参与，更需要各级政府和领导的重视和支持。要加强中国生物多样性的基
础工作和一些专题研究。通过积极参与国际环境保护的科研和合作，加快培养中青
年科学家。
　　宋健说，在“九五”期间，要继续完善环保法律体系，加大执法力度。使环境
监督和管理，实现规范化、法制化，惩治破坏环境，造成严重污染的违法行为。各
地区、各部门要根据实际情况，对如何实现本地区、本部门的可持续发展，提出自
己的规划和措施，把我国环保工作提高到一个新阶段。
　　会议还审议了国务院环委会１９９６年工作计划和１９９６年全国环境保护执
法检查方案。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
打破地域身份限制　不拘一格选拔人才　
    十省市招考地方首届公务员
郑宏范
０５
　　本报北京三月二十九日讯　记者郑宏范今天从人事部获悉，到目前为止，全国
已有辽宁、吉林、陕西、湖北、河北、海南、上海、青海、内蒙古、广西等十个省
、自治区、直辖市进行了地方首届公务员招考工作。多数省还打破应考人员的地域
和身份限制，使公务员考试录用工作又有了新的突破。
　　这次面向社会公开招考公务员的工作，是在地方机构改革和机关现有人员向公
务员过渡工作完成后，根据机关编制和职位空缺情况，由省级政府人事部门统一组
织的。据统计，十省、自治区、直辖市计划录用公务员三千六百八十四人，报名人
数超过四万人。目前，各地已有三千余人经考试、考核、体检合格，被录用为国家
公务员。
　　据人事部负责人介绍，从首届招考的情况看，大部分省、自治区、直辖市均在
党、政、群机关全方位实行了考试录用制度，突破了一九八九年以来考试录用制度
只在政府部门实施的局面。尤其引人注目的是，这次地方首届招考，一些省、自治
区在打破应考者地域、身份限制方面进行了积极的探索，改革力度较以前加大，扩
大了考生来源。
　　为了进一步推进考试录用工作，人事部今天还决定聘请国家公务员考试录用监
督巡视员，以保证考试的严肃性、客观性、公正性，确保选才的质量。考试录用监
督巡视员由中央有关部委、纪检监察部门、部分民主党派和地方人事厅（局）的司
局以上干部组成，共二十二人。人事部领导今天在北京向这些监督巡视员发聘任书
和巡视证，他们一九九六年开始监督巡视工作。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
国务院港澳办负责人就港府主要官员
　　加入特区领导班子等问题答记者问
■
０５
　　新华社北京３月２９日电　国务院港澳事务办公室发言人今天就港府主要官员
是否必须离任才能加入特区领导班子等三个问题回答了记者的提问。
　　记者：在组成特区行政领导班子时，港府主要官员是否必须离任，才能加入这
一班子？
　　答：香港特别行政区第一届政府的主要官员要由行政长官提名，报中央人民政
府任命。不排除主要官员中包括有现任港府高级官员的可能性。这就提出一个“双
重效忠”的问题，这个问题是彭定康先生首先提出来的，他不允许他的官员“双重
效忠”。既然如此，特区行政长官想来也不希望看到有双重效忠的情况发生。为此
中方希望通过中英双方的合作来解决这个问题。中方从来主张，不愿意看到港英政
府成为“跛脚鸭”，但这不取决于我们，而取决于英方是否合作。
　　记者：港英政府高级公务员如想过渡“九七”，是否必须公开表态支持临时立
法会的决议？
　　答：特区筹委会关于设立临时立法会的决定，是在香港最后一届立法局议员过
渡成为特区第一届立法会议员的“直通车”安排被英方破坏之后，不得不做出的一
个选择，也是在上述情况下唯一能够在立法机关的问题上落实“港人治港”、高度
自治的办法。
　　特区政府候任班子产生后，就要对设立的特区临时立法会负责。这就意味着，
任何现任的香港政府高级官员如有意参加特区政府的工作，就要认同临时立法会并
同临时立法会合作。这是不言而喻的。中方完全相信香港政府公务员对此是会理解
的。
　　记者：据说，中方要求所有的高级公务员就临时立法会问题表态，是否确切？
　　答：这种说法不确切。我们不希望任何人对公务员施加压力，要他们表态反对
临时立法会，否则这些已表态的到时如要留任为高级公务员，则有个如何向公众交
待的问题。＊

１９９６０３３０
第１版
■
“神华工程”加紧建设　一期工程基本建成　二期工程全面展开
刘燮阳
０５
　　本报讯　记者刘燮阳报道：举世瞩目的“神华工程”正在加紧建设。目前，一
期工程基本建成，二期工程已全面展开，一个现代化的能源基地正在陕北和内蒙古
南部接壤处悄然崛起。
　　“神华工程”是我国“九五”计划的重要建设项目。它包括开发和经营上万平
方公里的神府东胜煤田；打通西煤东运第二条通道：从陕北神木至河北黄骅港；开
辟黄骅能源巨港；建设府谷大型电厂以及相应的公路、电讯工程等。总投资８８９
亿元，工程浩大，艰巨复杂，仅次于“三峡工程”。
　　这个工程是１９８５年开始建设的。经过１０年艰苦奋战，到目前为止，已完
成建设投资１００多亿元。８个现代化矿井正在陕北、蒙南半沙漠地带一座座耸立
起来，年设计能力６００万吨的大柳塔煤矿已在今年正式投产，通往包头１７２公
里的铁路已修通，早在１９８９年就投入运营。从神木到朔州的铁路已铺轨２６９
公里，现正向东推进。矿区４２０公里的公路，１４０公里的供电工程已联络成网
，通向全国和世界各地，大型府谷电厂正在勘探，黄骅巨港前期工程正开始启动。
矿区已累计产原煤２５９６万吨，发电９．４亿千瓦时。
　　神华工程是一个巨大的系统工程，地跨陕西、山西、河北和内蒙古，实行矿、
路、电、港、航一体化开发，经国务院批准，工程计划单列，经营该工程的神华集
团有限责任公司拥有对外融资、外贸经营、煤炭出口权。工程分三期进行。上万名
建设者正战斗在煤田、铁路线上，紧张施工。＊
配图１张
　　１．图为建设中的神华工程神府煤田一角。　　　　　　　　李振军摄
１９９６０３３０
第４版／体育
■
图片
成城
０５
　　北京交谊舞学校副校长陈开亮带领学员练习由他本人创编的“全方位形体健身
操”。　　　　　　　　　　　　　　成城摄＊
配图１张
１９９６０３３０
第４版／体育
■
亚洲足球排名榜　中国队列第四位
■
０５
　　新华社北京３月２９日电　据亚足联新闻月刊３月号报道，中国队在亚洲足球
排名榜上列第四位。日本队位居榜首。
　　在亚洲排名榜上列前十名的球队依次是：１．日本队，２．沙特阿拉伯队，３
．韩国队，４．中国队，５．泰国队，６．阿联酋队，７．卡塔尔队，８．科威特
队，９．乌兹别克斯坦队，１０．新加坡队。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
实行两个根本转变　力争再上新台阶
　　李岚清在全国机电产品出口工作会议上强调
刘公武
０５
　　新华社杭州３月２９日电　（记者刘公武）全国机电产品出口工作会议今天在
杭州召开，国务院副总理李岚清在会议上强调，实行两个根本转变，使我国机电产
品出口再上新台阶。
　　李岚清说：经过１０年的艰苦努力，机电产品出口发生了根本性变化，取得了
很大成绩。机电产品出口总额持续快速增长，从１９８５年１６·８亿美元上升到
１９９５年４３８·６亿美元，１０年增长２５倍，去年第一次超过纺织服装，成
为我国第一大类支柱性商品。这是我国外贸出口一个非常可喜的转变。１０年来我
们的出口在世界贸易总额中的地位从第３４位上升到第１１位，这里面机电产品出
口的快速发展起了十分重要的作用。
　　李岚清指出，在肯定成绩的同时，我们也应看到，机电产品出口的潜力还很大
，出口增长的质量和效益还有待提高，工作中还存在着一些不容忽视的问题。他说
，要进一步提高对扩大机电产品出口重要性和紧迫性的认识。机电产品出口在一个
国家的经济发展战略中占有十分重要的地位，是振兴机电工业、促进国民经济发展
的有效途径，是综合国力和发展水平的重要标志。从经济基础、机电工业水平、资
源总量和人口状况等国情的客观要求出发，都必须把扩大机电产品出口作为一项战
略任务认真抓好，扩大机电产品出口是我国外贸发展的根本出路和希望。这几年我
国机电产品出口虽然有了很大发展，但与世界第十一位的贸易国差距较大，我们现
在机电产品出口额在世界排序只是１９位。要使我国出口再上新台阶，就必须在机
电产品出口上狠下功夫。
　　李岚清强调，要扩大机电产品出口，就要有明确的奋斗目标。现在目标已经制
订，就需要紧紧围绕实现两个根本转变，一是经济体制从传统的计划经济向社会主
义市场经济体制转变，二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。突出抓好几项重
点工作。第一是提高技术水平问题。现在机电产品的技术水平不能再用什么到本世
纪末达到发达国家９０年代初的水平这类提法了，如果这样永远是一步落后，步步
落后，难以同人家竞争，你生存都生存不了。但是我也不敢说所有领域我们都能赶
上国际先进水平，但有相当一部分，特别是电子产品就是要达到国际先进水平。第
二是提高产品质量问题。以质取胜是我们多年倡导的发展战略，在质量上一定要高
标准，严要求。各地机电办和商检部门要帮助生产企业解决这个问题，对待质量问
题不能凑合，不合格的就是不能验收出证，更不能放行。第三是提高售后服务水平
问题。机电产品出口要有突破性进展。第四是降低成本问题。我建议出口企业不要
把目标成本和利润都寄托在退税上，主要应靠苦练内功、加强经营管理、挖掘自身
潜力、调整产品结构、精打细算、提高出口效益。第五是整顿出口秩序问题。要将
政府的宏观管理、商会的组织协调和企业的自我约束有机地结合起来，采取综合措
施加以治理。还有就是转换出口企业的经营机制、推动工贸结合与推行代理制等，
要在经济利益结合的机制下，促进我们的外贸经营规模不断扩大，经营集约化，就
能出效益。各地、各部门、各级领导要继续加强对机电产品出口工作的组织领导，
为扩大机电产品出口创造必要的条件，经过各方面扎扎实实、坚持不懈的努力，一
定会使我国机电产品出口再上新台阶。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　３月２８日，位于西伦敦英国最大的一个麦当劳连锁分店的窗上赫然贴着一张
上写“麦当劳１００％不用英国牛肉”的广告。自英国发生“疯牛病”危机后，英
国的麦当劳快餐店已决定停止使用英国牛肉。　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３３０
第３版／国际
■
田纪云会晤爱参院议长
王诚
０５
　　新华社都柏林３月２８日电　（记者王诚）中国全国人民代表大会常务委员会
副委员长田纪云２８日下午在都柏林与爱尔兰参议院议长诺滕举行会谈，双方表示
应进一步加强两国议会间的合作，为两国关系全面发展作出贡献。
　　田纪云副委员长首先转达了乔石委员长对诺滕议长的问候，并邀请他在方便的
时候访问中国，诺滕愉快地接受了邀请。
　　田纪云说，中国政府非常重视发展与爱尔兰的友好合作关系，他此次访问就是
为了加强两国议会之间的交往从而促进两国关系的全面发展。
　　田纪云强调指出，在增进两国议会以及两国人民之间的了解和友谊的同时，还
应进一步推动双边经贸关系的发展，为两国贸易平衡作出贡献。他说，爱尔兰在畜
牧业方面有较大的优势，中国可以从中得到有益的借鉴。
　　诺滕议长对田副委员长的看法表示赞同，他同时表示相信，此次访问定能推动
两国关系的全面发展。
　　田纪云副委员长及其率领的全国人大代表团２８日上午抵达爱尔兰首都都柏林
对爱尔兰进行为期５天的友好访问。爱尔兰是田副委员长此次欧洲之行的第一站，
下周代表团还将分别访问比利时和冰岛。＊

１９９６０３３０
第５版／各地传真
记者见闻录
青岛有个“扶贫病房”
宋学春
０５
　　　（本报记者　宋学春）
　　一位胸腔肿瘤切除的病人，按常规得支付８０００元医药费，而她只花４００
０元就出院了；一位患阑尾炎穿孔并发腹膜炎的病人，手术治疗按普通病房得花３
０００元左右，而他仅花了６２７元……这是发生在青岛市市立医院“扶贫病房”
的新事。
　　去年５月，“扶贫病房”在青岛市市立医院建立后，便受到困难企业职工、贫
困地区的农民和无固定收入的病人的欢迎。
　　青岛市市立医院有８００张床位、年门诊量６２万人次，在现在的条件下已经
是超负荷运转。但作为一家“三级甲等医院”，他们本着“为病人解除痛苦、为家
属排忧解难、为单位减轻负担、为社会多做贡献”的办院方针，在建立市场经济条
件下，针对患者的不同需求，除了设立“普通小病房”、“普通大病房”、“干部
病房”外，还开设了“特需病房”。１９９４年底，他们又考虑到困难企业职工、
贫困地区农民和无固定收入者难以承担看病治病所需的医药费用，便向各科室办公
用房“挖潜”，并投资１０万元，建起了面积为６００平方米的“十九病区”。随
着社会上开展的多项扶贫工程的出现，这片病区也被称作“扶贫病房”。
　　走进“扶贫病房”，记者见到３人间和６人间的１０个病房，宽敞、明亮、洁
净、清爽，４４张病床全部是崭新的木板床。病房还配有监护室。
　　负责病房的孙旭东主任告诉记者，“扶贫病房”从去年下半年至今年２月底，
共收治了２５０多名病人，各科专家均到扶贫病房做过手术，内科各专业科室主任
也来查房诊治。除了常规的手术外还开展了直肠癌根治术、全肺切除术、肺癌根治
术、食道中段癌根治术、双股骨头置换术等，还做了一些难度较大的手术，内科抢
救了糖尿病并发多脏器功能不全的病人。住院费用比普通病房费用降低３０％至５
０％。
　　“扶贫病房”在青岛市卫生界引起很大反响。各大医院的负责人纷纷表示，市
立医院的做法值得效仿，青岛第三人民医院和中医医院也分别开设了“扶贫病床”
。＊

１９９６０３３０
第８版／摄影
人间情暖
情洒八千风尘路——公安干警护送被拐彝族少女返滇纪实
潘伟朝
０５
　　１９９６年元月２６日２３时１５分，宝鸡的三名干警为护送一名少女回家，
登上了西安开往昆明的６５次特快列车。
　　少女叫鲁水花，今年１６岁，去年３月１５日被人贩子由云南拐骗，在宝鸡火
车站走散，被群众送到了荣获全国优秀公安局“五连冠”的宝鸡市金台公安分局的
中山东路派出所。干警们将她安置在辖区居民宋留珍家中，使她有了一个安身之所
。
　　时光飞逝，转眼１０个月过去了，这期间水花在干警们的关心和宋家的照料下
，长得又白又胖，人也高了大半头。可尽管如此，她依然思乡心切，常常因想家而
暗自垂泪。１９９６年元月下旬，中山东路派出所经过反复研究，决定在春节前夕
，派副所长曹宝明、干警王宝印、刘桂兰三位同志专程护送水花回云南，并帮助她
找到家，与家人过上团圆年。
　　一路上干警们对水花给予无微不至的照顾。
　　元月３１日，在当地公安机关和妇联同志陪同下，经过千曲百折的水花终于回
到了家乡糯洒乡，见到了离别１１个月的亲人。水花的母亲万万没有想到，失踪了
快一年的女儿在春节前夕被宝鸡市的公安干警由千里之外护送回来，母女俩抱头痛
哭，众人感慨万千。告别的时间到了，水花哭着说：“我家穷，没有什么能送你们
，我会牢记住你们对我的恩情。”　　　　　　　潘伟明摄影报道＊
配图３张
　　１．几千里的颠簸，干警们是水花最信赖的靠山。
　　２．母女重逢。
　　３．离别时刻。
１９９６０３３０
第６版／学术动态
学者论坛
可持续发展的一个重要课题——生态经济文化的协调发展
陆唯
０５
　　内容提要：生态、经济、文化三者“一体化”发展，越来越被经济发展的实践
所证明是一个实现经济可持续发展的重大课题。自然生态系统与人类经济文化系统
相互交织、相互作用，形成了生态经济文化系统整体。进行现代化经济建设，必须
确立这样一个系统观、整体观、发展观。但是，我们对这个问题的研究还相当薄弱
，有必要提高对生态经济文化研究的深远意义的认识。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　对于生态经济文化问题，我国理论学术界研究还很不够。显然，这种状况不适
应社会主义现代化建设实践的需求，不适应经济文化和社会全面进步的发展趋势。
因此，我们要提高对这一重要问题的认识。
　　　　　　从生态学到生态经济学
　　就目前掌握的文献资料来看，在我国，第一篇比较完整地论述生态经济文化的
文章，是周浩然、张炜发表在《世界经济与政治》杂志１９９４年第３期的《论生
态经济文化协调发展问题》一文，指出人类的经济文化与自然生态环境的关系是最
基本的重要关系，谈到在人类社会发展中，自然生态系统与人类经济文化系统在一
起形成了一个生态经济文化系统整体，因而在现代化建设中，必须明确提出和确立
生态经济文化协调发展的良策。这些论述都是很有见地、富有实践意义的。与这个
课题紧密相关的还有叶峻发表在《中外经济文化选编》一书中的《生态经济学与生
态文化观》一文。该文阐述了全球大生态观、生态社会史观、生态经济观、生态政
治观、生态拓学观、生态伦理观、生态法学观、生态美学观、生态科学观等问题，
许多论述是富有启迪意义的。尽管有了少量的研究文章，但就总体而论，国内关于
生态经济文化的研究，还是相当薄弱的。
　　“生态学”这个概念，最早出现于１９世纪中下叶。１８６６年，德国生物学
家海克尔（Ｅ．Ｈａｃｅｋｅｌ）在《有机体普通形态学》一书中提出，生态学是
研究生物有机体与无机环境之间相互关系的科学。这里讲的环境，不仅包括土壤和
气候等无机环境，还包括生物个体组成的生物环境。此后，１９３５年，英国生态
学家坦斯利提出了“生态系统”的概念。他认为，只有我们从根本上认识有机体，
不能与它们的环境分开，而与它们的环境形成一个自然生态系统，它们才会引起我
们的重视。（参见《生态经济理论与方法》，中国环境科学出版社１９９０版，第
２页）
　　本世纪六七十年代以来，生态学、生态平衡问题，越来越引起世界各国的广泛
注意。生态关系既然是生物与环境的关系，生态学也就属于生物学的范围。同时，
生态学也属于地学。这是从发生相互关系的双方，主体和环境都是地球上的一定区
域内，在一定的气候条件、地理条件等情况下发生相互关系这点作出的判断。１９
８２年，我国经济学家许涤新著文指出，生态体系是由生命系统和环境系统在特定
空间的结合所构成的。生命系统可以指人类与环境之间的相互关系；同时，也可以
指动物和植物同它们的环境之间的相互关系。至于环境系统，指的就是自然界的光
、热、空气、水分以及各种有机和无机元素通过彼此间的相互作用而构成的空间。
用比较简单的话来说，所谓生态，就是生物通过同化和异化与环境之间不断地进行
物质交换和能量转化，从而不断地实现代谢更新。自然界的历史和人类社会发展的
历史都在证明：由生命系统和环境系统在特定空间的结合而构成的生态体系及其活
动是客观存在的；生命系统与环境系统之间的相互作用及其规律也是客观存在的。
（参见《生态经济问题研究》，上海人民出版社１９８５年版，第２１—２２页、
１—２页）近些年来，由于生态学的发展，越来越把人放在了中心的位置，人口增
长所引起的环境问题和资源问题，使生态学的研究日益从以生物为研究主体发展到
以人类为研究主体，从对自然生态的研究发展到人类生态系统的研究。因此，现代
生态学的定义内涵，更加强调人与环境之间的相互关系，更加重视生态系统的研究
。所以，有必要强调，生态学是研究生物和人与环境之间的相互关系，研究自然生
态系统、人类生态系统的结构和功能的一门科学。（参见《生态学及人类未来》，
　中国青年出版社１９８９年版，第２页）
　　从生态学的研究对象，我们可以看到这门学科的重要性及其广阔发展前景。而
生态经济学则是生态学和经济学密切结合、交叉形成的一门新兴边缘学科。从生态
学到生态经济学，标志着人们对自然、对社会、对经济活动的发展规律在认识上的
拓展与深化。本世纪６０年代，美国经济学家肯尼斯·鲍尔丁发表了《一门科学
——生态经济学》一文，首先使用了“生态经济学”这个名词。在我国，１９８０
年，许涤新就倡导研究生态经济学。此后，他还主编了《生态经济学》一书，于１
９８６年由浙江人民出版社出版。许涤新还专门写了《生态经济学要为社会主义建
设服务》和《生态经济学的探索》两篇文章。在前一篇文章中，他引了党中央的决
策：必须“坚决保护各种农业资源，保持生态平衡”。他认为，生态经济学是边缘
科学，是生态学和经济学的结合，是自然科学和社会科学的结合。因此，可以这样
说，生态经济学是自然科学工作者和社会科学工作者合作研究的一种产物。还要明
确，生态经济学是以生态学作为前提的，如果离开了生态学，那么生态经济学也就
失去了存在的基础。这就要求在研究生态经济学的同时，必须在生态学方面取得必
不可少的基本知识，必须从经济学的角度去研究我国在社会主义生产和建设中的生
态效益问题，把经济效益和生态效益结合起来。在后一篇文章中，许涤新还列举了
构成生态经济学的几个主要方面，这就是，作为与自然进行物质交换的主体的人们
同生态环境的关系问题；人们在同自然进行物质交换的过程中保持生态平衡的问题
；人们在同自然进行物质交换的过程中保护环境系统的问题。当然，生态经济学研
究的内容并不限于这几个方面，但是这几个方面确实相当重要，具有提纲挈领的地
位。（参见《生态经济问题研究》，上海人民出版社１９８５年版，序文第６—８
页、１４页，正文第５—７页）
　　　　　　重视生态经济文化研究
　　在人类认识自然、认识社会的历史上，在自然科学、社会科学及交叉科学的发
展中，生态学是认识的又一大深化；而今天提出生态经济文化研究，是人们的认识
又在向前深化了。这就是我们为什么必须重视生态经济文化研究的缘由。这个缘由
至少可以从以下几个方面来说。
　　第一，现代经济发展，已呈现出经济与文化“一体化”发展的根本趋势。正是
由此出发，现代经济文化研究受到了经济界、文化界人士的高度重视。在区域经济
发展战略和企业发展战略的确立中，日益重视经济与文化协调发展的思想和观念。
生态经济学是以生态学作为前提的，同样，生态经济文化研究也是以生态经济学作
为前提的。但是，经济的发展从来都不是纯经济行为，与其相伴随、相互影响的，
有生态问题，也有文化问题。在现代经济文化中，包含有企业文化、商业文化、技
术文化、金融文化，这是不少学者已经谈到的。可以说，从生态学、生态经济学的
重要性来看，生态经济文化研究也是现代经济文化中绝不可缺少的一个学科，而且
是覆盖面很广的一个学科。
　　第二，生态、经济、文化三者“一体化”发展，越来越被经济发展的实践证明
是一个实现经济可持续发展的重大课题。这也就是我国一些学者所阐发的生态经济
文化协调发展的课题。自然生态系统与人类经济文化系统相互交织、相互作用，形
成了生态经济文化系统整体。进行现代化经济建设，必须确立这样一个系统观、整
体观、发展观。这对于人类文明的全面进步、整体推进，至关重要。美国学者欧·
奥尔特曼和马·切默贮在《文化与环境》一书的导言中就这样说：这是一本讨论人
、文化和物质环境的书。我们感兴趣的是，人和文化是怎样影响其环境的，物质环
境又是怎样影响文化和人的。最重要的是，本书强调的是这样一个主题，不能孤立
地理解这三位一体中的任何一者，必须把这三者看作一个整体。就好比开汽车，这
里涉及到许多不可分割的、相互联系的环节，如司机、汽车、道路和法律等。所以
，人、文化和物质环境构成一个社会体系，其中各部分以一种整体的方式共起作用
。这本书还阐述了不同的文化以非常不同的方式看待物质环境的问题。这里所讲的
“物质环境”，当然既包括人工创造的物质环境，也包括自然生态环境。毫无疑问
，该书作者把人、文化和物质环境作为一个整体、作为一个系统来考虑、分析和研
究，是有道理的。同样，生态、经济和文化对于人类文明进步来说，也不能加以割
裂、孤立地理解，而必须把三者看作一个整体来加以把握。确定发展战略，不能就
经济讲经济，而必须考虑经济活动所依托的自然生态系统和文化因素的作用。
　　第三，从现代化的历史进程来看，人口膨胀问题、资源短缺、能源危机、粮食
紧张、生态环境恶化等问题，这是当今世界范围的五大问题。就我国的社会主义现
代化建设、改革和开放的实践来看，我们必须解决好控制人口以及森林和草原遭到
破坏、水土流失的问题，解决好河流管理、保护水资源、防止土壤盐碱化和环境污
染的问题。解决好这些问题，需要树立生态经济文化的观念，需要认真研究经济发
展与自然生态的关系，研究生态经济与社会文化的关系，以实现生态经济文化的协
调发展，取得最佳的生态经济与社会的综合效益。
　　专家们认为，生态经济文化研究是一门崭新的、富有生命力的学科，人们应当
为它的建立发展做出努力。＊

１９９６０３３０
第７版／副刊
■
水乡春（国画）
赵明远
０５　■＊
配图１张
１９９６０３３０
第７版／副刊
征文　“五个一工程”获奖作品选评
路：沟里人的血脉和筋骨——电视剧《沟里人》观感
梁光弟
０５
　　四集电视连续剧《沟里人》，是一曲凝重淳厚的英雄礼赞，是一首感天动地的
志气歌。
　　高山峻岭，深谷狭沟。那一根从山上垂到沟里长长的古老的绳子，竟是沟里同
外界传递消息的纽带。那一条崎岖不平、窄窄的古老的石头小道，留下了沟里人一
代又一代的艰难脚步和斑斑血痕。一根绳子和一条小道这两个富有细节特征的镜头
几次重复出现，象征着山沟里穷苦困乏的人生历程。然而，时代变了，沟里人要打
开命运之门。他们流汗流血，挖山不止，付出了青春，付出了生命，艰苦卓绝地奋
战了３０个春秋，终于筑起了通向富裕通向光明的一条公路。若问这路是用什么筑
造的，那就是沟里人的血脉和筋骨，那就是惊天动地的沟里人精神和志气。
　　在电视剧的创作中，现实生活中的生产建设是个难写的题材，纪实性的这类题
材尤其不易处理。《沟里人》为什么能把修一条公路的内容，表现得如此感人肺腑
？为什么能把生活中的一个真实事件演化得如此动人心魄，这是个值得玩味的课题
。
　　这部电视剧的情节发展有两条交互结合的线索：一条主线是贺小庄、老支书率
领村民开山修路，一条辅线是贺小庄、菊香的爱情婚姻。维系这两条线交互发展的
是沟里人的命运和志气。编导没有把视野停留在抡锤开石、钻眼放炮的浅层画面上
，而是透过开山修路这个最核心的戏剧冲突和主要矛盾，以及修路中科学与蛮干的
矛盾、奋进与退缩的矛盾等等，深入展示了沟里人的命运和志气。因为没有出山的
公路，“老祖宗”和大保都死在羊肠小道上。因为没有出山的公路，姑娘都远嫁他
乡，近亲联姻生出的是傻子，男光棍只能靠“换亲”娶妻。为什么挚爱着小庄的菊
香上了照像师骗婚的大当？就是因为人们把山外当成了人间仙境。于是，人性就这
样被扭曲了，爱情就这样被出卖了，人的命运就这样被伤害了。《沟里人》也写了
爱情，但作者并没有编织一个爱情故事从外面贴到剧中以招徕观众，而是按照生活
中人的命运发展的逻辑，经过合理的艺术提炼，让剧中主人公爱情婚姻的波澜，作
为沟里人生存世界的固有内涵，从开山筑路的主线中顺理成章地展现出来。
　　一部电视剧的成功，往往离不开在荧屏上凸现性格丰满的人物形象。《沟里人
》注目于人的命运，自然就要把镜头聚焦在沟里筑路人的形象塑造上。贺小庄和老
支书是两代筑路带头人。两个人物相互映衬，性情各异。身先士卒、奋不顾身，是
他们承传共有的美好品格。但是，老支书身上陈规的因袭和文化的贫困，使他难圆
开山修路的梦，最终为开山修路献出了生命。他的一死是悲壮的，他的一生也是悲
壮的。贺小庄是新一代沟里人的代表，沐浴着新时代的雨露阳光。他把奋力拚搏的
顽强意志同科学生产的求实精神结合起来。他既有普通人的喜怒哀乐，又有英雄人
物的高尚情操。他对曾经“背叛”过他的菊香的深情大度，也是人物性格中的闪光
点。
　　《沟里人》以四集较短的篇幅，概括了３０年的筑路史，节奏紧密，叙事集中
。不足的是，场景太局限于山村工地，气氛过于凝重沉郁。如果荧屏空间更加拓展
多变一点，色调更加活泼多彩一些，也许更具魅力。
　　（作者单位：中宣部文艺局）＊

１９９６０３３０
第４版／体育
■
奥运会乒乓球亚洲区预选赛１８名选手出线
俞宜国
０５
　　新华社东京３月２８日电（记者俞宜国）亚特兰大奥运会乒乓球赛亚洲区男、
女单打预选赛今天结束，男、女各９名选手获得亚特兰大奥运会参赛资格。
　　中国女运动员刘伟和男运动员刘国梁以全胜的成绩，取得了奥运会入场券。
　　朝鲜这次选派男选手金成熙、崔敬涉和女选手金贤姬、金香美和崔承信参加预
选赛，结果全部获得奥运会参赛资格。
　　其他获得奥运会参赛资格的选手是：
　　男子，田崎俊雄（日本）、卢传淞（香港）、蒋澎龙（中国台北）、李哲承（
韩国）、安·苏塞诺（印度尼西亚）、沙·巴波尔（印度）；
　　女子，东童多英子（日本）、柳智惠（韩国）、陈秋丹（中国台北）、罗·迪
波扬蒂（印尼）、安·拉迪卡（印度）。＊

１９９６０３３０
第４版／体育
■
中国乒羽管理中心即将成立
梁金雄／史春东
０５
　　据新华社成都３月２８日电（记者梁金雄　史春东）中国羽协将在今年底之前
与已过渡到实体的中国乒乓球运动管理中心合并，组成中国乒羽管理中心。这是中
国羽协秘书长刘化聪今天在这里向记者透露的。
　　刘化聪说，乒乓球和羽毛球这两个项目的设置和在世界的地位上有许多相似之
处，因而合并在一个管理中心合情合理。这两个项目在经济上则相对独立。＊

１９９６０３３０
第４版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战第一轮赛罢　循环圈八强全部产生
李长云
０５
　　本报北京３月２９日讯　记者李长云报道：“华芳杯”第九届中国围棋名人战
第一阶段的４轮比赛今天在中国棋院结束。
　　王磊五段、邱继红五段、刘菁六段和郑弘八段在今天的第４轮比赛中，分别战
胜了张璇、邵炜刚、车泽武和谭炎午４位七段棋手，闯入了名人战循环圈。
　　他们将与去年循环圈赛的前４名棋手刘小光九段、俞斌九段、张文东九段和罗
洗河五段于今年６月进行循环圈的比赛，产生一位挑战者与上届名人马晓春进行五
番棋的决战。第三阶段名人战五番棋决赛从第二盘起于１０月中下旬在张家港塘桥
的华芳实业总公司举行。
　　张璇七段与王磊五段之战两人以二连星对星小目开局，双方布局阶段平稳。王
磊的黑棋６１手在中腹虚镇，张璇白棋６２手靠应对有误，形成一个转换后，黑棋
占得不少便宜。之后，黑棋形势一直不错，白棋见这样下去十分不利，１０２夹和
１０４靠放出胜负手，但黑棋１０７和１０９两手十分强硬，形成打劫，由于黑棋
本身劫材多，白棋无法劫胜，黑棋将盘面右边白棋１５子提掉，便胜势已定，并最
终以实空大优取胜。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战第一阶段的比赛给人的印象是，低段位棋手
在比赛中不仅敢打敢冲，而且从棋的质量上看，棋技也有了很大飞跃。相比之下，
高段位棋手的水平却没有得到应有的发挥，比赛中也显得过于保守。
　　我国围棋要保持住与日韩两国的抗衡能力，不仅要有王磊、刘菁等年轻棋手的
尽快成熟，而且更需要曹大元和陈临新等高段位棋手能够再跃上一个档次，才不致
只有马晓春九段一人在国际大赛中担纲。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战是由人民日报社、中国围棋协会和华芳实业
总公司（张家港）共同举办的。＊

１９９６０３３０
第４版／体育
■
在世界室内足球赛预选赛上三战三捷　中国上海队进军西班牙
李嵘／戎兵
０５
　　本报上海３月２９日电　中国上海申花足球队今天取得一张对于中国球迷来说
十分重要的世界比赛入场券。他们在第三届世界室内足球锦标赛“恒源祥杯”东亚
区资格赛上，以三战全胜的战绩获得冠军，将代表东亚参加今年１１月在西班牙举
行的国际足联第三届世界室内足球锦标赛决赛阶段赛事。
　　由于申花队在前两天的比赛中，已经取得了两战两胜的战绩，并且击败了唯一
有可能积分赶上自己的韩国队，因此，按规则，申花队实际上已经提前获得了出线
权。这张入场券的获得对于刚刚在奥运会预选赛中失利的中国足球来说，很大程度
上弥补了一些心理损失。
　　今晚，申花队队员在“稳坐钓鱼台”的情况下出战日本队，踢得兢兢业业，上
半时三次领先。但顽强的日本队并不愿让申花队轻松报捷，居然连扳三球，追成３
比３。下半时，申花队的体能优势逐渐显现之后，才使得以业余选手组班的日本队
处于劣势和被动地位。全场比赛申花队的刘军、张毅和张勇各进两球，范志毅入一
球，申花队以７∶４画下美满句号。
　　在另一场比赛中，韩国队以７∶１大胜香港队。
　　申花队成为继大连队之后，第二支参加国际足联世界室内足球锦标赛决赛的中
国球队。大连队曾代表中国参加了上届世界室内足球锦标赛决赛，但当时他们没有
经过资格赛的考验。　（李嵘　戎兵）＊

１９９６０３３０
第４版／体育
■
爱足球更爱围棋——小记围棋选手邱继红
李长云
０５
　　　（本报记者　李长云）
　　国内比赛很少露面的云南五段棋手邱继红，第一次参加中国围棋名人战这样的
国内大赛，便以四连胜的战绩闯入了循环圈。
　　邱继红何许人也，大多数人不得而知。难怪中央电视台体育部电话打探比赛结
果时，一再询问邱继红３个字怎么写，此人是男是女。
　　戴着一副近视镜、面容瘦削的邱继红赛后说：“名人战我本没有参赛资格，因
远道来京参加友情杯围棋赛，才得到中国棋院的照顾，有了参赛机会。所以我很珍
惜这次比赛机会，但我的指导思想很明确，不怕输棋，只当是一次提高自己棋技的
锻炼。”
　　２５岁的邱继红９岁开始学棋，１９８１年１１岁时首次参加全国少年赛获第
２０名，１９８５年第２次参赛便获得第４名，并代表中国高中生队赴日进行围棋
交流。
　　谈到云南省的围棋运动，邱继红动情地说，云南省围棋队只有陆军六段、段嵘
五段和他３人，平时只是３个人在一起摆棋或打练习赛。每月５００多元的工资，
除吃饭后所剩无几，此次花５８０元的火车票钱来北京参赛是鼓了很大勇气的，第
一轮就遭淘汰的话，连车票钱都赚不回来。
　　邱继红的围棋生涯也是一波三折。他１９８６年入段，同年就升为二段，成为
当时国内升段最快的一个，１９８８年升为三段，１９８９年升为四段，但直到去
年才升入五段。邱继红讲了一个小插曲：“我非常喜爱足球，１９９０年和１９９
４年的世界杯足球赛都是６月进行，我每场比赛转播都不落空。但全国段位赛也都
是６月进行，既要熬夜看球，又要参加比赛，难免影响比赛时的发挥，所以这期间
没能升段。”
　　邱继红此次不虚此行，闯入了循环圈。他说回去后将更加努力提高棋技，以便
打好６月份的循环圈赛，并以此为契机使自己的棋艺实现质的飞跃。＊

１９９６０３３０
第５版／各地传真
城乡速写
敦煌敲开小康门
陈勇进
０５
　　　（本报记者　陈勇进）
　　敦煌的魅力，在于它拥有被联合国列为重点文物保护单位的佛教艺术宝库莫高
窟，远在２０００多年前，敦煌就是丝绸之路上的咽喉要道。从柳园下车南去，我
曾３次见到海市蜃楼的幻境，这更增加了大漠的神秘色彩。
　　刚刚落脚，市委宣传部的李茂锦便前来看望，开口谈的是敦煌实现小康的事。
我脑子里想的是莫高窟的壁画和彩塑艺术，他谈的却是实现小康。在戈壁、沙漠包
围的敦煌，能实现小康，也是令人高兴的事。根据省地考核，敦煌市农村小康综合
评分达９７分。１７项指标中，有１５项达标，提前两年实现了小康。
　　位于甘肃、青海、新疆三省区交界处的敦煌，总面积３．１２万平方公里，人
口有１５万，其中农业人口９万。１９９４年农民人均收入１７３４元，去年达到
了２１８５元。李茂锦是五墩乡人，家中只有老母亲，去年仅棉花收入就有２５０
０元。八湖村有７０多户人家，大包干前人均收入只有２００多元，是敦煌有名的
穷村，人说“有女不嫁八湖村”。如今，村民们把盐碱地改造成好草场，家家养猪
、养牛羊。肥料多了，粮棉也长得好，一亩地收入２５００元以上。
　　敦煌是个干旱地区，靠祁连山的冰川雪水汇成党河，浇灌土地。去年全县种了
１１万亩棉花，仅此一项，农民人均收入就达１７８８元。敦煌对畜牧业也抓得紧
，去年肉类总产量达５３１８吨。这里是水果之乡，盛产李广杏、鸣山大枣、黄河
蜜瓜、葡萄等，去年产量达１４２５１吨。乡镇企业去年新扩续改项目，多数竣工
投产，当年就实现产值９３８６万元。西鄙之地打开了小康之门，这是敦煌人靠自
己的智慧和力量敲开的。＊

１９９６０３３０
第５版／各地传真
■
小杨南回家了
丁伟
０５
　　　（本报记者　丁伟）
　　１月２１日中午。南昌火车站。
　　离火车到站还差五分钟，涂小凤在站台上，望着列车开来的方向，期盼的眼神
中透出一丝忧郁。
　　５４０天的苦心等待，无数次的寻找，使４３岁的涂小凤满头青丝熬成了白发。
　　１２点４２分，火车驶入站台。当小杨南从车窗探出头来，涂小凤一个趔趄险
些晕倒。
　　“真的，真的，真是我的儿子！南南，南南……”她喊着儿子的乳名扑上去，
一把抱住儿子再也不肯放手。
　　１９９４年７月７日，暑假中的一天。午饭过后，南昌市十九中老师涂小凤躺
在竹床上，等儿子回家睡午觉。２０分钟后，涂小凤下楼叫儿子，喊破了喉咙不见
人影。
　　２４小时过去了，又一个２４小时过去了。一个月过去了，又一个月过去了。
　　所有善良的假设、心存的侥幸、美好的幻觉都无法改变严酷的事实：杨南已被
拐卖到异地他乡。
　　爱子失踪，杨献国、涂小凤茶饭无味，夜不能眠。远在河南老家的爷爷奶奶听
到小杨南失踪的消息相继病倒。
　　为了寻找儿子，杨献国变卖家产，三上山东，七下广东，十到福建，足迹遍及
全国十多个省市，总行程达５万公里。患有严重慢性病的杨献国拖着病弱的身子风
餐露宿，几次昏倒在田野、村庄。原来有６０多公斤的中年汉子，体重迅速下降到
４０公斤。
　　这是一条血泪凝结的寻子之路，然而，从小杨南失踪的那天起，社会各界纷纷
伸出的援助之手，又使跋涉在这条艰辛路上的杨献国夫妇感到了一丝温暖。
　　杨南失踪不久，江西省公安厅发出通告，命令全省各公安机关全力查找。南昌
市公安局东湖分局墩子塘派出所万斌副所长及彭箭飞警官多次跟随杨献国亲赴异地
，历尽艰辛。
　　杨献国、涂小凤所在单位领导对此深表关切，多次表示：寻子期间工资照发，
所需车辆、人员、资金保证到位。杨献国所在的江西手表厂近年不景气，但职工４
天内自发捐款４０００元。
　　最感人的是那些素昧平生的普通人的故事。
　　在从报上得知杨南失踪的消息后，广州一位老干部打来电话：“涂老师，我离
休在家，今后的任务就是天天到广州街头寻找杨南。”
　　电话和信件不断飞来，给绝望中的杨献国、涂小凤夫妇带来极大的安慰，支撑
着他们在寻子路上走下去。
　　１９９５年初，福建一位不愿透露姓名的好心人到南昌出差，在火车站看到寻
找杨南的启事，他记在心里，回到福建后便悄悄寻访。５月，他给涂小凤寄来一封
信，告诉他仙游县一个凶残的人贩子家里，有一个从江西拐卖来的小孩，体貌特征
和寻人启事中的杨南十分相似。６月２９日，放心不下的他又专程赶到南昌，和杨
献国一起到墩子塘派出所报案。后经闽赣两地干警联手查访证实：这个孩子就是杨
南，并已被卖到惠安一许姓农民家。
　　１９９６年１月１８日，在干警的陪同下，杨献国来到许家。走进简陋的厅堂
，杨献国看见从里间走出来一个穿着黄色秋装的小男孩，虽然比离家前黑了、瘦了
，但不用再看第二眼，这就是杨南！父亲抱起亲生儿子，撒腿就跑。抱养孩子的母
亲、爷爷、奶奶闻声追了出来，听说要把小杨南接回南昌，早已泣不成声，但最终
还是同意无条件送还孩子。
　　小杨南回到了父母身旁，事情终于有了圆满的收场。＊
配图１张
１９９６０３３０
第８版／摄影
今日农村
灾区里的笑声
任灵杰
０５
　　山西省大同、忻州等地去年遭受了严重的涝冻灾害，灾区老百姓窑洞倒塌，缺
口粮、种子、饲料，生活非常困难。经过各级政府的努力，无家可归的群众有的已
经建起了永久性住房，有的住进了临时搭起的过冬暖棚；口粮问题分批、逐步解决；
春耕生产急需的种子、化肥、地膜也逐项落实。村民们的脸上露出喜悦的笑容。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　任灵杰摄＊
配图１张
１９９６０３３０
第８版／摄影
市场扫描
水晶之心辨真伪
朱桂林
０５
　　自幼生长在水晶之乡的江苏省东海县晶王商行经理史新华，以水晶一般的心灵
投身水晶产业，几年来营销万条项链无一假冒伪劣。前不久，史新华被中国宝玉石
协会吸收为会员。＊
配图１张
　　１．史新华（左二）向姐妹们传授识别真假水晶项链的经验。　　朱桂林摄
１９９６０３３０
第８版／摄影
边疆信息
翻越天山铺管线
卢红洁
０５
　　新疆鄯善至乌鲁木齐的输气管线，全长三百公里，沿线自然条件恶劣，戈壁、
沼泽、高山，应有尽有。管线在天山段与亚欧光缆、自治区光缆伴行，施工难度极
大。图为施工人员在严寒隆冬铺设管道。　　　　卢红洁摄＊
配图１张
１９９６０３３０
第８版／摄影
经济纵观
扑向“地火”的人们
李杨／沈桥
０５
　　新疆境内有４２个煤田火区，每年大约有１亿吨煤被大火吞噬。为保护有限的
国家资源，新疆煤田灭火处２００多名职工，２０多年来奔波在荒山野岭中，采用
打钻注水注浆，黄土覆盖、剥离等办法，已将新疆５个重点火区中的３个火区的地
火扑灭。
　　去年５月记者来到由新疆煤田灭火处承担的白杨河火区灭火工程工地，看到４
台推土机来回奔驰在一座曾燃烧的“火山”上，将火山层层剥离削平。１０月份，
当记者再一次来到火区时，这里已是火熄烟散。灭火工人的苦干，使６．７亿吨煤
炭不再受火灾的威胁，５５００吨优质煤得以从地火中解救，为国家挽回经济损失
２２亿元。　　　　　　李杨　沈桥摄影报道＊
配图３张
　　１．“铁牛”赴汤蹈火战火魔。
　　２．向深３０米的地火层注水降温。
　　３．风餐露宿，工人们已习以为常。
１９９６０３３０
第６版／学术动态
学术动态
勇于探讨改革中的深层次问题
　　——深化改革热点难点问题及对策研讨会综述
韦典华／马宏伟
０５
　　去年１２月下旬，由中共长沙市委宣传部、求是杂志经济部、新华文摘杂志社
、求索杂志社和人民日报理论部共同主办的“深化改革热点难点问题及对策研讨会
”在长沙举行。６０余名专家学者围绕国有企业改革等经济社会发展中的深层次矛
盾和问题进行了深入研讨。现将会上发表的主要观点综述如下：
　　　　　　一、关于深化国有企业改革
　　与会代表深切感到，国有企业改革能否取得成功直接关系到我国改革开放事业
的成败，必须全面准确把握“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代
企业制度基本特征，采取切实有效的措施，积极推进国有企业改革。
　　第一种观点认为，国有企业改革必须明晰产权。这不是要把国有资产量化到个
人，而是要明确对国有资产的负责部门和负责人。虽然早已明确国务院是国有资产
的所有者代表，但实际上国务院不可能对国有企业逐个行使所有权，必然由各级政
府和各个部门来分头管理。具体到一个企业，就有财政部门、国有资产管理部门、
计经委和部、省、市主管部门都来执行所有者职能。将所有权肢解，对企业谁都管
，谁也管不了，国有资产流失、亏损、浪费，却找不到负责人。所以，每个企业都
要有具体部门、具体人对其资产保值增值负责。
　　还有学者把企业制度分成企业产权制度、企业组织制度和管理制度三个方面，
其中企业产权制度又包括三个部分：企业产权归谁所有，属何种所有制性质；企业
产权的所有者结构，是一个还是多个，是自然人还是法人；企业产权的各种权能（
包括狭义的所有权、占有权、支配权、使用权）是否分解，如何分解以及分解后的
各种权能主体之间的责、权、利关系。当前，我国少量小型国有企业出售给私人或
改为集体所有制企业，属于产权性质的转化。有些全民所有制企业由单一国家所有
，改为有外资参入，或改为以国有为主体的多元出资者参股的股份制等，属于企业
产权的所有者结构方面的改革。就产权的权能分解方面的变革而言，有所有权与使
用权的分离、所有权与支配权的分离，由此再推进到产权的占有权同所有权的分离
，是企业制度进入到现代企业制度的一次质的飞跃。这时，只要公司还存在，出资
者除了要求占有者对其所出资的价值保值增值负责外，无权直接干预作为占有者的
法人的经营管理行为，从而使企业经营者不再具有支配权同所有权分离时期的经营
者（承租者或承包者）的短期行为动机。以上产权制度的变革，又以国有资产的产
权权能分解为中心内容，目的是要把作为现代市场经济主体的现代企业制度的基本
特点与社会主义公有制有机结合起来，而不是搞“私有制”或“非国有化”。
　　第二种观点认为，搞好国有企业必须建立企业家机制。在建立社会主义市场经
济体制中，要使经营者关心资产增值，就一定要实现企业家队伍的职业化和市场化
，建立起企业家的职业利益——风险机制，将经营者的经济收入、社会声望、职
业生涯与企业经营目标的实现，与资产增值、盈利状况紧密结合起来，形成同舟共
济、荣辱与共的格局。为此，必须调整对待企业家的制度和政策，打破经营者的官
本位制，改革经营人才选聘办法，使企业家的收入待遇和声望地位通过市场竞争决
定。
　　第三种观点认为，深化国有企业改革必须使企业走向市场。企业进入市场，生
产出符合市场需要的产品，获得社会承认，能够赚钱赢利，才是企业改革的目的。
当前要抓住国有企业进入市场问题，着重做好以下几方面工作：（１）创造有利于
国有企业走向市场参与竞争的环境，妥善解决其沉重的职工养老负担、债务负担和
社会负担。（２）强化企业内部改革和管理，提高国有企业走向市场的能力。关键
是改革用人制度、分配制度和加强企业内部管理。（３）培养和造就一支优秀的企
业家队伍。
　　与会代表普遍认为，当前必须把国有企业改革作为整个经济体制改革的中心环
节，坚持公有制的主体地位和主导作用，以建立现代企业制度为目标，把国有企业
的改革同改组、改造和加强管理结合起来，构造产业结构优化和经济高效运行的微
观基础。着眼于搞好整个国有经济，通过存量资产的流动和重组，对国有企业实施
战略性改组。重点抓好一批大型企业和企业集团，区别不同情况，采取改组、联合
、兼并、股份合作制，租赁、承包经营和出售等形式，加快国有小企业改革改组步
伐。同时，搞好配套改革，推进政企分开，加快建立健全社会保障制度，为国有企
业创造平等的市场竞争条件。
　　　　　　二、关于治理通货膨胀
　　与会代表一致认为，通货膨胀与经济增长并无必然联系，高通胀率既可与高增
长率相联系，也可与低增长率相联系；而低通胀率既可促进经济发展，也会与低增
长相伴随。但是，国内外经济发展的长期实践证明，总供求的大体平衡和物价总水
平的相对稳定，是我国经济持续健康增长的必要条件，是关系发展、改革和社会稳
定全局的重大问题。尽管由于我国目前面临着新旧体制转换、产业升级、经济结构
调整和国内外需求日益增长等压力，而不可能做到无通胀的经济增长，但仍然要努
力把物价涨幅控制在社会各方面可以承受的范围之内，实现低通货膨胀下的较快增
长。
　　有的学者认为，粗放型经济增长方式是通货膨胀的根源。如果再片面追求超高
速增长，忽视经济增长的质量和效益，就会形成更高的需求，使原材料、交通、能
源等过度紧张，必然导致高增长、高通胀与被迫收缩、整顿的恶性循环。因此，要
治理通货膨胀必须切实转变经济增长方式，走集约型的内涵扩大再生产的经济发展
道路。控制固定资产投资规模，改善投资结构，严格控制铺新摊子，上新项目的基
本建设支出，大力支持企业进行技术改造，使经济增长建立在主要依靠科技进步的
基础上，做到低投入、低消耗，高产出、高质量、高效益，则低通胀下的高增长可
望实现。与之相配合，还要改革对领导干部“政绩”的考核方法，使其从热衷于铺
新摊子、上新项目转变到更重视科技进步和经济增长的质量、效益上来。
　　还有学者认为，目前我国融资不畅也是通胀的一个重要原因。在没有形成全国
统一的金融市场，金融限制较多，融资不畅的情况下，各地资金无法在全国范围内
合理流动，寻找投资效率最高的投资点。往往是本地资金只能用于本地投资，这样
各地重复建设，上项目、铺摊子就很难避免。因此，治理通货膨胀，最根本的还是
要强化经济手段，深化金融改革，消除金融抑制状态，使融资顺畅，资金流向效率
最高的投资点。
　　也有学者提出，通货膨胀的根本原因在于国有企业效率低下、亏损面大、损失
浪费严重，导致大量资金积压沉淀，财政收入减少，银行信贷膨胀。所以，要根治
通货膨胀必须深化国有企业改革。
　　　　　　三、关于市场经济条件下的社会文化建设
　　在研讨会上，有学者呼吁，市场经济不仅是一种经济关系，也是一种文化现象
。人的素质是制约经济发展和社会进步的极重要因素，而人的素质提高，最根本的
是文化素质的提高。我国正处于经济体制转轨过程中，更需要把文化意识贯穿、渗
透于经济运行之中，培养良好的社会风气，并使之成为深化改革的动力。当前，由
于文化意识滞后，社会上已出现了一些不良现象，如，不讲商业信誉，假冒伪劣商
品泛滥，尤其是用公款吃喝玩乐，黄色淫秽的东西沉渣泛起，一些腐朽思想在滋长
蔓延，一些丑恶东西在死灰复燃，既毒害人们特别是青少年的思想，也严重败坏了
社会风气，必须加紧治理，净化社会文化环境。
　　其一要把文化置于社会发展的突出地位，从根本上解决价值观和价值导向问题
。其二要不断提高精神文化消费在消费生活中的比重，把物欲型、享乐型消费逐步
转化为知识型、科技型消费，加大文化含量和知识含量，破除陈规陋习，弘扬主旋
律。其三要净化市场，包括精神文化市场。坚持打击市场上的违法行为，打击生产
和贩卖假冒伪劣商品的不法分子，净化消费市场。加大“扫黄打非”力度，净化精
神文化市场。其四要把精神文明建设贯穿到各项实际工作中去，努力提高全民族的
思想道德和科学文化素质。＊

１９９６０３３０
第６版／学术动态
报刊文摘
社会科学也是生产力的组成部分
■
０５
　　黄胜平在《社会科学是科教战略的题中应有之义》一文中指出：社会科学是以
社会现象为研究对象的科学。它的任务是研究并阐述各种社会现象及其发展规律。
毛泽东同志指出：“人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社
会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产阶
级的时候，这就是马克思主义的科学。”（《毛泽东选集》一卷本，第２６０页）
。今天，把马克思主义的基本原理同当代中国的具体实践相结合而形成的建设有中
国特色的社会主义理论，就是一门揭示当代中国社会发展规律，指导和推动我国社
会进步的最重要的社会科学。而自然科学是研究自然界的物质形态、结构、性质和
运动规律的科学，是人类改造自然的实践经验的总结。社会科学和自然科学各司其
职，相辅相成。社会科学不仅是生产力的组成部分，而且也是第一生产力的重要组
成部分。当然，社会科学与自然科学转化为生产力的方式是不同的。不过，随着社
会的进步，不少现代科学技术已不是单纯的自然科学范畴，出现一些自然科学与社
会科学相互渗透的交叉学科。如果把自然科学比作一条腿，那么社会科学也是一条
腿。我们发展生产力，只有使用两条腿，经济社会才能得以支撑，并和谐、协调、
健康地进步。
　　近几年来，人们对社会科学的价值、意义的认识是不够的。事实上，一项社科
成果和一个重要决策所产生的经济社会效益，更远非一项具体科技发明成果能比拟
。我国改革开放和社会主义现代化建设的发生和发展无不是靠正确的社会科学理论
的引导和推动。试想，如果没有邓小平同志提出的有中国特色社会主义理论为我们
认识和驾驭社会发展规律，我国社会主义建设事业能有这么巨大的发展吗？不仅如
此，社会科学研究的方向正确与否，社会科学发展状况如何，对人们的思想意识和
社会的道德风尚，对经济建设，对社会的稳定和发展都会产生巨大而深刻的影响，
甚至关系到中华民族的兴衰和社会主义的命运。综上所述，决不可忽视社会科学在
发展生产力中的作用，它是科教战略的题中应有之义。
　　（摘自《江南论坛》１９９６年第１期）＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
中德将合资建设６０万吨乙烯工程
张超文
０５
　　新华社北京３月２９日电　（记者张超文）中国石化扬子公司与德国巴斯夫公
司合资建设“世界级高科技一体化石油化工联合基地”意向书签字仪式今日在京举
行。这一年产６０万吨乙烯及配套工程项目建在扬子公司，双方股权各为５０％，
总投资额达５００亿元人民币。
　　据了解，这一乙烯工程除生产通用塑料外，将重点生产基本有机化工原料及一
碳化学产品和异氰酸酯系列产品。这些产品应用范围广，附加值高，对推动我国石
化工业的技术进步和下游加工业具有重要意义。
　　中国石化扬子公司是我国特大型企业，乙烯生产能力已达４０万吨，年销售额
超过１００亿元。新的项目建成后，将使扬子公司的乙烯生产能力达到１００万吨
，居世界领先地位。德国巴斯夫公司是世界著名化工公司，拥有６０００多种化工
产品和７６００多个技术专利，１９９４年销售收入达３２０亿美元。巴斯夫公司
在中国已有６家合资企业，其中最大一家是１９９４年与扬子公司合资建设的苯乙
烯项目。两年来双方合作顺利。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
告别陈景润
秦春
０５
　　据新华社北京３月２９日电　（记者秦春）今天，八宝山革命公墓礼堂一片静
穆。一代数学巨星陈景润安卧于鲜花松柏间。在低回的哀乐中，人们默默地为他送
行。
　　一副高悬的挽联向人们展示着陈景润的不朽精神——“景星有意顽强拚搏移
动数学群山摘取明珠光寰宇；润物无声奋力奉献攀登科技高峰掬捧丹心照汗青”。
　　十多年来无微不至精心照料陈景润生活的妻子由昆医生，今天特意穿上她平生
最心爱的军装。在她敬献的花篮上方，陈景润那张身着雪白衬衣、鲜红羊毛衫的大
幅彩照，高悬于灵前，依然是欣慰的微笑、温和的目光。
　　乔石、刘华清、宋健、王兆国、洪学智、严济慈对陈景润的逝世表示哀悼。温
家宝、卢嘉锡、朱光亚、中组部、统战部、人事部、卫生部、中国科学院的领导前
来为陈景润送行。
　　著名数学家王元、杨乐、吴文俊、丁石孙来了。他们今天为陈景润送行，无不
悲痛地说：“这是我国数学界的重大损失。”
　　在陈景润走过的６３年的人生旅程中，他在解析数论的研究领域取得多项重大
成果，至今仍在哥德巴赫猜想的研究领域保持世界领先水平，在世界数学史册上为
中华民族书写了辉煌一页。
　　陈景润的遗体今天在北京八宝山公墓火化。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
首都新闻界赞扬陕西两记者
　　　刘斌、宁丽君被授予“中华见义勇为先进分子”称号
李德民
０５
　　本报北京３月２９日讯　记者李德民报道：就陕西记者刘斌、宁丽君为保护人
民群众利益勇斗歹徒的事迹，首都新闻界今天在中国记协召开座谈会，一个主要话
题是：记者不但要宣传见义勇为，自己也要见义勇为；无论作文、做人，都要为加
强社会主义精神文明建设作贡献。
　　碰上这样的事，是像二位记者那样挺身而出，还是抱着“惹不起，躲着走”的
态度？与会同志就此问题纷纷发言，表示扶正祛邪，端正社会风气，人人有责。
　　中国记协书记处书记王哲人主持了座谈会。他在总结发言中指出，从这件事可
以看出，我国记者队伍是一支好队伍，特别是其中有一批政治强、作风正、业务精
的好同志。他们无论作文，还是做人，都受到党和人民群众的赞扬。他希望全国的
记者向刘斌、宁丽君同志学习。要按照江泽民同志的要求，学习、学习、再学习，
深入、深入、再深入，在改造客观世界的同时，努力解决自己的世界观、人生观、
价值观问题。
　　又讯　新华社记者贾奋勇报道：中华见义勇为基金会２９日作出决定，授予《
宝鸡日报》记者刘斌和宁丽君“中华见义勇为先进分子”称号，各奖励人民币一万
元。据悉，中华见义勇为基金会近日将派专人前往宝鸡市，为两名记者颁发奖章、
证书和奖金。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
我国至今尚无疯牛病发生
钞文／高云才
０５
　　本报北京３月２９日讯　新华社记者钞文、本报记者高云才报道：近日来，英
国疯牛病带来的恐慌席卷欧洲，并已波及到亚洲。我国农业部负责人宣称，我国一
直禁止从发生疯牛病的国家进口牛及其有关产品，因此至今尚无此病发生。
　　农业部副部长张延喜在接受记者采访时说，为防止疯牛病传入我国，农业部早
在１９９０年就下发了《关于严防牛海绵状脑病传入我国的通知》；１９９２年６
月，在农业部制定并发布的《中华人民共和国进境动物一、二类传染病、寄生虫病
名录》中，又将疯牛病列入一类病，并根据《中华人民共和国进出境动植物检疫法
》的有关规定，严禁从有疯牛病的国家进口牛、牛胚胎、肉骨粉、牛肉及其产品，
如香肠、罐头等。
　　针对许多国家此次对英国疯牛病采取的禁销措施，农业部也发出紧急通知，重
申我国有关规定，要求各口岸动植物检疫部门采取严密措施，防止疯牛病传入我国
。＊

１９９６０３３０
第２版／要闻
■
香港宣布禁止进口英国冷冻牛肉
新华社
０５
　　据新华社香港３月２９日电　在香港市民的不断呼吁之下，港府昨天宣布禁止
英国冷冻牛肉进口，并通知商贩进口的英国牛肉不得在市面上发售。自上个星期英
国传出英国牛患“疯牛病”的消息后，多个国家相继宣布禁止英国牛肉进口，但港
府卫生署仍表示香港进口的牛肉不多，加上足够的预防措施，无需禁止进口英国牛
肉。为此，香港多个社会团体和人士批评港府罔顾市民安全，要求禁止英国牛肉进
口。随即市场上牛肉的销售量急剧下跌。港府昨天不得不宣布停止签发所有英国冷
冻牛肉的进口签证。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
美参院通过干涉我内政法案　竟鼓吹进一步提升美台关系
新华社
０５
　　新华社华盛顿３月２８日电　美国参议院２８日通过了含有多项严重侵犯中国
主权、干涉中国内政条款的《国务院对外关系授权法》，鼓吹要进一步提升美台关
系。
　　民主党参议员萨姆·纳恩在辩论时对该法案可能产生的后果表示担忧。他指出
，上述条款将使目前处于麻烦中的美中关系“急剧恶化”。
　　美国政府也多次表示反对该法案中的一些反华条款。由于该法案有关改组外交
机构的条款遭到白宫和国务院的强烈反对，克林顿总统有可能予以否决。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
关于全面禁止核试验条约　我大使阐述中国谈判立场
班玮
０５
　　新华社日内瓦３月２８日电　（记者班玮）中国裁军大使沙祖康２８日在日内
瓦裁军谈判会议上阐述了中国关于全面禁止核试验条约谈判的立场，并重申中国支
持不晚于今年达成这项条约，以最终促进国际和平与安全。
　　沙祖康说，目前进行的禁核试条约谈判是在国际形势的总体趋势走向缓和的背
景下进行的。正是在这种大的国际背景下，核大国走上了核裁军之路，《不扩散核
武器条约》得以无限期延长，禁核试条约谈判也得以启动并健康进行。基于这种情
况，中国代表团认为，只要各方体现足够的政治意愿和必要的灵活性，实现联合国
大会所要求的年内缔结禁核试条约的目标应该是可能的。
　　沙祖康指出，中国人民目前正在专心从事现代化建设。中国需要一个长期和平
的国际环境，并一直在为此作出全面的努力。中国一直以积极、认真、负责的态度
参加禁核试条约的谈判，正是这一全面努力的一个方面。中国希望能不晚于今年达
成一项能真正全面禁止核武器试验爆炸、具有国际有效核查和普遍参加的好的条约
，以最终促进国际和平与安全。
　　沙祖康在发言中还说，考虑到条约事关国际和平与安全的长远大计，中国不能
同意出于某种一时的政治需要而简单、草率地“了结问题”，而应以科学、严肃的
态度解决好问题。中国代表团认为，解决问题的关键是，各方都应正视对方的正当
关切，并在此基础上相互妥协和灵活。任何人企图凭借自己在某些方面的优势，通
过条约来谋求单方面的好处只能把谈判引进死胡同。他强调，在任何情况下，中国
都不会接受任何强加于人的做法。
　　关于禁核试条约与核裁军的关系问题，沙祖康指出，中国历来主张早日全面禁
止和彻底销毁核武器，谈判中的禁核试条约是走向全面禁止和彻底销毁核武器的一
个重要步骤。但中国代表团认为，核裁军的时限问题应在谈判全面禁止核武器公约
的过程中解决。他同时强调，《不扩散核武器条约》的无限期延长及禁核试条约的
无限期有效绝不意味着核武器国家享有永远拥有核武器的特权。
　　沙祖康指出，中国致力于谈判缔结一项全面禁止在任何地方、任何环境下一切
方式的核武器试验爆炸，但中国代表团也认为，任何裁军与军控条约都不应影响科
学技术的发展及和平利用，禁止和平核爆炸这项科学技术是没有道理的。
　　沙祖康还表示，中国绝不能接受以仅５个有核国家批准为禁核试条约生效的条
件，因为这可被理解为一种政治上的歧视，更重要的是这是对条约宗旨与目标的偏
离。
　　关于如何启动现场视察问题，沙祖康指出，实施现场视察的依据应该来自国际
监测系统的监测数据。他强调，应该防止有人凭借其国家技术手段的优势，三天两
头地以莫须有的名义，到发展中国家的家门口找麻烦，诋毁他们的声誉，甚至践踏
发展中国家的正当安全利益。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
乌克兰通讯
友好可靠的伙伴——记乔石委员长在基辅
张德真／慈汝岭
０５
　　　（本报主动性　张德真　慈汝岭）
　　川流不息的第聂伯河像一条蓝色的缎带，从基辅穿城而过。河水波光粼粼，两
岸树木参天，使这座城市显得格外妩媚动人。３月２８日，乔石委员长一行飞越千
山万水，抵达乌克兰美丽的首都基辅。
　　三月的基辅，残雪未融，春寒料峭。然而，乔石委员长一踏上乌克兰的国土，
就感到一股友好的暖流扑面而来。乔石委员长的访问，受到乌克兰方面的高度重视
。当地新闻传媒对这次访问作了广泛报道，电视台还专门播放了有关中国的节目。
两天来，乔石委员长同乌克兰总统库奇马、最高苏维埃主席莫罗兹、政府总理马尔
丘克等领导人举行了亲切友好的会见。乔石委员长盛赞中乌友好关系不断发展，并
希望把中乌友好关系提高到面向２１世纪的建设性伙伴关系的新水平。乌克兰领导
人强调，乌中两国具有许多共同之处，两国的共同利益和相互间的尊重将我们联结
在一起。中国是乌克兰友好、可靠的伙伴，两国领导保持经常性接触，已成为迅速
发展的乌中对话不可分割的一部分。乔石委员长访问期间，两国领导人的亲切会见
和卓有成效的会谈，为发展两国友好合作谱写了新的篇章。
　　中乌两国人民的交往和友谊源远流长。建交４年多来，两国关系发展顺利，高
层领导人频繁互访，在不同级别和不同领域签署了近５０项合作文件，为两国发展
合作奠定了坚实的基础。中国全国人大和乌克兰最高苏维埃建立了密切的联系，双
方分别成立了友好议员小组，对推动两国关系稳定发展起到重要作用。中国尊重乌
克兰的独立、主权和领土完整，乌克兰承认中华人民共和国是中国的唯一合法政府
，台湾问题是中国的内政。两国在经济、科技等领域合作发展迅速，双方已成为重
要的贸易伙伴。目前，在乌克兰登记注册的已有５９家中乌合资企业和７家大公司
的代表处。两国经贸合作正从中小企业向多层次、多渠道方向发展，中国国有大公
司开始进入乌克兰市场，双方地区之间的合作不断扩大。同时，双方一致认为，两
国都还存在扩大合作的巨大潜力，需要进一步共同努力，将互利合作提高到更高的
层次和水平。
　　天涯纵远心相近。中乌两国虽然相隔万里之遥，但共同的经历和共同的遭遇，
将两国紧紧联结在一起。中乌友谊正像那波澜壮阔的长江和第聂伯河，奔腾不息，
永远向前。　　（本报基辅３月２９日电）＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
乔石向乌烈士纪念碑献花圈
张道庆／陈畅
０５
　　新华社基辅３月２９日电　（记者张道庆、陈畅）正在乌克兰进行正式友好访
问的乔石委员长２９日在乌克兰最高苏维埃副主席杰明的陪同下向乌克兰无名烈士
纪念碑敬献了花圈。
　　乔石委员长一行于当地时间上午１０点迎着纷飞的大雪乘车来到第聂伯河畔的
光荣公园。在庄严的军乐声中，乔石委员长在纪念碑前肃立默哀，缅怀为反法西斯
战争的胜利献出宝贵生命的乌克兰烈士。花圈的红色绶带上写着：“死难烈士永垂
不朽——中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长乔石敬献。”
　　无名烈士纪念碑建于１９５７年。碑前燃烧着明火，林荫路两旁整齐地排列着
卫国战争中英勇牺牲的３４位苏联英雄的墓地。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
中葡联合联络小组举行第２５次会议
杨志刚
０５
　　新华社里斯本３月２９日电　（记者杨志刚）为期４天的中葡联合联络小组第
２５次会议２９日在这里结束，会后双方发表了联合新闻公报。
　　公报说，在第２５次会议上，双方研究了澳门过渡时期的公务员本地化、法律
翻译及本地化和中文官方地位等３个重要问题的进展情况，并展望了今后这方面的
工作。双方还就刑事诉讼法进行了磋商。此外，双方将开始就葡方提交的公司法草
案进行审议。
　　在本次会议上，双方还就澳门继续加入葡、非、美、亚重要城市联盟和亚洲—
太平洋邮政联盟问题达成共识，并签署了会谈纪要。
　　公报说，双方就有关儿童权利、难民地位、消除种族及对妇女的歧视、禁止酷
刑、反毒以及版权和工业产权等一些重要的国际公约１９９９年前、后延伸适用于
澳门的问题达成原则共识。
　　双方还就澳门与美国和俄罗斯联邦航空协定问题达成共识，并签署了有关会谈
纪要。
　　双方还在会议期间讨论了国籍、公务员退休金、有效期超越１９９９年的专营
合约和档案移交等有关澳门平稳过渡和发展的其他重要议题。
　　公报说，双方继续就１９９９年后在澳门保留一所葡文学校和东方基金会问题
进行了磋商。双方重申将继续努力，以求这些问题尽早得到妥善解决。
　　会议是在友好合作的气氛中进行的。
　　中葡联合联络小组第２６次会议将于今年６月２６日起在澳门举行。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
为延长美军基地使用权　日本首相代行签字
张国成
０５
　　本报东京３月２９日电　记者张国成报道：为延长到期的美国驻冲绳军事基地
的使用权，今天上午，日本首相桥本龙太郎委托防卫设施厅官员，代表他正式在那
霸市履行了代签手续。这样，分别于今年３月和明年５月到期的１３处基地，共３
８．７公顷土地的使用期限将被强制延长１０年。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
达维多夫副总理说　俄视中国为亚太地区战略伙伴
新华社
０５
　　新华社莫斯科３月２８日电　俄罗斯副总理达维多夫说，俄罗斯把中国看作是
自己在亚太地区的战略伙伴。
　　据俄通社—塔斯社报道，达维多夫是２８日向该社记者发表有关俄罗斯同亚太
地区国家关系的谈话时作上述表示的。
　　达维多夫说，亚太国家是一个巨大的市场，是２１世纪世界贸易发展的基础。
俄罗斯的大部分领土在亚洲，因此，它不可能不对同该地区国家经济一体化感兴趣
。他说，从扩大俄罗斯机器设备和科学产品出口的观点来说，亚太地区是俄罗斯优
先考虑的市场。
　　达维多夫强调，发展同亚太国家的经贸合作要形式多样化，要提供对重大项目
的技术援助，相互进行经营投资、科技交流和生产合作等。这位俄副总理指出，俄
罗斯同亚太地区国家的合作已全面展开，国家间的信任在不断增强。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
乔石委员长会见马尔丘克总理
张德真／慈汝岭
０５
　　本报基辅３月２８日电　记者张德真、慈汝岭报道：今天下午，刚刚抵达这里
的乔石委员长在政府大厦会见了乌克兰总理马尔丘克。
　　马尔丘克对乔石委员长的来访表示热烈欢迎。他说，乌克兰是中国的友好国家
，是中国的可靠伙伴。在一些国际问题上，乌中两国的观点是相同的，这是一个很
好的基础，有助于乌中两国关系的进一步发展。
　　乔石委员长说，我很高兴有机会结识马尔丘克总理。这次访问乌克兰是我有生
以来的第一次，但我很早就知道乌克兰了。我们两国关系最近几年发展比较迅速，
双方都很满意。我这次访问乌克兰的目的，是为了加深了解，增进友谊，扩大合作
，推动中乌两国关系的进一步发展。
　　马尔丘克总理说，去年中国国家主席江泽民和乌克兰总统库奇马在北京签署了
关于两国合作的联合声明。这不仅是面向本世纪，也是面向２１世纪的。他说，发
展乌中两国的经贸关系有着极其重要的意义。希望乌中两国议会能作出努力，为乌
中两国的经济合作和发展创造法律基础。
　　乔石委员长说，中乌两国经贸关系发展较快，今后还要进一步开拓新的合作领
域。可以探讨在航空、金属加工工业方面的合作，两国的立法机构可以起促进作用
。
　　在讲到中乌金融合作时，乔石委员长说，八届全国人大及其常委会通过了中国
人民银行法和商业银行法。过去两三年中，我国经济体制改革的重要内容之一是金
融体制改革和税收体制改革。两国可以在金融改革方面加强合作。
　　在谈到台湾问题时，马尔丘克总理说，乌克兰总统已经多次说过，台湾问题是
中国的内政，应由中国人民自己来解决。乔石委员长说，台湾问题是中国的内政问
题，有些外国势力采取了很不明智的态度，引起中国人民的强烈反响。中国人民和
中国政府感谢乌克兰在台湾问题上采取一个中国的立场。
　　在谈到人权问题时，乔石委员长说，中国一贯主张并积极参与国际上维护人权
的活动。中国只有占世界１／７的耕地，却解决了占世界２２％人口的吃饭问题。
这是对世界的贡献，也是最重要的人权保障。有些国家总想利用人权问题对中国进
行干涉，而他们自己恰恰有很多人权方面的问题。
　　马尔丘克总理说，今年是切尔诺贝利核电站发生灾难１０周年，他感谢中国政
府的人道主义援助。乔石委员长说，这是应该做的。我们共同生活在一个地球上，
要互相支持，互相帮助。
　　乔石委员长还转达了李鹏总理对马尔丘克总理的问候。马尔丘克总理也请乔石
委员长转达他和乌克兰政府对李鹏总理的问候。
　　乔石委员长的夫人郁文和全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。＊
配图１张
１９９６０３３０
第３版／国际
■
阿拉法特指责以方违反巴以协议
刘水明
０５
　　本报开罗３月２９日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特指
责以军推迟从希伯伦部分城区撤出是违反巴以和平协议。
　　阿拉法特是昨天在加沙对记者这样说的。他强调，这一决定完全违背了巴以已
经达成和签署的协议。他说，以色列应该遵守这些协议。
　　希伯伦目前约有１２万巴勒斯坦市民。按照巴以关于扩大巴自治范围的“塔巴
协议”，驻扎在希伯伦的以军应于昨天从该市大部分城区撤出，但为了保障市中心
犹太人定居点内４００名犹太移民的安全，以军仍将在一些城区保留驻军。
　　以外长巴拉克昨天对以色列电台发表讲话宣布，以军从希伯伦市的撤出业已推
迟。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
曼德拉改组南非政府
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡３月２９日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉２８日晚６时
在开普敦宣布对政府进行改组。这是１９９４年南非民族团结政府成立以来第一次
重大改组。
　　此次政府改组中最引人注目的是，属无党派人士的财政部长利本伯格宣布辞职
，原贸易和工业部长曼纽尔改任财政部长。今年４０岁的混血种人曼纽尔是非国大
组织成员，他是南非历史上第一位不是白人的财政部长。原财政部副部长欧文接任
贸易和工业部长；原专职“经济重建与发展计划”的政府机构被取消，其职能分权
至有关各部。原负责“经济重建与发展计划”的不管部长奈杜转任邮电和广播部长
。有报道说，被撤换下来的原邮电和广播部长乔丹将“另有重用”。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
马里平定反政府武装叛乱
新华社
０５
　　新华社达喀尔３月２８日电　据此间今天收到的消息，马里总统科纳雷和加纳
总统罗林斯２７日出席了在马里北部廷巴克图举行的焚毁叛军武器的仪式，这表明
历时５年多的马里反政府武装叛乱已被平定。
　　约３０００件图阿雷格部族反政府武装分子曾经使用过的武器被销毁。
　　科纳雷和罗林斯在仪式上分别发表讲话，呼吁非洲其它战乱国家以马里为榜样
，尽快实现和平。
　　据悉，被销毁的武器将被铸成一个屹立在廷巴克图的和平纪念碑。＊

１９９６０３３０
第５版／各地传真
公仆谈心录
当官莫患“富贵病”——湖北荆沙市市长张道恒一席谈
杜若原
０５
　　　（本报记者　杜若原）
　　张道恒，５１岁，１９８６年任湖北仙桃市长、市委书记；１９９１年任沙市
市长；１９９５年，荆州地区和沙市市合并，任荆沙市市长。
　　我曾是一名普通的基层干部，在成长的过程中，我深深体会到领导干部要做到
实事求是，确实不容易。
　　现在有种不好的风气，有的干部爱往富裕、基础好的地方跑，经济落后的地方
很少去。一个地方搞好了，成了典型，参观者就会接踵而来。走马观花逛一圈，回
去便写出一条条的经验与体会，甚至总结得比典型还要好，可对本地如何做却不着
边际。
　　我以为这就是干部的“富贵病”，这不能不引起重视。与过去相比，现在的工
作条件大为改善，但是，党的优良传统、扎实的作风和对事业、群众的朴素感情万
万不能丢掉。
　　荆沙市一向是湖北富庶之地，可许多人不知道，这里还有１３万农村贫困户，
２０万城镇低收入居民。今年春节，我代表市委、市政府向全市人民致新年贺辞。
想了许久，我决定一不摆成绩，二不谈设想，单单讲扶贫助困，结果市民觉得非常
实在。
　　改革开放以来，荆沙市经济发展很快。市委、市政府经常告诫各级干部在形势
好时要看到不足，如乡镇企业不够发达、农民负担较重，国有企业亏损面大，提醒
他们保持清醒的头脑，不论何时对现状都要有准确的判断。
　　“富贵病”其实是一种形式主义、表面文章，可怕的是，得了这种病往往难以
自我觉察，更看不到它的危害。既然人民赋予我们重任，就应以务实为重，否则，
将会贻误党的事业。＊
配图１张
１９９６０３３０
第４版／体育
■
全军十佳运动员评选揭晓　王涛阿的江郑海霞等当选
■
０５
　　本报北京３月２９日讯　１９９５年度全军十佳运动员评选结果今天在北京揭
晓。
　　在第四十三届世乒赛上获得３枚金牌的王涛，名列“十佳”榜首。
　　被评为“十佳”的另外９名选手（按得票多少依次）是：刘国梁、原媛、王恋
英、阿的江、陆芳、郑海霞、曹英、李忠和杨春义。
　　在过去的一年里，解放军体育健儿在国际军体理事会创办的第一届世界军人运
动会上奋勇拚搏，连创佳绩，共夺得金牌１３枚，银牌２１枚，在国内外产生了广
泛影响。连同在国际国内其他重大比赛中的成绩，解放军选手去年共取得６项世界
冠军、１项世界亚军，以及亚洲和全国比赛的９０枚金牌。
　　这次评选活动是由解放军报社主办的。部分军队体育工作者、中央及首都新闻
单位的体育记者参加了投票选举。＊

１９９６０３３０
第１版
今日谈
“护大树”与“借绿荫”
竞若
０５
　　从任由村民们到相邻的大企业“穿墙打洞”，到抓住背靠“大树”带来的发展
经济的诸多有利因素，确立“护大树，借绿荫”的发展思路，岳阳市各级领导在处
理地方与大企业的关系上，从思想认识到行为方式都获得了一种飞跃。
　　我国不少实力雄厚的国有大中型企业，地处城乡结合部。这些大企业与周边农
村，形成了一种特殊的地缘关系。大企业庞大的固定资产、雄厚的科技实力、先进
的生产关系与周边乡村相对的贫困落后形成了一种对比，也在人们的心理上形成了
某种落差。
　　近年来，某些地方没有着眼这种对比与落差中的积极因素，却更多地感受着企
业与地方争电争水争土地；甚至心存靠山吃山的想法，对自己辖区内的企地结合部
放任不管，对发生在眼皮底下的偷盗国有大企业资财的行为眼睁眼闭，以致某些不
法行为愈演愈烈，偷盗销赃在一些地方成了公开的买卖。
　　搞好大企业周边的社会治安，厂地结合联防是一条有效途径。但是，要想长治
久安，仅靠“防”是不够的。岳阳地方的远见在于，出力护大树之余，更以发展生
产力的目光，重新认识重新审视背靠大树这样一种特殊的地缘优势，护好了大树，
也借来了绿荫。这种建立在新的经济关系之上的新型工农关系，带来了企地双方的
互惠互利与共同繁荣，更为地方经济的发展拓展了一条新的道路。
　　依托大企业发展地方经济，在东部沿海地区已有不少成功的例子。像宝钢所在
的上海宝山区，从依托宝钢的科技“余力”发展乡镇企业，到开辟工业小区吸引宝
钢等大企业的配套项目，进而成功开展乡村—大企业—国外企业“中中外”合资合
作。他们通过发展区域经济，使宝钢和宝山区连结为一个整体。当一棵大树衍生出
一片绿林之时，靠啃大树为生的蛀虫也必然无处存身了。＊

１９９６０３３０
第６版／学术动态
专论
用辩证法指导　贫困地区发展
陈增光
０５
　　在党的十四届五中全会上，江泽民同志强调：要用历史的、辩证的观点，认识
和处理地区差距问题。这无疑是正确的。要看到各地区发展不平衡是一个长期的历
史现象；贫困地区也不是孤立的，是全国整体的一个部分。这就是我们考虑贫困地
区发展必须正视的现实。我们要学习唯物辩证法，掌握解决矛盾的方法。毛泽东同
志在《矛盾论》一文中指出：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证
的最根本的法则。”“因此，我们在研究这个法则时，不得不涉及广泛的方面，不
得不涉及许多的哲学问题。如果我们将这些问题都弄清楚了，我们就在根本上懂得
了唯物辩证法。”（《毛泽东选集》一卷本，第２７４页）要求我们善于从事物的
内部，从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看成是事物内
部的必然的自己的运动，因而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和
互相影响着。因此，在加快贫困地区经济发展进程中，我们必须研究、分析事物的
各个方面及其矛盾，正确把握和处理好各种矛盾及其关系，才能解决矛盾，推动事
物的发展。
　　１．自力更生与外部推动的关系。任何地区的发展始终离不开自身的努力，因
而独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是贫困地区的立足点。对贫困
地区来说，广大干部群众的不等不靠的自立自强精神，以干促上的积极进取精神，
是摆脱贫困的力量源泉，必须充分相信群众、依靠群众、最大限度地调动他们的积
极性和创造性，不断提高其脱贫致富的内在活力，使他们广开致富门路。但是，唯
物辩证法并不排除外力的作用。由于历史的、自然的种种原因，要真正解开几千年
形成的贫困链条，不是轻而易举的，必须有外力的有效推动。如国家进一步采取有
力措施，加大在资金、物资、项目、科技、人才等方面的投入力度；在政策上正确
处理好“给”与“取”的关系，由于贫困地区大都以农业经济为主，多给予少索取
，可进一步缩小工农业产品剪刀差，创造公平竞争环境；调整工业布局以引导某些
资源加工和劳动密集型产业向经济落后地区转移，以增强经济不发达地区自我发展
的能力；积极鼓励国内外投资者到经济落后地区投资等，以支持中西部不发达地区
的开发，支持民族地区、贫困地区脱贫致富和经济发展；先进地区从横向联合、对
口支援等方面帮助贫困地区，增强其造血功能等。这对于促进贫困地区的发展，都
是十分必要的。当然，不应忘记，内因是变化的根据，外因是通过内因而起作用的
。贫困地区要勇于破除封闭意识，主动走出去，扩大外引内联，争取更多外力的推
动。
　　２．内涵发展与外延扩张的关系。归根到底，贫困地区要靠发展生产力，才能
根本摆脱贫困。因此，第一位任务就是抓住机遇加快发展步伐，突出改善基础设施
，继续推进外延扩大再生产，增加生产要素的投入，积极发展劳动密集型产业，尽
快扩大经济的数量和规模，提高区域经济的综合实力和竞争力。但是，质与量是相
辅相成的，没有量就不可能有质；而没有质的量，是不可能提高经济效益的，甚至
事倍功半。应该认识到，经济集约型方式反映了一个国家较高的经济发展水平，是
工业化和国民经济现代化的重要特征，在当今资源日益紧张的情况下，世界各国无
不重视集约型的发展方式。目前，粗放型的经济增长方式是贫困地区发展经济缓慢
的根本原因。一般说，粗放型经济，是经济发展水平处于低级阶段呈现的状态和相
应的经济发展思想。从根本上说，如果停留这一阶段上，是不可能持续发展的。所
以，贫困地区更要注重提高经济的质量和效益，把重点逐步转移到集约型的内涵扩
大再生产上来，把经济增长方式从粗放型向集约型转变作为具有全局意义的根本性
转变。可以认为，贫困地区全面准确地把握经济增长方式的转变，创造条件，适应
这个转变，推动这一转变，就能够比较快地发展自己，甚至后来居上，否则，就难
于从不发达地区转变为发达地区。
　　３．资源开发与市场导向的关系。在建立社会主义市场经济体制的条件下，贫
困地区发展经济既有新的机遇，又有严峻的挑战，要善于处理其劣势与优势的关系
，努力促进劣势矛盾地位的转变。据１９９０年国家统计局资料计算，我国绝对贫
困人口中９８．５％分布在农村，均有以下特征：一是多为山区、老区，地域偏僻
，交通不便，信息不灵。二是经济开发起点低、起步迟、底子薄；三是群众商品意
识淡薄，在大规模、全方位的市场竞争中往往处于劣势地位。但是，另一方面，贫
困地区都有一定的资源优势，蕴藏着极大的开发潜力。因而可以通过努力促进矛盾
地位的转变，就是努力发挥资源优势，并把资源优势转化为市场优势，把市场优势
转化为经济优势。但是，过去的实践经验告诉我们，离开资源的产业是没有生命力
的产业，而离开市场需求的产业则是没有前途的产业。为此，在开发资源的过程中
，贫困地区必须坚持以市场为导向，因地制宜，选择优势资源，确定目标，集中突
破，大力发展优势产业和产品，迅速形成经济规模，在市场竞争中力争取得一定的
优势地位，以促进区域经济的加速发展。应看到，中国的小康问题实质是农民问题
，尤其是贫困地区的农民问题。根据国家统计局１９９０年拟定的农村小康测定指
标测算，十项指标有把握如期达标，合计权重占４５％，另有５５％权重的六项体
系指标实现目标有一定难度，其中农民人均纯收入是小康的核心指标，它所占权重
为３０％。（据《实现小康的难点何在？》，《经济日报》１９９５．１１．６）
因此，如何有效地增加农民收入，应是贫困地区摆脱贫穷有待解决的主要矛盾。这
必须按照市场经济要求，把资源开发与稳定增加农民收入、奔小康紧密结合起来。
包括用好扶贫资金，努力培植“龙头”企业，通过“龙头”企业组织农户连片开发
，建立商品生产基地，实行种养加一条龙，贸工农一体化经营，有效地引导农民走
上市场，以有效地解决贫困农民致富无门路，生产无技术，产品出售难等一系列难
题，力争取得富民强区的双重效果。
　　４·发展经济与提高人的素质的关系。摆脱贫穷是个系统工程，既要注重经济
发展，又要注重社会进步；既要注重物质文明又要注重精神文明，特别是人的素质
的提高。马克思主义者认为，生产力的发展，人是决定的因素。当前，从某种意义
说，人的素质低，是贫困地区经济落后的主要矛盾。这些地区长期受自然经济观念
的影响，生产方式单一，市场发育缓慢，农民的市场意识、竞争观念淡薄，而自给
自足的小生产的传统习惯、思维方式根深蒂固，一些陈规陋习仍然是贫困地区发展
社会主义市场经济的无形桎梏。由于贫困地区教育文化落后，农民受教育时间短，
文化程度普遍较低，总劳动力中文盲半文盲占了很高比例，严重制约了生产力的发
展。这一切归根结底是人的问题。由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的
存在和发展。为此，我们不能见物不见人，不能只重视经济建设，不重视人力资源
开发，而要努力创造条件，促进人的问题这个主要矛盾的转化。正如邓小平同志所
指出的：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的
素质，取决于知识分子的数量和质量。”（《邓小平文选》第三卷，第１２０页）
不言而喻，大力提高劳动者的素质是关系到区域经济振兴和社会全面进步的重大问
题。贫困地区脱贫致富，应以教育为本。这要从提高人的素质入手，加强贫困地区
的扫盲、文化教育和科学技术普及工作，努力转变贫困地区人民的精神面貌，改变
旧的思想观念，在发展社会主义市场经济过程中，不断培养和提高农民的市场经济
观念；在推进资源开发进程中，通过培训等工作，逐步提高农民的科学文化素质，
使经济的发展找到坚实的生长点，形成经济发展与人的素质互相提高的良好格局。＊

１９９６０３３０
第４版／体育
■
世界太极修炼大会　增设太极拳比赛
■
０５
　　本报北京３月２９日讯　定于今年１０月下旬在北京举行的第三届世界太极修
炼大会将增加９个太极拳比赛项目。
　　世界冠军高佳敏和陈思坦将应邀到大会参加教学和示范工作。
　　据大会组织者透露，这次大会的太极拳比赛共设１２个冠军奖杯，其中９个是
新增项目。
　　这次比赛的竞赛委员会主任由中国武术院技术部主任夏伯华教授担任，著名教
练曾乃良任裁判长。参加大会的海内外学员均可报名参赛。
　　曾乃良裁判长说，本届大会同前两届一样，中国武术五大门派都将派出名师到
会执教、指导，大会的教学和竞赛工作将糅为一体。
　　他希望世界各国的太极拳爱好者能来参加今年的盛会，通过交流，共探健康百
岁之路。＊

１９９６０３３０
第４版／体育
■
全国重点男排结束漳州集训
罗如岗
０５
　　新华社福州３月２９日电（罗如岗）全国７支男排今天结束了在漳州的集训。
　　在集训结束后举行的检验赛中，除中国男排外的其他６个队参加，上海队获第
一名，获第二至第六名的依次是湖北、浙江、江苏、四川和福建队。
　　全国男排漳州集训是从２月２６日开始的，经过３０多天的集训达到了预期目
的。中国男排此次集训以如何冲出亚洲、力争取得奥运会入场券为课题，加强针对
性训练，整体实力有所提高。
　　３月３０日，中国男排将离开漳州返回北京，进行１０多天赛前调整训练，而
后于４月１２日赴韩国、日本，与上述两队和澳大利亚男排进行两个循环赛，争夺
进军亚特兰大奥运会的一张入场券。＊

１９９６０３３０
第５版／各地传真
新风物志
马边河畔春意浓
梁小琴
０５
　　（本报记者　梁小琴）
　　位于四川南部边沿的沐川县，在全省都有点名气。前几年是因为穷，农民年人
均收入不及全省平均数的一半；这几年，马边河流域开发搞得热火朝天，吸引了众
多投资者的目光。不久前，记者去沐川县黄丹镇采访。
　　出成都往南，穿越富庶的成都平原。５个多小时的行程，汽车穿行在扑面而来
的青山绿水之中，几乎使人忘掉贫困二字。峰回路转，山势陡峭，马边河横在眼前
，黄丹到了。
　　眼前的黄丹镇楼房幢幢，店铺林立，一派繁荣。新铺的水泥路面平整、宽敞。
路边医院、学校、银行、商场应有尽有。全镇台阶型的布局在碧野青峰的映衬下错
落有致、层次分明。镇边山头的卫星电视地面接收站、满街“公用电话全国直拨”
的牌子以及人们腰间的ＢＰ机，无不昭示着这个小镇与外界密切的联系。很难想象
四年前这里是一个仅有１０００多人的乡场，当时全镇没有一栋楼房，两排东倒西
歪的木板房支撑着这个萧条的小镇。
　　黄丹就是沐川县的缩影。１９８７年，沐川县工农业总产值仅２１７１３万元
，财政收入６１９万元，农民人均年纯收入２６６元，被列为四川省重点贫困县。
　　发源于大凉山腹地的马边河，穿越大半个沐川，注入岷江。据专家测算，马边
河上可以开发的水能资源达４５万千瓦，可以建７座中型电站。河边起伏的大山蕴
藏着７０００多万吨煤，高品位的铁矿石４６０万吨，石灰石４００亿吨，铜矿石
近亿吨，还有石膏等，被称为长江上游的黄金走廊。然而，直到８０年代中期，这
条让人艳羡的黄金走廊仍在沉睡，２４万守着金山银水的沐川人依然一贫如洗。
　　１９８８年冬，沐川县委、县政府痛下决心，决定以水电开发和交通建设为突
破口，带动矿产资源开发，从而启动整个马边河流域的开发，让黄金走廊为沐川人
民造福。
　　１９９１年１０月，国家计委正式批准兴建黄丹电站。盼富心切的沐川人将黄
丹电站称为脱贫致富的希望工程。
　　４年时间，沐川人在深山峡谷踏踏实实地编织着他们的未来，静悄悄地创造着
一个个辉煌，将马边河流域开发的启动项目——一站三厂一一如期从纸上搬到了
马边河畔。
　　７０天竣工投产了年产洗原煤１０万吨的洗精煤厂；２８５天建成具有９０年
代先进水平的年产１０万吨的黄丹水泥厂，创造了全国同等规模水泥厂建设速度上
的最高纪录，被誉为山沟里的深圳速度；两年半投资４亿元建成了装机容量为４．
５万千瓦的黄丹电站；四川最大的磷化工厂——马边河磷化工厂建设也已接近尾
声。
　　在赵坝移民街，曾４次为电站让地的龚长发老汉一脸喜气地对记者说：“过去
我们这山沟里，没有公路，干啥事都要靠肩膀背。现在水泥马路修到了家门口，电
灯、自来水一开就有，好安逸啊。”
　　“过去抓经济找不准路子，守着聚宝盆却去做其他的买卖，结果赔了工夫赔了
钱。”在黄丹电站崭新的厂房里，马边河流域开发总公司总经理李泽宗侃侃而谈：
“现在我们尝到了甜头，也摸准了方向，就这样踏踏实实地干。“九五”期间，我
们还要建两个电站，建铁厂、铜厂、原煤厂，将马边河流域的资源一点一点挖出来
，那时，沐川可就大变样了。”
　　正是这些不服输的沐川人用自己的手艰难地拉动了马边河流域的开发，让沉睡
千载的黄金走廊迎来了真正的开发热潮。＊

１９９６０３３０
第７版／副刊
■
边疆军营的大学生
徐苏民
０５
　　飞机从乌鲁木齐起飞，经过一个半小时的飞行，就到达了南疆第一大城市喀什
。
　　距喀什七公里处的疏勒县有一个兰州军区第六通信总站。干净整齐的院落，正
对着大门有一块长得蓬蓬勃勃的绿地，灌木丛中盛开着猩红的玫瑰，给朴素的军营
增添了几分生气。
　　这里的最高长官是一个将门之后，他的名字也十分神气：李铁牛。人如其名，
站在那儿是一条结结实实、充满阳刚之气的汉子，他那被边地紫外线照射过的红黑
的脸膛透露出军人特有的坚毅和豪放。
　　李铁牛１５岁入伍，在军营摸爬滚打了２０多年，五年前调到第六通信总站当
主任。李铁牛的爱人远在千里之外的乌鲁木齐市，一年中，他和爱人只能相聚一个
多月，大部分时间他要上山到各个机务站检查工作。山路险峻，每次上山都要经历
一次生与死的考验。毕业于武汉通信学院的李铁牛提起第六通信总站和总站的军人
们，言语间充满了感情和自豪。
　　第六通信总站是全军最特殊的通信总站，它有四个“最”：条件最艰苦，海拔
最高，空明线路最长，通信要素最全。它管辖着从新疆到西藏２０００公里的地区
，全世界海拔最高的位于５０６０米高度的红山河机务站就在辖区内。军人们形容
这里“天上无飞鸟、地上不长草、风吹石头跑、四季穿棉袄”，空气含氧量只有平
原的４７％，紫外线高出陆地一倍，被生物学家划为“生命禁区”。但是就在这个
生命禁区里，一大批有文化有知识的军人长年累月地忍受着常人难以忍受的困难，
默默地奉献着自己的青春年华。
　　刘书礼，毕业于南京通信工程学院，毕业时响应党委“到祖国最需要的地方去
”的号召，自愿到第六通信总站来工作。他克服了严重高山反应带来的恶心、头痛
，又克服了家里父亲瘫痪、母亲痴呆、妻子因车祸住院后又留有后遗症等种种困难
，坚持在红山河机务站工作。他的一个亲戚了解到他的家庭困难后，帮忙在内地联
系好一个单位，但他选择了昆仑高原。他说，巍巍昆仑铸造了我的灵魂，这里有我
的事业，有我的追求。
　　陆弘宇，毕业于武汉通信指挥学院。他考上学院前是内地部队的战士，毕业后
按规定完全可以分回内地部队，但他却先后四次向党组织提出书面申请，坚决要求
到新疆最艰苦的地方工作。现在他是红山河机务站的现任分队长。
　　张朝军，毕业于广州通信学院。刚到机务站时身体不适应，妻子知道高原生活
艰苦，经多方努力在内地为丈夫联系好工作，当她把想法告诉丈夫时，张朝军严肃
地说：“昆仑山上有成千上万个比我工作时间更长的战友，有的老同志巡逻执勤时
牺牲在雪地里。我学的是通信专业，机务站需要我，我的事业在昆仑山上。”
　　令我们灵魂震颤的是，在听到军人们的豪言壮语的同时，我们也听到了发自他
们心底的坦诚。他们说在每一次执行艰苦任务的时候，面对恶劣的气候和险恶的环
境，他们也有恐惧，因为雾海茫茫、山高路险，生命没有保障。任何一次外出执行
任务，也许意味着永远不再回来。从甜水海到多玛的一段山路是最险恶的路段，因
过路人多九死一生，人们把这段奇险路段称为“死人沟”，自１９８４年建站以来
，先后有六名年轻军人长眠在这里。
　　在神圣的军装下，他们也是有血有肉的普通人，如果单从个人角度考虑，依他
们的技术专长，谁都可以调到一个条件好的单位，但是他们完完全全地抛弃了个人
的利益，在他们心中只有祖国利益，祖国这两个字在他们心中顶天立地，给了他们
无限的勇气和力量，使他们创造出了人间奇迹。
　　在一个晚上，我们亲眼看到了这些心目中的英雄。他们坐在那里，沉默、朴实
、憨厚，显得那么平常，但我们知道在他们内心有一个多么无私而宽阔的世界，在
这个世界里盛开着火红的忘我花。＊

１９９６０３３０
第７版／副刊
征文　学习杯文艺短论
重要的是出好作品
牛砚秋
０５
　　近年，不仅许多诗读不懂，连最易读懂的小说有些也看不明白了。不仅非文化
人读不懂，就连许多专门从事文学创作的也一问三不知，或瞎猜一通。有个说法：
艺术不是人人能懂的，都懂了不叫艺术。艺术只是给一部分人欣赏的。这话虽有道
理，但人们会问：卓别林的表演人人都懂，叫不叫艺术？面对每日汗牛充栋的新作
品，我们可以用“繁荣”二字。可面对这些转瞬即逝、没人能记得住的文章，可不
可用“泛滥”一词？
　　读不懂的作品多了，伴之而生的文学新名词也茂盛起来。新写实、新体验、新
状态、新市井、新历史，纷至沓来，还有意识流、象征主义、魔幻现实主义、结构
主义……令人眼花缭乱，目不暇给，这些新旗帜、新主义的代表作是什么？恐怕在
国内难找。
　　文学的繁荣并非以旗号多、主义多、新词多为标志，而是以能流传于世的好作
品多为标志，是以写出了好作品的作家的出现为代表的。没有好作品却先出现了新
的文学潮流和代表作家，不能不说是个奇怪的现象。有了马尔克斯的《百年孤独》
再谈魔幻现实主义，就像农民有了丰收的庄稼，看得见摸得着，谈起来让人心服口
服。
　　中国文学有过多次高峰期，先秦诸子的散文，唐宋的诗词，元朝的戏曲，明清
的小说，都有大量的代表作引人自豪。这些时期之所以能出现大量名篇，一个重要
的原因就是：作家找到了适宜自身特性的土壤。取材于现实生活或自身的感受，作
品就充满生机。散文、诗词、戏曲、小说，这条壮观的文学河流很自然地形成了，
而并非事先由某人设定个框框。历史上最讲形式的恐怕要数六朝时期，骈体文盛行
，但后人有印象的作品却寥若晨星。
　　获诺贝尔奖的人很多，我们能叫出名字的却不多，泰戈尔是我们熟知的一位，
他在获奖者中也是佼佼者。他十几岁就到伦敦大学学习英国文学，知道的新名词不
会不多，但他找到了适宜自身生长的土地。他带着本民族文化又学习了其他民族的
文化，从这里出发，写出了名扬四海的《吉檀迦利》。
　　古人云：桔生淮南则为桔，生于淮北则为枳，水土异也。找不到自己的位置，
必然失去自己的风格，最终会失去自己。
　　一味地追求形式，没有了内容或内容很少，就像买粮食的人买了个花哨的大包
装，层层打开后，只有几颗麦粒。
　　所以，文学的繁荣，重要的是出好作品。
　　（作者单位：郑州时代青年杂志社）＊

１９９６０３３０
第８版／摄影
乡村新事
“安哥拉羊”落户南泥湾
■
０５
　　延安市科技致富典型户——南泥湾高坊村农民曹久旺，６年前用１５只陕北
羊与世界名牌安哥拉羊进行改良实践，获得成功。现在“安哥拉羊”已繁殖发展到
１８０多只，仅靠卖羊毛，年收入就达３万多元。在他的带动下，临近的吴旗、子
长、安塞等县也掀起了“安哥拉羊”改良热。＊
配图１张
１９９６０３３０
第２版／要闻
■
知难而上　大胆探索　建立现代企业制度百户试点初获进展
江世杰
０５
　　本报大连３月２９日电　记者江世杰报道：受到全国广泛关注的建立现代企业
制度百户试点工作进行得怎样了？国家经贸委主任王忠禹在今天开幕的“建立现代
企业制度试点工作座谈会”讲话中做出了肯定的回答：试点工作全面展开一年来，
各方面的思想认识进一步统一，试点企业新的体制框架初步形成，坚持改革、改组
、改造和加强管理结合，在一些难点、重点问题上有所突破，企业内部改革加快，
经济效益有所提高。
　　国家经贸委副主任陈清泰在总结百户企业现代企业制度试点情况时说：试点工
作展开一年来，各地区、各部门和试点企业加深了建立现代企业制度是国有企业改
革的方向的认识，在全面准确理解现代企业制度的科学内涵的基础上，知难而上，
大胆探索。
　　在制度创新方面，先后完成了选择改制形式，明确出资者，制定规范的公司章
程，确定公司法人治理结构，并对权力、决策、执行、监督机构的权利和责任做出
了明确规定。目前，已有９０户企业的方案得到批复（国家经贸委联系的７０户企
业已批复６３户），其中３８户已正式挂牌运作。据统计，目前这９０户试点企业
共组建了全资子公司５８４个，控股子公司４３７个，分公司３１０个，参股公司
６１９个，提高了企业中国有资产的控制和渗透能力。
　　在调整企业资产负债结构方面，各地分别采取了一些有效措施。与此同时，试
点企业也通过积极吸引国内外投资者参与二级单位改组，设立多元投资主体子公司
，有效地降低了企业资产负债率。据统计到１９９５年底的数据，试点企业资产总
额比上年增长１５．５％；所有者权益比上年增长２１．６％；平均资产负债率为
６５．８４％，比上年下降２．１１个百分点。
　　在分离办社会、分流富余人员方面，经政府与企业共同努力，一些企业开始将
部分社会机构和职能移交当地政府，已分流富余人员９．３万人，其中直接进入社
会６０００余人。
　　在坚持“三改一加强”、提高经济效益方面，试点企业以新思路制订发展战略
，通过兼并壮大了实力。按新机制更慎重地对待技术改造决策，调整了企业管理模
式和组织机构，已精简管理机构３１３个，精简管理人员８７００多人；试点企业
经济效益有所提高，去年销售收入增长１１．７％；实现利润增长１２．６％。＊

１９９６０３３０
第３版／国际
■
秘鲁总统藤森会见罗干
王权富
０５
　　据新华社利马３月２８日电　（记者王权富）秘鲁总统藤森今天上午在总统府
会见了中国国务委员兼国务院秘书长罗干，双方在热情友好的气氛中就进一步加强
两国友好合作关系交换了意见。
　　藤森总统说，去年１０月李鹏总理对秘鲁进行了成功的访问，秘中两国经济技
术合作关系的发展符合两国人民的共同利益。
　　罗干转达了江泽民主席和李鹏总理对藤森总统的亲切问候和良好祝愿，并面交
了李鹏总理给藤森总统的信。
　　罗干表示，中国人民对藤森总统多年来为发展中秘友好所做的努力十分赞赏和
感谢。中秘建交２５年来，双方在各个领域的友好合作取得了突破性的进展。近几
年来，两国经济技术合作发展很快。
　　会见后，在总统府举行了中国政府向秘鲁政府赠款３００万元人民币的换文和
中国向秘鲁提供７０００万美元买方信贷协议的草签仪式。
　　今天上午，罗干同秘鲁外长图德拉举行了会谈。
　　图德拉外长高度赞赏秘中两国间卓有成效的经济合作关系。他说，太平洋经济
区域为秘中两国进一步密切相互合作提供了空间。
　　罗干表示，此次访问的目的是加强高层往来，增进了解和友谊，推动经贸合作
。
　　在会谈中，罗干对秘鲁政府坚持“一个中国”的原则，不与台湾发展官方关系
的正义立场表示赞赏。
　　罗干今天还会见了秘鲁议会议长查韦斯女士。＊


