１９９６０３０９
第４版／要闻
■
北京举行中外妇女招待会
陈雁
０５
　　新华社北京３月８日电　（记者陈雁）纪念“三八”国际劳动妇女节８６周年
中外妇女招待会今天下午在人民大会堂举行。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在招待会上代表中国政府、代
表全国妇联向全国各族各界妇女，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的姐妹们，向
世界各国的姐妹们，向在座的朋友们，致以最热烈的节日祝贺。
　　陈慕华说，作为第四次世界妇女大会的东道国，我国政府着眼于妇女大会的后
续行动，颁布了《中国妇女发展纲要》，各级政府和有关部门正积极制定实施这个
《纲要》的计划。全国各行各业的妇女也在采取行动，为实现《纲要》提出的各项
目标而积极努力。全国妇联将重点抓好巾帼扶贫行动、巾帼创业行动、巾帼扫盲行
动、巾帼成才行动和巾帼文明行动，简称“巾帼系列行动”。我们的口号是“重在
参与、重在行动”。
　　陈慕华表示，中国妇女愿一如既往地与世界各国姐妹携起手来，为增进相互了
解和友谊，为进一步谋求平等、发展、和平，与男子并驾齐驱，共创辉煌。
　　雷洁琼等和各国驻华女外交官及使节夫人，帮助我国进行建设的各国女专家及
专家夫人，正在我国访问的各国女外宾、台湾、港澳女同胞、海外女侨胞及在京各
机关、社会团体和各界妇女共１０００多人出席了招待会。
　　非洲驻华使节夫人小组和东盟妇女协会与中国的文艺工作者在会上演出了精彩
的节目。＊

１９９６０３０９
０１　第１版
■
江泽民同上海团共商发展大计
　　就台湾问题、搞好国有企业、科教兴国等发表重要意见
何平／于绍良／何加正／刘建生
０５
　　本报北京３月８日讯　新华社记者何平、于绍良、本报记者何加正报道：中共
中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天上午作为出席八届全国人大四次
会议的上海代表，在人民大会堂同上海代表团一起共商改革和发展大计。他在讲话
中着重就台湾问题和搞好国有企业、提高对外开放水平、科教兴国及城市管理等问
题发表了重要意见。
　　讨论中，代表们发言踊跃，会场气氛热烈。在认真听取了代表们的发言后，江
泽民首先向在座的女代表并通过她们向全国广大妇女致以节日的问候。他说，听了
几位代表发言，大家提出了不少好的建议，希望继续畅所欲言，集思广益。
　　　　　　台湾是中国不可分割的一部分
　　在谈到台湾问题时，江泽民说，一段时间以来，两岸关系出现了新的复杂情况
，全国人民都很关心。去年１月，我提出了发展两岸关系、推进统一进程的八项主
张，核心是坚持一个中国原则，台湾是中国不可分割的一部分。今后的对台工作，
要继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，坚持一个中国原则，绝不允许任何势
力以任何方式改变台湾是中国一部分的地位。
　　江泽民强调，只要台湾当局分裂祖国的活动一天不放弃，我们的斗争就一天也
不会停止。同时，我们要继续发展两岸关系，加强对台经济工作，鼓励台商到大陆
投资，并保护他们的一切正当权益。台湾人民是和平统一的重要力量。我们一定要
做好台湾人民的工作，为促进祖国的和平统一进一步创造条件。
　　　　　　要从政治高度认识搞好国有企业的重要性
　　关于搞好国有企业问题，江泽民指出，国有企业是我国国民经济的支柱，是社
会主义市场经济的主导力量。能否增强国有企业的活力，充分发挥国有经济的主导
作用，直接关系到改革开放和现代化建设的全局与前途，必须提到这样的政治高度
来认识这个问题。
　　江泽民说，国有企业的改革和发展，要以建立现代企业制度为方向，坚持把改
革、改组、改造同加强领导班子建设、加强职工队伍建设、加强科学管理有机结合
起来，使国有企业较快地形成适应社会主义市场经济要求的经营机制，保证它们能
够在市场的大海中扬帆前进。江泽民指出，在企业改革中，要正确处理物的因素与
人的因素、客观条件与主观条件的关系。实践证明，一支素质好的职工队伍，一个
强有力的企业领导班子，往往是决定企业盛衰的最重要因素。
　　（（１），（２））
　　在企业改革中，首先要抓班子建设、抓队伍建设，坚持做好人的工作，充分发
挥人的主观能动作用。这是搞好企业的改革、改组、改造和加强管理的前提与基础
。
　　江泽民强调，搞好国有企业要着眼搞好整个国有经济，要把搞好生产经营和搞
好资本经营结合起来，确保国有资产保值增值。抓好大的放活小的，要以市场和产
业政策为导向，通过联合、兼并和必要的破产，促进优势企业的扩张与壮大。放活
小的不能理解为放开不管，放任自流，也不能理解为简单地把企业资产一卖了之。
应根据不同情况，采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制等多种形
式，加快国有小企业改革、改组的步伐。要以资产为纽带，以大项目为支撑，培育
一批大的企业集团和跨国公司。加强资本经营的目的，是为了促进国有资本用活用
好，防止流失，实现保值增值。组建和发展一大批大的企业集团，目的是为了更好
地形成规模经济和规模效益，增强在国际市场的竞争能力。
　　江泽民认为，国有企业存在的问题是由历史和现实的多种原因造成的，解决国
有企业问题不可能一蹴而就，要有一个过程，既要坚定信心，加快现代企业制度建
设的步伐，又要防止出现急躁畏难情绪。上海在搞活国有企业和建立现代企业制度
方面已有不少好的作法，希望继续探索，争取在全国率先建立具有中国特色的现代
企业制度。
　　江泽民说，希望你们顺应建立全国统一大市场的要求，发挥自身资金、技术、
人才的优势，走出上海，到全国其他地区尤其是中西部地区去投资办厂，或者同当
地搞联合经营。这样才能另辟蹊径，别开生面，增强上海的经济实力。同时，这也
有利于促进中西部地区经济和社会的发展，有利于更好地发挥上海服务全国的作用
。
　　　　　　努力提高对外开放水平
　　江泽民说，对外开放是我们必须长期坚持的一项基本国策。上海和正在建设的
浦东新区，要进一步提高对外开放的水平，以利于更好地发挥示范、辐射和带动作
用，为促进全国其他地区的对外开放提供新的经验。
　　江泽民强调，我们既要继续拓宽利用外资的领域，更要注重提高利用外资的质
量。要根据国家产业政策的要求，正确引导外资投向，改善投资结构，提高利用效
益。特别要加强对引进技术的消化、吸收、提高和创新工作，以利于培育我们自己
的技术优势，增强我们在技术上特别是高新技术上的自力更生能力。
　　江泽民指出，要积极发展对外贸易，大力开拓国际市场，坚持以质取胜和市场
多元化战略，努力增加出口商品的附加值，提高出口竞争力，以获得更多的比较利
益。各地各单位一定要讲大局，不能只考虑自己的局部利益，任何损害国家和民族
利益的行为，都是不能容许的。我们必须依法保护好自己的知识产权，切实维护国
家利益。
　　　　　　实施科教兴国战略有深远意义
　　江泽民说，实施科教兴国战略，对于实现我国的现代化和两个根本性转变是极
为重要的。上海要充分利用自己科研、教育和人才方面的优势，并进一步加大科技
教育的投入，努力为国家培养造就更多的跨世纪的各种优秀人才。我们要进一步采
取有效的措施，吸引出国学习和研究的人员回国服务。这方面的工作，上海可以而
且应该比其他地方做得更好一些，希望你们为此多创造出一些好的经验。
　　江泽民指出，我国的高等、中等、初等教育以及其他教育应该保持一个比较合
理的结构，以适应现代化建设对各级各类人才的需要。这是当前教育改革和发展中
一个很重要的问题，但是这个问题在全国范围内至今还没有解决好。突出的表现是
，一方面大学生大量增加，而相当一部分大学毕业生在就业上由于诸多因素遇到不
少困难；另一方面广大农村和基层厂矿急需的各种初级中级的技术人才、经营人才
、管理人才，又十分缺乏。上海的教育基础比较好，教育经验也比较多，希望你们
立足现实并着眼于长远，进一步优化教育结构，调整好学校布局，改进和完善学科
与专业设置，统筹考虑高层次人才和实用型人才的培养，在这方面积累更多的经验
并抓出更大的成效来。
　　江泽民强调，加快科技进步特别是加强高新技术的研究和开发，对提高国民经
济的整体水平和国家的综合国力，具有决定性的意义。当今世界各国竞争十分激烈
，焦点就是科学技术尤其是高新技术的竞争。我们必须集中必要的人力、物力、财
力，精心规划，严密组织，争取在一些重大的高新技术项目上取得突破性的进展。
在这方面，中央对上海也寄予厚望。
　　　　　　城市建设必须坚持两个文明一起抓的方针
　　江泽民说，建设有中国特色的社会主义，必然要求我们建立有中国特色的现代
城市管理模式，努力造成一个秩序井然、市民安居乐业的社会环境。现在有些城市
地区犯罪率上升很快，恶性案件时有发生，社会治安状况不好，甚至出现了带黑社
会性质的犯罪活动，必须引起我们的高度重视。有些国家过度城市化引起的交通拥
挤、城市污染、城市周围棚户区蔓延等问题，我们也应引为鉴戒。
　　江泽民指出，城市的建设，必须坚持两个文明一起抓的方针，实现经济和社会
协调发展。对城市管理中存在的各种问题，要坚持标本兼治。我们过去有一条很好
的经验，就是把群众组织起来，建立起有效的管理机制。要大力加强城市社区建设
，充分发挥街道办事处、居委会的作用。五六十年代，它们曾作出过很大贡献，在
新的时期要进一步发挥它们在加强城市管理、维护城市秩序中的重要作用。必须建
立起有效的组织管理体制，把城市流动人口管好，使他们成为促进城市发展的劳动
力资源。
　　江泽民最后说，上海确定的发展目标提出，到２０１０年要把上海建设成国际
经济、金融、贸易中心之一，初步确立上海国际经济中心城市的地位。希望你们努
力奋斗，不断创造新鲜经验，为全国的改革和建设作出更大的贡献。
　　上海代表、国家副主席荣毅仁参加了会议。
　　在上海市人大常委会主任叶公琦主持下，代表们畅谈了上海在“八五”期间取
得的巨大成绩。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊说，“八五”期间，上海
的国民经济持续、快速、健康发展，经济体制改革和经济结构的调整取得了新进展
，在物质文明和精神文明建设方面都发生了可喜变化。
　　接着，许多代表从不同方面就经济和社会发展中的问题发表了各自的见解。中
国银行上海分行行长刘金宝介绍了金融体制改革的情况；上海市第二中学校长吴小
仲强调了要特别注意社会公德、职业道德和家庭伦理道德的教育问题；上海氯碱化
工股份有限公司工会主席魏光爱对坚持全心全意依靠工人阶级的问题发表了意见；
副市长赵启正介绍了上海浦东新区的开发开放情况；上海松江县县长沈效良特别强
调了把发展农业放在首位的重要性；上海越剧院名誉院长袁雪芬、复旦大学研究生
院院长李大潜、中科院副院长严义埙、上海体育运动技术学院国家级教练沈金康、
上海天文台研究员叶叔华、上海社科院院长张仲礼，在发言中就理论研究、文化艺
术、科技教育、体育事业等方面的问题提出了建议。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603461]
　　江泽民总书记参加上海团审议《报告》，结束后，记者纷纷围到江泽民身边进
行采访。　新华社记者　刘建生摄）
      第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０９
０１　第４版／要闻
■
首都青年新闻工作者举行座谈会　
    学习江泽民关于新闻工作的讲话
■
０５
　　新华社北京３月８日电　中国记协和首都青年编辑记者协会今天在京召开学习
贯彻落实江泽民总书记关于新闻工作一定要讲政治的重要讲话座谈会，首都十家主
要新闻单位的中青年编辑记者出席了座谈会。
　　与会同志认为，江泽民总书记关于新闻工作一定要讲政治的讲话有着重要的现
实意义和深远意义。作为新闻工作者，就是要坚持“以正确的舆论引导人”，引导
全国人民去实现党提出的“九五”计划和２０１０年远景目标。同时，要创造新形
式，探索新路子。＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
两会漫议
前人　今人　后人
于宁
０５
　　３月６日，江泽民总书记在参加青海代表团的讨论时说，无论哪一个民族，哪
一个国家，都需要一代人接一代人自强不息地奋斗，都需要在前人的基础上，不断
地有所创造，有所前进。青海省和其他西部地区，是我们的前人还没有来得及全面
开发的地区，我们今天就是要干好这些前人还没有来得及干好的事业，要完成前人
没有完成的任务，为后人的发展打下更好的基础。我们大家都要有这种民族的使命
感和历史的责任感，要有这种雄心壮志。
　　江泽民同志这段语重心长的话，在青海代表团引起热烈的反响。
　　省人大常委会主任宦爵才郎解放前就参加了革命，曾接应解放大军进军青海。
他说，４０多年来，在党和政府的领导下，汉族干部和少数民族干部团结一心、努
力奋斗，为促进青海的繁荣进步做出了巨大贡献。我们要一如既往，珍惜民族团结
，维护祖国统一，创造更辉煌的业绩。
　　１９５４年就投身青海建设的省委书记尹克升说，一代又一代有志气、有抱负
的青年在开发、建设青海的奋斗中，形成了以“柴达木精神”、“潢源牧校精神”
、“青藏兵站部精神”为代表的艰苦创业精神。我们要保持和发扬这种精神，多奉
献，少索取，一步一个脚印地为下一个世纪的大发展做好准备。
　　１９８８年从首都来到青海工作的省长田成平说，几十年来，经过青海各族人
民团结奋斗，特别是改革开放十几年来的努力，青海省的交通、能源和通讯等条件
有了很大改善，为大规模开发打下了良好基础。面对跨世纪的重任，我们这一代人
要继承先辈的光荣传统，写好建设青海的新篇章。
　　４１岁的撒拉族代表马德良说，作为跨世纪的一代，我们一定不辜负党和人民
的重托，接好前辈手中的接力棒，完成好历史赋予的神圣使命。
　　…………
　　这些发自肺腑的话语，不仅仅表达了青海代表团老一代和新一代建设者的心声
和精神风貌，也反映了所有参加“两会”的代表、委员的心声和精神风貌。
　　要把我们伟大的祖国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，犹如
铺设一条通往光辉灿烂未来的大道，不是一两代人能够完成的，而是需要几代人接
连不断地艰苦奋斗。每一代人都应当完成好历史赋予的任务，才能使前人铺好的路
段不致白费，才能为后人的施工奠定良好的基础。
　　长江后浪推前浪。以毛泽东同志为核心的党中央第一代领导集体，领导全国各
族人民推翻三座大山，开辟了中国历史的新纪元并开始大规模的社会主义现代化建
设；以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体，领导全国各族人民实现历史性
的伟大转折，开创了社会主义现代化建设的新时期；以江泽民同志为核心的党中央
第三代领导集体，领导全国各族人民沿着建设有中国特色社会主义道路胜利前进，
正在为实现跨世纪的宏伟蓝图而奋斗。从“一五”计划到“八五”计划的光辉历程
，记录了一代又一代共产党人领导全国各族人民创造中华民族灿烂篇章的不朽业绩
。
　　前人也曾是今人，今人将会变前人。时不我待。李大钊烈士曾经有一句名言：
“我以为世间最可宝贵的就是‘今’，最易丧失的也是‘今’。”在这大好春光里
，全体代表和委员献计献策，集思广益，把“九五”计划和２０１０年远景目标制
定好，就能够为“今人”实现跨世纪的工程绘制出振奋人心的蓝图，为“后人”实
现２１世纪更宏伟的目标奠定良好的开端！＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
黎马两国驳斥美政府人权报告
严鸿璋
０５
　　据新华社贝鲁特３月７日电　黎巴嫩外交部长布维兹今天抨击美国政府有关黎
巴嫩等国家的人权状况的年度报告“违背实际情况”，并强调决不允许任何人干涉
黎巴嫩的事务。
　　布维兹在谈到美国的这份报告时说，这个报告是不准确的，它没有考虑到世界
各国的政治、安全和司法形势的发展。他指出，黎巴嫩自１９９０年结束１５年内
战以来，在安全、稳定、司法、法律和人权方面都取得了很大的进步。
　　据新华社吉隆坡３月８日电　（记者严鸿璋）马来西亚外交部长阿卜杜拉·巴
达维今天向新闻记者发表谈话，批评了美国政府两天前发表的“人权报告”。他指
出，美国自身的人权记录既不完美也不清白，它根本没有资格对马来西亚的人权状
况说三道四。阿卜杜拉说：“美国发表的１９９５年度人权报告是不正确、不公正
的。报告只夸大负面的东西，而根本没有正视马来西亚在人权方面已经取得的成就
。”＊

１９９６０３０９
０１　第５版／各地传真
记者评说
话说缩小东西部差距
王东
０５
　　主持人：赖仁琼（本版编辑）
　　记者：曾坤（记者部主任，原驻新疆站）
　　章世鸿（驻上海站）
　　王楚（驻深圳站）
　　刘伟（驻山西站）
　　龚达发（驻湖北站）
　　胡跃平（驻贵州站）
　　主持人：党的十四届五中全会将“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展
差距”作为今后１５年指导我国经济和社会发展的重要方针。毫无疑问，这是一个
艰难而又漫长的过程。今天，约请本报几位驻站记者，就此展开评说，以期引起读
者的关注。
　　　　　　由于历史、自然等原因形成了东、中、西部差距，近些年西部发展很
　　　　快，但东部发展更快，出现了共同发展中的差距。
　　章世鸿：我国西部地区和东部地区确实存在差距，这是环境条件、开发迟早等
诸多原因造成的。即使发达国家，也有地区差距，就我国东部地区来说，发展也不
平衡，如华东地区，目前还有５７个国家级贫困县。应该说，这几年西部地区经济
发展也很快，问题在于东部地区发展更快些。所谓差距在扩大，是指发展速度上的
差距，而不是说东部地区越来越富，西部地区越来越穷，应该说是先富和后富的差
距。
　　王楚：地区差距，主要是浙江、江苏、广东、福建、山东这５个在东部沿海地
区崛起的“新兴的工业化地区”与其他省区的差距。这５个省，由于我国改革开放
先行一步的倾斜政策，加上地方政府合理的配套政策和企业经济行为的积极作用，
使经济快速发展，近４亿人摆脱了贫穷，先富起来，也为中国的国民经济保持持续
较高的发展速度作出了贡献。
　　刘伟：东西部差距，表面上看来，这是一种富裕与贫困的差异，但它反映出的
矛盾却是深刻的，这里既有人口与资源的矛盾，也有工业发达地区与原材料产地的
矛盾等等。
　　龚达发：改革开放１７年，湖北、武汉的经济有了很大发展，“八五”以来，
全省经济进入快车道，１９９４年赶上并超过全国平均水平，结束了连续９年低于
全国发展水平的历史。１９９５年国内生产总值达１５６５亿元，高出全国平均水
平４．４个百分点，提前５年翻两番。武汉的综合经济实力也明显增强，成为中西
部地区唯一跻身全国城市综合经济实力十强的特大城市。
　　然而，由于长期计划经济和传统观念的束缚，湖北在“六五”、“七五”期间
错过了一次次发展机遇，所以，在今后十几年，缩小差距仍然紧迫。
　　曾坤：各地的经济社会发展不可能做到齐步走，我国东、中、西部的不平衡发
展，是今后一段时期必须面对而又难以完全改变的事实。因此，有差别地推进区域
经济乃是从中国实际出发的现实选择。但与此同时，必须把缩小地区差距提上议事
日程。
　　　　　　东部与中西部的发展虽然不平衡，但却不是天然合理的。要缩小东、
　　　　中、西部发展差距，仍然要解放思想，更新观念。
　　主持人：占国土面积８６％以上和总人口５８％以上的中西部地区，只占全国
经济总量的４０％左右，而仅占国土面积１３．５％和总人口４１．２％的东部地
区，其经济总量占到６０％以上。要在今后数年内改变这种不平衡，任务十分艰巨
。
　　王楚：造成西部与东部的差距，原因是多方面的。尽管西部资源丰富，但缺乏
像东部那样活跃的市场。为了缩小东部发达地区与西部后发达地区的差距，可加快
步伐，先在西部培植一批可以形成新的经济增长点的城市，通过这些具有辐射力的
城市去带动周围的地区经济，如果这些具有新的经济增长点的城市，像群星一样撒
满西部，西部经济快速发展是指日可待的。
　　刘伟：抓住机遇，缩小差距是可能的。反过来说，有差距未必不是好事，就像
赛跑，有竞争对手，可以尽力去追赶。因为地理、自然条件等造成的差距是不以人
的意志为转移的。作为发展中国家，中国经济的起飞，出现区域不平衡和抓住优势
地区梯度发展，是必然的现象。我国选择东部先行一步发展是明智的。
　　章世鸿：加快东部西部之间的合作，也不能说没有一些阻力。阻力来自认识，
说到底，各方都还有些怕吃亏、怕肥水外流的思想。这有两方面的原因：一是对如
何实现优势互补、互惠互利还缺少经验，不适应正在出现的大市场大流通新格局，
在合作中遇到一些困难和问题，容易动摇；另一方面，各省市长期行政体制的分割
，也容易产生各种地方保护主义思想，但情况正在好转。现在各省市领导人都已认
识到，大家只要着眼于全局和长远，推心置腹，平等协商，立足于互利互惠，那么
，各种矛盾就易于解决。
　　应创造各种条件促使双方相互了解，除领导人互访外，最近，上海电台和解放
日报举办《上海人了解祖国西部，东西部手拉手共同发展》特别节目，邀请山西、
陕西、甘肃、宁夏、贵州、青海、四川七省区主要领导人参加广播谈话，在当地和
上海电台同时播放，介绍各地情况，沟通上海与西部各省市的感情，增强相互了解
，效果很好。
　　刘伟：有位经济学家形容西部经济滞后于东部是“巨人的跛足”。要让巨人的
步伐轻快起来，不是给他一根拐杖，而是要让“跛足”健康起来。
　　拿扶贫来说，山西３０００万人口中有３８０万人的年均收入在５００元以下
。而全国人均年收入４００元以下的贫困人口，９０％集中在中西部。“救济式”
的扶贫要转为“开发式扶贫”。过去我们喜欢“雪中送炭”，而炭烧完后怎么办？
中西部应着眼增强后劲，与东部在基础产业如能源、交通建设上进行合作。
　　胡跃平：贵州这些年自己跟自己比，发展算快的，但与全国相比，差距却越拉
越大。
　　去年，国务院在“九五”计划和２０１０年远景规划中，提出要对中西部地区
扶持，优先安排资源开发和基础建设项目，引导资源加工型和劳动密集型产业向中
西部地区转移，引导外资向中西部地区投入等，这是好的机遇，但毕竟是外部条件
。要使贵州激活起来，首先而且关键的是要激活贵州的农村经济。
　　龚达发：近日我在武汉的车站码头采访，看到成千上万南来北往的民工，十分
感慨。据统计，这些民工８０％来自河南、四川，而湖北本地民工不到十之一二。
除去安心务农，立足当地解决贫困这一因素，湖北农村不是没有富余劳动力，不是
已富裕得不需外出打工（去年人均收入刚过１５００元，还不到全国人均水平），
但湖北人与生俱来的安于现状、小富即安的思想，使一些人宁愿在家受穷，也不愿
外出闯荡。在武汉市一两千个建筑工地上，许多是福建、江苏、河南、四川的老板
、民工；许多公路、水利工程也是外地民工干的。
　　以往湖北总是跟自己过去比，认为年年有进步；这几年不仅跟过去比，还跟先
进地区比，跟周边兄弟省比，看到了差距。提出湖北的问题是两个不够：发展不够
，解放思想不够。
　　　　　　从我国经济的进一步发展中，显现出东西合作极强的互补性。统一市
　　　　场的逐步扩大和开放型经济的发展，使东西经济合作、优势互补成为可能。
　　章世鸿：怎样缩小差距？我认为，不是谁依靠谁的问题，而要相互依靠，走优
势互补，互惠互利，联合发展，共同繁荣的道路。
　　东部地区有自己的优势，但也有劣势。以上海这个沿海大城市来说，它的优势
是地理环境优越，技术管理水平较高，人才多，资金渠道也多；劣势则是资源和劳
动力短缺，市场不足。正因为如此，上海一方面要打出去，加强国际经济合作，另
一方面必须依靠广大腹地，打开全国市场，否则也难快速发展。西部地区的优势是
物资丰富，劳动力富余，市场辽阔。他们的劣势则是资金短缺，技术管理水平较低
，人才不足，加上离出海口远，搞外向型经济困难多些。
　　因而，当前迫切需要把我国东部和西部的两种优势结合起来，双方加强全方位
的多层次的经济合作。
　　曾坤：快速发展的中国经济，愈来愈面临资源总量不丰裕，人均占有率很低的
矛盾。正是在这样的情势下，新疆、青海、甘肃等西部省区巨大的资源优势，正在
转化为该区域经济的活力。我在新疆当驻站记者多年，亲眼所见这些年新疆依托其
丰富的石油、天然气、煤、农业等资源优势，外引内联，东进西出，特别是在中央
财政的支援下，塔里木油田、吐哈油田、准噶尔油田等迅速勘探开发，成了新疆经
济快速发展的催化剂，并带动起新兴的支柱产业——石油化工业；为石油勘探开
发服务的科技、机械、电子事业也跟着崛起。交通运输、邮电事业也发展起来。中
外经济学家预测：未来几十年间，中国西部经济增长步伐将大大快于东部地区。
　　　　　　即将到来的２１世纪为西部和东部都提供了发展机遇。市场经济规律
　　　　势将进一步推动东西部实行资源互补、共同发展。
　　刘伟：这恰好是我国西部与东部缩小差距的参照模式。我国各种矿产资源７０
％以上集中在中西部地区，新疆的石油、青海的钾盐、内蒙古的稀土、山西的煤，
将原材料就地加工，让廉价的资源增值，正是中西部新的经济增长点。而东部将劳
动密集型工业西移，不仅可降低劳动成本，使西部企业分工更细，市场容量对东西
部都扩大了，而且东部也可由此获得更大的经济发展。
　　胡跃平：比较而言，贵州的经济起点较低，人们往往习惯于“梯度”发展规律
或习惯于参照左邻右舍。其实，“因地制宜”仍然是一条闪光的真理，但必须跳出
思维的惯性，赋予它新的活力，不是等、靠、要，而是以自然和文化资源优势来吸
引外来资金技术，积极去开发新的经济增长点。
　　龚达发：历史又一次赐予湖北、武汉大发展的机遇，长江开发、浦东开放、三
峡工程、东汽１００万辆汽车工程等一大批世界级大工程，给湖北、武汉发展带来
了千载难逢的好时机。
　　专家们认为，构筑中部战略大支架，依托长江流域主通道，促进我国东中西部
协调发展，是减缓我国地区发展差距的必然选择。湖北武汉处在京广、长江交汇的
大十字架的中心地位，是东部发达地区与西部地区的中间过渡地带，理应承东启西
，带动西部发展。
　　我国１万多公里的海岸线像一张大“弓”，京广线恰似“弦”，５０００多公
里的长江像一支带响的“利箭”，湖北、武汉正处在“弓弦之箭”的关键环节，成
为承东启西、南北对流的枢纽。
　　王楚：按市场经济规律，实行东部与西部优势互补，互惠互利，共同发展。深
圳的做法是，把特区的资金、技术和管理优势与中西部的资源优势结合起来，推动
特区生产要素向后发达地区流动，带动当地经济发展。
　　从１９８７年到１９９５年，深圳企业到内地８０多个地区兴建独资、合资、
合作项目１４００多个，投入资本金１１０多亿元。深圳企业在新疆设立了５２家
企业，还有１５家企业与新疆企业合作或合资。深圳年生产自行车达５００万辆，
配套件不少是在中西部一些地方加工；深圳生产手表每年可达２．３亿块，加工零
配件绝大部分在中部的一些协作厂。
　　１９８９年起，深圳市政府将市区财政每年可用财力的２％，作为合作发展基
金，用来扶持欠发达地区，用合作发展基金给确定的项目以低息贷款，用项目的收
入偿还给基金，使基金滚动发展。从无偿拨款式支持到互相支持、长久合作、共同
发展。＊
配图２张
　　１．建设中的深圳布吉镇。
　　２．商品经济之风吹拂着古老的西藏，拉萨老城八廓街一带熙来攘往。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王东摄
１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
八十述怀
袁宝华
０５
|　　盛世风光满眼新，耄耋之年几度春。
|　　少壮常怀济民志，垂暮犹存报国心。
|　　征途险阻鼓剩勇，正气张弛系念深。
|　　岁月不居廉颇老，宜将清白贻子孙。
　　一九九六年元月＊

１９９６０３０９
０１　第６版／理论
■
新时期的治税思想　坚持“八字方针”　正确处理“六个关系”
项怀诚
０５
　　党的十四届五中全会规定了新时期税收工作的发展目标和主要任务。作为国家
财政收入的主要来源和经济调控的重要手段，税收在振兴国家财政、加强宏观调控
和调节收入分配不公等方面担负着历史重任。为此，我们必须确立新时期的治税思
想，使税收工作在税制改革取得重大成果、税收收入大幅度增长的基础上有一个新
的跃进。
　　确立新时期的治税思想，就是明确我们应当用什么样的思想和方法去治理税收
事务，指导税收工作。我以为新时期治税思想可以概括为：坚持“八字方针”，正
确处理“六个关系”。
　　治税八字方针是：法治、公平、文明、效率
　　法治，就是依法治税，不得以权代法、以言代法和自立章法，不准随意减、免
、缓、欠税款，必须做到执法必严，违法必究。
　　公平，就是税收政策要充分体现公平税负、国民待遇原则，做到所有纳税人都
能够在同等税收条件下开展竞争；税收执法要保证做到税法面前一律平等、公正，
不偏不倚；税收征管要做到制度公开，办税公开，处罚结果公开，广泛接受社会监
督。公正和公开是保证公平的重要条件。
　　文明，就是要求税务人员做到勤政、廉政，保持良好税容风纪，优质服务，规
范办税。
　　效率，就是提高工作效率，降低征税成本，完成和超额完成税收收入任务。
　　在治税方针的指导下，税收工作必须处理好“六个关系”：
　　第一，依法治税与发展经济的关系。经济决定税收，税收反作用于经济，这是
一条必须遵循的客观规律。经济决定税收，就是要求我们在研究制定税收政策法规
，确定税收负担时，要从客观实际出发，充分考虑到纳税人的负担能力，努力做到
合理和公平。税收反作用于经济，就是要求我们严格执行已确定的税收政策法规，
依法办事，依率计征，只有这样才能真正发挥税收促进经济发展的作用。在实际工
作中，一些同志往往从局部利益出发，通过擅自减免税收刺激当地经济发展，这种
做法是十分有害的。现代化的市场经济是法制经济，没有统一和规范，各自为政，
何谈现代化的社会主义市场经济？依法治税与发展经济是相辅相成的统一体，不应
把两者对立起来。
　　第二，中央税收与地方税收的关系。分税制的实施和国家、地方两套税务机构
建立以后，正确处理好中央税收与地方税收的关系至关重要。我国是一个政令统一
的社会主义国家，无论中央税或地方税都必须执行全国统一的税收法律。为增强中
央的宏观调控能力，维护中央政策的权威，税收的宏观调控权必须集中在中央。同
时，中央在制定税收政策时要充分考虑地方的特点和利益，赋予地方一定的税收管
理和立法的权限。但这种权限的行使也必须以有利于宏观经济或不干扰宏观经济的
发展为前提。地方要自觉服从和顾全大局，遵循国家的统一税法，正确运用国家赋
予的必要税收权，发展好地方经济。
　　第三，组织收入与执行政策的关系。税收政策法规是组织税收收入的唯一依据
，依率计征，应收尽收是组织收入工作的重要原则。组织收入工作是落实税收政策
，发挥税收职能作用的中心环节。历史经验值得注意，在组织收入与执行政策问题
上，不能再走高税率、多减免、轻负担的老路，而应该逐步走上合理负担、取消减
免、严格征管的轨道。应当注意的是，一些地方存在着不依税收政策而用行政命令
组织收入的错误做法，当收不收、或收过头税的现象都有存在。这两种倾向都应坚
决纠正。
　　第四，税务专业管理与社会协税护税的关系。税务专业管理与社会协税护税相
结合，专业管理为主，协税护税为辅，是具有中国特色的税收管理方式。税务部门
的专业管理，必须在整个税收管理活动中起主导作用，同时，要动员社会各方面的
力量，调动各方面的积极性协税护税。税收管理的具体业务问题，要严格依照税法
和税务机关的决定处置；超出税务部门职权范围的有关法律及经济管理问题，应提
请或移交有关部门处理；税务专业管理力所不及的某些方面，要动员广大人民群众
进行监督。要形成这样的共识：配合支持税收管理是社会各部门应当自觉承担的责
任，协税护税是每个公民都应当自觉履行的义务。实践证明，按照这样的思路管理
税收，效果是好的，是符合我国实际情况的。
　　第五，完善税制与加强征管的关系。税制是征管的基本依据，决定着征管的内
容和方向，税制的完善要充分考虑征管的可行性。征管则是税制得以贯彻实施的保
证，只有根据税制的要求，加强和改进征管，才能把税收政策和法规落到实处。新
税制实施后，税收征管更显得薄弱。征管不到位，手段落后陈旧，影响了新税制作
用的充分发挥。要改变这种状况，必须加快征管改革的步伐。长期以来，税收征管
处于传统的手工操作状态，管理效率低下，难以对纳税人实行全面监督管理，税收
流失严重。国际国内的经验证明，实现税收征管现代化，是提高征管质量和效率的
根本出路。必须加快税收征管现代化的步伐，争取用１０年左右的时间，基本完成
全国税收电子化整体工程建设，彻底改善我国税收管理手段落后的面貌。征管向现
代化过渡是一个循序渐进的过程，我们经过长期实践总结出来的一些征管经验和办
法，在今后相当长的时间内仍是行之有效的，要将其与现代化的征管手段紧密结合
，探索新的征管模式，创建规范高效的征管运行机制。
　　第六，治税与治队的关系。税务人员的基本职能是依法征税。治税必治队，治
队保治税，两者缺一不可。在新的历史时期，税务部门能否担当起五中全会赋予的
重要使命，把税收治理好，关键是看我们能不能形成一支政治过硬、作风正派、业
务精通、忠于职守的干部队伍。各级税务部门要坚决执行总局制定的一系列廉政建
设的制度和规定，加大反腐败力度，纠正“吃、拿、卡、要”等部门不正之风，从
严治队，从严治税。
　　新时期治税思想的核心是公平税负和依法治税。公平税负是社会主义市场经济
的客观要求，依法治税则是实现公平税负的根本保障，二者不可或缺。
　　公平税负要受到社会的、经济的等诸多客观条件的制约，是一个渐进的、不断
完善的过程，不可能一蹴而就；同时，公平又是相对的，在一定时间和一定范围内
公平有着不同的标准，绝对的公平是不存在的。而依法治税的原则则是绝对的，无
论在任何时候，只要有税法存在，就应当依法办事，依率计征。当前和今后相当长
的一个时期，全国各级税务机关治税的要则就是要坚持和大力推进依法治税。只有
这样，才能实现公平税负，才能保证国家财政收入，才能发挥税收的宏观调控作用
，才能促进社会主义市场经济的发展。＊

１９９６０３０９
０１　第１版
■
愿“红旗”遍神州
刘工践
０５
　　　（本报记者　刘工践）
　　今年“两会”，有一个关于车的新闻：大会服务部门特意组织了一汽新生产的
“红旗”轿车车队，来接送代表、委员，引起了人们的关注和议论……
　　　　　　人大代表喜乘“红旗”车
　　从草原青城呼和浩特坐火车到北京开会的人大代表，一下车就发现，来接站的
有几辆乌黑锃亮、宽敞气派的轿车。车身前头的标志是造型飘逸的红旗，车尾镶嵌
的是人们熟悉的两个毛体字：“红旗”。“啊，这不是新‘红旗’吗？”代表们惊
喜地赞叹。
　　刘震乙教授兴奋地说：“作为人大代表，这几年心中总有一个遗憾，外国名车
满街跑，什么时候坐上国产名车？没想到，这回终于坐上了。”
　　新“红旗”美观、宽敞、气派、平稳。从广西来的人大代表韦继松（壮族）说
：“这是我第一次坐‘红旗’，其舒适性不亚于外国车。建设富强的国家，必须振
兴民族工业。这不是坐哪国车的问题，而是一个文明导向的问题。感谢厂家，希望
尽快大批量生产。”
　　一位开“红旗”车的司机兴致勃勃地告诉记者，因为这种车目前供不应求，北
京市出租汽车公司只进了５０辆，放在劳动大厦、鸿翔大厦、奥林匹克饭店三个地
方用。一些代表、委员因为没有能坐上“红旗”车而遗憾。“一说开‘红旗’，我
们都积极报名。接代表的第一天，车队书记特意坐在我旁边，用它开道，是当成大
事办的。”
　　　　　　耿昭杰说“红旗”的故事
　　“说中国轿车，‘红旗’的故事最多。”谈及“红旗”，一汽集团公司总经理
、人大代表耿昭杰的话说不完。“多年来，一汽人有两个梦：一个是卡车换型之梦
，这个梦我们已经圆了；一个是发展中国轿车之梦，圆这个梦则更曲折。”
　　他讲述着历史。１９５８年一汽开始试制自己的轿车，“乘东风，展红旗，造
出高级轿车送给毛主席”，这是当时的口号。第一辆轿车的牌子叫“东风”。开到
中南海草坪上，毛主席坐了坐，高兴地说：“我们终于有自己的轿车了。”３个月
后，国庆前夕，车身更宽敞的“红旗”轿车又送到北京。一汽人对“红旗”的感情
是无比深厚的。
　　１９７２年，尼克松访华的时候，坐的是“红旗”车。１９８４年，中华人民
共和国成立３５周年，天安门前举行阅兵式，邓小平同志检阅乘的是“红旗”车。
　　但“红旗”车一直没有大批量生产。其原因，耿昭杰一语道破：“当时的‘红
旗’车是政治车，我们还没有商品观念，轿车生产没有形成规模经济。”
　　改革开放促进人们思想观念的转变，一汽迈出了扎实的三步。第一步，引进“
奥迪”车，努力掌握整车技术。第二步，引进美国“克莱斯勒”发动机技术。第三
步，把掌握的整车技术和发动机技术融合在一起。多少岁月过去，到今天，中国终
于开始有了自己投资、自己牌子、自主开发、自主生产的中高档轿车！
　　　　　　打响自己的名牌
　　代表、委员爱议论“红旗”轿车，因为它是自己的。内蒙古自治区党委书记刘
明祖对记者说：“‘红旗’在市场经济条件下重放光彩，是民族工业振兴的象征。
”他的话反映了多少年来群众的心声。耿昭杰忘不了，１９８７年他第一次当选全
国人大代表的时候，就接到一封群众来信，质问他这个汽车厂厂长，为什么中国的
轿车搞不上去？
　　为更快振兴汽车产业特别是轿车工业，在这次人代会上，耿昭杰提出４点建议
：一、要加大投资的力度。二、要拓宽轿车市场，不要耽误在“汽车是否进入家庭
”的争论上。三、加强自主开发能力，打响自己的名牌。四、集中扶持大企业和企
业集团，形成规模经济。
　　我国轿车工业所受的磨难太多了。人们期待“红旗”车遍神州，祝愿更多中国
名牌汽车迅速崛起。＊
配图１张
　　１．图为贵宾车队的“红旗”车整装待发。　　　　　陶源明摄
１９９６０３０９
０１　第４版／要闻
■
国务院知识产权办邀请专家座谈认为　
    我国知识产权保护有重大进展
　　打击侵权盗版需各国共同努力和合作
杨宁
０５
　　据新华社北京３月８日电　（记者杨宁）国务院知识产权办公会议办公室今天
在此间邀请部分专家，座谈我国知识产权保护工作的重大进展，驳斥了某些国外舆
论对我国知识产权保护状况的无端指责，并就今后进一步加强知识产权法制建设提
出了建议。
　　中国知识产权研究会常务理事、中国政法大学教授黄勤南说，目前我国知识产
权方面的立法已经基本完备，制定并实施了《商标法》、《专利法》、《著作权法
》、《反不正当竞争法》等一系列法律法规，加入了几个保护知识产权的国际公约
。我国保护知识产权的执法力度正在逐年加强，知识产权保护水平已经大大提高。
国务院知识产权办公会议制定的《有效保护及实施知识产权的行动计划》已经得到
有效实施。在市场经济条件下，侵犯知识产权的现象世界各国都存在，将来也不会
绝迹，可以说是市场经济体制下的一种社会现象，因此，我们今后仍应继续加强保
护知识产权的执法工作。
　　中国人民大学知识产权中心主任刘春田认为，我国知识产权保护已逐步走向成
熟，主要标志有：有了比较健全的知识产权法律制度；建立了稳定持久的知识产权
教育体制；有了一支经过训练的执法、司法队伍；社会成员的知识产权法律意识初
步形成。这些伟大成绩的取得是改革开放政策的胜利果实。
　　中国社会科学院知识产权中心郑成思在发言中说，在国外，我们本来就不多的
名牌，被他人进行商标抢注和假冒的也不在少数。我们要在强调尊重他人知识产权
的同时，懂得如何保护自己的知识产权。如果不在这两条战线上保护知识产权，我
们的知识产权制度是很难完善的。
　　据介绍，改革开放１０多年来，我国知识产权保护工作不断加强，各项法律制
度已经建立并不断完善。知识产权行政执法和司法保护体系良性运作，特别是１９
９５年７月国务院《关于进一步加强知识产权保护工作的决定》发布后，各地区、
各部门进一步加强了知识产权执法力度，采取措施严厉打击各类侵权盗版活动。仅
去年的重点执法期内，各地采取的执法检查活动就达４２００余次，查处各类侵权
盗版案件１．５万件以上。
　　座谈会上，来自全国人大、国务院法制局、最高人民检察院、最高人民法院、
国家版权局、中国科学院、北京大学、清华大学、中国贸促会等部门的专家学者，
还以大量事实批驳了国外少数人对我国知识产权保护状况别有用心和歪曲夸大的指
责。大家指出，打击侵权盗版需要世界各国的共同努力和合作，而不是指责和对抗
，那种动辄以贸易报复相威胁的做法，不仅无助于问题的解决，而且会激化矛盾，
破坏国际经济新秩序的建立。＊

１９９６０３０９
０１　第４版／要闻
■
台湾团接受台港澳及外国记者采访时指出
　　台湾是中国一部分的地位不容改变
徐京跃／黄燕
０５
　　新华社北京３月８日电　（记者徐京跃、黄燕）八届全国人大常委、中华全国
台湾同胞联谊会会长张克辉今天在回答台港澳记者和来自美国、日本等国记者有关
台湾问题的提问时说，台湾作为中国一部分的地位绝不容许改变。中国在维护国家
主权和领土完整的问题上绝不会含糊，在这个问题上没有什么协商的余地。他还说
，中国政府一再强调，我们不承诺放弃使用武力，是针对分裂中国的“台独”势力
和外国势力干涉中国统一的图谋而言的，绝不是针对台湾人民。
　　出席八届全国人大四次会议的台湾代表团今天审议李鹏总理报告后，台港澳和
美国、日本、德国、新加坡等国家的７０名记者纷纷向代表们进行采访。张克辉和
八届全国人大常委、台盟中央主席蔡子民都向记者谈到了海峡两岸的关系问题。蔡
子民强调：中国政府不会放弃“一国两制、和平统一”的方针，同时指出，台湾当
局某些领导人应该对当前海峡两岸的紧张关系负责，李登辉应该立即在行动上放弃
制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的企图，真正回到一个中国的立
场上来。
　　美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）记者问蔡子民认为自己首先是中国人还是台湾
人。蔡子民回答说：“我是台湾人，也是中国人，正如你是美国某州人，也是美国
人一样。”＊

１９９６０３０９
０１　第４版／要闻
■
中共中央全国人大常委会国务院领导人
　　继续同人大代表一起审议李鹏总理报告
■
０５
　　据新华社北京３月８日电　出席八届全国人大四次会议的各代表团今天继续分
组审议李鹏总理的报告。中共中央、全国人大常委会、国务院的领导同志李岚清、
李铁映、吴邦国、姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、王汉斌、迟浩
田、任建新、倪志福、孙起孟、王丙乾、布赫、宋健、陈俊生、司马义·艾买提、
罗干，继续到各代表团同代表一起审议。
　　　　　　李铁映说，要以改革总揽全局推动各项事业发展
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映在参加湖北代表团审议时强调，中国解
决所有问题的关键要靠自己的发展，改革是发展的动力，只有加快和深化改革，才
能解决妨碍经济社会发展的深层次矛盾。要以改革总揽全局，推动各项事业的发展
。“九五”期间的关键是实现两个转变。
　　李铁映说，随着经济体制改革的深化，许多问题已经涉及深层次的社会利益和
社会矛盾。这些问题，归根到底要靠深化经济体制改革来解决。
　　他说，对于改革，李鹏总理的报告中提出了五项重点任务，这五项任务是初步
建立社会主义市场经济的重点。关键是搞活国有经济。要按“四句话”积极推进现
代企业制度，对现有企业施行全面改革和战略性改组，通过“三改一加强”和转机
建制，提高生产能力和经济效益，使国有经济、集体经济成为社会主义经济的主体
，最终实现公有制的发展壮大。
　　李铁映说，“九五”期间的改革任务是加快建立新体制，结束双轨制状态，初
步建立社会主义新体制。改革任务繁重，时间紧迫，必须抓住机遇。整体推进，综
合配套，重点突破，重在建设。
　　　　　　姜春云说，要集中力量打好扶贫攻坚战
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在与贵州代表一起审议时说，从贵
州的实际出发，当前和今后一个时期，应当抓住机遇，发挥优势，以脱贫致富奔小
康总揽全局，继续下大力抓好农业，调整、优化产业结构，促进经济的持续快速发
展。
　　姜春云在发言中针对贵州省情提出，要坚持不懈地搞好农田水利建设，改善农
业生产条件，提高农业的综合生产能力。
　　姜春云希望贵州集中力量打好扶贫攻坚战，坚持国家扶贫和发动广大农民自力
更生、艰苦奋斗相结合，尽快实现全省８００万贫困人口的脱贫致富。
　　　　　　钱其琛说，必须打击“台独”阴谋
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛在参加台湾代表团审议李鹏总理报
告时说，台湾问题是中国的内政，我们对台湾问题的一贯方针是不会变的，这就是
“和平统一”、“一国两制”。江泽民主席和李鹏总理关于祖国和平统一的讲话，
就充分说明了这一点，也深得全体中国人民的欢迎。
　　钱其琛说，台湾问题的主要障碍是国际上有些人不愿意看到中国的强大、统一
，以及台湾岛内存在的台独势力。和平统一，对海峡两岸人民都有利。目前，台湾
的某些人士和国际上一些敌视中国的人士试图制造台独事件，突破“一国两制”的
框架，分裂中国，我们必须打击这一阴谋。对这一问题，我们的态度是坚定的、鲜
明的。对台湾人民而言，真正的危险是台独，是外国势力的干预。关于和平统一，
我们寄希望于台湾人民。凡是主张统一、赞成“一国两制”、反对外国势力入侵的
，我们坚决支持；凡是走台独道路、反对和平统一、依靠外国势力的，我们坚决反
对。
　　钱其琛今天还与河北代表团一起审议了李鹏总理的报告。
　　　　　　温家宝说，要抓住粮食生产大局，促进农业持续发展
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝在参加甘肃团审议时强调，要抓
住粮食生产的大局，充分挖掘潜力，发挥优势，促进农业持续发展。
　　温家宝说，河西地区以占甘肃百分之十几的耕地提供了全省百分之七十以上的
商品粮，河西地区的开发和商品粮基地的建设，对甘肃粮食生产具有举足轻重的地
位。从甘肃省看，抓住了河西和几处大型灌区，就抓住了全省粮食生产的大局。
　　温家宝说，甘肃自然条件比较差，从长远看要注意保护资源、保护生态环境，
实现可持续发展。他说，一是要节约水资源，抓住了水，就抓住了甘肃农业的根本
，要多搞中小型蓄水工程，大力推广节水灌溉技术；二是要改善生态环境，通过防
护林体系建设，搞好水土保持和沙漠治理工作。
　　　　　　迟浩田说，实现祖国统一大业，福建作出了巨大贡献
　　中央军委副主席、国务委员迟浩田参加福建代表团的审议时指出，实现祖国统
一大业，福建已经并且正在做出巨大贡献。他说，福建省在爱国拥军方面一直走在
全国前列。福建省的军政军民团结是搞得很好的，“军民团结如一人，试看天下谁
能敌”。
　　迟浩田说，李鹏总理的报告重申了我国政府对台湾问题的一贯立场。台湾当局
某些人处心积虑妄图分裂祖国，但这是永远不会得逞的。祖国一天不统一，我们武
装力量就一天也不能松懈。我们坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”的方针，
但决不承诺放弃使用武力，随时都要做好两手准备。
　　　　　　任建新说，要维护社会稳定，保障“九五”计划顺利实施
　　中共中央书记处书记任建新在山西代表团参加审议时说，发展和改革必须有稳
定的政治和社会环境，没有稳定什么事也办不成。
　　任建新说，近几年来，各地党政领导按照中央的部署和要求，对维护稳定做了
大量工作，但是必须看到，社会上还存在不少不安定因素，我们对此务必保持清醒
的头脑。各级党政领导，都要充分认识维护稳定是一项长期的战略任务，以高度的
政治责任感，发动和依靠广大人民群众，采取有效措施，在抓好改革开放和经济建
设的同时，坚持不懈地把维护稳定工作抓好，切实做到“为官一任，保一方平安”
。
　　　　　　倪志福说，要深化改革，进一步搞好国有企业
　　全国人大常委会副委员长倪志福在湖北代表团参加审议时强调，要深化改革，
进一步搞好国有企业。
　　倪志福说，搞好国有企业不能用一个模式、一种办法，要分类指导，对症下“
药”。现在一部分企业没搞好，主要是人为因素造成的，包括企业领导自身素质不
高、经营管理水平低。这类企业在亏损企业中所占的面不小，如果能有针对性地好
好加以解决，并不需要花多少投资，就可以使亏损面大大减少。这里，关键是要把
企业的带头人选好，把企业领导班子配好，真正做到了解市场，善于管理，依靠群
众，以身作则。
　　倪志福强调，对国有企业改革的指导要防止简单化。现在提“抓大放小”，“
抓大”不能一个模式，“放小”不能听任自流，两者都要加以具体引导和指导。
	　　孙起孟说，要确保教育在经济发展中的战略地位
　　全国人大常委会副委员长孙起孟在参加安徽代表团审议时说，科教兴国战略体
现了邓小平同志的一贯思想，是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部
分。切实贯彻这个战略思想，是保证国民经济持续、快速、健康发展的根本大计，
是振兴中华的必由之路。
　　孙起孟说，要把握、落实好这个战略，最重要的是要对教育与经济、教育与科
技的关系有准确的理解。要使经济健康发展，必须先抓好教育，确认教育在经济社
会发展中的战略地位，确认教育与经济的密切关系。搞好各级各类教育，才能使我
们的民族素质、劳动者素质不断提高，生产力的发展才会有可靠的保证和后劲，国
民经济和社会发展的目标才有把握达到。同时，科学的进步，也取决于教育。科教
兴国战略实际上就是以兴国为目的，以经济为中心，以科技为关键，以教育为基础
。把经济与科技、教育紧密结合起来，就会形成振兴中华的“金三角”。
	　　王丙乾说，实现宏伟蓝图既要有政治保证又要有法律保障
　　全国人大常委会副委员长王丙乾在与河北代表团一起审议时说，要实现报告中
提出的跨世纪宏伟蓝图，既要有政治保证，又要有法律保障。
　　王丙乾说，讲政治保证就是指要维护中央权威，加强思想、组织建设，牢固树
立全心全意为人民服务的思想，发扬民主，调动一切积极因素，为经济发展和社会
主义建设提供强有力的组织保证。同时，要加强法制建设，以法治国，建立社会主
义法制国家，为实现跨世纪的宏伟蓝图提供法律保障。只要我们政治稳定，经济发
展，依法行政，依法治国，国家就会长治久安。
　　　　　　布赫说，要下大力气解决好扶贫
　　全国人大常委会副委员长布赫在参加内蒙古代表团的审议时说，李鹏总理的报
告明确提出，“九五”期间要解决６５００万人的温饱问题，基本消除贫困现象，
这是一场艰巨的攻坚战，需要花大气力解决好。首先，消除贫困、共同富裕是有中
国特色社会主义的本质要求，不仅关系到我国地区经济协调发展，而且也关系到民
族团结。
　　布赫说，措施到位，真抓实干是扶贫攻坚取胜的关键所在。要抓住重点和难点
问题，真正扑下身子，到贫困地区摸实情，动实招，保证措施到位。要管好用好扶
贫资金，选准选好项目，提高专项资金使用效益。要进一步组织好东西互助、对口
支援。要广泛动员社会各方面都来关心、支持、参与扶贫开发工作，在全社会形成
扶贫济困的良好风尚。
	　　陈俊生说，发展几个产粮大省对国家稳定具有重要意义
　　国务委员陈俊生参加安徽代表团的审议时说，在全国发展几个粮食产量稳定、
商品率高的产粮大省作为重点商品粮基地，对于国民经济的发展和国家的稳定具有
重要意义。
　　陈俊生说，安徽省去年农业生产取得很大成绩。安徽的自然条件不错，今后应
力争在农业上有更大作为，为国家提供更多的商品粮，为全国粮食生产的增长作出
贡献。要搞好农业，安徽首先要在水利建设上下功夫，抓好淮河治理等重大水利工
程，进而研究实施引江济淮等工程，增强防御旱涝灾害的能力，为农业发展创造良
好条件。＊

１９９６０３０９
０１　第５版／各地传真
公仆谈心灵
敢做第一责任人——广东省惠东县委书记李锡鹏一席谈
郑德刚／赵维
０５
　　李锡鹏，１９５４年１０月出生。１９７４年参加工作，历任公社党委副书记
、团县委书记、团地委书记、副区长、区长、市政府副秘书长、市财办主任，１９
９４年５月调任广东省惠东县委书记。
　　到去年７月，我立下的“一年内整治社会治安如无明显效果，甘愿辞去县委书
记职务”的军令状就到期了。这一年我过得既紧张又坦然。紧张的是没了退路，只
能夜以继日加倍努力实现诺言；坦然的是这军令状督促我履行自己应尽之责，无私
就能无畏。
　　惠东地处粤东交通要冲，毗邻香港，地理位置特殊，历来社会治安压力较大。
我前年５月上任的第一天，就接到五笔字型发明人王永明先生对广汕路执法人员滥
查乱罚的投诉。此后５０多天，我先后听到这里农村出现恶势力，敲诈勒索、拦路
抢劫时有发生及黄赌毒祸严重的反映。我深感治安问题如不认真、及时解决，将危
及党和政府的威信、形象，也无法向人民群众交帐。
　　安居乐业是老百姓最基本的要求，为了表明县委、县政府正视矛盾和解决问题
的决心，在上千人的干部大会上，我郑重立下了“军令状”。
　　很多人对我说，社会治安是块“硬骨头”，有的干部对此也持等待、观望态度
。我去公安局座谈，还到群众中了解情况，发现对犯罪行为打击不力，既有警力不
足、设备落后等原因，也有执法人员执法不严、纪律涣散等原因。于是，我们决定
一方面加大对犯罪分子的打击力度，一方面实施针对执法队伍建设的“众望形象计
划”，从严治警。廉则信，公则威。全县查处滥查乱罚、徇私枉法等违法违纪事件
，调离辞退一些不合格者，很快转变了队伍作风，增强了战斗力。
　　在这一年中，政府在财政困难的情况下仍拨出１６００多万元支持治安工作。
先后组织各种突击行动１０００多次，侦破重大案件３４４宗，很快就使全县治安
局面有所好转。１至９月，全县刑事和治安案件发案率分别比上年同期下降４５．
４％和１４．９％，有力地促进了全县经济发展。
　　坦白地讲，由于经验、准备不足，我们也出现过这样那样的失误，社会治安的
一些深层次问题还有待于进一步解决。但实践使我深刻认识到，只要有高度的使命
感、责任心，敢于把自己真正逼上第一责任人的位置，这才可能抛开私心杂念，全
力以赴去为群众做点事。＊
配图１张
１９９６０３０９
０１　第１版
■
中华人民共和国财政部公告　今年记帐式（三期）国库券将发行
■
０５
　　新华社北京三月八日电　中华人民共和国财政部公告
　　（第五号）
　　根据《中华人民共和国国库券条例》，现就发行一九九六年记帐式（三期）国
库券（一九九六年第四号国债）公告如下：
　　一、一九九六年记帐式（三期）国库券（以下简称本期国库券）计划发行票面
总值一百五十亿元，从一九九六年三月十五日开始发行，三月二十日结束。发行期
结束后即可上市流通。
　　二、本期国库券期限三个月，从一九九六年三月十五日开始计息，六月十五日
到期一次偿还。
　　三、本期国库券为贴现国债，以低于面值金额的价格发行，到期按票面金额偿
还，票面金额与发行价格之间的差价为投资收益。
　　四、本期国库券采取公开招标的方式发行，由国债一级自营商和其他证券经营
机构组成的承销团承购包销后，通过上海证券交易所和深圳证券交易所以记帐的形
式向社会公开销售。承销团成员以外的各证券经营机构，可作为国债二级分销商，
参加本期国库券的分销。个人等社会各类投资者可凭在交易所的证券帐户或在证券
经营机构开立证券二级帐户购买本期国库券。
　　特此公告。
　　中华人民共和国财政部
　　一九九六年三月八日＊

１９９６０３０９
０１　第６版／理论
■
新时期领导干部讲政治的思想武器
　　——学习邓小平同志关于讲政治论述的体会
　　（学习贯彻十四届五中全会精神）
苏希胜
０５
　　在以经济建设为中心的新的历史时期，还要不要讲政治，怎样讲政治？邓小平
同志对这个问题作了明确回答和深刻阐述。认真学习和研究邓小平同志这方面的重
要思想，对于贯彻落实江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的重要指示，具有重
要意义。
　　　　　　到什么时候都得讲政治
　　讲政治，是邓小平同志在新时期反复强调的一个重要思想。早在１９７８年４
月２２日，他就指出：“学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位。”１９
７９年３月３０日，邓小平同志发表了《坚持四项基本原则》的重要讲话，明确指
出：“我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。这是
实现四个现代化的根本前提。”以后，他多次论述了坚持四项基本原则的重要性和
必要性。１９８６年８月，他再次强调：“到什么时候都得讲政治”。
　　为什么邓小平同志这样高度重视讲政治？
　　第一，社会主义政治既是社会主义现代化建设的重要内容，又是其根本保证。
邓小平同志指出：“现在我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞
别的现代化。　”“我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会主义，为了将来
实现共产主义。”“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”有中
国特色的社会主义建设是一个包括经济建设、政治建设、精神文明建设在内的有机
整体。经济建设是中心，政治建设能够保证改革开放和社会主义现代化建设有一个
坚定正确的政治方向，有一个团结稳定的环境，形成统一的意志和行动。“改革，
现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。”如果不讲政治，“如果动摇
了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设
事业。”
　　第二，讲政治是我们党适应新时期国际国内政治斗争的需要。从国际上看，和
平和发展是当代世界的主题，但世界并不太平。“西方国家正在打一场没有硝烟的
第三次世界大战。所谓没有硝烟，就是要社会主义国家和平演变。”从国内看，阶
级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但仍然存在着一定范围内的阶级斗争，存在
着资产阶级自由化产生和泛滥的土壤。要想在错综复杂的国际国内的政治斗争中立
于不败之地，必须讲政治。“历史经验证明，刚刚掌握政权的新兴阶级，一般来说
，总是弱于敌对阶级的力量，因此要用专政的手段来巩固政权。”“我们搞社会主
义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史
阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉
以轻心。”
　　第三，在以经济建设为中心的新的历史条件下，一些人容易产生淡漠政治、忽
视思想政治工作的偏向。邓小平同志对这个问题发现得最早最及时，讲得最多最精
辟。１９８０年３月１２日，邓小平同志就指出：军队里的政治思想工作“有相当
的削弱”。１９８３年１０月１２日，他又指出：“党的十一届三中全会以来，特
别是十二大，对于思想战线的指导方针是正确的、鲜明的，问题在于贯彻执行不力
。”１９８５年９月２３日，他再次指出：社会主义精神文明建设，“全党没有认
真重视”。共产主义的理想信念和铁的纪律，“无论过去、现在和将来，这都是我
们的真正优势。这个真理，有些同志已经不那么清楚了。”１９８９年３月２３日
，他又指出：“我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了”。为了解决
上述问题，邓小平同志在强调以经济建设为中心的同时，也不得不用相当大的精力
阐述大力加强政治建设和社会主义精神文明建设问题。
　　　　　　社会主义现代化建设是我们当前最大的政治
　　讲政治，是我们党的优良传统。在长期的革命和建设的实践中，我们党创造了
讲政治的丰富经验，但也出现过一些失误。正反两方面的经验告诉我们：讲政治，
必须首先弄清什么是政治，什么是新时期共产党讲的政治？弄清这个问题，必须认
真学习和把握邓小平同志提出的以下几个重要观点。
　　（一）建设有中国特色的社会主义，最终实现共产主义，是共产党人坚定不移
的政治方向。我们干的是社会主义，我们采取的各方面的政策，都是为了发展社会
主义，为了将来实现共产主义。要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产
主义的远大理想。要坚信，社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义，这
是社会历史发展不可逆转的趋势。目前，一些国家出现严重曲折，社会主义好像被
削弱了，但人民经受锻炼，从中吸取教训，将促进社会主义向着更加健康的方向发
展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没有用了，失败了。哪
有这回事！
　　（二）共产党最鲜明的政治立场是人民的立场，最基本的政治观点是群众观点
。共产党不是把人民群众当作自己的工具，而是自觉地认定自己是人民群众在特定
历史时期为完成特定的历史任务的一种工具。它之所以成为先进部队，之所以能够
领导人民群众，正因为，而且仅仅因为，它是人民群众的全心全意的服务者，它反
映人民群众的利益和意志，并且努力帮助人民群众组织起来，为自己的利益和意志
而斗争。共产党必须把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不
高兴”、“人民答应不答应”作为一切工作的出发点和归宿。
　　（三）社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。因为它代表着人民的最大
利益、最根本的利益。能否实现社会主义四个现代化，决定着我们国家的命运、民
族的命运。在中国的现实条件下，搞社会主义四个现代化，就是坚持马克思主义，
就是高举毛泽东思想伟大红旗。你不抓住四个现代化，不从这个实际出发，就是空
谈马克思主义。
　　（四）社会主义的政治必须体现在社会主义现代化建设的各项工作之中。在新
的历史时期，政治路线已经解决了，看一个经济部门的党委善不善于领导，领导得
好不好，应该主要看这个经济部门实行了先进的管理方法没有，技术革新进行得怎
样，劳动生产率提高了多少，利润增长了多少，劳动者的个人收入和集体福利增加
了多少。各条战线的领导，也都要用类似这样的标准来衡量。这就是今后主要的政
治。离开这个主要的内容，政治就变成空头政治，就离开了党和人民的最大利益。
　　（五）新时期衡量一个同志政治觉悟高低的根本标准是贯彻党的路线、方针、
政策的实绩。各行各业的同志，在坚持社会主义的政治立场的条件下，努力做好自
己的岗位工作，这不但不是脱离政治，而且正是有社会主义觉悟的表现。一个人，
如果爱我们社会主义祖国，自觉自愿地为社会主义服务，为工农兵服务，应该说这
表示他初步确立了无产阶级世界观，按政治标准来说，就不能说他是白，而应该说
是红了。
　　邓小平同志提出的上述观点具有重大的理论意义和实践意义。第一，它揭示了
新时期共产党的政治的本质，反映了人民的根本利益，丰富和发展了列宁提出的政
治是经济的集中体现的重要思想。第二，它反映了当代中国社会发展的规律，彻底
否定了“以阶级斗争为纲”的错误，为坚定人们的理想信念提供了思想武器，为我
国的社会主义事业指明了正确的发展方向。第三，它体现了政治与经济、政治与业
务、红与专的辩证统一，纠正了把二者对立起来的错误观点和做法。邓小平同志曾
明确指出：在经济问题上，我“也讲了一些话，都是从政治角度讲的。”“政治工
作要落实到经济上面，政治问题要从经济的角度来解决。”“专并不等于红，但是
红一定要专。不管你搞哪一行，你不专，你不懂，你去瞎指挥，损害了人民的利益
，耽误了生产建设的发展，就谈不上是红。”这些重要思想，对于造就大批有理想
、有道德、有文化、有纪律的新人，促进社会的全面发展，都具有重要的指导意义
。
　　　　　　讲政治必须抓住根本
　　邓小平同志不仅深刻阐明了为什么要讲政治，什么是当前最大的政治，而且提
出了怎样讲政治的一系列重要思想。
　　讲政治必须加强马克思主义理论的学习。理论上的清醒是政治上坚定的重要基
础。邓小平同志提出，马克思主义是科学，是行动的指南，是我们取得革命和建设
胜利的重要保证。在新的历史时期，搞社会主义现代化建设，仍然需要我们努力针
对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为只有这样，才能提高我们运用它的基
本原则和基本方法，来积极探索解决新的政治、经济、社会文化基本问题的本领，
既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新
上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。邓小平同志还指出，学马列要精
，要管用的。要完整准确地理解毛泽东思想。要坚持理论联系实际的原则。邓小平
同志创立的建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。新时期学习马
克思主义理论，中心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论。要以《纲要
》为线索，认真研读邓小平同志的原著，在学习和掌握邓小平建设有中国特色社会
主义理论的科学体系和精神实质上狠下功夫，运用这一理论研究和解决改革开放和
社会主义现代化建设中遇到的新情况、新问题，并在这一理论的指导下认真改造世
界观，确立正确的人生观和价值观。
　　讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。在改革开放和社会主义现代
化建设中坚持坚定正确的政治方向，最根本的是全面贯彻党的基本路线。邓小平同
志郑重提出：“基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相
信你，拥护你。”他还提出，坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为
中心不动摇，必须把改革开放同四项基本原则统一起来，必须正确处理改革、发展
、稳定的关系。如果“一旦发现偏离社会主义方向的情况，国家机器就会出面干预
，把它纠正过来。”党的十四届五中全会，在党的基本理论和基本路线的指导下，
提出了今后５年和１５年国民经济和社会发展的奋斗目标、指导方针、主要任务和
重大政策措施，作出了我国社会主义现代化建设跨世纪的中长期战略部署。当前和
今后一个时期，贯彻党的基本路线必须与贯彻落实党的十四届五中全会精神结合起
来。
　　讲政治必须坚持和改善党的领导，　聚精会神地加强党的建设。邓小平同志指
出，坚持四项基本原则的核心，是坚持党的领导。中国由共产党领导，中国的社会
主义现代化建设由共产党领导，这个原则是不能动摇的；动摇了中国就要倒退到分
裂和混乱，就不可能实现现代化。坚持党的领导，必须改善党的领导。除了改善党
的组织状况外，还要改善党的领导工作状况和领导制度。为此，必须聚精会神地加
强党的建设。要始终把党的思想政治建设放在首位；大力加强以坚持和健全民主集
中制、加强和改进党的基层组织建设、培养和选拔德才兼备的领导干部为重要内容
的组织建设；继承和发扬党的优良传统和作风，搞好党风廉政建设。真正把我们党
建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和
精神文明建设的坚强核心。
　　讲政治必须加强政治纪律。邓小平同志指出，我们这么大一个国家，怎样才能
团结起来，组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。他特别强调，必须加强党的政治纪
律。党员必须遵守党章。个人必须服从组织，少数必须服从多数，下级必须服从上
级，全党必须服从中央。这几条里面，最重要的是全党服从中央。只有全党服从中
央，党才能够领导全体党员和全国人民为实现现代化的伟大任务而战斗。“一个党
如果允许它的党员完全按个人的意愿自由发表言论，自由行动，这个党当然就不可
能有统一的意志，不可能有战斗力，党的任务就不可能顺利实现。”“党员对于党
的决定有意见，可以通过组织发表，可以保留自己的意见，可以通过组织也可以直
接向中央提出自己的意见。”“但是，中央决定了的东西，党的组织决定了的东西
，在没有改变以前，必须服从，必须按照党的决定发表意见，不允许对党中央的路
线、方针、政策任意散布不信任、不满和反对的意见。”
　　讲政治，在原则问题上一定要旗帜鲜明，警惕和反对危害社会主义事业的思想
和行为。在原则问题上一定要有辨别能力。不能是非不辨、美丑不分，不能对那些
同党的主张背道而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风
邪气滋长起来。每个共产党员都要有正确的政治立场和政治敏锐性，坚决克服自由
主义态度，对危害社会主义事业的言论，“马克思主义者应当站出来讲话。思想战
线的共产党员，特别是这方面担负领导责任的和有影响的共产党员，必须站在斗争
的前列。”
　　讲政治必须加强和改进思想政治工作。新时期一开始，邓小平同志就告诫全党
，我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。后
来他又指出，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工
作，忽视思想工作的倾向。他认为，加强思想政治工作，必须改进思想政治工作。
要在继承思想政治工作优良传统的基础上，充实新的内容，创造新的方法。思想政
治工作必须紧紧围绕改革开放和社会主义现代化建设来进行，从政治上、思想上保
证各项任务的完成。他特别强调：思想政治工作“要做得有针对性、细致深入和为
群众所乐于接受。最重要的条件，就是凡是需要动员群众做的，每个党员，特别是
担负领导职务的党员，必须首先从自己做起。”＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
最美的诗
任先青
０５
|　　最美的诗属于春雨
|　　春雨归来
|　　斜斜　细细
|　　都是好消息
|　　最美的诗属于草地
|　　草地青青
|　　开着很精神的小花
|　　瞬间漫至天际
|　　最美的诗属于桃林
|　　彩色小鸟
|　　在树叶的嘴唇上栖息
|　　鸣叫一幅和平的写意
|　　最美的诗属于阳光
|　　阳光普照
|　　孵化出许许多多歌声
|　　温暖你的情绪
|　　其实，最美的诗属于
|　　中国
|　　中国，正值花期！＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
■
加强国防教育提高全民国防意识
　　傅全有于永波表示要高标准做好军队工作
　　刘华清参加解放军代表团审议《报告》时强调
罗玉文／陈颂清
０５
　　本报北京３月８日讯　新华社记者罗玉文、本报记者陈颂清报道：解放军代表
团今天继续审议李鹏总理的报告。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清参
加审议，与代表们共商国是。
　　当有的代表就军队后勤建设提出一些意见时，刘华清说，现代战争对后勤建设
提出了很高要求，要准备打赢高技术条件下的现代局部战争，后勤保障就必须做好
充分准备。我军的后勤建设要从长计议，加强规划，走军民结合、平战结合的路子
，创造军民兼容的大后勤。刘华清还强调指出，要加强国防教育，提高全民国防意
识，让大家都来关心国防，支持军队建设。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有代表在分组讨论时发言说，李鹏总理的报告对
国防现代化建设提出了很高的要求，我们要以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队
建设思想为指导，按照军委江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、
纪律严明、保障有力”的总要求，深入贯彻新时期军事战略方针，努力实现“军事
过硬”，圆满完成党和人民赋予的各项任务。实现“军事过硬”首要的是要讲政治
，保证军事工作的正确方向。讲政治最根本的是要坚持党对军队的绝对领导，坚决
听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，高度自觉地与党中央、中央
军委保持一致，坚决维护党中央、中央军委的权威，确保政令军令畅通。要坚持用
科学理论武装头脑，认真学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和新时期
军队建设思想，学习江泽民主席关于军队建设的一系列重要论述，努力提高自身的
政治理论素养。
　　中国人民解放军总政治部主任于永波代表说，“九五”期间到２０１０年，是
我国社会主义现代化建设的关键时期，也同样是我军现代化建设的关键时期。我们
要贯彻邓小平同志新时期军队建设思想和江泽民主席“五句话”总要求，落实新时
期军事战略方针，加强国防科学技术研究，全面增强部队战斗力，把国防现代化建
设提高到一个新的水平。
　　于永波说，加强对高中级干部的教育管理，全面提高高中级干部队伍的素质，
当前就思想作风方面来说，有这样三点特别值得注意：一是要增强政治意识。近一
个时期，江主席反复强调领导干部一定要讲政治。保持政治上的清醒和坚定，是对
高中级干部最根本的要求。领导干部讲政治，最根本的是要自觉地用邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论武装头脑，毫不动摇地坚持党的基本路线，坚决维护以
江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，在任何时候、任何情况下，都坚决
听从党中央、中央军委的指挥。二是要进一步确立正确的人生观、价值观。三是必
须增强组织纪律观念。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
公木如青铜
张彬彬
０５
　　十年前，我曾采访过公木。那时，他大病初愈，面容憔悴，头发斑杂，加上满
屋的书籍，床底下塞满了书，地上摞满了书，桌上柜上摆满了书，再看坐在床上的
公木，真像故纸堆里发掘出来的陶罐，从远古走来，阅尽沧桑，满身裂纹。
　　当我再次踏进公木的家门时，他已是８６岁的老人了。令人惊讶的是，迎接我
的竟是神采奕奕、精神焕发的老人。他坐在阳光灿烂的书房里，一头银白的发丝显
得很儒雅，大红的羊绒衫和带有花色图案的毛坎肩，更展示了一种生命的活力和激
情。我头脑里的第一个反应是，他不再是陶罐，而是考古发现的青铜器，年代愈久
愈显其价值。
　　我把我的印象说与公木老人，他慈祥地笑了。他说，连他自己也感到越活越年
轻了，心肌梗塞已经好了，再没遭遇过任何疾病。我去采访的时候，正是北方最冷
的三九天，可他照样出去活动筋骨。老人也有自己的遗憾，他说，别看我的牙齿齐
刷刷的，那是假的，耳朵也有点聋了。说着，他拿来助听器戴上。
　　公木的身体得益于锻炼。从前他忙于工作，忽视了身体。他是国家为数不多的
终身教授之一，历任中国作协文讲所所长、吉林省作家协会主席、省文联副主席、
吉林大学副校长等职，除此之外，还带研究生、著书立说，每日孜孜不倦地工作。
直到１５年前一场大病，才使他突然警醒。他感到有许多事情要做，有许多书要写
，没有一个好身体，就会把许多精神财富带到坟墓里去，他怎能甘心呢？于是，他
开始像治学一样，严谨地对待身体了。他是一位豁达乐观的老人，能够面对现实，
一切顺其自然。那时，他病得卧床不起，可他从不悲观失望，忧伤恐惧。他不怕死
，死亡便在他的面前悄悄地逃跑了。其次，他不抽烟、不喝酒，不激动、不发脾气
，没有任何有损于健康的不良习惯。他有自己的事业，或动脑，或思考，或著书，
或读书，把精力投入到事业中去。最重要的是，公木每天坚持一个小时的晨练。生
命在于运动，运动给公木的生命注入了一股新的生机。
　　随心所欲，天人合一。也许正是因为如此随意，才收到意外的效果。
　　不断追求，永不停步。从前，他曾创作了《中国人民解放军军歌》歌词及大量
各类文艺作品，确立了在中国革命文艺史上的不朽地位；他在学术上公开出版的著
作约二三十部，他的著作《老子说解》，其考校之完备、训诂之严谨、体例之创新
，早已博得国内外专家的交口赞誉。近两三年来，公木先后出版了《毛泽东诗词鉴
赏》、《商颂研究》等著作，主编了《中国诗歌美学史》、《中国诗歌史论》。他
现在仍然参加一些学术活动，任全国毛泽东文艺思想研究会会长、中国诗经研究会
名誉会长。他说，今年他还要抽空写篇论文，参加两年一次的诗经年会。公木是个
永不满足、生命不息治学不止的人。他说，时代在发展，学术的研究在深入，他在
边带研究生、边思索探讨问题中，想法总在不停地更新。他著述的《老子校读》、
《老子说解》，虽然在研究老子方面有重大突破性的贡献，但学无止境，他想在有
生之年集中精力继续研究老子，充实一些新想法新内容重新著述。
　　公木老人，的确是勤于思敏于学的，书房两侧书架上满满登登的书籍就可作证
。他指着５５本《列宁全集》说，这是新买的，花了７００元。那套《朱自清全集
》、成套的《汉语大词典》都是新买的，他说，这辈子没别的嗜好，就是爱读书爱
买书。他透露，将来他见马克思的那天，这些书就都运回他的出生地河北省辛集市
图书馆，那里专门设了一个“公木书屋”，１９９３年，他曾将８０００余册书籍
装了两个集装箱运到那里。他说，他的儿孙们没有继承他研究的项目的，这些书到
他们手中只能闲置做摆设；吉大图书馆的书籍已经很多，书到那里的使用率不高。
而在辛集那样缺书少书的地方，书的命运就大不一样了。
　　在公木老人身边的每一分钟，我都被老人为人、治学的赤诚之心感动着。我的
耳畔仿佛回荡起“向前！向前！向前！我们的队伍向太阳……”的高昂歌声，那磅
礴的气势、永远向前的主题，不正是公木生命的主旋律吗？＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
高山上唱歌
苏世胜
０５
　　高山上唱歌，隔着沟壑在另一座山梁上听。这种原装原味的清唱，这番刻骨铭
心的情趣，把我黯淡的心灵染成红色的音符，放归在大自然的情怀里。
　　你看，浅春时节，陕北的山还是褐黄光秃的，山洼上就有穿红衣绿裤的姑娘和
拢羊肚子手巾的农夫挑着粪担，或吆着毛驴把积攒了一年的粪土送上山野，堆成一
个个貌似大山一样的小丘，着手备耕。背洼还存留着隆冬的残雪，春阳泛黄，类似
地皮的颜色。堆好粪土，农人们或在山梁游闲或赶毛驴下山，举目之间，嗓门一提
，一曲曲优美动听的歌声就脱口而出：
|　　腊月里打春正月里忙，
|　　过年的油糕坛坛里装。
|　　肉肩膀担粪驴脊梁驮，
|　　受死累活为的多打粮。
　　浑厚的旋律如大山一样深沉，穿透山洼上溅起的黄尘，滑下沟壑又飘上另一座
山梁，灌进耳膜，让我世俗的灵魂重温着生活的苦乐。
　　陕北是信天游的故乡，到处都蕴藏着金色的音符。清明刚过，碎碎的雨点像十
八岁的姑娘淌在恋人怀里的泪珠，摇着鹅黄的嫩芽，吻湿了高原的黄土，轻纱般的
雨幕里，戴草帽、披雨具的农人们就在喝牛开沟，撒粪点种。
　　细细的雨丝筛过薄薄的雾幔，在和风中摆动，对面的沟洼里有一团水红色的光
亮在白雾中忽闪，像一簇浸水的莲花，似一团灼热的光焰。吆牛的后生穿过蒙蒙的
雾纱，望着对面的沟洼，一眼就认出那是村里最俏的一朵村花，不知扰乱了多少后
生的眼神。冷冷的雨丝洒着姑娘水红色的外衣，姑娘挥起银亮的镢头，挖着山洼上
的胶土。吆牛的后生放慢牛犋，一阵酸楚一阵沉醉，望着望着朝对面沟洼唱起来：
|　　雨点点打身心尖尖冷，
|　　大镢头掏地嫩手手疼。
|　　水红红衣裳白纽纽扣，
|　　细肉肉打泡快让哥哥揉。
　　这曲儿委婉含情，像点进犁沟的黄豆，撒在山洼的糜子，音符浸雨，清透无比
。沟洼里的姑娘听了歌声，羞色中生出几分不快，立了镢把，弄不清是那位后生多
情，也就脱口顶对了起来：
|　　碎雨点点落地不伤身，
|　　鸡抱鸭子枉费心。
|　　锄尖尖掏地挖不深，
|　　乡里妹子不嫁山里人。
　　山野里春雨淅沥，鞭声爆响，弥漫在薄纱般的雾霭里。山梁上耕牛蹒跚，情歌
甜甜，润土如酥。那明快的旋律如清澈的雨丝落入静静的溪水，干练的节拍似晶明
纯清的露珠，滴入对饮的酒杯，高洁而率真。
　　古老的高原，悠久的岁月，从春到夏，从秋入冬，全被不绝的歌声连成了一个
年轮。
　　时进９月，雁阵在蓝天下排成黑色的“人”字，大自然才把庄稼人的血汗装帧
成一幅精美的挂历。山原上荞麦与糜谷配彩，高粱和油麻搭色，间地播种，精妙地
染绘了秋天的风采。轻风荡起，紫红的荞麦摇动着黑色的颗粒，殷红的高粱举着火
炬般的血穗，橙黄的糜谷低着弯月般的头颅。山原丰腴，鼓动着饱满的乳峰，向秋
天签到鞠躬。
　　我从这歌声里听到了滚烫的音符；我从这谷禾上看到了汗痂的剔透；我从这籽
实中发现了生命的幼芽；我从这网络里读出了生活的悲欢；我从这禾色上辨认着秋
老天高，世事沧桑。
　　直到寒冬，凋零的大地已被厚厚的白雪覆盖，宛若一位粉面细嫩的姑娘，素面
晴空，让残冬的太阳吮吸那无形的汗滴。
　　谁知拦羊人的歌声又打破了这隆冬的清静。墨黑的山羊，如雪一样白亮的绵羊
，踏开洁白的雪面，揽食地面上的枯草，探摘枯树上的青条。拦羊人为了驱寒，喝
上二两烧酒，肚子发热，嘴唇发痒，不怕人听，也不怕人笑，在广众面前不能张口
的酸曲就在这时吼起来：
|　　绵绵的嘴唇软软的糕，
|　　这么好的东西……
　　歌声带了酒气，刚出口就传得很远很远。对面山上的砍柴人一听就对唱起来：
|　　旱蛤蟆爬在花椒树，
|　　酥了骨头麻了肉。
　　听到陌生的声音，拦羊人害羞了。满山的羊群咩咩地吼叫起来，联成一片，隆
冬的山野也在无尽地回喊。
　　高山上唱歌的真切地道，大山屏障都是天然的扩音器。长歌短曲都是即兴而成
，脱口唱出。
　　陕北的庄稼人把一切苦乐都融进高原的歌声里，从歌声里寻求欢乐，从欢乐中
换取生机，歌声给了他们生活的信念与希望。不识曲谱的庄稼汉正是凭着这张天工
巧匠都无法雕饰的大自然的乐谱，把生命的魂抹涂进高原的春秋，美化着北方的风
景，丰富着自己的生活。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
植树去！（剪纸）
王鑫国
０５　■＊
美术
１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
品书札记
故里皎月他乡云——《大地风景》读后
白木
０５
　　如果说，大地的风景是人生的一种背景，那么，语言即是这片风景里最为灿烂
的花朵。语言的风景要用心灵去阅读。
　　云杉同志的新作《大地风景》（东方出版社出版）放在我的案台已半月有余了
，当我的目光走完这一页一页翰墨飘香的文字时，我的情感完全沐浴在这片铿锵而
洒脱的风景里。
　　云杉同志长期生活在北方地区，草原人的豪犷而善良、朴实而机智的性情在他
的文字里体现得是如此的淋漓尽致。对历史的沉思与对现实的感悟、对他国的理性
剖析与对祖国、对故乡的挚爱，是他的这部著作中一条最为生动的红线。
　　全书共收进１２篇随笔，由描述访问外国所见所感的“他乡尘土”和抒发对祖
国建设所思所悟的“故里云月”两部分组成。乍看上去，只有国内与国外两部分内
容，但细细阅读，你不难发现，作者的思想触角，早已伸进历史和未来。作者的思
想深度构成了作品精彩迷人的思想厚度。
　　现实生活的一沟一堑、一草一木，都是作者关注的对象。作者善于从现实的静
态物象上去捕捉人类社会纷纭繁杂的动态信息，寻找人类精神世界的种种物象符号
，并且用自己独具风格的语言，构绘出一片引人入胜的风景。
　　有感而发，是作品的基调。在域外，无论是对他们治理环境的看法，还是在市
政交通等方面的感想；在国内，无论是对上海文化建设的赞许，还是对抗灾工作的
感想，一切皆言之有物，言之有情。作者那颗善感善悟的心，通过文字突现出来，
竟是如此平易而亲切。一个重要的原因，即是作者始终以一个普通人的目光来看待
周围的一切，用他们的呼吸来感受一切。
　　一针见血，是作品又一个特色。大胆坦诚，无遮无盖，字里行间充满了一种性
格的魅力。更为难得的是，作者的思路，没有停留在现实的真实本身，而是让它蔓
延开来，升华开来，使得文章更为精辟深刻。
　　一位先哲说过：当你只是表达了自己时，你还不能成为一个大家；当你学会了
怎样表达自己时，你才能成为大家。云杉同志这部平实却又生动的佳作，透过文字
的窗口，成功地表达了自己独特的人生感悟，呈现给我们的是一片魅力隽永的语言
的风景。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△傅正谷的文艺评论集《寻梦集》由天津社科出版社出版。
　　△古耜的文艺评论新著《美文之美》由中国和平出版社出版。
　　△刘振学的散文诗集《蝶之天空》由百花文艺出版社出版。
　　△王知十的诗集《滴血的花蕾》由南京出版社出版。
　　△李存修、陈义敏合著之散文集《流花忆梦》由百花文艺出版社出版。
　　△王浦安的诗集《白雾的早晨》由广东人民出版社出版。
　　△唐兴顺的散文集《心地集》由百花文艺出版社出版。
　　△宋永清的散文集《沅水恋歌》由成都出版社出版。
　　△杨羽仪的散文集《浮生偶遇》由花城出版社出版。
　　△郭永华所著《与火共舞》由大连出版社出版。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
大地漫笔
重提孔融让梨
三木公
０５
　　孔融让梨曾是一个家喻户晓的故事，千百年来影响着人们的道德、信念和成长
道路。然而，这些年似乎已渐渐为人们所淡忘。
　　“小皇帝”们已不再温良恭俭让，邻里间也隐隐弥漫着一股火药味。连商品的
名牌也变得霸道起来：野狼、霸王、超霸、巨无霸。
　　大人们似乎也有些道理：在竞争激烈的商品社会中过于软弱和谦和似乎要吃亏
的，不如现在就把他们培养得更强横些。
　　其实，强横不能等同顽强，软弱也不是谦让的同义词。商品社会应该也是一个
文明的社会，它同样需要文明和道德，当然也包括谦让。
　　中国是文明古国，东汉既有孔融让梨，当代也有优秀共产党员马恩华让房，更
有孔繁森的为民献身。
　　愿幼儿班里重新唱起“排排坐，吃果果，大的给别人，小的留给我自己”的童
谣，愿大人们重读一下孔融让梨的故事。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
西施故里五泄瀑
吴志成
０５
　　浙江省最古老的游览胜地之一五泄，位于忍辱报国的绝代佳人西施故里诸暨市
西北约２３公里处。五泄历史悠久、景色秀丽，以五级瀑布称奇，古人谓瀑布曰泄
，素有“小雁荡”之誉。由７２峰、３６峰、２５岸、十石、五瀑、三谷、二涧、
一湖为五泄构成一幅天然秀丽的山水画卷。五级瀑布首尾相连，形态各异，终年长
流，江南独有，乃景区之精髓。
　　青口是五泄的大门，从青口“入门”后，拦在人们面前的第一个山头，称叠石
岩。叠石岩壁立几十丈，崖面层层堆叠，构成数十米长的横线条，是五泄的照屏。
与叠石岩相对，三百米开外，屹立着造型美观的五泄水库大坝。由大坝码头乘电瓶
动力船至五泄湖尾底，弯弯曲曲，约需半小时。弃船上岸后，是一条依五泄溪而行
、长二三里的平阔山道。往北即将走完山道时，首先遇到的，是两条溪流的汇合点
，称为合井潭。北面来的是东（龙潭）溪，西来的是西（龙潭）溪。从合井潭折西
而行数十步，有一桥，名遇龙桥。过遇龙桥依山北行数百步，又过一丁步桥，就进
入五泄的核心地带了。首先映入眼帘的是五泄禅寺（唐元和三年·公元８０８年灵
默禅师所建）。出禅寺北行百十步，但闻“雷奔海立”之声。透过竹林间隙，似有
一条白龙欢呼腾跃，奋发呐喊，意欲飞上山巅，东龙潭瀑布到了。东龙潭瀑布即第
五泄，又称黑龙潭。五泄即五级瀑布之总称。一瀑悬百仞，五瀑方到地。从五泄开
始，逐步上升，每泄景致都各不相同。从五泄开始拾级而上，五泄如蛟龙出海，四
泄烈马奔腾，三泄姿态变幻，二泄珠帘飘动，一泄倍觉奇巧。
　　最下面的五泄即东龙潭瀑布由西面的一个岩缺中冲泻而下，高３０余米，瀑行
青壁间，撼山掉谷，喷雪直下。东龙潭北边，巍然耸峙，高入云天的山峰，名涵湫
峰。涵湫峰下部石壁上，有不少诗词石刻，其中唐寅的“飞瀑”二字各有斗大，赫
然夺目。在五泄这五级瀑布中，就气魄而言，五泄可占其首，与其它四泄比较，它
的特点是：奔放、豪迈、声宏势壮。
　　最后，至天池茶池品尝五泄清泉雾里茶则别有一番情趣。雾里茶清香、碧绿，
沁人心脾，不亚于杭州的著名龙井。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
剪　纸
卢海
０５　■＊

１９９６０３０９
０１　第６版／理论
■
走科技经济一体化发展的道路
冯崇泰
０５
　　１０多年来，绵阳人民紧紧把握住改革开放的机遇，实施了科技兴市的发展战
略，走出了一条科技经济一体化发展的路子，使绵阳成为川西北地区经济、文化、
通讯中心，成为国内外小有名气的以电子工业为主导的新兴工业城市。事实证明，
实施“科教兴国”战略，依靠科技进步发展经济，是实现经济增长方式由粗放型向
集约型转变至关重要的一着。
　　当代世界社会生产力的巨大发展最主要是依靠科学技术的力量；经济与科技的
融合度决定着生产力提高的快慢。绵阳是国家重要的科研基地，汇集了一批重要的
国防科研院所、地方科研机构和大中专院校，各类科技人员达１０万人，研究开发
实力雄厚。这是绵阳最大的优势。要发展绵阳经济，就必须重视和充分发挥这一优
势。根据这一认识，市委、市政府制定并实施了以军转民为特色的科技兴市的发展
战略。
　　（一）以军转民为主体，促进军民一体化。绵阳的科技优势在于军工科技，我
们选择军转民作为科技兴市的突破口，围绕国民经济支柱产业，重点确定一批军工
企业的军转民开发项目；采取军工企事业单位独办，军工单位和地方联办等方式，
大力推进军转民；建立科技投资体系和政策法规支撑体系，在土地、工程建设、技
术入股等方面实行优惠政策，确保了军转民顺利实施，促使军工科技和企业朝着经
济建设主战场大规模转移。１０多年来，全市共组织实施了“军转民项目”１１６
项，转移技术成果１７００余项，为地方经济发展提供了强大的技术依托。运用军
工技术生产的一些民品，由于起点高、技术精、质量可靠，一投入市场即显现出强
劲的竞争能力，产生了巨大的效益。一个个名牌产品从巴蜀走往全国，走向世界。
像长虹电视、九洲天线、华西Ｂ超、华丰接插件、五洲电池等的生产规模在全国同
类产品中连年名列榜首。实践表明，以军带民，发展科学技术，推动经济发展，是
具有普遍意义的科学决策。
　　（二）把加速科技成果向现实生产力转化作为科技兴市战略的重点。能否充分
发挥科技这个第一生产力的作用，取决于能否把科技成果运用到生产中去，变科技
优势为商品优势。只有把工作着力点放在科技成果转化为现实生产力上，才能使经
济建设真正转移到依靠科技进步，提高劳动者素质的轨道上来，科技兴市才可能奏
效。为使科技成果加速向现实生产力转化，我们摸索了以下几点做法。
　　——发挥政府组织、协调功能，为科技成果转化创造条件。这不仅要强化科
技优先、转化优先意识，而且要制订有利于科技成果转化的各项激励政策，组织军
工、科研、教学等单位和企业联合实施，大力推进科技成果转化。
　　——以推广实用新技术为切入点，把科技成果转化渗透到社会生产的各个部
门。将技术进步指标作为企业考核的主要内容之一，推动企业追求技术进步，进行
技术改造，大力开发新产品。应用现代农业新技术，推广新品种，大力发展高产、
优质、高效农业。这样做的结果是，在绵阳工业经济增长值中，科技进步成分已占
到４０％以上。在农业增长值中科技的比例已占５１％，大科技支撑大农业的格局
基本形成。
　　——培育和发展技术市场。实现科技成果转化为生产力，必须把科技成果推
向市场。这既要抓有形市场，又要抓无形市场，力求通过有效服务和有效管理，引
导决策、信息、咨询服务和人才智力有偿使用等无形市场的健康发展，有效地促进
了科技成果应用于生产实践。
　　——适应社会主义市场经济体制的要求，大力发展民营科技。
　　（三）把引进、吸收国外先进技术，发展自己，作为科技兴市战略的重要措施
。从整体水平上讲，同发达国家相比，我们的科学技术落后。要敢于承认落后，才
能去改变落后。学习先进，才有可能赶超先进。日本等国的经验表明，一个经济上
比较落后的国家和地区，要想用最短的时间、最小的代价赶上或超过别人，必须大
力引进、吸收世界各国的科技成果。因此，我们“打开城门求发展，引进强手促竞
争”，通过各种渠道和方式，吸引外商投资，广泛引进先进技术，努力吸收和借鉴
世界各国反映现代化社会生产规律的先进管理方式和方法，通过消化、吸收和创新
，将先进技术为我所用，以缩短与先进地区和国家的差距。近年来，绵阳电子工业
先后从日本、法国、美国和德国等国引进数十条先进生产线。市电子仪器厂先后引
进１０多项先进技术，开发出２０多个品种的医用Ｂ超仪，产品达到国内先进水平
，销售量占全国市场的１／３。这告诉人们，积极引进先进技术，有利于争取时间
，在比较高的水平上起步，较快地发展自己。
　　（四）把发展高新技术产业，作为科技兴市战略的主攻方向。高新技术及其产
业是当今世界新技术革命的主要内容，是世界科技和经济竞争的主战场。只有紧盯
世界科技发展的潮流，把高新技术及其产业化作为谋求发展的战略重点方向，才能
跟上世界科技革命的步伐。当我国公布实施“８６３计划”（高科技研究发展计划
纲要）后，我们即思考和规划建设具有自身特色的高科技开发区。１９９２年，国
务院正式批准建立国家级绵阳高新技术产业开发区。我们把加快发展高新技术群及
其产业，包括微电子技术、生物工程、新材料、核技术等，作为新的经济增长点，
并把这个开发区办成名副其实的高新技术产业的孵化器和科技成果转化的示范区。
　　（五）在改善环境上下功夫，充分调动科技人员的积极性。经济竞争首先是技
术和人才的竞争。经济发展离不开劳动者素质的提高和人力资源的开发。重视劳动
者素质的基础作用和优秀人才的关键性作用，是推进科技兴市的根本。基于这一认
识，在科技兴市的实践中，我们制订了提高劳动者素质、鼓励和保护科技人才的政
策措施，如通过重奖有突出成就的科技人员，设立以著名小麦育种科学家冯达仕命
名的奖励基金，建立科技人员支持企业特别是乡镇企业发展的风险保证金等手段，
充分调动他们参与经济建设的积极性。在我们看来，要留住人才，除了改善其待遇
之外，关键还在于要为他们提供用武之地。我们把改善投资环境与发展高新技术及
其产业、建设开发区同步进行，为科技人员研究工作及其成果的转化提供了良好的
条件。当前，在对外开放的新形势下，人才竞争的焦点逐步从硬件设施和优惠政策
转向软环境。因此，必须在加快硬环境建设的同时，着力于软环境的改善，建设一
个良好的文化氛围，大力普及科学教育，让公众了解科学技术的重要，形成尊重知
识、尊重人才的社会环境；制订和逐步完善激励军转民和科技成果转化的配套政策
措施，营造一个开明、开放的有利于保护促进科技进步的社会环境；加强软科学研
究，提高决策的民主化、科学化水平，充分重视管理在发展生产力中的重要作用，
提高管理水平，建立高效的管理体制；注意维护公平竞争的技术市场秩序，保护知
识产权，引导、鼓励广大科技人员大胆地进入经济建设主战场，努力把科技兴市推
上新的台阶。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
金台随感
气节永在
刘水清
０５
　　“气节”者，民族魂也。一个人丧失气节，就如同骨头里缺少钙质，迟早要患
软骨病。中华民族是一个十分讲究“气节”的古老民族。昔有孟子首先提出“浩然
之气”，至于文天祥所歌咏的“正气”，显然更与“浩然之气”一脉相承。中华民
族的志士仁人，为了保持和涵养这种磅礴宇宙的“浩然正气”，宁愿站着死，不愿
跪着生。曾有多少刚直不阿、铁骨铮铮的血肉之躯，谱写了一曲又一曲“正气歌”
。汉时苏武牧羊十九载，茹毛饮血节不变。后有清人林则徐，不畏英人船坚炮利，
为维护民族的尊严，断然销毁不法英商的大量鸦片，战争虽因清朝的腐弱而失败，
但林公的一身正气和伟岸人格却使后世格外敬重。在近代，许多杰出志士，可歌可
泣。闻一多拍案而起，横眉怒对反动派的手枪，宁可倒下去，不愿屈服；朱自清一
身重病，宁可饿死，不领美国的“救济粮”。这些人的高风亮节，不仅使大量仁人
志士擦亮眼睛、前仆后继，也使敌人心惊胆战。这些人正是被鲁迅称做的民族的“
脊梁”。
　　相反，如果一个人不知自尊自爱，紧要关头失节丧气，非但自己变得卑微渺小
，虫豸不如；对整个民族而言，也害莫大焉，罪不容恕。二三十年代的周作人，一
手散文写得相当漂亮，也曾自视清高过，但到底忍不住寂寞，去日伪门下摇尾乞怜
，谋了一份差使，操起了汉奸的勾当。然而一失足成千古恨，这位名噪一时的作家
转眼之间变成了洋人的走狗、民族的共敌。无独有偶，试看今日的台独分子亦是不
折不扣的中华民族的败类，同样要遭到历史的唾弃和惩罚。历史是最公正的法官，
自古至今，凡置民族利益民族气节于不顾的狂妄卑污之徒，都没有好下场，也注定
要失败。
　　讲究气节，是中华民族的传统美德和宝贵财富。气节也是我国固有的道德标准
，古人视气节重于生命。气节体现了崇高的人格，人不为物所役，常为节所生。气
节为人生之芬芳，散发在人生的每一段旅途上。一个大写的人，则是用崇高的气节
作为人生注脚的。路是脚踏出来的，人的每一步行动都在书写自己的历史。如何用
前进的脚步，丈量出光明、厚重、不朽的历史，靠的是顶天立地的气节。所以对于
人来说，应当把气节视为人类至高无上的精神瑰宝。历史的嬗变，环境的变迁，都
只能使气节高尚者流芳百世，丧失民族气节者遗臭万年，古今概莫能外。＊

１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
■
诗二首
布赫
０５
|　　西　湖
|　　傍山楼阁水中亭，
|　　桂花绽开鸟唱鸣。
|　　不怪前人留名句，
|　　西湖景物最含情。
|　　太　湖
|　　太湖南岸稻谷肥，
|　　片片桑柘盈盈水。
|　　桔挂枝头毛竹翠，
|　　渔船满载薄暮归。
　　一九九五年十月＊

１９９６０３０９
０１　第１版
■
李鹏听取四川代表团审议时指出　抓住机遇发展四川大有希望
张宿堂／王斌来
０５
　　本报北京３月８日讯　新华社记者张宿堂、本报记者王斌来报道：李鹏总理在
四川代表团参加讨论时说，四川是全国人口最多的省份，人多地少，军工企业较多
，军转民任务重。但四川人吃苦耐劳，四川有丰富的水力、天然气资源，有一定的
工农业基础，有人才技术优势。四川一定要有志气，不要妄自菲薄。四川是大有希
望的。
　　出席八届全国人大四次会议的四川代表团今天在京西宾馆举行全体会议，审议
国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。李鹏总理来到代表
们中间，听取代表们的意见、建议，与代表们共商今后１５年发展大计。
　　在宋宝瑞代表的主持下，黄寅逵、陈子升、冯崇泰、阿称、石万俭、赵忠玉等
代表先后发言。他们围绕区域经济协调发展，搞好国有大中型企业，加快中西部地
区的经济发展，维护民族团结，开发水力资源、加快电力发展等问题谈了自己的意
见。他们在发言中认为，中西部地区要缩小与东部地区的差距，既要靠国家支持，
更要靠自己的努力。面对差距不能怨天尤人，要有信心、有决心实现中西部地区的
振兴。会场的气氛热烈。
　　李鹏对代表们提出的建议表示欢迎，对大家缩小差距的信心予以肯定。在代表
们发言的过程中，他不时询问四川各地经济发展与农民、职工的收入情况。他还特
地对去年遭受严重的洪灾、雪灾的甘孜藏族自治州的各族干部群众表示慰问。
　　在听取了大家的发言后，李鹏说，四川作为农业大省，要紧紧抓住农业不放。
在土地的耕作上，四川人历来是“寸土必争”。但发展农业仍然有潜力，如采用农
业实用技术、改良品种、科学施肥、提高复种指数等，仍可促进农业进一步发展。
他说，四川在农业上一是保证自己吃饭，二是要多养猪，供应全国。要建立稳定的
生猪销售渠道，保护农民养猪的积极性。
　　针对四川乡镇企业起步晚、发展较快的特点，李鹏说，四川的乡镇企业发展要
走有自己特点的路子，大力发展种植业、养殖业和产品的深加工。四川生猪产量大
，可以运用先进技术，搞猪皮的综合利用。在山区、丘陵地区可以建设果品、山货
基地，发展食品加工业。
　　李鹏说，搞好国有企业要有一个好的机制、好的企业领导班子、好的产品，要
依靠科技进步、加强管理、积极开拓市场、不断开发适销对路的产品。他说，搞好
国有企业涉及社会主义公有制的问题，是一个动态的、比较长的过程，也是大有作
为的。
　　李鹏最后说，三峡工程的建设必将带动四川乃至整个西南地区的经济发展。希
望四川抓住这个机遇，积极推动第二产业、第三产业的发展。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
西藏步入加快发展新时期——西藏自治区负责人答中外记者问
蒋建科／陈颂清
０５
　　时间：１９９６年３月８日下午３时
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　被采访人：热　地　江村罗布
　　主持人：先请热地主任介绍西藏去年的发展情况。
　　热地（西藏自治区人大常委会主任）：过去的一年，对西藏来说是不平凡的一
年，是取得丰硕成果的一年。全区办成了几件大事。一是顺利圆满地完成了班禅转
世这一佛门盛事；二是隆重举行了自治区成立３０周年大庆活动，展示了西藏３０
年来的建设成就，进一步树立了西藏的形象；三是召开了中共西藏自治区第五次党
代会，确立了西藏今后发展的指导思想和奋斗目标；四是全面完成了“八五”计划
，西藏开始进入了加快发展的新时期；五是６２项重点建设工程有２／３已交付使
用，有的已发挥效益；六是深入开展了学习孔繁森的活动，更加激励西藏各族干部
为西藏的稳定和繁荣忘我工作；七是西藏妇女在北京召开的世妇会上展示了风采，
受到了中外妇女的好评。
　　有记者问：正在制定的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要将对西藏的发
展产生什么影响，西藏在“九五”发展中有什么重大举措？
　　江村罗布（西藏自治区政府主席）：李鹏总理报告提出的全国的“九五”计划
和２０１０年远景目标，符合包括西藏人民在内的全国各族人民的意愿。我相信，
在以江泽民同志为核心的党中央领导下，通过我们的艰苦努力，这一宏伟目标一定
会由理想变为现实。西藏从实际出发提出的主要目标是：在提高经济效益的基础上
，国民经济年递增１０％，到“九五”末，国民生产总值达到１０８亿元，基本完
成脱贫任务，多数群众生活达到小康，经济和社会整体水平有较大提高。具体措施
：一是牢固树立发展是硬道理的观念；二是始终把农牧业放在经济工作的首位，完
善政策，加大投入，依靠科技，保证农牧业增产、农牧民增收；三是逐步建设以市
场为导向、以资源开发为重点的现代工业；四是坚持实施变资源优势为经济优势、
科教兴藏、对国外和国内实行开放、以支柱产业带动其他产业等四大发展战略；五
是把全区经济发展与各地经济发展结合起来，分类指导，共同繁荣。
　　有记者问：６２项重点建设工程目前进展如何，发挥了什么效益？
　　江村罗布：这６２项工程是中央关心西藏、全国支援西藏的具体体现，无论是
经济发达地区，还是经济欠发达地区，许多省市自治区以及国务院各部委都伸出了
援助之手，充分体现了社会主义大家庭的优越性。这些项目包括农牧业、工业、交
通、通信、能源、教育、市政等各个方面，实际总投资达３３．６亿元。目前已竣
工交付使用４２项，全部符合验收标准。从投产使用的情况看，已发挥出明显的经
济、社会效益，对改变西藏基础设施落后的局面，增强发展后劲，推动社会进步，
提高人民生活水平产生了积极作用。
　　有记者问：第十一世班禅现在学习情况如何？
　　热地：学习佛法和藏传佛教的教规，同时学习一些文化知识。
　　有记者问：第十一世班禅顺利坐床在西藏有何影响？
　　热地：十世班禅圆寂后，信教群众企盼转世灵童早日坐床。由于整个寻访认定
过程完全按照宗教仪轨和历史定制，完成后，高僧大德和广大信徒感到心情舒畅，
非常满意。大家普遍感到在中国共产党的领导下才真正有了信仰自由。现在全区社
会稳定，经济发展。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
答记者问
再上一个大台阶——国家计委主任陈锦华答中外记者问
刘工践／王清宪
０５
　　时间：一九九六年三月八日上午十时
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　今天，国家计委主任陈锦华在新闻发布会上，首先向中外记者介绍了“八五”
成就和“九五”计划及二○一○年远景目标纲要的主要内容。
　　他说，“八五”期间，我国社会生产力迅速发展，综合国力进一步增强，基础
设施建设加快，经济结构得到改善，提前五年实现了国民生产总值比一九八○年翻
两番的目标。“九五”计划时期，要全面完成现代化建设的第二步战略部署，二○
○○年实现人均国民生产总值比一九八○年翻两番；初步建立社会主义市场经济体
制。二○一○年，全国国民生产总值比二○○○年翻一番。实现这个跨世纪的宏伟
目标，将使我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平登上一个新的大台阶。
　　有记者问：“九五”时期，中国对外开放有什么新打算？
　　陈锦华：“九五”期间，我们将坚定地执行对外开放政策，欢迎外商在农业、
基础设施、基础工业和支柱产业领域投资，尤其欢迎到中国的中西部地区投资。
　　有记者问：在科教兴农方面有何计划？
　　陈锦华：我们提出“科教兴国”，农业是很重要的方面。到本世纪末，我们要
增产一千亿斤粮食，主要要依靠科技进步。我们要加快农业增长方式的转变。“九
五”期间，要下力气更换粮食、棉花种子。
　　有记者问：中国的适度从紧的货币政策会松动吗？
　　陈锦华：我们实行的适度从紧的货币政策对近两年来中国宏观经济的稳定起到
了重要的作用。“九五”期间，将继续实行适度从紧的政策。实践证明，我们的宏
观调控措施和适度从紧的货币政策同我们经济目前的发展是相适应的。去年，国内
生产总值增长百分之十点二，通货膨胀率降到百分之十四点八，投资、工业生产、
出口都保持了全面增长的良好势头，就是得益于这个政策。当然，我们在执行的过
程中，也要针对出现的问题进行微调。一九九五年九月，国务院就决定“三保”，
即保农产品收购，保有销路产品和出口企业生产，保国家重点建设资金。
　　有记者问：“九五”期间，破产工作会有何进展？
　　陈锦华：建立社会主义市场经济体制，企业在市场竞争中优胜劣汰是必然现象
，有企业破产是不可避免的。目前，总的来说，我们对企业破产采取谨慎推进的态
度。因为这涉及到很多方面的工作，我们更鼓励企业间的兼并。
　　有记者问：吸引外商到中西部投资，国家有何优惠政策？
　　陈锦华：对投资者来讲，更重要的是市场，是投资环境的改善。这些年来，中
西部地区在交通、邮电等基础设施建设方面有进展，投资环境得到改善，而且有比
较便宜的劳动力。我国对外开放水平和层次越来越高，我们要对国内、国外企业逐
步实行国民待遇。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
格罗兹尼局势趋向平静
■
０５
　　俄车臣共和国政府方面提供的消息说，八日凌晨，大部分杜达耶夫的武装分子
已经撤离格罗兹尼。车臣政府已“完全控制了局势”。俄驻车臣联合部队司令部提
供的消息说，俄联邦部队内务部队在两天战斗中共有大约七十人阵亡，一百六十人
受伤，还有四十人失踪。杜达耶夫武装分子的死伤人数大约超过三百人。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
金正日强调培养接班人
■
０５
　　据朝鲜《劳动新闻》七日报道，朝鲜领导人金正日在观看青年协奏团演出时强
调，要把广大青年培养成革命接班人。金正日于五日观看了庆祝朝鲜人民军最高司
令部军乐团成立五十周年演奏会。＊

１９９６０３０９
０１　第４版／要闻
■
首都举行大会纪念“三八”节
　　　胡锦涛代表党中央国务院向全国妇女祝贺节日
陈雁／杨振武
０５
　　本报北京３月８日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：首都各界纪念
“三八”国际劳动妇女节８６周年大会今天上午在人民大会堂举行。中共中央政治
局常委、书记处书记胡锦涛代表党中央、国务院向全国各族各界妇女致以节日的祝
贺和亲切的问候。
　　胡锦涛在讲话中充分肯定了我国各族各界妇女在社会主义物质文明和精神文明
建设中做出的突出贡献。他指出，正在召开的八届全国人大四次会议和全国政协八
届四次会议，集中审议和讨论“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。这个纲要
是指引全国各族人民进一步推进改革开放和现代化建设的行动纲领。他强调，在实
现党的跨世纪宏伟目标的伟大历史进程中，离不开占全国人口半数的广大妇女群众
的团结奋斗，希望广大妇女群众开拓进取，艰苦创业，为中华民族的振兴和祖国的
繁荣富强做出新的更大的贡献。
　　吴邦国、姜春云、雷洁琼、罗干等参加了今天的纪念活动。全国人大常委会副
委员长、全国妇联主席陈慕华在纪念大会上讲了话。
　　陈慕华说，今后１５年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、
继往开来的重要时期，实现党的十四届五中全会提出的奋斗目标是全党、全国人民
的迫切要求，也是广大妇女的共同愿望和根本利益所在。１９９６年是实施“九五
”计划的头一年，也是世妇会之后，我国对《北京宣言》和《行动纲领》从承诺到
行动的第一年。认真贯彻落实好中央的精神和工作部署，对今后妇女事业的发展，
具有十分重大的意义。
　　陈慕华指出，根据社会发展和新形势的要求，广大妇女在投身建设的同时，还
要积极参加社会主义的精神文明建设。要大力弘扬艰苦奋斗的优良传统和敬业创业
精神，倡导建立文明、平等、和睦、稳定的家庭，树立文明新风，养成文明习惯，
增强崇尚节俭、爱惜资源、保护环境等文明观念，在抵御资本主义和封建主义腐朽
思想侵蚀，促进社会稳定，推动两个文明建设协调发展方面发挥特殊作用。
　　陈慕华最后说，在新形势下，全党、全社会还要继续大力关心、支持妇女事业
，重视培养选拔女干部的工作，帮助妇女团体改善工作条件，切实维护妇女儿童的
合法权益，严厉打击侵害妇女儿童权益的违法犯罪活动，制止社会丑恶现象，为妇
女进步和发展创造更好的环境和条件。
　　会上宣读了表彰全国各族农村妇女“双学双比”竞赛活动先进女能手、先进协
调组织、先进协调单位的决定和表彰全国城镇妇女“巾帼建功”标兵、先进单位、
先进协调组织的决定，同时宣布授予２１１名同志全国“三八”红旗手、９个单位
全国“三八”红旗集体荣誉称号。
　　大会由全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪主持。
　　中央和国家机关有关部门、解放军总政治部和北京市的有关负责同志，首都各
界妇女代表和受到表彰的先进集体、先进个人代表６００多人参加了大会。＊

１９９６０３０９
０１　第４版／要闻
■
把首都精神文明建设推向新水平
　　尉健行要求北京干部认真学习深刻领会中央精神
徐江善／颜世贵
０５
　　本报北京３月８日讯　新华社记者徐江善、本报记者颜世贵报道：中共中央政
治局委员、中共北京市委书记、首都精神文明建设委员会主任尉健行在今天召开的
首都精神文明建设大会上提出，要认真学习、深刻领会中央精神，把首都精神文明
建设放到更加突出的地位，推向新的水平。
　　中共中央宣传部副部长徐光春、中直机关工委副书记李登柱和北京市领导张健
民、王大明、李志坚、陈广文等出席了会议。
　　首都精神文明建设委员会第一副主任、北京市市长李其炎在会上做了工作报告
。他回顾了过去一年首都精神文明建设的成就，并提出１９９６年首都精神文明建
设的１０件大事。首都精神文明建设委员会副主任、市委宣传部部长强卫宣读了《
首都市民文明公约》，并做了关于修订《首都市民文明公约》制定《首都市民文明
守则》工作的说明。文明公约共九条，体现了现阶段社会主义精神文明建设对首都
市民的整体要求。
　　尉健行指出，江泽民同志在北京考察工作时要求领导干部要讲学习、讲政治、
讲正气，把首都的精神文明建设放到更加突出的地位抓紧抓好。我们要充分认识加
强首都精神文明建设的重要性、必要性和紧迫性。
　　尉健行指出，北京作为首都，作为全国的政治中心、文化中心，理应成为精神
文明建设的“首善之区”。中央对北京市工作的指示特别强调要加强精神文明建设
，把北京建设成为全国社会秩序、社会治安最好，环境最清洁、最卫生、最优美，
文化教育和科学技术最发达，社会风气、道德风尚和民主法制建设最好的城市。
　　尉健行强调说，各级领导务必以高度的责任感，加强对精神文明建设的领导。
一是要做到一把手抓两手。一把手抓精神文明建设，不只是挂个名、兼个职，而是
要思考问题，研究思路，从宏观上对精神文明建设提出指导意见。二是要强调各级
党委和政府的责任。要特别强调政府切实担负起精神文明建设的责任，在行政、执
法、公共管理和服务部门的工作中体现出精神文明建设的含量。三是充分发挥精神
文明建设领导机构的作用。四是要加大对精神文明建设的投入。五是主动争取中央
各部门和驻京部队的领导和支持。
　　中央和国家机关、驻京部队、北京市各有关部门负责人共１３００余人出席了
大会。＊

１９９６０３０９
０１　第１版
■
政协八届四次会议举行全会
　　李瑞环出席　听取提案工作情况报告　进行大会发言
董洪亮／李德金／刘大保／黄嵘
０５
　　本报北京３月８日讯　记者董洪亮、李德金报道：全国政协八届四次会议今天
上午在人民大会堂举行第二次全体会议。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席了会议。
　　会议的执行主席是吴学谦、王兆国、钱伟长、万国权。
　　提案委员会副主任周同善在会上作政协全国委员会提案委员会关于政协八届三
次会议以来提案工作情况的报告。他说，政协八届三次会议以来，提案委员会共收
到委员、民主党派和专门委员会提出的提案２３７７件，经提案委员会审查，立案
２１７７件，占９１．６％，有２００件转作来信处理。参加提案的委员１６２１
人，占委员总数的７６．４６％。截至１９９６年２月１０日，提案办复２１４４
件，占９８．５％，问题已经解决、正在解决和列入计划解决的１７６６件，占８
２．４％，因条件限制一时难以解决问题的提案，各承办单位实事求是地作了说明
。
　　周同善说，１９９５年，广大委员着重就加强农业基础地位，搞好国有企业改
革和发展，加强宏观调控，抑制通货膨胀，提高国民经济整体素质，调整产业结构
，缩小地区发展差距，克服社会成员之间收入差别悬殊，大力发展科教事业，高度
重视社会主义精神文明和民主法制建设等方面，积极提出提案，为党和国家进行科
学决策提供了具有重要参考价值的意见和建议。
　　周同善说，１９９５年，政协全国委员会颁布了《关于政治协商、民主监督、
参政议政的规定》以及新修订的《提案工作条例》付诸实施，进一步推动和加强了
提案工作。
　　谈到今年的工作，周同善说，提案委员会将紧紧围绕“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要的贯彻执行，继续以提高提案质量和办理质量为中心，做好四项工
作：一、努力提高提案质量和促使提案逐步实现经常化；二、继续做好重点提案的
重点办理工作，并对一些提案进行跟踪办理；三、加强和地方政协的联系；四、做
好服务工作，推动提案工作进一步发展。
　　全国政协副主席杨汝岱和王郁昭、金鉴、冯梯云、俞云波、胡法光、何鲁丽委
员先后在今天上午的大会上发言。（发言摘编另发）
　　中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华和国务院一些部委的领导人出席了
会议。
　　本报北京３月８日讯　记者刘大保、黄嵘报道：全国政协八届四次会议８日下
午在人民大会堂举行第三次全体会议。七位委员登上讲台，主要围绕社会主义精神
文明建设发表了意见。
　　（（１），（２））
　　全国政协主席李瑞环出席了今天下午的全体会议。会议的执行主席是杨汝岱、
安子介。
　　全国政协副主席钱正英代表全国政协社会与法制委员会发言，就加强社会主义
精神文明建设提出了八条建议。她指出，精神文明建设关系到千家万户，关系到国
家现代化建设的兴衰成败，建议在编制“九五”计划和２０１０年远景规划中，切
实加大精神文明建设的投入，把精神文明建设搞上去，为经济建设增加真正的动力
，为我国青少年创造一个健康成长的环境。
　　全国政协副主席钱伟长代表全国政协科教文卫体委员会发言。他提出，各级政
府应进一步提高认识，真正把社会主义精神文明提高到战略高度切实抓起来。要加
强政府对精神文明建设各方面工作的统一领导和管理，提高全民族的社会公德和职
业道德水准，努力树立崇尚知识、崇尚科学、崇尚文明的新风尚。
　　徐四民委员发言认为，改革开放以来我国取得的空前成就，和香港、澳门即将
相继回归祖国，是当代中国人的骄傲。他提出，反腐败要抓精神文明，要教育管理
好先富起来的人，并抓紧下一代青少年的教育。
　　刘鹏委员代表共青团、青联组发言，建议全社会齐抓共管，为加强青少年思想
道德文化建设创造更好的社会环境。
　　李振声委员代表科协组发言，建议利用科普手段，扫除迷信、愚昧和伪科学活
动，推进社会主义精神文明建设。
　　金开诚代表五位委员发言，呼吁全社会重视语言文字的规范使用，把语言文字
的应用纳入依法管理的轨道。
　　曹其真委员在发言中建议，进一步深入宣传推介基本法，确保“一国两制”伟
大构想的顺利实现。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、洪学智、钱伟长、胡绳、钱正英、丁光训、
孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权，秘书长朱训，出席了今天下午的全体会议。
　　中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中共中央政治局委员、国务委员李
铁映和国务院一些部委的负责同志出席了会议。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０９
０１　第１版
■
乔石参加云南代表团审议《报告》时强调
　　　要关心支持中西部地区发展
赵京安／任维东
０５
　　本报北京３月８日讯　记者赵京安、任维东报道：中共中央政治局常委、全国
人大常委会委员长乔石今天上午参加云南代表团审议时强调，今后１５年要采取有
效措施，努力加快中西部改革开放和现代化建设的步伐，逐步缩小中西部和沿海地
区发展上的差距。
　　高严、和志强（纳西族）、尹俊（白族）、郭濬清、罗正富（彝族）、潘正扬、
木荣相（纳西族）、刀爱民（傣族）、陈彭年、王永滇、缪以瑾代表先后发言。他
们认为，李鹏总理的报告和纲要草案，符合人民群众的根本利益，对边疆各族人民
是巨大的鼓舞，必将加快社会主义现代化建设的步伐。代表们还就加强农业，深化
国有企业改革和缩小地区差距等问题发表了意见，提出了建议。
　　认真听取了代表们的发言后，乔石说：“今天是三八妇女节，首先向妇女同志
们祝贺节日。”
　　乔石说，很高兴能到云南团参加讨论。大家刚才谈的意见和建议很重要。我曾
多次到过云南。８０年代在云南走了几千公里，深深感到云南各族人民艰苦奋斗，
为改变云南面貌做了很大努力。“八五”期间，你们根据中央的方针政策，从云南
的实际出发，依靠各族人民做了大量工作，云南的发展也是比较快的。
　　乔石说，目前中西部和东部沿海地区在发展水平上的差距，是长期的历史形成
的，同地理位置和发展基础等都有一定关系。我们的目标是共同富裕，但由于客观
条件和实际情况的不同，发展过程中不同地区之间的差距，在一定时期内还难以避
免。我们将进一步在政策上和实际措施上做出努力，支持和鼓励中西部加快发展。
　　乔石说，中西部地区资源丰富，人民勤劳，潜力很大，现在中央又确定了更加
重视、支持中西部发展的方针。充分把那里的优势发挥出来，这些地区发展上去是
很有希望的。最根本的是要切实深化改革，积极适应发展社会主义市场经济的要求
。要进一步加强同沿海地区的联系，结合实际吸收其他地区的成功经验，加强经贸
、科技等方面的合作，实现优势互补。要积极扩大对外开放。现在外资出现了向我
国内地扩展的势头，要抓住这个机遇，并要在引进资金的同时，注意吸收先进的技
术和管理经验。还可以创造条件，开展国际合作，进行联合开发。
　　乔石强调，在中西部地区，交通、运输、通讯等基础设施要抓紧搞上去，吸引
和培养人才要下功夫，这些对整个经济的长远发展，是至关重要的。对科学技术事
业的发展要十分重视。
　　乔石说，归根到底，中西部的发展，要靠当地干部、群众立足本地实际，充分
发挥聪明才智，扎扎实实狠下功夫。其他地区，特别是东部沿海地区，也要从各方
面关心和支持中西部地区的发展。＊

１９９６０３０９
０１　第１版
■
李登辉搞“台独”是台湾最大的危险
《人民日报》编辑部／《解放军报》编辑部
０５
　　（《人民日报》编辑部　《解放军报》编辑部）
　　中国人民解放军将向东海和南海进行发射导弹训练的公告发表后，台湾岛内一
片混乱。台湾海峡出现的紧张局势，完全是由李登辉鼓吹“台独”、大搞“两个中
国”和“一中一台”的倒行逆施造成的。真正的危险是听任李登辉继续搞“台独”
，破坏祖国的统一。这将给２１００万台湾同胞带来深重的灾难，这是我们不愿看
到、也绝不允许的。
　　早在去年１月３０日，中共中央总书记、国家主席江泽民就现阶段发展两岸关
系、推进祖国和平统一进程提出了八项主张，体现了中国共产党和中国政府按照“
一国两制”的方针实现和平统一的诚意，反映了全国人民迫切希望突破两岸政治僵
局，推进祖国和平统一进程的心愿，这八项主张引起台湾社会各界人士的高度重视
和赞许，他们呼吁台湾当局以“前瞻的视野，理性的态度，务实的作为，作出善意
的回应。”
　　可是，坚持“台独”的李登辉罔顾海峡两岸人民要求统一的强烈愿望，继续利
用各种机会向一个中国的原则挑战，并说只有他“最有胆识”与大陆对抗。李登辉
的言行严重地毒化了两岸的气氛。他大搞“台独”是台湾的最大危险，也是两岸关
系紧张的根源。
　　李登辉的言行不仅使海峡两岸的关系受到了严重的损害，而且使台湾岛内的“
台独”势力日益猖獗。岛内政局动荡，人心惶惶，大量移民出走，仅去年一年就有
６７亿美元的资金外流。台湾有识之士指出，去年由于李登辉访美，台湾岛内的分
离意识陡增，社会矛盾加剧，人民对当局丧失了信心，经济活动也陷入一片混乱之
中，除了股市连续暴跌、金融风暴迭起之外，房地产市场也处于低迷状态。台湾的
经济能否摆脱危机，走出低谷，关键在于当前海峡两岸的紧张情势能否化解。只要
在台湾搞分裂的活动一天不停止，我们反分裂的斗争也就一天不会停止。继续跟着
李登辉的危险道路走下去，那么，自身缺少原料、市场狭小的台湾经济将难有前途
可言，台湾人民必将深受其害。
　　李登辉沿着“台独”的道路已经越走越远，他分裂祖国的图谋一旦付诸实施，
其后果是我们所不愿言及而又显而易见的。我们坚持和平统一的方针，但是决不承
诺放弃使用武力，这不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和“台湾
独立”的图谋。如果有朝一日出现这种情况，我们将尽一切努力来捍卫国家的统一
。我们是说话算数的。＊

１９９６０３０９
０１　第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年正月二十
|　　白天　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　三、四级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　二、三级
|　　温度　１０℃／－２℃＊

１９９６０３０９
０１　第４版／要闻
■
陈慕华宴请港澳地区女代表女委员
傅旭
０５
　　本报北京３月８日讯　记者傅旭报道：今天是“三八”国际劳动妇女节，全国
人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华今晚在钓鱼台国宾馆设宴款待来自港澳
地区的全国人大女代表和政协女委员，向她们致以节日的祝贺。
　　陈慕华说，去年中国作为东道主成功地承办了联合国第四次世界妇女大会，通
过了《北京宣言》和《行动纲领》，现在关键是落实。接着，她向港澳姐妹们介绍
了全国妇联开展扶贫、扫盲、双学双比等活动的情况，特别是“中华儿女情”系列
活动，主要是与港澳妇女增加联系，增进了解，共同提高。
　　全国人大代表汪明荃代表港澳姐妹向陈慕华大姐献上了一束鲜花，祝她节日快
乐。＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
■
相信和依靠人民群众　是实现宏伟目标的力量源泉
　　胡锦涛参加甘肃代表团审议《报告》时指出
何伟
０５
　　本报北京三月八日讯　记者何伟报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦
涛今天参加甘肃代表团讨论时强调，相信和依靠人民群众是实现宏伟目标的力量源
泉。
　　下午三时，胡锦涛来到人民大会堂甘肃厅，与许多代表握手叙旧。胡锦涛曾在
甘肃工作多年，老朋友相聚，会场气氛轻松、融洽。
　　张吾乐、陈耀仁、倪安民、杨德儒、丁泽生等代表踊跃发言，分别就加强农业
基础地位、贫困地区林业开发、提高医务人员待遇、职业教育以及扶贫救困等问题
坦陈己见。
　　“请基层代表多谈谈。”胡锦涛听完陈可言代表的发言后，把目光投向了后排
的代表。
　　认真听完代表的意见之后，胡锦涛指出，“九五”计划和二○一○年远景目标
纲要，体现了党的十四届五中全会精神，展现了我国社会主义现代化建设的广阔前
景，反映了各族人民群众的根本利益和共同愿望。当前，国际国内形势对我们的发
展都比较有利。我们已经有了科学理论和正确路线的指导，有建国四十多年来特别
是改革开放十七年来的发展所奠定的比较坚实的物质技术基础，有以江泽民同志为
核心的党中央的坚强领导，有全国十二亿各族人民的团结奋斗，尽管前进中还面临
一些困难和问题，但我们有信心、有能力确保这一目标的胜利实现。
　　胡锦涛强调，我们党领导的改革开放和社会主义现代化建设事业，是为人民谋
利益的事业，因而也是必须依靠人民群众的智慧和力量才能完成的事业。我们各级
领导干部都要真正从思想和行动上解决好对人民群众的态度、同人民群众的关系这
一根本政治问题，想问题、办事情都要把人民群众的利益作为根本出发点和落脚点
。要始终把人民群众的冷暖挂在心上，特别要注意处理好那些关系群众切身利益、
直接影响群众情绪的突出问题。胡锦涛就抑制通货膨胀，减轻农民负担，加强扶贫
攻坚，搞好国有企业改革，帮助部分困难企业及职工解决实际问题，以及开展反腐
败斗争，加强社会治安综合治理等方面谈了看法。他指出，切实做好这些方面的工
作，有利于体现社会主义制度的优越性，有利于密切党和政府同人民群众的联系，
有利于为深化改革、促进发展创造稳定的社会环境，有利于凝聚民心，调动积极因
素，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而奋斗。＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
■
树立民族自尊心
李建兴
０５
　　　（本报记者　李建兴）
　　３月７日上午，全国人大代表、北京市虎坊路浴池脚病医疗所特一级技师杜德
顺，在接受记者采访时呼吁树立民族自尊心。
　　杜德顺说，现在社会上有一种怪现象，有些人总想用洋货，而对国产货却不屑
一顾。有的企业生产的产品，好好的中国品名，非改成带洋味的品名不可。有许多
东西，名字洋不洋、中不中的，不知是什么东西。前一段时间，报纸上开展了对殖
民文化的批评，批得好！我看就应该彻底清除殖民文化，发扬壮大民族文化。应该
大力提倡使用国货。建议各种产品、店铺的名称，中文字必须大于外文字。
　　杜德顺认为，树立民族自尊心是一个大工程，需要社会各界人士的努力。＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
■
中小学应加强伦理道德教育
　　——访全国人大代表、上海市第二中学校长吴小仲
唐维红
０５
　　　（本报记者　唐维红）
　　“要提高全社会的文明程度，加强中小学生的伦理道德教育是很重要的一环。
”作为上海市重点中学的校长，吴小仲代表见到记者并没谈减轻中小学课业负担等
，而是把话题引到了伦理道德教育上。
　　吴小仲说：“现在的中小学生大多是独生子女。父母总是千方百计地为他们提
供优越的生活条件，而不要求孩子对他们的付出有所回报。久而久之，孩子们只知
理直气壮地向父母提要求，却不懂得尊重、体谅、关心父母。那些在并不缺少爱的
环境中长大的孩子，并没学会去爱别人。为此，我们学校从１９９５年初在学生中
开展了争做‘孝星’活动，从家庭伦理道德教育做起，为孩子们补上这一课。”
　　谈到这里，吴小仲有些激动。她说：“现在的学生是新世纪的建设者，他们的
综合素质直接关系着国家未来。因此，学校不能只重分数、只重升学率，而应该要
求学生德、智、体、美、劳全面发展。加强伦理道德教育，我们基础教育工作者是
责无旁贷的。”
　　在谈话中，吴小仲还提到，目前社会上适合中小学生阅读的好书、特别是优秀
的科技书籍太少了，向中小学生免费开放的文化设施也很有限。她说：“国家应该
给科技类图书一些出版的优惠政策，应该增加对公益性质的社会设施建设的投入，
现有的博物馆、科技馆、文化馆和体育馆等设施也应免费向中小学生开放。”＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
■
共铸“希望工程”
陈杰
０５
　　　（本报记者　陈杰）
　　当记者提出采访来自偏远地区的全国政协委员时，政协八届四次会议民族组的
秘书说，请你访访布朗族的女委员鲁时仙吧。
　　记者见到这位云南边陲双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县土戈小学校长时，了
解到双江县是有名的贫困县，青壮年文盲率达３０％。“治贫先治愚”的信念，在
鲁时仙的心中深深扎根，她为故乡的小学教育奉献了２８个春秋。这几年，她走家
串户做说服工作，使土戈小学的入学率和巩固率都达到１００％。她告诉记者，双
江县居住着拉祜族、佤族等２４个民族，“九五”期间县城要新建一座有１２个班
规模的民族小学，需要资金和课桌、篮球场等等。她吁请社会各方出力，共铸“希
望工程”。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
加利三八妇女节致词说　实现男女平等任重道远
王子珍
０５
　　新华社联合国３月７日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利７日在为纪念“
三八”国际劳动妇女节致词时说，１９９５年是世界妇女事业发展的里程碑，但要
真正实现男女平等依然任重道远。
　　加利说，１９９５年３月在哥本哈根举行的世界社会发展首脑会议上，１００
多个国家元首和政府首脑签署宣言指出，没有妇女的充分参与，社会和经济发展就
不能持久。因此男女平等应该成为国际社会的优先目标，也应该成为社会和经济发
展的中心。
　　加利还谈到，在北京举行的第四次世界妇女大会是全球规模最大的一次会议。
大会期间，各国政府保证将努力贯彻《北京宣言》和《行动纲领》，确定了在卫生
、教育、妇女权利等方面的优先行动计划和今后５年要实现的目标。
　　他认为，这次大会制定了妇女事业发展战略，与会者正在把全球共识转变为具
体行动，妇女事业的新动力和新希望正在得到国际社会的支持。
　　但加利同时指出，要真正实现男女平等，仍然任重道远。目前，贫穷和保健设
施不足严重影响着妇女儿童。全世界有１３亿人生活在贫困之中，其中大多数是妇
女。
　　他敦促国际社会认真贯彻过去５年来国际会议上关于提高妇女经济和社会地位
、保障妇女权利的决定。＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
■
朱镕基参加江西代表团审议《报告》时强调
　　要坚决解决农民负担过重问题
徐京跃／黄燕／严冰
０５
　　本报北京３月８日讯　新华社记者徐京跃、黄燕，本报记者严冰报道：中共中
央政治局常委、国务院副总理朱镕基今天来到江西代表团，与出席八届全国人大四
次会议的代表们一起审议李鹏总理的报告。他强调，要坚决、迅速地解决农民负担
过重的问题。
　　黄智权、张逢雨、邱禄鑫、华桐、黄定元、聂福珍代表先后发言，他们认为，
李鹏总理所作的关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
的报告很鼓舞人心，符合江西省实际，并表示要统一思想、齐心协力、结合实际、
务求实效，扎扎实实地做好各项工作，把这个跨世纪的宏伟蓝图变为现实。
　　朱镕基听了代表们的发言后说，江西在“八五”期间的各项工作取得了很大成
绩，各级领导是扎扎实实地抓经济建设的。江西的农业搞得很好，工业也不错，特
别是江西省的省、县财政，连续５年没有出现赤字，这在全国是唯一的。
　　朱镕基说，我国实现“九五”计划和２０１０年远景目标的关键在于搞好农业
。农业问题要引起各级领导的高度重视。
　　他说，要进一步减轻农民负担，现在农民负担反弹严重。不少地方存在着各种
名目的乱集资、乱摊派现象。有的名曰“自愿”，但是如不交款，就采取限制子女
上学等办法，实际上是强制。有些地区农民实际负担大大超过人均纯收入的５％，
各种脱离实际的“达标”，使农民不堪重负。不仅是农民，在城市国有企业也存在
这种问题。必须坚决制止违反国务院政策的乱集资、乱收费。用这种方法搞建设、
办事业，不但不能真正造福人民，而且会阻碍经济的持续、健康发展。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
《欧洲时报》《欧洲华声报》评论认为
　　李登辉是台湾海峡局势紧张根源
杨汝生／胡泰然
０５
　　本报巴黎３月７日电　记者杨汝生报道：此间出版的《欧洲时报》今天在头版
发表的一篇评论文章指出，台湾海峡当前出现的紧张局势完全是李登辉大搞“台独
”造成的。
　　文章写道，两岸关系紧张始于李登辉去年访问美国康大。李登辉千方百计企图
钻入联合国，以达到形成“一中一台”或“两个中国”的局面。
　　评论接着说，李登辉在“竞选”活动中一再扬言要“强化国防”，“提升台湾
国际地位”，到处张罗采购军备，他最近竟然说“走中道，不搞统，不搞独”。再
次突现了他“不搞独”为虚、“不搞统”为实的故伎。李登辉真是顽固到底。
　　文章最后说，江泽民主席提出结束海峡两岸敌对状态的前提是坚持“一个中国
”的原则。而李登辉坚持分裂国家，是造成台湾海峡紧张局势的根源。
　　据新华社马德里３月７日电　（记者胡泰然）西班牙华侨华人协会主办的《欧
洲华声报》最近一期发表社论，强调中国人维护祖国统一是根本的原则，不允许台
湾独立。
　　社论说，中华人民共和国对台政策始终坚持一点：只有一个中国。江泽民主席
提出的关于祖国统一大业的“八点主张”的最基本的一点就是：在一个中国的前提
下一切都可以谈。
　　社论指出，与中华人民共和国对台政策的一贯性相反，台湾当局在“统还是独
”的原则问题上动摇不定。李登辉上台以来，口头上否认“独立”，“但在实际操
作上，越来越大胆地要求国际空间、争取国际承认”。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
新闻分析
车臣局势与俄总统选举
唐进修
０５
　　　（本报记者　唐进修）
　　３月７日，叶利钦总统在俄罗斯安全委员会会议上再次强调，要“通过和平途
径稳定车臣局势”。日前，俄国防部长、“主战派”代表人物格拉乔夫亲临车臣首
府格罗兹尼宣布，他愿与昔日被称为“匪首”的杜达耶夫会晤。这是俄罗斯决意在
大选前和平解决车臣问题的新举措。
　　车臣，被认为是俄罗斯联邦一个久治不愈至今仍在流血的伤口。叶利钦总统多
次表明，要在大选前结束车臣战争，否则他就无法参加总统竞选，因为人民不会选
他。
　　说车臣局势与大选有关，理由有三：首先，持续１５个月的车臣战争已使２３
００多名俄军人和２．５万余名平民丧生，４０万难民流离失所，车臣非法武装分
子也死亡１万多人。由车臣战争引发的恐怖活动，使车臣周围的俄罗斯居民惶恐不
安，他们盼望早日结束这场流血冲突，过上安定日子。其次，车臣之战耗资巨大，
经济损失已达１５５万亿卢布。这给本来就十分困难的俄经济更增加了困难。第三
，车臣战争导致俄政局动荡，“民主派”分裂。战争伊始，俄政坛就分成“主战派
”与“主和派”。“民主派”要员盖达尔、亚夫林斯基坚决反对出兵车臣，先后与
叶利钦分道扬镳。最近，盖达尔公开声明，只有停止车臣战争，他才支持叶利钦竞
选总统。可见，结束车臣战争不仅可缓解俄经济困难，有利社会稳定，而且会促进
“民主派”的团结，有利于叶利钦竞选连任。
　　因此，叶利钦在正式宣布参加总统竞选前，就下令成立两个专门委员会，其中
一个由总统直接领导，总统委员会成员派因具体负责；另一个由总理切尔诺梅尔金
牵头，并限他们尽快提出解决车臣问题的计划。叶利钦为他们确定的工作方针是，
“解决俄罗斯和车臣相互关系、车臣内部问题，并就上述问题求得全俄罗斯的协调
一致”。
　　据分析，在大选前用武力结束车臣战争的可能性不大，也是不可取的。俄政府
采取和平办法的目的，首先在于恢复已遭严重破坏的车臣经济，逐步巩固基层政权
，最大限度地孤立极少数顽固的车臣非法武装分子。据认为，在车臣是俄联邦的一
部分这一原则问题上，俄政府不会妥协。但俄政府大选前的策略和最低方案是，在
暂时搁置车臣政治地位的情况下，争取重新达成包括停火、交换战俘、逐步撤军、
解除非法武装、收缴武器等一揽子军事问题的协议。
　　去年７月３０日，双方曾达成一个军事问题协议。但由于杜达耶夫及其追随者
没有诚意，只是想在停火的幌子下，求得喘息之机，所以协议很快被车臣武装分子
撕毁，而且他们还制造了一系列恐怖活动。然而，杜达耶夫武装并未因此得到什么
好处，反因搞恐怖活动而声名狼藉。
　　而今，俄大选临近，且形势渐趋明朗，最后的角逐很可能在叶利钦与俄共领导
人久加诺夫之间进行。美国《时代》周刊３月４日刊登了杜达耶夫不久前对该刊记
者的谈话，他向克里姆林宫摇起橄榄枝，声称愿无条件与叶利钦谈判并签署结束战
争协议。可是，仅仅几天以后杜达耶夫却又指挥部下对格罗兹尼发动了声势浩大的
进攻。杜氏葫芦里究竟卖的什么药，令人难以琢磨。
　　总之，无论车臣是战是和，叶利钦总统的和平攻势能否奏效，车臣局势的发展
都将对俄总统选举以及叶利钦竞选连任产生影响。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
克林顿会见侯赛因
■
０５
　　美国总统克林顿七日在白宫会见了约旦国王侯赛因。两国领导人讨论了两国共
同在中东继续反对恐怖主义和支持和平力量的可能措施。侯赛因表示对在以色列发
生的四次自杀性爆炸事件感到震惊和愤怒。对阿拉法特关于召开中东反恐怖活动首
脑会议的提议，克林顿表示美不排除任何建议。侯赛因的来访确定了美国在约旦临
时部署三十四架战斗机和四架加油机，美国还决定将十六架Ｆ１６战斗机移交给约
旦。　（本报专电）＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
述评
支票好开兑现不易——澳新政府面临难题
李学江
０５
　　　（本报驻澳大利亚记者　李学江）
　　在澳大利亚大选中以压倒多数获胜的联盟党（自由党和国家党的联盟，简称“
联盟党”）８日宣布正式组成新内阁：自由党领袖霍华德出任总理，国家党领袖费
希尔任副总理兼贸易部长，原联盟党外交发言人唐纳任外交部长。
　　摆在新政府议事日程上的首要事项，将是解决一直困扰工党政府的青年失业问
题。联盟党政府提出的办法，一是直接建立青年工作培训系统，并确保从学校到工
作岗位的衔接；二是为中小企业松绑，促其大量吸纳失业大军。
　　霍华德政府的难题是电信和环保政策问题。竞选期间，联盟党出台的第一项重
要政策便是将澳国有的电信公司卖掉１／３，将收入中的１０亿澳元投入环保。但
此举立即遭到工党和民主党的反对，他们表示在参院通过该项立法时将予以抵制，
至今态度未变。但霍华德政府表示不能一上台就失信于民。
　　新政府遇到的最棘手的问题将是劳资关系改革方案。在大选期间，当联盟党提
出限制工会在工资谈判中的集体代表权，废除政府与工会达成的增薪协议时，工会
联合会的秘书长凯尔蒂就曾公开威胁说，联盟党如果上台的话，工会联合会将提出
增薪２０％或３０％的要求；如有人拿工会开刀，工会将不惜“全面开战”。澳制
造业工人工会已提出了在未来两年内增薪１５％的要求。强大的海运协会也已表示
要抵制新政府出售航运公司，向外国开放海运市场的动议，这些显然是给新政府的
下马威。
　　但霍华德表示，他不会收回自己的既定政策。他说，任何工会运动的领导“必
须明白，在澳大利亚人投我们的赞成票时，他们是十分清楚我们是要改变劳资体系
的”。他同时表示，他的政府将尽可能早地与各利益团体，包括工会联合会举行会
晤，协商改革方面的立法问题。
　　在经济运作方面，看来新政府也不容乐观。霍华德在大选期间，曾向选民许诺
，包括减税在内，将增加各种社会福利达６０多亿澳元，但这一许诺是建立在财政
有几十亿澳元盈余的基础之上的，而金融专家们普遍估计目前财政状况很可能是赤
字。这样一来，“支票”的兑现便会出现困难。不过，霍华德担任过５年之久的国
库部长，在这方面经验丰富。
　　霍华德政府即将走马上任，人们对这位历经沉浮的老练的政治家寄予一定的希
望。一年来，他团结两党，进行了成功的政策调整，使联盟党的政纲从８０年代的
偏向激进转变到中间立场，并得到了多数选民的认可。澳大利亚这艘航船又在联盟
党的领航下启航，对澳新政府来说，能否会平稳前行，则要看他们如何运作了。
　　（本报堪培拉３月８日电）＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
反恐怖国际首脑会议下周举行
■
０５
　　有关各方正在加紧磋商，准备近日在埃及召开反恐怖国际首脑会议，以打击恐
怖活动，拯救中东和平进程。据悉，美国、俄罗斯等三十个国家的领导人将参加会
议。埃及总统穆巴拉克七日晚分别同美国总统克林顿、巴勒斯坦民族权力机构主席
阿拉法特、约旦国王侯赛因和以色列总理佩雷斯进行了电话联系，讨论了关于这一
会议的安排问题。＊

１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
■
美韩举行大规模空军联合演习
新华社
０５
　　据朝中社报道，美国和韩国五日和六日在韩国举行了大规模联合空军演习。朝
中社七日援引军事消息灵通人士提供的情况说，这次演习活动是在韩国西部沿海的
安眠岛、德积岛和东部沿海的三陟地区上空举行的，有从海外基地起飞的数十架战
斗轰炸机、舰载攻击机、空中加油机和大量韩美军与韩国空军的战斗机、侦察机参
加了演习。　　（据新华社电）＊

１９９６０３０９
０１　第５版／各地传真
专题报道
山中岁月新——浙西闽东贫困县纪行
世鸿／晓明
０５
　　浙西闽东地区有７个县被包围在层层高山云雾之中。这就是浙江省文成、泰顺
、景宁３县，福建省寿宁、柘荣、周宁、屏南４县。这些县虽划为两省，但自然条
件大致一样，又都是革命老区。
	　　贫困在山致富也在山
　　几个县领导人同我们谈话，有一个共同的话题：贫困不可怕，怕就怕安于贫困
；山高水冷不可怕，怕就怕人懒心冷。
　　贫困县这几年最大的变化是人的精神状态的变化。
　　屏南县有个法竹坑村，在海拔千米的高山上，过去村民只守着几亩薄田勉强度
日，穷得叮当响。但人的思想一开窍，办法就来了。他们由一个好当家人带头，先
是建起７．５公里公路，打开了山门，然后开始学种香菇，几经周折，终于找到了
科学门道。现在是满山香菇，每户年收入在６０００元以上，许多农民都靠香菇发
了家。村里建起了电视转播站，家家户户从荧屏上看到千变万化的世界，眼界大开
。他们不再孤独了。
　　各县制定的治穷战略都在山上做文章，有远期、中期、近期３个目标：远期是
在山上造林；中期是在山腰种水果、茶叶；近期是在山底种蔬菜、香菇。我们参观
了几个农业综合开发区，只见满山林木茂盛，柑橘成行，菜茶遍野。
　　这一带山上多产花岗岩，每立方米价格比一台电冰箱还贵，建厂开采一年即可
收回成本。
　　这里村村都用山泉酿米酒，居然创出了名牌。文成县的“帝师玉液酒”、泰顺
县的“青梅酒”，在日本大受欢迎。
　　各县都在兴建大大小小的水电站。文成县建的水电站当年投资当年发电。泰顺
县把电输给温州市，旱涝保收。屏南县以电招商，同福州市合作办起了化工厂。
　　农业开发和电力开发，靠的都是民间集资，以股份制的形式与机关、乡村、农
户联营。
　　当地人说，沿海有沿海的优势，山区有山区的优势。他们的优势我们没有，我
们的优势他们也没有。
　　　　　　小县城要建起大城镇
　　每年新年时节，周宁县城小宾馆前停满了从大城市远道开来的小轿车。这是哪
一方贵宾？是在大城市经商的本地人回来过年。县城中许多新楼都是他们花钱盖的
。
　　现在，各县也把目光放在城镇建设上，要把小县城建成大城镇。他们认为，高
山地区只有依托城镇，才能吸引四方客商，引导大批农民进城经商打工，开店设坊
，从事服务业、运输业、建筑业，促进经济繁荣。他们成立机构，制订政策，编制
规划，一般都是当年拆除，当年建设，当年付之使用，水电、通讯、广播电视设备
、道路一应俱全。柘荣县只有９万人口，但已经形成１０多平方公里的大城镇规模
，全县收入的８０％靠城镇；景宁畲族自治县也出现现代化城镇的雏形，整齐美观
。由于投资环境改善，尽管交通不便，外商也乐于问津。寿宁县建立了中日合资的
镁硅合金有限公司，产品全部出口，为全地区的重点创汇企业。
　　　　　　治穷先治本　治本先育人
　　我们没有想到，这些县城中那些讲究而又现代化的建筑物竟是学校。
　　走进泰顺县鳌阳中心小学，不觉眼前一亮，多么漂亮的校舍！进门就是开阔的
水泥地大操场，迎面而立的是四层新教学楼，楼台和长廊都有鲜花环绕，富有艺术
构思。每个教室宽敞明亮，一尘不染，配有电视，可以进行有线直播。学校的建设
资金大部分靠捐款，全体师生都参加了义务劳动，前后花了５年时间。
　　这里的教师尽管收入不高，却能安心教学，他们对教育的一片至诚令人感动。
柘荣县富溪镇由侨胞捐款兴建了一所中学，请来大城市的高级教师上课。
　　泰顺县委书记章时趋，人称“教育书记”。他经常去温州市找富商募捐办学经
费。有人说：“你不是泰顺人，又不是一辈子在泰顺，何苦呢？”老章说：“让泰
顺的孩子都上学，是我的最大心愿。”两三年间，这里已新建小学４０多座。＊
配图２张
　　１．武夷山区的农民利用九曲溪开发旅游业。
　　２．惠安女靠山“吃”山。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王东摄
１９９６０３０９
０１　第３版／两会专页·国际
两会特稿
紧紧抓住两个根本性转变
　　——代表委员畅谈实现今后十五年奋斗目标的关键所在
李建兴／张平力
０５
　　　（本报记者　李建兴　张平力）
　　许多代表、委员在审议、讨论李鹏总理的报告时，都格外关注这样一句话：从
计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变
，是实现今后１５年奋斗目标的关键所在。
　　当大家围绕这句话谈基本国情和经济成长阶段、谈“八五”成就、谈“九五”
计划、谈２０１０年远景目标的时候，不约而同地提出了３个“变”：
　　　　　　发展观念要变
　　全国人大代表、北京大学校长吴树青说，推进两个根本性转变，首先观念要转
变。两个转变是党中央在全面分析我国经济现状和发展趋势的基础上作出的重大决
策。现在，对第一个转变，大家认同度较高；对第二个转变，一些人在认识上还有
差距。有的人口头上讲增长方式必须转变，实际上仍然在乱上项目，乱铺摊子。据
了解，全国许多省、市、区制订“九五”计划和２０１０年远景目标时，增长速度
设计的都比８％高出几个百分点。他强调，应切实更新发展观念，改变重速度轻效
益、重数量轻质量、重发展轻环保的思想和做法。
　　辽宁省省长闻世震代表说，从沈阳轻工行业扭亏为盈的实践看，转变观念是推
进两个根本性转变的“第一道工序”。沈阳轻工彻底抛弃“孩子哭了就找娘，企业
亏了找市长”的旧观念，第一年扭亏为盈，第二年有所改观。现在２０万职工的饭
碗端得很踏实。
　　人大代表、邯郸钢铁总厂厂长刘汉章结合自己工作体会说，转变观念投入最少
、见效最快。目前一些国有企业经济效益不好，甚至亏损，重要原因之一就是没有
真正做到面向市场，转变观念，从传统的管理模式中走出来。邯钢这几年从实践中
建立起的“模拟市场核算，实行成本否决”的管理机制，正是面向市场、转变观念
的成果。
　　　　　　发展行为要变
　　发展观念转变一定要落实到发展行为的转变上。一位代表向记者谈起了他了解
到的首钢总公司的变化。首钢前几年由于片面追求产量和规模，生产经营遇到了很
大困难。去年以来，首钢面向市场，积极向品种、质量要效益，压缩基建项目，处
理库存积压，活化资金，按照“限平、停滞、增畅”的方针，调整产品结构，按“
订单”组织生产，产销率达１０２％，显示出新的活力。
　　人大代表、河北恒利集团董事长李长庚说，目前，我国经济规模已经很大，今
后不能再主要靠增加投入、铺新摊子、追求数量来推动经济增长了。认识到这一点
，虽然恒利集团去年实现利税４０００多万元，也决定今后几年不铺新摊子，主要
靠委托经营、兼并、租赁来扩大企业规模，上档次，上水平。
　　闻世震代表说，辽宁是个老工业基地，自从去年提出两个转变后，辽宁就以老
工业基地改造为契机，坚持向结构优化要效益、向规模经济要效益、向强化管理要
效益、向科技进步要效益。今年，将突出抓好３００种畅销产品的增产增效；搞好
１００个适销对路的“短、平、快”技改项目，力争当年开工，当年投产；抓紧“
八五”期间竣工投产的８４２项投资千万元以上技改项目的达产达效工作。围绕“
４３２”工程，即发展４大支柱产业，重点扶持３０户骨干企业，建设２００个重
点项目，形成产业链的基本框架。
　　人大代表、上海太平洋机电（集团）有限公司董事长黄关从认为，上海的产业
结构调整这篇文章做得好。纺织行业，全国打算在１９９８年以前完成压缩淘汰１
０００万落后棉纺纱锭的任务，促进棉纺加工向棉产区转移。上海纺织行业及早行
动，“东锭西移”，第二次创业，不仅调整了产业结构，还解决了数十万职工的转
岗问题。上海宝山钢铁（集团）公司副董事长王佩洲代表说，宝钢坚持“三改一加
强”，实行技术创新，管理创新，制度创新，投产十年，国有资产保值增值率为２
３０％。出色成绩的取得，实际上是宝钢多年来遵循两个转变的结果。
　　　　　　发展谋略要变
　　代表、委员们认为，要顺利实现《纲要》，必须制订与两个转变相适应的发展
谋略，必须探索实现两个转变的有效途径。
　　全国政协委员、民建中央常委、武汉大学教授辜胜阻把紧紧抓住两个转变看作
是实现未来经济社会发展目标的必由之路。他说，经济体制转变是指生产关系如何
适应，增长方式转变是指生产力如何发展。二者是相互联系、相互促进的。“九五
”计划和２０１０年远景目标体现了二者的关系。
　　高尚全委员说，紧紧抓住两个根本性转变，必须体现在谋求发展的方略上。实
现两个转变的一个重要方面是不能忽视存量资产的流动。存量资产能否按市场经济
方式重新加以配置，关系到增长方式能否实现从粗放型向集约型转变。人大代表、
东风汽车集团公司总经理马跃认为，对存量资产进行改组改造，同样可以实现少投
入、多产出。直截了当地说，存量调整就是促进国有企业改革，保证实现两个转变
的方略之一。
　　人大代表、河北邢台市的连振经说，现在各地都在制订本地区的“九五”计划
和２０１０年远景目标，他建议，各级各类的中长期规划，都必须把转变经济体制
、转变经济增长方式、提高经济责任和效益放在十分突出的位置，作为贯穿全部规
划的一条主线。＊

１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
新闻摄影比赛
图片
王忠家
０５
　　３月８日，广东代表团继续审议李鹏总理的报告。图为来自深圳市布吉镇南岭
村的张伟基代表（左一）就如何调动农民的种田积极性谈自己的看法。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家＊
配图１张
１９９６０３０９
０１　第２版／要闻
新闻摄影比赛
图片
史家民
０５
　　３月７日，河南代表团就“九五”期间农业发展问题进行讨论。人大代表、河
南省商城县科技副县长梁长俭（左）关于加快大别山区蚕茧发展、让农民尽快脱贫
的建议引起大家的重视。人大代表、省委书记李长春将他请到身边，认真讨论起来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　史家民摄＊
配图１张
１９９６０３０９
０１　第７版／副刊
大地　文学副刊
春曲（中国画）
王书平
０５　■＊
美术

