１９９６０３２９
第１版
■
乔石抵基辅开始对乌克兰访问　离京前李瑞环等在人民大会堂送行
张德真／慈汝岭／廖先旺
０５
　　本报基辅三月二十八日电　记者张德真、慈汝岭报道：中国全国人大常委会委
员长乔石，应乌克兰最高苏维埃主席亚历山大·亚历山德罗维奇·莫罗兹邀请，于
今天当地时间下午二时乘专机抵达基辅，开始对乌克兰进行正式友好访问　。
　　乌克兰最高苏维埃副主席杰明和夫人、最高苏维埃外委会主席奥列伊尼克、最
高苏维埃核政策和核安全委员会主席、乌中跨议会联系议员小组主席巴甫洛夫斯基
等到机场迎接乔石委员长及其一行。
　　乔石抵达基辅时，在鲍里斯波利机场发表书面讲话，表示非常高兴来到美丽富
饶的乌克兰进行正式友好访问。乔石在讲话中说：“乌克兰是欧洲的重要国家，中
国重视发展同乌克兰的友好合作关系。中乌两国人民的友谊源远流长。两国建交四
年多来，高层互访频繁，各领域合作关系发展顺利。中国全国人大和乌克兰最高苏
维埃之间的交流与合作不断加强。”乔石强调，此次访问的目的，是“加深了解，
增进友谊，扩大合作，推动两国关系进一步向前发展”。
　　陪同访问的乔石委员长夫人郁文以及曹志、孟连、尹俊、张德广、孙广相等同
机抵达基辅。
　　代表团成员、中国驻乌克兰大使潘占林以及大使馆和其他机构代表到机场迎接
。
　　本报北京三月二十八日讯　记者廖先旺报道：应乌克兰最高苏维埃主席、俄罗
斯联邦委员会主席和国家杜马主席、古巴全国人民政权代表大会主席、加拿大众议
院议长的邀请，全国人大常委会委员长乔石今天上午乘专机离开北京，开始对乌克
兰、俄罗斯、古巴、加拿大四国进行正式友好访问，并将应希腊议会议长的邀请顺
访希腊。
　　今天上午，全国政协主席李瑞环、全国人大常委会副委员长王汉斌、倪志福、
王光英，中共中央办公厅副主任胡光宝等到人民大会堂为乔石委员长送行。
　　随同乔石委员长出访的主要陪同人员有：乔石委员长夫人郁文，全国人大常委
会秘书长曹志，全国人大常委会委员、内务司法委员会主任委员孟连，全国人大代
表、云南省人大常委会主任尹俊，外交部副部长张德广，外经贸部部长助理孙广相
。
　　到人民大会堂参加送行仪式的还有乌克兰驻华大使普柳什科、俄罗斯驻华大使
罗高寿、希腊驻华大使斯皮里东·多基亚诺斯、古巴驻华大使何塞·阿·格拉、加
拿大驻华临时代办桑凯思夫妇及公使赵朴等。
　　此外，全国人大常委会副秘书长冯兰明、刘镇、外交部副部长王英凡、外经贸
部副部长谷永江也参加了送行仪式。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960374]
　　离京前，李瑞环等在人民大会堂为乔石委员长送行。
　　本报记者　王忠家摄）
１９９６０３２９
第１版
■
高扬高科技旗帜　加速产业化步伐
　　本报举办“八六三”计划十年成就座谈会强调
■
０５
　　本报北京３月２８日讯　“８６３”计划这面发展高科技的旗帜已在中国大地
上飘扬了十年。今天，本报和联想集团联合举办了《回顾“８６３”十年成就，加
速高技术产业步伐》座谈会。与会者认为，应该高扬起高科技的旗帜，加速产业化
步伐，让我国在世界高科技领域占有一席之地。
　　出席今天座谈会的有：国防科工委主任丁衡高、国家科委常务副主任朱丽兰、
财政部副部长谢旭人、中科院副院长胡启恒、“８６３”计划建议者之一的中科院
院士王大珩、联想集团董事长曾茂朝等。汪成为、吴澄、吴峰、邓寿鹏等“８６３
”计划各主题的首席专家、学者参加了今天的座谈会。
　　国务委员、国家科委主任宋健发表了书面讲话。
　　１９８６年，中共中央、国务院根据王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允４位老
科学家于同年３月提出的建议，批准了“高科技研究发展计划（‘８６３’计划纲
要）”，选择生物、航天信息、激光、自动化、能源、新材料等７个领域１５个主
题作为我国高技术研究与开发的重点。１０年过去了，“８６３”计划的３６项关
键技术中，６０％在水平很低、几乎空白的情况下进入或接近了国际先进水平；１
１％达到或超过了国际水平。
　　与会者认为，“８６３”计划的实施，调整了我国高技术发展的目标走向，使
其由侧重军用向军民结合方向转化；“８６３”专家以每年人均１．１万元的低投
入，创造了世界上最优的投入产出比。
　　从更大的视野中看，代表们指出，“８６３”计划推动了科学家树立需求牵引
的市场意识，寻找适合中国国情的高科技发展道路，也使企业开始主动利用高技术
这一增量来盘活传统产业国有资产的存量，它增强了企业与高技术结合的信心，一
些大型企业已将我国自行研制的工业机器人运用于生产实践。这些在实践中获得的
无形精神财富正在转化为物质力量。
　　与会者认为，“８６３”计划从根本上讲应该是建立在研究、创新基础上的高
技术产业计划。一方面要以应用为导向，以解决我国企业所急需的关键技术，作为
研究和攻关的主要内容；另一方面，应抓住有战略意义的技术，适当先行，一旦突
破，新的技术成果便会在更广泛的范围内和更深入的层次上指导应用。
　　此外，与会者就加快高新技术的应用，促进军民两用技术转化为生产力，以及
加快培养跨世纪优秀人才等问题进行了探讨。
　　会议由人民日报副总编辑李仁臣主持，人民日报总编辑范敬宜在座谈会上讲了
话。＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
生活话题
个人素质与公德意识
罗华
０５
　　　（主持人　：本版编辑　罗华）
　　主持人：在拆阅读者寄给本版的来稿时，有两篇稿件引起了我们的注意。这两
篇稿子讲述了两件日常生活中的小事，这样的小事太司空见惯了，我们每个人差不
多都可以从自身经历中找出类似的例子来加以印证，但它们却从一正一反两个方面
提出了一个很具现实意义的话题——个人素质与公德意识的关系问题。
　　下面就是这两篇来稿：
　　刘旺军：（山东海阳县黄崖中心小学）干旱的天气令农民们心急如焚，只好掘
沟铺水管引水灌溉农田。于是那原本狭窄的乡间小路上二三十厘米深的水沟处处都
是。以我去学校要走的一段乡间路为例，短短４公里，水沟就有１２条，仅有两条
沟用后填上了土，其余均是寸土未填，灌溉人便撇下离去。
　　白天，我每次骑车经过此段路，都要刹车十几次，到了夜间不知会有多少人因
难辨横沟而车翻人摔。
　　这些农民灌溉了自己的农田，却给众人留下“行路难”之忧，难道他们没有填
两锨土的工夫吗？
　　我不由想起曾看过的一则报道，大意是湖北武汉市进行了一年的车上无人收费
售报，因一些人拿报不放钱而被迫停止，令人不禁也要说一句：那些读者们缺少的
怕也不仅仅是几角报费吧！
　　由以上两例可见，无论城市还是乡村都存在一个不容忽视的问题，一些人缺乏
应有的公德意识。
　　羊长发：（湖南邵阳市资江农药厂）办公楼的西头有一个垃圾池。每天早晨，
一位老婆婆都来这里收捡废纸、饮料盒、纸盒等等。老婆婆弯腰低头捡着垃圾，有
时连旁人的脚步声也注意不到，所以当垃圾“哗啦啦”倒入池中时，老婆婆便被吓
得一跳。有位年轻人发现了这一点，因此他每天早晨来这里倒垃圾时，总是远远地
咳嗽一声，以引起老婆婆的注意。
　　我几乎每天早晨都能看见这一幕，并为之深深感动。虽然，那个小伙子并没有
为老婆婆做些什么，仅仅在走近时提醒她一下。仅这一点，就很值得我们深思。因
为它从极细微处体现了人与人之间的尊重、关心。我以为，这是任何语言、多少金
钱都不能替代的。
　　主持人：在社会生活中，为了调整人与人、个人与社会之间的相互关系，需要
遵从一定的标准、原则和规范，这些标准、原则和规范的总和就是社会公共道德。
道德的作用方式是，通过社会舆论和榜样的力量，培养人们的自尊心和义务感，进
而把客观的道德要求变为个人的信念和良心，使人们自觉自愿地实践道德要求。
　　由于个人素质的不同，人们对道德的认识也处在不同的层面上。有的人确实不
知道自己的某种行为会给他人带来什么危害，有的人则是明知故犯；有的人在别人
监督下才讲道德，有的人则把道德要求内化为自身的需求，随时随地对社会和自己
的良心负责。这些决定了人们道德品质的高下。
　　“个人素质与公德意识”这个话题，应该可以引起读者朋友们的共鸣，应该可
以引出许许多多的故事和感慨，引出许许多多的议论和分析，欢迎大家踊跃来稿，
就这个话题展开讨论。行文方式不限，可以谈亲身经历，也可以是异地、异域见闻
；可以引经据典，持之有故，也可以是一孔之见，启发思路。来稿请寄：人民日报
读者之友版。
　　我们希望通过这个讨论，通过读者朋友间的互相切磋，能加深对这一问题的认
识，同时也希望通过这个园地，对加强新形势下的道德教育和精神文明建设有所促
进。＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
心灵的家园
由李润五突然病逝说起
陈昌惠
０５
　　党的好干部，北京市副市长李润五同志累倒在工作岗位上，突然病逝。作为一
个北京市民，对失去这样一位诚心诚意为人民服务的优秀干部感到非常惋惜。作为
一名医务人员，除了要很好地学习李润五同志的高尚品质外，同时也想到这样一个
问题：上了年纪的人，特别是担子重、工作累的人，应如何避免这种事情的发生。
　　从医学上讲，老年人与儿童常常被称为“危险人群”，意思是指这种人群比起
青年、壮年人群来说，易出现某些躯体疾病或者心理障碍。
　　现代医学研究已证实，工作繁忙紧张，对人的躯体和心理都是一种“应激”（
刺激或压力）。从生理学上讲，应激能促使神经系统、神经生化、神经内分泌以及
神经免疫系统等发生某些变化。这实际上是一种生命必需生化物质的消耗过程。如
果事后经过必要的休息和营养摄入，这些生化物质又能得以补充、恢复和储备。这
种消耗与补充，实际上是两个互为依存的过程，生命就是靠这两者之间的动态平衡
而维系着的。
　　与任何事物一样，对应激的反应也有一个量度问题。超过可能的承受程度，体
内动态平衡遭到破坏，就会引起身心一系列负向变化，出现疾病，甚至死亡。由此
看来，工作中需要一张一弛。譬如睡眠，就是一种机体很重要的生理性积极保护机
制，它能使紧张工作中兴奋了一天的大脑皮层细胞得以休息，躯体各部分生理功能
得以调整，精力和体力得以恢复。
　　随着年事增高，老年人躯体的各种器官及其功能，会或迟或早、或隐或显地出
现衰退。在这一过程中，由于以往积累下来的或者新近遭遇的内外有害的致病因素
，就容易出现各种急、慢性躯体疾病。这在神经、心血管、消化、泌尿生殖以及内
分泌等各个系统都可能出现。实践表明，争取早发现早治疗是对付疾病的好办法。
在知识分子、领导干部中，由于工作繁忙，忽视定期体格检查，未能及早发现病情
而错过最佳治疗期的事较常见，结果是小病变大病，轻病变重病。李润五同志的秘
书就不胜惋惜地说：“要是他能及早去医院治疗，就不会这样匆忙地离开大家了。
”
　　躯体的各种器官及其功能逐渐老化，虽是一种不可避免的自然过程，但却可设
法推迟或延缓这一过程的发生和发展。办法就是在合理的膳食基础上进行必要的体
质锻炼。这一点对“三多”、“三少”（坐办公室多，出门坐小汽车多，上楼坐电
梯多；户外活动少，步行少，步行上楼梯少）的人特别重要。当然锻炼应注意循序
渐进，量力而行，见缝插针，贵在坚持，如工间操、步行上楼梯等。若能较系统锻
炼当然更好，如慢跑步，打太极拳和游泳等。只要坚持下去，定有成效。
　　讲究心理卫生是当代健康概念中着重强调的一个内容，但在我国还不为人们熟
悉，甚至还存在一定误解。如有的人一说有心理问题就简单地将其视为是思想意识
问题或觉悟问题，不愿接受心理咨询和必要的心理调整。其实，人们面对矛盾无所
不在的客观世界，出现各种各样心理反应是很自然的现象。如工作繁忙紧张，常常
引起失眠、头疼头晕、记忆力下降、注意力难以集中，或出现食欲下降、周身乏力
、心慌心跳、腰酸腿疼等症状，或情绪不稳、焦虑不安、容易发怒、兴趣改变、不
愿交往，或原有的躯体疾病复发、加重等等，这在临床上是常见的。这时最好是找
精神卫生医生咨询，由专业医生进行心理调整，或进行适当的药物治疗。
　　北京医科大学精神卫生研究所　陈昌惠＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
普通人的故事
孩子出错家长怎么办
王大庆
０５
　　一天傍晚，孩子放学回来，神色有点惊慌。在我的连续追问下，才知道他值日
关窗子时，不小心弄破了３块玻璃。妻子听后忙问他老师知道不知道，孩子摇摇头
；问他有没有其他同学看见，孩子又摇摇头。“那就由它去，反正又不是故意的。
”妻子宽孩子的心。可孩子并不宽心，嘟囔着说：“明天早晨老师发现后怎么办？
”“你就说临走关得好好的，以后玻璃怎么破的不知道。”妻子“密授”孩子对付
老师的“机宜”。
　　“不，我看还是主动向老师承认过失，把玻璃买好送去装好，事情不就解决了
吗？”我不能容忍妻子的这种态度，赶紧表态。“真是有其父必有其子。３块玻璃
少说也要１０多块钱，你真是老实得发愚。”
　　我知道这个时候与妻子斗嘴无济于事，便不再理她。第二天早晨，我送孩子到
学校，陪他到班主任那里讲了事情的缘由，并表示赔偿。班主任说：“没关系，承
认就好。早上一来我还当是窗子没关好被风摔碰掉的呢。”我坚持要赔，并量好尺
寸到街上划了３块玻璃，借了小锤子到学校一一装好。
　　中午，孩子放学回来忙不迭声地告诉我，说老师今天上午在全班表扬了他，夸
他是个诚实的孩子，还说我也是个诚实的家长。我听后故意提高嗓门说：“孩子，
要记住，无论发生什么事，都要讲老实话，这是做人的本份！”妻子见我看她，脸
一红，朝我扬起了巴掌。我笑了起来，因为我知道，每当妻子认错时就是这样子。
　　江苏东台市电子器材厂　王大庆＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
识见录
流行
范丰
０５
　　流行的东西很多，流行得很快。就在我写下这行文字的时候，大概又有新的流
行了。
　　有人绞尽脑汁，制造了流行；有人不经意间，带来了流行；有人整日价如影随
形地追逐流行，十分投入和陶醉。
　　于是，别人玩呼啦圈，他们也“呼啦”一下跟着玩，别人玩腻了，他们就“呼
啦”罢休。别人穿起了什么新潮服装，不由分说，一夜之间，如此着装就会像雨后
春笋般地冒出来。某个“星”在推出节目的同时，也有意无意地“推”出了自己的
发型，“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。摩登者自然会不失时机地改头换面
，无论如何要使自己的发型达到“星级”标准……
　　笔者常常杞人忧天，那些唯流行是从的人，除了有“跟着感觉走”的满足外，
是不是显得太累了。他们每天要摹拟别人的装扮，每月要了解金曲的属主，每季要
掌握准媒体和商家公布的流行色，每年要关注风云变幻、形形色色的排行榜。他们
唯恐自己比别人慢半拍而入不了“流”。
　　流行有两种形态：一种是本色，如，冬穿棉，夏穿单，饿了要吃饭，困了要睡
觉，这是不以人的意志为转移的；另一种是雕饰，需要花费大量的物力、财力和心
血，去营造趋时的心理平衡。
　　在流行中，最大的幸运是，没有人强求自己患流行性感冒；最大的不幸是，明
明自己已流俗，成了“同类项”，还洋洋自得地认为鹤立鸡群。
　　假如生活中没有流行，未免杂乱无章；假如生活中都是流行，那又趋于单调。
流行自有存在价值，但又不能泛滥成灾。
　　世上没有两片相同的树叶，生活原本是丰富多彩的。生活中需要模仿，但生活
中不能只有模仿。唯有创造，才能使生活日新月异、锦上添花。那种浮躁的、虚荣
的流行，在哪一天不再流行，即标志着一个群体乃至一个民族走向了成熟。
　　人不能没有个性，有个性才能有创见、有创新。“流行”恰恰泯灭了个性，失
去了特色，养成了思维定势，凝固了创造性，使生活缺乏蓬勃的生机。当然个性不
能无限膨胀，不能走火入魔。把奇装异服、奇谈怪论、不伦不类奉为个性，只不过
是从一个极端走向了另一个极端。＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
北京狠治公路“三乱”
李永寿／李玉莲
０５
　　本报讯　近年来，公路上乱设卡、乱罚款、乱收费的“三乱”歪风是群众反映
强烈的问题。北京市狠治公路“三乱”，受到群众好评。
　　按照北京市委、市政府的决定，由北京市政府纠风办组织协调，并与市政管委
、市公安局等部门于去年５月联合组成治理公路“三乱”领导小组，定期召开联席
会议，对全市治理公路“三乱”的工作制定了详细的计划。他们对此采取了条块结
合、齐抓共管、综合治理的做法。领导小组率领工作人员经过近四个月、行程２万
公里的明察、暗访、协调、裁决，再加上自查自检，先后撤消了不符合国家规定的
各种收费、检查站３６处；合并了业务相似、重复收费的收费站２１个；拆除或责
令停业整顿的汽车清洗站６个，保证了北京地区公路上基本无“三乱”现象。
　　（李永寿　李玉莲）＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
城厢分局：严打犯罪护一方平安
萧瑞玉／程湘
０５
　　本报讯　在公安部今年２月评出的全国百家优秀公安局的名单中，福建省莆田
市城厢区公安分局因为在“护一方稳定，保百姓平安”方面成绩突出而榜上有名。
　　城厢区地处福厦公路要冲，经济发达，商业繁荣，交通便捷，但社会关系复杂
，流动人口较多。近年来，辖区内涉枪作案、团伙犯罪、流窜活动等问题给维护社
会治安带来了困难。城厢区公安分局在区委区政府和市公安局的领导下，上下一体
，齐心协力，调集精兵强将，不断开展打击涉枪犯罪、绑架勒索、盗窃车辆等专项
斗争，取得了显著成效。去年，他们共破获了３２起涉枪案件，摧毁了１２个流氓
涉枪犯罪团伙。
　　城厢区公安分局干警们始终把群众的安宁和利益放在心上。他们制定了许多便
民措施，还扩大编制完善装备，昼夜巡逻，增强快速反应能力，积极为民排忧解难
。　（萧瑞玉　程湘）＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
用爱鼓起生命之帆——北医大人民医院血液病房采访手记
白剑峰
０５
　　　（本报记者　白剑峰）
　　一束束鲜花静静地开放着，一个个白色的身影行色匆匆。北京医科大学人民医
院血液病房又开始了新的一天。
　　在白血病患者的眼中，这里是一片充满希望的圣地。多少枯萎的生命重现生机
，多少和美的家庭绝处逢生。近年来，人民医院已先后为２００多名患者进行了异
基因骨髓移植手术，病人术后长期成活率达到７０％以上，居国际先进水平。
　　然而，凡是在这里治疗过的人，都不会忘记那段特殊的日子。医护人员的爱使
他们永远走不出那片记忆，走不出那间小小的病房。
　　　　　　“这份情，太重太重”
　　中央电视台一位体育记者曾留给人民医院一封饱蘸深情的长信：
　　“１９９２年１月，在我去法国采访冬奥会之前，来医院做常规检查。这时候
，离去法国的日子已经很近了，签证、机票都已攥在手里了。检查结果按理一星期
出来，可是，仅三天，傅剑峰大夫就急匆匆地到处托熟人找我，终于和我通了电话
，并要我千万不要出国，立即住院。因为我患了急性白血病。事后，同事们都说，
假如不是医生提前留下你，去了冬奥会就太危险了，因为比赛是在阿尔卑斯山举行
，交通不便，又没入法国医疗保险，病发作起来真没办法。
　　“６月，我做了骨髓移植。在我化疗、放疗之后，白细胞等于零的时候，偏偏
染上霉菌败血症。当时连续发烧１０天，４０度以上。在紧张的日子里，我满嘴溃
疡，滴水难咽，郭乃榄大夫一边设计治疗方案，一边为我挤西瓜汁，一点点喂我，
并讲那些走出死亡的勇敢者的故事。
　　“我不知道该怎样感谢他们。这份情，太重太重了。我不止一次想过，该如何
报答这些最可爱的人呢？活着，做一个对社会有用的人，这是最好的报答方式。我
的生命不仅属于我个人，而且属于那些关心、爱护过我的人。”
　　在采访中，记者听到了许多类似的故事。来自山西运城的病人解明智回忆起他
化疗的日子说：“那时真是难熬，自己都不想活了。头发掉光了不说，每天吃大量
的药，吃了吐，吐了吃，细心的护士总会数一数我吐掉的药片，吐几片，再补几片
。我口腔溃烂，又臭又脏，她们帮助清洁，从不给脸色，还和我拉家常。想想这些
，心里就又热了，就又想活下去了。”
　　　　　　“我愿献出骨髓”
　　陆道培，北医大人民医院血液病研究所所长，一个被病人称为“值得把生命托
付给他的人”。
　　１９８１年，他首次为一位白血病患者进行异基因骨髓移植获得成功；１９９
０年，他又成功完成配型不同的骨髓移植手术，引起国际医学界广泛关注。
　　在异基因骨髓移植刚起步时，陆大夫整日食不甘味，寝不安席。夜晚，当他拖
着疲惫的身子回到家里时，心里还惦记着病人。那时，他家里尚未安装电话。于是
，他便经常于深夜步行一站多地的路程，到附近的店铺或部队医院借用电话询问病
人情况。开始，值班人员对这位不速之客很不耐烦，时间长了，不禁肃然起敬。
　　的确，病人的每一点细微变化都连着他的心。患者病情缓解，他高兴得像个孩
子；患者病情恶化，他难过得几天不愿说话。一次，一位病情较重的患者需要换置
新鲜血浆，这时，正赶上陆大夫去参加一个会议，会议期间，他三次给实验室打电
话，询问患者的情况，并将宾馆的电话号码告诉实验室的同志，嘱咐他们：“病人
的病情若有变化，请随时叫我！”一个医生的高度责任感，都凝聚在这几个普通的
字里。
　　作为一个医生，一个血液病专家，陆大夫时刻关心的是病人，是血液，是骨髓
。目前，西方发达国家已广泛成立了非血缘关系骨髓移植登记组织，使白种人有１
／３的机会找到配型相同的骨髓供者。我国每年新增白血病患者３．３万人，随着
独生子女家庭的增加，从亲属中寻找骨髓供者的难度越来越大。为此，他说：“在
无偿捐献骨髓方面，西方不少国家走到了我们前面。其实人体的全部骨髓有３００
０克，而一次只需捐献１０克。人应该有爱心，这是一种文明的标志。我愿献出自
己的骨髓。”１９９２年３月，中国红十字会非血缘关系供者骨髓移植工作领导小
组成立。陆大夫不仅率先在“骨髓移植无关供者登记卡”上写下了自己的名字，而
且奔走呼号，呼唤人们献出少量骨髓，挽救白血病患者的生命。
　　　　　　“爱心是无价的”
　　社会上常有这样的现象：病人一住院，总要私下打听，该送多少“红包”。可
这里的病人都会说：不用。
　　“如果一个医生对他的病人充满了爱心，他是绝不会收‘红包’的。因为爱心
是无价的，人格也是无价的。”陆道培所长经常这样教育所里的同志。他认为，不
讲医德的医生是不合格的。血液病人大都有着沉重的经济负担和精神负担，接受病
人的馈赠，岂不是乘人之危、取人之财吗？
　　正气来自大家的努力。所里的每一位医护人员都是这样严格自律的。有些病人
不相信，为了送礼，患者家属煞费苦心；而为了拒收，医生们也伤透了脑筋。
　　一位从外地来的患白血病的孩子住院了，他父亲趁天黑把几瓶茅台酒送到了郭
乃榄大夫家里。一边是坚决要送，一边是执意不收，几个回合下来，郭大夫急了，
把送礼的人轰出了家门。从那以后，这位家长总是躲着郭大夫。后来，患儿的病情
恶化，郭大夫几天几夜守在医院不回家，全力抢救。这一切全被患者父亲看在眼里
。离京之前，他噙着眼泪说：“原以为不给大夫送礼，大夫就不给好好看病，上次
您不收我的东西，我就有了别的想法。没想到您这上了岁数的人也几天几夜不回家
。”
　　这样的事太多了。刘素贤大夫告诉记者，一次，一位患者家属悄悄跟在下班回
家的她后面，准备把礼送到她家里。偏偏凑巧，在半路上她到银行去办事，临出
银行门时发现了这位“盯梢”者，刘大夫只好躲了起来，直到那人失望地离去后才
回家。至于拒收了多少“红包”，所里的医护人员谁也说不清，因为在每个人心中
都有一架天平：医德重于一切。＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
忍悲负重教子报国——农民陈抓子的故事
铁苞／新旭
０５
　　今年２月７日下午，河南省洛阳市嵩县赵庄农民陈抓子，硬是把回家探亲只有
７天的儿子送上回部队的归途。为了让儿子陈建立安心在部队工作，他把家庭的不
幸瞒了很久很久。
　　那是去年１０月２５日，陈抓子的弟弟、他的大儿子、大儿媳、二儿子、二儿
媳和孙女及其他人乘一辆出租机动三轮车外出购物。三轮车突然脱档，栽进２０多
米深的沟底。除大儿媳、二儿子和二儿媳重伤外，其他人不幸身亡。
　　特大不幸降临在陈抓子的头上，乡亲们劝陈抓子赶紧给部队发电报，让小儿子
建立回来。陈抓子迟疑了半晌说：“建立正在训练，不能给部队添麻烦。”他连续
给建立发去三封信报平安。
　　不久，建立来信要家里寄一张全家照，这可难坏了陈抓子。他勾着头，直哭到
天明。老伴说：“他爹，别再折磨自己了，干脆告诉建立实情，让他回来看看吧。
”
　　可是第二天，陈抓子还是让人给建立写信，让他安心服役。
　　谁知事不凑巧，建立的一位战友回乡探家，听说建立家出事后，前来看望，并
说回部队要告诉建立。陈抓子决定，写信给建立所在部队领导，让部队帮他瞒住建
立。
　　去年１２月２８日，接到陈抓子信的团领导，急派两名干部前来嵩县慰问。陈
抓子见到部队领导，啥困难也不讲，只是流着眼泪再三交代：“回部队给建立说，
家里很平安……”
　　陈抓子忍悲负重、教子报国的感人之举，强烈震撼着部队干部战士的心。部队
领导决定在全团开展向陈抓子学习的活动。今年元月３日，部队领导不得不向陈建
立讲明了家里发生的不幸。第二天，连长对建立说：“家里出了那么大的事，你回
家看看吧。”
　　“不！父亲瞒着我，就是为了让我在部队不要分心。”陈建立噙着眼泪坚决地
说。
　　第三天，陈建立又走进了军体训练场。
　　“陈建立，我要到你家送干部战士的捐款，元月３１日你随我出发！”营副教
导员说。
　　２月３日上午，营副教导员代表全团，把１０６２８．３元捐款送到了陈抓子
手上。“我给建立请了半个月的假，让他在家多呆几天吧。”副教导员望着瘦弱的
老人动情地说。
　　可是，２月７日下午，陈抓子说服妻子，硬是把回家只有７天的儿子送上了归
队的路途……＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
湖南高院改善行政审判执法环境
龚金星
０５
　　本报讯　记者龚金星报道：湖南省高级人民法院注重改善行政审判工作的执法
环境，保障了行政审判工作的顺利开展。开展行政审判工作５年来，全省各级法院
共受理一审行政案件１６５９３件，审结１６０４６件，结案率年平均增长３０％
，赢得了社会的理解、群众的信任，行政审判日益深入人心。
　　对内，该院组织审判人员努力学习行政诉讼法等方面的法律知识，以提高审判
人员的业务水平。针对一部分新任命的法院院长来自乡、镇和行政机关的情况，省
院党组对这批院长进行了资格培训，使之熟悉有关行政审判的法规，提高对行政诉
讼工作的认识。
　　为了改善行政审判外部执法环境，省高院组织各级法院加大了向行政机关宣传
行政诉讼法的力度，大力宣传积极出庭应诉、自觉承担诉讼义务的市长、县长的事
迹。＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
石家庄陆军学院　育人铸魂
赵世强／王镇
０５
　　本报讯　近年来，石家庄陆军学院大力弘扬“抗大”的育人传统，为部队培养
了３万多名合格的基层指挥军官，不少人已走上师、团领导岗位或成长为军中英模
人物。
　　这个学院“优化教学内容，优化教学过程”的改革总体设计方案，曾获全军优
秀教学改革成果一等奖。他们先后新编、修定了１１门课程的教材，经上级审定，
在全军率先开设了《邓小平新时期军队建设思想概论》、《社会主义市场经济纲要
》等新课。同时，学院在教学中紧紧抓住学员普遍关心的疑难问题进行集体攻关。
还经常组织疑难问题答辩会、重点问题研讨会、坚定信念演讲会等生动活泼的课外
活动，增强学员的理论思维能力。　（赵世强　王镇）＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
退伍不褪色
余维望／王西峰
０５
　　河南省荥阳市峡窝镇退伍军人戚西洋，以敢打硬拚的军人作风，艰苦奋斗十几
年，把一个濒临倒闭的村办小厂，发展成一个年产值１亿元，创利税１０００多万
元的全国蝶阀行业的大企业。这不能不说是一个奇迹。
　　８０年代初的一个春天，戚西洋退伍回到家乡。一位父母官接过他递来的立功
证书，眼前倏地一亮，把他领到几间破旧房子前说：“想办法救救这个厂吧！”这
哪是一个“厂”啊！几间东倒西歪的破瓦房，一座残破不全的化铁炉，还有５０多
万元的外债……面对这些，他迎难而上。
　　戚西洋登上了南来北往的列车，为救活工厂寻“医”找“药”。两年，７００
多个日日夜夜，他仅在厂里呆了４０多天。北京、上海、广州……全国大中城市他
跑了个遍。一个偶然的机会，开发蝶阀的念头跳进戚西洋的脑海。该产品很快获国
家专利，并获农业部科技进步奖。
　　在厂里，戚西洋不仅是好当家人，还是厂科技攻关的带头人。为培养自己的技
术队伍，厂里先后投资５００多万元，成立了厂职工技校，并选送３０多名技术人
员到大专院校学习、深造。目前，全厂７００多名职工达到四级以上技术水平。
　　在戚西洋的卧室，贴着这样的座右铭：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。蝶
阀厂“富”了，但戚西洋的夙愿却是让身边的父老乡亲也富起来。十几年来，他主
动扶持周围乡镇办企业，共为乡镇建设和灾区累计捐款５００多万元。
　　对戚西洋无私奉献精神感触最深的还是父老乡亲。这些年来，戚西洋为村里购
置了拖拉机、收割机，使父老乡亲摆脱了面朝黄土背朝天的繁重体力劳动。他为村
里修建了１０多公里柏油路。每逢新春佳节，他总是为１３００多名父老乡亲每人
送一份节日礼品。他还拿出４０多万元支援村镇建设，拿出２６万元支援“希望工
程”。＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
山东军转安置步入法制轨道
高德敬／蒋洪
０５
　　据新华社济南３月２８日电　（高德敬、蒋洪）山东省１９９５年度接收安置
军队转业干部任务已如期完成。据统计，自１９７５年至１９９５年全省已累计接
收和妥善安置了２１．２万名军转干部。
　　山东省军转安置工作的顺利进行，得益于把这项工作逐步纳入法制化轨道。近
年来，山东省及各市地就军转安置工作连续出台８个法规。对转业干部的安置去向
、工作分配、职务安排、政治生活待遇、业务培训、住房、家属就业、子女转学入
学等作了明确的规定。
　　法制化推动了军转安置工作，得到社会各界的理解和支持。为了解决转业干部
“住房难”，全省各地每年拨出专款作为转业干部建房补助费，１９９０年以来累
计达１１００多万元。山东省各级还投资１．６亿元，建成１７个军转干部培训中
心。
　　军转安置工作的落实，为军队转业干部发挥才干创造了良好条件。１９８５年
以来，全省先后有８２００多名转业干部被评为县以上劳动模范、先进工作者和优
秀共产党员，３２００多人走上正县以上领导岗位。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
世界室内足球赛东亚预选赛　中国队战胜韩国队
谭军
０５
　　新华社上海３月２８日电　（记者谭军）第三届国际足联世界室内足球锦标赛
东亚区预选赛今天进入第二轮，中国队以９∶５胜韩国队，香港队与日本队３∶３
踢平。
　　今晚在虹口体育馆中国队对韩国队的比赛中，中国队队员体力充沛，发挥出色
。
　　上半场中国队与韩国队以３∶３踢平。中国队在３分钟由毛毅军首先破门，接
着张勇和范志毅各进一球。韩国队不甘落后，不断组织攻势，也相继打进中国队３
个球。
　　下半场，中国队配合默契，攻势凌厉，又攻入对方６个球，而韩国队只攻入２
个球。最后中国队以９∶５战胜韩国队。
　　第二场香港队和日本队以３∶３握手言和。明天中国队将迎战日本队，香港队
与韩国队对垒。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
端正赛风赛纪　篮协决不姑息
■
０５
　　本报北京３月２８日讯　渐至尾声的全国男篮联赛出现了令人不快的一幕。３
月２７日，在鞍山体育馆进行的辽宁队与北京队争夺联赛第三名的比赛中，下半时
辽宁队王守强防守北京队单涛时出现一次犯规，单涛转身就打，王守强随即还手，
场上秩序大乱，比赛因此中断了４分钟。之后两人都被罚出场，比赛继续进行。
　　中国篮球协会已就此事做出了处理，取消单涛、王守强参加本次联赛的资格，
同时取消两人参加明星赛的资格。首先动手打人的单涛被罚款１万元，王守强罚款
１０００元。两人必须在４月７日前将书面检查交至国家体委篮球处。
　　对本队队员管理不严的辽宁鞍钢队和北京首钢队给予通报批评，各罚款１００
０元并做出书面检查。
　　本场比赛中多次出现观众辱骂运动员、扔物品的不文明行为。对管理、制止不
力的鞍山赛区处以５０００元罚款。
　　严厉的措施表明了篮协维护联赛秩序，端正赛场风气的决心，也值得各队引以
为戒。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
中日围棋擂台赛迎来最后决战
■
０５
　　据新华社北京三月二十八日电　第十届ＮＥＣ杯中日围棋擂台赛本月三十日将
在这里继续摆擂，由中方副帅、世界冠军马晓春九段登台，与日方最后把关的大竹
英雄九段一比高低。
　　本届围棋擂台赛自去年四月揭幕以来一波三折，先是中方小将常昊七段连闯五
关，单枪匹马杀到日方主将大竹英雄帐前。不料年过五旬的大竹九段宝刀不老，出
场后竟连克包括常昊在内的中方四员战将，把双方的比分差距缩小到了一分。根据
赛程，三十日的比赛马晓春将执黑先行，如能拿下对手，比赛将以中方获胜而告结
束。如果马晓春失利，中方最后出场的聂卫平九段将在下月一日与大竹英雄背水一
战，结果恐很难乐观了。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
京城将办市民保龄球大赛
■
０５
　　本报讯　为推动全民健身活动，幻像阿波罗保龄球娱乐有限公司将于４月至６
月举办阿波罗杯北京市民保龄球大赛。
　　随着全民健身运动的开展，保龄球日益受到青年们的喜爱。本次比赛的举办主
要是为了给业余保龄球爱好者们提供一个交流的机会。本次比赛设有丰厚奖金，总
决赛冠军奖金为两万元人民币。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
泰国农民银行足球队将访华
■
０５
　　本报讯　在亚洲足坛享有盛誉的泰国农民银行足球队将应邀于下月来华，４月
６日、８日分别在广州与广东宏远队和在上海与上海申花队一比高低。
　　泰国农民银行足球队自１９９１年接连获得泰国甲级联赛冠军并连获第九、十
三、十四届亚洲俱乐部杯冠军，此次比赛他们选派了最强的阵容，包括１０多名国
家队成员。
　　本次赛事由广东省足协、上海市足协与红牛维他命饮料有限公司联合主办，并
由该公司独家赞助。据悉，红牛维他命饮料已被中华全国体育基金会推荐为全国运
动员专用饮料。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
中国乒协杯赛将在漳州举行
罗如岗
０５
　　本报福州３月２８日电　由中国乒协主办、漳州市政府协办的’９６中国乒协
杯大赛，将于４月１２日至１８日在福建漳州中国女排腾飞馆举行。这次比赛是亚
特兰大奥运会前的热身赛，云集了我国２４个省、市、自治区和行业体协排名全国
前５６名的优秀运动员。目前已有１２８名运动员报名参赛，他们中包括邓亚萍、
乔红、刘伟、乔云萍、王涛、孔令辉和丁松等男、女著名选手。此次比赛设男、女
单打和男、女双打４个项目。　（罗如岗）＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
“王百万”的乡亲情
马庆利
０５
　　（中国人民大学新闻学院九三级硕士生　马庆利）
　　铧尖子村——辽宁省桓仁满族自治县西部的一个小山村。
　　大年三十，我坐在家里热乎乎的火炕上正跟父亲拉着家常。突然，听窗外街上
汽车戛然而止，接着是一阵喧闹声。我透过窗上的霜花向外看去，隐约见车上跳下
了几个人，有的似乎在往车下搬扛什么东西。我感到纳闷，正要问父亲是怎么回事
，父亲却先开口了。“这准又是王文彦给困难户送年货来了，连续三年了，每逢年
三十，他都给全乡五十多户困难户每家送上一袋白面，一筐苹果，２００元钱。这
样的万元户，谁提起来都竖大拇指。”
　　王文彦原来并不是我们本地人。７０年代初，他和母亲才搬到我们村里来。改
革之风吹进我们小村后，王文彦敢为人先，走出农田，成立了村里第一个基建工程
队。几年前，其资产就达到了１００多万元，王文彦从此便被乡亲们昵称为“王百
万”。
　　王文彦富了，可他在乡亲们面前并没有一点财大气粗、趾高气扬的架子，他还
是那样的平易近人，乡亲们中不管是谁，有事只要找到他，他定是有求必应。
　　１９９１年，村民关同兴的大儿子高考被录取。可是，由于关同兴常年有病，
家里衣食不济，哪还有钱供孩子读大学。正当孩子含着眼泪准备退回入学通知书时
，王文彦来了。他真情地对老关说：“咱庄户人家出个大学生不容易，怎么能不去
呢？以后孩子念书的费用我全包了。”一席话感动得关家老小热泪纵横。真是凑巧
，１９９２年，关家的二儿子又考取了大学，又是王文彦主动上门，承担了他的学
习费用。
　　一次，村民王维新的妻子夜里得了急病，人事不省，生命岌岌可危。危难之中
，王维新想到一个人——王文彦。三更半夜，他敲响了王文彦的家门。王文彦二
话没说，立即披衣下床。不巧当时他的家里没有现金，汽车也外出未归，王文彦便
摸黑出去借钱、雇车，并亲自连夜把病人送到３０多公里外的县医院。病人得到了
及时抢救，转危为安。
　　父亲说：王文彦富了，生活从不奢侈，衣着依然朴素如初，从不花天酒地，也
从不打麻将赌博。他除了工作只有一个爱好，饲养成群逗人喜爱的鸽子……
　　我忍不住走出门冲着王文彦说：“王哥，你真让人佩服。”
　　王文彦却不以为然地回答：“你知道我过去是穷孩子，乡亲们接济了我，现在
我靠党的政策富了，怎么能忘记乡亲们！”＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
话说人才的集成
陈祖甲
０５
　　今年，８６３计划已实施１０周年了。这项旨在追踪世界科技前沿的高科技研
究发展计划，在原定的７个领域，都取得了辉煌的成就。仅自动化领域，近两年来
，计算机集成制造系统的研究和应用，分别荣获两项国际最高奖。６０００米无缆
水下探测器遨游太平洋洋底，探得不少新的资源。这些成就展现出我国高科技事业
的兴旺，向世界预示着我国综合国力壮大的前景。
　　作为高科技，其独特的优势之一是人才的集成。我国８６３计划能够如此迅速
取得辉煌成就，正是国内人才集成结出的硕果。笔者最近从大唐电信公司获悉，他
们研制、生产高水平的超级数字程控交换系统，不仅荟萃国内一批精通技术、熟悉
国情的老专家，而且汇集了了解国外先进设计思想和管理方法的我国在外留学生。
这些就像半导体功能的发挥。现在人们不大提起单个晶体管了，而在电子计算机中
起主导作用的，正是半导体的集成。所谓集成电路，大规模、超大规模集成电路，
在一平方厘米的线路板上，集成数十万个半导体。我国第一台用电子管制作的计算
机，体积占地３０平方米，运行速度仅每秒１５万次。现如今，一架台式计算机就
超过它了。可见将单个电子元件集成能发挥几十倍、上百倍的作用。同样的道理，
人才的集成则能使科学技术这个第一生产力，显示更大的威力。
　　人才的集成是当代科技发展的需要。前几个世纪常见的那种由一个科学家带几
个助手，关在实验室里动手，冥思苦想的研究方式已不适应现代科技发展的要求了
。首先是现代科技分工越来越细，层次、领域增多，要求各方面人才集思广益。如
果再封闭、局限在一个具体的细小的领域，最多不过小打小闹，对科技、经济和社
会发展不会有多大影响。
　　其次，科学技术本身的发展，犬牙交错，边缘科学迭出，这些都是一个或少数
几个人难以驾驭的，更不能形成横空出世的局面。
　　第三，科学技术的发展重要的是与经济建设、社会发展紧密结合，才能显示出
第一生产力的威力。除了要求科学技术工作者具备市场经济的头脑，企业家、社会
公众增长科技意识之外，更多的需要各类科学家、政治家、经济学家、企业家的协
同作战。就像搞音乐，独唱、独奏固然美妙，大合唱、合奏的音乐却更加雄浑有力
。
　　科教兴国战略的实施，加重了科技界人士肩上的担子。在计划经济体制下，组
织机构分散，研究课题低水平重复的状况到了需要彻底改变的时候。也就是说，需
要增强团队精神，搞人才的集成，组织多领域、多层次的人才协同作战，进行“大
规模”、“超大规模”的研究。实际上８６３计划的一些项目、不少企业集团的开
发研究都是如此。就是在乡镇企业发展中，也不乏这类典型。只有人才集成才不至
于分散资源，流失资财，才有利于学术带头人、跨世纪人才的培育成长。１０年前
确定的８６３计划正在向前作新的滚动，扩大了范围，这为人才的集成创造了更好
的环境。＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
校办企业今年仍享受税收优惠
丁坚铭
０５
　　据新华社北京３月２８日电　（记者丁坚铭）经国务院批准，财政部和国家税
务总局近日联合作出决定，今年内学校办企业可继续享受税收优惠政策。
　　根据财政部和国家税务总局的决定，１９９４年由这两个部门下发的《关于福
利企业、校办企业征税问题通知》中规定的对民政福利企业、学校办企业征收流转
税的有关政策可继续执行到今年底。这些企业原享受的流转税优惠政策仍然保留，
但必须先按规定依法缴纳增值税、消费税、营业税，由税务机关采取先征税后退还
的办法。
　　据了解，目前校办企业可享受的税收优惠政策主要是，校办企业生产的应税货
物，凡用于本校教学科研方面的，免征增值税；小学校办企业对外销售的增值税应
税货物如发生亏损，可给予部分或全部退还已征增值税的照顾；校办企业凡为本校
教学、科研服务所提供的应税劳务（不包含旅店业、饮食业和娱乐业）可免征营业
税。此外，属于小规模纳税人的民政福利工业企业和校办企业，凡符合规定的可按
６％的征收率返还已征的增值税款。
　　为了加强对民政福利企业和校办企业的税收管理，财政部和国家税务总局最近
同时发出通知，要求各地税务机关和企业主管部门要继续对福利企业和校办企业进
行清理，凡不符合规定标准的福利企业和挂靠学校管理的假校办企业，一律不得享
受有关税收优惠政策。＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
今年８６３计划项目指南出台
温红彦／廖声武
０５
　　本报讯　国家科委日前在北京发布了１９９６年国家高技术研究发展计划项目
指南。
　　高技术研究发展计划又称８６３计划。计划中的生物、信息、自动化、能源和
新材料等五个领域由国家科委负责组织实施。１９９６年８６３计划项目指南有：
生物技术和新材料技术两个领域，还有智能计算机系统主题、光电子器件与光电子
微电子系统集成技术主题、信息获取与处理技术主题、通信技术主题、计算机集成
制造系统主题和智能机器人主题等。指南内容包括主要研究目标、内容、申报条件
和申报程序等几个方面。
　　据介绍，项目指南分重大项目和专题项目两部分。重大项目是在“八五”科技
攻关基础上，对解决国民经济中的热点、难点问题能产生重大影响，能促进高新技
术产业的形成或对改造传统产业有示范作用，技术上已有一定成熟度的课题。专题
项目是有一定的超前意识，能支持或促进未来高技术产业形成的相关技术或储备技
术、能保持我们已有的优势领域的基础性技术和理论课题。（温红彦　廖声武）＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
北京明天幼稚集团精心育苗
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：下辖十二所幼儿园的北京明天幼稚集团成立一年来
，进行以集团化办园模式为特征的管理体制改革，使人力、物力资源得到合理配置
，缩小了同国际水平的差距，改善了办园条件，教职工收入普遍增加，保教质量有
所提高。
　　为改变幼儿园规模小，利用率低，各园都是“小而全”的状况，缓解因社会对
幼儿教育的要求不断提高而带来的“入好园难”的矛盾，去年三月，北京海淀区教
工委与教委合并塔院幼儿园等十二所市立幼儿园，建立北京明天幼稚集团。一年来
，北京明天幼稚集团在没有提高收费标准，没有增加拨款的条件下，节约经费二百
多万元，进行了集团各园教育教学条件的改善和幼儿生活条件的改善。同时，该幼
稚集团促进内部人才合理流动，实现人员优化组合。大胆使用青年干部，注重教师
队伍建设。＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
跨越大洋的怀念
梁吉生
０５
　　今年４月５日，是著名爱国教育家、南开创办人张伯苓先生１２０周年诞辰。
日前，９６岁高龄的张学良先生从美国寄来题词：“桃李满天下”。
　　这是一位世纪老人向我国教育事业的一位杰出代表所表达的深深敬意和怀念。
　　张学良与张伯苓及南开大学有着不同寻常的关系。
　　早在１９１６年，张伯苓在沈阳作了题为《中国之希望》的演讲。张学良那时
还是个风流倜傥的少年，对人生道路和国家前途正在痛苦求索之中。张伯苓在讲演
中强调，面对内忧外患，中国之希望“在每一个中国人之发奋图强，誓力救国”。
张学良听讲之后，“志气为之大振”，从此立志救国。１９３０年，已是海陆空军
副司令的张学良到南开大学视察，仍然感激张伯苓那次振聋发聩、拨雾指迷的讲演
，他对南开师生说：“予之有今日，张先生一言之力也。”
　　１９２８年，张伯苓为教育国民，认识日本对中国东北的侵略，成立南开大学
东北研究会。派该会负责人专程去见张学良，聘他为该会名誉董事。张学良欣然接
受，并捐助研究费５００银元。同年１２月，张学良在沈阳又会见即将赴欧美考察
教育的张伯苓，对其“以半百之身远涉重洋，努力于教育之发展”，“殊堪钦佩”
，当即向南开大学捐款２０万元，作为学校发展基金。
　　张学良亲自兼任东北大学校长后，对校务实行改革，特别倚重张伯苓，聘他为
东大校务委员会委员，以南开校友宁恩承为秘书长，代行校长职务。张伯苓多次去
沈阳为东大的改革和建设出谋划策，还派南开大学秘书长、体育课负责人去东大指
导工作，张学良还把南开庶务课主任借调到东大管理后勤工作，于是南开的办学成
功经验得以在东大推广。当时报刊上写道：“南开精神由白河之津而展之辽河之滨
矣”。
　　“九一八”事变后，东北大学同学背井离乡流亡关内。张学良承受“不抵抗将
军”的骂名，想方设法收容学生和难民。张伯苓主动为张学良分忧解难，先后接纳
７８名东大学生免费借读。这对一所私立大学来说，自然是不小的负担。
　　张学良对张伯苓一直感念不忘，对张伯苓总是以师礼事之，并以张伯苓私淑弟
子自居。１９３６年４月张学良与周恩来在陕北肤施（延安）的一座教堂会面时，
就曾对周恩来说，“我和你同师”，“我们都是南开的人”。
　　大半个世纪的风雨沧桑，没有冲淡张学良对张伯苓的感情。１９９０年８月，
被幽禁５４年的张学良在台北首次接受日本广播协会采访，还不止一次地提起张伯
苓和南开大学。当采访记者问他年轻时受谁的影响最大时，他马上回答是张伯苓先
生。
　　迢迢黄鹤路，悠悠心永怀。丙子年春节的第二天，张学良又记起张伯苓先生。
他走进书房，打开贴近桌面的两支日光灯，挥笔写下了“桃李满天下”五个大字，
用以怀念已经故去４５年的老师和朋友——张伯苓先生。＊
配图１张
１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
泰安市加强文物管理
张用衡／曹俊
０５
　　本报讯　全国著名的文物市山东泰安坚持对文物“有效保护、合理利用、加强
管理”的方针，突出安全、维修、利用三个重点，既保护了世界遗产，也促进了旅
游经济的发展。
　　去年以来，这个市建立健全了市、县、乡、村四级文物保护管理网络，完善了
文物安全岗位责任制，文物安全实行专人负责，安全设施基本实现了科学化、现代
化。市博物馆投资８０万元，添置了一套先进的安全监控系统，各县、市、区的文
物要害部门，也配备了报警器、消防器。市里还投资近亿元，实施了泰山景区保护
建设工程。各县、市、区的重点保护文物，也修葺一新，重放光彩。
　　众多的文物吸引了中外游客。今年春节期间，成千上万的中外游客登泰山观光
游览，形成新年的第一个旅游高峰。　　（张用衡　曹俊）＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
社会各界关心贫困地区母亲“幸福工程”又获二百余万捐赠
艾笑
０５
　　本报北京３月２８日讯　记者艾笑报道：今天在北京举行的“结对救助”捐赠
仪式，拉开了１９９６年“幸福工程”的序幕。捐赠仪式上，何鲁丽、郭向阳代表
北京市、广州市分别将１００万元和１２０万元捐款，转交给“幸福工程”的“结
对”单位。中国联通公司向它的“结对”单位首批捐赠了２０万元。
　　去年２月，由中国人口福利基金会、中国计划生育协会和中国人口报社联合发
起，旨在帮助贫困母亲治穷、治病、治愚的“幸福工程”，一年来发展势头良好，
影响越来越大，已取得可喜的成果。
　　在去年４个县试点的基础上，组委会今年又增加了１４个救助县。组委会根据
捐资者的意愿确定救助对象后，安排了今天的捐资者和被救助对象直接见面。国务
委员、国家计生委主任彭珮云出席了捐赠仪式。＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
我国着手整顿计算机市场
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：我国将开始全面整顿计算机市场，以提高计算机质
量。记者从近日在京举行的’９６中国计算机标准化与市场管理研讨会上了解到，
国家技术监督局近期将与计算机行业主管部门和地方政府联合行动，强化市场管理
，加大执法监督力度，以扭转目前国内市场上部分计算机产品质量低劣的局面。
　　这次研讨会是由国家技术监督局、电子工业部、北京市技术监督局等有关部门
委托中国标准化协会举办的。＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
我国防渗漏技术取得突破
刘红
０５
　　本报讯　我国隔热防水建材的开发、应用进展缓慢的局面最近被打破。武汉巨
龙隔热防水建材有限公司经过一年多的努力，成功研制了鲲鹏牌隔热防水膏系列产
品，并已在武汉神龙汽车城广泛应用，被国务院发展中心认定为“填补了防渗漏技
术的空白”，改变了我国长期依赖进口防水建材的局面。它广泛适用于各种建筑屋
面、地下室、涵洞、公路以及石油、化工、煤气、冷暖管道、海底隧道、地铁建设
等施工项目。　　（刘红）＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
亲情的牵挂——中国围棋名人战第３轮比赛观战记
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战第３轮比赛，师姐张璇七段与师弟常昊七段
，低段棋手王磊五段与高段棋手曹大元九段的两盘棋，既有棋迷的惦记，更有亲情
的牵挂。曹大元的夫人杨晖八段与常昊的妈妈一直守候在两位棋手身旁。
　　两年前棋王战时仅是四段的王磊曾在那次比赛中分别将聂卫平等３位九段挑落
下马，爆出不小的冷门。曹大元当时风趣地说：“王磊的‘磊’字中的三块石头已
用光了，不会再有石头砍我了”。果不其然，曹大元在第四轮比赛中挡住了王磊的
连胜势头。可这一次小石子再次发挥了威力。官子之战前，曹大元的白棋一直稍占
优势，一旁静坐观战的杨晖也笑容不止。当王磊黑棋１１３手在盘面右下角搜刮白
棋妙手一出，曹大元意识到形势不妙，脸憋得通红，手在棋盒里抓得棋子哗啦哗啦
响。杨晖的喜色也不见了，坐也不是，站也不是，显得很不自在。不一会儿，曹大
元扳粘成功后，长出了口气。杨晖见状，也轻轻舒了口气，脸色也逐渐看好。但曹
大元的白棋好景不长，很快又处于被动，他望了望四周观棋的众人，两颊绯红，又
看着棋盘自言自语了许久，见已无力挽回，遂把手里抓的一把棋子投进盒中告负。
　　常昊与张璇之战，常昊显得信心十足，落子飞快，常昊的妈妈则不声不响地立
于他身后细心地看着，不时还要轻声问一下旁边懂棋的人。当常昊的黑棋急转直下
时，妈妈则不敢看了，站到一边去了。常昊输棋后，红着脸与张璇复盘。妈妈赶紧
露出笑意上前轻轻拍了拍常昊的头，随即又来到战表前观看，发现国家少年队的王
磊五段、刘菁六段和邵炜刚七段等人都是３连胜，便问身边人，为什么不见罗洗河
的名字。当得知罗洗河上届名人战成绩不错，直接参加循环圈赛时，她马上说：“
常昊队友们的成绩都不错嘛！”此时，常昊妈妈的心情谁都能理解。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
努力提高自身素质
任维东
０５
　　　（本报记者　任维东）
　　奥运会足球预选赛亚洲区决赛２７日晚终于画上了句号，３张入场券各有其主
。中国国奥队再次与奥运失之交臂，４年的辛苦努力又成了无可奈何的东流水。
　　在扼腕叹息的同时，我们更应当深刻地反省，无须怨天尤人，还是多从自身找
找原因的好。当务之急，是切实提高中国足球自身素质。
　　与其说是韩国队战胜了我们，倒不如说是我们自己输给了自己。尽管国奥队近
年来的进步有目共睹，尽管失利有这样那样的客观因素，但是打铁要靠本身硬。多
年来国家队也好、国奥队也好，一而再，再而三，总是在关键时刻、关键的比赛顶
不住，拿不下来，的确值得人们深思。
　　其一，要努力提高临场指挥艺术，制定正确的战略战术。平心而论，中、韩两
队的实力差别并不像比赛结果那么大。赛后一些外国记者对中国队的失利表示难以
置信。如果我们的战术不是那么保守，不是拱手让出中场，不是置自己于被动挨打
之地，而是以决一死战、放手一搏的态势上阵，结果很可能大不相同。在当今激烈
竞争的赛场上，既要斗勇也要斗智，特别是充当指挥的教练们更应该不断提高指挥
水平，善于在风云变幻之中迅速拿出克敌制胜之策。
　　其二，改进训练方法，提高技术水平。通过这次比赛可以看出，亚洲国家特别
是沙特、日本等国的足球水平有了较大提高。相比之下，我国的足球水平提高不快
。虽然我国甲Ａ联赛看起来也被炒得红红火火，但只要在国际大赛上一比较，差距
是显而易见的。
　　其三，培养敬业精神，提高队员的综合素质。国奥队也好，国内甲Ａ各队也好
，在平常的管理教育中都还存在一些问题，不遵守队规队纪，夜不归宿，场上场下
挥拳漫骂，认钱不认人等等。这就要求我们在提高技术的同时，还要加强包括科学
文化在内的学习，严格管理，提高政治思想觉悟，树立为国争光的信念，增强责任
感和使命感。
　　虽然不能仅以一场比赛论终身，虽然中国足球以甲Ａ联赛为突破口、走职业化
道路取得了明显成绩，但通过这样意义重大的国际比赛的检验可以看出，同亚洲足
球强国韩国、日本等相比，无论是在体制上、技战术水平上，还是训练方法、心理
素质等方面还有较大的差距。中国国奥队力争打入奥运会的再次失利说明，我国足
球的改革的确任重道远！＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
中国围棋奖评选　马晓春四项大奖在手
■
０５
　　新华社北京３月２８日电　第二届中国惠达围棋奖评选结果今天在京揭晓。九
段国手马晓春由于去年获两项世界职业围棋赛的桂冠，以及中日天元对抗赛的优胜
和在国内比赛中保持着８０．６％的最高胜率而夺得四项大奖。
　　本届惠达围棋奖其他各奖项的得主是：国际比赛最高胜率：丰云、吴肇毅（并
列）；国际比赛连胜：吴肇毅（６连胜）；国内比赛连胜：刘小光（１５连胜）；
国际比赛特别奖：常昊、曹大元；奖学金：彭荃；新苗奖：丁伟、周波；优秀围棋
工作者：王汝南等五人；先进围棋组织：上海棋院。＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
■
一定要保住“北大仓”——来自黑龙江的报告
　　耕地：我们的生命线
刘焱／赵凤江
０５
　　编者按：人口不断增长，耕地又在减少；１２亿人要吃饭，经济又要加快发展
。我们的土地负载已经越来越重……保护耕地迫在眉睫，刻不容缓！从今天起，本
版特开辟《耕地：我们的生命线》专栏，陆续介绍各地保护耕地的做法和经验。
　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　千里平畴，万顷沃野，千万年奔流不息的松花江与嫩江，共同创造出一片神奇
富饶的黑土地。
　　黑龙江有１．７亿亩耕地，人均耕地４．２亩，均居全国之冠。肥沃的黑土，
大量运用机械化的耕作方式，给黑龙江人带来一年又一年的丰收。
　　自家的米袋子是充足的，每年还向国家提供４０至５０亿公斤的商品粮。年年
月月，那一列列火车，一艘艘轮船，运向关内的是晶莹的大米、饱满的大豆、澄黄
的玉米、小麦……
　　神奇的黑土地，巨大的潜力。正是立足于这一点，省委书记岳岐峰满怀信心地
说，未来１５年，黑龙江要将粮食年总产量由现在的２５０亿公斤增加到５００亿
公斤，为国家再造一个“北大仓”。
　　　　　　丰饶的土地和粮仓，耕地还需要保护吗？
　　对此，黑龙江省土地管理局局长赵福臣的回答是肯定的：要！
　　他说，也许正是仗着这份殷实的家底，一度人们用地过分慷慨：一个村长竟能
一次批准５０亩地建砖窑；一个煤矿城市，市长一纸便函便占用１８００亩耕地建
工厂。某个口岸城市的土地管理局，曾经被撤销一年之久。在这段时间里，２５６
宗用地有１５０多宗没办手续，用个别市领导的话说，可以“先干再办手续，先上
车再补票”。一个村子的１２００亩耕地被征用１１００亩，以作开发区用地（其
中大多数土地未办征用手续），全村１１００口人只剩下１００亩地，“感动”得
征地者一个劲地说：“这里的农民真老实。”市土地局恢复后，清理出这个城市的
９件违法占地大要案，占地面积达４９万平方米！
　　算算帐，这样的用地速度，黑龙江人土肥地广的自豪感还能保持多久？
　　建国以来，黑龙江的人均耕地从８亩多减少到如今的４．２亩。决策者们已经
感到了一种日甚一日的压力。
　　“一定要保住‘北大仓’，不仅为黑龙江，更为了全国人民！”省长田凤山说
。黑龙江正在实施基本农田保护条例，第一步要把全省１．３亿亩耕地划进保护圈
，保护率可达８５％；更重要的是保证５０年不变。未来５０年，黑龙江如果保住
了这１亿多亩耕地，将是一个极大的贡献。
　　松花江地区已经连续１０年粮食不减产，即使遭受严重洪涝灾害的１９９４年
也未减。这个地区是黑龙江省重要的商品粮基地，人均耕地３．３亩，尽管低于全
省水平，但这个数字已经６年不减。他们的基本农田保护工作也领先一步，从１９
９２年开始到１９９４年结束，基本农田保护率达到了９２％，人均近３亩。
　　牡丹江是个多山的城市，人均耕地远远低于全省的平均水平。用市委书记杨国
俊的话说，每一分耕地，对于这个不断扩展的城市来说，都是宝贵的。城郊的菜地
，曾一度以每年１５％的速度递减，市土地局一成立，就担起了保护“米袋子”、
“菜篮子”的责任。１９８６年，《牡丹江市老菜田保护区新菜田开发区规划》出
台，将绝大多数菜地列入永久性保护区。从１９９１年开始，这个局又投入数百万
元的“菜田开发基金”，扶植菜田开发。现在这个市不仅本市居民吃菜有保证，还
有大量蔬菜供应外地。
　　在绥化地区的肇东市，原市委书记李振东（现齐齐哈尔市委副书记）向我们展
示了肇东全市人民共同营造的一个“金字塔”工程：即以６０万农民在３００万亩
耕地上所从事的农业为塔基，塔身是以玉米为基础的精深加工业，塔尖则是深加工
后的国内外销售。这是一个以耕地为本的富县强民工程。保护耕地，就是保护肇东
的经济。于是，这里做到了连续５年耕地不减一分。
　　　　　　新一代“北大荒”人开拓新的“北大仓”
　　耕地富裕的黑龙江，并没有躺在“北大仓”上睡觉。为了增产粮食，黑龙江人
不仅力保现有耕地，而且发扬老“北大荒”人的精神，向荒山、荒滩要地，着力开
拓新的“北大仓”。
　　松花江地区计划通过后备资源开发和废弃地复垦，从１９９４年到２０００年
新增耕地１００万亩。地区土地管理局局长高凤林说，要通过开发复垦与改造中低
产田，再造一个松花江！
　　牡丹江市土地管理局孙明远局长向我们展示了该市的宏伟计划：到本世纪末开
荒百万亩。他们已经开荒５８万亩，改造废弃地３．３万亩，合计６０多万亩——
差不多相当于增加一个中等县的耕地。
　　黑龙江共有荒地７３６５万亩，其中宜农荒地２２１１万亩。这些地大多平坦
，成片，肥沃，交通便利。具有诱人的开发魅力。近几年，国内外客商纷至沓来，
瞄准这片黑土地，竞买，租赁，合作投资，形成一个“五荒”资源开发的热潮。５
年来，黑龙江新开垦耕地３１２万亩，全省耕地净增７８万亩。
　　　　　　耕地保护呼唤着法制的力量
　　从１９８７年开始，黑龙江省人大、省政府陆续颁布了一批严明的法律法规。
１９８７年以来，全省立案查处违法用地案８１１７件，拆除违法建筑物３４．８
万平方米，收回土地９４亩。
　　巴彦县富江乡政府一些领导为了方便县乡某些干部和群众建住房，不顾民情，
公然毁掉良田８４亩给关系户建房，引起群众强烈反应，却没有得到当地领导应有
的重视。省土地局请新闻记者赴现场采访，随后给以“曝光”。时隔不久，县领导
赶来处理，主要责任人乡党委书记、乡长、村党支部书记以及县土地局两名副局长
，分别受到撤职、行政记大过等处分。
　　前不久，省土地管理局根据群众反映，对哈尔滨市土地执法情况进行了为时一
个月的检查，检查中涉及多头管地、批地、擅自下放土地审批权、擅自设立开发区
、土地闲置撂荒等问题。哈尔滨市领导很重视这次检查，现正在研究解决问题的措
施。
　　有土才有粮。１９８７年以来，黑龙江耕地稳中有增。１９９４年，全省粮食
总产量登上了２５０亿公斤的新台阶。省长田凤山说，黑龙江是一个农业大省，但
还不是农业强省、农业富省。黑龙江的下一步，就是要立足于耕地之本，实现农业
大省向农业强省、农业富省的转变，进而将农业优势转变为工业优势、商贸优势。
　　“北大仓”的人民正在耕耘着美好的明天。＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
调查报告
警惕农药“杀手”
　　农药不仅能杀死害虫，而且同样也能杀死人，这决不是危言耸听！
　　科学、合理地使用和保管农药已成为当务之急——
尹诗雄
０５
	　　一
　　农药不仅能杀死害虫，而且同样也能杀死人！
　　据农业部、卫生部官员披露，近几年全国农药中毒的人数年均已超过１０万人
。各地卫生部门提供的统计资料表明，１９９３年全国２７个省、自治区、直辖市
中毒总人数为５１２８３人，死亡６１５６人。
　　过去提到喷施农药，农民想到的只是棉花、水稻。如今，除棉花、稻苗之外，
小麦、玉米、大豆、芝麻、绿豆、果树、蔬菜……没有哪一种农作物不喷施农药。
由于农药的过度喷施，给人们的身体和生命造成了严重的危害。据报界披露，１９
９４年山东省大部分地区干旱，１０月份以后又持续高温多雨，致使鲁南地区甘薯
天蛾大泛滥，受灾面积１０００多万亩，其中６０多万亩农田绝产。心急如焚的农
民为了尽快灭虫，严重违反喷施农药的操作规程，超浓度喷施了按规定绝不能用于
喷施的“３９１１”等剧毒农药。许多农民在未带帽子、口罩、手套，未穿胶鞋的
情况下在地头田间喷施操作，有的农民甚至光着膀子，用脸盆、水桶等器具喷药，
从而导致了严重的中毒事件发生。河南省唐河县桐河乡卫生院去年仅在１０天之内
，就抢救因喷施农药中毒的农民达２０多人。地处江汉平原棉产区的一些县市，因
喷施农药引起的中毒、死亡事件也频频发生。
　　　　　　二
　　目前，农村农药知识与使用技术的传播，远不及农药的普及。不少农民由于不
懂农药使用技术，对农药性能、使用方法等不甚了解，盲目喷施，以致庄稼遭殃、
牲畜伤亡。
　　去年６月２６日早晨，江苏省新曹农场匡东分场６区职工俞小清，望着自家责
任田里１２亩蔫萎的薄荷和１亩多畸形的大豆苗，顿足捶胸，痛哭失声。原来，前
天下午，俞小清对薄荷进行化除，随手将家中去年剩下的农药瓶带到田头，瓶上无
任何标志，实际上装的是二甲四氯。这种农药本应用于防治麦类宽叶杂草，俞小清
却把它当成苯达松使用，使１２亩薄荷和１亩多大豆全部枯死。
　　不久前，鄂西南边陲某乡潘庆村农民陈明山见蚊虫把牛咬得鲜血直流，就把农
药往牛身上涂擦，牛中毒死亡。
　　农药中毒已不单单在使用过程中发生。近年来，一些蔬菜种植户为使蔬菜粗壮
、快长，有病没病就喷施“３９１１”农药，给吃菜人造成极其严重的危害。
　　１９９４年盛夏，上海酷热难熬，蔬菜价格高且量少，少数农民在农药药性未
退时就将蔬菜上市出售，结果发生数起居民吃菜中毒，甚至死亡的事例。不少市民
感叹地说：“再这样下去，可能没人敢吃蔬菜了。”而在一些大中城市“买菜最好
买虫蛀的”，已经成了家庭主妇的信条。
　　　　　　三
　　农药毒害是多种因素造成的：不少农民没有遵守农药安全使用规定，或者不懂
高毒性农药使用方法；使用器具不符合安全要求，结合部经常出现滴漏，导致中毒
；部分菜农见利忘义，为保障收入，不顾他人健康，过量使用农药，甚至使用违禁
农药。
　　农药对人民身体健康危害极大，应引起各级政府部门的高度重视，切不可等闲
视之。首先，要加强传播农药的科学使用常识。有关部门一方面要加强对农民的宣
传教育，采取防范措施，另一方面要组织乡村医生参加农药中毒防治培训班，对农
药中毒的各种急救措施和农药中毒防治方法进行讲解，并对农民进行有关预防中毒
知识的教育。其次，有关部门要严格按国家颁发的《农药使用标准》和《农药合理
使用准则》的规定，监督贯彻落实，并尽快制定出有关惩治办法。第三，加强无害
农药的研制和推广工作，提倡使用仿生农药和生物农药等无公害农药，把损失降到
最低限度。＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
农村杂谈
干部如何下基层？
殷国安
０５
　　现在，许多领导干部到基层去帮助群众研究治穷致富之计，解决群众关心的实
际问题，得到广大群众的拥护。但也有少数干部下基层不能解决多少实际问题，甚
至使群众产生反感。这就有一个为什么下基层、怎样下基层、下基层干什么的问题
。我以为干部下基层应注意“六要六不要”。
　　一要轻装简从，不要前呼后拥。下基层主要是调查研究，不需要造声势、摆威
风。现在有的领导来之前先打招呼，于是基层连夜突击，又是写汇报材料，又是布
置现场，连所经过的公路也扫了又扫，路边草也锄了又锄。来时车队呼啸，警车开
道。各级领导作陪，前呼后拥。对这种“下基层”，基层的干部和群众非常反感。
　　二要自主调研，不要被人摆弄。有的基层对领导何处下榻，何处吃饭，何处参
观，走何路线，早已策划妥当。领导冲不出包围圈，只好任人摆弄，了解不到真实
情况。干部下乡要增强自主性，想看什么、从哪里走、找谁了解情况都由自己决定
。也可以搞一点随机性，随时停车走进农户家看个究竟，直接同农民交谈，才能摸
到真情况。
　　三要心想多数，不要嫌贫爱富。干部下基层，不光要去富裕村、小康试点村，
也要到贫困村；不光要去看亿元企业、利税千万元企业，也要去看看亏损、停产企
业；不光去看发达地区的小城镇建设，也要看贫困山区的住房、学校和医院；不光
去富户，也要到温饱还有困难的农家摸一摸米缸、掀一掀被子。
　　四要进村入户，不要只听汇报。如果“下乡”只是听下面的汇报，这样的“下
乡”与要下面报个材料来看看没有区别，反而增加了基层的麻烦。所以，“下乡”
就是要用大部分时间走进田间，走进市场，走进农户家中，直接跟农民谈心，这样
才能搜集到第一手资料。
　　五要多办实事，不要图虚名。对群众迫切需要解决的事，能当场解决的要立即
拍板落实；一时有困难的要开好办公会，限期解决。如果只是热热闹闹下去，对先
进单位鼓励鼓励，压压指标，对困难企业和群众只是说要有信心之类的话，然后在
电视上频频亮相，这种不解决实际问题的“电视明星”，群众是不欢迎的。
　　六要廉洁自律，不要影响党风。干部下基层，要像孔繁森、李润五那样，尽心
尽力为群众办事，在勤政、廉政等方面为基层做好榜样，切不可干影响党的形象、
败坏党风的事。＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
关注社会　讴歌时代
凤章
０５
　　（江苏省作协作家　凤　章）
　　这两年，我深入生活的时间比较多。我感到，我们正处在一个伟大的历史嬗变
的时代，我们的国家正发生翻天覆地的变化。作为一个作家，不到沸腾的生活里去
，将是无可弥补的损失。于是，我奔波于大江南北，深入工厂、农村、工地、乡镇
企业，看到许许多多的新鲜事情和极具光彩的各种人物，深受鼓舞和教育。尤其１
９９５年６月，我深入到３年前曾去过的江苏省张家港市采访时，更是被那里发生
的惊人的变化吸引住了。这个在苏南地区曾经是比较贫困落后的县级市，竟成为一
座完全崭新的洁美、文明、开放、繁荣的现代化港城。这里没有拉客的路边店；没
有常见的污言秽语、斗殴打架；连一般城乡很难禁的赌博也几乎绝迹；发案率极低
。张家港市有一条从城区到港口的３３公里长的张杨公路，路上有两条由盛开的鲜
花组成的绿岛带，那丛丛鲜花美丽诱人，却没有一个人去擅自采摘。城区街上不仅
无吐痰扔纸屑果皮的，连抽烟也禁了。到过新加坡的人说，这儿像新加坡；也有人
说像瑞典。夜晚步行街霓虹灯辉耀闪烁，市面繁华，人们又称它为小香港。张家港
市经济发展也惊人。这个小小的县级市，有座设备第一流、产品第一流、管理第一
流、效益第一流的钢铁厂，年产钢竟达百万吨，一个牡丹汽车集团，可生产旅行面
包车５万辆。张家港还建有：一个全国最大的毛条生产基地——欧洲精纺城；一
个全国唯一的内河港保税区；一个全国最大的羊毛衫市场——苗桥羊毛衫商城。
它还拥有全国５００家最大的乡镇企业中的４７家……张家港市物质文明、精神文
明比翼齐飞，交相辉映，实在了不起。
　　在短短的３年时间里，张家港发生如此巨大的变化，出现如此辉煌的奇迹，主
要是他们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，凭着“团结拚搏、负
重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神干出来的。我感到，这十六个字的张
家港精神，也是我们中华民族所特有的那种坚韧不拔、顽强拚搏、不甘落后的精神
在新时代的体现。什么是时代精神？我认为在一个时代里最能代表人民愿望的一种
精神，便是这个时代的时代精神。我们这个时代人民最大的愿望，就是我们的国家
要富强，要争先，要昂首屹立于世界发达国家之林。张家港精神正是反映了我国１
２亿人民的心声，它是我们这个时代的最强音。基于这样的认识和感受，我满怀激
情地写了《张家港人》，讴歌我们这个伟大的时代和时代精神。
　　像张家港出现的这样的奇迹，在我们国家的许许多多地方，尤其是在改革开放
的前沿地区，正在不断地涌现。多姿多彩令人振奋不已的沸腾的生活，坐在书斋里
是怎么也想象不出来的。时代正向作家发出强烈的呼唤：到生活中去，到火热的生
活中去！＊
配图１张
１９９６０３２９
第１版
■
江泽民会见扎斯莱
　　　指出维护和发展双方睦邻友好关系符合两国根本利益
廖先旺
０５
　　本报北京３月２８日讯　记者廖先旺报道：３月２８日下午，国家主席江泽民
在中南海会见了来访的蒙古总理扎斯莱。双方就进一步发展双边友好关系进行了亲
切友好的谈话。
　　江泽民首先对扎斯莱总理来我国进行正式友好访问表示热烈欢迎。他说：“阁
下昨天同李鹏总理就进一步发展双边关系及共同关心的其它问题进行了很好的会谈
。相信总理阁下此次对中国的访问将为两国睦邻友好关系的进一步发展作出新的贡
献。我们高兴地看到近年来两国关系不断发展，各个领域的交流与合作不断加强，
尤其是两国高层领导人的互访加深了相互了解、信任和友谊，有力地推动了两国关
系健康稳定地发展。”
　　江泽民说，蒙古是中国的重要邻国，维护和发展中蒙睦邻友好关系和互利合作
符合两国的根本利益和两国人民的共同愿望，是中国政府的既定方针。无论国际风
云如何变化，中国都将始终如一地坚持和平共处五项原则和《中蒙友好合作关系条
约》的精神，为使中蒙关系长期、稳定、健康地发展而不懈努力。
　　江泽民说，去年蒙古在维护社会稳定、发展经济和对外关系方面取得新的进展
，我们为此感到高兴，“作为蒙古的邻国，我们真诚地希望蒙古社会稳定、经济繁
荣、人民安居乐业”。
　　扎斯莱说，“蒙古重视发展与中国的友好合作关系，希望蒙中关系面向２１世
纪，得到进一步加强。昨天我与李鹏总理进行了很好的会谈，今天又会见了主席阁
下，相信我的此次访问将会推动两国关系进一步发展”。他说，蒙古对中国近年来
在经济建设和提高人民生活水平方面所取得的巨大成就表示钦佩，对中国对蒙古的
无私援助表示感谢。
　　扎斯莱说，蒙中两国都是发展中国家，都在进行改革、发展市场经济，蒙中友
好对两国人民有利。希望经过双方共同努力，把两国在政治、经济、文化等各个领
域的友好合作关系不断推向前进。
　　两位领导人分别介绍了各自国内的情况。扎斯莱代表奥其尔巴特总统邀请江泽
民主席方便时访问蒙古。江泽民主席表示感谢并愉快地接受了邀请。
　　国务委员陈俊生，陪同团团长、林业部副部长刘于鹤，致公党中央副主席吴明
熹，外交部副部长王英凡等参加了会见。＊

１９９６０３２９
第１版
新闻简报
世界最大桥梁沉井工程开工
吴一江
０５
　　江阴长江公路大桥北锚碇沉井工程近日在江苏省靖江市实施混凝土浇筑，它标
志着这座亚洲第一、世界第四的雄伟大桥进入了新的施工阶段。北锚碇沉井平面长
６９米，宽５１米，下沉深度５８米，穿越岩层复杂，技术要求高，被列为目前世
界第一超大型沉井。　（吴一江）＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
人民论坛
从“贵族气派”说开去
米博华
０５
　　某些文化旅游，其实并没有什么文化，倒透着一种庸俗的情趣。比如，有的旅
游点开辟了新的项目：着一品顶带，坐八抬大轿，品宫廷御点，吃满汉全席。然而
所谓御制点心，不过是硬如砖头的小月饼，所谓满汉全席，不过是炒煳了的羊肉和
大葱。
　　据说这叫作旅游的深度开发，着意于文化底蕴。作一个不算夸张的联想，不用
太久，是不是会弄出个穿龙袍、坐拥六宫粉黛的纪念照来，也未可知。总之，只要
能赚钱，鬼魅可以乱舞；只要肯花钱，当一回太后老佛爷又有何难。
　　旅游是愉快的休息，如果不违章违纪，参加什么项目可以悉听尊便。但是，从
这些小事情上倒是可以使人感受到某种难以让人愉快的社会时尚。这样的例子，我
们也许可以找到不少。
　　比如，在一些广告词中常见：“公爵气质”、“贵族气派”一类的说法；某些
酒店、饭馆也常以“帝王”、“大亨”命名，而自诩“极品”、“豪华”的自夸更
不知凡几，以至各式各样的“花花公子”的商品也大模大样地登堂入室。
　　听到这些，看到这些，我总是感到不以为然。社会主义市场经济当然应该繁荣
和繁华些，五光十色本是无可厚非，但是繁荣和繁华到底还应遵循文明准则，而五
光十色究竟和光怪陆离不是一码事。所谓“贵族气派”，我们也许从反映旧时代的
作品中略有所知，无非是锦衣玉食的一班寄生虫的派头。这气派也不外是对平民的
凌辱，何贵之有？而“花花公子”早已是恶少的代名词，是专干招蜂引蝶、眠花宿
柳一类勾当的地痞、流氓、恶棍，何美之有？把这样一些早已被文明唾弃、被社会
遗忘的角色呼唤出来，并以欣赏的态度回味之，以羡慕的心情体会之，这不能不让
人想到“暴发户”们的粗俗和堕落。
　　也许有人说，讲什么文明，只要有煽乎劲儿，有猎奇的效果，有招徕顾客的作
用，有经济效益，何必计较称谓和说法呢？但其实是大谬不然的。试想，如果弄出
个“西门庆客栈”，或者“潘金莲酒肆”来，这大约应该被看成是对文明的公然亵
渎，大多数老百姓是不会答应的。
　　上述事例虽属个别，但它居然可以成为一些人追逐的对象，说明某些人的精神
追求和道德指向确乎存在某些堪忧的问题。追求所谓“贵族气派”，羡慕“花花公
子”的人，无非是手里有些钱。但是如果没有文明的教养，钱所带来的不是斯文而
富足，而是粗俗和奢糜。“大哥大”本来是通讯工具，但这种现代文明的东西一经
到了某些人手里便变成了一种令人作呕的炫耀。有学者提出，有一种社会现象叫作
富饶的贫困。就是说在物质文明快速发展的时候，如果不注意精神文明的建设，极
有可能造成发展的不平衡。人们可以披金带银，但是在珠光宝气的包装里面则是贫
乏和庸俗的心智。
　　大千世界，无奇不有。某些人祭起龙袍、御点招揽生意，某些人急不可耐地要
体验一下“公爵气质”、“贵族气派”，这不新鲜。值得注意的是，这些充满封建
腐臭的东西，在有些人那里，不以为耻，反以为荣；不以为丑，反以为美。我们有
理由从这种现象中引申出加强精神文明建设的话题。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
■
希望所在——记上海交大茁壮成长的青年教师群
萧关根／田泓
０５
　　　（本报记者　萧关根　田泓）
　　在上海交通大学迎接百年校庆的日子里，最令人鼓舞的事情莫过于跨世纪青年
教师群的茁壮成长。他们将成为新的学科带头人，他们之中有不少已在国内外的学
术研究中崭露头角，他们是百年老校的希望所在。
　　４４岁的教授郑杭在凝态物理研究中提出的压缩态新方法，为建立适合从绝热
到反绝热极限的所有情况的超导理论做了第一步工作。国内外学者在７０余篇论文
中上百次引用他的成果，有９个研究组直接采用他的方法。郑杭被评为国家教委跨
世纪人才，并获得今年国家杰出青年基金。３３岁的教授张文华在菲利普公司工作
期间曾获得两项德国国家专利，最近被聘为国家ＨＤＴＶ专家组成员。今年４０岁
的教授许晓鸣是国内大系统理论和智能控制方面最年轻的博士生导师，担任国家８
６３高技术智能机器人专题专家组成员，还被评为国家教委跨世纪人才。
　　１９９４年初，上海交大推出了培养跨世纪优秀人才的“金牌选手”制度。从
５０岁以下的优秀中青年教师中选拔“选手”着意培养，使他们在学术上不断开拓
新领域，在理论研究上有新建树，在同行竞争中摘取“金牌”。学校先后选择了两
批１１名“金牌选手”，平均年龄４１岁。第一批选手着重跟踪国际科技发展动态
，在边缘交叉学科上建立新的学科生长点，形成学校新的优势学科思想。第二批选
手要在改造、发展传统学科方面进行探索。
　　学校为“金牌选手”在住房、出国讲学、进修、出版专著和疗养、实验设备、
配备助手等方面提供方便和特殊照顾，并指定两院院士和资深教授指导，配备学科
梯队鼎力相助。人事部门和校学术委员会则对他们进行跟踪管理和定期考核。
　　与“金牌选手”相配套，各院系推出了青年骨干教师培养计划，校一级提出了
“双百名”（百名学术骨干、百名管理干部）培养计划。全校形成了潜心研究、努
力成材的浓厚学术氛围和环境，一批优秀人才脱颖而出。在他们的影响和带动下，
更多的系科涌现出逐步挑起教学、科研大梁的青年教师群体。
　　应用物理系包括郑杭在内的５名青年教授，平均年龄３８岁。他们在加速器、
超导理论、低维半导体、凝聚态物理等方面的研究中取得了高水平的成果，发表了
许多论文。在学术和思想品德方面为青年教师树立了榜样。
　　年近５０的严隽琪和金烨教授领导的ＣＩＭＳ研究所，由清一色的３５岁以下
青年教师组成。他们在先进制造技术领域大显身手，连续承担了５项８６３研究项
目。上海市先进制造技术工程研究中心就设在这里。两年来，中心已完成４项ＣＩ
ＭＳ技术应用推广工程。
　　交大通信与电子系统是国家重点学科。３９名教师中，５０岁以下的有２７名
。青年教师在老教师的指导下迅速成长。３４岁的副教授杨宇航最近被聘为上海信
息港工程专家组成员，是１０位专家中最年轻的一位。
　　在国内外发表论文的数量和申请到的科研经费数量，是衡量学术水平高低的标
志。在这方面，上海交大的青年教师同样显示了可观的实力。１９９３年到１９９
５年，在国内外发表过论文的教师中，青年教师占７０％以上；在发表的论文总数
中，青年教师的论文也占了７０％以上。全校在国内发表论文最多的前八名和国外
发表论文最多的前六名教师中，青年教师占６２％。个人申请到的科研经费在２０
０万元以上的前十名教师中，青年教师有两名。目前，在教学、科研第一线的教师
中，３５岁以下的青年教师已占４１％。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京３月２８日讯　据中央气象台提供的信息，近日，我国南方广大地区
持续出现低温阴雨天气，其中江南大部日平均气温仅在５至９摄氏度之间。气温如
此偏低，为历年同期少见。由于低温阴雨持续时间长，给当地早稻播种和育秧带来
一定影响。另外，２２日至２４日，持续干旱的北方冬麦区曾普降雨雪，降水量一
般不足１０毫米。此次降水对冬小麦返青生长有利，但对缓和旱情作用甚微。
　　目前，正值江南、江淮大面积早稻播种时期，天气条件好坏，人们极为关注。
根据各种气象信息分析，预计上述地区的低温阴雨天气还将持续一段时间。近两天
，南方地区阴雨天气持续，气温有所回升。３月３１日至４月４日，南方大部地区
受较强冷空气影响，仍将维持阴雨天气，并伴有４至５级偏北风，气温明显下降，
江南、江淮地区日平均气温将再下降到５至９摄氏度，对早稻播种育秧极为不利。
同时，也给当地人民群众生活带来诸多不便。
　　预计３月２９日至４月１日，我国北方大部地区受较强冷空气影响，将先后转
阴，部分地区有小雨雪天气，降水量一般不足３毫米，局部地区降水量可达５至１
０毫米。淮河以北大部地区将有４至６级偏北风；我国东部和南部海域将有６至８
级偏北风。上述大部地区的日平均气温将下降５至１０摄氏度。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
■
《帅星升起丛书》出版座谈会举行
金德龙
０５
　　本报北京３月２８日讯　记者金德龙报道：《帅星升起丛书》出版座谈会今天
在人民大会堂举行。中央军委副主席张震和中央军委委员、解放军总政治部主任于
永波出席会议并讲话。
　　《帅星升起丛书》由中央军委副主席张震题写书名，作家魏巍主编，广东教育
出版社出版。全书由《青年朱德》、《青年彭德怀》、《青年刘伯承》、《青年贺
龙》、《青年陈毅》、《青年罗荣桓》、《青年徐向前》、《青年聂荣臻》、《青
年叶剑英》９个分册组成。每本书分别记述了中华人民共和国９位元帅青年时期爱
国、救国、报国的不同经历和革命业绩，为在广大群众特别是青少年中进行爱国主
义和革命传统教育提供了生动的教材。
　　中央军委副主席张震在座谈会上指出，我们今天向老帅学习，就要学习他们坚
定的共产主义信仰，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，学习他们顽强的革
命斗志和无私奉献的拚搏奋斗精神，脚踏实地，埋头苦干，在以江泽民同志为核心
的党中央领导下，为实现党的跨世纪宏伟蓝图而努力奋斗。
　　于永波在讲话中说，９位元帅是伟大的无产阶级革命家、军事家，是建军、开
国元勋，他们为中华民族的自救和解放，为社会主义革命和建设建立了不可磨灭的
丰功伟绩。他们的成长史、奋斗史，是我们党、国家和军队光荣历史的一个组成部
分。《帅星升起丛书》以翔实的材料和质朴的文字，记述了９位元帅青少年时代的
火热生活，展示了他们由忧国忧民的热血青年成长为伟大的无产阶级革命家的人生
道路。
　　他说，在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，只要我们像老帅们那
样，一切为国家着想，为人民着想，就能够自觉抵御拜金主义、享乐主义和极端个
人主义等腐朽思想的侵蚀，经受住任何风浪的考验，始终保持政治上的坚定和思想
道德上的纯洁。
　　今天到会的还有解放军三总部及有关单位的领导。９位元帅的亲属及王平同志
也出席了会议。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
■
翰墨生涯数十年　诗词曲作近万首　百岁萧劳先生仙逝
新华社
０５
　　新华社北京３月２７日电　中央文史研究馆馆员、民革中央团结委员、中国书
法家协会名誉理事、中山书画社副社长、著名书法家、古典诗词家、“五四”运动
亲历者和见证人之一的萧劳先生，因病医治无效，于３月１１日在北京逝世，享年
１００岁。
　　萧劳１８９６年１１月１２日出生于河南浚县。他青年时代接受了民主与科学
的思想，在北京大学求学期间便积极投身于“五四”运动，并与许德珩、邓中夏等
热血青年参加了火烧“赵家楼”的壮举。
　　萧劳先生一生热爱祖国，热爱人民，追求光明和进步。他深受祖国历史悠久、
博大精深的传统文化的熏陶和影响，始终如一，孜孜不倦地追求人生和艺术的崇高
境界。翰墨生涯数十年，他在书法艺术和古典诗词艺术方面取得了卓著的成就。他
的书法典雅秀峻，炉火纯青，在书坛独树一帜；他一生创作的近万首诗词曲，饱含
丰富的人生阅历和体验，以高尚的情操和精深的艺术造诣而备受推崇。他深厚的文
化修养，清逸的道德操守和风范，受到普遍的称道和敬重。他曾长期担任中国书画
家联谊会会长，为促进书画艺术的发展和海内外的文化交流进行了不懈的努力。他
以一生的艺术实践，为弘扬中华民族优秀传统文化作出了不可磨灭的贡献。＊
书法１张
　　１．芳州天涯（萧劳墨宝）
１９９６０３２９
第４版／要闻
■
魏士珍同志逝世
■
０５
　　新华社北京２月５日电　中国人民银行原顾问魏士珍同志，因病医治无效，于
１９９６年１月２０日在北京逝世，享年９１岁。
　　魏士珍同志１９０５年１２月生于河北省元氏县。他１９２５年９月参加革命
，１９２７年８月加入中国共产党，曾历任元氏县县委农运委员、元氏县委书记、
直中（石家庄）特委组织部长。１９３７年“七七事变”后，魏士珍同志任河北省
太行区临城县县委书记、元氏县联工团主任兼县政府组训科长、晋察冀四地委敌占
区工委副书记、晋察冀四地委城工部副部长、部长等职；１９４７年１１月石家庄
解放后，任石家庄市委组织部长。建国后，魏士珍同志曾先后任石家庄市委副书记
、书记，河北省委工业部副部长，陕西省８０４厂厂长、党委书记，一机部五局副
局长兼党委书记，北京机械学院院长，上海机械学院党委书记兼院长，１９６６年
１月调任中国人民银行总行监察组副组长，１９７９年３月任人民银行总行顾问，
１９９０年９月离职休养。魏士珍同志是政协第五届、第六届全国委员会委员。
　　在半个多世纪的革命生涯中，魏士珍同志一贯忠于党、忠于人民，具有坚定的
共产主义信念，坚定不移地执行党的路线、方针、政策，尽职尽责、无私奉献，表
现了共产党人的高贵品格。离休后，他仍十分重视学习邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论，关心国内外大事，继续发挥余热，保持革命晚节，表现了一名老共
产党员的宽广胸怀和不懈奋斗的革命精神。＊
配图１张
１９９６０３２９
第４版／要闻
■
中国籍旅客进境物品税收政策有调整
唐虹
０５
　　据新华社北京３月２８日电　（记者唐虹）国务院近日对中国籍旅客进境行李
物品税收政策作出新规定：从４月１日起，除对驻外外交机构人员、留学人员、访
问学者、赴外劳务人员、援外人员和远洋船员行李物品暂予保留免税规定外，其他
各类中国籍旅客携带进境的行李物品，海关将按规定予以征税。
　　据了解，我国常驻境外的外交机构人员、留学人员、访问学者、劳务人员、援
外人员连续在外每满１８０天，远洋船员每满１２０天，仍可按现行规定免税携带
进境《中国籍旅客免税物品限量表》第三、第四类物品中的一件。超出免税限量仍
属自用的，经海关核准征税放行。其中留学人员和访问学者物品验放时间从注册入
学之日起至毕业之日止，连续在外学习进修一年以上学成回国工作者，仍按现行规
定准予在本人免税限量内购买国产小汽车１辆。同时，“在外售券、境内提货”业
务供应对象也仅限保留免税物品规定的部分中国籍旅客。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
■
中美纺织品磋商未达成协议
■
０５
　　据新华社北京３月２８日电　中美两国谈判代表于本月２５日至２７日在北京
就纺织品贸易问题举行了磋商，但未能达成任何协议。
　　外经贸部参加磋商的一位官员今天说，这次政府间双边磋商的主要议题有：核
对美方提出的九个非法转口案例，中国手工地毯对美出口的免限，中美纺织品许可
证签证安排的修改，以及双边丝绸协议文本的遗留问题。磋商期间，双方就有关案
例相互通报了调查情况，中方向美方介绍了在打击非法转口方面所采取的措施，要
求美方根据双边协议进一步给予合作，同时在手工地毯等其它议题上采取积极合作
的态度。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
读者来信
光天化日　有人胆敢抢皮包　路见不平　众人接力擒歹徒
　　发生在沈阳中山路上的感人一幕
韩靖
０５
　　编辑同志：
　　贵报３月２７日第四版报道３月１２日宝鸡一客车上发生一起怪事：两记者制
止车匪抢劫遭毒打，司乘人员不予相助反说多事。这使我想起不久前发生在沈阳的
一件截然相反而动人的事：
　　２月１７日在沈阳中山路上同样发生了一起歹徒抢劫案，然而路人形成了一个
追击歹徒的接力赛，终于使歹徒无处藏身，束手就擒。
　　那是上午８点多钟，沈阳中山大厦一位女干部正走在上班的路上，突然从她身
后窜出一名歹徒，抢下她手中的皮包便跑。皮包里装着办公用具、钱、物，总价值
１·８万多元。这位曾当过兵的女同志稍愣片刻便鼓起勇气向歹徒追去。边追边喊
：“他抢我包了，快抓坏人。”
　　听见喊声，路人皆惊。就在女干部追出５０多米，已气喘吁吁时，跑上来两个
人向歹徒追过去。这两个人边跑边指着前面逃跑的歹徒喊：“快截住他，他抢人包
了。”听见喊声又有两个人向歹徒追去。这两个人边追边继续向路人高喊：“截住
前面那个坏蛋，他抢人包了。”于是在中山路上形成了一个追击歹徒的接力赛，一
棒、二棒、三棒……歹徒始终没有消失在追击人的视野中。这时，一辆白色小轿车
停在女干部身边，司机伸出头说：“快上来，我拉你追。”汽车开到中山广场储蓄
所门前，只见在群众的呐喊声和包围下，歹徒已胆战心惊，终被抓获。
　　在中山路上２０００多米的延长线上，有那么多人参与追歹徒，当歹徒就擒时
，他们没有留下姓名，又各自走了，只剩下最后抓住歹徒的两个人，其中的一个人
也因有急事离去，另一个人陪着女干部押着歹徒来到沈阳市公安局特警支队。中山
大厦那位女干部非常受感动，同时也深感遗憾：她没有记下那么多见义勇为者的姓
名和那辆白色小轿车的车号。由于处理案件的需要，经特警队员的再三解释，最后
帮她押送歹徒的那个人才肯说出自己的单位——沈阳富通公司。　韩靖＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
■
钱其琛同伊拉克外长会谈
卢劲／宋秉衡
０５
　　据新华社北京３月２８日电（记者卢劲、宋秉衡）国务院副总理兼外长钱其琛
今天在这里同伊拉克外交部长穆罕默德·赛义德·萨哈夫举行正式会谈，双方就海
湾局势、双边关系及其他共同关心的问题交换了意见。
　　钱其琛重申，中国政府支持伊拉克维护国家主权、统一和领土完整，中国主张
在全面执行安理会有关决议基础上尽快解决海湾战争遗留问题。他说，这些问题的
解决不仅有利于实现地区的和平与稳定，也将为该地区国家集中精力进行经济建设
创造一个良好的环境。中国将继续为逐步解决海湾战争遗留问题作出努力。
　　钱其琛强调，安理会在去年４月通过的９８６号决议，即“以石油换食品”，
主要目的在于缓解伊拉克的困境。他说，我们赞赏伊拉克以灵活务实的态度与联合
国就“以石油换食品”举行谈判，并希望谈判早日取得成果。
　　萨哈夫向钱其琛通报了伊拉克与联合国就执行安理会９８６号决议进行谈判的
进展情况。他表示，伊拉克愿意继续采取灵活务实的态度与联合国谈判，争取尽快
达成协议。
　　萨哈夫对中国在争取解决海湾危机遗留问题方面采取的公正立场表示赞赏，并
希望中国一如既往，发挥联合国安理会常任理事国的重要作用，继续支持海湾局势
缓和的进程。
　　两位外长还就双边关系进行了讨论。他们都表示愿努力保持和发展两国友好合
作关系。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
子夜走笔
正气需要众人扶
杜若
０５
　　沈阳读者韩靖看了本报３月２７日四版头条消息后，给本报来信，报道了发生
在沈阳市的另一条新闻：众人接力擒歹徒。
　　这两件事，有相似的开始，歹徒十分猖獗，他们在光天化日之下公然抢劫，肆
无忌惮。然而，旁观者截然相反的态度，使两件事有了完全不同的结局。在宝鸡，
同车的近２０名乘客及司乘人员冷眼旁观，使歹徒行凶后扬长而去；在沈阳，众人
接力围堵，使歹徒如过街之鼠。
　　扶正祛邪，营造安定的社会环境，是我们每一个公民所期待的。
　　发生在宝鸡、沈阳两件事不同的结局，值得我们深思：当歹徒行凶有人见义勇
为挺身而出时，当有人不畏强暴奋起反抗时，面对此情此景的每一个旁观者，应该
采取什么态度？旁观者心理上的怯懦和行为上的畏缩甚至麻木不仁必然助长罪犯的
嚣张气焰，而人人奋勇、群起而攻之的社会氛围，则必使罪犯无处逃遁。扶正方能
祛邪，正气需要众人同心协力来扶持。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
■
图片
唐召明
０５
　　坐落在北京王府井大街的红高梁中式快餐连锁店大有同对面的洋快餐一比高下
的架势。该店经营的羊肉烩面以其味美、价廉等特点吸引了大批客人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　唐召明摄＊
配图１张
１９９６０３２９
第４版／要闻
简讯
《张家港人》受到读者关注
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京３月２８日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：“凤章同
志用自己的作品点了一把灼热的时代之火，满腔热情地讴歌了张家港人所表现出的
那种‘团结拚搏、负重奋进、自加压力、敢于争先’的时代精神。”中宣部副部长
、中国作协党组书记翟泰丰在今天召开的长篇报告文学佳作《张家港人》研讨会上
，诚恳地希望更多的作家像凤章那样，深入改革开放和现代化建设第一线，关注时
代变革，关注人民为创造自己的新生活而艰苦创业的伟大事业，创作出更多的无愧
于民族、无愧于时代的精品力作。
　　《张家港人》是１９９５年发表于《雨花》、后由江苏人民出版社出版的江苏
作家凤章的近作。
　　研讨会由中国作家协会、江苏省委宣传部、江苏省作家协会和张家港市市委宣
传部联合召开。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
困难重重的鸡西煤矿逐渐走上了健康发展的轨道，
　　条件较好的七台河反而陷入困境。两个矿务局的事实对比说明——
　　观念转不转不一样
彭嘉陵
０５
　　　　（本报记者　彭嘉陵）
　　曾经是全国煤炭行业困难较大企业之一的黑龙江鸡西矿务局，如今渐渐走上了
健康发展的轨道；而条件较好的七台河矿务局如今却陷入了困境。为什么会这样？
煤炭部部长王森浩最近通过调查得出结论：前者被逼着转变了观念，后者却因观念
转变慢坐失了良机。
　　拥有１０万名职工的鸡西矿务局，自１９８２年全行业实施８年承包和两年滚
动承包后，全局年均亏损额都在３亿元以上，１９９２年亏损额高达４．８亿。局
领导曾多次找上级要政策，要资金，但只要来了职工过年的包饺子钱，企业的根本
问题没有解决，仍然是困难重重。
　　事实给了全局很大教育。从此，鸡西职工转变认识，由过去躺在国家身上变为
立足于挖内潜，自我解困；由过去满脑子困难，变为处处想点子，把眼光转向内部
，转换机制。结果４年迈４步，步步有突破，全局改革和经营都有了实质性进展。
　　这个局的干部制度改革动作很大。全局副处级以上干部净减８９人，局矿机关
净减５０９人，没有完成指标的６名矿厂长和党委书记被就地免职。
　　他们对各矿井定效率、定人员、定产量、定效益。１９９４年减员１．１万多
人，１９９５年又减１万余人。煤炭质量和吨煤售价逐年提高，吨煤成本逐年下降
，销售收入逐年增加，企业经济状况逐年好转。１９９３年抑制了大面积超亏的严
重局面，１９９４年实现了持续减亏，１９９５年亏损额减至１．５亿元。
　　鸡西矿务局以煤为主，广开渠道，大力发展三产、一产。现在，全局有４８０
多个厂点，产值４．３亿，利税４０００万元，产品５００余种，从业人员５万余
人。１９９５年以来，鸡西为分流职工，大力发展种植业和养殖业，已为近万名职
工找到新的出路，同时增加了企业收入。
　　但是，与鸡西矿务局仅隔８０多公里的七台河矿务局，却是另一种情景。这个
１９５８年建设的矿区，本来是一个比较好的矿区，是我国四大焦煤基地之一，也
是东北主要的焦煤基地。这里煤种齐全，有肥煤、气煤、贫瘦煤、无烟煤等；煤质
较好，低磷、低硫、中灰分，高发热量；煤层属中上水平。１９９１年，全局产量
曾达到１０００万吨，属于一类矿务局。
　　但仅隔几年，情况就发生了突变。１９９３年煤炭企业进入市场后，七台河矿
务局开始步履蹒跚，价格上不去，产品大量积压。１９９４年亏损近６０００万元
，１９９５年仍亏损５７００多万元。去年全局人均工资不到４０００元，还常常
出现职工几个月领不到工资的情况。
　　矿务局为解决自身困难想了很多办法，如转产分流，控制非生产性支出，卖掉
汽车，抓物资的回收复用，抓质量从而提高煤价等，这些都是应该做的。但关键是
由于观念没有转变，企业经营仍难以摆脱计划经济的模式。主要经济指标，统计的
仍是产量、进尺、销售收入等。产量、进尺、销售收入虽都超额完成计划，但就是
效益不好，吨煤亏损达２．８７元。如１９９５年产量超额完成了２５万吨，到１
９９６年初，却积压了１７０—１８０万吨，仅此一项，就占用资金２亿元。
　　这个仅有５０００人的矿，１９９４年亏损额高达５０００多万元，人均亏损
额即达１万余元，１９９５年仍亏损４０００万元，欠发职工工资长达６个月，至
今未补齐。究其原因，主要是追求数量而不注重效益。产品销路本来就不好，该矿
去年原计划生产７０万吨，结果却超产了１０万多吨，造成积压。企业领导没有及
时从根本上寻找原因，却强调诸如“地质构造非常复杂，开采难度大”等客观理由
。这个矿虽然消化了不少增支因素，比上年减亏了１０００多万元，但与面临的困
难相比，只能起到修修补补的作用。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
编后
不能再等靠要
■
０５
　　比较总是能有所发现。七台河矿务局各方面条件比鸡西矿务局强，为何现在如
此被动？关键是观念转变滞后了，没有从过去只重产量不重效益的传统思维方式上
转变过来，经营思想和经营方式仍停留在计划经济模式上。不是根据市场需求定产
量，产品积压还继续增产，以至于占用大笔资金。因此至今难以摆脱困境。
　　用煤炭部部长王森浩的话说，鸡西的困难比七台河大得多，鸡西能转，七台河
也能转，所有煤炭企业都能转。要转到以经济效益为中心的轨道上来。鸡西和七台
河的情况都告诉我们，煤炭行业摆脱困境最根本的是转变观念，立足自身。＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
短波
《领袖的风范》出版
钟佐文
０５
　　本报讯　《领袖的风范》收入了二十七位共和国缔造者的感人事迹。该书由吕
厚龙、李虹主编，中央组织部党建读物出版社出版。　（钟佐文）＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
编后
■
０５
　　深入生活、反映时代、繁荣创作，是日前在京召开的全国作协工作会和全国六
个创作中心创作座谈会的热门话题。我们特约请部分与会同志撰写了这组文章以飨
读者。
　　我们正面临着如火如荼的历史变革，１２亿人民正在建设一个现代化的社会主
义中国。改革开放的年代为作家和创作铺展了无比广阔的天地。生活呼唤着作家走
出“沙龙”，游出身边生活的浅水；文学呼唤着作家走向大众，游向社会生活的海
洋。
　　作家的一个光荣的使命，就是做人民和时代的书记员。一切有志气、有出息的
文学家都应该深入改革开放和现代化建设第一线，深入老、少、边、穷地区，都应
该潜下海去，看看丰富多彩的海底世界。从中认识社会、积累素材、汲取营养、获
得动力。人民期待着自己的文学家挥起如椽巨笔，创作出无愧于时代、无愧于民族
的精品力作，以利泽当代、功润后人。让我们珍惜宝贵的历史机遇，迎接文学园地
中又一个百花盛开的春天吧。＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
短波
《干部管理工作文件选编》出版
钟佐文
０５
　　本报讯　为了便于各级党委组织、人事部门和从事干部、人事工作的同志全面
准确地了解和掌握党的有关干部政策，中共中央组织部干部调配局编辑了《干部管
理工作文件选编》一书。本书已由中组部党建读物出版社出版发行。　（钟佐文）＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
短波
北京列车段短予车队优质服务
尹思伯
０５
　　本报讯　北京列车段短予车队队长陈贵根带领全体职工全心全意为旅客服务，
去年收到表扬信件三千多封。　（尹思伯）＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
短波
博爱交警练素质树形象
刘建新
０５
　　本报讯　河南省博爱县公安交通警察大队内练素质，外树形象，近三个月为过
往司机和群众做好事三百四十二件。　（刘建新）＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
简讯
王光英赠交一批金代文物
杜英姿
０５
　　本报北京３月２８日讯　记者杜英姿报道：全国人大常委会副委员长王光英及
夫人今天上午向北京辽金城垣博物馆赠交一批金代文物。
　　这批文物１９９２年出土于山西省盂县，一度流散民间，后由王光英妥为保存
，包括木制桌椅、瓷枕、铜镜、白瓷碗、盘等，均为８００年前的珍贵古物。此次
赠交旨在使这批文物在国家的博物馆中得到更好的保护和展示，并宣传文物保护的
重要性，倡导民间流散文物向博物馆回流和海外文物回归祖国。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
简讯
我国首次举办大型国际邮展
李晓建
０５
　　据新华社北京３月２８日电　（记者李晓建）记者从中华全国集邮联合会获悉
，经国务院批准，我国将于５月１８日至２４日在北京举行第９届亚洲国际集邮展
览。从３月２０日中国邮政开办１００周年纪念日始至５月１８日邮展开幕，全世
界数十个国家将发行一系列以中国的名人、风光、文物和文学艺术为题材的邮票（
小型张）以表示祝贺。目前已有１８个国家确定了发行的邮票（小型张），并陆续
面世。＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
简讯
《东部与中西部开放比较谈》出版
董建勤
０５
　　本报讯　一部由《华夏英才》编委会、人民日报《大地》月刊等单位组织编写
的“中国走向２０１０年丛书”——《东部与中西部开放比较谈》最近受到了有
关人士的关注和好评。
　　该书就如何在对外开放和经济增长中促进区域经济的共同发展，如何看待东部
沿海与西部内陆的差距，这１０多年逐步展开的开放进程，东部与中西部在战略选
择上有何不同等问题，进行了深度探索。目前此书江苏卷、山西卷、陕西卷已由新
华出版社出版。　（董建勤）＊

１９９６０３２９
第４版／要闻
简讯
《区域经济》开始采访拍摄
■
０５
　　本报讯　由国家计委、国家教委、中国教育电视台合作拍摄的大型电视系列片
《区域经济》，经过一年多的初步设计、撰稿，今年将开始创作和实地采访、拍摄
工作。
　　据悉，即将开始拍摄的有：长江三角洲和长江沿江地区；西南和华南部分省区
；环渤海地区；西北地区；闽南和珠江三角洲地区；中部五省区等七个专题。预计
今年国庆节前后开始通过卫星向全国及我国周边地区陆续播出。＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
为文艺家营造一片绿林
车吉心
０５
　　（山东省委宣传部副部长、省创作中心主任　车吉心）
　　到农村去，到工厂去，到改革开放的第一线去！去反映火热的生活，去反映崭
新的时代。这是今天一切有出息、有作为，立志献身于社会主义文艺事业的文学家
、艺术家的共同愿望和实际行动。
　　文学家、艺术家要走出去，走下去，磨练自己，熟悉生活，繁荣创作，那么作
为宣传文化部门，如何把作家艺术家这种主动性、积极性组织好、发挥好？如何把
作家艺术家创作的热情、激情引导好、保护好？这是责无旁贷的当务之急。
　　今天作家艺术家深入生活，应该说与过去时代大不相同了。社会主义市场经济
的建立和逐步完善，在为作家艺术家创造了许多新生活、新场景、新人物，创造了
不可多得的机遇的同时，也为作家艺术家走下去带来了新情况、新矛盾、新困难，
带来了不可避免的挑战。比如：当前深入生活采取哪种方式效果最好？深入到哪个
地方收获最大？时间多长最宜？作家艺术家深入生活期间的思想、生活由谁来管理
？经费由谁负担等等。只有客观地正视这些问题，正确地分析解决这些问题，才能
保证作家艺术家卓有成效地深入生活。
　　深入生活，到人民群众中去，这是我们山东作家艺术家的光荣传统，老一代文
艺家在与人民保持着血肉联系中曾经创作了大批优秀作品，培养教育了几代人。今
天，许多青年作家艺术家正沿着这条成功之路不停顿地走下去。几年来，我们首先
在工作思路上，把组织、服务作家艺术家深入生活作为培养人才、繁荣创作的三个
基本功来抓。即深入生活的基本功、读书学习的基本功、写作水平的基本功。通过
长期不懈地工作，努力夯实繁荣文艺的基础工程。其二是在政策上，把服务作家深
入生活作为繁荣文艺创作的根本措施予以引导和支持。制定了《山东省作家艺术家
深入生活的意见》，建立了固定的生活基地，分别设立了文学、艺术创作发展基金
，为作家艺术家深入生活、出精品力作，创造了物质生活保证。其三是在深入生活
的形式上，坚持因人制宜、讲求实效，不搞行政命令，不搞形式主义。主要方式有
四种：（一）组织作家艺术家到县乡镇和工厂企业中挂职，在参与领导和决策的实
践中，从宏观上熟悉把握生活，增长才干。（二）根据作家艺术家创作题材的需要
，深入到一个或几个地方或单位，较长时间蹲下去，做调查，交朋友，深挖生活。
（三）为作家艺术家建立固定的生活基地。（四）分期分批地组织有条件的作家艺
术家，到具有典型意义的农村、企业、学校、军营等地参观采风，让作家艺术家广
泛接触新事物，开阔眼界，激发创作热情，增加创作素材。几年的实践证明，这些
形式是可取的，效果是好的。
　　当前，改革开放和现代化建设的大潮在呼唤着广大的作家艺术家，各级党组织
在为广大的文艺家走向人民、创作精品，创造着日益良好的环境和条件，在为他们
营造着一片片翠绿宜人的林子。我们坚信，肩负着祖国和人民重托的作家艺术家，
一定会在这片绿林中，歌唱出最新最美的时代最强音。＊
配图１张
１９９６０３２９
第６版／国际
简讯
西班牙人民党人当选两院议长
■
０５
　　西班牙人民党候选人费德里科·特里略和胡安·伊格纳西奥·巴雷罗二十七日
分别以绝对多数票当选众院和参院议长，结束了工人社会党连续十三年执掌两院的
局面。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
简讯
波黑政府指责多国部队破坏环境
■
０５
　　波黑穆克联邦政府农业、水利和森林部长斯马伊奇二十七日说，有迹象表明，
执行波黑和平协议的多国部队在萨拉热窝周围的伊格曼山和别拉什尼察山地区倾倒
了有害物质。他还抱怨驻当地的多国部队砍伐了大批树木，认为这是对波黑自然资
源的“破坏行为”。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
简讯
索马里两派武装开进首都
■
０５
　　索马里全国联盟主席艾迪德和索马里另一派别领导人奥斯曼·阿托二十七日分
别将各自的武装从下谢贝利州调至首都摩加迪沙。双方军队在调动过程中没有发生
冲突。双方调动军队的原因目前不详。　（据新华社电）＊

１９９６０３２９
第６版／国际
简讯
日本前政要金丸信病故
■
０５
　　日本政府原副总理、自民党副总裁金丸信因病于二十八日在山梨县去世，终年
八十一岁。金丸信八十年代末到九十年代初作为日本自民党主流派“经世会”的实
力人物，曾在日本政坛上发挥过举足轻重的作用。一九九二年，因接受企业不正当
捐款丑闻暴露，辞去副总理和副总裁职务。一九九三年，又因涉嫌巨额偷漏税案件
被逮捕。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
哥参院谴责美大使干涉哥内政
杨文正
０５
　　据新华社圣菲波哥大３月２７日电　（记者杨文正）哥伦比亚参议院今天通过
一项决议，谴责美国大使最近发表干涉哥内政的言论，要求政府就此向美国提出抗
议。
　　美国驻哥伦比亚大使弗雷切特日前向哥一家新闻媒介发表谈话说，哥众议院调
查和控告委员会“在国外和国内没有任何信誉，在美国没有，在欧洲也没有”。他
还对哥伦比亚国内的其他一些事务妄加评论。
　　哥参议院的决议指出，弗雷切特的言论“是对哥内政明显的、极其严重的干涉
，也违反了国际法的原则”。决议要求政府“立即向美国政府提出抗议并要求美国
更换大使”。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
简讯
’９６全球环保会议在温哥华举行
■
０５
　　加拿大１９９６年全球环境保护会议于３月２７日至２９日在温哥华举行，来
自世界６０多个国家和地区的１万多名代表和厂商，参加了这次会议。（本报专电）＊

１９９６０３２９
第７版／国际
简讯
世行为山西省扶贫项目贷款１亿美元
■
０５
　　世界银行２７日宣布，该行已批准向中国山西省的扶贫项目提供１亿美元的优
惠贷款。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
简讯
斯南部海底发现中国古陶器
■
０５
　　斯里兰卡最近在南部的高尔港海底从一条失事古船的残骸中发现了一批古文物
。据考古局人士说，这批文物是１３世纪的中国陶器，其中包括一套烟具。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
简讯
格林斯潘说美国经济形势好转
■
０５
　　美联储主席格林斯潘２７日表示，目前的美国经济形势与今年年初时相比有所
好转，经济持续增长和通货膨胀率继续保持低水平的前景良好。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
简讯
非洲开发银行去年发放近７亿美元贷款
■
０５
　　非洲开发银行日前透露，它去年共向９个非洲国家提供了１１笔贷款，总额为
６·６９亿美元。　　（据新华社电）＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
来信
遏制渔事纠纷
余方通
０５
　　去年冬汛以来，浙江省渔业生产形势喜人，渔民生产积极性高涨。但是，由于
海上捕捞船只增多，尤其是大马力渔船及渔轮大量投入生产，渔事纠纷不断发生，
由纠纷引发的故意撞船、扣船、扣人、扣物以及伤人等现象十分突出。
　　渔事纠纷频发，一个重要的原因就是地方保护主义。如何遏制和减少恶性渔事
纠纷的发生，建议尽快制订和完善国家有关渔事纠纷处置操作规程，作为各职能部
门处理渔事纠纷案件的依据，保证案件得到正确公正的处理；此外，对严重危害海
上治安、构成违法犯罪的人员，公安边防机关要坚决绳之以法。对一般违反海上治
安管理和安全管理的纠纷案件，渔政、渔监和边防部门要密切配合，积极查处，保
障渔业的正常生产。　　浙江省临海市公安局　余方通＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
遵从规律　贴近人民
焦祖尧
０５
　　（山西省作协党组书记、主席　焦祖尧）
　　山西作家有深入生活的传统。当年赵树理、马烽等一批作家，都曾较长时间在
基层挂职，参与一定的工作，写出了一批深受读者欢迎的反映那个时代的优秀作品
。许多年过去了，这些作品并没有被读者忘记，证明它们是有生命力的。
　　“文学回到文学自身”，如果是否定那种违反艺术规律，用作品去图解政策，
直接为某个中心工作服务的主张和倾向，强调作家应该按文学的自身规律来创作，
这无疑是正确的。但是，如果回到“自身”后，只在“自身”里打转转，淡化甚至
割断了作家与时代的关系，与人民的关系，与生活的关系，那么创作的真正繁荣就
要打问号了。
　　生活从来没有像今天这样丰富、复杂和严峻，变化的深刻也是前所未有的。人
民为改变自己的命运，为国家的富强、民族的振兴在艰苦创业，拚搏奋斗。我们在
前进中要不断甩掉身上沉重的历史包袱，抖落身上的历史灰尘；而相对于经济发展
的速度来说，观念的变化则具有一定的滞后性，这使得我们前进的脚步沉重而又艰
难。我们在艰难中行进。人民的意志、愿望、情绪和要求决定了历史的发展趋势和
进程。作家面对今天的中国现实，能不能倾听到人民的心声，时代的呼唤，决定了
他能不能全身心地投入到改革开放和现代化建设的伟大实践中去，汲取丰富的精神
营养和丰富的创作素材，创作出能帮助读者去认识急遽变革的现实生活，鼓舞人们
勇往直前地去建设自己新生活的优秀作品。深入生活就是深入人心，贴近生活就是
贴近民心；作家的创作思想、心态和情绪，在沸腾的生活中也会得到调整。
　　深入生活当然可以根据作家的具体情况和意愿，采取多种形式，把深和广结合
起来，把微观的生活放在宏观的大背景上（包括历史的纵向和现实的横向）来研究
，不一定只蹲在一处；还应该把生活和读书结合起来。文字的书能使作家对现实生
活认识感受得更深刻，生活这部书能使作家对文字的书理解得更透彻，反过来就能
更深地认识和理解生活。读好文字和生活这两部书，是加强作家自身建设、全面提
高自身素养，从而写出优秀作品的根本途径，这已为许多优秀作家的创作实践所证
明。无论用哪种文学样式，写哪类题材，这一点应该是共同的。写历史题材的作品
，如果不站在时代的高度，站在历史和哲学的高度，科学地去观照和研究历史生活
，恐怕也难以写出有深刻见地、形象丰满的作品来的。真正的创作永远是一种发现
，发现总是客观作用于主观、主观再作用于客观的作家生命体验的结果。巴金老人
说：“创作要上去，作家要下去。”是否可以说，生活是创作的源泉，这本身就是
文学创作的基本规律之一呢？＊
配图１张
１９９６０３２９
第１０版／农村经济
■
我国育出首例无毒良种梨苗木
李欣红／陈怀祥
０５
　　本报讯　四川农业大学冷怀琼教授多年潜心研究的无毒良种梨苗木，近日，通
过鉴定试验，获得了早酥、金花和宝珠３个品种的脱毒苗。从而结束了我国没有自
己无毒梨苗木历史。
　　几年来，冷教授选定四川省推广量较多的早酥、金花等４个品种进行脱毒处理
，最后有３个品种２１株梨苗经鉴定确定完全脱毒。　（李欣红　陈怀祥）＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
农村新事
一份特殊的年货
肖木森
０５
　　春节过后，湖北省随州市何店镇天子堰村家家户户挥锹忙碌，将２８００株银
杏树苗栽上了山坡村头。这是该市副市长李冠泉自费为这个村购置的一份珍贵的年
货。
　　银杏树又名白果树，是经济效益较高的果树，在当地被称为“摇钱树”、“万
元树”，１９９３年就给该市农民创收１４００万元。１９９４年，李冠泉当选为
随州市副市长，主管林业。他随即在全市推行“银杏致富”战略，计划全市在１９
９８年达到全市人均种植银杏１０株，实现“银杏亿元工程”目标。他从自己做起
，率先示范，选定致富无门的天子堰村作为帮扶对象。当年春，他就用自己的６０
０元积蓄购银杏树苗１３００株送到村组，去年又购送１７００株。
　　天子堰村共有９７０人，这里坡陡田瘠，致富门路不多，村民们对市长送来的
礼物特别珍惜，前两年送来的３０００棵树苗已全部成活。
　　三年来，李冠泉共花私人积蓄３０００多元，给该村送苗达５８００株，他决
心在任期内送苗１万株，全村人均超过１０株，让乡亲大发银杏财。在他的推动下
，全市人均种植银杏已超过５株。＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
永远探求不尽的大山
赵熙
０５
　　（陕西省作协党组副书记、副主席　赵熙）
　　１０年前，当我来到位于秦岭腹地、林区面积占到９０％的太白县，兼职县委
副书记深入生活的时候，正是风雪迷漫的严冬。我住进县委后院的小平房，一夜间
的山林风涛震荡着我，如同抛入惊涛骇浪之中。就是在这风搅雪的日子，地质队同
县上领导要一起深入距县城２００多里的太白河乡考察论证开发金矿。我同他们一
起乘车沿褒斜古道山路顶风冒雪前往。当夜在乡政府小屋，围着火炉，热烈地论证
了一个通宵。屋外是白雪皑皑，屋内炉火熊熊，热气腾腾，我强烈地感受到如临当
年王汶石所作《风雪之夜》的情景。沸腾火热的建设者的生活却包藏在这寂静风雪
的大山中。几年之后，当我站在沟掌的松林坡上，俯瞰那高楼林立、工棚栉比、矿
车呼啸奔驰的双王金矿矿区，得知它以年产４万两黄金贡献于国家建设时，我不禁
又一次受到震撼。我感叹道：山乡虽僻远，太白有真金。
　　兼职生活１０年，我走遍全县３０００平方公里的林区、河域、古道、山镇，
在１１个乡镇的主要山村同乡、村干部一起工作，同群众一起生活。我在太白河、
红崖河、湑水河、杨家河、黄牛河，直至人们很少能进入的、全是竹林茅路
的牛尾河，同割漆的、伐木的，背板的、割扫帚的、放蜂的、挖药的及众多普通山
民广泛交往，建立深厚感情，我便深切地感受到，太白有真金，太白人有一颗金子
般的心。而人类生活的领域，对于我这个文弱作家来说，是永远探求不尽的大山。
　　作家不仅要不断丰富并开拓自己生活的视野，更为重要的是在生活中尽力完成
人生的深刻体验。多年来，我选择了四五个乡镇和山村，一家一户地调查走访，尽
力体验山民的境遇和普通生活，增强真切感受。我的一部以反映山区当代青年男女
的躁动、奋搏和理想追求的长篇小说《女儿河》出版后，读者至今不断来信。我没
有为这部小说而兴奋，我为中国广大山区人们的生活和创造能为社会关注而欣慰。
　　《女儿河》之后，我决定长期在太白山区生活。这包容着黄河、长江两大水域
，又具有丰厚的历史文化积淀的太白独特地域，强烈地吸引了我。那每一块山石，
每一棵老树，每一条流水和荒沟，只要你像地质队员那么深探不息，都可以说是一
部神秘壮美的历史。我逐渐积累了３０多万字的笔记，又深入湑水流域，了解当年
红四方面军、红２５军及王震部队在二郎坝等地创建红区的情况，前后历时６年，３
次易稿，创作了５０万字的长篇小说《狼坝》。《狼坝》出版了，尽管也留下了几多
缺憾，但同样地，我仍因让世人了解了底层山民在新旧更替年代的动荡生活和我们
民族那段特殊历史而欣慰。
　　如今，当读者朋友谈及《爱与梦》、《女儿河》、《血原》（《绿血》）、《
狼坝》等４部长篇的创作时，我只能说，巧妇难做无米之炊。我是个笨人，只想在
寂寞的山径跋涉。我相信作家在生活的底层沉得有多深，作品就有多重。对于从事
文学这种诚实的劳动的人来说，不会有别的选择。＊
配图１张
１９９６０３２９
第１版
新闻简报
常州市电子企业年出口一亿美元
常宣
０５
　　从江苏省电子工业厅获悉，１９９５年全省电子生产企业完成出口总额４．９
亿美元，常州全市完成出口总额１０１１１万美元，首次突破１亿美元，占全省总
量的１／５强。苏州、无锡、南通、扬州分别完成出口额８３９５万美元、４８６
４万美元、３５２１万美元、２０９３万美元。　（常宣）＊

１９９６０３２９
第１版
新闻简报
天津“春交会”下月初将举办
津记
０５
　　作为“九五”时期第一个全国性、综合型商品交易盛会，１９９６年天津春季
全国商品交易会将于４月４日开始在天津国际展览中心等地举行。天交会由国内贸
易部和天津市人民政府共同举办，迄今已成功举办了两届，目前，报名参加天交会
的中外客商已超过前两届。　（津记）＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
短波
《单行刑法与司法适用》出版
言法
０５
　　本报讯　由最高人民法院院长任建新题词的周道鸾教授的新作《单行刑法与司
法适用》，已由人民法院出版社出版。该书是迄今为止我国第一部全面、系统地阐
述单行刑法的专著。　（言法）＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
四面八方
北京加快种子产业化
高启臣
０５
　　本报讯　为了建设集科研、育种、繁殖、推广、加工、检验、销售和售后服务
为一体的综合性种子产业，北京市将成立新的北京市种子公司。新组建的种子公司
，把原有的两家优势，即原市种子公司的科技、检测、信息等优势和原市良种场的
土地、仓储、凉晒、运输等优势结合起来，公司从国内外引进的优良品种，直接在
该公司的地内比较、试验、繁殖，避免了过去的委托式试验、繁殖而造成的人为混
杂；也避免了原市良种场无目的的引进和繁殖。同时，农业部已确定在政策和资金
上给予北京大力支持，建立引种中心、原种繁殖中心、种子加工和烘干工程、大型
种子包装材料厂。　　（高启臣）＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
■
竹溪种子质量有保障
邹蔚烈／段升全
０５
　　本报讯　年初，湖北省竹溪县许多农户在购买稻种和玉米种子时，都得到一份
《良种供应证》。这是竹溪县种子站防止劣种坑农、完善“两杂”种子质量保障体
系的又一措施。
　　竹溪县种子站在坚持执行种子生产许可证、种子质量合格证、种子经营许可证
和植物检疫证、准运证的“两杂”种子生产经营管理制度的基础上，最近又推出《
良种供应证》的新举措，使农户买种放心。《良种供应证》填写购种户主姓名、种
子品种名称、数量、金额和经办人、购种时间等项目，由农户保管。持证到种子部
门供应网点所购任何种子，均实行质量保证。若发生假劣种子坑农，农户可凭证找
供种部门索赔损失，还可凭证查处乱涨价、多收种子款等违反物价政策行为。
　　（邹蔚烈　段升全）＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
“创作要上去，作家要下去”
陈国凯
０５
　　（广东省作协主席　陈国凯）
　　巴金先生有句名言：“创作要上去，作家要下去”。我深然此说。
　　作家深入生活，是个老话题，也是个新话题。
　　说是老话题，是我们一直强调作家要深入生活，要反映人民群众火热的生活；
说是新话题，是作家深入生活面临着一些新的课题和实际问题。近年来好像要不要
深入生活似乎也成了问题。
　　新时期以来，我国改革开放大业波澜壮阔。短短几年时间，千里新城出现在广
东大地上。“珠三角”创造的经济奇迹，是中国人民开拓进取精神的写照，勤劳智
慧的结晶。尽管在商品经济的滚滚洪流中不可避免地夹带着一些污泥浊水，但时代
的基调是昂扬的，主旋律是明快的。这千变万化的生活是困坐书斋想象不出来的。
时代呼唤作家高扬时代精神，去深入反映改革开放年代的伟大生活和复杂的斗争。
我想，这是时代赋予作家的使命。
　　重视深入生活，积极创作反映当代生活的作品，是广东作家的传统。新时期以
来，广东的一些专业作家依然认真走着这条路，到农村进工厂下基层，创作了一批
富于时代精神的好作品。作家程贤章多年坚持在贫困山区挂职，写出了多部反映改
革开放时期生活的长篇小说并获好评。女作家何卓琼在广东大亚湾核电厂创业之初
，就自觉离开生活舒适的广州，到核电厂挂职，和创业者一起过着艰苦的生活，呼
吸着大中国的气息，磨练了意志，开阔了视野，丰富了创作情感。她正以此精心写
作一部长篇小说……
　　为了对人民的事业和对作家们负责，广东作协最近进一步动员文学院专业作家
下去挂职深入生活。路向是下基层——到山区去，到工厂矿山去，到大建设项目
的工地上去。要求作家真正和人民群众打成一片。过去一提深入生活，就往往想到
下去当什么“官”。似乎“官”当得越大些越能出大作品。这是一个误解。生活中
可能会出现这样情况：作家下去挂职当了不算小的官，配备了汽车、手提电话等等
。几年过去了，生活改善了，却写不出像样的作品来。有的人甚至可能经不起商品
经济的诱惑做生意去了。作家为了什么去深入生活？恐怕是首先要解决好的问题。
至于挂什么职，则按作家的具体情况而定。现实生活跟过去不同了，作家深入生活
也会面临各种各样的实际问题。这些问题都需要认真细致地解决好。
　　在大都市文人圈子中生活久了。真的下到基层，可能一下子不习惯。不过，下
决心深入下去首先对作家本人有好处，有助于作家素质的提高。当然，深入下去能
不能写出优秀的作品，取决于作家的综合素质。我还是相信只要坚持做下去，假之
以年，也许一批真正富于时代精神的精品力作就会从他们手上诞生。＊
配图１张
１９９６０３２９
第２版／经济
简讯
中日合资生产大容量超临界锅炉
刘边
０５
　　本报讯　东方锅炉（集团）股份有限公司和日本巴布科克日立公司、伊藤忠商
事合资成立东方日立锅炉有限公司，日前在北京正式签字。合资公司将设计、制造
三百兆瓦、六百兆瓦等级的超临界、高参数、大容量、调峰型本生直流锅炉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘边）＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
浦东是我的常青树
陈继光
０５
　　（上海市作协作家、浦东新区管委会调研员　陈继光）
　　我从浦东开发的初期就到浦东挂职深入生活，至今已近４年。我每天与浦东的
开发者们一起上下班，亲身感受了也参与了浦东的开发开放。我到浦东深入生活，
既是我本人的意愿，也是上海市委、市委宣传部领导的建议与推荐。浦东新区管委
会也把我当作自己人，创造条件让我参与了许多重要的活动。我已跑遍了浦东这块
５２０平方公里的大地，深入到乡镇村与街道。在这里，我见到了１００余位外国
元首与首脑，２００余位世界著名的跨国公司的董事长、总裁，还与１００位浦东
的老百姓交朋友，并选择了１５个不同类型的家庭长期跟踪了解，以随时观察剖析
他们随着浦东开发而引起的急剧变化与命运的演变。
　　浦东开发是面向世界的开发。世界级的重要人物在这里云集，既为我提供了一
个观察世界的机会，也提供了一个反映时代的基地。因为在这里，每天都发生着新
的变化，可以敏锐地直接感受到这个时代脉搏的跳动。面对改革开放的巨大变化，
只是走马观花或像鸭子浮在水面上，只看到生活表层的变化，而没有看到深层的裂
变，就很难把握时代的演变。只有扎扎实实长期、系统、宏观微观地去分析研究社
会变革中的人情世态，节奏感加快后的动态，人际关系那种新旧交替而又掺杂的状
态，中国以及世界发展的势态，才能反映出我国发展的新轨迹，时代前进的新趋向
，人民提出的新要求，人物从形态到心态的新内涵。我坚持长期在浦东挂职深入生
活，我越来越感到浦东开发就像一部伟大的史诗。史诗以雄伟为基调，作家则应以
时代为依托。
　　浦东又犹如一个快速放映的录像带。我必须每天把密集的信息及时贮存，必须
在每天深夜凌晨速速记下一天有意义的事。在浦东要付出许多辛劳，但又感到很充
实。几年来，我已积累了１５０万字的记载浦东的文学日记。在报刊上已发表了３
０多万字的有关浦东开发开放的作品，出版了第一部《陈继光浦东日记》。在这部
日记中，以纪实的形式，迅速及时地反映浦东的开发开放。《陈继光浦东日记》还
将翻译成英文、德文等在国外出版。“浦东日记”本身就是一部文学作品，同时又
为我写《浦东创世纪》（暂名）这部长篇小说做了积累与准备。
　　坚持数年在浦东深入生活，我了解浦东开发的全过程，充分掌握着浦东开发的
丰富素材。我在撰写作品时，就用不着冥思苦想或胡编杜撰，人物就活在我的眼前
，事迹就活在我的心中。这些充满时代气息的生活，涌向并奔向我的笔端。我感到
，以时代新思想之光，文学素养之浆，照亮与浇灌改革开放这棵生活常青之树，就
会结出创作的丰硕之果。
　　我将在这条路上坚持下去，继续长期地深入浦东，以反映我们这个伟大的时代
。＊
配图１张
１９９６０３２９
第１版
新闻简报
上海铁路局实现安全生产八百天
何水根
０５
　　３月２８日，上海铁路局首次实现安全生产８００天，创建该局４７年来安全
生产最好成绩。上海铁路局在安全生产上下功夫，抓基础工作，抓关键岗位，所辖
的６个分局中，有５个分局无行车重大、大事故超过１２００天，其中上海和南京
分局分别达到２６００天和２４００天以上。　（何水根）＊

１９９６０３２９
第１版
新闻简报
“人保”捐款百万支援地震灾区
梅洪如
０５
　　３月１９日新疆伽师县境内和阿图什境内发生地震后，中国人民保险公司决定
向新疆地震灾区捐款１００万元。同时，人保新疆分公司也向喀什灾区捐款１０万
元，向克州灾区捐款５万元。另外，“人保”公司党组要求地震灾区所属分支机构
，迅速查勘，迅速定损，迅速理赔。　（梅洪如）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
简讯
全国空调器产品订货会在京举行
刘同
０５
　　本报讯　国内贸易部机电设备流通司近日在北京中国人民革命军事博物馆举办
九六全国空调器产品展销订货会。此次展销会将展示国内家用空调器生产厂家的新
产品、新技术，参展企业送的产品，都经过国家电工安全认证，质量可靠，具有完
善的售后服务。　（刘同）＊

１９９６０３２９
第１版
新闻简报
建行“三千工程”已在湖北启动
楚家俊
０５
　　根据建设银行总行今年初选派３０００名本科以上学历干部下基层任职锻炼的
举措，湖北省分行积极行动，广泛动员。经自愿报名、组织考察决定，到目前已选
拔８０名优秀本科生干部充实县级行班子。这批挂职锻炼干部占县级行班子成员总
数的２６．２％。　　（楚家俊）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
简讯
中美将合资生产铸钢车轮
吴燕民
０５
　　本报讯　三月二十八日，大同机车厂和美国ＡＢＣ铁路产品中国投资公司合资
生产整体铸钢轮合营合同签字仪式在京举行。这个合资项目是铁道部目前最大的一
项，合资总投资四千万美元。合资后大同机车厂生产铸钢车轮年产可达十六万个，
基本解决我国车轮缺口。　（吴燕民）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
简讯
新一代农药“农虫毙”获大面积推广
李文
０５
　　本报讯　由广州军区金龙企业集团应用中科院科技成果开发的新一代农药“农
虫毙”，问世两年多来已在我国南方获大面积推广。这种农药具有高效、低毒、低
残留、广谱性、无公害等特点，去年销售达一千多吨，还出口到日本、澳大利亚等
国家和地区，今年外商订货达三千五百多吨。　（李文）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
简讯
一种智能化寻呼机入网上市
王小平
０５
　　本报讯　一种名为Ｍｉｃｒｏｔｒｏｎ—２０００的智能化寻呼机日前已由西
康（亚太）通讯有限公司开发研制完成，并正式申请中国邮电部入网，开始进入中
国市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王小平）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
简讯
王府井医药器械公司向管理要效益
帅光武／王小平
０５
　　本报讯　北京王府井医药器械公司在提高服务水平上下功夫，使企业销售、利
润连续五年以百分之三十的幅度递增。去年，该公司人均创利税八点六万元，成为
全国医药零售企业中的创利大户。　（帅光武　王小平）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
经济短讯
周林频谱专利得到保护
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：最近，北京市高级人民法院作出终审判决，判决北
京奥美公司和华奥公司未经专利权人周林许可擅自制造、销售宽带仿生波谱治疗仪
侵犯了周林频谱的发明专利权，应赔偿人民币２００万元，并在一家全国性报刊上
公开向周林赔礼道歉。
　　１９９１年７月２日，周林依据其频谱治疗装置专利向北京市中级人民法院起
诉，状告奥美公司制售波谱治疗仪侵犯其专利权；北京市中级人民法院经过数年认
真的调查审理于１９９５年５月２日作出判决，认定奥美公司和追加的第二被告华
奥公司侵犯了周林频谱的专利权，应赔偿周林损失２００万元并公开赔礼道歉。
　　周林频谱技术已获得中国、美国、日本和欧洲专利。应用了频谱技术原理和方
法的频谱治疗仪已普及到了全国１％的家庭和数万家医疗单位，国外很多家庭也在
用它进行治疗和保健。＊

１９９６０３２９
第１１版／文化时空
■
从生活中提升“人格力量”
陆天明
０５
　　（中国电视剧制作中心作家　陆天明）
　　这些年，我常常在想，一个人成了作家、特别是成了成熟的作家以后，接下来
对于他最重要的是什么？我觉得，最重要的是怎么保持住、并不断提升自己身上那
种被理论家们称作“人格力量”的东西。“人格力量”这东西挺虚，你说它是什么
？生活激情？社会良知？历史责任感？功利内驱力？还是终极关怀指向等等。也许
都是，也许都不是。我说不清。本能的一个直觉就是，作为一个“人”（而且必得
是“社会人”，不只是“生物人”、“生理人”）的亮相。经常有这样的情况，随
着岁月的流逝，作家的技巧越发圆熟老到，语言越发清纯练达，知识面也越发广博
丰厚，作品的数量也越来越多，似乎也挺有趣的；但不知为什么，人们总觉得那里
越来越缺少了些什么。他的作品再也不如他的处女作成名作那么鲜活有力那么荡人
心旌，总觉得没多大意思了。没多大意思的“有趣”，就会显现一种病态的苍白。
这样的“苍白”再三重复，就会让人觉得无趣。于是，方方面面你都找不出他的毛
病，就是觉得缺少了一种生命的张力。造成这种状况的原因很多，但作家“人格力
量”的减弱，是最关键的。也就是说，作品不再强烈地显现作家的爱憎和价值关怀
，不再具有必需的“现实主义品格”（请注意，这里说的不是“现实主义创作方法
”）。“人”渐渐被换算成了“自己”；除了“自己”以外，便不再有什么“人”
，更不要说什么“社会”和“群体”了。经验指出，发生在历史中的疏离从来都是
双向的。文学疏离了社会，社会自然会疏离文学。作家人格的虚化软化，势必造成
文学的虚化软化。软文学也是文学，有时也是需要的。但偌大一个中国，处在这样
一个巨大变革时代之中的中国，关系着１２亿人命运的一个中国，只有软文学总是
不行的，也肯定是不够的。中国需要一种由作家强大的人格力量支撑的“大时代文
学”、“大中国文学”。我想，这大概也是毋庸置疑、用不着争论的。
　　人格力量是个“综合指标”。它需要长期不断的“熔铸”、“整合”、“修正
”、“充填”、“养成”。其中的核心，我想就是对人民命运的关注，对民族命运
的关注和对时代命运的关注。我想，脱离生活，要实现这种强烈而又长期的关注，
是肯定办不到的。我要求自己不要脱离生活，要求自己下生活，不仅仅是为了捞一
点素材，找一点感觉，同时也是为了不断地加强自己和人民的联系，并在这种联系
中，不断地调整、校正（验正）自己做人的宗旨和方法，吸取新营养，组合新质素
，以此千方百计地在自己身上保持并强化那种必需的“人格力量”。我觉得这是我
的一条“文学生命线”，也是我必须时刻固守的防线。＊
配图１张
１９９６０３２９
第９版／读者之友
事中有法
推不掉的责任
葛辉
０５
　　冬冬的爸爸妈妈因感情不和而离婚，从此，６岁的冬冬由妈妈抚养，爸爸每月
给冬冬２０元抚养费。
　　今年１月的一天，冬冬因玩火将邻居家的柴草引燃，烧毁了仓房，损失达２０
００余元。邻居要求冬冬的妈妈赔偿损失，可冬冬的妈妈没有工作，每天靠打零工
维持生活，怎么能赔得起这么多钱呢？她只好去找冬冬的爸爸，要求他为儿子承担
一部分赔偿费。而冬冬的爸爸却说：“我们已经离婚，孩子和你共同生活，和我断
绝了一切关系，他惹的祸，理应由你负责！”冬冬的妈妈碰了钉子，只好寻求法律
的帮助。
　　看着冬冬妈痛苦的样子，法官耐心地对她说：“你用不着难过，孩子的生父是
不能推掉替孩子赔偿损失的责任的。”
　　我国婚姻法第２９条规定：“父母与子女间的关系，不因父母离婚而消除。离
婚后，子女无论由父方或母方抚养，仍是父母双方的子女。”此外，《最高人民法
院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第１５８
条规定：“夫妻离婚后，未成年子女侵害他人权益的，同该子女共同生活的一方应
当承担民事责任；如果独立承担民事责任确有困难的，可以责令未与该子女共同生
活的一方共同承担民事责任。”
　　根据上述规定，冬冬给邻居造成损害，冬冬的妈妈独立承担此责任又确有困难
，孩子的爸爸理所当然地应当和孩子的母亲共同承担赔偿责任。＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
■
戒烟闯三关
程绍堂
０５
　　我戒烟已１０多年了。每每有朋友或同事问起是怎么戒掉的，我回答：“关键
是要过‘三关’。即：熟人关，好烟关，节日关。”
　　先说“熟人关”。因为熟人都彼此很了解，见了面就免不了递上支烟。你说戒
了，熟人便会说：“命就那么金贵”，或是说：“不用那么会过，抽几盒烟穷不了
”，有的还会说：“是不是得了‘妻（气）管炎’，不敢抽了”云云。虽说这些话
多属戏言，但却颇有激发性和鼓动性。你如果经不住这些话语的刺激，就会旧习复
发，重新加入烟民行列。因此，遇到这种情况，一定要经得起挖苦和鼓动，戒烟决
心不变，坚决不从。
　　再说“好烟关”。试问，凡吸烟者，谁不愿吸好烟，谁见了好烟不馋。当你与
朋友或熟人相见时，他们往往以让你尝尝好烟为诱饵，“拉你下水”。你如果“凡
心”不泯，见好烟而动心，想领略一下好烟的滋味，就会重新勾起吸烟的欲望。想
当初，笔者戒烟时，就曾被好烟引诱得心旌摇曳，险些“就范”。就是现在，见了
好烟也是心有所动，没有完全彻底地摆脱其诱惑，只不过是尚能挺过去罢了。有志
于戒烟者切不可小视了好烟的诱惑力。
　　最后说“节日关”。众所周知，我们这个国度，节日颇多，烟又是节日的必备
品。每逢过节，亲朋好友你来我往，相互祝福，进得门来互致问候后，见面礼便是
请你吸支烟，以示友好、尊重。你如果拒之不受，似有不识敬之嫌；若受之，又恐
破了戒。这就要费点口舌，解释一下自己戒烟了。可这家应付过去了，另一家又是
如此，你又得如此这般不厌其烦地一一解释。你说这“节日关”容易过吗？
　　山东招远市市直机关工委　程绍堂＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
■
八宝粥罐头
■
０５
　　１９９５年第四季度产品质量国家监督抽查结果
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家副食品质量监督检验中心
　　３．抽查范围：北京、上海、江苏、山东、浙江、福建、广东、海南
　　４．被检查产品数量：３３种
　　５．检验内容：感官、标签、净含量、砷、铅、铜、锡、糖精钠、黄曲霉毒素
Ｂ１、商业无菌检验
　　６．质量较好产品（排名不分先后）：
　　产品名称　　　商　标　生产企业　　　　　　　　规格型号　出厂单价
　　营养八宝　　　娃哈哈　杭州娃哈哈集团公司　　　３４０克　３．２０元／罐
　　绿得八宝粥　　绿得　　绿得饮料（福建）有限公司３６５克　３．００元／罐
　　八宝粥　　　　鹰金钱　广州鹰金钱企业集团公司　３６８克　４．５０元／罐
　　天然八宝　　　椰树　　海口罐头厂　　　　　　　３６０克　３．５０元／罐＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
■
麻疹患儿的护理（家庭医疗救护⒇）
姜新基
０５
　　麻疹是一种急性呼吸道传染病，常于初春冬末流行，六个月到五岁间的小儿最
容易发生。
　　初发时很像感冒，病儿发烧、流鼻涕、咳嗽、眼睛发红、畏光、流泪。两三天
后嘴里两侧粘膜上可看到针头大小的白点，叫“麻疹粘膜斑”。三四天后皮肤上开
始出现紫红色的疹子，先从耳部、颈部、面部长出，然后遍及全身。如果不发生并
发症，疹子出齐三四天后逐渐消退，体温慢慢恢复正常，其它症状也就消失了。对
麻疹没有什么特效药，因此，护理是极为重要的。
　　首先要让孩子卧床休息，吃清淡易消化的食物，如稀粥、肉汤等。保持室内空
气流通，避免烟熏。给孩子多喝水，最好能喝些鲜芦根水、萝卜水或梨水。衣服要
穿得宽松，出了汗要及时擦干，汗湿的内衣要及时换掉，避免受凉。患儿的嘴要经
常用温开水洗漱，保持口腔清洁。如患儿热度较高、烦躁易惊、疹子出得不畅或伴
有咳嗽气急、憋气、嘴周围发青、疹子迟迟不出或出得稀少，疹色暗淡或疹子还没
有出齐就骤然消退或出齐后仍高烧不退，或出现喉内干痒、干痛、声音嘶哑或完全
失音，伴有干咳或咳出少量粘液，呼吸困难，症状夜间明显，都说明伴有其它病症
，如肺炎、喉炎等并发症，应尽快去医院请医生诊治，万不可耽误。
　　江苏建湖县眼科医院　姜新基＊

１９９６０３２９
第１２版／副刊
文艺短文
毕加索的玩笑
郭宇一
０５
　　前不久国外披露了一条令许多艺术界人士哭笑不得的消息：英国前内阁大臣格
莱德文男爵公布了一份毕加索的自白，那是这位大师在１９５１年７０岁时接受意
大利艺术史家帕比尼访问时的一份谈话记录。毕加索坦率地承认他晚年的作品是一
堆乱七八糟的东西，自己不过是个“哗众取宠的人罢了，是靠着同时代人士的低能
、虚荣和贪婪而获取最大的利益。”他说：“他们越不懂就越仰慕我……我一个人
的时候从不敢以艺术家自居。”
　　毕加索这个玩笑开得太大了，有点谑近于虐，把他的无数崇拜者推到了一个极
为尴尬的境地。
　　曾几何时，毕加索晚期的立体主义绘画被一些评论家吹捧得神乎其神，他成了
２０世纪最伟大的艺术家，许多人群起效法他的风格，他的作品在欧美拍卖市场价
格扶摇直上达到数百万乃至上千万美元。就连国内美术界人士也常常是言必称毕加
索，以能够理解和诠释毕加索的作品为荣。然而毕加索毕竟还保留了最后一点真诚
。当年东方绘画大师张大千到欧洲登门拜访毕加索，毕加索第一句话就是“你到这
里来学什么？”这可以看作是他对自己这份略带忏悔式的自白的一个注脚。
　　我曾见到过毕加索少年时代的绘画的印刷品，正如这位大师自己所说的那样，
他十五六岁就能画的跟拉斐尔一样好，但却要花６０年的时间才能画得跟小孩一样
。他为什么要放弃早期的写实风格，而把大半生精力用来开创一个立体主义绘画派
别，最终自己又将它全盘否定？这不是本文想要讨论的范围，有待于艺术史家和艺
术心理学家去研究。然而这个艺术领域里的“皇帝的新衣”式的故事，却不得不令
我蹙眉深思。
　　人类是经不住几个这样的玩笑的，尽管如今人们的神经结实得有如纯涤纶。
　　然而，并非没有人在有意无意地继续制造这样的童话。让我们把话题转到文学
界。一些小说、诗歌，我无论是作为读者还是作为编辑，读后常常感到茫然。即使
是循着一些著名评论家的导引，也仍觉似是而非。我曾因此一度为自己的艺术感觉
突然失聪而深深自卑。在比较认真地剖析了几篇类似的作品之后，我才发现，这些
所谓探索性的作品之所以晦涩、朦胧，有一些确是在观察生活感受生活和表述自己
的感觉时采取了一些新的角度新的方式，然而也未必完全是自己“探索”出来的，
多半是舶来品（当然，我们并不反对有益的借鉴和“拿来”）但更多的却是为了标
榜“探索”，有意回避符合中国百姓欣赏习惯、欣赏趣味的中国风格和民族传统。
似乎硬要把１２亿人的美学趣味卡着脖子让他们去适应高鼻子蓝眼珠的洋人的习惯
。像３０年代一些浅薄之徒在签自己的名字时也要把“王麻子”写成“麻子·王”
那样，实在太让人起鸡皮疙瘩。这样的作品不正是鲁迅先生６０多年前就批评过的
“立志要别人看不懂”吗？
　　另一类晦涩暧昧的文学作品则要归咎于作者的创作思想和文学观了。这类作品
是“自我表现”、“自我宣泄”的产物。作者的表述方式、意象选择都具有很大的
主观随意性，作品仅仅是一己的思维跳荡和情感波动的原始状态的记录，不愿也不
屑去寻找审美主体和审美客体之间的契合点。这样的作品，写下来孤芳自赏未必不
可，以之示人则只能使人如堕五里雾中。当前的诗界正如一些诗人自嘲所说：写诗
的比读诗的多。这种现象，难道还不足以使我们的诗人们警醒么？艺术疏离人民，
人民必然疏离艺术。
　　这些艰深晦涩的文学作品中，平心而论，确有一些是严肃的探索性的作品，但
哗众取宠者绝非少数。更为可悲的是还有人为其喝彩捧场。在这些喝彩捧场的人中
，勉力穿凿者有之，一犬吠影百犬吠声者有之，更为普遍的则是怕别人说自己鉴赏
低能、文学观念陈旧，因而诺诺随声附和。一如毕加索的盲目崇拜者那样“越是不
懂就越是仰慕”。我曾和一位诗人开过一个并无恶意的玩笑，以验证一些怪异的诗
作即使在诗人的心中也并无明确的标准这样一个判断。我捧起一本文学杂志，念出
几个短句后问：这首诗怎么样？诗人略略沉吟答道：还可以。于是我向他展示了这
首“诗”：——原来是这本杂志的小说目录！人们都怕当傻瓜而不愿表达自己的
直觉，于是“皇帝的新衣”便愈演愈烈，对人对己对艺术缺乏起码的真诚，这正是
当代“毕加索玩笑”的培养基。我真怕中国也出一个“毕加索”，再和我们开一次
“毕加索自白”式的玩笑。　（作者单位：山西《都市》杂志社）＊

１９９６０３２９
第１２版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评征文
情深意重拍京九
阮若琳
０５
　　江西省拍摄的８集电视连续剧《京九情》入选去年“五个一工程”。
　　江西省着手拍摄这一剧目时，京九铁路尚在建设之中。江西人为什么如此急切
地拍摄《京九情》？因为他们做的这个“铁路梦”已有３０多年历史了。我曾在江
西工作过１０年，深知那是个“清水白米家家有，咸鱼腊肉碗不空”的好地方。但
由于交通不便，江西的资源没有得到充分的挖掘和利用。京九铁路的兴建，使江西
人可以走向全国、走向世界了。江西的文艺工作者面对这样的变化，他们怎么能不
激动，怎么能遏制住这创作的热情呢？
　　《京九情》的成功之处，首先在于它选准了一个重大题材，真正的主旋律，并
且是近距离的反映现实生活，反映京九线上正在奋战着的中华儿女们。搞创作的人
都知道，这样的题材不易拍，它往往和枯燥、单调、说教、缺乏可视性联系在一起
，没有一定的勇气和强烈的社会责任感，是不敢轻易触及的。《京》剧主创者们怀
着对京九铁路的强烈期待完成了这一首京九赞歌，这不能不令人钦佩和赞赏。京九
铁路对我们国家经济来说是注入了新的血液，对文艺创作者来说也是挖不尽的富矿
。生活需要我们奏起时代的黄钟大吕，奏起时代的最强音。
　　《京九情》另一个成功之处是它不仅是写了修铁路、挖隧道这些事件，而且也
写了铁路员工和沿线的人民群众，着重点写的是人。从赣南指挥部的总指挥程路开
始接受这段“重中之重，难中之难，险中之险”的工程，他就背负着这一重担，带
着严重的心脏病，抱病出征了。他上任之时，点名调来铁路建设总公司施工突击队
，有名的猛将三剑客：和木春、叶建忠和耿铁柱。剧作以他们为中轴线，浓墨重彩
、细致入微，刻画了这一代工人阶级的浩然之气，阳刚之美。剧作不仅是写了第一
线的指挥员和战斗员，而且写了伏枥老骥原铁道部老领导宋承福将军、已离休的总
工程师郑一远、赣南老红军钟九庚以及老大还乡的台商古亦哲等人。他们从不同地
区，为了一个共同的目标，奔向京九赣南段。这些人虽然着墨不多，但都给人留下
了深深的印象。战友情、同志情、夫妻情、恋人情交织成了建设者们壮美的人生之
歌，它给人以教育，以启迪，以鼓舞。
　　这部戏还有着浓郁的地方特色，老红军钟九庚，饱含深情为死难的战友固守在
烈士陵园。铁路要从这里铺通，他不准挖掘，老将军宋承福带头一锨，首先挖开了
自己亲人的墓穴。这一锨说明了时代在前进，不能死守住以往的一块土地而阻挠时
代发展，这是含有深邃的意义的一笔。当然，由于是急就章，难免也有遗憾。有些
情节还缺乏铺垫，比如郑一远和肖晶的婚礼，和木春和宋小妹的消除误会，热烈拥
抱，都显得仓促和突然。但瑕不掩瑜，能在这样短的时间里，谱写出这样一部英雄
曲，是应该充分肯定的。是生活激励了他们，是生活给予了他们丰富的素材，创作
者应当感谢这样一个多姿多彩的时代。
　　（作者单位：中国电视艺术家协会）＊

１９９６０３２９
第１２版／副刊
■
图片
韩滔
０５
　　日前，天津电影制片厂、浙江电影制片厂、潇湘电影制片厂的电影工作者，携
带他们新拍摄成的反映农村现实生活的《小村无故事》、《信访办主任》、《这方
水土》等影片，随同广电部送电影下乡小分队，来到天津宝坻县为农民兄弟放映这
些新片。同时深入场院走进农家和农民观众座谈，广泛听取他们对电影创作和发行
放映工作的意见。
　　图为《小村无故事》主创人员在何各庄小学校露天影院与观众见面的情景（站
立者为该片主演李万年）。　　　　　　　　韩滔摄＊
配图１张
１９９６０３２９
第１２版／副刊
舞台与屏幕
马背上的英雄故事
熊元义
０５
　　呼和浩特市民间歌舞剧团创作演出的蒙古族历史歌舞剧《也兰公主》，是一朵
民族题材戏剧创作的奇葩。
　　这部戏以１２０２年秋铁木真为统一漠北攻打塔塔尔部落为背景，深刻而生动
地展现了马背上的民族可歌可泣的英雄故事。剧作家对这段悲壮的历史的把握没有
简单化和教条化，而是站在当代应有的思想高度，表现了积极的健康的美学追求。
这就是剧作家既没有只以历史的进步为单一视角，以成败得失来臧否英雄人物，也
没有只以道德理想为唯一尺度来剪裁历史人物，而是追求历史的进步和道德的进步
的完美统一。剧作家对参加那段血与火的斗争历史的英雄人物，既没有进行非此即
彼的肯定或否定，也没有亦此亦彼的好坏善恶不分，而是在沉重的历史中开掘真善
美，开掘有价值、有生命力的东西。
　　在《也兰公主》中，也兰公主可以说是剧作家的艺术理想和美学追求的集中反
映。她为了爱情可以舍弃生命，为了部落的生存，为了父亲的安危，又可以抛弃爱
情，同意联姻，嫁给铁木真；也兰公主为了各民族的团结，为了漠北的统一大业，
牺牲了父女亲情，她没有按照父亲的吩咐刺杀铁木真，甚至在父亲也客行将刺杀铁
木真的时候，她用自己的生命保护了铁木真。剧作家没有将也兰公主这个人物形象
简单化、概念化，而是深入细致地刻画了她的内心冲突和矛盾。也兰公主对铁木真
的感情是有一个发展过程的。当也兰公主真正明白铁木真是为统一漠北、结束战乱
后，她感情开始发生倾斜和变化。更为难能可贵的是，剧作家在刻画也兰公主的感
情转变时，没有将她神化，而是把她写得有血有肉。也兰公主追求的是历史的进步
和道德的进步的完美统一，但是，在这种残酷而野蛮的斗争中，她的追求是不可能
实现的。因此也可以说，《也兰公主》是一部撼人心弦的壮丽的悲剧。＊

１９９６０３２９
第１２版／副刊
■
《西出阳关》演出达百场
森林
０５
　　三月中旬，从春花初绽的南方传来佳音：兰州市歌舞团携大型舞蹈诗《西出阳
关》在海口、南宁、武汉、福州、广州和深圳等十个点辗转演出，已达百场。这部
力作曾在第四届中国艺术节亮相之后，进而以新的姿态面向全国的文化市场，赴上
海、杭州、南京、天津、北京、西安等城市的节庆活动演出，至今连续演到一百场
，收入一百五十万元，剧场观众十六万人次，实现了社会效益和经济效益双丰收。
《西出阳关》以自己鲜活的艺术个性，一步一个脚印地走向全国，无可置疑地显示
出高雅文化的艺术魅力和市场价值，展示出兰州舞苑的魄力、气度与品格。编导对
敦煌这方宝地五千年历史的衍变，对神秘而诡奇的自然景象和人文环境都有着自己
独特而深刻的理解与感受。厚重的题材，辽阔的视野，深刻的舞蹈语言，雄宏的题
旨内涵，多重的艺术元素，均统领于高度凝练的诗的意境之中。作品展现的每个场
景和揭示的思想含义正与时代的脉搏和人民的需求紧相吻合。
　　广大观众所喜爱的作品，必定会获得人民和时代的报偿。《西出阳关》演出百
场证明，真正的优秀作品，必定拥有热情的广大观众。　（森林）＊

１９９６０３２９
第１２版／副刊
■
三十集电视剧《家族》开机
晓纪
０５
　　新近成立的陕西瑞博影视文化发展有限公司与北京电视台联合摄制的三十集电
视连续剧《家族》，近日在西安开镜。该剧以现实生活为切入口，以一个大家族近
百年的兴衰变迁作导引，以秦韵京味为基色，去透视当今各色人等的心路历程，从
而呈示出一幅古城艰难而又鲜活的生活画卷。曾经执导过优秀电视剧《神禾塬》、
《庄稼汉》的导演李源此次任该剧的总导演，西影青年导演赵强任执行导演。陕西
作家叶广岑、刘建华联手执笔编剧，息影五年的电影演员张小磊复出饰演女主角范
敏，当今频频走红的老艺术家朱旭演金家三大爷一角。其他演员有张旭、杨树泉、
鲍海鸣、王海燕等。　（晓纪）＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
实话实说
普法教育与“有病吃药”
王冰／班琳丽
０５
　　前不久，河南省夏邑县公安局的干警到一中学进行普法教育，有几位学生说：
“我们一不偷，二不抢，何必给我们上法制课呢？”言外之意是不犯法就没有必要
接受普法教育。
　　这不禁令人想起我国的一句俗语：谁有病谁吃药。有病吃药是人人皆知的常识
，现在有人把其含义引申到谁犯错误，谁就应该接受教育，没犯错误就不需要受教
育，这就有些片面了。众所周知，从医学方面来说，要求预防为主，即使无病，打
打预防针，增强免疫力和抵抗力，对身体都大有好处。如果不进行一下预防，缺乏
免疫力和抵抗力，万一乙肝、流脑、“红眼病”等细菌、病毒蔓延开来就很容易被
传染患病。
　　所以，通过普法教育，学习一定的法律知识，了解一个公民的权利和义务，知
法、懂法、守法，学会依法保护自身权益，掌握同违法犯罪行为作斗争的武器，对
社会、对每一个公民来讲都是一件好事。更何况，现在没有“病”不等于以后不生
“病”，如等到生“病”以后再“吃药”，岂不是既花钱又受罪？＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
■
执法怎能“不知道”？
王慧田
０５
　　在拥满车流、人流的山西太原新建北路的自行车道上，经常可以看到一骑高头
大马的老汉，马脖子上还挂着一串铜铃，发出清脆的声响，来往行人不禁驻足回头
。
　　两年前，老汉受聘于太原动物园，为游人骑马照像提供道具。这期间，他一直
以马代车上下班。当记者问执勤交警是否允许时，交警称交通法规只规定不许马车
上街，没规定许不许骑马上街，所以只好放行。
　　山西省晋城市建东巷１号　王慧田＊
配图１张
１９９６０３２９
第９版／读者之友
■
一问一答
■
０５
　　问：看了你报３月１２日刊登的《内贸部提出加快发展中式快餐》的报道后，
我很感兴趣。我所在的城市属于边远山区发展比较快的城市，但饮食业却不够发达
，卫生、质量也存在不少问题。我一直想搞一个能按科学配方，工业化生产，标准
化制作，麦当劳式经营的经营场所。内贸部的举措正合我意。为了能加入快餐行业
，我想参加“’９６北京国际快餐设备用品博览会”，希望你报能提供有关单位的
联系人及电话号码，还有博览会的地点、时间、联系方法。
　　湖南怀化市　一读者
　　答：快餐作为解决人民群众一日三餐基本生活需要的大众化餐饮项目，近几年
发展很快，已成为广大上班族、商贸、出差人员、各类游客及中小学生午餐不可缺
少的特殊服务项目，发展前景十分广阔。但由于中式现代快餐起步的时间较晚，在
生产与销售上还存在着资金短缺、技术落后、设备不配套、批量小、成本高、包装
手段落后、缺乏拳头产品、管理水平和服务水平低等诸多问题。作为行业主管部门
，内贸部对此十分关注，责成我司会同有关方面采取切实措施，为加速发展我国快
餐业多办实事、好事。为此，我司将采取一系列措施，包括４月２日—６日在北京
农展馆举办“’９６北京国际快餐设备用品博览会”，目的是为快餐设备用品的生
产厂家与经营企业及潜在用户，创造直接见面、自由洽谈的机会，宣传介绍国内外
快餐设备用品和先进技术及管理经验。我们热诚欢迎您来参观洽谈。博览会的有关
具体事项请与组委会直接联系。电话：０１０—８３９２４３２／８３９２４９１
　　联系人：戴建平　杨德喜　国内贸易部饮食服务业管理司＊

１９９６０３２９
第７版／国际
国外剪影
邪教——西方社会的又一公害
王南
０５
　　（本报记者　王南）
　　去年圣诞节前，在法国格勒诺布尔附近山区发现，１６名“太阳圣殿教”教徒
集体死亡，其中１４人先被麻醉，再被人枪杀后焚尸。大约３年前，美国得克萨斯
州一个被称作“大卫教派”的邪教团伙，持枪与警方对抗，造成约８０人死亡的惨
案。去年日本发生的“东京地铁毒气”事件，也是一个邪教团伙——“奥姆真理
教”所为，结果造成１２人死亡，５５００多人中毒。
　　西方社会的邪教问题由来已久，但像这样在前后３年时间里连续发生３起后果
严重的邪教命案，似乎让人始料不及。
　　邪教滋生蔓延有其特殊的社会环境和条件。西方社会物质丰富、教育发达的另
一面，却是普遍存在的“物质与精神失衡”现象。对许多人来说，充裕的物质难填
精神上的空虚。于是，邪教应运而生，乘虚而入。尽管邪教教义荒诞不经，但走火
入魔者却不乏其人。更让人不可思议的是，邪教徒中竟有不少“知识型人才”，如
律师、医生和工程师等。再则，西方社会自我标榜的所谓“信仰自由”、“结社自
由”之流，也为邪教的滋长起了推波助澜的作用。虽然邪教团伙大肆坑蒙拐骗、为
非作歹，但却能打着各种诱人的幌子以售其奸。例如，美国有教派三千，信徒百万
，除部分确属一般宗教组织外，有相当部分是“挂羊头、卖狗肉”的邪教团伙。
　　邪教为患暴露出西方社会显而易见的人权问题。事实证明，邪教及其团伙的所
作所为，对于社会造成的影响和危害，已远远超出“精神”和“信仰”的范围，已
危及包括婴幼在内的普通民众的身家性命，甚至不少与之毫无干系的人亦未能幸免
。
　　极端邪教团伙是西方社会不容忽视的恐怖之源。像“大卫教派”和“奥姆真理
教”之类的极端邪教团伙崇尚暴力，散布“世界末日”、“世界的最后战争”等危
言耸听的消极悲观论调，号召对抗社会，叫嚣要与异教徒进行所谓“圣战”。“奥
姆真理教”教魁麻原彰晃甚至扬言“杀人有功，杀人有德”。他不仅嘴上这样说，
而且在组织上和行动上也在朝军事集团化方向发展，一边有计划有步骤地秘密训练
恐怖分子；一边非法拥有、囤积和制造各种武器，其中既有枪支等常规武器，也有
直升机、激光武器等高尖武器，甚至还有细菌、毒气等生化武器。那一桩桩浸透鲜
血的邪教命案，无不带有极端邪教团伙的恐怖主义印记。
　　邪教命案仅仅是邪教罪恶的具体表现，事实上邪教带来的祸患并非仅此而已。
鉴于西方社会固有的弊端，很难从根本上解决邪教问题。邪教已经成为西方社会的
一大公害。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
■
世界贸易继续高速增长　去年增长百分之八　
    贸易额突破六万亿美元
周少平
０５
　　据新华社日内瓦３月２８日电　（记者周少平）据世界贸易组织２８日公布的
一份报告，１９９５年全球贸易继续高速增长，贸易量增长了８％，贸易额首次突
破６万亿美元。
　　报告说，去年世界贸易量的增长幅度略低于１９９４年的９．５％，预计今年
的增幅将下降到７％。
　　在贸易量增幅降低的同时，商品贸易额却出现了１９７９年以来的最快增长，
去年增长了１９％，总额近４．９万亿美元，同时服务贸易额增长了１４％，达１
．２万多亿美元。
　　办公和通信设备成为１９９５年制成品贸易中最畅销的商品，出口增幅超过２
５％。
　　服装是去年制成品贸易中增长最慢的商品，中国和香港的服装出口增幅不到２
％，同时美国的服装进口增长了７．５％，增幅远远低于１９９４年的２６％。
　　世贸组织说，自１９９０年以来世界贸易增长一直快于产出增长。＊

１９９６０３２９
第９版／读者之友
普通人的故事
儿子被打之后
邵运群
０５
　　正月初十下午，我在家中爬格子，忽听门“咚咚”地响了起来，妻赶忙把门打
开，只见儿子满脸是血，呜哩哇啦地大声哭喊着：“李力打我……”
　　儿子是娘身上掉下的肉。脾气暴躁的妻子一听这话，再看儿子这副模样，顿时
脸色铁青，厉声喝道：“走，找他算帐去！”说罢，拉着儿子的手，怒气冲冲地走
下楼。
　　我愣了一下，赶紧从屉斗里拿出一些钱，急匆匆地冲下楼梯，追赶妻儿。我挡
在妻子前面，拉着儿子的手，不容置疑地说：“走，先上医院止住血再说，不然，
流血过多……”妻子一听也是，便朝医院赶去。
　　医生检查后说：“头皮被石块击破，没伤筋动骨。不要紧，上点药就行了。”
听医生这么一说，妻子的气消了一半。
　　妻子拉着儿子的手往回走，还执意要找那个孩子的家长算帐。刚进学校大门，
儿子停下了脚步，眼睛盯着前面正在激烈“战斗”的两拨小孩，欢呼一声，挣脱妈
妈的手，飞快地加入“战斗”了。妻一愣，显得无可奈何。我笑着对她说：“天上
下雨地下流，小娃子打架不记仇。孩子们都不当回事，大人何必较真儿呢！”
　　看到此情此景，妻子的怒气已消失得无影无踪，看了我一眼说：“看好他，我
回家做饭去”。　　湖北竹山县一中　邵运群＊

１９９６０３２９
第７版／国际
■
美国：州议长逃税　受罚又判刑
范颂九
０５
　　据新华社华盛顿３月２７日电　（记者范颂九）美国联邦检察官唐纳德·斯特
恩２７日说，马萨诸塞州众议院议长查尔斯·弗莱厄蒂已承认犯有逃税罪。
　　斯特恩说，弗莱厄蒂１９８３年在缴付个人所得税时弄虚作假，为逃税伪造了
日记和发票。此外，弗莱厄蒂还向州道德委员会承认，１９９０年至１９９２年间
，一些政界和商界人士曾为他旅游提供过免费住宿。斯特恩说，一旦法庭审理结束
，弗莱厄蒂将因逃税罪被处以２４２００美元的刑事和民事罚金，并被判２年缓刑
。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．３３
　　１００日元　７．８１４９
　　１００港币　１０７．８７
　　（据新华社３月２８日电）＊

１９９６０３２９
第７版／国际
■
全球通讯产业迅速发展
夏治沔
０５
　　据新华社波恩３月２７日电　（记者夏治沔）近年来，世界通讯事业以前所未
有的速度发展，成为增长最快的产业之一。
　　西门子公司董事会成员容克近日指出，１９９４年世界通讯的参与者比上一年
增加了８６００万；电话总数增加了３８００万门，其中需求最大的是中国。同期
，全球移动电话用户增加了２０００万，进入互联网的用户增加了１４００万。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
■
安理会加强对伊拉克进口监督
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国３月２７日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国安理会２７日一
致通过决议，决定加强对伊拉克进口军民两用物资和技术的监督机制，以免伊拉克
拥有发展大规模杀伤武器的能力。
　　安理会决定，自本决议通过后６０天，伊拉克应向由联合国特别委员会和原子
能机构总干事组成的联合工作组提交进口军民两用物资和技术的数据及相关资料。
　　安理会还要求所有国家向联合工作组提交向伊拉克出口军民两用物资和技术的
数据和相关资料，并报告有关方面和伊拉克不遵守监督机制的情况。
　　安理会同时确认，监督机制不是许可证制度，它只是要求打算向伊拉克出口或
供应军民两用物资或技术的公司提供信息，也不会妨碍伊拉克进出口民用项目和技
术的合法权利。
　　１９９１年初海湾战争结束后，安理会在停火决议中禁止伊拉克拥有、生产、
研制或使用核武器、化学武器、生物武器和远程导弹。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
简讯
日本“奥姆真理教”被判破产
■
０５
　　日本原“奥姆真理教”因资不抵债，二十八日被日本东京地方法院判决破产。
据报道，经核查，“奥姆真理教”共拥有资产二十三点六六亿日元。但是，东京地
铁和长野县松本市“沙林”受害者和死亡者遗属提出的索赔额所形成的债务已达二
十四点四亿日元。　（本报专电）＊

１９９６０３２９
第７版／国际
■
日本养老金制度
高增杰
０５
　　日本养老金制度是日本社会保险体系的重要内容之一。经过半个多世纪逐步健
全起来，具有维护社会安定，稳定劳动队伍的社会功能，在推动日本经济发展方面
发挥着积极作用。
　　日本从１９世纪中期末开始追赶西方工业国家，在发展社会经济的同时逐渐建
立健全了养老金制度。尽管日本近代化发展起步较晚，整个社会保障和福利水平低
于一些欧洲“福利国家”，但养老金制度却较为完善，甚至在一些方面还超过了一
些欧美国家。
　　日本养老金制度经历了从点到面逐渐发展的过程，这也是它的一个重要特点。
本世纪２０年代，日本工业产值超过农业产值，基本实现了工业化。为适应社会需
求，１９３１年日本颁发了第一部养老金法——《工人养老金保险法》，强制民
间企业和受雇者交付保险金；１９３３年，日本又将其适用对象扩展至职员和妇女
，由此初步建立起养老金制度。第二次世界大战以后，随着社会改革和经济发展，
日本于１９５４年修改原有制度，制定了《厚生养老金保险法》，规定企业从业人
员为养老金保险对象，按其月报酬及保险费率确定保险金额，强制企业主和被保险
人员各负担其一半。根据１９５９年通过的《国民养老金法》，政府建立了国民养
老制度，将占人口一半的农村人口和个体经营者以及无业人员全部纳入养老保险范
围。１９６１年开始的实行支付保险金的国民养老制度，标志着日本“全民养老”
的形成，规定每个国民必须加入已经建立起来的保险制度中的一种，强制投保，实
行“全民支付保险金，全民领取养老金”的制度。
　　日本结合自身国情，没有实行一些欧洲国家的福利中心型养老制度，而是采用
社会保险型养老制度，即国民必须缴纳养老保险金，在年龄达到７０岁以后便可以
按月领取规定数额的养老金。同时，按照人员类型不同实行两种不同类型的养老保
险。第一是职业保险，按照所属企业交纳规定数额的保险金，主要以工人、职员及
一般从业人员为对象，其中包括海员等特殊职业的从业人员。第二是地区保险，按
照居住的行政区域实行保险，以一般国民为主要对象，覆盖了农业人口、个体经营
者和一般居民。通过这两种类型的养老保险，日本全体国民均被纳入其中。自从１
９６１年形成“全民养老”以来，经过１９７３年“福利元年”的调整充实，现已
逐渐具体化并日趋完善。
　　日本的养老保险制度虽然和欧美国家一样也是经济社会发展达到一定阶段的产
物，但是它注重劳动人员的自立和家庭成员之间的互助，带有一定的东方特色。不
过近年来，随着日本社会高龄化的来临，养老金给政府造成了越来越大的财政压力
，也开始遇到一些新的问题。＊

１９９６０３２９
第７版／国际
■
美国宇航员进行太空行走
■
０５
　　３月２７日，美国女宇航员琳达·戈德温（下）和同事麦克·克利夫德在“阿
特兰蒂斯”号航天飞机与俄罗斯“和平”号轨道空间站外进行了约６个小时的太空
行走。这是美国人首次在“和平”号轨道站外进行太空行走。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３２９
第７版／国际
■
中巴互设贸易办事处
程志平
０５
　　据新华社巴拿马城３月２７日电　（记者程志平）巴拿马总统佩雷斯·巴利亚
达雷斯今天向新闻界宣布，巴拿马和中国将互设贸易发展办事处。
　　巴利亚达雷斯说，中国已派来代表团在巴拿马筹建贸易发展办事处。巴拿马将
很快在中国设立相应的贸易发展办事处。他说，巴拿马和中国互设贸易发展办事处
是根据他和中国总理李鹏达成的协议进行的。
　　另据报道，中国巴拿马贸易发展办事处居一杰代表等一行３人已于３月５日抵
达巴拿马城开始工作。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
白俄罗斯总统解释俄白结盟说　联盟建立在平等基础上
■
０５
　　新华社莫斯科３月２７日电　白俄罗斯总统卢卡申科今天重申，白俄罗斯和俄
罗斯将在完全平等的基础上结成联盟。
　　卢卡申科在白俄罗斯最高苏维埃会议上证实，他将于４月２日赴莫斯科签署俄
、白两国联盟条约。
　　他说，除了加快与俄罗斯的一体化进程外，白俄罗斯没有其他道路可走，因为
它９０％的工业依赖从俄进口原料。他表示，是经济上的需要促使白俄罗斯与俄罗
斯结成联盟。
　　据国际文传电讯社和俄通社—塔斯社报道，卢卡申科说，白俄罗斯不会因与俄
罗斯签署联盟条约而丧失主权，因为“现在要建立的不是一个新的国家，而是两个
国家之间的联盟”，条约将赋予双方平等的权力。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
乌俄划分黑海舰队设施　第一阶段工作完成
■
０５
　　新华社基辅３月２７日电　乌克兰海军司令别斯科罗瓦伊内２７日在克里米亚
新奥泽尔内镇举行的记者招待会上说，通过划分黑海舰队设施，乌克兰和俄罗斯海
军力量将成为可靠的军事伙伴，共同为地区和平与合作而努力。
　　据乌克兰通讯社报道，别斯科罗瓦伊内指出，由于乌、俄双方相互理解和积极
接触，第一阶段交接工作已顺利完成。乌克兰方面已接收２０多艘各种类型的舰艇
。别斯科罗瓦伊内说，乌、俄近期将开始黑海舰队的第二阶段划分工作。他强调，
在黑海舰队财产划分结束后，乌克兰将拥有１５０多艘各种类型的舰艇。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
热点对话
英伦闹“疯牛病”世人患“恐牛症”
郑园园／李文政／杨汝生
０５
　　（本报国际部编辑　郑园园　本报驻英国、法国记者　李文政　杨汝生）
　　编辑郑园园：３月２０日，英国卫生大臣多雷尔在英国议会发言，宣布在英国
发现了一种ＣＪＤ脑病，并说这种新病例可能和“疯牛病”存在着“某种联系”。
多雷尔承认，英国已有１０人得了ＣＪＤ脑病。一周来，“疯牛病”在许多国家引
起了恐慌。请你解释一下何谓“疯牛病”，何谓ＣＪＤ病，这两者有何联系。
　　李文政（本报驻伦敦记者）：ＣＪＤ脑病的英文全称叫ＣＲＥＮＴＺＦＣＩＴ
—ＪＡＫＯＢ　ＤＩＳＥＡＳＥ，中译名缩写为科—亚氏病，是以两名发现该病的
德国科学家的名字命名的，这是一种致命的脑萎缩疾病。“疯牛病”是牛脑炎（英
文缩写为ＢＳＥ）的俗称，医学界称之为“致命的海绵状病毒脑病”。英国于１９
８６年在牛身上发现首例“疯牛病”。牛患此病后全身打晃，四处乱撞，最后卧地
不起而死亡。当时认为，英国长期用羊内脏喂牛，致使羊所患的“癫痫病”传染给
牛。
　　多雷尔是根据爱丁堡的一个“疯牛病”医学研究小组的最新研究成果发表上述
讲话的，这个研究小组认为ＣＪＤ脑病实际上是一种新型的“疯牛病”毒。这是英
国第一次承认“疯牛病”会传染给人类。此前，英国政府一直否认“疯牛病”对人
有任何传染性。研究小组的负责人维·维勒博士说，这个小组发现的１０位ＣＪＤ
脑病患者，平均年龄２７岁，可能是１９８６—１９８９年英国“疯牛病”高发期
食用牛肉（不是牛的内脏）所致。
　　人传染上了“疯牛病”毒后，失眠健忘，情绪焦躁，大脑萎缩，全身瘫痪，一
般在发病后三个月死亡。维勒小组通过电视台播放了一位２０岁的ＣＪＤ脑病患者
的惨象，他形销骨立，卧床不起，已于上月病故。
　　郑园园：英国公布了ＣＪＤ脑病的消息后，在欧洲国家引起了强烈的反应。欧
洲大陆每年进口价值１０亿英镑的英国牛肉。目前出于对食用英国牛肉的安全上的
担心，许多国家禁止进口英国牛肉，欧盟近日也作出了相关决定，请具体介绍欧洲
国家的反应。
　　杨汝生（本报驻巴黎记者）：２１日，法国、比利时、荷兰、瑞典率先决定停
止进口英国牛肉，德国则要求欧盟通过决议禁止英国牛肉进口，并要求英国采取根
本措施，控制“疯牛病”发展和蔓延。其后，意大利、葡萄牙、西班牙、芬兰、澳
大利亚、新西兰、新加坡、日本和南非等总共３０多个国家公布了禁止或限制进口
英国牛肉的措施。欧洲各国的牛肉消费骤减。以法国为例，一周来，牛肉销售量已
下降３０％。为保护本国牛肉，法国肉类信息中心２５日起向出售牛肉的商店分发
印有红、白、蓝三色或ＶＦ（法国牛肉）的标签，法国餐饮业主纷纷将餐桌上的英
国牛肉菜肴撤掉，麦当劳快餐店慌忙宣布它们只在法国进货。但是，消费者仍然不
放心，纷纷改食其它肉类，真是到了谈“牛”色变的地步。
　　在成员国的强烈要求下，欧盟委员会２２日宣布，成员国以预防名义作出禁止
进口英国牛肉的决定是正当的，但这种措施应当是暂时性的。与此同时，欧盟各国
兽医专家在布鲁塞尔开会，研究这种病是否会影响人的健康。专家认为，迄今尚无
法证明“疯牛病”会传染到人的身上，但他们建议应当加强防范措施。欧盟常设兽
医委员会根据专家们的意见，于２５日以１４票赞成、１票（英国）反对通过一项
禁令，该禁令适用于英国所有的活牛和牛肉产品，以及所有的牛肉衍生食品、药物
和化妆品等。这是欧盟成立以来第一次通过这样一道禁令。欧盟委员会２７日批准
了这个报告，禁止英国向欧盟国家和其他国家出口活牛及牛肉制品。
　　郑园园：英国是养牛大国，“疯牛病”对英国养牛业的打击十分沉重，欧盟的
决定更使英国雪上添霜，看来，英国是难以接受欧盟的决定的，英国与欧盟目前的
关系又一次处于紧张状态。
　　李文政：英国对欧盟的决定十分不满。英农业大臣强调，１０位ＣＪＤ脑病的
患者可能是食用了“牛内脏”而不一定是吃“牛肉”。英内阁大臣也纷纷表态，说
他们继续把牛肉作为自己“平衡食谱”的一部分。多雷尔甚至引用报刊语言，话外
有音地说，“不是牛疯了，而是人疯了”。这显然是针对欧盟的。
　　梅杰首相直接打电话给欧盟主席桑特，要求再次召集欧盟兽医常设委员会会议
，重新审议欧盟禁止进口英国牛肉的决定，但欧盟还是批准了兽医委员会的报告。
　　ＣＪＤ脑病的消息公布后，伦敦股票的价格指数下跌了２５点。英国政府已表
示，如果确有科学根据，英国将处理掉约１１００万头牛。这意味着英国将蒙受２
００亿至３００亿英镑的经济损失，看来，英国很难下这个决心。但是，若不采取
紧急措施，处理掉发生过“疯牛病”的牛群等，英国和各国消费者将难以恢复对英
国牛肉的信心。
　　杨汝生：欧洲国家如此迅速地作出禁止进口英国牛肉的决定，除了出于保护本
国广大消费者的利益的考虑，也表现出它们在农产品问题上和英国的矛盾和冲突。
１９９０年，法国曾以英国流行牛脑炎为由中止过从英国进口牛肉和活牛，遭到英
国的坚决反对，官司一直打到欧共体委员会。这次“疯牛病”风波再次表明，欧盟
各国在农牧产品上的竞争很激烈。
　　郑园园：英国和国际社会是否已经采取必要的措施制止“疯牛病”的蔓延？
　　李文政：英国是“疯牛病”高发区，政府“疯牛病”问题科学顾问帕迪森教授
说，现在无法确切知道有多少人染上ＣＪＤ脑病，估计数以十万计。他认为，此病
的危害性可能同艾滋病一样严重。
　　“疯牛病”给英国带来恐慌，引起国际社会严重关切。欧洲联盟的医学专家们
正在研究对策，世界卫生组织也准备举行紧急会议，讨论治疗“疯牛病”的方法。
人们迫切希望能尽早达到对“疯牛病”的完全认识，进而找到征服此病的有效方法
。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
“海盗”飞机再次侵犯古领空
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那３月２６日电　（记者侯耀其）古巴外长罗瓦伊纳今天在这里证
实，近日来又有４架“来路不明的海盗飞机”侵犯了古巴领空。
　　罗瓦伊纳外长在向驻古外交使团通报上述事件时重申，古巴有权捍卫自己的国
家主权，绝不容许海盗飞机侵犯其领空。
　　据报道，本月２３日和２４日，先后共有４架“海盗飞机”非法进入古巴领空
，其中有的飞机飞到了距古巴海岸五六海里的上空，有的甚至深入到哈瓦那市上空
。当古巴地面监控站发出联系信号后，这些飞机拒不回答，也不表明飞机的身份。
这些“海盗飞机”在侵犯古巴领空后向哈瓦那海域北部飞去。
　　２月２４日，古巴空军曾击落了侵犯其领空的两架来自美国的古巴流亡者的飞
机。为了调查这次事件，国际民航组织的一个专家组于本月２４日抵达哈瓦那。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
孟将重新举行议会选举
李景卫
０５
　　本报新德里３月２８日电　记者李景卫报道：据孟加拉国国家电视台报道，卡
·齐亚总理２７日请求阿卜杜尔·拉赫曼·比斯瓦斯总统为在５月份重新举行大选
作准备。
　　卡·齐亚总理请比斯瓦斯总统“立即采取步骤”，组成一个无党派看守政府，
以便在大选期间管理国家事务。
　　卡·齐亚的这一举动表明，她准备结束同反对党两年来的僵持状态。以谢赫·
哈西娜领导的孟加拉国人民联盟等反对党指责卡·齐亚政府腐败和在选举中搞骗局
，并要求卡·齐亚辞职。
　　在今年２月１５日举行的第６届议会选举中，卡·齐亚领导的孟加拉国民族主
义党获绝大多数议席，卡·齐亚从而成为政府总理。
　　另据报道，孟加拉国议会２７日早上通过一项法律，决定成立中立的临时看守
政府。由看守政府主持进行“更加自由、公正的选举”。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
欧盟宣布禁止英出口活牛及牛肉制品
　　非洲国家采取措施防止“疯牛病”传入
陈贽／丁喜刚
０５
　　据新华社布鲁塞尔３月２７日电　（记者陈贽）欧盟委员会负责农业问题的委
员菲施勒在２７日下午举行的记者招待会上宣布，欧委会决定禁止英国向其他欧盟
国家以及世界其他国家出口活牛、牛肉和相关的牛肉制品。
　　菲施勒表示，欧委会的这一决定是在与欧盟科学委员会进行磋商并听取了欧盟
兽医委员会的意见后作出的。
　　据菲施勒介绍，欧委会决定采取的一系列“临时性措施”包括：禁止英国出口
活牛、牛肉以及相关的牛肉制品（食品、饲料以及有关的医药、美容产品）。此外
，英国可以就如何控制“疯牛病”向欧委会提出进一步建议。
　　据新华社达喀尔３月２７日电　（记者丁喜刚）为防止英国“疯牛病”传入非
洲大陆，非洲国家纷纷采取措施中止进口欧洲牲畜，特别是英国的牛及牛肉。
　　英国牛肉的主要进口国之一的南非上周末就宣布暂时中止进口英国牛肉，并派
一专家小组到英国实地考察“疯牛病”情况。
　　另一个欧洲牛肉消费大国加纳也准备中止进口所有欧洲牛肉。
　　塞内加尔当局也已要求商人不再进口欧洲的牲畜，尤其是英国的奶牛，并加强
了所有边境口岸的检查，以防止被感染的欧洲牛肉或其它产品流入塞内加尔市场。
　　加蓬政府宣布，凡是来自欧洲的肉类集装箱都必须经过农畜部的兽医人员严格
检查后才可放行。科特迪瓦也决定中止进口英国牛肉并正在研究一系列预防措施。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
以色列外长表示　巴自治最后阶段谈判可能推迟
　　以军警又逮捕２５０名巴勒斯坦人
■
０５
　　新华社耶路撒冷３月２７日电　以色列外长巴拉克今天说，原定于今年５月开
始的有关巴勒斯坦自治最后阶段的谈判有可能被推迟，除非巴勒斯坦民族权力机构
更严厉地打击伊斯兰激进组织。
　　巴拉克在此间召开的国际传媒大会上发表讲话时还说，以色列目前暂不考虑从
约旦河西岸城市希伯伦撤军。根据以巴达成的有关协议，以色列军队应在本月底前
从希伯伦大部分地区撤出。
　　由于以色列境内最近连续发生了数起自杀性爆炸事件，以巴之间的和平进程实
际上已处于停滞状态。
　　新华社耶路撒冷３月２８日电　以色列军队发言人办公室今天宣布，以色列军
队２７日晚在约旦河西岸的比尔宰特又逮捕了２５０名巴勒斯坦人。
　　设在东耶路撒冷的巴勒斯坦新闻社今天也报道说，以色列军队仍然封锁着这一
地区，并继续在那里逮捕巴勒斯坦人。
　　报道说，被逮捕的巴勒斯坦人大多数是持有加沙地区身份证的比尔宰特大学的
学生。按照以色列的规定，他们在巴自治区被封锁期间不能呆在约旦河西岸。
　　这是以色列发生自杀性炸弹爆炸事件以来以色列军方采取的最大一次搜捕行动
。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
法建议欧盟先解决就业
杨京德
０５
　　据新华社巴黎３月２７日电　（记者杨京德）法国政府２７日通过了《关于欧
洲社会模式的备忘录》，建议欧洲联盟将解决就业问题作为优先目标，并且作为衡
量欧盟一切行动、支出的决定性标准。
　　备忘录认为，“欧盟在反失业斗争中应该具有主动和创新精神”。备忘录称，
“欧洲失业人数达１８００万，贫困人口有５０００万，欧盟有责任解决人民关心
的问题，否则欧盟成员国人民就会丧失参加欧洲建设的愿望。”＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
图片
高秋福
０５
　　乌克兰首都基辅的青年人在周末走上街头，为病人和残疾人募捐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　高秋福摄＊
配图１张
１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
北京一中改革人才培养模式
黄振中
０５
　　本报讯　记者黄振中报道：北京一中十二年一贯制中小学整体实验第一阶段日
前通过专家鉴定。这是开拓素质教育，保证学生德智体全面发展的一项较大实验成
果。在评价这项实验时，北京市人大常委会副主任陶西平说，改革人才培养模式，
要从应试教育向素质教育转变。这个实验不能仅仅看作是一个学制的实验，而是要
看成一个人才培养模式的实验。
　　十二年一贯制中小学整体实验，包括学制、课程结构、师资培养等。经过五年
半的努力，北京市一中已成功地实行了“滑动学制”，解决了传统教育按年龄分阶
段的困扰，将十二年教育纵向贯通。小学升初中，初中升高中都不必经过升学考试
，摆脱了升学战车，代之以使学生生动活泼主动发展的和谐教育。“滑动学制”是
一种动态灵活可变的学制模式，除一至三年级按年龄分班外，四年级第二学期后即
进行条块滑动，学生按英语水平向上下年级滑动。十二年一贯制的课程结构是从二
十一世纪对人才素质的要求出发，补充新知识，强调中小学课程的衔接和渗透。通
过一系列实验，促进学生主动学习，真正达到了德、智、体全面发展。＊

１９９６０３２９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
蒋明
０５
　　湖北医科大学连续１４年积极开展计划生育宣传活动，直接受教育的群众达４
万余人。
　　图为该校教师利用假日将标本、图片摆上街头，为群众讲解优生优育知识。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　蒋明摄＊
配图１张
１９９６０３２９
第２版／经济
经济短讯
珠海公共汽车推广ＩＣ卡
来江
０５
　　本报讯　公共汽车ＩＣ卡收费系统自去年底在广东省珠海市全面应用以来，目
前运行情况良好，经济效益显著。
　　ＩＣ卡收费系统是由珠海亿达科技电子工业有限公司开发成功的。整套系统包
括车载自动收费机、电脑制卡机、ＩＣ卡发售和计算机管理系统。乘车的旅客只需
用信用卡大小的ＩＣ卡在车载自动收费机上插一下，即可乘车，车载收费机会自动
将ＩＣ卡上存储的金额减去本次乘车的票价，整个乘车秩序井然。目前珠海市成为
全国第一个全面普及应用公共汽车ＩＣ卡收费系统的城市。　　（来江）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
四月一日开始施行电力法
费伟伟
０５
　　本报北京三月二十八日讯　记者费伟伟报道：我国第一部电力基本法《中华人
民共和国电力法》，将于一九九六年四月一日起正式施行。
　　“八五”期间，我国电力工业建设、生产、产业结构、运行机制、科学管理模
式等方面均发生了深刻的变化。一九九五年，我国发电装机容量突破两亿千瓦，达
二点一四亿千瓦；全国年发电量突破一万亿千瓦时，提前一年完成国家“八五”计
划，现在我国的发电量已居世界第二位。
　　电力工业部副部长赵希正在今天举行的新闻发布会上指出，《电力法》的颁布
实施，为电力工业实现法制化管理，保障和促进电力事业的发展奠定了基础。对于
电力工业与国民经济保持协调，保障和促进电力事业的发展，更好地为经济建设和
人民生活服务具有十分深远的意义。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
经济短讯
铁道学会学术活动成果多
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：“八五”期间我国铁路运输生产和基本建设取得巨
大成就，其中有中国铁道学会作出的一份贡献。日前召开的中国铁道学会第四届会
员代表大会的统计资料表明，自１９９０年４月以来，由学会和所属运输、工程、
牵引动力、自动化、电气化等专业委员会召开的学术会议共有３０４次，收到学术
论文一万余篇，写出会议纪要、情况报道３００篇，编辑出版各类论文集２５种，
评选出优秀论文３２９篇。优秀学术活动７５项，汇编学术成果５集。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
世界贸易格局演变和世贸组织形成（乌拉圭回合协议知识讲座③）
李仲周
０５
　　战后４０年相对和平带来了世界经济相对平稳的发展。４０多年的经验证明，
国际贸易是世界经济增长的重要推动力。凡是世界贸易高速增长的年份均伴随着世
界产值的相对高的增长率。１９８２年世界贸易下降７％左右，产值增长不足２％
。１９８８年贸易增长近１５％，而产值增长也相应提高到近５％。１９９１年世
界贸易增长再度降至２％，而产值下降了０．４。贸易和产值的增长相辅相成。战
后近５０年来的经济快速增长中贸易起了关键性的推动作用。贸易在国民经济中的
比重，或者说外贸依存度日渐提高。以美国为例，近２０年来，对外贸易在社会总
产值中所占的比重从１１％上升到目前的２３％（鲁杰罗语）。对外贸的依存度大
增。所谓大国外贸在国内生产总值中不能超过１０％的说法似无多少根据。
　　为了促进世界贸易的增长，几十年来，世界各国通过多边贸易谈判、签署双边
自由贸易协定、建立区域性的自由贸易区、关税同盟及自主的单边措施等各种形式
逐步地实行贸易自由化。其结果不仅使工业发达国家的平均关税从４９％降到３％
或４％，也使发展中国家的平均关税减到了１５％以下。自７０年代以来，开始不
断地消除非关税壁垒，并于１９８６年发动了规模空前的乌拉圭回合谈判，其结果
使贸易自由化延伸至长期受高保护的农产品和纺织服装等行业，并超越纯货物贸易
范围，扩大到了服务贸易和知识产权保护等新领域。４８年前关于建立世界贸易组
织的夙愿也终于实现。世界贸易组织的法律制度成为世界各国共同遵守的规则。但
寻求开放贸易的努力并未因世界贸易组织的诞生而终止。还有越来越多的国家寻求
建立比世界贸易组织更为开放的贸易条件。这又导致区域贸易集团如自由贸易区和
关税同盟的崛起。到目前为止，在世界贸易组织登记的区域性贸易协定就达１００
多项，其中最大的有欧洲联盟、北美自由贸易协定、亚太经济合作组织。这些区域
贸易安排已基本涵盖了整个国际贸易。这反映了世界经济一体化的程度已大大提高
。由于国际投资和跨国企业的迅速发展，各国相互依存关系日深，产品的多国化趋
势也迅速发展。即使是工业最发达的国家，也不能再强调所谓的“纯国产品”，而
必须周密地计算成本，在世界范围内选用最经济的生产要素，以提高经济效益。经
济快速增长的发展中国家更是得益于贸易的迅速发展。实行出口导向型的经济，其
人民生活都获得了显著的改善。显而易见，富国之路不在贸易保护政策，而在经济
开放。各国纷纷放弃了依赖国内需求增长的发展战略，尤其是低收入的发展中国家
，国内购买力有限，制约着生产的发展，实行内需战略实乃画地为牢，把自己排除
出现代经济成就之外。当今世界贸易自由化已蔚然成风。这种发展趋势把各国的经
济利益紧密地联结在一起。在当前这种世界经济的格局下，在贸易政策方面，我们
面临着如下五种选择：
　　一、参加建立在无条件最惠国待遇基础上的世界贸易组织。它是个并不完美但
却是唯一的多边贸易体制。它保障成员国获得稳定的无条件的最惠国待遇，在全球
范围内进行平等的竞争，为成员国提供最全面的进入世界市场的机会。发生贸易争
端可以得到较为公平的裁决。但是参加这一组织就有义务修订国内立法，以达到世
贸组织基本义务最低限度的要求，开放国内市场，接受外国产品的竞争。后加入者
难免要付出较高的入门费，并且还必须作好准备，在新领域如银行、保险、电讯等
服务贸易行业作更大程度的开放，为外国的知识产权提供全面的保护。
　　二、参加区域贸易安排，同区域成员相互开放，但是，承担的义务必须大于世
界贸易组织的义务，因为世界上大多数国家都已是世界贸易组织的成员，如果区域
安排的义务小于世界贸易组织，这种区域协议就毫无意义。如亚太经济合作组织就
确立了超过世贸组织的目标，在２０２０年实现贸易和投资自由化。它的缺点主要
表现在地域的局限性。
　　三、与志同道合的国家签署双边贸易协议，相互给予贸易优惠。它比区域安排
具有更大的局限性。双方都可以随心所欲地收回承诺，发生争端时无处诉说，缺乏
长期的稳定性。
　　四、实行单边的自主开放，依靠自身的经济实力参与国际竞争，主动权完全掌
握在自己手里，但从贸易伙伴中得到的是最差的待遇。只有自己的经济实力大于对
手，对手有求于你，它才可能给予较好的待遇。
　　五、我行我素，实行内向型经济，既不受外来压力的冲击，也不享受他人的优
惠，与世隔绝，闭关自守。在当今信息社会，科技进步日新月异的情况下，这种战
略是一种作茧自缚的战略，已没有多少可取之处。
　　为适应社会主义市场经济发展需要和适应国际通行规则，我国将建立统一规范
的对外经济体制。这就是我国进行国际经济政策选择的出发点。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
这里连续四年无亏损——记贵阳市国有饮食服务行业
顾筑胜／胡跃平
０５
　　　（新华社记者　顾筑胜　本报记者　胡跃平）
　　贵阳国有饮食服务系统主要由一大批“老字号”小型企业构成，现有职工３０
００余人，退休职工近２０００人，家底薄，设备旧，负担重。然而，在激烈的市
场竞争中，连续４年创造了系统内国有企业无一亏损、国有资产总值成倍增长的好
成绩。在职职工有奔头，退休职工有保障，人心安定，企业兴旺。
　　　　　　以强带弱
　　贵阳瀑布冷饮制品公司的前身是一个餐馆式的“冰宴厅”，一台制冰机、一台
冰柜便是它的家当。虽然企业规模小，但因其产品质优价廉，“瀑布”系列冷饮食
品在贵阳市场上成为一个名牌独占鳌头。有此基础，企业急于扩大产销，期望在市
场上占领更大份额，但又苦于缺少发展空间。此时，系统内另有一些企业因设备破
旧，市场萎缩，亟待另觅新路。
　　１９９３年，市饮食服务公司让具有品牌和市场发展优势的冰宴厅与具有区位
优势的云岩旅社、黔灵饭店，具有场地优势的贵阳制冰厂合并，重组瀑布冷饮制品
公司。原冰宴厅获得场地空间后，迅速引进两条现代化冷饮生产线，产值由１９９
２年的２１０万猛增至１９９５年的上千万元。这家靠５万元起家的小企业，几年
时间发展成为拥有固定资产上千万元的骨干企业。
　　采用这种互补型的联合方式，全系统原有的７０多家独立核算单位如今减少为
３５家，而所获取的经济效益却大幅上升；１９９４年实现利税比１９９３年上升
３１．８％，１９９５年实现利税又比１９９４年上升４４．２％。
　　　　　　放权促活
　　贵阳市国有饮食服务行业，８０％多的企业是年利润在１５万元以下的小型企
业，不可能获得特别的“关照”，企业的“生死牌”完全掌握在自己手中，要在改
革中寻找出路。
　　近几年，市饮食服务公司在系统内先后推行了一系列措施，其核心意义就是要
把非公有制经营机制引进国有小企业。市饮食服务公司负责人说：“对小型企业我
们只认承包合同，只认承包人，只认上缴基数，保证国有资产不流失。”
　　在一家“老字号”的贵溪饭店，承包人唐宜刚颇有感受地对记者说，公司把经
营权、用工权、分配权统统放给了企业，企业在管理上舍得下功夫，在经营上想办
法。
　　正是由于放权搞活落到了实处，“国有民营”的推开使企业职工成为改革的受
益者、支持者，职工的经营积极性焕发了出来。龙凤阁浴业公司“国有民营”后，
相继推出高档浴室，适合了多种消费层次的需求。许多理发店也不再仅仅是理发，
还干起了化妆用品、理发工具的营销经营。照相馆一主多副，搞起了照相器材等的
批零经营。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
建材行业唯一试点企业改制挂牌　北新建材厂成为综合型产业集团
莫新元
０５
　　本报讯　记者莫新元报道：全国百户试点企业之一北京新型建筑材料总厂从建
立现代企业制度的目标出发，改建为国有独资的有限责任公司，于３月２７日正式
挂牌成立北新建材有限公司，从此向单一生产型企业告别。
　　北新建材总厂是我国第一个新型建材生产基地，也是我国建材行业唯一的现代
企业制度试点。该厂重视“三改一加强”，坚持把改革与加强管理结合起来，１９
９５年技工贸总收入达到４．３亿元，实现利税近６０００万元，成为全国质量效
益型先进企业。
　　去年１２月５日国家经贸委和国家建材局正式批复该厂建立现代企业制度试点
《实施方案》，并依据《公司法》将该厂改组为中国新型建筑材料（集团）公司设
立的国有独资公司。这次公司挂牌成立，推动了中新集团和北新公司两级组织的战
略定位，中新集团向国有资产经营控股公司转变。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
北京加快社会保险改革步伐　养老保险扩大到私营企业
王彦田
０５
　　本报北京３月２７日讯　记者王彦田报道：从４月１日起，北京市将把全市的
养老保险社会统筹从原来的国有企业、集体企业、三资企业扩大到私营企业和个体
工商户，并实行统一的缴费标准，同时实行社会统筹和个人帐户相结合的保险制度
。这一改革措施，已写进了北京市政府最近颁布的《北京市企业城镇劳动者养老保
险规定》，标志着北京市社会保险改革进入了一个依法推进的新阶段。
　　北京市从１９８６年开始，在不同所有制企业实行退休费用社会统筹，到目前
为止已有１．３万余户企业、近２００万名职工、７４万名退休职工参加了养老保
险的社会统筹。统筹范围扩大后，将增加３０万人加入社会统筹。
　　北京市新的养老保险办法，还统一了企业缴纳基本养老保险费的标准，即不分
企业性质，统一按被保险人月平均工资总额１９％缴纳基本养老保险费。据介绍，
新的收缴办法减轻了企业负担，约比去年平均收费水平降低了４．５个百分点。
　　新的养老保险办法还设立了保险的个人帐户，规定职工个人缴纳的基本养老保
险费全部进入个人帐户，进入个人帐户部分的保险费约占企业全部缴纳保险费的１
／５。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
图片
潘秀峰
０５
　　内蒙古包头市鹿苑羊绒集团公司年产羊绒衫１２０万件，羊绒呢８０万米；年
创汇９０００多万美元，利税达１亿多元，产品远销美国、英国、意大利、日本等
几十个国家和地区。＊
配图１张
　　１．图为该公司羊绒精纺车间及严格把关的工人。　　　潘秀峰摄
１９９６０３２９
第２版／经济
经济短讯
莱州成为大白菜良种繁育基地
孙加顺
０５
　　本报讯　山东莱州市种苗研究所为加快我国大白菜育种进程，不断加快“‘国
家科技成果重点推广计划’技术依托单位”建设步伐，去年这个所向全国２９个省
市自治区提供大白菜良种５０多万公斤，成为我国最大的大白菜良种繁育基地。
　　莱州市种苗研究所是这个市西由镇的一家民营科研机构。近几年来，这个所向
全国２７个省市自治区推广开发以“鲁白８号”为主体，早、中、晚熟相配套的高
产、优质、抗病丰抗系新品种１０个，累计开发面积３７０万亩，增产大白菜６５
亿公斤。去年，他们又培育出极早熟、反季节种植大白菜新品种——“西白一号
”，４５天的生长期，亩产达５０８９公斤。　　（孙加顺）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
简讯
胶州冲天炉列入“星火”计划
谢文
０５
　　本报讯　山东省胶州市通用除尘设备厂开发的封闭迭加式热风冲天炉，解决了
熔炼过程中存在的铁水温度低、废品率高、热效率低、能耗高、粉尘污染严重的问
题，被列入国家“星火”计划。该设备与同类型产品相比，节能达百分之二十以上
。　（谢文）＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
落实打私责任制　加大打击力度　广东力争近期改变走私严重局面
张朝祥
０５
　　据新华社广州３月２８日电　（记者张朝祥）３月２７日，广东省副省长刘维
明代表省政府与广州、惠州、汕头、湛江等市签订责任书，要求各市落实反走私领
导责任制，抓住重点地区、重点市场、重点案件，组织力量，加大打击走私力度。
　　３月２６日至２７日召开的广东省重点市、县打击走私工作会议，是今年春天
广东省在不到三个月的时间内第二次召开的全省打私工作会议。中共广东省委书记
谢非、省长卢瑞华、副省长刘维明在会上要求各地对走私活动予以严惩，在短期内
改变广东走私严重的局面。
　　由于特殊的地理位置，广东历来是我国打击走私的重点地区，广东省委、省政
府为此做了大量的工作，在反走私方面也取得很大的成绩。１９９５年，广东省抓
获走私“三无”铁壳船１００多艘，查获走私案件４５５９宗，案值２３亿元。但
一些地区的走私仍很严重，群众哄抢走私物资、暴力抗拒缉私、私货交易市场等问
题十分突出。
　　广东省委、省政府认为，广东的走私活动几经打击仍存在这么严重的情况，原
因是多方面的，但主要还是一些地方领导思想认识不足，存在着“走私致富”、“
打私创收”等错误思想，对反走私工作不重视，抓得不力；有的对走私活动视而不
见，姑息迁就；有的甚至充当走私活动的“保护伞”和后台。为此，广东省委、省
政府再三强调，全省各地要从保障改革开放和经济建设顺利进行，从维护国家政令
统一、巩固人民政权、国家长治久安和与党中央保持一致的高度，充分认识反走私
工作的重要性和必要性，彻底纠正“走私致富”、“打私创收”等错误思想。
　　据悉，广东省委已决定，由省委副书记黄华华和副省长刘维明负责，从省纪委
、监察厅、政法委、公、检、法、边防、海关、工商等有关部门抽调得力人员组成
两个工作组，一组到湛江，一组到惠州，督促两地查清暴力抗拒缉私和罚款放行的
问题。今后凡发生暴力抗拒缉私和哄抢走私物资案件，当地政府要及时组织力量查
清，坚决打击为首分子，追回被哄抢货物，教育广大群众。＊

１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
深圳交警：文明执勤创优质服务
傅振国／彭庆明／宋仕球
０５
　　本报讯　近４个月来，深圳的市民惊奇地发现各个交通岗发生了变化：交警一
大早就上岗，精神抖擞，指挥动作规范，执法公正文明。这一可喜的变化，是市公
安交通管理局学习济南交警活动取得的成果。
　　为了学好济南交警的先进经验，深圳市公安交通管理局多次召开局长办公会议
，决定来一次突破。于是，今年元月４日，６名来自基层的民警充当“考官”，对
市公安交通管理局的正副局长、大队（处）长、中队（科）长进行百分制打分考核
。
　　随后，深圳市公安交通管理局把三尺岗台当成为民排忧解难的服务台，作为树
立特区交警新形象的舞台。在路口，交警扶老携幼、指引迷路、文明执勤、礼貌待
人的身影随处可见。
　　由于广大干警文明执勤、严格执法，司机、群众遵章守规的自觉性大大提高了
，出现了“三少”：即违章、塞车、事故少。据统计，自去年１１月份至今年２月
份，交通违章数与往年同期相比下降４１．７％，交通事故死亡人数下降３．３％
，交通安全系数明显提高。　　（傅振国　彭庆明　宋仕球）＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
口岸形成开放新格局
施明慎
０５
　　本报北京３月２８日讯　记者施明慎从今日结束的全国口岸工作会议上获悉，
目前，我国已初步形成了从沿海到沿江，从沿边到内地的多层次、多功能，水陆空
立体交叉口岸开放新格局，截至１９９５年底，全国一类口岸已达２２９个，其中
水运口岸１２４个，陆运口岸５５个，空运口岸５０个。
　　在过去五年里，我国口岸客、货交通工具大幅度增长、口岸查验配套设施不断
改善，口岸业务量逐年递增。进出口贸易平均每年递增１９．５％；外贸进出口货
运量平均每年递增１２．９％。在今天的会议上，国家口岸办公室主任叶剑还就１
９９６年口岸的重点工作进行了部署。包括继续抓紧抓好口岸管理体制改革试点工
作；严格口岸开放的审理和编制口岸开放的计划；继续抓好口岸外贸运输工作；口
岸工作要重视和支持中西部地区经济的发展等。＊

１９９６０３２９
第２版／经济
■
图片
王爱民
０５
　　江苏省宿迁市今春植树造林工作抓得早、抓得好。市、乡两级领导身先士卒，
带领广大群众见空插绿、美化环境。图为市领导在宿（迁）泗（阳）公路绿化带种
植白要。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王爱民摄＊
配图１张
１９９６０３２９
第２版／经济
■
林区进入防火期
周泓洋
０５
　　本报北京三月二十八日讯记者周泓洋报道：目前我国重点林区陆续进入防火期
。林业部日前发出通知，要求各地动员全社会力量积极开展森林防火宣传教育，进
一步增强全民防火灭火意识和法制观念，以抓好林区野外火源管理为中心，推动各
项森林防火措施的落实。
　　今年春天我国森林防火形势十分严峻，重点林区旱情持续发展，多数地区气温
高于往年，由于进入林区生产和旅游人员的增加，野外火源管理难度增大，特别是
东北、内蒙古和西南重点林区存在发生森林大火的危险。＊

１９９６０３２９
第１版
■
维护人权还是干涉内政？
　　——评美国国务院１９９５年《人权报告》中国部分
国务院新闻办公室
０５
　　今年３月６日，美国国务院再次抛出了一年一度的１９９５年《国别人权报告
》（下称《报告》），对世界１９０多个国家和地区的人权状况品头论足，指手划
脚。其中对中国更是百般责难，肆意诬蔑。这又一次暴露了美国政府以维护人权为
借口干涉别国内政，推行强权政治的真面目。
　　　　　　一、错误立场的产物
　　《报告》对中国的指责洋洋数万言，通篇贯穿的是一种荒谬的逻辑，这就是：
只有允许反对中国合法政府才叫做尊重人权，只有允许反对中国共产党的执政地位
才叫做符合人权；反之，就是侵犯人权。
　　这种对中国政府和社会制度的政治偏见和错误立场，与国际公认的人权原则是
完全背道而驰的。
　　《报告》指责中国依照法律对危害国家安全罪行的惩处是“侵犯人权”。例如
，魏京生明明犯有图谋危害国家、颠覆政府的罪行，证据确凿，他本人也供认不讳
，而《报告》却一再替魏依法受到应有的惩处鸣冤叫屈。维护合法政府的存在，是
世界各国法律制度的通例。《美国法典》第２３８１－２３９１条就明文规定，不
允许叛国、叛乱、造反和鼓吹推翻政府，并相应地作出了严厉的规定。该法典第２
３８３条规定：“任何煽动、实施、协助或进行叛乱或造反以反对美国当局或其法
律，或对此给予援助或表示支持者，应判处最高至１万美元罚款或至多１０年有期
徒刑或两者并罚，不得再担任任何美国公职。”第２３８５条则对任何人以任何形
式蓄意鼓吹、煽动或劝说“推翻或摧毁美国政府”的行为，规定了严厉的刑罚。既
然美国政府和法律被认为是不可侵犯的，《报告》又有什么理由要求中国给反政府
的违法犯罪分子以不受处罚的“权利”呢？《报告》置国际公认的是非原则于不顾
，以“侵犯人权”指责中国对反政府罪行的惩处，这充分暴露了美国借口“人权”
反对中国合法政府的用心。
　　《报告》攻击中国不允许反对政治制度的活动是侵犯公民的自由权利。《报告
》指责中国政府要求记者“保守‘国家秘密’”是侵犯言论、出版自由，成立社团
需经登记和批准“妨碍了未经获准的政治或劳工组织的组建”。《报告》还指责中
国“宪法规定各项活动不得损害‘国家利益’；反对政治制度或其领导人的活动是
被禁止的”。按照《报告》的逻辑，似乎中国只有允许公民泄露国家机密、损害国
家利益和进行反对现行政治制度的活动，才叫做符合人权。其实，中国法律对公民
行使自由权利所作的限定完全符合国际通例。联合国《公民、政治权利国际公约》
第１８条至２２条在规定宗教信仰、言论、出版、集会和结社等自由权利时，均明
文规定这些权利的行使需受到“为维护国家安全或公共安全、公共秩序，或者保护
公共卫生或道德及他人的权利和自由所必需的法定限制”。事实上，世界上没有一
个国家允许其公民有不受法律限制的自由权利。美国法律对公民自由权利的行使就
作出了十分严格的限制。美国对一般性语言就有１８种限制。《美国法典》第２３
８６条对一些所谓“特定组织”规定了十分繁琐、严格的登记和审查制度。至于利
用这些自由权利从事反政府和危害国家安全的活动，更是为美国法律所不允许。《
美国法典》明文规定，任何以鼓吹推翻政府为目的的言论、出版、集会和结社，均
要受到严厉惩处。既然美国自己的法律规定也不允许公民利用这些自由从事反政府
和危害国家安全的活动，《报告》凭什么指责中国要求公民“保守国家秘密”、“
不得损害国家利益”和“禁止反对政治制度”呢？
　　《报告》指责中国政府禁止“呼喊派”，拘留“被立王”派头领，是侵犯公民
的宗教自由。这更是颠倒是非。被正统基督教视为异端的“呼喊派”，以宗教活动
为名，公开从事反政府、反社会的违法犯罪活动，扬言“要把教会组织起来，与政
府对抗到底”，煽动受骗信徒哄闹政府机关，围攻政府干部，并进行奸污妇女、诈
骗钱财等违法犯罪活动。“被立王”派头领吴扬明，是一个以宗教为名骗奸、强奸
、猥亵妇女达上百人，且长期霸占２０多名年轻女信徒的罪大恶极的犯罪分子。这
些根本不是什么宗教组织，而是如同在美国、日本以及其它国家也出现过的“邪教
”。对于这种反社会的严重犯罪活动，世界上任何一个负责任的政府都不会坐视不
管。美国就对“邪教”进行过镇压。
　　（（１），（３））
　　《报告》根本无视“国际公认的准则”，只要有助于动摇中国合法政府、推翻
中国社会主义制度，哪怕是对国际公认的犯罪行为进行惩罚，也要搜集起来作为中
国“侵犯人权”的“罪证”。如此混淆黑白，真是欲加之罪何患无辞！
　　《报告》完全颠倒是非标准，以美国的政治偏见和反华、反共的错误立场作为
评判中国人权状况的尺度。只要中国仍然是共产党执政的社会主义国家，只要中国
没有实行美国式的政治制度，那么，不管中国经济如何发展、政治如何民主、人权
状况如何改善，它都视而不见、听而不闻，这正是人们常说的“偏见比无知走得更
远”！《报告》对中国的指责达数十页，始终关心的是极少数违法犯罪分子有没有
推翻中国合法政府和共产党领导、改变中国现行政治制度的“权利”。《报告》即
使提到中国人权的某些“进步”，也必定要加上注脚：“全国人大实际上无权决定
政策或除去政府或党的领导人”；村级地方选举“没有能力和平改变其政体”，“
不影响共产党的‘领导作用’”。这就一语道破了天机，原来《报告》所要求的“
人权”，就是改变中国政体、动摇中国共产党领导地位的“权利”。问题的实质就
在这里。
　　　　　　二、歪曲事实，破绽百出
　　《报告》从错误的政治立场出发，使用指鹿为马、捕风捉影等手法，蓄意歪曲
和诋毁中国的人权状况。
　　《报告》在谈到中国刑满释放人员就业问题时称，中国当局“不允许以前被收
容的犯人回家”，“那些被判５年以上的在劳改营接受再教育的犯人也会失去回家
的权利”。实际上，《中华人民共和国监狱法》规定，“对刑满释放人员，当地人
民政府帮助其安置生活”，安置生活就包括就业在内。多年来，各地人民政府安排
了大量刑满释放人员在其家庭所在地就业，其中不仅包括刑期５年以上的，而且包
括１０年乃至２０年以上的，有些人就业后成了业务骨干甚至先进工作者。
　　《报告》在攻击中国虐待罪犯时举例说，“任畹町有病难以得到治疗”，任还
“遭受过其他同狱犯人的毒打”。实际情况是：被判刑７年的任畹町，１９９１年
入狱以来，在生活、医疗等方面一直受到人道主义待遇，定期进行身体检查，有病
得到及时治疗。监狱近期对其进行的健康状况检查表明，任的身体状况正常。所谓
任在狱中遭毒打，纯属无中生有。
　　与往年美国国务院的人权报告一样，这次的报告仍然大量引用了所谓“据说”
、“据信”、“据传说”、“未经证实”之类的没有事实根据的材料，甚至公然引
用了“没有资料表明”的猜测性材料。既然未经证实，没有资料表明，只不过是“
传说”和“据说”，那为什么还要在公之于世的政府报告中引用呢？以如此无以为
据的材料来评判别国的人权状况，岂不是太不严肃、太不负责了吗？
　　《报告》攻击中国实行“一党专制”，甚至连基本的历史事实都没搞清楚。如
《报告》称“１９９３年修正了宪法，正式批准小‘民主’党派的存在”。事实上
，早在１９４９年中华人民共和国成立之前，中国共产党就与各民主党派一起起草
了起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》。《纲领》中即规定了各
民主党派在国家中的合法地位。１９５４年通过的第一部《中华人民共和国宪法》
也明确规定，中国共产党领导的各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛的人
民民主统一战线，将继续发挥它的作用。几十年来，中国实行的是共产党领导的多
党合作制。８个民主党派作为参政党，积极参政议政，在国家政治生活中发挥着重
要的作用。
　　《报告》大肆渲染吴弘达案，称“美国公民哈里·吴的案子具体说明了司法部
门缺乏实质性的法定诉讼程序，而且还存在逼供问题”，“当局只允许吴从政府核
实的名单上选择辩护律师。”真实情况是：吴弘达曾因盗窃、诱奸女学生等罪行被
依法惩处，１９８５年去美国，后加入美国籍。１９９１年以来，他化名彼德·吴
、哈里·吴等，多次潜入中国非对外开放地点，窃取机密，编造诽谤中国的宣传品
。１９９５年７月，吴以非法手段再次潜入中国活动时被拘留，后被逮捕。武汉市
中级人民法院依照法律程序对吴弘达案进行了审理。吴的辩护律师，是按照美驻华
使馆提供的律师事务所名单，根据中国法律对辩护律师资格的有关规定，由吴本人
选择的。吴对律师在法庭的辩护表示满意，并致信感谢。审判时在场的美国驻华使
馆的一位官员也说，他没有想到律师竟为吴弘达作出了如此积极的辩护。吴主动写
了“认罪书”，对他所犯罪行供认不讳。法院依法判处吴１５年徒刑，并告知如不
服可以上诉。吴表示服从判决，放弃上诉。
　　《报告》对中国的人权状况左右诘难，自相矛盾。例如，《报告》一方面说“
许多少数民族地区的收入仍大大低于全国平均水平”，另一方面又说中国政府在少
数民族聚居地区实施的经济发展计划，破坏了“少数民族的传统生活方式”。众所
周知，中国少数民族地区经济比较落后，是历史、地理原因造成的。中国政府积极
采取措施，促进少数民族聚居地区的经济发展，同时也尊重少数民族的传统生活方
式。随着经济的发展，少数民族总会自己改变某些习惯，这是很自然的，是社会进
步的表现。按《报告》的逻辑，是否要让中国的少数民族仍保持在“大大低于全国
平均水平”的传统生活方式中才算保护人权呢？
　　《报告》一方面诬指中国公民没有迁徙自由，一方面又说“离开家乡去中国其
他地方寻找工作的经济性迁徙流动人口估计超过１亿”。试问，如果没有迁徙自由
，怎么可能一年的流动人口竟达１亿之多呢？《报告》中还说，“最近几年来，在
整个中国，人们更自由地流动，政府主持的发展项目以及西藏经济机会的看好，致
使流入拉萨和其他地区的非藏族人口大量增加”。这里似乎既承认中国公民拥有迁
徙自由的权利，又指责迁徙自由带来了不良后果。如此前言不搭后语，看来《报告
》编造者缺乏最起码的逻辑常识。
　　　　　　三、削足适履，横加干涉
　　《报告》用美国标准冒充国际标准，无视中国国情，对中国的人权状况削足适
履，横加剪裁。
　　《报告》指责中国采用死刑制度，违反了人权。这种指责毫无根据。世界上大
多数国家和地区都根据本国的具体国情，保留了死刑这一刑罚制度。国际上主要的
人权文书均允许对“最严重的罪行”处以死刑。中国根据自己的国情保留了死刑，
但对死刑的适用规定了特别慎重的核准程序。中国刑法规定，“死刑只适用于罪大
恶极的犯罪分子”，同时规定犯罪时不满１８周岁和审判时怀孕的妇女，不适用死
刑。在经济犯罪案件中，只有那些情节特别严重、涉及数额特别巨大的罪犯才被处
以死刑。《报告》援引中国处决持枪滥杀无辜平民的罪犯为例，指责中国的死刑制
度，难道美国的死刑制度能够宽赦这类死有余辜的罪犯吗？
　　《报告》把共产党员不得信仰宗教的规定当作中国没有宗教自由的证据，指责
说，“这就为信教者设立了严格的限制”。这种说法充分表现了《报告》作者的傲
慢和无知。中国法律保护宗教信仰自由。中国信教群众超过一亿。中国共产党员信
仰的是马克思主义的科学理论，是无神论者。愿意成为宗教信徒的人，完全可以不
参加或退出共产党组织，作为公民，自由地信仰任何宗教。这怎么能说是对宗教信
仰自由的限制呢？难道只有强迫不信神灵的共产党员改信宗教才叫信仰自由吗？难
道只有让中国共产党放弃无神论、改奉有神论，才叫尊重人权吗？《报告》要求中
国共产党按照美国的政党组织模式行事是毫无道理的。
　　《报告》一再指责中国政府帮助西藏人民发展经济的政策“破坏了他们的传统
生活方式”，援藏的非藏族技术人员“使藏族在人口构成中的优势淡化”。这是别
有用心的捏造。中国政府一贯奉行既发展西藏经济又保护藏族优秀文化传统的政策
。少数非藏族技术人员根据建设项目的需要来到西藏，帮助当地人民发展经济，这
根本没有引起人口构成上的重要变化。据１９９０年统计，西藏总人口为２１９．
６万人，其中藏族人口为２０９．６万人，占人口总数的百分之九十五点五，其他
民族仅占百分之五左右。《报告》对中国的指责表明，美国实际上是把自己对待印
第安人那一套政策当作范本，要中国也像美国那样把少数民族隔离起来，使之脱离
现代化进程，永远保持落后和不开化状态。其实，美国根本没有资格在少数民族问
题上教训中国。美国对印第安人实行种族隔离政策，把印第安人圈在保留地上，使
其长期处于贫穷和落后之中，这才是真正的侵犯人权。
　　中国是一个独立的主权国家，有自己独特的文化传统和民族特性，不需要、也
不可能按照美国的标准改变自己，更不允许美国来发号施令。
　　　　　　四、名为人权，实为霸权
　　当今世界上没有一个国家的人权状况可以自封完美无缺。科学地评价一国的人
权状况，理应着眼于该国的总体情况和历史发展趋势。然而，《报告》对中国人权
的总体状况和良好的发展态势却视而不见。
　　客观地说，１９９５年是中国人权事业继续取得全面进展的一年。在这一年里
，国民经济保持了快速发展，全国人民的物质文化生活水平进一步得到了提高。据
统计，１９９５年，中国的国内生产总值达到５７７３３亿元，比上年增长百分之
十点二；城镇居民的年人均生活费收入比上年实际增长百分之四点九；农村居民的
年人均纯收入比上年实际增长百分之五点三；初中入学率达到百分之七十八点四，
比上年提高４．６个百分点；学龄儿童入学率达到百分之九十八点五，也比上年有
所提高。此外，１９９５年又有５００万人摆脱贫困，４７６万人摘掉文盲帽子，
全国的贫困率和文盲率分别由１９９４年的百分之五点八和百分之十七下降到百分
之五点四和百分之十二点零一。
　　与此同时，中国大力加强社会主义民主与法制建设。１９９５年，中国修改了
《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、《地方各级人民代表大会
和人民政府组织法》，颁布实施了《警察法》、《检察官法》、《法官法》和《教
育法》等多项法律。不久前闭幕的八届全国人大四次会议又通过了《行政处罚法》
，修改了《刑事诉讼法》。这些举措进一步完善了人权法律保障体系，加强了在民
主和法律制度各个环节中对人权的保护。
　　当前，中国政治稳定、经济发展、社会进步、民族团结，人民安居乐业、生活
水平不断提高，人权状况呈现全面改善的良好趋势。对于这些基本事实，美国政府
的《报告》不仅不给予客观公正的评价，反而肆意歪曲，凭借个别事例和道听途说
的所谓“事实”，对中国进行无端指责和恶意攻击。这充分表明，美国政府所真正
关心的并不是中国人民的人权，而是借口“人权”丑化中国的国际形象，破坏中国
的稳定，遏制中国的发展，进而改变中国的发展道路和社会制度。一句话，就是利
用人权来干涉中国的内政，推行霸权主义和强权政治。
　　在冷战结束以后的今天，国与国、地区与地区之间平等合作以谋求共同发展，
已经成为势不可当的时代潮流。各国在人权领域也理应顺应这一时代发展潮流，本
着相互平等和彼此尊重的精神，消除隔阂，摒弃对抗，加强国际合作和对话。然而
，美国政府却逆历史潮流而动，顽固坚持冷战时期的思维方式，年复一年地发表所
谓《国别人权报告》，无端指责别国，肆意干涉别国内政，这不得不引起许多国家
的反驳和反抗。世界上任何一个主权国家都有权利要求美国停止这种干涉别国内政
的蛮横行为。美国如果真是关心人权的话，倒是应该每年发表一个关于美国自己人
权问题的报告。（新华社北京３月２８日电）＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３２９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
刘桂利／周秋民
０５
　　北京军区某连与河北涞水县敬老院军民共建，鱼水情深。图为老八路给官兵讲
传统。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘桂利　周秋民摄＊
配图１张
１９９６０３２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年二月十一
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　多云转阴
|　　降水概率４０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级转
|　　四、五级
|　　温度　１３℃／６℃＊

１９９６０３２９
第１版
■
教育要适应现代化建设需要　全面提高办学的质量和效益
　　江泽民参加四所交通大学负责人座谈会时指出
张宿堂／何加正
０５
　　本报北京３月２８日讯　新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：今年４月
８日，是交通大学建校１００周年纪念日。国家教委今天在北京邀集与原交通大学
有着明确历史渊源关系的上海交通大学、西安交通大学、西南交通大学和北方交通
大学的负责人举行座谈会。中共中央总书记、国家主席江泽民参加座谈会并就教育
的改革和发展问题发表了重要谈话。
　　江泽民强调指出，我们的经济工作正在实现经济体制和经济增长方式的两个根
本性转变。在这种新的形势下，我们的教育工作必须进一步解决好两大重要问题，
一是教育要全面适应现代化建设对各类人才培养的需要，二是要全面提高办学的质
量和效益。这也可以说是当前全国教育工作面临的两个重要转变。
　　座谈会上，上海交通大学校长翁史烈，西安交通大学党委书记潘季，西南交通
大学校长胡正民，北方交通大学党委书记、校长王金华分别发了言。
　　在听取大家的发言后，江泽民首先代表党中央、国务院并以交大老校友名义，
向在座的校负责人并通过他们，向４所交通大学的全体师生及广大海内外校友，致
以热烈祝贺和亲切问候。他说，交通大学是我国创建最早的高等学府之一。在一个
世纪中，交大为祖国造就了一批又一批人才，可谓“桃李满天下，学子遍神州”。
新中国成立以后特别是改革开放以来，在党和政府的关心支持下，经过交大师生员
工的奋发努力，百年学府发生了巨大变化。当年诞生在黄浦江畔只有几十人的南洋
公学，如今已发展成为屹立于华东、华北、西北、西南大地的４所交通大学，成为
我国培养高技术人才和从事科学研究的重要基地，为经济发展和社会进步作出了功
不可没的贡献。
　　江泽民指出，刚刚闭幕的八届全国人大四次会议审议批准的关于“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要，明确地把实施科教兴国战略和可持续发展战略确定为
实现我国这一跨世纪发展宏图的重要方针。在优先发展教育的问题上，中央是下了
很大决心的，态度是一贯的。他说，面向２１世纪，努力建立一个有中国特色的社
会主义教育体系，是实现我国社会主义现代化的重要基础条件。这不仅是教育工作
者，也是全党同志和全国人民必须共同完成的光荣任务。
　　江泽民说，我们培养人才既要立足于现实又要着眼于长远，统筹考虑各级各类
人才的培养。一方面要为国家培养大批高级专门人才，另一方面又要面向广大农村
和基层企事业单位，培养大量急需的各种中级、初级技术人才、经营人才和管理人
才。要进一步优化教育结构，调整好学校布局，改革和完善学科与专业设置，加强
思想政治建设和教材建设，提高教育资源的合理配置和利用率，把我国的教育水平
提高到一个新的高度。
　　他强调，在教育改革和发展中，要始终把坚定正确的政治方向放在首位，坚持
用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全
体师生，坚持倡导正确的世界观、人生观和价值观，坚持引导师生自觉抵制各种腐
朽思想文化的侵蚀。要把爱国主义、集体主义、社会主义思想的教育搞得更加生动
、扎实、有效。要高度重视教育与生产劳动相结合，教育学生正确认识与劳动人民
的关系，增强与劳动人民的感情，走与劳动人民相结合的道路。务必使弘扬中华民
族的美德和党的优良传统、树立爱国奉献精神、坚定社会主义信念、掌握现代化建
设本领，成为所有学校特别是大学校园的主旋律，努力把学生培养成为有理想、有
道德、有文化、有纪律的社会主义事业建设者和接班人。
　　江泽民说，教师应该成为学生的良师益友，应该当好学生健康成长的指导者和
引路人，应该用自己的好思想、好道德、好作风为学生树立学习的榜样。所有的教
师特别是青年教师，都要自觉地加强马克思主义的思想、理论、政治和道德修养。
他说，教书教得好，育人育得好，才是一个合格的、优秀的人民教师，才是一个名
副其实的人类灵魂工程师。
　　江泽民指出，高等教育在整个教育事业中处于龙头地位。高等教育的发展程度
和发展质量，不仅影响整个教育事业，而且关系到社会主义现代化建设的未来。不
少高等学校在推动科技进步特别是加强高新技术的研究和开发方面具有自身的优势
，应该为它们提供必要的财力、物力，采取多种形式，推进产学研结合，争取在一
些重大的高新技术项目上取得突破性进展，更好地为国家的经济建设服务。
　　他说，办好高等学校，高校的领导是关键。高校的党委书记、校长，应该努力
使自己成为社会主义的政治家、教育家。所有的高校领导干部都要增强政治意识，
维护大局，在政治是非面前保持清醒的头脑。要切实加强党对高校教育改革和发展
的领导，通过发挥社会主义的政治优势，严格遵循教育规律，充分依靠广大师生员
工的智慧和力量，把高校办得更好。
　　江泽民最后希望这４所大学通过举办朴实的纪念活动，回顾建校历史，检阅办
学成就，总结办学经验，坚持办学特色，发扬优良校风，再创新的辉煌，为社会主
义祖国的繁荣昌盛作出更大的贡献。
　　中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中共中央政治局委员、国务院副总
理李岚清出席了座谈会。座谈会由国家教委主任朱开轩主持。参加座谈会的还有曾
庆红、韩杼滨、滕文生等。＊

１９９６０３２９
第８版／体育
■
刘伟刘国梁争得奥运入场券
俞宜国
０５
　　新华社东京３月２８日电（记者俞宜国）亚特兰大奥运会乒乓球赛亚洲区男、
女单打预选赛今天结束。中国女运动员刘伟和男运动员刘国梁以全胜的成绩，取得
了参加奥运会的两张入场券。
　　中国选手邓亚萍、乔红、王涛、孔令辉已经根据去年底世界排名，自动获得亚
特兰大奥运会乒乓球单打比赛的资格。由于国际奥委会规定，一个国家和地区只能
有３位运动员参加奥运会单打比赛，因此中国此次只剩下男、女各一个出线名额有
待争取。这次比赛，其他中国运动员王楠、乔云萍、丁松、秦志戬尽管实力与比赛
成绩都不错，但最终因名额有限而未能争到奥运会入场券。
　　朝鲜这次选派了３名男选手和２名女运动员参加预选赛，结果全部获得奥运会
参赛资格。
　　日本、韩国、中国台北、印度尼西亚、印度的各一名女选手获得了奥运会参赛
资格。在男子预选赛中，日本、香港、中国台北、韩国、印度尼西亚、印度的各一
名选手获得了奥运会入场券。＊
配图２张
　　１．２．图为刘国梁（左）、刘伟在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６０３２９
第６版／国际
国际论坛
代顿协议一百天
易之
０５
　　波黑代顿和平协议签署至今已逾百日。波黑问题联络小组外长级会议最近在莫
斯科召开，要求冲突各方恪守这项协议。这一婉转而又严厉的态度表明，波黑和平
协议的执行情况虽说还算顺利，但潜伏的诸多矛盾仍令人忧虑。
　　１００天来，波黑形势已显示出其明朗的一面。为落实代顿协议，北约军队有
备而来，进驻各地；冲突各方军队脱离接触；协议划定的波黑版图也已得到初步落
实。但与此同时，外力干预下的和平并没有改变波黑内部的基本政治结构。三足鼎
立的态势，由原来的军事对抗转化为非军事对抗。波黑穆族与克族双方矛盾显露。
近７万塞族人从萨拉热窝集体大逃亡，埋下新的危机。总之，现实状况与“相互信
任、共同生活”的理想境界相去甚远。俄国总理切尔诺梅尔金对此评价说：“波黑
的和平尚未变得不可逆转”。
　　波黑和平进程的目标是要重建一个多民族、多元文化的统一国家。实现这一目
标，固然需要国际社会的支持，但更重要的还在于要建立起国内各民族和解的坚实
基础。近来，前南各方首脑连续召集会议，旨在制止内部冲突进一步蔓延和分裂危
险的增加。一些舆论界人士认为，波黑局势目前的症结，与代顿协议自身的局限性
有关。第一，代顿协议大体承认了波黑战争的结果，将波黑规划为“一个国家、两
个实体、三方军队”。实际上，这与建立统一波黑的目标是相抵触的。第二，去年
底美国直接军事介入，打破了波黑僵局，但美国又深恐陷入泥坑而与后续维和措施
保持距离。基于这种情况，波黑近来出现了一些互相矛盾的现象：统一萨拉热窝，
严格遵守了代顿协议规定的日程表，却付出了塞族人大批逃亡的代价；由克、穆族
分治的莫斯塔尔虽然表面实现了统一，欧盟托管当局原行政长官却被迫辞职。实际
上，波黑的种种事态演变，反映了一些大国在为各自的利益而较劲。
　　现在，波黑问题转入以落实代顿协议民事内容为主的阶段。这是和平进程中最
复杂又最脆弱的一环，对波黑的未来有重要影响。如果事态进展平稳，波黑局势似
不会出现大的逆转，但各方也将会展开新一轮的讨价还价和实力较量。波黑和平进
程还有相当长的一段路要走。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
莫罗兹主席欢宴乔石委员长
张德真／慈汝岭
０５
　　本报基辅３月２８日电　记者张德真、慈汝岭报道：乌克兰最高苏维埃主席莫
罗兹今晚举行宴会，欢迎前来进行正式友好访问的中国全国人大常委会委员长乔石
和夫人郁文及陪同人员。宾主双方赞扬中乌关系不断发展，并希望把两国关系提高
到面向２１世纪的建设性伙伴关系的新水平。
　　莫罗兹主席在致欢迎词时指出，乔石委员长对乌克兰的正式友好访问表明，乌
中两国在包括高峰会晤在内的各个级别进行经常性官方接触，已经成为迅速发展的
乌中对话不可分割的一部分。他表示相信，乔石委员长对乌克兰的访问将成为加深
相互理解和发展双方合作的又一重要步骤。他指出，两国交往将进一步扩大和加深
。在这一进程中，两国议会将会发挥重要作用。两国在许多重要的国际问题上所持
的审慎和一贯的立场得到国际社会的承认。正像中国名言所说：“得道多助”。
　　莫罗兹最后强调指出：“我们特别高兴地看到，中国是友好、可靠的伙伴，愿
意同我国发展全方位的合作。”
　　乔石委员长在祝酒词中指出，中国和乌克兰虽分处亚欧两洲，但两国人民之间
的友谊和交往源远流长。１９９２年两国建交以来，各个领域的友好合作不断发展
。中国全国人大和乌克兰最高苏维埃之间建立起密切的联系。双方先后成立了友好
议员小组。我们重视加强同乌克兰最高苏维埃的关系，愿意进一步发展相互之间的
交流与合作，促进两国人民的相互了解和两国的友好合作，为把两国关系提高到面
向２１世纪的建设性伙伴关系的新水平作出努力。
　　乔石说，中国人民正在集中精力进行现代化建设。刚刚闭幕的八届全国人大第
四次会议审议批准了国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
。我们有信心、有能力把自己的国家建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现
代化国家。乌克兰人民同样从事着振兴经济、建设国家的伟大事业。中乌两国已成
为重要的贸易伙伴。我们相信，随着两国建设事业的发展，双方在经济、科技等领
域的交流和合作将进一步扩大。
　　乔石最后强调指出：“中乌两国在许多重大的国际问题上立场相同或相似，在
国际事务中的合作不断扩大和加深。我们希望进一步加强双方在国际事务中的合作
，为建立和平、稳定、公正、合理的世界政治、经济新秩序而共同努力。”
　　乌克兰最高苏维埃副主席杰明及乔石委员长的陪同人员曹志等出席了宴会。＊

１９９６０３２９
第６版／国际
■
加拿大重申承认一个中国以色列希望发展对华关系
怀成波
０５
　　新华社渥太华３月２７日电　加拿大亚洲—太平洋事务国务秘书陈卓愉２６日
在温哥华对记者说，加拿大将坚持只承认中华人民共和国的政策。
　　陈卓愉说，加拿大的这一政策是“非常坚定的”。台湾当局谋求国际承认是无
益的。
　　新华社耶路撒冷３月２５日电　（记者怀成波）以色列总理佩雷斯今天在这里
会见中国财政部长刘仲藜时，表示希望进一步发展以中两国友好合作关系。
　　佩雷斯说，他对中国近几年改革开放和经济建设所取得的成就表示钦佩和赞赏
，对以中两国的经贸合作表示满意。
　　刘仲藜是应以色列财政部长肖哈特的邀请于２４日抵达以色列进行访问的。＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
■
图片
詹晓东
０５
　　江西省乐平市塔前乡新场村农民组成数支独轮车队，往返穿梭在该市及邻近的
波阳、万年、德兴、婺源等地，兜售自己烧制的缸、罐、钵等陶制日用品，每年人
均增收２０００元　　　　　　　　詹晓东摄＊
配图１张
１９９６０３２９
第１０版／农村经济
■
小康路上带头人
马明刚
０５
　　湖北省谷城县沈湾镇党委、政府，在引导农民致富奔小康工作中，首先对村组
干部进行实用技术培训，使４００多名村组干部在率先跨入小康行列的同时，带领
农民致富。瞧，王※村一组组长王志成种的莲藕长得多好。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马明刚摄＊
s配图１张
１９９６０３２９
第６版／国际
■
墨秘总统反对美制裁古巴　古指责美践踏国际法
张金江／梁荣科
０５
　　本报墨西哥城３月２６日电　记者张金江报道：墨西哥总统塞迪略和来访的秘
鲁总统藤森今天在此间强烈谴责美国国会最近通过的强化制裁古巴的赫尔姆斯—伯
顿法案。
　　两位领导人在今天发表的一项联合声明中指出，赫尔姆斯—伯顿法案践踏了国
际法和联合国宪章，违反了世界贸易组织章程，无视尊重国家主权的基本原则。这
一法案表明，美国企图在其领土之外执行它的司法权。
　　秘鲁总统藤森是本月２５日开始对墨西哥进行国事访问的。
　　新华社蒙得维的亚３月２６日电　（记者梁荣科）古巴副外长豪尔赫·博拉尼
奥斯日前在这里指出，美国最近颁布赫尔姆斯—伯顿法案是企图把自己的意志强加
于人，这是对国际法的践踏。
　　博拉尼奥斯是在结束访问乌拉圭前夕接受此间《共和国报》专访时作上述表示
的。他说，美国企图在全世界范围内推行自己的决定，因此它通过的旨在对在古巴
投资或与古巴有贸易往来的外国企业和个人进行制裁的赫尔姆斯—伯顿法案理所当
然地受到了全世界的声讨。
　　博拉尼奥斯说，古巴已要求世界贸易组织和拉美经济体系对此进行干预，同时
也不排除向海牙国际法庭起诉的可能性。＊

１９９６０３２９
第１０版／农村经济
地方经济
科技水利是财神——河南省滑县发展农业纪略
董洪亮
０５
　　　（本报记者　董洪亮）
　　地处河南省东北部黄河故道的滑县，曾被称为“四堤九坡十八洼，九条河流纵
横跨，七十二道风沙岗，四十万亩盐碱沙”。改革开放后，滑县大力发展农业，自
１９８９年以来，粮食、棉花、油料产量连续跨入全国百强县行列，农民人均纯收
入由１９７８年的４８．３元提高到１９９５年的１２１７元。
　　滑县１９８６年被国家确定为优质小麦生产基地县，１９９１年被国家确定为
优质棉花生产基地县，１９８９年名列全国１２个大粮仓县的第６位。滑县农业取
得这样的成绩，最根本的两点是依靠科技为农业经济发展注入活力，十分重视农田
水利基本建设。
　　科学技术是“财神”的观念已深入滑县干部群众的心中。１９８０年建立的县
农业技术推广中心是当时全国最早的１０家县级农技推广中心之一，现在已是县有
中心乡有站，村村都有推广员。种子体系形成“公司——分公司——供种站—
——种子基地”网络，全县良种覆盖率达９７％，良种繁育基地有５万亩，被农业
部批准为中国种子集团种子产业化试点县。滑县在植保工作中加强种子、农药、化
肥质量监测。全县设立４４个虫情测报点，２４个“庄稼医院”，每５００亩地固
定一名查虫员，对全县农作物病虫害实行统防统治。滑县还大力推广地膜覆盖、间
作套种、立体种植、棉铃虫综合防治技术以及人工增雨新技术。去年１０月１日，
全县首次人工增雨成功，保证了全县１４０万亩小麦足墒及时下种。
　　“水利是农业的命根子”，滑县人这样称呼水利设施。滑县农民注重打井配套
，全县机井保有量３１０００眼，居全国县级机井保有量第一，占全国机井总量的
１％，而且９０％的井达到机电双配套，基本实现５０亩地一眼井。滑县还投入资
金１．６亿元引黄补源，开挖、整治干渠、支渠总长度１１９４公里。基本形成了
以井为主，井渠结合，旱浇涝排，协调发展的格局。全县已建成旱涝保收田１００
万亩，有效灌溉面积１３８万亩。去年，滑县粮食总产量７７．２万吨，棉花总产
量１．８１万吨，油料总产量达８．３万吨。＊

