１９９６０３２３
第１版
■
香港特别行政区筹委会二次全会闭幕
　　钱其琛指出，港人治港，港人当家，才谈得上真正的民主；
　　相信港人，依靠港人，就会对香港未来充满信心
端木来娣／方瑾
０５
　　新华社北京三月二十四日电　（记者端木来娣、方瑾）香港特别行政区筹备工
作委员会第二次全体会议今天在人民大会堂闭幕。
　　国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛致闭幕词。他说，经过两天来的审议、
讨论，这次全体会议通过了关于设立香港特别行政区临时立法会等一系列重要的决
定和建议。会议是富有成果的。
　　钱其琛接着就民主问题和信心问题发表了意见。关于民主问题，钱其琛指出，
筹建香港特别行政区的工作现在已进入具体实施阶段。在就筹建香港特别行政区的
有关事项提出方案、作出决定的时候，我们要碰到的一个问题就是，究竟什么是民
主？在香港发展民主，步子应当怎样走？这些的确是值得我们深思的问题。他说，
一百多年来，香港在英国的殖民统治下，一切权力包括行政、立法、司法、军事等
权力，集中于港督一人之手，而港督又是英国钦定的。从历史上的情况看，在殖民
统治下，香港人根本没有什么民主可言。所谓代议政制、选举制，只是在中英两国
政府达成协议、中国对香港即将恢复行使主权之后才急忙推出的。英国这样做的目
的何在，相信大家都很清楚。只有当殖民统治结束，香港回归祖国，按照“一国两
制”的方针成立了香港特别行政区，实行“港人治港”、高度自治之后，广大港人
当家作了主，这才谈得上真正的民主。基本法的制订，特别行政区的筹组，都吸收
港人来充分参与，并在相当广泛的范围内开展咨询活动，这在港英时期这样的事有
过吗？
　　他说，当然，民主要通过一定的形式和制度来体现，并通过一定的体制和制度
来保障。考虑香港的特殊情况，为了保证平稳过渡和长期繁荣稳定，香港特别行政
区的民主政制和民主发展步伐，一定要从香港的实际情况出发。建立香港特别行政
区，由香港人自己管理香港，实行高度自治，这既是实现民主的前提，又是达到民
主的目标。只把选举的方式，是直接选举还是间接选举或者某些程序问题视为是否
民主的标志，显然是不够的、不全面的。生搬硬套西方的民主政制形式，不符合香
港的实际情况，不能兼顾社会各阶层的利益，因而就不可能有利于香港的稳定繁荣
。他说，最近还有人在香港立法局提出动议，要求香港特别行政区第一任行政长官
通过一人一票普选产生，甚至还发生香港立法局通过谴责筹委会的决议这样可笑的
事，这是对基本法和全国人大有关决定的公然挑战，也是对香港居民不负责任的行
为。在类似这类问题上，我们要透过现象看本质，才能对民主有一个全面、客观、
理性的认识。
　　关于信心问题，钱其琛指出，在香港回归祖国在即，筹建特别行政区的工作业
已层层展开的时候，怎样看待这个问题，的确十分重要。
　　（（１），（４））
　　他说，早在１９８２年９月邓小平同志会见当时的英国首相撒切尔夫人时就指
出，不能说“香港继续保持繁荣必须在英国的管辖之下”。英国人现在说香港人信
心脆弱，实际是想说离开了英国，香港搞不好。我要肯定地指出，从联合声明签署
到今天，人们对香港前途的信心是不断增强的。不仅香港同胞是如此，而且在国际
社会中，只要是关心香港前途，关心中国发展的人们都是如此。我们对香港的未来
始终是充满信心的。这首先是因为香港有强大的祖国作后盾。我们的国家政治稳定
、经济发展，这是香港实现平稳过渡、保持长期稳定繁荣的根本保证。最近八届全
国人大四次会议审议通过了《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景
目标纲要》，这必将推动香港的进一步发展和繁荣。其次，是因为我们有一套正确
的方针政策。这就是载入联合声明并在基本法中以法律形式规定下来的“一国两制
”的方针及对香港的一系列具体政策，而且这套政策是不会变的。邓小平同志１９
８４年１０月会见港澳同胞国庆观礼团时就说过：“我们的政策不会变，谁也变不
了。因为这些政策见效、对头，人民都拥护。既然是人民拥护，谁要变人民就会反
对。联合声明确定的内容肯定是不会变的。我们中央政府、中共中央即使在过去的
动乱年代，在国际上说话也是算数的。讲信义是我们民族的传统，不是我们这一代
才有的。这也体现了我们古老大国的风度，泱泱大国嘛。作为一个大国有自己的尊
严，有自己遵循的准则。我们在协议中说五十年不变，就是五十年不变。我们这一
代不会变，下一代也不会变。到了五十年以后，大陆发展起来了，那时还会小里小
气地处理这些问题吗？所以不要担心变，变不了。”在谈到外资撤走的问题时，他
还说过：“只要我们的政策适当，走了还会回来的。”再次，我们对香港的前途有
信心，是因为我们对香港结束殖民统治后，香港人能治理好香港有信心。邓小平同
志说：“要相信香港的中国人能治理好香港。不相信中国人有能力管好香港，这是
老殖民主义遗留下来的思想状态。”“香港人是能治理好香港的，要有这个自信心
。香港过去的繁荣，主要是以中国人为主体的香港人干出来的。中国人的智力不比
外国人差，中国人不是低能的，不要总以为只有外国人才干得好。要相信我们中国
人自己是能干得好的。所谓香港人没有信心，这不是香港人的真正意见。”有了上
面讲的这几条，从根本上来说，我们对香港的未来完全有理由充满信心。只要我们
筹委会相信港人，依靠港人，在爱国爱港的旗帜下团结一切可以团结的力量，所谓
“信心危机”论就会不攻自破。
　　筹委会副主任委员王汉斌主持了今天的会议。
　　筹委会副主任委员兼秘书长鲁平在会上作了近期筹委会工作安排的报告。
　　会议通过了香港特别行政区筹委会关于设立香港特别行政区临时立法会的决定
，关于１９９７年下半年和１９９８年全年香港公众假日安排的决定，关于成立“
香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会”的决定，关于对《中华人民共和国国籍法
》在香港特别行政区实施作出解释的建议，还通过了香港特别行政区筹委会第二次
全体会议新闻公报。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603102]
　　图为大会举手通过会议决定。
　　新华社记者　王新庆摄）
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３２３
第４版／要闻
■
对《中华人民共和国国籍法》在特别行政区实施
　　香港特别行政区筹委会建议作出六条解释
新华社
０５
　　新华社北京３月２４日电　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于
对《中华人民共和国国籍法》在香港特别行政区实施作出解释的建议
　　（１９９６年３月２４日　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第二
次全体会议通过）
　　全国人民代表大会常务委员会：
　　根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第十八条和附件三的规定，《
中华人民共和国国籍法》自１９９７年７月１日起在香港特别行政区实施。考虑到
香港的历史背景和现实情况，建议对《中华人民共和国国籍法》在香港特别行政区
实施作如下解释：
　　一、凡具有中国血统的香港居民，本人出生在中国领土（含香港）者，以及其
他符合《中华人民共和国国籍法》规定的具有中国籍的条件者，都是中国公民。
　　二、所有香港中国同胞，不论其是否持有“英国属土公民护照”或者“英国国
民（海外）护照”，都是中国公民。自１９９７年７月１日起，上述中国公民可继
续使用英国政府签发的有效旅行证件去其他国家或地区旅行，但在香港特别行政区
和中华人民共和国其他地区不得因持有上述英国旅行证件而享有英国的领事保护的
权利。
　　三、任何在香港的中国公民，因英国政府的“居英权计划”而获得的英国公民
身份，根据《中华人民共和国国籍法》不予承认。这类人仍为中国公民，在香港特
别行政区和中华人民共和国其他地区不得享有英国的领事保护的权利。
　　四、在外国有居留权的香港特别行政区的中国公民，可使用外国政府签发的有
关证件去其他国家或地区旅行，但在香港特别行政区和中华人民共和国其他地区不
得因持有上述证件而享有外国领事保护的权利。
　　五、香港特别行政区的中国公民的国籍发生变更，可凭有效证件向香港特别行
政区受理国籍申请的机关申报。
　　六、授权香港特别行政区政府指定其入境事务处为香港特别行政区受理国籍申
请的机关，香港特别行政区入境事务处根据《中华人民共和国国籍法》和以上规定
对所有国籍申请事宜作出处理。
　　以上建议，请全国人民代表大会常务委员会审议。＊

１９９６０３２３
第２版／要闻
■
中华人民共和国刑事诉讼法（１）
■
０５
　　１９７９年７月１日第五届全国人民代表大会第二次会议通过
　　根据１９９６年３月１７日第八届全国人民代表大会第四次会议《关于修改〈
中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》修正
　　　　　　目　录
　　　　第一编　总则
　　第一章　任务和基本原则
　　第二章　管辖
　　第三章　回避
　　第四章　辩护与代理
　　第五章　证据
　　第六章　强制措施
　　第七章　附带民事诉讼
　　第八章　期间、送达
　　第九章　其他规定
　　　　第二编　立案、侦查和提起公诉
　　第一章　立案
　　第二章　侦查
　　第一节　一般规定
　　第二节　讯问犯罪嫌疑人
　　第三节　询问证人
　　第四节　勘验、检查
　　第五节　搜查
　　第六节　扣押物证、书证
　　第七节　鉴定
　　第八节　通缉
　　第九节　侦查终结
　　第十节　人民检察院对直接受理的案件的侦查
　　　　第三章　提起公诉
　　第三编　审判
　　第一章　审判组织
　　第二章　第一审程序
　　第一节　公诉案件
　　第二节　自诉案件
　　第三节　简易程序
　　第三章　第二审程序
　　第四章　死刑复核程序
　　第五章　审判监督程序
　　　　第四编　执行
　　附则
　　　　　　第一编　总　则
　　　　　　第一章　任务和基本原则
　　第一条　为了保证刑法的正确实施，惩罚犯罪，保护人民，保障国家安全和社
会公共安全，维护社会主义社会秩序，根据宪法，制定本法。
　　第二条　中华人民共和国刑事诉讼法的任务，是保证准确、及时地查明犯罪事
实，正确应用法律，惩罚犯罪分子，保障无罪的人不受刑事追究，教育公民自觉遵
守法律，积极同犯罪行为作斗争，以维护社会主义法制，保护公民的人身权利、财
产权利、民主权利和其他权利，保障社会主义建设事业的顺利进行。
　　第三条　对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审，由公安机关负责。检察
、批准逮捕、检察机关直接受理的案件的侦查、提起公诉，由人民检察院负责。审
判由人民法院负责。除法律特别规定的以外，其他任何机关、团体和个人都无权行
使这些权力。
　　人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，必须严格遵守本法和其他法
律的有关规定。
　　第四条　国家安全机关依照法律规定，办理危害国家安全的刑事案件，行使与
公安机关相同的职权。
　　第五条　人民法院依照法律规定独立行使审判权，人民检察院依照法律规定独
立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
　　第六条　人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，必须依靠群众，必
须以事实为根据，以法律为准绳。对于一切公民，在适用法律上一律平等，在法律
面前，不允许有任何特权。
　　第七条　人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，应当分工负责，互
相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。
　　第八条　人民检察院依法对刑事诉讼实行法律监督。
　　第九条　各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。人民法院、人民
检察院和公安机关对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人，应当为他们翻译
。
　　在少数民族聚居或者多民族杂居的地区，应当用当地通用的语言进行审讯，用
当地通用的文字发布判决书、布告和其他文件。
　　第十条　人民法院审判案件，实行两审终审制。
　　第十一条　人民法院审判案件，除本法另有规定的以外，一律公开进行。被告
人有权获得辩护，人民法院有义务保证被告人获得辩护。
　　第十二条　未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。
　　第十三条　人民法院审判案件，依照本法实行人民陪审员陪审的制度。
　　第十四条　人民法院、人民检察院和公安机关应当保障诉讼参与人依法享有的
诉讼权利。
　　对于不满十八岁的未成年人犯罪的案件，在讯问和审判时，可以通知犯罪嫌疑
人、被告人的法定代理人到场。
　　诉讼参与人对于审判人员、检察人员和侦查人员侵犯公民诉讼权利和人身侮辱
的行为，有权提出控告。
　　第十五条　有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件
，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪：
　　（一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；
　　（二）犯罪已过追诉时效期限的；
　　（三）经特赦令免除刑罚的；
　　（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；
　　（五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的；
　　（六）其他法律规定免予追究刑事责任的。
　　第十六条　对于外国人犯罪应当追究刑事责任的，适用本法的规定。
　　对于享有外交特权和豁免权的外国人犯罪应当追究刑事责任的，通过外交途径
解决。
　　第十七条　根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则
，我国司法机关和外国司法机关可以相互请求刑事司法协助。
　　　　　　第二章　管　辖
　　第十八条　刑事案件的侦查由公安机关进行，法律另有规定的除外。
　　贪污贿赂犯罪，国家工作人员的渎职犯罪，国家机关工作人员利用职权实施的
非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查的侵犯公民人身权利的犯罪以及侵犯公
民民主权利的犯罪，由人民检察院立案侦查。对于国家机关工作人员利用职权实施
的其他重大的犯罪案件，需要由人民检察院直接受理的时候，经省级以上人民检察
院决定，可以由人民检察院立案侦查。
　　自诉案件，由人民法院直接受理。
　　第十九条　基层人民法院管辖第一审普通刑事案件，但是依照本法由上级人民
法院管辖的除外。
　　第二十条　中级人民法院管辖下列第一审刑事案件：
　　（一）反革命案件、危害国家安全案件；
　　（二）可能判处无期徒刑、死刑的普通刑事案件；
　　（三）外国人犯罪的刑事案件。
　　第二十一条　高级人民法院管辖的第一审刑事案件，是全省（自治区、直辖市
）性的重大刑事案件。
　　第二十二条　最高人民法院管辖的第一审刑事案件，是全国性的重大刑事案件
。
　　第二十三条　上级人民法院在必要的时候，可以审判下级人民法院管辖的第一
审刑事案件；下级人民法院认为案情重大、复杂需要由上级人民法院审判的第一审
刑事案件，可以请求移送上一级人民法院审判。
　　第二十四条　刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民
法院审判更为适宜的，可以由被告人居住地的人民法院管辖。
　　第二十五条　几个同级人民法院都有权管辖的案件，由最初受理的人民法院审
判。在必要的时候，可以移送主要犯罪地的人民法院审判。
　　第二十六条　上级人民法院可以指定下级人民法院审判管辖不明的案件，也可
以指定下级人民法院将案件移送其他人民法院审判。
　　第二十七条　专门人民法院案件的管辖另行规定。
　　　　　　第三章　回　避
　　第二十八条　审判人员、检察人员、侦查人员有下列情形之一的，应当自行回
避，当事人及其法定代理人也有权要求他们回避：
　　（一）是本案的当事人或者是当事人的近亲属的；
　　（二）本人或者他的近亲属和本案有利害关系的；
　　（三）担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人的；
　　（四）与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件的。
　　第二十九条　审判人员、检察人员、侦查人员不得接受当事人及其委托的人的
请客送礼，不得违反规定会见当事人及其委托的人。
　　审判人员、检察人员、侦查人员违反前款规定的，应当依法追究法律责任。当
事人及其法定代理人有权要求他们回避。
　　第三十条　审判人员、检察人员、侦查人员的回避，应当分别由院长、检察长
、公安机关负责人决定；院长的回避，由本院审判委员会决定；检察长和公安机关
负责人的回避，由同级人民检察院检察委员会决定。
　　对侦查人员的回避作出决定前，侦查人员不能停止对案件的侦查。
　　对驳回申请回避的决定，当事人及其法定代理人可以申请复议一次。
　　第三十一条　本法第二十八条、第二十九条、第三十条的规定也适用于书记员
、翻译人员和鉴定人。
　　　　　　第四章　辩护与代理
　　第三十二条　犯罪嫌疑人、被告人除自己行使辩护权以外，还可以委托一至二
人作为辩护人。下列的人可以被委托为辩护人：
　　（一）律师；
　　（二）人民团体或者犯罪嫌疑人、被告人所在单位推荐的人；
　　（三）犯罪嫌疑人、被告人的监护人、亲友。
　　正在被执行刑罚或者依法被剥夺、限制人身自由的人，不得担任辩护人。
　　第三十三条　公诉案件自案件移送审查起诉之日起，犯罪嫌疑人有权委托辩护
人。自诉案件的被告人有权随时委托辩护人。
　　人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起三日以内，应当告知犯罪嫌
疑人有权委托辩护人。人民法院自受理自诉案件之日起三日以内，应当告知被告人
有权委托辩护人。
　　第三十四条　公诉人出庭公诉的案件，被告人因经济困难或者其他原因没有委
托辩护人的，人民法院可以指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。
　　被告人是盲、聋、哑或者未成年人而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承
担法律援助义务的律师为其提供辩护。
　　被告人可能被判处死刑而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助
义务的律师为其提供辩护。
　　第三十五条　辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人、被告人
无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的
合法权益。
　　第三十六条　辩护律师自人民检察院对案件审查起诉之日起，可以查阅、摘抄
、复制本案的诉讼文书、技术性鉴定材料，可以同在押的犯罪嫌疑人会见和通信。
其他辩护人经人民检察院许可，也可以查阅、摘抄、复制上述材料，同在押的犯罪
嫌疑人会见和通信。
　　辩护律师自人民法院受理案件之日起，可以查阅、摘抄、复制本案所指控的犯
罪事实的材料，可以同在押的被告人会见和通信。其他辩护人经人民法院许可，也
可以查阅、摘抄、复制上述材料，同在押的被告人会见和通信。
　　第三十七条　辩护律师经证人或者其他有关单位和个人同意，可以向他们收集
与本案有关的材料，也可以申请人民检察院、人民法院收集、调取证据，或者申请
人民法院通知证人出庭作证。
　　辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者其近亲属、被害
人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。
　　第三十八条　辩护律师和其他辩护人，不得帮助犯罪嫌疑人、被告人隐匿、毁
灭、伪造证据或者串供，不得威胁、引诱证人改变证言或者作伪证以及进行其他干
扰司法机关诉讼活动的行为。
　　违反前款规定的，应当依法追究法律责任。
　　第三十九条　在审判过程中，被告人可以拒绝辩护人继续为他辩护，也可以另
行委托辩护人辩护。
　　第四十条　公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，附带民事诉讼的当
事人及其法定代理人，自案件移送审查起诉之日起，有权委托诉讼代理人。自诉案
件的自诉人及其法定代理人，附带民事诉讼的当事人及其法定代理人，有权随时委
托诉讼代理人。
　　人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起三日以内，应当告知被害人
及其法定代理人或者其近亲属、附带民事诉讼的当事人及其法定代理人有权委托诉
讼代理人。人民法院自受理自诉案件之日起三日以内，应当告知自诉人及其法定代
理人、附带民事诉讼的当事人及其法定代理人有权委托诉讼代理人。
　　第四十一条　委托诉讼代理人，参照本法第三十二条的规定执行。
　　　　　　第五章　证据
　　第四十二条　证明案件真实情况的一切事实，都是证据。
　　证据有下列七种：
　　（一）物证、书证；
　　（二）证人证言；
　　（三）被害人陈述；
　　（四）犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解；
　　（五）鉴定结论；
　　（六）勘验、检查笔录；
　　（七）视听资料。
　　以上证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。
　　第四十三条　审判人员、检察人员、侦查人员必须依照法定程序，收集能够证
实犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪、犯罪情节轻重的各种证据。严禁刑讯逼供和
以威胁、引诱、欺骗以及其他非法的方法收集证据。必须保证一切与案件有关或者
了解案情的公民，有客观地充分地提供证据的条件，除特殊情况外，并且可以吸收
他们协助调查。
　　第四十四条　公安机关提请批准逮捕书、人民检察院起诉书、人民法院判决书
，必须忠实于事实真象。故意隐瞒事实真象的，应当追究责任。
　　第四十五条　人民法院、人民检察院和公安机关有权向有关单位和个人收集、
调取证据。有关单位和个人应当如实提供证据。
　　对于涉及国家秘密的证据，应当保密。
　　凡是伪造证据、隐匿证据或者毁灭证据的，无论属于何方，必须受法律追究。
　　第四十六条　对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有
被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述
，证据充分确实的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。
　　第四十七条　证人证言必须在法庭上经过公诉人、被害人和被告人、辩护人双
方讯问、质证，听取各方证人的证言并且经过查实以后，才能作为定案的根据。法
庭查明证人有意作伪证或者隐匿罪证的时候，应当依法处理。
　　第四十八条　凡是知道案件情况的人，都有作证的义务。
　　生理上、精神上有缺陷或者年幼，不能辨别是非、不能正确表达的人，不能作
证人。
　　第四十九条　人民法院、人民检察院和公安机关应当保障证人及其近亲属的安
全。
　　对证人及其近亲属进行威胁、侮辱、殴打或者打击报复，构成犯罪的，依法追
究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予治安管理处罚。
　　　　　　第六章　强制措施
　　第五十条　人民法院、人民检察院和公安机关根据案件情况，对犯罪嫌疑人、
被告人可以拘传、取保候审或者监视居住。
　　第五十一条　人民法院、人民检察院和公安机关对于有下列情形之一的犯罪嫌
疑人、被告人，可以取保候审或者监视居住：
　　（一）可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的；
　　（二）可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审、监视居住不致发生社会危
险性的。
　　取保候审、监视居住由公安机关执行。
　　第五十二条　被羁押的犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属有权申请
取保候审。
　　第五十三条　人民法院、人民检察院和公安机关决定对犯罪嫌疑人、被告人取
保候审，应当责令犯罪嫌疑人、被告人提出保证人或者交纳保证金。
　　第五十四条　保证人必须符合下列条件：
　　（一）与本案无牵连；
　　（二）有能力履行保证义务；
　　（三）享有政治权利，人身自由未受到限制；
　　（四）有固定的住处和收入。
　　第五十五条　保证人应当履行以下义务：
　　（一）监督被保证人遵守本法第五十六条的规定；
　　（二）发现被保证人可能发生或者已经发生违反本法第五十六条规定的行为的
，应当及时向执行机关报告。
　　被保证人有违反本法第五十六条规定的行为，保证人未及时报告的，对保证人
处以罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第五十六条　被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：
　　（一）未经执行机关批准不得离开所居住的市、县；
　　（二）在传讯的时候及时到案；
　　（三）不得以任何形式干扰证人作证；
　　（四）不得毁灭、伪造证据或者串供。
　　被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人违反前款规定，已交纳保证金的，没收保证
金，并且区别情形，责令犯罪嫌疑人、被告人具结悔过，重新交纳保证金、提出保
证人或者监视居住、予以逮捕。犯罪嫌疑人、被告人在取保候审期间未违反前款规
定的，取保候审结束的时候，应当退还保证金。
　　第五十七条　被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人应当遵守以下规定：
　　（一）未经执行机关批准不得离开住处，无固定住处的，未经批准不得离开指
定的居所；
　　（二）未经执行机关批准不得会见他人；
　　（三）在传讯的时候及时到案；
　　（四）不得以任何形式干扰证人作证；
　　（五）不得毁灭、伪造证据或者串供。
　　被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人违反前款规定，情节严重的，予以逮捕。
　　第五十八条　人民法院、人民检察院和公安机关对犯罪嫌疑人、被告人取保候
审最长不得超过十二个月，监视居住最长不得超过六个月。
　　在取保候审、监视居住期间，不得中断对案件的侦查、起诉和审理。对于发现
不应当追究刑事责任或者取保候审、监视居住期限届满的，应当及时解除取保候审
、监视居住。解除取保候审、监视居住，应当及时通知被取保候审、监视居住人和
有关单位。
　　第五十九条　逮捕犯罪嫌疑人、被告人，必须经过人民检察院批准或者人民法
院决定，由公安机关执行。
　　第六十条　对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑人、
被告人，采取取保候审、监视居住等方法，尚不足以防止发生社会危险性，而有逮
捕必要的，应即依法逮捕。
　　对应当逮捕的犯罪嫌疑人、被告人，如果患有严重疾病，或者是正在怀孕、哺
乳自己婴儿的妇女，可以采用取保候审或者监视居住的办法。
　　第六十一条　公安机关对于现行犯或者重大嫌疑分子，如果有下列情形之一的
，可以先行拘留：
　　（一）正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
　　（二）被害人或者在场亲眼看见的人指认他犯罪的；
　　（三）在身边或者住处发现有犯罪证据的；
　　（四）犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；
　　（五）有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
　　（六）不讲真实姓名、住址，身份不明的；
　　（七）有流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的。
　　第六十二条　公安机关在异地执行拘留、逮捕的时候，应当通知被拘留、逮捕
人所在地的公安机关，被拘留、逮捕人所在地的公安机关应当予以配合。
　　第六十三条　对于有下列情形的人，任何公民都可以立即扭送公安机关、人民
检察院或者人民法院处理：
　　（一）正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
　　（二）通缉在案的；
　　（三）越狱逃跑的；
　　（四）正在被追捕的。
　　第六十四条　公安机关拘留人的时候，必须出示拘留证。
　　拘留后，除有碍侦查或者无法通知的情形以外，应当把拘留的原因和羁押的处
所，在二十四小时以内，通知被拘留人的家属或者他的所在单位。
　　第六十五条　公安机关对于被拘留的人，应当在拘留后的二十四小时以内进行
讯问。在发现不应当拘留的时候，必须立即释放，发给释放证明。对需要逮捕而证
据还不充足的，可以取保候审或者监视居住。
　　第六十六条　公安机关要求逮捕犯罪嫌疑人的时候，应当写出提请批准逮捕书
，连同案卷材料、证据，一并移送同级人民检察院审查批准。必要的时候，人民检
察院可以派人参加公安机关对于重大案件的讨论。
　　第六十七条　人民检察院审查批准逮捕犯罪嫌疑人由检察长决定。重大案件应
当提交检察委员会讨论决定。
　　第六十八条　人民检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进行审查后，应当
根据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。对于批准逮捕的决定，公安机
关应当立即执行，并且将执行情况及时通知人民检察院。对于不批准逮捕的，人民
检察院应当说明理由，需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。
　　第六十九条　公安机关对被拘留的人，认为需要逮捕的，应当在拘留后的三日
以内，提请人民检察院审查批准。在特殊情况下，提请审查批准的时间可以延长一
日至四日。
　　对于流窜作案、多次作案、结伙作案的重大嫌疑分子，提请审查批准的时间可
以延长至三十日。
　　人民检察院应当自接到公安机关提请批准逮捕书后的七日以内，作出批准逮捕
或者不批准逮捕的决定。人民检察院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知后立
即释放，并且将执行情况及时通知人民检察院。对于需要继续侦查，并且符合取保
候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。
　　第七十条　公安机关对人民检察院不批准逮捕的决定，认为有错误的时候，可
以要求复议，但是必须将被拘留的人立即释放。如果意见不被接受，可以向上一级
人民检察院提请复核。上级人民检察院应当立即复核，作出是否变更的决定，通知
下级人民检察院和公安机关执行。
　　第七十一条　公安机关逮捕人的时候，必须出示逮捕证。
　　逮捕后，除有碍侦查或者无法通知的情形以外，应当把逮捕的原因和羁押的处
所，在二十四小时以内通知被逮捕人的家属或者他的所在单位。
　　第七十二条　人民法院、人民检察院对于各自决定逮捕的人，公安机关对于经
人民检察院批准逮捕的人，都必须在逮捕后的二十四小时以内进行讯问。在发现不
应当逮捕的时候，必须立即释放，发给释放证明。
　　第七十三条　人民法院、人民检察院和公安机关如果发现对犯罪嫌疑人、被告
人采取强制措施不当的，应当及时撤销或者变更。公安机关释放被逮捕的人或者变
更逮捕措施的，应当通知原批准的人民检察院。
　　第七十四条　犯罪嫌疑人、被告人被羁押的案件，不能在本法规定的侦查羁押
、审查起诉、一审、二审期限内办结，需要继续查证、审理的，对犯罪嫌疑人、被
告人可以取保候审或者监视居住。
　　第七十五条　犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者犯罪嫌疑人、
被告人委托的律师及其他辩护人对于人民法院、人民检察院或者公安机关采取强制
措施超过法定期限的，有权要求解除强制措施。人民法院、人民检察院或者公安机
关对于被采取强制措施超过法定期限的犯罪嫌疑人、被告人应当予以释放、解除取
保候审、监视居住或者依法变更强制措施。
　　第七十六条　人民检察院在审查批准逮捕工作中，如果发现公安机关的侦查活
动有违法情况，应当通知公安机关予以纠正，公安机关应当将纠正情况通知人民检
察院。
　　　　　　第七章　附带民事诉讼
　　第七十七条　被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过
程中，有权提起附带民事诉讼。
　　如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以
提起附带民事诉讼。
　　人民法院在必要的时候，可以查封或者扣押被告人的财产。
　　第七十八条　附带民事诉讼应当同刑事案件一并审判，只有为了防止刑事案件
审判的过分迟延，才可以在刑事案件审判后，由同一审判组织继续审理附带民事诉
讼。
　　　　　　第八章　期间、送达
　　第七十九条　期间以时、日、月计算。
　　期间开始的时和日不算在期间以内。
　　法定期间不包括路途上的时间。上诉状或者其他文件在期满前已经交邮的，不
算过期。
　　第八十条　当事人由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由而耽误期限的，在
障碍消除后五日以内，可以申请继续进行应当在期满以前完成的诉讼活动。
　　前款申请是否准许，由人民法院裁定。
　　第八十一条　送达传票、通知书和其他诉讼文件应当交给收件人本人；如果本
人不在，可以交给他的成年家属或者所在单位的负责人员代收。
　　收件人本人或者代收人拒绝接收或者拒绝签名、盖章的时候，送达人可以邀请
他的邻居或者其他见证人到场，说明情况，把文件留在他的住处，在送达证上记明
拒绝的事由、送达的日期，由送达人签名，即认为已经送达。
　　　　　　第九章　其他规定
　　第八十二条　本法下列用语的含意是：
　　（一）“侦查”是指公安机关、人民检察院在办理案件过程中，依照法律进行
的专门调查工作和有关的强制性措施；
　　（二）“当事人”是指被害人、自诉人、犯罪嫌疑人、被告人、附带民事诉讼
的原告人和被告人；
　　（三）“法定代理人”是指被代理人的父母、养父母、监护人和负有保护责任
的机关、团体的代表；
　　（四）“诉讼参与人”是指当事人、法定代理人、诉讼代理人、辩护人、证人
、鉴定人和翻译人员；
　　（五）“诉讼代理人”是指公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属、自
诉案件的自诉人及其法定代理人委托代为参加诉讼的人和附带民事诉讼的当事人及
其法定代理人委托代为参加诉讼的人；
　　（六）“近亲属”是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹。＊

１９９６０３２３
第５版／综合
■
国家环保局推行绿色工程计划
黄振中
０５
　　本报北京３月２４日讯　记者黄振中报道：国家环保局日前向记者介绍，为保
护和改善我国的环境，他们推出《中国跨世纪绿色工程计划》。这项计划将集中力
量和资金，组织国家有关部门及地方、企业等，针对一些重点地区、重点流域和重
大环境问题，实施一系列工程，打几个大战役。
　　首先是向“三河”、“三湖”、“两区”宣战：“三河”指的是淮河、海河和
辽河；“三湖”是太湖、巢湖、滇池。两区为“酸雨”区和二氧化硫区。对三大重
点，已有具体措施，进行全面治理。在“三河”、“三湖”周围关闭一批有污染的
工厂如小造纸厂、小酿酒、化肥、皮革厂等，堵塞污染源。完成生活污水和工业废
水治理工程项目。通过削减有机污染物的排放总量使河流的水污染基本得到控制。
同时缩小水系干流岸边污染带的范围，保证沿岸人民生活和工农业用水的安全。“
三河”治理，淮河流域投资项目较多，投资也较大。“三湖”治理要基本恢复生态
环境，改善饮用水源水质。＊

１９９６０３２３
第８版／体育
■
吉隆坡亚洲足球八强之战　日韩率先取得奥运入场券
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２４日电　记者王霞光报道：今晚，日本队和韩国队在奥运会
足球预选赛中，率先取得了奥运入场券，两队均以２∶１的比分战胜了沙特队和伊
拉克队。球星的作用在这两场球中发挥得淋漓尽致，日本队的７号前圆真圣和韩国
队的１０号崔龙洙分别包揽了本队的入球。
　　日本队与沙特队一战踢得赏心悦目，两队都表现出了纯熟的个人技术和很高的
战术素养。开场仅４分钟日本队７号前圆真圣就通过中路的一次个人突破首开纪录
，沙特队失球后大举反攻，却始终得势不得分。而日本队在下半时１５分钟时又由
前圆真圣从中路插上再度破门。沙特队在３２分钟时才由１１号多萨里一记漂亮的
头球扳回一分。
　　韩国队的两个入球均在上半时。下半时韩国队似乎觉得胜局已定，轻易丧失了
多次绝好的破门机会。而伊拉克队在终场前３０秒由６号接队友传中头球得分。
　　２７日，日韩两队将争夺本次比赛的冠军，沙特队和伊拉克队则要为亚洲区最
后一张奥运入场券而苦战。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
俄白就建立联盟达成共识　俄方说俄白联盟性质类似欧盟
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科３月２３日电　（记者黄慧珠）俄罗斯与白俄罗斯将于４月２
日正式签署有关两国建立联盟国的条约。这一决定是由俄罗斯总统叶利钦与来访的
白俄罗斯总统卢卡申科于２２日在这里举行会谈时做出的。
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金２３日与白俄罗斯总统卢卡申科举行会谈后共同向新
闻界宣布了这一决定。卢卡申科表示，有关条约文本的内容是由两国总统在会谈
中达成的。两国总统将在隆重的仪式上代表本国政府在条约上签字。该条约还须分
别提交两国议会批准。
　　新联盟条约规定，未来的联盟国将设立由俄、白两国总统和总理组成的“联盟
最高委员会”和一个“执行委员会，该委员会拥有广泛的权利，所通过的决议具有
约束力”；俄、白两国在超国家机构中将拥有相等的代表数；联盟将拥有自己的国
徽、国旗，共同的预算计划和统一的货币；俄、白双方将共同保卫边界；该联盟将
向所有国家开放。
　　据新华社莫斯科３月２３日电　（记者黄慧珠）俄罗斯总理切尔诺梅尔金２３
日宣布，俄罗斯与白俄罗斯进一步一体化条约将以保持两国主权以及各自在国际组
织的独立代表为基础。
　　白俄罗斯总统卢卡申科２３日在莫斯科与俄罗斯总理会谈后宣布，俄、白决定
于４月２日签署成立联盟国条约。这一重大新闻立即引起俄、白两国政界和舆论界
的强烈反响。白俄罗斯一些政界人士担心签约后会失去国家主权和独立。俄罗斯总
理和总统新闻秘书就此向新闻界发表了谈话。
　　俄总理说，拟于４月２日签署的两国一体化条约文本还在磋商之中。条约将规
定，从两国国家预算中拨款建立一体化预算，用于实施共同计划和联合机构经费。
俄、白未来的联盟类似欧洲联盟性质。他否认俄、白两国签约与俄总统竞选活动有
关。
　　俄总统新闻秘书梅德韦杰夫指出：整个一体化进程在独联体范围内发展，但俄
、白在一体化道路上比其它独联体国家更积极。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
综述
罗深化改革吸引外资
梁晓华
０５
　　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　最近，欧洲、美国、日本等４家国际投资风险评估机构对罗马尼亚投资环境作
出了积极的评估，它们都认为罗马尼亚适宜外国投资，尽管仍存在一些风险。根据
这个评估，罗国家银行已宣布，近期内罗将向国际金融市场投放本国债券以吸引外
国资金，检测外国投资者的反应。
　　上述４家国际知名的投资风险评估机构虽独立打分，但标准是一致的，即根据
经济状况、预算和外贸赤字、外债等多种因素进行评估。它们几乎相同的评估，说
明罗的投资环境确已得到进一步改善，并获得国际投资界的认可。世界银行驻布加
勒斯特的代表阿·哈特曼女士说，这给外国投资者传递了一个有积极意义的信息，
同时也有利于罗获得外资和进入国际投资市场。
　　罗宏观经济形势连续几年好转，是促进罗吸引外国资金条件改善的根本原因。
近年来，罗加强了国家对经济的干预，增加对能源、农业、采掘和制造业的投资，
更新设备和进行技术改造，努力提高企业的经济效益。同时，大力整顿外汇市场，
制止金融市场的投机活动。在政府的努力下，罗经济形势好转，１９９４年和１９
９５年罗国内生产总值连续增长了３．４％和６．９％，其中１９９５年罗成为东
欧地区经济增长速度最快的国家之一。１９９５年罗预算赤字占国内产值的４％，
是东欧国家中最低的；失业率为９％；通胀率也显著降低，从１９９３年的３００
％降到３２．３％。去年，罗农业又喜获丰收。３月１９日，来布加勒斯特就罗加
入欧盟问题举行首次会谈的欧洲联盟代表拉·乔瓦尼表示，罗“在稳定宏观经济方
面取得了显著成绩，在加入欧盟的道路上迈出了重要一步”。
　　其次，罗完善立法，加速经济结构调整，向西欧国家标准和国际金融市场靠拢
，使投资环境不断改善。２月２９日，世界银行对罗等东欧国家提供的“经济结构
调整贷款”项目宣布解冻，第一笔数目为１亿美元的贷款将分两批汇入罗国家银行
的帐号。该项贷款总额为２．６亿美元，偿还期为２０年，旨在帮助罗进行国有企
业和银行私有化、发展资金市场、整顿国有企业等。
　　罗马尼亚去年共吸引外国投资近１６亿美元。外国投资的增长速度比１９９５
年初加快２３．４％。外国投资者中，３／４是在原有的基础上追加投资。超过１
００万美元的投资项目占投资总额的７０％以上，投资质量也在提高。罗引进的外
国资金形式逐步多样化，除直接投资外，罗还接受国际金融机构的贷款，努力吸引
国际证券市场的间接投资。２月８日，罗马尼亚国家银行同世界著名的私立投资银
行梅里尔—林奇公司就向罗贷款５０００万美元在伦敦签署了协议。
　　然而，由于外国投资者在利润返还上受到限制，罗立法还存在某些缺陷等原因
，罗马尼亚在东欧国家中，吸引外资的数量还是比较低的，在东欧８国中仅居第６
位。另外，罗外贸赤字大、本国货币列伊贬值快、通胀压力大，也影响罗吸引外资
。
　　目前，罗正在努力完善市场机制，将在货币、税收、外汇等方面出台一些新的
政策，努力发展经济，以进一步开拓外国资金的来源。
　　（本报布加勒斯特电）＊

１９９６０３２３
第９版／读者来信
读者论坛
“廉政广告”得人心
沈爱民／姜华
０５
　　（江苏东台市国税局　沈爱民　姜　华）
　　在众多的电视广告中，山东新泰市地税局的“廉政广告”是个新品种。“新泰
市地税局全体干部职工不以权谋私，不在企业就餐，不搞第二职业，请社会各界予
以监督、举报。”从１９９５年年初开始，山东新泰电视台每晚都在黄金时间播出
这则与众不同的广告。
　　廉政建设已在我国倡导多年，从中央到地方，条条块块都有一系列的规章制度
，对国家工作人员的行为予以规范约束。但是，章法归章法，行动归行动，有些人
就是不执行。远的不谈，就拿王宝森案来说吧，身为党的高级干部，建别墅，泡女
人，竭尽奢侈享乐之能事，党纪国法在他眼里如同儿戏。王宝森之流为什么会长期
逍遥法外？其中重要的一条便是缺乏社会大众的公开监督。再说税务部门，８０年
代初期就有了税务干部的“五要、十不准”规定，但各地每年都有税务人员不同程
度的违法违纪。究其原因，这与税务人员缺乏社会各界的有效监督不无关系。由此
可见，加强廉政建设就必须提倡社会各界人士对国家公务人员的从政行为实施有效
的监督。
　　山东新泰市地税局首开“电视廉政广告”，使全体干部的行为有效地置身于社
会各界的广泛监督之下。据了解，该局播出“廉政广告”后，新泰市纪检、监察部
门没有收到一封反映地税人员违纪的来信；新泰市地税局作为全省工商税务系统唯
一代表，跻身于全省职业道德十佳先进集体行列。
　　“廉政广告”得人心。其一，利用电视做廉政广告，形式新颖，能够引起千家
万户的注意；其二，电视覆盖面广，政府有关职能部门做“廉政广告”，其工作人
员便会觉得自己的一言一行仿佛都在千万双眼睛的监督之下，自然而然会谨慎从事
；其三，刊播“廉政广告”能鼓舞广大干部和群众反腐倡廉的士气。＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
农产品市场波动透析
龙安桥玉米滞销
夏振清
０５
　　编辑同志：
　　去年，黑龙江省富裕县龙安桥镇１０个村农民种玉米６万亩，虽遭特大伏旱，
由于科学种田，亩产仍达３００公斤。
　　现在，时值备耕时节，８０％的农户都准备卖了玉米购买种子、化肥、农药、
农膜及农机具，可是目前，龙安桥镇无一处收购玉米。
　　全镇有３０００多吨玉米急找销路。同时，龙安桥镇种子站的种子和供销社购
进的化肥几乎无人问津。如果把这３０００多吨玉米都销出去，农民可收入１００
多万元，可以购买种子、化肥、农机用作春耕。
　　如果３月份还无人收购，部分农民就要白籽下地，个别农户甚至有无种下地的
危险！近日有不少农民前来找我，让给新闻单位和有关领导捎个信，恳求报社、电
台呼吁一下，尽快使农民积压的玉米变成钱投入备耕生产。
　　黑龙江省富裕县龙安桥镇　夏振清＊

１９９６０３２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
邓总书记来到发射场
　　　——纪念小平同志视察西北导弹试验基地三十周年
栗在山／李福泽／张贻祥
０５
　　１９６６年３月２５日和２６日，当时任中共中央总书记的邓小平同志，及国
务院副总理李富春、薄一波等党和国家领导人，检查了西北四省区的工作后，由西
北局书记刘澜涛，陕、甘、宁、青省委、自治区委书记陪同，一行四十余人到西北
导弹试验基地视察。岁月悠悠，转眼三十年过去了，西北导弹试验基地已经发展成
为世界瞩目的卫星发射中心。回忆往事，我国国防科技事业和航天事业每前进一步
，都渗透了毛泽东、周恩来、邓小平、聂荣臻等老一辈无产阶级革命家的心血。想
到这里，倍感亲切，邓小平同志视察西北导弹试验基地的情景似乎就在昨天。
　　１９６６年初春，内地已经万物复苏，大地吐绿，而塞外戈壁仍然天寒地冻。
一天，我们接到上级通知，说邓总书记要视察基地，看望长年身居戈壁的科技人员
。大家听到这个消息，都异常兴奋，翘首盼望着总书记的到来。
　　２４日夜晚，邓总书记一行乘坐的专列徐徐开进基地火车站。小平同志为不影
响部队休息，决定在火车上过夜。随行的余秋里、赵尔陆同志下车见到我们说：你
们这里是大戈壁滩，条件很艰苦，吃住都不方便，为了不给你们增加麻烦，我们就
住在专列上。明天上午你们向总书记，李、薄副总理汇报一下情况，到技术厂房、
发射阵地看看就走了。我们说：这里有招待所，吃住都不成问题，广大干部、战士
、职工、家属都盼望着能见见总书记。
　　当余秋里、赵尔陆同志到基地招待所看后说：这里条件还不错，明天早晨报告
总书记让他住下来，到处走走看看。
　　２５日清晨，余秋里对我们说：总书记同意在这住两天，都下火车。小平同志
走下火车后，兴致很高，向欢迎的干部、战士频频招手。他说：原来这个场区建在
这里呀，组建和定点时还是我批的。这里是荒凉的戈壁滩，很艰苦，你们在这儿当
无名英雄。
　　当天上午，我们向总书记一行简单汇报了场区建设及布局、部队训练、试验、
培训科技干部队伍、农副业生产、部队生活等方面的情况后，小平同志高兴地说：
你们把戈壁滩建设得很不错，过去是风吹石头跑，遍地不长草，现在有了铁路、公
路、树木和房子，像个小城市，这是你们辛勤劳动的结果。你们还培养了一支能吃
苦、思想过硬的专业技术干部队伍，这是我们建设国家，发展国防科技事业的宝贵
人才，要关心爱护他们。在你们组建短短的几年时间里，就成功地发射了我们国家
自己制造的导弹，这个成绩很大，我们也有了保卫国防的尖端武器，以后还要大力
发展这项事业。但现在看来这个地方离边界太近，应该再到适当的地方选建新的试
验场地。总书记还问我们附近的山有多高？距边境多远？我们都一一作了回答。他
指示我们：要抓紧选建新的场区进行建设，四川阿坝是个大草原，你们可以派人去
看看。
　　后来，我们根据总书记的指示，报请国防科委转呈周总理、中央军委批准，由
张贻祥、乔平组成勘察组勘选新的试验场区，最后选定建设了四川西昌卫星发射场
、山西太原卫星发射场等二、三线新的试验场区，保证了不间断地试验，为我国迅
速发展战略武器和空间技术奠定了基础。
　　中午，招待所的炊事员做了具有西北风味的手抓羊肉，大家吃了很高兴，尤其
是薄一波副总理和赵尔陆同志吃出了兴趣，对少数民族的这种传统吃法大加赞赏。
　　２５日下午，场区晴空万里，温煦的阳光驱走了戈壁的寒意，总书记一行乘车
来到基地导弹发射场，参观了干部、战士的操作表演。接着，又驱车赶到地空导弹
发射阵地，观看了地空导弹的发射试验。
　　当导弹准确命中目标后，邓总书记、李副总理、薄副总理高兴地站起来热烈鼓
掌。我们说：前几年，就是用这种型号的导弹打掉了敌人的高空侦察机。总书记听
了很高兴，并说：这就是我国发达和神圣不可侵犯的标志，向你们祝贺！试验中你
们要切实注意安全，把好质量关，确保成功，努力攀登新高峰。
　　回到基地生活区，我们陪同总书记沿着弱水河沿散步。他说：这里的地下水很
浅呀，看来戈壁滩只要有水，就可以发展生产。你们要多栽树，树能美化环境，能
拴心留人。树栽多了，将来气候就会变化得更好。
　　第二天，邓总书记看望了基地的广大官兵、职工、家属。在场区的东风大道上
，大家夹道欢迎总书记的到来，所到之处，群情热烈，盛况空前。邓总书记和李、
薄副总理还接见了基地团以上干部和基层先进单位、先进工作者的代表，并同大家
一起照了像。
　　光荫荏苒，在小平同志的关怀下，西北导弹试验基地严格遵照周总理提出的“
严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失”的十六字方针，严格把好质量关，推
动了我国国防科技和航天事业的迅速发展。
　　经过三十多年的不懈努力，他们不仅在戈壁滩建成了一座现代化的航天城，而
且培养了一大批军队的高级将领和技术精、作风硬、思想好的科技干部，为我军的
现代化和国防现代化建设作出了重要贡献。＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
服务台
急需小型潜水泵
仲崇爱
０５
　　最近，笔者在江苏省赣榆县徐山、黑林、欢墩等山区乡镇采访，许多农民迫切
求购一种小型电动潜水泵。农民求购小型电动潜水泵的原因是多方面的。一是解决
吃水难。山区村庄每口水井深达２０余米，吃水全靠一条长长的绳子系着水桶来解
决。二是解决抗旱难。该县地处旱区，历史上“十年九旱”。
　　农民希望有关厂家尽快将重量轻、易携带、使用方便、操作简单、一泵多用，
既可用来抗旱，又能发展其他生产，且每台价格在２００元—３００元之间的小型
电动潜水泵投放市场，满足农民需求。　（仲崇爱）＊

１９９６０３２３
第１版
■
联合国秘书长加利抵京
杨国钧／刘云非
０５
　　新华社北京３月２４日电　（记者杨国钧、刘云非）应中国政府的邀请，联合
国秘书长布特罗斯·布特罗斯—加利今天抵达北京，开始对中国进行为期５天的正
式访问。
　　随同来访的有加利夫人利·布特罗斯—加利、联合国副秘书长金永健以及联合
国其他有关官员。中国外交部副部长李肇星和联合国机构驻京办事处官员到机场迎
接。
　　加利在机场接受记者采访时说，他来访的目的是为了“加强联合国与中国的关
系。”他说，“联合国与中国的关系十分重要。中国是联合国安理会常任理事国，
有否决权，因此，加强这种关系有利于整个国际社会。”
　　加利说，多年来，他一直希望每年来中国访问一次，以保持联合国与中国领导
人间的直接接触，从而加强联合国与中国的关系。在回答记者问及他此次来访是否
与中国领导人谈台湾问题时，加利说，“台湾问题是中国的内政，这一点已载入了
联合国大会所通过的一系列决议中。”＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
农村杂谈
值得警觉的信号
天流
０５
　　对于山坡乡和龙安桥镇两地的农民兄弟来说，市场真是翻手云，覆手雨。
　　山坡乡去年大旱，农民光抗旱每亩就花了８０多元，保住了晚稻，图的是有个
好报。可现在，除了有些个体户杀价收购外，居然少人问津。龙安桥镇去年也是大
旱，为响应号召、为图好报，农民科学种田，把单产弄到３００公斤。入春以来，
却积压３０００吨玉米。所以山坡乡的农民迷惑地问到：是不是又要“卖粮难”了
？
　　粮食市场出现的这些现象，虽然不带普遍性，但却非常值得我们重视。据了解
，今年开春，这一现象又有发展。一些地方市场粮价下跌，粮站关门谢客，白条再
次出现。其实，这些在今年的有关会议上，包括刚刚闭幕的“两会”上，代表们私
下明里已有反映。近来，笔者看稿编稿，此类来信、来稿也有增多趋势。联想以前
我国农业经济发展和粮食生产、购销中出现的情况，类似山坡乡和龙安桥镇“卖粮
难”的信号，不能不引起人们的关切和警觉　。
　　走向社会主义市场经济，农产品市场，包括粮食市场出现一些波动，应属正常
。在供求关系发生变化时，产供销环节中的相关主体经营行为有所调整，也可理解
。问题在于，倘若目前粮食市场上出现的种种情况任其发展，影响不可低估。
　　主要的影响有两点：一是农民种粮积极性会不同程度受到挫伤；二是农民收入
增速会受影响。前者很可能导致未来二三年中粮食生产再次出现徘徊，从而直接影
响我国“九五”规划中的粮食增产乃至整个经济发展的目标；后者不仅影响９亿农
民的生活，也将使农村购买力停滞不前，从而难以扯动整个工业消费品市场。
　　面对局部地区粮食市场出现的情况，要做的事情很多。当务之急，是严格执行
党中央、国务院有关政策，加紧调运粮食，积极准备资金，　严肃收购纪律，必须
把农民手里多余的粮食全部收购上来，以切实保护农民利益。总的来说，目前国家
的粮食储备不是多了，而是不足。此外，必须对我国的粮食供求现状有一个更准确
的了解；对粮食进口和出口，有更科学的安排。同时，深化购销体制改革，以求得
粮食生产和供应的“长治久安”。＊
配图１张
１９９６０３２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
关心下一代的慈祥长者——深切怀念康世恩同志
中国关心下一代工作委员会
０５
　　康世恩同志因病医治无效，过早地匆匆离开了我们。这是我们党和国家的重大
损失，是我国关心下一代事业的重大损失。我们怀着无比沉痛的心情深切地怀念他
。
　　中国关心下一代工作委员会是一九九○年二月根据广大老同志的建议，在中央
领导同志的关心支持下，在中宣部、中组部、团中央、全国老龄委等有关部门的支
持下，经党中央批准成立的群众性工作组织。中央决定由康世恩同志任主任。
　　组织老同志关心教育青少年，是一项崭新的工作，是在党的十一届三中全会以
后，大批老同志退居二三线的情况下，出现的新生事物。在中国是个创造，在国外
也没有先例。没有什么现成的经验可以借鉴。康世恩同志一上任，就多次拜访彭真
、李先念、王任重等老同志，向他们请教，听取他们的意见，并聘请了王平、王首
道、伍修权、陈慕华、陈野苹、孙毅、曾志、刘英等许多老同志担任关心下一代工
作委员会顾问。他根据党中央的指示精神，结合自己的经验体会，并到基层调查研
究，吸取下边的一些好的做法，反复琢磨，摸索总结提出了一套在我国如何做好关
心下一代工作的做法和意见。
　　他认为，各级关心下一代工作委员会的工作，就是组织、联络、协调、交流、
促进青少年教育工作的开展，为大家服好务。是帮助一线的同志做好工作，拾遗补
缺，不是代替一线同志的工作。
　　他强调，关心下一代工作的一个主要对象是大学生。他提出关心下一代工作要
进大学。他热情支持召开老同志与大学生座谈会。一九九一年“七一”前夕，他把
清华大学、北京大学、人民大学、师范大学的六十名学生代表，请到人民大会堂与
老同志座谈。在会上，他作了很有感情的发言，以自己三十年代在清华大学读书时
的亲身经历，新旧清华大学的对比变化，阐述只有社会主义才能救中国，只有在中
国共产党的领导下，大学生才有前途的真理，很受同学们的欢迎。他对如何引导青
年大学生健康成长，十分关心。一九九○年夏他专门带着这个问题到大庆搞调查研
究，写出了《青年知识分子成才之路》的研究文章。文中通过大量的事实，阐述了
青年知识分子只有投身到火热的四化建设中去，走与工农相结合，理论与实践相结
合的道路，注意加强世界观的改造，才能健康成长，才能为四化建设建功立业，才
能有个人的前途。后来，此文在《人民日报》、《中国青年报》上全文发表，在全
国引起了很强烈的反响。
　　对老同志开展关心下一代工作，康世恩同志强调要用其所长，充分发挥老同志
多方面的特点、专长、才干，把关心下一代工作的路子开辟得更广泛一些。比如，
他提倡要把教育战线的离退休老教师组织起来，担任校外辅导员，做好学校的关心
下一代工作；请司法战线的老同志，做好帮教失足青少年的工作；发挥离退休的老
专家、老科技工作者、老工人的专长，支持和组织他们广泛开展各种咨询服务、医
疗服务、科学普及、办职业学校等，帮助青少年学习掌握科学技术；他热情支持成
立中国关心下一代工作委员会专家委员会，多次听取他们的工作汇报，鼓励他们到
基层去，利用文艺这种形式教育感染青少年。当他听到这些老同志不辞辛苦地到大
庆、清华、北大、工厂农村举行文艺演出，取得很好的社会效果后，十分高兴并加
以赞扬。
　　他特别提倡老同志与青少年开展“忘年交”活动，认为这是老同志教育影响青
少年的好形式。一九九○年十月全国少代会期间，当他的家乡河北省张家口地区少
年儿童的代表到家中看望他，趴在他的身上，向康爷爷问好的时候，他十分高兴和
激动，满怀深情地嘱咐他们要好好学习，天天向上，后来，康世恩同志还专门给这
几所小学的孩子们寄去书籍。
　　康世恩同志身居高位，德高望重，严于律己，宽厚待人，作风深入，工作严谨
，对身边的工作人员严格要求、热情关心。创业初期，各方面困难不少，他一方面
要求大家积极主动地做工作，人人要做多面手，同时亲自动手，给中央领导同志写
信和面谈，努力理顺工作关系；亲自找有关领导和有关部门为关心下一代工作筹集
经费；十分关心并帮助解决和改善办公条件及办公室工作人员的实际问题。大事难
事，他亲自处理，重要文章，他亲自提出观点和动手改写。在他的领导下，做具体
工作的同志，心情非常舒畅。
　　在康老的带领下，经过艰苦创业，现在全国关心下一代工作有了很大的发展。
全国三十个省、自治区、直辖市都成立了关心下一代工作委员会，基层组织由原来
的二十多万个增加到四十五万多个，投身关心下一代工作的老同志近三百万人。组
织老同志参与关心教育青少年的工作，在全国各地蓬蓬勃勃地开展起来了，受到党
中央领导同志的肯定和人民群众的欢迎。在关心下一代工作一步一步向前发展的进
程中，康老却永远离开我们了。我们一定要化悲痛为力量，继承康老留给我们的宝
贵精神财富，把关心下一代这一具有伟大战略意义的事业更好地发展下去。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
世行在港发行跨越九七债券
■
０５
　　据新华社香港三月二十三日电　世界银行二十二日在香港发行了首批跨越一九
九七年的定息债券，总值达十亿港元。
　　香港银行业知名人士认为，世界银行的一贯政策是不在贷款地集资。中国目前
是世界银行的贷款地，一九九七年后，香港将成为中国的一个部分，考虑到这个因
素，过去世行从未在香港发行跨越一九九七年的债券。世界银行现在对这一政策作
出调整，显然是考虑到香港国际金融中心的地位，反映他们对九七后香港实行“一
国两制”、继续保持繁荣稳定充满信心。＊

１９９６０３２３
第５版／综合
■
首批４年制本科外国留学生毕业
董洪亮
０５
　　本报北京３月２４日讯　记者董洪亮报道：伴着欢快的乐曲，５１名衣冠整齐
的日本留学生恭敬地从北京外国语大学校长手中接过紫红色的本科毕业证书，人人
脸上洋溢着幸福的微笑。３月２２日，北京外国语大学在校内礼堂为该校国际交流
学院首届本科留学生举行毕业典礼。他们是我国高校培养出的首批４年制本科外国
留学生。
　　为适应改革开放的新形势，培养跨世纪的中日友好人才，经国家教委批准，北
京外国语大学１９９２年在全国率先招收了４年制本科留学生，７４名日本优秀高
中毕业生当年４月入校。北京外国语大学除为这批留学生开设中文、英语等必修课
外，还开设了“语言文学”、“社会文化”两大系列３６门选修课。这批学生经过
４年刻苦攻读，５１人圆满毕业，４１人获得学士学位证书。有的学生在发言中能
引用《论语》原文及“愚公移山”等寓言故事。
　　毕业生还捐款７０００多元，用于救助中国失学儿童的“希望工程”。＊

１９９６０３２３
第８版／体育
■
高手云集　落子频频　“华芳杯”中国围棋名人战开幕
李长云
０５
　　本报北京３月２４日讯　记者李长云报道：由人民日报社、中国围棋协会和华
芳实业总公司共同举办的“华芳杯”第九届中国围棋名人战开幕式今天在北京中国
棋院举行。
　　开幕式后进行了第一轮比赛，女棋手丰芸八段、杨晖八段和张璇七段分别战胜
了周鹤洋六段、徐荣新七段和刘世振三段而进入了下一轮。许书祥四段和王磊五段
也有上佳表现，将王元和华以刚两位八段淘汰出局。今天获胜进入下一轮的其余１
０位棋手是王冠军八段、邱继红五段、王洪军七段、吴玉林六段、马石七段、吴肇
毅八段、陆军六段、汪见虹八段、阮云生七段和车泽武七段。
　　中国围棋名人战以赛事规模大、级别高、持续时间长而引人注目，被中国围棋
界人士认为是最有影响力的一项赛事。
　　本届围棋名人战分３个阶段进行。第一阶段比赛从３月２４日开始，由４８位
专业棋手参加，最后产生４强和去年循环圈赛的前４名棋手刘小光九段、俞斌九段
、张文东九段和罗洗河五段一同进入下阶段比赛；第二阶段８强循环圈赛６月举行
，产生一位挑战者与上届名人马晓春决战；第三阶段名人战五番棋决赛从第二盘起
于１０月下旬在张家港塘桥华芳实业总公司举行。
　　人民日报社副总编辑李仁臣，中国棋院院长陈祖德、副院长王汝南和华芳实业
总公司总经理秦大乾以及中国围棋协会顾问宋汝棼、唐克等老同志出席了今天的开
幕式。
　　本届中国围棋名人战得到了华芳实业总公司的大力支持。华芳实业总公司位于
江苏省张家港市塘桥镇，是一个集棉纺织、毛纺织、染整、制衣、制袜于一体的纺
织集团企业。＊
配图１张
　　１．３月２４日，“华芳杯”中国围棋名人战在中国棋院开幕。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李长云摄
１９９６０３２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
陈云同志与西北财办
朱劭天
０５
　　陕甘宁地区是中国西北荒凉贫困的地方。抗战初期，陕甘宁边区三万脱产人员
只靠国民政府发给“抗日军饷”和国内外捐款维持，每年共约１０００万元。１９
４１年皖南事变后，国民党对边区进行严密封锁，断绝了一切外援，至１９４２年
，这两年是边区经济最困难的时期。边区政府开始独立发行边币，直接支持财政开
支。各单位分散解决吃饭穿衣问题。
　　１９４３年，边区军民贯彻中央提出的“发展生产、保障供给”的财经工作总
方针，“自己动手、丰衣足食”，开展了军民大生产运动。机关、部队、学校开荒
办厂，生产粮食、蔬菜及一些生活必需品，并组织人民群众生产粮棉，运输盐碱、
药材等土特产出口，使经济状况有了初步的好转。但由于大量生产资金的投放，及
备战费用的加大，造成边币发行过猛，物价猛涨，一年发行量增加１３倍，物价涨
幅２０倍，财政金融贸易存在的许多问题，都有待进一步的整顿。为统一陕甘宁和
晋绥两个地区的财经工作，便于对外金融贸易斗争，中共中央决定成立西北财经办
事处，由西北联防司令部贺龙司令员兼任主任。
　　１９４４年春，陈云同志到西北财经办事处主持工作。我作为陈云同志身边的
工作人员，深深感到他的经济思想、领导艺术、工作作风包含着许多宝贵内容。
　　　　　　一、注重调查研究，倡导实事求是作风。
　　陈云同志十分重视深入实际，深入群众，全面了解情况，然后提出解决问题的
办法。他常亲自到延安南郊新市场和公司货栈，找群众和干部谈话，直接了解情况
和意见，取得第一手材料。我跟他在新市场向运盐农民调查运盐线路时，他让我绘
制了一幅《陕甘宁边区交通干线图》以便于外出调查时使用。他调查询问的内容非
常细致、具体，如１９４３年由盐池运出食盐２５００万公斤（３３万驮），除内
销公私用盐３５０万公斤外，盐业公司只收进１８００万公斤，有３５０万公斤没
有下落，相当盐业公司收进数的２０％，走私出口了。陈云同志了解这一情况后，
便仔细研究分析这个问题，找出食盐走私出口的几个主要原因：一是口岸盐业公司
收购价格低，运盐赔钱。二是公家沿途开的某些骡马店为完成一定生产任务，强迫
运盐脚户投宿，并提高住宿费用。三是一些盐业公司采取不公平的手法与盐农交易
，对脚户的盐低价进，高价出。四是有的地方党政干部听到群众上述意见，也非难
盐业机关和埋怨统销政策，造成统销食盐互不合作的现象。五是国民党统治区大量
引诱走私，破坏我食盐统销政策。找出存在问题的产生原因后，陈云同志指示有关
部门采取了一系列积极改善盐业机关与广大运盐农民关系的办法，克服对立情绪，
互相配合；整顿草料店，减低运盐费用；改善运盐途中条件后，提高口岸收购价，
较规定的外销价只差２０％，保证了运盐户有钱可赚。这一系列的措施，有效地堵
住食盐走私出口，盐农自觉自愿地把食盐卖给盐业公司统一外销。
　　陈云同志非常注意从各方面研究和了解市场发展行情。他亲自带领我去枣园党
中央图书馆，查阅国民党地区发行的各种报纸、杂志和书籍，有关西北盐业及花纱
布的产、供、销资料，指导研究编印《西北盐业资料汇编》及《西北花纱布资料汇
编》二书，送解放社印刷厂各印３００册，分发各有关干部学习参考，使大家开阔
眼界，了解情况，增长知识，并倡导了调查研究之风。陈云同志指导编印的《经济
消息》半月刊，是革命根据地铅印出版最早的经济报刊，主要从订阅国民党统治区
的各种报刊上摘选，及时反映出来的财经资料讯息，行情发展变化，提供业务部门
干部参阅，并送中央领导同志研究参阅。
　　西北财经办事处每周在边区银行召开一次例会，召集各主要财经部门领导人参
加，对当前财经工作中的重大问题交流资讯，研究决策。陈云同志作过许多精辟独
到的发言，如对边区内外经济特点结合发展趋势，要坚持实事求是的原则，全面了
解和分析实际情况，有什么根据，过去有否例证，并且一定要经过三番四复的考虑
后才作出决定。概括说就是“全面、比较、反复”。平时说看问题一定要全面，就
是指要多同别人交换意见，不管什么意见都耐心听，甚至有人同你抬杠也要欢迎，
集思广益，本来是些片面的看法，可以逐渐全面起来。
　　　　　　二、强调运用经济手段，按经济规律办事。
　　陈云同志一向强调处理经济问题，尽量用经济手段，而不采用行政手段。农户
运盐不再由政府摊派任务，不用动员督运，而是根据出口要求，运往哪个口岸，规
定口岸收购盐价来指挥，农户摆脱行政任务压力，有近一倍的价钱可赚，提高了运
盐主动性。奖励植棉，规定免税及合理收购棉价，刺激植棉积极性。
　　外面金融市场波动时，我方利用有利时机吞吐黄金、法币，及时进口必需物资
。如外面金价、物价上涨时，法币贬值，我方提高出口货物价格，进口黄金，买进
法币，物资暂时少进。法币紧缩价值提高时，我再将低值进口的法币抛出，买进物
资和黄金。１９４４年夏一次短时间收进黄金万两，赚取他们金价波动的差价。银
行准备金充实了，必需物资也争取进来了。
　　许多次对外金融贸易斗争，都是陈云同志亲自指挥，除通过业务部门下达任务
外，还派我去口岸传达他的具体设想方案，并电报督导进行。
　　结合边区经济特点，对一些问题有过争论。如边币发行量多少，通货膨胀与物
价上涨，法币流通与兑换比价，稳定比价与稳定物价，扩大剪刀差问题，等等，陈
云同志都有独到见解。他认为，战争时期物资缺乏，各国莫不采取通货膨胀的手段
，我们也不放弃运用这一工具。边币在边区内流通市场上是独立的，但不能到边区
境外使用，不如法币腿长。边区流通市场中实际有边币又有法币，法币约占６５％
左右。我们承认法币的优势，并且加以利用，手中要掌握一定数量的法币，保证兑
换给进口必需品的商人，但又不能过多，以免边区人民承担法币通货膨胀带来的损
失。国民党政府发行的法币有美国支持，边币只靠自己的力量，因而边币要求稳定
在物价上是不现实的。但是，争取边币和法币的比价稳定是可能的，就是说，争取
边币的通货膨胀程度和法币的通货膨胀程度大体持平。关于吞吐黄金问题，在国民
党地区黄金市场价格波动中，我们可从收进、抛出当中赚收差价，但国民党政府规
定黄金不准在市场上作货币流通，不能抵作外汇，因而积存多了会影响周转，有时
还要推到敌后换货。这些都在实际工作中遇到，如不正确处理这些关系，在经济工
作中就会带来盲目性，甚至损失。陈云同志这些精辟的分析和论证，促进了认识上
的统一，推动了边区经济工作的发展。
　　　　　　三、重视对财经工作干部的培养和教育。
　　陈云同志十分重视对财经工作干部的培养和教育。西北财经办事处设有政治部
，在各财经部门均分级设政治部门，充实政治工作干部。当时基层财经部门接触的
工作环境较复杂，用人多，水平也不整齐，由于严格了对党员的管理，发挥党员的
先锋模范作用，在全体人员中加强政治思想工作，财经干部的政治素质明显提高。
陈云同志多次教育财经干部“要同钞票作斗争”，他说：“接触财钱物的机会越多
，越要廉洁奉公，同每一元钱作斗争，个人不动用公家一元钱！”
　　陈云同志同时要求干部认真学习业务，精通业务，向一切业务内行人学习。他
十分尊重管理知识和技术知识，注意团结和使用知识分子。他结交了很多科技人员
、经济理论学者，经常向他们请教，如延安自然科学院副院长陈康白、留德化学家
刘咸一，延安军工厂厂长、机械师沈鸿，化学家钱志道，经济学家丁冬放等。在技
术人员座谈会上，他发起“归队”运动，号召一切有工业技术和学习过工业的同志
回到工业部门来，以提高技术，发展边区工业生产。
　　１９４５年抗日胜利后，陈云同志在西北财经办事处会议室接连召开了几次例
会，他向与会的财经干部历数了一年多来西北财经工作取得的成绩。但他头脑很清
醒，告诫大家说：我们只是“小康之家”，用上各种力量才能过活，并不是财政贸
易都平衡，已经好到中国外国少有的情况。从表面看，我们财政贸易都平衡了，但
要了解，这种平衡是在垫入发行收益之后才达到的，有货币贬值部分。这一年多不
像前几年那样紧急，只因发行不直接用于财政，能先投入生产和贸易，然后增加财
政税收和积累。战争时期，我们不放弃通货膨胀这个解决问题的工具，但我们与国
民党不同，我们不借此发特殊困难财，也不摧残工商业，我们是以发行调剂财政，
扶助生产和贸易向上发展。陈云同志这番话，使我们财经干部受到了深刻的教育，
在成绩面前也不要沾沾自喜，必须奋发努力，为发展和壮大边区的经济而积极工作
。＊

１９９６０３２３
第９版／读者来信
呼吁
让“小人书”回到孩子中间——呼吁出版界多给孩子出平装书
黄侃
０５
　　如今，书店里、书摊上出售的精装本、豪华本图书越来越多，而且书越出越厚
，价格一涨再涨。其中涨幅最大的要数幼儿智力开发图书。一些出版商抓住时下人
们望子成龙心切，超前教育舍得投资的心态，大发幼儿图书财。薄薄几页的《动物
趣话》标价８．３６元，学前儿童的看图识字课本，价格更是贵得离奇。北方某出
版社编辑出版的《古代幼儿智慧故事》，仅有４８页，售价竟高达２０．３６元。
长沙市文荟书店特设儿童读物精品专柜，该柜儿童系列精品图书都是百元起价，一
套《西游记绘画读本》定价高达３５７元，令年轻的夫妇们望而却步。
　　近几年来，儿童读物有一种贪大求洋之势，套装系列、精装特藏本越出越多。
如《少年生日礼品珍藏》４００多页，定价５２元；《漫画西游》定价８０元；《
彩图中外名著》８册，２４开精装，１２０元；２４开本的卡通画册《白猫警长》
，不足百页，硬面精装，定价８．１０元。前年“六一”期间，上海各新华书店推
出的少儿读物，大多是全集、系列、配套的大部头连环画，如《红楼梦》、《西游
记》、《水浒传》、《三国演义》一套２３８元；《世界文学名著连环画》（欧美
部分）５０元；《世界童话名著连环画》５５元；《绘画科学故事词典》（全四册
）６６元。单本的连环画却难以寻觅。
　　儿童读物另一个突出的问题是“小人书”成人化，追求“高、大、全”。连环
画的优势在于内容丰富、画面简洁、图文并茂、开本小巧、价格低廉，而那些辞书
般厚的连环画，莫说小朋友买不起、捧不动，就是大人拿着也感到吃力。再说，买
一套连环画得花父母半个月的工资，一般家庭也难以承受。小人书（连环画）应姓
“小”，不能姓“成”。倘若一味追求“高档礼品化”，连环画的读者群将会越来
越小。据某市新华书店反映：有家出版社将定价３．３０元的平装本《看图识字学
说话》，改成了精装本，内容页码未变，定价则提为９．８０元。随着平装改精装
后价格上扬，该书也由畅销变成了滞销。
　　目前，我国大多数人还不富裕，购买高档、昂贵图书的能力十分有限。现在在
校的１．８２亿中小学生，绝大部分生活在农村，而且还有不少是居住在欠发达的
贫困地区，他们连正常的入学费用都难以筹措。小人书过分追求高档化，显然是脱
离实际的。
　　从少儿图书的特点和实际内容来看，确实不宜出版过多的精装豪华本。少儿书
多数都是些通俗浅显的普及型读物，儿童知识更新的周期又短，除少数大部头套书
外，实际上没有多少收藏价值。以目前一般读者的购买力水平看，还是应当多出些
朴朴实实的平装本为宜。
　　不同层次的读者有不同的需要，有人买书是为了收藏或当作礼品送人，乐于“
豪华”，应当予以满足；更多的读者需要价格低廉一些的普及本，当然就更应该满
足。记得６０年代有些畅销的长篇小说，如《红旗谱》、《青春之歌》等都有普及
本，价钱便宜，深受广大读者尤其是大中学生的欢迎。现在是不是也可以出一些这
样的普及本呢？
　　少儿读物要尽可能做到价廉物美。出版社要千方百计把过高的书价降下来。在
这方面浙江教育出版社的做法是可取的。他们前几年出版的《中国少年儿童百科全
书》，知识含量丰富，精装彩印，定价却比同类书便宜１／３（４０个印张，定价
２５元）。短短几年，已第７次印刷，印数几十万套，很受读者欢迎。
　　许多家长呼吁社会各界关心少儿读物的出版发行工作，希望图书出版部门根据
我国的国情，多出版一些“简装书”、“平装书”、“普及版”、“农村版”、“
单行本”，以满足广大小读者的读书需要。
　　浙江诸暨市市志办公室　黄侃＊

１９９６０３２３
第９版／读者来信
光彩一页
刘晓林勇救落水学生
许杰／许银保／许观佛
０５
　　他，本是一位普通的青年农民，近日来，却被人们奉为英雄，他的事迹在岳阳
县城乡广泛传诵。他，就是不畏严寒从水中一连救出７条小生命的岳阳县相思乡芙
蓉村村民刘晓林。
　　今年１月１２日，北风呼啸，湘北铁山水库笼罩在冰天雪地之中。这天下午，
岳阳县月田镇黄岸中学提前放了学，几十名学生来到水库边，争先恐后拥上停在岸
边的义渡机帆船。船上已载有几个民工和一些木料。看到学生们蜂拥而上，船夫着
了慌，连骂带推往船下赶。但学生们回家心切，大部分不肯下船。船夫提心吊胆地
驾驶着机帆船，载着４３名中学生和６名中老年农民离开了岸边。在靠近对岸时，
悲剧发生了，机帆船因船舱破裂进水而沉没。
　　“救人哪！前面沉船啦！”这时，在月田镇国庆村干坡组出口处，刚从姨夫彭
胜波家出来准备回自己家的刘晓林，听到呼救声，快速赶到出事地点，纵身跳上一
只船，向沉船划去。他趴在船边，一手拽一个，一连救出４名学生。见被救学生冻
得瑟瑟发抖，他又脱下自己的衣服给孩子们穿上，自己仅穿一条短裤。接着，船又
划向一个即将下沉的男孩，一个、两个……随后，刘晓林的姨夫彭胜波等人也闻讯
驾船赶到，救起几名学生。
　　这时，天色已晚，水面上不再见人头浮动，但刘晓林仍在搜索着。忽然，水面
如鱼冲浪，霎时即逝。看清了，是个黑发人头，船随即靠拢，但人头已不见踪影。
看来，在船上已无济于事，他扑通一声跳入水中，一手握着一根竹竿，在水中边游
边用竹竿挑拨搜寻。当把这名女孩救起时，他双脚已不听使唤，一下瘫倒在船舱里
。至此，刘晓林已在严寒和冰水中搏斗了近两个小时，共救出７名落水者。
　　刘晓林勇救７名落水学生的事迹很快传开了。了解刘晓林的人都知道，他救人
于水火已非一次两次。人们记得：他曾经奋不顾身帮助乡亲扑救大火，衣残肉焦；
他曾经冒死跳入深潭，帮忙打捞尸体；他还曾经为素不相识、遭遇车祸的小伙子送
医买药，等等。刘晓林的事迹，是三湘大地上腾起的又一束耀眼的精神文明之光，
她撞击着无数人的心灵，激发着千万颗心灵一同放射出精神文明的火花。
　　湖南岳阳县　许杰　　许银保　许观佛＊

１９９６０３２３
第８版／体育
体坛短讯
第十届贺龙杯赛四川全兴队捧杯
吕云保
０５
　　本报讯　３月２３日第十届贺龙杯足球赛在湖南长沙贺龙体育场进行，由甲Ａ
劲旅八一队和四川全兴队对垒。中共中央政治局委员、国务委员李铁映，国家体委
主任伍绍祖以及湖南省省长杨正午等领导和３万多观众，兴致勃勃地观看了这场比
赛。结果八一队和四川全兴队在雨中激战９０分钟踢成１∶１平，点球决胜四川全
兴队技高一筹，以５∶４的总比分力克八一队捧杯。　（吕云保）＊

１９９６０３２３
第８版／体育
■
日本队力争以冠军身份进军奥运会
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２４日电　记者王霞光报道：日本国奥队于今晚以２∶１战胜
沙特队，稳获亚特兰大奥运会入场券。赛后，日本队主教练西野朗称，他们将为最
后一战做好充分准备，力争以亚洲区冠军身份进军奥运会。
　　曾夸下海口要夺取冠军的沙特队，对今天与日本队的比赛结果口服心服。沙特
队教练承认，日本队在很短的时间内取得了非常快的进步。他认为，日本队拥有一
批技术优秀的选手，并列举了日本队队长前圆真圣、上村健一等名字。另外，他还
觉得日本队机会很好。
　　西野朗对场上队员的表现感到很满意，还特别夸奖了自己的守门员。当记者问
及日韩实力比较问题时，西野朗十分谨慎地说，在本次决赛圈的较量中，日本队尚
未与韩国队交手，因而不好认定谁强谁弱。他评价韩国队是一支很强、很难对付的
队伍。西野朗认为，决赛在日韩之间进行，将是一场非常艰苦的硬仗，此仗对日本
队来说是一次十分严峻的考验。
　　在谈到日本队决赛之前的打算时，西野朗说，经过这几天的激烈比赛，队员们
体能消耗太大，颇有精疲力竭之虞。因此，今后几天，他们会抓紧恢复体能，进行
一般性训练，争取在２７日的决赛上打出自己真正的水平。＊

１９９６０３２３
第８版／体育
体坛短讯
京津乒乓球对抗赛天津领先
新华社
０５
　　据新华社天津３月２３日电　“大维杯”’９６京津乒乓球对抗赛今天在天津
津南区举行了首站比赛，天津队以１８∶１４的总比分暂时领先。
　　这一比赛是中国乒协为配合实施全民健身计划所作的尝试。举办这样大规模的
群众性乒乓球对抗赛，在中国还是首次。京津全民健身乒乓球对抗赛全年共赛４次
，第二站比赛将于６月２２日在北京举行。＊

１９９６０３２３
第８版／体育
体坛短讯
北京举行群众性网球联谊赛
■
０５
　　本报讯　北京日前举行了一次群众性的宝路杯网球联谊赛。此次比赛由北京国
际网球中心和广东纺织品进出口集团汇通公司共同主办，首都各界网球爱好者高兴
地聚会一堂切磋技艺。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
记者专访
中国定能实现宏伟目标——访泰国驻华大使孔诗礼
成元生
０５
　　（本报记者　成元生）
　　日前，泰国驻华大使雄威倪·孔诗礼在使馆会客厅接受了记者的采访。
　　孔诗礼先生是泰国资深外交官，在外交部工作３０多年。１９７８年—１９８
１年，他任泰国驻华大使馆一等秘书，回国后不久任泰国外交部经济司司长。１９
９４年２月孔诗礼出任泰国驻华大使。孔诗礼第一次到中国任职时正值中国改革开
放初期，１９９４年当他再次来到北京时，惊奇地发现北京发生了巨大的变化。他
说，以前北京的高楼很少，马路上汽车也不多，人们的衣着单调，绝大部分是蓝灰
黑三色。而今天北京到处高楼林立；马路上汽车川流不息；人们衣着入时，色彩丰
富。更重要的是，人们的精神面貌发生明显变化，充满了乐观和自信。北京是中国
改革开放成功的一个缩影。
　　作为一位经济学家，孔大使对中国经济很有研究。他先后到过上海、广州、天
津、深圳、珠海等许多城市进行考察。他说，近几年中国经济每年都以两位数的速
度增长。他所到之处，市场繁荣，商品丰富，人民购买力增强，生活水平大幅提高
。他对中国改革开放取得的成果表示由衷的高兴。他说，改革开放符合中国国情，
是非常明智的。
　　在谈到中国由计划经济向社会主义市场经济过渡时，孔大使说，由计划经济向
市场经济过渡不是简单的事情。前苏联和东欧国家就遇到不少困难和问题，中国的
成功之路值得称道。
　　在谈到控制通货膨胀时，孔诗礼大使说，前几年中国通货膨胀率偏高，去年通
货膨胀得到控制，实现了１５％左右物价调控目标，预计今年将降低到一位数。他
对近年来中国治理通货膨胀取得的成绩表示赞许。
　　孔诗礼说，中国最近提出要重视开发中西部地区，这是很对的，政府应从法律
和税收等方面采取措施，鼓励和引导外国资金投向中西部地区、加快中西部发展的
步伐。中西部省、自治区也要加快开放速度、邀请外国企业家前往内地去考察或采
取其他措施广泛吸引外资。
　　孔诗礼说，中国在经济迅速发展过程中，出现地区发展不平衡、通货膨胀、收
入分配不均等问题是不奇怪的，关键是要制定政策，采取措施解决这些问题。泰国
在经济持续高速发展中，也出现地区发展不平衡、城乡差别扩大、贫富悬殊等问题
，现在政府正采取措施逐步克服。
　　在谈到泰国总理班汉即将访华时，孔诗礼说，班汉总理能在他任职期间访华，
他感到很荣幸。他说，泰中两国是近邻，有着传统的友好关系。班汉总理访华将把
泰中两国友好合作关系推进到一个新的阶段。他说，近年来，泰中两国经贸投资合
作迅速发展。１９７５年两国建交时贸易额只有２０００多万美元，而去年两国贸
易额增加到３０多亿美元。在投资方面，到去年年底为止泰国企业家在华投资总额
达４０亿美元，他希望有更多的中国企业家到泰国投资。泰中两国加强经贸投资合
作，将促进两国经济发展，有利于两国人民。
　　孔诗礼说，中国发展了，对泰国和其他周边国家都有利，也有利于东南亚地区
的和平稳定和经济繁荣。孔诗礼最后说，最近中国通过了“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要，我相信中国人民一定能实现自己的宏伟目标。＊

１９９６０３２３
第８版／体育
体坛短讯
山东大连队获银荔杯赛决赛权
谢孝汉／黎建平
０５
　　本报柳州３月２４日电　第五届“银荔杯”中国足球精英赛今天进入第二天，
经过９０分钟的激烈的角逐，大连万达队以４∶２战胜广西银荔队，取得决赛权。
该队将于２６日下午与山东济南泰山队争夺冠军。山东队昨天以３∶２力挫广东宏
远队。　（谢孝汉　黎建平）＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
乡镇企业大世界
五个百分之百从哪来？
伟建
０５
　　在我国北方钢铁基地鞍山，一家不足８００人的乡镇企业，在变化无常的钢铁
市场中，以“出材率、定尺率、合格率、产销率、货款回收率”五项经济指标达到
百分之百的业绩，令同行们为之赞叹。它就是辽宁鞍山市第二轧钢厂。
　　截至去年１０月末，这家企业的资产负债率仅为９．２６％，营业收入达１．
７亿元，人均创利１．６万元，百元资产利润率为１０．８元。该企业以占全国５
．５％的生产能力，获得了近８．５％的市场份额。
　　　　　　向管理要效益
　　二轧厂是鞍山市旧堡区宁远镇的镇办集体企业。它的前身是个农机厂，１９８
０年起转向轧钢生产。在二轧厂每一步发展中，都凝聚着他们向管理要效益的心血
。在解决二期改造工程的投资时，他们算了这样一笔帐：二期改造工程需投入８０
００万元，若借贷，年利息将达１０００万元以上。当时，企业定额流动资金周转
天数为４５天，年周转８次，而国有大中型企业资金周转期为１７２天，年仅能周
转２次。这样一来，企业６０００万元的流动资金便可相当于４亿元使用。
　　在日常的生产管理过程中，坚持按标准组织生产，制定了高于国家标准的企业
标准，适当控制“负偏差轧制”，年多创收４００多万元。
　　二轧厂在企业管理中，建立了区别于经济风险抵押金制度的经济责任抵押金制
度。他们按照工作岗位和承担责任大小，划分５万元、２万元、１万元、０．５万
元、０．３万元等５档，无论是厂长还是工人在应聘时先交经济责任抵押金，提高
了工作效率和工作质量。
　　　　　　学会做市场的主人
　　二轧目前能生产５０多个品种、１００多种规格的产品。一个轧钢企业为什么
要搞这么多“花样”？二轧明白其中的滋味。每开发出一个新品便可给企业带来４
００万元的纯利；每年新产品形成的产值、利税占总产值、总利税的４０％—５０
％。
　　二轧在设备上挖潜改造，物尽其力，生产大型轧钢厂的下线产品、中型轧钢厂
的上线产品，使不等边角钢系列成为全国之最。大型、中型、小型材，在二轧一应
俱全。
　　二轧能够做到“口口有吃”，还因为他们明白价格在市场中的平衡作用。“降
价一步市场宽”。１９９４年，二轧１２次降价，去年又降价７次，以全国最低价
销售钢材，用价值规律调节销售，企业实现了薄利多销，冲出了“市场疲软”的怪
圈。
　　二轧强化以资金回笼为中心的销售管理。企业的销售人员只有１０名，他们不
靠人多、不搞代销、不搞联销、不办公司、不设外地销售点。把节省下来的钱用在
消化原料涨价中，用以弥补因涨价给用户带来的影响上。
　　　　　　理思路　甩“包袱”
　　“低谷投入，高峰产出。”是二轧多年来甩掉资金压力“包袱”的得意之作。
　　二轧的经营者认为，每当行业市场的低谷时期，正是投资成本最低的时候，也
正是企业内部改造、加“油”充“电”的最好时机。
　　１９８９年，二轧抓住治理整顿的机遇，投资１１００万元，改造建设中型材
生产线一期工程，１９９２年正式投产，当年就生产中型材４万吨，完成产值９３
３３万元，实现销售收入８２００万元，收回全部投资，跻身当时国内３０家生产
中型材企业的行列。
　　二轧并没有沉醉在因市场过热所带来的“轧机一响，黄金万两”之中。在１９
９３年，他们再次为企业充“电”加“油”，投资８０００万元，建设中型材生产
线二期工程，生产大型轧钢厂的下线、中型轧钢厂的上线大段面的工、糟、角钢。
使产品的范围由过去的１６个，扩大到５０个，品种规格由过去的３０种，增加到
上百种。
　　把职工个人目标和企业发展目标有机结合在一起的原则，是二轧管理取胜的另
一法宝。在二轧，职工每月的工资报酬与企业形成的效益挂钩，最低的５００元，
最高的３０００元，医疗费、住房补助、退休金，按月支付。在二轧没有职工养老
问题，没有职工住房矛盾，企业的经营者靠甩“包袱”，甩出了一个年中型材生产
能力达４０万吨，产值可达１２亿元，利税可达２．５亿元的钢铁企业。＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
农村经济观察
历史性的转变——我国渔业生产结构性变化述评
毛寒松
０５
　　建国以来我国的渔业生产取得了巨大的成就，水产品总产量由１９５０年的９
１万吨，发展到１９９５年的约２３００万吨，增长了２４．４倍，人均占有量在
人口成倍增长的背景下，由１９５０年的１．８公斤提高到１９９５年的约１９公
斤，超过了世界人均约１７．７公斤的水平。水产品总产量占世界的１／５，以较
大的优势稳居世界渔业之首。
　　　　　　一
　　改革前的几十年水产养殖虽有发展，但产量一直未能突破１２０万吨，占水产
品总产量的比例在１／４上下徘徊。
　　１９７８年以后在生产、流通等领域进行了改革。养殖业成为这一时期的主要
增长点。１９９４年海、淡养殖水面为７６２５万亩，比１９７８年增加了３３９
０万亩，养殖产量达１１３１万吨，比１９７８年增加１０１０万吨，占同期渔业
总增长量的６０％以上，年均增加养殖产量达６３万吨，年均增长１５％，相当于
平均每年靠养殖渔业增加１９７８年半年的水产品产量，而从建国到１９７８年养
殖产量只增加了１１３万吨，仅占同期总增加量的３０％，年均仅增长４万吨。
　　快速发展使养殖渔业在渔业中所占比例迅速上升。“八五”前４年养殖占水产
总产量的比例达５１％，１９９４年，这一比例为５２．８％。与此同时，生态渔
业方兴未艾，以鱼畜禽结合和种养加配套为代表的综合生态养殖方式不断扩大，大
大提高了产出比，近海人工养殖业有了很大的发展，１９９１年放流人工对虾苗２
７０多亿尾，回捕对虾５万吨。
　　养殖渔业带来了可观的社会和经济效益。据调查，１９９３年仅对虾、海带和
池塘养殖三项劳均上缴国家、集体税费分别达２４１９元、５５６１元、１７１５
元。在１９９４年出口创汇１２．５亿美元的水产品中，养殖产品占很大比例。
　　　　　　二
　　在短短４０多年的时间里，我国渔业实现了从捕捞向养殖的转变，既是社会生
产发展方式的趋势，也有渔业自身的特点。
　　我国城乡居民原有的膳食结构处于低水平，１９７９—１９９４年动物类食品
的消费年均增长１２％，相当于每年增加猪肉消费４２０万吨。如此大量的需求是
怎样获得的？
　　饲料限制和生产率低使得畜牧业无法单独完成这一任务。我国人均谷物占有量
３２９公斤，不及世界３４２公斤的平均水平，是无法拿出大量的粮食去转化为动
物类食品以满足人们身体健康对蛋白质等营养成分需求的。
　　捕捞渔业也无法满足需求。建国以来，由于捕捞结构不合理和超过了生态的再
生能力，使渔业资源受到严重的破坏，致使捕捞产量大幅下降、鱼的质量不断降低
，“吃鱼难”成了全国普遍的现象。
　　养殖渔业的自身特点使其承担起弥补副食品供应缺口的任务。我国有内陆可养
殖水面６７５万公顷，海水和浅海滩涂可养殖面积５０２万公顷，有着巨大的潜力
。从生态角度看，渔业养殖与种植业、畜牧业处于能量循环的不同环节，能共同构
成生态体系，使能量以更合理的方式流动，以少的投入获得更多的产出，达到相互
促进的作用。
　　　　　　三
　　改革开放后中央和地方对水产业放宽了政策，生产上实行渔业联产承包制。流
通上逐步放宽水产品购销政策，最终于１９８５年实现价格完全放开。
　　在政策的推动下，各方面对渔业投入大量资金。１９８０—１９９１年国家投
入水产业的资金达４０多亿元，１９８３—１９８８年还引进外资５亿美元用于发
展渔业生产。全国新建水产养殖基地投入资金６０亿元。
　　我国在鱼类遗传育种研究上取得进展，先后育成异育银鲫等鱼种；对虾工厂化
育苗技术、大水面养殖方面都取得了显著成绩，在科技的推动下，我国对虾养殖面
积发展到１５万公顷以上，年产量达８．８万吨左右；河蟹天然海洋和人工配制半
咸水并运用生态学原理改进了工业化育苗均获得成功；在海蜇生活史及育苗技术、
海水大型珍珠人工育苗和插核育珠技术获成功。９０年代初，黑龙江松花江地区实
践表明稻田养鱼每公顷增收部分等于１．４公顷大豆的纯收入，比种１．５公顷的
玉米纯收入还多，这一理论的提出扩展了水产养殖水面，稻田养殖水面发展到１２
４９万亩，增加养殖产量约３０万吨，作为北方省份的黑龙江１９９４年稻田养鱼
面积达１５０万亩，产量近２万吨。政策、科技和投入取得了明显的成效。１９５
０年到１９７８年２８年间年均增长率为１０．４％，１９７８年到１９８４年６
年间明显加速，年增长率达到１２．４％，１９８４年到１９９４年的１０年间年
均增长率上升到１６．６％。＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
服务台
急需小型溜肥机
杨俊恩
０５
　　我们神池县属于晋西北山区地带，化肥在农村种地普及后，给农民带来一大困
难，就是每耕种一垄庄稼，必须有一专人用溜化肥筒往墒沟内溜化肥，如果种山药
或种莜麦，还得有一个专门下种和施农家肥的。这样，种一垄庄稼至少得需要三人
，山区农民殷切地盼望有关科技部门，研究一种小型溜化肥机，这种小型溜化肥机
可以安装在犁的后面，农民可以边犁地边往墒沟里溜化肥，节省一个专门溜化肥的
劳力。　（杨俊恩）＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
■
春耕二题
伊人
０５
　　春耕步步逼近，笔者到四川潼南十几个村社调查了解农民心声，写下小感二题
。
　　　　　　想念“老八路”
　　光辉镇７村的胡宝孝老大爷颤微微地从窄小的房屋里走出来：“记者，跑到这
山沟沟来了？进来，坐！”
　　自然地，把话题扯到春耕将临的农事上来。
　　“有些啥子想说的话？”
　　“哎呀，不好说，现如今，这桥亭子沟里头隔县城，隔镇上都远得不得了，连
个干部的影影儿都见不到。”
　　胡宝孝老大爷眼里闪着光，说起５０年代的助耕工作队：“人家那才叫干部，
乡上机关的，白天和我们下田，晚黑回来组织学习，那刘同志，年轻轻的精神好呢
！”
　　联系群众，在关键时刻尤显重要，春耕播种开始了，各级部门人多事杂，但是
，能不能在这“关键”的时候，派点“老八路”工作队下村去，和农民在一起干一
干、打算打算、解决一下困难呢？这，可比说大话发文件强千倍万倍。
　　　　　　帮到点子上
　　要问农民春耕时最急的是啥？
　　龙项乡、龙形镇的几个串亲戚的朋友说：“最要紧的是种子、肥料和农膜，其
次是水。往年，到了春耕抢肥料时把脑壳都急痛了，价钱高，还没得货，怎么办？
这个事情要帮我们吼一下，供销社最好是送些肥料下乡来，那才叫安逸……”
　　这，不是给基层干部的几道简单而复杂的试题吗？说它简单，如果组织好、统
筹好、有条不紊，落到实处就可以了。说它复杂，如果一级级空对空地喊，开会、
发文件、高音喇叭上说大话，到头来啥也没落实，着急的是农民，受损失的是农业
。
　　现在的涉农部门多，农业局种子公司备种是根本，至于化肥、农药和农膜，是
农资公司、供销社专营，弄不好该挨板子。还有水的问题，水利部门当动动脑筋。
还有就是技术，农技部门及乡镇农技人员在这个季节可谓“用兵之时”了，一定要
把技术送到田边地头。
　　说来是明明白白的话，问题的根本在于两个字：落实。＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
四面八方
明港农行信贷支农
王文艺／柴新平／姜伟
０５
　　本报讯　河南省信阳地区明港农行，去年发放农业贷款１１０９万元，专项扶
贫贷款２４０万元，促进了当地农村经济的发展。
　　在信贷支农工作中，他们建立项目库，选定支农着力点。去年在市场调查的基
础上，给平昌关百合开发公司投入贷款５０万元，支持１０００多户种植百合花，
并培植了百合基地，支持在１０７国道边植造了２０公里板栗林带、３００亩果园
基地；支持在淮河岸边植造了一条长１０公里、宽１００米的经济防护林带，形成
了有地方特色的农林互助规模经济。明港农行还做好信贷扶贫工作，重点支持了养
牛基地和板栗基地建设，收到了良好的经济效益。（王文艺　柴新平　姜伟）＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
■
绥棱生资公司让利农民
李耀卿
０５
　　本报讯　初春时节，黑龙江省绥棱县生产资料公司一辆辆满载化肥的汽车奔赴
全县１３个乡镇，为农民送去土地“年货”。
　　绥棱县生产资料公司坚持为农民、农村和农业生产服务的方针。为组织充足肥
源，公司在秋收期间就派出１０多个采购小组，蹲在化肥生产企业，及时调进优质
肥。他们还把物价部门定的化肥价格，每吨主动下调２０至５０元，使全县化肥价
格都低于外地市场１０％左右。
　　从１９９２年起，为防止化肥外流和假劣肥混入，他们向农民免费发放４万多
本《农资供应证》，农民凭证可足量买到货真价低的化肥。
　　３年来，绥棱县生产资料公司让利给农民１３００多万元，被农民赞誉为不是
立县企业的“立县企业”。　（李耀卿）＊

１９９６０３２３
第１１版／文件·报告·回忆录
■
尊重知识、尊重人才的先行者——回忆陈云同志几件事
武衡
０５
　　陈云同志逝世了，我深感万分悲痛。从此，我失去了一位良师和好领导。
　　　　　　尊重知识　认真学习
　　我是１９３９年３月到延安的，被分配在中共中央青年工作委员会工作，当时
陈云同志任中共中央组织部长兼中央青委书记，冯文彬同志是副书记，负责日常工
作。陈云虽然不是经常在青委办公，但青年工作的方针、政策及重大活动是在他领
导下进行的。当时延安对在职干部的学习抓得很紧，中央决定５月５日为“学习节
”。陈云和李富春同志把中组部和中央青委的干部组织起来成立学习组，每周集体
学习一次，认真讨论，平日则由各人抽时间自学，陈云每次都亲自主持小组会。开
会前他首先询问每个同志：“你读了没有？”“读了几遍？”“有什么体会、认识
或问题？”等等。对于陈云的询问，大家也都如实地回答，他自己也是如实地向小
组汇报看了几遍、有什么心得和问题。学习会的讨论活泼、认真、热烈。对于同志
们提出来的问题，陈云给予解答。散会前他又指定了下星期从第几页读到第几页。
对于那些更加专门的问题，他就设法邀请专家来讲解。我记得，当时涉及哲学方面
的问题，就请艾思奇讲过；涉及经济学方面的问题，请王学文讲；还请杨松、吴亮
平等同志进行辅导……。
　　这种系统地学习马克思列宁主义原理与党建理论，对于像我这样的年轻干部来
说真是太重要了。我真正系统地学习，并且懂得一点马克思列宁主义及党建知识，
就是在陈云同志的亲自领导和教诲下取得的。它对我后来的学习和工作具有深远的
影响。
　　　　　　“科学大众化”
　　党中央为发展陕甘宁边区经济，促进边区工农业和国防建设，决定创办自然科
学研究院。１９３９年５月成立。到１９３９年底改为自然科学院，同时，筹备成
立“陕甘宁边区自然科学研究会”。自然科学院的任务是培养边区急需科技人才；
自然科学研究会则为边区科学技术人员共同学习和共同研究边区建设的科学技术问
题，供边区政府和有关部门参考、实施。
　　１９４０年２月５日，陕甘宁边区自然科学研究会正式成立。毛泽东、陈云同
志到会讲话。毛泽东同志的一句名言“自然科学是人们争取自由的一种武装”就是
在这个会上说的。
　　陈云说：“科学要大众化，要在广大群众中开展科学的工作”，“自然科学界
目前在边区的任务为进行研究发展边区已有的经济建设基础，这些工作大体上是会
顺利发展的，因为有中国共产党的尽力支持，希望大家抱着不怕困难，绝不灰心的
奋斗精神去进行自然科学事业。”（见《新中华报》１９４０年３月１５日）。
　　在全国处于抗日救国战争的烈火中，在陕甘宁边区经济文化十分落后的地区，
陈云说共产党对自然科学是重视的，对于自然科学家是尊重的，这是多么响亮的宣
告。在党中央、边区政府的正确领导下，在陕甘宁边区仅有的３００多位科学技术
干部的努力下，边区的农业、工业、医药卫生、教育等各方面都取得了难以想象的
进步，“科学大众化”，重视自然科学，尊重科学家的思想及实践产生了巨大的效
果，陈云不愧是尊重知识、尊重人才的先行者和带头人。
　　　　　　尊重才人　培养人才
　　１９４９年７月我被调到长春东北科学研究所任所长。东北科学研究所是在“
伪满洲国大陆科学院”的废墟上重建的，原来的科技人员基本上是日本人，战后撤
回或被遣返回日本了，图书、仪器设备和房屋被彻底破坏了。一无科技人员，二无
图书资料，三无仪器设备，工作怎么开展呢？
　　为此，中共中央东北局命令我与顾明同志组织“东北人民政府科技人员招聘团
”到关内招聘科学技术人员，我们于１９４９年底到达北京。
　　陈云从东北调来北京任当时的政务院副总理兼财政经济委员会主任，李富春任
副主任，不用说他们对东北的情况是了如指掌的。我见陈云、富春同志，说明来意
后，希望中财委为我写介绍信，给华东、中南、西南几个大区，李富春说，“不用
了，你去吧。中财委已打电报给各大区的中央局了，你们到那里，他们会给你帮助
的”。
　　当６月份结束工作时，我们招聘了各类科学技术人员、医务人员和财务人员共
４０００多人。后来，我才知道我们到关内招聘的前夕，１９４９年１２月，陈云
曾在全国钢铁工业会议上的讲话指出，“中国的产业工人不过３００万，技术人员
和管理人员大约３０万，他们都是想在自己的岗位上工作的，只要领导正确，他们
是可以做些事业的。这些人是我们的‘国宝’，是实现工业化的不可缺少的力量，
要很好地使用他们。技术人员在思想政治上几年来有很大的变化，不应该再用老的
眼光去看待他们。”（《陈云文稿选编》第３８页）
　　　　　　经济建设　科技先行
　　为有计划、有重点地开展东北经济的恢复与发展工作，陈云无论在东北，还是
在全国领导经济工作中都非常重视资源的调查研究工作。１９５２年陈云在全国地
质工作计划会议上说：“１９５３年我国将开始大规模的经济建设，为了适应这种
新的形势，明年的地质工作，要有一个大的进步。”“从前，地质工作是做多少算
多少，国家没有整体计划。现在不同了，地质工作要根据国家建设的需要，目前更
应根据钢铁工业、有色金属工业和燃料工业等建设的需要，在一定时间以内，探明
一定的储量。地质事业在国家经济建设中已成了一项很重要的事业了。”（《陈云
文稿选编》１９４９—１９５６年版第１６９页）
　　在过去近５０年的时间里，我断断续续地、直接或间接地在陈云同志的领导下
工作，他尊重知识，尊重科学，尊重人才，尊重科学家。在中央决定“科教兴国”
的新形势下，他的思想和实践更显得光芒四射，更值得后人研究和学习。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
对明年下半年后年全年香港公众假日作出安排
　　香港特别行政区筹委会通过决定
新华社
０５
　　新华社北京３月２４日电　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于
１９９７年下半年和１９９８年全年香港公众假日安排的决定
　　（１９９６年３月２４日全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第二次
全体会议通过）
　　鉴于１９９７年７月１日我国对香港恢复行使主权，有需要对１９９７年下半
年和１９９８年全年的香港公众假日作出过渡性安排，全国人民代表大会香港特别
行政区筹备委员会决定：
　　一、１９９７年下半年香港公众假日为：
　　１．香港回归祖国，特别行政区成立日（７月１日）
　　２．香港回归祖国，特别行政区成立日第二天（７月２日）
　　３．抗日战争胜利纪念日（８月第三个星期一）
　　４．中秋节第二天
　　５．国庆节（１０月１日）
　　６．国庆节第二天（１０月２日）
　　７．重阳节
　　８．圣诞节
　　９．圣诞节第二天
　　二、１９９８年香港公众假日为：
　　１．元旦（１月１日）
　　２．农历年初一
　　３．农历年初二
　　４．农历年初三
　　５．耶稣受难日
　　６．耶稣受难日第二天
　　７．复活节
　　８．清明节
　　９．端午节
　　１０．香港回归祖国，特别行政区成立纪念日（７月１日）
　　１１．抗日战争胜利纪念日（８月第三个星期一）
　　１２．中秋节第二天
　　１３．国庆节（１０月１日）
　　１４．国庆节第二天（１０月２日）
　　１５．重阳节
　　１６．圣诞节
　　１７．圣诞节第二天
　　三、上述安排由香港特别行政区通过适当程序予以实施。对于香港社会团体和
人士提出的增加其它公众假日的建议，拟转请香港特别行政区考虑。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
中国人权研究会副会长在纽约指出　我人权状况优于美国
夏兆龙／肖成林
０５
　　据新华社纽约３月２２日电（记者夏兆龙、肖成林）中国人权研究会副会长喻
权域今天在这里说，美国动辄就指责中国存在“人权问题”，实际上中国的人权状
况在很多方面优于美国，美国政府没有资格说三道四。
　　喻权域说，中国的人权状况在许多方面都优于美国。以“免于恐惧”而言，美
国每年被凶杀的人超过两万，按人口比例计算是中国的５倍。不管是从绝对数量上
看还是从人口比例来说，都是“世界冠军”。以“免于匮乏”而言，美国每年有７
００万人无家可归，其中二三百万人露宿街头。在纽约和华盛顿，到处看到以街角
和草地为家的人，在寒风中蜷缩成一团。中国基本上没有这种现象。
　　他说，当然，任何一个国家也不敢说它的人权状况已尽善尽美，人权状况仍然
有待进一步改善。人权问题是可以讨论的，但必须在平等的基础上对话。有些人借
人权问题来干涉别国内政，是国际法所不容的。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
李光耀手术后出院
■
０５
　　据新加坡政府官员二十二日说，新加坡内阁资政、前总理李光耀在接受第二次
心脏手术一周后，于当日出院。这位官员说，李光耀目前的身体很好，但他需要休
息一段时间才能恢复正常的政府工作。三月十五日，医生们第二次成功地通过小气
球血管成形术对李光耀的一条变窄的动脉进行了扩张。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
加利呼吁消除种族歧视　我代表指出种族主义仍困扰世界
王子珍／陈维斌
０５
　　据新华社联合国３月２１日电　（记者王子珍）联合国秘书长加利２１日为纪
念“国际消除种族歧视日”致词，呼吁各国政府和有关组织加倍努力，反对种族主
义和种族歧视。
　　加利说，１９６０年３月２１日南非种族隔离主义者血腥镇压黑人群众，制造
了震惊世界的“沙佩维尔事件”。今天纪念这一事件时，人们可以看到各种各样的
种族主义正在抬头，尤其是在经济和社会领域里表现出的种族主义和以民族主义及
区别对待国籍、洲籍为借口的种族主义和种族歧视。
　　据新华社日内瓦３月２２日电　（记者陈维斌）出席联合国人权委员会第５２
届会议的中国代表团副代表张凤琨２２日在就种族主义问题发言时指出，当今种族
主义和种族歧视仍困扰着世界，国际社会反种族主义的斗争还远远没有结束。
　　张凤琨说，殖民主义时期的民族优越论仍在支配个别国家和某些集团搞新形式
下的种族主义和种族歧视。
　　她指出，在联合国人权会上，有些发达国家自恃强大、富有，有一种优越感而
不能平等待人，政治上强迫别国采用它们的制度，经济上要求别国仿效它们的发展
模式，人权问题上让别国遵守它们的标准。这实际上是借人权的幌子搞种族主义和
种族歧视。
　　张凤琨呼吁联合国人权委员会动员国际社会谴责一切形式的种族主义和种族歧
视，特别是由于种族优越论而导致的种族主义；倡导国家之间不分大小、强弱、富
贫，一律平等；坚决反对以民族优越论而奉行的以大欺小、以强凌弱、以富压贫的
行径。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
金正日视察前线阵地
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤３月２３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国防委员会委员长、
朝鲜人民军最高司令官金正日２０日视察部队时强调，要做好思想政治工作，加强
军事训练。
　　据朝鲜新闻媒体今天报道，金正日２０日分别视察了驻守军事分界线中部五成
山一带的人民军某部和人民军５１２部队。自２月底以来，金正日先后在朝鲜东部
、西部和中部前沿地区进行了五次视察。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
长崎原爆资料馆屈服压力　竟然删掉南京大屠杀史料
■
０５
　　本报东京３月２３日电　此间报纸今天披露，定于４月１日开馆的日本长崎市
“长崎原子弹爆炸资料馆”迫于压力，已决定删去反映日本军国主义者在二战中侵
略罪行的南京大屠杀等图片资料。
　　近年来，在日本一些有识之士的努力下，广岛原子弹爆炸资料馆在反映日本遭
原子弹轰炸的历史悲剧的同时，也展出了日本在二战期间作为加害者的资料。这种
作法不仅反映了历史的真实，同时也能更好地教育人们走和平发展的道路，不要重
蹈历史的覆辙。新开馆的长崎资料馆也曾打算在这方面作出努力。
　　但是，在开馆前夕，长崎资料馆的展出方案却受到了市议会自民党议员团的反
对。他们坚决要求删掉反映南京大屠杀的图片资料。他们的理由竟然是，“如果过
分强调日军的暴行，会使人们认为日本遭原子弹轰炸是应该的”。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
图片
饶爱民
０５
　　２３日，波黑问题国际联络小组外长会议在莫斯科闭幕。图为德、英、法三国
外长在一起交谈。　新华社记者　饶爱民摄（传真照片）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603237]）
１９９６０３２３
第７版／国际
■
德公布反贿赂方案　采取防范措施　强调依法惩处
■
０５
　　新华社波恩电　德国政府最近公布了一套反贿赂方案，决定严惩行贿受贿行为
，并对行政部门加以改革，以杜绝贿赂现象。
　　据此间报纸报道，根据这一方案，德政府将对现行刑法加以补充，以便更好地
惩处在公共项目招标过程中达成的违法交易。德国司法部门今后将对案情严重的贿
赂行为最高判处１０年徒刑，对于知法犯法的法官最高判处１５年徒刑。
　　方案还提出了改革行政部门组织结构的具体措施，规定今后在决定公共项目的
承包时，至少将有两名官员参与决定，并对从事易受贿赂工作的公务人员实行轮换
制，避免因私人关系而影响项目的分配。此外，政府还将在行政部门设立反贿赂专
员，作为政府工作人员与公民的联系人。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
应排除各种政治干扰　将谈判纳入正常轨道
　　龙永图谈中国加入世贸组织方针时强调
班玮
０５
　　新华社日内瓦３月２２日电　（记者班玮）中国外经贸部部长助理龙永图２２
日在这里表示，当前中国加入世界贸易组织的当务之急就是要努力排除各种政治干
扰，把中国加入世贸组织的谈判纳入正常的国际经济贸易谈判的轨道，在乌拉圭回
合协议的基础上达成权利和义务平衡的一揽子协议。
　　龙永图是在世贸组织中国工作组２２日召开的会议上作上述表示的。这是去年
世贸组织取代关贸总协定之后，世贸组织中国工作组举行的首次正式会议。
　　龙永图在会上强调，尽管经过了长达９年的谈判，中国加入多边贸易体制的方
针没有改变，也不会改变。同时，所有国家都应该认识到，中国的市场开放如同所
有国家一样，只能是逐步的、渐进的，必须与中国的经济发展水平相一致。中国所
遵循的国际规则只能是所有参加方共同达成的乌拉圭回合协议，任何超过这一协议
的、企图强加给中国的歧视性条件，都是不能接受的。
　　龙永图指出，尽管没有恢复中国在关贸总协定中的应有地位，但中国还是积极
参加了乌拉圭回合的全部谈判并在最后文件上签了字，这是中国政府对遵守国际贸
易规则，支持多边贸易体系所作出的庄严承诺。另外，近几年来中国还在降低关税
、减少非关税措施和开放服务业等方面作出了巨大努力。这些事实说明，中国已完
全具备了成为世贸组织成员的基本条件。
　　龙永图说，所有世贸组织成员都承认，把中国这样一个充满活力的巨大经济体
纳入多边贸易体制，对世界经济的稳定增长以及加强多边贸易体制本身都有着重大
的意义。他认为，处心积虑地把中国排除在世界贸易组织之外，是不得人心的，它
将损害多边贸易体制的普遍性、公正性，损害广大成员的实际经济利益，并将最终
损害自己的利益。
　　龙永图最后强调，中国和其他一批经济体加入世界贸易组织是世界经济一体化
这一历史进程的重要组成部分，推动这一进程需要政治上的意愿和经济上的远见。
中国愿与世贸组织各成员为此作出共同努力。
　　不少世贸组织成员代表也在２２日的会议上发言，表示支持中国尽早加入世贸
组织。世贸组织中国工作组主席吉拉德在作总结发言时说，尽管目前还有许多谈判
工作要做，但他认为，经过去年和这次各方所进行的磋商，重新推动中国加入世贸
组织谈判的良好时机已经出现了。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
克林顿签署临时开支新法案
新华社
０５
　　据新华社华盛顿３月２２日电　美国总统克林顿今天签署了本财政年度的第１
１个联邦政府临时开支授权法，从而避免了政府在数月内第三次关门。
　　新法案此前已在参众两院获得通过，它将使政府部门的运转得以延续到本月２
９日。
　　到本月底，美国１９９６财政年度已经过半。由于白宫和共和党人控制的国会
在平衡预算问题上争执不下，联邦政府的开支一直靠一个又一个临时开支法案维持
。
　　克林顿与国会领导人在２０日的对话中均表示，希望在下月复活节国会休会前
为下半个财年制定出一个全面的联邦预算。＊

１９９６０３２５
第７版／国际
通讯
国有民营的“欧洲最佳机场”——访荷兰斯希波尔机场
魏崴
０５
　　（本报驻比利时记者　魏崴）
　　荷兰斯希波尔机场是欧洲第四大机场，位居伦敦、巴黎和法兰克福之后。它有
８０条定期航线，联结世界９５个国家的２２５个地区。１９９４年，客流量为２
３５５万人次，货运量达８４万吨。自８０年代以来，它的客运业务在国际机场评
比中有５０多次获奖，在过去７年中曾７次获“世界最佳货运机场”称号，１９９
４年和１９９５年被连续评为“欧洲最佳机场”。国际航空协会年前曾对全球３万
名经常性旅客进行民意调查，结果是这个机场得分最高，名列“旅客最喜欢的十大
机场”的榜首。去年获利８５００万美元，与机场相关的产值达５５亿美元，后者
占荷兰国民生产总值的１．７５％。
　　最近，记者走访了斯希波尔机场。这里是世界重要航线的交会点之一。过境旅
客接近旅客总量的一半，他们在这里办理转往欧洲国家的手续只需３０分钟，转往
其他国家最多也只要５０分钟。机场大楼内各项服务设施一应俱全，旅客候机时只
要短距离步行，即可购物、用膳、取款、娱乐、休息或者洽谈业务，甚为方便。
　　最令记者感到兴趣的不是机场的先进设施，而是它的国有民营特点。其国有性
质体现在以下３个方面：１·它是６０年代由政府出资扩建的，中央政府、阿姆斯
特丹市、鹿特丹市分别出资７６％、２２％和２％。２·所有权归阿姆斯特丹市政
府。３·最高机构为监事会，由１２人组成，其中５人由政府指派（交通部官员２
人，阿姆斯特丹市政府２人，鹿特丹市政府１人），其余７人为独立人士。这７名
独立人士都是经验丰富、精于管理、德高望重的名流，如菲利浦公司负责人、阿鹿
银行前总裁、阿市商会会长、前经济大臣等，是由政府指派的监事会成员挑选出来
的。监事会每年开会５至６次，通过机场预算、决算，批准１０００万荷兰盾以上
的开支，决定机场长远发展战略。机场董事会成员由监事会任命，监事会贯彻国家
的意志，但不直接参与机场管理。
　　据机场方面介绍，民营的含意是：１·董事会权力与私营公司董事会相同，不
受政府部门干预。它由３人组成：一人全面负责，一人管理财务，一人管机场日常
运营。个个精明能干，竞争意识很强。他们不是公务员，和机场方面只是雇用关系
。２·政府只批预算不拨款，３０多年来，没拨给机场１分钱。机场开支必须量入
为出，自筹资金。３·机场人员工资比较高，但若不称职就会被淘汰，所以有强烈
的竞争意识和敬业精神。　　（本报布鲁塞尔电）＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　美国东部时间三月二十二日凌晨三点十三分，“阿特兰蒂斯”号航天飞机在肯
尼迪航天中心升空，将与俄罗斯“和平”号轨道空间站做第三次对接。＊
配图１张
１９９６０３２３
第７版／国际
■
中国杂技节目在布达佩斯获奖
侯凤菁
０５
　　新华社布达佩斯３月２４日电　（记者侯凤菁）为期５天的布达佩斯第一届国
际杂技节２４日结束。中国代表队参赛的节目在比赛中获奖。
　　本届国际杂技盛会是２０日开始的。来自世界１６个国家的４０个节目参加了
比赛。中国成都军区战旗杂技团表演的节目《阿昌射日——双秋千》和《球上技
巧》分别获得银奖和铜奖。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
世界银行对华贷款
■
０５
　　世界银行二十二日宣布，该行已批准向中国提供五点六亿美元的贷款和信贷，
以资助中国的教育、污水处理和高速公路建设项目。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
欧盟调整预算以增加就业
康新文
０５
　　据新华社布鲁塞尔电　（记者康新文）欧盟委员会主席桑特日前宣布，欧盟准
备调整今后３年的统一预算，以便增加创造就业的投入。
　　据桑特介绍，欧委会建议对欧盟１９９７至１９９９年的统一预算进行分类调
整，把农业预算由现在的三类缩为一类，从而在今后３年内挤出２０亿埃居（约合
２６亿美元），作为刺激经济增长和创造就业的开支。
　　目前，欧盟的平均失业率高达１１％，失业总人口超过１８００万。尽管１９
９３年以来欧盟历届首脑会议均表示要重视就业问题，但由于经济增长停滞、产业
结构失衡、劳务市场萎缩等原因，欧盟的失业问题一直没有得到解决，反而日趋严
重。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
欧盟向巴勒斯坦提供紧急援助
■
０５
　　欧洲联盟委员会二十一日决定，向巴勒斯坦西部省和加沙省的巴勒斯坦居民提
供价值七十五万欧洲货币单位（约合九十七点五万美元）的紧急食品援助。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
中巴举行科技合作混委会会议
■
０５
　　中国和巴西第六次科学和技术合作混合委员会二十日作出决定，为更好地协调
科技合作活动，两国将制订一九九六至一九九八年科技合作计划。＊

１９９６０３２３
第８版／体育
■
全国男篮联赛第五名争夺战　山东客场击败浙江
薛原
０５
　　本报讯　３月２４日，全国男篮甲级联赛第２５轮的两场比赛对比鲜明，一场
激烈而精彩，一场激烈却乏味。球员的表现令主教练们有喜有忧。
　　浙江中欣队在杭州迎战山东宝元队，这是争夺联赛第５名的首场比赛。双方队
员全力投入，打了一场精彩的比赛。山东队开场后一度领先１０分，但中锋纪敏尚
不久因伤下场。浙江队在国手郑武的带领下，逐渐将比分追上。关键时刻山东队三
分球几次命中，再次领先，山东队最后以７６∶６１取胜。赛后两队教练都赞扬了
球员们的表现。
　　济南军区队与沈阳军区队争夺第７名的比赛则打得过于放松，双方队员似乎都
不在状态。虽然济南军区队以６３∶５７获胜，但主教练张斌和沈阳军区队的主教
练宣成斌都对本队的表现失望，认为回去后还需好好总结。　（薛原）＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
原佐川急便株式会社社长被判刑
■
０５
　　曾轰动一时的“佐川急便事件”的主要当事人、原东京佐川急便株式会社社长
渡边广康二十二日在东京地方法院因渎职罪被判处有期徒刑七年。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
联合国妇女地位委员会第四十届会议结束
■
０５
　　经过两个星期的内部磋商和公开辩论，联合国妇女地位委员会第四十届会议二
十二日在通过了《联合国第四次世界妇女大会的后续行动》等若干个决议后落下帷
幕。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
日本大型商业银行出现巨额赤字
■
０５
　　据三和银行、日本兴业银行、日本长期信用银行二十一日发表的一九九六年三
月期决算报告，这三家银行一九九五年度（一九九五年四月至一九九六年三月）经
常项目赤字分别为二千六百亿日元、一千六百亿日元和九百五十亿日元。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
日俄关于捕捞鲑、鳟鱼谈判中断
■
０５
　　日本与俄罗斯政府关于一九九六年捕捞鲑鱼和鳟鱼的谈判，因双方在关于日本
的捕鱼量及日方向俄方支付鲑鳟资源保存合作费用上意见不一致，于二十三日在东
京中断。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
日美拟统一光无线通信标准
■
０５
　　由日本四十多家信息通信产业厂家组成的日本光无线通信装置调查研究会，最
近与美国红外线数据协会就两国的光无线通信标准化问题进行了磋商，双方同意制
定统一标准，并就标准问题进行了具体研究。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
智利将加入南方共同市场
■
０５
　　智利外交部长米格尔·因苏尔萨二十二日证实，智利将于今年六月二十五日和
南方共同市场成员国签署最后协定，正式加入这个拉美区域性经济一体化组织。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
第一次泛非青年与发展会议闭幕
■
０５
　　为期五天的第一次泛非青年与发展会议在通过了《青年参与和平与发展的亚的
斯亚贝巴宣言》和《结论与建议》等文件后，二十二日晚在亚的斯亚贝巴落下帷幕。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
国际妇女联谊会东京分会向中国希望工程捐款
■
０５
　　国际妇女联谊会东京分会二十三日向中国希望工程捐赠三十万日元，以帮助中
国贫困地区失学少年重返校园。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
纽约开办“全球图书馆”
■
０５
　　纽约公立图书馆一个查阅图书资料的全球计算机网络系统二十二日在此间开放
，凡是与该图书馆计算机联网的国家的读者，都可通过计算机终端调阅该图书馆拥
有的全部藏书和其他资料。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
印尼发生车祸造成三十一人死亡
■
０５
　　二十三日上午，印度尼西亚首都雅加达附近公路上发生一起严重车祸，造成三
十一人死亡。据目击者说，快速行驶的公共汽车为避免与一轿车相撞而突然转向，
失去控制，与另一辆吉普车猛烈相撞，从而造成了这起车祸。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
菲律宾一渡轮起火二十人受伤
新华社
０５
　　一艘菲律宾渡轮二十三日在距马尼拉以南一千公里的哥打巴托市棉兰老河面上
起火，船上五十名乘客中至少有二十人被烧伤，另有三人失踪。　（据新华社电）＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
南非禁止进口英国牛肉和牛肉制品
■
０５
　　继西班牙、瑞典和奥地利之后，南非近日作出决定，禁止进口英国活牛、牛肉
和牛肉制品，以防止英国“疯牛病”蔓延到本国。　（本报专电）＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
全球谷物供应形势趋紧
■
０５
　　一九九五年世界谷物产量减少百分之二点九。据联合国粮农组织今年二月发表
的数字，一九九五年全球谷物总产量为十八点九一亿吨，比一九九四年减少了五千
六百万吨，这主要是由于美国和独联体的粗粮减产所造成的。　　（本报讯）＊

１９９６０３２３
第１版
■
化肥生产开门红
李争艳
０５
　　头两月，全国累计生产化肥１９４４．１万吨，比进度计划超产９．７万吨
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京３月２４日电　（记者李争艳）为确保春耕用肥，化工系统各化肥
生产企业放弃节假日休息，开足马力加班生产。春节期间，全国生产化肥２３０多
万吨，创历史同期最好水平。
　　一季度是春耕用肥旺季，化肥施用量占全年总量的６０％。为此，化工部在年
初专门发出《关于抓好今年一季度化肥生产确保春耕用肥的通知》，动员化肥生产
企业多产化肥，满足农业生产的需要。据统计，一季度全国大中型化肥生产企业开
工率达１００％，小化肥生产企业开工率超过８５％。头两个月，全国累计生产化
肥１９４４．１万吨，比进度计划超产９．　７万吨，累计生产农药５．９万吨，
同比增长１５．７％，实现了支农生产开门红，为春耕备耕打下了良好的基础。＊

１９９６０３２３
第１版
■
农家肥走俏承德
寇占文／杨海洋
０５
　　全市已使用农家肥８００多万吨。农民说，使用农家肥，不仅养地，肥效长，
长出来的五谷瓜果品质也好
　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　本报讯　往年每逢春耕春播时节，农民们都千方百计抢购化肥。而今春，承德
的农民却热衷施用农家肥，出现了农民踊跃进城掏粪的景象。
　　在承德市双桥区石洞子沟街道，我们遇到两位正在掏粪的农民，他们说：“使
用化肥虽然干净省事，但肥效短，价格又贵，有时还真假难辨。而使用大粪，不仅
养地，肥效长，长出来的五谷瓜果品质也好。”
　　寻得大粪臭，换来五谷香。在双桥、双滦、营子三个区，专事进城掏粪挣钱的
农民已为数不少，每吨粪便尽管出价二三十元，但仍满足不了农民的抢购势头。许
多农民为买到一车粪，需提前几天与掏粪工预约。据围场满族蒙古族自治县宋振华
县长介绍，这两年围场产的蔬菜、土豆之所以俏销京津，农民丰产丰收，除了推广
新品种外，就是农民大量施用农家肥，减少了化学污染，被誉为绿色食品。庄稼一
枝花，全靠粪当家，农家肥正在重新成为承德农民的当家肥。截至目前，全市农民
已在农田施用农家肥８００多万吨。　（寇占文　杨海洋）＊

１９９６０３２３
第１版
■
走正道出精品——记天津电影制片厂
吴中华／向兵
０５
　　（天津日报记者　吴中华　本报记者　向兵）
　　繁星点点，晚风习习，乍暖还寒的３月初春夜，天津宝坻县何各庄的乡亲们携
老扶幼聚集到村小学校。人们被银幕上《小村无故事》的故事深深吸引，浑然不觉
袭人的寒意。“很久看不到这样的农村片了，讲的是咱乡下现时的人和事，朴实亲
切又含意丰富。”几位已在县城影院看过影片又特意赶来的县师范学校教师说。亲
睹此情此景，送片下乡的天津电影制片厂厂长韩振铎不禁兴奋地对记者说道：“谁
说国产电影没希望，看看这场面，中国电影缺少的不是观众，而是精品！”
　　此番感慨流露出说话者心头的欣慰，也传达着一种愈加坚定的信念。殚精竭虑
千方百计拍摄出反映时代主流精神，思想性、艺术性、观赏性皆备的精品影片，正
是这些年天津电影厂脱颖而出的兴厂之道。
　　　　　　砸锅卖铁也要拍精品电影
　　在不少中国观众心目中，天津电影制片厂仍是个不起眼的电影厂家。确实，无
论从资历、设备、人才种种方面看，天影厂都是中国制片业的“小字辈”。然而它
这些年取得的成就却是骄人的。从１９９２年以来，“天影厂”先后拍摄出了《香
魂女》、《凤凰琴》、《启明星》、《花木兰传奇》、《阿曼尼萨罕》等优秀之作
，荣获“政府奖”、“五个一工程”入选作品奖、“金鸡奖”、“百花奖”等４０
多个奖项，还从柏林国际电影节抱回了一个“金熊”大奖。一些优秀影片受到江泽
民、李鹏、李瑞环、朱镕基等党和国家领导人的好评，赢得社会各界的广泛赞誉，
社会效益和经济效益均成绩不错。而这一切正出现在中国电影市场低迷徘徊，一些
电影厂已难以经营的背景下，越发引人深思。
　　“天影”人今天回首这一切时，由衷地钦佩厂里新领导班子当年面对“娱乐片
”大潮余波和“什么赚钱拍什么”的媚俗之风，高举起“集中精力出精品电影”这
面兴厂大旗的胆识和魄力。
　　１９９２年３月，资金匮乏、设备陈旧、人心涣散的天影厂迎来了新一任领导
。新班子上任伊始，便进京遍访主管部门领导和专家、学者，寻求摆脱困境良策，
发动“如何振兴天影厂”的全厂大讨论，进而响亮地提出“坚持‘二为’方向、‘
双百’方针”，“出精品、振厂威、上台阶”的办厂方针，以强烈的精品意识凝聚
起２００多个天影人的心。
　　精品，即是弘扬时代主旋律，思想深刻，艺术精湛，具有强烈的感染力，能在
社会和观众中产生广泛影响的高质量作品。要出这种作品必须从影片剧本创作到后
期加工都是高质量的一流工作，这首先就得有一流的剧本、一流的创作人员。天影
厂的决策者为此身先士卒走上了第一线，寻求好剧本。１９９２年８月，天影厂两
位正副厂长四处奔波一月之后，终于在北京电影学院谢飞那里发现了在他手里已搁
了３年，一些厂家看过后怕赔钱不敢投拍的《香魂女》剧本。两位厂长一口气读完
这个描写当代农村妇女勤劳致富、改变命运实现自身价值的剧本，认定剧本符合他
们“人无我有，独领风骚”的选材原则。当即拍板请曾拍出过《世界屋脊的太阳》
等片的谢飞执导拍摄该片。其时天影厂全部流动资金仅有１００万元，他们毅然倾
其家底并举债数十万投拍这部影片。《香魂女》从筹备到开拍仅用了１０天时间，
速度之快在中国电影史上少见。如此之果敢如此之效率，饱含天影人对快出精品的
热望。
　　天影厂“砸锅卖铁”上下齐心保障《香魂女》的拍摄，结果一炮打响，国内国
际获奖，市场收益颇丰。这更坚定了天影厂走精品之路的信念。他们再次出资１０
０多万元，投拍表现山村教师奉献精神的所谓“冷门”题材的《凤凰琴》，再次以
奏响时代主旋律而获得社会、经济效益双丰收，独领风骚于中国影坛。接着，天影
人又将视线转向银幕上已冷落多年的戏曲影片。他们在观看了一大批戏曲录相后，
发现龙江剧《花木兰传奇》所表现的花木兰替父从军的爱国主义精神，对当今青年
极富教育意义，而龙江剧以“二人转”为基础的艺术形式，在广大北方城乡颇受欢
迎。于是天影厂两位正副厂长再度亲自出马，奔赴哈尔滨说服黑龙江龙江剧院，将
该院创作的这出优秀剧目搬上银幕。当这部后来获得“政府奖”的影片拍出来送到
洗印厂印制拷贝时，洗印厂担心戏曲片不好卖不敢接这桩活。天影厂领导信心十足
地告诉对方：“首批就可印５０个，以后肯定还要增印。”果然这部影片一下卖出
了９６个拷贝，连电影局领导听说后也着实惊讶了一番。
　　尽管眼下电影市场正处在体制转轨中，影片发行困难不少。但只要是精品影片
就总有观众的。几年的精品生产历程，给了天影人这份信心。
　　（（１），（４））
　　　　　　　有你们这种干劲，不出精品才怪呢！
　　“出精品，振厂威”的几年实践，带给天影厂的不仅是荣誉和可观的经济效益
，更重要的是激发了天影人上下同心劲往一处使的精神。当然，这勃勃生机首先来
自厂领导班子的勤政廉政、真抓实干。
　　当初，厂领导请谢飞执导《香魂女》时，提出了三条出精品的保证。其中有一
条是：“摄制组里有谁影响工作，保证一分钟内换掉他。”谁妨碍出精品马上走人
，谁能抓出精品谁上来，这已是不成文的规矩。这几年里，天影厂在拍片中，换过
主要演员，也换过制片主任。无论谁，都走得无话可说。因为有厂领导的榜样摆在
那。天影厂的领导一再强调，出精品影片是电影厂压倒一切的任务。为了这个“命
根子”，厂里形成了厂领导亲自抓到位的新机制。没有好剧本，厂领导亲自找；需
要好导演，厂领导上门去请；选演员，厂领导亲自定。拍片中，剧组在外景地常常
是食宿无定，昼夜不分。天影厂的领导为了在各个环节保证精品影片的顺利生产，
经常一杆子插到底，跟组解决问题。谢飞导演曾深情地讲起拍摄《香魂女》的一些
情景。当年通知该片送往柏林参赛时，离规定的送达时间只有一个星期了，为了在
６天内拿出高质量的拷贝，厂领导几天几夜亲自守在洗印厂，感动得洗印人员破例
为他们加班加点。“我十分感谢天影厂的领导，没有他们的胆识和这种为出精品的
认真态度，就没有《香魂女》的今天。”谢飞说。
　　天影厂领导从一开始就意识到，制片厂不能只管生产不问发行。因此每部影片
出来后，厂领导都背着拷贝带领发行人员到全国各地搞发行，一则推销影片，一则
掌握市场反映的第一手资料。今年３月广电部组织包括天影厂新拍成的《小村无故
事》等３部新片下乡，天影厂的正副厂长亲自出马跟随影片到各村放映，并下到农
家听取反应。天影厂的领导认为，拍摄精品影片，除了要有一流的剧本、一流的导
演、一流的创作班子，还必须有一流的管理，以保证正确的创作思想和各个环节的
质量把关，同时还应有领导亲自抓的一流的经销，以保证精品影片实现精品效应。
这几个“一流”，是天影厂这些年在实践中总结出的经验，而贯穿其间的是一种人
的精神状态。这些年里，为了鼓励出精品，天影厂领导不仅不拿职务奖金，还捐出
自己全部的监制费、补助费，作为厂长基金奖励有功人员。为了把每分钱花在精品
影片的生产上，厂领导出差常常住的是１０元钱一夜的招待所。去上海举办《凤凰
琴》首映式，厂领导往返是硬卧火车，导演、演员坐飞机。对此，当时的上海电影
局局长吴贻弓感慨道：“有你们这种精神，不出精品才怪呢！”
　　　　　　拍摄精品，我们有政治优势
　　创作反映时代精神的优秀作品，是社会主义文艺工作者的应尽之责，同时也是
时代、社会之需，因而这种创作活动总能得到党和政府以及宣传舆论的支持。“这
正是我们这几年拍摄精品赖以成功的政治优势。”天影厂领导对此体会颇深。
　　“一定要把天津电影事业搞上去，拍摄出与国际港口大都市地位相称的优秀影
片。”这是天津市委、市政府对天影厂提出的明确要求，并将此视为天津市精神文
明建设的重要内容。因此，市委、市政府领导对影片从选题到摄制全过程，都非常
关心，他们还时常亲自到拍摄现场，鼓舞士气，解决困难。市委宣传部领导做的工
作更细，不仅在导向、政策上把关，而且对具体细节、重要台词也帮助推敲。
　　每当天影厂有优秀影片问世，厂领导都积极配合中央和地方党报以及电影刊物
，加强对影片的报道、评论，以引起社会各界的关注。天影厂领导说：“这也是一
种政治优势，这种优势大大有助于实现精品影片的社会效益和经济效益。《凤凰琴
》在全国发行２６０个拷贝，利润近百万，这与报刊发表了上百篇文章有很大关系
。”
　　天影厂在进行精品影片的生产上，还十分注意发挥社会主义文化企业的政治优
势。从１９９２年以来，他们就坚持在每个摄制组组成时建立临时党支部，这些党
支部做及时的政治思想工作，对化解纠纷，增强剧组凝聚力，保证影片顺利生产上
起到积极的作用。拍摄《花木兰传奇》时，剧组由天津、黑龙江、北影、八一厂四
方面成员组成，协调好关系至关重要。党支部带领本厂党员带头让出好楼层、好房
间给外单位同志住。党支部认真细致的工作营造出良好的工作环境，确保了影片保
质按时完成。
　　短短四年时间，“天影”由一个默默无闻的地方小厂，变为国内电影市场和国
际电影节都关注的制片机构，他们走过的道路，对于正欲重铸辉煌的中国电影界具
有非常深刻的意义。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３２３
第１版
■
香港特别行政区筹委会　第二次全体会议新闻公报
新华社
０５
　　会议讨论通过了《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于设立香港
特别行政区临时立法会的决定》、《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会
关于１９９７年下半年和１９９８年全年香港公众假日安排的决定》、《全国人民
代表大会香港特别行政区筹备委员会关于成立香港各界庆祝香港回归祖国活动委员
会的决定》和《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于对〈中华人民共
和国国籍法〉在香港特别行政区实施作出解释的建议》
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　新华社北京３月２４日电　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第二
次全体会议新闻公报：
　　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第二次全体会议于１９９６年３
月２３日至２４日在北京举行。会议由筹委会副主任委员王汉斌主持。主任委员钱
其琛发表了讲话。
　　会议听取并审议了推选委员会小组、第一任行政长官小组、临时立法会小组、
法律小组和庆祝活动小组工作情况的报告。会议讨论通过了《全国人民代表大会香
港特别行政区筹备委员会关于设立香港特别行政区临时立法会的决定》、《全国人
民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于１９９７年下半年和１９９８年全年香
港公众假日安排的决定》、《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于成
立香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会的决定》和《全国人民代表大会香港特别
行政区筹备委员会关于对〈中华人民共和国国籍法〉在香港特别行政区实施作出解
释的建议》。
　　会议指出，鉴于原香港最后一届立法局议员经确认成为香港特别行政区第一届
立法会议员的过渡安排，因英方破坏了中英双方达成的协议而不能实现，全国人民
代表大会常务委员会于１９９４年８月３１日作出了港英最后一届立法局于１９９
７年６月３０日终止的决定。在香港特别行政区第一届立法会不可能在特别行政区
成立时及时产生的情况下，设立香港特别行政区临时立法会是确保香港的平稳过渡
和特别行政区成立后有效运作而需采取的必要措施。筹委会决定设立临时立法会的
权力，已包含于《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生
办法的决定》第二条规定的由筹委会“负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜”
的授权中，因此筹委会决定设立临时立法会是有充分的法律依据的。
　　会议指出，香港居民的国籍问题是一个较为复杂并且为香港社会普遍关注的问
题，直接关系到广大港人的切身利益。要解决好这一问题，应当根据我国国籍法和
香港特别行政区基本法，以及我国政府对香港居民国籍问题的一贯政策，结合香港
的历史和现实情况，对我国国籍法在香港特别行政区的实施作出相应安排。为此，
会议建议全国人民代表大会常务委员会对我国国籍法在香港特别行政区的实施作出
解释。
　　会议指出，１９９７年下半年和１９９８年全年香港公众假日安排问题是香港
社会提出的一项迫切需要解决的问题。筹委会对此作出过渡性安排是必要的。
　　会议指出，１９９７年７月１日我国对香港恢复行使主权，是实现祖国和平统
一的重要里程碑。香港广大同胞和社会各界普遍希望届时在香港举办各类庆祝活动
，因此成立香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会，将有利于统一筹划、组织全港
性民间庆祝活动。
　　会议决定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第三次全体会议于１
９９６年５月２４日至２５日召开。＊

１９９６０３２３
第１版
■
淮阴开通远程专家会诊系统
丁以洲
０５
　　苏北第一家、上海—淮阴远程多媒体医院专家会诊系统近日在淮阴市第二人民
医院正式开通。由上海中山医院和上海东康科技工程公司开发的“远程多媒体医院
专家会诊系统”通过电话线连接，实现远程异地之间的计算机和屏幕连接，使远在
千里之外的两地医生、病人之间能进行面对面的可视式对话、讨论和诊断。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（丁以洲）＊

１９９６０３２３
第１版
■
国际投影新技术将在京展示
石贤
０５
　　汇集世界最新投影技术及设备的大规模展示会，将于三月二十六日至三月二十
七日在北京新世纪饭店举行。由北京诚华电子设备公司和香港维佳公司承办的这次
展示会，首次将比利时、日本、荷兰、美国等国际著名企业的高档系列投影机及投
影屏幕、液晶一体化投影机、多功能投影机拼图系统、电视会议系统、多功能集中
控制系统及其配套设备汇集在一起。　（石贤）＊

１９９６０３２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年二月初七
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云间晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　１２℃／２℃＊

１９９６０３２３
第１版
新闻简报
苏州新区建成大型食品城
思基／冰晓
０５
　　江苏省目前最大的多功能、综合性食品城——华东食品城于日前在苏州新区
建成。华东食品城位于苏州新区商业贸易中心，占地１．３万余平方米，建筑面积
１２９８０平方米，配有自动扶梯、中央空调等。食品城内有标准柜台１０００个
，仓库２５００平方米，并设有餐厅、商务、银行等。华东食品城将经营各类食品
、食品原辅料、食品添加剂、食品包装等产品。（思基　冰晓）＊

１９９６０３２５
第２版／要闻
■
中华人民共和国刑事诉讼法（２）
■
０５
　　１９７９年７月１日第五届全国人民代表大会第二次会议通过
　　根据１９９６上３月１７日第八届全国人民代表大会第四次会议《关于修改〈
中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》修正
　　　　　　第二编　立案、侦查和提起公诉
　　　　　　第一章　立　案
　　第八十三条　公安机关或者人民检察院发现犯罪事实或者犯罪嫌疑人，应当按
照管辖范围，立案侦查。
　　第八十四条　任何单位和个人发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义
务向公安机关、人民检察院或者人民法院报案或者举报。
　　被害人对侵犯其人身、财产权利的犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权向公安机关
、人民检察院或者人民法院报案或者控告。
　　公安机关、人民检察院或者人民法院对于报案、控告、举报，都应当接受。对
于不属于自己管辖的，应当移送主管机关处理，并且通知报案人、控告人、举报人
；对于不属于自己管辖而又必须采取紧急措施的，应当先采取紧急措施，然后移送
主管机关。
　　犯罪人向公安机关、人民检察院或者人民法院自首的，适用第三款规定。
　　第八十五条　报案、控告、举报可以用书面或者口头提出。接受口头报案、控
告、举报的工作人员，应当写成笔录，经宣读无误后，由报案人、控告人、举报人
签名或者盖章。
　　接受控告、举报的工作人员，应当向控告人、举报人说明诬告应负的法律责任
。但是，只要不是捏造事实，伪造证据，即使控告、举报的事实有出入，甚至是错
告的，也要和诬告严格加以区别。
　　公安机关、人民检察院或者人民法院应当保障报案人、控告人、举报人及其近
亲属的安全。报案人、控告人、举报人如果不愿公开自己的姓名和报案、控告、举
报的行为，应当为他保守秘密。
　　第八十六条　人民法院、人民检察院或者公安机关对于报案、控告、举报和自
首的材料，应当按照管辖范围，迅速进行审查，认为有犯罪事实需要追究刑事责任
的时候，应当立案；认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微，不需要追究刑事
责任的时候，不予立案，并且将不立案的原因通知控告人。控告人如果不服，可以
申请复议。
　　第八十七条　人民检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查的
，或者被害人认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人民检察院提
出的，人民检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。人民检察院认为公安机关
不立案理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当立案。
　　第八十八条　对于自诉案件，被害人有权向人民法院直接起诉。被害人死亡或
者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权向人民法院起诉。人民法院
应当依法受理。
　　　　　　第二章　侦　查
　　　　第一节　一般规定
　　第八十九条　公安机关对已经立案的刑事案件，应当进行侦查，收集、调取犯
罪嫌疑人有罪或者无罪、罪轻或者罪重的证据材料。对现行犯或者重大嫌疑分子可
以依法先行拘留，对符合逮捕条件的犯罪嫌疑人，应当依法逮捕。
　　第九十条　公安机关经过侦查，对有证据证明有犯罪事实的案件，应当进行预
审，对收集、调取的证据材料予以核实。
　　　　第二节　讯问犯罪嫌疑人
　　第九十一条　讯问犯罪嫌疑人必须由人民检察院或者公安机关的侦查人员负责
进行。讯问的时候，侦查人员不得少于二人。
　　第九十二条　对于不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到犯罪嫌疑人所
在市、县内的指定地点或者到他的住处进行讯问，但是应当出示人民检察院或者公
安机关的证明文件。
　　传唤、拘传持续的时间最长不得超过十二小时。不得以连续传唤、拘传的形式
变相拘禁犯罪嫌疑人。
　　第九十三条　侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是
否有犯罪行为，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，然后向他提出问题。犯罪嫌
疑人对侦查人员的提问，应当如实回答。但是对与本案无关的问题，有拒绝回答的
权利。
　　第九十四条　讯问聋、哑的犯罪嫌疑人，应当有通晓聋、哑手势的人参加，并
且将这种情况记明笔录。
　　第九十五条　讯问笔录应当交犯罪嫌疑人核对，对于没有阅读能力的，应当向
他宣读。如果记载有遗漏或者差错，犯罪嫌疑人可以提出补充或者改正。犯罪嫌疑
人承认笔录没有错误后，应当签名或者盖章。侦查人员也应当在笔录上签名。犯罪
嫌疑人请求自行书写供述的，应当准许。必要的时候，侦查人员也可以要犯罪嫌疑
人亲笔书写供词。
　　第九十六条　犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起
，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请
的律师可以为其申请取保候审。涉及国家秘密的案件，犯罪嫌疑人聘请律师，应当
经侦查机关批准。
　　受委托的律师有权向侦查机关了解犯罪嫌疑人涉嫌的罪名，可以会见在押的犯
罪嫌疑人，向犯罪嫌疑人了解有关案件情况。律师会见在押的犯罪嫌疑人，侦查机
关根据案件情况和需要可以派员在场。涉及国家秘密的案件，律师会见在押的犯罪
嫌疑人，应当经侦查机关批准。（（１），（３））
　　　　第三节　询问证人
　　第九十七条　侦查人员询问证人，可以到证人的所在单位或者住处进行，但是
必须出示人民检察院或者公安机关的证明文件。在必要的时候，也可以通知证人到
人民检察院或者公安机关提供证言。
　　询问证人应当个别进行。
　　第九十八条　询问证人，应当告知他应当如实地提供证据、证言和有意作伪证
或者隐匿罪证要负的法律责任。
　　询问不满十八岁的证人，可以通知其法定代理人到场。
　　第九十九条　本法第九十五条的规定，也适用于询问证人。
　　第一百条　询问被害人，适用本节各条规定。
　　　　第四节　勘验、检查
　　第一百零一条　侦查人员对于与犯罪有关的场所、物品、人身、尸体应当进行
勘验或者检查。在必要的时候，可以指派或者聘请具有专门知识的人，在侦查人员
的主持下进行勘验、检查。
　　第一百零二条　任何单位和个人，都有义务保护犯罪现场，并且立即通知公安
机关派员勘验。
　　第一百零三条　侦查人员执行勘验、检查，必须持有人民检察院或者公安机关
的证明文件。
　　第一百零四条　对于死因不明的尸体，公安机关有权决定解剖，并且通知死者
家属到场。
　　第一百零五条　为了确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况或者生理
状态，可以对人身进行检查。
　　犯罪嫌疑人如果拒绝检查，侦查人员认为必要的时候，可以强制检查。
　　检查妇女的身体，应当由女工作人员或者医师进行。
　　第一百零六条　勘验、检查的情况应当写成笔录，由参加勘验、检查的人和见
证人签名或者盖章。
　　第一百零七条　人民检察院审查案件的时候，对公安机关的勘验、检查，认为
需要复验、复查时，可以要求公安机关复验、复查，并且可以派检察人员参加。
　　第一百零八条　为了查明案情，在必要的时候，经公安局长批准，可以进行侦
查实验。
　　侦查实验，禁止一切足以造成危险、侮辱人格或者有伤风化的行为。
　　　　第五节　搜　查
　　第一百零九条　为了收集犯罪证据、查获犯罪人，侦查人员可以对犯罪嫌疑人
以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行搜
查。
　　第一百一十条　任何单位和个人，有义务按照人民检察院和公安机关的要求，
交出可以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的物证、书证、视听资料。
　　第一百一十一条　进行搜查，必须向被搜查人出示搜查证。
　　在执行逮捕、拘留的时候，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查。
　　第一百一十二条　在搜查的时候，应当有被搜查人或者他的家属，邻居或者其
他见证人在场。
　　搜查妇女的身体，应当由女工作人员进行。
　　第一百一十三条　搜查的情况应当写成笔录，由侦查人员和被搜查人或者他的
家属，邻居或者其他见证人签名或者盖章。如果被搜查人或者他的家属在逃或者拒
绝签名、盖章，应当在笔录上注明。
　　　　第六节　扣押物证、书证
　　第一百一十四条　在勘验、搜查中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪
的各种物品和文件，应当扣押；与案件无关的物品、文件，不得扣押。
　　对于扣押的物品、文件，要妥善保管或者封存，不得使用或者损毁。
　　第一百一十五条　对于扣押的物品和文件，应当会同在场见证人和被扣押物品
持有人查点清楚，当场开列清单一式二份，　由侦查人员、见证人和持有人签名或
者盖章，一份交给持有人，另一份附卷备查。
　　第一百一十六条　侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件、电报的时候，经
公安机关或者人民检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件、电报检交扣押。
　　不需要继续扣押的时候，应即通知邮电机关。
　　第一百一十七条　人民检察院、公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定
查询、冻结犯罪嫌疑人的存款、汇款。
　　犯罪嫌疑人的存款、汇款已被冻结的，不得重复冻结。
　　第一百一十八条　对于扣押的物品、文件、邮件、电报或者冻结的存款、汇款
，经查明确实与案件无关的，应当在三日以内解除扣押、冻结，退还原主或者原邮
电机关。
　　　　第七节　鉴　定
　　第一百一十九条　为了查明案情，需要解决案件中某些专门性问题的时候，应
当指派、聘请有专门知识的人进行鉴定。
　　第一百二十条　鉴定人进行鉴定后，应当写出鉴定结论，并且签名。
　　对人身伤害的医学鉴定有争议需要重新鉴定或者对精神病的医学鉴定，由省级
人民政府指定的医院进行。鉴定人进行鉴定后，应当写出鉴定结论，并且由鉴定人
签名，医院加盖公章。
　　鉴定人故意作虚假鉴定的，应当承担法律责任。
　　第一百二十一条　侦查机关应当将用作证据的鉴定结论告知犯罪嫌疑人、被害
人。如果犯罪嫌疑人、被害人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。
　　第一百二十二条　对犯罪嫌疑人作精神病鉴定的期间不计入办案期限。
　　　　第八节　通　缉
　　第一百二十三条　应当逮捕的犯罪嫌疑人如果在逃，公安机关可以发布通缉令
，采取有效措施，追捕归案。
　　各级公安机关在自己管辖的地区以内，可以直接发布通缉令；超出自己管辖的
地区，应当报请有权决定的上级机关发布。
　　　　第九节　侦查终结
　　第一百二十四条　对犯罪嫌疑人逮捕后的侦查羁押期限不得超过二个月。案情
复杂、期限届满不能终结的案件，可以经上一级人民检察院批准延长一个月。
　　第一百二十五条　因为特殊原因，在较长时间内不宜交付审判的特别重大复杂
的案件，由最高人民检察院报请全国人民代表大会常务委员会批准延期审理。
　　第一百二十六条　下列案件在本法第一百二十四条规定的期限届满不能侦查终
结的，经省、自治区、直辖市人民检察院批准或者决定，可以延长二个月：
　　（一）交通十分不便的边远地区的重大复杂案件；
　　（二）重大的犯罪集团案件；
　　（三）流窜作案的重大复杂案件；
　　（四）犯罪涉及面广，取证困难的重大复杂案件。
　　第一百二十七条　对犯罪嫌疑人可能判处十年有期徒刑以上刑罚，依照本法第
一百二十六条规定延长期限届满，仍不能侦查终结的，经省、自治区、直辖市人民
检察院批准或者决定，可以再延长二个月。
　　第一百二十八条　在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日
起依照本法第一百二十四条的规定重新计算侦查羁押期限。
　　犯罪嫌疑人不讲真实姓名、住址，身份不明的，侦查羁押期限自查清其身份之
日起计算，但是不得停止对其犯罪行为的侦查取证。对于犯罪事实清楚，证据确实
、充分的，也可以按其自报的姓名移送人民检察院审查起诉。
　　第一百二十九条　公安机关侦查终结的案件，应当做到犯罪事实清楚，证据确
实、充分，并且写出起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送同级人民检察院审
查决定。
　　第一百三十条　在侦查过程中，发现不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任的，应当
撤销案件；犯罪嫌疑人已被逮捕的，应当立即释放，发给释放证明，并且通知原批
准逮捕的人民检察院。
　　　　第十节　人民检察院对直接受理的案件的侦查
　　第一百三十一条　人民检察院对直接受理的案件的侦查适用本章规定。
　　第一百三十二条　人民检察院直接受理的案件中符合本法第六十条、第六十一
条第四项、第五项规定情形，需要逮捕、拘留犯罪嫌疑人的，由人民检察院作出决
定，由公安机关执行。
　　第一百三十三条　人民检察院对直接受理的案件中被拘留的人，应当在拘留后
的二十四小时以内进行讯问。在发现不应当拘留的时候，必须立即释放，发给释放
证明。对需要逮捕而证据还不充足的，可以取保候审或者监视居住。
　　第一百三十四条　人民检察院对直接受理的案件中被拘留的人，认为需要逮捕
的，应当在十日以内作出决定。在特殊情况下，决定逮捕的时间可以延长一日至四
日。对不需要逮捕的，应当立即释放；对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监
视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。
　　第一百三十五条　人民检察院侦查终结的案件，应当作出提起公诉、不起诉或
者撤销案件的决定。
　　　　　　第三章　提起公诉
　　第一百三十六条　凡需要提起公诉的案件，一律由人民检察院审查决定。
　　第一百三十七条　人民检察院审查案件的时候，必须查明：
　　（一）犯罪事实、情节是否清楚，证据是否确实、充分，犯罪性质和罪名的认
定是否正确；
　　（二）有无遗漏罪行和其他应当追究刑事责任的人；
　　（三）是否属于不应追究刑事责任的；
　　（四）有无附带民事诉讼；
　　（五）侦查活动是否合法。
　　第一百三十八条　人民检察院对于公安机关移送起诉的案件，应当在一个月以
内作出决定，重大、复杂的案件，可以延长半个月。
　　人民检察院审查起诉的案件，改变管辖的，从改变后的人民检察院收到案件之
日起计算审查起诉期限。
　　第一百三十九条　人民检察院审查案件，应当讯问犯罪嫌疑人，听取被害人和
犯罪嫌疑人、被害人委托的人的意见。
　　第一百四十条　人民检察院审查案件，可以要求公安机关提供法庭审判所必需
的证据材料。
　　人民检察院审查案件，对于需要补充侦查的，可以退回公安机关补充侦查，也
可以自行侦查。
　　对于补充侦查的案件，应当在一个月以内补充侦查完毕。补充侦查以二次为限
。补充侦查完毕移送人民检察院后，人民检察院重新计算审查起诉期限。
　　对于补充侦查的案件，人民检察院仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，可
以作出不起诉的决定。
　　第一百四十一条　人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清，证据确实
、充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定，按照审判管辖的规定，向
人民法院提起公诉。
　　第一百四十二条　犯罪嫌疑人有本法第十五条规定的情形之一的，人民检察院
应当作出不起诉决定。
　　对于犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察
院可以作出不起诉决定。
　　人民检察院决定不起诉的案件，应当同时对侦查中扣押、冻结的财物解除扣押
、冻结。对被不起诉人需要给予行政处罚、行政处分或者需要没收其违法所得的，
人民检察院应当提出检察意见，移送有关主管机关处理。有关主管机关应当将处理
结果及时通知人民检察院。
　　第一百四十三条　不起诉的决定，应当公开宣布，并且将不起诉决定书送达被
不起诉人和他的所在单位。如果被不起诉人在押，应当立即释放。
　　第一百四十四条　对于公安机关移送起诉的案件，人民检察院决定不起诉的，
应当将不起诉决定书送达公安机关。公安机关认为不起诉的决定有错误的时候，可
以要求复议，如果意见不被接受，可以向上一级人民检察院提请复核。
　　第一百四十五条　对于有被害人的案件，决定不起诉的，人民检察院应当将不
起诉决定书送达被害人。被害人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向上一级
人民检察院申诉，请求提起公诉。人民检察院应当将复查决定告知被害人。对人民
检察院维持不起诉决定的，被害人可以向人民法院起诉。被害人也可以不经申诉，
直接向人民法院起诉。人民法院受理案件后，人民检察院应当将有关案件材料移送
人民法院。
　　第一百四十六条　对于人民检察院依照本法第一百四十二条第二款规定作出的
不起诉决定，被不起诉人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向人民检察院申
诉。人民检察院应当作出复查决定，通知被不起诉的人，同时抄送公安机关。
　　　　　　第三编　审判
　　　　　　第一章　审判组织
　　第一百四十七条　基层人民法院、中级人民法院审判第一审案件，应当由审判
员三人或者由审判员和人民陪审员共三人组成合议庭进行，但是基层人民法院适用
简易程序的案件可以由审判员一人独任审判。
　　高级人民法院、最高人民法院审判第一审案件，应当由审判员三人至七人或者
由审判员和人民陪审员共三人至七人组成合议庭进行。
　　人民陪审员在人民法院执行职务，同审判员有同等的权利。
　　人民法院审判上诉和抗诉案件，由审判员三人至五人组成合议庭进行。
　　合议庭的成员人数应当是单数。
　　合议庭由院长或者庭长指定审判员一人担任审判长。院长或者庭长参加审判案
件的时候，自己担任审判长。
　　第一百四十八条　合议庭进行评议的时候，如果意见分歧，应当按多数人的意
见作出决定，但是少数人的意见应当写入笔录。评议笔录由合议庭的组成人员签名
。
　　第一百四十九条　合议庭开庭审理并且评议后，应当作出判决。对于疑难、复
杂、重大的案件，合议庭认为难以作出决定的，由合议庭提请院长决定提交审判委
员会讨论决定。审判委员会的决定，合议庭应当执行。
　　　　　　第二章　第一审程序
　　　　第一节　公诉案件
　　第一百五十条　人民法院对提起公诉的案件进行审查后，对于起诉书中有明确
的指控犯罪事实并且附有证据目录、证人名单和主要证据复印件或者照片的，应当
决定开庭审判。
　　第一百五十一条　人民法院决定开庭审判后，应当进行下列工作：
　　（一）确定合议庭的组成人员；
　　（二）将人民检察院的起诉书副本至迟在开庭十日以前送达被告人。对于被告
人未委托辩护人的，告知被告人可以委托辩护人，或者在必要的时候指定承担法律
援助义务的律师为其提供辩护；
　　（三）将开庭的时间、地点在开庭三日以前通知人民检察院；
　　（四）传唤当事人，通知辩护人、诉讼代理人、证人、鉴定人和翻译人员，传
票和通知书至迟在开庭三日以前送达；
　　（五）公开审判的案件，在开庭三日以前先期公布案由、被告人姓名、开庭时
间和地点。
　　上述活动情形应当写入笔录，由审判人员和书记员签名。
　　第一百五十二条　人民法院审判第一审案件应当公开进行。但是有关国家秘密
或者个人隐私的案件，不公开审理。
　　十四岁以上不满十六岁未成年人犯罪的案件，一律不公开审理。十六岁以上不
满十八岁未成年人犯罪的案件，一般也不公开审理。
　　对于不公开审理的案件，应当当庭宣布不公开审理的理由。
　　第一百五十三条　人民法院审判公诉案件，人民检察院应当派员出席法庭支持
公诉，但是依照本法第一百七十五条的规定适用简易程序的，人民检察院可以不派
员出席法庭。
　　第一百五十四条　开庭的时候，审判长查明当事人是否到庭，宣布案由；宣布
合议庭的组成人员、书记员、公诉人、辩护人、诉讼代理人、鉴定人和翻译人员的
名单；告知当事人有权对合议庭组成人员、书记员、公诉人、鉴定人和翻译人员申
请回避；告知被告人享有辩护权利。
　　第一百五十五条　公诉人在法庭上宣读起诉书后，被告人、被害人可以就起诉
书指控的犯罪进行陈述，公诉人可以讯问被告人。
　　被害人、附带民事诉讼的原告人和辩护人、诉讼代理人，经审判长许可，可以
向被告人发问。
　　审判人员可以讯问被告人。
　　第一百五十六条　证人作证，审判人员应当告知他要如实地提供证言和有意作
伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人经审判
长许可，可以对证人、鉴定人发问。审判长认为发问的内容与案件无关的时候，应
当制止。
　　审判人员可以询问证人、鉴定人。
　　第一百五十七条　公诉人、辩护人应当向法庭出示物证，让当事人辨认，对未
到庭的证人的证言笔录、鉴定人的鉴定结论、勘验笔录和其他作为证据的文书，应
当当庭宣读。审判人员应当听取公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人的意见。
　　第一百五十八条　法庭审理过程中，合议庭对证据有疑问的，可以宣布休庭，
对证据进行调查核实。
　　人民法院调查核实证据，可以进行勘验、检查、扣押、鉴定和查询、冻结。
　　第一百五十九条　法庭审理过程中，当事人和辩护人、诉讼代理人有权申请通
知新的证人到庭，调取新的物证，申请重新鉴定或者勘验。
　　法庭对于上述申请，应当作出是否同意的决定。
　　第一百六十条　经审判长许可，公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人可以对
证据和案件情况发表意见并且可以互相辩论。审判长在宣布辩论终结后，被告人有
最后陈述的权利。
　　第一百六十一条　在法庭审判过程中，如果诉讼参与人或者旁听人员违反法庭
秩序，审判长应当警告制止。对不听制止的，可以强行带出法庭；情节严重的，处
以一千元以下的罚款或者十五日以下的拘留。罚款、拘留必须经院长批准。被处罚
人对罚款、拘留的决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。复议期间不停止
执行。
　　对聚众哄闹、冲击法庭或者侮辱、诽谤、威胁、殴打司法工作人员或者诉讼参
与人，严重扰乱法庭秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第一百六十二条　在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，
根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：
　　（一）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作
出有罪判决；
　　（二）依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决；
　　（三）证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不
能成立的无罪判决。
　　第一百六十三条　宣告判决，一律公开进行。
　　当庭宣告判决的，应当在五日以内将判决书送达当事人和提起公诉的人民检察
院；定期宣告判决的，应当在宣告后立即将判决书送达当事人和提起公诉的人民检
察院。
　　第一百六十四条　判决书应当由合议庭的组成人员和书记员署名，并且写明上
诉的期限和上诉的法院。
　　第一百六十五条　在法庭审判过程中，遇有下列情形之一，影响审判进行的，
可以延期审理：
　　（一）需要通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的；
　　（二）检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的；
　　（三）由于当事人申请回避而不能进行审判的。
　　第一百六十六条　依照本法第一百六十五条第二项的规定延期审理的案件，人
民检察院应当在一个月以内补充侦查完毕。
　　第一百六十七条　法庭审判的全部活动，应当由书记员写成笔录，经审判长审
阅后，由审判长和书记员签名。
　　法庭笔录中的证人证言部分，应当当庭宣读或者交给证人阅读。证人在承认没
有错误后，应当签名或者盖章。
　　法庭笔录应当交给当事人阅读或者向他宣读。当事人认为记载有遗漏或者差错
的，可以请求补充或者改正。当事人承认没有错误后，应当签名或者盖章。
　　第一百六十八条　人民法院审理公诉案件，应当在受理后一个月以内宣判，至
迟不得超过一个半月。有本法第一百二十六条规定情形之一的，经省、自治区、直
辖市高级人民法院批准或者决定，可以再延长一个月。
　　人民法院改变管辖的案件，从改变后的人民法院收到案件之日起计算审理期限
。
　　人民检察院补充侦查的案件，补充侦查完毕移送人民法院后，人民法院重新计
算审理期限。
　　第一百六十九条　人民检察院发现人民法院审理案件违反法律规定的诉讼程序
，有权向人民法院提出纠正意见。
　　　　第二节　自诉案件
　　第一百七十条　自诉案件包括下列案件：
　　（一）告诉才处理的案件；
　　（二）被害人有证据证明的轻微刑事案件；
　　（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追
究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。
　　第一百七十一条　人民法院对于自诉案件进行审查后，按照下列情形分别处理
：
　　（一）犯罪事实清楚，有足够证据的案件，应当开庭审判；
　　（二）缺乏罪证的自诉案件，如果自诉人提不出补充证据，应当说服自诉人撤
回自诉，或者裁定驳回。
　　自诉人经两次依法传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭
的，按撤诉处理。
　　法庭审理过程中，审判人员对证据有疑问，需要调查核实的，适用本法第一百
五十八条的规定。
　　第一百七十二条　人民法院对自诉案件，可以进行调解；自诉人在宣告判决前
，可以同被告人自行和解或者撤回自诉。本法第一百七十条第三项规定的案件不适
用调解。
　　第一百七十三条　自诉案件的被告人在诉讼过程中，可以对自诉人提起反诉。
反诉适用自诉的规定。
　　　　第三节　简易程序
　　第一百七十四条　人民法院对于下列案件，可以适用简易程序，由审判员一人
独任审判：
　　（一）对依法可能判处三年以下有期徒刑、拘役、管制、单处罚金的公诉案件
，事实清楚、证据充分，人民检察院建议或者同意适用简易程序的；
　　（二）告诉才处理的案件；
　　（三）被害人起诉的有证据证明的轻微刑事案件。
　　第一百七十五条　适用简易程序审理公诉案件，人民检察院可以不派员出席法
庭。被告人可以就起诉书指控的犯罪进行陈述和辩护。人民检察院派员出席法庭的
，经审判人员许可，被告人及其辩护人可以同公诉人互相辩论。
　　第一百七十六条　适用简易程序审理自诉案件，宣读起诉书后，经审判人员许
可，被告人及其辩护人可以同自诉人及其诉讼代理人互相辩论。
　　第一百七十七条　适用简易程序审理案件，不受本章第一节关于讯问被告人、
询问证人、鉴定人、出示证据、法庭辩论程序规定的限制。但在判决宣告前应当听
取被告人的最后陈述意见。
　　第一百七十八条　适用简易程序审理案件，人民法院应当在受理后二十日以内
审结。
　　第一百七十九条　人民法院在审理过程中，发现不宜适用简易程序的，应当按
照本章第一节或者第二节的规定重新审理。
　　第三章　第二审程序
　　第一百八十条　被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院
第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护
人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。
　　附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审
的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。
　　对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。
　　第一百八十一条　地方各级人民检察院认为本级人民法院第一审的判决、裁定
确有错误的时候，应当向上一级人民法院提出抗诉。
　　第一百八十二条　被害人及其法定代理人不服地方各级人民法院第一审的判决
的，自收到判决书后五日以内，有权请求人民检察院提出抗诉。人民检察院自收到
被害人及其法定代理人的请求后五日以内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求
人。
　　第一百八十三条　不服判决的上诉和抗诉的期限为十日，不服裁定的上诉和抗
诉的期限为五日，从接到判决书、裁定书的第二日起算。
　　第一百八十四条　被告人、自诉人、附带民事诉讼的原告人和被告人通过原审
人民法院提出上诉的，原审人民法院应当在三日以内将上诉状连同案卷、证据移送
上一级人民法院，同时将上诉状副本送交同级人民检察院和对方当事人。
　　被告人、自诉人、附带民事诉讼的原告人和被告人直接向第二审人民法院提出
上诉的，第二审人民法院应当在三日以内将上诉状交原审人民法院送交同级人民检
察院和对方当事人。
　　第一百八十五条　地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗
诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原
审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本
送交当事人。
　　上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知
下级人民检察院。
　　第一百八十六条　第二审人民法院应当就第一审判决认定的事实和适用法律进
行全面审查，不受上诉或者抗诉范围的限制。
　　共同犯罪的案件只有部分被告人上诉的，应当对全案进行审查，一并处理。
　　第一百八十七条　第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。
合议庭经过阅卷，讯问被告人、听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见，对
事实清楚的，可以不开庭审理。对人民检察院抗诉的案件，第二审人民法院应当开
庭审理。
　　第二审人民法院开庭审理上诉、抗诉案件，可以到案件发生地或者原审人民法
院所在地进行。
　　第一百八十八条　人民检察院提出抗诉的案件或者第二审人民法院开庭审理的
公诉案件，同级人民检察院都应当派员出庭。第二审人民法院必须在开庭十日以前
通知人民检察院查阅案卷。
　　第一百八十九条　第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过
审理后，应当按照下列情形分别处理：
　　（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者
抗诉，维持原判；
　　（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当
改判；
　　（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁
定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
　　第一百九十条　第二审人民法院审判被告人或者他的法定代理人、辩护人、近
亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。
　　人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。
　　第一百九十一条　第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律
规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判：
　　（一）违反本法有关公开审判的规定的；
　　（二）违反回避制度的；
　　（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的；
　　（四）审判组织的组成不合法的；
　　（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。
　　第一百九十二条　原审人民法院对于发回重新审判的案件，应当另行组成合议
庭，依照第一审程序进行审判。对于重新审判后的判决，依照本法第一百八十条、
第一百八十一条、第一百八十二条的规定可以上诉、抗诉。
　　第一百九十三条　第二审人民法院对不服第一审裁定的上诉或者抗诉，经过审
查后，应当参照本法第一百八十九条、第一百九十一条和第一百九十二条的规定，
分别情形用裁定驳回上诉、抗诉，或者撤销、变更原裁定。
　　第一百九十四条　第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，原审人
民法院从收到发回的案件之日起，重新计算审理期限。
　　第一百九十五条　第二审人民法院审判上诉或者抗诉案件的程序，除本章已有
规定的以外，参照第一审程序的规定进行。
　　第一百九十六条　第二审人民法院受理上诉、抗诉案件，应当在一个月以内审
结，至迟不得超过一个半月。有本法第一百二十六条规定情形之一的，经省、自治
区、直辖市高级人民法院批准或者决定，可以再延长一个月，但是最高人民法院受
理的上诉、抗诉案件，由最高人民法院决定。
　　第一百九十七条　第二审的判决、裁定和最高人民法院的判决、裁定，都是终
审的判决、裁定。
　　第一百九十八条　公安机关、人民检察院和人民法院对于扣押、冻结犯罪嫌疑
人、被告人的财物及其孳息，应当妥善保管，以供核查。任何单位和个人不得挪用
或者自行处理。对被害人的合法财产，应当及时返还。对违禁品或者不宜长期保存
的物品，应当依照国家有关规定处理。
　　对作为证据使用的实物应当随案移送，对不宜移送的，应当将其清单、照片或
者其他证明文件随案移送。
　　人民法院作出的判决生效以后，对被扣押、冻结的赃款赃物及其孳息，除依法
返还被害人的以外，一律没收，上缴国库。
　　司法工作人员贪污、挪用或者私自处理被扣押、冻结的赃款赃物及其孳息的，
依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予处分。
　　　　　　第四章　死刑复核程序
　　第一百九十九条　死刑由最高人民法院核准。
　　第二百条　中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应当由高
级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。高级人民法院不同意判处死刑的，可
以提审或者发回重新审判。
　　高级人民法院判处死刑的第一审案件被告人不上诉的，和判处死刑的第二审案
件，都应当报请最高人民法院核准。
　　第二百零一条　中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院
核准。
　　第二百零二条　最高人民法院复核死刑案件，高级人民法院复核死刑缓期执行
的案件，应当由审判员三人组成合议庭进行。
　　　　　　第五章　审判监督程序
　　第二百零三条　当事人及其法定代理人、近亲属，对已经发生法律效力的判决
、裁定，可以向人民法院或者人民检察院提出申诉，但是不能停止判决、裁定的执
行。
　　第二百零四条　当事人及其法定代理人、近亲属的申诉符合下列情形之一的，
人民法院应当重新审判：
　　（一）有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误的；
　　（二）据以定罪量刑的证据不确实、不充分或者证明案件事实的主要证据之间
存在矛盾的；
　　（三）原判决、裁定适用法律确有错误的；
　　（四）审判人员在审理该案件的时候，有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为
的。
　　第二百零五条　各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如
果发现在认定事实上或者在适用法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。
　　最高人民法院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民法院
对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或
者指令下级人民法院再审。
　　最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民检
察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按
照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉。
　　人民检察院抗诉的案件，接受抗诉的人民法院应当组成合议庭重新审理，对于
原判决事实不清楚或者证据不足的，可以指令下级人民法院再审。
　　第二百零六条　人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，应当另行组成合
议庭进行。如果原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决、
裁定，可以上诉、抗诉；如果原来是第二审案件，或者是上级人民法院提审的案件
，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决、裁定，是终审的判决、裁定。
　　第二百零七条　人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，应当在作出提审
、再审决定之日起三个月以内审结，需要延长期限的，不得超过六个月。
　　接受抗诉的人民法院按照审判监督程序审判抗诉的案件，审理期限适用前款规
定；对需要指令下级人民法院再审的，应当自接受抗诉之日起一个月以内作出决定
，下级人民法院审理案件的期限适用前款规定。
　　　　　　第四编　执行
　　第二百零八条　判决和裁定在发生法律效力后执行。
　　下列判决和裁定是发生法律效力的判决和裁定：
　　（一）已过法定期限没有上诉、抗诉的判决和裁定；
　　（二）终审的判决和裁定；
　　（三）最高人民法院核准的死刑的判决和高级人民法院核准的死刑缓期二年执
行的判决。
　　第二百零九条　第一审人民法院判决被告人无罪、免除刑事处罚的，如果被告
人在押，在宣判后应当立即释放。
　　第二百一十条　最高人民法院判处和核准的死刑立即执行的判决，应当由最高
人民法院院长签发执行死刑的命令。
　　被判处死刑缓期二年执行的罪犯，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，
死刑缓期执行期满，应当予以减刑，由执行机关提出书面意见，报请高级人民法院
裁定；如果故意犯罪，查证属实，应当执行死刑，由高级人民法院报请最高人民法
院核准。
　　（（３），（４））
　　第二百一十一条　下级人民法院接到最高人民法院执行死刑的命令后，应当在
七日以内交付执行。但是发现有下列情形之一的，应当停止执行，并且立即报告最
高人民法院，由最高人民法院作出裁定：
　　（一）在执行前发现判决可能有错误的；
　　（二）在执行前罪犯揭发重大犯罪事实或者有其他重大立功表现，可能需要改
判的；
　　（三）罪犯正在怀孕。
　　前款第一项、第二项停止执行的原因消失后，必须报请最高人民法院院长再签
发执行死刑的命令才能执行；由于前款第三项原因停止执行的，应当报请最高人民
法院依法改判。
　　第二百一十二条　人民法院在交付执行死刑前，应当通知同级人民检察院派员
临场监督。
　　死刑采用枪决或者注射等方法执行。
　　死刑可以在刑场或者指定的羁押场所内执行。
　　指挥执行的审判人员，对罪犯应当验明正身，讯问有无遗言、信札，然后交付
执行人员执行死刑。在执行前，如果发现可能有错误，应当暂停执行，报请最高人
民法院裁定。
　　执行死刑应当公布，不应示众。
　　执行死刑后，在场书记员应当写成笔录。交付执行的人民法院应当将执行死刑
情况报告最高人民法院。
　　执行死刑后，交付执行的人民法院应当通知罪犯家属。
　　第二百一十三条　罪犯被交付执行刑罚的时候，应当由交付执行的人民法院将
有关的法律文书送达监狱或者其他执行机关。
　　对于被判处死刑缓期二年执行、无期徒刑、有期徒刑的罪犯，由公安机关依法
将该罪犯送交监狱执行刑罚。对于被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执行刑罚前，
剩余刑期在一年以下的，由看守所代为执行。对于被判处拘役的罪犯，由公安机关
执行。
　　对未成年犯应当在未成年犯管教所执行刑罚。
　　执行机关应当将罪犯及时收押，并且通知罪犯家属。
　　判处有期徒刑、拘役的罪犯，执行期满，应当由执行机关发给释放证明书。
　　第二百一十四条　对于被判处有期徒刑或者拘役的罪犯，有下列情形之一的，
可以暂予监外执行：
　　（一）有严重疾病需要保外就医的；
　　（二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女。
　　对于适用保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯，不得保外
就医。
　　对于罪犯确有严重疾病，必须保外就医的，由省级人民政府指定的医院开具证
明文件，依照法律规定的程序审批。发现被保外就医的罪犯不符合保外就医条件的
，或者严重违反有关保外就医的规定的，应当及时收监。
　　对于被判处有期徒刑、拘役，生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会
的罪犯，可以暂予监外执行。
　　对于暂予监外执行的罪犯，由居住地公安机关执行，执行机关应当对其严格管
理监督，基层组织或者罪犯的原所在单位协助进行监督。
　　第二百一十五条　批准暂予监外执行的机关应当将批准的决定抄送人民检察院
。人民检察院认为暂予监外执行不当的，应当自接到通知之日起一个月以内将书面
意见送交批准暂予监外执行的机关，批准暂予监外执行的机关接到人民检察院的书
面意见后，应当立即对该决定进行重新核查。
　　第二百一十六条　暂予监外执行的情形消失后，罪犯刑期未满的，应当及时收
监。
　　罪犯在暂予监外执行期间死亡的，应当及时通知监狱。
　　第二百一十七条　对于被判处徒刑缓刑的罪犯，由公安机关交所在单位或者基
层组织予以考察。
　　对于被假释的罪犯，在假释考验期限内，由公安机关予以监督。
　　第二百一十八条　对于被判处管制、剥夺政治权利的罪犯，由公安机关执行。
执行期满，应当由执行机关通知本人，并向有关群众公开宣布解除管制或者恢复政
治权利。
　　第二百一十九条　被判处罚金的罪犯，期满不缴纳的，人民法院应当强制缴纳
；如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以裁定减少或者免除。
　　第二百二十条　没收财产的判决，无论附加适用或者独立适用，都由人民法院
执行；在必要的时候，可以会同公安机关执行。
　　第二百二十一条　罪犯在服刑期间又犯罪的，或者发现了判决的时候所没有发
现的罪行，由执行机关移送人民检察院处理。
　　被判处管制、拘役、有期徒刑或者无期徒刑的罪犯，在执行期间确有悔改或者
立功表现，应当依法予以减刑、假释的时候，由执行机关提出建议书，报请人民法
院审核裁定。
　　第二百二十二条　人民检察院认为人民法院减刑、假释的裁定不当，应当在收
到裁定书副本后二十日以内，向人民法院提出书面纠正意见。人民法院应当在收到
纠正意见后一个月以内重新组成合议庭进行审理，作出最终裁定。
　　第二百二十三条　监狱和其他执行机关在刑罚执行中，如果认为判决有错误或
者罪犯提出申诉，应当转请人民检察院或者原判人民法院处理。
　　第二百二十四条　人民检察院对执行机关执行刑罚的活动是否合法实行监督。
如果发现有违法的情况，应当通知执行机关纠正。
　　　　　　附　则
　　第二百二十五条　军队保卫部门对军队内部发生的刑事案件行使侦查权。
　　对罪犯在监狱内犯罪的案件由监狱进行侦查。
　　军队保卫部门、监狱办理刑事案件，适用本法的有关规定。
　　（新华社发）＊
第１版转第３版（（１），（３））
      第３版转第４版（（３），（４））
１９９６０３２３
第４版／要闻
■
发展两岸关系是最大的民意——台湾舆论看选举
王玉
０５
　　３月２３日，台湾地区变更领导人产生方式的选举结果揭晓，国民党籍候选人
李登辉和连战以５４％的多数票领先，以强烈“台独”主张作为选举诉求的民进党
籍候选人彭明敏和谢长廷，则以比他们和民进党本身所预期的得票率低得多的２１
·２％落选。反对“台独”、主张发展两岸关系被台湾媒体称为第三势力的林洋港
和郝柏村、陈履安和王清峰两组候选人的得票率计为２４．８％，从而受到台湾舆
论的广泛关注。值得注意的是，选举结果一公布，人们除了分析各派政治势力的得
失外，几乎所有的人都把注意力集中到当选者是否会顺应台湾民意、发展两岸关系
上。人们认为，唯有发展好两岸关系才是台湾的真正出路所在。
　　　　　　民进党是最大输家
　　台湾商业周刊发行人金惟纯认为，第三势力的得票数，尤其是没有政党支持、
完全依靠个人形象的陈履安、王清峰获得了较岛内一些调查估计的得票率高出不少
的选票，不可小视这股力量。而民进党的选票大幅滑落，说明“台独”主张受到了
一定的打击。《中国时报》资深记者杨宪村认为，这次民进党籍候选人的得票率创
了五年来民进党历次选举得票率的新低点，输得很惨，这说明了一个事实：在台湾
这样一个具有较大的中产阶级的社会中，想靠打“台独”牌赢得选举是很难想象的
，而第三势力的得票高过彭、谢，未来民进党的发展还有待观察。
　　　　　　一个中国原则受到普遍关注
　　在选举期间，岛内电视台举行的三次竞选辩论会中，就有一次是专门辩论一个
中国原则的。李登辉与连战之外的其他３组候选人参加了辩论，其中，除了民进党
候选人顽固坚持一贯的“台独”立场外，其他候选人都认为，一个中国的原则是万
万丢不得的。无论从历史、文化，还是从现实和民族利益的角度看，丢掉这个原则
都是数典忘祖，无法向子孙后代交代。而“台独”会给台湾民众带来空前的灾难。
　　需要指出的是，祖国大陆与海内外反分裂、反“台独”的斗争，严重打击了“
台独”和分裂势力，岛内不少民众投书报端，要求保持台湾安定，改善两岸关系。
李登辉在竞选活动中为争取选票，也不得不时常声称他要追求中国统一，不会搞“
台独”，“承诺”当选后要改善两岸关系。
　　　　　　发展两岸关系呼声高涨
　　那么这次选举结果对李登辉又意味着什么呢？金惟纯认为，李登辉的选票主要
来自乡下，这些选民认为，保持现状就是安定，所以还是投票给李登辉，但台湾城
市选民和知识阶层则不然。他们认为，新当选的台湾领导人需要做的第一件事就是
发展两岸关系。杨宪村认为，李登辉当选后的头等大事就是要好好把握两岸关系的
发展契机，不要再刚愎自用，说话常常变来变去。台湾淡江大学教授张五岳认为，
李登辉上台后，必须稳健地处理两岸关系，要用谈判代替对抗，调整大陆政策，比
如与大陆进行结束两岸敌对状态的商谈；“三通”部分也可以做。
　　台湾舆论认为，在当前的形势下，两岸关系的好坏直接影响到台湾的经济。金
惟纯说，选举前夕，台湾股市因当局下大力气托市而撑住了，但股市是不以人的意
志为转移的，更何况台湾大企业都开始着手分散采购，很多外商投资案谈到一半就
搁置了，外资采取观望的态度，诸如此类的事情会使台湾经济出现实质性的衰退，
到时候就不是托市能解救的问题了。学者认为，如果两岸关系长期紧张、恶化，台
湾经济的中长期衰退必然会出现。对台湾而言，当务之急是发展两岸关系。金惟纯
希望李登辉别再说话不算数，不能再用耍两面派来玩危险的游戏。新党召集人陈癸
淼也希望李登辉不要再刚愎自用，应尽快兑现其“改善两岸关系是当选者的当务之
急”的承诺。（新华社北京３月２４日电）＊

１９９６０３２３
第５版／综合
■
功勋卓著　一代楷模——纪念贺龙元帅诞辰一百周年
张震
０５
　　今年３月２２日，是久经考验的无产阶级革命家、军事家，党和国家卓越领导
人，我军创始人之一——贺龙元帅诞辰一百周年。他在半个多世纪的革命生涯中
，把自己的一生无私地奉献给了中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业，建立
了不朽的功勋。贺龙元帅坚定的共产主义信念，卓越的军事才能，光明磊落的革命
胸怀，崇高的道德风范，永远值得我们学习和怀念。
　　　　　　（一）
　　贺龙说过，只有共产党才能救中国，跟着共产党干革命，风吹浪打不回头。这
既是他在探索革命真理过程中得出的深刻认识，也是他在长期革命实践中始终遵循
的最高准则。
　　贺龙一生对党无限忠诚，始终如一地保持了坚定的共产主义信念。他在讨袁、
护法和反对北洋军阀的斗争中，执著地寻求革命真理。他在打倒列强、铲除军阀的
北伐战争洪流中，积极了解中国共产党的主张和信仰，并提出加入共产党的要求。
他在蒋介石发动反革命政变，疯狂屠杀共产党人，到处充满白色恐怖的日子里，让
自己部队里的共产党员“放心大胆地继续工作”，后来又毅然决然地率部参加了伟
大的“八一”南昌起义。他在起义失败、向南进军途中，中国革命处于低潮时，加
入中国共产党。从此，他把自己的命运同党和党所领导的革命事业紧紧地联在一起
，表示“我贺龙找真理，找个好领导，找了半辈子，现在总算找到了，就是把我脑
壳砍了，也要跟共产党走到底。我贺龙革命革定了！”在以后漫长的革命岁月里，
无论形势多么险恶，斗争多么残酷，甚至在濒临绝境的时候，他始终保持着旺盛的
斗志和革命的乐观主义精神，坚信党和人民的事业一定会取得胜利。１９３３年１
２月，蒋介石派政客熊贡卿到湘鄂西革命根据地游说，劝贺龙投降，他丝毫不为高
官厚禄所动，迅速将情况报告湘鄂西中央分局，把说客处决了。在文化大革命期间
，他被林彪、“四人帮”诬陷、监禁，受尽折磨，就是在那种情况下，他依然忧党
忧国，对自己的革命选择无怨无悔，为献身于共产主义事业而感到无尚的光荣。
　　贺龙一向以党的需要为己任，一切听从党安排。新中国成立后，贺龙作为我们
党的一代元戎，功高不自傲，位高不自居，总是以人民公仆的姿态勤奋工作。１９
５２年底，他愉快地服从党中央的决定，出任全国体育运动委员会主任，全身心地
致力于我国体育事业的创立和发展。他以杰出的组织领导才能，白手起家，殚精竭
虑，推动了群众体育、竞技体育、国防体育的迅速发展，培养和造就了一大批优秀
教练员、运动员，取得了举世瞩目的成就。贺龙领导国家体委１４年，为洗刷西方
列强讥讽我们“东亚病夫”的耻辱，为奠定我国跻身于世界体育强国之列的基业，
作出了不可磨灭的贡献。
　　贺龙一贯坚持党的原则，竭诚维护党的团结和统一。１９３２年，王明“左”
倾路线执行者在湘鄂西革命根据地进行大规模的“肃反”，后又提出解散党、团组
织和所谓创造新红军的主张。贺龙对此作了坚决的斗争，并尽自己的努力保护了一
批红军骨干。长征途中，张国焘阴谋分裂党和红军，采取欺骗手段企图拉拢红二、
红六军团与党中央对抗。时任红二方面军总指挥的贺龙，察觉到张国焘的阴谋，很
机智很策略地进行了抵制与斗争。朱德赞叹说：我们一起北上会合中央，贺老总是
有大功的！
　　毛泽东同志称赞贺龙“忠于党忠于人民，对敌斗争狠，能联系群众。”贺龙获
此评价是当之无愧的。
　　　　　　（二）
　　贺龙同志戎马一生，为中华民族的独立和人民的解放事业出生入死。他指挥作
战多谋善断，英勇顽强，坚定沉着，机智灵活，率领部队打了许多恶仗、硬仗、巧
仗，立下了赫赫战功。
　　贺龙早年参加了孙中山先生领导的中华革命党。他在三次组织武装起义遭到军
阀镇压与破坏后，不气馁，不妥协，再次起义，“两把菜刀闹革命”，投身于反帝
反封建的武装斗争。大革命期间，他积极参加北伐战争，历任师长、军长，成为功
勋卓著的北伐名将。
　　土地革命战争时期，他是红军独当一面的著名军事统帅之一。南昌起义失败后
，他与周逸群等领导和创建了湘鄂西苏区。在这期间，他从敌强我弱、敌大我小的
实际出发，创造了一系列游击战、运动战的战略战术，指挥部队打了许多漂亮的战
役战斗，威震敌胆，名扬四方。１９２９年夏，为了打破国民党军的重兵“进剿”
，他根据敌情与地形特点，用诱敌深入、迫敌背水作战的打法，取得了红军创建时
期著名的南岔、赤溪战斗的胜利。在反“围剿”作战中，他运用示弱诱敌的谋略，
取得龙家寨战斗的胜利；围城打援，攻其不备，取得忠堡战斗的胜利；制造假象，
兵团设伏，取得板栗园战斗的胜利。从而壮大和锻炼了红军，为创建和发展湘鄂川
黔边苏区奠定了基础。１９３４年１０月始，他和任弼时率红二、红六军团主力展
开湘西攻势。面对国民党军万余兵力尾追，主动空出县城，诱敌深入，设伏迎敌，
取得“十万坪大捷”；然后率部回师永顺，扫清残敌；继而挥师东进，攻战桃源，
包围常德，直逼长沙；接着回攻慈利，解放大庸。这一连串的作战行动，杀敌如卷
席，威震三湘四水，有力地策应了中央红军的战略转移。长征途中，贺龙指挥红二
、红六军团先在湘东南兜圈子，拖得敌军人困马乏，尔后掉头直插贵州，在乌蒙山
回旋作战１个多月，突然飞兵直扑云南，佯攻昆明，巧渡金沙江，一举将近２０万
国民党追兵远远地甩在身后。这一系列作战行动，被毛泽东称为“了不起的奇迹”
。
　　抗日战争时期，贺龙任八路军第一二○师师长。他坚决贯彻执行党中央和毛泽
东的战略思想，深入敌后，放手发动群众，扩大抗日武装，广泛开展游击战争，取
得了雁门关和收复晋西北７城等重大胜利，开辟了以管涔山和大青山为依托的晋绥
抗日根据地，使之成为保卫陕甘宁边区的屏障，联系华北其它抗日根据地的纽带。
在中央确定“巩固华北”的战略方针后，他与关向应率领第一二○师主力由晋绥山
区挺进冀中平原，在８个多月中指挥部队进行了１００多次战斗，打退了日军和国
民党顽固派的进攻，巩固了冀中抗日根据地。１９３９年９月，贺龙率第一二○师
由冀中转战晋察冀边区时，在晋察冀军区一部的配合下，诱敌深入，选择有利地形
夹击日军，取得了陈庄战斗胜利，打出了八路军的威风。１９４０年８月至翌年１
月，他率部参加了著名的“百团大战”，沉重地打击了日军的“囚笼政策”，提高
了中国共产党和八路军的声威。
　　抗战胜利后，贺龙任晋绥野战军、陕甘宁晋绥联防军、西北军区司令员。他遵
照中共中央军委的指示，与晋察冀军区司令员聂荣臻共同组织了绥远战役，收复了
绥东、绥南广大地区，粉碎了国民党军控制平绥路、夺占张家口的企图，保卫了抗
战胜利果实。全国解放战争进入战略追击阶段，贺龙率领第十八兵团进军西南，创
造性地运用中央军委制定的大迂回、大包围的作战方针，将西南地区敌人主力胡宗
南部几十万大军拖在秦岭山区，配合刘、邓大军将敌歼灭于成都平原，保证了大西
南的顺利解放。西南地区解放后，他又与邓小平、刘伯承一起组织了昌都战役，促
成了西藏和平解放；并组织部队进入西藏，粉碎了帝国主义和西藏反动分子分裂祖
国的企图。
　　贺龙任军委副主席和主持军委日常工作期间，同其他军委领导一起，共同指挥
我军胜利地进行了边境自卫反击作战，捍卫了国家主权和领土完整；同时，还粉碎
了国民党军队对东南沿海的袭扰破坏。
　　贺龙一生戎马倥偬，以其非凡的军事实践和高超的指挥艺术，丰富了毛泽东军
事思想。
　　　　　　（三）
　　贺龙无论在革命战争年代，还是在和平建设时期，都十分注重建军治军，为人
民解放军的成长壮大，为加强我军革命化、现代化、正规化建设，作出了很大的贡
献。
　　他历来强调坚持党对军队的绝对领导。早在１９２９年１０月，他领导红四军
在堰垭、红土坪等地整训时，就高度重视党团员在班一级的作用，整顿各级党的组
织，健全政治工作制度及政治机关。他强调，要摆正党委和首长的关系，决不允许
“军权高于一切”、向党闹独立性的倾向存在。他认为，革命军队来自人民，属于
人民，这是我们与旧军队的根本区别。官兵要懂得为谁当兵，为谁打仗，永远保持
人民军队的本色。他要求干部关心爱护士兵，士兵尊重干部，建立官兵平等的新型
关系。
　　他治军极严，要求部队严格纪律，严格制度，严格训练。他经常讲，只有平时
操练多吃苦，打起仗来才能少流血。训练“必须注意实战需要，不要搞那些不练技
术的形式主义”。１９６４年，他同军委其他领导一起，积极推广“郭兴福教学法
”，推动了全军群众性练兵运动的开展。他重视加强对干部的培训，主张从部队中
挑选优秀指战员送军事院校培训；在各部队开办教导队，对干部进行短期集训，同
时抓好在职教育，提高干部的组织指挥能力和专业技术水平。他主张军队建设要“
抓两头”，重点应放在基层、放在连队，同时也要抓好领导机关建设，否则“就要
打瞎仗、走瞎路，无指针可依”。
　　他十分重视国防科研和武器装备现代化建设。１９５９年，贺龙兼任军委国防
工业委员会主任和国务院国防工业办公室主任，主管国防工业。他在进行大量调查
研究的基础上，提出了一系列建设国防工业的政策和措施。６０年代头几年，我国
国民经济非常困难，外国又撤走专家。他号召国防工业战线上的广大干部、科技工
作者和职工，振奋革命精神，坚持“独立自主、自力更生”和质量第一的方针，贯
彻“抓尖端，带一般和军民结合”的原则，“要有独创精神，发展新产品”。经过
几年的艰苦努力，终于战胜了种种困难，基本上建成了独立的门类齐全的国防工业
体系。这些成就的取得，贺龙是功不可没的。
　　　　　　（四）
　　贺龙一生胸怀坦荡，光明磊落，严守纪律，联系群众，堪称共产党员的楷模。
　　他顾全大局，时时处处以党和人民的利益为重。抗日战争开始，他坚决拥护毛
泽东的提议，留下部队保卫陕甘宁边区，保卫党中央。１９４６年１１月，解放战
争经过前４个月作战之后，战局已开始出现有利于我、不利于敌的变化，为了贯彻
党中央提出的军事战略方针，集中优势兵力各个歼灭敌人，他欣然服从中央军委关
于晋绥野战军部队调遣使用的决策，先后送第一纵队西渡黄河保卫边区、第二纵队
开赴陕北、第三纵队调给西北野战军，仅留下第三纵队的独三旅在晋西北。１９４
７年７月，他坚决服从党中央的决定，主管陕甘宁和晋绥解放区的地方工作，担负
起支援解放西北的重任。１９４９年１０月，中央决定他任西南军区司令员，并征
求他率领哪支部队入川时，他主动提出留下自己熟悉、正在西北地区作战的第一野
战军主力，而带部署在秦川、天水地区，进川比较方便，但自己不太熟悉的第十八
兵团，表现了很强的党性原则和高尚风格。
　　他坚持原则，疾恶如仇，率先垂范，为人表率。在枪林弹雨的战场上，有股子
拚命精神，哪里战斗最激烈，就在哪里指挥。在冀中抗战的一次战斗中，他身先士
卒，冲入敌阵，中了毒气仍坚持指挥作战，表现了与敌人血战到底的英雄气概。在
和平建设时期，他始终保持革命战争时期那么一股劲，对工作极端负责，为党为人
民日夜操劳，兢兢业业地工作。他为人正直，襟怀坦白，办事公道，待人以诚，敢
于和各种错误倾向作坚决斗争，有着共产党人威武不屈的铮铮铁骨。
　　他作风朴实，平易近人，广泛联系群众，关心群众疾苦。战争年代，他上马是
将，下马是民，一有空就给老百姓挑水、劈柴、烧火、抱小孩，经常和老乡拉家常
。他时常掏出旱烟斗，装上烟，递给老乡吸，谈笑风生。湘西人民中流传着一首歌
：“高山顶上云套云，园中竹子根连根，河里鱼儿不离水，贺老总和人民心连心。
”这支歌生动地表达了贺龙同志与人民群众的血肉联系。他一向关心部属，爱护干
部战士，把自己看作普通一兵。有年冬天，部队在湘鄂边崇山峻岭中，条件十分艰
苦，经常吃不上盐。一次炊事员想方设法弄到指头大的一点盐巴，给他炒了一碗辣
子，贺龙知道后，便将那碗辣子倒在大锅里，笑着说：“红军嘛，官兵一样，有盐
同咸嘛！”他还特别关怀伤病员，行军中时常亲自扶伤病员上担架，把马让给他们
骑，亲自给他们喂药，受到干部战士的衷心爱戴。
　　我们纪念贺龙元帅，缅怀他的不朽功绩，就是要学习他坚定的革命精神和崇高
的革命品德，继承发扬老一辈无产阶级革命家的优良传统和革命风范，在以江泽民
同志为核心的党中央的领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和新时
期军队建设思想的指引下，为把我国早日建设成为社会主义现代化强国，把我军建
设成为一支强大的现代化、正规化革命军队而奋斗。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
香港筹委会决定成立庆委会
■
０５
　　新华社北京三月二十四日电　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关
于成立香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会的决定
　　（一九九六年三月二十四日　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第
二次全体会议通过）
　　为庆祝我国对香港恢复行使主权、成立香港特别行政区，全国人民代表大会香
港特别行政区筹备委员会决定成立香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会（简称“
庆委会”）。“庆委会”的主要任务是：在筹委会的统一部署下，发动香港社会各
界人士积极参与香港回归祖国的庆祝活动，筹划、组织全港性民间庆祝活动，推动
各界别、各地区开展庆祝活动。
　　“庆委会”由香港各界人士组成，具体方案由香港特别行政区筹备委员会庆祝
活动小组提出，报主任委员会议批准。＊

１９９６０３２３
第５版／综合
■
中小学生安全教育日制度建立
　　李岚清要求全社会都要关心中小学安全工作
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京３月２４日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：今年３月
２５日是全国中小学生第一个安全教育日。中共中央政治局委员、国务院副总理李
岚清今晚发表电视讲话，要求全社会都要关心中小学安全工作。
　　为全面深入地推动中小学安全教育工作，大力降低各类伤亡事故的发生率，切
实做好中小学生的安全保护工作，促进他们健康成长，国家教委、劳动部、公安部
、交通部、铁道部、国家体委、卫生部日前联合发出通知，决定建立全国中小学生
“安全教育日”制度。“安全教育日”安排在每年３月份最后一周的星期一。１９
９６年全国中小学生“安全教育日”的主题是“全社会动员起来，人人关心中小学
校安全工作”。
　　李岚清在讲话中指出，近几年来，各地根据国务院和国家教委对学校安全工作
的要求，针对本地的实际情况，做了许多工作，中小学安全工作出现了新气象。但
是，我们也应当清醒地看到，学校安全工作的形势仍然相当严峻，面临的问题还不
少，各种伤亡事故屡屡发生。为此，各级政府和有关部门的领导必须牢固树立“安
全第一”的意识，时刻把学校安全工作放在心上，不能有丝毫的官僚主义，要以对
国家、民族的高度负责的精神，重视对少年儿童的保护，把中小学师生的安全工作
提到重要议事日程，切实加强中小学校的安全保护工作。
　　李岚清说，各级教育行政部门要围绕保护师生人身安全和学校财产这一中心抓
好学校的安全工作，重点是要通过宣传教育工作，使广大师生增强安全意识，学习
安全知识，逐步提高自护应急的能力。要制订切实可行的安全教育工作计划，建立
健全安全工作责任制，定期对学校的安全教育和防范工作进行检查，及时发现、消
除事故隐患，将安全工作一抓到底，抓出实效。各地中小学校要在“安全教育日”
期间和寒暑假放假前、新学期开学初及班、校会时间，进行安全教育。
　　李岚清强调，对中小学生的安全教育工作是一项需要社会、学校、家庭密切配
合的齐抓共管的社会系统工程。搞好学校的安全工作，关键在于防范。各级政府和
有关部门及社会各界要把这项工作视为我们的共同责任。各级政府要加强对这项工
作的领导，协调有关部门，动员社会各界积极参与中小学安全教育工作。各级政府
有关职能部门要与当地教育行政部门和学校通力合作，围绕增强师生防范意识，定
期检查可能引起的不安全、不稳定的隐患，杜绝师生伤亡事故发生等方面努力开展
工作，要结合当地实际，积极主动地协助学校做好每年中小学生“安全教育日”的
宣传教育活动及日常学校的安全保护和防范工作。社会各界也要积极行动起来，通
过多种渠道，对学校的安全教育工作给予热情的关心和支持。
　　据悉，各地对第一个“安全教育日”的活动已经做了安排。国家教委和有关部
门也将在３月２５日这一天，向部分地区的中小学生赠送交通安全小黄帽和《中小
学安全须知》。人民教育出版社印制了２万张中小学安全教育宣传画，赠送给中小
学校。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
我当选国际海底管理局理事
金沈俭
０５
　　据新华社加拉加斯３月２２日电　（记者金沈俭）国际海底管理局理事会２２
日在牙买加首都金斯敦结束会议。中国以深海采矿最大投资国类成员的资格进入首
届理事会，任期４年。
　　国际海底管理局是根据联合国海洋法公约设立的机构，其职能是管理国家管辖
范围以外的国际海底区域资源，并对该区域内的活动进行组织和控制。
　　由５类３６名成员组成的理事会是管理局的执行机构。
　　出席会议的中国代表团团长、外交部条法司司长陈士球在发言中表示，中国将
一如既往，同理事会其他成员为履行理事会职能作出积极贡献。他指出，中国还符
合理事会其它类成员资格。＊

１９９６０３２３
第５版／综合
■
三优集团热心优生优育优教
科文
０５
　　本报讯　中国三优高新科技实业集团经过几年努力，已先后开发成功４０多种
医疗和保健类产品，迅速发展成为目前我国唯一一家专门从事“优生、优育、优教
”事业的科工贸一体化的大型企业集团。
　　该集团北方公司组织开发成功了“隆海”空气净化器，经临床和试用表明，这
种净化器对各种有害气体和病菌的吸附、杀灭率达９０％以上，能广泛应用于计算
机房、复印机室、会议室等。深圳三优科技实业发展公司开发成功的白细胞增长仪
属国际首创，它能使癌症患者短期内白细胞迅速增长，免疫功能增强，促使患者早
日康复。三优集团还相继开发成功胃动力检测仪、电脑仿生治疗仪、冠心病诊断系
统等３０余种高科技含量的产品。　（科文）＊

１９９６０３２３
第８版／体育
■
表演出神入化　得分毫厘之差　世界花样滑冰锦标赛陈露屈居亚军
张颖生／文继华
０５
　　新华社埃德蒙顿３月２３日电　（记者张颖生、文继华）上届冠军、中国选手
陈露今晚在世界花样滑冰锦标赛女子单人滑比赛中获得亚军。美国选手米歇尔·关
夺得冠军。
　　第三、四名分别被俄罗斯选手伊·斯卢特斯卡娅和玛·布蒂斯卡娅夺走。前三
届世界锦标赛女子单人滑亚军、法国选手絮·博纳莉获第五。１９８９年世界冠军
、日本老将伊藤绿位居第七。中国年轻选手卢美佳位列第二十。
　　在今晚女子单人滑自由滑项目比赛中，陈露发挥十分出色，技术、艺术表现都
非常完美。她随着优雅的乐曲，时而像迎风展翅的飞燕，时而像翩翩起舞的仙鹤，
时而像一朵流动的云彩。陈露出色地做了两个三周连跳和５种三周跳，动作稳健、
娴熟、流畅、优美，获得了８个５·８分、１个５·９分的技术分以及４个５·８
分、３个５·９分、２个６·０分的艺术分。裁判员给运动员６·０分的艺术满分
，是锦标赛多年来未曾出现过的。陈露表演结束后，体育馆内１．６万多名观众起
立，热烈鼓掌欢呼，祝贺陈露表演成功。
　　陈露的教练李明珠对本社记者说：“陈露今天表演得确实非常完美，她没有得
到冠军是很遗憾的！”
　　陈露在记者招待会上回答记者的提问时说：“我觉得我今天滑得非常好，能很
好地把握自己。至于裁判给我打多少分我则无法控制。”陈露还说，她对今天的成
绩“既高兴，又失望。”
　　美国１５岁选手米歇尔·关今晚的表演也很出色，技术和艺术表现也都很完美
。她今天顺利地完成了７个三周跳，动作灵巧、敏捷、快速、舒展。裁判给了她３
个５·８分、６个５·９分的技术分，７个５·９分、两个６·０分的艺术分。
　　陈露虽然未能蝉联世界锦标赛冠军，但她的临场发挥是高水平的，表演是完美
的。对陈露来讲，虽有遗憾，但她已尽心尽力，问心无愧。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
委内瑞拉领导人会见罗干
金沈俭
０５
　　据新华社加拉加斯３月２２日电　（记者金沈俭）委内瑞拉总统拉斐尔·卡尔
德拉２２日说，中国是一个伟大、重要的国家，委内瑞拉愿意同中国发展在各个领
域的合作关系。
　　卡尔德拉是在会见正在这里访问的中国国务委员兼国务院秘书长罗干时讲这番
话的。
　　卡尔德拉总统还感谢中国支持委内瑞拉帕拉·阿朗格伦博士竞选国际法院法官
。
　　罗干国务委员首先转达江泽民主席对卡尔德拉总统的亲切问候和良好祝愿，并
转交了江主席给卡尔德拉总统的亲笔信。
　　罗干说，中国政府对委内瑞拉政府坚持一个中国的立场表示赞赏，并感谢委在
中国加入世界贸易组织和其它问题上对中国的支持。
　　据新华社加拉加斯３月２２日电　（记者金沈俭）委内瑞拉议会议长费尔南德
斯·达洛和副议长吉列尔莫·阿维列多今天上午会见了正在这里访问的中国国务委
员兼国务院秘书长罗干一行。
　　会见中，委内瑞拉议长表示委中两国存在友好、互利的关系，两国对于进一步
发展双边经贸合作关系都有兴趣。
　　副议长吉列尔莫说，两国在各国议会联盟中也有良好的合作，并表示委议会将
很高兴派团出席今年将在北京举行的各国议会联盟大会。
　　罗干说，两国议会的往来增进了两国人民的了解、友谊和信任，对推动两国友
好关系发展起到积极作用。
　　据新华社加拉加斯３月２２日电　（记者金沈俭）正在这里访问的中国国务委
员、国务院秘书长罗干今天同委内瑞拉代外长阿尔卡莱举行了会谈。
　　阿尔卡莱代外长代表布雷利外长对罗干访问表示热烈欢迎。他说，委内瑞拉高
度重视同中国发展友好关系，愿进一步深化双边合作关系。
　　罗干说，中委建交２２年来两国在各个领域的友好合作关系发展顺利，两国经
贸合作关系出现良好的势头。
　　据新华社加拉加斯３月２２日电　（记者金沈俭）中国国务委员兼国务院秘书
长罗干今天在这里强调，台湾是中华人民共和国领土的一部分，中国一贯主张通过
“和平统一、一国两制”来解决台湾问题。
　　正在这里访问的罗干是在结束同委内瑞拉总统卡尔德拉会晤后回答委记者提问
有关台湾海峡局势时讲这番话的。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
综述
美国务卿访俄　北约东扩分歧依旧　对俄大选态度明朗
许恒声／黄晴
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声　本报驻美国记者　黄晴）
　　美国国务卿克里斯托弗２１日晚抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行为期两天的正
式访问。克里斯托弗此行主要目的是为４月份莫斯科俄美首脑会晤和８国首脑核安
全会议作准备，以及参加２３日在莫斯科召开的波黑问题国际联络小组外长会议。
　　克里斯托弗首先同俄外长普里马科夫讨论了北约东扩问题。对此问题，普里马
科夫２２日在记者招待会上已作了明确的答复。他重申，北约东扩将恶化俄的地缘
政治形势，俄罗斯从维护自己的国家利益出发，决不会接受北约东扩的计划。他说
，“没有不能讨论的问题，也没有找不到出路的形势，如果这样的形势关系到一系
列国家的切身利益的话。”妥协在许多地方是行得通的，唯独在“北约接近俄罗斯
边界”这件事上行不通。美国国务院发言人伯恩斯对此间记者发表谈话时也承认，
美俄两国之间的关系是好的，有许多共同点，但在北约东扩和俄罗斯同伊朗进行核
能合作这两个问题上存在“原则性分歧”。
　　据此间报道，除了上述问题外，克里斯托弗还同俄外长普里马科夫就广泛的俄
国内外问题进行了讨论。在全面核禁试条约问题上，美俄两国取得了重要进展。双
方的协议预计将在下月的核安全首脑会议期间克林顿与叶利钦会晤时签署。据美官
员说，俄国在生物和化学武器生产的监督问题上也表示了合作态度。但美国务卿没
有说明俄美是否消除了在核裁军方面原有的分歧。
　　克里斯托弗此行还试图对俄即将进行的大选施加影响。他说，美政府对俄的政
策是支持改革，支持热心改革、推行改革的人，这一政策使克林顿在主要问题上积
极支持叶利钦。美国务院发言人称，俄共领导人久加诺夫不被认为是改革者。克里
斯托弗还警告说，投票给俄共将使俄孤立于欧洲其它地区之外。据报道，俄共领导
人久加诺夫等几人被邀往美国驻俄使馆和克里斯托弗会谈，事后美官员称，久加诺
夫的观点与美的看法不合。俄自由民主党领导人日里诺夫斯基不在邀请之列，美方
称他的观点应受到批判，美国不想和他有任何关系。
　　克里斯托弗对俄罗斯的正式访问已结束，此行目的是否已全都达到，还有待观
察。不过，通过克里斯托弗这次对俄罗斯的访问，美国在某些问题上的立场倒是更
加清楚了。　　（本报莫斯科、纽约３月２４日电）＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（３月１８日－２４日）
■
０５
　　　　　　黎南部局势紧张
　　黎巴嫩真主党２０日在黎南部以色列设立的“安全区”内制造一起自杀性爆炸
事件。以军随后于当日晚开始大规模报复性炮击黎南部真主党阵地。目前，黎南部
局势日趋紧张。
　　　　　　１．萨市重新统一
　　波黑塞族１９日将萨拉热窝市５个原塞控区中最靠近市中心的戈尔巴维察区
移交给波黑穆克联邦政府管辖，从而使萨市完全置于穆克联邦的控制之下。历经４
年战火，萨市终于实现统一。
　　　　　　２．英疯牛病引起恐慌
　　英国卫生大臣多雷尔２１日称，政府可能将屠杀国内全部１２００万头牛，
以彻底杜绝养牛场发生的“疯牛病”。目前，继英国内牛肉市场销量因“疯牛病”
蔓延而严重下降后，法国、比利时、荷兰、瑞典和葡葡牙等欧洲国家以及新西兰、
新加坡等国已相继宣布禁止进口英国牛肉。
　　　　　　我加入世贸组织谈判举行
　　中国加入世界贸易组织的非正式多边磋商２０日开始在日内瓦举行。外经贸部
部长助理龙永图率团与世贸组织２０多个成员的代表团进行了会谈。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０３２３
第６版／国际
■
国际法院起诉波黑穆克族“战犯”
■
０５
　　海牙国际法院二十二日决定对四名波黑穆族人和克族人提出起诉，指控他们犯
有枪杀、殴打和强奸塞族平民的罪行。到目前为止，受到国际法院起诉的五十七名
“犯有战争罪行”的波黑人中，五十三人为塞族，只有上述四人为穆族和克族。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
约旦给予伊军前参谋长临时居住权
■
０５
　　据安曼二十四日出版的《宪章报》报道，约旦政府已同意给予抵达安曼的伊拉
克军队前参谋长纳扎里·哈兹尔齐将军一个月的居住权。该报援引约旦首相卡巴里
提的讲话报道，伊军前参谋长哈兹尔齐二十一日晚作为阿拉伯公民抵达安曼，至于
他在约旦居住何处、居住多久以及今后去向都将由他个人决定。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
克雷库当选贝宁新总统
新华社
０５
　　贝宁前总统克雷库在十八日举行的总统选举第二轮投票中，以微弱优势击败现
任总统索格洛当选贝宁新总统，任期为五年。贝宁宪法法院二十四日晨公布的投票
结果说，克雷库共获得九十九点九万张选票，占有效选票的百分之五十二点四九。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
巴希尔在苏丹大选中获胜
■
０５
　　十年来首次举行的苏丹大选二十三日揭晓，现任总统巴希尔以绝对优势当选苏
丹共和国总统。巴希尔获得的选票占有效选票总数的百分之七十五点七，其余选票
为巴希尔的四十名竞选对手分别获得。　（本报专电）＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
纪念“巴基斯坦日”　巴举行盛大阅兵式
胡晓明
０５
　　新华社伊斯兰堡３月２３日电　（记者胡晓明）巴基斯坦首都伊斯兰堡今天举
行盛大阅兵式，纪念“巴基斯坦日”。
　　巴基斯坦总统莱加里、总理贝·布托以及正在这里访问的毛里求斯总统卡萨姆
·乌蒂姆和乌干达副总统万迪拉·卡齐布韦等出席了阅兵式。
　　莱加里总统等领导人在阅兵式上检阅了三军仪仗队。阅兵式上展示了坦克、导
弹、多管火箭发射器等武器装备。Ｆ－１６战斗机编队在空军参谋长哈塔克上将亲
自率领下进行了飞行表演。
　　１９４０年３月２３日，当时的全印穆斯林联盟发表《独立宣言》，提出在南
亚次大陆建立一个独立的伊斯兰国家。为纪念《独立宣言》的通过，巴政府在独立
后把３月２３日称为“巴基斯坦日”。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
原国民党高级将领沈策在美发表谈话　赞扬我海空军联合演习
朱振国
０５
　　据新华社纽约３月２２日电　（记者朱振国）原国民党高级将领、纽约中国和
平统一促进会总顾问沈策２２日高度赞扬中国人民解放军最近在东海和南海进行的
海空联合实弹演习，并告诫美国政府插手台湾问题将带来严重的后果。
　　沈策是在纽约举行的美国东部地区各界华侨华人支持一个中国政策、反对台独
记者招待会上作上述表示的。
　　沈策说，中国人民解放军３月中旬在东海和南海举行的联合作战实弹演习，“
非常成功，显示中国政府完全有保卫领土完整的能力”。
　　沈策强调说：美国政府最近采取了很错误的冒险行动，派军舰到台湾海面游弋
，妄图介入台湾问题，这是很危险的。
　　他呼吁台湾人民不要让美国把台湾变成“不沉的航空母舰”，要选择和平统一
的道路。他说：“祖国的强大才是最可靠的保证。”＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
香港特别行政区筹委会决定　设立香港特别行政区临时立法会
新华社
０５
　　新华社北京３月２４日电　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于
设立香港特别行政区临时立法会的决定
　　（１９９６年３月２４日　全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第二
次全体会议通过）
　　根据１９９０年４月４日《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府
和立法会产生办法的决定》第二条关于香港特别行政区筹备委员会“负责筹备成立
香港特别行政区的有关事宜”的规定，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员
会决定：
　　一、设立香港特别行政区临时立法会。临时立法会在香港特别行政区第一任行
政长官产生之后组成并开始工作。
　　二、香港特别行政区临时立法会由６０名议员组成。其议员以在外国无居留权
的香港永久性居民中的中国公民为主体，非中国籍的香港永久性居民和在外国有居
留权的香港永久性居民在临时立法会中所占比例不得超过全体议员的２０％。
　　三、香港特别行政区临时立法会由第一届政府推选委员会全体委员选举产生。
具体办法由筹委会确定。
　　四、香港特别行政区临时立法会议员必须拥护中华人民共和国香港特别行政区
基本法，愿意效忠中华人民共和国香港特别行政区，并符合《中华人民共和国香港
特别行政区基本法》规定的有关立法会议员的其他条件。
　　五、香港特别行政区临时立法会的任务是：
　　１．根据基本法的规定，制定为确保香港特别行政区的正常运作所必不可少的
法律，并根据需要修改、废除法律；
　　２．根据政府的提案，审核、通过财政预算；
　　３．批准税收和公共开支；
　　４．听取行政长官的施政报告并进行辩论；
　　５．同意香港特别行政区终审法院法官和高等法院首席法官的任命；
　　６．香港特别行政区临时立法会主席参与对全国人民代表大会常务委员会香港
特别行政区基本法委员会的６名香港委员的提名；
　　７．其他在香港特别行政区第一届立法会产生前必须由香港特别行政区临时立
法会处理的事项。
　　六、香港特别行政区临时立法会在１９９７年７月１日之前审议、通过的有关
法律从香港特别行政区成立之日起实施。
　　七、香港特别行政区临时立法会工作至香港特别行政区第一届立法会产生为止
，时间不超过１９９８年６月３０日。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
马哈蒂尔会见中共代表团
严鸿璋
０５
　　据新华社吉隆坡３月２２日电　（记者严鸿璋）马来西亚总理马哈蒂尔今天在
总理府会见了由中国共产党中央对外联络部部长李淑铮率领的中国共产党代表团，
并高度评价了马中两国之间的友好关系。
　　马哈蒂尔表示，马来西亚愿意和包括中国在内的所有邻国都成为好朋友。一个
繁荣的邻国要比一个贫穷的邻国好。邻国发展繁荣，可以相互发展贸易，相互投资
，对双方的经济建设都有好处。
　　马哈蒂尔说：“马来西亚的国民阵线和中国共产党虽然意识形态不同，但具有
许多共同的东西。我们都要领导本国人民实现长远的发展目标和规划，完全可以合
作。”他对两国执政党之间建立合作和进行交往表示高兴。
　　李淑铮在会见时向马哈蒂尔转达了中国党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石和
李瑞环对他的亲切问候。她说：“我们两个执政党之间建立友好关系，对推动中马
两国各方面合作关系的深入发展具有重要意义。”
　　马来西亚国民阵线署理主席兼政府副总理和财政部长安瓦尔当天也会见了李淑
铮。李淑铮向安瓦尔转达了李鹏总理和朱镕基副总理的问候。安瓦尔表示，马中两
国之间的友好关系既有政府之间的关系，也有政党和人民之间的关系。领导人之间
的交流也非常重要。他说，他期待着朱镕基副总理的来访。
　　中国驻马来西亚大使钱锦昌参加了上述会见。＊

１９９６０３２３
第６版／国际
■
波黑问题联络小组外长会议闭幕
■
０５
　　二十三日在莫斯科召开的波黑问题国际联络小组外长会议呼吁波黑冲突各方严
格遵守代顿协议。会议通过的最后文件指出，政治解决波黑冲突第一阶段，即脱离
军事接触阶段的任务已基本完成。与会者指出，波黑和平进程已进入新阶段，该阶
段的主要目标是为波黑选举创造条件。＊

１９９６０３２３
第８版／体育
■
伍绍祖指出中国足球改革现状　热度增加　力度未上
小吕
０５
　　本报讯　日前，国家体委主任伍绍祖在长沙接受了记者采访，谈了他对国奥足
球队再次失利的看法，以及眼下中国足球运动改革的现状。
　　对于中国国奥队重蹈四年前的覆辙饮恨吉隆坡，特别是对韩国队之战，伍绍祖
认为这是一件很不满意、很悲痛的事情。
　　他说，但是人们应该看到，中国的足球还是有很大进步的，至少是足球环境和
基础要比上一次好多了，这是中国足球向既定目标迈进的一个阶段，或者说是一个
起伏。对中国足球而言，更重要的是应该大力提倡“胜不骄，败不馁”这六个字。
对此，湖南人有着更深刻的理解，从湖南秋收起义到国内革命成功，挫折和困难都
是存在的。
　　伍绍祖特别指出，中国足球的未来无疑是要坚忍不拔，继续走改革之路，总有
一天会达到目标。
　　伍绍祖指出中国足球改革的现状是热度增加，力度未上，他用了一个很贴切的
比方：我们已经走过了很长的路，就像是烧开水一样，上次烧到了６０摄氏度，这
次烧到了８０摄氏度，离沸点１００摄氏度已经不远了。　　（小吕）＊

１９９６０３２３
第８版／体育
体坛短讯
北京春季长跑赛将突破万人
■
０５
　　本报北京３月２２日讯　即将于本月３１日举行的１９９６年“容错杯”北京
春季长跑赛暨第二届北京国际长跑节有可能突破１万人。
　　据悉，报名参加比赛的有中直机关和北京市机关的干部、驻京部队指战员、企
事业单位的职工、大中专院校和中小学生，也有外国驻京使领馆人员、海外驻京商
社职员以及在京的外国留学生。＊

１９９６０３２３
第７版／国际
■
美国女宇航员飞往“和平”号轨道站
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿３月２２日电　（记者唐霄）美国女宇航员香农·露西德２２
日搭乘“阿特兰蒂斯”号航天飞机升空，前往俄罗斯“和平”号轨道空间站。
　　现年５３岁的露西德是个生物化学家，有过４次航天飞机飞行的经验。这次作
为“和平”号轨道站上唯一的女乘员，露西德除了要完成繁重的科研任务外，还将
帮助她的俄罗斯男同事们做些“家务”，包括管理“和平”号上的食品供应和供热
系统。和露西德同时搭乘“阿特兰蒂斯”号升空的还有另一位女宇航员琳达·戈德
温。＊
配图１张
　　１．美国东部时间三月二十二日凌晨三点十在分，“阿特兰蒂斯”号航天飞机
在肯尼迪航天中心升空，将与俄罗斯“和平”号轨道空间站做第三次对接。图为六
名宇航员列队走出控制中心大楼，准备登机。　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０３２３
第９版／读者来信
■
要维护国旗的尊严
毛力
０５
　　去冬以来，我在兰州市区看到许多小汽车里摆挂着小国旗。我曾问过一位司机
此举何意，司机也说不出个所以然来，只是看别人车里摆挂挺神气，也就效仿起来
。他们摆挂国旗很不庄重，有的挂在旗杆的中间成了挂半旗。有人摆挂就有人卖。
我经常看见街上有人手擎诸多小国旗流动叫卖，价格８元、５元不等，旗帜质量很
差。
　　国旗是国家的象征，在人民心目中有极其神圣和崇高的地位，用国旗来赶时髦
，不按规定摆挂，是对国旗的亵渎，是对《国旗法》知之甚少的表现。希望有关方
面加大《国旗法》的宣传力度，制止随意摆挂国旗行为，切实维护国旗的尊严。
　　甘肃省供销社兰山商场　毛力＊

１９９６０３２３
第９版／读者来信
■
清理农村“土建筑队”
吴社全
０５
　　随着农村经济的发展和农民生活水平的提高，农村盖“小洋楼”者日众。与此
同时，农村出现了不少由农民自发组织的“土建筑队”。
　　据调查，农村“土建筑队”中的建筑人员，大都没有经过任何培训，建房凭经
验，且以土法上马为主，普遍存在“二不一差”现象，即：不懂设计，许多楼房的
设计有缺陷，有些甚至不符合力学原理；不懂施工技术，施工质量低劣，有的连钢
材规格、水泥标号，甚至水泥和沙子混合的比例都搞不清；建筑材料的质量差，尤
其是预制板、钢筋等主要材料的质量不能保证。同时还存在着严重的偷工减料现象
。
　　由于上述原因，农村建房过程中事故不断发生，至于楼塌人亡事件也不乏其例
。如去年九月，我市谷城县茨河镇一农户拿出多年的积蓄盖楼房，刚盖起第一层，
楼板便突然从中间断裂，砸伤一人。该镇另一农户正准备搬入新盖的“小洋楼”，
不料前檐楼板突然断裂，造成经济损失一万多元。据我市建筑部门一位工程师讲，
农村相当一部分新建起的“小洋楼”属于劣质工程，时刻威胁着住户的生命财产安
全。
　　建议有关部门对农村现有的“土建筑队”进行一次清理，对确有建筑能力的工
程队颁发许可证，让其持证建房；对那些不合格的建筑队，要坚决取缔。
　　湖北丹江口市农校　吴社全＊

１９９６０３２３
第１０版／农村经济
农产品市场波动透析
山坡乡稻谷积压
卢定桂
０５
　　编辑同志：
　　我们这里去年是少见的干旱，就我村而言，农民每亩稻谷抗旱用去了８５·７
元，好不容易保住了晚稻。农民指望收获后还农业贷款，可就是卖不出去，有的甚
至烂了谷子。粮贩每５０公斤出价６６元，急等钱用的只好咬牙关卖。到粮站去，
想收就收，收了也没现钱。喂猪，目前猪价下跌，每０·５公斤３·２元至３·５
元。我村有二十几户存粮万斤，有的在等来年涨价，似乎又是卖粮难了。在我县除
个体加工厂收购外，基本没有人收购晚稻。有些农民问我：你经常写报道，怎么不
反映反映农民的呼声。没办法，只好请贵报帮助呼吁呼吁了！
　　武汉江夏区山坡乡　卢定桂＊

１９９６０３２３
第９版／读者来信
批评以后
宝鸡市查处坑农事件
安文军
０５
　　你报１月１０日读者来信版刊登题为《农科单位售劣种　坑苦辛勤种田人》的
来信，在我市引起强烈反响。市委、市政府领导同志都作了批示，要求严肃查处。
麟游县委、县政府领导明确指示，除追究县种子公司有关人员的责任外，无论多么
困难，也要赔偿农民损失。宝鸡市农科所撤销了下属单位“秦风中心”负责人的职
务。宝鸡市技术质量监督局稽查所严格执法，经过同宝鸡市农科所、麟游县种子公
司、宝鸡县杨家沟乡政府四次协商，按责任大小落实了赔偿金额，共计向杨家沟乡
农民赔偿１２３０４０元。目前，这批赔款正陆续送到受害农户手中。
　　陕西宝鸡市　安文军＊

１９９６０３２３
第９版／读者来信
■
重视农村合作医疗事业
泓堾／新刚
０５
　　山东招远市一直是全国农村合作医疗先进单位，但近年来出现覆盖率下降的现
象。据市卫生部门调查，１９９１年７２４个村５１．７４万农业人口参加了乡办
合作医疗，覆盖率为１００％。１９９３年，全市１６个乡镇仍然都坚持乡办合作
医疗，参加村数为６６５个，占总村数的９１．２２％，人口覆盖率为９０．７２
％。到１９９５年，仅有１２个乡镇坚持办合作医疗，共３５３个村的２３．５万
人参加，占１２个乡镇人口数的４５．９９％，筹集资金８９．８万余元，与最高
年份的２６５．５万元相差很大。
　　农村合作医疗覆盖率下降的主要原因有四个：一是个别领导人认识上有偏差，
认为合作医疗是增加农民负担，是乱集资乱摊派，不重视、不支持。二是合作医疗
资金筹集数量太少，与当前医疗保健需求相差太大。如治疗一次感冒，过去仅用几
毛钱，现在要花数倍到数十倍的钱。现在筹集人均年三五元的合作医疗费，根本起
不到医疗保障作用，对群众缺乏吸引力。三是合作医疗经费来源渠道太窄，基本上
都是靠群众自筹，市、乡政府和村委会扶持少，没有启动资金。四是在合作医疗费
的管理上有漏洞，缺乏科学性，监督机制不健全，往往出现春办秋停现象，挫伤了
群众的积极性。
　　为巩固发展农村合作医疗事业，有关部门建议：首先，要努力提高各级领导对
合作医疗重要性的认识。让大家都能认识到这是一项适应群众需要，有利于发展经
济和密切党群干群关系的重要工作。各级政府应积极扶持，建立启动资金，同时提
高合作医疗费的筹集比例。每年由乡镇财政一次筹齐并交卫生院管理使用。另外，
提高合作医疗费的报销比例，重点解决重大疾病的报销，防止因病造成的家庭贫困
。还要加强领导，建立市、乡两级合作医疗管理专门机构。通过上述措施，尽快扭
转和解决当前农村合作医疗覆盖率逐年下降的局面。切实做到：小病不出村，大病
不出镇。
　　山东招远市　　泓堾　　新刚＊

１９９６０３２３
第１版
■
泰国总理班汉抵京
新华社
０５
　　新华社北京３月２４日电　应国务院总理李鹏的邀请，泰国总理班汉·西巴阿
差今天抵达北京，开始他对中国为期６天的正式访问。
　　这是班汉自去年７月就任总理以来的首次访华。随同来访的有总理夫人、副总
理、工业部长以及企业界人士和记者等，约１２０人。中国政府陪同团团长、交通
部部长黄镇东，中国驻泰国大使金桂华等到机场迎接。＊

１９９６０３２３
第１版
今日谈
重要的启示
叶秋
０５
　　富而思文，富而思乐。走向富裕的亿万群众从未像今天这样渴求丰富多采的精
神文化生活。适应这种需要，广大文艺工作者积极响应“以优秀的作品鼓舞人”的
号召，正在奉献着一批又一批优秀作品。作为一个艺术群体，天津电影制片厂为我
们提供了重要的启示。
　　启示之一：只有走正道，才能出精品。本是电影制片业“小字辈”的天影厂自
创办伊始，就抱定“集中力量出精品电影”的宗旨，不为“什么赚钱拍什么”的创
作潮流所惑，坚持把社会效益放在第一位，眼光紧紧盯住弘扬时代主旋律、思想深
刻、艺术精湛、具有强烈感染力的高质量作品。功夫不负有心人，短短四年间先后
拍摄出《香魂女》、《凤凰琴》、《启明星》、《花木兰传奇》、《阿曼尼萨罕》
等上乘之作，赢得社会各界的广泛赞誉。正因把握住出精品之本，为观众喜闻乐见
，自然也获得了良好的经济效益。
　　启示之二：出精品，就要广纳一流的人员，开展一流的工作。这个厂始终坚持
选用一流的剧本、一流的导演，组织一流的创作班子，追求一流的管理和一流的经
销。这几个“一流”，恰恰是出精品的切实保证。用“精品意识”最能凝聚那些严
肃而又有抱负的文艺工作者，通过他们的艰苦劳动才可能酿出最好的蜂蜜。而贯穿
其间的是一流的精神状态；保持这种最佳精神状态则依赖加强思想政治工作的优势
。天影厂的同志说得好：出精品我们靠的是政治优势。从这个意义上讲，天津市和
天影厂的党政领导称得上是组织精品创制的“工蜂”。＊

１９９６０３２３
第１版
新闻简报
天津将出售公房２００万平米
新华社
０５
　　今年，天津市将出售市区直管公有住房２００万平方米。不久前的一次调查表
明，天津市目前虽拥有公有住房存量４８７５万平方米，但全市仍有１８．４万户
人均居住面积不足４平方米。为此，天津市把盘活住房存量，加大出售公房力度当
作筹集建房资金、加速危改和住房建设，解决天津住房这“一松一紧”矛盾的突破
口。　（据新华社）＊

１９９６０３２３
第５版／综合
■
三百万支镍氢电池中试线竣工
贾西平
０５
　　本报中山３月２４日电　记者贾西平报道：国家高技术研究发展计划（八六三
计划）项目——镍氢电池产业化取得重大进展，一条年产３００万支５号镍氢电
池的中试示范线，经国家科委、广东中山市及全国各路科技人员一年多时间的联合
攻关，今天在这里胜利竣工。国务院科技领导小组成员、国家科委常务副主任朱丽
兰等领导和近百位参加攻关的专家出席了竣工典礼。
　　镍氢电池是８０年代末期出现的一种新型可充电电池，容量大，寿命长，并不
存在目前应用镍镉电池所产生的环境污染，可广泛应用于移动电话、计算机、家用
电器、电动汽车等，因而被国家科委确定为“八六三”计划重大项目。
　　据了解，这套生产线全部采用了我国科技人员研制的技术和设备，关键技术均
属我国自己的知识产权。这套中试示范线竣工后将为我国镍氢电池的产业化作出积
极贡献。＊

１９９６０３２３
第４版／要闻
■
图片
李启华
０５
　　由中国海外集团承建的香港新机场客运大楼正加紧施工，这一工程预计于今年
４月底完工。图为工人在做水泥柱浇注前的检查。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李启华摄＊
配图１张
１９９６０３２３
第７版／国际
■
国片
郑卫
０５
　　３月２３日，埃及首都开罗举力’９６国际汽车博览会，来自世界各地的３０
０多家汽车制造及零配件公司参展，是非洲和中东地区有史以来规模最大的汽车展
览。　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄＊
配图１张
１９９６０３２３
第１版
■
图片
孟明
０５
　　安徽皖北矿务局狠抓矿井质量标准化建设，去年被煤炭部授予“质量标准化矿
务局”称号，跨入全国工业企业五百强之列。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孟明摄＊
配图１张
１９９６０３２３
第９版／读者来信
耳闻目睹
有失文明
李长林／王维／扈才汉
０５
　　路边电缆上挂满衣服和腊肉，实在不雅。
　　　　　　　　　　　　　　湖北　李长林摄　于武汉市汉口新华路
　　随意颂泻污水，秦淮河水质恶化。
　　　　　　　　　　　　　　江苏　王维摄于南京市夫子庙附近河段
　　垃圾无人清理，小巷臭气熏天。
　　　　　　　　　　　　　　江西　扈才汉摄于九江市昭忠祠路＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０３２３
第１０版／农村经济
■
不误农时备春耕
白斯古朗
０５
　　春播在即，我国北方农业地区到处呈现不误农时施肥备耕忙的景象。内蒙古呼
和浩特市的农资供应部门，调配化肥８４００吨、种了５４吨和地膜５５吨陆续送
到农民手中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　白斯古朗摄＊
配图１张
１９９６０３２３
第１０版／农村经济
■
图片
王玉志／陈长英
０５
　　山东省莒南县动员２０万劳力上阵，大搞农田水利基本建设，去冬至今已治理
１５万亩荒山河滩。图为吉龙河水利工地现场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　王玉志　陈长英摄＊
配图１张
　
