１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
生育观
生育观的大转变——陕西汉中地区计划生育调查
黄振中
０５
　　　（本报记者　黄振中）
　　辖１０县１市的陕西汉中地区，曾是刘备称王、诸葛亮屯兵的重地。一代代英
才创下的伟业装点着这块富饶土地。今天，他们的后代用现代文明开拓了一条计划
生育幸福之路，托起新的辉煌。全地区连续２０年人口自然增长率控制在１０‰以
下，少生人口１２９万。３６１万汉中人生育观发生了转变！
	　　用身边事　教育身边人
　　十几名青年妇女坐着小板凳，围成半圈在院子里学习，她们谈论较多的是计划
生育致富，这是中心组的兴奋点。汉中有不少困难户得益于计划生育，不仅脱了贫
，而且逐渐富裕起来。尤其是富裕户和贫困户结对子，开展“一帮一”活动更为见
效。城固县柳林镇小营村中心组的妇女不知讲了多少遍周世润脱贫致富的故事。周
世润婚后十多年未生育，为治病借债８０００多元。天天有人上门讨帐，到后来连
买盐的钱也借不到。就在周世润对生活失去希望时，计划生育协会上门帮助排忧解
难，先是帮他治病，后来又贷款为其买设备加工食品。如今这一家生了娃，年收入
上万元。“一帮一”帮他走出了贫困。
　　中心组还是个智囊团。人说家家有本难念的经，而中心组一商量，许多棘手问
题便迎刃而解。对婆媳不和、家长干涉儿女婚姻、老人无人赡养等，中心组都列入
议程，拿出对策予以解决。她们在村中蛮有威信。
　　　　　有看的　有听的　有读的
　　汉中计划生育宣传已形成立体化和网络化。所谓立体化就是空中有广播，地上
有报刊，实际是借用当地一切新闻媒体，开动所有宣传机器为计划生育服务。而各
新闻单位又主动作载体，为计划生育宣传铺路搭桥。汉中电视台播放了１００多期
“人口与社会”，观众说“这个节目办得好，是非看不可的”。广播电台开播了人
口与计划生育知识讲座；《汉中日报》开辟了“警钟长鸣专版”；《汉中经济》开
设了“人口之窗”专栏。地委书记、专员和县委书记、县长每年都要写一篇人口与
经济、社会、环境协调发展的文章，刊登在报刊上。
　　广告式的宣传也颇有特色，城区各交通要道建立了基本国策宣传线；道口、路
口建有“国策门”；街头巷尾及集镇设宣传栏和壁画。黑板报、墙报也未“退役”
，充当宣传的配角；在毛巾、围裙等日用品上，也点缀计划生育的图案。
　　用文艺形式宣传计划生育最生动直观，群众在笑声中受教育。戏剧、相声、快
板、交响乐、民乐等都在计划生育宣传中合轨。山里人还敲起锅碗瓢盆演出，阳春
白雪和下里巴人均受欢迎。去过汉中的人都深感那里有浓浓的计划生育氛围。这种
氛围促使大家自觉实行计划生育。
　　　　　做表率　当典型　树样板
　　计划生育工作说到底是群众自己的事，是做人的工作，需要感染力和说服力。
汉中人说，建国初期在农村流行的“村看村，户看户，群众看干部”这句话，至今
在计划生育工作中仍有很大影响。一些思想还未完全想通的人，只要干部带头，他
们会马上跟着走。群众容不下说一套做一套的干部；更容不下在计划生育工作中弄
虚作假的人。计划生育，干部先行，是无声的命令，最有号召力。可以说一个实际
行动超过“一打”口号。汉中在宣传计划生育过程中，始终抓干部形象，抓典型做
表率。
　　这里涌现了许多计划生育工作的典型人物，有获得“中华人口奖”提名奖的地
区政协工委主任崔兴亭，有“计划生育之星”刘利华，有奋斗终生的魏存侠。魏存
侠事迹最感人。她不顾自己年老多病，跋山涉水为妇女查病治病。巴山秦岭留下她
的脚印，村村寨寨洒下她的汗水。去年魏存侠为妇女治病时，由于劳累过度突然躺
倒在地，从此再也没有起来。人们流泪呼喊：“魏大姐，您不能走，您是活活为咱
们健康累死的。”开追悼会的那天，许多妇女从四面八方赶来，抬着花圈、挽联给
大姐送行。许多人提议要为魏大姐立碑，纪念这位为计划生育工作奋斗到最后一刻
的好大姐。
　　汉中不仅成为陕西省和全国计划生育工作的排头兵，经济发展也令人羡慕。汉
中市农民人均纯收入居全省前茅。南郑县是全省计划生育的样板县，成为西北地区
“首富县”。去年底，国务委员、国家计生委主任彭珮云在视察汉中时说：“汉中
为我国中西部地区开辟了一条计划生育工作的成功之路”。＊
配图２张
　　１．汉中市广场新貌。
　　２．优生优育好苗苗　　　　　　刘戈宇摄
１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
人物
刀下情深——记中国医科院肿瘤医院主任医师屠规益
白剑峰
０５
　　　（本报记者　白剑峰）
　　“外科医生是在病人的鲜血里成长起来的，但我们的目的是减少流血，减少代
价。对于肿瘤患者来说，没有必要以牺牲器官来保存生命，现代医师应设法把治疗
损伤减少到最小量，在提高患者生存率的前提下，最大限度地提高其治疗后的生存
质量。切除一个胃很容易，切除一点胃却需要技术。”中国医学科学院肿瘤医院主
任医师屠规益的话很坦率，就像他握了４０多年的手术刀一样犀利而又深情。
　　在头颈肿瘤外科领域，屠大夫有一手绝活。由于其杰出的贡献，他被中国协和
医科大学聘为肿瘤学教授，并于最近被颇具权威的美国外科学会授予名誉会员称号
。
　　长期以来，根治恶性肿瘤必须施行大面积切除被奉为经典，牺牲器官以保全生
命成为根深蒂固的观念。屠规益在临床实践中逐渐认识到：不能因为片面强调保证
生存率而不顾生存质量，也不能因为重视生存质量而降低生存率，两者应统一权衡
。这就要求医生从大处着眼，小处着手，根据肿瘤范围“量体裁衣”，进行器官功
能保全性手术。
　　７０年代初，屠大夫偶然在病房碰到一位病人，病人告诉他明天就要做喉切除
，恐怕这是最后一次讲话了，说到此，不禁黯然泪下。屠大夫仔细查看了他的病情
后，说：“我可以给你做部分喉切除，你还会说话。”果然，屠大夫在为她实行部
分喉切除术后，又设计了舌骨肌瓣修复残喉，既保证了肿瘤根治，又保存了喉的生
理功能，深受患者的赞誉。
　　多年来，屠大夫成功地啃下了一块又一块“硬骨头”。上颌窦鳞癌常常危及眼
睛，按常规疗法，病人要牺牲一只眼睛，可他通过术前放疗，切除眼眶骨膜保留眶
内组织，疗效并未降低，病人却免去了失明之苦。下咽癌及颈段食管癌是很难治疗
的恶性肿瘤，屠大夫与同事们采用近全喉切除术，最大限度保留了患者的发音功能
，即使晚期的综合治疗３年生存率也达４２．５％。为了解决下咽及颈段食管癌切
除后的重建问题，他们采用胃代食管、结肠代食管等方法，显著减少了术后胸腔并
发症，减轻了病人痛苦。这项成果获得了卫生部１９９５年科技进步一等奖。
　　屠规益用无数活生生的事实确立了功能保全性手术的地位。实践证明，手术后
器官功能保存了，患者生活愉快，促进免疫系统活跃，有利于控制肿瘤，术后复发
率并未上升。他用小小手术刀默默倾诉着对病痛者的深情。＊

１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
■
向低效告别——医院管理专家迟宝兰访谈录
艾笑
０５
　　　（本报记者　艾笑）
　　记者：近年，联合国教科文组织已把管理科学列为一级１２类学科之一，并与
社会科学、自然科学和技术科学并列为当代社会经济发展的四大科学支柱。您是卫
生部医院管理研究所所长，请问医院管理是否也在其列？
　　迟宝兰：医院管理不仅是其中的一门学科，它与一般的管理学科相比还具更复
杂的特色。因为医院服务的对象是人，对人的生老病死进行医疗服务是不能用简单
的指标和公式确定的。因此，在发达国家医院管理学的地位很高，是政府重点投入
的对象。各国都认识到，以计算机技术支撑的医学信息科学是医学现代化的关键技
术。如美国１９８７年用于医院管理的计算机技术投入已达４５亿美元，而到１９
９０年这项费用又增至７０亿美元。
　　记者：我国的情况怎样呢？
　　迟宝兰：计算机技术应用于我国的医疗卫生管理，起步于１９７３年，大约与
日本同步。一台由哈尔滨军工学院制造的晶体管计算机，曾用３年时间完成了全国
８亿人口的肿瘤死因回顾调查。尽管每箱２０公斤重的数据纸带用了整整３０箱，
但这项医学史上的创举仍使国内外专家赞叹不已。后来，由于资金不足和开发项目
多为低水平重复所形成的滞后，使我国现在的医院管理在总体水平上与发达国家相
差１５年。
　　记者：听说国家计委立项、卫生部和电子部组织实施，由贵所主要承担的“八
五”重点攻关课题《医院信息系统（简称ＨＩＳ）的研究与开发》，在首都一家综
合性医院试行后取得了很好的效益，请介绍有关情况。
　　迟宝兰：信息管理是医院管理的中心环节。调查表明，医院管理人员每天３／
４（护士用１／４）的工作时间，要用于数据处理。ＨＩＳ系统即实现诊疗全过程
的信息追踪和动态管理。目前，患者到一般医院就诊，必须经过挂号、等病历、划
价、收费、检查、治疗、取药、预约等一系列过程。一个患者要少则三次、多则六
七次排队等候，至少要花费１个多小时。ＨＩＳ则无需这些患者自己跑来跑去的中
间过程。一个日门诊量２０００人次的医院，按每个病人少花半小时计，１年就节
约３６万个小时，同时还降低了工作人员的工作强度和时间消耗。有家医院每月进
药流水帐达１亿元，由于中间环节的流失情况无法科学追踪，造成经济损失数百万
元也查不出来。应用ＨＩＳ后，所有中间环节都能在计算机屏幕上反映出来，什么
“搭车药”啦，大处方啦，不合理检查啦等伪、漏、冒现象就可杜绝了。
　　记者：ＨＩＳ的推广普及情况如何？
　　迟宝兰：ＨＩＳ的社会经济效益是显而易见的。财政部拟从今年下半年开始，
在卫生部所属的几十家医院部分推广。我国有县以上医院１．４万所，其中４００
张床位以上的医院２０００多所。如果这２０００多所医院应用ＨＩＳ，仅以每所
医院每年增收节支和加快周转所回收的资金为２０万元计，年效益可达４０亿元。
当然，建立ＨＩＳ的意义，最主要的还在于它对医院管理、医疗质量和医学研究水
平提高的长期效应所带来的综合价值。此外，我们还同时建立了“中国５００所大
型医院信息库”，并已做到了信息共享。可以相信，不用多久，中国的医院管理终
会达到世界水平。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
消费者对国产名牌寄予厚望
刘安民
０５
　　（北京市消费者代表　刘安民）
　　我们在参与“‘３·１５’，让消费者说好”问卷调查活动中，深感广大消费
者对名牌产品的喜爱与追求，深感名牌效应的巨大作用。
　　培育、发展名牌，意义十分重大。国家经济发展需要名牌，民族工业振兴需要
名牌，国民消费需要名牌，国际竞争需要名牌，名牌具有经济效益和社会效益双重
价值。作为广大消费者的代表，我对如何更好地发展名牌有四点建议：
　　一、要正确地宣传名牌。很多消费者认识名牌都是从营销宣传特别是广告宣传
开始的。但当前一些营销宣传存在严重的虚假现象，夸大、吹嘘，不实事求是，消
费者感到受骗上当，被人愚弄，因而对名牌产生不信任感，影响了名牌的效应。消
费者认为，对名牌产品的宣传，要严格遵循实事求是的原则，是一则一，是二则二
，决不能弄虚作假，图一时之利，吃长远之亏。
　　二、要大力保护名牌。名牌需要精心培育、大力支持和保护，才能健康成长。
当前充斥市场的假冒伪劣产品，是发展名牌的大敌。广大消费者虽然对名牌钟情和
厚爱，但由于假冒伪劣产品鱼目混珠，真假难辨，因而对名牌望而生畏，存有后顾
之忧。为此，必须加大对假冒伪劣名牌的打击力度，把它逐出市场，才能真正保护
名牌。而保护了名牌，也就保护了消费者的利益，保护了国家和企业的利益。
　　三、要积极发展名牌。纵观今日我国市场，国外的名牌商品多于国内的名牌商
品，消费者也存在重国外名牌轻国内名牌的倾向。应当大力培育和发展中国名牌，
满足广大消费者追求名牌的需要，保护和振兴民族工业。我们的企业要在产品开发
设计、生产工艺革新、营销拓展市场等方面走适合自己的发展道路，注重把高科技
含量、高文化含量注入到新产品中去，克服种种困难，打出在全球叫得响的中国名
牌，为国增光。
　　四、要合理营销名牌。当前存在一种误解，名牌等于高价。有些商品价格与价
值背离达到了惊人的地步，致使很多消费者对名牌犹如“海底捞月”般可望而不可
即，造成了一些名牌处于“孤家寡人”地位，成为“样子货”，也就谈不上经济效
益和社会效益。名牌产品由于增加了投入，价格应高于一般产品，这是合理的，也
是消费者所能接受的，但绝不能走“宰客”和“暴利”之路，应当坚持名牌为民的
宗旨，让名牌真正成为消费者喜爱的“民牌”。＊

１９９６０３２７
第１版
■
重视支持中西部发展（共４篇）（１）
■
０５
　　编者按：西部地区的一部分农民一方面在贫困线上艰难地徘徊，而一方面又有
连片的土地搁荒无人问津。西部脱贫要靠国家的关怀、“输血”，更要靠自身的积
极奋斗、“造血”。这篇报道不长，所述的事实却很有说服力。同样的穷山恶水，
有些人畏难而退将它弃为荒芜地，而有些人却知难而进，将其开发创造为“财源地
”。＊

１９９６０３２７
第１版
■
中华人民共和国财政部公告（第６号）
    １９９６年记帐式（四期）
　　国库券发行
中华人民共和国财政部
０５
　　新华社北京３月２６日电　中华人民共和国财政部公告
　　（第６号）
　　根据《中华人民共和国国库券条例》，现就发行１９９６年记帐式（四期）国
库券（１９９６年第５号国债）公告如下：
　　一、１９９６年记帐式（四期）国库券（以下简称“本期国库券”）计划发行
票面总值１００亿元，从１９９６年４月２日开始发行，４月１８日结束。发行期
结束后即可上市流通。
　　二、本期国库券期限一年，从１９９６年４月２日开始计息，１９９７年４月
２日到期一次偿还。
　　三、本期国库券为贴现国债，以低于面值金额的价格发行，到期按票面金额偿
还，票面金额与发行价格之间的差价为投资收益。
　　四、本期国库券采取向国债一级自营商和其他证券经营机构公开招标的方式发
行，通过上海证券交易所、深圳证券交易所以记帐的形式向社会公开销售。承销团
成员以外的各证券经营机构，可作为国债二级分销商，参加本期国库券的分销。个
人等社会各类投资者可凭在交易所的证券帐户或在证券经营机构开立证券二级帐户
购买本期国库券。
　　特此公告。
　　中华人民共和国财政部
　　１９９６年３月２６日＊

１９９６０３２７
第１版
■
李鹏会见法国经贸代表团
张荣典／高兴华
０５
　　新华社北京３月２６日电　（记者张荣典、高兴华）国务院总理李鹏今天下午
在钓鱼台国宾馆会见由法国法中委员会主席让－皮埃尔·德乔治率领的法国经贸代
表团时说，中法两国政治关系的改善将促进两国经济关系的发展。
　　李鹏说，中法两国在经济、贸易等方面有互补性，合作的领域正在拓宽，潜力
巨大，前景看好。他说：“不久前，在曼谷举行的亚欧会议期间，我同希拉克总统
谈得很好。中法政治关系有很大的改善，这将促进两国经济关系的发展。目前中法
关系出现了上升的好势头，我们对此都应当珍惜。”
　　由法国十几家知名企业的负责人组成的法国经贸代表团参加了于今天上午在京
开幕的由贸促会和法中委员会联合举办的第二次中法经济研讨会。
　　德乔治对李鹏总理会见代表团感到荣幸。他说，这次研讨会主要讨论中国所关
心的问题，如国有企业同国家的关系、名牌产品的开发和保护、能源工业的发展和
环境保护、航空工业、化肥生产等。这些议题同中国“九五”计划的内容是非常接
近的。他表示相信，这次研讨会将有助于进一步发展法中两国在经贸等领域的友好
合作关系。
　　参加会见的一些法国知名企业家介绍了他们公司、企业同中方合作的情况并表
达了进一步发展合作的愿望。
　　李鹏说，研讨会为中法双方经济企业界交流经验提供了一个好机会。他赞扬作
为法国促进中法经济贸易关系发展的主要机构之一的法中委员会为增进两国企业界
之间的相互了解，推动双方平等互利的经济技术合作和贸易做了许多有益的工作。
　　李鹏总理的夫人朱琳、国家计委主任陈锦华、国务院外办主任刘华秋、贸促会
会长郭东坡等参加了会见。法国驻华大使白乐尚也参加了会见。＊

１９９６０３２７
第１版
■
得视支持中西部发展（２）
安洋
０５
　　　　　　不怕荒山秃岭　就怕人穷志短　白家兄弟变荒地为财富
　　本报讯　记者安洋报道：两年前高家山上那片曾因荒山秃岭被遗弃的２０００
亩搁荒地，如今却变成一个初现现代化气息的农庄。当地青年农民白汝麟、白太贵
兄弟俩，经过一年多的艰苦创业，使这片搁荒地财源滚滚。
　　白家两兄弟是甘肃省西峰市芋子沟圈村人，曾上学、做工数年，见多识广。圈
村高家山２０００多亩地被村人遗弃，终年荒芜，无人涉足。他们思虑再三，“社
会越发展，土地越金贵，舍弃土地等饭吃，越等越穷。不怕荒山秃岭，只怕人穷志
短”。１９９４年底，他们用所有的积蓄换得了这片搁荒地的经营权。兄弟俩披星
戴月，修通了盘山公路，架设了２．５公里的线路，铺设水管１１００米，修水池
３座，平田整地８０多亩，建日光温室５亩，果窖２座，种植经济作物１５０亩，
粮食１００亩，养鸡２０００只，养羊２００只。由于他们的科学管理和经营，不
到两年时间，“拿到手的收入已有１５万元”。今年一过“破五”，他们又着手兴
建苹果园、葡萄园、杏园和养牛场。一座水、电、路三通，林、果、木，种、养、
加齐全的新农庄已具雏形。
　　他们创业的另一结果是，将新观念、新技术、开拓进取精神引进了这个贫困落
后的小山村。他们的养殖场、加工场、日光蔬菜温室成为当地农民开眼界、学技术
的实验场。＊

１９９６０３２７
第１版
■
重视支技中西部发展（３）
章世鸿
０５
　　　　　　优势互补　互惠互利　联合发展　上海同中西部联合走上新台阶
　　本报上海３月２６日电　记者章世鸿报道：根据优势互补、互惠互利、联合发
展、共同繁荣的原则，上海同我国广大中西部地区及全国其他省市的经济合作正在
走上新台阶，出现前所未有的大好形势。
　　自改革开放以来，上海市立足全国，广泛开展同中西部地区经济合作，取得显
著成果。上海同宁夏、云南、新疆、西藏四省区建立对口支援已有１０年以上历史
，支援和合作项目达２０００多项。中西部地区也不断给上海以物资上的支援。去
年以来，这种合作关系出现了新的特点：
　　协作项目层次提高，规模扩大。上海纺织系统向新疆转移６万纱锭，投资规模
将达数亿元。上海白猫集团在四川万县一地的项目投资即达１７００万元。去年上
海向各省市投资总额达６亿多元，是历史上最多的一年。在长江流域的协作项目累
计已达２万多项。上海外贸出口１／３货源来自中西部地区。
　　对口支援向多元化发展。上海援建的西藏日喀则上水工程已顺利完工，拉萨传
染病医院也将在年内交付使用。上海教育、卫生、邮电、公用各部门也出资出力，
支援西部四省区，一批“希望小学”在贫困地区建成开学。
　　开拓市场力度加大。上海纷纷在内地举办商品博览会，广设销售网点。在武汉
、西安等地举行名牌产品大联销，盛况空前，销售额约２３亿元。中西部地区在上
海办企业累计达１万多家。去年有３０多个城市在上海举行招商洽谈会、产品展示
会。
　　领导人互访增多。去年上海领导人访问了新疆、西藏、陕西等１０多个省市。
各地政府代表团来上海访问的有１０７批，１６５０多人。
　　最近，上海已作了总体战略部署，正在制定《上海市国内经济协作“九五”计
划和２０１０年远景目标》，加快上海同我国中西部共同繁荣。＊

１９９６０３２７
第１版
新闻简报
成都市开设直销菜摊点
罗茂城
０５
　　最近，成都市交通管理局、工商部门等密切配合，为菜农送菜进城开设“绿色
通道”、“市场直销摊点”，受到菜农和市民的欢迎。据了解，全市八十一个农贸
市场已开设了两千多个蔬菜直销摊点。　（罗茂城）＊

１９９６０３２７
第１版
今日谈
扶贫“认亲”下农村
怀銮
０５
　　安徽绩溪县委、县政府作出一项安民济贫决定，实施“一联一、一对一”扶贫
工程。在做好全局工作的基础上，十四名县委、县政府领导干部联系十四个重点贫
困村，五百八十三名副科以上机关、企业干部帮扶五百八十三家重点贫困户。目标
是，到一九九七年底，贫困村经济建设和精神文明建设赶上全县中等水平，基本脱
贫。决定发出后，干部纷纷走出机关，下农村，登门“认亲”。工程实施不到半年
，帮扶单位和个人捐资二十六万元，办了五百多件实事。
　　各地扶贫工作，近年来，采取很多措施，取得显著成效。但也有些地方，办法
不多，见效不快，正如百姓说的：“官民不见面，政策不兑现，扶贫不体现。”
　　扶贫济困为我们党和政府一贯主张和倡导。改革开放以来，我国人民生活水平
上了一个很大的台阶。但发展不平衡，农村还有一部分农民未摆脱贫困，城镇也存
在一些困难职工，都需要我们去关心、帮助。绩溪县的做法，把扶贫济困工作大大
推进一步，这对其它地区不无借鉴之处。＊

１９９６０３２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年二月初九
|　　白天　晴间多云
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北转南
|　　　　　风力　二、三级间四级
|　　夜间　晴转多云
|　　　　　降水概率２０％
|　　　　　风向　偏南
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１４℃／５℃＊

１９９６０３２７
第１版
■
重视支持中西部发展（４）
央珍
０５
　　　　　　援藏工程开始造福西藏人民
　　据新华社拉萨３月２５日电　（记者央珍）由中央和兄弟省市为庆祝西藏自治
区成立３０周年援建的６２项工程的建设，大大改善了西藏基础设施状况，加快了
国民经济和社会事业的发展。
　　西藏第二大城市日喀则市随着人口的增加，喝水难困扰着这里的人民。过去这
个城市只有一个日供水２０００吨的小自来水厂以及十几个老式深井，只能解决３
万多人的用水，还有１万多市民吃水困难。日喀则市上水工程总建筑面积为４８０
０多平方米，日供水２．５万吨。建成半年来，这项工程不仅解决了群众吃水难的
问题，而且使日喀则街道的面貌焕然一新。
　　过去的拉萨市医院住院部是６０年代盖起来的土坯铁皮建筑，照明、卫生条件
和医疗设备都较差。新住院部交付使用后，增加７０多个病床，有了现代化的医器
设备，使更多的藏汉群众得以在宽敞、明亮、清洁的新住院楼进行治疗。援建项目
西藏仁布县解放水渠建成后，使这个县新增保灌面积５８６２亩，扩大灌溉面积２
２９７亩，改善了这个县农民的生产条件，年增产粮食４１万公斤。＊

１９９６０３２７
第１版
新闻简报
北京冶金横河公司成立
彭景武
０５
　　北京冶金横河自动化工程有限公司日前成立。这是冶金工业部自动化研究院和
日本横河电机株式会社成功合作的成果。公司将主要在工业自动化应用软件的研究
、开发、编程和自动化控制装置的设计、自动化工程硬件设备成套、应用程序设计
、现场服务、自动化仪表的生产等方面，为提高我国工业自动化水平做出贡献。
						　　（彭景武）＊

１９９６０３２７
第１版
新闻简报
常州机场扩建工程竣工
朝武／培华
０５
　　常州机场扩建后日前正式通航。扩建后的常州机场跑道长两千八百米，宽五十
米，可起降Ｂ—７６７、Ａ３１０等大中型客机。目前，已开通北京、深圳、重庆
、沈阳等五十多条国内航线，航班由过去的每周四十四个增加到一百多个。
　　（朝武　培华）＊

１９９６０３２７
第１版
新闻简报
株洲创建城市安全小区
吴兴华
０５
　　湖南省株洲市开展创建城市安全小区活动，促进了社会治安的好转。目前，全
市共建安全小区四百二十个，有三十五万多人生活在安全小区，占城市常住人口的
百分之七十一点八六。去年，城区发案率比一九九四年下降百分之二十二点二。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴兴华）＊

１９９６０３２７
第２版／经济
简讯
部分家电产品售后服务跟踪活动开始
坤胜
０５
　　本报讯　全国部分家电（机电）产品售后服务跟踪调查活动近日开始。由全国
消费服务信誉度调查组委会和中国消费者报社联合举办的这一活动，时间为一年，
明年三月结束。　（坤胜）＊

１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
野象年年返思茅
陈广发
０５
　　１９８８至１９９５年，亚洲野象年年返回思茅。１９９５年是野象返回云南
思茅地区时间最长，活动范围最广的一年。４至１１月，野象先后在思茅市、镇沅
、景谷、普洱等县出现，好几次还深入城郊村寨与人同乐。
　　近２０年未回来过的野象，１９８８年一头母象带着小象突然回到思茅市小橄
榄坝的橡胶园，一个视力很差的农民误以为是水牛，用棍子驱赶，被其用鼻子卷起
抛出。后来野象年年必回，有时一头，有时两三头，返回时间由４０多天增至两三
个月。１９９５年野象在这里生活了八个多月，活动范围也由竹林乡的小橄榄坝村
扩大到思茅市南屏、倚象乡，竟达一市三县，并由山间渐渐走到城郊、村寨。一次
野象悠然到达思茅城郊的第三中学附近。去年６月野象到思茅飞机场边，任凭人们
观赏，１１月进入竹林乡凉水箐的一个寨子。野象每到一地，当地群众都十分欢迎
，提供“食宿”。
　　而今思茅地区森林覆盖率达５０％，为野象返回故里提供了良好的生活环境。＊

１９９６０３２７
第１版
■
李鹏会见联合国秘书长加利
张荣典／高兴华
０５
　　新华社北京三月二十六日电　（记者张荣典、高兴华）国务院总理李鹏今晚在
钓鱼台国宾馆会见联合国秘书长布特罗斯·布特罗斯—加利时说，中国愿意继续以
积极务实的态度支持并参与联合国各个领域的工作。
　　李鹏称加利秘书长是“中国的老朋友”，并表示很高兴同他进行坦率友好的会
晤。李鹏向加利介绍了在曼谷举行的亚欧会议情况。他说，这次会议开得很好。这
是世界朝着多极化方向发展的具体表现。亚洲和欧洲国家作为平等的合作伙伴在一
起开会，这在历史上还是首次。这次会议有两个明显的特点：第一，大家求同存异
，努力寻求和扩大共同点，避免挑起分歧和争论；第二，以经济、贸易、技术合作
为主题，旨在推动亚欧的互利合作。李鹏说，亚洲有着巨大的市场，而欧洲有巨大
的科技、资金潜力。两大洲的合作对世界的和平与稳定是一大贡献。
　　加利说：“我们认为，亚欧会议是一次很重要的会议。联合国重视和欢迎这次
会议。联合国今后也要更加重视国际经济合作，这是联合国的宗旨之一。没有发展
就没有和平，和平与发展是相辅相成的。在这方面，我们希望得到中国更多的支持
和帮助。”
　　李鹏对此表示同意。他说，和平与发展仍是当今世界面临的主要问题。作为当
今最具普遍性和代表性的国际组织，联合国应在宪章的原则和宗旨的指导下，不负
众望，在国际事务中，特别是在帮助广大发展中国家发展经济和摆脱贫困方面，切
实发挥其独特作用。
　　（（１），（４））
　　这种作用是任何一个国际组织都替代不了的。中国一贯重视联合国在国际事务
中的作用。中国愿继续以积极务实的态度支持并参与联合国各个领域的工作。李鹏
还高度赞扬加利在复杂多变的国际形势下，上任四年多来不辞劳苦，为解决世界和
平与发展两大问题作出了不懈的努力。
　　李鹏对加利在台湾问题上所持的立场表示感谢，并介绍了中国政府在台湾问题
上的“一个中国”的原则立场以及“和平统一、一国两制”的方针。加利说：“台
湾问题是一个原则立场问题。因此，我们应该捍卫这一原则。台湾是中国领土不可
分割的一部分，已经得到联合国的确认。因此，我也是在捍卫联合国的原则。”
　　李鹏和加利还就非洲形势和其他共同关心的国际问题交换了看法。
　　会见时，加利向李鹏赠送了《联合国与提高妇女地位》一书。他说，联合国准
备出版更多的中文书籍，介绍中国为联合国作出的努力。李鹏对此表示感谢，并回
赠了《中南海珍藏画集》两册。
　　国务院外办主任刘华秋、中国常驻联合国代表秦华孙、联合国副秘书长金永键
等参加了会见。
　　李鹏总理的夫人朱琳今晚也在钓鱼台国宾馆同加利秘书长的夫人进行了亲切友
好的会见。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３２７
第４版／要闻
■
田纪云出访欧洲三国
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　应爱尔兰议会、比利时王国议会和冰岛共和国议会
的邀请，以全国人大常委会副委员长田纪云为团长的全国人大代表团今天离开北京
前往上述三国进行正式友好访问。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
“新”光灿烂——记茂名石化公司３０万吨乙烯工程
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　前不久，国家有关部门批准茂名石油化工公司（简称茂石化）向社会发行２４
亿元债券，为即将建成的３０万吨乙烯工程筹集建设资金。近来，社会上对茂石化
乙烯工程的关切度陡然升高。不久前，记者前往茂石化采访，真切感受到这个国家
“八五”重点工程，浑身上下闪烁着新工艺技术、新管理体制、新建设模式的耀眼
光芒。
　　　　　　工艺技术新
　　原油加工中产生的石脑油、轻柴油、加氢裂化尾油是生产乙烯的主要原料，而
乙烯又是市场急需的塑料、橡胶、化学纤维的重要原料。茂石化３０万吨乙烯工程
与我国已经投产的５套同规模乙烯装置的不同之处，在于其工艺技术具有世界９０
年代先进水平。例如，它的回收系统采用深冷分离技术，每吨产品的能源消耗从一
般的７００万大卡降到了５８０—６００万大卡；使用液相分子筛，在世界上是继
日本之后的第二家；用溶液法生产合成橡胶，在中国还没有第二个单位；特别是１
０套装置中的高压聚乙烯、乙烯、聚丙烯等装置，和早年引进的装置相比，可以说
都是“一个顶俩”，达到了经济规模。再加上这些装置和主要附属装置，全都采用
先进的计算机控制系统，从而让人油然而生“我国乙烯生产已经鸟枪换炮”的感觉
。
　　总经理李文成告诉记者：先进的工艺技术有利于节能、降耗、增加产品收率、
提高产品质量，尽管尚未投产，但日本、韩国的几家大商社却为做生意而多次跑来
洽谈。
　　　　　　管理体制新
　　茂名石化乙烯工程从开始工厂设计之时，就决定与“大而全”、“小而全”、
“工厂办社会”那一套逐步一刀两断。例如，他们改传统的多级管理为二级管理，
取消分厂建制，按专业设置管理部门直接管到生产装置；由“工厂办社会”向“依
托社会办企业”转变，医院、学校、托儿所、幼儿园等一律依靠茂石化老区和社会
，对难于依托到位的部分辅助性、服务性业务，则组建具有独立法人资格的协力企
业进行有偿服务；在精简机构、减少层次、减少定员的同时，还坚决打破铁饭碗。
　　李文成总经理告诉记者：乙烯工程从１９９３年１１月８日开工以来，以建立
现代企业制度为目标的改革，始终没有中断。以企业定员为例，国内同等规模的乙
烯工厂为１．２万人；国家批准茂石化乙烯的定员为３８６８人；然而在１９９４
年７月组建生产系统时，他们又自动将定员减到３０００人。
　　　　　　　建设模式新
　　茂名石化乙烯工程由中国石化总公司与广东省共同投资，一开始就决定实行业
主责任制和“小指挥部、大监理队伍”的新模式。指挥部小到只有１５０多人，仅
相当于以前同等规模乙烯工程指挥部的１／１０，与业主签订工程总承包合同，代
表业主承担建设责任；在总承包的前提下，选择专业化的社会监理单位——齐鲁
石化工程建设监理公司等，对工程建设进行“三控制”（施工进度、质量和投资）
，“两管理”（工程合同和信息），并负责协调各参建单位与建设单位的关系。乙
烯工程建设指挥部副指挥温勇祥告诉记者：这种新的建设模式，虽然在我国石化系
统运用还是第一次，但实际效果却非常好。现在，整个工程质量处于受控状态，投
资概算也不会超过，１０套装置中有７套计划今年９月投料试车，年内就要生产乙
烯５万吨，用它的盈利来实现全年的收支平衡。＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
■
林海守护神
张修富
０５
　　面对艰苦的生活，面对艰巨的任务，武警湖北总队神农架林区中队的官兵抖擞
精神，不辱使命，被誉为——林海守护神
　　３月２６日，武警总部授予武警湖北总队神农架林区中队“神农架拥政爱民模
范中队”荣誉称号，表彰他们长期扎根原始森林，尽心守护“绿色宝库”的事迹。
　　神农架原始森林乔木参天，灌木丛生，野兽出没。这里平均海拔在２０００米
以上，天无三日晴，地无三分平。这里有２４种植物受国家重点保护，５７０多种
野生珍稀动物中，国家一级保护动物就有５种。中队官兵扎根神农架，守护着这里
的珍稀动植物，保护着人民群众的生命安全。
　　“有人倒卖珍贵林木……”１９９４年１０月１５日，指导员谢晓波接令，速
率１０多名官兵急奔１００多公里，到达木鱼镇交通要道设伏守候。这里海拔２４
００多米，天气寒冷，猛兽出没。夜里，又突然下起大雨，官兵们浑身湿透，互相
搂抱着取暖。凌晨，两辆满载珍贵林木的卡车终于出现，官兵们如离弦之箭冲上公
路堵截。不法分子见势不妙，弃车而逃。战士分头追击，将４名盗运林木的不法分
子抓住。之后又根据其交待，顺藤摸瓜，将盗伐和在山外收购林木的１０多名不法
商贩全部查获。
　　自１９８３年以来，中队共协助公安机关查处滥砍滥伐森林案５０多起，抓获
不法分子８００多人，收缴珍贵林木４８００余立方米……
　　神农架森林万顷，防火扑火事关重大。由于这里没有建立专门的消防队伍，林
区武警中队成了林区灭火的中坚力量。１９８３年以来，他们共扑灭森林火灾９５
起，居民火灾１４２起。１９９１年５月７日凌晨，林区柏山园发生火灾，如不及
时扑灭，园内４０００多亩珍贵林木将毁于一旦，而且还将危及整个林区的安全。
中队长郭卫东接到上级命令后，立即率领４０多名官兵赶赴距驻地８７公里的现场
。这里海拔２０００多米，山上无水。官兵们爬上山后，立即投入战斗。一部分官
兵用锹、刀开出隔火带，一部分人员用树枝、军衣扑打火头。正生病发高烧拔掉针
头就赶来救火的代理排长马四九，昏倒火场被战友抬到安全地带，醒来又冲进火场
灭火。就这样，４０多名官兵连续战斗８个多小时，终于将大火扑灭。
　　中队官兵是森林的守护神，更是林区人民的“吉祥鸟”。
　　１９９５年２月１７日下午５时，由房县开往神农架的客车行至椿树垭处时突
然翻入１８０米深的山谷，５６名乘客全部受伤，其中４人当场死亡。
　　天色已晚，天上下着雪，坡度为７０度的山坡上结着厚厚的冰。正当受伤乘客
们绝望时，林区中队战士肖卫国、邓联华出现了。他们也是车上乘客，均受了伤。
从昏迷中醒来后，肖卫国对邓联华说：“我在这里抢救，你赶快去拦车报警。”邓
联华赶紧抱起一名受重伤的儿童，强忍腿伤的剧痛，奋力地爬上山，艰难地向距现
场１公里外的椿树垭道班赶去。路上，留下了滴滴血迹。与此同时，肖卫国立即投
入运送伤员的战斗。接到报警后的林区交通、公安、卫生局领导带领有关人员和车
辆赶到，由于抢救及时，伤员转危为安……
　　热爱人民的“橄榄绿”受到了林区人民特别的厚爱。１９９０年，林区党委、
政府组织有关单位捐资３６万多元，为中队建起一座４层楼的漂亮营房。今年元旦
，林区党、政主要领导到中队慰问官兵时作出决定：为中队安装直拨电话机，通话
费全免。他们在号召全区人民向武警中队学习的同时，报请上级为中队记功、授称
号。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
一项全国性调研表明：青少年学生体质健康状况有明显改善
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京３月２６日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：１９９５
年全国学生体质健康调研结果表明，我国青少年学生的体质健康状况又有了明显改
善。国家教委、国家体委、卫生部、国家民委、国家科委今天联合发布了这次为期
一年的调研结果。
　　这次调研覆盖了３０个省、自治区、直辖市的２１个民族的１８００余所学校
，调查人数达３１万人，调查内容包括形态、机能、素质及健康检查等方面的２０
项指标。青少年学生体质健康状况的明显改善主要表现在：与１０年前相比，身高
、体重明显增长，“豆芽菜”体形有所改善；身体素质有所提高，健康状况得到不
同程度改善，学生常见疾病的发病率有所控制。
　　调研结果还表明，在学生体质健康方面还存在着一些不容忽视的问题：学生的
耐力素质、柔韧性素质趋于停滞或呈下降趋势；反映心肺功能的肺活量指标明显下
降；肥胖儿童及超体重儿童比率有所增加，肥胖成为大、中城市学生的主要健康问
题之一；城市学生近视率居高不下，农村学生近视率呈上升趋势；农村地区学生口
腔保健水平仍处于低水平；部分少数民族学生生长发育的绝对水平仍然较低。国家
教委等五部委认为，导致这些问题存在的主要因素是：学生课业负担过重；一些学
校片面追求升学率而忽视体育活动的开展；社区体育设施匮乏，学校活动场地不足
，不能满足学生参加体育活动的需要；体育活动时间减少，强度不够；食物结构不
合理，热量、脂肪等摄入过多；长时间玩游戏机、看电视等。＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
韩法院第三次审理１２·１２事件
张忠义
０５
　　新华社汉城３月２５日电　（记者张忠义）韩国汉城地方法院今天第三次开庭
，对参与“１２·１２”事件的９名被告进行了直接审讯，但被告仍然否认“１２
·１２”事件是有预谋的军事政变。
　　开庭后，检察官集中就当时听命于全斗焕的少壮派军事将领在整个事件过程中
所起的作用进行了审讯，试图证明他们是有预谋的。
　　但当时任首都军团军团长的车圭宪，第３０警备团团长张世东等被告否认事先
进行过谋划。他们称当时一些重要军事将领聚会以及在逮捕行动中发生的冲突是“
偶然的”，同时也否认曾为获得崔圭夏的许可对崔进行过胁迫。
　　到今天为止，韩国检察机关对“１２·１２”事件的主谋全斗焕及１３名从犯
的直接审讯全部结束，全斗焕、卢泰愚和其他２名已经受审的被告今天列席了审理
过程。＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
塞拉利昂对立双方愿意和谈
新华社
０５
　　新华社弗里敦３月２５日电　正在科特迪瓦进行和谈的塞拉利昂国家元首比奥
和反政府武装领导人桑科今天分别发表讲话，表示愿意通过和谈实现和平。
　　据塞拉利昂国家电台报道，比奥在谈判中重申，塞政府将本着建设性的态度进
行谈判，努力与反政府的革命统一阵线达成和平协议，以结束塞拉利昂的战乱。
　　桑科在讲话中强调，双方应彻底消除产生冲突的根源，以建立持久的和平。
　　比奥是在即将离任之际同桑科进行首次和谈的。据报道，由于桑科拒绝承认在
本月１５日总统选举第二轮投票中当选的卡巴赫，并拒绝与文官政府举行和谈，比
奥希望在本月２９日向卡巴赫移交权力之前与革命统一阵线达成和平协议。＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
柬两大执政党希望长期合作
新华社
０５
　　新华社金边３月２６日电　柬埔寨执政的第一大党奉辛比克党主席诺罗敦·拉
那烈今天说，第二大执政党人民党主席谢辛希望两党长期合作，通过协商解决两党
间的分歧。
　　拉那烈是在金边主持一座图书馆落成仪式后对记者说这番话的。他说，奉辛比
克党秘书长罗新成２５日会见了人民党主席谢辛。谢辛表示：“两党不仅现在应该
合作，而且应该长期合作”。
　　拉那烈说，谢辛还表示，可以通过两党之间已经成立的双边委员会来解决两党
之间存在的各种问题。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
综述
南走上恢复经济之路
胡锡进
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　联合国安理会去年１１月无限期暂停对南斯拉夫制裁后，南政府迅速通过新的
经济复兴纲领。
　　其主要内容是：大幅度下调第纳尔对德国马克的官方汇率，下调进口附加税，
逐步取消进出口许可证制度，促进生产，扩大进出口贸易等等。
　　最近几个月来，在贝尔格莱德街头和新闻传媒中出现了许多新的广告，韩国“
金星”等外国公司也为销售产品来南投石问路。在南斯拉夫的日常生活中，亦有“
可触摸”的变化。如汽油的价格稳定了，整个冬天没有出现去冬那种大规模停电现
象。制裁期间十分吃紧的经济形势也有所缓和。
　　南斯拉夫１９９４年初遏制恶性通货膨胀后，经济实际上已开始恢复性增长。
据南政府经济政策与发展中心提供的分析，南今后的经济恢复有以下几个有利因素
：一是战争没有打到南斯拉夫境内，南战前的工业生产能力基本保存下来；二是外
贸不再受国际社会限制，一些因制裁中止执行的双边或多边经济合作协议有望恢复
，侨汇也将增加；三是一些战前的“胡子工程”可以续建；四是制裁期间泛滥成灾
的地下经济可望得到控制。如果不出意外，今年南经济增长８．２％的目标是可以
实现的。
　　但是另一方面，该中心认为，中止制裁并不意味着对南经济完全“松绑”，南
经济内伤外患犹在。南目前的经济规模仍只相当于１９９０年的５０％，人均国民
生产总值当时为２７００美元，现在约１３００美元。南的巨大损失一半由于前南
各国经济联系之崩溃，另一半来自严厉的国际制裁。南（塞尔维亚和黑山共和国）
战前的工农业产品出口率高达５２％，现在只有１３％。该中心主任扬德里奇日前
对记者说，如果巴尔干的形势继续缓和，大约要到２００５年，南经济才可恢复到
１９９０年的水平。
　　据专家分析，南恢复经济最关键的因素是得到外部资金，恢复失掉的国际市场
。南斯拉夫在几年前失去了各种国际金融组织成员国的资格，联合国中止对南制裁
，并不意味南自动重返这些组织，西方就此提出许多政治条件。欧盟曾是前南斯拉
夫的主要出口市场，前南产品享受进入欧盟市场的优惠条件，中止制裁也不意味欧
盟重新向南产品打开市场大门。
　　此外，由于前南各国未解决分配财产和债务问题，南在境外的财产仍处于冻结
中。综合这些因素，中止制裁实际上还只是中止对南禁运，南经济所处的国际环境
依然严峻。
　　总之，南恢复经济将是一条不轻松的坎坷之路。扬德里奇这样说道：“南斯拉
夫决心在两三年内使各项经济政策与世界经济接轨，尽一切努力重返世界经济体系
。但是对南来说，更重要的国际条件是，西方是否会像对待前南其他国家那样平等
地对待南斯拉夫。”　　（本报贝尔格莱德电）＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
英报报道　美秘密资助伊反政府组织
王诚
０５
　　据新华社伦敦３月２６日电（记者王诚）英国《独立报》２６日援引伊拉克反
政府组织“伊拉克民族和解”一位主要成员的话说，几年来美国中央情报局一直在
秘密资助该组织从事旨在推翻伊拉克现政府的暴力活动。
　　去年，中央情报局又向美国国会申请拨款１５００万美元，用于支持伊反政府
组织在巴格达以及其他伊拉克城市进行爆炸活动。报道说，在过去３年中已有约１
００名伊平民在此类爆炸及其他暴力行动中丧生。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
欧盟兽医科委紧急会议决定　禁止英国出口牛肉
　　埃及拒绝爱尔兰运牛船只进港
毛雪良／刘顺
０５
　　据新华社布鲁塞尔３月２５日电　（记者毛雪良）欧洲联盟兽医科学委员会２
５日在布鲁塞尔举行了为期一天的紧急会议后作出决定，禁止英国出口活牛、牛肉
以及其它牛肉制品。
　　这项决定主要包括以下几项“临时性措施”：禁止英国出口活牛、牛的精液和
胚胎、牛肉以及所有牛的衍生产品，但不包括牛奶和奶制品；欧盟各成员国应使自
己的有关决定符合上述决定；英国应每两周向欧盟委员会通报一次其执行防治疯牛
病措施的情况；禁止英国向除欧盟成员国以外的第三国出口活牛、牛肉及牛肉制品
。
　　据新华社开罗３月２６日电　（记者刘顺）为防止疯牛病传入埃及，埃及亚历
山大港务局２５日拒绝两艘载有１７００头活牛和１２１９吨冻肉的爱尔兰船只进
入亚历山大港卸货，并责令它们立即离港。另外，埃及海运部门还下令不许另外两
艘载有３５０８头活牛的爱尔兰船只靠近埃及的任何港口。埃及总统穆巴拉克２２
日发布命令，停止从欧洲国家进口活牲畜和冻肉及其制品。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
德意志银行专家预测　东欧经济渐趋好转
邢桂敏
０５
　　新华社柏林３月２５日电　（记者邢桂敏）德意志银行东欧问题专家日前预测
，１９９６年东欧国家国民经济将走上稳定发展的“健康轨道”，消费和投资在经
济恢复中日益发挥着重要作用。
　　专家们说，在９０年代初进行重大结构变革后，多数东欧国家经济已走出谷底
。除前苏联各共和国外，东欧国家经济去年平均增长５％，今年的国内生产总值平
均增长率可能保持不变，而且物价上涨幅度将会降低。
　　但专家们同时指出，尽管东欧诸国比西欧国家拥有巨大的工资成本优势，外国
对这一地区的直接投资仍然很少。此外，除了捷克，高失业率是东欧国家仍然存在
的问题。
　　专家们指出，俄罗斯和乌克兰的经济形势一直没有起色，去年通货膨胀率仍保
持三位数，今年开始出现大幅度下降的趋势。预计这两个国家的经济到１９９７年
才能回升。＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
■
北京严惩盗用移动电话码号罪犯
颜世贵
０５
　　本报北京３月２６日讯　记者颜世贵报道：北京市第一中级人民法院今天召开
宣判会，以盗窃罪、销赃罪判处了一批盗用移动电话码号、非法并机的刑事犯罪分
子。扈舰、宋宏宇、孙英辉等８名罪犯分别被依法判处有期徒刑。
　　北京市无业人员扈舰于１９９５年８月间，纠集宋宏宇、张建清主谋策划合伙
购置电脑设备非法复制无线电移动电话。１９９５年８月至９月间，以扈舰为主为
他人非法复制了一些单位的移动电话４部，盗窃北京市电信管理局的移动电话入网
费１．２万元。扈舰、宋宏宇、张建清分别被判处有期徒刑１０年、８年、７年。
　　曾犯抢劫罪被判刑的无业人员孙英辉，释放后不思悔过，用购置的电脑设备及
软件等，于１９９５年１０月至１１月间非法复制他人的移动电话两部，其中一部
由其自己使用，窃取北京市电信管理局入网费共计６０００元，盗用电话费３００
０余元。孙英辉被判处有期徒刑１０年。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．４９
　　１００日元　７．８０５０
　　１００港币　１０７．８７
　　（据新华社３月２６日电）＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡’９６大学生寒假见闻征文
大田村电影的变迁
黄斌
０５
　　（深圳大学九四级中文系　黄斌）
　　放寒假了，我回到了离别近一年的故乡——地处粤西的大田村。
　　吃过晚饭，邻居的洪仔走来叫我去看电影。他是村文化馆的经理。“又是些打
打杀杀的什么香港警匪片吧？没意思，不想去。”洪仔笑了，说道：“早就不是了
。去吧，看完我还有事要求你呢！”盛情难却，我只好去了。
　　小小的电影厅早已挤满了１００多人。影片是根据冯骥才小说改编的《炮打双
灯》。这影片我看过，是一部思想性艺术性都较强的影片。真出乎我的意料，家乡
也放这样的电影了，而且还有这么多人看呢！
　　前次我回家过年时，也来这里看过一次电影。那是一部什么“超爆枪战片”，
打得血肉横飞，天昏地暗，最后“正义终于战胜邪恶”。看后除了留下恐怖和血腥
味外，什么也忘了……“怎么样？坐车坐累了？”不知什么时候，洪仔走到我跟前
问。哦，原来电影已放完了，人们正谈论着散场。
　　“我在深圳已看过两次了。说真的，你怎么放这样的片？不怕没人看吗？”
　　“刚才你没有看见吗？还蛮不错的。”我心一动，要他讲讲他的“经营策略”
。
　　“刚办文化馆时，前任经理都是放些港产片，不外乎你所讲的‘打打杀杀’。
但放多了，人们都觉得厌倦了，看后没啥回味的。这几年，我们村的扫盲工作开展
得比较深入，现在大家普遍都有初、高中文化水平了，有些还自学大专课程呢。随
着知识水平的提高，人们的欣赏水平也提高了，对于一般的片子都不屑一顾了，所
以我看准时机进一些艺术性、思想性较强的影片，果然差不多场场爆满。人们都说
比以前那些影片好看多了，看后很值得回味。”
　　“很好嘛，”我高兴地说，“我们的左邻右舍都非吴下阿蒙了。如果还不变策
，注定要‘执笠’（倒闭）啦！”
　　“不过，”洪仔话锋一转，“虽然大家看后都觉得值得回味，认为好看，但有
时总说不出怎样好法，还不能充分表达。你看，这些影评是他们自己写的，有些很
有见解，但有些还‘不知其所云’。这次，就是想请你这位大学生写几篇影评的。
怎么样，没问题吧？”说着他递给我一叠影评和寒假电影预告表，有《大决战》、
《开国大典》，也有最新的《红樱桃》、《兰陵王》……
　　“没问题。”我愉快地答应了。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
百盛购物中心资助百名特困生
张文
０５
　　本报北京３月２６日讯　今天，北京团市委、市青联、市学联和北京百盛购物
中心共同举办了资助首都高校特困生的活动。百盛购物中心是全国百家大型商业企
业之一，在开业两周年之际，该中心庆典活动从简，将节约下的１０万元用于教育
事业，首都７８所高校的１００名品学兼优的特困生得到了资助。　（张文）＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
第四届中国专利技术博览会开幕
蒋建科
０５
　　本报北京３月２６日讯　记者蒋建科报道：由中国专利局和国内贸易部联合举
办的“第四届中国专利技术博览会暨中国专利产品订货会”今天在北京展览馆开幕
。来自全国３０个省、市、自治区１１００多家单位和个人的近２０００项最新专
利成果及新技术、新产品参展。
　　这次博览会的一个显著特点是，国内贸易部有关部门组织了全国商业系统的代
表前来选购适销产品和技术，加速专利成果的商品化和产业化，推动科研、开发、
生产与市场密切结合。新加坡及港台地区的部分厂商也参加了本届博览会。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
我ＣＡＤ软件产业初具规模
陈祖甲
０５
　　本报北京３月２２日讯　记者陈祖甲报道：国家科委副主任、全国ＣＡＤ应用
工程协调指导小组组长徐冠华今天说，我国的ＣＡＤ软件产业已进入新的发展阶段
。他是在高华计算机有限公司向国家科委、国家教委赠送５００套我国自主开发的
ＣＡＤ支撑软件时，说这番话的。
　　ＣＡＤ是计算机辅助设计技术的英文缩写。国家科委于１９９２年正式实施“
ＣＡＤ应用工程”，以促进我国科技进步和高新技术的发展。
　　徐冠华介绍说，“八五”期间，“ＣＡＤ应用工程”完成了软课题研究，制定
了“九五”期间ＣＡＤ应用工程发展纲要；扶植开发具有我国自主版权的支撑软件
，以及几十个行业的专用ＣＡＤ软件；建立全国ＣＡＤ应用工程培训网络，培训了
ＣＡＤ技术研究、开发、应用方面人才８万人；制订出一套我国ＣＡＤ通用技术规
范。
　　高华公司今天赠送的软件主要用于ＣＡＤ技术人才培训。这项产品在去年投入
市场，在第二届全国自主版权ＣＡＤ支撑软件评测中，被评为第一名。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
赠送小黄帽仪式举行
魏曙光
０５
　　本报讯　三月二十五日是我国第一个“全国中小学生安全教育日”。国家教委
、劳动部和中国中小学幼儿教师奖励基金会、中国人口福利基金会“幸福工程”组
委会联合在北京复兴门外二小举行向部分省（区、市）中小学赠送《中小学安全须
知》、《中小学安全常识》和“幸福小黄帽”仪式。活动旨在进一步提高中小学生
及社会公民的交通安全意识，保证学生的人身安全。　（魏曙光）＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
四通兴建大型半导体产业基地
杨健
０５
　　本报讯　记者杨健报道：要发展现代信息产业，把超大规模集成电路搞上去已
成为无法回避的问题。四通集团迎难而上，与日本三菱电机、三井物产株式会社共
同在北京建立大型半导体产业基地。近日，三方签订了共建三菱四通集成电路有限
公司的合同书。
　　三菱四通公司是包括研究开发中心的综合半导体生产企业，厂址初定在北京中
关村上地信息产业基地，占地面积１４万平方米。第一期工程投资近１亿美元，年
产芯片１．２亿块，年产值２．５亿美元。第二期投资在１５亿美元以上，加工精
度为０．３５微米。
　　专家认为，集成电路是现代信息产业的核心和基础，集中力量提高超大规模集
成电路的产业化水平，是中国电子行业“九五”发展的重中之重。四通集团引进先
进技术，兴建高投入、高风险的超大规模集成电路生产企业，这在我国半导体产业
发展史上尚属首例，是一种促进国家支柱型产业快速发展的有益探索。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
欧姆龙中国教育基金设立
世贵
０５
　　本报讯　国家教委与日本欧姆龙株式会社日前在人民大会堂举行了设立“欧姆
龙中国教育基金”的签字仪式，由该公司每年提供１００万元，连续支付５年，基
金总额为５００万元人民币，为支援中国的教育事业做贡献。　（世贵）＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
学界人物
向往丰收
杨良化
０５
　　（本报记者　杨良化）
　　１２岁的西丽小学５年级学生龚水鹏坐在深圳市政协的大礼堂里，两眼紧盯面
前的厚厚一沓试卷，一刻不停地奋笔疾书。短短１５分钟里，他准确无误地算出了
２６１道６位数与１位数相乘的算术题，平均每道题仅用时３．４秒！在紧接着进
行的“一题八答接力乘法赛”中，参赛者要把随意给出的一个６位数连续乘以２、
乘以３、乘以４，一直乘到９。龚水鹏仿佛不假思索地在黑板上“刷刷刷”写出答
案，２０秒内做完了这８道题，而手持计算器与他对抗的一位教师此时仅完成了两
道题！
　　这是记者在深圳市第二届史丰收速算法邀请赛上见到的一幕。
　　据记者现场观察，龚水鹏的运算速度在参赛选手中并不是最快的。他利用课余
时间学习史丰收速算法前后仅半年，尚属此中新手。在整个比赛过程中，来自深圳
市十余所学校的２００多名中小学生个个宛若“神算子”，多少纷繁复杂的数学运
算题到了他们手下，只需瞥上一眼就迎刃而解。
　　由著名速算专家史丰收于７０年代发明的这一速算法，打破了古今中外从低位
算起的计算程式，独辟蹊径建立了一套从高位算起，无需计算工具，不列运算程序
的速算方法，瞬间即可完成任意数的加、减、乘、除以及乘方、开方、三角函数、
对数等运算。此法自８０年代初起向全国推广，数万人接受了史丰收教授的培训，
包括财会人员、银行职员、部队官兵、在校学生等在内学习并掌握史丰收速算法的
学员近百万人。
　　１９９１年，史丰收南下深圳设立了速算法国际研究与培训中心。他选择最容
易接受新事物的特区作为自己的推广基地，同时又以此为窗口辐射海外。几年间，
“中心”先后在深圳市２００多所中小学校培训速算法骨干教师上千人，３万多名
学生参加了学习。
　　深圳教育局总结经验认为，史丰收速算法的推广普及有利于提高学生的计算能
力和数学成绩，有利于开发学生智力，提高学生的思维、记忆与创造能力，有利于
学生全面素质的提高。
　　与此同时，史丰收速算法也在海外大张旗鼓地推广开来。继８０年代末史丰收
到巴黎联合国教科文组织大会上进行表演引起轰动后，近年他又不断应邀赴美国、
加拿大、新加坡、马来西亚以及台湾、香港等地，每到一处都要刮起“史旋风”，
掀起学习史丰收速算法的热潮。台湾友人赠匾称他为“两岸文化使者”，马来西亚
教育部长指令将“史丰收速算法”引进该国学校数学课程纲要，新、马、加及台湾
地区先后设立了培训分部，一个有数千所学校加盟、上万名教师参加、触角直通无
数家庭的速算法培训网正在海外延伸。
　　最近在深圳举行的史丰收速算法推广研讨会上，来自全国各地的教育工作者和
何祚庥、赵慈庚等著名科学家发出呼吁：希望教育主管部门更加重视史丰收速算法
，采取措施使这项启发民智、功在后代的“智能工程”推广开来，取得大面积丰收
。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
新型环保电动客车问世
方云伟／张凯文
０５
　　本报讯　近日，一种新型环保电动客车在河北胜利客车厂研制成功。该车是由
国防科工委组织，河北胜利客车厂与美国西屋电器有限公司等合作研制的。该车的
动力系统驱动装置机构是由蓄电池供给电动车的电流，经过变频调整控制器，驱动
后车轮转动实现运行，填补了我国电动车的一项空白。该车的研制成功对保护环境
、节约能源具有重要意义，是城市、机场、公园、码头等短途运输的理想交通工具
。　　（方云伟　张凯文）＊

１９９６０３２７
第７版／国际
通讯
访南非良港德班
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　在南非的纳塔尔省，人们总会以自豪的口吻介绍说，有着３５０万人口的德班
市及其卫星城是南非第二大市镇地区，并已成为世界上发展最快的地区之一。德班
之所以能够成为纳塔尔省的经济中心，是因为有德班港。
　　这个非洲东海岸大港的历史还不到２００年，原先这里只是一片沿海泻湖。而
今，德班港已经发展成为有着５７个泊位、１４个货物集散地、岸长２１公里、水
面面积达８９２公顷的现代化良港。
　　南非东、南、西三面分别为印度洋和大西洋所环绕，海上通路便成为对外贸易
的命脉。港口执行总经理莫尔斯先生介绍说，南非共有７个商业港口。与多数欧洲
港口不同，南非的每个港口都根据其特殊地理位置为其辐射的特定内地市场服务，
因而，每个港口都有着各自的发展特点。例如，德班港以北的理查兹贝港主要吞吐
煤炭、木材、花岗石等散货，而德班港的集装箱货物运输最具特色。比勒陀利亚—
威特沃特斯兰德—韦雷尼京三角地区是南非最重要的矿业、制造业等工业生产基地
，这一地区的进出口通道便是德班港。此外，津巴布韦、赞比亚、斯威士兰和莱索
托等南部非洲内陆国家的进出口贸易也不同程度地依赖德班港。
　　记者注意到一则德班港“职责宣言”，它这样写道，“我们是南部非洲国家向
外拓展市场的门户，”“我们要通过先进的港口设施、专业技术和负责的工作态度
提供高效的货物运输、海事及其它相关服务，以促进国内国际贸易”。除领航、牵
引、供水加油、修船、仓储等项业务外，德班港还提供防火、潜水、轮渡、船用杂
货、商业捕鱼、水上运动、会议中心、疏浚航道等多种服务。各个装卸码头对来往
船只实行“先来者先装卸”的服务原则。德班港集装箱集散地总面积１０２公顷，
集装箱位９４００个，可为２７２个集装箱提供冷藏。装备有１０台龙门起重机的
集装箱码头可同时为８艘货船装卸货物，其中９台起重机的起吊能力为４０吨。这
个集装箱码头平均每月装卸４．５万个集装箱。１９９４年，德班港货物吞吐量近
２５２９万吨，占整个南非港口货物吞吐量的２０％。近年来，在经德班港进出口
货物的总量中，亚洲地区占有最大的份额。１９９４年，南非通过德班港向亚洲地
区进、出口货物量分别占这个港吞吐货物总量的３８．３％和３７．９％。
　　在今后的发展中，德班港还将不断更新设备，以应付更加繁忙的未来。如何将
这一极为忙碌的大港管理得井井有条？莫尔斯先生说，德班港管理部门为自己的工
作制定了５点准则：健康的业务增长；以顾客为中心的质量服务；以公平和尊重的
态度对待所有员工；像码尺那样准确而出色地从事服务性管理；诚实与正直。但他
也承认，德班港的劳资关系迄今仍未能得到妥善解决。
　　（本报约翰内斯堡电）＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
加利要求加快在波黑部署国际警察
　　乌克兰决定向克罗地亚派遣维和部队
王子珍／张道庆
０５
　　新华社联合国３月２５日电（记者王子珍）联合国秘书长加利日前呼吁有关国
家确保向联合国各项行动提供真正合格的人员，并加快在波黑部署国际警察。
　　根据《波黑和平协议》和安理会去年１２月２１日通过的决议，北约组建的和
平协议执行部队接替联合国维和部队的任务后，联合国将在波黑建立国际警察工作
队，协助波黑培训警察、监督执法和提供咨询。
　　加利在２１日向安理会提出的报告中说，他去年１２月接触了５３个会员国，
要求它们向波黑派遣国际民警，虽然大多数国家同意了这一要求，但只有少数国家
能提供可立即部署的警察人员。
　　到目前为止，联合国在波黑仅部署了６５０名国际警察，仅为预定１７２１名
国际警察工作队人数的１／３。此外，有些国家提供的国际警察由于未能通过驾驶
考试或英语不过关而不能录用。这进一步拖延了国际警察的部署工作，也增加了联
合国的开支。
　　针对北约部分人提出的国际警察要承担维持当地治安任务的建议，加利在报告
中强调，国际警察工作队是一支没有武装的监督和顾问队伍，要这支队伍在一个武
器泛滥的国家承担维持治安的任务是不可行的，而且它也没有维持治安的法律权力
。
　　据新华社基辅３月２５日电（记者张道庆）乌克兰议会２５日决定向克罗地亚
境内的东斯拉沃尼亚派遣一个由５００名军人组成的乌克兰营参加联合国维和部队
。
　　据乌克兰独立新闻社报道，这个乌克兰营包括一支６架米－８直升机组成的运
输机独立大队、一支１０架米－２４反坦克直升机组成的独立大队和一个配备１１
辆坦克的独立坦克连。＊

１９９６０３２７
第６版／国际
新闻分析
静坐结束　争执未了——日本近期政情一瞥
张国成
０５
　　　（本报驻日本记者　张国成）
　　昨天深夜１１时许，在一片摄影灯光的照射下，１０多名新进党议员起身，离
开了日本国会众议院预算委员会审议室前的通道，持续了２２天的国会静坐终告结
束。中断的国会已于今天复会。这次国会中断的时间虽不是日本历史上最长的，却
也创造了近２４年来的最高纪录。此间舆论说，对日本宪政来说，“这是个不光彩
的纪录”，“日本的政治将进一步招致国民的不信任”。
　　昨天，为了使国会恢复正常，执政党与在野党进行了整整一天紧张的讨价还价
。仅双方的国会对策委员长一天中就进行了７次谈判。最后达成了一项为使国会正
常化的协议。协议共两条。第一，尊重各党的意见，对预算案进行充分的审议，不
强行表决；第二，对传唤证人问题，预算委员会将认真对待，并进一步协商。
　　当初，新进党曾提出使国会正常化的两个先决条件：取消预算案中动用６８５
０亿日元解决“住专”问题；要求国会传唤自民党干事长就收受政治捐款一事作证
。这两条在协议中都没实现，只得到了“不强行通过预算案”的许诺。执政党方面
不仅没有承诺取消６８５０亿，而且执意不肯明确谁做证人，为今后在这个问题上
的运作留了一个伏笔。从这个模棱两可的妥协方案中，人们可明显看出新进党弱，
执政党强的态势。
　　事态发展到昨天，新进党的静坐攻势已到了难以为继的地步。使它立场弱化的
直接原因是，该党在２４日举行的岐阜县参院补选的失利。尽管１９日已实现了桥
本首相与新进党首小泽的会谈，但国会的僵持局面并无转机，其原因就在于新进党
在等待这次选举的结果。新进党认为在６８５０亿问题上自己是与国民站在一起的
。如果选民用选票支持了新进党，可以设想，新进党将会采取更加强硬的立场。国
会静坐也可以体面地结束。但是，选举结果，使新进党的期望落空了。展望近期，
也不再有可能使新进党体面下台阶的机会。面对这种进退两难的境地，党内也已有
人对静坐的正确性、必要性提出了疑问。
　　另外，本届日本国会不是只审议一个预算案，还要审议其他２１项法案。其中
有与国民生活关系十分密切的“国民年金额修正法”等。根据日本法律规定，上一
个财政年度内阁提出的法案，如不能在新财政年度开始前由国会审议通过，将自行
作废。此事关系重大。再有一周，新财政年度就开始了。如果由于新进党阻挠，国
会无法审议，导致这些法案成了废案，影响了国民的生活，新进党的处境将不言自
明。
　　瞻前顾后，新进党只能暂时偃旗息鼓。
　　执政党虽然在讨价还价中采取了强硬立场，但并没硬到新进党不能接受的地步
。这是因为他们明晰岐阜选举的胜利并不说明国民认可６８５０亿问题，而是其他
多种复杂因素使然。因此，他们摆出一副通情达理的姿态，在尽快恢复国会正常运
转的前提下，有限度地接受了新进党的一些主张。
　　可以预料，模棱两可的协议必将成为下一轮政争的引线。临时预算案和其他２
１项法案可望本周内通过。但新进党已表示，４月重开正式预算案审议时，仍将要
求取消６８５０亿，同时，追究自民党干事长的金钱问题。因此，日本执政党与新
进党围绕预算案的政争到今天只能说是在不分胜负的情况下暂告休止。
　　近一个月来，人们通过传媒看到了新进党国会静坐实况。堂堂民意代表，在国
家最高权力机构内，身裹毛毯横躺竖卧。有人看书阅报，有人欣赏电视节目，有人
摆弄电脑，打发着无聊的日子。新进党把一日三餐送进国会，每天为此要支付１０
０万日元。遇有干涉，则数十名议员推挤在一起，挤掉了眼镜，踩掉了鞋子。政争
到这种地步，怎能不令国民侧目？为民乎？为己乎？如此“民主政治”，实在令日
本民众扼腕。　　（本报东京３月２６日电）＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
英国女王访问波兰
朱富贤
０５
　　本报华沙３月２５日电　记者朱富贤报道：英国女王伊丽莎白二世今天下午乘
专机抵达华沙，开始对波兰进行为期３天的正式访问。这是英国女王在波、英两国
关系史上第一次访问波兰。
　　随同来访的有女王的丈夫菲利普亲王和英国外交大臣里夫金德等４０余人。
　　波兰总统克瓦希涅夫斯基在总统官邸举行隆重的欢迎仪式，英女王在欢迎晚宴
上表示，英国支持波兰加入欧盟和北约。下午，波兰外长罗萨蒂和英国外长里夫金
德举行了会谈。
　　会谈后，他们对记者说，目前的波、英关系比以往任何时候“都好”。他们认
为，北约应该在今年作出接受新成员的决定，然后再制定出具体的“时间表”。
　　针对俄罗斯希望中东欧国家只参加北约的政治组织，而不加入军事组织，里夫
金德说，不存在“半个”成员国的问题。只有“完全”的北约成员国。一个国家想
不想加入北约，是这个国家和北约之间的事情。任何第三国都不拥有“否决权”。
他认为，波兰是北约和欧盟成员国的“当然候选人”。＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
俄国家杜马主席说　３·１５决议未带来法律后果
新华社
０５
　　据新华社索非亚３月２５日电　正在保加利亚进行访问的俄罗斯国家杜马主席
谢列兹尼奥夫２５日说，俄国家杜马关于恢复苏联的决议只是为了强调“五年前解
散苏联是对宪法的破坏，是违反苏联人民意愿的”，但这一决议“并没有带来任何
法律后果”。
　　谢列兹尼奥夫在同保加利亚议长森多夫举行会谈后说，国家杜马的决议给总统
和总理处理这一问题保留了很大余地，国家杜马准备修改宪法，但要使它得到通过
并不容易。
　　俄国家杜马３月１５日通过决议，宣称俄最高苏维埃１９９１年１２月１２日
作出的赞同成立独联体的决定无效；同一天，国家杜马通过另一项决议，确认１９
９１年３月１７日苏联全国就是否保持苏联问题举行全民公决的结果具有法律效力
。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
编后
把住总闸
■
０５
　　资源的市场流向比较混乱，是当前化肥供应中不容忽视的一个问题。有什么办
法解决？镇海炼油化工公司提供的经验是把住总闸。这犹如流水，水刚从水库流出
就保证它进入主渠道，避免“乱流”现象的产生。
　　倒卖化肥现象屡禁不止，一个重要原因是少数生产企业无视国家有关规定，盲
目扩大自销比例，造成“乱流”，将化肥卖给没有经营权的单位或个人。对此，要
特别强调把住总闸，加强对化肥生产和流通的宏观调控力度。国务院办公厅日前就
进一步做好当前农资工作发出紧急通知，我们要严格按照通知的精神办，地方生产
的优质化肥，要按地方政府规定的比例纳入主渠道经营，企业自销部分只能销售给
有化肥经营权的单位。我们要鼓励像“镇化”这样的企业将自销化肥统一纳入经营
主渠道。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
胡炳云同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　兰州军区原副司令员胡炳云同志因病于２月２８日
在北京逝世，享年８５岁。
　　胡炳云同志是四川省南充市人，１９３２年参加中国工农红军，１９３３年加
入中国共产党。土地革命战争时期，他任战士、政治指导员、连长、副团长等职，
参加了川陕苏区的反围攻作战和二万五千里长征。
　　抗日战争时期，他任营长、团长、副旅长等职，参加了平型关、娘子关、陈道
口、车桥、两淮、魏洼、冯庙等战役战斗，为开辟、巩固和发展皖东北、苏北抗日
革命根据地作出了贡献。解放战争时期，他任旅长、苏中军区参谋长、华中野战军
七纵副司令员兼参谋长、华东野战军十一纵司令员、军长等职，参加了苏中七战七
捷战役、通榆公路阻击战、苏中敌后斗争和淮海战役、渡江作战、上海战役及向福
建的进军，为中国人民的解放事业建立了功勋。
　　新中国成立后，他历任兵团参谋长、福建军区副司令员、中国人民志愿军兵团
参谋长、济南军区参谋长、兰州军区副司令员兼陕西省军区司令员、总参谋部某部
部长、成都军区副司令员等职，为巩固海防、保卫边疆，为我军革命化、现代化、
正规化作出了贡献。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在
政治上、思想上、行动上自觉与党中央保持一致。他是第四、第五届全国人民代表
大会代表，曾任陕西省委常委、省委书记处书记、省委书记，陕西省人大常委会副
主任。
　　在６０余年的革命生涯中，胡炳云同志作战勇敢，指挥果断，服从组织，顾全
大局，团结同志，联系群众，工作扎实，生活简朴，始终保持了我党我军的优良传
统和老红军的政治本色。＊
配图１张
１９９６０３２７
第４版／要闻
■
中法经济研讨会在京举行
邹春义
０５
　　新华社北京３月２６日电　（记者邹春义）中国国际贸易促进委员会会长郭东
坡在今天开幕的第二次中法经济研讨会上讲话时指出，中法友好关系的进一步发展
为两国开展更大规模、更深层次的经贸和技术合作提供了更多机会，创造了更好的
条件。
　　他说，两国间的经贸合作，相对于中国目前的经济发展规模，以及法国在世界
贸易中的领先地位、法国的国际融资能力，特别是诸如农业、交通、能源和化工等
中国需要优先发展的行业所具有的优势而言，仍是大有潜力的。
　　法国法中委员会主席德·乔治在讲话中指出，法中两国企业家应本着相互理解
、相互尊重的原则加强合作。他认为，这次研讨会就国有企业与国家关系等诸多问
题进行广泛探讨，有助于双方交流经验、取长补短，充分利用各自优势，达到互相
合作、共同发展的目的。
　　中法两国共２００多名官员、学者和企业界人士参加了这次由中国国际贸易促
进委员会、中国国际商会和法中委员会共同举办的研讨会。
　　据悉，在为期两天的会议中，中方有关人士将介绍中国国有企业改革和对外合
作以及国有资产管理政策和现状。法国企业家将介绍法国企业处理国营企业与国家
关系等方面的情况。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
两记者制止车匪抢劫遭毒打　司乘人员不予相助反说多事
　　发生在宝鸡一客车上的怪事
贤良／边江／刘鉴／孟西安
０５
　　编者按：正义与邪恶，勇敢与冷漠，在这一个小小的车厢里对比得如此强烈和
鲜明。宁丽君和刘斌是两位优秀记者，他们面对暴行，立即拿起手中的武器——
相机；他们是优秀的公民，他们不仅在新闻媒介上呼唤正义，而且在危险时刻，挺
身维护正义。与此相对照，这两位司乘人员的行为多么令人不齿。
　　社会治安，需要全社会的人们来维护。当歹徒行凶之时，只有勇敢地挺身而出
，才能为社会同时也为自己创造一个安全的生活环境。加强对社会治安的综合治理
，需要每一个公民的参与和配合。犯罪分子在心理上是虚弱的，只要上下一心、群
策群治，我们就一定可以创造出一个安定祥和的社会环境。
　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报西安３月２６日电　一伙歹徒在长途汽车上公然对乘客搜身抢劫，两名记
者挺身制止遭到毒打，而车上司乘人员不帮助记者还埋怨他们“多管闲事”。这是
日前发生在陕西省宝鸡县境内的一起怪事。
　　３月１２日，韬奋新闻奖获得者、宝鸡日报记者宁丽君和这家报社的青年记者
刘斌乘宝鸡市第一汽车运输公司的一辆长途大客车外出采访。上午９时半车行至西
（安）宝（鸡）南线公路宝鸡县钓渭乡附近时上来９个人，他们拿出两根红蓝铅笔
行骗，引诱乘客参与赌博。见无人理睬，这几个人便公然对乘客搜身抢钱。当他们
围住一位老农强行搜身时，记者刘斌起身怒喊：“你们干什么？！”同时迅速按下
照相机快门。这时歹徒中有人喊：“抢他的照相机！打死这个爱管闲事的！”三四
名歹徒围住刘斌拳打脚踢，女记者宁丽君拚力阻拦并怒斥歹徒：“你们这样做是犯
法的！”两名记者一边奋力保护照相机，一边与歹徒搏斗。一歹徒抓住刘斌的头发
将其后脑勺在车厢上连续猛撞，一块车窗玻璃被撞碎。另一名歹徒则用拳猛击刘斌
面部，致使其鼻血喷涌而出。此时，车上其他乘客却都沉默。歹徒见此更加肆无忌
惮，大喊停车；车停后，几名歹徒跳下车从公路旁抄来钢筋、木棒和铁锹，上车后
让司机继续开车接着行凶。两名满身鲜血的记者拚力抓住铁锹把，歹徒便用钢筋、
木棒在记者身上猛戳乱打。上午１０时许，在一个村庄附近歹徒大喊“停车”，随
后扬长而去。
　　在这近半个小时里，车上近２０名乘客大部分在中途停车时夺路而去，对歹徒
的行为，两名司乘人员也不上前阻拦。当记者疾呼“司机师傅请把车开到派出所”
时，司机不予理睬，而歹徒喊停车司机就停车，喊开车司机就开车。歹徒下车后，
客车开到宝鸡县蜀仓乡附近路口，两名记者要求司机将他们送往距公路约两公里的
乡政府或乡卫生院，被司机拒绝。记者只好互相搀扶着下车。此时，大个子男青年
售票员却忽然大喊：“你们别走，赔我们的车玻璃！”客车司机也说：“谁让你们
多管闲事？”
　　刘斌伤势严重，当天被送往宝鸡市住院治疗。经医生诊断，他被打成脑震荡，
面部、头部、腹部、腰部等多处软组织挫伤。宁丽君身上有多处青肿。
　　这一事件发生后，引起有关方面高度重视。市、县公安机关在案发当晚根据记
者奋力保护的照相机中拍下的歹徒抢劫作案现场照片，在宝鸡县慕仪乡擒获７名歹
徒，另有２名歹徒在逃。经初步审查，这个９人犯罪团伙仅今年春节后就在西（安
）宝（鸡）南线公路班车上连续作案５起。
　　两名记者勇斗歹徒保护群众的事迹和两名司乘人员的行为在陕西引起强烈反响
。省委书记安启元等和许多群众到医院看望慰问记者，高度评价他们见义勇为的精
神，同时希望司法机关依法严惩歹徒，要求有关方面对司乘人员进行严肃处理。
　　（贤良　边江　刘鉴　孟西安）＊
配图２张
　　１．陕西宝鸡日报记者宁丽君和刘斌近日面对一伙歹徒在长途汽车上公然对乘
客搜身抢劫时，挺身制止并与歹徒搏斗。上图为刘斌在歹徒抢钱作案时抢拍的照片。
　　２．宁丽君到医院看望刘斌。　　　　　　　　　潘伟朝摄（新华社稿）
１９９６０３２７
第４版／要闻
■
黄龙云当选珠海市市长
陈岸明
０５
　　新华社珠海３月２６日电　（记者陈岸明）在刚刚闭幕的广东珠海市第四届人
民代表大会第三次会议上，黄龙云当选为珠海市市长。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
驻马店“村民警察”保国道
张华／王人众
０５
　　一○七国道河南驻马店地段城乡秩序井然，这与该地区组织“村民警察”严打
车匪路霸、保障国道安全畅通有极大关系。二月上旬，受到上级交通部门表彰。
　　一○七国道经过驻马店地区的三县一市，跨度较长，仅靠公安交警人员护路明
显不足。今年初，公安机关整顿了原有的治安队，又从社会上招聘了近五百名治安
队员，以壮大力量。　（张华　王人众）＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
《柯岗文集》出版座谈会召开
李舫
０５
　　本报北京３月２６日讯　记者李舫报道：柯岗从事文学创作５５周年暨《柯岗
文集》出版座谈会今天在人民大会堂举行。
　　年近八旬的老作家柯岗是我国现当代文坛上卓有成就的优秀作家，他的长篇小
说《逐鹿中原》、《三战陇海》等在读者中有着广泛的影响。柯岗在抗日战争和解
放战争中，亲自经历了著名的百团大战，参加了三战陇海、千里挺进大别山等历史
性的重大战役。这次出版的由宋任穷作序的五卷本《柯岗文集》，不仅汇集了作者
５５年的创作成果，而且忠实地记载了新中国诞生过程中那些值得纪念的历史场景
。布赫、李德生、翟泰丰等百余人出席了座谈会。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
中巴国际公路发生雪崩　中巴双方死亡六人，重伤二人
刘一兵／王伯瑜／段芝璞
０５
　　据新华社喀什３月２５日电　（刘一兵、王伯瑜、段芝璞）记者今天从这里获
悉，３月２１日凌晨，中国——巴基斯坦国际公路巴方路段发生雪崩，雪崩地段
达２２公里，共有１３处塌方。由新疆４家运输公司的２２辆货车、３２人组成的
涉外运输车队，在靠中国一方约两公里处的中巴国际公路上遭遇雪崩袭击，有５辆
车被雪崩夹杂的泥石流掩埋，２名司机死亡，２人重伤，其他人员、车辆均被围困
。抢救我方被困人员的巴基斯坦工兵部队有４人死亡。
　　喀什地委和行署在接到我驻巴基斯坦大使馆的事故通知后，迅速派人前往出事
地段抢救受困人员和车辆。救援小组人员克服高山反应和严寒，在深入巴基斯坦境
内近３０公里时，遇雪崩夹泥石流形成的８００多米长的路阻，推土机无法开路，
此处距我国车队被困地点还有２２公里路程，救援小组决定除救援车驾驶员外，其
余救援者１５人步行前往出事地点。
　　于此同时，３月２１日，中方将情况向巴方进行了通报，巴基斯坦北部地区政
府迅速组织民兵和群众，展开了救援工作，并于２２日将我方人员从被困地点营救
出来。前方救援小组已将部分被围困人员营救回国。今天，幸免于难的１８名我方
汽车司机已返回喀什，救援工作仍在进行之中。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
舟山：渔岛变成“风景岛”
新华社
０５
　　东海之上，一股渔民自发的“渔岛风景开发热”近年在悄悄兴起。
　　一个个昔日荒僻而无人注意的小渔岛，如今被渔民们别出心裁地开发成风情独
具的“风景岛”、“游人村”，引得国内外游人纷至沓来。
　　在舟山市白泉、秀山、东极、桃花等２０多个岛屿和乡镇，出现了各式各样、
丰富多彩的海洋自然风光游和“渔家乐”民俗风情游项目。游人们到了那里，吃住
在渔家，和渔民们一起张网捕鱼，在旅游观光的同时体验绚丽多彩的渔家民俗风情
。
　　一座座“风景岛”，如今正以其旖旎的风光和独特的神韵吸引着越来越多的游
人。尤其一到夏秋之际，游人们更是如潮水般涌向整修一新的海岛。仅嵊泗列岛每
天要接待三到五千名海内外游客。　（据新华社电）＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
一对狗獾重回大自然
新华社
０５
　　日前，一对狗獾在山东省枣庄市的抱犊山区被放生。二月十四日，枣庄市侯孟
乡侯孟后村村民刘中贤在炮后取石时发现两只被震昏的獾，便带回家中养了起来，
直到獾恢复常态。
　　经鉴定，这对狗獾属山东省重点保护的野生动物，一雄一雌。
　　（据新华社电）＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
武警水电部队中标三峡工程
赵世明／赵廖武
０５
　　３月６日，武警水电部队凭着自身先进的施工技术、科学的管理和良好的信誉
，中标三峡永久船闸二期地面全部工程。永久船闸是三峡水利枢纽三大主体工程之
一，是２００３年发电控制工程施工进度的关键项目，是当今世界上规模最大、水
头最高、技术最复杂的船闸工程。该船闸二期地面工程中标总投资２１．２亿元，
开挖量大，施工强度高，技术难度大，工艺要求高。武警水电部队目前正积极备战
，决心以优质高效完成任务。　（赵世明　赵廖武）＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
简讯
安徽文摘报研究会成立
■
０５
　　本报讯　安徽文摘报研究会近日在合肥成立。全省近２０家文摘报（版）的代
表参加了成立会。文摘报研究会３月１９日举行第一届年会，对各家推荐的稿件进
行了评选，２９篇（件）作品获得了１９９５年度文摘好新闻奖。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
拉萨冬季无雪春有雪
央珍
０５
　　新华社拉萨３月２６日电　（记者央珍）号称“雪域圣城”的拉萨，今天下起
了去冬今春以来第一场雪。
　　去冬至今，西藏拉萨、日喀则、山南一线冬季基本无雪。今年元月份拉萨沿江
地区气温比常年同期平均高１至３摄氏度，２月份比同期平均高３至５摄氏度，地
面湿度只有５０％，天气干燥。据西藏自治区气象局分析，造成这种天气的原因是
，冬季极涡中心偏在南半球，整个亚洲地区冬季以纬向环流为主，使亚洲地区冷空
气变弱，高空风大。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
简讯
《黄建新油画集》出版
祝谦
０５
　　本报讯　记者祝谦报道：致力于描绘丝绸之路浓郁风情的油画集——《黄建
新油画集》近日由新疆美术摄影出版社出版。中年画家黄建新的这部油画集，是一
幅幅多姿、多情、多彩的丝绸之路风情画，令人回味悠长。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
人民论坛
科技发明休浮夸
李启明
０５
　　报载，中国科学院王业宁等３７位院士联名著文对于那些自称“全国第一”、
“填补国内空白”、“国内领先”的浮夸现象提出批评。并指出，有些人为了沽名
钓誉、提职提级提薪，邀集一些熟人，开一个所谓的鉴定会，甚至所谓国际会议，
以谋求一些廉价的赞誉，或向领导同志进行一些夸张的汇报，再借此在报刊、广播
上进行不切合实际的宣传，以此提高自己的声誉。据笔者所知，此类虚报成果、夸
大效用之举在科研领域大有蔓延之势。和其他物质产品的浮夸造假不同的是，其他
物质产品的假冒伪劣看得见、摸得着，不攻自破，群起而攻之；而科技领域的虚报
造假常常被某些人利用所谓学术领域某某权威的口头评价和某些行政领导相信认可
所迷惑。其实，科研成果的鉴定仅仅凭某某学术权威的口头表态或私人通信不足为
凭。有的在私人通信中的好评，有时是应作者或研制者要求所写，情面难却；有的
甚至是对作者、研制者有所要求，以此作为交换，更不足为据。真正可信的是在正
式发表的科学著作中的引用和评价，这才是科学严肃的态度。再说所谓应邀参加国
际性学术会议，由于主办者或主办单位的不同，其规模和重要性可以相差甚远。而
不同情况下的会议论文，在学术上的意义也大不相同，应该予以不同对待，不要以
为凡参加了国际性会议便是达到了国际水平。有些号称“填补国内空白”、“国内
领先”的研究成果，在国际上只不过是重复国外已有的成果而已。
　　科研领域的浮夸虚报现象还往往与行政部门一些领导不懂行或好大喜功有关。
当前科研活动中有一种不太正常的现象，取得一些科研成果后首先想到的不是同行
们的意见，而是主管领导的表态，一旦通过领导批准，似乎就大功告成，迫不及待
地加以宣传，邀功请赏。其实，任何一位行政领导，即使本人也是有很高成就的科
学家，也无法对所有的专业门门精通，有的投机取巧者便是利用某些领导外行而钻
了虚夸的空子。科学是严肃的，时间是无情的，有些曾被领导首肯的“重大发明”
，到头来往往成为昙花一现的“易碎品”。
　　特别需要指出的是我们有些报刊、广播，甚至电视、电影等，自觉或不自觉地
成了某些虚报浮夸者的宣传工具，玷污了新闻宣传的真实性和科学性。在当今科学
技术飞速发展的时代，广大新闻工作者要努力提高自己的科技素质，不要动不动就
冠以“首创”、“领先”、“第一”等溢美之词，尤其是对基础研究成果的报道，
不要为抢新闻急于报道。唐代诗人白居易诗云：“试玉要烧三日满，辨材须待七年
期。”有些科研成果须等待一定时期，观察一下同行的反应，尤其是国内、国际上
的不同反应。否则，急于宣传，就会酿成大错，骑虎难以下背。
　　经济领域的假冒伪劣要打，文化意识形态领域的“黄”要扫，科研领域的浮夸
之风也不可等闲视之。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
大力支援农业生产　我国将加快小化肥技改步伐
谢敬
０５
　　据新华社济南３月２５日电　（记者谢敬）记者从正在山东潍坊市召开的全国
小化肥工作现场会上获悉，我国将大力加快小化肥技术改造步伐，充分挖掘小化肥
企业增产潜力，以多产优质化肥，更好地支援农业生产。
　　全国小化肥工作现场会是由化工部和国家经贸委联合召开的。国务院领导同志
对开好这次会议很重视。正在山东考察工作的朱镕基副总理会前在听取化工部汇报
情况时指出，发展化肥生产，要处理好新建和改造的关系，在抓紧新厂建设的同时
，要加快小化肥厂的技术改造。“七五”以来，小化肥厂的技术改造，已走出了一
条投资少、见效快的成功之路。小化肥厂技术改造是中国的一大特色，符合国情，
应当加快进行。要通过这次会议，推动中、小化肥厂技术改造进入一个新阶段。
　　化工部副部长贺国强在现场会上指出，１９９５年全国生产化肥１·１４７亿
吨，其中小氮肥、小磷肥的产量已占到６５％以上，起到了“半边天”的作用。全
国小化肥经过技术改造和化肥品种结构调整，不仅生产规模迅速扩大，更使小尿素
小磷铵的生产工艺和装备技术水平显著提高，能耗和产品成本大幅度下降。全国４
３８个小氮肥厂实行合成氨蒸汽自给技术改造，年均节煤２６０万吨，年增效益６
亿元；２４０个小氮肥厂实行两水闭路循环技术改造，年减少污水排放３亿立方米
，年均节水１５亿立方米。改造后的小尿素和小磷铵，厂厂都过了工艺、管理和效
益“三关”。
　　贺国强在会上宣布，到２０００年，全国小尿素生产能力要达到８００万吨，
小磷铵达到３００万吨。“九五”期间，将安排８０套小尿素装置进行４万吨变６
万吨的能力改造，安排５０套小磷铵进行３万吨变４万吨的能力改造；同时对２０
０套小合成氨装置进行蒸汽自给技术改造，对２００个小氮肥厂进行两水闭路循环
改造；还要对２０套小磷铵进行改产硫基氮、磷、钾复合肥的品种改造，形成复肥
、专用肥生产能力２００万吨。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
简讯
川剧奇葩在新加坡一展风采
李维平
０５
　　本报讯　记者李维平报道：重庆市川剧院最近带着《潘金莲》等１１个优秀剧
目赴新加坡参加第二届华族戏曲艺术节。重庆川剧院是我国历史悠久、人才荟萃的
国家地方戏曲剧院之一。＊

１９９６０３２７
第８版／体育
■
潮起潮落——英德女足训练基地见闻（上）
戴学东
０５
　　粤北英德市，以一座女足姑娘竞技绿茵的雕塑为城市标志。这座雕塑，记载了
英德一段令人难以忘怀的历史。８０年代初，当英德还是一个山区穷县时，却以热
火朝天的女足运动名扬全国。那时，英德人自豪地说：“漳州、郴州有女排基地，
咱们英德也有女足基地。”
　　英德人１９８３年承办省首届女足赛，次年起更是连年举办全国女足邀请赛，
鼎盛时期有２０多支队云集英德县城。这不仅给县里带来了热闹的气氛，也给当地
的交通、商业带来收益，活跃了当地经济。群众看完比赛，自己也组织球队过把瘾
。短短时间，全县忽地冒出２０多支业余球队，女子足球队更是风靡城乡。１９８
７年，英德市中心建起了“女足摇篮”的雕塑；同年，英德荣膺全国体育先进县称
号。随后，国家体委投入巨资，在离县城１８公里的望埠镇兴建起一个占地４０万
平方米的女子足球集训基地。当时的广东省省长叶选平还特地题写了“国家女子足
球英德训练基地”的牌名。国家女足视此为“娘家”，每逢大赛前都要来英德集训
、休整，夺得亚洲冠军后，还专门回来报喜。英德，“女足摇篮”的美名不胫而走
……
　　然而，如火如荼的女足训练基地却在１９９０年后遭到严重挫折。一些热心干
事业的体委干部被挤出原来的岗位。在商品经济的大潮中，某些人认为体育可有可
无，竟变卖了体委的固定资产，甚至连国家体委投资的给运动员住的“冠军楼”也
在“房改”的幌子下被卖掉了。体育设施出租的出租、变卖的变卖，基地训练、接
待条件大受影响。环境的改变，使“候鸟”也不再翩翩南飞。虽然城中的女足雕塑
仍然矗立，但“女足摇篮”却陷入低谷。英德本身的体育事业，也元气大伤。
　　（戴学东）＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
蒙古国总理彭·扎斯莱表示　发展蒙中关系是蒙重要方针
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托３月２５日电　记者敖其尔报道：蒙古国总理彭·扎斯莱近日接
受本报记者采访时说，发展蒙中关系是蒙古今后对外政策的首要方针之一。面向２
１世纪，蒙中两国扩大、巩固和发展友好合作关系有着美好的前景。
　　扎斯莱总理即将访华，他在谈到这次访华的目的时说，他这次应李鹏总理的邀
请访问中国，是蒙中两国领导人高级会晤的继续。１９９４年，中国总理李鹏对蒙
古进行访问，使两国在经济、贸易、文化、教育、科学技术和医疗卫生等领域，在
平等互利的基础上得到了扩大和发展。这次访问对进一步推动蒙中友好关系的发展
有着重要意义。
　　他在评价中蒙两国关系时说，近年来，在双方共同努力下，蒙中两国在政治、
经济、文化等各个领域的合作令人满意。与中华人民共和国发展友好合作关系，是
蒙古外交政策的重点，也是今后蒙古对外政策的首要方针之一。
　　他说，蒙中两国保持高层来往，两国相互理解，相互信任，友好合作不断加深
，这符合两国、两国人民的共同愿望和根本利益。
　　他说，蒙中两国是山水相连的友好邻邦，两国都实行改革开放的政策。在改革
的道路上各有特点。两国都致力于发展经济，提高人民生活水平，这是共同点。新
的国际形势，为蒙中发展友好合作提供了良好的国际环境。中国尊重蒙古国选择的
发展道路，并给予经济援助。他对此表示衷心的感谢。
　　扎斯莱总理高度赞扬中国的发展。他说，几年来，中国在经济和社会领域都取
得了巨大成就，包括蒙古国在内的世界各国对此都是公认的。蒙古人民对友好邻邦
中国的飞速发展感到高兴。一个稳定、富强的中国，将对亚洲和世界的和平与发展
作出贡献。
　　当记者问到中蒙关系的前景时，扎斯莱总理说，１９９４年，蒙中两国总理签
署了《中华人民共和国和蒙古国友好合作关系条约》。条约的签署，掀开了两国关
系史上新的一页，是推动两国友好关系发展的重要文件。面向２１世纪，蒙中两国
将继续为发展睦邻友好关系作出努力，两国关系必将得到进一步发展和巩固。＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
厄瓜多尔总统会见罗干　罗干与厄外长举行会谈
刘国强
０５
　　据新华社基多３月２５日电　（记者刘国强）厄瓜多尔总统杜兰—巴连今天在
总统府会见了正在这里访问的中国国务委员兼国务院秘书长罗干一行。
　　会见时，杜兰—巴连回顾了他１９９４年对中国的访问。他说，那次访问给他
留下了十分美好的印象，亲眼目睹了中国改革开放所取得的发展和成就。他表示相
信，罗干国务委员的这次来访将有助于进一步加强两国的友好合作关系。
　　罗干首先转达了江泽民主席对杜兰—巴连总统的亲切问候和良好祝愿，并转交
了江泽民给杜兰—巴连的信。
　　罗干说，中厄建交１６年来，两国关系发展顺利，两国领导人都十分重视发展
双边友好合作关系，双方在政治、经济、贸易、文化等领域的友好合作不断发展。
杜兰—巴连总统１９９４年访华对促进两国友好关系起了积极作用。
　　罗干对厄瓜多尔政府在台湾问题上坚持一个中国的立场，不同台湾发生官方往
来表示感谢和赞赏。
　　罗干还代表中国政府宣布向厄瓜多尔政府提供５００万元人民币赠款，并表示
中方准备向厄提供优惠贷款。杜兰—巴连总统对此表示感谢。
　　据新华社基多３月２５日电　（记者刘国强）中国国务委员兼国务院秘书长罗
干与厄瓜多尔外长加洛·莱奥罗２５日在这里举行会谈，双方就进一步发展中厄两
国友好合作关系广泛深入地交换了意见。
　　莱奥罗外长首先对罗干的来访表示欢迎。他说，发展与中国的关系对厄十分重
要，厄政府愿意就开拓新的合作领域与中方交换意见。
　　罗干说，这次访问的目的是进一步促进双边关系的发展，在国际事务中建立更
好的合作关系。中国重视同厄瓜多尔发展经贸关系。
　　厄瓜多尔副总统佩纳·特里维诺今晚在这里举行晚宴，欢迎罗干国务委员访问
厄瓜多尔。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
美俄就鸡肉贸易达成协议
新华社
０５
　　新华社华盛顿３月２５日电　美国副总统戈尔２５日发表声明说，经过美俄双
方代表４天的紧张谈判，俄罗斯已经同意取消禁止进口美国鸡肉的指令。
　　俄罗斯是于本月１６日宣布中止进口美国鸡肉的禁令的，理由是美国鸡肉中含
有大量的沙门氏菌。俄是美国鸡肉最大的出口市场，去年进口量将近６７．５万吨
，价值５．５亿美元。
　　戈尔在声明中说，美方将加强对输俄禽肉的卫生检查工作，其中包括与俄方共
同对生产厂家进行现场检查。美方对发运的货品将发放特别检查证。俄方同意将在
数日内恢复对美国鸡肉发放进口许可证。
　　美国贸易代表办公室的官员们说，俄方最近还对进口的美国鸡肉提高了关税，
并设置了其它贸易壁垒，美方计划从２８日起与俄方就这一问题进行谈判。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
扶优打假，维护消费者权益
　　——“‘３·１５’，让消费者说好”调查结果摘要
■
０５
　　编者按：由中华全国新闻工作者协会党报群众工作分会和本报群众工作部
主办的“‘３·１５’，让消费者说好”问卷调查活动圆满结束。在调查结果
公布恳谈会上，国家有关主管部门负责人、专家学者、企业和消费者代表围绕
“发展中国名牌与维护消费者权益”的主题发表了很好的意见。本版将分三次
刊出部分发言和纪要，同时也将陆续刊出这次问卷调查的主要结果。在此，我
们要感谢天津大维制衣有限公司对这次活动的大力支持。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　①改革开放１８年来，我国经济获得了长足发展，人民生活显著改善。以
家庭消费现代化和个人消费个性化为标志的生活质量正在不断提高。家用电器
和日常生活用品的消费正在从普及型向高档名牌型转化。调查表明，我国城市
居民家庭电视机、电冰箱、洗衣机等大件耐用消费品的拥有率均超过７０％，
已经接近中等发达国家的水平，其中名牌的拥有率大大提高；食品和服装的消
费正在从温饱型向品位型转化。调查显示，保健食品和营养口服液正在成为城
市居民消费的热点，而名牌服装已经走下Ｔ型舞台，成为都市流动的风景线。
　　②市场机制在消费领域得到全面体现。其表现有二：一是消费者日渐成熟
，即使是在近几年物价涨幅较高的情况下，也没有出现大的抢购风潮，各种商品的
销售均以小幅低位增长。与人民日报群众工作部在过去几年里相继组织的电冰
箱、电视机、洗衣机、空调器等市场调查的结果比较，这些耐用消费品的拥有
率呈稳步增长趋势；二是假冒伪劣商品泛滥的势头有所遏制，质优价廉的名牌
商品逐渐成为市场的主角。在几年前声势浩大的“打假”活动之后，近几年以
地方和行业为主体实施的名牌战略成效十分显著。在本次调查的与人民日常生
活密切相关的４７类商品中，无论是“市场占有率”、“市场竞争力”还是“
市场影响力”，名牌产品已占据绝对优势。
　　③在市场竞争日趋激烈的态势下，名牌效应十分明显。在本次调查涉及的
４７类近千种商品品牌中，有４２类排在首位的品牌在“市场占有率”、“市
场竞争力”、“市场影响力”３项指标上都保持了一致，占８９．３％；有４
类排名第一的品牌在２项指标上保持一致，占８．５％。一般来说，一种品牌
的市场占有率越高，市场竞争力就越强，市场影响力也越大。这３项指标保持
高度一致的品牌是构成名牌的重要因素。
　　④除了在极少数类别上外国名牌占据一定优势外，国产名牌在绝大多数类
别上占有优势，并出现了一批具有全国甚至国际影响的品牌，如长虹电视机、
海尔电冰箱、小天鹅洗衣机、春兰空调、联想电脑、青岛啤酒、５０５保健品
等。以市场竞争最激烈的电视机领域为例，外国品牌电视机的综合市场占有率
、市场竞争力、市场影响力分别为２０％、２１．５％、７５．４％，而国产
电视机分别为８０％、７８．５％和２４．６％。目前国产名牌的发展处于相
对有利的位置。
　　⑤改革开放以来，中外合资企业在中国已经形成相当气候，用“市场占有
率”、“市场竞争力”、“市场影响力”３项指标衡量，这类企业生产的产品
已占据相当优势，如果将他们与外国品牌合在一起，则在很多领域已占据半壁
江山。在今后的发展过程中，如果不能很好地解决合资企业品牌和知识产权的
归属问题，时间一长，合资品牌将直接威胁中国自身名牌的发展。
　　⑥用“市场占有率”、“市场竞争力”、“市场影响力”３项指标衡量，
在本次调查排行前１０名的品牌中，外国品牌占２０％左右。考虑到目前外国
企业已经从单纯的资本输入向以品牌输入为主的市场战略转换，在今后若干年
内，中国名牌来自外国名牌的直接压力将日益明显。
　　⑦本次调查表明，中国品牌和外国品牌竞争最激烈的领域主要集中在家用
电器、日化用品、碳酸饮料等几个技术含量高、名牌价值和效应比较明显的领
域。在食品、保健品、果蔬饮料、乳酸饮料、酒类、服装等几个领域，国产名
牌的优势比较明显。
　　⑧本次调查还发现，国内企业不重视品牌形象塑造的现象仍然存在。消费
者回答模糊或只填写产品类型而不知其“真实姓名”的占相当比例。如“中华
鳖精”、“马蹄爽”、“二锅头”等类产品，不少消费者填写的是产品类型而
不是产品品牌。增强商标意识是我国不少企业特别是传统产业值得重视的课题。
　　⑨名牌的形成是一个长期的过程，除了不断改进产品质量和服务外，时时
不忘形象宣传是一个重要因素。调查显示，国外品牌一般都是“市场占有率”
低而“市场竞争力”较强，“市场影响力”比较大；相反，中国有不少品牌是
“市场占有率”高而“市场竞争力”、“市场影响力”比较小。如果我们的企
业再不注重品牌形象塑造，长期下去，产品将会在激烈的市场竞争中败下阵来
。
　　⑩名牌是国宝，是一个国家民族经济赖以发展的基石和支柱。在本世纪内
，兢兢业业造就、发展和保护一批中国名牌已是当务之急。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
强化品牌意识　争创中国名牌
武国维
０５
　　（天津市大维制衣有限公司董事长　武国维）
　　企业和品牌与国际接轨势在必行。开放就意味着要面对挑战，迎接挑战，我们
有没有资本？答案是绝对有。一个大的前提是，其实我们什么都有，历史的发展早
就告诉了我们，忧患和希望是共存的。如何智慧地和正确地对待忧患和希望是当务
之急。随着市场经济的深入，相当多的企业不光引进了设备和技术，同时也有意
无意地引进了至关重要的东西——品牌意识。觉醒是一瞬间的事情，剩下的是怎
样去做的问题了。我们有非常多的传播经验，我们可以在一夜之间告诉所有的人，
民族工业的振兴与国产名牌的树立是一件大事，一件很大很大的事情。
　　培养并无条件地扶持现有的较成气候的国产品牌是一条可行的道路。在各种行
业里选择有培养条件的企业和品牌予以保护、支持，从宏观上和微观上均予以有效
的扶持，让其在市场中更具生命力和竞争力。培养并保护现有的未成形的品牌，像
开发体育无形资产一样开发更多的品牌资源，比如由政府的力量开发具有我们民族
特色的商品品牌，再放回民间，让其在市场中成为著名品牌，无论是长远利益还是
短期利益，都会高于与一个国外品牌合资所带来的利益。
　　中国文化中本来就擅长容纳其它文化，在树立国产名优品牌的过程中，我们要
更多地学习和借鉴国外著名品牌成功与失败的经验，并充分结合自身的文化土壤，
发挥自身的文化优势。在企业自身ＣＩ（企业形象识别）体系的建立上，要坚决杜
绝盲目照搬国外的作法。结合国情和中国特有的文化特征，建立起全面和成功的Ｃ
Ｉ体系，对企业具有重大意义。
　　如何面对十二亿人的市场，树立国产名牌，是全体企业的事情，一个国产著名
品牌的建立，毫无疑问将带动众多的配套生产企业和品牌，品牌的相互带动，实际
上将走出国产著名品牌彻底国产化的第一步。
　　危机和希望并存，中国人在具备了相当的危机感时，总是擅长将自己的优势创
造性地发挥出来。树立国产名牌，振兴民族工业是关系到中国经济发展的极其重要
的事情，每一行业，每一级管理层如果有可能为此多做一些事情，就应该多做一些
事情，能做好一些，就做好一些。倘真如此，希望则必然大于危机。＊

１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
杂谈
斥“红包”
阿白
０５
　　近闻，北京一家医院通过明察暗访，发现两名外科医生收受病人“红包”，立
即在全院曝光，并予以严肃处理。院长还宣布：今后再有类似“丑闻”，决不纵容
姑息。这一举动犹如一声警钟，催人猛醒。一位医生说：“收‘红包’是耻辱。为
了金钱，失掉自己的人格和声誉，不值得！”
　　收“红包”损害医生形象，毒化了社会风气。过去，许多老百姓对此“有看法
，没办法”。其实，只要有“看法”，有监督，“办法”也是会有的。关键在于医
院能否真正拿出决心和勇气，不护短、不怕丑、敢“开刀”。只有这样，方可激浊
扬清，惩前毖后。
　　然而，时下偏偏有些医院领导认为：“红包”明着不允许，暗着管不了。其论
据是：医生做手术付出了劳动，但医院所给的补偿很少，病人出于感激，表示点“
心意”，一个愿打，一个愿挨，何过之有？看来，“管不了”的实质是“不想管”
。由此推论，对于“红包”现象似乎应该放任自流。这种观点实在站不住脚。
　　的确，和一些发达国家的医生相比，我国医生的收入相对偏低，“拿手术刀不
如拿剃头刀”的现象也客观存在。为此，国家有关部门一直在努力提高医生待遇，
积极改善他们的生活条件，但问题的根本解决尚需一个过程。一种职业有一种职业
的道德，收受“红包”违反了医生的职业道德，无论出于何因，都是不允许的。如
果各行各业都以“收入偏低”为借口而“卡拿索要”，岂不乱套？至于说“一个愿
打，一个愿挨”就更无道理了。试想，哪个病人不是担心医生“手下不留情”而不
得已为之呢？按理说，到医院看病，交完费就该得到应有治疗和良好服务，病人绝
无再交“小费”的道理。显然，额外送个“红包”实属无奈。即便有真心出于感激
而送者，也不能说这就合理。收受“不义之财”，岂能心安理得？
　　医以德为本，救死扶伤是医生的天职，收受“红包”者自当幡然悔悟，而个别
医院“睁一只眼、闭一只眼”的态度更需改变。否则，长此以往，腐蚀了队伍，败
坏了风气，后果不堪设想。收受“红包”与精神文明建设背道而驰，格格不入，应
当引起社会各方的重视。希望更多的医院能够“严”字当头，树正气，抵歪风，采
取切实措施解决收“红包”问题。倘真如此，“白衣天使”定会更受人民的尊敬和
爱戴。＊

１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
■
天下第一难　协力谱新篇——全国计划生育工作会议经验荟萃
金钟
０５
　　日前，在京举行的全国计划生育工作会上，不少省市介绍了他们的新鲜经验和
先进做法，引起了大家的关注。现摘录部分省市计划生育委员会主任的发言，以便
互相交流和学习。
　　　　　规范化管理系列化服务
　　山东省计划生育委员会主任张传林：规范化管理和系列化服务是实现计划生育
工作向高层次、新水平发展的客观要求。它将科学严密的管理、高效优质的服务、
程序式的运作和现代化的管理服务手段融为一体，形成一整套新的运行机制。山东
将其归纳为八大规范和三大服务。八大规范为：领导行为规范、服务阵地建设规范
、政策法规规范、宣传教育规范、计划统计规范、流动人口计划生育管理规范、财
务药具管理规范、监督规范。三大服务为：生育全程服务、生活优质服务和生产优
质服务。其中生产服务包括项目、资金、技术、物资等向实行计划生育的家庭倾斜
。
　　　　　　抓基层打基础增设备
　　河南省计划生育委员会主任申景仁：加强基层基础工作是计划生育政策落到实
处的根本保证。目前，全省县县有计划生育宣传技术服务站，乡乡有计划生育宣传
技术服务所，９８％的行政村建起了计划生育宣传技术室。许多乡镇计生所配备了
Ｂ超诊断仪和微机等，为计划生育实行科学管理打下了基础。
　　　　　　各级领导同抓共管
　　陕西省计划生育委员会主任宋海源：陕西的一条重要经验是各级党委重视，确
实抓好计划生育这个国策。省委省政府不仅下发文件、作出各项规定，同时，领导
带头宣传计划生育。程安东省长专程到汉中地区指导，帮助总结计划生育经验，在
全省推广。他同独生子女户谈心，具体解剖麻雀进行典型宣传。省领导的作法对全
省干部震动大，大家都当作无声的命令，自觉抓计划生育工作。　（金钟整理）＊

１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
珍稀植物保平安
张连友
０５
　　中国有高等植物３２８００种，占世界总种数的１２％以上。由于中国大部分
地区未受到第四纪冰川覆盖的影响，因此保留了许多北半球其他地区早已灭绝的古
老孑遗种类和特有种，约有１万余种。
　　为拯救和繁育濒危野生植物，中国已建立４００余处珍稀植物迁地保护繁育基
地和种质资源库、１００多处植物园和树木园以及１．３万多公顷种子园。国家第
一批重点保护的珍稀濒危植物已有８０％被迁地保存。在北京和西双版纳植物园，
引种栽培的植物均已达５０００余种。
　　被誉为“植物活化石”、“植物中的大熊猫”的银杉，仅在中国的广西、四川
、湖南有少量分布，还不到３０００株。中国在其生长地区建立了４处自然保护区
，开展人工培育，仅在湖南省就已培育成活３万株。
　　本世纪４０年代在中国发现水杉时仅有１株，经广泛培育引种，水杉已成为中
国、美国、朝鲜、墨西哥等几十个国家的城市行道树种。
　　中国将珍稀植物保护列为《中国２１世纪议程林业行动计划》的重点内容之一
。＊

１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
健康城
乙肝、艾滋病及免疫调节
刘东
０５
　　近访一些肝病专家，探讨乙肝和艾滋病的共同点。山东济宁军分区医院的医生
认为：它们均属免疫系统疾病，不管是细胞免疫，还是体液免疫，都要依靠胸腺、
淋巴细胞和骨髓的功能加以调节。这如同中医的平衡阴阳，邪不侵正一般，虚了要
补，实了要泻。这几年乙肝的发病趋势还没有得到削减和控制。这其中除了免疫调
节较难掌握以外，最主要的是用药方法失当。肝脏是人体最大的化工厂，它除了具
有解毒功能以外，同样可以解药。在它感染乙肝病毒的情况下，再糊里糊涂地使其
遭受人为的药物损害，这样不但对肝细胞内的病毒无任何作用，相反还会让患者引
发药物中毒性肝炎。专家们经过多年的临床实践和探索，发现“乙肝病毒携带”之
所以较难清除，还与患者特异性体液免疫反应、细胞免疫反应和非特异性免疫反应
后生成的抗原抗体免疫复合物有直接关系。它们沉积于周围器官组织的小血管和毛
细血管壁上，造成人体器官和微循环功能降低，进而使人的整体素质下降。长此下
去，患者的免疫细胞如同被困于泥潭的武士，纵有天大的本事，也只能是英雄无用
武之地。因此，要想启动肝细胞的免疫应答功能，需提高Ｔ．Ｂ细胞的识别和进攻
能力。首先要清除免疫复合物，使免疫细胞产生足量的高效价抗体和内源性干扰素
，直接杀死乙肝病毒。
　　而我国中医透皮治疗可以提高免疫功能在治疗上收到较好效果。＊

１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
■
中医理论向癌症延伸
唐杰
０５
　　对“癌症”这个严重威胁人类生命与健康的元凶，其治疗一般采用手术、放疗
、化疗等方法。由于在实施放、化疗杀伤癌细胞的过程中，人体的免疫细胞也同时
受到伤害，这对于体质虚弱的中晚期癌症患者来说，无疑更为痛苦。许多失去手术
机会，体质又十分虚弱的中晚期癌症患者翘首期望新疗法问世，早日康复。
　　日前笔者访问了一些中医专家，有的认为从解决人体微循环功能障碍入手治疗
恶性肿瘤，可收到较好效果。因为恶性肿瘤的发生、转移、复发和恶化，与人体微
循环有关。哈尔滨市康复中医肿瘤研究所所长、全国特色医疗专业委员会常委程明
光先生３０多年潜心探索中医中药治疗途径。他说：癌症患者血液中往往存在肿瘤
细胞，它们随血液流动，一般不易附壁着床生长。当循环至微小血管末梢时，如遇
患者微循环功能障碍，血流减慢，淤血停滞，血粘度增高等情况，就会增加肿瘤细
胞附壁着床生长的机会，导致患者病情复发、恶化。
　　基于这一理论，他曾成功地用祖国中医药平衡人体阴阳，调和气血，扶正固本
，清热解毒，活血化淤，软坚散结，提高人体免疫功能。这一理论和实践的成功引
起了美国、德国、日本等国家的医疗专家和患者的关注。人们高兴地看到，以前一
方一药治疑难病的传统疗法，正在向高层次发展，并提高到理论的高度。程明光对
治癌的新见解，引起国外的关注，这也是一种中医同国际接轨的现象。＊

１９９６０３２７
第１１版／文学作品
■
精忠报民
孟宪俊
０５
　　１９７７年，经受了十年折磨的阎建章，又一次成了新闻人物。７月１日党的
生日这一天，辛兴村１２０名党员，一致投票恢复阎建章党支部书记的职务。
　　可是，阎建章的家里炸了。几个孩子抱着他的腿说：“我们家宁可要饭吃，也
不能让你再受那份罪了！”
　　当支部书记难道不是好事？为什么他家里会引起这样强烈的反应？这得回溯到
半个世纪之前。
　　阎建章，河北省蠡县辛兴村人，１９２７年出生，１９４２年在冀中平原抗日
游击战的火线上入党，１９４４年担任辛兴村党支部书记。从那时起到现在，他在
农村党支部书记的岗位上，已经整整工作了５２年。
　　５４年前的今天，冀中平原上的抗日游击战争正如火如荼。少年阎建章也卷入
了斗争的洪流。１４岁的阎建章就被接受加入了中国共产党，并领导了当地的一个
抗日游击小组。他在区委书记崔常山的领导下，在辛兴村端炮楼，抓汉奸，闹得鬼
子不得安身。鬼子气急败坏，悬赏几千元大洋要阎建章的人头。蠡县有许多村的支
部书记先后被敌人杀害。因为有了辛兴村民们的多方保护，阎建章和他领导的抗日
游击小组却是如鱼得水。他深深感到了辛兴村民对他的大恩大德，也感到了人民群
众的真正力量。
　　解放了，枪林弹雨式的生活离阎建章而远去，他开始享受着和平时期的温馨。
可是，他的担子并不轻松，除了听不到枪声，辛兴村面临的贫穷，一点也没变。
　　他率先建立了第一个农业生产合作社，从时间和规模上，这个农民合作社可以
同全国著名劳动模范耿长锁的农业社相媲美。
　　他建立起了全县第一个拖拉机站，在辛兴首先实现了机械化耕作。
　　他的成绩震动了县上，省里。他被评为全国劳模，参加了全国农业先进生产者
代表大会，领回了由周恩来总理签名的奖状。
　　可是，谁也不曾料到，伴随着他在恢复和发展经济方面的巨大成功，一个接一
个的不幸也不期而至。被指为“右倾”；被拔了“白旗”；“四清”来了，又被怀
疑有经济上的不清。
　　工作组在辛兴搞了半年的群众运动，也没有找出阎建章一分钱的“四不清”。
　　阎建章平生最大的屈辱，莫过于“文革”说他是“走资派”了。阎建章当“走
资派”，自己吃苦不必说，一家人也跟着受罪。
　　世上还是好人多。就在阎建章一家生活最窘迫的时候，辛兴人民向这位老支书
伸出了温暖的手：有人把自己的柴草悄悄地放在阎建章的门前；有人把米和面装进
袋子里，夜深人静时扔进他的院子；过年过节，有人偷偷给他家送来鲜肉。乡亲们
的这种真情温暖着阎建章和他一家人的心。他激动地说：“这说明辛兴人民不愿意
我死，我要坚强地活下去。”夜漫漫，路漫漫，阎建章以惊人的毅力终于熬到了粉
碎“四人帮”以后的灿烂岁月。
　　新时期开始，辛兴村的目光又盯着这位老支书。这次阎建章的重新出山，可以
说是众望所归。阎建章家里反对出山，他心情也十分矛盾。正在这时，他又从党和
群众中得到了鼓励和支持。
　　地区的王专员，县委的刘书记来了。他们看到“文革”以后的辛兴村，粮食由
过去的亩产４００公斤降到了现在的１２０公斤，棉花亩产由５０公斤（皮棉）降
至１５公斤左右。全村１／３的人去外面要饭，集体经济已经崩溃，便对阎建章说
：“看在几千名乡亲的情面上，你也要把辛兴这个家当起来。”
　　贫农王老汉来了。他对阎建章说：“从前跟鬼子和国民党打仗，你是党支部书
记，你叫我出钱出粮，我饿着肚子也往外拿，你说要抬担架，我站起来就出发，你
说给咱队伍送东西，我马上套车。我图个啥？图的就是跟着共产党闹革命，有一天
能过上好日子。可没想到现在连肚子都吃不饱！”
　　当年和他并肩战斗过的老游击队员也来了。他们拉着阎建章的手，含着热泪，
说：“建章啊，俺们什么都不想，往后你能让我们大家伙儿吃饱红薯，俺们就知足
了。”
　　阎建章百感交加，热泪盈眶。
　　他对不住他的老母，在那非常的年月里，他没有能力保护她，使这位革命的老
妈妈过早离开了人世；他也对不住几个孩子，因为“走资派”“帽子”的连累，而
没能上学；但是，他感到更对不住的是在战争年代和“文革”中保护他的、救过他
的父老乡亲，他们现在还生活在极度贫困之中，他的心灵受到了巨大的震撼。
　　“我是党的人，我要用行动来报答党和人民对我的大恩！”他向他的家人，向
辛兴村的人民喊出了自己的心声。
　　他来到大队部。老会计说：“听说你又当了支部书记，这个家可不好当啊！”
　　“队里还有存款吗？”阎建章找了半天，连个凳子都没找到，只好靠墙而立。
　　“有。”会计把抽屉拉开，将大队的帐本拿出来，“你看，就有这两分钱了。
”
　　“还短人家的吗？”
　　“短国家４３万元贷款。”
　　阎建章听说还有两分钱时，心里觉得好笑。可是，当听说还欠国家４３万元贷
款，身子一下子软了。他想：“光靠打点粮，收点棉，哪一辈子才能堵上这个大窟
窿！”
　　阎建章在闷闷不乐中到北京找门路。
　　“要赚钱，非要搞点副业才行。我们厂里有氯纶，你可以买回一些去纺线、打
绳。”姐夫给他提了个醒儿。
　　阎建章心里一亮，愁了好几天的问题好像找到了解决的希望。因为“重副轻农
”，“走资本主义道路”等原因所受的批斗之苦，早被置诸脑后。
　　回到家里，他首先召开了支委会，并动员支委们每人拿出１００元，１３个支
委一共凑了１３００多元，很快做起了纺线生意。一年以后，奇迹出现了：全村男
女老少竟用手摇纺车纺出了１００多吨氯纶毛线。就这样，许多家庭有了积蓄。对
于过去买盐、买火柴也要用鸡蛋换钱的辛兴村农民们来说，这是从没有过的兴旺。
村里还用卖线的钱建起了自来水塔，办起了砖窑，欠国家的贷款也分批还完。贫困
的辛兴村，有了富裕的曙光。
　　一天，县上来人到同辛兴毗邻的村子检查，看到棉花无人收，许多地块的麦子
也没种上，便问村支部书记这是怎么回事，书记回答说：“我们村的劳动力都去给
辛兴村纺线哩。”
　　这一下可给辛兴村捅了大漏子。一位负责人很快找到阎建章谈话：“老阎啊，
你不要自找不愉快了。现在有人反映你不务正业……”
　　阎建章觉得很刺耳，但没有反驳。
　　那位负责人又说：“我给你说句心里话，爆了豆大家吃，都说你炒的豆子香。
可是炸了锅，就要叫你一个人赔！”
　　阎建章说：“正是因为大家吃着香，我才领着爆豆子。炸锅的事，没有想过。
”
　　双方谁也没有说服谁。辛兴村的毛纺织业在限制与反限制的斗争中干干停停，
一直到了三中全会召开的日子。
　　三中全会以后，阎建章像彻底解放了那么痛快。他决心在辛兴搭更大的戏台，
唱更大的戏。他的第一目标就是办毛纺厂，用机器代替手工。他跑了四个省，东拼
西凑，买回几台旧机器，又到天津、保定，请工程技术人员来帮助安装。半年多时
间，他累得人瘦了，嘴唇裂了口子，嗓子疼得连说话都很困难，但一次也没有离开
过现场。辛兴村第一个毛纺厂就这样诞生了。
　　交换，是市场经济的核心内容。阎建章虽然不懂得多少经济理论，但他深知，
发展商品经济没有发达的市场不行。工厂越办越多，毛线生意也越来越红火。为了
把全国生产经营毛线的大客户、小商贩都吸引到辛兴来，他在村边划了７０亩地，
集资８０万元，建立了冀中平原上第一个设备齐全、具有相当规模的毛线大集。这
不仅为辛兴带来了巨大的经济效益，也从四面八方带来了各种信息，打开了千百条
与全国各地经济相沟通的渠道。
　　为了发展辛兴的集体经济，阎建章倾注了全部精力。他不停地去全国各地跑业
务，还东渡日本，学习先进技术。现在的辛兴村，旧机器已经更新换代，工厂已经
由几十家发展到１００多家，全村上缴的利税已占到蠡县财政收入的１／６到１／
５。人们没想到，阎建章掀起的这股产业潮，已经由辛兴涌到了周边村镇，而且大
有后来居上之势。乡镇企业之花已在全县盛开。
　　随着辛兴人民生活质量和生活水平的提高，阎建章的生活也发生了变化。一直
被他视为宝物的土改时期分的那两间旧房，前年被他儿子作为危房拆掉了，并建起
了三间新房，尽管他因此和儿子生了一场大气，可也从此住上了宽敞明亮的新房。
他的穿戴也比过去有所讲究，这是他到城里宾馆接见外商，常遭人白眼后做出的艰
难选择。
　　阎建章这位老支书现在正在干什么？他正在带领全村群众干两件大事：一是培
育四家产值上亿元的村镇企业；二是将辛兴村建成一座工商发达、惠及四方的小城
市。
　　“我活得不容易，辛兴人民也活得不容易。我对得起辛兴人民。”
　　古人说：“精忠报国”。
　　阎建章是全心全意为群众办实事，他是在“精忠报民”啊！
　　这是阎建章对他５２年支部书记生涯的基本总结。
　　为党为人民工作５２年，这样的人也许并不鲜见，可是，在我国政权的基层—
——农村党支部书记岗位上，除“文革”那几年被迫靠边外，一步也不离开土地，
一步也不离开农民，一步也不离开支部书记的岗位，除了阎建章之外，还能有多少
人呢？＊

１９９６０３２７
第１１版／文学作品
文学作品
心底的阳光
刘芳
０５
　　每日清晨，于朦朦胧胧的睡意中，常有一缕明媚的阳光，爬进门窗，飘至我的
身旁。她用一双温柔的小手，抚摸着我的面颊，揉搓着我的胸膛，使我感到无限的
温馨和恬爽，撩拨得我不由地从内心发出这样的呼唤——你好呵！
　　不过，更多的时候，是她引发我无限的遐想。使我常常地回忆起在那赤道岛国
新加坡的阳光。
　　那里的阳光，可不是像这儿这样温情脉脉，而是火辣辣、油亮亮。她像刚刚打
开的光源闸门，铺天盖地，倾泄而下，劈劈啪啪，把人灼炙得热汗淋漓，火烧火燎
。
　　新加坡位于北纬两度，每年春分或秋分前后，太阳直射，若在中午时，人站在
地上，通体阳光，没有一点身影。即使是摩天大厦，楼底下也是阳光一片。由于光
线强烈，照在树叶和其它物体上，像涂了一层油，闪闪发光，是那么亮丽和耀眼！
　　赤道的阳光确实是美丽的，然而在这热带的小城里，人们心底的阳光同样是温
暖亮丽的。
　　记得刚到狮城时，琳琅满目的繁华街道；川流不息的车辆人群；森林般耸立的
高楼大厦；无处不有的绿树鲜花。使我眼花缭乱，找不到所要去的地方，免不了要
经常找人问路。有一次，我在道德路巴士站候车时，找遍了用中英文标好的行车路
线图，也找不到去麦士威路要坐几路车好。正在疑惑时，忽见一位小姐微笑着向我
走来。她主动地告诉我，去麦士威路可以坐１７４路车，到牛车水下车，然后再打
听就不远了。上车后，我坐在前边靠窗口的地方，为的是更好地欣赏路边的鲜花和
美丽的市容。
　　正赏心悦目地陶醉于车窗外景色时，忽听有人在轻声地呼唤先生：“我考虑了
一下，您最好还是转地铁比较顺路，在哪儿下车，怎么转车，一会儿我告诉您。”
回头一望，原来又是刚才我问路时见过的那位年轻小姐。也不知又过了多少站，那
位小姐从车的最尾部跑到我身边，示意我快下车。
　　下了巴士，她从提包里掏出一张刚从精美的笔记本上撕下的纸，打开一看，原
来是一张坐车路线图。她叫我从附近的地铁站上车，路过乌节路、索美赛、多美哥
等站，然后再转西去的列车，至丹戎巴葛站下车，出了地铁门就是麦士威路了。
　　我拿着那位小姐在颠簸的汽车上精心绘制的路线图，心里顿时升起一股深深的
敬意。我实在有些过意不去，忙转过身，紧跑了几步，想询问一下小姐的芳名。不
料她却莞尔一笑，轻声地说：“这没啥，应该做的，您千万不要在意。”说罢，便
消失在亮丽的热带阳光里了，而我的心，也暖融融的，仿佛也充满了阳光。
　　遗憾的是，我还是辜负了那姑娘的一番好意，当我走出地铁出口，到附近一个
报摊上打听时，才知已到了欧南站。这卖报老人叫张海泉，小时从中国大陆来南洋
，如今在这里以卖报为生。当他得知我是从中国大陆来的时，清癯的脸上立时堆成
了一座笑的山峦。
　　他关切地问：“你到麦士威路找谁？”
　　“我想到发展部办点事。”
　　“ＯＫ，我知道发展部的大楼在哪儿，我送你去，不然你又要走错路了。”
　　我看他那个摊点很大，有几十份报纸和刊物，整齐地摆在一个大案板上。摊点
就他一人，连个帮手都没有，怎么可以离开呢？说啥也不能叫他陪我去。可他却说
：“没关系，新加坡的社会秩序好。平时我有事需要离开一会儿，报纸一份也不会
丢。有人要买报，会自觉地把钱放下，取走报纸，一点也差不了。”尽管如此，我
还是不想让他陪我去。
　　然而张先生主意已定，非送我不可。他扔下报摊，送我进了地铁站，还未等我
为他买好票，他已抢先划了随身带的乘车卡进站了。
　　他说：“我天天要坐地铁，有这张地铁卡方便多了，不用现买票，送你两站地
，来回不到两元钱，咋好叫你买票呢！”
　　我们坐上地铁，像久别的老朋友那样很快聊了起来。新加坡的地铁是世界上管
理最好的交通工具，舒适、干净。一会儿在深深的地下，一会儿又随地势的升高，
而驶入鲜花盛开的地面。给人一种扑朔迷离，如入仙境之感。
　　我感谢他这种助人为乐的精神，使我在异国他乡，好像又见到了雷锋。他不知
道雷锋是谁，但似乎也听懂了我说的内容。非常不好意思地拍着我的手背说：“可
不能这样讲，我们都是炎黄子孙，互相帮助是应该的。”说到这儿，麦士威路站到
了。他领着我找到发展部大楼，一直送我到十二层，然后帮我找到了人，接上头，
才转身回去。
　　我见他要走，忙去追赶，可他已把电梯门关上了。
　　素昧平生，一位新加坡的卖报老人为了给我指路，竟放弃自己的营业时间和生
意于不顾，自己掏钱买车票，硬把一个素不相识的外国人送到他要找的地方，这是
一种什么精神和境界啊……
　　我久久地站在高楼上的窗口前不动，望着陌生的老人渐渐走进热带的阳光普照
着的亮丽人群之中的背影，感到眼前豁然开朗，我仿佛看到老人的心底也充满了亮
丽的阳光。＊

１９９６０３２７
第１１版／文学作品
■
迈向新的高度
张静
０５
　　十里钢城，梦想成真，武钢人用产品品质，自我人格的品质，为自己民族挣回
了面子，同时，也坚定了中国人逐鹿国际市场的信念。
　　武钢正在迈向新的高度。
　　武钢以科技兴钢著称于中国钢铁工业。而谈到科技兴钢，武钢人总喜欢从“一
米七”系统的引进消化开篇。
　　１９７４年投资４０亿元引进的一米七轧机系统，是我国建国以来引进的最大
项目。然而，就是这个一米七系统，曾使武钢人经历过一次智慧力量的展现和意志
的锤炼。
　　由热轧带钢厂、冷轧薄板厂、硅钢片厂和二炼钢连铸车间组成的一米七系统工
程，设备精密，技术复杂，仅专利技术就有４００多项。引进之初，日本专家在回
国前上书中国领导人，担心武钢人技术力量跟不上，工人操作跟不上，领导管理跟
不上，一米七系统不久会成为一堆废铁。
　　日本专家离开后，武钢人跃跃欲试了。一批批科技人员住进了工厂，他们２４
小时工作在轧机旁，几个月下来，整理出百万个数据，一道道难题终于破译出来。
谁也数不清经历过多少磨难和曲折，“一米七”终于在武钢人手里顺顺当当产钢。
而且武钢人继续“跟踪”世界钢铁工业先进技术，在掌握原有设计生产８类７０个
规格牌号产品基础上新开发７１个钢材品种，形成２２个钢种系列，其中７个品种
达世界先进水平。武钢还在硅钢厂原设计能力年产７万吨的基础上经过技术革新和
扩能改造，以至年产量将达４０多万吨。在武钢，７０年代引进的“一米七”不仅
没有落后于时代，而且在全国一枝独秀领尽风骚。
　　武钢总经理刘本仁是从事技术工作出身，大学毕业后曾东渡日本深造，他将自
己学到的知识用到了武钢的生产实践中。面对世界范围的科技发展和国内外市场的
激烈竞争，刘本仁说：科技投入是科技进步的必要条件，是实施科技兴国的基本保
证。武钢人便以其独有的胆识和气派，投资２．５亿元，成立武钢技术中心，这将
成为全国冶金界最大的科研机构，武钢将由此大大加速科技成果转化为生产力的进
程。
　　武钢党委书记赵文源，曾经说过这样一段耐人寻味的话：产品的质量，往往显
示出一个民族的品质，因为，通过它可以看出这群人是不是负责的，有没有敬业精
神，在科学和人类进步的强大势能面前，是否怀有虔诚的信念。这段关于质量问题
的论断，也道出了１２万武钢人的心里话。
　　回顾往事，武钢却有过脸红的历史，尽管那是发生在动乱的年代，尽管那是受
“左”的影响，一种别人将他们辛辛苦苦生产出的产品称作“傻、大、黑、粗”的
讥笑，曾使他们大为光火而无可奈何。
　　惨痛的教训使武钢人警醒，武钢人把质量攻关提高到至重位置。武钢连续多年
抓废品率减半、废品率降低、推进全面质量管理、提高全员质量意识、建立质量保
证体系等措施，从而在我国冶金界率先开创一条“质量效益型”的路子。武钢人懂
得了质量等于市场，质量等于份额。
　　过去，铁路车厢钢板，用五六年就锈穿了，车厢跟着报废，现在武钢提供高质
量的耐大气腐蚀钢板，车厢１２年大修，一辆抵二辆，仅此一项每年创社会效益在
一亿元以上，为此，铁道部长春客车厂专门摆了两节车厢，进行产品质量对比展览
！
　　西安微电机厂用武钢冷轧硅钢片制造的电机，每台铁损比原来降低３０％，成
本降低１８％，受到市场欢迎！
　　天津市普森家用电器有限公司，使用武钢的连续热镀薄板后，生产的各类洗衣
机，一下子升为信得过产品！
　　山西永济电机厂用武钢无取向硅钢片，磁性超过西德、美国、意大利、比利时
和澳大利亚水平，用它生产感应牵引励磁机，连续多年保持了“国优产品”称号。
　　武钢人的“质量效益型”之路，使得我国钢铁质量总体水平提升到一个新高度
。为此，国家把国内企业最高荣誉——“国家质量管理奖”，送到了武钢人手里
。１９９１年元月２０日，国务院还发出通知，号召全国学习武钢“走质量效益型
道路”，并总结出四条主要经验在全国推广。
　　然而，至上的荣誉不但没有使武钢人感到满足，反而，更加刺激了武钢人的胃
口，他们寻求一种特别的“通行证”，这就是正在国际推行的时髦的ＩＳＯ９００
０系列标准。为了成为既拥有实力又具备某种资格的世界级的钢铁供应商，为了更
大范围地占领国际市场，有关贯彻ＩＳＯ９０００系列标准就很紧迫地提上武钢决
策人的重要议事日程。１９９４年６月，公司对达标情况进行了全面审评，用近乎
苛求的眼光查出６００多个不符合贯彻要求的差距，然后进行彻底整改，两个月后
再次全面评审，６００多个差距得以弥补和纠正。１９９４年是武钢贯标的关键年
也是丰收年，按国际先进水平标准生产的钢材产品产量比达７７．５％，其中“武
钢牌”冷轧硅钢带被评为“中国名牌产品”。公司质量创水平的６９项指标中，有
６２项超计划值，４８项超目标值。１９９４年１０月２８日，武钢在国内外三家
认证机构的严格审检下，通过了ＩＳＯ９０００系列标准国际认证，成为我国第一
个整体通过质量体系国际认证的特大型国有企业。
　　千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。武钢人终于找到了“金子”。１９９５年
武钢“钢货”出口１００万吨，数量之巨超过了前３６年出口“钢货”的总和。近
有日本、韩国、东南亚地区，远有美国、南美、欧洲市场，洋顾主们都看好武钢的
产品。多年前，武钢人提出以优质产品冲出国门的愿望终成现实。
　　武钢已整整度过了３７年的峥嵘岁月，现有独家产品１０６个，６７个系列２
０１个产品填补了国内空白。它还有许多令人艳羡的桂冠：我国第一家整体通过质
量体系国际认证的特大型国有企业、全国技术开发实力百强企业第二名、全国企业
走质量效益型道路的典范。目前，武钢的钢铁产量居于全国第四位，为我国钢铁产
量雄踞世界第二位立下汗马功劳，特别是武钢的品种质量，正推动我国由钢铁大国
迈向钢铁强国。
　　这期间，武钢人总在固执地爱着，爱着自己同钢铁一样不息的沸腾，爱着自己
建立伟业的大海般狂想，爱着自己在市场的风浪中摔打后的酣畅与呼啸，正因为这
份执著的爱，使他们不仅成为自己命运的主宰，而且成为这个伟大的时代的主宰。
　　３７年过去了，武钢人似乎可以面无愧色地说：武钢没有辜负党和国家的期望
，没有辜负一个民族的重托。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
建立国家与院团、院团与演员的新型关系
　　我国将全面深化文化体制改革
王黎／徐怀谦
０５
　　本报北京３月２６日讯　新华社记者王黎、本报记者徐怀谦报道：记者从今天
在京举行的１９９６年全国文化厅局长会议上了解到，今年我国的文化体制改革将
在建立社会主义市场经济体制的条件下，以建立国家与院团、院团与演员的新型关
系为重点，科学合理地调整布局结构，继续全面推进和深化内部管理机制的改革。
　　文化部部长刘忠德在今天的报告中首先总结了党的十四大以来文化工作的基本
情况。他说，３年来，围绕在建立社会主义市场经济体制的条件下如何繁荣和发展
社会主义文化事业这一中心课题，通过理论联系实际地学习邓小平建设有中国特色
社会主义理论，对涉及文化领域的一些重大问题，有了明确的认识和正确的回答，
诸如：如何正确处理文化产品的商品属性及其特殊性的关系；如何正确处理文化产
品与市场的关系；如何正确处理社会效益与经济效益的关系；如何正确处理高雅文
艺与通俗文艺的关系；如何正确处理文化体制改革与经济体制改革的关系等，为涉
及全局的具体文化政策的制定奠定了坚实的理论基础。
　　刘忠德说，目前我国文化体制改革的工作已初步摆脱了长期徘徊不前的局面，
在一些重要方面取得了实质性进展。国家对中直院团的投资环节已逐步转向生产后
可控的投入，投资效益明显增大；主体艺术品种的年度演出场次由过去的不足４０
０场，增长为近２０００场，演出直接环节也由过去的全面亏损转为年盈余近３０
０万元；在布局结构调整及考评聘任制度等关键问题上也取得了突破性进展。刘忠
德还肯定了文化精品生产和文化市场管理取得的成绩。他说，歌剧《苍原》、话剧
《同船过渡》、川剧《山杠爷》、大型舞剧《土里巴人》、儿童剧《小白兔》等一
系列优秀作品的出现，取得了良好的社会效益和经济效益。目前，国有艺术表演团
体的年演出场次已达４０万场左右，年观众保持在４亿人左右，除一些老少边穷地
区外，供需状况基本保持在中等水平。在文化市场管理中坚持“一手抓繁荣，一手
抓管理”的方针，增强执法力度，加强法规建设，以促进文化市场的管理更趋规范
化和法制化为目标，进一步加快了立法立规的进程。１９９５年，文化部先后对娱
乐场所的色情和赌博活动、非法演出、美术品的假冒赝品以及兜售非法音像制品等
违法活动进行了全国文化市场集中执法期的工作，使市场秩序有所好转。同时，他
还指出，文化市场中存在的问题还相当严重。必须在中央的领导下，坚持不懈地加
强对文化市场的管理。
　　谈到今后５年文化工作的宏观思路和１９９６年文化工作部署情况时，刘忠德
强调，艺术表演团体的改革仍是１９９６年文化体制改革的重点。文化部直属艺术
表演团体的体制改革要全面完成《文化部直属艺术表演团体布局结构调整及考评聘
任的总体方案》和相关的配套文件的实施。同时还要继续深化艺术教育体制改革，
积极探索文化科技体制改革的路子，继续推进全国农村文化改革实验区和群众文化
事业单位改革试点的工作等。
　　刘忠德说，今年的农村文化工作，要以小康文化为目标。继续推进创建文化先
进县、“万里边疆文化长廊”、实施少儿文艺“蒲公英计划”三大重点文化工程建
设，搞好文化扶贫和送文化下乡。他指出，文艺队伍的建设也是今年文化工作重点
之一。要把革命传统教育及艺德教育同采风和演出等艺术实践活动结合起来，提高
文化艺术工作者的思想素质和艺术水平。
　　这次会议将于３月２９日结束。＊

１９９６０３２７
第８版／体育
简讯
《甲Ａ教头》即将播出
■
０５
　　本报讯　即将播出的电视系列片《甲Ａ教头》由中央电视台体育部与北京视角
广告公司联合拍摄制作，浙江金泰集团独家赞助。全片共十三集，每集二十六分钟。
　　电视系列片《甲Ａ教头》将于四月初在全国一百多个地方电视台连续播出，并
在甲Ａ比赛开始后，随赛程进展在中央电视台向全国播出。＊

１９９６０３２７
第８版／体育
简讯
全民健身系列报道结束
■
０５
　　本报北京三月二十六日讯　“全民健身走神州”系列报道活动获奖作品今天揭
晓。十篇作品分别被评为一、二、三等奖。
　　这次活动从去年一月三日开始，至今年二月二十八日结束，共设三十一个系列
专题，全面反映了各省、市、自治区开展全民健身活动的状况。该系列报道是由中
国体育报和山西澳瑞特健身器材有限公司共同主办的。＊

１９９６０３２７
第８版／体育
■
压轴必有好戏看——展望日韩沙伊最后两场比赛
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　２７日晚，第２６届奥运会足球预选赛亚洲区决赛将在吉隆坡上演最后两场激
战。首先由沙特队与伊拉克队抢搭最后一班开往奥运会的班车，想必双方会打得鱼
死网破。而压轴好戏韩国队大战日本队，不单是争夺冠军，更为争办２００２年世
界杯创造条件，届时场面之精彩自不待说。
　　对于沙特与伊拉克之战，人们普遍认为，论实力，带有桑巴风格的沙特队要比
伊拉克队更有希望出线。尤其不能让人忽略的是，沙特队有“小罗马里奥”之称的
１１号奥拜德，在本届赛会上他已独自包揽本队６个进球，此君的杀伤力肯定会对
伊队造成极大的威胁。
　　至于日本队与韩国队，开赛以来从未输过球，因此双方在决赛中相逢，应该说
是合情合理。日本队在半决赛中的胜利，使他们实现了时隔２８年再度打进奥运会
的夙愿。日本队上次参加奥运会足球比赛是在１９６８年，当时他们夺得铜牌。对
韩国队而言，这已经是他们第五次打进奥运会，同时也是连续３届在奥运会上亮相
。韩国队攻守俱备、速度快、进攻战术多变，球风越来越硬朗。
　　在决赛中，日本和韩国到底谁能摘冠而归？虽然韩国队夺标呼声最高，但此间
舆论却比较看好日本队。日本队的整体实力被认为是制胜的关键。不过，日本队教
头西野朗却有一种担忧：自己的队员过于疲累，也许会影响临场水平的发挥。
　　这两天，日本队悄悄地躲在吉隆坡的一所日语学校内练兵，颇有卧薪尝胆、拿
下宿敌韩国队的势头。但记者见到日本队教头西野朗时，他却没有志在必得的语气
，他说：“我的球员在体力方面已透支，但我必须再激励我的队员努力作战。”
　　西野朗表示，他们这两天正抓紧时间拟定战术及对策，不至于到时候措手不及
。
　　半决赛后，韩国队也没有高枕无忧地睡大觉，记者通过韩国同行了解到的情况
是：韩国队比谁练得都起劲儿，根本没有半点儿松懈。同时，教头贝绍维茨也正不
失时机地向球员们灌输技战术以及彼此的强弱点，做好最后的赛前思想准备工作，
誓与日本队一决雌雄。　　（本报吉隆坡３月２６日电）＊

１９９６０３２７
第８版／体育
■
汤尤杯羽毛球决赛将在香港举行
周宗欣
０５
　　据新华社香港电　（记者周宗欣）香港羽毛球总会日前宣布，１９９６年汤姆
斯杯和尤伯杯羽毛球赛决赛阶段的比赛，将于５月１６日至２６日在香港举行。这
是香港首次举办汤姆斯杯和尤伯杯羽毛球赛。
　　汤杯决赛阶段的具体分组形势为：中国、印尼、英格兰和瑞典队为Ａ组；丹麦
、香港、马来西亚和韩国队为Ｂ组。尤伯杯赛的分组是：中国、印尼、日本和俄罗
斯队在Ａ组，丹麦、英国、香港和韩国队分在Ｂ组。
　　在已经举行的１８届汤杯赛中，印尼队９次夺冠，马来西亚队５次获胜，中国
队４次居榜首。在以往的１５届尤杯赛中，中国队和日本队均５次夺冠，美国队３
次、印尼队２次获第一。＊

１９９６０３２７
第８版／体育
■
奥运会乒乓球亚洲区预选赛　中国６名选手通过第一轮
俞宜国
０５
　　新华社东京３月２６日电（记者俞宜国）亚特兰大奥运会乒乓球亚洲区男、女
单打预选赛今天在日本千叶举行。中国参赛男、女选手刘国梁、丁松、秦志戬、刘
伟、王楠、乔云萍全都顺利通过第一轮的比赛。
　　这６名中国选手进入了争夺第一至第八名的第二轮比赛。参加这次亚洲区预选
赛的有１４个国家和地区的７３名运动员。
　　根据国际奥委会规定，每个国家和地区只能派出男、女各３名选手参加奥运会
乒乓球单打比赛。其中，依１９９５年世界乒乓球运动员排名表的次序自动获奥运
会参赛资格的男、女优秀运动员各２４人，一个国家和地区不得超过２名。中国、
韩国和日本的男、女运动员各有２人获得入场券；中国台北和香港队各有２名女运
动员获得参赛权。因此，在这次预选赛中，中国、韩国和日本的男、女运动员只能
各争一个奥运会参赛名额。
　　已经自动取得参赛资格的亚洲男运动员有中国的王涛（世界排名第一位）、孔
令辉（第二位）；韩国的金泽洙（第五位）、刘南奎（第十五位）；日本的松下浩
二（第三十一位）、涩谷浩（第三十六位）。女选手则有中国的邓亚萍（世界排名
第一位）、乔红（第二位）；香港的齐宝华（第四位）、陈丹蕾（第二十位）；中
国台北的陈静（第七位）、徐竞（第二十六位）；日本的小山智丽（第九位）、佐
藤利香（第三十六位）；韩国的朴海晶（第二十二位）、朴境爱（第二十九位）；
新加坡的井浚泓（第十四位）。
　　第二轮预选赛将在２７日继续举行，２８日决出最后名次，确定谁取得参加亚
特兰大奥运会的资格。＊
杨图１张
　　１．中国选手丁松在小组赛中以２∶０战胜哈萨克斯坦选手阿玛斯，进入下一
轮比赛。　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄
１９９６０３２７
第１１版／文学作品
■
多维时空
卞毓方
０５
　　人在舟里，舟在昆明湖里，昆明湖在雾里。雾里看景，湖心岛、十七孔桥影影
绰绰，如白森森的怪兽，知春亭、长廊朦朦胧胧，极目只见淡而又淡的一缕烟痕；
雾里看山，万寿山在浓雾之外，香山又在万寿山之外，世界啊更在千山万山之外。
雾天，雾水，湖面的漠漠和茫茫遮掩去一切。所有的远眺都在雾空里失落，只剩下
想象依然不屈不挠，在狭小的扁舟上振翅独飞。
　　然而，当手机的铃声一响，你便从适才的封闭状态中解放，千山万水，顷刻变
得如此贴近、清晰，世界一下子裸裎在眼前。
　　“喂，我是老梁，”海南来的电话。“在哪儿？还能在哪儿？海口呀。天气嘛
，刚刚下过一场雨，现在又是大太阳。天上有云，是那种很白很亮的云。椰叶上有
水珠，风一晃，便又是一场小雨……”
　　老梁是你大学的校友。想起二十多年前，他分配去通什，给你来的第一封信，
是多么的感伤。他说，住处居然还没有电，山民有的竟以蚂蚁为食……；前思后想
，想着想着就忍不住哭了。
　　而现在，老梁在海口一所中学任校长。他培养的学生，不少已活跃在海南的各
条战线。他干得很投入，很有成就感。散落在世界各地的亲友，多次劝他出国从商
，都被他否决了。他说，今生已离不开这些学子，和这片热土。
　　于是，随着老梁的叙述，随着邈邈缈缈的无线电波，泻过来，泻过来，那亚热
带的阳光，径直流注你的心底。刹那，你扁舟的前方就会出现东郊椰林，火山口，
兴隆农场，猴岛，天涯海角；你的肺叶就会享受到清清香香爽爽朗朗甜甜蜜蜜的空
气；你的孤独也好烦恼也好都将被豪雨洗过椰风熏过海韵熨过。你畅美无言，潜意
识的盆地开满了大朵大朵金黄的奇葩。
　　你试着要深圳一位朋友的电话。一边按号，一边就在想他的脚步。这是一位在
全世界穿梭的角色，他的要诀之一，用你的话讲，就是生活在飞机时空。因此，在
同等的时间里，他的效率要比常人高若干倍，或者说，按同等的效率计算，他的寿
命要比常人长若干倍。可是，仅仅十年前，他还蛰缩在神农架下，按照日出而作、
日入而息的远古轨道运行……
　　电话要通了，空响，没人接。等等，让你想想，他可能在哪儿？前天已从欧洲
回来，这会儿说不定去了香港，或者，是正在来北京的途中。啊，他说过这几天要
去青海的，他和那儿的一家矿区有合作。于是，你的眼前就出现了铅一样沉重的天
空，蜡一样白耸的群山，晃动着他敦实而敏捷的身影。你唯一不愿恭维，却又拿他
没奈何的，就是他的电话袭击，一天２４小时，时刻都可能有电话找来，最让你挠
头的，是夜半惊魂，彼时你正在梦中，在酣黑甜美之境，丁零零地一响，他的信号
倏地就过来了，强迫你揉着睡眼又进到另一个时空。
　　刚刚想到青海，下意识地，你一个电话就过去了。半年前，在公安部门的一次
表彰会上，你认识了西宁市的一位干警。通了，是他家里的电话。也是空响，没人
听。你这才想起，现在是上午１０点，人肯定是在班上。他很忙，即使假日，也很
难找到他。年三十晚上，你拨了几次问候的电话，他女儿不都是说，“爸爸还没有
回来”的吗。
　　接着，你一边雾里行舟，一边又与外界自由通话。两个都是对方打来的。一个
来自赞皇，那是太行山区的一个小县。月前，你去过那里。李老汉，一位业余通讯
员，一个住在山洼里的农民，首先告诉你家里装了电话，说这就等于请进了《封神
演义》中的千里眼和顺风耳，然后说他那个在乡镇企业跑销售的小子，最近写了一
部长篇，是反映革命老区的大变化的，过两天就给寄来，务必帮助审审，提提修改
意见，等等。
　　另一个来自山东，对方是一个市的头儿，也是一位作家。他说最近看了《秋雨
散文》，很有收获，尤其是《苏东坡突围》，尤其是末尾那一段排句：“成熟是一
种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的音响，一种不再需要对别人察言观色
的从容，一种终于停止向周围申诉求告的大气，一种不理会哄闹的微笑，一种洗刷
了偏激的淡漠……”沉甸甸的，响的，让人一下子就沉入百代，彻悟人生。这种火
候很难炼到。虽不能至，但心向往之。你认识作者吗？要是认识，务必替我向他问
候。
　　湖上起风了，凉飕飕的，带着酸鼻的腥气，这是有雨的征兆。你考虑要不要掉
转船头，划回岸边。正这时，手机又响了。喂，老沈吗？你现在在哪儿？天安门广
场，好家伙，你上城楼了吧？感觉怎么样？中心，站在天安门城楼，任何人都意识
到是站在中国的中心。可不是，你也想起了自己，想起那一次陪亲友登上城楼，上
面和下面的心态，截然不同。比如在广场穿行，扑面都是挨挨挤挤的行人。在城楼
上往下看，入眼竟是空空荡荡，好旷好旷。时空不一，感受各别。就如这一刻，你
骋目远望，入眼便不再是朦朦的长堤烟柳，隐隐的亭台楼阁，而是阳光熠熠的天安
门广场，广场外的大街，大街上的人流，以及更远更撩人心绪的什么，像地平线之
外的关山，像冲出地球的宇宙飞船……＊

１９９６０３２７
第６版／国际
通讯
中蒙友好合作前景广阔
敖其尔
０５
　　（本报驻蒙古国记者　敖其尔）
　　应国务院总理李鹏的邀请，蒙古国总理彭·扎斯莱从３月２７日至３０日对我
国进行正式访问。这是自１９９１年蒙古人民革命党中央委员会主席贡·奥其尔巴
特、１９９４年大呼拉尔主席巴嘎班迪先后访问中国之后，蒙古国又一位重要领导
人访华。
　　中蒙两国保持着高层互访。１９９４年４月，我国国务院总理李鹏应邀对蒙古
国进行正式访问，现在，蒙古国总理彭·扎斯莱又来我国进行正式访问，高层互访
对增进两国的相互了解，推动两国友好关系的发展有着重要意义。
　　中蒙两国山水相连，两国人民有着传统的友谊。近几年来，经过双方的共同努
力，两国之间的友好关系在各个领域，特别是在经贸领域的合作取得了令人满意的
发展。中蒙两国睦邻友好关系的发展，符合两国人民的共同愿望和根本利益。这次
彭·扎斯莱总理访华期间，两国将签署《中华人民共和国国家教育委员会和蒙古国
科学教育部１９９６—２０００年合作发展计划》和《中华人民共和国文化部和蒙
古国文化部１９９６—１９９７年交流与合作执行计划》。合作计划的签订，将促
进两国文化、教育和科技等领域的交流与合作。
　　近年来，蒙古政府对外奉行开放、不结盟、多支点的和平外交政策，强调把发
展同中国、俄罗斯两大邻国的睦邻友好关系作为蒙古对外政策的首要任务，同时重
视发展同西方发达国家、亚太国家、发展中国家以及国际组织的友好合作。蒙古对
内推行市场经济，加强宏观调控，努力协调预算、税收、货币和信贷等方面的关系
，合理利用外资，积极发展畜牧业和服务业，使蒙古经济稳步发展。
　　近年来，中蒙的经贸合作关系得到了较快的发展。迄今，中国在蒙古的合资企
业已达到１４０家，比上一年增加１８家。去年两国贸易额达１．１２亿美元，比
上一年增长了３４．９％。尤其值得指出的是，两国边境贸易发展迅速，目前已开
放了１２个季节性和固定边境口岸。去年８月，由中国政府向蒙古政府提供设备、
材料等专项贷款的１６个项目中已有１１个项目得到了落实。据估计，今年上半年
两国贸易额还有进一步增加的趋势。中蒙两国优势互补，为在平等互利的基础上发
展经贸合作创造了条件，展示了广阔的前景。此外，为促进两国经贸合作的发展，
两国有关部门已商定于今年６月底在蒙古首都乌兰巴托举办“首届中国国际博览会
”，届时将有更多的中国名牌产品在蒙古展出，它将对推动中蒙经贸合作的发展起
积极的推动作用。
　　中蒙两国高层领导人的频繁互访，两国各阶层人员往来的不断增加，加深了两
国人民之间的相互了解和友谊。人们相信，这次彭·扎斯莱总理访华，必将取得圆
满成功。　　（本报乌兰巴托电）＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
“镇化”经销化肥走正道
　　　去年生产五十六万吨，非法经营者没能买走一克
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：我国最大的尿素生产厂家之一——镇海炼油化工
股份有限公司，牢记支农的宗旨，模范执行国家化肥销售政策，去年生产尿素５６
万吨，非法经营者没能买走一克。
　　该公司对化肥销售实行严格管理，层层把关。他们按上级规定，将每月实际生
产量的９０％交中央统配和地方省市农资系统销售，１０％自销。在自销时坚持两
个原则：一、集体把关。先由销售副总经理提出销售方案，然后由总经理过目确认
，最后由经贸处处长执行，三人共同负责，互相监督。二、自销化肥也必须卖给有
经营权的农资系统。此外，无论购肥者“来头”多大，无论提出给多少佣金、回扣
，一律免谈。去年，国家给他们下达的年生产计划为４６万吨，年终完成５６万吨
。公司将５０．４万吨交中央统配和地方省市农资系统销售，自销的５．６万吨也
全部卖给了地方政府指定的农资系统和供销社。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
简讯
新药胃炎康研制成功
志云
０５
　　本报讯　一种治疗萎缩性胃炎的新药——胃炎康最近问世，国内有关专家认
为这种新药疗效独特。
　　由全国著名脾胃病专家毛水龙研制、西安脾胃病医院和解放军某部共同开发的
这种新药，具有活血化瘀、清热解毒、理气止痛、健脾益胃的功能。经临床观察证
实，胃炎康对治疗慢性萎缩性胃炎、浅表性胃炎、胃溃疡和慢性胃炎伴有肠腺上皮
化生，异型增生、胆汁返流等胃病有明显疗效。胃炎康曾被解放军总后勤部卫生部
批准为军用特需新药。　（志云）＊

１９９６０３２７
第１版
■
加快向国有商业银行转轨　建设银行启用新行名
施明慎
０５
　　本报北京３月２６日讯　记者施明慎报道：经国务院和中国人民银行批准，中
国人民建设银行从今日起正式启用新行名和新行徽。新行名为“中国建设银行”。
　　据悉，“中国人民建设银行”名称得之于１９５４年建设银行成立之初。多年
来，该行长期承担中央政府财政职能。１９７９年以后，随着信贷基金贷款、储蓄
存款、国际金融等银行业务的开展，服务功能不断丰富，建设银行从单一履行财政
职能转变为承担财政、银行双重职能的国家专业银行。１９９４年该行开始了向国
有商业银行的转轨工作。现在，政策性业务已分离出去，长期代行的财政职能移交
财政部，成为履行单一银行职能的银行，目前正按《商业银行法》的要求进一步施
行银行商业化。不再沿用带有政府机关特征的行名，正是为了适应和标示这种变化
。
　　中国建设银行行长王岐山表示，启用新行名是建设银行名称的变更，不因此对
建设银行的权利、义务产生任何影响。他郑重承诺，建设银行将继续信守已承诺的
义务，依据法律保持和发展与客户的友好关系。＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
简讯
河北退伍军人带头奔小康
李和平／曹志民
０５
　　本报讯　河北重视抓好退伍军人再培训及开发使用，全省共举办各类技术培训
班二点六万多期，退伍军人科技示范户发展到一万九千四百多户，他们把学到的技
术传授给农民，成为奔小康的带头人。　（李和平　曹志民）＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
台湾各界呼吁当局　回到“一个中国”立场促进两岸关系发展
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　台湾变更领导人产生方式的活动结束以后，岛内舆
论呼吁台湾某些领导人回到“一个中国”的立场上来，早日结束两岸敌对状态，实
现直接“三通”，促进两岸关系发展。
　　在台湾“中国统一联盟”举办的座谈会上，知名人士魏镛表示，台湾海峡形势
如今变得紧张，是台湾当局的“政策出了问题”。他希望李登辉了解现实，重申“
一个中国”政策。政治大学教授周玉山希望李登辉为台湾２１００万人民着想，走
坚持“一个中国”的道路，付诸行动实现两岸“三通”直至进行谈判。
　　东吴大学教授杨开煌表示，中共要求李登辉不仅在口头上，而且在行动上回到
“一个中国”的立场上来。现在，台湾变更领导人产生方式的活动已经结束，如果
李登辉不能对“一个中国”原则作出承诺，那么两岸关系很难有所突破。
　　改善两岸关系，实现“三通”，是台湾工商界人士的迫切愿望。他们认为，目
前两岸经贸往来频繁，台湾厂商期盼开放直接“三通”，以节省运输成本和时间，
扩大两岸往来的经济规模。台湾大学教授魏启林说，如果不开放直接通商，台湾将
不可能有优势超越香港、新加坡等地。台塑公司总经理王永在说，海峡两岸都是中
国人。“如果台湾标榜独立”，这是攸关２１００万人安危的事。李登辉现在的“
首要任务”，“就是要缓和两岸紧张关系”，“坚决且明确地表明台湾不独立的立
场”，然后通过各种渠道和方式，“加强两岸经贸关系”。台湾“中华经济研究院
”董事长费景汉也认为，李登辉目前应首先重申统一立场不变，表明坚守统一路线
。台湾工商协进会理事长辜濂松说，两岸交流至今，关系已日益密切。两岸关系的
发展成为未来台湾经济建设计划的关键。因此，必须尽速恢复“两岸正常的互动”
，才能促进共同利益。＊

１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
六百名科技工作者攻关五年　我国海洋环境预报精度提高
肖佳
０５
　　本报讯　经６００多名科技人员攻关５年完成的《灾害性海洋环境数值预报及
近海环境关键技术研究》，３月２１日在北京通过了专家组验收。专家们认为，这
项研究完成了预定的攻关任务，取得了一批重要的成果，其中２０个专题的成果达
到国际先进水平，１６个专题的成果达到国内先进水平。
　　《灾害性海洋环境数值预报及近海环境关键技术研究》是国家“八五”重点科
技攻关项目，共设８个课题，４２个专题，分别由国家海洋局、国家教委和中科院
担任。这项攻关任务的完成，进一步完善和发展了我国灾害性海洋环境数值预报的
方法和技术，提高了预报时效和精度；进一步完善和发展了海洋环境资料接收和预
报产品发布的通信系统，建立了包括资料接收、卫星遥感监测、预报产品发送和计
算机系统在内的网络系统；建立起海洋环境数值预报数据库；进行近海环境关键技
术的先行性和储备性研究，取得了可推广应用的成果。项目攻关成果提高了我国灾
害性海洋环境预报的水平，使我国海洋环境预报工作走上一个新台阶。　（肖佳）＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
国务院批转有关部门意见　进一步加强反假币工作
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　国务院近日批转了国务院有关部门《关于进一步加
强反假货币工作的意见》，并要求各地区、各部门认真贯彻执行。
　　近几年，境内外制造、贩卖假币的犯罪活动十分猖獗。为了加强反假货币工作
力度，１９９４年１１月，国务院批准建立了由有关部门负责人参加的“国务院反
假货币工作联席会议”制度。１９９５年７月４日公布的《全国人民代表大会常务
委员会关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定》使打击制造、贩卖、使用假币的犯罪活
动有了明确的法律依据。
　　国务院有关部门在《意见》中要求各地区、各部门要高度重视反假币工作，充
分认识假币的危害性和反假币斗争的重要性，把反假币工作当作一件大事来抓。各
级人民政府和有关部门要把反假币工作列入重要议事日程，把打击走私活动和打击
制造、贩卖假币犯罪活动结合起来，加强反假币工作的力度。同时，各地人民政府
要加强对反假币工作的领导，建立本地区的反假币工作联席会议制度并指定相应的
办事机构，具体负责本地区反假币工作的组织领导，定期研究、解决反假币工作中
出现的问题，协调有关部门统一行动，保证反假币工作的顺利进行。
　　《意见》强调，各级海关要加强对进境旅客行李物品的检查，严格人民币出入
境管理，防止假币入境。海关、边防等部门要在加强海上缉私的同时，注意查缉偷
运假币入境的犯罪活动，并将其列入打击走私的重要内容。公安部门要把反假币工
作作为一项重要任务，切实加强侦破工作，对发现的假币案件及时立案，组织力量
开展侦破，工商行政管理和新闻出版部门要认真贯彻执行《中华人民共和国中国人
民银行法》、《国务院办公厅关于禁止在宣传品、出版物及其他商品上滥用人民币
和国家债券图样的通知》和中国人民银行、公安部等部门《关于禁止在宣传品出版
物及有关商品上使用人民币、外币和国家债券图样的通知》的有关规定，对出版社
、印刷企业和经营复印业务的企业严格管理，定期检查。对未经批准非法印制、复
印、出版货币图样的单位，要按有关规定进行处罚，情节严重的，要追究有关领导
人的责任。司法机关对贩卖、运输、投放假币者，应根据有关法律规定及时进行审
理，从重打击。对公开审理的假币案件，新闻媒介应有选择地进行公开报道，以威
慑犯罪分子，教育广大群众。中国人民银行要加强对各类金融机构反假币工作的指
导，做好反假币人员的技能培训。各金融机构要发挥柜台一线人员在反假币工作中
的作用，采取切实有效的严密措施，及时发现、查缴假币，保证假币不从金融机构
流出或流入。凡收付５０元以上大面额钞票时，所收钞票应经手工和仪器双重鉴别
，发现假币一律严格按规定没收处理。
　　《意见》同时要求各地区、各部门要加强宣传教育，普及人民币常识。各有关
部门要通过印发宣传材料，举办展览等形式，宣传人民币基本常识，把爱护人民币
提高到爱国主义的高度来认识，在全社会形成爱护人民币的良好风气。宣传工作要
经常化、制度化，既要宣传人民币的基本常识，也要宣传识别假币的基本方法和发
现可疑币、假币后的处理办法，要加强法制宣传，特别要针对《中华人民共和国刑
法》、《中华人民共和国中国人民银行法》、《全国人民代表大会常务委员会关于
惩治破坏金融秩序犯罪的决定》和《最高人民法院关于办理伪造国家货币、贩运伪
造的国家货币、走私伪造的货币犯罪案件具体应用法律的若干部门的解释》中的有
关规定，做好宣传工作。
　　《意见》中还指出，人民币反假鉴别仪器的生产由国家技术监督局会同中国人
民银行归口管理，要对目前生产反假鉴别仪器的厂家、产品进行技术鉴定，审查合
格后发给生产许可证，各金融机构及收现较多的单位应配备获得生产许可证的反假
鉴别仪器。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
研究世贸组织，适应国际经济通行规则
　　（乌拉圭回合协议知识讲座①）
吴仪
０５
　　进一步扩大对外开放，提高对外开放水平，需要对国际经济规则有更多的了解
。为此，本报与外经贸部联合开办《乌拉圭回合协议知识讲座》专栏，向读者介绍
这项协议所包含的国际经济通行规则。从今日起先在本版刊登三篇有关文章，其它
文章将在十版陆续刊登。　——编者
　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　　＊
　　由于全球经济一体化进程的加快，世界各国经济已日益相互联系、密不可分。
为了实现共同有序的经济发展，必须有一套反映世界经济现实情况，各国共同遵守
的国际规则，来规范各国的行为，保障国际经济贸易的公平竞争，从而促进全球贸
易的扩展和经济的高速增长。世界贸易组织（ＷＴＯ）及其制定的乌拉圭回合协议
就是在这种历史背景下产生的。
　　乌拉圭回合协议是１００多个国家经过９年艰苦谈判达成的多边经济规则。它
所包含的各项协议构成了当今世界较为全面的国际经济通行规则。它涉及各国共同
承诺的有关货物贸易、服务贸易、知识产权保护、投资措施等广泛领域的规则。适
用这套规则的国家和地区的贸易总额已占世界的９０％以上，足见其在世界经济规
则中的重要地位。这是世界各国共同约定互相遵守的一整套多边经济规则。在这个
高度相互依存的世界经济中，中国要实行改革开放，不管是否加入世界贸易组织，
都不可避免地要同这一套国际规则发生直接的联系。
　　世界贸易组织各项协议内容十分丰富，包含了最惠国待遇、国民待遇、政策法
规透明和贸易政策全国统一实施等一系列基本原则，用以规范各国在货物流通、通
关程序、关税水平、商品检验、服务贸易、知识产权保护、投资政策、税收政策、
金融货币政策等广泛领域的行为。
　　为了建立统一规范的对外经济贸易体制，我们既要满足社会主义市场经济发展
的需要，同时也应该适应国际经济的通行规则。由于实行改革开放是我国的基本国
策，适应国际规则不单纯是外经贸部门的事，也需要全国各部门、各省市、各行业
、各企业通力合作，才能顺利实现，因此，需要全国都来关心、学习、了解和研究
世界贸易组织的规则。各级领导干部、政府决策机关、行政管理人员、立法司法人
员、企业经营管理人员，都很有必要熟悉这套国际通行的经济规则。今后一段时间
，《人民日报》、《国际商报》将向广大读者介绍世界贸易组织的各项基本规则，
这是一件非常有意义的事情。我相信，它必将对我国经济走上法制化、国际化，起
到积极的推动作用。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
走出误区　铸造名牌
胡启志
０５
　　（广东华宝空调器厂副厂长　胡启志）
　　我国大多数名牌都是在改革开放初期靠高投入、高起点把握机遇建立起来的。
时至今日，随着市场竞争的日益激烈，特别是外国名牌产品的大量涌入，国产名牌
所面临的威胁和挑战是相当严峻的。但我们也应看到，现阶段国产名牌受到一定冲
击也是正常的，关键是要面对现实，走出观念的误区，实施我们自己的名牌战略。
这其中关键有三点：一是规模、二是集中、三是创新。
　　只有通过规模生产，降低生产成本，稳定和提高名牌产品的市场占有率，才能
逐步摆脱目前所面临的威胁与挑战。在降低成本的诸多手段中，唯一没有副作用的
是通过规模生产来降低成本。规模每扩大一倍，成本至少下降１５％，而降低成本
带来的收益可以用来提高产品质量等。我们的某些企业存在一种错误观念，他们只
把销售增长利润看成反映企业发展的最重要指标，而不考虑市场占有率的变化，因
此尽管年销售增长利润有了，但市场占有率却下降了，使名牌的地位受到动摇。
　　“专注如一”是我们中华民族文化传统，但这种传统却没有在我们企业的名牌
铸造上得到体现。有的企业根本不认真分析自己产品的市场潜力，一遇到小小的市
场挫折就放弃产品集中、市场集中的战略，转而采用产品多样、市场扩散等办法来
避免风险，结果自己砸了牌子。
　　创新是名牌产品生命力的源泉。创新可以是管理上的创新，可以是销售政策和
服务上的创新，也可以是产品性能等其他方面的创新，其目的都在于增加顾客对产
品的价值感受，最终获得市场回报，巩固品牌地位。现在有些企业名气大了，对创
新就不再追求，这会直接导致其产品竞争力的下降。我们华宝集团准备制定一个测
定指标、创新指标。国外企业就有这样的做法，规定每年要有２０％至４０％的创
新内容，并分解到部门去进行考核。企业产品只有把握市场跳动的脉搏，不断流入
新内容，企业才有生气，产品才有竞争力。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
简讯
沈阳建筑机械厂不断开发新产品
沈健
０５
　　本报讯　辽宁沈阳建筑机械厂主要依靠技术进步，不断开发塔机新产品，经过
五年的艰苦努力，从原来只能生产两种型号发展到二十五种。塔机生产执行国际技
术标准，将老式起重机全部淘汰，实现了产品系列化。　（沈健）＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
供销总社开展“基层社建设年”活动
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：基层供销社是直接体现农民合作经济组织性质和实
现为农服务宗旨的基本环节，为巩固供销合作社“基石”，日前，全国供销总社发
出关于开展“１９９６基层供销合作社建设年”活动的通知。
　　该活动旨在动员各方面力量关心和支持基层社建设，唤起每个基层社的创业意
识，振奋精神，力争基层社面貌有较大改变，亏损面有较大幅度减少。在此基础上
，经过几年的持续努力，争取本世纪末从根本上扭转基层社力量薄弱的被动局面。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
简讯
《中国投资精英》出版发行
王君
０５
　　本报讯　由国家体改委经济体制与管理研究所和深圳市海天出版社等组织编辑
出版的《中国投资精英》，近日向国内外公开出版发行，并首次向世界各大图书馆
赠送。《中国投资精英》由金融篇、实业篇、房地产篇三大部分构成。（王君）＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
■
开拓特殊的事业——记佳木斯殡葬管理处主任于荣
曹红晨／付忠贵
０５
　　屈指算来，于荣从部队复员分配到黑龙江省佳木斯市殡葬管理处，已经整整１
５年了。１５年来，他和同志们一道默默奉献，他所担任主任的佳木斯殡葬管理处
多次被民政部授予“全国殡葬事业先进单位”、省“文明单位”标兵，他个人被民
政部授予“全国殡葬战线先进工作者”称号。
　　于荣今年４２岁。１９８０年冬天，他从部队复员后被当地退伍军人安置办分
配到殡葬管理处。当时的佳木斯殡仪馆，位于郊区，四周枯蒿残草，满地烂泥污水
。于荣凭着他在部队练就的顽强拚搏的作风，带领全体职工，仅用几年时间，将管
理落后、服务质量差、经济效益低、群众意见大的佳木斯殡葬行业建成了服务系列
化、管理科学化、庭院花园化、室内宾馆化、进尸机械化的先进单位。
　　为了提高自己的思想水平和文化水平，于荣又去佳木斯职工大学法律系刻苦攻
读，１９８５年，刚进入而立之年的他在法律系毕业。他刚刚毕业，黑龙江省农场
总局就多次派人到佳市民政部门，希望聘请于荣到农场总局司法部门工作，各方面
条件也很优厚。于荣婉言谢绝了对方的好意，回到殡葬管理处，一步一个脚印向前
迈进。
　　过去，殡葬服务项目单一，领域狭窄，仅仅局限在尸体火化、骨灰寄存的旧模
式上。怎样既方便群众，又为精神文明建设起到应有的作用？他反复思索，认真研
究，大胆地在省内首家推出了预定接尸、火化、骨灰寄存、丧主就餐等一条龙服务
项目，深受社会各界群众的欢迎。这些措施为人们节俭办丧事起到了积极的推进作
用。同时，还为国家增加了收入。
　　为了让殡仪馆上档次，早日跨进国家级标准馆行列，从１９９２年７月开始，
他跟从部队回来的陶继臣一起，吃住在殡仪馆，组织实施殡仪馆扩建、改造工程。
三年来，他们共建花栏围墙１７８０米，停车场８０００平方米，现代化火化间６
２０平方米，休息室４２０平方米，业务大厅３９０平方米，馆内养鱼池１７００
平方米，为群众办丧事创造了良好的外部环境。随后，他又把气力下在改造陈旧落
后的火化设备上。经过努力，１９９３年新安装４台新型燃油火化机，废除了喷云
吐雾的大烟囱。
　　为了改变骨灰寄存单一的老规格，拓宽骨灰处理多样化的新路子，于荣大胆创
新，在殡葬改革的深层次上动脑筋、做文章。他用２０多天的时间，跑遍全市所有
的荒山秃岭，写了近万字的调查材料，多次向有关部门提出建立骨灰公墓的建议。
在筹建公墓过程中，他一连十多天吃住在施工现场，和职工一道开墓地，就地解决
施工中遇到的问题。资金不足，他就把家里省吃俭用的积蓄拿出来，还从亲属手中
借钱。在他的影响下，全处职工筹集５万元，解决了资金不足的燃眉之急。经过３
个多月的努力，他们平整山坡墓地８０００平方米，当年建成各种规格、各种档次
的墓穴１４０９座。同时，还建起办公楼、车库、职工食堂、锅炉房等附属设施…
…
　　于荣的出色工作，得到了上级部门的充分肯定。去年，佳木斯殡仪馆被评为国
家二级殡仪馆。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
简讯
一种保健口罩在京面市
传昌
０５
　　本报讯　一种获得国家专利的保健口罩日前在北京东升福利体育用品厂开始批
量生产。这种口罩由消毒口罩和精制药芯两部分组成。通过口、鼻熏吸达到防病治
病的效果。　（传昌）＊

１９９６０３２７
第２版／经济
简讯
农业部实施三年干部培训计划
经文
０５
　　本报讯　农业部日前决定用三年时间对机关公务员、直属单位领导、组织人事
部门负责人、外事外经干部轮训一遍。培训对象以局级领导干部和公务员为重点，
总数超过一千六百人。　（经文）＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
为外贸企业排忧解难　中行提出“四个一批”方案
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道：针对今年出口退税率调整，外贸企业自有资金严重
不足等问题，中国银行行长王雪冰日前宣布，中国银行将运用多种融资手段，帮助
外贸企业排忧解难。
　　王雪冰透露，根据外贸企业的现状和银行的承受能力，今年中国银行提出“四
个一批”的方案。一是在外贸行业中选择一批出口额大、经济效益好、不亏损、有
能力还本付息的企业优先支持，在信贷、结算和担保等业务上给予倾斜政策；二是
对通过自身努力难以扭亏为盈的省、市级以上大中型外贸企业，鼓励跨行业兼并、
合并一批，充分发挥这批企业自身优势，同时为兼并企业创造宽松环境；三是对于
经营管理较好，有一定实力，通过多方共同努力可以扭亏为盈的省、市级以上外贸
亏损企业，积极协调有关部门，充分利用现有政策，帮助企业进一步加强管理、创
造条件，搞活一批；四是对确实经济效益差，严重资不抵债，无转机可能的一批县
级外贸企业，本着优化信贷资产质量的原则，在银行承受能力的范围内，有计划、
有步骤、分层次的实施破产，对符合条件的冲销呆帐准备金。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
姜春云在河北河南检查抗旱双保时强调　旱情不除　抗旱不止
周吉仲／訾红旗
０５
　　据新华社郑州３月２６日电　（记者周吉仲、訾红旗）中共中央政治局委员、
国务院副总理姜春云日前在我国北方夏粮主产区河北、河南检查抗干旱、保春播、
保夏收工作情况时强调，虽然近日北方部分干旱地区降了小雨，但由于长期干旱而
造成的严重旱情并没有根本缓解，抗旱双保工作丝毫不能放松，各地要做到旱情不
除，抗旱不止，努力夺取今年夏粮丰收。
　　３月２１日至２５日，姜春云在河北、河南两省领导同志及国家有关部门负责
人陪同下，先后检查了两省６个市地、１０个县的抗旱双保和春耕生产情况。他深
入田间地头、农家院落，每到一处都详细察看小麦长势，询问旱情，就当前的抗旱
及春耕生产问题同基层干部、农民群众交谈。
　　在河北省武邑县袁庄村的麦田里，姜春云考察了当地农民抗旱春管后说，做好
抗旱双保工作，关键是要认真落实党在农村的各项政策，充分调动广大农民的生产
积极性。各地要加强分类指导，有灌溉条件的地方要尽量扩大水浇地面积，加强田
间管理，争取多增产，以丰补歉；没有灌溉条件的地方，要想方设法尽量不减产、
少减产，力争使今年夏粮总产比去年有所增加。在加强夏粮田间管理的同时，各地
要抓好以保墒、增墒、抢墒为重点的春耕准备工作，力争适时播种，一播全苗。有
条件的地方要适时实行人工增雨。
　　在河南省延津县胙城乡的黄河滩地里，姜春云对农田水利建设提出了要求。他
说，从这几天检查的情况看，凡是能浇上水的地方，小麦长势都很好，而浇不上水
的，小麦大多根短、叶黄、分蘖少。事实告诉我们，北方干旱地区农业要发展，必
须抓紧以兴修水利为中心的农田基本建设，把水利建设作为一项战略任务，加快改
变农业生产条件。就河北、河南现有潜力来讲，应做好以下几方面的工作：一是要
用足用好黄河水，搞好引黄配套工程建设，把国家分配的引黄用水充分利用好；二
是要适度开采地下水，能打井的地方要多打井灌溉；三是要在山丘地区多搞拦蓄水
工程，充分利用天然降水，同时，要注重推广节水灌溉技术，逐步地有条件地改大
水漫灌为管灌、喷灌、滴灌、渗灌，提高水的利用率。兴办水利离不开投资。在农
田水利建设上，国家要投资，地方要投资，但更重要的是引导集体和群众增加投入
。要按照发展社会主义市场经济的要求，改革水利机制，吸引社会资金用于水利建
设。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
简讯
路透集团和人行举办金融讲座
刘达
０５
　　本报讯　英国路透集团与中国人民银行研究生院近日联合举办货币市场专业知
识讲座，专题介绍欧洲货币市场的发展和市场工具运用。　（刘达）＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
功在当代　利在千秋　我国重视农业的可持续发展
江夏
０５
　　本报讯　记者江夏报道：我国大规模推进生态农业和农村能源综合建设，紧紧
围绕农业丰收、农村经济发展和农民收入提高这个中心，兼顾经济效益、社会效益
和生态效益，大大促进了农业的可持续发展。
　　随着经济的发展、人口的增长和人民生活水平的提高，我国农业面临的资源、
环境和能源问题越来越突出，人均占有资源少，农业生态环境恶化，资源衰退，土
壤沙化、草原退化、水土流失严重，自然灾害频繁发生，农业环境污染加剧，已经
成为农业和农村经济持续发展的制约因素。农业部会同国家计委、国家科委、国家
经贸委、财政部、国家环保局、水利部、林业部、电力部等部门，于１９９１年和
１９９３年组织开展了全国百县农村能源综合建设和５０个县的生态农业试点建设
，把多种成熟的能源、环保技术集中到这些县实施和推广，取得了显著的经济效益
、社会效益和生态效益。
　　据不完全统计，“八五”期间对１３８个农村能源建设县，国家、地方及农民
投入约６０亿元，共实施４９类６０００多个项目，形成年新增开发和节约能源能
力达２０００万吨标准煤；百县森林覆盖率平均由２６．７％提高到３４．９％。
全国各类生态农业试点由“七五”末的４８０多个增加到目前的２０００多个，其
中列入国家和各省的县域规模的试点近１５０个，覆盖面积达６００万公顷。在绝
大多数试点县中，年度粮食总产增长１０—１５％，亩产增长７—１０％，农民人
均收入高于当地平均水平１０—１２％，项目区内的生态环境有明显改善。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
■
农业部提醒广大农民　一定要买有“三证”的种子
赵连庆／周泓洋
０５
　　本报北京３月２６日讯　新华社记者赵连庆、本报记者周泓洋报道：日前，农
业部负责人就春耕种子供应问题接受记者采访时说，目前正是春耕大忙季节，为杜
绝假劣种子坑农事件的发生，希望广大农民一定要到持有《种子经营许可证》和《
营业执照》的单位购买有《种子质量合格证》的种子。
　　农业部负责人强调，农民要增强自我保护意识。一定要买持有“三证”的种子
，不要随意购买小商小贩和“证、照”不全的种子。发现所购种子有质量问题并造
成损失时可持售种发票、《种子质量合格证》、种子标签等凭证找售种者要求赔偿
。如得不到赔偿，可到当地农业行政管理部门申诉或向人民法院起诉。＊

１９９６０３２７
第２版／经济
简讯
北京四环公司成为大型乡企集团
赵培珍
０５
　　本报讯　北京市四环运输公司是一家乡镇企业，近几年不断发展壮大，现已有
超亿元的固定资产，一流的管理和设施。一九九五年经济总收入突破二点六亿元，
成为北京朝阳区农村最大的第三产业企业。目前已形成以汽运为中心的集土方工程
、汽运、客运、汽车贸易、维修、机电、驾校为一体的企业集团。　（赵培珍）＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
■
中央军委主席江泽民签署命令　
    颁布《中国人民解放军保密条例》
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　中央军委主席江泽民３月２４日签署命令，颁布施
行新的《中国人民解放军保密条例》。
　　在此之前，我军在１９６３年、１９７８年和１９８６年曾先后三次颁布保密
条例。随着我国改革开放的深入和军队建设的发展，军队的保密工作出现了许多新
情况、新问题。修改颁发的这个《条例》，较好地总结、继承和发展了我军保密工
作的先进经验和优良传统，妥善地处理了保守军事秘密与便利业务工作的关系，体
现了新时期军队保密工作的要求和特点。
　　《条例》共分６章３６条，对军事秘密的范围和等级，军事秘密的确定、调整
与解除，保密制度，奖励与处分等均作了明确规定。与原来的条例相比，调整了军
事秘密的范围、保密分口管理等内容，增补或充实了对外交往、学术交流、技术安
全保密及保密教育、保密检查等规定。
　　《条例》规定，全军所有单位和人员都有保守军事秘密的义务。军队保密工作
实行积极防范、突出重点、既确保军事秘密安全又便利各项业务工作的方针，坚持
统一领导、分级负责、归口管理的原则。解放军保密委员会主管全军的保密工作，
各单位的保密委员会主管本单位的保密工作。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
迎接挑战　共创名牌
丁俊发
０５
　　（国内贸易部党组成员、办公厅主任　丁俊发）
　　人民日报群工部举办的这次活动，对国内贸易部的工作也是一大支持，这次调
查的结论与我们掌握的情况大体吻合。
　　应该说，我国目前的商品市场面临着许多挑战。首先，商品市场容量的增长速
度高于经济的增长速度，每年的社会消费总额增长率以及社会生产资料销售总额增
长率都高于经济增长水平，这说明人们的购买力、市场的容量都还会逐年增加；其
次，居民生活由温饱型向小康型发展，国民消费向多样化、个性化、高档化发展，
跟这种发展相适应的是各种仓储式商店、连锁超市、高档商厦、购物中心的大量出
现。现在的消费结构仍以食品消费为主，约占５０％左右，以后交通、教育、文化
、卫生、娱乐等消费的比例会越来越大；我国有影响力的名牌产品太少，居民消费
热点不明显；最重要的一点是假冒伪劣产品屡禁不止，打击不力。名牌产品、销售
量大的产品、容易假冒的产品不同程度地被假冒，已损害了消费者的权益，损害了
我国的声誉。
　　在这些挑战面前，国内贸易部做了很多工作，如最近开展的“百城万店无假货
”活动，“千县万社无假货”以及“户户讲道德，店店无假货”活动。商品市场需
要名牌产品，人民群众需要名牌产品。我们进行过１００个“中国驰名商标”的评
选活动，也是为了产生中国自己的名牌。
　　这次“‘３·１５’，让消费者说好”大型问卷调查活动至少可以说明以下几
点：
　　一、我们的名牌是企业自己创出来的，是经过一系列的指标检验，经过消费者
的认可，在市场上不断累积起来的，而不是行政部门封的、指定的。
　　二、名牌是一种文化，反映了商品背后的企业素质，没有先进的管理、优秀的
企业人才，也就没有名牌。
　　三、名牌不一定要非常昂贵。现在一些“精品屋”的所谓名牌，价格高得吓人
，尤其是一些洋货。从国际市场上看，无论是生活资料，还是生产资料，名牌的价
格都不是最高的，一味追求高成本、高价格会使企业走入误区。
　　四、要保护、宣传中国的名牌产品。从这次调查可以看出，国产名牌在某些行
业已占领了市场的大部分。洗衣机中国产名牌占领了市场的９０％，小屏幕彩电基
本占领国内市场，大屏幕彩电也达到６０％的占有率。
　　在外国名牌的冲击下，如何保护国产名牌，确实是一个事关民族工业发展的大
问题。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
国外剪影
Ｔ形台吹来中国风——我模特在意大利展芳姿
史克栋
０５
　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　一年一度的女成衣时装节前不久在意大利米兰市举行，意大利时装大师们展示
了他们设计的１９９６年秋冬季女装。
　　３月４日下午和晚上，克里基亚设计师在她的公司总部表演厅里连续举办了两
场表演，在Ｔ字形表演台上，昔日人们常见的世界超级名模不见影踪，取而代之的
是黑头发、黑眼珠的中国模特。这些模特是克里基亚专门从中国请来的，共有４０
人。中国模特在明快的音乐伴奏下，款款出入，新颖的服装与中国姑娘富有韵味的
展示，相映成辉，赢得观众的一阵又一阵热烈掌声。摄影记者们的快门声响个不停
，中国模特成了本届时装节上最热门的新闻。
　　克里基亚是意大利时装界的女杰。她从１９５４年就开始从事时装设计，先后
１０多次获得意大利时装设计的各种奖项，在世界时装界享有盛誉。
　　表演结束后，克里基亚高兴地对本报记者说，她对中国模特的表演非常满意。
她说，这次她的时装展示会全部聘用中国模特，主要是出于以下几个考虑：一是她
酷爱东方文化和艺术，前不久她在中国举办时装表演时受到了热情接待，与陈慕华
副委员长、纺织总会会长吴文英的愉快会见至今记忆犹新；二是中国时装业正在迅
速发展，她已开始与中国建立合作关系；三是她今年设计的时装具有浓郁的东方风
格，中国模特所具有的东方气质和她的时装相结合，可给人以水乳交融之感，能更
充分表现时装的特点。
　　在意大利时装历史上，著名时装设计师全部聘用中国模特表演，这还是第一次
。这次表演一举成功，为意大利的Ｔ形台吹来一股中国风。意大利时装协会主席朱
利尼表示，中国模特到此参加表演证明，中国时装业有了长足的发展，中国模特也
日趋成熟。一位从事时装报道３０年的同行观看表演后，高兴地对记者说：“太棒
了！”　（本报米兰电）＊

１９９６０３２７
第７版／国际
简讯
世界卫生组织说制裁使伊拉克人健康状况恶化
新华社
０５
　　世界卫生组织２５日发表报告说，国际制裁使伊拉克人的健康状况日益恶化，
儿童的死亡率不断上升，同时联合国又没有足够的资金来实施向伊拉克提供人道主
义援助的计划。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
简讯
欧佩克油价升至每桶２０美元以上
新华社
０５
　　据石油输出国组织（欧佩克）秘书处２５日在维也纳公布的数字，上周该组织
７种市场监督原油一揽子平均价达到每桶２０．０２美元，比前一周上涨了１．２
７美元。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
简讯
纽约股市继续上升
新华社
０５
　　纽约股市周一小幅盘整，道－琼斯３０种工业股票平均价格指数最后微升７．
２２点，至５６４３．８６点收盘。２５日大盘成交量依然较小，接近３．３５亿
股，下跌股比上升股略多。其它股票综合指数有升有降。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
简讯
去年拉美经济增长率剧降
新华社
０５
　　泛美开发银行在２５日公布的１９９５年度报告中说，去年拉丁美洲和加勒比
地区的经济增长速度急剧放慢，增长率从１９９４年的５％剧降至０．６％。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
“百武”彗星掠过地球最近点
姜岩
０５
　　据新华社伦敦３月２５日电　（记者姜岩）２５日格林尼治时间凌晨７时左右
，“百武”彗星从地球最近点掠过，与地球之间的距离约１５００万公里，距太阳
约１．５６亿公里，预计在天空中的亮度也达到了最大值。
　　法国ＰＩＣ－ＤＵ－ＭＩＤＩ天文台最近的观测表明，“百武”彗星的彗核由
一些碎块组成。从该天文台拍摄的彗星不同时间的照片可以判断出部分彗核碎块在
彗尾中的位置发生了移动。另外，天文学家发现，“百武”彗星的彗尾出现分叉现
象，一条主要的彗尾是由彗星飘散出的气体和尘埃组成，另一条细长的彗尾是由彗
星产生的离子组成。第１条彗尾随着彗星的飞行而呈弯曲状，第２条彗尾由于彗尾
中的离子在阳光的作用下顺着阳光的方向飞行而呈细长的直线状，长度也比第１条
长。
　　２４日夜至２５日晨，“百武”彗星成为夜空中最明亮的天体之一，人们用肉
眼很容易在北极星附近发现。据英国新闻媒体报道，最近几天，全球各地的一些天
文学家和天文爱好者观测了这一几十年不遇的天文景观。“百武”彗星在飞经地球
后，将于５月２日抵达距太阳最近点，距离为３６００万公里，然后它将向太阳系
远处飞去，如果不出现意外情况，人类再次目睹这颗彗星时将是大约２万年以后的
事情了。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
法放宽执行《申根协定》　开放与德西两国陆地边界
杨汝生
０５
　　本报巴黎３月２６日电　记者杨汝生报道：在《申根协定》正式生效１周年之
后，法国昨天宣布它将开放与德国和西班牙的陆地边界，但仍保持对比利时、荷兰
和卢森堡的陆地边界检查，以阻止来自荷兰的毒品走私活动。
　　这是法国外交部昨天正式宣布的。由法国、德国、比利时、荷兰、卢森堡、西
班牙和葡萄牙７国共同签署的《申根协定》于１９９５年３月２６日正式生效，除
法国之外的其他６国都全面开放了与《申根》国家的陆海空边界，只有法国还继续
保留了陆地边界的身份检查。法国曾３次延长全面执行期。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
美亚裔反暴力联盟披露　美执法人员对亚裔施暴事件剧增
朱振国
０５
　　据新华社纽约３月２５日电　（记者朱振国）据美国亚裔反暴力联盟出版的《
亚裔反暴力之声》最新一期披露，近１０年来美国执法人员对亚裔施暴事件呈急剧
上升趋势。
　　据该刊物的统计，１９８６年至１９９５年，纽约市一共发生１３６起针对亚
裔的暴力事件，其中有４９起事件的肇事者是政府执法人员，有３４起事件是由执
法人员充当同谋的，两类案件占全部案件的６１％。
　　从１９８６年至１９９３年７年间，执法人员对亚裔施暴的案件有３１起，而
从１９９３年至１９９５年３年间，此类案件增至５２起。
　　该刊物说，反亚裔暴力事件中的受害者大多是街头摊贩和出租车司机。去年３
月２４日华裔中学生黄永新被警察开枪致死，是执法人员对亚裔施暴事件中最严重
的事件之一。该刊物指出，纽约市政当局对执法人员违法行为包庇纵容，是导致对
亚裔施暴事件增加的主要原因。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
简讯
美国正式发行１００元面值新版防伪美钞
新华社
０５
　　美国财政部与联邦储备银行２５日宣布，带有更多防伪标记的１９９６年版１
００元面值美钞当日起正式发行。大约有８．５亿张百元新钞已经印制完毕，将通
过联邦储备系统的３７家分支机构陆续发往世界各地银行。人们最早可在２６日上
午从部分大银行提取１００美元的新钞。＊

１９９６０３２７
第７版／国际
简讯
埃及与塞浦路斯签署引渡协议
新华社
０５
　　据埃及中东通讯社报道，埃及司法部长纳斯尔和塞浦路斯司法和公共秩序部长
埃万耶卢２５日在开罗签署了一项引渡两国罪犯的协议。根据协议，不管其动机如
何，都将在被引渡之列。协议还规定，被引渡者还包括那些在所在国被判处一年以
上监禁的埃及人或塞浦路斯人。　（据新华社电）＊

１９９６０３２７
第８版／体育
简讯
大连队捧走银荔杯
黎建平／谢孝汉
０５
　　本报柳州三月二十六日电　第五届“银荔杯”中国足球精英赛于今天下午在柳
州市体育中心体育场鸣金，大连队以六比四挫败山东泰山将军队再次捧得“银荔杯
”冠军。
　　纵观全场比赛：双方共踢进了十个球，精彩场面层出不穷，全场观众欢呼不已
。大连万达队王涛攻进两个球，为胜利奠定了坚实的基础。　（黎建平　谢孝汉）＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
欧盟外长理事会　批准召开欧盟政府间会议
毛雪良
０５
　　新华社布鲁塞尔３月２５日电　（记者毛雪良）欧洲联盟外交部长理事会２５
日“正式批准”３月２９日在意大利都灵开始召开欧盟政府间会议。
　　欧盟政府间会议旨在修改《马约》和规划欧盟的机构改革，并为欧盟今后的扩
大作准备。
　　外长理事会决定，为期一年的欧盟政府间会议从３月２９日欧盟特别首脑会议
正式开始后，各成员国外长每月将举行一次会议，各成员国元首和政府首脑的私人
代表每月至少也将举行一次会议，以讨论修改《马约》的各项具体事宜。
　　外长理事会还决定，欧洲议会“将不正式参加”欧盟政府间会议，欧洲议会议
长及欧洲议员的两名代表每月将“被告知政府间会议的进展情况”，但他们“不能
参加该会议所进行的谈判”。
　　在２５日的外长理事会上，欧盟有１３国的外长“表示同意”欧洲议会的代表
正式参加政府间会议，但英、法两国外长对此“表示反对”，于是，会议只达成了
上述“妥协”。＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
简讯
广西边防总队打击罪犯显神威
韦炜
０５
　　本报讯　武警广西边防总队缉枪、缉毒、缉私和打击偷渡、打击武装抢劫活动
战果显著。去年全总队共破获贩枪贩毒案件一百三十二起，抓获案犯二百五十四名
，公安部分别给宁明县边防大队等五个单位记集体一等功。　（韦炜）＊

１９９６０３２７
第８版／体育
■
围棋之乡——塘桥
李长云
０５
　　　（本报记者　李长云）
　　江苏张家港市市区东南有座小镇，它就是远近闻名的“围棋之乡”塘桥镇。去
年秋天，塘桥成功地举办了“千人围棋大赛”，日本围棋使团一行２５人也前来助
兴，场面十分壮观。
　　塘桥镇几乎无人不知晓围棋，而且大多数家庭至少有一两副围棋。茶余饭后，
男女老少便会在家里摆上棋盘，纹枰对弈。镇上２２００平方米的围棋宫前来下棋
的人总是络绎不绝。孩子上学的时候也不忘带上棋盘、棋子，中午休息便摆开了阵
势。镇上和学校里有很多围棋培训班，每年各种形式的围棋比赛不计其数，乐于出
钱办比赛的企业也真不少。
　　塘桥镇中心小学，１９８７年便创办了江苏省第一所业余围棋学校。多年来，
坚实地迈开了“抓普及，求提高”两大步，取得了显著成绩。不仅学校的围棋普及
率达到９５％，而且辐射于全镇各村校和一些厂、机关。更令人瞩目的是这个学校
学生１９８７年荣获苏州市儿童围棋赛团体冠军，１９９０年、１９９１年，先后
夺得“龙马杯”全国围棋新苗邀请赛和全国“围棋之乡”夏令营围棋赛儿童组个人
冠军。其间，中国围棋协会主席陈祖德、棋圣聂卫平、日本羽根泰正九段等都曾专
程前往讲课、指导，并与小朋友对弈。围棋，既丰富了学生课余生活，又陶冶了学
生的情操，活跃了学生的思维，还开发了学生的智力，这已得到全校师生的共识。
　　塘桥镇的华芳实业总公司总经理秦大乾是一位热心围棋事业的企业家，不仅多
次承办塘桥镇和张家港市的围棋大赛，而且也积极支持企业职工开展围棋活动。工
作再忙、生产任务再重，只要镇上有围棋赛，公司都要派最佳选手参赛，而且领导
亲自带队，得了奖，回来再嘉奖。去年塘桥镇的千人围棋赛该企业既是出资者，还
派了近百名围棋手参赛。华芳公司还资助了塘桥镇围棋队和美国洛杉矶旅美台胞围
棋队，以及与日本爱知县围棋友好访问团的友谊比赛。秦大乾总经理计划今年组织
该镇的学生围棋夏令营到北京中国棋院学棋，以进一步提高孩子们的棋艺。
　　镇党委书记陆品连说，我们针对镇上大多数人喜爱围棋这一特点，积极加以正
确引导，通过举办千人围棋大赛，振兴“围棋之乡”，展示全镇两个文明建设风采
。今年我们通过赞助中国围棋名人战等围棋大赛，提高塘桥知名度，加强对外交流
，为把塘桥建设成文明、清洁、繁荣、富强的农村集镇而奋斗。＊

１９９６０３２７
第１版
新闻简报
桂林开发区建设进展快
王文
０５
　　国务院批准建立的广西桂林国家级高新技术产业开发区，经过“八五”期间的
建设，已取得了突破性的进展。桂林市委、市政府日前在京举办了开发区二○一○
年发展规划座谈会，商讨开发区发展大计。有关部委领导和专家提出了建设好高新
技术产业开发区的意见。　（王文）＊

１９９６０３２７
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　最近，东京警方在新宿地铁站和附近的一个地下通道驱赶无家可归者，并拆除
了他们的纸板屋。在东京新宿地铁站２００米长的走廊上常年“住”有２００名无
家可归者。图为警察正在往处拖一名不愿离开的流浪汉。　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
充分发挥市场调查的积极作用
陈崇山
０５
　　（中国社会科学院新闻研究所研究员　陈崇山）
　　电视连续剧《宰相刘罗锅》的主题歌有这样一段歌词：“天地之间有杆秤，那
秤砣是老百姓；秤杆子挑江山，你就是那定盘的星。”
　　在商品流通和商品交换领域里，同样有一杆秤，这秤杆子挑起了整个社会的商
品经济。那么这杆秤的秤砣是谁呢？那秤砣当然就是消费者了。一件商品的好坏优
劣，应由消费者来权衡，一个产品是不是名牌，要由消费者说了算。但是，消费者
是以个体的、分散的、流动的、不知名的状态存在着的，怎么能把大家的意见集中
起来呢？那就要靠经常不断地开展市场调查，市场调查就是那定盘的星。
　　人民日报群工部开展的这次“‘３·１５’，让消费者说好”问卷调查，正是
集中消费者意见和要求的好方法。在３月１５日消费者权益日公布调查结果，更体
现了调查者对消费者权益的尊重，能够更好地唤起消费者的权益意识。
　　这次调查并不满足于评选出某些好商品，更深远的意义还在于要提倡创国产优
质名牌产品。众所周知，国产优质名牌产品是民族经济的支柱。一个国家的国产优
质名牌产品越多，市场竞争力就越强，经济实力也就越大。因此，创国产优质名牌
产品，不仅仅是生产厂家的事，也不仅仅是政府的事，应该是人民的事，是消费者
的事。这次活动得到了群众的积极响应，说明我国的消费者，已经具有了创国产优
质名牌产品的参与意识，我们应非常珍惜消费者的这种积极性。＊

１９９６０３２７
第１版
人物介绍
蒙古国总理扎斯莱　今日起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，蒙古国总理彭查格·扎斯莱将于３月２７日至３０日对我
国进行正式访问。
　　扎斯莱１９３３年出生于戈壁阿尔泰省布格特县，１９６１年毕业于莫斯科经
济统计学院，获经济学副博士学位。１９６６年起，他历任中央统计局副局长、国
家价格委员会主席、党中央计划和财务机构部长、部长会议副主席兼国家计划经济
委员会主席、部长会议第一副主席、蒙古生产服务合作社联合会主席等职。１９９
２年７月他被任命为政府总理。扎斯莱总理重视发展中蒙友好关系，此次是他就任
总理后的首次访华。　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603149]
　　扎斯莱总理）
１９９６０３２７
第９版／读者来信
读者来信
创中国的国际名牌
张瑞敏
０５
　　（青岛海尔集团总裁　张瑞敏）
　　当你津津乐道于洋名牌的时候，是否想过有多少曾有口皆碑的中国牌已成明日
黄花，是否发现那些登堂入室的洋名牌，已不是纯粹的舶来品，而是地地道道用中
国人的双手、中国的原料生产出来的“中国造”。
　　面对这一切我们应该做些什么？又能做些什么呢？
　　中国必须有自己的国际名牌，因为那是一个国家实力的象征，是一个民族素质
的外化，也是我们能否屹立于世界强国之林的标志。结合“海尔”争创名牌的经历
，我认为，从企业自身来讲，首先要有争创世界名牌的强烈意识，要么不干，要干
就争第一，不仅要争国内第一，而且要争国际第一。为此，就要按照国际标准、国
际惯例组织生产。海尔集团从１９９２年获ＩＳＯ９００１国际认证开始，先后通
过美国等５个国家和地区的质量认证。其次，树立起包括名牌意识在内的现代质量
意识，在重视产品内在质量的同时，更加注重市场和用户的需求，注重以“尽量化
用户的烦恼为零”为宗旨的售前、售中、售后及其延伸服务，致力于树立商标在公
众中的形象和知名度，并借助名牌求得全方位的良性循环发展。第三是坚持不懈，
持之以恒。企业创造名牌、巩固名牌、发展名牌三个方面如同水桶上的板，最低板
的水平决定了整体水平，只有不断齐头并进，才能保证整体水平的不断提高。国家
应在财政、信贷和政策导向上向名牌企业倾斜，培育、扶持起一大批经营规模大，
产品质量好，能够积极参与国际竞争的名牌企业群体；要在全社会倡导创造名牌、
保护名牌、尊重知识产权的良好风气；要加强国家立法和执法的权威，加大对危害
名牌事业行为的惩治力度，切实保护名牌产品和企业的发展。
　　面对市场经济大潮和国际商战，我想，应该从时间和空间两个方面去寻求，即
抢时间和扩空间。所谓抢时间就是以最短的时间全面达到国际先进水平；扩空间，
则要最大限度地扩大我们在市场上不管是国内还是国际市场上的生存空间。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
高质量是名牌的生命
来辉武
０５
　　（陕西咸阳五○五集团公司总裁　来辉武）
　　质量是企业科技水平、管理水平的集中反映，是企业形象和企业精神的典型代
表，是企业生存和发展的关键。企业要创名牌、树名牌、保名牌，需要做许许多多
艰苦细致的工作，其中最根本的就是要强化企业质量管理。
　　一、以人为本，全面提高员工素质。企业成在用人，败在用人。人的素质和产
品质量息息相关，对企业发展起着决定性作用。我们５０５集团公司始终把提高员
工素质放在首位，经常性地对员工进行市场意识、竞争意识、质量意识和名牌意识
教育，并在全体员工中开展“质量奠基、名牌兴企”活动以及提合理化建议、岗位
练兵、创优攻关和评优树模活动，鼓励员工参与质量管理和质量监督，把“质量是
企业的生命”的思想贯彻到科研、生产和经营的全过程之中。通过坚持不懈地教育
，增强了全体员工的危机感、责任感和使命感，培养和造就了一支敬业精神强、综
合素质较高的５０５员工队伍，从而保证了５０５产品质量的不断提高。
　　二、依法治厂，强化企业质量管理。提高质量，争创名牌，靠的就是强化管理
。我们企业从创建之初就十分重视全面质量管理。首先，制定了先进而完备的产品
质量标准，由医药卫生部门和技术监督部门审查、颁发、监督执行；其次，建立了
采购、炮制、半成品管理、计量检测、质量检验、质量奖惩等一整套管理制度，要
求员工严格遵守。我们组建了质量管理小组，明确岗位质量规范、质量责任和相应
的考核办法，实行以“质量否决权”为主要方式的工资与质量挂钩制度，奖优罚劣
，坚决兑现。做到思想到位，工作到位，责任到位。
　　三、以诚取信，搞好售前售后服务。真正的名牌不是评出来的，而是广大消费
者树起来的。诚招天下客，誉从信中来。抓质量，创名牌，必须自始至终以消费者
满意为标准，全心全意为消费者服务，以过硬的产品质量和良好的服务质量来满足
消费者的需求，赢得消费者的信赖，不断提高企业的知名度。在售后服务方面，我
们首先设立了专门机构和专职人员负责处理每天来自国内外消费者的大量信件，坚
持做到每信必登（记）、每信必复；对产品质量进行全程跟踪服务，对重点客户定
期回访，认真收集广大消费者的合理化建议和要求，并及时反馈给科研、生产、经
销等有关部门，不断改进产品质量，开发消费者需要的新产品。其次，建立了值班
制度，由值班人员专门负责广大消费者和客户的咨询电话以及来访，真正把视消费
者为“上帝”的宗旨落实到接每一个电话、复每一封信、接待每一位来访者这些具
体环节中去，以真诚的服务和良好的信誉赢得用户，赢得市场。
　　抓质量，创名牌，企业要发挥主体作用。但仅靠企业自身行为是不够的，还必
须创造与之相适应的社会质量文化环境。希望各级职能部门扶优打假并举，加强质
量立法、执法工作，新闻舆论界和广大消费者要强化监督意识、发挥监督作用，建
立全方位、多层次的质量监督体系，确保创名牌活动的健康发展。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
名牌应当是“民牌”
徐源
０５
　　（江苏无锡市小天鹅股份有限公司副总经理　徐源）
　　名牌商品之所以成为“名牌”，是因为它获得了广大消费者的信赖，从某种意
义上说，名牌即“民牌”。名牌商品的质量是可靠的，而且它本身也体现着一种文
化价值，给消费者以享受。消费者宁可多花钱买名牌商品，既为追求质量上的保证
，也为追求精神上的愉快和满足。名牌除了本身用料精细，做工讲究，也包含着无
形资产，所以随着市场的考验往往身价倍增，名牌效应油然而生。名牌商品是在市
场竞争中产生的，保住名牌比获得名牌更艰难。企业在取得名牌后，要保持清醒头
脑，洁身自好，万万不能随着声誉鹊起，只顾暂时的经济利益，干“萝卜快了不洗
泥”的缺德事，断送企业的前途。要保住名牌，企业应该有超前意识和长远的战略
眼光，不断开发新技术、新产品，以引导消费，只有这样，这些产品才能贴近消费
者，获得民心。企业的领导者要明白，“名牌”决不是人为评出来的，而是广大消
费者在实际使用过程中体会出来的。
　　名牌是企业信誉的象征，良好的服务是名牌产品、名牌企业形象的延伸。名牌
要有名牌的胸怀，勇于接受消费者的挑剔，只有在消费者的“挑剔”中，名牌才能
发展自己。我们无锡小天鹅公司把产品信誉监督权交给用户，用良好的服务在消费
者心中树立“小天鹅”的名牌地位。名牌事业方兴未艾，难免在前进中受到侵蚀和
污染，这就需要消费者逐步培养自身的鉴别能力，面对琳琅满目的名牌商品做出理
智的选择。当然，在发展名牌的同时还要不断地打击假冒伪劣，否则良莠不分，名
牌蒙冤。不过，名牌正因为是广大消费者体会出来的，所以，名牌终究会冲破迷雾
，光耀夺目。民牌成为名牌，是消费者相互推崇而产生的；名牌要成为民牌，当然
离不开宣传，否则“酒香也怕巷子深”，守着名牌没饭吃的企业是可悲的。＊

１９９６０３２７
第９版／读者来信
■
振兴中国民族工业
杨元庆
０５
　　（联想集团公司助理总裁　杨元庆）
　　一个时期以来，人们越来越多地开始议论品牌、名牌的问题，议论的质量也越
来越高，一些企业家、专家已经把牌子问题和中国民族工业、民族经济紧密联系在
一起。我认为这是件好事，原因主要有两点：
　　一、品牌是企业市场资源的集中体现。企业的目的是满足消费需求从而发展自
己，为了达到这一目的，企业就必须从产品科技、市场营销、售前售后服务等多方
面来提高与完善自己。企业在这些方面的努力作为一种成果，最终是体现在企业品
牌形象上的，企业的行为满足消费需求程度越高，它的品牌形象就越好，市场成就
就越大，往前发展的市场空间就越广阔。从衡量企业的角度说，品牌形象就成了一
把尺子。
　　二、经济发展靠市场，开拓市场靠品牌。如果说本世纪决定世界经济格局和国
家经济地位最重要的因素是科技水平的话，那么，从现在开始到下一个世纪，决定
世界经济格局和国家经济地位的关键因素则是市场资源。譬如说，经济发达国家很
多名牌企业的产品加工已经在由落后国家进行，生产出来后标上它的品牌就地消化
再卖给生产国的消费者。买卖之间，生产国的市场被人家占有了，随之人力资源包
括资本、能源都可能被同时占去，还给你的是微薄的加工费，发达国家的著名企业
则得到高额利润。在开拓和争夺市场的过程中，起关键作用的是牌子。有一种说法
：你可以没有资金，没有工厂，没有产品，甚至也可以没有人，但你不能没有牌子
，有牌子就有市场，当然也会有其它。
　　正是基于这样的思考，这些年我们始终坚持要创自己的牌子——联想电脑，
要在竞争激烈的电脑市场争一席之地，因为我们觉得一个富强的中国一定应该在世
界范围拥有若干著名的企业和产品，日本、韩国包括台湾省的经验都说明了这一点
。＊

１９９６０３２７
第１版
■
江泽民会见加利
　　表示愿意继续以积极务实态度参与联合国各个领域的活动
廖先旺
０５
　　本报北京３月２６日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了联合国秘书长布特罗斯·布特罗斯—加利。他表示很高兴在北京再次见到
加利。
　　江泽民主席说，加利秘书长是中国人民的老朋友，相信这次访华能进一步加深
我们之间的友谊和了解。江主席回顾了联合国成立５０周年特别纪念会议的情况，
并说这次会议给他留下了深刻的印象。
　　江泽民说，当今世界仍处在深刻而复杂的变化中，和平与发展是当今世界面临
的主要问题。和平与发展是相辅相成、密不可分的，要实现全球范围内的持久和平
和共同发展，联合国还有很多事要做。
　　江泽民说，联合国是主权国家组成的最具有代表性的政府间国际组织，在国际
事务中发挥着不可代替的作用。其成员国中大多数是发展中国家。我们一向主张：
国家不论大小，都有参与国际事务的平等权利。联合国的事务也应由会员国协商处
理。以更好地适应国际形势的发展变化、完成时代赋予的使命。作为联合国创始成
员国和安理会常任理事国，中国重视并支持联合国根据宪章的宗旨和原则在国际事
务中发挥积极作用。中国将继续支持秘书长和联合国的工作，并愿继续以积极务实
的态度参与联合国各个领域的活动。
　　加利秘书长说，去年在北京顺利召开了联合国第四次世界妇女大会，中国为会
议的成功作出了巨大的努力，对此表示感谢和祝贺。联合国在促进国际经济、社会
、合作与发展方面曾召开过一系列的会议，其中包括第四次世界妇女大会。加利希
望联合国能在中国召开更多的联合国会议。加利还说，在今后几年中，联合国将加
强对非洲国家的援助，并促进非洲国家的经济发展。
　　江主席表示，中国一贯非常重视非洲，为非洲国家的经济发展提供了力所能及
的帮助。今后中国将进一步加强同非洲国家多种形式的交流与合作。
配图１张
　　１．（附图　[r9603151]
　　三月二十六日，国家主席江泽民在北京中南海会见联合国秘书长加利。
　　新华社记者　李生南摄）＊
１９９６０３２７
第６版／国际
■
布隆迪胡图族愿与政府和解
杜振丰
０５
　　新华社内罗毕３月２６日电（记者杜振丰）布隆迪胡图族军事组织保卫民主全
国委员会今天向政府提出和解建议，表示愿意通过谈判解决国内的政治危机。
　　该组织发表的一份声明说，和解条件包括：释放被关押的５０００名政治犯，
即胡图族主要政党布隆迪争取民主阵线的骨干人员；撤销对保卫民主全国委员会领
导人尼安戈马和他的副手森德盖亚的国际通缉令。
　　声明还说，在停火期间，保卫民主全国委员会将参加关于政治解决国家危机的
谈判。
　　自去年１２月初以来，布隆迪图西族控制的政府军和胡图族武装组织的冲突不
断升级，已使该国濒临内战边缘。＊

１９９６０３２７
第６版／国际
■
马哈蒂尔总理访新西兰时说　中国不会威胁亚洲安全
陈进军
０５
　　据新华社惠灵顿３月２６日电　（记者陈进军）正在新西兰访问的马来西亚总
理马哈蒂尔今天在这里举行的记者招待会上说，他认为中国不会威胁其他亚洲国家
的安全。
　　在回答记者提出的有关台湾海峡局势的问题时，马哈蒂尔说，台湾问题完全是
中国的内政。
　　在谈到南沙群岛问题时，马哈蒂尔说，中国政府已表示愿意同有关各方通过签
署多边协定来解决争端。
　　马哈蒂尔今天上午到达这里，开始对新西兰进行为期３天的访问。上午，他同
新西兰总理詹姆斯·布伦丹·博尔格就双边关系和其他国际问题交换了意见。
　　在记者招待会上，两位领导人对两国关系的现状表示十分满意。博尔格说，他
同马哈蒂尔就两国间的贸易、投资和旅游以及核裁军和波黑局势等问题进行了会谈
。马哈蒂尔说，双方的会谈是“有益的和富有成效的”。＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
■
缉枪缉毒先进获表彰
盖金东／杨金高
０５
　　据新华社昆明３月２６日电　（盖金东、杨金高）公安部边防局今天在昆明召
开全国公安边防缉枪缉毒工作总结暨表彰会，９０个缉枪缉毒先进单位和２１８名
先进个人受到表彰。会议总结了全国公安边防部队３年缉枪缉毒工作的经验，充分
肯定了公安边防部队在缉枪缉毒工作中“当主角、打头阵”所取得的显著成绩，同
时对今后工作进行了安排部署。＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
■
著名曲艺家魏喜奎逝世
何明杰／郝庆
０５
　　新华社北京３月２６日电（何明杰、郝庆）中国著名曲艺曲剧艺术家魏喜奎在
参加市政协会议期间，突发脑出血，经抢救无效于３月２３日在北京逝世，享年７
０岁。
　　新中国成立后，魏喜奎在北方鼓曲的基调上创立了北京曲剧，她表演的著名曲
剧《杨乃武与小白菜》还被拍摄成电影。
　　１９５７年，魏喜奎在第六届世界青年联欢节上荣获国际金质奖章，成为北方
曲艺界荣获国际奖的唯一演员。她曾先后到朝鲜、蒙古、前苏联、美国、日本等国
家讲学、演出。１９９２年她应邀赴台湾举办海峡两岸鼓曲大展。＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
■
公安部学习刑诉法和行政处罚法
尹仲利／吴涛
０５
　　本报讯　３月２６日，公安部机关部局两级干部学习了八届全国人大四次会议
通过的修改《中华人民共和国刑事诉讼法》的决定和《中华人民共和国行政处罚法
》，并研究部署了全国公安机关学习宣传和贯彻实施两法的意见。
　　与会者认为，这次《刑事诉讼法》的修改，涉及公安机关刑事侦查工作中立案
、强制措施、案件管辖、律师介入和刑罚执行等诸多重要方面，在公安、司法机关
和社会各方面都引起极大关注，对于各级公安机关和人民警察的刑事执法工作必将
产生重大而深远的影响。公安部部长陶驷驹说，《刑事诉讼法》的修改和颁布实施
，是我国社会主义民主与法制建设的一个新的里程碑，体现了我国法律制度的本质
要求就是要保护人民的利益，有利于进一步惩罚犯罪。他指出，当前公安机关的首
要任务是加强学习，提高认识，统一思想，严格执行法律。　（尹仲利　吴涛）＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
■
陵县整顿农村后进支部
秦国华／吕光荣
０５
　　本报讯　山东省陵县县委下气力抓好农村后进班子的整顿提高，到去年底，全
县年初排查出来的９６个后进班子，已有１０个成为优秀党支部，７２个跃入先进
党支部行列，其余１４个后进支部也发生了较大变化。
　　在整顿后进班子中，该县帮助选好班长。张习桥乡后张村原来是一个后进村，
张宝明任支部书记后，针对本村人多地少的情况，带领群众发展起６个工副业项目
，农民人均收入由过去的７５０元增长到１７００元。支部战斗力的提高，促进了
农村经济的发展。　（秦国华　吕光荣）＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
简讯
济南军区某部坚持开展法制宣传
雷刚／左起超
０５
　　本报讯　济南军区某部在驻地禹州市中、小学校和工厂举办法律知识讲座。五
年来，他们几乎每月上街一次帮助驻地群众解答法律中的疑难问题，还和地方有关
部门一起举办法制宣传班四百五十四期，受教育人数达五万多人次。
　　（雷刚　左起超）＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
简讯
钱其琛将访问日本
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　外交部发言人沈国放今天下午在记者招待会上宣布
：应日本国外务大臣池田行彦的邀请，国务院副总理兼外长钱其琛将于３月３１日
至４月３日对日本进行正式访问。＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
简讯
开封积极安置随军家属就业
詹龙君
０５
　　本报讯　河南开封市政府为了解决好随军家属的就业问题，协调四十三家企事
业单位召开现场办公会，解决了一大批随军家属的就业问题。市委、市政府专门作
出规定，在随军家属安置上要做到三到位：领导亲自过问到位、办理单位负责到位
、安排就业一步到位。　（詹龙君）＊

１９９６０３２７
第３版／政治·法律·社会
简讯
北塘区人武部坚持学雷锋活动
崔凤山
０５
　　本报讯　江苏省无锡市北塘区人武部组织入伍新兵、退伍老兵、基干民兵学雷
锋，并涌现出一大批学雷锋积极分子，为本区两个文明建设作出了重要贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（崔凤山）＊

１９９６０３２７
第４版／要闻
简讯
南非外长访华
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　南非外长艾尔弗雷德·恩佐于３月２４日至２６日
访问了中国。国家主席江泽民和国务院总理李鹏分别会见了恩佐一行。钱其琛副总
理兼外长同恩佐外长就广泛的问题进行了讨论。对外贸易经济合作部部长吴仪还同
恩佐就两国经贸关系进行了讨论。＊

１９９６０３２７
第１版
新闻摄影比赛
图片
陆伟国
０５
　　沪宁铁路将于４月１日开通快速旅客列车，铁道部戚墅堰机车车辆厂为此打响
了东风１１型准高速内燃机车批量生产的攻坚战，以确保沪宁线按时、正点、安全
开通快速旅客列车。图为东风１１型准高速机车正在落车。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陆伟国等＊
配图１张
１９９６０３２７
第２版／经济
■
图片
于金明
０５
　　山东省日照市去冬今春早情严重。为搞好今年农业生产，中共日照市委、市政
府领导日前纷纷下到基层检查小麦春灌和春耕备播。
　　图为市委市书记尹忠显在检查春耕生产时，看望并慰问贫困农民，鼓励他们发
展生产，早日脱贫致富。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于金明摄＊
配图１张
１９９６０３２７
第４版／要闻
东西南北中
图片
李开运
０５
　　日前，一条特大中华鲟在福建闽江口因误入渔网而被捕获。这条已被转移至福
州左海水族馆的中华鲟身长３．３３米，体重３００公斤，为雌性。这是本世纪有
记载的在闽江口发现的第三条中华鲟。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李开远摄＊
配图１张
１９９６０３２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王小川
０５
　　随着新发现的“百武彗星”飞临地球，“百武彗星”成为杭州各中小学生共同
探讨的话题。这是杭州朝晖中学的老师给同学们讲解彗星知识。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王小川摄＊
配图１张
１９９６０３２７
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　２５日，日本冲绳县居民举行示威游行，抗议日本福冈最高法院那霸分院勒令
冲绳县知事大田昌秀在延长美军基地使用期合同上签字的判决，并要求“立即返还
军用土地”。　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０３２７
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　２５日，波黑波斯尼亚通讯社记者德利克（右）在塞族控制的帕莱镇一所监狱
中被关押４６天后获得。同德利克一同获释的还有１０名被穆族和克族关押的塞族
战俘。　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３２７
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　３月２５日，英国一些青年头戴牛头面具降集在伦敦英国农业、渔业和粮食部
前举行示威活动，呼吁人们不要吃牛肉以免染上“疯牛病”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
■
漫画
缪印堂
０５
　　“爸，为什么我们老上不去？”　　　　　　　缪印堂画＊
美术
１９９６０３２７
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
吉洪俊
０５
　　丹顶鹤翩翩起舞　　　　　　　　　　　　　吉洪俊摄＊


