１９９６０３０６
第４版／要闻
新闻摄影比赛
来自枣园的代表
徐烨
０５
　　来自陕西省的全国人大代表王久富（右），一步入会场即被众多记者围住。王
久富是延安市枣园乡庙沟村党支部书记。１９８９年９月１０日江泽民同志曾视察
过庙沟，当时全村人均年收入１２００元。王久富率领村民退耕还林，栽上苹果树。
如今２０００多亩果园内，７万株红富士、秦冠苹果树年年丰收，去年人均收入超
过５０００元。　　　　　本报记者　余烨摄＊
配图１张
１９９６０３０６
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　坚决反对含有多项反华条款的美国《国务院授权、改组及援外法》
于海生
０５
　　新华社北京３月５日电（记者于海生）外交部发言人沈国放今天下午在此间举
行的记者招待会上表示，中国坚决反对美国参众两院联席会议通过的《国务院授权
、改组及援外法》统一版本。
　　当有记者问他对这一法案有何评论时，沈国放说：“该法案含有多项反华条款
。这些条款无视国际关系准则，违反中美三个联合公报的原则，严重损害了中国主
权，粗暴干涉了中国内政。中方对此坚决反对，并已向美方提出严正交涉。我们要
求美国政府明确反对并迅速采取切实有效的措施，阻止上述反华条款成为法律，以
免给两国关系造成严重损害。”＊

１９９６０３０６
第１１版／职工天地
■
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　江苏工人报　江苏省明确今年女工工作新思路新任务：围绕“五个一”“四个
新”为“九五”作奉献。
　　辽宁职工报　辽宁省部署今年女职工工作：突出维护职能、狠抓一个保证、明
确一个思路、开展一项活动。
　　南方工报　广东省将大力发展第三产业增加女工就业机会。
　　陕西工人报　陕西省政府发出通知要求，切实做好困难企业职工生活保障和分
流安置工作。
　　山东工人报　山东省加大措施激励职工学技术，力争三年内将现有职工轮训一
遍。
　　吉林工人报　以史为鉴读好书，莫忘国耻兴中华，吉林省“迎接香港回归祖国
”读书活动拉开帷幕。
　　北京工人报　关心劳模不忘功臣，北京市老劳模享受荣誉津贴。
　　天津工人报　天津市各级工会俱乐部开展“达标”活动，把工会文化场所真正
办成工人的学校和乐园。
　　特区工报　汕头特区在外商投资企业中开展“双爱”活动，维护了职工和企业
的利益。　　（魏福志摘）＊

１９９６０３０６
第１１版／职工天地
来信选登
双休日未休息是否应得到加班工资
刘民／编者
０５
编辑同志：
　　经李鹏总理签署的１９９５年第１７４号国务院令发布后，大多数机关、企事
业单位都实行了每周双休日。但是目前有一些企业单位至今仍然是单休日，就连每
周４４小时工作制都没执行。据企业领导说是由于连续生产无法安排双休日。但按
照《劳动法》第四章第四十四条第二款规定，“休息日安排劳动者工作又不能补休
的，支付不低于工资的２００％的工资报酬”。可是，有些企业既不设法安排补休
，也不补发工资。请问：这种做法是否属于侵犯职工权益行为，是否合乎《劳动法
》，职工应不应该得到加班工资？　　江西　刘　民
　　刘民读者：
　　根据１９９５年３月《国务院修改〈国务院关于职工工作时间的规定〉的决定
》，企业最迟应于１９９７年５月１日起实行每日工作８小时，每周工作不超过４
０小时的工作制度。由此可见，目前有些企业的做法并不违法。但是，根据《劳动
法》第四十四条的规定，休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工
资的２００％的工资报酬。如果用人单位休息日安排劳动者工作，不安排补休，又
不付加班工资报酬，则是严重侵犯劳动者合法权益的行为。按照《劳动法》第九十
一条的规定，用人单位拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬的，由劳动行政部门
责令其支付劳动者的工资报酬、经济补偿，并可责令其支付赔偿金。按照《违反〈
中华人民共和国劳动法〉行政处罚办法》的规定，劳动行政部门可责令用人单位按
相当于支付劳动者工资报酬、经济补偿总和的１至５倍支付劳动者赔偿金。
　　——编者＊

１９９６０３０６
第１１版／职工天地
■
图片
肖喻雷
０５
　　日前，重庆交警三大队干警提着踏花被来到特困企业中南橡胶厂看望困难职工。
厂工会主席（右二）拉着交警的手激动地说：“警察关心职工群众，职工热爱人民
警察，我们共同努力为改革、发展、稳定做出新贡献。”　　　　　　肖喻雷摄＊
配图１张
１９９６０３０６
第１１版／职工天地
■
转变就业观念　实现自身价值　下岗女工经营卫生间
佟焕书
０５
　　邱凤云和庞桂琴分别是辽宁省黑山建材公司和提花织物厂下岗女工。１９９５
年初，她俩合伙贷款１４万元买下黑山综合市场内８０多平方米的卫生间，走上了
自谋职业的道路。
　　１９９４年１０月她俩下岗，正愁找不到出路时，听说市场卫生间要出卖，她
俩动心了，并对前景做了预测：其一，市场有１０００家个体业户，如果用心经营
，凭着优质服务，再加上风险、竞争意识，３年后肯定收回投资；其二，往昔市场
厕所无人经管，粪便四溢，污染了周围环境。为让人们走进洁净的卫生间，在商品
经济中实现人生价值，闯出一条再就业新路，在县工商局和直属一分局协助下，她
俩不顾家人反对，毅然从人民银行、农行、及个人处贷款，买下卫生间，去年元月
１５日，她俩正式营业。
　　走向市场，在竞争意识上下功夫是她俩立住脚的第一步。她俩把功夫下在管理
上，为方便顾客，她们准备了毛巾、肥皂、镜子、木梳、卫生纸、还备了开水。为
帮助顾客搜集信息、联系业务，专门设立电话。对不识字的顾客热心指点，对残疾
人实行跟踪服务。
　　卫生达标是她俩赢得顾客信赖的绝招。为消除异味，保持便池清洁，墙上无污
迹，她俩勤打扫、常冲洗。去年辽宁省绿叶杯检查团来此验收，称赞她们：“卫生
条件最好，管理堪称一流，收费全省最低。”
　　两位女工为改变脏、乱、差状况，美化周围环境，奉献着自己的青春年华，也
给找不到工作的职工带来新的启迪。＊

１９９６０３０６
第３版／要闻
两会漫议
掌声起处看民心两会漫议
张弛
０５
　　在昨天上午举行的八届全国人大四次会议开幕式上，２７００多位人大代表和
１８００多位政协委员济济一堂，凝神听取了李鹏总理代表国务院所作的关于“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告。在历时１小时５０分钟的报告过程中
，全场一次次爆发出热烈的掌声。
　　掌声起处看民心，从代表和委员的掌声中不难看出人民群众对这次盛会的关注
点和兴奋点。
　　其一，两个“上台阶”赢得了经久不息的掌声。五年前，也是在这个庄严的大
会堂里，全国人民代表大会认真履行宪法赋予的职责，审议并批准了“八五”计划
。以１９９２年邓小平同志重要谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和社会主
义现代化建设步入了新的发展阶段。经过各族人民的共同奋斗，如今我国社会生产
力、综合国力和人民生活都上了一个新的台阶，我们伟大的社会主义祖国经受住了
国际风云变幻的严峻考验，巍然屹立在世界的东方。聆听到政府首脑对“八五”计
划执行情况这样权威而鼓舞人心的结论，代表和委员们怎能不心潮澎湃！更使群情
振奋的是，李鹏总理关于“九五”计划和２０１０年远景奋斗目标的高度概括：“
我国社会生产力、综合国力和人民生活水平都将再上一个大台阶。”这展示了本世
纪末、下世纪初我国现代化建设的美好前景，表达了中华民族自立自强的雄心壮志
。这个恢宏、务实的目标经过努力也一定能够实现。“再上一个大台阶”，雷鸣般
的掌声传达出１２亿中国人民不可摧折的意志。
　　其次，两个“十五年”在会场激起波澜壮阔的春潮。李鹏总理充满信心地宣告
：改革开放以来三个五年计划的建设，使国家面貌发生了巨大变化；再经过三个五
年计划的建设，达到《纲要》提出的要求，我们国家的面貌就会有一个更大的变化
。跨世纪的发展战略和宏伟蓝图，如此清晰地呈现在大家面前，必然成为动员、凝
聚各族人民为之艰苦奋斗的鲜明旗帜。“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，胜
利注定属于目标坚定、团结奋斗的中国人民！
　　其三，“积极促进祖国和平统一大业”部分，获得在场者发自内心的欢呼。历
史将永远铭记１９９７年７月１日和１９９９年１２月２０日这两个日子，届时我
们将相继对香港、澳门恢复行使主权。这是实现祖国统一大业的重要里程碑。李鹏
总理满怀热情地说：“今天是３月５日，距我国对香港恢复行使主权还有４８３天
，海内外同胞正以欢欣鼓舞的心情，期待着这个伟大日子的到来。”针对台湾当局
某些领导人蓄意制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋，李鹏总
理义正辞严地指出：“中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整
，绝不允许把台湾从祖国分裂出去，任何分裂祖国的图谋都是不能得逞的。”热烈
的掌声显示了亿万人民洗雪国耻、完成祖国和平统一大业的决心和信心。
　　掌声就是心声。从庄严雄伟的人民大会堂传出的一阵阵热烈的掌声，表达了全
国各族人民对党和政府的充分信赖，表达了对已经取得的伟大成就的由衷赞许，表
达了对实现宏伟目标的坚定信心，表达了对推进祖国和平统一大业的钢铁意志。
　　春潮般的掌声，预示着中华民族满怀信心奔向新世纪坚实有力、势不可当的脚
步声！＊

１９９６０３０６
第１２版／副刊
■
春回神州　万象更新（篆刻）
胡庆翔
０５　■＊
图章２枚
　　１．春回神州
　　２．万象更新
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡庆翔篆刻
１９９６０３０６
第１２版／副刊
■
植树的季节（速写）
陈太威
０５　■＊
配图１张
１９９６０３０６
第１０版／文化
■
融融田家乐　殷殷心里话——听农民讲讲自己的文化生活
祝华新／卢新宁
０５
　　（本报记者　祝华新　卢新宁
　　本期探访对象　马骏魁　李国彬　陈汉燊　周　珠　顾　颖）
　　编者按：提起中国农民，让人很容易想起那个“哀其不幸、怒其不争”的阿Ｑ
，以及在商品经济和城市文明门槛前“口将言而嗫嚅、足将行而趑趄”的陈奂生。
这两个文学形象称得上是对传统“小生产”的文化心理的高度概括。其实，起始于
农村、持续１７年的经济改革已经深刻地改变了中国农民的精神面貌。尤其是伴随
着广播、电视等现代文化载体向农村的辐射，农民兄弟的眼界开阔了，对现代文明
的向心力增强了，城乡文化生活出现了趋同的迹象。但是，也要看到，与城市相比
，农村的文化资源相对贫乏；与农村经济的迅猛发展相比，农民价值观的更新有时
还处于滞后状态。“文化探访录”以前探访过不少城里的专家、学者，这次我们特
意把几位农民请上讲坛，请他们描述一番自己的文化消费和精神状态。相信广大读
者自可从中引出一些思考：全社会为丰富农村文化生活还能做些什么？
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　电视：看世界的主要窗口
　　周　珠（４８岁，小学毕业，江苏省淮阴县高埝乡叶庄村）：我家１９９５年
１月买了一台１７英寸的黑白电视，能看到中央台、江苏台、淮阴县台等几个频道
，收看效果不错，每天大约看３个小时左右。我们村有一半人家有电视，不过都
是黑白的。我喜欢看新闻联播，特别是当地新闻，能及时了解当地发生的事情。相
声和小品节目也不错，农民一年到头挺辛苦，没事总要乐一乐。电视里反映农民生
活的东西不够多，中央台的“焦点访谈”、江苏台的“大写真”节目还比较真实
，我喜欢看。
　　李国彬（２９岁，高一文化程度，安徽省界首市光武镇许庄村）：我们村离县
城３０多里地，白天收不到电视节目，晚上６∶３０才转播。收看效果比不上城里
，屏幕上雪花多一点。我喜欢“焦点访谈”，记者经常追踪采访假冒伪劣产品，走
进农家问你的收成，看了很亲切。可惜电视上对农村乱收费和有的干部用公款大吃
大喝的情况揭露得还不够。电视里的科普节目好是好，但不都是农村真正实用的，
农民还达不到那个水准。
　　陈汉燊（４８岁，初中毕业，广东省顺德市北滘镇西滘管理区书记）：我爱
看新闻联播，干基层工作不了解国内的基本情况，特别是中央的有关政策怎么行？
我们虽说在小地方工作，也需要了解外地发展经济的一些做法和经验。对中央电视
台其他节目印象不深。
　　马骏魁（４１岁，高中毕业，乡村中医，辽宁省凌源市镇北村）：我们家１９
８６年买了电视机，收看效果挺好。一家人总是一道看，我的两个儿子常因看哪个
节目跟我产生争执，最后当然是听长辈的，儿子经常气得一跺脚不理我们，因此造
成了许多不愉快。我喜欢看中央台的新闻联播，特别爱看“焦点访谈”，那里面讲
的种子问题、粮食问题都是为农民说话，我们看完还常在一起议论。还有农业科技
节目也非常爱看，例如大棚技术推广，我每期都要看。
　　　　　　露天电影：褪色的田园风景
　　周　珠：过去我们都是在村里操场上看电影，但这些年没看过。以前是大队从
公款中拿钱放电影看，一年能有两三场。现下包产到户了，大队也收不上钱，不管
放电影了。电影只在乡礼堂放，村里多少年没来过电影放映队了，也不知道放映队
还在不在？
　　陈汉燊：我们这里电影放映队一个月来两三趟，在露天放，条件还跟五
六十年代一样，观众主要是外地民工，本地人不大爱看。因为大家都很忙，没时间
。再说看电影环境不好，还不如在家看电视，一家几口围坐在一起边喝茶边看，那
才叫享受。
　　马骏魁：我们这里有放映队，但看的人很少，一是没有好片子，二是因为在外
面放映，条件太差，农民现在也讲究了，不愿去。我看影片主要是从电视上看，一
年有十多部。镇里倒是有电影院，但票价太高。
　　　　　　影视片：谁解农家情
　　李国彬：当年影片《喜盈门》很叫座，不过这么多年过去，农村生活发生了很
大变化。前不久，中央二台在放电视剧《老耕外传》，讲的是一个老农民一心想发
家致富，但不摸门，吃尽了苦头，最后终于大功告成，故事真实生动，现在农村就
是这个情况。不过，我最喜欢的电视剧还是《苍天在上》，里面的市长黄江北尽管
也有缺点、错误，但他不贪污、不受贿，主持公道，是共产党的好干部。我们农民
出门挣钱不容易，对那些恶势力应该给予狠狠打击。
　　马骏魁：我觉得现在电视里真正反映农民生活的片子不多。不少电视剧拍得土
不土、洋不洋的，又像农村，又像城市，最后弄得牛不像牛、马不像马。总的来说
，我不太爱看电视剧，没有一部从头到尾看完的。电影我喜欢看抗战题材的，有教
育意义。科教片也爱看，可惜发行得太少。特别喜欢相声和小品。马季的声音最甜
，姜昆的文辞最好，牛群的形象最好。小品黄宏演得最像农民。现在已经不喜欢武
打片了，一样的格式，打来杀去，最多演出个特技，也没啥意思。
　　　　　　广告：挡得住的诱惑
　　顾　颖（２１岁，初中毕业，江苏省邗江县霍桥镇王家村）：我喜欢看电视广
告，它能让我了解很多市场信息，增加对商品真假的辨别能力，而且广告片大都拍
得很美。不过，广告中的生活离我的现实生活还有很大距离。
　　　马骏魁：电视广告我们不喜欢看，现在的广告播得太频繁，我是坚决不上广告
的当的，不会因为哪个商品上了电视广告就说它好，就去买。
　　李国彬：我们不爱看广告，农村人以为某个商品宣传多了肯定是因为它卖不出
去，而且广告中的商品我们大都用不上。最可气的是看着电视剧时忽然插入广告，
没完没了的。我们买东西不受广告影响，喜欢就买。农村人不会把广告和电视剧中
的豪华生活当作一回事，我们心里很清楚那是“戏”啊。当然也有些年轻人可能会
花钱更大方、更铺张。
　　　　　　地方戏：割不断的乡情
　　顾　颖：我们当地有扬剧，不经常演，主要是老年人看。我最爱看《穆桂英挂
帅》这出戏，它反映了中国妇女的英雄气概。不过我还是希望多一些现代戏，贴近
我们的生活。我认为地方戏不会失传，因为它有地方特色，有浓浓的乡情。我不会
唱戏，流行歌曲还能唱一点。
　　李国彬：我的家乡叫光武镇，因为汉光武帝刘秀曾经路过那里。每逢农历十一
月十五，就有庙会唱大戏，有豫剧、曲剧、梆子等。老年人一天到晚赶场，一天能
看３出戏。露天演戏，小孩子爱凑热闹，年轻人也爱看。十来年前，冬天晚上还有
说评词的，俩仨人一拨拉着二胡、敲着钢链，挨家挨户表演，收点粮食。不过现在
没有了。我喜欢《打金枝》这出戏，农村夫妻争吵，都希望有戏中皇后那样的人出
来调解，和平解决。京剧把式好，就是我有点听不懂。
　　马骏魁：我们这里有驴皮影、二人转、演唱秧歌等地方戏，我非常爱看，特别
过瘾。遗憾的是不经常演，一般都在节假日，主要是上年纪的人看。我最近一次看
戏还是前年春节，看的是《辕门斩子》。最爱看的一出戏是《包龙图》，包公为老
百姓主持正义，让人解恨，看完也最心平气和。地方戏依我看不会失传，现在的年
轻人不适应，将来他们老了也会喜欢的。
　　陈汉燊：广东人看粤剧，广东粤剧团每年都来一两次。我爱看古装戏，
情节曲折动人、艺术性强。我认为戏曲、至少是粤剧不会失传，粤剧艺术水准高。
　　　　　　图书报刊：依然隔山隔水
　　周　珠：村里供销社以前有过图书柜台，现在没有了。买书得到乡里街上，不
方便。家里养鸡、养猪，需要看点有关的科技图书，但书价太贵。我家的一些书都
是城市里的亲戚给的。
　　李国彬：我们镇上有个人办的书店。我家里有四五十本图书。我爱看法律方面
的书，一旦遇到一些事情知道怎么办。
　　陈汉燊：我家订有《南方日报》、《羊城晚报》、《信息时报》和《电
脑》、《集邮》、《世界大观》等杂志，报刊投递挺及时。我爱看《世界大观》，
增加对外面事情的感受。孩子文化程度都比我高，女儿是大学本科，儿子是高中，
像电脑这类新知识我们这代人难懂，主要是孩子看，他们要学的东西很多。我们这
里买书要到几公里外的镇里书店去，骑摩托车，还算方便。
　　　　　　业余娱乐：赌博最害人
　　顾　颖：本地有台球室、舞厅、卡拉ＯＫ厅、录像厅，但我和家人一般不去那
些地方。我喜欢在家听歌、集邮、打羽毛球。我家有台录音机，有几十盘流行歌曲
磁带。我们这里打麻将很厉害，上午、下午、晚上都有人玩，输赢在几十元左右。
　　李国彬：麻将害人不浅，有人输掉四轮车，甚至输得更多。常有夫妻为此打架
，媳妇一气之下回娘家一年也不回来。
　　陈汉燊：我们这里以养殖业、种田为主，生活节奏比较快，大家都很忙
，一般很少去镇里的卡拉ＯＫ厅、舞厅玩，有时去也是因为一些实际原因，比如业
务上的关系啦等。打麻将在我们这里不盛行，只是一些六七十岁的老年人没事情干
时的消遣。年轻人都忙着挣钱，时间很紧张，根本没功夫玩。
　　马骏魁：舞厅、卡拉ＯＫ厅这里都有，但我从不去，看不惯。我的儿子们喜欢
，家里有台录音机，都是他们用，经常买些摇滚的磁带，在家使劲吼，瞎扭，狂着
了，我可看不出什么好来。当地麻将打得厉害，特别是节假日，也没别的可玩的。
　　　　　　文化消费：丰俭不由人
　　李国彬：我家每年用于看戏、看电影、买书报刊的钱大概百十来块吧，一个月
的伙食费也不止这些啦。
　　周　珠：我家每年收入只有３０００块钱，经济不宽裕，一年到头除了大队按
人头交的５块钱“文娱费”外，基本上不把钱花在玩上。
　　陈汉燊：我家每年用于文化消费的钱大概有２０００元，年收入是１０
万块。家里除有录音录像机外，还有影碟机。
　　　　　　城乡文化：看得见的差距
　　顾　颖：　与城里相比，　农村的文化生活还有些距离，主要原因是农村人喜
欢把钱都投到建房上，而城里人更注重精神享受，　比如买书、订报刊。希望政
府和社会各界多为农村文化事业办些实事，比如农村学校老师的素质要提高，多办
些图书阅览室，多向农民宣传一些科学种田的方法。
　　李国彬：与农村相比，城里电视频道多、播出时间长，而且是彩电。城里还有
歌舞厅，中小学教学质量也高。我们家乡要赶上北京的水平大概需要１００年。
不过春节还是农村热闹，放鞭炮、唱大戏、走亲戚。这点比城里人过节有味道。
　　马骏魁：农村人和城里人本来就是两种人，生活方式不一样，生活水平不一样
，活法当然也不一样。虽然现在城里有的东西农村也能看到，像台球桌、歌厅，但
味道还是不一样，城乡文化差距很大。希望政府多组织些“文化下乡”活动，像春
节前首都一些演员到西柏坡演出，我们农民最欢迎。＊
配图１张
　　１．陈汉燊
　　２．马骏魁
　　３．李国彬
　　４．顾颖
　　５．周珠
１９９６０３０６
第７版／国际
■
探讨宇宙年纪　专家说法不一
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿３月４日电　（记者唐霄）宇宙年龄究竟是１５０亿年还是要
年轻许多？宇宙膨胀的速度到底多快？美国天文学家最近就此问题展开了争论。
　　以著名宇宙论学者、华盛顿卡内基研究所天文台６９岁的艾伦·桑德吉为代表
的一派支持传统的宇宙“大爆炸”理论，认为宇宙的年龄在１５０亿年以上。桑德
吉研究小组利用“哈勃”太空望远镜观察位于８２００万光年之外的一个星系中的
造父变星，得出宇宙中天体飞离地球的速度是在每百万秒视差中为每秒５７公里，
该结论与“大爆炸”理论模型基本一致。造父变星是一种自身能发光的星体，天文
学家通常用观察这种变星亮度的方法来判断其距离地球的远近。
　　另一派的代表人物是卡内基研究所３７岁的温蒂·弗里德曼，她领导的一个小
组两年来一直利用“哈勃”望远镜观测宇宙。她认为，宇宙始于“大爆炸”开始的
那一点，但是它一直以一种难以想象的高速度向外膨胀，宇宙的年龄在８０亿到１
２０亿年之间。＊

１９９６０３０６
第９版／读者来信
读者论坛
“排行榜”质疑
洪纯
０５
　　（北京市东城区　洪纯）
　　我是一个电脑爱好者，平时对计算机方面的信息比较留意。最近，一些报刊上
发布的一则消息引起了我的注意，同时也使我产生了疑惑。
　　《中国计算机用户》１９９５专刊，在《１９９４年度中国计算机市场销售榜
首》标题下，开列了与计算机有关的１８个项目，其中１７项均标明“销量第一”
，唯有某个牌子的产品为“国产微机装机量第一”。这使我大惑不解，因为“装机
量”与“销售量”是两个完全不同的概念。前者是一个生产量概念，不管最终卖出
去多少，只要生产出来了就算数，着眼点在产量；而后者是一个市场概念，即只有
售出才算数，否则生产再多也白搭，着眼点在效益。
　　我看到这个项目时的第一个反应是，大概把“销售量”错印为“装机量”了。
可是当我向后翻这本杂志时，在《群雄纷争的中国微机市场》一文中看到了这样一
段话：１９９４年，……销售量在４万台以上的国产微机除联想外，其余３家仍属
美国ＩＢＭ、ＤＥＣ和ＨＰ公司；销售万台以上国产微型机的有浪潮和长江集团…
…显然，１９９４年国产微机销售量第一名不是那个牌子的产品，“装机量”并非
“销售量”之误。不管该刊这样做出于何种考虑，我都认为会导致以下两个不良后
果：
　　其一是使消费者产生误会。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为
下面开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，
许多人是不懂这两个概念的区别的。
　　其二是使真正的“国产微机销售量第一”的企业受到不公平待遇。当别的“销
售量第一名”纷纷登台亮相吸引消费者的目光时，这个企业却被迫“隐姓埋名”，
处在不平等竞争中的受害者位置上。
　　这期刊物“编者的话”说，搞这一活动的目的是要给读者一个真实可信的计算
机产品导购指南，宣传名牌优质产品及其生产厂家。可是用“国产微机装机量第一
”代替“国产微机销售量第一”的做法，却让人无法相信这段“编者的话”的真实
性。联想到目前社会上出现的不少以金钱为尺度，蒙骗消费者的种种“排行榜”，
更是疑窦丛生。希望有关部门重视防止类似“排行榜”的出现。＊

１９９６０３０６
第１０版／文化
文化百态
农民自编自演　农民自娱自乐　伏牛山区农家剧团争奇斗妍
郭正伟
０５
　　“老夫俺离开热炕头，上前掀去（俺心嘀溜上人的）红盖头，借着这烛光看呐
、看呐、看不够，越看俺心里越热乎……”一曲别有情趣的《黄昏情》自去年春节
由“农家人剧团”在各个村寨唱红后，不仅转变了老年人的传统观念，还教育了那
些曾阻挠老人再婚的青年人，乡风乡俗更加文明、宽容了。仅去年一年就有３７对
老人重续姻缘，其中有３对老年夫妇还主动加入“农家人剧团”走村串寨献艺。
　　这种“农家人剧团”如今成了地处伏牛山区的河南省西峡县农村节日文化市场
的重头戏。全县１８个乡镇共有评书、弹唱、歌舞、戏剧等表演团体３２个，各种
乡土演员达４９０余人。“农家人剧团”主要由爱好说唱的农民自己组成。西坪镇
西岗村６５岁的王世甫老人自编自演的《采茶戏蝶舞》曾经上过中央电视台春节联
欢晚会。桑坪乡桑坪村农民演员董中奇、余世坤分别被省、市有关剧团请走。一位
北京老艺人在参加西峡笔会期间，偶然观看了“农家人剧团”演出，抚掌长叹：“
西峡这块宝地孕育出这么多民间艺术高手，真是罕见！”＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
制定《纲要（草案）》着重考虑了四个问题
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京三月五日电　李鹏总理今天在向八届全国人大四次会议作报告时说
，根据中共中央《建议》提出的一系列指导方针，国务院在制定《纲要（草案）》
过程中，着重考虑了四个问题。
　　这四个问题是：
　　第一，正确处理改革、发展、稳定的关系。发展是硬道理，中国解决所有问题
的关键要靠自己的发展。改革是发展的动力，只有继续深化改革，才能解决妨碍经
济社会发展的深层次矛盾。保持政治和社会稳定是推进改革和发展的基本前提，稳
定又必须通过深化改革和不断发展来实现。今后十五年，改革、发展、稳定都面临
着新的形势和任务，处理好三者关系至关重要。要善于从整体上把握三者之间的关
系，使之相互协调，相互促进。
　　第二，积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变。从计划经济体制向社会
主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变，这是实现今后十五
年奋斗目标的关键所在。经济体制转变要遵循市场经济的一般规律，同时坚持社会
主义方向。经济增长方式转变，要提高经济整体素质和生产要素的配置效率，注重
结构优化效益、规模经济效益和科技进步效益。转变经济增长方式归根到底要靠加
快科技进步，提高劳动者素质。认真实行两个转变，把经济增长潜力充分发挥出来
，我国经济和社会发展就能够取得更好的成绩。
　　第三，认真解决关系改革和发展全局的重大问题。主要是：加强农业基础问题
，搞好国有企业改革和发展问题，抑制通货膨胀、保持宏观经济稳定问题，发展教
育和科技问题，控制人口、保护资源和环境问题，缩小地区发展差距和理顺分配关
系问题，加强社会主义精神文明和民主法制建设问题，勤政廉政建设、反腐败斗争
问题，以及社会治安综合治理问题。要根据中共中央《建议》和江泽民主席在《正
确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的重要讲话精神，采取有力政策措
施，努力把这些问题解决好。
　　第四，计划要体现发展社会主义市场经济的要求。《纲要（草案）》是我国在
发展社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划。计划指标总体上是预测性、指
导性的，着重提出经济、社会发展的方向、任务以及相应的发展战略和措施，提出
反映经济社会发展和结构变化的总量指标，以及若干具有全局意义的重大项目，其
他一些指标和项目在今后的年度计划中安排。《纲要（草案）》重点放在“九五”
，后十年只提出大体的轮廓，使之与下世纪初叶的发展相衔接，以保持三步走战略
的连续性。＊

１９９６０３０６
第１１版／职工天地
热门话题
女职工重任在肩
倪豪梅
０５
　　改革开放和社会主义现代化建设的过程中，如何更好地保护、引导、发挥好广
大女职工的积极性，团结和依靠女职工很好地完成各项任务，关系到跨世纪宏伟目
标能否顺利实现。
　　在新的形势下，工会女职工组织的任务和责任更加重大，地位和作用更加重要
，必须进一步加强工会女职工工作。工会女职工组织要结合女职工工作实际，组织
女职工干部认真学习十四届五中全会精神，全面学习和深刻理解工会工作总体思路
的内涵和实质，要把思想政治建设放在女职工工作首位，坚持政治方向和政治立场
，提高政治辨别力和政治敏感性。讲政治、讲学习、讲正气，勤政廉洁，自觉改造
人生观、世界观，做女工的表率，自觉地把女职工工作放到工会的大局中去做。要
精心设计，认真动员和组织女职工开展具有地区和行业特点的“巾帼双文明立功竞
赛”活动，努力完成经济和社会发展任务。要以《中华人民共和国劳动法》和《中
华人民共和国妇女权益保障法》为依据，探索并逐步建立起突出维护职能的女职工
工作机制，确保女职工和女职工组织在国家和企业事务中的民主参与权利、民主监
督作用。要积极参与签定集体合同和劳动合同，依法规范劳动关系，切实解决侵害
女职工就业权利的各种行为。要通过多种途径提高女职工素质，帮助失业和下岗女
职工实现再就业。要努力提高自身建设的水平，女职工干部特别是领导干部要转变
思想作风和工作方式，树立为基层服务、为女职工服务的思想，深入基层，深入群
众，倾听女职工的呼声，把女职工的冷暖挂在心上，为她们办实事、做好事。当前
要注意关心亏损企业、关停并转企业和破产企业中的女职工、生活困难的女职工，
大力实施“送温暖”工程，协助企业做好化解矛盾、稳定职工队伍的工作。
　　在纪念“三八”国际劳动妇女节８６周年之时，全国女职工应勇敢地肩负起光
荣的历史使命，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，艰苦奋斗，
继往开来，为实现党的跨世纪的宏伟目标，夺取改革开放和现代化建设的胜利再立
新的功勋。　　（作者系全国总工会副主席、书记处书记）＊
配图１张
　　１．中国新兴集团武汉３５０９工厂开展“我为企业献计策”等活动，增强了
职工的凝聚力。图为筒摇车间女工利用工余时间讨论改革项目。
　　　　　　　　　　　　　　　品武　虞姬摄影报道
　　２．山东省潍坊友谊商场的青年女职工组成“青年志愿者服务队”，日前冒雪
来到济南军区某部新兵连，向新战士赠送慰问品，为新战士洗衣、缝被、理发等。
　　　　　　　　　　　　　　　王传龙摄
１９９６０３０６
第６版／国际
■
金泳三总统与梅杰首相会谈
■
０５
　　韩国总统金泳三五日上午在总统府青瓦台同英国首相梅杰举行会谈，双方就加
强两国在政治、经济等领域的实质性合作取得了一致意见。金泳三和梅杰在会谈中
就早日解决两国正在协商中的免除社会保障税问题以及有关消除投资和贸易障碍、
扩大在贸易自由化领域的合作、加强两国在国际舞台上的合作等问题达成了一致意
见。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
国外特写
“书卷多情似故人”——开罗书展记盛
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　一年一度的国际书展是开罗的文化盛会。为期１０天的第２８届开罗国际书展
自上月２４日开幕以来，位于纳赛尔城的开罗博览中心，便成了传播知识的书籍的
海洋。那里天天观众如潮。
　　２月２９日是穆斯林的周末，从上午到下午，开罗博览中心南北对称的两座大
门外，总有六七列数十米长的队伍，踊跃前来参观的书迷们在耐心等待安检后入场
。光顾书展的除了埃及普通读者外，还有不少远道而来的阿拉伯各国书商。记者随
着人流进入博览中心，只见２７个大小展厅内，摆满了来自７６个国家、２４００
家出版社的３５０余万册图书。漫步１０．５万平方米的“书林”，循着扑面而来
的油墨芳香，不同职业、年龄和文化层次的读者，都能寻觅到自己所需的精神食粮
。书展现场设有书市，许多人参观书展后都要购书，满载而归。
　　３号展厅汇集了各国最新出版的图书。该展厅右侧的中国专柜，终日门庭若市
。那些渴望了解中国的读者，尽管没有学过汉语，仍不惜花费许多时间静心细览１
１８８册中文书籍，检视中国２６家出版社送来的上乘佳品，体味“书卷多情似故
人”的愉悦与温馨。由中国四家出版社联袂出版的《故宫文物大典》，共四厚册，
内收实物照片２０００余幅，图文并茂地全面介绍了北京故宫博物院收藏的绘画、
书法、碑帖、铭刻、雕塑、青铜、陶瓷和金银器皿以及漆器、家具、织绣、竹木牙
角和笔墨纸砚等稀世珍宝，蔚为大观。这套内容高雅、装帧考究、印刷精美的《大
典》，体现了在当今经济、科技高速发展的信息时代，人类四大文明发源地之一的
中国书籍出版业的辉煌，令埃及读者赞叹不已，流连忘返。
　　与历届书展相比，这届书展中经济、科技类出版物比例明显提高，不仅量多质
好，而且种类丰富。那些最新开发、能查阅８种语言的袖珍电子词典，设计先进的
音像教学计算机等，使观众大饱眼福。
　　在图书展销厅，对于价格稍贵的大型丛书和工具书，不少埃及出版社继续推出
分期付款的销售方式，深受广大读者欢迎。为改进服务，博览中心今年还提供了一
批面包车，在各展厅之间来回穿梭，供老弱病残者和购书者免费乘坐，给他们带来
了极大方便。
　　书展促升文化热。书展期间，埃及有关部门召开了３７场报告会和作品研讨会
，邀请１００多位作家和评论家与读者见面，共同探讨各种问题。这些报告会往往
场场爆满，听众多为在校的青年学生。
　　２月２９日，穆巴拉克总统也按照惯例在开罗大图书馆与埃及思想文化界知名
人士进行座谈，坦诚对话。　（本报开罗电）＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△以色列军队５日用铁皮封闭了前一段制造自杀性爆炸事件的哈马斯成员的家
庭所居住的房屋门窗，这些房屋将在２４小时内被摧毁。这是以色列对哈马斯最近
制造一连串自杀性爆炸事件的报复措施之一。
　　△美国政府５日宣布紧急援助以色列的４项措施。决定向以色列派遣防爆专家
并提供防爆、监控和通讯器材，以帮助以色列挫败可能再次发生的爆炸事件。＊

１９９６０３０６
第５版／教育·科技·文化
■
“星火”世纪之旅：产值五千亿
韩德乾
０５
　　（国家科委副主任　韩德乾）
　　星火计划是党中央、国务院在农村体制改革及科技体制改革的初期批准实施的
第一个为农村经济服务的指导性的科技计划。截至１９９４年，全国共组织实施星
火项目５．８万项，覆盖了全国８５％以上的县（市），已开发技术装备４００多
套，建成４３个国家级星火技术密集区，培育了１００多个产值超亿元、利税超千
万元的区域性支柱性产业。仅１９９４年产值达１７００亿元，投入产出比１∶４
．９，实现利税３７０亿元，创节汇１０多亿美元，培训农民２０００多万人次。
　　“九五”期间星火计划中心任务就是引导和促进农村规模经济的发展。要在战
略上抓五个“度”，战术上抓六个措施。
　　首先，战略上抓好五个“度”：
　　向深度发展。由单个项目示范向综合应用起点高、转化快、效益好的多项技术
和发展区域性支柱产业转变，促进小城镇建设。
　　向广度发展。在地域上要向中西部地区发展，向贫困地区、老少边地区推进；
在产业领域上要向第三产业延伸，进一步扩大星火计划的覆盖面。
　　向高度发展。突出专业化、规模化、产业化、集团化、国际化的发展方向；强
调技术上水平、生产上规模、产品上档次、开发上效益；突出高附加值、高商品率
、高市场占有率、高科技含量，切实推动农村经济转变经济增长方式。
　　提高集成度。在技术、人才与资金各方面，加强集成，集中力量形成一批具有
较强的引导与带动能力的龙头企业与产业集团。采取公司＋基地＋农户的形式，把
农村一家一户的分散经营联结起来，形成产业群体，使农村经济在稳定家庭承包经
营的基础上，步入社会化大生产轨道。
　　提高开放度。充分利用当前我国对外开放政策的大好环境，加快星火计划走向
国际的步伐。
　　其次，在战术上，着重抓好六项工作：
　　培育行业排头兵，带动整行业科技进步。选择主要行业，抓住行业发展各个环
节上的关键技术问题，通过技术、人才、资金和管理集成，培育一批龙头企业，形
成集团，带动整行业的科技进步。
　　培育区域性支柱产业，建设星火密集区。促进农村县、乡区域经济综合发展。
在项目开发的基础上，大力培育农村区域性支柱产业，发展与农村小城镇建设相结
合的星火技术密集区。
　　星火西进，促进中西部经济发展。“九五”期间，要加快实施“星火西进工程
”，在中西部选择一批重点县，推广一批先进技术，安排一批重点项目，支持一批
星火企业，培育一批大有作为的企业家，以加快中西部农村经济发展的步伐。
　　建立星火计划发展的支撑体系。着手建立适应社会主义市场经济体制并符合星
火计划发展要求的技术、人才、产品、市场、资金支持体系。
　　加强人才培训，造就千百万农村实用人才。着重提高星火人才培训的层次和质
量，由技术性培训向人才培训培养的方向转变。
　　面向世界，走向国际，进一步加强国际合作与交流。一是发挥东南沿海和沿江
、沿边开放地区的优势，发展创汇农业与外向型乡镇企业；二是走出去，组织有实
力的星火企业，带技术、人才、设备到境外办企业；三是请进来，支持鼓励国外企
业界、金融界参与星火计划。
　　为了保证上述措施的实施，要抓好四个方面的保障条件：
　　一要坚持把星火计划作为政府行为来抓，形成政府统筹领导和协调，全社会共
同参与的新格局；二要产学研结合，扩大技术来源，提高技术水平；三要建立和完
善市场支撑体系，在继续加强产业、技术政策指导的同时，开发信息资源，逐步建
立星火技术、市场、人才、产品信息网络，强化信息的引导和调控；四要扩大渠道
，增加投入，继续坚持以贷款、自筹、集资为主，同时应加大国家引导资金的力度
，面向市场，面向国际，广开渠道。
　　在具体的目标上，到本世纪末，建立健全１００个星火密集区，培育３００个
区域性支柱产业，实施１０万个星火项目，培训农村实用技术和管理人员３０００
万人次，培育一批与国际接轨的星火示范企业，形成一批行业性的星火企业集团，
开发一批在国内外市场有一定占有率的星火名牌产品，实现产值５０００亿元，创
汇１００亿美元。＊
配图１张
１９９６０３０６
第７版／国际
■
智利文艺工作者上山下乡演出（图片）
韩晓华
０５
　　智利文艺工作者最近在圣地亚哥久负盛名的圣·卢西亚山上，为国内外游客表
演古老的智利民间舞蹈。近来，智利一批文艺工作者深入山区、农村，发掘文化旅
游资源，并创作了一批具有乡间气息的作品。　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０３０６
第７版／国际
■
波音与空中客车争研巨型客机
■
０５
　　新华社纽约３月４日电　据此间报纸《今日美国》４日报道，美国波音飞机公
司和欧洲空中客车公司正竞相开发迄今为止最大的喷气式客机。目前看来，波音公
司很可能在这场竞争中获胜。
　　报道说，波音公司可望于今年晚些时候公布其对波音７４７－４００型客机的
两款改型的计划。波音７４７－４００拥有４２０个座位，是目前世界上最大的客
机。波音公司现正在研制它的两个改进机型，一是波音７４７－６００Ｘ，旅客座
位将达５００个，续航能力为６５００英里（１英里约合１．６公里）；二是波音
７４７－５００Ｘ，有４３０个座位，续航能力达７０８３英里，比现有的７４７
－４００型多１０００英里。
　　据认为，一些航空公司寻求载客量大的客机，是为了能在像伦敦希思罗那样拥
挤的机场运送更多的乘客，而不增加新的航班。而续航能力强的机型适用于诸如纽
约—香港、伦敦—东京等远距离直飞航线。
　　波音与空中客车公司在超大型客机市场上的竞争十分激烈。波音公司表示，已
有１６家航空公司与之接洽新机型的订购事宜，其中包括美国的联合航空公司、英
国航空公司和日本航空公司。空中客车公司称，它虽然也有制造５３０到５７０个
座位的Ａ３ＸＸ型客机的设想，但要正式推出尚需时日。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
美失业者日渐增多　解聘潮一波又一波
张良华
０５
　　据新华社纽约３月３日电　（记者张良华）进入９０年代以来，大幅裁员的消
息充斥了美国的大小报刊。波音公司、希尔斯百货公司、美国电话电报公司、国际
商用机器公司等大公司的裁员人数都在万人以上。越来越多的美国人发现自己的饭
碗难以端稳，“美国梦”正在被一波又一波的解聘浪潮所击碎。
　　据美国劳工部统计，１９７９年以来，大约有４３００万美国人丢失了工作。
１９９２年的失业人数达３４０万人，创历史纪录，其中“蓝领”、“白领”各占
一半。近几年美国的失业人数仍居高不下，一直接近这一数字。
　　造成失业的原因是多方面的。新科技的应用、产业结构调整、生产线转移等造
成劳动者从工矿企业大量流向服务业等行业，在这过程中会产生暂时性的失业。在
企业方面，许多企业家都认为，减少公司雇员、提高工作效率是参与国际市场竞争
的必不可少的手段。有些公司为了赶时髦，追求轰动效应，也纷纷进行裁员。＊

１９９６０３０６
第８版／体育
■
世界名将积极备战Ｆ—１赛车锦标赛
■
０５
　　本报讯　精彩刺激的１９９６年世界一级方程式赛车锦标赛将于３月１０日在
澳大利亚的墨尔本揭开战幕。由哈基宁和库特哈尔德领衔的万宝路麦拿伦车队实力
不俗，准备向世界冠军队的目标冲击。
　　日前，在葡萄牙伊斯杜里赛车场的试车赛中，芬兰的哈基宁驾驶着装有奔驰Ｖ
—１０型发动机的新型赛车，战胜了诸多名将并创下最快圈速。身为该队顾问的前
世界冠军普罗斯特表示：万宝路麦拿伦车队今年要在１６站的Ｆ—１系列大赛中打
翻身仗，重振雄风。
　　专家预测，今年的个人冠军依然会在德国的世界冠军舒马赫和英国名将希尔两
人中产生。去年这两人为赢得霸主地位，在赛场上进行了两次生死大碰撞，震惊了
世界体坛。相信舒、希两人的矛盾和争夺仍将是全年比赛的焦点。
　　参加今年比赛的共有１１支车队，首站的墨尔本车场将是一条全新的赛道，这
对所有的车手都将是个挑战，比赛竞争也将非常激烈。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
巴西推出“教育年”活动
■
０５
　　本报巴西利亚３月５日电　巴西政府昨天在米纳斯吉拉斯州州府举行集会，隆
重推出“１９９６巴西教育年”计划。卡多佐总统在会上号召，各行各业联合起来
，“改变巴西，使受教育不再成为一种特权”。全国２１个州的州长和５名内阁部
长也出席了大会。
　　在这次会上，巴西政府宣布了教育领域的三项重大措施：加强基础教育，加强
职业教育和轮训师资力量。
　　根据上述措施，巴西政府将基础教育作为工作的重点，要求各级政府保证教育
经费专项专用，每年的教育经费应占政府预算的１５％以上，目标是争取在１０年
内基本消灭文盲。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
巴制定行动计划保护妇女权利
■
０５
　　巴基斯坦妇女发展部制定了一项全国行动计划来实施去年９月在北京举行的第
四次世界妇女大会的决议，保护妇女的权利。（本报专电）＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
加强防伪　取代旧币　美将首发百元新钞８００亿
■
０５
　　新华社华盛顿３月４日电　美国政府今天宣布，为加强防伪而设计的１００元
面额新美钞将于３月２５日起通过国内各银行发行。
　　美国财政部和联邦储备委员会向新闻界表示，首批将发行８００亿美元面额为
１００美元的新钞票。按计划，在美国国内发行的１００元面额新钞将达２４００
亿美元。
　　与旧钞相比，新版美钞上本·富兰克林的头像将放大并略有左移，不再处在钞
票正中。新钞还使用了变色油墨和水印等一系列最新的安全防伪措施。
　　美国计划在今后５年内发行一系列重新设计的新版美元，从而使新钞逐步取代
旧钞。在过渡期内，新旧两种美钞将同时等值流通，旧钞将在流通过程中逐步回收
。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
伊拉克石油部长视察土伊输油管道
■
０５
　　伊拉克石油部长拉希德４日抵达土耳其东部与伊拉克接壤地区，视察土伊两国
间的尤穆尔塔勒克—基尔库克石油管道状况，为伊拉克出口石油作准备。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
ＡＢＢ在华合资生产集中供热系统
■
０５
　　国际性电气工程公司ＡＢＢ集团近日宣布，在华成立一家新的合资企业——
北京ＡＢＢ集中供热设备有限公司。这是中国第一家生产集中供热所需的预制直埋
保温管系统的工厂。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
道—琼斯指数重返５６００点
■
０５
　　华尔街股市３月４日开盘后走势强劲，道－琼斯３０种工业股票平均价格指数
一度飙升９０多点，最后以５６００．１５点报收，比上周末升６３．５９点。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
英国原油产量可望创纪录
■
０５
　　据英国一家能源咨询机构４日发表的一份报告预测，英国的原油产量继去年增
长３％后，今年将再增长５％。去年，英国的原油平均日产量为２５８万桶。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
波日航空运输协定生效
■
０５
　　波兰和日本航空运输协定生效换文仪式４日在华沙举行，从而结束了波兰同日
本之间没有空中联系的历史。据报道，波兰航空公司计划首先在华沙和大阪之间开
辟航线。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
预防毒品美元洗钱国际会议在巴拿马举行
■
０５
　　来自世界２３个国家的近３００名银行家、金融家和政府官员近日在巴拿马城
举行会议，研究加强反对毒品美元的洗钱问题。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
日美保险自由化磋商受挫
■
０５
　　日美关于保险领域自由化问题的磋商因双方意见分歧于４日中断。这次磋商是
日本大藏省官员和美国贸易代表于２月底在东京开始的。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
阿拉伯—俄罗斯企业家研讨会开幕
■
０５
　　第二届阿拉伯—俄罗斯企业家研讨会４日在开罗开幕。会议将讨论发展阿拉伯
国家和俄罗斯的经济关系。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
联合国贸发大会将在南非举行
新华社
０５
　　联合国贸易和发展会议第９届大会定于４月２７日至５月１１日在南非举行，
会议的筹备工作现已进入最后阶段。　　（据新华社电）＊

１９９６０３０６
第１２版／副刊
金台随感
“盘圆水圆　盂方水方”
戴子聪
０５
　　《古史辑要》载，元朝英宗皇帝问丞相拜住，“今有魏征乎？”大概他心血来
潮，想学唐太宗了。假如直通通地答“有”“无”，肯定会弄尴尬。拜住回答极妙
，“盘圆水圆，盂方水方，有太宗则有魏征”。比喻贴切，话中有话，莫问有无魏
征，只问你自己可像唐太宗。
　　本文非为赏析拜住的机敏口才，只觉得这“盘圆水圆，盂方水方”的道理发人
深省。
　　唐太宗与魏征的故事中还有一则“鹞死怀中”。某日，唐太宗逮到一只鹞，玩
得正高兴时，见魏征来了，慌乱中将鹞塞入怀中。这种皇帝怕臣子的趣事，历史上
恐怕绝少。主明臣直，唐太宗吸取隋炀帝专断独行导致败亡的教训，大度纳谏，这
才有魏征的“一言胜十万师”。确实，唐太宗纳谏的千古佳话重温有益。
　　当然，我们今天的干群关系、上下关系决不是封建时代的君臣关系。但是，盘
水之比并未过时，一个地方的民主空气是浓是淡，下级是直抒己见，畅所欲言，还
是吞吞吐吐，嗫嗫嚅嚅，至今仍完全取决于上级的素质与作风，这恐怕是不争的事
实。
　　我们共产党的干部是人民的公仆，盘圆盂方，规规矩矩，能虚心听取不同意见
、批评意见，本是顺理成章的要求。显然，要做到这一点，离不开用正确的世界观
武装自己。只有真正懂得了相信群众，依靠群众的道理，具备了虚怀若谷、作风民
主的素质，才能真正按照民主集中制的原则办事。
　　随着改革的不断深入，我们面临着许多新情况、新矛盾、新问题，需要群策群
力来解决。在企业中，尽管实行了厂长负责制等新制度，但是，对干部民主作风的
要求丝毫不能降低。江苏省常州市今年评选出了一批“全心全意依靠工人阶级办企
业”的好厂长、好经理，广泛宣传这些同志的事迹，对广大干部进行教育。一个地
方、一个企业，需要“千人谔谔”的民主氛围，才能让各种意见得到充分的、顺畅
的表达。假如，“依靠工人阶级办企业”只是挂在嘴上，贴在墙上的，就不会有生
动活泼的局面，“决策失误拍屁股”的事情就不足为奇了。
　　现在的问题是，歪歪扭扭的“盘”“盂”还不少。当然，“歪”得像河北省永
年县朱庄乡原党委书记孙宝存那样，打死村民张彦桥，闹出震惊全国的“朱庄事件
”，毕竟是极个别的。但是，习惯于家长作风，“一言堂”，老板意识浓厚的，恐
怕为数不少。只要看一看那些地方，不断冒出各种各样的严重问题，造成严重失误
，就可以进而发现那里群众受压抑，少数人献媚，一边是众人缄口，鸦雀无声，一
边是阿谀奉承，随声附和。一深究，必是“盘”“盂”不圆不方，走形了。
　　邓小平同志指出，“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作
风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏
人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”（《
邓小平文选》第２９３页，人民出版社１９８３年版）要使我们的“盘”“盂”规
规矩矩，最根本的办法是靠制度建设，我们要在这方面花大力气。
　　这样说，并非否认个人修养的重要性，恰恰相反，提高干部的精神境界历来是
我们党强调的重要任务。最近，江泽民同志指出，干部要“讲学习，讲政治，讲正
气”。言简意赅，语重心长，值得我们深刻领会。只有持之以恒抓“三讲”，才能
不断提高干部队伍的政治素质和思想作风素质，才能铸好“盘”“盂”，监督好“
盘”“盂”，该圆则圆，该方则方，改革大业才能得到有力的保证。＊

１９９６０３０６
第９版／读者来信
信访窗口
违反规定乱设卡　扣留货物不出据
山东潍坊百货大厦
０５
　　我单位采购人员为组织元旦和春节所需商品，从北京、天津两市采购了一批货
物，于１９９５年１２月１５日返潍。途经河北海兴县境内时，我们的车被一辆旧
式北京牌吉普车截住，车号为冀Ｊ—２５８００。从车上下来３个穿制服的人，问
车上拉的什么货，跟车人员告诉他们是食品和布匹，他们说要进行检查，让把车开
到路边一家饭店的门口。从饭店里又出来两个穿同样制服的人，强迫跟车人员打开
篷布，将几箱食品搬到饭店里进行检查。当查到天津长友食品厂生产的一种纯牛奶
巧克力时，他们硬说缺一项标注，是不合格产品，要把车上载的该产品全部扣留，
并处以１至３倍的罚款。跟车人员向他们再三求情，最后被罚款３００元，他们出
据了盖有海兴县技术监督局财务印章的收据。他们还扣下一箱巧克力，价值３６０
元，但没给开收据。
　　国家有关部门规定，除公安交通监理部门可以在公路检查外，不准其他部门和
单位在公路上设卡检查。我们认为海兴县技术监督局的做法，违反规定，而且扣货
不开收据更是错上加错。　　山东潍坊百货大厦＊

１９９６０３０６
第８版／体育
■
篮坛人士各抒己见　呼吁加快改革步伐　中国篮球仍需升温
葛如江
０５
　　新华社合肥３月４日电　（记者葛如江）全国男篮甲级联赛预赛已经接近尾声
。令人眼花缭乱的比赛使中国的篮球运动升温不少，但篮坛宿将杨伯镛认为，与足
球相比，篮球改革的步子还是太小、太慢。
　　曾是国家体委球类司司长、现在担任浙江中欣俱乐部总经理的杨伯镛说，在中
国，篮球是群众基础最好的体育项目之一，有广阔的前景。但在俱乐部改革方面，
它落后于足球。他说：“市场是有时间限制的，再不抓紧，篮球就有可能吃凉饭了
。”
　　杨伯镛说，实行主客场制仅是改革的第一步。但目前实行职业化俱乐部制的成
效尚不明显，这直接影响了竞赛水平的提高。
　　他认为，在本赛季的１２支甲级队中，只有极个别的球队在向较规范的职业俱
乐部迈进，大多数球队都还没个谱。
　　在１２支篮球劲旅中，部队球队占了一半。他们企盼加快篮球改革的步伐。目
前积分列倒数第二的南京部队队教练杨学增表示，他们既没有八一队的政策，也没
有地方队的优势，希望尽快改革，建立俱乐部制。
　　众多队则寄希望于“老大哥”八一队先行。但八一队教练王非则说，实行俱乐
部制是必然趋势，但目前部队队难度不小。
　　广东宏远队是支颇具实力的“杂牌军”，它的教练王利发也非常赞成赛制改革
。他说，当前的问题是，政策限制还是太多。
　　对政策限制太多的问题，杨伯镛认为，改革篮球项目，不应该在“性质”问题
上纠缠不休。他说，足球俱乐部里有那么多海外经理、董事长，难道足球的性质变
了吗？我们应该欢迎众多企业投资竞技体育，尤其是球类项目，为俱乐部建设创造
条件。
　　不少篮坛人士认为，建立俱乐部可以有多种形式，但大多数提倡体委与企业联
办的形式。＊
配图１张
１９９６０３０６
第８版／体育
■
南非选手破一项游泳世界纪录
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡３月５日电　记者温宪报道：南非游泳选手彭尼·海恩斯４日
以１分７秒４６的成绩破了女子１００米蛙泳的世界纪录。今年２１岁的彭尼是内
博拉斯卡大学心理学系学生。她在南非港口城市德班举行的一场比赛中创下这一新
的世界纪录，这一成绩比澳大利亚运动员萨曼莎１９９４年９月在这一项目中游出
的原世界纪录快了０．２３秒。＊

１９９６０３０６
第８版／体育
■
奥运篮球赛七月下旬开战
■
０５
　　新华社北京３月５日电　亚特兰大消息，亚特兰大奥运会男子和女子篮球比赛
将分别于７月２０日和２１日拉开战幕，中国男、女队首场将分别迎战安哥拉队和
意大利队。
　　被分在Ａ组的中国男队将于７月２０日、２２日、２４日、２６日和２８日，
分别与安哥拉队、克罗地亚队、阿根廷队、美国队和立陶宛队交锋。
　　中国女队也分在Ａ组，她们将于７月２１日、２３日、２５日、２７日和２９
日分别和意大利队、日本队、加拿大队、巴西队和俄罗斯队对垒。＊

１９９６０３０６
第８版／体育
■
“贺龙杯”全国手球赛将在上海举行
钱江
０５
　　本报上海３月４日电　记者钱江报道：为纪念中国手球运动的积极倡导者贺龙
元帅诞辰１００周年，“贺龙杯”全国手球比赛将于３月１０日至２０日在上海举
行，海军上海基地将承办这次比赛。参加这次比赛的共有２１支男、女手球队的３
００余名运动员。中国女子手球队将参加男子Ｂ组的角逐。＊

１９９６０３０６
第８版／体育
■
足球甲Ａ体能测试时间顺序确定
徐玉长
０５
　　据新华社昆明３月５日电　（记者徐玉长）今年的全国足球甲级队Ａ组的体能
测试时间、顺序于４日在昆明敲定。
　　１２分钟跑和５×２５米折返跑两项测试分别定于３月９日和１１日进行。按
上一赛季甲Ａ的名次，１２支球队由各队的主教练自选测试的时间和顺序，并签名
定夺，不得更改。最后确定的测试时间和顺序为：上午９时正开始，依次为上海申
花、广东宏远、北京国安、大连万达、广州太阳神、济南泰山队；下午３时正开始
，依次为广州松日、深圳、四川全兴、八一、天津三星、延边现代汽车队。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
出访归来
六万与二十万——访泰纪行（上）
人民日报代表团
０５
　　２月５日，人民日报代表团一行从泰国普吉乘飞机赶回曼谷，然后改坐汽车，
两个小时后来到世界著名旅游城市帕塔亚。我们不知“帕塔亚”在泰语中是什么意
思，但从它的汉语读音感到这个城市似乎很有几分魅力。
　　帕塔亚的风光确实颇有魅力。这里不仅大海、沙滩、绿树、高档饭店样样俱有
，而且层次分明，一切都好像是精心设计的。在这个城市，海是“上帝”，一切都
围绕着海转。“靠山吃山，靠海吃海”的中国古训，在帕塔亚也一样适用。
　　然而，在帕塔亚最吸引我们的不是自然风光，而是两个数字：６万与２０万。
这个城市的常住人口只有６万多，但这里每天的流动人口却２０万有余。
　　这个市的旅游局长告诉我们，帕塔亚游客云集，人均每天的花销是１９００铢
（折合人民币６００多元）。２０万流动人口中多数是游客，即使只有１０万游客
，每天要留给帕塔亚的钱就是１．９亿铢（折合人民币６０００万元）。这是一笔
多么可观的收入啊！难怪近几年泰国经济发展得那样迅速。
　　在帕塔亚人的眼里，大海是上帝，游客也是上帝。游客越多越好，为旅游者服
务得越周到越好。我们在海滩、闹市都可以看到，这里不仅成年人、青年人在做旅
游服务，连几岁的小孩子也手拿用贝壳等做成的工艺品，不断地向游人兜售。
　　６万与２０万两个数字，在我们的脑海里打下了很深的印记，也引发了我们的
一些思考。对一个城市来说，流动人口增加，固然对城市管理带来压力，从另一方
面看，流动人口的增加意味着一个城市的活力，管理得当，带给城市的则是财富。
　　代表团的一位同志说，两年前，他到国内的一个城市出差，这个城市总共不超
出１０万人，流动人口还不足常住人口的１／３，但这里的一些人却对此议论纷纷
：这么多外来人，又是做衣服，又是做家具，又是修理鞋，把我们的钱都赚走了。
他们一来，要吃要住，菜价涨了，肉价涨了，房租也涨了。据说，有的人还做过调
查，说一年下来，这些外地人从当地汇走了多少多少钱。更有甚者，有的人竟要求
市政府采取措施，撵走这些外地人。
　　我们的一些地方，本来就够闭塞的了，多了一些流动人口就接受不了。对此，
不能不作一点反思。
　　我们的很多人也天天在喊发展市场经济，但对什么是市场，市场在哪里，怎样
去占领市场，怎样去拓展市场，并不十分清楚。我们应当从帕塔亚人那里学习一些
东西，悟出一些道理。
　　其实，道理也是显而易见的，最重要的还是转变观念。要转变观念看得失，转
变观念看自我，转变观念看市场，转变观念看发展。
　　帕塔亚的市长是一位只有３０多岁的年轻人。他的祖父是华人，他不仅会讲泰
语、英语，还会说广东客家话。随同市长与我们共进晚餐的一位副市长，是地道的
泰国人，他见面就说，帕塔亚想与中国的一个城市结为友好城市。我们下榻的亚洲
饭店有位女副总经理，其丈夫是华人，她笑着对我们说，她已是华人家的媳妇了。
　　在帕塔亚，我们又一次感受到了“中泰一家亲”的温馨。
　　帕塔亚的印象是美好的。＊
配图１张
　　１．泰国北榄鳄鱼湖动物园里训练有素的大象在为游客表演节目。　谢隆灿摄
１９９６０３０６
第９版／读者来信
每月话题
农村电影，昔日“风光”何处寻
陈淮贵
０５
　　１９９５年，是世界电影诞生１００周年，中国电影诞生９０周年。
　　电影，以其特有的魅力吸引了一代又一代观众，一些银幕形象亦深深地留在了
观众心中。
　　而今，当我们把视野扩展到乡村时，蓦然发现，昔日被男女老少前呼后拥迎进
村的电影队，已难寻踪迹了。
　　是农民看不起电影吗？是电影不适合农村人的口味，还是因为其他原因？
　　七八十年代，电影是农民梦寐以求的“精神食粮”。一旦哪个村来了电影队，
大人小孩无不欢天喜地，有的还跟着放映员，跑好几个村把一部片子看了一遍又一
遍。
　　那时的放映员也“风光”，由乡镇招收，统一培训，统一管理，有的给予乡镇
企业人员的待遇，条件好的还可以分到一间办公室。那时几乎各乡镇均有电影放映
队，都有售票点，电影放映队效益也不错，年年盈利。
　　如今，衢县登记在册的１００多位电影放映员，一年中能放映１场或１场以上
的只有５２个；而其中能放映数场的，只有２６个。在一些边远山区、库区，群众
几年看不到电影已不足为奇。
　　由于观众少，效益低，大多数乡镇对放映员采取放任自流的态度，机器交由放
映员保管，不再给放映员支付工资，也不需要上交管理费，人事关系有名无实。
　　而村办或个体影剧院已全部关闭，机器有的变卖，有的锈蚀报废。
　　农村电影事业为何如此萧条？据了解，原因有以下几个方面：
　　首先是电视、录像等文化形式的冲击。当前，电视在城镇乡村都已普及，并以
其收视方便、娱乐性强的特点，吸引了大批观众。当然，这并非坏事。但我们同时
也看到，一些电视台、录像厅大量播放影片，已严重威胁电影业的生存。根据有关
规定，发行两年以上的影片才能在电视中播放，国外在电视中播放的电影一般要比
电影发行滞后３至５年，可在我国有的影片还没发行，一些地方录像带已“铺天盖
地”了。
　　其次是一些地方赌博风盛行，电影失去了一定的观众。
　　再次是村级集体经济薄弱，乡镇对此项工作又不甚重视，所以村里几乎没有包
场的，好不容易放映一场，往往不是谁办喜事点映的，就是谁违反什么规定被罚的
。
　　还有影片不适合农民口味，特别是一些国产影片，由于不了解现代农民的心态
，或矫揉造作，或生硬说教，农民不喜欢看。
　　电影在农村已经不需要了吗？当然不是。好的影片让人轻松愉快，还能寓教于
乐，推动精神文明建设。农村电影要走出低谷，除了提高影片质量，发展当地经济
，抓好社会治安之外，还必须做好以下几个方面的工作：
　　一、村镇干部要给予重视，提倡、鼓励放映诸如生日点映、结婚点映等喜庆电
影，形成良好的文化氛围。
　　二、狠刹赌博风，引导农民开展健康的娱乐活动。
　　三、有关部门要加大影片宣传力度，定期印发《影讯》给各乡镇和有关单位。
　　四、采取群众出资的办法筹集资金。东阳市农民每人每年出资２元，大约可看
８场电影。
　　五、放映员改变工作方式，不要“守株待兔”，应主动上门服务。
　　浙江衢州市　陈淮贵＊

１９９６０３０６
第５版／教育·科技·文化
■
建立全方位市场服务体系
张长立
０５
　　（“国家星火科技城”总经理　张长立）
　　由于星火计划主要是面向农村经济，因而早期的星火计划项目主要体现在以种
养殖为主的第一产业和以农产品深加工、为城市工业配套、拾遗补缺的第二产业。
经过１０年的发展，我们亦喜亦忧。喜的是星火计划建立了中国一个崭新的经济群
落，培育了几万家企业、几十万项技术；忧的是这个星火经济群落尚无一个与之配
套、为之服务的市场体系。这里就给我们提出一个新命题，后１０年的星火计划发
展中的第三产业、第四产业的地位和作用。我们国家星火科技城的建立，就是对这
一课题的实践和探索。国家星火科技城位于广东顺德市北镇，宗旨是为全国的星火
企业、星火技术、星火人才建立一个全方位服务的市场体系。这个市场体系具有六
大市场功能，即商品、信息、技术、人才、资源、投资等六大市场。在传统的市场
交易形式之外，还建立一个尽可能多地容纳星火企业、人才的信息网络系统。设计
目标是让六大市场在这一网络上全天候运转。目前，我们星火科技城的信息中心已
经在北京建成，并试开通了几个省的二级站，准备今年上半年在各省全面建站联网
，首先为我国的星火企业建一座立体交叉的“信息公路”。我们想以星火科技城作
为龙头，利用市场规律，引导广大星火企业从对自然资源的开发转向对信息资源和
科技资源的开发，从而使得后十年星火计划项目有一个日趋合理的产业结构，使信
息资源和科技资源的开发成为后十年星火计划的新产业、新热点。
　　星火计划一出台就有着强烈的市场经济色彩。市场经济与星火计划可以说是休
戚相关、生死与共。如果说单打独斗，势单力薄的星火企业在市场浪潮中只能随波
逐流，那么把大量的星火企业联成一体，组成一个强大的经济群落，在市场经济中
就可以呼风唤雨，蓄力造势。如果说，前十年星火企业在市场大潮中学会了游泳，
那么后十年星火企业就应该打造舰船，结队出海，扬帆远航。我们国家星火科技城
要做的就是这么一篇市场观的大文章。国家星火科技城六大市场的龙头是商品市场
，摸索出一套“提单抵押易货促销交易”的新方法。这种新方法的运行是将星火企
业的产品变成提单，经过公证、投保成为有价证券。然后将提单再编成代码输入计
算机系统，由计算机对提单供需进行自动撮合。交易双方不需发生资金往来，只需
对货物品种、数量、质量负责，一旦交易成功，付款、收款均由保险公司中介操作
，从根本上杜绝了欺诈行为和三角债现象。这种新方法一试行就得到广大企业的欢
迎，试运行不足一年，我们的数据库就容纳了几十亿元物资。
　　星火计划是地地道道的政府行为。这一计划又必须在市场经济条件下实施，而
不是由国家出钱包起来。这里就出现了两个接口，一个是企业与政府的接口，一个
是市场与政策的接口。国家星火科技城的建立，就是希望在这两个接口上作出一些
成功的探索。我们至今为止没有要过国家一分钱的拨款，甚至没有享受过国家一分
钱的信贷额度。然而，我们却在３年里投入资金１个多亿，完成了星火科技城的设
计投建和３大市场的启动运行工作。原因何在？因为我们为星火企业提供的服务体
系对星火计划的发展起到积极作用，国家科委及有关部门对此非常欢迎和支持，除
发文推广外，还为星火科技城提供了一些优惠政策。国家科委对星火企业的引导、
管理甚至某些调控，又都可以通过星火科技城在市场经济中发挥龙头作用来完成。
这就是民间经济与政府行为、市场规律与政策导向的有机结合。这种结合必将在后
１０年星火计划的发展中发挥越来越大的作用。＊
配图１张
１９９６０３０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年正月十七
|　　白天　多云转晴
|　　　　　降水概率１０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　二、三级转五、六级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　五、六级
|　　温度　１２℃／－１℃＊

１９９６０３０６
第１版
■
八届全国人大四次会议在京隆重开幕
　　团结起来　艰苦奋斗　开拓创新　实现“九五”计划和２０１０年
　　远景目标　乔石委员长主持大会　李鹏总理代表国务院作报告
　　江泽民李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等出席
王忠家／齐铁砚
０５
　　李鹏总理在报告中提出未来１５年的主要奋斗目标：“九五”时期，全面完成
现代化建设的第二步战略部署，２０００年在人口将比１９８０年增长３亿左右的
情况下，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生
活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。２０
１０年，实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形
成比较完善的社会主义市场经济体制。在推进改革和发展的同时，社会主义精神文
明和民主法制建设要取得显著进展，实现社会全面进步
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本报北京３月５日讯　第八届全国人民代表大会第四次会议，今天上午九时在
京隆重开幕。
　　来自全国各地的２７９３名人民代表齐集人民大会堂，出席这次世人瞩目的大
会，履行宪法赋予的职责。
　　李鹏总理代表国务院在会上作了《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２
０１０年远景目标纲要的报告》。他在报告中提出，今后１５年，是我国改革开放
和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。未来１５年的主要奋
斗目标是：“九五”时期，全面完成现代化建设的第二步战略部署，２０００年在
人口将比１９８０年增长３亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比１９８０年
翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初
步建立社会主义市场经济体制。２０１０年，实现国民生产总值比２０００年翻一
番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。在推进
改革和发展的同时，社会主义精神文明和民主法制建设要取得显著进展，实现社会
全面进步。
　　今天的会议由大会执行主席、主席团常务主席乔石主持。９时整，他宣布：中
华人民共和国第八届全国人民代表大会第四次会议开幕。这时，全体起立，大厅里
响起雄壮的国歌声。
　　今天和乔石一起在主席台前排就座的有大会执行主席、主席团常务主席田纪云
、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英
、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、曹志。
　　江泽民、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等同志走上主席台
时，全场响起热烈掌声。
　　李鹏总理代表国务院作的报告共分九个部分：一、“八五”时期国民经济和社
会发展的回顾；二、今后十五年的奋斗目标和指导方针；三、促进国民经济持续、
快速、健康发展；四、以企业改革为中心积极推进经济体制改革；五、实施科教兴
国战略和可持续发展战略；六、加强精神文明和民主法制建设；七、积极促进祖国
和平统一大业；八、关于国际形势和外交工作；九、努力做好１９９６年的工作，
为“九五”创造一个良好开端。
　　李鹏在报告中首先回顾了“八五”时期我国国民经济和社会发展的成就。他说
，过去的五年，是我国人民沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进的五年。以
１９９２年邓小平同志重要谈话和中共十四大为标志，改革开放和现代化建设进入
新的发展阶段。在中国共产党领导下，经过各族人民的共同努力，国民经济和社会
发展取得显著成就，社会生产力、综合国力和人民生活，都上了一个新的台阶。他
向大会报告说：“原定２０００年比１９８０年翻两番的目标，已经提前五年实现
了。”
　　去年召开的中国共产党十四届五中全会，通过了《中共中央关于制定国民经济
和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，提出了全面实现第二步
战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任务。国务院根据《建议》
精神，在广泛征求意见的基础上，制定了《纲要（草案）》。李鹏今天将这一跨世
纪的宏伟蓝图提请大会审议，并请全国政协委员提出意见。
　　李鹏指出，未来１５年的奋斗目标，展现了本世纪末、下世纪初我国现代化建
设的美好前景，表达了中华民族自立自强的雄心壮志。实现了这个目标，我国社会
生产力、综合国力和人民生活水平都将再上一个大台阶，社会经济面貌将发生历史
性的巨大变化，为下世纪中叶基本实现现代化奠定坚实的基础。他说，这个目标是
宏伟的，经过努力也是一定能够实现的。
　　李鹏在报告中重申了中共中央在《建议》中提出的指导国民经济和社会发展的
九条重要方针：保持国民经济持续、快速、健康发展；积极推进经济增长方式转变
，把提高经济效益作为经济工作的中心；实施科教兴国战略，促进科技、教育与经
济紧密结合；把加强农业放在发展国民经济的首位；把国有企业改革作为经济体制
改革的中心环节；坚定不移地实行对外开放；实现市场机制和宏观调控的有机结合
，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；坚持区域经济协调发展，逐步缩小
地区发展差距；坚持物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发展。
　　（（１），（４））
　　李鹏在报告中详细介绍了“九五”和后十年经济建设的主要任务和战略布局。
报告提出，要扎扎实实推进改革和开放，在本世纪末初步建立社会主义市场经济体
制；实施科教兴国战略和可持续发展战略；在发展经济的同时，必须把精神文明和
民主法制建设提到更加突出的地位，促进社会全面进步。
　　李鹏说，１９９７年７月１日和１９９９年１２月２０日，我国将相继对香港
和澳门恢复行使主权。这是实现祖国统一大业的重要里程碑。全国人民代表大会香
港特别行政区筹备委员会已经成立，筹组香港特别行政区的工作进入具体落实阶段
。他说，台湾问题纯属中国内政，外国势力不得以任何借口和形式进行干涉。我们
主张并且一贯致力于和平统一，但不承诺放弃使用武力。台湾作为中国一部分的地
位绝不容许改变。中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整，绝
不允许把台湾从祖国分裂出去，任何分裂祖国的图谋都是不能得逞的。
　　关于国际形势和外交工作，李鹏说，我国将继续坚定不移地奉行独立自主的和
平外交政策，同世界各国发展友好合作关系，为建立公正与合理的国际政治经济新
秩序而努力。在国际事务中，我们将一如既往，根据事情本身的是非曲直决定自己
的立场和政策，不与任何大国或国家集团结盟，不以意识形态和社会制度为标准处
理国家间关系，坚决反对任何国家利用民族、宗教、人权问题干涉别国内政。
　　李鹏说，１９９６年是“九五”计划第一年，有个好的开端非常重要。要紧紧
围绕经济体制和经济增长方式的转变，安排和开展各方面的工作。今年经济增长速
度的调控目标定为８％，物价上涨幅度控制在１０％左右，固定资产投资率定为３
２％左右。要继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，采取有力措施控制物
价上涨。
　　李鹏说，在快要过去的２０世纪，中国人民在中国共产党的领导下，做了两件
惊天动地的大事：前半个世纪在民族解放和人民民主革命的斗争中取得了划时代的
胜利，后半个世纪在社会改革和实现繁荣富强的道路上迈出了决定性的步伐。这是
中华民族历史上空前的壮举。改革开放以来三个五年计划的建设，使国家面貌发生
了巨大变化。再经过三个五年计划的建设，达到《纲要》提出的要求，我们国家的
面貌就会有一个更大的变化。从现在起再经过半个世纪的努力，我们伟大的祖国，
必将以现代化的崭新面貌屹立于世界。
　　李鹏最后说，全国各族人民团结起来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，艰苦奋斗，开拓
创新，一定能够实现“九五”计划和２０１０年远景目标，夺取社会主义现代化事
业的更大胜利。
　　李鹏持续一小时五十分钟的报告不时被热烈的掌声打断。
　　今天在大会主席台上就座的还有丁关根、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、
姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、张震、张万年、迟浩田、任建新
、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿、叶选平、吴
学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、邓兆祥、钱伟长、胡绳、钱正英、丁光训、董寅
初、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权。
　　出席全国政协八届四次会议的委员，中央党政军领导机关负责人，各民主党派
和群众团体负责人，列席了会议。
　　共有１２０个国家和国际组织的驻华使节和代表旁听了开幕会议。＊
配图３张　（附图　[r9603129]　[r9603130]　[r9603131]）
　　１．乔石委员长主持大会。　新华社记者　齐铁砚摄
　　２．李鹏总理作报告。　本报记者　王忠家摄
　　３．江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁
等步入会场。　　本报记者　王忠家摄
　　４．图为大会会场。　　　　本报记者　王忠家摄
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３０６
第３版／要闻
■
江泽民赞赏王幼辉委员意见　必须严格保护好耕地
朱幼棣／何加正
０５
　　本报北京三月五日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者何加正报道：三月四日下
午，在全国政协八届四次会议九三学社组的讨论会上，王幼辉委员提出，为了确保
农业和农村经济的稳定增长，应当采取更有效的措施切实保护好耕地。当时参加九
三学社组会议的中共中央总书记江泽民说：“我完全赞成王幼辉委员的意见。我们
要为子孙后代着想，必须严格保护好耕地。此事要年年讲，反复强调，这是关系我
们民族生存、发展和振兴的重大问题。”
　　长期从事水稻栽培技术研究、培育出水稻旱种品种“正定二号”的高级农艺师
王幼辉，结合自己这几年在农村工作中了解到的情况，对一些地区人口增长和耕地
锐减表示担心，并提出了保护耕地的意见。
　　听了发言后，江泽民说，王幼辉的发言引人深思。发展农业是我国经济建设中
非常重大而又难度很大的一项任务。中国是一个人口众多的发展中国家，人均耕地
面积少。在今后相当长一段时间内我国将继续面临人口增长的压力。要摆正建设用
地和保护耕地的关系。中国的粮食不仅现在要靠自给，将来也要立足于自给。
　　江泽民接着谈到了在各地考察时见到的一些滥占耕地的状况，他说：“我国的
农业基础还比较薄弱，搞好粮食生产有其特殊的重要性，既要靠科学技术，推广良
种和先进适用的技术等，同时还要坚决制止耕地不合理的占用，只有依法保护好耕
地，才能稳定和发展粮食生产。同时，还应当做好粮食的储备工作。”
　　讨论会上气氛活跃，发言踊跃。最后江泽民放下手中的笔，合上笔记本说，今
天大家提的意见都很好，像加强对人们特别是青少年的民族优秀传统文化的教育等
。可惜时间太短了，有些意见、有些想法来不及和大家交换。希望大家紧紧围绕党
和国家的中心任务和工作大局，积极参政议政，努力建言献策。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
未来十五年主要奋斗目标和指导方针
　　李鹏总理在八届人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　国务院总理李鹏在今天开幕的八届全国人大四次会议
上作报告时，阐述了我国今后１５年的主要奋斗目标和指导方针。
　　李鹏在报告中说，未来１５年的主要奋斗目标是：“九五”时期，全面完成现
代化建设的第二步战略部署，２０００年在人口比１９８０年增长３亿左右的情况
下，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达
到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。２０１０
年，实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比
较完善的社会主义市场经济体制。在推进改革和发展的同时，社会主义精神文明和
民主法制建设要取得显著进展，实现社会全面进步。
　　李鹏指出，要实现上述目标，必须始终坚持邓小平建设有中国特色社会主义的
理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳
定”的基本方针，认真贯彻《建议》提出的指导国民经济和社会发展的九条重要方
针。
　　李鹏说，这九条重要方针是：保持国民经济持续、快速、健康发展；积极推进
经济增长方式转变，把提高经济效益作为经济工作的中心；实施科教兴国战略，促
进科技、教育与经济紧密结合；把加强农业放在发展国民经济的首位；把国有企业
改革作为经济体制改革的中心环节；坚定不移地实行对外开放；实现市场机制和宏
观调控的有机结合，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；坚持区域经济协
调发展，逐步缩小地区发展差距；坚持物质文明和精神文明共同进步，经济和社会
协调发展。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
李鹏致电以色列总理　对以境内恐怖
    爆炸事件中死难者家属表示慰问
李鹏
０５
　　新华社北京３月５日电　近日来，以色列境内连续发生几起恐怖爆炸事件，中
国国务院总理李鹏向以色列总理佩雷斯发去了慰问电，电文如下：
|以色列国总理西蒙·佩雷斯阁下：
　　惊悉近日来在以色列境内发生多起大规模恐怖爆炸事件，造成数百名无辜平民
伤亡。我谨代表中国政府和人民并以我个人名义向阁下，并通过阁下向死难者的家
属表示哀悼和慰问。中国政府对这些恐怖活动深感震惊，并表示强烈谴责。我们希
望有关各方共同努力，采取有效措施，排除干扰，促进中东和平进程向前发展。
　　中华人民共和国国务院总理　李鹏
　　１９９６年３月５日　于北京＊

１９９６０３０６
第５版／教育·科技·文化
■
十年星火燎原势
张怀西
０５
　　（江苏省副省长　张怀西）
　　自１９８５年１０月第一次全国星火计划工作会议在古城扬州召开至今，江苏
省星火计划实施大致经历了３个发展阶段：
　　第一阶段为单个项目示范阶段。我省第一个完成的星火项目——如东生化总
厂的“味精废液制取单细胞蛋白”工程，当年投入、当年见效，使企业一举扭亏为
盈，对当地农村经济的发展起了很好的示范作用。
　　第二阶段为发展星火技术密集区阶段。这一阶段是通过连续投入、滚动实施，
将成功的示范项目尽快转化为群体优势、产业优势，通过对一定区域内的重点产业
的密集投入，建设星火技术密集区，发展规模经济。如武进市横山桥镇过去一直是
分散零星搞一些项目，见效不大。建立以该镇为中心的星火技术密集区后，很快形
成了以防腐材料、水处理剂、防水材料为主的精细化工产业，成为我国精细化工的
重要生产基地。国家科委正式批准了武进、常熟、锡山、昆山、连云港、射阳、如
东等７个国家星火技术密集区，认定了丹阳、盐城郊区、江阴、吴江、宜兴、靖江
、邗江、东台、张家港、海门、阜宁、高邮、海安等１３个省级星火技术密集区，
形成了吴江丝绸深加工、盐城郊区制鞋机械等３０余个农村区域性支柱产业。
　　第三阶段为创建苏北星火产业开发带阶段。省政府决定在北部欠发达的徐州、
淮阴、盐城、连云港四市建设苏北星火产业开发带，到本世纪末，使四市工业科技
进步贡献率达到４５％左右，农业科技进步贡献率达到５５％左右。苏北星火产业
开发带的建设旨在从全省的高度，引导和集成各方力量，促进苏北实现小康，是实
施科教兴省、经济国际化和区域共同发展三大战略的有机组成部分。“九五”期间
，苏北星火带建设的主要目标是：形成年销售额２０亿元、利税２亿元以上的区域
性支柱产业１５个；建立国家和省级星火技术密集区、高新技术产业开发区、农业
科技示范园、智力引进示范园、海洋产业技术开发基地等园区（基地）３０个；重
点改造轻工、纺织、食品加工、机械行业，使其技术、装备达到国际９０年代初水
平，并具备较强的加工能力、市场竞争能力和出口创汇能力。通过星火技术密集区
的建设，建成１０个农村工业化、农业现代化、乡镇城市化的社会主义现代化示范
乡镇。
　　我省星火计划经过１０年的成功实践，从单个项目示范到培养区域性支柱产业
，从星火技术密集区建设到创建星火产业开发带，都是从区域经济发展的角度不断
加强宏观指导的举措。省里成立了苏北星火带建设协调指导小组，市里建立了苏北
星火带实施领导小组，县里组建了星火技术密集区领导小组，形成第一把手亲自抓
、分管领导重点抓、各部门协同抓的局面。我们还建立了苏北星火产业开发带星火
计划项目贷款贴息制度和发展基金，为星火计划的实施创造了良好的环境条件。＊
配图１张
１９９６０３０６
第８版／体育
■
纪念奥林匹克一百周年奥运特刊即将出版
■
０５
　　本报北京３月５日讯　为纪念奥林匹克运动一百周年，迎接亚特兰大奥运会的
举行，中国奥委会新闻委员会今天在京宣布，将于６月出版特刊《奥运百年》和《
亚特兰大中国奥运军团》。
　　今年７月在美国亚特兰大举行的奥运会是奥运历史上的百年盛会。中国奥委会
新闻委员会决定出版精美的大型《奥运百年》和《亚特兰大中国奥运军团》特刊，
以满足广大读者的需要。
　　国际奥委会在每届奥运会举办时都要出版全球性的奥运特刊，但过去只用举办
国文种和英文出版。
　　经国家新闻出版署批准，此次中国奥委会新闻委员会通过美国富国媒体集团公
司引进了本届奥运会特刊《奥运百年》的版权，首次推出中文文本。该特刊浓缩奥
运百年历史，撷取百年奥运大赛的精彩瞬间，图文并茂地将奥运百年风云场面展现
在人们面前。
　　《亚特兰大中国奥运军团》特刊，将全面介绍奔向亚特兰大的中国奥运军团，
并对中国参加本届奥运会有可能夺标的热门项目和热点人物进行图文并茂的权威性
介绍。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
图片
朱根华
０５
　　只照别人，不照自己。　　　　　　·朱根华·＊
配图１张
１９９６０３０６
第６版／国际
图片新闻
旅法华侨纪念周恩来诞辰９８周年
杨汝生
０５
　　本报巴黎３月５日电　记者杨汝生报道：为缅怀已故周恩来总理的丰功伟绩，
隆重纪念周总理诞辰９８周年，法国欧华文化交流协会举办的周恩来总理生平革命
事迹图片展览昨天在巴黎法国华裔互助会总部正式开幕。旅法侨界２００余位侨领
和知名人士出席了剪彩仪式。＊
配图１张
　　１．这是８６岁高龄的旅法华侨艺术家戴顽君在向前来参观的年轻人介绍展览。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄
１９９６０３０６
第６版／国际
■
美两党接受巨额捐款
范颂九
０５
　　新华社华盛顿３月４日电　（记者范颂九）美国共和党和民主党去年从一些大
公司和团体等获得的捐款额达６０００万美元之巨。
　　据美国一个研究竞选财金问题的无党派组织“回应政治中心”４日发布的一份
调查报告，临近选举，１９９５年许多公司两面下注，分别给共和党和民主党捐款
５万美元以上的公司就有２０多家。
　　这些款项是所谓的“软捐款”。美国规定，每次竞选，个人资助候选人的捐款
不得超过１０００美元，给政党的捐款不超过５０００美元，公司不得为竞选捐款
；但对用于党建的捐款则没有限制。
　　报告称，高居榜首的是菲利普·莫里斯烟草公司。１９９５年，这家公司为共
和党捐款９９万美元，为民主党捐款２０万美元。
　　调查表明，１９９５年共和党获得“软捐款”３３７０万美元，民主党获２５
００万美元。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
把爱心献给残疾人——访莫斯科残疾人协会主席古米罗娃
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　还在去年６月初，记者在莫斯科“友好之家”举行的一次募捐晚会上遇到了一
位精神矍铄的俄罗斯残疾妇女。她和蔼可亲，热情诚恳，自我介绍说是莫斯科残疾
人协会主席克拉拉·古米罗娃。她给笔者留下了住址和电话，希望笔者
能在方便的时候去她家做客。
　　一晃半年多过去了。冬去春来，该找个时间去拜访一下了。心想，俄罗斯妇女
特别重视“三八节”，到时带些节日礼品前去拜访，这样会显得更加自然些。可是
，又怕她节日期间可能要去探亲访友，或是要参加庆祝活动，还是决定先打个电话
。谁知，对方一听是笔者的声音，无论如何希望尽早去她家做客，不要等到“三八
节”了。
　　第二天，笔者应邀前往时，克拉拉·古米罗娃早已在家等候了。走进她那布置
得美观典雅，收拾得干干净净的房间，真不敢相信这竟然是一位残疾人的家。
　　克拉拉·古米罗娃性格开朗，思路清晰，除了下肢残疾外，言语举止十分敏捷
。她斜坐在一架钢琴旁边，对笔者谈起了自己的身世……她出生在俄罗斯远东城市
布拉戈维申斯克（海兰泡）。６岁时不慎摔倒，下肢严重骨折，手术医治无效，成
了一名残疾儿童。但是，年幼的她并不因此而感到绝望，她对生活仍然充满着信心
，积极向上，在学校里成绩优异，６年级就加入共青团，７年级就担任团支部书记
，念完８年级便开始从事社会工作，先后担任少先队辅导员，组织青少年夏令营…
…苏联解体前，她曾在全国各地的共青团组织工作了大约２０年时间。３年前，克
拉拉·古米罗娃担任了莫斯科残疾人协会主席。虽然她早已退休，今年已经５６岁
，但仍觉“壮志未酬，任重道远”。她作为一名残疾人，对自己的残疾同胞怀有一
种特殊的感情。她不顾病残的身体，起早贪黑，和协会的同事们一起制定帮助残疾
人的规划，寻找愿意援助残疾人的公司和企业，同来自德国、美国、加拿大的有关
人士商谈关于创办福利企业援助残疾同胞的问题。她得知中国政府为残疾人做了许
多实事，表示特别愿意同中国残联合作，为发展残疾人的事业共同努力。
　　克拉拉·古米罗娃就像今天的大多数俄罗斯人那样，对自己的生活处境并不隐
讳。她对笔者说，目前，她的退休金只有２３万卢布（不足５０美元），房租、水
电、暖气和电话费就占去一大半（１６万卢布以上），其余的退休金只够勉强维持
生活。她说，虽然莫斯科残疾人协会的章程中有“交纳会费”这一项，但目前残疾
人的生活一般都比较贫困，实际上无法向他们收取会费，她作为残疾人协会主席，
完全是尽义务，用她自己的话说，是“免费为残疾同胞服务”。笔者问她，今后有
什么打算？她回答得很干脆：“为国为民分忧，把爱心献给残疾同胞。”
　　（本报莫斯科电）＊
配图１张
１９９６０３０６
第９版／读者来信
观察台
发挥文物优势　服务精神文明——河北省博物馆由冷变热启示录
孙光
０５
　　　（本报记者　孙光）
　　一些读者来信反映，某些博物馆办的展览或脱离现实生活，或枯燥乏味，引不
起人们的兴趣，导致门庭冷落。但记者不久前在河北省博物馆参观《血肉筑长城—
——河北人民抗日纪实》和《改革开放的河北》两个展览时，看到的却是另一番情
景：馆外寒风瑟瑟，馆内参观者摩肩接踵，一片热气腾腾。据统计，自去年７月７
日《血肉筑长城——河北人民抗日纪实》展览揭幕，４个月里就接待观众近２０
万人。而前几年，由于陈列内容多年不变，陈列方法相对落后，缺乏吸引力，每年
观众只有两三万人。
　　《血肉筑长城——河北人民抗日纪实》的展出，是河北省博物馆由冷变热的
转折点。这个变化是与省委主要领导同志的关心支持分不开的。两年多以前，省博
物馆新领导班子上任时，省委书记程维高同志对他们说，在你们没有改变面貌之前
，暂时不要安排外宾参观省博物馆。这话极大地刺激了全馆员工。怀着强烈的政治
责任感，他们展开了怎样把省博物馆办成一流博物馆的大讨论。通过调查研究，听
取专家意见，并向国内外同行取经，馆里作出决定：发挥拥有１４万件文物的优势
，开展爱国主义教育、省情教育，展示中华民族的优秀文化，反映勇敢、勤劳、智
慧的河北人民对社会发展、振兴中华作出的贡献，为社会主义精神文明建设服务。
１９９４年９月，中共中央颁发了《爱国主义教育实施纲要》，馆里决定以纪念抗
日战争和反法西斯战争胜利５０周年为契机，集中全力办好《血肉筑长城——河
北人民抗日纪实》展览。
　　抗日战争时期，河北在敌后战场具有重要的战略地位。这个展览既展示了日本
帝国主义侵略中国的罪恶史，又展现了千百万人民在侵略者奴役下的血泪史，更显
示了河北人民英勇不屈、前赴后继的光辉抗战史。
　　这个展览还一扫过去的土气，把长期不变的静态模式，更换成声、电、光齐上
，形成与文物、图片、模型融为一体的景观，用艺术性强化思想性。
　　《血肉筑长城——河北人民抗日纪实》展览揭幕后，立刻产生强大的吸引力
。许多学校把这个展览当作爱国主义教育的大课堂，已有８０多所学校组织教师学
生前来参观。
　　实践证明，要使博物馆热起来，关键是办好每一个展览；而要办好展览，先要
调动全体员工的工作热情。在筹办《血肉筑长城——河北人民抗日纪实》展览的
５个月时间里，馆里工作人员没有休息过一天，他们夜以继日，不计报酬，自己能
做的事，绝不借外力，从档案馆、图书馆查阅了大量资料，又派人到实地搜集史料
和实物；珍惜来之不易的经费，精打细算，尽量少花钱多办事。认真办好一个展览
的过程，也是开阔工作人员思路的过程，大家集思广益，办法越来越多。如他们改
变了过去坐等观众上门的作法，展前举办新闻发布会，使社会各界了解展览的详情
和意义；同电台、电视台、报社合作，演播专题片，组织知识竞赛，举办观后感有
奖征文，短短２０天里就收到应征作品３５００篇；派人到各单位进行宣传、组织
、咨询工作，建立预约参观制度，合理安排每天的观众流量；每周六免费开放，使
博物馆成为市民周末的好去处。
　　在《血肉筑长城——河北人民抗日纪实》展出成功的基础上，博物馆紧接着
又举办了《改革开放的河北》展览。对这两个展览，省委领导都给予了高度评价，
誉前者是一部读不完的爱国主义生动教材，后者是一个能全面、直观了解河北的窗
口。
　　开发博物馆的文物资源，为社会主义精神文明建设服务，河北省博物馆不但进
行了有益的实践，而且给其他地方提供了值得借鉴的经验。＊

１９９６０３０６
第１２版／副刊
文化广角
为政之余有雅兴
王东满
０５
　　许多人知道李才旺是做行政领导工作的，却未必尽知李才旺还是一位诗人、书
画家。我过去也只知才旺的毛笔字写得很好，却不曾真正领略其笔底功力、纸上风
韵。最近大型画刊《中华锦绣》推出《李才旺诗书画作品选》，使这位自号“寒石
”、“上党墨人”的省府官员，得以一展诗画风采。
　　凡书画当观韵。这是一条古训。去岁金秋，在省城举办的一个中日书法家联谊
会上我曾见过才旺当场挥毫泼墨。记得写了一个大草“神”字，苍劲有力，气韵酣
畅，颇耐品味，虽已草得颇有个性，技法上也别具一格，却仍不失古道遗风。《中
华锦绣》上选了才旺三件书法作品，两件条幅，一件以八张宣纸书写的毛泽东的《
为人民服务》全文。这件洋洋洒洒、一气呵成、古拙而又不失潇洒的数百言行书作
品，谋篇设局浑然一体，疏密有致，我以为用唐代书家张怀瓘《议书》中的两句：“
风神骨气者居上，妍美功用者居下”，最能说明才旺同志的书法“风神骨气”上的
功夫。另外两件行草条幅，一件是书写东坡居士的名句“但愿人长久，千里共婵娟
”，一件是书写前人论书名句“寒猿饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲铁”，笔势既有“
快剑长戟森相向”，刚劲波磔之势，又有种超凡脱俗的创意。说明才旺的笔底功力
已经到了挥洒自如的境界；同时也说明才旺的艺术观不守旧，尊古而不拘泥于古法
古道。艺术作品的生命力不正是源于一个创新吗？
　　经常与国内外书画同仁切磋技艺是才旺的奢好，但凡遇上书画界的大师名流或
者同好，工作之余，言必谈书艺，指必染毫墨，每谈必有受益。近年来他的书法作
品不断在省内、国内乃至台湾、香港地区及日本、美国、巴西、澳大利亚等国发表
、参展或收藏。宋庆龄博物馆曾永久收藏了他的两幅书法作品，其中一幅还被选入
纪念宋庆龄诞辰一百周年百幅书画集，受到许多行家里手的好评。当代书画大师董
寿平先生看了他的书法作品，称赞其“有力度，有气势，有气质，很大气……”
　　才旺的画作我是第一次开此眼福。两件作品都是水墨画，一幅青竹滴翠，一幅
雏鸡鸣荫，浓勾淡抹，疏密有致。水墨写意，贵就贵在寥寥几笔，勾勒出一个人人
皆可意会、而未必尽能言传的妙境；难也就难在画有限而意无穷。
　　“艰苦创业十春秋，夯歌声声唱泽州。长街鲜花森森树，平地高耸重重楼。”
这是晋城市建市十周年大庆时才旺写的《辉煌十年》组诗中的四句。才旺在做副市
长时便有“市长诗人”的口碑。他的工作很忙，尤其现在做省政府副秘书长兼办公
厅主任，其忙可以想见，但他再忙再累也不忘写诗习字，有时写诗习字成了他绝好
的休息与精神调整。他的诗多是五言、七言古体，内容也多是记写为政为人的抒怀
之作。百姓的忧乐时时萦系于怀，自然也就常常见诸他的诗作之中。“十月金秋访
太行，欢歌笑语满山庄。卖粮踊跃愁仓小，存款争先喜队长。贫寨翻身换旧瓦，穷
哥迎亲伴新娘。客来未酒因何醉，只为山风带酒香。”（《访太行》）既状写了农
民脱贫之后的新气象，同时字里行间无不流露出诗人“后天下之乐而乐”的喜悦心
情。“为官存正气，从政树廉风。千秋英名在，万代颂包拯。”（《谒合肥包公祠
》）则更见诗人崇尚正气的诗怀。才旺的诗古朴自然，有如信手拈来，其中着实“
拈”来不少佳句，比如《南京夫子庙遇雨》中“风皱千池水，伞开一街花”，活脱
出一副多么生动美妙的雨中街景！可见诗人于“信手拈来”之时，遣词用字也是很
用了些功夫的。
　　“文溪政径两驰名，宦况诗怀一样清。”既为官，又为文，文章政事，大鸣于
时者，古今中外，不乏其例。如诗人承信兄所言：“从曹氏、苏氏父子，到毛泽东
、朱德、陈毅等，从政为诗，眼界更开阔，思路亦更精深。他们的政治抱负，雄才
伟略，都以诗为载体，他们留下了诗歌，也留下了他们对生命的超越。”细数曹氏
父子、苏氏父子、李白、杜甫、白居易、柳宗元、王安石、范仲淹、郑板桥等等历
代文坛圣手、书画名流，他们倘若不曾有过各自的宦海生涯，仕途坎坷，断乎不会
有那么多历久不衰的铮铮佳作问世。此理谅不谬焉。＊

１９９６０３０６
第１０版／文化
■
农民画：来自田野的激情
　　似秦腔浓烈高亢　如越剧婉约绵长
高飞
０５
　　静谧的村庄，袅袅的炊烟，红火的闹正月，沸腾的收割夜……
　　这其中，有民间剪纸的质朴、皮影造型的古拙，有刺绣的瑰丽、编织的细腻。
谁能想到，眼前这些浓烈烈、活生生的作品出自中国农民那双双粗糙的手。连日来
，在中国美术馆举办的“中国农民画优秀作品展”使久居都市的人们饱吸来自田野
的清新空气。
　　这次画展共展出４００幅农民画作品，由专家从来自全国的３０００余幅作品
中精选而出，具有鲜明的民族风格和地方特色。《江南小村》细腻严谨，似一首恬
美的田园小诗；《大姑娘叼着大烟袋》泼辣而兴味盎然，充满了关东风情；《乐园
》则是农民画与油画的完美融合，表达了作者对美好生活的向往。陕西地区黄土高
坡的农民画一般较粗犷，像当地戏曲秦腔那般铿锵有力；上海金山县农民画取材于
水乡，多有沪剧、越剧的韵味；云南地区农民画多以少数民族载歌载舞的多彩生活
为主题。
　　农民画以农村生活为题材，创作手法一般源于当地特有的民间艺术，如剪纸、
刺绣、编织、宗教画、戏曲等形式。它一般不采用透视、解剖等原理，而是按照一
定的规律，变立体为平面，根据作者的想象，把各种不同的形状、色块、线条进行
自由的组合，使之产生诗化的绘画语言。它的造型夸张、生动，色彩对比强烈，内
容丰富，表达了农民作者多姿多彩的理想和奋发进取的精神。
　　这种绘画语言的逐渐形成得益于中国的传统文化。甚至彩陶的纹样，青铜器上
的纹饰，都能从农民画中找到它们被吸收融化后的影子。色彩的浓重艳丽，线条的
简洁细致，图形的丰富拙朴，节奏的缓急有度，无不体现了东方的审美情趣，洋溢
着浪漫主义的艺术激情。
　　农民画的艺术魅力已引起了国内外画坛的关注，一些专业画家开始尝试借鉴。
中央美院油画系曾专门组织学生到陕西的户县学习农民画，一学便是半年。今年举
办的“中国风景油画展”中有４幅作品明显借鉴了农民画的创作技巧，其中的《腊
月练腰鼓》和《乐园》分别获得了二等奖和三等奖。
　　中国美术家协会的郑子钢是这次画展的筹委会成员之一，他认为：“农民画既
有传统的装饰效果，又符合现代审美情趣，因此它一定会发展成为一个成熟的艺术
种类。”北京凤凰航空实业公司是这次画展的联办单位之一，总经理孙振发先生说
：“我们举办这次画展，也是由于看到了农民画旺盛的生命力和美好的发展前景。
希望在各界的关心支持下，让中国农民画这一新画种昂首步入艺术的殿堂。”＊
配图１张
　　１．五月　　　张所文作
１９９６０３０６
第１１版／职工天地
特稿
吉化女子清欠队
　　为了替企业排忧解难，十几名女职工凭着智慧和毅力，
　　走南闯北，清回了一笔笔呆帐、死帐。她们就是——
晓犁
０５
　　面对企业由于三角债形成的资金困扰，为了替企业排忧解难，１９９３年５月
，吉化集团工会女职工委员会主任薛守荣率领十几个姐妹成立了女子清欠队。３年
来，她们北上满洲里，南下无锡，跑遍了关里关外几十个城市，近百家企业，共为
企业清回５０多笔呆帐、死帐，累计清回货款８００多万元。
　　　　　　第一次出征
　　第一次出征，是在１９９３年夏天，薛守荣和许立平到延边清一笔欠款。一下
火车，她们懵了门：欠帐的单位，早已换了招牌，厂址也换了地方，有债无主。
　　她们俩人商量，换了牌终究还有新牌，换了地点也会有新地点，只要功夫深，
就一定能找到欠款的人。一条街、一条街地找，一个胡同、一个胡同地问，一个一
个派出所去查寻，就这么迈起两条腿，丈量了延边大地。
　　脚磨破了，上点药继续走；鞋磨坏了，换双新的继续查。难熬的一周时间过去
了，她们终于找到了这家欠款户。不凑巧的是这家公司经理外出做买卖去了，只有
他内弟在代理。２０多天过去了，欠款户已到长春，第二天９点还要返回沈阳。晚
上８点钟，她们登上了返吉的火车，硬是站了十几个小时回到吉林，又乘单位迎接
的车连夜直奔长春。凌晨５点钟，就敲开了这位经理住的房门。
　　这位经理做梦也没想到，她们这般神速的赶来了，只好答应用一批货顶２８万
元的欠款。仔细一算，按货价折算，还差３９元，这经理不耐烦地说：“我２８万
都还了，你差３９元还要！”接着气呼呼地从衣袋里掏出５０元钱的票，说：“这
么丁点还计较，得得得，拿去吧，甭找了！”
　　薛守荣却一板一眼地说：“企业的资产一分也不能少，你个人的钱我多一分也
不收。”这位经理感慨地说：“我走南闯北，啥样人都见过，就没见过你们这么厉
害的，说实的，别人也欠我的钱，我公司要有你们这样负责的员工就好了。”
　　　　　　令男子汉动容
　　初战告捷，姐妹们干劲倍增，头一年仅干了３个多月，就清回陈欠１３０多万
元。有一家下属单位列出４００多万元，５０多笔呆、死帐，在厂门口张榜招贤，
可是两个月过去，一分钱也没要回来。女子清欠队闻讯揭榜，经过一段调查核实后
，便出征了。姐妹们入川下海，转战南北，３个月就清回货款近百万元。
　　把企业利益看得比命还金贵的清欠姐妹，从不讲价钱，不讲条件，只要有任务
，拔腿就出征。一次，薛守荣和张勤到哈尔滨去清一笔多年的陈欠款，这笔帐是１
９９１年发生的，厂子早不抱希望，准备核销了。到了哈尔滨一打听，要这笔钱真
不是一般的难。原来，这个单位翻牌成立了新机构，对以往债务，只认帐，不还债
。不仅如此，听说是来要帐的，全楼上下，谁也不提供负责人的办公地点。
　　真是踏破铁鞋无觅处。一天，她们在厂办门口徘徊，有人说了声“厂长请留步
”，让心细眼尖的张勤发现了。决不能放过这个机会，她们几个箭步过去。那位厂
长见暴露了身份，急忙关上门，正好把薛守荣的一只胳膊夹住了。无情的铁门，把
薛守荣的胳膊撕掉一块皮，那位厂长根本不顾这些，还喝令她们滚出去。以厂保卫
科长、办公室主任为首的十几名男子汉同时涌进厂长室，推推搡搡，围攻叫骂。无
论他们怎样推搡，她们不卑不亢，据理力争，让他厂长一个人说清楚。厂长见两个
女子这般的坚强冷静，自知理亏，经一番唇枪舌战之后，向她们赔了理，道了歉，
还同意在职工集资买煤的款中挤出１００００元现金，其余的４８０００元，全部
用布料顶帐，并同意在原价格上下调２０％一次付清。当这笔悬挂４年的呆、死帐
了结的时候，这位厂长心悦诚服地说：“你们企业有你们这样的女性，真是福分，
为了企业利益，别说撒汗流血，就是丢命恐怕也敢，以后我高薪聘你们怎么样。”
薛守荣笑着说：“我们是为企业的利益而战，吉化人用钱是买不来的。”
　　女同志外出，就怕家里有事，有点事就变得六神无主。可这些清欠姐妹却在清
欠过程中变得一个比一个坚强，坚强得让一些欠帐的男子汉感动得帮助工作。
　　　　　　也为他人着想
　　女子清欠队常常设身处地为对方着想，动之以情，晓之以理，在进一步帮助欠
款户中，收回企业的利益，欠债户还了钱，还从心里感激她们。在欠款户眼中，这
些清欠队员有时像遵章守法、一丝不苟的会计；有时像铁面无私、一尘不染的法官
；有时像阴晴不定、洞察秋毫的学者；有时更像憨厚善良、治病救人的大姐。
　　一次，许立平与同伴到一家交通偏僻信息闭塞的边远山沟去清一笔呆死帐，这
家企业早因资源枯竭而解体为２０多个独立核算单位，帐就落在这２０多个单位的
总部帐上。许立平到总部去算这笔帐，人家说：“我们都好几个月没钱开支了，那
还有钱还帐，更别说你们这陈年老帐了。”她们在那里守了一天又一天，一个星期
过去了，也一无所获。这天，她发现厂里进来一辆标有对外贸易公司的卡车，上面
还有进口化肥，就问：“你们还有外贸生意呀！”厂长一摆手说：“别提了，从境
外进口了８００多吨散装化肥，可东北人不信，硬是推不出去，压了一大笔钱，愁
死人了！”许立平听这话，想起在河南一家农资公司清欠时，发现这家经营进口化
肥。许立平就琢磨，若是给这两家搭上钩，不仅双方都有利，　讨回那笔欠款也有
了希望。许立平与河南一联系，果然对方非常高兴，一口应承全收。
　　就这样，许立平为这两家做成了一笔化肥生意，既解了债户的愁，也应了河南
的急。欠款户的领导和职工对许立平真是千恩万谢，主动交付了一部分欠款。
　　吉化江城化工有限责任公司女子清欠队，是当今经济大潮中一支特殊的巾帼队
伍，一支勇站潮头为企业作着特殊奉献的巾帼奇葩。清欠队全体已击掌对拳发下誓
言：只要企业需要，她们心甘情愿继续走下去，不断作出无愧于心，无愧于半边天
，无愧于自己企业的新奉献。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
俄大选：７８人获总统候选人提名　久加诺夫率先注册参选
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月４日电　记者许恒声报道：据此间今晚消息，俄罗斯中央选举
委员会今天已结束总统候选人提名组织的登记工作。
　　到目前为止，俄罗斯中央选举委员会一共登记了９４个总统候选人提名组织，
这些组织提出了７８名总统候选人。其中有１５个组织提名叶利钦为总统候选人，
支持他参加竞选连任。
　　俄罗斯共产党领导人久加诺夫的提名组织已向俄罗斯中央选举委员会递交了１
７０万名支持者的签名册。久加诺夫已被正式注册为第一位总统候选人。根据俄总
统选举法有关规定，总统候选人提名组织必须征集到不少于１００万名支持者的签
名，总统候选人自正式注册之日起就可开展其竞选宣传活动。
　　随着今年６月１６日俄总统选举日的临近，连日来，支持叶利钦和久加诺夫为
总统候选人的政党和组织分别积极开展活动。２日，全俄社会支持叶利钦竞选总统
运动在莫斯科召开成立大会，呼吁俄罗斯人、各政党和组织“为叶利钦竞选连任而
联合起来”。４日，“政权属于人民”运动、俄罗斯农业党和全俄老战士联盟等２
０多个政党和组织的代表在莫斯科签署了关于俄罗斯人民爱国力量支持俄共领导人
久加诺夫作为总统候选人参加竞选的协议。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
“八五”期间我国社会生产力、综合国力和人民生活水平
　　都上了一个新台阶
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理今天在向八届全国人大四次会议作报告时指
出，“八五”期间，我国社会生产力、综合国力和人民生活水平都上了一个新台阶。
　　李鹏总理在会上代表国务院作题为《关于国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要的报告》时，首先回顾了我国“八五”时期国民经济和社
会发展的成就。他说，过去的五年，是我国人民沿着建设有中国特色社会主义道路
阔步前进的五年。以１９９２年邓小平同志重要谈话和中共十四大为标志，改革开
放和现代化建设进入新的发展阶段。在中国共产党领导下，经过各族人民的共同努
力，国民经济和社会发展取得显著成就。
　　李鹏在报告中提出了“八五”计划期间我国国民经济和社会发展一系列重要的
数字和事实：
　　——“八五”期间，国民生产总值年均增长１２％，１９９５年达到５７６
００多亿元，原定２０００年比１９８０年翻两番的目标，已经提前五年实现；
　　——五年来，国民经济全面发展，农业年均增长４．１％，工业年均增长１
７．８％；
　　——建成大中型基建项目８４０多个。铁路正线铺轨总里程１１０００多公
里，贯穿南北的京九铁路提前两年全线铺通。新增发电装机总量７０００多万千瓦
。电话交换机总容量新增５８００多万门；
　　——进出口总额累计超过１万亿美元，实际利用外资超过１６００亿美元，
１９９５年末国家外汇储备达７３０多亿美元；
　　——“八五”期间，扣除物价因素，城镇居民人均生活费收入年均增长７．
７％，农民人均纯收入年均增长４．５％，社会消费品零售总额年均增长１０．６
％；１９９５年末居民储蓄存款余额接近３万亿元，城乡新建住房４３亿平方米；
　　——“八五”期间取得国家级科研成果１６万项；
　　——人口自然增长率由１９９０年的１４．３９‰，下降到去年的１０．５
５‰。
　　李鹏说，整个“八五”期间，我国国民经济持续快速增长，经济体制改革取得
了突破性进展，对外开放的总体格局基本形成，城乡人民生活得到继续改善，各项
社会事业全面发展。取得这些巨大成就的根本原因，在于坚定不移地走建设有中国
特色的社会主义道路，坚持党的基本路线不动摇。在国际风云剧变的形势下，全国
人民团结奋斗，紧紧抓住经济建设这个中心不放，坚持四项基本原则，坚持改革开
放，实现了经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步。＊

１９９６０３０６
第１版
■
新华社公告　中国人民解放军将向东海和南海进行发射导弹训练
　　中国政府要求有关国家和地区的船只、飞机不要进入发射训练的
　　海域空域
■
０５
　　新华社北京３月５日６时电　新华社受权公告：中国人民解放军将于１９９６
年３月８日至３月１５日，向北纬２５度１３分、东经１２２度２０分，北纬２５
度１３分、东经１２２度４０分，北纬２４度５７分、东经１２２度４０分，北纬
２４度５７分、东经１２２度２０分四点连线内的海域，以及北纬２２度３８分、
东经１１９度２５分，北纬２２度３８分、东经１１９度４５分，北纬２２度２２
分、东经１１９度４５分，北纬２２度２２分、东经１１９度２５分四点连线内的
海域，进行地对地导弹发射训练。为了安全，中国政府要求有关国家政府和地区当
局通知本国、本地区的船只和飞机，在此期间不要进入上述海域和空域。＊
配图１张　（附图　[r9603132]）
　　１．导弹发射训练区域示意图　　　孙伟绘
１９９６０３０６
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载）
管彦忠
０５
　　　（本报记者　管彦忠）
　　　　　　参加“没有毒品的太阳”运动
　　今年１月７日，在阿根廷海滨旅游城市马德普拉塔的埃米塔杰旅馆里的一次记
者招待会上，阿根廷政府宣布开展反对毒品和预防吸毒的“没有毒品的太阳”的运
动。马拉多纳和梅内姆总统、卢考夫副总统等坐在主席台上，回答记者们提出的问
题。
　　马拉多纳早在１９８２年刚到欧洲踢球时就开始吸毒。１９９１年３月，他因
为在意大利比赛之后被查出服用可卡因而受到停赛１５个月的处罚。痛苦的经历使
他充分认识到毒品的危害，下决心戒毒。现在他愿意现身说法，参加预防吸毒的活
动。因此，阿根廷政府邀请他出席这次记者招待会，参加“没有毒品的太阳”的宣
传运动。
　　马拉多纳说：“我在进行斗争，我将继续为反对毒品而斗争。我绝不想洗刷我
的过去，但我要指出毒品是非常肮脏的。我有两个女儿，她们是我生命中最宝贵的
。我将拚死反对毒品。”在场的人们热烈为他鼓掌。梅内姆总统和马拉多纳都要求
修改法律，对贩卖毒品的人处以死刑（阿根廷刑法中目前没有死刑）。
　　在此之前，马拉多纳对阿根廷《人物》周刊记者发表长篇谈话，诉说过去自己
吸毒的痛苦经历，历数毒品对他个人和家庭带来的危害，坦率地承认自己错了，奉
劝青少年不要再误入歧途。
　　马拉多纳坦言：“我成为世界的优秀球员不是靠吸毒，我踢球的天才与毒品无
缘。相反，毒品给我蒙上阴影，它像一堵穿不透的墙，使我无法前进，不能自拔。
”
　　马拉多纳表示：每想到吸毒的事，我就觉得很痛苦。是可卡因使我失去了许多
东西，许多幸福的时刻已经无法挽回。我要重新更好地生活。要让孩子们知道毒品
是害人的，是“杀人犯”。我不希望任何孩子吸毒。我要在“没有毒品的太阳”的
宣传运动中，用我的经历说明：靠毒品得不到幸福。我们应当预防吸毒，帮助受害
的孩子们在黑暗中找到光明，不停地为摆脱毒品而斗争。这正是当今我们进行的“
世界锦标赛”。（六）＊

１９９６０３０６
第６版／国际
新闻分析
萨拉热窝难民潮管窥
胡锡进
０５
　　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　成千上万的塞族居民在最近两周中逃离萨拉热窝郊区的家园，给波黑和平进程
造成今年以来最沉重的一击。从近期看，塞族人放弃萨拉热窝标志着消除了塞、穆
重新爆发冲突的主要接触点；从长远看，它使国际社会重建“多民族、多元文化”
的统一波黑的原则变得更加空洞。
　　萨拉热窝是波黑战争、也是波黑和平的主要窗口。根据和平协议，塞族控制的
５个区最迟应于３月１９日归入穆—克联邦，进而实现萨市的重新统一。而５个区
内的塞族人怎么办，则成了落实波黑和平协议前期工作的首要难题。
　　国际社会的目标是留住这些塞族人，以便使萨拉热窝成为波黑地区战后多民族
和平共存的样板，建立波黑各族难民重返家园的信心；另一方面，由于代顿协议的
内容和时间表“不可更改”的原则，塞族关于推迟让出这些区以及区内塞族人实行
自治等要求均遭到拒绝。
　　尽管一小部分塞族人早已不断离去，但协调和平进程的欧盟高级代表比尔特对
大多数塞族人最终留下来一直抱有希望。上月下旬，首批穆—克联邦警察进入塞控
城镇前夕，塞族居民开始大批逃离。根据联合国方面公布的数字，５个区内的７万
塞族人已逃离４万，率先易手的两个区内，塞族人跑掉９０％以上，其余的人也一
致表示准备离开。
　　这一新的难民潮被比尔特称为波黑和平进程的“灾难”。西方外交人士认为，
造成它的直接原因有，帕莱塞族当局主动诱导这批塞族人离开萨拉热窝，宣传留在
穆控区的危险，同时许诺围绕着帕莱镇新建一个有２０万人口的城市。与此同时，
穆斯林政府亦对塞族人出走　“推波助澜”，穆控区居民重返这几个区的计划被迅
速公布，一些塞族人受到必须离开的恐吓。此外，穆斯林政府不久前逮捕包括２名
高级军官在内的塞族人，增加了塞控区军民的恐慌。
　　但从大的背景上看，这一新的悲剧反映出和平进程的一些基本问题。其一，各
方间的敌视和恐惧没有因为战争结束而消除，波黑的基本政治、社会形势依然如故
，其二，尽管解决和平进程的民事问题更具有实质意义，但美国出于大选等考虑，
把注意力集中在部署北约军队、美军安全等军事问题上，重点突出美国出兵波黑政
策的成功，而不愿意过多介入复杂的民事问题，造成比尔特领导的民事机构十分虚
弱，难有建树。
　　萨市塞族人大逃亡进一步削弱了波黑各族人对重新共同生活的信心，使大量难
民重返异族控制区的家园更难以实施。波黑另一个穆、克分治的城市莫斯塔尔不久
前开始“统一”，但在克族的强烈抵制下，“统一”的方案大打折扣。此间人士担
心，如此下去，代顿协议的基本精神将一点点地被削弱，波黑内部支撑和平的基础
无以确立，和平是难以稳固的。（本报贝尔格莱德３月３日电）＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
确保农业和农村经济持续稳定增长
李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理今天在代表国务院向八届全国人大四次会议
所作的报告中说，确保农业和农村经济持续稳定增长，是今后１５年经济发展中一
项非常重要而又是难度最大的任务。但是他接着强调，我国粮食增产潜力很大，能
够立足国内解决自己的吃饭问题。他为此提出了一系列政策措施。
　　李鹏在谈到“九五”和后１０年经济建设的主要任务和战略布局时，把确保农
业和农村经济持续稳定增长放在首位，强调为满足经济发展和人民生活的需要，一
定要保证粮、棉、油等基本农产品稳定增产。他说，我国以占世界７％的耕地，养
育着世界２２％的人口，粮食生产有特殊的重要性。２０００年粮食总产量要保证
达到４９００亿公斤，力争达到５０００亿公斤。他为此提出的政策措施主要是：
实施科教兴农战略，加强大江大河大湖的治理，疏浚中小河流，增强抗御水旱灾害
的能力。大力改造中低产田，搞好黑龙江、新疆、黄淮海等地区的粮棉生产基地建
设，继续扶持粮棉集中产地发展经济。加快发展农用工业，增加农业生产资料的供
应，提高农业机械化和现代化水平，坚持和完善“米袋子”省长负责制、“菜篮子
”市长负责制，建立健全基本农田保护制度，推动农工贸一体化，搞好农业综合开
发，全面发展林、牧、副、渔各业等。
　　李鹏说，要坚持发展乡镇企业，继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承
包为主的生产责任制和统分结合的双层经营体制，进一步理顺农产品价格，积极发
展农村社会化服务，采取切实措施减轻农民负担，稳定增加农民收入，调动和保护
广大农民的积极性，巩固工农联盟。＊

１９９６０３０６
第１版
两会特写
群策群力　共绘蓝图
李尚志／何平／张宿堂
０５
　　（新华社记者　李尚志　何平　张宿堂）
　　迎着和煦的春风，带着全国人民的重托，２７９３名人民代表今天上午陆续来
到人民大会堂，出席八届全国人大四次会议开幕式。在未来的十几天里，他们将要
行使自己的神圣职责，群策群力，共绘祖国发展跨世纪宏伟蓝图。
　　万人礼堂一侧的休息厅里，杜鹃盛开，水仙吐芳。领导同志谈笑风生，气氛热
烈。
　　离会议开幕还有２０分钟，乔石委员长就来了。他同田纪云副委员长谈起将要
召开的会议。
　　乔石委员长说：“这次会议的主要议题是听取和审议李鹏总理代表国务院所作
的关于国民经济和社会发展‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要的报告，审查
、批准‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要。”
　　乔石说：“制定并实施好这个跨世纪的宏伟蓝图，既关系到今后１５年的国民
经济持续、快速、健康发展，也关系到民主与法制的加强和完善。希望代表们群策
群力，畅所欲言，认真履行宪法赋予的职责，把这次会议开好。”
　　身着藏蓝色西装的李鹏总理满面春风来到休息室。他与国家副主席荣毅仁、全
国政协副主席霍英东和马万祺一一握手，亲切地问候他们。随后，李鹏总理和全国
政协主席李瑞环交谈起来。李瑞环笑着说：“今天要听你作报告了。”李鹏说：“
我代表国务院向人大会议作报告，请代表们审议，也请政协委员们多提意见。”
　　李瑞环说：“我们广大政协委员要为制定和实现这个宏伟蓝图献计献策，为改
革开放和现代化建设贡献力量。”
　　李鹏说：“制定跨世纪的发展蓝图，这是全国人民十分关心的大事。根据中共
中央的建议，国务院拟定了‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要草案。我相信
，经过大会审查批准后，这个宏伟纲领必将激励全国人民为建设美好的未来而努力
奋斗。”
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民笑着健步走进休息室，向大
家致意，并同马万祺亲切握手。落座后，他同李鹏、乔石、李瑞环有说有笑，交换
着对开好这次两会的意见。
　　记者请江泽民总书记谈谈对本次大会的看法。他说：“这次两会非常重要。”
　　江泽民说，我们党的十四届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社
会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，提出了我国全面实现第二步
战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任务。根据这个建议精神，
国务院制定了“九五”计划和２０１０年远景目标纲要草案。这是一个跨世纪的中
长期规划，对我国的发展十分重要。这次人民代表大会将要审查、批准这个规划。
经过几千位人民代表和政协委员们群策群力，这个规划一定会制定得更加完善。
　　江泽民总书记说：“我坚信，纲要批准后，全国各族人民在党的领导下，齐心
协力，艰苦奋斗，我们的国家和人民一定会更大步地向前迈进，我们的事业一定会
越来越兴旺发达！”
　　在休息室里，中共中央政治局常委朱镕基、刘华清、胡锦涛等也同邻座的同志
亲切地交谈着，交换着开好会议的意见和看法。
　　开幕的预备铃声响起，领导同志们和主席团成员们一起走上大会主席台就座。
　　９时，乔石委员长宣布：八届全国人大四次会议开幕。随后，李鹏总理向大会
作了题为《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报
告》。在１小时５０分钟的报告中，人民大会堂不时响起热烈的掌声。
　　１０时５５分，开幕大会结束。在主席台上，刚刚作完报告的李鹏总理又接受
了记者的采访。他在回答了记者的提问后信心满怀地说：“人民，只有人民，才是
创造世界历史的动力。我们提出的目标一定会得到全国各族人民的拥护和支持，跨
世纪的宏伟蓝图一定能够实现！”　　（新华社北京３月５日电）＊

１９９６０３０６
第３版／要闻
■
八届全国人大四次会议举行第二次全会
　　受国务院委托，陈锦华刘仲藜分别作国民经济和社会发展计划情况
　　和预算情况报告
■
０５
　　新华社北京３月５日电　八届全国人大四次会议今天下午在人民大会堂举行第
二次全体会议。
　　受国务院委托，国家计划委员会主任陈锦华、财政部部长刘仲藜分别向大会作
了《关于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９６年国民经济和社
会发展计划草案的报告》、《关于１９９５年中央和地方预算执行情况及１９９６
年中央和地方预算草案的报告》。
　　陈锦华在报告１９９５年国民经济和社会发展基本情况时说，１９９５年国民
经济和社会发展计划执行情况是好的，实现了宏观调控的主要目标。他从几个方面
阐述了过去一年的主要成就：
　　——抑制通货膨胀取得初步成效。全年商品零售价格指数上升１４．８％，
实现了八届全国人大三次会议确定的物价调控目标。
　　——国民经济持续增长。全年国内生产总值达到５７７３３亿元，比上年增
长１０．２％，继续保持较快增长势头。
　　——重点建设得到进一步加强。
　　——财政收支差额和信贷货币控制较好。
　　——经济体制改革继续推进。
　　——对外开放取得新进展。全年外贸进出口总额达到２８０９亿美元，比上
年增长１８．６％。年末国家外汇储备达到７３６亿美元，比年初增加２２０亿美
元。
　　——科技教育和各项社会事业蓬勃发展。
　　——城乡人民生活进一步改善。全年农民人均纯收入１５７８元，比上年实
际增长５．３％；城镇居民人均生活费收入３８９３元，实际增长４．９％。
　　陈锦华说，１９９５年国民经济和社会发展的成就，标志着“八五”计划胜利
完成。他说，“八五”计划是建国以来执行得最好的五年计划之一，提前五年实现
了邓小平同志提出的国民生产总值比１９８０年翻两番的战略目标。社会生产力迅
速发展，综合国力明显增强，基础设施建设大大加快，经济结构得到改善。建立社
会主义市场经济体制的各项改革迈出了重要步伐，对外开放总体格局基本形成。加
强和改善宏观调控取得明显成效，并积累了新的经验。他说，这些成就，为“九五
”和下世纪初的发展奠定了比较好的基础。
　　陈锦华同时指出了经济生活中存在的突出矛盾和问题：物价上涨幅度仍处于较
高水平，通货膨胀的压力依然较大；农业依然是国民经济中最薄弱的环节，农业生
产还不适应整个国民经济发展和人民生活水平不断提高的需要；部分国有企业改革
进展不快，生产经营困难，企业亏损增加，产成品资金占用增多，相互拖欠严重，
经济效益不好；部分社会成员之间收入差距悬殊，一些低收入者生活比较困难；中
央财政和部分地方财政仍较困难，财经纪律松弛；特别是粗放型经济增长方式，严
重地制约着经济的健康发展。
　　关于１９９６年国民经济和社会发展计划的主要目标和任务，陈锦华说，党中
央提出１９９６年经济工作的总体要求是：坚持邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论和党的基本路线，贯彻“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持
稳定”的基本方针，正确处理改革、发展、稳定的关系，积极推进经济体制和经济
增长方式的转变，认真实施科教兴国战略，继续加强农业基础地位，搞好国有企业
改革和发展，加强和改善宏观调控，进一步降低物价上涨幅度，努力提高对外开放
水平，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，为全面实现“九五”
计划各项任务奠定良好的基础。
　　根据这一总体要求，陈锦华在报告中提出了１９９６年国民经济和社会发展的
主要宏观调控目标：国内生产总值增长８％；全社会固定资产投资率３２％左右；
全国商品零售价格上涨幅度控制在１０％左右；货币发行量控制在１０００亿元；
中央财政收支差额比上年减少５０亿元，国债发行１９５２亿元；外贸进出口总额
２８１０亿美元；人口自然增长率控制在１２‰以内；城镇新就业７００万人以上
，农村劳动力由第一产业向第二、三产业转移５００万人以上。
　　陈锦华说，按照上述目标，１９９６年国民经济和社会发展计划有几个方面的
主要任务：保持经济适度增长，提高国民经济的整体素质和效益；继续抑制通货膨
胀，确保实现物价调控目标；切实加强农业，全力夺取农业丰收；继续深化国有企
业改革，搞好各项配套改革；进一步优化投资结构，努力提高投资效益；提高对外
贸易效益，加强对利用外资的引导；加快科技成果转化，优先发展教育事业；全面
发展社会事业，继续改善人民生活。
　　陈锦华说，努力实现１９９６年国民经济和社会发展计划目标，必须积极推进
经济增长方式转变。他说，经济增长要立足于充分利用现有基础，提高科技进步对
经济增长的贡献率，狠抓资源节约与有效利用，进一步优化企业组织结构和投资结
构，充分发挥市场机制优胜劣汰的作用，为促进经济增长方式转变创造良好的宏观
环境。
　　刘仲藜在报告１９９５年中央和地方预算执行情况时说，在经济改革和发展的
基础上，中央和地方预算执行情况是比较好的。初步统计，全国财政收入６１８７
．７３亿元，完成预算的１０８．７％，比上年增加９６９．６３亿元，增长１８
．６％；全国财政支出６８０９．１７亿元，完成预算的１０７．１％，比上年增
加１０１６．５５亿元，增长１７．６％。收入与支出相抵，支出大于收入６２１
．４４亿元。
　　刘仲藜在介绍了１９９５年中央和地方财政收支按复式预算汇总的完成情况后
说，１９９５年是实施《预算法》的第一年。根据《预算法》规定，全国人民代表
大会审查中央和地方预算草案及中央和地方预算执行情况，批准中央预算草案和中
央预算执行情况。他报告了对１９９５年中央预算执行情况的单独汇总：中央财政
总收入３８４５．１３亿元，完成预算的１００．５％。中央财政总支出４５０９
．５５亿元，完成预算的１００．３％。收支相抵，赤字６６４．４２亿元，没有
突破预算确定的６６６．８亿元的数额。
　　刘仲藜说，１９９５年的财政工作取得了很大成绩，财税体制继续完善，财政
收入稳定增长，财政支出在保证重点的同时，增幅也得到了一定控制。但是，我们
也清醒地看到财政工作中存在的问题：一是中央财政情况尚不理想，赤字数额仍然
偏大，债务负担较重；二是部分县乡财政还相当困难；三是财经秩序存在着混乱现
象；四是支出增长仍然过快。
　　刘仲藜说，１９９６年中央和地方预算安排的原则是：认真贯彻党的十四届五
中全会精神，坚持抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方
针，实行适度从紧的财政政策，积极支持经济发展，继续完善财税改革，整顿财经
秩序，强化税收征管，增加财政收入，坚持量入为出，从严控制财政支出，反对各
种铺张消费，从开源和节流两个方面采取措施，努力压缩财政赤字。
　　刘仲藜说，１９９６年中央和地方预算草案的汇总情况是：全国财政收入安排
６８７２．１８亿元，比上年执行数增长１１．１％。全国财政支出７４８６．６
亿元，比上年执行数增长９．９％。收支相抵，支出大于收入６１４．４２亿元，
比上年执行数减少５０亿元。
　　刘仲藜在报告中提出了实现１９９６年中央和地方预算要做好的几方面的工作
：一、发展经济，开辟财源，积极推动经济增长方式转变。二、巩固和完善新财税
体制，进一步理顺分配关系。三、大力加强税收征管，确保收入预算的完成。四、
合理调整支出结构，控制财政支出。五、加强财政法制建设，大力整顿财经秩序。
　　今天下午的大会由大会执行主席田纪云主持。在主席台前排就座的执行主席还
有：陈慕华、费孝通、吴阶平、王朝文、王群、叶公琦、朱良、刘华清、阮崇武、
张克辉、张勃兴、张健民、阿木冬·尼牙孜、孟富林、赵东宛、贾庆林、霍英东。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
要紧紧围绕“两个转变”安排和开展工作
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　国务院总理李鹏在八届全国人大四次会议上作报告时
指出，今年要紧紧围绕经济体制和经济增长方式的转变，安排和开展各方面的工作
。
　　李鹏总理说，１９９６年是“九五”计划第一年，有个好的开端非常重要。他
提出，今年经济增长速度的调控目标定为８％，物价上涨幅度控制在１０％左右，
固定资产投资率定为３２％左右。要继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务
，采取有力措施控制物价上涨。在加强农业方面要作出更大的努力，力争农业有一
个好收成。积极推进国有企业改革，争取在一些重点难点问题上有所突破。继续实
行适度从紧的财政政策和货币政策，努力减少财政赤字，控制债务规模和货币供应
总量。
　　李鹏指出，今年调整了进出口税收政策，要以此为契机，在促进对外经济交流
与合作，提高对外开放效益和水平方面取得进步。要加强经济运行的综合协调工作
，及时解决生产、建设和流通中的突出矛盾和问题。要大力整治经济秩序，严肃财
经纪律，打击经济犯罪，规范市场行为，切实减轻农民负担。要加强精神文明建设
，加大反腐败斗争力度，采取有力措施打击一切刑事犯罪活动，搞好社会治安综合
治理。
　　李鹏强调，现在大政方针已定，各级政府都要认真落实，使各方面的工作都出
现一个新气象。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
前进中还有不少问题和困难
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理今天在报告中谈到“八五”期间我国各项工
作取得重大成就的同时，谈到了前进中存在的问题和困难。
　　李鹏说，前进中我们还有不少问题和困难。突出的是出现了比较严重的通货膨
胀，五年零售物价年均上涨１１．４％。国有企业生产经营困难较多，管理体制和
经营机制不适应社会主义市场经济的要求。农业仍然是国民经济的薄弱环节，不能
满足经济发展和人民生活的需要。收入分配关系还没有理顺，部分社会成员收入悬
殊。经济秩序还比较混乱。有些腐败现象仍在蔓延滋长。一些地方社会治安状况不
好。社会主义精神文明和民主法制建设也面临不少新的问题。
　　李鹏说，这些问题的产生，虽然有客观原因，但也反映了政府工作中的缺点和
不足。我们要认真总结经验，改进工作，在改革和发展中采取有效措施，切实加以
解决。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
今后十五年社会主义建设事业的有利条件和制约因素
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理今天在关于国民经济和社会发展“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要的报告中，剖析了今后１５年我国社会主义建设事业
的有利条件和制约因素。
　　李鹏谈到的有利条件是：经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的快速发
展，我国已经有了比较雄厚的物质技术基础。广阔的国内市场和较高的储蓄率，蕴
藏着巨大的发展潜力。深化改革和扩大开放，将为经济发展注入新的活力。社会稳
定和民族团结，为现代化建设提供了基本保证。更重要的是，在实践中发展起来的
建设有中国特色社会主义的理论、路线和方针，为继续前进指明了方向。从世界范
围看，和平的国际环境和良好的周边关系可望继续保持，我国仍有可能集中力量进
行经济建设。世界科技进步和产业结构的调整，亚太地区经济的迅速增长，给我国
经济发展提供了有利的条件。
　　李鹏接着指出，在我国中长期发展中，也有不少制约因素。突出的是：人口和
就业负担较重，人均资源相对不足，国民经济整体素质低；在日趋激烈的国际竞争
中，面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力，在国际关系中面临着霸权主义
和强权政治的压力。他强调说，综观世纪之交的国内外形势，我们面前有不可多得
的历史机遇，也存在严峻的挑战。我们必须居安思危，奋发图强，在现代化道路上
迈出更大步伐。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理在报告中谈到要努力保持宏观经济的稳定时
，强调要把抑制通货膨胀作为这项工作的首要任务。
　　李鹏说，现在物价上涨幅度仍然偏高，加之“九五”时期要继续理顺价格关系
，物价上涨的压力很大，必须把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，避免经济
出现大的波动。根据对各方面条件的综合分析，“九五”期间的宏观调控目标，年
均经济增长速度为８％左右，固定资产投资率为３０％，物价上涨幅度明显降低，
首先要使之低于经济增长率。
　　李鹏同时强调要继续加强和改善宏观经济调控。要保持合理的固定资产投资规
模和在建规模，加大投资结构调整力度，提高投资效益。继续实行适度从紧的财政
政策和货币政策。他说，现在国家财政困难，作为振兴财政的第一步，要继续完善
税制，调整有关税率，扩大税源基础，取消税收减免，加强税收征管，努力增收节
支，逐步减少财政赤字，实现财政收支基本平衡。要适当控制货币供应总量，保持
币值的稳定。根据产业政策和信贷原则调整贷款结构，提高资金使用效率。保持国
际收支基本平衡，进一步增强国际支付能力。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
实施科教兴国战略和可持续发展战略具有重要意义
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理在报告中说，实施科教兴国战略和可持续发
展战略，对于今后１５年的发展乃至整个现代化的实现，具有重要意义。要加快科
技进步，优先发展教育，控制人口增长，保护资源和环境，实现经济相互协调和可
持续发展。
　　李鹏在报告中提出，要面向经济建设，加快科技进步。他说，在当代条件下，
科学技术作为第一生产力的作用越来越突出，成为推动经济社会发展和国家强盛的
决定性因素。经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设。要促
进技术开发和推广，集中力量解决经济社会发展中的重大和关键技术问题。要积极
发展高新技术及其产业，应用高新技术改造传统产业。要加强基础性科学研究，瞄
准世界科技前沿，攀登科技高峰，力争在优势领域有所突破。
　　李鹏说，优先发展教育，提高国民素质，是我国现代化事业的百年大计。２０
００年全国要基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲，在经费和师资等方面
要予以保证，并加强对贫困地区的支持。发展高等教育规模要适度，着重提高教育
质量和办学效益。要优化教育结构，使普通教育和职业教育的比例更加合理。加快
教育体制改革，积极探索与现阶段我国改革和发展相适应的办学机制和办学模式。
　　李鹏提出，我国人口２０００年要控制在１３亿以内，２０１０年要控制在１
４亿以内，任务艰巨。各级政府要继续把计划生育工作摆到重要位置。
　　李鹏说，加强环境、生态保护，合理开发利用资源，是功在当代、泽及子孙的
大事。要依法大力保护并合理开发利用土地、水、森林、草原、矿产和生物等自然
资源，千方百计减少浪费。各级政府都要依法严格管理环境，特别要加强对工业污
染的控制和治理，以及城市环境的整治。积极发展生态农业，加快水土流失地区的
综合治理，加强草原建设和防沙治沙，控制农田污染和水污染，努力改善生态环境
。到２０００年，力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市
和地区的环境质量有所改善。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
台湾作为中国一部分的地位绝不容许改变
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理今天在八届全国人大四次会议上作报告时强
调，台湾作为中国一部分的地位绝不容许改变。
　　李鹏在报告中论述台湾问题时指出，按照“和平统一、一国两制”的方针，结
束两岸分离局面，完成统一大业，这是我们的一贯立场。他说，江泽民主席关于促
进祖国统一的八项主张，受到海内外的普遍欢迎。我们针对台湾当局某些领导人制
造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋所进行的斗争，显示了维护
国家主权和领土完整的决心和能力。台湾问题纯属中国内政，外国势力不得以任何
借口和形式进行干涉。全场对李鹏的这一段话报以热烈掌声。
　　李鹏接着指出，我们主张并且一贯致力于和平统一，但不承诺放弃使用武力。
这不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”的图谋。
他强调，中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整，绝不允许把
台湾从祖国分裂出去，任何分裂祖国的图谋都是不能得逞的。
　　李鹏说：我们寄希望于台湾人民，热忱呼吁包括台湾同胞在内的全体中国人携
起手来，为早日实现祖国的完全统一而努力。他说，历史将会永远铭记那些为实现
祖国统一作出贡献的人们。
　　代表们对李鹏的这些话再次报以热烈掌声。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
不断提高城乡人民生活水平是
    我国现代化建设的根本出发点和归宿
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理在报告中强调，不断提高城乡人民生活水平
，是我国现代化建设的根本出发点和归宿。
　　李鹏说，“九五”时期，扣除物价上涨因素，预计城镇居民人均生活费收入年
均增长５％左右，农民人均纯收入年均增长４％左右。
　　李鹏说，要注重提高生活质量，把解决居民住房问题放在突出的位置，同时努
力改善交通、通信、供水条件和生活环境，发展社会服务，加强公共福利设施建设
，丰富城乡人民文化生活。李鹏同时强调，要合理引导消费，形成适合我国国情的
消费结构和消费方式，把生活改善建立在经济发展和劳动生产率提高的基础上。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
香港特区筹委会一定能完成光荣而神圣的历史使命
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　国务院总理李鹏今天在八届全国人大四次会议上的报
告中，把“积极促进祖国和平统一大业”作为专门一节，对香港、澳门和台湾问题
作了论述。
　　李鹏在论述香港、澳门问题时说：１９９７年７月１日和１９９９年１２月２
０日，我国将相继对香港和澳门恢复行使主权。这是实现祖国统一大业的重要里程
碑。我国政府将一如既往，贯彻执行“一国两制”的方针，按照香港特别行政区基
本法和澳门特别行政区基本法，积极做好各项准备工作，并愿意在中英联合声明和
中葡联合声明的基础上，加强同英、葡两国政府的合作，为香港和澳门政权的顺利
交接，保持港澳的长期繁荣与稳定而努力。我国在香港和澳门恢复行使主权后，其
现行社会经济制度不变，享有高度的自治，继续保持自由港地位，保持香港的国际
金融、贸易、航运中心地位。
　　李鹏说，今天是３月５日，距我国对香港恢复行使主权还有４８３天，海内外
同胞正以欢欣鼓舞的心情，期待着这个伟大日子的到来。
　　在热烈的掌声中李鹏说，全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会已经成
立，筹组香港特别行政区的工作进入具体落实阶段。这是我国对香港恢复行使主权
进程中的一件大事。我们相信，筹委会一定能够广泛听取香港各界人士的意见，在
实现香港政权平稳过渡中，胜利完成光荣而神圣的历史使命。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
政府机关和领导干部要自觉接受监督
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　李鹏总理今天在八届全国人大四次会议上作报告时强
调，加强勤政廉政建设和反腐败斗争，是关系我国现代化事业成败的一项长期而艰
巨的任务。他说，政府机关首先是国务院各部门，领导干部首先是高级干部，要以
身作则，廉洁自律，自觉接受监督。
　　李鹏强调要严厉查处违法违纪案件特别是大案要案，坚决纠正部门和行业不正
之风。他说，对那些以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的腐败分子，不管职位高低，
都要绳之以法，决不姑息养奸。要加强司法、监察和审计工作，建立健全勤政廉政
制度和监督制约机制，深入开展思想教育，标本兼治，防范和消除腐败。国家公务
员要密切联系群众，克服官僚主义、形式主义、弄虚作假和浮夸作风，提高自身素
质，勤奋工作，不尚空谈，全心全意为人民服务，以优良的政风推动社会风气的好
转。＊

１９９６０３０６
第２版／要闻
■
“八五”期间我国贫困人口减少两千万
　　李鹏总理在八届全国人大四次会议上的报告（摘要）
■
０５
　　新华社北京３月５日电　国务院总理李鹏今天在八届全国人大四次会议上作报
告时宣布：“八五”期间，我国的贫困人口减少了２０００万人。
　　李鹏说，“八五”期间，国家十分重视解决老少边穷地区人民群众的脱贫问题
，并取得了很大的成绩，全国的贫困人口由“七五”末的８５００万人，减少到目
前的６５００万人。
　　我国的贫困人口主要集中在革命老根据地、少数民族地区和边远地区。这些习
惯上被称为“老少边穷”的地区大都集中在中西部，特别是西南和西北地区。改革
开放前，我国的贫困人口达１．５亿人。
　　党和政府对于解决人民群众的贫困问题十分重视，采取了一系列有力措施，并
制定相应的政策和法规予以扶持。截至“七五”期末，全国的贫困人口减少了６５
００万人。“八五”期间，国家加大了扶贫力度，五年间就使２０００万人解决了
温饱问题，１９９５年一年就有５００万人摆脱贫困，取得了令世界瞩目的成就。
　　李鹏今天在报告中强调，解决贫困人口的生活困难特别是农村贫困人口的温饱
问题，仍然是“九五”时期的一项艰巨任务。他指出，从中央到地方，都要加大扶
贫工作的力度，认真落实国家扶贫攻坚计划，加强开发性扶贫，继续增加并管好、
用好各项扶贫资金，动员全社会关心和支持扶贫工作，促进贫困地区经济发展，并
逐步建立城市居民最低生活保障制度，帮助城市贫困人口解决生活困难。＊

１９９６０３０６
第５版／教育·科技·文化
■
星火计划：科技下乡的成功模式
温家宝
０５
　　（中共中央政治局候补委员、书记处书记　温家宝）
　　人民日报召开专题座谈会，讨论实施“星火计划”１０年来取得的重要经验，
研究依靠科学技术发展农业和农村经济的政策措施，实在是一件很有意义的事情。
　　农业是整个国民经济的基础，农业发展的根本出路在于科技进步。实现“九五
”计划和２０１０年农业发展目标，必须认真实施科教兴农战略，把农业和农村经
济发展真正转移到依靠科技进步和提高农民素质的轨道上来，实现农业向集约经营
和高产、优质、高效的转变，实现农业和农村经济的可持续发展。
　　实施科教兴农，需要找到一种用现代科技发展农业、教育农民的行之有效的形
式和途径，使科技与农业、科技人员与农民紧密结合起来，使科学技术下乡、进村
、入户，变为现实生产力。“星火计划”创造了这样一种成功的模式。１０年来，
通过实施星火项目，开发实用技术，建设星火技术密集区，培育区域性支柱产业，
培训农民科技骨干，给农村经济发展注入了新的活力，为广大农民带来了实惠，创
造了巨大的经济和社会效益。实践证明，“星火计划”的路子是科技与经济密切结
合、共同发展的成功之路。
　　推进“星火计划”以及其它农业科技计划，必须加强领导，充分调动广大科技
人员为农村经济服务的积极性和广大农民学科技、用科技的积极性。各级领导干部
要认真贯彻邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想，积极响应江泽民同
志关于努力学习现代科学技术知识和现代管理知识的号召，重视科技、支持科技、
学习科技，把科教兴农作为加快农业发展的战略措施来抓。广大科技人员要进一步
增强为经济建设服务的意识，积极投入经济建设主战场，为农业科技进步和农村经
济发展贡献力量。各部门和社会各界都要关心和支持农业科技事业，关心和支持“
星火计划”，在政策、投入、工作和生活等方面，为科技人员参与农业和农村经济
发展创造有利条件。我们相信，有１０年的宝贵经验，有广大科技人员的积极性和
创造性，有亿万农民的建设热情，有各级党委、政府的高度重视和坚强领导，有全
社会的鼎力支持，“星火计划”一定会有更大的发展，取得丰硕的成果，为促进农
业和农村经济的发展做出更大的贡献。
　　（本文是温家宝同志为座谈会提供的书面发言）＊

１９９６０３０６
第３版／要闻
■
图片
■
０５
　　八届全国人大四次会议开幕式速写　　　　　人大代表　刘文西绘＊
配图１张
１９９６０３０６
第３版／要闻
■
历史将记住这一天——八届人大四次会议开幕侧记
刘工践／何加正／李建兴／何伟／赵京安
０５
　　天安门广场上，五星红旗与一轮朝日同时升起。共和国又迎来新的一天：１９
９６年３月５日。
　　清晨，晴空万里，阳光和煦。７时５０分，几位解放军代表就向人民大会堂东
大门走来。虽然离开会时间还有１小时，记者在荧光屏上看到，已有３３人报到。
８时刚过，来自西藏自治区的人大代表陈奎元、江村罗布一行也朝东大门走来；又
过一会，身着各式新装、手捏文件夹的各省、市、自治区和解放军的代表，走下汽
车，成群结队，走进人民大会堂……
　　杜鹃花盛开，水仙花沁香，在春意融融的大会堂湖南厅主席团成员休息室里，
记者看到，不少主席团成员已早早来到这里，促膝交谈。曾任河南省省长的程维高
和来自河南七里营刘庄村的老劳模史来贺互致问候。记者来到１１８小会议室，看
到党和国家领导同志已经来到这里，交换着开好这次会议的意见。
　　主席台上，国徽高悬，红旗成列。主席台下，人们神情专注。每聚京华议国事
，今春议事殊不同。２７９３名人大代表，连同列席的政协委员、中央党政军领导
机关负责人、各民主党派和群众团体负责人，都深知这份报告的分量。随着报告人
的宣读，人们心潮翻滚、思绪万千。
　　大会开始前，记者在大厅休息室遇到了６６岁的人大代表申纪兰。这位山西省
平顺县土生土长的农民，从第一届到现在都是人大代表，可谓“老资格”。她身着
西装，里面套着紫红毛衣，神采奕奕地说：“来开会前，许多同志就跟我说，一定
替我们把这份关系子孙后代的‘蓝图’审议好。”接着她话锋一转，声调略微低沉
地说：“我在这高兴的时刻，不由得想起２１年前，周总理在四届全国人大一次会
议上作《政府工作报告》时提到‘两步走’的宏图，到本世纪末实现四个现代化。
现在的规划和目标也是他老人家的遗愿啊！”
　　是的。记者看到，代表们的所思所想，无一不是国事、大事。来自吉林的安太
庠代表、来自辽宁的郭明子代表利用开会前的一段时间讨论他们共同提出的议案；
来自上海的张仲礼代表在进东大门的台阶上，接受记者采访时说：“我是从旧社会
过来的，青年时留学海外，备受欺侮。１９９７年我们要对香港恢复行使主权，它
决不仅仅是领土的回归，而是祖国昌盛、民族振兴的标志。”说着他回头深情地望
了一下对面历史博物馆前中国政府对香港恢复行使主权倒计时的巨幅标牌。记者注
意到，远处的字幕显示：４８３天。
　　跨世纪的蓝图是兴国大计。香港代表汪明荃说：“我是香港筹委会委员，读到
李鹏总理的报告，对香港未来繁荣更有信心。”上海市副市长赵启正表示：“浦东
开发必将进入一个新阶段。”刚刚开完全国邯钢现场会的邯郸钢铁厂厂长刘汉章则
说：“《报告》提出了国有企业改革的方向和办法，我们对搞好国有企业信心更强
了。我体会最重要的是转变观念。”
　　跨世纪的蓝图需要跨世纪的人才。我国年青的博士生导师之一的辜胜阻教授说
：“一定要抓人的素质，抓教育，才能取得进入２１世纪的入场券。”全国青联常
务副主席巴音朝鲁说：“要用‘两个文明’来教育青年，使他们真正成为跨世纪人
才。”
　　“让历史记住这一天。”来自云南的周林代表、全国政协委员孟苏荣离开人大
会堂时这样说。“从现在起再经过半个世纪的努力，我们伟大的祖国，必将以现代
化的崭新面貌屹立于世界。”李鹏总理报告结束语中这段铿锵有力的话语，仍激荡
在代表、委员的心中。
　　（刘工践　何加正　李建兴　何伟　赵京安采写）＊

１９９６０３０６
第３版／要闻
代表委员论坛
建立监督机制　促进粮食生产
严克强
０５　（政协委员　严克强）
　　中国是一个农业大国。中共十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经
济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，把发展农业放在经济
建设的首位，非常必要。在农业问题中突出强调粮食生产，并实行“米袋子”省长
负责制等决策，只要常抓不懈，中国就一定可以自己解决自己的“吃饭问题”。但
是，只讲宏观还不够，还要采取有力措施，切实解决一些具有普遍性的具体问题。
如粮食收购问题，就是其中之一。
　　去年，东北辽河和松花江闹洪灾，损失几十亿公斤粮食，由于中央和各级地方
政府的救灾措施得力，粮食收成仍然不错，农民手中存有大量粮食。今年２月初，
我到东北出差，从主管农业的几位副省长那里了解到，东三省（辽宁、吉林、黑龙
江）因为缺少收购资金，还有２５０亿斤粮食收不上来。同时，农民过春节和备耕
却等着用钱，不得不以０．８元１公斤的低价出售粮食。这样一来，就出现了一些
新问题：农民收入明显减少，影响了农民种粮的积极性。这个问题如得不到有效解
决，“九五”增产７００到１０００亿斤粮食的目标就很难保证；另一方面，大量
的粮食流入粮贩的手里。
　　中央如此重视粮食问题，为什么还会出现这一类问题呢？我认为主要的原因是
抓落实不够，而且在执行中缺少一种相互促进的机制。其理由有三点：第一，“米
袋子”由省、县长负责，而粮食主产区的省、县，一般说经济状况都不富裕，没有
这么多的钱来买粮，省、县长又很难借到钱。第二，粮食收购由政策性的粮食部门
负责，他们本身就很困难，没有“机动”的钱。第三，中央在银行系统虽已安排了
收购贷款资金，但各地的经济和财政状况不同，银行的筹资能力也不一样，而且他
们也是亏损单位，不愿干“赔钱买卖”。
　　基于这种情况，建议中央政府应在省政府、银行和粮食部门之间，建立起一种
相互促进的机制，共同抓好粮食生产和收购这件大事。建议成立督促检查团，根据
中央的统一安排，督促检查各级银行的资金落实情况，督促检查各级政府和粮食部
门粮食专项资金的使用情况，以及各地粮价的执行情况，切实保护农民的利益和粮
食市场的正常秩序。＊

１９９６０３０６
第３版／要闻
■
以创业精神迎接新世纪——福建代表团访谈录
陈颂清
０５
　　　（本报记者　陈颂清）
　　在福建代表团驻地，人大代表议论较多的话题是：以怎样的精神状态奋战“九
五”和迎接新世纪的到来。
　　来自霞浦县沙江镇的蓝玉凤代表带来了当地群众生活水平显著提高的喜讯。但
是这位畲族女代表头脑十分冷静地说，老少边穷地区这几年成绩不小，可我们与先
进地区比至少还落后十几年、二十几年，“九五”期间我们必须有一种强烈的创业
意识，去改变仍然相对落后的面貌。
　　郑瑞英代表来自福州市的洪山镇，这是一个在民政部评比中列全国前十位的明
星镇。郑瑞英说，比较发达的地方应当保持创业时的干劲，不仅要发展经济，还要
重视社会事业的发展。
　　莆田市委书记许开瑞代表很有感触地说，现在经济工作中还有不少难点，像农
业基础较薄弱、一些国有企业效益低下、基础设施存在瓶颈制约等，怎么办？关键
还是要有解放思想、不畏艰难、大胆试验的精神状态。
　　福建省正在开展“全省学美林”的活动，美林是一个自然条件十分恶劣的小山
村，依靠艰苦创业，现在已走上了富裕路。省委书记贾庆林代表说，“九五”起步
之年，省委推出美林村这样一个典型，就是要在全省干部群众中弘扬艰苦创业的精
神。像美林这样的穷山恶水都能大变样，其他地方没有理由不能发展。＊

１９９６０３０６
第３版／要闻
新闻摄影比赛
深情话合作
赵京安
０５
　　（本报记者　赵京安）
　　３月４日下午，中苑宾馆荷花厅。江苏江阴市华西村党委书记吴仁宝（左一）
、宁夏回族自治区人大常委会副主任汪愚、黑龙江肇东市通达公司总经理孙德志等
全国人大代表在人代会上相逢，共话合作。
　　去年，华西村跨省区建立的第一个“外省华西村”，在黑龙江省肇东市五站镇
建立，今年可望产出６０万公斤大米。此后，华西村又启动了“宁夏华西村”工程
，计划从宁夏南部贫困地区移民６０００人到贺兰县镇北堡建立“宁夏华西村”，
目前已完成３０００亩土地开发和２００户移民搬迁，很快就要办起种鸡厂、羊毛
衫加工厂。＊
配图１张
１９９６０３０６
第４版／要闻
■
分裂国家　本性难移——评李登辉最近关于两岸关系的谈话
邰海
０５
　　李登辉为了改变他破坏两岸关系的形象，最近大谈要“缓和”两岸关系。他甜
言蜜语，提出了一些极具欺骗性的主张，甚至吹嘘说在改善两岸关系上，只有他最
有“胆识”。对李登辉的各种“缓和”假象，有必要加以揭穿。
　　李登辉近期就两岸关系发展发表谈话是在２月１０日和２３日。他在谈话中表
示，在此次变更台湾领导人的活动中他如果当选，将“全力推动”“终止两岸敌对
状态，签订两岸和平协定，营造和平环境，开展互惠互利，共同繁荣的关系”，也
不排除两岸领导见面的“可能性”等等。在这里，李登辉根本不谈一个中国的原则
，不谈两岸统一，而是坚持在强化“两个对等政治实体”、强化“中华民国在台湾
”的“台独”立场、坚持将两岸目前的分离状态变为永久性分裂的前提下，来谈海
峡两岸的“终止敌对状态”和“互惠互利、共同繁荣”，来谈什么“和平协定”。
这同江泽民主席去年１月３０日重要谈话中提出的“作为第一步，双方可先就‘在
一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态’进行谈判，并达成协议。在此基础上
，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划
”，是根本不相同的。江泽民主席主张的两岸和平统一谈判，是在一个中国的原则
下进行的。就是说，结束敌对状态是为了达到两岸的和平统一，而李登辉则是要在
坚持分裂基础上的两岸“终止敌对状态”和“互惠互利，共同繁荣”。一方是主张
和平地走向统一，另一方是企图和平地走向分裂，两者截然相反，难怪他的这些话
一出笼，港台就有报纸指明这不过是一种拉票的花招，而不是真有什么善意。
　　但是，就在他把“缓和”曲高唱入云的同时，李登辉也不时改变腔调。他借口
两岸经济发展不同，不能谈统一，还声称只有大陆改变了政治制度才能谈统一，并
拍着胸脯称只有他“最有胆识”与大陆对抗，甚至一再信口开河说，大陆是因为看
他“搞得太好”，“眼红”了才对他开展批评，还说大陆被台湾的“民主”吓死了
。有一次他竟声称要统一就要“强化国防”和“提升台湾国际地位”，即加紧到国
际上去收罗武器和制造“两个中国”、“一中一台”。在２月２３日的记者招待会
上，他更公然表示要“走中道，不搞独、不搞统”，并称讲统一“非常难”。谁都
明白，这里的所谓“走中道，不搞独”是虚晃一枪，其实质，就是“中华民国在台
湾”的“事实上的独立”，就是“独台”或“台独”，而“不搞统”，才是货真价
实、不加掩饰的肺腑之言。
　　曾有台港舆论提到，李登辉很懂得“生存法则”，当外部环境不利的时候，他
能不断变换自己的颜色隐蔽下来，待站稳脚跟再露出原来的面目。岛内现在选战吃
紧，正是李登辉不断变换说词，把自己隐蔽下来的时候。但是，不管他怎样朝三暮
四善于变色，精于伪装，但李登辉分裂国家的本性是不会改变的。而所有这些变化
，也无非是他自己曾私下透露过，在处理海峡两岸关系上“一手利刀，一手蜜糖的
战略”的不断运用。不过，李登辉这些拙劣的表演，只能把自己越抹越黑，正像他
讲了１３０多次反“台独”，但越来越多的人都认为他确是在搞“台独”一样，李
登辉的骗术，已经越来越不灵了。　　（新华社北京３月５日电）＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
九龙元宵闹大陈
卢国良
０５
　　依山傍水的大陈镇，元宵节这天显得格外美丽，天未黑，大街小巷霓虹灯已争
相闪烁，家家户户的门庭走廊上挂起了一排排大红灯笼。
　　背靠浙江义乌小商品市场的大陈镇，是浙中有名的“服装生产王国”。这个仅
有１．１万人口的小镇，被建设部列为小城镇建设试点镇，还被农业部命名为全国
５０个乡镇企业示范区之一。今天的大陈镇高楼林立，风采各异的花园式工厂比比
皆是。
　　傍晚６时左右，大陈镇周边自然村的９条龙灯开始活跃起来。龙灯形态各异，
长短不一，短的只有几十节，长的达１００多米。装饰金碧辉煌的龙灯威风凛凛，
腰缠红绸缎的年轻人精神抖擞，龙灯舞得翻江倒海。
　　晚上８时，群龙聚会。熙熙攘攘的人潮向镇中心的一处大晒场涌去，偌大的晒
场上人山人海。周围的楼房阳台和窗口上，人头攒动。在众多的观灯者中，许多人
操着南腔北调，他们中有到大陈进货的南北客商，更多的是刚过完大年，从湖南、
安徽、江西等地陆续返回大陈各服装厂的打工仔和打工妹。他们或成双成对，或三
五成群，使节日的大陈更为热闹。
　　已是子夜时分，礼花依然犹如片片彩云。大陈人为何玩得如此火爆？因为当正
月十六太阳升起的时候，他们又该驶入商海的快车道了……＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
李贵鲜将出席葡新总统就职仪式
■
０５
　　新华社北京３月５日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应葡萄牙新总
统若尔热·桑帕约的邀请，国务委员李贵鲜将作为江泽民主席的代表出席３月９日
在里斯本举行的葡新总统就职仪式。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
林业部发出紧急通知要求各地　组织安排好春季植树造林
周泓洋
０５
　　本报北京３月５日讯　记者周泓洋报道：目前，全国从南到北已经陆续进入春
季植树造林高潮。但是，由于去冬今春我国南方低温、北方持续干旱，给植树造林
带来一定难度，一些地方放松了对林业工作的领导，扶持力度减弱。为此，林业部
发出紧急通知，要求各地认真贯彻落实好《国务院关于抓好春耕生产和当前农村工
作有关工作问题的通知》精神，按照全国绿化委员会第十五次全会要求，采取得力
措施，力争１９９６年的造林绿化工作再上新台阶。
　　林业部在紧急通知中要求，要强化组织领导，狠抓任务落实。进一步完善和落
实各级领导任期造林绿化目标责任制和党政领导办造林绿化点制度，严格检查，严
明奖惩；主要领导干部要亲自动员部署，抓规划、抓落实，真正做到一级抓一级。
　　通知要求，各地要提高造林绿化的质量和效益，把好种苗、整地、栽植质量关
，实现造林绿化的科学化、规范化，确保造林质量。特别是持续干旱少雨地区，要
根据墒情，合理安排好植树造林。对于国家林业重点工程的建设，一定要确保质量
，发挥示范和龙头作用。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
广电部将出台新措施　加强短篇电视剧创作
■
０５
　　据新华社南京３月５日电　从日前在江苏省扬州市结束的１９９６年全国电视
剧题材规划会传出消息，广播电影电视部将出台新措施，加强短篇电视剧的创作，
以改变电视剧长篇剧目有增无减的趋长势头。
　　今年的规划会共收到全国１８２个持证单位所报规划剧目８２９部。
　　广播电影电视部部长孙家正在讲话中强调：在“九五”计划实施的第一年里，
我国的电视剧创作者务必增强历史责任感和时代使命感，创作者要深入生活、深入
实际、深入群众，创作出深入人心的作品，并推进电视剧精品的生产。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
争创先进连队　争当优秀士兵　全军官兵深入学雷锋学英模
张钊
０５
　　新华社北京３月５日电　（记者张钊）人民解放军和武警部队深入开展学雷锋
学英模活动，官兵政治坚定性和思想道德纯洁性不断增强。
　　全军部队在学雷锋学英模活动中，普遍突出了思想政治建设，把学习雷锋同志
“一心向着党”、永远听党的话跟党走的坚定政治立场，全心全意为人民服务的高
尚道德情操，作为学习活动的重点，自觉做到讲政治、守纪律、顾大局，保证党对
军队的绝对领导。广大官兵时刻牢记军队的宗旨和使命，抵制拜金主义、享乐主义
和极端个人主义的侵蚀，自觉树立正确的人生观、价值观。沈阳、北京、南京、广
州军区等大单位还组织学雷锋标兵巡回报告，用讲理想、讲大局、讲奉献的典型事
迹，促进部队的思想政治建设。全军和武警部队普遍对新兵进行系统的雷锋精神教
育，引导他们迈好军营生活第一步。兰州、济南、成都军区和海军、空军、二炮、
国防科工委等各部队注意用雷锋形象引导官兵的日常工作、学习和生活，培养官兵
良好的行为习惯，保持部队的高度团结和稳定。
　　各部队教育广大官兵立足本职、联系实际，在军事训练、基层建设、双拥工作
之中，弘扬雷锋精神，促进了部队的全面建设。全军和武警部队普遍叫响了“以雷
锋为榜样争当优秀士兵”的口号，使雷锋精神在开展“争创先进连队，争当优秀士
兵”活动中发挥了重要作用，先进连队和优秀士兵大量涌现。
　　全军各级领导干部在学雷锋活动中以身作则，自觉以焦裕禄、孔繁森、李国安
为榜样，讲学习、讲政治、讲正气，着重解决“为谁当官、如何用权”的问题，加
强了部队的廉政建设。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
雷锋纪念馆三年观众逾十万
杨民青／周道海
０５
　　据新华社沈阳３月５日电　（杨民青、周道海）沈阳军区雷锋纪念馆建成３年
来，接待军内外观众十万多人次。
　　沈阳军区雷锋纪念馆位于辽宁省抚顺市雷锋生前所在团营区附近，１９９２年
１０月建成以来，前来参观的群众络绎不绝。有的家长利用假期，带着子女前来参
观。一些青少年在这里重温雷锋精神，共青团组织在这里举行团的活动，大、中、
小学生纷纷请雷锋班、雷锋团的同志介绍学雷锋的经验。雷锋生前所在团先后在全
团选派２０多名学雷锋积极分子，为各地做学雷锋报告５００多场。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
中国少年南极考察队开始组建
胡晓梦
０５
　　据新华社北京３月５日电　（记者胡晓梦）由全国少工委和国家海洋局共同组
织的“中国少年南极考察队”今年底将赴南极中国长城站进行科学考察。少年考察
队员的选拔工作近日开始在全国（包括台湾、香港、澳门）和侨居海外的少年儿童
中展开。
　　在今天的新闻发布会上，这次活动的组织者向记者介绍，各地少年儿童都可以
通过当地少先队工作部门或直接向少年南极考察筹委会办公室提出申请，填写报名
表和选题申请表并参加“少年南极考察选题竞赛”，筹委会将邀请专家进行评审，
优秀选题作者将通过省市推荐、综合能力测试、适应性训练等环节，最后产生正式
队员。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
今年无记名一期国债将发行　承销签字仪式在京举行
钞文
０５
　　新华社北京三月四日电　（记者钞文）财政部组织的一九九六年无记名（一期
）国债承销签字仪式，今天在北京举行。此次承购包销团以中国人民建设银行为主
干事，中国农业银行、中国工商银行为副主干事，由国债一级自营商、财政中介机
构和其他证券经营机构组成，共承销一九九六年无记名（一期）国债三百亿元。
　　据财政部有关人士介绍，一九九六年无记名（一期）国债以实物券的形式发行
，期限三年，年利率百分之十四点五，不实行保值贴补；发行期从三月十日开始至
三月三十一日结束，发行期结束后即可上市流通。根据规定，一九九六年无记名（
一期）国债面向社会公开销售，个人等社会各类投资者可凭在证券交易场所的证券
帐户委托证券经营机构向场内申报买入，或直接到证券经营机构的营业网点购买。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
《新闻战线》刊登新闻界一些负责同志文章
　　学习江泽民重要讲话　做好新时期新闻工作
■
０５
　　本报讯　为认真学习和落实江泽民同志前不久在接见解放军报社师以上干部时
的讲话精神，即将出版的第三期《新闻战线》杂志以较大的篇幅刊登一批新闻界负
责同志的学习体会。
　　中宣部副部长徐光春在《学习江泽民重要讲话　做好新时期新闻工作》一文中
，阐述了江泽民重要讲话的意义、特点、要重点领会和把握的原则及在具体工作中
如何学习、贯彻等。人民日报社社长邵华泽在《谈新闻工作者的政治素质》的文章
中说，“讲话”对新闻工作者的政治素质提出了最基本也是最高的要求。文章还从
政治方向、理论修养和思想作风等方面谈了当前新闻工作者提高政治素质应解决的
问题。新闻出版署副署长梁衡在《重谈政治家办报》一文中，着重分析了在我国报
业结构发生变化的今天，重提“要政治家办报”的重要性和必要性。北京日报社社
长满运来、陕西日报社社长尹维祖也结合各自报社的实际，谈了党报工作要讲政治
、守规矩、正作风以及要体现政治原则的体会。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
《中国银行行史》出版
■
０５
　　本报讯　经过十余年筹备编纂，由多位中国银行资深人士编写的《中国银行行
史》近日出版。
　　该书具体翔实地介绍了南京临时政府和北洋政府、南京国民政府、抗日战争及
抗战胜利至新中国成立四个时期中国银行创立发展的历史。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
北京民间绝艺在海口展示
鲍洪俊
０５
　　本报讯　２月２８日下午，北京民间绝艺展示活动在海南金海岸罗顿大酒店举
行。这家酒店的总经理郑佩深介绍说，“让堪称国粹的民间艺术在大特区展示具有
特殊意义。”内画鼻烟壶大师郑旭晔、工艺美术师杨乃惠女士和北派风筝传人张涛
等为海口观众作了现场表演。　（鲍洪俊）＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
人民论坛
论讲正气
王义堂
０５
　　正气，乃健康向上之气，刚正不阿之气。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能
屈，叫作正气凛然。一个人，一个政党，一个民族，一个国家，要生存，要发展，
要自立自强，就必须讲正气，长正气。在世纪之交，江泽民同志倡导讲正气，就是
要我们堂堂正正，面对未来；让我们国家和民族朝气蓬勃，日渐昌盛。
　　我们民族有讲正气的传统。纵观古今，横看天下，中华民族的文明史，就是正
义战胜邪恶的历史，就是一首气壮山河的正气歌。在长达数千年的历史苍穹，屈原
、岳飞、文天祥、郑成功、林则徐等民族英雄的名字灿若群星，无不是我们民族的
正气之魂。正因为有了这种正气，我们民族才一次次经受住了生死存亡的考验，得
到延续和发展。
　　我们党最有资格讲正气。我们真理在手，正气在胸。以毛泽东、邓小平、江泽
民为代表的几代共产党人，不仅是我们民族凛然正气的集大成者，而且在实践中使
之不断升华，与人民群众的根本利益连结在一起，与历史发展的方向和规律连在一
起，代表着光明和未来。在我们党的领导和感召下，集结了几代民族的精华，凝聚
起一支前赴后继、所向无敌的大军，推翻了三座大山，取得了社会主义革命和社会
主义建设的胜利，开创了改革开放的新局面，阔步迈向跨世纪的宏伟目标。　我们
党今天所讲的正气，主要是指全心全意为人民服务的宗旨，为了党和人民的利益，
不怕艰难，不畏邪恶，一往无前，勇于开拓和创造的精神以及与此相联系的我们民
族的传统美德；我们党的光荣传统和优良作风，也就是邓小平同志倡导的“大公无
私、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公”和江泽民同志提出的６４个字创业精神。
　　值得注意的是，在我们的生活中确实存在着一些不讲正气的现象。有极少数党
员干部或争名于朝，只要有针尖大的好处，眼睛就瞪得像鼓环；或争利于市，只要
有一点蝇头小利，手伸得就像讨饭棍。也有极少数党员干部，或专好打听和传播马
路新闻、小道消息；或捕风捉影，编造和扩大生活中的阴暗面；或聚在一起攀比着
发牢骚、讲怪话。而我们一些领导部门和领导干部，对此竟视而不见，听而不闻，
任其泛滥；一些地方甚至到了正不压邪、是非颠倒的地步，传播邪气者哗众取宠，
坚持正义者受到嘲弄。讲正气者反倒显得理不直、气不壮了。
　　这种现象应该制止了，因为它有百害而无一利。首先，它无视我们党的自身建
设和党所领导的事业所取得的辉煌成就，而专以邪恶来扭曲和损害党的形象。第二
，它专找阴暗面，涣散军心，松懈斗志。“伤气败军，曲谋误国”，这方面的教训
我们决不能轻易忘记。第三，不讲正气者不仅害党误国，同样会害自己。试想，一
个眼里看的是邪恶、耳里听的是邪恶、嘴里讲的是邪恶的人，他能追求真善美吗？
他能不断提高自身的素质吗？在正义与邪恶的较量中，他能浑身是胆、一身正气站
在真理一边吗？
　　实现党的十四届五中全会提出的两个转变，是一项伟大工程，其间必然充满了
艰难曲折，需要一支强大的、用正气凝聚起来、又始终充满了正气的队伍。我们的
领导干部，特别是高级领导干部都应该站在全局的角度，用高度的政治责任感来理
直气壮讲正气，旗帜鲜明扶正气，以身作则树正气，在所有的场合都能够以正压邪
，以正驱邪，以正胜邪。通过讲正气，讲出我们的思想统一，讲出我们的同心协力
，讲出我们的信心百倍，意气风发，勇往直前。＊

１９９６０３０６
第４版／要闻
■
江泽民会见外国知名人士
廖先旺
０５
　　本报北京３月５日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天晚上在钓鱼台国
宾馆会见了加拿大前总理马尔罗尼、美国前国务卿舒尔茨和来自加拿大、美国、英
国、意大利、日本、荷兰、澳大利亚的著名工商界人士。
　　江泽民对客人们远道而来表示欢迎，对他们支持中国的改革开放政策表示赞赏
。江泽民说，中国的改革开放取得了巨大的成就，改革开放的政策不会改变，欢迎
外商来华投资的政策也不会改变。江泽民指出，中国是维护世界和平与稳定的重要
力量。中国的发展将会对世界和平与稳定、国际经济的繁荣和人类进步作出更大的
贡献。
　　江泽民还回答了客人们感兴趣的问题。中国国际信托投资公司董事长王军、国
务院外办主任刘华秋等会见时在座。＊

１９９６０３０６
第５版／教育·科技·文化
■
规模经营惠及万家
李群
０５
　　（山东省寿光市市长　李群）
　　最近几年来，我们寿光市坚持把实施星火计划同实施农业产业化战略紧密结合
在一起，依靠星火科技的扩散来推动规模农业的发展。全市农村综合实力已连续三
届进入全国百强行列，１９９４年列全国农业生产百名大县（市）第三位。
　　我市地处渤海莱州湾南岸，境内北部为盐碱地和沿海滩涂，发展林业、畜牧业
、海洋化工业、水产养殖业等有较大的自然资源潜力；中南部为平原井灌区，宜于
粮食、蔬菜、果品等多种作物生长。为尽快使众多的资源优势转化为产业优势，我
们有针对性地选择与开发区域性主导产业相配套的星火项目，组装集成先进技术８
０余项，建设星火技术密集区，开展综合性、系列性开发。在中南部地区发展蔬菜
大棚２０万个，共１５万亩，形成了万亩粮食、万亩韭菜、万亩香椿、万亩早春长
茄等十几个成方连片的生产基地。在北部盐碱地区，发展鸭梨４．７万亩，沿海防
护林７６０公里，果粮、林粮间作２５万亩，开发优质棉基地２０万亩，把有史以
来的不毛碱地变成了具有巨大开发潜力的林、果、棉产业区。在沿海及浅海滩涂区
，实施海水养殖、海洋捕捞、海洋化工、海上运输、海产品加工“五海”并举，建
成全国重要的水产品基地和海洋化工基地。全市共培植起粮食、蔬菜、果品、水产
、畜牧等６大主导产业。６大主导产业提供的商品量占全市农产品总量的７８％，
成为国家和山东省主要的粮食、蔬菜、果品、畜产品、水产品、棉花等综合商品基
地县（市）。
　　我们从全市主导产业发展的实际需要出发，加强了两个类型的“龙头”建设。
一是市场龙头建设。在市区和重点乡镇新建了蔬菜、果品、畜牧等６处专业批发市
场，发展购销公司、经贸公司、运销专业村户等中介组织１．７万个，流通大军１
０万人。同时，在北京、上海、天津、南京等大中城市建立了直销市场。农产品产
销触角延伸到全国２００多个大中城市，覆盖了全国各地。寿光蔬菜批发市场日均
蔬菜交易量达到５００多万公斤，１９９５年蔬菜成交量达到２０亿公斤、交易额
２１．２亿元，成为目前全国最大的蔬菜集散中心、信息交流中心和价格形成中心
。二是立足于农副产品的精深加工增值，加强了加工企业“龙头”建设。近三年投
资１亿元，对６０家中小型企业进行了技术改造，新建了４处蔬菜、肉鸡、鱼粉加
工出口企业。全市８０％的农产品实现了加工增值，有９００多个村２３万户农民
在龙头企业的带动下进入了市场。＊
配图１张
１９９６０３０６
第８版／体育
■
体育春风吹校园
王霞光
０５
　　曾被评为全国先进体育传统项目（田径）学校的北京市怀柔县第一中学，多年
来坚持在校园开展丰富多采的体育活动，使学生们的身体素质得到明显提高，从而
促进了德智体全面发展。目前，该校除了加强体育课的教学外，还组织了田径、篮
球、足球等学生业余运动队。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄影报道＊

１９９６０３０６
第６版／国际
国际札记
“认证”析
方秋
０５
　　３月１日，美国政府公布了它对别国扫毒情况的“认证”。一些国家通过了美
国的“认证”，另一些国家则没有通过。但是，凡被涉及到的国家都认为，美国这
种做法太出格，是对别国内政的公然干涉。
　　顾名思义，所谓“认证”是指公证机构审查并认定当事方提出的文件属实而后
给予的证明。那么，美国有什么权力以居高临下的公证人身份，对别国的缉毒状况
妄下断语呢？
　　毒品问题是国际性问题，各国在缉毒方面开展合作是必要的。在这种合作中，
彼此应相互尊重，平等对待，共同承担义务和责任。而美国却以国际缉毒总监自居
，对别国的扫毒斗争横加指责，这当然要触犯众怒。
　　贩毒和吸毒是一枚硬币的两面，是造成毒品泛滥的两个直接原因。然而，美国
以拉美一些国家是毒品产地为由大加挞伐，却忘了另一个基本事实：美国是世界上
最大的毒品消费国。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
西班牙两大党呼吁保持国家稳定
■
０５
　　西班牙即将离任的首相冈萨雷斯和大选获胜的人民党领袖阿斯纳尔四日分别发
表讲话，一致呼吁全国人民努力保持政治稳定，共同帮助政府治理好国家。阿斯纳
尔则说，他的党仅以相对多数获胜，组织政府确“有困难”，需要全国“政治家和
各界社会代表共同作出巨大努力”，以保障西班牙的稳定。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
俄副总理在阿联酋强调　反对一国控制世界
安国章
０５
　　本报阿布扎比３月５日电　记者安国章报道：俄罗斯副总理维塔利·伊格纳坚
科强调，为维护俄罗斯的利益，俄政府反对和阻止一国单独对世界进行控制。
　　伊格纳坚科日前在接受阿联酋记者采访时表示，无论世界风云如何变幻，俄罗
斯都将尽全力强调自己的存在，以阻止一个国家单独对世界的控制。他指出，冷战
虽已结束，但这绝不意味着其他国家的权利不复存在了。
　　他在谈到中东问题时说，我们没有也绝不会忘记中东的老朋友。在中东和平进
程中，俄罗斯是美国的主要伙伴，但如果有人认为美国已独家控制了中东，那是错
误的。不管外界看法如何，俄罗斯为了维护自身利益，将继续在中东执行既定的外
交政策。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
海地新内阁组成
■
０５
　　海地新近任命的总理罗尼·斯马尔特四日在太子港宣布了他的内阁名单，其中
一些重要职务由前任政府的几位部长担任。斯马尔特是普雷瓦尔总统提名并经议会
批准后出任海地总理的。他是一位五十五岁的经济学家，曾经在海地农业部土改委
员会任过职。在宣布内阁组成时，他强调要把发展社会经济作为其内阁的施政重点
。＊

１９９６０３０６
第７版／国际
■
图片
郑宣
０５
　　３月４日，首届“非洲人援助非洲”大会在塞内加尔首都达喀尔召开。来自２
０多个国家的代表参加了此次大会，他们将就维护地区和平、抵抗自然灾害和加强
地区贸易等方面的问题进行磋商。图为与会的部分代表在一起交谈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑宣摄＊
配图１张
１９９６０３０６
第７版／国际
■
非洲国家研讨发展与人口和环境关系　保障持续发展　力争消除贫困
陈才林
０５
　　据新华社亚的斯亚贝巴３月４日电　（记者陈才林）由联合国非洲经济委员会
组织的非洲国家经济持续发展与人口和环境等关系会议今天在这里开幕。会议将探
索实现非洲持续发展的具体政策和办法。
　　联合国副秘书长、非经委执行秘书阿姆阿科在开幕式上把“持续发展”确定为
非洲最重要的问题，并呼吁非洲国家正视非洲进入２１世纪所面临的挑战。
　　他在谈到粮食安全是非洲经济持续发展的保障时说，“非洲是唯一一个人均粮
食产量３０年来呈下降趋势的大陆。这种状况以及非洲人口高增长率使人们对粮食
生产能否跟上人口增长产生疑问”。他还说，“非洲过去３０年里３％的人口年增
长率给本大陆脆弱的生态环境带来了巨大的压力”。
　　他指出，不向贫困宣战，非洲就不能实现粮食安全，就不能管理好环境和改善
人口的安置。
　　埃塞俄比亚工程和城市开发部长海尔在开幕式上致辞说，非洲国家必须正视目
前的挑战并努力实现持续发展的目标。
　　海尔说：“非洲几乎４／５的人口目前正处于绝对贫困状态。他们中的多数人
，特别是农村地区居民缺粮严重。”他还说：“非洲穷人占世界穷人人数的１６％
，到本世纪末这个数字可能要增加到３０％。”
　　他指出，城市人口增加和粮食短缺正在成为非洲大陆所面临的严重问题。他说
：“非洲城市人口１９７０年仅占人口总数的２３％，到１９９０年增加到３４％
，估计到２０００年这个比例将上升到４７％。这将进一步减少非洲的农业劳力，
加剧非洲的贫困和缺粮。”
　　这次为期４天的会议将具体筹备定于８日和９日举行的首次非洲持续发展和环
境部长会议。１９９３年５月非洲社会和经济发展与计划部长会议通过决议，决定
每４年举行一次持续发展和环境部长会议。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
南非总统曼德拉住院体检
■
０５
　　南非总统曼德拉五日清晨住进位于约翰内斯堡的一家私人诊所，开始进行为期
三天的全面身体检查。曼德拉四日夜间刚刚结束对马里和多哥的访问回到南非。南
非总统办公室在一项声明中说，曼德拉住院全面检查身体意在止住有关他健康状况
恶化的传闻，医生们将在全面检查后发表一项公报。　　（本报专电）＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
吉尔吉斯共和国组成新内阁
新华社
０５
　　吉尔吉斯共和国总统阿卡耶夫四日组成了仍然保留原有“骨干力量”的新内阁
。吉尔吉斯共和国总理仍由朱马古洛夫担任。前农业和食品部长塔尔加尔别科夫被
任命为主管农业的副总理。前国家财产基金会主席穆拉利耶夫被任命为主管工业的
副总理，负责社会文化政策方面的副总理由吉尔吉斯议会立法会议代表占加拉切夫
担任。前中央选举委员会主任阿贝洛夫担任紧急情况部部长。外交、国防、内务、
国家安全、财政、经济、劳动、文化、卫生、交通、司法以及体委、环保等部门的
领导人均未变。　（据新华社电）＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
约旦支持召开反恐怖国际首脑会议
■
０５
　　约旦王储、代国王哈桑四日说，造成无辜伤亡的爆炸事件是犯罪行为，他表示
支持埃及总统穆巴拉克提出的关于召开对付恐怖活动国际首脑会议的倡议。正在英
国治疗耳疾的约旦国王侯赛因致信巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特，主张约旦
和巴勒斯坦进行协调，共同打击恐怖活动。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
奥比昂再次当选赤几总统
郑甦春／卢苏燕
０５
　　新华社雅温得３月４日电　（记者郑甦春、卢苏燕）赤道几内亚总统奥比昂·恩
圭马在首次多党总统大选中获得绝对多数票，再次当选总统。
　　据赤几大选委员会今天公布的选举结果，奥比昂在２月２５日举行的大选中获
得９９．６％的选票，另外四个反对党候选人的总得票率只有０．９４％。据公布
，此次大选的投票率达到７６．６％，是赤几１９９１年推行“多党民主制”以来
选民投票最为踊跃的一次。
　　２月２５日的总统大选是在平静的气氛中进行的。美国、非统组织以及加蓬、
喀麦隆的观察员自由巡视了一些投票站，对大选工作表示满意。奥比昂１９７９年
执政，１９８９年成为赤几首任民选总统。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
加总理谴责美制裁古　俄认为美违反国际法
张颖生／文继华
０５
　　新华社渥太华３月４日电　（记者张颖生、文继华）加拿大总理克雷蒂安３日
谴责美国新的制裁古巴议案，并表示加拿大将尽一切努力反对该法案。
　　克雷蒂安是当天在格林纳达出席加拿大和加勒比联盟国家首脑会议时发表上述
讲话的。他强调，加拿大绝不接受美国法律在国外同样适用的说法。他呼吁与会国
家同加拿大一起，共同反对美国的这项议案。
　　加拿大、牙买加、多米尼加、特立尼达和多巴哥等国家都同古巴保持着密切的
经贸关系。如美国国会通过新的反古议案，这些国家的经济利益将受到不同程度的
损害。
　　新华社莫斯科３月４日电　俄罗斯外交部发言人今天发表声明说，俄罗斯认为
，美国对古巴的经济封锁行动违反国际法准则，并直接损害了俄罗斯的利益。
　　俄外交部的声明说，俄罗斯对美国政府目前的立场表示失望，并指责美国的立
场损害了主权国家同其他国家发展经贸合作的合法利益。声明还说，俄罗斯对美古
关系的急剧紧张表示忧虑。＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
国际社会强烈谴责恐怖活动
　　以色列政府决定建立反恐怖部队　阿拉法特表示彻底摧毁恐怖组织
　　哈马斯威胁将继续进行袭击活动
许世铨／何洪泽／涂龙德
０５
　　本报联合国３月４日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国秘书长加利昨天和
今天连续发表声明，对在耶路撒冷和特拉维夫接连制造爆炸事件，致使许多无辜平
民受害的恐怖主义行动表示强烈谴责。
　　今天，安理会也发表了主席声明，谴责昨天和今天发生在耶路撒冷和特拉维夫
的恐怖行动。安理会对以色列政府和人民及受害者家属表示最深切的同情。
　　本报布加勒斯特３月４日电　罗马尼亚总统伊利埃斯库３日晚就耶路撒冷再次
发生公共汽车炸弹爆炸事件表示“震惊”，强烈谴责造成无辜死亡者的恐怖活动。
　　罗在以色列有约４０００名工人从事建筑业。３日的爆炸造成６名罗工人死亡
。
　　据新华社北京３月５日电　综合本社驻欧美地区记者报道：欧美一些国家领导
人４日纷纷发表讲话，强烈谴责当天在以色列特拉维夫发生的炸弹爆炸事件。
　　新华社耶路撒冷３月４日电　据以色列电台广播，以色列政府决定建立反恐怖
部队，以打击伊斯兰抵抗运动（哈马斯）和其他伊斯兰极端组织日益增加的恐怖活
动。
　　这一决定是哈马斯４日下午在特拉维夫市中心制造又一起炸弹爆炸事件后采取
的。
　　以色列安全总局局长将担任这支特种部队的司令，部队将由安全总局、警察、
以色列国防军和其他安全部队人员组成，并被授权进入巴勒斯坦自治区采取行动。
　　本报讯　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特４日表示，巴勒斯坦人民将与以
色列人民一起，尽一切努力同恐怖主义进行斗争，以彻底摧毁极端恐怖主义组织。
　　阿拉法特当天在加沙发表电视讲话，强烈谴责发生在以色列特拉维夫的严重自
杀性爆炸事件。
　　阿拉法特随后主持召开了巴自治机构紧急会议，研究目前的中东和平形势以及
打击恐怖活动的措施。　（涂龙德）
　　本报讯　巴勒斯坦激进的伊斯兰抵抗运动（哈马斯）４日晚威胁将在以色列制
造新的袭击平民的事件。
　　一匿名者当晚以哈马斯的名义打电话给以色列电台，声称４日发生在特拉维夫
的自杀性爆炸事件是该组织对以总理佩雷斯前一天宣布向哈马斯全面宣战的反应。
他威胁说，如果４日晚以色列内阁会议决定采取新的打击哈马斯的措施，该组织将
在５日制造新的袭击事件。
　　匿名者还声称，４日发生在特拉维夫的自杀性爆炸事件是哈马斯与巴勒斯坦另
一极端组织伊斯兰圣战组织第一次合作的成果。　（涂龙德）＊

１９９６０３０６
第６版／国际
■
日本：新进党继续静坐　执政党再出新招
张国成
０５
　　本报东京３月５日电　记者张国成报道：日本新进党为要求从政府财政预算案
中消除动用６８５０亿日元公共资金解决“住专”问题的内容，今天继续在国会内
静坐，以阻止国会审议。
　　新进党为防止国会议员进入会场，从昨天开始，在众议院第一会议室门前实行
“三班倒”静坐。参加静坐的不仅有普通新进党议员，还有日本前首相细川护熙等
新进党头面人物。他们都手持写有“消除”字样的标语，坐在国会走廊的红地毯上
。今晨８时许，新进党党首小泽来到静坐议员中，给他们鼓劲。９时许，当桥本首
相在保镖的护卫下出现时，现场出现了一阵骚动。执政党议员高喊“闪开！闪开！
”新进党议员则以“消除！消除！”回应。争执中，双方议员发生了推搡。最后，
今天的审议又以流产而告终。
　　执政党为使预算案尽快通过，昨晚连夜与金融界首脑磋商，并于今晨拿出了一
项解决“住专”问题的补充方案。这项方案的核心是，分７年向银行和农林系统的
金融机构增收总额为６８００亿日元的法人税。其潜台词为，本年度财政预算案中
仍拨６８５０亿日元公共资金解决“住专”问题，但这笔钱将分７年由金融机构补
回。＊

１９９６０３０６
第９版／读者来信
监督哨
衡阳公车迎亲　歪风日甚
魏渭
０５
　　一九九五年以来，我市有不少机关、企事业单位的公车参与迎亲活动。每逢双
休日，在市区繁华地段常常可以看到十多辆公家小车组成的长龙似的迎亲车队，逢
“五一”、“国庆”等节日迎亲车队更多。前段时间《衡阳日报》和《衡阳晚报》
曾载文对此予以批评，然而，公车迎亲歪风仍有增无减。呼吁有关部门狠刹公车迎
亲歪风，倡导清廉文明之风。　　湖南衡阳市　魏渭＊

１９９６０３０６
第９版／读者来信
监督哨
山东成武农村　碘盐短缺
苗崇雷
０５
　　在我县农村，食用碘盐的农户很少。其实，大多数群众都知道碘缺乏病的危害
，也晓得食用碘盐的好处，可他们为何不买碘盐呢？
　　原来，一是因为无碘盐、劣质盐充斥农村市场，有些群众为贪一时便宜而买来
食用；二是因为农村很少有加碘盐出售，各村小卖部购进的食盐９０％以上是非碘
盐。农民因农活忙，加之交通不便等原因，不可能花很多时间专程到几十里外的县
城去购买碘盐。
　　呼吁有关部门加强农村碘盐供应管理工作，让农民吃上加碘盐。
　　山东成武县张楼乡　苗崇雷＊

１９９６０３０６
第１０版／文化
■
生活像太阳一样缤纷——北大附中编织多彩校园文化
苏宁
０５
　　新春佳节前夕的一个周末之夜，北京海淀剧院内座无虚席。一曲美国著名管乐
作曲家阿尔弗莱德·里德的《春的欢悦》将正在这里举行的音乐会推向高潮。
　　这是北京大学附属中学系列音乐会之四——“春的欢悦”交响管乐音乐会。
台上７０多名小演奏家当中，有北京市小号、木琴、钢琴等一等奖的获得者。演出
的曲目中，有年仅１３岁的初一学生以世界名曲改编而成的木管五重奏。专家们称
赞：“这是一支音色优美、表现丰富、合乎国际演奏潮流的学生乐团。”
　　北大附中这个有着３５年历史的学校早在６０年代建校初，就希望学生们“既
要学好，又要玩好”。即使是在恢复高考后，学校也经常组织和举办专家讲座、专
题采访、论文报告、编辑刊物、演讲辩论以及文化艺术节和体育文化节等，用丰富
健康的第二课堂活动，编织五彩斑斓的校园文化。
　　目前，北大附中有管乐团、京昆剧团、舞蹈团、书法、绘画等学生社团８个，
各种学科课外兴趣小组６０多个，参加学生１２００多人，占学生总数的８５％。
在京城已小有名气的管乐团就是社团活动中的佼佼者，他们已被邀请代表中国青少
年参加今年７月在香港举行的亚太地区吹奏大会。
　　一名从外校考入附中高中的同学在作文中对这里的校园生活发出由衷地赞叹：
每周４节体育课，以及音乐欣赏和美术欣赏课，总带给我们一份耐人寻味的惊喜。
这儿没有令人窒息的抄背，没有浩瀚无边无船可渡的题海。生活如太阳一般五彩缤
纷，因为这儿是青春的殿堂。
　　人生好比一座宝塔，中学时代就是那塔的基座。特级教师、副校长孙曾彪认为
，德育、智育、美育则是那塔基的三大支柱。德育提高道德修养，智育提高知识水
平，美育提高审美素质。丰富多采的校园文化可以使同学们在德、智、体、美诸方
面得到综合平衡的发展。处在青春期的中学生常常有显示自己“与众不同”的愿望
，而校园中各种社团、运动队和其他课余活动可以给每个人提供“与众不同”的机
会，培养学生独树一帜的能力。
　　附中的学生们确实也没有辜负校方的一片苦心。近年来，有数千人次在北京市
、全国及国际学科、科技、文艺、体育比赛中获奖。
　　“今天的努力，明日的辉煌，让你我一起迎接初升的太阳。”这是一首由初二
（２）班学生作词作曲的校园歌曲，它唱出了全校１６００名学生的共同志向。＊
配图１张
　　１．北大附中舞蹈队在排练。　　　　陆绍儒摄
１９９６０３０６
第１０版／文化
书香一缕
对乡土社会的冷峻反思　《农民学丛书》首批６种出版
卞悟
０５
　　中国人口占世界１／５，农民（农民身份者）却占世界２／５。中国历史上有
数量之多、规模之大堪称“世界之最”的“农民战争”，新中国诞生于“农民革命
”，当代中国又振兴于“农民改革”。农民研究的重要性不言而喻。因此，由中央
编译出版社新近推出的《农民学丛书》不可不读。
　　国际上６０年代以来，农民学（ｐｅａｓａｎｔｏｌｏｇｙ）有较大进展。近
现代“工业化文明”的积弊推动人们重新思考农民问题。人们发现“奴隶社会”的
“奴隶”、“封建社会”的“庄园”都没有原来说的那么多，而“小农”的历史角
色当刮目相看。当代东方农业中“一大二公”的模式与西方农业中的工厂式大农场
都未能战胜农民的家庭经营，“小农”的未来也当重新估价。我国的农民研究遗产
丰厚，二三十年代共产党人与左翼学界卓有贡献，“乡村建设派”人士与来华西方
学人如卜凯等也各有造诣，自成学派。建国后农民研究更备受关注，但也存在着学
科分割互为壁垒、受政治气候影响大、与国际学界相对隔绝等局限。《农民学丛书
》译和著并重，理论研究与经验性研究兼容。首批６种包括《田园诗与狂想曲：关
中模式与前近代社会的再认识》、《中国农民变迁论》、《旧中国苏南农家经济研
究》等。编委会还拟出版农民学大型研究辑刊。
　　丛书执行主编秦晖说：改革十多年来，中国农民与“农民的中国”都经历着历
史上最深刻的社会转型，无数问题已不能在经验性、对策性研究的层面上解决，更
无法在已有的理论遗产中寻得现成答案。例如：农产品市场不同于一般商品市场，
它具有长周期、非连续性供给特征，而且往往需求弹性远小于供给弹性。这样的市
场怎样建立常态均衡，怎样达到要素配置优化，这是远比一般市场更为复杂的问题
。再如，农民接受市场信号的心理机制及其“供给反应”都十分微妙，而且常常不
是纯经济性的，对此尚未给予充分估计与研究。秦晖教授断言：农村改革与社会发
展的新问题需要一门新学问，这就是农民学。＊

１９９６０３０６
第１１版／职工天地
■
洒向姐妹都是爱——新形势下女职工工作纪实
雨云
０５
　　女职工是中国妇女的中坚力量。在改革开放和社会主义现代化建设中，发挥着
不可低估的作用。但是，近年来，随着企业经营机制的转换，劳动关系逐步由国家
管理变为企业行为，并向企业化、市场化、契约化的方向发展，大批女职工因种种
原因被编余下岗，失掉原有的工作。
　　面对改革的严峻挑战，作为女职工的娘家——工会女职工委员会，如何发挥
工会“两个维护”的职能，维护女职工的合法权益和特殊利益，成为新形势下摆在
工会女职工组织面前的一个新课题。经过广大工会女职工工作者的认真研讨，全总
决定坚持以经济建设为中心，以贯彻《劳动法》为契机，以维护女职工合法权益和
提高女职工素质为重点，结合实际、大胆创新、独立负责地开展工作。
　　广泛动员和组织女职工投身经济建设。为充分调动广大女职工的积极性。自１
９９１年以来，全总女职工委员会在５６００万女职工中广泛开展了“学先进、比
奉献，为实现‘八五’计划建功立业活动”。各地根据各自的实际和女职工的特点
，开展了各具特色的活动，取得了丰硕的成果。据六省市不完全统计，女职工在“
学比”活动中提合理化建议１６６万条，被采纳６８万条，直接创经济效益１８亿
元。通过“学比”活动增强了女职工的自信心和责任感，促进了女职工思想观念的
转变和业务素质的提高，涌现出一批又一批先进模范人物和先进集体。目前，已被
全总表彰的先进女职工３２４４人，先进女职工集体１２１７个，先进女职工工作
者２２４２人，先进女职工之友４５８人，优秀女工志愿工作者４００人，文明家
庭３８个。这一活动越来越受到党政领导的重视支持和女职工的普遍欢迎。为发动
女职工为实现“九五”计划和２０１０年的远景目标作出新的贡献，全总女职工委
员会决定，“九五”期间在总结开展“学比”活动的基础上，在全国女职工中继续
广泛深入开展为实现跨世纪宏伟目标的“巾帼双文明立功竞赛”活动。
　　加强调查研究，切实维护女职工的劳动权利。随着社会主义市场经济体制的建
立，职工下岗已成为社会普遍关注的焦点，协助企业安置下岗女职工，成为各级工
会女职工组织的一项紧迫任务。他们从调查研究入手，积极探索安置下岗女职工的
有效途径，把维护女职工的劳动就业权利列为重中之重。近年来，各级工会女职工
委员会协助企业开发适合女性从事的行业工种，呼吁社会用人单位接纳女职工，开
展职业技能培训和女性就业咨询，帮助女职工树立新的择业观念，为女职工自谋职
业和重新上岗架桥铺路做了大量切实有效的工作。仅云南、黑龙江、吉林三省就为
下岗女职工举办各类培训班１２５７期，培训女职工６．４万名，经过培训，有相
当一部分女职工重返工作岗位。
　　以贯彻《劳动法》为契机，进一步强化维护职能。各级工会女职工委员会贯彻
落实《女职工劳动保护规定》，推进生育保险制度的改革。同时，紧紧抓住贯彻《
劳动法》的契机，突出维护职能，努力探索维护女职工合法权益工作的新机制。在
贯彻《劳动法》的过程中，各级工会女职工委员会重视在参与平等协商和签定集体
合同中努力发挥好源头参与、整体维护的作用，一些省、市、县总工会专门为此下
发了文件，提出了在参与集体协商的职工一方代表中女代表应占有一定的比例，其
中女职工委员会主任应是当然代表；明确了女职工委员会参与鉴定集体合同的任务
与要求；规定了在平等协商和集体合同中应有的女职工特殊保护的内容；赋予了女
职工委员会对实施集体合同的情况有进行监督检查的权利。＊

１９９６０３０６
第１２版／副刊
茶楼
《菊花谱》小记
胡絜青
０５
　　菊花的繁养过程大致如下：
　　秋末择菊根部健壮的嫩芽，插入小花盆中，五六枝一盆，放在室内窗台上过冬
，令其储根，稍浇水生少许叶片。
　　清明后，离盆，在院内花圃中培成小畦，一一分棵种好，令其逐渐成长，随时
摘去旁枝，只留主枝。雨后，清晨用喷壶水洗叶背，淋去溅粘的泥土。
　　立秋后，由小畦中挖出，移植到七寸大花盆中，一盆一株。三天浇一次淡肥。
用大缸装鸡鱼肠脏，不带咸味的刷家伙水，鸡毛鸭毛，把一些韭菜放入缸中，能化
成浓肥。要盖严盖，可不犯味。秋季用小铁筒取出缸内肥水，冲兑多些凉水，一小
桶兑水可浇三盆菊棵。
　　夏日遇暴雨，需将盆放倒，以防盆中积水烂根。
　　菊长高，用细竹杆将菊茎绑住，以防歪倒不挺拔。
　　菊瓣长大时得用细铁丝盘成一个环形圆圈托住，绑在花萼下边，使硕大的花头
平展美观。以上是我的亲身体验，也算是一种经验之谈吧。
　　我和舍予的养菊师父是子祥大哥，是他多年养菊有丰富的体验，来我们家教会
了我养菊技巧的。这里所谈的经验，实际上是把他的传授文字化了，我愿它永存。＊

１９９６０３０６
第１１版／职工天地
今日劳模
织女之星
徐超
０５
　　谁能想到，一个满脸稚气、年仅２０岁的少女，在进厂不到５年的时间里，连
续获得了“河南省操作技术能手”、“周口地区赵春娥式女职工”、“周口地区优
秀青年”及“河南省劳动模范”、“全国劳动模范”的光荣称号，在她那如花似梦
的少女花季里，绽开一束最艳丽的花朵。她，就是河南周口棉纺织印染厂棉纺分厂
布机车间挡车工王艳丽。
　　“小织机呀摇啊摇，摇出的银线连成行……”在这首古谣声中，１９９０年４
月，年轻的王艳丽，憧憬着美好的梦想，迈进了纺织厂的大门。分配干活时，又瘦
又小的她，被人们孤零零地撇在了一旁，要强的姑娘委屈地哭了。心想：“不怕你
们瞧不起我，我非要干出个样子不可。”从此，她那瘦小的身影，常常出现在师傅
们的身后，模仿着师傅们的样子干。不到一个月，她就能和师傅们一样顶岗摆梭了
。
　　１９９１年４月，荣获过全国操作技术大赛第一名、受到过党和国家领导人接
见的郑州国棉六厂布机挡车工赵艳红来周口作巡回表演和事迹报告以后，激起了她
心中的阵阵波荡。她想，人家赵艳红也是农家出身的姑娘，却取得了这般的成就，
难道自己就不行。她暗下决心，一定要干出一番成绩来。
　　万事开头难，为了练好基本功，她虚心向老师傅求教，上班学，下班练，回到
家里脖子上也不忘挂一缕结头纱。炎热的夏季，人们都在外面乘凉，可她却躲在屋
里练打结，纤嫩的小手被纱线勒出了一道道血口，她就用布一扎继续练，久而久之
，她的手上竟磨出了茧子。为提高每分钟的打结次数和练好手腕的巧劲，她缝制了
两个斤把重的沙袋，吊在细细的手腕上练打结。经过一番苦练，她每分钟打结由十
几个、二十几个增加至三十个以上，并总结出一套“稳、准、快、好”４字工作法
，从检查布面、机械状况到刮经纱和目光运用，３２台车一个大巡回，时间掌握的
准确度与规定的分秒不差。
　　功夫不负有心人。１９９５年５月１日，她光荣地登上了天安门城楼，出席了
在北京举行的全国劳模大会。＊

１９９６０３０６
第１１版／职工天地
工会之声
运城地区工会女工委提出：工会领导班子要有女干部
仲实
０５
　　“在工会换届中，领导班子无女副主席或女主席的，一律不批候选人名单，不
经批准的选举无效。”这是山西省运城地区工会女工委在学习《劳动法》后，把《
劳动法》落实贯彻于工会工作中的一项硬指标，它使维护女工合法权益在组织上得
到了保证。
　　组织上的保证，使该地区女工在参政议政、发挥女工作用等方面更具体、更实
在。在推行集体合同制度中，由于各级工会女工委机构健全、骨干在岗、参政议政
在位，使妇女工作“有位”、“有为”、“有威”，客观上促进了全区工会维权工
作法制化的进程。全区目前近３０个基层单位签订了集体合同，运城市签订集体合
同的１８个单位女工权益均得到了较好的保护。从今年７月１日起，在运城市供销
大楼工作的３０名女临时工的工资由原来的１３０—１５０元提高到运城市最低工
资标准线的１６０元，职工星期六加班按１５０％发放工资。职工们高兴地说：“
《劳动法》真顶用，女临时工的合法权益终于有保障了。”
　　为了真正维护妇女的合法权益，山西省运城地区工会还专门发文，要求各级工
会女工委通过签订集体合同带动女职工在市场经济中发挥“半边天”作用。运城盐
化局女工委在签订集体合同中“与工会同车，与改革同步，发挥工会作用，维护女
工权益”。女工委主任直接参加了协商谈判签订集体合同的全过程，并在女工特殊
问题上下功夫，使职代会通过的《运城盐化局集体合同》有５项条款专门保护女职
工的特殊权益。＊

１９９６０３０６
第１０版／文化
■
修补（农民画）
胡玲玲
０５　■＊
配图１张
１９９６０３０６
第１０版／文化
文化百态
开通有线电视　增加调频广播　临猗农村广播电视鸟枪换炮
刘武
０５
　　山西省临猗县在全县大面积铺开ＭＭＤＳ有线广播电视工程，为多年来处于困
境的农村广播电视事业闯出了一条新路。如今，农民兄弟坐在家里的热炕头上，就
可以看到１０个频道画面清晰度高的电视节目，收听到音质纯真的调频广播。去年
１２月，该县又在全省农村率先开通中央四套加密节目。
　　ＭＭＤＳ是微波多路发射的英文缩写，采用无线发射、有线入户，特别适用于
居住分散的农村。临猗县结合县情，创建了多层次双通道的共缆入户模式。所谓多
层次，就是中央、省、地、县、乡五级共用ＭＭＤＳ网络，既转播各级电视台信号
，乡镇又可以预留频道，自办农业科技等节目；所谓双通道，就是有线电视加调频
广播共缆入户，每个用户配备一个有线电视用户盒，盒上两个插孔，一个是有线电
视，一个是调频广播，同时工作。全县共建一个前端，城乡居民购买入户，具有费
用低、图像清晰、节目容量大、维修方便、易于管理等优点。截至去年岁末，全县
已安装有线广播电视３万户，今年将实现户户有线广播电视化。＊

１９９６０３０６
第９版／读者来信
耳闻目睹
缺少文明意识
高勇
０５
　　被誉为“华夏第一街”的湖北武汉市汉正街上的快餐摊群，确实方便了购物人
吃饭，但人们吃完饭随地乱扔泡沫饭盒和剩饭的不文明行为，则给市容卫生工作出
了一道难题。　　　　　湖北武汉柴油机厂　高勇２月１３日摄于汉正街＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０３０６
第９版／读者来信
答复反应
“强收费”已停止
新疆奇台县邮电局
０５
　　你报１月３日读者来信版刊登题为《奇台县邮电局强收费》的读者来信，对我
局向用户收取０．２０元“通信建设附加费”和０．３０元及０．６０元“地方通
信建设集资费”的做法提出批评。我局收取上述费用是依照自治区物价局１９９３
年《关于邮政部门增加给据邮件附加费的批复》和奇台县人民政府１９９３年《关
于对邮电局增收邮电通信建设集资报告的批复》执行的。
　　１９９５年１１月，我局接到自治区物价局、监察厅、邮电管理局《关于纠正
省以下地方政府越权征收邮电附加费问题的通知》，随即停止了上述收费。
　　我们诚恳地接受读者批评，欢迎广大人民群众继续对我们的工作进行监督。
　　新疆奇台县邮电局＊


