１９９６０３１４
第７版／国际
新华社
巴基斯坦将修复喀喇昆仑公路
■
０５
　　　巴基斯坦国家公路局局长沙希德·斯蒂奎伊１２日说，巴政府已决定投资３
０亿卢比（约合８５００万美元）修复巴北部地区的交通动脉——喀喇昆仑公路，
以促进巴基斯坦与中国、吉尔吉斯斯坦和哈萨克斯坦之间的陆路贸易。＊

１９９６０３１４
第３版／两会专页
■
基层党建要抓实——来自广东农村的人大代表谈党建
傅旭
０５
　　　（本报记者　傅旭）
　　“有几位农村的代表很想找记者谈谈基层党组织建设问题。”广东代表团的工
作人员李庆云对我说。经他介绍，记者认识了广东省增城市新塘镇白石村党支部书
记黄华柱、广东省揭东县新亨镇硕联村牛墟经联社农民陈妙珍。
　　难怪黄华柱非常关心农村基层党建，原来他从１８岁起先后当了２８年村党支
部书记。“李鹏总理的报告中将农业放在很重要的地位，农业是国民经济的基础。
农业如搞不上去，影响社会稳定和各项经济的发展。但目前发展农业有许多困难，
风险大、投入大、回报率低、农民负担重等不同程度地存在。因此要将农业搞上去
任务艰巨。”接着他话锋一转：“我认为，农业要上去，就要将党和国家的各项有
关政策很好地落实下去，能否落实好，关键在基层党组织。但是目前一些地方农村
党组织涣散，党员老化，应很好整顿。建好党支部，关键是选好德才兼备的带头人
，并不断培养选拔后备力量，党支部一班人真正发挥先锋模范作用，这是搞好农业
生产的有力保证。
　　陈妙珍则另有一番感慨。这位瘦弱文静的女性，不久前有一番不平常的经历：
她行使人大代表的权力，代群众向镇、县、市及中央新闻单位反映了经联社领导以
权谋私的行为，受到打击报复，好在问题现已得到圆满解决。她说：“如果村党支
部坚强有力，就不会发生这种事。希望把基层党建抓到实处，村党支部好好发挥带
头作用，把我村的经济搞上去。”＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
几多欢乐几多愁——谈我国白酒的生产与消费
艾月
０５
　　近十几年来，我国的白酒生产扶摇直上，年产量从１９８０年的２１５万吨增
长到现在的６００多万吨。增速之快，消量之大，堪称“世界之最”。据了解，目
前我国白酒市场供大于求。这里除少数几个名牌产品畅销外，大多数酒因质差价高
而滞销积压。因此，尽快调整产业结构和产品结构，扶优汰劣，倡导文明消费势在
必行。
　　　　　　酒厂过多　耗粮惊人
　　白酒生产如此“突飞猛进”，是喜？是忧？是功？是过？诚然，酿酒业给国家
带来了可观的税收。据税务部门介绍：除卷烟外，白酒是我国第二大高税产品，每
生产销售１００元白酒，要交税５０元左右。目前，我国各地已普遍实行了财政包
干制，地方税收的多少，直接与地方利益挂钩，多收多留，因而极大地刺激了高利
润高税额的白酒生产。有的地方公开称“当好县长，先办酒厂。”有的地方一个县
就办了数十个酒厂。据统计，全国现有大大小小的白酒生产厂３万余家，其中大多
数是规模小，技术设备差，加工工艺落后的杂牌小厂。这些沿用作坊工艺进行加工
生产的小酒厂，每生产１吨白酒要耗去４吨粮食，比国有专业厂多消耗粮４０％，
而且产品质量较低。酒厂的重复建设，占用了大量资金，浪费了人力和设备，全国
一年用于白酒酿造耗掉的粮食１３５０万吨，这个数字相当于３０００万人一年的
口粮。近几年来，耗粮多的高度白酒产量虽然有所减少，但耗粮总数依然可观。
　　　　　　“白酒大战”不择手段
　　白酒生产的不断“升温”，远远超出了市场的需求，从而酿成了“白酒大战”
。
　　据有关部门调查，许多小酒厂为大量倾销自己的劣质白酒，不仅采取了扩大“
回扣”、送“红包”等办法，而且贴制假冒名牌商标蒙骗顾客。四川宜宾地区公安
处、工商局破获的那起全国罕见的假冒五粮液、尖庄商标及盗盖案件，一次收缴假
冒商标和防盗盖１０９万多套。如果这批假商标流上市场，将使消费者蒙受巨大的
损失。
　　在“白酒大战”中，一些厂家还不惜“血本”买“名牌”。在一次全国白酒评
比会上，竟发现参评的３６２种白酒中，有２８种白酒擅用他人注册商标、２３种
违反酒类商标管理的有关规定、２０种白酒冒用名优称号。一些参评的厂家为了买
“名”，不惜投十万八万“会务费”，结果，白酒评比会搞得不好，最后，国家技
术监督局不得不宣布这次评比无效。
　　　　　　规范管理　迫在眉睫
　　我国白酒生产年耗粮１３５０万吨，其中因管理不善，酿造技术等因素造成的
多耗粮食约在２５０多万吨。世人皆知，粮食是人类生存的宝中宝，对于１２亿人
口的中国来说，粮食是何等的重要。为了节约粮食，降低造酒粮耗，我国已开始在
白酒行业中贯彻落实“四个转变”的生产政策：即普通酒向优质酒转变，高度酒向
低度酒转变，蒸馏酒向酿造酒转变，粮食酒向水果酒转变。一些国有白酒厂也开始
开发了耗粮低的低度系列白酒。增加３０至４０度优质低度白酒的生产，不仅大幅
度节约了粮食，还可缓解名优酒供应紧张的状况。在生产加工中推广使用液态酿造
技术，可使每吨白酒耗粮从２．６吨降到１．７吨，比用固态法生产白酒每吨节粮
４０％。因此，大力推广液态白酒生产比例，发挥液态法机械化程度高、出酒率高
的优势，是实现规模生产经营，降低粮耗的关键。在提高优质白酒生产的同时，控
制和关闭质次价高、耗粮多、出酒率低的杂牌白酒生产势在必行。开发果酒、啤酒
生产，使酒类市场走上资源合理开发，原料综合利用的良性发展。
　　　　　　改变习惯　文明饮酒
　　中国人饮酒习惯已有几千年的历史，琼浆玉液给人们带来欢乐和幸福，也给家
庭和社会带来过忧伤和痛苦。
　　近些年来，我国心血管病患者人数增多，究其原因，大多与长期过度饮酒有关
。据卫生部对华北地区心血管病患者的一次调查，临床心血管病患者中，６３％有
长期饮酒史，在死亡的心血管病者中，８１％是性情暴躁的纵酒者。另有山东安丘
市妇幼保健站的一份材料表明，５０％以上的低能儿的父亲是酗酒者。转变低能儿
智商，虽然后天的作用有所效果，但进展艰难，不尽如人意。
　　因为喝酒助长了铺张浪费的吃喝风，败坏了社会风气。因此，正确引导消费，
提倡文明饮酒是十分必要的。
　　如今，在我国南方的一些大中城市，人们开始从营养保健考虑，选用低度白酒
和有滋补功效的药酒，含酒精量在２８—４５度的优质白酒销量上升。在一些聚会
的场合，人们也不再像过去一样大喝狂饮，而是随意适度饮用。越来越多的人对营
养可口的果酒、饮料更感兴趣。＊

１９９６０３１４
第１版
■
建立最广泛的大团结大联合　千军万马共图大业
　　全国政协八届四次会议闭幕通过政协八届四次会议政治决议、
　　常委会工作报告等　李瑞环作重要讲话
　　江泽民李鹏乔石朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等在主席台就座
刘建国
０５
　　新华社北京３月１３日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会
议完成了各项议程，今天下午在人民大会堂闭幕。
　　全国政协主席李瑞环在闭幕会上作了重要讲话。他说，中国人民政治协商会议
第八届全国委员会第四次会议，经过全体委员的努力，完成了预定议程，取得了圆
满成功。委员们对“八五”计划期间我国国民经济和社会发展取得的巨大成就表示
满意，对《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）
》，表示赞同，认为这个纲要草案既鼓舞人心又实事求是，体现了中共十四届五中
全会精神，对推进建设有中国特色社会主义的伟大事业具有重大而深远的意义。
　　会议由全国政协副主席叶选平主持。副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智
、邓兆祥、胡绳、钱正英、丁光训、董寅初、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、
朱光亚、万国权和秘书长朱训在主席台前排就座。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等在
主席台就座。
　　叶选平在大会开始时宣布，政协第八届全国委员会第四次会议应出席委员２１
１０人，出席今天会议的１７９４人，符合法定人数。
　　会上，委员们用电子表决器逐个进行表决的方式，增选何鲁丽为八届全国政协
副主席；增选艾知生、厉无畏、刘毅、刘诗白、成思危、何光远、宋汉良、胡平为
常务委员会委员，并请新当选的副主席、常务委员上主席台就座。
　　今天的会议还通过了政协第八届全国委员会第四次会议政治决议，通过了政协
第八届全国委员会第四次会议关于常务委员会工作报告的决议，通过了政协提案委
员会关于政协八届四次会议提案审查情况的报告。
　　李瑞环在讲话中对实现《纲要》的有利条件和困难、问题进行分析后指出，要
全面完成《纲要》提出的任务，需要从多方面努力，其中最重要、最根本的一条，
就是在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主
义的理论，坚持党的基本路线。邓小平建设有中国特色社会主义的理论，是毛泽东
思想科学原理的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是凝聚全民族智慧和力量
的精神支柱，是我们跨越艰难险阻、排除“左”右干扰、不断胜利前进的强大思想
武器。我们在这一理论的指引下，经受了国际国内政治风波的考验，取得了举世瞩
目的伟大成就。今后，我们要更好地抓住机遇发展自己，应付可能出现的各种风险
，必须继续坚定地、全面地、切实地坚持这一理论。
　　李瑞环强调，实现“九五”计划和２０１０年远景目标，是中国人民在中国共
产党领导下创造历史的过程。在这个过程中，处理好领导与群众的关系，坚持一切
为了人民、一切依靠人民，把群众的积极性充分调动起来并合理发挥出去，始终是
我们必须高度重视并认真解决的重大问题。
　　要使我们的干部真正懂得，群众观点是马克思主义的基本观点，人民群众是实
践和认识的主体，在改造自然、改造社会的斗争中始终是主人、是主角。要使我们
的干部充分理解，群众的拥护与支持是我们最大的政治优势，离开群众，我们将一
无所有、一事无成，我们讲要把握好改革的力度、发展的速度、稳定的程度，归根
到底取决于人民群众理解、支持、参与和承受的程度。要使我们的干部深刻领会，
群众路线是我们的根本工作路线，养成遇事同群众商量的习惯，学会从群众中来到
群众中去、集中起来坚持下去的工作方法。要使我们的干部牢牢记住，全心全意为
人民服务是我们的最高宗旨，不管现实生活发生多少变化，但万变不离其宗，全心
全意为人民服务的最高宗旨不能改变，否则就会变质、变色。在新的历史条件下，
我们应当不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，把坚持群众观点、群众路线
提高到新的水平，并逐步形成风气、形成制度。
　　李瑞环指出，围绕大目标，建立大联合，是邓小平新时期统一战线思想的核心
内容。实现“九五”计划和２０１０年远景目标，是今后一个时期全国人民的大目
标，我们也必须建立起最广泛的大团结大联合，组成浩浩荡荡的队伍，形成千军万
马共图大业的局面。他说，和睦的人际关系是实现大联合的重要条件。我们的祖先
历来重视“和”，崇尚“人和”，主张“和为贵”。今天，我国的社会历史条件发
生了根本性变化，人们的奋斗目标是共同的，根本利益是一致的，应当使这一传统
美德更加发扬光大，人们之间应当相互尊重、相互理解、相互关心，形成和发展平
等、友爱、团结、互助的新型人际关系。人民政协由各党派、各团体、各族各界人
士组成，在组织上具有最广泛的代表性，在政治上具有最大限度的包容性，是大联
合的象征。人民政协要为实现海内外全体中华儿女的大团结大联合积极工作，尽职
尽责，发挥应有的作用。
　　出席今天大会的还有丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜
春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、王汉斌、张震、迟浩田、任建新、
倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰
、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、陈俊生、
司马义·艾买提、罗干和曾庆红、曹志等。
　　下午４时１０分，大会在中华人民共和国国歌声中闭幕。＊
配图１张　（附图　[r9603524]）
　　１．３月１３日，全国政协八届四次会议在北京人民大会堂闭幕。这是江泽民、李
鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等党和国家领导人步入会场
。　　新华社记者　刘建国摄
１９９６０３１４
第６版／国际
■
《欧洲时报》发表评论文章　警告美国不要干涉中国内政
杨汝生
０５
　　本报巴黎３月１３日电　记者杨汝生报道：今天此间出版的《欧洲时报》在一
版发表一篇评论文章指出，美国在中国宣布举行海空实弹演习后，公然派遣两艘航
空母舰驶向台湾附近的公海，美国国务卿克里斯托弗也扬言“一旦需要时可使美国
海军处于有用的位置”，这是明目张胆地干涉中国内政。
　　评论文章说，美国的行动给正在搞实质“台独”的李登辉无异是打了一枚强心
针。难怪李登辉叫嚣加强军力“保卫台湾”。文章警告李登辉之流不要高兴得太早
，不要太过信赖美国，否则，期望越高，跌得越惨。中国同美国打交道何只一回。
韩战和越战是两次大的较量，结果碰得头破血流的是美国。美国当时的当事人曾哀
叹在错误的时间对错误的对象打了错误的战争。李登辉们极力把台湾问题国际化，
但如果他们希望美国会直接军事介入，那将是竹篮打水一场空。
　　文章最后说，台湾问题纯粹是中国内政问题，不容任何外国势力干涉。对美国
来说，不干涉中国内政才是明智之举。倘若玩火，其下场决不会比韩战和越战更好
。５０年代６０年代中国已是不好欺侮了，更何况９０年代的中国呢。＊

１９９６０３１４
第８版／体育
■
出征吉隆坡　翘望奥运会——为中国国奥队壮行
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　带着中国足球的希望，带着国人的期待与祝福，三天前，中国国奥队奔赴马来
西亚，踏上艰难的历程。
　　３月１６日至２７日，第２６届奥运会足球预选赛亚洲区决赛的战火将在吉隆
坡点燃。八支强队——中国队、韩国队、日本队、沙特队、阿联酋队、阿曼队、
伊拉克队和哈萨克斯坦队将为争夺３张奥运入场券而展开一场生死之战。
　　历史往往有惊人的相似之处。又是马来西亚，又是吉隆坡，又是奥运会预选赛
亚洲区决赛，又是最后一役对韩国队（不同之处这次是小组赛的最后一役）。
　　此情此景，使人不禁想起１９９２年初由徐根宝挂帅的上届中国国奥队在马岛
的遭遇。但人们希冀戚务生率领的国奥队能改写历史，圆一个令人朝思暮想的、美
丽的足球之梦。
　　应当看到，国奥队经过两年多的“磨合”，已初步形成自己的风格，拥有了速
度和体能等优势。球员们比赛的自信心和求胜的欲望有所增强，对技术动作的把握
也有较大提高，失误率比过去明显降低。因此，我们没必要妄自菲薄。虽然戚务生
对国奥队此番远征出言谨慎，并没像其他参赛队那样放出志在必得的风声，但他也
很明确、很实在地表示：中国队也是有备而来。言外之意：谁怕谁？！
　　当然，我们决没理由掉以轻心。年轻的国奥队在不断成长的同时也存在较多不
足之处，诸如国际比赛打得不多，后防漏洞补得不足，防任意球针对性不强等等，
所有这些，在实战中都应加以克服。基于此，中国国奥队欲想突出重围，恐怕还得
充分运用防守反击的战术，一定要有足够的困境意识，时刻准备打硬仗，断不可重
蹈“大意失荆州”之覆辙。
　　国奥队出征前，中国足协主席袁伟民在了解球队各方面情况的基础上，鼓励所
有球员放下包袱，轻装上阵，对比赛保持足够的信心，以饱满的精神状态打好奥运
会预选赛亚洲区决赛。
　　对国奥队来说，吉隆坡之战成败暂且不提，重要的是踢好每一场球、踢好每一
个球，不要留下太多的遗憾，因为中国足球饱尝过太多的艰难和苦涩。
　　千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。为你壮行，中国国奥队！＊

１９９６０３１４
第８版／体育
■
温州球迷自费赴马为国奥助阵
袁亚平
０５
　　本报杭州３月１２日电　记者袁亚平报道：国奥队将参加奥运会足球预选赛亚
洲区决赛的消息传来，富裕起来的温州人纷纷解囊出国，准备为国奥队呐喊助威，
目前已有２００余名温州球迷办理了自费出国手续。
　　中国一代足球宿将年维泗闻讯，专程从北京赶来，为即将出征马岛的温州球迷
壮行。＊

１９９６０３１４
第１版
■
就增选全国政协常委和副主席问题　中共中央召开民主协商会
张宿堂
０５
　　新华社北京３月１３日电　（记者张宿堂）中共中央近日在中南海怀仁堂召开
党外人士民主协商会。受中共中央委托，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞
环，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛就全国政协增选常委和副主席的问题
，与各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派民主人士进行协商。
　　这次增选全国政协常委和副主席，中共中央责成中央有关部门进行了细致的工
作，在综合了各方面推荐人选的基础上，较广泛地征求了各民主党派中央、全国工
商联以及有关部门和地方的意见，经过反复协商、综合平衡，提出了名单草案。
　　民主协商会上，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国首先就中共中央提出
的增选全国政协常委和副主席候选人的建议名单草案作了说明。
　　各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士在发言中表示，赞成中共中
央提出的名单草案。他们认为，经过充分协商、综合平衡产生的这个名单草案考虑
了各方面的意见。中共中央提出的全国政协常委和副主席候选人人选是适宜的。
　　李瑞环在讲话中说，在有关重大人事安排之前认真听取各方面的意见，是中国
共产党领导的多党合作与政治协商制度的重要内容，也是我国社会主义民主的体现
。在全国政协增选常委和副主席之前，中共中央同各民主党派中央、全国工商联领
导人和无党派代表人士进行协商，这是我们的传统。协商的目的是为了使常委和副
主席的人选最大限度地集中各方面的意愿，更符合民心和民意，从而使全国政协的
工作更适应新形势的要求。
　　参加民主协商会的有民革中央副主席彭清源、沈求我，民盟中央主席费孝通、
副主席钱伟长，民建中央主席孙起孟、副主席万国权，民进中央主席雷洁琼、副主
席陈舜礼，农工民主党中央主席卢嘉锡、副主席方荣欣，致公党中央副主席杨纪珂
，九三学社中央主席吴阶平、副主席徐采栋，台盟中央主席蔡子民、副主席张克辉
，全国工商联名誉主席王光英、名誉副主席孙孚凌、主席经叔平、副主席张绪武，
无党派人士程思远等。
　　协商会上，彭清源、费孝通、钱伟长、孙起孟、雷洁琼、卢嘉锡、方荣欣、杨
纪珂、吴阶平、蔡子民、王光英、经叔平、程思远等分别代表各民主党派、全国工
商联和无党派人士发了言。＊

１９９６０３１４
第１版
■
在全国政协八届四次会议闭幕会上的讲话
李瑞环
０５
　　（一九九六年三月十三日）
　　各位委员、各位同志：
　　中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，经过全体委员的努力，
完成了预定议程，取得了圆满成功。会议审议通过了叶选平副主席代表政协第八届
全国委员会常务委员会所作的工作报告，讨论了《国民经济和社会发展“九五”计
划和二○一○年远景目标纲要（草案）》，听取和讨论了李鹏总理所作的报告以及
其他报告。委员们对“八五”计划期间我国国民经济和社会发展取得的巨大成就表
示满意，对《纲要》表示赞同，认为既鼓舞人心又实事求是，体现了中共十四届五
中全会精神，对推进建设有中国特色社会主义的伟大事业具有重大而深远的意义。
委员们还以对国家、对人民高度负责的态度，提出了许多很好的意见和建议。这次
大会是一次民主、求实、团结、鼓劲的大会。
　　　　　　（一）
　　《纲要》规划的十五年，是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后、继
往开来的重要时期。胜利完成《纲要》提出的各项任务，将使我国的社会生产力、
综合国力和人民生活水平再上一个大的台阶，社会主义精神文明建设和民主法制建
设取得新的进展，社会主义市场经济体制得到进一步完善，为下个世纪中叶基本实
现现代化奠定坚实的基础。一个多世纪以来无数先辈不懈奋斗、执著追求的强国富
民美好理想正在变成现实，中华民族将对人类的发展和进步做出更大的贡献。
　　应当看到，实现《纲要》提出的宏伟目标有着诸多的有利条件。从国际看，尽
管当今世界充满矛盾，局部冲突时有发生，但总的形势趋向缓和，和平与发展仍然
是时代的主题，有利于我们集中力量进行现代化建设。从国内看，改革开放和经济
建设所取得的巨大成就，为今后的发展创造了体制条件和物质基础；全国人民共同
开创的安定团结局面，为今后的工作提供了社会条件和政治保证；更重要的是，我
们在实践中不断探索和总结，形成了一整套正确的理论、路线、方针、政策，为继
续前进指明了方向。与此同时，也应当看到，要把《纲要》的宏伟蓝图变为现实，
我们还面临着许多困难和问题。在建设现代化的整个过程中，我们始终受到人口多
、底子薄、资源相对不足、地区发展不平衡等基本国情的制约。如何坚持从实际出
发，尽力而为，量力而行，做到横向关系协调、纵向发展适度，实现经济和社会的
可持续发展，是一个任何时候都不容忽视的根本性问题。在经济领域里，我们还存
在诸如农业基础薄弱、部分国有企业生产经营困难、社会就业压力增加等突出矛盾
。如何通过深化改革寻求出路，依靠科技进步提高素质，实现“两个根本转变”，
是一个需要不断实践和探索的系统工程。在社会生活中，我们也不同程度地受到一
些地方社会秩序与治安状况不好、社会风气不正，乃至一些干部腐败等消极现象的
困扰。如何既毫不动摇地集中精力发展经济，又高度重视精神文明建设，研究在新
形势下解决这些问题的新办法，使经济发展与社会进步协调共进，是一项十分紧迫
但又难度很大的任务。在思想观念上，随着经济体制的转变和对外交往的增多，出
现了新旧碰撞、是非伴生的现象。如何对传统文化中优秀的加以继承、腐朽的予以
摒弃，对外来文化中有益的加以吸收、有害的予以排斥，对市场经济条件下出现的
思想观念积极的加以提倡、消极的予以抵制，逐步形成具有中国特色的、有利于改
革开放和社会主义现代化建设的价值观念、思维方式和舆论环境，是一项需要正确
引导、审慎处理的复杂工作。此外，在国际关系中，我们还面临着霸权主义与强权
政治的压力，面对着发达国家在经济与科技上占优势的竞争。总之，历史机遇与严
峻挑战并存，有利条件与不利因素同在，我们应当增强必胜的信心，保持清醒的头
脑，作好长期艰苦奋斗的准备。
　　要正确地认识形势，把握全局，克服前进中的困难，全面完成《纲要》提出的
任务，需要从多方面努力，其中最重要、最根本的一条，就是在以江泽民同志为核
心的中共中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，坚持党的基本
路线。邓小平建设有中国特色社会主义的理论，是毛泽东思想科学原理的继承和发
展，是当代中国的马克思主义，是凝聚全民族智慧和力量的精神支柱，是我们跨越
艰难险阻、排除“左”右干扰、不断胜利前进的强大思想武器。这一理论已经与民
族振兴的伟大事业紧紧联系在一起，深深植根于广大人民群众之中。我们在这一理
论的指引下，经受了国际国内政治风波的考验，取得了举世瞩目的伟大成就。今后
，我们要更好地抓住机遇发展自己，应付可能出现的各种风险，必须继续坚定地、
全面地、切实地坚持这一理论。只要我们善于把邓小平建设有中国特色社会主义理
论与发展变化的客观实际相结合，就一定能够取得更加伟大更加辉煌的业绩。
　　　　　　（二）
　　实现“九五”计划和二○一○年远景目标，是中国人民在中国共产党领导下创
造历史的过程。在这个过程中，处理好领导与群众的关系，坚持一切为了人民、一
切依靠人民，把群众的积极性充分调动起来并合理发挥出去，始终是我们必须高度
重视并认真解决的重大问题。
　　（（１），（２））
　　我们党和政府与群众的关系总体上是好的。改革开放以来，人民群众的物质文
化生活得到了显著改善，对国家和社会事务的参与程度有了很大提高，施展才华、
发挥作用获得了更多的机会。从根本上讲，党的路线和方针政策符合人民群众的切
身利益和整体利益，受到人民群众的衷心拥护。我们的干部大多数是好的，他们勤
政为民，廉洁奉公，赢得人民群众的信任。但是，现实生活里仍然存在不少令人忧
虑的问题。在我们的一些干部中，有的不深入实际，惯于讲空话套话，做表面文章
；有的不联系群众，不关心群众疾苦，当官做老爷；有的作风霸道，压制民主，独
断专行；有的弄虚作假，欺上瞒下，沽名钓誉；有的讲排场摆阔气，贪图享乐，挥
霍浪费；有的目无法纪，专横跋扈，欺压群众；有的以权谋私，贪污受贿，腐化堕
落，等等。这些问题尽管是局部的，但已引起广大群众的强烈不满，如果不能切实
解决，就会严重损害党和政府的威信，破坏党群、干群关系，挫伤群众的积极性，
影响宏伟目标的实现，最终危及我们的事业。
　　在实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的过程中，应当加强群众观点
、群众路线的思想教育。要使我们的干部真正懂得，群众观点是马克思主义的基本
观点，人民群众是实践和认识的主体，在改造自然、改造社会的斗争中始终是主人
、是主角。要使我们的干部充分理解，群众的拥护与支持是我们最大的政治优势，
离开群众，我们将一无所有、一事无成，我们讲要把握好改革的力度、发展的速度
、稳定的程度，归根到底取决于人民群众理解、支持、参与和承受的程度。要使我
们的干部深刻领会，群众路线是我们的根本工作路线，养成遇事同群众商量的习惯
，学会从群众中来到群众中去、集中起来坚持下去的工作方法。要使我们的干部牢
牢记住，全心全意为人民服务是我们的最高宗旨，不管现实生活发生多少变化，但
万变不离其宗，全心全意为人民服务的最高宗旨不能改变，否则就会变质、变色。
在新的历史条件下，我们应当不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，把坚持
群众观点、群众路线提高到新的水平，并逐步形成风气、形成制度。要尊重群众的
地位，切实保障群众的民主权利，充分发挥群众在管理国家和社会事务中的作用，
使他们真正当家做主。要维护群众的利益，真心实意地为群众办实事，努力改善群
众的物质文化生活，尤其要下大力量为生活困难的群众排忧解难。要依靠群众的力
量，善于动员和组织群众，悉心汲取群众的智慧和经验，使我们的事业成为群众自
己的创造性活动。要体察群众的情绪，经常了解群众在想什么，把群众的呼声、意
愿和企盼作为第一信号，不断理顺群众情绪。要接受群众的监督，让群众知道我们
的工作情况，虚心听取群众的批评意见，逐步建立和完善群众监督机制。与此同时
，我们还要引导和帮助群众进一步解放思想，坚定信心，增强主人翁责任感，认识
自己的根本利益，并为此而努力奋斗。
　　　　　　（三）
　　围绕大目标，建立大联合，是邓小平新时期统一战线思想的核心内容。中共十
一届三中全会后，邓小平同志明确提出，我国统一战线已经进入了一个新的历史发
展阶段，具有空前的广泛性，是全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥
护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，要调动一切积极因素，团结一切可以团结的
力量，把一切能够联合的都联合起来，为把我国建设成为现代化的社会主义强国，
完成祖国统一大业而共同奋斗。围绕大目标，建立大联合，是我们取得胜利的历史
经验。抗日战争时期，在救亡图存的大目标下，我们结成了最广泛的抗日民族统一
战线，实行全民抗战，打败了日本侵略者。解放战争时期，在推翻国民党反动统治
的大目标下，我们动员了全国各族人民，联合了一切爱国民主力量，建立了新中国
。实现“九五”计划和２０１０年远景目标，是今后一个时期全国人民的大目标，
我们也必须建立起最广泛的大团结大联合，组成浩浩荡荡的队伍，形成千军万马共
图大业的局面。
　　通过正确的政策和有效的工作，把拥护我们事业的人搞得多多的，实现最广泛
的大团结大联合，是一个重大的政治问题。在我国历史上，由于一盘散沙，我们的
民族遭到多少侵略，受过多少凌辱；建国以后，由于动乱折腾，我们的国家失去多
少宝贵时间，错过多少发展机遇。我们要永远记取这些惨痛的历史教训。１００多
年来，一代又一代志士仁人，为了一雪民族屈辱，争取人民解放，前仆后继，付出
了巨大的牺牲；１２亿中华儿女对国家的强盛、祖国的统一、民族的振兴寄予了殷
切的希望。我们要时刻想着他们的重托。所有党派所有团体所有个人都应当胸怀大
局，增进共识，最大限度地团结起来联合起来，为实现跨世纪宏伟蓝图共同奋斗。
和睦的人际关系是实现大联合的重要条件。我们的祖先历来重视“和”，崇尚“人
和”，主张“和为贵”。和谐、和气、祥和、谦和等话语，在城市、农村里，在公
众舆论、私人往来中，都能时常听到。和以处众、和衷共济、政通人和、内和外顺
等词句，在生活、工作中，在讲话、文章里，仍然经常使用。“和为贵”的观念世
代相传，潜移默化，已经渗透到社会生活的许多方面。今天，我国的社会历史条件
发生了根本性变化，人们的奋斗目标是共同的，根本利益是一致的，应当使这一传
统美德更加发扬光大，人们之间应当相互尊重、相互理解、相互关心，形成和发展
平等、友爱、团结、互助的新型人际关系。当然，讲“和为贵”不是不分是非、不
要原则。对违反国家法律、损害人民利益、制造民族分裂、破坏祖国统一的各种行
为，我们必须坚决反对。
　　人民政协由各党派、各团体、各族各界人士组成，在组织上具有最广泛的代表
性，在政治上具有最大限度的包容性，是大联合的象征。政协的各个界别、各位委
员要真诚合作，做大联合的表率。要认真履行政治协商、民主监督、参政议政的职
能，多形式多渠道收集和反映社情民意。在开展活动时，要加强同有关部门、有关
方面的联系，多做有利于团结的工作。要积极开展台、港、澳同胞和海外侨胞的联
谊工作，推进祖国和平统一。对台湾当局某些领导人制造“两个中国”、“一中一
台”和“台湾独立”的图谋，要旗帜鲜明地进行斗争。总之，人民政协要为实现海
内外全体中华儿女的大团结大联合积极工作，尽职尽责，发挥应有的作用。
　　各位委员、各位同志：
　　在“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的制定过程中，政协组织和委员通
过多种形式积极参与，做了许多卓有成效的工作。本次大会之后，我们要把促进《
纲要》各项任务的完成作为履行职能的重要内容，继续献策出力。让我们紧密地团
结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，扎实工作，开拓进取，为建设四化、统
一祖国、振兴中华做出新的贡献。
　　现在我宣布：中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议闭幕！
　　（新华社北京３月１３日电）＊
配图１张　（附图　[r9603523]）
　　１．李瑞环同志在闭幕会上讲话。本报记者　陶源明摄
       第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３１４
第１版
■
乔石参加四川代表团讨论时强调　努力建设社会主义法制国家
周亮／王斌来
０５
　　本报北京３月１３日讯　新华社记者周亮、本报记者王斌来报道：中共中央政
治局常委、全国人大常委会委员长乔石今天与四川代表团一起讨论社会主义民主与
法制建设问题时强调，要在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路
线指导下，努力建设社会主义法制国家。
　　在今天的讨论中，王叔文、王家福、严如高、叶毓山、彭复生、王荣轩、杨析
综等先后发言。他们谈到，一定要坚持依法治国，大家认为，改革开放以来，我国
的社会主义民主与法制建设取得了很大成绩，初步形成了一个符合中国国情和现代
化建设需要的法律法规体系，对我国的改革开放事业起到了良好的保证作用。但也
存在一些问题和不足，法律法规有待进一步完善，执法工作亟需加强。要真正做到
有法必依、执法必严，并大力开展普法教育，提高全民的法律意识，更好地用法律
推动现代化建设和维护社会稳定。
　　乔石委员长对代表们的发言表示赞同，并就依法治国谈了自己的看法。
　　乔石强调，依法治国，建设社会主义法制国家，是我国整个现代化建设事业一
个十分重要的部分。早在党的十一届三中全会前夕，邓小平同志就在总结历史经验
的基础上指出，为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，
使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改
变。１８年来，在邓小平同志这个思想的指导下，我国的民主法制建设取得了明显
的进展，为贯彻党的基本路线、推进社会主义现代化建设发挥了重要作用。今后，
我们要在党的领导下进一步加快步伐，努力建设社会主义法制国家。乔石说，我们
的宪法和法律是贯彻党的基本路线和一系列方针政策的，是党领导人民通过法定程
序制定的。我们各级党的组织和广大党员，尤其是领导干部，要自觉地遵守宪法和
法律，在宪法和法律的范围内活动，为全社会做出榜样。
　　乔石强调，要坚持法律面前人人平等，排除一切干扰，严格依法办事，坚决纠
正有法不依，执法不严，违法不究的现象。人大及其常委会要继续把监督宪法和法
律的实施放到与立法同等重要的地位，加强这方面的工作。法制宣传教育要采取各
种生动活泼、切实有效的形式，以真正提高全社会的法律观念和法律意识。要进一
步完善执法和司法制度，政法部门和其他执法部门都要大力加强队伍建设，提高人
员素质，提高工作质量和水平，做到廉洁自律，公正执法。
　　乔石说，我国有几千年封建社会的历史，民主与法制在“文化大革命”中又遭
到严重破坏，改革开放以来取得的成绩还是初步的，我们在这方面面临的建设任务
仍然十分艰巨，全面实现依法治国需要一个相当长的过程。在这个过程中，困难和
问题不会少，需要我们做出长期的顽强的努力。乔石说，在邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论和党的基本路线的指导下，坚持不懈地干下去，我国一定可以逐
步实现法制化，成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。＊

１９９６０３１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　丙子年正月廿五
|　　白天　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　四、五级转二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　　　　降水概率１０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１２℃／－１℃＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
加快农业产业化进程
■
０５
　　李长春
　　（河南）：农业生产要走产业化的路子。实践证明，仅靠农村个体经济的发展
，难以实现农村的小康；通过走产业化道路，可以促进集体经济的发展与壮大。河
南省养殖业推广的“公司加农户”形式，依靠公司的龙头把千家万户农民组织起来
，伸向国际国内市场，取得了较好的经济效益，这是农业产业化成功的例子。
　　朱志武
　　（河北）：加快产业化进程是农业转变增长方式的一个必然选择。如何加快？
我认为，要更多地利用市场经济的手段，而不是行政强制的手段。要组织服务、生
产、经营一体化的农业服务产业。这个产业以龙头企业为主体，以服务为手段，通
过合同方式，把农户吸引过来。这里的关键是，政府部门要有市场经济的眼光和市
场操作的能力。要加强领导力度，像当年抓大包干一样抓农业服务产业。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
依法管理农作物种子
■
０５
　　王金陵
　　（黑龙江）：应依法管理农作物种子。现在品种杂乱，一些种子未经统一检验
，取得合格证，便投入市场。假冒伪劣种子坑害了农民。种子价格过高，加重了农
民负担。今后种子行政管理部门应与经营部门脱钩。国家应建立种子检验体系，合
理收费。应早日出台种子法。
　　马学福
　　（山东）：假种子的问题对农业危害非常大，对假种子事件要依法严厉查处。
建议政府加强对良种的繁育、推广，让农民用上放心种子。
　　符炳信
　　（海南）：近年来，海南发展农业一是抓水利，二是抓种子种苗，资金投入一
年比一年高，质量和效益一年比一年好。国家对种子、化肥、农药的价格要管住，
不能层层加价，对搞假种子、假化肥、假农药坑害农民的犯罪分子必须依法从严打
击。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
大力保护森林资源
■
０５
　　柯茂盛
　　（甘肃）：近些年，我们在环境、生态保护方面做了很多工作，但从总体看，
局部有改善，总体在恶化。单从林业这个角度来讲，滥采乱伐严重，令人担忧。为
了完善林业资源有偿使用制度和价格体系，建立森林更新的经济补偿机制，建议开
征森林资源费，建立长期稳定的财源，确保林业持续发展。
　　郝洪涛
　　（甘肃）：为了控制住过量采伐森林的势头，建议：一、加大打击盗伐林木活
动的力度，重点放在农闲季节对团伙和首要分子的打击上，要注意公安和林业部门
、林业主管部门和地方行政部门、林区和周边地区的协作配合，共同保护好森林资
源。二、抓紧森林后备资源的培植，增加投入，采取多种方式规模造林，封山育林
，加快造林速度。三、从战略的长远的眼光看待森林保护问题。要树立以育林为主
的观念，对现有的林业人员可以采取限额转产的措施，减少采伐量。四、设立若干
自然保护区，使其青山长在，绿水长流。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
落实棉花生产保障措施
■
０５
　　阿木冬·尼牙孜
　　（新疆）：《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（
草案）》提出的２０００年各项主要产品产量指标基本上都有增长，唯独棉花产量
指标仍与１９９５年的４５０万吨持平。２０００年新疆棉花生产的发展目标为１
５０万吨，与１９９５年的产量相比要增产５０％以上，在全国总产量指标保持不
变的条件下，如果国家不采取有力的宏观调控和政策保障措施，势必还将出现过去
那种棉花一多就放、一放就少的大起大落的局面。为此，在发展新疆棉花生产上，
中央还应拿出具体有力的政策保障措施，至少将国家从新疆调用棉花的总数确定下
来，以使我们心中有底。
　　张秀明
　　（新疆）：在发展新疆棉花生产上，光有大的政策不行，还须有具体措施保障
。如棉花收购时需要集中使用大量收购资金，只能靠国家提供并及时到位；在棉花
调运上，由于涉及的省区和方面较多，目前往往不能及时调出，或调出棉花后资金
不能及时回收，从而造成棉花收购经营单位长期占用大量资金，背负利息，继而不
愿收购棉花，直接影响棉农的积极性。所有这些，都需要国家拿出一个具体有力、
衔接一致的政策措施予以保障。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
实施科教兴国战略
■
０５
　　李大潜
　　（上海）：要科教兴国，必须振兴科教队伍。要保证在科技第一线有一大批第
一流科学家。要建立一个机制，营造一种气氛，吸引优秀人才从事科教工作。在教
育投入不足的情况下，学校的发展应突出重点，发挥特色，有所为就须有所不为。
“２１１”工程正在组织实施，中央对教育的发展要制定统一的规划和合理的布局
，资金要迅速落实到位。
　　周　林
　　（云南）：科教兴国再不能光依托资源产业、劳动密集型产业，而要下大力气
培育扶持一批我国自己的知识产权产业，在经济建设中起主力产业作用。我国已有
北大方正等民族自主的知识产权产业，它们已在国际高科技产业领域具有技术优势
、产业优势，将对未来民族知识产权产业规模发展提供样板。国家要在舆论、法律
环境方面特别保护和支持这些排头兵、马前卒，使这些知识产权产业在中国和国际
科技产业中更快、更好地发展。
　　潘承洞
　　（山东）：要下决心改革计划经济体制下形成的科技体制，一是中科院下属的
部分基础性科研院所应当合并到高等院校中去，这样不但可以改变科研院所目前面
临的困境，而且可以发挥科研院所人才、设备的优势；二是相当一部分部委所属的
科研院所应当放到大企业中去，这对于促进科研成果的商品化、产业化，尽快使科
技转化为生产力都是有利的。要重视加强科技领域的精神文明建设，改革科技成果
鉴定方式，应用性成果应当经过一段实践的检验再鉴定。
　　曾金凤
　　（福建）：科技体制改革总方针是稳定一头，放开一片。要稳定现在基层科技
队伍，社会公益性的科研成果价值要有所体现，现在科研人员出了成果得到的报酬
太低，科技改革要研究这方面的问题。
　　任继林
　　（山西）：应重视解决科研院所在体制改革中出现的工资、课题、生活和工作
条件的保证等问题，实施科教兴国战略，应有可行措施。＊

１９９６０３１４
第８版／体育
■
一柱擎天——记郑海霞
薛原
０５
　　广州白云机场大厅内，郑海霞倚墙而立，看着队友们忙忙碌碌地领取行李，她
笑着说，这些事从来不用她操心。
　　让她操心的事都在球场上。近日在海口、增城的几场比赛，郑海霞都几乎打满
全场。她在场上不停地进攻、防守、抢篮板，奋力奔跑的劲头，让人既感欣慰又有
些担心。欣慰的是，她依然“一柱擎天”，令所有对手生畏；担心的是，年近３０
的郑海霞，肩头的担子有增无减，伤病不少的她顶得住吗？
　　１６岁进国家队，屈指算来已快１４个年头，郑海霞是中国女篮中唯一经历过
三届奥运会的“元老”。见惯了赛场的风云变幻，用她现在的话来说，再大的困难
都可以克服，只要自己能够保持一颗平常心。
　　郑海霞很清楚自己在队中的作用，她也知道自己是所有对手研究的重点。既然
事实如此，她就去努力做到名符其实。“别人总在琢磨怎么对付我，我当然不会坐
等他们想出办法，我也在给自己提出新的要求，不断增强实力。”
　　中国女篮青黄不接的困境摆在面前。去年郑海霞因伤休息了半年，女篮内线的
形势顿时严峻。现在她的伤病基本恢复，全队面临着７月份奥运会的重任。郑海霞
作为全队的顶梁柱，她表现好坏，更是影响着全队的士气。
　　从另一方面看，中国女篮离了郑海霞就水平下降一大截，这种状况对于全队和
郑海霞本人并非幸事。然而面对这几乎是无奈的选择，海霞依然以平静开朗的心情
去接受，无论场上场下，无论对手挤她撞她，无论裁判怎么判罚，海霞都大度地保
持着微笑，个中甘苦，她都融在了微微的笑意中。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
解决分配不公问题
■
０５
　　刘洪达、阎宝琴
　　（辽宁）：李鹏总理的报告提到解决分配不公问题，很必要。对行业之间、企
业之间、事业单位之间分配不公问题，应尽快拿出解决办法。有些行业部门利用特
权到处敲诈勒索、吃拿卡要，公事私办、正事邪办，不给好处不办事，给了好处乱
办事，群众反应十分强烈，必须下决心整治。
　　何三光等
　　（辽宁）：目前一些地区之间、行业之间收入差别过大，致使一些科技人员、
教师向收入高、住房条件好的非生产性行业流动，去从事简单的劳动。这不仅造成
人才浪费，也影响了科技教育队伍稳定，应当从完善税收体制入手加以解决。
　　辛哲生
　　（四川）：现在收入分配已从地区之间的差距发展到行业之间的差距。这个问
题已影响到一些行业的工作积极性，希望国务院予以重视。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
国外特写
沙姆沙伊赫即景
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　当地时间１３日中午１２时整，以推动中东和平进程、反对恐怖主义为主旨的
“和平缔造者国际首脑会议”在埃及的沙姆沙伊赫正式开幕。
　　沙姆沙伊赫位于西奈半岛南端，距开罗约５００公里。这次会议选在沙姆沙伊
赫召开，一是因为这里曾是阿以冲突的战场。１９５６年和１９６７年，沙姆沙伊
赫两度被以色列占领，１９８２年，根据埃以戴维营协议回归埃及。如今，沙姆沙
伊赫成了新兴的旅游胜地，呈现一派祥和与安宁。触景生情，可以增强人们对实现
中东和平的信心；二是因为沙姆沙伊赫三面临海，背倚高山，人口不过两万，一条
公路横贯市区，安全工作易有保障。
　　沙姆沙伊赫现有３５家中高档旅馆，拥有７５００张床位，年均接待游客达１
７万人。两年前花２４００万埃镑扩建的国际机场，可起降大型客机，日设计客流
量为１０００人。
　　这次数千客人突然云集，打破了小城往日的恬静。为了给沙姆沙伊赫增光，接
待好各国首脑和贵宾，这里许多市民已有好几个晚上忙得不能入睡。他们修补路面
，清扫街道，栽花种树，备足食物……据沙姆沙伊赫市长沙布勒介绍，市政委员会
每隔３小时就要开一次会，以研究解决种种难题。穆巴拉克总统１１日下午也赶到
沙姆沙伊赫，坐镇指挥会议筹备事宜。
　　首脑们下榻和开会的穆温皮克旅馆，位于风光宜人的“安乐海湾”。这座新近
落成的五星级旅馆，其建筑沿海岸蜿蜒约两公里，宽３００米。庭院中曲径通幽，
花木扶疏，碧池盈盈。客房多是两层欧式小别墅，其中２２幢已腾出供首脑们作起
居室。长６０米、宽５０米、能容纳７００人进餐的“橘厅”，被临时改作会议厅
。长条会议桌面铺上绿色绒布，摆着鲜花。
　　马路对面的穆温皮克迪斯科舞厅，是大会的新闻中心。这里开通了６４条国际
直拨电话线路，安装了５０部文传机，有２０间电视转播工作室。尽管时间仓促，
但新闻中心的工作人员都在尽最大努力，以满足２０００多名记者的需要。今天清
晨，埃及还派出军用运输机将迟到记者从开罗送到沙姆沙伊赫。
　　昨晚记者驱车前往机场，发现从市区到机场２０公里的路上，三步一岗，五步
一哨。能嗅出可疑爆炸物的警犬由人牵着在候机楼内走来走去。飞机在彻夜频繁起
降，接送国宾的车队马不停蹄，浩浩荡荡穿梭于市区和机场之间。为安全起见，沙
姆沙伊赫１２日、１３日不接待民用飞机降落。埃及海军还派出蛙人部队，在红海
沿岸水域全面搜寻了一遍。各大旅馆都新装了安全检查门。
　　今天，整个沙姆沙伊赫从野营帐篷到星级宾馆都已满员。１３日前住在穆温皮
克旅馆的游客，凡埃及人都被要求提早“打道回府”，外国人则由埃方免费提供交
通，让他们到卢克索、阿斯旺痛痛快快地玩一天。意外捡到这个“便宜”，他们非
常开心，戏称这是首脑会议带给他们的“成果”！
　　（本报沙姆沙伊赫３月１３日电）＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
发展中国家吸引外资增多
　　去年资金净流入达２３１０亿美元　比前年增１１．５％
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿３月１２日电　（记者翟景升）世界银行在１２日发表的一份
报告中说，１９９５年发展中国家吸引的外资继续增多，同时债务负担有所减轻。
　　这份题为《１９９６年世界债务表——发展中国家的外部资金》的报告说，
去年发展中国家资金净流入达到创纪录的２３１０亿美元，比上一年增加了１１．
５％，其中流入东亚和太平洋地区的资金占４７％，达１０８３亿美元，比上一年
增加了２７％。
　　去年发展中国家吸引的外国直接投资也创历史纪录，达９００亿美元，比１９
９４年增长了１３％，这当中的６０％、即５４０亿美元流入了东亚地区。中国去
年吸引的外国直接投资达３８０亿美元，在发展中国家和地区中居第一位。
　　去年流入发展中国家的私人资本达１６７０亿美元，比上一年增长了５％，占
流入发展中国家的资金总额的７２％。同期，来自发达国家的官方援助下降了６％
，援助额仅占这些国家国内生产总值的０．２９％，已跌到了１９７３年以来的最
低点。
　　世行的报告还说，去年发展中国家的外债增加了８％，其主要原因是利息较高
的私人资本流入和墨西哥为应付危机而大幅举债。
　　但由于发展中国家出口贸易的发展，其债务负担略有减轻。１９９５年发展中
国家外债同出口额的比例从１９９４年的１６２％降到了１５０％，东亚地区的这
一比例已从９３％降到８３％，但拉丁美洲和加勒比地区的比例仍达２５４％，而
非洲撒哈拉以南地区高达２７０％。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
综述
俄总统竞选态势
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　随着今年６月１６日俄罗斯总统选举日的临近，此间各派政治力量为角逐总统
职位而进行的活动日趋紧张。
　　３月２日，以切尔诺梅尔金领导的“我们的家园——俄罗斯”和前议会上院
主席舒梅科领导的“改革——新方针”为骨干，成立了“社会支持叶利钦竞选总
统全俄运动”；４日，支持俄共领导人久加诺夫为竞选总统候选人的“左派政党和
运动联盟”在莫斯科成立。久加诺夫提名小组向俄罗斯中央选举委员会递交了１７
０万名支持者的签名册，久加诺夫被注册为第一位俄总统候选人。叶利钦竞选班子
领导人、俄政府第一副总理索斯科韦茨６日说，叶利钦总统打算３月２２—２３日
同他的支持者会见时宣布其竞选纲领，并将于４月５日被俄罗斯中央选举委员会注
册为总统候选人。
　　目前的态势是，离总统选举日越近，各派政治力量的纲领和策略也越加清楚。
以俄共为代表的左派政治势力主张改变俄罗斯当前的政治路线，成立人民信任的政
府，摆脱国家经济危机。虽然一些党派和组织在支持统一的总统候选人、承认全民
所有制、立即恢复苏维埃政权和通过社会主义宪法等问题上与俄共的立场并不完全
一致，但支持俄共领导人久加诺夫为总统候选人的政治力量在不断壮大。现在，支
持叶利钦竞选连任的政治力量也在努力建立广泛的民主派联盟。以俄政府第一副总
理索斯科韦茨为首的支持叶利钦竞选连任的领导班子，以前总统办公厅主任菲拉托
夫为首的“社会支持叶利钦竞选总统全俄运动”，以及支持叶利钦竞选连任的一些
地方社会组织都在积极行动。叶利钦总统本人也认为，随着总统选举日的临近，“
民主力量”将会越来越积极地支持他。
　　盖达尔领导的“俄罗斯民主选择”曾表示，它的政党领导人正在同所有的“民
主力量”就提出统一的总统候选人问题进行“紧张的磋商”，认为叶利钦如果不参
加总统竞选，才是“最明智的选择”。盖达尔表示，如果叶利钦不在解决车臣等问
题上改变其政策，他在总统选举时就得不到“俄罗斯民主选择”的支持。亚夫林斯
基２月１７日表示，他领导的“亚博卢”集团提出了自己的总统候选人，既不打算
同“政权党”合作，也不打算同共产党人合作……３月５日，包括“亚博卢”集团
和“俄罗斯民主选择”在内的　２０多个政党和组织在莫斯科签订协议，决定在近
期内召开民主派政党和组织代表会议，以便在总统竞选期间统一行动，最后确定并
支持“具有战胜共产主义势力可能性的”统一总统候选人。
　　最近，一再表示既不支持叶利钦，也不支持久加诺夫的所谓“第三势力”的代
表人物、俄第１４集团军前司令列别德号召“团结一切健康的和建设性的力量”，
提出一位能够“防止社会分裂和使国家摆脱危机的”总统候选人。此外，俄自民党
主席日里诺夫斯基、前苏联总统戈尔巴乔夫等人也在为竞选积极活动。
　　现在离俄总统选举日已不到１００天。共有９４个提名小组提出了７８名总统
候选人。根据俄总统选举法，总统选举日６０天前，应将征集到的签名人数送交俄
罗斯中央选举委员会。据估计，真正能够征集到不少于１００万名支持者签名的候
选人，只是很小一部分。专家认为，无论哪位候选人都难以在首轮选举中获半数以
上选票，而真正有希望进入第二轮选举的只有久加诺夫和叶利钦，他们中谁能最后
取胜，将取决于谁能将未进入第二轮的候选人的支持票拉向自己一边。舆论认为，
叶利钦和久加诺夫的政治主张和经济政策等大相径庭，因此，６月份的总统选举对
每个俄罗斯人来说，将是选择国家前途和命运的关键之举，对俄罗斯具有决定性的
意义。　（本报莫斯科电）＊

１９９６０３１４
第１版
■
中国人民政治协商会议第八届全国委员会增选常务委员名单
　　（１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
■
０５
　　新华社北京３月１３日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会增选常务
委员名单
　　（１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
　　常务委员：（按姓氏笔划排列）
　　艾知生、厉无畏、刘毅、刘诗白、成思危、何光远、宋汉良、胡平＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
深入开展“百城万店无假货”活动
　　中宣部内贸部决定将活动延至一九九七年初
吴锦才
０５
　　据新华社北京３月１３日电　（记者吴锦才）“３·１５”国际消费者权益日
前夕，一些部门和单位以通知、决定等形式，积极参与、深入开展“百城万店无假
货”活动。
　　中共中央宣传部、国内贸易部联合主办的“百城万店无假货”活动启动以来，
在社会上产生了强烈反响，得到了广大群众的热情支持。为了把这项深得民心的工
作进一步抓紧抓好，不断扩大活动的影响，吸引更多的部门和单位参加，中宣部、
内贸部根据各地活动的进展情况和基层同志的建议，最近决定将开展这次活动的时
间延长到１９９７年初。
　　中宣部要求中央和地方各新闻单位继续加强对“百城万店无假货”活动的宣传
报道工作，推广经验，追踪热点，注意深度，形成系列，充分发挥新闻舆论的引导
和监督作用。中央主要新闻单位近期还将进行“‘百城万店无假货’活动纵深行”
的系列采访。
　　　　　　商业部门：建章立制、加强管理
　　内贸部新近就此发出的补充通知要求各级商业行政管理部门指导和动员商业骨
干企业，抓住开展活动的有利时机，建章立制、加强管理，把“以真诚赢得信誉、
用信誉保证效益”的口号，变为企业职工的自觉行动。
　　通知还要求建立健全进货商品实物质量检验制度，建立库存和上架商品检查制
度，加强对商品保质期的管理，清理进货渠道、建立供应商管理制度；要求严格规
范引厂进店经营方式；要求实行商品质量责任制，明确各级管理人员、采购人员、
检验人员、售货员等的质量责任；要有计划地组织名优商品生产厂家带头向社会作
出承诺，提倡厂商携手联合打假。
　　　　　　农村：销售农资商品“千县万社无假货”
　　当前正值春耕备耕的大好时机，国家技术监督局、化学工业部、中华全国供销
合作总社专门就深入开展农业生产资料产品质量监督和“打假”活动联合发出通知
，要求各级供销社、农资公司积极响应“百城万店无假货”活动，结合自己的特点
，开展“销售农资商品‘千县万社无假货’活动”，维护供销社主渠道的商业信誉
，为农业、农村、农民服务。
　　这几个部门要求各地充分运用各种监督管理手段，加强对本地农资产品生产企
业的质量监控，重点跟踪曾发生质量问题和问题较多的企业。
　　目前少数科研单位和生产单位擅自将未经试验和应用的化肥、农药产品冠以专
用肥、专用农药的新产品称号，通过广告媒体进行误导宣传并销售。国家技术监督
局、化学工业部、中华全国供销合作总社为此再次重申：凡未经专业部门鉴定、未
经大田试验、其质量和性能无法确定的新产品，不准进入市场销售、推广或技术转
让；同时，当地技术监督部门不得对企业标准予以备案；凡违反这些规定的，要严
加查处。
　　　　　　个体私营企业：“户户讲道德，店店无假货”
　　国家工商行政管理局、中国个体劳动者协会近日发文要求全国个体工商户和私
营企业，在“百城万店无假货”活动中开展“户户讲道德，店店无假货”活动。
　　各级工商行政管理局要采取有力措施，加强监督检查工作；要下大力气创造公
平竞争的市场环境，规范市场交易行为，严格执法，制止不正当竞争。要注重抓好
监督检查，建立“曝光台”、“举报箱”、“投诉电话”，定期召开消费者座谈会
，自觉接受社会各界的广泛监督。要引导个体劳动者和私营企业经营者自查自纠，
自觉做到不生产、不销售假货，抵制假货，检举揭发制假、售假行为。
　　　　　　切实保证消费者利益不受损害
　　中国轻工总会要求各地轻工主管部门组织轻工生产企业积极支持“百城万店无
假货”活动，生产出更多适销对路的名优产品提供给流通领域。轻工企业要认真贯
彻实施国家经贸委等联合发布的“新三包”规定，切实做好耐用消费品的售后服务
工作，让消费者在信得过的商场里买到信得过的商品，没有后顾之忧。
　　轻工总会还决定，公布一批产品的排行榜，选择出口量较大、有一定国际市场
占有率和知名度的产品进行培育，落实各项扶优限劣的措施，通过创名牌产品促进
轻工产品质量不断提高。
　　中国消费者协会近日要求各地消费者保护组织结合开展消费者对商业企业的评
价监督活动，把“百城万店无假货”活动引向深入，根据消费者反映强烈的退换货
以及售后服务不落实等问题，提出切实可行的要求，使活动落到实处。＊

１９９６０３１４
第２版／要闻
■
政协八届四次会议关于常务委员会工作报告的决议
　　（１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
新华社
０５
　　中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，同意叶选平副主席代表
常务委员会所作的工作报告。会议认为，一年来常务委员会的工作有新的进展，对
所取得的成绩表示满意，并提出了改进今后工作的意见。会议同意常务委员会提出
的１９９６年度的工作方针和工作安排，要求常务委员会认真组织实施。
　　（新华社北京３月１３日电）＊

１９９６０３１４
第３版／两会专页
答记者问
我国矿产资源为经济可持续发展提供保障
　　——地矿部部长宋瑞祥等答中外记者问
严泉兴／傅旭／张平力
０５
　　●时间：一九九六年三月十三日上午
　　●地点：人民大会堂新闻发布厅
　　有记者问：中国在吸引外商投资地质矿产业方面的政策有哪些变化？
　　宋瑞祥（地矿部部长）：中国关于吸引外资进行矿产开发已经制定和颁布了海
洋和陆上开发两个条例。条例颁布后，我们和海外三百多家公司签订了合同，共吸
引三十多亿美元进行海上石油开发。陆上开发已在国际上进行了两轮招标，先期放
开了我国南方十一个省区，后来放开了北方的若干个省区，已有多家石油公司在陆
地进行风险勘探。有多家公司对金属、非金属固体矿产在川西、河北、云南、贵州
进行单项商务合作。国家计委也制定了关于外商在资源勘探和开发方面的若干政策
指南和产业导向的政策性文本。我国有关部门正在积极着手制定外商在中国勘探矿
产的一揽子政策方案。中国政府按照开发和利用两种资源、两个市场的方针，进一
步扩大对外开放，促使我们的资源勘探进入国际市场，参与国际合作。
　　有记者问：地矿主管部门如何为国民经济的发展提供可持续性的资源保障？
　　宋瑞祥：我国矿产资源总量在世界居第三位，经过四十多年的工作，已探明一
百六十八种矿产资源，品种齐全，其中一百五十一种已探明一定储量和资源量，为
国家提供了工业化的资源保障。现在全国有一万多家国有矿山，有二十八万个集体
和个体采矿企业，有三百多座依靠开采资源建立的新兴城市。我们将按照建立社会
主义市场经济体制的要求，鼓励企业和个人投入地质勘探来寻找资源。另外，我们
要十分珍惜和保护已掌握的资源，用好资源，提高矿产资源的回收率。我们还要加
大对外开放的力度，使我国的经济生活参与国际竞争，把两种资源和两个市场利用
好。
　　有记者问：塔里木油田的勘探工作进展如何？
　　陈洲其（地矿部副部长）：塔里木盆地是我国一个油气资源非常丰富的盆地，
资源总量一百九十亿吨，到现在已探明的资源量只有五亿吨，因此塔里木的油气勘
探开发的潜力还是很大的。我国开发油气资源的方针是，稳定东部，发展西部，油
气并举，扩大开放。在这个方针指导下，我们对西部地区特别是塔里木的油气，加
大了资源开发的力度，而且加快了开放的速度。由于采取了这样的方针和措施，塔
里木的油气勘探开发有了很大改善，在盆地的北部、西南部、东南部和中部都取得
了重大进展。塔里木盆地在“九五”期间将有可能成为我国油气资源的重要基地。
　　有记者问：第三十届世界地质大会将要在中国召开，这次会议对我国地质工作
将产生什么影响？
　　张宏仁（地矿部副部长）：世界地质大会每四年召开一次。从一八七八年第一
届大会至今已有一百一十八年的历史了，过去世界地质大会很少在亚洲和发展中国
家召开。建国以来进行了大量的地质工作，在经济建设和科学知识的积累方面都卓
有成效，世界各国的地质学家都很希望来中国看看，支持本届大会在中国召开。我
们希望通过这次大会，加强与各国地质学工作者的交流与合作，以推动中国地质学
研究有更大的发展。
　　宋瑞祥等还回答了记者提出的其他问题。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　严泉兴　傅旭　张平力＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
促进社会全面进步
■
０５
　　金忠青
　　（江苏）：要保证国民经济持续、快速、健康发展，必须做到社会、经济、环
境三方面效益的综合提高。要防止只顾经济效益，不顾社会效益、环境效益的倾向
，更不能以牺牲社会效益或环境效益为代价来换取经济效益。要保证国民经济持续
、快速、健康发展，还必须强调资源的优化配置。
　　冯之浚
　　（宁夏）：中国跨入２１世纪，有三点必须注意：一是不能只求速度，而且要
求效益。二是不能先上车后补票或不补票，不要把资源浪费掉，把生态环境破坏掉
。三是不能用牺牲精神文明来换取物质文明，要大力促进社会全面进步。欠发达地
区要重视职业教育。＊

１９９６０３１４
第８版／体育
■
世界室内足球锦标赛东亚预赛即将在沪揭幕
郭伟成
０５
　　本报上海３月１３日电　记者郭伟成报道：１９９６年第三届国际足联室内足
球世界锦标赛亚洲资格赛（东亚赛区）恒源祥杯比赛将于３月２７日在上海开战。
　　这次比赛，中国参赛队为全国冠军队上海“申花”队。参加东亚赛区比赛的除
东道主外，还有香港、日本、韩国队。亚洲资格赛分为东亚、东南亚和西亚３组；
每个地区组取得第一名的队将参加１９９６年在西班牙举行的第三届国际足联室内
足球世界锦标赛决赛。
　　据悉，这次东亚地区小组赛采取联赛制，胜一场得３分，平得１分，输为０分
。每场比赛时间为４０分钟，上、下半场各２０分钟。上海“申花”队是首次代表
中国队参赛。本次比赛由上海恒源祥绒线公司和上海贝里国际广告公司提供赞助。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
联合国秘书长加利强调　中国在国际事务中作用重要
刘水明
０５
　　本报沙姆沙伊赫（埃及）３月１３日电　记者刘水明报道：正在这里出席“和
平缔造者国际首脑会议”的联合国秘书长加利强调，中国是一个大国，又是安理会
常任理事国，中国在国际事务中发挥着重要的作用。
　　加利是昨晚在他下榻的穆温皮克旅馆接受中国记者采访时说这番话的。加利对
记者说，本月下旬，他将对中国进行正式访问，目的是为了加强联合国同中国的关
系。
　　加利说，他要借访问中国的机会，感谢中国领导人参加去年上半年在哥本哈根
举行的联合国社会发展世界首脑会议和去年１０月在联合国总部举行的联合国成立
５０周年特别纪念会议。加利还赞扬中国政府和人民承办的第四届世界妇女大会是
一次非常成功的会议。
　　谈到沙姆沙伊赫“和平缔造者国际首脑会议”时，加利说，这个会议的目的是
要进一步推动中东和平进程，遏制国际恐怖主义。这也是当前国际社会最关心的两
个问题。他认为，这次首脑会议不是针对某个原教旨主义组织的，而是针对全球范
围内所有宗教极端组织的。加利表示，他希望这次首脑会议能成为国际社会采取共
同行动打击恐怖主义的开端。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
践踏人权　手段残忍　隐瞒真相　美曾对活人进行核辐射试验
　　争取核辐射受害者权益组织要求严加追究
周锡生
０５
　　新华社华盛顿３月１１日电　（记者周锡生）美国一个旨在为冷战时期核辐射
试验受害者争取权益的组织１１日致函美国司法部长雷诺，强烈要求司法部对当年
下令和从事核辐射试验的人员继续进行调查，追究其刑事责任，并给核辐射试验的
受害者或其家属提供必要的赔偿。
　　这个名为“辐射与人权问题特遣队”的组织称，他们是根据美国总统顾问委员
会在去年１０月就美国核辐射问题发表的一份调查报告提出上述要求的。该报告说
，美国政府在４０年代至７０年代的３０年间，采取各种借口和秘密手段，对包括
军队士兵、医院病人、监狱囚犯等在内的许多人进行了核辐射试验，其中有的受害
者是怀孕妇女和精神病患者，他们在毫无所知的情况下受到了核辐射，有的甚至全
身被注入了有害毒物。结果，其中一些受害者因患癌症等绝症而提前死亡。
　　“辐射与人权问题特遣队”在信中批评美国政府对核辐射受害者的问题不重视
。该组织指出，美国总统顾问委员会在调查报告中已提出足够证据，但迄今为止未
见有关当局对报告提出的问题进行严肃处理。该组织认为，对于核辐射试验中违犯
国际法的行为必须严加追究。＊

１９９６０３１４
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
加快区域产业结构的转换与重构
赵树国
０５
　　在实现经济增长方式转变的过程中，积极促进产业结构的优化，是极其重要的
一环。产业结构的优劣，是一个国家和地区经济发展质量与水平的重要标志。产业
结构的转换能力，决定着一个国家和地区的现代化进程。合理化、良性化、高效化
的产业结构，是经济大发展的必备条件。世界上一些国家经济由强变衰，一些国家
由衰变强，或由强变更强的事实说明，每当世界性产业结构转换之际，各国之间的
经济实力对比关系必然会发生变化，而引起这种变化的重要因素，是产业结构转换
能力的高低优劣。国际间的竞争是这样，处在国际国内市场竞争下的区域性经济发
展也是如此。
　　我国原有的区域产业结构基本上是自然经济与计划经济相融合的产物，与社会
主义市场经济发展的要求相比有许多先天不足：原有的工业产业大都是计划经济下
按自给自足的供给服务思路办起的“五小工业”，考虑的是区域需求，并非是为参
与国内外市场竞争而兴建的；原有的流通领域是计划经济下保障供给的一种渠道，
现在面临着多种经济成份竞争的严峻挑战；原有的农业一直没有形成真正的产业，
粮食生产还十分脆弱，林牧渔业作为过去多种经营的补充性副业分支，近几年才刚
刚向产业化方面探索；作为最早进入市场并在市场竞争中成长起来的乡镇企业，尽
管是目前经济结构中发展活力较强的成份之一，但由于乡镇企业是在新旧体制夹缝
中靠白手起家发展起来的，初次创业阶段资本积累和生存尚且艰难，一时还谈不上
以科技进步作为主导因素来形成产业优势，而这方面的结构转换正是当前乡镇企业
二次创业要解决的主要任务。与市场经济规律和运行特点的要求相比，上述这种区
域产业结构主要表现出三个大的反差：一是与市场经济的竞争要求形成很大反差。
公平竞争、优胜劣汰，是市场经济的重要法则。竞争要靠实力、靠规模效益、靠名
牌产品、靠技术水平。而目前在我国大部分地区，尤其是中西部地区，还明显存在
着“二弱三缺”的问题，即基础产业弱和科技实力弱，缺乏具有支撑力和牵动力的
主导产业，缺乏规模大、水平高的骨干企业和项目，缺乏过得硬、叫得响的名牌和
骨干产品。这种结构的市场竞争力和发展后劲严重不足。二是与市场经济条件下生
产要素的流动性特点很不适应。市场经济的突出特点是，市场是资源配置的基础性
手段，生产要素是依据市场法则流动组合的，而这种流动又总是使各种生产要素流
向能够产生更大效益、回报率更高的区域和产业领域。但由于现有产业结构不合理
，加上体制条件不成熟，很难构成对国际国内资本的较大吸引力，因此造成发展机
遇的大量丢失。三是与市场经济条件下的区域关联性趋势不相吻合。在市场经济条
件下，一个经济区域内的产业中心区、发达区与其他区域之间的最佳格局应该是优
势互补，协作联结，形成产业链条的延伸和辐射。而现有的产业结构所能形成的区
域性辐射作用却很小，因此必然造成地区间的发展既不平衡又不协调。
　　由于各地的地理位置、资源优势、经济基础和发展方向不同，　实施产业结构
的转换与重构，必须走因地制宜的路子，要以国际、国内两大市场的发展为背景，
认清自己的比较优势及其发展变化的趋势，并不断创造条件发展这种比较优势。尤
其要深入研究和认真把握好这样几个突出环节：
　　第一，突出抓科技拉动，依靠科技进步促使产业升级、结构转换。重点是新兴
产业的开拓、传统产业的改造、骨干企业的塑造。要把有关产业发展中的重点、难
点作为科技的主攻方向来突破，从中寻找新的发展生长点，促进科技成果、科技服
务的商品化和经科教一体化。
　　第二，坚持增量调整与存量调整一起抓。在增量调整上，应重点围绕产业规划
，最大限度地集中资金，通过新上和技改（尤其是技改）方式投向主导产业和骨干
企业。在存量调整上，应重点突出抓好企业改组，通过市场引导、政府干预等手段
，促进生产要素在流动中实现优化组合。
　　第三，突出外向促动，努力构建外向型产业结构。充分运用开放引进的机制，
加快产业结构转换特别是主导产业和骨干企业的培植，增强参与国际市场竞争的能
力。
　　第四，注重相关因素的跟进，创造一种综合协调、可持续发展的机制。在发展
主导产业的同时，要抓好人口控制、资源与环境的开发和保护等项工作，争取经济
和社会因素综合配套、协调共进。＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
建商厦的警示
孙玉琢
０５
　　城市大型商厦乃至超大型商厦在不断竖起。一城之内原来的几家大商场，几年
之内变成了几十家甚至百余家。一方面它显示了流通领域的活跃和商业的繁荣，一
方面是前几年商界良好的经济效益，强化了“盖幢商厦就挣钱”的观念，促成了投
资者进军商业的热情。１９９５年，从大中型城市建成商厦的数字上看这种热情更
加浓烈。可就是在１９９５年，部分商业单位经营状况欠佳，有的甚至出现了亏损
。针对这一情形，笔者认为：应该为盲目争建商业大厦发出警示性信号。
　　商业的存在是以市场的存在为条件的，而市场的形成又是多重因素的组合。首
先组成市场的基本要素是购物者。一个城市的固定人口和一定量的流动人口，在无
特殊情况下，是一个相对衡定的数量。这一基本人口量，绝不会因为商厦的增减而
增减。商厦的增多，必然造成客源的分流，商厦增多至超过这一城市购物人群的饱
有量，一些商厦就没有了充足的客源保证，经营自然就难以为继。对建商厦的投资
者来说，可能是种下梧桐树，没有凤凰来。
　　其次，形成购买力的主要因素是消费者财力的拥有量。改革开放以来，人民生
活水平已经有了明显提高，但人口的绝大多数还是工薪阶层，就其消费能力而言，
温饱型还是当今主力。大型商厦对市场的期望值和百姓实际消费能力之间的差距还
比较大。因而一些大型超大型商厦经营者慨叹，商场内摩肩接踵看客多，有能力购
物者少。
　　再次，市场被多种购物形式切割。近年来，平价店、专卖店、连锁店纷纷涌出
，其触角深入到城市的每一个角落。它适应了中国普通消费者省时省钱的购物要求
。人们的购物半径越来越小，尽管断言大型商厦将像发达国家那样出现经营上的萎
缩还为时尚早，但商业上的竞争，已经不仅仅局限在大型商场之间的竞争，多种多
样店的存在对市场的蚕食，批发销售方式对原有零售方式的挑战，是应该令大型商
厦领导者们足够重视的。
　　第四，在激烈的价格竞争中，大型商厦投资大、成本高，商品价格难以下浮。
为了争夺市场，大型商场之间也不得不做出让利许诺，其结果是两败俱伤。
　　市场确实需要一定量的商厦，但市场总量不是无限大的，所以商厦也不能无节
制地增多，如果非理性发展下去，有一天大商厦倒闭的痛苦，要比给大厦落成剪彩
时的快乐要多得多。＊

１９９６０３１４
第１１版／美术
画斋三味
“我属鸡，却喜牛”——袁运甫教授一席谈
小雪
０５
　　在著名美术家、中央工艺美术学院教授袁运甫先生那摆满书籍、画册、各种艺
术装饰品和绿色植物的客厅里，沐浴着乙亥年末的暖阳，我们围坐在一张农家炕桌
式的方茶几旁，品茗闲谈。
　　“我虽没有正式的斋名，但我有个图腾，它是牛。”噢！难怪客厅墙壁上最惹
眼的是一件木雕牛。袁先生告诉我们这是墨西哥美洲牛面具。他又指着对面墙上一
副牛角说，那是他１９８６年在美国得克萨斯州“一见钟情”而万里迢迢带回的。
说完，他又小心翼翼地取出自己最珍爱的藏品——汉代牛陶塑和战国时期云南铜
牛给我们看。
　　论生肖，袁先生属鸡，可他为何将牛作为自己的精神偶像呢？“那要回溯到１
９６１年，我在中央工艺美院装饰绘画系任教。当时，我最崇敬的老师张光宇先生
又主教学，又忙创作，许多额外任务也压在他肩上。他已６１岁，面对繁重的工作
，他对学生们讲，愿像牛一样负重前行……恩师的话至今记忆犹新。从那以后，我
也以牛的精神激励自己在人生和艺术的沃土上不倦耕耘。”“我好像一只牛，吃的
是草，挤出的是牛奶，血。”鲁迅先生的这句名言也成为他的座右铭。
　　谈到现在的创作，袁先生展开一卷他刚为在廊坊的“文明中华——祥云城”
设计的《中国古代科技发展史》壁画稿。那奇妙的图案和优美的线型令我们欣羡不
已，眼前仿佛闪射出我国先人在哲学、天文学、地学、数学、植物学、建筑学等领
域灼灼的智慧之光。当我们的视线停留在一段类似围棋布阵的奇异纹样时，袁先生
告诉我们，这是上古时代的河图洛书，并回忆起数学家华罗庚生前曾对他讲的一段
趣话：“如果有一天外星人来要与我们对话，我们说什么呢？我认为有两件东西可
显示地球人的智慧，一个是勾股弦定理，另一个就是河图洛书。”为完成这项１５
０米长、１２米高的艺术工程，在过去的１６个月里，他查阅了各类图书馆中大量
资料，走访了许多科学家，且数易其稿，可谓得来不易。
　　袁运甫先生近些年除了从事教学和理论研究外，主要致力于现代壁画和公共艺
术的实践。他的一些巨作鸿制多与科学联姻，像《中国天文史》（陶瓷壁画·北京
地铁）、《文明的飞越》（陶片镶嵌壁画·西北轻工学院）等。
　　说到科学与艺术的结合，袁先生颇为兴奋：“我觉得科学和艺术是人类两种最
伟大的作品，而艺术的发展始终离不开科学的发展。比如由于对解剖学的深入研究
，达·芬奇的《维特鲁威的人体比例图》至今仍是人体艺术和人体科学的典范绘画
；１９世纪印象派绘画的诞生，也是光学、色彩学对艺术产生的划时代影响。它们
给我的启示是，艺术和科学具有内在的一致目标和精神基础，两者共同具备人类最
珍贵的创造精神和对真理的追求，科学领域的浩瀚空间无时不在启迪艺术家广阔的
思想空间。”
　　沉静片刻，袁先生将神思收回道：“开拓新的科学领域和创造新的艺术语言，
就意味着走上一条布满荆棘之路，就需要一种拓荒牛的精神。我曾要求自己，每有
新作，首以立意创新为重。”这种求新求变的精神，使他常常处在披荆斩棘的跋涉
之中。于是他给我们看了另一方常用的闲章“稍有新意心亦安”。在这短短的印文
里，凝聚了他几十个寒暑笔耕色播的艰辛与创造的喜悦，也使我们悟解了袁先生“
我属鸡，却喜牛”一语个中味。
　　　　　　　　　　　　（栏头题字：吴冠中）＊
配图１张
１９９６０３１４
第３版／两会专页
■
请记者捎个话儿：拉萨感谢北京江苏无私援助
宣宇才
０５
　　　（本报记者　宣宇才）
　　“这几天拉萨市群众纷纷来电话，让我请记者捎个话儿，拉萨市４０万藏族人
民感谢北京市和江苏省人民的无私援助。”在京西宾馆西藏代表团下榻处，人大代
表、西藏自治区政府副主席、拉萨市市委书记洛桑顿珠紧紧握住记者的手，殷切嘱
咐。
　　洛桑顿珠代表饱含深情地说，北京和江苏有４３名干部响应中央号召，离开温
暖家庭，毅然来到海拔３７００多米的拉萨市工作，为拉萨市胜利圆满地完成“八
五”计划和唱好“九五”计划开篇曲立下汗马功劳。他们的生活十分艰苦，忍受着
高山反应，还要自己买菜做饭。他们把党的优良传统和作风带到了雪域高原，一举
一动深深印在藏族同胞的心坎上。“援藏干部以无私奉献的高尚情操谱写出新时代
精神文明之歌！”洛桑顿珠代表眼里闪着激动泪花。
　　内地省市人民希望西藏腾飞。拉萨市人民将内地无微不至的关怀牢记在心。洛
桑顿珠代表如数家珍般地向记者介绍：
　　１９９５年北京市在亚运村投资８０００万元建西藏大厦，通县出１００多万
元在拉萨当雄县办乡镇企业和学校，其它各区县向对口县各援助三四十万元。北京
一些工厂的职工出资２５４万元在拉萨市北京中路铺上一条笔直的柏油路。江苏省
投资１９５６万元建成拉萨市人民医院门诊楼，南京、苏州、镇江等市在对口县也
都上了项目和建了“希望小学”。今年，两省市又准备出资近３０００万元，建设
职业、师资培训中心，改建布达拉宫后面的龙王堂公园等，资金已陆续到位。
　　洛桑顿珠代表最后说：“内地省市帮助拉萨市人民营造真正的‘圣地’。我们
将借着‘两会’春风，在‘九五’期间把兄弟省市的支援与自身的努力结合起来，
着眼于增强造血功能和发展活力，让拉萨繁荣昌盛，带动全西藏腾飞。请北京市和
江苏省人民放心！”＊

１９９６０３１４
第３版／两会专页
■
台盟台联侨联组政协委员指出　李登辉搞“台独”是台湾最大危险
连锦添
０５
　　本报北京３月１３日讯　记者连锦添报道：出席全国政协八届四次会议的台盟
、台联、侨联组委员，近日在小组讨论会上或接受记者采访时纷纷就台湾问题发表
看法。他们表示，坚决支持政府反对“台独”的立场和所采取的一切必要措施。指
出李登辉的“台独”路线，只会给台湾带来灾难，台湾同胞应擦亮眼睛。
　　委员们指出，只有坚持“一个中国”，两岸和平统一，台湾的繁荣发展和人民
安居乐业才有根本保障。两岸关系本来已经有良好开端，李登辉为了个人私利，罔
顾台湾的安定和人民福祉，导致两岸关系紧张。
　　去年曾访问台湾的郭平坦委员说，在岛内谈起两岸关系的紧张局势时，不少台
湾朋友一针见血：“都是李登辉惹的祸。”这句话点出了问题的根本。
　　高仁生委员寄语台湾同胞，千万不能对外国势力抱有任何幻想。因为一旦外力
介入，打起仗来，台湾几十年的建设成果将化成泡影。“台独”是台湾最大的危险
。
　　曾重郎、章中委员说，任何人想分裂中国，都是注定要失败的。中国政府不承
诺放弃使用武力，不是针对台湾同胞，而是针对某些外国势力及“台独”活动的，
相信岛内乡亲一定会在实践中看清这一点。
　　徐兆麟委员说：绝大多数台胞以身为一个中国人为荣，爱国家、爱民族、认同
祖国，仍是台湾百姓的基本心态。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
搞好精神文明建设
■
０５
　　何少川
　　（福建）：建设有中国特色的社会主义，必须搞好精神文明建设。中央经常强
调要坚持“两手抓，两手都要硬”。物质文明与精神文明有不同特点，物质文明有
许多指标，可量化；精神文明比较难量化。从作用、效果看，前者是显现的，后者
是隐形的，不能立竿见影。有的领导喜欢搞纪念碑式的建筑工程，对一些着眼长远
、一时难见效的东西不感兴趣，考核干部时，也主要看物质文明的成绩。从精神文
明建设本身看，也需要注意三点：一是韧，要坚韧不拔，贵在坚持；二是紧，紧紧
结合经济建设，结合群众关心的迫切需要解决的问题；三是新，要适应新形势的需
要，不断有创新。
　　梅祖彦等
　　（北京）：精神文明建设已到了非抓不可的地步。建议从社会公德、职业道德
、家庭伦理道德方面入手，按儿童、青年、成年不同年龄段抓。学校要突出爱国主
义教育。新闻媒体从内容到主持人和演员的形象都要讲正气，对那些道德不良、行
为不端的所谓艺术“大腕”不要过多宣传。
　　叶公琦
　　（上海）：抓精神文明建设，各级领导干部要身体力行，作出表率；要坚持用
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论教育人，树立正确的世界观、人生观、道
德观，建立起精神支柱；在开展反腐败斗争的同时，要大力弘扬正气，破除传统陋
习，提倡科学文明健康的生活方式；要贯彻齐抓共管和常抓不懈的方针。
　　高文魁
　　（上海）：加强精神文明建设是一项系统工程，要多管齐下。要全党动手，各
级党政领导都要把它摆上议事日程；要制定切实可行的规划，与经济建设规划相配
套，并落实到基层；检查工作、考核干部要两个文明建设一起检查、一起考核。
　　韦壮凡
　　（广西）：制约经济发展有很多是精神文明方面的问题。理论上解决了，实践
上还未解决。李鹏总理的报告提出加强精神文明建设问题，希望要有具体措施，一
项一项落实。精神文明建设也应增加投入。
　　万嗣铨
　　（北京）：精神文明建设应从根本上抓起，一要抓教育，从孩子开始进行经常
性的爱国主义教育，培养良好道德；二是“扫黄打非”，要从源头抓生产和出版单
位，不能光搞表面查抄。
　　左自鸣等
　　（广西）：加强精神文明建设，一要净化社会空气；二要从幼儿抓起，常抓不
懈；三要严格禁止出版不健康的影视、文学作品，要扶持严肃音乐。
　　孙英、杨德儒
　　（甘肃）：总理报告中提出把精神文明建设放在更加突出的地位，非常正确。
当前，除了加强思想道德和文化教育外，要狠抓文化市场的管理，对那些制售、传
播黄色刊物、音像制品的，要给予坚决打击。要充分发挥缉查队伍的作用，解决编
制、经费等问题。要把“扫黄打非”的重点放在堵源上，采取有力措施查禁和取缔
制售窝点及传播场所，严惩犯罪分子。同时，要依靠基层组织和人民群众，实行责
任制，加强举报工作，切实遏制“黄毒”蔓延。
　　赵淑敏
　　（云南）：精神文明建设要落到实处，一是各级领导要高度重视，二是要加大
投入。云南教育、文化、卫生等设施陈旧落后，加上黄、赌、毒等问题，使精神文
明建设的任务十分艰巨，必须更加重视。
　　宋木文
　　（辽宁）：两手抓，两手都要硬。精神文明建设这一手，要像抓经济工作一样
经常抓，这样才能有硬度。“黄”与“非”是诱发犯罪的一个重要因素。我们要加
强精神文明建设，设立社会主义政治思想屏障，保护自己，防止侵袭。尤其是对“
扫黄打非”，要常抓不懈，不能指望毕其功于一役。
　　姚嘉华
　　（广东）：要从提高全民族素质的高度来重视抓精神文明建设。有人说，现在
是幼儿园讲共产主义，小学讲社会主义，中学讲爱国主义，大学讲学生守则。说明
思想道德教育没有循序渐进。思想教育问题不仅教育界有责任，全社会都有责任。
　　关山月
　　（广东）：市长抓“菜篮子”，省长抓“米袋子”，“脑袋子”则不仅书记要
抓，也要大家抓。今临盛会，即兴作诗一首：举世风云跨世纪，蓝图远景在心中。
壮观天地任重大，爱国爱民日向东。＊

１９９６０３１４
第３版／两会专页
■
第一号提案现场办公记
李德金／陈杰
０５
　　　（本报记者　李德金　陈杰）
　　３月１１日上午，全国政协八届四次会议提案组举行的“０００１号”提案现
场办公会场。距开会还有半小时，参加这次办公会的国家计委、铁道部、交通部的
有关负责人已经报到入座了。
　　现场办公会上，与国家部委负责人相对而坐的是１１名全国政协委员，他们是
“０００１号”提案人。辽宁省政协副主席马品芳作为提案人之一，首先介绍了“
０００１号”提案主要内容：建议大连至烟台铁路轮渡项目列入“九五”计划，并
使之尽快实施。提案组经过认真审查，建议国务院把这个提案交国家计委会同铁道
部、交通部研究办理。国家计委交通能源司司长李端绅、铁道部副部长孙永福和交
通部副部长李居昌先后在办公会上谈了办理这个提案的先决条件和有关政策措施。
现场办公会持续近两个小时，有问有答，气氛热烈，提案人表示满意。＊

１９９６０３１４
第３版／两会专页
新闻摄影比赛
中国科学技术协会副主席、中国科学院院士林兰英（图片）
王新庆
０５
　　人大代表、中国科学技术协会副主席、中国科学院院士林兰英在发言中指出，
重科技，兴教育，是国家的一件大事。　　新华社记者　王新庆摄＊
配图１张　（附图　[r9603520]）
１９９６０３１４
第３版／两会专页
两会漫议
一个重要的战略划分
艾丰
０５
　　在《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》
中，有一个具有重要战略意义的划分，很值得重视。这就是在“促进区域经济协调
发展”一节中提出的我国将逐步形成七个跨省区市的经济区域：长江三角洲及沿江
地区；环渤海地区；东南沿海地区；西南和华南部分省区；东北地区；中部五省地
区；西北地区。这不是过去的几大行政区的划分，它们是经济区域。
　　全国形成如此清晰的经济区域划分，是我国经济建设战略谋划上的一大进展。
经济发展不仅需要有量的概念，有质的概念，还要有布局的概念。在许多时候，离
开了布局谈量和质，谈多谈少，谈高谈低，都说不清楚，决策也往往难以判断其正
确与否。
　　经济区域的正确划分，可以说是实现“两个转变”的重要举措。我们要建立社
会主义市场经济体制，就必须形成全国统一而有序的大市场。只有按照市场经济规
律和经济内在联系以及地理特点，形成不同的经济区域，各个区域发挥自己的优势
，各得其所，这样的大市场才能形成和发展。宏观和微观的经济效益都会提高。从
另一个角度说，目前存在的以行政区划为界限的市场分割，由此带来的重复引进、
重复建设、产业结构趋同，乃至地方保护主义等等，在很大程度上，都可以依靠区
域经济的协调发展得到解决。可见，经济体制转变，增长方式转变，必然和发展区
域经济形成互相促进的关系。
　　对我国的经济发展，曾经有两个角度的战略构想。从时间的角度说，有三步走
的战略构想。从地区的角度说，有沿海、中部、西部梯度发展的战略构想。这些都
已经为人们所熟知。而区域经济协调发展的谋划，则把上述两个战略构想特别是第
二个构想转化到可具体操作的层次。当前，加快中西部发展的问题，已不再是呼声
而是共识。怎么加快？一是靠政策倾斜，一是靠沿海支持。但最基本的还是要靠社
会主义市场经济机制。区域经济的发展正是为市场经济机制作用的发挥提供了依托
。即以长江三角洲及沿江地区而论，有沿海，有中部，也有西部，这个区域的形成
和发展，必然是在市场经济条件下不同地区优势互补的结果。
　　区域经济的问题，似乎也已经谈了多年，但实事求是地讲，进展并不理想。在
描绘我国跨世纪宏伟蓝图的时候，确实需要对它给予更多的思考，更深的认识，更
实的操作。想想看，如果我们真正地按照《纲要》要求完成这样的布局的话，我们
的神州大地，将会出现怎样绚丽多彩的生动景象啊！＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
“流动邮局”进军营（图片）
王朝武
０５
　　北京市阜成门邮电局组织“流动邮局”到驻京部队开展流动服务，使部队官兵
及其家属不出营门就能办理各种邮政业务。图为近日海军大院官兵和家属们在“流
动邮局”前办理国库券兑换业务时的情景。　　　　　王朝武摄＊
配图１张
１９９６０３１４
第４版／要闻
■
有关专家学者在京研讨提出　把大连建成东北开放的窗口
费伟伟
０５
　　本报北京３月１３日讯　记者费伟伟报道：把大连建成辐射力强的东北开放的
窗口，在全国形成对外开放、南北中相互呼应的大格局，对推动辽宁及东北老工业
基地改造、重塑国有大中型企业新形象具有重大意义。这是今天在京举行的“发挥
大连窗口作用，加速辽宁暨东北老工业基地改造”研讨会达成的共识。
　　与会专家学者和在东北工作过的老领导认为，大连的优势，离不开东北腹地丰
富的自然资源和发达的工业条件，因此，在把大连建成辐射力强的东北开放窗口上
可大作文章：
　　一是可以充分利用大连经济技术开发区和保税区政策，以及大连特殊的地理位
置和历史、人文关系，积极引进日本和韩国的资金、技术、人才，加快老工业基地
的改造步伐；二是可以充分利用大连城市基础设施完善，每年召开大连出口商品交
易会、大连国际服装节和各类商品展销会、新产品新技术展览会的优势，以及国外
长驻大连机构较多、国内外贸机构集中的优势，促进老工业基地对外贸易的发展和
招商引资，推动国有大中型企业的改造；三是可以充分利用大连国内外金融机构集
中的优势，增强国内外融资能力，支持老工业基地改造；四是可以充分利用大连重
工业比重较大的产业结构与东北相同的特点，探索国有大中型工业企业利用外资的
路子。这次研讨会由经济日报社和辽宁省政府共同举办。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
荣毅仁会见苏里南客人
张荣典
０５
　　新华社北京３月１３日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见了苏里南国防部长西格弗里德·吉尔兹一行。
　　荣毅仁说，吉尔兹国防部长此次来访是中国和苏里南建交２０年来苏里南军队
领导人首次访华，他为此感到非常高兴，并对吉尔兹一行的来访表示热烈欢迎。荣
毅仁说，中国和苏里南建交以来，两国关系发展顺利。双方的往来不断增加并相互
支持，这对两国友好合作关系的发展是有益的。他说，中国主张国家不论大小、强
弱、贫富，一律平等。中国愿在和平共处五项原则的基础上，进一步发展同包括苏
里南在内的世界各国的友好合作关系。
　　荣毅仁还对苏里南政府多次重申坚持“一个中国”的立场表示赞赏。
　　吉尔兹说，他为有机会访华感到非常高兴。他说，他来华后同迟浩田国防部长
和其他中国军队高层领导人进行了会晤，受到了中方热情的接待，并看到了中国人
民和军队在保卫祖国的事业中所进行的努力。吉尔兹认为，中国对维护世界的稳定
具有重要作用。
　　吉尔兹还强调说，苏里南政府在台湾问题上的立场是非常清楚的，苏里南坚持
“一个中国”的立场。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将等参加了会见。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
吴邦国会见瑞典客人
张益俊
０５
　　新华社北京３月１３日电　（记者张益俊）国务院副总理吴邦国今天上午在中
南海紫光阁会见瑞典爱立信公司总裁阮奎森时说，邮电业是中国今后一段时间内重
点发展的产业之一，欢迎包括瑞典在内的外国企业界来华参加这一市场的公平竞争
。
　　吴邦国说，爱立信公司与中国邮电部门的合作富有成果，希望双方在现有基础
上能够进一步加强合作。阮奎森说，爱立信公司在生产电子通信设备方面同中国有
着非常好的合作关系，公司还将加大在华投资力度，扩大与中国的商业往来。
　　吴邦国对此表示赞赏。他说，中国政府鼓励和支持两国企业家在各个领域加强
合作，并以此推动双边关系的进一步发展。
　　据知，目前，爱立信公司已在中国１３个省市设立了办事处，兴办了８家合资
企业，在华投资已逾１０亿美元。
　　阮奎森应邮电部邀请于１１日来华访问。访问期间，爱立信将与邮电部签署一
项关于通信合作的备忘录。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
迟浩田会见印度海军参谋长
新华社
０５
　　新华社北京３月１３日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今天
会见了印度海军参谋长维贾伊·辛格·谢卡瓦特上将，宾主就加强两国和两军间的
友好交往进行了交谈。
　　迟浩田说，中印是世界上人口最多的两个国家，都是发展中国家，也都面临着
和平与发展的共同任务。他说，中印两国保持睦邻友好，发展包括军事在内各领域
的友好关系，对地区乃至世界的和平与稳定都有重要作用。
　　迟浩田对近年来两国、两军友好关系的发展表示满意。他表示相信，谢卡瓦特
的来访将对促进两国军队的交流和友好关系的发展起积极的推动作用。
　　迟浩田强调，中印是和平共处五项原则的倡导者，中国将一如既往地在这些原
则基础上发展同所有国家的友好关系，特别是与邻国长期友好和合作关系。
　　谢卡瓦特感谢迟浩田将军的会见，并完全赞同迟浩田的看法。他希望加强印中
两国在政治、经济、文化以及军事上的交往，以增进相互了解和促进友好关系的发
展。
　　会见时，海军司令员张连忠上将在座。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
深圳销毁一批非法出版物
李南玲
０５
　　新华社深圳３月１３日电　（记者李南玲）深圳今天举行非法出版物销毁现场
大会，销毁了所收缴的各类非法、盗版出版物４１．９８万余件。
　　近年来，为了保护知识产权，净化出版物市场，深圳坚持日常检查与突击整顿
相结合、治标与治本相结合、管理与服务相结合，依靠社会各界力量监督文化市场
经营，坚决打击各种侵权盗版的违法活动。仅去年一年他们就破获几起盗版、制黄
、贩黄、走私大要案，共计没收盗版ＬＤ１８８张、ＣＤ１０．５９万余张、ＶＣ
Ｄ１４．５万多张、音像带３．５万盒。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
“当代名家书董必武诗作品展”在京举行
■
０５
　　本报讯　为纪念董必武同志诞辰１１０周年，最高人民法院、中央文献研究室
、中国文联共同举办“当代名家书董必武诗作品展”。３月１３日上午，近２００
名各界人士出席了在毛主席纪念堂举行的展览开幕式。任建新、王光英等出席开幕
式并观看展览。
　　董必武同志既是一位德高望重的老一辈革命家、政治家、法学家，还是一位诗
人。他一生留下了大量的感时纪事、酬唱述怀的诗作。
　　为缅怀和学习他的革命精神和崇高品德，１１０名书法家书写了董老的部分诗
作参展。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
我国北方地区旱象持续
鹿永建
０５
　　据新华社北京三月十三日电　（记者鹿永建）来自国家防汛抗旱总指挥部办公
室的消息说，我国北方出现旱象，目前作物受旱面积九千二百万亩，有关省份正积
极组织抗旱，国家防总办公室已派工作组赴受旱省份协助抗旱。
　　去年冬天以来，我国北方大部分地区持续少雨雪、降水量一般不足三毫米，比
常年同期平均降水少三至八成，加上大风日数多，气温偏高、土壤失墒严重，有二
十二点七万平方公里牧区草场受旱，另有六百九十万人、五百二十一万头大牲畜因
旱饮水困难。
　　旱情较重的河北省冬麦受旱面积二千零五十万亩，山东省目前有二千八百万亩
冬小麦受旱，东北西部耕地土壤墒情较差。
　　针对旱情，山西、河南、陕西、甘肃、宁夏在春节前就召开会议，力争春旱早
防、春旱冬抗。北京、辽宁、吉林、黑龙江围绕抗春旱安排春修水利任务，打新井
、修旧井、维修抗旱设备，抓紧灌溉工程配套建设，力保春灌春播。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
阿勒泰以北地区发生６．１级地震
新华社
０５
　　新华社北京３月１３日电　据我国地震台网测定，今晨２时４３分（北京时间
），在新疆维吾尔自治区阿勒泰以北中蒙边界一带发生６．１级地震（震中位于北
纬４８．６度，东经８８．０度）。
　　截至发稿时，尚不了解破坏和伤亡情况。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
辉煌“八五”晚会在京举行
刘建林
０５
　　本报讯　让新闻工作者、音乐评论者在文艺演出中亮相，以新闻述评“焦点访
谈”的形式徜徉于音乐语言之间，让人们更全面准确地把握我国“八五”期间成就
的大型音乐专场文艺晚会——辉煌“八五”，３月１０日晚在北京２１世纪剧院
举行。
　　为纪念和讴歌“八五”这一不平凡的时期，国家统计局推出了辉煌“八五”系
列宣传活动，辉煌“八五”大型文艺晚会是其中的重头活动之一。　（刘建林）＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
全国食用碘盐包装实施防伪标志
李光茹
０５
　　据新华社北京３月１３日电　（记者李光茹）中国轻工总会、国家工商行政管
理局和国家技术监督局今天在京联合宣布：从今年第一季度起，全国食用碘盐包装
开始实施防伪标志，以维护食盐市场秩序，保证消费者买到合格的碘盐。
　　根据有关规定，从今年起，凡未贴加“碘盐标志”的碘盐一律不准在市场上销
售。这一标志采用最新防伪技术制作，由中国盐业总公司定期发放。全国食盐市场
“碘盐标志”的监督管理，由国家工商行政管理局、国家技术监督局和中国轻工总
会分别负责。
　　目前，一个投资９．８亿元的食盐加碘工程已全面铺开，建成后可形成８００
万吨食盐加碘能力，普及碘盐供应工作也正在各地顺利进行。＊

１９９６０３１４
第２版／要闻
■
全国政协八届四次会议政治决议
　　（１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
新华社
０５
　　中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，赞同《国民经济和社会
发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》与李鹏总理就《纲要》所作的报告
，赞同《关于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９６年国民经济
和社会发展计划草案的报告》、《关于１９９５年中央和地方预算执行情况及１９
９６年中央和地方预算草案的报告》，赞同最高人民法院和最高人民检察院的工作
报告。会议对过去一年我国社会主义现代化建设取得新的成就，对国民经济和社会
发展“八五”计划胜利完成表示满意，对“九五”计划和２０１０年远景目标纲要
提出的指导方针和宏伟目标，深感振奋和鼓舞。
　　会议认为，今后十五年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、
继往开来的重要时期。制定好这个时期的总体发展规划并确保其实现，关系到我们
国家的前途和中华民族的未来，具有重大的现实意义和深远的历史意义。当前国际
形势总体趋向缓和，有利于我们集中力量进行建设；我国改革开放以来取得的巨大
成就，为我们创造了持续发展的物质基础和社会条件；更重要的是，在实践中发展
起来的建设有中国特色社会主义的理论、路线和方针，为我们继续前进指明了方向
。我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。会议对当前存
在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱、国有企业深化改革
和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经
济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象
滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和
建议，希望政府采取有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。
　　会议指出，按照“和平统一、一国两制”的方针实现祖国统一大业，是中国人
民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不可阻挡的历史潮流。参加人民政协的各党派
、无党派民主人士、各人民团体和各族各界代表人士，坚决支持我国政府为顺利实
现对香港和澳门恢复行使主权、保持香港和澳门长期繁荣稳定所做的一切努力；完
全拥护中共中央总书记、国家主席江泽民关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持
反对任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”，蓄意把台湾从祖国分
裂出去的图谋；坚决反对任何外国势力以任何借口干涉中国内政、支持“台湾独立
”的行径。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女
携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。
　　会议指出，完成“九五”计划和２０１０年远景目标纲要提出的各项任务，是
今后一个时期全国人民共同奋斗的大目标。人民政协的各级组织、各参加单位和全
体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、
两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，认真履行政
治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素
，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭
新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献！
　　（新华社北京３月１３日电）＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
个人集权的障眼法——二评李登辉的假民主
黄嘉树
０５
　　从制度层面讲，民主的要件除了定期、普遍、平等的选举外，还要以“法治”
和“制衡”为基石。“法治”即强调“一切依法办事”而不是“强人说了算”，为
了不使“强人”出现，就要在各权力系统之间建立分工牵制、互相监督的关系，以
权力制约权力，即所谓“制衡”。
　　在制度层面之上，民主还有更高一层涵义：即它是一种个人修养的境界，在此
境界中，相信自己和尊重他人达到和谐的统一。
　　用以上这些标准来打分，李登辉的“民主测验”根本不及格。将海内外出版的
李登辉传记翻阅一遍，就会发现，捧李的称他“自视甚高”、有“宗教徒的执著”
；批李的则称他“刚愎自用”、“心胸狭窄”、“难容人材、喜用奴才”；但无论
“捧”还是“批”，却没有人认为他是个作风民主的人。从行动上看，李登辉常常
以“尊重言论自由”自诩，并常以“对骂我的话很少反驳”来证明其“雅量”，但
他却公然运用党政系统对某著名大报进行围剿，而且还曾几次在公开场合，在面对
批评时拍案而起，指责对方“乱讲话”、“黑白讲”；最近李又聘请了法律顾问来
“捍卫名誉”，吓得媒体发出“民众各自小心”，李登辉先生可能告你的惊呼。今
日国民党四分五裂，民意支持率跌到百分之五十以下，与李登辉奉行“唯我独尊、
排斥异己”的组织路线绝对有关。
　　李登辉既然是这样的人，想指望他在制度上追求“法治”与“制衡”，也就等
于缘木求鱼。１９９０年，李登辉召集所谓“国是会议”，特邀寄居在美国的“台
独教父”彭明敏以“贵宾”名义参加，而当时台湾“司法”机关对彭明敏的通缉令
尚未撤消，此事是李登辉独断专行的一个典型例证。
　　更有说服力的例子是由李登辉主导的三次“修宪”，这是所谓“民主改革”的
重头戏，历时四年才告完成。１９９１年的第一次“修宪”，虽然宣布废止“戡乱
时期临时条款”，但却把“临时条款”赋予蒋氏父子的两项最重要的权力——发
布紧急命令权和决定大政方针权保留给李登辉；改以“宪法增修条文”为新的法源
，并决定将蒋介石当年搞的三项“违宪建筑”——“国家安全会议”、“国家安
全局”和“行政院人事行政局”延至１９９３年１２月，此前将另定新法使这三个
机构在１９９３年１２月后可继续存在；这些被台湾舆论称为“戒严体制的借尸还
魂”。
　　１９９２年，李登辉搞第二次“修宪”，又获得对“监察委员”的提名权，此
项权力是当年蒋氏父子都不曾享有的。此次“修宪”把“监察院”从“中央民意机
构”改为“准司法机构”，“监委”不再受理人民请愿案件，每年到各地区的巡回
监察也将废除，更重要的是提高了“监委”发动弹劾案的“弹劾门槛”，如对“总
统”的弹劾案，原规定只要有四分之一以上“监委”提议、二分之一以上“监委”
同意，即可提出；现改为二分之一以上“监委”提议、三分之二以上“监委”审察
和决议方能提出。这种作法，使“监察院”监督“总统”的制衡机制接近瘫痪，因
为在一极是“总统”新获得了对“监委”的提名权，另一极却是“监委”弹劾“总
统”的门槛从二分之一升至三分之二，怎能想象在一个由李登辉本人提名的群体中
，会有三分之二的人愿意反戈一击？所以“弹劾”几乎成为天方夜谭。
　　１９９３年１２月，国民党“主流派”在“立法院”的一片打斗声中，在未经
过二读、未清点人数、也未进行正反表决的情况下，强行通过“国安会”、“国安
局”等三个“违宪机构组织法”，使李登辉主掌国防、外交、大陆政策及“行政院
”人事有了合法依据。这三个“法案”通过后，民进党指责李登辉“无法无天”、
“已经发疯”，新党立委则宣布“国会已死，民主已亡”，并严辞斥责那些秉承李
登辉意志，强行通过“三组织法”的国民党立委“无耻至极”、“不要脸”。
　　１９９４年，第三次“修宪”的闹剧又在台北上演。此次“修宪”明确了“总
统直选”的选制，并且削减了“行政院长”对“总统”发布人事任免令的副署权，
从而使李登辉成为新的政治强人。他拥有对考试、监察、司法、行政“四院”高层
人事的提名权，主掌国防、外交、大陆政策等重大事务的决策权，但又不需要向“
立法院”负责，而“监察院”实际上又无法制衡他。至此，原本倾向于“内阁制”
的“宪政”完全倒向“总统制”，李登辉大权独揽的目标也算大功告成。
　　为了达到这一目标，国民党“主流派”以极其粗糙且粗鲁的方式“强渡关山”
。第三次“修宪”时，各党派共提出８７个“修宪”提案，国民党除径行把原排在
第７５号的该党提案一下子提到第１号外，还在１天之内以连续９３次表决，一口
气封杀其他８６个“非国民党版”的提案。最后一天，将二读、三读连在一起草率
完成，许多表决连到底有多少赞成票都没数清楚就宣布通过，这已经连起码的“程
序正义”都弃置不顾了。
　　对于“修宪”的结果，反对党认为是“宪政史上的一大笑话”、“独裁李登辉
的宪法是宪法教育的反面教材”。国民党非主流派认为是“修宪其名、毁宪其实”
。台湾很多报刊也对此次“修宪”嗤之以鼻，如《联合报》就发表社论指出：“这
部‘一人修宪’造成的‘一人宪法’，目的只在制造一人的民粹与威权的资产，而
不惜摧毁了整个宪政。”这些言论，是对李登辉所标榜的“民主”一针见血的注解
。　　（新华社北京３月１３日电）＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
各地纪念植树运动十五周年
　　李鹏要求大力植树造林改善生态环境促进经济发展
赵连庆
０５
　　新华社北京３月１３日电　（记者赵连庆）植树节期间，全国各地以各种形式
纪念全民义务植树运动１５周年。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏为全民义
务植树运动１５周年题词：“大力植树造林，改善生态环境，促进经济发展”。
　　１９８１年，在邓小平同志倡导下，五届全国人大四次会议作出了《关于开展
全民义务植树运动的决议》。１９９１年，江泽民总书记向全国发出了“全党动员
，全民动手，植树造林，绿化祖国”号召。全国各地掀起了有亿万人民参加的植树
造林热潮。
　　为把植树造林这项伟大事业深入持久地开展下去，今年植树节期间各地普遍开
展了各种纪念活动。３月１０日，中央军委领导张震、张万年、迟浩田及解放军三
总部、武警总部的１００多位将军参加了首都绿化活动。１２日晚上，全国绿化委
员会、林业部、全军绿化委员会、首都绿化委员会和中央电视台联合举办了纪念全
民义务植树运动１５周年文艺晚会。福建省表彰了一批获得造林绿化“千佳村、百
佳乡、百佳县、十佳城市”称号的单位。广东省领导和广州市民冒雨参加了植树活
动。江西省林业厅、公安厅作出向一级英模胡俊生学习的决定。湖北省召开植树造
林动员会，并派出得力干部深入各地指导工作，目前全省已完成造林１９４．２万
亩。河北省开展大规模的爆破整地活动，万炮齐鸣太行山。甘肃省在植树节期间组
织兰州市５０万人参加大规模植树活动。浙江省在“绿化造林月”期间，组织５个
工作组，对省政府与各市政府签订的《保护和发展森林资源责任状》执行情况进行
考核。
　　据林业部统计，河北、山西、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、
广西、四川、贵州１２个省、区今年春季人工造林已完成１０６４万亩。＊

１９９６０３１４
第２版／要闻
■
难忘十一天——写在全国政协八届四次会议闭幕之际
袁建达／刘大保／连锦添／李德全／黄嵘／杜英姿／郑德刚／陈杰／董洪亮
０５
　　十一天，在时间的长河里只是短短的瞬间。
　　十一天，中国的一千八百多名政协委员在首都北京开了一次民主、求实、富有
成果的会议。
　　　　　　献计献策，表现出高度的政治责任感
　　作为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组织形式，全国政协在
今年的会议上一如既往，充分发挥了政治协商、民主监督和参政议政三大职能。
　　会议受到中共中央的高度重视。江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡
锦涛等中央领导同志参加了委员们的分组讨论；十多位党中央和国务院其他领导同
志听取了大会发言或参加分组讨论。中央领导同志与政协委员们坦诚相见，共商国
是，受到社会各界和政协委员的普遍好评。
　　从人民大会堂的神圣讲坛，到小组会上的热烈讨论，委员们在充分肯定“九五
”计划和二○一○年远景目标纲要、李鹏总理的报告和政协常委会工作报告的同时
，还积极献计献策，表现出高度的政治责任感和服从、服务于大局的高度自觉性。
　　大会共收到三百四十一份书面发言，二十多名委员分别在三月八日和三月九日
的大会上发言，内容涉及政治、经济、文化和社会生活的各个方面。有的为加速我
国的现代化建设献良策，有的为加强精神文明建设提诤言，拳拳之心溢于言表。
　　张士辉委员关于要把全心全意依靠工人阶级的指导方针落实到企业的发言、王
郁昭等四位委员关于改革农村税费体制、从根本上解决农民负担问题的发言，振聋
发聩，让人们把目光更多地关注到工人、农民这些基本群众身上。陈益群委员提出
的进一步开展反腐倡廉的八点建议，赵桂英委员所作的强化民主监督机制、消除腐
败现象的发言，李汉秋委员关于必须把干部道德建设提高到更加突出的地位的意见
，深深触及了广大群众关心的问题。
　　特别是政协大会发言的头一天，全国政协副主席钱正英、钱伟长的发言，涉及
如何加强精神文明建设的问题，引起人们深深的思索。
　　“我们要增强中华民族的自信心和凝聚力，唱出发扬自强精神，致力艰苦创业
，洗净百年耻辱，扬我中华国威的时代高歌……”
　　“在各种思想文化的互相激荡与影响之下，我们精神文明领域也面临着更加复
杂的局面。我们要创建一个富裕、民主、文明的现代化社会主义中国，就必须不遗
余力地创造我们的精神文明……”
　　两位副主席的发言，一千八百名政协委员的心声，传遍神州大地，与十二亿人
民共鸣。
　　　　　　参政议政，提出有价值的提案和建议
　　十一天与未来的十五年相连。政协委员们的目光，已经投射到灿烂的新世纪。
　　截至三月八日，大会收到提案二千一百五十件，比去年增加一百五十五件；立
案率由去年的百分之九十二点八上升到百分之九十六点三。
　　民革、民盟、民建、民进、农工、致公、九三、台盟等八个民主党派和全国工
商联经过认真研究后，提出提案三十件。
　　提案的内容集中在以下几个方面——保持国民经济持续、快速、健康发展和
宏观经济的稳定；促进经济体制和经济增长方式的根本转变；重视支持中西部地区
的发展，缩小地区发展差距；积极推进产业结构调整；搞好国有企业的改革和发展
；规范社会分配机制；建立社会保障制度；提高对外开放水平；实施科教兴国战略
，加快科技进步，优先发展教育；坚持计划生育基本国策；保护国土资源和生态环
境；加强社会主义精神文明建设；深入开展反腐倡廉；加强社会治安综合治理；认
真贯彻民族、宗教政策；加强国防现代化；促进祖国和平统一大业等等。
　　到会听取发言的国务院各部部长们普遍认为，委员们的意见、建议大多具有深
刻而独到的见解，有的还有很强的可操作性，这充分反映了本次会议“议题集中，
准备充分”的特点。
　　　　　　继往开来，绘制更加灿烂的宏图
　　走出人民大会堂，委员们感觉到天更宽、地更广。心血和汗水将结出硕果，希
望和意愿将一步步得到实现。他们的心情，难以用言语来表达。
　　机械部洛阳轴承研究所的王希舜委员会后说得干脆。他说，李鹏总理报告中对
经济运行中的问题找得很准，提出的措施也很实际，关键在于落实。
　　从事核工业工作的赵宏委员以及管德委员、夏国治委员不约而同地谈到精神文
明建设。他们说，只要中央下决心，上下拧成一股绳，我国的精神文明建设和民主
法制建设一定会有新的进展。
　　陈新、郑法雷、陈丽华等委员对当前的社会治安既有忧虑又充满信心。他们说
，各地只要认真落实社会治安综合治理措施，实行目标责任制，就一定能为人们提
供一个良好的社会生活环境……
　　在本世纪的最后几年里，中国将先后恢复对香港、澳门行使主权；祖国统一的
大业已提到紧迫的议事日程；中国将走向更快、更好的发展道路。正像一位政协委
员所说：“世纪之交的中国又面临着发展的机遇。如果不抓住，就会失之交臂。”
　　充满着忧患意识和开拓、奋进意识的政协委员，正满怀信心地同全国人民一道
，用自己踏踏实实的行动，去迎接新世纪的曙光。
　　本报记者　袁建达、刘大保、连锦添、李德金、黄嵘、杜英姿、郑德刚、
　　　　　　　陈杰、董洪亮集体采写＊

１９９６０３１４
第２版／要闻
新华社
提案委关于政协八届四次会议提案审查情况的报告
　　（一九九六年三月十三日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
■
０５
　　政协第八届全国委员会第四次会议，截至３月８日下午５时，提案委员会共收
到提案２１５０件，参加提出提案的委员１４６５人，占委员总人数的６９．４％
。
　　提案委员会根据《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》的有关规
定和提案委员会本次会议的工作方案，对提案进行了审查，共立案２０７０件，占
全部提案的９６．２８％。其中经济建设方面９７４件，占４７．０５％；科教文
卫体方面５８８件，占２８．４１％；政治法律、统战综合、人事福利方面５０８
件，占２４．５４％。
　　按照大会“民主、求实、团结、鼓劲”的精神，从“抓住机遇，深化改革，扩
大开放，促进发展，保持稳定”的大局出发，委员们紧紧围绕“九五”计划和２０
１０年远景目标的制定，坦陈己见，建言献策，提出了许多有价值的意见和建议。
提案的内容集中在以下方面：保持国民经济持续、快速、健康发展和宏观经济的稳
定；推进经济体制和经济增长方式的根本转变；加强农业的基础地位，全面发展农
村经济；重视支持中西部地区的发展，缩小地区发展差距；积极推进产业结构调整
；搞好国有企业的改革和发展；规范社会分配机制；建立社会保障制度；提高对外
开放水平；实施科教兴国战略，加快科技进步，优先发展教育；坚持计划生育基本
国策；保护国土资源和生态环境，搞好城乡建设；推进文化、卫生、体育等社会事
业的发展；加强社会主义精神文明和民主法制建设；深入持久开展反腐倡廉；加强
社会治安综合治理；认真贯彻民族、宗教政策；加强国防现代化；促进祖国和平统
一大业等。
　　民革、民盟、民建、民进、农工、致公、九三、台盟等八个民主党派中央和全
国工商联经过认真研究讨论后提出提案３０件。
　　提案委员会对已立案的提案将分别送请中共中央有关部门，国务院有关部委、
直属机构，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，中央军委办公厅，最高人民
法院，最高人民检察院，有关人民团体，各省、自治区、直辖市的中共党委和人民
政府等１５１个单位办理。会议期间提案委员会召开了２次提案办理协商座谈会，
分别邀请水利部、国家计委、铁道部、交通部等单位的负责同志向有关委员通报情
况，共同协商解决问题的办法。另外，对急需处理的问题，已及时送交有关部门或
领导。对不符合立案条件的，提案委员会在征得提案人同意后，以委员来信或其他
方式转送有关部门办理或参考。
　　本次大会闭幕后，全国政协办公厅将及时召开在京承办单位办公厅（室）负责
人会议，研究落实本次会议提案承办事宜，向承办单位移交提案。京外单位承办的
提案也将尽快送达。
　　本次大会提案截止时间以后收到的提案，提案委员会也将及时送交有关单位办
理。　　（新华社北京３月１３日电）＊

１９９６０３１４
第２版／要闻
■
何鲁丽简历
新华社
０５
　　何鲁丽，女，汉族，１９３４年６月生，山东菏泽人，中国国民党革命委员会
成员，北京医学院医疗系毕业，副主任医师。现任全国政协常务委员，民革中央副
主席、民革北京市主委，北京市副市长，全国妇联副主席，北京市红十字会会长。
　　１９５２年至１９５７年在北京医学院医疗系学习。１９５７年至１９８４年
任北京市儿童医院住院医师，北京市西城区儿童医院住院医师，北京市第二医院主
治医师、儿科主任、副主任医师。１９８３年后被选为北京市第八、九、十届人民
代表大会代表。１９８４年至１９８８年任北京市西城区副区长。１９８８年至现
在任北京市副市长，民革中央副主席、民革北京市主委，第七、八届全国政协常务
委员。
　　１９８５年被评为北京市计划生育先进工作者，１９９０年、１９９２年被评
为全国十佳卫生城市市长。１９９４年被评为全国“三八”红旗手。曾在国内发表
医学论文、译文多篇。
　　（新华社北京３月１３日电）＊
配图１张　（附图　[r9603522]）

１９９６０３１４
第２版／要闻
■
参政议政天地宽——增选之前访何鲁丽
郑德刚／李德金
０５
　　　（本报记者　郑德刚　李德金）
　　“咱们就１０分钟，你们要问什么就赶快问，否则大家对我就有意见了！”１
３日上午９时，正在北京香山饭店参加全国政协八届四次会议民革第三组讨论的民
革中央副主席何鲁丽委员，时隔两年再次接受我们采访，性格还是那样直率：“我
这个人说话喜欢直截了当，一句话能讲清楚的事，决不掰成三句话说。”
　　我们接过话茬就开始提问：“昨天上午，政协八届常委会第十六次会议通过新
增补的政协八届全国委员会副主席候选人名单中有您，今天下午在政协八届四次会
议闭幕之际，您将可能当选全国政协副主席，现在请您谈谈感受好吗？”
　　何鲁丽说：“人民政协作为最大的爱国统一战线组织，在国家实施‘九五’计
划和２０１０年远景目标纲要的新时期，如当选全国政协副主席，责任更加重大。
因为在原全国人大常委会副委员长、民革中央主席李沛瑶遇害１个月后，选我作为
民革的代表参加全国政协领导工作，这充分证明中国共产党很重视民革工作。我走
上全国政协新的领导岗位以后，要更加谦虚谨慎，努力向老领导学习，将一如既往
深入基层，了解社情民意，反映民革及其所联系的那部分人士的意见和要求，为进
一步完善人民政协政治协商、民主监督功能，积极参政议政，献计献策。”
　　记者问：“如当选，您就有几个职务：全国政协副主席、民革中央副主席、民
革北京市主委、北京市副市长等。请问今后您打算如何处理好这些工作间的关系？
”
　　何鲁丽说：“民革作为中国共产党领导下的参政党，主要是围绕经济建设和促
进祖国和平统一，参政议政，这与政协工作是一致的，而与北京市政府工作也是相
辅相成的。在副市长岗位上，我可以倾听民主党派和工商联以及其他各界人士的意
见、建议和呼声，同时我又可以把这些‘社情民意’及时地反映给全国政协，反映
给中共中央和国务院，为决策民主化、科学化服务。今后，我既要为民革工作、政
协工作尽职尽责，也要竭尽全力当好副市长，为建设首都贡献力量。”＊

１９９６０３１４
第２版／要闻
■
全国政协主席李瑞环祝贺何鲁丽当选为全国政协副主席
樊如钧
０５　■＊
配图１张　（附图　[r9603521]）
１９９６０３１４
第３版／两会专页
两会特稿
大有希望话农业——代表委员对农业寄予厚望
王斌来／何加正
０５
　　　（本报记者　王斌来　何加正）
　　农业，仍是这次“两会”最热门的话题之一。记者在所到的团组，听到最多、
最热烈的讨论差不多都是涉及农业问题。李鹏总理在报告中强调，确保农业和农村
经济持续稳定增长是今后１５年经济发展中非常重要而又难度最大的一项任务，这
得到代表、委员们的一致赞同。
　　　　　　成就举世瞩目　机遇挑战并存
　　中国下个世纪能不能立足国内解决自己的吃饭问题？中国人关心，世界关注。
国外一家研究机构预测，下世纪初中国将每年进口粮食多达２—３亿吨，由此提出
了“谁来养活中国”的疑问。３月７日，农业部部长刘江在记者招待会上回答了这
一问题。他说，到２０３０年，我国人口达到１６亿峰值时，预计需要粮食６亿多
吨。今后３５年间平均每年粮食产量增加近４０亿公斤，年递增不到１％就可以实
现。而我国建国４６年来，平均每年增产粮食近８０亿公斤，年递增３％。随着资
金、物质、科技等投入的不断加大，农业综合生产能力将会不断提高。中国完全有
能力立足国内解决好自己的吃饭问题。
　　刘江的发言道出了代表、委员们的心声。黑龙江萝北县副县长李金春代表说，
黑龙江省的农业开发比较晚，农业经营基本上以粗放型为主，只要在政策扶持和科
学种田方面多下功夫，即使播种面积不增加，产量提高１／３也是不难的。代表们
认为，全国还有不少荒地没有开发利用，农民的种粮积极性也没有完全调动起来，
如何让这些潜在的资源充分发挥作用是下个世纪的重要课题。
　　中国农业的发展能力有时会超出人们的想象。黑龙江省依安县向前乡新合村党
支部书记苏在兴代表说，搞了近４０年农业，亲身经历了我国粮食生产能力由１９
５２年的１６３９亿公斤提高到１９９５年４６５０亿公斤的过程，深知这是很不
容易的，但是，我们实实在在地做到了。山东省烟台市福山区东陌堂村党委书记唐
与山代表说，粮食够吃了，农民收入提高了，生活大大改善了，不用列数字也可以
说明农村面貌已今非昔比。
　　当然，代表、委员们依然保持着清醒的认识：农业仍是国民经济中最薄弱的环
节，振兴农业的工作任重道远。宁夏回族自治区银南地委副书记、行署专员马昌裔
代表认为，当前农业生产资料价格高、粮食定购价格低、农民负担重、部分农产品
产销波动较大的问题比较突出。这就决定了今后我国发展粮食生产必须走以提高单
产为主、辅以适度开荒的路子。在物质基础条件具备的情况下，政策将对粮食生产
起着关键作用。
　　　　　　为农业腾飞献计献策
　　按照宏伟蓝图，“九五”期间，我国农业和农村经济工作面临着两大任务：一
是保证粮棉油等基本农产品稳定增长，粮食生产能力达到一个新水平；二是保证农
民收入有较快增加，生活达到小康水平。而完成这两大任务，必须靠一系列扶持农
业及农村发展的政策措施来保证落实。一些代表、委员在会前对我国各地农业的情
况作了充分调查研究，归纳出很多好的建议和意见。
　　保护耕地是当务之急。全国政协委员、河北省政协副主席王幼辉的发言当场得
到来组参加讨论的江泽民总书记的赞同，总书记在其他团组多次引用了他的话。王
幼辉说，“八五”期间我国粮食产量徘徊在４５００亿公斤左右的一个主要原因是
耕地减少。河北省１９４９年人均耕地３．２亩，到１９９５年减少到１．５５亩
，平均一年减少一个县的耕地面积（约５０万亩）。目前，我国已有１／３的省市
人均耕地不足１亩，有的甚至不足０．６亩，情况是严峻的。夺取粮食高产主要在
于扩大耕地和提高单位面积产量，没有一定的耕地，以现有的科技条件大幅度提高
总产量是不可能实现的。因此，必须建立基本农田保护区制度，由国家立法保护；
同时，大力改造中低产田，充分挖掘现有耕地资源潜力。
　　积极推进农业产业化。天津市静海县委书记崔士光代表认为，农村要想富，须
从优化农村产业结构着手，推进贸工农一体化经营。随着粮食价格的上调，农民种
粮的积极性有了很大的提高。但农副产品自身的价值是有限的，只有经过深加工使
之多次增值，农民才会获得更大的效益。静海农民近年来依托乡镇企业的发展大大
加快了致富的步伐。例如，蔬菜加工成腌菜、速冻菜出口后，其价值可翻几番。农
副产品加工形成了产业化优势，反过来又可推动农田水利基本建设、增加农业投入
，进而促进农村经济的全面发展。
　　农业科技工作不容忽视。福建省农科院院长谢华安代表说，国家对农业科技投
入太少，将会影响农业发展的后劲。在不可能大幅度增加耕地面积的情况下，依靠
农业科技是提高农作物产量的主要有效手段，即通过重点推广良种和先进种植技术
，促进农业经济增长方式从粗放型向集约型转变、从传统农业向现代农业转变。
　　　　　　关键是落到实处
　　代表、委员谈论最多的还是对增大农业投入等项措施如何贯彻落实的问题。大
家认为，《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）
》中对切实加强农业，全面发展和繁荣农村经济提出的１０项具体措施，很及时，
也很明确，下一步关键在落实。各地区在贯彻执行过程中，如能与本地区的实际情
况结合起来，农业上一个新台阶是完全可能的。
　　四川省广元市旺苍县高阳镇鹿渡村党支部书记唐发春代表说，与前几年相比，
农民的收入有了较大提高，大家对中央的政策是非常拥护的。有些地方在贯彻执行
农业政策法规时出现偏差，挫伤了农民的生产积极性，必须坚决予以纠正。辽宁省
彰武县城郊乡黑坨子村党支部书记谢凤林代表说，粮食等主要农产品价格偏低、农
业生产资料价格上涨过快造成农民种粮不合算，应尽快加以解决。自然灾害是造成
粮食减产的重要因素之一，在发展生产的同时必须增强抗灾能力。他还希望国家继
续执行扶持贫困地区经济发展的各项优惠政策，真正让农民得到实惠。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
日本向我国提供资金协力贷款
李爽
０５
　　新华社北京３月１３日电　（李爽）中国银行今天与日本输出入银行正式签署
了总金额为９８９．４４亿日元（约合７．７３亿美元）的资金协力贷款协议。这
是本年度内中国银行与日本输出入银行签署的第三批贷款协议。
　　资金协力贷款是日本政府一项新的对外援助贷款，日本输出入银行负责执行其
中的一部分。此项贷款具有期限长、利率优惠、采购不受国别限制等优点。中国银
行今天获得的这批日元贷款将用于河南洛阳石化、湖北荆门石化和江苏金陵石化等
国家重点项目的建设。＊

１９９６０３１４
第３版／两会专页
■
重组结构　重塑机制
杨国俊
０５
　　（全国人大代表　杨国俊）
　　“八五”期间，黑龙江省牡丹江市采取改革、改造、改组并进等多管齐下的措
施和办法，使国有大中型企业的活力和实力大大增强。但是，仍有一批国有大中型
企业在很多方面保持着计划经济体制下形成的企业结构和运营机制，难以适应市场
经济体制的要求。为此，我们提出“九五”期间搞好国有大中型企业新的思路，即
推进企业结构重组、机制重塑，促进“两个根本转变”，重振国有大中型企业雄风
。
　　推进企业结构重组，一是重组产业结构，发展壮大优势骨干行业；二是重组企
业组织结构，形成一批年销售收入超１０亿、２０亿的企业集团；三是重组企业资
本结构，降低企业资产负债率，提高企业资本运营效益；四是重组企业的产品结构
，发展主导产品、名牌产品、特色产品、出口产品和高技术高附加值产品；五是重
组企业技术结构，科技贡献率每年提高３至５个百分点；六是重组企业人员结构，
全面提高企业素质。机制重塑寻求四个方面的突破：在重塑企业的经营机制上搞突
破；在重塑企业的资本运营机制上搞突破；在重塑运行考核机制上搞突破，逐步建
立起科学的工业经济运行秩序、管理办法和考核体系；在加速与国际惯例的全面接
轨上搞突破。
　　推进企业结构重组、机制重塑，促进“两个根本转变”的保证措施，就是实施
龙头牵动培育大集团、骨干带动攻坚大项目、名牌拉动开发大市场、多元驱动发展
大工业的战略。＊

１９９６０３１４
第１版
■
中国人民政治协商会议第八届全国委员会增选副主席名单
　　（１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
新华社
０５
　　新华社北京３月１３日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会增选副主
席名单
　　（１９９６年３月１３日政协第八届全国委员会第四次会议通过）
　　副主席：何鲁丽（女）＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　和平缔结者国际首脑会议于三月十三日在埃及著名的旅游胜地沙姆沙伊赫召开，
有近三十个国家的领导人或他们的代表出席了会议。为确保大会顺利进行，埃及警
方加强了戒备。图为一位身穿“反恐怖”Ｔ恤衫的游人通过安全门检查。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３１４
第６版／国际
■
叙抵制沙姆沙伊赫会议
吴文斌
０５
　　本报大马士革３月１３日电　记者吴文斌报道：在埃及西奈半岛旅游胜地的沙
姆沙伊赫即将召开的“和平缔造者国际首脑会议”开幕前夕，叙利亚外长沙雷昨晚
在这里正式宣布，叙利亚拒绝参加这一会议。
　　沙雷是昨晚在这里召见美国驻叙大使克里斯托弗·罗斯时向他通报上述立场的
。沙雷指出，类似这样重要的国际首脑会议，理应事前举行一系列筹备会议，根据
国际会议准则为与会者提供进行客观商讨的机会，但令人遗憾的是，所有这些因素
本次会议都不具备。
　　沙雷重申，叙将继续恪守自马德里和会以来的和平谈判中所坚持的实现全面公
正和平的努力。
　　克林顿总统在叙正式宣布不参加会议后发表评论说，我相信阿萨德总统将继续
和平进程，恪守他的义务，这是非常重要的。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
克林顿签署制裁古巴新法案拉美国家谴责美国封锁古巴
刘爱成
０５
　　本报华盛顿３月１２日电　记者刘爱成报道：美国总统克林顿今天签署了旨在
进一步对古巴进行制裁的“赫尔姆斯—伯顿”法案。
　　古巴在２月２４日击落两架在美古巴流亡者飞机，为了报复，美国国会上周通
过了这项对古巴加强制裁的法案。
　　这项法案的主要条款规定，任何外国人和外国公司在与古巴方面进行合资时如
果动用了美籍古巴人过去被古巴政府没收的财产，美籍古巴人或其它美国公民有权
在美国法院起诉这些外国人和公司。法案还禁止第三国向美国出售含有古巴原材料
，如糖等的各种产品。
　　据新华社北京３月１３日电　自美国总统克林顿１２日签署“赫尔姆斯—伯顿
”法案后，拉美里约集团和其他拉美国家纷纷发表声明，谴责美国对古巴的进一步
封锁和制裁。
　　阿根廷国务部长卡洛斯１２日在布宜诺斯艾利斯向新闻界宣读了里约集团的声
明，并表示阿根廷政府与里约集团一道谴责美国的上述法案。
　　巴西外长兰普雷亚发表讲话，重申巴西政府反对美国封锁古巴的立场。他说，
美国的制裁只会加剧古巴人民的贫困。
　　智利外长因苏尔萨指出，美国的法案将对国际自由贸易起破坏作用，而自由贸
易不应由于经济制裁而受到限制。
　　海地外长弗里茨·隆尚发表声明指出，“赫尔姆斯—伯顿”法案违反了国际法
。他说，美国不仅制裁古巴，而且要制裁那些和古巴有贸易关系的国家，这种做法
是非常错误的。
　　巴拿马贸易部长德比利亚雷亚尔强调指出，美国的做法严重违反自由贸易原则
，将严重影响巴拿马的贸易活动，这是不能接受的。
　　另外，拉美国家的一些议员、政党领导人和民间组织也都发表声明或讲话，谴
责美国的霸道行径。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
法国举行模拟核事故演习
杨京德
０５
　　新华社巴黎３月１２日电　（记者杨京德）位于马赛附近的法国核研究中心１
２日举行了模拟核事故演习，２００多名消防队员和士兵以及附近小村的３００个
居民参加了演习。
　　当天上午１０时，一辆运送丙烷的卡车与一辆班车相撞“爆炸”，“事故”现
场临近核研究中心院内生产核燃料的车间。模拟爆炸发生之后，方圆５公里内响起
警报，省长下令实施“特别干预计划”，调动２００多名消防队员和士兵，３０多
辆抢险车。
　　消防队员用高音喇叭通知村民留在家中不要外出。“事故”发生不到一小时，
马赛消防队在野外建立了消毒站，首先让抢救出来的“伤员”淋浴消毒。“重伤员
”立即用直升机运走。
　　据演习指挥部称，此次演习包括四项内容：警报（通知居民不得外出）、指挥
、测量放射物和预防环境污染。
　　法国是核电生产大国，遍及全国的５６座核反应堆的安全及事故处理历来是有
关部门关注的重点。法国安全局和工业部每年在全国各地举行６至８次模拟核事故
演习。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
综述
南克和解迈出重要一步
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　南斯拉夫和克罗地亚外长１１日在萨格勒布就两国恢复电信、交通和石油管道
等联系达成一系列协议，朝着关系正常化方向迈出了重要一步。由于南、克是前南
地区两个最大国家，两国关系的改善对整个地区也是非常重要的。
　　南、克两国修复关系的进程始于１９９４年，是年两国在对方首都互设了办事
处。此后，两国又逐渐实现了公民有限制的往来、部分恢复电话联系及个别公司之
间的商业交往。但整体上看，两国关系正常化没有实质性进展，两国在经济上仍处
于隔绝状态，在外交上至今没有相互承认。
　　代顿协议签署后，西方需要南、克协助落实协议，借助两国关系的改善支撑整
个地区局势的平稳，南、克面对战后新时期，也都需要尽快恢复经济，加强国内的
社会稳定。这构成了两国进一步修复关系的大背景。然而舆论同时注意到，南、克
关系正常化的道路上仍有许多明沟暗坎。
　　东斯拉沃尼亚问题仍是一个重要障碍。该地区在克罗地亚的地位问题“解决”
后，随之而来的是那里十几万塞族人的地位问题，以及近２０万克拉伊纳难民能否
重返家园的问题。根据和平协议，他们有这样的权利，但克罗地亚政府对此“并不
热心”。此外，南、克两国还有普雷夫拉卡半岛的归属问题。像南斯拉夫与前南其
他国家一样，南、克关系还有南斯拉夫是否有对前南斯拉夫的继承权以及分配财产
和债务问题。
　　南、克外长１１日均高度评价两国当天达成的一系列协议，克外长订于下月再
赴贝尔格莱德磋商。两国外长希望，今后他们每一次接触都能有“实际成果”，两
国改善关系的愿望是明显的。此间人士认为，两国能否妥善解决彼此之间的上述问
题，有两个因素是重要的：第一，两国政府能否在谈判中表现出更多的灵活性，这
种灵活性能否不受国内反对派的干扰；第二，西方能否平等对待两国，创造更有利
于前南地区稳定的国际气氛。
　　（本报贝尔格莱德３月１２日电）＊

１９９６０３１４
第６版／国际
美国大选
多尔接连获胜　共和党总统候选人形势明朗
■
０５
　　据新华社华盛顿３月１２日电　美国参议院多数党领袖多尔１２日晚赢得“超
级星期二”共和党总统候选人预选的胜利。他因此已成为事实上的共和党总统候选
人。
　　最初的投票结果表明，在佛罗里达、得克萨斯、田纳西、俄克拉何马、密西西
比、俄勒冈和路易斯安那７个州举行的所谓“超级星期二”预选中，多尔至少在其
中６个州赢得了压倒性胜利，以高于二比一的比例击败了其竞争对手政治评论家布
坎南和亿万富翁出版商福布斯。
　　按规定，只有赢得至少９９６名代表的赞成票才能被共和党全国代表大会提名
为该党的总统候选人。在“超级星期二”预选前，多尔已赢得了３９２名代表的支
持。“超级星期二”预选胜利将使多尔获得提名所需的２／３的赞成票。
　　多尔１２日晚在华盛顿的一次集会上呼吁布坎南和福布斯“统一思想”，以在
１１月５日的总统选举中击败现任民主党总统克林顿。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
巴勒斯坦人呼吁以解除封锁
新华社
０５
　　以色列电台十二日广播，巴勒斯坦人正紧急呼吁以色列解除对约旦河西岸和加
沙地带已实施两周的封锁。据报道，以色列的封锁已使加沙地带食品短缺的现象越
来越严重。每个家庭每天只能购得二十五块面包，乳制品和大米等粮食的供应出现
了短缺。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
阿政府军反击塔利班武装
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡３月１３日电　记者吴迎春报道：阿富汗国防部发言人１２日在
喀布尔说，阿政府军向塔利班发起反击。
　　据悉，这次反击于１１日晚些时候开始，一直持续到次日。这是阿政府军对塔
利班最近连续两天攻击政府军前线阵地后作出的反应。
　　该发言人说，１２日当天政府军共５次出动飞机，炸死１６名塔利班人员，炸
毁两辆机动车。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
哈总统确定国务秘书的职权
新华社
０５
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫十二日发布命令，规定国务秘书直接向总统负责
，就内政和外交的重大问题向总统提出建议。根据去年八月通过的哈新宪法，哈取
消副总统一职，设立国务秘书。哈总统已于二月二十二日解除阿桑巴耶夫副总统的
职务，并于三月四日任命原副总理叶西莫夫为国务秘书。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
波黑穆克联邦警察接管伊利察
新华社
０５
　　九十名波黑穆克联邦警察十二日接管了萨拉热窝塞控区伊利察。伊利察是第四
个被穆克联邦警察接管的萨拉热窝塞控区。根据波黑和平协议，萨拉热窝最后一个
塞控区格尔巴维察将于三月十九日被穆克联邦接管。伊利察原有两万塞族居民，是
按计划移交穆克联邦管理的五个塞控区中人口最多的一个。　　（据新华社电）＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
阿曼大力发展旅游业（图片）
陈文如
０５
　　图为阿曼首都马斯喀特市一角。阿曼位于阿拉伯半岛东南端，历史上是东西方
商货的重要集散地和连接亚洲和非洲的交通枢纽，因而形成了丰富多彩的民族文化
遗产，每年到此观光的旅游者众多。　　　　　　新华社记者　陈文如摄＊
配图１张
１９９６０３１４
第７版／国际
■
巴拿马运河运输量增加（图片）
马占成
０５
　　被称为“世界桥梁”的巴拿马运河，在１９９５年通过的船只有１３６３３艘。
全年运输量达２．１４亿吨，通行费收入逾４．６亿美元，运输量和通行费分别比
上个财政年度增加１１．２％和１０％。　　　　　　　新华社记者　马占成摄＊
配图１张
１９９６０３１４
第７版／国际
■
多彩营养化学土壤上市（图片）
吕全成
０５
　　巴黎巴斯德研究所新研制的多彩营养化学土壤近日开始上市，受到花都市民的
欢迎。这种土壤用于透明玻璃容器养花，３年内只需注入清水，不用加肥料。其颜
色有多种，用户可根据花朵的颜色自行选择。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０３１４
第７版／国际
经济札记
信息路上拆关卡
王烁
０５
　　美国总统克林顿２月８日签署了新电信法案，这是美国电信行业政策自３０年
代以来的第一次全面调整。法案取消了对电信业内部各产业之间进行交叉竞争的限
制，拆毁了多年来横亘其间的围墙。
　　美国旧电信法案对电信业限制颇多。比如说，电话公司不得兼营长短途电话业
务；有线电视公司不得参与电话市场的竞争；单个公司所占市场份额不能超过一定
的比例等。这些规定将电信行业分成相互封闭的各种产业，各产业内部的竞争受到
鼓励和保护，但跨产业的竞争却受限制甚至被禁止。这样做的理由在于，美国人相
信，无限制的自由竞争将不可避免地导致无限制的优胜劣汰和资金、人员、资源无
限制的集中，最终产生无限制的垄断。所以对自由竞争作出限制，以便最终保护竞
争，是一种虽不得已却有着某种合理性的策略。
　　然而，这一策略对竞争的保护，首先是通过对竞争作出限制来达到的。在某些
时候，这一权宜之计可能因对竞争的限制付出过高的代价，而近年来这种弊端已经
显现。
　　信息技术的发展，使得信息产业各领域之间的天然界限越来越模糊不清。无论
是文字、声音还是图像都可经数字化通过光缆传输，从技术上统一各种信息传输方
式已成为可能，信息高速路建设就是以此为目的的雄心勃勃的计划。但这一计划却
因受制于旧法案而步履维艰。
　　信息高速路计划的核心是用高性能的光缆网络联接千家万户。目前在美国直接
与家庭相连的地方电话网使用普通电话线，技术性能较差，不能满足信息高速大量
传输的需要。长途电话干线网已经使用光缆线路。但是经营长途电话的公司却被法
规排斥在地方电话市场之外，不能越过地方电话网直接铺设联接家庭的光缆。信息
传输的通路在长途干线网与地方电话网之间出现了为行业政策所保护的断层。本来
还可以通过合并有线电视网络和地方电话网来作为建造信息高速路的过渡方案，因
为有线电视线路承载信息能力较普通电话线为高而电话系统可以双向传送信息，但
该方案同样为旧法规所限而不能实行。保护几方割据的产业政策阻碍了信息技术进
步提出的统一化要求，构成了阻塞信息高速路畅通的关卡。
　　长途电话业和有线电视业拥有雄厚的资金、先进的技术、大量的人员和庞大的
发展计划，却不能够直接参与地方电话网的改造，造成了极大的资源浪费。人们开
始认识到为了维系行业限制而付出的以信息高速路计划受阻的代价实在过高。这一
点逐渐成为大家的共识，以至于经常争吵不休的美国国会此次竟极其一致地通过新
法案，而动不动就否决国会通过法案的克林顿也爽快地签了字。
　　电信业围墙的倒塌为电信业迎来了全行业范围的广泛竞争，也为信息高速路的
建设消除了行业政策上的关卡。
　　不过展望将来，美国电信业的发展也好，与之密切相关的信息高速路的建设也
好，都不会是一马平川。电信业竞争限制的解除已经引发了，并且必然还会引发越
来越多的企业兼并案，人们已经开始谈论可能出现的超大型集成化的全能信息企业
。未来资金、人员和资源过分集中的前景可能又会反过来使人们对于垄断的担心更
甚于对低效率的担心，那时候人们也许对变法会持与今天不同的看法。不过至少现
在，传来的还基本上是一片叫好声。这是因为信息技术所取得的成果的说服力实在
太强，信息高速路的发展前景实在诱人的缘故。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
俄表示将采取措施对付北约东扩
新华社
０５
　　俄罗斯外长普里马科夫十一日说，如果北约真的向东扩展，俄方将在经过深思
后“采取保障自己利益的相应措施”。普里马科夫是在结束同来访的匈牙利外长科
瓦奇的会谈后表明以上立场的。据俄通社—塔斯社报道，两位外长在会谈中着重讨
论了北约东扩问题。普里马科夫认为应建立新的欧洲安全格局。他强调，如果要谋
求妥协的话，标准之一就是北约军队不向俄罗斯边界推进。＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
以色列三右翼政党联合参选
新华社
０５
　　以色列三大右翼政党——利库德、佐梅特和桥党十二日组成联合阵线，准备
参加将在五月底举行的大选。利库德党主席内塔尼亚胡说，这是自一九七七年以来
整个“民族主义者阵营”首次统一在同一宣言之下。原利库德党领导人、现在桥党
领导人内塔尼亚胡已说服佐梅特党领导人拉斐尔，如果利库德党在大选中获胜，他
将不反对任命利维为总理。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
美加文化产品争端又起
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿３月１２日电　（记者周锡生）上周刚就美国“乡村音乐电视
台”节目在加拿大播放权之争达成妥协的美加两国，本周又开始为美国杂志在加拿
大的发行税收和发行权问题发生争执。
　　美国贸易代表坎特办公室的官员１２日证实，美国已就加拿大对美国《体育画
刊》杂志加拿大版的广告收入征收８０％的经营许可税一事正式向世界贸易组织提
出控告。美国认为，加拿大对《体育画刊》实施高税收政策是试图将美国杂志逐出
加拿大市场，是一种明显的贸易保护主义做法。
　　据报道，这是自世界贸易组织１９９５年１月成立以来，美国第９次向该组织
提出控告。坎特威胁说，如果世界贸易组织不能帮助美国解决同加拿大的这一纠纷
，美国将在贸易上对加拿大采取报复性措施。
　　加拿大方面无意在美方的威胁下作出让步。加拿大官员强调，加方对美国《体
育画刊》的加版广告收入实施高税收的依据是加拿大１９６５年就开始实施的法律
。按照该法律，外国杂志一般不允许在加拿大出版发行加版，以免在广告方面同加
拿大出版业进行直接竞争。加拿大官员同时强调，加拿大对外国杂志的加拿大版实
施高税收政策也是为了更好地保护本国的文化传统和特色。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
世界气象组织警告说　全球城市将面临缺水
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦３月１２日电　（记者陈维斌）世界气象组织秘书长奥巴西１
２日在日内瓦发表讲话指出，缺水将是全世界城市面临的首要问题。
　　他说，估计到２０２５年，世界２／３以上的人口将生活在城市，但是目前全
球有１６％的城市人口缺少饮用水和清洁用水。缺水城市人口的比例在非洲甚至高
达４０％。奥巴西指出，保证城市淡水供应是城市居民生活的基本需求，也是城市
发展的决定性因素，因此，必须平衡社会经济发展和城市淡水供应管理二者之间的
关系。联合国和世界气象组织决定今年３月１８日至２２日在北京举行关于大城市
水资源管理的国际会议。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
迫于阿根廷抗议英国退还捕鱼款
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯３月１２日电　记者兰才基报道：在南大西洋南乔治亚群
岛的英国行政当局，近日把强行收取的所谓“办理捕鱼许可证租金”１１万美元退
还阿根廷，这一行动使阿英两国在南大西洋捕鱼问题上的新争议和冲突得到一定的
缓解，但英国并未取消关于在群岛附近海域捕鱼必须支付办理许可证租金的规定。
　　３月１日，阿根廷一艘捕鱼船在南乔治亚群岛附近海域从事海上作业时，曾遭
到英国护卫舰的阻截，并被迫支付了办理许可证的租金１１万美元。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
为避免美政府部分机构再次关门　克林顿签署临时法案
王振华
０５
　　据新华社华盛顿３月１２日电　（记者王振华）美国总统克林顿今天签署了一
项临时提高国债限额的法案，从而使政府可以避免在本月内再次出现部分机构关门
的难堪局面。
　　美国现行的国债限额为４．９万亿美元，本月１５日即将达到这一限额。今天
签署的法案临时提高了国债限额，使政府可以继续借款以维持运转。这一法案已于
８日得到国会的批准，法案期限截止日为本月２９日。
　　最近几个月来，美国政府与共和党控制的国会一直为提高国债限额问题争论不
休。国会要求把提高国债限额同削减政府预算赤字、７年内平衡预算联系在一起，
而克林顿政府则始终要求不附加任何条件地提高国债限额。国会上周批准、克林顿
今天签署的临时提高国债限额法案成为法律后，将使政府和国会有两个星期时间继
续就长期提高国债限额问题讨价还价。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
去年美国经常项目赤字继续扩大
新华社
０５
　　美国商务部１２日宣布，１９９５年美国的国际收支经常项目赤字继续扩大，
总额已达１５２９．２亿美元，仅次于１９８７年创下的最高纪录。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
去年德国企业破产又创新纪录
新华社
０５
　　据德国联邦统计局１２日公布，１９９５年宣布破产的德国企业达２８７８５
家，比１９９４年增长１５．５％，东部的增长率达到４６．２％。企业破产造成
的债务１９９５年高达３３０亿马克，其中２４０亿在西部，９０亿在东部。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
欧盟与东南亚各国贸易略增
新华社
０５
　　　欧洲统计局１２日宣布，１９８９年至１９９４年间，中国、韩国、日本及东
盟７国在欧盟域外贸易总额中所占的份额增长了约３％，占欧盟进口总额的２０．６
％和出口总额的１４．４％。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
纽约股市大起大落
新华社
０５
　　　纽约华尔街股市１２日大起大落。道—琼斯３０种工业股
票平均价格指数最后微升２．８９点，至５５８３．８９点收盘，但大盘下跌股明
显多于上升股。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
中国向几内亚移交电台大修项目
新华社
０５
　　　由中国广播电影电视部工程技术人员施工的
几内亚拉贝电台大修项目竣工移交仪式日前在拉贝市举行。中国驻几内亚大使孔明
辉和几内亚新闻部长卡马拉等官员以及各界代表３０００多人参加了移交仪式。
　　（据新华社电）＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
英发生一起重大枪杀学童案
■
０５
　　１３日上午，英国爱丁堡城西南８０公里处的丹伯雷镇，发生一起重大枪杀学
童案。一持枪杀手冲进该镇一小学体育馆，枪杀了４—６岁的学童１４名，教师１
名，另有８名儿童受伤。据报道，杀手杀人后自杀。目前，杀手身份与杀人动机不
详。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．９９
　　１００日元　７．８８７６
　　１００港币　１０７．８１
　　　（据新华社３月１３日电）＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
利用磁场可减少管道水垢
姜岩
０５
　　据新华社伦敦３月１２日电　（记者姜岩）英国科学家正在研究一种利用磁场
减少输水管道水垢沉积的新方法，实验表明，这种方法可减少近一半的水垢沉积量
。
　　英国克兰菲尔德大学水科学学院的一个科研小组发现，在输水管道附近加以适
当的磁场可大大减少水垢的沉积，而且沉积的水垢呈粉末状，十分容易清洗。研究
人员目前尚未弄清这种方法的机理和最佳实施方案。＊

１９９６０３１４
第９版／理论
■
讲政策　讲管理　讲适应——
    谈做好宗教工作要认真贯彻“三句话”
叶小文
０５
　　观察宗教问题需要总揽全局，审时度势；考虑宗教工作需要讲辩证法，实事求
是。我们要充分肯定当前宗教方面的形势是好的，工作是有成绩的；又要客观、冷
静地看到实际存在的突出问题。宗教无小事，处理宗教问题是政治性、政策性、群
众性很强的工作，要有政治观念、政策观念和群众观念。对这些问题一定要采取如
列宁所指出的“特别慎重”、“十分严谨”和“周密考虑”的态度，稍有不慎，处
理不当，就有可能影响社会稳定，影响改革开放和经济建设大局。
　　江泽民同志指出，在宗教问题上要强调讲三句话：一是全面、正确地贯彻执行
党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是积极引导宗教与社会主义社
会相适应。李鹏同志日前在全国人大八届四次会议的报告中也强调了这三句话。简
而言之，就是讲政策、讲管理、讲适应。这是做好新时期的宗教工作必须遵循的指
导方针。
　　　　　　认真把握“三句话”的丰富内涵
　　党的十一届三中全会以来，党中央先后颁发了两个宗教方面的重要文件，一个
是１９８２年颁发的《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》，
一个是１９９１年颁发的《中共中央、国务院关于进一步做好宗教工作若干问题的
通知》。这是新时期指导宗教工作的两个纲领性文件。１９９４年国务院又颁布了
《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》和《宗教活动场所管理条例》两
个行政法规。通过贯彻执行这两个文件、两个法规和中央领导同志的一系列重要指
示精神，团结了宗教界人士和广大信教群众，保持了宗教方面的稳定。实践证明，
在新的历史时期，我们党坚持把马克思主义宗教观同中国宗教方面的实际相结合，
形成了一套正确对待和处理宗教问题的基本观点和基本政策，走出了一条具有中国
特色的解决宗教问题的正确道路，并成为邓小平建设有中国特色社会主义理论的一
个组成部分。“三句话”体现了两个文件、两个法规的基本精神，高度概括了党的
宗教政策的精神实质，深刻揭示了宗教工作中必须把握的辩证关系和必须坚持的大
原则、大方向。三句话包容着极其丰富的内涵，其要点是：
　　全面、正确地贯彻执行党的宗教政策。宗教有其发生、发展和消亡的过程，在
社会主义社会中仍然具有长期性、复杂性、群众性、民族性和国际性；宗教无小事
，正确对待和处理宗教问题，是我国社会主义建设事业中的一个重要课题，也是建
设有中国特色社会主义的一个重要内容；尊重和保护宗教信仰自由，是我们党和国
家的一项基本政策；公民有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；国家实行政
教分离、宗教与教育相分离的原则；在独立自主的基础上发展宗教方面的对外友好
关系，既要积极开展宗教方面的国际友好往来，又要坚决抵制外国宗教中一切敌对
势力的渗透；政治上团结合作，信仰上互相尊重，巩固和扩大同宗教界的爱国统一
战线；我们贯彻执行宗教信仰自由政策，处理一切宗教问题的根本出发点和落脚点
，是使全体信教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化
的社会主义强国这个共同目标上来；争取、团结和教育宗教界人士，有计划地培养
年轻一代的爱国宗教教职人员，充分发挥爱国宗教团体的作用；作为宗教信仰自由
这一基本政策的有机组成部分，党和政府还有一系列具体的政策规定。
　　依法加强对宗教事务的管理。贯彻宗教信仰自由政策同依法加强对宗教事务的
管理是一致的，不能把它们对立起来；依法对宗教事务进行管理，是指政府对有关
宗教的法律、法规和政策的贯彻实施进行行政管理和监督；依法管理是为了使宗教
活动纳入法律、法规和政策的范围；一切宗教活动场所都要依法登记、加强管理；
政府有关部门依法对宗教事务进行管理，这项工作必须加强，而绝不能削弱，更不
能放弃管理；在保护宗教信仰自由和正常的宗教活动的同时，坚决打击一切在宗教
外衣掩盖下的违法犯罪活动；必须掌握好政策，严格区分和正确处理宗教方面两类
不同性质的矛盾；宗教问题在很大程度上与民族问题相关联，要善于体察民族问题
与宗教问题的区别和联系，并且正确地加以处理；政府对宗教事务的管理，要依照
法律、法规和政策进行，要提高各级干部特别是领导干部依法行政、依法管理的水
平和能力；要建立和健全宗教方面的法规体系和执法监督机制；健全宗教工作机构
，加强宗教工作队伍建设；基层党政组织要加强宗教工作；要加强党对宗教工作的
领导，各有关部门要分工负责，密切配合。
　　积极引导宗教与社会主义社会相适应。贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强
对宗教事务的管理，目的是要引导宗教与社会主义社会相适应；广大宗教信徒是拥
护社会主义制度的，同全国人民在根本利益上是一致的，这是宗教能够与社会主义
社会相适应的政治基础；宗教必须在宪法和法律范围内活动；必须以维护法律尊严
、维护人民利益、维护民族团结和维护国家统一为最基本的行为准则；宗教界应当
在与社会主义社会相适应方面继续前进，而不能倒退；引导宗教界发扬宗教中的某
些积极因素，抑制其中的某些消极因素；团结信教群众积极参加经济建设。
　　　　　　正确理解“三句话”的内在联系
　　江泽民同志讲的三句话是有着不可分割的内在联系的。贯彻执行宗教政策与依
法管理宗教事务，两者分别从政策角度和法制角度表述，其实质完全是一致的，其
核心都是在处理宗教问题上要保护合法，制止非法，打击违法。依法管理宗教事务
的过程，就是贯彻执行宗教政策的过程。但两者表现方式不同，关于宗教的法律、
法规是宗教政策的制度化、法律化。依法管理具有强制性。全面、正确地贯彻执行
宗教政策也好，依法加强对宗教事务的管理也好，目的都是要积极引导宗教与社会
主义社会相适应。“三句话”体现一个原则，即全面、正确地贯彻执行党的宗教政
策；突出一个重点，即针对当前宗教工作中存在的问题切实依法加强对宗教事务的
管理；对准一个目标，即积极引导宗教与社会主义社会相适应。当我们贯彻基本原
则而强调“讲政策”时，当我们突出工作重点而强调“讲管理”时，当我们体现工
作目标而强调“讲适应”时，当然都难免有所侧重而讲“一句话”，但这每“一句
话”实质上都紧密关联着、体现着“三句话”。要把这三句话作为一个整体来理解
，这就是理解和把握新形势下党的宗教政策的精髓，是宗教工作中坚持实事求是、
坚持辩证法、坚持大原则和大方向的体现。把宗教信仰自由政策与依法对宗教事务
的管理割裂开来，甚至对立起来，是理解上的偏差，实践中必然走入误区。那种一
讲贯彻宗教信仰自由政策，就对宗教问题视而不见、放任自流，甚至对利用宗教进
行的违法活动也不闻不问、任其作乱的态度；一讲管理宗教事务，又不依法规，不
讲政策，不懂宗教，不了解群众情绪，不会做群众工作，甚至不分是正常的宗教活
动还是违法活动，一概加以限制或取缔的态度，都会对党的宗教工作带来严重的损
失。而贯彻政策、依法管理，如果忘记它的出发点和落脚点，是使全体宗教和不信
教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化的社会主义强国这个共
同目标上来，我们的宗教工作又会失去目标，迷失方向。
　　　　　　宗教工作中要深入领会、长期贯彻“三句话”
　　要用江泽民同志讲的“三句话”真正指导我们的工作，就要在广大宗教工作干
部中进行广泛、深入的学习、宣传和教育，使之深入人心，武装头脑，化为自觉的
行动。无论是思考重大问题，还是办理具体事务，都要保持清醒认识，把“三句话
”的精神贯彻于每项工作、贯穿于整个过程。要通过学习和领会，始终把握住宗教
工作的大原则、大方向，有效防止“左”右摇摆，出现偏差。
　　实事求是是“三句话”的灵魂。不能只把“三句话”停留在口头上，或当作教
条，而要使之成为生动具体的实践。在改革开放的形势下，宗教方面新情况、新问
题层出不穷，要深入实际、深入群众、深入基层，了解真实情况，掌握一手材料，
认真调查研究，注重积累经验，努力增长才干。通过我们有效的工作，实实在在地
把宗教工作向前推进，并在实践中以新鲜的经验和更为深刻、更为准确的认识，去
丰富“三句话”的内涵。
　　这里要特别说明，“四个维护”——维护法律尊严，维护人民利益，维护民
族团结，维护祖国统一的提法，与“三句话”的基本精神完全一致，具有很强的针
对性和鲜明的实践性。它最初来自党中央指导处理宁夏西吉伊斯兰教哲派械斗时提
出的“两面旗帜”——维护人民利益，维护法律尊严；随后又在党中央指导班禅
转世工作中进一步明确为：“在我们国家，任何人、任何团体，包括任何宗教，都
应当维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一。在我们国家，
任何人、任何团体，包括任何宗教，都绝不允许违反国家法律，损害人民利益，制
造民族分裂，破坏祖国统一。这是最基本的行为准则。”如果把自己置于与国家法
纪相对抗、与人民利益相对立的地位，就必然失去在我们国家应有的地位和前途，
失去人民群众的信赖和尊重。当前依法管理宗教事务中的难点、热点，是对一些人
借口宗教问题引发的事端难以及时处理。这类事端，往往是非对抗性矛盾和对抗性
矛盾交织在一起，不明真相的群众和别有用心的坏人搅和在一起。实践证明，旗帜
鲜明地亮出“四个维护”，就比较容易教育和争取大多数群众，辨别和打击少数坏
人；比较容易把矛盾解决在基层、化解于萌芽状态。“四个维护”也可以说是宗教
与社会主义社会相适应的行为准则。所谓“相适应”，也就是要求宗教在“四个维
护”的范围内活动，而不能与之相冲突。
　　综上所述，宗教工作是政治性、政策性、群众性很强的工作。其中第一位的是
政治性。要在宗教事务中体现政治性，要把讲政治落实到具体的宗教事务中去。而
在宗教工作中讲政治，首先就是要讲“三句话”，在具体的工作实践中认真贯彻这
“三句话”。唯有如此，我们面对复杂的新情况、新问题才不会迷失方向；唯有如
此，我们的宗教工作才能取得更多的成效。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
德国出口和外贸盈余增加
■
０５
　　据德国联邦统计局１２日提供的资料，德国１９９５年出口和外贸盈余均比前
年明显增加，其中出口增加５．４％，达７２７６亿马克，创战后纪录。进口只增
加２．７％，为６３４２亿马克，外贸盈余为９３４亿马克，较前年增加近２００
亿马克。（本报专电）＊

１９９６０３１４
第６版／国际
■
推动中东和平　反对恐怖主义　国际首脑会议通过联合主席声明
刘水明／郑卫
０５
　　本报沙姆沙伊赫（埃及）３月１３日电　记者刘水明报道：“和平缔造者国际
首脑会议”（原称国际反恐怖主义首脑会议）今天上午在埃及西奈半岛南端的旅游
城市沙姆沙伊赫开幕。
　　会议由埃及总统穆巴拉克和美国总统克林顿联合主持。约３０个国家的元首、
政府首脑或他们的代表以及联合国秘书长加利应邀出席了会议，他们中有巴勒斯坦
权力机构主席阿拉法特、以色列总理佩雷斯、约旦国王侯赛因、俄罗斯总统叶利钦
、法国总统希拉克、英国首相梅杰、德国总理科尔、摩洛哥国王哈桑二世等。
　　穆巴拉克总统在开幕式上首先致词。他说，这次首脑会议有三项任务，一是推
进和平进程；二是维护地区稳定；三是打击恐怖主义。穆巴拉克说，近年来，中东
出现了朝着实现全面公正和平、结束持续约半个世纪的暴力与破坏的积极行动。如
今，中东和平进程正面临许多对地区安全构成威胁的障碍，必须作出不懈努力予以
消除，以避免形势发生逆转。他希望这次会议能采取积极步骤，制定出一些具体措
施，推动实现中东和平及各国和解取得实质性进展。
　　美国总统克林顿发表讲话指出，各国首脑相聚一起，意在表明必须巩固和平成
果、继续和平进程的决心。他表示美国将信守对中东和平作出的承诺。
　　接着，俄罗斯总统叶利钦、以色列总理佩雷斯、巴自治权力机构主席阿拉法特
、约旦国王侯赛因等也在会上发表了讲话。
　　本报沙姆沙伊赫（埃及）３月１３日电　为期一天的“和平缔造者国际首脑会
议”今天下午在埃及的沙姆沙伊赫闭幕。
　　这次会议两位主持人穆巴拉克总统和克林顿总统会后举行了记者招待会。穆巴
拉克首先宣读了一份由穆巴拉克和克林顿签署的《“和平缔造者国际首脑会议”联
合主席声明》。
　　《联合主席声明》指出，这次首脑会议是在和平进程面临严重威胁的时刻召开
的。与会者表示完全支持中东和平进程，并决心为实现中东全面、公正和持久的和
平而继续这一进程。
　　《声明》宣布，为实现上述目标，与会首脑决定：１．从政治和经济方面支持
巴以协议和继续会谈进程，加强双方的安全，并对巴勒斯坦现在急迫的经济需求予
以特别关注；２．支持阿以会谈继续进行，最终实现中东问题全面解决；３．共同
努力，以有效、可行的合作和协同方式，促进地区安全与稳定；４．促进各方协作
，支持为遏制双边的、地区的和国际的恐怖活动，以确保恐怖分子受到法律制裁；
５．尽最大努力确定和切断恐怖组织的财源，采取措施反对向破坏和平、安全和稳
定的恐怖组织提供训练、设备和其他形式的支持；６．组成一个工作小组，对所有
与会国开放，为如何实现这次会议的声明提出建议，在３０天之内向与会国报告。
　　宣读声明后，穆巴拉克和克林顿分别回答了记者提问。＊
配图１张
　　１．图为埃及总统穆巴拉克（前中）在主持会议。　　新华社记者　郑卫摄
１９９６０３１４
第８版／体育
■
全国男篮联赛护级之战　前卫形势不妙　江苏尚存希望
■
０５
　　本报讯　全国男篮甲级队联赛３月１３日又赛３场，均为争夺５至８名和９至
１２名的比赛。在事关降级与否的两场激战中，空军队作客天津，以７８∶６４战
胜前卫队，将后者的一只脚挤出悬崖边；南京军区队经过苦战，在合肥主场以７９
∶７５战胜江苏队，保级出现一线曙光。另一场比赛，浙江中欣队客场作战，以７
４∶６６胜济南军区队。
　　空军与前卫一战，两队都有一批声势不弱的助威者。天津人民体育馆内自比赛
开始至终场，呐喊声、锣鼓声此起彼伏，气氛甚为热烈。前卫队老将新秀积极拚抢
，顽强作战，但是打得急躁，失误多，投篮命中率不高（仅为３５％），全场大部
分时间处于被动。空军队内线实力强，防守严密，又占有篮板球优势，因此比分一
直领先至终场。
　　江苏队客场输给南京军区队，主要输在上半时发挥欠佳，被对手领先达１９分
（３４∶５３）。下半时江苏队奋起直追，最终还是输了４分，不过也为下一回合
主场作战减轻了一些压力，江苏队保级还是有希望的。
　　３月１７日，男篮联赛三场比赛对阵形势为：八一主场对北京，广东宏远主场
对辽宁（中央电视台直播），山东主场对沈阳军区。＊

１９９６０３１４
第８版／体育
■
图片
庞伟良
０５
　　３月１２日，１９９６全英羽毛球公开赛在伯明翰市拉开战幕。在５天的比赛
时间里，来自中国、印尼、英国、丹麦等３６个国家和地区的３５０多名选手将参
加男单、女单、男双、女双和混双５个项目的角逐。　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０３１４
第８版／体育
■
中国足协再次公布申请转会球员名单
新华社
０５
　　新华社北京３月１２日电　中国足协消息，中国足球协会今天在此间第四次公
布了１９９６年度申请转会的足球选手名单。此次申请转会的球员共４５人。
　　在申请转会的球员中，有球迷比较熟悉的天津队球员韩金铭、深圳队的王东宁
、湖北队的张军、上海申花队的李晓、辽宁队的赵发庆、广东宏远队的谢育新等。
　　在各个俱乐部中，申请转会球员最多的是北京国安队，共有９人，其次是辽宁
队和深圳队，各有５人。此外，广州太阳神、沈阳华阳、河北、重庆渝海、湖南莱
孚、广州松日、江苏、佛山、济南泰山、广西银荔、北京电车、大连万达等俱乐部
均有球员提交了转会申请。＊

１９９６０３１４
第８版／体育
■
重练足球ＡＢＣ——海埂走笔（下）
汪大昭
０５
　　　（本报记者　汪大昭）
　　体能测试后，各队如释重负，甲Ａ春训转入技术和战术训练阶段。其实，自从
春节后来到海埂训练基地，没有一支球队整天练田径而不踢球。无形之中，哪个队
练体能的比重减不下来，已经成了不光彩的事情。既然如此，技术状况应该不算太
差了。然而，实际情况并非如此。
　　记者每天沿着一块块训练场观察，“注意脚法”之类的喊声不时从督战的教头
那里传出。进了甲Ａ，也算职业化了，脚下依然存在ＡＢＣ的问题。所谓“绝技”
、“妙传”之类，不过是一些足球新闻中的用语，到训练场上就难得一见了。
　　６２岁的新任主教练苏永舜带着辽宁航星队打了好几场练习比赛，４∶４被刚
刚组建的云南天元队逼和，０∶１输给甲Ｂ的火车头队，后来总算灌了乙级队天津
二队３个球，赢下一仗。一时间，海埂基地内无不议论这支昔日十连冠的强师。辽
宁队从甲Ａ降到甲Ｂ，似乎用不着发誓，今年理当打回甲Ａ。岂料甲Ｂ球队不怕虎
，打得辽宁队威风不再。根本问题是辽宁队在甲Ｂ徒有名气的余辉，没有技术的优
势。不管甲Ａ甲Ｂ，脚下的功夫同样粗糙，谁怕谁？
　　八一队领队李富胜挂靴已经十多年了。在训练场外，李富胜对记者说：“看遍
了在海埂集训的守门员，现在让我来把门，绝不是最差的。”当年与李富胜同在国
家队踢球的迟尚斌、刘志才、许建平、左树声、沈祥福、杨玉敏等齐聚海埂，说起
中国足球的技术状况，无不引出怀旧之情。
　　承认技术落后当然比熟视无睹好，扭转训练滑坡可并非易事。沈祥福退役后去
日本执教，一别八年，如今的海埂集训质量令他吃惊。“那天，我看他们练长传，
球传得偏了点，接球的队员站在原地不肯稍微移动一下，球过去了，人还在嘟囔：
‘传的什么球？让我怎么接？’我们踢球的时候，哪有这么练的？”沈祥福大惑不
解。
　　说到训练态度，初来海埂的外籍球员正是一面镜子。人们不摸“老外”的底，
只从训练当中的水平看，许多外援的技术能力真比中国球员强。其实，“老外”是
训练与比赛一个样，不像中国球员那样，练归练，赛归赛。
　　全国足球甲级队海埂春训年复一年。把“要我练”转变为“我要练”，只能寄
希望于足球改革的深化。
　　足球界当不负海埂那温暖的春天。
　　（本报昆明３月１３日电）＊

１９９６０３１４
第８版／体育
■
柳州举办“银荔杯”中国足球精英赛
谢孝汉／熊全生
０５
　　本报柳州３月１２日电　第五届“银荔杯”中国足球精英赛定于本月２３日至
２６日在广西柳州市体育中心体育场擂起战鼓。届时大连万达、济南泰山、广东宏
远三队将从昆明海埂前来柳州，与东道主广西银荔队共同角逐本届“银荔杯”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（谢孝汉　熊全生）＊

１９９６０３１４
第９版／理论
社会主义经济与职业道德建设
对济南“交警现象”的思考
孙淑义
０５
　　济南市公安局交警支队努力加强自身建设，从严治警，争创一流，以崭新的精
神风貌、严整的警容风纪、认真负责的工作态度、标准规范的指挥动作、文明严谨
的管理行为、热情服务的公仆形象，赢得了广大群众的高度赞扬和领导机关的充分
肯定，江泽民同志为济南交警支队题写了“严格执法，热情服务”的题词。对济南
“交警现象”作一点深入思考，是有助于人们正确认识和把握“交警经验”、“交
警精神”的。
　　　　　　“交警现象”产生的背景
　　“交警现象”的出现和“交警效应”的形成不是偶然的。它是时代和人民呼唤
的结果，是党和政府培育支持的结果，是党的优良传统、民族优秀文化与现代科学
管理相结合的结果，是济南交警支队全体干警努力奋斗的结果。
　　我国正处于经济体制转轨的重要历史时期，改革开放和现代化建设对各方面工
作都提出了新的要求。济南交警支队面对经济快速发展所带来的车辆数量和交通流
量迅速增大与道路基础设施和交通管理手段相对落后的突出矛盾，没有怨天尤人，
而是以对党和政府负责、对人民负责、对法律负责的高度政治责任感和事业心，迎
着矛盾上，下大力克服了警力不足、装备落后、条件艰苦、任务繁重等重重困难，
把全心全意为人民服务的满腔热情与科学文明的管理方法统一到交通执法的实践之
中，在最艰苦的岗位上做出了一流的工作成绩。正是由于济南交警发扬了知难而进
、拚搏进取这种时代所要求的爱岗敬业精神，也正是由于改革开放的时代呼唤这种
崇高的献身精神，才使济南交警成为各行各业争相学习的榜样。
　　建设有中国特色的社会主义，要求物质文明和精神文明共同进步，经济和社会
协调发展，呼唤社会道德水平的提高和文明、和谐、互助的人际关系的重建。济南
交警敢于正视队伍素质不高、警民关系紧张的现实，眼睛向内找警民矛盾的主要原
因，通过自己真诚为群众服务的态度和文明规范的举止来影响人、感动人，改善了
警民关系，带动了整个社会风气的好转。正是由于济南交警自觉适应社会主义精神
文明建设发展的需要，把全心全意为人民服务的根本宗旨，变为文明执法、热情服
务的具体行动，坚持从我做起、从一言一行做起，扎扎实实地塑造文明之师的新形
象，才赢得了广大群众的衷心爱戴和支持，在建设社会主义新型人际关系中发挥了
催化剂的重要作用。
　　弘扬全心全意为人民服务的高尚精神，发扬党的优良传统和中华民族的优秀文
化传统，创造健康、文明、向上的社会文化氛围，是全体人民的共同心愿和热切盼
望，也是建设有中国特色社会主义的内在要求。在这种大的文化背景下，济南交警
继承和发扬我党一直倡导的雷锋精神和“南京路上好八连”的作风，以人民高兴不
高兴、人民满意不满意作为衡量自己工作的最高标准，在科学文明管理上下实功夫
、细功夫，彻底改变了交警在人民群众心目中的形象，密切了警民关系、党群关系
，也展现了民族文化的优良传统和礼仪之邦的精神风范。正是由于济南交警自觉地
把党的优良传统、民族的优秀文化传统和现代的科学管理方式融于一体；也正是由
于他们的言行充分体现了新时期的社会价值理想，才受到广大群众的欢迎和赞赏，
引起了社会各界的共鸣。
　　　　　　“交警经验”和“交警精神”
　　济南交警的经验主要有以下几个方面：
　　努力发扬敢为人先、争创一流的进取精神。济南交警自觉地把市委提出的“增
强省会意识，争创一流成绩”的总要求作为自己工作的标准和目标，把平凡的交通
管理工作放到事关省会形象、警察形象、“窗口”行业形象、党和政府形象的高度
来认识和对待，瞄准全国先进水平，自觉找缺点、揭矛盾，高起点、高标准地确定
奋斗目标，通过严格训练、严细考核、严肃纪律、严密监督，培养出了一流的队伍
，锻炼出了一流的作风，创造出了一流的成绩。
　　牢固树立一心为民、热情服务的公仆意识。济南交警牢固树立全心全意为人民
服务的宗旨意识、以经济建设为中心的服务意识和严格依法办事的法制意识，自觉
摆正自己和群众之间服务与被服务的关系，变“我为交通管人民”为“我为人民管
交通”，不断改进工作作风和工作态度，努力提高办事效率和办事质量，想群众之
所想，急群众之所急，办群众之所需，用自己的实际行动展现了人民警察是人民勤
务员、服务员的公仆形象。
　　不断培植爱岗敬业、无私奉献的高尚境界。济南交警自觉地把三尺岗台当作人
生舞台，以高度的职业自豪感和良好的职业道德，把自己的人生价值融于执法服务
的一招一式、一言一行之中，靠着“流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队”的敬业精
神、吃苦精神，知难而上练硬功，立足本职做贡献，无私奉献干事业，在平凡的岗
位上做出了不平凡的业绩。
　　自觉坚持从严治警、严格执法的工作态度。济南交警大胆改革勤务制度和管理
制度，“依法建制，以制治警”，严格按制度进行管理。同时，采取纠劝结合、罚
教结合、管疏结合的方法，坚持以法治路，严格执法，文明指挥，礼貌纠章，保证
了道路畅通和交通安全，为经济建设和改革开放创造了良好的社会环境。
　　充分发挥领导带头、以身作则的表率作用。济南交警的各级领导班子和领导干
部，以对党和人民的事业高度负责的精神，坚持事业第一，大局第一，工作第一，
自觉地带头贯彻落实党的路线方针政策和上级指示，带头执行各项规章制度，带头
苦练基本功，带头搞好廉洁勤政。凡是要求干警做好的自己首先做好，敢于让全体
干警“向我看齐”，吃苦在先，考核在先，达标在先，一级带着一级干，一级做给
一级看，赢得了全体干警的敬佩和信赖，形成了一个有号召力和凝聚力的领导班子
，带出了一支奋发向上、团结战斗的干警队伍，在创造一流工作成绩中发挥了核心
领导和模范带头作用。
　　济南市交警支队的经验内容很丰富，其核心是“从严治警、严格执法，一心为
民、热情服务，爱岗敬业、争创一流”的“交警精神”。“从严治警、严格执法”
充分体现出公安部门作为国家执法机构的内在要求和社会职责，“一心为民、热情
服务”充分体现了人民警察的根本性质和社会功能，“爱岗敬业、争创一流”则充
分体现了济南交警的精神风貌和高尚追求。济南市交警支队的一流工作和先进经验
，产生了巨大的“交警效应”，它正在对行风、党风、民风的建设和好转产生重要
影响，对全社会的精神文明建设乃至经济建设产生重要的示范和促进作用。
　　　　　　“交警现象”的启示
　　启示之一，党的优良传统在新形势下仍然是一笔取之不尽、用之不竭的宝贵精
神财富。济南交警的经验告诉我们，在社会主义现代化建设中，仍然应该把我党在
长期革命实践中所形成的优良传统作为宝贵的精神财富，根据新的形势和任务的要
求，创造性地加以继承、发扬和发展，使之成为我们不断开拓前进的行动指导和有
力武器。
　　启示之二，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，是做好一切工作最根本
的思想基础。“交警现象”引起如此强烈的社会共鸣这一事实告诉我们，只要时时
处处牢记党的宗旨，并把它化为各个部门、各个行业、各级干部的实际行动，人民
就会相信你、拥护你、跟着你，团结在你的周围，形成同心协力搞社会主义现代化
的强大动力和合力。
　　启示之三，好班长、好班子是带出好队伍、做出好成绩的关键。济南交警支队
之所以能取得如此成绩，是因为他们有一个好班长，有一个好班子。支队长李长水
在历城公安分局当局长时，就带领干警把历城分局建成了“全国优秀公安局”，他
所领导的分局刑警队被公安部命名为模范刑警队，被誉为“齐鲁第一剑”。去年他
担任济南市公安局副局长兼市交警支队队长后，又建起了一个团结实干、以身作则
、清正廉洁、关心群众的领导班子，仅用一年多的时间就把济南交警支队带成了全
国公安系统的标杆，创造了引人注目的“交警现象”。这告诉我们，只要选拔、培
养出一流的班长，建成一流的领导班子，就能带出一流的队伍，开创一流的工作局
面。
　　启示之四，从“窗口”行业突破，从一言一行抓起，是搞好精神文明建设的有
效切入点。济南交警支队从抓交通执勤岗位这个“窗口”入手，从规范指挥、严格
执法、文明纠章、热情服务这些基本言行做起，创出了文明服务的“交警现象”。
这告诉我们，社会主义精神文明建设要以应该做、不难做、能够做的一言一行为切
入点，在基础和关键部位开刀，通过营造一个个精神文明建设的小气候，来影响和
改变整个大环境，从而切实有效地推动精神文明建设步伐。
　　启示之五，领导机关政治上敏感、工作上扶持和人民群众思想上理解、行动上
支持相统一，是产生先进典型的重要条件。济南交警的变化和成长，是各级领导机
关以高度的政治责任心和敏感性培养、及时发现和宣传这个具有时代性、先进性、
群众性的典型的结果，也是广大群众理解、鼓励、支持的结果。这告诉我们，只有
大力推广领导和群众都认同和支持的先进典型，典型才有生命力、号召力和震撼力
，也才能在大范围中产生强烈的社会影响。＊

１９９６０３１４
第９版／理论
学术动态
把社会全面发展放在重要战略地位
康绍邦／黄风武
０５
　　随着建设有中国特色社会主义理论与实践的深入，如何认识与促进社会主义在
中国更全面、更成熟的发展，成为人们日益关注的课题。为此，中国科学社会主义
学会、湖南省社会科学联合会等单位于年前在张家界联合召开了“社会主义全面发
展问题”研讨会。与会的一百三十多名理论工作者及党政干部结合党的十四届五中
全会精神，紧密联系当前我国社会主义现代化建设实际，对社会主义全面发展问题
进行了探讨。
　　关于以经济建设为中心与社会全面进步的关系。代表们认为，生产力的发展是
人类社会进步的决定性因素，也是我国社会主义制度巩固与发展的决定性因素，因
此，争取社会全面进步，必须始终坚持以经济建设为中心。十六年来，在党的“一
个中心，两个基本点”的基本路线指引下，我国掀起了以改革开放为主导特征的经
济建设高潮，社会生产力重新获得解放并取得迅猛的发展。社会主义事业要求我们
在以经济建设为中心的基础上，全方位地促进社会进步。江泽民同志在五中全会上
关于十二个关系的重要讲话是社会主义全面发展的辩证法，既体现社会主义的共性
，又体现中国特色的个性；既体现全面性，又体现针对性；既体现经济基础的决定
作用，又体现上层建筑的反作用；对于坚持社会主义全面发展，避免畸形发展具有
重大的指导意义。
　　关于社会主义全面发展与精神文明建设的关系。代表们认为，经济建设是社会
进步和精神文明建设的物质基础，精神文明建设则为经济建设和社会进步提供精神
动力、智力支持和思想保证。从人类文明发展史来看，思想道德和经济并不能完全
自发协调，两个文明一起抓，既是社会主义的历史创造，又是社会主义的历史任务
。我们党在改革开放之初就提出坚持四项基本原则和社会主义精神文明建设，强调
社会主义、共产主义的理想信念，是极具战略眼光的重大部署，是预计到中国经济
的长远发展和经济体制的巨大变化，并且这种变化是需要有政治、思想、文化的建
设与之相配套的。
　　关于社会主义全面发展与中国特色社会主义理论的关系。代表们认为，社会全
面进步是科学社会主义的应有之义，也是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重
要内容。邓小平同志早在一九七九年就指出，要在大幅度提高社会生产力的同时，
改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社
会主义法制，在建设高度的物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高
尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。这些思想反映了邓小平
同志对我国社会基本矛盾运动总体格局的正确分析，既是建设有中国特色社会主义
的纲领性要求，也是对马克思主义关于社会全面进步思想的丰富和发展。
　　代表们还从不同角度研究了社会主义全面发展的问题。如：坚持社会主义公有
制主体地位、防止两极分化，是坚持全面发展的重要原则：可持续发展战略是社会
主义全面发展的重要内涵，五中全会的《建议》坚持了经济、社会、科技、人口、
资源、环境的协调发展，对此应当给予高度重视；全面发展的主要因素是人，社会
主义追求的是人的素质的全面提高。全面发展的任务迫切要求我们加紧研究政治生
活中出现的问题，反腐败即是其中最迫切最重要的问题之一。对于民族地区来说，
加快少数民族地区的经济发展，保持民族地区的稳定和各民族的共同繁荣，是社会
主义全面发展的重要课题。　（康绍邦　黄风武）＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
陶源明
０５
　　今年由于搞起蔬菜大棚，内蒙古兴安盟的牧民们在寒冷的早春也能吃上新鲜的
青菜。　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄＊
配图１张
１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
石家庄风筝飞满天
任忆
０５
　　今春以来，“风筝热”正成为石家庄市的一大景观，市区公园、空地、博物馆
广场及各大中学校操场的天空中飞满了五彩斑斓的风筝，宛若春天的旗帜般迎风飘
扬。
　　在博物馆广场，放风筝的竞相斗艺，卖风筝的一个挨一个。据摊主介绍，这些
风筝有的从外地购进的，也有自己做的；便宜的几块钱，精致的数百元，生意红火
得很，一天能赚百十元。一对从工厂退休的老夫妇去年做了８００多只风筝，如今
已卖出一多半。他们高兴地说：“今年打春早，春节前人们就开始放风筝了，往年
要到正月才能放起来。”一位姓侯的退休老工人是个“风筝迷”，他看到今年放风
筝的人格外多，也做了几只大风筝来卖。他的风筝全是用防雨绸做的展翅欲飞的雄
鹰，一只足有３米多宽，可拆可叠，很是讲究。一位年轻人带着孩子走过来，花２
００元钱买走一只。他说：“这种风筝既可以玩儿，还能挂在家里当装饰品，多花
点儿钱也值。”　　（任忆）＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
强化农业基础地位
■
０５
　　黄道农
　　（山东）：农业投入看上去年年在增加，但流向不够合理。农业投入主要应当
保两大块，一是农田基本建设，特别是大型水利设施建设；二是重点向农业科技投
入，这部分投入应当用于保证研究、推广、开发经费和科研人员的工资。现在，把
款拨到县、乡行政部门或业务局的方式应当改变。
　　周光龙
　　（四川）：真正落实对农业的投入，要调动两个积极性，即农村集体经济和农
民自身的投入，这是比较现实的关键渠道。建议修改农业法和乡村集体所有制企业
条例，规范对农业多元化投入的实施行为。
　　赵培星
　　（黑龙江）：现在有了农业法，但对投资主体和投资行为还缺乏约束，弹性太
大，建议制定农业投资法。
　　向巴平措
　　（西藏）：要真正把农业的基础地位落实到具体行动上。西藏农业发展具有较
大的潜力，但要使之变为现实，一要加大投入；二要加强农田水利基本建设，修建
几个大型的水库；三要稳定农业科技队伍并提高其素质。
　　高之均等
　　（江苏）：耕地是农业发展的基础。现在乱占滥用耕地的现象非常严重，尤其
前几年的开发区热、房地产热，以及农民生活改善后对住房的高要求，都挤占了许
多良田，耕地面积逐年减少的趋势没有得到有效的遏制。首先要使各级干部增强国
土意识，增强危机感，真正认识到土地资源的宝贵，自觉地保护耕地。其次要严格
执行有关的法律法规，对乱占滥用耕地的现象要依法治理。第三，建立资源更新的
补偿机制，运用经济手段保护耕地。同时要大力开发和利用滩涂。
　　吴桂本
　　（山东）：发展粮食生产必须保证粮田面积，现在沿海地区好多农田栽上了果
树苗，五六年后这些耕地就不是粮田了。
　　季道藩
　　（浙江）：要解决好农业问题，首先要保护好耕地。浙江人均已不到５分地了
，沿途看到的到处是村、镇，沿山望去到处是坟头。其次，要提高土地的质量。现
在光靠化肥，使用有机肥减少，新开垦的土地有，但并不是就能栽培。如何增加土
地中的有机肥含量，改良土壤的结构是当务之急。
　　袁景葵
　　（四川）：根据人口多、耕地少、资源有限的国情，要提高我们的综合国力，
就必须把宝押在科技进步上，在依靠科技上有重大突破，加大对农业科技和国有大
中型企业技术改造的投入。
　　乌　尼
　　（内蒙古）：提高农村贫困地区农业科技含量，改造中低产田，是当前发展农
业的重点之一。建议在农村乡镇多办些农牧业职业中学，稳定发展中等专业技术学
校，为农村培养懂技术、会管理的人才。国务院扶贫办同各省、自治区、直辖市的
高等农业院校协商，派师生下乡传授农牧民需要的专业知识。＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
城市公交车站易名宜慎重
许群／徐业刚
０５
　　最近，杭州几家主要新闻传媒披露了一则消息：杭州官巷口公交车站站名将以
１５０万元的起价向社会公开拍卖。这在拓宽公交设施建设资金筹措渠道方面无疑
是一种尝试。然而，有关人士和群众也提出，城市公交车站易名宜慎重。
　　几年前，杭州官巷口人行天桥改为“西湖味精”天桥，庆春路延安路天桥改为
“解百天桥”曾造成很大混乱和不便。公交车站站名属于派生地名，根据国务院关
于地名管理的有关规定，应与主地名相一致，纳入城市地名体系进行规范管理，不
能随意变更。公交车站所在的地名大多因沿袭历史地名或群众多年约定而产生，应
具有稳定性。像杭州官巷口这样既是传统地名又是城市中心标志的公交车站站名，
一旦易名为“××公司站”，不仅使市民群众在感情上难以接受，而且对保持杭州
城市的历史文化传统也是不小的损失。此外，不仅易使群众“误入歧途”，还将对
城市各方面管理工作造成混乱。
　　因此，有关企业和职能部门建议城市公交车站易名拍卖应当慎重，并在遵循城
市地名命名规律的基础上，充分听取社会各界的意见，与地名管理部门共同研究合
理方案，经有关部门审定批准后实施。　　（许群　徐业刚）＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
连锁专卖微机进家庭
邹清丽
０５
　　微机经销者发现，较之传统代理销售和商场零售方式，微机通过连锁专卖更能
顺利地走进普通百姓的家庭。近一段时间里，仅北京中关村的各种名牌电脑专卖店
就从几家发展到了上百家。
　　去年，国内销售的１１０万台微机中，约有２０％进入家庭，比上年有大幅度
增加。普通消费者购买电脑，在品牌信誉、商家形象、服务方式及范围等方面，对
微机经销者提出了新的要求。
　　连锁专卖，经销者统一组织货源，统一店面标识，统一价格管理，既有代理制
精通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有大商场中深得顾客信任的明码标
价、规范服务。顾客同时能够得到专业技术人员的咨询指导，根据自己的需要增改
配置，得到免费培训。这种从国内市场需求出发，参照国际投资类产品流通模式的
特色销售方式，正对规范较混乱的国内微机市场起到积极的作用。　（邹清丽）＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
上海货难觅“老面孔”
李正华
０５
　　一位中年消费者走出“上海轻工名品、精品、新品博览会”时，手中两只塑料
袋快要撑破了。里面装满了“助动皮鞋”、新型节能灯、声控娃娃、多咪奶糖等十
多种商品。他高兴地说：“上海货大变样了，在这里难觅‘老面孔’。”以高科技
为基础，高档化、多功能、智能型产品在这里越来越多。大到冰箱、空调，小到鞋
子、牙刷，都汇聚了高科技的最新成就。自行车行业生产的健身车，装上微电脑，
能测量运动前后运动量、心电图、心跳频率等指标。皮鞋也不再仅仅是满足走路，
或者是为了“足下生辉”，而有着别样的功能。　（李正华）＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
冒牌汽车投诉新热点
付刚
０５
　　汽车在给人们带来方便的同时，也带来不少苦恼。
　　来自中国消费者协会的统计资料说，我国汽车市场上的假冒商品涉及国产的奥
迪、标致、北京吉普以及国外的本田、奔驰等牌号，尤以奥迪、北京吉普被假冒的
最多。
　　据不完全统计，目前已发现假冒“ＢＪＣ”注册商标的车辆达５００多台，仅
兰州一地就查出假冒的北京吉普６７辆，销售商出示的合格证、说明书、检验报告
等证件全系伪造。此外，消费者的投诉还反映，汽车售后服务无章可循。
　　（付刚）＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
浙江农资的《自律公约》
赵志文
０５
　　２月４日，浙江日报广告专页以整版的篇幅，全文刊登该省供销社农资系统的
《自律公约》，在全省引起强烈反响。
　　浙江省农资系统改革有力度，工作实绩好，在全国供销社农资系统中名列前茅
。他们实行的“粮肥挂钩”政策，使该省的农业有较大改观。对此，政府、农民均
表示满意。在成绩面前，他们狠找差距，严于律己，清醒地看到在为“三农”的服
务中，还有不尽如人意的地方。于是，该系统制订了《自律公约》，并自己用重金
登广告，恳请社会各界批评监督。
　　《自律公约》规定：全省农资系统的单位和个人，都必须遵守《公约》；发挥
系统优势，搞好总量平衡，千方百计组织适销对路的化肥、农药、农膜货源，充分
发挥农资供应主渠道作用，不准个人承包经营化肥、农药、农膜；坚决执行供应政
策，国家规定的粮食、棉花挂钩化肥，保证按量按质按价按时兑现；出售商品明码
实价，杜绝乱涨价；实行质量先行负责制，不收购、出售伪劣产品；出售商品秤准
量足，不准缺斤短两；搞好供应服务，做到管卖管用管效果管安全；改善服务态度
，提高服务质量；每年春耕、双夏后，单位和个人都要先自查自纠，表现好的，会
得到表彰奖励，违反《公约》的，将会受到通报批评和政纪处分及经济处罚。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
加快发展贫困地区经济
■
０５
　　赵富林
　　（广西）：回顾“八五”，我们国家变化巨大，成就令世人瞩目。广西是贫困
地区，在“八五”时期经济发展速度明显加快，国民生产总值年均增长１６．９％
，与全国同步，提前五年实现比１９８０年翻两番目标。这说明，只要我们坚持以
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指针，认真贯彻党和国
家的路线、方针、政策，国民经济可以持续、快速、健康发展；同时说明，在贫困
地区，只要发展路子对头，经济可以加快发展，赶上甚至高于全国平均水平。
　　叶书根
　　（安徽）：目前一些地方尤其是山区、库区和沿淮蓄洪区，农民温饱和脱贫还
不稳定，返贫现象时有发生。建议：一、国家继续加大扶贫力度，在扶贫资金上还
要延续几年并及早落实到位；二、山区大宗农副产品的收购资金要列入必保范围；
三、基础设施建设资金要继续予以倾斜照顾；四、对上述地区特困户的衣食住行要
实行特殊照顾。
　　梁长俭
　　（河南）：现在扶贫工作上有两个问题：一是资金到位晚。有些扶贫项目时间
性很强，扶贫资金不及时到位，就会错过时机，影响工作的开展。二是贫困地区对
国家投资的配套资金难以落实。建议从实际出发，对贫困地区的配套资金做出符合
实际的规定。
　　陈奎元
　　（西藏）：国家要进一步重视发展畜牧业。从大农业的角度来看，没有畜牧业
的发展是不完整的。特别是在西部边疆少数民族地区，畜牧业是重要产业，在国民
经济中占有相当大的比重，若不很好地发展，就很难提高占人口比重很大的牧业人
口的生活水平，难以缩小东西部差距和实现农业的现代化。
　　阿勒布斯拜·拉合木
　　（新疆）：促进区域经济协调发展，必须处理好五个关系：先富与后富的关系
，速度与效益的关系，优势与劣势的关系，“输血”与“造血”的关系，改革与稳
定的关系。李鹏总理的报告在加快民族地区经济发展问题上要有更多的、具体的办
法。
　　陈可言
　　（甘肃）：以定西为代表的甘肃中部地区，干旱少雨，地下水资源匮乏，解决
水的问题是改变那里贫困落后面貌的关键所在。引洮灌溉工程是解决甘肃中部地区
缺水的最佳方案，希望将这一工程项目列入“九五”计划。
　　夏宝芳
　　（广西）：“九五”要实现基本消除贫困，对中西部实行政策倾斜和扶持，总
理报告是提出来了，但要真正落实，就要有具体的措施，尤其对少数民族地区，在
政策上要适当倾斜，多给扶持。
　　王汉民
　　（青海）：青海南部地区的玉树、果洛、黄南等三个藏族自治州经济相对落后
，特别是玉树州在海拔４０００米以上，自然条件严酷，近１０年中连续四次遭灾
。要在开发资源的同时搞好青南地区的建设，从长远着眼研究和解决这个问题。一
要抓好农牧业建设。加强以牧户为单位的“四配套”建设，建立起畜牧业生产的发
展体系，搞好小块农业区的粮食生产，增强抗御自然灾害的能力。二要搞好基础设
施建设。加强交通、电力、通信和卫生、教育建设，创造良好的工作和生活条件。
三要积极开发有价值、有特色的有色金属和黄金资源，促进民族地区经济的发展。＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
消费者说
索零找秤不必羞
郑宝光
０５
　　市场上有些不法商贩往往少给秤，与之相争的顾客却不太多。偶尔争争也必声
明：“我不是为这几个钱。”似乎为几个本来属于自己的钱而争就有失体面。这固
然符合“忍恕”之古训，却也助长一些不法商贩的宰人心理。
　　一位在某发达国家经商的华侨在一篇文章中写道，一个相熟的当地人在他的商
店里买了几百美元的商品，结帐时少找五美分他就不走。这在我们看来纯属“小抠
”，但在这个当地人的意识中，未尝不是“我在维护自己的消费权益”的心理在起
作用。朋友归朋友，权益归权益，五分钱是我的就该给我。我想在这样坚定的买主
面前，任何想占便宜的店主都会徒劳。
　　在现代社会，不以索零找秤为羞，应当是一种进步的文明意识。指望小贩们“
自觉革命”到秤准量足境界的想法，肯定是行不通的。＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
■
“南方”为名牌重新定位
孙一石
０５
　　怎样创造出真正的名牌产品，不仅仅是看产品有多大的市场占有，有多少广告
投入，也不是政府和各级组织颁发了多少荣誉证书，最根本的是消费者的满意度。
这是中国南方航空动力机械公司的回答。
　　１９４５年，我国第一台航空发动机诞生在“南方”，我国第一枚空空导弹、
第一台工业燃气轮机、第一台摩托车发动机都是与“南方”的名字连在一起。改革
开放以来，“南方”的产品有３０多次获得省优、部优、国优称号，第四次世界妇
女大会上“南方”摩托车被定为工作用车。
　　“南方”公司总经理陶光孟说：所有这一切都是“南方”接近名牌的过程。有
广泛的市场占有率，不等于有了广泛的满意率。一个品牌是否知名，我们不能只顾
及企业人自身的感觉，也不能只顾及政府和各级组织的感觉，关键的是要顾及到用
户的感觉。不管是谁认定的名牌，广大顾客不买帐都是白搭。对于“南方”来说，
历史上的成就只是完成了创名牌的基础建设，如果把过去的小有名气就定位为名牌
已在握手中，恐怕在新一轮市场竞争中，“南方”就有可能失去决赛资格。＊

１９９６０３１４
第１１版／美术
画坛人物
画中亦足赏青春——张仁芝其人其画印象
岸柳
０５
　　拜访著名画家张仁芝，我们首先想到了荷，因为他对荷情有独钟。“出淤泥而
不染，濯清涟而不妖”。写荷是一种意境，画荷也是一种意境。在他的笔下，宁静
的荷总是捕捉着一种清新的动感，空灵淡雅，富于诗意，给人一种或朦胧美，或残
缺美，或韵律美。尤其那夏日骄阳，红荷似火，灼灼生辉，不禁使人想起“接天莲
叶无穷碧，映日荷花别样红”的千古名句。
　　艺术是艺术家情感的凝聚，心灵的回响。从他的荷花里，可以让人感受到画家
温文尔雅的性格和内心的追求。当我们走近他的时候，更印证了我们的感受。在他
的新居里，我们与之交谈，深感他为人朴实谦和，淡泊名利。他告诉我们，现在终
于可以摆上一张画案，安上一个画板，还有两个书柜，可以静下心来画画了。他说
，艺术家的职责和贡献在于创造真正的艺术品，让人们从中去感受真、善、美。他
要用画笔创造出一种纯静、宁静、安静的理想境界。
　　张仁芝１９３５年出生于河北兴隆书香门第，自幼受父兄影响，酷爱书画。１
９５３年考入中央美院附中，开始接受西式写实技法的严格训练。１９５７年入中
央美院国画系，师从蒋兆和、李可染、宗其香、李苦禅诸先生学习人物、山水及花
鸟画。１９６２年毕业后，来到当时的北京中国画院，入青年画家研修班继续学习
三年，其间，在秦仲文等先生的指导下，系统临摹宋、元、明、清山水画。这时期
对传统艺术系统地学习和研究，对他后来的山水画创作起了极为重要的作用。１９
６５年，张仁芝成为北京画院的专业画家，开始了上下求索的艺术创作之路。
　　欣赏张仁芝的山水画作，给我们的突出印象是他极善于以灵动、秀逸的线条结
构画面，用线来表现节奏、韵律，将繁杂的表象世界凝铸于简练的笔墨之中，笔法
细劲流畅，格调隽永清新，富有生气和活力。画面既保持了自然景象的生动性，又
具有强烈的形式感。
　　风格是艺术的生命线。以淡墨细线来结构画面而又没有虚空、柔弱之感，却能
构成一种浑然的整体意象，这一点极为不易。而更为难得的是在隽永清新的形式背
后，却透溢出一种宏阔、劲健的美。这完全得益于他近年来对中国画的独特语言—
——线条的潜心研究，进一步调动了线条的艺术表现力。近年来，线条在他的作品
中一直扮演着主要角色。无论大景小景，山石林木，都以相对均匀的淡而细劲的墨
线勾勒，再稍加皴染，很少用大泼墨或层层厚积，而是小心翼翼，在淡和细微上下
功夫。这样，就呈现出风格的清隽淡逸，愈来愈明确地找到了自己的艺术方位，在
当代中国画坛上逐渐形成了独特的风格面貌。
　　张仁芝的艺术修养是深受李可染先生影响的。交谈中，他常常引用恩师李可染
的教诲：“画家应像从另外一个星球来到地球上的人，对描写对象要永葆热情和新
鲜感”，“画家要读好两本书，一是生活一本书，一是传统一本书”。长期以来，
他正是遵循老师的教导，注重深入生活，从写生入手，摄取自然之魂。但他深知，
“不同才有价值”，艺术上没有个性的画家是不可能自立于艺术之林的。在后期他
着意修炼线性笔墨结构，强化主观感受和意想成分，逐渐跳出写实的模式，从而与
老师的以积墨为主要方法的浑厚画风拉开了距离，形成自己的风格特色。在画家的
书柜里，摆放着几十部中外名家翰墨集。张仁芝说，他要认真学习研读这些丹青经
典之作，吸取各家之长，为己所用。他求变、求风格的独立，但从不想一蹴而就。
他重视探索，但从不放松积累。那些简淡飘逸的线条，常常给人一种从容不迫又十
分精到的感觉，这不仅仅是技法修炼的结果，也是画家“读万卷书，行万里路”、
长期积累的画外功夫所致，它集中体现了画家的情趣、气质和修养。如今，他的作
品经常参加国内外的艺术展览，屡屡获奖，并为美术馆、艺术博物馆、收藏家广为
珍藏，声名远播。
　　艺术是无止境的，探索是无穷尽的。“文章千古事，得失寸心知。”作品不仅
要经得起当今社会的检验，更要经得起历史的考验。祝愿张先生在自己的艺术探索
和艺术实践中迈着更为扎实、稳健的步伐，为当代中国画坛增添新的更为灿烂的光
彩！＊
配图２张
　　１．荷塘初夏（中国画）
　　２．清水河（中国画）
１９９６０３１４
第１１版／美术
百花园
作家藏书票选
杨可扬／陈雅丹／梁栋
０５
　　著名作家巴金是四川成都人。成都有一种长得特别坚实的竹子叫方竹，它正直
、挺拔、强悍。当我为巴老设计这枚藏书票时，马上想到方竹的特征和巴老的为人
，便以一丛方竹作为票面的主体图像，以象征巴老的人品和道德文章；同时在票面
的下端，缀一背篓的巴蜀老乡的点景人物，加强了四川乡土气息，从而使这枚专用
藏书票具有自己的个性特色。　（图文杨可扬）
　　这枚藏书票的主体形状是一多角形井口图案，它恰与著名儿童文学作家严文井
名字中的“井”字吻合。分割的方格里分别嵌有“文井藏书”字样和几种不同色块
，井中一汪清水，用以比喻这口“文学之井”像神奇的万花筒，幻化出更多美丽的
画面，像甘甜的清泉流淌出更多动人的故事。　（图文陈雅丹）
　　这枚藏书票的创作构思来自著名诗人臧克家“我爱火”的命题。金色背景上，
借用新石器时代彩陶上的火焰纹寓意诗人一生热烈而坚实，晚年仍以一颗火热的心
拥抱人间。中间象形字代表光明之意。　　（图文梁栋）＊
配图３张
　　１．巴金珍藏
　　２．３．
１９９６０３１４
第１１版／美术
品艺录
对真纯的追求——读张祖英的油画《清风》
顾森
０５
　　一幅成功的美术作品，往往能体现作者对生活的深刻理解和对理想的追求。
　　《清风》的命题和画面主景中大片葱绿的稻田，易使人想起辛弃疾的“明月别
枝惊鹊，清风半夜鸣蝉；稻花香里说丰年，听取蛙声一片”词意。这是一种对美好
、纯净的乡风民俗境界诗意的描述与向往。当然，《清风》一画并不仅限于写景，
而是一幅以人物为主题的有寓意的作品。
　　如何使外来的油画艺术表现出中国风格、中国气派，主要不在技法上的各种变
幻，而是应在文化内涵的蕴积上得到体现。中国历来的文学艺术都喜欢将大自然、
乡村、佳丽等作为“真善美”的象征。《清风》一画也暗合了中国传统文化中这一
常用的形式和内容。不同的是采用的表现手法是现代的，画中“佳丽”既不是“肌
肤若白雪，绰约如处子”的超凡脱俗，也非“盛年处空室，中夜起长叹”的幽怨寡
欢，而是一位由生活、自然孕育出的健康秀美的江南劳动妇女。她那黑里透红、真
纯而俊俏的脸庞，还有花头巾，白布衫，蓝围裙，红腰带，使人看不到一点尘嚣污
染的痕迹。一切都保留了原生的、清纯的状态，这也许正是画家所要执意追求的境
界。　　（本文作者为中国艺术研究院研究员）＊
配图１张
　　１．清风（油画）
１９９６０３１４
第１１版／美术
艺坛走笔
说说小品画
■
０５
　　小品画受人注目喜爱，由来已久。宋元明清以来，画家名手，都涉猎此道。以
名家来说，马远、夏珪，他俩既画出《长江万里》等大卷幅，同时也是小品画的能手
，博得“马一角”“夏半边”的美称。清人任伯年，画艺全能，一生画了不少大型
的中堂、条屏，如尽人皆知的《群仙祝寿》大屏条，场面大，人物多，色彩丰富，
美不胜收；而他也画了不计其数精彩的扇面册页。可见作为画家，必然大小都能画
出水平，各尽其妙。在画家眼中，不论画幅尺寸大小，都是自己的心血结晶，一样
的宠儿。画的品位高低，决定于它所包涵流露的艺术性、思想性，是否在画情、画
意、画趣、画法诸方面有值得玩味的地方，不在于画幅面积的大小。
　　然而近年来有一种怪事，提倡画面向大处扩展，似乎画得越大越神，四尺不在
话下，丈二也不足为奇，索性拉长到几十米甚而百米以上，如此好像画大了，人品
艺品自然也不小了似的。请问：人家看画并非买布，只看尺寸大小，又与艺术何干
！画要给人看，要讲究画面场合的特殊条件，该大就大，该小要小，有讲究远观大
势的，也有追求精细入微的。我们作画当如做衣服，必须量体剪裁才是，至于画什
么，怎么画，更要看客下菜，以题行文。总之，作画不论大小，据艺评说。
　　市上也还流行一种风气，属于夸大一派。为了扩大作品的声势，吸引观众，把
一种题材物象，重复连续组合出现在一幅洋洋洒洒的长卷上，名为《百Ａ图》《百
Ｂ图》等。这办法古已有之，似乎受好评的不多，原因是这类画，实由于画家对生
活感受懒惰，对创作热情贫乏，闭门造车，千篇一律，看去令人腻烦。这样把小画
勉强作大的手法，并不可取。
　　宇宙间万象毕陈，事物之美不分宏观微观，各有特点。且看草间那一小小瓢虫
，背上几点夺目的星光，足可与炫丽华贵的孔雀开屏相媲美。小品画别看它画面不
大，从艺术角度品赏，却可与大画平起平坐，所谓“咫尺应须论万里”，即是此理
。在某种情况下，具有特殊地位，更加受人宠爱珍重。
　　小品画以小见大，以少胜多，笔墨精炼，意趣无穷，以微缩营造画面，以浓缩
体现画情，最能显示画家的功力和素养，是画家心血的结晶。读之神往，一如老酒
之醇，新茶之香，艺术享受，非同一般。
　　作小画，画家聚精会神，行笔或挥洒自如，或精妙入微，任意纵情，极见功夫
。写景小而见大，时而趣出法上，形寓象外，在漫不经心处，更出神韵，若此境界
，乃得之多年磨炼。大画多以气势胜，宜初看乍看，一眼便见美感效果；而小品画
则多以笔墨情趣胜，宜久看慢看细看，在较长时间观赏中，逐渐捕捉它的内在神味
。大画多画名山大川，小画则往往画小桥流水，作画以题材体裁互相吻合方称得体
，不可强为大画，也不必硬作小画，正如文学家不把短篇散文勉强拉成长篇章回小
说一样道理。折子戏和全本连台戏，各有自己的千秋阵地，并无高低之分。画大画
小画，心情态度手法不尽相同，前者豪放一如山野脱兔，后者安静恰似深闺处子。
前者以得势为上，笔墨酣畅为主；后者以精细为佳，笔精墨妙方好。最关键是作小
画时要保持宏大的气度和宁静而兴奋的神态，方可避免委琐浅浮之弊。
　　学画一如治学，初学时切忌妄图高远，好大喜功，不妨从小幅入手，比较容易
掌握，便于积累经验。假以时日，不急不贪，寒窗铁杵，终必有成。＊

１９９６０３１４
第１１版／美术
大地
编后语
■
０５
　　在广大读者、书画家和文艺评论家的关心、支持下，本版《大地·美术专页》
自一九九○年六月至今已出版了一百五十六期。为更好营造这块园地，我们依然保
持原有几个栏目的特色：“画坛人物”竞展当代书画家的风采；“画斋三味”伴您
管窥书画名家的生活逸趣和艺术心路；“画坛巡礼”引您在当代艺术长廊中漫步；
“画家独白”让您对艺术的创造者们进行一次次的艺心探访。同时，本版将陆续开
辟一些新专栏：“艺坛走笔”将广纳有识之士对各种艺术现象的真知灼见；文图对
赏的“品艺录”将架设一条作品与欣赏者之间的桥梁；我们还将邀请漫画家们用他
们的睿智与诙谐在生活中采撷幽默之花装扮“芥末坛”；“美在生活中”将让艺术
步出书斋画室，走近普通人；“百花园”将荟萃来稿中的优秀新作。
　　在此，真诚欢迎读者朋友们与我们一起在这块艺术园地中耕耘和享受收获的喜
悦。＊

１９９６０３１４
第７版／国际
■
我代表在联合国呼吁　实施世妇会后续行动
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国３月１２日电　记者许世铨、何洪泽报道：出席４０届联合国妇女
地位委员会的中国代表团团长王淑贤今天强调，北京第四次世界妇女大会的成果能
否真正推动全球妇女地位的提高，关键在于后续行动。即各国政府和国际社会能否
响应《北京宣言》的呼吁，认真实施《行动纲领》，履行自己的承诺。
　　王淑贤是在该委员会讨论第四次世界妇女大会后续行动时讲这番话的。这次为
时两周的会议是世界妇女大会以后首次讨论大会后续行动的会议。
　　王淑贤还指出，加强国际合作对有效执行《宣言》和《纲领》十分重要。特别
是发展中国家妇女占世界妇女的绝大多数，面临的问题和困难也更紧迫。
　　国际社会在制定其执行《宣言》和《纲领》的具体计划时，应把工作重点放在
发展中国家，动员新的、额外的资金，切实促进发展中国家妇女地位的提高。＊

１９９６０３１４
第１０版／经济生活·财贸
都市扫描
租车——圆你驾车梦
冷梅
０５
　　（本报记者　冷梅）
　　腊月三十晚上，正为年夜饭忙碌。朋友小肖兴冲冲跑来：“走，到门头沟放鞭
炮去。”“几十里地呢，插翅膀飞去？”他一扬手里的钥匙：“翅膀没长，车有一
辆——２０２０Ｓ”。嗬，几日不见，成了有车族了。“告诉你吧，每天２００
元，租来的。”
　　小肖３年前就考下驾照，拿了“白本”。可惜从驾校毕业就再没摸过方向盘，
见到路边停着车就手直发痒。朋友们常开玩笑：就你那点收入，卖了老婆也买不起
车。只有他从不气馁，坚信自己不会白白浪费几千元学费。这不，今年春节前，他
决定“拍”出１０００元租一辆吉普，潇洒一个春节。既方便出行，又过了车瘾。
　　说起来，眼下汽车与百姓的关系还真微妙：说它远在天边吧，眼见周围“有车
族”队伍不断扩大；说它唾手可得吧，几万乃至十几万、几十万的车价又是让人剜
心割肉的数儿。事实上，看看雨后春笋般的驾驶培训学校、趋之若鹜“考本”的人
群就会知道，如今渴望成为“驾车一族”的人是越来越多了。有人说８０年代“万
人皆商”，９０年代“万人学车”，这话是有根据的。“学车风”刚起的１９９３
年仅上海市新培训的司机就达１０万人，这些人中，相当一部分是收入较高的“白
领”。许多人是抱着“先拿下本再说”的想法上驾校的。真拿了本，又为没车开难
受。买车有困难，借车没门路，只有租车是又踏实又省心的办法。周末或假日里，
花几百元钱租辆车，出外旅游，探亲访友，既方便出行又练了手艺，过了车瘾，可
谓一举数得。正因如此，从１９９５年下半年起，北京、上海等地租车业务日渐兴
隆，特别是按日出租业务极受欢迎。
　　在北京，个人租车主要是吉普车、微型面包车和低档轿车，日租金２００元左
右。桑塔纳、捷达、切诺基日租金３５０元—４００元，也有一定市场。为适应消
费需求，租赁公司大多简化了手续，降低押金数额。一般只需出示驾驶执照、户口
簿或身份证、２０００元—５０００元押金，能为大多数人接受。
　　也许，租车是汽车进入家庭之前的过渡。拥有自己的车，对许多普通人来讲是
个不远不近的梦。但养车会有许多实际问题。一位拥有私家车的朋友给我算了一笔
帐：他那一辆桑塔纳，每月停车费７００多元，还不包括行车在外的停车费，加上
养路费、保险费、汽油费、过桥摆渡等收费，平均每月就需２０００元上下。他实
话实说：“开车玩蛮开心。但是真买了车，倒真是个负担。相比而言，租车在经济
上就非常划算。承租人只需支付汽油费，其他一概由租赁公司负担，省钱又省心。
”
　　汽车租赁业在中国只有６年时间，启动较早的上海也仅４年。在海外，“打的
”和租车自驾的比例为１∶１。全球最大的租赁公司美国赫兹汽车租赁公司在全球
有４７００多个租车点，４０万辆租赁车。租车，兴许是中国百姓体验驾车出行的
好办法。＊

１９９６０３１４
第３版／两会专页
代表委员论坛
建好西南出海大通道
成克杰
０５
　　（全国人大代表　成克杰）
　　继续加强基础设施和基础工业建设，集中必要力量，在水利、能源、交通、通
信和重要原材料工业方面，建设一批大型工程，这是李鹏总理《报告》强调的，也
是“九五”计划和后十年我国经济建设的主要任务和战略布局。因此，建设好西南
地区出海大通道，不仅决定了广西以什么样的姿态进入２１世纪，而且是西南几个
省乃至东、西部共同发展的需要。
　　“九五”期间国家更重视支持中西部地区的发展，这对广西来说是一个难得的
机遇。广西要加快桂林—柳州高速公路续建，重点建设柳州—南宁、南宁—北海、
六寨—金城江—南宁、合浦—山口以及通往广东、湖南的省际高等级公路，形成我
区贯通南北、连接东西的高等级公路网。确保南昆铁路１９９７年建成通车，改造
黎湛线贵港至玉林段，加快钦州进港铁路建设步伐，开工建设黎（塘）钦（州）铁
路，改造南防线，建设南宁枢纽和桂林始发站。广西港口目前年吞吐量只有八九百
万吨，而明年南昆铁路建成通车后，年运输能力将达２０００万至３０００万吨。
要统筹规划、建设一批沿海港口深水泊位，搞好港口设施配套，进一步提高吞吐能
力。以西江航运二期工程为重点，继续开发和综合整治内河航运。抓紧完成机场在
建扩建工程，完善现有机场配套设施。进一步加强综合通信网络建设。坚持水火电
并举，开发与节约并重，电源和电网协调发展，综合开发多种能源的方针，继续把
电源建设放在重要位置。“九五”期间要开工建设一批跨世纪水电工程，特别要抓
紧做好百色水库和龙滩水电站的施工准备，尽早开工建设。水利建设要重点抓好西
江、南流江、左江和桂中旱片的综合治理，建设一批具有综合效益的大中型水利工
程，争取到下世纪初，初步建成全区防洪、保水、抗旱、排涝等功能完善的水利体
系。
　　我们要抓住机遇，加快发展，为实现全国跨世纪蓝图的目标作出自己的贡献。＊

１９９６０３１４
第４版／要闻
■
冯舜华同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月１６日电　中建总公司前副董事长、党组书记，中房总公司首
任总经理，国家机关副部长级干部冯舜华同志，因病医治无效，于１月１０日在北
京逝世，享年７５岁。
　　冯舜华生于１９２１年４月，浙江省慈溪市人，１６岁就投入抗日救亡工作，
并加入中国共产党。新中国成立后，他曾担任过安徽蚌埠市委宣传部部长、组织部
部长和市委副书记。１９５３年后，他担任过建工部长春直属公司处长、建工部基
建局副局长、代局长、国家建工总局副局长等职务。１９８１年至１９８５年他兼
任中房总公司首任总经理，１９８２年１２月至１９８４年４月任中建总公司副董
事长、党组书记。
　　冯舜华同志忠于党，忠于人民，忠于党的事业。他把一生的主要精力奉献给了
中国的建筑事业。冯舜华的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为党的事业
奉献的一生。＊

１９９６０３１４
第５版／两会专页
■
引导文化事业健康发展
■
０５
　　吕传赞
　　（河北）：建议：一、完善文化经济政策，要坚持体现社会主义文化导向，处
理好精神文明建设与经济发展、社会效益与经济效益的关系。公益性文化事业等非
营利性文化，应由政府、企业、机关、团体、社区主办或扶持。二、要建立多渠道
投资体制，扶持、推进文化事业的发展。政府要增加对文化事业的投入，积极引导
社会各方赞助，建立各类文化基金，调整文化产业结构。对高消费、高盈利的文化
项目要严格控制贷款，并征收“特种娱乐附加费”。三、要运用经济手段加强对文
化市场的管理。建议对文化产品价格和服务收费，根据不同情况逐步放开，少数需
要由国家统一管理价格的，应制订相应的配套政策。
　　楚　庄
　　（云南）：公益性文化事业单位不能搞以商养文。“六五”提出每个县要有文
化馆、图书馆、博物馆，每个乡要有文化站，“七五”、“八五”没有完成，“九
五”应争取做到。公益性文化事业的建设应通过国家税收杠杆来解决，希望通盘考
虑。
　　郑秀琴
　　（福建）：李鹏总理的报告比前两年更多地提到了文化方面的内容，但我觉得
还不够。对文化在政策上要有倾斜，各级政府都要大力扶持地方剧种的发展。＊

１９９６０３１４
第１１版／美术
芥末坛
如此“走向世界”
池北偶
０５
　　（漫画　韦启美）
　　（栏头题字：华君武）
　　（配诗　池北偶）
|　　一味崇洋媚外，
|　　如今大有人在。
|　　不论精华糟粕，
|　　统统顶礼膜拜。
|　　标榜“走向世界”，
|　　打出“接轨”招牌。
|　　言必希腊罗马，
|　　忘记祖宗三代。
|　　不要民族风格，
|　　不要民族气派。
|　　昧着艺术良心，
|　　卖弄小技歪才。
|　　迎合洋人口味，
|　　博取廉价喝彩。
|　　此等名流大家，
|　　可鄙而又可哀。＊
配图１张
　　１．某些文艺作品　走向世界

