１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
搞好新时期部队建设
■
０５
　　邸荣华等
　　（解放军）：我们要深刻理解李鹏总理的报告中对国防现代化建设的重要论述
，要按照邓小平同志新时期军队建设思想和江泽民主席“五句话”的总要求，努力
把军队的事情办好，着力在精兵强军上下功夫，为维护国家主权和领土完整、早日
实现祖国统一大业，为改革和建设提供安全稳定的环境作出应有的贡献。
　　邢世忠等
　　（解放军）：实现跨世纪的宏伟目标，人才是关键，加速军队现代化建设，关
键也在人才。要把军事教育和军队院校建设纳入国家经济建设大局来考虑。建议国
家在实施“２１１工程”中，让军队院校占有一席之地。要采取有效措施，激励和
调动地方优秀青年学生报考军事院校的积极性，提高生源质量，拓宽生源渠道，要
舍得把地方院校毕业生中的尖子，重点和名牌大学的高档次人才输送到部队中来。
　　孟振德
　　（北京）：加强国防建设，应提高全民的国防意识，提高兵员素质。还应进一
步改善部队生活条件。
　　肖怀枢等
　　（解放军）：要呼吁全社会都来关心和重视国防建设，树立扬军威、树国威的
思想。要强调各级领导带头，多办实事。国防教育要从青少年抓起。
　　刘新增等
　　（解放军）：当前部队在转业干部、伤病残军人和退伍战士移交地方安置，以
及未随军干部家属住房等方面，经常遇到一些困难，希望地方各级政府设法予以解
决。＊

１９９６０３１５
第８版／体育
■
尽最大努力争取好成绩　中国女排全力以赴迎战亚特兰大奥运会
奚彬
０５
　　据新华社南京３月１４日电　（记者奚彬）中国女子排球队领队姜伯因１３日
在这里透露，中国女排在未来３个月内，将通过参加系列赛事，以赛带训，迎战７
月在亚特兰大举行的奥运会。
　　姜伯因说，中国女排现在的主要问题是年轻队员多，比赛经验少，心理素质不
很稳定，临场应变能力不够。
　　针对这一情况，中国女排决定在奥运会前的训练中以赛带训，通过参加系列热
身赛增加队员比赛经验，提高心理素质。４月１０日至１２日、１５日至１７日，
中国女排将分别在广州和南京参加四国女排邀请赛，与世界冠军古巴队、欧洲锦标
赛冠军荷兰队以及亚洲劲旅日本队交锋。５月，中国队将出访美国，６月，再赴瑞
士参加国际邀请赛。
　　姜伯因说，郎平回国执教一年来，全队协同努力，水平有了明显提高。在去年
的世界杯赛上获得第三名，并取得了亚特兰大奥运会入场券，基本完成了预定目标
。但是，毕竟时日尚短，女排队员不仅比赛经验缺乏，技战术上也还有许多粗糙之
处，实力与古巴、巴西等世界强队相比，还有较大差距。
　　去年世界杯赛结束至今，中国女排瞄准亚特兰大奥运会，一直在进行紧张的训
练、比赛。先是到福建漳州进行了两个月的封闭式冬训。春节期间，又放弃休息，
东赴日本，与日本两个水平较高的俱乐部队进行了４场比赛。目前，全队正集结北
京，针对自身薄弱环节进行刻苦训练。
　　姜伯因说，去年的世界杯赛，俄、德等强队没有参加。而今年的亚特兰大奥运
会，世界女排十二强都已入选。中国队在奥运会上将面临更大的挑战。但是，正如
郎平所言：“中国女排将尽最大的努力，搞好赛前训练，力争取得好成绩，不辜负
全国人民的期望。”＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
巴基斯坦批评美国干涉我内政波兰认为军事演习是中国内政
胡晓明／吴迎春／朱富贤
０５
　　新华社伊斯兰堡３月１４日电　（记者胡晓明）巴基斯坦外交部发言人古尔·
哈尼夫今天发表谈话，敦促美国政府信守与中国签订的三个联合公报中有关“一个
中国”的承诺，把美中关系建立在三个联合公报的基础之上。
　　哈尼夫是在此间举行的记者招待会上表示这一立场的。
　　他同时强调，巴基斯坦和中国是经过时间考验的传统朋友，在台湾问题上，巴
基斯坦完全坚持“一个中国”的政策。
　　本报伊斯兰堡３月１４日电　记者吴迎春报道：有影响的巴基斯坦《穆斯林报
》今天发表社论，批评美国干涉中国内政。
　　社论指出，“美国竭力想找中国的麻烦，最近派遣第二艘航空母舰前往台湾海
峡，中国理所当然地认为是干涉其内政，因为即便华盛顿也不能否认台湾是中国的
一部分。”
　　社论指出，中国对美国仁至义尽，而美国对中国态度恶劣，经常威胁讹诈，干
涉中国的内政。美国派航空母舰到台湾海峡，采取这种行动不可能没有反应。社论
赞扬“中国人民是有耐心的人民，他们努力工作、为自己的国家谋福利，在世界事
务中赢得声望”。华盛顿“出于某种自私的目的，对此不喜欢，世界有权要求美国
站开一点，不要制造危机”。社论还“奉劝美国注意自己的事情，台湾是中国的一
部分”。
　　本报华沙３月１２日电　记者朱富贤报道：波兰外交部发言人帕韦乌·多布罗
沃尔斯基在接受本报记者电话采访时说，中华人民共和国最近举行的导弹训练和海
空实弹军事演习属于中国的内政。
　　这位发言人在电话中说，举行军事演习是一个主权国家自己可以决定的事情，
中国的海空实弹演习完全属于中国的内政。
　　在采访时，这位波兰政府的新闻发言人重申了波兰对华政策，即中华人民共和
国是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土的一部分。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
朝鲜批评美人权报告
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤３月１３日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜民主主义人民共和国
外交部发言人今天发表谈话指出，美国是世界上人权问题最严重的国家，因而，美
国以“人权审判官”自居发表的所谓《年度人权报告》“没有值得评论的价值。”
　　据朝中社报道，发言人说，美国《年度人权报告》随意捏造包括朝鲜在内的一
些国家的人权状况，理应遭到各国的抨击和嘲笑。发言人强调，捍卫自己选择的社
会主义是朝鲜人民不可动摇的意志。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
英女王首相谴责枪杀小学生暴行
李文诰
０５
　　新华社伦敦３月１３日电　（记者李文诰）英国女王伊丽莎白二世和政府首相
梅杰１３日发表声明，严厉谴责当天上午发生在苏格兰中部珀恩郡邓布兰市一所小
学的枪杀事件。
　　据报道，１３日上午一名枪手带着好几件武器冲进这所小学的体育馆，向正在
那里上课的４岁至６岁的孩子和教师开枪射击，当场打死１６名小学生和两名教师
，打伤１１名小学生。凶手自杀毙命。
　　白金汉宫在事发后发表声明说，女王对这次枪杀小学生和教师的暴行感到异常
震惊。
　　正在埃及参加和平缔造者国际首脑会议的梅杰发表声明表示，“没有语言能够
表达由这次疯狂恶毒的暴行所引起的震惊和悲伤”。
　　这次枪击暴行使英国举国震惊，学校治安问题再次引起教育界和家长们的关注
。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
英官员谴责暴力威胁
■
０５
　　新华社伦敦３月１３日电　英国北爱尔兰事务大臣梅休１３日说，他对北爱尔
兰和平进程前景充满希望。他同时谴责了北爱尔兰新教派武装的暴力威胁。
　　亲英的北爱尔兰新教派武装１２日晚发表声明，威胁要报复爱尔兰共和军。今
年２月９日，爱尔兰共和军在伦敦制造了一起爆炸事件，宣布结束已历时１７个月
的停火。此后，爱尔兰共和军又制造了数起爆炸事件。
　　梅休说，北爱尔兰各政党目前尚未就北爱尔兰６月１０日的选举形式达成一致
，但目前各种困难问题得以解决的方式都预示多党和谈的前景是光明的，因此在这
种情况下，“任何通过使用非法力量所形成的威胁或期望自然都是非常严重的”。
　　另据报道，爱尔兰外长斯普林说，爱尔兰政府也非常关注北爱尔兰对立派别发
表的任何有关恢复暴力的声明，他将与梅休商讨共同努力促使北爱尔兰各政党６月
１０日参加和谈事宜。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
英将参与德法新型装甲车研究
■
０５
　　据伦敦新闻媒介十三日报道，英国已同德国和法国达成一项联合研制新型多功
能装甲车的协议。据称，这项协议是英、法、德三方经过数月谈判后达成的。根据
该协议，三国军事工业将在平等基础上共同合作，以提出一项这种新型装甲车的设
计方案。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
伊朗重申未取消拉什迪死刑
■
０５
　　伊朗总统办公室的一位高级官员十三说，前伊朗最高领袖霍梅尼七年前判处英
籍作家拉什迪死刑的法令目前没有被撤消，只有伊朗最高领袖哈梅内伊才有权改变
这一法令。这位官员在接受本社记者采访时说，因为这个法令是由领袖霍梅尼发布
的，因此，政府官员无权改变。“只有拥有法学权威称号的阿亚图拉·哈梅内伊（
霍梅尼接班人）才能修改这一法令。”一九八九年，霍梅尼认为拉什迪的小说《撒
旦诗篇》亵渎了伊斯兰教，因而下令处死拉什迪。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
巴呼吁以结束对巴“集体惩罚”
■
０５　新华社
　　巴勒斯坦解放巴勒斯坦民主阵线、解放巴勒斯坦人民阵线、巴勒斯坦人民党等
六个政党十三日在耶路撒冷发表一项声明，呼吁以色列结束对巴勒斯坦人的“集体
惩罚”。声明说，巴勒斯坦人民已遭受了两周的围困和饥饿。声明说，“导致本地
区暴力活动的根源”是“以色列仍然占领着巴勒斯坦的大部分地区。”
　　（据新华社电）＊

１９９６０３１５
第７版／国际
大千絮语
人要勤学
吴绮敏
０５
　　在当前这个竞争无处不在的时代，知识的快速更新正给人们的生活带来无形的
压力。今年伊始，著名的美国电话电报公司宣布缩小其从业队伍规模的１３％，即
在今后３年裁减４万员工，其中在今年内即计划裁员２．８万人。这个消息在美以
及其他一些地方都产生了震动，引起纷纷议论。数万人被淘汰，原因复杂。其中一
个发人深省的问题是，人们如何利用自身的知识积累适应竞争激烈的社会现实，赢
得新机遇，将是一大挑战。
　　这实际上就是当代社会适者生存的问题。那些支持如今时兴的“胜者全得”理
论的经济学家会说，在就业机会从制造业转到服务业的变化中，对员工能力的供求
关系也在变化。今天的劳工市场以不同的方式来平衡供求关系，但无论哪些方式，
均有利于能者。能力的小小差别，都或许会影响到就业与求职。因此，每一个人都
要不断地学习新知识、掌握新技能去适应工作需求。
　　这番分析引发的是另一个课题——人们如何适应环境与自我调整。教育学家
的回答是，在今天乃至可以预见的未来，世界要求人们必须在整个工作生命期间勤
于学习。在严峻的劳务市场竞争中，那些仅满足于过去所学知识得过且过的人，处
境将越来越困难。
　　由此可见，在全球经济、科技竞争水平日益提高的时代，人们如果不努力学习
进取，就有可能落伍。中国古人曾说，“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日
中之光；老而好学，如炳烛之明”，道出了学无止境的哲理。今日西方教育家则断
言：“不提高就死亡”。可见勤学是多么重要和紧迫。
　　长期以来，就业机会已从不大需要技巧和简单重复的工作转向需要进行判断、
分析，需要有创造力或需要掌握复杂技巧的工作。要胜任这些工作，首先应具备必
要的素质。显然，这些素质不可能仅仅来自于学校生涯。笔者曾有机会受教于几位
英国报界的老前辈，他们不但在几十年的新闻工作中成绩斐然，而且对先进技术的
掌握与熟练程度也令人十分钦佩。这样的人，即便是在退休之后仍然广受社会欢迎
。他们中有的虽已年逾七旬，还常被邀请运用先进的计算机系统，向来自世界各地
的年轻人传授办报经验。
　　今天，新事物、新课题、新挑战不断涌现，要适应新形势，就必须跟上时代的
步伐，注重更新知识。
　　正如美国哈佛大学商学院的教授所指出，在这个发展迅速和充满竞争的世界中
，过去的成就并不保证今后一定会事事成功；终生学习的概念正日益渗入教育学的
核心思想。这也就是人们常说的：活到老，学到老。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
有共识　有分歧——沙姆沙伊赫首脑会议综述
刘水明
０５
　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　３月１３日在埃及沙姆沙伊赫举行的为期一天的“和平缔造者国际首脑会议”
已经结束。
　　会议因各方代表意见不一，没有像事先宣布的那样发表一份最后公报，而是由
两位召集人穆巴拉克总统和克林顿总统签署了《联合主席声明》。《声明》指出，
这次会议是在中东和平进程面临严重威胁的时刻召开的，这一威胁来自阿以双方阵
营中的极端主义分子。中东恐怖主义活动的抬头，使稍有缓和的民族、宗教矛盾重
趋激化，对和平进程产生了重大而消极的影响。《声明》认为，会议将支持反恐怖
活动同支持和平进程结合起来，这是中东的一个新发展。
　　这次首脑会议从筹备到正式开幕，短短几天一再易名，先后有“中东反恐怖特
别首脑会议”、“拯救和平首脑会议”、“国际反恐怖主义首脑会议”等，说明与
会国家对会议的主旨和究竟什么是中东的当务之急，看法存在分歧。譬如，美国和
以色列认为，讨论对付以哈马斯为代表的“伊斯兰恐怖主义”，应是这次会议的中
心议题，并力主对几个国家采取国际制裁行动。而阿拉伯国家则有不同意见，认为
会议应着重讨论和平进程和巴勒斯坦人民的不幸遭遇。以法国为首的欧盟与会国对
美国、以色列提出制裁某几国的建议表示不赞成，它们主张应首先同这几个国家进
行直接对话。而拒绝出席这次会议的叙利亚则认为，现在的阿以会谈背离了“以土
地换和平”原则，它呼吁召开第二次马德里中东和会，以重新启动和平进程。经过
反复磋商，这次会议的宗旨最终被确定为“支持和平进程，维护地区稳定，反对恐
怖主义”，并定名为“和平缔造者国际首脑会议”。
　　人们注意到，许多首脑在会议发言中都表达了如下共识，即只有继续和平进程
，才能最终实现地区的安全和稳定。因此，重申对中东和平进程特别是巴以和平的
坚决支持，是这次首脑会议的积极意义所在。在巴以之间一直没有中止调停的穆巴
拉克说，支持巴以问题的正确解决，已经成为不可推卸的国际义务。巴以双方领导
也都承诺要继续和平进程。巴解主席阿拉法特说，过去两个星期的几起恐怖事件告
诉人们，必须加快巴以和平进程。以色列总理佩雷斯也表示，以色列人民经历了痛
苦，但没有绝望，以将尽最大努力，在打击恐怖主义的同时，动员一切力量以进一
步实现和平。
　　与会首脑们希望，本次会议提出的措施能有助于尽快消除恐怖事件带来的阴影
，使举世关注的巴以和平向着既定目标推进。　（本报沙姆沙伊赫３月１４日电）
＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
叙黎为何抵制会议
涂龙德
０５
　　虽然有近３０个国家元首、政府首脑和一些政府代表以及联合国秘书长等出席
了沙姆沙伊赫会议，但作为参加过马德里中东和会的另两位“和平缔造者”叙利亚
和黎巴嫩总统均未出席，这正如埃及外长穆萨日前所说的那样，这对首脑会议的积
极意义“很有影响”。
　　分析家们认为，叙黎拒绝出席首脑会议主要有以下几方面的原因：
　　一、叙黎两国认为，和平缔造者国际首脑会议的宗旨越过了中东地区实质性的
政治问题而片面强调地区安全，并不能真正解决问题。而造成目前中东和平进程面
临困境的深层次原因是以色列仍然占领着阿拉伯的领土。
　　二、叙黎两国对“恐怖主义”的观点与西方国家存在着较大的差异，这也是他
们拒绝出席会议的重要原因。此次和平缔造者国际首脑会议是由于恐怖分子在以色
列连续制造了５次袭击平民的事件而发起的。此前，西方新闻媒介在报道这次会议
时，都称之为“反恐怖国际首脑会议”。而叙黎两国认为，应该把反抗占领的民族
抵抗运动和真正的恐怖活动区别开来。
　　三、本月３日耶路撒冷发生第二次爆炸事件以后，以色列以“当前形势下不适
宜继续和谈”为由，于本月４日召回了正在美国参加叙以和谈的以方代表团，中断
了叙以和谈，之后，叙利亚方面多次表示，已经为恢复谈判作好准备，但都没有得
到以色列的响应。这也打击了叙方的和平诚意。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
俄空军轰炸车臣巴穆特镇
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月１４日电　记者许恒声报道：俄罗斯车臣共和国首府格罗兹尼
传来的消息说，俄罗斯空军今天出动远程飞机轰炸车臣西部地区的巴穆特镇。据认
为，该镇是杜达耶夫武装的重要据点之一，有４００—７００名武装分子和大量的
武器弹药。
　　另据车臣共和国政府提供的消息，俄国防部长格拉乔夫昨天抵达格罗兹尼视察
，并于当天晚上召集俄驻车臣联合部队司令部人员和车臣有关部门负责人开会，商
讨防止杜达耶夫武装可能再次攻打格罗兹尼的对策。
　　目前，俄联邦内务部内卫部队和车臣民警部队处于高度战斗准备状态。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
沙姆沙伊赫　首脑会议　国际社会反应不一
　　希拉克不同意美国孤立伊朗　克林顿称向以提供安全援助
　　黎叙认为和平才能结束暴力　哈马斯声明继续反对以占领
杨汝生／吴文斌／怀成波
０５
　　本报巴黎３月１４日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天在“和平缔造
者国际首脑会议”结束后会见记者时表示，欧盟１５国不同意美国对伊朗实行“全
面封锁”的主张，他认为孤立伊朗的政策是“危险的”。
　　希拉克是在接受法国电视一台和电视二台记者联合采访时作上述表示的。
　　他说，在对待伊朗问题上，欧盟与美国存在着分歧，欧盟国家对此的立场是“
一致的”。他接着说，经验证明，进行封锁将是“很危险的”，最好的办法是始终
坚持进行“对话”。
　　本报大马士革３月１４日电　记者吴文斌报道：美国总统克林顿昨天在出席了
“和平缔造者国际首脑会议”后，今天上午破例地率其高级助手出席了以色列总理
佩雷斯主持的内阁安全会议，以显示和强调美国和以色列之间存在的战略联盟关系
，并为美以两国国内的选举作舆论宣传。
　　克林顿是昨天参加“和平缔造者国际首脑会议”后，于昨天晚上飞抵耶路撒冷
对以色列进行“特别访问”的。
　　虽然美在安全领域许诺对以援助与合作的具体举措未完全公之于众，但克林顿
却在以内阁会议后举行的记者招待会上宣布，美将向以提供价值１亿美元的安全援
助，以帮助以对付恐怖主义。
　　据新华社贝鲁特３月１３日电　和平缔造者国际首脑会议１３日在埃及的沙姆
沙伊赫闭幕，黎巴嫩和叙利亚对此次会议很快作出了反应。
　　黎巴嫩政府今晚在赫拉维总统的主持下举行内阁会议。会后发表的一项声明说
，应把恐怖主义与保卫领土的合法权利区分开来。
　　另据报道，叙利亚大马士革电台今天发表评论说，全面按照马德里中东和会的
模式来推动和平进程和以色列结束对阿拉伯领土的占领是结束暴力活动的解决办法
。
　　据新华社耶路撒冷３月１３日电　（记者怀成波）据巴勒斯坦传媒通讯中心提
供的消息，伊斯兰抵抗运动（哈马斯）今天就刚刚结束的沙姆沙伊赫和平缔造者国
际首脑会议发表声明，表示将坚持继续反对以色列占领。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１１日，加沙一所大学里，一些女大学生打出横幅标语，反对以色列对加沙和
约旦河西岸的封锁。自从２月２５日的爆炸事件发生以来，巴勒斯坦安全部队已逮
捕了６００名伊斯兰激进组织成员以及哈马斯骨干分子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３１５
第６版／国际
■
叶利钦发布加强外交部职权命令
■
０５
　　俄罗斯第一副外长伊万诺夫十三日说，叶利钦总统十二日签署的关于责成外交
部协调各部门外事活动的命令，对提高俄罗斯对外政策的效率具有重要意义。命令
说，凡是涉及俄罗斯联邦对外政策利益的一切建议，在提交总统和政府之前，必须
先征求外交部的同意。命令重申，只有俄罗斯国家元首、政府总理和外交部长才能
就对外政策问题发表正式声明和倡议。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
拉总统主张加入北约
■
０５
　　拉脱维亚总统乌尔马尼斯十三日说，拉脱维亚应该成为北约成员国，而不是一
个中立国家。据俄通社—塔斯社报道，乌尔马尼斯是十三日会见西方外交使节时发
表上述谈话的。这位总统说，鉴于过去的教训和目前的地缘政治状况，拉脱维亚不
可能以中立国身份存在。＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
答记者问
国有企业改革取得新进展——
    国家经贸委主任王忠禹答中外记者问
严冰／王清宪
０５
　　时间：一九九六年三月十四日上午
　　地点：人民大会堂新闻发布厅
　　国家经贸委主任王忠禹在今天的新闻发布会上，首先介绍了国有企业运行和改
革的基本情况。他说，近一年来，党中央、国务院出台了一系列重大改革措施，对
国有企业改革的重点、难点进行了积极探索，配套措施陆续出台，国有企业改革步
伐进一步加快。
　　有记者问：十八城市“优化资本结构”试点取得了哪些进展？
　　王忠禹：进行十八城市改革试点目的是通过优化资本结构，建立起优胜劣汰的
激励约束机制。优化资本结构的改革措施主要从四个方面展开：一是增加国有企业
资本金；二是加大技术改造力度；三是搞好人员分流；四是实行兼并和破产。目前
，四项改革措施进展顺利，有些重点、难点取得了突破。
　　有记者问：为何要抓一千户国有企业试点？
　　王忠禹：抓住了这一千户国有企业就抓住了国有经济的大头。对国有企业改革
要本着“搞好大的，放活小的，突出重点，分类指导”的原则进行。这一千户国有
企业分三类状况，对经济效益比较好、有自我发展能力的国有企业，今后主要是进
一步加大改革力度；对经济效益比较好，但资产负债率高的国有企业要逐步减轻它
们的债务负担；对经济效益差、经营困难的国有企业，特别是基础性产业和公益性
事业，要从政策上给予扶持和保护。
　　有记者问：你如何评价一九九五年国有企业改革？
　　王忠禹：一年来，国有企业改革步伐进一步加快，重点难点正在积极探索，国
有企业改革总的形势是好的。目前，国有企业改革总的指导思想和基本方针已经明
确，对搞好国有企业要着眼于搞活整个国有经济等重大问题取得了共识，对国有企
业存在的问题基本摸清，国有企业改革试点已全面推开。但是，经济体制中深层次
矛盾还没有得到根本解决，许多重点、难点问题还需要进一步探索，找出解决的路
子。有些企业生产经营还很困难，企业改革发展的任务还很艰巨。
　　有记者问：如何评价邯钢经验？
　　王忠禹：邯钢经验的核心是“模拟市场核算，实行成本否决”，邯钢为国有企
业实现两个根本性转变提供了切实可行的经验，有很强的针对性和实用性。经营性
亏损的国有企业学习邯钢，企业面貌会有很大改观。国家经贸委已在邯钢召开了现
场会，贯彻国务院学习推广邯钢经验的通知精神。
　　有记者问：国有企业在国民经济中的比重下降，会不会影响国有经济主导地位
？
　　王忠禹：国有企业占国民经济比重下降不会影响国有经济主导作用，国有工业
企业占全国工业企业户数的百分之十八，资产却占百分之六十，销售收入占百分之
五十五，利税总额占百分之六十，是国家财政收入的主要来源，国有经济在国民经
济中仍占主导地位。
　　有记者问：对失业职工如何安置？
　　王忠禹：在十八个城市试点的企业中，国有企业破产后，处置破产资金所得首
先要用于安置职工，职工分离分流后，有的安排转岗就业，有的进行培训学习，有
的转移到第三产业，也有少数职工愿意退职。“九五”期间，将加快社会保障制度
改革，这有利于推动兼并破产工作。＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
两会特稿
开阔视野
　　　提高素质——代表委员谈把对外开放提高到新水平
张祝基／刘工践／李建兴
０５
　　　（本报记者　张祝基　刘工践　李建兴）
　　特区——沿海——内地，梯次开放的大潮涌向全国。合作、合资、独资企
业如雨后春笋。１７年，我国对外开放的基本格局已经形成。
　　代表、委员们在审议、讨论李鹏总理的《报告》时谈到，现在人们的开放意识
普遍提高，但面对世纪之交的国内外形势，我们还需要了解新情况，研究新问题，
开阔视野，提高素质。
　　　　　　经济因素在世界格局变化中作用越来越重要
　　政协常委、复旦大学经济学教授郑励志说，现在是国际经济时代，闭关自守和
彼此分割的时代已经过去了。经济合作与竞争成为国际关系中最主要的内容之一。
我国经济同国际经济的联系空前紧密了。外资大量进入我国，形成“我中有你、你
中有我”的互相交织的局面。１９９５年我国进出口总额初步统计为２８００亿美
元，约占国内生产总值的４５％，可见我国经济同国际经济之间相关度大大增加。
　　原广西南宁地委书记岑鸿平代表说，南宁地区不仅是一个“老少边山穷”地区
，而且建国以来将近４０年一直是个处于前线的地区。由于国际形势变了，现在那
里也已经有了１３０多家外资企业，同外国的经济联系日益增多、趋密。
　　国务院发展研究中心总干事孙尚清代表说，在国际经济关系中，我们处于既合
作又竞争的环境中，合作进展很快，竞争也很激烈。国际关系是各国综合国力的较
量，综合国力决定一个国家在世界舞台上的角色和地位，而在综合国力中，经济是
最基本的要素。
　　　　　　国际竞争就在我们身边
　　沈阳飞机制造公司副总经理朱炳梁代表感慨地说，在中华第一街——北京长
安街上，有多少外商广告！这表明，外商看中了中国这个大市场，纷纷到中国这个
市场来竞争。
　　我国累计批准外商投资企业２２．９８万家，投产开业约１２万家，职工１６
００多万人。这反映了我国吸引外资的成功，但同时也反映了外资通过各种渠道在
我国市场上进行竞争的势头。
　　医药行业是我国利用外资较早的行业，我国５００家最大外资企业中，医药企
业占１４家。东北制药集团总经理吴挺宝代表讲述这个行业的合资情况时说，外商
依仗其资金雄厚的优势，合资时极力控股，或者合资后通过不断要求扩股达到控股
，他们最想办独资企业。外商控股后，就使我们在董事会里只有发言权而没有决定
权，使我们的意志得不到体现。他们通过控股掌握了经营权，在采购设备和原材料
时就开始赚钱，产品销售过程中再赚一笔，企业即使亏损影响分红，他们也并不在
意。
　　代表、委员们还指出，外商为了占领中国市场，在合资过程中，着眼于控制中
国企业，在有形资产上控股，在无形资产上树自己的牌子。今天，在许多行业，家
电、饮料、汽车、自行车、化妆品……都存在着这种激烈的竞争。而且，国际经济
竞争已经不限于产品竞争，它已经深入到市场占领、资产控制、知识产权保护等，
构成全方位、深层次的竞争。
　　　　　　在国际市场中立住脚必须提高自身经济素质
　　代表和委员们认为，对外开放、引进外资是推进我国现代化建设的重大举措，
它缓解了我们的资金不足，引进了先进的技术、设备和管理经验，提高了我国产品
的竞争能力，并减轻了就业压力。我们必须明确，与外商合作必须坚持互利互惠，
根本的目的还是为了振兴民族经济。通过对外开放，增强自我发展能力，提高民族
经济素质，用好两种资源、两个市场，才能继续扩大开放。
　　孙尚清代表和郑励志委员都认为，不能把扩大对外开放、提高对外开放水平同
保护民族工业对立起来。以市场换资金、换技术，在一定条件下是必要的，但在对
外开放过程中，对市场份额的问题要注意，要掌握好“度”，从政策上控制外商不
合理竞争，防止其形成垄断的格局，以利于民族经济的发展。
　　中国人民大学经济学教授郭国庆委员说，一个国家没有一大批国际知名的企业
，一个企业没有在国内外市场上打得响的名牌产品，在当今日趋激烈的市场竞争中
，只能处于被动地位，永远落在别人后面。发展中国的名牌事业，既是我国的发展
战略，也是十分紧迫的任务。郑励志委员说，国际市场上强手如林，我们必须发展
有竞争力的企业集团，这样才能大进大出。
　　描绘跨世纪的蓝图，需要有总揽全球的视野。世纪之交的中国人将跨上这个高
度。＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
■
从大白菜话物价
韩有为
０５
　　（全国人大代表　韩有为）
　　去年秋天，宁夏农民种植的大白菜喜获丰收，但卖不出去却愁坏了菜农。根据
国家统计局去年１１月５日公布的数字，当时全国白菜的平均价格为２．３０元／
公斤，而同期银川的白菜市场价格仅为０．１６元／公斤。看着堆成山的白菜积压
在农民手中，农民着急，政府更着急。如果挫伤了农民种菜的积极性，来年市场上
的白菜供应和价格都会出现大问题。面对这一难题，银川市政府紧急筹调资金，收
购农民的待售白菜，同时发挥国有菜市场的主渠道调节作用，基本上保证了菜农收
回成本，此举深得民心。
　　菜价太高，作为消费者的城镇居民有意见；菜价太低，作为生产者的农民又吃
亏。大白菜虽只是一种常见蔬菜，但涉及千家万户。因此，“菜篮子”作用忽视不
得。如何管好物价，理所当然地成为政府行使宏观调控职能的一项重要工作。去年
１月，银川市的平均零售物价涨幅是２０％，到年底已回落为１４．７％。而今年
１月的平均零售物价涨幅只有５％，２月也不超过６％。春节前后，银川市场上商
品丰富，物价平稳，基本没有出现往年的涨价现象。
　　发展社会主义市场经济，必须走出对物价工作放任自流的认识误区。实践证明
，物价管理工作仍是一个薄弱环节，稍一放松就可能反弹。作为一级政府，对物价
调控不是无能为力，而应是有所作为。物价工作从本质上讲是一种经济行为，必须
建立起相应的调控机制，逐步建立健全价格管理方面的政策法规，更多地用经济行
为、法律行为进行物价管理。＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
来自代表团的信息
扭住“实”字不放——江西省代表团访谈录
严冰／蒋建科
０５
　　　（本报记者　严冰　蒋建科）
　　采访江西省代表团的分组讨论，印象最深的就是代表们谈得实在、议得实在。
扭住“实”字不放。坚持实干兴省，成为江西代表团代表的共识。
　　据了解，“八五”期间，江西省主要经济指标增长速度持续高于全国平均水平
，在全国的排列位次前移，并成为全国唯一省县两级财政没有赤字的省。
　　对此，省长舒圣佑代表这样总结原因：“江西省切实加强了农业基础地位，认
真加快国有企业改革步伐，努力推进经济增长方式由粗放型向集约型的转变，收到
了成效。”
　　谈起江西省“九五”计划和２０１０年远景目标，江西团的人大代表们认为，
还是要围绕一个“实”字，想实招，思实策，出实力。
　　黄智权代表说：“江西省的能源比较紧张，京九铁路开通后，这一状况会得到
明显缓解；江西省的矿产资源比较丰富，‘九五’期间，加大科技含量后，会得到
更好的开发；江西省是农业大省，更加注重发展‘两高一优’农业后，会进一步实
现‘既增产、又增收’的目标。”＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
■
办法总比困难多——山西代表团共话中西部发展
董建勤
０５
　　　（本报记者　董建勤）
　　“从全局上讲，没有中西部的改革就没有中国的发展，中西部真正富裕了才可
以说中国强盛了。国家的关注和政策，加上我们自己的活力和动力，正预示着一次
腾飞的机遇。”不久前当选为山西省副省长的薛军代表说，“我们不能再失去机遇
了，当务之急是利用与国家大政方针相关的计划、金融、价格三大杠杆，尽快完成
产业结构的调整，步入市场经济的轨道，同时扬长避短，打开缺口，找好启动点。
”
　　山西是我国最大的能源重化工基地，已探明煤炭储量超过２６００亿吨，而且
品种全、质量优、易开采，原煤产量占全国产量的１／４，调出量占全国的７８％
，长期为全国的经济发展做出了重大贡献。这个省去年经济发展速度超过了全国平
均水平。
　　李鹏总理在《报告》中把山西、陕西、内蒙古煤炭基地建设列为今后１５年国
家集中必要力量建设的大型工程，这是代表们津津乐道的话题。据悉，山西将根据
市场需求和运力，搞好总量平衡，加大结构调整力度，进一步开发技术含量高、附
加值高的煤炭深加工产品，变输煤为输电、输肥及相关的化工产品，着力改变煤炭
产品单一的状况，与有关方面联合兴办煤矿，搞好煤炭加工转化、环境保护和副产
品综合利用等项目。
　　山西省省长助理张泽宇代表说：“我们的工业重在‘两个转变’，调整产业结
构，进行技术改造，希望国家能有向产业倾斜的具体政策；鼓励材料工业等高科技
产业落户；在财政转移支付过程中支持中西部的教育和科研，包括农、林、畜种的
开发研究。”
　　“要找到走出困境的办法，只有在观念上转变过来，才能创造良好的环境，为
自身的发展找到正确的途径。办法总比困难多。”薛军的话，道出了三晋儿女的心
声。＊

１９９６０３１５
第３版／要闻
■
人大财经委关于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况
　　与１９９６年国民经济和社会发展计划草案的审查报告
柳随年
０５
　　（全国人大财经委员会主任委员　柳随年）
　　（１９９６年３月１４日第八届全国人民代表大会第四次会议主席团第二次会
议通过）
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　第八届全国人民代表大会第四次会议听取了国家计划委员会主任陈锦华代表国
务院所作的《关于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９６年国民
经济和社会发展计划草案的报告》，各代表团进行了审议。全国人民代表大会财政
经济委员会根据代表们的意见进行了审查。现将审查结果报告如下。
　　一、１９９５年全国各族人民在党中央关于抓住机遇、深化改革、扩大开放、
促进发展、保持稳定方针的指引下，正确处理改革、发展和稳定的关系，团结一致
，努力奋斗，宏观调控取得成效，国民经济和社会发展计划的主要指标基本实现。
主要表现在：物价涨幅明显回落，通货膨胀得到初步抑制，实现了预定的调控目标
；国民经济保持好的发展势头；工业生产增长较快，主要工业产品产量完成或超额
完成了计划；农村经济继续发展，农业获得较好收成；固定资产投资规模增幅回落
，国家重点建设得到加强；新的财税体制运转比较正常，全年财政收支差额控制在
预算目标之内；货币发行量得到较好控制；对外开放取得新的进展，外贸进出口持
续增长，国家外汇储备增加较多；国内市场繁荣，社会消费品零售总额增长较快；
城乡居民收入继续增长，生活进一步改善；科技、教育和各项社会事业发展取得新
成绩。总的来看，国家计划执行情况是好的。
　　与此同时，必须看到，经济生活中长期存在的一些矛盾和问题还没有得到很好
解决。主要是：物价上涨幅度仍处于较高水平；固定资产投资在建规模偏大，项目
超概算比较严重，消费基金增长过快；经济结构调整力度不够；农业基本生产条件
没有大的改善；国有企业改革进展不快，经济效益状况没有好转，亏损额和亏损面
仍在增加，资金相互拖欠情况严重；财政金融潜伏着一些不可忽视的问题，国家债
务规模继续扩大，银行资产质量有所下降；部分社会成员之间收入差别悬殊；部分
离退休人员、停产半停产企业职工生活困难，农村还有几千万人尚未脱贫。这些都
涉及深层次的问题，也是广大群众比较关心的。在新的一年，应当通过进一步深化
改革，采取有效措施逐步加以解决。
　　二、财经委员会认为，１９９６年国民经济和社会发展计划草案的指导思想、
方针和重点是正确的。经济增长速度为８％、商品零售价格上涨幅度１０％左右、
全社会固定资产投资率３２％左右等指标基本可行，总的安排是合适的。财经委员
会建议批准１９９６年国家计划草案，同意国家计划委员会主任陈锦华所作的《关
于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９６年国民经济和社会发展
计划草案的报告》。在国家计划执行的过程中，如果情况有重大变化，计划需要作
部分调整时，应事先报全国人民代表大会常务委员会审查、批准。
　　三、完成１９９６年的国民经济和社会发展计划，要坚决贯彻和认真落实中央
确定的指导方针和政策，紧紧抓住实现经济体制和经济增长方式转变这一关键环节
，积极推进经济体制改革，逐步理顺各方面的关系，把经济增长的立足点转到优化
结构、加强管理、提高质量、增进效益上来，提高国民经济的整体素质，促进经济
持续、快速、健康发展。
　　财经委员会认为，１９９６年的计划安排，在推进“两个转变”、夺取农业丰
收、加快国有企业改革、提高经济效益等方面措施还不够具体有力，应加大力度，
狠抓落实。为此，提出以下建议：
　　（一）切实加强农业的基础地位，全面繁荣农村经济。当前制约国民经济发展
的突出问题仍然是农业基础薄弱，发展后劲不足。解决这个问题必须采取一些根本
性的措施。一是要坚决贯彻优先发展农业的方针，下决心调整资金分配格局，在计
划安排和资金投入上要首先确保农业发展包括农业科技的需要，并严禁挪用。要采
取一些大的动作，提高农业抗灾能力，改善农业的生产条件。中央和地方都要集中
一定的资金，大力兴修水利，加强农田水利基本建设，加强中低产田的改造和水土
保持工作。要依法加强土地管理，尽快建立基本农田保护制度，严禁违法乱占耕地
，荒芜耕地，有条件的地方要努力开荒复垦，增加耕地面积。二是要稳定和完善党
在农村的基本政策，进一步深化农村改革，调动和保护广大农民生产积极性。在有
条件的地方发展适度规模经营。按照市场经济的要求，改进农产品主要是粮棉的购
销体制和政策，控制农业生产资料价格上涨，逐步缩小工农业产品价格剪刀差，缩
小城乡收入差距，巩固工农联盟。三是要贯彻科教兴农的方针，强化农村科普教育
，提高农民素质，稳定农村科技队伍，大力推广农业科学技术。四是要坚决贯彻和
落实中央有关减轻农民负担的政策措施，对违反规定加重农民负担的必须严肃处理
。
　　（二）加大国有企业改革力度，努力提高经济效益。各级政府对于改变国有企
业的困难局面，要有紧迫感，要进一步解放思想，转变观念，以更大的决心和勇气
积极探索，勇于创新，１９９６年要在一些重大问题上取得共识和突破。一是要努
力改变企业管理体制和运行机制，建立现代企业制度，使企业成为真正的法人实体
和市场主体，促使企业想方设法加强内部管理，切实对国有资产的保值和增值负责
。二是要加快行政机构改革，进一步转变政府职能，实现政企职责分开。政府着重
管规划、政策、监督和服务，不直接干预企业的人、财、物和生产经营活动。行政
机构改革要防止出现“翻牌公司”，削弱企业的自主权。要积极推进城市综合配套
改革和养老、失业、医疗等社会保障体制的改革，帮助企业减轻社会负担。三是要
在加快企业经营机制转换的同时，积极推进企业改组，调整企业组织结构，发展规
模经营和专业化生产。加速技术改造，促进技术进步，降低生产成本，提高产品质
量。四是要积极贯彻“抓好大的，放活小的”的方针，认真抓好１０００户国有大
型企业和企业集团的改革，小型企业的改革要从实际情况出发，积极探索，并在政
策上给予指导，对带有普遍意义的经验要大力宣传，积极推广。五是要抓紧解决企
业资金拖欠问题。当前资金拖欠主要发生在国有企业之间，数额越来越大，不仅影
响了企业的正常生产和经营，而且阻碍了社会资金的正常周转。要运用经济、法律
和必要的行政手段，切实解决拖欠“有理”、有利的问题，不能让拖欠者在经济上
得到好处。１９９６年企业资金拖欠不能再增加，并力争有所减少。
　　（三）继续抑制通货膨胀，进一步降低物价上涨幅度。１９９５年物价上涨幅
度虽然控制在计划调控目标之内，但是物价涨幅回落的基础还不稳固。１９９６年
１０％左右的物价涨幅指标仍然是比较高的，实现这一目标难度也相当大，稍有松
懈，就会出现反弹，必须继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务。一是要继
续坚定不移地实行适度从紧的财政政策和货币政策，努力增加财政收入，按预算控
制支出，严格控制货币供应量，在执行过程中应力争使货币发行量比计划有所减少
，同时要加快资金周转，减少资金沉淀，提高银行资产质量。二是要严格控制固定
资产投资规模和消费需求的增长。深化投资体制改革，加快实行和完善投资项目法
人责任制，建立投资项目资本金制度，强化投资主体的自我约束机制。确定重大建
设项目必须经过科学论证，实行民主决策。消费基金增长过快已持续多年，这是造
成通货膨胀的重要原因之一，要抓紧研究，提出解决办法。三是要优化资金投入方
向，大力支持农业、水利、能源、交通、通信、原材料等产业和支农工业的发展，
增加有效供给，特别是要努力增加粮、棉、油、糖、肉、菜等农副产品的生产和供
应。四是要加快流通体制改革，在充分发挥市场调节供求矛盾作用的同时，加快建
立和完善重要农副产品的储备制度和风险基金，增强调控市场的能力。同时，要强
化市场管理，整顿流通秩序，规范市场行为，依法治价，坚决制止乱涨价、乱收费
。
　　（四）理顺分配关系，合理调节个人收入分配，促进地区经济协调发展。经过
多年的改革和发展，我国广大群众的收入水平有了明显提高，但个人之间的收入差
距有不断扩大的趋势，若任其发展，会影响社会的稳定。应尽快采取措施，对那些
凭借垄断地位和特殊条件获得过高收入的行业、企业以及社会群体加强监督和约束
。要加强个人所得税的征收，研究开征新税种，通过完善和强化税收措施，调节过
高收入。努力解决部分离退休人员、停产半停产企业职工的生活困难问题。要加大
扶贫力度，帮助贫困地区改善基本的生产和生活条件。目前，地区发展差距仍在继
续扩大，对此必须高度重视。在继续发挥东部地区优势的同时，国家和经济发达地
区要在资金、技术、人才等方面对中西部地区给予更多的支持。
　　（五）进一步做好社会发展工作，促进经济和社会协调发展。今年各项社会事
业的发展指标及所需资金等，国家计划已作了安排，关键是要采取措施切实加以落
实；同时有关部门要研究如何把现有条件用好，发挥其效益。一是要落实科教兴国
战略，确保科技、教育投入有较大的增长，力争做到科技、教育投入占国内生产总
值比重有所提高。同时坚决制止义务教育阶段乱收费、高收费现象。二是要坚持一
手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展。三是要进一步支持卫生、体育事
业的发展，提高人民健康水平。四是要继续抓好计划生育工作，严格控制人口增长
，提高人口素质。五是要加强环境、资源保护工作，狠抓资源节约和综合利用，控
制和治理环境污染，保护和改善生活环境和生态环境，实现可持续发展。
　　１９９６年是实施“九五”计划的第一年。努力做好今年的各项工作，对于顺
利完成“九五”时期的各项任务具有重要意义。为此，各级领导干部一定要讲政治
，顾大局，守纪律，反对腐败，反对浮夸，坚决克服各种脱离实际、脱离群众的官
僚主义、形式主义，深入实际，真抓实干，开拓创新，带领全国各族人民，发扬自
力更生、艰苦奋斗精神，全面完成１９９６年的国民经济和社会发展计划，为顺利
实现“九五”计划打好基础。
　　以上报告，请予审议。　（新华社北京３月１４日电）＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
■
不能放松价格管理——上海基层代表马桂宁一席谈
李建兴
０５
　　　（本报记者　李建兴）
　　上海市第一百货商店股份有限公司售货员、全国人大代表马桂宁在驻地接受记
者采访时建议，不能放松对商品价格的管理。
　　马桂宁说，现在市场上商品的价格很乱。年前年后，有的商品价格打六折、八
折，有的对折。这种现象，许多顾客很不满意。有的顾客说，这里也降价，那里也
打折，还有买一送一的，花样很多，让人无所适从。是什么价，你就卖什么价，别
折不折的，让人害怕上当受骗。
　　在商业战线工作了３０多年的马桂宁，是全国劳模、全国商业特级劳模、全国
十佳营业员。来京前，他进行了调查，许多百姓请他在人代会上呼吁解决价格混乱
、便民商业网点少的问题。马桂宁说：“现在我们搞的是社会主义市场经济，价格
不能管死，但也应有个制约。像几千元一件的极品衬衫这样的事不能让它发生。”
他提出，对扰乱市场价格、进行不正当竞争的企业或个人，应坚决查处。他介绍，
从今年２月份开始，上海第一百货商店倡议，商品是什么价就卖什么价，别搞该卖
８元的标上１０元打八折那一套。他认为搞好服务，才能赢得顾客。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．４８
　　１００日元　７．９２３９
　　１００港币　１０７．８９
　　　（据新华社３月１４日电）＊

１９９６０３１５
第１版
两会特写
总理的建议
张宿堂／彭树杰
０５
　　　（新华社记者　张宿堂　彭树杰）
　　“这里还卖香烟？”
　　３月１４日上午９时，李鹏总理一进人民大会堂山东厅，右侧服务台上摆放的
四五种名牌香烟引起了他的注意。
　　李鹏总理是来参加出席八届全国人大四次会议的山东代表团会议的。他一边向
会场走，一边说：“北京市已经决定在公共场所禁止吸烟，这个决定５月１５日就
要执行了，可不应该在这里卖烟了。”
　　服务人员向李鹏解释着原委。今年两会，为了响应北京市关于在公共场所禁止
吸烟的规定，人民大会堂的各个大厅都成了禁烟区。山东厅里今天出现的香烟是为
方便代表购买临时增设的一项服务。可以在这里买烟，但不能在会场里吸烟。因此
，今年大会堂的各种会场里都不摆设烟缸。
　　香烟很快被收起来，服务人员表示今后不再在大厅里售烟。
　　李鹏对工作人员的做法表示肯定。
　　“我们都是代表，我提一点建议怎么样？”李鹏总理对代表们说。当代表们鼓
掌欢迎时，李鹏说：“我建议，我们人大代表都来做遵守在公共场所禁止吸烟规定
的模范。”
　　“好。”代表们用掌声响应李鹏总理的倡议。会议开始了，代表们发言争先恐
后，李鹏总理不时插话，询问有关情况，同代表们进行交流、探讨。
　　济宁市市长王仁元代表讲起本地“八五”成就时谈到：济宁酿酒业进步很显著
，孔府家酒、孔府宴酒现在的销量在全国名列前茅。
　　“我插一句话。”李鹏对王仁元说：“你提到了酿酒的问题，这个问题我一直
在想。我国的粮食不是多了，而是不够。现在我们白酒的产量相当高，一年要用掉
５００多亿斤粮食，这可不是个小数目啊！现在到处都在用粮食造酒，有的地方还
从外地买粮食造酒。”
　　李鹏接着说：“消耗大量粮食是一个方面，烈性酒喝多了对人的身体也没有什
么好处。喝酒看似事小，但把握不好，也会影响社会风气，从酒杯中还会产生腐败
现象。”
　　听着李鹏总理的话，代表们不住点头。
　　“我再提点建议，行不行？”李鹏询问着王仁元，也在征求着全体代表的意见
。代表们再次鼓掌欢迎。
　　“我们能不能在全社会倡导少喝点白酒？逢年过节、朋友聚会时喝点果酒，气
氛不也很好吗？”
　　“我国的山林资源丰富，生产果酒的原料不成问题。喝点果酒不但比喝白酒对
人的身体有益，还能减少粮食消耗，对社会风气的好转也有好处。”
　　全体代表热烈鼓掌，坚决支持李鹏总理的这个建议。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
魂归天山　曲留民间　一代歌王王洛宾逝世
权万仓／胥金章
０５
　　新华社乌鲁木齐３月１４日电　（权万仓、胥金章）著名作曲家、艺术家王洛
宾因病于３月１４日在乌鲁木齐市去世，终年８３岁。
　　出生于北京市的王洛宾从１９３７年参加西北战地服务团起，就把他的全部精
力献给人民的文化艺术事业。抗战时期，他创作了大量抗日歌曲，鼓舞有志青年投
身抗日救亡运动。
　　１９４９年，王洛宾随军进入新疆，长期在军队文艺团体工作，先后创作了《
萨拉姆毛主席》、《亚克西》等１００多首歌颂党和社会主义的歌曲，在整个新疆
乃至全国广为传唱。党的十一届三中全会以后，他又积极投身于音乐创作，完成了
《带血的项链》、《托木尔的百灵》、《奴隶的爱情》等３部歌剧的音乐创作。
　　王洛宾为传播和发展祖国的西部民歌作出了突出的贡献。在半个世纪中，他的
足迹遍布大西北，先后收集整理、改编翻译了十几个民族的７００多首民歌，并创
作了大量具有浓郁西部特色的优秀民歌，出版了８部歌曲集。《达坂城的姑娘》、
《阿拉木汗》等歌曲，至今在国内和世界各地的华人中广为传唱。其中《在那遥远
的地方》和《半个月亮爬上来》被选录入《２０世纪华人音乐经典著作》。他倾注
毕生精力搜集整理和创作的优秀民族音乐作品，不少已成为我国民族艺术宝库中的
经典之作，为丰富和发展中华民族的文化艺术作出了重要贡献。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603541]
　　图为王洛宾生前的一个镜头。　　新华社发）
１９９６０３１５
第２版／两会专页
■
守土有责　育人为本
　　——来自苏州的全国人大代表认为精神文明建设须加大力度
赵京安
０５
　　　（本报记者　赵京安）
　　３月１２日，本报四版刊登《宝碟等三家光盘厂被关闭》的消息，在代表和委
员中再一次引起强烈反响。同时，许多代表和读者很关注苏州的干部群众如何看待
发生在当地的“张家港经验”和“一个母亲的呼吁”所反映的“宝碟事件”？就此
，记者采访了来自江苏省苏州市的全国人大代表：苏州市委副书记、市长章新胜，
中国作家协会副主席陆文夫，吴县市木渎实验小学副校长徐德郁，苏州市沧浪区副
区长谢美兰。
　　章新胜代表说，加强精神文明建设是社会发展的要求。张家港这个典型就出现
在我们的身边，看得见，摸得着，对全市人民是一种激励。榜样的力量是无穷的。
近年来，苏州的６个县、市在两个文明建设中，形成了你追我赶的局面，使苏州的
城市面貌、人的精神风貌都发生了重大变化。苏州取得经济和社会全面发展的一条
重要经验，就是坚持两手抓、两手硬，党政“一把手”抓两手。
　　当记者谈到“一个母亲的呼吁”时，章新胜代表认为，这恰恰说明了苏州市各
级领导干部抓精神文明建设的决心和力度。他说，我们以“宝碟事件”为反面教材
，抓住不放，一抓到底。市委书记杨晓堂接到这封群众来信后，立即批示有关部门
处理，并在全市开展文化市场的大检查，同时公开披露来信的内容，以唤起全社会
的关注。
　　章新胜代表认为，作为一级党政主要领导干部，守土有责。“一个母亲的呼吁
”说明群众的识别能力和鉴别能力日益增强，对加强精神文明建设的要求更高，领
导干部对此更不能稍有懈怠，必须加大力度。
　　“苏州人杰地灵，素有尊师重教的传统。”从事过小学、中学教育工作的徐德
郁代表，谈起中小学生教育问题时感想颇多。她说，学校是传播文明种子的苗圃，
加强对中小学生的思想道德教育刻不容缓。她说：“中小学生的教育要从爱家乡开
始，让孩子无邪的眼睛看到家乡的美丽，让孩子纯洁的心灵感受到祖国的伟大。”
她呼吁家庭、学校、社会要形成合力，用各种形式、各种途径强化中华民族团结友
爱、不怕困难、敬老扶弱的优良道德教育。
　　育人要有环境，改善环境要有投入。沧浪区副区长谢美兰代表说，各地的文物
古迹、文化体育设施等，应免费向中小学生开放，要坚持以社会效益为主。此外，
各地要增加投入，为群众开辟有益的、寓教于乐的场所，如美术馆、歌剧院、健身
房、少年宫、科普馆等。
　　徐德郁、谢美兰代表都认为，“宝碟事件”的发生从反面告诉我们，要认识到
“扫黄打非”势在必行，不可手软。全社会都来为青少年的成长营造一方净土，每
一个领导干部、千千万万个母亲都有这种高度的政治责任感和道德责任感，“宝碟
”之类就会成为过街老鼠，人人喊打！
　　作家陆文夫代表对记者说，精神文明建设与物质文明建设成就应该是同步的，
而遇到的问题几乎也是同步的。他坚决反对那种经济建设给精神文明建设带来的都
是负面作用的认识。他说，社会主义市场经济给精神文明建设带来的进步是巨大的
，文学领域是繁荣的，取得的成就有目共睹。随着经济活动的多元性变化，必然带
来精神领域的变化。如西方文化、境外文化、舶来品等，对民族文化、对中华民族
的美育有一定的冲击，关键是要高扬民族文化旗帜，振兴民族文化，以抵制外来垃
圾文化的侵入。他说：“要强调的是，五千年中华民族文化源远流长，用民族文化
抵制垃圾文化侵略，是精神文明建设中不容忽视的问题。东西方许多国家都弘扬自
己的民族文化，我们切不可让文化垃圾随着高科技的发展而渗透进来，破坏、抑制
民族文化的发展。”＊

１９９６０３１５
第３版／要闻
■
人大财经委关于一九九五年中央及地方预算执行情况
　　和一九九六年中央及地方预算草案的审查报告
李灏
０５
　　（全国人大财经委员会副主任委员　李灏）
　　（一九九六年三月十四日第八届全国人民代表大会第四次会议主席团第二次会
议通过）
　　第八届全国人民代表大会第四次会议听取了财政部部长刘仲藜代表国务院所作
的《关于１９９５年中央及地方预算执行情况和１９９６年中央及地方预算草案的
报告》，各代表团进行了审议。全国人民代表大会财政经济委员会根据代表们的意
见进行了审查。现将审查结果报告如下。
　　一、根据国务院提出的预算执行数，１９９５年国家财政收入６１８７．７３
亿元，比预算数超收４９５．３３亿元，超过８．７％；国家财政支出６８０９．
１７亿元，比预算数超支４４９．９７亿元，超过７．１％；财政收支相抵，支出
大于收入６２１．４４亿元，其中，中央财政赤字６６４．４２亿元，比预算数减
少２．３８亿元，地方财政结余４２．９８亿元。债务规模按计划得到控制。
　　过去的一年，全国各族人民在党中央关于抓住机遇、深化改革、扩大开放、促
进发展、保持稳定方针的指引下，经济和社会发展都取得了重大成就。财税工作也
取得了很大成绩，财税体制改革继续深化，财税管理进一步加强，财政收入有较大
增长，财政支出基本上保证了重点支出和各项事业发展的需要。预算执行情况总的
说是好的。
　　但是应当看到，在１９９５年中央及地方预算执行中也存在一些问题，主要是
：财政收入占国内生产总值的比重继续下降；财政收入超收部分有些使用不尽妥当
，用于地方自筹基建和其他支出增加偏多，用于解决拖欠行政事业单位人员工资等
支出偏少；部分国有企业经济效益下降，亏损增加，亏损补贴数额较大；依法征税
不严，有些地区越权减免税，有的甚至还在实行税收承包，偷税、漏税、骗税情况
比较严重；有些地方和部门擅自将预算内收入转移到预算外，逃避预算监督。
　　二、国务院提出的１９９６年中央和地方预算草案，全国财政总收入６８７２
．１８亿元，比上年执行数增长１１．１％；全国财政总支出７４８６．６亿元，
比上年增长９．９％；收支相抵，支出大于收入６１４．４２亿元，全部为中央财
政赤字，将通过发行国家债券弥补。
　　国务院提出的１９９６年中央预算草案，中央财政收入安排４１８１．２７亿
元，比上年执行数增长８．７％。其中，中央财政本级收入３５７８．０８亿元，
比上年增长１０．４％；地方上解中央财政收入６０３．１９亿元，与上年持平。
中央财政支出４７９５．６９亿元，比上年执行数增长６．３％。其中，中央财政
本级支出２２１８．３４亿元，比上年增长８．８％；税收返还和补助地方财政支
出２５７７．３５亿元，比上年增长４．３％。中央财政收支相抵，赤字６１４．
４２亿元，比上年减少５０亿元。今年的预算赤字加上偿还到期的国内外债务本息
，发债总额为１９５２．５７亿元，比上年增加４１４．８８亿元。
　　财经委员会认为，１９９６年中央和地方预算安排的指导思想是正确的，基本
上体现了适度从紧的财政政策和积极支持经济与社会发展的要求，预算收入保持了
一定的增长幅度，预算支出增幅低于预算收入增幅，赤字有所压缩，在从严控制财
政支出的同时，增加了对农业、科学、教育事业等的投入。预算安排基本可行。主
要问题是：预算收入增长幅度偏低，财政收入占国内生产总值和中央财政收入占全
国财政收入的比重继续下降，财政赤字较大，举债数额增加较多。考虑到１９９６
年有降低关税税率、支付出口退税欠款、停征能源交通重点建设基金和国家预算调
节基金等减收因素，预算收入安排应留有余地，争取在预算执行中多超收一些。债
务规模增加主要是前几年发行的国家债券到期需要还本付息，难以压缩。财经委员
会建议批准国务院提出的１９９６年中央预算，同意财政部部长刘仲藜所作的《关
于１９９５年中央及地方预算执行情况和１９９６年中央及地方预算草案的报告》
。地方预算分别由地方各级政府编制，提请同级人民代表大会审查批准。
　　三、１９９６年是实施“九五”计划的第一年，安排和执行好今年的中央及地
方预算，对于保持改革、发展、稳定的良好势头，顺利完成“九五”时期各项任务
，具有重大意义。财政收支是国家进行宏观调控的重要手段。多年来，国民收入分
配明显向个人倾斜，有些应该纳入预算的收入被转移到预算外，乱收费情况严重，
国家财政收入占国内生产总值的比重已降到１１％以下，难以保证政府有效地履行
职能，要充分认识到这个问题的严峻性。中央关于“九五”计划的建议提出，要提
高财政收入占国内生产总值的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重，基本消
灭财政赤字，控制债务规模，振兴国家财政。从今年开始应研究并采取积极措施，
逐步实现中央的要求。
　　为了完成１９９６年中央和地方预算，根据代表们的审议意见，财经委员会提
出以下意见和建议。
　　　　　　（一）严格依法理财治税，努力增加财政收入
　　１９９６年预算收入安排的增长指标是留有余地的，各级政府应当采取有力措
施，力争财政收入比预算有较多的超收。一是要下大力气促进和引导企业狠抓财务
成本管理，降低消耗，深挖内部潜力，提高效益，扭亏增盈。财政部门要对亏损行
业和亏损严重的国有企业进行严格审查，查明亏损原因，下达扭亏增盈指标。对那
些不该补贴或补贴过多的，应坚决取消或压缩。二是要加强税收征管，在抓好对国
有企业税收征管的同时，切实加强对个人所得税、非国有企业和个体工商户税收的
征管，严格依法治税、依率计征，把该收的税全部收上来。依法征税是税务部门的
职责，该收的税不收，税收计划完成后不征或缓征，越权减免税收，是严重失职、
渎职行为，要坚决制止和纠正。各级审计部门要加强对税务部门依法征税的审计监
督。建议研究改进对税收工作的考核办法，以促进严格依法治税。切实抓好出口退
税工作，严格审核出口退税凭证。三是要下决心对预算外资金进行清理整顿，把应
纳入预算的预算外资金都纳入预算管理。对不纳入预算的，也要严格按规定使用，
严禁挪用和挥霍浪费。四是要加大执法力度，对那些偷税、抗税、骗税和越权减免
税以及其他违反财税法律、法规行为，要依法惩处。
	　　（二）贯彻勤俭节约方针，从严控制财政支出
　　实行适度从紧的财政政策，必须发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，在财政支出
上贯彻有保有压的方针。一是预算安排要保证支农、扶贫、科技和教育等重点支出
；保证行政事业单位工资性支出；保证司法和行政执法部门必要的业务开支。二是
要严格预算管理，各项支出必须按预算从严控制。办事一定要量力而行，不能超越
财力允许的范围安排基本建设和其他支出。三是各行各业都要采取切实可行的节支
措施，厉行节约，反对铺张浪费和各种腐败行为，严格控制会议费、接待费和各种
节庆活动的开支，压缩集团消费。
　　　　　　（三）强化财政监督，整顿财经纪律
　　财经纪律松弛，不仅造成国有资产和财政收入流失，而且腐蚀干部，败坏社会
风气。要认真加强财政监督，整顿财经纪律。一是要强化预算约束，预算确定后未
经批准不得再出台减收增支的措施。二是要抓紧建立健全以财税监督、审计监督、
社会监督为主体的监督体系，开展经常性检查，并针对一些突出问题开展专项检查
，形成有效的监督机制。对查出的问题，必须依法严肃处理，决不能姑息迁就。三
是要改进和加强对预算外资金的监管，对擅自将预算内收入转移到预算外的，要追
究责任。要切实加强对各种收费与基金的管理和监督，严禁违反规定乱收乱支。各
级政府要向同级人民代表大会常务委员会报告有关预算外资金管理情况。四是预算
收入的超收部分应主要用于减少财政赤字、解决历史遗留的财政问题、增加对农业
的投入、支援经济不发达地区和少数民族地区。各级人大常委会要加强对同级预算
收入超收部分使用的监督。
　　　　　　（四）深化财税体制改革，振兴国家财政
　　根据中央关于“九五”计划的建议，“九五”时期要振兴国家财政。实现这个
目标，必须深化改革，进一步完善财税体制，调动各级政府理财治税、增收节支的
积极性。要按照预算法的要求，抓紧中央和地方各级事权和财权的划分，明确中央
和地方各级的收支范围，建立和完善规范的财政转移支付制度。为了扩大财源，可
研究适当开征一些必要的新税种。在贯彻预算法和实行新的财税体制过程中，不少
地方创造了许多好的经验，要认真总结并加以推广。
　　当前国家总的形势很好，但振兴国家财政的任务相当艰巨。各级领导干部一定
要讲政治，顾大局，守纪律，增强法制观念，严格执行国家预算和财税法律、法规
。发扬艰苦奋斗、勤俭节约精神，依靠群众，扎实工作，开拓创新，努力完成１９
９６年中央及地方预算，为顺利实现“九五”计划打好基础。
　　以上报告，请审议。　（新华社北京３月１４日电）＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
实施科教兴国战略
■
０５
　　沈善洪
　　（浙江）：实施科教兴国战略，有３个问题需要注意：一是处理好发展教育与
发展科学技术的关系，把两者放在同样重要的位置，培养既有知识又有智慧的人。
二是既要重视自然科学和工程技术，也要重视社会科学和人文科学。三是既要重视
发展应用学科，也要重视发展基础学科，使经济发展有速度、有后劲。
　　陆建长
　　（广西）：实施科教兴国战略和可持续发展战略，要解决一些现实问题。如有
些地方一方面喊人才缺少，另一方面又出现大学生分配难的问题，优秀人才留不住
，引不来，这个问题值得深思。办教育要与经济建设挂起钩来，培养出来的人才要
能为社会所用，适应经济建设的需要。
　　逄先知
　　（山东）：近几年来，文科招生最困难的是文史哲专业，文科基本建设削弱了
。从长远来看，文科建设反映中华民族的文明程度。建议李鹏总理的报告加上“坚
持德智体全面发展的教育方针”。如果学校培养出来的学生知识很多，而体质差道
德落后，就难以胜任现代化建设的重任。孩子是祖国的未来，品德教育要从中小学
抓起。我赞成社会力量办学，但一定要坚持正确的办学方向和办学方针，千万不要
办成贵族学校，在这方面政府要加强管理。
　　任继愈
　　（山东）：从北京图书馆收集的各国研究生论文看，近几年我国研究生论文质
量低于国外，其中一个重要原因是我国中学教育质量下降。人才的成长往往与中学
教师的启蒙和引导有直接关系。当前应重点抓好中学教育，运用先进的教学手段，
为国家经济建设培养更多人才。
　　叶雄干
　　（广东）：在经济发达地区办一个硬件好一点的学校不是很难，但要有一个好
的校长、一支好的师资队伍就比较难，培养好的学风、出类拔萃的人才更加难。学
校教育要真正出人才，关键是教师。在解决一定的办学硬件后，更重要的是培养师
资，树立好的校风等软件。
　　李继学、姜允贤
　　（辽宁）：应把普及科学知识、开展科普活动写进纲要。一个民族的科普程度
，反映一个民族的文化素质。当前应改变“科普作家干得一头汗，不如歌星台上转
一转”的状况，扶持科普工作者，提高他们的生活待遇。
　　韩有为
　　（宁夏）：目前，农业科技成果推广工作有所减弱，品种混杂，耕作技术退化
，地方农业科研工作经费非常困难。农民小规模的生产和大市场的需求关系没有处
理好，年年发生买难卖难问题，要研究和处理好农业领域内的流通问题。
　　涂玲慧
　　（江西）：要全面理解科教兴国战略。科学应包括自然科学和社会科学，但我
们的社会科学却很薄弱，投入太少。
　　沈志云
　　（四川）：落实科教兴国战略目前存在许多问题：一、科教兴国还没有成为国
民意识，尤其是企业还没有切肤之痛。二、科教投入严重不足，与发达国家差距太
大。三、措施没有认真落实。四、人才培养不适应，高水平人才流失严重，青黄不
接。＊

１９９６０３１５
第８版／体育
■
全国竞走锦标赛　山东男选手称雄
陈岸明
０５
　　新华社珠海电　（记者陈岸明）１９９６年全国竞走锦标赛暨奥运会竞走选拔
赛３月１０日至１２日在珠海举行。
　　在男子２０公里竞走比赛中，来自山东陌堂的李明才以１小时１９分３３秒８
的成绩夺得冠军。
　　女子１０公里竞走比赛，辽宁姑娘囊括了前三名。高洪苗以４２分１５秒８的
成绩夺得第一名，王妍、谷燕分别以４２分１８秒８和４２分２３秒４的成绩列第
二、三名。在男子５０公里公路赛中，山东的赵永胜以３小时４２分５０秒的成绩
获得冠军。八一队的冯海霞以１小时２９分１５秒夺得女子２０公里公路赛第一名
。
　　教练王魁说，从这次比赛看，我国竞走队员的耐力和技术都有了一定的提高。
他表示，将要采取措施进行强化训练，力求在亚特兰大奥运会上取得较好的成绩。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
新闻分析
多尔领先成定局——美共和党总统候选人预选形势明朗
刘爱成
０５
　　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　３月１２日是美国共和党总统候选人进行角逐的“超级星期二”，这一天同时
有７个州进行预选，总共产生３６２名代表，占该党候选人提名所需代表的１／３
以上。这是继３月５日“小超级星期二”之后的又一次关键“战役”。
　　自２月１２日共和党所有总统竞选人在衣阿华州参加角逐以来一个月中，几经
激烈较量，共和党原来的９名竞选人已大半自行淘汰。在剩下的竞争者中，共和党
参院领袖多尔、出版业大亨福布斯和保守派政论家布坎南仍在你追我赶马不停蹄。
但他们之间的距离已经明显拉开，尤其是通过这次“超级星期二”的关键性一战，
使三者的距离越拉越远。
　　跑在最前面的是多尔。角逐初期，多尔的战绩并不理想，前２０天中，他基本
处于劣势。在新罕布什尔、特拉华等州先后输给了布坎南和福布斯。但在最近的１
０天中，多尔急起直追。３月２日，他在南方第一个预选州——南卡州旗开得胜
；３天后在“小超级星期二”中，又横扫８州，包揽了２００多名代表的支持；７
日，多尔在纽约州再次夺魁，获该州全部９３名代表的支持；在１２日“超级星期
二”的冲刺中，他又一次大胜，在７个州中至少得到了３４６名代表的支持。到目
前为止，多尔累计赢得至少有７３８名代表的支持，占共和党候选人所需９９６名
代表数的３／４。而福布斯和布坎南所得代表人数累计分别为７６名和７１名，已
难与多尔抗衡。
　　多尔近期竞选势如破竹，有几个因素。一是得到共和党主流派的支持。多尔是
正统的共和党人，并是该党的领袖之一，资格老，被认为是共和党主流的代表。而
布坎南和福布斯虽是共和党人，但并非职业政客。尤其是布坎南，他的极端保守观
点为主流派所不容，并被指责有分裂共和党的企图。因此，最近一段时间共和党主
流派打着“维护党的团结统一”旗号，一面设法阻止布坎南的得势，一面全力支持
多尔。
　　二是得到共和党要员的支持。自多尔在“小超级星期二”横扫８州以后，许多
共和党要员和州长见大势所趋，便纷纷表示要支持多尔。共和党众议院领袖金里奇
公开呼吁其他竞选人退出竞选，全力支持多尔。而原来与多尔竞争的格拉姆、亚历
山大、卢格及百万富翁泰勒等先后退出竞选，并公开表示支持多尔。他们及其支持
者的转向使多尔赢得了更多的选票。
　　三是争取了中间派选民。与党内其他竞选人相比，多尔没有明确、突出的竞选
纲领，但从他在经济、平衡预算、社会福利、对外贸易等问题上的表态来看，他的
立场既有别于民主党，又不同于党内“极端主义”，争取了不少中间选民。比如，
开始时多尔的支持者主要是老年人和老兵，后来他的支持者逐渐增多。因为许多人
通过比较，发现布坎南日趋保守，其“种族主义”、“孤立主义”、“贸易保护主
义”给他们一种完全开倒车的感觉，所以转向支持多尔。还有一些人发现福布斯的
“单一税制”竞选纲领仅对富人有利，因而也转向支持多尔。
　　在上述情况下，多尔的领先和上升已是显而易见。布坎南虽远远落后，但表示
不放弃角逐，坚持要奉陪到底。
　　纵观整个竞选态势，如果不发生意外情况，共和党总统候选人将非多尔莫属。
　　（本报华盛顿电）＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
德呼吁防止全球互联网络受污染
夏治沔
０５
　　新华社波恩３月１３日电　（记者夏治沔）德国教育、研究和技术部长吕特格
斯呼吁世界各国共同达成一个协议，防止全世界的计算机互联网络受到“污染”。
　　吕特格斯是今晚在汉诺威计算机国际博览会开幕式上发出这一呼吁的。他指出
，各国进入互联网络的企业应承担责任，使青少年不受“危险信息”的危害。他认
为，那些利用网络干违法勾当的人究竟是少数。
　　他宣布，到１９９７年底德国将开放电信市场，但仍需要有一个透明的、统一
的秩序框架。为此德国正在制订多媒体法。
　　１９９６年汉诺威计算机国际博览会从３月１４日至２０日展出７天，有来自
６６个国家的６５００家公司参展，预计观众６５万，是世界规模最大的计算机展
。＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
■
夸“消费者卫士”
李树泉
０５
　　“消费者卫士”，这是广大消费者对各级消费者组织发自内心的赞誉。最近，
发生在我身边的一件事使我对此有了切身感受。我购买的一件小商品存在质量问题
，投诉的时候实在没抱多大指望，但消协的同志十分认真，先后往厂家、商店跑了
五趟，终于圆满地解决了问题。他们这种不辞劳苦、不图报酬的精神，令人在感激
之余又生敬意。他们默默无闻地工作，实实在在地为群众办事。
　　希望通过新闻媒介加以介绍，能让更多的人了解、理解和支持他们，创造一个
良好的社会环境，共同推动我国保护消费者权益事业的发展。
　　河北唐山市　李树泉＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
■
情系万家忧乐　功在经济繁荣
崔佳
０５
　　　（本报记者　崔佳）
　　有这样一群人：他们会为您新买的冰箱不制冷而奔波于厂家和商店之间，也会
为您接受美容时被烫伤而去找服务者“讨个说法”。他们不是为了获得报酬，却有
着您花钱也买不来的那股热情。
　　有这样一个组织：它推动、参与有关部门制定保护消费者权益的法律法规，通
过对商品和服务的监督，打假推优，维护了经济秩序，促进了市场健康发展。它虽
然只是一个社会团体，但在人们心中的分量却很重——这就是我国的消费者协会
（委员会、联合会）。
　　“有困难，找消协”，是消费者的心声。“释去千家忧，带给万户乐”，是消
协工作人员的心愿。３３０万件投诉，解决率达９５％，１１年来共为消费者挽回
经济损失近１０亿元……这实实在在的保护，来自热情细致的工作。
　　在我国市场经济体制正在建立和完善阶段，损害消费者合法权益的事件时有发
生，有的情节十分恶劣，有的后果相当严重。当这些受害者迈进消费者协会的大门
后，他们得到的不仅仅是道义上的同情，而且是全心全意的帮助。“电机漏电致死
人命，消协调解予以补偿”，“劣质医疗器械造成病人伤害，消协调解厂家赔偿１
５５００元”……翻开这一个个案例，哪一个不凝聚着消协工作人员的心血和汗水
。“磨破嘴皮，跑坏鞋底”不算，有时甚至要遭受谩骂、要挟和围攻，但他们没有
退缩。调解不了的，消协还经常求助新闻媒介予以关注，或直接支持受害者向法院
起诉。通过这些努力，消费者的损失得到最大限度的补偿，有力地维护了社会的稳
定。
　　恶性事件如此，琐碎小事的投诉同样引起消协的认真对待。谁能想到一只猪蹄
煮不烂还能换货？但福建仙游县消费者黄聪就在消协帮助下做到了。谁又会对长途
汽车多收了农民一毛钱而“耿耿于怀”？但山西永济市南郭村消费者监督站站长侯
永顺宁可在路边蹲一晌午，硬是堵到那辆车让售票员退了多收的票款……消协的工
作人员认为，投诉不分大小，只要是损害消费者权益的事，都要一追到底。这样的
事例不胜枚举。
　　９５％的解决率，这是全国各地消协组织齐心协力克服了许多困难后取得的成
绩。上海市消协共１２个人，年经费只有５０００元，但每年要受理５万人次的咨
询和近万封投诉信。不少地方消协的同志忙得很少顾家，有的还带病工作。常熟市
消协副秘书长徐根发在工作岗位上献出了生命……“消费者卫士”、“消费者的保
护神”，人们把光荣的称号赠予他们，人们用鲜花、锦旗和感谢信表达着敬意。消
协的同志对此非常珍视并引以自豪，他们知道，这份荣誉无法用金钱衡量。
　　如果只看受理投诉，消协像一辆“救火车”，为排忧解难而忙碌穿梭；如果了
解了其工作全貌，它就像一台运转有序的“组合机器”，为社会经济的健康发展和
繁荣输送着不可缺少的源源动力。
　　保护消费者权益要依法进行。中国消费者协会协助全国人大和有关部门起草制
定的《中华人民共和国消费者权益保护法》已于１９９４年１月１日起实施。各省
、市、自治区消协也积极协助当地有关部门制定地方的“消费者权益保护法实施办
法”。北京市的“实施办法”中对“欺诈行为”有明确细致的规定，有了这个法律
依据，消协调解达成的双倍赔偿骤然增多，使不法经营者心惊胆寒。
　　有的企业误解消费者协会，认为只会找他们的麻烦。殊不知通过开展专题调查
、组织消费者评议商品和服务等方式，消协也可以在企业和消费者之间架起沟通的
桥梁。在江苏，消协为“美尔姿”羽绒服组织了消费者跟踪调查，信息反馈给企业
，使企业改进了１２个老品种。在安徽，对于啤酒爆炸问题，消协一方面监督企业
严把质量关，一方面以宣传画形式向消费者说明正确开启、搬运和贮藏啤酒的方法
。自１９８５年以来，各级消协共为全国工商企业提供商品和服务质量信息１００
多万条。
　　指导消费也是各级消费者协会的日常工作之一。通过开展产品比较试验并公布
检测结果，可以使消费者及时了解市场商品质量状况，择优选购，避免受劣质商品
之害。除了具体指导外，消协还引导消费者树立科学合理的消费观。海南万宁县消
协得知当地居民李某意欲在儿子结婚时摆１００桌酒席请客时，当即前往做工作，
摆明利弊。李某欣然接受，省了一大笔开销，当地群众都夸消协引导得好。
　　消协的任务既艰巨，工作又辛苦，为什么他们的工作人员能始终保持高昂的工
作热情？对此，中国消费者协会副秘书长曹小奇对记者说：“保护消费者权益是一
项得人心的事业，党和政府的关心和支持使我们受到精神鼓舞，广大人民的信赖和
拥戴使我们有一种荣誉感，而社会各界的理解和配合又增添了我们的勇气。消费者
协会是消费者的组织，有全国消费者的支持，我们的事业的前途是光明的。”＊

１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
突出重点　优化服务
吴朝育
０５
　　（广东珠海绿色南方保鲜总公司总经理　吴朝育）
　　由于农业基础薄弱，我国农村普遍实行家庭种养、单户经营，经济效益很差。
但是有的地方生产规模上去了，这一问题却并未解决，比如：华南地区香蕉基本实
现了基地种植，产量达３００万吨，规模不小，但是由于国外香蕉打进来了，质优
价廉，１９９５年国产香蕉经营户无一赢利。这个例子说明：农村经济除了规模生
产，还有与国内市场和国际市场接轨的问题。只有实现了规模生产与市场的高度衔
接，才能使农业经济良性运转。因此，农业是一个系统问题，必须组织产业化经营
。
　　农业产业化，就是要以市场为导向，以经济利益为杠杆，将单家独户分散经营
组织起来，实现种养、加工、保鲜贮运、销售一体化的经营机制，实现农业生产的
规模化和商品化。
　　我认为，农业产业化必须着重抓好主导产业和农村社会化服务体系。主导产业
是指有资源优势、有市场的龙头产业，它是产业化的基础。每个地区可以根据其资
源优势和市场需求，确立龙头产业。龙头产业必须有一个龙头企业，而龙头企业必
须有新技术来支撑，有一定的经济实力，能够联结市场和广大农户、生产基地。
　　关于农村社会化服务体系，问题非常突出，我在广东高州市看到，高州是全国
水果种植大户，但是其服务体系落后，影响了果蔬生产的效益和进一步发展，而这
些问题不是个体经营户能够解决的。这种情况在农村中很普遍，比如品种退化或某
种病虫害使整片农作物失收时有发生，谁来帮助农民分担风险？社会化服务体系搞
不好，规模经济是上不去的。因此，农业产业化必须有某种组织或者龙头企业，通
过加强技术信息手段，从品种改良、品种引进、栽培技术、病虫害防治、市场定位
、销售服务等方面提供系统优质的服务。
　　抓好主导产业和完善农村社会化服务体系建设，农业产业化就抓住了重点，农
村经济就有希望。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
火车误点之后……
谢焕瑶／黄俊生／杨卫东
０５
　　２月２５日，农历新年初七，是香港春节公众假期的最后一天，大批结束假期
的港澳旅客络绎不绝地涌向罗湖口岸三楼出境验证大厅，满脸春风地踏上归途。
　　时至晚上１１点零５分，当最后一批港澳旅客顺利出境时，共验放旅客８·６
万多人次。辛苦了一天的罗湖边检站六科干警才松松地喘了一口气，拖着十分疲惫
的身躯正准备下岗回营。忽然，值班室里响起急促的电话铃声——还有一班广州
至深圳的火车因故晚点，请延迟关闸时间……。“务必确保误点港澳旅客安全、快
捷出境！”六科干警在值班领导的重新布置下又精神抖擞地走上了验证台，打开通
道等候旅客。１１时３０分许，当误点的港澳旅客怀着万分焦急的心情匆匆赶到三
楼出境验证大厅，看到检查员们满脸笑容地端坐在验证台前时，都不由自主地露出
欣慰的笑容。一时间，静寂了半小时的验证大厅又热闹起来。
　　“真想不到，祖国的边防官员为了我们这批普通的市民而专门延长关闸时间…
…我原以为将会耽误明天公司董事会……太感谢你们了。”一位姓陈的香港同胞在
办理好出境手续后情不自禁地对检查员杨卫东说。当时针指向１２点时，误点的港
澳同胞全部都顺利出境。
　　正当验证大厅外门铁闸徐徐降下之际，突然，一名年约４０岁的旅客满头大汗
地跑到正在点验印章的科长符志成跟前上气不接下气地说：“阿ｓｉｒ，请等一下
，我的家人还未到齐，他们老的老、小的小，行李又多，一时走不了那么快……。
”符科长听完马上连同贞建军等几位干警一道到楼下把这位旅客的家人接上来，并
以最快速度给他们全家老少办完出境手续后又送他们到罗湖桥头。道别之际，这位
姓杨的旅客激动地说：“回港后，我要向香港市民宣扬你们全心全意为旅客的可贵
精神……”＊

１９９６０３１５
第１版
■
应李鹏总理邀请　蒙古国总理将访华
■
０５
　　新华社北京３月１４日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应国务院总
理李鹏的邀请，蒙古国总理彭查格·扎斯莱将于３月２７日至３０日对我国进行正
式访问。＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
推进现代企业制度改革
■
０５
　　叶公琦
　　（上海）：国有企业改革，建立现代企业制度，不能只限一种模式。大型的社
会化大生产的企业改革是一种模式，但小型的企业就不能采取同一模式。企业改革
还要及时落实相应的配套措施。
　　　何捷智
　　（辽宁）：今年国有企业改革要想取得突破性进展，必须尽快推进现代企业制
度试点改革。自１９９４年底全国１００家现代企业制度试点改革推出后，试点企
业都在积极向前推进。试点企业需要上级及各方面的支持，但不要等待，试点就是
摸索前进，许多问题在实施过程中才能暴露出来，并找出妥善的解决办法。试点企
业要想在社会主义市场经济建设中更好地生存和发展，必须按照“产权清晰、权责
明确、政企分开、管理科学”的要求，建立起现代企业制度。同时，应把企业内部
改革和外部配套改革结合起来，全心全意依靠工人阶级，建设好企业领导班子，转
变经营机制，充分挖掘内部潜力，加快技术进步，生产适销产品，提高经济效益。
　　秦科才
　　（河南）：如何深化国有企业改革，仍然是当前存在的突出问题。对此，一是
要有高度的紧迫感，加快企业改革步伐。本世纪末，如果国有企业改革没有较大的
突破，就会影响整个经济体制改革的进程；二是不能把国有企业改革局限于很小的
范围内，点和面要结合起来进行。李鹏总理的报告提出国家近期集中力量抓好１０
００家国有大中型企业和企业集团的改革与发展，很有必要。但是，没有被列入试
点的国有企业，也要主动围绕企业改革的目标，搞好改革；三是企业改革的核心是
企业产权问题，如何做到产权明晰，要进行认真研究和解决；四是要把企业的改革
、改造和改组结合起来，解决企业内部的问题；五是要加强企业的领导班子建设。
总之，建立现代企业制度的步伐要加快。
　　郭安民
　　（河南）：关于国有企业的问题，喊了多少年也没解决。怎样建立现代企业制
度，如何规范它？需要进一步探索，不能只讲笼统的话。要搞好调查，深入研究，
拿出一套具体可行的方案。＊

１９９６０３１５
第８版／体育
■
国际女篮赛移师宁波
■
０５
　　本报宁波３月１４日电　国际女篮挑战赛昨晚和今晚在宁波又战４场，美国队
继续保持不败，分别以１００∶７１和８１∶７８战胜韩国队、古巴队。中国女篮
昨晚不敌古巴队，以７９∶８９失利；今晚中国姑娘经过一番苦战，以８７∶８１
击败韩国队。明天是本次比赛最后一天，中美两队将进行１０天内的第３次较量。＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
搞活国有大中型企业
■
０５
　　惠永正
　　（上海）：搞活国有大中型企业，有两个问题要注意：一要提高规模生产能力
；二要提高技术创新能力。
　　李　述
　　（吉林）：国有企业改革，要合理分担改革成本。建议国家实行债务重组，即
国家承担１／３，地方政府承担１／３，企业承担１／３。国家、地方承担部分可
“先过帐后清偿”。企业分流的富余人员，由政府设立或资助成立专门机构无偿进
行培训和介绍职业，延长失业保险期和增加失业补助金额。建立企业技术改造基金
，增加技术改造投资的贴息强度。
　　战月昌
　　（吉林）：建议通过重组，把国有企业推向一个新阶段。一是搞好企业重组，
大力发展龙型企业集团，用大企业、大项目带动中小型亏损企业。二是搞好资金重
组，盘活存量资产，发挥现有资产的应有效益。三是推行债务重组，重点实行银行
托管负债、兼并挂债，降低企业负债率，为企业提供发展的机遇和条件。这需要国
家给予特殊的政策支持。四是搞好法人代表的重组。一方面要保证企业家队伍的稳
定，另一方面要逐步建立起一整套选任管的新机制。可以探索实行几厂一长、改变
企业隶属关系等办法，把停产半停产企业带动起来。
　　耿昭杰
　　（吉林）：关于国有企业抓大放小的问题，“抓”，就要把大企业抓上去，而
不是把大企业抓死，关键是要解决政企分开的问题。应靠大企业去组织、调整、改
造中小企业，这是企业走出困境的一条好路子。现在，很多部门都在抓企业内部自
身的许多事情，抓得企业苦不堪言。政府抓企业，应着重制定、贯彻产业政策，培
育市场，改善企业的外部环境。关于建立现代企业制度，应靠企业去实践、去探索
、去总结，走出一条适合自己发展的路子。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
古巴抨击美制裁法案　欧盟强调对古贸易不受法案阻碍
杨起
０５
　　据新华社哈瓦那３月１３日电　自克林顿总统１２日批准旨在进一步强化对古
巴封锁的赫尔姆斯—伯顿法案后，古巴一些政府官员和社会各界人士连日来相继发
表谈话或举行抗议活动，谴责美国这一敌视古巴的法案。
　　继古巴人大主席阿拉尔孔１２日谴责这一法案后，古巴外国投资与经济合作部
副部长塔拉德里１３日在哈瓦那指出，赫尔姆斯—伯顿法案虽然损害了古巴的利益
，但外国投资者对古巴的兴趣不会减弱。
　　古巴驻美国利益照管办事处代表雷米雷斯１２日在华盛顿发表谈话指出，这一
法案改变不了古巴经济改革和对外开放的进程。
　　新华社哈瓦那３月１３日电古巴首都数千名大学生今天在哈瓦那举行集会，抗
议美国政府通过和批准强化制裁古巴的赫尔姆斯—伯顿法案。
　　古巴大学生联合会主席加西亚在集会上发表讲话说，“我们永远不接受凌辱，
也不接受外部的压力，古巴的大学过去、现在和将来都将是古巴革命的堡垒”。
　　古巴人大主席阿拉尔孔、外长罗瓦伊纳等领导人参加了今天的抗议集会。
　　新华社巴黎３月１２日电　（记者杨起）法国外交部副发言人伊夫·杜特里欧
１２日在此间强调，包括法国在内的欧洲联盟成员国希望美国旨在制裁古巴的任何
法律都不要阻碍欧盟与古巴的贸易。
　　他说，在涉及与古巴贸易的问题上，欧盟于上周已经商定了统一的立场。欧盟
无意介入美国和古巴的冲突，但不希望美国通过任何影响欧洲企业在古巴运作的法
令。
　　他强调，“美国法律不拥有治外法权，联合国安理会也没有决定对古巴进行制
裁。”＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
保护和发展民族工业
■
０５
　　陶大镛
　　（北京）：怎样保护民族工业，这个问题日益迫切。现在，外商都瞄准了我们
的国内市场，在利用外资的过程中，一定要保持清醒的头脑，切不可盲目引进。如
果外商占领了我们的市场，国有企业就将陷于困境，甚至被迫停产。如把这个问题
解决了，很多问题就迎刃而解了。我同意实行“特惠制”，创办一个工业开发银行
，来专门解决国有大中型企业的困难。
　　方崇平
　　（贵州）：国家要注意保护我国的民族工业。比如挖掘机是搞基本建设的重要
设备，三峡工程需要大量的挖掘机，但是，大多是进口国外产品，我国比较大的６
个同类行业的挖掘机进不去。据了解，我国每年要进口５０００多台挖掘机。国内
产品到底应摆在什么位置，值得研究。
　　蔡诗晴
　　（福建）：汽车工业作为我国的支柱产业怎样搞上去，值得研究。我国汽车工
业上不去的原因主要有四条：一是争论太多，影响统一认识和决策；二是汽车工业
干了几十年，还没有探索出适合中国国情的发展道路；三是汽车工业规模经营上不
去，全国有１００多家汽车企业，规模小，效益不高，国家也没有政策去鼓励汽车
行业的联合；四是汽车的税外费太多。只有解决好这些问题，中国汽车工业才有希
望。＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
发展经济要重视基础建设
■
０５
　　贺　恭
　　（湖北）：经济建设要把发展放在首位。要加强基础设施建设，改革完善现有
的基础设施。发展还要注意均衡，不能大起大落，快慢无度。要发展就要开发。近
年来，大江大河的开发取得了一些成绩，还应加大力度。特别是要以长江三峡开发
来启动长江中下游水利水电的开发，使之在下一世纪初形成一个态势，并以此推动
整个长江流域的开发。
　　丛树英、刘建文
　　（湖南）：煤炭是工业的粮食，也是危险大、条件差、待遇低的行业。市场经
济年代，国家对南方煤炭投入相对少了。现在，湖南煤炭企业亏损严重，产量逐年
下降，职工生活困难。国家对煤炭产业要予以大力扶持，尤其是对南方煤矿开发新
井，要加大资金和科技投入。
　　王国良
　　（内蒙古）：运力紧张是制约内蒙古经济发展的重要问题，提高运输能力显得
尤为紧迫。铁路部门要适应市场经济的需要，理顺各方面的关系，加快改革步伐，
为当地经济发展服务。
　　崔林涛
　　（陕西）：解决供电紧张问题，应制定城市用电特殊保障政策。为吸引外商投
资，合理调整上网电价和销售电价，应改革电力管理体制，解决独家办电的问题。
　　沈克昌、林孔兴
　　（湖北）：电力事业在“八五”发展较快，但仍然发展不够，总量不足，对经
济和社会发展“瓶颈”制约严重。湖北发展火电受煤的制约，水电资源开发也快到
尽头。出路在于核电要起步，要早论证，早规划，希望国家支持湖北发展核电。＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
努力实现两个根本性转变
■
０５
　　洪普洲
　　（广西）：搞好两个根本性转变很重要。过去经济发展主要走外延发展的道路
，对内涵发展考虑得少，经济增长很大程度靠大投入、铺大摊子，有的地方一味争
项目，上了一些重复的、效益不好的项目。现在一定要从推进经济体制和经济增长
方式的根本性转变来考虑。目前我们的投资主体大部分是政府行为，跑项目的都是
行政领导，而且规格、级别越来越高，而企业跑项目的却很少。所以一定要明确投
资的主体，真正把竞争的项目推向市场。
　　尤俊明
　　（江苏）：在企业实现增长方式的转变上，我认为关键是要做到四个“高”：
第一是高科技含量，追求科技效益。企业要在激烈的市场竞争中立于不败之地，必
须大力引进先进科学技术。科学技术是第一生产力，在市场经济条件下，资源优势
、劳动力优势在效益增长中的决定因素正在削弱，而技术优势的作用大为增强，成
为竞争中取胜的根本保证。第二是高的市场占有率，追求规模效益。第三是高产品
知名度，追求名牌效益。我们只有创出自己的名牌来顶住“洋牌子”的冲击，才是
出路。第四是高素质的劳动者，追求人才效益。
　　梁淑芬
　　（湖北）：实现未来１５年的奋斗目标，关键在于经济体制和经济增长方式的
转变；实现“两个转变”，要靠科技和管理这两翼；而靠科技和管理发展经济的关
键还在于人才的培养，在于提高劳动者素质。
　　陈华姣
　　（浙江）：实现两个根本转变，必须解决３个问题：一是政府对企业不要随意
干预，如在具体工作中给企业定发展指标，加速量的扩张；二是地方政府不要互相
攀比，给企业造成过大压力，致使不得不追求速度；三是企业在发展过程中，缺乏
一个良好的环境和公平竞争的机制。
　　黄寅逵
　　（四川）：总理的报告和纲要具有鲜明的时代特征，提出的经济体制和经济增
长方式的根本转变及科教兴国战略和可持续发展战略，既体现了鲜明的时代特征又
紧扣建设社会主义市场经济的主题，对今后的工作具有提纲挈领的作用。＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
从根本上实现财政好转
■
０５
　　佘国信
　　（广西）：要从根本上实现财政好转，这个口号喊了三五年，但财政仍很困难
，而且难度还很大。问题在哪里？行政事业费开支过大是一个重要原因。这些年，
行政机构重叠，人员增多，人浮于事，扩大了经费的开支。如不精简人员，财政无
法好转。财政收入方面，关税增多了，减免税也增多了，应征与已征差距很大。现
在收税部门要向交税部门磕头，税收不上来，哪有钱支出？
　　刘嘉森
　　（广西）：为扩大地方财政收入，我建议谁投资谁受益。地方投资的，收入应
该归地方，投资资金来源与税收应该一致。＊

１９９６０３１５
第３版／要闻
新闻摄影比赛
图片
誉炜／朱民
０５
　　正在北京参加人代会的“爱国拥军模范”、河北省涉县西戎村党总支书记刘金
鱼老大妈，利用开会间隙，把她自费购买的两千余册图书送到北京军区某部通信连
官兵手中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　誉炜　朱民摄影报道＊
配图１张
１９９６０３１５
第３版／要闻
■
在移民中发展　在发展中移民——三峡库区人民的心愿
王斌来
０５
　　　（本报记者　王斌来）
　　“三峡库区移民土地开发已完成１．４万亩，４０多家企业开始搬迁，先行迁
建的２个新县城和４个试点集镇建设初具规模，５００户移民春节迁入新居。”四
川省万县市市委书记陈光国代表在审议《报告》时，首先向大家通报了这一喜讯。
　　陈光国说，万县市集长江沿岸、中西部地区、三峡库区、贫困地区四个特点于
一身，干部群众建设库区、发展库区的愿望非常强烈。《纲要（草案）》中明确提
出以浦东开放开发、三峡建设为契机，依托沿江大中城市，逐步形成一条横贯东西
、连接南北的综合型经济带。这对我们是一个难得的机遇。我们一定要认真贯彻落
实，加快库区建设。
　　陈光国还说，万县市库区淹没和搬迁占用土地４５万亩，每年因此减少的农业
税、农林特产税多达３０００万元，迄今尚无弥补来源。万县市库区５７万需要搬
迁的人口中，因环境容量有限，应异地安置的占２４·７％。希望国家考虑到客观
情况和政策因素，尽快给予调整。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
美国对小麦检疫采取双重标准
　　外经贸部和国家动植物检疫局有关负责人谴责这一霸权主义行径
钞文
０５
　　新华社北京３月１４日电　（记者钞文）外经贸部和国家动植物检疫局有关负
责人今天对美国根据自身利益的需要，在小麦检疫问题上采取双重标准的霸权主义
行径表示谴责。
　　上述两个部门的负责人说，１９９５年１２月２０日美国１２名来自５个小麦
生产州的议员因小麦印度腥黑穗病问题联名致信克林顿政府，要求放慢与墨西哥的
小麦问题会谈。为此，美国政府已决定暂缓考虑进口墨西哥的小麦。而在１９９５
年１２月１２日，来自美国小麦生产州的３０名议员联名写信给我国领导人，无端
指责我对小麦矮腥黑穗病的检疫不科学，要求我修改检疫法规，准许美小麦矮腥黑
穗病疫麦进入中国，同时将此作为一个“政治问题”一再向我施压，并于去年将中
国列入所谓以不公平贸易壁垒限制美国产品的“超级３０１观察国家名单”。美国
这种“只许州官放火，不许百姓点灯”的逻辑理应受到谴责。
　　外经贸部和国家动植物检疫局的有关负责人说，小麦矮腥黑穗病对小麦生产的
危害很大，其危害性远高于小麦印度腥黑穗病，且防治和根除均十分困难。目前世
界上很多国家和组织都将此列入检疫病虫害名单，如欧洲及地中海植物保护组织的
３６个成员国以及澳大利亚、加拿大、泛非植物保护委员会等。
　　中国政府一向以科学的、实事求是的态度来处理小麦矮腥黑穗病问题，并不因
为美国部分地区发生这种疫病而全面禁止从美国进口小麦。有关负责人介绍说，从
７０年代初我国开始进口美国小麦起，中国就在检疫中发现了美国某些地区存在小
麦矮腥黑穗病，起初美方并不承认，当我专家拿出从美输华小麦中查获的证据后，
美方才被迫承认事实。之后，美方就大力宣扬“有病无害论”，遭到了中国的驳斥
。在此后的十几年，美国官方未曾再向中国提出出售疫麦事。自９０年代以来，美
方旧事重提，说什么中国除极个别地区外，“小麦矮腥黑穗病在中国不适生”，进
而要求中国开放大连以南所有港口接受美矮腥黑穗病疫区的小麦。此举又一次遭到
了中国驳斥。
　　去年以来，美方看到向中国出口疫麦的目的难以达到，便改变策略，提出“小
麦矮腥黑穗病不是技术问题，而是政治问题”，是中方设置的影响贸易的技术壁垒
，并把小麦矮腥黑穗病问题与中国复关及加入世界贸易组织联系起来，要我作“政
治决断”，并鼓动数十名不明真相的议员多次给我领导人写信，进一步对中国施压
。
　　两部门的有关负责人强调，中国是一个有１２亿多人口的农业大国，小麦作为
主要农作物，其生产安全具有特殊的重要意义。中国禁止进口小麦矮腥黑穗病疫区
小麦的检疫政策是有充分科学依据的，也是符合国际通行做法的。中国禁止从所有
小麦矮腥黑穗病发生国家和地区进口小麦，而不是只禁止从美国小麦矮腥黑穗病疫
区进口小麦。中国的检疫政策决不是美方所说的“技术壁垒”。
　　他们最后表示，中方一贯认为，小麦矮腥黑穗病问题纯粹是技术问题，必须通
过双方的技术合作来解决，中方愿意在科学的基础上与美方开展技术合作，寻找解
决这一问题的办法。＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
加大精神文明建设力度
■
０５
　　司　南
　　（陕西）：加强社会主义精神文明建设，当前应着重抓好五个方面的宣传和教
育：一是以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党和全国人民，以形成
共同的理想和精神支柱。二是抓好社会主义文化建设，以形成有利于改革开放和社
会主义市场经济建设的文化氛围。三是发展形式多样、生动活泼的企业文化、社区
文化、校园文化，丰富基层文化生活。四是加强社会主义思想道德和伦理观念的宣
传力度，提倡科学、文明、健康的生活方式，反对和抵制各种腐朽思想和奢靡之风
。五是鼓励文化工作者创作更多更好的精神产品，不能听任少数人制造精神垃圾。
　　白　枫
　　（山西）：要把推广、学习济南交警精神，推广张家港市依法治市经验，制定
国民道德规范，加强爱国主义教育，制止学校乱收费等等，作为精神文明建设的重
要内容。
　　常崇煊
　　（山西）：精神文明建设是我们国家的一个突出问题，中央和有关方面应分门
别类加以研究。老龄人口的增长是个需要认真研究的紧迫课题，应把这个问题纳入
精神文明的范畴。
　　刘中柱、吴松刚
　　（福建）：对跨世纪人才的培养，国家应有一个全面系统的考虑。现在独生子
女都是未来的建设者，要特别注意培养他们的创造力，以适应未来世界的激烈竞争
。在培育高层次人才中，更应当重视德育问题。
　　时立军、秦　云
　　（山东）：领导干部尤其要讲精神文明，因为他们是教育人的人。孩子是祖国
的未来，全民的精神文明教育要从娃娃抓起。现在一些电视录像片、书刊中不健康
的内容对孩子身心造成很坏影响，再不重视，国家前途就会出现危机。
　　陈永棋、蔡渭衡
　　（广东）：精神文明建设方面的文化、教育等事业不能完全进入市场。观念上
的认识错误，会造成行政上的决策错误，如“自负盈亏”就不应引入教育、文化、
医疗等公共事业。
　　谢铁骊
　　（广西）：李总理报告要求各级政府把精神文明建设纳入社会发展的总体规划
，增加投入，报告还特别强调任何时候都不能以牺牲精神文明为代价，换取经济的
一时发展。这些话是有的放矢的。希望精神文明建设单位要作自查，检查本单位在
精神文明建设中是否违背了这个精神。建议全国人大教科文卫委员会对全国这方面
的情况进行一些检查。最近中央下决心关闭了镭射厅，这大得民心。建议国家要改
革电影的体制，使全国形成一条龙。
　　席义方
　　（四川）：加强精神文明建设要把提高青少年素质作为工作的重点，尤其要搞
好青少年的思想道德教育，而且要从家庭、学校和社会三个方面来努力。从社会角
度看，主要是为青少年的健康成长创造一个良好的社会文化环境。各级党委、政府
对此都负有重要责任，社会各界都有责任共同关心青少年的成长。当前，首先要为
青少年提供更多的优秀精神产品，包括影视、戏剧、图书、歌曲等。第二要切实加
强管理，净化文化市场，不允许腐朽、丑恶的东西毒害青少年。第三要搞好公共文
化设施建设，建设使用好图书馆、博物馆及各种有意义的纪念场馆等，使其充分发
挥青少年教育阵地的作用。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
北京公开审理个人偷税案
　　魏宝林偷逃个人调节税六万多元被判刑两年
王军
０５
　　据新华社北京３月１４日电（记者王军）北京矿冶研究总院工程爆破公司高级
工程师魏宝林，今天被北京市西城区人民法院确认为偷逃个人收入调节税６１２７
８．８元，并以偷税罪判处其有期徒刑二年，处罚人民币５万元，并补交所偷税款
。
　　据介绍，这是国内地税机构成立以来首起由司法部门公开审理判处的个人偷税
案。
　　据了解，被告人魏宝林于１９９２年１０月至１９９３年３月，以湖南省冷水
江市振兴矿业新技术开发部名义，分别与广东省凡口铅锌矿水泥厂、江苏省吴县铜
矿、浙江亚东铜业集团公司建德铜矿，签订了研制推广水泥药卷锚杆技术服务协议
，并从中收取了技术服务费１０．５万元。
　　据调查，被告人魏宝林得到该款后，未向税务机关申报纳税，也没有扣缴义务
人和单位为其代扣代缴上述收入的税款，其偷逃个人收入调节税６１２７８．８元
，占应纳税额的１００％。
　　此案是北京市西城区地方税务局接到群众举报并立案侦查后，由北京市西城区
人民检察院提起公诉的。北京市西城区人民法院对此案依法进行了审理，认为被告
人魏宝林采取隐匿个人收入的手段，不进行纳税申报，偷逃税款，违反了国家税收
法规，扰乱了社会主义经济秩序，已构成偷税罪。此次量刑是依照全国人大常委会
《关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》第一条第一款及《中华人民共和国刑法》
第一百二十一条的规定。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
罗干将出访拉美四国
■
０５
　　新华社北京３月１４日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布：应委内瑞拉
、厄瓜多尔、秘鲁和巴西政府的邀请，国务委员兼国务院秘书长罗干将于３月２１
日至４月５日对上述四国进行正式访问。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
国际消费者协会呼吁　重视食品安全
姜岩
０５
　　据新华社伦敦３月１３日电　（记者姜岩）总部设在伦敦的国际消费者协会在
３月１５日“国际消费者权益日”前夕呼吁各国政府和有关组织重视食品安全问题
。
　　国际消协为今年“国际消费者权益日”确定的主题是“所有消费者有权享用安
全的食品”。
　　该协会指出，全球食品消费领域存在很多问题，目前全世界仍有８亿人营养不
良；仅仅２０个贸易公司就控制了全球大部分的农业贸易；食品污染已引起越来越
多的人的关注；食品广告存在着严重的误导现象，１９９４年英国所有的食品广告
中有１５％鼓励人们食用巧克力，而只有０．５％鼓励人们食用新鲜水果、蔬菜；
快餐食品在全球尤其是发展中国家泛滥，１０家销量最大的麦当劳快餐店有８家是
在亚洲。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
■
法建议组建欧洲部队
■
０５
　　法国政府总理朱佩十三日在巴黎提议建立一支由二十五万至三十万人组成、由
西欧联盟直接指挥和管辖的欧洲部队。朱佩是在欧洲民主联盟会议上发表演说时提
出这项建议的。他说，这支部队将由德国、法国、英国、西班牙和意大利这五个欧
盟主要国家各自派遣五至六万名军人组成，这支武装力量将自主行动，或在北约的
范围内同美国部队协同行动。朱佩强调，今年欧洲联盟应当在建立共同防务计划方
面采取具体的步骤；今后，无论有无美国部队参与，欧盟各国都应为联合军事行动
作出必要的准备。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
中组部召开知识分子工作会议提出　大力加强科技人才队伍建设
■
０５
　　新华社青岛３月１４日电　日前在青岛结束的全国党委组织部门知识分子工作
会议提出，进一步加强党的知识分子工作，特别是大力抓好科技人才队伍建设，是
实施科教兴国战略的需要，也是各级党委组织部门面临的一项重要任务，一定要从
全局和战略的高度认识这个问题，自觉增强做好这项工作的责任感和紧迫感。
　　由中共中央组织部召开的这次会议，主要是围绕贯彻落实党中央、国务院提出
的科教兴国战略和党的十四届五中全会精神，研究如何进一步加强党委组织部门的
知识分子工作。会议回顾总结了近几年来党委组织部门的知识分子工作，分析了当
前知识分子工作面临的形势和任务，交流了工作经验，部署了下一步工作。
　　会议提出，建设一支宏大的高素质的科技人才队伍，是实现国家富强和民族振
兴的重要保证，也是今后知识分子工作的重要内容。各级党委组织部门要充分发挥
宏观指导、组织协调、督促检查的职责，积极制定和参与制定有关知识分子工作的
政策，加大工作力度，推动科技人才队伍的建设。
　　会议指出，加强科技人才队伍建设，是全党和全社会的共同任务，需要党政各
部门和社会各方面的共同努力，各地党委组织部门要协调宣传、统战、人事、科技
、教育、计划、财政等部门，在工作上形成合力，共同做好科技人才队伍建设工作
；要继续突出重点，进一步做好优秀专家、拔尖人才的选拔、管理、联系工作；要
面向世界、面向现代化、面向未来，加强青年科技人才的培养，进一步采取措施加
快培养选拔优秀科技人才的步伐，在各个领域选拔、培养一批跨世纪的学术技术带
头人；要继续紧密围绕经济建设这个中心，积极引导和组织优秀专家、拔尖人才和
广大科技人员投身经济建设主战场，为我国实现两个具有全局意义的根本性转变做
出贡献；要加强思想政治工作，引导科技人员走健康成长的道路；各级党委及组织
部门要高度重视并切实加强对科技人才队伍建设的领导。
　　全国３０个省、自治区、直辖市和１６个市以及新疆生产建设兵团的党委组织
部负责同志参加了会议。中组部副部长王旭东在会上讲了话。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
图片
叶永
０５
　　春耕来临，江苏省宿迁市农资生产和销售部门作好充分准备，备足货源，以满
足农民春耕生产需要。图为该市宿城镇雨露村农民在市化肥厂喜购化肥。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶永摄＊
配图１张
１９９６０３１５
第４版／要闻
■
钱其琛李铁映王兆国分别会见香港客人
■
０５
　　新华社北京３月１４日电　国务院副总理钱其琛今天下午在中南海紫光阁会见
了以香港著名人士霍英东为团长的香港体育界领导人代表团。
　　钱其琛代表国务院总理李鹏对香港体育界领导人代表团来北京访问表示欢迎，
并转达了李鹏总理对他们的问候。
　　香港体育界领导人代表团由３９人组成，包括香港业余体协暨奥委会、单项运
动协会、康体发展局以及其它体育组织的领导人。该代表团将在北京进行为期４天
的访问。会见时在座的还有国家体委主任伍绍祖，副主任袁伟民、刘吉以及专职委
员魏纪中、外联司司长屠铭德等。
　　据新华社北京３月１４日电　国务委员李铁映今天在人民大会堂会见了香港体
育界领导人代表团。
　　李铁映在会见中高度赞扬了香港体育界的爱国主义热情，并且代表中央政府对
香港体育界长期以来对祖国体育事业发展所作的贡献以及在国际体育事务中维护祖
国的利益表示感谢。
　　李铁映说，距对香港恢复行使主权还有４００多天，香港体育界人士关心１９
９７年后香港体育事业的发展是很正常的。
　　李铁映表示，１９９７年后，香港体育界的一切事务都应在基本法允许的范围
内进行，香港的体育团体与内地相应团体的关系，应以互不隶属、干涉和互相尊重
的原则为基础。中央政府支持香港体育事业的发展，支持香港各单项体育协会继续
在国际体育组织中保持现有的地位和发挥作用。
　　关于香港体育界在１９９７年后参加国际比赛的问题，李铁映说，在按照基本
法规定解决了名、旗、歌、徽问题之后，香港体育团队仍然可以以现在的方式参加
国际比赛，香港也可以主办各项国际赛事。希望香港体育界的朋友们继续努力，为
振兴祖国的体育事业做出更大贡献。代表团团长霍英东表示，香港６００万同胞都
是爱国的，香港体育界也有心向祖国的传统。他表示，１９９７年后，希望中央政
府在体育事业上给予支持和帮助。
　　据新华社北京３月１４日电　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国今
天下午在这里会见了香港体育界领导人代表团。王兆国热烈欢迎代表团前来北京访
问。他高度赞扬了霍英东先生和香港体育界人士为维护“一个中国”的原则、促进
内地体育运动的发展和香港与内地的体育交流所作出的贡献。
　　霍英东回顾了香港与内地体育交往的历史，表示将为促进内地体育事业的发展
继续作出努力。中共中央统战部副部长郑万通、国家体委副主任袁伟民等参加了会
见。香港体育界领导人代表团一行将于１６日结束对内地的访问返回香港。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京３月１４日讯　据中央气象台提供的信息：３月７日至１０日，强冷
空气侵袭了我国南方大部地区，使这一带地区的日平均气温下降幅度达８至１６℃
，江南南部和华南大部地区出现了４天左右日平均气温低于１２℃的低温阴雨天气
，对当地的早稻播种造成了一定的影响。上周内，北方大部地区的雨雪依然稀少，
冬麦区的旱情持续发展。
　　预计１５日至１８日，受西西伯利亚地区东移冷空气影响，西北地区东部、华
北大部、东北和黄淮地区天气将先后转阴，部分地区有小雨雪，其中东北地区的东
部有中至大雪。受扩散南下冷空气与暖湿气流的共同作用，汉水流域、江淮、江南
和华南地区将有小至中雨，江南地区东部有中至大雨。长江以北大部地区将有４至
６级偏北风。冷空气前锋过后，淮河以北地区日平均气温将下降５至９℃，南方地
区气温亦有所下降。
　　预计１９日至２１日，南方大部地区的阴雨天气将有所好转，一般以多云间阴
天气为主。长时间的寡照，对春播可能会有所影响。另外，受又一股冷空气影响，
新疆北部将有小至中雪，西北地区大部和华北西部将有４至６级偏北风，气温亦将
有下降。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
香港过渡期财政预算案如何编制
　　陈佐洱强调应由中英共同编制以中方为主
■
０５
　　新华社香港３月１４日电　中英联合联络小组中方代表陈佐洱１３日表示，香
港九七至九八年度财政预算案的编制，应坚持以中方为主的原则，这是编制这一份
财政预算案的基础。
　　中英联合联络小组关于香港过渡期财政预算案编制及有关问题的第七次专家会
议１３日起一连两天在香港举行。
　　中方专家组组长陈佐洱在会前表示，再过半个月，香港九七至九八年度财政预
算案就要进入编制程序，中方希望这两天的会议能为此铺平道路。
　　陈佐洱表示，今年以来，中英在香港问题上的合作保持着一个良好的势头，中
方希望这种合作势头能继续保持下去。他强调，香港九七至九八年度财政预算案将
由英方执行３个月，中方执行９个月，理所当然地应由双方共同编制，而且应坚持
以中方为主的原则，这是编制这份财政预算案的基础。
　　中英联合联络小组双方首席代表１３日还签署了一份纪要，确认了香港政府与
城市巴士公司签订的专营权合约。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
内地高校抵澳门招收保送生
车玉明
０５
　　新华社澳门３月１４日电　（记者车玉明）准备在澳门招收保送生的内地高校
访问团一行１３日抵达澳门举办内地高校展览，并在本周末开始招生面试。
　　访问团由广东省高教厅副厅长刘育民带队，成员包括国家教委和内地１５所高
校招生办公室的代表。这１５所大学有北京大学、清华大学、北京师范大学、北京
外国语大学、复旦大学、华东师范大学、浙江大学、厦门大学、华侨大学、中山大
学、华南理工大学、广州中医药大学、华南师范大学、暨南大学和汕头大学等。
　　据了解，招收保送生的面试将于１６和１７日举行。内地高校从澳门中学优秀
毕业生中招收保送生始于去年，共招收了２６２名，在当地引起强烈反响。
　　今年的报名与推荐工作从３月初开始，目前经推荐的学生人数已达２００多人
次。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　坚决反对美国国会《国务院授权、改组与援外法》
于海生
０５
　　新华社北京３月１４日电（记者于海生）外交部发言人沈国放今天在此间表示
，中国坚决反对美国国会众院通过的《国务院授权、改组与援外法》。
　　在今天下午举行的记者招待会上，当有记者问他对美国国会众院通过《国务院
授权、改组与援外法》有何评论时，沈国放说：“我们对美国国会众院不顾中方一
再严正交涉和强烈反对，通过含有多项严重侵犯中国主权、干涉中国内政条款的《
国务院授权、改组与援外法》表示坚决反对和强烈愤慨。我们注意到，美国政府已
多次表示它反对该法案中所包含的反华条款。我们要求美国政府从中美关系的大局
出发，以实际行动履行自己的承诺，迅速采取切实有效措施阻止国会通过这一含有
多项反华条款的法案，以免给中美关系造成新的严重损害。”＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
■
田纪云参加湖南代表团审议时指出　全国人大须加快立法步伐
　　帕巴拉·格列朗杰参加西藏代表团审议
王言彬
０５
　　新华社北京３月１４日电　（记者王言彬）中共中央政治局委员、全国人大常
委会副委员长田纪云今天上午参加了湖南团对全国人大常委会工作报告和最高人民
法院、最高人民检察院工作报告的审议。
　　会议开始时，田纪云表示非常欢迎代表们对人大常委会的工作报告进行审议，
提出意见和建议。他说，人民代表大会是人民行使民主权利的场所，希望大家畅所
欲言。
　　代表们先后就人大的工作成就、地位和作用，存在的困难和问题，对提请这次
大会审议通过的两个法律草案的修改等提出了意见和建议。田纪云认真听取了代表
的发言，并与代表们交流了意见和看法。
　　在上午的审议结束前，田纪云感谢各位代表提出的建议和见解。他说，全国人
民代表大会是体现人民当家作主的社会主义民主制度。八届人大组成以来开展了大
量卓有成效的工作，特别是在立法方面，围绕社会主义市场经济体制的建立，立法
数量大大增加，立法质量也明显提高。田纪云指出，下一步全国人大的立法任务还
相当繁重，有些法律的制定难度也比较大，需要加快立法步伐。同时对进一步加强
执法监督和“一府两院”工作监督的问题也要认真加以改进。
　　今天上午，全国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰到西藏代表团参加了审
议。＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
■
向消费者协会投诉须知
■
０５
　　当消费者合法权益受到侵害，与经营者协商解决无效时，可以向消费者协会投
诉，请求消费者协会调解。
　　投诉可以通过电话、信函、来访等方式，凡要求消费者协会帮助挽回损失的，
还要写成书面材料。投诉信一定要写清商品的名称、型号，并附发票、保修单的复
印件。要尽可能写清被投诉对象名称、地址、电话及与之交涉的情况。必须写清投
诉人的姓名、地址、电话，字迹要工整、清晰。投诉者对赔偿损失的详细要求也要
写明确，以便于消费者协会尽快提出调解意见。
　　消费者投诉时，还有几点应该注意：１．首先搞清是否因自己没有遵守规定或
没有按说明书去做，如果是因为自己出错而导致出现问题，就不要投诉；２．要保
存损坏的物品及发票、保修单等单据，如果没有必要的凭证会使消费纠纷难以解决
；３．有关部门在处理消费纠纷需了解一些情况时，消费者应积极提供。当问题解
决后，别忘了将结果告诉这些部门，避免让人家以为问题仍未解决。对处理问题较
好的部门与企业，尽量致信表扬，以鼓励对方继续积极为消费者服务。
　　根据有关规定，以下６种情况的投诉，不属消费者协会受理范围：１．购买商
品用于生产和销售的投诉（不含农民购买自用的生产资料方面的投诉）；２．企业
（包括个体工商户）之间经济纠纷的投诉；３．个人私下交易商品，属于违约纠纷
的投诉；４．提不出被投诉者的名称、地址和必要证据的投诉；５．司法、行政管
理部门已经受理的投诉；６．不符合国家有关规定的投诉。
　　现在，我国已建立县以上消费者协会２７００多个，除西藏以外，所有省、自
治区、直辖市均建立了消费者协会（或称委员会、联合会），消费者购买商品或接
受服务出现问题时，可以向居住地消费者协会投诉，也可以直接写信给经销或生产
单位所在地消费者协会请求帮助。＊
配图２张
　　１．中国消费者协会工作人员在接待前来投诉的消费者。
　　２．中国消费者协会、北京市消费者协会联合举办宣传咨询服务活动。
１９９６０３１５
第９版／读者之友
■
中国消费者协会组织机构
■
０５
　　中国消费者协会，是广大消费者的组织，是政府支持依法成立对商品和服务进
行社会监督的保护消费者合法权益的社会团体，成立于１９８４年１２月２６日。
协会实行理事会制度，理事会设名誉会长、顾问、会长、副会长、常务理事、理事
。在理事会闭会期间，由常务理事会行使理事会职权。
　　中国消费者协会的理事由各有关部门、人民团体、各省、自治区、直辖市及计
划单列市的消费者协会组织以及各有关方面消费者代表协商推举产生。他们是来自
各方面的代表，既有工商行政管理、技术监督、进出口商品检验、物价、卫生、农
业、环保、轻工、电子、纺织等政府各有关部门的代表，也有工会、青年团、妇联
等人民团体代表，还有来自新闻单位、学校、街道以及消费者的代表。
　　中国消费者协会的日常工作由它的常设办事机构承担，由秘书长、副秘书长管
理协会的日常工作及办事机构，并向会长负责。下设投诉监督部、消费指导部、组
织宣传部和办公室。
　　投诉监督部负责受理消费者投诉，根据消费者的意见对商品和服务进行全面监
督，对损害消费者权益的严重问题进行调查、研究，向政府及有关部门反映消费者
的呼声和意见，指导地方协会的投诉监督工作。
　　消费指导部负责向消费者提供消费咨询指导，组织开展对优质商品与优良服务
的推广活动，以及对商品与服务的比较试验活动和对消费问题的调查研究，收集、
整理、传播消费信息。
　　组织宣传部主要负责协会基层组织建设和对外宣传指导。它指导基层协会的组
织建设工作，负责对外新闻宣传，通过刊物、教材、培训班以及与电台、电视台合
办节目等形式，开展消费者教育，进行消费理论问题的调查研究等。
　　办公室是协会协调、联络、服务部门，负责行政事务、人事、外事、资料管理
等工作。＊

１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
实施“星火计划”　发展乡镇企业
洪绂曾
０５
　　（农业部副部长　洪绂曾）
　　“星火计划”实施十年来，为农村经济的发展特别是乡镇企业的发展作出了重
要贡献。
　　“星火计划”是第一个面向农村经济特别是面向乡镇企业的科技开发计划，多
年来，“星火计划”始终旗帜鲜明地支持乡镇企业的发展，从整体发展上，在转变
经济增长方式方面，对乡镇企业的发展起到了很大的作用。一九九五年乡镇企业增
加值达到了一万零二百三十亿元，其中工业增加值达到了八千二百六十亿元，利税
总额达到了四千零二十五亿元，出口交货额达到了四千四百亿元。科技进步对总产
值的贡献率比“七五”末提高了十个百分点，达到了百分之四十五。目前全国乡镇
企业集团达三百二十九家，出口创汇企业达八万家，已有三百九十六家企业取得了
进出口经营权，三资企业达三万家，利用外资六十五亿美元，到境外办企业一千家
，投资总额三十多亿元。“贸工农”基地建设与“星火计划”的实施对外向型经济
的发展起到了推动作用。
　　在宏观上，“星火计划”与“丰收计划”等要密切结合，加大力度，引导农村
一、二、三产业转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。“星火计划”
在现有基础上，以推动乡镇企业进步为重点，要重视农村各项产业上规模、上档次
，上水平、上效益。
　　农业部主要配合科技主管部门，通过实施“星火计划”等项目，在提高农村产
业经营水平、科技水平、高新技术产业化、科技成果进一步的应用转化等方面加强
合作。　（书面发言）＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
知识窗
产品比较试验
■
０５
　　消费者权益保护法赋予消费者协会的第一项职能是：“向消费者提供消费信息
和咨询服务”。为了履行这一职能，为消费者提供公正的消费信息，帮助消费者选
择满意的商品和服务，比照国际消费者联盟的通行做法，中国消费者协会于１９８
５年开始开展产品比较试验。比较试验的方式：消费者协会选定某类商品，模拟普
通消费者在市场上购买这类商品的若干牌号、型号的样品，对其价格、性能、安全
性、使用方便程度及维修服务等消费者普遍关心的项目、模拟使用性进行检查、测
试和比较评价等。每一次产品比较试验之后，中国消费者协会都要组织专题新闻发
布会向社会公布，同时在《中国消费者》杂志刊登整个比较试验的详细内容，为消
费者提供消费指导。＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
知识窗
“３·１５”国际消费者权益日简介
■
０５
　　为扩大消费者权益保护的宣传，使之在世界范围内得到重视，促进各国家、地
区消费者组织之间的合作和交往，更好地开展保护消费者权益工作，１９８３年国
际消费者联盟组织确定每年３月１５日为“国际消费者权益日”。同时还规定了消
费者的“四项权利”，即有权获得安全保障，有权获得正确资料，有权自由决定选
择，有权提出消费意见。
　　从此，每年的３月１５日，全球各地的消费者组织都要举行大规模的活动，集
中宣传消费者的权利。其中包括发布新闻公报、向公众介绍消费者组织的活动；告
诉人们消费者组织将为保护消费者权益做哪些工作；通过新闻媒体进行宣传，组织
消费权利的演说。有的国家的消费者组织在这一天向公众征集“消费者权益歌”；
有的组织演讲比赛或进行“一年最严重的损害消费者利益事件”的评定活动；有的
奖励为消费者运动作出贡献的人；有的举办展览、举办消费者教育讲座。一些国家
的消费者组织还开展对保护消费者权益有关法规的执行情况检查等。
　　我国自１９８７年开始，每年的３月１５日，中国消费者协会及地方各级协会
也都要联合各有关部门共同举办大规模的宣传活动，运用各种方式向消费者介绍消
费知识和法律知识，宣传消费者权利，唤醒消费者的自我保护意识。目的在于督促
企业重视消费者权益，促进全社会都关心、支持消费者保护工作。“３·１５国际
消费者权益日”的宣传活动已经成为具有广泛社会影响的社会性活动。
　　中国消费者协会＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
事中有法
说明不清　卖者负责
单泽湘
０５
　　一九九四年六七月，湖南衡山县白果镇有三个村的十九户村民在衡山县某农技
站买“威优４６”杂交稻种，共插了七十一点四亩。由于种子掺有劣质的“威优６
４”，性能不同，成熟时间、分蘖多少、栽培技术不同，到八月上旬第一次中耕时
，就出现有的扬花，有的还是扁草；禾兜分蘖多少相差悬殊，株茎高矮参差不齐，
致使每亩减产一百五十公斤，七十一点四亩田共减产一万零七百一十公斤。受害的
十九户农民要求索赔经济损失。
　　经衡山县消委会调查，该农技站在出售畅销的“威优４６”杂交稻种时，没有
向农民说明其中混有劣质“威优６４”，以致使用这批种子的农田严重减产。根据
消费者权益保护法第二十二条“经营者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情
况下其提供的商品或者服务应当具有的质量、性能、用途和有效期限”及第四十条
“商品存在缺陷的”、“不具备商品应当具备的使用性能而出售时未作说明的”规
定，该农技站应承担民事责任。县消委会调解由该农技站向十九户农民一次性赔偿
损失共计人民币八千五百六十八元。＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
事中有法
精神损失　也要赔偿
李猛
０５
　　沈阳小学生赵超越每天上下学都乘二二二路公共汽车，她的母亲则天天下午五
时左右在五金公司站接女儿。入冬后的一天，母亲左等右等不见女儿下车。全家人
出动寻找两个多小时仍不见孩子踪影，焦急万分。原来，本是正常行驶的二二二路
公共汽车，为了避开前方拥挤的路段，竟绕开五金公司站，小超越没见到该下车的
站，又坐了一段路的车感到不对，就随意下了车。她怕遇上坏人，不敢问路，只好
无目的地在街上乱走，直到晚八点多钟才在一位好心的老奶奶帮助下，与家人联系
上。事后，赵超越的母亲来到沈阳市消协投诉，认为公交车随意绕行，使女儿失踪
达三个小时，给家人造成极大的精神伤害，要求汽车公司赔偿精神损失。
　　经消协几次协调，汽车公司认识到了自身在服务方面存在的问题，赔偿消费者
精神损失费二百元，并向消费者赔礼道歉。＊

１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
联合农户的专业化协会
卢国欣
０５
　　（河北省河间市国欣农研会董事长　卢国欣）
　　农村家庭经营制的实行，使我们农民从“大锅饭”体制下解放出来，生产积极
性空前高涨，大多数人很快解决了温饱问题。但要持续增产、增收，就要靠新品种
、新技术，而要引进新品种、吸收新技术，一家一户是很难办到的，必须联合起来
，走新的合作之路。１９８４年９月，由我牵头，１２户农民组成“国欣棉花研究
会”。１９９０年，国家科委确定我会为农村科技体制改革试点。到现在，会员已
达４２００多户，植棉面积２万多亩。回顾我会的发展，经历了一个由单一服务到
综合服务、由单纯技术上的松散联合到实体型经济合作的过程。
　　我会成立初期，主要从事植棉服务。随着商品经济的发展，会员以棉为主、多
种经营，实行果棉间作、菜棉连作，并出现了一批规模养猪户，这些产业都需要服
务。１９８９年，我们又建立了果树研究会、蔬菜研究会、养猪研究会，总称为“
河间市国欣农村技术服务总会”。同时，我们鼓励会员创办各种科技、生产合作组
织，先后办起了食用菌研究会、高效农田研究会、黄瓜研究会、小尾寒羊研究会，
并从资金、技术上给予扶植，有的会长成为我们“总会”的理事。近几年，我们还
吸收了集体入会的村２０个，使农研会的服务覆盖面积迅速扩大，植棉面积相对集
中，形成规模种植。
　　建会初期，我自己拿出７０００元作为开办经费，会址就设在我家里。宋健同
志１９８９年４月１５日考察我会时关于兴办实体、加强全程服务能力的讲话，给
我们指明了路子。依靠会员自愿入股，我们进城办起了三个经济实体：一是盖起综
合服务楼，具有办公、培训、咨询、接待、信息交流、物资供应等综合功能；二是
建起了保种轧花厂，为会员轧花保种，每年加工高纯度的优种数十万公斤；三是办
起了试验农场（１９９５年已扩大到６００亩），进行新品种的对比试验和新技术
的示范。会员种植的棉花新品种，大多是由试验农场筛选、繁育的。棉花化控等一
批新技术通过农场示范推向全会。几年来，农研会经济实力不断壮大，总资产已达
３５０万元，服务功能不断增强。
　　我会１０多年来坚持广开门路、广交朋友、广招人才。现在，已有中国棉花所
、河北棉花所、中国农大、河北农大等科研单位、大专院校同我会建立了长期技术
合作关系。有１６位国内著名专家担任我会技术顾问。同时，我们还通过送大学代
培、请专家培训等多种形式，培养自己的技术人员，现已形成一支由２名高级农艺
师、５名农艺师、１７名技术员组成的技术队伍。
　　建会１１年来，我们通过引进、试验、示范，加上技术服务、植保服务、培训
咨询服务，使科技成果直接转化到户。会员常年种植的２万多亩棉花，春播棉平均
亩产皮棉８０公斤，１万亩短季棉平均亩产６５公斤，与会外农户比较，产量提高
１／３，田间省工１／３，加上繁种收入，每亩效益提高一倍以上。
　　在今年２月的全国科普工作大会上，我会被国家科委、中国科协评为全国先进
科普工作集体。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
借“星火计划”　促粮食增产
卢良恕
０５
　　（中国工程院院士、副院长　卢良恕）
　　“九五”期间，我国农民要实现小康，农业生产要新增５００亿公斤粮食、１
０００万担棉花、１０００万吨肉类和１０００万吨水产品，任务十分艰巨。这里
着重讲两个对粮食问题起关键作用的技术，希望“星火计划”给予重点支持。
　　一、大力开发推广大面积粮食增产综合技术。到２０００年，我国粮食总产要
达到５０００亿公斤，必须依靠科技进步和提高农业综合生产力来解决，而科学技
术对粮食增产作出贡献最现实有效的办法，是将现有先进、成熟、适用技术成果，
因地制宜，集成配套，引入农村，大面积、大范围地推广应用。“九五”期间的“
星火计划”应重点支持水稻、小麦、玉米等主要粮食作物大面积增产综合技术在农
村的开发推广工作，如水稻新杂交稻组合的推广、旱育稀植、抛秧及其配套技术，
玉米高产、抗病、优质新品种，地膜覆盖及配套增产增效技术和节水节能灌溉技术
的示范与推广，良种包衣技术开发，加快实施“种子产业化工程”，新型肥料、农
药、生长调节剂的大面积推广与应用，等等。
　　二、积极调整肥料结构，推行优化配方施肥技术，努力提高化肥利用率和肥效
。我国自本世纪初开始引进化肥，对我国农业增产发挥了重要作用。但因种植业结
构和投肥方向的变化，化肥分配和使用不均，施用不够科学，特别是有机无机的结
合，氮、磷、钾结合，中量元素、微量元素等结构不合理，大大影响了肥料的增产
效益。例如，从１９８４年到１９９４年的１０年中，我国化肥用量由１７３９．
８万吨增至３３１８万吨，增加了９０．７％，而粮食产量由４０７３１万吨增加
到４４４５０万吨，仅增加了９．１％。“星火计划”应重点支持调整肥料结构，
合理施用化肥，平衡施肥，加快提高化肥利用率和肥效的综合配套技术开发推广。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
探索现代化农村的新模式
周冠雄
０５
　　（广东顺德市北滘镇镇长　周冠雄）
　　北滘镇位于珠江三角洲腹地，北邻广州市２５公里。过去，北滘以农为主，经济基
础薄弱，是一个默默无闻的农村小镇。北滘镇通过实施国家、省一系列“星火计划”
项目，充分发挥星火科技的引导、示范、辐射作用，推动北滘经济迅猛发展。去年，
全镇工农业总产值达到７０．６亿元，其中，工业总产值约占８６％，工业企业从
业人员占全镇总劳力５０％。根据有关专家的评估，北滘主要经济、社会发展指标已
基本达到小康水平。
　　改革开放后，我们贯彻提升第一产业、优化第二产业、发展第三产业的方针，
实现了农村以农为主向以工为主的历史性转变。如今，我镇的华星饲料厂已成为亚
洲生产规模最大的饲料厂之一，美的股份有限公司依托“高效节能空调器”已发展
成一个年产值２８亿元的集科、工、贸于一体的大型企业集团。
　　在工业迅猛发展的同时，我们始终不动摇农业的基础地位，通过实施星火项目
及其辐射效应，促进传统农业向现代农业的转型。目前，我镇集体养殖场有４０多
个，具有一定规模的养殖专业户数以千计。这些农业企业不仅拥有较先进的技术装
备，而且像工厂一样按照市场变化来调节产品，内部设立投入产出细帐、资金平衡
表等财务制度，实行目标管理、岗位责任制度等现代化管理，不少农业企业所得经
济效益不亚于工业企业。
　　去年，北滘出口创汇达２．１亿美元，居全国各乡镇前列，出口产值占工农业销
售产值约三成，也就是说，我们总销售值有三成是在国际市场上实现的。如今，标
记着北滘制造的１０多种产品漂洋过海远销到世界５０多个国家和地区，其中北滘产的
电风扇占据了加拿大电风扇市场的六成、美国的两成。
　　１９９５年３月１５日，国家科委下文，在北滘镇建立“国家星火科技城”。它
的兴建意味着我国的“星火计划”项目已由传统的第一、二产业开始向第三、四产
业发展和过渡，同时也将把我们的科技兴镇工作推向新台阶。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
跨越新高度的必由之路
王晓方
０５
　　（国家科委农村司司长　王晓方）
　　发展规模经济是我国国民经济发展的一个重要命题，也是农村提高经济增长质
量，跨越新高度的必由之路。
　　在引导农村规模经济发展方面有三个问题是值得进一步明确的。
　　第一，发展规模经济要着眼于大幅度提高农村的劳动生产率。我们不能以牺牲
劳动生产率为代价而被动地换取缓解就业压力的消极结果，农村剩余劳动力转换的
真正出路在于开辟新产业、新领域、拓宽就业门路，创造就业岗位。譬如实用菌栽
培、滩涂养殖、农产品贮藏加工等新产业的兴起，为数百万农民提供了就业岗位，
使之走向富裕。这种成功的实践都证明，提高劳动生产率和转移剩余劳动力不是相
悖的。
　　第二，在保持农村家庭联产承包责任制的基本政策长期不变的前提下，也可以
实现规模经济的目标。各地创造的公司带家户，协会带农户的模式能较好地解决发
展规模经济的问题。前几年，“星火计划”主要围绕发展支柱产业，以龙头企业带
动农户，形成服务体系，实现工农贸一体化也是行之有效的。这些模式都是围绕支
柱产业、综合性产业，靠服务促联合，以联合促规模，符合国情、农情，切实可行
。
　　第三，农村规模经济的发展必须建立在利益的公平分配和调节的基础上。在发
展规模经济上，主要应操纵利益调节的杠杆，把生产、加工、流通、市场连在一起
，结成利益共同体，在这种基础上形成的规模经济的组织结构体系才是稳固的，有
发展前景的。龙头企业或起牵动作用的实体都应有长远的观点，建立利润适度返还
的机制，以利于增加农民的收入。山东诸城所倡导并实践的“农民发展我发展，我
与农民共兴衰”的经验具有普遍意义。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
金融科技融合促进星火燎原
谢渡扬
０５
　　（中国工商银行副行长　谢渡扬）
　　中国工商银行作为我国最大的一家专业银行，一直关注着农村经济中科技成果
的应用与推广。在“星火计划”开办之初，工商银行就积极参与，每年都通过总行
专门安排用于支持“星火计划”的科技贷款规模，另外，各省、市分行在总信贷规
模内，还支持了一批省市级的“星火计划”项目。１０年来累计发放“星火计划”
贷款近４０亿元，１９９５年末贷款余额达２２．３亿元，有力地推动了村镇经济
、乡镇企业的发展。
　　工商银行在支持“星火计划”实施过程中，特别注意发挥全国性大银行的整体
功能，发挥信贷、结算、汇兑、本外币配套的多种功能，先以科技开发贷款启动一
项新技术、开发一种新产品，辅以全面的金融服务，以点带面，带动企业产品质量
、品种、效益的提高；继而以技术改造贷款和流动资金贷款支持企业上规模、上档
次、形成批量，然后再支持企业进行新的一轮开发。这样，通过我们信贷服务的三
大杠杆，有力地推动了“星火计划”的迅速发展。
　　从科技开发贷款１０多年的经验看，金融与科技的结合，成功的关键在于银行
与科技主管部门的密切配合。我们要进一步加强与科技界的联系与沟通，请他们在
技术上把关，共同做好科技项目从立项、审批、实施到取得经济效益全过程的工作
，降低不应有的风险，把科技贷款切实用在一批技术含量高、经济效益显著的科技
项目上。　（书面发言）＊
配图１张
１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
粮为本　民为先
林毅夫
０５
　　（北京大学经济研究中心研究员　林毅夫）
　　一个国家人均国民收入的增长，与该国农业人口所占的比重有很大关系。现在
日本的农业人口比例为１０％左右，美国为２—３％，而我国则为６０％以上，要
达到世界中等收入国家水平，农业人口必须减少到３０％左右，也就是说，要将剩
余３０％以上的农业人口转移到非农产业上去。
　　就中国的实际情况看，这么多的人口（近４亿人）不可能全由城市吸收，主要
应在农村地区消化。这就要看能否在农村地区充分发展非农产业，如制造业、服务
业等。根据世界各国和我国改革开放１０多年来的经验，就是要让科技为农村提供
更多、更好的就业机会。
　　过去１０年中，“星火计划”在科技转化为生产力、组织科技攻关、培养新的
科技带头人等方面做了许多工作，也积累了很多经验。近几年来，我国农业生产每
年以５％的速度递增，从世界范围内来看，这是很高的速度，“星火计划”所起的
促进作用是很重要的。
　　“星火计划”的另一个重要意义在于它为我国粮食种植业自身的发展出路作了
有益的探索。中国人口众多，而土地资源相对较少，粮食生产的比较优势较低，粮
食问题是我国农业的首要问题。我们应该参加粮食的国际贸易，但不能依赖国际市
场，要保证自给自足，这是由我们的国情决定的。我国农业的根本出路在于提高单
产，而提高单产的保证就是资金投入和技术投入，要用新技术、新品种，进行农业
科研攻关。能否在农业上真正落实科学技术是第一生产力，关系到我国农业发展的
前途。这需要国家花很大的投入，也需要形成新的组织形态和科研形态，要不断创
新。“星火计划”在这方面作了许多有益的尝试。我相信，随着改革的深入，“星
火计划”也会发展得更广泛、更深入、更卓有成效。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
青年是科教兴农生力军
巴音朝鲁
０５
　　（共青团中央书记处书记　巴音朝鲁）
　　一九八八年七月，团中央与国家科委共同发起组织了在农村团员青年中广泛开
展培养青年星火带头人活动。据不完全统计，自活动开展以来，各地共推广地级星
火项目五千八百项，省级和国家级星火项目三千五百八十项。有力地促进了农村优
秀人才的成长，促进了农村的科技进步，促进了社会主义市场经济的发展。一九九
三年，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛同志在中南海亲切接见受表彰的全
国青年星火带头人，并称赞这是一项“培养跨世纪农村青年人才的很有意义的活动
”。
　　在全国一点九七亿农村青年中，每年大约有一千万人参加过团组织开展的农业
实用技术培训，其中一大批优秀青年成为青年星火带头人。全国一百个示范县根据
当地主导产业的发展方向，因地制宜，狠抓重点项目的关键技术，以青年星火带头
人为骨干，以科技服务组织为依托，开展技术攻关、示范和扩散，促进了当地支柱
产业的形成。除加强信贷支持、设立晋升技术职称办法外，团中央青农部创办了《
青年星火信息》，直接发行到全国两千多个县团委和部分青年星火带头人手中。
　　从团的组织建设入手，推行村团支部书记、青年星火带头人、村科技副主任“
三位一体”工作，探索以青年星火带头人为骨干，按行业建立不同形式、不同层次
的青年星火带头人协会（学会）等做法，对于建立健全农业科技成果的推广网络，
增强农村青年群体闯市场的能力，也收到了良好效果。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
“反台独全球联盟”在香港成立
钟新
０５
　　本报讯　来自台湾、香港、美国和日本等地关心海峡两岸关系和台湾前途的近
百位人士出席了日前在香港成立的“反台独全球联盟”大会。
　　大会呼吁海内外中国人团结起来，反击一切主张和推动“台独”的活动，反击
“台独”势力同其它分裂中国势力的勾结，反击外国势力干涉中国内政、制造“两
个中国”、“一中一台”。
　　“反台独全球联盟”成立大会宣言中指出，台湾自古以来就是中国领土不可分
割的一部分，而“台独”主张的要害是要将台湾从中国分裂出去，另立“台湾国”
。历代中国人民为了建设台湾、保卫台湾，付出了心血，献出了生命。虽然台湾曾
经因为封建王朝的愚昧和国力的不振而令人痛心地两度沦于帝国主义者之手，但是
在中国国力日益强盛的今天，任何有爱国心的中国人都不能听任台湾“独立”于中
国之外，第三度脱离出去。
　　宣言强调，目前海峡两岸的隔阂和认知的差距可以通过双方之间的努力逐步消
弭；彼此的再融合也可经由共识的建立而逐步完成。但前提是必须消除造成对立的
根本障碍——“台湾独立”。因为“台独”将引发台湾内部的冲突，把台湾引向
自我沉沦毁灭的深渊。
　　参加大会的人士一致要求台湾当局必须明确宣布反对“台湾独立”，停止导致
“台独”效应的一切不当言论和行为。当局应真诚开展同祖国大陆的各项沟通与交
流，并在这基础上建立和平的两岸关系，进而谋求两岸统一。
　　大会主席王津平说，“反台独全球联盟”大会成立之后，将继续努力结合海内
外中国人的力量，继续推动反“台独”，为早日实现中国统一作出应有贡献。
　　（钟　新）＊

１９９６０３１５
第８版／体育
■
吉隆坡之战赛前“暗探”多　中国国奥队采取措施防干扰
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡３月１４日电　（记者严鸿璋）中国奥林匹克队主教练戚务生为
防止干扰，采取了一项极为有效的措施。
　　奥运会足球赛亚洲区预选赛第二阶段比赛将于１６日开战，８支参赛队伍已纷
纷安营扎寨，开始了封闭式赛前训练。各路队伍的教头们在营帐中“运筹帷幄”，
来自各国的新闻记者们则千方百计和这８支队伍的领队、教练或队员们套近乎，拉
关系，总想从他们的口中得到一些有关参赛球队的“军情”。
　　中国奥林匹克队当然也成为记者们“刺探”军情的重要对象。为了防止记者电
话“骚扰”，以便能静下心来苦苦思索克“敌”良策，国奥队主教练戚务生干脆将
饭店房间里的电话线掐断了。同外界隔绝，可获得不少清静。
　　领队李传麒说，这也是不得已而为之。戚务生平时口风甚紧，再加上这一招，
记者想从他那里获得中国队的一二三，整个儿就是休想。＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
海峡两岸通邮通电大幅度增长
徐京跃
０５
　　新华社北京电（记者徐京跃）据最新统计数字，１９９５年海峡两岸通邮通电
有了较大增长。
　　祖国大陆对台湾通邮业务量比前一年增长２１％，对台湾电话业务量比前一年
增加１８．２％。
　　邮电部副部长周德强说：祖国大陆邮电部门积极推动和促进海峡两岸直接通邮
通电，两岸邮电部门现已经实现了双向、公开互通部分邮电业务。据统计，１９８
９年两岸互寄信函约为１５００多万件，对台电话业务量约为１８０多万次。到１
９９５年，两岸互寄信函已上升到３６４０万件，对台电话业务量上升到４０８３
万次，分别增长了２．４倍和２２．７倍。目前，祖国大陆寄往台湾的邮件量和打
到台湾的电话量均已占发往境外业务量的第二位，仅次于对香港。同时，台湾到祖
国大陆的电信业务量也已居台湾至岛外业务量的第一位。
　　周德强说：两岸通邮通电虽然取得了一些进展，但两岸通邮通电目前还只能间
接地进行，造成两岸通信价格提高，同时也使通信质量下降、迟延积压增多，给两
岸间的经贸活动与正常交流交往带来不便。在邮政方面，邮政函件总包仍需经过香
港转运。对于两岸亲友希望通过正常的邮政渠道，互寄一些生活日用品的包裹，也
受到台湾当局的限制。两岸互办挂号函件业务的查询，台湾当局也不准两岸邮政部
门直接接触。在电信方面，两岸没有建立直达的电路，电信业务仍需经第三地转接
，双方每年都要多付出２０００多万美元给经转方。＊

１９９６０３１５
第８版／体育
■
四国女排下月会战广州南京
吕卫东
０５
　　本报讯　据中国排球协会透露，他们主办的’９６ＴＣＬ王牌杯国际女排邀请
赛将于４月１０日至１２日在广州市举行。中国、古巴、日本和荷兰四国的女子排
球队将进行单循环比赛。
　　本报南京３月１３日电　古巴、日本、荷兰和中国四支女排将于４月１５日至
１７日在南京参加国际女排邀请赛。
　　这次比赛将成为中国女排备战奥运会系列赛事的一次重要热身比赛。
　　国家体委排球处处长高沈阳、中国女排领队姜伯因应邀出席了今天的新闻发布
会，分别向与会人士和新闻界介绍了中国排球改革和国家女排备战奥运的情况。
　　（吕卫东）＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
港人读书风渐热
罗政
０５
　　新华社香港电（记者罗政）香港人爱读书的风气渐热，设在市区的各个公共图
书馆成了市民一个好去处。
　　香港市政局图书馆委员会的一份统计显示，１９９５年，其辖下的市区３１间
公共图书馆，外借图书总数达１１７０万册次，比上年增加２２％。同期，市民来
到馆内阅览室查阅书籍达２３４０万册次，使阅览室常常座无虚席。许多市民出于
升学、就业或转业之需，都比以往更加注重拓宽自身的知识面。同时，香港作为重
要的国际金融、商贸、航运中心，对专业人才的需求殷切。一个时期以来，各种培
训班、函授班、补习班数目趋增，许多市民利用业余时间进修，上书店、跑图书馆
便成了他们日常生活中的一部分。
　　近年来，香港出现内地书籍越来越受欢迎的现象。有关人士说，这是因为随着
香港回归祖国日近以及经贸文化关系的日益密切，香港市民渴望加强对内地的了解
。为适应市民需要，香港各公共图书馆加强了专项参考图书查阅服务。＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
图片
于良璞
０５
　　春节期间，港澳同胞内地游达到高潮，旅游形式也较往年更加丰富。图为香港
中文大学的登山爱好者在密云县迷仙瀑参加由中国登山协会组织的攀登冰壁训练。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于良璞摄＊
配图１张
１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
北京市青联委员访问港澳
晓余
０５
　　本报讯　由北京市青联新闻界委员组成的采访团，最近赴香港和澳门进行了采
访和访问，取得了圆满的成功。
　　在港澳期间，采访团分别拜会了香港青年联会、香港青年协会、香港学友社、
香港青年大专学生协会、香港青年会、澳门中华青商会青年委员会、澳门童军会、
澳门青商会等港澳青年团体，并和港澳的部分青年和学生召开了座谈会，并就港澳
青年在１９９７年和１９９９年前后的责任和义务等主题进行了交流和座谈。在港
澳访问期间，采访团的各位记者还采访了港澳有关青年团体的负责人及经济、金融
、文化、艺术、法律、宗教等各界有关人士。
　　这次采访活动，加深了北京市青年联合会与港澳有关青年团体的友好联系，增
进了北京青年和港澳青年之间的相互了解，为进一步促进京、港、澳三地青年的广
泛交流与合作打下了良好的基础。　　（晓余）＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
台小学生推广午餐后刷牙行动
■
０５
　　本报讯　因台湾小学生中有百分之九十以上孩子都有龋齿，每名小学生有近五
颗蛀牙。台湾从一九九四学年开始在六百所小学校中推广“小学生刷牙运动”，要
求小学生必须携带牙刷上学，在午餐后洁牙。由于效果不错，台湾决定在寒假开学
后再在七百五十所小学校中推广这一“刷牙运动”，并鼓励小学生使用牙线洁牙＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
图片
唐师曾
０５
　　由中国人设计、规划、施工、建造并全部采用中国制造（包抱香港、台湾）的
港口机械设备的苏北第一大港——南通新大港正加紧施工之中。这种全部采用国产
港机设备的港口在我国尚属首座。该港由国防科工委与台湾五华储运公司联合建造，
将配合上海港改善苏北地区的航运。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　唐师曾摄＊
配图１张
　　１．（附图[r9603535]）
１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
闽冀陕今春将赴港招商引资
欣希
０５
　　本报讯　今年是我国实施第９个五年计划的头一年。据了解，今年春季，福建
、河北捷足先登，分别组织庞大招商团赴香港；地处西北的陕西省亦将于５月在香
港举办近年来最大型投资经贸洽谈会，届时内地招商引资又将在香港掀起高潮。
　　今年３月中旬福建省将率先赴香港举办对外投资贸易洽谈会，且阵容相当庞大
，省、地（市）一级政府机构均将组织分团参与盛会。据了解，这次招商会福建省
将重点寻找能源、交通和高科技等项目的合作伙伴，并将精选数百项目公开对外招
商。
　　河北省计划于３月下旬赴香港招商引资，预定重点推出的项目达２００个，总
投资额达１４０多亿美元，直接利用外资比例为７４亿多美元。
　　地处西北的陕西省已决定５月下旬在香港举办１９９６年陕西省投资贸易洽谈
会，这是该省自１９９２年以来在境外举办的最大规模的经贸洽谈活动。
　　（欣　希）＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
台湾去年资金外流严重
■
０５
　　本报讯　台湾“中央银行”的统计数字显示，受海峡两岸关系紧张等因素影响
，台湾去年资金外流严重，累计短期资金外流逾六十七亿美元，是最近五年来的最
高纪录。
　　台湾“中央银行”称，去年短期资金外流中，岛内民众存放于海外银行的存款
超过二十亿美元。显示岛内民众对政局不安深感忧虑。
　　台湾“中央银行”的统计数字还显示，去年全年台湾的“国际收支”逆差高达
三十九点三亿美元，幅度之大，创历年新高。
　　《工商时报》报道，台湾“中央银行”有关官员承认，两岸关系紧张导致民众
信心危机，必须等到非经济因素消失时，短期资金外流现象才会改变。＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
港警协助解决货柜码头塞车
■
０５
　　本报讯　香港警方表示已添置新的通信器材和设立流动指挥中心，协助解决葵
涌货柜码头交通挤塞问题。货柜码头去年交通非常繁忙，汽车流量增加一成半，预
料今年会继续递增。＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
港研制出识别伪造信用卡分类系统
■
０５
　　新华社香港电　一套能识别伪造信用卡、并可适用于世界各地的分类系统在香
港研制成功。这是香港与美国有关方面专家共同协作完成的科研成果。
　　香港早前曾引进信用卡鉴别密码，并取得较好的效果，在香港的多个犯罪集团
于过去的五年间已被破获。目前研制成功的识别伪造信用卡分类系统，将提交国际
刑警总部，与其他国家和地区所研制的同类系统一起接受筛选，从而制定出所有国
家、地区执法机构能共同使用的识别系统。
　　一项调查数字显示，世界各地因伪造信用卡而造成的损失由一九九一年的一点
二五八亿美元上升到一九九四年的二点六四五亿美元。同一时期，香港在这方面的
损失则由一千三百九十万美元下降到五百八十万美元。＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
“二·二八”历史真相不容歪曲
姜殿铭
０５
　　１９４７年２月２８日，台湾同胞为反抗国民党的暴政和腐败，爆发了一场全
省性的武装抗暴斗争，这就是震惊中外的“二·二八”事件。它同当时在国民党统
治区的反独裁、反内战、反饥饿斗争一样，在性质上完全是矛头针对国民党的反动
统治的。正如当年３月８日中共中央在陕北发出的广播中所指出的那样：台湾人民
反迫害求解放的武装斗争是正义的，并代表解放区广大军民对台湾同胞的正义斗争
表示声援。然而，一些“台独”分子为了达到把台湾从祖国分裂出去的目的，置“
二·二八”事件的历史真相于不顾，把这场本来是反迫害、争民主、要自治的斗争
，说成是台湾同胞不认同祖国、不愿做中国人的斗争，从而为其建构“台湾民族论
”、凝聚“台独意识”服务。
　　台湾同胞果真是不认同祖国、不愿做中国人吗？曾亲身在台北目睹日本帝国主
义投降的戴国辉教授，在他的《爱憎二·二八》一书中，对台湾同胞当年迎接台湾
光复的情景曾有很真实的描述，他说：“整个台湾社会只能用一句话——狂欢
——来形容，大家都处在一种兴奋的状态中”，“当时台湾老百姓的那种狂热，里
头并没有任何阶级性、地域族群性或其他的因素，可以说只是一种朴素的民族情感
流露的中华民族主义罢！”“他们所能想到的只是：日本鬼子再也不能欺侮我们了
！他们要滚蛋了，现在，我们可以作一个真正的中国人了！我们已经回归祖国了。
”它证明，无论是生活在台湾的人也好，生活在祖国大陆的人也好，我们都是炎黄
的子孙，我们都是真正的中国人，在这个世界上只有中华民族的存在，而没有什么
“台湾民族”存在，“台独”分子的任何花言巧语都改变不了这一历史事实。
　　那么为什么在事隔一年零四个月之后，却爆发了“二·二八”事件呢？抗战胜
利后，人们本来期望当时的国民党政府能以国家民族利益为重，为中国从战争的废
墟中的复兴创造一个和平、民主、建国的环境，而人们看到的却是蒋介石一心要打
内战、搞法西斯专政；从峨眉山上下来的接收大员们不顾人民的死活大发“劫收财
”；正如台湾同胞对国民党的接收从欢迎到失望再到绝望一样，在祖国大陆各地也
经历了“想中央（指国民党，下同）、盼中央，中央来了更遭殃”的过程。“二·
二八”事件正是在这一大背景下发生的。国民党到台湾后即实行军事戒严统治，不
给老百姓任何民主，又横征暴敛、贪污盛行，忍无可忍的台湾同胞，终于因台北专
卖局的缉私人员和警察没收贫苦卖烟小贩的钱物、并将其殴打致死的事件揭竿而起
，并扩展为全台湾省城乡的武装抗暴斗争。２月２８日，台北全市民众奋起，举行
罢市、罢课、罢工，并集会游行示威，袭击警察，火烧专卖局，进而包围“行政长
官公署”，要求惩办凶手。国民党当局不仅不理睬群众的要求，反而指使军队开枪
镇压。随之，从北到南，基隆、台中、台南、高雄等市，以及宜兰、新竹、彰化、
嘉义、屏东、花莲、台东、澎湖等县市民众纷纷起而响应。国民党从福建调集大批
军警到台湾，对民众进行血腥镇压，使武装抗暴以失败而告终。
　　上述历程说明，台湾同胞的抗暴斗争，同当时在祖国大陆所展开的人民革命斗
争一样，矛头都是针对腐朽反动的国民党政权的。历史事实证明，“台独”分子们
想要利用“二·二八”事件，为他们分裂祖国的图谋服务是徒劳的。＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
请您留意
消费者怎样为自己讨公道？
武高汉／吕允端
０５
　　作为消费者，在购买商品和接受服务时受到损害或受到不公正待遇时应该怎么
办呢？《中华人民共和国消费者权益保护法》中规定了解决问题的五种途径，那就
是：与经营者协商和解；请求消费者协会调解；向有关行政部门申诉；根据与经营
者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；向人民法院提起诉讼。我们在受理消费者投
诉过程中，发现有以下几方面问题要提醒消费者注意：
　　一、要充分行使知情权和选择权，比如购买电器，应问清产地和生产厂家，落
实在哪里保修，保修期有多长等等。还要当时通电试机，要看好外观是否有磕碰等
。否则，一旦出问题，就要四处奔波、找寻，或者拿回家才发现外观有缺陷，责任
不易分清，问题就不好解决。
　　二、要了解自己有索要购货凭证或服务单据的权利。购物时，大到贵重首饰，
小到一双鞋，自己认为必要的，都可以向经营者索要发票，经营者也必须依法提供
。同时要注意购物发票的填写内容应与购货时的明示担保一致。比如购买羊皮夹克
，发票应如实填写，如果只写“夹克”一件，一旦发现是假冒羊皮的，这张发票就
不好作为证据为自己索赔。再如明明是优惠价销售，发票上却写上“处理”二字，
出现质量问题后也会纠缠不清。
　　三、国家经济贸易委员会、国家技术监督局、国家工商行政管理局和财政部联
合制定的《部分商品修理更换退货责任规定》已正式发布执行。其中明确规定：实
施三包的第一批品种产品，自售出之日起７日内发生性能故障，消费者可以自由选
择无偿修理、换货或退货；１５日内可选择修理或换货。只要在规定的三包有效期
内，问题都容易解决。
　　四、消费者有权利在发现产品和服务质量有问题时，要求销售者和服务者先行
负责。如果您买到劣质鞋等商品，可以理直气壮找销售者解决，不接受销售者让您
自己寄给厂家的解决办法。
　　五、如果遇到因商品质量和服务出差错造成消费者人身伤亡、财产损失的，家
属或本人要注意保留证据，保护现场。例如劣质瓶装啤酒自爆伤人后，不仅应注意
将受伤者及时送到医院治疗，还要留存医生诊断证明及爆炸瓶的残骸。遇家用电器
着火引起火灾的，应及时向公安、消防部门报案，保护好现场，并及时向电器的销
售者或者生产者反映，向有关方面申诉，以利查明原因，分清责任，得到合理赔偿
。
　　六、对经营者以格式合同、通知、声明、店堂告示作出的对消费者不公平、不
合理规定，消费者有权监督抵制直至检举控告。例如“商品售出，概不退换”的店
堂告示，“本店必要时可以搜查顾客包袋”的声明，侵害顾客的人格尊严，搜查消
费者的身体及携带的物品。这类合同和告示内容无效，其做法也是违法的。
　　七、因消费纠纷引起消费者被殴打致伤的严重损害权益案件一旦发生，消费者
可以及时向公安部门报案，并且可以在公、检、法办案过程中，提出附带民事赔偿
要求。
　　八、如果遇到经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，消费者可以要求增加赔
偿自己受到的损失。例如标明１０克的足金项链，实际只有８克重，则消费者不仅
可以要求赔偿自己２克金，还可以要求增加赔偿１０克金项链或相当１０克金项链
的货款。如果受到伪劣商品的欺诈，消费者可以投诉到当地消协，请消协协助找相
应的部门鉴定，也可以向工商行政管理部门反映，请他们协助找真、优商品的商标
注册人予以鉴别，出具证明。
　　中国消费者协会投诉监督部　　武高汉　吕允端＊

１９９６０３１５
第１０版／科技园地
■
振兴农业：科技工作的永恒主题
宋健
０５
　　（国务委员兼国家科委主任　宋　健）
　　我很高兴出席人民日报社组织的这次座谈会。“星火计划与农村规模经济”抓
住了科教兴农的主题。以“星火计划”、“丰收计划”、“燎原计划”等为代表的
各项农村科技计划以其成功的实践，探索了一条具有中国特色的、依靠科技发展农
业和农村经济的道路。中央领导同志曾指出，“星火计划”的作用和成就“有目共
睹，有口皆碑”。
　　历史上农业每上一个台阶，都同科技的突破和推广应用密不可分。建国４５年
来，我国农业科技工作者共培育作物新品种、新组合达５０００多个，农作物品种
更换了４—５次，每更换一次可增产１０—３０％。科技进步在农业增长中所占份
额已由１５年前的２０％提高到目前的３５％。我国的人口仍以每年１３００万人
的速度增长，预计到本世纪末将接近１３亿，下世纪人口高峰将达到１５—１６亿
，而耕地面积每年还在减少。保证这么多人口的食品供应和生活水平的提高，仅靠
现有的生产条件与技术是很困难的。使农业再上新水平，人民生活得更好，寄希望
于科学技术有大的突破。整个科技界必须为此而奋斗。在中国，科教兴农是科技工
作的永恒主题。在去年召开的全国科学技术大会上，党中央提出了“使农业科技率
先跃居世界先进水平”的光荣而艰巨的任务。要加强农业科研攻关，为农业持续发
展提供更强有力的技术支持；要加速农业科技成果的转化；要进一步发动大科技支
持大农业，基础性研究、高技术开发以及新兴学科、综合学科都要加强与农业有关
的研究与开发；还要认真做好国外先进农业技术的引进、消化与吸收工作。
　　我在这里着重谈谈“星火计划”面临的新形势和新任务。农业发展没有规模就
难以取得好效益。在人多地少的条件下，只有促进农业产业化，提高单产，开发新
产业，创造新的就业机会，才能发展规模经济，取得规模效益，走出一条适合中国
国情的发展规模经济的道路。应当看到，仅注重单项技术、单个企业、个别农户示
范的办法已不能满足今后农村规模经济发展的需要。今后几年的战略重点要放在培
育区域性支柱产业、建设星火技术密集区等方面，以各种形式引导农村发展规模经
济，大幅度地提高农业产业化水平和劳动生产率。各地在这方面已经有了一些典型
。如农村合作社、股份公司、公司带动农户，还有一些协会办实体，都办得很好。
像苏北的星火产业密集带、广东顺德的国家星火科技城等，都是一种有益的探索。
要认真总结这些经验，在此基础上加以提高和规范化，形成一套科技支撑农村规模
经济的新模式。
　　围绕着本世纪末实现小康的战略目标，为适应建立社会主义市场经济体制和发
展“两高一优”农业的要求，“星火计划”所覆盖的产业领域要进一步扩大，要为
推动整个大农业的发展订立新的目标，开拓新的道路，筹划新的策略，创造新的工
作方法。要加强东、中、西联合，从东部发达地区向中西部地区推进。全国农民生
活能否达到小康，中西部地区是关键。
　　我国在农业战线上工作的科技人员有１００多万人。为了农业和农村经济的发
展，为了亿万农村父老脱贫致富，他们长期工作在老、少、边、穷地区及其他条件
艰苦的地方，为攻克农业科技难关，夜以继日、废寝忘食，赢得了亿万农民的爱戴
和尊重，树立了科技界的一代风范。科技兴农和实现农业现代化的伟大事业，要求
广大科技工作者继续肩负起历史重任，奉献给农村人民更多的科技恩惠，恪守“捧
着一颗心来，不带半根草去”的座右铭。＊
配图１张
１９９６０３１５
第１版
■
从“两会”说农业
何加正
０５
　　　（本报记者　何加正）
　　去年“两会”，如果把热门话题排一下序的话，可能农业当排第一。记者注意
到，一些过去和农业没有什么关系的人士，如文艺界、学术界、工业界、科技界、
教育界以及军队代表等，差不多都大谈农业问题。有的甚至比搞农业的人谈得还要
热烈。这使农业界人士感到非常振奋。
　　这说明党中央、国务院重视农业的思想在全国上下已引起共鸣。另一方面，究
其原因，恐怕与当时持续居高不下的通货膨胀大有关系。切身的感受使人们认识到
，农业是国民经济的基础，不是一句口号，而是实实在在的现实。各行各业，无论
干什么的，都受到农业收成好坏和农业形势的影响，因此，就自觉地关注起农业。
有了这种感受很好。
　　１９９５年，我国的物价上涨幅度从１９９４年的２１％左右下降到１５％以
下；农业也取得了较好的收成。但记者注意到，农业问题仍然是这次“两会”代表
、委员的热门话题。无论在哪一个团、组，代表、委员们都离不开谈农业，而且谈
得依然是那么热烈。
　　这是为什么呢？是否可以说明这样几点：首先，目前我国控制物价指数的工作
虽然卓有成效，但成果是否能巩固并进一步向好的方向发展，代表、委员们仍然十
分关切。其次，代表、委员们对农业现状有了更进一步的了解。农业要承担起实现
“九五”计划和２０１０年远景目标的大任，其基础还不很稳固，因而希望能早日
加以改变。第三，中国实现现代化，难点主要不是在城市，而是在农村，已成为愈
来愈多人的共识。再有一点，恐怕与农业的盛衰对国民经济和社会生活产生的影响
，使人们感受更为深切大有关系。一些地方由于多种原因，工业开工不足，但因为
农副产品市场供应充足，城市生活稳定，人们就愈加看重农业。除此以外，还有很
重要的一点，是农业和农村经济的发展势头和潜力，吸引了更多人的关注。去年，
报纸陆续报道一些工业企业已开始把目光投向农业，出现了一个工业资本投向农业
领域的势头。
　　（（１），（３））
　　现在的问题是，“两会”形成的这种共识要变成今后的实际工作，恐怕还有很
长的一段路要走。这不光是因为从认识到行动要有个过程，有个时间差；更重要的
是因为无论是农业自身还是农业和其他各方面的关系，都还有很多错综复杂的矛盾
和现实的问题、困难，需要一个一个解决。
　　这次“两会”和上次“两会”相比，同样是谈农业，如果说有什么不同的话，
记者认为，上次会议更多的是呼吁对农业的重视，而这次会议代表、委员们则更多
谈到了深层次的矛盾和解决问题的建议。比如，上海的沈效良代表提出，目前的农
业贷款，只解决收购资金，不解决或很少解决生产资金，已不适应农村商品生产的
需要。这实际上提出了一个产品向商品转换后指导思想和宏观政策的转变问题。江
苏的俞敬忠代表认为，粮食问题，主要在沿海。建议在这些地方喊响一个口号：奋
战十年，保护耕地，人均建成半亩吨粮田；同时开展“九五”粮棉增一成活动。他
还认为，目前农业形势较好，一是上下重视，二是市场拉动起了重要作用。但也要
注意变化，现在油料出现局部卖难，蚕茧出现问题，一些地方棉花调运困难。粮食
价格也稳中有降，这有好处，但要注意，不要影响农业发展的好势头，必须未雨绸
缪。在进口问题上要加强宏观调控，要多作顺向调节，保护农民的生产积极性。河
北代表提出，农业开发的投入，要从以国家为主逐步转向以经济实体与地方以及农
户相结合为主，等等。
　　“两会”是审议国家大政方针、参政议政的重要场所，是高智慧的一次大集中
，对国家方针政策影响重大。在这里我们看到了整体议政水平的提高和成熟，同时
也看到了民主的发扬。在这个基础上产生的决策，是值得全国人民信赖的。尽管从
建议到实施还有一段距离，但人们有理由相信，中国的农业将大有希望。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３１５
第３版／要闻
两会漫议
“红旗”车引发的感想
王清宪
０５
　　今年“两会”，接送代表的有三支“红旗”轿车队。开车的司机，坐车的代表
、委员，开“红旗”坐“红旗”，都有一种特殊的情感。
　　对外开放十多年，街面上什么样的豪华车没有？但见到久违的“红旗”，人们
不自禁流露出的这种情感，一非新鲜好奇，二非气量不够，主要因为它是“自己的
孩子”。
　　我们的对外开放取得很大成果，这是一个不争的事实。李鹏总理的报告说，“
九五”要“提高对外开放水平”。正是在这个总结新成就，制定新目标，迈向新世
纪的“两会”上，代表、委员们对保护、发展民族工业问题特别关注。会场内外人
们对“红旗”轿车的特别情感正是源于这样一种思考。
　　开放是手段，自主发展才是目的。十多年的开放，外来资金、技术、管理等对
推动我国的改革和发展起到了重要作用，这是有目共睹的。同时，我们也要看到的
是，随着开放程度的扩大，我国经济与世界经济关系日益密切，中国本身已经成为
国际市场的一部分。国际竞争已经在我们这里展开了。
　　就说汽车行业，改革开放到现在，我们没有很好地形成自主开发的能力；生产
的新车，几乎大都使用的是外国的牌号。
　　我们开放的目的是振兴民族经济。如果只是给别人提供了市场，我们却没有得
到自主发展的能力，那就有悖于我们的初衷了。外资进来推动了我们的经济发展，
但人家的主要目的是赚更多的钱。一位国际著名大公司的总经理说得明白：占领今
天的中国市场，已经不需要任何投入，他们所以还花巨资在中国展开广告攻势，是
要占领中国下一代或下几代市场。一位代表说得好，我们让人家进来就是要借力自
强，如果他们进来了，我们趴下了，最终我们还是受制于人。
　　改革开放走到今天，中国经济持续、快速、健康发展，已经吸引了全世界的投
资者。继续坚定不移地扩大对外开放，提高开放的水平，我们要做的主要工作不再
是用种种优惠打动别人，而是要使外资利用更加积极、合理、有效。自己壮大了，
对外开放的步子才能更大、更稳。
　　说实话，目前新“红旗”的生产批量还很小，它的车型还没有形成中国气派，
其他方面也有一些值得改进的地方。所以，耿昭杰一见记者就说，“千万不要把它
吹得太好了”。他们正在继续努力，做更大的改进。
　　重要的是人们对“红旗”车的情感，浓缩着国人对振兴民族工业、发展中国名
牌的企盼、祝福，同时也表现出国人内心深处的紧迫感。这正是我们振兴民族工业
的动力所在、希望所在！＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
港英纵容立法局指责筹委会工作　
    新华社香港分社发言人表示愤慨
■
０５
　　新华社香港３月１４日电　新华社香港分社发言人今天就港英当局纵容立法局
通过所谓“动议”，对筹委会工作进行恶意批评一事表示愤慨，指出港英政府的立
法局根本无权对筹委会的工作说三道四。
　　在港英当局的纵容下，港英立法局１３日晚通过一份所谓的“动议”，对筹委
会的工作“提出强烈谴责”。
　　新华社香港分社发言人对此发表评论认为，筹委会是根据全国人大的决定成立
的、负责筹备成立香港特别行政区有关事宜的权力机构和工作机构。港英政府的立
法局根本无权对筹委会的工作说三道四。对港英当局纵容其立法局议员制造这种闹
剧，我们表示愤慨。
　　这位发言人指出，筹委会将本着“以我为主”、“面向港人、依靠港人”的方
针，通过多种渠道和形式，广泛听取港人的意见，加强与港人的沟通，推动港人更
多地参与过渡期事务，以利于香港的平稳过渡和繁荣稳定。筹委会的工作必将得到
广大香港同胞的积极支持。对筹委会搞所谓的“谴责”，不仅丝毫无损于筹委会，
反而又一次清楚地暴露了这些人反对基本法，阻挠中国对香港恢复行使主权的敌对
立场。＊

１９９６０３１５
第５版／两会专页
■
反腐倡廉　树立正气
■
０５
　　吴运金
　　（江西）：要坚持不懈地加强廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。各级领
导干部要以身作则，廉洁自律，奉公守法，自觉地接受监督。要建立健全勤政廉政
的监督机制，对以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的腐败分子，要绳之以法，推动社
会风气的根本好转。
　　谢声源
　　（吉林）：要加大惩治力度，对腐败行为和腐败分子予以严惩；要提拔廉洁的
干部到领导岗位；要完善监督机制、制约机制和考核机制，实行公开化、程序化、
制度化。
　　刘遵义
　　（陕西）：国家机关的勤政廉政建设，是关系到我国现代化事业成败的大事，
建议作为一项长期任务，常抓不懈。不仅要严厉查处腐败案件，也要认真纠正行业
不正之风。
　　程建宁等
　　（解放军）：要加大勤政廉政建设和反腐败斗争的力度，在全社会造成一种强
大的舆论攻势，形成人人都自觉抵制腐败、积极反对腐败的氛围。要把反腐败作为
加强干部队伍特别是高中级干部队伍建设和政权建设的一项基本任务，坚持不懈地
抓下去，一个战役一个战役地打，一个案子一个案子地抓，真正做到改革开放搞多
久，反腐败斗争就进行多久，绝不心慈手软、姑息养奸。还要重视搞好农村基层干
部队伍建设和公检法部门的建设。
　　尹忠显
　　（山东）：从去年揭露出的一些大案要案看，腐败现象正在向党政机关蔓延，
一些领导干部走上犯罪道路。主要领导出了问题，会带坏一个班子、一支队伍，影
响一个地区的工作。因此，必须从干部路线、用人制度方面认真分析原因，寻根溯
源，加以解决。要强化监督机制，加强思想教育和世界观的改造，使各级领导干部
能够在社会主义市场经济条件下，经受住各种考验。
　　张家顺
　　（安徽）：现在有些地方有一种不良现象，这就是浮夸、讲假话。基层有些地
方层层虚报数字，有些干部爱听好话，“见风涨浪”，加重了农民的负担。
　　李近维
　　（广东）：目前许多地方存在虚报数字、报大数的问题，这会导致错误的估计
和判断。
　　王加林
　　（河北）：要注意保持基层干部的稳定，减少频繁调动，以利于责任目标的考
核，保持政策和规划的连续性。要大力弘扬实事求是、真抓实干的作风，采取有力
措施，健全约束机制，狠刹说假话、造假数、报假绩、搞浮夸的不良作风。
　　刘　璞
　　（宁夏）：我作为监察干部，在执法检查中了解到，目前不少单位预算外资金
管理很混乱，私设小金库及公款私存现象严重，建议国家应更进一步严肃财经纪律
。＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
实话实说
企业就应该让用户满意
胡启志
０５
　　（广东华宝空调器厂　胡启志）
　　随着消费者权益保护法的颁布实施，保护消费者权益活动已经在全社会范围内
深入展开。保护消费者权益，企业不仅要虚心接受社会各界对产品和服务的监督，
更要主动改进工作，让保护消费者权益成为自觉意识、化作实际行动，真正实现企
业利益与社会利益的统一。
　　保护消费者权益，要求企业以真诚的态度去了解用户的需求。以空调行业为例
，现代化的流水线，仅用二十秒钟即可生产出一台空调器，但普通消费者为此攒钱
却需要好几年。他们对于购买和使用空调的种种希望和要求，应当成为企业改进服
务的重要依据。经过认真地调查了解，我们发现许多用户对安装调试的需求最为迫
切，于是“安装调试是生产车间组装线的延续”这一售后服务定位被确立下来，受
到消费者的普遍欢迎。
　　保护消费者权益，要求企业以热情、周到的工作，尽最大努力去满足用户的需
求。这既包括妥善解决已出现的问题，也包括满足消费者的一些特殊要求。河南一
位消费者购买的“华宝”空调深夜突然出现故障，我们的维修人员连夜骑车几公里
为他及时修好；湖北一家企业下午四点买了八台空调，要求次日上午投入使用，我
们的安装人员马不停蹄连续工作，终于在凌晨完成了任务“用户至上”是一句口号
，但要真正喊响它，却要靠实实在在的行动。
　　当保护消费者权益成为企业的自觉行为时，它必然会得到广大消费者的真心支
持和真诚回报。消费者评价一个企业，他们不仅看这个企业是否拥有明亮的厂房、
一流的设备或现代化的生产能力，他们更关心和谈论的是与企业产品和服务人员接
触的经历和感受，他们赞许的目光会投向那些为他们提供优质产品和满意服务的企
业。我们也正是因为确立了“服务必尽忠诚，真诚创造满意”的宗旨并始终贯彻如
一，才赢得了消费者。
　　时至今日，在激烈的竞争中，产品本身已不再是企业致胜的唯一法宝，日益成
熟的市场经济和久经磨难的消费大众呼唤“服务经济”时代的到来。“让用户满意
”，自觉保护消费者权益应该也正在成为企业的共识和行动，它必将进一步推动中
国保护消费者权益事业的发展，促进中国经济的繁荣。＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
■
来自全国三十五个城市的调查显示　
    消费者权益保护状况不容乐观
　　原因是对不法经营者惩处不够　消费者缺乏自我保护意识
费伟伟
０５
　　本报北京３月１４日讯　记者费伟伟报道：’９６中国消费者权益保护状况调
查今天在京揭晓。这次涉及全国范围的大规模调查显示，我国开展的保护消费者权
益运动历时１２年之后，消费者权益的保护状况仍不容乐观，各级消协依法护权工
作还任重道远。
　　这次调查表明，《保护消费者权益法》出台两年后，７成以上消费者基本了解
或部分了解该法，只听说而不了解内容的仍占２１％，不知道的占８．５％。
　　据调查显示，过去一年中有５８．８％的消费者在购买商品和接受服务时受到
过损害，受损害次数最多的是饮食服务业，其它受害的服务领域依次是：看病就医
，日用生活品修理，供电、供水、供气等垄断行业，服装加工、洗染，住房装修、
维修，美容、美发、理发，车船旅行，机场服务等。消费者反映最强烈的９个问题
依次是：缺斤短两，质量不合格，假冒商品，乱涨价、乱收费，售后服务没保证，
虚假宣传和广告误导，欺诈性骗销，预付款后不兑现，人身伤害。
　　在调查中消费者认为，受损害的首要原因，在于社会对不法经营者执法力度不
够。有５７．５％的消费者认为还与缺乏自我保护意识有关。以购物索证为例，平
时购物索证的只占１１．１％。当发现经营者有欺诈行为而自己人身没有伤害时，
认为“能退款就算了”的消费者占４０．６％，持加倍索赔意愿的只占１６．８％
。调查还发现，当权益受损害时，只有６．２％的人想到投诉并寻求社会帮助，想
到法院起诉的竟无一例。
　　调查由中央电视台调查咨询中心受中国消费者协会委托在全国３５个城市进行
。＊

１９９６０３１５
第２版／两会专页
代表论坛
实现两个“转变”　开拓两个市场
闻世震
０５
　　（全国人大代表　闻世震）
　　作为国家老工业基地，辽宁省这几年虽然在改革中取得了一些成绩，但至今仍
有相当一部分国有大中型企业债务沉重，经营困难，严重制约着辽宁经济的发展。
　　辽宁要实现由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，由粗放型
向集约型转变，就必须把经济的发展同国内国际两个市场相联系，尽早实现在体制
上同市场经济接轨，在经济发展上同国际市场接轨。目前世界经济的发展已进入区
域、集团化阶段，因此必须把辽宁的发展定位在区域经济合作中，在东北亚地区经
济中占有一席之地，占有一定的份额。
　　去年，辽宁保持了外贸出口、利用外资持续发展的好势头。这不仅对今后辽宁
老工业结构调整起了重要作用，而且让我们看到了实施外向牵动战略的机遇和希望
。
　　今后怎样开拓两个市场？德国西门子公司机场导航系统占领国际市场的营销例
子说明，西门子公司信息灵通，你这边刚要扩建机场，他们马上就来推销产品。纵
观当今国际市场，左右市场的都是有竞争实力的大集团、大公司。辽宁在这方面已
经开始探索，去年按适应市场经济体制的要求，重点进行了组建大型企业集团工作
，重新组建和规范了辽宁工程机械、电力电子等１５户企业集团，提高了企业竞争
能力。“九五”期间，辽宁将继续面向国内外两个市场，把石化、冶金、电子信息
和机械四大支柱产业作为重点择优扶强，使３０户大型骨干企业和企业集团实力壮
大，带动中小企业的发展，使它们相互依存，相互补充，相得益彰，提高辽宁产品
的市场占有率。＊

１９９６０３１５
第１１版／台港澳
■
澳门“镜海长虹”征新名
■
０５
　　本报讯　据《澳门日报》报道，澳门八景评议会接受澳门热心市民的建议，因
应原八景之一的“镜海长虹”景点已增添了一座新的“友谊大桥”，将于近日开始
有奖征求新景名。
　　澳门八景评议会在广泛征求意见和反复讨论的基础上，评选出“镜海长虹”等
“澳门八景”。
　　随着时代的进步，澳门的景观也陆续增添了新景致。浩瀚的镜海已于去年春飞
架了第二座澳氹大桥，并命名为“友谊大桥”，镜海两岸新厦林立，新港澳码头、新
国际机场先后建成使用，为澳门带来新景象、新希望。
　　为使景名更切合新景观，澳门八景评议会将有奖征求“镜海长虹”新景名。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
欧佩克主席向该组织成员国发出呼吁　
    为伊拉克重返石油市场作准备
王敬诚
０５
　　新华社阿尔及尔３月１３日电　（记者王敬诚）欧佩克现任主席、阿尔及利亚
能源和矿业部长阿马尔·马克卢菲今天在这里对报界说，欧佩克成员国必须为伊拉
克返回世界石油市场作好准备。
　　马克卢菲宣布，一旦伊拉克与联合国就９８６号决议达成协议，欧佩克将立即
召开特别会议研究成员国石油生产的限额问题。
　　他说，从伊拉克和联合国宣布将就“石油换食品”方案开始第二轮谈判起，世
界石油市场就已经开始调节需求，欧佩克成员国不应该为此惊慌，而应该“为石油
市场的稳定作出努力”。
　　在谈到石油价格趋势时，他说，“欧佩克从来没有像现在这样有能力保护石油
市场”。但他也指出，伊与联合国达成协议的日期越晚，石油价格的下降趋势就持
续的越久。他宣布将于近日出访欧佩克各成员国，与其领导人就欧佩克今后的战略
和生产限额制度，“进行磋商和动员”，以便就建立对所有成员国更有约束力的生
产限额体制达成一致意见。
　　马克卢菲曾于本月１１日通过报界，呼吁欧佩克成员国严格遵守石油生产限额
。他指出，在伊拉克与联合国的谈判接近尾声时，遵守生产限额尤为必要，否则，
世界石油市场将出现更大的波动。
　　据报道，欧佩克成员国２月份日产石油２５６２万桶，尽管比１月份下降了３
８万桶，但仍比欧佩克于去年１１月规定的限额日产２４５２万桶多出１１０万桶
，致使２月份原油平均价格比上月下降了１５美分，使２月份原油一揽子参考平均
价只达每桶１７．９美元。这与欧佩克３年前制定的每桶２１美元的价格目标相差
甚远。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
欧盟提出海运新战略
毛雪良
０５
　　新华社布鲁塞尔３月１３日电　（记者毛雪良）欧洲联盟委员会１３日提出一
项有关欧盟海洋运输业的“新战略”，旨在重振欧盟在这一领域的竞争力。
　　欧委会在有关这一战略的文件中指出，为提高欧盟海洋运输业的竞争力，欧盟
今后将在以下三个方面加强努力：
　　一、促进职业培训计划，加强对与海洋运输业相关职业的保护；
　　二、加强并协调欧盟及其成员国在海运业及整个海洋工业领域的发展研究；
　　三、重新确定欧盟有关海运业方面的国家援助政策，以协调各成员国的有关机
制。
　　欧委会强调指出，要促进欧盟海运船队的发展、促进对欧盟各国船舶注册的协
调以及鼓励发展短途运输。
　　面对海洋运输的全球化趋势，欧委会在上述“新战略”中强调要确定这方面的
国际竞争规则，以保证公平的竞争及海上运输的效率、安全和环境保护。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
乌兰巴托消协推举　信得过单位和个人
■
０５
　　新华社乌兰巴托３月１４日电　蒙古首都乌兰巴托消费者权益保护协会日前确
定了１９９６年消费者信得过单位和个人。
　　据此间《人民权利报》１４日报道，今年被推举为消费者可以信得过的公司、
饭店、医疗等单位共４３个，同时有１４人被推举为消费者可以信得过的国家机关
工作人员。
　　近年来，在市场经济浪潮的冲击下，蒙古一些单位和个人见利忘义，出售假冒
伪劣商品和坑害消费者的事件屡屡发生，并不时为新闻媒介所曝光。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
为消费者奔走——访国际消费者协会
姜岩
０５
　　　（新华社记者　姜岩）
　　买了假货怎么办？许多人会立即想到去找消费者协会。自６０多年前一些发达
国家开始开展消费者权益保护运动以来，越来越多的消费者认识到并开始使用自己
的权益，在一定程度上引导了市场的健康发展。在这一过程中，国际消费者协会起
了很大的作用。
　　国际消费者协会成立于１９６０年，该协会在英国伦敦、马来西亚槟榔屿、智
利圣地亚哥和津巴布韦哈拉雷设有４个分支机构，其中伦敦为其总部。该组织成员
目前包括８５个国家的２４０个消费者组织。中国消费者协会于１９８７年加入该
组织。
　　国际消费者协会总部坐落在伦敦北部一座别致的３层乳白色建筑中，简朴的大
门旁悬挂着该协会的标志——以地球为背景的５位手拉手的人，象征着全球五大
洲的消费者联合起来维护自己的权益。在３月１５日“国际消费者权益日”前夕，
国际消费者协会总干事朱利安·爱德华兹接受了记者的采访。
　　爱德华兹先生称赞中国近年来在维护消费者权益方面取得了很大成绩。他说：
“近年来中国制定了《消费者权益保护法》，在全国范围内建立了各级消费者协会
，这表明中国已具备保护消费者权益的基本条件，中国在如此短的时间内取得这些
成绩是不简单的。”
　　针对目前中国市场上假冒伪劣产品泛滥问题，爱德华兹先生认为，这是市场完
善这一特殊过程中出现的一种很难避免的现象。发达国家开展消费者权益保护运动
已有五六十年历史，但也没有杜绝消费者权益受侵犯的现象。要解决这一问题，必
须拥有健全的法律体系和消费者权益监督网，经济应发展到使得厂商必须靠质量取
胜的阶段，消费者受教育程度也应达到一定水平，知道如何使用自己的权利，还要
建立使消费者及时了解各种新产品的信息网络等。
　　在这些客观条件尚不完全具备的情况下，爱德华兹建议：“消费者必须坚持自
己的权益，买到假冒伪劣产品必须坚决要求退货并要求赔偿，最终达到迫使厂商制
造高质量产品的目的。”
　　国际消费者协会自成立以来一直为全世界的消费者奔走，它的宗旨是支持各成
员组织的活动和消费者权益保护运动，促进制定各种维护消费者权益的国际政策法
规。该协会总结的消费者８条基本权利已成为全世界保护消费者权益活动的准则。
这８条基本权利是：满足基本需求的权利、安全消费的权利、消费时被告知基本事
实的权利、选择的权利、呼吁的权利、公正解决纠纷的权利、掌握消费基本知识的
权利以及在健康环境中生活和工作的权利。
　　国际消费者协会机构非常精简，它目前在全世界的工作人员只有８０多人，伦
敦总部只有１５人。爱德华兹说，该协会是通过各成员组织以及其他机构的协助开
展活动的。它是一个非盈利性机构，经费来源主要是成员组织的会费、各国政府及
其他组织和企业的赞助、本协会出版刊物以及组织活动的收入。
　　对于即将到来的１９９６年“国际消费者权益日”，爱德华兹介绍说，今年的
主题是“所有消费者有权享用安全的食品”。他指出，食品是消费者最基本的需求
之一，这方面存在的问题很多，发达国家的问题主要是饮食结构欠妥，发展中国家
主要问题是食品供应不足，目前全世界仍有８亿人营养不良。他特别指出，中国以
及其他一些发展中国家过多地消费进口食品既浪费金钱，又危害健康。他说，中国
的传统饮食很值得提倡。
　　爱德华兹说，中国是消费大国，尽管在保护消费者权益方面起步较晚，还需要
做进一步的努力，但他相信随着经济的发展和法制的不断完善，中国能在这方面取
得成功。　（新华社伦敦３月１３日电）＊

１９９６０３１５
第７版／国际
国际小百科
国际消费者权益日
温京平
０５
　　国际消费者协会原名国际消费者联盟组织，自１９９５年更名为国际消费者协
会。该组织于１９８３年３月１５日发起了第１个“国际消费者权益日”。
　　自从“国际消费者权益日”确定以来，世界上保护消费者权益的活动迅速开展
。各国普遍加强了立法和监督，加强了对商品标准和质量的检测，设立了有关的管
理机构，对侵犯消费者权益的行为给以应有的惩处。
　　广大消费者为争取对商品有更大的发言权和选择权，保护自身的正当权益，各
种消费者组织应运而生。
　　保护消费者权益是世界广大消费者的强烈要求，也是联合国大会所关心的问题
。１９８５年４月联合国大会核准了《保护消费者准则》。它不仅指出了消费者应
享有的权利，而且对各国政府和企业在保护消费者利益方面应当承担的责任，提出
了详尽的严格的要求。１９６０年成立的国际消费者联盟组织的代表已经成为联合
国经社理事会、工发组织等机构的顾问或联络员，代表消费者利益参加有关会议和
政策的制定工作。
　　中国消费者协会于１９８７年９月正式加入国际消费者联盟组织。中国消费者
协会为维护我国广大消费者的权益而积极开展活动，并本着积极开展对外交往、加
强国际交流与合作的原则，多次组团出访，与十几个国家和地区的消费者组织交流
保护消费者权益的信息和经验。　（温京平）＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
我援柬１００口水井工程交付使用
■
０５
　　由中国政府援助柬埔寨干丹省挖掘的１００口水井１４日正式交付柬方使用。
中国驻柬大使谢月娥和柬乡村发展大臣洪孙胡代表两国政府在交接书上签字。柬埔
寨干丹省１００口水井工程是中国无偿援柬的一个项目，也是中国援柬５００口水
井的第一期工程。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　图为坦桑尼亚一家私营航空公司的班机准备起飞。坦桑尼亚原只有两家男营航
空公司，其运输能力满足不了需要。为此，坦桑尼亚政府决定从１９９２年起民航
业向私人资本开放，到目前为止，已先后有８家私营航空公司投入运营。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０３１５
第７版／国际
■
美联邦储备委员会认为　美经济形势开始有所改善
■
０５
　　据新华社华盛顿３月１３日电　美国联邦储备委员会在１３日发表的最新一份
全国经济形势报告中说，近几个星期美经济形势有所改善，大部分地区的经济出现
了适度或有力的增长。
　　美联储的报告说，在经济出现起色的同时，通货膨胀压力却没有增加，除了西
部和中西部以外全国其它地区的商品零售在２月份均出现了“令人鼓舞的增长”。
　　尽管有些地区劳动力市场形势趋紧，但工资和物价上涨压力总的说来仍是“缓
和的”。
　　有的分析家认为，由于上周五宣布的就业消息显示２月份美就业出现了十几年
来的最大增幅，美联储今天的报告又显示经济形势有了起色，因而美联储在下次例
会上不会继续降低利率。
　　但也有分析家认为，２月份的就业报告导致华尔街股市和债券市场大跌，就业
陡增与其说是经济过热的表现，还不如说是个偶然现象，因而进一步降低利率还是
可能的。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
墨西哥推出治理环境行动计划
■
０５
　　墨西哥政府１３日公布了一项本世纪最后几年治理环境污染的行动计划。根据
这项计划，墨政府在今后几年内将采取措施，使首都地区大气质量指数始终保持在
１００点以下。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
德国研究人员呼吁限制烟酒和药物广告
■
０５
　　为期３天的欧洲首届“儿童、青年和药物”会议１２日在德国的明斯特开幕。
在这次会议上，德国研究人员指出，烟、酒和药物广告是造成青少年此类消费日益
增加的重要原因。青少年吸烟、饮酒和服用药物成瘾极易导致非法消费麻醉品。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
伊拉克民间组织要求解冻伊在海湾各银行财产
■
０５
　　伊拉克一民间组织１３日要求解冻其在沙特、巴林和阿拉伯联合酋长国银行中
的５０００万美元财产，以便其国民能够参加今年的朝圣活动。伊拉克早些时候宣
布，它因为１９９０年入侵科威特而被冻结在阿拉伯各银行中的财产为一亿多美元
，大部分在海湾国家。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
巴西鱼皮利用取得成效
■
０５
　　巴西鱼皮利用已取得一定成效，用鱼皮制造的皮鞋、皮包、服装、表带等产品
即将出口国际市场。据报道，巴西目前已掌握了５种生活在亚马孙河流域的鱼类的
皮制作皮包、皮鞋等商品的技术，从而使以往被丢弃的数以吨计的鱼皮得到充分利
用。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
１９９５年美墨边界没收２１３吨毒品
■
０５
　　据美国海关官员１３日在墨西哥边界城市墨西卡利透露，１９９５年，美国方
面在美墨边界没收了各种毒品２１３吨，其中，可卡因达２３．６６４吨。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
墨西哥发生５．３级地震
新华社
０５
　　墨西哥西部格雷罗州沿海地区１３日下午当地时间１５∶０４发生里氏５．３
级地震，首都墨西哥城有明显震感。　　（据新华社电）＊

１９９６０３１５
第９版／读者之友
编者的话
为保护消费者权益而努力
■
０５
　　１９８４年１２月２６日，中国消费者协会在北京成立，从此，标志着我国开
始了有组织的消费者权益保护工作。
　　１２年来，在党和政府的关心支持下，在社会各界的积极配合下，在各级消费
者组织的辛勤努力下，保护消费者权益这项事业取得了巨大成就，一个司法监督、
行政监督、社会监督和舆论监督相结合的社会机制日趋完善，成为我国消费者保护
活动的一大特色。
　　——１９９４年１月１日，《中华人民共和国消费者权益保护法》开始实施
，使我国开始形成一个以保护消费者权益的基本法律为主体、其他法律法规相配合
的较为完善的保护消费者权益的法律体系，标志着我国保护消费者权益工作已纳入
法制轨道，走上了依法保护的新阶段。
　　——各级人民政府的工商行政管理、技术监督、卫生监督、进出口商品检验
、物价管理、环境保护等部门，依照有关法律法规的规定，在各自的职责范围内，
卓有成效地开展了大量保护消费者权益的具体工作，切实保护了广大消费者的利益
。
　　——以人民群众的广泛监督为基础、以社会团体和行业协会监督为突出代表
的社会监督，也在保护消费者运动中发挥出巨大的作用。各级工会、妇联、共青团
组织以及其他众多的社会团体，都把保护消费者权益作为一项经常性的工作来抓，
形成了全方位的社会监督网络。
　　——从中央到地方的新闻媒介也对保护消费者合法权益给予了很大的关注和
支持。他们发挥媒体的传播特点，借助媒体的舆论优势，反映消费者呼声，揭露损
害消费者权益的行为，促进了企业提高产品质量，受到了消费者的欢迎。
　　尤为可喜的是，广大消费者自身的保护意识和能力也有了明显的提高。他们开
始依照法律法规，理直气壮地抵制侵权行为，从保护自身权益到维护全体消费者的
共同利益，中国的消费者在一步步走向成熟。
　　应该看到，在建立和完善社会主义市场经济体制的过程中，损害消费者权益的
现象还会继续存在，保护消费者权益工作仍然任重道远。但我们有理由相信，有政
府各部门的重视与参与，有各级消费者组织的实干与推动，有社会各界的关注与支
持，有企业的不断努力，中国保护消费者权益的事业一定会蓬勃发展。＊

１９９６０３１５
第７版／国际
■
拉美地区去年外债增加
■
０５
　　据世界银行日前公布的报告，拉美和加勒比地区１９９５年外债总额比上一年
增长了８％，达到６０７２亿美元。＊

１９９６０３１５
第１版
■
李鹏听取山东福建代表团意见时希望　两个文明一齐抓
　　一年一个新面貌
张宿堂／彭树杰／陈颂清／王新庆
０５
　　本报北京３月１４日讯　新华社记者张宿堂、彭树杰，本报记者陈颂清报道：
李鹏总理今天上午分别到出席八届全国人大四次会议的山东省代表团和福建省代表
团，与代表们共商改革、发展大计。
　　在山东代表团，曲格平、曾呈奎、王仁元、王大海等代表先后发言。他们围绕
加强环境保护、大力倡导科教兴国、努力实现两个根本性转变、推动农业增长方式
的转变等议题发表了意见。
　　在听了大家的发言后，李鹏说，近几年来，山东各方面的工作都取得了较大成
绩，农业在发展，工业效益也不错，精神文明建设抓得比较紧，基层政权建设也有
很好的基础。他希望山东继续努力，实现两个文明同步发展，一年一个新面貌。
　　李鹏说，大家在发言中讲到的都是中央关心、全国人民关心的问题，也提出了
一些好建议。他说，环境保护问题对中国来讲是一个大问题。我们不能走某些国家
先发展、后治理的老路，要从实现可持续发展战略出发，要为我们的子孙后代留下
一个较好的生态环境。在实现两个根本性转变的过程中，不仅要考虑眼前的发展，
更要考虑将来的建设。
　　他说，乡镇企业是我国农民的一个伟大创举，它促进了农村面貌的改变，吸纳
了大量的农村剩余劳动力，增加了广大农民的收入，无论从哪个角度看，乡镇企业
都是功不可没的。对于一些乡镇企业目前存在的污染问题，要加强治理的力度，同
时，对那些污染严重而又改造无望的要下决心关停一批。他说，在城市中，一个是
工业污染，一个是生活污染。他说，我们的电力还不能完全满足需求，煤气的普及
率还不高，还有某些传统的生活习惯也带来了污染，这些问题都要逐步解决。
　　李鹏说，从全局来讲，我们要继续坚持家庭联产承包责任制。但在那些劳动生
产率水平高、劳动力转化较好、乡镇企业比较发达的地方，可以在自愿的前提下，
发展适度规模经营。这样可以通过机械化作业、科学施肥、改良品种、改变灌溉方
法，走产业化的道路，保证粮食生产，提高农业的比较效益。
　　他说，山东的农业要在科技兴农上再上一个新台阶，就必须重视农业科技的推
广运用，要发挥农业科技人才的作用，要像重视解决教师待遇那样重视农业科技人
才的待遇问题，使他们能安心地留下来，为农业的发展作出贡献。
　　李鹏说，国有企业困难的原因是多方面的，不是开一个药方就能完全解决的，
要从机制、管理、技术进步、产品、市场、领导班子等诸多方面进行综合治理。
　　在福建代表团，李鹏在听取了贾庆林、要焕年等代表的发言后说，福建省几年
来各方面的工作是有成绩的，经济得到了较快的发展，人民的生活水平有了进一步
的提高。他说，在国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中
，有一个指导思想是明确的，那就是要继续以经济建设为中心、坚持四项基本原则
、坚持改革开放。各级领导对此要有正确的认识。
　　李鹏说，对于福建这样经济发展较快、又有厦门特区的地方，要不断思考经济
发展的新思路，要努力实现两个根本性的转变，也要注意产业结构的调整，要发展
那些高新技术、高附加值的产业，推动经济的进一步发展。他说，我们对外商、包
括台商的政策没有变化，鼓励他们同我们在平等互利的原则下，进一步加强合作。
　　他说，福建的山海资源十分丰富，发展潜力很大。山区在绿化的同时，要善于
向山林要财富，沿海地区则要看到丰富的滩涂资源，向海洋要财富。各级政府要继
续下大力气抓好“米袋子”、“菜篮子”建设，使人民群众的日常生活用品有充分
的保证。
　　国务院副总理姜春云、全国人大常委会副委员长卢嘉锡分别参加了这两个代表
团的讨论。
配图１张
　　１．（附图　[r9603546]
　　３月１４日，李鹏总理参加福建省代表团讨论。　新华社记者　王新庆摄）＊

１９９６０３１５
第８版／体育
■
奥运征途不平坦——四国女篮赛观感
薛原
０５
　　站在出征亚特兰大奥运会的起跑线上，中国女篮环顾对手，再审视自身，前方
是一条布满荆棘同时也充满希望的道路。
　　上届奥运会，中国女篮登上亚军席位，１９９４年世锦赛再夺银牌。之后，队
内进行了较大调整，目前只有郑海霞、郑冬梅、刘军３人参加过上届奥运会，梁馨
、马宗青、苗波等新手都被推上了一线主力位置。中国队正处在新老交替阶段。主
教练陈道宏说，现在是中国队的困难时期。首先，内线基本依靠郑海霞，如果没有
她，全队实力就会下降一个档次；其次，新手的临场经验和心理素质缺乏大赛锻炼
，表现忽起忽落，令人不安；第三，全队技战术配合不够默契，还未达到场上队员
之间“心领神会”的程度。
　　虽然困难重重，中国队仍然令任何一个对手都不敢小视。从四国女篮对抗赛来
看，郑海霞依旧无愧于世界最佳中锋的称号。对古巴队她一人拿下３５分，抢得１
２个篮板球，盖帽２次，助攻４次，抢断２次，在场上威风八面。观战的美国队主
教练也赞不绝口。二中锋１．９０米的梁馨身体稍显单薄，但她速度快，得分能力
很强。中国队场上第三高度、１．８４米的马宗青也渐成气候，奥运会可担重任。
后卫苗波球风勇猛，突破力强。只是后卫线上还需要一个更为成熟稳定的领军人物
。
　　就世界女篮格局而言，美国队一枝独秀。她们今年１月与乌克兰、俄罗斯等强
队进行热身赛，取得全胜战绩。除美国队之外，世界女篮其余几支强队大致处于同
一档次。
　　目前中国女篮的实力仍属强队之列，但最大的担忧在于实战能否打出应有水平
。由于对手实力相当，稍有不慎就有掉出前６、甚至前８名的危险，若发挥上乘也
有机会夺取奖牌。对于年轻的中国队来说，调整好心态，抓紧最后几个月的时间，
加强全队战术配合至为重要。＊
配图１张
　　１．在国际女篮挑战赛海口站的比赛中，中国队９号梁馨带球强行突破美国队
双人防线。　　　　　　　　　　　　　　蒋聚荣摄
１９９６０３１５
第８版／体育
■
全英羽毛球公开赛男单一号种子落马　中国林立文勇胜印尼佐戈
王诚
０５
　　据新华社伯明翰３月１３日电（记者王诚）１９９６年全英羽毛球公开赛今天
进入第二天，中国男单选手林立文发挥出色，击败了排名世界第一的印度尼西亚选
手佐戈·苏普里扬托，爆出了开赛以来最大的冷门。
　　２７岁的林立文在比赛中充分发挥防守稳健的特长，利用拉吊结合的战术控制
了场上的节奏，使佐戈无法发挥自己的特点。尽管这位３０岁的老将多次试图反攻
，但林立文始终耐心地与对手周旋，最后以１５∶１１和１５∶２的悬殊比分击败
对手，闯入男单１６强。
　　刚刚在上周瑞典公开赛上获得男单冠军的中国选手余立志，在今晚的比赛中也
向印尼选手、奥运会冠军魏仁芳发起了猛烈进攻。余立志以１５∶１１先胜一局，
魏仁芳以１５∶４扳回一局，关键的第三局，余立志未能把握住机会，以１３∶１
５失利。
　　另外几名中国男单选手孙权、胡芝兰和葛成在今天早些时候进行的第二轮比赛
中相继失利。
　　在今天下午进行的女单比赛中，世界冠军、中国选手叶钊颖首次登场，仅用１
６分钟就直落两局将对手淘汰出局。其他参加女单比赛的中国选手张宁、韩晶娜以
及尧燕等均战胜各自对手。
　　男双比赛，中国的黄展忠／蒋欣轻松战胜对手进入下一轮；另外一对中国选手
葛成／陶晓强被一对英格兰选手淘汰。＊

１９９６０３１５
第８版／体育
■
战胜自我　有所作为——
    李传麒谈中国国奥队和奥运会足球预选赛
严鸿璋
０５
　　　（新华社记者　严鸿璋）
　　中国国奥队领队李传麒在接受记者采访时说，到吉隆坡来参加奥运会足球赛亚
洲区预选赛第二阶段比赛的８支球队没有弱队，各队都有自己的高招，都具出线实
力。中国队将凭自己的实力，处乱不惊，在战胜自我的前提下争取有所作为。
　　决定亚特兰大奥运会足球赛亚洲区３个代表队的预选赛第二阶段比赛将于１６
日在马来西亚的沙阿兰开战，８支参赛球队已全部抵达，并都进入了全封闭式的战
前训练。
　　在中国国奥队训练的间隙，记者采访了领队李传麒。他说，哈萨克斯坦队的加
盟，给亚洲足坛增添了活力。这支球队的风格和亚洲球队不同，它吸收了昔日苏联
队的优点。
　　李传麒介绍说，中国队于３月１１日抵达马来西亚，队员已很快适应了这里炎
热潮湿的气候。从训练情况看，他们的状态已经恢复到了较好的水平。目前，队员
心理平稳，信心很足，既能客观地看待征途的艰险，又能充分认识到自身的实力。
　　８支球队先分成两组进行小组赛，中国队被分在有“死亡之组”之称的Ｂ组，
同组的沙特阿拉伯、哈萨克斯坦和韩国队都颇具实力。韩国队和哈萨克斯坦队在抵
达吉隆坡时均表示了志在必得的决心。中国队主教练戚务生则只是谨慎地表示将尽
力而为，还是那句话：“谋事在人，成事在天”。
　　Ｂ组的４支队伍实力势均力敌。此间的舆论把此组看成是“死亡之组”，也正
好说明中国队同样具有出线的实力。正如李传麒所说：“我们既然来了，而且是有
备而来，那就不会让对手轻易从自己身上拿分。我们不说大话，并不意味着我们的
队伍没有实力，要不我们来干什么？！”
　　李传麒认为，能否战胜自我是中国队能否创造佳绩的关键。如何能做到处乱不
惊，尤其是在逆境中全队仍能做到上下步调一致，发挥出最高水平，那才是最难的
。只要做到了这一点，中国队便会有所作为。
　　他说，中国队将采用比较实惠的踢法，不搞华而不实的花架子。他认为，８支
参赛球队虽都具实力，但因队员都是刚过２０岁的年轻人，在技战术上都还不尽成
熟，因而实战中各种情况都可能发生，目前还很难预测球队的出线前景。但他强调
，中国队将凭自己的实力，一场一场去拚，一步一个脚印地去争取胜利。
　　此间舆论认为，中国队的防守反击战术运用比较成熟。韩国队队长朴重钧在抵
达机场时曾这样说，中国队的防守体系很全面，能在全场任何一个角落组织起有效
的进攻；前锋队员的防守使命感也在韩国队之上。因此如果韩国队的防守出现问题
，那么很可能输给中国队。＊

１９９６０３１５
第６版／国际
国际论坛
“共和”驶入慢车道
李学江
０５
　　澳大利亚前总理基廷４年多前上台伊始，便为国家的未来规划了宏伟的蓝图：
面向亚洲，走向共和，脱离与英国君主的关系。然而他宏愿未酬，便中途落马。为
此，英国报刊着实兴奋了一阵，多以为澳的共和列车可能从此停驶。
　　３月１１日举行的霍华德新政府就职仪式有个有趣的细节，那就是霍华德的誓
词与过去不同。以前澳总理就职誓词的第一句是“竭诚尽忠地服务于伊丽莎白二世
女王陛下和她的法定继承人”。１９９３年，基廷再次当选后，将它改为“竭诚尽
忠地服务于澳大利亚联邦”。而在本次就职仪式上，霍华德又将誓词改为“竭诚尽
忠地服务于澳大利亚人民，并忠诚于伊丽莎白二世女王陛下”。这个细节反映了两
人在共和问题上的差异。
　　基廷是一位坚定的共和主义者。去年６月，他正式提出了要在本世纪末将澳变
为共和国的建议。在这次大选中，基廷再次将共和问题列入竞选纲领，并拟分两步
走：明年初举行非约束性公民投票，对是否愿意让澳大利亚人作国家元首作出回答
；如果回答是肯定的，便在议会成立各党联席委员会，拟定实现共和的修宪方案，
在本世纪末之前交付全民公决。
　　霍华德原本是一位君主立宪制的拥护者，曾反对澳成为共和国。但他现在表示
遵从公民的选择。他提出的方案是：先召集“人民宪政会议”，就是否举行全民公
决进行研讨；如果答案是肯定的，再举行全民公决不迟。这给人们的印象是，他并
不急于求成，宁肯走瓜熟蒂落、水到渠成的路子。
　　霍华德批评基廷在大选中提出这个问题是企图转移选民视线，回避人们关切的
失业、家庭和中小企业困境等问题。基廷则指责霍华德其实并不赞成共和，只不过
是想拖延时间而已。显然，共和问题成了政党斗争中的一个筹码。
　　在这个问题上，公众是有分歧的。一年来的民意测验表明，支持共和的略占多
数，但从来没有超过６０％。而有些人又认为，现在的总督只在名义上是英女王的
代表，但一直是由澳总理任命的澳大利亚人担任，实际上已是澳的国家元首。因此
，共和问题并没有如基廷所期望的那样成为大选辩论的主题。
　　从长远来看，澳大利亚脱欧入亚的趋势不可逆转，而澳移民构成的变化和多元
文化的发展，也都会使共和潮流日益增强。霍华德已经意识到这一点。所以，他在
誓词中仅仅说效忠女王，而没有提及要效忠女王的继任人。不过，他不会像基廷那
样积极推动澳的共和列车前进，但共和列车也并不会从此停驶，只不过暂时驶入了
慢车道而已。＊

１９９６０３１５
第１版
■
今年高校招生九十六万五　
    二○○○年高校本专科规模将超过六百万
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：一九九六年全国高等学校招生计划工作会议三月十
二日至十四日在南京召开。会议确定，今年全国普通高等学校计划招收本、专科学
生九十六点五万人，比上一年实际招生九十二点六万人增加三点九万人，增长百分
之四点二。一九九六年预计全国应届高中毕业生数比一九九五年约增两万人，预计
今年应届高中毕业生升学率将比一九九五年略有提高。另外，今年成人高校计划招
生八十六万人，比去年增加二点五万人。
　　这次招生计划会议强调，各地各部门负责高等学校招生计划的各级干部要遵照
中央的精神，讲政治、顾大局，按照国家确定的二○○○年我国高等教育本、专科
生规模达到六百三十万人的目标和速度，把握好发展与改革、发展与稳定的关系。＊

１９９６０３１５
第１版
■
刘华清在湖北代表团参加审议时强调
　　　坚持从实际出发从群众利益出发
王树德／唐卫彬／张平力
０５
　　本报北京３月１４日讯　中央人民广播电台记者王树德、新华社记者唐卫彬、
本报记者张平力报道：中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清今天上午参加
湖北代表团讨论时强调，实事求是是我们党的优良传统，是马克思主义、毛泽东思
想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的实质和核心。坚持一切从实际出发、一
切从群众利益出发的原则，是我们实现未来宏伟目标的可靠思想政治保障。
　　刘华清非常关心湖北省特别是这个省一些革命老区的建设和发展。座谈中，贾
志杰、翁行德、以体珍、何浣芬、张万华、胡昌民、梁淑芬、杨凤玲、向兴平等分
别就湖北省“八五”成就和“九五”计划、区域经济协调发展、革命老区的脱贫致
富、地方人大工作、精神文明建设等问题发了言。刘华清认真听取了代表发言，边
听边记，并不时插话询问有关情况。
　　刘华清说，“八五”期间，湖北省取得了很大成绩，经济和社会发展很快。去
年在遭受几十年不遇大灾的情况下，农业仍获得全面丰收，国有大中型企业也正在
好转，逐步走出困境。全省精神文明建设、社会治安情况也很好。近几年与前几年
相比有了很大发展，这是省委、省政府和全省干部群众齐心协力、团结奋斗的结果
。现在，湖北又制订了中长期发展计划，发展思路很明确，有相应措施，开头起步
也不错，这与中共中央《建议》精神和李鹏总理报告、国民经济和社会发展“九五
”计划和２０１０年远景目标纲要是一致的。
　　刘华清强调说，正确的路线、方针、政策要落实好，关键要有一个团结的、战
斗的、强有力的领导班子。方针政策正确了，还要有好的领导方法和工作作风，要
坚持群众路线。各级领导干部要从实际出发，求真务实，防止主观主义、形式主义
、官僚主义。作表面文章，报喜不报忧，不敢揭露矛盾，大哄大嗡，这种方法和作
风都要加以克服。他说，领导抓落实，要做很多过细、扎实的工作，不能图轻巧，
走捷径。要靠群众路线和求真务实的作风充分发现和调动群众的积极性。
　　刘华清指出，确有少数领导干部党性不纯，个人利欲膨胀，为人民服务的观念
不牢，抵御不了腐败思想的侵袭，不仅对党的事业造成损害，自己也走上腐化堕落
的道路。当前，对党员干部的思想教育一丝一毫也不能放松。各级领导干部都要加
强自我约束，自我教育，自我锻炼，自我提高。要倾听人民群众的呼声，接受人民
群众的监督。“其身正，不令而行”。这是无声的命令，无形的威信。
　　在谈到中西部地区发展时，刘华清说，国家的支持帮助是很重要的，更重要的
是依靠自力更生发展自己。自力更生就是要靠领导和群众结合起来，根据本地情况
研究措施和办法。每个地方都有自己的特点和优势，要把这些优势发挥好。刘华清
指出，湖北当前的优势就是三峡工程等一批国家重点工程正在建设，这对湖北的发
展促进作用很大。湖北是个大柱子，要在中部真正立起来。　＊

１９９６０３１５
第１版
■
人大四次会议主席团举行二次会议乔石主持
　　通过“九五”计划和２０１０年远景目标纲要及关于《纲要》报告
　　的决议草案
■
０５
　　新华社北京３月１４日电　八届全国人大四次会议主席团今天下午在人民大会
堂举行第二次会议。会议通过了关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要及关于《纲要》报告的决议草案，会后，将决议草案印发各代表团
审议，提请大会表决。
　　大会执行主席、主席团常务主席、全国人大常委会委员长乔石主持会议。１３
７名大会主席团成员出席会议。
　　会议听取了全国人大财经委员会主任委员柳随年作的关于１９９５年国民经济
和社会发展计划执行情况与１９９６年国民经济和社会发展计划草案的审查报告。
通过了关于１９９５年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９６年国民经济和
社会发展计划决议草案，会后将决议草案印发各代表团审议，提请大会表决。
　　柳随年在审查报告中说，财经委员会认为，１９９６年国民经济和社会发展计
划草案的指导思想、方针和重点是正确的，总的安排是合适的。在国家计划执行的
过程中，如果情况有重大变化，计划需要作部分调整时，应事先报全国人大常委会
审查、批准。
　　会议还听取了全国人大财经委员会副主任委员李灏作的关于１９９５年中央及
地方预算执行情况和１９９６年中央及地方预算草案的审查报告。通过了关于１９
９５年中央及地方预算执行情况和１９９６年中央及地方预算的决议草案，会后将
决议草案印发各代表团审议，提请大会表决。
　　在谈到今年的预算时，李灏说，财经委员会认为，１９９６年中央和地方预算
安排的指导思想是正确的，基本上体现了适度从紧的财政政策和积极支持经济与社
会发展的要求，预算收入保持了一定的增长幅度，预算支出增幅低于收入增幅，赤
字有所压缩，在从严控制财政支出的同时，增加了对农业、科学、教育事业等的投
入。预算安排基本可行。
　　主席团常务主席田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼
、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔
·达瓦买提、曹志出席了会议。＊

１９９６０３１５
第１版
世纪之交话蓝图
抓紧抓实　重在建设——代表委员谈加大精神文明建设力度
■
０５
	　　丰富精神文化生活应是硬指标
　　广西壮族自治区文化厅厅长韦壮凡代表说，经济发展中有不少问题与精神文明
建设不到位有关。加强精神文明建设要有具体措施，一条一条地落实。
　　云南省曲靖地委书记程政宁代表认为，小康社会的目标，既包含了人民的物质
生活水平的提高，也包含了精神文化生活的丰富；既包含了教育水平、道德水平等
国民内在素质的提高，也包含了社会保障、生存环境等生活质量的提高，促进社会
全面进步是真正的目标。
　　天津市文联主席、作家冯骥才委员提出，要把精神文明建设作为系统工程来抓
，组织文化界、知识界的专家、学者，系统研究社会文明的状况，对我国国民素质
有准确的估计，提出可供操作的目标、步骤，研究在新时期建立东方特色的现代社
会文明、伦理道德价值体系。
　　全国政协委员武季梅认为，要注重文艺队伍自身的建设，既重视专业团体，也
不能忽视业余文化大军，农村的文化馆、站、放映队，是农村精神文明建设的重要
力量。
　　湖北襄樊市第四中学高级教师张正林代表说：精神文明建设应围绕树立爱国主
义精神、社会主义理想和人生观、社会公德和职业道德同步展开。
　　湖南常德市棉纺织厂细纱车间挡车工章春香代表说：建设精神文明要注重营造
“小环境”。每个“小环境”根据自己的特点，订出明确的目标。文明“小环境”
多了，大环境也就随之得到优化。
　　　　　　加大投入　标本兼治
　　全国政协常委、华南师大教授曾近义认为，精神文明建设要加大物质投入。现
在，科学馆里贴满广告，文化馆的房子租给公司做生意。许多好端端的文化基地变
得不像样子，我们从事人文科学的人感到很痛心，但科学馆、文化馆方面也叹苦经
，不搞创收就难以维持，希望政府增加这方面的投入。
　　全国政协委员、北京市政协顾问李伯康认为，精神文明建设是社会主义市场经
济健康发展的重要保证，要把两个文明建设作为一个统一目标来抓。要坚持标本兼
治，从群众最关心的问题抓起。
　　人大代表、清华大学物理系教授吴国祯认为，各行各业都要有本行业的行为规
范，并要真正落到实处。要提高人的素质，特别要注意提高领导干部的素质。
	　　为青少年成长创造良好环境
　　全国政协委员、西北大学原校长张岂之教授呼吁重视中青年干部的思想道德素
质问题。他认为，中青年干部第一要公，公则明；第二要廉，还应谦和。建议组织
、人事部门选拔干部时，考虑这些因素，并制订相关的条例规则。
　　人大代表、河南省副省长张世英认为，思想道德教育一定要从娃娃抓起。首先
，从幼儿和中小学学校教育抓起，加强思想意识、社会公德和人际关系的校园教育
，增设必要的课堂和课外教育内容。其次，加大社会环境的“清污”力度，深化“
扫黄打非”活动，给孩子们以丰富、健康、容易消化吸收的精神食粮。
　　全国政协委员、农工民主党中央宣传部长李汉秋认为，一个社会要增强民族凝
聚力，要达到健康、稳定、有序的发展目的，要在全社会形成共同理想和精神支柱
，道德建设是不可缺少的。
	　　用法律手段保证精神文明建设
　　人大代表、黑龙江省委党史研究室主任赵培星说：黑龙江再次叫响大庆精神、
铁人精神和北大荒精神，使全省干部群众受到鼓舞。进行精神文明建设中，充分发
掘利用我们党的优良传统和作风，并赋予新的时代意义，是行之有效的一个办法。
　　全国政协委员、中国科协副主席李振声反映：由于部分群众科学文化素质不高
，绝迹多年的封建迷信活动沉渣泛起，危及人们的身心健康。他建议把反对封建迷
信和伪科学纳入精神文明建设的规划。
　　来自安徽合肥市骆岗镇王大郢村的王世清代表说：春节前，省里组织剧团送戏
下乡，大伙儿比过年还高兴。希望文化部门不要到过年过节的时候才想起农村，应
该制订计划，经常送戏下乡。
　　安徽泾县宣纸厂工会副主席李一峰代表对人民日报春节前发表的“一位母亲的
呼吁”的报道仍记忆犹新。她说，和那位母亲一样，她最担心的就是社会上的“黄
书”、“黄片”把孩子教坏。整顿文化市场的任务仍很艰巨。有些地方仍搞一阵风
，搞以罚代法，使“扫黄打非”活动并没起到应有的作用。她希望各级政府采取有
力措施，为孩子们营造一个健康向上、文明进步的社会环境。
　　人大代表、江苏省盐城市市长徐其耀认为，搞好精神文明建设，政府要处理好
几个关系：一要解决一手硬一手软的问题，在各级领导中纠正重经济指标轻精神文
明建设等认识上的偏差；二要处理好软件和硬件的关系，要在精神文明建设中舍得
投入，建立基础设施，同时加强人们的法制观念、传统美德、社会公德、职业道德
的教育；三要处理好眼前和长远的关系，克服急功近利思想、短期行为，做到持之
以恒；四要配好一个班子，建好一支队伍，形成一套制度，真正使精神文明建设正
常化、制度化、持久化。　本报记者联合采写＊

１９９６０３１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年正月廿六
|　　白天　晴转多云
|　　　　　降水概率１０％
|　　　　　风向　偏南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴部分地区有小雨夹雪
|　　　　　降水概率１０％
|　　　　　风向　偏南
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１０℃／３℃＊

１９９６０３１５
第４版／要闻
人民论坛
科学的胜利
李德民
０５
　　经过近４００名中国科学院院士、中国工程院院士投票，评出的１９９５年我
国科技界十大新闻，第一条是：“邱氏鼠药案”终审判决，五位科学家胜诉。近百
名全国政协委员联名呼吁：保护敢于向伪科学作斗争的科技工作者，今后审理科技
诉讼案应设立科技法庭。
　　读这条新闻，使人颇有感想。想当初，传说“邱氏鼠药”毒死老鼠有奇效，又
是登报纸，又是上电视，一时名满天下。但能毒死老鼠的药，是不是就算合格，就
应广泛传播？一般人往往只知使用鼠药，并不懂鼠药的学问。但科学家看出了问题
，一直把官司打到人民法院。科学家摆得出事实，讲得清道理，为法院判决提供了
可靠的依据。应该说，这起案件的判决，是法律的胜利，也是科学的胜利。
　　从这条新闻可以看出，科学与伪科学的斗争，是长期的，尖锐的。２０世纪快
过去了，在社会主义中国仍然存在着科学和伪科学的斗争，而且在某些地方、某些
事件上，几乎出现伪科学得胜的局面。以邱氏鼠药为例，是真是假，是优是劣，按
说在法庭之外即可得出结论，大可不必对簿公堂，可终究还是上了法庭。判决科技
成果的真伪要上法庭，要以科学作依据，并因此可能促进科技法庭的设立，这是一
大社会进步。这使我们想到中世纪对于波兰科学家哥白尼的日心说的裁判要到宗教
裁判所；想到由公安部门鉴定“永动机”和“中国第五大发明”；由工商管理部门
主持辩论会，论证看相算命是否科学的事情的发生。这里举的第二种情况，在我们
的立法执法过程中，虽然是必经阶段，难以避免，但判决科技成果的真伪和优劣，
能够以科学为根据，这至少是一种文明和进步，着实令人鼓舞。
　　在“邱氏鼠药案”中，科学家是胜利了。但我们要看到，还有其他一些类似的
案件尚未了结，或因其伪装巧妙，或因科学家缺乏勇气，很怕纠缠到错综复杂的官
司之中，“惹不起，躲着走”吧！应该说，这也是一种不科学的态度。科学与伪科
学的较量，常常是狭路相逢，短兵相接，躲是躲不开的，只能本着科学的精神主动
进击，以赢得时间和机遇，避免更大的损失。
　　科学技术是第一生产力；科教兴国是我们的国策。科学的胜利，就是我们国家
的胜利，人民的胜利。实施科教兴国的战略，必须重视同伪科学的斗争，不管是自
然科学领域，还是社会科学领域，都是如此。因为，树欲静而风不止，这是一种客
观存在；因为，人类文明的发展是个过程，总是要不断有所突破，有所发现、发明
和创造，始终贯穿着真伪之争；因为，每一次科学的胜利，都是对人类发展包括政
治、经济和社会发展的促进，有些是革命性的、划时代的促进。＊


