１９９６０３２２
第１版
■
李鹏会见韩国外长　指出双方经济合作潜力巨大前景广阔
廖先旺
０５
　　本报北京３月２１日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中南
海会见了来访的韩国外务部长官孔鲁明及其一行。宾主进行了友好的谈活。
　　李鹏总理对孔鲁明外长首次访华表示欢迎。李鹏说，中韩建交后，两国关系发
展很快，双方的友好合作关系已扩展到政治、经济、文化等各个领域。两国领导人
也多次互访和会晤，彼此建立了良好关系。两国互为重要贸易伙伴的地位进一步加
强，中韩两国的地理位置相近，经济结构互补性强，开展经济合作潜力巨大、前景
广阔。我们愿意与韩国共同努力，进一步加强互利合作。
　　李鹏说，前不久召开的亚欧会议开得很成功。会议期间他同金泳三总统进行了
会晤。
　　孔鲁明说，金泳三总统对中国支持韩国举办第三届亚欧会议表示感谢。韩国将
在会议筹备过程中积极同中方合作。孔鲁明对两国关系在各个领域得到全面发展给
予积极评价。他表示，韩国将继续做出努力，推动两国关系向前发展。
　　双方就共同关心的地区和国际问题交换了意见。
　　在谈到朝鲜半岛问题时，李鹏说，中国关心朝鲜半岛局势，希望半岛保持稳定
，各方在和平的环境中进行经济建设。凡是有利于朝鲜半岛和平与稳定的努力，中
国都支持。
　　孔鲁明外长转达了金泳三总统对李鹏总理的问候。李鹏总理请孔鲁明外长回国
后转达江泽民主席和他本人对金泳三总统的问候。
　　国务院外办主任刘华秋、外交部副部长王英凡和韩国驻华大使郑钟旭等参加了
会见。＊

１９９６０３２２
第４版／要闻
■
最高人民检察院召开电话会议要求
　　各级检察机关学习修改刑诉法的决定
吴兢
０５
　　本报北京３月２１日讯　记者吴兢报道：最高人民检察院今天在京举行电话会
议，就全国检察机关学习贯彻全国人大关于修改刑事诉讼法的决定作了部署。
　　最高人民检察院副检察长张穹在会上讲话。他说，关于修改刑事诉讼法的决定
已经八届全国人大四次会议通过，将于１９９７年１月１日起施行。刑事诉讼法是
我国的一项基本法律，是检察机关履行法律监督职责、打击各种犯罪活动的重要法
律依据。全国各级检察机关要把学习全国人大关于修改刑事诉讼法的决定作为当前
一项紧迫任务，认真做好施行前的准备工作。
　　张穹要求，各级检察机关要充分认识刑事诉讼法修改的意义，提高学习贯彻刑
事诉讼法的自觉性和积极性；要转变观念、适应刑事诉讼制度的发展，不仅自己模
范执行全国人大关于修改刑事诉讼法的决定，还要担负宪法和法律赋予的法律监督
职责，依法加强对施行刑事诉讼法的法律监督，保证刑事诉讼法统一、正确地实施
；要做好修改后的刑事诉讼法实施前的准备工作，制定好细则，准备好条件，以迎
接这部法律的正式实施。
　　最高人民检察院副检察长梁国庆也在会上讲了话。＊

１９９６０３２２
第３版／要闻
■
最高人民法院工作报告
　　——１９９６年３月１２日在第八届
    全国人民代表大会第四次会议上
任建新
０５
　　（最高人民法院院长　任建新）
　　各位代表：
　　现将人民法院１９９５年的工作情况和“九五”期间的主要任务报告如下，请
予审议，并请全国政协各位委员提出意见。
　　　　　　一、严厉打击严重危害社会治安的犯罪，严厉惩办贪污、贿赂等经济
　　　　犯罪，全力保障社会稳定
　　改革和发展必须有稳定的政治、社会环境。１９９５年，全国法院依法惩办各
类犯罪分子，对维护国家安全和社会稳定，保障改革开放和促进经济发展，发挥了
积极作用。全年共审结一审刑事案件４９６０８２件，比上年上升３．１５％。判
决并已发生法律效力的人犯５４５１６２人。其中，判处五年以上有期徒刑、无期
徒刑和死刑（包括死缓）的２１９９２２人，占总数的４０．３４％；判处五年以
下有期徒刑、拘役、管制的３１５４４３人；免予刑事处分的７９１１人；宣告无
罪的１８８６人。
　　严惩严重危害社会治安的犯罪分子。一年来，全国法院针对一些地方社会治安
状况不好，重大恶性案件持续上升的情况，继续坚持严打斗争，与公安、检察机关
密切配合，坚决贯彻依法从重从快的方针，进一步增强打击力度，积极开展全国性
和地区性的专项斗争，遏制犯罪的蔓延。重点打击杀人、抢劫、强奸、流氓、爆炸
犯罪，涉枪犯罪，带黑社会性质的集团犯罪，毒品犯罪，拐卖、绑架妇女儿童犯罪
，重大盗窃犯罪，破坏军事和生产设施犯罪，制售淫秽物品等犯罪。全年共判处严
重危害社会治安的犯罪分子２７４９１４人。其中，判处五年以上有期徒刑、无期
徒刑、死刑（包括死缓）的１７３７１８人，占总数的６３．１９％，比上年增加
２．６３个百分点。人民法院的严正判决，有力地震慑了犯罪分子，鼓舞了群众斗
志。
　　在严打斗争中，人民法院坚决打击各种严重暴力犯罪活动。如广东发生的张小
建等１６人杀人、抢劫的重大案件，犯罪分子多次作案，杀死１７人，抢劫汽车１
８辆，价值６２９万元，广东省高级人民法院依法判处张小建等主犯死刑。又如陈
文建等３人在往返于港、澳间的东星号客轮上，持枪抢劫中国银行澳门分行港币１
０００万元，主犯陈文建被依法判处死刑。去年以来，人民法院还积极参加了整治
农村社会治安的斗争，严厉打击农村中突出的流氓恶势力犯罪，依法严惩了一批犯
罪分子。
　　近几年，毒品犯罪特别是过境走私、贩运毒品犯罪在一些地方比较突出，严重
危害人民生命健康，破坏社会秩序。各级人民法院认真执行全国人大常委会关于禁
毒的决定，积极参加禁毒斗争，全年共判处毒品犯罪分子９８０１人。如境外毒贩
杨永强等人与境内犯罪分子相勾结，多次走私海洛因共５０万余克，情节特别严重
，杨永强等主犯被最高人民法院依法核准死刑。
　　鉴于一些地方走私、制作、贩卖淫秽和非法书刊、音像制品、电子出版物，拐
卖、绑架妇女儿童，组织、容留、强迫妇女卖淫等违法犯罪活动猖獗，严重污染社
会环境，败坏社会风气，诱发青少年犯罪，人民法院依法及时严惩这些犯罪分子。
去年，全国法院共审结这几类犯罪案件７０８８件，判处犯罪分子９３９２人。各
地法院还积极参加全国性的打击非法出版物和制“黄”贩“黄”犯罪活动的专项斗
争，审结了长沙“国晓书社”出版淫秽书刊案等一批大案。目前这场斗争正在深入
进行。
　　严惩贪污、贿赂、挪用公款的犯罪分子。１９９５年，全国法院按照党中央关
于深入开展反腐败斗争的部署和要求，坚决贯彻依法从严惩处的方针，继续坚定不
移地严厉打击贪污、贿赂、挪用公款犯罪活动，促进廉政建设。全年共一审审结这
类案件３２９３４件，比上年上升６．９５％。除正在二审、检察机关撤诉和退回
检察机关补充侦查的以外，判决并已发生法律效力的人犯２６６８９人。其中，判
处五年以上有期徒刑、无期徒刑和死刑（包括死缓）的６７７１人，占总数的３１
．２２％。
　　去年，各级人民法院根据查处的贪污、贿赂、挪用公款案件数量增加，犯罪分
子侵占公共财物数额增大的特点，进一步加强了对大案要案的审判，审结贪污、贿
赂、挪用公款等万元以上的经济犯罪案件１４４０２件，比上年上升１５．９２％
。其中，１００万元以上的案件２９６件，上升７１．１％。在受理检察机关起诉
的案件中，有司（局）级干部６７人，县（处）级干部６５０人；已审结被定罪判
刑的司（局）级干部３５人，县（处）级干部３９６人。其中，有建国以来受贿金
额最大的深圳市计划局财贸处原处长王建业受贿案，王建业共受贿人民币４５０余
万元，美元７５万元，被依法判处死刑。前不久，检察机关起诉了山东省泰安市原
市委书记胡建学等人受贿案和广东省人大常委会原副主任欧阳德受贿案，人民法院
正在抓紧审理。
　　严惩破坏经济秩序的犯罪分子。去年，人民法院积极开展打击经济领域里的严
重犯罪活动的斗争，严惩偷税抗税、走私贩私、金融诈骗、制售假冒伪劣商品等犯
罪分子。全年共审结这类犯罪案件１３４５２件，判处犯罪分子１４８５０人，比
上年上升８．９２％。
　　近两年来，虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪，骗取国家出口退税和
其他破坏国家税制改革的犯罪严重，危害国家税收管理秩序，给国家造成重大损失
。去年，人民法院共判处这类犯罪分子１３５４人。如广东省潮阳市峡山鸿南贸易
部经理陈松南，先后为１７家企业开出非法购得的增值税专用发票３１份，金额１
．５５亿多元，应抵扣税款２６３７万余元，已抵扣９８６万余元，主犯陈松南被
依法判处死刑。鉴于一些地方特别是一些重点口岸地区出口骗税犯罪活动严重，最
高人民法院及时作出部署，发出了《关于依法严惩出口骗税犯罪的通知》。各地人
民法院同有关部门密切配合，积极开展严厉打击这类犯罪活动的斗争。去年，深圳
市发生了一批骗取国家出口退税大案，其中３起重大案件已经人民法院审结，８名
犯罪分子受到了严惩。如深圳市全盛实业有限公司总经理顾少光等人，先后为１６
家外贸进出口公司虚开增值税专用发票６４份，用于骗取国家出口退税，金额１．
０６亿余元，应抵扣税款１８００万余元，从中收取好处费１５０万余元，顾少光
被最高人民法院依法核准死刑。
　　一个时期以来，一些地方金融票据诈骗、非法集资诈骗、伪造货币等破坏金融
秩序犯罪明显增多。人民法院认真执行全国人大常委会关于惩治破坏金融秩序犯罪
的决定，去年共审结这类犯罪案件２３５件，判处犯罪分子２６６人。如无锡新兴
实业总公司总经理邓斌等人利用非法集资进行贪污、受贿、投机倒把案，非法集资
总金额高达３２亿多元，主犯邓斌、姚静漪被依法判处死刑。又如台湾犯罪分子陈
其鹏等与大陆犯罪分子徐金狂等相勾结，从台湾向大陆走私假人民币共２７００余
万元，严重破坏金融秩序，主犯被依法判处死刑。
　　目前，走私贩私犯罪活动仍然猖獗。去年，各级人民法院依法严惩了这类犯罪
分子。全年共审结走私案件１５４件，判处犯罪分子２３９人。在走私犯罪中，单
位走私尤为突出。例如，辽宁省丹东市农资公司等五家企事业单位走私汽车达２７
２辆，辽宁省高级人民法院不仅对走私单位和直接责任人员依法作了判处，而且对
批准走私活动的丹东市原市长常义、原市政府秘书长姜善堂也依法予以严惩。
　　近几年来，生产、销售伪劣商品的违法犯罪活动屡禁不止，严重损害消费者的
合法权益，破坏社会主义经济秩序，甚至危害人民生命健康，广大群众反映强烈。
人民法院认真执行全国人大常委会关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定，全年
共受理这类案件１２１件，审结１１９件，判处犯罪分子１３０人。如湖南省双牌
县停薪留职人员谢万丰伙同他人，在广西柳州用甲醇勾兑白酒出售，造成５８人中
毒、８人死亡、４人重伤的严重后果，主犯被依法判处死刑。
　　一年来，打击经济犯罪的斗争虽然取得了明显成效，但还存在一些问题，主要
是“以纪代刑”、“以罚代刑”的现象仍然存在。有些已构成犯罪，应当依法追究
刑事责任的案件，没有起诉到法院。我们将配合有关部门，进一步研究解决这些问
题，希望全国人大常委会继续监督和给予支持，以推动打击经济犯罪斗争的深入开
展。
　　结合审判工作，积极参与社会治安综合治理。去年，全国法院坚持“打防并举
，标本兼治，重在治本”的方针，在依法严惩严重危害社会治安犯罪分子的同时，
认真落实涉及审判工作的各项综合治理措施。人民法院全面贯彻惩办与宽大相结合
的刑法原则，对犯罪情节较轻、社会危害不大的，依法判处有期徒刑缓刑、拘役、
管制，并协助有关单位作好监管教育工作；通过公开审判、以案讲法等多种形式，
深入开展法制宣传教育，增强广大干部、群众的法制观念；不断改进对未成年人犯
罪案件的审理，做好教育、感化、挽救犯罪青少年的工作；加强人民法庭工作和对
人民调解委员会的指导，充分发挥它们的作用，及时处理纠纷，把问题解决在基层
；加强司法建议，协助有关单位完善内部管理；做好减刑、假释工作，对在监管改
造中确有悔改或者立功表现的罪犯，依法裁定减刑或者假释。全年共办理减刑案件
２５８０９７件，假释案件２７０６４件，促进了罪犯的改造，有利于加强监狱管
理。
　　　　　　二、依法调节经济关系，促进社会主义市场经济的发展
　　在建立社会主义市场经济体制过程中，人民法院运用司法手段调节经济关系，
保障经济发展的任务越来越重。由于经济体制改革的进一步深化，经济活动和经济
关系日益复杂化、多样化，人民法院受理的经济纠纷案件出现了以下几个特点：一
是案件逐年增多。已由１９９１年的５６６５９２件上升到１９９５年的１２７８
８０６件，平均每年上升２２．５７％，并且呈继续上升的趋势。二是新类型案件
不断出现。随着法律的陆续修订与新法律的颁布施行，人民法院受理案件的范围不
断扩大，增加了期货、票据、企业权属、不正当竞争、房地产开发经营等方面的案
件。三是讼争金额越来越大。千万元以上的大案大量出现，有的高达数亿元，去年
全国法院受理的经济纠纷案件讼争金额共１７０１．７亿元。四是处理难度增大。
由于经济关系日趋复杂和利益格局的调整，某些方面的法律规定不完善，加上地方
保护主义和部门保护主义的干扰，导致一些案件审理难，执行也难。面对这些情况
，各级人民法院克服困难，大力开展经济审判工作，保障国家宏观调控和各项改革
措施的实施，促进社会主义市场经济的发展。
　　依法审理涉及国有企业改革和发展的案件。去年，全国法院共受理法人之间的
借款合同和债务纠纷案件４２１４９９件，对解决相互拖欠货款，清理债权债务，
加速资金流转，保护国有资产，起到较好作用。在审理侵犯企业经营自主权的案件
时，注意保护企业的合法权利，使企业能够以独立法人的地位平等地参与市场竞争
。去年破产案件继续上升，共审结１９３８件。人民法院慎重审理破产案件，严格
掌握破产条件，对必须破产的企业，依法清偿债务，防止国有资产流失，并依靠当
地党委和政府妥善解决职工安置等问题。
　　依法审理农村经济纠纷案件。我国是一个农业大国，农村经济的发展对社会主
义现代化建设至关重要。去年，全国法院共审结农村承包合同纠纷案件８７６９４
件，还审理了大量涉及乡镇企业的经济纠纷案件，保护了承包者的合法权益和广大
农民的生产积极性，促进了乡镇企业和农村经济的发展。人民法院在审判活动中，
重视依法制裁利用伪劣农用生产资料坑农害农的行为。如河北省霸州市４６８户农
民诉霸州市杨芬港乡供销社等单位出售伪劣玉米种子，造成大面积减产一案，经霸
州市人民法院审理，依法判决被告等单位赔偿原告经济损失８３万余元，并追缴非
法所得。
　　依法审理流通领域中的经济纠纷案件。去年，全国法院受理一审购销合同纠纷
案件３８３３６６件，占经济纠纷案件总数的２９．９９％。人民法院审理这类案
件，保护市场公平竞争，制裁不正当竞争，规范市场行为，以利于商品市场的健康
发展。去年，全国法院还审理了期货、证券、票据纠纷案件２６７２件，对维护金
融秩序，保障国家宏观调控措施的顺利实施，起了积极的作用。如中国房地产开发
北京公司诉南方证券有限公司、中国华阳联合租赁有限公司代理发行债券纠纷一案
，经最高人民法院审理，确认南方证券有限公司已履行同原告签订的发行住宅建设
债券协议，判决中国华阳联合租赁有限公司向原告偿还发行债券所得资金２７０９
万元和利息，使债券持有人的合法权益得到保护。
　　依法审理知识产权案件。去年，我国对知识产权的司法保护又有了新的进展。
全年共受理一审知识产权案件１６４８件（其中专利案件９５２件，商标案件３１
１件，著作权案件３８５件），比上年上升３０．４８％；审结１５０８件，上升
４５．７０％。在审理知识产权案件中，对境内外当事人坚持在适用法律上一律平
等，制裁侵权行为，保护知识产权所有人的合法权益。例如，美国沃尔特·迪斯尼
公司诉北京出版社、新华书店总店北京发行所侵犯著作权纠纷一案，经北京市高级
人民法院终审，确认原告对本案涉及的卡通形象米老鼠、灰姑娘、白雪公主等美术
作品享有版权；两被告出版发行《迪斯尼的品德故事丛书》属侵权行为，判决被告
停止出版、发行，赔偿原告人民币２２．７万余元，并在报刊上公开赔礼道歉。又
如香港宝丽金唱片公司等２３家公司诉台商许华乐侵犯著作权一案，经上海市第二
中级人民法院审理，确认被告侵犯了原告的著作权，判决被告停止对原告的侵害，
赔偿原告港币６６７万余元，罚款人民币１２０万元，并在报刊上公开赔礼道歉。
　　依法审理涉外、涉港澳、涉台和海事海商案件。去年，全国法院共受理这几类
案件６６１９件，比上年上升９．２４％。同时，根据我国与有关国家签订的司法
协助协定，我国法院委托外国法院和接受外国法院委托送达司法文书５６２件。人
民法院审理涉外案件，严格执行我国法律，遵守我国缔结和参加的国际公约，重视
合同约定，参照国际惯例，依法保护中外当事人的合法权益，制裁违法行为，以促
进我国投资环境的改善和对外开放的扩大。人民法院认真审理涉港澳案件，依法保
护港澳同胞在内地的合法权益，并根据“一国两制”的基本方针政策，以及香港特
别行政区和澳门特别行政区基本法的规定，积极研究对香港、澳门恢复行使主权后
，内地与香港、澳门互涉案件的处理问题。通过审理涉台案件，依法保护台商在大
陆的投资利益，平等地保护海峡两岸当事人的合法权益，积极促进两岸经济、文化
等方面的交流与合作，为实现祖国和平统一创造条件。我国是一个海运大国，近年
来随着对外经济贸易往来的增多，海事海商案件大幅度上升，从１９９１年的９５
１件增加到１９９５年的３３３９件，当事人已涉及５４个国家和地区。通过公正
审理海事海商案件，维护正常的航运秩序，积极促进我国海运事业和对外经济贸易
的发展。
　　　　　　三、保护公民、法人的合法权益，促进社会主义民主与法制建设
　　我国是社会主义国家，公民的人身权利、财产权利和其他合法权益受到宪法和
法律的充分保护。一年来，人民法院通过开展民事、行政和告诉申诉等项审判工作
，进一步加强了对公民、法人合法权益的司法保护，对维护社会稳定，保障人民群
众安居乐业，发挥了重要作用。
　　依法审理民事案件。民事案件涉及社会生产和生活的各个方面，与广大人民群
众的利益息息相关，历年来在法院受理的各类案件中数量居于首位，并且逐年上升
。去年，全国法院共受理一审民事案件２７１８５３３件，比上年上升１４．０４
％；审结２７１４６６５件，上升１３．９６％。人民法院正确、合法、及时处理
各类民事案件，在查明事实、分清是非的基础上，重视对当事人进行耐心的疏导教
育，消除和化解矛盾。
　　婚姻家庭案件在民事案件中数量最多。去年全国法院共受理一审婚姻家庭案件
１３１３９１０件，占民事收案总数的４８．３３％。人民法院在处理婚姻家庭案
件中，认真执行婚姻法和妇女权益保障法等法律，切实保护妇女、儿童和老人的合
法权益，保护现役军人的婚姻关系。近年来，离婚案件继续上升。１９９５年审结
一审离婚案件１１３３３０１件，比上年上升９．３８％，其中准予离婚的占６０
．６８％。在离婚案件中，双方争财产、争抚养子女特别是争住房的问题突出，处
理难度增大。最高人民法院作出了《关于审理离婚案件中公房使用、承租若干问题
的解答》等司法解释，为妥善解决这些问题提供了依据。
　　在发展社会主义市场经济过程中，公民之间因生产经营而引发的债务纠纷案件
不断上升，借贷数额越来越大。去年全国法院共审结民间借贷案件４００８９０件
，比上年上升２４．４６％。鉴于民间借贷关系的复杂性和特殊性，在处理这类案
件时，既反对高利盘剥，又充分保护债权人的合法权益，保护合法的借贷关系，以
利于群众的生产和生活。
　　近几年来，劳动争议案件增多，内容也有变化，涉及的主体既有国有、集体企
业，也有“三资”企业，其中因劳动报酬和劳动保险而引起的纠纷居多，有很多案
件属于集团性诉讼。去年，全国法院共审结劳动争议案件２８０７２件，比上年上
升１８．７９％。人民法院处理这些案件，严格依照劳动法和有关法规，调整劳动
关系，切实保障劳动者依法享有的各种权利。
　　随着公民法制观念的不断增强，人们更加注重运用法律手段保护自己的名誉权
等人身权利。去年，全国法院共审结名誉权、荣誉权、姓名权和肖像权案件６３４
６件，比上年上升１４．８６％。人民法院重视对这类案件的审理，切实保护公民
的人身权利，不仅责令侵害人给予受害人经济损失赔偿，还责令其承担精神损害赔
偿的责任。
　　依法审理行政案件。去年是我国开展行政审判的第五年，这项工作取得了较大
进展。人民法院审理的行政案件，涉及土地、公安、城建、工商、卫生、海关、环
保等４０多个行政管理部门。全年共审结行政案件５１３７０件，比上年上升４８
．６１％。其中维持行政机关决定的８９０３件，占１７．３４％；撤销、变更行
政机关决定的８１２８件，占１５．８２％；原告撤诉的２５９９０件，占５０．
５９％（其中因被告主动改变不合法的行政决定后，原告撤诉的占４５％）；驳回
起诉、终结审理等８３４９件，占１６．２５％。与此同时，受理行政机关申请执
行的案件１９１２５８件，比上年上升３９．８１％。通过审理行政案件，保护公
民、法人和其他组织的合法权益，维护和监督行政机关依法行使行政职权。如匈牙
利迪克国际贸易有限公司驻北京总代理陆桂芝，因不服河北省乐亭县公安局以涉嫌
诈骗将其收容审查，向北京市朝阳区人民法院提起行政诉讼。经法院审理，被告承
认对原告收容审查违法，作出了撤销对原告收容审查的决定，并承担了侵权赔偿责
任。又如河南省社旗县两村之间因土地权属问题发生纠纷，当事人不服县政府的处
理决定提起行政诉讼。人民法院依法维持了县政府的决定，对于稳定当地的土地承
包制产生了较大影响，社会效果很好。
　　我国开展行政审判的时间虽然不长，但已在国家政治、经济和社会生活中发挥
了重要作用。然而，由于一些人的民主法制观念淡薄，目前仍然存在着有些群众不
敢告行政机关，有些行政机关因不愿当被告、怕败诉而不应诉、不出庭的情况。对
这些问题，都要认真加以解决，以利于行政审判的健康发展。
　　依法审理国家赔偿案件。认真执行国家赔偿法，做好赔偿工作，对于保障公民
、法人和其他组织的合法权益，对于严肃执法，提高司法水平，促进廉政建设，都
具有重要的意义。依法审理国家赔偿案件，是人民法院审判工作的重要组成部分，
是一项全新的工作。国家赔偿法自１９９５年１月１日施行以来，全国中级以上人
民法院依法相继成立了赔偿委员会。去年，全国法院共受理国家赔偿案件１９７件
，审结１５４件，其中决定赔偿的６４件，这项工作有了良好的开端。
　　加强告诉申诉工作。告诉申诉是公民、法人的重要诉讼权利。一年来，人民法
院共处理来信来访６３６万件（次）。其中，提出告诉的４１４万件（次），提出
申诉的６４万件（次），其他非诉讼的１５８万件（次）。各级人民法院对提出告
诉或者申诉的，认真进行审查，及时处理。去年，全国法院审结了检察机关按照审
判监督程序提起抗诉的各类案件６１７件，按照第二审程序提起抗诉的刑事案件２
１２３件，共计２７４０件。其中，抗诉有理，原判确有错误，依法改判的７５９
件，占２７．７０％；发回重审的２２２件，占８．１０％；抗诉理由不能成立，
原判正确，予以维持的１２０５件，占４３．９８％；检察机关撤回抗诉的２５０
件；作其他处理的３０４件。通过处理告诉申诉，保护了公民的合法权益，维护了
法律尊严。
　　加强执行工作。近几年来，“执行难”问题一直困扰着人民法院，一些已经发
生法律效力的判决、裁定和其他法律文书不能及时得到执行，群众反映强烈。去年
，执行工作有了改进，执行率有所提高。各级人民法院普遍设立了执行机构；对一
些法院存在的执行秩序混乱现象进行了整顿，制定了有关规章制度；上级人民法院
加强了对执行工作的监督，认真查处和纠正了执行中滥用强制措施等违法行为。全
年共执行案件１３３７１６８件，执行金额达５０１亿元。目前执行工作仍有相当
大的困难和阻力，主要是来自地方保护主义和部门保护主义的干扰。有些地方人大
常委会对此十分重视，就执行问题专门作出决定。各级人民法院要在党的领导和人
大的支持下，采取有效措施，排除各种干扰，同时希望各有关方面严格依法办事，
以切实解决“执行难”的问题。
　　　　　　四、加强法院改革和建设，不断提高司法水平
　　一年来，全国法院在坚持严肃执法、提高司法水平方面，作出了很大努力。一
是在审判工作中认真执行实体法和程序法，进一步提高办案质量和效率；坚决抵制
地方保护主义和部门保护主义对审判工作的干扰，保证裁判公正。二是大力推行民
事、经济审判方式改革。在公开审判中，强化庭审功能，强化当事人的举证责任，
强化合议庭的职责；对少数专业性、技术性强和影响较大的案件，邀请专家学者作
为人民陪审员参加审理，或者召开专家鉴定会，向他们咨询。三是继续整顿和规范
审判工作秩序。重点解决少数法院存在的不按法定条件采取诉讼保全、滥用强制措
施、违法扣押案外人财产和办案超期限等问题。
　　去年颁布施行的《中华人民共和国法官法》，是对现行法官制度的重大改革，
对于保障法官履行职责，提高队伍的整体素质，实现对法官的科学化、法制化管理
，具有重要的意义。全国法院认真学习贯彻执行法官法，采取各种措施，全面加强
队伍建设，取得了明显成效。第一，加强了思想政治工作，教育广大工作人员树立
正确的世界观、人生观和价值观。去年，全国法院涌现出一大批先进集体和先进个
人。全年有２０００个单位分别被授予集体一、二、三等功，５６６５人分别荣立
一、二、三等功，４７人被授予全国法院模范和全国先进工作者称号。第二，抓紧
制定法官法的配套实施办法。各级人民法院相继成立了法官考评委员会，最高人民
法院举行了首次初任审判员、助理审判员的全国统一考试。第三，加强了教育培训
。针对法官队伍的专业结构、业务素质与法官法的要求还有差距的情况，各地法院
普遍加强了对法官的教育培训工作。继续抓好学历教育和专业证书教育。目前，全
国法院法官中具有法律大专以上水平的已达到８０％以上。同时，加强了对法官的
岗位培训，及时学习和掌握新颁布的法律法规，不断更新知识。第四，加强了廉政
建设。各级人民法院紧密联系本单位实际，组织广大工作人员严格执行中央关于廉
洁自律的有关规定和法官法有关纪律、惩戒的要求，把思想、作风、纪律整顿作为
廉政建设的重点来抓，严肃查处违纪违法问题，对触犯刑律的，坚决依法惩办，决
不姑息护短。全年共处理违纪违法工作人员９６２人，其中受刑事处分的７２人，
内有审判人员６１人。
　　各位代表！一年来，各级人民法院和专门人民法院在党的领导和人大的监督下
，全面开展审判工作，全年共受理各类一审案件４５４．６万件，比上年上升１４
．９２％，办案质量也有了进一步提高。人民法院的审判工作虽然取得了很大成绩
，但也存在一些缺点和问题。主要是：有的刑事案件的判决定性不准，量刑失轻失
重；有的法院在处理一些经济纠纷案件时搞地方保护主义，偏袒本地当事人，裁判
不公；一些案件超过法定审理期限，有的久拖不决；“执行难”的问题仍然比较严
重；审判监督还不够有力；法院工作人员违纪违法的情况在一些地方有所增多；有
些法官的素质还不能适应形势发展的需要；最高人民法院对新情况、新问题的调查
研究不够深入，作出司法解释也不够及时。对这些缺点和问题，我们决心在今后的
工作中认真加以克服和解决。
　　　　　　五、“九五”期间人民法院的主要工作任务
　　党的十四届五中全会提出了《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标的建议》，这一历史性文献，为人民法院今后工作指明
了方向。去年１２月，最高人民法院召开了第十七次全国法院工作会议，认真学习
贯彻党的十四届五中全会精神，在总结改革开放以来特别是“八五”期间人民法院
工作基本经验的基础上，确定了“九五”期间乃至２０１０年人民法院工作的基本
方针和任务。今后一个时期，人民法院要坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论为指导，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线和“抓住机遇，深化改革，
扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，全面推进各项审判工作，坚持严肃
执法，提高队伍整体素质，改善执法条件，进一步加强法院的自身改革和建设，充
分发挥审判职能作用，为“九五”计划和２０１０年远景目标的实现提供有力的司
法保障。总的要求是：“九五”期间，人民法院办案质量、效率和社会效果要有很
大提高，审判方式改革普遍推行，法院体制问题基本解决，法官法全面落实，物质
条件明显改善。到２０１０年，法官素质、司法水平、法院建设将有更大的提高和
发展，形成比较完善的有中国特色的社会主义审判制度。
　　为此，人民法院在今后的工作中要坚持以下方针：第一，坚持为改革、发展、
稳定服务。这是人民法院审判工作的政治方向，在任何情况下都不可有丝毫偏离。
第二，坚持严肃执法，公正裁判。各级人民法院要自觉接受人大的监督，认真听取
人民群众的意见，努力提高司法水平，及时发现和解决审判工作中的问题，切实做
到司法公正，树立司法裁判的权威，维护社会主义法制的统一。第三，坚持在党的
领导下依法独立审判。党在路线、方针、政策和组织上的领导，是人民法院做好各
项工作的根本保证。党对法院工作的领导，其实质就是监督、支持人民法院严肃执
法。各级人民法院要坚决排除对审判工作的各种干扰，依法独立行使审判权。第四
，坚持法院的自身改革。根据宪法和法律的原则，把法院体制、法官制度、审判方
式等项改革引向深入，以适应客观形势发展的需要。第五，坚持全心全意为人民服
务的宗旨，全面提高法官队伍素质。树立公正无私、廉洁勤奋、文明执法的职业道
德，造就一支政治坚定、业务精通、经验丰富、作风优良的跨世纪的法官队伍。
　　根据党的十四届五中全会精神和法院工作面临的形势，１９９６年和今后一个
时期人民法院审判工作的主要任务是：（一）进一步强化刑事审判工作，继续坚持
严打斗争，加大打击力度，积极参与社会治安综合治理，全力维护社会稳定。严厉
打击严重危害国家安全和社会治安的犯罪活动；严厉打击贪污、贿赂和破坏经济秩
序的犯罪活动。（二）进一步加强经济审判工作，依法调节经济关系，维护社会主
义市场经济秩序，促进改革开放和经济发展。（三）进一步做好民事审判工作，依
法保护公民、法人的民事权益，促进社会公正、安全、文明、健康发展。（四）进
一步推进行政审判工作，依法保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护和监督
行政机关依法行政。（五）进一步提高海事审判工作水平，审理好涉外、涉港澳和
涉台案件，促进对外开放和对外经济贸易的发展。（六）进一步改进执行工作，规
范执行秩序，严肃执行纪律，加大执行力度，确保生效的裁判和其他法律文书得到
执行。通过审判活动，促进依法治国，保证国家长治久安和经济繁荣发展。
　　为更好地完成“九五”期间和未来十五年的审判工作任务，各级人民法院必须
全面加强自身改革和建设，真正做到一手抓审判，一手抓建设，采取有效措施，切
实抓出成效。一是加强思想和组织建设。全体法官和法院工作人员都要认真学习马
列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，不断提高自
己的政治素质。要抓紧培养和选拔一大批政治好、业务精、能力强、能够担当重任
的优秀中青年法官。二是加强制度建设。全面贯彻实施法官法，严格按照法官法规
定的政治、业务条件把好“进人关”；抓紧修改人民法院组织法，提请全国人大常
委会审议通过后，认真贯彻执行；进一步加强最高人民法院对地方各级人民法院和
专门人民法院的审判监督，切实做到执法必严，违法必究；继续深化审判方式改革
，特别是《中华人民共和国刑事诉讼法修正案（草案）》，经本次人民代表大会审
议通过后，全国法院要认真学习，全面贯彻执行，大力开展刑事审判方式改革。三
是加强廉政建设。当前，要深入进行廉政勤政教育，进一步提高对法院系统反腐倡
廉的重要性和紧迫性的认识，高度重视法院队伍中存在的少数人不廉洁问题；抓紧
健全内部监督机制，完善执法违法的追究制度；坚持从严治院，狠刹各种不正之风
；对办案中吃请受礼、徇私舞弊、贪赃枉法等违纪违法问题要一查到底，坚决依照
党纪国法从严惩处。四是加强教育培训。“九五”期间，要根据法官法的规定和国
家已经批准的计划建成国家法官学院，继续搞好多层次的学历教育、专业证书教育
和岗位培训。到本世纪末，全体法官都要达到法律大专以上水平。五是加强物质装
备建设。制定法院建设总体规划和年度计划，纳入中央和地方的发展规划。到２０
００年，审判法庭和人民法庭的建设全部完成，交通、通讯等设施有较大的改善，
逐步实现办公现代化，不断提高工作质量和效率。
　　各位代表！今年是实施“九五”计划的第一年。全国法院要在以江泽民同志为
核心的党中央的领导下，在人大及其常委会的监督下，坚持以邓小平同志建设有中
国特色社会主义的理论和党的基本路线、基本方针为指导，振奋精神，努力工作，
为保障“九五”计划的顺利实施，为保障改革开放，促进经济发展，维护社会稳定
，做出新的贡献！　（新华社北京３月２１日电）＊
配图１张　（附图　[r960399]）
１９９６０３２２
第５版／要闻
■
非农建设闲置土地超百万亩　国土局要求
    有关县市停止审批新增用地
赵连庆
０５
　　新华社北京电（记者赵连庆）全国清理非农建设闲置土地结果表明，我国非农
建设闲置土地仍达１００多万亩，数量之大令人忧虑。为此，国家土地管理局发出
通知，要求凡有闲置土地可利用的市县，要停止审批新增用地。
　　国家土地管理局在通知中指出，对土地闲置时间满一年的，要依法征收土地闲
置费；项目资金不落实、近期难以开发建设的，要将土地调整使用；逾期未全部支
付土地使用权出让金或征地补偿费用的，应解除用地合同、撤销用地许可证。土地
闲置满两年，要依法收回土地使用权。凡近期不能开工建设的闲置耕地，要把复耕
责任逐块落实到单位和人头，限期复耕，不误农时，并督促复耕责任人切实保证耕
种质量。
　　通知还强调，今后要严格控制新增建设用地，充分利用现有闲置土地。今年各
地要把消化利用闲置土地作为非农建设用地管理的重点。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
纪念贺龙同志诞辰百周年　国家体委等举办“洪湖”音乐会
■
０５
　　新华社北京３月２１日电　纪念贺龙同志诞辰１００周年“洪湖”音乐会今晚
在人民大会堂举行。
　　３月２２日是贺龙同志诞辰１００周年。为缅怀这位伟大的无产阶级革命家、
军事家、开国元勋的丰功伟绩，国家体委、中共湖南省委、解放军总政治部文化部
共同主办了“洪湖”音乐会。
　　李铁映、王光英、布赫、万国权、何鲁丽、廖汉生、伍绍祖，贺龙同志的夫人
薛明以及解放军官兵、首都各界群众数千人观看了演出。
　　“洪湖”音乐会以歌剧《洪湖赤卫队》音乐为主，有独唱、合唱、重唱、二胡
协奏曲等。中国歌舞剧院、解放军总政歌舞团、解放军艺术学院、中央歌剧芭蕾舞
剧院和武警军乐团等参加演出，著名演员万山红、彭丽媛、阎维文等担任独唱、领
唱。＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
北京市竞赛市场活跃企业界积极竞标参与
王岳龙
０５
　　据新华社北京３月２１日电　（记者王岳龙）北京市竞赛管理中心今天举行了
一场别开生面的体育活动竞标会，把１９９６年即将举行的部分体育活动推向市场
，引起了与会企业和媒介的热烈反响，一些体育活动项目出现了热烈竞标的场面。
　　北京市体育竞赛管理中心在今天的竞标会上一共推出了８个项目，其中首届北
京市手力（掰腕子）大赛和首届中国式摔跤擂台赛都出现了４个企业同时投标的场
面。赛马、拔河、京港杯女子足球赛和慕田峪长城定点跳伞表演等也各有企业投标
。只有第二届沙滩排球邀请赛无人投标，由北京市排球协会自己承办此次比赛。
　　北京市竞赛管理中心负责人张衡对记者说，举办此次体育活动竞标会的目的是
为了进一步把体育推向市场，使得政府在举办体育活动中少投入或不投入。他说，
竞标场面的热烈程度反映了社会各界对体育的关心和支持，反映了社会力量办体育
的光明前景。＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
盼水
　　我国人均占有水量只相当于世界人均的１／４。
　　严重缺水，使我们赖以生存的环境日益恶化——
■
０５
　　水，是生命的源泉，是人类生存的命脉。
　　我国是一个干旱缺水严重的国家，全国水资源总量为２·８万亿立方米，说起
来并不算少，居世界第六位。但是被我国人口数量一除，就少得可怜了，人均占有
水量仅２４００立方米，只相当于世界人均的１／４，居世界第１０９位。中国已
被列为全世界人均水资源１３个贫水国家之一。由于中国降水在时空上分布不均，
全国有１８个省（自治区、直辖市）人均占有的水量低于全国平均水平，其中北方
有９个省（自治区、直辖市）低于５００立方米。
　　干旱缺水，水的供需矛盾日益突出，已成为制约我国工农业生产和城市发展的
瓶颈。特别是北方地区，水资源短缺已成为当地国民经济和社会发展的最大制约因
素。目前全国６００多座城市中，有３００多座城市缺水，其中严重缺水的有１０
８个。
　　缺水给工业生产和城市居民生活造成了很大影响。８０年代以来，我国北方许
多大中城市因缺水造成部分电厂、工厂停产或限产；南方一些省市也陆续出现了“
水荒”。
　　４６年的灾情统计表明，在我国自然灾害中，旱灾对我国农业产量影响最大。
进入９０年代，每年受旱面积４亿亩左右，比５０年代增加一倍半以上，成灾面积
增加３倍。９０年代，我国粮食生产有４年出现徘徊，４年因天旱减产粮食３５０
多亿公斤。全国可发展灌溉面积约９·６亿亩，由于农田灌溉设施建设相对滞后，
目前灌溉面积只有７·５亿亩，而每年的实灌面积只有６亿多亩，大大影响了粮食
产量。全国农村还有７０００万人、６０００万头牲畜饮水困难。＊

１９９６０３２２
第１１版／书评
■
李超和《硝烟剧魂》
张光年
０５
　　李超同志去年在广州逝世。噩耗传来，朋友们无不为之惊愕和痛惜。我们又损
失了一位久经考验的、事业感很强的戏剧家。他的遗著《硝烟剧魂·抗敌演剧一队
回忆录》即将问世。我谨此写几句话，表示对故人的敬佩与怀念。
　　我们相识于抗日战争初期，北京解放前后有过不少工作上的接触。５０年代前
期，我们先后同在田汉同志主持的文化部艺术局和中国剧协工作，朝夕相处。新中
国文艺事业草创伊始，大家都忙。李超同志出于对革命事业的高度热忱，总是把最
繁重的事务揽在自己身上。他的工作经验丰富，在艺术界有广泛的联系，对创作和
业务常有很好的见解。我曾得到他多方面的帮助。
　　１９８８年１０月，一批戏剧战线的老同志在武汉重新聚首，亲切座谈，纪念
抗敌演剧队成立５０周年，回顾并总结长期在党的领导下从事革命文艺工作的经验
和体会，表达对演剧队的创建者、领导者周恩来同志和郭沫若、田汉、阳翰笙、洪
深、冯乃超同志的怀念之情。李超是这次座谈会的发起人、筹备人之一，进行了大
量的组织工作。抗敌演剧队的奋斗史是可歌可泣的。这次会，对于艺术地总结经验
，撰写队史和回忆录，起了进一步的推动作用。李超同志的回忆录，那时已在撰写
中。他为此花费了大量精力。他还同已故的舒模、张客等同志一起，主持抗敌演剧
第一队（剧宣四队）队史的编写工作。戏剧界的青年一代，都会从书中受益不浅。
　　跟许多老年文艺家们一样，李超寄希望于青年一代。日来翻阅《李超咏戏诗词
选》，我留恋于他年满７７岁时的词作《回顾与反思》：“……回头思顾，匆忙日
月无闲。”（他老在忙着）“望空兴叹，身难由己，却又都是心甘。”（他的矛盾
心情的真实写照）他深感自己著述不多，“唯能观剧评戏活跃艺苑，新秀嫁衣鲜。
”（为新秀做嫁衣，也是心甘。）确实，看着青年一代茁壮成长起来，个个“新秀
嫁衣鲜”，已往的“匆忙日月无闲”，也就感到心安理得。我们从李超同志这些词
句中，感受到他的坦荡胸怀，他对人民事业的无限忠诚。这种坦荡胸怀，同他早年
无私无畏的献身精神，根本上是一致的。我们将要从李超同志的回忆录中，看到在
那如火如荼的年代，党所领导的抗敌演剧队的英勇战友们，还有文艺战线上千千万
万青年战士们，为抗击日寇侵略，挽救祖国危亡而赴汤蹈火、奔走呼号的身影。＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
普通人的故事
白发亲情
马誉炜
０５
　　在河北景县北申庄村，有一位９５岁高龄的老妪申赵氏。过去，她一直和儿子
、儿媳生活在一起。
　　５年前，申赵氏因摔伤瘫痪在床，这可急坏了在天津市居住的小女儿申美英。
那年，申美英已６３岁，儿孙满堂，子女孝顺，生活非常美满。她怕已年逾７０的
哥嫂侍候不了老人，想接母亲去天津跟自己生活。可老人执意不去，说：“我还能
活多长时间，这把老骨头可不能扔在外头。”为照顾老人，申美英离开了天津温暖
的家，回到农村老家。一连几个春节都是在老母亲身边度过的。
　　申赵氏身板硬朗时，总是拄着拐杖，东家走走，西家看看，邻里家有啥事她都
记挂着，是个受人尊敬的热心肠老太太。这一瘫痪，日复一日地躺在炕上，连翻身
都得靠女儿帮忙，真把她闷坏了。为了让母亲高兴，一有空闲，申美英就俯在母亲
耳边，给她念叨外边发生的事情。一次，邻居青年丑子来串门，刚坐在申赵氏炕沿
上，老人就数落开了：“丑子，你可不能老和媳妇闹气。她有病，遇事你就不会让
着点儿……”丑子很纳闷，问：“您老天天不出门，怎么知道我们家的事呢？”老
人看了一眼身旁的女儿说：“我的耳朵灵呀！村里啥事，也瞒不过我。”
　　前年，申美英的哥哥看到妹妹长年累月侍候母亲，怕申美英寂寞，就把自己的
电视机搬到母亲和妹妹住的屋子里。可还没看两天，申赵氏嫌乱，不愿看电视，申
美英就让哥哥又把电视机搬了回去。
　　申美英天津的家里，老伴退休几年了，需要有人陪伴。几个女儿都结婚成家，
外孙、外孙女都吵着要见姥姥。儿子今年２８岁，不久前找了个对象，也想让妈妈
回去参谋参谋。今年春节前，申美英试着和老人商量：“妈，春节要到了，您在外
工作的孙子和孙子媳妇都回家过节，让他们侍候您几天，我回天津和孩子们过个年
，行吗？”自打说了这话，申美英发现老人没了精神，总是闭着眼睛，给她说什么
也不感兴趣。一天吃晚饭时，申美英附在母亲耳边，大声喊着：“娘，俺不回天津
了，还和您一起过年。”老人的眼睛一下子睁开了，脸上又露出笑容。
　　几年过去了，申美英已经６８岁了，头发也全白了。老母亲在她精心照料下，
没有增添什么病症，没有生褥疮，头脑很清楚，精神也好。
　　太阳透过窗子，照进屋里，映出一个白发人给另一个白发人喂水、喂饭、接屎
、接尿、梳头、洗脸的身影，洋溢着人世间的殷殷亲情。
　　北京军区政治部　马誉炜＊
配图１张
１９９６０３２２
第１２版／副刊
■
为了实现２１世纪的宏伟蓝图
　　——评大型专题电视系列片《二十一世纪不是梦》
成志伟
０５
　　２１世纪，将是一个充满了诱惑而又可以大有作为的伟大世纪。人类社会，在
２１世纪将会发生许许多多重大的带有根本性的变化，使整个世界产生新的质的飞
跃，提升到更加辉煌灿烂的美好境界。
　　然而，对２１世纪美丽的憧憬，必须通过艰苦的长期奋斗，才有可能成为现实
。２０世纪以来，科技进步、经济飞跃、财富剧增、文明提高，使世界发生了日新
月异的变化。同时，人口猛增、环境污染、生态破坏、黄毒泛滥等严重问题，已成
为全球性的痼疾。２１世纪要进一步持续发展经济和文化，提高文明与健康，需要
从根本上解决这些人类自己制造的严重疾患，实现人类社会的持续发展，这是摆在
世界几十亿人面前的严峻课题。
　　１９９２年６月，联合国环境与发展大会通过了《２１世纪行动议程》，充分
体现了人类社会可持续发展的新思想。１９９４年３月２５日，《中国２１世纪行
动议程》在我国国务院常务会议上通过，它提出了将人口、经济、社会、资源、环
境相互协调和可持续发展的战略对策与行动方案。
　　为了用电视艺术的形式，更加广泛深入地宣传《中国２１世纪议程》的主要内
容，使之深入人心，变成中国整个社会的共同行动，中国２１世纪议程领导小组等
单位与北京电视台联合摄制了《二十一世纪不是梦》大型专题电视系列片，共３０
集，由李鹏总理题写片名。这是一部内容崭新的电视专题片大作，它通过电视手段
，介绍了《中国２１世纪行动议程》的发起、意义和内容，展现走向２１世纪的中
国在人口、环境、资源和发展各个领域所取得的成绩和潜在的危机，以达到增强群
众的未来意识，激发民族精神的目的。
　　土地、水、阳光、森林、风沙、资源、环境污染……，都是目前人类最为关注
的基本生存条件问题。大自然赐予人类的生态环境，是人类赖以生存的基础，也是
发展的基础。《二十一世纪不是梦》从这些最基础的问题上说起，以大量生动、形
象的画面，沉重地告诫人们：土地是人们衣食之源，但今天的土地已不堪重负；水
是生命之脉，今天却成为严重短缺的东西。水、土、人，在开发利用与保护再造之
间的尖锐矛盾，若不进行彻底治理，人类将会遭到自身酿成恶果的惩罚。同样，森
林的大面积减少，水土流失、风沙弥漫，这可怕的景象决不是耸人听闻，而是活生
生的现实。不认真解决水害、沙害，土地资源流失与人口膨胀所造成的弊病，２１
世纪的发展将成为空想。大自然的警告，足以使人振聋发聩。
　　《二十一世纪不是梦》在用画面揭示我们面临的严峻现实的同时，用更多的画
面表现了中国人民战天斗地，用自己的智慧和双手努力克服困难，战胜水土流失、
沙漠化和风沙肆虐、环境污染等公害过程中的大无畏精神、坚韧意志和聪明办法。
从而，使我们更加深刻地认识到，尽管前进道路上困惑重重、难题接踵，但勤劳智
慧的中国人民，有能力解决前进道路上的一切问题，真正实现可持续发展，乐观昂
扬地将２１世纪的中国建设成物质财富丰裕、生态平衡良好、生活环境优美、科技
教育高度发达、人民精神文明水平很高的人间乐园。２１世纪不是梦，中国人民将
用自己的辛勤劳动使之成为最真切的现实。
　　《二十一世纪不是梦》这部电视片，运用抒情的笔调，从宏观与微观结合的角
度，通过声、光、电及语言解说等多种功能，以斑斓多彩的画面呈现于观众，给观
众以启迪与鼓舞，意识到自身责任的重大，自觉地为实现２１世纪的伟大构想而埋
头苦干、持续奋斗。
　　《二十一世纪不是梦》气势磅礴，既有警策作用，又有激励效果，是一部值得
一看的好片子。该片摄制组人员为拍摄大量真实的现场镜头，先后行程４万公里，
足迹遍及祖国２０多个省、直辖市、自治区，耗时半年，共积累了９０００分钟的
素材。这种脚踏实地、兢兢业业的工作作风与敬业精神，也是值得提倡的。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
“２１世纪服装大赛”获奖服装展示会在巴黎举行
吕全成
０５
　　２０日晚，联合国教科文组织１９９５年举办的“２１世纪服装大赛”获奖服
装展示会在巴黎卢浮宫举行。该大赛共有８９个国家的２０００名服装设计新秀参
加，５０件作品获奖。这是模特在展示中国萧瑜设计的服装。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０３２２
第６版／国际
■
我加入世贸组织谈判在日内瓦举行
■
０５
　　新华社日内瓦３月２０日电　中国加入世界贸易组织的非正式多边磋商２０日
开始在日内瓦举行。外经贸部部长助理龙永图率中国代表团与世贸组织的２０多个
成员的代表团进行了会谈。
　　据了解，这次磋商前，中国代表团向世贸组织提交了４０００多种商品降低关
税和１７０种商品取消进口许可证和配额的详细清单，同时还提交了关于产业政策
、农业政策以及商品检验体制的说明等文件。
　　中国代表团还提交了关于中国加入世贸组织之后，所有成员必须同中国互相给
予无条件最惠国待遇和取消对华单边配额限制的书面要求。
　　在两天的非正式磋商之后，世贸组织中国工作组将于３月２２日举行第一次正
式会议，随后将开始双边磋商。＊

１９９６０３２２
第７版／国际专版
资料
世界水日
旭文
０５
　　今年３月２２日，是第四个“世界水日”。这是第４７届联合国大会根据联合
国环境与发展大会在《２１世纪行动议程》中所提出的建议而确定的，旨在使全世
界都关心并解决淡水资源短缺日益严重的问题。
　　我们人类居住的地球表面，约７０％被海洋覆盖，淡水只有２％左右。而在所
有淡水中，８７％又储存于两极冰川与永久性“雪盖”中，人类难以利用。因此，
全世界可利用的淡水资源，不到淡水总量的１％，而这少得可怜的１％里还有一些
是已遭到污染的“脏水”。随着世界人口的迅猛增加，人类过度开采和严重浪费，
工业污染以及干旱沙化等，使得淡水资源越来越匮乏。由于缺水，一些国家江河干
涸，农作物枯萎，牲畜断水，火灾频仍，甚至在一些国家和地区间爆发“水战”。
　　“世界水日”呼唤地球的儿女，要珍惜每一滴水。一些国家已积极行动起来，
采取多种对策，比如：改变供水政策、依法管理水资源的利用，提高水的重复利用
率、大力开发净水新技术、改革传统农业灌溉方式、推广节水技术和节水装置、采
取植树造林、蓄水保墒等措施，以便更好地节约水资源，提高水资源的利用效能。
　　我国已被列入世界贫水国家的名单。尽管我们在水的兴利除弊方面取得了举世
瞩目的成就，但与现代化建设的需要仍不相称。开发利用保护水资源和节约用水，
必须引起社会各方面的关注和支持。　　（旭文）＊

１９９６０３２２
第１版
■
抗干旱　保春耕　夺丰收（图片）
王天定／张悦
０５　■＊
配图２张
　　１．京郊通县郎府乡为了确保今年粮食生产，春耕生产和春修水利一起抓，截
至目前，已对８０％的耕地进行了喷灌。　　　　张悦摄
　　２．位于豫西山区的汝阳县日出动劳力６万多人投入水利建设。图为汝南村农
民正在猴套河底修筑引潜流工程。　　　　　　　王天定摄
１９９６０３２２
第１版
■
外交部发言人宣布　乔石将访问乌克兰等国
■
０５
　　新华社北京３月２１日电　应乌克兰最高苏维埃主席亚历山大·亚历山德罗维
奇·莫罗兹、俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫和国家杜马主席谢列兹尼奥夫、古
巴全国人民政权代表大会主席里卡多·阿拉尔孔·德克萨达、加拿大众议院议长吉
尔伯特·阿道夫·帕伦特的邀请，全国人大常委会委员长乔石将于３月２８日至４
月２０日对乌克兰、俄罗斯、古巴、加拿大４国进行正式友好访问。途中，应希腊
议会议长阿波斯多洛斯·卡克拉马尼斯的邀请，顺访希腊。
　　应爱尔兰议会、比利时王国议会和冰岛共和国议会的邀请，以全国人大常委会
副委员长田纪云为团长的全国人大代表团将于３月２８日至４月１２日对上述３国
进行正式友好访问。
　　这是外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布的。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
黎真主党制造爆炸案　以军猛烈炮击黎南部
涂龙德
０５
　　新华社贝鲁特３月２０日电　黎巴嫩真主党今天在黎南部阿代西镇附近制造了
一起针对以军士兵的自杀性爆炸事件，造成以军１人死亡，５人受伤。
　　据亲以色列的南黎巴嫩军的一名未露姓名的官员说，一名真主党游击队员在南
黎巴嫩“安全区”内向一支以军巡逻队发动了自杀性袭击。真主党已证实了这起袭
击事件。这是近年来黎巴嫩发生的第一起针对以色列人的自杀性爆炸事件。
　　本报讯　以色列军队２０日晚开始大规模报复性炮击黎巴嫩南部伊斯兰抵抗组
织真主党的阵地。
　　据报道，每分钟大约有５发炮弹在真主党阵地上爆炸，真主党已经命令其抵抗
组织处于高度戒备状态，以军的炮击已经造成南黎巴嫩地区巨大的财产损失。但目
前仍没有人员伤亡情况的报道。
　　以军此次炮击是对真主党当天早些时候在黎南部以军占领区内制造的自杀性爆
炸事件的报复，在这次爆炸事件中，至少有１名以军士兵被炸死，５名士兵受伤。
　　另据报道，以总理佩雷斯当天早些时候曾表示，黎南部紧张局势需通过政治途
径来解决，但他同时强调，如果真主党继续制造袭击事件，以军将不宣而战，予以
报复。　（涂龙德）＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
黎总理强调以撤军是和平前提
■
０５
　　据新华社贝鲁特３月２０日电　黎巴嫩总理哈里里今天强调，以色列根据联合
国的有关决议从它占领的别国领土上撤军，　是结束中东地区一切暴力活动、实现
中东地区全面和持久和平的唯一途径。哈里里是在一次内阁会议结束后对新闻界说
这番话的。他指出，黎巴嫩一直坚持以和平方式解决中东问题。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
难民营住宅发生爆炸事件（图片）
■
０５
　　３月２０日，以色列军方炸毁哈马斯成员萨拉赫奈位于约旦河西岸法瓦尔难民
营内的住宅。萨拉赫奈是“２·２５”汽车爆炸案制造者。在此后的一系列自杀性
炸弹爆炸事件中已有５８名以色列人死亡。
　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３２２
第６版／国际
■
俄国家杜马主席说　１５日决议不具有法律效力
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月２０日电　记者许恒声报道：俄议会下院国家杜马主席谢列兹
尼奥夫今天在此间同独联体各国驻俄罗斯大使会晤时说，国家杜马１５日通过的关
于“别洛韦日协议”的决议并不具有法律效力，因而也“不会恢复苏联”。这位主
席说，国家杜马现在没有、也没有准备这方面的联邦法。然而，人们却把国家杜马
的决议当作法律来加以评论。
　　据此间报道，实际上，原苏联各加盟共和国的领导人都对国家杜马１５日通过
的决议持否定态度。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
金正日视察朝鲜西部前沿驻军
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤３月２１日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜国防委员会委员长、
朝鲜人民军最高司令官金正日１８日视察了守卫军事分界线西部大德山哨所的朝鲜
人民军某部。
　　据此间报纸今天报道，金正日在哨所察看了大德山一线军事分界线的情况，观
看了部队的军事训练，了解了部队的后勤供应和士兵生活状况。金正日对部队军事
训练表示满意，并要求各级军官发扬高度爱兵精神，加强思想政治工作，关心士兵
生活。他还向部队赠送了自动步枪和望远镜。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
温妮在离婚财产处理案中败诉
温宪
０５
　　本报哈拉雷３月２１日电　记者温宪报道：南非兰德最高法院２０日宣判温妮
在离婚后财产处理案中自动败诉。与此同时，曼德拉主动向前妻提出一项财产安排
。
　　本月１９日兰德最高法院宣判曼德拉与温妮正式离婚后，该法院２０日继续开
庭审理他们离婚后的财产处理问题。由于温妮本人未能出庭，也未委派律师前往，
主持审理的埃洛夫法官宣布法庭对温妮在离婚后财产处理案中的要求不再予以考虑
。曼德拉说他已指示律师向温妮提出一项“通融”的财产安排办法，但没有透露具
体钱财数额。
　　根据法庭出示的证据，由于支出大大超过收入，温妮现在欠有大量债务。据报
道，温妮的月薪为１６０００兰特（一美元现约合３．８兰特），但她每月的开销
五倍于自己的工资收入。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
争夺拉美军火市场美国展团佩里督阵
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿３月１９日电　（记者周锡生）本月１０日至１７日在智利举
行的１９９６国际航空航天展，共有来自世界４３个武器生产国的４００多家军工
企业参加。此展不仅是近年来拉美规模最大的，而且展示的武器之新、技术之精和
型号规格之多，都是拉美军火销售史上所罕见的。
　　为了显示美国决心重新占领拉美军火市场的决心和实力，美国展团由国防部长
佩里亲自督阵。佩里还首次向新闻界放风说，美国今后对拉美的武器出口政策“将
比现在更自由　”。五角大楼和美国军工企业的高级官员都称，现在拉美的形势已
发生了巨大的变化，美国在限制军火出售方面所提出的各种条件几乎都已满足，美
国没有理由再对拉美实行武器出口限制。这一切预示着，今后拉美将成为美国武器
出口的主要市场之一。作为世界头号军火商的美国，目前军售额占世界市场销售总
额的５５％，但在拉美市场所占份额尚不到２０％。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
美批准对台出售一批武器
黄晴
０５
　　本报华盛顿３月２０日电　记者黄晴报道：美国政府官员今天证实，美国政府
已批准向台湾出售一批武器，其中有毒刺式防空导弹、一套为战斗机提供目标定位
和导航的系统以及电子战设备。
　　台湾要求购买潜艇的要求未能得到批准。
　　据《华盛顿邮报》披露，１９日美国和台湾方面在会谈达成上述结果后，美国
方面应台湾要求对此事不多做公开谈论。美国防部长佩里２０日拒绝就此事回答记
者提问。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
黎南部局势趋紧
涂龙德
０５
　　黎巴嫩南部局势最近持续紧张，近似“临战状态”。本月２０日，又有一名真
主党成员在黎南部以色列设立的“安全区”内制造了一起自杀性爆炸事件。据真主
党当天发表的一份声明称，此人驾驶一辆装满炸药的汽车，袭击了５辆以色列军车
组成的车队，在“安全区”内，以军为防止自杀性袭击事件，禁止一个人驾车出门
，而这位“自杀者”则在副司机座上摆了一个人体模型，骗过了检查，成功地制造
了这起事件。
　　据以色列安全部门负责人透露，真主党今年以来已经在“安全区”内对以占领
军和亲以的南黎巴嫩军进行了１１０次袭击活动。特别是本月初以政府因伊斯兰极
端分子制造的恐怖活动而中止了叙以和谈以后，南黎局势更趋紧张。连日来，大批
以军和大量军备辎重不断集结黎以边界地区，进行海、陆、空军事演习。以军战斗
机频繁深入黎南部“安全区”，进行超低空飞行侦察。据以色列内阁不愿透露姓名
的官员表示，以军已经为进攻真主党阵地作好了准备。
　　以色列总理佩雷斯２０日早些时候曾表示，南黎紧张局势需要通过政治方式来
解决，但是，如果真主党继续开展袭击以军的活动，以政府决不会对此保持“克制
情绪”。
　　２０日的爆炸事件发生后，以色列政府主管中东和平事务的内阁事务部长尤西
·贝林视察了“安全区”。他表示，尽管以色列面临着来自各方面的压力，但决不
承诺对真主党等黎南部武装放弃使用武力。随后，以军对真主党阵地发动了大规模
的报复性炮击。
　　同一天，黎政府也讨论了黎南部的紧张局势。黎总理哈里里说，解决黎南部问
题的唯一途径是以军遵照有关的联合国决议，全部撤出黎南部地区。黎外长布维兹
也强调，以政府经常把黎南部地区当作以色列国土的一部分来使用的作法是造成黎
南部局势紧张的根源。
　　以色列政府坚持驱逐哈马斯和伊斯兰圣战者组织的极端分子，并有传闻说，以
政府已经在某地集结被逐人员，无疑使黎南部紧张局势火上加油。
　　鉴于１９９２年底，以色列曾有过把４００多名巴勒斯坦伊斯兰激进分子（绝
大部分是哈马斯成员）驱逐至黎南部的无人地带的做法，黎巴嫩政府对传闻很警惕
。黎总理哈里里说，被以政府驱逐出境的人中大部分是“行为不轨”的极端分子，
所以黎政府也不能接纳他们。
　　目前，虽然不清楚以色列将在何时、何地和以何种方式驱逐极端分子，但黎政
府已经为防止被逐者进入黎境内采取了强化保安措施，黎政府军封锁了与“安全区
”接壤的所有水陆通道；安全部门也进入高度戒备状态，准备帮助政府军确认过往
人员中是否有被逐的巴勒斯坦极端分子。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
佩尔松当选瑞典新首相
丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩３月２１日电　记者丁刚报道：瑞典议会今天中午表决通过，
由新任瑞典社民党主席约兰·佩尔松接替卡尔松担任首相。４６岁的佩尔松是在上
周末召开的社民党特别代表大会上当选为主席的。前任主席卡尔松随后便向议会递
交了辞呈。新内阁将于２２日组成。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
罗力求加入北约
周荣子
０５
　　据新华社布加勒斯特３月２０日电　（记者周荣子）罗马尼亚国防部长廷卡２
０日在记者招待会上说，从军事上看，加入北约符合罗马尼亚的需求，是罗马尼亚
政治上的一种抉择。尽管目前对罗加入北约有各种干扰，但罗的要求是坚决和不会
改变的。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
波黑难民遣返委员会成立
■
０５
　　一个专门负责波黑难民遣返工作的国际委员会二十日在萨拉热窝正式成立。这
个九人委员会由四名穆克联邦代表，两名塞族代表和三名国际机构的代表组成。根
据波黑和平协议，该委员会对当地人申请财产的要求有最后的仲裁权。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
乌称今年不可能无核化
■
０５
　　乌克兰国家安全委员会秘书戈尔布林二十日在基辅指出，乌克兰今年不可能成
为无核国家。这位乌克兰总统安全顾问、导弹专家是在评论美国官方人士就乌克兰
核裁军期限问题发表讲话时作出上述表示的。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
英提出北爱和平论坛计划
■
０５
　　英国政府二十日晚宣布了为在北爱尔兰建立一个和平论坛的选举计划。据英国
广播公司电视台报道，该计划规定首先选举出一个由一百一十名成员组成的北爱尔
兰和平论坛，之后再从大会成员中选举产生部分代表，参加拟于六月十日召开的有
关北爱前途的多党谈判。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
尼日尔确定全国大选日期
■
０５
　　尼日尔全国拯救委员会二十日宣布，尼日尔将于今年九月一日举行总统选举第
一轮投票，如有必要，第二轮投票将在九月十五日举行。此外，议会选举将于九月
二十二日举行。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
阿六工人被恐怖分子杀害
新华社
０５
　　阿尔及利亚提齐乌祖省一家大企业的六名工人十八日晚被恐怖分子杀害。当地
时间晚上八时，恐怖分子在工人下班回家必经的一条公路上设立了假检查点，让工
人出示他们的证件。歹徒从这些工人中挑出六人，将他们杀害，还惨无人道地焚烧
了他们的尸体。　　（据新华社电）＊

１９９６０３２２
第１２版／副刊
■
青春气息挡不住　别开生面拍《赢家》
西央
０５
　　京城大街上，一辆急驰的出租车因猛拐而刮破路边一位姑娘的裙子后扬长而去
，一小伙子见状忿忿不平急起直追逃跑的出租车。小伙子见义勇为的侠肝义胆和风
驰电掣般的奔跑速度，使银幕上的姑娘和路人在惊讶中瞪大敬佩的双眼，也使银幕
下的观众压根儿想不到这追车者竟是一位残疾人。影片《赢家》就在这种出人意料
中开始讲述一个充满青春气息的残疾运动员的爱情故事。
　　不知从何时起，我们的影视作品但凡接触儿童题材的总免不了要大把大把地挥
洒泪水；同样，只要镜头对准残疾人就会不厌其烦地展现一段沉重而辛酸的生活。
由思芜编剧、霍建起执导的《赢家》则别开生面，以充满时代气息的青春情怀和浪
漫诗意，展示了残疾人明亮的内心世界。退伍军人常平曾是足球运动员，在战场上
负伤失去右腿后，坚强的意志使他做了一位残疾人运动员，他以运动场上辉煌的成
就圆着人生的健全之梦。由于路见不平追赶出租车，他和年轻的女职员陆小扬认识
了，进而与这位漂亮、活泼、渴望生活中拥有金钱买不到的激情的姑娘产生了爱情
。影片通过这对都市青年男女戏剧性的情感经历，生动地表现了当今年轻人对感情
、荣誉、理想的理解和追求，以高昂的基调讴歌了残疾运动员不向命运低头的强大
的精神力量。从而该片一拍摄完成便被广电部定为向全国推荐的重点影片。
　　片中常平由青艺演员邵平饰演，宁静扮演陆小扬。　　（西央）＊
配图１张
１９９６０３２２
第１１版／书评
■
中和平淡味弥长——读《当代名家书董必武诗作品集》
沈鹏
０５
　　乙亥岁暮，天寒地冻，斗室中却别有暖意，捧读董必武传记，又读董老诗选，
再读当代书法名家所写董老诗作，觉得情趣盎然。
　　政治风云里的董必武同志，为千万群众熟知。董必武从参加创建中国共产党开
始，历经各个革命阶段直到１９７５年９０高龄谢世，都处在时代漩涡中心，为人
民事业作出了卓越的贡献。
　　董必武同志有良好的国学根柢，是许多老一辈革命家中擅长旧体诗的一位，是
此道的佼佼者。他的诗，抒情言志，是他丰富的内心生活的一个侧面，是丰厚文化
素养的结晶。它充实了革命者的一生，既与政治生涯相连，又不等同于政治口号。
它不事豪华铺张，不假浮词虚饰。送学生袁溥之诗：“珠玑咳唾总成章，质美还嫌
藻饰伤。记述不妨如实写，中和平淡味弥长”，表述了董老对诗学的美学观。他是
这样主张也是这样实践的，在这点上与我国古代许多现实主义的大诗人一脉相承。
　　董必武的诗，从１９３９年到１９７５年所作近８００题（约１３００首），
收入《董必武诗选》的１５７题，赠送友人占大部分，约２／３。诗中情义之笃，
交谊之厚，待人之诚，言词之切，在当代旧体诗作中也是难得的。如送和朱德的“
贯日长虹没石羽，只知倭寇是吾仇”，“骨头生若铁般硬，胸次真如海样宽”，早
已为大众传诵。寄林伯渠的“晨夕满空鸦噪阵，边城到处虎当头”，乍看前句似写
景，往下一看是对抗日时期西安大气候的刺射。紧接着的“北来短札音如玉，东望
中原气若山”，又充满了对友人的至情与对大局的关怀。在抗日战争与解放战争时
期，董必武同志长时间生活在国民党统治区，为建立抗日民族统一战线与争取和平
民主奔走，目见耳闻许多不平事，发为忧时愤世、慷慨感兴之音，在留下的诗作中
深深地打上了时代与个人生活的印记。如“乍暖乍寒更气候，忽张忽弛度春秋”，
“万里长城徒自坏，几番巧计总成空”，“干戈扰攘无宁日，关塞萧条欲断魂”，
“纵兵不战将犹火，得道者昌信若蓍”……富政治含义却不伤诗味，蕴丰富哲理却
不等同说教。
　　主张“中和平淡”的董必武同志，因处身斗争漩涡，以其立意的高尚，有时也
激发出响遏行云的高调。陈毅同志逝世，董必武用“栋折吾忧压，伊谁继直声？”
高度评价陈毅的同时，表示出极大的不平和忧忿。１９５８年重返红岩村题诗“到
底人民胜，红岩不枉居。孰论持久战？谁写败降书？……结庐在虎穴，纸虎逊黔驴
。”颔联连续两个问号，造句新颖，语气咄咄逼人。末尾以昔日红岩处在虎穴，又
联想到纸虎的失败，并以纸虎比黔驴尚且不如作结。如果不是长期在红岩出生入死
便不会有这等诗情，但如果没有诗的功底和驾驭文字的能力，也不可能有这等好诗
。毛主席给陈毅同志谈诗的信中，有“董老善五律”的话，是真正懂得了董老诗作
深厚的功力。董老的诗虽以中和平淡为主要特色，但偶然迸发出来的激昂情感如电
光石火，在挽陈赓大将的七绝中也得到昂扬：“木棉本是英雄树，花泣高枝雨亦红
。”由英雄想到木棉，由木棉花想到将军之死，花也落泪，雨也成了红色，多么壮
丽的景象！前人谓激昂无非“情过于事”，信哉斯言。
　　收入《董必武诗选》中最长的一首要数祝女儿董良翚２２周岁的三十六韵五古。
这首诗同最末一首《九十初度》可以看作董必武以诗写成的一生总结。“青春难再
得，植根宜深厚；同群众前进，立功自不朽”是他对后辈的殷切期望。“深信前途
会伐柯”（《诗经》：“伐柯伐柯，其则不远”）是他对国家前途坚定不移的信心
。我受良翚同志之托将《九十初度》书写过，又读董老遗诗，得益匪浅。董老于书法
，也是深识三昧。我除了平时在报刊上见过以外，又读《董必武诗选》中印他的手
迹七绝“竹叶青青不肯黄，枝条楚楚耐严霜。昭苏万物春风里，更有笋尖出土忙”
，字与诗一样讲法度，有情致，可说笔无妄下。这首诗赞扬老竹耐寒，歌颂新笋出
土，比之宋代张耒的“梧桐真不甘凋谢，数叶迎风尚有声”境界又高了一层。将董
老的诗和字综合起来欣赏，无疑是高品位的文化享受。
　　今天，董必武同志冥诞１１０周年之际，书写董老诗作这件事由当代书法家们
集体完成了。在董老诗歌的大树上结出如此繁茂的书法之花，不由得令人兴奋，惊
嗟。＊

１９９６０３２２
第１１版／书评
■
缅怀民族的悲壮历史
苏静
０５
　　在中国现代革命史中，中国革命战争特别是以民族解放战争为高昂主旋律的历
史，是中国人民在中国共产党的领导下，前仆后继、流血牺牲的不朽乐章和英雄史
诗。作为形象再现这无比壮丽、无比辉煌的革命斗争史的中国解放区新闻摄影作品
，无疑充分体现了这英雄史诗中那烽烟滚滚、沙场喋血的崇高美的历史意蕴和审美
形态。因此，蔡子谔、顾棣撰写的一百余万字的《崇高美的历史再现——中国解
放区新闻摄影美学风格论》，正是在这种历史与逻辑相统一的认识高度上，对于中
国解放区新闻摄影美学风格的准确把握和科学概括。
　　中华民族艰苦卓绝的八年抗战，是中国近代史上，第一次洗雪了屡战屡败的历
史屈辱，取得了中国人民反对帝国主义侵略战争的完全胜利。《崇高美的历史再现
》通过对解放区新闻摄影作品《日军投降》（康矛召摄）、《陈家港之战》（张爱
萍摄）、《在长城欢呼胜利》（沙飞摄）等的剖析，发掘了这一充满了民族“英雄
激情”与“胜利感”所引起的民族自豪感亦即崇高感等深刻美学命题，对于中国解
放区新闻摄影美学风格所进行的深入而精微的研究和探索，无疑具有筚路蓝缕的开
创性。
　　“七·七”卢沟桥事变的枪声，敲响了我中华民族亡国灭种的警钟，中国共产
党高擎团结抗日的大旗，迅速建立了国共两党合作为基础的最广泛的抗日民族统一
战线，中国各族人民用自己的血肉之躯，筑起了一座巍然屹立，坚不可摧的新的长
城。当时，很多解放区新闻摄影工作者如沙飞、雷烨等，“用各种角度将古老庄严
雄伟的万里长城和八路军拍摄在一起”（罗光达《中国革命摄影的开拓者——沙
飞》）。《崇高美的历史再现》锐敏地把握了这一独特的审美现象及其深刻的历史
蕴涵，形象地揭示了团结一心，共御外侮，是维护祖国统一，奋争民族独立的真理
。
　　《崇高美的历史再现》还以大量解放区新闻摄影作品的形象画面，雄辩地说明
了中国共产党是抗日战争中流砥柱这一史实和真理。解放区新闻摄影中，沙飞、石
少华、罗光达、流萤、李峰、周郁文等拍摄的《地道战》、《埋地雷》、《雁翎队
整装待发》、《神出鬼没的游击战——破坏桥梁》、《开门战》、《切断敌人的
补给线》（又名《让铁路大翻身》）等等，形象而真实地体现了中国共产党所领导
的人民军队和人民群众是抗日战争的中流砥柱（抗击了侵华日军的６４％和伪军的
９５％）。这对于我们运用历史唯物主义清醒地认识这一客观存在的史实，无疑是
大有助益的。
　　《崇高美的历史再现》还从伦理美学的视角，发掘并昭示了“恶”的伦理美学
内蕴。如１９４６年３月，《晋察冀画报》以丛刊（之二）的形式，编辑、出版了
以《晋察冀的控诉》为题，集中揭露了日本法西斯军队对晋察冀边区人民犯下的种
种血腥罪行，并通过联合国战后救济总署向世界发行，使世界民众自觉地运用历史
和道德尺度来判断和识别“恶”和“丑”，以“唤起公众的道德感和审美感”（马
克思语），使世界不断走向和平、进步和文明。
　　《崇高美的历史再现》的出版，是献给中国和世界反法西斯战士乃至一切热爱
和平的人们的一份缅怀民族悲壮历史的隆重祭礼。＊

１９９６０３２２
第１１版／书评
■
读《办报余墨》
任锋
０５
　　最近，江泽民同志反复强调新闻工作者要讲政治，要坚持鲜明的党性原则，要
政治家办报。他还指出，强调讲政治，并不意味着简单地重复一些政治口号，搞一
些空洞的东西。要讲究宣传艺术，增强吸引力、感召力和说服力。
　　笔者近日读了一本书，是北京日报社社长满运来同志所著的《办报余墨》。书
中以他自己的实际体验，论述了坚持正确的政治方向与注重宣传艺术的关系问题，
我感到他所阐明的见解，有助于加深对江泽民同志讲话精神的理解。
　　注重政治方向，解决的是传媒应有什么样的性质功能、为什么人服务以及传播
的内容是否正确的问题；注意宣传艺术，解决的是传播的内容能否为受众所接受，
传媒的宗旨、目的和功能能否实现的问题。前者是方向、目的，后者是方法和手段
，两者相辅相成。在这个问题上，《办报余墨》通过剖析两种倾向、两种误区，批
评了形而上学的观点。
　　所谓两种倾向，一是孤立地和过分地强调新闻规律，而摆脱党的领导，淡化党
性原则，脱离正确的政治方向；二是把维护党性同按新闻规律办事对立起来，或者
为了避免犯舆论导向的错误，不敢按新闻规律办事，使新闻宣传一般化。
　　两种认识上的误区是：一种认为过去报纸强调指导性太多了，要把报纸办活，
就应强调报纸的可读性。另一种则把指导性与指挥性、指令性画了等号，以为只有
向群众发布领导机关的文件指示，业务部门的具体经验和大块会议新闻，才算指导
性强。
　　以上两种倾向、两种误区所涉及的问题虽然不尽相同，但毕竟属于同类的性质
，满运来的《办报余墨》所作的剖析，无疑有助于划清界限，辨明是非。
　　在破除上述错误观念之后，作者正面阐述了自己对报纸指导性的理解。他认为
研究报纸的指导性，不能脱离报纸的基本特征和新闻的社会效果。它主要应通过多
种新闻手段，用生动的事实和有说服力的言论等，去启发、引导读者，使他们接受
正确思想的指导。党报的指导性，不在照本宣科，更不在板着面孔说教，重要的是
在中央方针、政策已定，而实际工作尚路数不清，或众说纷纭、莫衷一是的时候，
党报能够从方向上，具体而生动地体现指导性。作者的这些见解对从事新闻工作的
人来说，是有益处的。＊

１９９６０３２２
第１１版／书评
■
《萤火集》的新境界
卫建民
０５
　　牛汉先生有一篇散文诗，题名《少年与萤火虫——父亲对我讲的童话》。童
话中，“我问少年：‘你能用手拍死一只萤火虫吗？’”少年说：“当然能！”于
是，一双小小的手臂在黑暗的虚空中拍击，企图扑灭一点浮游的光。而当少年快要
击中目标时，却被凄美的萤光感化了，——啊哟，“它真美，我差点把它打死！
”作者的第三本散文集题名《萤火集》，大概是从童话里悟到美的原始生态，美的
不可毁灭性，而非表示自谦。
　　早年，作者以诗名世，以诗罹祸，转而抒写散文，这是值得研究的文学现象。
许多诗人成为今日文坛上引人注目的散文家，自有他们蜕变的自白，《萤火集》的
作者说：“我是顿悟了人生之后，才写起散文的。”如此看来，有蒙族血统，生于
山西与大草原之交，从小看黄河为“古骑士扔下的一张长弓”的北方大汉牛汉，是
把散文当成了人生的一个新境界。
　　读《萤火集》，我总感到一种升腾的热气在涌动。少年时潜藏在记忆深层的鲜
活经历，那些从口外入晋的骆驼热烘烘的气味；那些从草原上归来的人身上的腥膻
味；那窝城墙上的八哥散发出的羽毛的气息，都成了他灵感的泉眼和歌唱的定音鼓
。色彩、气味、光亮、声音，不正是生命和美的元素吗？
　　顿悟人生后的牛汉，还把散文当作“生命的再生”。因此，他大量的关于童年
的回忆，就不是一本平淡的流水帐，而是新发掘的金矿，每一块矿石都在太阳下闪
光。青年时，他向往光明，用诗歌唱；中年以后，他写了大量的“交待材料”。到
了老年，于“顿悟”之后，才惊讶自己有一连串遗失的记忆——记忆里的真善美
，原来还在埋藏，未向世界打开。对许多人来说，记忆和经历只是“履历”，只是
获取福禄寿的资本；对诗人来说，每一种经历都是生命体验，都是美的存在和发现
。“顿悟”使记忆复活了。
　　生活经历，加上作者的参悟，他的散文就包含着哲理意味。这不是作者强加上
的“思想”，而是生活本质的呈现。你看他的《一窠八哥的谜》，在他人手下，很
容易成为一个淘气鬼的写照，但牛汉却写出了深度。
　　这一篇堪称典范的作品，层层递进，豁然贯通，从咀嚼往事转入思想跋涉，并
爬上顶峰，顿觉四方光明。我想，顿悟后的牛汉，就是这样，一次次迎接生命的再
生。
　　《萤火集》是多种文体的合集。除了作者早年的回忆，还收入他记人、谈创作
、书信、序跋的文字。总而言之，他的文势是躁动的、上升的，颇带凡·高之风。
他在诗创作中的弱项（不凝练，散漫），转而变成了散文创作中的优势。
　　是的，牛汉的散文是躁动的。
　　躁动，是生命在孕育中的节律。＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
读者点题
聆听法制的福音
王斌来
０５
　　　（本报记者　王斌来）
　　３月１７日，《中华人民共和国行政处罚法》和《全国人民代表大会关于修改
〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》在八届全国人大四次会议上经全体代表表
决通过。这是我国民主法制建设中的又一重大举措，预示着我国法律体系正在走向
成熟和完善。它引起了社会各界人士的普遍关注。很多读者给本报打来电话，迫切
希望更多地了解这两部法案的制定和修改情况。为此，记者走访了全国人大常委、
全国人大法律委员会副主任委员、中国法学会副会长王叔文教授和中国政法大学法
律系副主任、诉讼法学博士肖胜喜副教授。　——编者
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　制定行政处罚法，旨在解决乱处罚、乱罚款问题，保护公民、法人或
　　　　者其他组织的合法权益不受侵犯。
　　记者：乱处罚、乱罚款是当前普遍存在的问题，人民群众对此反应强烈。所以
行政处罚法的出台，引起了社会上的广泛注意。这部法律出台的重大意义是什么呢
？
　　王叔文：我国的法律、法规、规章中大多数规定了行政处罚条款，几乎涉及行
政管理的各个领域。过去，行政处罚由哪种规范性文件来设定、有多少种类、由谁
来执行、程序如何，这些基本的原则一直没有一个统一规定。因而实践中出现了大
量的随意性处罚、乱设处罚、执罚主体混乱、没有必要的监督制约机制等问题。从
长远来看，行政处罚法对保障和监督行政机关依法行政管理、保护公民、法人或其
他组织的合法权益至关重要。从当前来看，对制止乱处罚、乱罚款行为泛滥是十分
必要和及时的。
　　记者：行政处罚种类繁多，执行机关也很多。对此，许多普通公民常常会感到
不知所措。请您谈一谈公民在受到行政处罚时应该如何依据行政处罚法保护自己的
合法权益。
　　王叔文：首先，要看这一处罚是不是法律明文规定的处罚。公民、法人或者其
他组织的行为，只有依法明文规定应给予行政处罚的，才受处罚。
　　其次，要看实施行政处罚的主体是否合格，即行政处罚由具有行政处罚权的行
政机关在法定职权范围内实施。考虑到实际工作需要，防止出现一些部门和地方乱
授权、乱委托现象，行政处罚法规定，法律、行政法规或者地方性法规授权的具有
管理公共事务职能的组织可以在法定职权范围内实施行政处罚；经县级以上人民政
府决定，行政机关在其法定权限内可以委托其他行政机关或者符合本法规定条件的
组织在委托范围内以委托行政机关的名义实施行政处罚。为防止有些行政机关对该
处罚的不处罚，或者几个部门争着处罚，甚至一事几次罚、几个部门罚，对行政处
罚和管辖范围也作了明确规定。
　　第三，要看行政处罚的作出是否符合法定程序。即作出行政处罚之前，行政机
关必须告知当事人其违法事实、处罚理由和依据，并告知当事人享有的权利。当事
人享有陈述和包括听证在内的申辩权，拒绝当事人申辩或者听证的，行政机关不得
作出处罚决定。当事人对行政处罚不服，可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。
公民、法人或者其他组织因行政机关违法给予行政处罚受到损害的，有权依法取得
赔偿。此外，为严格监督制度，行政处罚法还规定了办案的与决定处罚的分开、决
定罚款的机关与收缴罚款的机构分离的制度。同时，对行政机关及其执法人员滥用
处罚权规定了严格的法律责任。
　　　　　　对刑事诉讼法的修改，将更加有利于依法保护公民合法权益，有利于
　　　　更加准确地打击犯罪。
　　记者：经过修改后的刑事诉讼法的条文从１６４条增至２２５条，很多读者希
望了解这部修改后的法律在内容上有哪几个方面的变化。
　　王叔文：这一修改决定主要从以下五个方面作了修改。一、完善了强制措施。
其中包括：取消收容审查改为先行拘留，放宽了逮捕的基本条件，取保候审中增加
了财产保证。二、进一步保障诉讼参与人的权利，主要是对犯罪嫌疑人、被告人、
被害人、证人的保护。三、完善庭审方式，以确保人民法院、人民检察院和公安机
关在刑事诉讼中遵循分工负责、互相配合、互相制约的原则。四、取消了免予起诉
，并对人民检察院自侦案件的范围作了规定。五、加强了对刑事诉讼各环节的监督
。
　　记者：多数读者比较关心的是修改后的刑事诉讼法中与广大公民切身利益密切
相关的内容，请就这方面的情况向读者作些介绍。
　　肖胜喜：这次修改最突出的特点就是全面加强对公民合法权益的保护。主要包
括三项内容：
　　一、未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪。在人民检察院提起公
诉以前，称为犯罪嫌疑人。同时规定，经人民法院审判，对证据不足、不能认定被
告人有罪的，应当作出证据不足、指控罪名不能确定的无罪判决。
　　二、扩大了律师参与刑事诉讼的深度和广度。原法中规定人民法院至迟在开庭
７日以前，告知被告人可以委托辩护人。如果案情复杂，在这么短的时间内律师可
能来不及充分准备，不利于保护被告人的合法权益。因此，经过修改的刑事诉讼法
规定，在案件侦查终结移送检察院审查起诉时，律师就可以作为被告人的辩护人介
入，了解案情，收集与本案有关的材料。同时，增加规定犯罪嫌疑人在被侦查机关
第一次讯问或者采取强制措施后，可以聘请律师为其提供法律帮助。
　　三、重视被害人的权利。修改后增加了以下内容：被害人有证据证明对被告人
应当追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究时，有权向人民法院起诉
；被害人有权申请有关的人员回避；被害人可以委托诉讼代理人参加诉讼；被害人
不服第一审判决的，有权请求人民检察院抗诉。
　　另外，取消收容审查、免予起诉、规范检察机关职能管辖等也都是对公民合法
权益的进一步保护。这次修改不单单是对刑事诉讼制度进行了改革，更为重要的是
与国际刑事诉讼制度接轨。＊

１９９６０３２２
第１１版／书评
■
博采精华育童心
颜达
０５
　　一九九六年新春之际，河北教育出版社为全国及海外少年朋友献上了他们喜闻
乐见的《小博士文库》精选本（五十种）。这套书原有九十八种，自问世以来，以
其内容广博、知识新颖和富有时代气息受到国内外广大小读者的喜爱，为更好地满
足小读者的需求，河北教育出版社通过社会调查，广泛听取了专家、家长、少年读
者和销售部门的意见，在原丛书的基础上经过反复论证，去粗取精，遴选出五十册
重印装盒，使《小博士文库》丛书以崭新的面貌出现在小读者面前，使该丛书“博
采精华育童心”的编辑指导思想体现得更鲜明。
　　其一，选题独到，可读性强。盒装精选本注意避开少儿读物市场上重复出书较
多的热门选题，如童话、故事等，保留了孩子们需要但其他丛书套书中没有或不多
见的选题。如《山水的秘密》、《电影的奥秘》、《在极光下》等书，都是为《小
博士文库》丛书专门撰写的，作者既精通这一领域的专业知识，又熟悉少儿读物的
写作特点。他们有的是把多年的研究成果变成生动的小故事，有的是把深奥枯燥的
理论知识转化为图文并茂的解答题。在他们生动有趣深入浅出的侃侃而谈中，从富
有儿童情趣、形象具体的插图中，孩子们能领悟到准确、丰富的科学知识。
　　其二，内容广博，趣味性强。精选出的五十种《小博士文库》，可以说较大范
围地满足了孩子们的广泛的求知求解心理。如《探险世界》、《飞向太空》、《海
洋的秘密》、《尼斯湖上的波澜——自然之谜》、《绿海拾贝——奇妙的植物
世界》等，涉猎了自然科学和社会科学的诸多领域，向小读者展示了一个多姿多彩
的百科知识宝库。
　　其三，培养能力，实用性强。《小博士文库》精选本注重在培养实际能力上作
出努力。如《家庭的小帮手》、《巧手出智慧》、《马德堡半球在我家中——生
活中的科学》、《少年青春期信箱》等书，介绍的都是实际生活中经常出现的问题
和解决问题的方法，既能培养孩子们自理自强的独立能力，又能引导他们在生活中
认识科学、学习科学。而《神奇的数与形》、《数学——智慧的金钥匙》、《化
学王国的发现》、《兔子撞在树桩上——身边的物理故事》等书，则既是生动有
趣的课外读物，又是激发孩子学习课本知识兴趣的“辅助教材”。它们把生涩抽象
的数理化等自然科学领域中的原理，转化成为孩子们在实际生活中常遇到又不理解
的小悬念、小故事、小难题，让孩子们在生动有趣的阅读中，了解许多“不解之谜
”的生成原因和解决方法，使他们在不知不觉中解决了他们在课堂上可能回避或不
大感兴趣的问题，增强了他们自学课本知识的能力和信心。＊

１９９６０３２２
第１２版／副刊
■
《敦煌古乐》
■
０５
　　甘肃敦煌艺术剧院演出的《敦煌古乐》是在已故著名敦煌学学者席臻贯试译“
敦煌古谱”的基础上创演的，集中国传统的诗、乐、舞于一体，展现了盛唐文化的
独特风采。＊
配图１张
１９９６０３２２
第１２版／副刊
■
大型画册《中国舞剧》出版
亚利
０５
　　一部荟萃建国以来至今１００多部舞剧作品的大画册《中国舞剧》（翟子霞主
编），近日已由中国世界语出版社出版。入选画册的１００部舞剧是从３００多部
舞剧中精选出来的，其中有芭蕾舞剧１５部，民族舞剧８５部（含满、蒙、藏、朝
、黎、苗、彝、瑶、傣和土家族１８部，香港、台湾编导家创演的４部）。全书２
７万字，８１０幅图片，全面、广泛、准确地纪录了我国舞剧艺术逐渐走向成熟的
全貌。该画册的出版，填补了我国出版界的一个空白。　（亚利）＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
失去先手　必有后患
汪大昭
０５
　　　（本报记者　　汪大昭）
　　中国足球久患“恐韩”症，改革并不会一夜之间根除痼疾。戚务生不信邪，一
声“谁怕谁”，底气不弱。然而，想不再恐，未必真就不恐，如同憋足了劲要去拚
，未必真能拚得出来。
　　中韩足球之对比，我们可以实现阶段性的对攻或抗衡，却不大可能获得全局性
的优势。屡战屡败，在于从指挥和设计上，未能强化和利用阶段性优势给对手以有
效的打击，取得先手的主动。
　　从四年前的进军巴塞罗那，到如今向亚特兰大的冲击，两届中国奥林匹克队都
为了跟韩国队踢平而跌了跤。人们不能不问：为什么总是踢不平？
　　从徐根宝到戚务生，两次对韩国队都自取守势，开局就收缩，虽然这一次维持
的时间长多了，但平局的目标毕竟靠防守是达不到的。人们不能不问：为什么总要
先守？
　　中国奥林匹克队在吉隆坡三场比赛，场场落后，自取逆境的成分多少存在。如
果说迎战哈萨克斯坦队采取这种方法是策略之举，那么，跟韩国队争夺出线权仍想
先顶住再反击，便是决策上的失当。中国队有掩饰不住的中场薄弱，有边路突破的
有限本钱，一次次输得见瑕不见瑜。须知，韩国队打不起平局球，只有在自己领先
得势时，才不怕中国队的进攻。君不见，中韩足球数度交锋，人家从不先摆开防守
的架势，士气上就占了便宜。
　　中国足球又一次功亏一篑。我们不能每隔四年就回过头来治本，再让机遇擦肩
而过。＊

１９９６０３２２
第１２版／副刊
文艺短波
《中国风》召开改版座谈会
晓纪
０５
　　中央电视台海外中心编辑部制作的以台港澳、海外华人为观众对象的《中国风
》（原名《荧屏荟萃》）栏目已播出一百期节目。近日，该栏目在京召开改版座谈
会，请首都文化界知名人士为其“把脉”。
　　与会人士对《中国风》以弘扬祖国优秀传统文化为主旨，力求使节目高雅而深
入浅出、通俗而力避庸俗的努力表示赞许，并提出了不少改进、充实此栏目的意见
。大家希望《中国风》越办越好，让五千年文明的中国之风芳溢环宇。（晓纪）＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
中国的水（共１３篇）
钮茂生
０５
　　　（水利部部长　钮茂生）
　　编者按
　　今天是第４届“世界水日”，２２日—２８日是第九届“中国水法宣传周”，
今年的主题是“依法治水、科学管水、强化节水”。我们特发表水利部部长钮茂生
的文章以示纪念，以唤起全体公民的忧患意识和节水意识。
　　“中国的水”，是一个不轻松的话题，企盼社会各界都来关注这个关乎经济、
发展、民族生存、国家兴衰的大问题。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　　　　　　　你知道吗？
|　　品　种　　　　　　生产量（单位吨）　　消耗水量（单位吨）
|　　粮　食　　　　　　１　　　　　　　　　１０００
|　　煤　　　　　　　　１　　　　　　　　　１—１．５
|　　钢　　　　　　　　１　　　　　　　　　２０—４０
|　　纸　　　　　　　　１　　　　　　　　　２００—５００
|　　氮　肥　　　　　　１　　　　　　　　　５００—６００
|　　人造纤维　　　　　１　　　　　　　　　１２００—１７００＊
配图１张
１９９６０３２２
第１１版／书评
品书录
童心伴我大洋东
陈建功
０５
　　读尹世霖的《冷眼热游大洋东》的时候，我不时地感慨：尹世霖何以用他的笔
，留住那么多完全可能稍纵即逝的鲜活的感受？
　　水色山光、社会多棱、人物剪影、衣食住行、洛城四季、佳节吉日、文体之花
……大峡谷、拉斯维加斯、威尔弟营、汉廷顿公园、便衣简行、快餐文化、别墅滋
味、鬼节、圣诞节、感恩节……扑面而来的，不仅仅有我们尚感陌生的一切，即如
我们已经有所耳闻或曾亲临其境的地方，也都因为尹世霖视角的奇特与感觉的微妙
而令人读来兴味盎然。
　　坦率地说，我是读过不少作家的访美游记的，美国的东部、西部和南部的不少
地方，我也曾去游览。因此，接过本书的手稿，我并不抱有太大的希望——尼亚
加拉大瀑布和科罗拉多大峡谷之类，已经被人写成了平庸。对不起，这一本，我原
以为也不过是再平庸一次而已。
　　然而我错了。读了第一节，我不能不读下去，直到把它读完。
　　掩卷而思，除了敏感地捕捉和悉心地积累使尹世霖笔下的美国总有生面别开的
话题和鲜活的感受以外，似乎还有另外的奥妙使这本书格外引人。
　　童心，或许就是这奥妙所在。
　　尹世霖对我说，这本书并不是为孩子们写的。尽管如此，我还是顽固地认为，
这本书毕竟出自一个儿童文学作家的手笔，因此它势必童心依旧。
　　跟一个年近花甲却童心依旧的人去逛美国，该多么有意思！
　　这位儿童文学作家曾经以撰写朗诵诗而名世，笔者在学生时代，就曾经在人民
大会堂听过少先队员们朗诵尹世霖撰写的诗歌。翻开这本书，不难看到当年那个豪
情满怀的诗人的身影——一篇篇简约隽永的散文随感的后面，不时冒出一段段情
殷意切的诗章，你不能不想起人民大会堂，感慨于那些曾经涌出了诗人的胸间，又
拍打着人民大会堂四壁的激情竟然被带到了大洋的彼岸，继续拍打着这位远游人的
心扉。这些诗歌的穿插，绝不是一种文体上的“诡计”。这就是尹世霖，这就是写
朗诵诗出身的尹世霖，这就是一个儿童文学作家的率性由真的童心。
　　童心，有时甚至到了让人忍俊不禁的地步。
　　因为寄往国内的信封上一个地址的签署，作家的爱国之心受到了某位亲友的误
解，你瞧被误解的尹世霖那几近割席绝交的愤怒！面对这认真这愤怒这小题大作这
滔滔不绝，我忽然想，如果没有这一切，这本书还会那么好看吗？
　　作品的魅力，应该从“写什么”去找，还是应该从“怎样写”去找？
　　都可以。但最要紧的，还是到古人说过的两个字里去找吧。
　　那两个字是——性灵。＊

１９９６０３２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年二月初四
|　　白天　阴转多云
|　　　　　降水概率３０％
|　　　　　风向　偏南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有小雨
|　　　　　降水概率６０％
|　　　　　风向　偏南
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　８℃／２℃＊

１９９６０３２２
第３版／要闻
■
铸就铜关铁锁　保护稀世珍宝　重庆海关严查三峡文物走私案
彭平
０５
　　本报讯　重庆海关加大对文物走私犯罪的打击力度。去年以来，重庆海关查获
多起文物走私案件，查获走私文物９３件，其中国家二级文物１件，三级文物１６
件。这些文物都是在三峡库区出土或流失在库区民间的稀世珍宝。
　　三峡文物泛指重庆至宜昌地段的历史文物。重庆市文物部门已查明，仅三峡工
程重庆淹没区内，就有古墓葬古遗址５４个。重庆海关驻邮局办事处在１９９５年
内连续查获多起案件，其中查获的一件一米多高的邮政木箱内，除一件现代艺术人
像外，其余均为战国、两汉、宋、明时期文物。
　　为了更有效地打击文物走私犯罪，重庆海关加强对关员的文物知识和查验手段
的培训，提高识别、鉴定、查验能力。同时，他们还与公安等执法机关互通情报，
交流资料，联合办案，严打走私犯罪，收到了明显效果。　　（彭平）＊

１９９６０３２２
第４版／要闻
■
王宪同志逝世
张宝瑞
０５
　　新华社北京３月２１日电（记者张宝瑞）原中共北京市顾问委员会主任王宪因
患癌症，医治无效，于３月１４日逝世，终年７４岁。
　　王宪１９２１年生于河北省易县。他１９３８年投身革命，１９３９年加入中
国共产党。半个多世纪以来，王宪把全部精力献身于无产阶级革命事业。建国４０
多年来，他一直工作在北京农业战线，做出了重大贡献。王宪是建国后北京水利事
业的开拓者、组织者和奠基人之一，曾指挥建设北京怀柔水库，并担任密云水库建
设的总指挥。他曾任中共北京市委书记、市人大常委会副主任、市政府顾问、市顾
问委员会主任等职务，他还是中国共产党第十一次、第十三次和第十四次全国代表
大会代表。
　　王宪逝世后，江泽民、李鹏、李瑞环、胡锦涛、田纪云、李岚清、尉健行、万
里、李锡铭、段君毅等通过各种形式对王宪逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。＊

１９９６０３２２
第７版／国际专版
■
图片
刘作文
０５
　　摩洛哥马拉喀什地区利用阿特拉斯山的雪水，灌溉了大片果林，既保持了马拉
喀什市的生态平衡，又使该地区的水果连年丰收。　　　新华社记者　刘作文摄＊
配图１张
１９９６０３２２
第７版／国际专版
记者专访
伦敦人珍惜泰晤士
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　伦敦城区人口７００万，面积约２０００平方公里，居民用水和工业用水供应
压力巨大。但伦敦城供水一直通畅、及时、充足，在去年英国５０年一遇的大旱之
年，伦敦供水依然没有出现短缺，保证了居民生活和经济活动的正常运转。诀窍在
哪里？笔者最近采访了伦敦泰晤士供水公司、英国河流管理局和英国环境保护部。
得到的基本印象是：管理机制健全，使用合理，保护充分。
　　伦敦城的供水系统的正常有效运转是靠上述三个单位的相互协调和监督来保证
的，基本运作原则是国家《水法》。伦敦的水源主要是泰晤士河和部分地下水。泰
晤士供水公司负责采水、向居民供水，并负责城市非工业污水处理；河流管理局审
批供水公司的采水量和水源保护、监测和水源开发研究，环保部负责饮用水标准的
制定和实施监督。此外，英全国设有供水协会、伦敦有水资源顾问协会，均由各行
业代表人士和专家学者组成，负责就用水问题提供专业性参考意见。
　　伦敦水资源的“管”和“用”基本是围绕着泰晤士河展开。泰晤士河长３４６
公里，主要支流６条，泰晤士供水公司平均每日向伦敦供水２２．５亿升，９０％
取自泰晤士河及其支流李河。该公司在泰晤士河岸建有１１座水库，李河两岸有９
座。２０座水库总容量为２０００亿升。另外，伦敦北区有一蓄水容量４亿升地下
水库，共有１４个泵站。秋冬季，伦敦雨量丰沛，各水库把水储满；地下水库利用
泵站向地下注水。泰晤士自来水公司供水服务经理坦布尔介绍说，去年大旱为５０
年来所未有，伦敦日供水需要达到２６．６亿升，但由于水库储备充分，伦敦没有
实行用水管制。英国河流管理局对泰晤士供水公司每日取水量作了限制，冬夏不同
。河流管理局的基本着眼点是：取水量不得影响泰晤士河流域生态和植被环境。为
此，河流管理局对泰晤士河的冬夏最低流量作了规定。任何从泰晤士河取水的公司
厂矿，都必须从河流管理局获得许可证。泰晤士供水公司每年缴纳２００万英镑许
可证费。英环境保护部对饮用水标准作了规定，并进行检查。这样，既保证了伦敦
自来水供应充足、水质优良，又防止了对泰晤士河水资源随意和过量开采。
　　为防止水源污染和水源枯竭，河流管理局和泰晤士供水公司在处理城市污水和
工业废水方面作了巨大努力。处理污水的原则是“谁污染谁出钱”。泰晤士公司不
仅承担供水，也承担生活污水和部分工业废水（如酿造业和汽车制造业）的处理。
伦敦居民每年每户水费和污水处理费平均２００英镑上下。英国政府对处理后的水
质有严格规定，违规释放污水者要受到法律制裁。大型发电厂和石油化工厂在得到
许可后，可以直接从泰晤士河采水，用后由工厂进行处理，再排回河里。河流管理
局对泰晤士河水质定点定时取样化验，仅在伦敦市区就设有９处监控站，一发现问
题，立即采取措施。
　　泰晤士河水达到今日这般清洁程度实属不易。上个世纪它是一条有名的臭河，
河水发黑，鱼虾灭绝。当时伦敦人取河水为生活用水，造成１８４９年霍乱流行，
１．４万人染病死去。１８５６年，泰晤士河的臭气使河岸上议会大厦内议员们无
法开会，议会不得不把浸泡过石灰水的床单挂在窗子上以阻挡臭气侵袭。在此情形
下，议会才通过决议，拨款治理泰晤士河。到本世纪５０年代，泰晤士河才慢慢恢
复元气。目前河内有近５０种鱼类，两岸酒家食肆林立，游客如云，给伦敦带来无
限风光。今天的伦敦人对泰晤士河百般珍惜。　（本报伦敦电）＊

１９９６０３２２
第６版／国际
国际论谈
一石激起千层浪
刘刚
０５
　　本月１５日，俄罗斯国家杜马通过了两项决议：一项宣布，俄罗斯最高苏维埃
１９９１年１２月１２日关于废除“成立苏联条约”的决议无效；另一项，肯定１
９９１年３月１７日关于“保留苏联”的全民公决结果有效。这等于说，解散苏联
的协议无效。骤然之间，俄罗斯国内外为此掀起轩然大波，日益临近的总统选举形
势也可能发生引人注目的变化。
　　这两项决议首先引起独联体国家的强烈反应。这些国家的领导人纷纷表态，认
为两项决议是对他们的国家独立和主权的干涉，“不具有任何法律效力”。哈萨克
斯坦总统甚至说，俄国家杜马的做法“会使独联体局势严重不稳定，会造成流血”
。西方媒体也分析指出，杜马决议“给日益紧密的俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦
的关系带来消极影响，使俄罗斯与独联体其他国家的关系更趋复杂”。
　　在俄罗斯国内，叶利钦总统当即批评杜马的上述举动是一大“丑闻”，并说，
此举使人对国家杜马的合法性及总统选举能否如期进行产生怀疑。他要求俄联邦委
员会审定国家杜马的这两项决议。联邦委员会１９日致函国家杜马，呼吁它重新审
议１５日的决议。而俄共主席久加诺夫则发表声明，指责叶利钦企图借此“禁止”
国家杜马的活动。看来，总统选举的两位主要竞争者的“决斗枪声已经打响”。
　　苏联解体以来，俄罗斯和其他多数独联体国家经济滑坡，社会不稳定，国际地
位下降，一部分人对现状不满，产生怀旧情绪。１５日决议起草人认为，叶利钦签
署解散苏联的协议，应承担分裂苏联的责任，通过决议能使叶利钦在总统选举中处
于被动地位。然而，实际效果如何却很难说。有的舆论认为，杜马某些人这样做等
于将反对恢复苏联的那部分人的选票拱手送给了竞选对手；另一方面，这也给叶利
钦总统的竞选宣传创造了有利环境。叶利钦总统举起“反倒退，反复旧”的旗帜，
推动独联体一体化，向选民和世界表示他是俄罗斯改革的代表，既尊重苏联解体的
客观现实，又体现多数选民的意愿。
　　俄罗斯国家杜马３月１５日通过的两项决议，使俄罗斯总统选举形势变得更加
复杂，更加难以预料。尽管这两项决议被称作只是“在纸面上恢复苏联”，但由此
而起的风波远未平息。这一事态的发展，不仅将影响俄罗斯总统选举两位主要竞争
者的力量对比，而且还会影响到俄罗斯同邻国及西方的关系。＊

１９９６０３２２
第１版
■
坚持适度从紧的财政政策
本报评论员
０５
　　“九五”期间，要实行适度从紧的财政政策，这是党中央、国务院作出的重大
决策。今年是“九五”计划实施的第一年，统一认识，制定好、落实好适度从紧的
财政政策，为“九五”计划开好头、起好步，具有十分重要的意义。
　　实行适度从紧的财政政策，是加强和改善宏观调控的客观要求。去年，经过各
方面的共同努力，宏观调控取得了明显成效，通货膨胀得到了初步抑制，达到了年
初确定的目标，这非常可喜。但我们也应清醒地看到，当前通货膨胀的压力仍很大
，抑制通货膨胀的任务仍相当艰巨。因此，“九五”期间必须把抑制通货膨胀作为
宏观调控的首要任务。财政是国家宏观调控的重要手段之一，从理论上讲，实行适
度从紧的财政政策，可以通过财政分配活动来减少和抑制社会总需求；从我国的实
践和国外的经验看，财政收支可以从需求拉动和成本推动两个方面对物价产生影响
，在市场物价涨幅较高时，必须实行适度从紧的财政政策，通过财政增收和节支，
减少和抑制社会总需求，缓解供需矛盾，从而有助于抑制通货膨胀。
　　实行适度从紧的财政政策，是振兴国家财政的客观要求。目前国家财政特别是
中央财政相当困难，财政收入占国民生产总值的比重以及中央财政收入占全国财政
收入的比重过低，赤字较大，债务负担很重。财政收支矛盾突出。为实现国家跨世
纪经济发展的战略目标，“九五”期间，国家财政要在经济发展的基础上深化财税
改革，健全财政职能，加强财税管理，努力做到财政收入增长高于财政支出增长，
逐步减少财政赤字，实现财政收支基本平衡，努力控制国债规模，使年度发债规模
保持在合理的界线之内，为振兴国家财政奠定可靠的基础。
　　实行适度从紧的财政政策，也是强化预算约束，严肃财经法纪，反浪费、反腐
败的迫切需要。近些年来，在财政资金的使用中，损失浪费的现象比较普遍，不仅
非重点开支存在浪费，即使是国家预算保证的重点开支，也存在着不少浪费的问题
，节约开支的潜力很大。同时，一些地区、部门和单位预算约束软化，违反财经法
纪的情况也屡有发生。凡此种种，不仅挥霍了国家资财，使财政支出过猛增长的势
头难以遏制，也败坏了党风和社会风气。因此，这些问题应引起高度重视，并采取
有力的政策措施予以认真解决。
　　实行适度从紧的财政政策，必须在开源和节流两方面下功夫。一方面要通过开
源，大力增加财政收入。开源的办法是在经济发展的基础上，继续完善税制改革，
适当调整税率，扩大税基，合理开征新税种，加强税收征管，逐步取消税收减免，
加强对预算外资金的管理，将应纳入预算的资金统一纳入预算管理。另一方面要通
过节流，严格控制财政支出。节流的办法是坚持量力而行、量入为出的原则，从严
控制各项支出，反对铺张浪费，进一步精简行政机构，切实控制和压缩各项行政经
费。
　　实行适度从紧的财政政策，并不是简单地“从紧”，而是要坚持“适度”原则
，要在保证支出增幅低于收入增幅的同时，优化支出结构，提高资金使用效益。各
级财政要根据经济发展的实际情况和政府职能转变的要求，合理调整和优化支出结
构。国家预算内投资要逐步退出“竞争性”投资领域，通过压缩一般性项目投资，
增加对农业、能源、交通等基础设施、基础产业和某些支柱产业、高新技术产业的
投资。“九五”期间，预算内基本建设支出要优先保证农业基础设施和在建工程。
在支持社会事业发展方面，要以“社会公共需要”标准重新界定国家财政的负担范
围，实行规范化的管理或对某些支出实行零基预算制度。
　　各地区、各部门、各单位要牢固树立勤俭办一切事业的思想，真正过几年紧日
子，把适度从紧的财政政策落到实处，真抓实干，为促进国民经济持续、快速、健
康发展而努力。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
■
美对古巴强化制裁：欧盟加拿大表示反对　拉美俄罗斯谴责美国
邹德浩／梁荣科／许恒声
０５
　　本报渥太华３月１９日电　记者邹德浩报道：欧盟副主席布里坦１８日在渥太
华表示，欧盟完全支持加拿大反对美国惩罚外国人与古巴做生意的美国法案，欧盟
在全面分析加的立场后认为，美国之外的国家实在难以接受美国本土的法令。
　　布里坦副主席在会见了克雷蒂安总理和加国际贸易部长伊格尔顿后说，我们认
为这项法案授权对美国以外的国家行使美国的法律，是不可接受的。加拿大反对这
项法案，欧盟与加拿大持百分之百的相同观点。
　　新华社蒙得维的亚３月１９日电　（记者梁荣科）参加在这里举行的拉美议会
第三次经济会议的拉美和加勒比地区议员，一致反对美国强化制裁古巴的赫尔姆斯
－伯顿法，认为美国这一法律侵犯了别国主权。
　　会议主席、墨西哥众议员费尔南德斯在１９日举行的记者招待会上表达了与会
者的这一立场。他说，“我们决不接受美国的赫尔姆斯－伯顿法，因为它侵犯别国
的主权、对兄弟的古巴人民施加压力”。他指出，“这一法律也损害了拉美国家的
利益”。
　　关于在毒品问题上美国以不发放入境许可对某些拉美国家进行制裁的作法，费
尔南德斯指出，与会议员也认为这是美国在侵犯别国主权。他表示，在缉毒问题上
拉美国家不需要别人品头评足。
　　本报莫斯科３月２０日电　记者许恒声报道：俄议会上院联邦委员会今天发表
一项声明，谴责美国国会最近通过的强化制裁古巴的法案。
　　声明说，美国国会通过的这项法案，要更严格地对古巴实行禁运，并对同古巴
保持经贸关系的国家、组织和个人进行制裁。声明说，在美国掀起的这场反对古巴
的运动“不利于该地区的局势正常化”，美国国会通过的这项法案是同公认的国际
法准则和国际贸易准则相抵触的。声明说，俄罗斯仍将从自己的民族利益出发同古
巴建立关系，首先是经济关系。＊

１９９６０３２２
第１２版／副刊
■
中影公司推出影院电脑管理系统
西央
０５
　　为配合电影行业机制改革，中影公司、中国电影科学技术研究所，日前联合研
制开发成我国第一套影院计算机售票管理系统。这套主要设置于售票窗口系统，可
编制放映计划、进行报表统计，实行一个城市或地区及全国联网，从而为推行院线
连锁经营、集约化管理提供了必要的技术手段，同时也大大有利于制片、发行部门
及时了解电影市场情况。这套系统的推广应用将对规范全国电影市场管理，保障各
电影企业间的公平交易，完善发行、放映企业的管理等方面起到极大的促进作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（西央）＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
节水
　　人要喝水，农业要喝水，工业要喝水，城市要喝水，
　　面对紧缺的水资源，我们怎么办——
■
０５
　　人们也许会问：“中国到处缺水盼水，水到底哪儿去了呢？”
　　算一笔帐大家就更清楚了。全世界已发展到５２亿人。中国人口已由解放前的
“四万万同胞”变成了１２亿多人；我国城市数量已由１９４９年的不到２００个
发展到目前的６００多个；农业灌溉面积比１９４９年增长了两倍多；工业更是飞
速发展；城市生活需水量几十倍、甚至上百倍地增长。人要喝水，农业要喝水，工
业要喝水，城市要喝水。水怎能不紧张呢？
　　水不够用，就得开源节流。
　　要实现到２０００年我国粮食总产５０００亿公斤的目标，只有大力加强农田
水利建设，灌溉用水得到有效保证，粮食增产才有可靠的基础。人口在一天天地增
多，国民经济在飞速发展，人民群众的生活水平在稳步提高。所有这些都迫切需要
水来支持。
　　本世纪末需要新增的６００—８００亿立方米的水量怎么办？开源是当务之急
，但建设新的水源工程一是受财力的限制，二是建设周期比较长，短期内尚难以受
益。缓解我国水资源矛盾的唯一办法就是节水。因此，节水与开源应放在同等的位
置加以重视。这是我国经济建设中的一项长期的基本国策。
　　目前，我国农业灌溉年用水量约４０００多亿立方米。但农业用水的有效利用
率很低，渠道灌溉只有３０％到４０％，井灌区也只有６０％左右。世界上节水农
业搞得最好的以色列，灌溉用水有效利用率达到７０％—８０％。如果我们把水的
有效利用率提高１０％，每年可节水４００多亿立方米。
　　推广节水灌溉技术还是一条重要的抗旱途径。
　　我国供水总量不足，缓解这一矛盾，最有效的办法之一就是全面节水。要让全
社会形成这样的共识：节约水光荣，浪费水可耻！＊

１９９６０３２２
第７版／国际专版
综述
举世关注水资源
黄泽全
０５
　　　（本报记者　黄泽全）
　　　　　　人类面临新的挑战
　　在人们的传统观念中，水是最廉价、最丰富的资源，“取之不尽、用之不竭”
。实际上，世界淡水资源是非常有限的。
　　水资源的保护已刻不容缓。联合国粮农组织１９９５年的调查表明，全世界目
前淡水用量４．１３万亿立方米，农业和工业用水分别占世界用水总量的７０％和
２５％。据专家测算，因人口增长，本世纪末全球淡水使用量将增至７万亿立方米
，人均水资源拥有量将减少２４％，年人均可供水量将由目前的３０００立方米降
至２２８０立方米。
　　根据水文地理学家关于一个国家如果平均每人每年供水不足１０００立方米即
为缺水国家的标准，目前世界上有８０个国家（约２０多亿人口）正面临淡水资源
不足，其中２６个国家（１１个在非洲，９个在中东，６个在其他地区）的３亿多
人生活在缺水状态中，到２０１０年还将增加８个国家。
　　中国人口占世界总人口２２％，而淡水占有量仅为８％，人均淡水拥有量只有
世界人均值的１／３，是众所周知的贫水国家。虽然中国水资源总量为２．８万亿
立方米，排世界第６位。但据最新对１４９个国家和地区的统计，中国人均水资源
量仅排在第１０９位，全国有３００多个城市缺水，其中１００个严重缺水，农村
有８０００万人饮水困难，农业每年缺水达３００亿立方米。
　　　　　　缺水带来的麻烦多
　　联合国粮农组织提供的报告说，从１９８０年到２０００年，每年人均可享有
的水资源，欧洲将从４４００立方米降至４１００立方米；亚洲将从５１００立方
米降至３３００立方米；非洲将从９４００立方米降至５１００立方米；中东大部
分地区是沙漠，雨量稀少，水资源已成为这些国家生存、发展和安全的生命线。非
洲地区的缺水状况格外令人担忧，牛津大学格林学院研究员、世界银行顾问迈尔斯
博士在他的新著《最终的安全》中说，过不了１０年，预计埃及、尼日利亚、肯尼
亚的人均水供应量将分别减少３０％、４０％和５０％。
　　世界卫生组织调查发现，现在发展中国家有１０亿人喝不上清洁水，每天有２
．４万人死于因饮用脏水或污染水引起的疾病。近年来世界粮食产量下降，其中一
个重要原因是水源不足。
　　水资源日益短缺，极易成为不安定因素，导致一些国家为争夺水资源而发生冲
突。世界银行副行长萨拉杰丁不久前说，“下个世纪的战争将是由于水而不是由于
石油或政治引起的。”此话并非危言耸听。当今世界上有４０％的人口生活在２５
０个河流流域，许多国家为争夺这些水源已采取或正采取种种措施，潜伏着爆发争
端的危机。在南亚、中亚、中东地区，由于水引起的冲突可追溯到５０００多年前
，至今这些地方仍存在出现紧张局势的可能性。埃及、苏丹和埃塞俄比亚关于尼罗
河水的争吵从未间断过；土耳其、叙利亚和伊拉克迄今未就幼发拉底河水利用问题
达成协议；巴基斯坦和印度也在争比亚斯河、萨特莱杰河和拉维河的流水；玻利维
亚批评智利调走劳卡河的流水而降低了它的地下水位……
　　　　　合理用水迫在眉睫
　　合理分配用水，节约用水，保护现有水资源和开发新的水资源已迫在眉睫。有
关国际机构和国际组织曾就水问题多次召开会议，通过了一系列保证正常用水的决
议或条文。
　　世界上越来越多的国家积极采取措施节约用水，防止水源污染。农业用水是大
头，但现在的灌溉方法很不合理，浪费巨大。
　　自８０年代以来，以色列采用电脑控制的滴灌和喷灌技术，使农业用水减少了
３０％，同时将全国近７０％的废水经过处理后又用于农业灌溉，每立方米淡水的
农业产出值比１９５０年翻了两番，成为世界上淡水利用率最高的国家之一。日本
的工业采用节水生产方式和废水循环使用，使工业用水比过去减少了２５％，重复
使用率保持在７０％以上。德国工业用水重复利用率也在６０％以上，它的许多造
纸厂采用新工艺，７公斤水就可生产１公斤纸，耗水量只占一些老厂的１％左右。
　　节约生活用水同样大有潜力可挖。美国波士顿通过开展公众教育、安装节水设
备和对各公司实行用水检查等措施，使全市生活用水量年均下降１６％。墨西哥对
全国抽水马桶进行改造，使一次冲水量从１９升降到７．２升，每年节水约３２亿
升。治理水污染已成为全人类的自觉要求，许多国家制定了“环境保护法”或“防
止水污染法”。
　　人类还在寻找新水源方面取得了可喜成果。目前中东地区拥有海水淡化工厂１
０００多座，日产淡水５００万吨左右。加拿大专家根据蜘蛛网能够吸附雾珠的原
理，发明截雾取水法，一座雾水处理厂日均供水１．１万升，浓雾季节可达１３万
升。目前这项技术已推广到２０多个国家。
　　科学家们还在非洲撒哈拉沙漠底层１３００米处，发现蕴藏至少有７００亿立
方米淡水，一旦开发利用，可望缓解撒哈拉地区干旱缺水状况。
　　中国为保护水资源制定了“全面节流，适当开源，加强保护，强化管理”的方
针，大力发展节水型农业、节水型工业和节水型城市，取得了显著成果。＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
人的一生
“感谢”停电
汪旭华
０５
　　生活就像精确的模子，把点点滴滴的时间装进去，铸出了一个个相同的日子。
每天清晨，匆匆地起床，大人上班，女儿去幼儿园。晚上一回家，就打开电视，安
抚女儿进入卡通世界，妻和我匆匆忙忙弄好晚餐，然后稀里糊涂地填饱肚子。卡通
节目结束后，轮到我看电视了，从《新闻联播》开始，即使没有精彩的节目，也常
常打着哈欠和一个个电视台的播音员“再见”。
　　那天，一切都同往常一样，只是刚准备吃晚饭，突然停了电，电视没法看了，
女儿挺不高兴。我点起蜡烛，女儿忙问：“今天谁过生日，我要吃蛋糕。”我和妻
不觉开怀一笑。
　　饭后无事可做，一家三口散了一次久违的步，女儿在操场上安排我们做了好几
个从幼儿园学来的游戏。一家人玩得好开心。
　　回到家中，坐在烛光下，正觉无聊，一眼瞥见了墙上挂着的吉他。
　　取下尘封的吉他，拭去厚厚的灰尘，轻轻一拨，喑哑的声音从手下挤出。哦，
弦已生锈。弹了几下，曲不成调。顿时感到，整日过着看似忙碌但多少有些呆板的
日子，心中已无歌。拿出发黄的歌本，一首首校园歌曲慢慢地从记忆中浮起，久已
淡忘的旋律在心中回荡。试着弹了几曲，僵硬的手指渐渐地舒展开了，妻和我唱了
一曲又一曲曾经一起唱过的老歌，似乎回到了恋爱的季节。女儿听得入了迷，拉大
嗓子也要加进来，我只好用吉他给她的儿歌伴奏。这一夜，我们一家子唱了好久好
久。
　　夜深了，妻陪着小女去睡了，我独自看着烛光融进这静静流淌的夜，望着妻儿
甜睡的面容，一股感激之情涌上心头。
　　真的，“感谢”停电。生活中本有许许多多温馨、隽永的时刻，可是我们在现
代生活的诱惑下，已越来越不注重感情的交流，爱情、亲情、友情都不知不觉被电
视节目湮灭，以致总觉得生活枯燥平乏。但在这个晚上，只因为停电，一股温暖、
快乐的亲情荡漾在家中。＊

１９９６０３２２
第１版
■
总参总政和国家体委隆重举行座谈会　纪念贺龙诞辰１００周年
　　刘华清出席并讲话　《贺龙文选》等四本书出版发行
高艾苏／罗玉文
０５
　　新华社北京３月２１日电　（解放军报记者高艾苏、新华社记者罗玉文）经党
中央、中央军委批准，总参谋部、总政治部和国家体育运动委员会今天在人民大会
堂隆重举行纪念贺龙同志诞辰１００周年座谈会，缅怀我党久经考验的无产阶级革
命家、军事家，党和国家的卓越领导人，我军创始人之一贺龙同志。
　　中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中共中央政治局委员、国务委
员李铁映，中央军委副主席张震、张万年、迟浩田出席会议。
　　中央军委委员傅全有、于永波、王克，与贺龙一起战斗和工作过的老同志王平
、肖克、陈锡联、叶飞、廖汉生、吕正操、王鹤寿和贺龙元帅的夫人薛明也出席了
会议。
　　杨秀山、叶正大、荣高棠、伍绍祖等四位同志在会上以亲身经历回顾了贺龙同
志对中国革命和建设，对人民解放军的建设、国防工业和体育事业所作出的巨大贡
献。
　　刘华清在会上的讲话中回顾了贺龙同志在我国革命和建设各个历史时期所作出
的伟大功绩后指出，贺龙同志的一生，是为党和人民的事业奋斗的一生，是革命的
一生，战斗的一生，光辉的一生。贺龙同志在担任国家体委主任的１４年中，卓有
成效地组织领导了广泛的群众体育运动，为增强人民体质，使中国人民甩掉“东亚
病夫”的帽子作出了重大贡献。贺龙同志在担任国防工业委员会主任期间，坚持自
力更生的方针，呕心沥血，克服种种困难，全力发展我国的国防工业，为建立独立
完整的国防工业体系，为我国原子弹、导弹等尖端武器的研制成功，为加速我军武
器装备的现代化，做出了不可磨灭的贡献。他在主持军委日常工作期间，同叶剑英
、罗瑞卿同志一道，狠抓教育训练，提高官兵军政素质，为我军的革命化、现代化
、正规化建设作出了重大贡献。（讲话全文另发）
　　张震主持会议并讲话说，当前，全党、全军、全国各族人民正在努力实现《国
民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》所确定的宏伟目标。
在我国迈向２１世纪的伟大历史征程中，纪念贺龙同志诞辰１００周年，具有重要
的现实意义。我们一定要继承和发扬贺龙等老一辈无产阶级革命家的优良作风和崇
高品德，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论和党的基本路线指引下，为把我军建设成现代化、正规化的革命
军队，为把我国的社会主义现代化建设事业不断推向前进而努力奋斗。
　　座谈会上介绍，《贺龙文选》、《贺龙年谱》、《贺龙画册》和《新中国体育
事业奠基人》四本书正式出版发行。
　　出席座谈会的还有国务院有关部委和解放军三总部、驻京部队各大单位的领导
同志，我国著名运动员、教练员代表及贺龙的亲属、生前身边工作人员。＊

１９９６０３２２
第１版
■
在纪念贺龙同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
刘华清
０５
　　（一九九六年三月二十一日）
　　同志们：
　　今年三月二十二日，是久经考验的无产阶级革命家、军事家，党和国家的卓越
领导人，我军创始人之一的贺龙同志诞辰一百周年纪念日。今天，我们怀着崇敬的
心情，在这里召开座谈会，隆重纪念这位德高望重、功勋卓著的老一辈无产阶级革
命家。贺龙同志为中国革命和建设事业建立了不朽功勋，将永远受到全党、全军和
全国人民的衷心爱戴和深切怀念。
　　贺龙同志青年时期就追随孙中山，参加民主革命。一九一四年，他在故乡湖南
桑植参加了孙中山领导的中华革命党。他两把菜刀闹革命，率领农民建立武装。历
任桑植民军总指挥、团长、旅长、师长、镇守使等职，参加了讨袁、护法和反对北
洋军阀的战斗。在斗争中，他不断探索救国救民的真理。一九二四年第一次国共合
作实现后，贺龙同志开始接触共产党人，了解中国共产党的主张和信仰。一九二六
年七月，贺龙同志率部加入国民革命军，并将共产党员周逸群留在部队中，开展政
治工作；随即率部参加北伐，攻占公安、荆州、沙市、宜昌等地；一九二七年四月
，他率领独立第十五师北伐河南，奇袭逍遥镇，决战临颖城，大败奉军。因屡战屡
胜，战功显赫，所部扩编为国民革命军第二十军，贺龙同志升任军长。在大革命时
期，贺龙同志是功勋卓著的北伐名将。
　　一九二七年大革命失败后，白色恐怖笼罩全国。当时还不是共产党员的贺龙同
志，旗帜鲜明地站在中国共产党和劳苦大众一边。在以周恩来同志为书记的中共前
敌委员会领导下，他毅然率领国民革命军第二十军参加了“八一”南昌起义，并担
任起义军总指挥，打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，成为我军的创始人之
一。南昌起义后，贺龙同志加入了中国共产党。从此，他为了中国人民的解放事业
和伟大的共产主义事业，鞠躬尽瘁，死而后已，一直奋斗到生命的最后一息。
　　一九二八年初，根据贺龙同志的请求。党中央派他回湘鄂西，领导工农群众，
开展武装斗争。从一九二八年到一九三四年，他与周逸群等同志一起，先后组建了
红四军、红二军团、红三军，建立了湘鄂西和黔东革命根据地，并担任红四军军长
、红二军团总指挥、红三军军长，指挥部队多次粉碎国民党军队的“围剿”。一九
三四年十月，贺龙、关向应同志率领的红三军与任弼时、肖克、王震等同志率领的
红六军团在黔东会师后，红三军恢复红二军团番号，贺龙同志任军团长。此后，在
贺龙、任弼时等同志指挥下，红二、六军团发动了湘西攻势，继而又粉碎了国民党
军队八十多个团的大规模“围剿”，创建和发展了湘鄂川黔革命根据地，钳制和歼
灭了大量国民党部队，有力地配合了中央红军的长征。一九三五年十一月，在贺龙
、任弼时同志率领下，红二、六军团撤离湘鄂川黔根据地开始长征。南下湘中，西
进乌蒙，转战云南，巧渡金沙江，与敌周旋，胜利北上川康，与红四方面军会师。
会师后，贺龙同志任红二方面军总指挥。他坚决拥护以毛泽东同志为首的党中央，
旗帜鲜明地同张国焘分裂党和红军的行径进行了坚决的斗争，维护了党的团结，促
进了红军三大主力胜利会师。在土地革命战争时期，贺龙同志参与创建的湘鄂西、
湘鄂川黔革命根据地是当时中国共产党领导的主要根据地之一；他参与创建的红四
军、红二军团和红二方面军，是红军的三大主力之一。他为中国工农红军和革命根
据地的创建和发展立下了丰功伟绩。
　　（（１），（２））
　　抗日战争开始后，贺龙同志任八路军一二○师师长。他坚决贯彻执行党中央和
毛泽东同志的战略思想，深入敌后，广泛开展游击战争，创建了晋绥抗日根据地。
他率部挺进晋西北，进军绥远，驰骋冀中，转战晋察冀，指挥了一系列著名战役、
战斗，沉重打击了日本侵略军。１９４０年，在抗日战争进入相持阶段的艰难岁月
里，贺龙同志又率部返回晋西北，历任晋西北军区司令员、陕甘宁晋绥联防军司令
员兼晋绥军区司令员等职。他和关向应同志一起，领导晋绥军民坚持对敌斗争，建
设民主政权，粉碎了敌人的反复“扫荡”和“蚕食”；组织根据地军民自力更生，
艰苦奋斗，克服重重困难，使晋绥根据地不断巩固和发展，成为联结西北与华北的
战略枢纽、陕甘宁边区的坚强屏障，为保卫和建设陕甘宁边区作出了巨大贡献。
　　抗战胜利后，贺龙同志坚决执行党中央和中央军委的指示，率领晋绥军区主力
部队，与聂荣臻同志指挥的晋察冀军区部队一起，发起绥远战役，进攻凉城、陶林
，激战卓资山，合围归绥，攻击包头，给进犯解放区的国民党军队以沉重打击，保
卫了抗战胜利果实。１９４７年以后，贺龙同志历任陕甘宁晋绥联防军区司令员、
西北军区司令员等职。根据党中央的指示，他将主力部队三个纵队，全部调归西北
野战军，交给彭德怀同志指挥，参加西北战场作战。自己则奔波于晋西北和陕北这
块人口稀少、交通不便、资源缺乏的土地上，全心全意地加强后方建设，保障西北
解放战争的后勤供应、兵员补给，为西北地区的解放立下了丰功伟绩。西安解放后
，贺龙同志兼任西安军事管制委员会主任，有效地组织了这座西北第一大都市的接
管和恢复发展生产的工作。１９４９年１０月，贺龙同志根据中央军委的命令，率
１８兵团等部入川，在川北地区歼敌８万余人，后又配合刘、邓大军聚歼胡宗南的
几十万军队于成都地区。与邓小平、刘伯承同志一道，成功地组织了进军西藏、剿
匪反霸和建设大西南的各项工作。为解放大西南，建设大西南，作出了卓越的贡献
。
　　在社会主义革命和建设时期，贺龙同志历任西南军区司令员、国务院副总理兼
国家体委主任、国防委员会副主席、中共中央政治局委员、中央军委副主席兼国防
工业委员会主任等党和国家的重要领导职务。他在担任国家体委主任的１４年中，
卓有成效地组织领导了广泛的群众体育运动，为增强人民体质，使中国人民甩掉“
东亚病夫”的帽子作出了重大贡献。他努力组建了一支又红又专的体育运动员队伍
，要求他们提高体育运动水平，攀登世界体育运动高峰，为国争光，使新中国体育
事业欣欣向荣，有了突飞猛进的发展，为我国跻身世界体育运动强国的行列，打下
了坚实的基础。他是新中国体育事业当之无愧的开拓者、奠基人。贺龙同志是我国
国防工业的卓越领导人之一。他在担任国防工业委员会主任期间，坚持自力更生的
方针，呕心沥血，克服种种困难，全力发展我国的国防工业，为建立独立完整的国
防工业体系，为我国原子弹、导弹等尖端武器的研制成功，为加速我军武器装备的
现代化，做出了不可磨灭的贡献。他一贯坚持党对军队的绝对领导，重视加强部队
各级党组织建设和思想政治工作，强调抓好部队的全面建设，并经常深入部队调查
研究，帮助部队解决实际问题。在主持军委日常工作期间，同叶剑英、罗瑞卿同志
一道，狠抓教育训练，提高官兵军政素质，为我军的革命化现代化正规化建设作出
了重大贡献。在“文革”中，贺龙同志身陷逆境，受尽诬陷折磨，但他始终坚持真
理，大义凛然地同林彪、“四人帮”反革命集团进行坚决斗争，表现了共产党人威
武不屈的高尚品格。
　　贺龙同志的一生，是为党和人民的事业奋斗的一生，是革命的一生，战斗的一
生，光辉的一生。他对党、对人民无限忠诚，对共产主义理想坚信不移，始终保持
旺盛的革命斗志，具有矢志不渝的政治信念；他坚持原则，顾全大局，严守纪律，
坚决维护党对军队的绝对领导，维护党的团结和统一，具有赤诚坚强的党性观念；
他多谋善断，沉着坚定，机智果敢，具有高超卓越的军事指挥艺术；他实事求是，
注重深入实际，讲求实效，勇于开拓，具有理论联系实际的优良作风；他刚直不阿
，光明磊落，敢于坚持真理，具有坚定不移的政治立场；他克己奉公，廉洁自律，
尊重知识，尊重人才，关心部属，平易近人，具有密切联系群众的崇高风范。贺龙
同志以自己的革命实践和高风亮节，弘扬了我党我军的优良作风和中华民族的传统
美德，为我们树立了一个真正共产党人的崇高榜样。
　　当前，全党全军和全国各族人民正在努力实现《国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要》确定的奋斗目标。在我国社会主义现代化建设迈
向２１世纪的伟大历史进程中，我们一定要继承和发扬贺龙等老一辈无产阶级革命
家崇高的革命精神，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持以邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，艰苦奋斗，扎实工作，
开拓进取，为把我军建设成现代化正规化的革命军队，为把我国建设成富强、民主
、文明的社会主义现代化国家而奋斗！　（新华社北京３月２１日电）＊
第１版转第２版＊（（１），（２））
１９９６０３２２
第９版／读者之友
家庭医疗救护⒆
家庭用药注意事项
唐德江
０５
　　一、在对自己的病况和一些药物的基本知识完全不了解的情况下，不要擅自对
疾病作出诊断及决定服用药物。如许多病都有可能引起肚子痛，但各种肚子痛的部
位、程度及特点却不一样，其他症状和体征也不一样，如果不了解这些，擅自决定
服用止痛药，可能会掩盖症状，延误病情。
　　二、医生嘱咐的给药剂量、给药次数及时间间隔，都是根据病情和药物的性质
而制定的，病人不可随意增、减剂量和停服，以免达不到有效的血药浓度而影响疗
效；或者因用药过量而引起毒性反应。
　　三、没有服完的药，不要乱放，特别是有儿童的家庭。要把药物放在儿童不能
直接拿到的地方，妥善保管。
　　四、内服药和外用药一定要标明分清。医院里一般用红字白底标签表示外用药
，用蓝字白底标签表示内服药。家庭存放过程中，若有标签模糊不清或脱落的，未
经专业人员鉴别，不要继续服用，以免造成危害。
　　五、注意药品的有效期和变质药品的识别。凡是过了有效期的药品不可再用，
变质失效的药品不可再用。
　　四川重庆第二药品检验所　唐德江＊

１９９６０３２２
第１版
■
外交部发言人发表谈话
　　强烈谴责美国会众议院就台湾局势通过决议案
■
０５
　　新华社北京三月二十一日电　外交部发言人沈国放今天在记者招待会上发表谈
话，强烈谴责美国国会众议院通过一项“美国应帮助保卫台湾”的决议案。
　　沈国放说，三月十九日，美国国会众议院通过一项决议案，公然叫嚷美国应帮
助保卫台湾。对美方这种严重侵犯中国主权、粗暴干涉中国内政、加剧台湾海峡紧
张局势的恶劣行径，中国政府和人民表示坚决反对和强烈愤慨。
　　他说，台湾问题纯属中国内政，不容任何外国干涉。台湾是中国的神圣领土，
不是美国的保护地；美国国会一些人无视中国人民的民族感情，妄想用武力威胁来
阻挠中国人民实现祖国统一的民族愿望，是注定要失败的。
　　沈国放指出，中国政府和人民维护国家主权和领土完整的立场是坚定的、不可
动摇的。我们要求美方严格遵守中美三个联合公报的原则和国际关系基本准则，立
即停止侵犯中国主权、干涉中国内政的错误行动。＊

１９９６０３２２
第１版
■
应中国政府邀请　加利将访华
■
０５
　　新华社北京３月２１日电　应中国政府的邀请，联合国秘书长布特罗斯·布特
罗斯—加利将于３月２４日至２８日对中国进行正式访问。
　　这是外交部发言人沈国放在今天的记者招待会上宣布的。＊

１９９６０３２２
第１版
■
党政干部上一线　万顷麦田得浇灌　山东上下一心战旱魔
贾建舟／刘磊
０５
　　本报济南３月２１日电　记者贾建舟、刘磊报道：山东省各地正全力以赴投入
到抗旱保小麦、保春耕的工作中。目前，全省２万名党政干部带领群众，正奋战在
抗旱第一线。全省有３４６０万亩麦田得到浇灌，占麦田总面积的４８％。其中，
菏泽、聊城、济宁等市地，麦田浇水面积超过８０％。
　　自去年１１月至今年２月底，山东省平均降水量不足１０毫米，比正常年份同
期少８０％。干旱已使主要河道基本断流，黄河在２月１４日断流，比去年提前８
４天。据气象部门预测，今年３、４月份，山东省的降水仍将偏少，持续干旱已成
定局。
　　抗旱已成为当前山东省农业的首要任务，各地都已行动起来，决心打好“抗旱
”这一春季生产第一仗，积极开展了以麦田浇水和划锄保墒为重点的春季麦田管理
工作。县、乡两级派出抗旱服务队，帮助农民解决抗旱用油、资金、农机、劳力互
助等问题。省直各部门也已行动起来，全力支援抗旱。农委、经委、财政、金融、
水利等部门积极为抗旱搞好资金、物资、电力等的调拨供应。
　　围绕抗旱，山东省正在抓紧进行去冬开工的农田水利基本建设工程的扫尾工作
，同时开工建设一批投资少、见效快、效益高的抗旱防汛应急工程。＊

１９９６０３２２
第１版
■
科技人员进农家　抗旱物资到田头　河北全力以赴保春耕
周吉仲／罗绮
０５
　　据新华社石家庄３月２０日电　（记者周吉仲、罗绮）随着河北３７７９万亩
小麦春季返青，严重的春旱也随之而来。近日来，河北大批领导和科技人员纷纷下
地块、进农家，在抗旱第一线解决实际问题，各涉农部门也把早已准备好的抗旱、
春耕物资送到田间地头，全省上下掀起了抗旱保春耕高潮。
　　今年河北遇到了近几年少见的春旱，自去年９月下旬以来，大部分农区旱情一
直持续发展，至今已连续５个月未降雨雪，土地失墒严重。为确保今年夏粮丰收，
中共河北省委、省政府日前召开专门会议，部署抗旱保春耕、保夏收工作，要求各
地立足抗旱，因地制宜，分类指导，打好春季第一次肥水和防治吸浆虫、以保粒重
为主的一喷三防三个重点战役，并制定了具体措施。据统计，到目前为止，河北已
浇麦１０００多万亩，追肥１５００多万亩。＊

１９９６０３２２
第４版／要闻
■
最高人民检察院工作报告
　　——１９９６年３月１２日在第八届全国
    人民代表大会第四次会议上
张思卿
０５
　　（最高人民检察院检察长　张思卿）
　　各位代表：
　　现在，我就１９９５年检察工作的主要情况和今年工作安排向大会作报告，请
予审议。并请全国政协各位委员提出意见。
　　过去的一年，最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院紧紧
围绕党和国家的工作大局，坚决贯彻党中央关于维护稳定和深入开展反腐败斗争的
总体部署，按照八届全国人大三次会议的要求，坚持“严格执法，狠抓办案”的工
作方针，认真履行法律监督职责，各项检察工作都取得了新的进展。各级检察机关
突出反腐败查办贪污、贿赂、挪用公款、徇私舞弊、玩忽职守等犯罪大案要案，严
厉打击严重刑事犯罪活动，加强执法监督三项重点工作。全年共依法直接立案侦查
各类犯罪案件８３６８５件；批准逮捕和决定逮捕刑事犯罪分子６０８６７８人，
依法起诉５９６６２４人。
　　　　　　一、坚决查办大案要案，促进反腐败斗争深入开展
　　１９９５年，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，反腐败斗争持续
深入，成效显著。各级检察机关在反腐败斗争中，突出重点，集中精力查办大案要
案。全年共立案侦查贪污贿赂等犯罪案件６３９５３件，立案侦查徇私舞弊、玩忽
职守等犯罪案件１９７３２件。查办犯有上述罪行的党政领导机关、行政执法机关
、司法机关和经济管理部门工作人员１２８３５人，其中党政领导机关３２０６人
，行政执法机关２２５８人，司法机关３７９２人，经济管理部门３５７９人。为
国家和集体挽回直接经济损失４９亿多元。
　　（一）查办了一批影响大、震动大的领导干部犯罪案件。各级人民检察院紧紧
抓住查办领导干部犯罪案件这个关键，坚持法律面前人人平等，不论什么人犯罪，
都坚决依法查办。全年共立案侦查犯有贪污贿赂等罪行的县处级以上干部２２６２
人，比上年增加２７．９％，是历年来最多的。其中，党政领导机关、行政执法机
关、司法机关和经济管理部门的领导干部６１９人；厅局级干部１３７人，省部级
干部２人。这些人在我们的整个干部队伍中只是极少数，他们放松世界观改造，经
受不住改革开放的考验和腐朽思想的侵蚀，背离全心全意为人民服务的宗旨，堕入
犯罪泥潭，给党和国家造成严重危害。去年查办的北京市原副市长王宝森等人犯罪
案件，广东省人大常委会原副主任欧阳德受贿案，山东省泰安市原市委书记胡建学
、市委副书记孙庆祥、市委常委兼秘书长卢胶青、副市长孔利民、公安局长李惠民
等人受贿、行贿犯罪案件，国家人事部工资福利司原司长康耀受贿案等，都说明了
这个问题。这些要案的查处，使人民群众看到了党和政府反腐败的坚定决心和实际
行动，对国家工作人员起到了警醒作用，推动了廉政勤政建设。
　　（二）查办了一批贪污贿赂等犯罪数额巨大的案件。全国检察机关立案侦查贪
污、贿赂、挪用公款犯罪大案２９４１９件，占三类案件立案总数的５７．６％，
其中１００万元以上的５０４件。近几年贪污贿赂犯罪数额越来越大，尤其是金融
、证券、房地产等经济热点部位发生的案件突出。无锡新兴实业总公司总经理邓斌
等人非法集资３２亿多元，并犯有巨额贪污、贿赂、挪用公款等罪行，检察机关与
有关部门密切配合，查清全案，共立案侦查９４人，依法起诉７９人。主犯邓斌、
姚静漪已被判处死刑。辽宁省锦州经济技术开发区公安分局原副局长赵国利，贪污
公款１７００余万元，已被依法起诉。
　　（三）查办了一批司法人员贪赃枉法、徇私舞弊等犯罪案件。司法人员徇私舞
弊，执法犯法，损害法制尊严，破坏司法公正，人民群众反映强烈。检察机关把查
办此类犯罪案件作为反对腐败，维护司法廉洁的一项重要工作，全年共立案侦查构
成犯罪的司法人员３７９２人，比上年增加３９．６％，其中立案查办构成徇私舞
弊犯罪的司法人员１０５５人，比上年增加１倍多。特别是对内外勾结、充当犯罪
分子保护伞的司法人员的犯罪案件，严查严办。辽宁省铁岭市检察机关在审查４起
重大流氓团伙犯罪案件过程中，发现有司法人员与流氓团伙有牵连，现已对构成受
贿、徇私舞弊犯罪的１２人立案侦查。
　　（四）坚决打击破坏国家重大改革措施实施的犯罪活动。各级检察机关重视研
究在发展社会主义市场经济过程中出现的问题，深入房地产开发、金融证券、土地
批租、进出口和税收征管等重点行业和领域，查办大案要案。全年共立案侦查在金
融、证券业务活动中索贿受贿，挪用单位、客户资金，玩忽职守等罪案３４２７件
３７４３人；查办房地产开发管理部门构成犯罪的工作人员１９８人；查办虚开增
值税发票金额１０００万元以上的罪案２００多件，其中亿元以上的６３件；查办
法人犯罪案件１０６４件；查办假冒商标罪案１３６６件；查办偷税、抗税、骗取
国家出口退税款等涉税罪案８０４９件。在有关部门的配合下，检察机关在深圳一
举查获了１０个特大骗税犯罪团伙，立案５４件７７人，涉及２０多个省、自治区
、直辖市的３００多家企业，价税合计金额１９亿多元，已抵扣和骗取税款９９０
０多万元。这批案件均已侦查终结并移送起诉。办案中，还顺藤摸瓜，发现并查处
其他各类罪案９０件１０５人，追缴赃款９０００多万元人民币、５００多万美元
，避免和挽回税款流失３亿多元。中国银行山东省分行外汇资金处丁马力、翟鲁光
，严重违反外汇买卖的有关规定，超越权限，擅自加大外汇买卖数额，给国家造成
１．７５亿美元的巨额经济损失。他们还分别收受贿赂１２万美元，丁、翟二犯已
被立案侦查。
　　（五）依法查办发生在国有企事业单位和乡镇站所中的犯罪案件。重点查办亏
损严重的国有企业中的领导干部贪污受贿犯罪案件；在实行国有企业股份制改造及
租赁、拍卖、兼并、集团改组等过程中，借机侵吞国有资产，行贿受贿的犯罪案件
；国有企业领导干部采用非法手段，将国有资产转移到私自经办或亲友经办的企业
中变相侵吞的犯罪案件；国有企业领导干部在经营管理活动中以企业名义从事中介
活动，将所得据为己有的犯罪案件；县直机关和乡镇干部在土地开发征用、公益金
提留、开办乡镇企业等活动中，利用职权贪污受贿的犯罪案件；乡镇站所领导干部
敲诈勒索、索贿受贿的犯罪案件。全年共查办国有企事业单位管理人员３３０８人
，查办基层乡镇站所工作人员５４１９人。检察机关依法查办此类案件，对保障和
促进国有企业改革，加强基层政权建设，起到了积极作用，得到了群众的支持。
　　（六）积极开展预防犯罪工作。对贪污贿赂等经济犯罪实行标本兼治是我国反
腐败的一贯方针。各级人民检察院结合办案，做了大量法制宣传、廉政教育等工作
，不少地方举办了惩治贪污贿赂成果展览，收到了很好的效果。注意针对办案中揭
露出来的问题，分析犯罪的原因、特点和规律，积极提出检察建议，推动有关部门
完善规章制度，建立、健全防范机制。对近年来领导干部犯罪，司法人员犯罪，金
融、证券、房地产领域的犯罪，国有企业改革过程中出现的犯罪，伪造、虚开增值
税发票犯罪等方面的情况进行专题调查研究，提出了防范对策，已引起有关方面重
视。
　　为推动反腐败查办大案要案工作的深入发展，我们在坚持以往行之有效的工作
经验和做法的同时，重点抓了以下几点：一是坚持不懈地抓宣传、抓举报，依靠人
民群众提供案件线索，证实犯罪行为，全年共初查群众举报线索１１６６５８件；
二是制定了有关要案线索备案、初查工作制度，解决有案不查或查不下去的问题；
三是坚持检察长带头办案，加重上级检察机关的责任，下级查办有困难的上级查，
一级抓一级，层层抓落实，逐案抓落实；四是强化检察机关的整体功能，加强对跨
省、跨地区大要案侦破工作的集中指挥和统一协调；五是坚持一要坚决，二要慎重
，务必搞准的原则，以事实为根据，以法律为准绳，注重办案质量；六是与纪检、
监察、审计、公安、法院等部门密切配合，各司其职，各负其责，形成反腐败斗争
的合力；七是加强了专门机构建设，截至去年底，已有２８个省级检察院、２９６
个市级检察院建立了反贪污贿赂局，最高人民检察院于去年１１月建立了反贪污贿
赂总局，检察机关惩治贪污贿赂犯罪工作步入专门化、正规化轨道，这对于反腐败
斗争的深入开展是一个有力的组织保障。
　　深入持久地开展反腐败斗争，是维护政治稳定和社会安定的必要保障，是实现
“九五”计划和２０１０年远景目标不可缺少的重要条件，关系改革开放和社会主
义现代化事业兴衰成败、关系我们党和国家的生死存亡。这是一项长期而艰巨的任
务。检察机关要认清形势，明确任务，增强责任感和紧迫感，坚决按照中央确定的
工作部署，树立长期作战的思想，继续严肃查处大案要案，一步一步把斗争引向深
入。
　　去年１０月，最高人民检察院和监察部共同举办了第七届国际反贪污大会。这
次大会以“反贪污与社会的稳定和发展”为主题，进行了广泛交流和深入探讨。来
自９０个国家和地区的与会代表普遍认为，会议开得圆满成功，代表的人数与规格
，论文的数量与质量都超过历届。绝大多数代表反映，中国的改革开放和经济建设
取得了巨大成就，中国共产党和中国政府坚持“两手抓”的方针和做法很有特色，
反腐败的态度坚决，措施有力，成效显著，值得称道。
　　　　　　二、强化严打斗争，维护社会稳定
　　各级人民检察院坚决贯彻党中央关于维护稳定的指示精神，坚持人民民主专政
，发挥职能作用，与公安、法院、司法行政、国家安全等部门密切配合，把“严打
”作为社会治安综合治理的首要环节，依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动。
去年全国检察机关共受理公安机关和国家安全机关提请批捕的人犯６７０８８６名
，年底审结６２４９１０名，批准逮捕５７６０３３名；受理移送起诉的人犯６６
０４０６名，审结５９３４４４名，提起公诉５５５８４２名，维护了国家安全和
社会稳定，促进了改革开放和经济发展。
　　（一）贯彻依法“从重从快”方针，突出打击重点。各级人民检察院坚持把杀
人、抢劫、强奸、爆炸、流氓等暴力犯罪，特别是带有黑社会性质的集团犯罪作为
打击的重点，依法快捕快诉，对重特大刑事犯罪案件坚持介入侦查制度，加强出庭
公诉工作，保证及时、准确、有力地打击犯罪。全年共批准逮捕上述各类案犯２０
９２７１名，起诉１７８９１１名。
　　（二）积极参加整顿治安秩序的专项斗争。各级检察机关主动与公安机关配合
，积极参加“严打攻势”、整治农村社会治安的统一行动和对治安秩序混乱的重点
地区的集中整治，一些地方抓住本地治安的突出问题，有针对性地开展了打击盗窃
、破坏铁路、油田、电力通讯设备犯罪，打击拐卖妇女儿童犯罪，打击流窜犯罪，
打击毒品犯罪等专项斗争。
　　前一时期，利用计算机等高技术手段“制黄”、“贩黄”，宣扬封建迷信和侵
犯知识产权的盗版、盗印活动严重。各地检察机关积极参加了去年第四季度在全国
开展的打击音像及电子出版物领域中“制黄”、“贩黄”和非法出版活动的集中行
动，摧毁了一些地方的“制黄”、“贩黄”网络和非法出版窝点，依法严惩了一批
犯罪分子。
　　（三）发挥职能作用，依法追捕追诉。对在审查批捕和审查起诉工作中发现的
漏犯漏罪，依法追捕追诉，共追捕６３１４人，追诉２９７３人。黑龙江省望奎县
人民检察院在审查批捕一起盗窃案时，发现疑点，在两次向侦查机关提出追捕意见
而未被采纳的情况下，依法直接对嫌疑人立案侦查。通过深入查证，破获特大抢劫
案３件，盗窃案１９件，销赃案４件，打掉一个猖獗一时的犯罪集团，追捕人犯１
２名，并侦破所涉的２起司法人员徇私舞弊犯罪案件。该案提起公诉后，有５名罪
犯被判处死刑。
　　（四）认真落实社会治安综合治理措施。各级检察机关在抓住“严打”这个首
要环节的同时，认真落实检察环节上的各项综合治理措施，做好预防犯罪和处置突
发事件的工作。贯彻《未成年人保护法》，开展未成年人犯罪的专门检察工作。加
强对监外执行罪犯的检察监督，预防和减少重新犯罪。认真办理申诉案件，妥善处
理群体性上访事件，及时化解矛盾，消除不安定因素。
　　当前，我国政治稳定，社会安定，但也存在不少影响社会稳定和危害国家安全
的因素。国际敌对势力加紧对我“西化”、“分化”，境内外敌对分子相互勾结，
伺机而动；重特大刑事犯罪上升幅度仍较大，有些重特大刑事案件在国内外造成极
为恶劣的影响，一些地方治安秩序不好，群众很有意见；因人民内部矛盾引发的群
体性事件时有发生。维护稳定的任务很繁重。我们将继续把这项工作作为检察机关
的重要任务，发挥职能作用，坚持“严打”斗争，维护改革开放和经济发展的正常
秩序。
　　　　　　三、加强执法监督，维护社会主义法制的统一和尊严
　　各级人民检察院把加强执法监督作为社会主义市场经济条件下民主法制建设的
一项重要任务，针对执法活动中存在的有法不依、执法不严、违法不究的突出问题
，大力加强执法监督工作，注意发现和查办执法人员利用职权实施的犯罪案件，通
过办案促进严格执法，维护司法公正。
　　在侦查监督工作中，重点纠正有案不立、有罪不究、以罚代刑问题。对侦查活
动中的违法情况提出纠正意见１４２４３件次。对有关部门有罪不究、有案不立、
以罚代刑，经提出纠正意见后仍该立案不立案、该移送起诉不移送的重大案件，根
据刑事诉讼法的有关规定，直接立案侦查１２５０件。湖南省衡阳县待分配大学生
邓清强纠集他人持械抢劫，有关执法部门在收取４０００多元现金后，将邓犯等４
人释放。抢劫主犯邓清强获释后４天即被录用为国家干部，先后任乡政府秘书、乡
武装部副部长等职，群众反映强烈。衡阳县检察院已依法立案侦查并提起公诉。
　　在刑事审判监督工作中，针对重罪轻判、有罪判无罪等问题，加强抗诉工作。
对确有错误的刑事判决、裁定，依法提出抗诉。全年按照上诉程序提出抗诉１７７
５件，按照审判监督程序提出抗诉６４１件。对审判活动中的违法情况提出纠正意
见２３４３件次。不少地方的检察机关针对贪污贿赂等经济犯罪案件适用缓刑中存
在的问题，加强了抗诉工作。最高人民检察院制定了《关于抗诉案件向同级人大常
委会报告的规定》，自觉接受监督。
　　在法纪检察工作中，认真查处侵犯公民民主权利、人身权利犯罪和渎职犯罪案
件。在重点查办徇私舞弊案件的同时，还立案侦查了刑讯逼供案４１２件，非法拘
禁案４６２７件，非法搜查、非法侵入他人住宅、非法管制案１７３９件，妨害邮
电通讯和侵犯公民通信自由案８７件，玩忽职守案４２３４件，重大责任事故案５
０５２件。
　　在监所检察工作中，认真执行监狱法，以解决用钱抵刑问题为重点，严肃纠正
不依法交付执行以及办理减刑、假释、保外就医等工作中出现的违法情况。起诉监
管改造期间又犯罪人员４４６８人。对监管改造活动中的违法情况提出纠正意见１
３５４１９件次。对监狱、看守所、劳教所干警徇私舞弊、私放罪犯、贪污、受贿
、体罚虐待被监管人等犯罪案件，依法追究刑事责任。到１９９５年底，已对全国
的监管场所基本实现派驻检察。
　　在民事行政检察工作中，加强了审判监督程序的抗诉工作。对已经生效但明显
不公的民事、经济、行政判决、裁定共提出抗诉１５０７件。工作中注意加强对审
判人员贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的检察，全年共立案侦查在民事、经济
、行政审判活动中的徇私舞弊、索贿受贿的司法人员１８３人。安徽省阜阳地区检
察机关接连受理３起不服经济纠纷判决的申诉案，经审查，３案为同一原告，由同
一审判员承办，判决都严重违法，明显偏袒原告一方。通过深入调查，发现并立案
侦查了阜阳市法院原副院长袁明、经济庭庭长王福勤、审判员范哲宏等８名审判人
员受贿、徇私舞弊等罪案，并就３起经济纠纷案件的判决向审判机关提出了抗诉。
　　最高人民检察院就检察机关贯彻全国人大常委会去年通过的有关法律规定，及
时提出了具体实施意见；针对检察工作中遇到的新情况、新问题，加强了调查研究
，及时作出司法解释。去年共作出司法解释１４件。《中华人民共和国国家赔偿法
》实施后，检察机关认真开展刑事赔偿工作，制定了执行办法，建立了专门机构，
对２０起依法应当赔偿的案件，作出了赔偿决定。
　　当前，执法不严仍是司法活动中的突出问题，主要是有的地方对严重刑事犯罪
的打击不够有力，对贪污贿赂等经济犯罪的查处有过轻过缓的问题。坚决贯彻对严
重刑事犯罪依法从重从快和对经济犯罪依法从重从严惩处的方针，加强执法监督，
依法纠正有法不依、执法不严、违法不究、滥用职权等现象，维护法律的统一正确
实施，依然是今后检察机关义不容辞的职责。
　　　　　　四、认真实施检察官法，推进队伍建设
　　各级人民检察院坚持“依法建院，从严治检”的方针，认真贯彻实施检察官法
，进一步加强了队伍建设。
　　坚持把思想政治建设作为检察队伍建设的首要任务。认真组织检察人员学习邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论，用科学的理论武装头脑。在全系统开展了
宗旨教育，职业责任、职业道德、职业纪律教育，开展了学习孔繁森等先进典型、
争做优秀检察官的活动。
　　去年４月，最高人民检察院召开了第三次全国检察机关“双先”表彰会，命名
模范检察院１５个，模范检察干部６０人，为１７１个先进集体、１１５名先进个
人记一等功。据统计，去年全国检察系统有６９６７个单位和个人荣立一、二、三
等功；有４２３０个集体和个人受到地方有关部门记功和命名表彰，１４人被授予
全国先进工作者称号。
　　注重领导班子建设，努力提高领导干部素质。根据党的十四届四中全会精神，
最高人民检察院下发了《关于加强检察机关领导班子建设的意见》，对各级领导班
子建设提出了明确的要求和措施。强调检察机关领导班子要认真坚持民主集中制，
各级检察长要做政治上的明白人，工作上的实干家，办案的带头人，严格执法的模
范，勤政廉政的表率。上级检察院协同地方党委对部分检察院的领导班子进行了届
中考察，调整、加强了领导班子，充实了一批德才兼备的优秀年轻干部。
　　认真贯彻实施检察官法，依法管理检察官队伍。按照检察官法的规定，逐步把
检察官管理纳入科学化、法制化轨道，推进干部人事管理制度改革，进一步建立健
全办案责任制、错案追究制等制度。制定下发了６个实施检察官法的配套规定。去
年底举行了全国首次初任检察员、助理检察员考试。加强了对检察人员的培训工作
，全年共培训各级检察长８２０人，其他检察人员１５０００多人。
　　加强廉政建设，整肃风纪。根据中央的部署和法律的规定，突出抓了领导干部
廉洁自律，严肃查处违法违纪案件，纠正越权办案等行业不正之风，认真开展执法
执纪检查和纪律作风整顿。全年共查处检察系统违法违纪人员７６８人，其中构成
犯罪的６９人。江苏省无锡市检察院原检察长高振家，受贿３万元，已被判刑。各
级检察机关加强了工作制度建设，严格执行侦查与审查逮捕、起诉分开的内部制约
制度。加强上级对下级的领导，对办案情况及时督促检查，严肃纠正个别地方越权
办案、违法插手经济纠纷的问题，对下级检察院的错误决定，及时查究，予以撤销
。
　　自觉接受人民代表大会及其常委会的监督，加强同人大代表的联系。各级人民
检察院认真执行宪法和法律，按照最高人民检察院《关于检察机关接受人民代表大
会及其常委会监督的规定》和《关于进一步加强同人民代表大会代表联系的通知》
要求，对检察工作中的重大问题及时向同级人大常委会报告，邀请人大代表视察、
评议检察工作，虚心听取人大代表的批评、意见和建议；认真办理人大交办的事项
。最高人民检察院和地方检察机关还续聘、新聘了一批民主党派和无党派民主人士
担任特约检察员，发挥他们的参政、议政和民主监督作用。去年，不少地方人大常
委会作出了加强检察工作的有关决定，这是对检察工作的有力监督和支持。
　　１９９５年是检察工作取得较大发展的一年。这是在以江泽民同志为核心的党
中央和各级党委的领导下，在各级人大的监督下，在各级政府的支持下，检察机关
自觉地把检察工作置于党和国家的全局工作之中，坚持“严格执法，狠抓办案”的
工作方针，全体检察干警振奋精神，勤于职守的结果。目前，检察工作中存在的主
要问题，一是在经济领域犯罪形式和犯罪手段不断变化的情况下，一些检察人员的
相关知识和执法水平还不完全适应斗争需要；二是对检察工作中遇到的新情况、新
问题调查研究不够；三是个别地方检察机关参与地方保护，越权插手经济纠纷以及
干警违法违纪情况增多；四是办案经费紧缺，技术装备等物质保障落后，制约检察
工作发展；五是办案力量不足，一些举报线索未能及时查处。上述问题有待今后工
作中加以克服和认真解决。
　　各位代表：
　　党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标的建议》，是一部跨世纪的纲领性文件，为今后人民检
察院的工作指明了方向。紧紧围绕社会主义市场经济体制的建立和与之相适应的法
律体系的完善，积极主动地承担起时代赋予的使命和宪法、法律赋予的职责，加强
社会主义法制建设，坚持依法治国，保障国家长治久安，保障“九五”计划和２０
１０年远景目标的顺利实现，是今后检察机关的首要政治任务。今后检察工作要坚
持以下几点：（１）坚定不移地坚持党的领导，贯彻党的基本理论、基本路线和基
本方针，维护中央权威；（２）坚定不移地坚持为建立和完善社会主义市场经济体
制服务、为经济建设服务的指导思想，服从于、服务于全党全国的工作大局；（３
）坚定不移地把维护稳定作为重要任务，坚持“两手抓，两手都要硬”，坚持专门
工作与群众路线相结合，加大打击各类犯罪的力度；（４）坚定不移地坚持“严格
执法，狠抓办案”的工作方针，全面履行法律监督职能，突出抓好反腐败查办大案
要案、严厉打击严重刑事犯罪活动和加强执法监督三项重点工作，维护法律统一正
确实施；（５）坚定不移地坚持发展和完善有中国特色的社会主义检察制度，积极
而稳妥地推进检察工作改革，不断完善检察机关的法制建设，推进检察机关现代化
、正规化建设；（６）坚定不移地坚持依法建院、从严治检，全面实施检察官法，
努力造就一支适应国家民主法制建设需要的人民检察官队伍。最高人民检察院正在
筹备召开第十次检察工作会议，研究制定“九五”期间和未来１５年检察工作的指
导方针、主要任务和工作措施。
　　１９９６年是实施“九五”计划的第一年。各级人民检察院要继续围绕党和国
家的工作大局，认真贯彻党的十四届五中全会和八届人大四次会议精神，根据党中
央的总体部署，继续坚持“严格执法，狠抓办案”的工作方针，以维护稳定为重点
，全面加强检察工作，努力促进经济领域两个带有全局性的根本转变。今年着重抓
好以下几项工作：
　　第一，坚持查办大案要案，推动反腐败斗争不断深入。继续依靠和发动群众举
报犯罪分子，依法初查，适时立案，抓紧结案，加强起诉出庭工作。对那些以权谋
私、贪赃枉法、行贿受贿的犯罪分子，不管职位高低，都要绳之以法，决不姑息养
奸。在工作中仍然要重点查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理
部门发生的犯罪案件，特别是县处级以上领导干部犯罪要案；危害社会主义市场经
济体制建立和重大改革措施实施的犯罪案件；司法人员、行政执法人员徇私舞弊等
犯罪案件；国有企事业单位领导干部和县直机关、乡镇站所领导干部犯罪案件。坚
持标本兼治，运用检察职能，结合办案，积极防范和消除腐败。
　　第二，坚持“严打”斗争，全力维护国家安全和社会稳定。坚决依法严厉打击
各种危害国家安全和社会治安的犯罪活动，积极参加专项斗争和重点整治工作；正
确处理人民内部矛盾，认真落实检察环节上的社会治安综合治理措施。
　　第三，进一步加强执法监督，促进严格执法。围绕依法从重从快打击严重刑事
犯罪和依法从重从严惩治严重经济犯罪这两个方针的落实，着力解决有法不依、执
法不严、违法不究及因地方保护主义、部门保护主义而导致执法违法、执法犯法等
突出问题。
　　第四，大力开展调查研究，加强工作指导。各级人民检察院都要下大力调查研
究在社会主义市场经济发展过程中检察工作遇到的新情况，准确把握、认真解决工
作进程中的重大问题，推动检察事业健康发展。最高人民检察院要对检察工作中具
体应用法律问题及时作出司法解释，抓紧研究起草反贪污贿赂法和人民检察院组织
法（修正案）工作，加强检察法制建设，不断改革和完善有中国特色的社会主义检
察制度。
　　第五，认真执行检察官法，加强队伍建设。按照江泽民同志在党的十四届五中
全会讲话中对领导干部的要求，重点抓好领导班子建设；讲学习，讲政治，讲正气
，强调思想政治建设，努力提高检察官队伍的政治素质，支持和保护广大干警严格
执法、秉公办案的积极性；坚持“依法建院，从严治检”的方针，加强勤政廉政建
设，严肃查办检察干警违法违纪案件；抓紧干部培训工作，努力提高执法水平。今
年要在全系统整顿纪律作风，开展文明执法活动，强化法制观念，保证严格执法。
　　各位代表！
　　在新的一年里，最高人民检察院将领导地方各级人民检察院和专门人民检察院
，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民
同志为核心的党中央领导下，同心同德，再接再厉，充分发挥法律监督职能，为维
护社会稳定，保障改革开放，促进经济发展，为加强法制建设，依法治国，建设社
会主义法制国家，做出新的贡献。　（新华社北京３月２１日电）＊
配图１张　（附图　[r9603100]）
１９９６０３２２
第２版／要闻
■
全国人民代表大会常务委员会工作报告
　　——１９９６年３月１２日在第八届全国
    人民代表大会第四次会议上
田纪云
０５
　　（全国人民代表大会常务委员会副委员长　田纪云）
　　各位代表：
　　我受第八届全国人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告八届全国人大三
次会议以来常委会的工作和今后一年的主要工作任务，请予审议。
　　　　　　一、一年来的主要工作
　　过去的一年，是全国各族人民沿着建设有中国特色社会主义道路继续胜利前进
，各项事业取得新成就的一年。全国人大常委会坚持以建设有中国特色社会主义理
论和党的基本路线为指导，按照“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保
持稳定”的基本方针，认真履行宪法赋予的职责，把加强社会主义民主和法制建设
作为根本任务，积极推进社会主义市场经济体制的建立和完善，促进国民经济持续
、快速、健康发展和社会全面进步，各方面工作都取得了新的进展。
　　　　（一）立法工作取得重要成果
　　八届全国人大三次会议以来，常委会继续把立法工作放在首位，以经济立法为
重点，加快立法步伐。一年来，共审议了２８个法律和有关法律问题决定的草案，
通过了１５个法律和有关法律问题的决定，还批准了１１个同外国缔结的条约、公
约和协定，在形成社会主义市场经济法律体系方面迈出了重要步伐，为改革开放和
现代化建设的顺利进行提供了法律保障。
　　金融和税收体制改革是近几年的两项重要改革，常委会对这方面的立法高度重
视。继八届全国人大三次会议制定了中国人民银行法之后，常委会又制定了商业银
行法。这个法律对于保护商业银行、存款人和其他客户的合法权益，规范商业银行
行为，提高信贷资产质量，盘活存量，促进专业银行尽快按照现代商业银行经营机
制运行，具有重要意义。保险法是调整保险活动中保险人与投保人、被保险人以及
受益人之间权利义务关系的法律，也是国家对保险企业、保险市场实施监督管理的
法律，它的出台有利于保障和促进我国保险业的健康发展。制定票据法，有利于规
范票据行为，保障票据当事人及其他票据关系人的合法权益。担保法的制定，对于
促进资金融通和商品流通，维护银行贷款和商品交易安全，保护当事人合法权益，
具有积极作用。常委会通过的关于惩治破坏金融秩序犯罪的决定，为有效遏制金融
领域的犯罪活动，打击伪造货币、票据、信用证、信用卡等金融诈骗活动，整顿金
融秩序，提供了法律依据。为了整顿税收秩序、维护国家利益、保障税制改革的顺
利进行，常委会及时制定了关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税发票犯罪的决定
。上述法律把金融、税收体制改革的成果肯定下来，有助于维护金融和税收秩序，
严肃财经纪律，完善宏观调控，促进我国社会主义市场经济条件下金融、税收新体
制的建立。
　　常委会还重视制定和完善振兴基础产业和支柱产业以及加强环境保护等方面的
法律。电力是实现国民经济现代化和提高人民生活水平的物质基础。常委会通过的
电力法，有利于规范电力建设、生产、供应和使用，维护电力投资者、经营者和使
用者的合法权益，促进电力事业的发展。民用航空法的制定，对于维护国家的领空
主权和民用航空权利，保护民用航空活动中各方当事人的合法权益，保障民用航空
活动安全有序地进行，具有重要作用。围绕环境保护这一基本国策，常委会制定了
固体废物污染环境防治法，修改了大气污染防治法。这两个法律有利于保护和改善
生活环境和生态环境，保障人体健康，促进现代化建设的发展。常委会还审议了水
污染防治法修正案、节约能源法、统计法修正案、拍卖法等法律草案。
　　适应加强社会主义精神文明建设，发展教育、科学、卫生、体育事业的需要，
常委会制定了体育法，修改了食品卫生法，审议了促进科技成果转化法和职业教育
法草案。体育法的制定，有助于推动群众性体育活动的开展，增强人民体质，不断
提高体育运动水平，促进体育事业的健康发展。对食品卫生法的修改，进一步理顺
了国家食品卫生监督体制，对加强食品生产、经营企业和食品市场的管理，保证食
品卫生、防止食品污染，保障人民身体健康，具有重要意义。
　　为了进一步完善国家司法制度和行政执法机制，常委会审议了刑事诉讼法修正
案草案、行政处罚法草案。对刑事诉讼法的修改，适应民主法制建设的需要，总结
１６年来的实践经验，对完善我国刑事诉讼制度和司法制度，保障公民权利，惩治
犯罪，维护社会安定，将起到重要作用。行政处罚是行政机关依法行政的重要手段
，对行政处罚的设定和实施做出规范，有利于保护公民、法人或其他组织的合法权
益，监督行政机关实施行政管理，维护公共利益和社会秩序。常委会决定把这两个
法律草案提交本次大会审议。戒严法的制定，对维护国家的统一、安全和社会公共
秩序，维护社会主义制度，保护人民的生命和财产安全，具有重要意义。常委会还
通过了预备役军官法，审议了律师法、行政监察法、惩治军人违反职责犯罪条例等
法律草案。
　　一年来，常委会增强了立法工作的计划性和主动性，加强了对法律起草工作的
指导、督促和协调。承担起草法律任务的大多数单位按期完成了任务。对提交的法
律草案，常委会认真审议，广泛征求各方面的意见，进行科学论证，使制定的法律
切实可行。常委会还于去年１２月召开了立法工作座谈会，交流情况和经验，对今
后如何完成立法规划做出安排，促进立法工作更好更快地进行。
　　　　（二）监督工作有所改进和加强
　　监督宪法和法律的实施，是宪法赋予全国人大常委会的重要职权。一年来，常
委会继续坚持把对法律实施情况的检查监督放在与立法同等重要的位置，由６位副
委员长负责，组织１７个检查组，重点检查了农业法、环境保护法、妇女权益保障
法、台湾同胞投资保护法、关于禁毒的决定、关于深入开展法制宣传教育的决议的
实施情况。农业是国民经济的基础，加强农业是国民经济发展的首要问题。常委会
在前年检查的基础上，又组织检查组分别到湖南、浙江、黑龙江三省检查农业法的
实施情况，着重督促解决当前农村工作和农业生产面临的投入不足，农用生产资料
价格上涨过猛，农民收入增长缓慢，农民负担反弹等主要问题。为了改变目前我国
相当严峻的环境形势，使环境恶化的趋势得到遏制，常委会组织检查组分赴海南、
山西、辽宁三省就环境保护法的执行情况进行检查，提出了进一步贯彻落实的意见
和建议。常委会还组织检查组分赴云南、广西、辽宁、黑龙江、上海、福建、宁夏
、甘肃八省（区、市）检查妇女权益保障法的实施情况，肯定了各地贯彻执行这一
法律的工作，并就进一步实施好这一法律提出了建议。鉴于某些地区吸毒、贩毒问
题严重，在关于禁毒的决定实施五周年前夕，常委会组织检查组分赴云南、广西、
四川三省（区）对这一决定的执行情况进行检查，督促国家有关部门加强领导，协
调各方面的力量，及时解决禁毒工作中存在的问题，加大禁毒的力度。为了切实保
护台胞投资者的合法权益，促进海峡两岸的经济交流与合作，常委会组织检查组赴
福建、广东两省检查台湾同胞投资保护法的贯彻实施情况，督促各地方、各部门健
全制度，加强管理，为台胞投资提供良好的法制环境。去年是“二五”普法最后一
年，常委会及时组织检查组赴四川、湖北、安徽三省检查关于深入开展法制宣传教
育的决议的贯彻执行情况，在肯定“二五”普法取得成效的同时，对今后如何更扎
实地开展普法教育提出了建设性意见。常委会认真听取和审议了执法检查的报告，
并把报告和委员们在审议中提出的意见和建议，及时转交有关国家机关，对发现的
问题和一些典型违法案件，督促他们解决和处理。有关国家机关对常委会在执法检
查中提出的问题认真研究解决，并将改进执法的情况向常委会作出报告。
　　常委会还加强了对地方性法规的备案审查工作，对其中不符合宪法、法律的问
题提出纠正意见。常委会办事机构对各地提出的有关法律实施中的问题，作了认真
研究和答复。
　　围绕改革开放和现代化建设中的重大问题以及人民群众关心的“热点”问题，
听取和审议国务院及其有关部门、最高人民法院、最高人民检察院的工作报告，是
常委会对这些国家机关的工作进行监督的重要形式。常委会听取和审议了关于国民
经济和社会发展计划执行情况的报告和国家决算报告，批准了国家决算。常委会听
取和审议了关于国有大中型企业改革情况的报告，委员们对国有企业改革非常关注
，对如何解决国有企业面临的困难及存在的深层次矛盾提出了一些意见和建议。针
对当前统计工作中存在的弄虚作假、虚报浮夸等不良现象，常委会听取和审议了关
于统计工作情况的报告，督促国家有关部门改革和完善统计体制，严格执行统计法
律，保证统计工作的科学性。一些委员在发言中对有的地方统计数字严重失实的问
题提出了批评，有关方面对此十分重视，立即派出调查组进行调查，并将处理结果
报全国人大常委会。社会治安和禁毒是近年来人民群众普遍关注的问题。常委会听
取和审议了关于禁毒工作情况的报告和关于当前社会治安情况的报告，督促国家有
关部门进一步贯彻两个文明一起抓、两手都要硬的方针，搞好社会治安综合治理，
为现代化建设创造良好的社会环境。常委会两次听取了有关筹备和举行联合国第四
次世界妇女大会情况的汇报，对这次大会的圆满成功表示满意。
　　常委会听取了香港特别行政区筹备委员会预委会工作情况的汇报，充分肯定了
预委会的工作。根据七届全国人大第三次会议通过的《全国人民代表大会关于香港
特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》，常委会通过了香港特别行政区
筹委会组成人员名单。今年１月２６日，全国人大香港特别行政区筹备委员会成立
，标志着成立香港特别行政区的各项筹备工作进入具体实施阶段。常委会将加强对
筹委会的领导和支持，确保香港的平稳过渡和繁荣稳定。
　　　　（三）外事工作取得新的进展
　　外事工作是常委会的一项经常性的重要工作。一年来，乔石委员长先后访问了
５个国家。委员长对日本和韩国的访问，是我国周边外交的一次重要行动。通过访
问，双方在共同关心的一些重大问题上取得了共识，增进了相互间的了解，有助于
维护亚太地区的和平与稳定。委员长对巴基斯坦、埃及、印度的访问，有利于促进
全国人大和三国议会的交流与合作，推动我国与三国之间友好合作关系的进一步发
展。
　　全国人大代表团先后访问了１４个国家，常委会派团参加了９次国际会议，接
待了２９个国家的议会访华团。专门委员会派出１７个代表团，出访了３０个国家
，参加了３次国际会议，接待了２７个国家议会委员会和国际组织的访华团。一些
双边友好小组有计划、有重点地开展双边和多边的交往活动。常委会的办事机构也
派出７个团（组）到１０个国家进行立法考察和工作访问。通过多层次、多渠道的
对外交往活动，宣传我国改革开放和现代化建设的巨大成就，介绍我国人民代表大
会制度，增进了我国全国人大同外国议会之间的了解和友谊，推动了我国同这些国
家在经贸、科技、文化、教育等领域的合作与交流，为我国改革开放和现代化建设
创造良好的国际环境，同时了解国外立法等方面有益的经验。在联合国第四次世界
妇女大会期间，常委会还成功地举办了“９５议员日”活动，有来自１０２个国家
的５００多位议员出席，并一致通过了《北京议会宣言》。
　　去年８月，全国人大常委会办公厅召开了由各省、自治区、直辖市人大常委会
和全国人大各专门委员会负责人参加的外事工作座谈会，交流经验，研究工作，明
确任务，对推动人大外事工作起了积极作用。
　　　　（四）加强与代表和地方人大的联系
　　全国人大代表是最高国家权力机关的组成人员，充分发挥代表的作用是做好常
委会工作的基础。一年来，常委会注意加强同代表的联系，邀请部分全国人大代表
列席常委会会议，在审议各项议案以及执法检查等活动中，认真听取代表的意见和
建议。去年年底，全国人大常委会和省级人大常委会共同组织全国人大代表，就１
９９５年国民经济和社会发展计划、预算执行情况，农业法、教育法、税收征收管
理法的执行情况，社会治安综合治理和“菜篮子”、“米袋子”工程的实施情况等
，开展了视察。代表认真倾听人民群众的呼声，了解我国社会和经济发展的现状和
问题，有助于代表在大会上审议各项议案，更好地行使人民赋予的权利。常委会组
织港澳地区和台湾省的全国人大代表，分别视察了云南和浙江的一些地方，对当地
工作提出了一些意见和建议。
　　常委会采取多种形式加强同地方人大的联系。八届全国人大三次会议结束之后
，常委会召开由各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志参加的地方人大工作座
谈会，交流经验，研究新的一年的工作。委员长、副委员长到各地考察工作时，注
意调查研究，听取地方人大的意见，对地方人大的工作给予指导。专门委员会和常
委会办事机构加强与地方人大对口的联系，召开各种类型的座谈会、研讨会，总结
和交流人大工作经验，推动工作的开展。
　　去年下半年以来，全国乡镇人大陆续开始进行换届选举，常委会加强了对这项
工作的指导。有关办事机构及时召开乡镇人大换届选举工作座谈会，加强对换届选
举的调查研究，反映和解答选举中遇到的问题。在换届选举中，各地注意充分发扬
民主，严格依法办事，坚持选民联名提出候选人和差额选举的制度，保证选举工作
的顺利进行。
　　　　（五）充分发挥专门委员会和办事机构的作用
　　专门委员会是全国人大的常设工作机构，人大及其常委会大量的经常性工作要
由专门委员会承担。一年来，专门委员会积极协助常委会开展立法工作，除对大会
主席团和常委会交付的法律草案进行审议外，还承担一些法律草案的起草工作，其
中有一些法律草案已提请常委会会议审议或通过。各专门委员会加强了同法律起草
部门的联系，提前介入，搞好协调，督促起草工作的进行；并就法律草案起草或修
改过程中遇到的一些问题，召开座谈会和研讨会，进行研究和论证。各专门委员会
根据本委员会的职责和分工，积极协助常委会开展监督工作。一年来，除参加常委
会组织的执法检查外，还组织２７个检查组，对１３个法律的实施情况进行了检查
。各专门委员会重视听取国务院有关部门、最高人民法院、最高人民检察院的工作
汇报。一些专门委员会组织委员进行调查研究，就解决当前现实生活中存在的一些
问题提出意见和建议。审议代表提出的议案是专门委员会的一项重要职责。八届全
国人大三次会议上，代表共提出７３２件议案，根据大会主席团的决定，其中１１
０件交专门委员会审议。各专门委员会经过认真审议，向常委会提出审议结果的报
告，这些报告已经常委会批准。
　　常委会和各专门委员会的办事机构，积极为人大及其常委会依法行使职权服务
，做了大量的工作。围绕常委会的立法和监督工作，常委会法制工作机构承担了繁
重任务，较好地完成了研究起草、修改法律草案等各项工作。各办事机构重视和加
强了调查研究，积极参与法律草案的起草、论证和修改工作，提供调查报告和研究
咨询服务。常委会办事机构认真办理代表对各方面工作提出的建议、批评和意见。
八届全国人大三次会议期间，代表们提出的２９３０件建议，分别交１６２个单位
研究处理，已向代表作了答复。为了加强信访工作，常委会办公厅召开了信访工作
座谈会，促进了这项工作的开展。一年来，共办理来信６７６００件，接待来访１
３７４６人（次），督促有关方面为人民群众解决了一些实际困难和问题，同时也
为常委会的立法、监督工作提供了大量信息。法制宣传工作继续得到加强，对常委
会会议的报道有所改进，开展了第五届宣传人民代表大会制度好新闻评选活动，同
有关部门联合召开了法制新闻宣传工作座谈会，对进一步搞好法制新闻宣传提出了
意见。《人大工作通讯》在宣传社会主义民主法制建设等方面发挥了积极作用。
　　一年来，常委会的工作取得了一定成绩，但也存在着一些不足。主要是：现实
生活中一些急需的重要法律还没有制定出来，立法工作的程序尚需进一步理顺，立
法工作的效率和水平有待进一步提高；监督工作特别是对法律实施的监督不够有力
，执法检查的力度还需要继续加强；常委会的自身建设也还不完全适应日益繁重的
人大工作的需要。对这些问题，我们要采取有效措施认真加以解决。
　　　　　　二、今后一年的主要工作任务
　　１９９６年是实施“九五”计划的第一年，是推进经济体制和经济增长方式转
变，保持国民经济持续、快速、健康发展的重要一年。常委会要继续在建设有中国
特色社会主义理论和党的基本路线指引下，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四
中、五中全会精神，坚持和实行依法治国的方针，认真履行宪法赋予的职责，进一
步健全人民代表大会制度，做好立法、监督和其他各项工作，积极推进建设社会主
义法制国家的进程，保障改革开放和现代化建设的顺利进行。
　　　　第一，继续加强立法工作，尽快建立与社会主义市场经济体制相适应的法
　　律体系
　　党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标的建议》，提出了今后１５年我国经济和社会发展的奋
斗目标和指导方针。《建议》强调，要加强立法、司法、执法、普法工作，特别要
加快经济立法，建立和完善适应社会主义市场经济体制的法律体系，进一步推进经
济管理体制和运行机制的规范化、法制化。这对立法工作提出了新的更高的要求。
常委会要继续加强立法工作，特别是经济立法工作，按照立法决策与改革决策、发
展决策紧密结合的要求，继续抓紧制定和完善规范市场主体和市场行为、维护市场
秩序、改善和加强宏观调控、建立和健全社会保障制度、振兴基础产业和支柱产业
、促进对外开放等方面的法律。还要制定和完善有关加强民主政治建设，健全国家
机构组织制度，保护环境资源，促进教育、科学、文化、卫生事业发展，反腐倡廉
，惩治犯罪，维护社会治安以及加强国防建设等方面的法律。对不适合实际需要的
一些法律规定，要及时进行修改。
　　建立社会主义市场经济体制是一项根本性的变革。随着社会主义市场经济的发
展，立法工作也进入了攻坚阶段。我们要认真总结立法工作的经验，进一步加快立
法步伐，提高立法工作水平。第一，制定法律必须以宪法为依据。宪法作为国家的
根本大法，是我们制定一切法律的基础和准则。只有以宪法为依据，才能使制定的
法律符合我国社会发展的规律，符合改革和建设的需要。第二，立法要同改革和发
展的实际紧密结合。要把实践证明是正确的东西，用法律形式肯定下来，巩固改革
开放的成果；对一些应兴应革的事情，要积极总结经验，尽可能作出规范，用法律
引导、推进、保障改革和发展。第三，立法要从全局出发，从人民的根本利益出发
，正确处理中央和地方之间、部门之间的关系，合理划分和明确规范中央和地方以
及部门的管理权限，防止不适当地照顾和迁就地区和部门的局部利益和权力。第四
，立法要从我国实际出发，注意借鉴国外的经验。第五，立法工作要走群众路线，
在充分发扬民主的基础上，集中正确的意见，严格按照民主集中制原则和法律程序
办事。
　　为了保证常委会五年立法规划的完成，需要进一步加强领导，狠抓落实。常委
会要加强对法律起草工作的指导和协调，帮助解决起草过程中遇到的困难和问题，
努力使拟订的法律草案尽可能完善。要严格实行法律起草工作的责任制度。承担法
律起草任务的有关部门和单位，要密切配合，集中力量，在保证质量的前提下如期
完成任务。各专门委员会除保证完成自己所承担的法律起草任务外，要继续加强同
有关起草单位的联系，了解情况，督促起草工作的进行。要进一步改进法律草案的
审议程序，提高审议质量。对审议中提出的重大问题和分歧意见，要组织力量进行
科学论证，广泛征求各方面的意见，搞好协调工作，及时作出决断。常委会和专门
委员会的办事机构要积极提供有关调查报告和参考资料。要抓紧制定立法法，进一
步明确立法权限，完善立法程序。要继续加强对制定地方性法规工作的指导，帮助
地方人大解决立法工作中遇到的矛盾和问题，进一步提高地方立法的水平。
　　　　第二，进一步改进和加强监督工作，增强监督实效
　　制定法律的目的是为了实行，法律只有在现实生活中得到有效实施才能发挥应
有的作用。现在制定的法律越来越多，但有些法律的实施状况不够好。法律的实施
工作仍然是法制建设中的一个薄弱环节。这既有历史的原因，也有现实的原因。解
决这个问题，是一项艰巨的、长期的任务，需要全国人民和各个国家机关的共同努
力。在推进依法治国、建设社会主义法制国家的过程中，必须把保证宪法和法律的
有效实施放在重要位置。宪法是依法治国的根本行为准则，违宪是最严重的违法行
为。要树立宪法的权威，一切违反宪法的行为都必须予以追究。要继续深入开展法
制宣传教育，认真总结１０年来普法工作的经验，更加扎实地搞好普法工作，提高
广大干部、群众，特别是各级领导干部的法制观念、法律意识和依法办事的能力。
各部门、各地区要积极开展各项事业的依法管理活动，逐步使国家各项工作走上法
制化的轨道。要按照发展社会主义市场经济的要求，改革和完善司法制度和行政执
法机制，加强执法队伍建设，提高司法和行政执法水平。要进一步加强对法律实施
的监督，把加强执法检查作为一项经常性工作抓紧抓实。今年要重点检查有关市场
经济方面法律的实施情况，推动社会主义市场经济新秩序的建立。要继续检查农业
方面法律的实施情况，还要检查科学、教育方面一些法律的执行情况，促进发展农
业和科教兴国战略的实施。执法检查要完善机制，加强领导，强化力度。对检查中
发现的问题，要督促有关部门和地方认真解决。要结合实施行政诉讼法、国家赔偿
法等法律，建立和完善对执法机关、执法人员违法的追究制度和赔偿制度，坚决纠
正有法不依、执法不严、违法不究、滥用职权等现象。
　　要继续坚持听取和审议国务院及其有关部门、最高人民法院、最高人民检察院
工作报告的制度，重点做好对计划、预算执行情况的监督，做好对改革和发展重大
决策执行情况的监督，支持和督促有关国家机关切实改进工作，保证各项改革和工
作措施的有效落实。要对群众反映强烈的社会热点问题及时进行工作监督，继续加
强对社会治安工作的监督，促进社会秩序的进一步稳定。还要加强对廉政建设的监
督，支持和督促司法机关严格执法，抓紧查处大案要案，坚决惩处腐败分子，深入
持久地开展反腐败斗争。
　　近年来，一些地方人大及其常委会在监督工作方面积极探索，创造了一些好的
经验和做法，如组织代表评议“一府两院”的工作，对人大及其常委会所选举和决
定任命的干部开展述职评议，对执法违法行为进行追究，推行执法责任制等，收到
了较好的效果。要认真总结和推广这些经验和做法，提高监督工作水平。
　　　　第三，积极开展对外交往与合作，为创造改革开放和现代化建设的良好国
　　际环境服务
　　人大的外事工作是我国对外工作的重要组成部分，议会外交具有其他外交渠道
不可替代的作用。常委会要遵循对外工作的总方针，充分利用议会外交的特点和优
势开展外事工作，努力增进我国全国人大同外国议会、我国同世界各国、我国人民
同世界人民的友谊和合作，积极为我国的改革开放和现代化建设创造良好的国际环
境。要加强领导和协调，有计划有重点地开展多层次多形式的外事活动。要搞好对
重要国家议会的调查研究，以便有针对性、有连续性地做工作。今年９月，各国议
会联盟第９６届大会将在我国举行。我们要继续抓紧做好各项准备工作，保证这次
国际会议的顺利进行。要充分利用这个机会，了解情况，多做工作，广交朋友，扩
大同各国议会的友好交往，宣传我国人民代表大会制度，展示我国在改革开放和经
济建设中所取得的巨大成就。
　　　　第四，加强常委会的自身建设，更好地完成各项任务
　　国家面临的新形势、新任务，对人大工作提出了更高的要求。常委会要切实加
强自身建设，特别是思想建设与组织制度建设，以适应完成新形势下繁重工作任务
的需要。常委会组成人员要认真学习建设有中国特色社会主义理论，学习宪法和法
律，不断提高思想理论水平和业务素质。去年，常委会先后举办了两次宪法和法律
知识讲座，收到了良好的效果，今后要继续坚持下去。常委会要进一步按照民主集
中制的原则，完善各项组织制度和工作制度，特别是会议制度和议事程序，充分发
扬民主，严格依照法律程序办事。要搞好全国人大机关的机构改革，理顺关系，加
强协调，充实立法工作机构和研究咨询机构，提高办事效率和工作质量。要继续抓
好对人大干部的培训，逐步建立一支熟悉宪法和法律、作风严谨、工作扎实、充满
活力的人大干部队伍。常委会组成人员要进一步密切同人民群众的联系，加强调查
研究，充分反映人民群众的意见和要求，自觉接受人民群众的监督，努力把各项工
作做得更好。
　　各位代表！本届常委会面临的工作任务还很繁重。在新形势下，我们要在邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核
心的党中央领导下，统一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，进一步推进社会
主义民主法制建设，为社会主义市场经济体制的建立和完善，为建设一个富强、民
主、文明的社会主义现代化国家，做出新的贡献。　（新华社北京３月２１日电）＊
配图１张　（附图　[r960388]）
１９９６０３２２
第９版／读者之友
读者评报
我读《道德与健康》
亓秀芳
０５
　　读了２月１６日刊登在“读者之友”版上的《道德与健康》一文，颇有感触，
获益匪浅。
　　的确，包括我在内，一些同志对道德与健康的关系想得很少，往往把身体健康
看作是与锻炼、与饮食、与生活规律有关，没有注意到健康与道德之间有着密切关
系，甚至认为二者之间是风马牛不相及的。
　　读了这篇文章，使我明白了这样一个道理：“只有心身两方面的平衡与和谐，
才是真正的健康。”《道德与健康》一文，论据充分，说理透彻，事例典型，颇具
说服力。譬如，文中讲经常做好事的人，也是为“善”的人，他们“心无挂碍，无
挂碍，故无有恐怖”。这里作者列举了一些名人的事例，有马克思的“一生磊落无
畏，内心坦荡，没有一丝懊悔和恐惧。”有文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心
照汗青”所带来的“历经押解、牢狱之苦，其生活环境的恶劣可想而知，但他却没
有染上疾病，健康地走完了最后的时光。”这些有理有据的分析，把道德与健康的
关系说得朴实、明了，令人心悦诚服，有很强的感染力。
　　我是一名共产党员，我觉得作为一个党员，要十分重视“修身养性”，说得具
体一点，就是应加强共产党员的修养，做一个有良心的人，做一个经常做好事的人
，做一个廉洁自律的人。如同文中说的那样：“必须重视道德品行修养，保持和提
高道德水平。”
　　天津市第五十九中学　亓秀芳＊

１９９６０３２２
第３版／要闻
■
重要补正：
■
０５
　　本报３月２０日刊登的《纲要》，第三版第六段“原油产量达到１．５５亿吨
，”后面应补上“天然气产量２５０亿立方米。”一句。＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
■
有理说理莫用蛮
杨志忠
０５
　　运输个体户张某从贺某处借了１．５万元买车搞运输。当时双方约定，借款期
限一年，月息３．５％。到了还款期，贺上门索债，张请求延期还债。贺某不同意
，强行将张的汽车开回家里抵债。张几次登门要车，贺置之不理。张诉诸法院，请
求判令贺某退还强扣的车辆，并赔偿其经济损失。
　　法院审理后依法作出判决：张偿还欠贺某的借款及利息；贺向张某退回所扣的
车辆，并赔偿因扣车给张造成的５０００元经济损失，由张某在还款时扣除。
　　贺某接到判决后，大惑不解。他辩解道：“根据民法通则关于抵押的规定，我
不仅有权扣车，而且有权变卖！”
　　其实，贺在这里混淆了抵押和扣押这两个性质不同的概念，把抵押当成了扣押
。抵押是合同的一种担保形式，是合同义务人或者第三人自愿向权利人提供一定的
财产，当义务人不履行义务时，权利人有权依照法律规定以抵押物折价或者以变卖
抵押物的价款优先得到偿还。而扣押是司法机关或有关行政执法机关，依法采取的
一项强制措施，即扣留可以用作证据或与案件有关、须作其他处理的物品、文件等
。在合同纠纷中，只有人民法院才有权扣押他人物品。
　　这起纠纷案中，张某在借款时并没有表明以车抵押作为借款的担保。因此，贺
某擅自扣押其车，属于侵权，由于侵权给张某造成了５０００元直接经济损失，自
然应承担民事责任。
　　在债务纠纷中，一些债权人不懂法，认为自己有理，想咋办就咋办。有的当事
人还认为通过诉讼途径解决纠纷费时又费力，不如先扣物品，迫使对方履行合同来
得便当。殊不知，这样做既是非法的，又容易使矛盾激化，引起冲突，增加了处理
问题的难度。＊

１９９６０３２２
第４版／要闻
■
适当集中　反复循环　阅读原著　
    因材施教　张思中外语教学法有突破
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：学习外语向来是费时多收效少，被很多人视为畏途
。这种状况，近来开始改变了。华东师范大学第一附属中学外语教师张思中，经几
十年实践和研究，创造了一种简便、易学、快速、高效的外语教学法，使外语教学
取得突破，学术界称之为“张思中外语教学法”。由于它效果显著，目前全国已有
上千所中小学校应用，并在不断扩散。
　　张思中外语教学法的思路，与目前通行的“听说领先”、“分散难点”等教学
法完全不同。他先教学生集中学习较多的单词，甚至学一册或两册教科书的所有词
汇，粗通语法规则，再让学生阅读外文原著，教师作必要的辅导、讲解。这种大胆
的、很多外语教师开始时难以接受的教学法，却产生了出人意料的效果。由于单词
和语法现象的集中，外语发音、词义、构词和语法的规律显现出来了，学习者可按
规律去掌握、记忆，收到了化难为易、事半功倍的效果。这是目前通行的词汇、语
法分散教学所不易取得的。学习者掌握了相当多的单词和粗通了语法，便可自己去
阅读外文原著。即使只读懂了部分内容，也会产生一种自我成功的喜悦，可以自我
化解畏难情绪，产生学习兴趣，造成心理优势。这时教师再作辅导，就会真正起到
解惑、释疑的作用，使学生掌握学外语的方法，去进一步探索、学习。张思中把这
种教学法归纳为“适当集中，反复循环，阅读原著，因材施教”。
　　张思中１０年前提出这一教学法以来，凡是应用此法的学校，学生外语成绩都
迅速提高，很多中学生已达到修完大学公共外语的水平，有些甚至有译作发表。这
种教学法对学习程度差的学生尤其有效，使很多对外语课畏之如虎的学生，第一次
尝到了成功的喜悦。张思中曾在上海一所学生外语程度最差的中学做过试验，应用
此法仅一年，学生外语成绩由少数人及格变为只有少数人不及格。
　　张思中外语教学法的功效及自发流传，引起了外语教学专家的注意和研究。一
些专家认为，这是中国人第一次创造的自己的外语教学法体系。外语教学界已召开
了两次全国张思中外语教学法研讨会。中央教育科学研究所成立了专门的推广小组
，向全国推广。目前，这一教学法已推广至小学、中学、大学、成人学校，均取得
良好成效。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
图片
陈学思
０５
　　深圳街头最近出现了一些流动服务售书车，大大方便了求知购书的广大市民。
图为读者在车内购书。　　　　新华社记者　陈学思摄＊
配图１张
１９９６０３２２
第５版／要闻
■
阿图什地震造成严重损失　抗震救灾工作正全面展开
段芝瑜／刘一兵／胥金章／陈炳利
０５
　　据新华社喀什３月２１日电　（段芝瑜、刘一兵）３月１９日晚２３时发生在
新疆阿图什市东北部的６．９级地震给当地人民群众的生命财产造成了严重损失。
目前，新疆维吾尔自治区党委、人民政府和震区各级党委和政府正在积极组织抗震
救灾工作。
　　截至昨晚，受地震影响最大的伽师县已有２４人死亡，１２８人受伤，其中１
０多人伤势严重；倒塌房屋１５１３１间，死亡牲畜６３５０头。地震也给阿图什
市造成了较大损失。据统计，阿图什市所属的三个乡受地震影响，倒塌民房１８３
间，牲畜棚圈１４６８间，死亡牲畜６９７头。地震发生后，自治区党委副书记张
文岳已于昨天早上带领有关部门负责人赶赴灾区，查明灾情并组织救灾。
　　据新华社乌鲁木齐３月２１日电　（记者胥金章、通讯员陈炳利）南疆军区１
１００多名官兵今晨紧急出动，冒着严寒赶赴新疆伽师县地震重灾区卧里托府拉克
乡，投入抗震救灾。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
洪泽农民“奖”县委
许正中／夏兆波
０５
　　节日期间的一天，苏北洪泽县县委办公楼前一派热闹景象。来自七乡八村由农
民自发组织的文艺演出队，正在敲锣打鼓、鸣鞭放炮、踩高跷、跑旱船、舞龙狮。
他们以这种民间娱乐方式，代表全县３６万人民来嘉奖县委、县政府一年来所做的
工作。
　　去年被评为全国优秀县委书记的洪泽县县委书记吕胜年激动地告诉记者，接受
农民们的这种特殊表彰，比自己得任何奖励都满足。县委常委、宣传部长洪大伟说
，我们去年仅仅为农民们办了几件份内的实事，就得到了他们这么热烈的褒奖，既
感到心里热乎乎的，也更感到肩上担子的沉重。
　　来自东双沟乡庆祥村杨庄组的农民锣鼓队威风八面、气势震天，吸引了大批观
众。领队的一位十分壮实的农民汉子告诉记者，直到前年底，洪泽县还有５０００
户农民因贫困或地处偏僻而未能用上电，杨庄组也在其中。去年，县委把“送光明
”作为为农民办的一件实事，一年就解决了４７８０户无电户的烦恼。杨庄组３７
户农民喜见“光明”后，通过电视了解到苏南急需劳务，３２户农民集体南下常州
打工，户均增收超过万元。９５岁高龄的老渔民董欣喜告诉记者，洪泽湖作为水上
交通枢纽，多年来湖心一直没有避风港，每遇风暴，常发生船毁人亡的悲剧。去年
，县委削减办公费用，投资建成了一座可停泊１００艘百吨级船舶的避风港，使湖
上事故率下降了８０％。老人十分感慨地说：“这真是功德无量啊！”西顺河镇８
０００多人受张福河阻隔，多年来出门靠摆渡，买难卖难。去年，县里投资２００
多万元修了一座大桥，农民人均收入一下子增了一倍多，农副产品、水产品由昔日
只销街南街北扩展到大江南北。
　　时近傍晚，欢乐的锣鼓还久久不愿停息，兴奋的人潮也久久不愿散去……＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
湖南省濮阳高新技术产业开发区协办
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京３月２１日讯　据中央气象台提供的信息：近一周来，我国淮河以南
的大部地区阴雨连绵，不少地区下了大雨，江南东部的部分地区下了暴雨，局部地
区还下了大暴雨。１６日至１９日受较强冷空气袭击，淮河以南日平均气温骤然下
降了８℃至１４℃。低温和阴雨给南方春播带来了一定影响。在北方，干旱的渭水
流域和黄淮地区也下了小雨雪，对冬小麦的返青甚为有利。
　　未来一周，北方地区的阴雨雪日数将比以前有所增多。２２日至２４日受东移
的冷空气影响，新疆北部、西北地区东部、华北大部、东北大部和黄淮地区将先后
转阴并有小雨雪，其中渭水流域、华北的南部、黄淮地区东部以及内蒙古中部将有
中雨。这场雨雪，对缓和冬麦区的旱情较为有利。２７日至２８日，受另一股冷空
气影响，新疆北部和黄河上游将有小雨或雨夹雪，西北地区大部有４至６级偏北风
，气温将明显下降。
　　下周，我国南方大部地区仍以阴雨连绵的坏天气为主，雨日多，日照少，气温
偏低，对春季作物的生长十分不利。西南地区东部、汉水流域、江淮、江南和华南
北部一般有中至大雨，局部地区有暴雨。江淮和江南地区将会出现３天左右日平均
气温低于１２℃的低温阴雨天气，将对当地春播有影响。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
邹家华会见李显扬
■
０５
　　新华社北京３月２１日电　国务院副总理邹家华今天在钓鱼台国宾馆会见了新
加坡电信公司总裁李显扬并出席了中国联通与新加坡电信公司以及江苏中山集团公
司合作建设苏州数字移动电话网项目合同的签字仪式。
　　邹家华首先祝贺苏州这一新项目的启动。他说，中新两国在高新技术等其他各
领域的合作不仅对中新两国，而且对亚洲地区也有利。
　　为建设苏州数字移动电话网项目而于去年成立的中星通信工程发展有限公司将
投资１．３亿元人民币，首期工程容量２万门。
　　李显扬是新加坡资政李光耀的次子。
　　电力部部长史大桢、国务院外办主任刘华秋出席了签字仪式。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
邹家华会见澳大利亚客人
■
０５
　　新华社北京３月２１日电　国务院副总理邹家华今天在钓鱼台国宾馆会见了澳
大利亚博罗公司总裁东尼·博一行，希望中澳企业界加强在建材等各领域的进一步
合作。
　　邹家华说，建筑业是中国的支柱产业之一。中国经济，特别是建筑业的发展，
对建材业提出了更高的要求。为此，中国在坚持自力更生方针的同时，也希望进一
步加强与外国在新建材的研究和应用方面的合作。
　　博罗公司是澳大利亚著名的建材企业集团之一。去年，这家公司分别与上海、
广东四会市和安徽铜陵市建立了合资企业，生产石膏板和磷石膏等建筑用材。
　　东尼·博一行是应国家建材局的邀请来华访问的。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
《迎接中华民族新的伟大振兴》和《迈向新世纪》出版
■
０５
　　本报讯　为了更好地宣传贯彻八届全国人大四次会议精神，动员人们为实现“
九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗，国务院研究室中国言实出版社近日将出
版《迎接中华民族新的伟大振兴》和《迈向新世纪》两本参考读物。
　　《迎接中华民族新的伟大振兴》一书由国务院研究室主任王梦奎主编，国家计
委主任陈锦华、国家经贸委主任王忠禹、财政部长刘仲藜等十几位部长级领导和专
家撰写。
　　《迈向新世纪》由中共中央宣传部宣传教育局和国务院研究室宏观经济司联合
组织编著，党中央、国务院有关部门的专家、学者和研究人员撰写。＊

１９９６０３２２
第１２版／副刊
习水杯文艺短论征文
浮沉之间
黄式宪
０５
　　与三五年前不同，伴随着市场机制的启动和日趋深化，当今影视圈内，罕有人
再敢漠视或无视市场这个庞然大物。它俨然如一只无形的手，对影视创作与生产予
以强而有力的遥控与制约；同时，这只手又具有无可抗拒的诱惑性，并且诡谲多变
，难测高深。
　　随着社会主义市场经济的确立，文化逐步走向市场是一种不可阻挡的历史趋势
，所引发的是一次深刻的文化转型，也是一种不可回避的历史性震荡。由是造成影
视创作生态环境中一种新的二律背反：无可奈何的迎合市场与气势大度的征服市场
。与此同时，影视创作者的心态也面临着严峻的挑战，或趋利忘义，浮躁小气；或
趋义兼利，沉静大度。浮沉之间，判若两极。
　　浮躁为病，究其病理，实出于人文精神的颓然沦丧。有人曾沾沾自得地标榜：
“注重市场的路子我是走定了”，但此处所谓“市场”，仅只是商品利益的同义语
，验诸其作品实践，大都不出庸品、俗品之流。事实上，时下影视创作中大面积的
庸品、俗品之泛滥，屡屡成为大众诟病的话题。人们发现，庸品、俗品，每每与“
浮躁”如影随形；在作品形貌上，则又有浮泛、浮华相伴而生。此之谓“三浮”现
象。且说浮躁的表现，不是潜心于生活，从生活源泉里汲取至为可贵的创作灵感，
而是急功近利，粗制滥造，以平面观赏或感官刺激为标的，使趋时媚俗的“快餐文
化”淹没了艺术的真诚和创意。再看浮泛的表现，对所描绘的人物、事情缺乏独具
慧眼的发现，使作品的意蕴肤浅、苍白而缺少撼人心魄的力度。而所谓浮华的表现
则是，炫耀现代都市奇观，以“情场”加“商战”为卖点，动辄洋行别墅、白领佳
丽，看起来五光十色，骨子里则显示出思想的贫乏和空洞。对于现代都市在改革开
放大潮中的历史行进及其相关的社会热点，则可谓疏而远之矣！
　　疗治“三浮”之病，别无他法，唯有沉潜于生活的大海，沉潜于当代变革的历
史洪流，沉潜于捕捉富于时代亮色和新意的艺术形象并给予审美的熔铸，从而在影
视作品中重构具有鲜活力度的现代人文精神。美国现代文学巨子海明威曾说过：“
冰山在海里移动很是庄严宏伟，这是因为它只有１／８露在水面上。”而沉潜、深
藏在水面下的那“７／８”呢？喻之于文学创作，那便是作家的人生体验、时代思
绪及其神圣而崇高的人文情怀。在近年来我们的影视创作中，如《凤凰琴》、《被
告山杠爷》、《红樱桃》，如《西部警察》、《苍天在上》，透过作品叙事露出在
水面上的１／８，人们将不难感受到艺术家们那一份烈烈如炽的忧患意识与人文情
思。浮出海面的冰山或大或小，都有深邃、凝重而大度的意蕴可感可寻。
　　是的，那些或可制造一时的市场效应、博人一粲一乐的文化庸品、俗品，由于
缺乏沉潜、深藏于水面下的那“７／８”的意蕴和底气，其艺术生命力毕竟是短暂
的。浮沉之间，我们的具有时代使命感的影视创作者，是会做出明智的抉择的。
　　（作者单位：北京电影学院）＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
临澧纪念林伯渠诞辰１１０周年
王焕淼／李显鸿／庞博
０５
　　本报讯　３月２０日是老一辈无产阶级革命家林伯渠诞辰１１０周年，林伯渠
故里湖南省临澧县隆重举行了一系列纪念活动。县委、县政府在原县图书馆举行了
林伯渠图书馆挂牌仪式和《凉水井走出来的伟人》一书的首发式；临澧县万名学生
瞻仰月、千名党员瞻仰周、百名团员瞻仰日活动即日起拉开帷幕。林伯渠的亲属和
当地各界人士参加了纪念活动。　（王焕淼　李显鸿　庞博）＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
故事片《孙文少年行》在京首映
秦杰
０５
　　新华社北京３月２１日电　（记者秦杰）为纪念孙中山先生诞辰１３０周年，
中国儿童电影制片厂今天在京举行首映式，推出新近摄制完成的彩色故事片《孙文
少年行》。
　　这部影片展示的是孙中山先生富于人格魅力的少年往事。影片以平实的历史叙
述，生动而可信地表现了孙中山先生早年勤劳勇敢、刻苦学习、富有同情心和正义
感的优秀品格。影片风格活泼而不失凝重，被专家认为具有较高文化品位。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
邮电部纪念中国邮政开办１００周年
李晓建
０５
　　据新华社北京３月２０日电　（记者李晓建）今天是中国邮政开办１００周年
纪念日。由邮电部、中国邮电工会全国委员会举办的“中国邮政发展史暨成就展览
”、“全国邮电职工美术、书法、摄影展览”今天在中国革命博物馆开幕。“中国
邮政开办１００周年纪念邮票”首发式也同时举行。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
李岚清会见香港企业家
范丽青／冯秀菊
０５
　　新华社北京３月２１日电　（记者范丽青、冯秀菊）国务院副总理李岚清今天
下午在钓鱼台国宾馆会见由船东会主席赵世光率领的香港船东会航运代表团时说，
保持香港繁荣稳定不仅是香港同胞，也是中国政府的愿望。
　　李岚清说，目前香港特别行政区筹委会的工作正在加紧进行。１９９７年后，
中国政府对香港实行“一国两制、港人治港”的方针将不会改变。他说，继续保持
香港的国际金融、贸易和航运中心的地位是保持香港繁荣稳定的重要条件。一个更
加繁荣稳定的香港不仅对香港同胞有利，而且对内地的经济发展也是重要的。
　　赵世光表示，他相信香港在１９９７年后经济会更加繁荣，集装箱运输量将增
加，香港的航运业也会获得更大的发展。在中国政府“一国两制、港人治港”，保
持香港繁荣稳定的方针政策下，香港必能保持国际航运中心的地位。
　　他说，香港船东会全体会员决心为香港和内地的共同繁荣而努力。
　　李岚清还回答了客人所关心的一些问题。
　　国务院港澳办副主任陈滋英、中国船舶工业总公司总经理王荣生会见时在座。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
香港筹委会法律小组开会
■
０５
　　新华社北京３月２１日电　香港特别行政区筹委会法律小组今天在北京举行了
第一次会议。
　　会议讨论了《中华人民共和国国籍法》在香港特别行政区的具体实施问题。委
员们认为，考虑到香港特别行政区各项准备工作的需要和方便１９９７年７月１日
以后香港居民的出入境，根据中国政府在香港居民国籍问题上的一贯政策，以及基
本法和国籍法的有关规定，有必要结合香港居民在国籍问题上存在的实际情况，作
出灵活处理。小组具体建议由筹委会提请全国人大常委会对《中华人民共和国国籍
法》在香港特别行政区的实施作出解释规定。
　　会议还介绍并初步讨论了预委会法律专题小组提出的《关于香港原有法律采用
为香港特别行政区法律的建议》和《关于〈中华人民共和国香港特别行政区基本法
〉附件三所列全国性法律增减的建议》。委员们认为，预委会法律专题小组的有关
建议为筹委会这方面的工作提供了良好的基础，法律小组将作进一步的研究。此外
，会议还就法律小组的工作安排交换了意见。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
《中央纪委六次全会专辑》出版
■
０５
　　新华社北京３月２０日电　为配合反腐败斗争的深入开展，《中央纪委六次全
会专辑》一书日前由中国方正出版社出版。
　　这本书分上下两篇，上篇收录了江泽民同志在全会上的重要讲话和尉健行同志
的工作报告；下篇围绕领导干部廉洁自律、纠正不正之风和查处违纪案件，介绍了
一些地方和部门反腐败的典型经验和有效作法。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
英法联军烧毁清漪园昆明湖底发现新证据
吴红晓
０５
　　据新华社北京３月２１日电　（记者吴红晓）记者２０日从在颐和园召开的“
昆明湖底沉积物科研成果发布会”上了解到：我国科技人员首次在昆明湖底沉积物
中发现了１００多年前英法联军野蛮烧毁颐和园前身清漪园的历史遗证。
　　据国家自然科学基金会资助的《从昆明湖底沉积物探讨北京西山地区气候变化
与环境变迁》课题组组长、地质矿产部地质所研究员黄成彦介绍，利用１９９０年
到１９９１年昆明湖全面清淤的机会，地矿部地质研究所科技人员进行湖底沉积物
采样，并协同中科院植物研究所等单位联合开展研究。通过对湖区内三个剖面、四
个钻孔资料的分析，将此湖底沉积物按形成的历史时期划分为七层，每一层又发现
了可探知当时湖区气候环境的代表性物质。
　　当科技人员对其中一层的沉积物进行化验分析时，发现其中出现了一个炭屑含
量异常高峰值，达到每克中约２万片炭屑，属明显的大量燃烧灰烬沉积，而且大量
的炭屑颗粒完整，没有因运载导致的破碎。化验显示这些物质中的烧失量也高达３
２．８％，同时，与这一异常情况相应的变化是其中的微生物硅藻也已绝迹。这些
都说明这是一场大火所致。而从这些炭屑物的沉积位置和其存在的上下层位的已知
年代推算，它们形成年代在公元１８５０年—１９１０年之间。据查在这一时间内
昆明湖湖区周围未发生过山林大火和气候突变，只有１８６０年英法联军对颐和园
进行过大肆掠夺和放火焚烧庭园的记录。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
温家宝率中共代表团回国
屈明光
０５
　　新华社昆明３月２１日电　（记者屈明光）中共中央政治局候补委员、书记处
书记温家宝率中国共产党代表团，今天下午从老挝万象乘飞机回到昆明。应老挝人
民革命党中央委员会的邀请，３月１８日至２０日，温家宝率中国共产党代表团出
席了老挝人民革命党第六次全国代表大会。＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
《领导干部一定要讲政治》出版
■
０５
　　新华社北京３月２１日电　为了配合广大干部进一步深入学习贯彻党中央和江
泽民同志关于“一定要讲政治”的重要指示，由中共中央政策研究室副主任郑科扬
和中共中央党校副校长刘海藩主编的《领导干部一定要讲政治》一书，已由中共中
央党校出版社出版发行。
　　全书共分六讲：一、建设有中国特色社会主义必须讲政治；二、我们讲的政治
是马克思主义政治；三、领导干部尤其要讲政治；四、讲政治最根本的是解决好世
界观问题，不断增强党性；五、讲政治就要按党章的规定行事，严格遵守政治纪律
；六、领导干部提高政治素质要立足于自觉，强化教育、管理和监督。＊

１９９６０３２２
第６版／国际
通讯
改革促进印度发展
李景卫
０５
　　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　印度１９９５—１９９６财政年度将于本月底结束。财政部长曼莫汉·辛格在
议会预算会议上总结说，改革５年来，印度的经济全面增长，在工业、农业、抑制
通货膨胀、扩大就业、扶贫、对外贸易和吸引外资等方面成就显著。
　　１９９５—１９９６财政年度，印度国内生产总值增长率预计将达到与上一年
度６．３％的同等水平。与改革初期的１９９１—１９９２年度０．８％的实际增
长率相比，经济增长率连年稳步上升。国家外汇储备从１９９１年的１０亿美元激
增到１９９５年的２５０亿美元；吸引外资从１亿美元上升到４９亿美元；通货膨
胀率从１９９１年８月的１７％逐渐下降到今年２月的４．４％，为１９８８年以
来的最低点。就业机会在１９９５—１９９６年度可望达到１０００万左右，超过
改革初期的３倍。随着经济的全面增长和就业的增加，人民的生活水平普遍得到改
善。据印度国家计划委员会最新估算，目前生活在贫困线以下的人口总数将从１９
８７—１９８８年度的２５％降至１９％以下。本财年政府为无房户建造了近１０
０万套住房，是１９９４—１９９５年度为困难户建房的２．５倍。
　　印度在过去５年中取得的成就主要是拉奥政府进行经济改革的结果。
　　１９９１年６月，拉奥政府刚一成立，就宣布了一系列调整经济的政策。
　　从１９９１年７月１日起，政府将卢比对美元和西方主要货币的比价降低２０
％。紧接着，又对预算进行了调整，把１９９１—１９９２年度的财政赤字从占国
内生产总值的８．５％下调到６．５％。这个目标主要通过削减对出口的补贴，减
少政府计划外开支和对股份制企业征收附加税等来实现。结果，１９９１—１９９
２年度的实际财政赤字下降到占国内生产总值的５．９％。
　　政府同时对投资和外贸政策进行了重大调整，大大放宽了外国投资政策。在政
府排列的基础设施等３４个优先发展行业中，外国投资比率占总投资额５１％以下
的不需政府审批，只需到印度国家储备银行登记即可。投资比率超过５１％的，由
专门成立的外国投资促进委员会根据具体情况，一次完成登记手续。政府鼓励海外
印侨在饭店、旅游、医院、海运、深海捕鱼和海上石油开采等领域进行独资经营。
在外贸方面，政府宣布废除了进出口许可证制度，除对日用消费品继续实行控制以
外，几乎所有的资本货物、原材料等都实行自由进出口，同时下调进出口关税。
　　在工业领域，政府宣布一项新工业政策以取代１９５６年以来长期实行的工业
政策。除涉及战略与安全、环境卫生等方面的１６个行业以外，在其他所有行业都
废除了许可证制度。作为经济结构调整的一部分，政府还逐步对税收制度、金融体
系等进行了全面改革。
　　改革促进了印度经济的不断发展，经济发展又要求改革继续深入。目前，电力
、运输和通讯等基础设施还不能满足经济快速增长的需要。
　　印度制定了新的经济发展蓝图，争取到２００５年年均国民生产总值增长７％
，农业增长４％，工业增长１０％，出口增长２５％。从目前的发展趋势看，这一
目标可望实现。　　（本报新德里电）＊

１９９６０３２２
第５版／要闻
■
《中华美德贤文》座谈会在京举行
李德民
０５
　　本报讯　记者李德民报道：《中华美德贤文》出版发行座谈会近日在京举行。
全国人大常委会副委员长程思远及首都新闻出版界负责同志、有关专家学者出席会
议，与会者称赞这本书是进行社会公德、职业道德和家庭伦理道德教育的好教材。
　　这本书封面为龙与荷花搭配，象征中华民族作为龙的传人具有“出淤泥而不染
，濯清涟而不妖”的品质。该书是广西壮族自治区党委宣传部为弘扬中华民族传统
美德，组织专家编写的一种普及性读本。目前该书已发行２００万册，它的特点是
以美文写美德、融古今美德于一炉，典雅而不失通俗。该书在８６０行节奏鲜明、
琅琅上口的贤文之后，附有３０篇对贤文作通俗解释的千字文。
　　在座谈会上，自治区党委宣传部长潘琦说，出了贤文，还要用好贤文。广西正
在以柳州为试点，开展学贤文、树新风活动，近期目标是“让柳州和脏话告别”，
让人们的语言文明起来。＊

１９９６０３２２
第７版／国际专版
通讯
“为干渴的城市供水”
许世铨／何洪泽
０５
　　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　每年３月２２日是联合国确定的“世界水日”。今年“世界水日”的口号是“
为干渴的城市供水”。这个口号恰好抓住了当前全球城市发展中一个最严重、最困
难的问题。
　　随着全球都市化的发展，到本世纪末，世界人口大约有一半会住在城市。城市
的发展带来了经济的繁荣，但同时也带来缺水危机。在人口集中的大城市，其周围
的淡水资源是有限的。一旦人口的增长和经济的发展超过一定限度，就出现供水危
机。据统计，目前全球已有１６％的城市人口缺水。到本世纪末，人类需要消耗掉
近一半的地表流水，几乎所有的大城市都将面临缺水的危机。这个问题在发展中国
家会更加严重。因为届时全球２１个超千万人口的特大城市中有１８个在发展中国
家。
　　使缺水危机变得更加严重的还有其他人为原因：第一，水的浪费。全球用水的
８５％是用于农业灌溉。但这些水中４５％在灌渠中就流失了。在城市中，浪费水
的现象也比比皆是。发达国家用水毫无节制。发展中国家因市政设施欠缺，也有近
一半的水白白漏掉。第二，水的污染。人类每天有２００万吨的排泄物，其中只有
５％经过了处理。其余的都排放到城市附近的河道和沿海，污染了水源，使大量淡
水无法使用。第三，过量开采地下水。许多城市在发展中过度抽取地下水，造成地
面下沉的严重后果。同时地下水补充不及，也越采越少。如威尼斯为不被海水淹没
，只好停止抽取地下水。
　　专家们对城市缺水危机十分担忧。特别在发展中国家，缺水直接影响居民的身
体健康。在那里，８０％的疾病和１／３的死亡是与缺乏清洁饮水有关的。他们认
为，如果不采取全球一致的有力行动，让缺水危机发展下去，将来有可能像７０年
代发生“石油危机”那样，出现世界“淡水危机”，对全球的经济和社会发展产生
严重的影响。在某些地区，缺水危机甚至会导致国家之间因争夺水源而发生冲突，
影响世界的安全与稳定。
　　联合国很早就注意到全球的缺水危机。在１９７６年召开第一次联合国人居会
议时即讨论了缺水危机的问题。后来，联大又宣布从１９８１年始发起为期１０年
的“国际饮水供应和卫生设施”运动。在这１０年中，发展中国家的清洁饮水供应
有了一些改进。但由于城市化的迅速发展，缺水危机并没有得到缓解。因此，今年
６月，在伊斯坦布尔举行的第二次联合国人居会议上，缺水危机将作为一个主要的
议题来讨论。
　　人居会议秘书长在为今年的“世界水日”发表的讲话中强调，为工农业和日益
增长的城市人口，特别是穷人提供足够的淡水，将是各级政府未来面临的最大的挑
战之一。我们和子孙后代的生活全依赖于此。
　　今年的“世界水日”，中国将是全球节水宣传活动的东道国。它将和联合国共
同举办国际城镇水资源管理会议、“水与发展”国际展览会、儿童纪念“世界水日
”活动等。在“世界水日”当天，世界各地将举行地区性“世界水日”活动。人们
希望，这些活动能唤起各国政府和人民对缺水危机的警觉，动员起来，找到一个解
决的办法。　（本报纽约３月２１日电）＊

１９９６０３２２
第７版／国际专版
环境与发展
向大海要淡水
安国章
０５
　　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　记者最近从当地图书馆看到两幅关于沙特阿拉伯经济情况的示意图。一是说因
大半国土被沙漠覆盖，沙特是淡水资源十分贫乏的国家；另一幅却指出，沙特农业
发展迅速，耕种面积已达３００多万公顷，粮食自给有余，早在１９９１年就居世
界小麦出口国的第六位。
　　为弄清其中原委，记者电话采访了沙特有关人士。总部设在利雅得的沙特海水
淡化总公司总经理哈立德先生兴奋地说，“海水淡化是沙特出现这一奇迹的关键”
。
　　在海水淡化方面，沙特已走在中东国家的前列。哈立德回忆说，为解决吉达市
居民的饮水问题，早在１９２８年沙特就在那里建了两套蒸馏设备对海水进行淡化
处理。尽管当时的设备较简陋，生产能力也很有限，但找到了解决水源问题的路子
。
　　所谓海水淡化，就是采用化学方法将海水中的盐分分离以获得淡水。其方法有
闪蒸法、电渗析法和反渗透法等。闪蒸法是先将海水送入加热设备，加热到１５０
摄氏度，再送入扩容蒸发器，进行降压蒸发处理；然后再送入冷凝器以冷凝成水，
并在水中加入对人体有益的一定量的矿物质或低盐地下水。这一方法因所使用的设
备、管道均由铜镍合成金属制成，所以成本很高，但可一举两得，即在获得淡水的
同时，又在对海水蒸发处理时带动蒸汽涡轮机发电。沙特基本是采用这一传统的闪
蒸法。
　　沙特大规模进行海水淡化始于６０年代。随着沙特石油工业的发展和经济多元
化发展计划的实施，水的问题日益严重。为此，政府于６０年代初制定了两项计划
——解决严重缺水地区居民食用水供应的短期计划和根据国家经济发展远景目标
在全国建立大型海水淡化厂的长远计划。随后于１９６５年成立了海水淡化总公司
，全面负责海水淡化工程的建设和实施。沙特海水淡化厂基本是沿海湾和红海岸建
立的，接近工农业发展的重点地区，而且各厂之间由管道相连，形成供水网络。８
０年代初，沙特第一个大型海水淡化联合企业在西部的吉达地区建成投产，不仅解
决了西部地区的缺水问题，也解决了全国１／３地区的用电问题，紧接着又在东部
朱拜勒地区建立了世界最大的海水淡化厂，日产淡化水１３．１８亿升，发电１６
５万千瓦。同时还修建了世界上最长的直径为１．５米、长为４６６公里的海水淡
化输送管道，将淡化水从东部送到首都利雅得及其附近地区。经过数十年的建设，
沙特的海水淡化工程有了长足发展，与１９７０年相比，淡化厂的数量由屈指可数
的几个简陋工厂发展到目前的２３个大型现代化工厂，产量一翻再翻，由１９７０
年日产０．２２７３亿升淡化水增加到现在的２３．６４亿升，同时发电３６００
兆瓦。海水淡化事业的迅速发展，使沙特登上了“海水淡化王国”的宝座。长期令
沙特人苦恼的淡水问题得到了基本解决。
　　但沙特人没有满足于现有的成就。哈立德先生介绍说，６个新的采用现代最新
技术设备建设的大型海水淡化厂正在紧张施工，不久即将投入生产。届时，沙特淡
化厂的总日产量将达到３６．３７亿升。　（本报阿布扎比电）＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
图片
谢家华
０５
　　中国跳水集训队队员正认真训练，备战亚特兰大奥运会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　谢家华摄＊
配图１张
１９９６０３２２
第８版／体育
■
国奥队失利之后
王霞光
０５
　　　　（本报记者　王霞光）
　　这是一个黑色的时刻。３月２１日，吉隆坡的默迪卡体育场再次留下中国足球
的遗憾。当上千名中国球迷伫立在凉风冷雨中，目送浑身泥水的国奥小将们走出那
块洒满汗水、浸满痛楚的绿茵时，人们似乎才醒过来：国奥队已经痛失叩击奥运大
门的机会。
　　中国队为何失利？这个问题很难用一句话来解释清楚。而韩国队教练贝绍维茨
在谈到本队获胜的原因时，话说得很简洁：“我们的队员状态都不错，场上发挥很
好，自信心较强。中国队前两场球打得挺精彩，但今天这场球，他们就显得疲累，
另外，中国队没有我们准备得充分。”
　　其实，中国队主要输在战术。输在用兵不当，布阵有误。
　　戚务生赛后面对失利的现实，客观而冷静地分析道：“经过双方实力的较量，
我认为中国队整体作战能力、个人技术、战术变化等方面都有欠缺。在对抗中，我
们的防线显得凌乱，而对方却很活跃。我队队员在比赛中体能消耗太大，与韩国队
有不小差距，因此，失利也是正常的。”
　　谈到战术问题，戚务生说：“上半时我队防线过于靠后，进攻、防守组织上有
失误，给跑动范围较大的韩国队以可乘之机。”
　　戚务生还深深地自省：“国奥队经过那么长时间的训练，而我作为主教练在训
练过程中没有解决好问题，输了球责任在我，队员们都已尽心尽力。作为我，应汲
取教训，在失败中悟出道理。”说到球迷，戚务生说，球迷们非常希望这个队有出
息，能尽快提高水平，打入奥运会，为国争光。他们的心情将永远伴随我们的球队
和中国足球。
　　最后，戚务生说：“对不起大家。”
　　（本报吉隆坡３月２１日电）＊

１９９６０３２２
第７版／国际专版
■
１９５０—２０００年各地区人均占有水资源（千立方米）
　　（据联合国粮农组织统计和预测）
张旭平／王东
０５
|　　地　区　　１９５０年　１９６０年　１９７０年　１９８０年　２０００年
|　　非　洲　　２０·６　　１６·５　　１２·７　　　９·４　　５·１
|　　亚　洲　　　９·６　　　７·９　　　６·１　　　５·１　　３·３
|　　拉丁美洲１０５·０　　８０·２　　６１·７　　４８·８　２８·３
|　　欧　洲　　　５·９　　　５·４　　　４·９　　　４·４　　４·１
|　　北美洲　　３７·２　　３０·２　　２５·２　　２１·３　１７·５
　　张旭平辑　王　东制表＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
男子单人滑前世界冠军出师不利
张颖生／文继华
０５
　　新华社加拿大埃德蒙顿３月２０日电　（记者张颖生、文继华）上两届世界花
样滑冰锦标赛男子单人滑冠军、加拿大的埃尔维斯·斯托伊科，今天在这里举行的
世界花样滑冰锦标赛短节目比赛中失误，在作第二个三周跳时滑倒，仅名列第七位
，使得他蝉联冠军的希望变得渺茫。
　　列男子单人滑短节目比赛前三名的是：１９岁的俄罗斯小将、去年世界青少年
花样滑冰锦标赛冠军伊·库利克，２５岁的美国选手、上届世界锦标赛亚军托·埃
尔德里奇，俄罗斯名将、奥运会男子单人滑金牌获得者列志谢·乌尔曼诺夫。
　　这一比赛结果给明天下午举行的自由滑比赛增添了激烈竞争的色彩。＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
图片
温泉贵
０５
　　山西省左权县石玉蛟村平时吃水要到１０公里外的邻村去挑。图为排队挑水的
村民。　　　　　温泉贵摄＊
配图１张
１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
图片
李德斌
０５
　　１９９１年，曾经受洪水肆虐的河南省，自夏入秋，又被干旱折磨。全省７２
００万亩农田受旱，土地干裂。　　　　　　　　　李德斌摄＊
配图１张
１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
菜花飘香兆丰年（图片）
朱春雷
０５
　　位于里下河洼地的江苏省兴化市昔日“四季水茫茫，十年九年荒”，解放后坚
持不懈大修水利，如今“田成方，树成行，路成系统，渠成网”，成为江淮流域又
一粮仓。图为菜花飘香的田野。　　　　　　　朱春雷摄＊
１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
图片
郑永吉
０５
　　辽宁地区去年夏季连遭特大暴雨袭击，全省九市、三十九县、五百多个乡发生
百年不遇特大洪灾，大片农田受淹，房屋被洪水围困。　　新华社记者　郑永吉摄＊
配图１张
１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
忧水
　　水土流失和水污染严重威胁着我们的生存，若不引起高度重视，
　　长此以往，我们将无可耕之田，可用之水——
■
０５
　　严重的水土流失和水污染也使人深感忧虑。我国是世界上水土流失最严重的国
家之一。全国水土流失面积三百六十七万平方公里，占国土面积的百分之三十八。
国家每年投入一点二亿元，地方投入两亿多元，每年仅治理三万多平方公里。但是
新的水土流失仍不断产生。一些地区治理速度还赶不上破坏速度。
　　水土流失严重影响土壤肥力，使土地生产力下降，甚至丧失。我国每年流失泥
沙五十亿吨，相当全世界六百亿吨的十二分之一。据测定，仅黄土高原每年因水土
流失带走的氮、磷、钾就有约四千万吨，相当于全国每年生产的化肥总量，折合经
济损失二十四亿元。
　　水土流失还对水利工程产生巨大破坏作用。我国河流以高含沙量著称世界。在
全世界九大河流中，我国的黄河和长江的年输沙量分别占第一和第四位。
　　长江每年输入海洋的泥沙约五亿吨，已达到黄河入海泥沙量的三分之一。如不
注意长江上游的水土保持和森林保护，后果也将不堪设想。
　　泥沙淤积不但降低河道的行洪能力，也减少水利工程的寿命。泥沙淤积在河道
、水库、蓄滞洪区内，持续削减调洪能力，给河道行洪和防洪工程管理运用带来一
系列的困难。
　　与水土流失相比，　我国的水污染有过之而无不及。
　　七十年代初全国日排放污水量为三千至四千万吨，一九八○年日排放污水量达
七千五百多万吨，目前全国日排放废污水已经超过一亿吨，其中百分之八十以上未
经任何处理直接排入水域，使河流、湖泊、水库遭受了不同程度的污染。经对五百
三十二条河流的监测，有四百三十六条河流受到不同程度的污染。中国七大江河流
经的十五个主要大城市河段中，有十三个河段的水质污染严重。没有饭吃不行，没
有水喝更不行。如果一旦破坏了生态环境导致没水喝，我们迟早会没有饭吃。＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
气象界体育界联合纪念世界气象日　今年主题是气象为体育服务
谢联辉
０５
　　本报北京３月２０日讯　记者谢联辉报道：中国气象局局长邹竞蒙及气象工作
者代表与国家体委主任伍绍祖及体育界人士代表，今天在京举行座谈会，纪念以“
气象为体育服务”为主题的世界气象日。
　　今年世界气象日的主题，是国际气象界出于对奥林匹克运动诞生１００周年和
即将到来的亚特兰大奥运会的高度重视而选定的。气象与体育关系密切，田径、射
击、登山、球类、航空、航海等体育运动，无一不受天气气候的影响，在胜败取决
于百分之几秒的比赛中，天气状况尤其起着关键的作用。
　　我国气象界与体育界早在５０年代就开始了良好的合作，气象工作者与攀登珠
穆朗玛峰运动队的多次合作就是典范。据悉，我国参加今年７月奥运会的运动员，
正在按照气象部门提供的美国亚特兰大市盛夏炎热而潮湿的有关资料，进行适应性
训练。＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
中国国奥队再次饮恨吉隆坡　关键一战以０∶３负于韩国队
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２１日电　记者王霞光报道：吉隆坡的倾盆大雨浇灭了中国奥
林匹克足球队出线的希望之火。在今晚与韩国队的关键一战中，中国队以０∶３失
利，排在奥运会预选赛亚洲区决赛小组第三，被淘汰出局。韩国队、沙特队列Ｂ组
前两名，获小组出线。
　　中国国奥队此役面临的形势是“许平不许输”，类似于四年前国奥队吉隆坡之
战。开场后不久，中国队就陷入被动的防守之中。背水一战的韩国队大兵压境，不
断轰击中国队大门，６号李基珩在第３５分钟时突破中国队两名后卫，右侧小角度
射门首开纪录。
　　先失一球的中国队在下半场改变战术，中前场与对手全力拚抢，局面有所改观
。然而第５８分钟时，韩国队在一次快速反击中，利用中国队后卫解围时的失误，
由７号李宇瑛将球打入空门，比分变成２∶０。此后，中国队越踢越急躁，被韩国
队李宇瑛又攻入一球，再次饮恨吉隆坡。
　　今晚同时开赛的沙特队与哈萨克斯坦队之战，沙特队全场占居优势，以４∶０
获胜。
　　按照赛制，小组前两名出线后将进行交叉半决赛，２４日由日本队对沙特队，
韩国队对伊拉克队，胜者领取奥运会入场券，两个负者再争夺剩下一张入场券。＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
日本足球协会重申　日韩联办世界杯行不通
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２０日电　记者王霞光报道：日本足球协会会长长沼健今天在
此间举行的新闻发布会上重申，日本与韩国联办２００２年世界杯的建议是不可行
的。他说，日韩为争取２００２年世界杯决赛圈的主办权而展开的激烈竞逐，并不
会伤害彼此的关系。日前，亚足联负责人曾建议日韩联办世界杯赛。
　　长沼健说，日韩两国都是以真正的体育精神去进行竞争，两国之间因此而闹翻
的担忧并不存在。“我们生活在一个体育的世界里，不要担心当２００２年世界杯
主办权揭晓时，日韩之间可能发生任何事情。我们将会接受国际足协做出的任何决
定。”他透露，他与韩国足协会长郑文俊都同意，一旦国际足联作出决定时，任何
一方都将全力支持中选的一方。
　　长沼健最后强调：“２００２年世界杯将首次在亚洲举办，这是最重要的一点
，不管如何，亚洲足球将是最后的胜利者！”
　　在新闻发布会上，日本驻马来西亚大使野村一成也表示，日本政府全力支持日
本足协申办２００２年世界杯的立场不变。他说，如果２００２年世界杯能成功地
在日本举行，日本将与世界人民共享这份荣耀。
　　野村一成说，举办世界杯绝不能抱着政治或商业目的，而应该以加强世界足球
运动的推广及增进全球人民的友谊为主旨。他简单介绍了日本方面的筹备工作情况
，并表示，如果申办成功，日本将会把２００２年世界杯举办得有声有色，使它成
为最好与最盛大的一届比赛。＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
全国男子举重锦标赛落幕　比赛成绩大幅度提高
谭军
０５
　　新华社上海３月２１日电　（记者谭军）全国男子举重锦标赛经过４天角逐，
今天下午在上海闸北体育馆结束。
　　今天进行了两个级别的比赛。在１０８公斤级比赛中，天津队的宫子振以１６
５公斤的成绩获得抓举第一名。哈尔滨的李学堂以２０２．５公斤的成绩获得挺举
第一名，他还以３６５公斤的成绩获总成绩第一名。１０８公斤以上级的比赛，福
建队的杨威一枝独秀，他包揽了抓、挺、总三项第一名。他的抓举成绩为１７５公
斤，挺举成绩是２２０公斤，总成绩为３９５公斤。
　　因备战亚洲举重锦标赛，本次比赛中有近十名好手未来上海参战，但从比赛成
绩来看，要比前两年有较大的提高。＊

１９９６０３２２
第８版／体育
■
八运会筹备工作拉开帷幕
郭伟成
０５
　　本报上海３月２０日电　记者郭伟成报道：第八届全国运动会筹委会今天宣布
，八运会各项准备工作正式启动。
　　第八届全运会将于１９９７年１０月在上海举行。国家体委有关方面负责人表
示，这是我国本世纪最后一次体育盛会。２８个参赛项目除武术外，均为奥运会项
目。这位负责人还表示，欢迎香港特别行政区组队参赛。
　　据了解，上海制球公司生产的火车牌“优能”型足、篮、排、水球已被指定为
八运会比赛用球。＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
■
还报于民
杨三秦
０５
　　双休日回老家，惊喜地发现爸爸在自家禾场里设置了一个阅报栏。只见玻璃框
下陈列着最近一期的《湖北日报》、《天门日报》、《天门农技》。我不禁连夸老
爸做了件好事，爸爸却说：“其实早该这么做了。”
　　爸爸从１７岁起当村干部，一直把公费订阅的报刊带回家。近水楼台先得月，
我因此成为村里唯一能经常看报的“特权阶层”。记得过去，爸和我看完报后，总
是随手一扔，或是临近年关，乡亲们要上一沓去包酥饼。偶尔有几个念过书的后生
来借阅，也是怯怯的，显得局促不安。而我呢，报纸看得多了，也开始手痒起来，
一有空就忙着给报刊投稿，逐渐成长为一名省、市党报的通讯员。每次回家，乡亲
们都管我叫“秀才”。渐渐地，老爸从我的成长历程和后生们借阅时企盼的眼神中
悟到了什么。
　　看着报栏我在想，村民花钱订的报纸，村民却看不到，闲置在某个人的家里，
于理不通，于心何忍？借助大家的报刊，自家的孩子成了“报”发户，要是放在公
共场所，让乡亲们随意看，说不定村里还会冒出更多的“田秀才”、“土专家”。
孟子曰：老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。共产党人最讲天下为公。这
大概就是爸爸还报于民的缘由吧。
　　湖北天门市农机总公司　　杨三秦＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
见实录
忠言也要悦耳
陈祖龙
０５
　　为整顿劳动纪律，上海一家工厂的厂长亲自在厂门口把关，检查出勤情况。一
名青年职工姗姗来迟，正巧撞到厂长的“枪口”上。厂长拉长面孔对青年职工严加
训斥。青年职工虽知理亏，终因在大庭广众之中挨训感到面子上过不去，于是搬出
种种“客观因素”，为自己辩解，闹得很僵。
　　我国有句古语：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”然而在现实生活中，
却常常会碰到上面那种情况，这除了因为被批评者对自己的错误缺乏正确的认识之
外，也与批评者不分场合，方法过于简单、粗暴有关。
　　美国实业巨子雅科卡说过一句耐人寻味的话：“表扬某个人，用公文；批评某
个人，用电话。”这形象地说明，要求受到尊重，乃是人们的普遍愿望。
　　对有过错的人，批评教育得讲方式、看场合。动辄板起面孔训斥，满口激烈言
辞，常会使人感到面子上过不去，感情上难以接受，效果当然不会好。相反，如果
讲究一点儿批评的艺术，用和蔼的态度，平和的语言，摆事实，讲道理，诚恳地指
出别人的缺点错误，效果无疑会好得多。
　　自从人类发明胶囊和糖衣包裹药品后，“良药”已经不再苦口了。那么，我们
为什么不能用悦耳的忠言规劝别人呢？＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
■
节约妙招
张喜武
０５
　　在日常生活消费上，谁都愿意少花钱，多办事，办好事。这里向朋友们介绍几
种消费节约的妙招，抛砖引玉，供您参考。
　　一、合伙“打的”。目前，城市交通紧张，“的士”多起来，但价格都比大公
共、小公共汽车贵得多，“工薪族”有点儿坐不起。但是，有急事时，还需要坐“
的士”。怎么办？合伙“打的”是妙招。例如您想坐“的士”去火车站，不妨到最
近的公共汽车站上喊一声：“谁去火车站？我们一同‘打的’。”如果您组织一位
参加“打的”，路费可节约５０％，如果有两位同行，可节约６６％。
　　二、合伙购物。市场上各类物品的价格，批发价比零售价低，多买比少买便宜
。因此，在购物时，不妨组织一些人合伙购买，这样会节省不少钱。如为孩子购买
方便面，多人合伙到市场上整箱批发，比零买便宜２５％至３０％。
　　三、合伙买门票。现在有些文体活动为了照顾、鼓励团体买票，往往优惠２０
％至３０％。因此，当人们去游园、参观时，最好是合伙购买门票。
　　除此之外，在消费上，合伙的机会不仅限于上述几项。例如还有合伙租房、合
伙刊登广告……这些可以为您节约不少的资金。
　　吉林省人民检察院　张喜武＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
事中有法
赃物买卖不得
陈兴平
０５
　　去年９月的一天，午夜时分。一阵急促的敲门声把乔某从酣睡中惊醒，他披衣
下床，抽闩开门。门外，王某正向四周张望，并悄悄地对乔某说：“货弄来了。”
乔某先瞅了瞅门外１０个煤气灶和６个煤气罐，然后从屋里拿出１０００元钱递给
王某。几天后，乔某将这些东西高价卖出，从中获利２６００元。当他喜滋滋地庆
幸自己做了一笔好买卖时，却被戴上了锃亮的手铐。他因销赃罪被法院判处有期徒
刑３年。
　　我国刑法第１７２条规定：“明知是犯罪所得的赃物而予以窝藏或者代为销售
的，处３年以下有期徒刑、拘役或者管制，可以并处或者单处罚金。”销赃罪的主
要特征是：（１）行为人代为销售的财物，必须是他人用犯罪手段取得的赃款、赃
物，至于赃款、赃物是犯罪分子使用何种犯罪手段、从何处取得、准备干什么用等
，都不影响定罪。（２）在客观方面，行为人必须具有为犯罪分子代为销售赃物的
行为。代为销售还应包括行为人自己以低价买进，高价卖出。（３）主观方面，行
为人必须明知代为销售的财物是犯罪所得。本案中，乔某明知王某的财物是其犯罪
所得的赃物，而采取低价收买、高价出售的手法从中渔利，因而构成了销赃罪。＊

１９９６０３２２
第９版／读者之友
■
“我不当财主”
巨源
０５
　　近一段时间以来，一些影楼纷纷购置了许多不宜儿童身心健康的道具和衣物，
如解放前的财主服、皇帝的龙袍等，以此招揽生意。
　　四川乐山市　巨源＊
配图１张
１９９６０３２２
第６版／国际
■
俄外交部重申坚持一个中国立场
　　俄报认为台湾海峡形势不影响叶利钦４月访华
■
０５
　　新华社莫斯科３月２１日电　俄罗斯外交部新闻局局长卡拉辛２１日对俄通社
—塔斯社记者发表谈话重申，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国
的内政。
　　卡拉辛指出，俄政府密切注视着台湾海峡局势的发展，俄对台湾问题的立场不
变。
　　俄通社－塔斯社２１日重新播发了叶利钦总统于１９９２年９月签署的关于“
俄罗斯与台湾关系”的命令。命令指出：“俄罗斯的立场是：只有一个中国，台湾
是中国领土不可分割的一部分。俄罗斯不与台湾建立官方联系。”
　　据报道，俄官方报纸《俄罗斯报》２１日以“台湾是中国的一部分，而不是美
国的保护地”的通栏标题报道了中国政府在台湾问题上的立场，以及对美国干涉中
国内政的批评。
　　该报重申，台湾海峡的形势不会影响叶利钦总统拟于４月访华的决定。＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
怕水
　　防洪标准偏低、泥沙淤积严重、加上盲目围垦、
    水利工程老化失修，
　　面对滔滔洪水，我们如临深渊、如履薄冰——
■
０５
　　如果降水不是在合适的时间、地点，并且又过分集中，就会给人类带来灾难。
　　黄河是我们的母亲河。它是我国历史上洪涝灾害最为频繁的河流之一，向以善
淤、善决、善徙闻名于世。
　　长江是我国另一条多灾多难的河流。有历史记载的２０００年中，平均每１０
年有一次水灾。
　　黄河、长江如此，其它大江大河也不例外。许多中小河流的洪涝灾害更是不胜
枚举。
　　我国目前的防洪现状令人十分担忧。虽然我们进行了４０多年的水利建设，修
建了不少水利工程，但仍只能控制常遇洪水，防洪形势依然严峻，主要问题是：
　　大江大河大湖的防洪标准普遍偏低；泥沙淤积严重；河道和湖泊的淤积更为明
显。盲目围垦，人为设障，建设挤占河道日益增多；水利工程老化失修，效益衰减
；现在我国许多水库都是五六十年代修建的，有的工程质量不高，有的长期带病运
行，出现不少隐患。全国现有大型水库３７４座，病险库就有１１１座，中型水库
２５００座，其中病险库６７０座；小型水库８万多座，其中有病险问题的约占４
０％。
　　此外，蓄滞洪区安全建设滞后，通信、预警设施落后都严重影响着防洪。
　　那么，防洪一旦失事将造成怎样的后果呢？
　　我国防洪的重点是大江大河下游地区，但是，这些地方一般都面临着洪水居高
临下的威胁。每逢汛期，我们都如临深渊，如履薄冰。
　　另一个新的严重问题是城市防洪。我国的主要大中城市多依山傍水兴建，受到
江河洪水的威胁。随着社会经济的发展，城市数量和规模在迅速增加，城市中聚集
的人口和财富越来越多。我国城市人口占全国人口的１０％，固定资产占全国的７
０％以上，工业产值及上交利税占８０％以上，科技力量占９０％以上。但是城市
的防洪标准却相当低。一旦发生大的洪涝灾害，造成的损失和对社会的影响都将是
惨重的。
　　１９９１年全国洪涝受灾面积３·７亿亩，成灾２·２亿亩，倒塌房屋４９７
·９万间，直接经济损失７７９亿多元。１９９４年全国洪涝受灾面积２·９亿多
亩，成灾１·８亿多亩，受灾人口２·２３亿人，倒塌房屋３５２万间。直接经济
损失１７５２亿元，是１９９１年的两倍多。＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
管水
　　要把有限的水资源充分利用起来，必须统一规划，蓄泄兼筹——
■
０５
　　必须统一规划，蓄泄兼筹，防治污染，强化对水资源的集中统一管理。为此，
必须深化水利改革，适应社会主义市场经济体制的建立，闯出一条适合中国国情、
有中国特色、依靠全社会办水利的新路子。
　　水利基础设施和基础产业地位，决定了水利建设的长期性、连续性和发展的超
前性。水利事业发展应与国民经济的发展保持一定的比例。水利建设的投资比重应
当长期稳定地增加，并保持超前发展的速度。
　　为加快新时期水利建设，更好地为国民经济服务，近年来我们认真总结了水利
工作的经验教训，研究了面临的形势和任务，理清思路，采取了一系列措施：制订
《九十年代中国水利改革与发展纲要》，规划出了一个时期水利的奋斗目标；提出
了建立适应社会主义市场经济的水利新体制的改革目标和建立五大体系的改革措施
；水利行业开始实施目标管理责任制，明确责任。这些措施有力地促进了水利事业
的发展。
　　今后一个时期，水利的主要任务可以概括为“三个五”。
　　（一）“九五”期间要抓好五项工程。
　　第一，加快大江大河大湖治理，提高防洪抗灾能力。七大江河干流能够防御新
中国成立以来发生的最大洪水；遇超标准洪水，能有效地分蓄滞洪水，确保重要城
市和重要区域的防洪安全。第二，大力发展供水和节水灌溉。新增供水能力６００
—８００亿立方米。新增有效灌溉面积５０００万亩，大力发展节水灌溉面积。第
三，加强七大流域水土保持工程建设，改善水环境。完成治理水土流失面积２５万
平方公里。全面加强以流域为系统的水资源保护工作。第四，积极发展水力发电。
新增水电装机１０００万千瓦。建设３００个农村水电初级电气化县。水利部门管
理的水电装机达到３０００万千瓦。第五，加强水利前期和基础工作。实施“科教
兴水”战略，科研着重在节水灌溉技术、机械挖沙技术和地下工程盾构技术方面取
得新进展。通过以上五项工程的实施，使水利建设在本世纪末迈上一个新台阶。
　　（二）加快建立水利改革五大体系。
　　第一，建立多元化、多渠道、多层次的水利投资体系。
　　第二，建立科学的、完善的水利资产经营管理体系。
　　第三，建立合理的水利价格和收费体系。
　　第四，建立完善的水利法制体系。
　　第五，建立优质高效的水利服务体系。
　　（三）抓好本届政府任期内五年中每年的侧重点，取得新突破。＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
调水
　　水资源分布不均衡，要从根本上解决北方地区缺水问题，
　　必须跨流域调剂余缺
■
０５
　　根据我国人口、资源分布和气候的特点，从长远看，要从根本上解决我国北方
地区的缺水问题，我们还必须进行跨流域调水，以调剂余缺。引滦入津，结束了天
津人民喝咸水的历史；引黄济青，缓解了青岛人民用水紧张状况；经过扩建的广东
东（江）深（圳）引水工程，为香港提供了更多水源，香港８０％淡水由内地供应
。
　　目前供水矛盾最突出的还是华北地区，解决这一地区的水源问题已迫在眉睫，
我们规划将长江流域的一部分水调到这里来。这就是我们常说的“南水北调”。
　　这是一个十分大胆而又现实的设想。我国水土资源的南北分布极不平衡。长江
流域及其以南地区的河川径流量占全国的８０％以上，耕地仅占全国的３６％；黄
河、淮河、海河三大流域的河川径流量只占全国的６·５％，耕地面积却占全国的
近４０％。北方人均水量约为南方的１／４，亩均水量仅为南方亩均水量的１／１
０强。南北方相差十分悬殊。华北地区特别是北京、天津、河北、河南、山西等省
市，是我国水资源供需矛盾最尖锐的地区。区内人口密集，大中城市多，人口平均
密度约为全国的三倍。煤炭、石油、铁等矿产资源丰富，是我国的工业基地，工业
产值约占全国的１／４。本区还是我国重要的粮棉基地，耕地占全国的１７％，棉
花产量占全国的４３％，粮食约占１５％，农业生产潜力很大。但该地区水资源量
仅占全国的２·３％，人均水资源不及全国的１／６，不及世界平均数的１／２４
，大大低于国际公认的维持一个地区社会、经济、环境发展所必需的人均１０００
立方米的临界值。
　　长江是最靠近北方缺水地区而水量又相对丰富的大河，从长江流域向北方调水
是顺理成章之举。经过近４０年的酝酿、论证，现在有了个大致眉目。南水北调工
程包括西、中、东三条路线：
　　西线：从长江上游干支流引水到黄河上游，主要为黄河上中游及西北地区补水
。
　　中线：从长江中游及其主要支流汉江引水，沿伏牛山及太行山东侧开渠送水，
可向黄淮海平原大部分地区自流供水。
　　东线：从长江下游提水，沿京杭运河北送，可为黄淮海平原东部补水。
　　这三条调水路线，各有其合理的供水范围，可以互相配合，但不能互相替代。
可以根据我国各阶段经济发展的需要和国家财力的可能分期开发。＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
■
治水
　　建国以来，防洪工作取得了举世瞩目的成就，
　　由于兴建了大批的水利工程，
    保证了重要河段和重点城市的安全——
■
０５
　　中国自古以来就有治水传统。治水，成了历代安邦治国的大事。
　　从５０年代起，我国以防洪为重点，对大江大河普遍编制了流域规划，使防洪
建立在比较科学的基础之上。４０多年来，由于兴建了大批的水利工程，对各级河
道的洪水起到了不同程度的控制和调节作用。可以说，我们的防洪工作已经取得了
举世瞩目的伟大成就。
　　目前，我国已经初步建立了一个包括诸多措施在内的防洪体系。这个体系保护
着５亿人口、３０００多万顷耕地和占全国２／３的工农业产值。正是由于有了这
个体系，我国人民才得以安居乐业，改革开放才得以顺利进行，国民经济才得以飞
速发展。
　　党中央、国务院历来十分重视水利建设。目前，各项工程正在积极建设或准备
之中。
　　小浪底水利枢纽建成之后，可使黄河下游防洪标准由现在的６０年一遇提高到
千年一遇；治淮工程全部建成后，淮河中下游防洪标准将提高到４０年一遇，重要
堤段达到１００年一遇；治理太湖的１０项骨干工程建成后，防洪标准可达到５０
年一遇……
　　除害兴利是治水的双重任务。当代水之利，莫如利用水能发电和兴灌溉之利。
我国农田水利建设规模之大、成效之高，在世界上是罕见的。经过４６年来的努力
，全国已建成各类大中小型水库８万多座，蓄水总库容达到４７５０亿立方米，农
田灌溉面积发展到７·５亿亩，占我国耕地的一半左右。我们能以占世界７％的耕
地养活占世界２２％的人口，水利功不可没。全国水利系统管理的水电及配套火电
站发电装机已达２１３４万千瓦，年发电量６２６亿千瓦时。
　　最令人鼓舞的，是三峡工程已动工兴建。１９９７年将实现大江截流，２００
３年首批机组发电，２００９年工程全部竣工。这是中华民族修筑长城以来的又一
项宏伟壮丽的伟大工程！＊

１９９６０３２２
第１０版／经济专页
资料
世界水日
■
０５
　　一九九三年一月十八日，第四十七届联合国大会通过决议，确定每年三月二十
二日为“世界水日”，要求世界各国根据各自的国情，开展相应活动，以提高公众
的水资源开发与保护意识。
　　我国历来十分重视水的问题，从一九九三年第一个“世界水日”开始，每年都
举办纪念活动。今天是第四个“世界水日”。联合国把今年“世界水日”的主题确
定为“解城市用水之急”。鉴于我国对水问题的高度重视，联合国今年纪念“世界
水日”的中心活动将在我国举办。＊

１９９６０３２２
第１１版／书评
■
大地书讯
■
０５
　　△龙世辉著《编余随笔》，已由人民文学出版社出版。
　　△李频的《编辑家茅盾评传》，已由河南大学出版社出版。
　　△王立道的长篇报告文学《烛照篇》，已由青海人民出版社出版。
　　△梁东的诗词集《好雨轩吟草》，已由中国青年出版社出版。
　　△贾宝泉的散文集《当时明月今在否》，已由明天出版社出版。
　　△凌森主编的《中国商贸实用大全》已由天地出版社出版。
　　△由王显春、颜继禄、何兴明整理、点校的清代李榕的《十三峰书屋全集》已
由四川巴蜀书社出版。
　　△萧高洪主编的《中国历代玺印》已由江西人民出版社出版。
　　△艾斐著《中国当代文学流派论》已由北岳文艺出版社出版。
　　△端木来娣著《香港的昨天·今天·明天》已由陕西人民教育出版社出版。＊

１９９６０３２２
第１１版／书评
序与跋
天地有正气
公木
０５
　　天地有正气，往来成古今。正气是中华民族传统文化的精髓。堂堂正正，至大
至刚，其为气也，充实而有光辉。它意味着坚贞崇高，富有阳刚美，支撑和凝聚着
中华民族几千年来繁衍生息，发展成为世界上最大的具有共同文化生活、共同心理
素质的群体。正气，是我们民族之魂。浩然正气是基于道义，见诸行动的。因而它
奠定了我们中华民族传统文化宝库中的主旋律和最强音。无论盛世或衰时，气节、
风骨、风范，无数真言与典型，总是振奋人心、维系世运的最大感召力量。江西美
术出版社编著出版的《中华正气歌》是一部颂扬正气的诗书画并茂的好书！
　　历代多少志士仁人，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐；威武不屈，贫贱不移
；赴汤蹈火，舍生取义。苏武北海节，光耀朔漠；张良博浪椎，响震天庭。从岳飞
《满江红》，直唱到“抗战的一天来到了”，“大刀向鬼子们的头上砍去”！从文
天祥《正气歌》，直唱到“砍头不要紧，只要主义真”！诚然，古人尚囿于“华夷
辨”、“正闰观”，于敌忾指向，每不尽意；但他们那种忧患意识、忠爱情怀，确
已超越时空，“留取丹心照汗青”了。到了近代，自鸦片战争而后，在反对帝国主
义和封建势力的斗争中，便更振兴起我们古老民族旺盛的生机，不屈不挠，前仆后
继，一部中国近代史就是一部绚丽多彩的爱国革命英雄传。而且已为达到新生而通
向现代化的道路铺垫好基础，水到渠成。经过“五四”新文化运动，以毛泽东同志
为代表的中国共产党人批判地继承了从孔夫子到孙中山的中国优秀文化传统，同马
克思主义科学社会主义相结合，提出了全心全意为人民服务的根本宗旨，从而赋予
中华正气歌以崭新的最高的价值观。正是在马克思主义的光辉照耀下，在社会主义
新中国缔造和建设中，涌现出李大钊、瞿秋白、方志敏，成长起董存瑞、雷锋、焦
裕禄、孔繁森，造就了鲁迅、郭沫若、闻一多、马寅初等等等等。气贯长虹，繁星
丽天。他们是党和人民的骄傲，是中华民族大厦的钢筋铁骨。
　　而今我们，以诗以书以画，以纯真的艺术形象，以虔诚的热情和理性，分作“
气节”、“风骨”、“风范”三篇来歌唱，歌唱民胞物与、充塞天地的博大胸怀；
歌唱鞠躬尽瘁、战胜艰险的献身精神；歌唱力践躬行、锐意进取的爱国主义传统；
歌唱清正廉洁、公而忘私的高尚品德；歌唱大义凛然、勇赴国难的浩然正气。我们
坚信，广大读者一定会放开喉咙和我们来一同歌唱。再过５年就迈进２１世纪了，
我们国家已经制定了国民经济和社会发展的第九个五年计划及２０１０年的远景目
标。我们坚信，广大读者一定会在江泽民总书记“讲学习、讲政治、讲正气”的号
召下，积极投身于这伟大事业的建设，焕发精神，共奏凯歌，给一切歪风邪气以震
慑，同一切腐败现象作斗争。曙光在前，胜利在望；但这段路程也还潜伏着雷区和
陷阱，我们仍然是在向着困难进军，犹待披荆斩棘啊！要自豪而不自骄，要自信而
不自傲。学习、学习、再学习。谨慎虚心，严于律己，抵制任何名利的引诱。在滚
滚商潮中，百倍警惕，莫要沾染享乐主义与拜金主义的时疫，要能物物而不为物物
，保持身心的健康。中华正气歌承传到我们跨世纪的新一代，定将谱写得更恢宏，
演奏得更美好。＊


