１９９６０３０５
第７版／国际
通讯
解决城乡就业难题——印度西孟加拉邦发展小型企业见闻
李景卫
０５
　　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　如何解决城乡剩余劳力的就业问题，是发展中国家，尤其是人口大国的重要课
题。在印度西孟加拉邦采访时，记者参观了当地的一些小工厂。
　　刚迈进西孟糕点厂的门槛，一股浓郁的香味扑鼻而来。刚到会客室落座，该厂
的接待人员就把各式各样的蛋糕和小点心摆到大家面前。厂长达斯先生风趣地说：
“这是我们小厂的部分产品。你一定要每样都尝尝，然后才决定厂里的情况值不值
得介绍。”品尝了几种小点心以后，我说：“好像在印度航空公司的飞机上吃过类
似的小点心。”这下可打开了厂长的话匣子：“你说得对。由于我们的产品有良好
的质量，印航从我们这里订货。”这家工厂有１２５名职工，除几名负责人外，招
的全是失业人员。工厂年收入５０００万卢比，工人平均年收入１万卢比以上。
　　参观完糕点厂，又到一家只有７名职工的塑料板材厂参观。该厂职工都是加尔
各答郊区的农村剩余劳力。他们用简陋的设备生产出十分考究的塑料板材。年轻的
厂长说：“我们生产的板材用途十分广泛，既可以做桌椅，又可以做门窗，是工厂
、学校、宾馆、医院和家庭理想的建筑与制作家具的材料。由于美观、轻便、强度
高、耐腐蚀、省工和造价低，因此很受用户的欢迎。”该厂今年全年的产品已全部
订满。这个厂的生产车间虽然只有３间平房大小，却有可观的效益。工人年均收入
都在１．５万卢比以上。
　　西孟邦人口６８００万，城市失业人数和农村剩余劳力为５０１万。大量的失
业造成巨大的社会压力，严重制约了经济的发展。为此，西孟邦政府采取了大力发
展小型工业和乡镇企业的办法，积极鼓励城乡失业人员开办小工厂和家庭小企业。
在政府的鼓励下，过去５年全邦城乡小工业每年以２５％的速度增长，为城乡带来
大量的就业机会。西孟邦小工业协会主席迪潘·戈西介绍说，截至去年３月３１日
，正式注册的城乡小工业企业达４３万家，就业人数超过２８０万。
　　为了鼓励发展城乡小企业，邦政府不仅向小企业提供贷款和资金援助，还对经
济效益好的企业进行政策倾斜，对新建小企业实行５年免税，尤其对生产农用产品
的小企业实行永久免税的优惠政策。
　　西孟邦小工业协会是负责管理和向小工业企业提供帮助的政府机构。协会向小
工业企业提供多种服务，其中包括原材料供应和市场信息服务等。小工业协会每年
利用政府拨给的发展基金，为小工业企业统一采购生产所必需的原材料，并代为保
管。小工业企业随用随取，十分便利。
　　为了促进这些小企业的健康发展，小工业协会把加强对小工业企业的管理放在
重要地位。除按政策规定帮助企业选址、规划和加强税务管理外，协会实行以企业
为单位的会员制，指导会员企业严格执行国家全面质量管理条例，出口产品要符合
国际标准，在国内市场销售的产品要达到国家产品标准。产品出厂后，由协会产品
质量监控部门统一抽样检验，统一采用“西孟邦小工业”商标包装上市。对于擅自
包装和滥用商标的产品，协会一律不予认可，不能上市。
　　论规模和发展速度，西孟邦的小工业企业还算不上印度之最。但西孟邦政府在
发展小工业上的思路给人们留下了深刻印象。　　（本报新德里电）＊

１９９６０３０５
第７版／国际
大千絮语
铺设亚欧金桥
吴绮敏
０５
　　古老的丝绸之路，至今还闪射着亚欧大陆商贸往来的历史折光；而刚刚结束的
第一次亚欧会议又把经济发展选为最优先的课题，使亚欧平等合作展现了新的广阔
前景。世界上最具经济活力的亚洲地区与世界上最大的贸易集团欧盟之间，正在形
成一种新型伙伴关系，它植根于历史渊源，顺应着时代大潮，掀开了历史新的一页
。
　　欧洲国家在摆脱了９０年代以来面临的经济困难之后，正探索着新的发展出路
。挪威首相布伦特兰夫人认为：“１９世纪是欧洲时代，２０世纪是北美时代，下
个世纪将是东亚时代。如果不明白这一点，欧洲就会犯愚蠢的错误。应该赶上亚洲
这趟列车。”
　　亚洲，特别是东亚经济近年来的迅速崛起，是引起西方发达国家关注的重要原
因。经合组织的报告预测，在今后１０年内，全世界经济增长的１／３将在亚洲实
现。短短几年时间，欧洲已成为亚洲的第三大市场，亚洲同欧盟的贸易额已超过欧
美之间的贸易额。难怪法国总统希拉克认为，欧洲和亚洲对双方来说是“两个最有
希望的市场”，应当“抓住这些机会”。他的主张展示了法国和欧洲对亚洲市场的
雄心以及他们对未来多极世界的看法。其目的是要改变欧洲在亚洲市场远远落后的
状况，争取成倍增加市场份额。足见欧洲领导人正迫切希望弥补失去的时间。
　　在欧洲人看来，亚洲是当今世界经济竞争最激烈的地方，回避在这里的较量绝
对是不智之举。欧洲委员会负责人曾表示：“只要欧洲企业不扩大对亚洲的投资，
不频繁地开展经济活动，就难以在经济和技术革新方面领先。亚洲是掌握未来繁荣
的关键地区。”如今，“与亚洲携手巩固世界贸易组织的多国主义”，已成为欧盟
的基本战略。
　　亚洲以自身经济实力的增强，赢得了不容低估的国际地位。但要保持这种势头
，需要有利的外部环境。亚欧两个地区的经济活力和多样性，带来了彼此加深合作
的巨大潜力，两大洲维持较为开放的经济联系于双方都有利。
　　亚欧合作的宏旨，在于促进亚洲的广阔市场和发展潜力与欧洲的雄厚资金和先
进技术的结合。它会带动双方经济的繁荣。铺设未来的亚欧金桥，虽不如２０００
多年前开辟丝绸之路那般艰辛，却需要人们运用更多的智慧、拿出更大的勇气。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
日美将联合开发下一代半导体
乐绍延
０５
　　据新华社东京３月４日电　（记者乐绍延）为降低下一代半导体技术的研究和
开发费用，加快实用化进程，日本和美国的各大半导体厂家最近决定统一标准，联
合开发，推进标准化生产。
　　下一代半导体是指信息容量达４０亿比特的存储器，这种存储器的信息容量要
比目前的１６兆存储器高２５６倍。
　　为此，日本电气、东芝、三菱电机、日本电话电报等公司和美国的ＩＢＭ、摩
托罗拉、美国电话电报公司等决定统一下一代半导体标准，进行联合研究开发。他
们将定期举行座谈会，交换研究成果，并决定首先统一Ｘ射线屏蔽材料、Ｘ射线曝
光装置结构等。
　　日本方面将以电话电报公司设在原木市的超大规模集成电路研究所作为基地进
行联合开发。专家估计，４０亿比特存储器将在２００４年前投放市场。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
里森在德秘密存款达２３００万英镑
■
０５
　　据新华社伦敦３月３日电　据此间新闻媒介３日报道，因从事衍生金融交易出
现巨额亏损而导致英国霸菱银行倒闭的该行前驻新加坡交易商尼克·里森在德国设
有６个秘密帐户，存款金额高达２３００万英镑（约合３５００万美元）。
　　这６个秘密帐户是英方有关人员在调查霸菱银行倒闭事件过程中发现的。成立
于１７６２年的霸菱银行于去年２月倒闭，经济损失达８．５亿英镑（约合１３亿
美元）。
　　据悉，里森的６个帐户是在１９９４年４月霸菱银行倒闭前１０个月开设的，
分别设在柏林、法兰克福和慕尼黑，其中４个帐户用的是印度尼西亚一家公司的名
义，其余两个是以里森的名义开设的。里森从这６个帐户中均提取过现金。
　　报道说，由于德国有严格的银行保密法，英方有关调查人员未能了解到更多的
情况。
　　已被判处６年半监禁，目前正在新加坡服刑的里森一直坚持他本人在致使霸菱
银行倒闭的交易过程中没有获利，而且声称霸菱银行总部事先也知道他的投机行为
。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
去年世界粗钢产量增长百分之二点五
■
０５
　　据最新一期英国《经济学家》周刊援引国际钢铁协会所作的统计，一九九五年
，世界粗钢产量增加了百分之二点五，达到七点四八亿吨，为过去五年中的最高水
平。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
俄将建立一个新的航天发射场
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦三月一日批准在俄远东阿穆尔州的斯沃博德内建立“斯沃博
德内航天发射场”。新的发射场将在航天设备试验与使用中心的基础上建立。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
哥斯达黎加成为世界第二大花卉出口国
■
０５
　　哥斯达黎加一九九五年出口花卉六千八百万吨，出口额达一点一二亿美元，成
为世界上第二大花卉出口国。目前荷兰是世界第一大花卉生产国，哥伦比亚花卉出
口居世界第三位。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
我杂技节目在比获金奖
毛雪良
０５
　　据新华社布鲁塞尔３月３日电　（记者毛雪良）第９届比利时图尔奈“希望之
路”国际杂技艺术节经过３天激烈角逐于３日闭幕。中国广州杂技团表演的《蹦床
钻圈》获本届艺术节金奖。
　　来自中国、美国、俄罗斯、以色列、日本、加拿大、德国、法国和比利时等２
４个国家的杂技表演团体参加了本届艺术节的比赛。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
日本失业人口创纪录
■
０５
　　据总务厅三月一日公布的统计数字，日本一月份的完全失业率为百分之三点四
，连续第三个月创一九五三年以来的历史最高纪录。一月份，日本全国失业人口为
二百三十万人，比去年同期增加三十四万人。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
尼加拉瓜以西太平洋海中发生七级和七点一级地震
■
０５
　　据我国地震台网测定，一九九六年三月三日二十二时五十五分和三月四日零时
三十七分（北京时间），在尼加拉瓜以西太平洋海中（震中位于北纬十一点一度，
西经八十九点三度）分别发生里氏七级和七点一级地震。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
罗发生汽车与火车相撞事故
■
０５
　　三月三日，在罗马尼亚西部蒂米什县境内发生公共汽车与火车相撞事故，造成
六人死亡、两人受伤。＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
世界短道速滑赛　中国男儿首夺金　李佳军１０００米称雄
陈贽／王霞光
０５
　　新华社布鲁塞尔３月３日电　（记者陈贽）世界短道速滑锦标赛今天下午在荷
兰海牙结束。中国选手李佳军在男子１０００米比赛中奋力拚搏，夺得第一名。这
是中国男选手首次在世界短道速滑锦标赛中获得冠军。
　　在本次锦标赛中，李佳军还并列男子全能第三名。
　　今天进行的是男、女１０００米、３０００米和３０００米接力项目的比赛。
意大利队和中国队分别以４分２１秒５０和４分２２秒０７的成绩，获得女子３０
００米接力冠、亚军，这两队的成绩均打破该项目的世界纪录。列男子３０００米
接力前两名的分别是意大利队和加拿大队，该项目的世界纪录也被打破。
　　女子１０００米冠军为意大利的马·坎克里尼所获。男、女３０００米比赛的
冠军均被韩国选手夺得。＊
配图１张
　　１．图为李佳军（右一）在亚冬会比赛中。　　本报记者　王霞光摄
１９９６０３０５
第７版／国际
■
罗多瑙河三角洲大批天鹅被冻死
新华社
０５
　　罗马尼亚多瑙河三角洲管理局日前宣布，由于暴风雪和严寒，罗马尼亚多瑙河
三角洲地区有近一千五百只天鹅被冻死。　（据新华社电）＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
风采依然　涛声依旧——记乒坛名将王涛静海之行
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　３月３日是一个很普通的星期天，但这一天对天津市静海县城的人们来说，却
犹如过节一般，因为虎虎生威的乒坛名将王涛来到了这里。
　　《好儿王涛——乒乓父子情》一书的发行仪式就要在静海县篮球馆举行。一
大早儿，人们便从四面八方涌向这里等待，等待一睹当今世界乒坛排名第一的王涛
。当王涛从红色桑塔纳轿车探出身子的时候，人群一下子沸腾了。面对如此热烈的
场面，身经百战的王涛似乎也始料不及，他兴奋不已地向人们连连挥手，脸上露出
真诚灿烂的笑。
　　王涛到静海为人们带来了喜悦，带来了感人至深的精神食粮——《好儿王涛
——乒乓父子情》。这本由王涛的父亲王世俊所著、解放军文艺出版社推出的书
，描述了王涛从３岁起在父亲的带领下走进乒乓天地，执著拚搏２５年，终于圆了
冠军梦，登上世界乒坛的巅峰。在发行式上，人们一边翻读这本乒乓明星的成长史
，一边聆听王涛的父亲讲述写书的经过。当谈及曾帮助王涛取得成功的一位位良师
时，王世俊诚恳地说：“这些教练不仅教会了涛涛打球，更教会了他如何做人。”
　　面对众多的球迷，王涛非常动情，在天津举行的第４３届世乒赛的情景恍如昨
日，历历在目，他真诚地感谢广大球迷的关心和支持，并操起球拍当场为球迷们献
技。在人们的欢呼声中，颇有大将风度的王涛首先与静海县县长打了一局友谊赛。
王涛让了５个球，但不料想县长很有那么两下子，左右开弓与王涛拚杀起来。虽然
县长最终还是败在世界冠军手下，但王涛对县长的球技大加赞赏，开玩笑说：“你
也不错，得了个世界亚军。”闻此，大家都开心地笑起来。接着，王涛与妻子关华
表演起真兵实练。身为八一队乒乓球教练的关华颇不服气，很想赢上一把，但无奈
王涛六亲不认，速战速决，令关华举拍告饶。
　　当然，最精彩的一幕还是王涛为球迷们签名。偌大的篮球馆内，人们手举着《
好儿王涛——乒乓父子情》潮水般涌向王涛，王涛立刻如一叶扁舟，不知漂向何
方。等记者看见王涛时，他早被挤得满头大汗，而几百本书更让他签得手腕酸胀。
“比打一场冠亚军决赛还累。”王涛说起话来有点儿大喘气，但脸上依然挂着笑容
。嗨，谁让球迷们这么喜爱王涛呢！
　　离开静海县时，王涛对人们说，第二天他就要奔赴河北正定，展开奥运会前的
紧张集训。王涛依依不舍地告别球迷：“咱们亚特兰大见！”＊
配图１张
　　１．王涛和他的父亲王世俊（左一）为读者签名。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
党以重教为先　政以兴教为本　民以支教为荣
　　太和县上下齐心协力办教育
孙建国
０５
　　本报讯　安徽省太和县把基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲作为教
育工作的重中之重，加大投入、加大力度、加快步伐，全县上下出现了“党以重教
为先，政以兴教为本，民以支教为荣”的可喜局面。
　　太和县是一个拥有１４０多万人口的农业大县。近年来，随着经济的快速发展
，县领导更加清醒地认识到：发展经济建设，提高劳动者素质，不抓教育不行。为
此，县委提出：把办好教育、培养人才当作最大工程来抓，把实现“两基”作为实
现小康的必要条件，将其列入各级领导干部任期目标的重要内容。本着“优先、真
抓、加快、达标”的原则，把“两基”任务逐项量化、层层分解，分级建立教育目
标管理责任制，把任务和责任落实到各级党政一把手身上，分解到各部门负责人身
上，一级抓一级，一级对一级负责，定期检查通报，年终综合考评。对完不成任务
的，逐级追究责任；对完成任务成绩显著的乡镇，县政府拨专款给予重奖。
　　为推动教育事业更快发展，去年初，县委、县政府召开联席会议决定：县六大
班子正副职每人联系一个乡镇和一所学校，作为了解教育的窗口；每人联系一名教
师，听取他们对教育工作的建议和意见；每人每年跟班听一至二节课，每年到联系
点作一次形势报告；县人大、县政协每年听取一次政府关于教育工作的汇报，对教
育组织一次视察，监督教育法规的贯彻实施。同时，县委、县政府对加大教育投入
作出了一系列规定，县财政拨款１００万元作为“两基”启动资金；税务部门拿出
１００万元周转金用于支持校办企业；邮电局以优惠５０％的价格为优秀教师安装
１００部电话；房屋开发公司拿出１００套住房优惠出售给教师。去年底，这些重
大举措已基本得到落实。全县广大党员、干部、群众，工厂、企业、社会团体、专
业大户等积极捐资助学。
　　在扫盲过程中，太和县严格实行“四长负责制”，乡镇长负责筹措资金，保证
必备的办学条件；村长负责组织文盲半文盲学员按时入学；校长负责合理调配力量
，保证搞好技术培训和脱盲人员文化素质的提高；家长保证自己的子女按时入学，
并完成规定的扫盲任务。去年，全县投入扫盲经费１８０多万元，办扫盲班（点）
６９８个，开办各类成人文化技术学校３１所，扫除文盲１２．６万多人。最近，
该县顺利地通过了阜阳地区普及初等教育和扫盲高标准验收，“两基”教育走在了
全省的前列。
　　目前，太和县中小学适龄儿童入学率１００％、巩固率９９．８％、普及率９
９．２％、毕业率９９．１％、升学率９８％。　（孙建国）＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
中央电视台将推出乒乓擂台赛
■
０５
　　本报讯　’９６ＣＣＴＶ杯乒乓球擂台赛将于３月９日１４点在北京大学体育
馆拉开战幕。首场男子比赛由攻擂手广东李静向擂主丁松挑战；女子比赛由攻擂手
北京朱芳向擂主邓亚萍挑战，中央电视台体育频道及第二套节目进行现场直播。
　　’９６ＣＣＴＶ杯乒乓球擂台赛，从１９９６年３月９日至１９９７年上半年
间进行，每周六下午１４点—１６点现场直播男、女各一场比赛及群众娱乐活动。
全年度比赛超过１００场，每场比赛设出场费，获总冠军可获大奖。
　　本次比赛根据运动员综合实力设男、女擂主各５人；男、女攻擂手各１０人。
比赛采用３局２胜制，分预赛和决赛两个阶段进行。擂台赛为预赛，决赛选手从预
赛中产生。擂主在全年的１０场比赛中胜６场者进入决赛；攻擂手在全年的５场比
赛中胜３场进入决赛。决赛采用单淘汰制，最终决出年度总冠军。＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
巴西阿根廷获奥运会足球参赛权
吴志华
０５
　　本报巴西利亚３月４日电　记者吴志华报道：巴西和阿根廷足球队昨天在奥运
会足球预选赛南美赛区中，分别战胜乌拉圭和委内瑞拉队，以六战六胜的成绩，进
入决赛，同时获得了参加奥运会足球比赛的资格。
　　南美地区预选赛于２月１８日起在阿根廷开始举行，有１０个国家的球队参赛
。按照规定，获得前两名的球队将参加亚特兰大奥运会足球赛。分在Ａ组的巴西队
先后战胜了秘鲁、巴拉圭、玻利维亚和乌拉圭队。Ｂ组的阿根廷队则战胜了厄瓜多
尔、智利、委内瑞拉和哥伦比亚队。３月６日，巴西队和阿根廷队将进行决赛，争
夺这个赛区的冠军。＊

１９９６０３０５
第９版／理论
■
当前工会工作的总思路
张国祥
０５
　　改革开放以来，我国的经济关系和劳动关系都发生了深刻的变化。认真研究这
些变化及其对我国工运事业的影响，对明确当前和今后一段时期工会工作的总思路
，具有十分重要的意义。
　　　　　　我国经济关系和劳动关系的新变化
　　新中国成立后，我国实行高度集中的计划经济体制，国家对用人单位的用工、
分配、保险、福利等实行指令性计划管理。劳动关系主要表现为劳动者、用人单位
和国家之间的劳动行政关系。这种劳动制度，对保持社会稳定和推动经济建设曾起
过积极作用。但随着经济和社会的发展，它已不适应生产力发展的要求，改革势在
必行。１９８４年，以城市为重点的经济体制改革全面展开。伴随着计划经济体制
向社会主义市场经济体制的转变，我国的劳动关系也发生了广泛而深刻的变化。
　　第一，随着社会主义市场经济体制的逐步建立、企业经营机制的转换和现代企
业制度的推行，国有企业由政府的附属物开始变成在国家宏观调控下的自主经营、
自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体。由此带来了三种新情
况：一是投资者、经营者和职工个人的利益关系进一步明晰；二是在市场竞争中企
业与职工的利益关系更加紧密地联结在一起，企业逐步成为投资者、经营者和劳动
者责任共负、风险共担、利益共享的利益共同体；三是过去被高度集中的计划经济
体制掩盖着的劳动关系领域中的矛盾和问题表面化，突出出来。
　　第二，从单一的公有制经济发展成为以公有制为主体、多种经济成分和经营方
式并存的局面，使劳动者在企业中的身份和地位发生了某些变化。在不同所有制企
业，劳动关系有不同的特点，职工在企业中的地位也不尽相同。在单一的公有制企
业和以公有制为主体的企业，职工既是国家和企业的主人，又是劳动力的提供者。
至于在公有制不占主体或主导地位的混合所有制企业和私营企业、外商投资企业，
劳动关系则具有劳资关系的性质。但是，这些企业职工是国家的主人这一身份没有
变。不能把这些企业职工的身份完全等同于资本主义国家私营企业中的雇佣劳动者
。
　　第三，随着劳动力市场的逐步建立和形成，统包统配的劳动用工制度已经废止
，国家通过劳动力市场实现劳动力资源的有效配置。用人单位与劳动者通过签订劳
动合同建立劳动关系，确认双方的权利和义务。这一改革不仅使企业能够根据生产
经营和工作岗位的特点，在劳动力市场上选择必要数量、相应素质的劳动者；同时
，劳动者也可以根据自身素质、意愿和市场价格信号，选择用人单位和工作岗位，
从而使劳动目的、劳动形式、劳动过程和劳动者的需要统一起来。劳动用工制度的
改革使我国劳动关系逐步转向市场化、契约化。
　　第四，由于市场竞争和利益机制的驱动，各类企业的投资者、经营者和劳动者
出现了具体利益追求目标的差异，相互之间就会出现摩擦和碰撞。一方面，有些经
营者侵犯职工合法权益；另一方面，也会发生一些劳动者提出不合理要求的现象。
二者相比，某些经营者侵犯职工合法权益的现象更为突出，由此导致了劳动争议有
所发展，集体劳动争议呈上升趋势。
　　第五，随着市场竞争机制的形成，一些企业要破产，一些企业被兼并，一些企
业要重组，必然会引起劳动力的流动。在劳动关系中又出现了另一个特点，就是复
杂而多变。
　　　　　　经济关系和劳动关系的变化对我国工运事业和工会工作的影响
　　随着社会主义市场经济体制和与之相适应的劳动制度的逐步建立和完善，职工
需要工会维护他们的合法权益；企业需要工会帮助建立稳定和谐的劳动关系；党和
国家需要工会把职工群众团结在党和政府的周围，在改革、发展和稳定中发挥作用
。特别是《劳动法》颁布实施后，工会的很多工作有了法律依据和保障，为开创我
国工运事业和工会工作新局面提供了机遇。
　　经济关系和劳动关系的变化，使我国工运事业和工会工作面临着新的挑战。当
前，工会自身还存在着许多问题需要解决，其中较为突出的问题是存在脱离群众的
危险。１９９４年底，全国总工会召开十二届二次执委会议，对当前和今后一段时
期工会工作的思路作了调整，从面上看，认识是比较一致了。但从深层次看，还存
在着思想认识和工作不够到位，组织体制、运行机制、工作方法和干部素质不够适
应的问题。思想认识不够到位主要表现在两个问题上，一是对工会如何围绕经济建
设这个中心开展工作，如何服从服务于全党全国工作的大局认识有差异；二是对工
会是职工利益的代表者和维护者的认识没有完全到位。工作没有完全到位主要表现
在工会维护职工合法权益、协调劳动关系的力度不够。组织体制、运行机制和工作
方法不够适应，主要是指我们这套组织体制、运行机制和工作方法，很大程度上是
在长期计划经济条件下形成的，随着经济关系和劳动关系的变化，需要调整和改革
。另外，工会干部的素质还不适应经济关系和劳动关系的变化对工会工作的要求，
需要充实、培训和提高。
　　　　　　当前和今后一段时期工会工作的总思路
　　《劳动法》颁布实施后，全国总工会作出了关于贯彻实施《劳动法》的决定，
提出了以贯彻实施《劳动法》为契机和突破口，带动工会各项工作，推动自身改革
和建设，努力把工会工作提高到一个新水平，在改革、发展、稳定中更好地发挥工
会工作总思路。这既是当前和今后一个时期工会工作服从和服务于全党全国工作大
局的基本指导思想，也是加强工会自身改革和建设的总要求。按照这个总思路，当
前和今后一段时期工会应当把突出维护职能和确立清晰的工作路数提到工作的议事
日程上来。
　　突出工会的维护职能，首先需要进一步明确工会是职工利益代表者和维护者的
身份和地位。在社会主义市场经济条件下，我国国有企业、集体企业和以公有制为
主体的企业的党委、行政和工会都是职工利益的代表者。党委和行政都要全心全意
依靠工人阶级，关心和维护职工群众的利益，在发展生产，提高效益的基础上不断
改善职工的物质文化生活。工会是广大职工自愿参加的群众团体，是“保护工人利
益的堡垒”。在与企业发生矛盾的时候，广大的普通职工常常处于弱者地位，需要
工会代表和维护他们的合法利益。
　　突出工会的维护职能，与工会坚持以经济建设为中心是完全一致的。工会不是
党组织，不能对改革和建设实施政治领导；工会不是政府，不能对国家的改革和建
设实行宏观调控和总体规划；工会也不是经济组织，不能直接搞生产经营。工会是
工人阶级的群众团体，工会围绕中心和服务大局开展工作的着力点应当放在做好人
的工作上。通过工会工作，把广大职工群众推动社会主义现代化建设的积极性引导
好、保护好、发挥好。马克思曾经说过，离开了权利和利益，任何积极性都无从谈
起。需要指出，我们讲的维护，是指维护全国人民总体利益和维护职工具体利益的
统一。维护职工合法权益是“两个维护”的结合部。因为，“合法权益”是符合总
体利益的，与“总体利益”相悖的要求，往往是不合法的。工会只有充分运用《劳
动法》和《工会法》赋予的各项权利，理直气壮地维护职工的合法权益，才能在改
革、发展、稳定中发挥作用。
　　强化工会在协调劳动关系中的作用，是突出工会维护职能的重要环节。随着社
会主义市场经济体制的逐步建立，由政府、工会和企业方面的代表三方协调劳动关
系的格局正在形成。建立由政府、工会和企业方面的代表参加的协调劳动关系的三
方机制，是建立和维护适应社会主义市场经济体制的劳动制度的基本要求，也是促
进经济发展和社会稳定的重要前提。
　　面对经济关系和劳动关系的新变化，工会工作需要有清晰的工作路数和工作重
点。当前和今后一段时期，工会工作的重点首先是抓好贯彻实施《劳动法》，确立
以平等协商和签订集体合同为重点的工作路数。在社会主义市场经济条件下，劳动
法律法规、集体合同和劳动合同，是协调劳动关系的重要规范性文件，它们相互补
充，不可或缺。劳动合同主要解决劳动者的就业问题，它很难解决生产过程中产生
的错纵复杂的劳动关系。劳动法律、法规是调整劳动关系的基本准则，由于劳动法
律、法规对劳动标准大都只规定最高或最低界限，不可能对各个企业具体的劳动标
准作出统一的规定。不可能对各个企业具体的劳动标准作出统一的规定。集体合同
则科学地解决了企业与职工之间劳动关系的调整问题。它是从整体上维护职工合法
权益，协调企业内部劳动关系的重要法律制度。参与立法和参与决策是工会代表职
工参加管理国家事务和社会事务，从源头上保护职工权益的有效途径。
　　工会劳动法律监督是我国劳动法律监督体系中的重要组成部分。《劳动法》颁
布实施后，各级工会采取有力措施，建立职工民主监督网络，组织职工对劳动法律
、法规的执行情况实行民主监督。与此同时，各级工会还与政府劳动行政部门紧密
配合，督促企业清理不符合《劳动法》的规章制度，发挥了一定作用。＊

１９９６０３０５
第９版／理论
■
从实际出发推进经济增长方式转变
沈荣法
０５
　　党的十四届五中全会指出，今后１５年经济建设总的要求是，切实转变经济增
长方式，显著提高国民经济整体素质和效益，使社会生产力有一个大的发展。这是
正确处理速度和效益关系、更新发展思路的重大决策，为我们吴江市今后经济发展
进一步指明了方向。
　　改革开放以来，特别是近几年，吴江经济和社会发展取得了令人瞩目的成就。
农业生产稳定提高，工业经济总量迅速扩大，经济运行比较健康，各项社会事业蒸
蒸日上。１９９５年全市国内生产总值达１３０亿元左右，人均已超１．６万元。
但是在前进的过程中，困扰我们发展的矛盾也十分突出。如资金十分紧缺，外来劳
力大量增加，经济效益不太理想等。造成这些问题的原因，从深层次上来分析，根
子还在于我们过去多年来基本上走的是一条外延扩大再生产的粗放经营路子。因此
，当前和今后一段时间里，我们必须以党的十四届五中全会精神为指针，毫不动摇
地抓住机遇，深化改革，坚持从吴江的实际出发，努力加快经济增长方式由粗放型
向集约型的根本转变，确保经济持续、快速、健康发展。具体来说，要扎扎实实地
在六个方面下功夫。
　　发挥集体经济基础坚实的优势，发展规模经济，加快专业化生产、社会化协作
、集约化经营的进程。重点抓住一批骨干企业和集团，联结和带动一批中小企业，
组建高层次的以名牌产品为龙头，以骨干企业为核心，以资产为纽带的跨地区、跨
部门、跨所有制的经济联合体，形成规模优势，不断提高规模效益。丝绸行业是吴
江的传统支柱行业，８０年代后期以来，通过四轮技术改造，引进大批国外先进设
备，生产能力和水平明显提高，但是集约化程度不高，已组建的吴江丝绸集团运行
机制尚不完善，目前面临较大的困难。我们打算尽快完善这个集团的运行机制，提
高集约化经营程度，再创吴江丝绸的新辉煌。其他行业和农业、流通业等领域都要
走规模型、集约化经营之路。
　　重管理，求效益，促发展，走内涵挖潜为主的发展路子。首先要全面建立和加
强国有、集体资产的经营管理机构，健全和完善相应的投资责任、资产占用、资产
日常管理、资产收益和审计监督制度，进一步完善我市在总结群众经验基础上形成
的“生产要素承包、资产滚动增值”的企业承包经营责任制，规范股份合作制等，
从组织上、制度上、机制上保证国有、集体资产的保值增值。其次要强化对企业经
营者的资格审查和培训制度。要经常、有效地对企业经营者的政治思想素质、经营
能力等进行严格审查，把国有、集体资产的经营管理权交到可以信任的人手中。同
时，要加强对企业领导人员的教育培训，把他们集中起来学政策、学法律、学管理
、学市场经济知识。再次要坚持不懈地抓企业内部管理，全面提高企业的管理素质
。
　　进一步落实“科教兴市”的战略措施，促进经济、科技、教育的紧密结合，走
主要依靠科技进步实现优质、低耗、高效、快速的经济发展路子。要继续着力抓好
教育事业的发展，加快我市教育现代化步伐，大力培养实用专业人才，造就跨世纪
科技人才，全面提高劳动者素质。要进一步抓好技术引进和技术改造，加速产品、
工艺和生产设备的更新换代，不断提高产品的科技含量和附加值。要组织和引导各
类企业全方位、多层次地与大专院校、科研单位挂钩合作，下决心组建一批科研生
产联合体，积极应用新技术，不断开发新产品，大大提高我们的企业素质和产品档
次。
　　充分利用国内外两种资源、两个市场，大力发展开放型经济和国内跨地区的横
向联合。要抓住国家宏观调控下国内各地区经济结构布局的重新调整和上海浦东开
发开放、苏州工业园区建设等有利时机，充分发挥吴江的自身优势，努力盘活存量
资产，进一步加强同国内外大城市、大企业、大财团的联合，借助他们的产品、技
术、资金、人才、管理等优势，提高质量，扩大总量，优化结构，增强综合经济效
益。从吴江经济和社会事业发展的客观要求看，合作的领域要进一步拓宽。在现有
基础上，通过多种形式的合作，开拓有利于发挥自身优势的新产品、新行业、新产
业，尤其是在农业、交通、能源等基础产业和基础设施上求突破。从社会主义市场
经济的发展规律看，合作的观念要更新。既要敢于当“主角”，也要甘于当“配角
”。支持一些骨干企业、优势企业去“投靠”外地的大公司、大集团，让它们去闯
大市场、干大事业。
　　正确处理好生产总量与市场容量、生产数量与品种质量、生产速度与经济效益
的关系，调整经济结构。在下功夫调整行业结构的同时，瞄准国内外市场，加强新
产品研制开发和名特优产品培育，做到行行有名牌，厂厂有“拳头”，使吴江经济
的整体素质和产品的市场占有率进一步提高。
　　实现经济和社会事业的协调发展。随着经济发展，逐步形成同社会生产力水平
相适应的一、二、三产业的合理结构，既有利于经济的协调发展，也有利于社会的
稳定。在发挥市场机制作用的同时，要继续运用行政、经济、法律的手段，夯实农
业基础，保证基本农产品稳定增长，农民收入有较大的提高，农业综合生产能力再
上一个新台阶。要充分利用本地的资源优势和区位优势，发展旅游业和流通业。同
时，要把控制人口增长、提高国民素质、节约土地资源、加强环境保护等放到重要
位置，从而确保吴江经济良性循环和可持续发展。＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
名字
左舟
０５
　　（铁道部大桥局谷城桥梁厂　左舟）
　　前几天，我翻出了工厂的电话号码表，眼前一大串带“桥”字的名字，使我突
然想起了那个因当年刘邓大军强渡黄河而闻名的地方——孙口。
　　去年，有一次我到京九铁路黄河大桥工地出差，认识了大桥局四处一位姓周的
工程师。聊起工地的一切，周工如数家珍，自豪得很。他说：“站在黄河岸边，就
会想起当年刘邓大军强渡黄河惊心动魄的一幕。不过，更令我自豪的是，在孙口这
个地方，京九铁路的重中之重——黄河特大桥将从这里跨越滔滔大河，而我是这
座大桥建设者中的一分子。另外，这个地方还给我留下了永久的纪念，我在工地上
得了个大胖小子。你猜，我给他取了个什么名字？”
　　望着周工的样子，我猜不出来。“周游！”
　　“周游？倒挺特别的。”我笑了。周工一本正经地说：“桥工的后代嘛，就应
该打上桥工的烙印。我们桥工，哪个不是周游四方、四海为家，取这样的名字，是
让子子孙孙都永远记住我们桥工的责任。”
　　我不由得钦佩起这位其貌不扬的周工来，也理解了我所在的谷城桥梁厂里这些
大桥子弟名字的含义。在武汉长江大桥工地出生的叫汉桥，南京大桥工地出生的叫
南桥、陵桥，还有海桥、桥生、建桥、新桥……是纪念，是期望，也是一种与大桥
融为一体的豪迈。＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
车型歧视不应该
曹鹏
０５
　　原先以为歧视是冲人而发的，后来才发现，如今在不少场合，汽车的牌子也会
成为被人歧视的对象。所谓车型歧视，是指对汽车按照型号、档次不同，区别对待
，或倨或恭，特别是对一些大众化的、中低档的汽车，干脆给予白眼。
　　在城市生活中，汽车已经是人们工作生活都不可缺少的交通工具。特别是大城
市，经常要靠汽车代步。可是，笔者发现，在一些高级宾馆之类的场所，来者所乘
车辆要达到不知道根据什么制定的标准方能驶入。比如，微型面包车（北京人叫作
“面的”）、吉普车恕不准进。
　　以北京的友谊宾馆和亚运村为例，很多会议都爱选择在这里开，又远在郊外，
与会者一般除了有专车的外，只得打的。无论于公于私，当然都是节俭为上，因此
，笔者往往是坐“面的”前往。可是，车到门外，对不起，门卫把手一拦，不许进
！无奈，只能下车步行。偏偏这两处又都是深宅大院，走路从门口到会议室，动辄
十几分钟，实在误事。
　　后来留心观察，不少楼堂馆所都是这样，比如北京饭店、燕京饭店等等。有的
甚至把歧视范围扩大到切诺基这种其实并不算低档的车型。一些讲门面的地方，车
倒是让通行，不过，停放不行，理由还是你这车型不够格。
　　当然，坐“面的”、吉普的人，可能在级别上不会太高，腰包更不会太鼓。由
此推测，其实作为交通工具的汽车并不是歧视的真正目标，而眼盯着的，最终还是
人，人的身份。
　　这真是一个耐人寻味的现象：国家三令五申不许公款购买超标准豪华车，而且
对超标车予以处理。至今为止，好像所有的政策法规都是在控制车型的上限，比如
不许排气量超过多少升，而从未对车型的下限作过规定。依笔者理解，国家是鼓励
艰苦朴素，乘坐中低档车的。在这一大背景下，就在首善之区的京城，如此之多的
地方却反其道而行之，车型歧视竟然成风。在某种程度上，不许“面的”进门甚至
成了这种地方有档次的一个标准。
　　在北京的交通规章制度里，各种道路对不同的车型有不同的要求。但是，这往
往是以汽车的大类划分，比如大货、客货、轿车等等。事实上，按照规定，几乎京
城所有道路，只要桑塔纳、皇冠可以跑，“面的”与切诺基就通行无阻。友谊宾馆
与亚运村实行的完全是没有法律根据的土政策。
　　凡事讲排场、追求奢华，是现今社会上相当严重的不良风气，搞车型歧视，实
际上就是这种风气的变相表现。这样的事情，该哪个部门来管呢？这种明显不合理
的现象，还要存在多久呢？＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
热点透析
房地产业：别再“打摆子”
戚名琛
０５
　　３２８９万平方米，４２３２万平方米，这分别是截止到１９９４年底、１９
９５年６月底全国累计已建成但未售出而闲置的商品房总面积。
　　应该说，我国总体经济这些年的持续稳定发展，也在拉动房地产的有效需求增
长，那么，原来生机勃勃的房地产市场为何出现商品房诸多闲置的局面？
　　其实，早在１９９２年夏，海外有人就预见到了这种局面。日本一家新闻机构
驻香港记者在访问中国时，见到“到处都有正在建设的豪华公寓”，还有根本不愁
卖的乐天派，他说：“我仿佛又看到了日本不动产业者的身影”；“数年后也许没
有人居住的豪华住宅在各地鳞次栉比”，“虽然与己无关，却很使人担心”。
　　房地产过热，是市场经济易发症。对于正在向市场经济转轨的我国来说，前车
之鉴甚多。８０年代中后期房地产市场过热，随即于９０年代初大滑坡的，并非只
是日本，主要发达国家莫不如此。从病程看，恰似“打摆子”，高烧之后必定奇冷
。房地产价格气泡似膨胀，吸引资金向这个市场潮涌。房地产供给随着盲目大兴土
木而猛增，严重脱离市场有效需要，众多非用家由于预期价格继续上升而抢购，市
场表面上供销两旺。
　　比如，１９９１年初，拥有２３０多亿美元资财的美国东北部最大商业银行新
英格兰银行，因巨额房地产贷款随着担保物价格猛跌成为坏帐，不得不破产。在此
之前，美国官方机构曾紧急注入７．５亿美元救济，仍无济于事。
　　再如，１９９２年５月，当时世界头号巨型跨国开发商，正在伦敦兴建总投资
近７０亿美元商业房地产建筑群的加拿大奥林匹克—约克公司，因在８０年代建造
的大量楼宇约半数无人问津，被牢牢套住。根本无望如期偿还巨贷本息，不得不破
产。
　　正值世界上新一轮房地产过热症进入后期阶段，恶果明显浮现在台面之际，我
国有些地方房地产市场猛烈升温，紧跟着人家“打摆子”。幸亏国家对症下药的宏
观调控比较及时，房地产过热相对短暂，再加上房地产市场规模原本比人家小许多
，过热的危害相对轻微。
　　话再说回头，９０年代初，我国也并非无人预见到房地产过热的现实可能性与
严重危害性。１９９１年夏，深圳特区的一个大型研讨会上，就有人提醒已出现“
楼市过热”、“价格过高”、“全民经营房地产”等等问题，指出“会影响特区整
体经济的健康发展，并引发混乱，最终亦会给整个行业带来危害”。１９９２年４
月，深圳特区更发出在当时堪称振聋发聩的预警：市规划国土局有关人士面对诸家
蜂起投入深圳房地产市场，深感任凭这种局面发展下去，“明日的市场恐怕会塌”
。
　　遗憾的是，房地产过热还是在一些地区成为事实，深圳本身也未能幸免。原因
是复杂的，需要着力深入探讨研究。但有一点现在就可以肯定：理性的呼声被盖住
了。
　　我国房地产市场发展的历史以及现状都一再表明，汲取国内外经验教训，确实
是当务之急。据了解，京九路大动脉沿线个别城市，别出心裁吸引投资，规定兴建
１５层以上居住楼宇或千平方米以上工业项目，免收地价。如此敞开无偿供给土地
，即使９０年代初房地产最火爆的城市，也未曾干过。
　　海内外的经验教训告诉我们，房地产过热症往往出现于经济发展势头较好的阶
段。尚以解决温饱问题为要务的某些地区，或尚为商品房滞销问题所困扰的地区，
一般不存在房地产市场过热的现实可能性。但原来房地产市场谈不上有多大发展的
城市，并非根本不存在这一可能，如果这样的城市投资环境已有较大的改善，成为
了新的经济热点，房地产市场升温是客观需要。而正是这些地方容易出现房地产过
热。所以，越是有条件升温的地区，越要汲取人家的教训，万万不能再步房地产升
温过猛过急的后尘“打摆子”。＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
家电产品也是摆设
梁牛
０５
　　（江苏大丰县供销合作总社　梁牛）
　　时下许多家用产品形象设计不尽如人意。就拿家用电器产品来说吧，彩电、冰
箱也好，洗衣机、吸尘器也好，不是方块、长方形，就是圆盘什么的，颜色无论深
浅，全为一色。开关、揿键之类款式陈旧，千篇一律。呆板、单调有余，现代味的
生气则不足。
　　留英深造归来的邻居捎回一台名叫“享利”的吸尘器。“享利”一张滑稽的脸
冲着人傻笑，橡皮吸管从它的卡通嘴里伸出来，犹如一条伸长的舌头，主人一看到
它便会忍俊不禁，有时竟会陪它笑出声来。据说，不仅是吸尘器，一些国家现在新
推出的家电产品，有很多是拟人化了的艺术型款式，诸如滑稽的笑脸，诙谐的神态
，悦目的色彩，灵巧的按钮……
　　让产品的形象生辉，并非制造商们的“噱头”。
　　首先，它是某些产品自身潜在功能释放的需要。拿家电产品来说，除了实用外
，还是一种点缀人们家庭生活环境的摆设，既然有摆饰的功能，何不尽其摆饰之风
韵呢！
　　其次，这也是现代人生活的一种追求。带有诙谐幽默色彩的商品仿佛将主人带
回无忧无虑、天真烂漫的童年境界。再有，充分调动科技和艺术、文化等设计手段
，把产品刻意美化一番，这无疑也是一种极好的营销策略。＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
■
“欠税有损形象”
李贵忠／王希重
０５
　　元旦，河南范县机械厂的广播突然响了，一个紧急会议通知，把人们召到了会
场。
　　原来该厂按合同规定的到期货款未到位，资金周转发生困难，纳税资金还有２
万余元的缺口，眼看纳税期限将过，在纳税期限的最后一天，厂领导决定召开筹集
资金紧急动员会。厂长张建忠在会上说：依法纳税是我们应尽的义务，作为国有企
业我们应该做纳税的带头人，按期纳税也有利于树立企业形象。再说，按照税法规
定，欠税要按日加收２‰的滞纳金，远远高于银行贷款利息。
　　厂长的一席话赢来了职工们一片理解和支持的掌声。厂领导带头，职工们踊跃
集资，当场就凑了２０４０５元。当天，该厂就把应纳的税款一分不少的送进了国
库。＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
东飞／建平／伊文／铁铮
０５
	　　华丰牌冷饮成套设备获专利
　　河北省肃宁县冷饮设备厂研制生产的华丰牌冷饮成套设备——全自动液体包
装机和全自动棒棒冰罐装封口机，获得国家专利。全自动液体包装机主要用于包装
鲜奶、饮料、酱油及一切可以流动的液体工业产品。全自动棒棒冰罐装封口机是该
厂自行设计的对口式罐装的软塑壳饮料生产设备，投放市场以来受到欢迎。
						（东飞）
　　垣侨公司推出新型锂瓷烧锅
　　河北省张家口市垣侨陶瓷有限公司新近推出的以锂辉石为主要原料、采用先进
技术工艺制成的金索利克锂瓷锅，干烧不裂，磕碰不坏，铝、镉溶出为零。产品荣
获国家新技术、新产品奖。　（建平）
　　　　　　球王方便面获“信得过产品”称号
　　不加任何防腐剂和淀粉的“球王”方便面最近被中国保护消费者基金会评为“
消费者信得过产品”。
　　“球王”多味方便面是中外合资北京东大国际食品工业有限公司的产品。目前
已开发出红烧牛肉、红烧排骨、海鲜等品种。不仅选用优质原料，而且对销售网点
的存货保证在保质期前收回处理。　（伊文）
　　　　　　“十全”乌鸡系列产品受欢迎
　　生产“十全乌鸡精”口服液的北京十全保健品有限公司，近年来又开发出十全
乌鸡精浓缩液、复方乌鸡胶囊及美容型口服液“十全女珍”等新产品。
　　乌鸡系列产品不仅能有效补充机体营养，而且有含量丰富的紫色素和黑色胶质
，是国际公认的人体平衡调理物质，具有滋补与调理并重的作用，疗效广泛，深受
消费者欢迎，去年仅北京市场销售额就突破千万元。　　（铁铮）＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
法制纵横
■
０５
　　●“三·八”妇女节将至，我们欣喜地告诉读者：我国妇女的法律保障在世界
处于先进地位。
　　●法院判决执行难！但是，法网恢恢、疏而不漏。对无视法律者，法律更无情
。
　　●请爱惜人民币！禁止非法使用人民币图样。＊

１９９６０３０５
第１版
■
乔石在八届全国人大四次会议预备会议上宣布
　　八届人大四次会议今日开幕
　　会议主席团举行第一次会议
何加正／刘工践
０５
　　本报北京３月４日讯　记者何加正、刘工践报道：八届全国人大四次会议今天
上午在人民大会堂举行预备会议。乔石委员长主持了今天的会议，他宣布：八届全
国人大四次会议的各项准备工作已经就绪，将于３月５日开幕。
　　２４８３名代表出席了预备会议。乔石说，八届全国人大四次会议是在全国各
族人民沿着建设有中国特色的社会主义道路胜利前进，我国改革开放和现代化建设
取得重大成就的新形势下召开的。开好这次会议，对于继续贯彻“抓住机遇，深化
改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，扎扎实实做好１９９６年的
各项工作，为全面实现“九五”计划奠定良好的基础，具有重要的意义。乔石指出
，这次会议的指导思想是，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本
路线为指导，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中、五中全会精神，动员全国
各族人民统一思想、齐心协力、奋发进取、讲求实效，积极推进经济体制和经济增
长方式的转变，加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，促进国民经济持续、
快速、健康发展，保持社会稳定，推动社会全面进步，为实现“九五”计划和２０
１０年远景目标而奋斗。
　　今天的预备会议选举产生了本次大会的主席团和秘书长。大会主席团由１６０
人组成，田纪云为大会秘书长。会议通过了八届全国人大四次会议的十项议程。八
届全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、孙起孟、雷洁琼、
李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平，
秘书长曹志，出席预备会议并在主席台就座。
　　又讯　八届全国人大四次会议主席团３月４日上午在人民大会堂举行第一次会
议。
　　在乔石委员长主持下，会议推选八届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书
长为大会主席团常务主席；通过了这次大会的日程。根据大会议程，会期预计１３
天（包括３月１０日休会一天），共安排５次全体会议。
　　会议经过逐项表决，通过了本次大会各次全体会议执行主席名单和会议表决议
案办法，选举了曹志、罗干、薛驹、周觉为大会副秘书长。
　　主席团议定：八届全国人民代表大会第四次会议表决议案采用按表决器方式，
由全体代表的过半数通过。
　　会议决定，这次大会期间，代表提出议案的截止日期是３月１１日下午６时。＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
两会热线
透过“热线”窗口　反映建议要求
■
０５
　　本报北京３月４日讯　全国政协八届四次会议３月３日在京开幕，进一步激发
了广大读者关注“两会”的热情，给本报“两会热线”打电话的读者人次大幅度增
加。
　　河北省邢台市冯建军来电话说，今天是正月十五元宵节，我想通过你报“两会
热线”，向所有代表、委员送上良好的祝福，祝“两会”圆满成功。我是个体经营
者，我盼望人大代表和政协委员关心个体经营者，为我们创造更好的经营环境。
　　广西壮族自治区财政厅一干部来电话说，我很关注“两会”的报道，希望在报
上能多看到一些少数民族人大代表、政协委员的发言。“两会”应关注一下如何建
立健全企业内部的监督管理机制，特别是如何加强对企业厂长、经理的监督。
　　河北省秦皇岛市吕志敏来电话说，我省各地市县人民检察院检察长的跨地区交
流工作刚刚完毕，群众反应很好。建议“两会”代表、委员讨论、研究一下，能否
建立一个制度，让做纪检、检察工作的领导同志定期跨地区交流，以便他们开展工
作。
　　河南省濮阳市胡新会来电话说，“两会热线”洞开了一个给群众反映意见、建
议的窗口。建议“两会”代表、委员多关注我国思想、文化、道德建设方面的问题
。同时，新闻报道也应加强精神文明建设宣传力度，为实现宏伟蓝图营造良好环境
。
　　“两会热线”：（０１０）５０９１６５１、５０９１９５１＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
“岗位学雷锋、行业树新风”座谈会举行
董宏君
０５
　　本报北京３月４日讯　记者董宏君报道：在毛泽东、邓小平等老一辈革命家为
雷锋同志题词发表３３周年之际，中共中央宣传部和共青团中央今天联合在北京召
开“岗位学雷锋、行业树新风”座谈会。来自交通、金融、公安、铁路、民航、邮
电、工商、税务等部门的有关领导和基层先进代表在座谈会上发言，介绍了近年来
各行业开展“岗位学雷锋、行业树新风”活动的最新成果和主要经验。
　　中宣部副部长刘云山在总结讲话中指出，党中央已经决定把精神文明建设主要
是思想文化建设作为十四届六中全会的主要议题，各行各业特别是“窗口”行业，
要抓住这一有利时机，把以“岗位学雷锋、行业树新风”为主题的学雷锋活动，作
为社会主义精神文明建设的重要内容抓紧抓好，要切实加强领导，坚持从具体事情
抓起，不断丰富活动内涵。现在，社会各有关方面正在组织开展一些深得民心、很
有意义的活动，这些活动都与学雷锋活动有着内在的联系。各地方和部门在安排有
关工作时，应统筹兼顾、加强协调，吸引更多的人参与进来。
　　刘云山强调，宣传部门和新闻舆论单位在推动学雷锋活动方面要加大宣传力度
，注意及时反映学雷锋活动的新成果、新经验、新做法，大力宣传各条战线中涌现
出来的先进人物、先进单位，努力在全社会营造学习雷锋、争做先进的良好舆论环
境。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
江泽民会见日本客人
廖先旺
０５
　　本报北京３月４日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民大
会堂会见来华访问的日本富士通株式会社会长山本卓真一行。
　　江泽民对山本卓真的来访表示欢迎。他说，中日两国是友好近邻，在经济上存
在较大的互补性，进一步发展两国人民友好与经济技术合作对两国经济发展将产生
积极的意义。
　　他对富士通近年来积极参与我国建设及与电子工业部门的合作表示赞赏。
　　山本卓真先生表示，在今后几年，富士通株式会社将加大在华投资和合作力度
，积极为发展日中人民友好作出努力。
　　电子工业部部长胡启立、国家计委副主任曾培炎等会见时在座。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
综述
南非议会迁都之争
温宪
０５
　　　（本报驻南非记者　温宪）
　　每年２月，开普敦正是风光明媚的季节。此时南非议会都要聚集一堂，共商国
是。与往年不同的是，今年２月的开普敦市大街小巷挂满了写有“阻止迁移议会”
标语的宣传牌。站在议会大厦门口的自由邦省省长莱科塔则指着这些宣传牌发誓说
，他要坚决为议会迁出开普敦力争到底。一场南非议会是否迁都的争论正在激烈地
进行。
　　南非目前有三个首都：行政首都设在北部的比勒陀利亚、司法首都置于中部的
布隆方丹、立法首都则位居“海角之城”开普敦。这是１９１０年英国殖民者操纵
的“南非联邦”成立时在首都问题上平衡地区间利益的妥协结果。因此，迄今为止
的南非政府大员们都是一年中有几个月在比勒陀利亚办公，其余时间便是举家迁往
近２０００公里之外的开普敦办公。一个政府，两套设施。
　　新南非诞生后，对上述历史传统的异议日渐强烈，导致日前这场争论。批评者
认为，从政治上看，将议会设在开普敦是殖民统治的结果，开普敦所在的西开普省
至今仍是曾执掌少数白人政权的国民党的势力范围，这与新南非的形象不符。从经
济上讲，这一作法造成了极大的浪费，仅每年用于议员、工作人员的交通、食宿费
用便达４亿兰特（１美元约合３．６兰特）。此外，还造成了工作效率不高等弊端
。
　　议会该迁往何处呢？目前，有３个城市正在为此进行着紧张的游说和竞争：比
勒陀利亚、米德兰德和布隆方丹。比勒陀利亚的理由一目了然：将行政首都与立法
首都合二为一，可以避免浪费、低效等弊端。为米德兰德竞选的人强调说，米德兰
德是位于比勒陀利亚和号称“经济首都”的最大城市约翰内斯堡之间的新兴城市，
将议会设在那里极为便利。布隆方丹既是司法首都，也是自由邦省首府，那位莱科
塔省长强调的理由是，对于来自东西南北各方议员来说，布隆方丹位于全国之中，
对谁都方便。布隆方丹市政府还为此造出预算，称将议会迁至该市的费用为４．５
亿兰特。
　　反对议会搬迁呼声最高的自然是开普敦人，他们成立了一个专事反对搬迁运动
的“公民同盟”。对于布隆方丹市政府的预算，“公民同盟”斥之为“荒谬的数字
游戏”。他们说，４．５亿兰特最多只能新盖一座议会大厦，如果真的迁到那里，
今后５年至１０年全国纳税人将每年为此支出各类开销５０亿兰特。“公民同盟”
还估算说，如果议会迁出开普敦，将使这座城市的旅游、交通、餐饮、印刷、传媒
等各业损失约２０亿兰特，６．７万人将因此失业。
　　议会迁都之争说来说去，还是经济因素在起支配作用。议会无论设在哪里，都
会使那方水土得益匪浅，甚至带动那一地区整体经济的繁荣发展。在这一重大的问
题上，南非政府和议会态度十分慎重，迄今没有拍板定论。２月初，有９位政府部
长向刚刚开幕的议会联名上书要求不要搬迁。有人问曼德拉总统对此持何态度，曼
德拉说，在这一问题上，这些部长是作为普通公民发表个人观点，他们当然有此言
论自由。那些促动搬迁的人则对此不以为然，一个专门为比勒陀利亚做竞争的组织
成员说，“２７名部长中只有９人支持开普敦，这说明另外２／３的人支持比勒陀
利亚”。
　　国民反应如何呢？一个专门机构于去年１０月曾为议会迁都与否做了一项民意
测验，６６％的人拥护议会仍在开普敦；１４％的人支持迁至比勒陀利亚；５％的
人同意在布隆方丹；１％的人看好米德兰德。　　（本报约翰内斯堡电）＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
伊朗驳美关于伊缉毒不力的指责
■
０５
　　新华社德黑兰３月４日电　伊朗政府在今天出版的《德黑兰时报》上发表声明
，驳斥美国政府关于伊朗对生产和贩运毒品“管制不力”的指责。
　　美国国务院在３月１日公布的反毒品年度报告中，将伊朗、缅甸、尼日利亚、
阿富汗和叙利亚列为生产和贩运毒品情况最严重的国家。
　　声明援引伊朗缉毒总部一位官员的话说，伊朗的缉毒举措已得到了国际麻醉品
管制局等国际反毒品机构的认可，美国无权干涉其他国家的反毒品工作。＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
农技员吃香了
吴丁杰
０５
　　（暨南大学新闻系九三级研究生　吴丁杰）
　　正月初五一大早，我睡得迷迷糊糊的，村里忠六叔叔就来到我床前，捧着水烟
筒，吧嗒吧嗒地抽着，等着我起床。
　　趁我穿衣服的时候，忠六叔叔同我聊起来：“孩子，有件事同你商量一下，说
出来你别笑话我。我们这些十几岁开始犁田、打耙的人，现在感到种田越来越不行
了。大家都想找个懂行的来指导指导，你给出个点子，行不？”
　　我回家之后就听说：去年水稻开始长势喜人，但没注意治虫，收成却不理想。
大年三十吃团圆饭时，父亲为此事还长吁短叹的。
　　听他这样一说，我忙建议：“我有个同学蔡小强是安徽农大毕业的，现在镇农
技站工作，找他很合适。”
　　“哈哈，我们想到一块儿啦。我也为此事而来。今天上午我们一起去给他拜个
年，请他当我们村种田顾问。啥时候追肥，啥时候打农药，我们听他的。”
　　“好！好！好！”我连声应道。
　　“不过，我们也不能让他白来。我们村每家轮流供饭，来一次给他补助１０元
钱。这样吧，你用红纸给他写个聘书，把这些都写上。对了，现在城市里都时兴作
荣誉市民，我们就请他作我们村的荣誉村民吧。”
　　看着忠六叔叔大笑的样子，我心里别提有多高兴。
　　上午，我和忠六叔叔带着聘书直奔镇上。以前听说我的这位同学成天无事可做
，打麻将打得昏天黑地，弄得老婆经常同他吵架。现在不知情况怎么样？
　　来到镇农技站，只见我老同学的家门紧锁，喊了几声也不见人应。
　　这时一位年纪稍大的人把我们迎进他家，通过交谈，才知道他是农技站的李站
长。他告诉我们：“前两天，蔡小强被一个村子接去过春节了，他们是请蔡技术员
作顾问的。”
　　我忙问：“那他还是不是整天打麻将？”
　　“哪里，哪里，整天下乡，忙都忙不过来。”李站长指着桌上的烟酒，对我们
说：“你们看，这些都是好多村给我拜年带来的礼物。哈哈，我们这些人都成了香
馒头了。”
　　告别了李站长，我们边走边谈。尽管这次我们扑了个空，但心里都很踏实。路
两旁绿油油的麦苗，一场大雪后更显得生机勃勃，似乎在展开一幅麦浪滔天的画卷
……＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
重返绿茵之后（连载５）
管彦忠
０５
　　　（本报记者　管彦忠）
	　　气枪伤人案尚未了结
　　１９９４年２月２日，马拉多纳在首都郊区莫雷诺他的庄园里，用气枪打伤了
前去采访的几名记者。后来，这些记者状告马拉多纳，指控他故意开枪伤人。此案
由当地布宜诺斯艾利斯省的梅塞德斯法院法官拉戈斯负责审理。
　　去年３月，马拉多纳曾经要求拉戈斯法官中止这一案件的审理，理由是要等待
最高法院对马拉多纳是否可以采用以工作代替服刑的问题作出决定。按照阿根廷有
关法律的规定，对某些情节较轻、只能判３年以下徒刑的人，可以用参加公益劳动
而不取报酬的方式代替服刑，避免坐牢，这又称为“可以选择的刑罚”。
　　到了１０月份，拉戈斯法官拒绝了马拉多纳的要求，原因是马拉多纳虽然犯的
是轻微伤害罪，但他同时还被指控犯下使用武器威胁罪及其他的罪行，不能享受法
律中用参加公益劳动代替服刑的规定。检察官卡里德要求对马拉多纳判４年徒刑。
他指控马拉多纳犯了严重强制、威胁使用武器及多次轻微伤害等罪行，根据阿根廷
刑法，对犯有这类罪行的人可以判３至６年的监禁。
　　１２月７日，梅塞德斯地区法院经过２０天的讨论，要求拉戈斯法官重新考虑
马拉多纳的要求。原告的辩护律师贝莫伦认为，地区法院的上述要求是违反法律精
神的。
　　１２月２６日，阿根廷最高法院作出决定，拒绝了针对马拉多纳气枪伤人案的
诉讼要求。贝莫伦律师认为，最高法院的决定将带来严重的后果，因为这等于阻止
梅塞德斯区的法官对这宗证据齐全的案子作出最后判决、加深社会上对司法独立和
司法决定透明度的不信任感、鼓励通过政治协议来解决马拉多纳的问题。
　　近日，阿根廷最高法院又宣布，将公开审理此案。马拉多纳的这件案子何时能
够了结，尚难预料。＊

１９９６０３０５
第９版／理论
■
必须坚持正确的政治方向（认真学习十四届五中全会精神）
吴文英
０５
　　党的领导干部，特别是高级领导干部讲政治，最重要的是要坚持正确的政治方
向，在大是大非面前，在日益复杂的斗争中保持清醒的头脑。
　　政治方向问题，首先是政治理想和政治信念问题。坚持社会主义道路、共产主
义的理想和信念，　是每一个共产党员，特别是党员领导干部的一个根本原则问题
。坚持正确的政治方向，就是要树立坚定走有中国特色社会主义道路的信念，坚持
党的基本路线一百年不动摇。纺织工业正是坚定不移地坚持了这一条道路，在改革
开放中才取得了前所未有的发展。当前在建立以社会主义市场经济体制为主要目标
的经济体制改革中，纺织工业作为传统的民族工业，作为加工工业，受市场的冲击
比较大，特别是国有企业面临着种种矛盾和困难，但这绝不是公有制带来的，也不
是建立社会主义市场经济体制带来的，而是原有体制、机制方面的弊端和长期积累
下来的问题造成的，是不适应社会主义市场经济的表现。不能因为国有企业的困难
就动摇走建设有中国特色社会主义道路的决心，就怀疑公有制的优越，就丧失基本
的政治信念。对于这点我们总会党组始终有一个清醒地认识。去年我们加大了改革
、改组、改造的力度。通过深入调查发现，不少国有纺织企业通过结构调整、资产
重组、深化改革，增强了活力，提高了效益。实践证明，国有企业经过建立现代企
业制度，把改革同改组、改造和加强管理结合起来，通过资产存量的战略性调整，
组建集团，是完全可以搞活、搞好的。
　　坚持正确的政治方向，就要坚决维护中央的权威，在政治上、思想上、行动上
同党中央保持一致。这既是政治原则问题，也是政治方向问题。我们这样一个大党
，担负着领导全国人民实现社会主义现代化宏伟目标的艰巨任务，需要全党团结奋
斗，必须在事关大局的重大问题上统一思想，统一行动，维护党中央的权威。在实
际工作中，我们始终坚持把党组一班人的思想与行动统一到党中央的宏观决策与全
党全国工作大局上来。１９９３年３月全国人大二次会议确定了纺织工业部撤销，
建立中国纺织总会。党组首先统一思想，坚决贯彻，立即行动，做了大量的解放思
想、转变观念的工作，加紧了机构调整、理顺关系、人员分流安置等工作。６月份
挂牌，８月份新机构正常运行，很快地落实了撤部建会的部署。实践使我们体会到
，与江泽民同志为核心的党中央保持一致，必须把坚持共产主义理想、坚定走社会
主义道路同完成党的现阶段任务和执行现行政策统一起来，把方向上的坚定性同方
法上的灵活性统一起来，把具有鲜明的政治立场同脚踏实地地完成党赋予的任务统
一起来，不断开拓进取，创造性地开展工作。
　　坚持正确的政治方向，就必须坚持以基本理论为指导，深入学习邓小平建设有
中国特色的社会主义理论。领导干部一定要高度重视理论学习，提高自身的理论素
质。因为，有坚实的理论基础，有理论上的坚定，政治上才能坚定，才能分清是非
，不轻信和传播境外报刊制造的流言蜚语，不相信那些奇谈怪论，才能始终保持清
醒的头脑和高度的政治敏感性，见微知著，善于识别从“左”的或右的方面干扰党
的基本路线、危害有中国特色社会主义事业的思想和行为，并旗帜鲜明地进行坚决
有效的斗争。
　　坚持正确的政治方向，还必须把物质文明建设与精神文明建设作为统一的奋斗
目标，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬。党的十四届五中全会指出，在建立社
会主义市场经济体制过程中，在世界范围各种思想文化相互激荡的条件下，能否搞
好社会主义精神文明建设，关系到我国社会主义的兴衰成败，关系到把一个什么样
的中国带入２１世纪。作为党的领导干部，特别是高级干部，首先要成为政治家。
只有坚持两手抓，两手都要硬才能把握住政治方向。从８０年代开始，我们在召开
纺织行业工作会议的同时，也召开纺织行业政研会，做到两个文明一齐抓，两项任
务一齐下，两个成果一齐要，在制定纺织工业“八五”计划、“九五”计划的同时
，我们也分别制定纺织行业的精神文明建设的规划。在全行业树立了“辛苦我一个
，美化亿万人”的行业精神，在机关始终坚持“高效、文明、廉政”的机关文化。
去年实行了各级领导干部“一岗双责”的制度，要求各级领导干部不仅要对本单位
的经济业务工作负责，也要对本单位的政治思想工作负责，为纺织工业的改革与发
展提供精神动力和保证。
　　坚持正确的政治方向，就要牢固树立马克思主义的世界观，在为党和人民的伟
大事业奋斗中实现共产党人的人生价值。树立马克思主义的世界观是对共产党员的
基本要求，有了这样的世界观才会精神高尚、眼界开阔、胸怀坦荡、生活充实，才
能坚持正确的政治方向，才能全心全意为人民服务，毫无保留地为党和人民的事业
贡献自己的聪明才智和毕生精力。在解决世界观、人生观方面我们注重抓住了四个
环节，一是大力弘扬典型，学习先进，在组织学习孔繁森、李润五、李国安等英模
人物的同时，认真组织学习了纺织行业顾鼎元、付万才、马恩华等一批具有时代特
点的杰出人物。去年在京召开了两次学习马恩华事迹报告大会，开展了学习马恩华
，树立共产党员形象的大讨论，收到了很好的效果；二是健全了党的生活制度，严
格了党内监督，正确地开展批评与自我批评，发扬成绩，纠正错误，不断求得进步
；三是把反腐败斗争列入党组的重要议事日程，常抓不懈。强调领导干部从自身做
起，从一点一滴做起，严于律己，带头纠正各种不正之风，实行了领导干部党风廉
政责任制；四是强调领导干部一定要重视自身世界观的改造，以基本理论为指导，
在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，讲理想、讲奉献，始终保持人民公仆
本色，增强抵御腐朽思想的能力。＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
■
国产衬衫真棒
　　许多世界名牌衬衫是由中国企业加工的，
    但是，中国的衬衫行业已经不
　　再满足于“为人做嫁衣了”，
    中国衬衫已具备了与世界名牌抗衡的能力
彭嘉陵
０５
　　　（本报记者　彭嘉陵）
　　对于男士来说，衬衫几乎是所有衣饰中最不可少的。我国有１２亿人口，成年
男子３亿左右，如果每人每年穿一两件衬衫，一年就是４—６亿件。巨大的市场成
为国内外服装企业、商家争夺的战场。不少国外名牌衬衫厂商纷纷抢滩国内大中城
市，占据了高档百货商店的柜台，又办起专卖店、精品屋。尽管售价不菲，至少２
００元左右，但不少消费者仍乐于购买。
　　何故？答曰：名牌呗！做工好，版型好，穿上就是不一样。
　　其实，这些挂着世界名牌的衬衫，几乎都是中国国内的企业代为加工的。不少
人都知道，北京衬衫厂就为世界十大名牌衬衫加工。１９９５年在中国名牌精品衬
衫排行榜上有名的浙江野风衬衫，９０％以上是替国外加工的；久负盛名的上海海
螺、绿叶衬衫过去９０％以上出口，至今外加工仍占６０—７０％。
　　中国的衬衫企业在“为人做嫁衣”的过程中渐渐成熟起来。技术熟练了，工艺
掌握了，资本积累起来，设备逐渐更新。开始摆脱传统的作坊式生产，向集约化、
规模化发展，涌现出富绅、开开、海螺、舒乐、雅戈尔、虎豹等大型名牌衬衫企业
。中国服装工业总公司副总经理、中国衬衫专业委员会主任盛才庆认为，中国衬衫
已具备了与世界名牌衬衫抗衡的能力。
	　　质量，可与世界名牌媲美
　　男士衬衫已形成一定的标准模式，领子、袖子、前后衣片，适合大工业生产。
国内不少实力雄厚的衬衫生产企业，都引进国外先进的裁、剪、缝、烫、整设备。
记者最近在国产衬衫第一品牌宁波雅戈尔集团公司和以生产西服出名也生产衬衫的
杉杉集团公司看到，衬衫生产设备已相当现代化，水平与国外同步，领子、口袋、
袖口、扣眼完全由机器自动缝纫、接合，线条对接不差分毫，衬衫质量始终如一。
　　去年获得国产衬衫第二名的上海开开集团公司，以西服工艺生产衬衫，比一般
企业多２０道工序，衬衫的领与袖更加平挺、柔顺，而且久洗不变形。为保证全羊
毛条、格衬衫的领子、口袋与全身的条、格接合一致，在利用电剪裁出大致衣片后
，再由裁剪师一片片对照条、格剪裁，为此虽多费１０％的布料，但衬衫整体看上
去，做工非常精细。
　　衬衫的关键部位是领子、袖子和门襟，过去国产衬衫在这几个部位老出问题，
影响了国产衬衫的信誉。下水起泡也是常见问题，原因是国产衬布不过关。
　　近些年，我国衬布行业得到发展，全国已有１００多家衬布生产企业。中日合
资江苏南通海盟有限公司生产的各种衬衫用机织衬布，质量达到日本同类产品水平
，返销日本，日方已不再复检。国产衬布比进口衬布便宜一半以上，使衬衫企业具
有更强的竞争能力。
	　　款式，应有尽有，不让洋货
　　男士们有一种感受，衬衫是贴身穿着的，还是穿纯棉的舒服。过去纯棉一般用
来制作针织内衣，作衬衫面料被认为不够档次。近年来，上海发挥老纺织优势，开
发出１２０支高支纱的纯棉府绸、纯棉色织牛津纺、细条绣花、灯心绒等面料，穿
着舒适平顺。海螺集团公司用这些新开发出的高档纯天然面料生产出的高档男士衬
衫，很受国内外消费者欢迎。
　　纯棉衬衫穿着舒适，但难“伺候”，每次洗涤之后都需熨烫，实在麻烦。雅戈
尔公司在国内首次推出纯棉免烫衬衫，集柔软、防缩、防皱、速干于一体，免除了
消费者的后顾之忧，目前正走俏于市场。
　　冬天穿西装、打领带，男士们常感到：有风度没温度。光穿衬衫外加西装，不
暖；若衬衫内外套件毛衣，不雅。去年冬天，不少企业开发出一种防寒衬衫，令男
士们眼睛一亮。衬衫为何能防寒？原来，聪明的设计者设计了一种用纯羊毛做成的
薄薄的一层内胎，将之套在衬衫里面，既轻软又暖和，而且不臃肿。在寒冷的冬季
，只需在西装里面穿一件这样的防寒衬衫，不必再穿毛衣，就可过冬，为冬季不得
不穿西装、打领带的先生们提供了一种既潇洒大方又保暖的服饰。它一上市，就引
得人们争相选购。
	　　价格，面向普通消费者
　　北京衬衫厂厂长田成曾对记者说，国外著名品牌的一件普通的确良衬衫卖２０
０多元，实在太高了。该厂为世界十大名牌加工，深知其面料、做工等“底细”，
其实每件成本不过三四十元，而国产同类产品售价仅五六十元。而且，这些挂着洋
牌子的衬衫是为外国人设计制作的，并不完全适合中国人的体型。
　　以国外名牌同样的价钱，几乎可以买国产最好的衬衫了。国产全棉免烫衬衫才
１６５元一件；全棉１２０支纱的高档衬衫，２００元上下；国产纯羊毛高精纺衬
衫不到３００元，而两件套装的全毛防寒衬衫（两件衬衫一个全羊毛内胎），也只
有２００元左右。一件国产涤棉混纺面料的中档衬衫，而且是名牌精品，价格仅１
００元上下，是同样质地、同样做工的洋衬衫的１／３。
　　为帮助广大消费者认识和了解国产衬衫，中国服装协会、中国服装工业总公司
和衬衫专业委员会，去年秋天联合推出了２１个名牌和１９个精品衬衫及５个信得
过产品，使广大消费者初步认识了国产衬衫的面貌。据了解，去年，国产衬衫在国
内销售了５．５亿件。
　　中国汉子，穿上国人为你的身材设计制做的衬衫，一定会更有风度！＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
法律保护妇女的合法权益
全国人大常委会内务司法委员会
０５
　　妇女的法律地位是一个国家文明进步的重要标志。我们党和国家一贯重视妇女
的法律保障。１９５４年，我国颁布的第一部根本大法《宪法》，就明确规定了妇
女在政治、经济、文化、社会和家庭生活各方面同男子享有“五平等”的权利。
　　党的十一届三中全会以来，特别是“八五”期间，我国保障妇女儿童权益的立
法工作进一步加快、加强。１９９２年４月３日第七届全国人民代表大会第五次会
议通过、同年１０月１日施行的《妇女权益保障法》，是根据宪法“五平等”原则
制定的一部综合的、全面的保障妇女权益的基本法律。全国人大及其常委会先后通
过并颁布实施的《母婴保健法》、《劳动法》、第三次修正的《选举法》、《残疾
人保障法》、《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》、《关于严禁
卖淫嫖娼的决定》，以及国务院颁布的有关劳动、教育、卫生、保健、婚姻家庭等
方面的行政性法规中都对保障妇女权益作出了规定。可以说，我国妇女的法律保障
在世界处于先进地位。
　　《妇女权益保障法》是一部综合的、全面的保障妇女权益的基本法律。这部法
律共９章５４条，从总则到分则各章都贯穿着以下４项原则：一是男女权利平等。
将妇女政治、文化、教育、劳动、财产、人身和婚姻家庭等方面与男子平等的权利
以法律条文的形式全面、系统地固定下来，是宪法中关于男女“五平等”权利的系
统化、具体化。二是对妇女权益实行特殊保护。三是为体现国家和社会对妇女的关
怀，强调逐步建立对妇女的社会保障制度。四是明确规定对各种侵害妇女权益的违
法、犯罪行为的处罚，用法律手段禁止歧视、虐待、残害妇女。
　　１９９４年７月５日第八届全国人大常委会第八次会议通过，１９９５年１月
１日起施行的《劳动法》共１３章１０７条，第七章为女职工和未成年工特殊保护
章，其中有６条对女职工的特殊保护作出具体规定。
　　《全国人民代表大会常务委员会关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的
决定》和《全国人民代表大会常务委员会关于严禁卖淫嫖娼的决定》，于１９９１
年９月４日经第七届全国人大常委会第二十一次会议通过。两个《决定》增设了新
的罪名，如：绑架妇女儿童罪，收买被拐卖、绑架的妇女、儿童罪，聚众阻碍国家
工作人员解救被拐卖、绑架的妇女、儿童罪，负有解救职责的国家工作人员利用职
务阻碍解救罪，组织卖淫罪，介绍他人卖淫罪，明知自己有性病而卖淫嫖娼罪。同
时对《刑法》中的有关条款作了从严惩处的重大修改和补充，加大力度保护妇女权
益。
　　经１９９５年２月２８日第八届全国人大常委会第十二次会议第三次修正的《
选举法》，增加了保障妇女政治权利的重要条款。在第六条第一款规定：全国人民
代表大会和地方各级人民代表大会的代表中，应当有适当数量的妇女代表，并逐步
提高妇女代表的比例。
　　我国保障妇女儿童权益的立法工作成绩斐然，法律的贯彻实施也取得了成效。
首先是妇女参政状况得到改善。省、县、乡人民代表大会中的女代表比例均高于上
届，培养选拔女干部工作得以加强，各级党政领导班子中的女干部比例有所提高。
同时妇女劳动权益和特殊权益的保障有较大进展。目前，我国妇女从业人员已占社
会总从业人员的４４％左右，城镇女职工占全国职工总数的３８％。　一些国有企
业比较集中的大、中城市，针对女职工下岗人数较多的问题，实施了行之有效的“
再就业工程”。全国已有２０个省区市的３３８个市县进行了生育保险制度改革，
积极推行女职工生育基金社会统筹，在保障女职工特殊权益方面迈出了较大步伐。
　　制定法律的目的在于贯彻实施，保障妇女儿童权益法律的贯彻实施任务仍是艰
巨的。从立法开始，到贯彻实施，我国妇女的权益将会得到更加完善的保护。＊

１９９６０３０５
第１版
社论
揽世纪风云　谋兴国大计——祝贺八届全国人大四次会议开幕
■
０５
　　今天，第八届全国人民代表大会第四次会议在北京开幕。
　　这次会议的中心议题是：听取和审议关于国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要的报告，审查、批准国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要。计划和纲要将规划未来５年、１５年这一关键历史时期
我国国民经济和社会发展的进程，决定中华民族将以什么样的姿态跨入二十一世纪
。这次会议，责任重大，意义深远，举世瞩目。
　　刚刚过去的１９９５年，是“八五”计划的最后一年。“八五”期间，我国的
改革开放和社会主义现代化建设取得了伟大的历史性成就，国民经济迅速发展，综
合国力显著增强，人民生活明显改善，社会主义市场经济体制正在逐步建立，对外
开放总体格局基本形成，各项社会事业取得巨大成绩，原定到２０００年国民生产
总值比１９８０年翻两番的目标已于去年提前５年实现。在我们执行过的八个五年
计划中，“八五”计划是完成得最好、成效最卓著的一个。历史雄辩地证明，邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论是指引我们民族走向振兴的科学理论，党的“
一个中心、两个基本点”的基本路线是指导我们各项工作胜利前进的正确路线，以
江泽民同志为核心的党中央是全党和全国各族人民坚强有力的领导中枢，“抓住机
遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”，正确处理改革、发展、稳定三
者的关系，是新时期保证我们从胜利走向胜利的正确方针。所有这些，是我们继续
前进的坚实基础，是必须珍惜和坚持的致胜之道。
　　在“八五”计划即将完成之际，中共中央在关于制定国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标的建议中，不失时机地提出了新的奋斗目标，这就
是：在“九五”期间，全面完成现代化建设的第二步战略部署，到２０００年，实
现人均国民生产总值比１９８０年翻两番，人民生活达到小康水平，初步建立社会
主义市场经济体制；到２０１０年，实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人
民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。目标宏伟，振奋
人心。根据中央《建议》精神制定的《纲要》，经过这次会议批准后，就变成国家
的意志、全民的意志，团结和鼓舞全国各族人民同心同德，创造更加美好的未来。
　　当前，我们正处在二十世纪向二十一世纪迈进的重要时刻。在这一个世纪之交
，抚今追昔，不能不令人感慨万千。回想上一个世纪之交，十九世纪末、二十世纪
初，我们的祖国积弱积贫，列强横行，丧权辱国，民不聊生，留下了最黑暗、最耻
辱、最惨痛的一页。伟大的革命先行者孙中山先生，打出“振兴中华”的大旗，领
导了世纪之初的革命。本世纪二十年代建立的中国工人阶级的先锋队中国共产党，
以马克思主义的科学理论为指导，以全心全意为人民服务为宗旨，领导全国人民经
过长期浴血奋斗，终于推翻了三座大山，建立了人民当家作主的新中国，开展了大
规模的社会主义经济建设。党的十一届三中全会以来，伟大祖国改革开放，走上了
建设有中国特色社会主义的康庄大道。当又一个世纪之交来临之际，社会主义的新
中国不但巍然屹立于世界民族之林，而且正满怀信心地为把自己建设成为富强、民
主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。生逢这样一个伟大时代，书写好中华民族
几千年历史上最辉煌的跨世纪之章，是我们这一代人的使命，是我们这一代人的光
荣和骄傲！
　　实现跨世纪的宏伟目标，必须保持和发扬我们社会主义制度特有的政治优势。
人民代表大会制度是我国的根本政治制度。几十年来的实践表明，这一制度符合我
国的国情，符合人民的意志，有利于把各族人民紧密地团结起来，集中力量，成就
大业。发展社会主义民主、健全社会主义法制，坚持和实行依法治国，维护和发展
安定团结的政治局面，保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，必须充分
发挥人民代表大会制度的优势和作用。我国宪法规定，审查和批准国民经济和社会
发展计划和计划执行情况的报告，是全国人民代表大会的一项重要职责。在以往几
个五年计划制定和实施的过程中，全国人大都以对国家、对人民高度负责的精神，
认真履行了自己的职责，为祖国的社会主义现代化建设做出了不可磨灭的贡献。在
这次会议上，为“九五”计划和２０１０年远景目标的制定；在今后５年、１５年
，为把跨世纪的宏伟蓝图变为现实，全国人民代表大会也必将更好地发挥最高国家
权力机关的作用，做出新的更大的贡献。
　　“登高壮观天地间，大江茫茫去不还。”综观世纪之交的国际形势，机遇与挑
战并存，合作与较量共长。跨世纪大计今朝定。重任如山，时不我待。９６０万平
方公里大地倾听着北京，１２亿双眼睛注视着北京。预祝大会圆满成功！＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
两会漫议
话说两个“难以想象”
卫晋
０５
　　代表、委员一年一度喜相逢，总有说不完的话儿，而谈论得最多的话题，要算
是对国家形势的看法。
　　地区不同，职业不同，身份不同，经历不同，看形势自然也各有自己的视角。
对同一件事情的看法，或喜，或忧，或旷达，或困惑。但是经过一番交流、讨论，
总是趋于一致，欣然而归。这几乎已成为“两会”的规律。
　　今年的“两会”，代表、委员们关于形势的议论似乎更为集中。这是因为过去
一年形势发展之快，变化之大，超出了人们的预料。去年忧心忡忡的话题，今年谈
起来已不那么沉重。特别是完成或超额完成了“八五”计划提出的主要任务，提前
实现了国民生产总值比１９８０年翻两番的目标，极大地振奋和鼓舞了全国人民向
跨世纪战略目标奋进的信心。但是，经济生活、社会生活中出现的一些过去少见的
新问题，也确使人们感到不安。
　　“难以想象的伟大成绩，难以想象的突出问题。”——政协新闻出版组一位
著名的老新闻工作者，在与笔者聊天中用这两句话来概括他的基本看法。
　　这种独特的表达方式，乍听之下似乎有点惊人，但是细细品味，觉得理清这两
个“难以想象”之间的关系，对于正确认识当前形势很有益处。
　　“难以想象的伟大成绩”，这话毫不夸大。不用举众所周知的荦荦大者，只要
随便注意一下身边发生的细微变化，就会毫不犹豫地同意一个结论：在当今世界上
很难找到中国这样的发展速度。
　　“难以想象的突出问题”，这话也不过分。一年来出现或披露的重大违纪违法
案件，有些确是骇人听闻、触目惊心的。
　　于是，围绕这两个“难以想象”，我们足足议论了将近一个小时，最后取得了
以下共识：
　　——两者虽然都是“难以想象”，但有本质的区别。与难以想象的伟大成绩
相比，难以想象的突出问题毕竟只是支流，或者洪流中的一股浊流。
　　——难以想象的突出问题，是在创造难以想象的伟大成绩的过程中出现的，
或者说是难以避免的，它的解决有待于继续发展已有的伟大成绩，而不是因噎废食
。
　　——对两个“难以想象”都要重视。既要充分肯定我们的伟大成绩，增强前
进的信心；又要清醒地看到存在的突出问题，努力改进工作。既不能看到成绩就满
足现状，也不能一看到问题就惊慌失措。在分析问题时，不仅要看到问题的一个方
面，还要看到问题的其他方面。一句话，就是要坚持按照马克思主义的认识论，按
照唯物辩证法去分析问题，避免片面性。
　　真没想到，两句话引出了这样一番思考。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
国际论坛
助选
张铁柱
０５
　　随着俄罗斯现任总统叶利钦和俄共领导人久加诺夫这两位被普遍看好的“选手
”宣布参加竞选，俄联邦总统竞选在紧锣密鼓声中全面展开。今后４个月，俄各派
政治力量将展开激烈的较量。对于这场关系到俄未来走向的选举，国际社会普遍给
予关注，西方国家的一些举动尤其引人注目。
　　在叶利钦总统宣布参加竞选前后，一些西方国家一直为他竞选连任造势，并亲
自出马助阵。美国总统克林顿１月末在华盛顿会见俄总理时重申，美支持叶利钦的
改革政策；法国总理朱佩２月１２日访俄时公开呼吁，俄选民应投叶利钦的票；德
国总理科尔将原定于４月底的访俄提前至２月，成为叶宣布参选后会见的第一位来
访客人；２月２２日，国际货币基金组织总干事康德苏在俄表示，将向俄提供１０
２亿美元的贷款。舆论界认为，这是帮助叶利钦参选的一份“厚礼”。
　　另外，西方国家还有一些相关的具体安排，被舆论界视作是对俄总统选举的策
应。１月２５日，欧洲委员会通过吸收俄国加入的决议；４月１９日，西方“７国
集团”与俄国将在莫斯科举行“８大国”核安全问题会议；６月将在法国里昂举行
“７国集团”首脑会议，据说“也给叶利钦留了位置”。凡此种种，似在加重叶利
钦的竞选筹码。为了给叶利钦的竞选创造良好的“外部环境”，西方国家尽量回避
或淡化与俄在改革策略、车臣冲突以及北约东扩等问题上的矛盾，法德领导人甚至
公开要求在俄选举之前停止讨论最易刺激俄的北约东扩问题。不仅如此，西方国家
还将能否吸收俄组成“８国集团”，以及国际货币基金组织贷款能否如期到位，同
叶利钦能否当选挂钩。
　　西方国家为何对俄总统选举表示了如此明确的倾向性呢？德国总理科尔的一番
话颇能说明问题。他认为，叶利钦“是俄正在发生的积极变化不可逆转的保证，是
对外政策舞台上（西方）的可靠伙伴”。在西方心目中，久加诺夫是前苏共的代言
人，日里诺夫斯基属“极端民族主义”的代表，亚夫林斯基势单力薄，难以倚重。
因此，尽管叶利钦最近对俄内外政策作了一些对西方不利的调整，但西方还是认为
，只有叶利钦连任，还有一些“可预测性”。由此看来，西方热衷于助选，不过是
出于自身利益的考虑。＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
因从轻处罚其违禁运动员　澳美遭国际奥委会官员谴责
■
０５
　　新华社北京３月４日电　国际奥委会高级官员３日在瑞士洛桑谴责澳大利亚和
美国从轻处罚其两名药检呈阳性的游泳运动员。
　　据法新社报道，国际奥委会的官员和国际游泳联合会的官员本周将在洛桑举行
会晤，届时他们将要求国际泳联对此事做出解释。
　　世界冠军、澳大利亚选手赖利在去年世界短池游泳锦标赛上药检呈阳性，国际
泳联最后只给了她一个“严重警告”处分，使她仍可参加今年的奥运会。
　　美国泳协立刻效仿此例，将它对其游泳运动员福斯奇因服用类固醇而被禁赛两
年的处罚改为“察看”两年，以使她有机会代表美国参加亚特兰大奥运会。
　　国际奥委会的这位高级官员说：“他们如此轻的处罚会给其他游泳运动员一个
错误的信号。最糟糕的事情是，这两名运动员正好来自那些当有些中国运动员在亚
运会上药检呈阳性后强烈要求将中国驱逐出奥运会的国家。”他还说：“我们正等
待着国际泳联的解释。”
　　上述报道还说，当美国把对福斯奇的处罚改为“察看”两年后，它为反对中国
而进行的反兴奋剂的努力看上去是虚伪的。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
新闻分析
恐怖事件威胁和平进程
刘水明
０５
　　　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　３月３日早晨，耶路撒冷市中心又发生了一起骇人听闻的爆炸事件，造成至少
２０人丧生，数十人受伤。这次耶城爆炸事件的时间、地点和方式，同上月２５日
在耶路撒冷和阿什凯隆发生的两次爆炸情形基本相似。在短短几天里，以色列境内
如此接二连三地发生针对无辜平民的大规模恐怖袭击，这在以巴签署原则声明以后
还是第一次。爆炸不仅严重危及巴以和平进程，而且对即将举行的以色列大选形势
也带来极大的冲击，已引起了以色列人的公愤和国际社会的普遍谴责。
　　报复与反报复历来是巴被占领土暴力频发的直接诱因。同前两次爆炸事件发生
后一样，反对巴以和平的巴勒斯坦激进组织伊斯兰抵抗运动“哈马斯”，宣布对３
日的爆炸事件负责。“哈马斯”日前声称，它在以境内恢复制造自杀性爆炸事件，
目的是为了替被以色列情报机构暗杀的“哈马斯”军事领导人阿亚什复仇，也是对
去年伊斯兰圣战者组织领导人沙卡基在马耳他神秘遇害的报复，同时还为了纪念希
布伦惨案两周年。
　　对于巴大选问题和巴以和谈，哈马斯与巴解从来意见相左。自去年下半年以来
，为了给巴以和谈取得进展创造适宜气氛和机会，巴自治政权通过各种努力，试图
同“哈马斯”实现内部和解。去年底，双方在开罗举行了正式会谈，达成了一些共
识：如“哈马斯”答应不破坏巴勒斯坦选举；承诺暂不袭击以色列目标，以便在约
旦河西岸顺利扩大自治等。巴自治政权也相应采取了改善关系的措施，如同意“哈
马斯”在加沙设立办事处，允许它出版自己的报纸，并释放了部分被关押的“哈马
斯”成员。孰料今年初，已经匿迹多时的“爆炸工程师”阿亚什，在加沙被神秘的
“大哥大”炸弹炸死。“哈马斯”指控以色列情报机构是这一事件的幕后策划者，
发誓要继续对以色列进行“圣战”。
　　对于“哈马斯”的指控，以色列既不肯定，也不否认，但私下里却在加强戒备
，以应付各种不测。进入斋月后，以色列曾关闭加沙和约旦河西岸１０多天，并严
禁巴自治区内的穆斯林到耶城阿克萨清真寺祈祷。２月２３日，佩雷斯下令解除封
锁。没想到两天后，在耶路撒冷和阿什凯隆便发生了两起严重爆炸事件。
　　耶路撒冷和阿什凯隆爆炸事件发生后，佩雷斯下令重新关闭巴自治区，并宣布
暂时中止同巴方的所有接触。佩雷斯还要求阿拉法特采取严厉手段，摧毁“哈马斯
”和伊斯兰圣战者的地下组织，收缴它们的武器。对此，巴勒斯坦民族权力机构（
自治政府）主席阿拉法特强烈谴责了这几起爆炸事件，并宣布哈马斯和伊斯兰圣战
组织的武装组织为非法组织，他还命令巴警在巴自治区内逮捕了一批“哈马斯”活
跃分子，并收缴他们的武器。爆炸迫使巴警直接同“哈马斯”对抗，加剧了巴自治
政权同“哈马斯”等激进组织之间的矛盾。
　　爆炸在以色列国内也引起了空前强烈的反响。本来，“和平与安全”是佩雷斯
同竞选对手辩论的两大话题，也是选民最为关注的焦点。爆炸惨剧发生在佩雷斯宣
布提前大选以后，这对主张“以土地换和平”的佩雷斯和工党来说，不啻是一个沉
重打击。尽管利库德集团领导人内塔尼亚胡表示，他不想利用爆炸事件进行竞选宣
传，但爆炸客观上为他主张在以阿和谈持强硬立场提供了新的口实。２月２５日以
前各种民意测验显示，佩雷斯在国内公众中的支持率，要比内塔尼亚胡高约１５个
百分点。但近日佩雷斯的声誉在下降，而内塔尼亚胡获得的支持率在上升。耶路撒
冷爆炸卷起的尘埃还未落定，有关这一事件给巴以和平进程和以色列大选究竟带来
什么影响，有待进一步观察。　（本报开罗３月３日电）＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
政法短波
衡阳市全面推行“执法责任制”
成新平
０５
　　本报讯　湖南衡阳市人大常委会对提请任命的“一府两院”干部均进行严格的
法律知识考试，对考试不合格的干部亮了“红灯”。去年以来，全市经过人大任命
的２３０多名“一府两院”干部全部参加了法律考试，其中有３０多名因考试未及
格而“落马”。　（成新平）＊

１９９６０３０５
第１版
■
八届全国人大四次会议主席团和秘书长名单
■
０５
　　新华社北京３月４日电　第八届全国人民代表大会第四次会议主席团和秘书长
名单
　　１９９６年３月４日第八届全国人民代表大会第四次会议预备会议通过
　　主席团（１６０人，按姓氏笔划排列）
　　丁关根、刀爱民（傣族）、于永波（满族）、于是之、马万祺、马思忠（回族
）、王丙乾、王汉斌、王光英、王维山（蒙古族）、王朝文（苗族）、王群、韦钰
（女，壮族）、毛冬声、毛致用、亢龙田、方惠坚、邓小平、尹俊（白族）、艾斯
海提·克里木拜（哈萨克族）、布赫（蒙古族）、卢功勋、卢嘉锡、叶公琦、田纪
云、田期玉、田富达（高山族）、史来贺、生钦·洛桑坚赞（藏族）、曲格平、朱
世保、朱良、朱森林、乔石、任现春（瑶族）、任继愈、全树仁、刘夫生、刘长瑜
（女）、刘方仁、刘华清、刘国光、关山月、江泽民、阮崇武、孙起孟、孙鸿烈、
孙维本、苏晓云（土家族）、李长春、李先猷（哈尼族）、李后、李克强、李泽民
、李绍珍（女）、李登海、李瑞环、李锡铭、李灏、杨凤（纳西族）、杨文贵（黎
族）、杨代蒂（女，彝族）、杨白冰、杨汝岱、杨纪珂、杨初桂（女，侗族）、杨
析综、杨明（白族）、杨泰芳、吴仁宝、吴阶平、何竹康、何康、余秋里、张万年
、张兴让、张克辉、张勃兴、张彦宁、张健民（满族）、张绪武、张震、陆文夫、
陆载德、阿木冬·尼牙孜（维吾尔族）、陈光健、陈作霖、陈章良、陈焕友、陈舜
礼、陈慕华（女）、陈邃衡、林兰英（女）、林丽韫（女）、罗尚才（布依族）、
帕巴拉·格列朗杰（藏族）、周正庆、周南、周觉、周冠五、孟连崑、孟富林、赵东
宛、赵志浩、赵梓森、赵富林、郝诒纯（女）、荣毅仁、胡锦涛、柳随年、宦爵才
郎（藏族）、费子文、费孝通、贺光辉、秦基伟、热地（藏族）、耿昭杰、贾庆林
、贾志杰、顾诵芬、顿珠多吉（藏族）、铁木尔·达瓦买提（维吾尔族）、倪志福
、徐采栋、高德占、高潮、唐佩珠（女，壮族）、陶大镛、黄菊、曹龙浩（朝鲜族
）、曹志、章师明、章瑞英（女）、阎海旺、梁广大、尉健行、屠由瑞、彭士禄、
彭清源、董建华、惠永正、程思远、程维高、傅全有、傅铁山、曾庆红、温家宝、
谢军（女）、谢非、谢铁骊、蓝丁寿（畲族）、雷洁琼（女）、蔡子民、廖晖、滕
昭蓉（女，苗族）、滕藤、颜龙安、薛明伦、薛驹、霍英东
　　秘书长　田纪云＊

１９９６０３０５
第１版
■
中共中央举行元宵节联欢晚会
　　江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛同首都知识界
　　人士和“两会”代表委员共度良宵
刘振英／陈雁／杨振武
０５
　　本报北京３月４日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本报
记者杨振武报道：在八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议召开之际，迎
来了我国人民的传统节日——元宵佳节。中共中央今晚邀请首都知识界部分知名
人士和各地参加“两会”的知识界部分代表、委员共３００多人欢聚人民大会堂，
江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人
与他们一起品茗畅谈，共度良宵。
　　人民大会堂三楼大厅今晚装点得格外漂亮，彩灯高悬，水仙飘香，冬青滴翠。
１９时４０分，江泽民等领导同志在欢乐悠扬的乐曲声中步入大厅，来到文艺、科
技、教育、理论、新闻、出版等知识界知名人士和人大代表、政协委员中间，与他
们亲切握手，互致问候。
　　联欢晚会开始，中共中央政治局常委胡锦涛首先代表中共中央向在座的各位，
并向全国知识界的同志们、朋友们致以节日的祝贺和亲切的问候，感谢大家为我国
改革开放和社会主义现代化建设事业做出的贡献。
　　胡锦涛说，今晚相聚在这里的既有许多老相识，也有一些新朋友，相信通过这
次聚会，一定能进一步增进相互之间的了解，互相学习，加深友谊。让我们在邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密团结在以江泽民
同志为核心的党中央周围，齐心协力，奋发进取，为繁荣发展社会主义文艺、科技
、教育、理论、新闻、出版事业，为夺取“九五”计划的新胜利，实现中华民族跨
世纪的宏伟蓝图，做出新贡献，取得新成就。
　　江泽民与同桌的张君秋、袁世海、吴冷西、彭清源、谢铁骊、才旦卓玛一一握
手，互致新春问候。才旦卓玛为总书记献上洁白的哈达，江泽民用藏语回谢：“扎
西德勒！”江泽民对吴冷西说：“你的《忆毛主席》我读了，写得不错。我在业余
时间喜欢读这类书。”在欣赏艺术家们的精彩演出时，江泽民对张君秋和袁世海说
：“京剧艺术是我们民族文化的精华，特别是在海外，一听到京剧就会使人想到祖
国，爱国之情油然而生。我们一定要把振兴京剧这件事抓好。”江泽民还问王晓棠
：“八一厂现在拍什么片子？”王晓棠一一作了回答。江泽民说：“我很希望能有
更多的时间同各方面的同志多聊聊。”
　　北京军区给水工程团团长李国安发现他身边的座位上写着国务院总理李鹏的名
字，心情十分激动。“李国安同志，你好！”当他正同记者表述自己的心情时，李
鹏总理喊着他的名字，满面笑容地走过来同他握手、问候。李国安说：元宵佳节能
同总理坐在一个桌上，是我的光荣。我绝不辜负党和人民的厚望，为人民扎扎实实
干一辈子。李鹏笑着说：我在电视上看你上火车回部队了，今天在这里看到你很高
兴，希望你今后多多地打井。听了这几句温暖的话语，全桌的人都笑了起来。
　　全国人大常委会委员长乔石今天很高兴。他对坐在他右边的李世济说，今年的
元宵节正好赶上“两会”召开，来的人比往年都多也都全，今晚会场布置得也很漂
亮。李世济笑着说，确实很漂亮。坐在乔石左边的王昆告诉乔石，她与同桌的民建
中央副主席冯梯云正好同年。乔石笑着点点头。坐在乔石对面的周海婴向委员长问
好。乔石说：我认识你，１９７６年我去过广电部。周海婴高兴地笑了。
　　许多知识界的知名人士都认识全国政协主席李瑞环，不断有人走上前来与李瑞
环握手互致节日问候。当他入席落座时，发现身边是京剧演员王树芳，两人便亲切
地攀谈起来。“你现在是主攻老旦，还是想唱点儿别的？”李瑞环关切地问。王树
芳说：我还是主攻老旦，当然，其他的我也唱。总之，为弘扬京剧艺术我要作出自
己的贡献。李瑞环点头表示赞同。
　　来自全国各地的文艺工作者在联欢晚会上演出了精彩的节目。独唱：《十五的
月亮》、《马儿啊，你慢些走》、《翻身农奴把歌唱》，京剧清唱：《龙凤呈祥》
、《将相和》，黄梅戏清唱：《水调歌头》，越剧清唱：《西厢记》，民乐小合奏
《平湖秋月》等，为联欢晚会增添了节日的喜庆，赢得了阵阵热烈的掌声。
　　出席元宵联欢晚会的领导同志还有：丁关根、李岚清、李铁映、姜春云、尉健
行、温家宝、张震、任建新、布赫、铁木尔·达瓦买提、宋健、杨汝岱、王兆国、
邓兆祥、朱光亚和有关方面的负责同志等。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
“李晓华星”正式命名
苏人
０５
　　本报讯　由中国科学院紫金山天文台发现并提名，经国际小行星命名委员会审
议批准，日前，国际永久编号为３５５６号的小行星，在京被正式命名为“李晓华
星”。
　　小行星命名是一项崇高的国际荣誉。按国际规定，由小行星的发现者提出命名
申报，经过世界３大洲著名科学家组成的国际小行星命名委员会审议通过后，向全
世界各天文台发布，永载天文史册，并为世界各国公认。
　　李晓华现任香港华达投资（集团）公司董事长，是去年全国十佳民营企业家之
一。“李晓华星”国际命名公报中称，基于他“勤奋努力、艰苦创业，特别关心教
育、科技事业”而授予他此项殊荣。　（苏人）＊

１９９６０３０５
第１版
■
八届全国人大四次会议议程
　　（一九九六年三月四日第八届
    全国人民代表大会第四次会议预备会议
　　通过）
■
０５
　　新华社北京三月四日电　第八届全国人民代表大会第四次会议议程
　　一九九六年三月四日第八届全国人民代表大会第四次会议预备会议通过
　　一、听取和审议国务院总理李鹏关于国民经济和社会发展“九五”计划和二○
一○年远景目标纲要的报告
　　审查、批准国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要
　　二、听取和审议国家计划委员会主任陈锦华关于一九九五年国民经济和社会发
展计划执行情况与一九九六年国民经济和社会发展计划草案的报告
　　审查、批准一九九五年国民经济和社会发展计划执行情况的报告与一九九六年
国民经济和社会发展计划
　　三、听取和审议财政部部长刘仲藜关于一九九五年中央和地方预算执行情况及
一九九六年中央和地方预算草案的报告
　　审查一九九五年中央和地方预算执行情况的报告及一九九六年中央和地方预算
草案
　　批准一九九五年中央预算执行情况的报告和一九九六年中央预算
　　四、审议《中华人民共和国行政处罚法（草案）》
　　五、审议《中华人民共和国刑事诉讼法修正案（草案）》
　　六、审议《全国人民代表大会关于授权汕头市和珠海市人民代表大会及其常务
委员会、人民政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定（草案）》
　　七、听取和审议全国人民代表大会常务委员会副委员长田纪云关于全国人民代
表大会常务委员会工作的报告
　　八、听取和审议最高人民法院院长任建新关于最高人民法院工作的报告
　　九、听取和审议最高人民检察院检察长张思卿关于最高人民检察院工作的报告
　　十、其他＊

１９９６０３０５
第１版
■
江泽民参加民革、九三学社组讨论时指出　积极参政议政
　　努力建言献策
朱幼棣／何加正／姚大伟
０５
　　本报北京３月４日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者何加正报道：中共中央总
书记江泽民、全国政协主席李瑞环今天下午来到香山饭店，看望出席全国政协八届
四次会议的委员们，并来到民革、九三学社组参加分组讨论，听取政协委员们对全
国政协常委会工作报告和对国家重大决策的意见和建议。江泽民说，今天是元宵节
，我首先代表中共中央、国务院，向各位委员拜个晚年，祝愿大家在新的一年里身
体健康，工作顺利。
　　江泽民在讲话中说，在过去一年里，全国政协和地方各级政协，紧紧围绕党和
国家的中心任务和工作大局，积极参政议政，努力建言献策，为促进改革开放、经
济发展和社会全面进步，促进祖国的统一大业作出了重大贡献。现在国家的形势很
好，人民政协的形势也很好。政协的各项建设都取得了新的成绩，出现了新的气象
。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，是建设有中国特色社会主义
的重要政治条件。中共中央对政协工作是十分关心和积极支持的。各级党委正在认
真贯彻中共中央去年年初就加强政协工作发出的《通知》，进一步为政协开展工作
创造条件。希望各级政协在各级党委的统一领导下，充分发挥自身的优势，继续开
创自己工作的新局面，为社会主义现代化事业不断建立新功。
　　昨天开幕的全国政协八届四次会议今天进行分组讨论，审议叶选平副主席代表
常委会作的工作报告。参加民革、九三学社组的委员们围绕人民政协工作和今后的
任务坦诚、热烈地发表了意见。
　　江泽民、李瑞环先后来到民革、九三学社组的会议室，听取了李赣骝、何鲁丽
、朱培康、何升韬、厉无畏、王文元、黄其兴、王幼辉、鞠庆麒、唐立民、谢丽娟
等委员的发言。大家高度评价了政协一年来的工作和政协常委会的报告，充分肯定
了过去一年我国改革开放和现代化建设取得的成绩、精神文明建设取得的进步。同
时，大家就加强政协、民主党派的监督职能、重视和加强精神文明建设、加强长江
水资源环境和水资源保护、深化国有企业改革以及促进祖国统一大业等问题，提出
了许多积极中肯的意见和建议。
　　在委员们发言时，江泽民同志认真听取，不时在笔记本上记下发言要点。
　　（（１），（４））
　　听了大家的发言后，江泽民说，刚才几位委员的发言都很好，听了很受启发。
大家对国家总的形势是满意的，对未来的发展是充满信心的。看形势，既要充分地
肯定我们已经取得的成绩，以增强继续前进的信心；又要清醒地看到存在的问题和
不足，以利改进我们的工作和提高领导水平。对于存在的问题，我们正在群策群力
，逐步加以解决。
　　江泽民说，中共十四届五中全会提出的关于制定“九五”计划和２０１０年远
景目标的建议，是包括人民政协、各民主党派、无党派人士在内的全国人民集体智
慧的结晶，提请这次人大会议和政协会议审议和讨论的关于“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要，根据中共中央《建议》的精神，对今后五年和十五年的经济和
社会发展进一步作出了安排。制定并实施好这个跨世纪的宏伟蓝图，直接关系到我
国社会主义现代化建设的发展前途。希望各位委员在对《纲要》的讨论中畅所欲言
，各抒己见，以利我们集思广益。江泽民强调，在搞好物质文明建设的同时，要切
实加强对干部和群众的思想政治教育，把精神文明建设搞好，把民主法制建设搞好
，把社会治安和社会风气搞好。
　　江泽民说，统一战线是我国革命与建设的一个重要法宝，也是我们的一个政治
优势。民主革命时期，统一战线曾经对我们团结一切可以团结的力量，夺取革命的
胜利，建立新中国，发挥了重要作用；今天我们在进行社会主义现代化建设和完成
祖国统一大业的过程中，仍然要始终坚持统一战线这个法宝，而且要结合新的形势
和任务，把这个法宝用得更好。
　　江泽民最后殷切希望政协委员、各民主党派、工商联和无党派民主人士，在邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，继续发挥好参政议
政和民主监督的职能，为实现经济体制和经济增长方式的转变，为改革开放和现代
化建设，为促进祖国统一大业的完成，贡献更多的智慧和力量。
　　李瑞环同志也讲了话。他说，江泽民总书记的讲话，阐述了新时期政协、统战
工作的重要性，对近年来政协、统战工作所取得的成绩给予了充分的肯定，并对新
一年的工作提出了明确的要求，大家都很受鼓舞。我们要认真学习江泽民同志的这
个讲话，把政协、统战工作做得更好。
　　全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席吴阶平，全国政协副主席王兆国
，全国政协秘书长朱训参加了讨论。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603109]
　　３月４日，中共中央总书记江泽民、全国政协主席李瑞环来到香山饭店，看望
出席全国政协八届四次会议的委员们，并分别前往民革和九三学社组，参加分组讨
论，听取政协委员们的意见和建议。这是江泽民、李瑞环来到民革组参加讨论。
　　新华社记者　姚大伟摄）
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３０５
第１版
■
八届全国人大四次会议副秘书长名单
新华社
０５
　　新华社北京３月４日电　第八届全国人民代表大会第四次会议副秘书长名单
１９９６年３月４日第八届全国人民代表大会第四次会议主席团第一次会议决
定曹志、罗干、薛驹、周觉＊

１９９６０３０５
第１版
■
北京地区天气预报
新华社
０５
|　　星期二
|　　丙子年正月十六
|　　白天　晴间多云
|　　　　　降水概率１０％
|　　　　　风向　北转南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　　　　降水概率１０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１２℃／２℃＊

１９９６０３０５
第１版
■
八届全国人大四次会议主席团常务主席名单
■
０５
　　新华社北京３月４日电　第八届全国人民代表大会第四次会议主席团常务主席
名单
　　１９９６年３月４日第八届全国人民代表大会第四次会议主席团第一次会议推
定
　　乔石、田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华（女）、费孝通、孙起孟、雷洁琼（
女）、秦基伟、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、
布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、曹志＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
■
让老百姓吃上放心肉
李建兴
０５
　　　（本报记者　李建兴）
　　３月３日下午２时３０分，北京市房山区窦店农牧工商总公司总经理仉振亮、
北京市留民营生态农场场长张占林两位人大代表刚到驻地，就同记者谈起了让老百
姓吃上放心肉的话题。
　　张占林代表说，老百姓的吃肉问题，是当前的一个热点问题。年前年后，政府
对注水肉、病畜肉等查得很严，抓得很紧，特别是城市，市场秩序大为好转，卖坏
肉的摊贩基本没有了。但乡下抓得不紧，有关部门应该加大打击力度，保证城乡居
民都能吃上放心肉。仉振亮代表说，吃肉问题，要从根本上解决，还得从源头抓起
。猪、羊等牲畜分散在千万农户手中，应该想办法把进、宰、销几个环节统一起来
。私屠乱宰必须禁止。＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
■
感谢委员们“知无不言，言无不尽”
　　朱镕基参加政协经济界小组联席会议时表示
袁建达
０５
　　本报北京３月４日讯　记者袁建达报道：参加全国政协八届四次会议的经济界
委员们今天格外兴奋。下午３时，中共中央政治局常委、国务院副总理朱基和全
国政协副主席吴学谦、杨汝岱一起来到地处北京西郊的京燕饭店，参加政协经济界
小组联席会议，听取政协委员们的肺腑之言。
　　政协委员们用热烈的掌声欢迎朱镕基等领导同志同大家一起共商国是。
　　望着满堂的专家、学者和经验丰富的企业管理者，朱镕基副总理动情地说：“
在座的许多同志是我的老上级、老同事。我看了一下，能叫得上名字的占９０％。
感谢你们‘知无不言，言无不尽’的态度，欢迎大家提出宝贵的意见和建议。”
　　联席会议的气氛十分活跃。来自天津和宝钢的委员就如何搞活国有企业、保护
民族工业等提出的看法很有见地；来自辽宁和甘肃的委员围绕怎样提高职工的劳动
积极性、遏制通货膨胀献计献策；来自吉林等地的委员对当前部分企业重革新、轻
管理，重投入、轻开发等倾向作了分析；来自天津等地的委员尖锐批评了统计数字
中的不实现象和社会治安中出现的一些问题。委员们畅所欲言，会场上充满了民主
和求实的气氛。
　　朱镕基认真听取了委员们对我国当前经济形势的分析和看法，感谢
大家对事关国计民生的大事提出中肯的意见和建议，还回答了一些问题。＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
新闻摄影比赛
女委员共商国是
李舸
０５
　　全国政协八届四次会议４日开始分组讨论，各界政协委员聚集一堂，共商国是。
其中格外引入注目的是女委员们，她们参政、议政的兴致很高。＊
配图２张
　　１．２．
　　图为妇联组的女委员们在讨论政协常委会工作报告。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄
１９９６０３０５
第２版／要闻
■
胡锦涛参加政协小组讨论时强调
　　齐心协力为实现跨世纪宏伟目标而奋斗
李德金
０５
　　本报北京３月４日讯　记者李德金报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡
锦涛今天下午在参加全国政协八届四次会议无党派民主人士和中华全国工商业联合
会小组讨论会时强调，要紧紧团结和依靠广大群众，调动一切积极因素，把各方面
力量凝聚起来，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标齐心协力、共同奋斗。
　　无党派民主人士严克强、朱文榘、张洽、梅绍武、梁从诫等委员和全国工商联
的李宏昌、厉志成、王茂祥、方雪木、热比娅·卡德尔等委员，在小组讨论会上发
言时认为，叶选平副主席代表常委会所作的工作报告，实事求是地总结了政协一年
来的工作，部署了今年的任务，很全面，表示完全赞成。同时，他们在各自的发言
中，还对今后进一步发挥政协职能作用，加强工商联工作，培养无党派民主人士人
才以及制订“九五”计划和２０１０年远景目标纲要等提出意见和建议。
　　胡锦涛在这两个小组讨论会上，先后听取了十几位委员的发言。他说，工商联
和无党派民主人士，是我国现代化建设事业中不可缺少的重要力量。我国“八五”
期间取得的巨大成就，凝聚着大家的辛劳和智慧。胡锦涛代表中共中央向各位委员
以及工商联广大成员和无党派民主人士致以崇高敬意和亲切问候，并希望大家畅所
欲言，集思广益，献计献策，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标，进一步
发挥应有的作用，作出新的贡献。
　　胡锦涛指出，实施“九五”计划、实现跨世纪宏伟目标，是一个宏大的系统工
程，涉及各个方面的工作，也涉及方方面面的利益。在推进经济体制和经济增长方
式的根本性转变过程中，必须妥善处理好若干重大关系，妥善处理好人民内部矛盾
。必须站在最广大人民群众的立场，在发展经济的基础上，按照统筹兼顾的原则调
节好各种利益关系。我们的政策要很好地体现各阶层、各方面人士的经济利益和政
治地位，使大家都各得其所。这样，才能最大限度地调动各方面的积极性，为实现
我们共同的目标而奋斗。
　　胡锦涛说，坚持以公有制为主体、多种经济成份共同发展，是我们在整个社会
主义初级阶段都必须始终坚持的方针。我们要建立的社会主义市场经济体制，是同
社会主义基本制度结合在一起的。为此，必须坚持公有制的主体地位，积极促进国
有经济和城乡集体经济的发展。同时，也要从我国所处社会主义初级阶段的实际出
发，允许和鼓励个体、私营、外资等非公有制经济的发展，发挥它们在社会主义经
济中的必要补充作用，使整个国民经济充满生机和活力，确保现代化建设目标的实
现。
　　全国政协副主席胡绳、孙孚凌参加了这两个小组的讨论。＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
■
姜春云钱其琛分别同政协委员一起讨论　
    欢迎委员集思广益献计献策
朱冬菊／曲志红
０５
　　新华社北京３月４日电　（记者朱冬菊、曲志红）中共中央政治局委员、国务
院副总理姜春云、钱其琛，今天分别到全国政协八届四次会议的农林界委员和港澳
地区委员驻地，听取委员们的意见。
　　姜春云在认真听了农林界一些委员的发言后说，各位委员都是农业方面的专家
，有的是长期从事农业和农村工作的领导同志，大家所提的问题和建议，完全符合
我国农业的实际，我们将认真研究采纳。
　　姜春云说，党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，明确提出了我国今后５年、１５
年的农业发展目标。实现这一目标有利条件很多，但任务非常艰巨，面临的困难很
多，正如各位委员谈到的耕地减少，农业基础设施薄弱，抗御自然灾害的能力低，
投入不足，综合生产能力低，科技水平不高，农民负担重等，这些问题已引起党中
央、国务院的重视，正在积极采取措施加以解决。他说，实现农业和农村经济发展
目标，事关大局，意义重大，我们要更加重视农业，正确指导农业，加大对农业的
投入，调动和保护农民的积极性，确保“九五”农业发展目标顺利实现。他希望各
位委员一如既往地关心农业、支持农业，为我国农业持续稳定发展献计献策，作出
新贡献。
　　全国政协副主席钱正英参加了今天农林界委员的小组讨论。
　　钱其琛今天下午在同港澳地区委员讨论时说，有“一国两制”的正确方针和内
地的繁荣发展作保证，中国对港澳的平稳过渡有充分的信心。
　　钱其琛说，今年的两会要讨论“九五”计划和２０１０年远景目标，这是对包
括港澳地区在内的整个国家都十分重要的大事。可以预料，内地会有一个美好的未
来，港澳地区也会有一个光明的前景。他说，香港顺利回归祖国是大势所趋，人心
所向。我们当前最主要的工作是加紧做好香港回归的有关准备工作。香港地区的人
大代表、政协委员、港事顾问等爱国爱港人士，可以从不同角度做工作，在爱国爱
港的旗帜下更广泛地团结广大港人。
　　钱其琛肯定了与会一些香港地区委员提出的要多参与筹委会有关工作的建议，
希望委员们在筹委会做出决定前，多提建议，集思广益；在筹委会作出决定后，要
积极配合筹委会做一些工作。他强调指出，现在距香港回归祖国还有一年多的时间
，相信通过各方的努力工作和全体港人的参与，香港一定能够实现平稳过渡。
　　全国政协副主席叶选平、安子介、霍英东、马万祺也参加了今天港澳地区委员
的小组讨论。＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
■
出席“两会”的台湾籍代表和委员呼吁　
    两岸同胞携手反对分裂
徐京跃／傅旭
０５
　　本报北京３月４日讯　新华社记者徐京跃、本报记者傅旭报道：出席八届全国
人大四次会议和全国政协八届四次会议的部分台湾籍人大代表和政协委员，今天下
午举行“早日实现祖国和平统一”座谈会。他们指出，李登辉制造“两个中国”、
“一中一台”的分裂活动，违背了包括台湾同胞在内的全体中国人的根本利益，这
是海峡两岸的中国人所坚决反对的。
　　全国人大代表、安徽省淮南市人大常委会副主任王安生说，去年元月江泽民主
席发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话，受到海内外中国人的
广泛关注和热烈欢迎，对推动两岸关系的良性发展和祖国和平统一的进程产生了深
远影响。但台湾当局没有作出善意回应。李登辉反而跑到美国，企图在国际上为台
湾谋求“独立主权地位”，向“一个中国”原则挑战，李登辉分裂祖国的图谋又一
次更充分地暴露出来，并理所当然地受到中国政府和全国人民的坚决反对。只要台
湾当局分裂祖国的活动一天不停止，包括台湾同胞在内的全体中国人民反对分裂、
反对“台独”的斗争就一天也不会停止。两岸人民团结起来，共同努力，坚持一个
中国的原则，祖国和平统一大业就会早日完成。
　　全国人大常委会委员蔡子民说，李登辉制造分裂，破坏祖国和平统一的进程，
不符合台湾同胞和整个中华民族的利益。我们坚决反对李登辉企图以所谓“民主化
”为幌子，制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”。
　　全国政协委员、国家一级演员王碧云，全国政协常委、上海复旦大学教授郑励
志，全国政协常委、哈尔滨工业大学教授刘亦铭也在会上发了言。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
中国知识产权保护取得显著成绩
　　外经贸部有关负责人就知识产权保护问题答新华社记者问
新华社
０５
　　新华社北京３月４日电　外经贸部有关负责人今天在此间回答了新华社记者就
有关中国知识产权保护现状与前景的提问。
　　问：中国知识产权保护在立法和执法上取得了哪些新进展？
　　答：中国从７０年代末即着手制定知识产权保护的有关法律和法规。目前，已
形成了有中国特色的社会主义保护知识产权的法律体系，其立法速度之快是史无前
例的。在执法方面，中国规定了完备的知识产权保护的司法途径与行政途径。许多
省、自治区、直辖市已相继设立了知识产权审判庭，最高人民法院也将设立知识产
权审判庭。国务院建立了知识产权办公会议制度，各省、自治区、直辖市也都建立
了知识产权的行政管理机关，加强了知识产权保护工作的宏观管理和统筹协调。中
国的执法是有力的和有效的。
　　问：中国履行知识产权保护国际公约和双边协定的情况如何？
　　答：中国一直积极参加相关的国际公约和国际组织活动，加强与世界各国在知
识产权领域的交往与合作。中国政府已与一些国家签署了双边保护知识产权协议并
相继加入了与知识产权有关的一些国际公约。中国政府一直在积极履行协议的义务
，采取了大量切实有效的行动，取得了显著的成绩。中国政府恪守保护知识产权有
关国际公约及双边协定的真诚立场和充分承担国际义务的能力，得到了国际舆论广
泛的赞誉和支持。
　　问：中国是如何保护专利权的？将采取什么新措施？
　　答：中国法院和专利管理机关严格按专利法法定的水平保护专利权。至１９９
５年６月底，法院共受理３０５２起专利案，审结２５５１件。至１９９５年１０
月，据不完全统计，专利管理机关共受理专利纠纷案３２４８件，结案２８４７件
。法院可对侵权者判处３年以下有期徒刑，以加强专利保护。
　　问：中国商标保护进展如何？
　　答：目前，中国商标管理秩序已取得了明显好转。１９９５年，全国有效注册
商标达到５３万件，其中来自境外的８万件。去年全国查处商标侵权案近２万件，
其中涉外案件１３６２件。有２７６名当事人被追究刑事责任。中国省、地、市、
县工商行政管理局都设有商标管理机关负责查处商标侵权案件。中国已将商标罪的
最高刑期从３年提高到７年，并实行司法和行政保护的“双轨制”。此外，中国还
举办商标管理人员培训班６００多次，培训人员１５万人。
　　问：中国版权保护现状如何？
　　答：中国政府一贯重视著作权法的贯彻和实施，特别是自去年以来，通过建立
各项管理制度和行政处罚进一步加大了执法力度，对各种形式的侵权活动，尤其是
对激光唱视盘的侵权盗版行为给予了严厉的打击。去年国家版权局和地方版权局对
２０多家音像出版、制作、复制和发行单位的侵权行为进行了行政处罚，其中罚款
金额约５０多万元。另外通过进行合同登记和认证，阻止了７０多种音像制品的假
授权，避免了侵权行为的发生。为了加强对光盘厂的监督和管理，国家版权局和新
闻出版署联合向各光盘厂派驻监督员。为了强化合同登记和认证，国家版权局于今
年２月８日发出紧急通知，规定禁止出版、批发、销售和出租未经国家版权局合同
登记和认证的境外音像制品，否则，版权管理部门将对音像制品予以扣缴。此外，
为了防止播放侵权的音像制品，文化部、广电部还做出了取缔激光视盘放映厅的规
定。
　　问：中国如何加强对光盘复制业的管理？
　　答：针对光盘复制业盲目发展的状况，根据有关规定，中国对已建立的３４家
光盘复制厂中的３１家办理了重新登记注册手续，其余３家因严重违规或条件不具
备，未予办理登记注册。这３１家复制厂分布在１１个省市，其中合资企业占２９
家，包括香港２１家、美国４家、新加坡２家、台湾１家、瑞士１家。中国正准备
成立光盘产业联盟，以帮助厂家建立自我约束机制。在新闻出版署的组织实施下，
所有光盘生产厂家的生产模具都蚀刻上了光盘来源识别码。中国还规定，今后一个
时期原则上不再审批新建光盘母版刻录生产线和扩大现有生产能力的项目。中国还
向光盘复制单位派驻了监督员，同时要求复制单位使用统一复制委托书。中国有关
部门已查处并先后关闭了数家生产盗版ＣＤ的工厂。最近发现的生产盗版厂家已被
停业，将根据调查情况对它们进一步予以撤销音像复制经营许可、撤销合资企业批
准证书和吊销营业执照处罚。
　　问：中国海关在保护知识产权中起到了什么作用？
　　答：海关边境保护是中国保护知识产权的重要环节，根据《中华人民共和国知
识产权海关保护条例》的规定，侵犯受中华人民共和国法律和行政法规保护的知识
产权的货物禁止进出口。海关总署成立了知识产权边境保护机构，全国各地海关也
指定了本关区内负责知识产权保护的主管部门和联系人。自１９９４年９月中国海
关对与进出境货物有关的知识产权采取保护措施以来到１９９５年１２月底止，全
国海关共查获进出境环节的侵权案件１０８４起。其中绝大多数是在权利人未提出
申请的情况下由海关依照职权主动查获的。
　　问：中国为什么要花这么大力气保护知识产权？对前景有何估计？
　　答：中国是一个有着悠久文明历史的国家。尊重知识、尊重人才、保护知识产
权、保护人类的智力成果，实行“科教兴国”是中国的基本国策。中国政府认为，
知识产权保护制度对于促进科技进步、文化繁荣和经济发展具有重要意义和作用，
它既是保证社会主义市场经济正常运行的重要制度，又是开展国际间科技、经济、
文化交流与合作的基本环境和条件之一。中国已把保护知识产权作为改革开放政策
和社会主义法制建设的重要组成部分。同时中国政府也意识到，在１２亿人口中普
及和提高知识产权意识并做到严格执法，需要人力、物力和财力的大量投入，并且
是长期的任务。另外，侵犯知识产权是一个国际问题，不仅在中国和其它发展中国
家存在，发达国家本身也不能彻底消除侵权盗版现象。因此，只有通过国际间的合
作和长期不懈的努力，才能进一步打击侵权。中国将一如既往地积极参加有关国际
组织的活动，履行它在知识产权领域各项国际条约和协定中应尽的义务，同时也希
望其它签约国能够履行它们对中国的承诺。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
武警部队表彰学雷锋先进集体和个人
张曙光／李训舟
０５
　　新华社北京３月４日电　（张曙光、李训舟）武警政治部今天发出通报，表彰
３６个学雷锋先进集体和３６名学雷锋先进个人。
　　武警部队遵照江泽民主席“学习雷锋同志，弘扬雷锋精神”的号召，组织广大
官兵深入扎实地开展学雷锋活动，促进了部队的思想政治建设，涌现出一大批具有
时代特色和突出事迹的学雷锋先进集体和先进个人。
　　内蒙古总队三支队六中队在守卫达特拉电厂时忠诚履行哨位职责，确保了执勤
目标绝对安全。浙江总队嘉兴支队桐乡市中队学习雷锋对社会主义的热爱和忠诚，
成为桐乡市一支使罪犯闻风丧胆、人民拍手叫好的“铁拳头”。天津总队三支队六
中队中队长高旺把学习雷锋精神溶于讲正气、见义勇为的实际行动中，为保卫辖区
安全做出了突出贡献。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
全国优秀女企业家受表彰
颜世贵
０５
　　本报北京３月４日讯　记者颜世贵报道：中国女企业家协会今天召开表彰大会
，向来自全国各地做出突出贡献的７６名女厂长、女经理颁发了“全国优秀女企业
家”荣誉证书。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华，全国人大常委会副委员长雷
洁琼，中国企业管理协会、企业家协会会长袁宝华，中国纺织总会会长吴文英等出
席了表彰会。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
促进繁荣　初见成效　六个文学创作中心负责人与知名作家座谈
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京３月４日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：湖南、广东
、上海、山东、山西、内蒙古等６省、市、自治区的文学创作中心负责人和部分著
名作家，本月３日在京聚会，交流工作经验和创作体会。
　　６个全国文学创作中心是为落实江泽民同志关于繁荣长篇小说、影视和少儿文
艺的重要指示，于１９９５年７月在湖南长沙召开的全国文学创作会议上，经各地
申报，由中央宣传部、中国作协审定批准成立的。经过半年的努力，创作中心的工
作已经初见成效。
　　与会同志一致认为，６个创作中心日益成为团结作家、繁荣创作的园地。文学
创作中心在服务作家、繁荣创作方面已经显示了生机和活力，也为文学事业的发展
提供了经验，使作家们深受鼓舞，看到了文学创作繁荣的前景。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰出席会议并讲了话。中宣部副部长刘
云山、翟泰丰、龚心瀚与作家们共度元宵佳节。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
永远站在历史运动的最前列
　　——在《董必武》画册出版暨董必武同志诞辰１１０周年纪念座
　　谈会上的发言（１９９６年３月１日）
宋平
０５
　　在《董必武》画册出版、董必武同志诞辰１１０周年的日子里，我们共同缅怀
董老一生的光辉业绩，学习他丰富的思想和崇高的革命精神，具有重要的意义。
　　董必武同志是伟大的马克思主义者、党的创始人之一。抗日战争时期和解放战
争初期，董老曾作为周恩来同志的主要助手，先后在重庆、南京主持中共中央南方
局、南京局的工作。１９４１年到１９４６年，我有幸在他的领导下工作，直接受
到他的身教言教。几十年来，他的无产阶级革命家的高风亮节，他的音容笑貌，一
直铭刻在我的心里。
　　董老出生在前清一个贫寒知识分子的家庭里。他１８岁考取秀才，因不满清廷
的腐败，投身辛亥革命，加入同盟会。辛亥革命把皇帝赶跑了，但是革命果实被军
阀所篡夺，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下。他１９１４年东渡日本，
结识孙中山，加入中华革命党，回国后又参加讨袁和反对北洋军阀的活动。一次又
一次的奋起斗争，一次又一次的曲折和失败，推动他愈益深刻地总结历史经验，不
断探索新的革命道路。“五四”运动期间，他接受马克思列宁主义，研究俄国十月
革命，从而认识到，中国的独立，走旧民主主义的道路行不通，“必须走列宁的道
路”，积极参与了党的创建工作。在以后的几十年里，他在党的领导下，以伟大马
克思主义者的精深的理论修养和求实的革命精神，为中国新民主主义革命、社会主
义革命和社会主义建设事业，做出了多方面的、杰出的贡献。
　　魏徵《谏太宗十思疏》中说：“有善始者实繁，能克终者盖寡。”在内忧外患
、多灾多难的旧中国，有许多努力寻找救国救民的真理的人物，但是并不是所有的
人都能找到真理，坚持真理，终身为之奋斗。同董老一道为推翻清朝统治、建立民
国而参加同盟会的人物，不少人半途而废甚至走到了人民的对立面，成为革命的对
象。同董老一道参加党的创建的人物，有的为革命牺牲了，有的坚持斗争，有的成
了党的领袖人物，也有的随着革命的深入和形势的变化落伍或者转向了。历史发展
如大浪淘沙。辉煌过、煊赫过一阵的人物，后来迷失方向、落荒徘徊，以至被旧事
物所腐蚀的，实在不乏其例。
　　董老从走上革命道路，就从来没有停下前进的脚步。他１９７５年写的《九十
初度》，说“五朝敝政皆亲历”。这五朝，是指清朝、民国初元、袁世凯篡国、北
洋军阀割据和蒋介石篡权。他亲历这“五朝敝政”，又为铲除这“五朝敝政”建树
了卓著功勋。在我们党内克服错误倾向的多次斗争中，他站在党的原则立场上，发
挥重要作用。建国前夕，我们党即将在全国执政，他在《庆祝中国共产党诞生二十
八周年》的讲话中，发挥毛主席七届二中全会讲话的精神，提醒每个共产党员，“
必须好好检点检点自己，有没有在那些不拿枪的敌人的糖弹面前屈服过”，指出“
如果我们的同志今天因为胜利，就显得意志薄弱，抛弃过去的优良作风，那才是危
险万分呢！”他从旧民主主义革命走到新民主主义革命、社会主义革命和社会主义
建设，由民主主义者前进为共产主义者，在将近一个世纪的漫长历程中，总是站在
历史运动的最前列。他无论在革命根据地还是国统区，无论在革命战争时期还是和
平建设时期，无论身历险境还是身居高位，都矢志不贰，为了人民的解放、民族的
独立和国家的富强，无私地贡献着自己的一切，而且“到老犹磅礴”，永葆无产阶
级革命家的青春和气节。这种彻底革命的精神，确实难能可贵，是我们一代一代共
产党人学习的楷模。
　　为什么董老能够不断地探索奋进，永远站在历史运动最前列呢？
　　这是因为他从青少年时代起，就对人民大众怀有深厚的感情。如果是为了个人
的出路，他秀才出身，又留过洋，是同盟会的元老，是国民党的元老，少不了升官
发财的机会。但他心里想的是人民大众，立志为人民大众的解放而献身。在共产党
内，他从来不因为是党的创始人之一和高级领导人而自视特殊，从来不计较个人的
名利、地位和待遇，而总是把人民大众的利益放在第一位。他自称是“一块补补丁
用的布头”，说无论党和人民需要把他补在什么地方，他都乐意服从党的需要，用
来补帽子戴在头上也行，补裤子坐在下面也行。他有一首诗写道：“革命原非为个
人，支持群众得翻身。”全心全意为人民服务，成为他永远前进的动力。
　　这是因为他有坚定的马克思主义信念。他学贯中西，通晓几种外语，仍然孜孜
不倦地学习，尤其对于马克思主义著作，终生手不释卷。１９５６年《七十自寿》
诗写道：“革命重理论，马恩指出早。”１９６１年７６岁，有诗写道“未因迟暮
衰颓感，毛选诸篇读尚勤。”１９７１年《八六初度》诗说：“马列至言皆妙道，
细思越读越分明。”１９７５年《九十初度》，还说“遵从马列无不胜，深信前途
会伐柯。”学习马克思主义，坚信马克思主义，使他在曲折的革命道路上，始终坚
持正确的前进方向。
　　这是因为无论客观形势和个人地位发生什么变化，他都能严以律己、一尘不染
，保持着高尚的道德情操。在他身上，体现着中国知识分子“富贵不能淫、贫贱不
能移、威武不能屈”的美德，体现着马克思主义同中华民族优秀文化传统的完美结
合。他是抗击敌人的英勇战士，又是人民的忠诚儿子，是同志的仁厚兄长。１９４
３年第三次反共高潮，董老代表我党只身出席国民参政会。国民党反动派采取突然
袭击的办法，由何应钦发表长达两小时的反共讲话。他当即提出口头质询，列举大
量事实，痛加驳斥，然后拂袖而去，迫使国民党当局不得不休会。党中央曾为此特
意发去电报，表彰他的大智大勇。在党内，对于任何违背党的原则、损害党的利益
的言行，他都是不能容忍的，他自己在各方面也都能作出表率。我在南方局和他同
编在一个党小组，他像一个普通党员一样参加讨论问题，开展批评和自我批评。他
珍惜人民一针一线的节俭作风尤其令人感动。有一次，我发现他的抽屉里有许多碎
纸片，问他干什么用。他说，这是从旧日历上取下来的，留着可以练练毛笔字。因
为工作需要，给他制装，他总交代，要买最便宜的。他说：衣着像道具，我是个“
特殊演员”，穿得差一点，他们能不让我进门吗？你们要多为老百姓着想，边区老
百姓还很苦啊，不要老是为我想。在国统区，他作为国民参政会的参政员，每月有
一笔车马费，也是全部上交给党。他一套布制服穿２０年，一件毛衣穿３０年。中
国革命博物馆至今还珍藏着他从离家参加革命到逝世时一直使用的半块毛毯。
　　董老总结辛亥革命“革命功成，革命党消”的悲剧，他的党性观念特别强，非
常注重党的建设。他抓党建，一个最大特点，是通过抓理论教育、政治教育，加强
党的思想建设、作风建设。他２０年代创办武汉中学，号称“私立”，实际上是“
党立”。后来又在苏区领导马克思共产主义学校，在延安担任中央党校校长，每到
一地还适应革命需要举办各种训练班，抓机关干部学习，为党培养了大批骨干人才
。他亲自授课，熔文、史、哲于一炉，把马克思主义理论与中国实际结合起来，把
科学文化知识的传播与世界观改造结合起来，收到事半功倍的效果。他为武汉中学
制定的校训，是朴、诚、勇、毅四个字，建国以后又加了三个字：干革命。在马克
思主义的指导下，培养艰苦朴素的作风，忠诚于党的事业的信念，勇敢顽强、战胜
一切敌人的精神，坚韧不拔、不屈不挠、克服困难的毅力，使我们的共产党员成为
向着共产主义伟大目标脚踏实地、永远前进的革命者。这对于今天加强党的建设，
搞好党员教育，仍然具有现实的意义。
　　邓小平同志指出，“中青年干部接班，最重要的是接老同志坚持革命斗争方向
的英勇精神的班”。我们今天回忆董老，纪念董老，就要在江泽民同志为核心的党
中央领导下，坚持党的基本理论、基本路线，学习、继承、发扬董老和其他老一辈
无产阶级革命家坚持革命斗争方向的英勇精神，让这种精神一代一代传下去，推进
建设有中国特色社会主义事业取得更大胜利。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
■
红军老战士与各界人士共度元宵节
羽佳
０５
　　本报讯　３月１日，在京部分红军老战士与各界人士近２００人欢聚在钓鱼台
国宾馆，纪念红军长征胜利６０周年，共度元宵佳节。茶话会由中国老年杂志社等
联合举办。　（羽佳）＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
钱其琛会见苏丹外长
卢劲
０５
　　新华社北京３月４日电　（记者卢劲）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午在
钓鱼台国宾馆会见了苏丹总统特使、外交部长阿里·奥斯曼·塔哈，双方就共同关
心的问题交换了看法。
　　塔哈首先转交了苏丹总统巴希尔致江泽民主席的信，并通报了有关情况。
　　钱其琛说，中国政府重视同苏丹发展各个领域的友好互利合作关系。近年来两
国间高层友好往来不断增多，尤其是去年９月巴希尔总统对中国的成功访问有力地
推动了两国在各个领域友好合作关系的进一步发展。
　　在谈到东北非地区形势时，钱其琛强调，中国真诚希望该地区有关各方相互尊
重，互不干涉内政，以冷静、克制和实事求是的态度通过对话和友好协商建立真正
的友好睦邻关系，以利于地区形势的稳定和各国经济发展。
　　钱其琛还表示，希望苏丹采取切实措施，与有关方面进一步合作，使出现的问
题降温，避免事态进一步发展，以求问题妥善解决。
　　塔哈一行是于２日抵达北京的。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
钱其琛会见蒋一成
新华社
０５
　　新华社北京３月４日电　国务院副总理钱其琛今天在钓鱼台国宾馆会见了美籍
知名人士蒋一成先生。钱副总理与蒋一成先生进行了友好的谈话。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
土耳其政府危机结束
郑金发／王强
０５
　　据新华社安卡拉３月３日电　（记者郑金发、王强）土耳其祖国党主席耶尔马
兹和正确道路党主席、看守政府总理奇莱尔今天在议会就组建联合政府签署了协议
，从而宣告了土耳其“政府危机”的结束。
　　根据协议，祖国党和正确道路党将组建一个长达５年的第５３届政府；从新政
府成立到今年年底，总理的职务由耶尔马兹担任，其后两年总理一职转由奇莱尔担
任，１９９９年再改由耶尔马兹担任；最后一年由正确道路党内除奇莱尔以外的任
何一名成员组织大选。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
图片
王忠家／徐华
０５
　　３月４日，参加八届全国人大四次会议的新疆代表米尔扎衣·杜斯买买提（塔
吉克族）和阿山拜克·吐尔地（柯尔克孜族，右）正就进一步发展边远贫困地区经
济问题进行商讨。
　　天津代表乔维熊和李学琴（右）正就产品质量法的议案进行磋商。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家　徐烨摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０３０５
第４版／要闻
■
梅杰结束访问香港
■
０５
　　新华社香港３月４日电　英国首相梅杰今天结束了对香港为期两天的访问，启
程前往韩国汉城。
　　梅杰今天在香港宣布，１９９７年６月３０日以后，香港特别行政区护照的持
有者前往英国时无需办理签证。
　　梅杰是在曼谷参加了亚欧会议之后于３月２日到达香港的。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
新闻摄影比赛
政协委员猜谜度元宵
陶源明
０５
　　３月４日，农历正月十五，是我国传统的元宵节。参加全国政协八届四次会议
的政协委员在西郊宾馆猜谜，共庆佳节。＊
配图１张
１９９６０３０５
第４版／要闻
■
李岚清会见外国知名人士
■
０５
　　据新华社北京３月４日电　国务院副总理李岚清今天在这里会见并宴请了前来
参加“中信国际咨询委员会第一次会议”的外国知名人士，并同他们进行了热情友
好的谈话。
　　这些知名人士均为咨询委员会委员，其中包括加拿大前总理马尔罗尼、美国前
国务卿舒尔茨以及来自美国、加拿大、英国、意大利、日本、荷兰和澳大利亚等国
的商界知名人士。据悉，中信公司参照国外大公司的习惯作法，于１９９５年成立
了国际咨询委员会，目的是为了进一步扩大中信的国际影响，更好地发挥其经济改
革试点和对外开放的窗口作用，拓展其国内外业务。委员会邀请了１３位外国政界
、企业界和金融界的知名人士作为委员。中信公司顾问、前董事长魏鸣一任委员会
主席。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　对以境内连续发生恐怖爆炸事件深感震惊
新华社
０５
　　新华社北京３月４日电　外交部发言人沈国放今天就以色列境内发生恐怖爆炸
事件回答了记者提问。
　　有记者问：你对３日以色列境内再次发生恐怖爆炸事件有何评论？发言人答：
我们对最近在以色列境内连续发生大规模的恐怖爆炸事件深感震惊，并对无辜受害
者表示同情和慰问。中国政府强烈谴责这一恐怖主义活动，希望有关各方排除干扰
，共同努力，继续推动中东和平进程的发展，早日实现中东地区的和平、安宁与稳
定。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
国办发出紧急通知要求　进一步做好当前农资工作
新华社
０５
　　新华社北京三月四日电　国务院办公厅日前发出《关于进一步做好当前农业生
产资料工作的紧急通知》。
　　通知指出，根据最近国务院派出的整顿农业生产资料流通秩序稽查和调查组赴
部分省（区）检查情况看，各级政府对农业生产资料工作是重视的，多数地区的工
作做得比较好，特别是今年春耕生产所需农业生产资料的备货情况是好的。但是，
也还存在一些不容忽视的问题。主要是：中央和省两级掌握的农业生产资料（主要
是化肥）总量偏紧，宏观调控能力有限；资源流向仍然比较混乱，流通过程中收费
环节多、不合理收费多、收费标准高；对生产企业的支持和优惠政策措施不够落实
。这些问题如不很好解决，将直接影响农业生产，对夺取今年农业丰收十分不利。
　　通知要求：一、各级政府要切实加强对农业生产资料工作的领导，要进一步健
全农业生产资料工作行政领导负责制，把本地区的农业生产资料工作列入政府议事
日程，作为加强农业的一件大事来抓。当前要着重做好春耕期间农业生产资料的生
产和供应，确保不误农时。
　　二、要千方百计增加国内化肥生产，切实保证化肥生产企业所需的煤、电、油
、矿石、天然气等主要原材料和能源的供应，对生产企业要给予必要的支持，现行
的优惠政策要落实到位。化肥生产企业要挖掘内部潜力，克服困难，开足马力，多
产优质化肥。
　　三、中央和省两级要切实加强对化肥生产和流通的宏观调控力度。地方企业生
产的优质化肥，要按地方政府规定的比例纳入主渠道经营，增强省级的调控力度；
生产企业自销部分，只能销售给有化肥经营权的单位；在保证生产企业合理利益的
条件下，鼓励生产企业将自销化肥统一纳入经营主渠道，以杜绝自销化肥在流通中
的倒卖现象。
　　四、供销社要切实担负起主渠道的责任。供销社农资部门要严格内部管理，对
统配化肥的计划、分配、价格实行公开制度，提高透明度，确保这部分化肥资源按
规定的价格全部供应到农民手中。要做好化肥供应的前期工作，调查了解农民需要
的化肥品种和数量，逐户进行登记，开展送肥到户。各地对个别基层供销社仍将农
资承包给个人经营的作法，要坚决纠正，严肃处理。
　　五、铁路、交通、工商、物价、银行等有关职能部门要进一步加强配合，形成
合力，为做好当前农业生产资料工作发挥积极作用。
　　六、各地区和各有关部门要组织力量，对农业生产资料特别是化肥进口、生产
、运输、经营等环节的收费情况进行认真检查、清理，该降低的降低，该取消的取
消。今后国务院有关部门要定期检查农业生产资料各经营环节的收费情况。各地对
违反国家有关规定的作法要坚决纠正，对重大案件要抓紧查处，并公布处理结果。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
张蔚文当选为宁波市市长
郑黎
０５
　　新华社宁波３月４日电　（记者郑黎）在今天结束的浙江省宁波市第十届人大
四次会议上，张蔚文当选为宁波市市长。
　　现年５３岁的张蔚文毕业于南京工学院，曾担任浙江省电力局局长、党组书记
。１９９４年４月后，先后担任中共宁波市委副书记、常务副市长、代市长。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
江主席接受罗澳大使国书
新华社
０５
　　新华社北京３月４日电　国家主席江泽民今天在人民大会堂接受了罗马尼亚和
澳大利亚新任驻华大使递交的国书。
　　罗马尼亚新任大使维尔吉尔·康斯坦丁内斯库和澳大利亚新任大使石励是分别
于２月２６日和２月２７日抵京的。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
李世安同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月１７日电　空军原顾问李世安同志，因病于１月３日在北京逝
世，享年８１岁。
　　李世安同志是安徽省六安县人，１９２９年加入中国工农红军，同年加入中国
共产主义青年团，１９３２年转入中国共产党，历任红军排长、中队长、团长，新
四军营长、团长、支队司令员，东北民主联军松江军区政治部副主任兼野战指挥部
主任、师政治委员，航空学校政治委员、旅政治委员、中南军区空军政治部主任、
广州军区空军副政委、福州军区空军政委、中国民用航空总局政委等职。
　　他是第四届全国人大代表，第五、六届全国政协委员。他１９５５年被授予少
将军衔。土地革命战争时期，他参加了苏家埠战役、鄂豫皖苏区反“围剿”以及三
年游击战争。抗日战争时期，他参加了淮南半塔集守备战。
　　解放战争时期，他参加了三下江南、辽沈、平津、衡宝、广西战役。新中国成
立后，他组织指挥了空军东南沿海作战，并为我国航空事业的发展和人民空军建设
贡献了自己的力量。
　　李世安同志参加革命半个多世纪以来，骋铁马南征北战，育雄鹰捍卫领空。他
在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。他认真学习，坚持理论联系实
际；服从组织安排，以党的事业为重；严于律己，廉洁奉公；谦虚谨慎，团结同志
；工作勤奋，勇于负责，表现了一个老共产党员的高尚风范。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
李肇星与联大主席会谈
新华社
０５
　　新华社北京３月４日电　外交部副部长李肇星今天在这里说，中国支持进一步
加强联合国大会及大会主席在联合国事务中的作用。
　　李肇星是今天下午在钓鱼台国宾馆同来访的第五十届联大主席、葡萄牙前外长
弗雷塔斯·多·阿马拉尔会谈时说这番话的。
　　他说，联合国大会是联合国的主要机构之一，是体现联合国成员最广泛意见的
重要讲坛。重视和支持大会的作用，就是对广大成员国的尊重和支持。中国主张进
一步加强联合国大会和大会主席在联合国事务中的作用，赞成切实提高大会的工作
效率。
　　李肇星说，联合国大会是各国领导人相聚并就全球性问题提出看法和政策主张
的最重要的场所，应确保各国有机会充分就各自关心的问题发表意见。大会应进一
步加强与联合国其它机构和专门机构之间的协调与合作，对安理会等其它联合国主
要机构的报告进行认真审议，并就各机构的工作提出建议。
　　他指出，大会主席的作用应适当加强。大会期间，主席可就各国普遍关心的问
题的解决提出妥当的建议。应全面审查并努力改进大会、各主要委员会及总务委员
会的工作方法。与此同时，大会应注意政治、经济和社会等议题的平衡，特别应对
广大发展中国家所关心的问题予以充分的重视。
　　李肇星积极评价阿马拉尔作为本届联大主席所做的工作，表示相信，阿马拉尔
的来访将进一步促进中国同联合国之间业已存在的良好合作关系。
　　阿马拉尔感谢中国对联合国工作的支持，并赞赏中国关于加强联合国大会作用
的主张。双方还就安理会改革和联合国财政危机等问题交换了意见。＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
八届人大四次会议举行新闻发布会
　　周觉向中外记者介绍有关情况并回答提问
张平力／董建勤
０５
　　本报北京３月４日讯　记者张平力、董建勤报道：八届全国人大四次会议今天
上午在人民大会堂举行新闻发布会。大会新闻发言人周觉向３００多名中外记者宣
布，八届全国人大四次会议将于３月５日上午９时隆重开幕，会期１３天。会议的
各项准备工作目前已全部就绪。
　　周觉在新闻发布会上向中外记者介绍了过去一年全国人大及其常委会的工作和
这次大会的议程。他说，１９９５年全国人大及其常委会认真履行宪法赋予的职责
，继续把立法工作放在首位，以经济立法为重点，加快立法步伐；同时，进一步改
进和加强了监督工作。在外事工作与人大代表和地方人大的联系等方面，也取得了
新的进展。
　　有记者问：近年来中国国内犯罪有所增加，中国有没有采取一些措施，并通过
增强执法来遏制犯罪的增加？
　　周觉答：应该说，中国现在总的治安情况是好的，但是有一些地方出现了比较
严重的治安问题，人民对此还不满意。维护社会治安和打击犯罪，我们主张采取综
合治理的办法。几天前，中共中央和国务院作出了加强社会治安综合治理的决定，
强调各地方的负责人要对保障地方治安切实负起责任来。人大去年在立法方面，也
为维护社会治安做了许多工作。去年人大常委会听取了有关部门关于社会治安的报
告并进行了审议，提出很多有益的改进意见。
　　有记者问：对台湾岛内“总统”选举有何评论？
　　周觉答：世界上只有一个中国，中华人民共和国是中国唯一合法的政府，台湾
是中国领土不可分割的一部分。无论台湾领导人产生的方式如何改变，都改变不了
台湾是中国领土、台湾领导人仅是中国一个地区领导人这一事实。如果有人企图以
台湾领导人产生的方式为理由替自己的分裂活动披上合法的外衣，这是徒劳的。任
何外国反华势力如果以此为借口干涉中国内政，必将遭到中国政府和全体人民的坚
决反对。在一个中国的原则下，实现两岸领导人的会晤，是我们一贯的主张。台湾
当局某些领导人制造“两个中国”和“一中一台”，严重破坏了两岸关系稳定和发
展的基础。因此，只有在台湾当局不仅在口头上而且在实际行动上回到一个中国的
立场上来，两岸领导人的会晤才是有意义的。
　　有记者问：李沛瑶副委员长遇害暴露了中国征兵和社会治安的一些问题，这次
全国人代会会不会就此提出有关议案，以保证征兵质量，促进中国社会治安的好转
？
　　周觉答：对于李沛瑶副委员长的遇害，我们深感悲痛。李沛瑶副委员长是中国
共产党的亲密战友，是著名的爱国政治活动家。我强调说明，我们的武警部队是一
支忠于祖国、忠于人民、热爱社会主义的部队，他们对于保护国家的稳定和社会治
安、保障改革开放和经济建设都做出了重要贡献。李沛瑶副委员长不幸遇害是一次
个别的、孤立的事件，不会影响武警部队的声誉。但我们要从中吸取教训，加强部
队的教育和管理。
　　有记者问：本次会议的议程之一是审议通过《刑事诉讼法修正案》，这个“修
正案”的宗旨和内容是什么，将产生怎样的影响？
　　周觉答：《刑事诉讼法》是１９７９年制定的，实施以来，对于打击犯罪、维
护社会治安、保障公民权利发挥了重要作用。但随着刑事犯罪情况日趋复杂及执法
环境的变化，《刑事诉讼法》的一些规定需要改进和完善。这些修改对于我们及时
、准确地查清犯罪事实，正确运用法律来打击刑事犯罪，保护公民的合法权利，保
护无罪的人不受刑事追究，对我国刑事诉讼制度和司法制度的改革和完善将起到积
极作用。
　　有记者问：２月２８日，美国参、众两院通过了法案，其中包括修改《对台湾
关系法》的条款，这次人代会议会不会建议中国政府对某些对美政策也加以修正？
　　周觉答：美国的《对台湾关系法》严重违反了中美三个联合公报，我们表示坚
决反对。美国议会应该取消这一对两国友好关系不利的法律，恪守与中国签订的三
个公报的原则。
　　有记者问：如何解决中西部地区和特区及沿海地区的发展差距，国家将有怎样
的政策导向？
　　周觉答：东西部差距是长期以来由于经济基础、自然条件的不同形成的，是共
同发展中的差距。“九五”期间，国家将继续在金融、财政、投资等一系列政策上
对中西部地区给予倾斜，加大财政支持和扶贫工作力度；其次，加快改革开放的步
伐，引导外资企业开发中西部地区；另外，加强和鼓励东、西部地区之间的经济合
作，使东部地区在资金、技术、人才、设备等方面帮助西部后发展地区。通过这些
措施，特别是中西部广大人民群众的奋发图强、自力更生、艰苦奋斗，地区之间的
差别将会进一步缩小。我们的最终目标是实现共同富裕。
　　周觉还回答了记者的其他提问。＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
荧屏点歌贺生日
黄涛／聂巧平
０５
　　（华中理工大学新闻系九四级硕士生　黄涛　复旦大学中文系九五级博士生
聂巧平）
　　２月１３日，我们去老家——湖北省天门市江汉村看望二姐一家。
　　二姐夫今天正好过４０岁生日。按乡里习俗，凡逢年过节、生日寿辰，亲戚朋
友、同学故旧、乡邻之间总是免不了要送礼祝贺，受礼者也要设酒摆席款谢的。二
姐家亲戚朋友多，二姐夫又是村长，找他办事的人也多，这回又该大摆筵席了。然
而走到二姐家一瞧，却丝毫没有过去那样上菜把酒、觥筹交错、大宴宾客的忙碌热
闹气氛。
　　在二姐家落座后，我们与二姐一家人天南海北聊起来。当问到二姐夫的生日有
多少人送了礼，这次为什么没有设酒摆席时，读初三的外甥抢着答道：“我们这里
开始时兴在电视上点歌祝生日快乐，这叫‘荧屏传情’。请客吃酒的越来越少了。
”
　　“荧屏传情”？见我们有些疑惑，二姐夫打开了话匣子。他说，前些年，亲朋
乡邻间礼尚往来总是以烟酒、食品、人民币等款物相赠，大包小包礼品既繁琐，又
浪费，也显庸俗，有时送礼还送出笑话来。针对这种现象，镇里开展了各种形式的
教育活动，引导农民建立正确的人情往来观念。镇电视差转站适时地开办“点歌台
”栏目，因其价格优惠、服务优质，又能表达送礼者的心声，这一“荧屏传情”的
好方式很快地风行起来了。
　　二姐夫的话不停地被电话铃声打断，每次放下电话，二姐夫总是喜形于色，他
告诉我们，都是亲友的电话，祝他生日快乐，并要他晚上一定看“点歌台”。
　　我们提议也去为二姐夫点歌。一家人笑语盈盈地来到镇电视差转站，这里已挤
满了人，有的在查找喜爱的歌曲，有的握笔斟酌祝福的词句。我们点了一首《一剪
梅》，外甥要了首《好爸爸坏爸爸》，二姐则点了一首《祝你生日快乐》。
　　入夜，户外寒风飕飕，户内暖意融融，我们坐在电视机前，看着荧屏上不断打
出的“祝彭国祥生日快乐、心想事成”的字幕，和二姐夫一起共享他不惑之年生日
夜的欢乐！＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
白·纳日松
０５
　　今年春节，内蒙古苏尼特左旗文化馆乌兰牧骑的演员们顶着赛风，为边疆牧民
送图书、送歌舞。＊
配图１张
　　１．图为演员们在蒙古包里为牧民演出节目。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白·纳日松摄
１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
潇翔希望小学奠基动工
王永林
０５
　　本报讯　由江苏潇翔集团公司捐资２０万元援建的“潇翔希望小学”奠基仪式
日前在陕西省商州市铁炉子乡胡村举行。
　　曾荣膺全国“十大名牌西装”企业的潇翔集团公司为贫困山区的孩子奉献爱心
，为商洛地区希望工程描绘了新的篇章。　（王永林）＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
桓仁农民版画创作活跃
奚哲占／于新超
０５
　　本报讯　辽宁桓仁满族自治县活跃着一个由２００多名农民组成的版画群体。
最近１０年来，他们先后创作出２０００多幅具有独特艺术风格的农民版画，受到
国内外美术界的赞誉。
　　这个版画群出现于１９８６年。次年他们创作的作品便参加了本溪市的民间版
画联展。曾有４个人的作品入选首届中国艺术节现代民间绘画展，引起了我国美术
界的关注。他们创作的作品还参加了中国农民版画联展。到目前为止，他们共有３
０幅作品进入了中国绘画艺术的最高殿堂——中国美术馆。
　　近年来，这个农民版画群所创作的版画还有４００多幅先后在日本、美国等国
家和地区展出，受到海外艺术家、观众的喜爱。　　（奚哲占　于新超）＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
北京组织科技专家下乡
高飞
０５
　　本报讯　北京市科协和北京市植物病理协会组织了十余名蔬菜方面的专家，近
日来到了北京市顺义县，为当地菜农送去了有关的科技知识，受到了农民朋友的热
烈欢迎。在这次送科技下乡活动中，这些专家先参观了蔬菜高科技示范区，当场回
答了菜农的有关问题，然后和县政府的部分领导举行座谈会，就蔬菜的种植、管理
和病虫害的防治等问题进行了深入探讨，对今年的蔬菜生产给予了指导。（高飞）＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
电视教育片《扫盲三百句》开拍
百友
０５
　　本报讯　由河南省蓝天影视有限公司承担拍摄的我国第一部扫盲电视教育片《
扫盲三百句》日前开拍。
　　《扫盲三百句》原是中国农业出版社编辑裴浩林编写的一本扫盲课本，在山西
省忻州地区十余县市进行试用的结果表明，这个课本具有认字快、记得牢、用得上
等特点，它把学习文化和思想教育以及科技知识的普及有机地结合在一起。
　　（百友）＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
旋转锥盘式水稻抛秧机研制成功
廖声武
０５
　　本报讯　一种新型农业机械“旋转锥盘式水稻抛秧机”日前在北京通过专家鉴
定，开始投入小批量生产。“旋转锥盘式水稻抛秧机”由中国农业大学机械工程学
院、广东农业机械化管理局、黑龙江省农垦科学院共同研制，属农业部“八五”攻
关课题之一。
　　自把人工插秧改为抛秧之后，水稻返青期早，分蘖多，结实穗多，产量明显提
高。然而，目前我国水稻抛秧作业主要由人工手抛完成，抛秧密度不易控制。旋转
锥盘式水稻抛秧机的研制成功，使水稻抛秧作业效率大大提高，每小时可抛秧１５
亩左右。同时也解决了人工抛秧均匀度差的问题，抛秧机抛出的秧苗落田均匀，有
利于防病，使抛秧技术充分发挥作用。　　（廖声武）＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
塔克拉玛干沙漠干旱是因为远离海洋
黎大东
０５
　　据新华社乌鲁木齐３月３日电　（记者黎大东）中国科学院塔克拉玛干沙漠综
合科学考察队最新考察结果证实，距离海洋遥远，加之高大山脉阻隔，水汽难以随
季风到达，是新疆塔克拉玛干沙漠气候干旱的主要原因。
　　据测定，塔克拉玛干沙漠腹地的塔中沙地东离太平洋３８００公里，西距大西
洋６５００公里，北至北冰洋３９００公里，南到印度洋１９００公里，是世界上
离海洋最远的流动性沙漠。同时，青藏高原、帕米尔高原和天山山脉还将塔克拉玛
干沙漠四面合围。
　　观测表明，北冰洋、大西洋跨过天山山脉和帕米尔高原进入塔克拉玛干沙漠的
水汽输送量稍多，而太平洋和印度洋的水汽很少能越过青藏高原输入塔克拉玛干。
但“山”外却是另一番景象。处于帕米尔高原以西和天山西部海洋季风迎风面的吉
尔吉斯共和国年降水量为３００至８００毫米，比新疆境内多６倍，而水汽输送量
则多１倍以上。＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
夜访农民“戏摊子”
杜亮／高宁生
０５
　　记者近日顶着沉沉的夜幕驱车驶入地处六盘山腹地的宁夏固原县开城乡冯庄村
。听说这个村有个农民“戏摊子”，爱好戏曲的村民们每晚聚集在村支书家听戏、
唱戏，排演社火，自娱自乐，我们于是不约而至。
　　支书家的大门是敞开的，踏进门槛，就听到掌灯的正房里传来秦腔特有的铿锵
声和扯嗓子声，撩开门帘一看，不大的屋子里已聚集１０多人，有年近六旬的老人
，也有二三十岁的姑娘、媳妇，他们正围坐在小方桌前和炕头上跟着录音机练唱秦
腔呢。
　　我们的造访并没有打断他们的“集训”。秦腔曲终，录音机又响起古朴诙谐的
折子戏《打草鞋》，伴随着乐曲，在座的男女老少各执家什拉、打、弹、唱，农家
小院顿时沸腾起来。年近４０岁的村支书梁学文对记者说：“按咱冯庄的传统，逢
年过节可以没钱，但绝不能没戏。”
　　据介绍，冯庄人爱戏是祖上传下来的，戏曲在这里有深厚的群众基础，全村一
千多人中，能唱秦腔的就有一半以上。在这个村，当选为村支书和村长的大多是戏
迷，谁当支书谁得召集大伙唱戏已习惯成自然，所以，支书家一般都被当作戏摊子
。“我们每天晚上从８点开始活动，先是听戏、评戏，然后打鼓、拉胡，正式排戏
。”被称为“总导演”的冯顺乾老人对记者说。
　　日子好了戏也多。这几年冯庄村靠发展养殖业和个体经济大多数农户已摆脱贫
困，很多家庭添置了录音机和各种乐器，演出的节目不光有传统的经典戏段，自编
的反映乡村变化和新人新事新风尚的戏曲更受群众喜爱。“以前在咱村，排节目演
戏大多是男人们的事，妇女只有个别人参加，现在耍戏的婆娘比汉子多。”５９岁
的窦存义老人感慨道。＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
明察暗访中关村——“扫黄打非”见闻与思考
徐江善／孙玉波
０５
　　　（新华社记者　徐江善　孙玉波）
　　　　　　再访“电子一条街”
　　“要光盘吗？”去年１１月２４日上午，记者乘３２０路汽车来到中关村，刚
下车，一位精瘦的男青年便凑上来兜售光盘。他拿出的ＶＣＤ有《漂亮宝贝》、《
情人》等，每盘要价６０元。记者沿街前行，不断有人凑上来推销光盘。
　　中关村电子一条街是展示我国高新技术快速发展的一个窗口。然而，近两年这
条街电子出版物盗版贩黄现象十分猖獗，“窗口”被泼上了脏水……
　　非法兜售光盘活动主要集中在几个电子市场，由于管理部门加大了打击力度，
不法商贩开始分散活动。去年１２月上旬，记者在中关村的四海、宏华等电子市场
转了转，过去几十人、上百人聚在一起公开兜售光盘的场面不见了，而在一些商场
、车站、学校门前等地，还能看到不法商贩。有的人则分散到新街口市场、牛王庙
市场等地活动。
　　记者在暗访中发现，为逃避打击，不法之徒的行为更加隐蔽，他们大都单线联
系，有的以卖电脑桌为掩护，有的甲地接头、乙地交款、丙地取货，还有的将光盘
藏在身体隐密处。１２月上旬的一天，一位不法商贩为了证明他的光盘有黄色内容
，带记者到一家公司内请工作人员在电脑里试看。街面上从严“扫黄打非”后，一
些不法商贩以租借街后的民房和公司为窝点，常常在街上拉到买主，然后到民房或
公司看货、交易，这是值得关注的新动向。
　　　　　　“这条街‘干净’多了”
　　近两个多月来，北京市共收缴非法音像和电子出版物４３５００余盘（张），
其中淫秽光盘４１３２张；查处贩黄、盗版翻印、非法出版大案要案１０余起，公
安部门收审拘留１０２人。经过集中打击，“扫黄打非”取得了重要的阶段性成果
。记者最近一次来到中关村一条街，沿街兜售光盘的不法商贩已看不到了。海洋公
司一位姓王的工作人员对记者说：“如今这条街‘干净’多了。”
　　清洁的一条街能持久吗？许多人担心打击一阵子，盗版、贩黄会重新抬头。保
持“一条街”清洁的任务的确十分艰巨。
　　北大方正集团公司的谷照明对记者说：制作盗版光盘极为简单，设备投入三四
万元就可以形成盗版制作能力。北京地区盗版的不法分子主要以入股或非法小公司
、团伙为主，在管住“大”的光盘生产企业的同时，如何对这些“地下”的、“小
”的光盘制作团伙实施有效管理，将是一个严峻的课题。
　　　　　　如何破解“新课题”？
　　电子出版物对绝大多数中国老百姓来说还是一个陌生的名词，它出现在我国电
子市场还是近两年的事。光盘盗版是一个全球性的问题，在规范化、法制化的电子
出版物市场还未真正形成的我国，一个时期里出现盗版贩黄虽说难以避免，但是，
新形势下产生的这一新课题却急需政府主管部门加以解决。
　　打击与繁荣的关系。打击盗版、黄色电子出版物的目的是为了建立一个完善、
有序的电子出版物市场，打击违法行为是为了保护合法经营。北京市为此做了有益
尝试，在集中打击的同时，他们对几百家申请经销电子出版物的企业实行登记许可
制度。春节前后，他们在中关村电子一条街开设了３６０平方米的光盘音像经销大
厅。
　　科技界有识之士认为，我国光盘产业开发、生产的严重滞后是影响电子出版物
市场繁荣的主要因素之一。目前的ＶＣＤ故事片几乎都来自境外，国产正版光盘不
仅数量少、价格高，内容也不够丰富多彩。组织高科技力量开发光盘产业已经刻不
容缓！＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
去年全球空运量增长　客运货运分别比前年增长５％和６％
新华社
０５
　　新华社日内瓦３月４日电　总部设在日内瓦的国际机场理事会４日发表的报告
表明，１９９５年全球空运量明显增加，各机场的客流量为２２亿多人次，货物周
转量为４５００万吨，比１９９４年分别增加了５％和６％。
　　报告称，除非洲以外，去年世界各地机场的客、货流量都有不同程度的增加。
北美的空运量仍雄踞榜首，去年该地区各机场的客流量为１０亿多人次，货物周转
量为２１００万吨，均比１９９４年增加２·９％；欧洲其次，客流量６亿多人次
，货物周转量９７１万吨，分别比前年增加６·８％和７·１％；太平洋地区第三
，客流量３．５亿多人次，增长７·６％，货物周转量达９６５万吨，增长９·１
％。
　　国际机场理事会经济部主任保罗·本克说，世界机场客流量已连续４年大幅度
增长，若以此速度发展下去，１２年内全球机场客流量将翻一番。
　　他认为，现有机场应付这一局面的任务十分艰巨，各机场除最大限度地利用现
有设施外，还需建设新的基础设施，采用新技术，精简客、货运流程。
　　国际机场理事会于１９９１年成立。它在１４０余个国家和地区拥有４３０多
个成员，共经管１１５０个机场。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
耶城爆炸尘埃未定　特拉维夫惨案又出
　　以政府宣布对哈马斯展开“全面战争”
刘水明／怀成波／王玉奎
０５
　　本报开罗３月４日电　记者刘水明报道：今天下午以色列首都特拉维夫又发生
一起爆炸事件，造成１２人死亡，６０多人受伤。
　　爆炸发生在当地时间下午４时１０分左右，当时正值人们下班的交通高峰时刻
。爆炸地点在特拉维夫一交叉路口一家高层购物中心前面。爆炸发生后，大批以色
列军警包围了现场。据以色列电视台援引目击者的话说，这又是一次自杀性爆炸事
件。但目前还没有任何个人和组织宣布对这一事件负责。
　　今天，以色列军警开始对所有交通工具进行严格的保安检查措施。另据报道，
从昨天耶路撒冷爆炸事件发生后的一天内，巴警在加沙和约旦河西岸逮捕了１２０
名“哈马斯”成员。
　　新华社耶路撒冷３月３日电（记者怀成波、王玉奎）以色列总理兼国防部长佩
雷斯今天下午在以内阁会议后举行的记者招待会上宣布，以色列政府将对巴勒斯坦
伊斯兰抵抗运动（哈马斯）和其他伊斯兰极端组织展开一场“全面战争”。
　　以色列政府的这一决定是今天上午哈马斯在耶路撒冷再次制造了一起公共汽车
爆炸事件后作出的。以色列内阁在会后发表公报，宣布了一系列强化保安的措施。
　　佩雷斯说，以色列政府将采取的措施包括立即加强耶路撒冷的治安力量，在公
共汽车站和其他公共场所部署警察和士兵；增派８００名警察随乘公共汽车，检查
包括军人在内的所有登车乘客，因为制造爆炸的人经常身着以军制服上车。与此同
时，政府将加强耶路撒冷和其他地区的情报工作。
　　佩雷斯说，以色列还将对制造自杀爆炸事件当事人的家属采取法律行动，封闭
他们的住宅，炸毁其活动地点；以色列也不再允许制造爆炸事件自杀者的家属举行
庆祝爆炸成功的活动。此外，以色列政府将拨款１亿美元，实施一项把朱迪亚、萨
马里亚和加沙地区的巴勒斯坦人和以色列人“完全分开”的计划。佩雷斯同时呼吁
巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特采取措施，控制哈马斯等极端组
织的活动。他说，如果巴民族权力机构无法控制恐怖组织及其活动，以色列方面“
将采取自己的行动”，以方保留在巴勒斯坦自治区内采取自己认为必要行动的权力
。＊
配图１张
１９９６０３０５
第６版／国际
■
日本新进党国会静坐　阻止通过财政预算案
张国成
０５
　　本报东京３月４日电　记者张国成报道：今天上午９时前，６０多名日本新进
党国会议员来到众议院预算委员会会议室门前，席地而坐，封锁了进入会议室的通
道，并散发写有该党主张的传单。预定９时开始的国会审议未能举行。新进党表示
，只要不取消预算案中动用６８５０亿日元公共资金解决“住专”问题的内容，他
们就阻止预算案的审议。
　　经过１个多月的审议，日本联合执政党决定于３月５日在国会众参两院通过１
９９６年度财政预算案。尽管新进党等在野党和多数国民反对预算案中为解决“住
专”问题投入６８５０亿日元公共资金，但联合执政党坚持初衷不变。因执政党在
国会中拥有多数席位，为防止预算案强行通过，新进党采取了今天这种不同寻常的
阻止方法。今天下午，新进党在东京举行了万人大会和游行，坚决反对动用公共资
金解决“住专”问题。同时，执政党也在进行各种努力，希望国民能理解和支持政
府“不得已而为之”的措施。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
亚当斯谴责英拒绝新芬党参加和谈
新华社
０５
　　爱尔兰共和军的政治组织新芬党的领袖亚当斯二日发表声明，谴责英国政府拒
绝该党参加定于下周举行的关于北爱尔兰和平进程的各方协商会议。亚当斯说，“
对新芬党实行拒绝政策是不民主和不能接受的，这一政策不论在过去还是在将来都
无助于北爱和平建设”。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
波德丹将举行联合军事演习
新华社
０５
　　波兰、德国和丹麦三国将于本月二十一日至二十五日在波兰沿海举行名为“九
六波罗的海合作”的联合军事演习。据波兰军方透露，这次军事演习的目的是，根
据“和平伙伴关系计划”，加强三国参谋部在执行国际和平行动时的计划与组织工
作。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
朝红十字会要求韩送还其船员
新华社
０５
　　朝鲜红十字会二日要求韩国方面尽早送还在海上遭到风浪袭击遇险的两名朝鲜
船员和两具船员尸体。据朝中社报道，这一要求是朝鲜红十字会中央委员会代理委
员长李星镐二日在给韩国红十字社总裁姜英勋的电话通知书中提出的。李星镐在电
话通知书中说，朝鲜的贸易货船“盐粉津”号二月二十九日在东海公海上遭遇风浪
而发生不幸。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
塞政府与反政府武装首次和谈结束
新华社
０５
　　塞拉利昂政府与反政府武装革命统一阵线的首次和谈于三日在阿比让结束。观
察家认为，这次和谈虽没有取得“重大实质性的进展”，但为塞结束五年内战带来
了希望。内战已使这个国家一万多人丧生，二百多万人沦为难民，经济已遭到了严
重破坏。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
乌拉圭军校首次招女学员
新华社
０５
　　乌拉圭首批一百一十名女学员日前进入何塞·阿蒂加斯军事学校学习，她们将
成为乌拉圭武装部队的第一批女军官。去年十一月，军校决定招收女学员。这在乌
拉圭历史上是第一次。经过严格考核，一百一十名女青年榜上有名。（据新华社电）＊

１９９６０３０５
第６版／国际
新闻人物
阿斯纳尔
■
０５
　　新华社北京３月４日电　西班牙大选结果３日揭晓，最大反对党人民党在大选
中获胜，该党主席何塞·玛丽亚·阿斯纳尔将出任新政府首相。
　　阿斯纳尔１９５３年２月２５日出生在马德里一个较富裕的中产阶级家庭，早
年在马德里皮拉尔中学求学，后在马德里康普鲁滕塞大学获法学硕士学位，曾任国
家财政检察官。他１９７８年加入人民同盟，１９７９年任人民同盟洛格罗尼奥地
区总书记，１９８２－１９８７年任该同盟总书记助理。阿斯纳尔１９８２年当选
为议会议员，１９８７年６月－１９８９年９月任卡斯蒂利亚—莱昂自治区政府主
席。他１９８９年当选为人民党（１９８８年人民同盟改名为人民党）全国副
主席，后连任两届人民党全国主席。阿斯纳尔还先后担任过人民党众议院议会党团
主席、欧洲人民党副主席、国际民主联盟副主席和欧洲民主联盟副主席。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
安哥拉两派将组成新政府
新华社
０５
　　据来自加蓬首都利伯维尔的消息，安哥拉总统多斯桑托斯和安盟领导人萨文比
一日同意于今年七月前组成民族团结政府。据报道，多斯桑托斯与萨文比此次会谈
是在加蓬总统府内举行的。会谈后发表的一项公报说，双方还同意在今年六月以前
将各自军队合并为一支统一的国家军队。安盟还表示该组织的代表将重新回到安哥
拉议会参政。　（本报专电）＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
孟总理建议成立非党派看守政府
新华社
０５
　　孟加拉国总理卡莉达·齐亚三日发表广播电视讲话，建议在未来所有全国大选
期间成立非党派看守政府，负责处理日常事务。孟朝野对抗已达两年之久，双方在
成立中立的看守政府问题上相持不下。据报道，反对党已拒绝了卡莉达·齐亚的这
一建议，要求她必须辞职并解散第六届议会。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
西班牙人民党大选获胜　阿斯纳尔将出任新首相
胡泰然
０５
　　新华社马德里３月３日电　（记者胡泰然）西班牙大选３日揭晓，最大反对党
人民党获胜，并将取代连续执政１３年多的工人社会党上台执政。
　　据西班牙内政和司法部公布的最后计票结果，人民党获得众议院３５０个议席
中的１５６席，得到３８．９８％的有效选票；工人社会党获得众议院１４１个席
位，得到３７．４２％的有效选票；左翼联盟获得２１个众议员席，得有效选票的
１０．４９％，选票数比上次议会选举时明显上升。
　　西班牙现任首相、工人社会党候选人冈萨雷斯３日晚承认阿斯纳尔领导的人民
党赢得议会选举胜利，并对此表示祝贺。
　　根据宪法，由于人民党获得的席位没有超过众院议席的半数，所以必须与其他
党联合执政或在其他党支持下执政。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
资料
“哈马斯”
晋洲
０５
　　“哈马斯”（伊斯兰抵抗运动）（ＨＡＭＡＳ）是阿拉伯语的简称。该组织是
巴勒斯坦地区的一个反对以色列的严密宗教性政治激进组织。
　　１９８８年，“哈马斯”组织由阿赫马德·雅辛教长创建，其宗旨是对以色列
进行圣战和展开武装斗争，最终在巴勒斯坦建立一个伊斯兰国家。“哈马斯”现有
成员２万多人，多数为年轻人，其中知识分子和大学生占很大比例。其基层组织称
“家庭”，活动经费来源于当地穆斯林捐助和国外资助。当初，以色列对“哈马斯
”在被占领土上的行动睁一眼闭一眼，目的是想利用它抗衡巴解组织，削弱巴解组
织在群众中的影响。“哈马斯”建立后，曾组织群众进行示威游行和罢工，同时以
暴力手段从事恐怖活动，并打击巴勒斯坦人中与以色列的合作者。自巴勒斯坦和以
色列实现和平谈判以来，“哈马斯”与巴解在意识形态以及斗争的目标和方式等问
题上发生了重大分歧，故双方冲突时有发生。　（晋洲）＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
今年以来巴以地区发生的恐怖事件
郭烨
０５
　　１月５日　哈马斯领导人、爆炸专家阿亚什在加沙遭暗杀。
　　２月２５日　耶路撒冷和阿什凯隆各发生一起爆炸事件，共造成２６人死亡，
８４人受伤。
　　２月２６日　耶路撒冷发生人为恶性交通事故，２人死亡，２２人受伤。
　　３月３日　耶路撒冷市中心又发生爆炸事件，至少２０人死亡，数十人受伤。
　　３月４日　特拉维夫发生爆炸，至少１２人死亡，６０余人受伤。　（郭烨）＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
俄军同车臣非法武装交火　格拉乔夫表示愿同杜达耶夫会晤
许恒声
０５
　　新华社莫斯科３月３日电　据俄通社—塔斯社报道，俄联邦一支军队３日晨在
进入车臣西部村庄谢尔诺沃茨克执行解除非法武装的任务时，同车臣武装分子展开
激战。
　　战斗至当日晚仍在继续。交战双方均有伤亡，但官方没有公布具体数字。
　　本报莫斯科３月４日电　记者许恒声报道：俄罗斯国防部长格拉乔夫今天抵达
车臣共和国首府格罗兹尼时对记者们说，他愿意同车臣武装分子的战地指挥官及其
领导人杜达耶夫会晤。
　　格拉乔夫说，他主张“首先和平解决车臣冲突”，但“决不能饶恕明目张胆的
武装分子”。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
古巴争取石油自给自足
张仓吉
０５
　　　（本报记者　张仓吉）
　　１９９５年，古巴在争取石油自给自足的道路上又向前迈出了一大步。石油产
量在持续４年增长的基础上，创下了１４７万吨的历史最高纪录，比１９９４年增
长１３．５％。石油增产虽然还远不足以满足古巴的能源需求，但在很大程度上保
住了发电和镍工业及水泥行业的需求，国产石油自给率第一次达到２０％。
　　过去，古巴所需石油及其产品主要依赖从前苏联进口，每年进口量在１３００
万吨。苏联解体后，古巴的石油来源一下子减少了一半。能源严重短缺造成半数以
上工厂停工，农业机械和公共交通运输几乎瘫痪。在困难面前，古巴一方面缩减原
油消费，另一方面立足于在本国找油，争取在尽可能短的时间里实现石油自给。
　　石油勘探风险大，油田开发成本高。古巴发展石油工业的主要困难是缺少资金
和技术。因此，古巴政府１９９０年制定石油工业发展战略时，决定石油工业从开
采到炼油全部向外资开放。
　　在短短５年时间里，已有法国、加拿大、英国和瑞典等十几家公司与古巴签订
了风险勘探合同，进入古巴１８个石油勘探区块作业，其中６个为海上石油勘探区
块。经过初步勘探，已发现几个新的油田，说明古巴群岛具有潜在的丰富石油资源
。大部分外国公司对勘探和开发取得的结果感到满意。与此同时，墨西哥等国石油
企业积极参与古巴炼油厂的技术改造，并提高古巴现有油井的产量。
　　从１９９０年至今，古巴石油产量翻了一番，而且前景令人鼓舞。预计今年原
油产量还将保持大幅增长势头。
　　古巴现有３家国营石油公司，拥有不少石油专业人员，年炼油能力１３００万
吨，输油管道、码头和储存基地配套，发展石油生产的潜力很大。为此，古巴政府
正在起草一项石油法，以取代１９３８年通过的石油法，以便在发挥国营石油公司
主导作用的同时，吸引更多的外国公司参与古巴的石油开发，争取早日实现石油自
给自足。＊

１９９６０３０５
第１０版／经济生活·工交
■
“摩托骑士”众生相
陈铎／张雅心
０５
　　广东省汕头市有１００多万人口，有摩托车１３万多辆，摩托骑士占全市总人
口的１／１０还多。摩托车多，说明人民生活水平提高了，带来了交通上的方便，
提高了办事效率。
　　但是，喧闹的噪音和大量尾气污染也给城市人民增加了烦恼。因此，不仅要严
格控制数量的发展，更需要骑士们加强法制观念，自觉遵守交通规则，这样才能保
证自己和他人的安全。
　　近日，记者在汕头市大街上发现了表面看似潇洒，实则违犯交通法规的种种表
现，不知是管理不严，还是骑士们法制意识不强。＊
配图３张
　　１．马路上聊天
　　２．行车中打电话
　　３．带孩子驾驶
１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
午夜激战：再展英雄女性风采
黄宝铭／齐宗弟／李文江
０５
　　岁末年初，以女英雄胡彩云为首的英雄群体手无寸铁不畏强暴勇斗三名持枪抢
劫歹徒的惊人壮举，震撼着燕赵大地。他们冒着生命危险奋不顾身保护了４４名乘
客和３５万元巨款的安全。
　　１９９５年１２月１８日下午５点３０分左右，个体司机胡东国驾驶“黄海”
双层卧铺大客车，从河北省滦平县城出发，一夜之后将到达省会石家庄。
　　这次出车，胡东国运气不错，发车前铺位就满员了，这使他很高兴。临发车时
，又上来两个穿黄大衣和一个穿黑皮夹克的陌生青年乘客。因没了铺位，这三个人
只好挤在车前部机器盖子旁。
　　晚７点多钟，“黄海”驶出滦平县境到了北京市密云县古北口镇。在这里专门
等候的服装个体户佟福山上了车。每次坐这辆车的，绝大多数是到石家庄批发市场
进货的个体户。为了车上人员的生命财产安全，夜间行车途中一般不停车拉客。因
为佟福山经常坐这辆车，售票员胡彩云热情地把座位让给了他。
　　１９日凌晨１点３０分左右，行至望都—定州路段时，坐在机器盖子旁的三个
人突然狂喊：“靠边！停车！停车！下车啦！”
　　夜深人静，这突如其来的喊叫，使女售票员胡彩云很纳闷。她问：“你们不是
买到保定的票，刚才到了保定你们不下车，这上不着村，下不着店的地方，停什么
车呢？”
　　“让你停车，你就停！少费话！”紧接着，就听“砰！砰！砰！”几声枪响，
划破了宁静的夜空，惊醒了睡梦中的乘客。子弹打在车顶和车厢板上，发出骇人的
声音。
　　一个家伙用枪顶住司机董国忠头部，逼着他把车停到路边，又赶着他往车厢后
走。另两个家伙，一个抢在司机座位后边，一个把住车前门。他们三个，一手拿刀
，一手持枪，凶狠地对车上的人吼着：“不许开灯！不许乱动！谁动就打死谁！”
　　“不好，歹徒抢劫！”胡彩云猛地意识到。“不行，我得想个办法……决不能
让乘客生命财产受到损失！”
　　她用左手拽住大衣掩住头部，使足力气猛地扑向自己身边的那个歹徒，右手死
死地抓住歹徒手中的枪，拚着命和那个家伙扭打在一起……
　　胡彩云，真是好样的，她终于夺过了歹徒手中的枪！她大声嘶喊：“东国，我
把枪夺下来啦！”几近疯狂的歹徒见丢了枪，便用刀子往胡彩云的脸上乱扎。她只
觉得自己的脸上在流血，但丝毫没有放松紧紧抓着歹徒的手。
　　就在胡彩云扑向歹徒开始搏斗的时候，另一个歹徒气急败坏地往后赶乘客。躺
在左前排１号下铺的胡东国和上铺的佟福山，并没有顺从歹徒。这时，同在车上到
石家庄办事的胡彩云的二弟胡东林扑了上来，胡东国也冲了上去，佟福山刚欲行动
，就被歹徒扎了一刀。
　　惊魂未定的乘客，见前面动了手，他们也壮起了胆子。由于车厢过道狭窄，后
边的乘客无法上前与歹徒相拚，就用呐喊助阵。
　　佟福山瞅准了时机，抄起喝水用的大罐头玻璃瓶，对准刚才扎他、此刻正在和
胡东国厮打的那个歹徒的头部，奋力一砸，歹徒顿时晕头转向，晃晃悠悠。佟福山
随即飞起一脚，将歹徒踹翻到了车门。歹徒见势不妙，弃枪夺门而逃。
　　搏斗大约进行了５分钟！三个歹徒被打跑了两个。剩下的这一个，正被胡彩云
等人摁着。大家七手八脚，像捆猪一样，结结实实地把这个歹徒捆了起来。
　　一场惊心动魄的午夜激战结束了！据警方统计：胡彩云等人不仅抓获一名歹徒
，缴获三支小口径手枪、１１发子弹等战利品，而且４４名乘客携带的３５万元现
金分文未少。
　　面对歹徒、面对死亡的威胁，女售票员胡彩云并没有退缩，而是奋不顾身冲上
前去！她说“当时，我一点都没感到害怕。我怕他们干啥？我，一个４０岁的人，
大不了一死。我就是死也不能让歹徒伤害我的乘客，也甭想抢去乘客的一分钱。”
这位有２０年党龄的普通共产党员，真正是一位坚强而勇敢的女性。
　　普普通通的人，靠正义的勇气，战胜了邪恶！
　　以女英雄胡彩云为首的英雄群体，用鲜血谱写了一曲见义勇为的英雄正气歌。
他们的勇气，激励着更多的普通人和他们一样站到维护正义、见义勇为的跑道上。＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
英美两大石油公司联姻
刘尊
０５
　　新华社伦敦电　（记者刘尊）英国石油公司和美国美孚石油公司２月２９日宣
布，它们已就将其在欧洲地区的炼油和市场销售业务合并到一起达成协议。
　　据估计，双方合并后组成的新公司年销售额可达２００多亿美元，将控制欧洲
１２％的油品市场，并将成为欧洲市场上最大的润滑油供应商，市场占有率将达１
８％。促使这两家公司合并的直接原因是近年来欧洲石油工业生产能力过剩，效益
低下，从而迫使各公司采取措施缩减开支。两家公司合并后将裁减掉２０００到３
０００名员工，并将节省巨额开支。＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
读者信箱
生产销售人民币图样包装食品违法
张振国／刘小英
０５
　　编辑同志：
　　近来，我们发现有的食品厂家大肆生产用大面额人民币图样做包装的糖果，个
别销售摊点也以此招揽消费者，大量采购兜售。不少儿童小学生出于好奇心理纷纷
购买，拿着这些糖纸，或随地乱扔，或做贴花玩耍。
　　笔者认为，这种用人民币图样包装食品，并作为促销手段的做法实不足取，是
对我国法定货币的亵渎。
　　《中国人民银行法》第十八条规定，“禁止在宣传品、出版物或者其他商品上
非法使用人民币图样”，对这种违法行为，第四十三条又规定，“中国人民银行应
当责令改正，并销毁非法使用的人民币图样，没收违法所得，并处以五万元以下罚
款”。
　　鉴此，建议有关执法部门，标本兼治，重视食品包装管理；人民银行也应加大
对滥用人民币图样生产、包装、销售的查处力度，打击唯利是图损害人民币信誉的
违法行为。　　河北省蠡县人行　张振国　刘小英＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
图片
■
０５
　　春运期间，各地铁路公安机关掀起了“学济南交警，塑铁警形象”的热潮，组
织机关干警进站上车，到春运的第一线为旅客服务，受到旅客的广泛好评。＊
配图２张
　　１．成都铁路公安局机关干警在成都站前为旅客指路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马永鸿摄
　　２．北京铁路公安机关组织乘警在列车上进行安全常识宣传。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　艾安军摄
１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
她因工失去双臂后
李冠军／敬新友／卢耀林
０５
　　１９９５年９月２６日上午，河南省西平县人民法院公开开庭审理一起村办企
业伤残纠纷赔偿案。
　　被告，２０岁的女青年吴翠平流着眼泪笑了！她终于依靠法律维护了自己的合
法权益。
　　１９９４年４月，刚满１９岁的女青年吴翠平怀着喜悦的心情踏进了西平县好
强造纸厂大门，成为厂里一名轧闸工。从此，开始用她那灵巧的双手编织自己未来
美好的生活。
　　１９９４年９月５日，厄运不幸降临到年轻的吴翠平头上。
　　那天，厂里一名女工因回家收秋，私下商量让小吴替班。值班厂长发现小吴私
自替班，只简单问几句，没再说什么，小吴仍继续和往常一样干轧闸工。突然，机
器出现了故障，托纸的毛布迅速向一侧偏斜。小吴急忙调手柄，没有奏效。情急之
下，小吴试图从挤水辊子处将毛布拽正。猛然间，小吴的双臂不幸被卷进旋转的辊
子里……
　　１９９４年１１月２１日，经过７６天的治疗，吴翠平，这位刚上班５个多月
的青年女工失去了双臂，两袖空空，被家人扶出了医院大门。西平县劳动鉴定委员
会鉴定结论为：吴翠平之损伤为伤残一级，劳动能力完全丧失。
　　小吴出院后，有关伤残经济赔偿问题，很现实地摆在了厂方和吴翠平家人的面
前。
　　转眼５个多月过去了，双方未能达成协议，吴翠平遂于１９９５年２月１７日
申请西平县劳动争议仲裁委员会仲裁，要求厂方按国家有关政策规定，给安装假肢
，并给予因工致残补助费、护理费、退休费等费用，共计３５万余元。厂方以吴翠
平的伤残是因个人不遵守厂规、厂纪，私自与别人调班所造成的，不属工伤事故，
不愿承担任何责任，但厂方从同情和道德角度考虑仍愿意赔偿吴翠平５万元。
　　该县劳动争议仲裁委员会认真调查发生事故的经过后认为：１９９４年４月吴
翠平进好强造纸厂工作到１９９４年９月事故发生，在法律上存在事实的劳动关系
。出事当日吴翠平与他人调班，穿拖鞋进厂，但仍在同一工种岗位上工作。值班厂
长对调班行为并没有严厉阻止，只是发现后给予警告；吴翠平在生产、工作区域内
，在工作中发生了事故，虽然违反了劳动纪律，但按照《劳动保险条例实施细则》
第１１条之规定，“由于执行日常工作，以及执行企业行政方面临时性指定或同意
的工作，应享受因工待遇”。因此，吴翠平的伤应确认为工伤，享受工伤待遇。但
考虑到吴翠平违犯厂规、厂纪私自替班给厂方造成一定的经济损失，也应承担一定
的责任。根据吴翠平的伤残性质，伤残事实，按照有关规定，依法裁决西平县好强
造纸厂承担吴翠平因工伤残补助费、护理费及医疗期间的工资共计１０．２万元。
　　对县劳动争议仲裁委员会的仲裁，好强造纸厂表示不服。
　　１９９５年６月２０日，厂方以仲裁未查清事实，适用法律、法规不当，裁决
书侵犯了该厂的合法权益为由，向西平县人民法院起诉。
　　西平县人民法院在审理此案过程中，经过深入细致的调查，了解案件事实后，
及时组织原、被告双方进行调解。
　　１９９５年９月２６日，在法院主持下双方当事人自愿达成协议：厂方赔偿吴
翠平伤残补助费及其住院期间的医疗费、生活费等１２．４万余元。至此，这起工
伤事故赔偿纠纷案终于圆满地画上了句号。＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
图片
顾明坤
０５
　　图右的小女孩叫风琴，因与家人发生口角负气离家出走，幸被江苏省南通市崇
川公安分局城东派出所的干警们发现，给以关心照顾，并将她安全交回其家人手中。＊
配图１张
　　１．图为该所女副所长黄兰萍细心照料小风琴。　　　　　顾明坤摄
１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
法制沙龙
“地方保护”须依法
李红军
０５
　　据报道，山东省胶南市委在处理本地企业与外地企业发生的经济纠纷时，不搞
地方保护主义，并订立了“官司输赢一律由法院裁定，市委不定调子、不画框子、
不递条子”的“三不”原则。胶南市法院在审理外地某企业诉本地一企业拖欠货款
２０万元一案时，市委了解情况后，坚决支持法院的裁决，责令该企业还清拖欠的
货款。胶南市委这种依法办事的做法值得推崇。
　　近几年来，企业之间的债务拖欠有增无减。许多企业诉诸法律，以求裁决。然
而，有些地方政府却从地方保护主义出发，或打电话，或递条子，甚至直接干预司
法机关的裁决。如此一来，欠款单位更是有恃无恐，赖帐不还。从某种程度讲，地
方保护主义加剧了企业之间的债务矛盾，干扰了市场经济的正常运行。
　　社会主义市场经济是一种法制经济，无论政府还是企业都必须依法办事。对于
企业来讲，经济交往活动要依法；欠帐不还是一种违法行为，要负法律责任。对于
政府来讲，也应当依法行政，保护企业并不是无原则的，而是有条件的，即依法保
护。如果本地企业违反了法律规定，不能姑息迁就，而应督促企业履行法律责任。
令人遗憾的是，有些地方政府受既得利益的驱动，滥用“保护伞”，无原则地进行
地方保护，这种做法是极不明智的，也是违法的。
　　眼下，随着社会主义市场经济体制的建立与完善，法制建设越来越重要。只有
靠法制，才能保证经济建设步入一条健康有序的轨道，拆除“保护伞”，不折不扣
地贯彻“法律面前人人平等”的原则，已是大势所趋。＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
法人代表呼唤法律保护
吴文
０５
　　在我国，随着社会主义市场经济的建立和繁荣，法人代表日渐成为引人注目的
一群。而依法保护他们的合法权益不受侵害，也成为当今一个亟待解决的崭新课题
。
　　从法律上讲，法人代表是一批具有特殊身份的自然人，他们在我国的经济组织
、社会事业行政单位等法人单位中行使决策权并承担民事法律责任。他们辛勤耕耘
在各行各业，为我国的建设和发展立下了汗马功劳。
　　如今，社会主义市场经济把法人代表推向了市场，推向了日益激烈的竞争。在
新旧观念的转化和碰撞中，法人代表面临着许多棘手的问题。比如，当法人代表依
法处理违法违纪职工时，被处理的职工往往到法人代表的办公室或家中无理取闹，
有些人甚至采取极端手段伤害法人代表及其家属；面对主管部门的乱摊派或有些行
政机关的无理要求，法人代表按规定拒绝后，便会带来一系列的“后遗症”，使法
人代表无法开展正常的生产经营活动……诸如此类的特殊难题，给法人代表的工作
和生活，带来了诸多不便。
　　在不久前由中华名人协会法人代表权益保护委员会召开的“全国首次法人代表
权益保护专题研讨会”上，来自全国各地的法人代表们纷纷呼唤法律保护！全国人
大法律委员会副主任委员蔡诚表示，法人代表合法权益保护是一项艰巨、繁杂的新
兴事业，要对此不断探索，争取在今后两三年内，把法人代表合法权益保护事业在
全国范围内推向新的阶段。＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
法律的尊严
　　这本是一起普普通通的经济纠纷案件，且诉讼标的也不大，
　　但是由于诸多原因，在近３年的时间里，法院的判决始终未能得到
　　执行，怎么办？法网恢恢，疏而不漏！山东桓台法院依法执行判决，
　　实实在在地维护了——
关升英／孙丰岩／何涛
０５
　　这是山东省桓台县法院建院以来最棘手的经济纠纷案件之一。案件的大致情况
如下。
　　１９９２年７月山东省桓台县起凤花炮厂与内蒙古土默特左旗建筑装饰装潢材
料供应总站（下称供应总站）签定一份购销合同，合同约定花炮厂向供应总站销售
一批价值２９．３万元的花炮。这笔买卖对残疾职工占多数的花炮厂来说无疑是一
个福音。但对方在预付货款５万元、并将货物全部拉走后，便泥牛入海，再无消息
。
　　１９９３年春节前后，花炮厂先后派人催款近２０次，供应总站称花炮尚未出
售，无钱给付，继而又提出质量问题。供应总站法定代表人王某某还当面威胁催款
人员，逼得催款人员一天换了５家旅馆。
　　花炮厂往返近２０次，耗资数万元，结果仍是空手而返。厂方遂于１９９３年
６月诉至桓台县法院起凤法庭。桓台县法院于１９９３年７月８日做出判决，判令
被告于判决生效后１０日内付清所欠花炮款２１．４万元，违约金２．４万元，并
承担诉讼费。
　　判决书送达后，被告向淄博市中级法院上诉，并提供了当地工商部门出具的“
供应总站企业性质为集体，法定代表人已由王某某变更为刘文俊”的证明，淄博中
院很快做出裁定，驳回上诉，维持原判，并将原判决书中的法定代表王某某变更为
刘文俊。
　　然而，中院的判决书邮寄送达后，却又被原封退回，邮件上赫然写着：“查
无刘文俊此人”。桓台县法院遂派专人赴蒙送达。经了解，刘已失踪多年。办案人
员遂又找王某某，王拒不见面；后起凤法庭４次派人赴蒙送达裁定书、限期履行通
知书。王依旧不理不睬。
　　至此，在近三年的时间里，为解决此案，桓台法院先后派出法官５次赴蒙，案
件执行仍毫无进展。
　　１９９５年１０月１２日，桓台县法院８名法官肩负强制执行的重任，又一次
来到被告所在的内蒙古土默特左旗。
　　执行人员查明王某某经营的材料供应总站已关闭，王又以个人名义开办了一家
“宏宇粮油贸易公司”，并新购买了一辆“尼桑”面包车和一辆“罗马”吉普。王
的踪迹却始终全无。
　　执行人员赶到当地法院请求协助，要求当地法院传话给王某某，希望他能正确
对待这次执行，如仍执迷不悟，一切后果由他承担。执行事宜一环接一环地展开。
２８日一大早，执行人员来到当地工商局，调查供应总站的情况：该企业性质为集
体，已先后更换了５名法定代表人。现法定代表人叫李二俊。而在土默特左旗公证
处，执行人员查到了王将供应总站变卖给李二俊的公证材料。材料上赫然写着王的
亲笔字：“供应总站是我个人的，全部财产归我自己所有。我委托刘文俊代我转卖
给李二俊，所有债务归李二俊负担。”执行人员当即向公证人员指出，在未经债权
人同意的情况下，擅自将债务转移给他人是违法的，公证也是无效的。
　　王某某的尾巴被抓住了！执行人员打通了王的手提电话，与其进行了长达４０
分钟的谈话。一番较量后，王的气焰有所收敛，双方约定２９日上午到土默特左旗
法院面谈。王某某坚持用物品充顶全部货款，执行人员拒不让步。
　　２９日下午，执行小组到呼和浩特市中级法院请求协助。３０日执行小组又赶
到呼和浩特市某房地产开发公司，调查王妻云某所住楼房的所有权问题。这栋价值
１２．８万元的住宅果然落在王的名下。
　　执法小组立即制作了查封扣押这栋房子和王所买“尼桑”面包车的裁定书。当
晚７时，执行人员来到云某住处，宣读了裁定书，并限其５天内搬走。云某拿出一
份与王某的离婚协议书，声称与王离婚时此房已分给她。法院干警让她拿出离婚手
续来，云某却什么也拿不出来。清点完毕后，法院干警打电话找到王某某，告诉他
住宅已被查封，限其尽快履行法院判决。这一下，藐视法律尊严的王某某立即慌了
手脚……
　　经反复交涉协商，双方达成执行和解协议。法院的判决终于执行了！法律的尊
严本应由每一位公民自觉地去维护，否则，法律亦无情。＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
首届“江苏十大模范警嫂”揭晓颁奖
沈宫轩
０５
　　本报讯　春节前夕，南京奶业集团公司职工杜莉莉等１０位警嫂在鲜花和掌声
中接过了首届“江苏十大模范警嫂”荣誉证书，另有１０位警嫂获得“江苏优秀警
嫂”称号。据悉，全省范围内由广大群众推荐评选模范警嫂在全国尚属首次。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（沈宫轩）＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
大兴安岭森警支队普法从新兵抓起
霍玉民
０５
　　本报讯　内蒙古大兴安岭森警支队根据新兵绝大多数都来自校门，对有关专业
法律知识了解不多的情况，从新兵到队的第一天开始就坚持给他们上《森林法》、
《民事诉讼法》、《刑事诉讼法》等法律知识课，为新战士依法执勤、依法办事打
下了良好的基础。　　（霍玉民）＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
北京站公安段积极创造良好乘车环境
陈静
０５
　　本报讯　近日，北京站公安段积极调整警力，变有序管理为科学管理，增加售
票厅和市内各售票处及候车室的警力，保证旅客在今年春运期间购票、候车、检票
有一个良好的治安秩序。同时，为了缩短进站旅客检查行包的时间，公安段还增开
了检测仪，增加了检查人员，以保证旅客快速顺利进站。　（陈静）＊

１９９６０３０５
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　位于中南半岛北部的老挝是个面积仅２３万平方公里的内陆国家。１９７５年
１２月老挝宣布废除君主制，成立了老挝人民民主共和国。近年来，老挝政府实行
对外开放政策，扩大对外经济关系，大力发展旅游业，国民经济走上了发展的道路。＊
配图１张
　　１．图为琅勃拉邦青年在老挝新年庆祝活动中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
１９９６０３０５
第７版／国际
■
图片
吕成全
０５
　　巴黎大区最近出现了二十年来最严重的房产危机。有四百三十万平方米的办公
用房，在降低租金百分之四十之后，仍无人问津。而同时无房户住房却存在着大量
缺口，安置这些人经需四千六百万平方米。
配图１张
　　１．图为巴黎一处高耸的新建办大楼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄
１９９６０３０５
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
■
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．１０
　　１００日元　７．８９３４
　　１００港币　１０７．６８
　　　（据新华社３月４日电）＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
第十届中国围棋天元赛决战　马晓春１∶０领先
沈凌峰
０５
　　本报上海３月４日电　“索华杯”第十届中国围棋天元赛决战第一局今天在美
丽华度假村弈罢，马晓春九段先声夺人，执白中盘击败挑战者刘小光九段。
　　是役，执黑的刘小光布下星小目，马晓春则应以二连星。在布局阶段，马晓春
以快速的步调占取实地，刘小光相应地取得外势，观战室内众高手的意见都倾向于
白棋，认为马晓春在布局阶段已取得一定的优势。
　　中盘战中，刘小光顽强打入，马晓春略显心慈手软，让黑棋在左边白阵中活得
过于舒坦，使布局阶段取得的优势化为乌有。随后，马晓春在中腹侵消黑棋模样时
，遭到刘小光的猛烈攻击，仓皇出逃间又使全局形势由优势变劣势。
　　进入官子阶段，马晓春展示了世界超一流高手的过人手段。相比之下，刘小光
在急迫的读秒声中，应对欠妥，损失惨重，于２９０手中盘认输。
　　天元赛决赛第二局棋３月６日进行。　　（沈凌峰）＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
■
刘华清看望全国政协委员时指出　全国政协工作扎实富有成效
陈杰
０５
　　本报北京３月４日讯　记者陈杰报道：３月４日下午，中共中央政治局常委、
中央军委副主席刘华清来到京丰宾馆，亲切看望出席全国政协八届四次会议中共组
的全国政协委员，认真听取了小组发言。
　　今天正值元宵佳节，刘华清首先向委员们致以节日问候。
　　全国政协常委、民族宗教委员会副主任金鉴在发言中提出，要进一步加强对委
员建议的跟踪反馈，提高政协调研工作的实效。全国政协常委、四川省政协主席聂
荣贵发言说，去年政协工作在推进履行职能的规范化制度化方面取得进展，但民主
监督的力度仍须加强。
　　全国政协常委、宁夏回族自治区政协主席刘国范就宁夏扶贫扬黄灌区工程，全
国政协常委、新疆维吾尔自治区政协主席贾那布尔就新疆人民饮水问题，全国政协
常委、湖南省政协主席刘正就洞庭湖的治理开发问题，全国政协常委、内蒙古自治
区政协主席巴图巴根就横向经济联合等问题，先后献计献策。
　　刘华清仔细地倾听委员们发言，一一做了记录。他在讲话中说，委员们的发言
很好，政协是爱国统一战线组织，具有很重要的地位和作用。毛主席早就指出，统
一战线是我们党的三大法宝之一。去年全国政协的工作扎实富有成效，特别是政协
提出的专题调研报告，得到中央的重视和采纳。政协委员要广泛体察民情，向党和
政府反映。如在解决西北地区人民的饮水问题上，政协发挥了很大作用。他表示，
一定要把委员提出的建议向中央反映。
　　全国政协副主席洪学智也一同听取了中共组的小组讨论。＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
古出示美机在古领空被击落证据　加指责美制裁古违反贸易协定
张颖生／文继华
０５
　　新华社哈瓦那３月３日电　古巴当局３日出示新的证据证明，两架来自美国的
古巴流亡分子组织“兄弟救援会”的飞机２月２４日是在古巴领空被击落的。
　　３日中午，古巴电视台在其新闻节目中向公众展示了从这两架飞机被击落的海
域内搜寻到的一封航海信、一个手提箱和一台电池充电器。这些物品是一个古巴救
援小组２月２５日在哈瓦那海岸以北９．３海里的海域中找到的。
　　电视新闻还报道了２月２４日在另一架入侵飞机上的“兄弟救援会”头头巴苏
尔托的一段录音讲话。巴苏尔托对他的同伙说，“我们已经知道并意识到危险来临
，但是我们准备继续前进”。
　　据报道，巴苏尔托所在的那架飞机在古巴空军发出警告后及时离去。
　　古巴电视台在报道这条新闻中强调指出，“主权是不容讨论的，因为这是一场
誓死捍卫祖国的斗争”。
　　新华社渥太华３月３日电　（记者张颖生、文继华）加拿大政府官员和企业界
人士近日指出，由于美国可能对古巴采取更为严厉的经济制裁，同古巴有贸易关系
的一些加拿大公司将因此受到损害。
　　在古巴空军２月２４日击落了侵犯其领空的两架来自美国的“海盗”飞机后，
美国总统克林顿于２６日宣布将对古巴实施一系列报复性制裁措施，并于２８日与
国会就一项更加严厉制裁古巴的法案达成一致意见。
　　据报道，美国拟议中的制裁法案不仅制裁古巴，还将惩罚与古巴有直接或间接
商业联系的外国公司。加拿大有２５家公司在古巴设有办事处，一些银行以及电话
、民航和旅游业机构也与古巴有间接联系。
　　加拿大总理克雷蒂安上月２９日就此事给美国总统克林顿打电话，指出美国制
裁法案将损害加拿大公司的利益。加拿大国际贸易部长阿瑟·埃格尔顿也指出，美
国的制裁法案违反了１９９３年签订的北美自由贸易协定。＊

１９９６０３０５
第３版／综合
简讯
北京将推出《奉献者礼赞》专题片
维红
０５
　　本报讯　为迎接“三八”妇女节，北京市妇联、北京电视台专题部和北京威鑫
宝广告有限责任公司联合推出的《奉献者礼赞——中华体坛巾帼冠军风采》电视
专题节目，将于３月７日晚在北京电视台黄金时间播出。该片通过对郑凤荣等１２
位体坛巾帼英雄昔日风采的回顾和今天平凡生活的介绍，弘扬了老一辈体坛巾帼英
雄们的奉献精神。　（维红）＊

１９９６０３０５
第６版／国际
■
德国前驻华大使撰文　反对将西方人权观强加给中国
刘华新
０５
　　本报波恩电　记者刘华新报道：德国前驻华大使艾尔文·维克特日前发表文章
，认为不应将西方人权观念强加给中国。
　　维克特２月２４日在德国波恩《总汇报》上发表题为《通向对话的长征》的文
章，从历史和哲学的角度分析中国和西方在人权观念上的差异。他说，中国人从不
像传教士那样，让其他民族改变信仰或者将自己的观点强加于人。西方人也不应强
迫他们遵守我们所理解的人权观。
　　维克特反对西方在人权问题上教训别人。他说：“谁要是想接近中国，首先就
必须放下架子，以自我批评的态度寻求相互理解，而不应像教师爷一样教训中国人
，但西方现在有这个倾向。”他说，“在对话中我们应该明白，人权对我们也是较
新的概念，只有近２５０年的历史，发端于启蒙运动时期”，“我们应该记住古希
腊罗马时代和整个西方的奴隶史，记住占领中美和北美时期的民族屠杀。”他说，
德国人尤其不应忘记５０年前的历史，那时候德国人怎么说也不能算是“人权先锋
”吧！
　　维克特认为，正确的做法应该是“寻求对话，就人的权利和义务以及整个世界
观的差异进行对话，这样双方才能互相学习。但是对话也要有正确的态度，只有当
我们承认别人也可能在原则上是正确的时候，对话才可能有效果。如果我们从一开
始就假定只有自己正确，那么任何对话都毫无意义”。＊

１９９６０３０５
第５版／教育·科技·文化
■
编者按
■
０５
　　阳春三月，寒假结束，高等院校相继开学。我们编辑部也陆续接到了同学们的
大量来稿。在刚刚结束的这个寒假中，同学们亲眼看到了社会主义精神文明之风吹
拂故乡大地的生动景象，接触了不少新人新事新风尚。同学们满怀喜悦之情，写自
己熟悉的人和事，写自己耳闻目睹的变化，写自己发自内心的感受。阅读这些来稿
，使人如沐春风。今天，我们十分高兴地编发出《文明新风吹故乡》大学生寒假征
文第一期。随之，我们还将陆续编发同学们的征文来稿。没有来得及寄出稿件的同
学，请你们尽快将征文稿寄至本报教科文部大学生寒假见闻征文组。截稿时间为３
月３１日。＊

１９９６０３０５
第１１版／法制纵横
■
编者的话
■
０５
　　身为新中国的女性，是幸运的，更是幸福的！新中国对妇女权益的保护，渗透
到社会各个方面。从法律的制定，到法律的贯彻实施，都无一例外地体现了维护妇
女权益的根本原则和中国妇女的社会地位。新中国女性在这样一个良好的法制环境
中生活和工作，在维护社会安宁、发展经济等各个方面发挥着女性的才干和勇气，
成为当之无愧的“半边天”。
　　“三·八”妇女节即将来临，我们祝愿全国的姐妹们在新的一年里生活得更加
美满。＊

１９９６０３０５
第２版／要闻
两会特稿
抓住世纪之交的机遇
　　——年纪最长和最轻的代表委员话“两会”
严冰／董洪亮
０５
　　　（本报记者　严冰　董洪亮）
　　许多代表、委员对比两个世纪之交中国的变化，集中起来就是一句话：天翻地
覆慨而慷。当大家纵观当前国内外形势的时候，由衷地感到，我们国家正面临着不
可多得的历史机遇，一定要“抓住机遇，加快发展”。
　　出生于１８９８年４月的无党派民主人士易礼容老人，是全国政协最年长的委
员。他早年参加革命，一直从事进步的劳工运动，是第一届到第八届的政协委员，
是我国百年沧桑的亲身经历者。３月２日，记者采访银发稀疏、精神矍铄的易老。
他满口湘音地讲述着上个世纪之交中国留给他的深刻的记忆：甲午战争，《马关条
约》，《辛丑条约》，清政府割地赔款，中国人民饱受凌辱。他提高了声调说：
“反帝、反封建、反军阀，争取民族解放和人民翻身是我们当时青年人的奋斗目标
。”当说到今天中国在国际上的地位和改革开放以来大好形势的时候，老人欣慰地
笑了……
　　年龄最长的人大代表是出生于１９０４年的福建华南女子学院院长余宝笙。她
虽然卧病在床不能来北京参加会议，但仍然倾心地关注着“两会”。她特地从千里
之外传来自己的心声：“今年的两会是确定跨世纪发展战略的重要会议啊！上个世
纪之交，救亡是摆在每个中国人面前的唯一主题，而这个世纪之交，发展成了中国
人生活的主旋律。”她特别强调，“我一辈子从事教育事业，今天实施科教兴国战
略写进了‘九五’计划和２０１０年远景规划，我由衷地高兴。”她表示自己虽然
年事已高，但欣逢盛世，仍要尽绵薄之力，为跨世纪发展宏伟蓝图的实现做出自己
的贡献。
　　谈到世纪之交，年轻的代表、委员在认识到我国空前大好机遇的同时，更感到
面临着严峻的挑战。中国人民建设银行德州市分行营业部副主任林敏是到会的最年
轻的人大代表，今年只有２５岁。她感到，自己年纪轻，但担子不轻，一定要使自
己更快地成熟起来。去年，她就与几位人大代表一起提出过涉及经济、教育等方面
的几项建议，引起有关部门的重视。林敏深深懂得，世纪之交的世界，国际竞争特
别是经济竞争将更加激烈和复杂。这位看来很文静的姑娘，说出话来是那样斩钉截
铁：“作为跨世纪的青年人，我感到学习的任务特别迫切。只有自身的素质提高了
，才能在未来世纪的竞争中立于不败之地。”
　　应该以什么样的姿态和精神面貌来迎接新世纪的挑战，两位最年轻的政协委员
说的话给人以更强烈的激励。他们是１９７３年１１月出生的政协委员李小双和１
９７３年２月出生的政协委员邓亚萍。因为正在备战即将到来的亚特兰大奥运会，
他俩都不能参加这次政协会议。记者在训练场地采访了他们，他们同样心系“两会
”。
　　李小双对记者侃侃而谈：“中国共产党领导全国人民改革开放，取得了非凡的
成功。一些外国朋友告诉我，与几年前相比，北京已经变得不敢认识，越来越漂亮
了。许多外国人还说，中国是一条东方巨龙，通过实现跨世纪的蓝图，一定会腾飞
得更高。”他常常参加国际比赛，对我国面临的国际挑战体会得更深。他说，“我
们在抓经济的同时，一定要重视教育，培养青少年一代。我自己读书的时间短，以
后有机会我还要上学。多一种知识，就多一个朋友；多学一种语言，就多了解一个
国家。”
　　我国体育事业的崛起给人以深刻的启示。也是上个世纪之交，１８９６年，第
一届奥运会举行的时候，组委会曾经通过法国驻华使节向清政府递交邀请书，但清
政府不知体育为何物，没有答复。而现在，“东亚病夫”的帽子早已摘掉，中国正
由一个体育弱国变成一个体育强国。在许多重大的国际比赛上，多次冉冉升起五星
红旗。从容国团的“人生难得几次搏”的壮语，到女排震惊世界的五连冠所体现的
拚搏精神，我国体育健儿们凝练的正是中国人民奋起的精神。谈到这些，邓亚萍的
话语就像她打乒乓球一样地麻利：“我国运动员的物质条件整体上不如一些发达国
家，但许多项目我国的运动水平比他们高，这说明精神的因素很重要。祖国、教练
、后勤人员为培养我们付出了很多心血。我不能忘本。尽管我有出国定居的机会，
但我决心留下来为国争光！”邓亚萍和李小双都表示，在这次奥运会上要再次拚搏
，争取多升国旗，多奏国歌。
　　这几位年纪最长和年纪最轻的代表、委员们谈世纪之交，可以说反映了全体代
表、委员们的心声。
　　从世纪之交的高度看今年的“两会”，是大家的共同视角。我国面临难得的机
遇，国际竞争的严峻挑战，我们现在具备空前有利的条件，中国已经进入一个改革
发展的新阶段，我们必须继续焕发拚搏精神。机遇和挑战，激发着人们的历史感、
使命感、责任感、紧迫感……＊

１９９６０３０５
第８版／体育
■
希望之星　崭露头角　王治郅入选世界篮球联队
薛原
０５
　　本报北京３月４日讯　一支代表着２１世纪篮坛中坚力量的世界篮球联队将在
今年４月向美国青年全明星队发起挑战。中国１８岁的国家队队员王治郅作为亚洲
唯一入选者得以在世界级对抗赛中展示自己的球艺和中国篮球的希望。
　　在由国际篮联和世界教练员协会主办的世界顶尖篮球赛中，五大洲七个国家的
１２名２０岁以下优秀球员组成世界联队，将于４月１３日至２０日在美国同美国
的青年全明星队进行比赛。世界联队主教练由世界教练员协会技术主任冈巴担任。
　　王治郅在这个赛季的全国男篮联赛中有上佳表现，他的扣篮和盖帽统计均名列
榜首。这位身高２．１２米的中锋动作灵活，极具潜力。他的入选也说明中国篮球
联赛正在得到国际篮坛的关注和肯定。　（薛原）＊

１９９６０３０５
第４版／要闻
■
江泽民会见联大主席
廖先旺
０５
　　本报北京３月４日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民大
会堂会见了前来我国正式访问的第五十届联合国大会主席、葡萄牙前外长弗雷塔斯
·多·阿马拉尔一行。
　　江泽民主席首先强调，中国政府和人民一贯支持联合国所从事的促进和平与发
展的活动。江泽民说：“当今世界仍处在深刻而复杂的变化中，多极化日益明显，
经济因素在国际关系中的作用更加突出，谋求缓和、合作与发展已成为国际形势的
主流。我们一致认为，世界的和平与发展是相辅相成、密不可分的，和平与发展仍
然是当今世界面临的主要问题。”
　　江泽民说：“去年１０月，在纽约联合国总部举行了联合国５０周年特别庆祝
会议，各国领导人会聚一堂，回顾过去，展望未来，共同探讨了如何实现联合国所
肩负的历史使命。这对于２１世纪人类的和平与发展事业无疑具有深远的意义。”
　　江泽民说，５０年来，在广大会员国的共同努力下，联合国在维护世界和平、
实现全球非殖民化、促进各国发展与合作等方面发挥了积极作用。目前，国际上各
种矛盾错综复杂，更需要联合国发挥作用。为更好地适应国际形势的发展变化，完
成时代赋予的使命，有必要对联合国进行适当的改革。在即将跨进新世纪之际，世
界各国人民希望联合国遵循宪章的宗旨与原则，为建立一个更加美好的世界作出更
大的贡献。江泽民主席还向阿马拉尔介绍了我国的政治和经济形势。
　　阿马拉尔表示非常高兴再次见到江主席。他再次强调中国作为联合国安理会常
任理事国和发展中国家在国际事务中和联合国事务中发挥的重要作用。他赞赏中国
奉行的和平外交政策，并且向江泽民主席介绍了联合国有关的改革情况。＊


