１９９６０３１１
第６版／国际
■
以封锁加沙地带附近海域　巴勒斯坦安全部队负责人被解职
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷３月９日电　（记者怀成波）据以色列电台今天广播，以色列
已把对加沙地带和约旦河西岸的封锁扩大到临近加沙地带的地海海域。
　　以色列海军是从８日开始对这一海域实施封锁的。以色列海军发言人说，此举
是为了防止在加沙的被“通缉”的恐怖分子从海上逃跑。他还说，何时解除封锁尚
未确定。
　　伊斯兰抵抗运动（哈马斯）最近在以色列境内连续制造数起爆炸事件后，以色
列已宣布对这一组织和其他伊斯兰极端组织展开一场“全面战争”。
　　以色列外长巴拉克８日晚在以色列电视台发表讲话时说，如果巴勒斯坦方面对
伊斯兰极端分子不进行“严打”，以色列将在“任何地点”自己独自采取行动。
　　新华社耶路撒冷３月９日电　据以色列电台报道，巴勒斯坦民族权力机构（自
治政府）今天解除了巴勒斯坦安全部队负责人拉吉布的职务。
　　报道援引一位巴勒斯坦官员的话说，拉吉布是因为拒绝执行自治政府要求他逮
捕几名伊斯兰抵抗运动（哈马斯）领导人的命令而被解职的。这位没有透露姓名的
官员说，拉吉布的兄弟是哈马斯在希伯伦市的一名领导人。
　　报道说，约旦河西岸城市拉马拉的巴勒斯坦安全部队负责人谢赫已被任命为新
的巴勒斯坦安全部队负责人。与此同时，巴勒斯坦警察今天在加沙又逮捕了两名哈
马斯领导人。
　　据报道，在哈马斯的武装组织最近连续制造了四起针对以色列人的自杀性爆炸
事件之后，以色列全面封锁了约旦河西岸和加沙地带。以色列政府还交给巴自治政
府一份伊斯兰极端分子名单，要求巴方协助逮捕这些人。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　３月８日，以色列士兵在约旦河西岸伯卡村拆毁了沙格努比的住宅，作为对３
月３日耶路撒冷汽车炸弹爆炸事件的报复。＊
配图１张
　　１．图为沙格努比邻居的一位老太太拿起木棍驱赶以色列士兵。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０３１１
第６版／国际
■
欧盟外长聚会巴勒莫
袁锦林
０５
　　新华社罗马３月９日电　（记者袁锦林）为期两天的欧洲联盟成员国外长非正
式会议９日下午在意大利南部西西里大区首府巴勒莫开始举行。欧盟今年上半年轮
值主席国意大利的外长苏珊娜·阿涅利主持了会议开幕式。
　　据悉，本次会议原定的主要议程是，为定于本月２９日在意大利西北部城市都
灵举行的欧盟成员国政府间特别首脑会议修改《马斯特里赫特条约》作必要的准备
。但由于近日来中东地区接连发生恐怖事件，会议临时将反对恐怖主义、支持中东
和平进程作为了主要议题。
　　此外，波黑局势、加强欧盟同俄罗斯、中国间的关系等国际问题也是会议的主
要议题。
　　根据会议日程，本次会议将于１０日中午结束。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
安理会决定　联卢援助团撤出卢旺达
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国３月８日电　记者许世铨、何洪泽报道：鉴于卢旺达国内局势已基
本稳定，安理会决定自明天开始从卢旺达撤出联卢援助团。同时在卢旺达维持一个
由１２名官员组成的联合国政治小组，协助卢旺达政府促进民族和解、加强其司法
系统、帮助难民回归家园及重建基础设施的努力。上述决定是安理会今天一致通过
的第１０５０号决议中作出的。
　　卢旺达自１９９４年７月结束内战和种族灭绝行动以来，面临着不少亟待解决
的问题。主要是１７０万难民的回归和重新安置、国家司法系统的恢复、防止前政
府部队进行破坏和公平分配国际援助等。
　　去年１２月１２日，安理会曾根据卢旺达局势的变化，决定调整联卢援助团的
任务，兵力减至１４００人，并最后一次将任期延长到今年３月８日。今天的决议
就是根据上述决议和卢旺达的最新局势发展作出的。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（３月４日至１０日）
■
０５
　　　　　　１．格罗兹尼发生激战
　　俄罗斯车臣共和国首府格罗兹尼局势６日再度紧张，市中心发生激战，至少１
００人死亡，２００多人受伤。俄国防部队紧急增援格市守军，反击杜达耶夫武装
分子的进攻，并于９日恢复控制格罗兹尼局势。
　　　　　　２．美国会批准强化制裁古巴
　　美参众两院分别于５日和６日通过赫尔姆斯—伯顿法案，以进一步对古巴实行
经济封锁，欧盟拉美等国对此强烈反对。美古关系在２月２４日古巴击落两架在美
国的古巴流亡分子的飞机以来继续恶化。
　　　　　　哈马斯称将停止暴力活动
　　哈马斯的武装组织６日发表声明，宣布将放弃暴力，转向政治斗争，并将除自
卫外的多余武器上交巴民族权力机构。此前，哈马斯从２月２５日至３月４日，连
续在耶路撒冷、阿什凯隆和特拉维夫制造了４次爆炸事件，造成近６０人死亡。
　　（本栏均为本报电视照片）＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０３１１
第６版／国际
简讯
美国波黑和平特使相继辞职
新华社
０５
　　美国国务院发言人伯恩斯八日在记者招待会上宣布，美国负责监督波黑和平协
议执行事务的最高专员加卢奇大使已决定辞职。伯恩斯说，美国助理国务卿约翰·
科恩布卢姆将接替加卢奇的职务。加卢奇是在去年底美国总统波黑问题调解特使霍
尔布鲁克要求辞职后，被任命为美国负责监督波黑和平协议执行事务最高专员的。
霍尔布鲁克在去年十一月成功地主持了前南三国总统的代顿和谈。他已在三月初正
式辞去美国助理国务卿职务。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
简讯
祖巴克对波黑穆族表示不满
新华社
０５
　　波黑穆克联邦总统祖巴克九日指责穆族方面言行不一。祖巴克在莫斯塔尔对克
族议会发表讲话时称，波黑穆族虽然公开支持联邦，但实际上他们极力不让联邦参
与重大问题的决策。他还说，波黑穆斯林政府建立情报机构和各种协调委员会是削
弱联邦机构、“非法扩大”穆斯林政府权力的行为。＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
法媒体调查男女不平等现象
王芳
０５
　　本报巴黎电　记者王芳报道：近年来，法国妇女的社会地位虽然有了很大的提
高，但男女同工不同酬等不平等现象在法国仍然普遍存在。
　　据此间媒体日前公布的一份调查报告显示，目前，法国劳动市场上有１２００
万人是女性，在２５岁至４９岁的女性中，参加工作的人数比例为７６％。有报告
指出，尽管法国妇女的教育水平逐年提高，但主要还是从事教师、护士、秘书等传
统职业，能够进入高等科技大学和跻身高级管理阶层和决策机构的女性比率仍无大
的提高。女性在国营大企业雇员中的比例仅占１０％，在高级管理人员中占３１％
，在国民议会和参议院中分别为６％和４．８％，在市长一级的领导人员中只有７
％。妇女构成了最低工资阶层的大多数，在工种和职业相同的情况下，女职员的工
资一般要比男同事低１６％—３９％，退休金也低于男同事。另外，妇女更容易受
到经济危机的冲击，其失业率和从事不稳定职业的人数都大大高于男性。＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
东盟国家加强信息管理
凌德权
０５
　　新华社河内３月９日电　（记者凌德权）新加坡消息：东盟七国４日至８日在
新加坡举行有关传媒和传输新技术管理的部长级会议。会议强调，对飞速发展的信
息技术和大量传播的各类信息既要充分利用，又要加强管理，以维护本民族的文化
传统。
　　会议期间，东盟各国代表就“信息爆炸”和新信息技术带来的机遇和挑战交换
了意见。与会各国代表一致认为，全球性信息革命有助于人们熟悉人类文明，同时
也带来了有害于人们精神生活的信息。各国应根据本国的情况采取适当的措施，加
强交流与合作，利用信息新技术的积极面，限制其消极面，以维护每个国家的民族
文化和传统价值观。
　　会议一致决定提请东盟秘书处研究设立一个东盟卫星发射频道的可能性。会议
还决定召开一次专门研讨会，研究制定互联网络的管理方案，然后将其递呈各成员
国的政府审议。＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
■
《孔繁森札记》出版
钟佐文
０５
　　本报讯　为纪念孔繁森同志以身殉职一周年，中央组织部研究室、山东聊城地
委编辑了《孔繁森札记》一书。该书已由中组部党建读物出版社出版发行。《孔繁
森札记》主要根据孔繁森同志的笔记、诗稿及书信摘编而成。全书生动展现了孔繁
森同志鞠躬尽瘁、无私奉献的崇高精神和品德。　（钟佐文）＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
美“哥伦比亚”号航天飞机返回
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿３月９日电　（记者唐霄）美国“哥伦比亚”号航天飞机９日
结束了长达１６天的飞行，顺利降落在肯尼迪航天中心。
　　从２月２２日升空以来，“哥伦比亚”号的宇航员经历了种种挫折和考验。２
月２４日两台计算机发生故障迫使航天局被迫将绳系卫星实验推迟１天。２月２５
日绳系卫星在释放过程中缆绳突然断裂，卫星丢失，耗资４亿多美元的实验半途而
废。３月７日，一条控制着陆时起关键作用部件的计算机线路不通，再次影响返回
地面。３月８日肯尼迪航天中心上空的厚厚云层又迫使降落时间推迟１天。
　　但这次飞行依然取得了一些成果，绳系卫星在断缆前已产生了３５００伏特的
电压，证明绳系卫星发电的可能性。
　　通过对卫星的追踪，人类增加了对电离层和地球磁场的了解，宇航员还进行了
微重力条件下的晶体和燃烧实验，取得了大量珍贵的科学数据。＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
日认为其机械产业优势渐颓
新华社
０５
　　新华社东京３月９日电　日本通产省机械产业恳谈会８日发表报告书认为，包
括汽车制造和电子业在内的日本机械产业正在丧失优势。
　　报告书说，造成日本机械产业目前这种状况的原因有：日元升值导致价格竞争
力急剧下降；企业生产据点向海外转移导致国内生产“空心化”；生产技术、管理
知识外流和雇用能力下降。
　　报告书说，为了扭转上述状况，日本应重建机械产业的国内外生产体制并把力
量集中于信息通讯、环境、医疗福利等重点领域；日本政府应在各个领域放宽限制
，建立企业、政府和大学三方的“产官学合作体制”，并重新研究日本国内的机械
产业的布局。＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
’９６纽约国际艺术博览会开幕
朱振国／肖成林
０５
　　据新华社纽约３月９日电　（记者朱振国、肖成林）“’９６纽约国际艺术博
览会”９日在纽约市曼哈顿岛贾维茨展览中心开幕，来自中国、台湾、香港以及韩
国、日本、美国、英国、意大利、俄国、以色列、巴西等２５个国家和地区的近５
００个艺术画廊和２０００个摊位参加了本次博览会。
　　在占地３．６万平方米的展厅里，各种艺术品琳琅满目，异彩纷呈，有流派各
异的绘画、雕塑，有电脑制作的新型艺术品、玻璃制品，还有１９９６年美国亚特
兰大奥运会的纪念品。
　　纽约国际艺术博览会每年举办一次，迄今已举办过１８次。＊

１９９６０３１１
第７版／国际
综述
俄美间的“鸡肉风波”
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　最近，俄罗斯和美国之间发生了一场不大不小的“鸡肉风波”。事情发生在２
月１６日，俄罗斯方面决定自３月１６日起停发进口美国鸡肉的许可证。主要原因
是俄罗斯有关部门发现，从美国进口的鸡肉质量有问题，不符合俄罗斯的卫生检疫
标准。
　　俄罗斯方面的决定在美国引起了巨大的反响。据此间报道，得知俄方有关决定
后，美国参议院财政委员会主席４日要求克林顿政府“冻结美国向俄罗斯提供的全
部援助”，并削减从俄罗斯进口铝和其他金属的数量。他说，如果这些措施还不能
迫使俄罗斯取消有关决定，那么，美国政府就应该改变“支持国际货币基金组织继
续向俄提供贷款”的立场。美国财政部副部长说，俄罗斯方面的做法是“从开放的
世界市场向后退了一步”，这将妨碍俄罗斯加入世界贸易组织。有消息说，美国副
总统戈尔还就此事写信给俄总理切尔诺梅尔金，认为俄罗斯的有关决定是“任意采
取的措施”，是“对禁止歧视的双边贸易协定的破坏”。戈尔副总统强调指出，“
如果美国和俄罗斯不能够立刻处理好出现的问题，那么将会产生严重的政治后果和
对贸易方面的不良后果”。
　　３月６日，俄总理切尔诺梅尔金同戈尔副总统通了大约半个小时的电话。切尔
诺梅尔金总理说，俄罗斯打算继续进口美国鸡肉，但美国方面必须遵守卫生防疫方
面的规定，美国生产鸡肉的地方必须遵守国际卫生防疫条例，鸡肉中不得含有对人
体健康有害的物质和成分。他对戈尔说，“不得拿人的健康开玩笑”。他说，从美
国进口鸡肉的问题是完全可以解决的，这一问题应该由俄美两国的卫生检疫部门和
农业部的专家们来解决。
　　据报道，近几年来，俄罗斯成了美国鸡肉的第一大进口国（美国鸡肉的销售总
额每年超过５亿美元），美国也是俄罗斯金属的主要进口国之一。众所周知，俄美
双方在包括贸易在内的各种问题上都存在重大利益冲突，但双方仍然互有需要，因
此纠纷往往以相互妥协告终。此间舆论认为，两国之间发生的“鸡肉风波”同样会
得到平息。至于说这场风波能否在近期内彻底平息，其中还会产生何种波折，那就
是一个未知数了。　（本报莫斯科３月８日电）＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
机器人上班（图片）
唐霄
０５
　　一个能绕过障碍物行走、并能回答参观者简单问题的智能机器人三月七日开始
在巴黎维莱特科技城门口上岗值班，吸引了众多的游人。＊
配图１张
　　１．图为观众在饶有兴趣地与机器人对话。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄（传真照片）
１９９６０３１１
第７版／国际
■
图片
郑宣
０５
　　一个名为“妇女与艾滋病”的宣传运动最的在塞内加尔全国展开。这项为期一
周的宣传活动以农村为重点，旨在通过短剧和连环画等方式唤起农村妇女的防病意
识。＊
配图１张
　　１．图为戏剧“大篷车”的工作人员在散发连环画宣传册。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑宣摄
１９９６０３１１
第７版／国际
■
“冥王”似地球　两极戴冰帽
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者唐霄）太阳系中最遥远的行星冥王星究竟是什么模
样？美国“哈勃”太空望远镜揭开了这个谜底：冥王星的两极像地球一样存在着冰
帽。
　　美国航空航天局公布了“哈勃”望远镜拍摄的冥王星的模糊照片，这是人类第
一次目睹冥王星的外表景观。照片上冥王星看起来像一个足球，两极有冰层覆盖，
冰层上布满了或明或暗的斑点。有关专家说，亮点可能是在冥王星极低的气温条件
下形成的“氮雪”，暗点是甲烷冷凝成的固态碳氢化合物。＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
足球甲Ａ各队体能测试　大多数球员达到及格标准
汪大昭／王长山
０５
　　本报昆明３月９日电　记者汪大昭报道：全国足球甲级队Ａ组体能测试今天在
此间拓东体育场进行了第一项——１２分钟跑。
　　１２支甲Ａ球队共有２０２名球员接受考验，没有一人因达不到２９００米的
“生死线”而当场失去参加比赛资格。１７２人成绩在３１００米的及格标准之上
，减轻了后天参加折返跑测试的压力。其余３０人如不能在折返跑中以足够的优势
弥补１２分钟跑的差距，就将失去参加联赛前三轮上场机会。
　　现役国家队队员中，郝海东因故未参加测试，留待本月１８日补测。高峰的成
绩为３０３０米，彭伟国为３０６６米，其余国家队队员均通过３１００米。上海
申花队和大连万达队接受测试的球员全数过关，广东宏远队和广州太阳神队各有８
人不足３１００米。人们关注的北京国安队老将高洪波仅跑到２９９１米。相比之
下，甲Ａ各队中的外籍球员普遍显示出良好的体能基础，多数洋将的成绩超过３２
００米。国家队队员中成绩最好的韩金铭跑到了３２２２米。＊
配图１张
　　１．３月９日，备受球迷关注的足球甲级Ａ级球员１２分钟跑体能测试在云南
昆明拓东体育场举行。图为北京国安队在测试跑中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王长山摄
１９９６０３１１
第２版／两会专页
来自代表团的信息
为农业“把脉会诊”——安徽代表团小组会侧记
唐维红
０５
　　　（本报记者　唐维红）
　　三月七日上午九时，安徽代表团第五组审议报告时，特地把代表团里的几位农
业专家请来，共同为农业“把脉会诊”。
　　水稻专家、来自广德县农科所的吴让祥代表说：“科技兴农的关键是要增加对
农业科技的投入。农业科研投入大，短期很难产生效益。基层农业科研所研究经费
十分紧张，有的地方连研究人员的工资都发不出来。”他提出农业科技投入也应立
法，依法办事。
　　安徽省农科院副研究员陈铠代表则提醒大家，农业科研队伍的稳定问题已十分
迫切。他从农业部有关部门了解到，全国农业院校毕业生有百分之五十改了行，其
中一个很重要的原因就是缺少科研资金。现有的科研资金也存在合理分配、保证重
点的问题。他建议国家制定农业科研资金使用、管理办法，各级人大也要发挥监督
作用。
　　黄山市人大常委会主任吴存心代表说：“近几年农民素质提高不快，许多青年
人丢掉了以精耕细作为代表的传统农业技术，新的农业知识又没有及时补上，种田
就靠撒撒化肥，效果可想而知。农业部门和各级领导要加强对农民科技兴农的宣传
，也要广泛开展职业技术培训。”
　　胡继铎、叶书根和王世清代表在发言中都讲到，发展农业必须保护农民种粮的
积极性。他们提出国家农业生产政策应保持稳定，产销政策要配套，大宗农副产品
的收购资金要及时到位……＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
读者论坛
向济南交警学什么？
王鲁豫
０５
　　（辽宁大连市公安局旅顺口分局　王鲁豫）
　　在全心全意为人民服务、树立人民警察良好形象方面，山东济南交警走在了前
面，成为全国公安战线的一面旗帜。目前，一个学习济南交警经验的高潮正在全国
各级公安机关蓬勃兴起，这对于转变公安工作作风，提高服务质量，密切警民关系
，无疑起了巨大的推动作用，也受到了社会各界的一致称赞。
　　然而，某些地方采取的一些做法却不能不让人们思考这样一个问题：向济南交
警学什么？据悉，某地公安机关在“学济南、见行动”中，把交警全部拉到街上，
即使在有红绿灯的路口，也要设几个交警站在岗台上打手势，并规定执勤交警要胸
挂哨子，天气再冷，气温再低也不许穿棉大衣等……
　　是不是胸挂哨子、在冰天雪地里不穿棉大衣就是学习济南交警了呢？我以为不
然。姑且不说这种做法是否有生搬硬套流于形式之嫌，至少冻伤冻坏了民警身体不
利于工作。学习济南交警，关键在于学习其“严格执法，热情服务”的内在精神和
实质，并不在于人家吹哨子，我们也吹哨子，人家不穿棉大衣，我们也不穿棉大衣
。如果只是图省事、赶时髦，抑或为了造声势、摆样子、走过场，不在“真”字上
下功夫，就会让老百姓失望，大家仍然不认你的帐。只有像济南交警那样心里装着
老百姓，爱民如己，才能树立起警察的良好形象，密切警民关系，使群众愿意接近
警察、相信警察、有困难找警察。＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
体育彩票收益金已用于支持１２项重大体育赛事
■
０５
　　本报北京３月８日讯　国家体委体育彩票管理中心今天在京举行的１９９４—
１９９５年度中国体育彩票发行工作总结汇报会上宣布，国家体委已于去年年底圆
满完成了１９９４—１９９５年度１０亿元体育彩票的发行任务，３亿元体育彩票
收益金已用于支持在我国举办的１２项大型国际和国内赛事。
　　国家体委副主任张发强在会上说，国务院已经批复中国人民银行意见，同意国
家体委在１９９６—１９９７年度发行１２亿元的体育彩票，筹集的资金主要用于
全民健身计划和配合奥运争光计划而举行的全国性或国际性运动会。
　　据介绍，国家审计署和国家体委审计局在两年内，对黑龙江、吉林、上海、江
苏、天津、广东、湖南、云南８个省市体委体育彩票的发行工作进行了审计检查。
审计结论表明，１０亿元体育彩票的发行工作坚持了“统一发行、统一印制、统一
销售管理”的原则，完成了国家体委提出的筹集部分资金用于补充举办大型赛事和
运动会经费不足的目标。
　　国家体委副主任袁伟民指出，发行体育彩票有积极的一面，也有负面影响，要
最大限度地减少负面影响；要严格按照“三严”方针管理好体育彩票的发行，保证
这一工作健康、稳定地发展。＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
一级方程式汽车大赛揭幕　希尔旗开得胜　舒马赫中途退出
刘华新
０５
　　本报波恩３月１０日电　记者刘华新报道：１９９６年一级方程式世界赛车锦
标赛今天在澳大利亚墨尔本决出第一站比赛冠军，英国名将、去年世界亚军希尔折
桂。
　　威廉姆斯队的希尔以１小时３２分５０秒４９１的成绩率先跑完３０５．６０
２公里共５８圈的赛程。他的队友、加拿大人雅克·维尔纳夫首次参赛即表现不凡
，名列第二。
　　两度世界冠军、德国车手舒马赫今天首次以费拉里车队战将身份出场，他一直
紧跟希尔和维尔纳夫，但在第３３圈时，他的新型Ｆ３１０车刹车出现故障，被迫
退出比赛。
　　舒马赫说，他对比赛结果感到失望，但他现在想到的是３月３１日在巴西英特
拉哥斯举行的下一站比赛，他将重整旗鼓，力争以后取得好的成绩。
　　今年一级方程式世锦赛共１６站，１０月１３日在日本结束。＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
全国男篮联赛半决赛　八一广东首战告捷
■
０５
　　本报北京３月１０日讯　全国男篮甲级联赛今天进入第二阶段，三场比赛打得
都很激烈精彩。北京首钢队在半决赛第一战主场比赛中，打出了半场好球，给实力
雄厚的八一队以很大威胁，但终因体力、实力不济，以７６∶９６负于对手。以老
国手为主组成的广东宏远队在另一场半决赛中，尽管客场作战面临观众的很大压力
，仍在最后胜负关头表现出丰富经验，以８１∶７９后来居上战胜辽宁鞍钢队，为
打入冠亚军决赛奠定良好基础。在５至８名的比赛中，沈阳军区队在铁岭主场以６
８∶６７一分之差险胜山东队。
　　北京与八一之战，上半时双方比分一直呈犬牙交错状，北京队还几度领先，在
最后关头，八一队打出几次快攻反击，才以４７∶４２占先。下半时打到１０分钟
以后，八一队显示出兵多将广的优势，队员轮番上阵，攻防节奏加快。而只靠“六
七条枪”作战的北京队，跟不上对方速度，频频失误，比分逐渐拉开，最后以２０
分之差再告失利。
　　辽宁与广东之战，两队都打出高水平。辽宁队伤愈复出的吴乃群发挥不错，而
广东队两员三十开外的老将李春江、张勇军神投之威力不减当年，为己队获胜立下
大功。
　　３月１３日男篮联赛继续进行，前卫与空军、南京军区与江苏将展开两场护级
“生死之战”。＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
■
我的权益谁来保护
孟吉牲
０５
　　１９９５年７月２２日，我在河北行唐县供销社商场花２６５０元买了一辆建
设工业（集团）公司生产的建设５０—４型摩托车，商场承诺实行“三包”。然而
，买车当日发动机出现问题，他们就不认“三包”的帐。我多次与商场交涉，均被
无理拒绝，并被告知：“愿到哪儿告，就到哪儿告。”在县技术监督局协助下，１
９９５年１１月２２日，这辆摩托车经河北省内燃机产品质量监督检验站拆机检验
，认定为不合格产品。按照国家有关法律规定，经营者应承担全部责任。但由于一
位副县长不让技术监督局接受我的投诉，将此案推到县消费者协会。而县消费者协
会的个别领导也屈从那位副县长，不作全面仲裁结论，不向商场索赔经济损失，不
让我退货，将我驱逐出县消费者协会大门。
　　按照《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十条七款规定，本应给予这家
商场一万元以下罚款，他们却执意保护，我实在难以理解。
　　河北行唐县西玉亭乡东玉亭村　孟吉牲＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
■
新压煤机一天未用就报废
周友良／陈新华
０５
　　去年９月３日，我在宜春饭店花１２５００元买了一台河南巩义市机械产品销
售部销售的１５０型多功能压煤机，运回家按要求安装后，故障不断，根本无法生
产。请来售方技术员忙了四五天也没修好。
　　为此，我多次打电话，并先后多次找售货方，要求退货，但对方就是置之不理
。我曾３次投诉到宜春市城西消费者协会，也没有结果。在这半年时间里，我租房
子、购配套机械和支付差旅费等又用去１．７万多元。这台劣质压煤机“压”得我
喘不过气来。　　江西安福县横龙镇　周友良口述　陈新华整理＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
改革发展动态
看方田　说机耕
李玉胜
０５
　　编者按：农村实行家庭联产承包责任制以来，一些地方由于土地分散经营，加
上耕作机械条件的限制，土地多年得不到深耕，深层地力得不到开发利用。这里刊
登的山东省乐陵市杨盘乡进行方田建设、规模耕种、分散管理的办法值得借鉴。这
不单单是农业技术问题，更说明农村土地制度在稳定的前提下需要进一步改革完善
。
　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　站在山东省乐陵市杨盘乡的万亩方田边那宽阔、平整的机耕路上，放眼望去，
整齐的田垄，幽绿的麦苗，煞是喜人。这万亩方田与众不同的地方是从耕到播没用
一个民工，完全是机械化深耕作业。
　　农村实行责任制以后，由于都是单户各自为战，毛驴上阵，十几年来，土地一
直没有深耕的机会，板结严重，制约了土壤地力潜力的开发利用，造成了近几年增
肥不增产的局面。而土地深耕需要借助于大型机械。于是，去年秋种前夕，杨盘乡
党委书记王建华找到市农机局长石文岐，俩人一拍即合。
　　然而，说来容易做时难。为了便于作业，提高作业效率，必须打破村与村、户
与户之间的界限，把地归片按方统一起来，这其中的难度可想而知。石文岐问王建
华有没有把握？王建华笑了：“难度肯定有。但只要我们把理儿说透，群众自然会
理解和支持。统地的事，你就不用管了，你只管调配好各种机械就行。”
　　于是，两人明确分工：王建文负责统地、倒茬；石文岐负责调配机械。两人横
下一条心：一定要闯出一条“大包干”条件下机械化作业的新路！十天以后，王建
华采取规模耕播、分散管理的形式把地统了起来；石文岐也把作业所需的各种机械
全部调配到位。
　　石文岐告诉笔者，通过这一深耕、精播作业，在同等水肥、同等管理条件的情
况下，将比常规耕播方式增产１０％以上。＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
■
这台潜水泵真坑人
杨建光
０５
　　我县吉布库乡达板河五村３５户农民，为解决生产、生活用水问题，１９９４
年每人集资４００元，打了一眼机井。井打好后，该村又与昌吉州水利水电物资公
司乌鲁木齐市分公司经理郭万明签订合同，以５．３万元的价格购买一台沈阳特种
潜水泵厂生产的２５０ＱＪ１６０—１００型潜水泵。合同规定，产品质量如有问
题由郭万明负责。合同生效后，这台潜水泵由郭送至达板河五村，沈阳特种泵奇台
经销部派人安装。
　　１９９５年６月底，正值农作物用水的关键时刻，水流量却越来越小，不足原
来水流量的５０％。无奈，农民只好拔泵查看原因，结果将水泵断在井中，导致水
泵和机井报废。
　　农民将问题反映到有关部门，县质量检查局和消费者协会联合对此事进行了长
达４个月的调查，最后作出结论：郭万明向农民提供的深井潜水泵扬水管为不合格
产品，所供深井潜水泵泵轴严重剥离，深井扬水管不合格是造成井和泵报废的根本
原因。　　新疆奇台县　杨建光＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
读者来信
高压锅爆喷　哪家负责任
李春琼／姚剑辉
０５
　　去年六月五日，我们使用广东肇庆不锈钢器皿一厂生产的双保险压力锅做饭时
，按正常程序操作，突然发生爆喷事故，致使二人被烫伤，新装修的两间房屋被污
损。半年多来，我们先后向商家、厂家及有关部门口头及书面反映数十次，但商家
、厂家互相推诿，有的甚至不负责任地说：“反映也没用，算了，省些精力。”请
问，消费者的合法权益谁来保护？
　　云南省电影公司　李春琼　云南财贸学院　姚剑辉＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
编后絮语
从“上帝”的烦恼说起
王传伟
０５
　　今天本版刊登的这６封来信，可以说既不新又不奇，因为类似问题，报纸上常
见，广播里常听，电视中常看，街谈巷议、朋友聊天，几乎每人都可以说出几件当
“上帝”的烦心事来。虽然这些问题并不新奇，但它却与广大消费者的权益密切相
关。假如你花一万多元买的新压煤机刚安装上就不能使用；假如你新买的“双保险
压力锅”突然爆炸……你能不生气、不烦恼么！
　　一个时期以来，“消费者是上帝”的口号叫得颇响，但细细观察，真心实意把
消费者当上帝的生产者、经营者并不多。现在，不少消费者怕当“上帝”：一是怕
买的东西质量不好，甚至假冒伪劣，上当受骗；二是买的用品一旦出了故障维修难
，特别是大型器具，生产者、经营者如不上门服务，消费者搬来搬去实在不容易。
　　商业单位为“上帝”提供微笑服务，讲文明用语，固然需要，但最最重要的有
两条：第一条是向消费者提供合格商品，让消费者放心；第二条是做好售后服务，
大件商品应逐步做到上门服务，让消费者无后顾之忧。然而，令人遗憾的是，有些
商家只把售后服务的“三包”作为吸引顾客的口号，货一出手，便把“三包”许诺
抛诸脑后。还有的商家为了牟取暴利，竟进假售假，或以次充好，欺骗消费者。
　　为了维护消费者的正当权益，商家必须努力做到这两条。当然，聪明的商家知
道，这样做绝不仅仅是对消费者有利，也是商家兴旺发达的根本。要维护消费者的
权益，做到生产者不造假、经营者不售假，立法部门须进一步完善法制，行业管理
部门应加强管理，技术监督部门要强化监督，各级消协更应为保护消费者的权益尽
心尽力，消费者也应增强自我保护意识。只有这样，消费者的权益才能真正得到保
护。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
图片
汪虎
０５
　　“三八”妇女节前夕，驻闽某部新兵营女兵排的战士，利用休息时间，来到老
红军、贺龙元帅的警卫员周金宝中，帮助擦洗门窗桌椅，打扫环境卫生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪虎摄＊
配图１张
１９９６０３１１
第４版／要闻
新闻摄影比赛
秦岭百岁育林翁（图片）
陶明
０５
　　１月３１日，陕西省留坝县太子岭深山里的百岁老人姚武臣，度过了他难忘的
百岁生日。这天，老人的孙子姚勤辉所在的伟志公司专程接他下山，游览了阔别５
７年的汉中城，为他举办了生日聚会。半个多世纪以来，姚武臣在秦岭深处，带领
儿孙四代人种树，历尽千辛万苦，使原来的千余亩荒山披上了绿装。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０３１１
第４版／要闻
■
广州向市民推荐《中国公民手册》　’９６系列全市公民教育活动揭幕
王勇
０５
　　据新华社广州电　（记者王勇）广州市６日上午举行《中国公民手册》首发式
，市委、市政府向全市人民推荐这本公民教育教材的同时，还印发了广州市公民教
育卡，并以此揭开了该市’９６系列公民教育活动的序幕。
　　据了解，广州市开展’９６系列公民教育活动的宗旨是：树立“爱国、敬业、
守法、文明”风尚，提高公民的综合素质和城市文明程度。从普及公民法律知识和
社会公德、职业道德、家庭伦理道德、学生品德教育入手，把爱国主义、集体主义
、社会主义教育贯穿始终，引导广大人民群众特别是青少年树立正确的世界观、人
生观和价值观，增强公民意识和社会责任感，自觉履行公民的权利和义务，形成良
好的社会主义道德风尚。广州市今年把举办此次活动作为促进精神文明建设、提高
广大市民综合素质、推进社会全面进步的一项重要措施。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
“中山舰”打捞前期工程告捷
　　整体打捞将于１１月１２日孙中山诞辰纪念日进行
李佩
０５
　　新华社重庆３月１０日电　（记者李佩）在长江沉睡５７年的“中山舰”，日
前打捞前期工程全部完成。据勘测表明，舰体破损度比预期乐观，没有“伤筋动骨
”，整体打捞出水希望很大。
　　“中山舰”又名“永丰舰”，１９１０年至１９１３年在日本三菱公司制造。
１９３８年１０月２４日，“中山舰”在与日本飞机作战时因尾部中弹，沉没于武
昌金口镇长江水域。
　　今年１月，承担“中山舰”打捞任务的重庆长江救助打捞公司派出４０余人及
船驳，抵达“中山舰”罹难地进行前期打捞工作。经过探摸、复查，获取了准确而
全面的数据。按设计方案，“中山舰”整体打捞分两步，先为打捞前期工程，主要
是清除舰体四周杂物及舰体上的招挂物，为整舰安全出水扫清障碍；后为“中山舰
”整体打捞安全出水工程。
　　据介绍，此次勘测表明，“中山舰”目前的总体情况良好，船壳坚硬，锈蚀程
度比预计的轻，破损也不严重，这些都比过去预计的情况乐观。从实地勘测的数据
看，“中山舰”长６４．５米，宽９米，总体高度为２７米，现在主甲板高５．５
米，舱内淤泥严重，约６００立方米，舰体尾部、中部和左舷有五处严重破损。这
次最新发现，为防穿甲，舰体甲板下的舰壳为双层，有两米宽的幅度，约１厘米厚
。打捞人员还摄取了位于江底２０多米深的“中山舰”舰名，打捞出炮弹９枚及导
向仪、旗绳、军用桶等１０７件物品。
　　整体打捞“中山舰”是项艰巨的工程。探测表明，目前舰体位置是尾部顶流朝
向上方，首部朝着江底，要保证打捞时不扩大损失，其难度为国内打捞史之最。此
次勘测进一步明确，“中山舰”原有６００吨自重，经５７年江底冲刷，泥沙淤积
，现已达２０００吨重。
　　国家文物局批准，将在今年１１月１２日孙中山诞辰１３０周年纪念日进行整
体打捞。＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
两会特稿
制胜方略　兴国良谋——代表委员谈贯彻九条方针
张平力／李建兴
０５
　　　（本报记者　张平力　李建兴）
　　在人大代表和政协委员审议和讨论李鹏总理关于国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要的报告时，大家都对报告中提到的必须贯彻的九条
方针非常重视，普遍认为这是实现跨世纪发展蓝图的可靠保证。
　　　　　　一笔更重要的财富
　　许多代表、委员有这样一个共同看法：九条方针，即：保持国民经济持续、快
速、健康发展，积极推进经济增长方式的转变，实施科教兴国战略，把加强农业放
在发展国民经济的首位，把国有企业改革作为经济体制改革的中心环节，坚定不移
地实行对外开放，实现市场机制和宏观调控的有机结合，坚持区域经济协调发展，
坚持物质文明和精神文明共同进步。这是我国１７年来改革开放和经济建设丰富经
验的科学总结，标志着我们党和国家对实现中国社会主义现代化的规律有了更深刻
、更准确的把握。
　　来自湖南的人大代表张明泰说，这１７年，我们国家同时获得了两笔巨大财富
。一笔财富，是国民经济以年均１０％左右的速度增长，在世界居领先地位；另一
笔财富，就是我们在探索有中国特色社会主义的道路上，逐步形成了一整套理论、
方针、政策，完成了从实践到理论的飞跃，而九条方针就是这样一笔更加宝贵的思
想财富。
　　来自贵州的人大代表禄智明认为，这九条方针，是１７年来我们获得巨大物质
成果的精神结晶，具有深远的意义和作用。我们今天能对中国跨世纪发展做目标设
计和步骤明确的实施规划，很重要的依据就是我们已经拥有可以总揽长远发展的科
学指导方针体系。九条方针是具有创新思维和有前瞻性的发展谋略。
　　　　　　一个完整的体系
　　社会科学工作者、人大代表陆学艺分析：九条方针是一个相互支撑、连结的谋
略体系，它的基本思想，是“总揽全局、协调共进”；它的核心内容，是“实现两
个根本转变”；它追求的发展态势，是“保持国民经济发展的持续、快速、健康”
。贯彻九条方针中的每一条，都是实现宏伟目标的有机组成部分。
　　许多代表、委员从不同的视角出发，形成这样一种认识：只有把九条方针作为
一个完整的谋略体系来把握，才能真正理解其中每一条的深刻内涵和崭新意义。
　　来自湖南的人大代表曾维伦说，九条方针的第一条，对国民经济发展作了“持
续、快速、健康”三个重要规定，是我们在解决发展问题上的一大进步。中国人均
占有资源相对匮乏，而传统增长方式又大量消耗资源，这是中国发展的一大制约因
素。只有走出那种“加大投入—加快速度—通货膨胀—被迫调整”的非良性循环老
路，才能实现上述三个规定的均衡和协调。
　　王郁昭委员指出，把加强农业放在发展国民经济的首位和九条方针的第一条联
系起来，就会发现其特殊重要性。农业是对整个国民经济起“强本固基”作用的产
业，这是任何产业都不能替代的。
　　高尚全委员说，从实现我们跨世纪发展目标的要求看，解决中国重大社会经济
问题需要系统工程的操作谋略。九条方针把国有企业改革定位在“经济体制改革的
中心环节”上，这就更准确地把握住了中国经济发展的主导部位。作为系统工程的
谋略，贯彻九条方针必将形成相互支撑、相互作用的发展环境，从而大大促进国有
企业本身的改革进程。
　　　　　　一定要着眼于全局
　　来自云南、贵州、宁夏、陕西、江西、安徽、湖北等中西部省区的代表更为关
注九条方针中关于“坚持区域经济协调发展”的内容。然而更有意味的是，这些省
、区代表更多地立足全局看问题。综合他们的看法，至少有三点反映了这些省区代
表的观念变化：一、在实现未来１５年的宏伟目标中，中西部地区的作用、地位在
全局中突出，贯彻九条方针中西部地区要做出特殊努力；二、中西部地区发展同样
不能再走一味外延扩张的老路，在转变增长方式上要争取逐步与发达地区同步；三
、中部地区尤其要注意经济与社会发展间的协调，避免顾此失彼，并从协调发展中
开拓、寻找缩小与发达地区差距的新路子、新机会。
　　代表、委员们极为重视九条方针中关于“实施科教兴国战略”、“坚持物质文
明和精神文明共同进步”这两条。人大代表曾浩荣、政协委员王郁昭都谈到，从全
局看，把大力发展科教事业、推进精神文明建设纳入经济、社会发展的总体战略中
来，就意味着中国新的经济增长方式中增添了更充沛、更健康的资源禀赋。要保持
国民经济持续、快速、健康发展，可凭借的资源不但要有物质形态的，更需要有科
学、文化教育、思想、道德、法律形态的。这些资源的综合协调配置是可持续发展
的永恒动力＊

１９９６０３１１
第５版／两会专页
■
抓住关键力求取得新突破
　　全国政协八届四次会议大会发言摘编
冯梯云
０５
　　（民建中央常务副主席　冯梯云（代表民建中央））
　　中共十四届五中全会明确提出了实行两个具有全局意义的根本性转变的要求。
中国民主建国会认为，这是对改革开放十几年来我国经济建设经验与教训的冷静思
考和深刻总结，是改革、建设的客观实际的要求，是实现现代化建设宏伟目标的关
键。要实行好两个转变，当前特别要抓住以下几个环节。
　　一、加强五中全会精神的学习宣传，真正把各级领导的思想统一到两个转变上
来。
　　我们认为，当今世界经济发展必须是速度与效益的统一。从这个意义上说，粗
放地发展不是硬道理，讲效益、讲质量的发展才是硬道理。建国４０多年来、改革
开放十几年来的实践已充分证明了这一点。
　　二、抓住政府和企业这两个关键点，深化改革，力求取得新的突破。我国经济
体制改革在进入城市改革阶段以后，始终是以政府改革和企业改革为焦点不断推进
的。但是，从总体上看，按照社会主义市场经济体制的要求，政府同企业的改革都
还没有到位，也就是人们常常谈到的，经济关系还没有理顺。
　　三、从实际出发，真抓实干，走有中国特色的经济增长道路。要选择好中国经
济增长道路，必须注意以下三个方面的特殊国情：
　　其一，中国人口多，人均占有资源少，城市就业和农村剩余劳动力转移压力大
，劳动力技术文化素质不高。其二，中国的经济发展面临着两个差距：一是我国与
发达国家和地区的差距，二是国内较发达地区与欠发达地区的差距。其三，发挥中
央和地方两个积极性，是我国革命与建设的成功经验。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603431]）
１９９６０３１１
第５版／两会专页
■
把两个转变真正落到实处
　　全国政协八届四次会议大会发言摘编
王郁昭
０５
　　（全国政协经济委员会常务副主任　王郁昭（代表全国政协经济委员会））
　　中共十四届五中全会作出的一个重大决策，是实行经济体制和经济增长方式两
个转变。为了把两个转变真正落到实处，提出以下四点建议：
　　第一，实现两个转变，首要的是转变思想观念，特别是领导层的思想观念，这
要做大量深入细致的思想教育工作。现在最重要的是不要再宣扬那些盲目上数量、
上项目的典型，不要再搞那些只讲数量不讲效益的评比和排名榜。
　　第二，经济体制改革，至关紧要的是转变政府职能，推进政企职责分开，打破
条块分割，实现统一市场。政府机构改革滞后，上层建筑不适应经济基础，已经成
为生产力发展的严重障碍。这种体制不转变，增长方式也转变不了，建立现代企业
制度将无从建起，建立全国统一市场将是纸上谈兵。
　　第三，调整经济发展的布局和规划。现在经济的地区布局和产业结构很不合理
，以省为单位进行规划，大量地在搞低水平的重复建设和重复生产，效益低下，浪
费严重。要转变经济增长方式，必须改变经济的发展规划和布局。要严格控制新开
工项目，能不上新的就不上新的。
　　第四，改变干部考核标准，转变干部工作作风。考核干部的标准，应当随着“
两个转变”而转变。干部政绩的考核标准不转变，“两个转变”也实现不了。“数
字出干部，干部出数字”的现象，不能继续下去了。转变干部工作作风，应当作为
一件大事来抓。现在说大话、说空话、说套话成风，虚报浮夸盛行，形式主义、主
观主义、官僚主义严重。转变领导干部工作作风，对实行“两个转变”是大有好处
的。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603429]）
１９９６０３１１
第５版／两会专页
■
对引进外资工作的建议
　　全国政协八届四次会议大会发言摘编
俞云波
０５
　　（中国致公党中央常委　俞云波（代表致公党中央））
　　为了使引进资金的工作更适应“九五”计划和２０１０年的中长期计划，为了
创造更适应形势发展要求的良好投资环境，以便更积极、合理、有效地引进外资特
提出以下几点建议。
　　一、要处理好科技密集型和劳力密集型引资工作的关系。“科技密集”和“劳
力密集”的比例和分布，各地要视不同条件而有所不同，地方政府要重视引资的产
业导向，加强管理、加强宏观调控。
　　二、要改善投资的法制环境，增加外资工作的透明度。建议：涉外经济立法的
力度还要加深，交叉重复、相互矛盾的法律、法规要加以梳理。执法中“小法”大
于“大法”、“地方土政策大于国家大法”的现象要加以制止。特别是当外商利益
受到损害时，执法部门要敢于按照有关法律保护外商的利益。
　　三、改善行为规范，端正服务态度，加强投资后的服务管理。
　　四、把好外资审批、评估、验资关，注意老企业嫁接过程中无形资产流失。我
们建议：在审批、评估、验资过程中，必须要求外方提供合法资格、资信情况的有
效证明；进口设备外方必须具有价值审核的原始证明和质量、价格保证书；任何作
为投入的实物均应通过相应的商检评估。著名商标要严格控制转让。
　　五、逐步实现“国民待遇”，同时注意保持政策延续性。对“国民待遇”要全
面理解，不仅税负要平等，其他如原材料供应、能源保证，服务中介费、公用事业
费、交通费用应与国内企业一视同仁。
　　六、加强世界投资走势和外资工作的调研。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603430]）

１９９６０３１１
第６版／国际
■
马哈蒂尔总理发表谈话　驳斥美政府人权报告
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡３月１０日电　（记者严鸿璋）马来西亚总理马哈蒂尔今天严厉
抨击美国在人权问题上指手画脚的做法，并表示马来西亚将一如既往，严正捍卫自
己的尊严和权益。
　　马哈蒂尔是在为这里举行的“９６年绿色长跑”发令后针对美国政府在最近公
布的人权报告中继续把马来西亚列为侵犯人权国家而发表这番谈话的。
　　他说，美国以超级大国自居，动辄制裁别人，这是侵犯别国主权和基本权益的
做法。
　　马哈蒂尔强调，华盛顿应先反省自己国内的人权状况。他说，美国的警察经常
毒打黑人，黑人已成为美国最穷和被关押最多的群体，而他们也是美国的公民，“
这难道是公道的吗？”
　　马哈蒂尔指出，人权的基本内涵是生存权、温饱权和脱离贫困的权利，而美国
政府并不真正关心人的这些基本权利。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
沙雷外长召见美俄大使　叙呼吁重开中东和会
吴文斌
０５
　　本报大马士革３月９日电　记者吴文斌报道：叙利亚今天向马德里中东和会两
个倡导国美国和俄国发出呼吁，要求尽快重开中东和会，研讨中东和平进程面临的
困难，重申马德里和会的基本原则，为实现全面公正的和平创造合适的气氛，打破
目前中东和谈的僵局，使其走向正常轨道。
　　叙利亚外长沙雷是今晚在这里召见美俄驻叙大使并通过他们向美国国务卿克里
斯托弗和俄国外长普里马科夫转交的信件中发出上述呼吁的。
　　沙雷在信中强调，马德里中东和会已召开４年多了，但和平进程仍未达到在本
地区实现全面公正和平的预期目标。中东和平进程由于遇到重重障碍和诸多突发事
件，其中包括暴力和反暴力行动，而面临着“深刻危机”。这些危机只有回到１９
９１年１０月３０日召开的马德里和会制定的和平进程的基本原则上来，才能得以
真正的和根本的解决。
　　沙雷指出，马德里和会当时并没有闭幕，而是休会，以便有关各方能够解决各
自的问题。根据和会两倡导国１９９１年１０月１８日向与会有关各方发出的邀请
及此前交换的信件内容，经两倡导国协商各方同意，可以重新召开会议。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
国外窗地业
小窗口联着大世界——访罗马旅游问询处
史克栋
０５
　　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　不久前，记者从罗马所在的拉齐奥大区旅游局了解到，为了满足旅游者的需要
，罗马市又新开了三个旅游问询处。
　　记者慕名访问了设在罗马市中心民族大街上的一个旅游问询处。问询处是由一
个旅行车改装的，从两个小小的窗口看去，里面的面积顶多只有６平方米，两名工
作人员，一人一个窗口，他们身后的书架上陈列着向旅客提供的各种材料，桌子上
有一台电脑，这就是问询处的所有家当，因陋就简，显然，开设这样的问询处不需
要很大的投资。问询处的小伙子告诉记者，旅游问询处由罗马市旅游局、文化局和
文物局合作主办，除这三处新开的之外，在机场、火车站也有，问询处都有明显的
标记，目的就是为来罗马的旅游者提供信息服务。
　　地处亚平宁半岛的意大利，风光秀丽，气候宜人，历史悠久，文物古迹保存数
居世界前列，多少年来像一块磁铁一样吸引着来自世界各地的游人，被誉为旅游大
国。去年由于里拉贬值，马克和美元坚挺，意大利的旅游业更具有竞争力。据有关
部门统计，去年来意大利旅游的人次达２．０６亿，其中外国游客比前年增长１０
％。
　　来意大利的旅游者有两大特点：一是随着现代化交通工具的发展，个体旅游者
越来越多。据有关部门统计，大约７０％的游客为个体旅游者，特别是欧洲国家距
离较近，一家一户，小车一开，就出国了；二是现代旅游者时间概念强，都想在较
少时间中参观更多的地方，可是以个体旅游者为主体的游客人生地不熟，往往不知
道如何安排旅游路线，不知道如何有效地利用时间，这就需要有一个地方向他们提
供信息。这正是罗马市增加旅游问询处的原因。
　　问询处小姐正在忙着接待客人，小伙子详细地给记者介绍了他们的工作。他们
每天从上午１０时工作到下午６时，最忙的季节是８月，前来问询的人得排队等待
，这小屋也热得像个小蒸笼，但能为旅游者提供咨询，他们乐此不疲。
　　问询处提供的服务大体有以下几类：一是为初次到罗马来的游客免费提供有关
罗马古迹的材料和地图，旅游图上都标明主要文物古迹的具体地址，有的还标明开
放时间和门票价格，游客可按图索骥，前往参观；二是为那些除了参观文物古迹外
，还想在罗马参加一些文化活动的游客，提供诸如电影、戏剧、音乐会等文化活动
的节目单，这些节目单大部分都是用意、英、法、德四种语言编写而成，基本上可
以满足不同国籍的游客的需要；三是向一些在参观之余还想采购一些意大利名产的
游客提供信息，向他们提供有关商店的地址，而且还有图文并茂的小册子介绍在购
物时如何享受免税，等等。
　　问询处不仅为外国游客服务，也为意大利本国游客服务。一些初到罗马的外地
人，除了语言能沟通外，对罗马的了解也不多，与外国人差不多，往往摸不着东南
西北，服务人员对他们一视同仁，热情地接待。
　　问询处除提供上述印制好的宣传材料外，还用四种语言通过电脑向游客提供当
天的各种文化活动的具体消息。因为，有时因为天气等原因，有些活动会临时有变
化，通过电脑在几秒钟之内就可查阅到当天准确的信息。
　　就在记者与小伙子谈话的工夫，身后站了几位显然是来自外国的游客，小伙子
急忙接待他们去了。看着问询处，我深有感触，这小窗口，使成千上万的游客摆脱
语言障碍，消除陌生感，推动着罗马旅游业的发展；这小窗口联着大世界。
　　（本报罗马电）＊

１９９６０３１１
第７版／国际
大千絮语
剪不断　理还乱
刘爱成
０５
　　今年年初，美国在禁毒方面总算传出“捷报”：１月１４日美籍墨西哥毒枭加
西亚·阿夫雷戈在墨境内被捕，２４小时内即被引渡到美国得克萨斯州的休斯敦，
准备进行审判。
　　阿夫雷戈在墨西哥控制的贩毒地盘是哥伦比亚卡利贩毒网的一部分，美国毒品
市场上３０％的可卡因是经他的手下进入美国的。美国缉毒机构去年把他列为国际
贩毒的１０大通缉犯之一，并悬赏２００万美元把他捉拿归案。
　　１月１８日，泰国一名前议员也因贩毒问题被引渡到美国旧金山。美方指控他
在１９７３年至１９８７年间参与了向美国贩运共达４５吨的大麻。此外，１月７
日盘踞泰缅边境金三角的鸦片大王坤沙也向缅甸政府投降。
　　美国的毒品主要有两大来源，一是源于南美洲的秘鲁、玻利维亚、哥伦比亚，
经墨西哥进入美国；二是来自泰缅边境的金三角。多年来美国为截断毒品来源没少
费力，但效果甚微。这次在有关国家的配合下总算有所收获，按照美国政府发言人
的话说是在打击国际贩毒方面取得了“重大突破”。
　　可是，进入美国的毒品减少了吗？对这个问题，美国官方显然没有勇气作出肯
定回答。因为实际上美国的毒品是禁而不止，越禁越多。据有关机构调查，现在吸
毒人数以及因贩毒等毒品犯罪入狱的人仍在增加。这说明毒品仍在源源不断地流入
和继续泛滥。从这个意义上来讲，美国的毒品控制仍毫无进展，更谈不上什么“突
破”。
　　美国的控制毒品机构向来认为美国的毒品泛滥主要来自外部，只要斩断来源，
毒品就能得到控制。因此，该机构每年将１３０亿美元政府拨款的２／３用于对外
。正因为如此，他们总是把责任推给别人，指责这个国家不帮忙，那个政府不配合
，甚至要以停止援助相威胁。它就是不问问为什么毒品总是往自己家里流。如果美
国没有市场和销路，毒品自然很难进得去。问题是毒品不仅在美国有市场，而且需
求量比别的国家都大。据统计，全美至少有２５００多万人非法使用毒品，瘾君子
就有３００万，吸毒者每年的毒品消费共达１０００多亿美元。
　　美国的吸毒问题从一定意义说，是各种社会问题的“综合症”。一些穷人贫困
潦倒，借毒消愁；一些富人生活堕落，借毒销魂；一些青少年不求上进，前途渺茫
，借毒消时。他们中的许多人实际上是为毒品而活着，以致有人说，要是真的没了
毒品，美国的乱子可能会更多。
　　难怪美国有的报纸最近哀叹道，在美国毒品市场猖獗而又潜力巨大的情况下，
别说抓了两三个毒枭，就是抓２００、３００个也没用，老的抓住了，新的又出来
了，抓得完吗？真可谓剪不断，理还乱。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
日本社民党大会闭幕
新华社
０５
　　为期两天的日本社民党（原社会党）第一届全国大会十日通过一项旨在组建新
党、迎接下届大选的“活动计划”后闭幕。这项“活动计划”指出，社民党将坚持
社会民主主义，广泛集结政治势力，建立一个具有执政能力的新党。会上通过的这
项计划说，对于桥本现政权，社民党作为联合执政党之一，将继续采取协调路线，
并在联合政权中突出本党的政策特点。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
桑帕约就任葡总统
李晓斌
０５
　　新华社里斯本３月９日电（记者李晓斌）葡萄牙社会党人若热·桑帕约今天在
议会宣誓就任葡萄牙总统，任期至２００１年。
　　桑帕约在就职仪式上发表讲话说，在对内政策方面，他将努力保证和加强“国
家团结”，致力于国家现代化；在对外政策方面，葡萄牙将坚定地参与欧盟建设，
把发展同葡语国家的关系置于外交政策中的优先地位，并致力于建立葡语国家共同
体。
　　中国国务委员李贵鲜代表江泽民主席参加了桑帕约总统今天的就职典礼。参加
典礼的还有来自３６个国家和９个国际组织的６２名代表。
　　现年５６岁的桑帕约曾任社会党总书记和里斯本市市长。１９９５年２月桑帕
约宣布竞选葡萄牙总统；在今年１月１４日举行的总统选举中，他战胜前总理卡瓦
科·席尔瓦而当选。桑帕约今天正式接替已蝉联两届总统的马里奥·苏亚雷斯的职
务，从而使葡政坛自１９７４年以来首次出现了国家总统和政府总理同属一个政党
的局面。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
简讯
阿尔及利亚一列客车遭袭击
新华社
０５
　　阿尔及利亚一列客车八日在距首都阿尔及尔西南部五百四十公里的特莱姆森省
的韦德舒里地区遭到一伙武装歹徒的袭击，造成十二人死亡，二十人受伤。另据报
道，七日在阿尔及尔以南九十一公里的麦迪亚发生了一起汽车炸弹爆炸事件，造成
二人死亡，十人受伤。据阿尔及利亚官方公布的统计数字，今年初以来，在阿尔及
利亚至少发生了二十起汽车炸弹爆炸事件，共造成八十多人死亡，三百多人受伤。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
简讯
阿富汗首都喀布尔遭火箭袭击
新华社
０５
　　阿富汗首都喀布尔九日下午遭到阿富汗伊斯兰学生运动武装“塔利班”的火箭
袭击，造成三人死亡，四人受伤。这是“塔利班”本月第二次对喀布尔发射火箭。
报道说，火箭击中了人口稠密的市中心商业区，一名十岁的女孩和一名十五岁的男
孩以及一名店主被当场炸死，另有四名购物者被炸伤。为推翻阿现总统拉巴尼政权
，“塔利班”武装去年十月对喀布尔发动了总攻，并推进到距首都仅五公里的地区
，使喀布尔全城都处在其火箭的射程之内。　（据新华社电）＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
安第斯一体化体系首脑会议开幕
新华社
０５
　　新华社特鲁希略（秘鲁）３月９日电　安第斯一体化体系第八次首脑会议９日
在秘鲁特鲁希略城开幕。该体系５个成员国玻利维亚、厄瓜多尔、哥伦比亚、秘鲁
的总统和委内瑞拉外长出席了这次会议。
　　秘鲁总统藤森在开幕式上致辞说，这次会议将就安第斯一体化体系的机构改革
进行讨论并发表一项纪要，因为这种改革对该体系的未来是十分重要的。
　　藤森还强调指出，实现安第斯地区和平是地区一体化进程得以巩固的必不可少
的前提。
　　他说，秘鲁和厄瓜多尔就两国边界领土争端的谈判将继续进行下去，因为“彻
底解决领土争端是历史赋予我们的使命”。
　　安第斯一体化体系的前身是１９６９年５月成立的安第斯集团。为推进地区一
体化进程，安第斯５国总统在去年９月举行的首脑会议上决定将安第斯集团改名为
安第斯一体化体系。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
伊允许联合国核查团进入灌溉部　联合国官员称与伊谈判不受影响
新华社
０５
　　据新华社巴格达３月９日电　在联合国安理会的压力下，伊拉克政府今天决定
允许联合国武器核查团进入伊拉克灌溉部大楼进行武器核查工作。
　　联合国安理会８日要求伊拉克允许联合国武器核查团进入其灌溉部大楼进行武
器核查，但遭到伊拉克方面的拒绝。
　　联合国安理会今天上午再次举行特别会议，敦促伊拉克履行联合国的有关决议
，尽快与核查团进行合作。当地时间今天下午３时许，伊拉克当局作出让步，决定
允许已在灌溉部大楼外守候了１８个小时的联合国核查人员进入大楼检查。
　　联合国武器核查团认为，伊拉克灌溉部大楼里保存着与伊发展生化武器计划有
关的文件。但遭到伊拉克方面的否认。
　　据新华社巴格达３月９日电　联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委
员会副主席查尔斯·迪尔费尔今天在这里说，伊拉克不允许联合国武器核查团进入
伊拉克灌溉部大楼一事将不会影响伊拉克和联合国之间进行的“以石油换取食品”
的谈判。
　　联合国和伊拉克根据联合国第９８６号决议进行的有关伊拉克有限出口石油以
换取人道主义物品的谈判定于１１日在纽约恢复举行。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
卡翁达将竞选赞比亚总统
新华社
０５
　　新华社卢萨卡３月９日电　赞比亚最大的反对党联合民族独立党主席卡翁达今
天在这里宣布，他将在今年晚些时候举行的赞比亚大选中与现任总统奇卢巴竞争总
统职位。
　　卡翁达是在卢萨卡市中心举行的群众集会上宣布这一消息的。这位赞比亚前总
统说，他是赞比亚公民，所以不应被禁止参加总统竞选。
　　据报道，关于卡翁达的国籍问题一直是赞比亚政府和反对党争论的焦点。赞比
亚政府认为，根据１９６４年的宪法条文，父母是马拉维人的卡翁达不具有赞比亚
国籍，因此不能竞选总统。但反对党不同意这样解释宪法条文。
　　曾担任赞比亚总统达２７年之久的卡翁达是在１９９１年大选中落选下台的。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农产品市场波动透析
旬邑苹果怎么了？
文忠民
０５
　　“要想富，种果树。”这曾经是“老、少、边、穷”地区脱贫致富的
　　诀窍，可是去年不少地方水果滞销，旬邑即是其中一例。人们不禁要
　　问一问——旬邑苹果怎么了？
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　近年来，苹果生产已成为陕西省旬邑县高效农业支柱产业，使部分果农奔向了
小康。截至去年年底，全县已栽植苹果２０４６７５亩，挂果４８０００多亩，总
产量约在５万吨左右。而去年苹果销售状况一改往年畅销、脱销为滞销。据调查，
截至去年底，苹果销售量占总产的５０％左右，和往年同期相比销售总量下降２０
—３０％。年底苹果价格一再下滑，比１０月份销售旺期每公斤跌价０．３０—０
．５０元，外地果商稀疏，而当地大量收购囤积果子的商贩则忧心忡忡。据调查，
旬邑县苹果滞销主要有以下几方面原因：
　　一、苹果购销供求信息不灵。近几年，旬邑苹果个大、色艳，品质好，吸引来
不少南方客商，一直处在价好脱销状态。因此，多数果农抱着“皇帝女儿不愁嫁”
的思想，错误估计形势，而没有面对群雄林立，各大果区咄咄逼人的发展气势，特
别是来自辽宁、山东的挑战。多数果农还“坐门等客”，客商一上门，果农漫天要
价，县主管部门也没有采取最高限价和指导价格，因而收购时期价格一天几个样，
价高不稳，节节上扬，客主难以成交。
　　二、苹果销售环境恶化。少数果农见利忘义，掺杂使假，以次充好。有的果农
不信守合同，客商车辆一到，故意抬高价格。前年旬邑县仅客商举报的果农毁约事
件就达数十起，去年在一些地方相继又发生因合同纠纷打骂敲诈客商等事件。这种
不良现象助长了果农惜售、抬价、毁约的心理，购销合同纠纷增多。自己砸锅卖铁
，失去信誉，竞争力下降。上海果品公司是个老关系购销大户，今年就没到旬邑。
　　三、客主争夺，擂台大战。据不完全统计，旬邑县已建中小型果库２４００多
座，按每库１·７５万公斤的库容概算，共可储备４．２万吨，同时这个县外贸公
司在土桥镇新建一座２０００吨库容的现代化的气调库，在金秋十月，苹果购销旺
期，南方客商和本地土生土长的小商、小贩相互争夺苹果，擂台大战，客主相争，
造成一种苹果销售景况上扬的泡沫现象。最终实际直接运出该地区的果子比往年少
得多。据有关部门的调查和测算，目前全县还有两万多吨果子待售。
　　四、苹果生产与销售未形成一条龙。近几年来，旬邑县苹果种植面积已达２０
多万亩，两三年以后将相继挂果。但在抓销售上，措施不过硬，方法不灵活，虽然
前两年这个县举办过苹果艺术节，今年又去福州展销，吸引了不少远道客商。但是
，对全国各大中城市市场辐射面小，没有建立起稳定的城市市场和窗口。同时促销
不力，旬邑苹果历届评比，届届获奖。旬邑苹果却被一些商贩收去充作“商品表皮
”、“搭面子”、“改头换面”、“改名换姓”。外地好多城市不知旬邑苹果是啥
样。至今这个县没有配套齐备的购销网络，基本上是“全民参战”，小商小贩，很
难占领市场，辐射四方。
　　五、收购资金难筹措。目前唯独县外贸公司一家为较完备的苹果购销实体。县
外贸公司仅８０多名职工，近几年虽南下上海、深圳、广州等大中城市，建立了一
批可信赖的客户关系。但是收购资金筹措维艰，难以落实。去年需收购资金６５０
多万元，而这个县几大银行千方百计才筹措资金２５０万元，至今欠果农３００多
万元，直接影响到收购经营乃至大宗供货合同的履行。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农村经济观察
农用车热销后的反思
何其琛
０５
　　近年，随着农村经济的快速发展，农民、个体户购买农用运输车的比重逐年增
加。据有关部门介绍，１９９５年农用车销售量超过３０万辆。农用车热销，使农
用车生产企业一哄而起。不但原有的农机厂、小拖拉机厂等企业改产农用车，就是
一些汽车制造厂商也不惜屈尊奔农用车市场。
　　中国农村是个潜力巨大的农用车销售市场，应该说，好好培养这块市场，可使
许多面临困境的企业恢复生机。可眼下，由于一些企业的功利动机，破坏了农用车
市场的平衡，使得农用车市场很快陷入质量不高、销售服务难以达标和配套的尴尬
境地。这一点，在安徽省表现得比较突出。１９９４年，这个省的农用车首次实行
统检，就出现整机一次合格率为零的现象，调整一次后，整机合格率仍仅为６９．
６％（除由国家统一免检的皖南机动车辆厂外）。为此，安徽省技术监督局不得不
把农用车列入跟踪监督检查的重点。１９９５年，安徽再次对农用车实行统检，发
现整机合格率仍只有８８．６％。
　　据悉，目前，安徽省有农用车生产企业达３６家。有关部门透露，许多企业没
有完整的装配、焊接、油漆工艺，模具化程度低，７０％的企业没有完整的检测线
。在如此生产条件下制造农用车，其质量可想而知。
　　农用车热销，导致生产企业急功近利，也导致农用车经销商唯利是图。这种情
况直接破坏了农用车市场的进一步发育。来自农村的消费者们反映：农用车经销商
哄抬车价，或以各种名义收费变相涨价的现象普遍存在，而农用车一经售出就无人
承担售后服务的现象也时有发生。还有一些不法商人，伙同所谓的生产厂家，改造
旧车当新车卖，废车刷新当正品车卖，以牟取暴利。劣质农用车流入广大农村以后
，不但使广大农民蒙受了巨大的经济损失，也使农村的道路交通安全受到严重影响
。
　　让生产企业利用农用车热销的发展良机推出高质量产品，促进我国农用车事业
的健康发展，是各有关部门共同的责任。＊
配图１张
　　１．江苏省泗洪县农民正在检测买到的的手扶拖拉机。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘朝文　周桂清摄
１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农经瞭望（河南）
小麦长势良好
河南省农调队
０５
　　本报讯　据了解，由于播期底墒足，播种基础较好，目前河南省小麦长势好于
往年。
　　据测算，一类苗占麦播面积的比重为５７．９％，比上年同期增加７．９个百
分点，为近五年来最高年份；二、三类苗所占比重为３１．５％和１０．６％，分
别比上年同期下降了３．８个和４．１个百分点。
　　目前，加强麦田管保工作已成当务之急。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农经瞭望（河南）
烟叶生产可望走出低谷
河南省农调队
０５
　　本报讯　近日对河南省３０００个农户的一项调查表明，３０００个农户１９
９６年安排烟叶种植面积可望比上年增长１０．７％，据此推算，全省今年烟叶种
植面积将达到２０９．８万亩，比上年增加２０．３万亩，一转近三年来全省烟叶
种植面积持续下滑的格局。
　　调查表明，促进河南省烟叶生产回升的主要原因是烟叶市场供求偏紧格局的变
化，导致种植效益的相对提高，刺激了烟农发展烟叶生产的积极性。同时，地方政
府着力重振“烟叶王国”雄风的举措和烟草加工行业对烟叶生产的注目，也使广大
烟农坚定了发展生产的信心。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农经瞭望（河南）
棉花种植面积稳定
河南省农调队
０５
　　本报讯　近日对河南省６０个县、３０００个农户进行的一项调查表明：被调
查的３０００个农户１９９６年安排棉花种植面积将比上年增长０．１％。
　　据此分析，今年河南省棉花面积将保持稳步发展态势，为今年棉花丰收打下基
础。
　　调查结果表明——
　　１９９５年河南省棉花供求市场偏松的格局，对棉农安排今年棉花种植冲击不
大。其主要原因是各级政府对棉花生产和棉农利益高度关注，为棉农稳定发展棉花
生产提供了有力支持。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农经瞭望（河南）
粮食作物面积将有所扩大
河南省农调队
０５
　　本报讯　据对河南省６０个县、３０００个农户的一项调查表明，被调查的３
０００个农户目前已播夏粮面积比上年增长０．７％，计划播种秋粮面积将比上年
增长１．５％。据此推算，河南省１９９６年全省粮食作物种植面积将达１３３６
８．１万亩，比上年增加１５３．１万亩，为近三年来播种面积最大的一年，其中
夏粮面积将比上年增加５４万亩，秋粮增加９９．１万亩。调查表明，河南农民积
极稳定扩大粮食作物种植面积的主要原因是近年来粮食作物种植效益的不断提高。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
来信
要抢在雨季前整修山塘水库
王晓亚
０５
　　在我地许多山区农村，主要依靠山塘、水库解决灌溉问题。这些山塘、水库又
大多承包给一些农民养鱼。现在，个别承包者由于承包期已到，便竭泽而渔，甚至
在水道淤塞的情况下，强行炸开通水口排水、捉鱼，破漏的山塘、水库却无人过问
。冬天过去，雨季将很快到来，如不及时抓好山塘、水库的整修，将会直接影响到
来年的丰收，并有溃堤的危险。笔者建议，有关部门和单位一定要督促责任人或承
包者，抢在雨季前整修好山塘、水库。　广西灌阳县　王晓亚＊

１９９６０３１１
第１版
两会漫议
喜迎后来者居上
薛莘
０５
　　人类生来就是为了高翔。这是一位诗人说过的话。出席八届全国人大四次会议
的内蒙古代表团，审议李鹏总理讲述前十五年中国的高翔和后十五年准备再高翔的
报告，热烈、慷慨，激荡着笔者的心绪。
　　李鹏总理报告中宣告，原定国民生产总值２０００年比１９８０年翻两番的目
标，已经提前五年实现。这是一桩值得在中国历史上大书一笔的鼓舞人心的事。实
现这个目标，表明中国的经济实力大为增强，主要工农业产品的产量居于世界各国
的前列，国民经济的现代化过程取得重大进展，城乡人民的物质文化生活有了明显
的提高。
　　先拿钢来说一说。以往的历史，传统工业中钢产量多少，是国家强弱的重要标
志。据考证，中国有钢的历史是很早的。１９７４年在山东临沂地区出土的一把大
刀，按铭文记载此刀是公元１１２年制造的，经检验这是一把钢刀，是“百炼钢”
技术的产物。从那时起，过去了１０００多年，清朝官员搞洋务运动才学炼洋钢。
一直到解放前，中国钢的最高年产量也没有超过１００万吨。１９３８年产钢只有
６４７万吨的日本，就敢于大举进攻中国，并妄图在太平洋称霸。中华人民共和国
建立后，经过３０年的努力，到１９８０年年产钢量为３０００多万吨，而最近１
５年产钢能力增加了６０００多万吨，１９９５年产钢为９４００万吨。这是多么
辉煌的成就！
　　现代化生活的一项重要内容，是普遍使用电子产品。１９８０年，中国生产电
冰箱只有４．９万台，洗衣机２４．５万台，电视机２４９．２万台；而１９９５
年，上述产品分别达到９２９．６万台，９４４．８万台，１９５８万台（彩电）
。至于计算机、收录机、录像机、移动电话、空调器的大量应用，也是最近１５年
的事。
　　观察一个国家的经济运行状况，还有一个着眼点，就是看进出口贸易有多少。
进口产品多，说明国内需求旺；出口产品多，说明产业化水平高，能在国际市场上
卖出去的产品多。１９８０年，中国对外贸易进出口总额为３８１．４亿美元，而
１９９５年达到２８０９亿美元。其中，出口由１８１．２亿美元，上升为１４８
８亿美元。这成为世界上不少商人看好中国市场的直接原因。
　　前１５年取得的成就，再次表明中国人民在中国共产党的领导下，能爆发出多
么伟大的创造力！
　　李鹏总理在报告中说：“在‘九五’期间，要更加重视支持中西部地区的发展
，积极朝着缩小差距的方向努力。”这一宣告在代表中引起一片欢呼声。边疆少数
民族地区加快发展，不仅极大地鼓舞这里的各族人民，对其他地方也是很有利的。
举一例，内蒙古电管局局长乌力吉代表讲了一个故事：内蒙古自治区成立４０周年
时，电不够用，从北京借电开庆祝会。近些年，自治区实行将运煤改为输电的产业
结构调整战略，现在向北京地区输电的装机容量为９０万千瓦，北京人每用４千瓦
时电中就有１千瓦时是从内蒙古的电厂输来的。乌力吉说，“九五”计划，内蒙古
向北京输电的装机容量将增至２００—２５０万千瓦。再比如，世界的稀土储量大
部分在中国，而中国的稀土又主要产在内蒙古的包头市。中东有石油，中国有稀土
。如果在“九五”计划和２０１０年前对包头稀土产业化“更加重视支持”，那么
，在２１世纪高科技竞争中，中国的稀土多品种产品，就可成为像中东石油那样的
战略武器。
　　中西部地区会加快发展，李鹏总理在报告中表达了充分的信心。他还说：“有
些地区甚至会后来居上”。中华人民共和国在世界各国的发展队伍中，已走上后来
居上的路程。上下左右、东西南北齐努力，更加重视支持中西部，中国目前的一些
欠发达地区后来居上，是可望又可即的。＊

１９９６０３１１
第１版
■
甘肃抓“命脉”　春耕水当先　吉林早备耕　为民解忧难
安洋／汪波
０５
　　本报兰州３月１０日电　记者安洋报道：“春水贵如油”的甘肃日前又有２９
万亩新增麦田享受到春浇，这是该省引大（通河）入秦工程带来的直接效益。５年
来，该省千方百计加大农业“命脉”工程的投入，水利事业的发展为建国以来最有
成效的时期。
　　甘肃是一个严重缺水的省份，水源的分布又极不平衡，十年九旱的自然条件，
使农业生产和人畜用水受到极大的制约。“多一滴水分，多一片绿地，多一份收成
”，这种现实而又朴素的认识，使该省把水利事业提高到与老百姓利益息息相关的
高度。过去的５年中，全省用于各类水利设施建设的总投入为３２．１３亿元，新
增水地１６５．３万亩，累计水地面积达１６６２万亩，治理水土流失面积１．１
８万平方公里，解决了１１７万人、１１８万头牲畜的饮水困难。
　　本报长春３月１０日电　记者汪波报道：春耕播种在即，吉林省委、省政府要
求各地坚决落实中央保护农民利益的各项政策，党政主要领导要把全部精力放在备
耕生产上，各级政府要组织广大干部深入到村屯、农户，切实解决生产中出现的实
际困难。
　　由于去年吉林受灾面大，灾情重，给今年的农业生产造成诸多困难。３月７日
，省政府召开全省备耕生产工作电视会议，再次明确制止滥集资；修公路不允许强
行以资代劳，要以劳务为主；不准以土地流转机制为由，平调农民承包田，作为机
动地高价发包；坚决取消统一保险并统扣保险金的做法；国家和省已明令取消的项
目不得恢复收费，已收取的款项春耕前要全额退还给农民。＊

１９９６０３１１
第１２版／副刊
■
我与艺术木俑
鹿耀世
０５
　　小时候，我们家胡同口有个玩具摊，什么山东的“叫虎”，无锡的“阿福”，
北京的“兔儿爷”……应有尽有。可这些都是泥的，怕磕碰。相比之下，木制玩具就结
实多了。记得小叔曾给我买过一件棒棒人小车，我用绳儿拉着它在胡同里满世界跑
时，小木人还滴溜溜转个不停，可好玩了！
　　成年以后，我才知道，棒棒人是北方民间的传统玩具，多用杨、柳等柴木车制
而成，大多为圆柱形，工艺简单，色彩鲜亮，描绘稚拙。画工稍细的还有各式文官
武将，寿星老等。这类棒棒人虽制作较粗，但天趣浑成，价格便宜，孩子们十分欢
迎。另有一类造型接近“提线木偶”，拼接件多，偏重写实，选料、画工、制作比
较讲究，形象大多出自传统戏曲和神话故事，有的还可以由小朋友操作表演。再有
，就是只供观赏的格调较高的木俑了。这类作品，造型简洁洗练，只供室内陈设，
能够美化环境，陶冶性情。在日本，多数家庭的茶几上，书柜中，多宝格的古董之
间，常摆着具有鲜明特色的木俑。它造型夸张，极有神韵。木俑原是人们祭祀时的
避邪之物，长沙马王堆出土的随葬品中，即有武士俑、伎乐俑、侍从俑等多种，随
着时代的发展和社会的进步，它逐渐演变为供观赏的工艺品。日本木俑有重彩、淡
彩两种风格。重彩绘就的浓郁鲜艳，看上去十分醒目；淡彩勾描的柔媚恬淡，品起
来余味无穷。常见的有扇形、樱花、富士山等日本传统图案。为了裸露天然木质纹
理，有些木俑并不上漆，这就类似日本某些建筑的梁柱门窗，为使人时时有贴近自
然的素朴宁静的感觉，完全保持原木的色调一样。
　　近几年来，我吸收了日本木俑和中国车木玩具的造型特点，研制出一批新型的
供观赏的车木工艺品。这些作品采用质地坚硬，花纹细密的苦梨、山榆、牛筋等小
杂木，以抽象夸张的写意基本形替代了常见的琐细写实的基本形。虽然是没有拼接
件的“一根棍”式造型，但由于高矮、粗细及轮廓的巧妙变化，丰富了欣赏者的想
象，平添了作品的神韵。收到了以简胜繁，以少胜多的艺术效果：“福娃”是个圆
圆的胖墩儿，只绘出小小刘海儿，一对笑眼儿，一个红唇儿和一件红兜肚儿。上面
写黄色“福”字。兜肚儿也可绘鲤鱼图案。女孩儿可绘莲荷或腊梅图案。“书法人
”，面部如凝神遐想，下面书行楷“长安”、“静思”等，如是莞尔一笑，可书“
清风”、“喜神”、“吉祥”等。有的再配以简洁的装饰图案或肖形章、警句章，
情趣盎然。具体描绘，装饰手法可不拘一格，如两眼可绘成丹凤形，杏核形，月牙
形，腰豆形多种。绘画俑则选用梅兰竹菊等图案和篆字章。现代木俑的诞生，不仅
填补了工艺美术园地的空白、美化了人们的生活，而且对充分利用山区林区小杂木
资源及开辟广阔的国内外市场都有着积极的作用。＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
《元帅之后有猛将》研讨会在京举行
■
０５
　　本报讯　为纪念贺龙同志诞辰一百周年，王鼎华同志作品集《元帅之后有猛将
》研讨会日前在京举行。该书收集的《颗颗嵌在心里的珍珠》、《贺老总还活着》
、《元帅之后有猛将》等篇，以大量的感人事例，从不同侧面反映了老一代无产阶
级革命家贺龙同志对我国体育工作的关怀和伟大贡献。作者王鼎华曾任国家体委党
组秘书，现任国家体委政法司司长。
　　国家体委主任伍绍祖，中华全国体育总会副主席徐才等有关领导以及首都部分
体育记者参加了研讨会。
　　这次研讨会得到南京千方行销策划有限公司的支持。＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
奥运会外围赛亚洲区决战在即　韩日伊足球教头纵论前景
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡３月１０日电（记者严鸿璋）前来参加亚特兰大奥运会足球赛亚
洲区预选赛第二阶段比赛的韩国、日本和伊拉克足球队已先后抵达吉隆坡。这三支
球队均声称有实力赢得参加奥运会足球赛的资格。
　　由３９人组成的韩国奥林匹克队于３月８日抵达这里。该队教练拜佐维斯特认
为，参加第二阶段比赛的８支队伍是亚洲实力最强的球队，没有一支队伍敢说占有
绝对优势，任何一支球队都有出线的机会。
　　韩国队队长朴重钧则声称，韩国队将以全胜的战绩进军亚特兰大。但他指出，
与韩国队同组的中国和沙特阿拉伯队都属防守反击型队伍。韩国队要想取胜，必须
使自己的防守质量超过对方。
　　日本队教练西野朗９日晚率队抵达吉隆坡后对新闻界表示，他的队伍有信心取
得出线资格。他说，为了获得决赛阶段比赛资格，日本队苦心备战了两年，２０名
球员绝大部分来自日本一流球队，这样的阵容能够打败任何球队。
　　与日本队差不多同时抵达吉隆坡的伊拉克队对进军亚特兰大也充满了信心。该
队教练安努亚·加欣对记者表示，经过两个月的充分准备之后，伊拉克队对出线信
心十足。加欣认为，参赛的８支队伍都具实力出线，因而他们将小心应付每一场比
赛，绝不会掉以轻心。
　　根据今年初的抽签结果，奥运会亚洲区足球预选赛第二阶段比赛，将分成Ａ、
Ｂ两组进行，其中伊拉克、日本、阿联酋和阿曼队被分在Ａ组；中国、韩国、哈萨
克斯坦和沙特阿拉伯队被分在Ｂ组。赢得这一阶段比赛前三名的球队将获得进军亚
特兰大的资格。＊

１９９６０３１１
第１版
■
江泽民在中央计划生育工作座谈会上指出
　　高度认识人口问题重要性　使可持续发展有良好环境
　　李鹏讲话　乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛出席
刘振英／陈雁／杨振武／李学仁
０５
　　本报北京３月１０日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本
报记者杨振武报道：中央计划生育工作座谈会今天上午在中南海怀仁堂举行。中共
中央总书记、国家主席江泽民主持座谈会。他强调，今年是“九五”计划的开局之
年，也是完成“九五”人口计划的奠基之年，各级领导要从可持续发展的战略高度
认识人口问题的重要性，带领和团结群众坚定不移地贯彻执行计划生育基本国策，
控制人口数量，提高人口素质，为２０００年将我国人口控制在１３亿以内，为全
面实现社会主义现代化建设第二步战略目标而努力奋斗。
　　这次会议是党中央、国务院召开的第六次计划生育工作座谈会。从１９９１年
以来，每年“两会”期间，中央都召开一次这样的会议。李鹏、乔石、李瑞环、朱
镕基、刘华清、胡锦涛等出席座谈会。
　　江泽民强调，要从可持续发展的战略高度认识人口问题的重要性。党的十四届
五中全会提出，在我国的现代化建设中，必须把实现可持续发展作为一项重大战略
方针。所谓可持续发展，就是既要考虑当前发展的需要，又要考虑未来发展的需要
，不要以牺牲后代人的利益为代价来满足当代人的利益。可持续发展，是人类社会
发展的必然要求，现在已经成为世界许多国家关注的一个重大问题。中国是世界上
人口最多的发展中国家，这个问题更具有紧迫性。邓小平同志曾讲过，“我们的人
口政策是带有战略性的大政策”。人口问题是关系全局的重大问题。中国是一个有
十几亿人口的大国，这是我们考虑社会经济发展问题的一个基本出发点。我们要实
现经济社会的可持续发展，必须合理控制人口规模。如果人口盲目膨胀，与社会生
产力的发展不相适应，不仅难以满足当代人的生活需求，而且势必破坏资源与环境
，危及后代人的生存与发展。我们国家人口多，人均资源相对不足，这是制约经济
和社会发展的一个重要因素。我们必须把控制人口、节约资源、保护环境放在重要
位置，使子孙后代的可持续发展有一个良好环境。所谓良好的人口环境，就是要保
持适度的人口总量，优良的人口质量，合理的人口结构，促进人口与经济、社会、
环境、资源的协调发展和可持续发展。要提高人口质量，就必须提倡优生。这是全
面提高人口素质的前提条件，是我国人口政策不可分割的重要内容。
　　江泽民指出，要充分认识计划生育工作的长期性和艰巨性，坚定不移地抓出更
大的成效。“八五”期间我国计划生育工作取得显著成绩，人口过快增长的势头得
到了有效控制。
　　（（１），（４））
这是全党、全国人民包括计划生育战线全体同志共同努力的结果。在肯定成绩
的同时，必须看到人口形势仍不容乐观，计划生育仍是一项长期、艰巨的任务。由
于我国人口基数大，农民的生育意愿与生育政策的要求还有一定距离，地区之间计
划生育工作发展很不平衡，城市的计划生育工作也出现了不少新情况、新问题，流
动人口的计划生育工作亟待加强，目前较低的人口出生率还很不稳定，工作稍有放
松，就可能回升。因此，我们决不能因为计划生育工作成绩显著就盲目乐观，麻痹
松懈。我们要看到，到本世纪末，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番的目
标，一方面取决于经济的发展，另一方面取决于人口的控制。这两个方面缺一不可
。我们一定要本着对人民负责、对未来负责、对子孙后代负责的态度，坚定不移地
贯彻执行计划生育这一基本国策，认真落实以宣传教育为主、避孕为主、经常工作
为主的工作方针，确保实现人口控制的目标。
　　江泽民要求，对计划生育工作，各级党政一把手必须坚持亲自抓、负总责。各
级领导干部要认真贯彻落实《中国计划生育工作纲要》，不断深化对人口问题的认
识，正确处理人口问题同经济工作及其他工作的关系，更加自觉地、扎实地、持久
地抓好计划生育工作。各级党委、政府要组织协调各有关部门和群众团体对人口问
题实行综合治理；逐步增加计划生育事业的经费投入，落实各项有关的政策措施；
稳定和加强各级计划生育机构。宣传部门要继续协调有关部门广泛深入地开展人口
与计划生育宣传工作，加强正确的舆论导向；组织部门要把人口与计划生育工作情
况列入对领导干部的考核内容和考核标准，并建立奖惩制度；农村基层的计划生育
工作，要做到机构、人员、报酬三落实。
　　江泽民说，在我国广大农村，计划生育与发展经济、帮助农民勤劳致富、建设
文明幸福家庭三结合，是干部群众在实践中的一个创造，是计划生育工作的一项重
大改革，也是我们党的群众路线在计划生育工作中的体现。“少生快富奔小康”的
口号，深受广大农民群众拥护。各级党政领导同志要充分认识“三结合”的重要意
义，协调和组织各有关部门，推动“三结合”不断向前发展。要重视发挥计划生育
协会以及工会、妇联、共青团等群众团体在计划生育工作中的作用，支持他们发挥
各自的优势，创造性地开展工作。
　　国务院总理李鹏在座谈会上讲话时要求，各级领导同志要保持清醒的头脑，正
确估计本地区人口与计划生育工作的形势，深刻理解计划生育工作的长期性和艰巨
性。到本世纪末我国人口总量要控制在１３亿以内，依然是一项十分艰巨的任务。
要完成这个任务，“九五”期间必须继续坚持和完善党政一把手亲自抓、负总责的
目标管理责任制，稳定现行的生育政策，保证完成国家下达的人口控制目标；要继
续加强基层基础工作，坚持以宣传教育为主、避孕为主、经常工作为主，改进工作
方法和工作作风，提高服务水平。各级领导要亲自抓本地区的薄弱环节和后进转化
工作。困难较大、基础较差的省区，要下大力气，采取切实有效措施改变局面。各
地都要努力在“九五”期间把我国人口和计划生育工作提高到一个新的水平，为本
世纪末我国实现小康，乃至下个世纪我国人口和经济社会持续、协调发展创造一个
良好的人口环境。
　　李鹏说，江泽民同志的讲话已经肯定了计划生育“三结合”是一个好经验。各
级党政领导要高度重视这个新经验，各相关部门都有责任有义务主动配合计划生育
部门共同做好这项工作，帮助农村中实行计划生育的农户尽快致富，让群众能切身
感受到按计划少生孩子有好处。农业、扶贫等部门，要把“三结合”工作纳入本部
门的工作计划之中，在政策、项目、资金、技术等方面优先扶持实行计划生育的农
户。特别是在贫困地区，计划生育工作的难度很大，农民群众要求摆脱贫困状况的
愿望强烈，更应该把计划生育与扶贫开发紧密结合在一起抓。搞好计划生育“三结
合”必须充分发动群众。多年来实践证明，计划生育协会是动员、组织广大群众参
与计划生育工作的一种很好的组织形式，各级政府要满腔热情地支持他们的工作，
使他们成为推行计划生育“三结合”的重要力量。
　　李鹏指出，流动人口计划生育管理是当前计划生育工作中的一个难点，各级党
委和政府应予以重视。流动人口的计划生育管理，单靠计划生育一个部门不行，必
须纳入综合治理的轨道，由相关部门互相配合、齐抓共管。各省、区、市要互相配
合，公安、劳动、工商、民政等部门要与计划生育部门密切合作，共同做好流动人
口的计划生育工作。
　　李鹏说，随着改革开放的深入和社会主义市场经济体制的建立，城市、企业的
计划生育工作出现了一些新情况新问题。各地在城市和企业深化改革的过程中，决
不能削弱计划生育工作。城市街道和居委会要配备必要的计划生育工作人员，积极
协调各方面的力量搞好本区域内的计划生育管理工作；企业在建立现代企业制度中
，应明确企业领导人应承担计划生育管理的责任。各单位都要管好自己的计划生育
工作。
　　李鹏最后强调，由于“九五”期间计划生育工作任务十分艰巨，各级政府与计
划、财政部门务必要重视和积极支持计划生育事业的发展，保证“九五”期间必要
的投入。
　　国务委员兼国家计划生育委员会主任彭珮云在会上介绍了我国当前人口形势和计
划生育工作情况。四川省委书记谢世杰、云南省省长和志强、农业部部长刘江、甘
肃省委书记阎海旺、海南省委书记阮崇武先后在座谈会上发了言。
　　尉健行、谢非、宋平、陈慕华、罗干等以及中央和国务院各部委、全国人大、
全国政协、各人民团体、解放军总政治部和武警总部的负责人，各省、自治区、直
辖市和计划单列市的主要负责人出席了座谈会。
配图１张
　　１．（附图　[r9603440]
　　３月１０日上午，江泽民总书记主持中央计划生育工作座谈会并作重要讲话。
李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等中央领导同志出席。＊
      第１版版第４版（（１），（４））
１９９６０３１１
第１版
■
中直机关北京市对口扶贫　河北１５６万人脱贫奔小康
包永辉／冀富民
０５
　　据新华社石家庄３月１０日电　（包永辉、冀富民）中央直属机关的１８个单
位及北京市１９９４年以来，对河北省２６个贫困县定点扶贫，已使１５６万人摆
脱贫困，走上小康路。目前，这２６个县国内生产总值已由１９９３年的１０８亿
元提高到１９９５年的１８４亿元，人均收入由１９９３年的４１１元提高到１９
９５年的９３９元。
　　河北省现有４００万人尚未解决温饱问题，主要分布在张家口、承德的坝上地
区，太行山、燕山的深山区、高寒区和水库移民区。１９９４年，国家全面启动“
八七扶贫攻坚计划”后，国家计委、审计署、化工部等中直１８个单位和北京市积
极行动，定点帮扶河北省２６个贫困县。
　　帮助贫困县谋划一条好的致富路子，是脱贫的关键。国家计委扶贫工作组进驻
丰宁后，第一件事就是进工厂，下农村，访农户，广泛深入地开展调查研究，帮助
丰宁制定“九五”脱贫计划。天津大学、南开大学等高校的专家、学者，分别为阳
原、顺平和青龙等县制定了经济与社会发展规划。
　　“治穷先治愚，治愚办教育”。几年来，中直单位和北京市无偿投资３０００
万元，帮助贫困县修建希望小学４４４所，救助失学儿童６２１４名。国务院机关
事务管理局除动员本单位干部职工捐资３．９万元，帮助阜平县扩建了两所小学外
，还先后联系２０多个单位捐资１８０多万元，仪器设备１２４０件，帮助这个县
建起３所希望小学，改扩建了５所小学。＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
政协委员提案内容广泛
　　收到提案两千一百五十件，
    立案两千零七十件，转作来信处理八十件
李德金／陈杰
０５
　　本报北京三月十日讯　记者李德金、陈杰从全国政协八届四次会议提案组获悉
：截至三月八日下午五时，本次会议共收到委员提案两千一百五十件，立案两千零
七十件，转作委员来信处理八十件。提案人共一千四百六十五名，占委员总人数百
分之六十九点四。
　　这次收到的提案内容广泛，涉及经济建设、科教文卫体、统战等方面。中共十
四届五中全会以后，委员们在调查研究、收集群众关心的问题等方面做了较充分的
准备，提案质量有一定提高。意见和建议比较集中地围绕“九五”计划和二○一○
年远景目标的制定提出。例如陈宗德委员建议，要充分利用环印度洋经济区形成的
机遇，结合“九五”计划和远景目标，尽快开展对这一问题的研究；马品芳等十一
位委员建议将大连至烟台铁路轮渡项目纳入“九五”计划，使之尽快实施；张复良
委员建议中央、国务院考虑设立国家级的信息化管理机构，加强对信息化统筹规划
、组织协同和管理工作；王福重委员建议以京津联合为龙头，构成我国南、中、北
的合理经济格局，为开发西部打下基础等。
　　这次共收到八个民主党派和全国工商联提案三十件。其中吉林省通化市王茂祥
委员提交的《关于尽快批准国家一类化学合成新药氧化新喹生产的建议》和《关于
制定在开发国家一类新药过程中对药政管理审批有功人员的奖励办法的建议》，已
受到有关方面的重视。
　　这次收到的提案，经济方面九百七十四件、科教文卫体方面五百八十八件、政
治法律统战综合类为五百零八件。
　　据悉，提案组现已选出若干件提案，准备在会议期间，约请有关部门与提案人
一起协商座谈，沟通情况，共同研究解决办法。提案组的工作正紧张有序地进行。＊

１９９６０３１１
第１版
世纪之交话监图
抓住关键　注重效益——来自基层代表委员谈实行两个根本转变
何加正／戴鹏／何伟／郑德刚／董伟／严冰／陈颂清／董洪亮／董建勤
０５
　　　　　　两个根本转变是覆盖全局的任务
　　政协委员、民进会员、湖南省政协常委严尧卿说，要改变铺摊子、争项目状态
，对地方自筹资金的项目也要适当控制。同时，要注意克服地方主义、本位主义，
否则就会妨碍中央宏观调控。
　　人大代表、山东省经济和社会发展战略研究委员会研究员郭新璋说，实现两个
根本转变不是某些地区、某些产业的事，而是覆盖全局的任务。从地区来说，沿海
发达地区要这样做，内陆欠发达地区也要尽快改变粗放发展的模式，调整投资结构
，能不铺新摊子就不铺，通过改造现有经济基础实现快速的增长。
　　浙江上风集团董事长徐灿根代表说，浙江的乡镇企业一九九五年工业总产值在
全省工业总产值中所占比重已经达到百分之七十五，形成了“四分天下有其三”的
格局。但是，浙江乡镇企业中，真正上规模、上档次、上水平的还很少，大多数企
业仍是规模小、档次低，产品是低水平上的重复。过去乡镇企业在管理机制、土地
征用费、劳动力价格上的一些优势已逐渐丧失。同时，乡镇企业还存在技术、装备
、管理较落后的问题。因此，乡镇企业目前最紧迫的，还是面临着经济运行如何提
高质量的问题。如乡镇企业看不到“转变”的至关重要，那就有可能拖累整个国民
经济持续、快速、健康发展。
　　人大代表、国务院发展研究中心主任孙尚清说，经济体制转变和经济增长方式
的转变是相互依赖、相互促进的。但一定条件下，一定时期内有主导方面，例如在
目前增长方式转变迟缓的主要制约因素是来自经济体制，因而加快经济体制转变就
会强有力地促进增长方式的转变。只有从实际出发，切实加以推进，提高经济增长
的质量和效益才能落到实处，才能为我国社会生产力的飞跃，综合国力的增强，全
国人民生活水平的提高，创造良好的体制环境和基础。
　　　　　　转变观念　提高素质
　　政协委员苏东庄说，经济增长方式的转变，不完全是个投入问题。实现经济增
长方式由粗放型到集约型转变，从根本上说，要依靠专门人才和广大劳动者素质的
提高。我们一方面应培养大量的高级人才、专门人才，另一方面要重视基础教育、
职业技术教育与成人继续教育，提高劳动者的素质。
　　人大代表、杭州天成丝织厂力织二车间帮教员韩天贞认为，实现经济增长方式
由粗放向集约的转变，离不开企业职工积极献计出力，企业职工只有努力学习专业
技能，提高技术水平，才能为“两个转变”的实现做出应有的贡献。推进“两个转
变”需要调动广大职工的积极性，在实践中要真正全心全意依靠工人阶级，把企业
职工的主人翁地位落到实处。
　　转变观念是“重中之重”、“当务之急”。谈及这一问题，人大代表、河北省
机械厅厅长杜书箱认为，企业在由计划经济向市场经济转变过程中，观念滞后是一
个普遍性问题。有的企业领导改革很卖力气，管理也抓得紧，效果却不佳。根本原
因在于没有转变观念，还是沿用计划经济体制时的一些已经过时的思维方式。
　　人大代表、山东泰安市市长张知平说，积极推进两个转变，要求我们的政府部
门和干部的工作方法、工作作风都要有一个大的转变。实现转变，必然引起利益格
局的调整，我们要积极适应这种变化，妥善处理，化解矛盾，理顺关系，使转变顺
利实现。
　　　　　　科技进步是企业活力的源泉
　　人大代表、青岛海尔集团公司副总经理杨绵绵强调技术进步的作用，认为是实
现两个转变的重要途径。“九五”期间新上项目，一定要首先考虑它的技术水平是
否在现有基础上有了提高，再也不能像电冰箱行业那样，一哄而上，大量地低水平
重复，浪费资源了。
　　国有企业的活力源泉从哪里来？经济增长方式转变的关键是什么？人大代表、
河南新飞电器有限公司董事长兼总经理刘炳银说，“新飞”由于崇尚科技进步，重
视员工素质提高，使各类技术人员占全员的三分之一，科研、监测、实验水平居全
行业之首，每两个月就有一个新品上市，使企业充满活力。这个事实说明，依靠科
技进步和不断提高职工素质，是企业活力的源泉。
　　宁夏银川市新华百货商店经理、党支部书记徐鸣凤代表认为，推进经济体制和
经济增长方式根本转变的主要目的是提高经济效益，国有商业也必须紧紧围绕这一
方针搞好经营、激发活力。她说，宁夏地区相对比较落后，群众的购买力也较低。
一些边远市县的国有商业普遍亏损。究其原因，一是运行机制不活，管理水平较低
；二是经营上墨守陈规，不适应市场经济条件下的平等竞争，厂家生产什么产品，
百货商店卖什么商品。继续靠计划经济体制下的做法显然是行不通的。经济增长方
式不转变，效益就难以保证，企业也就无从发展。实现两个根本性转变，关键是观
念上的更新和行动上的落实，大胆改革，抓科学管理，抓经济效益，充分挖掘经济
增长潜力。
　　本报记者　何加正、戴鹏、何伟、郑德刚、董伟、严冰、陈颂清、董洪亮、董
建勤联合采写＊

１９９６０３１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年正月廿二
|　　白天　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北转南
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１４℃／０℃＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
力求速度效益统一
陈焕友
０５
　　（全国人大代表　陈焕友）
　　保持国民经济持续、快速、健康发展的方针，是今后１５年经济和社会发展必
须贯彻的重要方针。
　　改革开放以来，江苏经济增长明显快于全国，但波动也明显大于全国。近年来
，江苏省强调从各地实际出发，快的不用刀子砍，慢的不用鞭子赶，只要有市场、
有效益、有后劲的速度，能快则快。同时，更加注重经济增长的质量和效益，紧紧
依靠科技进步，加快结构调整，提高经济整体素质。这样，基本上达到了速度、效
益的统一。
　　江苏历来工业比较发达，近年来随着二、三产业的迅速发展，全省农业占国民
生产总值的比重下降到１５％，苏南地区只占７％，但省委、省政府始终坚持农业
的基础地位不放松，坚持把解决粮食问题的基本立足点放在省内，重视保护耕地，
加大农业投入，使全省粮食总量稳定在３２０亿公斤左右，人均占有粮食稳定在４
５０公斤以上。
　　根据江苏实际，我们对国有企业施行“扶大放小带中间”发展战略，积极发展
规模经济，组建了一批大的企业集团；推动乡镇企业加大技术改造的力度，促进产
品上档次，经营上规模，管理上水平。
　　根据苏南苏北发展差距较大的问题，我们把区域共同发展战略作为江苏发展的
三大战略之一，鼓励苏南和苏北经济合作，实现优势互补。省里增加了对苏北基础
设施和重点项目的投入。＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
两会口占（七绝二首）
关山月
０５
|　　　　　　一
|　　九五目标今在望，台阶跨世有蓝图；
|　　全民关注议政会，正气新风辟坦途。
|　　　　　　二
|　　两会同声来议政，精神物质论文明；
|　　蓝图策划定方向，风顺祥和鼓进程。
|　　１９９６年３月４日即兴＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
梦想成真——黑龙江代表团参观北京西站侧记
严冰／董伟
０５
　　　（本报记者　严冰　董伟）
　　清晨，一帘彩色风筝在北京西站的上空随风飘扬，黑龙江代表团的几十位人大
代表兴致勃勃地赶到这座新落成的客站参观。
　　来自铁路系统的朱莲香代表兴奋地说：“上次来时，这里还是一片繁忙建设的
景象，如今气势恢宏的新站房已巍然屹立，太让人高兴了！”
　　周占鳌代表来自大庆，曾与铁人王进喜并肩战斗过。他感慨地说：“五六十年
代搞建设，靠的是艰苦奋斗，跨世纪宏伟蓝图的实现还要靠艰苦奋斗，北京西站用
不到３年的时间建成通车就是最好的例证。”周占鳌代表认为，实现经济增长方式
由粗放型向集约型的转变，也要提倡艰苦奋斗的精神。
　　郭志深、常宝泉、梁凤颖等代表一边翻看着介绍北京西站的画册，一边谈笑风
生地议论着。他们说，北京西站是我国综合国力的体现，展现了大国风貌，以前只
在电视上见过，早就想来亲眼看看，如今梦想成真了！＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
精心扶植优秀作品——文艺界委员讨论侧记
杜英姿
０５
　　（本报记者　杜英姿）
　　政协文艺界委员分组讨论十分热烈，气质不同，风格迥异，有丝丝入扣、条分
缕析的论章，有行云流水般的美文，有抛砖引玉的即兴抒怀，还有活灵活现的通俗
比喻，构成一道道参政议政的生动风景线。
　　电影界人士滕进贤、谢晋、王铁成、王馥荔、姜文、巩俐等，发言十分踊跃。
从广播电影电视部卸任的原电影局局长滕进贤，新增补为政协委员。他说：“文艺
作品对人的影响是春风化雨、润物无声，对社会发展的作用不容低估，国家对文化
包括电影工作的整体格局应有考虑，精心扶植优秀的精神作品。”
　　到美国领取“中国文学创作杰出成就奖”后赶回来参会的女作家叶文玲，对《
报告》中提到的筹备成立２１世纪论坛一事表示关注：“中国以什么样的姿态进入
新世纪至关重要。”她大为赞赏王蒙提出的把中国建设成文化大国的思路。她说，
每发现一件文物，就多一分民族的自豪。文化是一个国家的内涵，没有文化的人是
乏味的，国家也如是。在人均收入水平赶上发达国家之前，不妨利用中国自身文明
源远流长的优势，下大决心抓文化建设，让中国以一个文化发达的泱泱大国的气度
和形象屹立于世界民族之林。
　　京剧表演艺术家袁世海，对弘扬京剧艺术大有时不我待之感：“我今年快８０
岁了，要在改革文艺院团体制的同时加紧排戏，培养出能打冲锋、挑大梁的中青年
演员。”
　　“一刻钟反映不了全面水平。”叶少兰接过话茬，“目前评奖甚多，但晚会上
的一段清唱不能作为艺术标准，获奖起码应有几年的整出戏演出实践，要提倡扎实
苦练的敬业精神。”＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
抓住机遇　奋力追赶——陕西代表团商议中西部振兴大计
蒋建科
０５
　　　（本报记者　蒋建科）
　　连日来，到陕西代表团采访的记者络绎不绝。在王久富代表的房间里，记者问
：“你们村去年人均收入是多少？”“５０００元。”“有５０００元，不可能吧
！”记者以为听错了，便又问了一句，得到的是肯定而认真的回答。王久富代表深
有感慨地说：“中央重视和加强农业的决策，让我们贫困山区看到了希望，也让中
西部地区看到了希望，今后应继续加强农业投入，这样我们心里就更踏实了。”
　　刘荣惠代表认为，国家“八七”扶贫攻坚计划的实施、国家对“三线”企业的
调整和搬迁等，给中西部的发展带来一次历史性机遇。陕西应紧紧抓住这次机遇，
结合当地实际，实行局部突破，带动全局的做法，积极提高资源开发深度，努力发
展深加工产品，尽快让资源优势转化为产品优势，进而转化为市场优势。
　　贺桂梅代表说，陕西贫困面较大，要多培养初、中级实用人才，促进山区经济
发展。雷仁义代表说，年前黄河大荔段发生凌汛，有近２０万亩土地被淹，这说明
中西部农业基础还比较脆弱。他建议国家在加强农业基础方面多给予扶持和倾斜。＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
政协副秘书长的建议
李德金
０５
　　　（本报记者　李德金）
　　身为全国政协副秘书长的张洽，作为无党派民主人士出席全国政协八届四次会
议，对无党派民主人士人才培养尤为关注。
　　在政协八届四次会议无党派民主人士小组讨论会上，张洽建议中国共产党应在
关心各民主党派的组织发展的同时，关心无党派人士尤其是他们的代表性人士的培
养和选拔。不仅对全国政协无党派要这样，对各省、自治区、直辖市和省（自治区
）辖市也应这样，各大厂矿企事业单位，凡是有统战部门的都应这样做。要组织无
党派人士参加政治学习，认真学习掌握建设有中国特色社会主义的理论和共产党的
基本路线及统战政策等，以提高理论政策水平。同时，还要经常组织无党派人士参
加各种协商、监督和参政议政的活动，听取他们的意见、建议，要组织无党派人士
进行参观、调查、考察、视察等活动，为他们创造了解社会、了解国情的机会，为
政治协商、民主监督和参政议政创造条件。＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
■
西藏代表话发展
刘工践
０５
　　（本报记者　刘工践）
　　在西藏代表团的驻地——京西宾馆，人大代表、西藏自治区政府主席江村罗
布对记者说：“在党中央、全国人民的关心下，我们已圆满地完成了‘八五’计划
，去年经济增长首次突破两位数，比前年增长１０·６％，生产总值达５２亿多元
。整个‘八五’期间，西藏的平均增长速度为７．５％，这说明西藏的经济一年比
一年好。这要衷心感谢党中央、国务院，感谢全国人民的重视和支援。”
　　人大代表白珍是拉萨市第一小学校长。白珍告诉记者，她所在的学校是拉萨市
历史最长、人数最多的学校，有２８００多学生，其中藏族学生１７００多人。“
现在西藏民族教育发展很快，政府拨经费，给教师办培训班，改善办学条件，提高
教学质量。实现跨世纪的奋斗目标关键在教育，我们有责任把孩子教育好。”
　　人大代表、自治区党委副书记、政府常务副主席杨传堂说：“西藏各族人民是
勤劳、勇敢的。各族人民热爱西藏、建设西藏、扎根西藏，在‘八五’建设期间做
出了重大贡献。为了缩短沿海、内地同边疆的差距，现在上海、山东、北京、江苏
等地正在积极落实援藏项目，援藏工作全面铺开。我们决心以孔繁森为榜样，全心
全意为广大西藏人民多做实事。”＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
■
《向孔繁森同志学习》出版
钟佐文
０５
　　本报讯　《向孔繁森同志学习》一书是《领导干部的楷模——孔繁森》一书
的续编，该书仍由中共中央组织部研究室编著，中组部党建读物出版社出版发行。
其内容包括中组部部长张全景等同志谈如何深入持久地开展学习孔繁森，全国县以
上领导干部联系实际学孔繁森的情况综述，中组部研究室、人民日报等报刊、理论
工作者的有关评论文章，以及与孔繁森同志工作、生活过的同志的回忆文章等。
　　（钟佐文）＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
■
中美两国人权比较
任言实
０５
　　多年来，美国政界的某些人总是竭力混淆国际视听，一方面将本国标榜为“世
界人权样板”，一方面百般责难中国的人权状况。日前，美国国务院发表了１９９
５年“国别人权报告”，再次对中国的人权状况进行造谣、歪曲和攻击，而对美国
自身存在的严重人权问题却只字不提。为了正确认识和公正评价中美两国的人权状
况，对两国的人权实践做一番深入的比较研究是有益的。
　　中美两国的国土面积差不多，但是，中国的人口却是美国的４．６倍、人均耕
地只有美国的１／１０，其他资源的人均占有量都大大低于美国。中国是一个收入
较低的发展中国家，美国则是世界头号发达国家。根据世界银行１９９４年新的财
富计算方法综合估算，中国的人均财富不足美国人均财富的１·６％。从促进人权
所必不可少的自然资源和经济发展诸方面条件来看，中国比美国要差得多。但是，
由于两国的社会制度不同，两国政府对人权保障的态度不同，所作的努力不同，中
美两国的人权状况呈现的却是另一种情形。
　　１．宪法权利。首先，美国宪法中规定的人权即美国公民的宪法权利是残缺不
全的。不包括经济、社会、文化权利。美国宪法中的《人权法案》和其他有关人权
的修正案对人权所作的规定，都没有超出公民、政治权利的范畴。《世界人权宣言
》和《经济、社会、文化权利国际公约》所宣布的各项经济、社会、文化权利，除
参加工会、选择工作等极少数几项权利外，都是美国宪法所不承认的。根据美国宪
法，美国人没有满足基本生活需要的权利，没有免于饥饿和匮乏的权利。其次，美
国宪法没有规定充分的平等权利。美国１７８７年颁布的宪法和１７８９年追加的
《人权法案》都没有规定平等权利。美国宪法至今没有关于民族平等、男女平等和
公民权利平等的原则规定。第三，美国宪法对所列举的人权的保护十分有限。宪法
只是列举了一些个人权利，但并不要求也不授权国会或联邦政府采取措施去促进或
保护这些权利。美国宪法学家路易斯·亨金（Ｌｏｕｉｓ　Ｈｅｎｋｉｎ）指出，
美国人的宪法权利与国际公认的人权“有重大的区别”，美国在人权方面“特别是
在平等权利和经济社会权利方面所承担的义务，低于当代国际水平”，这是美国人
权保障制度的“遗传的缺陷”。
　　相比之下，中国宪法对公民的基本人权及其保护作出了全面的规定。中国现行
宪法第二章不仅有对一般的公民、政治权利内容的规定，而且有比较充分的经济、
社会、文化权利内容的规定；不仅明确规定了公民在法律面前一律平等的原则，而
且具体规定了各民族一律平等、男女平等以及所有公民在社会生活各个方面的平等
权利；不仅列举了公民的各项权利，而且载明了国家、社会、集体和个人在促进和
保护这些权利方面的责任。与美国相比，中国公民的宪法权利要广泛和具体得多，
中国政府在促进和保护人权方面所承担的义务也多得多。
　　２．法定普选权。美国虽然在１７８７年颁布宪法时就规定了公民的选举权，
但是，在种族、性别、财产、教育程度、年龄和居住期限等诸多方面作出了限制，
黑人、妇女、印第安人以及大约１／３白人男子被剥夺了法定选举权。黑人、妇女
和印第安人在法律上获得选举权分别是１８７０、１９２０和１９４８年即美国建
国９４、１４４和１７２年之后的事。选举权的财产资格、“人头税”和文化程度
限制，分别到１８５６、１９６４和１９７０年才在法律上被取消。直到１９７１
年即美国建国将近２００年之后，美国才通过第２６条宪法修正案，规定不得以年
龄为由剥夺１８岁或１８岁以上的公民的选举权。
　　中华人民共和国一建立便在宪法性文件《中国人民政治协商会议共同纲领》中
规定了公民的法定普选权。１９５３年的第一部选举法和１９５４年的第一部宪法
进一步明确规定，年满１８周岁的公民，除依法被剥夺选举权和被选举权的人之外
，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居
住期限，都享有选举权和被选举权。中国公民实现法定普选权比美国早２２年，目
前已有９９·９７％的１８周岁以上公民享有选举权和被选举权，实际享有法定选
举权的公民比例高于美国。
　　３．参选率。中国在１９５３年第一次普选中，全国选民的参选率即达到８５
·８８％；在此后人民代表大会的历次换届选举中，选民的参选比例均在９０％左
右；在１９９３年底的换届选举中，全国选民的参选率为９３·５８％。而美国众
议院本世纪以来的历次选举中，选民的参选率一直在３０％至６０％之间。美国的
总统选举一向被誉为重大的政治节日，选民的参选率曾经高达８０％（１８６６年
）。但是，进入本世纪后，总统选举的最高参选率仅为６５％。相比之下，中国选
民的参选率远远高于美国。
　　４．议会民主。美国的议会席位向来是少数富人专有的。要取得国会中的席位
，需要动用大量资产进行竞选，有时为了在一个选区中得到提名，要花数十万乃至
上百万美元的费用。在１９９４年１１月美国国会中期选举中，３５名当选的参议
员，平均每人花的竞选费用高达３７０万美元。据１９９４年４月的统计，美国参
议院至少有１／４以上（２８名）议员是百万富翁；众议院也至少有１１·５％以
上（５０名）议员是百万富翁。国会中百万富翁的比例至少是社会中百万富翁的比
例（不足０·５％）的３０倍以上。而在１９９４年下半年新当选的共和党参众议
员中，同样有四分之一至少是拥有百万家产的富翁。《华盛顿邮报》１９９４年的
文章（见《参考消息》１９９４年５月６日，《华盛顿邮报》１９９４．４．１７
）说，美国国会是“富人的国会，富人的统治，为富人谋福利”。
　　中国的全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的选举，则不受金钱所
操纵。在中国，能否当选为代表，不取决其拥有金钱的多少，而是取决于其对国家
和社会的实际贡献、对人民群众的密切联系和为人民服务的具体表现。从选举的结
果看，当选的代表具有广泛性，各族各界和各行各业的人民都有自己的代表。许多
优秀的工人、农民和教师都被选为人大代表。
　　５．犯罪率。据１９９５年美国司法部公布的材料，截止到１９９４年，美国
的服刑人数为５１０万，占美国成人人口的２·７％。美国目前平均每年有犯罪活
动３５００万起，每１０万人中就有５４８３人报案。美国的犯罪率和刑事案件发
案率多年来一直在２％和６％左右。而中国则是世界上犯罪率和刑事案件发案率比
较低的国家之一，两项比例近年来分别为０·０６％和０·２％左右，仅为美国的
１／３３和１／３０。
　　６．暴力和谋杀。美国是世界上暴力犯罪最严重的国家，平均每年有暴力犯罪
２００万起，６００万人成为暴力犯罪的受害者，２．４万人被谋杀。１９９３年
，美国被谋杀人数创纪录地达到２．４５万人，相当于加拿大、法国、德国、英国
、日本同年被谋杀人数总和的２．５倍。目前，美国平均每１４分钟就有１人被害
，每天有６７人被害、１１００人遭袭击。美国大街上每１００小时被谋杀人数要
比海湾战争１００小时战死的美军多３倍。１９９３年，每１０万美国男性中就有
１２．４个凶杀犯，每１０万美国人口中就有９．８人死于被谋杀。美国死于被谋
杀的人口比例是中国的５倍。
　　７．枪祸。禁枪乃各国通令，唯独美国将私人备带枪支明定为宪法权利。美国
现已成为世界头号“枪国”，私人拥有枪支２．２亿支，近乎人手一枪。据统计，
目前，美国每年发生枪杀事件１００万起，有２万余人遭枪杀，１万多人持枪自杀
，２００余人因枪走火被误杀。每天有３３名妇女在枪的威胁下被强奸，４０名儿
童被打死或打伤，有１６万学生因受恐吓或害怕身体受到伤害而旷课。联邦调查局
１９９４年发表的报告说：“谋杀犯随意选择杀害目标，这令每个美国人都有被杀
害的真实危险。”（转引自香港《快报》１９９４．１２．５，见《参考消息》１
９９５．１．１０）中国并不认为任由私人备带枪支是保障人权，也不像美国社会
那样充满着枪祸的恐怖。
　　８．强暴案比例。据美国联邦基金会１９９３年的调查报告，在过去５年里，
美国有１５０万妇女被强奸，７６０万妇女成为谋杀、抢劫或袭击的受害者。１９
９０年，美国的强奸案创纪录地达到每６分钟１起，每１０万人口中就有７０多名
妇女被强奸。１９９３年，每１０万５岁至５９岁的女性中就有１１８人被强奸。
而据１９９５年美国司法部发表的报告，美国每年发生的强奸案达５０万起，几乎
每分钟１起。联合国开发计划署《１９９５年人类发展报告》说，每６名美国妇女
中就有１位在一生中会遭到强奸。美国的强暴案犯罪率是西欧的７倍，与中国相比
，则高出将近１８倍。美国国会参议院司法委员会主席约瑟夫·拜登承认：“美国
的强奸案次数和频度已达到世界第一”。
　　９．囚犯比例。美国是世界上关押犯人最多的国家。据美国司法部１９９５年
公布的报告，１９９４年，美国联邦和州监狱中的囚犯人数超过１００万，加上地
方监狱关押的犯人，美国囚犯总数多达１５０万，囚犯人数占全国人口的比例高达
十万分之五百六十五，两项指数均居世界首位。美国公民自由联盟（Ａｍｅｒｉｃ
ａｎ　Ｃｉｖｉｌ　Ｌｉｂｅｒｔｉｅｓ　Ｕｎｉｏｎ（ＡＣＬＵ））监狱计划发
言人说，美国是世界上唯一把愈来愈多的人投入监狱的国家。而中国１９９４年底
全国监狱在押犯总数为１２８．６万，囚犯在人口中所占的比例为十万分之一百零
七人。美国的囚犯比例比中国高４倍以上。
　　１０．重新犯罪率。美国罪犯刑满释放后的重新犯罪率在４０％以上。据美国
犯罪与违法问题全国委员会调查，美国５５％至７０％的少年犯在１２个月内再次
入狱。从华盛顿少管所获释的少年犯，大约７５％的人重新犯罪。而中国监狱罪犯
的改好率多年来保持在９０％以上，罪犯刑满释放后的重新犯罪率保持在６％至８
％的水平，成为世界上重新犯罪率最低的国家之一。
　　１１．隐私权。美国公民隐私遭到侵犯的情况在西方发达国家中最为严重。根
据国际劳工组织１９９４年的报告，美国每年约有２０００万雇员受到雇主的电子
仪器的监视，每１００个美国人中有８人受到电子仪器的监视。在保险、电讯、银
行和航空公司售票等领域，８０％的工作人员受到电话窃听或计算机监视。而个人
隐私的最大侵犯者是美国政府。据统计，美国政府掌握着３５亿份个人资料，平均
每个美国人有１５份档案掌握在政府手中。１９９４年，美国政府以维护国家安全
为由，决定同意国家安全局（ＮＳＡ）在公民的每一台电话机和传真机安装新的窃
听装置“剪刀芯片”。（见《参考消息》１９９４．４．１９，美国《时代》周刊
１９９４．３．１４）１９９５年，联邦调查局（ＦＢＩ）又以防止犯罪为由，决
定把电话窃听的范围扩大到１％，对每１００条电话和数据传输线中的１条进行窃
听。而在中国，除司法部门在执法所必需的范围内依法采取的行动外，不存在美国
那种对公民隐私的全面的日常干预。
　　１２．奴隶制。美国曾有一段对黑人实行奴隶制统治的不光彩历史。这段历史
从１７７６年美国独立算起，到１８６５年美国联邦宪法第１３条修正案宣布废除
奴隶制为止，长达８９年。然而，奴隶制并未因此而在美国绝迹。密西西比州议会
直到１９９５年２月才作出废除奴隶制的决定。中华人民共和国自１９４９年建国
之日起，便在除西藏外的整个中国大陆结束了一切形式的奴隶制统治。１９５９年
，中国政府顺应西藏人民的愿望，在西藏进行了民主改革，废除了西藏的封建农奴
制度，从此在中国大陆彻底消灭了奴隶制残余。
　　１３．贫富差距。美国是西方国家中两极分化最为严重的国家。据美国官方１
９９５年的统计，占美国人口１％的富人几乎拥有这个国家所有财富的４０％，比
６０％生活在最低层的人拥有的全部财富还要多。而据美国《商业周刊》１９９４
年报道，２０％最高层美国家庭目前的收入占全国总收入的４４·６％，而２０％
最低层家庭的收入只占４·４％，对两者的人均收入进行比较，贫富差距为１０．
２倍。而据中国国家统计局的抽样调查，以２０％高收入户与２０％低收入户的人
均收入相比较，１９９４年中国城镇居民的贫富差距为３倍，农民的贫富差距为６
倍，城乡加权贫富差距约为５．６倍。中国的贫富差别比美国小得多。
　　１４．无家可归者人数。据统计，在美国５００万个贫困家庭中，８０％以上
连支付房租的能力都没有。１９９４年２月，克林顿政府正式承认，美国有７００
万人无家可归。美国无家可归者联盟估计，每年约有２００至３００万人露宿街头
。而据中国有关部门统计，中国露宿街头的人数，仅为美国的７·５％至５％左右
。
　　１５．文盲比例。根据美国教育部发表的题为《美国的成人文化》的报告，美
国有近一半的人是半文盲，其中，４２００万人属于最低级的半文盲，另外５２０
０万半文盲只是稍好一些。这些半文盲虽然认识并会读字母表中的字母，但不明白
字的意思。新加坡《联合早报》１９９２年也援引美国的统计数字说，美国有一半
人不识字。而在中国，１９４９年建国时文盲率为８０％，经过政府坚持不懈的大
力扫盲，到１９９０年，全国文盲、半文盲（指１５或１５岁以上不识字或识字很
少的人）占总人口的比例下降为１５·８８％。而到１９９５年，全国文盲、半文
盲人数已降为１．４５亿，占总人口的比例也相应地降到１２·０１％。
　　１６．生活水平的变化。据美国《基督教科学箴言报》１９９５年报道，在１
９７３年以来的２２年里，８０％美国家庭的实际收入下降或原地踏步，老百姓的
实际生活水平大大降低，且在很大程度上失去了经济保障。按不变价格计算，美国
普通职员每小时平均净收入，１９７４年至１９９３年的年下降率为０·７３％。
以１９８７年的价格计算，１９９３年的每周工资比１９７０年下降１４·７％，
平均每年下降０·６３％。１９８８年至１９９３年，美国私营部门的劳动生产率
提高了５·９％，而工人每小时平均收入却降低了４％。１９９３年与１９９１年
相比，一个普通家庭已失去１４００美元的购买力。美国福德姆大学社会政治研究
所（转引自《参考消息》１９９５．１１．４，见南斯拉夫《政治报》１９９５．
１０．１８）利用政府公布的材料，将美国２０年来的社会健康指数按照从０到１
００的分数级差加以表示，其结果是，１９９３年美国人的生活质量和社会健康指
数为４１分，比１９７３年的７７．５分降低了３６．５分，几乎下降了一半。
　　中国人民的生活水平是比较低的，而在最近不到２０年的时间里得到了大幅度
提高。自１９７８年以来，中国经济年平均增长率高达９％，与此同时，中国人民
的人均收入在１９７７年至１９８７年间翻了一番的基础上持续高速增长。１９９
０年至１９９４年，城镇居民家庭人均生活费收入实际增长３８·３％，年递增８
·４％；农村居民家庭人均收入实际增长１８·２％，年递增４·３％；城乡居民
的储蓄存款余额４年内增加了２倍多。世界银行副行长埃内斯特·斯特恩，在详细
列举中国在改善人民生活质量方面所取得的巨大成就后指出：“在人类历史上，这
么短的时间内就取得了如此大的进步的社会群体是罕见的。”（转引自《参考消息
》１９９４．９．２２，见法国《青年非洲》１９９４．９．１４）
　　１７．种族歧视。美国的种族歧视早已闻名世界。对少数民族的歧视至今仍然
是美国社会最黑暗的深渊。黑人、拉美裔人等少数民族目前约占美国人口的１７％
，但是，在美国的政治、经济和社会生活各个领域少数民族头面人物却少得可怜。
在美国国会中，许多少数民族根本没有议席；黑人议员虽在１９９２年由２５名增
加到３９名，但所占比例仍只有７·４％，大大低于黑人在人口中的比例。１９９
５年政府的一项调查表明，虽然总人口的２／３、职工总数的５７％是妇女和少数
民族，但是大公司高级经理９７％是白人男性。而相形之下，在目前服刑的５１０
万人中，黑人和拉美裔人却占２／３；在１５０万监狱在押犯中，有色人种占７０
％；黑人、拉美裔人、印第安人的贫困率均在１／３以上，为白人的３倍。黑人只
占美国人的１３％。但是，黑人被谋杀人数比白人多６倍，囚犯中的５４·２％、
死刑犯中的４０％以上、无家可归者中的４８％都是黑人。此外，在美国的２５个
州和５０个大城市，有２／３的黑人和拉美裔人与有毒废料为邻；全国５个最大的
垃圾处置场有３个在少数民族居住区；全国最大的几个有毒废料场都在芝加哥的黑
人聚居区南赛德。（见《参考消息》１９９２．６．８《美国新闻与世界报道》１
９９２．５．４）近年来，美国社会对少数民族的语言歧视也日趋严重，已有２２
个州通过了规定英语为唯一官方语言的立法。
　　在中国，少数民族人民不仅同汉族人民一样，平等地享有全部公民权利，而且
还依法享有少数民族特有的各种权利。在历届全国人民代表大会中，少数民族代表
占代表总数的百分比，都相当于少数民族占全国人口比例的２倍左右。在１９９３
年产生的第八届全国人民代表大会的代表中，少数民族代表的比例为１４·７％，
大大高于少数民族在人口中所占的比例（８％）。５５个少数民族在全国人大中都
有自己的代表。在目前全国省部级领导干部中，少数民族干部占１０·５％。各民
族自治区主席、自治州州长、自治县县长全都由自治民族的公民担任。不少少数民
族公民担任了或担任过国家副主席、全国人大常委会副委员长、国务院副总理、最
高人民法院院长等国家高级领导职务。在中国，宪法明文规定各民族都有使用和发
展自己的文字和语言的自由。不仅如此，中国政府还帮助尚无文字的１０个少数民
族创制了文字，并大力支持和资助各少数民族发展使用本民族语言文字的文化教育
事业。在公务活动中，少数民族语言文字与汉语文字一律平等。各少数民族公民有
权使用本民族的语言文字，而各级政府在少数民族聚居或多民族共同居住的地区执
行公务时，则依法得使用当地通用的一种或多种语言文字。
　　１８．性别歧视。中国宪法明文规定妇女在政治、经济、文化、社会和家庭生
活各方面享有与男子平等的权利，而美国宪法至今仍没有规定男女权利平等的条款
。中国１９９３年召开第八届全国人民代表大会时女代表比例为２１％、各级地方
人民代表大会女代表比例在２０％以上；而美国在被称作“国会妇女年”的１９９
２年选举后，国会女议员比例仍只有１０％左右，各级议会女议员比例只有１８·
４％。中国国家机关女公职人员的比例为３１％，美国为２２％。中国妇女在中央
一级国家机关负责人中占１９％，美国妇女在所有联邦高级职位中占不到１２％。
　　美国１５岁以上妇女的就业机会为男性的６５％，而中国妇女的就业机会为男
性的８１％。美国妇女的失业率比男子高１倍以上，而中国妇女的失业率只比男子
高１３．４个百分点。１９９３年，中国女科技人员占全国科技人员总数的３５％
，而美国同期的女科技人员比例为１２·２％。中国宪法明确规定实行男女同工同
酬，而美国在法律和事实上都是男女同工不同酬。中国城镇女职工１９９０年的月
收入是男性的７７·４％。而美国女职工的平均月收入仅为男子的５９％。中国妇
女在经期、孕期、产期和哺乳期依法受到特殊的劳动保护，而美国则没有全国法定
带薪产假、支付部分薪水的哺乳假和孕产期的就业保护。１９９３年，美国妇女的
贫困率（１４·９％）是男性（９·７％）的１．５倍以上，而中国男性与女性的
贫困比例大致相当。中国的男女平等状况从总体上说要好于美国。
　　１９．家庭暴力。在中国，夫妻恩爱、家庭民主、尊老爱幼已成为家庭关系的
主流。家庭暴力行为在中国较少出现，所占家庭比例约为１％左右。相比之下，美
国的家庭暴力之严重在世界上名列前茅。据美国全国妇女组织说，美国每５年在家
庭暴力中被打死的妇女总数同越战中死去的美国人一样多。美国每年有６００万妇
女受到伤害，有４００万妇女成为家庭暴力的受害者，有１／３的妇女在一生中会
受到家庭伴侣的袭击。怀孕妇女中有１５％至２５％挨打，每年有１７万妇女在怀
孕５至９个月期间受到暴力袭击。每年有２００万妇女受到严重的暴力伤害，１０
０万妇女受到丈夫、前夫或男朋友的严重虐待，需求医治疗。每１４对夫妻中就有
一起暴力事件，在对妻子或同居者的家庭伤害事件中，４０％使用了武器。美国每
年有２０００至４０００名妇女被殴打致死，约有１５００名妇女惨死在丈夫的暴
力之下。在所有无家可归的妇女儿童中，５０％是为了逃避家庭暴力。美国卫生部
长说，“家庭暴力是美国社会未经承认的瘟疫”（转引自《参考消息》１９９５．
９．１６，纽约《亚美时报》１９９５．９．９）。
　　２０．吸毒。美国是世界最大的毒品市场，也是发达国家中吸毒率最高的国家
。目前美国大约有２０００万人吸食大麻，６００万人吸食可卡因，５０万人吸食
海洛因，每年有近５０万人死于吸毒。每１０万人中有２３０多人犯有与毒品有关
的罪行，大约有８０％的犯人在关进监狱前存在吸毒问题，监狱在押犯中有６０％
是毒品犯。吸毒不仅损害吸毒者的生命健康，而且给未出生的下一代带来灾难性后
果。自８０年代开始盛行快克毒品以来，美国出现了越来越多的由吸食快克的母亲
生育的婴儿，他们从母体中接受了一笔可怕的毒品遗产，一生下来便患有严重的后
遗症，成为“快克儿童”。据统计，美国每年约有１１％的新生儿即３７．５万婴
儿在母体中就受到毒品的侵害。中国依法对毒品犯罪活动进行有效打击，虽然也还
有极少数人吸毒、贩毒，但不像美国那样吸毒泛滥成灾。
　　２１．艾滋病。伴随同性恋和性生活混乱泛滥起来的艾滋病，已成为威胁美国
人生命的一个严重的社会问题。据美国疾病控制与预防中心１９９３年说，自１９
８１年艾滋病开始蔓延以来，已有３３．９万美国人染上此病，其中约有２０．４
万人已经死亡。艾滋病已成为美国２５至４４岁男人的第一杀手，同一年龄段女人
的第四大杀手。１９９３年，每１０万美国人中就有２５．４人患有艾滋病，此项
比例高居发达国家榜首。艾滋病的泛滥不仅夺去越来越多患者的生命，而且祸及下
一代人。据统计，在美国，母亲患有艾滋病的新生儿中，有１／３将感染并最终死
于艾滋病，另外２／３婴儿将因为母亲死于艾滋病而成为“艾滋病孤儿”。中国则
不存在美国所面临的那种艾滋病灾难。
　　２２．人体试验。美国在二战后用活人进行了大规模的核试验和化学武器试验
。根据１９９４年美国官方披露的材料，美国在二战后的３０年中，联邦政府发起
过１４００个不同项目的放射性试验，有２．３万人以上被充作此类试验的对象，
这个数字还不包括国防部或能源部发起的试验。而据能源部透露，美国曾多次利用
人体进行核试验，在已发现的４８次以人体为对象的核辐射试验中，大约有１２０
０人经受了核辐射。１９４５年至１９６３年间，在内华达原子试爆地点附近行军
的数十万名美军，其血癌罹患率比一般美国人高４００倍。美国还曾利用人体试验
化学和生物武器，包括用化学药品、致幻剂和毒菌对人体进行化学战、细菌战试验
，军队已公布１．２万可能受到化学试验侵害的人员姓名。据国会调查机构总审计
局的调查，在１９４０年至１９７４年间，美国政府至少在５０万人（其中包括黑
人、军人、妇女、儿童和弱智者）身上进行了各种试验，其中２１万人遭到放射物
的辐射，且大多是在不知情的情况下被充作试验品的。此外，美国还曾在国外收集
人体组织进行核试验，并在非洲、亚洲和欧洲的一些国家中进行生物武器试验和传
染病毒的人体试验，给当地居民带来各种“怪病”。在中华人民共和国，从来没有
发生过这种惨无人道的事情。
　　２３．对别国人权的侵犯。美国在建国以来的２００多年里，共发动过７０多
次对外战争和侵略，惨死在美军枪炮之下的外国平民不知其数。在对朝鲜和越南的
战争中，美国更是不顾平民的生命动用了细菌武器和脱叶剂。美国还是世界上唯一
有以下记录的国家，即不顾国际法偷袭别国总统府和将别国总统绑架并以本国法律
加以制裁。长期以来，美国在世界各地设有许多军事基地，驻军达数十万。美国军
人多次发生侵犯当地人民人权的罪行。１９９５年，３名美国士兵在日本冲绳岛轮
奸一名１２岁女学生事件，就是最近的一例。
　　美国是世界上进行核试验次数最多并且拥有核武器最多的国家，也是唯一使用
过核武器的国家。美国从来不承诺不首先使用核武器。中国的核试验次数只有美国
的４·１％左右，拥有的核武器只有美国的１·２％至１·８％，中国从拥有核武
器的第一天起便单方面承诺不首先使用核武器，不对无核国家和地区使用或威胁使
用核武器。
　　２４．对国际人权文书的态度。美国至今没有加入《禁止并惩治种族隔离罪行
国际公约》、《消除一切形式种族歧视国际公约》、《消除对妇女一切形式歧视公
约》和《儿童权利公约》等重要的国际人权公约。而中华人民共和国自１９７１年
恢复联合国合法席位以来，一直对联合国通过的国际人权公约采取积极的态度，至
今已加入了包括上述各公约在内的１５个国际人权公约，并认真履行了公约义务。
中国一直是联合国人权委员会关于发展权问题决议的共同提案国，积极参与制订并
支持联合国通过《发展权宣言》。而美国则一贯反对将发展权确认为一项人权，是
西方国家中唯一投票反对《发展权宣言》的国家。
　　享有充分的人权是世界各国都仍需付出艰巨努力才能达到的一个崇高目标。从
现实来看，世界上还没有一个国家的人权状况可以自封已经完美无缺。由于历史和
经济发展水平等方面的限制，中国要实现享有充分人权的目标也还有很长的路要走
。但是，一个基本的事实是，从平等地分享和普遍地保障基本人权和自由来看，中
国做得比美国要好得多。美国理应下大力气改善本国的人权状况，根本没有资格对
中国颐指气使、指手画脚。　　（新华社发）＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
短波
太原铁路分局开展“学雷锋、比奉献”活动
罗强／秦国宏
０５
　　本报讯　曾以创立推行“全方位思想政治工作法”而闻名的太原铁路分局，新
春伊始，便以“学雷锋、比奉献”为主题在管内八百多公里的线路上掀起了“保春
运、迎两会，义务奉献日”活动。分局干部职工放弃了休息日，清理白色垃圾、整
治线路外观、检修设施设备，为夺取生产首季开门红奠定了良好基础。
　　（罗强　　秦国宏）＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
全军计划生育工作会议提出　军队计生工作要继续走在前列
杨杨／邓颖
０５
　　据新华社北京３月１０日电　（解放军报记者杨杨、新华社记者邓颖）全军计
划生育工作会议今天在北京召开。中央军委副主席张万年到会并讲话。
　　中央军委委员、总参谋长傅全有主持会议。中央军委委员、总后勤部部长王克
在会上传达了江泽民总书记、李鹏总理在中央计划生育工作座谈会上的重要讲话。
　　张万年在讲话中要求全军各级领导同志牢固树立国情意识，人口忧患意识和人
口与经济、社会、资源、环境协调发展的意识。要从我国经济和社会发展全局的高
度，从实现全党战略目标的高度，从中华民族振兴和子孙后代长远利益的高度，深
刻认识计划生育工作的重大意义，坚持不懈地抓紧抓好这件事关全局、事关长远、
事关人民群众根本利益的大事。
　　中央军委委员、全军计划生育领导小组组长、总政治部主任于永波，在讲话中
提出了今后五年全军计划生育工作的思路：坚持“三个结合”，即坚持计划生育工
作与军队全面建设、与干部战士成长进步、与建立文明幸福家庭相结合；实现“两
个转变”，即实现从单纯抓计划生育向服从服务于国家和军队建设全局抓计划生育
，从以行政制约为主向建立行政管理、法纪制约和利益导向相结合的工作机制转变
；达到“一个目标”，即军队计划生育工作继续走在全社会前列。
　　会议表彰了一批计划生育工作先进单位和先进工作者。
　　正在京出席八届全国人大四次会议的部分军队代表及驻京部队６００多人参加
会议。＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
短波
沂蒙新“红嫂”介绍千余军人成婚
宋瑞喜
０５
　　本报讯　山东沂蒙山区新“红嫂”乐为军人当红娘，她们把解决军人的婚恋问
题作为拥军优属工作的一项重要内容，各乡村成立了红娘小组。近年已有一千六百
余名军人在“红嫂”们帮助下喜结良缘。（宋瑞喜）＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
短波
长春中级法院严禁公款吃请
峻岭／声仁
０５
　　本报讯　吉林省长春市中级人民法院开展以狠刹吃喝风为重点的纠风专项治理
活动。该院先后制定了党组班子、处级领导干部、干警行为规范，下发了关于不准
参加用公款支付的营业性娱乐活动和严禁用公款、公车度“双休日”的具体规定及
实施办法，并认真执行。　　（峻岭　声仁）＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
短波
某团党委艰苦创业带出好团队
黄正长／孙东升
０５
　　本报讯　北京军区某团党委多年来坚持生活上低标准、工作上高要求。一九九
一年以来，该团先后被军区、集团军评为军事训练、行政管理、后勤建设先进团。
　　（黄正长　孙东升）＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
短波
临夏人武部帮少数民族群众致富
董贵学／张林
０５
　　本报讯　甘肃省临夏县人武部组织少数民族群众开展劳务输出。八年来，累计
创收数千万元，使一些特困户过上了温饱生活，有的走上了富裕道路。甘肃省委、
省政府、省军区授予他们“率民致富模范人武部”光荣称号。（董贵学　张林）＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
短波
反腐倡廉杂谈专集出版发行
刘承州
０５
　　本报讯　一部专以反腐倡廉为主题的杂谈专集——《蒋平杂谈》日前由大连
理工大学出版社出版发行。该书中有多篇杂谈在省、市报刊获奖，其中《鸣岐不让
》一文获一九九四年《人民日报》“今日谈”征文一等奖。　（刘承州）＊

１９９６０３１１
第５版／两会专页
■
缩小中西部与东部沿海地区的差距
　　全国政八届四次会议大会发言摘编
杨汝岱
０５
　　（全国政协副主席　杨汝岱）
　　一、正确认识中西部地区与东部地区的差距。改革开放以来，中西部地区同全
国一样得到较大发展，但与东部沿海地区相比，差距更大了，怎样看待这种差距呢
？
　　首先，允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来，逐步达到共同富裕，这是
打破平均主义大锅饭，加快生产力发展的一个大政策。小平同志认为，沿海地区先
发展起来，这是一个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量
来帮助内地发展，这也是个大局。
　　其次，实践证明，使东部沿海地区率先发展起来的战略是正确的。表现在：一
是为全国的改革开放提供了经验和样板。二是增强了国力，使国家有了一定条件来
支持中西部发展。三是为中西部剩余劳动力的转移创造了机会。四是东部沿海地区
也有了一定经济技术力量来帮助内地贫困地区。
　　第三，这种差距不允许长期扩大下去。差距过大，不符合社会主义的本质要求
，不适应经济社会的协调持续发展，不利于民族团结和社会稳定。
　　第四，缩小东部与中西部差距，是长期的渐进的过程，在“九五”时期，只能
立足于缓解差距拉大的速度，向缩小差距扩大的方向努力。
　　二、关于实施中央缓解地区差距政策的１０项建议。
　　第一，正确贯彻“两个根本转变”精神。转变经济增长方式，在西部地区主要
是强调质量和效益。第二，正确处理资源开发中中央与地方的利益关系。国家在老
少边穷地区兴办的重点项目，都应赋予扶贫的意义，在解决资源性产品价格过低问
题的同时，要采取一定的政策措施，给资源开发地区带来利益、给群众带来好处，
以增强其自我积累和自我发展的能力。第三，正确处理投资的经济效益与综合效益
、近期效益与长远效益的关系。关键是要把有限的资金投向基础建设、资源开发和
培植优势主导产业方面，变“输血”为“造血”，增强地方自我发展的功能和活力
。第四，放宽政策，改善投资开发的环境，从深化改革中寻找中西部开发建设的路
子和办法。第五，从中央财政总盘子中切出一块，增加对西部地区的专项投入。扩
大和增加一批像西北“三西工程”这样的专门项目，加大中西部地区扶贫开发的力
度。　第六，加大扶持中西部农牧业发展的力度。从“九五”计划开始，应多渠道
增加农牧业投入，采取一系列有利于缩小工农剪刀差，提高粮棉比较效益和农民比
较利益的政策，进一步调动粮棉主产区和生产者的积极性。第七，加强对大西南区
域经济合作的协调和支持。建议国家在“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中
，把西南五省区七方经济协作区作为国家发展区域经济的试验区。第八，加强组织
保证。实施缓解中西部与东部地区差距扩大的各项政策，是一项涉及各部门、各地
区、全社会各方面的跨世纪系统工程，应该像加速沿海地区发展那样建立专门的领
导机构。第九，动员全社会关心、帮助、支持中西部开发建设。第十，全党重视，
狠抓落实。缓解和缩小差距扩大，当务之急就是国家有关方面赶紧作出具体规划，
拿出措施，积极行动，该给的政策及早出台，该上的项目尽快部署，采取一些能振
奋人心的动作，使这项跨世纪的宏伟工程真正启动起来。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603435]）
１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
短波
沈金柱烈士被金吉列集团赠予荣誉职工
吴文
０５
　　本报讯　日前，革命烈士、全国公安战线二级英模、原北京市公安局刑警沈金
柱，被北京金吉列企业集团追赠荣誉职工称号。该集团每月为烈士的孩子和父母分
别提供五百元生活费。　（吴文）＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
中央军委领导和百多位将军在京郊植树　美化北京增强环境意识
张弛／周志方
０５
　　新华社北京３月１０日电　（解放军报记者张弛、新华社记者周志方）北京野
生动物森林今天迎来了首批建设者。上午９时，中央军委副主席张震、张万年、迟
浩田，中央军委委员王克、王瑞林以及解放军三总部、驻京各大单位、武警总部的
１００多位将军，来到这里参加植树活动。
　　北京野生动物森林位于首都南郊永定河畔。陪同前来的北京市有关同志介绍说
，这里将建成全国最大的人工野生动物森林，成为林木茂密、猛兽出没、野鹿栖息
的生态保护游览区，以启迪人们的环境意识，美化北京。张震、张万年、迟浩田听
了连声说好。他们边说边扛起铁锹走向植树区。
　　张震一连种下了两棵白皮松。北京市副市长张百发介绍说，将来南水北调工程
从这里经过。张震说：“这样大兴就更富了。”他还说，“植树造林是造福子孙万
代的事情，我们要世世代代坚持下去。”
　　张万年刚栽完一棵树苗，又接过水桶细心地浇水。他说：“参加植树劳动很高
兴，这样发展下去，一年会比一年好。”迟浩田边栽树边对林业部部长徐有芳说：
“绿化祖国我们年年都要来。祝你们再创佳绩。”
　　据全军绿化办公室的同志介绍，全国人大决定开展全民义务植树活动十几年来
，军委首长、三总部领导带头履行植树义务，年年参加植树劳动，极大地鼓舞了全
军官兵的绿化热情。“八五”期间，全军绿化工作又取得显著成绩，造林种草达８
０多万亩，营区绿化覆盖面积已达３５％。
　　经过紧张劳动，将军们共栽种下２３０多棵白皮松、银杏、桧柏、毛白杨等树
苗，荒地上又树立起一片生机勃勃的幼林，像接受将军们检阅的方阵。北京市委副
书记李志坚说，感谢将军们，为首都又添新绿，拉开了今春大规模植树造林活动的
序幕。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
政协女委员视察中华女子学院
李林
０５
　　本报北京３月１０日讯　记者李林报道：今天下午，北京中华女子学院迎来了
４０多位参加全国政协八届四次会议的女委员。
　　在学院举行的欢迎仪式上，全国妇联副主席黄启璪代表全国妇联和中华女子学院
全体师生员工，衷心感谢社会各界对中华女子学院建设的关心和支持。全国人大常
委会副委员长、全国妇联主席陈慕华接受了香港港陆国际集团有限公司主席陆宗霖
向学院捐赠的２００万元人民币。
　　女委员们兴致勃勃地参观了包括图书馆、电教中心、计算机中心、办公楼、教
学楼在内的学院主楼和学生宿舍、餐饮健身楼等新建筑。＊

１９９６０３１１
第５版／两会专页
■
进一步加强社会主义精神文明建设
　　全国政协八届四次会议大会发言摘编
钱正英
０５
　　（全国政协副主席　钱正英（代表全国政协社会与法制委员会））
　　在迎接２１世纪的“九五”计划中，如何进一步加强精神文明建设，这是关系
到社会稳定和国家长治久安的大问题。最近，中共中央决定将精神文明建设主要是
思想道德文化建设作为中共十四届六中全会的主要议题，这表明了中央对这个问题
的高度重视和坚强决心。为了履行参政议政的职能，我们提出如下建议：
　　一、使各级领导干部进一步认识加强精神文明建设的重要性和紧迫性，把精神
文明建设列为社会发展的主要任务。为此建议，在制订“九五”计划时，要进一步
强化精神文明建设在社会发展总体目标中的突出地位。
　　二、进一步加强舆论引导，弘扬时代主旋律，宣传爱国主义。我们希望，新闻
、出版、广播、电视等传播媒介要进一步宣传爱国主义、集体主义、社会主义，弘
扬民族优秀传统文化。有关管理部门要加强队伍建设，精心组织，投入必要的人力
物力，创作一大批文艺精品，教育群众，丰富人民的文化生活。积极推行科学、文
明、健康的生活方式，提倡见义勇为、扶贫济困、团结互助、服务社会的新风正气
。
　　明年，中国将恢复对脱离祖国怀抱百年之久的香港行使主权，建议中央抓住这
一历史机会，举办各种活动，掀起一个爱国主义宣传教育的高潮，进一步增强中华
民族的自信心和凝聚力。
　　三、要把对青少年的教育作为重点，加强公共文化设施建设。我们建议，在制
定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标时，要把以社会效益为
主的公共文化教育设施、思想道德教育基地、爱国主义教育阵地列入社会发展的规
划和计划中。
　　四、从基层入手，从实际出发。建设社会主义精神文明，要从实际出发，千里
之行，始于足下。精神文明正是从一件件的小事中培养、体现出来的。
　　五、针对群众关注的热点问题，集中力量打好“三大战役”。建议在“九五”
期间，要把扫除“黄、赌、毒”，打击卖淫嫖娼，破除封建迷信，作为一大战役，
依法严惩违法犯罪分子，坚决遏制它的蔓延势头；要开展一场声势浩大、追根寻源
的“打假”战役；要把制止公款吃喝玩乐作为近期反腐倡廉的重要内容，以此作为
改进“党风”、“政风”和社会风气的突破口。
　　六、精神文明建设必须有物质保障。应该看到，现在用于精神文明建设上的投
入，无论是在总量上还是在比例上，都与实际需求有很大距离。建议在编制“九五
”计划和２０１０年远景目标中，切实加大精神文明建设的投入，在国家预算中所
占比例应随经济发展逐年提高。
　　七、以法制建设保障两个文明建设。在加强经济立法的同时，还要加强精神文
明领域的立法工作。要加大执法力度，坚决纠正“有法不依”的现象。要采取切实
有效的措施，提高政法队伍的素质，加强政法部门的廉政建设。解决好政法部门的
人员编制、待遇津贴和经费保障等实际问题。
　　八、研究新情况，解决新问题，切实加强领导，防止形式主义。
配图１张
　　１．（附图　[r9603433]
　　照片均为本报记者陶源明摄）＊
１９９６０３１１
第４版／要闻
■
全国报社基本情况调查将展开
■
０５
　　本报讯　由新闻出版署报纸司和中国报协联合进行的建国以来第一次报社基本
情况调查即将展开。
　　中国报协３月６日在山东荣成市举行全国报协秘书长联席会，对这次大规模的
调查工作作了部署。
　　这次调查对摸清全国报业经营状况、研究报业发展，对政府管理部门制定报业
政策，提高管理水平都具有重要的作用。
　　中国报协是全国报社以及从事报纸经营管理研究单位自愿组成的全国性行业组
织，现拥有中央和地方１５００家报社会员单位。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
雍和宫副住持洛桑·萨木丹坐床
苑子廉／李煦
０５
　　新华社北京３月１０日电　（苑子廉、李煦）今天，在藏传佛教祈愿大法会前
三天，全国著名的喇嘛庙之一的北京雍和宫的庙务委员会为年轻的副住持、全国青
联委员洛桑·萨木丹（胡雪峰）举行了庄重的坐床仪式。
　　早晨六点，雍和宫全体僧众，聚集在法轮殿宗喀巴像前，在“格斯贵”带领下
诵经。之后，副格斯贵率领数人从住地将洛桑·萨木丹喇嘛请到法轮殿率众拜佛、
诵经。
　　坐床仪式后，洛桑·萨木丹向住持、恩师加木扬·吐布丹敬献哈达，表示谢意
，吐布丹住持回赠哈达、佛像。宫内８０多名僧人向洛桑·萨木丹喇嘛敬奉哈达，
行大礼叩拜。洛桑·萨木丹副住持表示，今后要积极贯彻党和国家的宗教政策，努
力做好雍和宫的教务工作。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
民革中央座谈《再论“台独”》出版　揭露李登辉分裂祖国行径
周笑浪
０５
　　本报北京３月１０日讯　记者周笑浪报道：《再论“台独”》一书出版座谈会
今天在民革中央礼堂举行。
　　由民革中央常务副主席彭清源主编的这本书，揭露李登辉以“假统真独”、鱼
目混珠的方式进行分裂祖国的活动，批驳其所谓“阶段性两个中国”、“台湾生命
共同体”、“主权在民”、“台湾需要国际生存空间”及所谓“台湾经验”等谬论
；阐述李登辉搞分裂的主客观原因及其对两岸关系和台湾前途造成的严重危害；重
申我国政府提出的“和平统一，一国两制”方针政策的现实可行性和重要意义，号
召海峡两岸人民团结起来，高举爱国主义旗帜，立场鲜明地反对分裂、反对“台独
”，为完成祖国统一大业而努力奋斗。
　　全国人大常委会副委员长程思远及全国政协、中共中央统战部、国务院台湾事
务办公室、新闻出版署以及各民主党派、人民团体等有关方面的负责同志参加了座
谈会。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
非法闯入我军事演习区域采访　三名香港记者被遣送出境
新华社
０５
　　新华社福州３月１０日电　３月８日上午１０时，三名香港记者擅自闯入我军
事演习区域进行非法采访活动，在福建省平潭县东澳码头被当地公安机关扣留。经
审查，香港女记者孙蕴、邓德慧、刘玉梅三人受香港东方报业集团周刊部主管指派
，于３月６日晚上飞抵福州，在３月８日凌晨潜入我军事演习区域窃取我军事演习
情况。她们的行为违反了《中华人民共和国国家安全法》和港澳记者来内地采访的
有关规定。福建省公安机关已在责令其书面承认错误并没收其非法获得的有关资料
后，于今日下午将她们遣送出境。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
国家统计局发表月度工业形势报告　前两个月工业生产稳定增长
朱剑红
０５
　　本报北京３月１０日讯　记者朱剑红报道：国家统计局８日发表的月度工业形
势报告表明，１、２月全国工业生产保持稳定增长态势，比上年同期增长１４．４
％。
　　１—２月，国有及国有控股企业比上年同期增长了８．３％，集体工业和其他
经济类型工业分别增长了１８．２％和１５．４％。轻重工业分别增长了１４．２
％和１４．６％，在增长格局上改变了一段时间以来“轻”快于“重”的状况，达
到基本同步。
　　１—２月全国一次能源生产总量为１．７３亿吨，比上年同期增长９％。化肥
生产４２９万吨，比上年增长１４．４％。
　　当前工业生产面临的突出问题仍然是企业间相互拖欠、经济效益不高、工业产
品销售率下降等。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
地方经济
无为种棉有作为
张振国
０５
　　　（本报记者　张振国）
　　安徽省无为县在“八五”期间，紧紧抓住了科学种植、严格管理、利益兼顾三
个主要环节，就悄悄地使无为变成安徽省的第一产棉大县，并跃进了全国产棉百强
县行列。
　　　　　　讲科学，种田不再“单打一”
　　无为紧靠长江北岸，气候温和，雨量充沛，既宜种粮，又宜种棉。但在历史上
，这里只种水稻，很少种棉。
　　“大包干”后，农民从农作物的比较效益中，看到了棉花的潜力，逐步学会了
选种、育苗、施肥、防病、套种等一系列科学种棉技术；县政府也从农民的热情中
看到了种棉的希望，光是去年，他们就因势利导，开办棉花技术培训班１１６期，
印发种棉技术资料４．２万份，还组织一个庞大的棉花技术讲师团，在全县巡回讲
演，使农民有效地调整了农业生产结构，改变了“单打一”的种植习惯。
　　记者在无为农村看到的种植模式就有１０多种。如番茄——棉花——花菜
套种；蒜——瓜——棉套种；辣椒——棉花——萝卜套种，以及粮棉轮作
、油棉轮作等多种多样的方式，结果既取得棉花丰收，又稳定了粮食、油料、蔬菜
和渔业生产。
　　　　　　严管理，卖的全是“清白棉”
　　“种优质棉，卖清白棉”，是这里农民种棉的准则。
　　在白茆镇，我们访问了一位种棉能手。他一家三口，承包耕地４．５亩。他采
取科学套种的办法，使各项农作物都取得丰收，全年总收入１８０００元，扣除成
本，人均纯收入３３７０元。由于他家从棉花选种、育苗、整地、施肥、间苗、定
株到科学调控长势，都十分严格，所以亩产皮棉高达１４８公斤。
　　在白茆收购站，我们看了数百筐即将入库的棉花。在轧花厂，又看了好多个雪
山似的大棉堆。接着，我们看了多批棉花收购过程。他们在收购中，一是约时定点
收购，不使农民久等；二是密码收购，杜绝“人情棉”入库；三是当面试轧，当场
确定品级、长度、衣分、水分、杂质，按等按级计价，分等分级堆放，分批分类加
工；四是对外销用户验包验号。看过之后，令人信服：无为棉花，洁白无瑕。
　　　　　　共同富，棉花成了“摇钱树”
　　“为人民为国家，奔小康种棉花”——在无为城乡到处都能听到这句口号。
　　县人大常委会主任李长春说，棉花不仅成为无为的一大支柱产业，还成为国家
、地方、农民利益均沾的“摇钱树”。去年，全县收棉６０多万担，全县财政收入
１．２５亿元，其中棉花经营本身所得即占县财政收入的１／３以上。目前，无为
正向既定的“５１１”种棉目标前进。到“九五”中期，全县将确保种棉５０万亩
，平均单产皮棉１００公斤，总产１００万担。
　　“栽好摇钱树，建好棉纺城”，如今，已成为无为人大有作为的共识。＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教海月谈
校长是关键
陈兴贵
０５
　　谁都想让孩子上一所好的小学和中学。然而，学校则有好的、比较好的、一般
的、比较差的区别。这正是一些地方发生择校问题的客观原因。因之，齐心协力，
下功夫把比较差的学校办好，缩小校际间过大的差距，就成为解决择校问题的根本
途径。
　　要缩小校际间过大的差距，有许多具体细微的工作要做。实践告诉我们，选派
好的得力的校长，是事半功倍的办法。
　　山东沂源实验中学原是一所有名的差学校。学校环境差，设施差，师资差，生
源差，教学水平差。可就是这所学校出现了奇迹。教育主管部门派事业心强，富有
教学和管理经验的同志到该校任校长，短短几年间，这所学校就旧貌换新颜，发生
了很大的变化，成为省级规范化学校，多次受到领导部门的表扬。
　　像山东沂源实验中学这样由差校变成先进校、模范校的学校在全国各地有一批
。有关教育研究部门在考察、分析、总结这些学校迅速变化的经验时，发现尽管各
个学校转变的具体情况不同，但却有一个共同的特点：这些学校都有一个好的能干
的校长。这说明，学校办得如何，学校的校舍、设备当然不能忽视，但主要是校长
和教师。只要有好的领导班子和教师队伍，任何一所差的学校都可以转变，都可以
办好。应当说，在大城市，校际间房子设备差距并不大，差也差不到哪里去。
　　翻开我国的教育史不难发现，凡办得有影响的学校，无不同有见识有作为的校
长的名字连在一起。徐特立、陶行知、张伯苓等一大批教育家在社会上的广泛影响
，他们当校长、办教育的事迹至今还为人们津津乐道。他们的志气和情操，品德和
威望，学识和经验，本身就是巨大的力量。一个好的有作为的校长，在学校中发挥
的作用，社会上产生的影响，是多少资金和物资都难以相比的；在学校中产生的凝
聚力，在师生中产生的感召力，更是用金钱难以办到的。他们能吸引好的教师，培
养出好的教师，带出一支优秀的教师队伍，充分调动和发挥教师的积极性，形成学
校良好的校风和学风。这也正是一批有作为的校长使办得比较差的学校在短时间内
面貌发生显著变化的根本原因。
　　好的有见识有作为的校长从何而来？从学校中选拔，是一个渠道；随着体制改
革，从党政机关中挑选一批热爱教育事业，有抱负有能力的年轻同志到中小学当校
长，也是一个渠道。这些年轻同志有大学、研究生的学历，有丰富的文化和现代科
学知识，精力充沛，经过一段教育学、心理学、管理学等专门知识的学习和培训，
一定可以在学校领导岗位发挥更大作用。把这些同志优先充实到办得比较差的学校
，对这些学校是最好的支持，将会有效地缩小办得差的学校同办得比较好的学校间
的距离。学校是一个小的社会，能当好校长，管理和领导好一个学校，也就能承担
更大的责任，校长，又将成为培养干部的一个途径，对提高国家干部的科教素质也
大有益处。
　　学校的办学水平如何，环境、设施等硬件诚然是重要的。但就今天的大中城市
来看，就大多数中小学校来说，现在的差校就其总体观察，主要不是差在硬件上，
而是差在校长的水平上，教师的水平上。许多学校发生迅速变化的事实都说明，一
个好的校长，即可用好的软件补硬件的不足。校长，关系到学校的命运。抓校长，
提高校长的思想理论水平和业务水平，就抓住了差校转变的关键；校长得力了，差
校转化的问题也就容易解决了。＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
来信
应重视农田水利设施的监护
浦杰／吉林
０５
　　编辑同志：
　　水利设施年年建、年年毁，配套设施不完善，利用率不高，重建轻管等现象应
引起重视，建议有关部门尽快建立起完备的农田水利设施保护机制：一是根据不同
地块、水利条件，有针对性地实施河沟配套、井渠配套、机械配套，努力做到当年
施工，当年配套使用。二是实行农田水利建设监护管理制度，以村为单位设立监管
员，具体负责农田水利设施的监护、管理和保养。三是加强爱护农田水利设施的宣
传教育，唤起全民“共建、共管”意识。　江苏滨海县　浦杰　吉林＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教育聚焦
重点扶持薄弱学校——中小学择校收费问题讨论评述
毕全忠
０５
　　７０年代末、８０年代初，为尽快恢复受“文革”严重破坏的教育，快出人才
，各地都确定了一批重点中小学，给予重点扶持。政府的财力、物力、人力投入向
它们倾斜，它们还享有其他优先权，其中一条是选择学生的优先权。生源的优势，
是他们提高办学水平的重要因素。这些重点学校十多年来确实培养出了不少优秀学
生，为国家解决人才短缺问题作出了很大贡献。重点学校政策功不可没。
　　可是十多年来，一些地方政府片面地只抓少数重点学校，忽视了非重点学校，
使得学校间办学条件、教育质量、办学水平、学生来源等形成较大的差距。于是，
择校就读的现象蔓延开来。开始是以权择校，凭“条子”择校，近两三年，以钱择
校迅速发展起来，重点学校卖学籍的价格越来越高。中小学择校、高额收费的蔓延
，严重冲击了义务教育法规定的学生就近入学、免收学费原则和教育法规定的教育
权利均等、教育非赢利等原则的实施，还产生了其他一系列不良后果。国家教委三
令五申不准义务教育阶段招收择校生，反对学校（包括高中）向学生收取高额费用
，可是屡禁不止。去年秋季中小学招生时，择校、高收费形成了“难解的困扰”。
　　之所以难解，首先是因为择校是一种强劲的社会需求。其次，高收费给重点校
带来很大的利益。还因为社会上尤其是教育界对这种现象有不同的看法，有些人士
赞成中小学择校、高收费。但是，既然是困扰，就应当消除。为此，人们提出了各
种主张。《人民日报》也于今年１月中旬开辟专栏，展开读者讨论。这次讨论持续
了一个多月，开过两次座谈会，收到来自全国、社会各界的信、稿８００多件，读
者反应强烈。民进中央和民进哈尔滨市委专门召开座谈会，组织稿件参加这次读者
讨论。社会上对择校问题的各种意见、主张，这８００多件讨论稿基本上都反映出
来了。因此，这次讨论可以看作是全社会的讨论。
　　从这次讨论反映的情况看，择校现象已非常普遍，从京、津、沪及省会城市，
到中小城市甚至乡镇都存在。为了使自己孩子上好学校，家长们都在盘算要准备多
少钱，引起了不少家庭的忧虑。择校、高收费强化了应试教育，进一步扩大了校际
差距。有些非重点学校本来基础不差，因成绩好的学生择重点校而去，生源受影响
，陷入了困境。一些重点校招收择校生，也产生了不少问题。江苏一所重点中学的
教师来信说，该校每年招收的择校生已达学生总数的７０％，初中每班学生达７８
人，高中每班达６５人，大大超过规定。这位教师说：“学校虽然增加了一部分收
入，但教学质量每况愈下，教师绝大多数带双班以上”。一些择校生付了高额“赞
助费”，进了重点中学，日子却并不好过。一方面学业跟不上，另一方面因是花钱
买来的学籍，颇受非择校生的“白眼”，心理上有压力。有的竟因此而退学。
　　讨论中有截然相反的两种意见。９０％的来稿主张义务教育阶段应禁止择校，
也反对高中阶段择校高收费；１０％则主张自由择校，但也认为目前择校收费太乱
、收费太高了，因此主张“明码标价”。后者虽居少数，可他们提出的理由是值得
深思的。
　　“择校是公民的权益。购物允许挑选，上学难道不能选择？”这是主张自由择
校者提出的第一个理由。儿童、少年就近入学的好处是显而易见的。讨论中不少读
者指出义务教育法这一规定是正确的，主张自由择校者也并非不明白。问题的深刻
性在于“公民的权益”。公民的权益是由各国的法律规定的，法律之外的“权益”
是不合法的。国家出钱办公立中小学，免收学费让公民接受义务教育，并且为使学
生安全地、更有效地接受教育，布局合理地设置学校，并规定就近入学，都是为了
使公民享受教育的权益。这跟花钱购物完全是不同的。自由择校，恰恰是放弃了公
民的权益。当然，公民有权要求政府依照义务教育法的要求办好学校，但不能因此
而自由择校。世界上很多国家尤其是发达国家都有这样的规定。例如法国，公立中
小学要择校，须向法国教育部申请。而法国教育部对这类申请，照例总是不批准。
　　“择校收费是自愿的。送上门来的钱，可以弥补教育经费的不足，何乐而不为
？”这是这次讨论中主张择校收费者几乎都提到的理由。择校生交纳高额“赞助费
”是否真的“自愿”，是大可怀疑的。事实上不少读者对越来越高的收费非常不满
。这且不说。择校者“送上门来”的不光是钱，还有要学校收录的学生。只要出钱
，就可以买到公立学校的学籍，公立学校就成为“学店”了。这不仅不符合教育法
规定的教育权利均等的原则，也给社会风气尤其是青少年的思想造成很坏的影响。
这次讨论很多读者都指出了这一弊端。
　　问题的深刻性还在于义务教育的经费究竟靠什么来解决？现代社会，任何一个
负责任的政府，都把举办国民教育尤其是中小学教育作为自己的职责。我国从中央
到地方各级人民政府办起了世界上最大的基础教育事业，绝大部分中小学是公立学
校。我国义务教育法第十二条第一款规定：“实施义务教育所需事业费和基本建设
投资，由国务院和地方各级人民政府负责筹措，予以保证。”说得很清楚。从根本
上说，是国家、政府为儿童少年们提供了受教育的机会和成才的希望。社会助学是
好事，应当鼓励，但毕竟是辅助性的。义务教育经费的不足，主要靠各地政府增加
投入，不能靠招收择校生以收取高额赞助来解决。这是一个重要的原则问题。这次
讨论中，涉及到了这一点，一些读者发表了很好的见解，应该说是一个收获。
　　“以钱择校总比以权择校、凭‘条子’择校好。”这是主张自由择校者提出的
另一个理由。这次讨论中，也揭露了以权、凭“条子”择校的一些情况。节水、规
划、环卫、电业等管理部门，都有个别人以一些借口迫使学校接受择校生，学校得
罪不起。这种恶劣的择校手段是非常令人愤慨的，当然应该查禁。不管以权择校、
凭“条子”择校，还是以钱择校，都应该禁止，不能说哪个比哪个好。这次讨论提
醒有关部门，在纠正以钱择校的同时，应继续查处以权择校、凭“条子”择校。
　　如何解决中小学择校生高收费？这是讨论的重心。读者提出了不少治标、治本
的建议。
　　既然强劲的择校需求是由学校间的差距、尤其是重点校和薄弱校之间的差距引
起的，那么努力办好所有中小学，缩小这种差距，自然就是治本之道。当务之急是
大力扶持、加强薄弱学校建设，使他们成为学生、家长放心的学校。很多读者希望
，各地政府要像以前扶持重点校那样，立即实施一项扶持薄弱学校的“工程”，财
力、物力、人力投入要向它们倾斜。首先是把好校长、好教师派往那里，提高这些
学校校长、教师的水平。同时，要坚持学生就近入学，使各校的生源条件基本相同
。非重点学校对重点学校不服气，很重要的就是重点学校占有生源优势。事实上，
已有一些地方实施了扶持薄弱学校的工程，并取得了显著的成效和成功的经验。如
上海市静安区、泰安市泰山区，已基本上消除了学校间的悬殊差距，有些薄弱学校
已变成省、市先进学校。消除了初中、小学的择校现象，很得民心，这才叫教育先
进、发达。
　　读者们也提出了不少治标建议。一些读者指出，即使学校间差距缩小了，社会
上总还会有一些择校要求，或因特殊原因无法在户口所在地就近入学的情况。为了
满足这些择校要求，可鼓励社会力量兴办民办学校。这是符合义务教育法的。但民
办学校也不能以赢利为目的，也要贯彻教育方针，要依法办学，规范管理。总之要
把择校需求引到民办学校去。
　　这次讨论结束时，刊出了国家教委主任朱开轩同志的文章，对解决中小学择校
收费问题提出了对策，反映了大多数读者的意见和建议，是对讨论的很好的总结。
　　纵观这次讨论，可以看出，中小学择校收费问题，是我国教育事业当前诸多矛
盾的集中体现。这些矛盾交织在一起，使得社会的教育供给与社会的教育需求这一
总的矛盾加剧了，复杂化了。这个矛盾不缓解，会给我国教育事业的改革与发展带
来危害，对整个社会的发展也将造成损害。教育供给应当调整和加强，教育需求也
应当正确引导。这次讨论，对这一矛盾的缓解，对中小学择校收费这个使社会困扰
的问题的消解，都起到了有益的作用。＊

１９９６０３１１
第６版／国际
■
车臣非法武装一头目受伤　攻占格市企图破产
新华社／许恒声
０５
　　据新华社莫斯科３月９日电　车臣杜达耶夫非法武装力量总参谋长马斯哈多夫
９日下午在一次内讧中受重伤。
　　马斯哈多夫是在车臣与达吉斯坦交界地区的古德尔梅斯区格尔泽尔村受伤的。
不久前死亡的拉杜耶夫原来控制的战斗队同马斯哈多夫的战斗队为争夺外部提供的
１５０万美元９日发生火并，马斯哈多夫在这次火并中受重伤。
　　本报莫斯科３月１０日电　记者许恒声报道：俄联邦内务部新闻局今天发布消
息说，杜达耶夫武装分子攻占俄车臣共和国首府格罗兹尼的企图已经破产，在过去
的两天内，他们其中大约有１７０人被打死，１００多人受伤。＊

１９９６０３１１
第１２版／副刊
习水杯　文艺短波　征文
虎妞下台的尴尬
商正
０５
　　虎妞，是老舍先生名著《骆驼祥子》中的一个人物，棱角突出，个性鲜明。杂
处于市井五行八作之中的虎妞，虽为“妞”，却颇有几分“虎”气。作为女儿家，
她对祥子有着过多的温柔和妩媚；作为从小在车厂中泡大的丫头，其性格中又熏染
了些许狡黠和痞味。虎妞的这一典型性格，亦只有在土混混出身的刘四爷这个旧社
会霸道的车厂头所营造出来的“人和”车厂这一典型环境中才能产生。
　　虎妞，作为“这一个”光彩照人的艺术形象，只有在舞台创作的规定情境中，
在特定的人物关系中，才能创作出艺术氛围，才能展示这个角色的艺术魅力。换言
之，虎妞这个艺术形象，只有在《骆驼祥子》这个剧中，其角色的典型性格和言行
举止，才有艺术价值，才有艺术生命，才能感染人。反之，离开了剧本中的规定情
境，离开了艺术创作的舞台，离开了特定的典型环境，那么，虎妞“这一个”的典
型性格和言行举止，不仅不能感染人，反而使人觉得怪诞和可笑。无论是多么出色
的演员，被综艺晚会的导演安排在观众席中去演脱离剧情和规定情境的虎妞，面对
着始终不能进戏的观众，双方都是一种尴尬和无奈！
　　不幸的是，这种尴尬和无奈，近几年来在我们的文艺舞台和电视屏幕上不时出
现。这说明，一些从事导表演艺术的人，包括一些名家，在导表演艺术的理论和实
践上，还存在着盲点和误区。
　　“虎妞下台”之类的导表演负效应是，观众有时分不清演员到底是在创作角色
还是在表演自己？此举不仅对演员和角色是一种伤害，对观众亦是不尊重的，更谈
不上观众与演员心灵融通和艺术上的创作和欣赏了。
　　时下，这类“虎妞下台”式的导表演手法，在一些综艺晚会上似乎已经“程式
化”了。
　　一些导演们喜欢把演员“导”下舞台：无论歌的内容是悲是喜，歌者走下台来
，与这位拉拉手，与那位打个招呼；小品演员脱离了剧情，在观众席中出个洋相，
抖个笑科；甚而，舞台上的“领袖人物”，装模作样地接见一下台下的观众……
　　“没有规定情境就没有行动。”（斯坦尼斯拉夫斯基语）任何行动——表演
，都要有规定情境，离开了规定情境，表演就不存在了。这既是导表演的基础，亦
是导表演的常识。
　　当然，随着时代的发展，艺术创作手段需要不断创新。但，任何创新都要遵循
艺术创作的规律，背离了艺术创作的规律，其结果准是不伦不类，只能是“滑”艺
术之大“稽”。
　　再不要叫“虎妞”们“下台”去尴尬了。＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教史钩沉
华罗庚现身说法不怕“丢丑”
王之兰
０５
　　数学家华罗庚生前在广州住院时，给中山大学两位青年教师讲课，现身说法讲
自己走过的弯路、出过的错误和取得的教训。两位青年教师听了很受启发。华罗庚
认为，失败为成功之母。我们学习他人的经验，如果只学成功的一面，不管他是怎
样从失败中走过来的，那样学习是不全面、不深刻的，充其量只学到一半，也许一
半都不到。因此，他给青年人讲课常常示之以曲，不怕“丢丑”。（王之兰）＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教史钩沉
茅以升授课被问住给学生打满分
王之兰
０５
　　著名桥梁专家茅以升讲课，非常重视提问。自己问学生，也让学生问学生，更
多的是让学生问自己。自己被问住了，他就给学生打满分。后来，这些把他问住了
的问题，有的成了学生的课外作业题，有的就成了他自己的科研课题。茅以升认为
，学术上的突破，无不始于疑问。老师问学生，学生懂，收获不大；让学生问老师
，既可以了解学生掌握知识的状况，又有利于检查自己的教学工作，收效就大。治
学，要提倡独立思考，鼓励提问。（王之兰）＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
■
大连市向大学生提供贴息贷款
张书政
０５
　　辽宁省大连市政府日前决定，向大连的　十三所高校大学生和大连管理干部学
院招收的普通专科生提供贴息贷款，总额为一千二百八十七万元，期限四年，作为
高校建立贷学金制度的启动资金，旨在帮助经济困难的大学生完成学业。
　　（张书政）＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教育动态
沧州抓“两基”落实到人
张智广
０５
　　河北省沧州郊区把抓“两基”达标作为小康建设一项重要内容，区主要领导分
包各乡，定期到各乡、校检查落实情况；并把“两基”工作纳入区政府对各乡、文
教局、各学校考核范围。分别把制止学生辍学责任制、中小学生在学巩固率作为考
核乡村干部、校长政绩的重要依据。　（张智广）＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教育动态
教科界联手推动“园丁科技教育行动”
■
０５
　　国家教委、国家科委、中国科协、中科院近日合作，携手推进“园丁科技教育
行动”。这一行动旨在加强和改善全国师范院校的科技教育，提高教师的科技意识
和知识水平。国家科委、中科院决定无偿向师范院校师生开放一批重点实验室和工
程试验中心，以帮助师生了解我国科学技术研究的前沿和成果。＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教育动态
南京大学与东台市签订合作协议
方延明
０５
　　南京大学与东台市日前签订全面合作协议，同时宣布共建“南京大学东台学院
”。
　　东台市是全国１００个明星县之一，经济与社会发展具有良好基础。南京大学
学科门类齐全，研究和开发力量雄厚。双方将在人才培养方面开展紧密合作，学校
在东台市扩大免试保送名额，优先向东台市选派各类毕业生。东台市根据南大人才
培养需要，在东台市建立南京大学学生校外实习基地，为南大学生社会实践、教学
实习提供优惠条件。（方延明）＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
■
６所大学设三星集团奖学金
柳隽
０５
　　韩国三星集团日前分别与北京大学、清华大学、北京邮电大学和北京理工大学
签订了设立三星奖学金协议书。此次设立的三星奖学金总额为每年六万美元。三星
集团还将选择另外四所大学设立三星奖学金。（柳隽）＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
校园生活
春风吹进我校园
王盈盈
０５
　　我刚刚分配到绛帐高中的第一天早晨，看见学生们正在上早操，我挽起裤腿儿
就要跟着学生跑。这时，和我一块当教师的一位老同学拉住我说：“你看人家谁在
那儿疯跑？当老师了，哪能还跟学生一样，还不稳稳当当的，让人家笑话。”我站
住脚，往四周一看，除了三位领操的体育老师以外，其它的老师都站在旁边，默默
地看着。
　　吃过晚饭，我独自在校园里转悠，希望能找到一张哪怕是用砖垒起来的乒乓球
台，打上一盘我从小就喜欢的乒乓球。结果转了好几圈，除了操场上几个摇摇欲倒
的篮球架以外，什么也没发现。晚上，邻居的麻将便劈里啪啦地搅得让人心烦。
　　时间一长，我也被同化了。一得空儿，我们女教师就围在一起，织毛衣，聊大
天。慢慢地，我和其他女同事一样，脸变黄了，腰变粗了。
　　随着全民健身运动这股春风的吹来，我们学校的体育活动也红火起来。女教工
们换上平底鞋，在校长的带领下，开始了晨练。到了下午，操场上更是一派热气腾
腾的景象。我呢，和学生们一起在操场边也垒起了三个石头乒乓球台。
　　听说学校要举办教工乒乓球赛，我高兴得一宿没睡。那真是一场令人难忘的比
赛。由于平时缺乏锻炼，报名的女教师不多。我的第一个对手是一位六年没摸过球
拍的同事。一上场，她发了一个又转又快的球，我稍一分神，先丢了一分。在场的
老师和同学，都在热情地叫好助威。我被这加油鼓掌声振奋起来，抖擞精神，使出
了混身解数。一个个对手在我面前败下阵去，我真是兴奋极了。
　　男老师的球艺更让人大饱眼福。平常，他们个个不言不语的。可一上赛场，抽
拉削吊，一招一式让人目不暇接。虽然学校只奖给冠军一条枕巾，但是获得男子单
打冠军的人却自己花了５０多块钱，请大伙吃饭。他说心里痛快，值得。
　　打那以后，学校开展了一系列比赛。一有时间，老师们就摆上棋盘，你吃我的
马，我踩你的车。下棋的不亦乐乎，看棋的也津津乐道。好动的教师们到操场上打
场篮球，出上一身汗，过上一把瘾。＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
教育动态
北京日报等设立高校记者站
■
０５
　　北京是我国高校最多的城市。为加强首都高校的新闻报道，《北京日报》、《
北京晚报》近日设立首都高校记者站，并将充实力量，增加报道量。＊

１９９６０３１１
第１２版／副刊
■
书法
刘澄泉
０５　■＊
书法
１９９６０３１１
第７版／国际
通讯
非洲努力走出“通信沙漠”
顾玉清
０５
　　　（本报驻科特迪瓦记者　顾玉清）
　　在全球信息化高速发展的今天，非洲因通信业落后被人们视为“通信沙漠”。
因此，尽快走出这片“荒漠”，已成为非洲国家摆脱贫困和实现现代化的重要途径
。
　　目前，非洲还没有自己的通信卫星，整个黑非洲电话拥有量也仅占世界电话总
量的１％，其中不少国家每１０００人中只有１部电话，为全球密度最低的地区。
这种落后的局面，已引起越来越多非洲国家的重视。为此，非洲英语区国家借助于
语言的方便，已率先向“信息高速公路”挺进。法语区国家去年底在贝宁首都科托
努召开的法语国家首脑会议上，为推进通信现代化，确立了沟通“信息高速公路”
的集体行动计划。
　　事实上，非洲国家通过自身的努力和同外国公司的合作，已经建立了一些基本
的通信系统。譬如，非洲大部分国家都能接收国际卫星转播的节目。在西非法语区
，一般家庭只要安装一个抛物状天线，就可以收到美国、法国、德国或本大陆摩洛
哥、阿尔及利亚等国的电视节目。带解密器的电视用户可以收看到法国的一些电视
节目。现在，加密电视在非洲发展迅速，潜力也比较大。突尼斯加密电视的用户已
经达到４．５万户，塞内加尔为１万户，科特迪瓦约为１．５万户。此外，每逢举
行全非大型体育运动会，如泛非田径赛或非洲杯足球赛等，非洲国家通过租用国际
通信卫星，经由各国电视台的相互协调，便可向本地区乃至全世界转播比赛实况。
　　可喜的是，非洲国家进入世界“信息高速公路”的行动已经开始。在摩洛哥和
突尼斯，学生们可通过互联网络，接收另一大陆某教授在环球网上的授课节目。学
生能够通过“电子信箱”随时向对方提问题；他们还可通过联网的个人电脑“漫游
世界”，从美国加利福尼亚或日本图书馆寻找和摘录自己感兴趣的资料。无论在加
纳首都阿克拉，还是在埃及首都开罗，商人们往往借助电脑，了解世界各大交易所
的最新行情。
　　在非洲５３个国家中，目前只有９个国家加入了互联网络。它们分别是：南非
、阿尔及利亚、埃及、加纳、摩洛哥、莫桑比克、突尼斯、赞比亚和津巴布韦。
　加纳是非洲较早联网的国家之一。除此之外，越来越多的国家已能够接收和发送
电子邮件。非洲国家在推进通信现代化过程中遇到的困难，除了经济方面的因素外
，还有政治方面的考虑。因为世界微机联网的群体化，将打破国家对通信部门的控
制与垄断，人们担心由此可能引发一系列政治和社会问题，这也许是另一些非洲国
家仍迟迟不愿跨出这一步的重要原因。　　（本报阿比让电）＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
■
宝鸡市煤气用户烦恼多
张宝庆
０５
　　从１９８９年开始，陕西宝鸡市内单位住宅区陆续敷设了煤气管道，通了煤气
，此举极大地方便了市民生活。但由于煤气质量差，管理工作又跟不上，给用户带
来了许多烦恼和不安。市焦化厂所供煤气含焦油杂质严重超标，经常造成管道堵塞
。煤气灶没有煤气，职工和家属只好到街上买着吃。为解决煤气过滤净化问题，市
政府曾立项投资，可是厂家将这笔钱用于建设本单位的职工住宅，把安装煤气过滤
净化设备的事搁在了一边。
　　此外，煤气公司收费也不尽合理，煤气器具质次，维修价高，换一个煤气表要
１２０元，修一个坏表要５０元。煤气表使用几个月就堵塞，又要换新的，从１９
８９年到现在，有的用户就换了五六块表。煤气公司规定：每个住宅区楼房外总阀
疏通阀，派车抽一次残渣要交１３０元。由于煤气杂质含量高，一两个月就要清一
回渣。煤气加压站在用户用气高峰常不加压，用户煤气火焰如同蜡烛火苗，而收费
时他们不管煤气管道是否通畅，一律按４５立方米计算。
　　由于煤气供应管理工作涉及几家单位，用户遇到问题不知找哪家才能解决。
　　陕西宝鸡市新民路５６号　　张宝庆＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农经瞭望（河南）
油料生产将降温
■
０５
　　本报讯　受市场导向影响，今年河南省油料种植将有所降温。据对全省３００
０个农户已播及计划播种油料作物情况的调查，被调查的３０００个农户今年油菜
籽种植面积将下降０．９％，花生种植面积将下降４．５％。据此推算，１９９６
年全省油料种植面积将一改连续５年大幅度增加的格局，比上年减少６３万亩，其
中油菜籽面积将比上年减少４．２万亩，花生面积将比上年减少４９万亩，成为河
南省花生种植面积持续１２年增加后的骤减年份。＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
■
林巧稚考场救人感动考官
王之兰
０５
　　１９２１年夏，林巧稚从福建来到上海投考协和医科大学。大概由于天热和紧
张，同来的一个伙伴晕倒在考场上。林巧稚二话没说，放下试卷就去照料那伙伴。
她试题没作完，但被录取了。
　　凭什么录取她？学医为的是救死扶伤，录取者重医德，认为林巧稚“弃”考救
人品德好。再看看那已做的试题，基础也不错，因此林巧稚被录取了。后来，她成
了我国著名的妇产科专家、中科院院士。（王之兰）＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
两会漫议
“正气新风辟坦途”
于宁
０５
　　李鹏总理在《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要的报告》中强调：“在发展市场经济的过程中，在世界各种思想文化相互激荡的
条件下，加强社会主义精神文明建设具有特殊重要的意义。”“任何时候都不能以
牺牲精神文明为代价，换取经济的一时发展。”
　　代表和委员对此表示热烈赞同。加强社会主义精神文明建设，成为“两会”上
的热门话题之一。
　　会前，不少代表和委员就为加强精神文明建设问题作了充分准备，代表和委员
在审议和讨论《纲要》、《报告》时，纷纷发表了许多很好的意见和建议。许多代
表和委员认为，在未来１５年如何进一步加强精神文明建设，是关系到胜利实现宏
伟目标的大问题。最近党中央决定，党的十四届六中全会将把精神文明建设主要是
思想道德文化建设作为主要议题，非常正确，大得人心，必将对全面推进社会主义
现代化建设产生重大而深远的影响。
　　在我国近现代史上，有不少有识之士认识到精神文明对于民族繁荣昌盛的重要
性。中国山水画一代宗师黄宾虹曾经说过：“物质文明之极，其弊至于人欲横流，
可酿成残杀诸祸，唯精神文明得以调剂而消弭之。”这次“两会”期间，人大代表
、８４岁高龄的国画大师关山月说，听了李鹏总理的报告很受鼓舞、很开心，报告
强调“两手抓、两手都要硬”，说到了自己心坎上。物质文明建设和精神文明建设
，一实一虚，互相配合，对于一个社会来说，犹如鸟之两翼、车之两轮、人之两足
，缺一不可。关老说：“人民群众的物质生活水平提高以后，对文化生活也就提出
更高的要求。我要画出更多更好的画满足群众的需要。我认为，画画要有助于提高
人的精神境界。”
　　这次人大开会，关老又抑制不住激动的心情，写了两首七绝。其中“正气新风
辟坦途”一句，表达了对精神文明建设重要性的深刻见解，寄寓了对加强精神文明
建设的殷殷期盼，颇获代表们的赞赏。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
人民论坛
爱护伟大祖国的形象
范敬宜
０５
　　对今年中央电视台的春节联欢晚会如何评价，曾是全国电视观众的热门话题。
众说纷纭，见仁见智，自属情理中事。意想不到的是，这次“两会”的代表、委员
对这个问题也相当关心。
　　给我印象最深的是，新闻界老前辈吴冷西委员在小组会上讲的一件事：大年初
一凌晨，他在美国的两位亲友打来电话，兴奋地向他报告春节联欢晚会的播映在海
外同胞和留学生中引起的轰动。凡是看了这台节目的，都是激动不已，奔走相告；
而没有看到的则到处借看录像带。反应之强烈，令人难以想象。
　　在有些人对今后是否还有必要继续办春节联欢晚会都产生怀疑的时候，晚会却
在海外受到如此热烈的欢迎，原因何在？吴冷西说，主要是它反映的是今天中国改
革开放和现代化建设的脉搏，是当代中国人的精神风貌，使海外同胞看了感到扬眉
吐气，精神为之一振。这种效果，也许是国内有些观众，包括文艺工作者想不到的
。
　　这就使我想起不久前看到的一份材料。那是一位旅居北欧的青年华人歌唱家，
通过新华社记者呼吁国内多出一些正确反映新中国形象的电影。他说，外国人对中
国的了解很少，中国的电影是他们获取信息的主要形象渠道。可是在国外上映的国
产影片，有的是歪曲甚至丑化中国形象的。这使海外同胞感到十分难堪。
　　这位歌唱家悲愤地讲了他的一次经历：有一天他和几个外国朋友一起在酒吧喝
酒，餐桌上有一盘免费的花生米供人下酒。当他与周围的外国人一样，伸手去抓花
生米时，一个外国人“啪”的一下把他的手打了回去，说：“你们中国人都有脚气
，别让我们嘴上也长脚气！”原来，当地电影院刚刚放映一部中国电影，片中的女
主角和她的亲友都是脚气患者，他们一边抠脚，一边喝酒，极不卫生，所以人们有
此印象。歌唱家内心屈辱极了，但是，这该怪谁呢？
　　如果把外国人对中国的误解、曲解统统归罪于我们的电影，那是不公允的。问
题是时至今日，还经常有外国人问中国人是否还留辫子、是否可以娶四房姨太太等
等，这方面，某些国产影片确是起了不好的作用的。这种状况，已经引起海外同胞
的愤慨，不断呼吁不要自毁祖国形象。遗憾的是，我们有些同志至今缺乏应有的自
省，甚至还陶醉于某些外国人廉价的或别有用心的喝彩声中。
　　这就是今年春节联欢晚会电视节目受到海外同胞高度赞赏的深层次原因。对文
艺作品的要求可以有千条百条，但是最重要的一条是正确反映我们党、国家、人民
的伟大形象，起到鼓舞人民为建设有中国特色社会主义而奋斗的作用。作品受不受
欢迎，基本界线就在这里。平心而论，春节联欢晚会的节目在艺术上还有不少有待
改进之处，然而凭着它为弘扬时代主旋律、赞美讴歌祖国伟大形象所作的努力，人
们就有理由给它评个高分。对这一点，广大海内外同胞恐怕都不会有异议的吧！＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
■
海军航空工程学院科技助民
杨振勃
０５
　　本报讯　海军航空工程学院充分发挥高校人才密集、技术力量雄厚的优势，为
驻地的经济建设服务。截至目前，该院已为驻地企事业单位承担了近四十项技术改
造和难题攻关项目，受到驻地政府和人民群众的高度评价。　（杨振勃）＊

１９９６０３１１
第５版／两会专页
■
坚持一个中国，反对分裂，反对“台独”
　　全国政协八届四次会议大会发言摘编
何鲁丽
０５
　　（民革中央副主席　何鲁丽（代表民革中央））
　　目前，我国的统一大业正处在十分重要的时刻。随着中国恢复对香港、澳门行
使主权的日子日益临近，台湾问题显得更加突出，引起全国人民的高度关注。去年
年初，江泽民主席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，
为两岸关系的发展注入新的活力，受到了海内外中国人的普遍赞扬和广泛支持，人
们希望由此进一步开创两岸关系的新局面。
　　但是，以李登辉为首的台湾当局则完全相反，他们一方面对江泽民主席的八点
主张避重就轻，敷衍了事，根本没有诚意作出他们许诺过的“善意的反应”；另一
方面加紧进行分裂祖国的活动，甚至勾结外国反华势力，制造了李登辉访美，公开
在国际场合鼓吹“两个中国”的严重事件。这样，就使本来发展势头良好的两岸关
系出现了严重的挫折和倒退，“台湾独立”这股政治逆流也由于李登辉的直接介入
和公开操纵而变为现实的危险。中国政府和中国人民对此当然不能坐视，及时采取
了坚决的对策，这完全是正义的，符合国家民族根本利益的。只要台湾当局分裂祖
国的活动一天不停止，中国人民反对分裂、反对“台独”的斗争就一天不会停止。
　　这场分裂与反分裂、“台独”与反“台独”斗争的焦点，是坚持还是破坏一个
中国的根本原则。江泽民主席在重要讲话中曾经开宗明义地指出，坚持一个中国的
根本原则，是实现两岸和平统一的基础和前提。今年１月，在江泽民主席重要讲话
发表一周年之际，李鹏总理重申了这个原则立场。
　　李登辉的倒行逆施，既损害了国家民族的根本利益，又给台湾岛内造成严重影
响。
　　这里，我们民革愿意向台湾国民党人再进一言。统一祖国，是包括台湾同胞在
内的全国人民的共同愿望，也是伟大的民主主义革命先行者、中国国民党的创始人
孙中山先生的遗愿。台湾国民党内，不乏有识之士，希望他们不忘孙中山先生的遗
教，以民族大义为重，审时度势，作出明智的抉择，勇敢地站到爱国和统一的旗帜
下来，同包括台湾同胞在内的全国人民一道，为反对分裂，反对“台独”，发展两
岸关系，促进和平统一而贡献力量。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603432]）
１９９６０３１１
第８版／体育
■
中国围棋天元战落幕　马晓春蝉联“天元”称号
新民
０５
　　本报上海３月１０日电　马晓春天元今天在“索华杯”第十届中国围棋天元战
决战第四局中，执黑以一又四分之三子的优势战胜挑战者刘小光九段，从而以３∶
１的总分获得了胜利，第四次夺得中国“天元”称号。
　　今天，刘小光九段挑战马晓春“天元”的第四局比赛，紧张激烈，扣人心弦。
双方以“二连星”开局后，前３０手与第二局一模一样。挑战者刘小光在序盘战、
中盘战中都下得十分出色，形势一度较为有利。
　　马晓春黑１５７手主动与白“开劫”作战，放出了胜负手。面对马晓春的拚命
反击，处于“读秒”中的刘小光下得过于保守，白１７８手拱手放弃“生死劫”，
导致了局面的落后，并最终败下阵来。
　　至此，在１０届中国围棋天元战中，马晓春与刘小光各得四次冠军，聂卫平获
得了两次桂冠。据中日双方初步安排，第九届中日围棋天元决战将于今年５月下旬
在日本举行，由中国马晓春天元与日本柳时熏天元进行三番棋决战。　（新民）＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
四国女篮会战海口增城　美国队首站夺冠
薛原
０５
　　本报海口３月９日电　今晚在此间进行的国际女篮挑战赛决赛中，中国队以６
８∶８０负于实力强劲的美国队，获亚军；美国队捧走冠军奖杯。
　　昨晚以７７∶７３险胜韩国队的中国队，今晚以新老结合的阵容出战。郑海霞
打满全场，昨天表现出色的梁馨今天依然是一名主要得分手。全队贯彻了主教练陈
道宏的防守要求，上半时卡死了美国队的主要攻击点，中国队在开局１０分钟后开
始领先，上半时的比分为３８∶３５，中国队占优。
　　下半时中国队斗志依旧旺盛，但时间过半后，美国队８号接连两记３分球迅速
将比分超出。处于下风的中国队此时未能稳住阵脚，出现了几次失误，终与冠军无
缘。
　　中国队主教练陈道宏赛后对球员的表现基本满意，他认为新秀的成长尚需时日
。
　　在下午进行的３、４名比赛中，古巴队以６６∶５２战胜韩国队，取得第３名
。
　　本报广东增城３月１０日电　四国女篮邀请赛今天移师广东增城。中国队在今
晚比赛的最后１分钟超出韩国队，以７３∶７０赢得了增城站的首场胜利。
　　中国队开场后基本控制住局面，场上主动穿插跑动积极，打出不少快速灵活的
配合。以３９∶３４领先结束上半时。下半时韩国队１５号发挥十分出色，篮下强
攻和中投屡次得手，离终场还有８分钟时，韩国队首次将比分超出，场上气氛骤然
紧张。中国队此时打得沉着冷静，关键球处理得当，再次领先。此后，中国队数次
被追上又数次领先超出，最后１分钟获得罚球机会，两罚全中，奠定了最后的胜局
。
　　中国队主教练陈道宏今天称赞了己队年轻队员敢打敢拚的比赛作风。
　　今晚的第２场比赛由美国队迎战古巴队，美国队锐利的攻击和旺盛的气势显示
出夺取奥运会金牌的实力。这场比赛美国队以９６∶７５取胜。　　（薛原）＊

１９９６０３１１
第１版
■
遵守社会公德　规范个人行为　首都市民文明公约出台
　　十万市民走上街头宣传公约
徐江善／吴红晓
０５
　　新华社北京３月１０日电　（记者徐江善）由５００余万市民共同参与修订，
先后七易其稿的《首都市民文明公约》３月８日正式公之于众。这短短的９条１４
４个字，凝聚了首都市民树立良好社会道德风尚，建设文明北京城的共同心愿。
　　１９８４年，北京市就制订了《首都人民文明公约》。随着社会经济发展和人
们思想观念的变化，新形势对广大市民的文明素质提出了新的更高层次的要求，对
《公约》进行补充修改便提到了议事日程。去年８月，北京市有关部门将《公约》
修订讨论稿推向社会，广泛征求社会各界群众意见。
　　修订《公约》工作在首都群众中引起强烈反响，一场“遵守社会公德，争做文
明市民”讨论广泛展开。很多中直、中央国家机关专门转发了征求意见稿，许多街
道的居委会深入居民家中征求意见，各单位、系统还开展了座谈、研讨、演讲、知
识竞赛、市民文明学校讲座、入户宣传等多种形式的活动，积极开展对《公约》的
宣传修订工作。据介绍，截至去年１２月上旬，全市通过各种形式直接参加修订《
公约》讨论的人数达５２２万人次，收到各类讨论信件、稿件１．１万余份。
　　市修订工作领导小组办公室经过汇总、分析和综合整理，邀请了有关专家学者
对《公约》修订讨论稿进行修改，充分采纳了各界群众的意见。例如，确定了修订
讨论稿中已被群众肯定的维护安定、见义勇为、爱岗敬业、保护环境、尊师重教、
崇尚科学等内容；接受了一些群众提出的关于增加民族和睦、尊重妇女、增强体魄
、自强不息等内容的建议；采纳了多数群众提出的压缩篇幅，语句对仗，合辙押韵
，易懂易记等意见。
　　由于广大市民参与讨论，从而增强了大家按照《公约》要求规范自己社会行为
的自觉性。这个凡在北京生活的每一个人应自觉遵守的《首都市民文明公约》内容
如下：
　　一、热爱祖国　热爱北京　民族和睦　维护安定
　　二、热爱劳动　爱岗敬业　诚实守信　勤俭节约
　　三、遵守法纪　维护秩序　见义勇为　弘扬正气
　　四、美化市容　讲究卫生　绿化首都　保护环境
　　五、关心集体　爱护公物　热心公益　保护文物
　　六、崇尚科学　重教尊师　自强不息　提高素质
　　七、敬老爱幼　拥军爱民　尊重妇女　助残济困
　　八、移风易俗　健康生活　计划生育　增强体魄
　　九、举止文明　礼待宾客　胸襟大度　助人为乐
　　据新华社北京３月１０日电　（记者吴红晓）今天是新修订的《首都市民文明
公约》出台后的第一个星期日，一大早，首都各界群众约１０余万人走上街头，以
各种形式宣传介绍《公约》，并开展丰富多彩的学雷锋便民服务活动。＊

１９９６０３１１
第４版／要闻
■
绿满天坛——人大代表休会日植树记
严冰
０５
　　　（本报记者　严冰）
　　３月１０日下午，北京天坛公园春光明媚。中共中央政治局委员、国务院副总
理姜春云，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，全国人大常委会副委员
长铁木尔·达瓦买提，国务委员陈俊生等与来自各地的全国人大代表一起，来到天
坛公园参加植树劳动。
　　姜春云一边为一株桧柏培土、浇水，一边对北京市副市长段强说：“春天是种
树的大好时节，北京市还要拓宽树种结构，尽量多栽些树。”
　　温家宝问旁边的林业部部长徐有芳全民义务植树的情况，得到的回答是：去年
全国有４亿人次参加了全民义务植树，共植树２５亿株。自１９８０年起开展全民
义务植树以来，全国共栽下了２３０多亿株树。
　　易兰芬代表是来自西安铁路分局的巡山工，干得十分起劲。她说：“如果每一
座荒山都种上绿树，钢铁大动脉的运行就更有保障了。”
　　来自新疆的茹先古丽·阿不都拉代表身着艳丽的时装，在绿树丛中显得十分醒
目。
　　她兴奋地说：“去年，新疆的粮食生产夺得了丰收，在戈壁滩上多添绿色，新
疆的粮棉生产还能再上新台阶。”
　　天坛公园园长景长顺说，１９８０年以来，邓小平同志等党和国家领导人先后
６次到天坛植树，为这座古老的祭坛增添了神韵，促进了绿化事业的发展。
　　不一会儿，几十株桧柏就已亭亭而立。绿树丛中，代表们挥锹提桶，精心培土
、浇水。＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
代表委员论坛
五大特点　不同寻常
程维高／叶连松
０５
　　（全国人大代表　程维高　叶连松）
　　“八五”时期是我国改革开放以来国民经济和社会发展的最好时期。我们做地
方工作的同志的深刻体会是，干起来顺势、顺心、顺劲，比过去好干多了。“八五
”与“七五”、“六五”相比，至少有五方面特点：
　　一、经济发展克服了以往经常出现的“大起大落”现象。“六五”时期的年增
长最高年和最低年相差１０个百分点，“七五”时期的年增长最高和最低相差７．
８个百分点，而“八五”高低只差４．９个百分点。这表明我国经济运行的调控水
平提高了，驾驭市场经济的能力增强了。
　　二、改革走出了单项推进、孤立进行、走一步看一步的摸索阶段。党中央、国
务院指导改革日益成熟。譬如，既强调搞活微观，又强调加强宏观；既以企业改革
为中心，又强调方方面面都要配套推进。经济体制改革步入了整体推进、配套进行
并致力于制度创新的阶段。
　　三、党中央、国务院始终把维护社会稳定放在重要位置来抓，既坚持发展这个
硬道理，坚持推进改革开放不动摇，又坚持密切联系群众，相信和依靠群众，时时
事事注意处理利益格局变化带来的各种矛盾和磨擦，使得整个“八五”时期成为社
会稳定、政治安定的五年。
　　四、在改革发展的实践活动中，党中央、国务院形成了一系列重要思想，做出
了一系列重大决策。如建立社会主义市场经济体制的决定、２０字基本方针、正确
处理社会主义现代化建设中的若干重大关系以及必须坚持的原则和九条方针，都是
在“八五”期间形成和制定的，这不仅对“八五”时期有重大现实意义，而且对今
后十五年也将产生深远影响。
　　五、改变了过去一度存在的或以政治压倒一切，或以经济替代一切的片面倾向
，坚持以经济建设为中心，全面贯彻党的基本路线，坚持两手抓两手都要硬，始终
强调不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展等。＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
■
北京司法干警座谈学习李书奎　司法部追授他为二级英模
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：北京市司法干警学习英模李书奎座谈会近日在京召开
。司法部副部长张耕和北京市３０余名司法行政干警代表参加了会议。
　　李书奎是云南省西双版纳傣族自治州勐海县勐混乡司法助理员。在担任司法助
理员的１３年时间里，他全心全意为各族人民服务，为民排忧解难，以致积劳成疾
，英年早逝。据统计，他调解和协助调解各类民事纠纷１２７４起，其中３６起濒
临激化的纠纷也被顺利调解。司法部日前已追授李书奎全国司法行政系统二级英雄
模范称号，并号召广大干警向他学习。＊

１９９６０３１１
第３版／政治·法律·社会
■
宿迁市委为基层办实事
范步权
０５
　　本报讯　江苏省宿迁市委、市政府从今年初开始，下决心转变观念，树立务实
之风，腾出时间办实事。市委、市政府及早发文到各部委办局，明确把办实事作为
工作考核内容。不久前，该市召开了１９９５年度工作总结表彰会，对一部分积极
为基层办实事的单位和个人予以了表彰。　　（范步权）＊

１９９６０３１１
第５版／两会专页
■
关于加强社会主义精神文明建设的几点建议
　　全国政协八届四次会议大会发言摘编
钱伟长
０５
　　（全国政协副主席　钱伟长（代表全国政协科教文卫体委员会））
　　中共十四届五中全会的《建议》，把社会主义精神文明建设提到了突出的地位
，强调“能否搞好社会主义精神文明建设，关系到我国社会主义的兴衰成败，关系
到把一个什么样的中国带入２１世纪”。
　　然而，面对当今的社会现实，面对与我国经济发展不相适应的诸多社会问题，
面对思想道德建设与科学、教育、文化、法制等建设出现的难以解决的困难，我们
感到十分担忧。我们认为，精神文明建设“一手软”的问题，亟待引起政府和全体
人民的重视。
　　经过这些年的努力，在培养“四有”新人上，我们虽然采取了一系列措施，但
成效仍不够显著。人们的社会公德和职业道德水准在相当程度上呈下降趋势，社会
风气不好已成为全社会普遍忧虑的事情。
　　我们提出如下建议：
　　一、各级政府应进一步提高认识，真正把社会主义精神文明建设提到战略高度
上切实抓起来。我们认为，对于我国精神文明建设的状况，目前仍存在一个统一思
想和提高认识的问题。应站在中华民族发展的战略高度来统一思想认识。
　　二、进一步增加和切实保证精神文明建设事业的投入。“九五”期间，国家对
精神文明建设事业的投入，应结合实际，纳入整个经济、社会发展总体规划之中。
本着“突出重点，抓住两头”的原则，对国家一级的重点项目和城市基层、农村中
带有普及意义的重点项目，保证必需的投入。其它各项投入，应迅速理清投资取向
，调整投资结构。
　　三、对精神文明建设的各项事业，须给予政策上的扶持，已规定的政策要予以
完善。
　　四、建立健全合理的运行机制，理顺内部管理体制，加强政府对精神文明建设
各方面工作的统一领导和管理，加快立法进程。应强调精神文明建设各项事业的公
益性与社会效益，并以此为依据，建立和健全其内部运行机制，理顺内部管理体制
。尽快建立健全文化与科技方面的法律、法规。
　　五、进一步净化社会风气，提高全民族的社会公德和职业道德水准，努力树立
崇尚知识、崇尚科学、崇尚文明的新风尚。在我国全民族的思想素质和道德水平仍
不够高的情况下，在加强政治思想教育的同时，应建立各种守则和纪律规定，以推
动人民走向自觉。总之，把工作落脚点集中到培养“四有”新人这个总目标上来。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603434]）
１９９６０３１１
第６版／国际
前驻华大使话中国
天涯远　人相近——访巴西首任驻华大使纳波莱昂
吴志华
０５
　　　（本报驻巴西记者　吴志华）
　　最近，在中国驻巴西使馆举行的招待会上，我见到了巴西首任驻华大使阿卢伊
济奥·纳波莱昂。这位８１岁高龄的职业外交官依然精神奕奕，思路清晰。当他亲
切地向我谈起当年在北京的经历时，兴奋得脸色红润，仿佛年轻了许多。
　　１９７４年中巴建交。次年，纳波莱昂受命成为巴西首任驻华大使，开始在北
京筹建巴西大使馆。他说，“从那时起，我和妻子在北京生活了近七年，见到了许
多中国领导人，如朱德、邓小平等，亲眼目睹了中国这些年所发生的巨大变化”。
　　他深情地回忆说，“到达北京几天后，我被召到人民大会堂，受到当时朱德委
员长的接见，开始了两个相距遥远、但是充满亲切感的国家——一个年轻的美洲
国家和一个具有数千年历史文化的亚洲国家——之间的友好关系。朱德接见我们
时的讲话非常亲切，至今难忘。朱德说，他对发展同巴西的关系感到十分高兴。巴
西是拉丁美洲最大的国家，和中国一样，是发展中国家。我在讲话中则强调了中国
在亚洲大陆的重要性”。
　　纳波莱昂从１８岁起就开始写作，先后发表了多部著作。他的父亲作为皮奥伊
州的代表，曾五次担任巴西联邦众议员。纳波莱昂大学毕业后，经过公开招考，进
入巴西外交界工作。他曾任库比契克总统的礼宾司长，后来担任过巴西驻伊朗、瑞
典和中国的大使。他说，中国人民十分热情友好，他很留恋在北京的生活。
　　１９８１年，纳波莱昂离开中国后就退休了。可是，他继续为两国人民的友好
奔忙，依然笔耕不辍，不断地在报纸上发表文章介绍中国。前不久，他还应巴西塞
尔希培州政府的邀请，去作了有关中国的报告。
　　他说，“巴中两国政治制度不同，但是双方都能相互理解。两国政府对我的全
力支持，使我在北京的工作取得了积极的成果，这就是开始了我们卓有成效的贸易
关系。巴西对进口中国的石油很感兴趣，而中国也希望从巴西淡水河谷公司那里获
得铁矿石。双方各自克服了困难，签订了协议。巴中两国贸易能取得今天这样的成
绩实在不易”。
　　我问他，后来是否再次访问过中国。“去过、去过！”他连连点头说。“１９
８８年，萨尔内总统访问中国时，我应总统之邀，陪同他再次访问了中国。我们参
观了上海宝山钢铁公司、上海航天研究所，参观了西安兵马俑，我们对中国所取得
的进步、特别是北京出现那么多的高楼耸立的新居民区感到惊叹不已”。
　　他说，“我们一家都非常喜欢中国。我曾和儿子、儿媳去中国访问。北京变化
真大，许多地方，老伴都认不出来了。”
　　在招待会即将结束的时候，纳波莱昂先生应邀发表了讲话，他回顾了在北京担
任大使的情况，强调说，“巴中两国在２１世纪是两个重要的大国，为此，我们两
国能够为世界和平作出贡献。”他的讲话赢得了在场２００多名巴西国会巴中关系
议员小组和巴中文化协会成员的热烈掌声，我们也被这位老外交家的热诚和巴西人
民对中国的友好情谊所感动。　　（本报巴西利亚电）＊

１９９６０３１１
第７版／国际
■
巴西重视保护妇女权益
赵晓钟
０５
　　新华社巴西利亚３月８日电　（记者赵晓钟）巴西总统卡多佐８日宣布实施一
项全国反对侵犯妇女权益的计划，并在司法、教育、卫生等方面采取措施，进一步
保护妇女权益。
　　在这项计划中，巴西政府建议对刑法进行修改，殴打、性骚扰、强奸妇女等都
将视为对人身的侵犯，列为刑事犯罪。
　　在教育方面，巴西政府将通过培训班、电化教育等方式，促进妇女的就业和提
高妇女的社会地位。
　　巴西政府还将对３５岁至４９岁的巴西妇女进行子宫癌和乳腺癌的预防检查及
治疗。
　　卡多佐总统强调指出，政府实施上述计划的目的是改善巴西妇女现状，提高妇
女地位。目前巴西妇女约为７５００万人，就业妇女约２３００万人，占全国总就
业人数的４０％，但妇女的平均劳动报酬比同工种的男子低５０％。＊

１９９６０３１１
第８版／体育
■
常昊获围棋“新人王”赛桂冠
华伟荣
０５
　　本报北京３月９日讯　常昊七段终于如愿以偿，今天在第３届围棋“新人王”
战决赛第３局中，执白以二又四分之一子战胜王煌辉五段，从而以２∶１夺得“新
人王”桂冠。
　　前两局双方战成１∶１以后，今天的第３局成为关键之战。重新猜子后，王煌
辉执黑。布局阶段，常昊的白棋稍微领先，当白７０照顾好白中腹弱子时，观战的
高手都认为白棋会赢。后半盘，常昊稍有松缓，一度棋局紧迫，好在白棋抓紧收官
，终以二又四分之一子取胜。　（华伟荣）＊

１９９６０３１１
第９版／读者来信
监督哨
如此言而无信
桂天行
０５
　　去年上半年，我根据《中国计算机用户》杂志刊登的广告，给广西灵川县桂林
电脑工程部汇款１２０元（收款人叫柏仁生），购买２０张软盘。他们在软盘上拷
了一些软件，却没有告诉我软件的使用方法。我多次去信联系，均无回音。我试着
使用，发现软盘已坏。于是又去信询问解决办法，柏仁生回信让我将软盘寄去，并
保证如果是质量问题一定给调换。６月７日，我将软盘寄去，一直不见回音。
　　８月２１日，我写信向灵川县工商行政管理局投诉。过了两个月，还是没有任
何消息。我又向灵川县县长反映情况，一个月后，接到灵川县人民政府办公室的一
封回函，说：“经有关部门调查，情况基本属实。为确保用户的合法权益，已对柏
仁生同志进行了批评教育，并要求退还您的１２０元软件款，请查收。”但一个月
后仍不见汇款。我于１１月２１日给灵川县政府办公室主任去了一封信，没有回音
；１２月２１日，我又写信给灵川县委书记，至今仍没有答复。
　　江西余江县科协　桂天行＊

１９９６０３１１
第１０版／农村经济
农村杂谈
会种，还要会卖
潘承凡
０５
　　这些年来，老少边穷地区的荒山荒坡荒地上，新种的各类果树四季飘香，农民
的口袋开始鼓了，贫穷渐渐离他们远去。不少人以为，老少边穷地区的父老乡亲这
下子可抱上了金饭碗，然而谁也不会料到，短短几年功夫，香喷喷的水果，竟然开
始卖不出去，金饭碗眼睛一眨仿佛变成了泥饭碗。这类情形，不仅陕西有，北方地
区有，南方几省也常见报道。
　　综合各种水果卖难现象，大都与市场、品种有关。以前，水果紧缺，种出水果
就能卖掉，果农们光顾着埋头种树，主观上根本没想到要有意识地参与流通，开拓
市场；就是形成了市场，也不注意拓展保护，任凭少数人欺行霸市，坑蒙拐骗，致
使客户稀少，市场萧条，如此等等。如果将上述原因称之为主观原因，品种大概可
以算为客观原因。刚开始刨坑种树的时候，不少农民致富心切，或者说不懂得品种
与日后市场竞争的关系，当年种下的果树往往品种不对路，质量低下，在日后的市
场竞争中败下阵来。其实品种是人选定的，不好的品种也可以因为人的主观努力而
改变。比如山东沂蒙山区，原先种的都是小国光，口感差，竞争力弱，通过这几年
省里组织的科技扶贫，全部嫁接改良成了优良品种；再如山东的莱阳梨，口感很好
，可是外形实在难看，莱阳人正在通过科学手段，改变莱阳梨的外貌，使之表里俱
佳，提高其市场竞争力。
　　由此可见，水果产销波动，关键是不少水果生产者背离了水果市场规律，光知
道刨坑种树，不知道选择有助于日后销售的优良品种，更不知道如何去开拓市场，
保护市场。背离了市场，疏远了市场，就会吃亏，就会受惩罚。当前发生的水果产
销波动还表明，目前市场上水果渐渐由稀缺变为丰富，由卖方市场转为买方市场，
它标志着水果生产已基本完成了由第一阶段数量增长型向第二阶段质量竞争型、市
场竞争型的过渡，水果市场竞争将越来越烈，水果品种优劣、销售手段强弱愈显重
要。所以说，果农光会种果子、种好果子还不行，还得学会如何卖果子。这对于老
少边穷地区刚刚学会种果子的农民来说，确实有点难度，但必须知难而进，学会卖
果子的本领和技巧，唯有这样，才能在水果生产中免于被淘汰，继续致富。＊

１９９６０３１１
第１１版／教育
话教之道
爱心滋润后进生——记山东沂源县实验中学校长李振华
胡以武
０５
　　４０年来，他无怨无悔地耕耘在教育战线，像春风化雨地滋润着学生的心田。
他就是全国教育系统劳动模范、沂源县实验中学校长李振华。
　　１９８２年，李振华被任命为沂源实验中学校长。摆在他面前的现实是：校园
破壁残垣，杂草丛生。教室仅有两排破旧的瓦房，教职工只有７人。招收的１０８
名学生是县城两处中学招生后的落榜生。学生的平均成绩只有２８．５分，有９人
是派出所的帮教对象……面对这一烂摊子，李振华没有退缩。１９８２年他提出“
转化一名后进生与向高一级学校输送一名学生同等重要”的观点。他亲自担任组长
，成立以团委、政教处、少先队辅导员、班主任、政治教师为主的德育队伍，定期
召开会议，分析后进学生的思想状况。李校长以教育学、心理学为指导，以感情熏
陶为媒介，动之以情，晓之以理，变管束为正面引导。根据各班学生的性格、特长
、兴趣、爱好、思想特点等登记造册，实行跟踪教育，做到工作有的放矢。
　　在转化后进生工作中，李校长注重寻找学生的“闪光点”，激发进取心。学生
王某，入学时是派出所的帮教对象，李校长３年与之谈心５００多次，谈心中知道
他有绘画爱好，就尽量给他以“用武之地”，让他画黑板报报头等。这位学生创作
的“鸟儿为什么不会电死”布贴画获市级科技创作二等奖，李校长抓住时机，鼓励
他在学习其他课程方面树立信心。后来这位同学以优异成绩考入高中。李校长为了
解感化后进生和学生交朋友，与学生同吃同住，生活上关心，学习上鼓励，经济上
资助。李振华常说：“转化后进生，像打仗攻山头，正面攻不下来，从侧面攻，可
能会出现奇迹。”
　　李振华转化后进生采取的另一方法是：针对不同学生的不同情况，使学生心中
装上一个“小目标”。通过“小目标”的不断实现来激励学生朝着大目标前进。如
在学习上采取了起点低、台阶密、步子小，一步一个脚印的措施，使学生每天都看
到一点成绩，让每点成绩都化作一份力量和信心。为学生制定了每天、每周、每月
的“小目标”。帮助后进学生每天一回顾，一周一小结，及时肯定成绩，纠正不足
，学生学习成绩不断提高。
　　为强化后进生的进取意识，学校建立了一套激励竞争评比制度。由校领导对学
生每天的学习、纪律、卫生、课外活动等方面，每天一检查，每周一评比，每月一
总结表彰。使学生或班级在不断回顾和督促中，看到成绩，认识不足，因而大大调
动了教师学生的积极性，特别是调动了后进学生为班级争光的积极性，培养了学生
的自我约束能力。李振华还根据后进生特点，制定了“提高进步奖条例”。只要学
生在某一方面取得明显进步，就给予表扬和奖励。小小的一张奖状，微薄的一点奖
品，却在后进生心目中掀起巨澜，他们尝到了进步的欢乐。有不少从未摸过奖状的
后进生和三好学生一起走向领奖台，大大激发了学生的进取心与自信心。
　　李振华在家访中了解到，现在的家长，上学期间大都在“文革”中度过，望子
成龙心切。他们注重孩子学习成绩，过问孩子思想道德状况少，出了问题动辄训斥
，甚至打骂，教育不得法。针对此种情况，他举办家长学校２４期，传授教育子女
的知识和方法。近些年，有７０００多人次参加家长学校学习，他还带领教师走访
家长３０００多人次。他发起组织“关心教育下一代协会”，聘请校外辅导员，定
期来校作报告，建立了学校、家庭、社会教育网络，收到事半功倍的效果。
　　有耕耘，就有收获。当年招收的１０８名学生，合格毕业率１００％，有８８
人升高一级学校，９０％的学生曾被评为三好学生、优秀学生干部，他们毕业后有
８人评为系统先进工作者，６人在部队立功受奖。谁也不愿意来校上学的差学校，
如今已连续１０年被评为“省级文明单位”、“山东省青少年工作先进单位”、“
省级规范化学校”。＊

１９９６０３１１
第１２版／副刊
大地　文化广角
留在水竹居的诗韵和茶韵
凯亚
０５
　　坐落于杭州市郊西湖产茶胜地的水竹居，曾经是毛泽东当年几度杭州之行的下
榻处，他在这里留下了酽酽的诗韵与茶韵。
　　水竹居俗称刘庄，原为晚清刘氏别墅。从５０年代中叶起，此处经由著名园林
建筑专家的精心修建之后，尤具东方园林的建筑艺术特色，享有西湖第一名园之誉
。它隐栖于西湖茶山的环抱之中，其北与美丽的西子湖相依，其南与九溪十八涧为
邻，可谓占尽湖山之胜，而无车马之喧。故此早在１９５５年前后，毛泽东的每次
杭州之行，皆下榻于斯。
　　毛泽东是喜欢看山的，也写下过许多咏山之作。他咏过故园的韶山和岳麓山，
咏过重峦叠嶂的井冈山，咏过长征路上那些“刺破青天锷未残”的天险之山，也咏
过俨若银蛇舞动的北国之山。至于苍然蜿蜒的西湖茶山呢，自然也是他所看不够，
咏不够的。而水竹居的楼台亭榭之中，即有望山楼和梦香阁，他凭栏眺览，那些浩
瀚如海的茶山，即可眼底尽收。暮色之中，他看到西湖茶山一派茫茫苍苍，远处茶
崖上闪闪烁烁的灯火，与天河两岸的星光两相辉映，浑然而莫辨天上人间呢。
　　不过毛泽东的看山，是更爱徒步登临的，而且他的游山，历来是“游大不游小
，游长不游短，游险不游夷，游远不游近”的。水竹居出门不远，便是灵隐寺。其
寺后与南高峰相对峙的，则是北高峰。就在北高峰及其周围一带，遍布着茶峰，茶
岭，茶坡，茶谷，茶溪，茶涧，其中最叫人迷眼的，当数飞凤亭，桃花岭，美人峰
，扇子岭，皆西湖茶山的佼佼者。有一回，毛泽东先后几番登上北高峰，直至第三
次游罢欲归之时，仍在茶林一侧流连良久而不已。抬望眼，忽见云霄间有一只晚鹰
飘然滑翔而下，却并不敛翅落降于低处，只是盘桓在茶林的上空，仿佛在俯瞰、在
赏鉴那幅五彩斑斓的茶林夕照呢。所有这些，都收入诗人毛泽东的眼中心中，其灵
感与诗情便也油然而生。于是归来之后，即欣欣然啜着西湖龙井茶，一面濡墨走笔
，撰下了一首五言律诗《看山》：
|　　三上北高峰，
|　　杭州一望空。
|　　飞凤亭边树，
|　　桃花岭上风。
|　　热来寻扇子（注一），
|　　冷去对佳人（注二）。
|　　一片飘下，
|　　欢迎有晚鹰。
　　水竹居庭院内有大片空地，足有八九十亩。若是喜欢种花的住在这里，就会把
这些空地垦辟出来，莳上花木，造出几畦像模像样的大花园。但毛泽东偏偏不喜欢
养花。眼看这里出门就是茶园，周围也都是茶山，于是他首先想到的便是在这些空
地上种茶。有一天，这里的工作人员走来给他沏茶，只因是新炒的西湖龙井，沏泡
之下，那清馥的茶氛立即弥漫整个房间，香韵绕梁。他呷了呷茗汁，自言自语似的
赞叹说：“杭州的山好，水好，茶也好啊！”接着转身对沏茶的工作人员说：“这
里的空地上要是都种上茶树，种上它个几十垄，几百垄，这个刘庄可就变成了茶庄
啰，那该多好哇！”
　　事隔数年之后，即６０年代初的一个春天，毛泽东再一次来视察杭州。车子一
进水竹居大门，他便发现那八九十亩荒地，果然都已被垦辟出来，统统种上了茶树
，还有一些果树和蔬菜间作其中。原来他上次在笑谈之间说了那番话之后，领导上
便发动大家一齐动手，很快就把这里的大块荒地垦辟成茶园。眼下正是春茶采摘季
节，但见茶园的条条茶垄间，许多工作人员正在忙碌着采茶。他们见毛泽东主席一
下车子，就兴高采烈地走进茶丛中，参加他们的采茶劳动，顿时便雀跃欢呼起来。
靠在近处的几群工作人员则围拢过来，陪伴着他老人家采茶，有的给他递来斗笠，
有的给他递来茶篓。许是他老人家从小就采过茶的，其手指的动作相当熟练，竟采
得又快、又好，大伙儿不免都格外惊异呢。他老人家一面采茶，一面笑着说：“种
瓜得瓜，种豆得豆，我们这里是种茶得茶啰！”
　　采茶归来，毛泽东的手指上都浸染上了龙井鲜叶的浆汁，紫黑紫黑的，带有浓
烈的茶香。他走进房间之后，只是坐在茶几旁边，慢吞吞地喝茶，一面翻阅当天的
报纸，似乎忘却了此刻他还没有洗手。哦哦，原来他这是惟恐失却指上的茶香——
那鲜馥鲜馥的龙井茶香呵！
　　毛泽东先后在水竹居的那些日子里，虽说未曾写下关于植茶、采茶的诗作，然
而在他那关爱种茶并采茶的许多思索中、劳动中，以及在他的那些自自然然，无拘
无束的说笑中，却已然把他那热烈而深挚的诗情与茶情留在了水竹居，留在了美丽
的西湖茶山，是永远也不会消逝的。
　　附注（注一、注二）：根据作者自注，诗中的“扇子”指扇子岭，“佳人”指
美人峰。＊

１９９６０３１１
第２版／两会专页
新闻摄影比赛
图片
李舸
０５
　　出席全国政协八届四次会议全体会议的委员，在认真听取大会发言。
　　出席会议的委员在交流意见。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０３１１
第９版／读者来信
耳闻目睹
卖破烂也掺假（图片）
寇运来
０５
　　这个人站在臭水沟里，将收购来的硬纸壳浸透污水后送上沟沿（左图）。这两
个人用簸箕往废纸壳里灌泥浆（下图）。据我所知，在西安市纺织城，经常可以看
到这样“加工”废纸壳的人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陕西延河水泥机械厂　寇运来＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０３１１
第１０版／农村经济
■
科技进“菜园”（图片）
程维华
０５
　　江西上饶市在发展蔬菜生产中，注重科技引导。市园艺研究所在河畔沙滩上建
立近百个反季节蔬菜大棚，运用科学施肥管理，使辣椒、番茄、小南瓜等蔬菜在隆
冬季节开花结果。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　程维华摄＊
配图１张
１９９６０３１１
第１１版／教育
■
重返讲台（图片）
周国强
０５
　　湖北省老河口市袁站乡郝岗村小学优秀教师童淑英，因患乳腺癌病倒在她站立
了十八个春秋的讲台前。去年三月，湖北省肿瘤医院的专家，成功地为童淑英免费
作了乳腺癌切除手术，使童淑英今年初重返讲台。童淑英说：“如果有来生，我还
干教育！”　　　　　　　　　　　　　　　　周国强摄＊
配图１张
１９９６０３１１
第１１版／教育
■
图片
蒋聚荣
０５
　　海口市２６上学教师范建辉从教２２年，热情为部队子女入学、上学排忧解难，
培养了大批优秀学生。图为她在家中辅导中队子女作寒假作业。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　蒋聚荣摄＊
配图１张
１９９６０３１１
第１２版／副刊
■
美术（剪纸）
赵澄襄
０５　■＊
美术１张
１９９６０３１１
第１０版／农村经济
■
“摇钱树”
马士龙
０５　■＊
美术１张
