１９９６０３１９
第１２版／副刊
习水杯文艺短论征文
干什么吆喝什么
刘成栋
０５
　　江泽民主席历来高度重视社会主义精神文明建设，特别强调指出要下大力繁荣
社会主义文艺创作，希望军队的文艺工作者要通过自己的创作和演出，不断歌颂部
队中的新人新事新气象，发扬我军的光荣传统，以激励广大干部战士。
　　实践证明，军事题材文艺作品所独具的艺术魅力和巨大的精神力量，对人们的
教育、鼓舞和激励作用，是其它文艺作品无法替代的。在辉煌壮丽的民族文化中，
军事题材文艺作品占有十分重要的席位。比如：流传数百年迄今不衰的古典名著《
三国演义》、《水浒传》等长篇小说，都是反映战争题材的杰作。在去年纪念世界
反法西斯战争胜利５０周年和抗日战争胜利５０周年的活动中，我们可以看到，大
家最爱唱的歌是《松花江上》、《大刀进行曲》　、《黄河大合唱》；收视率最高
的是反映战争题材的百部影视片；再版书籍中发行量很大的是《西行漫记》、《烈
火金钢》、《战斗的青春》等军事题材作品。随着时间的推移，那些反映艰苦卓绝
抗日战争的优秀作品将会愈加放射出夺目的光辉。
　　部队文艺工作者创作军事题材，特别是现实军事题材作品，同地方作家相比有
着得天独厚的条件。譬如说，我们守卫的大西北，无论从历史文化方面看，还是从
戍边官兵的业绩看，特色都是非常明显的，有许多常写常新、永不衰竭，写不完、
颂不尽的创作题材。西北是延安精神的发祥地，西北军人常年驻守在边关哨卡、风
雪高原、大漠戈壁，指战员们热爱祖国、艰苦奋斗、无私奉献、自强不息的精神风
貌，是时代精神的具体体现，是部队建设的强大精神动力。这些都是我们军队文艺
工作应着力反映和歌颂的。俗话说“干什么要吆喝什么”，如果不努力去反映这些
火热的生活，不努力去讴歌常年在“生命禁区”里伏冰卧雪的将士，那就是我们的
失职。
　　毋庸讳言，近年来，在我们军队专业文学艺术创作队伍里，个别同志有背离军
事题材创作的倾向。当然，我们不反对其他题材的文学艺术创作，只要是优秀的文
学艺术作品，我们都欢迎。但作为军队培养出来的作家，作为生活在军营里的作家
，我认为，应当把主要精力用于军事题材的创作。军事题材文艺创作，其中包括小
说、音乐、曲艺、小品等各个门类的创作，理应按照党的文艺方针，大力弘扬主旋
律，歌颂改革开放，歌颂我党我军的光荣历史，展现我军现代化建设成就，反映当
代军人的风采，高扬爱国主义、集体主义和革命英雄主义的旗帜，保持作品政治上
的高标准和艺术上的高格调。当前有的军事题材作品不去深刻反映部队大变革、大
转折时期军人的真正心路历程，不去努力展现９０年代青年官兵的精神风采，而是
热衷于写军人的苦痛哀怨，这种现象难道不应该引起军队文艺工作者的高度重视吗
？　　（作者单位：兰州军区政治部文化部）＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
傅全有在总参中高级干部大会上强调　
    用跨世纪宏伟目标凝聚军心
马晓春
０５
　　新华社北京三月十八日电　（记者马晓春）中央军委委员、中国人民解放军总
参谋长傅全有今天在总参中高级干部大会上强调，要抓好八届全国人大四次会议精
神的传达学习，把大家的思想统一起来，精神振奋起来，力量凝聚起来，为实现跨
世纪的宏伟目标做出贡献。
　　傅全有指出，八届全国人大四次会议审议批准的《国民经济和社会发展“九五
”计划和二○一○年远景目标纲要》，明确了跨世纪的宏伟目标。我们要用这个宏
伟目标，统筹全局，谋划建设，凝聚军心，鼓舞士气，自觉在大局下行动，积极投
身于国家建设和改革事业，为中华民族的振兴贡献力量。
　　傅全有说，在我国建设和发展的进程中，西方敌对势力对我“西化”、“分化
”的图谋不会改变，“台独”势力分裂祖国的活动不会停止，维护国家主权的任务
十分艰巨，因此，我们一定要增强忧患意识，牢记我军的根本职能，保持常备不懈
，抓紧军事斗争准备，提高打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争的能力，为
改革开放和社会主义现代化建设提供强有力的安全保证。
　　傅全有强调，国家发展的大政方针已经确定，军队建设的目标方针已经明确，
关键在于抓好落实，要认真学习贯彻江泽民主席在人大会议上的重要讲话精神，坚
持党对军队的绝对领导，坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和新时期
军队建设思想武装头脑，在任何时候、任何情况下都与以江泽民同志为核心的党中
央、中央军委保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥，始终坚持党指挥
枪的原则，做到令行禁止，步调一致，确保政令、军令畅通。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
国家统计局发表月度经济形势报告　头两月国民经济平稳增长
朱剑红
０５
　　本报北京３月１８日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发表的经济形势报
告说，１—２月国民经济继续保持平稳增长的态势，景气评分仍处于“绿灯”区间
。
　　１—２月工业生产稳定增长，累计比上年同期增长１４．４％。市场销售由于
正值两大节日，呈现活跃繁荣局面，实现社会消费品零售总额３７８２亿元。市场
销售有三大特色：一是城乡共同繁荣；二是餐饮业继续火爆，增幅高达３５．３％
；三是居民对书报杂志、文化用品等精神方面的需求也大为增加。在投资方面，增
势平缓。１—２月固定资产完成投资比上年同期增长７％，其中房地产投资增长２
８．２％。投资结构上，能源、原材料以及电子等行业得到加强，但农业投资比重
有所下降。
　　１—２月累计出口总值１７８．３亿美元，比上年同期下降１．３％；进口总
值１８２．７亿美元，增长３４．１％，进出口相抵，逆差４．４亿美元。金融形
势相对稳定，１—２月金融机构新增各项存款比上年同期少增加３８２亿元，其中
城镇居民新增存款比上年同期多增２４６亿元，农户新增存款比上年同期少增加１
３３亿元。＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
留得住　适应快　用得上　廊坊师专培养“合格＋特长”师资
■
０５
　　本报讯　河北省廊坊师范专科学校从当地农村“普九”和经济建设的需要出发
，努力培养“合格＋特长”的初中师资，用人单位普遍反映：该校毕业生留得住，
适应快，用得上，这样的初中教师培养得越多越好。
　　前些年，该校在对当地乡镇中学调查中了解到：初中师资队伍不仅数量少，学
历达标率低，而且有相当一批教师所学专业单一，教学基本功差，从教思想不巩固
，不适应农村“普九”和经济建设的需要。针对这种情况，该校提出了“为乡镇中
学培养‘合格＋特长’的初中师资”的办学思想，采取了以下措施：
　　一是强化教学基本技能训练，培养合格的学生。在加宽加厚各专业基础理论教
学的同时，学校成立了学生教学基本功教研室，加大教学基本技能训练力度。一年
级训练讲普通话和口语表达能力；二年级训练粉笔、钢笔、毛笔“三字”书写能力
；三年级结合教育实习，训练教育教学综合能力。根据技能训练内容多、战线长的
特点，采取指导教师检查、教务部门抽查、学校统一测试的方法，认真考核，把考
核结果视为专业成绩，不及格者不予毕业。近几年，河北省教委先后对师范高校学
生进行汉字测试，教学基本功抽测和普通话检查评估，该校取得了好成绩，国家教
委和国家语委派员检测该校普通话推广工作，也给予了很高评价。
　　二是拓宽专业，培养特长，扩大学生的专业适应性。６个系实行了“主辅修”
制，在确保传统专业骨干理论课教学的前提下，加大了应用技术知识教学的分量；
１个系实行了“双学科”。全校共增设实用技术课和选修课３０余门。据追踪调查
，该校分到乡镇中学任教的毕业生，既能教一门专业课，又能教一两门农村经济建
设需要的应用技术课，授课效果好的达７０％以上。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
朱海北先生逝世
新华社
０５
　　新华社北京１月３０日电　中央文史研究馆馆员、爱国民主人士朱海北先生因
病医治无效，于１月４日在北京逝世，享年８６岁。
　　朱海北又名朱渤、铁骊，１９０９年４月生于辽宁省铁岭县，１９２８年加入
东北军。先后任张学良将军的少尉副官、少校副官、中校副官长等职。“九·一八
”事件后，他曾随张学良将军积极宣传抗日。新中国成立后，他参加社会主义经济
建设，１９７９年１０月被聘为中央文史研究馆馆员。
　　朱海北先生拥护中国共产党，热爱新中国，热心海外联谊活动，积极为亲友回
国投资穿针引线，为社会主义建设事业做了大量工作。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
记者在基层
索曲河畔文艺花
张忠
０５
　　　（本报记者　张忠）
　　西藏的索县位于怒江上游支流索曲河畔，是全国贫困县之一。这里山高谷深，
却有一支文艺演出队长年活跃在农村牧区，赢得一片赞誉。
　　隆冬时节，记者来到索县，看到了这支演出队的精彩表演。简陋、狭小的演出
场地上，演员们跳着欢快的锅庄、热烈的弦子。演员观众融为一体的热烈气氛，令
人忘却高原夜晚深深的寒意。
　　县文教局的同志告诉记者，索县文艺演出队是１９７８年成立的，生存下来并
发展至今很不容易。演出队一直面临资金匮乏、演员待遇微薄的难题。每年６月，
队员们都要顶着烈日爬上高山，在草坡上寻觅采挖冬虫夏草。一个月下来，有笔小
小收入，绝大部分用来购置乐器、道具，聊解困境。尽管如此，两年前，演出队赊
购了一些音响设施，至今仍有欠帐未还。
　　记者在演出中看到，乐声响起时，一位男演员的手中竟然没有板胡，只是双手
认真地比划着。这位叫郎达扎西的演员说：板胡坏了，队里再没有新的了。郎达扎
西还告诉记者，他今年２７岁，是老队员了，每月收入３００多元，同他一样收入
的队里还有４位，其他队员每月收入１３０至１５０元。记者问他打算干多久，郎
达扎西回答说：“一直干下去！”
　　１７岁的卓嘎是队里最年轻的一员，记者问她：“待遇不高，为什么没有离开
的念头？”家在县城的卓嘎抿嘴一笑：“喜欢呗。”
　　困境并没能阻挡这支队伍前进的步伐。１８年来，演出队赢得的各种荣誉数不
胜数。１９９５年西藏全区文艺调演中，索县文艺演出队拿了８个一等奖。多年来
，演出队坚持每年在全县１２个乡镇巡回演出，场次达四五十场。全队１７名队员
个个身兼多职，能编能排，能说能唱，能弹能跳。
　　索县县委书记多吉热旦对演出队情有独钟，他多次为演员们编排节目。他说：
“对贫困县来说，精神文明建设尤其重要，一旦松懈，人心就成散沙一盘了。演出
队是我们索县精神文明建设的生力军。”多吉热旦说，演出队常年以文艺形式宣传
党的方针政策，他们针对索县存在的超生现象，编排了群众喜闻乐见的节目，引导
和教育群众。
　　１９９５年９月，索县文艺演出队应邀到深圳、香港作了为期３个多月的演出
。地道的民间歌舞赢得了观众真诚的赞誉。这支活跃在索曲河畔高山峡谷中的队伍
，历经艰辛，也充满欢乐。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
党和国家关心共和国有功之臣　增加在乡革命伤残人员抚恤金
邓颖
０５
　　新华社北京３月１８日电　（记者邓颖）民政部、财政部最近就提高在乡革命
伤残人员的伤残抚恤金标准联合发出通知。这是继１９９４年后又一次较大幅度提
高在乡伤残人员的抚恤标准。
　　通知说，这次提高抚恤补助标准从１９９６年１月１日起实行。在乡革命伤残
人员包括在乡的革命伤残军人、伤残人民警察、伤残工作人员和伤残民兵民工。中
央财政为此共拨款５５００多万元。新的抚恤标准在原有基础上依伤残等级而定，
其中提高幅度最大的是特等、一等伤残人员，分别为原标准的３５％和３２％。
　　民政部有关负责人指出，党中央、国务院十分关心优抚对象的生活，近年来多
次提高优抚对象的抚恤补助标准。党和国家不会忘记这些共和国的有功之臣。
　　民政部、财政部的通知要求各地业务主管部门收到专项经费后抓紧落实，及时
把钱发到优抚对象手中。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
“贺龙元帅生平图片展览”在重庆举行
刘亢
０５
　　据新华社重庆３月１８日电　（记者刘亢）重庆市党政领导、各界群众和驻渝
官兵今天隆重集会，参观“贺龙元帅生平图片展览”，以此纪念贺龙元帅诞辰１０
０周年。
　　建国之初，贺龙元帅作为西南军政委员会的主要领导曾在重庆工作，为恢复和
发展重庆的经济呕心沥血。当年由他主持修建的重庆人民大礼堂、大田湾体育场和
成渝铁路已成为重庆的标志性建筑和设施，至今发挥着十分重要的作用。“贺龙元
帅生平图片展览”以《情系山城》为题，形象地展示了这段历史。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
李岚清会见法国客人
新华社
０５
　　新华社北京３月１８日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海会见了由法
国巴黎环球投资集团总裁、法国前三军参谋长让诺·拉卡兹率领的法国企业家代表
团。
　　据介绍，代表团此行是为同中方探讨建立合资企业、扩大双边经贸合作和在教
育培训方面开展合作的可能性。
　　会见时，李岚清说：“中法两国在经贸和技术合作方面有着长期的良好合作关
系，其间虽曾出现一些曲折，但我们高兴地看到这些障碍已被排除，使双方的合作
得以顺利发展。”他还对法国企业界朋友在加强中法经贸合作的同时开展教育领域
的合作表示赞赏。
　　拉卡兹说，他所率领的代表团聚集了一些法国经济界的领导人，此次来访同中
方进行了非常有益的接触。他说：“我们希望在中国的‘九五’期间有更多的中国
人到法国接受培训。”贸促会会长郭东坡等参加了会见。法国客人是应贸促会邀请
访华的。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
纪念刘志丹谢子长书画作品集在京首发
杨兆波
０５
　　新华社北京３月１８日电　（记者杨兆波）《纪念民族英雄刘志丹、谢子长书
画作品荟萃》首发式今天在人民大会堂举行。国务院副总理邹家华等２００多位各
界人士出席了首发式。
　　刘志丹、谢子长是西北革命根据地和西北红军的创始人，他们曾以大无畏的革
命精神，组织领导了著名的清涧起义和渭华暴动，揭开了西北革命武装斗争的序幕
。两位将军为革命殉职后，受到党和人民的深切怀念。毛泽东、周恩来等老一辈无
产阶级革命家曾题词并撰写碑文。邓小平、江泽民、李鹏等党和国家领导人也先后
为两位烈士题词。
　　这本书是作者历经４年时间，在全国范围内征集文稿、名人字画等作品的基础
上编著而成的。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
迟浩田会见西班牙前国防大臣
新华社
０５
　　新华社北京３月１８日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将
今晚在这里会见了西班牙前国防大臣加西亚一行，双方进行了友好的交谈。
　　迟浩田说，中国实行全方位的改革开放政策，欢迎包括西班牙在内的世界各国
来华投资。他表示相信，加西亚的来访将为进一步发展两国的友好合作关系作出新
的贡献。
　　加西亚一行应国防部邀请于１２日开始访华。除北京外，他们参观访问了西安
和上海等地。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
张震会见拉卡兹
张荣典
０５
　　新华社北京３月１８日电　（记者张荣典）中央军委副主席张震上将今天下午
在人民大会堂会见了法国前三军参谋长让诺·拉卡兹一行。
　　张震于１９８４年出访途经巴黎时，曾受到当时任法国三军参谋长的拉卡兹上
将的热情接待。
　　张震对１０余年后在北京再次见到拉卡兹感到格外高兴，并表示希望拉卡兹此
次访华对促进两国友好合作关系的发展作出积极的贡献。
　　张震还简要介绍了中国军队的建设以及八届全国人大四次会议审议并通过“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要的情况。
　　在谈到台湾问题时，张震说，目前出现在台湾海峡的紧张局势的根源，完全在
于台湾某些领导人的“台独”阴谋以及一些外国势力对他们的支持。
　　他强调指出，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国的内政。
　　他说，中国政府一再重申在台湾问题上奉行“和平统一，一国两制”的方针，
但不承诺不使用武力，这是针对“台独”和外国势力入侵的。中国军队进行导弹试
射和军事演习是正常的，表明中国有决心、有能力维护国家的主权和领土的完整，
别人不应对此说三道四。
　　拉卡兹也愉快地回忆了１０多年前同张震的会晤以及他多次访华的情况。
　　他认为此次率法国企业家代表团访华将有益于加强两国的经贸合作。
　　拉卡兹说，法国非常关注中国在台湾问题上的立场，法国认为世界上每个国家
都有权捍卫自己的权益。他说，法国十分理解拥有一个强大、统一的国家的重要性
。所以，法国十分理解中国政府不能对在台湾所发生的一切置若罔闻。
　　贸促会会长郭东坡等参加了会见。
　　拉卡兹现任法国巴黎环球投资集团总裁。他是应贸促会邀请率法国企业家代表
团访华的。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
邮电部负责人谈我国邮政事业伟大成就　
    邮政网络覆盖全国联通世界
楚保平
０５
　　据新华社北京３月１８日电　（记者楚保平）邮电部副部长刘平源今天在此间
举行的纪念中国邮政１００周年新闻发布会上说，中国邮政经历了艰苦创业、曲折
前进和蓬勃发展的历程，今天已形成了一个覆盖全国、联通世界的庞大邮政网络。
　　据介绍，到１９９５年底，全国邮电局所达６２８８３处，干线邮路总长１８
８．６万公里，并且同世界１４０多个国家和地区建立了通邮关系。１９９５年邮
寄包件１．５亿件，人均函件量６．５件，分别比１９４９年增长５６．７倍和１
３倍；报刊订销量２１１亿份，比１９５０年增长５０倍。
　　改革开放以来，商业信函、礼仪信函、电子信函、邮送广告、同城快递、贺年
（有奖）明信片；国际、国内特快专递、国际汇兑、国际商业回函、国际回信券、
国际快递函件、特快专递送款、确认投递函件等多种新业务发展迅速。邮政网的技
术装备水平得到显著提高，信函自动分拣设备在３５个城市投入运行，建成２２４
９个电子化营业网点，计算机管理手段在邮政生产运行中得到推广应用。
　　刘平源说，“九五”期间将进一步增强邮运能力，逐步形成面向市场、方便快
捷的服务网络。搞好邮政支局改造和建设，新建支局所１万处，其中电子化支局所
５０００处。加快邮政中心局建设，到２０００年全国一、二、三级中心局达２５
５个。推进邮运网建设，逐步提高自主邮运能力，重点建设连接４０个中心局的快
件干线网及连接６６个中心局的普件干线网。基本建成邮政金融计算网和邮政运输
、报刊发行及综合业务等邮政专用信息网。＊

１９９６０３１９
第３版／两会专页
■
掌握发展的辩证法——代表委员谈学习“论十二大关系”
何伟／郑德刚
０５
　　　（本报记者　何伟　郑德刚）
　　“两会”代表、委员在审议、讨论《国民经济和社会发展“九五”计划和２０
１０年远景目标纲要（草案）》过程中，既思考着贯穿这个《纲要》的理论内涵，
又提出实现这个《纲要》应有的哲学思维。
　　　　　　新时期经济工作的高度理论概括
　　伟大的实践呼唤伟大的理论。全国政协委员、理论工作者卢之超从历史的视角
思考：我国社会主义现代化建设的几次飞跃，都离不开理论的武装。
　　１９５６年，毛泽东同志以苏联经验为鉴戒，总结我国的经验，发表了著名的
《论十大关系》，这是对我国社会主义建设辩证法的第一次系统阐述。
　　“文革”结束后，邓小平同志在我国社会主义现代化建设的实践中，总结成功
的经验与挫折的教训，集中全党的智慧，逐步形成了建设有中国特色社会主义理论
和“一个中心、两个基本点”的路线及一整套处理各种关系的正确原则。
　　以邓小平视察南方重要谈话和党的十四大为标志，我国的改革和发展进入一个
新的阶段。以江泽民同志为核心的第三代领导集体，把邓小平同志关于建设有中国
特色社会主义理论同当前我国的具体实际相结合。在十四届五中全会上，江泽民同
志在讲话中集中论述了新时期应当正确处理的十二大关系，并提出了解决问题的基
本思路和方法。
　　代表们欣喜地说：“论十二大关系”，可以说是新时期中国社会主义现代化建
设的辩证法，标志着以江泽民同志为核心的第三代领导集体指导现代化建设在理论
上的成熟。这次人代会审议的《纲要》贯穿了“论十二大关系”的辩证思想，是中
华民族腾飞的智慧之翼。
　　　　　　深刻认识现代化建设中的辩证关系
　　代表、委员们认为，认真学习、领会江泽民同志关于十二大关系的论述，用马
克思主义哲学指导我们实现跨世纪发展战略，是各级领导干部的重要任务。
　　人大代表、河北省省长叶连松说，摆在我们面前的并不是一条坦途。构建人类
历史上亘古未有的社会主义市场经济体系，是一项艰巨复杂而又庞大的系统工程。
这里面有许多重大关系要妥善处理。新矛盾、新问题的解决，都呼唤高瞻远瞩的辩
证思维的“钥匙”。
　　衡水地委书记白润璋代表认为，正确处理改革、发展、稳定三者关系，是总揽
全局的关键。发展是硬道理，改革是发展的动力，改革、发展又都需稳定作为基本
条件。他说，现在有一种片面观点，认为只要改革，就会发展。更有人仅仅把改革
当作招牌，认为不改革就没面子，至于为什么改、改什么、怎么改，则“六神无主
”。我们必须像江泽民同志指出的那样，正确认识、全面把握改革、发展、稳定之
间的关系。
　　辩证地处理各种关系，已经深入人心。广东代表说，速度是重要的，但更重要
的要看速度是怎样形成的。河北代表说，决不能以牺牲精神文明为代价换取经济的
一时发展。四川代表说，加强农业基础地位，就是支持了工业和第三产业的发展。
　　实践证明，只有善于运用马克思主义的辩证思维，使驶向２１世纪的中国之船
具有理性的航标，才能解决好社会主义与市场经济有机结合的历史性课题。
　　　　　　把握好“度”，才能奏出世纪之交的和谐乐章
　　在掌握和运用辩证法过程中，代表、委员们认为把握好“度”有特别重要的意
义。
　　河北省委政研室主任李瑞昌代表说，关键在“度”的把握上。他作了一个形象
的比喻：宏观调控的力度、物价上涨的幅度、改革措施的强度，都应掌握一定的“
火候”，“火候”不及，要吃夹生饭；“火候”过了，要吃糊饭。
　　联系“八五”的实践，白润璋代表说，党中央、国务院指导改革越来越成熟。
譬如，既强调微观搞活，又强调宏观调控，既以企业改革为中心，又强调方方面面
配套。财政、税收、金融、汇率并轨与价格等一系列改革，由于适时又适度，因而
在多年犹豫难下决心的难点上，取得了重大突破。
　　代表、委员们认为，把握“度”的艺术，要从实际出发，强化群众观点。这是
我们的政治优势，也是我们的工作方法。改革的力度，发展的速度，稳定的程度，
最终取决于人民群众的理解、参与、承受的程度。江泽民同志关于十二大关系的论
述，不是书斋里的演绎，而是从火热群众实践中熔铸而成的。
　　代表们还认为，坚持辩证唯物主义，应注意的方面有四戒：坚持全面性，力戒
片面性；坚持系统性，力戒孤立性；坚持客观性，力戒主观性；坚持创造性，力戒
墨守成规。
　　宏伟、美好的跨世纪蓝图已经清晰地勾勒出来了。掌握唯物辩证思维“艺术”
的中国人民，一定会演奏出气势磅礴的“世纪之交”的乐章。＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
全国科技实力百强县（市）评比揭晓
何黄彪
０５
　　本报北京３月１８日讯　记者何黄彪报道：首次全国科技实力百强县（市）评
比结果揭晓：江苏的锡山市、张家港市、江阴市、常熟市、昆山市、宜兴市、武进
市、吴县市，广东省的顺德市，山东省的莱州市位居前１０名。其中除顺德、莱州
市外前８名县（市）均属江苏省，山东省莱州市是北方地区唯一进入前１０名的县
（市）。
　　这是记者从今日国家科委召开的“全国科技兴市、兴县”新闻发布会上获悉的
。
　　科技兴市、兴县工作是把科教兴国战略落到基层的关键。全国科技大会后，地
方各级党委和政府把实施科教兴市、兴县战略作为推动经济和社会发展的主要措施
，取得了显著成就。１９９５年，国家科委按照科学的考核指标体系，评出３０个
科教兴市的先进城市，之后，又在广泛深入开展创建全国科技工作先进县（市）的
基础上，国家科委组织了这次全国科技实力百强县（市）评比活动。在评价指标中
以科技指标为主，又含有经济、社会效益指标，每项指标都与科技直接相关，除一
项管理指标外其余指标均已量化，都进入国家统计序列，内容比较全面，体现了综
合性、科学性、可比性，基本能反映出各县（市、区）科技整体实力水平和重视科
技进步的程度。为贯彻落实党中央、国务院科教兴国战略，这次评比对科技三项费
用财政支出率低于１％和九年制义务教育率低于９５％的县（市）的这两项指标计
零分。今后，这一评比活动每年进行一次。
　　国家科委副主任徐冠华出席会议并讲了话。＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
捐建红带希望小学仪式举行
黎炳森
０５
　　本报讯　香港民润有限公司和广东省口岸经济发展总公司于十八日下午在北京
人民大会堂举行了向中国青少年发展基金会捐建第一所“红带希望小学”的签字仪
式，从而揭开了“美国红带王啤酒”捐助希望工程系列活动的序幕。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英、铁木尔·达瓦买提和贵州省副省长
张玉芹等出席了仪式。
　　第一所红带希望小学拟建于贵州省贫困山区，捐款数额为二十万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黎炳森）＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
汪天亮现代水墨画展在京举办
徐江善
０５
　　本报讯　由中国文学出版社主办的“汪天亮现代水墨画展”近日在中国美术馆
举办，给早春时节的京城画坛带来一阵清新的气息。
　　水墨画是中国特有的艺术文化，现任福州工艺美术学校代校长的汪天亮，向人
们展示的不是常规的山水、人物、花鸟作品，而是看似无形，却别具一格的抽象画
。
　　他的不少作品被中国对外艺术展览公司收藏。去年他应邀赴台湾参展，作品全
部为台湾收藏家收藏。他的艺术成就已载入《世界华人艺术家成就博览大典》。
　　（徐江善）＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李燕申／王允平
０５
　　自１９７６年６月北京红十字朝阳医院矗立起第一座三舱七门大型高压氧舱群
以来，已有百余种疾病的患者在这里治疗了３０余万人次。其中，治疗急性一氧化
碳中毒１７万人次。目前，这里已成为全国高压氧临床基地。　李燕申　王允平摄＊
配图１张
１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
金龙卡勤工助学金济助特困大学生
董洪亮
０５
　　本报讯　国家教委有关部门与哈尔滨新中新电子有限公司日前共同设立“金龙
卡勤工助学金”。额度为四万元的金龙卡勤工助学金面向中央民族大学和兰州大学
发放，为两校特困学生提供高于社会平均水平的劳动报酬，鼓励学生自强自立，奋
发成材。　（董洪亮）＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
摩托罗拉再向希望工程捐款
杨健
０５
　　本报北京三月十八日讯　记者杨健报道：在捐资兴建十六所希望小学之后，摩
托罗拉中国电子有限公司今天再次向希望工程捐款三百万元人民币，专门用于师资
培训和教学配套设施建设，以提高这些希望小学的办学质量。
　　据悉，这样的捐赠，改变了以往捐建希望小学的一次性捐助方式，对巩固和扩
大希望工程的成果具有重要意义。＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
影视话剧演员恳谈会举行
雷文
０５
　　本报讯　由中国电影家协会、中国影视、话剧演员联谊会筹委会联合主办的“
冠城园之夜——九六中国影视、话剧演员恳谈联谊会”，日前在京举行。演员们
就我国影视、话剧界的成绩与不足进行了研讨和座谈。此次活动得到了北京冠海房
地产有限公司的支持。　（雷文）＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
北京将举办国际儿童旅游月
江钱峰／徐仁杰
０５
　　据新华社北京三月十八日电　北京市将于今年八月在北京展览馆举办首届国际
儿童旅游月活动。据介绍，北京国际儿童旅游月是经北京市政府批准的以民间旅游
形式组织的大型儿童旅游娱乐及儿童用品展览、展销活动。此次活动将提供国外最
新的儿童科技游乐项目、丰富多彩的卡通表演，组织各种儿童和青少年书法、绘画
、文艺及体育竞赛和趣味游戏，同时还将展销儿童书籍、画册、学习用品、娱乐用
品等。　　（江钱峰　徐仁杰）＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
反对“台独”分裂行径　谴责外国势力干涉
　　多伦多华人举行中国统一座谈会
邹德浩
０５
　　本报多伦多３月１６日电　记者邹德浩报道：３月１６日下午，加拿大多伦多
市４０余名华人社团代表和各界人士在此间举行“中国统一座谈会”，并通过一项
决议案，认为目前台湾海峡的紧张局势，完全是由台湾当局鼓吹“台独”和外国势
力干涉中国内政所造成的，坚决反对“台独”破坏中国的统一大业，反对外来势力
分裂中国。
　　多伦多约克大学政治学系的詹文义博士在座谈会上发表了题为《从中华民族观
点看台湾问题》的专题讲话。
　　他认为，台湾自古以来就是中国的领土，特别是经过８年抗日战争，中华民族
的儿女付出了３０００多万人的生命代价，才从日本的手里收回了这个宝岛。在抗
战胜利５０年后的今天，中华民族能否让台湾脱离中国？对于每一个具有民族正义
感的中国人来说，答案是明确的：不能。
　　他接着说，李登辉在８０年代掌权后，便千方百计地企图把台湾问题国际化，
并逐步走上了“台独”、“两个中国”和“一中一台”的危险道路，背叛了中华民
族。每当海峡两岸关系有所发展时，李登辉便会借机向“台独”的泥潭迈进一步。
　　詹文义博士指出，作为海外华人，更有责任反对“台独”和外来势力插手中国
的内政，我们不但在两岸有亲人，在亚太地区也有亲人，因此，反对“台独”分裂
祖国的行径和外来势力干涉中国内政，和每一个海外华人的切身利益息息相关。
　　在座谈会上，与会人士认为，中华民族的精神是在寻求和平及捍卫中国主权和
领土完整的长期奋斗过程中被唤醒而成长壮大起来的，中国的统一是整个中华民族
的愿望，而台湾当局背离一个中国的立场，并借助外来势力分裂中国，这是每个具
有民族正义感的中国人所不能接受和容忍的。
　　会上推出９位知名人士筹备成立“中国统一促进会”。
　　座谈会由多伦多华人社团联合总会主席伍卓生先生主持，会上人们发言踊跃，
讨论热烈，一致认为这种交流有助于各界人士正确认识台湾海峡的局势，也有助于
海外华人为促进祖国的和平统一贡献自己的一份力量。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
国外剪彩
校园血案震惊英伦
李文政
０５
　　　（本报驻英国记者　李文政）
　　３月１３日上午，英国北部苏格兰地区丹伯雷镇小学惨遭血洗，一持枪男子冲
进该校体操房，用４支短枪轮番射击，血腥屠杀了５至６岁男女学童１６人，女教
师１人，另有６名儿童和２名教师受伤。凶手杀人后自杀。噩耗传出，英伦震动，
世界关注。
　　随着血案调查的展开，当地警察、政府官员都从更深层次去反思丹伯雷镇校园
血案。人们不仅把审视的焦点集中到凶手本身，也开始对英国日趋蔓延的枪祸表示
严重关切。
　　据悉，凶犯名叫汉密尔顿，４３岁，生前是一个售货员。他行为怪异，有犯罪
前科。２２年前他曾被控对男孩子“行为不检”，而被迫辞去苏格兰童子军领导人
的职务。后来，他开办私人青少年俱乐部，组织青少年课外体育活动。一些学生家
长对他颇有微词，称其有骚扰男孩行为，不少人认为他是“变态人”。为此，汉密
尔顿曾先后写信给报界、苏格兰事务大臣和女王，要求为他恢复名誉，并结束警察
对他的“无端干扰”，但没能得到回应。他认为，人们把他变成了一个被社会“遗
弃的人”，遂产生疯狂报复心理。可就是这样一个人，竟获得当地警察部门批准，
合法拥有４支短枪！这些合法持有的武器，竟然成了这次血洗校园的凶器。
　　英国的枪祸早已引起社会关切。１９年前，英国曾发生坎福德镇特大杀人案。
一个２７岁的失业者瑞恩在柏科斯郡的坎福德镇的大街上，射杀无辜１６人。当时
英国政府在舆论压力下，决定加强枪械管理，实行购枪许可证制度。据报道，英国
私人非法拥有的枪械约５０万至１００万支，这是英国社会持枪作案数目增长的主
要原因。如何对付私枪犯罪，已成为英国社会治安的当务之急。近日，英国议会拟
就枪械管理提出新立法，从严管理。　（本报伦敦电）＊
配图１张
　　１．三月十七日，一些苏格兰人垂手肃立，为在十三日丹伯雷镇小学枪杀事件
中互难的十六名学生和一名教师默哀。英国政府确定十七日为全国哀悼日，上午九
时三十分全国为死难者默哀一分钟。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０３１９
第６版／国际
记者专访
强化海洋意识
　　发展海洋事业——访中国海洋法学会副会长陈德恭（下）
孙东民
０５
　　　（本报记者　孙东民）
　　问：我国作为《联合国海洋法公约》（以下简称《公约》）的签署国，在《公
约》生效后有什么权益？
　　答：《公约》的基本内容有利于维护我国的海洋权益。《公约》关于沿海国对
专属经济区权利的规定有利于我扩大海洋管辖权。由于《公约》的生效实施，我国
可以由大约３７万平方公里的内水和领海主权海域，扩大到约３００万平方公里的
管辖区域，这一海域的资源是我国的宝贵财富。《公约》在法律上确定了国家在大
陆架经济区和领海的权利，使我们在这一海域的管理有了法律依据。我国在１９９
２年２月２５日经全国人大常委会通过颁布了《中华人民共和国领海及毗连区法》
，建立１２海里领海和１２海里毗连区，这与《公约》的规定是一致的。我国实行
改革开放政策以来，对沿海大陆架，包括渤海、黄海、东海和南海大陆架实行对外
招标，引进外国企业，进行勘探开发，也是以《公约》所规定的沿海国对大陆架权
益为基础的。１９９１年，中国大洋矿产资源研究开发协会被国际海洋管理局筹备
会登记为先驱投资者，使我国在太平洋建立了面积为１５万平方公里的开辟区，也
是根据《公约》规定的。
　　问：鉴于《公约》已经生效，并受到世界各国的广泛支持，《公约》在我国何
时正式得到批准？你认为我国应采取些什么相应措施？
　　答：首先，需要加快《公约》的批准进程。《公约》于１９９４年１１月１６
日正式生效以来，又有一些国家批准或加入《公约》。据统计，到今年２月，已有
８５个国家批准了《公约》，其中包括德国、意大利、澳大利亚等发达国家。另据
了解，英国、韩国也将在近期批准《公约》，美国也在加紧《公约》的批准程序。
我国虽然签署了《公约》，但还没有正式批准。目前，国际海底管理局已经成立，
国际海洋法法庭法官选举提名将于今年６月１７日截止，国际管理局理事会的产生
也正在紧锣密鼓地进行。由于我国目前尚未批准《公约》，只能作为临时成员参加
管理局的工作。临时成员从１９９４年１１月１６日开始，期限一般为两年。因此
，为了加快《公约》的批准进程，我国有关部门正在加紧工作。
　　其次，需要制定我国的大陆架法和专属经济区法。据统计，截至１９９５年１
１月５日，已有１２５个国家宣布了１２海里的领海宽度，８６个国家宣布了２０
０海里专属经济区，８２个国家确立了大陆架制度。我国周边的沿海国家，均已根
据《公约》规定扩展海洋管辖区域。日本和韩国也将于近期宣布２００海里专属经
济区的法律。
　　我国已于１９９２年２月１５日颁布了《中华人民共和国领海及毗连区法》。
然而，我国尚未建立２００海里专属经济区和大陆架制度。尽快制定大陆架和专属
经济区法，是维护我国海洋权益所必须。
　　此外，在我国扩展２００海里专属经济区和建立大陆架制度以后，将面临许多
新的问题。
　　首先要加强管辖海域的综合管理。我国现在的海上执法力量分散，总体上又比
较弱，不能适应海洋管理的需要，尤其不适应《公约》生效后全面执行公约所必须
的加强综合管理的需要。
　　要大力加强海洋资源的开发利用，发展海洋经济。广阔海洋将日益成为我国发
展经济的重要支柱。目前我国海洋产业总产值在国内生产总值中仅占较小比例，因
此，要大幅度提高海洋在国民经济和社会发展中的贡献率和显示度。
　　问：由于《公约》的生效，以及随之而来的海洋管辖权的扩大，国与国之间在
海上划界方面的问题将突出起来。例如，相向国家距离不到２４海里，存在领海划
界问题；如距离不到４８海里，则有毗连区划界问题；距离不到４００海里，存在
专属经济区划界问题。我国与周边一些国家也存在着某些争端，如何解决这些问题
？
　　答：《公约》规定，各国在建立海洋管辖区域范围的同时，与相邻和相向国家
须谈判划定海洋边界。据国际海洋法有关学者研究统计，世界上共有２４０个海洋
边界需要划定。到１９９０年１２月３０日止，划界协定生效的有１３２个；已签
署、尚未生效的有２２个。而其它的尚未达成边界协议，足见海洋划界是一项艰巨
的工作。
　　关于划界问题，国际上没有明确的法律规定，一般提倡各国之间友好协商解决
，达到公平目的。我国面临四海，除渤海是我国内海外，黄海、东海、南海均属于
半闭海，面临与周边邻国划分海洋边界问题，特别是专属经济区与大陆架划界。对
于我国与周边一些国家存在的海上划界问题，我国政府一贯主张，根据公认的国际
法和现代海洋法，包括《联合国海洋法公约》所确立的基本原则和法律制度，通过
和平谈判，妥善解决有关争端。争端各方都应遵守国际法有关国与国关系的准则和
有关和平解决国际争端的原则，不使问题复杂化、扩大化。在争端解决之前，我国
政府提出了“搁置争议，共同开发”的主张。＊

１９９６０３１９
第６版／国际
综述
俄杜马决议掀风波
许恒声
０５
　　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　１５日，俄罗斯国家杜马通过了两项决议，宣布俄联邦最高苏维埃１９９１年
１２月１２日关于废除苏联成立条约的决议失效，及１９９１年３月１７日关于保
持苏联的全民公决结果有效。俄国家杜马的这两项决议，使本已十分复杂的俄总统
大选前的形势又起波澜。
　　去年１２月，俄共在议会大选中获胜，组成议会中最大的议员团。俄共和一些
左派组织把恢复苏联作为自己行动纲领的主要内容。人们认为，此次在总统选举之
前使国家杜马通过两项决议，主要是俄共出于竞选总统的需要。久加诺夫和叶利钦
是问鼎总统宝座的两个主要对手，很难说谁已占有优势。为了在选票上战胜对方，
双方都在想方设法扩充自己的势力，给对方以有力打击。在俄罗斯，有相当一部分
人存在着怀旧和对现状不满的情绪。舆论认为，俄共使国家杜马通过了两项决议，
是想迎合这部分人的心理，向选民显示实现行动纲领的决心，把叶利钦总统推到“
应对苏联解体负责”的被告席上。
　　俄国家杜马通过上述两项决议，在此间引起了轩然大波。１５日，俄总统新闻
秘书梅德韦杰夫表示，俄国家杜马通过的“实际上废除１９９１年的关于结束苏联
和成立独联体的别洛韦日协定”的决议，将给俄罗斯及其国际地位带来很大的危害
。叶利钦总统当天表示，他决不允许“这种不负责任的决议”付诸实施。１６日，
叶利钦总统责成俄外交部长普里马科夫通知各国和有关国际组织：３月１５日俄国
家杜马通过的“实际上废除１９９１年别洛韦日协定”的决议，“不涉及俄罗斯联
邦作为国际法的一个主体的地位，不影响俄罗斯的权利和国际义务”。
　　俄国家杜马１５日的决议引起了许多原苏联加盟共和国官方的反对。连日来，
乌克兰、格鲁吉亚、摩尔多瓦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、阿塞拜疆以及波罗的
海国家领导人纷纷表态，认为俄国家杜马的决议是对他们国家的独立和主权的干涉
。
　　与此同时，俄国家杜马的决议得到了一些左派力量的支持。１７日，即关于保
持苏联的“全民公决”５周年这一天，莫斯科市数千名群众在市区举行了大规模的
集会。集会群众举着苏联国旗和各加盟共和国的国旗，举着列宁、斯大林和久加诺
夫的画像，高呼口号，发表演说，表示支持俄国家杜马的决议。
　　此间舆论认为，俄国家杜马的两项决议既不具有法律效力，也不会使俄罗斯的
国家地位发生变化。前苏联领土上的独立国家也不会因此丧失自己的独立地位。但
是，杜马的两项决议将加深立法和行政两大权力机关的矛盾，使大选前的政治局势
扑朔迷离。俄国家杜马３月１５日的行动究竟会导致何种结果，对俄总统选举将会
产生多大影响，还有待进一步观察。
　　（本报莫斯科３月１８日电）＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　１７日，一名联合国警察在一位塞族平民的帮助下，试图扑灭萨拉热窝郊区一
幢燃烧的居民房的大火。由于该地区将在１９日划归穆克联邦管辖，许多塞族人在
搬离前纷纷将住房焚毁。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０３１９
第６版／国际
短讯
卡巴赫当选塞拉利昂总统
■
０５
　　塞拉利昂选举委员会十七日宣布，塞拉利昂人民党领导人艾哈迈德·泰詹·卡
巴赫在塞拉利昂总统选举中获胜。塞拉利昂国家政权长期为军人控制，此次大选是
塞拉利昂近二十九年来举行的第一次全国大选，大选同时选出总统和议会。＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
墨拒绝与美联合军事演习
沈安
０５
　　据新华社墨西哥城３月１７日电　（记者沈安）墨西哥外交部今天发表公报指
出，墨西哥拒绝与美国举行联合军事演习。
　　美国国防部长佩里日前曾说，墨西哥和美国将举行联合军事演习。公报指出，
佩里的这一说法是毫无根据的。
　　公报说，墨美两国间的军事合作仅限于装备现代化、训练、学术交流，以及扫
毒和救灾方面，不包括举行联合军事演习。去年１０月佩里访墨期间，墨外交部已
向其指明了上述军事合作的性质和范围。
　　公报说，“墨西哥外交部重申，墨西哥与美国和其他国家进行军事合作的不可
拒绝的基础是，严格尊重各国主权，我国武装力量只能在本国领土活动的原则。”＊

１９９６０３１９
第６版／国际
短讯
以查封与哈马斯有关两金融机构
新华社
０５
　　以色列警察和军队十七日关闭了两个涉嫌向巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯
）提供资金的机构。据以色列新闻媒介报道，被查封的这两个机构分别是设在耶路
撒冷的圣地基金会和设在拿撒勒的伊斯兰救济委员会。报道说，以色列警察没收了
圣地基金会的各种文件，并试图从中了解有关哈马斯资金来源的详细情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０３１９
第６版／国际
短讯
蒙庆祝武装力量创建七十五周年
■
０５
　　三月十八日是蒙古国武装力量建立七十五周年纪念日。连日来，蒙古乌兰巴托
举行了隆重的纪念活动。应蒙古国防部的邀请，以北京军区副司令员郭伯雄中将为
团长的中国人民解放军友好代表团也参加了庆祝活动。　（本报专电）＊

１９９６０３１９
第７版／国际
前驻华大使话中国
中国旧貌换新颜——访意大利前驻华大使方济曦
史克栋
０５
　　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　“今天的中国和我当时任大使时大不一样了。仅十几年时间，中国人的衣、食
、住、行发生了巨大变化，这在当时是不敢想象的。”这是意大利前驻华大使方济
曦在接受记者采访时说的一番话。
　　方济曦大使头发稀疏，但精神抖擞，看不出是位年近８旬的老人。
　　他第一次去中国是在１９７４年，当时他在意大利外交部经济司工作，去中国
参加双边经贸谈判。第二年他就被任命为驻华大使，在中国工作了５年，正好在中
国改革开放刚起步的时候离任。回国后，他又当上了“民间大使”，长期担任意大
利中国友好协会主席，每年至少两度访华。
　　他说，他对中国是“身离心未离”，离任后与中国的交往一直没间断，耳闻目
睹了中国在改革开放中取得的成就。
　　方大使认为，中国的变化用中国的成语“日新月异”来形容最为恰当。沿海一
带的经济特区，变化尤为突出。普通百姓的生活就是整个社会变化的缩影，８０年
代初中国人颜色单一、款式简单的衣着已成为一种回忆，现在走在街上，映入眼帘
的尽是款式新颖、色彩丰富的装束，人们的精神面貌也大不一样，显得很有生气；
各种家用电器走进了平常百姓家，人们的生活水平明显提高。
　　方大使高度评价中国近年来推出的一系列经济改革举措。他认为，这有利于中
国的经济与国际经济接轨，对中国加强宏观经济调控十分重要。
　　他认为，中国经济的高速增长，需要有一个与之相适应的基础设施作后盾。为
此，中国中央银行要发挥宏观管理作用，引导金融界向建筑、通讯、农业、能源和
交通等行业进行新的投资。市场经济不等于不要计划，即使在西方国家，中央银行
的宏观调控作用对本国的经济发展也有着至关重要的作用。
　　方大使说，中国能解决１２亿人口的吃饭问题，这是个了不起的成就。他高度
赞扬中国政府把农业摆在经济发展首位的政策。他说，中国是个农业大国，如果农
民“不务农”，都抛弃土地涌到大都市，将会带来严重的社会问题。近年来，中国
的公路、铁路交通与建筑业迅速发展，使耕地面积减少，政府应支持农民广泛采用
先进的农业科学技术，提高产量。
　　方济曦大使最后说，他非常荣幸能有机会出任意大利驻中国大使，经过２０多
年的接触，他对中国有了一种特殊的感情，他祝愿中国政治稳定，改革开放不断取
得新成就。　　（本报罗马电）＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
韩两前总统二度受审
徐宝康
０５
　　本报汉城３月１８日电　记者徐宝康报道：汉城地方法院今天上午开庭第二次
审判前总统全斗焕、卢泰愚等１３名被告。
　　法庭针对全斗焕发动“１２·１２”军事政变，进行了一系列“高强度”的审
问。被告全斗焕除承认曾在军内建立秘密帮派组织“一心会”，并亲自任会长之外
，对其它有关军事政变的事实一概予以否认。全斗焕的辩护律师要求司法当局取消
对全斗焕犯有主谋“内乱”或“受贿”的指控，法庭当场驳回了律师的“要求”，
并指出这两项指控事实俱在，全斗焕已触犯法律。＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
德下令逮捕伊朗新闻部长　伊朗认为德指控毫无根据
新华社
０５
　　据新华社德黑兰３月１７日电　据此间新闻媒介今天报道，伊朗外交部发言人
说，德国对伊朗新闻部长阿里·法拉希扬的指控是毫无根据的，并对此表示遗憾。
　　德国检察院指控法拉希扬于１９９２年下令谋杀在德国的４名反对伊朗政府的
库尔德成员，但伊朗一直否认这一指控。今年３月１５日德国检察院下令逮捕法拉
希扬。
　　伊朗真主党的一个组织今天说，德国的上述做法是对伊朗国家主权、国家独立
和国家安全的侵犯。＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
就指使恐怖组织制造暴力事件　阿拉法特首次公开指责伊朗
刘水明
０５
　　本报开罗３月１８日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特近
日在加沙首次公开指出，最近在以色列境内发生的自杀性爆炸事件，是恐怖分子根
据来自伊朗和一些阿拉伯国家的命令实施的。
　　据报道，伊朗今天正式否认了阿拉法特关于它与以色列境内的自杀性爆炸事件
有牵连的指控。据伊朗伊斯兰共和国通讯社援引伊外交部发言人的话说，加沙和约
旦河西岸的巴自治政权无法恢复巴勒斯坦人民的权利，阿拉法特已加入了反对伊朗
的“以色列阵营”。另据今天出版发行的一家德国杂志报道说，阿拉法特近日在加
沙接受该杂志记者采访时强调，有证据表明，为破坏和平进程，以色列和巴勒斯坦
的极端分子在进行合作。
　　阿拉法特说，以色列极端分子从居住在美国的犹太极端分子那里获得资金和支
持，巴勒斯坦的极端组织则得到伊朗和部分阿拉伯国家的资助。阿拉法特说，这正
是他首先要求召开支持和平进程的国际会议的原因。＊

１９９６０３１９
第６版／国际
短讯
联合国人权委举行第五十二届会议
■
０５
　　为期六周的联合国人权委员会第五十二届会议十八日在日内瓦开幕，将审议与
世界人权和基本民主形势有关的二十八项议题。联合国秘书长加利出席了开幕式并
发表讲话指出，保护人权应考虑国际关系的现实和各国的做法，应重视各国的发展
权。加利希望本届会议能根据《联合国宪章》和《维也纳宣言和行动纲领》的原则
讨论人权问题，促进世界人权的发展。＊

１９９６０３１９
第６版／国际
短讯
波黑重建项目信息会议结束
■
０５
　　为期两天的波黑重建项目信息会议十七日在波黑首都萨拉热窝结束。这是自波
黑独立以来在萨拉热窝举行的第一次大型国际会议。波黑的穆克联邦和塞族共和国
首次共同组团出席了会议。据世界银行计算，仅今年的波黑重建计划就需要十八亿
美元。但到目前为止，国际社会承诺提供的资金仅有五亿多美元。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
摩洛哥看好亚洲民航市场
王忠菊
０５
　　据新华社拉巴特电　（记者王忠菊）面对航空业越来越激烈的全球竞争，摩洛
哥皇家航空公司正积极制订新的发展战略，准备由地区性的航空公司发展成为具有
国际规模的航空公司，并首先瞄准航空运输业蓬勃发展、大有潜力的亚洲市场。
　　为了进入亚洲空运市场，摩洛哥皇家航空公司准备同其他大航空公司合作，通
过联运方式向旅客提供飞往印度、巴基斯坦、香港等国家和地区的远程航线服务。
　　据悉，该公司目前正就此同韩国、日本、马来西亚、菲律宾和新加坡的航空公
司进行谈判。预计从４月初开始，曼谷、东京、新加坡等亚洲重要城市的名字将会
出现在摩洛哥皇家航空公司的航班表上。该公司还表示将提供价格优惠服务。
　　摩洛哥皇家航空公司准备通过联运方式，把触角伸向亚洲，对亚洲空运市场的
潜力做出进一步评估，为制订独立开辟亚洲航线计划作准备。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
缅泰两国签订边贸协定
新华社
０５
　　缅甸和泰国政府１７日下午在仰光签订了两国边境贸易协定。１７日上午抵达
缅甸访问的泰国总理班汉·西巴阿差和缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席、政府
总理丹瑞出席了签字仪式。缅甸贸易部长吞基和泰国外交部长格森·格森西分别代
表本国政府在协定上签字。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
巴西开始铺设连接美欧的海底光缆
新华社
０５
　　连接巴西与美国和欧洲的海底光缆１５日在巴西的圣埃斯皮里图州开始铺设。
据报道，这项由巴西公司承建的工程耗资为１．７亿美元，估计今年１１月竣工。
这条海底光缆将与美国和欧洲相连的哥伦比亚海底光缆对接。这样，就使巴西东北
部地区主要城市与美欧相连。　（据新华社电）＊

１９９６０３１９
第９版／理论
■
《西藏历史地位辨》出版
卢小飞
０５
　　由我国藏学研究工作者王贵、喜饶尼玛、唐家卫合著的《西藏历史地位辨》一
书，已由民族出版社出版。这是全面、系统地驳斥“西藏独立”谬说，阐述有关问
题的具有一定权威性的论著。针对原西藏地方政府官员夏格巴（已死）和现达赖集
团的法律顾问范普拉赫（荷兰人）著书中发出的“西藏不属中国”论、“仅有擅越
关系”论、“西藏民族自决”论，本书站在历史的高度，引用大量准确、翔实的藏
、汉文史料及照片，论证了西藏地方与祖国的紧密关系，特别是从元代开始西藏已
成为中国领土不可分割的一部分，有力地否定了“西藏独立”论的整个思想体系，
揭露了帝国主义者策动西藏分裂活动的目的和用心。作者还用许多亲历的具体事实
，详尽地叙述了西藏封建农奴制度的黑暗统治，阐述了中国共产党领导西藏地方实
现伟大历史进步、走上幸福的社会主义道路，取得辉煌成就的基本过程及所采取的
正确决策；指出“西藏独立”在理论上站不住脚，在实践上行不通，达赖喇嘛只有
放弃“西藏独立”，回到维护国家统一、民族团结的立场上来，才是唯一的出路。
该书由宋平题写书名，阴法唐作序。　（卢小飞）＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
俄美“鸡肉战”尚未平息
竺承军
０５
　　据新华社莫斯科３月１６日电　（记者竺承军）俄罗斯和美国之间最近发生的
“鸡肉战”没有结束。俄罗斯主管农业的副总理扎韦留哈１６日在沃罗涅日强调说
，在进口美国禽肉问题上，俄罗斯“过去和现在都坚持原则”。
　　俄美两国围绕鸡肉发生的冲突是２月１６日爆发的，当时，莫斯科决定从３月
１６日起停止从美国进口鸡肉，理由是俄罗斯有关部门经过检验认为美国鸡肉质量
低劣，不符合卫生标准。美方对俄方的决定反应强烈。美国副总统戈尔专门致函俄
总理切尔诺梅尔金，要求撤销这一决定。美国参议院财政委员会主席扬言，如俄方
不按期取消决定，美国将冻结对俄贷款，暂停一切援俄计划。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
全自动数字照相机问世
新华社
０５
　　新华社波恩３月１７日电　美国宝丽来公司制成的全自动数字式照相机，已经
在近日开幕的汉诺威计算机国际博览会上展出。
　　这种相机用电子芯片代替普通胶卷，每张芯片可贮存１００万个像素，因而能
拍摄清晰度极高的照片，其质量同专业摄影师用反光式相机所摄的照片一样。新相
机自重不足１公斤。
　　照片摄成后数秒钟之内便可输入计算机，然后可立即传输到数千公里之外。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
荷将推出电视入网装置
新华社
０５
　　据新华社波恩３月１７日电　荷兰菲利浦公司将推出一套简易装置，它能帮助
使用者利用家庭彩电进入计算机互联网络。
　　据这家公司在汉诺威计算机国际博览会开幕前夕宣布，这套装置是一个新设计
的光盘放送器和一个调制解调器。有了这两样装置，用户可直接进入网络，调阅所
需要的信息。这套装置的优点是廉价，体积小，而且容易操作。该装置将在年内投
放市场。＊

１９９６０３１９
第１２版／副刊
■
生命礼赞（二章）
欧阳斌
０５
　　　　　　生命如河流
　　生命如河流，它曲曲弯弯向前奔流，不舍昼夜，无论冬秋。
　　遇障而绕，于是出现许多弯曲，没有一条河流是笔直笔直的。即使人工营造出
运河的笔直，那河流的风景也没有多少看头。
　　耐寻的滋味总是深蕴于曲折之中。
　　有时，一个偶然的意念或因素，便改变了河流的走向。这往往会给人以错觉，
好像有某种看不见的东西在操纵生命；当然也确有某些东西是不易改变的。
　　每一条河流都固执着自己的走向，大河有大河的壮阔，小河有小河的清丽。每
一条河流都不可改变地流向自己的归宿——海洋。在那里，实现着生命的永恒！
　　生命的活力来自于流动。
　　　　　　制高点
　　立足于某个制高点，才能具有远大的目光和深刻的思想。而要到达某个制高点
，却要经历一个艰难而寂寞的攀援过程。
　　生命最易犯下的错误之一就是夜郎自大。井底之蛙的天空就井口那么大，那是
因为它被囚禁于井底。生命最需培植的是目光的远大和胸怀的博大。置身于某个制
高点，你才会真正体会到什么是远大和博大。
　　有许多功利性很强的诱惑，在阻碍着生命迈向制高点。生命的途中由此产生了
许多争斗和扭打。如果你能理智地侧身而过，将生命足迹固执地印上制高点，你将
惊异地发现，那些争斗和扭打是多么地短视和可笑。你将感到幸运！
　　仰视制高点，总给人高远难及之感。一旦登上，你又会觉得有些平常。因为，
你发现层峦叠嶂之间，隐含着新的更高的制高点。生命产生新的冲动，远大和博大
，则有助于抵达新的时间和空间。＊

１９９６０３１９
第１２版／副刊
■
倾听黄河
李胜志
０５
|　　黄河
|　　你总是用一种远古的语言
|　　滔滔不绝
|　　站在岸边
|　　感受你粗重的呼吸
|　　我的皮肤渐渐没入黄色地带
|　　倾听黄河
|　　仿佛置身于一座圣堂
|　　每一声涛叫
|　　都是响亮的哲鸣
|　　透过阳光
|　　我看见先人们弯腰背纤的身影
|　　嵌进了一块块岸石
|　　血与泪
|　　让河水一再涨潮
|　　倾听黄河
|　　却不能深入其中
|　　黄河的思想只能意会不能言传＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
热点透析
“嫂子”红起来
王彦田
０５
　　（本报记者　王彦田）
　　在企业富余下岗人员中，女职工占了多数，社会上出现了一个寻找新工作的“
嫂子”群体，她们在就业中有短处，也有优势。人们欣喜地看到，“嫂子”们在就
业竞争中正逐渐受到青睐
　　＊　　　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　工作干了几年十几年，成了家，做了妈妈，升到了“嫂子”辈。可是，劳动就
业形势复杂，在产业调整、破产兼并、技术进步、合理裁员、农民工冲击、新增劳
动力增加等综合因素作用下，劳动力市场趋紧。权威部门预测，“八五”城镇失业
率在３％以内，“九五”逐渐升高，将会翻一番。这就是为数不少的年龄偏大女工
要面对的现实。
　　　　　　下岗，首当其冲是“嫂子”
　　劳动密集行业往往是女职工比较集中的地方，如纺织、轻工等，而产业结构调
整多从这些行业入手，出现大量富余人员，其中女职工占多数。上海近两年因调整
纺织等行业，累计下岗职工５２万人，其中女性占６０％。辽宁省目前企业内下岗
职工７５万人，女职工占６２％。广州市去年下岗职工中，女性占６４％，年龄偏
大、又无技术专长的占２／３，“嫂子”居多。
　　再有，企业技术进步造成失业、下岗职工中，女职工特别是中年女职工首当其
冲。这部分职工中“老三届”的女性居多，她们下乡时耽误了学业，回城后又因工
作、家庭忙碌，进修培训机会少，企业技术进步加快，其年龄偏大、文化层次低的
弱点就显露出来。
　　“嫂子”们自身一些弱点，不利于她们参与就业竞争。比如就业观念相对保守
，追求稳定等。另外，生理特点、家庭负担等原因也使女职工在就业中处于劣势。
　　“嫂子”们有怨言。记者在广州采访劳动力市场时，有位“嫂子”向记者诉说
：她１６岁插队，是第一批回城的知青，在纺织车间干了９年，学了一门技术，又
因企业调整转到一家商场当售货员，现在商场装修成超级市场，换了一批年轻漂亮
的女孩子。“都４０多岁了，谁要呢？”苦衷只好咽心里。
　　　　　　“嫂子”的优势
　　过了花季的“嫂子”们对工作是渴望的，我们在说到她们的“劣势”时，也应
认真地想想她们的长处。
　　如果说，当初上海招“空嫂”还不得不增加宣传和号召的作用，现在一些对“
嫂子”辈的录用和评价已反映出其实质和内涵。劳动部今年１月的一份报告材料中
说，近一个时期以来，“嫂子”辈已开始在许多地区的许多行业“吃香”起来。在
杭州，全市最大的涉外宾馆黄龙宾馆，一次就招收下岗的纺织和机械行业的大姐３
４名。在山东淄博，淄博宾馆在招工时专招“大嫂”，不用“小姐”，先后招了３
２名２８岁到４０岁的女服务员。上海在“空嫂”后，已有５万多名下岗的“嫂子
”被商业、旅游等热门行业聘用。在大连，还出现了有的外商独资企业在招收职工
补充减员时，不论婚否，从大龄下岗女工中选人的现象。
　　　　　　“嫂子”何以升值？
　　广州市佳奇经济发展公司的唐正文先生认为，相对而言，大嫂在经验和责任心
上有优势，而且有些商品如家电、食品等，由中年妇女介绍，更能给顾客好感和信
任感。他主张商品销售中应更多地使用“商嫂”而不是年轻小姐。该公司下属的百
货公司招工２００名，广告说：“年龄最好不超过５０岁”。
　　劳动部专家分析，“嫂子”升值，内在原因有三：一是“嫂子”辈比较成熟，
人生阅历和社会经验比较丰富，做事踏实。外国航空公司就多是用的“空嫂”，而
不是“空姐”，其服务体贴入微，“空姐”不及。二是“嫂子”们较少娇气，能吃
苦耐劳，有较强的敬业精神和责任心。三是求职的“嫂子”大都是下岗女工，尝过
酸甜苦辣，一般都比较珍惜重新获得的就业机会，只要待遇、环境比较合适，大都
能“从一而终”，不会像年轻小姐那样喜“跳槽”。
　　　　　　下岗的“嫂子”：无须悲观
　　商家也不再一味看重青春美貌等外在条件，开始看重“嫂子”们的优势，这是
个可喜的变化，说明劳动力市场价值取向在发生变化，即更注重实际和内涵。这种
变化，对“嫂子”辈的求职者无疑是寒冬里的温暖阳光。
　　“嫂子”再就业，也得到了政府和社会的特别关注。劳动部负责人介绍，为下
岗女工寻求新工作，已普遍列入各地“再就业工程”的重点工作。如辽宁省就发出
了《妥善安置下岗女职工再就业的通知》，要求建立企业裁减女职工向妇联通报的
制度。妇联还建立了培训女职工的技术学校和培训班，为下岗女工培训转岗转业的
新本领。广州市则成立了“金风计划办公室”，专门帮助下岗女职工重新就业，并
在去年四季度举办了“商业企业招聘商嫂劳务集市”活动，提供了近３０个工种的
数百个岗位，探索下岗女工在商业网络中的再就业如何突破。
　　失业、下岗，再就业、再上岗，将是今后市场竞争就业的一个不间断的旋律，
“嫂子”们只有正视这一现实，认清自己的弱点和长处，振作精神，以自己特有的
长处和魅力，投入就业竞争，而无须盲目怨叹和丧气。＊

１９９６０３１９
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
加快两个转变　实现高效发展
济南钢铁集团总公司
０５
　　自１９８４年企业内部体制改革以来，济钢４万员工高扬自我加压、争创一流
的“济钢精神”，励精图治，锐意改革，取得了持续、稳步、高效的发展。济钢由
一个地方中小型企业，发展成为国家特大型钢铁联合企业，经济实力、生产经营、
职工生活一年一个新台阶。１２年来，在国家没有投入的情况下，济钢的国有权益
年平均递增２３．３％，增值２０．６７亿元，上交国家利税共２３．５０亿元，
两项相加等于１９８３年济钢国有权益的２４．２倍。　回顾走过的道路，济钢人
深深体会到，实现五中全会提出的“两个根本转变”，是搞好搞活企业的关键。
　　　　　　深化企业改革　转换经营机制
　　经济体制转轨时期，企业面临着严峻的考验，适者生存，优胜劣汰。对此，济
钢人不是“等”、“靠”、“要”，而是努力摆脱计划经济体制下形成的思维定势
和发展模式，解放思想，更新观念，深化改革，建立起一整套适应市场经济要求的
经营机制。
　　建立稳固的国际国内原料供应和产品销售基地。随着市场经济的发展，指令性
计划越来越少，需要企业自购自销的原料和产品越来越多。企业若无稳定的原料供
应和产品销售基地，发展将严重受阻，甚至陷入困境。为此，济钢先后投资近亿元
，与省内外联合建起一批铁矿厂、煤矿厂，每年可得到数百万吨铁精粉和煤炭。同
时又与澳大利亚、南非等国家建立了海外矿石供应基地。在江苏、浙江、广东、福
建等十几个省建立起长期密切联系的销售基地，销售网点辐射全国。同时，还在香
港、日本、马来西亚等地建立起较为稳定的销售渠道，在东南亚地区建立起坯、钢
材的深加工基地。在马来西亚合资兴办的济南（马）钢板有限公司是迄今山东省在
国外建立的投资最多、规模最大的合资企业，年产中板２５万吨以上，投产后，将
在东南亚形成较稳固的钢材市场，同时辐射其他国家和地区。济钢在国外建立的原
料基地和产品销售基地发挥了很好的作用，“八五”期间进口矿石５６５万吨，出
口钢铁产品９９万吨，进出口贸易总额高达３．７亿美元。
　　将市场机制引入企业内部，建立内部银行，强化资金管理，加速资金周转。随
着向市场经济的快步转轨，企业管理须从以生产为中心转向以财务为中心，一切工
作的出发点和落脚点都应放在效益上。我们逐步加大资金和成本的管理力度，根据
市场销售动态，产品该停的停，该扩大的扩大，该研制的研制。济钢自１９８８年
建立了内部银行，把社会银行的全部功能，如信贷、结算、利率等，全部引入到企
业内部来，生产经营各环节都用厂内货币等价交换，随时随地办理结算业务。此举
有力地促进了成本管理，加速了资金周转，增加了企业效益。
　　搞好搞活营销渠道，大力提高服务质量。公司明确提出“服务质量也是企业生
命线”的口号，成立了用户服务部，设立了一条龙服务的营销体系。明确规定客户
来买钢材，必须在规定时间内为其办完手续并把货运出去；客户来联系业务，任何
人不准说不能干或不知道，只准往上汇报，不可支走客户；要求变坐商为行商，八
方联络，广开销路。１９９３年下半年以来，企业资金普遍紧张，钢材市场疲软，
但求购小额量钢材的客户骤多，济钢顺势在全省建起８个小额钢材零售站。由于现
款现货交易，服务周到，营业十分火爆，其销售量已占济钢销售总量的１５％。
　　　　　　依靠科技进步　发展集约经营
　　企业的竞争是科技的竞争，科技进步是经济增长方式转变的关键。集约型经营
就是要依靠技术进步，实现现代化、科学化经营管理，降低成本，提高劳动生产率
，以尽可能少的投入获得较高的产出。
　　这些年来，济钢从实际出发，闯出了一条“内涵挖潜，配套改造，小步快跑，
滚动前进，抓住机遇，大步跨越”的技改之路。在资金匮乏，设计和施工力量薄弱
的条件下，济钢的技术改造艰难起步。我们抓住影响综合生产能力发挥的薄弱环节
，首先攻克。４年间，投资１．３９亿元，完成了１２２个项目，增加效益４７４
１．４万元。技术改造不仅大大增强了企业的经济实力，而且极大地提高了企业向
科技进步要效益的自觉性。济钢技术改造投资愈来愈大，步伐也愈来愈快。１２年
来，济钢完成技术改造、技术革新项目上万项，采用新技术、新工艺、新材料１５
００多项，科技进步成果转化率达到１００％；不仅相继完成了老设备的技术改造
，新建了５、６号高炉，１．５万立方米制氧机等在国内居领先地位的新设备，还
投资２亿元实施“三电一体化”工程，使全部生产工序及衡器计量检测等生产过程
实现了基础自动化；铁前、炼铁、炼钢、轧钢四大系统的关键工序实现了过程自动
化，达到了国内先进水平。科技进步促进了新产品的开发。１９８３年前济钢产品
只有１７个品种、４０多个规格，如今已发展到１３大类，１４０多个品种，２４
８０多个规格。科技进步推动了产品质量经济技术指标的迅速提高。“八五”期间
，在全国同类企业按可比口径统计的９１项经济技术指标中，济钢有３１项进入前
３名，其中１２项第一，１０项第二。
　　集约化经济增长方式也是一种规模经济。规模经济可以使资源合理配置，优势
互补，加快发展，因此，凡是可以形成规模效益的行业，都应逐步发展规模经济。
根据这一认识，济钢先后兼并了１７个企业，涉及矿山、冶炼、机加工、铁合金、
耐火材料、轧钢等行业，并参股组建了一些商业、金融、医疗卫生，房地产开发等
方面的公司。１９９４年又联合１１０多家中外企业，组建了济钢集团，为实现高
质量、多品种、高技术含量、高附加值、高效益的年产２００万吨钢的目标，并按
照以年产１２０万吨中厚板为主体，以年产１５万吨煤化工产品和１５—２０万吨
球墨铸管、铸件为两翼的发展格局，采取世界最先进的冶炼短流程工艺，加快发展
，多创效益。
　　　　　　强化管理练内功　解决“三个不适应”
　　在激烈的市场竞争中，影响企业生存与发展的因素是多方面的，但最根本的是
企业自身的因素，关键是思想观念、管理水平、职工素质不适应市场经济的要求。
只有以改革的精神，强化管理练内功，努力解决好“三个不适应”的问题，企业才
能在市场竞争中求得发展。
　　解放思想，更新观念，是实现两个转变的思想基础。企业上台阶，思想观念必
须首先上台阶。我们一直把解放思想，转变观念作为第一位的工作，教育职工树立
竞争观念，效益观念，质量观念，优胜劣汰观念，变外部压力为内部动力。还开展
了以“我为济钢添光彩”、“企业是职工的家，职工是企业的主人”、“我与企业
共命运”等为主题的大讨论，增强企业利益共同体的意识，提高职工主人翁的责任
感，从而有力地增强了企业的凝聚力、向心力，使公司上下充满了团结、和睦、文
明、礼貌的浓浓气氛。
　　逐步建立健全激励机制和约束机制，为实现两个根本转变提供制度保证。我们
制定并实施了中层干部一年一聘制度，每年制订业绩考核指标，半年一考核，凡没
完成考核指标者，一律解聘。对科技干部，根据德、能、勤、绩和工作需要，经过
单位推荐，总公司评委会评审，决定晋升或聘任，使全公司行政干部和专业技术干
部的考核和升降进入了正常轨道。在生产、服务岗位，我们建立了从初级工、中级
工到高级工，助理技师、技师到高级技师的系列考核标准，建立了多能工制度，拉
开了分配差距，调动了生产、服务岗位职工学习技术的积极性。我们还在“起点低
、台阶高、三档次”经济责任制考核的基础上，推行了炉长、机长负责制，一个炉
子、一台轧机为一个考核单位，炉长、机长全面负责，工资、奖金捆在一起与产量
效益紧密挂钩，严格考核，实行多劳、多创、多得，责、权、利高度统一，到岗到
人。
　　从建立现代企业制度出发，改革大而全，小而全的管理体制，实行全公司统一
管理。过去，各二级厂矿既管生产，又管供应，还要管食堂、浴池、分房、治安保
卫等生活后勤工作。这种小而全的复合管理模式分散了生产厂的精力，并造成了机
构臃肿。“八五”期间，我们积极创造条件，本着成熟一项实现一项的原则，先后
把食堂、浴池、保卫、材料供应、财务等专业管理从生产厂矿分离出来，实行全公
司专业统一管理，生产厂矿由全能型变为生产型。新的管理体制，为企业发展带来
高效率、高效益。＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
婶婶老来去打工
李培华
０５
　　（山东省五莲县教委　李培华）
　　叔家生活富裕。单是叔自己，好的月份能收入二三千元，差的月份也有五六百
元，更不要说家里还有三个挣工资的孩子了。
　　但婶还是要出去打零工，她说她喜欢。可叔脸上就“晴转多云”了：“干啥，
家里缺吃少穿了？我大老爷们回家歇个礼拜天，还要自个儿做饭，像啥？”邻里也
多不解：“嫂子，俺哥还少你挣的那三块两块的？”
　　婶不搭理叔的唠叨，高兴地同我们唠嗑：“啊呀，那活真脏。两个鼻孔眼一会
儿就灌满了灰，听说有人还得了肺炎，”婶边说边打扑衣服，“在俺那个班里，人
家才磨光滑半个桌面，我就磨光滑两个多了。到今天，我还是一天挣八块，过些日
子，一天就九块五了。喏，燕子，去给我买盒烟，顺便买瓶醋。这是俺头晌发的工
钱！”
　　我不禁想起第一次到婶家时的情景。那时婶在家也就是拾掇拾掇这儿，收拾收
拾那儿，挺悠闲的，但全不比如今劳累一天后的高兴劲儿。婶不无感慨地说：“年
纪轻轻的，有个工作干着，多好！”
　　听着婶透着自豪的言谈，看着婶飞上眉梢的喜色，我暗暗想，婶子脱离了那种
苦日子，不缺钱少花，现在非要出去打零工，图啥呢？＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
■
江苏推出青少年绿化“三百”工程
周永中
０５
　　３月１日下午，南京江宁经济技术开发区四号路上队列整齐，团旗飘扬。来自
南京大学、南京航空航天大学、江宁团县委以及团省委、团市委机关等３０个单位
的１２００名团员青年，在印有“用青春和绿色迎接新世纪·江苏省第七个青少年
义务植树日”绿色大字的白色条幅上签名，向全省青少年发出了绿色行动倡议。随
后，江苏省有关方面领导和团员青年一起，参加了植树活动。
　　“八五”以来，根据江苏省委、省政府的绿化要求，全省各级团组织以植树育
人为宗旨，以３月１日青少年义务植树日活动为契机，通过推进青少年绿化工程建
设，动员和带领广大青少年坚持不懈地开展植树造林活动，为消灭宜林“三荒”、
实现平原绿化省的目标作出了积极的贡献。据初步统计，“八五”期间，全省有３
５４０万人次的青少年参加了各种形式的造林绿化活动，植树总量达１．７亿株；
营建省、市、县、乡、村五级青少年绿化工程４１８０个；创建绿色经济实体１０
００多个；成立各类管护组织３０００多个；新增绿化面积累计３００多万亩，其
中灭荒面积约１００万亩；新建沟、河、路、渠以及滩涂绿化带２１８９个，涌现
出１０３个青少年绿化标志（示范）工程、先进集体和先进个人。
　　为了进一步掀起青少年义务植树活动热潮，在“九五”第一年开好头、起好步
，共青团江苏省委会同省农林厅、省建委等７家单位，在“九五”期间共同启动和
实施江苏省青少年绿化“三百”工程，即：从现在起到本世纪末，通过省、市、县
、乡、村五级团组织的共同努力，兴办１００个青年绿色经济实体，成为带动青少
年发展绿化产业的典范；营建１００个青年生态绿化重点基地，成为动员青少年投
身绿化重点工程的样板；创建１００个青年城镇园林绿化示范工程，成为组织青少
年美化园林城镇的标志。通过“三百”工程建设，推动全省青少年绿化工作的深入
开展，全面提高城乡青少年绿化总体水平。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
一鼓作气　再闯难关——展望中沙之战
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　中国队在昨晚与中亚劲旅哈萨克斯坦队的激烈交锋中以４∶２初尝胜果，令人
们对年轻的中国国奥队刮目相看。但明天的中国队对沙特队一战至为关键，形势并
不容乐观。
　　想当年沙特队勇闯１９９４年世界杯１６强，“秘密武器”之一便是堪与世界
足球强国媲美的高超而娴熟的个人技术。此次参赛的沙特国奥队拥有众多的技术型
选手，而且身体素质较好。沙特足球受巴西影响颇深，桑塔纳、佩雷拉以及拉萨罗
尼等巴西前国家队教练均在该国任过教。沙特队追随近年来巴西队的风格，特别重
视防守。沙特队在闯入本次亚洲八强时没失过一球，可见其后防实力之强。该队后
卫阿布杜拉·泽贝马威具有极强的渗透力，可以上前助攻并撕开对手的防线，而中
场依希拉辛·阿拉比、奥拜德·阿尔·多萨里等都是英勇善战。
　　当然，沙特队并非无懈可击。其防守过于密集中路，两个边路则相对较弱。中
国队应全方位地突破对方防线，断不可攻其一点而不及其余。
　　中国队在组织、拚抢及体能上还有一定优势可言。现在中国队应注意两点：一
、要掌握节奏，有张有弛，占居场上主动；二、继续保持心理放松，领先不冒进，
落后不退却。即使赢不了，至少也争取打个平手，这样才对出线有利。
　　现在，最应该喊一声：一鼓作气，再闯难关！　（本报吉隆坡３月１８日电）＊

１９９６０３１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年二月初一
|　　白天　晴间多云
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北转南
|　　　　　风力　二、三级间四级
|　　夜间　晴间多云
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１０℃／０℃＊

１９９６０３１９
第３版／两会专页
■
抓好三个到位——代表委员谈做好起步之年的工作
董洪亮／赵京安／严冰
０５
　　　（本报记者　董洪亮　赵京安　严冰）
　　１９９６年是实施跨世纪发展战略的“起步之年”。怎样开好头，起好步？参
加“两会”的代表、委员认为，要从提高认识、完善规划、落实措施三个方面着手
。
　　　　　　认识到位
　　代表、委员认为，今年的“两会”是确定我国跨世纪发展战略的重要会议。参
加这样的会议，也受到了转变观念的教育。他们认为，实现两个转变关键在于观念
转变。会后，要把这个思想扩展到全社会。在１９９６年工作中，要学习和宣传大
会精神，抓“认识到位”。只有提高了全民的认识，实现观念的转变，才能有正确
的行动。
　　国家计委副主任陈同海、冶金工业部副部长徐大铨、国家教委副主任王明达等
来自中央各部委的代表、委员认为，“九五”计划是第一个在社会主义市场经济条
件下制定的五年计划，今后我们采取的行动、措施都要用社会主义市场经济的眼光
去审视、判断其合理性。
　　浙江省委书记李泽民、江苏省委书记陈焕友、江西省省长舒圣佑等来自省市的
代表、委员不约而同地说：“对粗放型的经营方式要有切肤之痛！”他们认为，能
否卓有成效地推进经济增长方式从粗放型向集约型转变，关系到我国国民经济在世
界经济格局中的地位。
　　“加快科技进步，提高劳动者素质”，则是跃进汽车集团公司副总经理朱正林
、赣新电视有限公司总经理胡饬海等来自企业界的代表、委员的共同心声。
　　积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变是实现今后１５年奋斗目标的关
键所在，代表、委员认为，必须首先把不适应“两个转变”的观念转变过来，才能
真正起好步。
　　　　　　规划到位
　　人代会闭幕时，许多担负领导职务的代表在考虑自己所在单位的规划如何按照
会议精神进一步完善的问题。他们认为，这是“起步之年”必须做好的重要工作。
　　“两会”期间，全国人大代表、陕西省省长程安东反反复复思考这样一个问题
：如何使陕西省的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要与李鹏总理的报告更好
地衔接？他说：“陕西省作为一个地处西部的欠发达省份，积极推进两个根本转变
，缩小与沿海发达地区的差距显得尤为重要。”
　　陈焕友代表认为，实现“两个转变”是保持江苏省这个沿海发达省份可持续发
展的关键，他主张在具体工作中要强调规划导向，在编制江苏省“九五”计划和２
０１０年远景目标纲要时，要更加强化农业的基础地位，更加注重提高工业经济运
行质量。
　　徐大铨委员也表示要在冶金系统的“九五”计划中充分体现出“两个转变”的
思路，克服冶金系统存在的粗放经营现象，开好头，起好步。
　　　　　　措施到位
　　认识和规划只有落实到具体措施和行动，才能使起步之年的工作富有成效。
　　李泽民代表说：“今年要抓住事关改革、发展、稳定全局的农业和国有企业两
个突出问题，争取有较大的突破。”他列举了加大技术改造投资力度，提高中长期
投资质量，推进农业产业化、商品化、现代化进程等办法，表示浙江省将采取更加
有力、有效的措施，努力在转变经济增长方式上有一个良好开端。
　　今年“两会”期间，贵州省委书记刘方仁代表利用会议间隙，问计于有关方面
专家学者，共谋兴黔大业；频频与省内有关部门联系，细化今年出台的各项改革措
施。他介绍说，贵州省已将今年定为“狠抓落实年”，细化了今年要完成的十件大
事，由省里各位主要领导分工负责，对落实情况，实行“年初公布、年中检查、年
末验收”，开展“下评上”活动，由广大群众和基层干部对领导干部的抓落实程度
，逐项检验、评议。
　　参加“两会”的代表、委员的共识是：一定要在这次大会确定的跨世纪发展战
略指引下，抓住认识到位、规划到位、措施到位，努力创造一个新的良好开端！＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡’９６大学生赛假见闻征文
“闹春”不再请戏班
呙林斌
０５
　　（解放军长沙政治学院　呙林斌）
　　听说我寒假因事不能按时到家，可真急坏了家里人，特别是小妹。电话里小妹
反复要求我不要晚于农历腊月廿八下午到家，否则就会错过一件难逢的好事。
　　我办妥事就急着往回赶，等回到老家湖北省公安县孟溪村，还是超过了小妹约
定的时间，天已近黄昏。小妹听到我和邻居二婶打招呼的说话声，飞也似地奔出门
，抢过我手中包，塞过一袋糕点，略带责怪的口吻说：“哥，你看把人急的，支书
都来了好几次电话。”说完把包交给随后迎出门外的爸妈，拉着我的手就往外跑。
　　什么事急成这样？一向文静秀气的小妹弄得我摸不清头脑。等发现前方不远处
在彩灯下闪烁的“孟溪村首届迎新春联欢晚会”几个大字时，我心里“咯噔”一下
，乡村也办联欢会？小妹告诉我：“村里开联欢会，有我演的节目。村支书龚德心
听说村里十多个大学生寒假都要回来，很早就将请柬送到每家，邀请你们这些走南
闯北的‘才子们’去为晚会助兴，为村里今后建设提建议，看看乡村的变化。”
　　走进会场，文娱演出已开始。接过龚支书递过来的节目单，发现里面有老年人
喜欢的京剧，有能充分展示青年人风采的时装表演、迪斯科、卡拉ＯＫ，有当地村
民茶余饭后哼唱的家乡小调。晚会进入高潮还插有现场采访等。整个节目都是由村
里自编自演，节目衔接安排既紧凑又有层次，蛮像那么回事。
　　边看节目边听龚支书介绍说，今年过年大家都不同意请外地戏班“闹春”，都
说春节联欢会不是电视台的专利，咱乡村也可以热热闹闹演晚会度岁尾。这几年大
家依据党的好政策，走科技兴农的路子富了。不少外出靠打工赚大钱的青年人，看
到了家乡的潜力，都调转“龙头”不再出门，有的一年就在家挣了好几万。村里也
针对本地特点，修宽了路，扩建了利农电排站等水利设施，采取了一系列有利于调
动全村发展个体经济积极性的措施。如今大家手头有了钱，除了对物质生活方面比
较讲究外，对精神生活方面的要求也越来越高……
　　回想收到小妹这几年每封热情洋溢地介绍家乡巨变的来信，我都付诸难以置信
的一笑。家乡给我的印象始终是出门满脚泥，小孩辍学牵牛绳，青年无事搓麻将，
一家生病信“神”不信医，老小不等天黑就上床的落后面貌。今天细细品味支书的
一席话和晚会的每个节目内容，我才感到小妹的封封来信句句是实，才感觉出小妹
急着拉我过来的真正意图。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
围棋新秀李君凯连克王群聂卫平
李长云
０５
　　本报北京３月１８日讯　记者李长云报道：第二届友情杯围棋赛今天在中国棋
院战罢３轮，来自河北的１８岁小将李君凯四段表现不俗，分别将王群八段、王冠
军八段和聂卫平九段挑落下马。取得３胜的还有梁伟棠八段、吴肇毅八段、华以刚
八段、王洪军七段、阮云生七段、方捷七段和廖桂永九段。明天将进行第４轮比赛
。
　　首届冠军刘小光九段和马晓春九段、俞斌九段名列上届比赛循环圈前３名，不
参加初赛，直接进入循环圈赛。初赛３月１５日至２０日共进行４轮，四连胜的棋
手将进入循环圈赛。
　　友情杯围棋赛是由美籍韩国棋手车敏洙出资、中国棋院组织的传统性比赛。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
　　（中国人民银行公布）
新华社
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．１７
　　１００日元　７．８７３２
　　１００港币　１０７．８０
　　（据新华社３月１８日电）＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
今日星座
把什么带给新世纪？——记大连三环房屋开发公司总经理王忠国
唐维红
０５
　　　（本报记者　唐维红）
　　俗话说：“安居才能乐业。”拥有一套理想的住宅，可以说是许多人共同的梦
想。在辽宁省劳动模范、３８岁的王忠国眼里，理想的住宅应当是室内与室外环境
、人工与自然环境的和谐统一。他告诉记者，他比许许多多拥有这一梦想的朋友幸
运的是，他有能力、有条件帮助他们美梦成真。
　　作为国内名牌大学——大连理工大学工业管理硕士的王忠国，原本可以走一
条较平坦的人生之路。可他抵挡不住“要干实业”这一念头的诱惑，在上上下下普
遍看好他的关键时刻，放弃了大连市农业局农机处处长的位置，“下海”筹备大连
三环实业集团公司。为使集团公司的最大优势——土地资源发挥更大的效益，１
９９３年１０月，他又接手组建三环房屋开发公司。当时的房屋开发公司除了１４
０万元的债务外，连一间办公室都没有。上任伊始，王忠国大胆进行内部改革和组
织整顿，制定出严格的规章制度和岗位责任制；随后，他与有关人员一道筹资金、
跑项目，靠真诚和韧劲赢得了政府与社会各界的支持。公司的第一件作品——“
桃花源”住宅小区于１９９４年５月正式开工。
　　“宁可少建一栋楼，也要多留一片绿”——这是王忠国在创业之初就为企业
制定的一条经营原则。也许是因为太热爱这块土地了，王忠国心中的大连的一切都
应该是美的。可在滨城的大街小巷随处可见一排排“火柴盒”式的住宅楼，写满了
“先治坡，后治窝”时代的痕迹，与这座对外开放的海滨城市应有的风貌相去甚远
。王忠国预言：到了下个世纪，这些建筑以及最近建好的水平低、质量差的住宅将
不再是财富，而只能成为一堆堆建筑垃圾。三环带给新世纪的应该是财富。
　　“桃花源”住宅小区位于大连市西岗区八一路小北沟，占地４．９１公顷，三
面环山，自然环境优美。为了使小区自然美与人工美达到和谐统一，他们在设计中
除了对住宅采用小居室、大客厅的布局外，着重对环境进行建设。公司邀请北京园
林设计院等５家专业部门对小区外部环境进行设计，并请政府有关部门和专家评审
确定方案，使小区绿地面积达到４０％，比国家规定标准高出１０个百分点。同时
，为使小区整体布局更加合理，王忠国将原设计中的一栋４０００平方米的住宅楼
抹掉，投资建设一处中心休闲广场。仅此一项，三环公司就将减少１０００多万元
的销售收入。此外，公司还投资１２０万元建设了一座面积达５０００平方米的人
工湖，已放养６００尾淡水鱼。
　　目前，“桃花源”住宅小区已竣工并通过验收，市民购房踊跃；与此同时，由
三环筹建的大连虎山路住宅二小区已被建设部评为中国２０００年小康型住宅示范
小区，正在紧张施工，将于１９９７年竣工。在房地产业普遍不景气的大连，三环
公司却以其绝对优质的工程质量赢得了信誉和市场。为了这一切，王忠国投入了他
全部的精力。两年来，他没有休过一个完整的节假日，与家人共进晚餐也成了一种
奢望。他常说：“为了事业，我的付出值得。三环就是要为美化滨城、为广大市民
服务。我们要做就做最好的。”＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
■
这里有您的“家外家”
王建中／罗强
０５
　　为了把今年春运工作中的优质服务推向一个新水平，太原火车站客运车间的年
轻人在高架候车厅内开设了一个特别的服务台，免费为有特殊困难的旅客代购车票
、代签字、代广播、代邮信、代送上车、代打电话、代拍电报……他们给这个服务
台起了个很温馨的名字叫“家外家”。
　　２月１日晚２２点，客运员小李正在“家外家”服务台值班，一位３０多岁的
女同志匆匆走来。“请问附近有配眼镜的吗？”小李看到她手里拿着碎了一个镜片
的眼镜，摇头说道：“候车室还真没配眼镜的。”旅客着急了，忙说：“我是山西
未来电子科技发展公司的，叫欧阳平，今天去北京与厂家签一份合同，没有眼镜怎
么办啊！”小李说：“是呀，可是……咦，我是近视眼。”他马上摘下自己的眼镜
让这位旅客试试，一试还行，度数差不多。小李说：“如果能戴，你就先戴走吧，
等你出差回来我们再换。”就这样，欧阳平戴着小李的眼镜上了列车。
　　２月６日，欧阳平又一次来到“家外家”，与小李交换了眼镜，并一再表示感
谢。
　　刘芳是个不常出门的四川姑娘，要去忻州的姑姑家过春节。２月７日早５点，
她乘１８５次列车到太原，准备中转５９４次列车去忻州。８点钟，她上厕所时，
让邻座的一位戴眼镜的男子帮助照看提包。可当她从厕所出来，那人早已不知去向
，刘芳急得快哭了，忙找到了“家外家”。客运员李俊兰、封涛听后，根据刘芳提
供的此人眼镜上缠有胶布这一线索，分头查找。５９４次列车开始检票了，封涛忽
然发现一男旅客眼镜上缠有胶布，马上上前问道：“这个包是您的吗？”那人听后
扔下包就溜进了上车的人流中。封涛拿起包核对无误后，交给了刘芳。列车就要启
动了，刘芳看着满脸汗水的客运员，感动得不知说什么才好！
　　春运结束了，服务台并没有撤。客运员们说，只要旅客需要，这里永远有您的
“家外家”。＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
青年岗位能手活动
东风涌起“群星潮”
陈兴林
０５
　　建厂于６０年代末期的东风汽车公司从投产时只能生产单一品种军用卡车，到
发展成为拥有９万名职工、几十个系列、上百个品种，年产值达２００多亿元的特
大型汽车工业集团，走过的是一条艰苦奋斗的辉煌历程。
　　如果说第一代东风人在偏僻的鄂西北武当山下建成一座现代化汽车城，献出的
是辛勤和汗水；那么，面对今天日趋激烈的企业竞争，要求当代“东风人”则是要
具备良好的技术素质和优秀的岗位技能。东风公司团委清醒地认识到这样的现状：
随着公司建设初期老一代技术工人陆续退出工作岗位，企业一线新老技术人才青黄
不接的矛盾日趋突出，一专多能的优秀技术工人尤为缺乏。开展争当青年岗位能手
活动的着力点就是要构建青工技能素质提高和造就“群星”的育人机制。
　　１９９４年以来，东风公司团委已成功地开展了两届“青工技能月”活动，建
立起了全国首家行业青年岗位训练指导中心——“全国青年岗位训练（机械行业
）指导中心”，依托这一阵地，以中级工为起点，在各级青年岗位能手中培养车、
钳、电、焊、钣金五大工种青年带头人的岗位培训体系已初步建成。
　　两年来，东风公司已培养出两级（公司级、分厂级）青年岗位能手近３０００
名，命名表彰５００个“青年示范岗”，培养了一批国家级、部、省级优秀青年岗
位能手、青年质量信得过班组，总结、推广了以调整工徐玉春、镗工陈士昌、熔化
工邱波等命名的先进操作法，为企业增加了可观的经济效益，扩大了青年岗位能手
活动的影响。
　　青年岗位能手活动作为一项培育“群星”的人才战略工程，必须建立健全一整
套激励政策和保障体系。１９９４年初，东风公司团委制订了《东风汽车公司青年
岗位能手活动五年规划》，公司先后制定了《东风汽车公司青年岗位能手管理办法
》、《东风汽车公司优秀科技青年管理办法》，分别对青年岗位能手和优秀科技青
年的评选条件、申报、评定与命名方式、奖励和待遇，以及后续培养管理等都作了
具体规定。
　　在东风公司，每年年初总经理马跃无论多么繁忙都不会忘记亲自为杰出青年岗
位能手们签署一份嘉奖令。期望能在这一天获得公司最高党政领导披红戴花的礼遇
，差不多已成为东风汽车公司青年职工共同的企盼。＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
■
保管员的世界——记海军优秀士兵吴汉民
郭学敏
０５
　　这是一场精彩的表演。
　　来自海军各大单位军械系统的行家里手，会聚在海军后勤部某综合仓库一栋宽
大的库房里，几十双眼睛凝神屏气，紧紧盯着中间一位精神抖擞的年轻战士。表演
开始了，先是表演“一口清”，接着表演绝活“一摸准”。只见他像一个魔术师，
物品在手中掂一掂、反正摸一摸，型号、性能和用途脱口而出。掌声顿时响起。这
位敢在鲁班门前弄斧的战士叫吴汉民，是海后某综合仓库保管员、一队专业军士兼
保管分队长。
　　下连第二天，吴汉民当上了饲养员，接着又干公务员。没多久，又以十二门功
课全优的成绩当上了驾驶员。随着仓库业务量的增加，领导决定让他改行当保管员
。
　　虽然心里有准备，但真干上了，才知道当保管员不那么简单。他所管库房是导
弹配件库房。他深知责任重大。为了给这些导弹当好“保姆”，他白天进库房熟悉
物资存放位置、型号、件数。晚上，他把几千种导弹配件的性能用途等知识“吃到
”肚子里，消化后，变成了自己独特的保管、识别导弹配件的方法。
　　吴汉民所在的单位靠近两个开发区，所保管的器材要与近三百个厂家打交道
。时间久了，有人给他讲地方行情，现在驾驶员在地方吃香，凭你的干劲和技术，
早点回地方，准“发”。家乡的一家工厂也劝他早点回去。怎么办？吴汉民告诫自
己：“脑瓜不能因为私事溜号。”仍一心一意念自己的“业务经”。当保管员六年
，他六次被评为优秀保管员，所管库房年年被评为“红旗库房”，经手的几百万个
导弹配件没有出过一次差错。
　　吴汉民常说：一块铁再好也打不了几根钉，只有战士个个都是好铁，才能铁板
一块。他担任分队长不久，班里分来一个从舰艇部队整编下来的战士，名叫贾战省
。小贾从城市到仓库，从吃海灶到陆灶，从驾舰艇到当保管员，认为路越走越窄，
心理很不平衡，整天愁眉苦脸，工作无精打采。吴汉民知道后，和小贾交朋友，引
导他正确对待分工，及时给他家里写信，取得支持。经双方共同做工作，小贾紧锁
的愁眉渐渐舒展了，就像变了一个人，思想稳定，钻研业务的劲头也足了，连续两
年被评为先进军人和优秀保管员。五年来，吴汉民用一片诚心和一片爱心把全班凝
聚在一起。他所带的班连续两年被评为学雷锋先进班，两次受集体嘉奖，他本人也
两次荣立三等功，前不久被海军评为优秀士兵。＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
河北率先颁布省级科普法规
海明清
０５
　　本报讯　河北省人大常委会前不久正式通过并颁发的《河北省科学技术普及条
例》，是全国第一部省一级的科普法规，表明了河北科普工作开始进入法制化轨道
。
　　河北省把科普工作作为实施“科教兴冀”战略，建设经济强省的一项重要任务
来抓。省委、省政府多次研究和部署科普工作。他们清醒地看到科普工作还缺乏统
一规划和部署；科普行为、权利和义务缺少规范；社会上迷信、愚昧活动日渐泛滥
，反科学、伪科学活动频频发生，社会现实提出了科普立法的重要性和迫切性。
　　为了使科普工作尽快走上法制化、制度化的轨道，河北省人大将制订《条例》
列入本省１９９５年立法计划。根据河北省经济、社会发展的需求和人大代表的意
见，认真调研，反复论证和广泛征求意见。
　　如今出台的《条例》共七章，四十三条，对科普工作目标、任务、重点、政策
、运行机制和科普对象等方面作了明确规定。人大代表和科技、教育、文化界人士
认为有新意，可操作，为科普工作开创新局面提供了法律保障。
　　《条例》出台后，河北省委、省政府又采取几项措施：明确提出理顺科普工作
领导体制、健全工作制度的意见。建立了省科普工作联席会议制度。对各级党委、
政府加强科普工作领导及科普经费投入标准等作了明确规定。决定省财政每年按人
均０．０５元，市（地）县（市、区）财政按人均０．０８元的基数拨付科普专项
费。同时对尽快研究制定科普规划，落实各项保障措施，加强对科普工作的执法检
查等提出了要求。　（海明清）＊

１９９６０３１９
第１版
■
关于国民经济和社会发展“九五”计划
　　和２０１０年远景目标纲要的报告——１９９６年３月５日
　　在第八届全国人民代表大会第四次会议上
李鹏
０５
　　（国务院总理　李鹏）
　　李鹏总理的报告分九部分
　　一、“八五”时期国民经济和社会发展的回顾
　　二、今后十五年的奋斗目标和指导方针
　　三、促进国民经济持续、快速、健康发展
　　四、以企业改革为中心积极推进经济体制改革
　　五、实施科教兴国战略和可持续发展战略
　　六、加强精神文明和民主法制建设
　　七、积极促进祖国和平统一大业
　　八、关于国际形势和外交工作
　　九、努力做好１９９６年的工作，为“九五”创造一个良好开端
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
|各位代表：
　　制定一个跨世纪的宏伟纲领，继续把改革开放和社会主义现代化建设事业推向
前进，是全国人民关心的大事。中国共产党十四届五中全会通过的《中共中央关于
制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，提出了全
面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任务。国务院
根据《建议》精神，广泛征求各方面意见，制定了《国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》。现在，我代表国务院向大会报告，请
各位代表连同《纲要（草案）》一并审议，并请全国政协委员提出意见。
　　　　　　一、“八五”时期国民经济和社会发展的回顾
　　过去的五年，是我国人民沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进的五年。
以１９９２年邓小平同志重要谈话和中共十四大为标志，改革开放和现代化建设进
入新的发展阶段。在中国共产党领导下，经过各族人民的共同努力，“八五”计划
提出的主要任务已经完成或超额完成，国民经济和社会发展取得显著成就，社会生
产力、综合国力和人民生活，都上了一个新的台阶。
　　国民经济持续快速增长。“八五”期间，国民生产总值年均增长１２％，１９
９５年达到５７６００多亿元。我在这里向大会报告：原定２０００年比１９８０
年翻两番的目标，已经提前五年实现了。五年来，农村经济全面发展，农业年均增
长４．１％，乡镇企业保持发展势头。工业年均增长１７．８％，产品结构调整加
快，煤炭、电力、钢铁、汽车、化纤、化肥、家用电器都有较大增长。石油天然气
和有色金属工业取得新的成绩。轻纺产品供应充裕，花色品种增多。重点建设成绩
显著，建成投产大中型基建项目８４０多个，交通、通信和能源建设得到加强。铁
路正线铺轨总里程１１０００多公里，贯穿南北的京九铁路提前两年全线铺通。高
等级公路、港口、机场建设发展较快。新增发电装机总量７０００多万千瓦。邮电
事业迅速发展，电话交换机总容量新增５８００多万门。地质勘查取得新的成绩。
基础工业和基础设施建设的成就，缓解了经济增长的“瓶颈”制约，为今后经济发
展增添了新的力量。
　　经济体制改革取得突破性进展。按照建立社会主义市场经济体制的目标加快了
改革步伐。以分税制为核心的新财政体制，以增值税为主体的新税制，已经基本建
立并正常运行。政策性金融和商业性金融初步分开，汇率顺利并轨。新的宏观调控
体系的框架初步建立，加强和改善宏观调控取得明显成效。价格进一步放开，市场
在资源配置中的基础性作用明显增强。国有企业和农村改革，计划、投资、流通、
社会保障体制改革，以及住房制度改革和政府机构改革，都取得新的进展。经过十
七年的改革，以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局已经形成。国民经济
市场化、社会化程度明显提高，经济活力显著增强。改革的推进，为国民经济和社
会发展提供了强大动力，也为本世纪末初步建立社会主义市场经济体制奠定了基础
。
　　对外开放的总体格局基本形成。“八五”时期，进一步扩大了对外开放的范围
和规模，形成了由沿海到内地、由一般加工工业到基础工业和基础设施的总体开放
格局。进出口总额累计超过１万亿美元，比“七五”时期增长一倍以上。实际利用
外资超过１６００亿美元，其中外商直接投资占７０％，投资结构有所改善。引进
先进技术和管理经验，促进了国内生产技术和管理水平的提高。国际旅游业迅速发
展。１９９５年末国家外汇储备７３０多亿美元，国际支付能力增强。对外开放的
扩大，促进了国内经济发展，推动了经济体制改革，也增进了同各国政府和人民之
间的交往。
　　城乡人民生活继续改善。“八五”期间，扣除物价因素，城镇居民人均生活费
收入年均增长７．７％，农村居民人均纯收入年均增长４．５％，社会消费品零售
总额年均增长１０．６％。１９９５年末居民储蓄存款余额接近３万亿元，比“七
五”末增加两万多亿元。城乡劳动就业不断增加。脱贫工作取得很大成绩，贫困人
口由“七五”末的８５００万减少到６５００万。城乡新建住房４３亿平方米，人
均居住面积扩大。城镇实行了每周五天工作制。城乡人民文化生活进一步丰富，生
活质量得到提高，正在向小康目标前进。
　　各项社会事业全面发展。科技和教育事业在改革中继续前进。五年取得国家级
科研成果１６万项，科技成果向现实生产力的转化加快。普及九年义务教育取得明
显成效，中等职业教育有较快发展，高等教育体制改革迈出较大步伐。计划生育成
绩显著，人口自然增长率由１９９０年的１４．３９‰下降到１９９５年的１０．
５５‰，人口增长速度过快的势头得到初步控制。文学艺术、广播影视、新闻出版
和社会科学都取得新的进步，思想教育和宣传工作得到加强。卫生体育、环境保护
和侨务工作，以及妇女、儿童、老龄和残疾人工作都取得新的成绩。加强了勤政廉
政建设、反腐败斗争和社会治安综合治理，查处了一批大案要案。社会主义精神文
明和民主法制建设取得进展，安定团结的局面进一步巩固。国防建设得到加强，中
国人民解放军、武装警察部队和公安干警在保卫祖国、维护国家安全和社会稳定中
作出了新的贡献。
　　“八五”时期取得巨大成就的根本原因，在于坚定不移地走建设有中国特色的
社会主义道路，坚持党的基本路线不动摇。在国际风云剧变的形势下，全国人民团
结奋斗，紧紧抓住经济建设这个中心不放，坚持四项基本原则，坚持改革开放，实
现了经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步。在以江泽民同志为核心的党中央
领导下，我们伟大的社会主义祖国，巍然屹立在世界的东方！
　　各位代表！在肯定成绩的同时，我们也看到，前进中还有不少问题和困难。突
出的是，出现了比较严重的通货膨胀，五年零售物价年均上涨１１．４％。国有企
业生产经营困难较多，管理体制和经营机制不适应社会主义市场经济的要求。农业
仍然是国民经济的薄弱环节，不能满足经济发展和人民生活提高的需要。收入分配
关系还没有理顺，部分社会成员收入悬殊。经济秩序还比较混乱。有些腐败现象仍
在蔓延滋长。一些地方社会治安状况不好。社会主义精神文明和民主法制建设也面
临不少新的问题。这些问题的产生，虽然有客观原因，但也反映了政府工作中的缺
点和不足。我们要认真总结经验，改进工作，在改革和发展中采取有效措施，切实
加以解决。
　　　　　　二、今后十五年的奋斗目标和指导方针
　　今后十五年，是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来
的重要时期。经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的快速发展，我国已经有
了比较雄厚的物质技术基础。广阔的国内市场和较高的储蓄率，蕴藏着巨大的发展
潜力。深化改革和扩大开放，将为经济发展注入新的活力。社会稳定和民族团结，
为现代化建设提供了基本保证。更重要的是，在实践中形成和发展起来的建设有中
国特色社会主义的理论、路线和方针，为继续前进指明了方向。从世界范围看，和
平的国际环境和良好的周边关系可望继续保持，我国仍有可能集中力量进行经济建
设。世界科技进步和产业结构的调整，亚太地区经济的迅速增长，给我国经济发展
提供了有利的条件。在我国中长期发展中，也有不少制约因素。突出的是：人口和
就业负担较重，人均资源相对不足，国民经济整体素质低；在日趋激烈的国际竞争
中，面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力，在国际关系中面临着霸权主义
和强权政治的压力。综观世纪之交的国内外形势，我们面前有不可多得的历史机遇
，也存在严峻的挑战。我们必须居安思危，奋发图强，在现代化道路上迈出更大步
伐！
　　未来十五年的主要奋斗目标是：“九五”时期，全面完成现代化建设的第二步
战略部署，２０００年在人口将比１９８０年增长３亿左右的情况下，实现人均国
民生产总值比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加
快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。２０１０年，实现国民生
产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主
义市场经济体制。在推进改革和发展的同时，社会主义精神文明和民主法制建设要
取得显著进展，实现社会全面进步。这个奋斗目标，展现了本世纪末、下世纪初我
国现代化建设的美好前景，表达了中华民族自立自强的雄心壮志。实现了这个目标
，我国社会生产力、综合国力和人民生活水平都将再上一个大台阶，社会经济面貌
将发生历史性的巨大变化，为下世纪中叶基本实现现代化，奠定坚实的基础。这个
目标是宏伟的，经过努力也是一定能够实现的！
　　实现上述目标，必须始终坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和党的基
本路线，解放思想，实事求是，遵循“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展
、保持稳定”的基本方针，认真贯彻中共中央《建议》提出的指导国民经济和社会
发展的九条重要方针。这九条重要方针是：保持国民经济持续、快速、健康发展；
积极推进经济增长方式转变，把提高经济效益作为经济工作的中心；实施科教兴国
战略，促进科技、教育与经济紧密结合；把加强农业放在发展国民经济的首位；把
国有企业改革作为经济体制改革的中心环节；坚定不移地实行对外开放；实现市场
机制和宏观调控的有机结合，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；坚持区
域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距；坚持物质文明和精神文明共同进步，经
济和社会协调发展。
　　根据中共中央《建议》提出的一系列指导方针，在制定《纲要（草案）》过程
中，着重考虑了以下几点：
　　第一，正确处理改革、发展、稳定的关系。发展是硬道理，中国解决所有问题
的关键要靠自己的发展。改革是发展的动力，只有继续深化改革，才能解决妨碍经
济社会发展的深层次矛盾。保持政治和社会稳定是推进改革和发展的基本前提，稳
定又必须通过深化改革和不断发展来实现。今后十五年，改革、发展、稳定都面临
着新的形势和任务，处理好三者关系至关重要。发展要注重提高质量、效益和优化
结构，改革要在重点和难点问题上取得突破性进展，这都会引起利益格局和社会关
系的变化，必须高度重视保持政治和社会的稳定。要善于从整体上把握三者之间的
关系，使之相互协调，相互促进。
　　第二，积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变。从计划经济体制向社会
主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变，这是实现今后十五
年奋斗目标的关键所在。经济体制转变要遵循市场经济的一般规律，同时坚持社会
主义方向。经济增长方式转变，要处理好速度和效益的关系，提高经济整体素质和
生产要素的配置效率，注重结构优化效益、规模经济效益和科技进步效益。我国经
济规模已经很大，每年新增加的投入相当可观，但在生产、建设和流通等领域，经
济效益低的问题十分突出。必须通过深化改革，形成有利于节约资源、降低消耗、
提高质量、增加效益的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市
场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。转变经济增长方式归根到底要靠加快
科技进步，提高劳动者素质。“九五”时期，要充分利用现有基础，能够以现有企
业为依托，通过改革、改组、改造或扩建提高生产能力的，就不要再铺新摊子。新
建项目要提高技术起点，注意经济规模和效益。各行各业都要通过加强科学管理，
注重资源节约和综合利用，减少资源的占用和消耗。认真实行两个转变，把经济增
长潜力充分发挥出来，我国经济和社会发展就能够取得更好的成绩。
　　第三，认真解决关系改革和发展全局的重大问题。主要是：加强农业基础问题
，搞好国有企业改革和发展问题，抑制通货膨胀、保持宏观经济稳定问题，发展教
育和科技问题，控制人口、保护资源和环境问题，缩小地区发展差距和理顺分配关
系问题，加强社会主义精神文明和民主法制建设问题，勤政廉政建设、反腐败斗争
问题，以及社会治安综合治理问题。江泽民主席在《正确处理社会主义现代化建设
中的若干重大关系》的重要讲话中，提出了解决这些问题的基本思路和指导思想。
要根据中共中央《建议》和江泽民主席讲话的精神，采取有力的政策措施，努力把
这些问题解决好。
　　第四，计划要体现发展社会主义市场经济的要求。《纲要（草案）》是我国在
发展社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划，要注重市场在国家宏观调控下
对资源配置的基础性作用，突出国家计划的宏观性、战略性和政策性，发挥社会主
义能够集中力量办大事的优势。计划指标总体上是预测性、指导性的，着重提出经
济、社会发展的方向、任务以及相应的发展战略和措施，提出反映经济社会发展和
结构变化的总量指标，以及若干具有全局意义的重大项目，其他一些指标和项目在
今后的年度计划中安排。《纲要（草案）》重点放在“九五”，后十年只提出大体
的轮廓，使之与下世纪初叶的发展相衔接，以保持三步走战略的连续性。
　　　　　　三、促进国民经济持续、快速、健康发展
　　关于“九五”和后十年经济建设的主要任务和战略布局，我着重讲以下几个问
题：
　　第一，确保农业和农村经济持续稳定增长。这是今后十五年经济发展中非常重
要而又难度最大的一项任务。为了满足经济发展和人民生活的需要，一定要保证粮
、棉、油等基本农产品稳定增产。我国以占世界７％的耕地，养育着世界２２％的
人口，粮食生产有特殊的重要性。２０００年粮食总产量要保证达到４９００亿公
斤，力争达到５０００亿公斤。我国粮食增产潜力很大，能够立足国内解决自己的
吃饭问题。采取的政策措施主要是：实施科教兴农战略，重视农村科技队伍建设，
推广一系列行之有效的先进适用技术。加强大江大河大湖治理，疏浚中小河流，增
强抗御水旱灾害的能力。大力改造中低产田，搞好黑龙江、吉林、新疆、黄淮海等
地区的粮棉生产基地建设，继续扶持粮棉集中产地发展经济。加快发展农用工业，
增加农业生产资料的供应，提高农业机械化和现代化水平。坚持和完善“米袋子”
省长负责制、“菜篮子”市长负责制。要依法保护耕地，建立健全基本农田保护制
度，珍惜和合理利用每一寸土地。积极发展节水型农业和节粮型畜禽养殖。鼓励农
村种植业、养殖业、加工业的有机结合，推动农工贸一体化，促进农业向高产、优
质、高效方向发展。搞好农业综合开发，全面发展林、牧、副、渔各业。从中央到
地方，各级政府都要增加对农业的投入，鼓励和引导农村集体、农民个人和社会各
方面增加投入。要充分利用农村人力资源，开展农田基本建设，兴修水利，修筑道
路，植树造林，改善农业和农村经济发展的条件。
　　乡镇企业是中国农民的伟大创造。乡镇企业的改革和发展，是繁荣农村经济、
扩大就业和增加农民收入的重要途径。要充分利用当地资源优势，积极发展农产品
加工和为农服务的产业。注意节约资源，防治和减少环境污染。为了创造良好的投
资环境和提高经济效益，发展乡镇企业宜相对集中，并与小城镇建设结合起来。要
积极引导农业剩余劳动力有序转移。
　　继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的生产责任制和统分结合
的双层经营体制，有条件的地方要逐步实行农业适度规模经营。继续推进国有农场
的改革和发展。进一步理顺农产品和农业生产资料价格，建立健全以批发市场为中
心的农产品市场体系。积极发展农村社会化服务，办好供销合作社和信用合作社等
合作经济组织，不断壮大集体经济。必须高度重视维护农民合法权益，严格执行现
行的规定，采取切实措施减轻农民负担，稳定增加农民收入，调动和保护广大农民
的积极性，巩固工农联盟。
　　第二，积极推进产业结构的调整。要继续加强基础设施和基础工业，大力振兴
支柱产业，积极发展第三产业。
　　基础设施和基础工业建设要与国民经济发展相适应。今后十五年，国家要集中
必要的力量，在水利、能源、交通、通信和重要原材料工业方面，建设一批大型工
程，包括：长江三峡和黄河小浪底水利枢纽工程，南水北调工程，山西、陕西、内
蒙古煤炭基地，南昆铁路、南疆铁路和神黄铁路，公路国道主干线，通信光缆干线
网络，以及一批大型港口、机场等。这些重要工程，有的是“九五”建设的，有的
是“九五”做准备，下世纪初开始建设的。基础设施和基础工业投资多，建设周期
长，要统筹规划，合理布局，突出重点，避免盲目发展和重复建设。
　　要根据市场需求，振兴机械、电子、石油化工、汽车和建筑等支柱产业，以带
动整个经济的增长。发展支柱产业，要提高技术起点，在引进先进技术的同时，增
强自主开发和创新能力，形成经济规模，注重经济效益。
　　发展轻纺工业，对满足人民生活需要，扩大出口，积累建设资金，具有重要意
义。要适应国内外市场变化，加快产品结构调整，提高产品质量，增加花色品种，
增强竞争能力。
　　积极发展第三产业，要以第一、第二产业的发展为基础，形成合理的布局和结
构。继续发展商业和生活服务业，发展旅游业以及信息、咨询等中介服务产业，规
范和发展金融、保险业，引导房地产业健康发展。进一步发挥第三产业在提高社会
生产效率、增加城乡劳动就业和方便人民生活等方面的重要作用。
　　第三，促进区域经济协调发展。总的要求是，按照统筹规划、因地制宜、发挥
优势、分工合作、协调发展的原则，正确处理全国经济总体发展与地区经济发展的
关系，正确处理发展区域经济与发挥各省（自治区、直辖市）积极性的关系。
要按照市场经济规律，以中心城市和交通要道为依托，进一步形成和发展若干突破
行政区划界限的经济区域。
　　地区发展不平衡是我国的一个基本国情，也是大国经济发展进程中的普遍现象
。改革开放以来，全国各地经济都有很大发展，但由于发展快慢不同，地区差距有
所扩大。在“九五”期间，要更加重视支持中西部地区的发展，积极朝着缩小差距
的方向努力。国家采取的政策措施包括：加强中西部地区资源勘查，优先安排资源
开发和基础设施建设项目，逐步增加财政支持和建设投资；调整加工业的布局，引
导资源加工型和劳动密集型的产业向中西部地区转移；理顺资源性产品的价格，增
强中西部地区自我发展的能力；改善中西部地区的投资环境，引导外资更多地投向
中西部地区；加强东部地区与中西部地区的经济联合与合作，鼓励向中西部地区投
资，引导人才向中西部流动。东北等老工业基地要加快改造和调整的步伐，充分发
挥它的作用，国家给予必要的支持。地区差距是历史形成的，缩小差距需要有个过
程。从根本上说，有条件的地区发展得快一些，有利于增强国家经济实力，支持欠
发达地区发展经济。东部地区要发挥已有的优势，在转变经济增长方式、推动产业
结构升级、发展外向型经济和促进经济健康发展方面，为全国提供新的经验。中西
部地区的发展潜力很大，只要加快改革开放步伐，增强经济活力，就一定能够加快
发展，有些地区甚至会后来居上。
　　第四，努力保持宏观经济的稳定。现在物价上涨幅度仍然偏高，加之“九五”
时期要继续理顺价格关系，物价上涨的压力很大，必须把抑制通货膨胀作为宏观调
控的首要任务，避免经济出现大的波动。根据对各方面条件的综合分析，“九五”
期间的宏观调控目标，年均经济增长速度为８％左右，固定资产投资率为３０％，
物价上涨幅度明显降低，首先要努力使之低于经济增长率。要继续加强和改善宏观
经济调控。保持合理的固定资产投资规模和在建规模，加大投资结构调整力度，提
高投资效益。继续实行适度从紧的财政政策和货币政策。现在国家财政困难，作为
振兴财政的第一步，要继续完善税制，调整有关税率，扩大税源基础，取消税收减
免，加强税收征管，努力增收节支，逐步减少财政赤字，实现财政收支基本平衡。
要适当控制货币供应总量，保持币值的稳定。根据产业政策和信贷原则调整贷款结
构，提高资金使用效率。保持国际收支基本平衡，进一步增强国际支付能力。
　　（（１），（２））
　　第五，不断提高城乡人民生活水平。这是我国现代化建设的根本出发点和归宿
。“九五”时期，扣除物价上涨因素，预计城镇居民人均生活费收入年均增长５％
左右，农民人均纯收入年均增长４％左右。要积极拓宽城乡就业渠道，不断扩大就
业和再就业。注重提高生活质量，把解决居民住房问题放在突出的位置，同时努力
改善交通、通信、供水条件和生活环境，发展社会服务，加强公共福利设施建设，
丰富城乡人民文化生活。这些年来，我国经济虽有很大发展，但至今还是一个发展
中国家，靠全体人民再经过几十年努力，才能基本实现现代化。要合理引导消费，
形成适合我国国情的消费结构和消费方式，把生活改善建立在经济发展和劳动生产
率提高的基础上。
　　解决贫困人口的生活困难特别是农村贫困人口的温饱问题，是“九五”时期的
一项艰巨任务。贫困地区要发扬艰苦创业精神，主要依靠自己的力量脱贫致富。从
中央到地方，都要加大扶贫工作的力度，认真落实扶贫攻坚计划，继续增加并管好
用好各项扶贫资金，加强开发性扶贫。动员全社会关心扶贫工作，以多种形式支持
和促进贫困地区经济社会发展。帮助遭受严重自然灾害地区的群众生产自救和重建
家园。重视扶持革命老区的经济发展。逐步建立城市居民最低生活保障制度，帮助
城市贫困人口解决生活困难。
　　各位代表！国防现代化是我国现代化建设的一项重要任务。为了保卫国家安全
，贯彻积极防御的战略方针，走有中国特色的精兵之路，必须加强国防现代化建设
，增强国防实力。要重视科技强军，加强国防科学技术研究，把武器装备的发展放
在依靠自己力量的基础上，优先发展高技术条件下防卫作战所需要的武器装备，着
重加强新型武器装备的研制。继续调整国防科研和国防工业结构，实行军民结合、
平战结合，运用军工高技术发展船舶、飞机、卫星等民用产品，逐步建立适应社会
主义市场经济发展的国防工业运行机制和国防动员体系。加强人民武装警察部队建
设。开展国防教育，增强国防观念。加强拥政爱民、拥军优属工作，巩固军政、军
民团结。
　　　　　　四、以企业改革为中心积极推进经济体制改革
　　本世纪末初步建立社会主义市场经济体制，有许多问题需要解决，任务艰巨，
时间紧迫。要以更大的决心和魄力，积极探索，勇于创新，扎扎实实地推进改革和
开放。
　　第一，建立现代企业制度，搞好国有企业的改革和发展。这是初步建立社会主
义市场经济体制的关键。要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的
要求，在“九五”末使大多数国有大中型骨干企业建立起现代企业制度。继续抓好
中央和地方确定的企业试点工作，务必在重点、难点问题上取得突破。在解决企业
内在机制、外部环境和历史遗留问题方面统筹考虑，配套推进。对实践中的成功经
验，要及时总结推广，促进面上企业的改革。城市改革试点要与企业改革结合起来
。
　　国有企业改革，要着眼于搞好整个国有经济，突出重点，分类指导。国家近期
要集中力量抓好１０００户国有大型企业和企业集团的改革与发展，使之成为自主
经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体，发挥它们在国
民经济中的骨干作用。省、自治区、直辖市也要抓好一批国有骨干企业。“九五”
期间国家将安排一笔资金，用于鼓励企业兼并，冲销破产企业债务，把相当一部分
“拨改贷”形成的债务转为国家资本金，降低企业资产负债率。所有企业都要面向
市场，建立商业信誉，减少和避免资金拖欠。放活国有小企业，可以区别不同情况
，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包经营和出售等形式。从一些地
方的实践看，国有小企业经过改革改组，绝大部分仍然是国有经济或者集体经济，
即不同形式的公有经济，出售给私营企业或个人的是少数。
　　要把企业改革、改组、改造和加强管理结合起来，把企业内部改革和外部配套
改革结合起来。所有企业，都要全心全意依靠工人阶级，建设好领导班子，转变经
营机制，建立科学的管理制度，充分挖掘内部潜力，加快技术进步，生产适销产品
，提高经济效益。对企业领导者，既要保证其对生产经营的指挥权，又要建立健全
必要的监督制度。要制定和落实深化企业改革的综合配套措施，积极创造条件，多
渠道分流企业富余职工，分离企业承担的社会服务职能。城乡集体经济是公有制经
济的重要组成部分，要积极推进集体企业的改革与发展。继续发展个体、私营等非
公有制经济，加强引导和管理，发挥其有益的补充作用。
　　第二，积极培育统一开放、竞争有序的市场体系。发展社会主义市场经济，必
须采取积极而又稳妥的步骤，形成比较完善的金融市场和房地产、劳动力、技术、
信息等要素市场。要继续完善商品市场，发展连锁经营和代理制等新的营销方式。
改进粮食等重要产品的购销和储备制度。加强市场管理和质量监督，整顿流通秩序
，创造公平竞争环境，保护生产者和消费者的合法权益。
　　要进一步改革投资体制，确定投资主体，建立资本金制度，逐步发展市场融资
方式。由企业作为投资主体的，企业和金融机构承担投资的风险和责任。由政府机
构或社会公益机构作为投资主体的，也要明确风险和责任。新开工建设的生产经营
项目都要实行项目法人责任制。国家确定的重点建设新项目要逐步向社会招标。
　　第三，调节个人收入分配，建立健全社会保障体系。坚持和完善按劳分配为主
体、多种分配方式并存的制度，按照效率优先、兼顾公平的原则，建立合理的工资
形成机制，逐步完善适合企事业单位和行政机关的工资制度。国家保护合法收入，
取缔非法收入，打击不正当竞争，通过完善个人所得税，以及开征其他必要税种等
措施，调节过高收入。运用法律手段和分配政策，协调城乡之间、地区之间、行业
之间、不同社会群体之间的分配关系，逐步解决社会分配差距过大的问题。
　　“九五”期间，要加快养老保险、失业保险和医疗保险制度改革，发展社会救
济、社会福利、优抚安置、社会互助、个人积累等多层次的社会保障，初步形成适
合我国国情的社会保障制度。城镇职工养老和医疗保险金由国家、单位和个人共同
负担，实行社会统筹和个人帐户相结合。积极发展商业保险，发挥其对社会保障的
补充作用。扩大失业保险的覆盖面，建立失业救济和再就业相结合的制度。多渠道
筹措并切实管好用好各类社会保障资金。推进住房制度改革，建设“安居工程”，
加快住房商品化的步伐。
　　第四，转变政府职能，增强国家宏观调控能力。各级政府都要按照发展社会主
义市场经济的要求，认真转变职能，实行政企职责分开，加强政府部门自身建设，
精简机构，提高管理水平和工作效率。中央政府主要运用经济手段和法律手段，并
辅之以必要的行政手段，对国民经济实行宏观调控。要深化计划体制改革，通过制
定与实施发展战略、宏观调控目标和经济政策，保持经济总量的基本平衡，促进经
济结构优化。要健全财政职能，提高财政收入占国民生产总值的比重，以及中央财
政收入占全国财政收入的比重，逐步实行规范的转移支付制度，统一管理政府的国
内外债务。严肃财经纪律，加强对预算外资金的管理。强化中央银行对货币供应量
的调控职能，加强对金融机构的监管，防范金融风险。进一步调整和改革政府机构
，把综合经济部门逐步调整和建设成为职能统一、具有权威的宏观调控部门；把专
业经济管理部门逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改为国家授权经营国有
资产的单位，或改为行业管理组织；其他政府部门也要进行合理调整。要建立权责
明确的国有资产管理、监督和营运体制，促进国有资产保值增值。
　　第五，提高对外开放水平。要充分利用国内和国际两种资源、两个市场，进一
步扩大对外开放。“九五”期间，要适应社会主义市场经济发展的需要，按照国际
经济通行规则，初步建立统一规范的对外经济体制。国家对经济特区和上海浦东新
区的基本政策不变，在发展社会主义市场经济的过程中，有些具体办法要有所调整
和完善。经济特区要增创新优势，更上一层楼。经济特区、沿海开放城市和开放地
带要积极参与国际经济合作，充分发挥示范、辐射和带动作用。沿交通干线、沿江
、沿边地区和内陆中心城市要发挥各自优势，切实推进对外开放，促进经济开发和
振兴。要根据改革和发展的要求，逐步开放国内市场。有步骤地开放金融、商业、
旅游等服务领域。搞好智力引进工作。
　　坚持市场多元化战略，调整和改善进出口贸易结构，着重提高出口商品的质量
和附加值，加强售后服务。巩固现有市场，开拓新的市场，拓宽出口渠道。坚持统
一政策、平等竞争、工贸结合、推行代理制的方向，继续改革和完善外贸管理体制
。
　　继续积极、合理、有效地利用外资，把重点放到提高成效和水平上来。逐步对
外资企业实行国民待遇，规范税制，公平税负，为中外企业创造平等竞争条件。积
极引导外资参与能源、交通、农业等基础性项目建设和老企业技术改造。
　　实行对外开放是我国坚定不移的方针。发展对外经济技术合作不仅对中国有利
，也是中国对世界经济发展的积极贡献。某些西方国家处心积虑地把中国排斥在世
界贸易组织之外，违背这个世界性组织的宗旨，也有损于它的普遍性和公正性。人
们将会看见，中国同世界各个国家和地区经济贸易关系的发展，终究是任何力量也
阻挡不了的。
　　　　　　五、实施科教兴国战略和可持续发展战略
　　实施这两大战略，对于今后十五年的发展乃至整个现代化的实现，具有重要意
义。要加快科技进步，优先发展教育，控制人口增长，合理开发利用资源，保护生
态环境，实现经济社会相互协调和可持续发展。
　　面向经济建设，加快科技进步。在当代条件下，科学技术作为第一生产力的作
用越来越突出，成为推动经济社会发展和国家强盛的决定性因素。经济建设必须依
靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设。一是促进技术开发和应用，加速科
技成果商品化和产业化，自主开发和引进、消化先进技术相结合，集中力量解决经
济社会发展中的重大和关键技术问题。二是积极发展高新技术及其产业，在一些重
要领域接近或达到国际先进水平，应用高新技术改造传统产业，切实办好高新技术
产业开发区。三是加强基础性科学研究，瞄准世界科技前沿，攀登科技高峰，力争
在优势领域有所突破。在社会发展领域，要加强计划生育、重大疾病防治、环境保
护、资源综合利用和再利用、防灾减灾等技术的研究和应用。深化科技体制改革，
促进科研、开发、生产与市场的结合。按照“稳住一头，放开一片”的方针，合理
分流人才，优化科研组织结构。加强科研院所、高等院校和企业之间的联合。鼓励
大型企业建立技术开发中心，努力使企业成为技术开发的主体。加强知识产权保护
，发挥专利制度的作用。
　　优先发展教育，提高国民素质。这是我国现代化事业的百年大计。２０００年
全国要基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲，在经费和师资等方面要予以
保证，并加强对贫困地区的支持。高等教育发展规模要适度，着重提高教育质量和
办学效益，重点建设好一批高等学校和学科。积极发展多形式、多层次的职业教育
和成人教育。优化教育结构，使普通教育和职业教育的比例更加合理。加快教育体
制改革，积极探索与我国改革和发展相适应的办学机制和办学模式。鼓励社会力量
办学，逐步形成政府办学为主与社会参与办学的新体制。提倡多种形式的联合办学
，优化配置教育资源。各级各类学校都要加强和改进思想政治教育，全面提高学生
素质。重视师资队伍建设，全面提高教师素质，改善教师的工作、学习条件和住房
等生活条件。教育要面向现代化，面向世界，面向未来，培养大批优秀人才。
　　坚持计划生育基本国策，严格控制人口增长。全国人口２０００年要控制在１
３亿以内，２０１０年要控制在１４亿以内，任务艰巨。各级政府要继续把计划生
育工作摆到重要位置，坚持和完善目标管理责任制。稳定和认真执行现行的计划生
育政策。提倡晚婚晚育，提倡一对夫妇生育一个孩子，做好优生优育工作。深入开
展宣传教育，增强全民人口意识。要把计划生育工作的重点放在农村和流动人口，
同发展农村经济、脱贫致富和建立文明幸福家庭结合起来。研究人口老龄化问题，
并采取相应对策。
　　加强环境、生态保护，合理开发利用资源。这是功在当代、泽及子孙的大事。
我国人均耕地、水、森林和不少矿产资源都低于世界人均水平，又处在迅速推进工
业化的发展阶段，加上粗放的生产经营方式，资源浪费和环境污染相当严重。随着
人口增加和经济发展，这个问题可能更加突出。要依法大力保护并合理开发利用土
地、水、森林、草原、矿产和生物等自然资源，千方百计减少浪费。积极开发海洋
资源。尽快完善自然资源有偿使用制度和价格体系，建立资源更新的经济补偿机制
。坚持经济建设、城乡建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展，所有建设
项目都要符合环境保护的要求。各级政府都要依法严格管理环境，特别要加强对工
业污染的控制和治理，以及城市环境的整治。积极发展生态农业，加快水土流失地
区的综合治理，加强草原建设和防沙治沙，控制农田污染和水污染，努力改善生态
环境。到２０００年，力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分
城市和地区的环境质量有所改善。
　　　　　　六、加强精神文明和民主法制建设
　　我国现代化事业的宏伟目标，是建设富强、民主、文明的社会主义国家。在发
展经济的同时，必须把精神文明和民主法制建设提到更加突出的地位，促进社会全
面进步。
　　切实加强思想道德和文化建设。在发展市场经济的过程中，在世界各种思想文
化相互激荡的条件下，加强社会主义精神文明建设具有特殊重要的意义。精神文明
建设包括教育科学文化建设和思想道德建设。各级政府要把精神文明建设纳入社会
发展的总体规划，增加投入，给予物质保障，真正做到“两手抓，两手都要硬”。
任何时候都不能以牺牲精神文明为代价，换取经济的一时发展。
　　思想道德建设规定着精神文明的性质和方向。要坚持不懈地用邓小平建设有中
国特色社会主义的理论教育干部和人民，在全社会形成共同理想和精神支柱，增强
民族凝聚力。继续大力开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，以科学的理
论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培
养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。弘扬中华民族的传统美德，
吸取人类文明的积极成果，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀。重视社会公
德、职业道德和家庭伦理道德教育，发展平等、团结、友爱、互助的人际关系。发
扬艰苦创业、勤俭节约的优良传统，反对铺张浪费的奢靡之风，提倡科学、文明、
健康的生活方式，形成良好的社会风尚。
　　改革开放为文化建设创造了良好的条件，提出了更高的要求。要坚持“为人民
服务，为社会主义服务”的方向，坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，弘扬主旋
律，提倡多样化，促进文化事业全面发展。文艺工作者要深入生活，努力创作无愧
于伟大时代的优秀作品。新闻宣传要坚持正确的舆论导向，激发人们投身现代化事
业的积极性。要完善文化经济政策，加强文化市场管理。搞好图书馆、文化馆、档
案馆、科技馆和博物馆等文化设施建设，重视保护文物。大力普及科学文化知识，
破除迷信，移风易俗。发展社区文化、企业文化、村镇文化和校园文化，丰富基层
文化生活。社会科学工作者要以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国
特色社会主义的理论为指导，着重研究我国改革、发展中的重大理论和实践问题，
为现代化事业作出新贡献。
　　发展卫生体育事业，提高国民身体素质。要实行预防为主的方针，保健和医疗
并重。积极发展卫生保健事业，“九五”期间基本做到人人享有初级卫生保健。重
视农村医疗卫生工作，发展合作医疗，完善县、乡、村三级医疗保健网，改善农村
饮水质量和卫生状况。重视卫生健康教育，加强对传染病、职业病、地方病的防治
。振兴中医药事业。积极开发新药，加强医药市场管理。发展体育运动，实施全民
健身计划，增强人民体质，提高竞技水平。
　　加强社会主义民主和法制建设。要继续推进政治体制改革，建设和完善社会主
义民主政治，保障人民当家作主的权利。各级政府都要自觉接受同级人民代表大会
及其常委会的监督，倾听人民群众的呼声。积极支持人民政协的工作，听取民主党
派、无党派人士和专家学者的意见。支持工会、共青团、妇联等人民团体的工作，
使广大群众的意愿在政府工作中得到充分体现。努力做好侨务工作。建立健全必要
的制度和程序，促进决策的科学化、民主化。继续完善城镇居民自治制度和农村村
民自治制度，加强基层政权建设，健全基层民主和经济监督，充分调动人民群众的
积极性。
　　加强法制建设，依法治国，建设社会主义法制国家，是实现国家长治久安的重
要保证。“九五”时期，国务院将根据改革和发展的需要，抓紧起草并提请全国人
大常委会审议一批重要法律草案，制定一批行政法规，规范和保障社会、经济健康
发展。要加强经济司法和行政执法，严厉打击骗税逃税、走私贩私、金融诈骗、制
售假冒伪劣商品、侵犯知识产权等违法犯罪行为，整顿经济秩序。继续实施普法规
划，教育全体公民学法守法，增强法制观念和公民意识。各级政府都要依法管理经
济和社会事务，坚决维护国家法律法规和政策的统一性与严肃性，做到有法必依，
执法必严，违法必究。“九五”期间要完成全国省、县两级勘界工作。
　　加强勤政廉政建设和反腐败斗争。这是关系我国现代化事业成败的一项长期而
艰巨的任务。政府机关首先是国务院各部门，领导干部首先是高级干部，要以身作
则，廉洁自律，自觉接受监督。国有企事业单位的领导人员，也必须奉公守法。严
厉查处违法违纪案件特别是大案要案，坚决纠正部门和行业不正之风。对那些以权
谋私、贪赃枉法、行贿受贿的腐败分子，不管职位高低，都要绳之以法，决不姑息
养奸。加强司法、监察和审计工作，建立健全勤政廉政制度和监督制约机制，深入
开展思想教育，标本兼治，防范和消除腐败。国家公务员要密切联系群众，克服官
僚主义、形式主义、弄虚作假和浮夸作风，提高自身素质，勤奋工作，不尚空谈，
全心全意为人民服务，以优良的政风推动社会风气的好转。
　　维护社会稳定和国家安全。保持良好的社会治安环境，保障人民群众安居乐业
，是各级政府的重要责任。要采取有力措施，严厉打击暴力犯罪、毒品犯罪、流氓
恶势力和带黑社会性质的犯罪团伙，以及其他刑事犯罪活动。继续开展“扫黄打非
”活动，扫除卖淫、嫖娼等各种社会丑恶现象，净化社会环境。加强社会治安综合
治理，坚持领导责任制，专门工作与群众路线相结合，把各项措施落实到基层，把
问题解决在萌芽状态。加强流动人口管理，及时解决民事纠纷，正确处理人民内部
矛盾，化解社会不稳定因素。加强政法队伍建设，提高干警政治和业务素质。严格
执行安全管理制度，防止重大火灾等恶性事故的发生。要提高警惕，防范和及时粉
碎一切敌对势力的渗透、颠覆、分裂等各类破坏活动，维护国家安全。
　　各位代表！巩固和发展民族团结，是全国人民的根本利益所在。我国是统一的
多民族国家，要维护和发展平等、团结、互助的民族关系，实现各民族共同繁荣和
进步。改革开放以来，民族地区社会经济发展加快。“九五”时期，要继续从资金
、技术、人才、教育等方面加大扶持力度，促进民族地区改革开放和社会经济发展
。经济发展和人民生活的改善，将为进一步巩固民族团结奠定更加牢固的基础。要
坚持和完善民族区域自治制度，充分保障自治地方的自治权利和民族平等权利。大
力培养民族干部和各类人才。要始终不渝地维护祖国统一和民族团结，坚决反对一
切分裂祖国和破坏民族团结的行为。全面贯彻宗教政策，保障公民宗教信仰自由，
教育信教群众爱国爱教。依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社
会相适应。我国经济和社会发展欣欣向荣的形势，为各民族共同繁荣提供了前所未
有的机遇，各族人民团结奋斗，一定能够创造更加美好的未来。
　　　　　　七、积极促进祖国和平统一大业
　　各位代表！１９９７年７月１日和１９９９年１２月２０日，我国将相继对香
港和澳门恢复行使主权。这是实现祖国统一大业的重要里程碑。我国政府将一如既
往，贯彻执行“一国两制”的方针，按照香港特别行政区基本法和澳门特别行政区
基本法，积极做好各项准备工作，并愿意在中英联合声明和中葡联合声明的基础上
，加强同英、葡两国政府的合作，为香港和澳门政权的顺利交接，保持港澳的长期
繁荣与稳定而努力。我国在香港和澳门恢复行使主权后，其现行社会经济制度不变
，享有高度的自治，继续保持自由港地位，保持香港的国际金融、贸易、航运中心
地位。今天是３月５日，距我国对香港恢复行使主权还有４８３天，海内外同胞正
以欢欣鼓舞的心情，期待着这个伟大日子的到来。全国人民代表大会香港特别行政
区筹备委员会已经成立，筹组香港特别行政区的工作进入具体落实阶段。这是我国
对香港恢复行使主权进程中的一件大事。我们相信，筹委会一定能够广泛听取香港
各界人士的意见，在实现香港政权平稳过渡中，胜利完成光荣而神圣的历史使命。
　　多年来，经过台湾海峡两岸同胞的共同努力，两岸人员往来和经济、文化等方
面的交流有很大发展。按照“和平统一、一国两制”的方针，结束两岸分离局面，
完成统一大业，这是我们的一贯立场。江泽民主席关于促进祖国统一的八项主张，
受到海内外的普遍欢迎。我们针对台湾当局某些领导人制造“两个中国”、“一中
一台”和“台湾独立”的图谋所进行的斗争，显示了维护国家主权和领土完整的决
心和能力。台湾问题纯属中国内政，外国势力不得以任何借口和形式进行干涉。我
们主张并且一贯致力于和平统一，但不承诺放弃使用武力。这不是针对台湾同胞的
，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”图谋的。台湾作为中国一部分
的地位绝不容许改变。中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整
，绝不允许把台湾从祖国分裂出去，任何分裂祖国的图谋都是不能得逞的。我们寄
希望于台湾人民，热忱呼吁包括台湾同胞在内的全体中国人携起手来，为早日实现
祖国的完全统一而努力！历史将会永远铭记那些为实现祖国统一作出贡献的人们。
　　　　　　八、关于国际形势和外交工作
　　过去的五年，国际局势发生了巨大变化。在旧的世界格局瓦解、新的格局尚未
形成的情况下，中国坚持独立自主的和平外交政策，经受住了国际风云变幻的严峻
考验，外交工作取得重大成就。
　　我国积极改善和发展了同所有周边国家的睦邻友好关系，增进了人民之间的友
好交往，促进了在平等互利基础上的经济、贸易、科技和文化合作。历史遗留下来
的中国同少数邻国的边界问题，有的已经解决，有的正在谈判，有的达成了保持和
平与安宁的协定。
　　我国同广大发展中国家在维护民族独立与国家主权、争取共同发展的斗争中相
互同情和支持，传统友谊得到巩固，经贸关系有新的发展。我国同亚、非、拉区域
性组织保持了良好的合作关系，共同维护了发展中国家的权益。
　　东欧剧变、苏联解体之后，我们尊重该地区各国人民的自主选择，在和平共处
原则基础上同它们建立和发展了新的国家关系。
　　中美关系经历了严重的困难，这完全是由美国不明智的对华政策造成的。经过
双方努力，现在虽然关系有所改善，但仍起伏不定。我国同西欧以及其他发达国家
的关系得到全面恢复和改善，经济技术合作进入了新的发展时期。
　　我国作为联合国安理会常任理事国，积极参与国际事务和联合国各项活动，也
积极参与了其他多边外交活动。中国在维护世界和平，和平解决国际争端，促进世
界经济和社会发展中，发挥了重要作用。中国积极参与亚太地区经济合作，并参加
了第一次亚欧会议。我国成功地承办了联合国第四次世界妇女大会。中国在国际问
题上一贯坚持的公正立场和正义主张，得到越来越广泛的理解和支持。
　　当前，世界仍处在复杂而深刻的变化之中。国际形势总体趋向缓和，世界加快
向多极化发展，新的格局日渐明朗。发展中国家的国际地位进一步增强。大国关系
在继续调整。世界要和平，国家要稳定，经济要发展，人类要进步，已经成为当今
世界的主旋律。但是，世界还充满着矛盾。霸权主义和强权政治是世界不安宁的根
源。领土争端、民族矛盾、宗教纷争等因素引发的武装冲突乃至局部战争时有发生
。不公正、不合理的国际政治经济秩序尚未改变，贫富差距在进一步扩大。和平与
发展仍然是各国政府和人民面临的两大课题。
　　我国将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同世界各国发展友好合
作关系，为建立公正与合理的国际政治经济新秩序而努力。在国际事务中，我们将
一如既往，根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，不与任何大国或国家
集团结盟，不以意识形态和社会制度为标准处理国家间关系，坚决反对任何国家以
民族、宗教、人权等问题为借口干涉别国内政。
　　我国将始终不渝地执行睦邻友好政策，维护亚太地区的和平与稳定，推动亚太
区域经济合作。深入发展同东盟国家的友好合作关系。维护和发展同朝鲜的传统友
谊。加强同韩国的平等互利合作。本着前事不忘、后事之师的精神，发展同日本长
期稳定的友好关系。继续发展同俄罗斯的友好合作，重视发挥两国在经济上的互补
作用。积极发展同中亚及其他独联体国家的良好关系。继续发展同东南亚、南亚、
南太平洋以及所有邻国的友好合作关系。
　　加强同广大第三世界国家的团结合作，是我国外交政策的一个基本立足点。要
进一步加强同这些国家领导人的往来，加深相互理解，加强在国际问题上的磋商与
合作。中国将继续向发展中国家提供力所能及的援助，积极探索优势互补的经济、
贸易、科技合作的新途径。
　　中国愿意在求同存异、平等互利的基础上，继续发展同欧洲以及其他一切国家
的友好合作关系，扩大经贸和科技合作。中美之间保持正常关系，不仅符合两国人
民的根本利益，也有利于亚太地区乃至世界的和平与稳定。台湾问题始终是中美关
系中最敏感、最重要的问题。只有严格遵守中美三个联合公报的各项原则，相互尊
重，互不干涉内政，中美关系才能健康发展。
　　中国一贯反对军备竞赛，主张真正裁军。我们认为，拥有世界上最庞大核武库
的国家，对军备控制负有特殊责任。中国主张全面禁止和彻底销毁核武器，主张有
核国家缔结承诺不首先使用核武器、不对无核国家和地区使用或威胁使用核武器的
条约。中国将继续积极参与全面禁止核试验条约的谈判，并以实际行动推动国际军
备控制和裁军的进程。
　　全世界任何不带偏见的人都看得见，中国是维护世界和平与地区稳定的重要力
量。中国的发展与壮大，是对世界和平与人类进步事业的贡献，绝不会对任何国家
构成威胁。中国政府和人民愿意与各国政府和人民一道，为建设一个更加美好的世
界作出自己的贡献！
　　　　　　九、努力做好１９９６年的工作，为“九五”创造一个良好开端
　　过去的一年，我国改革开放和经济、社会发展取得新的成就，完成了八届人大
三次会议确定的任务。国内生产总值比上年增长１０．２％，零售物价涨幅从２１
．７％回落到１４．８％，既降低了物价涨幅，又保持了经济较快增长，实现了年
初预定的调控目标。农业战胜了比较严重的自然灾害，粮食总产量达到４６５０亿
公斤，增产将近２００亿公斤，主要农产品产量都有不同程度的增加。工业结构继
续得到调整，国有经济增长速度提高，中西部地区发展加快。进出口总额达到２８
００多亿美元，增长１８．６％。外商直接投资实际到位３７０多亿美元，投资结
构有所改善。国家外汇储备有较多增加，人民币汇价稳定。经济体制改革稳步推进
，宏观领域的重大改革举措得到巩固和完善，建立现代企业制度的试点和城市改革
试点全面展开，以养老和失业保险为主要内容的社会保障制度改革、流通体制改革
，以及其他配套改革，都有新的进展。城乡居民实际收入增加，物质文化生活继续
改善，储蓄存款余额增加８０００多亿元。科技、教育和各项社会事业取得新的成
绩，精神文明和民主法制建设得到加强。
　　１９９６年是“九五”计划第一年，有个好的开端非常重要。要紧紧围绕经济
体制和经济增长方式的转变，安排和开展各方面的工作。今年经济增长速度的调控
目标定为８％，物价上涨幅度控制在１０％左右，固定资产投资率定为３２％左右
。要继续把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，采取有力措施控制物价上涨。
在加强农业方面要作出更大的努力，力争农业有一个好收成。积极推进国有企业改
革，争取在一些重点难点问题上有所突破。继续实行适度从紧的财政政策和货币政
策，努力减少财政赤字，控制债务规模和货币供应总量。今年调整了进出口税收政
策，要以此为契机，在促进对外经济交流与合作，提高对外开放效益和水平方面取
得进步。要加强经济运行的综合协调工作，及时解决生产、建设和流通中的突出矛
盾和问题。要大力整治经济秩序，严肃财经纪律，打击经济犯罪，规范市场行为，
切实减轻农民负担。要加强精神文明建设，加大反腐败斗争力度，采取有力措施打
击一切刑事犯罪活动，搞好社会治安综合治理。现在大政方针已定，各级政府都要
认真落实，使各方面的工作都出现一个新气象。
　　各位代表！２１世纪即将到来。在快要过去的２０世纪，中国人民在中国共产
党领导下，做了两件惊天动地的大事：前半个世纪在民族解放和人民民主革命的斗
争中取得了划时代的胜利，后半个世纪在社会改革和实现繁荣富强的道路上迈出了
决定性的步伐。这是中华民族历史上空前的壮举。改革开放以来三个五年计划的建
设，使国家面貌发生了巨大变化。我们相信，再经过三个五年计划的建设，达到《
纲要》提出的要求，我们国家的面貌就会有一个更大的变化。从现在起再经过半个
世纪的努力，我们伟大的祖国，必将以现代化的崭新面貌屹立于世界。毛泽东主席
说过：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”全国各族人民团结起来，
在邓小平建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志
为核心的党中央领导下，艰苦奋斗，开拓创新，一定能够实现“九五”计划和２０
１０年远景目标，夺取社会主义现代化事业的更大胜利！
　　（新华社北京３月１８日电）＊
配图１张
　　１．（附图　[r9603195]
　　李鹏总理作报告。　新华社记者　罗更前摄）
１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
孩子们的书包还有多重
　　——对北京部分中小学生课业负担的调查与思考
高飞／董洪亮
０５
　　中小学生课业负担问题一直是人们关注和议论的焦点，本报去年也进行过详尽
的报道。那么现在，孩子们是否已甩掉了肩头沉重的包袱？带着这个疑问，笔者走
访了北京部分中小学校。
　　　　　　书包依然沉重
　　呼家楼中心小学三年级班主任王老师知道了我们的来意后，掩饰不住自己的情
绪：“社会上指责我们，我们很委屈，其实我们留的作业并不多。”据她介绍，学
校每天留的作业，大多数学生用一个小时就可以完成。
　　那么，孩子的压力减轻了？老师们却摇了头。他们说压力的原因很多，家长也
是其中之一。很多家长给孩子布置了大量作业，并让孩子参加钢琴、英语、电脑等
各种学习班，这样占用了学生大部分的时间和精力。王老师告诉我们，她的一位学
生曾跟她说：“老师多留些作业吧，这样家里的作业就会少些。”
　　我们走访了部分学生家长，他们情况各异。有的让孩子一心只读教科书；有的
让孩子参加各种学习班，培养多方面技能；有的则听之任之，随其自然。但几乎所
有的家长都表达了同样的观点：“孩子累就累吧，没有苦中苦，哪有甜中甜呀！”
家长们都是望子成龙心切，十分关心孩子的学习，但对孩子的兴趣、修养、劳动、
身体等其他方面却关心甚少。
　　由于取消了小学升初中的入学考试，小学生相对轻松些，但用一位小学生的话
说：“一天到晚没有闲着的时候。”初中和高中则紧张多了，每天都得１０点之后
才能休息，遇到考试更得加班加点。初三和高三学生早已告别了８小时的正常睡眠
，每天只能睡４—６个小时。在这些学校的门口，我们看到孩子们肩上的书包仍然
是沉甸甸的。
　　　　　　题海战术有害无益
　　通过调查我们发现，中小学生的课业负担仍然很重。这只是因为老师或家长留
的作业多吗？记者问他们如果没有布置这么多作业，你们是否就“解放”了？大多
数孩子则摇头，他们说“还要考试，还要升学”。即使别人不逼迫，他们自己也不
敢懈怠的。我们在许多书摊上见到五花八门的学生辅导、练习丛书。一些摊主说，
这些书有的是家长买，有的则是学生自己去买。
　　那么，这种沉重的负担是否有助于学生考出好成绩呢？
　　国家教委考试中心主任杨学为说，适当的复习资料有一定的积极作用，但不起
决定作用。题海战术是不能从根本上提高学生能力的。
　　像八十中学这样升学率非常高的学校也不采取加大学生课业量的方法，而是注
重培养学生的能力，“授之以渔”，禁止老师随便要求学生买辅导材料，在历次的
考试中仍然能立于不败之地。
　　北京对外经贸大学国际贸易专业的９５级学生孙萌，是以河南省外语类最高分
的优异成绩跨入校门的。他介绍经验时说，他从小学到高中，从没有把自己弄得那
么累，因为没这个必要。要做到劳逸结合，讲究科学的学习方法，这样才能收到事
半功倍的良好效果。
　　我们在大学里遇到很多“身经百考”、过关夺冠的学子，他们都强调了学习方
法的重要性，指出过重的课业负担不论对更长远的未来还是对眼前的考试都是有害
无益的。
　　　　　　成材的路不只一条
　　减轻学生课业负担还需要人们转变观念，认识到除了上大学外还有更多的成材
之路，进入职业学校便是其中富有成效的一条。随着全社会的重视与支持，我国职
业教育异军突起，其中重点发展的各级各类中等职业技术学校到１９９４年底已达
１．７万多所，在校学生近８５０万人，为国家培养了大量人才。
　　北京市１４５职业学校的９３届毕业生高翔参加工作不久就被评为“北京市西
城区企业十大明星”之一，在全国青少年奥林匹克美容美发技能大赛中荣获第４名
。毕业于北京市包装职业学校的王然，现就职于北京地厚电子技术公司，任平面设
计部副经理，已成为公司的业务骨干。这样的例子不胜枚举。他们当初没有跻身争
过独木桥的队伍中，但他们同样发出了自己的光和热。从职业学校参加工作后，如
果觉得学历不够，还可以努力深造。这要比当初高考从容得多，也有了一定的针对
性，不失为“曲线深造”的好办法。国外有很多青年愿意选择这条道路，德国的这
个比例就占７５％。
　　我们的家长和孩子们是否应该思考这个问题：从争过独木桥的千军万马中撤出
身来，踏出一条真正适合自己的成材之路。可以想象，当千军万马不是再抢夺一根
独木桥，而是奔向无数条宽阔的大道，那时，我们孩子的肩头该是多么轻松，前进
的步伐该是多么健美！＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
老挝领导人会见温家宝
于尊成
０５
　　据新华社万象３月１７日电　（记者于尊成）老挝人民革命党主席、政府总理
坎代·西潘敦今天在这里会见了前来参加老挝党的第六次全国代表大会的中国共产
党代表团团长、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝及代表团其他成员。
双方进行了亲切友好的谈话。
　　会见时，温家宝对坎代说，他受中共中央的委托，率领中共代表团前来参加老
挝人民革命党“六大”，向大会表示热烈的祝贺。
　　温家宝转达了江泽民总书记和李鹏总理对坎代主席的问候和良好的祝愿。
　　坎代热烈欢迎中国共产党代表团来参加老挝人民革命党“六大”，并说，这将
有助于加强老、中两党、两国和两国人民之间的友好合作关系，这是对老挝党、政
府和人民的巨大支持和鼓舞。坎代感谢江泽民总书记和李鹏总理对他的问候，并请
温家宝转达他向江泽民和李鹏的问候。
　　温家宝感谢坎代主席会见代表团并介绍有关老挝党“六大”的准备情况。他说
，中老是近邻，山水相连，有着传统的友谊，这些年来，两党、两国关系发展很顺
利。两国虽然国情不同，但同属发展中国家，都坚持党的领导，走社会主义道路，
致力于改革开放和经济建设。他说，两国互相学习和借鉴各方面的经验，加强友好
合作关系，符合两党、两国的根本利益。
　　温家宝还向坎代主席介绍了中国最近召开的八届全国人大四次会议和全国政协
八届四次会议的情况。
　　当天下午，中共代表团还向老挝无名战士纪念碑献了花圈。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
李承祜同志逝世
新华社
０５
　　新华社上海２月２９日电　我国生药学学科奠基人之一，著名生药学家、药学
教育家，第二军医大学一级教授李承祜同志，因病于１９９５年１２月２９日在上
海逝世，享年９１岁。
　　李承祜同志是安徽省桐城县人，１９４９年参加革命，１９５６年入党，１９
６１年入伍。
　　李承祜先后担任保定农学院、北京中法大学、安徽大学、同济大学等校教授，
华东军区人民医学院药学系生药教研室主任、教授，第二军医大学药学系副主任、
教授，并先后兼任总后卫生部医学科学技术委员会委员，中国药学会理事，中国药
典委员会委员兼中药组组长，军队药学专业组组长，中国药学会上海分会理事长，
中国科学院上海药物研究所学术委员会委员等职。
　　李承祜从事生药学教学和研究工作６０余年，编著有多部著作，为我国生药学
的建立和发展，为我军药学事业建设做出了贡献。＊

１９９６０３１９
第３版／两会专页
两会特稿
实现两个转变的重要杠杆
　　——代表委员谈“科教兴国”战略
蒋建科／董洪亮／刘大保
０５
　　　（本报记者　蒋建科　董洪亮　刘大保）
　　“依靠科技”，“重视教育”。在今年的“两会”上，随处都能听到代表、委
员们这样议论；在各种提案、议案里，到处都能看到这几个灼热的字眼。
　　人们以世纪之交的历史感来谈论这个问题。“落后就要挨打”。从上个世纪中
叶“师夷长技”的呐喊到本世纪初的“教育救国行动”，有多少仁人志士前赴后继
，苦苦探求科学、教育救国的真理。只有在中国共产党的正确领导下，这个梦想才
真正成为国家的意志。今天，确定跨世纪发展战略，必须把科教放在重要地位。
　　　　　　科技产业化要和产业科技化“接轨”
　　“两会”代表、委员们认为，在世纪之交，我国经济的两个根本转变的实现，
必须依托现代科技。来自陕西的代表说，我国目前经济规模已经很大，每年新增加
的投入也很可观，但相当一些企业效益低下的问题仍很突出，究其原因，大都与企
业的科技水平低、产品的科技含量低密切相关。
　　如何提高经济效益？只能老老实实依靠科技进步，走集约化经营的新路子。
　　邯郸钢铁总厂一九九○年曾一度出现大面积效益滑坡，二十八个品种中有二十
六个亏损。从一九九一年起，该厂加大技改力度，积极采用新技术、新工艺，使全
员劳动生产率从四十一吨猛增到七十四吨钢，基本实现了增钢不增人。五年来，全
厂完成的效益和钢产量超过前三十二年的总和。邯钢的变化，正是说明“科教兴国
”战略重要性的典型实例。
　　王连铮委员则从加强农业的角度阐述了实施“科教兴国”战略的重要意义。人
口增加与耕地减少的双重压力，迫使农业的发展必须寻求依靠科技的出路。据了解
，全国每年有上万项农业新成果、新技术被锁在档案柜里，无法发挥作用。他建议
，国家应组织科技人员将这批成果进一步完善、配套，将它们变成农民容易掌握的
实用技术，同时积极引进先进农业新技术，向农村推广，推动农业产业化进程，提
高种粮效益，确保粮食生产，增加农民收入。
　　许多代表和委员都认为，经过十多年体制改革，科技与经济之间结合已大有进
展，今后要在产业科技化、科技产业化上，探索促进两者“接轨”的有效途径，形
成依靠科技实现增长方式转变的经济运行机制。
　　　　　　跨世纪发展战略需要培育跨世纪人才
　　代表、委员们认为，实施跨世纪发展战略，必须依靠跨世纪人才。
　　杨海波代表说，科教兴国，教育是根本，必须优先发展教育，真正把教育重视
起来。同时，要认真贯彻《教育法》、《教师法》等，依法治教，保证教育的优先
战略地位。
　　许多代表和委员反映，对科技、教育投入不足、脑体倒挂现象、人才外流等仍
然制约着科技、教育事业发展。他们呼吁，要用法律手段来保证投入，否则一切无
从谈起。
　　高士品委员说，解决教育发展中的问题，必须深化教育改革，首先使基础教育
挣脱应试教育的束缚，卸掉过重的负担，从小培养学生“爱科技、学科技、用科技
”的兴趣，帮助他们树立“科教兴国”的远大理想。
　　江景波委员说，高等学校在实施科教兴国战略中担负着向各前沿领域输送人才
的重担，但现在面临着师资队伍不稳定、新老交替出现断层等许多问题。目前应加
紧选拔和培养青年学科带头人，弥补这个断层。
　　令许多代表和委员欣喜的是，国家已加大了对教育的投入。去年和前年两年，
国家增加了两百多亿元的教师住房资金投入；去年为贫困地区和少数民族地区普及
义务教育拨出了三十九亿元，加上地方配套资金，共达一百多亿元。
　　　　　　以超前意识制订科技战略
　　面对日益激烈的国际竞争和综合国力的较量，何祚庥、龚育之委员从历史的经
验说明，制定科技战略必须要有超前意识。
　　五十年代，我国政府毅然决定研制“两弹一星”，抱定“宁可卖掉裤子”的决
心，克服种种困难，终于在一九六四年十月成功地爆炸了我国第一颗原子弹。
　　两位委员提出，在即将跨入新世纪时，我们该做哪些新的重大科技战略决策，
需要尽早动手，精心研究，迅速决断，莫失良机。
　　许多代表和委员都认为，高新技术产业作为新的经济生长点，在下个世纪将成
为又一竞争焦点。只有从现在动手抢占一些制高点，才能在下个世纪赢得主动。
　　司南代表认为制约科技产业化的主要因素之一是资金不足，他建议通过各种途
径，如发行高新技术产业债券等方式，来支持高新技术产业化。
　　陈智周代表说，国家要给高科技发展以特别优惠的政策，让高科技这条“长腿
”提前跨入下个世纪。惠永正代表认为，坚持目标有限原则比较符合实际，有所为
，有所不为，突出重点，全力突破。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
日大学生对中文感兴趣
新华社
０５
　　据新华社东京３月１８日电　日本《读卖新闻》今天刊载的一项调查表明，日
本大学生近来对学习中文很感兴趣，中文已成为英文之后，大学生选学的第二大外
语语种。这项调查是由财团法人日本英语检定协会于去年１０月以首都东京的３０
０名大学生为对象进行的。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
蒙古国新辟４个边境国际口岸
■
０５
　　为适应对外开放政策的需要，蒙古政府日前决定开辟４个边境国际口岸和１个
国际备用机场：乌兰巴托布音图乌哈中央机场，巴彦乌列盖省会乌列盖市机场，与
俄罗斯接壤的色楞格省苏赫巴托市火车站，与中国接壤的东戈壁省扎门乌德火车站
。这次被辟为国际备用机场的是东戈壁省赛音山德市机场。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
玻总统宣布向古柯种植地区增派部队
■
０５
　　玻利维亚总统桑切斯·德洛萨达１６日宣布，向玻古柯主要种植地区查帕雷增
派一个步兵营，以加强对这一冲突地区的缉毒力量。桑切斯解释说，这个步兵营由
５００名士兵组成，其主要使命是向该地区的缉毒警察提供后勤支持。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
东洋证券杯围棋赛第三盘　马晓春半目告负　李昌镐暂居上风
李长云
０５
　　本报北京３月１８日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，马晓春九段今天在
韩国汉城进行的第七届东洋证券杯世界围棋锦标赛冠军争夺战第３盘比赛中，执黑
以半目之差负于韩国棋手李昌镐七段，目前以１∶２落后。
　　是役，马晓春执黑以星小目开局，李昌镐应以二连星。白１２手将子落在盘面
右边３路并开始变着。之后，双方都力争实地，黑棋在右面上下两角和左上角扎根
取实地，白棋则竭力经营左下角和相关地带。黑棋６３手之后，几手棋力图掏白棋
左下角空，未达目的有点吃亏，但棋的整体仍然不错。白９４手长考２０分钟在盘
面上边小飞，对上面中间一块棋起到稳定作用。战至１２４手时，观战室里的中韩
行家各有说法，中方认为棋很细难分高下，韩方则认为白棋稍好。官子阶段，双方
大斗基本功，棋仍然很细，似乎谁都没能占到什么便宜。战至２２７手棋局分出高
低，马晓春以半目之差失利。行家认为马晓春的失利主要在于左下角掏空时丝毫没
占到便宜。
　　双方的第４盘比赛将于２０日继续进行。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
葡萄牙国际女足邀请赛　挪威队夺冠　中国队获季军
杨志刚
０５
　　新华社里斯本３月１７日电　（记者杨志刚）中国女足今天以２∶１战胜丹麦
队，获得第三届葡萄牙国际女足邀请赛的第三名。挪威队在决赛中以４∶０胜瑞典
队，荣获冠军。
　　这届被称为“小世界杯”的比赛分两组进行。中国队以三战两胜的成绩，居挪
威队之后，名列Ｂ组第二，进而与Ａ组第二名丹麦队争夺本届比赛的第三名。
　　俄罗斯队、冰岛队、葡萄牙队和芬兰队分别获本届比赛的第五至第八名。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
奥运会外围赛阿联酋出线无望　日本伊拉克队高奏凯歌
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月１８日电　记者王霞光报道：阿联酋队今天重演了１６日与阿
曼队一战的情景，在先入一球、以多打少的情况下，被伊拉克队连扳３球，以３∶
１败北。这样，阿联酋队两战皆负，奥运会出线已无望。
　　阿联酋队开场不久即获得一个点球，一蹴命中。伊拉克队在上半场结束前由９
号一记头球将比分扳平。下半场刚开始伊拉克队就被罚下一人，然而该队攻势不减
，１５号和１０号先后头攻脚踢再下两城。
　　今天在Ａ组的另一场比赛中，日本队以４∶１大胜阿曼队。
　　上半场日本队先由７号前园真圣点球破门。阿曼队在３５分钟时开出角球，４
号强劲有力地冲顶将比分追平。５分钟后日本队７号利用对方后卫失误再次将球踢
进大门。
　　下半场６分钟时日本队９号城彰二门前抢点破门。之后阿曼队门前险情不断，
日本队在接二连三的进攻中由１４号第４次叩开对手大门。
　　目前，Ａ组的日本队和伊拉克队同积４分，阿曼队３分，阿联酋队１分未得。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
花絮
王霞光
０５
　　　　　　热了羽球凉了足球
　　由于东道主马来西亚队无缘参加奥运会足球预选赛亚洲区决赛，所以当地的人
们对本次比赛兴趣不大，偌大的沙阿兰体育场内观众寥寥，气氛显得很冷清。当地
的报纸连日来对全英羽毛球锦标赛炒得热火朝天，不惜版面，而对足球却轻描淡写
，让人看了别有一番滋味在心头。
　　　　　　摄影记者　抢购水桶
　　赛会主办者原本声称为摄影记者提供胶卷的冲洗服务，而事到临头却是一张空
头支票。为了及时发稿，摄影记者只能各想其招。
　　日本摄影记者最多，他们纷纷上街抢购水桶，然后带到体育场的新闻中心用来
手工冲片，直弄得不很宽敞的新闻中心桶满为患。
　　　　　　若能出线　重奖百万
　　日本体育报纸《报知新闻》的记者竹内达朗向中国记者透露，日本有关方面许
诺，若日本队在本次比赛中能出线拿到奥运入场券，将奖励每一位球员１００万日
元。　　本报记者　王霞光
　　（本报吉隆坡３月１７日电）＊

１９９６０３１９
第６版／国际
国际论坛
应当更加关注非洲
黄泽全
０５
　　联合国秘书长加利本月１５日代表联合国宣布了一项特别倡议，建议向非洲提
供总额为２５０亿美元的援助，以帮助非洲在教育、保健、食物保障、水及公共卫
生等１４个重点领域的发展。这对非洲大陆来说，无疑是令人欣慰的好事。国际社
会确实应当以更大的力量帮助非洲。
　　非洲大陆目前正处在发展经济的关键时期。近年来，随着国际经济环境的好转
，非洲的困难有所减轻。但是，由于诸多因素的影响，非洲大陆总体发展水平同世
界其他地区的差距还在拉大。在全球４８个最不发达国家中，非洲就占了３３个；
在非洲约有一半以上的人口过着“绝对贫困”的生活；非洲国家的外债约达３１３
０亿美元，占其国民生产总值的８５％；非洲有１１８０万难民，约占世界难民总
数的６５％。贫困严重阻碍着非洲的发展。帮助非洲大陆已成为国际社会刻不容缓
的现实课题。
　　解决非洲的发展问题，首先要依靠非洲人民自己的努力，同时，国际社会的支
持和帮助也不可缺少。多年来，国际社会为解决非洲的困难作过许多努力，但客观
地讲，这些努力还远远不够。近年来，一些西方发达国家借口经济衰退和财政赤字
，大量减少或取消对非洲国家的援助。去年，发达国家提供给非洲、亚洲和拉丁美
洲贫穷国家的援助仅为７４亿美元，远远低于１０年前的１１５亿美元。西方发达
国家早在７０年代初就曾许诺将其国民生产总值的０．７％至１％作为“官方援助
”提供给发展中国家，但目前的援助额平均仅占其国民生产总值的０．２９％。现
在，联合国的特别倡议为国际社会特别是发达国家提供了一次新的机会，人们希望
非洲会得到全球的真诚援助，西方发达国家更应多做一些帮助非洲发展的实事。
　　联合国倡议援助非洲将有助于帮助非洲人民尽快改善目前的贫困状况，加利秘
书长提出的特别倡议是及时的和必要的。中国是一个发展中国家，力量有限，但是
，我们一贯十分关心支持非洲国家的发展，在力所能及的范围内向非洲国家提供援
助。中国将继续同非洲国家在平等互利、共同发展的基础上开展经贸合作，不断拓
宽合作领域，不断丰富合作内容，为非洲的发展继续作出自己的努力。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
乒乓球擂台赛刘国梁乔云萍守擂成功
新华社
０５
　　据新华社北京３月１６日电　ＣＣＴＶ杯中国乒乓球擂台赛今天在北京大学进
行了第二次比赛，刘国梁和乔云萍经一番苦战后守擂成功。男子比赛，刘国梁以２
∶１战胜了秦志戬，女子比赛，乔云萍以２∶１击败了李宏。
　　男女比赛的间隙，赛会安排的两项活动引起了人们的极大兴趣。一是刘国梁只
许打半个球台，与３名观众对阵，先得７分者胜，结果刘国梁三战三捷；二是绍发
体育技术开发公司设奖，让观众击落球台对面的球，击落一、二、三个，分别奖Ｔ
恤衫、一套运动衣和一台彩电，但参加击球的观众无人击落一个球。
　　下周六比赛的男女擂主分别为孔令辉和杨影，男女攻擂者是熊柯和王辉。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
亚洲摔跤锦标赛将在萧山举行
袁亚平
０５
　　本报杭州３月１６日电　记者袁亚平报道：“浪潮杯”第十一届亚洲摔跤锦标
赛暨奥运会预选赛，将于今年４月４日至１０日在浙江萧山市举行。届时，东道主
中国队和日本、韩国、蒙古、伊朗、印度、哈萨克斯坦等１９个国家和地区将派队
参赛。
　　萧山市将借此赛事向世界展示中国一个县级市承办国际大赛的实力和能力。＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
世界杯板球锦标赛鸣金　斯里兰卡队荣获冠军
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡３月１８日电　记者吴迎春报道：第６届世界杯板球锦标赛１７
日在巴基斯坦鸣金，斯里兰卡队获得冠军、澳大利亚队获亚军。
　　１７日下午，以一场不败成绩进入决赛的斯里兰卡队同澳大利亚队在巴基斯坦
第二大城市拉合尔决赛，能容纳３．５万人的卡扎菲体育场座无虚席，全国数以百
万计的人观看电视转播，可谓盛况空前。
　　比赛从下午３∶３０一直进行到晚上１０点，斯里兰卡队获得２４５分，其中
阿文达·得·斯尔瓦表现极为出色，１人独得１０７分，为斯队获胜立下头功。
　　比赛结束后，巴基斯坦总理贝·布托为优胜者颁发了奖杯，冠军队斯里兰卡还
获得３万英镑的奖金，澳大利亚队获２万英镑奖金。这是斯里兰卡首次获这一比赛
的冠军。＊

１９９６０３１９
第１２版／副刊
大地
黄河涛声
张日堂
０５
　　大漠孤烟直，长河落日圆。
　　许是受了王维那首诗的诱惑，许是为了弥补那种渴望走近黄河的想念，抑或是
那久已遗落在岁月深处的某种情愫，我一直有一种很强烈的愿望，即总想走近黄河
，印证一下想象，倾听急流飞湍的涛声。
　　一年前，我来到黄河岸旁一座军营工作，这才有了更多的机会走近黄河、了解
黄河。我急切切地走上长堤，举目远望，滔滔河水劈山穿谷逶迤而来，穿过繁华的
闹市，漫延而下，接收大自然赋予她的色质，进行着对古老文明和现代生活的陶冶
和提炼。
　　伫立岸边，看灯火阑珊，游人如蚁；长天如铅，云翳叆叇，圆月透过缕缕云絮徐徐
升起，倒映在水中的月光被滔滔巨浪迅疾吞没，这就是我曾经遥想的一条咆哮千里
、气吞万象的大河，她振聋发聩的洪声让每一个华夏儿女的心灵为之振奋颤动，与
山川、日月紧紧地拥抱在一起。
　　我的心不禁为之激动。这就是１６０万年前诞生的九曲黄河吗？这就是孕育我
们这个中华民族的母亲河吗？她就是与我们中华民族历史的嬗变与聚合、承袭与拒
绝、豪迈与深沉、昌盛与衰败密切相关，并具有傲视天下、与日月竞辉的风采和令
人痛心疾首的大河吗？
　　款款的踌躇，虔诚的倾听，慢慢地、涛声远去，轻风徐来。那浪挟裹着岁月一
泻千里，永不复回，千年一律。那永流不息的河水挣脱闹市灯红酒绿的包围，经过
艰难险阻的峡谷之旅，一直蜿蜓荡漾在坦荡的广阔平原，黄河在那片牧歌的原野上
舒缓平静，酣畅怡人。她用乳汁滋润着两岸的土地，养育着两岸勤劳的人们。她把
自己的歌声留给了亲近她的人们，又把岸上、水上的歌声带向远方。也许是黄河从
来就不愿寂寞，她喂养的儿女因此善于歌唱。有多少峰峦，就有多少美丽的故事；
有多少涓涓无歇的小溪，便有多少歌谣永远流淌。那些朴素而又悠扬的歌谣啊，便
如同带露的山花一般开遍华夏大地。世世代代的人们，用这黄土黄水给予他们的歌
喉，歌唱着爱情、歌唱着劳动……
　　月光似水，柔和地蔓延下来，轻轻地洒在水面上，在浪尖上涤荡着。我呆呆地
沐浴在月光中，倾听黄河的涛声，任她激荡，任她浸润，心中便喟叹起人生的短暂
：“江旁何人初见月，江月何年初照人”，是啊！人的一生在黄河面前是多么地渺
小，长河共苍天一色，广宇与大地一体，人生与万物共存，在我的内心中是多么惊
心动魄的冲撞、融合！
　　涛声震颤，月色无边。近处，堤岸边游人如织，柳枝将婆娑的倒影映在苍茫的
河水中，波纹荡漾，亦真亦幻。两岸高楼大厦的霓虹灯全映在水中，俨然一座水中
不夜城。静听浪的汹涌，感觉到黄河岂止是粗犷与朴拙、苍凉与遒劲，更有一派恬
静、宁馨与美丽。西北风漫过山顶飘荡而来，掠过水面，卷起浪花，冲撞着泊在岸
边的羊皮筏子，一起一伏。此景此情，虽没有江南灯影里秦淮河的意趣，却也有西
部黄土地孕育出的西部雄浑，这就是黄河的灵魂串接起来的一种魅力，一种精神。
　　走在堤上，不经意地抬头循着浩浩流水望去，却惊讶地发现，羊皮筏子正载着
游客顺水飘流，在月光朗照的水面上一起一伏。水波潋滟，那月色被荡漾成巨大的
涟漪向两岸扩展，筏上客人不时俯身掬起河水，水月便从指缝中漏下去。我不禁慨
然长叹，那水亦如岁月，无法留住；那月亦如莲花，只可远观，更不可独得。举头
冥思之际，那筏已载着游人远去了。月光依旧静照流水，使我觉得无法分清那天上
月、水中月，而河水依然一往无前地奔流着，气势不减，雍容有加。
　　此刻，在我心里，我倾听到黄河是朴素的。她以豪迈奔放、汹涌澎湃的气势震
撼着黄土高原，黄土地以苍苍茫茫的逶迤无尽的宽胸广怀拥抱了自天而来的黄河。
黄河与黄土冲接、回漩、激荡、整合，河水里有黄土的影子，黄土地上有黄河的印
迹。这地、这河，便融溶了时空交织的中华民族的灿烂文明。
　　在我眼里，我看到黄河是神奇的、博大的。神奇在她以一种颜色幻化出万紫千
红；博大在她引雪山冰川之水，纳千溪万涧之势，从广阔的北方大地上深深犁过，
留下这沟壑纵横的高原和这平坦深厚的平原，养育着一个博大的民族，义无反顾地
奔向大海的怀抱，传播灿烂的文化。
　　啊！这就是源远流长、一脉不断的东方之河、中国之河、母亲之河……
　　这就是激荡着中华民族的灿烂文化之河、哲理之河、亲情之河啊！＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
风景线
电脑专卖俏京城
松涛
０５
　　一年前，当位于北京白石桥“中关村一条街”、国内第一家规范化电脑专卖店
“长城国际产品专卖店”开张时，很多人对这种新颖的经销名牌电脑的方式并不看
好。然而，仅仅一年，首创这一电脑流通新模式的中国长城计算机集团公司及其与
美国ＩＢＭ公司的合资企业长城国际信息产品有限公司旗下，已形成长城国际产品
专卖店、金长城专卖店和北京豪仕家用电脑连锁专卖组织三大电脑连锁专卖销售体
系，其中２８家长城国际产品专卖店１９９５年实现销售收入达１．３亿元，１９
９５年６月正式起步的金长城专卖店已发展到４３家，当年销售额超过１．５亿元
。１９９５年长城集团微机产品工业产值超过１０亿元，并成为多年来罕有的“负
库存”电脑制造企业，在金长城微机全部经销商中，金长城专卖店和长城国际产品
专卖店的平均月销量均高居榜首。
　　“设专卖店这一构想，不仅是为了加强产品销售，而且是试图通过这种形式，
为家庭用户提供一种更安全、方便、更有技术保障的服务方式，为企业开拓电脑家
用市场趟出条路子。”长城集团ＰＣ市场策划负责人陈良华博士说。
　　陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复
的商务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用
户及少数内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经
常遇到售货员专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题。正是在这种
形势下，１９９５年初，长城国际、长城集团共同制定了重点扶植、发展长城国际
产品专卖店、金长城专卖店的市场战略部署。今天的长城国际产品专卖店、金长城
专卖店，有着消费类市场名牌产品专卖店统一货源组织、统一店面标识、统一价格
管理的鲜明特征，既有代理制精通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有深
得普通家庭顾客信任的明码标价、服务规范的商店购物风格。在这里买电脑，全部
商品货真价实，顾客免受水货困扰，并能够得到专业技术人员的咨询指导，根据自
己的需要增改配置，还可以得到免费培训。这一模式得到了消费者的肯定。目前，
仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之多，它已成为与传统代理方式及
商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。
　　长城国际市场部总经理、金长城微机全国市场总监张晓民满怀信心地表示：发
展电脑专卖店将成为长城国际和金长城微机的长期市场战略，国家大型信息建设工
程、代理销售合作企业及专卖店将共同构成长城国际生产的金长城微机和ＩＢＭ
ＰＣ的全方位市场架构。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营
专业化、管理规范化、效益规模化方面。最近，他们向第一批２２家符合标准的长
城国际产品专卖店颁发了正式授权铜牌和证书。在合理布局的基础上，全国金长城
专卖店１９９６年将增加到６０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店
计划发展到５０家，销售额达２．５亿元。＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
■
给青年一次机会还龙江一个惊喜
晓明
０５
　　１９８９年春天，黑龙江省东宁县老黑山镇发生了一场争执。争执的双方是青
年和他们的父辈。
　　二道沟村的团员小董批评老爸种玉米的方法不科学，执意要按照科技站传授的
新方法耕作，气得老爸一蹦老高。“你小子吃了几天咸盐？几辈子都是这样种的。
”经团支部调解，双方达成协议，老爸种一亩，儿子种一亩，比试比试。秋后，小
董的一亩收了１０袋玉米，老爸的一亩才收了３袋。老爸服了，说：“从今往后，
咱们老辈交权了。”
　　这场争执引起镇团委书记李长顺的关注。他想，党和政府号召科技兴农，基层
却冷冷清清，进展不大。为啥呢，大包干以后，一家一户就是个生产单位。一家之
长的老农信不过新项目、新技术。青年跃跃欲试，可是在家里说话不算数。能不能
由团支部组织青年先做一下示范，待有了成果再去说服农民接受新事物呢？
　　李长顺把想法向镇党委和盘托出。镇党委正为“科技推广难”而焦虑，一语正
中下怀。于是，老黑山镇的每个团支部都种起示范田。不久，喜讯传来：太平沟村
团支部书记李志俭种的两亩“克旱９号”获得高产，全村农户纷纷效仿，大旱之年
夺得丰收；二道沟村团支部书记王和新种的烟草，８亩地收入１００００元……不
到一年，老黑山镇依靠科学种田，人均收入从８００元增加到１２００元。
　　团组织在科技推广中小露锋芒，使东宁县委和牡丹江团市委欣喜不已，党政领
导也达成共识：振兴农村经济必须靠科技进步。组织青年传授知识，带动农村经济
的发展，共青团完全可以派上大用场。鉴于村级科技力量薄弱且后继乏人，东宁县
委果断拍板：团支书兼任村民委员会科技副主任。
　　几乎与此同时，兰西、青冈等县也开始了类似的尝试。无数个团支书、青年星
火带头人脱颖而出，打碎了农村传统的生产和生活方式，加速了农民奔小康的步伐
……
　　１９９５年３月，黑龙江团省委兵分５路，对全省农村青年科技活动进行调研
。通过解剖２００多个村庄，团省委提出一个设想：共青团要全面介入农村经济发
展，在村级科技工作中唱主角。全省农村应该推广东宁、兰西等地的经验，从青年
星火带头人中选拔团支书，同时兼任科技副主任，用“三位一体”的配置解决科技
工作在基层的断层问题。４月１３日，调研报告呈送省委。７月２０日，黑龙江省
委下达１３号文件，要求各地党政部门重视“三位一体”配置，确保共青团在村级
科技工作中的主体地位。
　　截至１９９６年２月底，全省１６３４３个行政村中，已有１１４４０个团支
书兼任科技副主任。＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
■
妙桥，羊毛衫王国
周旬
０５
　　江苏张家港市妙桥镇，素有“针织之乡”美称。“妙桥不夜乡，织女灯下忙”
，夜晚，妙桥镇万家灯火，家家户户在编织、缝合、绣花、整烫。目前，全镇９６
００多农户中，从事针织业的达７０００多户，拥有２万台（套）各类手工、半自
动、自动、电脑针织机械和配套辅助设备，年产５０００万件以上各类羊毛衫。
　　产地优势是商城交易兴旺的首要优势。去年，妙桥商城交易额达３５亿元。遍
布村镇的“家庭式大工厂”为商城提供了色彩丰富、款式多样、价格合理的货源。
自产自销使妙桥的羊毛衫物美价廉。在这里，５０元左右即可买到一件混纺羊毛衫
，７０—８０元可买到一件中档纯羊毛衫，１００元上下可买到一件高档羊毛衫。
因是家庭小批量生产，妙桥羊毛衫花色款式翻新极快，“一天一出样，三天成批量
”，整个商城每天新品新款都保持在３０００个左右。
　　妙桥中国羊毛衫研究所的建立，使这一“羊毛衫王国”更是锦上添花。妙桥镇
党委书记、商城管委会主任秦景安介绍，成立研究所，目的是增强妙桥中国羊毛衫
商城开发研制羊毛衫生产的整体实力。他们拟建一家技术型、规模型的羊毛衫实验
厂；邀请国内外羊毛衫著名厂商前来展示不同风格的羊毛衫；办一个以羊毛衫为主
体的服装职业班，培养羊毛衫设计、研究人才。＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
海员生活
新加坡掠影
赵金霞
０５
　　新加坡精致，精致得就像出自能工巧匠手中的模型。在新加坡的３天中，其精
致给我留下了深刻印象。当我踏上新加坡的陆地时，映入眼帘的首先是碧绿的港口
装卸机械，它们在蓝天白云之下，与远处碧绿的山野相衬，生硬死板的钢筋铁骨增
添了不少活力与和谐，同相邻桔黄色的老港区相比，更体现了设计者对这片土地的
热爱与精心。
　　新加坡的道路多为单行线，看起来并不宽阔，一般为三四个车道，旁边也设有
专供自行车行驶的慢行道。路边依地形设置的绿化带上，小草紧贴着地面，毛茸茸
的。路旁的各种树木也修剪得很有特色：有的像一把撑开的雨伞，笔直的树干２—
３米高之后，才突兀伸出枝桠，既能遮荫，又不影响视野；有的被剪成扇形，仿佛
是一把把巨形的“芭蕉扇”，加上一些特有的热带鲜花，路旁景色十分宜人。新加
坡道路上的塞车现象并不严重。行驶在设有红绿灯的交叉路口，一般只要等一次红
灯就可以通过。之所以这样，据我观察，一是道路多为单行线，路口多为立交；二
是政府有意识地控制了汽车的数量，使现有道路与汽车数量保持在较为合理的水平
。
　　一次，我们从外面赶回住地，旅馆就在眼前，汽车却绕了一个小圈，虽然多跑
了些路，但比起在路口等红灯，还是省时间。新加坡政府对汽车数量的控制，则主
要采取经济手段。我到新加坡的当天晚上，电视节目讨论的话题正好是购买豪华汽
车。在新加坡，购买一辆豪华轿车的价格相当于一套三室一厅的豪华公寓，加上高
额用车证等各种开支，费用相当可观，足以使相当一批经济还处在小康的人断了此
念。
　　新加坡几乎没有古迹，所有的旅游景点都是人工建造。圣陶沙岛是其中最具代
表性的，由新加坡的先驱人物博物馆、投降纪念馆和新加坡节庆厅组成。在这里，
实物一般大小的陈列物，栩栩如生的蜡像，配合着扣人心弦的电影，使游客在几十
分钟内就走完了新加坡的历史。然而，这里最打动我的，依然是“精致”。单说那
些蜡像，无论是新加坡进程中举足轻重的先驱人物，还是来自不同种族、不同行业
的平民百姓，一个个恍若真人再世，就连脸上的毛孔都随着年龄的不同而不同。投
降纪念馆中，战争胜利者的骄横、失败者的沮丧，战败的耻辱、凯旋的狂欢，在蜡
像身上都表现得淋漓尽致。
　　从一个小渔村发展成为现代化的“花园式”国家，并一跃成为亚洲的“四小龙
”之一，凝聚着全体新加坡人民的聪明才智和艰苦劳动。最近，有消息披露，新加
坡政府已拨出巨款，给已退休的老人增加养老金。因为，这些人为新加坡的崛起发
挥了重要的作用，“精致”的新加坡就出自他们的手中。＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
企业档案应作价
郑光齐
０５
　　目前，企业转制工作正在各地陆续展开。一些负债累累、资不抵债、回天无力
的企业被拍卖。在拍卖过程中，厂房、机器、汽车等有形资产均作价出售，而注册
商标、工艺流程、原料配方、营销记录等档案资料却往往拱手相送。
　　其实，企业档案也是一种无形资产，它记录着企业生产营销的全过程，是企业
创造价值的一部分。理应根据《档案法》进行评估，作出买卖双方都能接受的合理
价格，以确保国有资产不致流失。＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
经营之道
莲映碧水花更鲜
宣明东／熊光宗
０５
　　“莲花”味精，单厂生产能力居世界第一，总产居世界第二，“莲花”味精的
国内市场占有率达４４．７％。
　　然而，随着生产的迅速扩大，味精生产废水排量也日增。位于淮河上游的河南
莲花味精企业集团，每天排放需要处理的高浓度有机废水近１万立方米。１９９５
年，国务院把它列入淮河流域需重点治理的排污企业。治理味精生产废水是全国性
难题，尤其对高浓度有机废水，国内尚未有成功经验，国外的工艺又不适合国情厂
情。
　　“谁欠债谁还钱，天经地义；谁污染谁治理，义不容辞。我们要争取提前使味
精生产废水彻底达标排放！”河南莲花味精企业集团总经理李怀清坚定地说。
　　莲花集团先后到国内２０多家大专院校和科研单位真诚求教，愿意充当处理工
业废水的试验田，并提供资金等一切方便，以求在技术上实现突破。
　　从１９８９年起，莲花集团按照先易后难的原则，先进行了生产工艺改革，聘
请了吴金义教授等治水专家，成立了技术攻关小组，对国内外的各种污水处理办法
进行研究、比较、试验。取得经验后，１９９３年底，第一期污水处理工程动工，
总投资９００万元；第二期工程从１９９４年８月１６日动工，又投资１４００万
元；１９９５年，在产品供不应求的情况下，莲花人又一度停止４０％的生产能力
，牺牲了１亿多元的经济效益，自筹资金７０００多万元，对第一、第二期污水处
理工程进行大规模技术改造，进一步完善工艺，新上了第三期污水处理工程。
　　８年苦干，９０００多万元投入，味精生产废水处理率达９０％以上。不仅理
出了一条从原料投入、工艺设计、生产管理、水资源综合利用全程控制的治污思路
，而且打破了“环保赔钱”的旧观念，为新能源开发和环保走向产业化提供了示范
：
　　等电高效提取蛋白，烘干后作医药、饲料等行业的重要原料；用水处理废渣开
发建筑材料；４．５万立方米沼气工程建成后，日产沼气６万立方米，不仅可使本
企业味精生产废水彻底得到治理，而且可处理当地皮革、医药及部分城市生活废水
，可供企业所在地项城市全城居民生活用沼气。＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
■
青春染绿黄河岸
秦浓
０５
　　历时５年的青年黄河防护林二期工程日前胜利竣工，绿化面积５７６．９７万
亩，平均成活率８５％，保存率为８０％。黄河，这条孕育了中华民族五千年灿烂
文化的母亲河又添绿色的新装。
　　青年黄河防护林工程是１９８４年由团中央、林业部、水利部共同发起，组织
宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东六省区沿黄青少年，在从宁夏中卫县到山
东东营市沿黄河两岸５公里地带内，进行的一项全国重点青年绿化工程。一期工程
建设于１９９０年结束，二期工程于１９９１年全面启动。一期、二期工程共完成
治理、造林面积１２３７．９７万亩，在黄河两岸初步形成一条防风固沙、保持水
土的绿色屏障。
　　据对六省区统计，目前工程区域内平均林草覆盖率已达到２７．７４％，比一
期建设前提高１６．９５个百分点，比二期开始时提高５．４６个百分点。据测算
，林网降低风速３０—４０％，大风日数年均减少４天，提高空气湿度２０％，年
蒸发量减少１７％，调节了农田小气候，促进了农业生产。
　　各地实施二期工程一个重要的共同思路，就是在坚持因地制宜、因害设防原则
的前提下，变单一生态型为生态经济型，带动沿黄群众脱贫致富。陕西沿黄县市多
是国家级贫困县，这些地方在二期工程建设中突出以林脱贫、以林致富的主题，５
年共发展经济林３８．９２万亩，初步形成以清涧、佳县、延川为主的红枣经济林
基地，以韩城、宜川为主的花椒经济林基地，以延长、合阳为主的苹果、梨经济林
基地，并且兴办了一批深加工企业，以工程带基地，以实体促工程，有力推动了沿
黄地区农业经济全面发展。
　　５年来，沿黄各地青少年参加工程建设达８００万余人次，参加实用技术培训
达１０５万人次。广大青少年通过参加工程建设，栽“纪念树”，造“青年林”，
增强了热爱祖国、热爱家乡的情感，陶冶了无私奉献、艰苦奋斗的高尚情操，植树
育人双丰收。＊
配图１张
　　１．团干部与与林业、水利专家规划防护林工程。
　　压题照片：披上绿装的山东省东阿县段黄河大堤。
１９９６０３１９
第６版／国际
■
决不允许分裂祖国
何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　何洪泽）
　　３月１７日下午，在纽约华埠的哥伦布公园，１０００多名美东地区华侨、华
人、台湾同胞及旅美学者和留学生举行大规模的集会，会场四周的大字横幅标语上
写着：“支持一个中国政策，反对台湾‘独立’！”“维护祖国统一大业是全体华
人的共同愿望和神圣职责！”许多示威群众身上挂着更简洁明了的标语牌：“反对
分裂中国！”“打倒‘台独’！”以此表达他们的心声。
　　纽约华人社团联合总会和纽约中国和平统一促进会等组织联合发起这次示威，
参加的既有古稀老人，也有学龄儿童；既有教授学者，也有衣厂工人。他们不分省
籍，不分职业，不分年龄，不分经历，一个共同的目标是把大家团结在一起：决不
允许分裂祖国！
　　许多侨团领导人和留学生代表都发表慷慨激昂的讲话。华人社团联合总会主席
黄启成说，我们在这里举行盛大的集会，目的是表达我们各界华侨、华人、台湾同
胞及留美学生、旅美学者支持一个中国政策、维护美中关系、反对“台独”的决心
。“台独”分子是数典忘祖的民族罪人。全世界的炎黄子孙应团结起来，坚决、彻
底反对“台独”！
　　原国民党高级将领沈策先生讲话时说：“台湾问题是５０年前中国国共两党长
期内战遗留下来的问题，完全是中国的内政，任何外国势力都不应当干涉。外国势
力要插手台湾，就是违反国际法，侵犯中国的主权。”
　　中国留学生代表也先后发言，他们从历史和法学的角度阐明台湾自古就是中国
领土不可分割的部分，批驳“台独”分子妄图把台湾从中国分裂出去的行径。
　　一些美国人也参加了集会。美中文化教育协会的阿塞万多和尼可罗斯还发言表
示支持一个中国的政策。他们说，台湾问题和中国如何统一问题纯属中国内政，美
国不应插手干预。他们还以美国的历史说明美国不应纵容台湾“独立”。他们的声
援受到人们的热烈鼓掌欢迎。
　　集会上宣读了致台湾同胞的一封信。信中说，“台湾人民的幸福不能寄托在外
国军力之上，１２亿中国人民才是台湾同胞最可靠的靠山。历史要求我们本着中华
民族的伟大胸怀，发挥高度的智慧，通过协商对话，圆满解决台湾问题，促成中华
民族的大团结，创造中国历史的新局面。海外华侨对台湾人民寄予极大的希望。”
　　集会还发表了致克林顿总统的信和致美国国会议员的信，要求他们重视中美关
系，保持一个中国的政策，不要支持“台独”势力。这两封信当场征集签名。立刻
有数百人在信上签了字。几百封信将分别寄出，表达美国华人华侨反对“台独”的
立场。
　　集会上群情激昂，口号声不断。上海联谊会的艺术团带领全场与会者唱起《义
勇军进行曲》、《歌唱祖国》等歌曲。这些歌声唱出了美东华侨、华人对故乡故土
的热爱，也唱出了他们支持中国统一，反对“台独”的决心。
　　（本报纽约３月１８日电）＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
了解中华民族历史　凝聚海内外炎黄子孙　
    黄帝陵整修工程加紧进行
　　李瑞环出席整修工作座谈会并讲话
周庆
０５
　　本报北京３月１８日讯　记者周庆从今天在京召开的黄帝陵基金会成立３周年
暨整修黄帝陵工作座谈会上获悉，由于国家有关部门和一些省市、海内外炎黄子孙
的支持，黄帝陵整修工程加紧进行。目前陵区、庙前区一批工程告竣，“沮水月夜
”等一些景观得以再现。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席、黄帝陵基金会名誉会长李瑞环出席座谈
会并讲话。他肯定了陕西省及黄帝陵基金会所做的工作，同时指出黄帝陵的现状与
目前我国社会经济发展水平很不相称，希望有关部门抓紧做好整修工作。李瑞环说
，黄帝是中华民族的人文始祖，通过黄帝陵整修工程，可以让人们了解中华民族的
历史，以振奋精神，增强凝聚力，从而团结海内外中华儿女，为民族的振兴贡献力
量。
　　１９９２年８月２５日，整修黄帝陵一期工程经国家批准立项并开工建设。一
期工程包括庙前区和陵区。庙前区工程包括入口广场、停车场、轩辕桥、印池、桥
北广场、龙尾道、庙前广场、庙门和绿化工程；陵区工程包括神道、墓园、龙驭阁
等。经过３年多的建设，现已累计完成投资４１００万元，包括占地３００余亩的
印池，已恢复了古时“沮水月夜”的景观；横跨印池宽８．５米、长６６米的花岗
岩轩辕桥朴实壮观；占地面积达１万多平方米的入口广场，用５０００块天然鹅卵
石铺砌，象征着中华民族５０００年悠久历史；龙尾道共设９５级石台阶，寓意黄
帝“九五之尊”；８０００平方米的停车场地面均以陕西渭北青石铺砌，隐现在松
柏的屏护之下；以松柏等常绿树种和草皮等植被构成的大面积的绿化工程，使庙前
区处处葱绿，展现出古朴、肃穆的气势。
　　整修黄帝陵得到了国家有关部门、兄弟省市和海内外各界的关心和支持。国家
计委、财政部、国家文物局、交通部、林业部等拨付资金１３５０万元，陕西省人
民政府拨付资金８００万元。１９９２年１０月黄帝陵基金会成立以来，共接受捐
赠资金２２００万元，其中北京、上海、广东、江苏、福建等１３个省、市、自治
区与广州市政府捐资９５０万元，海外炎黄子孙捐资１６０多万元，陕西省各界捐
资１０００多万元，使整修工程得以顺利进行。
　　陕西省省长程安东在会上感谢各界对整修工程的关心支持，并表示将按照中央
领导同志的要求，继续把整修黄帝陵这件大事抓紧抓好。全国人大常委会副委员长
、黄帝陵基金会名誉会长王光英、程思远及基金会顾问、首都有关方面负责人、有
关省市企业的代表参加了今天的座谈会。会议由陕西省政府和黄帝陵基金会举办。＊

１９９６０３１９
第１版
■
制定国家科技政策　决定重要科技任务与项目　
    国家科技领导小组成立
　　李鹏任组长　温家宝宋健任副组长
刘振英／陈雁／杨振武
０５
　　本报北京３月１８日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本
报记者杨振武报道：国家科技领导小组成立暨第一次会议今天上午在中南海举行。
国务院总理、国家科技领导小组组长李鹏主持会议并讲话。李鹏指出，要实现“九
五”计划和２０１０年远景目标，必须依靠科技进步，要把科教兴国战略放到很高
位置加以重视。
　　国家科技领导小组的主要职责是研究、制定国家科技政策，讨论、决定重要科
技任务与项目，协调全国各部门科技工作的关系等。科技领导小组设在国务院。温
家宝、宋健担任副组长，丁衡高、朱光亚、周光召、何椿霖、朱丽兰为小组成员。
国家科技领导小组办公室设在国家科委。
　　李鹏指出，党中央、国务院决定成立国家科技领导小组，将有利于全面落实科
学技术是第一生产力的思想，深入实施科教兴国的战略，有利于加强党和国家对科
技工作的宏观指导和统一管理，有利于进一步集中人力、物力和财力资源，更好地
促进全社会的科技进步。
　　（（１），（４））
　　李鹏对“八五”期间我国科技发展和科技进步取得的成就予以肯定。他指出，
今后我国科技发展的出路仍是要深化改革。几十年来，我们在科技发展方面已经积
累了不少经验，有了一套方针政策。科技是第一生产力的理论，是我们引导科技事
业不断发展、推动科技改革的主要依据。现在关键的问题是实现科技研究成果向现
实生产力的转化。李鹏说，必须以市场为导向，以对经济建设的效益为标准，切实
推动经济建设向依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道转移，努力促进经济增长方
式由粗放型向集约型转变。
　　李鹏指出，我们国家实行的是社会主义市场经济，集中力量办几件大事是我们
的优势，在科技领域应该充分加以发挥。科技研究单位和企业可以从经济工作的热
点、难点中，选准对国民经济、社会发展近期和中长期有重大影响的项目，集中力
量联合攻关。
　　李鹏希望广大科研人员发扬光荣传统，继续贯彻科技工作“面向、依靠、攀高
峰”的指导方针，加强研究、开发与产业化的衔接，加强科研院所、高等院校和企
业的结合，切实提高科技成果的推广应用率、规模效益，从技术水平和经济效益两
个方面为社会经济发展做出贡献。
　　国务委员、国家科委主任、国家科技领导小组副组长宋健在会上介绍了科技领
导小组的职责和会议制度。会议审议了由国家科委副主任、国家科技领导小组成员
朱丽兰提出的国家科委《关于“九五”科技工作的汇报提纲》。
　　据介绍，《中共中央、国务院关于加速科学技术进步的决定》发布和全国科技
大会召开之后，各地区、各部门都在采取积极有效措施，认真贯彻落实《决定》等
有关精神，一个党政领导高度重视、全社会共同推动科技进步的大好局面正在逐步
形成。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
■
总政治部发出通知要求全军
　　认真传达学习人代会精神　增强全军官兵政治意识
新华社
０５
　　新华社北京３月１８日电　解放军总政治部昨天发出通知，要求全军认真传达
学习八届全国人大四次会议精神。
　　通知说，刚刚闭幕的八届全国人大四次会议审议通过的李鹏总理的报告，审查
批准的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，确定了
未来１５年的奋斗目标、指导方针、主要任务和战略布局，勾画了我国国民经济和
社会发展的宏伟蓝图，是指引社会主义现代化建设的跨世纪伟大纲领。认真传达学
习会议精神，对于引导和激励全军官兵认清形势，明确任务，在以江泽民同志为核
心的党中央、中央军委领导下，忠实履行职责，为国家和军队的现代化建设努力奋
斗，具有十分重要的意义。
　　通知要求各级党委和政治机关要组织部队认真学习李鹏总理的报告、《纲要》
和江泽民主席在解放军代表团的重要讲话，结合学习军委其他领导同志在军队代表
团的讲话，引导官兵全面辩证地分析当前形势，充分认识“八五”期间国民经济和
社会发展取得的巨大成就，正确看待前进中的困难和问题，进一步坚定建设有中国
特色社会主义的信心；明确未来１５年的奋斗目标、指导方针和主要任务，增强坚
持党的基本路线，服从和服务于国家经济建设大局的自觉性；认清社会主义精神文
明和民主法制建设对经济发展、社会进步的重大意义，进一步加强部队思想政治建
设，努力在全社会精神文明建设中起带头作用；明确会议对国防和军队现代化建设
提出的任务和要求，牢记我军在实现跨世纪宏伟目标中肩负的使命，进一步增强责
任感、紧迫感，继续加强军队质量建设，为改革开放和现代化建设提供坚强有力的
安全保证，为完成祖国统一大业作出新的贡献。通知指出，江泽民主席在解放军代
表团全体会议上的重要讲话，对于全面加强部队建设特别是思想政治建设，搞好高
中级干部的教育管理，有着十分重要的意义。要把学习江泽民主席的讲话作为传达
学习八届全国人大四次会议精神的重要内容突出出来，团以上党委和机关要专门拿
出时间，紧密联系思想和工作实际，深入学习领会。要以江泽民主席的重要讲话为
指导，贯彻落实好军委批转的《总政治部关于加强高中级干部教育管理的意见》，
深入搞好爱国奉献、革命人生观、尊干爱民、艰苦奋斗教育，特别要搞好目前党委
和机关正在进行的思想作风纪律整顿，切实把讲政治的要求落实到领导干部自身建
设和部队各项建设中去。
　　通知要求各级党委和政治机关要把传达学习八届全国人大四次会议精神作为当
前政治工作的一项重要任务，精心组织，统筹安排。通过传达学习，进一步增强全
军官兵的政治意识、大局意识和责任意识，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央
、中央军委指挥，按照“五句话”的总要求，全面加强部队建设，努力完成党和人
民赋予的神圣使命。＊

１９９６０３１９
第３版／两会专页
■
力求新突破——代表委员谈国有企业改革
王清宪／刘工践
０５
　　　（本报记者　王清宪　刘工践）
　　江泽民同志指出，国有企业改革关系到我国整个经济体制改革和现代化建设事
业的进程与成败。在谋划、确定我国跨世纪发展战略的时候，力求企业改革实现新
突破，成为这次“两会”代表、委员的重要话题。
　　　　　　必须有所突破
　　“八五”期间，我国经济体制改革迈出了关键性步伐。１９９４年出台的金融
、财政、税制等一系列宏观体制改革，为国有企业的改革和发展创造了良好的环境
。但由于历史遗留下来的产业结构不合理、包袱过重、冗员过多等问题，更由于实
现公有制特别是国有企业和市场经济衔接，是前所未有的开拓性事业，具有相当大
的艰巨性和复杂性，所以，进入制度创新阶段的企业改革，便成了整个改革深化中
的难点。
　　人大代表、河北省委书记程维高说，国有企业改革，关系到坚持公有制主体地
位、发挥国有经济主导作用等问题。要抓住“八五”期间改革和发展的好势头，不
失时机地实现这个方面的突破。
　　人大代表、吉林省人大副主任谷长春说，国有企业改革必须有所突破，这是实
现“两个转变”的必然要求。只有在国民经济中占有如此重要地位的国有企业焕发
活力，社会主义市场经济体制才可能最终确立。
　　人大代表、邯郸市人大主任朱志武说，江泽民总书记在上海代表团的讲话中强
调，要从政治的高度看搞好国有大中型企业的意义，这一点非常重要。经济是政治
的基础，政治是经济的集中反映。国有大中型企业搞好了，社会主义公有制的基础
才牢靠，我们要建立的市场经济体制的社会主义性质才能得以保证。
　　　　　　能够有所突破
　　“八五”期间企业改革的重要成果之一是：中央关于国有企业改革的方向、目
标、原则和要求都已明确。
　　党的十四届三中全会提出建立现代企业制度是企业改革的方向；１９９５年，
党中央、国务院把企业改革作为经济体制改革的重点；特别是江泽民同志关于企业
改革的重要谈话，进一步统一了全党认识。国有企业改革在扎实推进：百户现代企
业制度试点、１８个城市“优化资本结构”试点、５６户企业集团试点和３户国有
控股公司试点，进展顺利。
　　应该说，在进一步加快和深化企业改革的一些思路上，大家已形成共识：搞活
国有企业必须着眼于搞活整个国有经济；建立现代企业制度，要着眼于企业制度的
创新；优化国有资产分布结构，推进国有资产的合理流动和重组；改革、改组、改
造，加强企业内部管理——“三改一加强”几方面结合；抓大放小，分类指导，
等等。
　　这一切都在实践中不同程度地收到良好效果，并将有益地指导今后的企业改革
的实践。代表、委员们认为，实现企业改革新突破完全有可能。现在，关键是要认
真落实。
　　政协委员、吉林化工集团总经理刘树林说，吉化集团现在效益比较好，１９９
５年利润达１１亿元。取得成绩的主要原因是：把中央制定的大原则化作适合企业
操作的具体办法，使企业的内部管理、企业的发展、改革互相协调配套。
　　　　　　选准突破点
　　综合代表、委员们的意见，国有企业改革要在三个层次上寻求突破。
　　在微观层次上，要加快现代企业制度的建设，通过减轻企业债务负担、改善资
产负债结构、增资、技改、分流等措施，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自
我发展、自我约束的市场主体。而建立现代企业制度的关键是在企业内部塑造国有
资产的合格代表。
　　人大代表、东风汽车集团公司董事长马跃说，国务院授权东风进行国有资产经
营后，他们建立了以资产为纽带、以转机建制为目标的母子公司体制，促进了产品
结构优化，降低了成本，救活了一批亏损企业，国有资产迅速增长，销售额达２０
０亿元。
　　在宏观层次上，要深化国有资产管理体制。整体搞活国有经济，就要有适应这
种要求的、使政府的社会管理者职能与作为所有者的资产管理职能分开的国有资产
宏观管理体制。政资不分，政企就难以分开。
　　上海市经委主任徐志毅介绍，多年强调要转变政府职能但总是不理想，主要原
因是政府的社会管理职能与国有资产所有者代表职能没有分开。要使二者分开，就
要推进国有资产管理体制的改革。上海成立了国有资产管理委员会，政府８个主管
局通过授权改制，变成财团性控股公司、实体性集团公司，效果是很明显的。
　　在社会层次上，要加快完善综合配套改革。历史包袱沉、企业冗员多、办社会
负担重是企业改革目前遇到的三大难题。要解决这些问题，必须进行综合配套改革
。记者从经贸委、劳动部、人民银行等单位了解到，有关部门在调查研究的基础上
，正在抓紧制定一系列配套措施。“两会”代表、委员也都意识到这个问题的解决
单靠政府是不行的，需要全社会共同推进。代表、委员们坚信，跨进“九五”，企
业改革的新突破是必需的、必然的、必定的！＊

１９９６０３１９
第５版／教育·科技·文化
■
“百名院士百场科技系列报告”开幕
　　首场报告会在新落成的中国科技会堂举行
廖声武／贾西平
０５
　　本报北京３月１８日讯　“百名院士百场科技系列报告”首场报告会，今天上
午在北京新落成的中国科技会堂举行。中国科学院院长周光召作了题为《科学技术
的发展趋势和它对社会的影响》的报告。中共中央政治局委员、国务院副总理邹家
华，全国人大常委会副委员长吴阶平，全国政协副主席钱正英和中央国家机关局级
以上干部及科技界代表６００余人出席了报告会。
　　“百名院士百场科技系列报告”由中国科协、中共中央组织部、中直机关工委
、中央国家机关工委、中国科学院和中国工程院联合举办，将组织１００名中国科
学院院士和中国工程院院士，从今天起分别在北京、上海、天津、沈阳、南京、合
肥、武汉、广州、深圳、昆明、成都、西安等十几个中心城市为领导干部作１００
场科技报告。
　　１８年前的今天，邓小平同志在全国科学大会上提出了“科学技术是生产力”
、“知识分子是工人阶级的一部分”等著名论断。今天的首场报告会为这次活动拉
开了帷幕。作为活动的另一部分，还将有１００名院士到青少年中去，讲中国科技
界的优良传统，讲献身科学的拚搏奋斗精神，帮助青少年树立正确的世界观和人生
观。
　　在报告会之前，还举行了中国科技会堂落成典礼。　（廖声武　贾西平）＊

１９９６０３１９
第８版／体育
■
首轮战罢说八强
王霞光
０５
　　　（本报记者　王霞光）
　　３月１６、１７日两天，参加第２６届奥运会足球预选赛亚洲区决赛的Ａ、Ｂ
两组共８支强队，都已经在沙阿兰体育场登台亮相。
　　赛前普遍被各路人士看好并受到当地舆论“爆炒”的日本队，被伊拉克队以１
∶１逼和。从首场比赛看，双方都发挥了高超的技战术水平。伊队打法硬朗，反攻
快速；而日本队个人技术较佳，能够以快制快，利用中路短传组织进攻。客观地讲
，日队从整体实力上要胜伊队一筹，但未能高奏凯歌的主要原因恐怕在心理上。１
９９４年被伊队破了跻身美国世界杯决赛圈美梦的日本队，急于报一箭之仇，心理
压力过重，欲速而不达也。
　　至于阿曼队竟然在仅剩９人作战的不利情况下，以３∶１勇挫阿联酋队，实在
是出人意料。也难怪，阿曼队在赛前被人视为８强之末。阿联酋队输在锋线尖刀不
快，虽基本上控制场上攻势，却屡攻不下，更由于疏忽防守，被对方占了便宜。阿
曼队球员个子小，经不住冲撞，抢头球也处于下风，但由于坚持了后防死守加上守
门员沙林赛伊身手不凡，故能创下佳绩。沙林赛伊被评为该场比赛最佳球员可以说
是当之无愧。
　　中国队以４∶２力克中亚劲旅哈萨克斯坦队，取得一个良好的开端。哈队主教
练格拉霍夫斯基赛前声称：“就整体实力而言，哈萨克队决不逊色于中国队”。从
中哈之战看，我方优势主要在于体质强、进攻组织能力也较过去大大提高。反观哈
队，虽然戚务生对它的评价颇高，但哈队防守较弱，禁区内的进攻也不好，只能靠
远射威胁我方防守，这就不免有些被动。
　　８强首轮交战最后亮相的是韩国队与沙特队。两队鏖战相当精彩，１∶１平分
秋色大概也在人们意料之中。从比赛看，两队虽然打得很好看，但打法上都没有什
么新花样。
　　总体来讲，Ａ组４队，日本队与伊拉克队，综合实力应高于阿联酋和阿曼。Ｂ
组形势比较微妙，明天肯定有两场恶战。记者个人认为，中、韩取胜的机会要大一
些。（本报吉隆坡３月１８日电）＊

１９９６０３１９
第６版／国际
■
俄副外长在叶利钦总统访华前指出　中国是俄重要伙伴
许恒声
０５
　　本报莫斯科３月１８日电　记者许恒声报道：俄罗斯副外长帕诺夫今天就叶利
钦总统４月底访问中国对俄通社—塔斯社记者发表谈话说，无论从全球观点，还是
从地区观点来看，中国都是俄罗斯最重要的伙伴之一。
　　帕诺夫副外长说，今天的俄中关系就其所包括的范围和相互间的友善气氛来说
都是史无前例的。俄中两国在国际事务中的合作在不断加强。他说，叶利钦总统访
华期间，俄罗斯、中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦领导人将在上海
签署关于边境地区军事方面信任措施的协议，这将是原苏中边界上新局面的一个标
志。
　　帕诺夫副外长说，去年，俄中已解决了贸易额下降的问题，达到了５５亿美元
。今后，加强两国经济关系的重点将放在面向２１世纪的重大项目上。他说，俄中
两国间的军事技术合作是“经济关系的自然组成部分”。＊

１９９６０３１９
第７版／国际
■
非洲欢迎特别援助计划　
    非统执行主席强调非洲各国应切实致力发展
陈才林
０５
　　据新华社亚的斯亚贝巴电　（记者陈才林）非洲统一组织执行主席、埃塞俄比
亚总理梅莱斯·泽纳维１５日在这里说，联合国秘书长加利宣布向非洲提供２５０
亿美元的特别援助计划“是联合国机构支持非洲发展的具体行动，将得到非洲欢迎
”。
　　梅莱斯是在亚的斯亚贝巴—纽约—日内瓦卫星电视大会上说这番话的。
　　在谈到非洲发展与外部援助关系时，梅莱斯说：“非洲的命运现在和将来都必
定掌握在非洲人民自己的手里。非洲各国人民应该也必须对本大陆的发展负起责任
。”但是，他又指出：“非洲作为世界的一部分，它已经并将继续受到世界的影响
，多数是反面的影响，因此国际社会也有责任帮助非洲面对它摆脱贫困与推动发展
的巨大挑战。”＊

１９９６０３１９
第９版／理论
■
现代化的精神支柱　跨世纪的宏伟纲领
　　——邓小平发展战略思想与跨世纪远景目标理论研讨会综述
张峰
０５
　　为加强对邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习研究，积极贯彻党的十四
届五中全会精神，中央党校建设有中国特色社会主义理论研究中心年前召开了“邓
小平发展战略思想与跨世纪远景目标”理论研讨会。与会代表结合学习十四届五中
全会文件，以邓小平发展战略理论为核心内容，深入研讨了建设有中国特色社会主
义理论和实践的若干问题。
　　　　　　认真研究邓小平发展战略理论，全面贯彻十四届五中全会精神
　　与会代表认为，邓小平建设有中国特色社会主义理论，科学地回答了中国社会
发展的一系列基本问题，指明了中国发展的道路、方向、目标、任务、动力、步骤
和条件等等，勾画了到下个世纪中叶基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图。从广义
上说，建设有中国特色社会主义理论，实际上也就是有中国特色社会主义发展的理
论。狭义上讲，邓小平发展战略理论是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个
重要组成部分。
　　与会代表高度评价了十四届五中全会通过的《关于制定国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，认为《建议》是社会主义市场经济条
件下的第一个中长期计划，是在邓小平发展战略理论指导下形成的，完成了邓小平
同志在１９８９年提出的组织一个班子研究下个世纪的发展战略的任务，体现了以
江泽民同志为核心的第三代中央领导集体创造性地推进改革开放的精神。《建议》
是邓小平发展战略理论的运用、展开和生动体现，又从总结历史和规划未来中使这
一理论进一步丰富和具体化，增添了许多新的内容。具体表现在：（一）使发展战
略目标进一步具体化。例如，把到本世纪末的第二步战略目标由国民生产总值翻两
番推进到在人口增加３亿的基础上人均国民生产总值翻两番，体现了邓小平同志要
求把人口增长因素计算在内的思想；把到下个世纪中叶的第三步战略目标的实现步
骤加以细分，勾画了第三步中的第一阶段的轮廓；把第二步和第三步战略部署衔接
起来，体现了三步走战略的连续性；提出加强社会主义精神文明的“六个坚持不懈
”，使精神文明建设具体化。（二）丰富了经济发展战略理论。例如，把经济增长
方式从粗放型向集约型的转变，同经济体制从传统的计划体制向社会主义市场经济
体制的转变一道，提到两大具有全局意义的根本转变的高度，提出建立“三个机制
”，把提高经济效益作为经济工作的中心，这是对邓小平同志关于速度与效益的思
想的透彻发挥；根据邓小平同志“一个中心、两个基本点”的战略布局，总结近几
年把握大局的经验，制定了“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳
定”的长期坚持的基本方针，系统地发挥了邓小平同志关于正确处理现代化建设中
各种重大关系的原则。（三）有一些新的提法和侧重。例如，把实现可持续发展作
为目标，把经济增长与人类资源、环境保护联系起来考虑；提出总量增长和结构优
化相统一；提前实施缩小东西部差距的措施，等等。
　　　　　　积极探索中国现代化道路，努力实现跨世纪远景目标
　　与会代表较为深入地探讨了中国现代化的一些具体问题，提出了下列观点：（
一）中国式的现代化是新概念，一是说这是雄心壮志同实事求是相结合的概念，二
是说这是社会全面进步的概念，不仅人均国民生产总值和人民物质生活水平要达到
一定数量，而且整个人民生活和社会发展水平要达到一定质量。中国的现代化，可
以走出一条把经济增长和社会全面进步相结合的道路，走出一条主要不在于追求经
济发展规模和产值，而在于发展的水平和质量的道路。（二）中国式的现代化，不
仅意味着生产力的巨大增长和科技的快速进步，而且意味着社会主义的振兴和腾飞
，意味着中国传统文化的再度辉煌，是三者的有机统一。中国现代化的特征是：世
界性与民族性的统一，现代因素与优秀历史传统的统一，现代化建设与社会主义振
兴的统一，以经济建设为中心与促进社会全面进步的统一。（三）中国式的现代化
不仅是“物的现代化”，同时也是“人的现代化”，要求人的科学文化素质、思想
道德素质、社会心理素质和其他职业素质，与现代化社会的要求相适应。（四）在
实现现代化的过程中，中央要有宏观调控的权威，这既是市场经济波浪式发展规律
的要求，是在优化结构基础上加快经济发展的要求，也是解决沿海与内地差距问题
的要求。保持中央的权威，就要实行“必要的集中”，主要是财力的集中，宏观调
控权的集中。要转变宏观管理方式，国家不再直接管理企业，而是把市场作为宏观
调控的直接对象，通过调控市场来引导企业，建立以间接方式为主的宏观调控体系
，更多地运用经济手段和法律手段，辅以必要的行政手段。政府转变职能的关键是
按市场经济要求实行“政资分开”，政府从竞争性领域退出来，真正成为市场竞争
的裁判者、市场秩序的维护者和社会供求关系的调控者。（五）解决东西部发展差
距问题，是中国实现现代化的一项重要战略任务，应当实行一种均衡与非均衡相结
合的战略。在战略进程上，要通过长期努力，逐渐由非均衡向均衡发展；在宏观政
策上，国家要把握直接经济效益与社会综合效益的均衡，实施不同性质的非均衡战
略措施；在经济布局的规划上，要按照市场经济规律和经济内在联系以及地理自然
特点，推行适当的西进战略；东部和中西部地区要优势互补，在非均衡的动态中逐
步达到均衡；中西部地区要从本地区实际出发，制定和实施追赶东部的发展战略。
（六）中国的现代化建设需要有一个和平的国际环境。和平与发展是时代的主题，
主要表现为：世界大战打不起来，战争热点地区在降温，国际形势继续向缓和方向
发展；各国考虑问题经济优先，多极化趋势日益明显，合作交流在加强。我国要继
续坚持独立自主的和平外交政策，为建立国际新秩序而努力，同各个国家，特别是
周边国家搞好关系，运用我国经济的比较优势，更好地与国际经济互接互补。
　　　　　　深刻领会邓小平的哲学思想，掌握和运用社会主义现代化建设的辩证法
　　与会代表认为，邓小平建设有中国特色社会主义理论有着丰富的哲学内涵，它
所引起的理论创新和制度创新是以深刻的哲学创新为前提的。只有站在哲学的高度
理解这一理论，才能全面、准确地把握和贯彻它。邓小平同志在解决有关建设有中
国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题的过程中，突出地强调了一些被忽视
的马克思主义哲学基本观点，并顺应时代的发展和实践的要求提出了一些创新性的
哲学命题，从而在社会主义建设新时期既坚持又发展了马克思主义哲学。有的同志
认为，邓小平创新性的哲学思想很丰富，主要表现在五个方面：（一）实事求是思
想路线的新发展。邓小平同志把实事求是和解放思想联系起来并统一起来，明确提
出了解放思想就是实事求是的命题，并把解放思想摆在了很重要的位置；使解放思
想、实事求是作为党的思想路线，有了更加完整而丰富的内容；对如何坚持解放思
想、实事求是的思想路线的具体问题也有创新性贡献，使得这一思想路线有了具体
的实施措施。（二）“两点论”的新内容。邓小平同志提出的“两手抓”、“两手
都要硬”的思想，既是建设有中国特色社会主义的重要内容，也是一个重要的领导
方法和工作方法。它是唯物辩证法的两点论的形象表达和具体运用，但着重点在于
适应社会主义现代化建设的需要，强调矛盾的统一性或同一性，基本寓意是协调不
同方面的发展，保证经济和社会发展的平衡性和稳定性，因而在社会主义建设新时
期有更大的实践意义。（三）波浪式发展规律的新阐发。邓小平同志理解的波浪式
发展规律有更广泛的含义，既包括了因经济发展速度快慢而呈现出的经济发展阶段
性，也包括因条件的优劣而表现出的区域经济发展的不均衡性，在经济实践中有更
广泛的应用面；他十分重视利用不平衡规律的积极意义，提出了台阶式发展的方针
、让一部分人和地区先富起来的大政策，借此实现国民经济的快速发展。（四）务
实精神的形象化。邓小平同志是一个非常务实的革命家，善于用群众的通俗语言表
达实践是检验真理的唯一标准的道理，“拿事实来说话”是他在新的历史时期提出
的又一名言。他始终坚持马克思主义的实践观，使之融化在改革开放的全过程中，
得到了生动的体现和发展。（五）生产力标准的具体化。邓小平同志提出的“三个
有利于”标准，使历史唯物主义的生产力标准具体化进而形成易于操作的具体标准
，深化了我们对生产力标准的认识。这一标准是事实判断和价值判断的有机结合，
使我们在社会主义现阶段有了一个用以衡量改革开放成败得失和社会进步与否的客
观尺度。
　　与会代表高度评价了江泽民同志关于《正确处理社会主义现代化建设中的若干
重大关系》的讲话，认为这个讲话坚持邓小平同志提倡的“照辩证法办事”的精神
，抓住了社会主义市场经济条件下搞现代化建设所遇到的涉及全局的新矛盾，全面
、系统地分析了这些矛盾及其相互关系，把握住了事物发展的各方面以及相互转化
的“度”，充满着马克思主义辩证法的光辉。这个讲话是我党关于社会主义现代化
建设的辩证法的重大成果，是集体智慧的结晶，有很强的现实针对性、理论性，是
基础性文献。有的同志认为，江泽民同志的讲话有严密的内在逻辑结构，可分为四
个部分：第一部分讲改革、发展、稳定这一总揽全局的基本关系，阐述指导大局的
“二十字方针”。第二部分讲有关发展的四个重大关系，其中速度和效益的关系是
最根本的。第三部分讲有关改革的三大关系，其中市场机制和宏观调控的关系是最
根本的。第四部分讲社会主义现代化建设的安全保证和思想保证，亦即关于稳定的
两大关系。
　　　　　　全面把握邓小平建设有中国特色社会主义理论体系，把理论学习和研
　　　　究引向深入
　　与会代表认为，邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个完整的科学的体系
，深入探讨和正确把握这一理论的科学体系，具有重大的政治意义和理论意义，一
是有利于完成用这个理论武装全党的战略任务，二是有利于推进这个理论的运用和
发展。
　　与会同志认为，为了把邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习进一步引向
深入，应在以下几个方面下功夫：第一，进一步加强对邓小平建设有中国特色社会
主义理论重大意义和历史地位的宣传，使广大党员真正认识这一理论是我国改革开
放和现代化建设的指导思想，是科学社会主义发展的最新成果，是当代中国的马克
思主义，是实现跨世纪宏伟目标的思想保证。第二，正确领会和全面把握邓小平建
设有中国特色社会主义理论的科学体系，本着要精、要管用的原则，借助《纲要》
，以简明、易懂的语言概括其主要内容，特别是其中的主要观点，并结合实际予以
阐发，使之深入人心，家喻户晓，潜移默化地融化在一切工作中，成为我们强大的
精神支柱。第三，深入研究有关建设有中国特色社会主义的一系列重大理论问题。
以邓小平同志的精辟论断为起点，进一步加以开拓，结合新实际使之不断丰富和发
展。第四，积极解决社会主义现代化建设过程中的实际问题，在实践中推动理论的
发展。各级领导干部要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，结合本地、
本部门实际进行创造性的工作，真正重视并切实解决人民群众关心的实际问题，加
强廉政建设，以现代化建设的伟大成就充分显示邓小平建设有中国特色社会主义理
论的强大生命力。与会代表深信，只要我们真正把用建设有中国特色社会主义理论
武装全党、教育人民的任务落到实处，全党上下、全国人民同心同德进行社会主义
现代化建设，一定能把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希望的中国
带入２１世纪。＊

１９９６０３１９
第１２版／副刊
大地
瞻仰周恩来故居
周克玉
０５
|　　大江歌罢觅音踪，
|　　故居久伫仰高风。
|　　面世楷模源何在？
|　　两淮清流照碧空。＊

１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
“假顾客”，真好！
大江
０５
　　近年来，“假冒伪劣”已成“过街老鼠——人人喊打”。然而，在北京和上
海的商界，却有人精心策划另一种“造假”——建立“模拟购物”的“神秘顾客
”队伍，社会舆论还予以很高评价。
　　据报载，北京贵友大厦、赛特购物中心，这种“造假”来得最认真。贵友大厦
领导集团决定，拿出２０万元建立“模拟购物”基金，定期举行“模拟购物”活动
，每期雇请社会各界（特别是商界）人士十多名，预发给每人２０００元购货款，
要求每人每月至少来贵友大厦“模拟购物”１０次，到其他商场观察一二次。通过
比较、分析、总结，从售货员服务态度、商品质量、环境卫生、货架陈列等方面，
写出购物的详细日记，及时反馈到大厦服务办公室。办公室将根据这些反映迅速作
出处理：该罚的罚，该奖的奖，该改进的改进。赛特购物中心也是如此，去年聘请
的不同身份的“模拟购物”顾客就有８０多人。上海华联超级市场也实行了“神秘
顾客”制度，还为之取了一个寓意深刻的名字：“啄木鸟”。
　　在国际上，引“假顾客”进店，实行“模拟购物”，是商业服务业经营策略中
的一种有效“武器”。美国把这种“假顾客”称为“购物间谍”，已成为“七十二
行”之外又一大爆冷门的新行业。这些“间谍”受雇于商场、餐馆的老板，是老板
派出的以顾客身份到商店、餐厅消费又专挑毛病的“巡视员”。他们的暗查私访活
动都是在不被人发现的前提下进行的，然后将“侦察”结果直接向老板报告。例如
，一个年轻貌美的女“购物间谍”去购买汽车，试车时男售货员故意贴坐在她身边
，动手动脚。几天后，这个售货员就被老板“炒”了鱿鱼。有一个身体肥胖的女“
购物间谍”到一家精品店佯装选购泳衣，一个女售货员竟然不耐烦地对她说：“回
家去节食减肥吧，日后再来让我为你服务。”结果，这个态度恶劣的女售货员很快
被辞退。
　　现代商业服务业在售出商品和提供服务的同时，也通过员工向客人展示了企业
的自身形象。企业形象良好，吸引的顾客就多，经济效益就好。反之，商品质次价
高，服务态度不好，企业形象差，经济效益必然糟糕。我们许多商业服务企业的领
导深谙此理，既投资装修门面、改造店堂，又制订严格的店规店纪和服务规范，还
花钱大做广告。然而有一些单位仍然回头客甚少，销售额不高。究其原因，主要还
是管理环节薄弱：规章、制度、规范虽印在纸上，贴在墙上，但对执行情况缺乏严
格有效的监督、检查，对违纪违规员工不能及时惩处。北京的“贵友”、“赛特”
，上海的“华联超市”，不约而同地实行“模拟购物”，其实是引入、强化“公众
监督”而已，只不过采取了暗查私访的形式。国内国外的实践证明，这样做，等于
增添了许多双明亮的眼睛，使公司领导人能及时了解下情。这样的监督检查持续下
去，有利于企业内部的管理更快走向严格、科学，企业的外在形象越来越好，更多
的顾客愿意登门“掏腰包”，企业经济效益的提高自然是“题中应有之义”了。
　　让我们由衷地道一声：“假顾客”，真好！＊

１９９６０３１９
第１１版／当代青年
三月话题
我国现有县级以上青少年宫一千一百余家，
　　固定资产总值突破六十亿元。在人们反映文化设施太少的今天，
　　这笔巨大的社会财富是否发挥了其应有的作用？请看——聚焦青少年宫
范明
０５
　　从１９４８年成立辽宁省大连市少年宫算起，我国的青少年宫事业已经走过了
近半个世纪的历程。近半个世纪的发展，我国的青少年宫事业已具备相当规模。据
统计，目前，我国团属青少年活动阵地固定资产总值已突破６０亿元，县级以上青
少年宫已达１１００多家。改革开放为青少年宫事业的发展带来了前所未有的机遇
，同时也带来了前所未有的挑战。
　　　　　　传统的“四大节日”受到冲击
　　天津市青年宫主任傅世荣指出，现在青少年宫面临着一个生存问题。她以天津
青年宫为例说：过去我们青年宫，按惯例“四大节日”，像“五一”、“十一”、
元旦、春节，都免费向各级团组织开放。天津市各级团组织都到青年宫来，搞聚会
、搞联欢、搞报告会等等。我们都是无偿地给他们提供服务。在现在社会主义市场
经济体制下，再这样免费、无偿地提供服务，青年宫就没法生存下去了。目前，许
多青少年宫都面临着这样的尴尬处境。随着市场竞争的日趋激烈，随着国家财政拨
款的日益减少，青少年宫的生存问题变得迫在眉睫。许多青少年宫只得自己想办法
，搞一些有经济效益的项目，学会在市场经济的海洋中游泳。
　　在探索中，有一些青少年宫先走一步，实行了事业单位企业化管理，这固然克
服了原有计划经济管理体制中的一些弊端，但又使青少年宫处于一种新的尴尬状态
中。作为共青团领导下的校外教育机构，青少年宫具有典型的非营利公益机构特性
，应以育人为目的，要更多地讲究社会效益；但是，要搞企业化管理，又不得不把
求利作为追求的一个目标。
　　　　　　育人的主体不能丢
　　通过杭州市青少年活动中心这几年的建设发展，中心主任金娟娟总结出这样的
经验：青少年宫要依靠自己创业，依托社会生存。如何在这样一个条件下，既能有
一定的经济效益，又不违背青少年宫建宫的主旨？育人还是第一位的。在规划项目
中，一定要考虑到这个项目是适合青少年的，和青少年的成长密切相关的，这才能
够立足在主体事业上。另外，从青少年宫事业的特色来看，它是一个公益事业，必
须是一个全社会都来关心支持的事业，因此，还必须依托社会生存。
　　市场经济就要有竞争，青少年宫要想在竞争当中发展壮大自己，除了要争取在
体制上尽快理顺之外，在自身的服务功能、服务项目上也要提升、扩展。
　　　　　　艰苦的第二次创业
　　长沙市青少年宫主任罗辛明认为：随着社会的发展与进步，青少年对于业余时
间的文化生活的需求也在不断增加，社会对人才的渴求，青少年对自身成才的期望
也日益强烈；而现在，许多青少年宫的服务项目远远落后于时代的要求。青少年宫
的服务项目不能仅停留在音乐、舞蹈、绘画、书法等传统项目上，还应该向科技知
识教育、心理咨询、家政、恋爱婚姻、就业指导、娱乐健身、文化商品、饮食服务
、旅游商住等更广泛、更纵深的领域拓展。只有突破传统的服务模式，拓展新的服
务内容，开发新的服务功能，改变现有的服务方式，充分发挥青少年宫已有的优势
，才能在激烈的市场竞争中占据一席之地。
　　许多青少年宫的负责人已认识到，青少年宫要想在市场经济体制的条件下真正
生存下来并求得更大的发展，还必须加大改革力度，改进经营管理，真正把青少年
宫当成一项面向市场的文化产业，推动其向企业化、集团化、社会化方向发展。这
是一项规模很大的系统工程。应该说，我国的青少年宫正在经历艰苦的第二次创业
。
　　我国的青少年宫事业，现在已到了好好总结过去、规划未来的时候了。＊

１９９６０３１９
第４版／要闻
新闻摄影比赛
湘西学童游长沙（图片）
蔡国胜
０５
　　湖南省泸溪县友谊希望小学的２０名三好学生代表最近由资助他们读书的长沙
友谊集团邀请，到长沙参观。这是学生们在友谊集团商场前参加升旗仪式。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　蔡国胜摄＊
配图１张
１９９６０３１９
第８版／体育
■
农家孩子爱球（图片）
任建民
０５
　　神州大地足球热也波及农村，图为安徽农村小孩下课后踢小皮球。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　任建民摄＊
配图１张
１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
■
电子货币走进百姓家（图片）
王志坚
０５
　　一种新型的集存、取、转帐、查询于一体的建行储蓄卡走进寻常百姓家。该卡
无需担保，申请即可使用。长沙市建行从去年１２月试发以来，已办卡数千张，受
到群众欢迎，目前已在全市正式推出。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王志坚摄＊
配图１张
１９９６０３１９
第１０版／经济生活·工交
■
图片
帅瑜
０５
　　我把春光捎回家　　　　　　　　　　　帅瑜摄于湖北谷城县＊
配图１张
１９９６０３１９
第１２版／副刊
■
深圳世界之窗（速写）
冯明
０５　■＊
美术

