１９９６０３０２
第１版
■
政协常委会第十五次会议闭幕　
    李瑞环主持　通过常委会工作报告等
李德金
０５
　　本报北京３月１日讯　记者李德金报道：政协第八届全国委员会常务委员会第
十五次会议今天上午在京闭幕。全国政协主席李瑞环主持会议。
　　朱训秘书长在会上就有关文件的讨论和修改情况作了简要说明。
　　会议通过政协第八届全国委员会常务委员会工作报告，并推举叶选平副主席为
报告人，代表常委会向全国政协八届四次会议作工作报告。会议还通过了政协第八
届全国委员会第四次会议增补副主席、常务委员建议名单，政协第八届全国委员会
提案委员会关于政协八届三次会议以来提案工作情况的报告，关于筹备纪念孙中山
先生诞辰１３０周年的决议以及关于妇青和法制委员会更名为社会与法制委员会的
决定。
　　会议决定任命张道诚为政协第八届全国委员会副秘书长，任命傅庚辰为科教文
卫体委员会副主任。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、邓兆祥、钱伟长、胡绳、
钱正英、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权出席会议。＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
民航法已正式施行
楚保平
０５
　　据新华社北京３月１日电　（记者楚保平）我国第一部民航法——《中华人
民共和国民用航空法》今天正式施行。这标志着我国民航开始迈入依法治理的新阶
段。全国１０５个城市的民航职工走上街头展开了宣传活动。
　　《中华人民共和国民用航空法》共有１６章２１４条，去年１０月３０日由全
国人大常委会通过。＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
“今日农家女”首场演讲在京举行
潘跃
０５
　　本报北京３月１日讯　记者潘跃报道：由全国妇联、中直机关工委、国家机关
工委、农业部、林业部联合举办的“今日农家女”演讲团首场报告会今天在北京民
族文化宫礼堂举行。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华及有关单位负
责人和首都各界千余名听众聆听了演讲。演讲团的８位同志来自７个省，她们积极
投身改革，谱写了当代中国农村妇女的新篇章。＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
全总集会纪念“三八”妇女节
潘跃
０５
　　本报北京３月１日讯　记者潘跃报道：中华全国总工会今天在京召开大会，纪
念“三八”国际劳动妇女节８６周年。全总副主席、书记处书记倪豪梅在会上要求
各级工会进一步动员全国女职工肩负起光荣的历史使命。５年来，受全总表彰的先
进女职工达３２４４名，先进女职工集体１２１７个，先进女职工工作者２２４２
名。＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
全国人大常委会免职名单
■
０５
　　新华社北京３月１日电　全国人民代表大会常务委员会免职名单
　　１９９６年３月１日第八届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过
　　免去熊传震、郎加的最高人民检察院检察员职务。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
李鹏总理会见法英马德新领导人
张亮
０５
　　本报曼谷３月１日电　记者张亮报道：中国国务院总理李鹏昨晚在这里会见了
法国总统希拉克。
　　李鹏说，３２年前戴高乐将军打开了中法关系的大门，这是具有远见卓识的正
确决策。近年来，在中法双方的共同努力下，双边关系得到了迅速恢复和发展。两
国领导人的成功互访有力推动了双边关系的全面发展。希拉克先生就任总统以来，
多次就发展中法关系发表了友好的谈话，明确表示法国对发展双边关系的重视，中
方对此十分赞赏，希望中法关系能沿着戴高乐和毛泽东开创的道路健康前进。
　　希拉克说，他高度重视法中关系，期待着李鹏总理对法国访问，相信此访将成
为发展法中关系史上的又一重要里程碑。他还重申法国将坚持一个中国的立场，履
行法国在双边协议中的承诺。
　　李鹏总理转达了江泽民主席对希拉克总统的问候，并代表江泽民主席邀请希拉
克访华。希拉克对此表示感谢，并表示在方便的时候访问中国。
　　本报曼谷３月１日电　中国国务院总理李鹏昨天晚上会见了英国首相梅杰。
　　李鹏总理指出，经过双方共同努力，中英关系已经出现了改善的势头，我们希
望保持这一势头，随着两国关系的改善，双边经贸关系也能得到更大的发展。他说
，中英两国在维护世界和平和促进经济发展方面有许多共同利益，在实现香港政权
的顺利交接与平稳过渡、维护香港的繁荣与稳定方面负有共同责任。近一年多来，
通过双方的共同努力，中英在香港问题上的合作有所增加，在一些问题上达成了共
识，现在是香港过渡时期最关键的阶段，我们希望英方同中方密切合作，共同把尚
未解决的问题解决好。为此，我们两国政府应建立信任，增加合作。
　　李鹏总理重申，中国恢复对香港行使主权后将在特区实行“一国两制”、“港
人治港”、“高度自治”的方针，并对香港继续保持繁荣稳定充满信心。
　　梅杰表示，英国政府对英中关系的改善感到高兴。两国在许多问题上有着共同
利益，当前最为关注的是香港问题。最近几个月，双方的磋商在许多方面有了进展
，一些困难问题也在解决之中。英方愿与中方合作，共同实现香港政权的顺利交接
。
　　本报曼谷３月１日电　中国国务院总理李鹏昨晚在这里会见了马来西亚总理马
哈蒂尔，双方进行了亲切友好的交谈。
　　会见时，两国领导人一致认为，亚欧会议具有重要意义，将会促进亚欧两大洲
的合作，但这种合作应遵循相互尊重、互不干涉内政、平等互利的原则。
　　在谈到双边关系时，马哈蒂尔说，马中两国关系发展良好，希望进一步加强经
贸合作，使一些具体项目取得积极成果。
　　李鹏总理指出，中马两国有许多共同点，在国际和地区事务中保持着密切协调
与合作，中马经济合作方兴未艾，有着广阔的发展前景，中方对中马关系的现状感
到满意。
　　马哈蒂尔表示愿意再次访华，以推动两国关系向前发展。李鹏总理对此表示欢
迎。
　　本报曼谷３月１日电　中国国务院总理李鹏今天在此间会见了德国总理科尔。
　　李鹏总理说，目前中德关系很好，双方高层互访不断。仅以近期为例，科尔总
理对中国的访问和朱镕基副总理访德都很成功。两国领导人经常交换意见，对推动
双方在政治、经济、科技和文化等各个领域的合作起到了重要作用。
　　科尔总理说，他对两国高层领导人互访的成果很满意。当前两国除了要在中小
企业方面进一步加强合作外，他特别重视两国的高科技论坛。希望双方都作出努力
，使之成为能够促进两国在高科技领域合作的实质性机构。
　　李鹏总理对此表示赞同。他说，中德科技合作有很好的基础，中国愿意积极促
进双方在高科技领域的互利合作，使之造福于两国人民。
　　在谈到香港问题时，科尔总理赞赏中国在香港问题上奉行了极为明智的政策，
表示相信香港回归祖国后将继续保持繁荣和稳定。他认为这将对世界产生重要影响
。
　　双方还就其它共同关心的国际和地区问题交换了看法。会见在亲切友好的气氛
中进行。
　　钱其琛副总理兼外长、联邦德国副总理兼外长金克尔会见时在座。
　　本报曼谷３月１日电　中国总理李鹏今天在这里的诗丽吉王后国家会议中心会
见了新加坡总理吴作栋，就两国关系及其它共同感兴趣的问题交换了意见。
　　李鹏总理说，中新建交５年多来，两国关系迅速发展。双方高层互访频繁。这
些访问增进了彼此间的了解和友谊。去年双边贸易大幅度增长，两国在科技、文化
等领域的交流日趋活跃。两国领导人共同关心的苏州工业园区建设进展顺利，相信
在双方共同努力下，中新互利友好合作关系会不断取得新的进展。
　　吴作栋总理赞成李鹏总理对两国关系的评价，认为双边关系非常好，领导人互
访起着巨大的推动作用。
　　吴作栋总理再次邀请李鹏总理访问新加坡，李鹏总理对此表示感谢。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
东道国国王会见与会领导人　总理欢宴与会领导人
戚德良／廖振云
０５
　　新华社曼谷３月１日电（记者戚德良、廖振云）泰国国王普密蓬·阿杜德今晚
在曼谷新王宫会见了出席亚欧会议的各国领导人和欧盟委员会主席以及他们的夫人
。
　　中国国务院总理李鹏和夫人朱琳参加了会见。
　　普密蓬国王对各国领导人出席亚欧会议表示热烈欢迎，并祝会议取得圆满成功
。会见结束时，宾主合影留念。
　　新华社曼谷３月１日电（记者戚德良、廖振云）泰国总理班汉·西巴阿差今晚
在总理府举行盛大宴会，欢迎前来出席亚欧会议的各国领导人或代表和欧盟主席以
及他们的夫人。
　　中国国务院总理李鹏和夫人朱琳出席了宴会。
　　宴会前，班汉总理同来宾们在宴会厅门前合影留念。席间，泰国艺术家表演了
传统的泰国舞蹈和演奏了乐曲，演出结束时，演员们向各国领导人献了鲜花。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
李鹏会见正大集团董事长
■
０５
　　本报曼谷３月１日电　李鹏总理和夫人朱琳昨天下午在曼谷下榻的旅馆会见了
正大集团董事长谢国民、总裁谢中民以及资深执行副总裁王景成等。
　　谢国民对李鹏总理前来曼谷出席亚欧会议表示热烈欢迎。他说，中国总理的光
临必将对这次历史性盛会产生重要的影响。谢国民介绍了正大集团对中国的投资情
况和希望参与三峡工程建设的设想。他说，三峡工程是世界上最雄伟、对人类社会
发展具有重要意义的大工程，正大集团愿为三峡工程的成功作出贡献。
　　李鹏表示，中国将坚定不移地实行改革开放政策，欢迎外商到中国投资、开展
合作。李鹏说，谢国民先生是泰国一位成功的企业家，积极推动中泰之间的经济合
作和贸易交流。正大集团同中方进行了卓有成效的合作，并不断探索新的合作领域
，我们对此表示赞赏。李鹏指出，目前三峡工程建设进展顺利，中国政府欢迎并鼓
励包括正大集团在内的外国公司参与这项工程的建设，这是一件功在当代，利在千
秋的伟业。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
钱其琛会见布里坦
■
０５
　　本报曼谷３月１日电　钱其琛副总理兼外长今天在此间会见了欧洲联盟委员会
副主席布里坦。双方就中国和欧盟的关系以及中国加入世界贸易组织等问题交换了
意见。布里坦副主席表示，欧盟要在更广泛的领域加强同中国的合作。钱副总理希
望欧盟取消对华的贸易限制，使双方的贸易得到更大的发展。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
印法庭下令逮捕十名受贿政要
■
０５
　　印度负责审理简恩贿赂案特别法庭二月二十九日下令中央调查局逮捕十名接受
巨额贿赂的政界要人，并传他们出庭受审。特别法官古普塔向包括原副总理戴维·
拉尔和前印度人民党主席阿德瓦尼在内的十名政界要人核发了非保释性逮捕令，并
命令中央调查局于三月分别将他们逮捕归案。特别法庭同时向以巨款贿赂政界要人
的简氏兄弟及其雇员发了传票。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
叶利钦说俄白将实现统一
赵志鹏
０５
　　据新华社莫斯科２月２８日电　（记者赵志鹏）俄罗斯总统叶利钦２８日宣布
，俄罗斯和白俄罗斯发展一体化的目的是要“实现统一”。
　　叶利钦是在为来访的白俄罗斯总统卢卡申科举行的送行仪式上发表上述讲话的
。他说：“我们希望，这一构想不仅在我们有生之年，而且在我们担任总统期间就
能得以实现。”叶利钦强调说，卢卡申科也同意他的上述观点。
　　叶利钦同时指出，在俄、白两国一体化方面不应仓促从事，而要认真研究制定
两国关系的法律基础。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
哈马斯向以建议有条件停火　以拒绝与哈马斯谈判
王玉奎
０５
　　据新华社耶路撒冷３月１日电　（记者王玉奎）巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈
马斯）２９日晚向以色列提出有条件停火建议，要求以色列释放哈马斯的被押人员
，停止针对哈马斯的镇压活动，并停止对巴勒斯坦平民的侵犯。
　　哈马斯发表声明说，如果以色列同意上述条件，哈马斯将停止针对以色列的武
装行动。
　　据以色列电台报道，在哈马斯提出有条件停火建议后，以色列外长巴拉克今天
说，以色列不会就此建议与哈马斯进行谈判。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
安理会决定削减联海特派团人数
■
０５
　　由于海地的和平进程已取得实质性进展，安理会二月二十九日决定将联合国海
地特派团的人数从五千一百人减少到一千五百人，任期最后一次延长到今年六月底
，而且最迟在六月一日着手计划全部撤出。上述决定是在安理会一致通过的第一○
四八号决议中作出的。中国代表秦华孙大使指出，海地和平进程已取得实质性进展
，联海特派团的任务已基本完成。目前海地面临的任务主要已不是维和，而是恢复
和重建。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
泰国通讯
开创亚欧关系新纪元——李鹏总理出席亚欧会议侧记
张亮／戚德良
０５
　　（本报记者　张亮　新华社记者　戚德良）
　　３月１日，举世瞩目的亚欧会议开幕了。
　　位于曼谷人工湖畔的诗丽吉王后国家会议中心气势雄伟，是一座融现代与传统
建筑风格为一体的艺术杰作。高低有序的１５６个旗杆上飘扬着２５个与会国国旗
和欧盟旗帜，色彩缤纷，蔚为壮观。
　　从早上８时３０分左右开始，与会各国贵宾陆续到达会议中心。９时１５分，
李鹏总理和夫人朱琳抵达，泰国外交部礼宾司司长迎候并请他们进入接待厅。泰国
总理班汉在接待厅与李鹏总理亲切握手，互致问候，然后微笑着站在一起，让记者
们拍照。顿时，咔嚓、咔嚓的声音响成一片，摄影记者们争相摄下这一镜头。
　　开幕式在大会厅第三厅举行。与会领导人分５个长桌并排而坐。李鹏总理坐在
左起第二桌中央位置，他两旁分别是德国总理科尔和奥地利总理弗拉尼茨基。入座
后，李鹏总理和同桌领导人不时交谈。
　　开幕式结束后，他们谈笑风生地步入大会厅第二厅。２６位领导人围坐一堂，
在轻松的气氛中讨论着面向新世纪的亚欧合作大计。在今天的会议上，领导人发言
踊跃，气氛热烈。李鹏总理针对会议集中讨论的议题和其他领导人的发言情况作了
两次重要发言。在上午的会议上，李鹏总理着重阐述了中国政府对建立亚欧新型伙
伴关系的看法和主张，并提出了这种关系应具备的几项特征，受到了与会领导人的
普遍欢迎和赞同。在下午的会议上，李鹏总理重点强调了应把经贸合作放在亚欧合
作的首位，作为亚欧伙伴关系的重要基础。他还介绍了中国的改革开放情况以及今
后的发展计划，引起了其他领导人的广泛兴趣。李鹏总理的重要发言，也为这次会
议的成功做出了积极贡献。
　　两天来，李鹏总理还充分利用会议的空隙时间同其他国家领导人举行双边会晤
，一场紧接一场。昨天，李鹏总理与英国首相梅杰会晤后，已是午夜１２时３０分
。今天，李鹏总理举行的双边会见也持续到深夜。这些双边会晤必将有助于加深中
国与这些国家关系的进一步发展。
　　亚欧会议可谓亚欧关系史上的一个里程碑，既反映了亚欧各国和人民加深互利
合作的共同愿望，也标志着亚洲的崛起和整个国际关系的深刻变化。可以相信，在
与会国领导人的共同努力下，会议的成功召开将会为开创亚欧关系的新纪元铺平道
路，并对世界的和平与发展产生积极影响。　　（本报曼谷３月１日电）＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
金正日视察朝鲜人民军
■
０５
　　据朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》三月一日报道，朝鲜国防委员会委员长
、朝鲜人民军最高司令官金正日二月二十七日视察了驻守军事分界线附近三五一高
地的朝鲜人民军某部。金正日还视察了部队营房、宣传教育室和食堂，具体了解官
兵的生活，并与部队官兵合影留念。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
巴基斯坦举办领导人学习班
■
０５
　　为期两天的巴基斯坦领导人学习班二月二十八日在伊斯兰堡开幕，参加者有贝
·布托总理、联邦政府部长、各省首席部长和一些国会议员。在学习班上，巴专家
学者进行专题讲座，内容涉及政治、经济和社会等领域。据悉，这是巴首次举办这
样的学习班。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
阿拉法特与穆巴拉克举行会晤
■
０５
　　巴解主席阿拉法特二月二十九日在开罗同埃及总统穆巴拉克举行会晤，集中讨
论巴以和平进程面临的严峻形势。据此间人士透露，阿拉法特向穆巴拉克通报了二
月二十五日耶路撒冷和阿什凯隆两起自杀爆炸事件发生后，巴以之间出现的危机，
并要求穆巴拉克说服以色列解除对巴自治区的封锁，以防止事态进一步恶化。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
世界银行向我提供四点四亿美元贷款
■
０５
　　世界银行执董会二月二十九日宣布，批准向中国提供四点四亿美元贷款，用于
支持河南沁北火电厂建设项目，贷款期限为二十年。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
叙伊最高混委会会议闭幕
■
０５
　　由伊朗第一副总统哈桑·哈比比和叙利亚副总统哈达姆分别率团参加的历时三
天的第五届叙利亚、伊朗最高混合委员会会议二月二十九日在大马士革闭幕。叙通
社报道说，双方在会议期间全面讨论了地区形势的最新发展，双边关系及加强两国
友好关系的途径，双方对讨论的所有问题的观点一致。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
意大利决定在伊拉克建立利益照管处
■
０５
　　萨达姆总统的女婿卡迈勒一家被杀后，在国际上引起了强烈反响，给伊拉克政
府争取早日解除制裁的努力带来了负面影响。尽管如此，意大利政府仍看好伊拉克
市场，意大利外交部二月二十九日正式发表声明宣布，决定在伊拉克开设利益照管
处。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
南非与法国签署浓缩铀技术合作协定
■
０５
　　南非政府矿业与能源部长皮克·博塔二月二十九日宣布，南非已于当日与法国
就发展激光浓缩铀技术签署了一项协定。这位部长还说，由于“国际间浓缩铀技术
合作极为敏感”，南非将就此协定通报国际原子能机构和欧洲原子能委员会。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
车臣元首表示愿同杜达耶夫会晤
■
０５
　　车臣共和国元首扎夫加耶夫三月一日对国际文传电讯社发表谈话时表示，他愿
意同杜达耶夫会晤并进行谈判。扎夫加耶夫说，“车臣内部对话”是实现车臣和平
的唯一途径。他说，他已把有关建议提交给由俄罗斯总理切尔诺梅尔金领导的一个
政府委员会，建议“已被接受”。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
波保卫局长辞职
■
０５
　　波兰内务部新闻局二月二十八日向报界发表公报说，齐莫谢维奇总理接受波兰
国家保卫局局长格罗莫斯瓦夫·切姆平斯基将军提出的辞呈。舆论认为，切姆平斯
基将军辞职与去年十二月发生的前总理奥莱克西涉嫌间谍案有关。　（本报专电）＊

１９９６０３０２
第４版／要闻
新闻摄影比赛
代表委员陆续抵京
王忠家／徐烨
０５
　　３月１日，出席“两会”的各地代表、委员陆续到达北京。＊
配图２张
　　１．上图：来自青海的全国政协委员阿嘉刚刚走下舷梯，就接受了记者采访。
　　２．左图：来自湖南省的全国人大代表、全国政协委员怀着喜悦的心情，走下
飞机。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家　徐烨摄
１９９６０３０２
第４版／要闻
■
出席八届全国人大四次会议　云南团抵京受到热情接待
任维东
０５
　　本报北京３月１日讯　记者任维东报道：出席八届全国人大四次会议的云南代
表团今天抵达北京，受到有关方面的热情接待。
　　云南是我国多民族的边疆省份，不久前遭受了７级强烈地震，全国人民对此十
分挂念，各界纷纷援助。代表们一下飞机，便感受到首都文明新风。全国人大代表
、佤族的岩拉由于风湿病发作，有一条腿不能走路，中国联合航空公司专门为他提
供了轮椅。
　　在代表们下榻的鸿翔大厦，工作人员奏起了欢快的乐曲，并挥动彩带表示热烈
欢迎。执勤的武警战士抢着为代表拿行李。每个房间都布置得很整洁。服务员走进
房间，先道一声“您辛苦了”，再递上热毛巾。这一切使代表们备感亲切。
　　离开昆明前，全国人大代表、中共云南省委书记高严要求云南团全体代表讲政
治，讲大局，讲纪律，讲团结，以高度的责任感和饱满的热情开好会，积极参政议
政，献计献策，不辜负全省各族人民的厚望。＊

１９９６０３０２
第４版／要闻
■
２２家儿童剧院团好戏送下乡２６０万农村孩子喜获“及时雨”
杨柏青
０５
　　本报北京３月１日讯　记者杨柏青从２月２９日在京召开的“为农村儿童送戏
工程”总结表彰会上获悉，一年来，全国有２２家儿童剧院团参加“为农村儿童送
戏工程”，共为农村儿童演出２６００场，观众达２６０万人次。
　　这项工程由中国文化扶贫委员会倡导并牵头组织，实施以来，在全社会引起强
烈反响，各新闻单位、企事业单位以各种方式给予支持。各级宣传、教育、文化部
门组织得力，协调有序，保证了送戏工程的顺利进行。广大演职人员更是怀着对下
一代高度负责的社会责任感，怀着对农村儿童的爱心和对艺术事业的追求，克服种
种困难，把６０多台形式多样、内容丰富的优秀剧目送到农村，送进千千万万个农
村儿童的梦里。其中，佳木斯话剧团、天津儿艺、哈尔滨儿艺、北京儿艺等１７家
儿童剧院团送戏下乡超过１００场。他们的辛勤劳动，使中宣部“每年组织１０家
儿童剧院团、给１００万农村儿童送戏下乡１０００场”的原定计划超额两倍多，
取得了丰硕的成果。
　　中宣部常务副部长徐惟诚在总结表彰会上讲话。他说，我国是一个农业大国，
农村儿童占全国儿童的８０％。他们能否健康成长，直接关系到中华民族的未来。
因此，把优秀的儿童剧目送给他们，给他们送去精神生活的“及时雨”，是一项十
分紧迫的工作。经过一年多的努力，我们已有了一个良好的开端。但还不够。他希
望新的一年里，全社会继续支持这项造福后代的工程，使广大的农村儿童健康成长
，更加幸福。＊

１９９６０３０２
第４版／要闻
■
中央表彰三个实现荒山绿化省
　　姜春云要求深入开展全民义务植树运动
赵连庆／周泓洋
０５
　　本报北京３月１日讯　新华社记者赵连庆、本报记者周泓洋报道：在今天举行
的全国绿化委员会第１５次全体会议上，中共中央、国务院表彰了“实现荒山造林
绿化规划省”的吉林、江苏、海南三省。中共中央政治局委员、国务院副总理、全
国绿化委员会主任姜春云在会上强调，要充分认识造林绿化、发展林业的现实和深
远的经济、社会意义，动员全社会力量，更加广泛、深入、扎实有效地开展全民义
务植树运动，务求取得显著成效。
　　今年是邓小平同志倡导、全国人大作出《关于开展全民义务植树运动的决议》
１５周年。姜春云说，自１９８１年以来，我国造林绿化事业取得了令人瞩目的成
就。全国森林覆盖率从８０年代的１２．７％提高到１３．９２％，有１２个省、
区基本消灭了宜林荒山。六大林业生态工程建设取得重大进展。全国城市建成区绿
化覆盖率由１９．２％提高到２２．１％。造林绿化的生态效益、社会效益和经济
效益正逐步发挥出来。
　　姜春云说，我们要清醒地看到，我国的植被覆盖率还很低，生态环境恶化的趋
势还未根本扭转，风沙旱涝灾害频繁，水土流失严重。值得注意的是，有些地方没
有正确处理经济发展与改善生态环境的关系，放着大量宜林荒山不造林，有的地方
放松了对林地的保护，出现了随意侵占破坏和乱砍滥伐林木的现象。
　　姜春云强调，要实现党中央、国务院关于绿化祖国大地的宏伟目标，首要的是
进一步统一对造林绿化重要性的认识，树立强烈的生态意识，把造林绿化这件大事
真正抓紧、抓实、抓好。要认真贯彻江泽民总书记和李鹏总理的重要指示，坚定不
移地贯彻全党动员、全民动手、全社会办林业、全民搞绿化的方针，抓好全民义务
植树和部门造林，提高适龄公民义务植树尽责率。
　　在谈到下一步造林绿化工作时，姜春云说，在新的形势下，领导干部任期造林
绿化目标责任制只能加强，不能削弱。“九五”期间，国家将增加造林绿化的投入
，各级政府和各部门也要尽可能增加造林绿化的资金投入。要改革造林绿化投入机
制，逐步实行森林生态效益补偿费制度和建立生态公益林建设投入机制。
　　会上，全国绿化委员会、林业部、人事部表彰了３００个全国绿化先进单位、
２９名全国绿化劳动模范、２４４名全国绿化先进工作者。全国绿化委员会还表彰
了获得全国造林绿化“千佳村、百佳乡、百佳县、十佳城市”和“全国部门造林绿
化４００佳单位”称号的单位。
　　全国人大常委会副委员长布赫、国务委员陈俊生以及有关部门负责人出席了会
议。林业部部长徐有芳主持了会议。＊

１９９６０３０２
第４版／要闻
■
委员报到第一天
陈杰
０５
　　（本报记者　陈杰）
　　３月１日，是全国政协委员报到的第一天。
　　早上７时许，来自内蒙古自治区的全国政协委员踏进暖融融的京丰宾馆。
　　孟苏荣委员身着雅致的套装，笑意写在脸上，她的丈夫是八届全国人大代表，
这次夫妇一起来京参政议事。
　　孟苏荣说：“党的民族政策深得人心，我们工作在少数民族地区，必须发奋图
强，增强经济实力，缩短与沿海地区的差距。这是各族人民的愿望。”
　　孟苏荣是内蒙古师范大学副教授，她带来两个心愿：一是在所在校成立“民族
教育中心”；二是在我国建立“少数民族教科文基金会”，推进民族文化教育事业
的发展。
　　推开４０５号房间，只见政协科技组的彭德钊委员与王希舜委员正在交谈。
　　“一个名牌产品可以救活一家以至一批企业，不过要看到，创一个名牌不易，
保一个名牌更难。”王希舜曾随中国科协组团赴四川绵阳考察，为当地出了电视机
名牌欣喜不已。面对国际竞争，他特别关注这一名牌的发展能力。
　　“一定要加大产品的科技含量。”彭德钊补充道。他建议发扬科技战线集中优
势兵力的协作传统，研制出一批高科技名牌产品。他们谈到，怎样加快转变经济增
长方式，减轻国有企业沉重的包袱，对青少年进行深入的爱国主义教育，提高民族
的整体素质等等。强烈的使命感、报国志溢于言表。
　　１１时，大厅内又响起了亲切的迎宾曲，服务员手持花束，迎接来自青海的政
协委员……＊

１９９６０３０２
第５版／各地传真
社会观察
警惕合资潮流中的江湖骗术
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　　　　　一
　　杭州锦龙印刷实业有限公司是杭州印刷厂与台商锦龙印刷实业股份有限公司合
资兴办的公司。合资公司注册资金为４３０万美元，中方以１００万美元现汇及部
分设备作价出资，占股３５％，台商以设备作价２４９．８８万美元及部分现汇出
资，占股６５％。不久台方分批投入了电子制版设备和印刷设备，出具的发票金额
为２６１．６４万美元。经过商检局认真审核、鉴定，原来这批设备实际价值仅为
５０万美元，虚报２１０万美元。
　　虚报的设备如英国克劳斯菲乐公司的电子分色机，代理商报价为１２—１４万
美元，而台方作价９４．５万美元；报价约２万美元的打样机竟作价为２０万美元
；作为电子分色机的随机附件，供应商明确不另计价，台商另行计价２４．６５万
美元；一支仅值１０００美元的氙灯管竟作价６９１２美元。另外的手段是以旧充
新、以次充好：台方作价的德产四色胶印机，如用配置电脑控制装置的同型的新型
机才６０—７０万美元，但台方将已使用１０年左右的二手胶印机仅作局部修整和
喷化处理便作价１１２万美元，经商检局用成本法评定，其价值仅为２６万美元。
台商以区区５０万美元的设备高报２６１万美元，以此控股，并造成设备折旧虚高
，加快了这家企业的亏损。
　　这个案例上报国家商检局之后，国家商检局局长田润之批示说：像这样的典型
事例应该披露，以引起有关部门乃至社会对外商投资财产鉴定工作的重视。
　　吸引外资加快祖国建设，是利国利民的大事，但若没有严格的审核工作，信马
由缰，必然会出现漏洞。
　　　　　　二
　　某县一公司与台湾同皓展业股份有限公司合资成立一家电子公司，注册资本８
２万美元，合资合同约定中方以相当于５６．２５万美元的人民币投入，占７５％
；对方以设备作价１８．７５万美元投入，占２５％。
　　然而合资中方未对对方进行必要的调查，贸然把美金现汇交给外方，委托外方
采购设备。最后运来的设备报价５９万美元，仅值２０万美元，而对方从此杳无音
信。经多方调查，对方公司已经倒闭，委托其购入的设备是早已被淘汰的滞压设备
，目前这家“合资”公司举步维艰，濒临倒闭。
　　还有一家服装厂与外商合资生产销售西装，中方负责服装的加工生产，外商负
责销往海外，双方各出资５００万美元。但签约半年后，外资迟迟不到位，中方服
装厂领导并未由此引起警觉，反而将价值５００万元人民币的西装通过该外商销往
国外，可货款怎么也收不回来。原来，这名外商将其中价值４００万元的西装发往
海外后，便逃之夭夭。事后中方通过我驻外机构调查，才知该外商是一个国际诈骗
犯。
　　　　　　三
　　１９９４年浙江省统计外商投资申报额为９０８０万美元，经过验资评估后贬
值１５００万美元，在２０４个项目中，有８４个项目受到了贬值处理。１９９５
年上半年，浙江省商检局共受理外商投资财产鉴定１０１起，外商报价５４２６万
美元，经过评估只值４８０９万美元，中方避免了直接经济损失６１７万美元，而
且防止了因外商按虚报投资额可长期多分股利造成的间接损失。
　　今年１月，杭州市工商行政管理局依法吊销４２家外商投资企业的营业执照。
目前，外商在杭州投资企业已达２５００家，但一些企业外资未按章程规定如期缴
足，企业名存实亡。为了加强管理，保护广大合资企业的利益，杭州市工商局果断
采取措施是值得称道的。
　　商场如同战场，竞争亦如竞技，无论中外，都该遵循同一规则。＊

１９９６０３０２
第５版／各地传真
人生舞台
信誉　一头在工人　一头在产品
百川
０５
　　岁月将赵英的黑发悄悄染白，她在郑州柴油机厂干了二十多年，如今，赵英是
郑州金牛（集团）股份有限公司的董事长、总经理兼党委书记。
　　赵英常说：“咱是工人出身，就要时时事事想着工人。”工人们有事，无论是
在办公室还是在家里，赵英都热情接待。工人提出的问题，能解决的，她当场拍板
；不能解决的，她做好思想工作。郑州柴油机厂对生产一线工人有几个优先：分房
优先；子女招工优先；百分之三的升级优先。工人们有什么事，都愿意找赵英，赵
英在工人中间也有较高的威信。
　　赵英就任厂党委书记之后，厂里先后盖了六座职工宿舍。厂“分房办”每次都
将她列入分房名单。赵英却将自己的名字一次次划掉。她一家三口，外加小姑，在
九平方米的房子里一住就是十一年。后来厂里又盖房，号召职工买房时，赵英才花
钱买了一套三居室。赵英说，谁让咱在这时候当官，既当了“官”就要从点滴做起
，才能密切干群关系。爱人的侄女从老家来郑州，想找工作解决户口。赵英坚决不
同意。爱人说，跟你是亲戚也沾不上光。
　　一九九三年九月，由于上一年的全国农机大滑坡，全厂全年亏损五百三十七万
元，加上原材料价格上涨，几千万的货款收不回来，赵英决心把名扬全国的“金牛
”牌柴油机价格调上去。部分领导怕失去市场，不同意调。赵英与班子成员商量后
决定每台提价二百八十元。
　　决策之后，赵英和主要领导兵分几路到洛阳拖拉机厂、开封机械厂、潍坊拖拉
机厂等主要用户去说明情况，很快扭亏为盈。
　　一九九三年，郑州柴油机厂进入全国最大五百家机械企业行列。一九九四年在
“首届亿万农村消费者评价农村市场产品活动”中，金牛牌柴油机荣获信得过产品
金奖。但是，这一切只是勾画了一个老企业焕发青春的轮廓。
　　成立“金牛集团股份有限公司”，是赵英独有的眼光和魄力，她把柴油机厂四
十年的历史和新兴的公司衔接起来，托起了腾飞的翅膀。＊

１９９６０３０２
第５版／各地传真
人生舞台
“飞车皇后”再起飞
王政
０５
　　（本报记者　王政）
　　红、黄、蓝三色穹庐式伞篷下，巨大的圆台形筒体里，一位身着红色演出服的
女士，在《打虎上山》雄壮激越的音乐伴奏下，驾驶着一辆红、白相间的特型汽车
，飞驰在几乎垂直的圆形筒壁上，有如战机俯冲，又似山鹰翱翔。突然，喇叭一响
，她将双手从方向盘上拿开，与副手一起作出了举世无双的“女子汽车走壁双人造
型”。柔美的形体与刚硬的汽车融成一幅美丽的画面，把观众带进了惊而不险、刚
中有柔的美妙境界，赢得了雷鸣般的掌声。
　　这是杭州武林广场上的一幕，飞车走壁的女士就是国家一级演员、“飞车皇后
”吴福妹。在阔别舞台５年后，４６岁的吴福妹再度出山，以她娴熟的技巧、完美
的造型再次向世人证明，她仍是最好的！
　　出身于杂技世家的吴福妹７岁从艺，１３岁便在杂技舞台上崭露头角，上了银
幕，成为夏菊花式的单飞燕顶碗演员，受到毛主席、周总理等老一辈党和国家领导
人的接见。几十年来，她凭借自己的天赋和坚持不懈的努力，演出了“椅子造型”
、“转碟”等高难度节目，成为杭州杂技团的台柱演员，先后出访亚、非、欧的众
多国家，还荣获约旦王国“贝特拉奖”。
　　１９８５年，依据团里对演员年龄的规定，３５岁的吴福妹恋恋不舍地离开了
舞台。恰在此时，她看到《中国妇女》杂志上一篇关于飞车走壁的文章，文中关于
中国乃至世界尚未有女性从事飞车走壁的提法使她很不服气，她萌生了要做中国第
一个汽车走壁女演员的念头。
　　在主演过汽车走壁的老团长姜振华的指导下，吴福妹不顾一切地练了起来。飞
上去，摔下来，再飞上去……凭借着一股不服输的劲头，加上几十年杂技生涯中积
累的经验和自身的杂技天赋，在经历了无数次伴随着鼻青脸肿的失败之后，吴福妹
终于克服了女性的生理局限，战胜了筒壁，开创了女子汽车走壁的先河。
　　从１９８５年到１９９０年的５年里，她共演出４２６７场，那翩若惊鸿、宛
似游龙的优美舒展的舞台形象，那连男子也做不到的双脱手驾车凌空飞翔的高超技
巧，为她赢得了“飞车皇后”的桂冠。
　　１９９０年，已届不惑之年的她因身体不适退居二线，但她总感到有一块心病
未除——中国至今还未出现第二个女子飞车演员。“飞车皇后”终于按捺不住，
重新出山。
　　“中国女子飞车艺术决不能失传！”吴福妹深情地告诉记者：“我知道自己的
艺术生命不长了，但我要尽最大努力培养出新一代女子飞车演员。”＊
配图１张
　　１．“飞车皇后”吴福妹在表演摩托车骑射。　　　　新华社记者　吴元柳摄
１９９６０３０２
第２版／要闻
■
国务院批转证券委和证监会的请示　进一步加强期货市场监管
■
０５
　　新华社北京三月一日电　国务院日前批转国务院证券委员会、中国证券监督管
理委员会《关于进一步加强期货市场监管工作的请示》。全文如下：
　　按照国务院的部署，国务院证券委员会和中国证券监督管理委员会（以下简称
证监会）加强了对期货市场的规范整顿工作。经过两年多的努力，我国期货市场盲
目发展的势头得到了一定的遏制，市场行为逐步规范，监管能力进一步加强，试点
工作步入正轨。但是，目前期货市场仍存在一些不容忽视的问题，最为突出的是少
数大户凭借资金实力，联手操纵市场，牟取暴利；少数人挪用公款进行期货投机，
损公肥私，或利用银行贷款、拆入资金以及变相集资进行炒作；个别客户在交易中
蓄意违规，甚至进行金融犯罪活动。这些行为不仅干扰了企业从事套期保值等合法
的经营活动，而且严重破坏了期货市场的正常秩序，妨碍了期货市场的健康发展。
为进一步遏制过度投机活动，加强对期货市场的监管工作，现提出以下意见：
　　一、国有或者国有资产占控股地位的企业、事业单位（以下简称国有企事业单
位）只能从事与其生产、经营有关商品期货品种的套期保值交易，不得进行投机交
易，更不允许进行恶性炒作。国有企事业单位从事套期保值交易应当向期货交易所
或期货经纪机构出具主管部门或者董事会的批准文件。对未能出示批准文件的，期
货交易所不得接受其为会员，期货经纪机构不得接受其为客户。对违反上述规定的
期货交易所和期货经纪机构，证监会将根据情节轻重对其作出责令改正、罚款、停
业整顿、取消试点交易所资格或取消期货经纪业务资格的处罚，并追究主要负责人
的责任。国有企事业单位未经主管部门或董事会批准，擅自进行期货交易或者因从
事期货投机交易发生亏损的，要追究主要负责人的责任。
　　二、各类金融机构一律不得从事商品期货的自营和代理业务。凡从事商品期货
自营业务的金融机构，从一九九六年三月四日起四十个交易日内，要将已持有头寸
全部平仓；凡从事商品期货代理业务的金融机构，从一九九六年三月四日起，不得
接受新客户，并在四十个交易日内通过平仓或者将客户头寸转移到其他期货经纪机
构的方式了结所有代理业务。各期货交易所对已成为会员的金融机构，要监督其在
规定的时间内了结所有期货自营和代理业务，并在清理债权债务后，取消其会员资
格。期货经纪机构对于已成为客户的金融机构，要监督其在规定时间内平仓，并在
清理债权债务后取消其客户帐号。
　　任何金融机构不得出具期货交易资金保函。严禁用银行贷款或拆入资金进行期
货交易。各级金融机构要加强监管，防止信贷资金流入期货市场。
　　三、期货经纪公司一律不得从事期货自营业务。凡从事自营业务的期货经纪公
司，从一九九六年三月四日起四十个交易日内，要将已持有自营头寸全部平仓。对
违反规定继续从事自营业务的期货经纪公司，证监会根据情节轻重对其作出责令改
正、罚款、停业整顿、取消期货经纪资格的处罚，并追究主要负责人的责任。
　　四、为了加大对期货市场的监管力度，有效地防止和查处操纵市场行为，证监
会可以按程序对期货交易所、期货经纪机构和客户在商业银行和其他金融机构开立
的帐户进行查询。
　　五、各期货交易所要结合各自的具体情况建立“市场禁止进入制度”。对于操
纵市场或者进行期货欺诈造成严重后果的机构和个人，一经查实，要宣布其为“市
场禁入者”，并报证监会，由证监会通报各交易所；除平仓指令外，各期货交易所
和期货经纪机构要立即停止接受其新的交易指令；对触犯刑律的，移交司法机关追
究刑事责任。对受到证监会通报的“市场禁入者”，各期货交易所和期货经纪机构
三年内不得为其办理期货交易开户手续。对违反规定接受“市场禁入者”的期货交
易所和期货经纪机构，证监会将对其作出责令改正、没收非法所得、罚款、停业整
顿、取消试点交易所资格或取消期货经纪业务资格的处罚，并追究主要负责人的责
任。
　　六、为了充分发挥期货市场套期保值和发现价格的功能，避免大量资金恶炒小
品种，使期货市场摆脱品种越来越小、投机越来越盛的恶性循环，在适当时机选择
一些在国际上比较成熟、最具套期保值功能的大宗商品品种，在少数规范化程度较
高的期货交易所上市交易，在严格监管的条件下进行试点。＊

１９９６０３０２
第３版／国际
■
联大主席访华前接受记者采访　赞扬中国在联合国作用
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国二月二十八日电　记者许世铨、何洪泽报道：第五十届联合国大会
主席、前葡萄牙外交部长迪奥戈·费雷塔斯·多阿玛拉尔今天下午在接受中国驻联
合国记者集体采访时，赞扬中国在联合国发挥了“积极和建设性的重要作用”。他
指出：“中国是安理会常任理事国中唯一的发展中国家，她代表了发展中国家的声
音。”
　　多阿玛拉尔将于三月二日至五日对中国进行他就任联大主席以来首次对成员国
的访问，这也是他本人第一次访问中国。他表示，此次访华的第一个目的是了解中
国。作为安理会常任理事国，中国对世界的和平与安全负有重大的责任；作为发展
迅速的最大发展中国家，中国了解发展中国家的问题、需要和愿望。他将听取中国
领导人对世界形势的看法和对中国外交政策的介绍。他说，访华的第二个目的是向
中国领导人介绍他就任联大主席以来的工作情况以及联合国改革工作的进程。
　　在回答台湾当局近年来鼓噪所谓在联合国的“代表权”并屡遭失败的问题时，
这位联大主席强调，一九七一年联合国二十六届大会通过的恢复中华人民共和国在
联合国的一切合法权利的决议，代表了联合国在台湾问题上的立场。加利秘书长多
次重申了联合国的这一立场，他完全同意。
　　谈到联合国的改革，多阿玛拉尔说，改革必须通过协商一致才能达到目的，因
此成员国必须就改革进行认真、公开和坦率的讨论。联合国有两条腿，一是维和，
一是发展，这两项任务同等重要。不应减少对发展的援助，必须发掘新的资源来帮
助解决亚洲、非洲和拉丁美洲遇到的发展问题。
　　关于联合国的财政危机，他认为问题的根源是有些会员国没有按规定交纳会费
，特别是重要付费国没有履行义务。＊

１９９６０３０２
第５版／各地传真
公仆谈心录
“身入”方能“深入”——河南省民权县委书记毕福海一席谈
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　毕福海，４７岁，郑州大学经济系毕业，历任河南省计经委副处长、商丘市委
副书记、民权县委书记等职。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　领导干部了解情况，有的是通过听汇报、看材料间接获得的，有的是身临其境
，耳闻目睹直接感受的，作为一个地方的领导，工作千头万绪，单靠听汇报、看材
料，虽能获得大量综合性的情况，但往往深度不够，这就要求我们自觉地“身”入
群众，善于从各个角度了解情况，把自己的视听感觉全都调动起来，而不是闭目塞
听，浮在上面。
　　初到民权，我用３个月的时间走遍全县１９个乡镇，交了一大批朋友，直接了
解到群众的所思所盼。针对全县农田水利基础比较薄弱，一些地块还是“靠天收”
，而群众大搞水利建设积极性很高这一情况，县委、县政府立即召集有关部门就水
利问题进行了专门研究，制定了长远规划，决心大干两年，彻底扭转局面。全县集
中人力、物力、财力，掀起了以引黄灌溉为主的农田水利建设热潮。经过两冬一春
的苦干，基本实现了“乡乡通渠、村村通水、灌排两用、旱涝保收”的目标，两年
扩大引黄补源，增加有效灌溉面积３０万亩，为群众解决了一个大问题。
　　要做到耳聪目明，我还把信访工作作为了解社情民意的窗口和联系群众的纽带
，一直坚持把信访作为知民情、听民声、达民意、解民怨、暖民心的重要工作来抓
，拆阅群众来信，接待群众来访，处理重大问题。群众来信来访是群众情绪的直接
反映，是检验我们工作的一面镜子，能使我们了解到其他渠道了解不到的情况。所
以，凡是群众要求直接见我反映问题的，我都安排与他们见面，不允许工作人员“
挡驾”。通过面对面的接触、心与心的交流，缩短了干群间的距离，加深了感情。
　　只有“身入”群众，才能深入了解人民群众疾苦，制定决策才符合实际，人民
群众才能得到实惠。＊
配图１张　１．
１９９６０３０２
第６版／学术动态
读书札记
构建第三产业经济学的理论体系——读《第三产业经济学》
张卓元
０５
　　李江帆荣获第四届孙冶方经济科学著作奖的《第三产业经济学》这本书，是作
者经过多年努力探索，完成的一本比较系统而深入地研究第三产业经济理论的优秀
学术著作。
　　我国实行改革开放以来，第三产业的迅速发展给经济理论工作者提出了很多亟
须研究的新课题。该书以服务产品的运动为研究主线，构筑起一个逻辑严密的第三
产业经济学理论新体系。中国第三产业的发展迫切需要第三产业经济学。然而，第
三产业研究在我国长期以来处于“空白状态”，没有多少可资借鉴的理论文献；第
三产业分支部门庞杂繁多，经济现象扑朔迷离。怎样确定研究起点和研究主线，构
思第三产业经济学的理论体系，就成为理论探索中的难点。作者清醒地运用科学
抽象法，透过现象看本质，将焦点集中在反映第三产业经济关系的主体和本质的经
济现象——服务产品上，以此确定研究的起点和主线，循着服务产品“四环节”
的运动展开分析，这就抓住了构建结构严密的第三产业经济学体系的关键。在这一
体系中，非实物产品理论构成学科的理论基石；定性与定量分析相结合的服务生产
理论使第三产业经济学向深度拓展；从服务产品理论合乎逻辑地推导出的服务“四
环节”构成第三产业经济学的主体。它以其独特的研究主线和内在逻辑性，既区别
于以物质产品的生产和交换规律为研究对象的传统政治经济学，又不同于以物质财
富在“非生产领域”的运动为研究主线的“非生产领域经济学”，还不同于没有确
定研究主线、没有建立理论体系的专题式服务业经济学。研究起点、研究主线构思
合理是《第三产业经济学》的新意所在。
　　面对当代第三产业比重日趋增大的现实，该书以严谨的态度将政治经济学应用
于第三产业领域，探讨、概括和解释现代经济生活中出现的以服务业为中心的一系
列新问题，补充、丰富了传统政治经济学的基本原理。例如，它在理论与实践的结
合上细致地论证和说明了作为劳动成果的服务产品的特点，而服务产品是当代社会
产品的重要组成部分，并以服务产品的运动为对象确立服务生产、服务流通、服务
分配和服务消费观，从而丰富了社会产品及其再生产“四环节”理论。它阐明了非
实物使用价值的存在及其性质，分析了服务劳动的运动性与凝结性、具体性与抽象
性、私人性与社会性的矛盾对服务价值实体的决定作用，将马克思的劳动价值理论
的适用范围从第一、二产业扩大到第三产业，丰富了商品二因素和劳动二重性原理
。此外，它将服务产品划分为服务型生产资料和服务消费品两大类，分归第一、二
部类增设的Ｂ副类中，解决了三大产业理论与再生产理论的兼容问题，并通过增设
软化系数，建立三大产业再生产平衡公式，为马克思主义的两大部类理论、再生产
理论和积累理论，增添了新的内容，提供了新的理论假设。该书对不少在传统政治
经济学研究中被舍去了、而今却有重要理论意义和实践意义的第三产业问题，给予
了必要的研究和补充；对传统政治经济学的一些明显不合时宜的观点或论述，则实
事求是地作出适当的修正。这有助于政治经济学基本原理在当代的进一步运用。
　　第三产业的经济现象和经济关系，看来似乎杂乱无章，其实隐藏着内在的、本
质的必然联系。该书透过纷繁复杂的第三产业经济现象，从共有经济规律和特有经
济规律两个角度，系统地揭示了第三产业经济规律。一是揭示三大产业的共有经济
规律在第三产业起作用的条件及其特殊表现形式。不仅论证了人们通常认为仅仅存
在于第一、二产业的价值规律、按劳分配规律、供求规律等是三大产业的共有经济
规律，而且分析了它们在第三产业的表现形式的特殊性。如服务产品的创新性使创
新型服务产品的价值量由最先生产这种使用价值的个别劳动时间决定；服务产品的
非贮存性使服务生产要素的适度闲置时间构成制约社会必要劳动时间的“现有的正
常的生产条件”；其非实物性使人们往往将第三产业所分配的非实物产品误以为是
工农业产品；等等。二是揭示了第三产业的特有经济规律。例如，第三产业形成规
律分析了第三产业形成的标志、条件、时间和途径；第三产业价格变动规律论证了
非自动化的服务产品的相对价值量上升较快的走势；第三产业比重增大规律不仅通
过定性分析阐明服务需求上升律和服务供给上升律的共同作用，使第三产业比重日
趋增大，而且通过定量分析建立第三产业就业方程，揭示了第三产业就业比重随人
均国内生产总值的提高而增大的趋势；第三产业分配规律系统探讨了第三产业内不
同分配方式的特点、第三产业分配水平、制约因素及变动机制；第三产业消费规律
则在定性、定量分析基础上揭示了服务消费比重上升的客观必然性。这些清新的论
点很有见地，为第三产业的经营与发展提供了理论指南。＊

１９９６０３０２
第７版／副刊
■
现代戏求取进步的新信息——评萍乡采茶戏《榨油坊风情》
谭霈生
０５
　　江西省萍乡市采茶剧团晋京演出的《榨油坊风情》为戏曲现代戏的发展提供了
很多宝贵的新经验，对中国戏曲表现当代生活的潜在可能性提供了令人鼓舞的新的
信息。
　　表现当代生活的首要命题，乃是如何把握正在发生巨大变革的社会现实。对戏
剧艺术而言，所谓“现实”，主要指人的外在和内在的世界。戏曲现代戏的主要对
象，也正在于社会变革大潮冲击下当代人复杂的生态与心态。《榨油坊风情》正是
在这一层面求取进步，并获得一定的成功度。全剧以一座木榨坊为实体性的背景，
它已有百年历史，它的主人曾经仰仗它在山村里维持上层地位，一向是自满自足。
如今，它已是满身油污，木质腐朽。然而，它的主人依旧凭借它保持自满自足的心
态。忽然，新式榨油机的引进宣告老式榨油坊已经过时，它的主人也只有为它唱出
一篇悼词……无疑，这座木榨坊及其兴衰，在剧中具有象征意味。它不仅透露出社
会进步的信息，标示着社会改革的大潮、求新思变的社会心理已经在冲击着偏僻、
落后的山村。然而，如果只是满足于这种象征意味，由此编演出一场改革与保守的
冲突，题材本身的价值固然值得肯定，却未必能获得艺术所需要的感性的丰富性。
剧本为演出提供的良好基础正在于，编剧为全剧构建起具有象征意味的木榨坊的动
态形象，却没有滞留在这一构架本身所能引发的事件与情节，而是以这一实体性背
景为中心，围绕它，以山村两家人、两代人之间错综复杂的伦理、爱情关系作为情
节的基础，在展开这些关系的进程中，集中笔力展现山村人在旧的生活方式正在瓦
解、新的生活方式开始生成这一历史时期的感情生活——一个由内外矛盾构成的
特殊的世界。正是因为如此，不仅能使诸多展开关系的场面具有戏剧性，也使人物
形象的情感意义获得一定的深度。如果说新式榨油机取代老式木榨坊，标示着山村
生产力的发展，那么，在８０年代以后，解放生产力、发展生产力已成为中国社会
生活的中心问题，改革开放方针的主旨也系于此。剧作家面对这一现实，应该在社
会大变革的浪潮里，透过浮现在具体生活领域中某些表层的矛盾现象，把握住这一
历史的潜在要求，实现时代赋予戏剧艺术的重大使命。我觉得，尽管《榨油坊风情
》在处理主要人物感情关系的某些场面中，还显得缺乏力度；然而，较之那些从表
层的矛盾现象引发事件、冲突、情节的应时性作品，人物形象已是更具有情感的深
度和普遍的社会意义。
　　表现当代生活，对传统戏曲艺术是一次相当严峻的考验，在这条线路上求得发
展，自有很大难度。戏曲现代戏创作和演出的实践已经表明，如说戏曲艺术的特性
之一在于程式性，那么，所谓“程式”，多是在表现古代人生活时逐步形成的具有
规范性的格式，诸如演员的动作、角色行当、造型、音乐唱腔等等，都是如此。在
表现当代生活时，各种程式往往使创作人员置身于两难的困境：如果丢弃它，戏曲
艺术自身会受到伤害，因为程式对戏曲艺术是其生命的构成要素；如果接受它，则
与当代人的生态与心态难于和谐。在这方面，像京剧这样程式完整、严格的剧种，
就显得格外突出。采茶戏原是由山歌、采茶歌、民间舞蹈融合而成的民间小戏，相
对而言，程式则显得不那么严格、凝固。在这一意义上，它面对当代生活题材就更
为便捷，有更大的自由度。尽管如此，采茶戏编演当代题材的剧目也不能滞留于原
有的形式体系，为求得更大的情感表现力，应该对诸多因素进行加工、改造，甚至
需要丰富自身的艺术语言和语汇。在这方面，采茶戏《榨油坊风情》在舞台造型、
演员的动作以及音乐等方面，都进行了有价值的探索。比如音乐设计，此剧的成功
之处在于对采茶戏的唱腔进行加工，并与民歌相融合，使独唱、对唱、合唱、伴唱
大都具有心理表现的力度，而且，借助演员的声乐功底，较充分地发挥了音乐的审
美潜能。又如演员的动作，包括对白与形体动作，此剧借鉴话剧动作的写实形态，
却又不满足于“话剧加唱”的水准，而是以写实形态为基础，探索创造新程式的可
能性。在全剧中，格外引人注目的是天哥与俏姑“撞酒”这一场面。这一场面把“
撞酒”的动作舞蹈化了，具有节奏感、韵律感的动作交流，不仅活画出醉态的形体
美，而且强化了人物在特定情境中复杂、激烈的心理活动。更重要的是，它与贯串
全剧的写实形态的动作并不隔离，似乎是它们的强化与升华。如果一定要把它称之
为“新程式”，那么，它确实为戏曲现代戏创造适应当代生活题材的“新程式”透
露出一种可能性，提供了可供借鉴的经验。令人尚不能满足的是，全剧中像这样的
场面毕竟是个别的例证。如能贯通全剧，那将是一个完美的境界。
　　从采茶戏《榨油坊风情》还可以看出，戏曲现代戏欲求取进步，欲使戏曲的综
合因素适应表现当代人的生态与心态的需要而进行全方位的革新，而可能使它们和
谐统一，导演的创造性工作，导演艺术的统领作用，就显得格外重要。尽管此剧的
导演在艺术功力上还显得较为稚弱，然而，一种改革、创新的志向和严肃认真、扎
实苦干的作风，使这出戏的总体形象显得较为和谐、统一，并为戏曲现代戏的进步
作出自己的贡献。＊

１９９６０３０２
第１版
■
李鹏总理在亚欧会议上发言
　　就建立面向２１世纪亚欧新型伙伴关系等问题阐述中国立场
■
０５
　　新华社曼谷３月１日电　中国国务院总理李鹏今天在此间开幕的亚欧会议上发
表讲话，就建立面向２１世纪的亚欧新型伙伴关系等问题阐述了中国的立场。发言
全文如下：
|主席先生：
　　今天，亚洲和欧洲２５个国家领导人首次聚集一堂，以平等和友好的态度，就
广泛领域的合作交换意见，探讨建立面向２１世纪的亚欧新型伙伴关系。这次会议
，是一个历史性的创举。它反映了亚欧各国要求维护世界和平与发展、促进洲际交
流与合作的普遍愿望；标志着亚洲的发展和整个国际关系的深刻变化；说明了多极
化趋势正在进一步发展，由某一两个大国垄断国际事务的时代已经一去不复返了。
我相信，这次会议对构筑２１世纪的世界新格局将会产生积极的作用。我愿借此机
会，对泰王国政府成功地承办这次会议，表示衷心的感谢。
　　亚欧两大洲都是古代文明的摇篮，对人类文明的进步和科学文化的发展都作出
过不可磨灭的贡献。亚欧地区蕴藏着巨大的创造力和经济发展潜力，历史上几次经
济腾飞和产业革命大多发生在这里。当然，我们不能忘记，殖民主义的侵略和掠夺
，两次世界大战的浩劫，曾经给亚欧人民带来极其惨重的灾难。我们坚信，由于人
民的高度觉醒和社会的进步，这种不幸的遭遇不应该再度重演。亚欧人民珍惜和平
，珍惜民族独立与尊严，珍惜各国人民的友好相处。今天，亚欧会议的举行，开辟
了亚欧联系的新渠道，揭开了亚欧关系史的新篇章。
　　当今世界局势总体趋向缓和。和平力量在增长，通过谈判解决争端的趋势在增
强。发展中国家的地位进一步提高。科技革命日新月异，社会变革深入发展。世界
经济以空前的规模持续增长。世界贸易和对外投资快速发展，促使各国之间的相互
联系日益加深。但是，我们这个世界并不太平，霸权主义和强权政治依然存在，局
部冲突和动乱时有发生。各国经济发展很不平衡，贫富差距还在不断扩大。人类生
存与发展仍然面临种种威胁与困扰，国际形势仍存在诸多不稳定因素。维护世界和
平，推动共同发展，已成为时代的主流和各国人民的普遍愿望。亚欧两大洲政治家
加强直接接触，有助于推动建立和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序
。
　　探讨新的亚欧伙伴关系需要有新的观念和新的方式。总结历史，展望未来，我
认为亚欧之间新型伙伴关系应具有以下几个特征：
　　一、互相尊重，平等相待。我们所要建立的新型伙伴关系，不同于殖民时代那
种不平等的关系，也不同于冷战时期那种对抗的关系，而是建立在和平共处诸项原
则基础上的新型关系。亚欧各国无论大小、贫富、强弱，都是国际社会平等的一员
。各国内部事务只能由各国人民自己解决，任何国家不得以任何借口损害别国主权
，干涉别国内政。平等是合作的基础，相互尊重是建立良好伙伴关系的前提。
　　二、求同存异，彼此借鉴。亚洲和欧洲有着不同的文化传统，不同的宗教信仰
和生活习俗，处在不同的社会经济发展阶段。亚欧之间的差异是历史形成的，今后
还将长期存在下去。不能把欧洲视为亚洲，也不能把亚洲视为欧洲。就是欧洲或者
亚洲国家之间也存在差异。各国之间的差异，正是世界多样化的表现。对这些差异
，唯一的解决方式就是求同存异，不能强求一律。谁都不能自认为高人一等，谁都
不应该把自己的社会制度、价值观念、发展模式和生活方式强加给对方。每个民族
都有自己的长处和短处，只有互相学习，取长补短，才有利于共同发展。
　　（（１），（３））
　　三、增进了解，建立信任。由于历史和现实的原因，亚欧国家在一些问题上存
在不同的看法和分歧，是难以完全避免的。问题在于如何对待这些分歧。最好的办
法是加强交往，扩大共识，消除疑虑，建立互信。而不应动辄无端指责别人，把自
己的观点强加于人，从而使矛盾扩大，甚至导致对抗。
　　四、互利互惠，优势互补。亚欧国家各有其自身的优势。当今欧洲是世界上经
济发达、科技先进、资金雄厚的地区之一。亚洲经济蓬勃发展，市场广阔，充满生
机。亚洲的振兴，为世界经济增添了新的活力，为国际贸易与投资开辟了巨大市场
。面对经济和社会发展出现的一系列全球性挑战，东方文明和智慧正在给人类以新
的启迪。亚欧两大洲携手合作，不仅会给两大洲人民带来新的福音，也能应付任何
挑战。
　　五、面向未来，共同发展。亚欧两大洲的合作具有广阔的前景。着眼于２１世
纪，抓住历史的机遇，把潜在的机会变成现实，是亚欧共同利益所在。它将向全世
界表明：不同文化传统、不同发展阶段的国家可以互利合作，共同繁荣。
　　当前，经济因素在国际关系中的作用日益上升。探讨亚欧合作，应当把经济合
作放在首要位置，作为亚欧伙伴关系的重要基础。我希望本届会议在经济合作方面
能够取得广泛的共识，建议优先考虑以下措施：
　　——共同反对贸易保护主义，取消贸易歧视，反对贸易制裁，促进贸易发展
。世界贸易组织应真正具有普遍性、开放性，如果没有占世界人口约五分之一的中
国参加，世界贸易组织将是不完整的。
　　——进一步促进相互投资。亚洲国家的经济发展为外来投资提供了广阔的市
场，特别是基础设施投资前景良好。现在欧洲在亚洲的投资远远落后于其它一些国
家和地区。我建议成立专家小组，就两大洲之间投资现状、前景和未来措施进行专
题研究并提出报告。
　　——加强技术交流与合作。农业技术、环境保护技术、企业的技术改造与更
新，应该成为双方加强合作和技术转让的重点。可持续发展不仅要考虑当前发展的
需要，也应为我们的子孙后代留下一个可供生存和发展的空间。在继续加强大型企
业之间合作的同时，注意推动中小型企业之间的合作。我提议由专家小组就技术交
流与合作进行专题研究并提出行动建议。
　　——重视人力资源开发，帮助贫困地区的人民掌握生产开发技能，加强教育
交流和职业培训方面的合作。
　　为了增进相互了解和信任，亚欧之间应该扩大和加强政治对话。我们关心欧盟
一体化的进程，希望欧盟保持独立的特色，并显示其开放性。我们也希望欧洲理解
和支持亚洲各国在维护政治稳定的前提下，促进经济发展，扩大区域合作的愿望。
　　中国已经制定了未来五年的发展计划和十五年的远景目标纲要，为进入２１世
纪勾画了明确的蓝图。中国实行改革开放１８年来，国民经济始终保持着快速发展
的势头。在九十年代前五年，中国经济年均增长达到百分之十一点八，经济体制改
革取得了突破性的进展，对外开放的范围和规模不断扩大，五年进出口总额已超过
了１００００亿美元。在今后１５年，中国将继续保持良好的发展势头，这是因为
我们已找到了一条正确的发展道路，有一个稳定的政治局面，有较强大的物质技术
基础，有勤劳勇敢的人民，有广阔的消费市场和丰富的资源。对中国的未来，我们
充满信心。我们将努力实现从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，
从粗放型经济增长方式向集约型转变。我们将加强农业的基础地位，调整产业结构
，大力发展能源、交通、通讯、水利等基础产业，支持机械、电子、石油化工、汽
车、建筑等支柱产业的发展。我们愿意在上述领域加强同亚欧各国的合作。中国的
外贸体制已进行了重大改革，建立了一系列涉外法律制度。我们还进行了外汇制度
改革，实现了经常项目下人民币的方便兑换。从今年起，中国关税率已从百分之三
十六下降到百分之二十三，最终要降到发展中国家的一般水平。我坚信，中国的改
革、发展和稳定将为亚欧各国工商企业界来华投资和发展贸易提供巨大的机会，为
亚洲和世界的和平、稳定与繁荣作出积极的贡献。
　　今天的历史性聚会得到了亚欧各国人民的共同祝福，载负着几十亿人民的殷切
期待。作为亚欧两大洲２５个国家的领导人，我们应该不负众望，本着相互尊重，
平等互利，求同存异，扩大共识的精神把这次会议开好，为建立面向２１世纪的亚
欧新型伙伴关系，开创亚欧两大洲和世界的美好未来而共同努力。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３０２
第１版
■
人大常委会第十八次会议闭幕　乔石主持　通过戒严法等
苏宁
０５
　　本报北京３月１日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第十八次会议今天
下午在京闭幕，１３７位常委会组成人员出席了由乔石委员长主持的全体会议。
　　会议首先通过了《中华人民共和国戒严法》。会议还通过决定，将行政处罚法
和刑诉法修正案两草案及全国人大关于授权汕头市和珠海市人大及其常委会、人民
政府分别制定法规和规章在各自的经济特区实施的决定（草案）提请八届全国人大
第四次会议审议。
　　中国和俄罗斯、中国和白俄罗斯引渡条约以及中国和匈牙利关于民事和商事司
法协助的条约，在今天的会议上分别获得批准。会议还通过了关于批准《核安全公
约》的决定。今天的会议还通过了将八届全国人大第四次会议议程（草案）、八届
全国人大第四次会议主席团和秘书长名单（草案）分别提请八届全国人大第四次会
议预备会议审议和选举；通过了将全国人大常委会工作报告提请八届全国人大四次
会议审改；通过了免去何光远机械工业部部长职务、任命包叙定为机械工业部部长
的决定；决定了八届全国人大第四次会议列席人员名单。会议还通过了有关任免名
单。
　　全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟
、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提
、吴阶平和秘书长曹志出席会议。国务委员李贵鲜、最高人民法院院长任建新列席
会议。＊

１９９６０３０２
第１版
■
亚欧会议在曼谷开幕　泰总理班汉致词　李鹏总理作重要发言
张亮／郭占英
０５
　　本报曼谷３月１日电　记者张亮报道：亚欧会议今天在这里的诗丽吉王后国家
会议中心拉开帷幕，中国、日本、韩国、东盟７国和欧盟１５国的国家元首和政府
首脑或代表以及欧盟委员会主席参加了开幕式。
　　上午８时３０分，与会国领导人开始陆续抵达会议中心。东道主泰国总理班汉
在接待厅一一迎接各国领导人。
　　开幕式在会议中心的大会厅第三厅内举行。主席台上方并排悬挂着与会国国旗
，下方有３个会标图案，台上摆放着盛开的鲜花，会场上铺着崭新的红地毯，气氛
非常热烈。
　　９时３５分，与会领导人步入会场，分５个长桌并排而坐。班汉总理主持会议
并致词。他首先热烈欢迎各国领导人参加这次亚欧历史性会议。他指出，“我们为
了一个共同的目标在此聚会：建立一种富有活力的新联系和建立亚欧新型伙伴关系
。”欧盟轮值主席国意大利总理迪尼和欧盟委员会主席桑特也在开幕式上致辞，都
表示愿同亚洲国家加强各个领域的合作，共同构筑欧亚新型伙伴关系。
　　他们讲话结束后，与会领导人走到主席台前的台阶上排成一行，每个人都在胸
前交叉双臂，一起紧紧握手，谈笑风生。在场的摄影和摄像记者争先恐后摄下了这
一历史性镜头。会场上报以雷鸣般的掌声。
　　开幕式结束后，与会领导人走进第二厅，开始举行会议。中国总理李鹏在会上
作了重要发言（全文另发）。
　　本次会议定于明天闭幕。＊
配图１张　（附图　[r9603342]）
　　１．３月１日，亚欧会议在泰国首都曼谷诗丽吉王后国家会议中心开幕。图为李鹏
总理在开幕式上。　新华社记者　郭占英摄（传真照片）

１９９６０３０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年正月十三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１１℃／－３℃＊

１９９６０３０２
第１版
■
江泽民同志的讲话
　　在《董必武》画册出版暨董必武同志诞辰
    一百一十周年纪念座谈会上
　　（一九九六年三月一日）
新华社
０５
同志们、朋友们：
　　今年３月５日，是董必武同志诞辰１１０周年。最近编辑出版的大型画册《董
必武》，届时将在全国发行。为此中共中央文献研究室和中华人民共和国最高人民
法院今天在这里举行座谈会，以缅怀和学习全党、全国各族人民爱戴和尊敬的董必
武同志。
　　董必武同志是中国共产党的创始人之一，中华人民共和国的缔造者之一，杰出
的无产阶级革命家、马克思主义的政治家和法学家，是我们党第一代领导集体的成
员和国家的重要领导人。他６０多年的革命生涯，贯穿了从辛亥革命一直到社会主
义革命和建设的各个历史时期。他立下的丰功伟绩，他具有的革命者的高尚品格，
是永远值得我们怀念和学习的。
　　董必武同志坚定地信仰马克思主义，为中华民族的解放，为共产主义事业执著
奋斗了一生。他出生时，鸦片战争刚过去四十几年。当时，具有五千年文明的中国
已是满目疮痍，大好河山沦为半殖民地半封建社会。青年董必武目睹清朝政府的腐
败专制统治，西方列强对中国人民的欺压和掠夺，以及劳苦大众过着牛马不如的生
活，在爱国先行者的影响下，立下救国救民的大志，决心为建立一个独立、自由、
民主、富强的新中国而献身。他追随孙中山先生，参加了辛亥革命和反对袁世凯的
斗争，先后加入同盟会和中华革命党，曾经被捕入狱而仍然矢志不移，奋斗不息，
显示了一位爱国志士的优秀品质。
　　后来，在俄国十月革命和中国五四运动的影响下，董必武同志学习马克思主义
，结合亲身的经历，对比总结俄中两国革命成败的经验，得出了“必须走列宁的道
路”的结论。他写道：“俄国十月革命，是世界被压迫民众自由解放的先声，也是
世界民众势力表现发展的起点。中国从事革命工作的人，经了这番的教训，才认识
民众的势力了，才晓得要得自由解放、和平统一，必须唤起全国被压迫的民众共同
努力奋斗了。”从此，董必武同志实现了由激进的民主主义者到共产主义者的根本
转变，跨入中国第一批马克思主义者的行列。
　　从那时起，在漫长的革命历程中，即使在革命遭到严重挫折的情况下，董必武
同志始终抱定革命必胜的信念，怀着对党对人民的无限忠诚，站在斗争的最前列，
直至取得革命胜利。新中国成立后，他经常叮嘱党员和干部，要努力学习马列主义
、毛泽东思想。他在诗中写道：“马列至言皆妙道，细思越读越分明”。在他逝世
前不久所作的《九十初度》那首诗中，又写下了“遵从马列无不胜，深信前途会伐
柯”那样气贯长虹的诗句。董必武同志对马克思主义坚定的信仰和孜孜不倦的学习
精神，值得我们每个同志认真学习。
　　董必武同志一生中有相当长的时间从事政法和监察工作，他对人民司法事业作
出的奠基性贡献是不可磨灭的。他早年专攻过法学。３０年代在中央革命根据地做
过司法领导工作。新中国成立后，他担任中央人民政府政务院副总理兼政法委员会
主任，主管政法工作。后来又担任最高人民法院院长，党内任中央监察委员会书记
。他根据马克思主义关于国家和法的学说，结合我国法制建设的实际，努力探索和
建立、健全我国的司法制度，提出过许多精辟见解。他提出，无产阶级领导人民夺
取政权以后，必须迅速建立人民民主的法制，以促进和保障经济建设的进行。他提
出，必须努力清除党内和社会上不重视、不遵守国家法制的现象，公安、检察、法
院和一切国家机关都必须依法办事，依法办事是我们进一步加强人民民主法制的中
心环节。他强调要增强公民的法律意识，对人民群众进行守法教育，使人民信法、
懂法、守法。他要求党员和国家机关工作人员，特别是各级负责干部，模范地遵守
国家的宪法和法律、法令。他主张对于那些自命特殊，置国法于不顾而犯法的人，
不管地位多高，过去功劳多大，必须一律追究法律责任。董必武同志的马克思主义
法学思想，是他留给我们的珍贵精神财富，对于我们今天加强社会主义法制建设，
仍有指导意义。
　　董必武同志在党的统一战线工作方面所作出的贡献，同样是不可磨灭的。他作
为我们党的创始者和领导人之一，又投身过辛亥革命，加入过同盟会，在我党的统
一战线工作中发挥过不可替代的作用。在整个抗日战争时期和解放战争初期，董必
武同志作为周恩来同志的主要助手，在国民党统治地区整整工作了十年。他模范地
执行党的方针政策，广泛地团结各民主党派、各阶层爱国人士、海外侨胞和国际友
好人士，为坚持国共合作抗日，巩固和扩大广泛的民族统一战线，争取和平与民主
，作出了历史性贡献。新中国成立后，他十分重视发挥党外人士在领导岗位上的作
用。他始终保持谦虚谨慎的作风，平等地对待党外民主人士，广交朋友。他细心倾
听党外人士对党和政府工作的意见，周到地关心党外人士的生活和工作。董必武同
志堪称是执行党的统一战线政策的楷模。
　　董必武同志十分重视教育事业。他在走上新民主主义革命道路之后，所做的第
一件事就是与陈潭秋等人创办私立武汉中学，并同时在几所中学任教。他把学校作
为培育革命种子的基地。北伐军占领武汉之后，他领导创办了多种训练班，为革命
斗争培养了一批骨干力量。后来，他在中央革命根据地和陕北分别担任过马克思共
产主义学校和中央党校的副校长、校长。
　　（（１），（２））
　　抗日战争初期，他在湖北、河南等地创办游击干部训练班，为开展敌后抗日游
击战争、创建华中抗日根据地培养了大批骨干。建国以后，在５０年代成立的中央
和地方的政法干校、政法学院和几所综合大学的法律系，都是与董必武同志的倡议
或推动分不开的。他为我国建立法律人才教育体系作出了很大贡献。
　　同志们，朋友们：
　　董必武同志是一位享有崇高威望的老一代革命家。在他身上体现了我们党的优
良作风和中华民族的传统美德，是我们学习的榜样。他廉洁奉公，不徇私情，艰苦
朴素，平易近人，密切联系群众，深入调查研究。他始终把为人民谋利益视为自己
的神圣职责，对于那种脱离群众的恶劣作风深恶痛绝。他认为一个共产党员必须有
为人民“杀身成仁，舍生取义”的精神，不论何时何地都应该与人民“同安乐、共
患难、休戚与共、生死可托”，勇于同一切危害党和人民利益的违法乱纪行为进行
斗争。他对干部循循善诱，坦诚相待。对子女、亲属和身边工作人员既关怀备至又
严格要求。他深思好学，酷爱读书，对中华五千年悠久历史文化很有研究，对诗词
和书法有很深的造诣。
　　同志们、朋友们：
　　我们缅怀前人，是为了教育今人，激励后人。我们纪念董必武同志，一定要学
习他留给我们的宝贵精神财富，继承和发扬董必武等老一辈无产阶级革命家的优良
传统和革命风范，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引
下，为把我国建设成为富强、文明、民主的社会主义强国而努力奋斗。
　　（新华社北京３月１日电）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０３０２
第２版／要闻
■
胡锦涛在中央党校春季开学典礼上强调
　　　切实提高领导干部思想政治素质
刘振英／陈雁
０５
　　新华社北京３月１日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）中
共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党校校长胡锦涛，在今天举行的中央党
校春季开学典礼上强调，加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质
，事关全局，事关长远，非常迫切。全党同志首先是领导干部要进一步把思想认识
统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统
一到十四届五中全会精神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强
，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。
　　胡锦涛在讲话中分析了国际国内形势。他指出，领导干部要善于实事求是地分
析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。当前形势总的说来对我国社
会主义现代化建设比较有利，我们要抓住机遇，扎实工作，更快更好地发展和壮大
自己。为适应新的形势和任务要求，领导干部要更加重视科学理论的武装，更加重
视对领导现代化建设所需要的各种新知识的学习，更加重视全面提高自身的素质，
尤其是思想政治素质。
　　胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。我们必须从巩固党的
执政地位、提高党的领导水平、坚持党的基本路线不动摇、保证社会主义现代化建
设又快又好地向前发展、实现国家长治久安的战略高度和历史高度，充分认识这件
事情的重大而深远的意义。领导干部首先是高级干部要按照十四届四中全会《决定
》提出的政治家素质的五条内容来要求自己，要按照江泽民同志的要求，在政治方
向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼自己、
提高自己，在事关全局、事关根本原则的问题上一定要旗帜鲜明，毫不含糊。各级
领导干部要始终坚持正确的政治方向，并且落实到发展社会主义市场经济、发展社
会主义民主和法制、发展社会主义精神文明的实践中去，坚定不移地走建设有中国
特色社会主义的道路。要坚持党的群众观点和群众路线，摆正自己与人民群众的关
系，诚心诚意为人民谋利益，保持同人民群众的血肉联系。要严格遵守党的组织原
则和政治纪律，保持全党思想上政治上行动上的高度一致，坚决维护以江泽民同志
为核心的党中央的权威，保证中央政令畅通。要带头廉洁自律，坚决同腐败现象作
斗争。
　　胡锦涛说，提高思想政治素质，领导干部要坚持用党章和党的各项规定严格要
求自己，认真做到自重、自省、自警、自励。各级党组织对所有干部首先是领导干
部都要严格要求、严格管理、严格监督。
　　胡锦涛指出，加强学习，提高马克思主义理论素养，是领导干部提高思想政治
素质的基础，是做好领导工作的前提。领导干部要保持政治上的清醒和坚定，要提
高总揽全局的能力、处理复杂矛盾的能力和领导社会主义市场经济的能力，必须坚
持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，中心内容是学习邓小平建设有中国特色社会
主义理论，自觉运用科学理论指导工作。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系
实际，把加强党性锻炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务。
　　出席今天开学典礼的还有曾庆红、张全景、侯宗宾、刘云山、郑科扬、龚育之
、邢贲思、刘胜玉、刘海藩、杨春贵等同志。
　　中央党校常务副校长汪家镠在开学典礼上讲了话。中央党校副校长苏星主持了开
学典礼。中央党校学员近千人参加了开学典礼。＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
中华人民共和国主席令　第六十二号
新华社
０５
　　根据中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议１９９
６年３月１日的决定：
　　免去何光远的机械工业部部长职务。
　　任命包叙定为机械工业部部长。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年３月１日
　　（新华社北京３月１日电）＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
中华人民共和国主席令
江泽民
０５
　　　　　　第六十一号
　　《中华人民共和国戒严法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务
委员会第十八次会议于１９９６年３月１日通过，现予公布，自公布之日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
中华人民共和国戒严法
　　１９９６年３月１日第八届全国人民代表大会
　　常务委员会第十八次会议通过
新华社
０５
　　　　１９９６年３月１日
　　　　　　　　目　录
　　第一章　总则
　　第二章　戒严的实施
　　第三章　实施戒严的措施
　　第四章　戒严执勤人员的职责
　　第五章　附则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　根据中华人民共和国宪法，制定本法。
　　第二条　在发生严重危及国家的统一、安全或者社会公共安全的动乱、暴乱或
者严重骚乱，不采取非常措施不足以维护社会秩序、保护人民的生命和财产安全的
紧急状态时，国家可以决定实行戒严。
　　第三条　全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严，由国务院提请全国人民代
表大会常务委员会决定；中华人民共和国主席根据全国人民代表大会常务委员会的
决定，发布戒严令。
　　省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严，由国务院决定，国务院总理发
布戒严令。
　　第四条　戒严期间，为保证戒严的实施和维护社会治安秩序，国家可以依照本
法在戒严地区内，对宪法、法律规定的公民权利和自由的行使作出特别规定。
　　第五条　戒严地区内的人民政府应当依照本法采取必要的措施，尽快恢复正常
社会秩序，保障人民的生命和财产安全以及基本生活必需品的供应。
　　第六条　戒严地区内的一切组织和个人，必须严格遵守戒严令和实施戒严令的
规定，积极协助人民政府恢复正常社会秩序。
　　第七条　国家对遵守戒严令和实施戒严令的规定的组织和个人，采取有效措施
保护其合法权益不受侵犯。
　　第八条　戒严任务由人民警察、人民武装警察执行；必要时，国务院可以向中
央军事委员会提出，由中央军事委员会决定派出人民解放军协助执行戒严任务。
　　　　　　第二章　戒严的实施
　　第九条　全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严，由国务院组织实施。
　　省、自治区、直辖市的范围内部分地区的戒严，由省、自治区、直辖市人民政
府组织实施；必要时，国务院可以直接组织实施。
　　组织实施戒严的机关称为戒严实施机关。
　　第十条　戒严实施机关建立戒严指挥机构，由戒严指挥机构协调执行戒严任务
的有关方面的行动，统一部署和实施戒严措施。
　　执行戒严任务的人民解放军，在戒严指挥机构的统一部署下，由中央军事委员
会指定的军事机关实施指挥。
　　第十一条　戒严令应当规定戒严的地域范围、起始时间、实施机关等事项。
　　第十二条　根据本法第二条规定实行戒严的紧急状态消除后，应当及时解除戒
严。
　　解除戒严的程序与决定戒严的程序相同。
　　　　　　第三章　实施戒严的措施
　　第十三条　戒严期间，戒严实施机关可以决定在戒严地区采取下列措施，并可
以制定具体实施办法：
　　（一）禁止或者限制集会、游行、示威、街头讲演以及其他聚众活动；
　　（二）禁止罢工、罢市、罢课；
　　（三）实行新闻管制；
　　（四）实行通讯、邮政、电信管制；
　　（五）实行出境入境管制；
　　（六）禁止任何反对戒严的活动。
　　第十四条　戒严期间，戒严实施机关可以决定在戒严地区采取交通管制措施，
限制人员进出交通管制区域，并对进出交通管制区域人员的证件、车辆、物品进行
检查。
　　第十五条　戒严期间，戒严实施机关可以决定在戒严地区采取宵禁措施。宵禁
期间，在实行宵禁地区的街道或者其他公共场所通行，必须持有本人身份证件和戒
严实施机关制发的特别通行证。
　　第十六条　戒严期间，戒严实施机关或者戒严指挥机构可以在戒严地区对下列
物品采取特别管理措施：
　　（一）武器、弹药；
　　（二）管制刀具；
　　（三）易燃易爆物品；
　　（四）化学危险物品、放射性物品、剧毒物品等。
　　第十七条　根据执行戒严任务的需要，戒严地区的县级以上人民政府可以临时
征用国家机关、企业事业组织、社会团体以及公民个人的房屋、场所、设施、运输
工具、工程机械等。在非常紧急的情况下，执行戒严任务的人民警察、人民武装警
察、人民解放军的现场指挥员可以直接决定临时征用，地方人民政府应当给予协助
。实施征用应当开具征用单据。
　　前款规定的临时征用物，在使用完毕或者戒严解除后应当及时归还；因征用造
成损坏的，由县级以上人民政府按照国家有关规定给予相应补偿。
　　第十八条　戒严期间，对戒严地区的下列单位、场所，采取措施，加强警卫：
　　（一）首脑机关；
　　（二）军事机关和重要军事设施；
　　（三）外国驻华使领馆、国际组织驻华代表机构和国宾下榻处；
　　（四）广播电台、电视台、国家通讯社等重要新闻单位及其重要设施；
　　（五）与国计民生有重大关系的公用企业和公共设施；
　　（六）机场、火车站和港口；
　　（七）监狱、劳教场所、看守所；
　　（八）其他需要加强警卫的单位和场所。
　　第十九条　为保障戒严地区内的人民基本生活必需品的供应，戒严实施机关可
以对基本生活必需品的生产、运输、供应、价格，采取特别管理措施。
　　第二十条　戒严实施机关依照本法采取的实施戒严令的措施和办法，需要公众
遵守的，应当公布；在实施过程中，根据情况，对于不需要继续实施的措施和办法
，应当及时公布停止实施。
　　第四章　戒严执勤人员的职责
　　第二十一条　执行戒严任务的人民警察、人民武装警察和人民解放军是戒严执
勤人员。
　　戒严执勤人员执行戒严任务时，应当佩带由戒严实施机关统一规定的标志。
　　第二十二条　戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对戒严地区公共道
路上或者其他公共场所内的人员的证件、车辆、物品进行检查。
　　第二十三条　戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对违反宵禁规定的
人予以扣留，直至清晨宵禁结束；并有权对被扣留者的人身进行搜查，对其携带的
物品进行检查。
　　第二十四条　戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对下列人员立即予
以拘留：
　　（一）正在实施危害国家安全、破坏社会秩序的犯罪或者有重大嫌疑的；
　　（二）阻挠或者抗拒戒严执勤人员执行戒严任务的；
　　（三）抗拒交通管制或者宵禁规定的；
　　（四）从事其他抗拒戒严令的活动的。
　　第二十五条　戒严执勤人员依照戒严实施机关的规定，有权对被拘留的人员的
人身进行搜查，有权对犯罪嫌疑分子的住所和涉嫌藏匿犯罪分子、犯罪嫌疑分子或
者武器、弹药等危险物品的场所进行搜查。
　　第二十六条　在戒严地区有下列聚众情形之一、阻止无效的，戒严执勤人员根
据有关规定，可以使用警械强行制止或者驱散，并将其组织者和拒不服从的人员强
行带离现场或者立即予以拘留：
　　（一）非法进行集会、游行、示威以及其他聚众活动的；
　　（二）非法占据公共场所或者在公共场所煽动进行破坏活动的；
　　（三）冲击国家机关或者其他重要单位、场所的；
　　（四）扰乱交通秩序或者故意堵塞交通的；
　　（五）哄抢或者破坏机关、团体、企业事业组织和公民个人的财产的。
　　第二十七条　戒严执勤人员对于依照本法规定予以拘留的人员，应当及时登记
和讯问，发现不需要继续拘留的，应当立即释放。
　　戒严期间拘留、逮捕的程序和期限可以不受中华人民共和国刑事诉讼法有关规
定的限制，但逮捕须经人民检察院批准或者决定。
　　第二十八条　在戒严地区遇有下列特别紧急情形之一，使用警械无法制止时，
戒严执勤人员可以使用枪支等武器：
　　（一）公民或者戒严执勤人员的生命安全受到暴力危害时；
　　（二）拘留、逮捕、押解人犯，遇有暴力抗拒、行凶或者脱逃时；
　　（三）遇暴力抢夺武器、弹药时；
　　（四）警卫的重要对象、目标受到暴力袭击，或者有受到暴力袭击的紧迫危险
时；
　　（五）在执行消防、抢险、救护作业以及其他重大紧急任务中，受到严重暴力
阻挠时；
　　（六）法律、行政法规规定可以使用枪支等武器的其他情形。
　　戒严执勤人员必须严格遵守使用枪支等武器的规定。
　　第二十九条　戒严执勤人员应当遵守法律、法规和执勤规则，服从命令，履行
职责，尊重当地民族风俗习惯，不得侵犯和损害公民的合法权益。
　　第三十条　戒严执勤人员依法执行任务的行为受法律保护。
　　戒严执勤人员违反本法规定，滥用职权，侵犯和损害公民合法权益的，依法追
究法律责任。
　　　　　　第五章　附　则
　　第三十一条　在个别县、市的局部范围内突然发生严重骚乱，严重危及国家安
全、社会公共安全和人民的生命财产安全，国家没有作出戒严决定时，当地省级人
民政府报经国务院批准，可以决定并组织人民警察、人民武装警察实施交通管制和
现场管制，限制人员进出管制区域，对进出管制区域人员的证件、车辆、物品进行
检查，对参与骚乱的人可以强行予以驱散、强行带离现场、搜查，对组织者和拒不
服从的人员可以立即予以拘留；在人民警察、人民武装警察力量还不足以维持社会
秩序时，可以报请国务院向中央军事委员会提出，由中央军事委员会决定派出人民
解放军协助当地人民政府恢复和维持正常社会秩序。
　　第三十二条　本法自公布之日起施行。 （新华社发）＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
包叙定出任机械工业部部长
张宿堂／贾奋勇
０５
　　新华社北京３月１日电　（记者张宿堂、贾奋勇）现年５７岁的机械工业部副
部长包叙定今天由八届全国人大常委会十八次会议任命为机械工业部部长。全国人
大常委会同时免去了年届６５岁的何光远机械工业部部长职务。
　　国家主席江泽民在今天签署的第６２号主席令中公布了这一任免事项。
　　李鹏总理在提请全国人大常委会决定这一任免事项的议案中说，包叙定同志多
年一直在机械行业工作，熟悉我国机械行业情况，基层工作经验较丰富，有一定的
政策水平和组织领导能力；能根据实际情况贯彻执行党的十一届三中全会以来的路
线、方针、政策，工作能抓住重点，宏观管理能力较强，对我国机械工业发展有一
定见解；事业心强，工作扎实、勤奋，作风严谨，考虑问题周到、细致，处理问题
较稳妥；公道正派，坚持原则，谦虚谨慎，平易近人，团结同志，对自己要求严格
，在干部群众中威信较高。他是机械工业部部长的合适人选。
　　包叙定是江苏无锡市人，１９６１年７月加入中国共产党，１９５８年９月参
加工作，中共中央党校研究生毕业。１９５８年从沈阳机械工业学校金属材料热处
理专业毕业，在四川省机械工业局、四川省委办公厅、四川省机械工业厅工作，１
９８６年后任四川省机械工业厅厅长，省计划经济委员会主任；１９９０年后任机
械电子工业部副部长；１９９３年５月后任机械工业部副部长。＊

１９９６０３０２
第５版／各地传真
专题报道
雷锋故乡行
彭勃／贺广华／周立耘
０５
　　阳春三月，惠风暖人。我们怀着景仰追慕之情，来到位于长沙西郊的雷锋旧居
及纪念馆。面对络绎不绝的参观者，重温１９６３年３月５日毛泽东主席发出的“
向雷锋同志学习”的号召，我们真切地感受到：雷锋这个平凡而伟大的名字，已深
深镌刻在亿万人的心中；而在雷锋的故乡，雷锋精神之花更是处处绽放，馨香长驻。
　　　　　　众多以雷锋命名的单位与地名，诉说着故乡人民的骄傲，亦激励他
　　　　们像雷锋那样做人
　　徜徉于雷锋故乡，心中翻涌着一种异样的情愫。雷锋路、雷锋班车、雷锋市场
、雷锋电影院……一串串以雷锋命名的单位与地名，在无声地诉说着故乡人民的骄
傲与自豪，他们乐于以这种方式向世人传递他们对雷锋的爱戴与思念。
　　雷锋的出生地，在今望城县雷锋镇雷锋村。无需热心人指点，我们便认出了依
原样建起的一间雷锋童年时代生活过的茅草房。直至这位出身于贫苦农家的孤儿１
８岁离开故乡时，村上还没有一幢像样的房子。而今，全村４００多户人家不仅住
上了新房，看上了电视，装上１００多部电话，还买了１０多辆轿车。
　　雷锋故乡变了，人民生活富裕了，但村委会主任彭立华却说：“这不算什么，
人的精神面貌的变化更重要。多年来，咱们这儿有一条规矩，只许给雷锋添光彩，
不容给雷锋抹黑脸。由此，勤俭立家、守法致富、助人为乐蔚成新风。就说去年的
一桩小事吧，村上易少海家房屋因洪水倒塌，无须动员，人们便争着出钱出力帮他
重建了新居。”
　　像雷锋那样做人成才，是故乡人民对年青一代寄予的厚望。娃娃未进学堂，便
开始听雷锋叔叔的故事；读小学三年级，就要求每月写一篇“雷锋日记”；进入中
学后，便以雷锋精神教育他们树立正确的人生观和价值观。雷锋当年就读的简家塘
小学，如今已改名为雷锋学校。李校长说：“咱们学校有‘三件宝’：每班一个勤
俭节约百宝箱，学生衣服破了自己补，钢笔坏了自己修；每班有个‘小银行’，将
节约的零花钱捐助社会，扶危济困；每班还有个‘服务点’，坚持长年上门为五保
户和烈军属义务服务。”据了解，仅去年该校学生各项捐款就达１．１万多元，并
长年帮扶１９位服务对象。此外，学校还开展了与雷锋有关的６个纪念日活动，这
些都在孩子们心灵中留下了难以磨灭的印记。
　　以雷锋精神建设更加美好的家园，是雷锋故乡人民的共同心愿。１９９２年底
，望城８０万人民下定决心修筑一条连接县城与长沙市区的高等级公路，并将其命
名为“雷锋大道”。负责这条１６公里长的公路工程指挥长，是雷锋生前的同事周
汉武。他深情地回忆道：“１９５８年冬雷锋离开故乡时坐的是小轮船，那时望城
还没有一条像样的公路，‘雷锋大道’修成后，我们可以告慰英灵了。”
　　据老周介绍，修路中涌现出许多动人的故事。沿途１００多拆迁户，通知书未
到，就主动拆房；工程指挥部人员为节省开支，自己动手开荒种菜；在工程进入关
键阶段，连五保老人也主动上工地义务劳动。
　　　　　　３３年来，学雷锋活动在雷锋故乡历久不衰，新人新事每年见诸报端
　　　　的就有上百起。
曾有一段时间，有人对学雷锋活动有所议论：雷锋同志无户口，３月来４月
走；有人忧心：谁学雷锋谁吃亏；也有人泼冷水：雷锋精神过时了。对此，雷锋故
乡人民响亮地回答道：你吹你的冷风，我学我的雷锋。
　　望城县铜官镇粮店职工自１９６３年起，便主动坚持给全镇五保老人义务送粮
油上门。如今，经理已换了１０茬，这个传统却一直传了下来。８０年代以后，他
们的服务项目不仅是送粮油，还送水、煤、蔬菜、副食品、日用品、书刊，直至请
医送药、为谢世老人送葬；服务对象也扩展到烈军属和部分生活困难的离退休人员
。同时，粮站职工还自发成立了基金会，每人每月拿出一点钱做送温暖活动经费。
　　这样的模范群体还有许多。长沙市北区清水塘街道团委志愿服务队，长沙市公
交总公司十二车队等，都是多年如一日，沿着雷锋的足迹，立足本职岗位默默奉献
，以真诚、爱心温暖了人们的心田。
　　更有一些人不满足于此，将目光投向整个社会。１９８６年２月，一位署名“
吴发秦”（长沙话“无法寻”的谐音）的好心人，通过邮局给一位身患重病的农家
孤女寄出４００元钱。不想此事在当地报纸刊载后，引出了更多做好事不留名的“
吴发秦”；１９９２年１１月，冒出一位给希望工程捐款２４００多元的“吴敏星
”，当有关部门与其联系时，才发现根本没有这个人——“吴敏星”乃“无名姓
”的谐音；这样的故事延续到１９９５年，又有了新的形式：一位署名“普通党员
”的中年汉子，将２０００元钱捐献给了贫困山区的３位农家小学生，紧接着，又
有了更多这样的“普通党员”。
　　类似的新人新事，每年见诸报端的就有上百起。近年来，长沙晚报、长沙电视
台等新闻媒体开辟了“雷锋家乡人”、“理想在岗位上闪光”等多个专栏或专题节
目，深受百姓欢迎。
　　　　　　９２岁的模范与１２岁的英烈，大量雷锋式的典型涌现，展示出雷锋
　　　　故乡人民的精神风貌
　　如果说“吴发秦”式的隐名埋姓者反映了雷锋故乡人民的精神境界，那么，大
量雷锋式典型的涌现，则展示了雷锋故乡人民特有的精神风貌。
　　长沙市委市政府十分注重发现、培养、宣传和爱护先进典型，让身边这些看得
见的榜样，引导和激励更多的人沿着雷锋的足迹前行。据长沙市委宣传部长郑佳明
介绍，从１９９０年以来，全市每年都要推出学雷锋“双十佳”先进集体和个人，
光荣榜上年龄最大的９２岁，最小的仅８岁。
　　胡解凡，１９７１年年过七旬回到老家长沙县泗洲村养老，其后２０年，一直
默默为家乡义务修路架桥。是老有所为么？又不尽然。他所做的已超出了这个范围
：村上有人家揭不开锅，他送去钱粮；比他年岁小的孤寡老人病了，他去照料……
８５岁那年，他被乡村百姓一致推选为长沙县人大代表；９２岁高龄时，被评为长
沙市学雷锋“双十佳”先进个人，成为９０年代初长沙人津津乐道的一大话题。
　　在这片“雷锋”辈出的土地上，更多的英雄出自少年。望城县坪塘镇靳江村９
岁的小张宇将永远铭记：１９９５年９月１７日，当他在湘江边玩耍不幸跌入水中
时，是１４岁的赵汝萍和１２岁的赵雅萍两姐妹跳入江中将他救上了岸……可是两
姐妹却永远走了，令人为之扼腕痛惜！
　　据不完全统计，近５年来，长沙市舍己救人、见义勇为等英雄人物灿若群星，
他们中已有２０多人，献出了宝贵的生命。
　　长沙人民以此而自豪。他们于１９９０年自发捐献了４０万元，作为学雷锋的
表彰基金。市委、市政府作出多项规定，重奖先进，重金抚恤烈士，既给英模以崇
高荣誉，也给予英模更多的关心及相应的待遇。
　　榜样的力量是无穷的。去年１１月，梁宽等３位雷锋故乡退伍兵，在服役期满
从浙江返乡途中遭遇车祸，他们不顾自身安危，奋力救助同车数十名受伤乘客，在
他乡留下佳话。事后，当人们问及此事时，他们骄傲地说：“无论我们走到哪里，
都不曾忘记自己是雷锋故乡人。”＊
配图２张
　　１．雷锋纪念馆外景。　　　　　贺广华摄
　　２．雷锋１９５７年与原望城县委领导的合影。　　　雷锋纪念馆提供
１９９６０３０２
第６版／学术动态
学者论坛
论知识是经济增长的动力
卢继传
０５
　　内容提要：当今，只有把知识应用于生产，才能有效地持续地提高劳动生产率
；今后提高劳动生产率，重要的是非体力劳动者的生产率；拥有自然资源未必拥有
优势，科学技术才是真正的战略资源，它越来越成为经济增长中的首要因素，只有
掌握现代科学技术和拥有人才才能拥有真正的优势。只有把握住关于知识在生产财
富过程中具有决定性作用的经济增长理论，才能解释当前和未来世界经济发展的趋
势。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　人类社会经济发展史，从一定意义上可以说，最先形成的农业经济是主要取决
于劳力资源的劳动经济；工业革命以后形成了主要取决于自然资源的资源经济；而
目前，世界新的技术革命的深入发展，必将引起新产业革命的到来，一种新型经济
正在崛起，即主要取决于智力资源的智力经济。换言之，在科学技术日新月异发展
的今天，只有不断更新知识，才能持续地推动经济不断增长。
　　　　　　今后重要的是非体力劳动者的生产率
　　目前，智力经济的趋势在世界经济竞争中已比较明显了。这是因为今天已进入
以微电子技术、生物技术和新材料等高技术群为基础，朝着综合化、专业化、产业
化方向发展的新的技术革命时代。它们都是知识、技术密集型产业，也可以称之为
智力产业。因此，真正或占主导地位的资源和生产要素，既不是资本，也不是土地
或一般劳动力，而是知识，诸如科学技术、社会科学、管理科学、信息等。如今经
济效益已越来越要靠技术创新创造出来，这是把知识应用于生产过程中，使其潜在
的生产力转化为直接生产力。
　　１９世纪末，美国弗雷德里克·温斯洛·泰罗（１８５６—１９１５年）创建
了科学管理理论，是西方古典管理理论的代表之一。这个理论在一定程度上解决了
当时提高蓝领工人劳动生产率的问题。该理论提出要按科学方法来分析人在劳动中
的机械动作，省去多余的笨拙的动作，制定最精确的工作方法和合理的日工作量，
实行完善的计算和监督制等。在实行泰罗制管理后，西方国家企业提高了劳动生产
率，企业主降低了成本。按照泰罗制的规定，每１０名工人有９人干体力活，互相
配合，在制造业、农业、矿业和运输业中进行生产劳动。结果，从事产品制作和搬
运的工人的生产率以３—４％的历史性的年率上升。在美国和法国等发达国家农业
中提高得更快。但是，今天在所有发达国家中，从事产品制作或搬运工作的人在劳
动力中所占的比重已大为降低。有人预计到２０１０年，他们的比重只会占到１／
１０左右。不难想见，今天，由于科学技术的高度发展，经济技术一体化的趋势
日益显著，仅仅依靠体力劳动来提高生产率的历史将成为过去，只有把知识应用于
生产，不断推动技术创新，才能有效地持续地提高劳动生产率。
　　体现经济进步最好的标志是劳动人口的平均生产率。据有关资料，从１８８９
年到１９３７年，美国劳动人口的平均生产率年增长率为１．９％，情况最好的一
段时期为３％。１９７３年以后降到了０．９％，低于日本和欧洲国家。１９５０
年，日本的劳动力的平均生产率只相当于美国的１５％。法国和德国也只相当于美
国的３５％。现在，日本的这一生产率已达到美国的７５％，而法国、德国达到了
８５％。最近１０年中，日本和欧洲的生产增长率也都高于美国，即日本为３６．
５％，欧洲国家平均为２０％，而美国仅为１０％。据有关调查资料表明，出现这
种情况有很多因素，其中日本和欧洲国家从美国人那里借来了一把成功的钥匙：悄
悄地从美国引进大量的新技术、技术专利，从而能够依靠科技进步，加快经济体制
革新，推动经济迅速发展。可见，技术进步是提高劳动生产率的一把钥匙。显然，
今后提高劳动生产率，重要的是非体力劳动的生产率，这要求我们必须重视开发智
力资源，把知识应用到生产上，促使其迅速转化为生产力。
　　早在８０年代，西方学者托夫勒出版的《第三次浪潮》、奈斯比特出版的《大
趋势》和斯托尼尔出版的《信息财富》等著作中，都强调根据新技术革命具有信息
化的显著特征，世界将逐步进入信息化时代，信息将成为最重要的生产要素。斯托
尼尔如此说：“信息已经超过土地、劳动和资本成为现代生产体系中的投入物。信
息减少对土地、劳动和资本的需要。它大批地创造新的产业。它本身就能出售，而
且它是经济中成长最快的一个领域——知识行业的原材料。”（《当代西方经济
学说》（上）北大出版社，第３１７页）
　　　　　　自然资源优势的终结
　　今天，微电子技术、新材料技术、新能源技术、生物技术、航空航天技术、海
洋科学技术这些高科技群及其产业，都是国民经济的关键技术与产业。这些产业可
以设在地球的任何一处，甚至可以设置在宇宙空间。谁有效地组织调动人的智力从
事研究开发这些高科技及其产业，它们也就将在谁那儿落根生芽。世界新的技术革
命对推动经济增长已出现了明显端倪，且日趋成为世界经济和军事竞争中取得主动
地位的决定性的力量。电子计算机的发展，不但使它的功能迅速增加，而且其体积
不断微型化，同时，它有效地提高劳动生产率，有效地提高产品种类和质量，有效
地降低能耗、材耗。生物工程的发展使得不少科学家预测２１世纪将是“生物技术
世纪”或“生物学世纪”。届时，农牧业的产量将大幅度地提高，质量也有很大的
改进，从而从根本上改变农业低效益的局面。精细陶瓷、碳纤维和各种复合材料等
新材料的研究和使用，可逐渐减少各种金属的使用。依靠高科技促进从粗放型经济
增长方式向集约型经济增长方式转变，从而促进国民经济的持续增长，这是历史的
必然趋势与选择。事实表明，科学技术才是真正的战略资源，只有掌握现代科学技
术和拥有人才才能拥有真正的优势，才能在世界经济的激烈竞争中占据强有力的优
势地位。
　　事实还将不断证明，随着世界新的技术革命的蓬勃发展，知识提供的生产率将
日益成为决定一个国家、一个行业、一家公司竞争地位的关键因素。今天，拥有自
然资源未必能致富，自然资源贫乏未必是致富的难以克服的障碍。一个国家、一个
行业、一家公司能拥有的主要优势就在于它能获得多少知识优势，而在国际经济中
越来越起关键作用的因素是，各国管理决策部门在应用先进的管理方式使知识转化
为生产力方面做得怎么样。
　　在美、日、欧洲国家发展经济过程中，许多世界著名的企业就是依靠知识优势
，包括依靠先进的科学技术和先进的管理方式，在激烈的世界市场竞争中立于不败
之地。这些企业普遍拥有科研机构、智囊团体，重视培养人才和科研，保证有足够
的科研经费投入。他们认为，应把科研视为明天的产品，投资于科研就是投资于未
来，投资于新产品。实际上，凡是顺利实现扩大生产或经济增长的不论哪个行业或
企业，都是由于用知识和信息对自身及时进行结构调整，提高知识、技术含量而做
到这一点的。
　　现在，传统产业越来越无力同高技术产业竞争。今天，我们只有把握住关于知
识在生产财富过程中具有决定性作用的经济增长理论，才能解释当前世界经济发展
的情况和趋势，才能解释技术创新所起的重大作用；也只有这样一项理论才能解释
为什么科技领域里的产品新来者，尤其是在高技术领域里的产品新来者，能够几乎
在一夜之间席卷世界市场，把其他竞争对手拒之于世界市场之外。
　　　　　　怎样理解知识是经济增长的动力
　　早在５０年代以前，西方新古典派经济学家曾提出一种经济增长的理论，它说
明经济的增长取决于所有使用的资本和劳动力的数量增长。这个理论认为，资本、
劳动力和产出三者的关系是：第一，资本和劳动力翻番，则产出翻番；第二，增资
不增人，或增人不增资，则产出增长递减。但是，事实并非如此。过去数十年中，
一般来说，发达国家增资快于增人，投资收益却并未递减。在近３０年里，新古典
派理论不能完满地解释当今世界经济增长的原因，也无法预测长期经济增长的趋势
。多年来，经过许多经济学家不断努力研究探索，汇合成一种新的经济增长理论，
即知识是经济增长动力的理论。
　　西方经济学的新古典学派只考虑两个生产要素：资本和劳力。１９８３年，美
国加州大学伯克利分校教授保罗·罗默发表一篇有权威性的论文，把知识作为一个
重要的生产要素。他提出，生产要素有４项：资本、非技术劳动力、人力资本（按
接受教育时间的长短衡量）和新思想（可按专利权数量衡量）。他强调，在信息时
代，科技是组成生产因素之一，而且是一个重要因素。故该理论可称为科技优先的
“新增长理论”。
　　首先，新的经济增长理论承认知识能够提高投资的收益，可用以说明长期的收
益为什么会增长以及各国的增长率为什么会不一致。其次，新理论认为，知识是生
产要素之一，国家必须像对机器投资那样对知识投资。第三，新理论承认存在良性
循坏的可能性，即投资促进知识，知识促进投资。正如新的经济增长理论所强调的
，投资能够使科技产生大的产值，而科技能使投资产生更大的产值，换言之，对知
识投资的持续增长可以长久提高一个国家的经济增长率。
　　像罗默一样，牛津大学的学者莫里斯·斯科特也认为，技术进步对了解增长是
十分重要的。哈佛大学的学者罗伯特·巴罗等人运用新的经济增长理论作了调查，
其结果是惊人的：妨碍穷国赶上富国的原因，主要是缺乏人力资本，即教育不发达
，人才和知识不足，而主要不是缺乏有形资本。１９９４年２月１４日，联合国教
科文组织总干事费德里科·马约尔在一份“世界科学报告”中指出：“科学永远是
财富之源。今天，富国和穷国之间的差距就是在掌握知识方面的差距。如果没有科
学的转让，就无法获得持久的发展”。
　　随着研究工作的深入，这种新增长理论的可行性将变得更加清楚。事实证实，
按照新的经济增长理论，一些国家的政府若能够更加认真地考虑教育投资、科学技
术的研究和发展、知识产权等方面，将会使其经济社会有一个大的发展。当前，高
科技的崛起及其对生产力的巨大推动作用为愈来愈多的人所认识，为新的经济增长
理论提供有力的论据。据预测，未来农业新增产的５／６、未来工业经济增长的７
０％—８０％，都将依靠科技进步来实现。计算机对于人类社会的贡献是最为惊人
的，信息产业的生产率近２０年来提高了１００万倍。有关专家预计，美国每年由
计算机完成的工作量可代替４０００亿人的劳动，相当于美国全部人口一年工作量
的２０００倍。主要由于不断的技术进步特别是高科技的发展，目前全世界国民生
产总值与世纪初相比，已增长约１９倍。
　　更重要的是，当今科学技术产生了空前未有过的强大生产力，其表现如下：第
一，科学技术转化为直接生产力的周期越来越短了。这就是科学物化的速度越来越
快了。在１９世纪，一项重要的技术产品开发，从解决理论问题到试制成功的周期
往往需要几十年甚至上百年。进入２０世纪后，这一周期不断缩短。二次大战之后
则平均９年，激光技术仅１年时间。第二，科学技术成就促使劳动生产率成倍地增
长。在２０年代初，世界工业生产率的提高，有２２％是依靠采用科学技术而取得
的。７０年代以来，这一比例上升到６０—８０％。第三，科学技术的推广与应用
造成了丰硕的经济效益。如当代一些发达国家的经济增长，有６０％左右来自科技
进步。有的发达国家更高，可达到７０％左右。高科技还将使这种比例持续上升。
不言而喻，现代科学技术的发展，使科学技术与生产的关系越来越密切了。知识形
态的科学技术能够转化为直接的强大生产力。现实生产力都是人类知识力量的物化
产物，都是科技成果进入物质生产过程产生的结果。由此可以断言，科学技术越来
越成为经济增长中的首要因素。＊

１９９６０３０２
第６版／学术动态
报刊文摘
软科学的产生及其特点
沈洪
０５
　　沈洪在《软科学漫谈》一文中指出：软科学是近些年才发展起来的，是以研究
现代社会复杂政策问题为主的一门新兴学科。为什么会产生软科学？要回答这些问
题，就得回顾产生软科学的社会背景。当今的社会，具有日趋复杂和多变的特点。
以建设铁路为例，以前只要有土建、电气和机械工程技术人员，就可动工兴建，而
当今社会中利害关系错综复杂，新建铁路往往引起噪音和震动公害，受到当地居民
的反对。同时，今日的科学技术发展突飞猛进，日新月异，影响也在不断扩大。１
８世纪瓦特发明的蒸汽机，在英国引起产业革命，它传播到世界各国，大约经历了
一个世纪的漫长岁月。但是，从贝尔实验室发明的晶体管到制成晶体管收音机，其
间只有几年的时间。而且它不是首先出现在发明晶体管的故乡美国，而是诞生在日
本。再者，现在人们对现实的把握和对未来的预测越来越困难，而且也往往大大落
后于人类社会的发展。面对如此变化多端的社会问题，如果只是依靠某些狭隘的科
技领域的专家去解决，那是十分困难的，必须综合运用多方面的知识研究解决。软
科学就是适应这种需要而诞生的。
　　从企业经营来看，今后也更加需要软科学。从前，企业在革新产品时，主要考
虑两个因素，一是技术上的可能性，二是经济上比原来的产品成本低。但是，近些
年来，企业在革新产品时只考虑这两个因素已远远不够了。除了技术和经济上的可
能性以外，还需要考虑社会、政治和生态学上的容许性，即一种新产品是否被社会
接受和受到欢迎。对于容许性问题，如不充分进行调查，企业就不敢贸然把新产品
和新技术投入使用。对于新技术发展前景进行科学的预测，正是软科学发挥作用的
重要领域。
　　软科学研究的对象，大部分是比较重大的政策性问题，如公害、环境保护、资
源开发、城市建设、交通、福利、医疗、教育、防灾等问题。研究解决这样的问题
，不能靠某些专家，而是要依靠集体，因此需要建立相应的研究机构。软科学既然
形成一个独立的科学领域，就必然具备自己的特点。软科学的首要特点是它的直观
性。有人认为，直观性和科学性是互不相容的。其实不然，在理工科中，对一个新
理论进行实验求证，并不是一个简单的过程一蹴而就，而是先根据某种直观提出假
设，再通过少量的实验，以取得有效数据。对软科学来说，因其研究的对象是社会
问题，很难以实验的方法求证，但可以通过直观的方法提出假定，然后再进行模拟
。软科学的另一特点是它属于一门边缘学科，是用以解决某一单一专门学科无法解
决的复杂问题，因而必须综合运用各学科方面的知识，这就决定它必然发展成为一
个边缘学科。
　　软科学主要是研究未来的，当然有时也要调查和研究过去。但是这同历史学家
研究历史则根本不同，它是为了研究和指导未来而去研究过去的。
　　（摘自１９９６年１月２８日《中国科协报》）＊

１９９６０３０２
第７版／副刊
■
电视剧《血色童心》开播在即
纪雅
０５
　　与电影《红樱桃》同时套拍的１２集电视连续剧《血色童心》即将于３月初在
北京电视台“长青藤剧场”与电视观众见面。
　　《血色童心》虽然与《红樱桃》取材于同一故事，但两者还是有较大的区别。
电视剧在人们熟悉的主角楚楚和罗小蛮之外，另还增加了同样是中共领导人后代的
主角谢廖沙和李玛娅，在充分地展示战争残酷性的同时，也充分演绎了存在于他们
之间从朦胧到成熟的爱情。
　　电视剧较为充分地运用了写实与浪漫主义相结合的表现手法。《血色童心》的
片头是用黑白胶片制作的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等领导人在４０年代亲自
送自己的子女上飞机去苏联的情形，并加入了实地采访毛泽东女儿李敏、朱德女儿
朱敏、李富春女儿李特特、罗亦农的儿子罗西北等人镜头，使原本取材于现实题材
的故事情节愈发显得真实可信。　（纪雅）＊
配图１张　１．
１９９６０３０２
第７版／副刊
■
古希腊悲剧《巴凯》在京投排
晓纪
０５
　　由美国纽约希腊话剧团与中国京剧院合作的古希腊悲剧《巴凯》日前已在中国
京剧院新落成的排练厅投入排练，将于３月１５日与首都观众见面。这是中国京剧
院第一次与西方剧团携手，把古希腊戏剧表演形式与中国京剧风格相结合的实验，
对于东西方文化的交流具有新鲜意义。
　　巴凯（ＢＡＣＣＨＡＥ）在希腊悲剧中是狄俄尼索的女信徒的名称。这是古希
腊悲剧作家欧里匹得斯最伟大的作品之一。本次演出将采用风格独特的面具及希腊
风格的服饰，剧中角色全部由男演员扮演，一个演员兼演多种角色，用古希腊语演
唱，中文演出。
　　此剧由美国导演陈士争担任总导演，美国作曲家伊文·贝格拉瑞担任作曲，剧
中主要角色由周龙、江其虎、孔新垣担任。京剧演员李光为中方监制，此剧的总监
为纽约希腊话剧团艺术总监彼得·斯坦德曼。　　（晓纪）＊

１９９６０３０２
第７版／副刊
“五个一工程”获奖作品选评征文
艺术的奇妙与伟大——观几部入选
    “五个一工程”新编历史剧随想
齐致翔
０５
　　去年入选“五个一工程”的剧目中有四部戏曲历史剧——龙江剧《木兰传奇
》、滇剧《爨碑残梦》、京剧《醒醉记》和《范仲淹》。她们高扬时代的主旋律，
给人以精神鼓舞和思想启迪，并在艺术上大大开阔了观众的审美视野，给他们以崭
新的美的享受。
　　木兰是一首诗，可以引人遐思，想到历史，战争和女人。与已有的写报国志、
爱国情以及“谁说女儿不如男”的木兰戏不同，《木兰传奇》着意刻画木兰从军后
身处男性军营却必须掩饰甚至改变自己真性情的种种困窘，努力揭示木兰内心复杂
而苦涩的感情世界，从而给观众带来独特的审美感受，并由此折射出木兰精神力量
之强大。女儿心包得很严，女儿天性却丝毫未泯，剧作以“梦嫁”一场表现出梦中
木兰婀娜多姿，楚楚动人。在梦中，她突然发现自己的手变粗了，脚变大了，脸变
黑了！她蓦地意识到她再也不是从军前的木兰了！这样子还能嫁得出去吗？作品独
辟蹊径却直面生活。人们喟叹战争夺去一位妙龄少女的青春美貌，却又感奋于战争
锻造了一位令须眉仰视的巾帼英雄。当英雄爱侣为国捐躯，英雄走出悲痛，发出以
死报国的铮铮誓言时，木兰之美如红日出海获得极大的升华。作品强烈的现实主义
精神和它所昭示的人生哲理将永远鼓舞人向上并给人正确的启迪：英雄由时势造就
，英雄的成长却必须付出重大的代价。作品的独特视角在写战争和女人。作品在关
注人和人的命运的同时，肯定人对自身命运的把握。《木兰传奇》是烙有鲜明时代
印记的一部英雄交响曲暨女人命运交响曲。
　　《爨碑残梦》似梦非梦，表现古代一少数民族部落因自相争斗而终至灭亡的历
史教训。视角在审视一种值得自省的民族心理。主人公阿姹犹如爱的女神。为保护
热恋中的情人，她违心委身于一个她并不喜爱的部落首领，以崇高的牺牲精神和博
大的母性情怀维系了爨氏部落十余年的安定生息。但这位女神终于无法改变曾拥有
过她的两个男人共有的更强烈的权力欲望。他们真心地爱阿姹，却又无情地利用和
欺骗了阿姹。阿姹祈望和平的美梦破灭了，两个男人攫取权力的美梦也破灭了。当
年的爨姓已无处寻觅，只留半阙爨碑任风雨剥蚀。作品正是由半阙残碑解一夕残梦
，抒兴亡之慨，促今人自省，唤恶梦不再，愿美梦成真。与《木兰传奇》一样，《
爨碑残梦》关注的也是人，却写了人对自身命运的不能把握。阿姹的遗恨千载难平
，阿姹的遗爱却永远慰藉着我们的心。阿姹也当是一个大写的“人”。
　　《醒醉记》与《范仲淹》同为京剧，风格迥异。一喜一悲，一庄一谐，喜中有
悲，庄中寓谐，都以封建时代君臣间的矛盾为背景，表现对不同人生际遇和人生追
求的感慨和判识。《醒醉记》借写长孙皇后策动亲翁房玄龄劝谏李世民停止为女儿
奢办婚事，表现房玄龄身为宰相不敢醒着说真话，只能借着酒醉吐真言，揭示“醒
与醉”、“真与假”两对相互对立相互关连又互为表里的人生状态和处世哲学。作
品于喜谑中抨击封建纲常对人性的挤压，品味房玄龄为冲破挤压所作的令人捧腹的
努力。敢于在皇帝面前恃醉一逞，也算是智慧的抗争。比起“但愿长醉不复醒”的
人来说尚欠清醒却更勇敢。尽管那些长醉翁们能将世道看破，奈何“不屑”于讲真
话，更不愿干实事，终归无用。
　　《范仲淹》对主人公的塑造带有一定的理想主义和主观思辨的色彩。作品以洞
幽烛微的体察和喻性喻理的笔墨刻画出北宋大儒范仲淹一生浮沉，几经进退，不以
物喜，不以己悲，仍情系天下，眼望帝阙，怀抱理想，不甘沉沦的顽强心志。最后
一场，仲淹老矣，贬困在家，复出无望，浮想联翩，两位先哲先后来到。屈原要他
学自己投身汨罗江，陶潜要他学自己隐居桃花源，而仲淹不肯。在他看来，屈原与
陶潜“似我非我”。他要走自己的路，实践“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”
的伟大襟怀。主人公百折不回、坚不可摧的性格魅力，给观众以强烈的感染。
　　作品也表现了范仲淹对人生的迷惘。结尾处他连声唱道：“吾谁与归？吾谁与
归？吾谁与归？”令人敬佩，又惹人哀怜。他的忠贞终未能换回帝王的宣召。一个
时代成就了他，旋即又抛弃了他，他还痴心不改地寄希望于那个时代，范仲淹的历
史局限和悲剧情结拓宽了作品的文化底蕴。
　　把握命运，战胜自己，实现有价值的人生，既能穿透历史，又能走向未来——
—这是上述作品留给我们的最可宝贵的精神财富。
　　四部剧作的舞台艺术也各具特色，宜于观赏。每个戏既有技艺独到的唱念做舞
，又在综合艺术的整体上达到富有新意的和谐统一。每个戏都不乏勇敢的探索，大
胆的超越；每个戏都追求个性的张扬，风格的展示；每个戏都力图营造深邃的意境
和动人的情境，这些都标志着剧作已具有很高的艺术品位和现代艺术的品格。故而
，每个戏都能与当代观众的心息息相通。
　　（作者单位：中国戏剧家协会）＊
配图１张
　　１．巾帼英雄穆桂英沙场上叱咤风云，但一踏进天波府，日子颇不好过。“八
个婆婆八根筋”，亲婆冷眼、众夫人磨媳、杨五娘夺印、杨宗保绝情，逼迫穆桂英
“休”字一声喊出口……武汉楚剧团创作演出的楚剧《穆桂英休夫》，避开硝烟烽
火，为观众演绎了一段杨门女将自身矛盾冲突的喜剧故事，丰富了穆桂英的生动形
象。　　　　　　　　　　　　（刘强）
１９９６０３０２
第７版／副刊
■
上海音像公司新春推出新音带
周瑞轩
０５
　　春节期间上海音像公司推出一批新音带，有李军的京剧演唱精选，有袁嘉兰的
锡剧演唱精选，有顾奇军的沪剧演唱专辑，还有儿童歌曲《摇摇船——蹦蹦跳跳
念儿歌》，中国音像大百科出版一批新音带有《三湘佛乐》、京剧《遇皇后·打龙
袍》、《钓金龟》、《古筝传统名曲》、《刘天华二胡名曲十首》、《吴雁泽独唱
专辑》等。　　（周瑞轩）＊

１９９６０３０２
第７版／副刊
■
杨凤兰主演《王宝钏》
晓力
０５
　　由秦腔“敏腔”（李正敏）传人杨凤兰主演的四集戏曲艺术片《王宝钏》，近
日在中央电视台播出。该片以秦腔传统剧《五典坡》为基础，删除了封建糟粕，保
留了原作中反封建礼教的精华，以“三击掌”、“探窑”、“赶坡”三个重场戏为
贯穿，描写了王宝钏忠贞不渝的爱情。该片采取电视手法和实景拍摄，使作品脱离
舞台感而更加生活化。
　　杨凤兰是秦腔艺术著名演员，中年以后突患淋巴癌，做手术化疗，声带完全失
声。她以顽强的意志和毅力，战胜病魔，终于重返艺坛，领衔主演《王宝钏》，成
为当前菊苑一段佳话。（晓力）＊

１９９６０３０２
第７版／副刊
■
龙行虎步　挥洒裕如——记话剧表演艺术家胡庆树
沈虹光
０５
　　３０多年前，我还是个刚进剧团的小学员，一个湿润的夏夜，看罢武汉话剧院
的《雷雨》，我与同伴步行走过阒寂的长江大桥。江风拂面，舟火闪烁，一出好戏
引起的激情还在心中汹涌。我们高谈阔论，谈戏剧谈人生，也谈到一个从上海戏剧
学院来的高材生胡庆树。他在《雷雨》中演周萍。那时的他，身材颀长，举止潇洒
，台词尤其漂亮，很迷人，省话有的男学员居然宣布：一定要成为胡庆树那样的小
生！十年一觉神州梦，再见胡庆树，已然是大腹便便气喘吁吁的老生了，演鲁贵，
演李莲英，如果说当年我们是被他的风采吸引，那么现在更为他圆熟老道的演技咋
舌了。
　　在香港，一位英国戏剧家曾与已故的戏剧大师黄佐临晤谈，怀疑中国是否有演
出莎翁名剧《温莎的风流娘们儿》的能力，问：“你们有演福斯塔夫的演员吗？”
黄先生回答：“武汉有个福斯塔夫。”黄先生说的就是胡庆树。不久，胡庆树的福
斯塔夫在上海莎士比亚戏剧节中亮相，又不久，胡庆树应邀赴香港，在莎翁另一名
剧《李尔王》中扮演李尔王又获成功。话剧演员总是以演莎剧为荣的，一口气扮演
了两个经典形象是胡庆树的造化。两个剧一喜一悲，大开大合，大起大落，霄壤两
极，把胡庆树的表演才华施展了个淋漓尽致。
　　不知为什么，从看胡庆树演周萍起，我就固执地认为他倨傲自负，看他在台上
，高大的身材却不得不低着头，顺着眼，“是，父亲。”那压抑隐忍的声音中，透
着屈辱的高贵。这印象保持了很多年。近年来与他合作，却意外发现他的随和。他
很聪明，描述人事都相当准确，但不加臧否，他对戏更敏锐，对编导提意见时，切
中要害但态度谦和冲淡，观点相左也不大争论，改不改随你。他胖，心脏不大好，
没戏时坐在一边双手交叉搁在肚子上闭目养神，不惹事也不生事的样子。我不由得
有些失望。我以为，舞台上卓异的演员在生活中也是独具个性的。他应更有锋芒，
或嬉笑怒骂或纵横捭阖，纵情时意气勃发桀骜不羁也在情理之中，何以这样冲淡？
一天，我向他说疑惑。他淡淡地说：“台下又不是表演，静观默察积累就行了，台
下像老鼠台上像老虎嘛。”话说得精辟，但未能释疑。我问他年轻时可是如此。他
头一扬慨然笑道：“年轻的时候不得了哇！可是你想想，那么多年，‘盯’着你，
那是什么滋味？”“你是安庆……酱园的小开，是吗？”我把关于他的一些说道都
说了出来。胡庆树已然是久经沙场见怪不惊了。他眼一闭，“嗨”了一声，笑了。
　　胡家是安徽的名门望族，安庆的“胡玉美”酱园确是胡家产业，可胡庆树的父
亲却是个留学东瀛的知识分子，他把以实业服务于民族的理想也寄托在儿子身上。
然而胡庆树却接受了更有艺术气质的母亲的遗传。母亲毕业于北师大，胡庆树幼时
就看过母亲演的话剧，进了中学，他数理化就没及过格，成天迷演剧，考入戏剧学
院他才觉得对了路子。
　　我听说过胡庆树做学生的情形，说天之骄子或许夸张，但爱才如命的老院长熊
佛西、朱端君以及其他一些艺术家都对这个学生格外青睐却是有目共睹的事实，以
至二十几年后，复出的老艺术家杨村彬重排《清宫秘史》，还特聘他回上海出演李
莲英。１９５７年，众所周知的变故使胡庆树从天上落到了人间。他曾收到过母亲
一封信，母亲写道：“我们全家只剩下你一个好人了，你好自为之。”若干年后，
胡氏家族中的罹难成员得到平反昭雪，胡庆树又收到哥哥一封信，哥哥写道：“邓
胡诸公对我们兄弟恩重如山，你好自为之。”回顾到此，胡庆树道：“所以，我是
老老实实听党的话，我喜欢创作自由，几十年里，我觉得现在是最自由的！”
　　在香港演罢《李尔王》，他在舞台上就准备封箱了，我请他演《同船过渡》，
起初碰了个大钉子。后来各方面做了好多工作，他只好出山。我想他是很矛盾的，
戏演到这个地步，说丢就能丢么？《同》剧在武汉首次公演，场面热烈，谢幕时他
举起观众献上的鲜花，高声道：“谢谢，谢谢！”话音未落，泪水已夺眶而出。他
对我说过，在那些让他感到屈辱和压抑的年月，“我还能演戏”就是他唯一的支撑
，是他做人的尊严和骄傲。
　　胡庆树是温和的，有时显得谨小慎微，文化部艺术局和中国剧协召开他的表演
艺术研讨会，口才极佳的他居然还拿着稿子念。平时哪场戏演好了也不让我们夸，
说一夸他就要出错儿。我老笑他胆儿小，早就不搞运动了，还怕啥？或许这是先天
的秉性，他不是说了，“台下像老鼠”吗？他是演员，看他演船老大出身的高爷爷
，真是龙行虎步挥洒裕如，这还不够么？够了！＊
配图１张
　　１．胡庆树在《同船过渡》中饰演的高爷爷　　　　　　周鼎摄
１９９６０３０２
第７版／副刊
习水杯文艺短论征文
“拒绝”歌舞厅
刘建
０５
　　一个清幽的茶舍里，一位国家级歌舞团的女孩子在讲述一段烦乱：歌舞团出访
演出归来，驻足海南，回京的机票钱吃紧。于是，扬起了“中央艺术团体要占领歌
舞厅”的旗帜，找到了歌舞厅的老板。老板们是有“眼光”的，只要女演员，只选
“草裙舞”和“桑巴舞”……演出时的感觉讲不出来，是一团堵在嗓子眼的油腻的棉丝
。“我宁可自己花钱买机票回北京！”这是结束语。宁静的空气震荡起来。
　　我完全理解这位女孩子的感情。她和她的同伴们，是在神圣舞台的艺术氛围中
成长起来的。他们昂首站在舞台上。这舞台一两米高，十几米宽，二三十米深。太
阳圣殿里一片光明，面光、顶光、耳光、柱光、桥光、对穿光、天幕光，无论是《
胡桃夹子》还是《鱼美人》，通体闪光，灿烂辉煌。大幕和侧幕、后台和副台掩着
美的神秘，《天鹅湖》中几何图形的舞蹈构图全是从其中滑动出来的。他们面对的
是慕名而来的、彬彬有礼的观众，无论是自己买票还是别人赠票，无论是部长、富
豪还是学者、百姓，都是谦卑的、庄重的。迟到和早退被视为没有教养；喉咙发痒
时，要用手帕用力捂住嘴……在这样的氛围中，演员的灵魂和肢体如天马行空，他们的
艺术在最完美的状态之中得到自如的发挥。
　　歌舞厅可不买这些帐，它以最捷径的经营手段砍去了所有通向真正艺术的审美
距离。没有舞台，只有狭小的、与吧台和矮脚沙发连成一体的水平面的舞场，开启
饮料罐的泡沫可以直接飞溅到“草裙舞”的草裙之上。没有舞台和剧场灯光，玻璃
的球形彩灯是昏暗的，诡谲地摇着头、眨着眼，投给演员和客人们同样的亮度，同
样的半黑半白的脸。没有遮拦，没有含蓄，一切表演都在被环绕的圆心上，纱质的
演出服，油质的面妆，一目了然，几近于妖或小丑。北京舞蹈学院的女大学生曾谈
到过下歌舞厅的感受：“离客人那么近，我们浑身不舒服。满眼烟酒果盘二郎腿，
满耳嬉笑吵闹下流语。有一种耻辱感钻进我们的灵魂，使肢体和肌肉萎缩。如果找
一个词来描绘我们的心境，那就是‘恶心’！”这里的上帝是客人，圆心上一流舞
团的“桑巴舞”和坐台舞女的性质没有两样，都是最近距离的感官刺激，都是乏味
的生活中的盐。亵渎艺术如同把烟头塞进洁净的玻璃花插里那样随意……
　　我钦佩那女孩子拒绝歌舞厅的勇气。尽管这勇气时下已经很不值钱，很不容易
实践，但它毕竟是一种人格的最后保障，保障着人的尊严，艺术的尊严和文化的尊
严。前不久，来访的英国兰伯特顶尖舞蹈团曾使中国的新闻界着实尴尬了一回：他
们拒绝刊登记者们煞费苦心拍的剧照，只允许自己带来的最精彩的舞蹈瞬间与公众
见面。正是这种对“顶尖”艺术的尊重与自尊，使他们半个世纪在全世界不败。在
人类文化大大演进的今天，纯艺术已被视为人类自己创造的“第二自然”，她的存
在价值是给人类生活以升华，像芭蕾舞给人的那种脱离地球引力的感觉那样。可惜
的是，而今遍布全中国的歌舞厅里，太缺少这种升华的空间。
　　（作者单位：北京舞蹈学院）＊

１９９６０３０２
第８版／摄影
人间情暖
爱心与孝心
龙太新／张宪举／由宗志
０５
　　上图：“我们富了，不要忘了有困难的人。”６６岁的四川省江油市全国优秀
个体工商户蔡国珍老大娘十年来为灾区、残疾人捐赠钱物１万多元。图为蔡大娘（
中）春节看望失去双亲的李军姐弟。　　　龙太新报道。
　　下图：都说“久病床前无孝子”、“养子不如亲儿”。山东省莘县大张镇前下
沟村农民张万仓的养母患病瘫痪，卧床不起，生活不能自理。张万仓夫妇８年如一
日，千方百计照顾卧床的养母，使她减轻病痛。乡亲们夸奖张万仓夫妇“养子胜亲
儿，儿媳胜过亲闺女。”　　　　　　张宪举　由宗志报道＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０３０２
第８版／摄影
人与自然
满目疮痍　沅水头
何国喜
０５
　　昔日清澈见底、河床宽畅的渠阳、辰河等沅水支流，如今被非法淘金者糟蹋得
面目全非。淘金船开到哪里，那里的河床和环境就遭殃。图为湖南省靖州苗族侗族
自治县渠阳河太阳坪地段河床被毁的场面。当地群众呼吁：治一治破坏矿产资源、水
利和环境的非法淘金者！　　　　　　　　　　　　　　　何国培报道＊
配图１张
　　１．
１９９６０３０２
第８版／摄影
经济纵观
庄稼人精明了——柏杨农民科学种田备种忙
张保平／杨正全
０５
　　如今的庄稼人，更加重视科学种田了。“一年生产，两年吃饭，种子是关键。
过去不懂科学，受骗上当买了假种子，吃了大亏。”湖北利川市柏杨区农技站前人
头攒动，农民们边排队，边议论。他们中有背背篓的，有拿口袋的，上千庄稼人争
相购买春播的稻种。去年，有些农户买假稻种受了害。为了不让农户再受假稻种之
害，让科学种田知识传播千家万户，柏杨区农技站深入乡村广泛宣传种子法规，整
顿种子市场，推广良种，组织调运杂交稻种，筹资７万多元购回７０００公斤适应
当地自然条件的二高山水稻良种，为乡亲们办了一件实事。今年，这里出现了早于
往年的备种热潮。＊
配图３张
　　１．上图：康鸣乡农民杜三刚说：去年技站买稻种我放心，过去在私人手里买
的稻种，撒到田里就烂了……
　　２．上左图：天快黑了，白庙乡村民向智福才买到稻种，她乐滋滋地要记者给
她的种子照个相。
　　３．下图：这位老婆婆说：“我挤不进去，等到天黑也要等。现在手里有钱，
买了良种，心里更踏实了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　张保平　杨正全报道
１９９６０３０２
第８版／摄影
社会课堂
小分队在行动
郑石明
０５
　　２月１４日，早上六点多，无锡崇安寺农贸市场就开始了繁忙的一天。在市场
管理人员中，人们发现多了十几位臂戴“志愿小分队”袖章的青年。一打听，原来
是崇安寺市场管理所为拓宽管理渠道，主动邀请江南大学中文系九五文秘班的部分
大学生来此参加社会实践活动，以共同搞好市场管理，让居民群众的菜篮子拎得更
称心。大学生们在实践中学到了课堂上学不到的知识。　　郑石明报道＊
配图１张　１．
１９９６０３０２
第８版／摄影
政工新风
团结一心创佳绩
郭焕文
０５
　　全国思想政治工作先进企业鲁南水泥厂，３０００多名职工，当年建厂时来自
全国２４个省市的几十个单位，厂党委书记萧乐章深入细致地做思想工作，使全厂
上下团结一心，创造了第一条国产日产２０００吨大型水泥生产线达标生产的佳绩
。　郭焕文报道＊
配图１张　１．
１９９６０３０２
第４版／要闻
■
今年８８个城市实施安居工程
　　总投资１２５亿多元，建设规模１４００多万平方米
　　李铁映在电话会上强调确保工程质量
费伟伟
０５
　　本报北京３月１日讯　记者费伟伟报道：中共中央政治局委员、国务委员兼国
务院住房制度改革领导小组组长李铁映在今天召开的国家安居工程工作电话会议上
宣布，国务院住房制度改革领导小组研究确定，今年国家安居工程在８８个城市实
施，建设规模１４０８．８万平方米，总投资为１２５．５亿元，其中国家在固定
资产贷款计划中新安排贷款规模５０．２亿元，地方自筹资金７５．３亿元，建设
规模和信贷规模计划，由国家计委、人民银行近日下达。
　　李铁映说，从１９９５年开始实施的国家安居工程，截至当年１２月，实际施
工面积１５６９万平方米，比计划建设规模增加近２００万平方米，竣工面积８１
８万平方米，约６．２万多户中低收入住房困难户喜迁新居。１９９５年国家安居
工程初战告捷，为今后几年安居工程的实施积累了经验，奠定了基础。
　　李铁映强调，为确保１９９６年国家安居工程的顺利实施，各级人民政府一定
要抓紧做好以下几项工作：
　　要继续加强对这项工作的领导，保证资金到位，确保工程质量，保证国家安居
工程住房百分之百合格。要坚定不移地贯彻国家安居工程的指导思想，切实做到政
策到位。国家安居工程要和住房制度改革相结合，是建立住房新体制的示范工程，
不替代现有的民用住房建设。各实施城市要在个人购房抵押贷款制度建立、中低收
入住房困难家庭认定、物业管理办法制订、住房不合理费用减免等方面认真落实国
家安居工程的各项政策，坚持以成本价直接向中低收入家庭出售。
　　要按照城市规划，坚持集中成片开发、统一建设的原则。凡具备条件的地区要
以改革的精神，力争实现当年开工、当年竣工、当年进住、当年见效。
　　国务院副秘书长张左己主持会议。国务院房改领导小组副组长、建设部部长侯
捷就国家安居工程建设质量问题提出要求。哈尔滨、徐州、福州、贵阳四城市在会
上作了经验介绍。＊

１９９６０３０２
第５版／各地传真
公仆谈心录
多为群众解忧愁——河北省高阳县委书记刘飞一席谈
段喜录／王常顺
０５
　　刘飞，１９４５年生，１９６７年毕业于河北财经学院。历任安国县委宣传部
干事，县委办公室副主任、主任、常务副县长、蠡县县长。现任中共高阳县委书记
。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　高阳是革命老区，素有“纺织之乡”、“戏曲之乡”的美誉，民风淳朴，人杰
地灵。在改革开放时期，如何使高阳父老乡亲致富奔小康，如何调动广大群众参与
经济建设的积极性，关键在于为他们办实事。
　　高阳县地处交通要道，五条公路干线穿城而过，但这些交通干线和城内街道年
久失修，路面窄而不平，坑坑洼洼，商贸摊点以路为市，造成交通堵塞，行路困难
。为此，我们将改善交通状况与城镇建设、市场建设有机结合起来，对路面进行修
复和拓宽，疏通排污河道，美化城内环境，安装好路灯，并动员广大群众积极参与
城镇建设，本着谁投资谁受益的原则，利用社会资金在北环路、西环路兴建商贸楼
６０余座，开发改造了南环路，使高阳纺织城初具规模。
　　高阳唯一的县办幼儿园房屋陈旧，院落狭窄，设施简陋，由于财力制约，多年
来一直无力改善，孩子入园难成为老百姓的后顾之忧。县委、县政府把此列为要办
的实事之一。如今，新落成的幼儿园容量增加一倍，使入园难得到基本解决。离县
城十多里路的县光荣院坐落在村内，房屋简陋，老人看病等受到交通制约，很不方
便。我和有关部门协商，决定把光荣院迁到城内。新建光荣院需要资金５０多万元
，通过旧址拍卖，干部职工捐款的方式，使难题迎刃而解。当老人们年底迁到达省
级标准的新光荣院时，激动得热泪盈眶，同声齐唱“社会主义好”。
　　把群众冷暖挂在心上，多为群众办实事，密切了干群关系，在全县干部中提倡
崇真务实的作风，形成了人心思上、人心思干的好局面。＊
配图１张　１．
１９９６０３０２
第３版／国际
■
萨拉热窝结束封锁状态
■
０５
　　波黑穆—克联邦警察二月二十九日接管萨拉热窝的塞控区伊利亚什镇。至此，
萨拉热窝与波黑中部政府控制区连为一体，持续近四年的萨市封锁状态正式宣告结
束。＊

１９９６０３０２
第７版／副刊
舞台与屏幕
兼收并蓄　纳川成海——《中国少数民族艺术词典》评介
杨盛龙
０５
　　《中国少数民族艺术词典》（殷海山、李耀宗、郭洁主编，民族出版社出版）
集中国各少数民族艺术之大成，是我国第一部综合性民族艺术大全。这部２００余
万字的综合性专科词典，囊括全国各少数民族的音乐、舞蹈、戏剧、曲艺、美术、
风情、艺术活动等各艺术门类以及艺术团体、艺术人物和作品，收词近万条，配图
２０００幅，以其浩博的容蕴、多彩的风姿独秀于词书之林，填补了我国乃至世界
艺术文库的一个空白。
　　中国少数民族文化艺术源远流长，各民族艺术异彩纷呈，又独具特色。被誉为
中国少数民族三大英雄史诗的长篇说唱体史诗《格萨尔王传》、《江格尔》、《玛
纳斯》享誉世界。维吾尔族传统大型乐舞套曲《木卡姆》，共有１２套２００多首
歌曲和器乐曲。朝鲜族的长鼓舞、蒙古族的安代舞、苗族的芦笙舞、傣族的孔雀舞
，等等，多姿多彩，优美动人。这些民族艺术奇珍瑰宝，长期流传在民间，靠民间
艺人身授口传，见诸典籍的为数极少。解放以来，党和人民政府投入了大量人力、
财力、物力，收集、抢救、整理这些珍贵艺术。编纂《中国少数民族艺术词典》，
一方面集纳了这些成果，一方面还做了大量的收集、发掘工作。编纂者们深入实地
，广收博采，调查求证，潜心研究各种原始的、实物的以及文字的资料，既是做开
山寻宝的垦荒，又是做深入精到的研究。４０多个民族的５００多位艺术家、作家
及各艺术门类专家学者参加了撰稿，编纂十年，才得以成书。
　　这部词典既广收各少数民族艺术千百年来源远流长的历史沉淀，又汇集各民族
艺术发扬光大的传承新姿，是对全国各少数民族古今艺术进行全面发掘、整理、研
究所取得的一项重大成果。
　　此书资料详实，释义明了，既有知识性，又富趣味性，通俗而又高雅，适宜社
会上广大读者欣赏，更适合艺术专业的特殊需要。它内容丰富，观点鲜明，很有学
术建树和文献价值。因其珍贵的价值和非同寻常的意义，受到有关部门的重视。新
闻出版署将其列入１９８８—２０００年全国重点辞书规划项目之中。出版后，引
起社会各界的关注，受到海外知名人士的好评，并获中国民族图书奖一等奖。＊

１９９６０３０２
第８版／摄影
绿色军营
女儿缘何不识爸
王保胜
０５
　　从戎二十载、现年三十八岁的刘忠文硕果累累：立一等功一次、三等功两次，
三次获提前晋级奖励。（左）他是一级技术能手，官兵们亲切地称他为核潜艇故障
的“克星”。
　　刘忠文是一个好军人，却不是一个“称职”的丈夫和好爸爸——妻子生孩子
时，他出海远航，不能照顾。孩子长大了，妻子带女儿来队探亲，女儿竟然不认识
爸爸！（右）对此，刘忠文只能不无内疚地叹息，但他坚定地说，“报效祖国是我
神圣的职责”。　王保胜报道＊
配图２张　１．２．
１９９６０３０２
第１版
■
《董必武》画册出版暨董必武诞辰１１０周年
　　首都举行纪念座谈会　江泽民发表重要讲话
　　乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等出席
刘振英／张宿堂／何加正／刘宇
０５
　　本报北京３月１日讯　中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂、本
报记者何加正报道：今年３月５日，是董必武同志诞辰１１０周年。中共中央文献
研究室、最高人民法院今天上午在人民大会堂举行《董必武》画册出版暨董必武同
志诞辰１１０周年纪念座谈会，缅怀董必武同志的不朽业绩和崇高风范。中共中央
总书记、国家主席江泽民出席座谈会并发表重要讲话。
　　乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人出席座谈会。
　　董必武同志是中国共产党的创始人之一，中华人民共和国的缔造者之一，是杰
出的无产阶级革命家、马克思主义的政治家和法学家，是我们党第一代领导集体的
成员和国家的重要领导人。他６０多年的革命生涯，贯穿了从辛亥革命一直到社会
主义革命和建设的各个历史时期。新中国成立后，他担任过政务院副总理，最高人
民法院院长，全国政协副主席，全国人大常委会副委员长，中华人民共和国副主席
、代主席，中共中央政治局常委等职。
　　江泽民在讲话中说，董必武同志坚定地信仰马克思主义，为中华民族的解放，
为共产主义事业执著奋斗了一生。在漫长的革命历程中，即使在革命遭到严重挫折
的情况下，董必武同志始终抱定革命必胜的信念，怀着对党对人民的无限忠诚，站
在斗争的最前列，直至取得革命胜利。新中国成立后，他经常叮嘱党员和干部，要
努力学习马列主义、毛泽东思想。董必武同志对马克思主义坚定的信仰和孜孜不倦
的学习精神，值得我们每个同志认真学习。
　　江泽民说，董必武同志一生中有相当长的时间从事政法和监察工作，他对人民
司法事业作出的奠基性贡献是不可磨灭的。他根据马克思主义关于国家和法的学说
，结合我国法制建设的实际，努力探索和建立、健全我国的司法制度，提出过许多
精辟见解。董必武同志的马克思主义法学思想，是他留给我们的珍贵精神财富，对
于我们今天加强社会主义法制建设，仍有指导意义。
　　江泽民强调指出，董必武同志在党的统一战线工作方面所作出的贡献，同样是
不可磨灭的。他始终保持谦虚谨慎的作风，平等地对待党外民主人士，广交朋友。
他细心倾听党外人士对党和政府工作的意见，周到地关心党外人士的生活和工作。
董必武同志堪称是执行党的统一战线政策的楷模。江泽民说，董必武同志十分重视
教育事业。在５０年代成立的中央和地方的政法干校、政法学院和几所综合大学的
法律系，都是与董必武同志的倡议或推动分不开的。他为我国建立法律人才教育体
系作出了很大贡献。
　　江泽民最后强调，我们缅怀前人，是为了教育今人，激励后人。我们纪念董必
武同志，一定要学习他留给我们的宝贵精神财富，继承和发扬董必武等老一辈无产
阶级革命家的优良传统和革命风范，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和
党的基本路线指引下，为把我国建设成为富强、文明、民主的社会主义强国而努力
奋斗。
　　座谈会由中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛主持。他说，当前，全党全
国人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持以邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十四大以及十四届三中、四中
、五中全会精神，努力推进改革开放和社会主义现代化建设。我们一定要把老一辈
无产阶级革命家开创的伟大事业继续推向前进，这是我们对董必武同志的最好纪念
。
　　座谈会上，中共中央书记处书记、最高人民法院院长任建新介绍了董必武同志
伟大的一生。
　　宋平、雷洁琼同志也在座谈会上发了言，薄一波同志作了书面发言。他们以自
己的亲身经历，缅怀董必武同志的光辉业绩，表达了对董必武同志的深切怀念和景
仰之情。
　　为纪念董必武同志诞辰１１０周年，由中共中央文献研究室和新华社编辑、中
央文献出版社出版的大型画册《董必武》，从今日起在全国发行。画册收入了董必
武同志在各个历史时期的珍贵照片约３６０幅，很多是首次公开发表。董必武同志
生前对诗词和书法有很深造诣，留下了很多宝贵墨迹，画册选用了其中的十几幅，
供读者欣赏。
　　出席座谈会的还有丁关根、温家宝、王汉斌、张震、程思远、肖克、吕正操、
邓力群等同志，中共中央和国务院有关部门的负责人以及董必武同志的亲属、曾在
董必武同志身边工作过的人员共３００多人也参加了座谈会。
配图１张　（附图　[r9603341]）
　　１．江泽民、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等出席座谈会。
　　新华社记者　刘宇摄
１９９６０３０２
第６版／学术动态
学术动态
美是人类探求的永恒主题——深圳国际美学美育会议综述
程孟辉
０５
　　建国以来，第一次由我国主办的国际美学会议——“深圳国际美学美育会议
”于不久前在深圳大学举行。这次会议由中华美学学会、深圳南山区教育局、深圳
大学、北京泛亚未来教育中心联合举办。出席会议的代表除了我国（包括港台地区
）美学界的一些专家学者，还有瑞典、德国、芬兰、美国、日本等国的学者，共７
０余人。中外学者就当前东西方美学研究领域中的历史与现状等共同关心的问题进
行了广泛的切磋和对话。
　　　　　　一、关于美学内涵及其学科定位
　　早在两千多年前，美学就作为人类对美和艺术的一种哲学思考。两百多年（尤
其是进入本世纪下半叶）以来，美学获得了空前迅速的发展，以至今天成了一门涵
盖面极广的交叉性学科。作为一门学科，美学面临着一个内涵衍变和学科重新定位
的问题。围绕着这个问题，学者们提出了许多看法。有的学者认为，美学按其性质
来说，理应属于哲学的领域，因而也应有其特殊的研究对象和范围。但是，由于它
所研究的对象（美）是一种极其复杂的现象，且涉及的领域又极其广泛，故美学与
其他学科不同的是：对它的研究对象究竟是什么，从来就没有一个明确的定论。古
今中外，对于美学研究的对象和美的本质问题一直是众说纷纭。然而，从美学科学
的历史发展看，它自身一直在发展演变，尤其是随着现代科学技术的进步，这种演
变的特征更是日趋明显。针对这种情形，国际美学学会主席荷米伦指出，从迄今的
美学现状看，美学领域中产生的一个最重要的潮流是在哲学学科中涌现出艺术哲学
这一分科，它在很多方面区别于古典美学，因而许多西方当代艺术不再具有传统美
学所界定的美学性质；另一个重要的潮流是出现了一种新的美学兴趣，这种兴趣在
艺术家、设计家和建筑家中得到认可，但还没有一种恰当的词语将其表达出来。有
鉴于此，荷米伦认为，如果从传统意义上讲，美学是一种理论科学的话，那么，随
着这门学科的发展，从理论科学意义上的美学衍变出实践美学已成为一种可能。
　　在谈到中西方传统美学概念的差异时，我国有的学者认为，中国传统美学基本
上是伦理的附庸，它没有自己的美学系统，而西方传统美学实际上主要是哲学美学
，但它关于美的本质还没有明确的定义，故它试图走向科学，由于它完全靠心理实
证方法获得的结论又使美学成了心理学的分支。当代中国美学基本上是西方美学的
引进和繁衍，它既与传统美学隔绝，又伴随西方美学陷于困境。因此，学者们认为
，要使美学走出困境，让东西方美学的对话成为可能，就必须使美学找到自己合理
的科学定位。这正是美学有待解决的课题。
　　　　　　二、关于中西美学比较
　　关于中西美学比较已越来越成为美学研究的一个热点。一位西方学者在谈到中
国哲学对西方美学的影响时指出：通过与中国学者的深入交流，使其重新认识到，
在这个世界上，只有进入中国艺术才有资格谈论艺术，同样的情形也适用于美学。
中国哲学博大精深，是我们这个精神世界不可缺少的要素。他强调，这个世界的精
神孕育者应当是柏拉图和老子、亚里士多德和庄子以及其他一些伟大的思想家。但
令人遗憾的是，我们这个时代的许多哲学著作总是习惯于仅提到欧洲古代的一些哲
学家，却忽视了老子的《道德经》，从而很不明智地拒绝了一种对西方美学极为重
要的源泉。有的中国学者从中西方古代美学的异同论题出发，得出结论认为，在中
西美学思想发展的长河中，各自既有分流，又有许多交汇点，例如“和谐美”就是
一个中西美学思想交汇的典型例证。围绕着这个“交汇点”，学者们列述了中西古
代“和谐美”的种种表现特征，因而引起了与会者的极大兴趣。与会学者还就中国
美学与康德哲学的关系、孔子与柏拉图的美学比较等等论题展开了积极深入的探讨
，其中不乏闪光之见。
　　由于历史发展的原因，中国人和西方人对美的理解是有很大差异的。在审美观
念和艺术创造领域，这种差异也比比皆是。发现和研究这种差异，有利于人们从这
种差异现象的背后去寻找中国人与西方人审美意识的本质特征及其生成之根源。有
的学者认为，中西艺术都把塑造人的美视为自己的中心任务，所不同的是，西方人
比较重视人的形体美，通过形体表现某种理想的观念，而中国人则比较注重人的内
在美，追求一种理想的人格精神。中西艺术关于人的美的不同标准，都是以其各自
的审美理论为基础的，而这些理论的产生和形成是以其不同的历史文化背景为基础
的。
　　在如何看待中西艺术的生存背景和历史条件时，有的学者认为，中西方在各自
的历史文化土壤上生长起来的艺术之花是各自历代祖先辛勤创造出来的精神财富，
这些精神财富既属于某个国家或民族，同时又属于整个世界，它们理应受到全人类
的爱护和珍视。今天我们进行中西艺术比较，不是要比出个孰高孰低、孰优孰劣，
而是通过比较，从中发现艺术发展的一般规律和特殊规律，从而更有效地指导人类
未来的艺术创造。
　　　　　　三、关于审美教育
　　人类进入到２０世纪９０年代的今天，审美教育问题已成为全球共同关注的课
题。审美教育是一项较为特殊的教育科目，就其性质而言，它与美学学科既有联系
又有区别。如果说美学侧重于思辨意义上的学术研究，那末，美育则带有更大程度
的实践操作性。
　　在这次会议上，来自北京、广东、四川、山东、陕西、江苏以及台湾等地的大
中小学和幼儿园的美育工作者，分别介绍了自己在这方面的经验和体会。深圳南山
区外语学校的一位负责人指出：美育的概念究竟是什么？美育在儿童整体教育中起
着什么样的作用？这些在美学理论家们看来似乎是ＡＢＣ的问题，可是从目前教育
实践来看，教育界似乎并没有真正弄清它。与会学者强调，审美教育并不是某种形
式的艺术训练，它是服务于儿童整体教育的一种教育。它通过引导教育对象对艺术
和大自然中美的事物的爱和体验去达到陶冶情操、启迪智慧、完善人格的目的。一
位多年从事大学生审美教育的学者认为，美育就其性质而言，主要是以形象思维为
特征的情感教育，就其内容而言，主要是对各种艺术形态及其作品和一般社会生活
的了解和体验。美育不仅能提高学生的审美水平和创造能力，而且还能帮助教育工
作者找到一种全面开发学生智力、培养具有完善人格、优秀品质、良好道德的成功
者的有效方法。因此，美育是一种终生性教育，是人们全面发展的重要组成部分。
与智育的各门课程比较而言，美育不是一般的知识教育和技能教育，而是一种素质
教育，是一种更高层次的教育。它对于人的智力因素和非智力因素的提高起着至关
重要的作用。只有把美育与智育等摆到同等重要的地位，我们才能从更深层次上开
拓教育，使人才得到更全面、充分、合理的开发和培养。＊

１９９６０３０２
第２版／要闻
■
中直机关“双学”活动经验交流会强调
　　加强中直机关党的思想政治建设
张严
０５
　　本报北京３月１日讯　记者张严报道：中共中央直属机关工作委员会今天在京
召开中直机关“双学”活动经验交流会。会议强调，要从讲政治的高度认识学理论
和学党章的重要性、紧迫性和艰巨性，继续下功夫，切实加强中直机关党的思想政
治建设。
　　党的十四届四中全会提出，用３年时间在全体党员中有计划、有步骤地开展邓
小平建设有中国特色社会主义理论和党章学习活动的任务，一年来，中直机关各部
门党员领导干部绝大多数接受了培训。各部门运用理论指导工作，进一步明确了工
作指导思想，在推进机关党的建设和全面建设方面取得了新的成效。会上，中央纪
委、中央办公厅、中央宣传部、新华社、经济日报社、全国总工会等单位介绍了他
们开展理论学习和党章学习的做法及经验。
　　中直工委副书记李登柱在会上说，要通过深入开展“双学”活动，进一步提高
中直机关各级领导干部和广大党员的思想政治素质，增强党性，统一思想，同以江
泽民同志为核心的党中央保持高度一致，勤政廉政，做好为中央服务、为基层服务
、为人民服务的各项工作。
　　中直工委常务副书记顾云飞主持了会议。＊

