１９９６０３２６
第８版／体育
■
亚洲足球正迅速成长——访马来西亚足协秘书长保罗先生
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　在新闻官乔治先生的精心安排下，本报记者单独采访了马来西亚足协秘书长及
本届赛会组委会秘书长保罗先生。
　　记者：保罗先生，本届奥运会足球预选赛亚洲区决赛即将结束，记者很想听听
您对本届赛会、亚洲足球及中国足球等问题的看法。
　　保罗：中国队前两场比赛打得非常出色，第三场与韩国队的较量失利，我觉得
是非常令人遗憾的。因为，在我看来，中、日、韩等强队水平比较接近，在某些方
面，大家都有自己的优势和不足之处。
　　记者：您对８强的整体印象如何？
　　保罗：这次参赛的８支强队大体可分为两个类型：一是力量型，二是技术型。
像韩国队与日本队是典型的力量型队伍，场上跑动很快，而沙特队、伊拉克队等则
属于技术型。从这次比赛整体看，力量型的队伍打败了技术型的队伍而占了上风。
像阿曼队、阿联酋队，队员个子小，力量不够强　，在比赛中经不起冲撞，是较弱
的队伍。中国队在力量和技术上都有一定优势，但未能有机结合起来，而且在体能
上还是略逊韩国队一筹，故导致失利。
　　记者：近年来，日本足球进步相当快，您认为原因何在？
　　保罗：我认为，第一，日本足球日前在亚洲基本处于第二的地位，因此，它尚
有超越的目标，为了争第一，它必须付出很大努力，这是精神上的动力。第二，日
本经济条件好，有钱请好教练，有钱组织一流的球队，有钱参与各种比赛，这是非
常重要的。比如非洲，经济条件不佳，很多优秀球员为了经济利益只好纷纷到欧洲
等地的球队打球。第三，日本队队员有一种强烈的敬业精神，他们永远想赢。第四
，日本人想赢得２００２年世界杯的主办权。正是基于以上的原因，日本足球才有
长足的进步，令人刮目相看。
　　记者：您怎样评价韩国队？
　　保罗：韩国足球与日本足球有相似之处，但其传统与日本不同。日本想争第一
，而韩国本身就是第一。日本队打球有些像机械性的劳作，而韩国队打球则带有一
种激情。
　　记者：亚洲足球主要存在哪些问题？前景如何？
　　保罗：亚洲足球在发展中主要存在的问题是：缺少长远规划，急功近利。我们
很容易受舆论所左右。媒体评论某某教练、某某队员不行，这些教练、队员等就要
被换下去。有些队，比如中国队，一次比赛输了，认为是教练和队伍不行，为了下
次取胜就马上换教练，换队伍，换训练方式，由于训练没有连续性，下次结果还是
输。这样做，倒不如按一种思路走下去。亚洲足球要想在世界上占有一席之地，必
须加快职业化进程，事实证明，联赛的方式对提高亚洲足球水平是行之有效的。正
如世界足球一样，亚洲足球也正在迅速成长，但离成熟尚有一大段距离。
　　（本报吉隆坡３月２５日电）＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者王霞光摄于日本对沙特一战。
１９９６０３２６
第２版／经济
■
图片
郭炯／徐永南
０５
　　江苏省江阴市陆桥镇六盛集团积极投资兴办公益事业，先后在镇里办起医院、
敬老院、中小学校舍等。图为公司总经理周国行在工地上指挥施工。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭炯　徐永南摄＊
配图１张
１９９６０３２６
第２版／经济
■
创出国产名牌——中国长城计算机集团公司以改革求发展
焦然／邹清丽
０５
　　（新华社记者　焦然　邹清丽）
　　１９９５年，中国长城计算机集团公司在国内计算机行业有两大突出成果：微
机年产量达到１０万台，标志着我国计算机规模化生产水平迈上了一个新台阶；在
各个计算机跨国公司对国内计算机产业形成威胁之势的情况下，长城集团的“金长
城”微机在市场上树起了一块国产名牌。
　　　　　　开展二次创业
　　长城集团一直是我国计算机行业改革和发展的先行者。
　　１９８６年，长城公司最初成立时，只有１００多人、３００万元启动资金。
长城集团靠自身的努力，在５年里使企业得以快速发展，完成了深圳外向型开发生
产基地和北京应用开发及市场服务体系的建设，一直保持微机产量、销量全国第一
。与此同时，长城集团把组建企业集团作为发展生产力、增强企业实力的重要步骤
，并以资产关系为纽带，保证集团组织的稳定性。到１９９１年７月，长城集团发
展成为在国内外拥有３０多个成员单位、１０亿资产总额、６２００多名职工的大
型企业集团，具有了科研开发、配套生产、应用服务、系统集成、进出口贸易和资
金融通等综合实力。
　　然而，进入９０年代，长城集团的内部管理以及经营活动，难以适应市场的快
速变化和强烈的外部冲击，年产能力一直在两万台左右徘徊，达不到理想的生产规
模，产品成本居高不下；企业在生产经营中带有浓厚的计划色彩，人浮于事，经营
决策落实缓慢。
　　针对这些问题，长城集团提出：要在思想观念、经营机制、企业结构和管理模
式等方面进行改革和创新，当时的总经理王之把这次改革称为痛苦的第二次创业。
　　目前，长城集团的二次创业已见成效。他们以市场为导向，相对集中集团的力
量，使几个重点科研项目和龙头产品形成规模化、基地化和集约化生产。目前，长
城集团在微机、主板、彩色显示器、显示终端等方面巳形成了年产几万、十几万、
几十万台的生产能力，有几项产品的产量位居全国首位，成为全国最大的微机组装
配套产品供应厂家。与精简集团管理机构相结合，长城集团不断拓展新的生产经营
领域。他们将集团总部管理层的２４个部室、１５０多人压缩到７个部室不足４０
人。分流人员在微机生产经营的基础上，开展了打印机、程控交换机等相关类产品
的生产经营，从而增加了集团抵御市场风浪的能力。
　　　　　　精心培育名牌
　　随着市场竞争的日益激烈以及企业科研、生产的发展，长城集团加快了与外商
合作的步伐。集团内明确，合资的最终目的是为了带动民族机电产业快速度、高层
次发展，所以在合资过程中一定要创出自己的名牌。
　　１９９４年，长城集团与美国ＩＢＭ公司投资１０００万美元建立的长城国际
信息产品有限公司成立。在合作过程中，长城集团坚持保存自我、发展自我的原则
，凭借自己的技术开发实力，与ＩＢＭ这一世界著名的计算机巨头建立了平等互利
的合作关系。公司的一条生产线生产ＩＢＭ和“金长城”两种品牌的微机。
　　“金长城”是由长城公司自主开发的高性能微机，它吸收了国际名牌微机的系
统设计方法和技术，根据国内市场需求特点，在综合性能指标、质量设计思想、系
统优化配置、生产制造工艺和人机工程设计等环节都进行了新的探索。“金长城”
走的是一条集约化的道路。长城集团在“金长城”的生产过程中，采取前期质量保
证措施，选料是由专门的认证部门和质量检测部门，经过严格的考证筛选的。
　　在评价产品生产水平方面，长城集团放弃了国内通常使用的“产成率”，采取
了ＩＢＭ使用的更为严格的“直通率”。所谓“直通率”是生产过程中，没有返工
过的产品与投产数量的比率。由于注重控制流水线上的返工量，所以“直通率”更
能有效提高生产效率和产品质量。现在，“金长城”的“直通率”高达９５％，与
ＩＢＭ品牌微机不相上下。
　　在“金长城”开拓市场的过程中，长城集团也采取“过紧日子”的方针。面对
国内市场上种种广告行动，他们巧妙地设计了“以公益活动博传媒支持，以出色服
务获用户口碑”的营销策略，以树立国产名牌形象。去年４月，长城集团将第２０
万台微机赠送给了受到广泛关注的“金卡工程”；６月初，长城集团推出了为希望
工程义卖活动；７月底，又在国内微机市场上率先开展了以旧换新服务月活动。＊

１９９６０３２６
第９版／理论
经济效益论坛
安全生产的理论和实践——吉林白山市电业局安全生产调查
中国经济效益纵深行“堵渥漏效”调研组
０５
　　创造《安全立体防护法》，将安全生产作为一个系统工程来抓，是吉林白山市
电业局的一个创举。在我国安全生产形势十分严峻的今天，他们的理论和实践无疑
有着普遍的推广意义。
　　　　　　树立与社会主义市场经济相适应的安全生产观念
　　长期以来，安全生产对一些企业来说，往往处于说起来重要，做起来次要，乃
至不要的状况；对安全生产的管理，一般是粗放型、简单化。１９８８年以前，白
山市电业局在安全生产和经济效益方面，都处在全省电力系统的落后位置上。白山
市电业局党委书记兼局长刘东杰１９８８年上任之后，决心改变这种落后面貌，切
实树立与社会主义市场经济相适应的安全生产观念。
　　从理论上明确安全生产与经济效益的相互关系。在社会主义市场经济条件下，
企业的安全生产直接影响企业的经济效益。企业树立“安全第一”的观念，也就是
树立以提高经济效益为中心的观念。
　　从理论上明确安全生产是一个系统工程。在社会主义市场经济条件下，责权利
在企业里已经分解到人。因此，安全生产的责任也要分解到人，使安全生产成为一
个系统工程。
　　从理论上明确安全生产是一个常态和动态过程。以往抓安全生产，往往只是满
足于事前工作布置、口号宣传及出了事故后的批评检查。要改变这一状况，必须对
安全生产实行常态和动态的分解，并把安全生产真正贯彻到经济工作和经济生活的
全过程中去。为此，安全生产必须改变过去那种以经验为指导，以行政命令作为主
要管理手段的简单化做法，建立起一套安全生产的理论体系和方法。刘东杰在这方
面作了积极的探索和实践，提出了《安全立体防护法》。
　　　　　　《安全立体防护法》的构成
　　《安全立体防护法》改变过去那种安全生产只有领导重视的单一化管理模式，
把安全生产按职责定位划分为６个体系：决策体系、执行体系、服务体系、监督体
系、控制体系和反馈体系。其中，决策体系是关键，执行体系是基础，服务体系是
保证，监督体系是根本，控制体系是前提，反馈体系是依据。在具体实施中，这６
个体系紧密地结合在一起，发挥各自的功能，形成人人分兵把守，个个高度警惕，
真正做到超前控制、科学防范，从而使生产活动得以安全、顺利地进行。
　　《安全立体防护法》改变过去那种安全生产只有领导责任的模式，把安全生产
的责任层层分解：决策体系的责任是：指导思想正确，在生产经营中，把安全工作
放在第一位；工作目标明确，安全生产年年有阶段性目标；方法措施得力，通过职
代会、局务会、生产调度会，使安全生产始终处于决策体系的有效控制之中，并规
定决策体系成员要“五到现场”，即复杂操作或大型作业到现场，大型作业安全措
施的制订到现场，事故调查与处理到现场，带电作业到现场，检查工作到生产现场
或作业现场。执行体系的责任是：凡是运行、检修、试验、施工作业等必须做到安
全挂帅，规章先行。一线工人要做到三个明确：即明确工作任务，明确操作方法，
明确安全和质量要求；三个保证：即保证听从指挥，保证百分之百执行规程，保证
保质保量完成任务；三不伤害：即不伤害自己，不伤害别人，不被别人伤害。服务
体系的责任是：企业党群部门及其下级组织都要把企业安全工作列入工作计划，参
与管理和考核监督。在安全生产上做到“党包党、团包团、工会包会员”，全局围
绕安全转。监督体系的责任是：技术、安监系统除了抓好常规的安全技术措施和反
事故措施、春秋两季安全大检查外，要把主要精力放在超前防范上，强化现场监察
，严格管理。控制体系的责任是：超前控制，打安全生产的主动仗，做到“四不放
过”：即对上级检查提出的问题不放过；对考核中受到批评的问题不放过；对本单
位一年中所发生的事故、障碍、异常现象不放过；对系统内较大事故应吸取的教训
不放过。反馈体系的责任是：班组长主持开好班务会，总结一天的工作，把安全工
作方面的问题层层反馈上去。《安全立体防护法》根据对６个体系规定的责任，实
行严格考核，并制定了相应的考核标准。
　　　　　　为实施《安全立体防护法》提供保障
　　为了使《安全立体防护法》得到真正的贯彻落实，白山市电业局从人、财、物
等方面提供切实的保障。
　　强化职工岗位培训，不断增强职工的整体素质。为了使《安全立体防护法》真
正能够贯彻落实到人，白山市电业局对职工进行了广泛普遍的培训教育。对一线工
人，他们开展“三包三保”活动，即老师傅对新入局的青年工人包安全、包技术、
包成长；青年工人对老师傅要做到保证听从指挥，保证虚心学习，保证完成任务。
各生产单位组织老师傅和青年工人签订帮带合同，并将帮带合同交电业局备案，电
业局每年组织一次验收，逐个进行考试考核；对新技术、新业务则定期进行开发性
培训，大范围、多层次地开展安全生产竞赛活动。
　　狠抓设备更新改造，创建安全生产的可靠载体。白山市电业局许多设备都是六
七十年代投入运营的，多数设备进入了“更年期”。为此，局里每年制定设备更新
改造计划，共投入资金４１２５万元，改造更新各种设备３１４台套，大部分设备
达到一级设备水平，进而提高了安全供电的可靠性。
　　在安全生产的考核过程中，实行重奖重罚。全局列出安全生产专项资金用于安
全生产考核，从物质利益上激发了职工开展安全生产的积极性。
　　　　　　《安全立体防护法》的效果和引出的思考
　　《安全立体防护法》的制定和实施取得了重要的效果。截至１９９５年１２月
３１日，白山市电业局实现安全生产１３６２天，是全省唯一连续３年实现无考核
事故的供电企业，被电力部授予“安全文明生产达标企业”；全局的经济效益连创
历史最高水平，连续３年名列省电力系统前茅。刘东杰本人获得多项荣誉称号。他
提出的《安全立体防护法》被电力部门评为优秀科研成果。我们从中可以获得以下
一些有益的启示：
　　第一，《安全立体防护法》是改革的产物。在传统的计划经济体制条件下，安
全生产的责任与其他经济责任一样，不能及时到位，更不能层层分解。在建立社会
主义市场经济体制的过程中，企业的安全生产与经济效益紧密结合在一起，实现责
权利相统一，真正将安全生产落到实处。在实现“两个根本性转变”的过程中，有
关企业应该尽早结束安全生产粗放型、简单化的管理方式。
　　第二，《安全立体防护法》是理论和实践结合的产物。刘东杰同志把自己数十
年的工作实践经验予以理性的思考和概括，提出了《安全立体防护法》，以指导全
局的生产活动，取得了显著的成效。这一事例充分说明，企业经营管理人员要不断
地把自己的实践经验上升到理论的高度，并运用正确的理论指导实践，以堵住企业
管理的漏洞，增加经济效益。
　　第三，《安全立体防护法》是强化管理、细化管理的产物。《安全立体防护法
》的理论和实践证明，在许多存在突出问题的方面，只要强化管理、细化管理，就
能出效益。安全生产的管理是这样，其他方面的管理又何尝不是这样呢？＊

１９９６０３２６
第９版／理论
■
推进农业生产发展确保农民收入增加
张成起
０５
　　党的十四届五中全会通过的《建议》明确指出，农业是国民经济的基础，要把
加强农业放在发展国民经济的首位，保证基本农产品稳定增长，保证农民收入有较
快增加。
　　　　　　抓农业不能放松粮食生产
　　粮食是关系社会稳定和经济发展全局的特殊产品，不仅是国计民生的基本保证
，而且也是推进经济体制转轨和经济增长方式转型的必要条件。粮食增则大局稳。
正如十四届五中全会通过的《建议》所指出的，必须充分认识粮食问题的特殊重要
性，采取有力措施，确保粮食稳定增产。粮食生产的社会效益大、比较效益低，各
级政府必须对粮食生产加大保护和扶持的力度。
　　十四届五中全会对“九五”期间农业和农村发展提出两大任务：一是保证粮棉
油等基本农产品稳定增长，粮食生产能力达到一个新水平；二是保证农民收入有较
快增加，农民生活达到小康水平。要完成这两大任务，我们必须积极探索促进农业
发展的新思路、新办法。近几年，河北廊坊市坚持以政府投入为导向，以农民投入
为主体，以集约经营增效益为目的，发展粮食生产，取得了较好的成效。全市主要
采取以下措施：一是土地适度集中。在稳定家庭联产承包责任制的基础上，通过多
种形式，推进土地使用权的有偿转让、有序流动，充分发挥种粮大户的作用，形成
粮食作物的大户承包和区域化种植的格局，从而保证了粮田面积和粮食总产的基本
稳定。二是投入相对集中。各级政府支农资金向粮食生产倾斜，以解决粮田的灌溉
除涝为重点，改造中低产田，发展稳产高产田，建设吨粮田。目前，廊坊市粮田基
本实现了旱能灌、涝能排和灌溉防渗管道化，使粮食生产条件得到了根本改善。市
里还着力调动各级农业技术人员承包粮食生产的积极性，重点推广了优良品种、模
式化栽培、配方施肥和病虫害综合防治技术。资金和技术投入相对集中，提高了粮
食生产的集约化程度，提高了单位面积产量，增加了种粮收益，促进了粮食生产。
１９９５年，全市粮食单产比１９９０年提高２４０公斤；粮食总产量比１９９０
年增长４４％，平均每年增产１．２２亿公斤；农业总产值按可比价格计算比１９
９０年增长１．３倍，年平均递增１６．２％；农民人均纯收入２３００多元，比
１９９０年增加１５００多元。这就为大幅度调整农业结构创造了条件，为推进农
业“两个转变”消除了后顾之忧。
　　　　　　提高经济效益是农业稳定发展的核心
　　提高经济效益是农业稳定发展的根本问题。农民是农业生产经营的主体，稳定
发展农业关键是调动农民的积极性，提高农民的收益。由于农业比较效益低，既影
响农民的收益及投入的积极性，也必然限制农民实际投入能力和水平，进而动摇农
业的基础地位。要解决这一问题，关键在于提高农业经济效益，增加农民收益，扩
大农业投入和积累。
　　近几年来，廊坊市在稳定粮田面积，确保粮食增长的前提下，利用毗邻京津的
地域优势，大力推进农业结构调整，大做瓜、果、菜、花、肉、蛋、奶、鱼这八个
字的文章，积极发展高效农业。据统计，１９９５年全市农民人均从高效种植业上
获得的纯收入为４４１元，从畜牧养殖业中获得的纯收入为３２０元，合计占当年
人均全部纯收入的３３％。随着收入的增加，农民对农业投入的水平不断提高，农
业自身积累不足的问题逐渐缓解，从而使全市的农业生产在新的形势下走上了良性
循环的轨道。
　　　　　　农业产业化是农业健康发展的必然选择
　　发展社会主义市场经济的一个重要方面，就是要促进农村经济在总体上实现商
品化、市场化和现代化。要实现这一目标，必然要求实现种养加、产供销、内外贸
、农科教为一体的产业化经营方式。传统农业及其生产组织方式，严重制约着农业
生产力的发展。因此，推进农业产业化，是农业健康发展的必然选择。农业产业化
是同生产社会化相联系的。推进产业化，就必须打破农业自给自足和小生产的局限
。廊坊市在以市场为导向，以效益为核心，大幅度调整农业内部结构的同时，以农
业主导产品和产业为核心，以利益关系为纽带，实行“合纵连横”，形成了农业产
业化发展的新格局。所谓“合纵”，就是一方面延长农业生产链条，发展种养加一
条龙；另一方面延长农产品经营链条，搞供产销一体化，即依托区域化种植、规模
化养殖和基地建设等，组织生产经营，初步形成了基地带产业、公司加农户的产业
化格局。所谓“连横”，就是面向农业生产经营的实际需要，加强产前、产中、产
后的系列化服务。以农林、畜牧、水利、供销、粮食等涉农部门为主，立足于基层
，着眼于生产，组建服务实体或集团，向农户提供市场信息咨询、良种及农资供应
、栽培及防疫技术、产品运输销售等农业生产全过程服务，对生产基地和养殖大户
实行承包服务。“合纵连横”提高了农业生产经营的组织化程度和服务的社会化程
度，形成了农业经济的“大十字”格局，使廊坊市农业向着产业化的方向前进了一
步，在“两个转变”中保持了持续健康发展。＊

１９９６０３２６
第１０版／经济生活·工交
■
睡衣消费正“醒”来（图片）
王曙晖
０５
　　睡衣市场近几年渐渐升温。消费者对睡衣需求增多，睡衣呈现出面料多样化、
款式时装化的趋势。目前市场上销售的睡衣一改旧颜，新姿诱人，并日趋注重艺术
化、时装化，以求与居室装饰、时装流行趋势相适应。
　　图为江苏泰兴市中外合资扬州得意泰丝绸服装有限公司推出的两款奔仙牌优质
真丝睡衣。　　　　　　　　　　　　　　王曙晖摄影报道＊
配图２张　１．２．
１９９６０３２６
第１０版／经济生活·工交
海员生活
冰海奇观
李险峰
０５
　　我看到冰川了。真的，非常美丽而奇妙的冰川，船正撞开冰块，在震颤中航行
。我坐在电台边，只觉得满屋都在抖动。跑到船头，只见一整块一整块的大冰排浮
在海面，湛蓝的海水，雪白的冰块，冰块下沿浸入海水中，竟透出玉一般的绿色，
晶莹，瑰丽。远处是直插云霄的雪山，那雪山在阳光的映照下银白、神秘，仿佛海
市蜃楼，一层淡淡的云雾系在山腰，让人如在画中。
　　航行到近前，又如一面巨大的银镜碎裂在大海。“海客谈瀛洲，烟波微茫信难
求”，那雪山怕不是世外瀛洲吧。那海静得简直让人无法相信在这里会掀起山一般
的巨澜。目光所及的淡蓝色天空下，穿过冰海回头望去，海天之间束了一条银白色
的带子，错落，别致。船过之后，海水荡漾起来，动人极了。偏偏更有白色的海鸥
在海天之间自由翱翔。
　　航向西北，随着纬度变化，冰层越来越厚，上午见到的冰川，现在已是一望无
际的冰野。海水已见不到，到处是覆盖着皑皑白雪的大冰块和冰块之间的冰水交杂
物。船速滞缓，夜间到船头■望，四周黑漆漆的，天上几颗寒星闪着微茫的光，书中
描绘的极地冰野这里已有几分相似。船体与冰块猛烈地撞击着，一阵阵的轰鸣声从
船底传出来，我们的心也突突地跳个不停。
　　早晨听见有人喊：看海豹！跑出去一看，果然，左舷外的雪野里，一白一黑两
只小海豹，油光的皮毛，胖胖的身体在雪地里扭来扭去，十分可爱，船右侧还有三
只，不时地钻到冰下嬉闹，从雪堆里露出黑黑的头，它们在冰上很笨拙，在冰下却
是那样的灵活，在这片冰天雪地里，只有它们最开心了。
　　船速越来越慢。无边无际的冰野空荡荡的，远望如有千军万马在这里厮杀苦战
过一般。船过处，划开一道墨蓝色的痕，那痕很短，一会儿就消失了。预计两天的
航程，我们却整整走了一周。冰海景色之奇，破冰航行之艰，没到过永远是想象不
出的。＊

１９９６０３２６
第１０版／经济生活·工交
风景线
“务农”矿工在鸡西
彭嘉陵
０５
　　　（本报记者　彭嘉陵）
　　黑龙江鸡西矿务局是我国比较老的矿务局之一。近两三年走向市场后，人多包
袱重，成为全国最困难的矿务局之一，数月开不出工资。１９９４年末，矿务局决
定为职工寻找新的就业门路，鼓励职工开展种植业和养殖业：务农的每人贷款３０
００元，务牧的每人贷款５０００元，保一年工资，贷款３年后一次还清，退休后
仍享受退休待遇……由于鼓励措施得力，不少人主动要求分流。
　　　　　　维修工变成了“猪倌”，老婆孩子跟着当上猪“保姆”，比养儿女还
　　　　精心
　　自从当上“猪倌”，３９岁的原滴道矿维修工孙玉武就再没睡过一夜安稳觉。
这不，宝贝的猪娃子又生病了，接连几天，他和爱人白天精心伺候，夜晚听到动静
就起床，每晚少说也要起床三五次，有时半夜起床跑老远找兽医，比当年生养孩子
还细心。
　　这些猪娃子可是孙玉武全家的命根子。去年４月，矿上数月没发工资，爱人在
居委会工作，收入低，全家生活成了问题。当了１８年维修工的孙玉武一咬牙，贷
款５０００元，买了１３头猪，在家里办起了养殖场。可因为没有经验，猪大部分
病死了，２１００元化成了泡影。他又花了２０００多元，买了这十几头猪。这回
可不能再马虎了，抽空就向兽医学习，还硬着头皮翻看有关养猪的书籍，到有经验
的人家取经。几个月后，这茬猪终于为孙家赚了２０００多元。
　　尝到甜头后，孙玉武又买了３头母猪。要下仔了，猪圈在室外，天冷怕冻着，
就把猪接回家里来下仔。又怕猪仔下来了被母猪压伤，爱人早晚看着，还帮着母猪
翻身。三头母猪轮流下仔下了一个多月，全家就这么昼夜守候着。母猪下了１８头
猪仔，卖掉１２头，赚了２４００元。去年仅８个月时间，孙家养猪收入４０００
元，比原来在矿上年均３０００元强多了。孙玉武对记者说，虽说全家辛苦，但毕
竟有钱可挣，比在矿上吃大锅饭心里踏实多了。现在，孙玉武正在改造并扩建猪圈
，还买了台运饲料用的三轮车，准备今年再多养些。
　　　　　　运输科分流出１４人种田，全科２７０人齐上阵，一切从头学起，丰
　　　　收果实共同品尝
　　滴道矿运输科有２８０多人，去年分流１４人种田。但不少人祖辈是矿工，没
种过地，干什么好呢？听说种烟不需要多少成本，烟苗、化肥等都由烟草分站提供
，矿上有现成土地，便决定种烟。
　　决定种烟了，但已晚了１０多天。怎么办？放弃，又得重新选择，只好硬着头
皮抢种。栽苗那天，科长、书记亲自上阵，科里２８０人全部出动，帮助栽苗。种
烟是技术性相当强的活，谁都不会，只好请烟草公司派人来指导，边学边做。全科
同仁放弃了星期天，整整忙活了１０多天，总算把几十亩烟苗种了下去。
　　施肥、喷药、采叶、烤烟，一切都得从头学起。烤烟时，请来技术员手把手地
教，还专门请来有经验的烧炉工，掌握火候。
　　在种烟的同时，他们还种了３０亩苞米，收获近１万公斤；种了几十亩萝卜，
收获４·５万公斤，全分给了科里职工，以感谢他们对种地职工的全力支持。
　　这一年，１４人每人每月领到了８０％的工资，与留在科里的职工数月领不到
工资比起来，他们颇为满意。今年准备扩种烟田到１６０亩，还打算养猪、养鱼、
种果树。反正什么来钱就做什么。
　　　　　　养猪猪跌价，种豆遭霜打。然而，尚没尝到甜头的务农矿工还是说，
　　　　希望政策不要变
　　戴小东原是穆棱矿的团委书记。团委书记种田养猪，这个角色转换是如何实现
的？戴说，１９９４年下半年，矿上４个月没开资，他与老矿长唠嗑时说起要给大
家多创造些生财门路，花两个月时间考察市场后，认为种田养猪比较稳当。这一年
末，他与其他５人一起，承包了６０亩土地，种上了大豆，却因经验不足被霜打掉
了；养了５０头猪，猪价却从每斤４—４．５元降至３．８元，效益大受影响，至
今还有３０头未敢轻易抛售。好在夏天种了一季蔬菜，补了一些亏欠，职工能按月
开支。
　　戴说，现在压力比原来大得多。去年效益不太好，主要是没经验，另外，缺资
金，规模搞不大。但大家伙信心仍然挺足。
　　几乎所有分流出来搞种植养殖的职工都当着记者和局领导的面说，希望政策千
万不要变，他们正在适应自己的新角色。＊

１９９６０３２６
第１０版／经济生活·工交
■
消费者认同“娘家人”
费伟伟
０５
　　　（本报记者　费伟伟）
　　我国开展保护消费者权益活动已１２年，《消费者权益保护法》也出台两年多
，各级消费者协会的作用正为越来越多的消费者所认识——消费者认同“娘家人”
　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　在选购商品或服务时，面对来自各种渠道的信息，您会最信任哪一种？“３·
１５”国际消费者权益日前夕，由中国消费者协会组织的一份来自全国３５个城市
的大型调查表明，消费者最信任的商品和服务信息渠道是“消费者协会的推荐”，
６９．７％的消费者选择了这一答案，其它依次才是亲朋好友、国家有关部门、新
闻媒体的推荐。
　　这份调查表明，虽然目前消费者在权益受损害的情况下想到投诉、寻求社会帮
助的仍然不多，但在愿意投诉的消费者中，有近一半人选择的机构不是法院、工商
等执法部门或新闻媒介，而是消协。就投诉的满意程度看，认为问题得以解决且令
本人满意而得分最高的也是消协。
　　对于“娘家人”的消费者协会，消费者最看重的是它能替自己伸张正义、明断
是非。调查中８４．５％的消费者认为在大量投诉情况下，消协可以向社会公布不
法厂商的商号；７５％的消费者认为在没有投诉的情况下，消协可以对虚假广告或
品质表示不清的商品，予以揭露。
　　随着消费者愈来愈趋于成熟，自身权益的保护组织——消费者协会，也正为
越来越多的人所认同。调查中当问到“再遇到权益受损的事您怎么处理”时，有５
１．２％的消费者表示：向消费者协会求助。＊

１９９６０３２６
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
多一些“亲友意识”
田俊荣
０５
　　日本企业界流传着这样两则轶闻：
　　其一，德国某公司总裁，由东京往返大阪时发现：去大阪时座位在飞机右窗；
返回时座位在左窗。询问代为订票的日本业务单位，答曰：“因去时富士山在飞机
右边，回时富士山在飞机左边。”这位总裁深受感动，遂与该单位建立长期业务联
系。
　　其二，日本航空公司一架从伦敦飞往东京的飞机因检修耽误了几小时，其他乘
客改乘了别的航班，仅剩一名女士。虽然这是架可容纳３４０名乘客的大型飞机，
飞一次费用高达６００万美元，但日航还是在检修完毕后为这一名女士专飞了一次
。
　　这样的举动听起来简直令人惊诧，因为它不像传统的企业行为——对待顾客
“有理、有利、有节”，严谨而不逾距，倒是与我们对待亲戚朋友的态度十分接近
：我们为亲戚朋友做事，旨在一切都让他满意；为了亲友们的信任和忠诚，甚至不
惜牺牲自己的利益。而把这种态度用诸企业战略上，就是时下在欧美企业界开始流
行的“亲友意识”。
　　企业战略发展至今，已历经五代：从只重视产品生产的第一代到单纯注重营销
的第二代战略，从开始企业市场定位的第三代到塑造企业形象的第四代战略（即Ｃ
Ｉ战略），直至一切以顾客满意为中心的第五代战略（亦称ＣＳ战略），而“亲友
意识”恰恰是第五代战略的具体表现。前四代企业战略多基于产品销售和企业形象
本身；而“亲友意识”却事事从使顾客满意这一角度出发。前四代还带有浓重的推
销色彩；“亲友意识”则不局限于产品这一传统的联系顾客的纽带，而要求与顾客
维系良好的人际关系，透露出以他人利益为重的真诚。
　　多一些“亲友意识”，受惠最大的当然是顾客。它能促使企业以亲友的标准对
待顾客，在售前售后服务、质量把关方面更加细化、深化。比如以前讲送货上门，
其实许多情况下只是送到院子里，并不进门。用“亲友意识”一衡量，就应“送到
家、抬进门”。并且，多些“亲友意识”，还能使企业跳出商品范畴，通过公关艺
术，建立与顾客融洽的人际关系。比如日本的保险公司应保户要求，能无偿地为城
市保户搬家、扫除，为农村保户插秧、收割。
　　而多些“亲友意识”，对企业自身同样“利莫大焉”。据美国汽车业一次调查
，一个满意的顾客会引发八笔潜在生意，其中至少有一笔成交；一个不满意的顾客
则会影响二十五个人的购买意愿。
　　时下，国内大部分企业的经营战略大多处于第三四代的水平上，还未完全树立
“亲友意识”。不少企业热衷于出“奇招”，出新招。殊不知，在竞争日益加剧、
顾客越来越理性的今天，靠招术终非长久取胜之计。只有全盘调整企业的经营方针
，以顾客满意为追求目标的“亲友意识”，才会任何时候都不过时。天不老，地不
老，真情也不会老。如此“毕其功于一役”的好事，早行一步，在商战中便能占得
先机，企业何乐而不为呢？＊

１９９６０３２６
第１０版／经济生活·工交
■
信息廊
晓飞／费伟伟
０５
　　　　　　北京初高中学历者不能评职称
　　北京为提高专业技术人员整体素质提出新举措，从一九九六年起，初中、高中
学历人员不能评定职称。同时专业技术人员进入专业技术队伍的起点学历为中专毕
业，原来对不具备规定学历人员进行的中专水平考试停止进行。凡初、高中毕业学
历的人员不能进行专业技术职务评定。
　　　　　　浙江给地图注册
　　日前，浙江省第一测绘院编制的中英文版《杭州市观光地图》经过国家工商行
政管理局的申请注册，已获批准，从而使“观光”的名称在地图上标注成为该院专
利，这在全国尚属首例。一九九五年十月，该院编制的中英文版《杭州市观光地图
》被９５Ｆ１摩托艇世界锦标赛组委会列为唯一指定用图。“观光”名称在地图上
注册后，使这个院用法律手段保护了自己。　（以上由本报新闻信息中心供稿）
　　　　　　油品价格和税收有新规定
　　国家计委、经贸委最近印发了《关于进一步完善原油、成品油流通体制改革意
见的通知》，对当前原油、成品油资源统一配置、流通渠道、价格税收政策和市场
管理作出了规定。总的原则是，不同地区实行不同的出厂价格，同一地区各炼油厂
调给同一销区的成品油出厂价格要统一，全国实行大体一致的销售价格。成品油出
厂价和零售价要继续实行国家定价。　（晓飞）
　　　　　　电煤实行国家指导价格
　　国家计委决定从一九九六年起对全国发电用煤实行国家指导价格，每年第四季
度，由国家计委颁布下一年国家指导价格。规定全国所有煤炭生产企业，包括地方
小窑煤、军办矿等，供电力企业发电用煤出厂价格均实行国家指导价格。一九九六
年电煤国家指导价格采用规定最高提供额度的办法，即以一九九五年十一月上中旬
实际结算价格为基础，对一九九六年各地电煤价格将作适当调整。　（费伟伟）＊

１９９６０３２６
第１版
■
新华社受权公告
　　中国人民解放军在台湾海峡进行的陆海空联合演习结束
新华社
０５
　　新华社北京３月２５日１８时电　新华社受权公告：中国人民解放军在台湾海
峡进行的陆海空联合演习已经结束，以北纬２５度５０分、东经１１９度５０分，
北纬２５度３２分、东经１２０度２４分，北纬２４度５４分、东经１１９度５６
分和北纬２５度１２分、东经１１９度２６分四点连线内的海域和空域，从３月２
５日１８时起恢复正常航行。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
贺龙铜像在桑植揭幕　张万年代表
    中共中央中央军委在仪式上讲话
刘春贤／周立耘
０５
　　本报长沙３月２５日电　新华社记者刘春贤、本报记者周立耘报道：在贺龙同
志诞辰１００周年之际，贺龙铜像揭幕仪式今天在他的故乡湖南省桑植县洪家关镇
举行，中央军委副主席张万年代表中共中央、中央军委为贺龙铜像揭幕。
　　贺龙铜像耸立在１米多高的基座上，像高４．２米。张万年、廖汉生和贺龙同
志的夫人薛明等分别向铜像敬献了花篮。
　　张万年代表中共中央、中央军委在会上讲话。
　　他回顾了贺龙同志革命和战斗的一生后说，今天，我们纪念、学习贺龙同志，
就是要在新的历史时期，把贺龙同志等老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行
到底。我们要学习贺龙同志对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚、对共产
主义理想坚定不移的信念；学习他实事求是、坚持原则、顾全大局、严守纪律的坚
强党性；学习他刚直不阿、光明磊落、坦荡豁达的高尚品格；学习他不怕艰险、勇
挑重担、对工作高度负责的革命精神；学习他维护团结、联系群众、廉洁奉公、艰
苦奋斗的优良作风。让我们继承和发扬贺龙等老一辈无产阶级革命家留下的宝贵精
神财富，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真学习邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论，振奋精神，扎实工作，开拓进取，为建设现代化、正规
化的革命军队，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。
　　揭幕仪式后，领导同志兴致勃勃地参观了江泽民总书记题写馆名的贺龙纪念馆
和故居。贺龙纪念馆坐南朝北，总建筑面积２０８０平方米，是一座具有湘西民居
风格的青瓦白墙四合院。纪念馆有７个陈列室，共展出照片、图片３８７幅，文物
、实物１５６件。展现了贺龙由一个普通农民成长为伟大的共产主义战士和无产阶
级革命家、军事家、党和国家领导人，并为共产主义事业奋斗终身的光辉历程。
　　中共湖南省委书记王茂林、省长杨正午参加了揭幕仪式，并分别在会上讲话。
参加揭幕仪式的还有钱树根、史玉孝、伍绍祖、程建宁等领导同志及贺龙元帅的亲
属等。来自省内外的部分老红军和贺龙的老部下，湖南省党政军负责同志，张家界
市、桑植县的负责同志及各界群众代表等也参加了揭幕仪式。＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张红英／金章
０５
　　新疆昭苏军马场干部职工来自八个不同的民族。他们互相支持，团结奋斗，累
计为国家上交利税二千五百九十六万元，受上级通报表彰五十多次。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张红英　金章摄影报道＊
配图２张
　　１．为场长杨传刚，书记齐志平来到牧场看望老牧工。
　　２．为女职工们交流学习体会。
１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
■
文明执勤再塑形象——西安市交警支队抓队伍建设记事
张进贵
０５
　　近几个月，凡到西安的人，都会发现西安交警的形象变了，西安的交通秩序好
了。岗台上，交警精神饱满，指挥手势规范有力，成为一种新的“景观”，引来人
们驻足欣赏；大街上，过去铺天盖地乱钻乱放的机动三轮车几近绝迹，由此引起的
交通堵塞及事故大大减少；支队窗口单位文明办公、热情服务，进一步密切了警民
关系，温暖了群众的心。
　　　　　　有一个过硬的领导班子
　　西安交警支队长宋克恭，年届五十，他是一个敢想敢干，具有“不服输”性格
的人。西安市目前机动车辆增至２２万辆，非机动车３００余万辆，由于道路建设
、管理工作滞后，一些人交通安全意识淡薄，加之交警队伍本身存在一些问题，使
西安交通管理工作领导不满意，群众有意见，交警也有怨气。为此，宋克恭夜不安
寝，食不甘味。他同政委鱼威东几经商议，明确了思路：西安交通现状要改变，交
警形象是关键。于是，一个以树立交警形象为切入点，大力整顿交通秩序的工作方
案出台了。
　　为了树立新形象，抓好队伍建设，近半年来，领导班子成员放弃了许多节假日
和休息时间。支队长宋克恭患有高血压，但他根本不把病放到心上，经常在深夜一
两点还能听到他在街上纠正违章的喊话声。第二天天不亮，他又出现在街头巷尾。
　　领导带头感动了广大交警，大家决心团结一致，做好工作。
　　　　　　有一支能战斗的队伍
　　西安交警支队１８００余名干警，在支队领导班子的带动下，焕发了活力，改
变了面貌。
　　十字街头，红绿灯下，三尺岗台上的交警一招一式，优美连贯……
　　如果说交警的规范化指挥是重塑交警形象的切入点，那么纠违先敬礼则是交警
文明执勤、文明办公的突破口。在各级领导的带动下，交通干警纠违敬礼蔚然成风
。三大队民警陈建民在南大街纠正一位骑自行车带人的小伙时，小陈上前先给其恭
恭敬敬地敬了礼，然后指出他的违章行为。可这位小伙根本不理，推着车子往前走
。小陈见状，给其敬了第二个礼。小伙还不认错，这样一来一往，小陈给小伙又敬
了个礼。小伙终于被感动，心悦诚服地认了错，接受了处理。
　　据不完全统计，去年８月以来，西安交警结合执勤，为群众搀、扶、推、拉，
送还失物，寻找亲人，护送走失的儿童，抢救伤病患者等，共办好事３０００余件
，群众亲切地称他们为——“马路天使”。
　　规范指挥、文明执勤之风兴起不久，交警支队的领导不失时机地抓好窗口和机
关文明服务，做到“三声”、“三让”和“三不”。“三声”：来有迎声、走有送
声、问有答声；“三让”：让座、让茶、让谢；“三不”：不徇情、不枉法、不偏
袒一方……他们处处为办理手续的同志着想，努力方便群众。
　　　　　　有一套科学的管理机制
　　交通干警努力工作，顽强拚搏的动力，除了各级领导身先士卒、言传身教和深
入细致的思想工作外，还有一个重要原因，就是有一套科学的管理机制。仅去年８
月份以来，支队就制定出台了２３个规章制度。为了使这些制度得以落实，他们建
立了中队、大队、支队三级考核机构。支队有专管考核的办公室，民警执勤以及机
关办公，从早到晚，都受到考核监督。被考项目都有量化，考核结果及时通报，作
为奖罚和评先进及晋级提拔的依据。科学的管理机制，既规范了人的行为，又激发
了人的积极性。＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
健力宝青年足球队再赴巴西训练
■
０５
　　本报北京３月２５日讯　中国足协今天宣布，健力宝青年足球队３月２８日将
再赴巴西留学，到“瓜拉尼”足球俱乐部学习、训练一年。
　　平均年龄不足１９岁的中国健力宝青年足球队自去年回国休整以来，８个月中
与国内甲级Ａ组、Ｂ组及青年球队共进行了２６场交流比赛，胜２１场、平４场、
负１场；该队代表中国参加尼泊尔国王杯赛及香港新春杯青年邀请赛，均获冠军。
该队领队兼主教练是朱广沪，教练为李辉和国作金。
　　在今天举行的新闻发布会上，国家体委副主任、中国足球协会主席袁伟民代表
国家体委欢送健力宝青年足球队赴巴西学习、训练。他希望全体队员记住国奥队前
几天失利的日子，在巴西要勤奋好学，全身心地投入训练，以便日后报效祖国。
　　这次足球小将再赴巴西，得到了广东健力宝集团的大力资助。该集团加大投入
，一年增加至１００万美元作为球队的经费保证，倾注了他们对中国足球运动的热
情。中国足协已正式聘任健力宝公司总经理李经纬为中国足协副主席。＊

１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
■
科技促进三峡工程移民开发座谈会认为　
    科技能为移民创造一个新家园
谢联辉／廖声武
０５
　　本报讯　正在兴建中的三峡工程如何进行移民开发？科技能为建设新三峡做些
什么？在国家科委、国务院三峡工程建委移民开发局日前召开的科技促进三峡工程
移民开发座谈会上，湖北、四川两省和三峡库区重点移民市的科委和移民局依靠科
技促进移民开发的经验，给人许多启示。
　　湖北宜昌市在库区移民中，对柑桔进行品种改良，对柑桔产品进行深加工，加
大了科技含量，提高了经济效益。他们兴建的兴山县化工总厂，１９９５年产值达
１．２亿多元，利税达１２００多万元。这些都为库区经济发展和移民安置发挥了
示范作用。首批坝区移民安居乐业，人心稳定。四川省科委为提高劳动者素质，１
９９４年创办了三峡学院和移民培训中心，到１９９５年底，已培训人员４０００
多人。万县市开展幼脐橙果树移栽研究，为果农搬迁作好准备，他们还建立了“星
火技术密集区”，为库区移民起到了示范作用。
　　座谈会上代表们认为，科技要结合移民开发，为促进工农业产业结构和规模的
调整服务。尽管三峡库区自然资源丰富，但工农业技术含量低，没有规模效益，目
前应当抓住移民开发这个机遇，对工农业产业结构进行调整，向规模经济要效益。
　　与会代表们强调，三峡库区的现状为科技开发创造了良好的机遇，要统一认识
，依靠科技，提高人员素质，选用适用的技术，在较高的起点上实现三峡地区跳跃
发展，建成三峡交通、通讯、环保、旅游等信息密集的高新技术产业区，像中下游
的武汉和上海浦东那样，把三峡地区建成长江上游繁荣的经济中心。
　　（谢联辉　廖声武）＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
叶利钦出访挪威
丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩３月２５日电　记者丁刚报道：俄罗斯总统叶利钦今天上午抵
达奥斯陆，开始对挪威进行正式访问。
　　叶利钦在离开莫斯科机场时对挪通社记者说，他此次访挪的主要目的是与挪领
导人就北极地区环保合作和北约在挪境内部署军队等问题交换看法。叶说，他希望
能与挪方就北约不在挪境内部署军队达成一致。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
■
美国索赔争论　驴象斗法揭出惊人内幕权钱交易打通政坛关节
王振华
０５
　　据新华社华盛顿３月２４日电　（记者王振华）最近，美国参议院通过议案规
定，由于产品质量问题给消费者造成人身伤害等损失从而引起法律诉讼，法庭最多
只能判决厂家赔偿诉讼者要求赔偿费的两倍，但总额不得超过２５万美元。雇员不
足２５人的小企业例外，这些小企业所付的赔偿费更少。克林顿表示将否决这一议
案。
　　修改因产品质量问题造成损失的索赔立法，规定赔偿上限，是共和党人１９９
４年中期选举时的《竞选纲领》“美利坚契约”的内容之一。共和党自中期选举获
胜从而控制国会以来，一直致力于这一新法案的确立。
　　共和党人表示，对这一问题进行司法改革，作出新的规定，是为了防止诉讼律
师为多拿诉讼费而向企业漫天要价，从而维护企业利益，在企业利益和消费者利益
之间找到一种“公正合理的平衡”。白宫则认为，这一法案损害了消费者的利益，
反对设立对企业索赔的上限。
　　从表面上看，这只是一场维护生产者利益还是维护消费者利益的争论。但随着
争论的深入，引起这场争论的真正原因开始暴露。
　　共和党人说，克林顿是得了律师利益集团的好处才反对这一议案的。参议院共
和党领袖多尔明确指出，克林顿是屈从于“美国最强大、最富有的游说者”诉讼律
师们的压力才要否决这一议案的。白宫也反唇相讥，说共和党人在这一问题上有着
“特殊”利益。
　　据报道，１９９４年美国国会中期选举时，多年来一直努力促使国会修改索赔
立法的大公司等有关利益集团为共和党竞选提供各种形式的资助高达２３００万美
元，为共和党控制国会起了重要作用。去年，这些公司除在国会进行大量游说外，
又提供捐助６００万美元。
　　但是，在１９９２年克林顿竞选总统最需要资金时，律师组织及时捐款近３０
０万美元，其中诉讼律师们资助４７·８万美元。律师们的捐助在克林顿竞选捐款
名单中遥遥领先。去年头９个月，律师及法律事务所已早早地捐助２５０万美元，
为克林顿和戈尔竞选连任作准备。上述报道为国会和白宫在索赔问题上的立场作了
最好的注解。＊

１９９６０３２６
第９版／理论
■
强化企业治安保卫机制——鞍钢治安保卫工作调查
中国经济效益纵深行“国有企业周边行”采访小分队
０５
　　我国一些国有大型企业周边经常发生严重偷盗和哄抢国有资产的现象，不仅败
坏社会风气，而且影响企业的经济效益。加强和改善国有大型企业的治安保卫工作
，是“堵管理漏洞、增经济效益”的一个重要环节。１９９３年以来，鞍钢公安保
卫部依靠自己的力量，在治理周边环境方面取得了突出成效，为全国国有企业的治
安保卫工作闯出了一条新路。
　　鞍钢公安保卫部部长刘贵涛１９９３年上任以来，对鞍钢的治安保卫工作实行
高定位、高起点。
　　在认识上实行高定位、高起点。首先，鞍钢公安保卫部认识到，目前，鞍钢正
处在转换机制、调整结构的关键时期，势必会出现一些导致企业经济效益流失的管
理漏洞。堵塞这种管理漏洞，企业的治安保卫部门责无旁贷。其次，鞍钢公安保卫
部认识到，深化改革，会触及许多职工的利益关系，从而会引发某些不安定因素。
企业的治安保卫工作在这期间必须加强。第三，鞍钢公安保卫部认识到，在改革开
放的形势下，境外敌对势力会加强对鞍钢这种大企业的侵蚀渗透和窃取经济情报的
活动；企业中的一些意志薄弱者受拜金主义和其他错误思潮的影响，从而引发犯罪
。企业内部治安环境是否稳定，已成为影响人心稳定的关键因素之一。为此，建立
良好的企业治安保卫机制，已成为调动企业干部职工积极性的重要条件。
　　在任务上实行高定位、高起点。刘贵涛多次提出，要“围绕”、“紧贴”鞍钢
提高经济效益的目标开展企业保卫工作，企业治安保卫工作必须为企业提高经济效
益服务，使企业的治安保卫工作与企业的经济工作形成良性循环。
　　在组织上实行高定位、高起点。一是明确了职能。鞍钢公安保卫机构对内称鞍
钢公安保卫部，与鞍钢机构体制相适应；对外称鞍钢公安分局，与国家公安体制相
衔接。二是理顺了关系。鞍钢所属的两个矿山公司的公安处归鞍钢公安保卫部管辖
，改变了鞍钢内部公安机构长期各自为战的被动局面，形成了整体合力。三是精简
了机构。把内部２４个职能部门精减合并为８个职能处室，警力向一线倾斜，提高
了战斗力。四是强化干部管理。通过严格考核，择优提拔任用一大批处、科级干部
，打破了在干部任职调动上长期存在的一潭死水的被动局面，极大地调动了全体干
警的积极性。
　　为更好地完成任务，鞍钢公安保卫部建立起一整套治安保卫机制：
　　首先是为企业的改革、发展、稳定服务的工作机制。鞍钢公安保卫部曾对鞍钢
所属的１０个企事业单位职工思想状况进行了专题调查研究。他们在调查中发现：
一些青年职工纸醉金迷，是导致当前企业内盗现象突出的主要原因之一。通过调查
，他们还发现企业管理中存在着严重的漏洞，如固定资产流失严重、经济大案接连
发生、购销渠道混乱、干部用公款吃喝玩乐等，并就此提出了改进管理的建议，受
到了鞍钢领导班子的高度重视。
　　其次是“一体两翼”的治安保卫预防机制。所谓“一体两翼”，就是以治安部
门为主体，以其他警种和基层保卫组织为两翼。为提高企业经济效益创造稳定的环
境，他们加强了治安部门与其他警种和基层保卫部门的联系，对治安联防和群防群
治组织加强领导和管理，取得了显著成效。他们实行了“四控制”：一是加强对可
能犯罪的有关人员的控制；二是加强对要害部位和重要生产设施的控制；三是加强
对易发案部位的控制；四是加强对枪支的控制。为预防事故发生，１９９５年他们
就防火问题开展１６次全面大检查，共检查２０８个单位、４５９４个部位，查出
隐患３１１２项，边查边改２９３５项，实现了重特大、爆炸、破坏事故的发生率
为零。
　　第三是对重大案情从重从快处理的打击机制。他们在预防的基础上，对出现的
重大案件进行有效的打击。１９９３年前鞍钢矿渣山屡遭盗窃，每年企业损失达５
０００多万元。鞍钢公安保卫部新领导班子上任不久，便大刀阔斧地对违法收购站
点和违法人员进行打击和治理，稳定了周边治安秩序，３年来未发生回潮现象。他
们针对企业内少数人横行厂区，称霸立棍，打骂职工和企业领导，干扰企业正常生
产经营活动的案情，开展了打击“厂棍”、“厂霸”的专项斗争，抑制了邪恶势力
，促进了厂区稳定，直接服务于企业的改革和发展。鞍钢公安保卫部还制定和完善
了《刑侦工作纲要》，把追赃率、破案率、捕教率作为考核自己工作的指标，每年
都为企业挽回巨额经济损失。１９９５年他们破获重大案件４０６起，特大案件３
５起，重、特大案件破获率分别为９２．５％和１００％。
　　第四是建立和实行廉政勤政机制。近年来，鞍钢公安保卫部着力树立廉政建设
等方面的先进典型，评出１０名专业能手，共有２１８名干警立功受奖，１１９名
干警被评为先进，同年查处违法违纪干警和经警１０多人。鞍钢公安保卫部领导班
子明确提出：“干部做样子给干警看，干警照着干部的样子干”。为提高干警的思
想觉悟，鞍钢公安保卫部采取多种形式，广泛宣传和大力提倡“团结、自律、奉献
、争先”的优良品质，教育广大干警不做有损于他人和组织的事情；不要看重已取
得的荣誉，要注重追求新的贡献。廉政勤政机制的建立，使鞍钢公安保卫部在企业
中建立了良好的信誉，也为全体干警开展工作明确了行为准则。＊

１９９６０３２６
第１０版／经济生活·工交
热点透析
走上市场的庐山名人别墅　为何无人问津？
朱剑红
０５
　　　（本报记者　朱剑红）
　　庐山，一座风云际会的山。
　　１９９２年，这座中国历史名山又起风云。但那不是政治的雷电，亦非自然的
云雨，而是一场空前的商海波澜。
　　是年，庐山风景名胜区管理局宣布：庐山将出让２１幢名人别墅的５０年使用
权。经过一番角逐，当年９月１８日，香港运通年公司以５１０万美元的价格，获
得了２１幢别墅的使用权和改造权，并决定，在改造后，将拍卖这批别墅的使用权
。
　　３年过去了，运通年公司虽然为别墅的翻修、拍卖和宣传等花费了几千万元人
民币，但２１幢别墅依然“待字闺中”。
　　　　　　名人别墅究竟值几何
　　“定价过高”，是许多业内人士的评价。
　　庐山管理局转让这批别墅的起价是每平方米１０００美元，运通年夺标的价格
是每平方米１１００美元，平均每幢别墅约合２５万元美金。次年，该公司拍卖底
价为每幢７５万—１００万美元。
　　在《房地产世界》召开的一次研讨会上，北京大学的董黎明教授作了一个粗略
的对比：１９９５年九江市商业用地每亩基准地价为６０万元人民币左右，省城南
昌每亩约３００万元；而庐山这批别墅按出让价格大致折算，每亩地价折合人民币
约６００万元人民币。风景名胜区的地价与其周围城市的地价，肯定要有一定差别
，但不可能差别太大，如厦门鼓浪屿的别墅楼面地价为每平方米１７００元人民币
，比市区的住宅楼面地价仅高０．５倍，相比之下，经济发展水平远低于鼓浪屿的
庐山，地价与九江的差别就太大了！
　　再看拍卖价格，每幢别墅平均每平方米售价２５００美元左右。我们不妨把它
与同期其它城市的高档别墅售价（每平方米）作个比较：北京圆明园别墅１６００
美元；北京帝京花园别墅１２５００元人民币；上海玉兰花园别墅１６００美元；
南京金陵富绅花园别墅１０８０美元；青岛弄海潮别墅１００００元人民币。
　　花六七百万元乃至上千万元人民币，在庐山买一幢别墅的５０年使用权，是不
是“物有所值”呢？清华大学房地产研究所副所长刘洪玉认为，庐山的别墅不像那
些依托大城市的别墅，不能与正常的生活及经营结合起来，使用的效益低，而管理
成本却很高。如果为投资收益而购买，则必须保持８０％的出租率和６１美元／平
方米的租金。这在庐山是不可能的。
　　由于入住过近百年现代史的政治风云人物，庐山别墅有了一定的人文色彩。但
是，这种人文色彩的价值有多少？买房者是否能够得到心理满足呢？又有多少人想
得到这种满足？别墅毕竟不同于字画古玩，后者随着时间推移而升值的趋势是肯定
的，而前者的政治色彩随时间推移而褪色，别墅还要折旧，况且只有５０年的使用
权。
　　现在，庐山管理局没有说它当初的出让价太高，运通年也说它付出了很高的成
本，不能降低售价。但如果不打破僵局，庐山管理局和运通年都将是输家。那么，
是采取双方修改合同、降低地价的办法？还是运通年降低成本、减少收益，从而降
低价格？或者是双管齐下？不管怎样，目前有价无市的局面不可能支撑很久。
　　　　　　卖“名气”还是卖“别墅”
　　这２１幢庐山别墅在民国时期，先后住过段祺瑞、蒋家父子、白崇禧、顾祝同
、陈果夫、孙科、陈布雷、陈诚、何应钦等人，新中国成立后，曾住过的人有贺龙
、薄一波、柯庆施、汪东兴、康生、罗瑞卿、茅盾、刘海粟等，所以，它们的出让
才备受关注。香港运通年公司在后来采取的一系列推销活动中，似乎把宝押在了“
名人”二字上。
　　运通年公司夺得庐山名人别墅的改造和转让权后，花了大量时间整理史料，查
清每一幢别墅历年入住的名人，并请人精心设计可谓出语惊人的商业广告词，把首
场北京拍卖地点设在人民大会堂。可以说，初期营销把宝押在了“名人”二字上。
　　要说轰动效应，确实达到了商家预期的效果。一时间，海内外的华人和各种传
播媒介为之哗然。国内外各大报刊及通讯社，用大量篇幅进行报道。
　　然而，这种强烈的反响，却使事情走向了运通年公司始料未及的另一个方向。
人民大会堂出于种种原因，取消了拍卖，其它几处的拍卖也流产了。几个月后，运
通年公司又采取了暗标竞投的方式出售，但一幢别墅也未售出。
　　今天，回过头来看，许多专家学者及房地产同行都认为，别墅毕竟只是别墅，
如果过高估计“名人”这个卖点，会严重影响物业的价值评估和市场定位。庐山毕
竟是以自然为主、人文为辅的风景区，九江的经济发展水平决定了它对当地房地产
市场的支撑能力有限，在考虑人文因素的商业价值时，也必须充分估量这些因素。
　　东方房地产学院副院长张永岳认为，名人效应具有一定的商业价值，但是“名
人别墅”的保值潜力能有多大？由于在庐山还没有这种物业成交的先例，人们无从
得知。这就给购买庐山名人别墅的投资带来了相当大的风险。
　　　　　　如何保护“别墅博物馆”
　　今天的庐山，有风格各异的西式别墅１０００余幢，因而有“世界别墅博物馆
”之称。
　　提起这个“博物馆”，就不能不提到一个叫李特立的英国人。
　　１８８６年，２２岁的英国传教士李特立到九江传教。１８９５年，英国和清
政府签订了庐山英租界条约，李特立将他在牯岭英租界买下的地皮划为２００多块
，在上海、武汉等地出售。此后，英、德、美、俄、意、葡等２０多个国家的侨民
纷至沓来，在庐山大兴土木，建造各种风格的别墅。
　　随着屈辱历史的结束，昔日殖民者的别墅已成为共和国的财产，成为庐山风景
的有机组成部分，也是西方建筑艺术在中国的一大宝库，为人们研究那一时期的建
筑史提供了不可多得的实物。对今天的庐山来说，如何保护这笔宝贵的文化遗产，
是个很大的问题。
　　这些经历了百年风雨的别墅，有很大一部分面临倒塌的危险。如何改造、及改
造资金从何而来，颇令人头疼。庐山管理局出让２１幢别墅，一个主要动机是为此
寻求一个出路。
　　运通年公司对别墅采取的是推倒重建的办法，除了蒋介石早年购买的河东路１
９１号别墅外，其余２０幢都已推倒。据运通年公司介绍，他们请了诸多专家会诊
，认定原建筑已破旧不堪，无法改造，随决定推倒重建。新的别墅据说是请国内外
名家设计、按原建筑风貌复建的。
　　对这种做法，很多人有疑问：这能起到保护文物的作用吗？当然，庐山别墅不
同于青岛、鼓浪屿等地的旧别墅，后者是以居住为主的，建造得较坚固；前者纯粹
用于度假，坚固程度大大降低，据说有些别墅连像样的地基都不做，只埋了几十厘
米的洋灰。即便如此，是不是真的非拆不可呢？就是从商业角度看，拆旧建新，还
能叫“名人别墅”吗？名人效应的商业价值岂不是要大打折扣了吗？
　　千古文化成就了庐山，百年风云托衬了它的名人别墅。如今，人们开始用金钱
来衡量这文化这风云的价值。对庐山，这究竟是福是祸？人们一时还说不清。市场
经济的时代大背景和房地产开发这只看不见的手，将在庐山留下什么样的文化痕迹
呢？今天的庐山将以怎样的面目出现在后代历史中呢？
　　人们在探索……＊
配图１张
１９９６０３２６
第１１版／党的生活
公仆心声
图片
陶明
０５
　　陕西省南郑县财政局长许继学出任县财政局长以来，为发展适合当地生产的烟
叶、茶叶、桑叶做出了积极努力，被评为全国先进工作者。目前该县已落实烟叶面
积１．６万亩，桑叶面积６０００多亩，为该县农民奔小康奠定了基础。图为许继
学（右）深入农户了解烟叶生产情况。　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０３２６
第１１版／党的生活
图片新闻
图片
郑老谷
０５
　　浙江省兰溪市委、市政府为加快农村乡镇经济快速发展，去年以来从市级机关
及企事业单位中选派出１１１名具有大中专文化的优秀青年干部到农村乡镇任职、
到贫困村挂职，加强了乡镇、村级领导班子建设，促进了农村经济的发展。日前，
市委组织部又把一批青年干部送到农村乡镇。　　　　　郑老谷摄影报道＊
配图１张
１９９６０３２６
第１１版／党的生活
■
调动和保护干部积极性
叶桂芳
０５
　　罗田县位于大别山主峰南麓，是一个集老区、山区和库区为一体的全国重点贫
困县。我在基层工作多年，深知基层干部的酸甜苦辣。体会最为深刻的一点就是要
注重调动、用好和保护好基层干部的积极性。
　　调动基层干部的积极性，首先是要抓好他们的学习和培训，以增强他们为人民
服务的宗旨意识，坚定他们带领农民脱贫致富奔小康的信念，同时要加强激励机制
，鼓励他们放心踏实地做好工作。在这方面我们县制定了一些较为切实可行的具体
措施，如每年我们都要从农转非的指标上切下一块，用于解决乡村干部的实际困难
，对当村干部累计时间超过２０年的，年老后我们则每年给予适当的定额补贴，以
使他们能够颐养天年。
　　用好基层干部的积极性，关键是要加强党的基层组织建设，把个人的积极性凝
聚起来，使之形成整体合力，并且要把他们的这种积极性引导到发展经济上来，结
合实际找准适合各自发展经济的路子和实施措施，一抓到底，不见成效不罢休；此
外，还要处理好局部与全局、眼前和长远利益之间的关系，教育基层干部树立长期
作战的思想，摒弃急功近利和不务实搞花架子的行为。我们知道，在山区发展林业
不是一年两年能够见效的，但是多年来，我们的基层干部硬是带领群众每天“挖山
不止”，如今，罗田县的经济林面积，已经达到了人平１．５亩，名列湖北省各县
市前茅。１９９５年，全县人平纯收入已达到了黄冈地区的人均水平，其中，多种
经营的收入已占了农业总收入的８０％，并成为了全国林业绿化先进县和科技兴林
示范县。
　　保护基层干部的积极性，关键是要强化机关为基层的服务意识，要为基层干部
排忧解难，不能让他们事事为难；同时也要加强约束机制，对干部要立足于教育和
保护，不以小过斩大将，但也决不姑息迁就，以致酿成大错；在舆论和法制上要为
他们撑腰壮胆，创造良好的内外部环境。我们规定，凡是涉及打击报复基层干部的
案件，司法部门都必须尽快公正地依法予以查处，使他们能够大胆地、理直气壮地
开展工作。
　　（作者为中共湖北省罗田县委书记）＊
配图１张
１９９６０３２６
第１版
■
我军在台湾海峡成功举行三军联合作战演习
刘回年／黄秋生／曹智／吴森辉
０５
　　显示了我三军官兵优良的军政素质、高昂的战斗意志，表明我军完全有决心有
办法有能力维护祖国统一、捍卫国家主权和领土完整
　　中央军委副主席张万年观看演习并作了讲话
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　新华社福州３月２５日电　（记者刘回年、黄秋生、曹智）３月１８日至２５
日，南京战区在台湾海峡成功地组织了陆海空三军联合作战演习。从争夺制海制空
权到快速装载航渡，从装甲集群抢滩登岛到空、机降部队垂直登陆，从多层次火力
突击到多路强击突破，从立体穿插分割到纵深越点攻击，记者在演习现场目睹了现
代技术特别是高技术条件下三军联合渡海登岛作战和山地进攻作战的壮阔场景。演
习的成功，显示了我三军部队优良的军政素质、高昂的战斗意志，表明我军完全有
决心有办法有能力维护祖国统一、捍卫国家主权和领土完整。
　　中央军委副主席张万年观看演习，转达了中央军委主席江泽民对参加演习的陆
、海、空军和第二炮兵部队全体指战员的亲切问候。此前，张万年还观看了海军和
空军在南海和东海举行的军事演习。
　　近几年来，我三军部队以邓小平同志新时期军队建设思想为指导，遵照中央军
委主席江泽民提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的
总要求，依据新时期军事战略方针，努力探索现代技术特别是高技术条件下三军联
合作战的特点和规律，部队战斗力有了显著的提高。这次演习进一步检验了训练改
革和战法研究成果，使三军部队的整体作战能力有了新的提高。
　　渡海登岛演习海域风雨交加，浪高涌大。由导弹驱逐舰、护卫舰、扫雷舰、猎
潜艇、登陆舰艇和民用船只组成的登陆编队，在空军、陆军航空兵和海军舰炮、导
弹强大火力的支援下，一次又一次地粉碎了“敌军”的拦阻行动。空中硝烟弥漫，
海上水柱冲天。扫雷舰、猎潜艇奋勇当先，破除水际滩头障碍；水陆两栖坦克突击
群跃出登陆舰，多梯队编波冲上滩头；由步兵、装甲兵、炮兵、防空兵等组成的登
陆艇波和搭乘民船的民兵、预备役部队编队，连续抵滩冲击；海军陆战队乘坐气垫
船和冲锋舟，像一支支利箭射向登陆点；神勇的空降兵和陆军特种兵，在“敌军”
纵深阵地伞降、机降着陆，实现了指挥员多点登陆、立体突破、分割围歼、夺占和
连接登陆场的战役意图。
　　岛上山地进攻作战演习地域山峦起伏。完成登陆后的我主攻部队在空军、陆军
航空兵和地面炮兵火力掩护下，采取并肩突击、两翼卷击、乘隙穿插和越点攻击等
机动灵活的战术手段，集中兵力火力向“敌军”发起猛攻。顿时，战机呼啸，战炮
轰鸣，使“敌军”前沿笼罩在火海硝烟之中，为主攻部队向“敌”纵深发展创造了
条件。担负主攻任务的部队是参加过南昌起义的红军部队，功勋卓著，威名远扬。
在诸军兵种以空中打击、火力拦阻、电子干扰、障碍迟滞、兵力抗击等多种手段联
合抗“敌”反击的同时，由直升机、坦克、炮兵和步兵组成的我合成突击群，以风
卷残云之势围歼了纵深核心阵地之“敌”。
　　参加演习的三军技术、后勤保障部队官兵运用伴随保障、强行保障、立体保障
等多种方法，为三军联合作战提供了有力的技术和后勤保障。强有力的思想政治工
作，使部队始终保持了高昂的士气。具有拥军支前光荣传统的福建省各级党政领导
和广大人民群众，像革命战争年代那样急部队所急，送部队所需，成为三军将士坚
强的后盾。
　　在这次三军联合作战演习中，一系列高科技装备发挥了拳头作用，诸军兵种协
同作战能力强，新战法运用威力大，克服恶劣天气和复杂海情影响的办法多，进一
步增强了我军在现代技术特别是高技术条件下的整体作战能力。
　　记者采访了南京军区司令员陈炳德和政治委员方祖岐。他们表示，南京战区三
军官兵坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，为维护祖国统一
、捍卫国家主权和领土完整，随时准备完成党和人民赋予的神圣使命。
　　中央军委副主席张万年在会见参演部队领导干部时作了讲话。他指出，我军要
坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席关于推进祖国和
平统一进程的八项主张，增强为实现祖国和平统一大业多做贡献的使命感和责任感
。
　　张万年强调，我们主张并且一贯致力于和平统一，但决不承诺放弃使用武力。
如果出现外国势力干涉中国统一和“台湾独立”，我们将采取包括军事手段在内的
一切手段，坚决维护祖国统一、捍卫国家主权和领土完整。
　　（（１），（４））
　　张万年要求全军部队按照邓小平同志新时期军队建设思想和江泽民主席关于军
队建设的一系列重要论述，深入贯彻新时期军事战略方针，大力加强部队思想政治
建设，深化战法研究和训练改革，增强训练的针对性和适应性，加大训练的强度和
难度，努力提高我军在现代技术特别是高技术条件下的实战能力，随时准备完成党
中央、中央军委赋予的各项任务。要认真贯彻党的十四届五中全会和八届全国人大
四次会议精神，坚持科技强军，注重质量建设，在全军形成学科学、讲科学、用科
学的良好风气，向科技进步要战斗力，向质量建设要战斗力，向科学训练和管理要
战斗力，圆满完成“九五”期间军队建设任务，把我军质量建设提高到一个新水平
，以崭新的面貌迈入２１世纪。＊
配图１张
      第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３２６
第１版
■
江泽民会见摩尔多瓦议长
卢劲
０５
　　新华社北京３月２５日电　（记者卢劲）国家主席江泽民今天下午在中南海会
见了来访的摩尔多瓦共和国议长彼得鲁·卢金斯基一行。
　　江泽民说，中摩两国自１９９２年１月建交以来双边关系发展顺利，两国在国
际事务中相互支持并进行了合作。他说，中国一贯主张，国家不分大小，都应遵循
互相尊重、互不干涉内政的原则。中国愿在和平共处五项原则基础上同所有国家建
立和发展友好关系。
　　江泽民指出，中国正在建立社会主义市场经济体制，中摩两国在发展经济等方
面可以交流经验。他希望两国企业界在平等互利的基础上，探讨在各个领域的合作
。他说，这种合作是很有潜力的。
　　卢金斯基对江泽民主席关于两国关系的评价表示赞同。他说，摩中建交以来，
两国关系取得了积极的发展，摩中关系堪称大小国家间关系的典范。
　　卢金斯基说，摩尔多瓦赞赏中国在改革开放中所取得的成就。他向江泽民主席
介绍了摩尔多瓦的国内情况，并表示，摩尔多瓦感谢中国在联合国及其他国际事务
中对摩尔多瓦给予的支持。他欢迎更多的中国企业到摩尔多瓦开展投资合作。他还
表示，摩尔多瓦支持中国在台湾问题上所持的立场。
　　全国政协副主席王兆国、秘书长朱训等参加了会见。＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
信阳地区供电局为驻军某部解难
龙泽群／石磊
０５
　　本报讯　河南信阳地区供电局经常派出工程技术人员来到驻军某部，为部队用
电增容勘察地形、选址施工。进入用电高峰期后，该局领导又带领有关人员上门现
场解难，为部队架设了用电专线，确保部队的电力供应。　（龙泽群　石磊）＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战起波澜　女将张璇力克聂卫平
李长云
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者李长云报道：“华芳杯”第九届中国围棋名人战
今天在中国棋院战罢第二轮。女棋手张璇七段发挥出色，执黑中盘战胜棋圣聂卫平
九段。
　　２２日刚从台湾访问归来的国家少年队的四位棋手常昊七段、邵炜刚七段、刘
菁六段和王磊五段也有不俗表现，分别将王冠军八段、许书祥四段、华学明七段和
丁伟四段淘汰出局。
　　参赛的另外两位八段女棋手丰芸和杨晖则分别败在曹大元九段和郑弘八段手下
。
　　张璇与聂卫平之战格外引人关注。双方均以二连星开局，布局阶段，张璇的黑
棋便向聂卫平的白棋首先发难，不仅棋势凶猛，而且棋型相当美观。聂卫平的白棋
面对黑棋来势汹汹的攻势则显得束手无策，中盘阶段便败势已定，但还是苦战坚持
到２６９手，最终以中盘告负。
　　今天其它几盘的结果是，邱继红五段胜方天丰八段，王洪军七段胜陈祖德九段
，段嵘五段胜吴玉林六段，王群八段胜马石七段，谭炎午七段胜吴肇毅八段，陈临
新九段胜陆军六段，钱宇平九段胜汪见虹八段，阮云生七段胜余平五段，车泽武七
段胜方捷六段。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战由人民日报社、中国围棋协会和华芳实业总
公司（张家港）共同主办。２７日和２９日将进行名人战第３和第４轮比赛。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
希拉克接受《解放报》采访　全面阐述法国欧洲政策
杨汝生
０５
　　本报巴黎３月２５日电　记者杨汝生报道：今天出版的《解放报》刊登了该报
记者就法国的欧洲政策采访希拉克总统的长篇报道，希拉克就欧盟机构的改革、单
一货币和欧盟的社会范围等问题回答了记者的提问。
　　关于欧盟机构的改革，希拉克说，欧洲联盟是一个独特的结构，它不应建立在
联邦制的模式上，也不应局限于一个简单的自由贸易区。法国建议设立一个由欧洲
理事会任命的欧盟最高代表职位，任期３年—５年，以便使欧洲能用一个声音说话
。
　　希拉克还认为，应当对欧盟部长理事会进行深刻的改革，使其能在欧洲的建设
中占居中心地位；欧洲议会应当进一步接近选民，应改革其投票方式；各国议会应
集体参加欧盟的活动，为此应设立一个由各成员国议会议长组成的咨询机构。关于
单一货币，希拉克认为１９９９年实现欧洲单一货币的日程表应当得到遵守，实现
单一货币将有利于世界货币体系的稳定，并结束对欧洲货币的投机活动。他重申，
法德两国坚信货币联盟能够实现。希拉克还认为，欧盟每年５０００亿法郎的预算
对创造就业带来极大的希望。
　　希拉克是在关于对《马约》进行修改的欧盟政府间会议召开前５天发表这一讲
话的。这次会议将于３月２９日在意大利的都灵举行。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
叶利钦谈俄白一体化问题　明斯克七千人游行反对建立联盟
宋耿／许恒声
０５
　　本报讯　俄罗斯总统叶利钦２５日说，俄罗斯和白俄罗斯之间的一体化并不是
要建立一个“统一的国家”，而是要建立一个超国家机构，以商讨两国间的重大问
题。
　　叶利钦是启程前往挪威访问在莫斯科机场回答记者关于俄白关系的提问时作上
述表示的。叶利钦说，认为俄白之间加深一体化进程是要建立一个统一国家的想法
是不对的。他说，与俄罗斯深化一体化关系的并不仅仅是白俄罗斯。本月２９日，
俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦将在莫斯科签署深化４国一体化条
约，其它国家在条件成熟后也可以签署这个条约。
　　叶利钦还确认，他将于４月４日至５日访问基辅，届时他将努力说服乌克兰也
加入一体化条约。　（宋耿）
　　本报莫斯科３月２５日电　记者许恒声报道：据俄电视台和白俄罗斯共和国内
务部２４日晚发布的消息，白俄罗斯反对党——白俄罗斯人民阵线党和其他一些
右翼政党当天在首都明斯克市区组织大约有７０００人参加的集会和游行，强烈谴
责白俄罗斯总统卢卡申科２３日访俄时在莫斯科宣布白俄罗斯将于４月２日同俄罗
斯签署联盟条约。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
中国科威特庆祝建交２５周年
喻开元
０５
　　据新华社科威特３月２４日电　（记者喻开元）中国驻科威特大使王景祺今晚
在这里的希拉顿饭店举行招待会，庆祝中国和科威特建交２５周年。
　　科副外交大臣夏辛和外交部其他官员出席了招待会。
　　王景祺在讲话中说，中科两国友好合作关系堪称国际和双边关系的典范，２０
多年来得到了全面深入的发展。
　　夏辛称赞科中两国是“患难与共”的朋友。他对中国政府和人民在科困难时刻
给予的支持表示衷心的感谢，并祝愿两国的友好合作关系不断发展。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．３３
|　　１００日元　７．７７３０
|　　１００港币　１０７．８７
　　　（据新华社３月２５日电）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
简讯
秦岭铁路隧道工程进展顺利
伟文
０５
　　本报讯　秦岭铁路隧道近日开工，目前工程进展顺利。秦岭铁路隧道全长十八
公里，将是世界上用岩石掘进机施工的直径最大、长度最长的铁路隧道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（伟文）＊

１９９６０３２６
第１版
■
江泽民会见班汉　指出中泰关系已进入全面发展新时期
廖先旺
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见来访的泰国总理班汉·西巴阿差时指出，中泰关系已进入了一个全面发展的
新时期。
　　江泽民说，中泰两国是亲密的友好近邻，建交２１年来，双边关系发展顺利，
两国在政治上相互信任，在各个领域的合作不断加强，在国际和地区事务中相互配
合。他认为中泰关系已进入了一个全面发展的新时期。他说，建立在和平共处五项
原则基础上的中泰友好合作关系符合两国人民的利益，也有利于本地区的和平与稳
定。
　　江泽民指出，中国非常重视发展同泰国的关系，把增进中泰友好合作作为发展
周边睦邻友好关系的重要组成部分。他还说，随着中国改革开放的深入、经济持续
发展和泰国经济的快速发展，双方互为市场的潜力很大，这将为两国经贸合作创造
更多的机会和有利条件。我们愿同泰方一起，进一步推动两国友好合作关系向前发
展。
　　江泽民说，不久前，泰国成功地主办了亚欧会议，我们对会议取得的积极成果
表示满意，同时也为泰国作为主办国所发挥的作用和所作出的贡献表示赞赏。
　　班汉总理说，他今天上午同李鹏总理进行了富有成果的会谈，对同江泽民主席
再次会见感到高兴。他说，在曼谷召开的首次亚欧会议得到中国政府的大力支持，
泰方对此表示感谢。他还说，他这次访华旨在同中国领导人讨论进一步加强两国的
经济、贸易合作关系，并通过访问，把两国关系推向一个新阶段。
　　班汉还转达了泰国国王对江泽民主席访问泰国的邀请。江泽民对此表示感谢，
并请班汉转达他对国王和王后陛下的亲切问候和良好祝愿。＊

１９９６０３２６
第１版
■
李鹏与班汉会谈　两国总理一致表示进一步发展友好合作关系
廖先旺／刘建国
０５
　　本报北京三月二十五日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国务院总理李鹏在人
民大会堂与泰王国政府总理班汉·西巴阿差举行了会谈。
　　李鹏总理对班汉总理对中国进行正式访问表示热烈欢迎。他说：“我和班汉总
理刚刚在亚欧会议上见过面。中泰两国是近邻，两国人民之间有着亲戚般的传统友
谊。建交二十一年来，两国关系发展十分顺利，友好合作关系不断扩大和加深，两
国领导人经常互访，双边经济和科技合作发展很快。去年两国双边贸易额已达三十
三亿美元，双向投资有了大幅度增长。两国政府间科技交流合作计划实施顺利。”
　　李总理说，中国重视发展同泰国的友好合作关系，中泰关系堪称周边睦邻友好
关系的典范。我们愿在和平共处五项原则基础上同泰方共同努力，进一步推动两国
在各个领域的合作。
　　关于亚欧会议，李总理说：“刚刚闭幕的首次亚欧会议取得了成功，受到了国
际社会的普遍好评，为亚欧合作开辟了新途径。我们对会议所取得的成果表示满意
，对泰国政府成功地举办此次会议表示热烈祝贺。”
　　班汉说：“非常高兴能有机会再次访华，两国领导人经常会面表明泰中两国的
密切友好关系。李鹏总理亲自出席首次亚欧会议，为会议成功作出了重要贡献。”
他说，泰中两国关系很好，各方面的合作取得长足进展。现在泰中关系已进入建交
后的第三个十年。希望双方共同努力，迎接泰中两国全面合作、尤其是进一步深化
经贸科技合作的新时期。泰国十分赞赏中国改革开放取得的巨大成就，衷心祝贺中
国全国人大第八届四次会议胜利召开，并通过了《国民经济和社会发展“九五”计
划和二○一○年远景目标纲要》。
　　（（１），（４））
　　这为泰中两国经贸科技合作创造了良好的条件。
　　在台湾问题上，李鹏重申了坚持“和平统一、一国两制”的方针，阐述了中国
政府的一贯原则立场。班汉表示，泰国政府将坚持“一个中国”的政策，强调台湾
问题完全是中国的内政，应由中国人民自己解决，外国势力不应干涉。
　　在谈到国际形势时，李鹏说，当前世界仍处在深刻而复杂的变化之中，国际形
势总体上继续趋向缓和，世界朝着多极化继续发展。经济因素在国际关系中的作用
进一步上升，但是世界并不太平，霸权主义、强权政治以及冷战思维表现得仍很突
出。
　　李鹏说：“我们认为，不能由一个或几个国家主宰世界，而应由世界不同力量
促进共同发展，这也有利于世界和平。”班汉对李鹏的看法表示赞同。
　　班汉总理邀请李鹏总理正式访问泰国，李鹏总理对此表示感谢。
　　会谈以后，两位总理出席了《中泰两国政府关于增设总领事馆的协议》的签字
仪式。会谈前，李鹏在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎泰国贵宾。
　　中方参加欢迎仪式和会谈的有国务院副总理李岚清，国务院外办主任刘华秋，
陪同团团长、交通部部长黄镇东，中国驻泰国大使金桂华，外交部副部长王英凡，
外经贸部副部长孙振宇，国家科委副主任韩德乾等。民进中央副主席许嘉璐、李鹏
总理的夫人朱琳和泰国总理夫人坤仁詹赛·西巴阿差也出席了欢迎仪式。
　　泰方出席欢迎仪式和会谈的有副总理安雷·威拉旺、工业部长猜瓦·信素翁、
交通部副部长颂巴·乌泰讪、驻华大使雄威倪·孔诗礼等。＊
配图１张　（附图　[r9603256]）
　　１．李鹏总理在北京人民大会堂主持仪式，欢迎泰国总理班汉·西巴阿差对我国进
行正式访问。　新华社记者　刘建国摄
       第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３２６
第２版／经济
振兴支柱产业
汽车工业举足轻重
胡信民／张兴业
０５
　　（中国汽车工业协会理事长　胡信民　中国汽车工业学会理事长　张兴业）
　　汽车诞生到今已有１００多年的历史，汽车为人类社会进步和现代文明的高速
发展作出了巨大贡献。汽车是生产规模大，资金密集，而且附加值高的产品。
　　一般认为，汽车是改变世界的机器。一辆汽车的零部件数以万计，一个企业的
年产量高达几十万到几百万辆，因而汽车工业是钢铁、电子、有色金属、非金属材
料和油料的重要用户。据美国哈伯报告披露，美国全国橡胶的７５％、钢铁的１５
％、机床的４５％、玻璃的２５％、铝材的２０％和半导体的２０％用于汽车工业
，因此，汽车工业对相关工业发展的带动性极大。初步估计，汽车工业对相关工业
产值有２．５倍的带动效应。发展汽车对第三产业的发展带动也极大。据统计，汽
车制造业（包括整车与零部件）就业人数与汽车销售、维修、出租、保险、金融、
加油等相关服务业的就业人数为１∶６。
　　目前，全世界汽车年生产能力为６０００万辆，汽车年产量５０００万辆左右
，全世界每年汽车贸易额约占全部贸易额的１５—２０％，在全世界５００家最大
的工业企业中，汽车企业占８．６％，在前十家中有四家汽车企业。在主要的发达
国家，如美国、日本、德国以及西欧国家，后起的韩国，汽车工业在其国民经济中
的地位和作用显得尤其重要。
　　在中国，汽车工业已具有举足轻重的地位。１９９５年，中国汽车产量将达到
１４５万辆。“七五”期间汽车工业年平均增长速度为１３％以上，“八五”期间
年平均增长速度达到２３．３％，预计１９９５年汽车工业总产值将超过２０００
亿元，占整个机械制造业的２０％左右，在全国５００家工业企业中，汽车制造企
业占６．８％，在前十家企业中有三家汽车企业。
　　据交通部门统计，１９９４年在全国客运与货运中，公路汽车运输已分别占全
部运量的４８％和１４％，现在城乡之间的客运、粮食、副食、蔬菜和日常生活用
品等运输，主要是靠汽车来完成。国民经济的发展，不是简单的均衡扩大，而是以
产业结构调整为特征的深层次发展，在解决人民的衣食之后就必须解决住房和交通
问题。因此，国家将汽车制造业列为国民经济的支柱产业，正是根据国民经济发展
的第二步、第三步战略目标提出的。中国有足以适应产品规模经济发展总量的国内
市场，综合科技能力和日益增强的综合国力可以支撑汽车工业的自主发展，汽车生
产和市场的日趋国际化为引进吸收国外先进技术和管理提供了有利的外部环境，国
家的改革开放政策为中国汽车工业发展提供了最有利的社会环境，我们要审时度势
，抓住机遇，迎接挑战，抓紧解决好制约中国汽车工业发展的问题，加快发展轿车
工业。＊

１９９６０３２６
第１版
■
优秀信访干部吴天祥
龚达发／顾亦兵
０５
　　将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——鲁迅
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　武汉市武昌区青龙巷居委会吴秋荣老人，看到电视里吴天祥熟悉的身影，高兴
地叫起来：“老伴快看，快看！吴主任上电视了！”
　　吴主任是谁？他是武汉市武昌区信访办副主任吴天祥。现年５２岁。６０年代
的“五好战士”、７０年代的先进工作者，８０年代的市级劳模，９０年代的全国
学雷锋先进个人。
　　　　　　用自己的实际行动在党和群众之间架起一座“连心桥”
　　伴随着改革开放的激越鼓点，迎着市场经济的风浪，我们的国家以从未有过的
高速向前跨越。旧的利益格局打破了，新的格局正在建立。碰撞、磨擦、矛盾，一
齐摆到了党和各级政府面前。信访办，这根社会生活中最敏感的“神经”，直接感
受着人民群众的喜怒哀乐。
　　１９９０年底，组织上把吴天祥安排到区信访办副主任的岗位上。他告诫自己
：一举一动、一言一行关系到党和政府的形象，决不能让群众说政府的坏话。
　　１９９１年４月的一天，吴天祥接待了马道门街三义村几位上访的居民。原来
，三义村一带２７０余户居民，几十年来长期公用一个用土墙、破砖垒成的简陋厕
所，晴天臭气熏天，雨天粪水横溢，上厕还要翻一道小山坡，跑一里多路。
　　“方便”的事不方便，群众能没意见吗？
　　送走上访的群众，吴天祥当天便冒雨来到厕所周围察看，目睹坡上坡下脏兮兮
的景况　，心里像打翻了“五味瓶”。
　　他邀请区环卫部门实地勘察，在半山腰修座公厕需２万多元。环卫部门为难地
说，“厕所是该修，没钱，等着吧！”
　　“不能再等了！”吴天祥掏出１００元钱塞到居委会主任徐金荣手里，留下一
句话：“我们自己动手建。”几天后，他又出资５００元购买了１８节水泥管道送
到工地。周围群众感动了。有钱出钱，有物出物，一个多月后，一座崭新的公厕建
成了。上访的群众露出了笑容，“爱民厕”也就这样叫开了。
　　按信访部门的职能，对群众反映的问题可以转办、督办或协调。但吴天祥却不
满足于此。他有一个“准则”，对于群众的事情，不管份内份外，只要符合政策，
只要力所能及，只要现实条件许可，就要积极去办，竭尽全力去办。他最反感打官
腔，“绕弯弯”“踢皮球”，他喜欢“一竿子插到底”，有时为了办成一件事，甚
至不惜跑断腿，磨破嘴。
　　１９９３年春天，武昌区解放路２５２号居民宿舍区下水道被堵一个多月，粪
水漫出地面尺把深，居民们只好搭跳板出入。这是一家市属企业宿舍，按理区里可
以不管。问题反映到区信访办后，吴天祥迅速赶到现场走访察看。随即又请来消防
队帮忙疏通。
　　阴井齐颈深，口径只够一人容身。积淀多时的粪水已经发酵，蛆虫蠕动，恶臭
熏天。下水道口被泥堵死了，高压水枪插不进。吴天祥跳进阴井用脚捅，不行；索
性用手一点一点地抠。消防高压水枪启动了，瞬间喷出的粪水“哗”地溅满了吴天
祥一身一脸，几股迎面而来的粪水使他连呛了几口，恶心得呕出了黄水……
　　在场的居民议论开了：“这是区里的主任呀，为老百姓跳粪坑，真不简单。”
“还是共产党的干部好哇！”
　　近几年来，伴随旧城改造、部分企业亏损等带来的城市管理、拆迁还建、工资
待遇、劳保福利等关系群众切身利益的难点热点层出不穷。吴天祥所在的群众来访
接待室，首当其冲成了群众出怨气的地方。有的上访者说到气头上，拍桌子、摔茶
杯；遇到扯皮闹事的甚至揪吴天祥的领子，有时下班几个小时心里也难以平静下来
，双耳发麻。
　　吴天祥总是以理解与温和的态度，听着、问着、记着，或当场协调督办，或耐
心劝慰解释。久而久之，他和一批又一批上访群众交上了朋友。去年７月的一天，
“老上访”胡焕召又一次走进信访办，正赶上一位上访者又是拍桌子，又是摔茶杯
，口里还不停地骂：“你今天不解决，老子就……”胡焕召看不下去，几次想冲过
去，吴天祥都示意他坐下。
　　（（１），（３））
　　好容易上访者走了，胡焕召腾地站起来：“老吴！你真熊！再不成你也是区政
府的一个主任，为什么白白让人骂？”吴天祥笑笑：“群众有困难，我们一时又解
决不了，骂我可以理解。”吴天祥常说：“人不伤心不落泪，人无难处不上访。群
众上访说明他们信任党和政府，这是送上门的群众工作，我们应该以极端负责的态
度接待好每一个上访群众。”武昌区有４０多家房地产开发单位，拆迁还建中矛盾
突出。拆迁难，开发商找吴天祥；还建难，还建户也找吴天祥。为及时化解矛盾，
每逢成片拆迁或成批还建的高峰，吴天祥索性把接待室搬到现场。仅１９９３年４
月一个星期的现场办公，就在现场处理了１００多起信访问题。武昌区是省委省政
府所在地，近几年却没有发生一起到省政府上访的事件。
　　１９９３年盛夏，安昌房地产公司在开发拆迁中“卡壳”。开发商一进点就被
围住，施工队伍进来又被轰出去。吴天祥冒着酷暑骑自行车赶到现场，挨家挨户做
工作，宣传党的改革开放政策，讲旧城改造对群众的切身好处。多数群众通情达理
，有一个“钉子户”说什么也不搬。整整一个夏天，每天下班吴天祥就来了，户主
终于在搬迁协议上签了字。整整一个夏天，吴天祥没喝开发商一口水，没吃一顿饭
。老板感动了，叫人送来一个“红包”，吴天祥二话没说拒绝了；老板又提出帮他
换一套大点的房子，吴天祥也不要。他说：多解决一点困难群众的住房，比什么都
强。
　　透过信访办这扇“窗”，吴天祥直接体察到人民群众特别是部分困难企业职工
家庭的疾苦，并竭尽所能伸出援助之手。
　　１９９３年，新河皮鞋厂被东湖工艺厂兼并。部分职工一时想不通，集体到区
政府上访。吴天祥把《人民日报》上关于改革的文章读给大伙听，帮助更新观念，
又陪同他们回工厂上班。现在他们从改革中尝到了甜头，体会到吴天祥的一片苦心
。
　　吴天祥还根据掌握的大量社情民意，写出了许多具有重要参考价值的调研报告
，如他写的《在青少年中认真开展法制教育，提高他们的思想觉悟》、《整党不搞
空对空，纠正党风为群众》、《窨井盖被盗严重》等，成为市、区领导决策的重要
参考材料。
　　　　　　用炽热的爱心融化人们心中的寒冰
　　１９９５年元旦之夜，一场多年不见的大雪把江城裹成白玉世界。吴天祥辗转
反侧，怎么也睡不着。他想起前一天晚上到孤老刘太婆、徐太婆等的家探望时，看
到她们的煤不多了，这么冷的天肯定会受冻。天刚亮他就冒雪买了几百公斤煤挨家
送去。果然，因为无煤烤火老人九点多钟还没起床。年逾七旬的孤老太太张鸣凤，
望着吴天祥身上的雪花，一股暖流涌遍全身。
　　在元月２日的日记中，他再次郑重地告诫自己：“记住，我是党的干部，就要
处处为群众着想，大风大雨大雪天要想到群众，群众的冷暖要时时牢记在心。”
　　这几户人家，有的是无依无靠的孤寡老人，有的一家三代五口都是聋哑人。吴
天祥是这些家庭的常客。三伏天送饮料，三九天送煤炭，逢年过节送鱼肉；老人病
了，他守候床头，送药喂水，倒屎端尿……老人深慰“晚年得子”，认了吴天祥这
个好“儿子”；聋哑儿童打手语“叫”他“吴伯伯”。他用一个共产党员炽热的爱
心，融化了许多人心中的寒冰，把党的温暖送到了困难群众的心坎上。
　　最让吴天祥揪心的是，在武汉这座现代大都市里，至今还有一批老弱孤残者生
活在贫困线以下。做有心人，攀穷亲戚是吴天祥多年坚持的事情。他至今仍与２０
余户特困户保持特殊的“亲戚”关系。每当夜幕降临，当一些人在灯红酒绿中轻歌
曼舞的时候，吴天祥却在串百家门，知百家情，办百家事，暖万人心。
　　１５年前，孤老王太婆被一个小青年骑车撞倒。正好被吴天祥碰到，他把老人
送回家。从此，吴天祥每月送钱送好吃的，连义务献血补助的几十元营养费，也用
在老人身上。他怕老人寂寞，就用自己的稿费给老人买了台收音机。老人临终前还
说：“吴主任比亲儿子还亲呐！”
　　１９９５年８月的一天，７８岁的曾桂老人拉着两个未成年的孙儿到信访办。
老人的儿子犯法正在服刑，农村户口的儿媳经受不住命运的打击不幸病故。开学在
即，两个孩子的学费还没有着落。看着祖孙三人，吴天祥眼眶湿润了。
　　当晚，他便来到老人所在居委会作调查，并登门安慰老人。之后，他多次跑区
教委和小孩就读学校，反复做工作，终于减免了两个小孩的学杂费。开学前夕，他
又花百余元钱买了学习用具，送到孩子手中。
　　从此，吴天祥又多了一家“穷亲戚”，隔三岔五就上门探望。他骑着那辆吱吱
作响的自行车，从街道居委会、派出所到区公安分局，四处奔波、到处游说，直到
年底，终于落实了小孩的户口。快过年了，小兄妹没有一件像样的衣服，他心里过
不去，咬咬牙买了件皮夹克和女孩套装，孩子高兴得拉着他的手连蹦带跳。
　　孩子父亲心灵受到了震撼。一封来自高墙内的信，飞到了吴天祥桌上：……您
与我非亲非故，却以党的干部身份，这样关心我的孩子，您的行为使我和其他服刑
人员深深感到党和政府的伟大和温暖，我千遍万遍地高呼：“中国共产党万岁！”
　　一个冬日的傍晚，吴天祥买来一条新棉被摸黑送至赵小英老人家中，又悄悄在
枕头下塞了６０元钱。天黑了，他想开灯，一摸，根本没有电灯开关。
　　“９０年代的大城市，还有群众点不上电灯？”一连几夜，吴天祥都难以入寐
。
　　几天后的一个星期天，吴天祥买好电线、灯泡，又请到一个电工，灯装好了，
他要老人“尽管用，电费由我支付。”望着明亮的灯光，老人浑浊的眼中涌出了晶
莹的泪珠，默默念叨：吴主任，您真是好人！
　　　　　　“权力是党和人民给的，应用来为人民服务。”
　　吴天祥是一个区信访办的副主任，去年组织上才给他定了个带括号的“正处级
”。说他有权，权力很有限；说他无权，倒可用他手中有限的权力去为群众讨个公
道。
　　武昌区口腔医院的汤盛成医生，就是例证。
　　１９９３年春，小汤第一次走进吴天祥的接待室。当时他是个劳改释放人员，
丢了公职，离了婚。他是为申办行医执照受阻而上访的。
　　在交谈中，吴天祥对小汤因流氓罪被判刑产生疑问。当晚，他就拿着法院的判
决书来到武汉大学，找到著名法学教授马克昌咨询。马教授也有同感。于是，吴天
祥请律师、跑法院、上书市人大，折腾了大半年，终于为汤盛成讨回一个公正：市
中级人民法院宣布无罪，单位也为他恢复了公职。
　　小汤的案情有了眉目，老吴又琢磨，小汤和妻子感情并未破裂，应该让他们破
镜重圆。经三番五次地做女方及其家长的工作，几乎在小汤平反的同时，吴天祥又
带着这两位年轻人办好了复婚手续。
　　每当汤医生讲述这段人生经历的时候，总要从心底发出感叹：“就算是自家人
，也难得有这份韧劲和热情啊！”
　　１９９５年８月１８日，蒋国政老人气喘吁吁地来到信访办，拉住吴天祥就哭
：“不得了，我儿子出大事啦！”老人的儿子叫蒋承急，是个踩三轮车的个体户，
前一天晚上帮客人抬玻璃，客人失手，玻璃砸在承急的脚上，四个脚趾被切断，当
事人溜了，承急躺在医院喊天天不应。
　　吴天祥当即赶到医院，看望了蒋承急，问清了具体细节后多方查找当事人。几
天过去了，没有下落。蒋家人灰了心，劝他别再找了。吴天祥还是不死心，写了一
篇批评信送到电视台、报社。强大的舆论压力使当事人坐不住了，主动出来认了错
，赔了医药费。
　　吴天祥常说，“权力是党和人民给的，应用来为人民服务。”对损害群众利益
的行为，他决不坐视，不但要插一手，还要管到底。
　　去年盛夏的一天，吴天祥从江里救起一位叫戴世满的打工仔。小戴本想到省城
挣点钱，未料干活时被开水烫伤了脚，餐馆老板丢给他２０元钱便把他推出了门。
小戴无钱治伤，连回家的路费都不够。望着肿得像面包的双脚，他不想活了。
　　这还了得！吴天祥迅速将小戴送到医院清洗、包扎，然后找到这家餐馆，一番
严厉批评使自知理亏的老板答应收留小戴，并帮助治伤。第二天，吴天祥又把劳动
、工商部门的同志请到餐馆，具体落实。
　　吴天祥说：“腐败现象使党和人民之间产生隔膜，破坏了党的凝聚力、战斗力
。对腐败分子，我深恶痛绝，只要让我碰到，决不放过。”他把党内腐败分子、社
会败类比作“鬼”。他说，要想净化党内和社会风气，必须经常打“鬼”，首先要
从自己身上和身边的“鬼”打起。
　　１９９４年１１月，吴天祥一位同乡因犯罪关进了监狱。恰好办案人是他的朋
友。同乡的妻子找吴天祥帮助说情。吴天祥没有这样做。他开导她：犯了法就要依
法治罪，法律面前人人平等，说情怎么行？有关系的人可以说情，没有关系的老百
姓怎么办？要净化社会风气，维护法律尊严，必须从自己做起。
　　吴文娩是烈士的遗孀。１９９１年８月，女儿要上初中，却被分到偏远的学校
。想换个近点的学校，因为没有关系办不成。吴天祥知道了，顶着烈日一个一个学
校做工作，一连三四所学校都用各种理由拒绝了，一直到开学，才找到董必武生前
创办的武汉中学，校方一听说是烈士子女，二话没说接受了。
　　居民贺桂兰的住房本该分到好楼层，因有人“走后门”将其挤至一楼，吴天祥
动了怒，硬是督促房管部门重新调整；
　　山区农民鲍圣光来武汉销售自产的香菇，一家餐厅收货后赖帐，吴天祥带着这
位老实的农民告到法院，追回了这笔血汗钱；
　　有个派出所干警违章超车差点撞了别人的车，大打出手还要罚对方３００元，
群众不服就上访。吴天祥不依，找到肇事者单位领导说：“人民警察是保护人民的
，怎么能这样对待老百姓？”单位领导批评了肇事者，令其退款赔礼道歉挽回影响
。
　　　　　　“人生在世，奉献二字”
　　１９４４年７月，吴天祥出生于湖北省钟祥县一个穷苦家庭，从小饱受寒苦。
刚解放不久，年幼的天祥患急症、高烧抽筋，眼看没命了，父母一筹莫展。驻地解
放军把他送进医院救回了一条命。
　　“生我是父母，救我是党。”朴素的阶级感情刻在吴天祥幼小的心灵上。上中
学时，吴天祥就入了团，并任钟祥一中初中部团支部书记。一本《钢铁是怎样炼成
的》成了他人生教科书。奥斯特洛夫斯基的名言“人的一生可能燃烧，也可能腐朽
。我不能腐朽，我愿意燃烧起来。”是他的座右铭，１９６３年初，吴天祥应征入
伍，他决心用生命和鲜血报效祖国。当时，部队正开展“向雷锋同志学习”活动。
从此，他处处照着雷锋的样子做，踩着雷锋的脚印走。入伍第二年便在千名新战士
中第一个加入中国共产党。当兵６年，年年被评为“五好战士”。１９６９年复员
时，团政委握着他的手语重心长地叮嘱：要把部队的光荣传统带到地方去，千万莫
给部队丢脸！
　　铭记着这番话，吴天祥走向社会。在地方２０多年里，他换了一个又一个工作
岗位，从普通工作人员，到担任县处级领导职务，职位高了，地位变了，但学雷锋
做好事初衷不改。他常对妻子说：“人生在世，奉献二字”；“为人民活着重千斤
，为自己活着不如一根针”；“做人要像个人样，做党员要像个党员样，做干部要
像个干部样，不让群众戳脊梁。”
　　１９６９年，革命老区洪湖县遭受水灾，他将４００元复员安置费全部寄给灾
区，却舍不得为未婚妻买一件衣服。
　　他常年接济照顾寡孤老人和孤儿有２０多人。
　　他水性不好，却先后４次奋不顾身跳入长江救人。
　　他用自己的奖金、稿费、信访津贴、误餐补贴、献血营养补助费及不时“挤占
”的家用生活费，用来资助社会和特困群众，累计逾万元。
　　８０年代初，他从基层调到机关工作。当时社会上流传“雷锋出国了”，他心
中很不是滋味，便到一家餐馆义务洗碗抹桌，一干就是５年；每逢节假日，就起大
早与环卫工人一起扫大街、清垃圾，整整当了１０年义务清洁工。女儿小学的作业
本上有“宁愿……也不”、“虽然……但是”两个“造句”：“星期天，我爸爸宁
愿扫大街，也不带我去玩”；“我爸爸虽然不带我玩，但是我不怪他，因为他是共
产党员。”
　　吴天祥曾经９次无偿献血，每次都有一个感人的故事！
　　１９８６年，机关动员献血，当时吴天祥在基层驻点，他怕机关是空白，便瞒
着妻子卢朝京又一次义务献血３００ＣＣ。妻子在洗衣服时发现了抽血单才知道。
平日里温顺而深明大义的妻子哭着与他“吵”了一架。是啊，吴天祥９次义务献血
共２１００ＣＣ，其中５次共１２００ＣＣ是步入４０岁以后献的，怎能让妻子不
心疼呢！
　　吴天祥从不利用工作之便捞取蝇头小利。
　　有两家企业为感谢吴天祥，主动要求为他家里安装电话，他婉言谢绝了。８０
年代初他就是市劳模，先后三次分到液化气指标，他都让给了别人。市、区每年安
排劳模外出观光旅游，他都以工作忙为由让给了别人。
　　１９９１年夏天，小女儿新芳初中毕业想考警官学校，分数也够了，他在公安
系统熟人不少。但此时他正为一个烈士的女儿上学而东奔西走，无暇顾及自己的女
儿。女儿的愿望没有实现，还是当时分管教育的副区长杨向玲看不过去，把新芳介
绍到职业高中去读书。
　　吴天祥对名利地位看得很淡。
　　论职位，他是个带括号的正处级。望着过去职务比他低、贡献不如他的总在上
“台阶”，心里也有想法，但他从不伸手要官要权。他在日记中写道：“名利地位
如粪土，党的事业重如山。”
　　论学历，他相当于高中，多次脱产学习拿文凭的机会，他都让给了别人。是他
不想学习吗？一套《邓小平文选》他看了一遍又一遍。他对人说，“我入党多年，
但仍像新党员，各方面的知识都需要更新、补充。尤其是新时期政治、经济理论，
我要像小学生练字一样认真学。”农村联产承包好不好？企业租赁经营对不对？每
当思想上出现疙瘩，他就向《邓选》求教。每次回钟祥老家，他都要到农民家看一
看，实践使他从心底叹服邓小平建设有中国特色的社会主义理论是富国富民的理论
。他利用业余时间自学，使自身的政治水平、写作能力达到相当高的水平。他发表
过大量的新闻作品、调研文章，曾是好几家新闻单位的优秀通讯员。
　　吴天祥有一个和睦的家庭。有人戏称这一家子都是为群众打抱不平的。爱人是
区妇联权益部的干部，大女儿在法院，小女儿正在大学法律系读书。
　　吴天祥的家也是一个俭朴的家。在他的小客厅中，没有一件高档家具，从乡下
带来的小木椅、小木凳，仍擦得干干净净，摆得整整齐齐。
　　吴天祥说，“端谁的碗，服谁管。我端人民的碗，当然要服人民管，为人民做
事，人民群众是我的衣食父母。”奉献，只求奉献，吴天祥还有别的什么追求吗？
“如果说我还有什么奢求的话，就是见马克思以后，人们在我的墓碑上写下‘一个
真正的人民公仆’，我就心满意足了。”这就是一个共产党员的胸襟。＊
配图１张
　　１．吴天祥在接待室前认真接待来访者。　　　　　　王成钢摄
       第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０３２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年二月初八
|　　白天　多云间晴
|　　　　　降水概率２０％
|　　　　　风向　南转北
|　　　　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　　　　降水概率０％
|　　　　　风向　北
|　　　　　风力　一、二级
|　　温度　１３℃／２℃＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
陶明
０５
　　许继学（右）任陕西省南郑县林业局长３年，带领全县群众苦战３年，人工造
林１１．７万亩，飞播造林５．３万亩，封山育林６万亩，在全省率先消灭了宜林
荒山，使全县森林覆盖率达到６０．８％。　　　　　　新华社记者　陶明摄＊
配图１张
１９９６０３２６
第４版／要闻
本报评论
讲政治　爱人民——向优秀信访干部吴天祥学习
本报评论员
０５
　　我们还没有从孔繁森、李润五的感人事迹中平静下来，又欣闻优秀信访干部吴
天祥殚精竭虑、呕心沥血为人民的可敬事迹。
　　吴天祥是活着的孔繁森、李润五。他们之间，职务高低不同，工作性质不同，
但事迹同样感人，精神同样可贵，都是党和人民的好干部。在改革开放的新时期，
党和人民需要更多这样的好干部。
　　吴天祥所从事的信访工作，直接关系着人民群众的疾苦，触动着社会生活中最
敏感的神经。他办的事很具体，很棘手，难办而又必办。细读报道，可以看出他为
人民群众办了许多事情，从就业、福利、户口、案件、住房、上学、婚姻，直到厕
所、下水道，等等。只要该办，他都尽心竭力；只要能办，就一定办成。他的服务
对象，许多是踩三轮车的，做小生意的，进城的“打工仔”，老弱病残的困难户，
等等。在某些官僚主义严重的干部眼里，这些事，似乎都是些“小事”；这些人，
似乎都是些“小民”。在吴天祥眼里却不同。这些事，都是关系着人们祸福直至生
死的大事；这些人，都是社会主义国家的主人，是自己的亲人。他相信群众，尊重
群众，对群众有深厚的感情。他深知，人民群众通情达理，只是有了难处，才来找
干部的。他总是在政策允许的范围里，在力所能及的情况下，认真解决问题，理顺
群众情绪，化解矛盾，从不推诿。他把对上负责和对下负责统一起来，把实现远大
理想和做好日常工作结合起来。思想境界很高，奉献精神很强，他是一位难得的干
部。
　　每一位干部都会知道，全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨。这个宗
旨，是仅仅说在会议上、写在文件中，还是体现在为人民群众办事里，是检验一个
干部真为人民服务，还是假为人民服务的重要标志。江泽民同志近一个时期多次强
调领导干部要讲政治。讲政治，从根本上说，就是要讲群众观点、群众路线，对群
众要有正确的态度、深厚的感情，实实在在为群众办事。否则，就是不懂政治。我
们知道，在建立社会主义市场经济体制的历史性转变过程中，在实现“九五”计划
和２０１０年远景目标的伟大奋斗中，群众中会有许多思想问题和实际问题，前进
的路上还面临很大的困难。只有关心群众，理顺情绪，才能充分调动起群众的积极
性和创造性，才能促进建设有中国特色社会主义事业顺利发展。对能办的事，要快
办，办好；对暂时办不到的，要讲清道理，得到群众理解。要相信群众是衷心拥护
党的路线、方针和政策的，是同党和政府一条心的。关键在于干部的工作，在于细
致入微、卓有成效。
　　古人云：“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。”吴天祥作为一
个基层干部，工作在信访这个“窗口”，既关心人民群众的喜怒哀乐，又关心党和
国家的兴旺发达，并通过他自己为群众办的一件件实事，踏踏实实卓有成效地实践
着党的理论、路线和方针，把党和人民更加密切地联系起来。在社会主义中国，党
的理论、路线代表着人民的根本利益。吴天祥很懂得这个道理。用他很朴实的话说
，就是“端人民的碗，当然要服人民管，为人民做事，人民群众是我的衣食父母。
”在这些朴实的话中，有马列主义、毛泽东思想，有邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论。他的言行表明，他是一位讲政治、爱人民的好干部，值得我们学习！＊

１９９６０３２６
第２版／经济
林富山乡
漳州经济林成为高产优质产业
　　百分之九十五的贫困户靠山地开发脱贫
江荣山
０５
　　本报讯　福建省漳州市以山地综合开发带动造林绿化，全市经济林总面积达１
１７０万亩，占山地总面积的９４．５％。全市８大创汇基地中，山地林业开发占
一半以上，１９９４年林产品出口占农产品出口总量的一半，达７亿多元。全市原
有８万多贫困户，已有９５％靠山地开发脱了贫。经济林成为漳州市新崛起的高产
优质产业。
　　在山地综合开发中，漳州市坚持眼睛盯着市场，注重调整优化林业结构。该市
先后从国内外黑荆树种中筛选出１２个优良品种，进行基地化造林，发展短伐期高
效原料林，１９９２年建成全国面积最大的黑荆工业原料林基地和年产５００吨的
黑荆栲胶厂。几年来，全市开发种植龙眼、荔枝、芦柑、蜜柚、紫花芒果等亚热带
优质水果面积７３万亩，与此同时，以麻竹、绿竹为主的竹林开发也方兴未艾，现
已发展到７５万亩。
　　漳州市还积极推动了山区经济和国际市场接轨。先后从３０多个国家和地区引
进林、果、竹、茶、药、花等良种８００多个，推广面积达５０万亩；引进大批包
括栽培、包装、加工、营销等先进的技术和管理经验；多渠道、多形式引进外资。
在抓原料开发的同时，漳州市加快产品加工增值和市场网络建设，逐步完善贸工林
、产加销一体化经营。保证从保鲜、加工到流通中每个环节的畅通，从而使山场和
市场连为一体，山地综合开发路子越走越宽，效益越来越显著。　（江荣山）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
恩威名誉侵权案胜诉
钟闻
０５
　　本报讯　一起连环官司经成都市中级人民法院审理结束：中外合资成都恩威集
团公司胜诉，四川经济日报败诉。该报除公开登报向恩威公司道歉之外，并赔偿人
民币５００万元。
　　这起四川省迄今为止赔偿额最高的新闻名誉侵权案经成都市中级人民法院历时
一年的审理，于去年１０月结束，三月之后正式宣判。成都市中院经审理认为：１
９９４年９月８日，被告在《四川经济日报》一版“报眼”位置刊发的恩威公司《
十六个批号的产品均不符合卫生部标准》一文，虽有一定的事实依据，但在药政部
门一再申明１９９４年８月３日省药检所作出的检验结论存在“鉴定方法和技术上
的问题”，原因正在查找，有关部门尚未作出终结结论，且在有关部门不同意报道
检验结论前，即匆忙根据一次常规检验结论发表《标准》一文。原告恩威公司向被
告提出异议后，被告不仅不慎重对待反而直接针对原告恩威公司发表《充分发挥舆
论监督作用》评论员文章，加重了对恩威公司产品信誉的侵害。由于被告的上述两
篇文章，致使恩威公司的产品声誉受到严重损害。　　（钟闻）＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
议论风生
从“官不修衙”说起
尹筝
０５
　　现在县改市的不少。由县变成市，目的无非是为了更好地推进经济发展和社会
进步，提高人民的物质文化生活水平。因此，国务院的批文下来之后，应该把全部
心思放在这上面才是。然而有的地方却无此之图。他们抓的第一件大事，竟是大兴
土木，扩马路，建高楼，忙着“摆出城市的样子来”。更有甚者，在离县城十公里
左右的所在，开辟新市区，兴建市委、市府办公大楼，连同局委办的建筑群，自成
体系，同自己的服务对象——人民群众隔得远远的。修衙成了某些主管人员的首
项“政绩”了。
　　有一句“官不修衙，客不修店”的老话。在河北保定，雍正七年（公元１７２
９年）盖起了一个直隶总督署。有清一朝，历任总督没有另换衙门。辛亥革命以后
，民国和北洋军阀时期的督军府、省府，也都是只换招牌，不改门庭。解放以来，
河北省人民政府，中共保定地委先后长期把它作为办公地址。直到１９８８年被国
务院核定为“全国重点文物保护单位”，机关才搬迁出来，原址成为供人了解“半
部清史”的博物馆对外开放。从１７２９年到１９８８年，一座官衙被使用了整整
２５９年！我们那些新改市就急匆匆修衙的领导者们，对此当作何感想呢？
　　最近十几年实行任期责任制，每个地方、部门或单位的主要负责人，很注意自
身的政绩。“为官一任，造福一方”嘛。这种想很有一番作为的精神，无疑是值得
肯定的。但是，如何理解政绩，如何取得政绩，则大有文章可以讲究。弄得不好，
好话题引出坏结果，那就糟了。四川红寿县委书记卓明安主张：“把群众情绪当作
第一信号，把群众满意作为第一追求。”我认为，谈政绩也不妨用这个作衡量的标
准。
　　有个流行多年的口号，叫做“改变面貌”。有些负责人从表面上去理解，专门
在“面貌”上打主意。县改市得改变面貌。于是便制定庞大的城市规划，动手修八
车道的宽广马路，建整齐划一的西式楼房，很短时间就面貌一新。新则新了，财政
窟窿更大了，真正该办的事情拖下来了，人们几天的高兴心情很快便会化为乌有。
我们说的改变落后面貌，是指切切实实发展经济，壮大实力，使社会全面进步，人
民群众的物质文化生活水平稳步提高。不是在表面上粉饰，搞包装。而且这是需要
经过一个长过程才能逐步成为现实的。一年半载固然不可设想，十年八载也未必能
够全部成功。在这方面创造政绩，路子固然是对了，但仍然要量力而行；走一步，
看一步；既看到现在，还要看到未来。群众要求的是稳定的持续的发展，绝不喜欢
大起大落的折腾，更不愿意领导人乱铺摊子，大上项目，结果财力物力不继，造成
全面紧张。因为他们从生活里面懂得，一切负担最终还是要落到自己的头上。“前
任的政绩，后任的包袱，老百姓的苦果。”话虽然有点尖锐，确有警醒作用啊！
　　愿我们的首长们谋求真正切实的政绩，谋求为后来人创造条件、可持续发展的
政绩。
　　（原载《城市党建》１９９６年第二期）＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
调查报告
“三自”精神扬国威——江南造船厂党委坚持传统教育的调查
郭景辉
０５
　　江南造船厂是全国１００家进行现代企业制度试点的单位之一，已经连续多年
列入我国５００家最大工业企业行列，也是国家重要的军工企业。现有职工１２０
００人，能制造８万吨级以下的各类船舶，年造船吨位约占船舶工业总公司的１／
５。改革开放以来，生产出口船舶近１５０万吨，年均创汇５０００万美元。１９
９４年，江泽民总书记视察该厂时，作了“弘扬江南精神，建造一流舰船”的题词
。江总书记的题词给了他们一个深刻的启示：推进现代企业制度改革必须十分明确
地坚持和发扬我国工人阶级的优良传统，把科学的管理建立在优良传统的基础上，
以此取得企业长久和稳定的发展。
　　　　　　“江南传统”的特征
　　在改革开放的８０年代，江南造船厂发动全厂职工，对江南传统精神进行归纳
、提炼和表述。最后一致认同“自力更生、自觉奉献、自强不息”的“三自”精神
为江南造船厂的企业精神。
　　５０年代和６０年代初，靠自力更生的力量，江南造船厂迅速恢复了生产，为
我国工业建设、海军建设作出了重大贡献。最有代表性的是三个“万”：建造了我
国第一艘自己设计的万吨级远洋货轮“东风号”；修复了前苏联万吨级豪华客货轮
“伊里奇”号；建造了我国第一台万吨锻造水压机。７０年代后期到８０年代，批
量建造了大型干货轮和煤矿两用轮，以及“远望”号航天测量船和“向阳红”号系
列科学考察船。“远望”号等尖端产品都是自力更生的结晶，分别获得国家科学技
术进步特等奖和一等奖。党的十一届三中全会以后，遵照邓小平同志的指示：“中
国的船舶要打进国际市场”，江南厂采用了“出口——引进——提高——再
出口”的模式，大胆吸收国外先进的造船技术，依靠自己，注重消化，率先成功地
踏进了国际船舶市场。
　　造船工业是个微利行业，累、脏、苦、险，样样俱全。但造船工业又是国家经
济命脉和国防事业中不可缺少的重要组成部分。
　　江南造船厂的发展又与“自强”两字紧密相连。对自强的追求，使“江南”能
不断适应客观经济形势的变化，始终处在时代和行业的前列。中国造船工业在国际
上的地位正是从江南造船厂开始的。
　　　　　　“江南传统”的基点
　　江南传统之所以能够代代相传，并随着时代的发展，不断融合新的内容，成为
凝聚全厂职工的最基本的力量，成为多数职工为人处事的道德规范，因为有三个重
要的基点。
　　第一，党的领导和党组织的作用是根本。江南传统的继承和发扬光大是在企业
党组织的领导下逐步深化的。新中国成立后，除了文革期间，江南造船厂党组织体
制都是健全的。党组织全心全意依靠工人阶级，配合各项中心工作，不断地对职工
群众进行党的路线、方针、政策的宣传和教育，努力使工人阶级的优良传统在社会
主义建设时期得到继承和发扬。改革开放以来，党组织在支持企业现代化建设的同
时，努力挖掘、弘扬、宣传、倡导江南工人的传统品格，２６００多名共产党员在
传统的发扬光大中发挥了先锋模范作用。江南造船厂党委被中组部命名为“全国先
进基层党组织”，还获得了上海市文明单位和最佳企业形象单位的荣誉称号。
　　第二，工人阶级主人翁意识是基础。党和国家历来对江南造船厂十分重视，毛
泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、江泽民等党和国家领导人都曾亲临江南造
船厂视察，对江南造船厂工人委以重托。许多重大工程项目、国防工业许多高精尖
产品，国家都交给江南造船厂承担。因此江南造船厂工人当家作主的主人翁意识是
十分强烈的。“没人做、难做的工程找江南造船厂”，成了国家许多部门的习惯语
。
　　第三，爱国主义教育是永恒的主题。长期以来，江南造船厂注意把爱国主义教
育作为传统教育的主题。他们兴建了厂史展览馆，现在已成为上海市青少年爱国主
义和科技教育的基地。他们编辑出版了《江南工人运动史》、《中国第一厂风采录
》，拍摄了《百年沧桑话江南》电视片，为爱国主义教育提供了有声有色的教材。
他们在团员青年中开展“江南探宝”活动，通过“访史迹、立宏志、展新貌、荐新
人”活动，使江南青年了解昨天，热爱今天，献身明天。
　　　　　　“江南传统”的弘扬
　　江南造船厂的历史地位和作用，目前面临的国有老企业普遍遇到的困境，以及
在世纪之交所要实现的抱负，都要求江南造船厂的党政领导和全体职工把握传统，
艰苦奋斗，“穷且益坚，不坠青云之志”，敢于承认与世界先进造船企业的差距，
尽快完成现代企业制度的改革，让传统与现代化完美地结合起来。
　　江南造船厂的经验告诉我们，为了使我国工人阶级的优良传统在新时期、新机
制中发扬光大，必须充分发挥国有大中型企业党组织的政治核心作用。如果党组织
的政治核心作用削弱了，保证监督弱化了，那么传统的力量也将随之消失。江南造
船厂党委主动地创造性地工作，在企业改制中坚持做到“五个同步”：同步设计党
组织的工作方案，同步建立党的组织体制，同步配备党组织领导干部，同步运行党
的工作机制，同步实施两个文明建设规划。由于党组织的坚强有力，党员队伍过硬
，我国工人阶级的优良传统在江南造船厂得到了很好的弘扬。＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
党建短波
兴国推行党支部工作预报制
邱昌源
０５
　　本报讯　江西省兴国县委大胆探索加强农村党支部建设新路子，在全省率先推
行支部工作预报制度。具体做法是：把全年各个阶段的支部工作计划、要求、侧重
点和困难，事先向党员、群众全盘托出，充分发挥他们的智慧才能，让他们“评头
论足”和参政议政。据统计，一年来３７０个农村党支部利用工作预报这条途径，
就收到党员群众合理化建议１８６０多条，绝大部分被采纳。党支部的诚心预报、
纳谏，使该县党员群众参政议政的热情高潮，仅今年１月，就有１万多名党员群众
为党支部工作计划提出修改意见，为党支部计划落实提供了有力保证。（邱昌源）＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
■
职工冷暖装心头——太原铁路分局
    北营站党支部关心职工生活二三事
罗强
０５
　　太原铁路分局北营站是一个名不见经传的小站。然而，１９８６年以来，北营
站连续１０年创佳绩，在设备未改、人员未增的情况下，年运量增长了４倍，运输
收入翻了两番，并创造了安全运输生产１０年无事故的好成绩。
　　该站连创佳绩的秘密是什么呢？站长李惠民这样说：只要干部为职工的事尽心
，职工才能为工作尽力。
　　“北营站找对象容易，找房子难。”这是前些年人人皆知的现实。那时，全站
２００多名职工半数以上是无房户，有的老工人三代同堂。车站领导看在眼里，急
在心上。他们首先从“房子”上破题解决职工的后顾之忧。党支部书记王巨瑞、站
长李惠民亲自出马，找有关单位批地皮，批工程款；磨了多少嘴皮，跑烂几双鞋，
已无法统计。由职工自筹资金在市区中心先后新建了总面积５０００多平方米的职
工住宅楼，并为一线职工办理了个人房产证，职工们安居乐业了。为了解决职工子
女上学难、就业难问题，车站领导几乎跑断了腿，经多方努力办理了安置市外待业
子弟的手续。全站２００多名待业子女和农户子弟充实到了集体经济队伍。对于职
工的残疾子女，车站不仅没有撒手不管，而是倾注了更多的爱，在市民政局协助下
，１９８８年成立了北营福利储运转运站，除安置所有残疾子女就业外，还为路外
１０多名残疾人安排了工作。在解决好孩子问题的同时，车站又下大力气关心职工
的“身子”，投资４万多元为各办公室、候车室安装了暖气，改善了工作环境。从
１９９２年起，车站又与铁路医院达成协议，每年为全站所有人员进行体检，注射
预防针；每两年为退休职工和家属、站区内各关联单位的负责人进行体检，做到了
有病早治，无病预防。
　　车站给予职工无尽的爱，职工也回报车站无尽的情。全站涌现出了铁道部先进
集体丁班调车组和全年消灭违章违纪坚持出满勤干满点的安全标兵韩志明等一大批
先进集体和先进个人。北营站也连年被太原铁路分局授予“安全标兵示范中间站”
荣誉称号；货场连续９年获北京铁路局“文明货场”称号；客运车间连续８年获北
京铁路局“文明班组”称号。＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
党建短波
广水市２０００多农民党员成为“田秀才”
陈兴旺
０５
　　本报讯　３月５日，湖北省广水市蔡河镇农民党员蔡旭东，得知自己被评为农
民技师的消息后，喜不自禁。至此，该市共有２１１３人获得相应的农业技术职称
，占全市农民党员干部的１／４以上。他们掌握了一定的实用技术，成为致富一方
的“土专家”、“田秀才”。　　（陈兴旺）＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
党建短波
重庆军代局着力提高党支部书记素质
吴伟忠
０５
　　本报讯　兵种部重庆军代局党委从抓党支部自身能力入手，每年举办培训班，
对党支部书记和支委委员集中进行培训，由党委成员亲自讲课，介绍经验和方法；
选派优秀基层支部书记巡回示范，每年由党委常委带领工作组下到比较差的支部进
行帮促。几年来，重庆军代局先后举办培训班１０多期，培训支部正副书记３００
余名，使基层干部的战斗力明显增强。　　（吴伟忠）＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
党建短波
西南铁路共产党员争创“三优”
伍振国
０５
　　本报讯　成都铁路局春运期间在６万多名党员中认真开展“三优”活动。该局
从实际出发，注意突出各部门的工作特色和重点，所有客运窗口部门的共产党员一
律佩带党徽和服务标志上岗，受到广大群众的好评。　　（伍振国）＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
党建纵横谈
领导干部应具备的素质
段兰亭
０５
　　新时期党的领导干部应有多方面的才能，具备较高的综合素质。只有这样，才
能适应社会主义市场经济新体制的需要，才能保证本地区、本部门或本单位政治稳
定、经济发展、创出一流成绩。具体讲，领导干部应具备如下素质。
　　政治上的洞察力。领导干部是党的路线、方针、政策的执行者，因此要求各级
领导干部必须具有坚定的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力
、政治敏锐性。如果政治上模糊不清，就会在日益复杂的斗争中迷失方向，就不能
正确执行党的路线、方针和政策。
　　团结群众的凝聚力。人心齐，泰山移。一个领导干部能否把全局工作搞上去，
最根本的一点就在于能不能把群众最大限度地团结在自己周围，做到说话有人听，
办事有人跟。只有善于凝聚人心、鼓舞人心，才能统帅全局、驾驭全局，带领群众
披荆斩棘、一往无前，完成党赋予的光荣使命。
　　率先垂范的感召力。“喊破嗓子不如做出样子。”这是许多领导干部在实践中
的切身体会，也是不少领导干部在事业上有所成就的关键所在。严于律己、宽以待
人，就会赢得人心；以身作则，率先垂范，就能众望所归。相反，指手画脚，夸夸
其谈，只能成为脱离群众的孤家寡人。
　　清晰明快的判断力。一个领导干部必须经验丰富，思维敏捷，能够既清晰又明
快地明辨是非，抓住本质，这是领导干部正确制定或实施决策、妥善解决和处理矛
盾的必备素质。特别是在众说纷纭、意见分歧的关键时刻，能做到不徘徊、不犹疑
、有主见、敢拍板。
　　正确果断的决策力。清晰明快的判断，是正确决策的基础；正确果断的决策，
是准确判断的目的。决策果断，就能抓住机遇，发展自己；优柔寡断，就会贻误良
机，后悔莫及。
　　能言善辩的说服力。身教重于言教，但言教决不可少。如果领导者拙于言辞，
抓不住事物的主流和本质，不能有理有据地进行说服、开导、鼓励和教育，则难达
到预期的目的。
　　灵活机动的应变力。新时期的工作任务要求我们各级领导干部必须能尽快进入
角色，有较强的适应性。不管遇到什么问题，都能沉着冷静，灵活机动，牢牢把握
事物发展的主动权。
　　开拓进取的创造力。固步自封、因循守旧的领导者永远打不开朝气蓬勃的新局
面；瞻前顾后、求稳怕乱的领导者永远干不出大事业。只有奋力开拓、积极进取、
真抓实干的领导者才能够担当历史的重任，才能在改革开放的大潮中选准自己的坐
标，实现人生的价值，并带领人民群众实现奋斗目标。
　　（作者系中共山西省万荣县委常委、组织部长）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
编后小议
山场连着市场
周泓洋
０５
　　效益是无声的命令，巨大的经济回报是最好的动员。漳州市把山场和市场连为
一体，９５％的贫困户依靠栽树、搞山地综合开发脱贫致富。这是他们发展林业的
一条成功经验。
　　在市场经济条件下，农民造林的积极性从何而来？靠动员号召、靠农民的自觉
性固然是一个方面；除了生态效益、社会效益外，经济效益高不高，对农民有没有
吸引力，恐怕是关键的一个方面。搞现代林业已经不再单纯是种绿化周期长、效益
来得慢的用材林、绿化林了。漳州市办林业，生产出果、竹、花、药、茶等占农业
经济半壁江山的林产品，农民拿它去创汇、增收，既实现了脱贫致富，又绿化美化
了环境。农民看到了效益，经济林越种越好；林子起来了，产品不是单一的木材，
而是受市场欢迎的各种商品，绿化反而成为“副产品”。＊

１９９６０３２６
第１版
■
李瑞环会见泰国总理
新华社
０５
　　新华社北京３月２５日电　全国政协主席李瑞环今天下午在人民大会堂会见了
来访的泰国总理班汉·西巴阿差。
　　李瑞环对班汉总理访华表示欢迎，对他去年底访泰期间受到的热情接待表示感
谢。他说，中泰是近邻，两国人民有着友好交往的悠久历史。中泰建交以来，两国
关系发展一直很顺利。特别是泰国国王陛下对中泰关系非常重视，发表了许多重要
意见，对促进中泰友谊具有重大意义。我们对中泰关系的现状感到满意，愿与泰方
共同努力，加强合作，把两国关系推向一个新的阶段。
　　李瑞环说，中国是一个有１２亿多人口的大国，能始终保持社会稳定，解决人
民的温饱问题，并在此基础上有所发展，是一件很不容易的事情。所以中国政府和
人民诚心诚意地希望与世界各国搞好关系，希望得到国际上更多朋友的理解与支持
，从而为国内建设创造良好的国际环境。
　　（（１），（４））
　　我们无意与世界上任何一个国家闹矛盾，当然也绝不会拿原则作交易。李瑞环
对泰国政府在许多重大问题上给予中国的支持表示感谢。李瑞环说，中国不久前召
开的“两会”，审议、讨论通过了《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要》。未来的１５年中，我们在许多领域要扩大对外经济技术合作，
这就为各国企业家提供了机会。泰国企业家在与中国的长期合作中，已经建立起众
多的联系，积累了丰富的经验，一定会更加大有作为。
　　班汉总理说，他很高兴在曼谷会见李瑞环主席之后又在北京再次与李瑞环见面
。他说，全世界都关注中国的改革开放和经济建设，中国的巨大变化令世界瞩目。
泰中两国友好关系现已进入第三个１０年，两国不仅应加强政治、经济、贸易、科
技等领域的合作，而且将进一步发展多边和区域合作。他表示很高兴得知中国八届
全国人大四次会议通过了很好的经济社会发展规划，并说泰国也制定了２０年发展
计划。他认为，这对进一步加强两国经贸、科技合作十分有利。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０３２６
第４版／要闻
■
ＢＯＴ国际研讨会在京举行
蒋千红
０５
　　本报讯　由中国银行、外经贸部与联合国贸发会议秘书处联合主办的１９９６
年北京ＢＯＴ投资方式国际研讨会近日在京开幕。
　　ＢＯＴ即建设—经营—移交方式，是指政府通过招标，在规定的期限内，将项
目建设、运营、维护的权利授予项目公司，项目公司收回投资并获取合理的利润。
期满后，项目公司将该项目的资产无偿移交给政府。　（蒋千红）＊

１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
邹中华／马丽娟
０５
　　总后工程总队三大队重视发挥科技人员作用，近年又吸收大学生三十多名，工
程技术干部达到二百多名，技术革新成果不断涌现。图为工程技术人员在讨论施工
中的问题。　　　　　　邹中华　马丽娟摄＊
配图１张
１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡　’９６大学生寒假见闻征文
房前屋后是学堂
郭玉强
０５
　　（北京大学政治学与行政管理系　郭玉强）
　　我的故乡是山东省冠县北陶镇大郭庄。
　　半年没有回家，今年寒假返乡，小村庄处处都使我感到新鲜，几乎每家房屋和
院子的墙壁上都写有“鸡”、“鸭”、“桌子”、“庄稼”等大字，并在字的旁边
画有一平方米大小的彩图。如“河”字旁便画有一条弯弯曲曲的小河，虽然有些粗
糙，但却很容易让人由那条“小河”而认定那字必定是“河”。我感到有些奇怪。
　　正在这时，听到有人在和我打招呼：“是不是北京的大学生回来了？”我扭头
一看，是村那头的成明婶子。而更使我奇怪的是成明婶子一手拿只小板凳，一手居
然拿的是书和本子。成明婶子老家是河南的，那几年挨饿时到了我们村，就此安了
家。可成明叔没几年就去世了，剩下她和两个孩子，日子过得紧巴巴的，只是这几
年才好了一些。由于穷，成明婶子自己不识字，她的两个孩子也没有念过几天书。
成明婶子过去认为：“有认字的工夫，还不如薅把草呢。”她今天这是干什么？
　　“是啊，婶子，我刚下车，您这是……”
　　“啊，我呀……”成明婶子忽然有点不好意思起来，但随即带有几分得意地告
诉我：“你婶子我呀，现在识字了，还懂科学了。”见我眼睛睁得老大，她笑一笑
，又说：“你婶子我以前吃尽了不识字不懂科学的亏，种地、养鸡、包果园都不行
。现在村里办起了‘扫盲班’，教我们这些人认字，还讲科学种田、科学养鸡什么
的。”她指着墙上的字和画说：“这是专门为俺们这些人写的、画的，咱庄稼人没
长工夫坐那儿念书，这下好了，可方便着哪，可以边走边学。就是到了别的村子也
是一样。”听了成明婶子的话，我想起了一进村便看到刷在墙上的那两句话：“治
穷先治愚，脱贫先脱盲”。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
加尼总理阿萨德总统重申　也叙坚持一个中国立场
吴文斌
０５
　　新华社萨那３月２４日电　也门总理加尼今天强调也门继续奉行一个中国的立
场。
　　加尼在亚丁出席第一届国际座谈会时接见了中国驻亚丁总领事时延春。他说，
也中两国都有被西方国家长期瓜分和占领的历史遭遇。也门人民经过长期的斗争，
实现了国家统一。在这场斗争中，也门得到了中国政府的支持，也门人民对此不会
忘记。
　　加尼说，也门预祝香港顺利回归中国。
　　本报大马士革３月２５日电　记者吴文斌报道：叙利亚总统、全国进步阵线主
席阿萨德今天重申，叙利亚坚决支持一个中国的立场。
　　阿萨德总统是今天中午在这里会见以全国政协副主席钱伟长为团长的中国政协
代表团一行时说这番话的。
　　阿萨德总统对中国政协代表团的来访和两国政协和进步阵线的友好合作与交流
表示欢迎。他说，中国是叙利亚的友好国家，叙支持一个中国的立场，台湾是中国
的领土，台湾问题是中国的内政，叙领导人和人民支持中国在台湾问题上的正义立
场，支持中国为实现祖国的统一而进行的正义斗争。
　　钱伟长副主席首先向阿萨德总统传达了江泽民主席和李瑞环主席的口信和问候
，并重申了江主席对阿萨德总统访华的邀请。阿萨德对此表示感谢并高兴地接受了
邀请。
　　钱副主席说，百闻不如一见，这次应叙全国进步阵线的邀请，亲眼看到了叙利
亚人民在阿萨德总统的领导下，正在全心全意地进行建设，并取得了辉煌的成就，
对此表示高度的赞赏和敬佩。
　　阿萨德总统最后请钱副主席向江泽民主席和李瑞环主席等中国领导人转达他们
的问候。
　　叙利亚副总统、叙全国进步阵线副主席穆沙里克和中国驻叙利亚大使吴珉珉参
加了会见。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
恐怖活动威胁世界和平（图片）
新华社
０５
　　１．１月３１日，斯里兰卡首都科伦坡市中央银行大楼发生汽车炸弹爆炸事件
，造成约１００人死亡，千余人受伤。这是浑身是血的银行工作人员逃离现场。
　　（本栏照片均由新华社发）
　　２．３月１３日，英国爱丁堡城西南８０公里处的丹伯雷镇发生一起重大枪杀
小学生案。
　　３．今年以来，以色列境内连续发生几起大规模恐怖爆炸事件，造成数百名无
辜平民伤亡，引起国际社会的关注。这是一名以色列士兵向在２月２５日爆炸中丧
生的一个朋友墓前献花。
　　４．２月９日，爱尔兰共和军在伦敦东区策划了一起大爆炸，造成１００多人
受伤。＊
配图１张　１．２．３．４．
１９９６０３２６
第６版／国际
■
当年侵华日军士兵出版日记证实　南京大屠杀铁案如山
■
０５
　　本报东京３月２５日电　一本汇集了参与过南京大屠杀的原日本军人的“阵中
日记”的史料集《记录南京大屠杀的皇军士兵们》最近在日本出版。
　　这本书收入了涉及南京大屠杀事件的日军士兵日记１９册。
　　这本书的编辑者小野贤二从１９８８年参加“南京大屠杀实态调查团”访华后
就开始着手收集有关资料。在８年时间里，他先后访问了原士兵和遗属５００多人
，收集了２００多人的证言，并收集了２４本“阵中日记”。有关专家认为，这本
书否定了南京大屠杀是所谓“自卫开枪”，“南京并没发生大屠杀”等谬论，是真
实反映南京大屠杀事件的珍贵史料。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
印国大党（英）展开竞选活动
李景卫
０５
　　本报新德里３月２５日电　记者李景卫报道：印国大党（英）主席、印度总理
拉奥２４日在首都正式展开竞选活动。
　　拉奥在莫卧儿帝国的王宫遗址——红堡举行的盛大集会上发表了竞选演说。
此次集会的基本目的是向选民们发出这样一种信号，即国大党将推举现任总理拉奥
为下届政府总理候选人。主要反对党——印度人民党２４日也在紧锣密鼓地举行
会议，推选该党候选人。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
韩总统前副官因受贿被捕
徐宝康
０５
　　本报汉城３月２５日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三的前副官、总统府
前第一附属室长张学鲁２３日因涉嫌犯有受贿罪被检察机关逮捕。
　　据汉城地方检察院公告说，张学鲁在在职期间利用职权共从十几家企业受贿近
１０亿韩元。据揭发，张学鲁在最近两年内财产剧增，仅隐匿的财产就达３７亿韩
元，而其在１９９３年财产登记时所报财产只有３．３亿韩元。张学鲁是韩国总统
府青瓦台负责金泳三总统日常生活的“家臣”，其受贿事件曝光后，引起了韩国社
会的关注。
　　金泳三总统２３日发表讲话严厉地说，“腐败是不正之风，不管是谁，也不管
过去和现在担任何种职务，必须立即查清，严加惩处”。金泳三还强调说，“必须
证明在法律面前人人平等”。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
以色列三十个政党登记参选
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷３月２５日电　以色列已有３０个政党登记参加定于５月２
９日举行的大选。
　　据悉，在议会选举登记最后期限２６日即将来临之前，已登记参加大选的政党
除了以色列工党和利库德集团两大政党之外，还包括五个犹太教党派、五个阿拉伯
人党派和两个移民党派。然而，由于一些政党将可能联合参加竞选，最后参加大选
的党派数目将会有所减少。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
简讯
美英法在南太平洋无核区条约上签字
■
０５
　　美英法３国代表在南太平洋无核区条约上签字仪式２５日在斐济首都苏瓦举行
。美英法３国过去经常在南太平洋进行核试验，一直拒绝在该条约上签字。根据该
条约，签字国承诺不在该区域使用核武器和进行核试验。　（本报专电）＊

１９９６０３２６
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　因英国肉牛带有“疯牛病”菌，法国等西欧五国和世界约二十个国家近日相继
宣布禁止从英国进口牛肉和牛肉制品。同时，英国国内牛肉也出现滞销，许多超级
市场的牛肉制品生意十分清淡。据英专家说，近期一些英国人所患的大脑病可能与
误食染有该病菌的牛肉有关。　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０３２６
第７版／国际
大千絮语
印度贿赂案的启示
李景卫
０５
　　世界上没有哪个国家的法律能容忍行贿受贿的丑行，但行贿受贿却照样在许多
国家大行其道。前不久，印度的简恩贿赂案震动了印度社会，也受到国际社会的广
泛关注。
　　据报道，继今年１月有１０名政府的部长和政界要员因卷入简恩贿赂案被起诉
后，印度中央调查局又对１４名政界人物提出起诉。预计随着对案情调查的深入，
还会有涉及此案的高官被送上被告席。
　　简恩贿赂案的数额达６．５亿卢比，载入简氏兄弟日记的受贿政界人物等多达
１１４名。钱数之巨，牵扯要员之众，在印度实属罕见。除个别已故人员外，在还
活着的１０９名被指控者中，相当于政府部长级地位的人就达６２名，其余也大多
为政府部门有一定影响的官员。迫于各界压力，已有７名现任政府部长辞职。此外
，主要反对党——印度人民党主席阿德瓦尼、人民党主席博迈和德里中央直辖区
首席部长库拉纳等社会显贵也先后挂冠而去。
　　印度的《反腐败法》、《刑事诉讼法》等法律明确规定收受贿赂触犯法律。印
度有关法律还规定，包括在职政治家在内的国家公务员接受礼品的金额不得超过１
万卢比，对价值１万卢比以上的礼品要事先征得政府的批准方能接受，否则将依法
论处。但奇怪的是不少涉及此案的政要却并不认为接受钱财有什么不妥，甚至还想
使其合法化。受贿丑闻曝光以后，被指控人员一面承认拿了简氏兄弟的钱，一面又
表明自己是清白的。水利资源和议会事务部内阁部长、国大党工作委员会成员舒克
拉就说，他拿到的简氏兄弟的钱都用于党的竞选活动，分文未进私囊。
　　印度人民党主席阿德瓦尼则说，他与简氏兄弟并无私交，只是由于他所领导的
党缺乏经费，才接受了简氏兄弟的钱财。人民党主席博迈和德里中央直辖区首席部
长库拉纳也如出一辙。他们甚至提出希望把接受的钱物按“礼品”处理，想通过补
交所得税而“大事化小”。
　　中央调查局对简恩贿赂案的调查审理，引起了印度全国上下的普遍关注。夏尔
马总统对此非常重视，曾亲自向拉奥总理等政府官员了解情况，总统还要求最高法
院和中央调查局对案情进行“公正”、“快速”的调查和审理，以严惩腐败分子，
净化社会生活。
　　印度百姓对政府官员的腐败现象早已深恶痛绝，他们强烈呼吁，绝不能放过这
起已拖了５年的重大案件，一定要惩治高层腐败。
　　目前，对这桩震惊印度内外贿赂大案的处理尚未完结，此案最终结局如何，还
有待世人观望。印度老百姓从这桩贿赂案中得出一条结论：对付钱权交易，必须拿
起法律的武器。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
简讯
波黑政府释放１０９名塞族战俘
新华社
０５
　　波黑政府方面２３日晚释放了１０９名塞族战俘。这些军人是从图兹拉的监狱
释放的。在此之前，红十字国际委员会的发言人称，波黑冲突３方还扣押着２００
余名战俘。根据３方最近在日内瓦达成的协议，这些战俘应于２３日午夜前全部释
放。　　（据新华社电）＊

１９９６０３２６
第６版／国际
简讯
巴知名人士呼吁内部实现和解
■
０５
　　据设在耶路撒冷的一家巴勒斯坦新闻社报道，１１名政治派别领导人、知识界
人士和宗教人士２５日在他们联名签署的一份文件中呼吁巴勒斯坦自治政府停止逮
捕哈马斯和伊斯兰圣战组织的成员，并释放政治犯。他们同时敦促哈马斯和伊斯兰
圣战组织停止军事活动，以使自治政府能够将和平进程继续进行下去。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
■
瑞士洛桑国际管理发展协会调查显示　中国对外资最具吸引力
新华社
０５
　　新华社北京３月２４日电　设在瑞士洛桑的国际管理发展协会最近举行的一次
全球性调查显示，在投资吸引力方面，中国居全球第一位。这次调查涉及４６个主
要经济国家和地区，调查内容是对政府支持竞争、社会复苏能力、投资吸引力和商
业进取程度等４个方面作出评级。结果表明，中国最具吸引力，其次是新加坡和英
国。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
■
泡沫经济破灭　日本地价连跌
冮冶
０５
　　据新华社东京电　（记者冮冶）日本泡沫经济破灭后，土地价格逐
年下跌。日本国土厅２１日发表的今年土地价格通报表明，这种地价下跌的趋势目
前仍在继续。
　　据报道，去年一年间，日本全国地价下跌率为４％，其中住宅用地为２．６％
，商业用地为９．８％。国土厅统计表明，目前的地价已降到泡沫经济以前的１９
８７年时的水平。据统计，这是１９７０年以来，日本首次出现地价连续５年呈下
跌之势。＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
吉林市开展“双学促双拥”活动
赵殿明／孙启印
０５
　　本报讯　连续两次被评为全国“双拥模范城”的吉林省吉林市，一年来在全市
开展了以军民互学为主要内容的“双学促双拥”活动。驻军部队先后有万名官兵到
二十多个国有大中型企业学习取经。　（赵殿明　孙启印）＊

１９９６０３２６
第７版／国际
■
相对论手稿赠归以色列
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷３月２４日电　（记者怀成波）据《耶路撒冷邮报》日前报
道，著名犹太人物理学家爱因斯坦的相对论初稿已由美国雅可布·沙夫拉基金会赠
送给设在耶路撒冷的以色列博物馆。
　　以色列博物馆发言人透露，这批手稿共７２页，完成于１９１２年，上面可以
看到有若干处修改。因为爱因斯坦销毁了自己大部分手稿，所以这批文件弥足珍贵
。这些手稿是这位大科学家关于相对论最长和最全面的说明。
　　这批手稿最早为人们所知，是１９８７年一位私人藏家以１２０万美元卖给了
一位不肯公布姓名的买主。今年３月１６日，索斯比拍卖行在纽约拍卖，雅可布·
沙夫拉基金会以４００万美元收购。这家拍卖行认为，爱因斯坦这套文稿是现存的
最重要的科学文物之一。＊

１９９６０３２６
第１１版／党的生活
■
维护“改革、发展、稳定”大局　
    大连纪检监察机关加大反腐败力度
张建堂
０５
　　本报讯　辽宁省大连市各级纪检监察机关把查处案件当作落实中央部署的反腐
败工作任务的重点，紧紧围绕改革、发展、稳定的大局，深入惩治腐败、查办违反
党纪政纪案件，１９９５年共查处违纪违法党员干部案件７２４件，为国家挽回经
济损失２４４４万余元。
　　大连市各级纪检监察机关认为，反腐败工作是全党工作大局的保证，必须高度
重视、抓紧抓好。市纪委、监察局领导班子有２／３成员直接领导和参加查案工作
。各基层纪检、监察机关也把领导的主要力量、主要精力投到案件查处上来。据统
计，全市１１个县市区纪委正副书记、监察局正副局长中，有２０多人、占班子成
员７０％的领导直接参与办案工作。去年，市纪委、监察局先后集中人力、集中时
间对６件重要案件进行查处，及时查清了案情。
　　主动出击，扩大战果，是全市纪检监察机关充分发挥主观能动性，增强案件查
处力度的重要途径。各级纪检监察机关除了充分发挥信访举报主渠道作用，深入挖
掘案源外，还结合本地区、本单位实际，广开渠道、挖掘案源。瓦房店市纪委、监
察局通过对乡镇股金会资金使用管理情况的专项清理，发现农村实行责任制以后，
原村屯集体资财由乡镇统收，并吸收农民部分资金，形成“股金会”，用于扶持农
业生产，这些股金在使用管理中，出现了以贷谋私的问题。为了维护农民的合法权
益，加强“股金会”资金管理，这个市组织人力对２８个乡镇的“股金会”进行了
专项清理，发现违纪案件线索６个，已对５名严重违纪者进行了处理。
　　全市各级纪检监察机关在执纪办案中，紧紧抓住对改革、开放、发展、稳定影
响大、危害大、破坏大的重要案件，深入查处，并有所突破。一是以查案落实政府
重点工程项目。普兰店市政府在实施孛兰路扩建项目中，发现实际征用土地面积与
房屋执照统计面积严重不符，地方财政需多付大量资金进行补贴。接到市政府交办
的任务后，市纪委、监察局立即派人对孛兰路扩建项目进行了专项清理，清理出假
房照５１户，涉及面积２３１３．３８平方米，避免损失地方财政补贴２５０万元
，并对１名贩卖假房证者，移交司法机关处理；二是对危害社会稳定的案件，集中
力量深入查处。１９９５年全市共查处金融系统违法违纪案件３５件，其中万元以
上案件２２件，占系统立案总数的６２．９％。市纪委、监察局对某金融部门违章
拆借、乱贷款、乱担保，造成巨额经济损失一案的查处，对建立良好金融秩序起到
了促进作用。另外，市纪委、监察局还会同有关部门，对某股份制企业乱集资问题
进行清查，也对经济环境的治理、社会稳定起到了积极作用。　（张建堂）＊

１９９６０３２６
第９版／理论
■
编者按
■
０５
　　我国正在实行从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制和经济增长方式
由粗放型向集约型的根本性转变。吴邦国副总理１９９５年１２月１９日给中国经
济效益纵深行组委会的来信中指出：要在两个根本性转变过程中，“赋于企业管理
新的内容、方式和手段，实现管理观念、管理方式、管理手段的更新和转换，向科
学管理要效益。”（见１９９５年１２月２５日本报一版）这一意见对加强企业管
理，具有重要的指导作用和现实意义。今天这里刊登的两篇典型经验，体现了这一
指示的精神，发表的目的是为了促进“堵管理漏洞、增经济效益”的宣传进一步开
展，更好地实施“管理效益工程”。安全生产和治安保卫工作是当前企业管理中的
两个薄弱环节和难点问题，堵塞这两个方面的管理漏洞，能促进企业经济效益的提
高。我们相信，通过强化企业各个层次、各个环节的科学管理工作，企业经济效益
就一定会大大提高，也必然会全面推动国民经济持续、快速、健康地发展。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
简讯
罗黎签署经济合作协定
■
０５
　　罗马尼亚总理沃克罗尤２２日与来访的黎巴嫩总理哈里里主持签署了罗黎两国
政府会谈联合公报及三项双边合作协定，双边贸易额今年将在去年基础上增加２至
３倍。　（本报专电）＊

１９９６０３２６
第７版／国际
简讯
“阿特兰蒂斯”号与“和平”号轨道站对接成功
■
０５
　　美国“阿特兰蒂斯”号航天飞机２３日晚上在距地面近４００公里的高空与俄
罗斯“和平”号轨道空间站顺利对接。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
简讯
苏丹客机劫持者投降
新华社
０５
　　据报道，劫持苏丹民航客机的两名罪犯２４日晚在厄立特里亚首都阿斯马拉投
降，机上４０多名乘客和机组人员安然无恙。埃及中东通讯社报道说，这架客机２
４日早些时候在从苏丹首都喀土穆飞往苏丹港的途中被劫持至阿斯马拉的。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
简讯
英科学家研制商用空天飞机
新华社
０５
　　长期从事可重复使用宇宙飞船研究的英国科学家戴维·阿什福德最近得到欧洲
航天局的资助，进行商用空天飞机的可行性研究。这种空天飞机称为“升腾者”号
，如果进展顺利，它将于１９９９年进行第一次试飞，２００２年人们就可以花１
万美元到太空遨游一次。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
简讯
克什米尔第三次发生雪崩
新华社
０５
　　巴基斯坦控制的克什米尔地区２４日再次发生雪崩，造成３６人死亡，２８人
受重伤。据巴基斯坦国家电视台报道，这是该地区在约一周时间内发生的第三次雪
崩。前两次雪崩共造成７５人死亡。　（据新华社电）＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
中国乒协推出乒乓球系列赛
新华社
０５
　　据新华社北京三月二十五日电　中国乒协今天在这里宣布，将推出“一九九六
年中国乒乓球系列赛”。
　　这次系列赛包括：四月十二日至十八日在福建漳州举行的中国乒协杯赛，九月
十三日至二十二日在上海举行的全国锦标赛，十一月十四日至十七日（地点待定）
举行的中国俱乐部杯赛等。
　　一九九六年中国乒乓球系列赛由中国乒协与精英公司联合推出。＊

１９９６０３２６
第９版／理论
书刊评介
探索中国工业布局新思路
晓军
０５
　　张其才撰著的《中国工业布局及发展目标》一书，已由西南财经大学出版社出
版。该书借鉴了发达国家工业布局的经验，比较全面地探索了我国工业布局的问题
，提出了我国工业布局的设想。综合起来，该书具有三个特点：
　　探索了工业布局的重要意义和深远影响。作者认为，合理的工业布局，有利于
加快发展社会主义市场经济，搞好社会主义现代化建设，有效地利用全国的人力、
物力资源，发挥各地的经济优势，保护自然环境和生态平衡，维护工农、城乡和各
民族之间的正常关系，搞好国防建设和国家安全，保证国民经济持续、快速、健康
发展。工业布局，特别是宏观布局一旦失误，就会牵动全局，造成长时间大范围的
严重损失。
　　探索了与工业布局紧密相关的问题。作者认为，临水性是工业布局的一般要求
，能源是工业布局的决定因素，采矿业是工业布局的基础，基础设施是工业布局的
前提，工业合理布局与生态环境优化等等，都是互相联系、互相制约的。不能片面
孤立地解决工业布局问题，一定要从实际出发，全面地加以解决。
　　探索了我国工业布局的设想。根据我国自然资源条件、现有的工业基础和生产
力分布情况，以及国内外市场需要和人口分布等客观因素，作者认为，从地理上说
，我国可划分为东部沿海、中部、西部三大经济带，要优先发展东部沿海经济带，
待打好工业基础、积累一定的物质和技术力量之后，再向中西部经济带推进，实现
全国的大发展。该书对经济工作者和有关部门进行工业布局的正确决策，具有一定
的参考和借鉴作用。　（晓军）＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
马来西亚报纸建议中国足球学日本
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２５日电　记者王霞光报道：马来西亚华文报纸《光明日报》
２４日发表评论文章，分析中国国奥队失利的原因，并建议中国足球“应向日本联
赛看齐”。
　　文章认为，此次比赛，中国队前两仗表现出色，但最后一役“演出走样”。４
年前中国队被韩国队淘汰，去不成巴塞罗那，４年后同样被韩国队踢出亚特兰大，
这明显看出韩国足球的实力，比中国来得强。
　　在谈到中国足球的发展问题时，文章建议体合力，“其实，中国应该向日本看齐，他
们可以在短短的五年内崛起，成为亚洲数一数二的球队。日本得益于著名的联赛，
济科、莱因克尔等世界级名将，都参加日本联赛。这些球星的到来，不但可以吸引
观众，同时也可借此提高日本足球水平。日本职业联赛越办越成功，大家可以看到
的是有朝一日，日本国家队绝对可以取代韩国，成为亚洲霸主。”
　　文章最后呼吁：“两次的失败，中国足协有必要好好检讨一番及找出败因。”＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
亚洲俱乐部杯足球赛抽签揭晓　中国上海申花队又遇韩国队
王霞光
０５
　　本报吉隆坡３月２５日电　记者王霞光报道：亚足联今天在此间举行了第１６
届亚洲俱乐部锦标赛和第７届亚洲优胜者杯比赛的抽签仪式。
　　在中国参加的亚俱杯锦标赛的分组中，中国上海申花队被分在东亚的第一小组
中，与香港、韩国、马来西亚、澳门等国家和地区的俱乐部队分在同一小组。
　　按规定，这两个比赛分东亚和西亚各两个区，四个区的前两名将参加最后的复
赛、半决赛和决赛，中国山东泰山队由于放弃了参加亚洲优胜者杯赛的权利，故中
国将没有队伍出现在这个赛事中。
　　亚足联秘书长彼特·维拉潘主持了今天的抽签仪式，刚当选的１９９５年亚洲
足球先生井原正已专程从日本赶到这里担任抽签嘉宾，并在记者的要求下补拍了领
取奖杯的镜头。＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
“喜迎奥运共铸辉煌”联谊会在京举行
■
０５
　　本报北京３月２４日讯　国家体操队、游泳队、羽毛球队、乒乓球队、举重队
、田径队、射击队以及柔道队等部分中国奥运选手利用训练间隙，今天参加了在这
里举行的“喜迎奥运，共铸辉煌”联谊会。
　　本次联谊会由中华体育基金会和山东乳山国际度假村发展公司联合举办。
　　晚会笑语欢歌不断，著名选手黄庚、叶钊颖　、刘黎敏、张祥森等１８位运动
员登上舞台一展歌喉。
　　男子举重世界冠军张祥森在代表运动员发言时表示：“距奥运会开幕还有１１
７天，我们要珍惜宝贵的时间备战，争取为祖国再创辉煌。”＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
为使约翰逊独得两金　奥运会变更田径赛程
新华社
０５
　　新华社北京３月２５日电　国际田联２４日在南非开普敦决定，对亚特兰大奥
运会部分田径比赛赛程进行调整，以使美国名将米·约翰逊有机会一人独得２００
米和４００米两枚金牌。
　　据外电报道，国际田联２４日在开普敦召开了一整天的会议，最后决定对亚特
兰大奥运会田径赛程进行调整，即将男子２００米和４００米比赛时间错开。国际
田联主席内比奥洛说，调整后的日程使得约翰逊和刘易斯成为受益者。后者希望参
加男子１００米、２００米和跳远三个项目的比赛。
　　由于组委会改变了赛程，约翰逊得以在去年世界田径锦标赛上成为历史上第一
位获得男子２００米和４００米两项冠军的选手。
　　国际田联还决定，男子马拉松赛仍在奥运会的最后一天进行，但出发时间改在
早晨７点，而不是原定的下午６时３０分。＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
跳水四强对抗赛　中国队再添金牌
刘华新
０５
　　本报波恩３月２４日电　记者刘华新报道：在德国莱比锡举行的中、俄、德、
美四国跳水对抗赛今天结束。中国队谈舒萍今天在女子３米板决赛中赢得金牌。
　　谈舒萍是在决赛中以５８０．２０分战胜俄罗斯选手帕哈琳娜夺得冠军的，帕
哈琳娜名列第二，中国队另一名选手郭晶晶获得铜牌。
　　在男子１０米跳台比赛中，中国队熊倪以不到一分的差距输给德国选手亨珀尔
，屈居亚军。中国队田亮获得第三名。
　　中国队这次一共夺得４枚金牌、３枚银牌和３枚铜牌，以８６分的团体总分居
参赛４强之首。＊

１９９６０３２６
第８版／体育
■
花剑世界杯系列赛　肖爱华夺铜牌
刘华新
０５
　　本报波恩３月２４日电　记者刘华新报道：中国选手肖爱华今天在德国东部城
市莱比锡举行的女子花剑世界杯系列赛上，夺得第三名。
　　意大利选手波尔托洛奇和费扎丽分获冠、亚军，前世界冠军、罗马尼亚选手巴
德阿与肖爱华并列第三。＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
■
勤于思考，勇挑重担，
    全国人防先进工作者晋艾被誉为——巾帼强人
顾月忠
０５
　　在河南省洛阳市人防系统中，提起市人防办公室党组书记、主任晋艾，职工们
都称她是个不辞辛劳、热忱奉献的好带头人。
　　１９８９年５月她刚上任时，遇到的困难很大：从未接触过人防战备业务；前
任班子兴建的西工小街地下商场，资金缺口１００多万元。但她迎难而上，刻苦钻
研，拚命工作，虚心向群众请教，很快使自己成为“内行”。
　　为了适应市场经济的需要，晋艾带领职工先后建起了一批地下商场、地下物资
仓库、档案资料库、职工公寓、地下旅店、地下餐厅、歌舞厅、地下射击场等。１
９９１年，为了早日建成面积为６０００平方米的老城地下商业街，她主动放弃了
出国考察的机会，与班子成员一道，带领职工日夜奋战在工地。由于过度劳累，她
病倒被送进了医院，未等痊愈又提前出院投入紧张的施工战斗。在各方面的大力支
持下，地下商业街仅用１１个月就全部竣工并投入使用，创造了全国人防工程建设
少有的高速度、高质量，并经国家有关部门验收为优质工程。
　　晋艾坚持把改革放在首位，率先在济南军区人防系统中制定了人防工作改革方
案，并抓出了成效。她还把自己工作中的体会整理成建议提供有关部门作为参考。
几年来，晋艾先后向上级人防部门提出了８条建议，５条被采纳，为推动人防的改
革和建设起了积极作用。
　　晋艾干工作有股顽强的毅力和拚命的精神。在她的带动下，职工们更加发奋工
作，市人防办连续四年获市政府完成年度目标管理责任制一等奖。她任职几年来，
洛阳市的人防建设发生了较大变化。“八五”期间，全市人防工程建筑面积为“七
五”时期的１３．６倍，实现产值和营业额３．３８亿元，创利润２７８９万元，
上交国家税收１１５９万元。人防专业队在抢险救灾中发挥了积极作用，为国家挽
回经济损失１．４亿元。市人防办被评为全国先进人防办公室，晋艾被国家人防委
授予“全国人民防空先进工作者”称号，被解放军总参动员部、总政群工部、解放
军报社等评为“全国国防后备力量建设十佳新闻人物”。济南军区司令员张太恒上
将考察洛阳人防工程时，对该市的人防建设所取得的成绩和晋艾的工作十分满意，
当即泼墨挥毫为晋艾题写了“巾帼强人，心系国防”八个字，勉励她发扬成绩，为
新时期的人防建设多作贡献。＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
■
开发人才资源　培养优秀人才　人事部下发人事工作规划纲要
新华社
０５
　　据新华社北京３月２５日电　人事部近日下发《人事工作１９９６——２０
００年规划纲要》，提出人事工作要根据实现经济体制和经济增长方式两个根本性
转变的要求，到２０００年初步建立起与社会主义市场经济体制相配套的人事管理
体制，即“三个制度、三个体系”，加速整体性人才资源开发，造就“三支队伍”
。
　　据介绍，“三个制度”是，建立健全符合机关和企事业单位各自特点的科学的
人事分类管理制度，科学合理的机关、事业单位工资分配制度和多层次的社会保险
制度。“三个体系”是，建立健全人才市场体系、人事宏观调控体系和人事法规体
系。“三支队伍”是，造就一支精干、廉洁、高效的国家公务员队伍，培养一支适
应现代化建设需要的专业技术人员队伍，建设一支包括企业家在内的善经营、会管
理的管理人员队伍。
　　人事部有关负责人指出，《人事工作１９９６——２０００年规划纲要》，
是人事部根据“九五”计划和２０１０年远景目标要求制定的，是“九五”期间人
事工作的纲领性文件。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
李鹏《关于国民经济和社会发展“九五”
　　计划和２０１０年远景目标纲要的报告》出版
新华社
０５
　　新华社北京３月２５日电　国务院总理李鹏１９９６年３月５日在八届全国人
大四次会议上作的《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要的报告》已由人民出版社出版单行本，即日起在全国各地新华书店陆续发行。
　　单行本除李鹏总理报告外，还收入了《中华人民共和国国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标纲要》、八届全国人大四次会议关于国民经济和
社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要及关于《纲要》报告的决议。
　　《中华人民共和国第八届全国人民代表大会第四次会议文件汇编》和《中国人
民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议文件》也即将由人民出版社出版。
　　单行本还将由中国民族语文翻译中心翻译，民族出版社用蒙古、藏、维吾尔、
哈萨克、朝鲜等民族文字出版，在少数民族地区发行。＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
“少工委”举办新队服设计大赛
田飞
０５
　　本报讯　旨在塑造新一代少先队员美好形象，展现跨世纪新人风貌的新队服设
计大赛由全国少工委筹备就绪，将于近期在北京以队服表演展示的方式，当场公布
评选结果并颁奖。　（田飞）＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
桂林陆院提高教员素质
胡章记／王永清
０５
　　本报讯　桂林陆军学院党委努力建设一支高水平、高素质的教员队伍，近年来
先后有十名教员被评为全国、全军优秀教员。　（胡章记　王永清）＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
武警哈密边防支队为各族群众办实事
许斌
０５
　　本报讯　武警新疆哈密地区边防支队近五年来，先后出动兵力三千四百五十六
人次，车辆二百八十车次，为各族群众办好事三千七百五十件。支队先后有八个单
位被国务院、自治区人民政府和地县（市）评为民族团结先进集体。　（许斌）＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
简讯
高青县为民排忧解难有新招
柴昕
０５
　　本报讯　山东高青县组织司法、民政、信访等部门成立了农村民间纠纷疏导督
查组，每月到乡镇村检查指导，把各种矛盾解决在基层，消灭在萌芽状态中。一年
以来，他们共受理各类问题八百九十九起，处理八百二十五起。　（柴昕）＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
国务院慰问团慰问视察后认为　新疆抗震救灾工作紧张有序
李生江
０５
　　据新华社乌鲁木齐三月二十五日电　（记者李生江）国务院派赴新疆伽师—阿
图什地震灾区慰问团经过两天的慰问视察后认为，整个救灾工作指挥得力，紧张有
序，成效显著，群众情绪比较稳定，社会秩序安定。慰问团团长、民政部副部长范
宝俊高度评价救灾工作。
　　新疆各级领导在此次抗震救灾工作中的表现给慰问团留下了深刻印象。地震发
生后，正在北京开会的自治区党委书记王乐泉、自治区主席阿不来提·阿不都热西
提连夜打来电话询问灾情，并指示党委、政府派出慰问组赴震区了解灾情，指导救
灾，看望受灾群众。在南疆检查工作的新疆生产建设兵团及武警新疆总队的领导也
立即奉命赶赴灾区，组织救灾工作。有关地、州、县的领导在地震发生后两个小时
之内即赶到受灾乡村指挥抢救。
　　灾区的群众对慰问团领导说：我们的亲戚朋友知道了还没有来呢，你们就先来
看望我们了。感谢党，感谢政府。
　　范宝俊特别提到了驻新疆解放军和武警官兵在抗震救灾中的突出作用。他说：
“灾区群众告诉我们，一看到部队来了，心里就踏实了。”
　　眼下南疆正是春耕季节，自治区党委、政府要求一手抓抗震救灾，一手抓生产
自救，并从外地调集农用机械帮助受灾群众春播，责令有关部门确保灾区农业生产
资料的供应。
　　王乐泉代表灾区干部群众感谢党中央、国务院的关心，并请中央领导放心，新
疆有决心主要依靠自己的力量，帮助灾区群众重建家园。
　　国务院慰问团已结束在震区的慰问活动，于今天上午离开乌鲁木齐返回北京。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
钱其琛与加利会谈
杨国钧
０５
　　新华社北京３月２５日电　（记者杨国钧）国务院副总理兼外交部长钱其琛今
天在这里同联合国秘书长加利举行会谈，双方就联合国与中国的关系、联合国面临
的一些紧迫问题以及禁核试条约等问题深入地交换了意见。
　　加利说，他对中国支持联合国的各项工作，特别是为第四次世界妇女大会的成
功举行所作的努力表示感谢。加利说，中国还举办或参与了许多联合国范围内的国
际会议和活动。前几天在北京举行的“世界水日”活动就很成功。加利说，在实施
联合国会议所确定的计划方面，中国也进行了大量的后续行动。
　　钱其琛说，中国与联合国之间有着良好的合作关系。中国作为联合国的创始国
和安理会常任理事国，有责任支持联合国的工作。今后，中国将继续积极参与和支
持联合国的工作。
　　在谈到联合国面临的包括财政问题在内的一些紧迫问题时，加利说，由于一些
会员国大量拖欠会费及维和摊款，联合国正面临严重的财政危机。如果找不到解决
办法，联合国的工作将会遇到很大困难。加利希望联合国所有成员国都意识到这一
问题的严重性，共同探讨、寻找解决危机的途径和办法。
　　钱其琛说，中国对联合国当前的财政状况深表关注，认为这一问题确实“日益
严重”。他说，要从根本上解决财政危机，就必须敦促会员国切实履行财政义务，
欠款会员国应首先尽快偿清拖欠款项。
　　在谈到禁核试条约问题时，钱其琛说，中国一贯积极参加关于全面禁止核试验
条约的谈判，并为谈判作出了自己的贡献。钱其琛认为，今年以来，谈判取得了进
展，但还有一些问题需要进一步讨论解决。他说，作为禁核试的第一步，中国主张
有核国家应承诺不首先使用核武器，不对无核国家使用或威胁使用核武器。他说，
“如果这一点能实现的话，那会有利于国际形势的进一步缓和。”
　　钱其琛对加利在台湾问题上坚持一个中国的立场表示赞赏。他说，中国政府在
台湾问题上的政策依然是“和平统一，一国两制”，这一点没有变化。江泽民主席
去年１月提出的八点主张得到了海内外的理解和支持，但台湾岛内有一股势力想搞
“台独”，而且国外也有一股势力支持、怂恿这种分裂活动，“这是和平统一的障
碍。”钱其琛指出，“台湾岛内有人说，我们反对他们搞‘民主’，这种说法毫无
道理。我们反对的是岛内的分裂活动和搞‘台独’的一些势力。”
　　加利说，台湾问题是中国的内政，台湾问题在联合国２７５８号决议中已得到
解决。
　　关于一些地区问题，钱其琛和加利表示，联合国和中国应就有关问题保持接触
，互通情况，为维护地区的和平与稳定共同作出努力。
　　外交部副部长李肇星和联合国副秘书长金永健参加了会谈。会谈后，钱其琛设
宴款待了加利一行。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
金人庆向港澳人士表示　北京不会放慢改革开放步伐
吴红晓／徐仁杰
０５
　　新华社北京３月２５日电　（记者吴红晓、徐仁杰）北京市副市长金人庆昨天
在参加北京市政协八届四次会议港澳组讨论时表示：北京市不会因为任何原因而放
慢改革开放的步伐，“九五”期间北京将进一步坚定地对外开放。
　　金人庆说，中央和全国人民对北京的建设要求很高，北京要完善首都的功能，
搞好中央提出的几个服务，就必须在坚持“两手抓”的同时以经济建设为中心，把
经济工作搞得更好。只有经济发展了，才能把服务工作做好。发展经济离不开对内
对外开放。
　　金人庆指出，港澳台同胞和外国朋友不要因为北京出了一些腐败分子，以及处
理这些不法之徒的善后事宜，就怀疑北京的对外开放；北京任何时候都将坚定地对
外开放，欢迎有更多的朋友投资北京，共求发展。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
迟浩田会见朝军外事代表团
高兴华
０５
　　新华社北京３月２５日电　（记者高兴华）中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田今天在钓鱼台国宾馆会见并宴请了以朝鲜人民武装力量部对外事业局局
长李相禹少将为团长的朝鲜人民军外事代表团。
　　代表团一行６人应国防部的邀请于２３日抵京进行为期一周的友好访问。中国
人民解放军副总参谋长熊光楷会见了代表团，并举行了欢迎宴会。
　　代表团还将前往上海、南京、扬州、张家港等地参观访问。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
李岚清会见法国客人
张荣典
０５
　　新华社北京３月２５日电（记者张荣典）国务院副总理李岚清今天下午在人民
大会堂会见了由法国法中委员会主席让－皮埃尔·德乔治率领的法国经贸代表团。
　　代表团由法国十几家知名企业的负责人组成。他们应贸促会邀请访华并将出席
由贸促会和法中委员会于３月２６日至２７日在京联合举办的第二次中法经济研讨
会。
　　李岚清对法国朋友来华访问并参加研讨会表示欢迎。
　　他说，他高兴地看到中法两国经贸关系经过一段困难时期后已走上了健康发展
的道路。
　　他说，中法两国经济有互补性，经贸合作有很大的潜力，中国方面对合作的前
景持乐观态度。
　　他还强调指出，最近召开的亚欧会议将对中法经贸等领域合作关系的进一步发
展起到积极的推动作用。他预祝第二次中法经济研讨会取得圆满成功。
　　德乔治说，他也非常高兴看到法中两国在政治、经济等方面的关系得到了恢复
。他说：“我们有充分的理由相信法中两国的合作将是富有成果的。法中两国应携
手合作，促进两国经济的发展。”
　　德乔治还扼要介绍了法国企业家将要在研讨会上提出的议题。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
观众给春节联欢晚会打分
秦杰
０５
　　据新华社北京３月２５日电　（记者秦杰）观众如何看待今年中央电视台春节
联欢晚会的各个节目，近日公布的１９９６年“春兰杯”观众评选已分出高低。
　　在歌舞类节目中，青春活力四溢的《’９５流行风》获得一等奖；歌曲《火火
的北京》以及歌曲《我属于中国》、歌曲《名人名曲组唱》分获二、三等奖。
　　在近几年春节晚会上大受欢迎的赵丽蓉、巩汉林等表演的小品，今年以一出《
打工奇遇》再夺小品类一等奖；《三鞭子》以及《过河》、《一个钱包》分获小品
类二、三等奖；在戏曲、曲艺及其他类中，获得一等奖的依然是相声，为牛群、冯
巩创作表演的《明天会更好》；相声《其实你不懂我的心》以及京剧名段荟萃《行
云流水》、地方戏曲集锦《三洞房》分获二、三等奖。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
王兆国会见香港访京团
冯秀菊／王炽
０５
　　新华社北京３月２５日电（记者冯秀菊、王炽）全国政协副主席、中共中央统
战部部长王兆国，今天下午在北京会见由会长吴连烽率领的香港中华出入口商会访
京团。
　　会见时，王兆国对访京团一行的到来表示欢迎。他说，长期以来，香港为促进
两岸转口贸易发展发挥了积极的作用。目前，港澳台同胞到内地投资势头仍然看好
，希望他们继续前来投资建厂，继续发展两岸的经贸往来，为内地的改革开放、经
济建设多做一些事情。我们将一如既往依法保护台商在祖国大陆的投资和合法利益
。发展两岸关系，是两岸同胞的共同心愿。
　　吴连烽说，现在距香港回归祖国只有４００多天了。中华出入口商会将配合香
港特别行政区筹委会的各项工作安排，积极宣传基本法，为保持香港繁荣稳定作出
贡献。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
新华社香港分社负责人指出
　　成立临时立法会合情合理合法　彭定康无理攻击缺乏自知之明
新华社
０５
　　新华社香港３月２５日电　新华社香港分社副社长张浚生批评港督彭定康攻击
筹委会通过设立临时立法会的决定，指出筹委会决定设立临时立法会，是在没有“
直通车”的情况下，保证香港政权顺利过渡的正确做法。
　　他指出，彭定康攻击筹委会设立临时立法会的决定，起码是没有自知之明，是
非常无知的。
　　张浚生指出，筹委会决定在特区政府成立时成立临时立法会，是完全合情、合
理、合法的，体现了筹委会对成立香港特别行政区一种极为认真负责的态度。
　　他在解释为什么要成立临时立法会时说，由于英方破坏了曾经与中方达成的谅
解和协议，破坏了“直通车”的安排，使未来香港特别行政区第一届立法会不可能
在九七年前产生，为了将来不出现法律真空，成立临时立法会是唯一可行的办法。
　　他指出，彭定康这么快就站出来反对成立临时立法会，甚至说这是一个“黑色
的日子”，这说明彭定康起码是缺乏自责的。要成立临时立法会，正是由于彭定康
破坏了“直通车”安排所造成的。彭定康自以为当时他破坏中英达成的谅解和协议
，中方就没有办法，只好接受他的安排。天下哪有这样的道理。彭定康自己破坏了
“直通车”的安排，到现在仍毫无自责，毫不知错，还来攻击筹委会设立临时立法
会的决定，说明他没有自知之明，是非常无知的。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
电子商务国际论坛在京举行
萧体焕
０５
　　本报讯　记者萧体焕报道：’９６北京电子商务国际论坛近日在北京举行。国
务院副总理邹家华出席开幕式并讲了话。电子商务主要包括电子转帐支付和电子数
据交换两大内容。这次国际论坛由中国人民银行、电子工业部与全球信息基础设施
委员会主办。＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
在京中外少儿绘画比赛举办
任颂
０５
　　本报讯　宋庆龄基金会与美国西北航空公司联合举办的“中美友谊一线牵”少
年儿童绘画比赛最近在京征稿。这次比赛的主题为：中美直航促进中美友好，政治
、经济交往与民间交流更迅捷、更便利。居住在北京的中外少年儿童均有资格参加
此次活动。征稿活动在４月底结束。　（任颂）＊

１９９６０３２６
第４版／要闻
■
亚洲十国部长会议在海口举行
鲍洪俊
０５
　　本报讯　记者鲍洪俊报道：亚洲十个经济转型国家的政府部长最近聚会海口，
讨论经济转型时期政府的作用。这次研讨会由联合国开发计划署组织、中国（海南
）改革发展研究院承办；来自蒙古、老挝、越南、缅甸、哈萨克斯坦、乌兹别克斯
坦、柬埔寨等国的部长和高级官员出席了会议。＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
国有资产管理步入轨道
　　产权界定查出帐外资产４７０亿元，重估资产后增值７３４０亿元
费伟伟
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者费伟伟从国家国有资产管理局获悉：国家国有资
产管理局１９９４年以来，通过全国范围的产权界定工作，收回国有资产３１０亿
元，查出帐外资产４７０亿元；１９８９年至１９９５年对已评估的国有资产进行
重估，帐面值由１４６６０亿元增至２２０００亿元，增值额为７３４０亿元，使
国家资产得到了保障和增值。目前，我国国有资产基础管理工作已走入轨道，国有
资产流失得到有效的遏制。
　　近年来，国资局根据党中央、国务院领导关于加强国有资产管理工作的一系列
指示精神，把防止国有资产流失作为首要任务，扎扎实实抓了一系列管理基础工作
。
　　认真贯彻落实《国有企业财产监督管理条例》，组建监事会，制定了我国第一
个国有资产保值增值指标体系和考核办法，审核批复了６５１８６户企业的保值增
值总体方案，盈亏相抵并扣除客观因素后核定１９９５年企业靠自身积累的保值增
值率为１０３％，可增加所有者权益５２８亿元。
　　扎实开展了企业国有资产产权登记工作。１９９５年顺利完成３０万户国有企
业的产权登记年检工作，把国有企业的产权变动情况和出资行为置于监督之下，同
时，全国行政事业单位的产权登记工作也正逐步展开。
　　针对我国股份制企业国有股权管理中存在的问题，适时发布了《关于在股份公
司分红及送配股时维护国有股权益的紧急通知》、《关于做好对原有股份有限公司
规范工作的通知》，并草拟了《向外商转让上市公司国有股权管理暂行规定》和《
股份有限公司股东行为规范意见》，使４亿元国有股损失得以挽回。
　　加强国有资产立法工作和执法查处力度。目前国务院已发布了《国有企业财产
监督管理条例》、《国有资产评估管理办法》等法规，全国人大财经委正在组织起
草《国有资产法》，国资局还会同有关部门制定了国有资产管理规章和制度２３件
。
　　通过扎扎实实的基础工作，我国的国有资产增长速度加快。新中国成立以来，
平均年递增１２．４％，１９８０年以来平均年递增１４．５％，１９９０年至１
９９５年平均年递增１７．９％。国有经济控制着国家的经济命脉，国有企业资产
占全社会企业资产总额的６５％以上。＊

１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
■
联想微机与世界先进科技同步　去年销售１０万台　
    市场地位稳固
温红彦
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者温红彦报道：日前结束的联想集团１９９５年财
政结算表明：去年联想集团中国市场销售收入和利润比１９９４年增长１００％以
上。其中联想电脑销售１０万台，比１９９４年４．５万台的销量增长了１２２％
，而中国市场１９９５年家用电脑销量总计１１０万台，比１９９４年增长了约１
２１％，二者增幅差距为１％。与排名中国市场电脑前五名的其他国外品牌相比，
联想电脑的市场成长速度仍然排在前列，市场地位稳固。
　　联想集团发言人称，之所以取得这样的业绩，主要原因是公司在产品、渠道、
服务和科研几个方面取得良好进展。
　　——产品方面，联想集团去年成功推出星座系列家用电脑。由于星座系列性
能先进、价格合理，加之成功的市场策略，在去年进入中国城市家庭的各品牌电脑
中，联想电脑仍处领先地位。联想集团去年中国市场取得成功的另外一个因素是在
系统集成方面。该公司在去年多次夺得国家重要信息系统工程招标项目，例如第三
期日元贷款工程等。
　　——渠道方面，联想集团中国各地１８家分公司及几百家代理商去年市场能
力有了较大提高，联想产品的分销能力比１９９４年增长１５０％以上。尤其在华
东、华南两个经济发达地区，联想产品的销售收入均已超过亿元人民币。
　　——服务方面，联想集团在中国市场逐步形成社会性服务、群体性服务、个
别性服务的多层次服务体系，社会影响较大。目前已拥有三级维修网络近百个维修
站，拥有六个大区服务中心，年提供技术咨询和培训达几十万人次。
　　——科技方面，联想集团去年成功进行公司科研体制的调整，建立了技术委
员会。联想集团的公安系统软件和家庭教育软件在全国推广获得成功。同时，联想
集团在国内首家推出的联想奔月电脑，始终保持与世界先进科技同步的地位。
　　在涉及今年发展计划和４月１日中国实行电子产品关税下调对销售的影响，联
想集团发言人称，该公司计划中国市场今年销售收入超过人民币２５亿元以上，联
想电脑销量达到１５万台以上。公司利润将主要来自联想电脑、代理产品分销和针
对国家重大信息工程项目的系统集成。在与外国品牌竞争加剧和关税降低的影响方
面，该发言人认为：关税降低对于联想集团和已经进入中国的外国品牌，影响是相
同的，不存在由于关税降低形成外国品牌对联想电脑冲击加大的问题。＊

１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
■
“收获在金秋”开播
何仿
０５
　　本报北京３月２５日讯　面对我国日益紧迫的人口老龄化问题，中国老年保健
协会和中央人民广播电台从今日开始在中央人民广播电台科教部《百姓人家》节目
里开设“收获在金秋”，力求通过无线电波为全国老年听众开辟一个窗口，将老年
人想要知道的、应该知道的、希望知道的知识和信息提供给老年听众，并且还着力
反映他们的呼声，展示他们的风采。　（何仿）＊

１９９６０３２６
第６版／国际
国际论坛
北约东扩与美国图谋（国际论坛）
黄晴
０５
　　继３月中旬北约秘书长索拉纳访问俄国之后，美国国务卿克里斯托弗３月２０
日在布拉格与波罗的海３国和中东欧９国的外长进行会晤，并发表有关欧洲安全的
基调讲话。在这次讲话中，克里斯托弗强调实施北约东扩，声称美国已决心不顾俄
罗斯的反对，坚决让中东欧国家作为“新盟国”正式参加北约。美国态度之强硬，
颇为引人注目。
　　克氏讲话有两个背景值得注意，一是俄国家杜马不久前通过决议，宣布解散原
苏联的决议无效。俄国近年来的民族主义情绪高涨，朝野对北约东扩几乎持一致的
强烈反对态度。二是中东欧国家近年发生了西方所谓的“天鹅绒复辟”，左翼政治
力量纷纷上台执政，使美国增生疑窦。在这种情况下，美国急于巩固和扩大苏联解
体后的战略成果，通过北约东扩，实现其“中东欧纳编，俄国就范”的战略图谋。
　　克里斯托弗在讲话中还明确指出，本世纪的主要经验，就是美国必须继续作为
欧洲的强大力量而存在。美国强调北约的中心作用，其基本考虑是要保持和扩大美
国的影响力和主导权。
　　在克里斯托弗随后对俄国的访问中，北约东扩问题再次成为双方争议的焦点。
俄国的强烈反应可以想象。北约实施东扩，有两种可能的前景，一是北约前沿东移
，使其更靠近俄罗斯的心脏地区，这将如俄外长所说的，“恶化俄地缘政治形势”
。二是北约东扩将使中东欧的地区性问题和矛盾纳入北约的覆盖之下。北约原是一
个有对手和假想敌、成员安全利益较为一致的军事组织，这种性质的扩大将使其功
能和目标都发生混乱，北约有可能演变成一种各唱各调的圆桌会议。
　　历史常在人们预料不到的地方拐弯。冷战之后，世界出现了两个趋势，一是经
济、信息的全球化，资金的全球流动，新的经济增长区域出现。二是与之相应的政
治多极化进程在加快。美国的冷战思维、独大思想与这一潮流是相悖的。美国四处恓恓
惶惶寻求“领导权”，十只手指按着十只跳蚤，疲态不时显现，其心劳日拙的许多
作为恐怕很难实现初衷。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
冲绳美军基地使用权部分到期日法院强令冲绳知事签字延长
张国成
０５
　　本报东京３月２５日电　记者张国成报道：今天上午，日本福冈最高法院驻那
霸分院作出判决，勒令冲绳县知事大田昌秀３天以内在延长美军基地使用期合同上
签字。判决后，大田没有就是否签字立即表态，只是表示将“在与有关团体充分协
商后，作出适当的对应”。
　　驻冲绳美军基地部分土地的使用合同将于本月３１日到期。由于去年发生了美
军士兵强暴日本少女一案，引起了冲绳居民对美军的强烈反感。一些土地拥有者表
示，不再续签使用合同，到期收回土地。但是，日本政府为了维持日美安保体制，
执意保留这些美军基地。根据日本有关法律，出现这种情况时，可由地方行政首长
代为签署。但是，冲绳县知事大田昌秀一直表示拒签。这样就引出了这场中央政府
控告地方官员的官司。政府指控的罪名是知事“拒不执行国家委托的行政事务”。
　　判决书认为，“国家强行续签的做法不违法”；尽管知事拒签的做法是“可以
理解的”，但“政府要求续签是为了维护日美安保体制，符合公益”；“国家有责
任分阶段地整顿、缩小美军基地”。判决后，大田知事发表谈话说，判决对地方来
说是“极为严厉的”。他质问道，判决书“为什么只承认国家所说的公益，而不考
虑地方主张的公益呢？”
　　今天，在法庭审判的同时，数百名反对美军基地的土地所有者高呼“立即返还
军用土地”等口号举行了抗议集会。根据有关法律，如果知事仍拒签，２９日将由
首相代签。＊

１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡　’９６大学生寒假见闻征文
农家相亲认红牌
高巍
０５
　　（中国社会科学院研究生院新闻系　高巍）
　　远亲不如近邻。张志勇在城里做生意时曾和我住过邻居，我俩有过些交往。后
来他回乡下老家成家去了，由于我忙于读书和其他事，便没再和他联系。寒假期间
，我去乡下办事，顺便到山东省武城县李家户乡看望了他。
　　志勇住着二层小楼，家中摆设也很讲究，是个富户。见面寒暄之后，我问：“
怎么不见嫂子和孩子？”“还没结婚，哪来的孩子？”我后悔说话有些唐突。他看
出了我有点尴尬，便主动地说：“说起来惭愧，我至今还没找到对象。”我感到更
糊涂了，志勇小伙子长得很帅，家庭条件又好，快三十的人了，怎么可能还没找上
对象？怕是挑花眼了吧！我说：“是不是要求太高了？”“说哪里的话，我家没有
‘红牌子’，姑娘不愿跟咱。”“啥叫红牌子？”“就是各家门前挂的红牌牌。”
我不好意思再多问什么，志勇也沉默起来。
　　从志勇家出来，我特意留心了一下各户的门，发现许多家都挂有红牌子。红牌
子上分别写有“五好家庭户”、“遵纪守法光荣户”、“光荣军属”、“科技示范
户”、“文明新风户”等字样。志勇家怎么没有挂上红牌牌，没挂上红牌又和找对
象有啥联系？我想把问题搞个水落石出，便向乡政府走去。
　　乡党委王书记介绍说，挂红牌子是李家户乡时下流行的一件新鲜事。凡是遵纪
守法、文明向上的家庭都挂有乡政府发给的红牌子。如今这里的农家姑娘择偶，首
先不是看谁家有钱有势有房子，而是看家里有没有红牌子。张志勇因赌博、打架家
里没能挂上红牌子，故而姑娘们对他“敬而远之”。如今全乡共有４０００多农户
挂上了红牌子，这些家的后生绝大多数都相好了亲。没想到小小的红牌子有这样大
的“本领”，竟然做起了“红娘”。＊

１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
■
国际核工业展在京举行
陈祖甲
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者陈祖甲报道：在我国核工业进入新阶段的时候，
１９９６年国际核工业展览会今天在北京开幕。
　　全国政协副主席朱光亚、中国核工业总公司总经理蒋心雄、北京市副市长陆宇
澄为展览开幕剪彩。全国政协秘书长朱训，法国、俄罗斯驻华大使以及中外核工业
专家、厂商代表出席了开幕式。在展览会上，１００多家中外企业向观众展示了他
们的核电技术及设备、核燃料循环、核仪器仪表、同位素和辐照加工技术及产品。
　　据了解，“九五”期间我国核电将有较大的进展。计划建设的４座核电站都已
开始工作。列入国家“８６３计划”的快中子增殖反应堆和高温气冷堆，已经完成
技术设计和关键技术试验研究，进入实验工程建设阶段。对于核聚变——裂变混
合反应堆的实验研究也推到新的高度，缩小了同国际先进水平的差距。＊

１９９６０３２６
第７版／国际
综述
任重道远——联合国审议北京世界妇女大会后续行动
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　在北京第四次世界妇女大会闭幕半年以后，联合国妇女地位委员会从３月１１
日至２２日举行了第４０届会议，首次审议这次大会的后续行动，即各国落实这次
会议所通过的《行动纲领》的情况。
　　各国政府对落实妇女大会的后续行动采取了较为积极的态度。不少政府制订了
改善妇女地位、保护妇女权益的法律和计划，建立了有关执行机构。如南非政府制
订了全国性的行动计划，还将用削减军费省下的资金帮助妇女参与经济活动。在巴
西，一些市政府和联邦政府部门签署了协议，共同保护妇女健康，卫生部将免费为
妇女进行乳腺癌和子宫癌的检查。中国政府在大会闭幕不久，就举行了有国务院有
关部门和各省市负责人参加的部署落实大会后续行动的会议。在妇女脱贫、妇女教
育、妇女健康和计划生育、妇女参与决策和管理、制订保护妇女的法律等方面都制
订了具体目标和执行办法。与会各国代表广泛交流了经验，这对今后进一步落实妇
女大会后续行动是十分有益的。
　　本次会议就《行动纲领》中提出的１２个与妇女有关的领域，制订了到本世纪
末的落实时间表。今年的重点是妇女贫困、妇女与新闻媒体、儿童扶养和父母责任
。今后几年再落实妇女教育、妇女保健、妇女人权、妇女参与决策等问题。到２０
００年，联合国将对妇女大会的后续行动作一次全面审查。
　　在会上，许多代表都强调了妇女贫困问题的特殊重要性。联合国国际妇女进步
研究和训练所代所长杜恩纳斯—拉奥扎指出：“虽然妇女问题表现出来的是社会问
题，但它的根子和解决的办法主要在经济领域。”代表发展中国家“７７国集团”
发言的哥斯达黎加代表说，“全面落实北京会议《行动纲领》的最重要因素是增加
资金来解决妇女贫困问题”。
　　会议在讨论妇女与新闻媒体问题时，不少代表批评目前主要媒体由男性控制，
它们所塑造的往往是负面的妇女形象，如色情。她们强调，必须增加妇女在新闻界
各层次的参与，同时在媒体上树立妇女健康的新形象。在这个问题上，代表们有明
显的分歧。一些西方国家代表虽承认要控制色情，但又以新闻自由为理由，反对政
府的干预。一些发展中国家代表则更强调应对媒体上的色情加以限制，她们认为媒
体、政府和妇女组织应加强对话，制定出指导性或自律性的规定，以便公正地塑造
妇女的形象。
　　联合国秘书长的性别问题特别顾问格林女士在会上说：“妇女要达到所有的目
标还要继续斗争，以保证各国政府实现它们对妇女问题的承诺。”这正是世界妇女
大会留给各国妇女的未竟任务。（本报纽约电）＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
古巴共产党四大五中全会结束
侯耀其
０５
　　新华社哈瓦那３月２４日电　（记者侯耀其）古巴共产党四大五中全会２３日
结束。会议号召全国各级领导干部和群众继续为恢复国家的经济而努力。
　　据此间官方今天报道，会议着重研究了国家经济建设的重大问题，强调古巴经
济的恢复现今比过去任何时候都更取决于国内的努力。
　　这次全会是由古巴共产党第一书记菲德尔·卡斯特罗主持召开的，第二书记劳
尔·卡斯特罗向全会提交了政治局的报告。
　　全会上，与会代表还对国家当前的政治和社会形势作了评估，并讨论了有关党
的思想工作等问题。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
■
纪念江主席八项主张发表一周年　英国华人在伦敦集会
施鲁佳
０５
　　据新华社伦敦３月２４日电　（记者施鲁佳）全英华人社团联合会总会２４日
在伦敦举行座谈会，纪念江泽民主席关于和平统一祖国的八项主张发表一周年。与
会人士在发言中表示坚决拥护江泽民主席提出的有关“和平统一、一国两制”的主
张，对分裂祖国的“台独”活动表示坚决反对。
　　华人社团联合会总会会长叶煌兴在发言中说，江泽民主席的八项主张非常合理
，非常友善，得到了海内外炎黄子孙的赞同。副会长陈锦友认为，只有实现祖国统
一，才是中华民族的根本出路，而分裂中国的行为将会造成不可估量的灾难。首席
副会长文祖逑说，台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分，这是任何人也否
认不了的事实。＊

１９９６０３２６
第６版／国际
记者专访
巴基斯坦是中国挚友——克齐大使谈中国改革和巴中合作
吴迎春
０５
　　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　巴基斯坦驻华大使阿什拉夫·克齐最近回国述职，记者在巴外交部采访了他。
　　克齐先生是职业外交官，１９９０年任驻东德大使；１９９１年７月—１９９
４年任驻苏联大使、后为驻俄罗斯大使；１９９４年１０月起任驻华大使。克齐先
生说，他经历了推倒柏林墙、东西德合并，苏联解体，中国改革等３个历史性的时
期和变化，这些变化都和改革有关，而中国的改革是成功的。他侃侃而谈，直抒己
见。
　　记者：请您谈谈对中国改革开放的看法？
　　大使：１９７８年以来，中国在最高领导人邓小平的领导下，实行改革开放，
取得了巨大的成功。中国的经济增长率年平均达９％以上；人民生活水平普遍提高
。这是中国对人类做出的重大贡献。中国的经济奇迹令全世界瞩目。
　　中国的发展变化是我亲眼所见。在出任驻华大使１年中，我访问过广东、山东
、新疆、浙江、陕西和上海等１０多个省市自治区，每到一地，我都看到，一片改
革开放、引进外资、开发建设的热潮。今年以来，中国在继续推进改革的同时，强
调改善宏观调控，注重质量和效益。去年，通货膨胀率由２０％降到１５％。到下
世纪初，中国将建成社会主义市场经济体制，由一个贫穷的发展中国家变为中等收
入的国家。这将是一个历史性的变化。
　　记者：您认为中国取得成功的原因是什么？
　　大使：中国认识到，推行改革必须在政治和社会稳定的条件下进行，这就是中
国成功的秘诀。中国领导人强调“改革、稳定和发展”，三者不能分割，这是非常
正确的，非常重要的。苏联的改革失败了，这是因为苏联忽视了政治和社会稳定，
急剧进行政治变革，结果社会制度瓦解了，法律和秩序瓦解了，国家权威瓦解了，
苏联解体了。我目睹了苏联出现大动乱到１９９１年１２月的解体的全过程，对此
深有感触。
　　我任驻俄罗斯大使时，很多俄罗斯人同我谈论中国的改革、称赞中国的改革，
甚至他们的领导人叶利钦在访问中国后也说，中国经济改革的模式“给他留下深刻
的印象”。中国是在保持“政治和社会稳定的同时进行经济改革”。
　　记者：您对中国的改革和发展有何建议和希望？
　　大使：总的来说，中国发展变化巨大，但我感到一些地方发展很快，一些地方
发展得较慢，如陕西、甘肃等中西部省份，一些地方还很穷。中国领导人已意识到
这一点，制定了新的发展战略，将投资从东部引向中西部，引向贫困地区，这非常
好。
　　记者：中巴都在进行改革，请问这方面两国合作的可能性如何？
　　大使：巴中两国都在改革，在这方面可以互相学习、互相借鉴。巴基斯坦应深
入研究中国的经验，看有哪些适合我们的情况，把中国的经验应用到巴基斯坦，使
之变成巴基斯坦的特色。如果巴基斯坦有对中国有用的东西，我们乐于同中国共享
，因为中国是巴最真诚的朋友。再则，两国应加强在经济贸易方面的合作，探讨合
资的可能性，共同开发两国和第三国市场。　　（本报伊斯兰堡电）＊

１９９６０３２６
第３版／政治·法律·社会
■
打防结合　全民参与　标本兼治　珠海社会治安步入良性循环
李开主／张存强
０５
　　本报讯　在珠海，市民们谈论最多的话题不是股市的升跌，而是珠海治安秩序
的稳定以及如何为维护社会治安尽一份力。通过几年来不懈的努力，珠海经济特区
社会治安已步入良性循环轨道，刑事发案稳中有降，群众安全感增强。
　　据介绍，近几年来，在城市规模不断扩大、人口总量大幅度增加的情况下，珠
海市刑事案件不但没有出现大幅度上升趋势，而且稳中有降，去年珠海市刑事案件
比前年下降６％，重大伤害、抢劫、强奸等恶性案件平均下降１２．５％，盗窃机
动车案件下降１４．７％。从１９９２年开始，珠海市公安机关的破案率连续４年
上升。去年该市扰乱公共秩序和妨害公共安全的治安案件比前年下降约四成。珠海
市的车站、码头、市场、商店、旅游景点等公共场所治安秩序井然，道路交通秩序
良好。
　　在维护社会治安中，珠海走出了一条融打防于一体、标本兼治社会治安的新路
子，全面提高打防整体水平。据统计，去年全市通过巡逻伏击抓现行所破的刑事案
件占全市破案数的３８．７％。同时，技防和物防也在打击与防范犯罪中派上了用
场，发挥了良好作用。据统计，目前珠海已建成电脑报警中心３个，受警站１２个
，联网９５６户，保护资产总值５７亿元。
　　全民参与抓治安，是珠海的一大特色。该市发动社会各界和广大人民群众参与
社会治安综合治理。市里各级领导自觉担起“保一方平安”的政治责任，拿出抓经
济建设的热情来抓社会治安，层层签订治安责任书。他们坚持在全民中深入进行普
法教育，重点加强对青少年包括在校中小学生以及外来工的法制教育。该市还积极
探索安全文明小区建设的新路子，建成安全文明小区６８个，其中建成后没有发案
的１１个。　（李开主　张存强）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
齐鲁三十万吨乙烯改造工程启动　
    总投资四十点八亿元　三年建成
王彦田
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者王彦田报道：中国石化总公司齐鲁３０万吨乙烯
装置改造及年产１４万吨低密度聚乙烯装置引进合同签字仪式，今天在北京举行。
这标志着齐鲁石化公司３０万吨改４５万吨乙烯工程开始正式启动。
　　齐鲁３０万吨乙烯改扩建工程是国家“九五”重点技改工程。乙烯装置改造工
程承包商为日本东洋工程公司，采用美国鲁姆斯公司的技术；聚乙烯装置工程承包
商为意大利ＴＰＬ公司，采用荷兰ＤＳＭ公司的技术。工程建设总投资为４０．８
亿元，乙烯生产能力将从目前的３３万吨提高到４５万吨，配套改造、建设１４万
吨／年低密度聚乙烯等项目１９９８年１１月建成投产后，将增加合成树脂、合成
橡胶等多种有机化工原料３４万吨／年，年增加利税约６．６亿元。齐鲁石化公司
经理王延康、日本东洋工程公司常务取缔役（副总经理）、意大利ＴＰＬ公司总裁
在合同上签了字。＊

１９９６０３２６
第２版／经济
简讯
中行加入国际信息网络
钟航
０５
　　本报讯　今年年初，中国银行正式加入国际信息网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ），
成为中国第一家在此网上发布信息的银行，这将对扩大中国银行影响，及时交流海
内外金融信息产生积极作用。　（钟航）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
首都召开绿化美化表彰大会　尉健行布赫陈俊生万国权等到会祝贺
赵兴林
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者赵兴林报道：北京市人民政府和首都绿化委员会
今天在人民大会堂对１９９５年度绿化美化首都做出优异成绩的北京西单商场集团
等１４０个义务植树红旗单位；总参测绘局供管处等１７６个先进单位；朝阳区首
都机场街道办事处等２７０个花园式单位；冯宝华等１０５８位首都绿化美化积极
分子进行了表彰。尉健行、布赫、陈俊生、万国权等领导同志出席表彰会。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行代表市委、市政府对绿化美化先进
单位、积极分子表示祝贺并发表讲话。尉健行说：党和国家历来十分重视植树造林
这一造福当代、荫及后人的伟大事业，为发展林业、保护森林，作出了一系列重大
决策。在党中央、国务院的关怀下，在中直机关、中央国家机关、驻京部队、武警
部队的大力支持下，在全市广大干部群众的积极努力下，首都绿化美化取得了可喜
的成绩，树木多了，绿地多了，风沙小了，环境美了，生态环境得到了改善。
　　在谈到“九五”期间乃至今后１５年工作时，尉健行说：绿化美化工作必须按
照首都城市功能的性质和特点及《北京城市总体规划》的要求，纳入国民经济和社
会发展计划，坚持与经济建设、城市建设同步规划、同步实施、同步发展。要一手
抓发展、一手抓巩固，严格执法，加强管护。要依靠科技进步和提高劳动者素质，
促进首都绿化造林整体水平的提高。
　　国务委员陈俊生对搞好首都绿化造林事业提出了几点希望。他说：第一，要充
分认识绿化造林在实施可持续发展战略中的重要作用，使经济建设与资源、环境相
协调，实现良性循环。第二，继续坚持全民搞绿化、全社会办林业的方针，全面推
进绿化造林再上新水平。第三，正确处理林木绿化资源发展、保护和利用的关系，
确保绿化造林取得最佳的生态效益、经济效益和社会效益。
　　北京市副市长、首都绿化委员会副主任段强在报告中总结“八五”成绩时说，
５年间，全市增加有林地面积１３．２万公顷，林木覆盖率由“七五”末的２８．
２％增至３６．２６％，人均公共绿地由６．１４平方米增至７．０８平方米。＊

１９９６０３２６
第２版／经济
简讯
襄樊国税局樊西征管处连创佳绩
邱保华／方向前
０５
　　本报讯　襄樊国税局直属一分局樊西征管处一九九五年连创佳绩：一年征税四
千二百九十九万元，比上年同期超收一千三百三十九万元，连续两年被授予“先进
集体”、“文明单位”称号；最近又被评为全国“青年文明号”。
　　（邱保华　方向前）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
简讯
大同为灾区煤炭外销开绿灯
胡有恒／张树彬
０５
　　本报讯　山西大同铁路分局对革命老区晋西北采取政策扶贫，为挖煤运煤大开
绿灯。忻州地区去年受洪灾袭击的矿井比上年多发运煤炭二十四点五万吨，其中全
区遭灾最重的宁武县，煤炭外销实现年发运量一百九十一点七万吨，创造了年发运
最高纪录。　　（胡有恒　张树彬）＊

１９９６０３２６
第５版／教育·科技·文化
■
我国出版业向优质高效发展　重版率创建国以来最高纪录
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁从日前公布的１９９５年全国图书出版统计资料中获悉：
持续十多年的我国图书出版过快过热状况在１９９５年获得明显改善，出现了“两
减两增”局面——全国图书品种和新版书品种十年来首次出现负增长，重版率和
总印数涨幅明显，重版书品种已占总出书品种的４１．６％，创建国以来最高纪录
，这标志着我国图书出版业正力图向优质高效方向发展。
　　十多年来，我国图书出版业发展的主要特征是规模和数量增长迅速，出版图书
总品种从１９７９年的１·７万种发展到１９９４年的１０万种；出版社由１０５
家增加到５６０家，摊子大，项目多，造成的后果是图书业畸形发展，广大读者称
之为“不好不坏，又多又快”。对此，新闻出版署提出了控制总量、优化结构、提
高质量、增进效益的方针，经过近几年持续不断的努力，逐步在全国出版界形成共
识，并且终于在１９９５年取得阶段性成果。１９９５年全国图书出版的总品种为
１０３６３０种，其中新版书为６０５７５种。与此同时，作为衡量出版业整体质
量水平和生产效益高低重要标志之一的重版率比上年增长２６．４％，总印数增长
３．８％。＊

１９９６０３２６
第２版／经济
简讯
中成集团引进直燃式冷水机组
申明河
０５
　　本报讯　美国特灵公司向中国成套设备进出口（集团）总公司提供直燃式冷水
机组签字仪式近日在京举行。据悉，特灵公司提供的冷水机组是中国北方的第一套
油气两用型机组。　（申明河）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
简讯
张占乡开展富民工程
华山风
０５
　　本报讯　河南长垣县张占乡从一九九三年开展富民工程以来，全乡百分之九十
的农户上了致富项目。一九九五年，全乡财政收入和人均年收入均比一九九三年增
长一点五倍，使一个农业乡变为农、工、副并举的富乡。　（华山风）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
北京电信局承诺改善服务　
    装机时限三个月　修机不超过２４小时
王清宪
０５
　　本报讯　记者王清宪报道：北京市电信管理局近日针对北京电信在服务中存在
的问题，在装机、修机、移机等服务方面，向用户郑重承诺：
　　装机：市区平均３个月，郊区４５天的装机时限。倘若由于电信局的原因，客
户自交纳初装费之日算起，６个月未装机通话的，每超过１个月，免收该客户一个
月的基本月租费和市内通话计次费。
　　修机：非电缆原因造成的电话障碍要在２４小时之内修复；由于电缆原因造成
的电话障碍要在７２小时以内修复。＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
光大银行将实行股份制改组　本月开始全面展开募股增资工作
施明慎
０５
　　本报北京３月２５日讯　记者施明慎报道：全国人大常委、中国光大银行董事
长邱晴最近在接受记者采访时透露，在人民银行和光大集团等有关部门的支持下，
今年光大银行将改组为由光大集团控股的股份制商业银行，现已完成前期的申报和
资产评估事项，本月开始全面展开募股增资的各项具体工作。
　　光大银行是光大集团全资附属的一家商业银行，成立于１９９２年８月。截至
１９９５年底，全行本外币总资产已达３３６．８６亿元人民币（其中外汇资产为
１６．４９亿美元），各项存款为２０９亿元人民币，实现利润５．８亿元人民币
，人均利润４０万元。至今该行净资产已由投入时的７．７５亿元人民币增加到现
在的１６．８５亿元人民币，等于３年之后又为国家赚回了一个光大银行。现在，
光大银行有七家分行、两家直属支行，初步形成了全国性商业银行的经营网络。这
些成就是光大银行股份制改造工作顺利实施的前提条件。
　　邱晴说，实行股份制改造以后，光大银行的资本金将由现在的１６亿元人民币
，增加到４０亿元人民币左右。我们决心抓住机遇，为２０００年把光大银行建设
成为具有鲜明特色的国际化、现代化商业银行而努力。＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
进村入户查负担
周立耘
０５
　　（本报记者　周立耘）
　　春耕期间，湖南省副省长庞道沐坐不住了，他对身边的工作人员说：“今年发
了文件，开了会，各方面的反映都不错，但农民负担到底怎么样，我得亲自去看看
！”
　　汽车在机耕道上急速行驶着。经过几小时的颠簸，庞道沐一行来到了国家有名
的商品粮生产基地——湖南省汉寿县聂家桥乡花园村，走进了村民杨用发家。这
个４口之家的主人一边搬板凳，倒开水，一边如数家珍地跟省长说开了：“二层小
楼是几年前盖的，去年家里装了电话。谈到负担嘛，我觉得并不重，去年村提留、
乡统筹等交给上面的全部加起来不过２００多元，离那个５％还差得远呢！”庞道
沐提出要看负担卡。村支部书记刘仁华见杨用发一下找不出，便三步并作两步，到
邻居李发权家找来负担卡递给省长。
　　村民李发权也是４口之家，他家负担卡上写着：“村提留８２．３０元，乡统
筹１２８．４０元……”庞副省长扳着指头一声不响地算着，算完后才放了心。可
当他正准备合上负担卡时，停住了。他再次仔细地看了一遍卡上的内容后，指着最
后一项——“水费：３３６元”问村支部书记这是怎么回事。刘支书赶忙解释说
：“去年村里遭水灾，为保住眼看就要到手的谷子，村里几台电排机不够用，还从
外地借了几台，日夜不停地往大河里排水，年底结算，全村每亩田的电费就花了１
００多元。”“农民真正的负担不是村提留、乡统筹，而是除此之外的其它东西。
”庞副省长感叹地合上了负担卡接着说：“搭帮村集体经济搞得活，否则，村民们
该叫苦了。”
　　当庞副省长听说该村集体经济去年的纯收入突破了１０万元大关时，高兴极了
。临走时，庞副省长拉着村支部书记刘仁华的手说：“要下大力气把集体经济搞上
去，集体有了，才不会向农民要，集体富了，才有能力帮助农民，从根本上减轻农
民的负担。”＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
我国最大的电子合资项目在南京动工
张羽彬／缪兴标
０５
　　本报讯　国家定点建设的四大彩色显像管项目之一——华飞彩色显示系统有
限公司二期扩建工程，近日破土动工。铁道部第十九工程局承担了土建和部分设备
安装施工。华飞公司由华东电子管厂、江苏投资公司和荷兰菲利浦电子东南亚控股
有限公司合资兴办，总投资二十六亿元人民币。　（张羽彬　缪兴标）＊

１９９６０３２６
第２版／经济
■
雪铁龙跨海匹配东风轮胎
刘必奎
０５
　　本报讯　日前，三辆中法合资生产的雪铁龙的“孪生兄弟”——富康轿车在
长江边上完成东风轮胎的最终试装。中外专家经过各项技术测试认定：东风轮胎“
试装合格，同意正式供货”，月供货五千条。自此，雪铁龙（富康）正式匹配了东
风轮胎。　（刘必奎）＊

