１９９６０４２４
第１版
■
西方借人权干涉中国内政再遭失败
　　所谓“中国人权状况”议案在联合国
　　人权会议审议程序中即被否决
陈维斌／班玮
０５
　　新华社日内瓦４月２３日电　（记者陈维斌、班玮）由欧洲联盟提出的、美国
极力支持的所谓“中国人权状况”议案２３日在联合国人权委员会第５２届会议审
议程序中就遭否决，西方利用人权问题干涉中国内政的图谋又一次失败。
　　美国为首的西方国家多年来一直以“人权法官”自居，对属于中国内部事务的
问题指手划脚，并一再试图在联合国人权委员会上以通过反华决议这一对抗性的形
式干涉中国内政，但均因多数成员国的反对而未得逞，今年是它们的图谋第６次遭
到失败。
　　在２３日会议开始审议西方提出的反华议案时，中国代表团团长吴建民向人权
委员会提出对该议案“不采取行动”（即不予审议表决）的动议。会议随即对此进
行了表决。表决结果是：２７票赞成，２０票反对，６票弃权。赞成这一动议的国
家是：中国、印度尼西亚、印度、孟加拉国、尼泊尔、不丹、斯里兰卡、巴基斯坦
、马来西亚、古巴、喀麦隆、科特迪瓦、毛里塔尼亚、安哥拉、加蓬、津巴布韦、
几内亚、马达加斯加、马里、乌干达、阿尔及利亚、秘鲁、白俄罗斯、乌克兰、埃
及、贝宁、埃塞俄比亚。反对这一动议的国家是：澳大利亚、奥地利、德国、意大
利、加拿大、荷兰、英国、美国、法国、丹麦、日本、多米尼加、萨尔瓦多、尼加
拉瓜、保加利亚、厄瓜多尔、匈牙利、智利、巴西、马拉维。投弃权票的国家是：
委内瑞拉、哥伦比亚、墨西哥、菲律宾、韩国、俄罗斯。中国提出的动议获得通过
，人权会因此将对西方的议案不予审议和表决。
　　在今年的反华议案中，西方一方面不得不承认中国自改革开放以来在发展经济
、提高人民生活水平方面所取得的巨大成就，以及中国在司法改革方面所取得的积
极进步；但另一方面又对中国司法制度、宗教政策和西藏问题等横加指责。
　　中国代表团团长吴建民在提出动议时发言指出，西方这一出于政治目的而炮制
的决议草案，不论如何包装都改不了其反华的实质，它的矛头不仅是指向中国的，
而且也是指向所有发展中国家的。他还指出，“那个超级大国关心的并非是中国的
人权，而是自己的强权或霸权。它们百般攻击中国说到底是不喜欢中国人民所选择
的发展模式”。他强调说，无论西方再搞多少次反华议案，中国人民也将坚持走自
己的道路。他还呼吁人权委员会要摒弃对抗，加强合作与对话。
　　在会议对西方议案讨论的过程中，许多发展中国家，尤其是亚洲的发展中国家
对中国给予了热情的支持。它们赞扬中国改革开放以来在各方面，包括在人权方面
取得的令人鼓舞的成就，反对西方将人权用于政治目的的行为。＊

１９９６０４２４
第３版／文化
■
为繁荣中国电影事业团结奋斗
　　——全国电影工作会议代表发言摘编
■
０５
　　编者按：３月２３日至２６日，全国电影工作会议在长沙召开。与会代表围绕
着多出精品、繁荣电影事业畅所欲言，各抒己见。现选登部分代表的发言摘要，以
飨读者。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　新的目标　新的起点
　　谢铁骊（北影厂导演）：这次会议是在中央高度重视电影工作的大好形势下召
开的。从去年纪念电影“双周年”时江泽民总书记的重要讲话，到这次会议的召开
，我们深切地感受到中央对电影事业的关心。
　　方全林（上海市委宣传部副部长）：像这样的会议是多年来所没有的，深切感
到党中央对电影工作的重视和关怀。电影事业有了新的目标，开始了新的征途，相
信会有一个美好的前景。
　　黄蜀芹（上影厂导演）：现在世界电影都不景气，而中国电影有党和国家的支
持关怀，有具体政策、措施，心里感到踏实了。会议对主旋律和精品的阐述和要求
是正确的；精品的３条标准，尤其是经得起历史检验，说明不是浮躁的、功利的、
信手拈来的，而是想到了几年后影片是否还能放映，这比较周全，不是权宜之计，
是符合文学艺术发展规律的。过去理解主旋律就是领袖片、战役片，比较狭隘，现
在精品更强调影片的整体水准。这种提法可以化解创作人员的浮躁情绪，增强责任
感。
　　黄健中（北影厂导演）：新中国电影史上两度辉煌有个共同特点，就是国家处
于蓬勃发展时期，党和国家领导人对电影事业非常关心。这次会议，使我感觉到电
影事业发展有了良好的条件和宽松和谐的创作环境。
　　刘建中（广电部电影局局长）：今年是实施电影“九五五○工程”（“九五”
期间，每年拍摄１０部精品）的第一年，开好头、起好步非常重要。全年要生产出
３０部左右优秀影片，其中要有１０部精品。要杜绝倾向性错误，尽可能不出格调
不高的粗俗作品，要净化语言和视觉形象，遏制脏话和不文明镜头。这些都是今年
工作的硬任务。
　　丁荫楠（珠影公司导演）：作为艺术家，我在创作中选择的是歌颂民族优秀人
物、歌颂伟人、弘扬中华优秀文化的路子，我们的国家和人民正需要这些，我也有
了发挥自己长处的机会。我要把这次会议精神变成一股动力，尽自己最大努力，全
身心投入，争取能有一两部影片进入“九五五○工程”。
　　王庚年（广电部电影局副局长）：这次会议是在中央的直接关怀下召开的，确
定了新的目标，也是我们振兴电影的新起点。电影是综合艺术，抓好了电影，可以
促进文艺的繁荣，可以对精神文明建设起到积极推动作用。
　　张丕民（西影厂厂长）：这次会议对电影形势的分析，队伍的评估，任务的下
达都是实实在在的。只要振奋精神，认真贯彻执行，是可以达到预期效果的。
　　黄勇（珠影公司总经理）：作为制片厂厂长参加这次会议，获益匪浅。会议充
分肯定了电影工作所取得的成就和电影工作者的辛勤劳动，我感到很受鼓舞。中国
电影大有希望，大有作为，但我们肩上的责任也十分重大。
　　吴宝文（峨影厂厂长）：会议对我国电影作了很好的总结，提出了“九五”期
间电影工作的指导方针，明确了工作的目标和任务，增强了我们的信心。
　　姚欣（文化部艺术局副局长）：参加这次会议感到电影一定会出现新的繁荣发
展的局面。会议精神不仅电影界适用，许多精神也适用于对舞台艺术的管理。对中
央把电影制片厂划归广电部门的决定，我们坚决拥护，坚决执行，文化部门一定会
和电影界相互配合，共同为电影文化新的繁荣做出贡献。
　　　　　　多出精品　守土有责
　　李国民（长影厂厂长）：如何在电影中体现主旋律，如何实现思想性、艺术性
和观赏性的完美统一是一个理论问题，也是一个实践问题。多出精品，必须抓住几
个重要环节。电影生产是一个系统工程，哪一个环节搞不好都会影响全局。重要的
是剧本、班子和资金。剧本问题首先是剧作家的问题。从去年下半年开始，我们先
后在东北和北京召开了电影创作座谈会，邀请知名的作家、剧作家为我们写剧本，
以特邀编剧的形式，团结全国的作家、剧作家，组成长影剧本创作的基本队伍。其
次是搞好题材规划，加强产前策划，掌握剧本创作的主动权。为此，我们要成立策
划部，根据需求策划电影选题，规划电影生产。第三是抓好剧本的修改、加工和提
高。导演要早期介入，剧本要广泛征求意见。每一个投拍的剧本，都要经过专家的
充分讨论，方能开机，尽量把缺点、不足解决在拍摄之前。第四是在全国征集剧本
，开拓剧本来源，丰富剧本储备，力争做到拍摄一批，修改一批，创作一批，形成
良性循环。要加强人才培养，大约用３—５年时间，形成百名左右行当齐全的跨世
纪人才集团。对重点影片要舍得花钱。要压缩数量，提高质量，把有限的资金主要
用在重点影片上。
　　韩三平（北影厂厂长）：国有大中型制片企业的问题很多，困难很多，诸多因
素制约着制片厂的发展，但解决问题的主要手段，只能是多出精品，这是硬道理、
硬指标。精品应是思想性、艺术性、观赏性相统一的作品，三者必须相互统一，不
可偏废。
　　王晓棠（八一厂厂长）：去年１０月，故事片厂厂长研讨班结束后，全厂就“
守土有责”进行了认真的讨论，大家认为，落实守土有责，还是要从人抓起。我们
做到：一、对管理干部和演职人员分清责任，赏罚分明。二、培养、使用人才，要
德才兼备，德字在先。对明星也同样严格要求。三、我们和主创人员保持着亲密的
友谊，事业上、生活上、思想上十分体贴、爱护他们。要求他们做到七分的，自己
一定要做到十分或十二分。在实施“九五五○工程”中，八一厂从１９９６年起，
在完成５部１０集革命历史巨片《大转折》、《大进军》的同时，要在拓宽当代题
材的样式上做出新的尝试。在塑造人民群众所呼唤的银幕各类正面人物形象上，做
出最大努力。
　　韩振铎（天津厂厂长）：多出精品是硬道理。作为制片厂的厂长，最大的责任
就是出精品电影，出符合社会主义精神文明建设基本要求、“三性”统一的好影片
，这是党的基本路线在电影战线的具体体现。要想在激烈的市场竞争中立于不败之
地，必须以质取胜。过去精品救了天津厂，今后维系天津厂生命的仍然是精品。拿
出一流的作品，是加快天津厂发展的根本途径。
　　魏民（山东厂厂长）：作为厂长，必须把住创作第一关———剧本关，因为剧
本是出精品的前提。要下大力气发现、培养、组织编剧队伍。出精品要靠多方面的
条件来保证。电影工作者要对电影投入最大的热情和精力，在具体环节上做深入细
致的落实工作。
　　李俊康（广西区党委宣传部副部长）：抓精品实际上就是落实江泽民总书记提
出的“以优秀的作品鼓舞人”的任务。现在的厂长们只能以３０％的精力抓创作，
要用７０％的精力解决全厂吃饭问题。抓精品，需要钱，但只有钱不行，要端正创
作思想，防止题材决定论和淡化政治思想的倾向。要抓好题材规划，写什么、怎么
写是创作人员的事，抓规划主要是抓方向。
　　金继武（青影厂厂长）：人物形象立起来，经久不衰，才是精品。轰动是在观
众中产生的。要解决艺术家创作中的问题，为精品产生创造有利条件。
　　李天（吉林省委宣传部副部长）：要为出精品创造良好的条件和环境。第一，
要充分调动创作人员内在的积极性。第二，要加强和改善对艺术的管理和领导。要
尊重创作人员按照艺术创作规律去选题、选材和创作。要加强对创作的引导，树立
正确的创作思想。第三，要用好老队伍，培育新队伍。第四，要解决好出精品的资
金问题。第五，要为艺术家深入生活创造条件。
　　李前宽（长影厂导演）：我认为精神食粮不能出伪劣产品、精神鸦片，不然后
果不堪设想。精神产品也存在“打假”问题。
　　李俊（八一厂导演）：有的电影在国际上获奖，在国内没有观众，这个奖是不
完全的，也不应看作是真正的精品。电影工作者要真正拍出具有中国风格、中国气
派的影片到电影节上去获奖。如果你仅仅是为了迎合某些外国人的口味，拍一些有
损中国人形象的影片，即便你今天得了奖，也许到了明天你在国人面前就会抬不起
头来，我们不能干少数外国人喜欢而大多数中国人不喜欢的事。
　　郑全刚（中国电影合作制片公司总经理）：对于合拍片的管理，我们责任重大
。合拍片应该坚持以我为主的原则，不能为了经济利益，忘记民族尊严、国家利益
。要加强管理，严格按合同办事。
　　王兴东（长影厂编剧）：电影精品首先出自剧本的精品。抓“九五五○工程”
，首先就是要抓剧本创作。电影以剧本为根，剧本以生活为本。编剧必须先有今天
深入人心的行动，才有明天鼓舞人心的作品产生。现在是坐在家里侃的多了，深入
生活的少了；想当导演的多了，想做编剧的少了。应该把结构关系倒过来。
　　严定宪（上海美影厂导演）：美术片作为电影的一个品种，深为少年儿童和成
人观众所喜爱。过去曾拍摄过像《大闹天宫》、《哪吒闹海》、《金猴降妖》等在
国内、国际上都有很高声誉的影视长片精品。我们要以影视合流为契机，除了在银
幕上推出一批有较好质量的系列动画片之外，也要争取在５年内拍出１—２部有社
会效益和经济效益的影视动画大片和若干部有较高艺术质量、能代表中国水平的动
画短片精品。
　　孙沙（长影厂导演）：精品电影的产生必须有作家长期的生活积累，不能急功
近利，如董存瑞、李向阳这样的艺术形象就是作家、艺术家在长期生活积累的基础
上创造出来的。
　　滕进贤（重大革命历史题材影视创作领导小组副组长）：贯彻会议精神，打响
今年第一炮，抓精品是当务之急。对抓重大革命历史题材创作生产提三点意见：１
．要解决历史真实和艺术真实的关系。有的影片拘泥于历史真实，缺少艺术真实。
重大题材的影片要在符合历史真实的基础上加强艺术创造和艺术加工，增强感人的
力量。把握历史人物，既要把握历史的真实，又要关照他的历史结局。２．抓精品
要从本子、班子抓起，扎扎实实地抓，认认真真地做。建议广电部拿出一套办法，
请一些老艺术家参与影片创作的全过程，让他们把关。３．要发挥电影评论的积极
作用。创作要经得起批评，评论要有利于质量的提高。
　　　　　　影视合流　携手共进
　　叶志康（上海市广播电影电视局局长）：去年８月上海撤销原上海市广播电视
局和原上海市电影局，组建上海市广播电影电视局，这是符合上海广播影视事业的
发展实际的，也是上海广播影视事业发展的一个重大契机。影视合流不是简单的叠
加，而是互为补充、融为一体，搞化合反应。影视合流以后，局领导中专设了艺术
总监，分工抓影视创作和广播剧。有上海和永乐两个影视（集团）公司，分别以拍
摄故事片和电视剧为主，建立了内部的竞争机制。今年上影厂计划完成故事片１８
部，重点在于树立精品意识，提高质量，使影视作品的创作跟上整个上海政治、经
济、文化发展的步伐。在“九五”期间，我们准备创作生产３０部比较上乘的作品
，其中１０部是精品，平均每年２部。为此，在组建以上影厂为母体的上海影视（
集团）公司的过程中，对如何发挥影视合流的优势修订了一些措施。在机构设置上
，增加了创作策划部、生产管理部和技术管理部，以加强对各制片公司的协调和指
导。在管理机制上，进一步完善和建立奖罚机制和制约机制。在题材规划上，精心
组织，精心策划，形成在改剧本、正在组稿的和规划中的题材三个梯队，做到手中
有粮心中不慌。
　　曾凡安（湖南省广电厅副厅长）：现在广播冷、电视热、电影难。电影面临的
困难很多，必须以多出精品为驱动力，带动整个电影事业的全面振兴、发展和繁荣
。要多出精品，关键在于深化改革，以适应社会主义市场经济的新形势。电影业的
改革，包括体制、机制上的改革，当然也需要有好的政策。在体制上实行影视合流
，电影厂划归广播电视部门，就可以与电视做到优势互补、相得益彰，推动影视业
的共同繁荣。
　　　　　　加强宣传　活跃评论
　　明振江（总政文化部影视局副局长）：现在有的影片片面追求市场效益，而影
评却成了这些影片的宣传广告。我们部队在这方面抓了军民共建，和中影公司、影
评协会搞了一些全国性的影评征文活动。对在部队放映的优秀影片，我们积极组织
开展影评活动，从将军到士兵都写影评。我们认为，搞好群众影评，既可保证影片
发挥最大的效益，更可以推动电影的创作。
　　刘俊鸿（江苏省文化厅副厅长）：现在权威的批评太少了，缺乏实事求是的批
评。有的评奖活动负面因素不少，甚至有“托儿”的嫌疑。
　　李文斌（《中国电影周报》总编辑）：这次会议强调电影宣传、评论和研究工
作对电影创作生产和电影市场消费进行正确引导的重要性。我们将按照会议的精神
，努力加强对精品电影的宣传力度，把宣传精品电影摆在报纸工作的首要位置。
　　郭东义（辽宁省广电厅副厅长）：现在的文艺评论是能吹不能批。有的影视作
品质量很差，而报上却吹得很好。所以发展健康的文艺批评不容易，要下力气，采
取措施，这也是促进出精品的保证之一。
　　　　　　形成合力　狠抓落实
　　赵实（广电部副部长）：通过这次会议，深感方向明确，精神振奋，责任重大
。抓好“九五五○工程”的启动和实施，就抓住了繁荣电影创作的“龙头”。我们
要全面落实和完成这项工程，当前，首先要统一思想，形成合力。要用实施“九五
五○工程”的奋斗目标调动起全行业的积极性和创造性，迎接中国电影第三个高潮
的到来。其二，要精心组织，抓好落实。实施精品战略的实质就是要以优秀的作品
带动整个电影质量的普遍提高。我们要精心组织好精品生产过程中的每一个环节，
求严、求细、求实、求精。其三，要优化环境，用好政策。现在党中央为我们提供
了这么多有利于电影繁荣发展的好政策，我们要组织全行业用好这些政策，并把这
些政策尽快落实到电影的创作、生产、发行、放映全过程中去。
　　艾青春（文化部副部长）：电影制片厂全建制划归广播电影电视部门统一领导
，各省、市、自治区文化厅、局对电影、发行、放映的管理工作不可放松。我们应
同制片厂一样，在电影进入市场时，也要坚持把社会效益作为最高准则。在电影市
场的管理中，要按照这个准则，去加强管理，去健全宏观调控体系，完善法律规章
，促进管理的科学化、规范化和制度化；要综合运用法律、经济、行政等手段，保
护健康有益的国产影片。在完成电影制片厂体制划转工作的同时，各省、市、自治
区文化厅、局都应当回顾一下以前我们对电影市场管理的状况，总结经验，改进工
作，使电影市场的管理和繁荣再上一个新的台阶。
　　周济洋（湖北省文化厅副厅长）：今后很长一段时间，大的文化市场还是要进
一步清理整顿。对走私、盗版行为要加大打击力度。精品影片离不开规范的市场和
公平的环境。电影要再造辉煌，市场这一块必须规范、干净。
　　窦春起（童影厂厂长）：中央提出抓电影、长篇小说、儿童作品“三大件”，
童影厂占了两件，不出好作品是无法交待的。我们小厂也要以精品思路来认真操作
。我们的目标是拍出可以进入精品工程的影片。这需要我们扎扎实实、认真研究落
实，以满足亿万少年儿童的精神文化需求。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
人民论坛
析捞一把的“理由”
米博华
０５
　　长江动力集团的总经理于志安卷巨款外逃，蚌埠卷烟厂的厂长李邦福巨额受贿
进了班房。两案结局，人们拭目以待，但其中的是非，发人深省。正像我们可以从
先进典型学到经验和精神一样，也可以通过反面典型，得到警示，以防微杜渐。
　　于志安和李邦福在当地可谓声名空前，在全国名气也不小。他们走向反面，原
因很多。其中一条，就是他们不愿明言但又挥之不去的看似有理实乃无理的“理由
”：我贡献不小，辛苦不少，但得到不多；假如不是国有企业领导而是私企的老板
，以目前的经营业绩，也许可以发大财。诚如李邦福在班房里自供：越想到快退了
，就越着急捞一把。
　　李邦福的想法颇具代表性。类似的被这种“假如”所导致的不平衡而烧得欲望
难捺，无法摆正自己在社会中的位置的人，恐怕不只于志安、李邦福两人。
　　假如终究是假如。就于志安、李邦福而言，脱离了国有企业这个具体背景而谈
个人利益、个人贡献，那是不现实的。
　　于志安、李邦福为企业发展做出过一定的贡献。但倘若把这些成就据为己有，
甚至和私营企业老板作简单对比，并以此估算自己的收益，就大错而特错了。
　　他们分别都经营着巨额资产，但这些资产是人民所有，没有一砖一瓦是属于他
们自己的。很明显，如果没有国家的巨额投入和长期积累，于志安、李邦福们的经
营业绩又从何谈起？不是投资者，不承担投资风险，却要分享当老板的利益，这大
概在资本主义国家也行不通。“捞一把”的错误就在于，他们以为凭自己的那些业
绩，就可以也应该把国有企业资产增值的部分统统归功于己，甚至划在自己的名下
。“假如当私企老板就能发大财”。有了这个“假如”，他们便有理由变国有资产
的经营者为国有资产的拥有者了。前提错了，这道理能成立吗？
　　我们是以公有制为主体的社会主义国家，国有经济是支撑我们国家的命脉，因
而政府对国有经济的支持是巨大的；有些条件堪称得天独厚。我们也不妨作个假设
，如果于志安、李邦福不是国有企业的领导而是个体户老板，以他们个人力量和资
产信用作抵，能够获得巨额贷款吗？能够获得那么雄厚的物质技术保障吗？能够获
得那么不容置疑的信誉吗？国有企业在这方面的优越条件恐怕远远不只这些。于志
安和李邦福如果当私企老板，会不会像他们预期的那样发横财，会不会出现另外一
种结局，暂且撇开不说，但可以肯定地说，他们所取得的经营业绩以及获得的个人
荣誉，应该归功于国家和人民给他们提供了舞台，包括广大职工的献身和努力。不
讲这些，只讲我赚了多少多少钱，甚至要和国家分红利，这未免把自己的作用看得
太重太神了吧。
　　这样说，并不是忽视国有企业经营者的作用。事实上，很多国有企业的领导者
的工作是非常辛苦的。在不少地方，国有企业负责人收入和经营业绩相比确实不够
相称。如何把企业经营业绩和企业领导人的利益进一步挂起钩来，更好地体现按劳
分配、多劳多得的原则，是我们应该注意并逐步解决的问题。但是这和于志安、李
邦福们的“捞一把”是截然不同的两码事。对于大部分国有企业领导人，对于广大
的职工群众，我们切不可低估了他们献身社会主义建设的觉悟和热情，低估了他们
为实现跨世纪工程励精图治、奋发进取的创造力量。这是问题的另一方面。
　　按说，于志安和李邦福都应该晓得上述一些属于经营ＡＢＣ的道理。然而他们
被利益所惑，被业绩所累，竟至于昏昏然不辨东西。他们的教训实在值得更多的人
记取———不只是和于志安、李邦福有相似经历、相似地位和相似客观环境的人们
。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
简讯
０３
归通昌／王南／何广怀／于海生
０５
	　　斯里兰卡总统举行记者招待会
　　本报北京４月２３日讯　记者归通昌、王南报道：正在此间访问的斯里兰卡总
统钱德里卡·班达拉奈克·库马拉通加今天下午在北京举行中外记者招待会，就这
次访华取得的成果、斯里兰卡国内形势以及斯里兰卡的内外政策回答了记者的提问
。
　　在谈到这次访问取得的成果时，库马拉通加夫人说，她和江泽民主席等中国领
导人进行了富有成果的会谈，访问非常成功。刚刚签订的中国向斯里兰卡提供援助
的两项协定，标志着两国开始建立更稳固、更持久的经济合作关系，两国经贸合作
有着光明的前景。
　　她说，斯中两国有着悠久的友好历史。长期以来，两国保持着密切的关系。现
在两国都实行市场经济，这为两国加强经贸合作创造了条件。她希望有更多的中国
企业家去斯里兰卡投资。
　　在谈到斯里兰卡国内局势时，库马拉通加夫人说，斯政府军对泰米尔猛虎组织
发动的军事攻势取得了成功。斯政府为实现民族和解提出的广泛权力下放的政策得
到了包括广大泰米尔族人在内的斯人民的拥护。她对斯里兰卡种族冲突的最终解决
充满信心。
　　　　　　尼泊尔王国首相离开深圳回国
　　新华社深圳４月２３日电　（记者何广怀）尼泊尔王国首相谢尔·巴哈杜尔·
德乌帕和夫人一行今天上午结束了对深圳的访问离开这里回国。
　　德乌帕首相一行是昨天抵达深圳的。当天，深圳市市长李子彬会见宴请了德乌
帕首相一行，并向他们介绍了深圳的发展情况。
　　德乌帕首相在深圳参观了康佳电子公司、锦绣中华、民俗文化村和深圳博物馆
的深圳发展成就展览。他说，深圳的成功经验，对发展中国家很有借鉴价值。
　　　　　　外交部发言人评八国核安全首脑会议
　　新华社北京４月２３日电　（记者于海生）外交部发言人沈国放今天在这里表
示赞成有关国家采取负责态度切实加强核安全及对放射性废物和核材料的妥善处理
。
　　在今天下午举行的记者招待会上，当有记者问他对八国核安全首脑会议有何评
论以及对俄罗斯在该会议上提出的九点建议持何态度时，沈国放说，“我们注意到
了莫斯科八国核安全首脑会议及俄罗斯在会议上提出的九点建议的有关报道。我们
赞成有关国家采取负责任的态度，切实加强核安全及对放射性废物和核材料的妥善
处理和处置。”
　　他强调，中国政府一贯高度重视核安全、放射性废物的安全管理及核材料的管
理和实物保护，反对任何形式的核材料走私活动，并已加入了有关国际公约。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
综述
俄罗斯积极吸引外资
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　俄罗斯联邦经济部最近公布的一份材料表明，１９９５年，外国在俄联邦的投
资额达２８亿美元，其中，贸易与饮食业占１７％，金融与信贷占１４．３％，食
品工业占１０％，燃料工业占９．３％，建筑业占７％，机器制造业占５．９％，
化学工业占５．９％，科学领域占４．８％。美国、瑞士和德国分别占投资额的２
９％、１５％和１０％。
　　俄联邦一向重视吸引外资，认为这是能使俄罗斯经济稳定和增长的主要因素之
一。早在１９９１年７月４日，俄联邦就通过了《外国投资法》。该法对什么人可
以在俄联邦投资，外国投资的方式和项目，外国投资享有哪些法律保护，外资企业
的创办和经营条件，以及在自由经济区投资的优惠待遇等都作出了明确的规定。
　　为了吸引外国投资，俄联邦有关方面还制定了关于建立自由经济区的法令，在
向自由经济区进口商品的配额和许可证方面，以及在自由经济区内进出口商品和物
资的关税等方面，都为外国投资者提供了更多的优惠，还规定了外国投资者参与俄
私有化的一些具体办法。此外，俄联邦政府１９９２年７月又通过了关于在天然气
和石油工业等方面吸引外国贷款的决议。
　　面对不断变化的形势，俄联邦有关部门一直在酝酿制定新的外资政策。１９９
４年４月份以来，俄联邦以总统令的形式颁布了《关于俄联邦经济部国家注册局的
决定》，《关于税收政策若干问题的命令》和《关于鼓励包括吸引外国贷款在内的
投资活动的若干措施的命令》等文件，作出了有利于进一步吸引外资的规定。例如
，根据《关于俄联邦经济部国家注册局的决定》，简化了外资企业注册的手续。此
前，采油、石油加工和采煤部门的合资企业，以及外资超过１亿卢布的合资企业，
须由俄联邦国际合作与发展署登记注册，现在在俄联邦经济部国家注册局办理手续
即可。
　　为了进一步刺激投资，１９９５年９月，俄联邦政府又批准通过了新的刺激国
内外投资的综合纲领。同年１０月，又规定了保证完成联邦投资新纲领的措施，讨
论和批准了１９９６年联邦投资计划。根据新纲领，１９９５年至１９９７年，俄
联邦将在相互关联的经济、法律、组织和信息方面采取新的举措，以保障投资者的
人身和财产安全，完善金融、外汇和税收等方面的法规并建立外国投资保险系统等
等。此外，俄联邦经济部同各联邦主体和一些联邦经济管理部门还研究了吸引外资
的计划和措施，建议各联邦主体执行权力机构制定地区吸引外资计划，制定优惠税
收政策。
　　由于俄罗斯适时调整了外资政策，颁布和执行了一系列有利于吸引外资的法规
和决定，外资在俄境内的投资额得到了明显的增长：外资投资额１９９１—１９９
３年仅为３０亿美元，１９９４年仅为１０亿美元，１９９５年１—９月比１９９
４年同期增加了一倍多，１９９５年全年的外国投资额达到了２８亿美元。
　　（本报莫斯科电）＊

１９９６０４２４
第６版／国际
■
非洲统一组织——非洲统一与团结的象征
陈公元
０５
　　内容提要：非洲统一组织自成立以来，积极支持非洲各国人民的反帝、反殖、
争取民族独立的斗争，在非洲完成非殖民化历史进程中作出了不可磨灭的贡献。今
天，面对国际形势的剧烈变化给非洲带来的冲击，非洲统一组织坚持非洲国家通过
协商解决内部争端，主张加强区域经济合作，致力于实现非洲的和平、稳定和发展
。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　今天，当人们谈论非洲事务时，总要联想到非洲区域性政治组织———非洲统
一组织。成立于１９６３年５月２５日的非洲统一组织，作为非洲大陆统一与团结
的象征，在１／３世纪的历程中为争取非洲大陆的完全解放、维护非洲和平与稳定
、促进区域经济合作等方面作出了不朽的贡献。
　　３０多年来，非洲大陆发生了巨大而深刻的变化。非洲已胜利完成了民族解放
的历史使命。非洲的独立国家由非统成立时的３１国，增加到现在的５３国。它们
长期致力于巩固民族独立、发展民族经济、努力改变长期殖民统治造成的贫穷落后
面貌，取得了重大的成就。目前，非洲国家正在克服种种困难，进行深层次的经济
改革和结构调整，努力探索增强集体自力更生的新路子，为实现全非大陆经济一体
化的宏伟目标迈出了可喜的步伐。
　　３０多年来，非统组织遵照《非洲统一组织宪章》确定的“统一、团结、解放
和发展”的八字方针，做了大量的工作，取得了举世瞩目的成就：
　　　　　　（一）大力支持非洲民族独立运动，努力促进非洲大陆的完全解放。
　　非统组织从成立之日起，就特别关注整个非洲的解放问题，成立了“非洲解放
运动协调委员会”，负责计划和协调非洲独立国家对本地区尚处于殖民主义统治之
下国家和人民的解放斗争的援助。此外，非统组织还积极开展外交活动，呼吁国际
社会给予非洲民族解放运动以更大的道义、政治和物质支持，从而有力地配合和推
动了非洲民族解放运动的胜利发展。非统组织曾经通过各种方式，坚决支持南非人
民反对种族隔离制度的斗争，为新南非的诞生作出了积极贡献。在非洲完成非殖民
化进程后，非统组织又本着非洲事务由非洲人自己解决的原则，帮助成员国反对外
来干涉，捍卫非洲国家的独立、主权和领土完整。
　　　　　　（二）积极调解非洲边界争端和非洲国家的内部矛盾，努力维护非洲
　　　　　　　　　大陆的和平与稳定。
　　长期以来，非统组织积极调解历史遗留的边界争端和领土纠纷，努力维护非洲
国家的团结和稳定。进入９０年代后，国际形势的巨变给非洲带来一些新问题，非
洲国家内部冲突增多并呈激化趋势。在这种情况下，非统组织利用其有利地位，在
解决非洲内部冲突和维护非洲大陆的和平与稳定方面发挥了重要作用。在１９９３
年举行的非统组织第２９届首脑会议上，正式通过了关于建立预防、处理和解决非
洲国家冲突机制的决议。两年多来，这一机制的中央机构日臻健全并开始有效运转
。它在结束莫桑比克冲突和促进安哥拉各派和解方面作出过重要贡献；它向布隆迪
派驻观察团，向卢旺达派出了维和部队，对维持这一地区的和平作出了不懈努力。
在西非国家共同体的合作下，它为解决利比里亚和塞拉利昂国内冲突起到了调解人
作用。去年４月为完善这一机制而召开的第二次首脑会议，宣布了进一步解决非洲
大陆内部冲突和维护和平与稳定的《突尼斯宣言》和各项行动准则及计划安排，目
前正在为落实这些原则而积极努力。
　　　　　　（三）努力推动非洲区域经济合作和经济一体化，谋求依靠非洲自身
　　　　　　　　　力量振兴非洲经济。
　　非统组织积极协调和促进非洲国家之间的经济合作、发展经济区域化和集团化
方面也迈出了可喜的步伐，先后帮助组成了东南非共同市场、南部非洲共同体、西
非国家经济共同体等区域经济组织。非统组织还积极筹建全大陆性的非洲经济共同
体。１９９０年７月，第２６届非统首脑会议通过了《关于建立非洲经济共同体的
决议》。１９９１年６月举行的第２７届非统首脑会议正式签署了《建立非洲经济
共同体条约》。这个条约在获得非统组织２／３以上成员国批准后，已于１９９４
年５月付诸实施。非洲经济共同体将在３４年内分六个阶段建立，到２１世纪３０
年代计划建成非洲共同市场。届时，非洲将拥有一个内部市场、一个中央银行和统
一的货币，从而实现非洲经济一体化和非洲经济的协调发展。
　　　　　　（四）广泛参加国际活动，在联合国和其他国际会议上积极维护非洲
　　　　　　　　　国家利益。
　　非统组织自成立以来，在非洲地区和国际舞台上始终发挥着积极作用。它与联
合国非洲经济委员会及其他专门机构合作，采取主动行动解决非洲面临的经济困难
，并为非洲的经济发展制订战略和行动计划，如《拉各斯行动计划》、《非洲经济
复苏优先方案》、《非洲经济调整替代框架》、《１９８６—１９９０年非洲经济
复苏和发展纲领》等。近年来，联合国还采纳了非统组织提出的《９０年代非洲与
国际合作的新议程》，并从财力上大力支持非统组织为建立非洲经济共同体所作的
努力。今年３月１５日，联合国秘书长加利宣布一项向非洲提供２５０亿美元的特
别援助计划，主要用于改善非洲大陆的教育和卫生状况，在非洲引起了强烈反响。
非统组织执行主席、埃塞俄比亚总理梅莱斯·泽纳维对联合国此举表示热烈欢迎。
　　人们相信，在各国自身努力和国际社会的支持和帮助下，非洲大陆必将加快社
会和经济发展的步伐。一个稳定、发展的非洲本身将是对人类进步、世界和平的重
大贡献。非洲统一组织秘书长萨利姆在今年的新年贺词中曾说：“非洲发展之梦不
是空想。非洲能够发展，而且一定要发展。”当前，非洲统一组织正在积极促进非
洲各国把发展和振兴非洲之梦变为现实。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
切尔诺贝利核事故十年
于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　今年是乌克兰切尔诺贝利核电站核泄漏事故１０周年。这场灾难造成的创伤至
今仍难以弥合。在刚刚结束的莫斯科８国首脑会议上，乌克兰总统库奇马再度呼吁
国际社会提供经济和技术援助，以帮助解决切尔诺贝利核事故问题。
　　切尔诺贝利核电站兴建于原苏联时期。１９８６年４月２６日凌晨１时２３分
，电站４号机组核反应堆管道发生爆炸，大量放射性物质泄漏，整个过程持续了１
０天。当年１１月，当４号机组被钢筋混凝土完全封盖之后，放射性物质泄漏才得
到控制。这一举世震惊的切尔诺贝利核泄漏事故给周围居民和生态环境造成了难以
估量的危害。据统计，１０年来，乌克兰已有１６．７万人被核辐射夺去生命，３
２０万人受到核辐射侵害，其中有９５万儿童。目前的主要威胁来自于钢筋混凝土
保护层下的近２００吨核燃料，这一保护层的有效期限仅有２０—３０年，周围还
有成千吨受到核污染的废墟，潜在的危险因素始终存在。从根本上解决切尔诺贝利
核事故问题已迫在眉睫。
　　为消除事故的后果，乌克兰承担了沉重的财政压力，每年此项费用支出占国家
预算的１２％，仅１９９２—１９９６年的财政支出就达３０亿美元。在西方国家
的一再敦促下，乌克兰去年４月作出承诺，将在２０００年以前最终关闭切尔诺贝
利核电站。去年１２月，乌克兰与西方７国确定了欧盟和西方７国在关闭核电站问
题上同乌进行政治、财政和技术合作的基本原则。
　　然而，西方国家许诺的援助迟迟不能到位。库奇马总统指出，解决切尔诺贝利
核事故这样一个国际性问题，乌需要西方七国确定援助的条件、时间和期限，否则
，乌克兰无力单独关闭电站。
　　据乌克兰专家估算，关闭核电站和解决其它相关的问题，大约需要４０—６０
亿美元的投资，乌克兰无力承担。由于乌能源严重匮乏，切尔诺贝利核电站目前仍
有两个机组运转，为缓解乌克兰的能源危机发挥着重要作用。舆论认为，在援助不
到位的情况下关闭电站，对乌克兰经济无异于釜底抽薪。
　　有关专家指出，随着世界有机燃料储量的消耗，核能将成为２１世纪人类赖以
生存的重要能源。然而，如何确保核能的安全利用，则是摆在世界各国面前的一个
不可稍有疏忽的紧要问题。　　（本报基辅４月２２日电）＊

１９９６０４２４
第９版／读者来信
调查与思考
青山为何被“白化”
　　——温州部分地区滥建坟墓的调查
傅昌波
０５
　　（本报记者　傅昌波）
　　１９９５年末，浙江省温州市专门成立了一个临时政府机构———青山“白化
”治理办公室。所谓青山“白化”，指的是各类刷白色灰浆的坟墓不断蚕食青翠山
岭，使许多山坡变成了连片的白色坟区。近年来，温州市部分地区滥建坟墓问题突
出。日前记者前往温州采访时，从飞机舷窗俯瞰大地，只见白色坟墓星星点点，颇
为“壮观”。一位长期在温州经商的乘客说，他每次坐轮船或汽车去温州，每次都
能在河道、公路两旁看到这种惊人的“白色”。
　　　　　　触目惊心的“椅子坟”
　　４月１５日，记者从温州市区出发，沿１０４国道前往瑞安。车至瓯海区，便
看到公路两旁的小片“椅子坟”。据民政部门的同志介绍，“椅子坟”是温州市特
有的坟墓样式，状似旧时的“太师椅”，椅背用条石、水泥砌成，椅座处安放棺木
。不少“椅子坟”采用钢筋水泥构建，看上去坚不可摧。
　　车至瑞安市境内，连片、成规模的“椅子坟”区开始出现。瑞安市是全国综合
实力百强县之一，长１７公里的１０４国道瑞安段穿过的丽岙、仙岩、罗凤、塘下
、汀田、莘塍、城关等乡镇，是经济实力很强的地区，国道两旁商店和楼房鳞次栉
比。透过楼间缝隙，记者可以清楚地看到楼后山坡上一片接一片的白色坟区。
　　丽岙镇是滥建坟墓现象比较严重的一个地区。据不完全统计，该镇山岭被“白
化”的面积已有２５９７亩。在距１０４国道５０多米的马鞍山上，记者看到不少
豪华的“椅子坟”，一些坟前还建有亭台和围栏。其中，最大的一座坟占地２００
多平方米。据山下劳作的农民介绍，此坟是下陈（音）大队的林宝仁、林锡隆之墓
，每天有专人前来护理，打扫卫生。马鞍山上有多处地块坟坟相接，可谓“摩肩接
踵”，整座山像披着白鳞的鱼脊。
　　温州市林业局今年３月完成的调查表明，温州境内国道（主要是１０４线）沿
线视野范围内青山被“白化”的有９８３片，总面积达２２３００亩，其中含耕地
１５００多亩。
　　　　　　豪华坟墓缘何多
　　温州市民政局的统计资料表明，目前全市有新老私墓８９万座，公墓５００多
处。乱建滥造坟墓给社会带来了极大的危害，并造成了巨大的人力、物力浪费。土
葬盛行还助长了披麻戴孝、吹打念经、扎制冥品等封建迷信活动的泛滥，败坏了社
会风气。近１０年来，温州市部分地区新建或翻、扩建的坟墓耗资万元的比比皆是
，有的甚至花费十几万、几十万元。仅以每座“椅子坟”花５０００元的最低标准
计算，用于建坟的资金就有几亿元。这里为什么会修起这么多豪华坟墓？带着这个
问题，记者走访了瑞安市岩溪镇岩一村。
　　经济发达，观念落后，是导致青山“白化”的重要原因。在当地人中有这样一
些观念：一是“修好坟、泽后人”。一些人认为，在良辰吉日选风水宝地厚葬，可
以福及子孙，“垂荫千年远”。岩一村２００多名６０岁以上的老人中，已有１５
０多位建好了寿坟（即人未死，先建坟）。二是认为今天的幸福是靠祖宗保佑。这
是翻修、扩建祖宗旧坟者的心态。１０４国道沿线的椅子坟８０％以上是由旧坟重
建、扩建的。三是“入土为安”。温州人每年扫墓时，都要重新刷白坟墙，烧尽周
围的坟草。许多老人觉得，不建好墓，后人将无凭吊场所。
　　“富不富，看坟墓”的攀比心理，导致“椅子坟”急剧增多。温州市民政局几
位同志认为，在这一点上，一些靠党的政策先富裕起来的个体工商户，没有起到好
的带头作用。岩一村有位做挂面生意的６５岁老农，花了四年时间，为自己准备了
相当“气派”的“椅子坟”。
　　推行火葬的宣传不够，火化设施跟不上，在一定程度上加重了滥葬风气。长期
以来，温州市只在鹿城区有一个殡仪馆，距农村较远。宣传不够，还导致了一部分
市区居民死后遗体被其亲属偷运至乡下，搞土葬、建大坟。
　　　　　　整治的关键在于认真
　　数以万计的“椅子坟”赫然立在山上，是温州市部分地区殡葬改革力度、深度
不够的明证。坟就建在路边（一些坟距公路仅几米），且大都精雕细刻，绝不是短
时间所能为。对滥建坟墓现象，有关部门为什么不能有效制止呢？
　　记者了解到，对于殡葬改革，温州市有关部门很早就开始抓了。到去年年底，
关于殡葬改革的大大小小的文件、通知就发了七八个，但每次都未能坚决完整地执
行下去。事实上，早在１９８７年，温州市政府便发文要求“禁止在风景区、名胜
古迹和公路两侧建造坟墓”，但此文基本上没起什么作用。记者在瑞安仙岩风景区
周围和１０４国道两旁看到的“椅子坟”，有不少是１９８７年之后兴建或翻、扩
建的。
　　在几天的采访中，记者与温州市的数位老人进行了交谈。包括农村的老人在内
，他们当中真正相信人有来世或认为“死后要住舒服点”的人并不多。岩一村老人
协会６６岁的杜德桥老人说：“现在农村还不习惯火葬，但如果政府多做些宣传，
真正推行了，我们也能接受，我们也看到，山上挤不下了。”
　　浙江省目前正在力行对滥建坟墓的专项治理，要求近期拆除三沿（沿路、沿水
、沿村镇）、两区（旅游风景区和名胜古迹、文物保护区）近距离范围内的建筑性
坟墓。但温州市有关部门的同志告诉记者，这项工作在温州将不亚于当初推行计划
生育，这是丧葬观念的一次革命。“白化”了的青山经过治理会“淡化”、“绿化
”，但这只是治标。要治本还需积极推行火葬、改革土葬，而所有这些能否取得实
绩，关键要看温州市部分地区的领导，尤其是乡镇一级的领导能否真正把此项工作
排上重要议事日程，认真地、持久地抓下去。＊
配图３张
　　１．私建于仙岩风景区附近的豪华“椅子坟”，占地２６０平方米，花费近２
０万元。
　　２．一○四国道瑞安，坟墓与民宅争抢生存空间。
　　３．
１９９６０４２４
第９版／读者来信
读者论坛
要大力提倡奉献精神
张正春
０５
　　（山东鄄城县粮食局　张正春）
　　讲奉献是中华民族的传统美德之一。它作为人们崇尚的一种可贵精神，是社会
主义现代化建设所迫切需要的。近几年，虽然出现了诸如两次进藏、情洒阿里的好
干部孔繁森，大灾大难面前不却步的好书记张鸣岐和好“军嫂”韩素云、英雄战士
徐洪刚及为捍卫国家财产安全而献出年轻生命的邵述衡等一大批无私奉献者。但这
样的人和那些损公肥私、自私自利的人相比，不是太多了，而是太少了。君不见，
有多少人利令智昏，顾小家而忘大家；有多少“清醒”看客见人落水而不救，反视
舍生忘死的救人英雄为“傻帽”；公共汽车上，当歹徒在光天化日下对妇女肆无忌
惮地施暴时，车上的几十名乘客竟无人敢挺身而出……
　　当今社会，无论政治、文化，还是经济、法制，都有了长足的发展和完善，何
以部分人的思想和道德水准仍如此低下？很重要的原因，是一些地方在抓经济建设
的过程中忽视了思想道德文化建设。由于对精神文明谈得少了，致使一些人道德滑
坡，金钱意识膨胀，“事不关己，高高挂起”的处世哲学有了市场。
　　“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”社会呼唤奉献精神，社
会主义市场经济建设需要无数的奉献者。为此，我们必须积极努力营造一个良好的
社会环境，惩恶扬善，形成“我为人人，人人为我”的社会风尚。各级领导要率先
垂范。俗话说“己身正不令而行”。领导带了好头，正气才能得到发扬。
　　讲奉献不仅是中华民族的美德，更是新时期对我们提出的要求。有首歌儿唱得
好，“一人种下一棵苗，荒漠变绿茵；一人添上一把柴，烈火炼成金……”只有辛
勤的汗水和真诚的爱心，才能育出社会主义物质文明与精神文明的丰硕果实。＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
鸣沙山与月牙泉在蒸发量超过降雨量几十倍的沙漠里，
　　宁静地躺着一弯净水，旱不涸、雨不溢，水的旁边守着一座沙山，
　　两千多年来沙不犯水，且自会奏出丝竹之声，
　　这一山一水共同构成大漠奇观。
刘军
０５
　　到了敦煌，不禁惊叹于人工的精巧和造化的神奇。人与自然都曾选中了这样一
块蛮荒之地作为战场，试比高低。人类用原始的手法创造出了千载辉煌的壁画。自
然则在沙漠中信手造就了一山一水，山为鸣沙山，水为月牙泉。山与水相厮相守两
千多年，山不变形，沙不犯井，成为大漠奇观，两千年来人们一直在探求其中的奥
妙。
　　鸣沙山其东西长约４０公里，南北长约２０公里，最高峰达２５０米，山峰陡
峭，山梁锐如刀刃，山上有水波似的沙纹。当戈壁滩刮起大风，或者有人从山顶往
下滑落，沙砾便会发出响声。人类在探求鸣沙的奥妙时，留下了许多传说：相传古
代将军率兵出征，几万人马在山下宿营，狂风骤飞，全军人马被黄沙吞盖。从此由
山内常发出号角声、击鼓声。鸣沙山由此而得名。
　　在我国除敦煌外，还有三大鸣沙山。在世界上也有１００多处鸣沙丘。日本、
苏联的学者都曾做过科学推测和试验，结果都不十分满意。
　　近年来我国科学家对鸣沙原因又作了进一步解释，认为鸣沙是一种共鸣现象。
风和日丽时，鸣沙山下的泉水在阳光直射下蒸发成蒸汽，形成一道无形的屏障，和
陡峭弧形（月牙形）的沙山坡正好构成一个天然共鸣箱，外物与沙粒的摩擦所发出
的多种频率的声音，总会有一种恰巧引起共鸣箱的共鸣，声音扩大，便成了轰鸣，
这就是鸣沙。水的蒸发对鸣沙很重要，湿度大了不灵，如雨后去滑，沙子就不响。
　　在鸣沙山北面有一翡翠般的清泉，形如一弯新月，宁静地躺在黄沙的怀抱中，
这便是月牙泉。泉内水草茵绿，碧波荡漾。令人百思不解的是在飞沙肆虐的荒漠，
整个村庄都可能在一夜之间被吞没，可月牙泉却“泉映月而无尘”“亘古沙不填泉
，泉不涸竭”。
　　在蒸发量超过降雨量几十倍的沙漠地带，为何久雨不溢，久旱不涸？有人认为
，这一带可能是原觉河河湾，原是敦煌绿洲的一部分，由于沙丘移动，水道变化，
遂成为单独的水体。因地势低洼，渗流在地下的水不断向泉中补充，使之涓流不息
、天旱不涸。而久雨不溢则是因为有地下水道与泉相通，可以分流之故。
　　揭开鸣沙山与月牙泉相厮相守两千多年沙不犯井、山不变形秘密的是甘肃省酒
泉地区林业所所长韩泽民和妻子吕爱香。他们经过长期的观察认为，月牙泉有东北
、西北两个风口，沙漠上的大风进入风口以后，在特殊地形地貌的影响制约下，又
分为三股不同方向的风流，沿着月牙泉周围山坡作离心上旋运动，把山坡下的沙流
刮上山顶，抛向山峰另一侧，于是月牙泉周围山上塌下来的沙子又被送到鸣沙山脊
上，而不会往下流，使山永远不会变矮。＊

１９９６０４２４
第１１版／文学作品
■
珠海神话
李恒瑞
０５
|　　珠海，一个美丽动听的名字
|　　牵动我朝思暮盼的情怀
|　　有多少晶莹璀璨的珍贝
|　　在那南国的海底长埋
|　　淡青泛紫的海岸线
|　　是少女弯弯的眉黛
|　　金黄坦平的海滨沙滩
|　　是丽人飘展的裙摆
|　　栉次鳞比的楼阁别墅
|　　是流光溢彩的梳妆台
|　　蓝莹莹的海面呢
|　　是梳妆台下嵌镶的明镜一块
|　　清亮亮的市区大道
|　　是系在纤腰细围上的飘带
|　　一头连着都市的丰采
|　　一头连着海的气派
|　　哦，跨世纪的珠海要飞起来
|　　有现代化的航空为她运载
|　　飞向太阳，飞向天外
|　　飞向一个新崭崭的未来＊

１９９６０４２４
第２版／经济
■
邹家华在河南考察时强调　地区经济发展要因地制宜发挥优势
古文洪／张立新
０５
　　新华社郑州４月２３日电　（新华社记者古文洪、河南日报记者张立新）中共
中央政治局委员、国务院副总理邹家华日前在河南考察时强调，在全国经济总体发
展战略部署下，各地要按照统筹规划、因地制宜、发挥优势、分工合作、协调发展
的原则，促进区域经济协调发展。
　　４月１７日至２２日，邹家华在河南省委书记李长春、省长马忠臣的陪同下，
先后到郑州、洛阳、安阳、新乡、鹤壁等地考察。他深入工地、车间，实地察看了
重点建设工程和技术改造项目的实施情况，并听取了河南省委、省政府的工作汇报
。邹家华充分肯定了河南省在“八五”期间取得的显著成绩，希望河南省抓住国家
支持内地发展的机遇，进一步调动和保护干部群众的积极性，充分发挥本省优势，
在两个根本性转变上狠下功夫，促进经济持续、快速、健康发展。
　　邹家华在考察中指出，国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标纲要提出促进区域经济协调发展，就是要推动各地根据自身的条件和优势，在国
家规划和产业政策指导下，选择适合本地条件的发展重点和优势产业。河南地处我
国中部地区，是一个农业大省，粮食、棉花生产在国内占有重要地位。河南要充分
发挥这一优势，在确保粮棉稳产增产的前提下，按照农工贸一体化的路子，积极发
展以农产品为原料的深加工和为农业服务的产业，稳定增加农民收入，促进农村经
济的全面发展。河南要保持农业的稳定发展，当务之急是抓好水利建设，要按照统
筹规划、分步实施、标本兼治、开源节流的原则，抓紧提出治理水旱灾害的建设规
划，把抗旱治水工作真正落到实处。
　　当邹家华了解到河南省电力总装机容量虽已突破１０００万千瓦，但人均水平
仍然很低，远不能满足经济发展的需要时，他指出，“九五”期间河南要继续发挥
煤炭资源丰富和电力市场需求大的优势，把电力建设作为基础设施建设的重点，集
中力量搞好骨干电厂的建设；同时要努力抓好节约能源工作。他还强调，重点工程
建设必须坚持质量第一、安全第一的方针，不能为赶工期而忽视质量，留下隐患；
重点工程还要坚持项目法人责任制，切实落实项目法人的工程筹划、筹资、组织建
设、经营、还贷、保值、增值等责任，并完善工程投标、承包、监理等工作。
　　邹家华对河南省工会组织职工消费合作连锁店，不以营利为目的，以优惠价格
向困难职工提供基本生活必需品，使为困难职工的排忧解难工作成为经常性活动的
做法非常关心，并多次批示予以支持。通过实地考察，他再次强调，兴办职工消费
合作连锁店，对密切党群关系和社会稳定，对平抑物价、提供就业和再就业机会、
缓解贫困职工生活困难都具有重要作用，要积极支持兴办职工消费合作连锁店的做
法，并通过实践使其进一步规范和完善。
　　邹家华在听取三门峡市关于小秦岭地区金矿区矿业秩序治理整顿情况的汇报后
指出，治理整顿矿业秩序要注意掌握政策界限，集中力量打击少数犯罪分子；在矿
产资源归国家所有的前提下，可适当照顾各方面的利益，同时要加强对矿业秩序治
理整顿工作的领导和监督，全面完成各项治理整顿任务。在听取洛阳市关于老工业
基地改造的汇报后，邹家华强调，工业企业技术改造要拓宽思路，以市场为导向，
按照发挥优势、开发产品、形成规模、开拓市场、增加效益的要求，在企业改革、
改组、改造和加强管理上狠下功夫，积极推进经济体制和经济增长方式的两个根本
性转变，为国家作出更大贡献。
　　陪同邹家华考察的有国务院有关部门负责同志胡启立、叶青、姚振炎、李荣融
、严克强、张宏仁等。＊

１９９６０４２４
第２版／经济
经济短讯
长岛县渔业成为主导产业
焦文亮／王少华／石其鹏
０５
　　本报讯　山东省长岛县将海洋经济优势转化为经济优势，促进主导产业向集约
化、规模化、生态化和外向化方向拓展。１９９５年全县出口各类水产品８１７７
吨，出口创汇３０１０万美元，分别比１９９４年增长８７．６％和２９％。
　　这个县根据海岛实际，全方位实现了渔业生产战略性调整的新的经济增长方式
。他们首先快速推进集约化和规模化的“捞金工程”实施进程，以提高单位面积出
苗率为重点，使鲍鱼育苗为主的多品种育苗和多形式养鲍取得大突破，县乡村形成
了鲍鱼、海胆、红螺、鱼类等综合立体型养殖的新型产业结构与规模。
　　（焦文亮　王少华　石其鹏）＊

１９９６０４２４
第２版／经济
经济短讯
林州市强化兴林灭荒
张遂旺／郭相奇
０５
　　本报讯　“我们决不能拖太行山绿化的后腿。”这是河南省林州市提出的绿化
太行山的誓言。去年，这个市完成荒山成片造林３０万亩。今年一开春，拉开了消
灭荒山的架式。
　　这个市的太行山绿化占河南省所辖太行山绿化任务的１／３。去年还剩有６４
万亩荒山未绿化。该市针对省委、省政府１９９７年全省灭荒的要求提出：“三年
任务两年完，留下一年来完善，再造一条红旗渠，誓让林州换新颜”的绿化目标。
造林要上，苗木先行。该市狠抓容器育苗，为造林灭荒提供充足的良种壮苗，去年
市里拿出４０多万元统一购买容器袋，全市完成２亿袋育苗。（张遂旺　郭相奇）＊

１９９６０４２４
第２版／经济
经济短讯
宁晋县培育农业龙头产业
段同刚／吴保存
０５
　　本报讯　春耕开始，已尝到科技兴农甜头的河北省宁晋县着力培育农业龙头产
业，开发农产品深加工增值项目，确保农业增产增收。
　　宁晋县是河北省农业大县，１９９５年粮食总产量达４．９６亿公斤，比１９
９０年增加２亿公斤，跻身于“全国粮食生产先进县”行列。为实现粮棉油稳定增
产，这个县今年安排粮食播种面积为１５０万亩，复种指数达到１６０％以上。他
们已与中国农科院、河北农业大学联合引进７６个粮棉油优质新品种，扩大示范田
种植面积；发展粮食、果品、蔬菜、畜牧产品４项龙头产业。其中仅食品加工、酿
造、淀粉生产，年转化粮食一亿公斤。　（段同刚　吴保存）＊

１９９６０４２４
第２版／经济
■
春季植树造林进展顺利　十七个省区市完成造林任务过半
周霄羽／肖勇
０５
　　本报讯　进入春季，大规模的植树造林活动由南向北全面展开，神州大地再添
片片新绿。截至４月２０日，全国已有１７个省、自治区、直辖市完成春季造林任
务过半，占这些地区全年造林面积的５５％。浙江、安徽、湖南三省已超额完成全
年造林任务。
　　据林业部有关负责人介绍，完成造林任务过半的有北京、天津、河北、山西、
上海、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、广东、广西、四川、贵州、
湖南１７个省、区、市，这些地区共造林２０７２·２万亩，其中人工造林２０４
８万亩，飞播造林２３·６万亩。由于去冬今春我国南方低温，北方持续干旱，给
春季植树造林带来许多困难。各地在加强组织领导，深入发动群众，增加造林资金
投入的同时，大力推广耐旱树种、容器育苗造林、地膜覆盖等抗旱造林新技术，从
而大大加快了造林进度。
　　随着我国山区林业综合开发战略的实施，各地在今年春季造林中，增加了经济
林树种的比例，并出现了一大批经济林产业基地。安徽省今年正式实施林业第二次
创业，全省１００万亩造林任务中，近一半是经济林种。浙江省全面启动了１００
万亩速生丰产林、１００万亩名特优经济林、１００万亩竹丰产林、１００万亩笋
竹两用林和改造１００万亩低产毛竹林的“五个１００万”工程。山西省提出“人
均一亩经济林”发展目标，今年将建设２００万亩经济林。　（周霄羽　肖　勇）＊

１９９６０４２４
第２版／经济
■
隔夜愁变成天天鲜　金乡大蒜一季卖全年
刘广良／黄凤岭／张立平
０５
　　本报讯　山东金乡县是闻名全国的蒜乡，常年种植面积２５万亩。农民靠科技
使“隔夜愁”变成天天鲜，实现了“一季卖全年”的目标。去年大蒜总收入达６亿
元，为国家创汇４０００万美元，仅此一项全县人均收入１０００元。
　　这个县年产蒜薹５万吨，大蒜３０万吨，且上市比较集中，蒜薹从开始上市到
结束仅１０多天的时间，遇到阴雨天经常发黄变烂，群众俗称“隔夜愁”。大蒜休
眠期仅３个月，一过季节就发芽。原本每公斤３元的大蒜，几分钱一斤也无人问津
。有时一车子大蒜还换不了一个烧饼。每逢春节前后，许多外地客商把从金乡收购
的大蒜、蒜薹经过辐照冷藏加工以高出原价５—１０倍的价格上市返销金乡。
　　农民看到卖出去的大蒜、蒜薹“回娘家”，自己辛辛苦苦生产的东西让人家赚
了大钱，于是开始把眼光瞄准“科技财神”，积极寻求大蒜、蒜薹保鲜、深加工等
技术。他们先后投资６０００万元建起１１８个恒温库，大蒜辐照中心２处，大蒜
加工厂６８处。鱼山乡的蒜农去年一鼓作气筹资９００万元，建起了５０多个冷库
，把蒜薹储藏到新年、春节出售，由原来的每公斤不足１元，涨到１０元，一下子
换来１０００多万元的收入。鸡黍镇农民张来运联合乡亲自筹资金８００万元，建
起了一个核辐照中心，利用原子能保鲜大蒜，使大蒜上市期由原来的３个月延长到
１２个月，去年投入运行仅２个月就创收１６０万元。春节前后市场上经过辐照保
鲜的大蒜每公斤卖到１０元仍是抢手货，人们不约而同在打听：金乡大蒜为啥含金
量这么高？　　（刘广良　黄凤岭　张立平）＊

１９９６０４２４
第２版／经济
编后
提高“含金量”
■
０５
　　同是大蒜，人家只卖３个月，金乡卖１年；人家１公斤卖３元，金乡卖到１０
元仍是抢手货。金乡大蒜含金量为什么这么高？恒温库、辐照中心进了农家是个关
键，“科技财神”确实帮了大忙。
　　商品不同于产品之处在于它追求一个“含金量”，要在市场上实现价值，能卖
个好价钱。所以，如今种蒜不能满足于蒜丰产，到手的大蒜是否经过冷藏、辐照，
质量不大一样，价钱相差不会是个小数。我们要想使产品变成商品，丰产而又丰收
，就得进一步增加投入，尤其是科技投入，以提高农副产品的“含金量”。其他一
些地方与金乡的差距，可能主要在这里。＊

１９９６０４２４
第２版／经济
■
生产企业自营出口快速发展
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如从国家经贸委获悉，１９９５年底全国生产企业自营出口
业务快速发展。据对已开展自营进出口业务的２８８２家企业统计，去年出口总额
（包括自营出口和出口供货）达３００亿美元，比１９９４年增长６８％，占全国
出口总额的２０％。其中企业自营出口１５０．５亿美元，比上年增长９０％。生
产企业自营出口增长超过外贸企业和外商投资企业出口增长水平。
　　１９９５年自营出口企业户均出口总额由上年的７９２万美元增加到１０４２
万美元，自营出口过千万美元企业由上年的１６０户增加到３２９户。自营出口已
成为企业甚至行业生产增长的重要因素。
　　国有大中型企业是自营出口的主力。３２９家自营出口过千万美元的生产企业
中，国有大中型企业和企业集团占３０６家。＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
应氏杯围棋赛开战　马晓春李昌镐保持低调
高渊／薛原
０５
　　本报上海４月２３日电　马晓春等２４位当今棋坛一流高手今日聚首黄浦江畔
，准备角逐四年一届的世界职业围棋锦标赛———第三届应氏杯。由“棋坛泰斗”
吴清源九段出任总裁判长的本次比赛，将于明天上午在锦江饭店开战。
　　应邀参加本届比赛的棋手是第二届应氏杯的前１６名：徐奉洙（汉城）、大竹
英雄（北九洲）、武宫正树（东京）、林海峰（台北）、芮乃伟（上海）、赵治勋
（汉城）、淡路修三（东京）、梁宰豪（汉城）、曹薰铉（汉城）、李昌镐（汉城
）、刘昌赫（汉城）、藤泽秀行（横滨）、王铭琬（台北）、依田纪基（北海道）
、陈嘉锐（广州）和江铸久（太原）。本届新入选的棋手有：马晓春（杭州）、曹
大元（上海）、刘小光（郑州）、俞斌（杭州）、张文东（北京）、王立诚（南投
）、迈克—雷蒙（旧金山）和周俊勋（台北）。这２４名棋手都以个人名义参赛。
　　对于已经取得过富士通杯和东洋证券杯冠军的马晓春来说，能够再夺应氏杯自
然是一大心愿，但他依旧保持赛前的一贯低调，称每个对手都很强，要一盘一盘地
努力去下。而与马晓春分庭抗礼的李昌镐也依旧腼腆，只说自己对各种比赛都会认
真去准备，希望能够留下美妙的棋局。
　　本届应氏杯围棋赛的资格赛、预赛和初赛将分别于４月２４日、２６日、２８
日在上海举行。经过这３轮比赛后，将产生进入前４名的棋手。据了解，本届比赛
冠军奖金高达４０万美元。
　　在今天晚间举行的抽签仪式上，排出了首轮资格赛的对阵图，其中马晓春、曹
大元、张文东、俞斌和刘小光分别迎战陈嘉锐、王铭琬、曹薰铉、李昌镐和藤泽秀
行。　（高渊　薛原）＊

１９９６０４２４
第９版／读者来信
■
来信点滴
周健民／张兆宜／车现鹏／易书华
０５
|　　　　　　春耕买不到犁头令人着急
　　我县厂窖镇德伏村一位农民最近对我说，这两天，他一连跑了三家供销社，都
没有买到犁田用的犁头。眼下正是春耕大忙季节，没有犁头只能干着急。听了这位
农民的反映，我作了一番调查，发现我县农资市场很少看见犁头的踪影。
　　犁头虽小，但作用不小。建议有关部门对此予以重视，解决农民的燃眉之急。
　　湖南南县县委办公室　周剑民
　　　　　　农民急需杂粮栽培技术书
　　杂粮是人和禽畜的主要粮食之一。但不少农民反映，介绍杂粮作物栽培的书籍
，如今在各地新华书店中很难见到。希望有关部门能急农民所急，尽快编写、出版
一些杂粮栽培技术书籍，并及时发行到农村，以满足广大农民的需求。
　　福建寿宁县　张兆宜
　　　　　　盼望小型机械零部件下乡
　　目前，春耕生产已进入高潮。随着农业机械化事业的发展，农业机械已成为农
民的主要生产工具。在使用过程中，一些小零件，如小型中耕机械、小型施肥机械
的一些小螺丝、小垫片等小型、易损型零部件需求量很大。但是，由于一些农机供
应部门认为这些零部件利润低、销售麻烦而不愿经营，造成了农民购买这些零部件
难，特别是那些离城较远的农民，有时为了一个小零件不得不跑十几里、几十里路
。因此，农民迫切希望农机供应部门多备些小零件，并在偏远乡村设立供应点，解
决农忙时农民购小零件的困难。
山东定陶县委宣传部　车现鹏
　　　　　　乡镇电视台不宜办得太多
　　最近，我回湖北汉川老家探亲，发现当地不少乡镇都办起了电视台，播放的内
容一半是宣传党的方针政策，一半是为生日祝寿、结婚生子庆贺点歌等赢利性节目
。我认为，乡镇电视台不宜办得太多。这是因为：一、挤占群众收看中央、省、市
电视台节目的时间；二、助长农村不必要的消费，增加农民的负担。
　　辽宁大连市驻军某部　易书华＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
气球危害不容忽视
金磊
０５
　　人们往往以为儿童玩具最安全，但这是传统观念。仅以儿童最有兴趣的气球为
例，危险性就很大，可一般人们并不知道。有调查表明，在儿童的所有玩具中气球
最危险。
　　这不是耸人听闻。美国医学专家分析了自１９７２—１９９２年１４岁以下儿
童因人造物窒息致死的资料。他们发现，在４４９个案例中，２９％因乳胶气球致
死。误吸入爆破的气球碎片，会堵住孩子的呼吸道，阻塞空气流通，因而导致死亡
。
　　国内也有气球危害的严重事故发生。不仅有因用嘴吹气球，踢气球，用鼻子顶
气球发生窒息的事故，还有氢气球爆炸烧伤人的恶性事故。这里讲述一件发生在１
９９５年１月８日的气球爆炸灾害。１９９５年１月８日浙江省台州市举行撤地建
市招商会。会议在浙江省台州椒江电影城前的小广场举行，那天人山人海，还有１
８００多只色彩鲜艳的气球在空中飘动。会议接近１１点钟，计算机展示会议开幕
式就要结束了，最后一个内容是放氢气气球。气球队由４０多名中学生组成，他们
每人手中拿着两束气球。由于开幕式时间长，一些拴气球的线缠到一块了，分也分
不开，有位女同志见气球的线拆不开，就向旁人借来了打火机，欲烧断缠在一起的
线。谁料想，“啪”，犹如闪电，随着第一只氢气球爆炸，空中便出现了一个个火
球。据目击者说，小广场顷刻间成为火海，温度高达１０００多摄氏度，孩子们的
脸被烧伤，头发烧焦，衣服烧着。
　　近两年，一些大中城市禁止燃放鞭炮，五颜六色的气球便成为烘托节日气氛的
一大景观。要提醒大家的是，对气球这种“轻如鸿毛”的东西要格外小心。＊

１９９６０４２４
第９版／读者来信
求助
万吨玉米压库急找买主
王仁斯
０５
　　我团现有上万吨玉米在仓库积压。春耕生产在即，农工们急等钱购买化肥、地
膜、种子和农药等春耕春播物资。望有关部门，为积压的玉米牵线搭桥找买主。
　　新疆石河子一四三团　王仁斯＊

１９９６０４２４
第９版／读者来信
答复反映
事实虽有出入　工作还须改进
中央江西上铙地委办公室
０５
　　你报二月五日读者来信版刊登题为《万年县又现“白条子”》的来信后，我们
进行了调查。调查中，虽未发现来信者所述的“白条子”，但也发现了收购粮棉工
作中存在的一些问题：万年县去年实行棉花收购资金由县棉麻公司统贷统放，由于
各收购站进度不一，资金下拨进度不一致，再加上有的下拨资金在途时间长，未及
时到位，影响了收购结算工作；由于信贷偏紧，收购资金有缺口；用棉单位效益欠
佳，棉花调出进度慢，企业资金回笼慢。针对以上问题，地区行署和万年县政府采
取了相应措施，并要求有关部门加强督促检查。
　　中共江西上饶地委办公室＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
也谈世纪起讫问题——兼议新世纪新年代如何读记
卢冀宁
０５
　　（国防大学教授　卢冀宁）
　　光阴荏苒。再过三四年，人类将步入新世纪。２１世纪究竟从哪一年开始？上
期《科技园地》所刊《新世纪从哪年开始？》一文，通过记者同科学家对话的形式
，介绍了这个问题的由来、两种不同的看法、经国际协商取得一致意见的必要性和
意义，同时披露全国天文学名词审定委员会经获授权，已向国际上发表如下建议：
“２１世纪始于２０００年１月１日。世纪从０年起计，年代也从０年起计。”
　　笔者赞同我国专门机构的上述建议，这里再谈两点看法。
　　笔者认为，把２００１年确定为２１世纪的起始年不是不可以，但它有一个突
出的麻烦就是：它必然会认为１９９１—２０００年这１０年为２０世纪的９０年
代，但这里的“９０年代”却不包括１９９０年，因为１９９０年已被它当作８０
年代的最后一年了。这样一来，所谓的“９０年代”便名不符实，应改称“９１年
代”。余类推。但人们怎能接受和习惯“９１年代”、“８１年代”……的用法呢
？所以，为避免上述麻烦，还是把２０００年确定为２１世纪的起始年为宜。如把
１９９０—２０００年这１１年硬性定义为９０年代，虽然可以克服上述麻烦，但
又会造成更大的麻烦。这就是国际上早已公认每个年代是１０年，各种经济、社会
等等的发展指数也要求每个年代是相等的１０年，否则不同年代之间便失去了可比
性。
　　如果能确定新世纪的起讫年为２０００—２０９９这１００年，并能确定新世
纪新年代的起讫年为２０００—２００９这１０年，那么还应当回答这第一个年代
如何读、记的问题。有一个现象不知人们注意到了没有：２０世纪２０年代、３０
年代……９０年代的用法，虽然常常见诸报刊书籍中，但２０世纪第一个年代、第
二个年代如何记、读，著述者们却似乎故意回避它，往往笼统地称之“２０世纪初
”。当然，２０世纪的前两个年代离我们已较远了，但２１世纪的前两个年代却正
大步向我们走来。所以，它们的记、读问题是回避不了的。笔者建议：
　　２０１０—２０１９年，记为２１世纪１０年代，读作“二十一世纪一十年代
”；
　　２０００—２００９年，记为２１世纪００年代，读作“二十一世纪零十年代
”。
　　采用００年代、１０年代的写法，可与２０年代、３０年代……９０年代的写
法贯通起来。采用零十年代、一十年代的读法，可与二十年代、三十年代……九十
年代的读法一致起来。
　　当然，关于世纪的起讫问题，包括新世纪新年代的读、记问题，是一个需要讨
论、交流、协商的问题；任何国家、国家机构和个人都不应当自以为是和各行其是
，最后都要服从国际间的协议。笔者期望，各国和国际上有关机构应就这个问题好
好协商，尽快把２１世纪的起始年以及新世纪新年代的读、记方法确定下来，以便
利于国际交流活动和人类社会活动的进行。
　　编者更正：上期《新世纪从哪年开始？》一文中“……中国科学院院士、全国
自然科学名词审定委员会天文学名词审定委员会主任李竞”应为“……中国科学院
北京天文台研究员、全国自然科学名词审定委员会天文学名词审定委员会主任李竞
”。＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
科技杂谈
说“猜想”　道猜想
陈祖甲
０５
　　著名数字家陈景润先生因久病不愈，溘然长逝。噩耗传来，令我悲恸。景润先
生谢世对我国科学界无疑是一大损失。在他生前，笔者有幸几次造访，为此不能不
有所怀念。
　　陈先生生前在数论方面研究果实甚丰。称著于世的是求解“哥德巴赫猜想”。
这是一道世界数学难题，曾被著名作家徐迟誉为“数学皇冠上的明珠”。陈先生以
毕生精力攻关，完成了世界数学界公认的“陈氏定理”。还差一个台阶，即可摘取
明珠。令人扼腕的是景润先生的良愿未成，有待后继来人。
　　“猜想”是德国数学家哥德巴赫在１７４２年提出来的。其主题是要证明任何
一个大于２的偶数均为两个素数之和。通常称为“１＋１”。两个多世纪了，难题
之谜至今未揭晓，可见科学上攀高峰之艰难。
　　科学研究中的猜想，也就是科学界常用的假设、假说。这是科学研究道路上开
创新理论必经的关口。当然，这猜想绝非空穴来风。《辞海》中解释：“提出假说
必须从事实材料出发，根据已被证实了的科学理论，进行逻辑的论证。假说提出后
还须得到实践的证实，才能成为科学原理。”能够成为科学的假设有３个关键必须
成立：一、观察到新现象、新材料是新理论研究的出发点。然而，这些观察到的新
现象必须是可靠的，是真象不是假象。二、根据已经证实了的科学理论进行逻辑推
断，才能提出假设。三、通过别的实验，也就是说不仅是假设提出者，而且有不是
假设提出者的实验验证，证实或证伪才可能产生新的科学理论。
　　以“猜想”来说，素数是大于１，但被１或本身之外的任何整数都不能整除的
整数。比如，２，３，５，７，１１……。两个奇素数相加定为偶数。哥德巴赫提
出“猜想”是说反过来也对，即偶数可表为两个素数之和。那时，已经证明１００
００以内的所有偶数都能符合要求。这里首先要断定被加数是不是素数，然后再作
下一步证明。但是，素数是无穷无尽的。怎么来证明呢：景润先生曾对笔者谈过，
这道题的求解过程极难。首先要找“钥匙”，制造适当的证明工具。他最初用手工
操作，演算的草稿用了两麻袋纸，后来经过简化，找到工具，证明了“１＋２”，
即一个素数加上不超过两个素数乘积之和为大偶数。这就是“陈氏定理”。不过，
这些年还没有找到“１＋１”的解题工具。
　　问题已经清楚，“猜想”也好，假设也好，都是有科学根据的，不同于科学幻
想，更不是胡思乱想。科学幻想尚可作为普及科学技术的一种艺术手段。像儒勒·
凡尔纳、阿西摩夫等作家的科幻小说，读之让人增添情趣，引导人们追求科学的兴
趣，启迪人们的智慧。但科学幻想只是反映了人们的良好愿望，不可能被当作假设
加以证实和应用。至于胡思乱想，如被现在某些人吹嘘的发功就能预测、能灭灾等
等，那纯粹是引人误入歧途的主观唯心主义。
　　可叹的是，如今这种胡思乱想，被有些人加上了科学的桂冠。古时候科学不昌
明，有些胡思乱想或幻想只有求之于鬼神，产生了神话。对此，我们只当作文化遗
产来对待，去粗取精，去伪存真，不宜多加宣扬。否则，只会教人丧失社会前进的
信心。
　　“猜想”不是胡思乱想，科学技术要受“创新、求实、严谨、周密”的科学精
神鼓舞才能发展。以此悼念景润先生，他在九泉之下也会含笑点头的。＊

１９９６０４２４
第１１版／文学作品
文学作品
愿将生命化清泉
高凯明／黄满全
０５
|　　　　　　水缘千里
　　他的案头陈放着一山水盆景和一石雕战马。盆景山青青水蓝蓝，方寸之中凝结
着万千气象。战马昂首远望，似传来阵阵嘶鸣。青山，绿水，战马相得益彰，大有
高山流水觅知音之神韵。
　　我这里要讲的是关于水的故事。它的主人公是全国劳动模范谭灿辉。
　　故事得从虎门水厂的大人山说起。海拔１３０米的大人山，虽算不上高山，却
是１５０年前林则徐大人坐镇指挥抗英销烟的地方。当年，１００多万公斤鸦片就
是在这里被销毁，震惊世界的鸦片战争就是在这里揭开序幕，中国近代史的第一页
就是从这里写起的。
　　眼下，我正立于大人山主峰林则徐雕像旁，观看虎门镇太平港自来水公司的总
经理谭灿辉领着全体员工１５０人在这里进行的升旗仪式。当五星红旗迎着东方初
升的太阳徐徐升起的时候，我仿佛看到了虎门镇更加绚丽的明天。
　　眼下，谭灿辉望着山下繁荣的今天，却为我讲述起虎门的昨天。
　　细雨濛濛，泥泞不堪的小路上走来了一个手提水罐的小女孩。她一步一摇地走着，
最后在连接水井的那支长长的打水队伍后站了下来。
　　虎门地处珠江入海口，是个咸水为患，食水贵如油的地方。那时，全镇仅有两
口大一点的井，有一口还被财主围上了栅栏，挂起灯笼卖水赚钱。剩下的一口井，
水深不足２０厘米，井深却有３０多米，就是这样一口用木拖箕才能打上水来的井
，却要供全镇人的用水。所以，不论白天黑夜，还是刮风下雨，这里都挤满了打水
的人。有人把打上来的水挑到大街小巷去卖，一担水可以卖两角，遇到年节竟可卖
到一元。
　　谭灿辉把等了大半天才打上来的一拖箕水倒入小女孩的水罐里。女孩感激地望
着他，他发现小女孩的大眼睛又黑又亮。他说，这件事像一颗久旱的种子，深深地
埋在他童年干旱的记忆里，以致成了他后来与水结缘的动力。
　　解放后，镇里开展了打井运动，当时他是镇政府会计，经常利用休息时间去义
务打井。
　　一个黄昏，一场突如其来的大雨把打井的人们淋成了落汤鸡　。谭灿辉跑到一
棵大榕树下躲雨，发现同来的还有一位姑娘。冷得浑身发抖，他不由自主地把自己
那件抱在怀里才没被淋湿的上衣披在了姑娘身上。姑娘用那双又大又亮的黑眸子望
着他，问他是不是当年那个把自己的水倒给一个小女孩的人？他点了点头，姑娘害
羞地笑了。
　　他说，是缺水使他和一个漂亮的女孩相识，又是渴望使他同这位美丽的姑娘喜
结良缘。
　　由于打井打出来的水是咸的，故虎门用水问题一直没有得到解决。到７０年代
，全镇２万多人的饮用水仍靠着老祖宗留下的两口水井。
　　东江水引入香港的东引工程途经东莞，这消息如春风一样吹来，镇政府决定借
此良机把水引入虎门，并作出了在大人山建造一座日供水量为３５００立方米水厂
的决定。
　　建水厂，需要资金１５０万元，可当时只能筹到１４万元，谁来领头办厂？镇
领导想到了具有强烈忧患意识的谭灿辉。他二话没说，带领１２个青年开赴大人山
，开始了一场艰苦的创业。
　　水厂蓄水池要建在山顶上，而石料在山下，他便和弟兄们用手搬，用肩扛，手
套磨破了，衣服扎烂了，他干脆把它们丢在一边，光着膀子干。尖利的石头扎进肉
里，血水汗水混在一起往下淌，他们全然不顾这些。山顶上需要几块十几吨重的大
石头作池墙，他们１２人便抱起几根大木棒，一点一点地向上顶。有时，一块巨石
需要不停地往上移五六天才能到达山顶，他们中间没有停歇过。他说，真不知道当
时是如何拿下这个山头的。
　　当清清的泉水流入千家万户，虎门终于结束了缺水的历史的时候，他的心里涌
出一股从未有过的甜蜜。
　　８０年代初的一天，谭灿辉划船到威远岛办事，赤日下，他发现有位十多岁的
小姑娘正挑着一担水迎面走来。等到了面前，她热情地招呼他喝水。古朴的民风，
滋育了善良的一代，望着小姑娘，他恍惚间又回到了他和妻子的童年。
　　这威远岛可是１５０年前关天培和众多爱国将领用生命保卫过的土地呀，望着
海边的古炮台，他心里想了许多。一个在这里建造水厂的想法油然而生。要在威远
岛建水厂，关键要铺设一条跨江供水管道，要将一条直径１．２米、长３５０米，
重数百吨的钢管巨龙准确无误地沉下１５米深的江底沟槽。这是一项十分艰巨的工
程，公司计划请省里一支专业队伍施工，可对方一报价便要１８５万元。他犹豫了
。他算了一下，如果自己施工，一下可节约８５万元。
　　很多人不同意他的意见，他们说像这样的施工必须具备大吊车、铁壳驳船和潜
水员，而这些公司都租请不到。公司能租到的只有小船和小吊机。他们还提醒他，
这项工程搞成了，你最多捞个表扬，搞砸了你要去坐牢！
　　谭灿辉说，我不会坐牢的。
　　沉管过江的战斗打响了，封江，起吊，水陆协同……然而，就在“巨龙”入水
的关键时刻，狂风暴雨骤然而至，霎时间，苍天和陆地搅在了一块，雨水和江水连
在了一起。这突变的天气，给“巨龙”入江增加了难以想象的困难。作为指挥官，
他表面上沉着冷静，而内在的神经则绷得快要断了。因为当时如出现半点闪失，“
巨龙”倾覆，后果将不堪设想。
　　风越来越猛，雨越来越大，他与公司的同志们也越干越有劲。在雨中作业一共
持续了两天两夜。当“巨龙”平安入江之时，天空中飞过一只笑傲江湖的海燕，他
望着海燕，绷紧的神经一下松弛了，他慢慢地倒在了工地上。
　　虎门缺水的历史，就是这样被画上句号的。眼下，水厂的供水管网覆盖面达１
３０多平方公里，主管长３３０多公里，加起来已超过５００公里。日供水量已从
最初的３５００立方米升至２０万立方米，它可以满足虎门２０多万人和５０００
多家工厂、商店及部队到达本世纪末的用水需求。水厂的固定资产也从１３万元发
展到一个多亿。
　　虎门之富离不开水，饮水思源，人们不会忘记引水人。
　　　　　　水流清清
　　谭灿辉说，他希望把生命化作清泉。
　　谭灿辉指着一台滤水设备说，一般自来水的水质清度为１．０—２．０之间，
而经过这台滤水设备生产的水是０．５度以下，比矿泉水还清，一打开水龙头即可
饮用。说着，他把从滤水设备中接过的一杯清水一饮而尽。这台设备叫“微滤”，
是他们公司自己研制的，已经取得了国家专利。
　　在微滤设备的旁边，堆放着一大堆钢管、螺帽等废旧零件，这些零件组合后也
是一台滤水设备，它的名字叫“超滤”。这台“超滤”是前不久的一个夜晚从澳门
自来水公司运来的。他说，三年前如果他能看一眼这台“超滤”，“微滤”的出世
也许会更快些。
　　我猜这其中一定有一个不寻常的故事。
　　有一次，谭灿辉在澳门自来水公司参观，无意中听说西方某工业大国在这里安
装了一台现代化供水设备“超滤”，它的作用是能够把一般的自来水中的杂质全部
过滤干净，达到即可饮用的效果。他听得入迷。回到宾馆，他还在想着“超滤”。
把生活用水再度提纯，其实已是他多年的夙愿。
　　水是生命之源，它贯穿于每一个生命的始终，生命之水如果能再度提纯，自己
为什么不能争取试一下呢？外国人能研制过滤自来水的“超滤”，中国人为什么不
能研制直接过滤江河之水的“微滤”呢？
　　第二天一早，他又找到了那位给他讲“超滤”的人，希望能带他去看一下这种
设备。
　　对方对他提出的要求连忙拒绝。说，这是某西方工业大国花费了１０年功夫，
于世界各地办了近百家试验厂，耗巨资１亿多美元才研制出来、至今尚未完善的成
果，是绝对禁止参观的。
　　他茫然地离开了澳门。回虎门后，三天三夜没合眼。他翻阅了公司所有的有关
滤水的资料，想从中发现一点有关“超滤”的蛛丝马迹，但失望了。因为在这个世
界上，除了西方那个工业大国，还没有第二个国家涉及此项尖端技术。
　　谭灿辉来到了北京，试图通过那个西方工业大国的商务代办处了解一些有关“
超滤”的情况。打通了许多关节，终于同想要见到的人接上了头。然而最后得到的
却是：在今后１０年之内，该项技术不向亚洲提供，至于中国，我们根本就没有这
种打算。
　　他彻底失望了。他决定把希望放在中国人自己身上。
　　谭灿辉通过外地来公司打工的人了解到，重庆自来水公司已退休的工程师张大
川对滤水颇有研究，便亲自登门拜访。请他出山共同寻求解决问题的办法。
　　他和老张，以及现任公司副经理陈建明来到了上海，向国内最有权威的供水科
学研究中心求助。专家们肯定了他敢想敢干的精神，也坦诚地指出了像他们这样的
小单位，从事这项研究无异是开国际玩笑。
　　三番五次地受挫，使谭灿辉像着了魔，饭不思，觉不睡，整天围着大人山转悠
。转累了，他又来到上海，一次，二次，三次。专家们终于被他的真诚和对祖国的
责任心所打动，他们热情地接待了他，并如实相告：目前，国内关于滤水的研究，
仅仅限于在对污水的处理上，常规供水这方面还从未涉及过。但这一次他们对他的
设想给予了充分肯定，并向他提供了一切可以提供的材料，还派技术人员到虎门帮
助他攻关。
　　攻关的过程离不开绘图纸、搞试验、找数据。而这些过程又往往是重复的。最
关键的是攻克膜滤管这一关。用来滤水的膜滤管是“微滤”的心脏，攻克了它，其
余的问题都会迎刃而解。他带领攻关小组做了上千次试验，带领技术人员跑遍了全
国各大城市的有关技术部门。而所有这些，都是要靠钱开路的。
　　这天晚上，谭灿辉拖着疲惫的步子走进家门，和往常一样，他的妻子、儿子、
女儿、儿媳及双胞胎的孙女都等他回来吃饭。丰衣足食，合家团圆是他多年的愿望
。
　　他端起碗刚要吃饭，儿子说话了：爸，听说您为了科研项目，把您多年的积蓄
，家庭多年的积蓄和我私营的全部积蓄都搭上了，连我们的房子也作了抵押，是不
是？他点了点头。儿子又说话了：爸，您想过没有，您和母亲年纪大了，身体又多
病。还有我们，都辞去了正式工作，今后一旦有个三长两短，您叫我们如何去生活
？爸，您这样做难道是为了这个家？
　　他没有想到平时对他百依百顺的儿子会突然说出这样的话，心里像是被一团乱
麻塞住了，半天说不出话来。其实，他早该想到，眼下儿女大了，这个家不光是他
一个人的，也有他们的一份，他记得儿子小的时候，因不爱学习，他就用竹条抽他
，并喝斥他：你不好好学习，长大了怎么为这个家？可眼下自己怎么就把这些给忘
了呢？
　　他眼眶酸酸的，无声地走出了家门。
　　对于儿子的提醒，他不是没想过。这项科研如果失败，对于公司来说也许没什
么，可对于个人，那将意味着倾家荡产呀。然而，他还是一心干了下去。看准了就
不含糊，这是他的性格。
　　好在苍天不负苦心人，“微滤”终于成功了。
　　谭灿辉说，“微滤”的成功，可以使自来水公司以江河原水为原料、每平方米
滤面可出０．５度的清水６００公斤，成本却与原来自来水一样。
　　如果把“微滤”同“超滤”加以比较，更能一见高低：“超滤”仅限于过滤自
来水中的杂质，既不能代替水厂的滤水过程，又不能作为大规模常规水厂使用。而
“微滤”则可根据不同地域的不同水源，只要在浊度３万度以下均可以正常过滤，
而且能达到国际标准化的０．５度以下，它既可代替常规水厂又可以为人类生产、
生活领域提供不同容量大小，满足不同需要的系列水处理设备。大可以携带去航海
，小可以背着进入沙漠。
　　自“微滤”成功以来，谭灿辉收到了３０００多封来自世界各地的信函。英国
一家公司要出１００万美元购买“微滤”的技术专利，这正好是谭灿辉研制费的８
０倍；美国水务协会主席劳莱登根亲自签名邀请他赴美参加美国“膜滤讨论会”；
法国一家公司要与他合作共同开发这项技术……所有这些，他都拒绝了。难道他就
不想让自己的研制成果发挥效益吗？想，他想的必须是让自己的成果最早造福于中
国人。
　　那个拥有“超滤”技术的西方工业大国，得知“微滤”成功的消息之后，即中
止了１０多年的“超滤”研制，并要求与谭灿辉的公司合作，还主动将当年他再三
要求看一眼的那台“超滤”设备利用夜晚时间悄悄地运到他的公司。
　　目前，由谭灿辉任董事长，由虎门自来水公司，澳门自来水公司，香港新世界
集团有限公司和西方某工业大国参加的东莞新纪元微滤设备有限公司已正式成立。
　　谭灿辉把澳门自来水公司奖给他的８０万元港币全部献给了公司。
　　水清洗尘垢，却完成了自己清洁的历史，这便是水的境界。
　　　　　　水醉游人
　　谭灿辉说，他希望把生命化做蓝天。
　　他爱写诗绘画，更爱借大人山这张大纸写诗绘画。他说，既然祖国把这个山头
交给了我，我就要将它打理得如诗如画。
　　把供水与旅游相结合，将园林艺术同水厂建筑融为一体是他的独创，他的追求
，是他热爱家乡心迹的自然流露。一个贮水池，通过他的艺术设计，便成了一个令
人百看不厌的“液清池”；一个化验室，经过他的精巧策划，便成了一处使人留连
忘返的“观景楼”；一条供水槽，通过他的匠心独运，便成了一道让人叹为观止的
“虎泉飞瀑”……还有那些意大利风格的办公室、写字楼、会议厅，都被他自然地
安置在曲径通幽，峰回路转，柳暗花明的构思之中。
　　大人山每年接待游客２０万人，已有８０多个国家和地区的友人来这里采风。
一位美国客人进入这旖旎的山水之后，不由感叹万千。他说，在美国，也很少有一
个像虎门水厂这样把本地的基本公共设施同美化环境结合起来的地方。
　　然而游人不会知道，这大人山的昨天曾是一张白纸，是谭灿辉的神笔蘸着汗水
描绘了这番美景。
　　谭灿辉把大人山打理得如诗如画，取决于他能诗会画。
　　１９９３年春，山水画大师关山月看了水厂的美景之后，戏称不敢再为水厂作
画，并答应为他出版一本画册；１９９４年秋，已故中国作协副主席冯牧看了水厂
的风光之后，夸奖这里的一山一石都用诗韵写成，并提出为他出版一本诗集；１９
９５年夏，中国音协主席时乐看了水厂的山水之后，赞扬这里的一草一木都跳动着
音符，并计划为他出一本歌曲集。
　　他都婉言谢绝。他说，这些年来虽然写过几百首诗，谱过上百支曲，绘过几十
张画，但从未想过要发表，心想的是把自己之所学转化为建设好水厂的手段。就像
水的气息要靠山川森林散发一样，以无声无息，来换取声情并茂。
　　谭灿辉是中山大学、华南建筑学院等高等学府的客座教授，但他的学历却只有
初小，这又是很多人所不得而知的。他常对员工说，要报效祖国，光有实干精神还
不够，还必须掌握渊博的知识。
　　为索取知识，他发扬水滴石穿的精神，每天坚持自学三小时。夜阑人静，他的
书案前，总是定格着他如饥似渴的身影，它就像钉在书案前的一张画，一放就是近
半个世纪。他１３岁辍学，先后当过海员、小贩、会计……每每想到这些，他便产
生一种挽回失去的学习时光的心理，而每每这时，他妻子便悄悄地为他加一件衣服
，倒一杯开水。这两个动作，也一直重复了２０多年。
　　他将大人山打理得如诗如画，取决于他那颗希望祖国如诗如画的心。因为他是
一个充满忧患意识的人。
　　大人山至今还遗留着一段鸦片战争时的古城墙。她苍凉而悲壮，弹痕累累的身
躯上总不断地开放着野花儿，像是英灵的眼睛在不停地观察着这个世界。
　　沿古城墙拾级而上，５米高的林则徐花岗岩雕像就出现在眼前。林公身披戎装
，腰佩长剑，流露着一股浩然正气。在雕像右边，有一峭壁，峭壁上镌刻着他手书
的“虎门雄风”四个大字。字迹苍劲挺拔，犹如凌扎在绝壁之上的四株古松。
　　这“虎门雄风”既是他给古城墙留下的注脚，又是他为林大人树立的牌坊。
　　在林公像前的不锈钢旗杆上，五星红旗正迎风飘扬。他说，升旗仪式是从１９
８４年开始的，当时的想法是为了弘扬爱国主义。
　　就在林公雕像树起不久，英中友好协会代表团一行来到水厂。一位戴眼镜的英
国青年问他雕像是谁？谭告诉他是林则徐，他听后即竖起大拇指说，林则徐在我们
英国妇孺皆知，因为他曾烧过我们的商船。谭告诉他，烧的不是商船，是鸦片。
　　他们走后，谭又想，英国人对他的“敌人”都能做到妇孺皆知，而作为林则徐
的后人的虎门人，又有多少人真正了解林则徐呢？这说明人们心灵蓝天上那面飘扬
的爱国主义旗帜在不知不觉中开始降落了……
　　五星红旗于１３年前就在大人山飘扬，这表现了他超前的构思，对于他的这番
苦心，党和国家领导人李鹏等都曾给予过高度评价。林则徐五世孙凌青夫妇在参观
升旗仪式后说：先祖如泉下有知，也该瞑目了。
　　每当夜深人静的时候，每当他读书写字疲倦了的时候，他总是爱望着那一象征
着自己创业和追求的大人山缩影———山水盆景沉思片刻，然后再静静地注视着那
一石雕战马：
　　１５０年前，虎门守将陈连升为国捐躯后，其战马被掳香港。然此马“饲之不
食，近则蹄击，跨则堕摇，每日仰望虎门哀鸣不止，最后绝食而亡。”
　　畜牲对生养它的土地尚且如此，何况人呢？他常常注视着战马泪流满面。＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
“转基因鲫鱼”在哈尔滨问世
陈凯星
０５
　　利用现代生物技术，培育速生、质优新鱼种，是近年来国内外鱼类专家的研究
热点。鲫鱼是人们喜食的淡水鱼种，但它生长期长的弱点影响了人工养殖的发展。
能不能让它像鲤鱼那样迅速生长呢？
　　一种兼有鲤鱼生长快和鲫鱼肉质鲜美特点的“转基因鲫鱼”，日前在黑龙江省
应用微生物研究所问世。专家们从鲤鱼中提取生长激素基因，用显微注射的手段刺
入鲫鱼的受精卵中，外源基因与鲫鱼基因融合后，成功地培育出“转基因鲫鱼”。
实验表明，由此得到的“转基因鲫鱼”平均生长速度比普通鲫鱼提高１０％左右，
且肉质无任何改变。　（陈凯星）＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
南国女儿的科技梦——记献身农技推广事业的高级农艺师陈瑞
涂白亮／李红
０５
　　她已经长眠在稻花飘香的绿野之中。
　　她叫陈瑞，生前是河南省潢川县农业技术推广中心的高级农艺师。
　　１９６４年陈瑞从南京农学院毕业，分配到河南省农牧厅工作。当时她完全可
以留在南京或回到家乡南通市，因为她是家中兄妹７人最小的一个。当她得知河南
省农牧厅在千里之外的豫南重要的水稻产区潢川县设有一个水稻原种场时，立即要
求去那里工作。她说：“我学的是遗选专业，就应该到一线。”
　　陈瑞在水稻原种场负责良种提纯及引进、试验工作，不分昼夜地与农民一起在
地里奔波。１９６８年，当她大孩子出世时，陈瑞高兴地为儿子取名叫“长青”，
寓意她所从事的农业科技事业是一项永远的事业。
　　后来，她先后在县种子公司、农技推广中心工作。每到一处，都留下一串串优
异的成绩，多次荣获省、地、县优秀农技推广工作者、全国“三·八”红旗手等光
荣称号。１９８７年，她主持高产优质水稻新品种“密阳２３”的引种示范工作，
获信阳地区一等奖，当年为全县增加收入４５９万元。
　　然而，正当陈瑞全身心地投入农业科技事业时，无情的病魔却突然降临。她被
医院诊断为牙龈癌。在南京市口腔医院，医生成功地为她做了切除手术，出院时，
医生告诫：千万要注意休息。
　　可她并没有就此躺下，当面临全县推广种植杂交水稻４０多万亩的任务时，她
不顾病痛和羸弱的身体，几乎天天在各乡、村蹲点、示范。早晨７点钟出发，晚上
八九点钟才拖着疲倦的身子回家；手术之后，她只能吃稀的和软的食物，繁重的工
作，更使她食不下咽。大伙不忍心看她这样，多次劝她休息。可她却宽慰大家：“
我大难已过，没问题了，杂交水稻就是我第一生命。”
　　陈瑞为潢川县这个大别山革命老区的科技兴农做出了特殊的贡献。为了表彰她
，县里于１９９１年２月为她记大功，这在潢川县建国以来为个人记大功还是第一
次。
　　当陈瑞把全部的心血倾注在杂交水稻的推广种植时，病魔的阴翳又一次笼罩了
她。检查结果，癌细胞已大面积扩散！手术从早晨８点一直持续到下午５点，三天
后，当陈瑞从昏迷中清醒时，她见到一张张熟悉的面孔，丈夫、儿子、南通老家的
哥姐和单位里来看望她的同志，最终她的目光落在县农牧局副局长柴玉琪的脸上，
她无法讲话，费力地打着手势，丈夫领会她的意思，赶紧递过纸和笔让她写出来，
柴玉琪副局长看过后，抑制着泪水说：陈瑞让大家赶快回去做好这批稻种的试点及
推广工作，不要在这里耽误时间。
　　１９９３年春，陈瑞出院了，严重的病情使她没能再回到她挚爱的田野，可她
的心却还牵挂着新稻种。每当单位的同事来看她，她都示意大家多讲点新稻种的发
育情况，还让大家下次再来时带一张新品种水稻在田间生长的照片。照片送来后，
她每日都拿在手中，宛如慈母端祥新生的婴儿。她还深情地在照片的背后写下了南
宋一位诗人的名句：“千里稻花应秀色，五更桐叶最佳音。无田似我尤欣舞，何况
田间望岁心。”
　　陈瑞离开我们已经两年了。田野黄了又绿，一遍遍地述说着这位把生命献给农
技推广事业的农艺师的事迹。＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
通信新方式——语音信箱
方振庆
０５
　　接电话是工作中必不可少的一项内容，但是，据统计约有３０％以上的通话是
不需要实时解决的，诸如通知会议、情况通报等。事实上，往往因为接一个不需实
时解决的电话而耽误了正在处理的重要工作。这时，如果您使用语音信箱将大大提
高办事效率。
　　语音信箱不同于一般的录音电话，它是一种新型的通信方式，既不用随身携带
也没有具体形状，而是一个整体设备。它与现有的电话网络连接起来运转，通过电
话来听取和转发留言。信箱的主人则不需要有固定的电话，无论您走到哪里，只要
找到任何一部电话，就能够开启属于自己的语音信箱。当然，首先您必须成为它的
主人，每一个信箱都有信箱号码和密码。当别人打电话找不到您时，可以给您信箱
留言，您在方便时拨通信箱后输入密码便可以打开信箱保持联系。日前，人民日报
社新闻信息中心与北京１６８自动声讯台联合开通了“９６交互式语音信箱”。＊

１９９６０４２４
第１１版／文学作品
■
龙的腾飞
刘国藏
０５
|　　从古老的图腾，
|　　到现代的文明；
|　　从天子的宝座，
|　　到平民的前胸，
|　　吉祥似乎有了标记，
|　　神圣也觅到了象征。
|　　你是翱翔的黄河，
|　　吟颂着华夏的尊严和强盛；
|　　你是凌空的长城，
|　　展现着神州的雄姿和梦境。
|　　金子的鳞甲不屈的角，
|　　中华正气鼓荡博大的心胸。
|　　雄伟的头颅昂扬神奇的理想，
|　　睿智的眼睛显示民族的精灵。
|　　兴云播雨五千年，
|　　勃勃生机，万紫千红；
|　　无限风光，无限深情。
|　　激扬万里东风，
|　　飞腾呵飞腾！＊

１９９６０４２４
第１１版／文学作品
■
啊，橡胶树——景洪漫笔
王必胜
０５
　　三月，当北京还是春寒料峭之际，西双版纳已是一派盛夏的景象。南国热带旖
旎的风光，梳理着这座边境城市的夏日容颜：那伟岸挺拔的棕榈，冠盖如云的铁刀
木，青翠葱茏的芒果树，绚丽如火的凤凰花，那知名和不知名的各种热带植物，在
这个绿色的世界里，竞相展示大自然的神奇，展示生命的热烈和灿烂。
　　人称西双版纳是植物的王国，究竟有多少种，难有精确的统计。这里最古老的
树种鸡毛松，距今已有一百多万年历史，最著名最常见的植物“五种树”———菩
提树、贝叶树、铁刀木、大青树、槟榔树，“六种花”———鸡蛋花、荷花、凤凰
花、缅桂花、玉兰花、野姜花，一年四季，争奇斗艳。
　　盛夏的西双版纳，穿行在这满世界的绿色中，人们的心都熏染得绿了。观赏这
绿色世界里的奇树异卉，品尝热带佳果，你会情不自禁地赞叹造物主的恩惠，你会
想到人类赖以生存的这块丰腴的土地上，大自然的厚德载物，想到我们可宝贵的生
存环境和自然资源。
　　景洪是西双版纳自治州所在地，澜沧江、流沙河经流而过，南疆迷人的异域风
情和傣乡浓郁的人文景观，使这座美丽的城市成为旅游的胜地。在景洪市，富有现
代建筑特色的版纳大厦、度假村，熙熙攘攘的集市广场，装点着这个边陲城市的现
代化气息，那富有特色的曼听公园、孔雀湖、热带植物园、民族风情园，掩映在郁
郁葱葱的绿色植物和五颜六色的奇花异卉丛中，令初访者欣叹不已。然而，对我来
说，那一片片绿色的橡胶林，那一丛丛密密匝匝参天而立的橡胶树，在我心中更有
无可替代的分量。
　　我是第二次来到这里，再次有幸访问了开发西双版纳橡胶事业的人们。
　　西双版纳种植橡胶的历史应当追溯到１９４８年，其时由泰国华侨带回胶苗在
西双版纳的橄榄坝上试种。西双版纳的地理位置在北纬２１度以上，在世界橡胶种
植史上只有北纬１７度的记载，然而新中国成立之后，在这块土地上开垦出了成片
的橡胶园，“绿潮涌动在北回归线上”，中国人用智慧和韧性创造了一个冲破“禁
区”的现代神话。这里建成了相当规模的橡胶种植基地，仅大批量的种植胶林的基
地就有景洪农场、黎明农场、东风农场和勐腊农场等。而景洪农场，因它特有的地
理位置和生产规模，成为云南橡胶战线的佼佼者。这是一个有着１．４万多职工的
国营企业，她有过令人骄傲的光荣历史，在４０年的历程中，周恩来总理、王震部
长亲临视察，一批批来自祖国四面八方的农垦人，肩负着党和国家的“屯垦戍边”
和建设中国第二个天然橡胶基地的重托，扎根西南边陲，在荒山野岭上垦植出层林
叠翠的橡胶林，创造了大面积橡胶北移成功的奇迹。如今，她以先进的管理和争先
创优的生产水平，荣获国家有关部门授予“中国天然橡胶生产大王”的称号。
　　鼠年春日，橡胶即将开割之际，正值景洪农场４０周年的诞辰。八方宾客云集
，老少“游子”归乡，当年“为支援边疆建设”，从部队转业来到这里参加开荒种
胶，改造“瘴疠之地”，将第一株橡胶栽种的老农垦回来了；６０年代末“上山下
乡”从北京、上海、重庆、昆明等地来“插队”的知青代表们回来了。这是农场人
自己的盛大的节日。在通往农场场部的道路上，人们用精心制作的彩车、彩灯迎接
在这里洒过汗水、献过青春的战友们。这些离开农场有年的“老场工”们，走进簇
新的现代化大礼堂、展览馆时，难以抑制住那激动的心情，纷纷在“留言簿”上，
写下抚今忆昔的感受和热情澎湃的赞语。
　　坐在场部刚刚竣工的展览馆里，瞻仰着一帧帧记载着艰辛创业的图片，抚摸着
一件件当年“立过功勋”的实物，眼前依稀飘过那逝去的岁月烟尘：３０多年前，
周总理来到版纳，坐在景洪农场胶林的石凳上，看着那开发出来的一亩亩橡胶林，
指示农场职工“这树是我们自己的，一定要管好、割好，为祖国多生产橡胶”。这
亲切的话语激励着职工们４０年来不懈的努力。在纪念会上，场长王宏彦的讲话，
把人们带入了创业艰难的峥嵘岁月。抚今追昔，那一串串耀眼的数据，像一级级台
阶，记录了农场人的业绩，记录了来自五湖四海的志愿者们，献身于垦植事业的历
史；４０年，是一个艰苦创业、辛勤拚搏和光荣奉献的４０年，是几代人呕心沥血
、同心戮力的宏图征程。更令人难忘的是，３月１７日那天的表彰大会上，当场党
委书记张勇展望了实现“九五”规划的远景之后，一双双热情的手，举起了鲜红的
挑战书。这是我多少年来所没有见到过的热烈而沸腾的场面，是一个令人感动而又
难以描绘的场面：夫妻、姑嫂、姐妹、兄弟，结对互助，此起彼伏的挑应战，各种
自愿组合的团队———男子汉组、勇士班、进取班、五虎班、建功班、尖刀班、娘
子班、五朵金花班、老协（老战士协会）、妈妈班……几十名代表挤上主席台抢夺
话筒，争先宣战；一位女子班的代表，顾不得抢话筒，兀自高声地朗读挑战书，博
得全场热烈的掌声。台上代表争先恐后，台下成员彼此呼应；此情此景，偌大的会
场里如涌春潮，应邀与会的许多老农垦们感动得双眼红润，一位长期生活在傣乡的
彝族作家激动地说，这是我们民族的脊梁，我们看到了民族的希望。
　　３年前，我来到景洪农场，就曾到过离市区最远的１１分场，到过五朵金花割
胶班，到过那成林成片、一簇簇、一畦畦橡胶林地，到过连续多年荣获割干胶状元
的割胶现场，参观过职工家庭和班组的文化活动室；这次来，赶上了农场庆典，我
参加了回城知青们的座谈，听他们忆往昔峥嵘岁月，对比今日的变化新貌；我访问
过农场骨干企业的澜沧江木材厂，参加了农场同傣族人民、当地驻军共建的橡胶林
的奠基仪式……在这片散发着一缕缕橡胶清香的热土上，我见到和听到的是农场人
为了祖国橡胶事业的发展，殚精竭虑的谋划，是作为一个橡胶职工的自豪。
　　还是在那天的表彰大会上，在人们敬佩的目光中，数十名１９９５年度的先进
劳模们，披上鲜红的绶带，其中有一名青年女工先后四次登台领奖，格外引人注目
。获奖者中绝大多数是女工。在农场割胶第一线，女同胞挑大梁，从我们见到的先
进材料中，又多是女子班组的事迹。诚如王宏彦场长所说，半边天们撑起了农场橡
胶事业的大厦。在割胶现场，我看到了这些妈妈们、姐妹们，她们辛勤的劳动付出
，就像那一株株默默奉献的橡胶树，在茫茫的绿海中，无私地奉献自己的一捧青翠
。每在开割时节，胶工们清晨４时左右到树位，每一株都要认真地下刀，收碗，一
桶桶乳白色的胶汁，又是她们那柔弱的肩膀从山上挑回来，送往胶厂……
　　橡胶树，朴实无华，没有艳丽的花朵，没有阔叶重枝，在大千世界中，平淡得
如同一株山野杂树；然而，它确有着旺盛的生命力，枝干挺拔，参天而立；它默默
地奉献，那一滴滴清香的胶汁，像乳汁一样，那是大树母体的馈赠。在西双版纳植
物园，我曾见到过一株橡胶树王，那斑斑刀痕，那缕缕乳腺，让人想到她生命的沧
桑和贡献的辉煌，抚摸着那粗壮的树干，黝黑的树皮，我想到杜甫写古柏的诗：柯
如青铜根如石，霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。这诗移赠给橡胶树也是贴切的
。然而，用生命的乳汁奉献给人类却是橡胶树不同于其他植物的特出之处。这不也
映衬了一代农垦建设者们可宝贵的品格吗？＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
■
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．００
|　　１００日元　７．７６２８
|　　１００港币　１０７．７０
　　（据新华社４月２３日电）＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
简讯
用友公司开展“心光卡”活动
刘文
０５
　　本报讯　北京用友软件（集团）有限公司北京公司发起的“用友心光卡活动”
日前在京推出。用友“心光卡”活动包括技术人员向用户赠送详细的软件操作资料
，提出电算化工作方案，免费安装试用版软件等一系列服务项目。　（刘　文）＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
■
莘莘学子的心灵震撼
　　——记李国安先进事迹报告团在京的最后一场报告
殷快
０５
　　４月１９日，周末的下午，北方交通大学的学子们用他们引以为豪的军乐队的
演奏和鲜花把“草原水神”李国安迎进了校园。
　　胸佩五枚军功章、身上带着钢围腰的李国安用平静的语调讲述着８０００里边
防线，讲述着打井找水，讲述着为老百姓办好事办实事，虽没有起伏跌宕，对校礼
堂内几千名大学生来说却是巨大的心灵震撼。３０多分钟的报告，场内热烈的掌声
就达１０余次，而李国安那娇小的妻子像唠家常一样的娓娓述说，更令天之骄子们
悄然弹泪。
　　这是李国安先进事迹报告团在北京高校做的唯一一场报告，也是李国安离京返
岗前的最后一场。对于这份殊荣，北方交大的师生们用一幅书法作品作答———“
精神永驻，甘泉长流”。
　　报告会结束了，学生们簇拥着李国安来到礼堂前厅，这位“模范团长”高兴地
和大家在江泽民总书记为交通大学建校百年的题词前合影留念。礼堂前是新落成的
中国铁路先驱詹天佑的铜像，李国安又拉过摄影师说：“给我们来一张。”座谈会
上，这些未来铁路的建设者们才发现，李国安竟是铁道边长大的铁路子弟。他崇拜
詹公，小时候坐火车路过青龙桥，８分钟的停车时间，也要飞跑过去看看詹天佑的
塑像。他说詹天佑长了中国人的志气。
　　学生们向李团长提着一个又一个问题：“您为了水利连命都不顾了，这是兴趣
还是祖国的需要？”“您仅上过初中，怎么会有这么多结合实际的专业知识？”“
您是否会像从前那样回到过去的环境，继续为人民找水？”……
　　李国安的回答实实在在：“当一个人的世界观、人生观确定以后，就会更自觉
地去学习。祖国的需要、人民的需要就是咱们自己的需要。”“三人行必有我师。
我上了一个永远毕不了业的学校。社会是大学，每个生活空间都是学习的地方。要
刻苦实践，把前人的东西变成自己的。不要怕艰苦、怕条件差，要靠坚强的意志和
科学的态度，想方设法建功立业。”“回到井台上我心里才踏实，９２个井天天在
我脑子里转呢。离开了这个岗位我就没有生命力了。人生要过得愉快就得干实事，
只有创造，生命才有价值。”……他羡慕大学，为北方交通大学自豪。他说，铁路
事业的未来寄托在年轻人身上。希望大家珍惜机会、珍惜时间，掌握更多的知识。
　　李团长也给学生们提出了一个课题：我们何时才能赶上和超过外国的铁路？他
在一位同学的笔记本上留下了令人怦然心动的李国安名言———“上不愧党，下不
愧民”———一位和平时代英雄的肺腑之言。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
■
扩大共识　增进友谊
　　乔石委员长访问乌克兰俄罗斯希腊古巴加拿大圆满成功
刘少山
０５　■＊
配图５张
　　１．（附图　[r960492]
　　４月５日，乔石委员长在雅典议会大厦会见希腊议长卡克拉马尼斯。）
　　２．（附图　[r960493]
　　４月９日，乔石委员长在哈瓦那革命宫同古巴国务委员会主席兼部长
会议主席卡斯特罗会见。）
　　３．（附图　[r960491]
　　３月２９日，乔石委员长在基辅议会大厦观看乌克兰民族歌舞后祝
贺演出成功。）
　　４．（附图　[r960490]
　　４月１日，乔石委员长在俄联邦议会大厦会见俄联邦委员会主席斯
特罗耶夫。）
　　５．（附图　[r960494]
　　４月１３日，乔石委员长在加拿大多伦多参观庞霸叠飞机制造公司所属的
德哈维兰飞机制造部。）
　　本栏照片均为新华社记者　刘少山摄
１９９６０４２４
第１版
新闻简报
椰城设邮政储汇“汽车银行”
何春明
０５
　　海口市邮政储汇局日前在全国省会城市首创第一家“汽车银行”。当用户不便
到海口市邮政储蓄所的任何一家网点存取汇兑五万元以上的款额时，只需拨打“汽
车银行”热线电话的任何一个号码，提供自己的开户所、帐号、密码及存款余额并
经核对无误时，所属分局或储蓄所就立即派出专车专人，提供上门服务，从而实现
用户足不出户就可存取汇款的愿望。　（何春明）＊

１９９６０４２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年三月初七
|　　白天　晴间多云，有雾尘
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级转
|　　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２３℃／１０℃＊

１９９６０４２４
第２版／经济
经济视点
化肥为何销售不旺？
　　备耕、春耕大忙季节，化肥正是销售旺季，
　　可是今年一季度供销社系统化肥销售却比上年下降２３％——
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　每年春耕大忙季节，都是供销社农资系统最为繁忙的时候，化肥，特别是优质
化肥成为农民争购的俏货。今年春耕已在全国全面展开，然而，化肥销售却出现了
反常现象———
　　　　　　平销缓销甚至滞销
　　日前，记者从全国供销总社和中国农业生产资料集团公司了解到，全国各地一
季度化肥库存增幅较大。全国３月份化肥库存２７５７万吨，比去年同期增长５４
％。全国绝大多数省份化肥库存量居高不下。与去年同期相比增长超过１００％的
有：内蒙古、海南、云南、青海和新疆建设兵团。
　　库存增加的主要原因有两个，一是去年以来各地整顿农资流通秩序，农资系统
作为主渠道，积极增加货源；二是今年一季度销售不旺。
　　全国供销社农资系统一季度共销售化肥１４６８．６万吨，比去年同期减少２
３％。辽宁锦州市供销社２月份销售化肥不足５０００吨，比去年同期少销１．９
万吨。营口市供销社截至２月底仅销化肥７５００吨，为上年同期的４０％。吉林
省供销系统今年１—２月份，仅销出６．８５万吨，较去年同期下降７５％。３月
份形势虽有好转，但全国仍有１９个省、市、区的销售量比去年同期减少，其中，
四川、青海、江西、吉林、内蒙古等下降幅度较大。
　　　　　　诸多因素的影响
　　今春化肥销售不旺有诸多因素：气候不佳。南方多雨，北方干旱，春耕季节推
迟。如湖北省１—２月份旱情严重，难以施肥；进入３月份以来，又出现连阴天气
，不利于开展农事活动。东北、华北主要是干旱。化肥资源充足，农民心里踏实，
不急于购买。今年以来，各地普遍恢复了粮肥、棉肥挂钩供应，有些省采取了提前
下拨挂钩肥的办法支援农业生产，农民手中有了挂钩肥，对购买挂钩外化肥不太积
极。一些省出现“卖粮难”。因粮价下滑，农民存粮、惜售，特别是东三省，农民
存粮较多。粮食卖不出去，使农民缺少资金，影响购买化肥。
　　目前，全国化肥零售价格依然偏高。据农资部门１月份对部分省抽样调查，每
吨尿素平均价为２１３３元，江苏省是２３００元左右，最高的是海南省，每吨尿
素２５００元。河北省去年尿素平均价为２１２７元，今年与农民的见面价为２３
００元。与优质化肥缓销成鲜明对照的是，价格相对较低的小化肥热销。据浙江东
阳、广西玉林、黑龙江宁安、甘肃武威、四川蓬溪、辽宁朝阳、江西高安、彭泽８
县（市）农资部门统计，今年１—３月中旬，尿素销售同比下降３０％，库存增加
１１９％；而碳铵销售同比增长２７％，库存仅增长７％。据专家估计，今年优质
化肥尿素与小化肥碳铵的比价已达到１∶４（正常为１∶３）。
　　　　　　值得重视的问题
　　去年春耕时节，优质化肥供不应求，不少农民未能买到足够数量的化肥，即去
年的销售基数是低水平的。今年的销售数量比低水平的去年同期还下降２３％，这
意味着今年有更多的农民没有买到足够数量的化肥。化肥销售不畅不仅会使农资系
统占用资金、经济效益下降，更重要的是会影响今年农业丰收。
　　化肥销售下降，也反映了部分地区农民对农业投入积极性的下降。应当通盘考
虑、下力气解决农民卖粮难、缺少资金等问题，提高农民的投入积极性。
　　农资系统要采取多种形式促进销售。有条件的地方，可由当地政府统一组织开
展“以粮换肥”或“商贷转农贷”，解决部分农民购买化肥资金不足的困难，切实
保障农民买上肥、用上肥。
　　针对目前化肥总资源偏多的情况，有关部门应积极支持，使化肥储备制度尽快
建立起来。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
简讯
巴拉圭军人发动兵变
■
０５
　　巴拉圭陆军司令利诺·奥维多将军二十二日拒绝瓦斯莫西总统要求其退役的命
令，并在首都郊外的第一军团驻地发动了哗变，以军事政变相威胁，要求总统和副
总统辞职，由国会主席接管国家政权。胡安·瓦斯莫西总统当天晚上在电台发表的
讲话中说，要求奥维多将军退役的命令将坚决执行，并奉劝奥维多放弃这一危险举
动，以避免一场无谓的流血冲突。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
简讯
塞拉利昂和平谈判在科进行
■
０５
　　塞拉利昂新任总统卡比赫和塞拉利昂革命统一阵线负责人、反政府军首领桑科
于二十二日到达科特迪瓦政治首都亚穆苏克罗。当天下午即开始了为结束内战、寻
求和平的秘密会谈。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
简讯
车臣共和国副总理遇刺受伤
■
０５
　　二十三日上午，车臣共和国副总理贾马哈诺夫在格罗兹尼遭到恐怖分子枪击受
伤，被送到医院抢救。他的两名随同被当场打死。对此，俄政府总理切尔诺梅尔金
强调，俄联邦部队在车臣境内的反恐怖活动无任何限制。　（本报专电）＊

１９９６０４２４
第６版／国际
简讯
非洲反暴力联盟在金沙萨成立
新华社
０５
　　非洲反暴力联盟二十二日在金沙萨正式宣告成立。反暴力联盟发表的公报称，
它的宗旨是：反对非洲以及世界其它地方不同种族、地区和社会阶层之间的一切暴
力冲突；团结各种支持和平的力量，推动冲突各方通过和平对话的方式消除分歧并
实现和解。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
简讯
布隆迪关闭与扎伊尔边界
新华社
０５
　　布隆迪政府自四月十九日起关闭了布隆迪与扎伊尔之间的边界。布隆迪政府采
取上述行动是为了防止扎伊尔境内的卢旺达移民和戈马难民营的卢旺达难民进入布
隆迪。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
简讯
瑞典表示不加入北约
新华社
０５
　　据芬兰《赫尔辛基新闻》二十三日报道，瑞典首相佩尔松在访芬前夕接受该报
记者采访时强调，瑞典不准备加入北约。佩尔松说，加入北约对瑞典来说并不是一
个适时的问题。由于地缘政治的缘故，瑞典选择了不结盟和在战时保持中立的政策
。这一安全政策长期以来确保了瑞典的利益，同时也促进了北欧局势的稳定。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
简讯
数字化测绘技术研究通过验收
科闻
０５
　　本报讯　国家“八五”重点科技攻关项目“建立数字化测绘技术体系研究”四
月十三日在成都通过国家级验收。这项攻关任务研制开发了电子经纬仪、地图编辑
工作站、图形扫描输入系统、航空影像全数字化测图系统、航天遥感多光谱影像专
题制图系统等实用化产品。　（科闻）＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
伍绍祖在全国体育法制工作会议上提出
　　加快体育法制建设依法治体
张书政
０５
　　本报大连４月２３日电　记者张书政报道：首次全国体育法制工作会议今日在
辽宁省大连市开幕。国家体委主任伍绍祖在会议上提出，加快体育法制建设，依法
行政、依法治体。
　　会议特别邀请全国人大教科文卫委员会、全国人大常委会法制工作委员会和国
务院法制局等部门负责人，为出席会议的各省、自治区、直辖市、计划单列市以及
有地方立法权的特区城市和省会城市体委主任做国家法制建设的专题讲座，对《体
育法》、《行政诉讼法》等重要法律法规释义讲解。
　　会议还交流了各地体育立法经验，讨论了国家体委提出的“九五”体育立法规
划。
　　在谈到体育事业如何在市场经济条件下迅速发展的问题时，伍绍祖认为一靠改
革，二靠法制。他说，长期以来，体育干部包括体委的领导干部热衷于搞活动，习
惯办具体事，重人治轻法制。特别是近几年，随着体育社会化、体育产业化的发展
，体育与社会、体育与经济的联系越来越多，而许多干部不懂市场经济、不懂法律
，在体育产业开发和体育经营活动中有时吃亏上当，甚至违法乱纪。
　　当谈到目前如何加强体育法制建设时，伍绍祖认为，一是学法，二是执法，三
是立法。他说，体育战线学法、普法的重点是《体育法》，《行政处罚法》、《行
政复议条例》、《行政诉讼法》和《国家赔偿法》这４部重要法规也是体委干部的
必修课。要做好《体育法》的执法监督和执法检查，要有专门的执法机构和一支素
质高的执法队伍。当前，还要加快体育配套立法步伐。
　　在会议上讨论的“九五”体育立法规划中，共有８类７０多个项目，包括关于
群众体育的立法３１项，关于体育产业的立法２３项。会议探讨地方体育立法问题
时，伍绍祖建议，各级体委不要等、靠、观望，领导要亲自抓，要在体育立法中引
进人才、培养人才，并且要有全局观念、协调观念和服务观念。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
■
日本百余名议员参拜靖国神社
■
０５
　　本报东京４月２３日电　今天上午，日本自民党和新进党的１２０名众参两院
国会议员参加了靖国神社的“春季大祭”，参拜了供奉有东条英机等二战甲级战犯
的靖国神社。
　　前往参拜的国会议员中有自民党议员８８人、新进党议员３２人。内阁科技厅
长官中川秀直和北海道冲绳开发厅长官冈部三郎、自治大臣仓田宽之分别于今昨两
天参拜了靖国神社。
　　日本首相桥本龙太郎没有前往参拜。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
国外税收
税收的调控作用
邹德浩
０５
　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　长期以来，加拿大经济处在自由竞争环境下，生产、分配和交易等问题均纳入
市场机制消化解决。为了防止省际之间的发展不平衡和缩小个人收入的悬殊差距，
联邦政府一直通过税收从宏观上进行调控，使加拿大人在过去３０年里的贫富差距
不但没有扩大，反而缩小了近５０％。
　　加拿大的全国性税收政策是联邦和各省共同制定的，社会福利、医疗卫生等支
出由联邦和省政府共同负担，但许多措施由省政府具体实施，联邦只是依法支付各
省应得的补助金并进行监督和管理。
　　全国１０个省和两个地区中，只有安大略、艾伯塔和不列颠哥伦比亚省比较富
裕。依照联邦和省政府资源分配法规定，联邦政府从总税收中依照各省的贫富程度
，拨付法定的均衡发展资金，以促进各省、特别是落后省份的经济发展。
　　联邦通过税收对地方实行财政补助的主要途径有三个：一是通过均衡发展计划
转移支付，如最贫穷的纽芬兰省１９９５年所能征收的个人平均所得税，比同年全
国个人平均所得税少６０１加元，该省得到总补助金额为９．６亿加元。二是联邦
政府按照各省人口补助医疗和教育经费，确保每个公民都能享受均等的医疗和教育
。三是联邦政府用税收来补助各省办理社会救济，缩小各省之间的发展差距。
　　加联邦政府通过税收手段宏观调控各省经济发展的做法取得了明显成果。加拿
大统计局过去３０年的资料表明，最富裕的安大略省和最贫穷的纽芬兰省个人收入
的差距，已从１９６４年的５９％下降到１９９４年的２８％，也就是说，在过去
３０多年里，加拿大人的贫富差距，几乎已缩小了一半。
　　记者去过经济比较落后的大西洋各省，也到过比较富裕的艾伯塔省和不列颠哥
伦比亚省，发现富人和穷人的最大差别是在住房和汽车方面，而在饮食和衣着等基
本生活必需品方面差距并不明显。有钱的企业家、医生、明星们常抱怨税负太重，
但一般的老百姓却感受不深。
　　据去年的统计，全加２９００万人口中有１９８３万纳税人。年收入多于８１
３０１加元的高收入者，最高税率为４９％；年收入低于５６００加元的，税率仅
为１．２％。富人收入多，但比穷人要多缴１５倍以上的税，纳税后富人和穷人收
入比例差降到１０∶１左右。最贫穷家庭的平均收入由１９７３年的７２３０加元
，增加到１９９３年的１００８８加元，平均每年增加１．７％；而最富裕家庭的
平均收入从８万加元增加到９．１万加元，每年仅增加０．８％。
　　加拿大生活水平研究中心的最新研究报告指出，加拿大的贫富差距之所以不如
美国悬殊，除了社会福利、失业保险、老年保障等社会服务系统比美国健全外，税
收发挥了不可忽视的调节作用。（本报渥太华电）＊

１９９６０４２４
第７版／国际
经济札记
奔驰的窘困
刘华新
０５
　　４月１１日，欧洲最大的工业集团之一———德国戴姆勒—奔驰集团举行年度
新闻发布会，来自世界各国的数百名记者听到的是两个令人沮丧的消息：一是集团
去年亏损５７．３４亿马克，创历史纪录；二是斯图加特检察院决定对集团领导人
向股东提供假情况立案调查。
　　去年５月，戴姆勒—奔驰集团前董事长伦特在宣布前年集团赢余８．９５亿马
克的同时，预言当年赢利可望超过１０亿马克。但新上任的董事长施伦普却在几星
期后预言，集团将亏损１５亿马克。今年４月３日，该集团监事会鉴于大量亏损，
宣布不发１９９５年股票红利，这自然引起股东的不满。
　　维尔茨堡大学的经济学助教克内泽尔只是奔驰公司的一个小股东，他大胆状告
该集团前领导人伦特、现董事长施伦普和监事会主席、德意志银行行长科佩尔。
　　他认为，集团领导提供的情况误导了股东，按德国股票法第４００条，可判３
年徒刑或处以罚款。斯图加特检察院受理了克内泽尔的控告。
　　奔驰集团的巨额亏损既有外部原因，也有自身原因。去年美元下跌，德国马克
坚挺，该集团仅因此即损失２４亿马克，这也是该公司领导人为自己辩护的主要理
由。另一个原因是，冷战结束后，军用产品市场普遍萎缩，子公司之一的德国宇航
公司日子越来越不好过。不久前，它被迫宣布与经营不善的荷兰福克飞机制造公司
脱钩。这次脱钩就使奔驰集团损失２３亿马克。它的另一子公司———德国通用电
气公司（ＡＥＧ）原来是德国最老的电气企业之一，奔驰将其收购后曾进行大力整
顿，可惜未能成功，也于今年初宣布解散。这两个公司就使集团亏损３９亿马克。
　　看来，奔驰作为德国最大工业集团，它的领导人不大可能会因为不准确的预测
而蹲班房，更何况他们无法左右美元对马克的比价。但是，它至少说明奔驰的全球
化战略受阻。“大有大的难处”，公司并非越大越好，盲目扩大经营只能自食其果
。这也给目前世界性的兼并风敲了一记警钟。＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
她与赛车结缘——记女车手陆娴
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　“真不走运，第二天就退出了比赛。明年我还要来，并要亲自驾车”，２８号
赛车来自深圳的女领航员陆娴赛后如是说。
　　陆娴是深圳大学的会计，因工作需要，她１９９０年考了车本当上一名兼职司
机，从此便对赛车产生了浓厚的兴趣。１９９３年和１９９４年两届郑州汽车越野
赛，她都参加了，还获得了特别奖。
　　此次参赛的５名女选手中，唯独陆娴是直接报名当车手的。只是由于第一次举
办汽车拉力赛，而且道路十分艰险，组委会出于安全考虑，让她与四川电视台的男
车手李东峰搭档，并当领航员。
　　交了１万多元的各项费用，背着家人而来，却没能亲自驾车参赛，陆娴很有些
不服气。“当一次领航员，对自己以后的赛车生涯也是有好处的”，陆娴只好以此
来安慰自己。
　　３７岁的陆娴如今仍是单身。她个子不高，身材也略显单薄了些，但却十分喜
爱体育运动，游泳和长跑都很拿手，最让她着迷的还是赛车。平时，她最喜欢看的
电视节目就是赛车，最爱看的书也是有关赛车方面的。每月两三千元的收入，除了
买有关赛车方面的书籍和用具以及参加比赛的开销，几年下来并无什么积蓄。为准
备今年的车赛，去年１０月，她只身一人自费来京，在北京赛车学校旁听了一个星
期课，回去后还做了精心准备。
　　谈到此次拉力赛，陆娴说她既兴奋，又紧张，只可惜过早地退出。
　　陆娴充满信心地表示，今年６月她还将自费到北京参加赛车学习班，以后有机
会还要参赛。　（本报郑州４月２３日电）＊

１９９６０４２４
第７版／国际
简讯
利雅得爆炸案大白于天下
■
０５
　　沙特２３日出版的大报都在头版刊登了去年１１月曾造成６０多人死伤的利雅
得大爆炸破案的消息，沙特警方在无外国力量援助的情况下，成功地逮捕了４名主
要罪犯，案犯对所犯罪行供认不讳。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
需求增长　产量攀升　石油市场趋稳
安国章
０５
　　本报阿布扎比４月２３日电　记者安国章报道：国际能源组织在昨天发表的一
份关于能源情况的报告中说，自１９９３年以来，世界对能源的需求一直呈上升趋
势，预计到２０１０年，全球对能源的需求将增加３４％—４６％。
　　报告强调，对能源的需求主要是对地下能源的需求，预计到２０１０年，对石
油的需求将由目前的每天７０００万桶增加到９２００—９７００万桶。
　　报告说，尽管世界对石油的需求量增加很大，但包括欧佩克组织在内的产油国
在不断增加石油产量。资料显示，到本世纪末，非欧佩克产油国的产量将由目前的
４２００万桶增加到４７００万桶，到２０１０年将增加到４９００万桶。另外欧
佩克组织的石油产量也在增加，预计到２０１０年将由目前的２８００万桶增加到
５０００万桶。因此，世界石油市场的供求关系不会出现大的失衡，预计到本世纪
末石油价格不会有大幅度增加。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
简讯
阿根廷第一颗人造卫星研制成功
■
０５
　　阿根廷科学家最近研制成功第一颗人造卫星。这颗重量仅３３公斤、高度４５
厘米的“微型卫星”，是由科尔多瓦省国立大学航空研究所的２５名科学家经过３
年努力研制成功的，准备在未来几月内交由俄罗斯的火箭发射。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
简讯
阿富汗洪水灾害使１００多人丧生
■
０５
　　据伊斯兰堡报纸２３日报道，阿富汗最近发生洪灾，造成生命财产严重损失，
目前已有１００多人丧生。　（本报专电）＊

１９９６０４２４
第７版／国际
简讯
阿根廷总统说美国的反毒报告不符合事实
新华社
０５
　　阿根廷总统梅内姆２２日说，阿根廷所进行的反毒斗争是积极而卓有成效的，
美国国务院的反毒报告不符合事实。美国国务院日前发表一份有关拉美国家反毒方
面的报告，其中指责阿根廷反毒不力，不愿意在这方面花钱。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
简讯
贝尔大西洋公司与纽约电话公司合并
新华社
０５
　　贝尔大西洋公司和纽约电话公司２２日宣布，两家公司将以２３０亿美元的交
易额实现美国通讯业有史以来最大规模的合并，建立仅次于美国电话电报公司的全
美第二大通讯公司。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
简讯
国际警官学校落成典礼在匈举行
新华社
０５
　　设在布达佩斯的国际警官学校２２日举行正式落成典礼。国际警官学校是在美
国倡议下，由美国和匈牙利政府合作创办的。该校的教学大纲由１６个国家的专家
共同拟定。（据新华社电）＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
德调低经济增长预测　德财长称经济弱势是“暂时现象”
新华社
０５
　　新华社波恩４月２２日电　德国经济部长雷克斯罗特２２日在波恩发表谈话时
，调低了政府对今年经济增长的预测，认为德国经济今年的增长率将低于１％，而
不是原来估计的１．５％。
　　雷克斯罗特认为，德国经济今年下半年的形势将比上半年好。他预测，１９９
７年德国经济增长将达２．５％。
　　财政部长魏格尔也认为德国目前的经济弱势只是暂时现象，而不是一种衰退。
　　但是工业界的估计比较悲观。德国工业联合会主席亨克尔近日在汉诺威工业博
览会上说，不能排除德国经济出现衰退的可能。他指出，尽管联邦银行最近再次降
息，但人们对今年经济能否有一定增长仍无把握。
　　德国青年企业家协会最近对４３１个企业进行的调查表明，德国经济情况今年
比去年秋天更为不佳。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
伊拉克食品和药品严重缺乏
顾正龙
０５
　　新华社巴格达电　（记者顾正龙）伊拉克卫生部一位高级官员日前在记者招待
会上说，制裁已使伊拉克食品形势十分严峻，储备的食品和药品几近告急。他呼吁
国际组织向伊拉克提供紧急援助，让伊拉克的儿童、妇女和老人能体面地生活下去
。
　　伊拉克卫生部卫生和环境保护司司长阿巴斯说，由于营养不良和肠胃及呼吸道
疾病，伊拉克不满５岁的儿童每月死亡４５００人。仅在今年３月，不满５岁的儿
童因肠胃病死亡１１６５人，因呼吸道病死亡１４６４人，因营养不良死亡１７３
６人。
　　联合国儿童组织驻巴格达代表菲利浦在记者招待会上宣布，为扭转制裁使伊拉
克儿童死亡率大幅度上升的局面，该组织已提出一项向伊拉克提供经济和技术援助
的行动计划。这项计划将很快得到实施，有效期直至２０００年。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
欧盟国家二氧化碳排放减少
毛雪良
０５
　　新华社布鲁塞尔４月２２日电　（记者毛雪良）据欧洲联盟的欧洲统计局２２
日公布的数字，欧盟国家１９９４年燃烧化石燃料排放的二氧化碳总量为３１．０
３亿吨，比１９９０年减少２．７％。这是欧盟国家二氧化碳排放量连续第三年下
降。
　　欧盟１９９０年曾提出，为保护生态环境，到２０００年，欧盟国家二氧化碳
的排放总量要稳定在１９９０年的水平上。
　　欧洲统计局的报告指出，近年来欧盟二氧化碳排放量连续下降，这主要是一些
“短期因素”起作用的结果，如欧盟工业生产下降；德国能源消费尤其是褐煤消费
减少；英国关闭了部分煤矿，并将一部分烧煤的发电厂改烧天然气等。
　　欧洲统计局在报告中指出，欧盟国家未来几年二氧化碳的排放量“还会增加”
，２０００年能否实现目标“仍是个未知数”。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
日八佰伴集团总部将迁上海
张国成
０５
　　本报东京４月２３日电　记者张国成报道：今天，日本八佰伴集团总裁和田一
夫在此间举行的记者招待会上宣布，该集团总部将于今年６月从香港迁至上海。
　　和田一夫在谈到迁移原因时说，该集团坚信中国经济将在下世纪得到更大的发
展，集团总部迁往上海，将能更好地参与中国的经济建设。上海地处发展潜力最大
的中国长江中下游地区，将成为中国经济发展的战略基地。集团总部迁往上海，也
有利于该集团面向２１世纪的发展战略。此外，该集团从１９９１年开始向中国投
资，目前已在中国确立了生产、批发、零售“一条龙”的经营体制，为这次迁移打
下了坚实的基础。
　　八佰伴集团创业于１９３０年，是一家跨国流通公司。该集团在日本和海外共
有１００家企业和３８９家店铺，从业人员达２３０００人。１９９０年，八佰伴
将其总部从日本迁到香港。
　　八佰伴集团将总部迁到上海后，将成为设在中国的第一家外国企业集团总部。＊

１９９６０４２４
第７版／国际
■
伊朗总统为我承建项目剪彩
陈铭
０５
　　新华社德黑兰４月２２日电　（记者陈铭）伊朗总统拉夫桑贾尼今天为中国承
建的一座发电容量为１万千瓦的水电站竣工剪彩，并感谢中国在水电建设方面对伊
朗的大力帮助。
　　拉夫桑贾尼在中国驻伊朗大使王世杰和北京机械进出口公司驻伊朗首席代表谭
国宝的陪同下，兴致勃勃地参观了水库大坝和发电站。
　　这座位于伊朗首都德黑兰西南１２８公里的水电站是由北京机械进出口公司承
建的。中方负责水电站的设计、设备制造及安装。
　　伊朗能源部长赞甘德对水电站建设工程表示满意。他说，这个水电站不仅可以
发电，而且可以灌溉农田２．３万公顷，因此将大大促进伊朗工农业的发展。＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
竞赛质量提高·技术水平进步·赛风有所好转
　　冰球又好看了
钟雪
０５
　　全国冰球锦标赛落下帷幕后，在此间观战的行家们一致认为本届锦标赛有几个
明显特点。
　　竞赛质量在提高。各参赛队对本次比赛非常重视，认真做了赛前准备。在比赛
中，弱队对强队和二队对一队打得都很积极认真。尤其是被认为实力最弱的佳木斯
市二队在对劲旅齐冰刀队的比赛中，虽以０∶１０失利，但不畏强手，积极拚抢，
给观众留下了深刻印象。哈、齐、佳３个二队对本市的一队也都能认真比赛，比分
体现了实际水平的差距，没有出现以往打假球、敷衍比赛的现象。
　　技术水平有一定长进，不少场次打得紧张、激烈。第８届全国冬运会后，各队
相继进行新老交替和队伍调整，尤其是经过１９９５年主客场比赛的锻炼，竞技水
平在原有的基础上有了新的进步，吉林队、哈尔滨市二队进步更加明显。吉林市队
以一定的优势战胜了佳凤队、哈尔滨市二队、齐齐哈尔市二队、佳木斯市二队４支
队伍。该队同哈海斯队的比赛拚抢积极，虽最后负于对手，但得到了人们的好评。
哈二队战胜佳凤队和齐二队，爆了本次赛会的冷门，显示了一定实力。佳凤队在和
第１名齐冰刀队比赛时，以１∶０胜了第１局，第２局２∶２平，仅在第３局结束
时，以２∶３负于对手。
　　赛风有所好转。组委会坚决贯彻执行国家体委关于加重处罚冰球运动员持杆打
人、打架的规定和各项纪律。各队领队、教练积极做好运动员的教育和管理工作。
在赛场内外，没有发生违纪问题。
　　尊重裁判、服从裁判的风气基本形成。在比赛中，各队领队、教练员、运动员
都能严格要求自己，坚持服从裁判判罚，对裁判有些明显的错判、漏判也能从大局
出发，以正确的方式处理，保证了比赛的顺利进行。
　　我国冰球运动近年来不景气，振奋精神、大胆进行改革的尝试，已经时不我待
。今年全国锦标赛出现的新气象，使人感到冰球界是能够有所作为的。
　　（本报吉林市４月２３日电）＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
星光工程正式启动
■
０５
　　本报讯　中国明星足球队与中国体育金牌队联袂推出的’９６“星光工程”已
经正式启动。
　　“星光工程”由国家体委、中华全国体育基金会等主办，分为助学、敬老两次
行动，将分别在适当时间由两支明星队进行大型义赛义演，所得款项全部捐给有关
部门。
　　“星光工程”将通过公开招标的方式，确定承办的城市和单位，并将力争办成
每年一次的传统活动。
　　招标活动将于５月下旬结束。＊

１９９６０４２４
第９版／读者来信
呼吁
严打经销劣盐商贩　让农民吃上放心盐
赵正强／杨军／张国芒
０５
　　缺碘影响胎儿和婴幼儿的脑发育，即使是轻度缺碘也会导致程度不同的智力障
碍和发育迟滞。据报载，我国现有智力残疾人１０７万，其中８０％以上是缺碘造
成的。而在这些因缺碘导致的智残者中，有９０％是在农村。令人忧虑的是直至今
天，不少农民仍在食用无碘劣质盐。邓州市盐政部门每年在农村稽查到的劣质盐都
在９０吨左右。那么，劣质盐为何在农村还有市场呢？
　　一是缺乏认识。不知道缺碘对人体的危害。据我们在农村调查时发现，有近８
０％的人不知食盐要加碘，认为盐只不过是调味品，只要咸就行。这种糊涂认识，
无疑给劣质盐和非加碘盐冲击农村市场提供了条件。
　　二是贪图便宜。不少农民只算经济帐，不算健康帐。邓州市裴营乡一位姓崔的
农民，一天在集市上看到一商贩推车叫卖食盐，他见盐中杂质多，色泽灰暗，本不
想要，但又图这盐比商店的盐便宜１毛多钱，便买了一些。幸亏人没吃，而是拌饲
料喂牛。只一个多月，牛由消瘦到眼底充血，最后，倒在地上再也没有起来。后经
有关部门化验才知道，牛的死因是吃了含有硫化物的劣质盐。
　　三是商贩有利可图。由于劣质盐大都是私营或乡村集体开办的小型平锅熬制的
，工艺简单、成本低，每吨出厂价比正规盐厂低１５０至２００元。不法商贩看到
贩盐有利可图，便干起这伤天害理的勾当。他们有的将加碘盐拌入劣质盐中，有的
将劣质盐磨碎装入小袋，贴上伪造的商标，有的还将工业用盐推销到酱菜厂。据邓
州市盐政管理部门的稽查资料显示，仅１９９５年一年中，所稽查到批量在５吨以
上的劣质食盐就有６７批次。
　　再过４年就是中国政府向世界卫生组织承诺在中国消除碘缺乏症的最后期限了
。为让群众吃上放心盐，各级盐政部门在加大执法力度，严禁劣质食盐进入市场的
同时，广播、电视、报刊等新闻媒体，也要加大食盐卫生的宣传力度，让更多的群
众了解食盐知识，提高辨别劣质盐的能力。
　　河南邓州市　赵正强　杨军　张国芒＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
全国冰球锦标赛落下帷幕　齐齐哈尔队全胜夺魁
■
０５
　　本报吉林市４月２３日电　全国冰球锦标赛从４月１５日开始，经过７天２１
场的鏖战，于４月２３日晚在吉林市冰上运动中心滑冰馆结束。
　　参加本届比赛的共有７支队伍，齐齐哈尔冰刀队６战６胜，保住了冠军。
　　哈尔滨海斯队６战５胜获得亚军，吉林市制药队获得第３名。
　　排行第４—７名的是哈尔滨市二队、佳木斯佳凤队、齐齐哈尔市二队、佳木斯
市二队。＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
中国汽车拉力赛结束　卢宁军丁建平夺得冠军
李长云
０５
　　本报郑州４月２３日电　记者李长云报道：今天下午３点，一辆辆赛车整齐地
排放在河南人民会堂前。当河南恒运集团石油股份有限公司负责人将胜利的花环套
在获得前３名的车手脖子上后，他们手中的香槟酒立刻喷射而出，此时，’９６中
国郑州恒运杯汽车拉力赛闭幕式达到高潮。
　　今天的比赛路线是伊川至郑州。早晨８点，２６辆赛车从伊川发车，经过２１
１．２０公里的行驶路段抵达郑州大观园最后一个特殊赛段。结果，河南车手卢宁
军和丁建平、四川车手文凡和杨洪、山西车手王沁和王华驾驶的１号车、３号车和
３３号车分获前３名，总成绩分别为１小时１９分５６秒、１小时２１分９秒和１
小时２１分２６秒。山西原野拉力车队和神州五羊本田拉力车队获团体前两名。
　　赛后的新闻发布会上，卢宁军等车手对本次拉力赛组织工作、选用恒运高级润
滑油和捷达轿车给予了高度评价。恒运集团总经理谷奇峰说，本次拉力赛开创了中
国汽车拉力赛的先河，今后在可能的情况下还将举办此类比赛。另悉，恒运集团将
从本次拉力赛获前两名的赛车中选出一辆进行拍卖，拍卖所得将全部捐给希望工程
。＊

１９９６０４２４
第８版／体育
■
李宁公司捐赠全国工运会
■
０５
　　本报讯　李宁牌服装将被列为第三届全国工人运动会开幕式的指定运动装。
　　李宁公司根据第三届全国工运会的情况，精心设计了一系列的运动装。运动装
的款式和文化风格体现了参与、健身、团结、进步的思想主题，从现代服装发展历
史角度看，与本届运动会的指导思想相吻合，服装款式具有浓厚的全民健身时代特
色。＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
“科学井”首钻定位大别山
张利明／汪冬生
０５
　　航天技术的发展开阔了人类通往宇宙星际的大门。于是，与之相呼应的“入地
”技术也应运而生，这就是钻探能直接观测地球陆壳的“科学井”，这项技术叫作
大陆科学钻探。为尽快找到“科学井”的准确靶区，地矿部、中科院、中国工程院
的科学家们日前汇聚合肥，参加由地矿部大陆科学钻探中心组织的首钻研讨会，并
赴首选区安徽潜山县牌楼进行实地考察。
　　我国是地质大国，具有许多令世界瞩目的重大地球科学成果，但至今大陆钻探
仍是空白。这项技术在世界上已实施了３０年，美国、前苏联、德国等１３个国家
先后打出了５０多口科学井。其中，世界上第一口超深科学井在俄罗斯科拉半岛，
深为１．２万余米。我国于１９９１年开始着手这项工作，根据各地区的自然地理
条件、地学研究程度差异以及现有钻探与测井技术能力，科学家们在与中国四大地
球问题有关的阿尔金山、青藏高原、京津唐、大别山—胶南等４个选区中，最终将
大别山—胶南选择为中国大陆科学钻探首钻靶区，预定井深５０００米左右，终孔
直径１５５毫米，约需５年时间完成，投资逾亿元。
　　由于大别山—胶南地区是我国最大的古老变质结晶地块，８０年代以来，中外
地质学家相继在这里发现了形成深度为８０—１００公里的含柯石英的超高压岩石
组合，在榴辉岩中近期又发现微粒金刚石，使该带成为世界上规模最大的超高压变
质带及最深的古碰撞造山带的根部。而潜山牌楼的超高压岩石更是世界上发育最好
、出露规模最大、岩石组合最全的地带。因而吸引了法、美、英、日等国地学专家
竞相争入，把它作为“大陆动力学”研究的宝地。可以说，在该地区实施中国第一
口大陆钻探，将成为一个具有全球地学科学意义的“国际孔”。这是一项跨世纪的
高科技、大科学工程，它通过先进的钻探、测井及测试技术，对地下岩石中的固态
、液态、气态样品进行全方位的科学探测，获得其它地球科学手段所不及的有关地
球的大量信息，成为观测陆壳的最直接与最佳途径，有效地服务于地球科学的完善
和人类的生存与社会的发展。＊

１９９６０４２４
第１０版／科技园地
电脑与生活　征文
电脑让生活更充实
赵宝祥
０５
　　我在机关工作，业余时间既不爱打扑克、麻将，又不热衷跳舞、聊天，平日里
有空就喜欢爬爬格子。
　　然而，近年来随着年龄渐高、眼睛渐花，写东西日渐打怵费力。去年，在亲友
的劝说下，我买了一台４８６电脑，又买来几本资料书籍自学操作。
　　利用工休假的两周时间，应一个杂志社的稿约，我边用双拼双音码练习打字、
边修改整理过去写的一篇万余字的稿子。初时笨手笨脑打起来很吃力，既要学习拼
音，又要记住每个键的代码和功能。费了不少气力总算打出些完整的字句，稍有不
慎还会从屏幕上溜掉。第一天打下来，数数竟不足四百字，却累得两手酸软、两眼
胀痛。好在自己没灰心，硬着头皮继续练下去，随后就是越学越带劲、越打越熟练
了。
　　年终写单位工作总结，是我第一次用这台电脑试写文章。为了给自己加点压力
，我把手头的笔、稿纸都藏起来，只留些工作情况资料作参考，在电脑上边想边写
、想啥打啥。虽然打字的速度不比写字快多少，还是在两天里完成了这６０００字
的总结。印出一份送领导审阅，领导认为挺好。交打字室打印，打字员一见稿子喜
上眉梢，说：我也甭打了，把软盘拿来就能印文件。
　　每到晚上和休息日，我们一家三口常是争着用这台电脑。即使没有文章可写，
我也乐于坐在屏幕前打打字，疲劳时与电脑弈上几局，妙趣怡然。妻子在我的影响
下在尝试用它写论文，读高中的儿子在学习休息时也凑过来打一段游戏换换脑子。
电脑给我们一家带来的不仅是知识和方便，还有生活的愉悦、温馨和勤奋、进取的
精神与观念。＊

１９９６０４２４
第９版／读者来信
读者来信
南阳激光镭射厅：招牌改了内容依旧
南群
０５
　　国家有关部门关于不准激光镭射厅营业的禁令发出已经几个月了，河南南阳市
有些激光镭射厅仍在照常营业，放映的仍是色情淫秽暴力内容的影片。
　　据不完全调查，南阳市原来有公开营业性激光镭射厅１０家以上，禁令之前的
营业招牌都是明确注明“激光镭射厅”。禁令之后，笔者注意到，这些场所招牌上
的“激光镭射”字样被抠掉了，改之以“大屏幕”、“投影”等字样。不久前笔者
走进一家以前曾看过激光影片的激光镭射厅时，却大吃一惊，里面什么都没变，一
样的设备，一样的色情内容！
　　扫黄打非是一项严肃的事情，难道仅仅将招牌上的字抠掉几个就算完成任务了
吗？　　河南南阳市　南群＊

１９９６０４２４
第９版／读者来信
监督哨
德州市邮局长期额外收取用户“押金”
吴笑天
０５
　　去年以来，德州市邮电局对新装电话的用户，第一个月交纳电话费时，根据电
话费的多少，至少要额外再收取１００元的“押金”，要到用户拆除电话时才返还
。工作人员说这是上级规定的。
　　我认为这样做没有道理。因为邮电局印发的“交纳电信费专用卡”的“交款规
定”里，对不交款的有一套处理办法，完全可以强制用户交纳电信费。现在又逼着
用户交纳“押金”，不知是哪家的规定！
　　山东德州市　吴笑天＊

１９９６０４２４
第２版／经济
■
一季度企业景气调查表明　微观经济竞争压力增大
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：国家统计局进行的今年首季企业景气调查结果表明
，在目前宏观经济继续平稳运行的同时，微观经济面临的挑战和竞争压力增大。企
业认为制约其生产经营活动正常进行的主要因素一是产销不畅矛盾加剧；二是资金
筹措较困难。
　　根据这次调查，目前我国企业对即期景气的判断不甚乐观。在一万家企业中，
只有２４．３％的企业认为经济景气处于上升阶段，这一选择比例是近年最低的。
有４０％的企业认为景气将会上升。从结构状况看，工业景气状况略差于总体水平
，建筑业因季节影响景气状况不佳，第三产业景气状况有所上升。各行业的景气状
况下降，交通运输设备、化工、仪器仪表等效益较好的行业景气度也明显低于去年
，而纺织、发电设备、工程机械、机床等效益一般的行业景气度降到近年来的最低
点，纺织业尤为突出。＊

１９９６０４２４
第３版／文化
■
制定高标准　严格奖与罚　沈阳三十多家电影院推行文明服务
范春生
０５
　　据新华社沈阳４月２３日电　（记者范春生）不在观众面前说“不”字、不出
售不合格的食品、不发生一起服务事故、不出现一种不文明举止的“四不”行为，
如今成了沈阳３０多家电影院开展文明服务的标准。今年初推出的这种文明服务，
使沈阳各家影院门庭若市，取得了良好的票房效益。
　　沈阳市现有的３４家电影院，多年来面临着观众上座率低、发行放映收入少的
难题。今年初，沈阳市各影院提出了“向服务要效益”的目标，并首次推出文明服
务模式。服务主要内容是“四不”，同时包括“四达到”、“三公开”。“四达到
”是指尊称敬语服务达到百分之百、岗位规范服务达到百分之百、影院环境整洁度
达到百分之百、影院设备设施完好率达到百分之百；“三公开”是指公开影院服务
员的号码和标准等级、公开意见簿和建议簿、公开奖罚制度。
　　在推行文明服务过程中，各影院还相继制定出５０句服务敬语和５０句服务忌
语。
　　据介绍，自文明服务模式推出后，各家影院的观众上座率和票房收入比去年同
期增长近３０％。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
华北电力职工艺术作品在京展出　李鹏为展览题词
罗海岩
０５
　　新华社北京４月２３日电　（记者罗海岩）为繁荣华北电力系统文化艺术，展
示近３０万电力职工的精神风貌，华北电力集团公司今天在北京举办华北电力职工
美术、书法、摄影作品展。
　　李鹏总理为此欣然题词：“繁荣企业文化艺术，提高电网职工精神文明。”
　　据悉，此次展览是华北电力职工文化艺术节活动的一部分。共展出美术、书法
和摄影作品２００多件，来自华北电力系统各条战线，许多作品是经过华北各省、
市、区电力部门推荐的当地电力职工的获奖作品。社会书画界一些著名书画家也为
之题词、作画。
　　此次展出结束后，将评选出一、二、三等奖和优秀作品奖。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
记者在基层
夜访温县农技夜校
李杰
０５
　　（本报记者　李杰）
　　温县位于河南省西北部，黄河北岸，是继山东桓台之后，长江以北建成的第二
个吨粮县。
　　阳春三月，刚刚下过一场小雨，记者来到了温县。第一感觉是，吨粮县名不虚
传，到处小麦长势喜人，微风拂过，碧浪翻滚。
　　县委书记姚待献介绍说，温县１９９０年就已实现了吨粮县的目标。为了实现
稳产高产，县里决定加大科技投入，让农民掌握科学种田的知识。从１９９１年起
，全县２４９个行政村，村村都办起了农民技术夜校，几年来从未间断，而且越办
越红火。
　　县农委主任史保国说，现在温县县里有农技推广中心，乡有农技站，村有夜校
，组有农民技术员。农民技术夜校已成为农业新技术推广的主渠道。
　　３月２６日晚８时，我们来到了距县城２０公里的杨垒乡前杨垒村农民技术夜
校。夜校已经开始授课。只见３间大教室里，听课的农民坐得整整齐齐，县农业局
植保站农艺师孙冠庆正在深入浅出地给农民讲授小麦拔节期间的一系列管理知识和
应注意事项。
　　课间，我们与农民聊天时问：“农民技术夜校有作用吗？”一个农民说，只要
来学就有用，用了就赚钱。青年农民储殿清告诉我们，他以前对科技种田一窍不通
。这两年来，他坚持上农民技术夜校，场场不漏。通过学习，掌握了小麦种植的科
技知识。他家种的６亩小麦，原来亩产仅３００公斤，去年亩产５００多公斤。
　　晚９时１０分，我们又驱车来到杨垒乡的北孟村。在村农民技术夜校，农艺师
、乡农办赵主任正给农民讲授“小麦拔节期的识别和白粉病的防治”。“怎么这里
也是讲授小麦拔节期的管理？”记者问。史保国主任解释说，全县各个村农民技术
夜校的课程，都由县里统一安排，每月一到两次，授什么课、讲什么内容，是根据
农时季节安排的。当然，每个夜校也可以根据各村的需要安排其它内容。现在正是
小麦拔节季节，所以要讲讲有关管理技术。
　　我们问坐在旁边的中年妇女史秀英，为什么也来上夜校？她笑笑告诉我们，她
丈夫是乡水利站站长，工作忙，家里几亩责任田全由她一人来种。原来种田施肥也
不少，忙得不可开交，可产量总是上不去。这几年她常来听课，按科学方法种田，
家里的几亩小麦，肥料没多上，水也没多浇，产量却上来了，去年亩产超过５００
公斤。
　　晚１０时，我们到了洋云镇洋云村农民技术夜校。教室里也坐得满满的，男女
老少都有，听课都非常认真。经介绍我们知道，镇党委书记张爱华和镇长也在听课
之列。
　　我们与张爱华开玩笑：“这里是农民技术夜校，你怎么也来听课呢？”她答得
很利索：“这几年我们镇农业稳产高产，其中一个重要因素，就是得益于农业科学
技术的推广和普及，而其中农民技术夜校又起到了关键的作用。我和镇长来听课，
目的就是学习掌握一些农业技术知识，便于指导全镇的农业生产。”
　　看罢３个农民技术夜校已是晚上１１时。返回的路上，我想得很多。按自然条
件、土质，温县并不比别的县市好，但能实现吨粮县的目标，关键是他们对千家万
户的农民狠抓了农业新技术的推广。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
首次全国法院执行工作会议强调　加强和改进法院执行工作
苏宁
０５
　　本报北京４月２３日讯　记者苏宁报道：为全面加强和改进法院执行工作，为
实现跨世纪的宏伟目标提供有效的司法保障，第一次全国法院执行工作会议今天在
京开幕。中共中央书记处书记、中央政法委员会书记、最高人民法院院长任建新到
会作了重要讲话。
　　任建新说，执行工作是法院工作的重要组成部分，是国家赋予人民法院的一项
重要权力，是公民、法人和其他组织的合法权益得以实现的重要保障，是维护国家
法律统一和尊严的重要手段。做好执行工作，前提是要做到裁判公正。正确的判决
是执行的基础，一个案件审理好、判决好，才能执行好。执行工作必须依法进行，
严格、全面、准确地执行国家的法律。在执行工作中必须紧紧依靠党委的领导。要
进一步加强法院之间的相互配合，做好委托异地法院代为执行的工作。各级法院都
要树立全局观念，无论是本地法院作出的裁判，还是外地法院作出的发生法律效力
的裁判，只要是正确的，是依照国家的法律作出的，受委托法院就有责任、有义务
把案件执行好，维护社会主义法制的统一。
　　记者在本次会上了解到，截至目前，全国９４％的基层法院、中级法院和３０
个省、自治区、直辖市高级法院都设立了执行庭；最高法院去年３月成立了执行工
作办公室。在人员少、任务重、装备差、干扰多的情况下，据不完全统计，从１９
９１年至１９９５年，全国法院共执结各类案件５００多万件，标的总金额近１２
００亿元。
　　任建新在讲话中要求各级法院的领导和全体审判人员，要高度重视严肃执法的
问题，政治上要敏锐，思想境界要高，要敢于坚持原则，排除地方保护主义和部门
保护主义的干扰，按照宪法原则、立法精神和具体法律条款，根据党的路线、方针
、政策并考虑国家的大局和人民的利益，来判断案件的是非曲直，使法院做出的裁
判及时、正确、合情、合理、合法，取得良好的政治、社会效果，真正做到政治与
法律的统一。建设一支清正廉洁、秉公执法的法院队伍，使广大法院工作人员真正
做到富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈。这是党和人民的殷切期望，也是形势
发展的迫切要求。
　　来自全国各省、自治区、直辖市高级人民法院和各专门法院的领导和执行庭的
领导，以及中央各有关部门负责人共１４０余人，今天还听取了最高人民法院副院
长李国光关于严肃执法、全面加强和改进执行工作的讲话。为期４天的会议将总结
交流执行工作经验，研究当前执行工作存在的问题，并讨论修改《人民法院执行规
则（征求意见稿）》。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
江主席接受埃塞俄比亚大使国书
新华社
０５
　　新华社北京４月２３日电　国家主席江泽民今天下午在人民大会堂接受了埃塞
俄比亚新任驻华大使亚的斯·阿莱姆·巴莱马递交的国书。
　　亚的斯大使是于４月１８日抵达北京的。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
《新闻伦理学论纲》出版研讨会强调
　　加强新闻队伍职业道德建设
贾奋勇
０５
　　新华社北京４月２３日电　（记者贾奋勇）加强我国新闻队伍职业道德建设，
是充分发挥新闻舆论促进各项社会事业发展的重要前提之一，这是今天参加在北京
举行的《新闻伦理学论纲》暨新闻职业道德建设研讨会各界人士的共识。
　　这次研讨会是由中华全国新闻工作者协会和中国新闻学院联合召开的。与会者
就在改革开放和建立社会主义市场经济过程中，新闻媒介如何发挥道德建设作用，
如何加强新闻队伍的道德建设、抵制腐朽思想侵袭、发挥优良传统等问题，结合周
鸿书教授新著《新闻伦理学论纲》及我国当前的新闻道德现状，进行了热烈的讨论
。
　　自改革开放以来，我国新闻事业得到空前发展，新闻道德问题也日益为全社会
所关注。周鸿书教授的《新闻伦理学论纲》一书，是我国第一部系统研究社会主义
新闻道德现象的学术著作。作者运用马克思主义伦理学和无产阶级新闻学的理论、
原则、方法，对种种新闻道德现象进行了阐释，建构了社会主义新闻伦理学的基本
理论体系。
　　中宣部、国务院新闻办公室、新闻出版署、全国记协、中国新闻学院、中国人
民大学新闻学院及新华社、人民日报、中央电视台等单位的３０余位专家和新闻工
作者出席了座谈会。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
钱其琛回到北京
新华社
０５
　　新华社北京４月２３日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛圆满结束了对马其
顿共和国、亚美尼亚共和国、格鲁吉亚共和国、阿塞拜疆共和国、捷克共和国等五
国的正式访问，于４月２３日上午回到北京。
　　钱其琛还于１９日和２０日在荷兰海牙分别同美国国务卿克里斯托弗、英国外
交大臣里夫金德和荷兰外交大臣范·米尔洛举行了会晤。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
《瞭望》纪念创刊１５周年
■
０５
　　本报北京４月２３日讯　《瞭望》周刊今天在京举行纪念创刊１５周年座谈会。
《瞭望》周刊创刊以来，坚持正确的舆论导向，以丰富多彩的内容、图文并茂的编排
获得读者广泛好评。
　　在我国改革开放大潮中应运而生的《瞭望》周刊，创立伊始就得到各级党政领导
机构、各界人士和专家学者的热情支持。１５年来，它积极宣传党和国家的各项方
针政策，及时报道和分析国内外重大事件和发展趋势，热情歌颂我国社会主义建设
的新进展、新成就、新经验，反映人民群众的精神面貌和呼声。在帮助国内外读者
全面了解中国和世界，促进我国两个文明建设中作出了自己的贡献，赢得了读者的
赞誉。
　　这份“集一周于一日”的刊物，不仅在报道国内外新闻动态时客观全面，而且
在新闻事件的背景、发展过程、意义和趋势等深入、立体报道上努力开拓。它开设
的“特稿”、“中南海纪事”、“热点观察”、“时事杂谈”等专栏，在许多读者
中成为了解时政信息的最佳选择。
　　全国人大常委会副委员长费孝通、王光英、程思远等领导同志和有关单位负责
同志出席了座谈会。与会人士在发言中希望《瞭望》继续坚持党性原则，发挥周刊优
势，进一步提高办刊质量，为党的新闻事业做出更大的贡献。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
第五届国际牡丹花会在菏泽举行
宋健君
０５
　　据新华社济南４月２３日电　（宋健君）牡丹花开今更艳，笑迎“九五”第一
春。第五届菏泽国际牡丹花会２２日晚在山东省菏泽市举行。
　　参加开幕式的有全国政协副主席万国权，山东省政府、省政协的领导同志。４
００多名来自美国、日本、德国、韩国、新西兰、俄罗斯、英国、澳大利亚、以色
列、香港、台湾等１６个国家和地区的客人及部分外国驻华机构官员，２万多名国
内各界朋友参加了开幕式。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
第十三届国际档案大会筹备工作进展顺利
　　中国组委会第四次会议在京举行
吴恒权
０５
　　本报北京４月２３日讯　记者吴恒权报道：第十三届国际档案大会中国组委会
今天在北京举行第四次会议。组委会主席、国务委员、国务院秘书长罗干主持会议
并讲话。组委会副主席、中央办公厅副主任、国家档案局局长王刚就国际档案大会
筹备工作情况做了报告。会议研究决定了筹备工作中的一些重要事项，部署了会前
的主要工作。
　　第十三届国际档案大会将于今年９月２日至７日在北京举行，这是国际档案理
事会成立以来第一次在发展中国家举行的国际档案大会，届时将有来自１００多个
国家的２０００多名代表参加大会。大会期间将举办中国档案事业展览、国际档案
设备用品展览等８个展览会。会后，各国代表将赴各地参观档案机构和旅游。目前
，在中国组委会的领导下，第十三届国际档案大会的各项筹备工作进展顺利，取得
了重要成果。国际档案理事会对中国政府对这次大会的重视和支持表示感谢，对中
国组委会高效率的筹备工作表示满意。
　　罗干在讲话中指出，现在距离大会召开只有１００多天的时间了，组委会办事
机构和参与筹备的全体工作人员要继续努力，把各项筹备工作进一步抓紧。他要求
有关省市、有关部门要大力支持组委会的工作，切实负起责任，确保第十三届国际
档案大会圆满成功。组委会其他成员和有关方面的负责人出席了会议。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
李鹏会见亚太科技界高层人士
　　表示中国愿加强与亚太各国和地区的合作
李希光
０５
　　新华社北京４月２３日电　（记者李希光）国务院总理李鹏今天下午在中南海
紫光阁会见出席亚太地区科技界高层人士会议代表时说，中国未来的发展与亚太许
多国家一样，要依靠科技。中国愿意加强与亚太各国和地区的合作，互相学习、互
相借鉴。
　　李鹏在会见时介绍了中国改革开放１８年的历程及国家“九五”计划、“２０
１０年远景目标纲要”的主要精神。他说，中国政府十分重视科技和教育的发展，
并把“科教兴国”和“可持续发展”作为两个重要的发展战略。实现两个根本转变
离不开科学技术和教育的发展。在这一方面，中国虽然取得了很大的进步，但我们
仍然面临不少有待解决的问题。
　　李鹏还针对与会代表所关心的问题介绍了中国科技体制的改革情况和正确处理
基础科学和应用科学二者关系的主要做法。
　　李鹏对与会代表说，你们这次会议是亚太地区民间高层科技界人士共同讨论地
区科技合作的首次聚会，与会代表畅所欲言，提出了许多很好的建议。
　　李鹏表示，中国政府支持亚太各国和地区加强科技领域的平等互利的合作和交
流。
　　美国科学促进会主席考维尔女士在会见时说，近年来中国在经济快速发展的同
时，科技也取得了很大的进步。亚太科技界在许多领域的合作潜力很大。她希望中
国在解决亚太地区共同面临的问题中发挥更大的作用。
　　中国科协主席、中国工程院院长朱光亚、中国科学院院长周光召、国务院外办
主任刘华秋等会见时在座。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
《西藏日报》喜迎四十岁生日
宣宇才
０５
　　本报拉萨４月２２日电　记者宣宇才报道：《西藏日报》今天喜迎４０岁生日
。
　　《西藏日报》有汉、藏两种文版，创刊时毛泽东主席为汉文版欣然题写报名。
４０年来，该报坚持正确的舆论导向，及时准确地宣传党的各项方针、政策，旗帜
鲜明地维护民族团结、祖国统一，讴歌新西藏的历史性巨变和涌现的新人新事，为
西藏的稳定与发展做出了积极的贡献。＊

１９９６０４２４
第４版／要闻
■
浙江一读者致函本报建议　多宣传徐虎式的先进典型
■
０５
　　本报北京４月２３日讯　本报登载徐虎的先进事迹后，收到各地群众干部来信
，建议本报更多地宣传徐虎式的先进典型。现将浙江省农业发展银行办公室袁超同
志的来信刊登如下：
　　连日来，上海徐虎的先进事迹，已经传遍祖国城乡。笔者通过学习徐虎的先进
事迹，深感徐虎这位平凡中见伟大、“小人物”的好典型可敬可学。
　　可敬，在于徐虎是一位普通职工，干的是维修居民房屋、电线电灯和捅捅马桶
的普通工作。作为一名共产党员，徐虎在平凡的岗位上，忠实而无私地为人民服务
，正如人们所议论的：徐虎这人虽然普通但很高尚，工作虽然平凡但很伟大。
　　可学，在于徐虎是个活生生的人，实实在在的人。在他身上集中体现的高尚人
格、敬业和奉献精神，对整个社会具有普遍意义，对我们处在不同战线、不同岗位
上工作和生活着的人都管用，都可以学。如果我们都能像徐虎那样，从自己做起，
从本职岗位做起，从点滴做起，那么，我们这个世界将是多么美好。
　　笔者建议，从中央到地方，各级、各个领域应更多地发现、总结和宣传徐虎式
的先进典型，以更好地推进我国社会主义物质文明和精神文明建设。＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
■
举办科技讲座　踏进培训课堂　上海领导层求知若渴
张学全／戈晓文
０５
　　据新华社上海４月２３日电（张学全、戈晓文）中国工程院昨天在沪主办的化
工、冶金与材料科学报告会，引起８００多名大中企业的厂长、经理和科研部门负
责人的极大兴趣，在上海市领导干部中又掀起了学习科学知识的热潮。
　　为期两天的这次报告会，上海市邀请了来自各地的３０多位中国工程院院士，
计划作１６个专题学术报告，向企业、科研院所领导介绍国际最新科技发展动态。
它是继３月下旬中国工程院院士团来沪传播科学知识后的又一次科技传播行动。
　　３月下旬，院士们来沪作高技术报告，上海高层领导中呈现出一派求知若渴的
繁忙景象。院士们围绕信息技术、先进制造技术、新材料等专题作的６个报告，共
有２５００余名区、县、局、委、办干部听讲。中共中央政治局委员、上海市委书
记黄菊和市长徐匡迪等市委、市府领导干部也听了报告。
　　上海市委、市政府以及区、县、局领导带头学习科学知识，从去年９月开始已
经形成制度。市委、市政府规定：在每月的市政府工作会议之前，抽出３０分钟举
办现代科技知识系列讲座，请中科院院士、工程院院士、著名专家讲授上海“九五
”期间五大重点发展技术：信息技术、生物技术、先进制造技术、新材料、绿色技
术。几个月来，先后有复旦大学校长杨福家教授、市科委高级工程师张鳌等多位专
家走上了市政府会议厅的讲台，作了关于信息高速公路、多媒体技术、智能化大楼
、生物技术概论等知识的讲座。市长、副市长，市人大、市政协领导，区、县、局
长一一听讲，在干部群众中引起良好的反响。
　　除定期学习之外，上海市委组织部与市科委合作，还举办处级以上干部参加的
现代科学技术基础知识学习辅导班；安排干部到进修学校选修科学社会学、科学方
法论、科学未来学等课程；帮５０岁以下的科级干部掌握计算机应用课程。市干部
培训中心还举办高级经营科技管理干部班，已有近百名局处级干部踏进培训的课堂
，进行为期一年的现代经营管理、科学管理知识的学习。＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在安徽考察工作时强调
　　加大科技开发力度　搞好环境保护
徐欣／陈先发
０５
　　新华社合肥４月２３日电（徐欣、陈先发）国务委员兼国家科委主任、国务院
环境保护委员会主任宋健４月１５日至２２日在安徽省考察工作期间，深入科研院
所、高等院校和企业调查研究，检查巢湖水污染防治工作。宋健在考察时强调，要
按照实施科教兴国战略和可持续发展战略的要求，搞好科技工作和环境保护工作。
　　宋健在考察芜湖电真空研究所和芜湖经济技术开发区、合肥高新技术开发区、
中国科学院合肥分院等离子体研究所和智能所、安徽农业大学、中国科学技术大学
同步辐射实验室、万燕电子公司、美菱集团等单位时，向科研人员、企业职工、教
师、学生仔细地了解科技研究、开发以及形成高新技术产业等情况。宋健指出，要
加大农村经济工作中科技开发的力度，促进有特色的经济作物选育优良品种，形成
支柱产业，形成“气候”，以带动农民生活较快地富裕起来。各级政府及科技、农
业部门要加强规划指导工作，努力寻找新的经济增长点。他还指出，要利用科技优
势加快大别山区的扶贫工作。要继续发挥现有高新技术开发区优势，积极发展高新
技术产业，不断提高工业的科学水平。要进一步发挥国家部委所属科研院所、高等
院校参与发展地方经济的作用，配合地方政府发展高技术产业，优化科研组织结构
，合理分流人才。
　　宋健在考察时强调，要充分认识搞好环境保护工作在实施可持续发展战略中的
核心地位和作用。要在认真抓好淮河流域水污染防治工作的同时，加大治理巢湖水
污染工作的力度，确保１９９７年底实现淮河全流域工业污染源达标排放、２００
０年巢湖水变清的目标。
　　考察期间，宋健听取了安徽省的工作汇报，充分肯定了安徽省在“八五”期间
取得的显著成绩。安徽省委书记卢荣景、省长回良玉等有关负责同志分别和宋健同
志一起考察。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
■
俄出版《中国国家主席江泽民文选》
新华社
０５
　　新华社莫斯科４月２３日电　在俄罗斯总统叶利钦访华前夕，俄罗斯帕列亚出
版社近日推出了《中国国家主席江泽民文选》一书，这是俄出版界第一次出版江泽
民主席的著作选集。
　　该文选共收集了江泽民主席的２８篇文章，并附有江主席生平介绍及多幅照片
。
　　据帕列亚出版社社长米申向俄通社—塔斯社介绍，《中国国家主席江泽民文选
》是帕列亚出版社准备出版的系列丛书《人民领袖—２０世纪》中的一本。这套丛
书共８０卷，主要收集世界各国领导人的著作。＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
■
中国农大建文明校园
谢辉
０５
　　本报讯　中国农业大学西校区学生会以《首都市民文明公约》颁行为契机，进
行以“建文明校园，做文明大学生”为主题的活动。
　　活动从４月１５日橱窗宣传《首都市民文明公约》和院系板报宣传画大赛开始
，　向全校同学发出了“建文明校园，做文明大学生”的倡议。　　（谢　辉）＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
■
矿泉水提供补碘新途径
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：近年在我国安徽、山东等地发现的地下碘水资源，引
起地矿部和卫生部的高度重视。两部联合成立的“地下碘水资源开发利用领导小组
”经一年多的研究开发，证明饮用天然地下碘矿泉水对人体补碘是经济有效的。
　　我国发现的含碘地下水，由于埋藏较深，不易被地表环境污染。水中所含是易
被人体吸收的离子碘，并且含量稳定。＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
■
第４届大学生电影节在京举办
向兵
０５
　　本报北京４月２３日讯　记者向兵报道：以大学校园为中心，由大学生参与、
大学生评奖的第４届大学生电影节，４月２１日在北京师范大学拉开帷幕。
　　由北师大艺术系等单位主办的此次电影节为时半个月，期间将在１０余所首都
高校上映《孔繁森》、《赢家》、《悲情布鲁克》等基本代表１９９５年国产影片
整体水平的２０多部新片。＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
简讯
海外学人科技创业基地奠基
方瑾
０５
　　据新华社北京四月二十三日电（记者方瑾）中国青年海外学人科技创业基地奠
基仪式今天上午在中国青年科技园举行。创业基地位于津京唐高速公路廊坊入口处
，由科研办公、生产、生活三个功能区域组成，总建筑面积十二万平方米，综合占
地十四点四万平方米。＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
简讯
　北京举办赏石艺术展
林文
０５
　　本报讯　由北京市崇文区文化文物局等单位举办的“三石”艺术展日前在东便
门角楼开始接待观众。“三石”是指天然石画、赏石艺术、赏石工艺品。展品荟萃
了十几个省市的一千多件天然石珍品，它们中有的形似山水、人物、花鸟，有的气
势磅礴，表现出大自然的鬼斧神工之力。　（林文）＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
简讯
绍兴文理学院成立
谢国明
０５
　　本报讯　经国家教委批准，绍兴文理学院于四月二十日在浙江省绍兴市正式挂
牌成立。由原绍兴师范专科学校和绍兴高等专科学校等合并组建的绍兴文理学院系
本科层次的普通高等院校，设有文、理、工、商四大科类十三个系二十三个专业。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （谢国明）＊

１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
简讯
黄翠芬研制成功幼畜腹泻疫苗
张东波／刘义强
０５
　　据新华社电　（张东波、刘义强）军事医学科学院生物工程研究所研究员黄翠
芬，带领科研人员潜心研究十载，攻克了幼畜腹泻这一世界性难题。她主持研制成
功的幼畜腹泻疫苗已成为我国第一个被批准试生产的基因工程产品。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
■
钱其琛接受捷克记者采访
孙希有
０５
　　新华社布拉格４月２２日电（记者孙希有）中国国务院副总理兼外长钱其琛２
２日在布拉格接受了捷克《权利报》记者的采访，阐述了对台湾问题、中美关系、
禁止核试验、中捷关系等问题的看法。
　　在回答“中国政府对台湾选举后两岸关系的今后发展有何看法”的问题时，钱
其琛说：“世界上只有一个中国。无论台湾领导人产生方式如何改变，都改变不了
台湾是中国领土一部分的事实，也改变不了台湾领导人只是中国一个地区领导人的
事实。希望台湾当局放弃分裂主义活动，真正回到‘一个中国’的原则上来，这样
才能使两岸关系得到改善。”
　　在谈到中美关系时，钱其琛说，中美两国外长讨论了两国关系问题，最主要的
是台湾问题。美国方面表示，美方对台湾问题是中国的敏感问题这一点有了更深的
体会。继续坚持“一个中国”的政策是美国两党历届政府共同遵守的原则。美方声
明不支持台湾独立、反对台湾加入联合国。
　　钱其琛说，美方表示将继续给予中国最惠国待遇。尽管美国国会有阻力，美国
政府将努力克服。在保护知识产权问题上，双方都认为有进展。美方认为进展不够
，中方认为已经有了进展，还可以继续努力。如果美方在５月１５日发表制裁清单
，中方将发表反报复清单。中方不赞成采取制裁措施。
　　在谈到“人权问题”时，钱其琛说，克林顿总统提出在人权问题上应该对话，
不应当对抗。中国对这一看法表示赞赏。但实际上美国政府的作法是，既想对话，
又想施加压力或者对抗。这肯定是行不通的。
　　钱其琛在回答有关全面禁止核试验的问题时指出，中国政府高度重视全面禁止
核试验条约谈判，支持在全面禁止和彻底销毁核武器的框架内，实现全面禁止核试
验。中国认为，全面禁止核试验条约是实现全面禁止和彻底销毁核武器最终目标的
一个步骤。为此，条约应有明确的禁止范围，应全面禁止任何核武器试验爆炸，但
不应禁止和平核爆炸，或限制核能的和平利用。条约的核查机制应有效、公正、合
理。各缔约国均享有平等的核查权。中国认为，全面禁止核试验条约包括“对成员
国的安全保证”条款是至关重要的，其内容包括缔约国应承诺互不首先使用核武器
、承诺不对其他缔约国使用或威胁使用核武器等。中国愿与各国一道努力，争取不
晚于１９９６年就条约达成协议。
　　在谈到中捷关系时，钱其琛说，中捷两国有着传统的友好关系，经贸历史较长
。中方不存在任何发展双边关系和经贸关系的障碍。中国市场非常大，发达国家的
一些大公司纷纷到中国寻找商业机会。市场潜力很大，竞争也很激烈。所以需要双
方共同作出努力。如果捷商品质量好、价格低，就能在中国有竞争力，否则难以进
入中国市场。
　　钱其琛说：“中捷关系有着良好的发展前景。只要双方坚持相互尊重、平等互
利、互不干涉内政等原则，中捷关系就会得到顺利发展。”
　　关于朝鲜半岛局势，钱其琛说，中国希望朝鲜半岛保持和平与稳定。当年签署
的停战协定已经过去许多年。平壤方面希望有新的机制代替原来的停战协定。
　　金泳三总统和克林顿总统提出了由南、北双方、美国、中国参加的４方会谈的
建议。无论哪一方提出的建议都有一定理由，但真正实现必须由直接的当事方同意
才好办。如果主要方面没有共同意见，别人很难帮忙。在新的和平机制没有建立起
来之前，原来的停战协定应继续有效。＊

１９９６０４２４
第６版／国际
■
非统秘书长萨利姆强调　中国是非洲可靠的朋友
■
０５
　　本报亚的斯亚贝巴４月２３日电　人民日报、光明日报、经济日报联合记者组
报道：非统组织秘书长萨利姆近日在这里说：中国国家主席江泽民即将访问非洲，
这是继周恩来总理访问非洲之后的又一次重要的、全面的、历史性的访问。中国政
府和中国人民是非洲国家和非洲人民的可靠朋友。
　　萨利姆是在非统组织总部接受中国三报联合记者组采访时说这番话的。
　　萨利姆说，中国与非洲国家之间、中国与非统组织之间都存在密切合作关系，
而且这种友好合作关系还在不断加强。他说，中国始终如一地对非洲国家坚持完全
平等、互相尊重、友好合作的原则，这是成功的对非政策。中国在世界上所代表的
一种声音，正是非洲需要的声音。
　　关于进一步发展非洲与中国的合作关系，萨利姆说，中国经济改革有成功的经
验，非洲大陆也正在进行经济改革，可以相互学习和借鉴。中国经济快速发展、市
场潜力巨大，加强与中国的关系对非洲非常有利。
　　萨利姆说，作为中国人民的老朋友，他衷心希望看到中国更成功、更强大、更
繁荣。
　　谈及非洲在未来世界政治、经济格局中的作用时，萨利姆强调，加强非洲合作
是关键，只靠个别非洲大国，影响毕竟有限，然而，作为一个集体一道工作，就能
在世界事务中发挥更大作用。＊

１９９６０４２４
第１版
本报评论
借人权搞强权不得人心
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　４月２３日，在联合国人权委员会第５２届会议审议程序中，由欧洲联盟提出
、得到美国竭力支持的所谓“中国人权状况”议案被否决。美国等西方国家借人权
问题干涉中国内政的图谋又一次遭到了失败。
　　自１９９０年以来，美国等西方国家在联合国人权委员会会议上一再抛出反华
提案，均因多数成员国反对而未能得逞。但是，它们并不吸取教训，在这次会议上
第六次提出反华提案，结果又一次失算了。这表明，利用人权问题，推行强权政治
，是多么不得人心。
　　任何不抱偏见的人都会承认，中国自从改革开放以来，政治稳定，经济发展，
社会进步，民主和法制日益完善，人民生活水平不断提高。中国从本国国情出发，
根据联合国宪章的宗旨和有关国际人权文书的精神，为促进和保护中国人民的人权
进行了不懈的努力，取得了举世瞩目的成就，受到世界各国的赞扬。然而，美国等
西方国家却置这些基本事实于不顾，硬要拿中国的所谓人权问题大作文章，在人权
委员会会议上一再炮制反华提案，对中国的人权状况横加指责，歪曲中国的国际形
象。这是赤裸裸地向中国施加压力，妄图遏制中国的发展，迫使中国人民改变自己
选择的道路。这种蛮横做法理所当然要遭到广大发展中国家的反对。
　　联合国人权委员会本来应当根据联合国人权宣言的原则，在平等和尊重各国主
权的基础上，通过对话，加强合作，促进和保护人权。但是，美国等西方国家却以
保护人权为名，肆无忌惮地攻击广大发展中国家。它们以自定的标准划线，对广大
发展中国家的人权状况指手划脚，百般指责，而对自己国内存在的大量人权问题却
闭口不谈，讳莫如深。自１９９２年以来，它们搞的５８项国别人权决议几乎全是
针对发展中国家的。越来越多的发展中国家看到，西方国家搞反华提案不仅是针对
中国，也是针对广大发展中国家的。因此，对于美国等国家将人权问题政治化和采
取双重标准，一再搞反华提案，人权委员会大多数成员国当然不会答应。
　　从根本上来讲，在人权问题上搞对抗是违背世界潮流的。冷战结束给维护和平
和谋求发展提供了历史性的机遇。而美国等西方国家借口保护人权，推行强权政治
，粗暴干涉发展中国家的内政，执意要把人权委员会内部昔日的东西方对抗变成南
北对抗。对此，就连有的西方国家也产生了疑虑，以至在本届人权委员会会议上，
西方的所谓“联合阵线”出现了裂痕。
　　各国由于政治、经济和社会制度不同，历史文化传统和发展水平不尽一致，在
人权问题上存在分歧是正常的。任何国家都不能说自己的人权状况十全十美。事实
证明，在人权问题上奉行双重标准，动辄搞国别提案，根本无助于问题的解决，只
能加深分歧甚至导致对抗。只有在平等和相互尊重的基础上，通过对话和合作，取
长补短，求同存异，才是推动人权事业不断发展的正确途径。
　　作为联合国安理会常任理事国，中国将一如既往地支持联合国为促进和保护人
权所做的努力；作为一个主权国家，中国决不屈服于任何外部压力，接受西方的人
权观、价值观。美国等西方国家应该从屡次失败中变得清醒些，在人权问题上搞对
抗必然碰壁，用人权问题干涉别国内政注定失败。＊

１９９６０４２４
第１版
■
细微之处识“突破”——从苏州看苏南经济社会新发展
吴长生
０５
　　（本报记者　吴长生）
　　苏州变了，变得连熟悉她的人都感到陌生了。
　　且不提那早些年就已被工业化浪潮冲淡的“小桥流水”神韵，就是十年前声名
远播的“苏南模式”，也早已突破原来的躯壳，绽出了许多更富生命力的新枝。身
边悄悄的渐进不易引人留意，而跳跃式的对比与回顾，却最能使人体味“变”的真
切。
　　　　　　永鼎显规模
　　直到听完顾云奎总经理介绍，记者对永鼎集团通讯电缆产量位居全国同行业３
０１家企业之首的说法依然半信半疑。不过是吴江市芦墟镇的一家镇办厂，能比得
了东北、西南的几家出名的国有大厂吗？！待到步入永鼎的电缆车间之时，记者疑
云顿消：一流水平的引进设备，排出了条条上百米的长龙；连产品都是庞然大物，
大电缆轴的直径足有两米多，一个就是好几吨。近两年，每年从这里走上市场的通
讯电缆达３００万对公里，占全国总销量的８％！
　　今日的永鼎集团，下属８个分厂、８个经营公司、５个合资企业，总资产达５
亿多元，资产自有率在９５％以上；去年销售额达到１０亿，实现利税１亿元。而
１７年前，这个厂开办时，只有２万元资金、１３个人。他们曾为“船小好调头”
而洋洋自得。近几年，在经过几次市场风浪的冲击之后，他们猛然醒来，开始营造
能够抵抗风浪的巨舰。迅速积累，滚动扩大，仅仅５年，永鼎的资产、销售额、利
税都增长了１０多倍。他们不再自得于“提篮小卖”，而是追求高技术含量的拳头
产品，有规模的生产和不断扩大的市场占有份额。
　　当然，在苏州，在苏南，醒来的绝不仅是永鼎，而是万千企业。一批新兴的骨
干企业，担起了苏州经济的大梁。近几年，苏州乡镇企业的个数在减少，企业的规
模却在增大。截至目前，全市成气候的大型乡镇企业集团已有３００多家，下辖企
业１６００多个。当然，在适宜“小船”驰骋的行业，“小”仍然发挥着灵活的优
越性。
　　乡镇企业长大了，苏州也长大了。
　　　　　　陆家看结构
　　独资正新橡胶（中国）有限公司正在紧张地建设，生产高档子午线轮胎的企业
外加试车场，总投资１．５亿美元；建成后，年产值要达几十亿。昆山市陆家镇的
周福民副书记，为能引来全市最大的外资项目而欣喜。作为老基层干部，他对当年
办第一个企业的情景记忆犹新：“那是１９７４年，按每亩１元平摊，全乡５万亩
地共集资５万元，办起了公社砖瓦厂。”以后乡村两级陆续办了石蜡、服装、炊具
、玻纤等百十个厂，集体的家底随之越来越厚。但大飞跃是在１９９２年以后，“
我们紧紧抓住了大搞外向的机遇，积极招商引资，引来了一批高、大、新的项目”
。他告诉记者，目前已投产的２０多家外资企业，产值已占全镇经济总量的６５％
。
　　陆家镇只是苏州１６０多个乡镇的缩影。从按田亩集资办厂，到批租土地引进
外商，既反映了苏州农民经济观念的嬗变，也映射了经济结构的调整。当年，他们
打破城市垄断工业的“纯”，创造了“苏南模式”；如今他们又打破集体经济的“
纯”，进一步增加了“苏南模式”的活力。苏州市委书记杨晓堂告诉记者：与过去
相比，公有经济占主体未变，所不同的是，多种经济成分都有了较大的发展，特别
是外向经济带动力量日益增强。到目前，全市累计合同利用外资已达１６０多亿美
元，兴办三资企业７４００多家，其中５７００多家办在镇、村。
　　前些年采访苏州，听到的几乎全是如何“两头在外”地办厂，这次更多听到的
是怎样发挥“真山真水”、名人古迹资源优势发展旅游，怎样利用地理优势建设市
场。吴县大打“太湖牌”，在建成跨太湖长桥、太湖旅游度假区之后，加紧实施环
太湖经济带战略，兴旅游，并围绕这个中心发展相关产业；昆山、常熟、吴江，也
都做起“湖”、“山”文章，阳澄湖、淀山湖畔，东山、虞山之颠，一批各具特色
的旅游休闲项目迅速崛起；周庄、甪直、同里等古镇，前几年还藏在深闺无人识，如
今却笑迎络绎不绝的海内外游客，并带“火”了一方经济。
　　打破了经济成分过“纯”的构成，扭转了加工业畸重的格局，改变了“有城无
市”的旧貌，“苏南模式”愈加绚丽多彩。
蠡口听转制
　　“经济环境逼着乡镇企业深化改革、转换机制，否则，效益越来越低，负债越
来越高，集体经济要垮的！而我们的后面又没人兜着。”吴县蠡口镇镇委书记任阿
早露出满脸的焦虑。怎么改？实行股份制是目标，但目前有两个难点，一是群众拿
不出那么多股金，二是心有疑虑有钱也不愿买股。于是，他们广泛吸取各方的经验
，设计了“先租后股”的复合型租赁经营制，从１９９３年底开始实施。
　　（（１），（２））
　　“尽管操作方法很细密，但实际是借鉴大包干的基本原则，就是交足国家的、
留够集体的、余下全是自己的。”镇委秘书具体介绍说，交足国家的是税，留够集
体的是租赁费和职工工资奖金，余下都是承包人的。这样权责利分明。集体资产通
过收租赁费保值增值，承包者为多得也有了尽量搞好企业的动力。租赁标的是根据
企业资产、盈亏状况和应提的折旧、应交的建农金、管理费等核定的。租赁者必须
交纳租赁标的总额４０％的现金作为风险抵押金，才能取得租赁权。这下就动了真
格的，４０％可不是小数目，企业经营不好，这笔钱就拿不回去了。当然，企业盈
利了，租赁者可得可分配利润的７０％；除当年提取部分现金外，其余留在企业作
为个人投资，这就为今后的股份制改造作了铺垫。既是押金又是股金，可抵亏又可
分红，这就叫“先租后股”。企业租赁者自主经营，自筹集资，更新设备，扩大规
模，使企业活力大增。１９９４年，镇、村两级租赁企业上交分别比上年增长１９
％、１６％，职工收入增长了３５％；镇办租赁企业技术改造投入３７００多万元
，比上年增加了近５０％，去年又投入了巨额技改资金，其中相当部分是个人的。
　　吴县市的陈祥男副书记告诉记者，该市乡镇企业转制工作，１９９３年试点，
次年推开，１９９５年深化，现在全市３４００多家集体企业，已有近３０００家
以各种形式完成了经营机制的转变。据了解，目前，苏州全市的１．３万多个乡镇
企业已有２／３转了制。多数镇、村领导已从管企业转向管资产。投资主体也由少
数干部当家的乡（镇）村集体，变成了众多企业经营者。
　　　　　　杨舍无城乡
　　“村舍井然绿成行，粉墙依依掩回廊”，这两句新诗形容的是张家港市杨舍镇
小河坝村的村景。这里的村民全住上了独立的小楼，人们习惯地称其为“小别墅”
。集体投资３００多万元填了污水塘沟，在楼间修了水泥路、回廊、阅报栏和茶室
，还广种花木，建了雕塑。如果不特意说明，谁会相信这是“乡下”呢？！早就与
市府所在地杨舍镇市区融为一体了，左邻是沙洲工学院，右舍是市里新建的住宅楼
，小河坝成了城中之“村”。
　　在市区的另一端，前溪巷村村委会的牌子就堂堂正正地挂在热闹的市区街面上
，村办的娱乐中心成了市区的公共娱乐场所。市民的单元楼与农民的“小别墅”窗
窗相对，间隔不到十米，晚上用同样的电，做饭烧同样的煤气，而农民房子更加宽
敞、漂亮，内部装修也更讲究。夜幕降临，村民们可以与市民邻居相约而行，一同
去逛市中心灯火辉煌的“步行街”。问起收入差距，张家港市委宣传部部长钱学仁
说，许多经济发达镇、村农民的收入超过了城里人，从帐面看，现在我们市城镇职
工年均收入是５０００多元，农民人均是３０００多元，可农民有许多更实惠的利
益，像吃、住等方面就要比城里人优越得多。
　　如果说类似小河坝、前溪巷这样靠近市区的农村融入城市有一定特殊性的话，
那么远离市区的太仓市的马北村就更具普遍的代表性。经过十多年的努力，这个昔
日的高产穷队变成了经济富村。村党委书记陶月明领着我们夜访农民公寓楼，白天
看新建的农民“小别墅”区。他自豪地介绍：１６０多平方米，每家一栋，造价１
５万多，农民拿６万５，集体补９万，全村２００多户全部按规划进区，不愿住“
小别墅”的年轻人可以住公寓楼。区里有配套的俱乐部、商店，实现了“四没”，
就是空中没明线（电线全走地下），房前没鸡窝，楼后没猪圈，全都实行了规模饲
养，平价向村民供应肉食、禽蛋；屋里没灶头，全用液化气。村里建立了公费医疗
制，老人能按月领退休金。我们这里既没暴发户，也没贫困户，是共同富裕。
　　经济快速发展大大缩小城乡差别进程，在苏州这已成为现实。
　　　　　　园区看决策
　　近两年，苏州市在经济发展的提法上，有一个不易引人注意的变动，就是把发
展外向型经济改成了发展开放型经济。外向变开放，反映了决策者指导思想的升格
，反映了区域经济与国内、国际市场全方位对接的明确方略。
　　早在１９８５年，昆山的“自费开发”，就代表了县级决策者眼界的开阔。他
们自发克服遍地开花式办工厂带来的弊病，以办开发区的方式，吸引新经济生长点
聚结；而后又抓住扩大对外开放和浦东开发的机遇，招商引资，使依附于老城区的
开发区迅速成为带动全市经济起飞的新“龙头”。近几年，他们的思路更加明确，
十几个接受开发区辐射、为其配套的镇级工业小区已相继成型。现在开发区进入了
再创业阶段，我们已经确定以开发区为核心，围绕８大名牌形成８大集团，全市企
业都向它们集结，搞好配套，甘当“凤尾”，飞向世界。
　　昆山的成功，带动了苏州所属各县级市，决策者们迅速实现了从“消灭工业空
白村”到科学布局全市经济的转变。几乎所有市都建立了依托老城区的新经济技术
开发区，而且个个成功，一举数得，新区因能利用现有基础设施而很快发挥功能，
旧城区得以加快了改造，城区的扩大使城市辐射力成倍增强。各镇、村也都抓住大
量兴办三资企业的契机，顺势把“满天星斗”变为“一轮明月”。分散的企业进入
设施配套的小区，农田的经营规模随之逐步扩大，为小区服务的各项事业也自然兴
旺起来。
　　最能反映苏州决策“升格”的，当属苏州新区的迅速崛立和苏州新加坡工业园
区的启动。
　　作为理所当然的“龙头”，苏州市区有过辉煌，８０年代中，“长城”电扇厂
等一批知名的城市企业，通过产品扩散等方式带起了一大批早期乡镇企业明星。但
与“六只虎”（下辖六个县级市）跃起形成反差的是，近年来市区的带动力却逐年
减弱。
　　如何重新抬起“龙头”？苏州市的决策者适时提出了这“苏南模式”中原本没
有的新课题。借鉴世界成功的经验，从自己的实际出发，他们确定了“保护古城，
发展新区”的大思路，并很快获得国家批准。１９９２年，位于古城西侧的苏州新
区（国家高新技术开发区）拉开了大规模建设的帷幕，短短３年，昔日的城郊已展
现出现代化城市的雄姿。现有项目建成后，即可形成６２０亿的生产能力，相当于
１９９０年整个市区产值的５倍。
　　与新区相对应的是古城东侧的中新合作开发建设的苏州工业园区。这个口子朝
向上海浦东的巨大“梯形”，规划面积达７０平方公里，比已建成的苏州市区和规
划中的新区还大近２０平方公里。它的发展目标是：按照建立社会主义市场经济体
制的要求，借鉴新加坡的管理经验，紧密结合中国的国情，建设一个与国际经济发
展相适应的高水准的工业园区。
　　苏州市市长章新胜说：苏州已经完成了初级工业化，处于世纪之交的我们，理
应从更高的层面，从整体角度，推进区域经济更协调发展。
　　迎着新世纪的曙光，苏州的各级决策者率先站到了新文明的起点上。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９８３年，一位著名社会学家首先提出了“苏南模式”的概念。以集体经济
为主，以加工工业为主，乡村干部直接参与，坚持共同富裕，成为其公认的主要特
点。显然，人们是从兴办乡村企业角度理解这一“模式”内涵的。而苏州市委书记
杨晓堂以为：近十多年苏州的发展不是单项突破，而是社会的全面进步。提前实现
小康，正是小平同志建设有中国特色社会主义理论在苏州的成功实践。因此，苏南
模式必然在实践中不断发展、丰富。我们还将全面地抓下去，当然首要的是坚持以
经济建设为中心，任何时候都扭住发展不放松。苏州正酝酿着第二次飞跃，即由量
的扩张转向质的提高。
　　加快“两个转变”，是眼下苏州的一个热点话题。新一轮的思想解放，催动苏
州人开始抢占改革开放的新的制高点。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４２４
第１版
■
应六国国家元首的邀请　江主席将出访非洲六国
于海生
０５
　　新华社北京４月２３日电　（记者于海生）外交部发言人沈国放今天下午在此
间宣布：应肯尼亚共和国总统丹尼尔·阿拉普·莫伊、埃塞俄比亚联邦民主共和国
总统内加索·吉达达、阿拉伯埃及共和国总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克、马里
共和国总统阿尔法·乌马尔·科纳雷、纳米比亚共和国总统萨姆·努乔马和津巴布
韦共和国总统罗伯特·加布里埃尔·穆加贝的邀请，国家主席江泽民将于５月８日
至２２日对上述６国进行国事访问。
　　沈国放说，中国人民与非洲人民之间有着传统友谊，双方在建设各自国家和促
进世界和平与发展的事业中一贯相互同情，互相支持，结下了深厚的友情。中国与
包括６国在内的绝大多数非洲国家保持着良好的合作关系。
　　他说，这将是江主席首次出访非洲，访问的目的是增进友谊、加强团结、促进
合作、向非洲人民学习。访问期间，江主席将分别与６国领导人就发展双边关系和
共同关心的问题交换意见。江主席还将会见非洲统一组织秘书长萨利姆·艾哈迈德
·萨利姆先生，以及阿拉伯国家联盟秘书长艾哈迈德·伊斯马特·阿卜杜勒·马吉
德博士。
　　这位发言人指出，江主席的访问将进一步增进中非传统友谊和相互了解，促进
中国与非洲国家之间友好合作关系的巩固和发展。＊

１９９６０４２４
第１版
■
江泽民会见日本客人
卢劲
０５
　　新华社北京４月２３日电　（记者卢劲）国家主席江泽民今天下午在人民大会
堂会见了自民党总务会长、众议员盐川正十郎率领的日本自民党国会议员访华团。
　　江泽民说，中日两国是隔海相望的近邻，两国交往源远流长，保持世代友好是
两国有识之士的共同愿望。江泽民指出，中日两国关系的发展总的来说是好的。重
要的是双方都应严格遵守中日联合声明和中日和平友好条约的原则，并据此发展两
国关系，妥善解决出现的问题。江泽民说，“前事不忘，后事之师”。我们应该用
正确的历史观教育两国青年一代。希望日本的政治家能以高瞻远瞩的态度看待和处
理中日关系。
　　在谈到台湾问题时，江泽民阐述了“和平统一、一国两制”的方针，强调台湾
是中国领土不可分割的一部分，实现祖国统一是包括台湾同胞在内的全体中国人民
的共同愿望。他还强调，台湾问题完全是中国的内政，任何外部势力都无权干涉。
　　盐川正十郎说，访华团此次来访的目的就是为了进一步推动日中关系的发展。
在京期间，他们同中国外交部、对外友协等部门就共同关心的问题进行了坦诚、友
好的会谈，充分理解了中方的立场，增进了相互了解。
　　对外友协会长齐怀远、中日友协会长孙平化等参加了会见。＊

１９９６０４２４
第１版
■
李鹏会见斯里兰卡总统
廖先旺
０５
　　本报北京４月２３日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏和夫人
朱琳在鲜花盛开的中南海西花厅亲切会见了斯里兰卡总统库马拉通加夫人。
　　李鹏总理对库马拉通加夫人来访表示热烈欢迎。他说：“总统阁下的先父和母
亲班达拉奈克夫人是中国人民熟悉的老朋友。他们为促进中斯友好关系作出了宝贵
贡献，并同已故周恩来总理建立了很深厚的友谊。我们相信，总统阁下此访必将推
动两国友好合作关系的进一步发展。”
　　李鹏说：“我本人１９９０年访问过你们美丽的国家。斯里兰卡人民热情好客
给我留下了深刻印象。中斯建交４０年来，虽然国际形势变化很大，两国关系一直
很好。我们之间相互理解，相互支持。中斯两国在政治、经济、文化、教育等各领
域进行了富有成效的合作。中国作为一个发展中国家，对斯里兰卡提供过一些有限
的帮助，但两国的帮助是相互的。斯里兰卡在台湾和国际事务中也对中国给予了许
多帮助。”
　　库马拉通加夫人说，她很高兴有机会访华，中国对她一点也不陌生，不仅她本
人以前来访过，而且她的父亲和母亲都为斯中友谊作出了积极努力。她说，斯中关
系很好，希望通过这次访问，两国在各个领域，特别是在经济方面的合作能够有新
的发展。斯里兰卡欢迎中国企业到斯里兰卡投资，中国在经济等方面一直给予斯里
兰卡宝贵的帮助。她希望中国今后在同包括斯里兰卡在内的南亚地区发展经济合作
方面发挥更大的作用。
　　会见中，李鹏对斯里兰卡政府为政治解决国内民族问题所进行的积极努力表示
赞赏。他祝愿斯里兰卡早日实现民族和解，促进经济的繁荣和发展。＊

１９９６０４２４
第１版
■
乔石结束访问五国回到北京　李瑞环等到人民大会堂迎接
张益俊／李生南
０５
　　新华社北京４月２３日电　（记者张益俊）全国人大常委会委员长乔石结束对
乌克兰、俄罗斯、希腊、古巴和加拿大五国的访问后，今天下午从珠海乘专机回到
北京。
　　全国政协主席李瑞环和全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、雷洁琼等到
人民大会堂迎接乔石一行。
　　乔石委员长是上月２８日开始对乌克兰等五国进行访问并于本月２１日回国抵
达珠海的。陪同访问的乔石委员长夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人
大常委会委员孟连崑、外交部副部长张德广和外经贸部部长助理孙广相等同机抵京。
陪同访问的云南省人大常委会主任尹俊已先期回云南。
　　中共中央办公厅副主任胡光宝、全国人大常委会副秘书长王书明和冯兰明、外
交部副部长田曾佩、外经贸部副部长陈新华及乌克兰等五国驻华使节也到人民大会
堂迎接乔石一行。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960485]
　　乔石出访回到北京，李瑞环等在人民大会堂迎接。
新华社记者　李生南摄）
１９９６０４２４
第１版
人物介绍
俄罗斯总统叶利钦
　　今起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，俄罗斯联邦总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦将于４
月２４日至２６日对我国进行国事访问。
　　叶利钦１９３１年２月１日出生于斯维尔德洛夫斯克州　（南乌拉尔）　的一
个农民家庭，是俄罗斯族人。他自１９５５年从乌拉尔工学院建筑系毕业后，在斯
维尔德洛夫斯克工作了３０年，曾任该市住房建筑联合公司总工程师、经理，１９
７６年后担任苏共斯维尔德洛夫斯克州委第一书记。叶利钦于１９８５年调往莫斯
科担任党、政要职，１９８５年１２月至１９８７年１１月任苏共莫斯科市委第一
书记，１９８７年１１月至１９８９年５月任苏联国家建设委员会第一副主席。他
于１９８９年３月当选为苏联人民代表，１９９０年５月在俄罗斯联邦第一次人民
代表大会上当选为俄联邦最高苏维埃主席。１９９１年６月，叶利钦在全民大选中
当选为俄罗斯联邦首任总统，同年１２月他同原苏联其他１０个加盟共和国领导人
一起发表联合宣言，宣布建立独立国家联合体。叶利钦总统的夫人奈娜·约瑟福芙
娜·叶利钦娜也是一位建筑工程师。
　　这次访问是叶利钦总统的第二次访华。他曾于１９９２年１２月对我国进行正
式访问。　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r960484]　叶利钦总统）
１９９６０４２４
第１版
新闻简报
沂蒙砂石山开发成花果山
新华社
０５
　　山东省沂蒙山区一座座昔日荒凉瘠薄的砂石山，如今已是层层梯田，果林连绵
，山路、水库塘坝、蓄水池星罗棋布。这一变化得益于山东省目前正在实施的百万
亩砂石山开发工程。目前这一项目一期工程已直接带动六十三万人脱贫。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （据新华社）＊

１９９６０４２４
第１版
新闻简报
弹簧钢生产线在郑州投产
李海甫／朱广智
０５
　　国内第一条年产十五万吨弹簧钢专业生产线，二十一日在郑州永通钢联有限公
司投产。这条生产线的核心为六架φ３５０ｍｍ连轧机组，采用计算机控制调速，工艺
操作灵活，轧材质量高、效率高。大型联合减速机集减速机、差速器、齿轮座三位
一体，在国内轧制弹簧钢生产中属首创。（李海甫　朱广智）＊

１９９６０４２４
第３版／文化
■
选放好影片　弘扬主旋律　天津市电影公司把社会效益放首位
张淑英
０５
　　据新华社天津４月２３日电　（记者张淑英）天津市电影公司数年坚持社会效
益第一的原则，搞好搞活国产影片的发行和放映工作，丰富群众文化生活，提高市
民的文化素质。
　　近年来，天津市电影公司在发行放映工作中，始终把主旋律影片放在首位，每
年订好购足国家规定的重点影片，配合党和政府的中心工作组织宣传和放映。他们
先后举办了“五个一工程”、“建党７０周年”、“祖国颂”、“反腐倡廉”等３
０多个大型专题放映活动，发行映出了《开国大典》、《大决战》、《新中国第一
大案》、《留村察看》等６０余部重点影片共７万余场，观众达４０００多万人次
。为向青少年进行爱国主义教育，这个公司与天津电视台联合开办了“爱子影院”
，开辟专栏，每周播出一部爱国主义影片，降低工矿俱乐部和中小学校影片租价，
在全市电教馆设立了１００多个放映专点，适时举办了“六一电影周”、“周日儿
童电影专场”、“寒暑假学生电影专场”等放映活动，每年中小学生观影人次达百
万。在农村电影发行放映工作中，市电影公司每年投入２０万元自有资金购买影片
，扶持农村电影市场，满足农民文化需求，５年共放映影片５０余万场，观众达２
亿多人次。
　　天津市电影公司５年来还改造更新了１５家电影院的设施，使立体声影院由１
５家增加到３５家；新增乡村影院２０家，使农村影院的覆盖率达３７％。＊

１９９６０４２４
第１版
■
就我挫败西方借口人权干涉中国内政企图
　　外交部发言人发表谈话
新华社
０５
　　新华社北京４月２３日电　外交部发言人２３日就中国在联合国人权委员会第
５２届会议上挫败西方反华提案发表谈话，全文如下：
　　４月２３日，联合国人权委员会第５２届会议以２７票赞成，２０票反对，决
定对一些西方国家提出的所谓“中国人权状况”的决议草案不予审议和表决，挫败
了它们借口人权问题干涉中国内政的企图。中国政府对所有主持正义、支持中国的
国家表示钦佩和感谢。
　　中国政府一贯重视人权，并根据《联合国宪章》的宗旨和有关国际人权文书的
精神，依照本国的具体情况，为促进和保护中国人民的人权作出了不懈的努力，取
得了举世瞩目的成就。中国政府在促进和保护中国人民的生存权和发展权的同时，
不断完善民主与法制，公民享有的政治、经济、文化、社会权利的法律保护得到显
著加强。目前，中国经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步，人民享有的人权
水平日益得到提高。然而，美国等一些西方国家却置事实于不顾，将人权问题政治
化和采取双重标准，再次在人权会上提出反华提案，企图利用人权问题向中国施加
压力，迫使中国人民改变自己选择的道路。今年是一些西方国家自１９９０年以来
第６次在人权会上策划反华提案，其结果也如同前５次一样以失败而告终。这说明
利用人权干涉他国内政、推行霸权主义和强权政治的做法越来越不得人心，必然遭
到人权委员会大多数成员国的反对。
　　中国政府重申，愿在平等和相互尊重的基础上，在《联合国宪章》原则的指导
下，与国际社会一起，为促进和保护人权共同努力。＊

１９９６０４２４
第２版／经济
■
图片
董国隆／成海忠
０５
　　由铁道部十六工程局承建的浙赣复线已全部建成开通。至此，浙赣铁路双线运
营里程达八百八十二公里，年货运量将由过去单线的一千五百万吨提高到五千多万
吨。图为满载的列车正奔驰在铁道线上。
　　　　　　　　　　　　　　董国隆　成海忠摄＊
配图１张
１９９６０４２４
第２版／经济
■
图片
陈晓钟
０５
　　河北省南堡盐场１９５６年时曾是百里无人荒滩，如今已形成以盐为主，盐、
化（工）养（殖）综合发展的新兴化工城市。图为络绎不绝的运盐船队。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　陈晓钟摄＊
配图１张
１９９６０４２４
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
朱兴宇
０５
　　日前，成都军区某部拉练途经当年刘伯承与彝族首领小叶丹“彝海结盟”故地
四川冕宁县，当地彝族群众用传统礼节对子弟兵表示慰问。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱兴宇摄＊
配图１张
１９９６０４２４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
宋振平
０５
　　江西省分宜县第二小学五年级（一）班的同学正在进行“模拟法庭”活动。该
学校自一九八六年以来配备专职教师在三至五年级学生中开设法制教育课，使孩子
们从小树立法制观念。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋振平摄＊
配图１张
１９９６０４２４
第７版／国际
■
图片
蔡志培
０５
　　图为俄罗斯的冬宫，现名为圣彼得堡国立艾尔米塔奇博物馆。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　蔡志培摄＊
配图１张
１９９６０４２４
第７版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　４月２２日，美国各地举行了多种活动纪念“世界地球日”。图为在华盛顿美
国能源部利用大楼旁荒地建立的“地球日公园”里，孩子们在给花木浇水。该公园
“地球日”开放，为保护环境，园内设有两个太阳能聚光板，为公园提供电能；所
有植物都不施用化肥和杀虫剂。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０４２４
第８版／体育
■
图片
王凯勋
０５
　　北京鲲鹏食品集团注重开展职工健身活动。该集团创编的龙狮舞成为广大职工
喜爱的传统健康项目，曾在国内大型比赛中多次获奖。图为职工表演龙狮舞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王凯勋摄＊
配图１张
１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
图片
杨文道
０５
　　一种新型电子灭蚊蝇灯，近日通过国家级检测，开始批量生产投放市场。这种
伟航牌电子灭蚊蝇灯，采用某种光谱能的光效应，诱杀蚊蝇和飞虫，对人体无害。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨文道摄＊
配图１张
１９９６０４２４
第１０版／科技园地
■
图片
张新学
０５
　　谈起“８６３计划”１０年的成就，杨嘉墀（左）深有感触地说：“‘８６３’
所倡导的公正、献身、创新、求实、协作精神正在深入人心，并在这项计划的顺利
进展中得以体现。”陈芳允（右）也是“８６３计划”的四位建议者之一，他说：“
我的理解，高技术产业化就是要用高技术改造我国的工业，促进生产力的发展。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张新学摄＊
配图２张
　　１．２．

