１９９６０４１７
第１０版／文化
书香一缕
百卷本《世界全史》付梓
孙涵
０５
　　为了使开放的中国更加了解世界，给普通读者提供一部完整、系统的世界文明
史，中国国际广播出版社的百卷本《世界全史》业已付梓。该书由北京大学、清华
大学、中国社会科学院等国内高等院校和科研单位的数百位专家学者联合撰写，周
一良、林耀华先生出任名誉主编。该书从策划、研讨到撰写、审定历时６年，是继
人民出版社出版的百卷本《中国全史》后完成的又一大型文化工程。　（孙涵）＊

１９９６０４１７
第１０版／文化
书香一缕
高技术公司的文化哲学
苏人
０５
　　有人说，电脑业是当今世界最波澜壮阔、也是最惊心动魄的行业之一。在这个
行业中，几乎每天都有荣辱兴衰的故事在上演。最近由三联书店出版的《施振荣与
宏碁电脑》一书向我们展示的，正是在电脑王国里一个普通中国知识分子艰难创业的
故事。
　　海峡对岸的施振荣出身贫寒，接受过完整的中国文化教育，从未留过洋。在他
创建宏碁电脑过程中，也曾一度照搬过西方文化背景下的企业管理模式并遭到失败。
由此，施振荣意识到不同民族、不同文化背景下应该有不同的企业文化，强调在讲
究效率和责任之外加入对人性的尊重。为此他独创了“主从管理结构”，使每个人
都能做主，同时也不能逃避责任。施振荣的“平民文化”哲学包含了每个企业员工
之间的平等互敬，也包含着高级管理者的“平民意识”。在宏碁时常出现这样的情景
，会计抢搭副总经理的车外出收帐，技术开发人员在公司熬夜、睡行军床，并引以
为荣。宏碁正是在这种企业文化氛围中被《亚洲商业周刊》评为“最受推崇的亚洲籍
高科技公司”，让海峡两岸的中国人都为之感到骄傲。　（苏人）＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
走向共同富裕笔谈征文
选择优势产业促进经济发展
王维山
０５
　　乌兰察布盟是内蒙古自治区人口较多和经济较贫穷的一个盟。乌盟经济长期发
展比较缓慢，有自然、历史等方面的原因，也有人为和工作上的原因。
　　总结差距，我感到一个很重要的教训，就是没有重视选择和发展自己的优势产
业。由于没有从自己的实际出发，选择和发展优势产业，这样，乌盟经济总的状况
，特别是工业方面的状况，就相当薄弱，各种产业虽然有一些，但大都小而散，形
不成真正的经济实力，难以带动全盟经济的发展。
　　究竟什么可以成为乌盟的优势产业呢？经过广泛调查研究和反复思考，我觉得
应当选择和发展的优势产业之一就是皮革工业。
　　第一，拥有丰富的皮张资源。乌盟地处乌兰察布大草原和阴山山脉东部，面积
达８万平方公里，接近浙江省面积。境内北部素以畜牧业为主，南部以农业为主，
中间为半农半牧地带，总起来看，畜牧业在全盟占有很大比重，尤其值得重视的是
，随着农业的发展，农区畜牧业近年来也有很大发展。目前，全盟牲畜头数已达到
５００万头（只），年产各种皮张达１５０多万张。今后，畜牧业还将有更大发展
，所以，我盟大力发展皮革工业有着丰富的资源条件。
　　第二，皮革工业历史悠久，水平、档次较高。畜牧业在历史上就与乌盟人的生
活关系极为密切。１９６０年，国家为扶持我盟皮革工业的发展，特地从沿海工业
先进地区——上海市迁来一家工厂，成立集宁市皮件厂，故使乌盟的皮革加工业
、主要是皮革服装的加工拥有很高起点，其技术、装备、产量、质量、款式、品种
等不仅在自治区独占鳌头，就是在全国也享誉很高，这对于我们把皮革工业作为优
势产业来发展，是十分难得的条件。
　　第三，拥有一定的产业规模。近年来，由于鼓励国营、集体、私营、个体大力
发展经济，提供政策、资金、环境等优惠条件，全盟各地的皮革工业都有一定发展
。其中尤以集宁市皮革、皮件加工业的发展最为迅速。目前，全盟仅国有和集体皮
毛加工企业已有２３个，年制革、制裘能力达到１１０万张，加工皮件７．７万件
。在集宁市，从事皮件加工的个体户已达５０００余户，从业人员３万余人，占全
市人口的１／７，年加工皮件１０万件，手套２００万双，销售收入５０００万元
以上，可交税费１００余万元。
　　第四，产业关联度大。发展皮革工业，一是关联到生产畜产品原料的农牧业，
没有皮革加工业的大发展，现有的畜牧业就难以持续和得到进一步发展。二是关联
到工业本身各部门。皮革加工需要各种化工、机械、动力、热能，并有许多副产品
。因此，有利于相关工业部门的发展。三是可带动运输、包装、金融、商旅、信息
等第三产业的发展。
　　第五，环境良好。乌盟地处京包、集二、集通、丰准等几条铁路的交汇点，又
有１１０、２０８国道南北贯通，交通相当便捷。距北京、天津、大同、呼市、包
头、太原、石家庄、张家口、二连等城市仅半日或一日路程，辐射半径较大。近年
来城市基础设施、通讯条件等都有相当改善，电力有充分保证，劳动力价格低廉，
这些对皮革工业的进一步发展都很有利。
　　确立皮革工业为乌盟的优势产业，这在乌盟的历史上是不曾有过的事。我们要
搞好科学论证，合理而切实地规划，使我们的皮革工业在更高的起点上前进。
　　（作者系乌兰察布盟盟长）＊

１９９６０４１７
第１０版／文化
■
鸵鸟蛋上画鸵鸟
梦扬
０５
　　对作者、对观者，这都是一次新奇的经历。
　　鸵鸟蛋不多见，举办以鸵鸟蛋为“画布”的画展在中国美术馆还是绝无仅有的
第一次。同平面图画相比，鸵鸟蛋彩画更有立体感，给人以全新的艺术感受。不信
你看——
　　尹瘦石先生笔下的奔马。视线随着蛋壳的弧度转动，马蹄似乎在跃动，马鬓则
在随风飞扬。特别是那匹浓墨渲染的黑骏马，栩栩如生，极具动感，让人想起一首
题《黑马图》的古诗：“八尺龙媒出墨池，昆仑月窟等闲驰。幽州侠客夜骑去，行
过阴山鬼不知。”
　　蓝天、白云、青草、绿树，和谐的色彩，明朗的笔调。草地上还有人在奔跑，
虽然很小却有灵气。中国画院韦启美教授把蛋壳变成了缩小的地球。“天苍苍，野
茫茫”，那种天、地、人浑然一体的震撼力鲜明而强烈。
　　鸵鸟蛋上画鸵鸟，可算其中最有情趣的作品了。那两只依偎在一处的鸵鸟，一
只漆黑，一只灰白，一只扬着头高谈阔论，一只低着头侧耳倾听。听说这些作画的
鸵鸟蛋都是孵不出小鸵鸟的蛋，可中央美院潘世勋教授给这只空洞的蛋壳填充了艺
术生命。
　　作为一种民间手工艺品，蛋彩画古已有之，但取材多为鸡蛋壳、鸭蛋壳。画家
王嘉瑞介绍说，用鸵鸟蛋作画与新兴的鸵鸟养殖业有关。鸵鸟蛋的孵化率只有５０
％多，剩下的蛋除去食用，还可以利用蛋壳作画。一只鸵鸟蛋表面积约是２４只鸡
蛋的表面积之和，而且它的表面肌理纹路明显、色泽呈乳白色，有别具一格的艺术
效果。主办展览的中国鸵鸟养殖开发协会的有关人士说，鸵鸟蛋彩绘给蛋彩艺术注
入了新内容，同时让人们认识了鸵鸟养殖业，为鸵鸟产品的开发提供了新思路。随
着鸵鸟养殖业的发展，也许这种新的艺术品会在不久的将来走进寻常百姓家，摆在
您的案头。＊

１９９６０４１７
第１０版／文化
■
市井俗趣如何登上大雅之堂——《中国古典小说史论》的探索
天沛
０５
　　宋元民间艺人流传下来的《平话三国志》到了明代文人手中，经过一番勾点涂
抹，实现了精致化、典范化。《平话三国志》以一则秀才司马仲相阴司断狱的故事
开头，分派韩信、彭越、英布转生为曹操、刘备、孙权，闹得高祖、吕后转生的献
帝、伏后终生不得安宁，以此了结西汉初年诛杀功臣的冤案。这般牵强附会固然快
意恩仇，但只宜作为小品，对这部大型历史小说来说未免过于离谱。《三国演义》
把它弃置不用，改为一首卷头词，一声“古今多少事，都付笑谈中”抒发对历史争
战的超脱感和悲凉感，几句“天下大势，分久必合，合久必分”的历史哲学渗透天
理天数自然运行、借助人力又非人力所能挽回的神秘感。杨义研究员认为，这正是
全书“潜隐的结构”，即不时以道家清冷超逸的眼光俯视这段群雄逐鹿、三国对峙
的热闹历史，对干戈扰攘、是非混浊的人世间抱以千古悲悯，从而使《三国演义》
具有宋元话本望尘莫及的千古魔力。
　　杨义在由社科出版社出版的新作《中国古典小说史论》中指出，宋元民间说话
风气大盛，但如果没有一批杰出文人出面梳拢，难以想象明清小说会与唐诗、宋词
、元曲比肩而立，成为整整两个朝代的代表性文体。话本与文人各有优势，缺一就
会趋于鄙陋或平庸。话本启示文人以开阔的人生视野和新鲜的叙事方式；而文人携
带着丰富悠长的文化传统，超拔村俗、点铁成金，给话本平添了精致圆融的审美意
味。话本大都有一个入话故事，作为说书场上等候听众的热场手段，由于临场发挥
而难免草率。文人对入话故事作了强化和规整，与正话故事形成正反顺逆多种方式
的精心牵合，激发读者对世道人心的反省。例如《众名姬春风吊柳七》删去了话本
中作为入话的所谓柳永题诗，因为“谁家柔女胜（女亘）娥，行速香阶体态多”这
类甜俗肉麻的文字只会降低小说的品位。修改后的入话故事说的是唐代诗人孟浩然
因“不才明主弃”的诗句招致唐明皇不悦，任其归隐。在正话故事中，把话本中的
轻薄文人柳永改造成一个笑傲权相、用真情于青楼名姬的风流才子，再与开篇孟浩
然的“白首卧松云”相映衬，表现了知识分子怀才不遇的悲剧命运，以及对命运的
幻灭感、荒谬感。这样改动与原话本相比已远非同一个艺术档次。
　　杨义在１９９０年完成《中国现代小说史》而声誉鹊起后，又溯流而上，一探
中国文学古老的源头，从形形色色的志怪、传奇、变文中窥探中国人的文化密码、
心理原型和精神脉络。对古代小说由俗至雅、雅俗交汇的过程的历史考察，仅仅是
该书“新见迭出、目不暇接”（钱中文先生语）的一小部分，但对今天的雅俗文化
之争也不无启迪吧。　（天沛）＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
■
千里访贫送温暖　国家民委派团到民族贫困地区考察慰问
陈乐齐
０５
　　本报讯　为增强扶贫工作的力度，加快民族贫困地区脱贫致富的步伐，国家民
委于３月中旬组派了以副主任图道多吉、李晋有为团长的两个定点扶贫考察慰问团
，分别赴广西壮族自治区德保县和内蒙古自治区巴林右旗进行考察慰问，送去了党
和国家对民族贫困地区人民的亲切关怀。
　　改革开放以来，少数民族和民族地区的经济和社会发展取得了巨大的成就。但
由于历史、地理和自然的原因，民族地区的扶贫工作仍然十分艰巨。从贫困面看，
全国列入“八七扶贫攻坚计划”重点扶持的５９２个贫困县中，民族地区有２５７
个，全国８０００万贫困人口中约有一半在民族地区。从贫困程度看，１９９４年
全国农民人均收入在４００元以下的县有１７５个，而民族地区占了１３１个，全
国贫困县中最困难的人口近８０％在民族地区。这就说明，我国要在本世纪末消除
绝对贫困，其关键在于民族地区的扶贫攻坚任务能否顺利完成。
　　为加快民族贫困地区脱贫致富的步伐，国家民委从８０年代中期开始，就把扶
贫工作作为民族经济工作的重要任务来抓。一是联合国务院有关部门深入１００多
个国家重点扶持的少数民族贫困县调查研究，向国务院上报了《关于少数民族地区
扶贫工作有关政策问题的请示》（经国务院批转），召开了“全国少数民族地区扶
贫工作会议”，明确提出少数民族贫困地区是“七五”以后扶贫攻坚战的主战场，
必须集中力量解决少数民族贫困群众温饱问题的要求。二是配合有关部门管好用好
各种扶贫资金，包括引进外资，利用国际援助扶持少数民族贫困地区；会同财政、
银行等部门共同组织实施“少数民族贫困地区温饱基金”项目等。三是本着“以点
带面，总结推广”的原则，把全国重点扶持的贫困县之一的德保县和巴林右旗作为
国家民委的扶贫点，重点做好定点扶贫工作。
　　上述政策措施，有力地推动了少数民族地区扶贫工作的进展。据不完全统计，
１９９４年，内蒙古农牧民人均纯收入达１０６０元，其中牧民人均纯收入达１６
００元；广西在战胜较大洪灾之后，农民人均纯收入仍比上年增长２１５元，达１
１００元；贵州计划解决８０万贫困人口的温饱问题，实际有９１万贫困人口的人
均收入越过温饱线；云南有１２０万贫困人口越过温饱线。定点扶贫县（旗）的扶
贫工作也成效显著。其中，德保县１９９４年农民人均纯收入达５６５元，比１９
９０年增长１３７．４％，累计解决温饱人数达１９万多人，占贫困人口总数的６
０．５％；巴林右旗１９９５年农牧民人均纯收入达１１７５元，比１９８５年增
长２倍，全旗贫困户已有４７％解决了温饱，其中有１８％已脱贫致富。
　　这次国家民委组派定点扶贫考察慰问团赴德保县和巴林右旗考察慰问，目的在
于解决如何为当地办实事，进一步加强定点扶贫工作的力度，推动全社会都来关注
和支持少数民族和民族地区的扶贫攻坚。　（陈乐齐）＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
走共同富裕笔谈征文
走出深山天地宽——尚兴村自费异地开发、脱贫致富的启示
周笑浪
０５
　　尚兴村是广西百色地区田阳县的一个壮族村，地处大石山区，人均只有坡地０
．１５亩，１９８７年人均纯收入１５７元，口粮５８公斤，是远近闻名的穷山村
。
　　１９８７年，在县、镇政府的支持下，该村文书莫文珍带领１６户８３人走出
深山，到右江河谷的那坡镇那驮村承包荒土坡４５０亩，种植芒果、甘蔗和木薯。
到１９９５年，这个开发点人均纯收入达１３５０元，家家住上了新瓦房。
　　在他们的影响和带动下，目前尚兴村已有２７５户１１３５人举家搬迁到那坡
镇周围搞异地开发，占全村总人口的８２％。他们没要国家一分钱，建立了１０个
开发点，承包荒地１８８５亩，种上粮食和经济作物。现在，“山民”们已适应了
外面的世界，果树也进入挂果期，前景光明。
　　尚兴村人在莫文珍的带领下自费移民，脱贫致富，对少数民族贫困地区如何脱
贫致富，作了有益的探索，给我们以启示。
　　首先，贫困地区、少数民族中有很多像莫文珍一样有闯劲、能吃苦、公而忘私
的人才，应发挥他们的聪明才智，让他们带动一村一屯脱贫致富。莫文珍原来只是
村文书，当年他不顾老父亲和村支书的反对，毅然出山，闯出了一片新天地。现在
，他担任了村支书，一心扑在工作上。由于全村移民分布在１０个开发点，老村也
还有２００多人，工作千头万绪，莫文珍把很大一部分精力放在村里的工作上，家
里的活却不得不雇人干，自己的摩托车也几乎成为村委会的公车。在村委会的努力
下，新移民的安置稳妥、有序，生产开发的积极性很高。
　　其次，田阳县、那坡镇的领导颇具战略眼光，在莫文珍率人出山之初，就对他
的创举大力支持，在租赁土地、签订合同、开发贷款和农技培训等方面给予扶持，
使他们能较快地定居下来，度过创业最艰难的阶段。现在，当地政府又对移民点的
通路、通水、通电、办学等问题统筹规划，合理安排。这说明，政府行为在扶贫开
发方面是大有可为的，必不可少的。
　　另外，令人头疼的新老居民的关系在这里也处理得很好，尚兴村的移民和那驮
村的村民和睦相处、关系融洽。１９８７年，尚兴村人上门租地时，那驮村人说，
我们条件比较好，应该拉穷兄弟一把。因此，地租定得十分低。合同规定，租地５
０年，前１０年不收租金，１９９７年以后每株芒果收２元租，以每亩４０株计算
，租金仅为每亩８０元。另外，在引水、修路等问题上，那驮人也表现了很高的风
格。那驮人的热情，消除了刚走出深山的少数民族兄弟的忧虑，也减轻了经济负担
，为移民创造了一个适宜生存的“小气候”。
　　百色地区地处中越边境，是全国闻名的革命老区，少数民族人口占总人口的８
７％，山区面积占９５．４％，１２个县市均为广西的贫困县，其中１０个为国务
院划定的特困县，是典型的“老少边山穷”地区。经各级政府和人民的努力，贫困
人口从８０年代初的２３２万减少到１９９５年底的８６万，成绩斐然。但这些贫
困人口大多居住在不宜耕种的大石山区，人均不足３分坡地，无法就地脱贫。要从
根本上解决问题，唯有移民。但８０多万人，如果由国家包下来，以每人３０００
元的安置费计，就是２０多亿，这显然是不可能的。
　　尚兴村人自费移民，异地开发走上致富路的成功经验，为我们的扶贫工作提供
了一种新的思路。＊

１９９６０４１７
第１２版／文化
■
亲情悠悠
姜承友
０５
　　参军廿载，因常年军务缠身，不知不觉我竟多年未回故乡了。蓦然积聚的思乡
浓情，敦促我于春节前扑进故乡温馨的怀抱。
　　回到家第一件事就是被家人簇拥着嘘寒问暖，畅怀叙谈。那天，我坐在家人中
间，听着父母欣喜地讲述着近年来家中的喜人变化，心里不觉涌起一股深深的愧疚
。
　　父母皆已八十高龄，家中唯靠兄嫂支撑家业，服侍双亲，而且他们亦有一双儿
女。全家六口生活的重轭压在哥的肩头。岁月沧桑，哥已过早地显老了：粗硬的短
发有几处已露斑白，一条条蚯蚓似的皱纹交织着重叠在他那张黑褐色的脸膛上，脊
背微驼，腰杆也不似先前那般硬朗和挺直，只有一张略显疲惫的脸孔却依然保持着
我印象中那副嘻嘻哈哈农家汉子特有的憨厚相。
　　默视兄长，我潮湿了双眼，几滴泪水不经意间滑过我红润光洁的脸颊。父母停
止絮叨，哥则显出一丝惶然，连忙岔开话题：“这些年，街坊邻里净夸咱家，你猜
说些啥？”未等我发问，哥又说，“夸咱家忠孝两全哩！”
　　我仍有些哽噎：“哥，我当兵在外，家里的事多亏你和嫂……”
　　“嗨”，哥大大咧咧打断我，“俺懂，街坊邻里夸都冲你哩。”哥又扭头冲向
父母：“您说是吧？老二比我强哩！”
　　父母乐滋滋盯着我们哥俩热乎乎的谈话，喜上眉梢。我也止住伤感与父母兄嫂
聊些欢喜事儿。屋里的气氛更加活跃起来。那天哥的话语最多，嗓门最亮，笑声最
甜。说笑间，哥嘿嘿憨笑着又同母亲开起了玩笑。
　　“阳历年老二立功的事传到县上，县上派人敲锣打鼓来咱家送喜报，把娘乐得
嘴巴三天三夜没合拢，还天天走门串户和人家啦咕老二立功的事儿。”
　　遭儿“揭短”，娘自不甘心，慌忙笑着反击：“还说我哩，咋不照照你？人家
县上人一走，就急猴似的张罗酒席，那场面比娶新媳妇还光彩。”说完又咂一阵嘴
，发出一串香甜的“啧啧”声。立时，引来全家一阵开怀大笑。
　　情浓日短，新年即至。
　　大年三十早晨，一家老小喜气洋洋换上了节日盛装，我也脱下军装穿了便服。
在院中遇到哥，哥从头到脚打量着我，那眼神似在盯视一个来自远方的陌生人。良
久哥才像是自言自语问了一句，过年人多，咋不穿军装？
　　我无所谓地笑了笑。哥没再说啥，脸上露出一缕淡淡的遗憾，转瞬便又恢复了
那种无忧无虑老顽童似的表情。
　　这时，街上传来一阵喧天的极富韵律的“咚咚”声，紧接着就见一队年轻军人
敲着锣鼓由村民兵连长引着出现在我家土院里。村外驻有部队，部队每年春节都要
到村里来，赠年画、贴对联、搞慰问。见此情景，哥竟局促起来，极羞涩地立在那
儿，脸上罩上一层红色氤氲。一位年轻少尉军官几步跨到哥面前，“啪”一个漂亮
军礼，少尉身后的兵们也停止敲打，涌上前来纷纷敬礼，向我和哥哥致节日问候。
一团浓厚、热烈的气氛火样地包围着我们。尤其是哥哥，一反刚才的局促，那自豪
的模样，嘴都合不拢了。
　　晚上吃年饭，哥轻松地喝下一瓶我带回的酒，脸上红光跳跃，炙烈如火，目光
炯然，顾盼生辉，嘴巴却极少言语，只对了家人憨然作笑。娘说哥醉了。我想，哥
没醉，哥今晚怎么会醉呢？过了一会儿，我又想：哥醉了，真的醉了，但却绝不是
因酒而醉。我肯定！＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
民族工作者手记
观念也需扶贫
余梓东
０５
　　自国家实施“八七扶贫攻坚计划”以来，各有关部门投入了许多人力、物力和
财力，有效地减少了贫困人口，对民族地区的经济发展和社会进步起到了积极促进
作用。但是，在民族地区开展扶贫工作中，也遇到了一些特殊情况，比如：为解决
某省一个少数民族山寨的饮水问题，国家投资几十万元将自来水管接到山寨，但时
隔不久，由于缺乏管理意识，水管淤塞，寨民们仍旧下山挑水吃。又如：为了解决
某山区少数民族脱贫问题，有关部门批准适量采伐部分人工林，结果出现大面积毁
林现象，有的一户就盗伐５００立方米的木材，使当地的生态环境受到极大破坏等
。
　　长期以来，一提到贫困，人们往往只注意经济的角度，比如经济收入、生产力
水平、生产效率、技术装备等。
　　然而，另一种更隐蔽的贫困同样不容忽视，那就是观念上的贫困。生活期望值
低而安于现状的观念；封闭、狭隘和守旧的意识；短期行为和急功近利的思想；缺
乏社会参与的心理等等。上述这些差距虽不如经济差距直观，却是贫困地区人们摆
脱贫困的障碍。人们的观念直接制约着对实现行为目标方式的选择。人们往往在维
持传统观念的前提下，习惯性地选择一种可以直接带来利益的实现行为目标的方式
，并实现行为目标。这种行为过程，尽管存在外部参与和帮助，都属于低层次的循
环，投入再多的人力、物力和财力也只能在低层次上使用，甚至会出现“民尽力于
无用”和生态环境受破坏等局面，降低了扶贫工作的质量与效率。
　　为了切实解决这一问题，应从扶贫工作者和扶贫工作对象两方面入手。对于扶
贫工作者来说，要摒弃传统的片面的对贫困的看法，全面、正确地看待贫困，扶贫
首先要转变观念。
　　观念扶贫比资金、项目、科技扶贫更困难也更宝贵，当扶贫工作对象转变了传
统的不符合时代要求的观念，扶贫工作者才能高质量高效率地使用扶贫的人力、物
力和财力，这样才能真正实现我国民族地区经济发展和社会的全面进步。＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
■
告读者：
■
０５
　　“走向共同富裕笔谈”征文活动到此就全部结束了，感谢各族读者的关心与支
持。此次征文将评出一等奖１名，二等奖２名，三等奖５名以及若干纪念奖。获奖
名单将于近期刊登在人民日报第三版。＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
■
黔东南自治州经济林里花果香　绿色扶贫项目惠及七万多贫困户
杨秀云
０５
　　本报讯　黔东南苗族侗族自治州把绿色扶贫基地开发作为扶贫的支柱产业来抓
，经过多年努力成效显著。
　　目前，该州的１３个贫困县共培训乡土人才１４万多人次，形成了一支能稳定
建园、栽培、修剪、追肥、病虫害防治、摘果的科技队伍；各贫困县先后建立了４
１家绿色扶贫基地开发专业公司，实行统一规划，统一领导，统一技术，连片开发
，分户经营，独立核算，自负盈亏的管理形式，做到种、管、加配套，产、供、销
一条龙；１３个贫困县共投入扶贫资金６８００多万元，支持贫困户高标准建成柑
桔、茶叶、油桐、五倍子等绿色扶贫基地７４．５７多万亩，共覆盖７．７７万贫
困户，４２．７２万贫困人口，占全州贫困人口总数的２６．８％。从江县建成了
以桠柑为主的４万亩柑桔基地，已成为西南地区最大的水果基地；岑巩县建成了１０
多万亩油桐基地；施秉县建成五倍子基地２．５万多亩，覆盖８个乡镇，７２个村
，２２０个村民小组，已成为全州典范。
　　去年基地产品销售收入达７９８７万元，比上年净增２０００多万元，户均增
收１０３元；从江县４万亩柑桔产量达６００多万公斤，销售收入１２００多万元
，创利３６０多万元，上税１１０多万元。项目受益６０７５户，户均收入５００
０元以上的就有１５８７户。
　　各贫困县在项目开发中，还注重抓高产优质，创名牌产品。去年榕江椪柑、冰糖
橙荣获农业部第二届中国农产品博览会银奖，脐橙获铜奖；岑巩天仙剑雪茶荣获’
９５中国珠海国际名优食品贸易博览会金奖。这些产品已产生规模效益和名牌效益
，对促进扶贫经济开发向纵深发展也发挥了积极作用。　　（杨秀云）＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
■
龙大姐的鼓乐年华
向民航
０５
　　湘西，山多、水多、情多。湘西的女人不仅能挑善绣，而且唱歌打鼓有一身绝
活。如今，只要提起湘西苗家鼓王，人们总要与龙大姐联系在一起。
　　龙大姐是吉首市矮寨镇坪年村人。苗家老年女子，一辈子也没个正儿八经的名
，龙大姐就成了她的名字。古老的苗寨，逢年过节，都要举行规模盛大的庆祝活动
。唱歌打鼓、舞狮子、爬刀梯、槌猪槌牛、唱傩堂戏，一连就是几天几夜。龙大姐
就生长在这美丽的歌乡、鼓乡里，从小跟随乡亲姊妹上山砍柴，下河洗衣，受到了
纯朴的乡风熏陶。解放那年，村里建立俱乐部，龙大姐唱歌打鼓，算个热角。
　　后来，有了机会。１９５６年，湘西土家族苗族自治州举行全州农村俱乐部文
艺汇演。她随队参加。她一上场，鼓槌一挥，银铃摆动，鼓声雨点般地响起。她表
演的鼓舞，鼓点节奏强烈、刚劲有力，舞姿灵巧敏捷、挥洒自如，赢得观众的阵阵
喝彩……
　　初次演出成功，龙大姐习鼓的劲头更足。回村后，她吸收花垣、保靖、凤凰等
地代表队鼓舞的精华，自编自演了一套反映苗家农事生活的《十二月花鼓》。１１
月在长沙参加全省农村群众艺术观摩会上榜上有名，获自编自演和优秀演员一等奖
。１９５７年在北京全国音乐、戏剧、舞蹈观摩会上，她表演的《苗家鼓舞》和演
唱的《苗歌颂党》又双双获优秀演出奖。
　　１９５８年，龙大姐以客座教授的身份，受到了中南民族学院的邀请，在武汉
举办了为期８个多月的苗族鼓舞培训班，精心传播苗家鼓舞。不久，她被自治州歌
舞团录取为苗歌苗鼓专职演员。从此，走湖南、闯湖北，四省边区遍布她的足迹。
她利用演出之余，搜集整理、自编自演了２０多种富有苗家生活气息的鼓舞，如《
育花鼓》、《养蚕鼓》、《猎鼓》等，有的多次获奖。１９６０年７月，她光荣地
出席了全国文学艺术工作者第三次代表大会，受到党中央毛主席等老一辈无产阶级
革命家的亲切接见。
　　１９７８年，党的十一届三中全会胜利召开，艺术的春天重新回到了遥远的山
寨。她扬眉吐气，人到哪里，歌到哪里，苗鼓也传到哪里。从１９８２年开始，她
先后在吉首大学、寨阳、矮寨、己略等地成功地举办了２０多期苗族鼓舞培训班，
培训学员１０００多人次。她的弟子石顺明曾在全国少数民族运动会上获奖１７次
，被誉为湘西苗家第二代鼓王；第三代鼓王龙菊兰也脱颖而出，曾飘洋过海，在新
加坡等国家地区表演……
　　如今，龙大姐已经６８岁了。为了使苗家鼓舞后继有人，她仍在家乡沃土上默
默地耕耘着……＊
配图１张
１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
边远人家
树为媒
王昌秘
０５
　　鄂西群山环抱着一个土家山寨——五峰林家坪村。海拔千米以上的山梁上散
居着几十户人家，其中一户姓李，就一个憨头憨脑的男儿，叫李全。他单身半辈子
，４０岁上，终于按土家风俗，用一条采莲船改装成的花轿，抬回一个３０来岁、
风韵犹存的汉家媳妇。这一天是鼠年的正月初八。
　　从此，李全的瓦房里，弹奏起快乐的和弦，一个七岁的小女孩，常常搂着李全
叫爸，听得旁人心里痒痒的，李全的眼里便涌出了泪珠。１２年前的岁月在李全的
脑海里翻滚着：村子里满是荒山荒地，“穷”字嵌进了家家户户，能倒插门的男儿
甩手就走，女子虚报着岁数提前嫁了。李全不走，他说这荒山上有银子呢！他扛着
尖锄，爬上门前的荒山，挖地三尺，刨起一堆堆杂灌林的蔸儿，然后平整土地，栽
上杉，种上松，培育杜仲、辛夷花……
　　看到李全开荒植树，一起穿开裆裤长大的朋友们都来劝阻，“连媳妇都娶不上
，还栽哪门子树！”“过几年集体一打拢，栽的树不就白搭了！”憨李全照旧没白
没夜地在山坡上垦荒，挖好一片山，种上一坡杉；开好一坡荒，播上一坡松树籽；
打好一条坎，满坎都种上了辛夷花和杜仲树。一年两年，一晃就是１２年，一亩、
两亩，迅速连成了３０多亩，昔日的荒山秃岭杂灌林，变成了绿色银行：松树成荫
，杉木成行。辛夷花、杜仲喷出阵阵药香。李全栽树上了瘾，种地不含糊、养猪猪
肥壮，他成了当地的冒尖户，三间草房子改建成了大瓦房。李全爱树，树是他的命
根子。每天清晨，他都要到林中转转，呼吸新鲜空气；月儿爬上树梢，他才从林中
出来。
　　去年夏天，劳作半晌的李全躺在路边一棵大松树底下歇息。这时，从山路上走
来一位女子，牵着一个六七岁的小女孩。女孩说：“妈，渴！”李全早听见女孩稚
嫩的叫声，他坐起来招呼说：“来，伯伯带了开水。”李全拿茶杯倒了杯开水递给
小女孩。母女爬了２０多里山坡路，早渴了。母女俩轮流喝下几杯水，才顾得上说
“谢”字，那棵伞面似的松树冠，浓荫蔽日，丝丝清凉徐徐渗进母女的心田。于是
母亲问“伯，叫啥名？”李全红着脸说：“李全”。“就是那傻栽树的李全？”李
全点点头，满脸的欣喜就在母亲的脸上扩散。李全虽没有上过报纸广播，但单身汉
栽树的不多，因此，他的名儿在村子里传得挺响。母亲也作了自我介绍“余珍，３
３岁，他爸去了，丢下我和女儿俩过”，眼眶里有一片潮湿……
　　一来二往的他们就熟识了，不见面就有点想念。那穿白衬衣黑健美裤的余珍刻
进了李全的脑海，傻李全的形象也印进了余珍的心里。每天，李全总要站在那棵高
大的松树底下，往山下观望，像是在等人。
　　有一天，李全在那棵松树底下，等来了余珍，见了面，余珍说：“我的屋檐坏
了，找你要棵树修一修好吗？”
　　李全说：“行”，余珍仔细瞧了一会儿树就说砍李全身后的那棵松树。
　　此时，李全却又不答应了。一个偏要砍，一个不让伐，这下，他们就争论起来
。恰好村主任打这里路过，就问余珍“为啥要砍这棵树？”余珍神秘兮兮地说：“
试试他，是人重要还是树重要？”村主任问李全“为啥不让伐这棵树？”李全憋了
好大一会儿才说：“这是我和余珍相识的树，留个纪念！”村主任听了笑起来，笑
过之后说：“想不到李全还是个多情种子，这棵媒树砍不得，千万砍不得！”笑声
之中，李全、余珍的脸红到了脖根子，两颗心紧紧地连在了一起。
　　如今，土家婚嫁的轿子早退了休，替代的是汽车拖拉机。李全家还不通公路，
余珍说：“我能走。”李全说那不行，我是明媒正娶，酒席可以不办，但花轿一定
要坐。他借来土家戏班子拜年用的采莲船，往竹杆上一绑，正面贴个大红喜字，还
真像那么回事。抬上新娘子，沿途惹得众人看热闹、放鞭炮、喝彩声不断，树为媒
的故事也就长了腿似的传遍了汉家山，传遍了土家寨。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
■
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．２１
|　　１００日元　７．６６２９
|　　１００港币　１０７．７５
　　（据新华社４月１６日电）＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
读者来信
农民需要“测地小仪器”
伍象乾
０５
　　眼下正是春耕春播之际，笔者下乡调查了解到，农民每年在此季节，想知道什
么样的土质，种植什么作物、追施什么肥料等。往年因这些情况不明，造成部分乡
村的农作物不同程度的减产。农民为此迫切需要一种“测地小仪器”来科学地解答
他们遇到的这些问题。
　　据反映，粮食减产的主要原因是施肥不当。大多数农民在施肥时存在一定的盲
目性，缺乏对土质的认识。如谷子追施氮肥过剩，出现大片灰穗、贪青等，导致减
产。因此，建议各有关部门快速研制一种简单、实用的“测地小仪器”，一解燃眉
之急。
　　山东省东营市工商局河口分局　伍象乾＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在江苏考察时强调
　　　进一步发展农村合作医疗制度
徐机玲
０５
　　据新华社南京４月１６日电　（记者徐机玲）国务委员彭珮云近日在江苏考察
时强调，在开展职工医疗保障制度改革的同时，要进一步发展和完善农村合作医疗
制度，以建立健全社会医疗保障体系，使之适应社会主义市场经济体制的需要。
　　４月１２日至１６日，彭珮云在卫生部部长陈敏章、江苏省副省长张怀西陪同
下，在镇江、无锡、苏州等地考察农村卫生工作。在与当地干部群众座谈时，彭珮
云指出，农民占我国人口的绝大多数，人人享有卫生保健是广大农民的基本要求。
做好农村卫生工作，是实现国家“九五”计划和２０１０年远景目标，引导农民奔
小康的重要内容，对推动各地经济发展和社会进步具有重要意义。
　　彭珮云指出，县、乡、村三级医疗预防保健网，乡村医生队伍和农村医疗保障
制度，是农村卫生工作的三大支柱。现在，由于医疗保障制度建设相对滞后，一些
地区因病致贫、因病返贫的人数竟占贫困户的６０％以上，也使农村三级医疗预防
保健网的作用不能充分发挥，并且影响了乡村医生队伍的稳定。因此，要加强农村
卫生工作，必须进一步发展和完善农村合作医疗制度。当前，应根据经济、社会的
发展和农民医疗需求的变化，积极探索适应不同地区不同形式的农村合作医疗制度
。
　　彭珮云认为，江苏以改革的精神不断发展和完善农村合作医疗制度的经验，对
各地特别是经济较发达地区有借鉴意义。目前，江苏省实行合作医疗的行政村已达
６４·２２％，吴县、江阴、兴化等１０多个县（市）还采取地方财政适当出资引
导，集体经济和个人共同集资的办法实行大病或住院医疗保险，提高了合作医疗的
保障水平。彭珮云强调，农村合作医疗不能采取全包的办法，要坚持集体、个人共
同筹资、互助共济的原则，不断提高农民的健康意识和保险意识。资金筹集和医疗
费补偿的水平，应随着经济的发展由低到高逐步提高。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
金吉列捐资百万助教
全京
０５
　　本报讯　金吉列企业集团日前捐资一百万元，在北京联合大学职业技术师范学
院设立“金吉列教育奖励基金”，用于奖励为职业教育作出贡献的师生。（全京）＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
“冬妮梦幻童话”系列丛书出版
■
０５
　　本报讯　由青年女作家保冬妮创作的一套适合八—十四岁中小学生阅读的“冬
妮梦幻童话”系列童话丛书日前由中国妇女出版社推出。这套丛书以大胆的想象、
丰富的科学知识、动人的情节和充满童趣的语言，把孩子们带进一个又一个奇妙的
童话世界。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
首届中国青年科技发展论坛启幕
何黄彪
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者何黄彪报道：一项旨在动员全国各族各界青年投
身科教兴国伟业的大型活动——“迈向二十一世纪的中国科技暨首届中国青年科
技发展论坛”于今日拉开帷幕。
　　这个大型活动是由共青团中央、中国科协、全国青联主办，中国科学院、中国
社会科学院、中国工程院有关部门协办的。
　　论坛将围绕二十一世纪科技发展的趋势，发展科技与我国经济建设中的两个根
本性转变的关系，全面提高中华民族的自主创新能力，２１世纪中国青年的科技责
任和义务，弘扬爱国、奉献、团结、创新精神对我国科技发展的现实意义，中国科
技发展的历史沿革、现状及前景，中国科技在世界的地位和作用，科教兴国与跨世
纪人才的培养等诸多方面进行广泛的研讨，并将优秀论文编辑出版。
　　为使论坛具有权威性、科学性和严密性，论坛分别成立了顾问、指导、学术和
执行４个委员会。顾问委员会由费孝通、雷洁琼、卢嘉锡、钱正英和一批著名专家
学者组成，指导委员会由宋健担任名誉主席，李克强担任主席。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
我首次在河外星系发现超新星
温红彦
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者温红彦报道：日前，中国科学院北京天文台在距
地球６５００万光年的河外星系发现了一颗超新星。据称，这颗编号为ＳＮ１９９
６Ｗ的超新星是我国首次在河外星系中发现的超新星。
　　北京天文台的科研人员介绍说，这颗超新星被发现时，正在开始它的爆发阶段
，亮度为１５．１星等，尚未达到爆发的最亮阶段。历史上只有少数超新星在亮度
极大之前有观测结果，这一发现对研究超新星全过程提供了极好机会。
　　超新星爆发是恒星演化最终阶段的一次最剧烈的爆发过程，它释放的能量相当
于我国在２０００年时年发电量的千亿亿亿倍。超新星爆发后，其残骸将形成黑洞
，或为中子星，或为白矮星，还有一部分物质被抛射到星际空间。超新星的观测研
究与恒星起源及演化、元素演化、宇宙线起源、星际物质等天体物理的重大前沿课
题有着密切的关系，是近代天体物理研究的热点。
　　北京天文台台长李启斌研究员说，北京天文台是从１９９５年１２月起开始对
超新星进行系统搜寻的，此次发现是超新星巡天计划的第一个结果。据悉，该项超
新星巡天计划可望取得更多的天文发现。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
《画说资本论》出版
廖声武
０５
　　本报北京４月１５日讯　马克思主义经典名著《资本论》再也不使人感到难读
了，以漫画形式出版的《画说〈资本论〉》一书将让读者在轻松愉快的状态中领略
这一鸿篇巨制的博大精深。中国《资本论》研究会和江西二十一世纪出版社今天在
国家新闻出版署举办了《画说〈资本论〉》出版发行座谈会。
　　由理论界　、美术界和出版界联手合作的《画说〈资本论〉》一书，在努力保
持《资本论》原著理论体系的基础上，以简短的文字、生动形象的漫画形式将《资
本论》再现出来。全套书共分４卷。
　　薄一波同志为该书题写了书名。　　（廖声武）＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
妇女增补叶酸　可免婴儿缺陷
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：一家为妇女增补叶酸、防止婴儿先天缺陷的合资企业
——北京斯利安实业有限公司，日前在北京挂牌。合资双方一是香港华润集团，
另一是北京医科大学。
　　我国卫生部早于１９９３年就决定将“妇女增补叶酸预防神经管畸形”列为面
向农村和基层的“十年百项科技成果推广项目”之一。
　　研究证实，我国育龄妇女体内叶酸水平较低，小剂量增补叶酸剂可以预防７０
％神经管畸形的发生。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
综述
印度大选竞争激烈
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　随着大选日期的逼近，印度各大政党都在运筹帷幄，时而灵活应战，时而猛烈
出击，期待决胜于政治竞技场上。
　　执政的国大党（英）一段时间以来似乎要给人们一种不慌不忙的感觉，除准备
在泰米尔纳德邦和北方邦等地与地方政党联手争夺当地的议席和清理内部的腐败分
子外，一直没有采取大的步骤。１２日，在各大竞争对手呼声日高的情况下，党的
主席、政府总理拉奥公布了国大党１９９６年大选竞选纲领。竞选纲领全面总结了
国大党执政５年来在各个领域取得的成就，并决定今后继续保持经济改革向纵深发
展的势头，把工作重心放在根除贫困和失业问题上。拉奥在竞选纲领中说，在今后
５年中，国大党将采取更加具体的措施，保证年经济增长率维持在８％－９％。另
外，国大党还保证将铲除党和政府内部的腐败现象。竞选纲领还保证，国大党将继
续加强国防建设。拉奥说，国大党将根据国际风云的变幻，调整其外交政策，以促
进经济和政治目标的实现。
　　与此同时，国大党在竞选纲领中，对主要竞争对手印度人民党和人民党发起进
攻，把印控查谟—克什米尔地区的混乱归咎于这两个政党，指责人民党和印度人民
党以政治上的权宜之计牺牲这一地区人民的利益。国大党说，该地区的混乱都是人
民党在那里执政时造成的，指责两党破坏了这一地区人民与其他各邦人民之间的关
系。国大党承诺将在宪法框架内，给印控查谟—克什米尔地区“广泛的自治权”。
　　印度人民党在竞选纲领中的措辞更加激烈，称要“重新唤醒印度人民的灵魂”
，纠正国大党在过去半个多世纪里的领导错误，开创国家政府的新篇章。印度人民
党在竞选纲领中强调了国家安全、经济上独立自主以及和谐的社会风尚等人们普遍
关心的问题，承诺要根除贫困、种姓歧视和宗教之间的冲突，使印度成为强大的、
有充分安全保障的国家。
　　印度共产党（马克思主义）则把“火力重点”对准了国大党和印度人民党的腐
败问题，认为在国大党和印度人民党内都存在着极其严重的腐败现象，简恩贿赂丑
闻就是例证。印共（马）政治局成员、西孟加拉邦首席部长乔迪·巴苏说，由印共
（马）领导的左翼阵线、国民阵线和其他一些党派组成的第三势力可以组成廉洁的
中央政府，领导国家走向繁荣。
　　各党派为了抓住选民的心理，树立选民对各自政党的信任，在投票前的两周里
竞争会更加激烈。他们虽然都表示自己可以单独获胜，组成稳定的政府，但同时心
里都不是十分有底，因此分别在不同地区联合地方党派力量，争取获得更多的议席
。会不会因为没有任何政党能单独获胜而出现联合政府，是目前人们普遍关心和议
论的中心。然而，国大党前不久公开表示，在邦里建立联合政府是可行的，建立联
合中央政府是不可以接受的。选民对这个问题是什么看法呢？有关方面日前作的一
项民意测验显示，有１２％的选民认为联合政府可以接受；１８％的人认为无关紧
要；３２．５％的人认为根本无法接受；其余的人对此不发表意见。
　　在即将开始的政治较量中究竟鹿死谁手，将来选出的是联合政府还是某党派单
独执政的政府尚难预料，只能由时间和选民来决定。（本报新德里４月１３日电）＊

１９９６０４１７
第６版／国际
■
德乌帕首相重视尼中关系
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都４月１５日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔王国政府首相
谢尔·巴哈杜尔·德乌帕在访华前夕接受本社记者采访时说，他即将对中国的访问
必将进一步加强尼中之间业已存在的令人满意的传统友好关系。
　　他说，访华期间，他将同中国领导人就所有重要的双边、地区和国际问题进行
讨论，交换意见。“但重点将是讨论如何发展和扩大双边合作和增进谅解，以进一
步加强我们的传统友谊”。
　　德乌帕首相应中国国务院总理李鹏的邀请，将于４月１７日起对中国进行为期
６天的正式友好访问。这将是他去年９月担任尼泊尔联合政府首相后对中国的首次
访问，也将是他个人对中国的第一次访问。他说，他期待在这次访问中，能亲自看
看中国人民近些年里在经济方面所取得的辉煌成就。
　　他说：“尼中关系是建立在和平共处五项原则基础之上的，我们两国政府和人
民多年来在许多领域进行了广泛接触和交流。”他说，尼泊尔政府实行自由经济政
策，欢迎包括中国在内的外国投资者到尼泊尔投资建立合资企业。这样，“我们两
国的关系和友谊今后就会更加密切和坚实”。
　　在谈到维护地区和国际和平与稳定发展问题时，德乌帕首相说，在促进和平与
国际安全方面，尼泊尔和中国在联合国和其他国际组织中，一贯互相支持、密切合
作，严格遵守联合国的各项原则。
　　尼泊尔首相再次重申了尼泊尔政府在台湾和西藏问题上的政策，他说：“台湾
和中国西藏自治区是中国领土不可分割的部分。在这方面，我们的政策将永远不会
改变。”＊

１９９６０４１７
第６版／国际
■
乔石会见加拿大外长
张德真／邹德浩
０５
　　本报渥太华４月１５日电　记者张德真、邹德浩报道：今天上午，中国全国人
大常委会委员长乔石在联邦议会大厦会见了加拿大外交部长阿克斯沃西，双方就中
加关系和其他国际问题广泛地交换了意见。
　　乔石委员长说，很高兴在访加期间能有机会见到阿克斯沃西外长。乔石说，中
加两国关系是好的，尤其是这几年中加两国的经济合作有了很大发展，希望今后这
种合作能越来越扩大和加强。
　　阿克斯沃西外长说，中国最近通过了一些新的法律，我们印象很深，希望在此
基础上加中进一步进行合作，方式可以多种多样。乔石委员长赞成阿克斯沃西外长
的意见。他还说，钱其琛副总理兼外长已邀请阿克斯沃西外长访华，希望外长在合
适的时间访问中国。阿克斯沃西外长对此表示感谢。
　　会见中，双方就广泛的国际问题交换了意见，一致认为在处理国与国之间关系
时，应当加强在平等基础上的对话，而不是对抗。
　　在谈到人权问题时，乔石委员长说，我们赞成在人权问题上与别的国家平等交
换意见。中国是一个独立的国家，对话应当在平等的基础上进行。在人权问题上，
各国的历史文化都不一样，我们不赞成任何国家对我们施加压力，我们也不把自己
的意见强加于人。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
■
亚总统议长总理会见钱其琛　钱其琛会见亚美尼亚外长
黄慧珠
０５
　　据新华社埃里温４月１６日电　（记者黄慧珠）亚美尼亚总统捷尔—彼得罗相
１６日说，亚美尼亚重视发展与中国的关系，他期待着访问中国。
　　捷尔—彼得罗相总统是在总统府会见正在这里访问的钱其琛副总理兼外长时说
这番话的。会见时宾主双方就两国关系的发展深入地交换了意见。
　　捷尔—彼得罗相热烈欢迎钱其琛访问亚美尼亚。他说，中国在全球发挥着重要
作用，经济取得令人瞩目的成就并有着巨大的发展潜力。他说，中国执行和平的对
外政策是世界稳定的积极因素，对亚美尼亚来说，发展与中国的良好关系没有历史
心理和政治障碍。
　　钱其琛说，中、亚建交以来，两国关系发展顺利，中国尊重亚美尼亚人民的政
治选择，对亚美尼亚独立后社会稳定和经济发展表示钦佩。他指出，中国在高加索
地区没有私利，衷心希望这一地区稳定，各国经济发展，人民生活水平得到提高。
中方愿与亚方共同努力，推动两国关系不断发展。钱其琛表示相信，捷尔—彼得罗
相总统即将对中国的访问一定会取得圆满成功。
　　亚美尼亚总统重申了一个中国的政策，认为中华人民共和国政府是中国唯一合
法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，亚方不与台湾发生官方关系。
　　亚美尼亚国民议会议长阿拉尔克强１６日上午也与钱其琛举行了会见。双方表
示希望加强两国议会间的合作和交往。
　　据新华社埃里温４月１５日电　（记者黄慧珠）中国国务院副总理兼外长钱其
琛１５日在与亚美尼亚总理巴格拉强会见时说，当前经济因素越来越成为国家关系
的重要因素，中国政府十分重视在平等互利的基础上发展同亚美尼亚的经贸合作。
　　会见时，钱其琛首先向巴格拉强转达了李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。巴格
拉强也请钱其琛转达他对李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。
　　据新华社埃里温４月１５日电　（记者黄慧珠）中国副总理兼外长钱其琛１５
日在与亚美尼亚外长帕帕江会谈时指出，中、亚两国没有利益冲突，发展关系不存
在任何障碍。
　　钱其琛说，自建交以来，两国关系发展顺利，并签署了一系列合作文件。在重
大国际问题上，双方也有着良好的合作关系。
　　亚美尼亚外长帕帕江热烈欢迎钱其琛的来访。他说，中国实行改革开放政策以
来，在经济、社会等领域取得了令人瞩目的成就，中国的经验值得亚美尼亚借鉴。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
■
克林顿访问韩国
徐宝康
０５
　　本报汉城４月１６日电　记者徐宝康报道：应韩国总统金泳三邀请，美国总统
克林顿今天对韩国进行了９个多小时的“闪电式”访问。双方在济州岛就朝鲜半岛
局势和共同关心的一系列问题举行了会谈，并建议无条件尽早举行由美国、中国、
韩国和朝鲜参加的“四方会谈”，以便在朝鲜半岛建立永久性和平体制。
　　会谈结束后，双方共同举行了记者招待会。金泳三说，在今天的韩美首脑会谈
上，双方就最近在板门店发生的事件以及朝鲜半岛局势进行了深入的讨论，并一致
认为韩美加强防御是“十分重要的”。他说，双方一致认为，朝鲜半岛在新的和平
体制建立之前，应继续维持和遵守现行的停战协定。在建立永久性和平体制的问题
上，应由朝鲜半岛问题直接当事方为主导通过协商进行解决。
　　金泳三最后说，通过“四方会谈”，可缓和紧张局势，还可就建立永久性和平
体制等所有问题进行协商。
　　克林顿总统在记者招待会上强调说，朝鲜半岛问题是南北之间必须解决的重大
课题，美国将积极支持和推动朝鲜半岛问题的解决。
　　美国总统克林顿是在今天凌晨抵达韩国南部最大岛屿济州岛的。１５日晚，韩
国国防部长李养镐同美国国防部长佩里举行了会谈，双方就进一步加强韩美联合防
御体系问题交换了意见。
　　克林顿结束访韩后，于１６日赴日本访问。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
■
田纪云会见俄上院主席
郑金发
０５
　　新华社伊斯坦布尔４月１５日电　（记者郑金发）正在这里参加各国议会联盟
第９５届大会的中国全国人大常委会副委员长田纪云今天会见了俄罗斯议会上院主
席斯特罗耶夫，双方对中俄两国议会之间业已存在的友好关系表示满意。
　　斯特罗耶夫说，我很想了解中国政府在改革开放进程中取得的成就，特别是农
村改革的经验。
　　田纪云说，中俄两国议会进一步发展关系是有益的。他表示，他将于今年秋天
在北京欢迎斯特罗耶夫率代表团参加各国议会第９６届大会。
　　田纪云１４日抵达这里后，还会见了澳大利亚众议院议长斯蒂芬·马丁以及蒙
古和爱尔兰的议会领导人，并于１６日会见了土耳其大国民议会议长卡莱姆利。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
大千絮语
“一千万俱乐部基金会”的启示
周德武
０５
　　“一千万俱乐部基金会”，是荷兰一个民间计划生育组织。它有意用这个令人
费解的名称昭示自己的目标：把荷兰现有１６００万人口降至１０００万。
　　在人们的印象中，发达国家受人口负增长的困扰，并采取了一系列鼓励妇女生
育的政策，所以荷兰成立这样组织的确让人感到新鲜。但从人口统计学角度看，就
不会感到奇怪了。
　　据最新的统计，１９９５年底世界人口已达５７．５亿，仅去年就净增１亿，
是历年来人口增长最快的一年。据联合国发表的一项报告称，照目前的增长速度，
２０１５年世界人口将达８０亿，而２０５０年将高达１１９亿。而生态学家早已
提醒我们，地球最多能维持８０至９０亿人的生存，也就是说，２０１５年的世界
人口将达到地球承受力的极限。据“一千万俱乐部基金会”提供的数字显示，目前
荷兰的人口密度为每平方公里４５０人，印度为２６８人，德国为２２０人，中国
为１２５人，美国为２８人，加拿大为３人，澳大利亚为２人。从这个意义上说，
荷兰高居榜首，当属人口绝对过剩的国家。但如果换一个统计口径，以人口所耗费
的资源来衡量，美国的情况并不比荷兰好。美国目前人口虽然只占世界人口的５％
，却消耗着世界资源的２５％，大大超过本国资源的承受力。从这个意义说，美国
现在已养活不了自己，而是在用未来的资源或他国的资源维持本国的国计民生。然
而，令人遗憾的是，美国许多人并没有意识到本国存在的人口隐性危机，美国社会
至今还在就“堕胎是否合法”展开激烈的辩论。国会山的部分议员甚至在最近还提
出了“取消向实行或支持堕胎的组织提供援助”的议案，竟要求对实行计划生育的
国家加以制裁。
　　与一些西方政客不同的是，“一千万俱乐部基金会”能从本国的实际情况出发
，呼吁国民在尊重生育权的同时，注意提高人的生存质量。荷兰“一千万俱乐部基
金会”的发起者把“少一点人口，多一些人道”作为座右铭。为了人类的将来，也
为了减轻后代的历史包袱，愿这一座右铭成为地球村每个成员的共识。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
■
联合国粮农组织估计
　　全球八亿人严重缺粮　世界谷物今年将增产
王文成／袁锦林
０５
　　据新华社阿比让４月１５日电　（记者王文成）正在此间访问的联合国粮农组
织总干事雅克·迪乌夫１４日说，目前世界粮食形势令人担忧。
　　迪乌夫在与科特迪瓦总统贝迪埃会晤后对新闻界说，全球粮食紧张导致粮价上
涨，这将影响联合国粮农组织实施关于向发展中国家提供食品援助的计划。他指出
，目前，全球有８亿人，其中包括２亿儿童，生活在所需的食品供应最低限度以下
。他警告说，由于严重缺水，可耕地面积正日益减少，全球严重缺粮的人数还在不
断地增加。
　　据新华社罗马４月１６日电　（记者袁锦林）联合国粮农组织１６日发表的一
份报告预测，今年世界谷物产量可望比去年增长５％，将达到１９．９亿吨。
　　报告预计今年粮食作物中增幅最大的为粗粮，将增长约９％，总产量达到８．
６亿吨。小麦将增产５％，达到５．７亿吨。水稻产量仅可望比去年增长一个百分
点左右，产量为５．６亿吨。
　　报告指出，尽管谷物产量增长，但１９９５—１９９６年度的世界粮食援助总
量将只有７６０万吨，比１９９４—１９９５年度减少１６０万吨。
　　报告说，虽然今年粮食将增产，但由于全球粮食消费需求旺盛，粮食价格还会
继续上扬。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
■
联合国１９９６年度报告认为　最不发达国家经济好转
何洪泽
０５
　　本报联合国４月１５日电　记者何洪泽报道：联合国贸发会议今天发表了１９
９６年度最不发达国家经济状况的报告。报告显示，在多年的停滞和下降之后，最
不发达国家的经济已开始好转，１９９４—１９９５年国内生产总值平均获得３％
的增长率。其中，非洲的最不发达国家平均增长２．２％，亚洲的最不发达国家平
均增长４．６％。预计如果不发生自然灾害，今年最不发达国家的增长率可以保持
去年的水平。
　　联合国确定的最不发达国家共４８个，主要分布在非洲、亚洲和拉丁美洲。其
中非洲有３３个，亚洲有８个，拉丁美洲有７个。
　　报告认为，最不发达国家经济得到增长的主要原因是国际市场商品价格的上升
。此外，一些国家的政治和社会逐步取得稳定，进行经济改革也是经济得到好转的
原因。
　　但与其他的发展中国家，特别是东亚的发展中国家相比，最不发达国家的经济
发展仍落后很多。它们在世界贸易中的比重也大幅度下降。１９７０年，它们的进
出口均占世界总量的１．７％，但到１９９４年已分别下降为０．４％和０．７％
。它们吸引外国直接投资的比重也很少。这些国家的经济结构基本没有改变，仍主
要依靠初级产品的出口换取外汇，投资和政府财政很大程度上依靠发达国家的官方
发展援助。
　　报告特别指出最不发达国家的债务问题。这些债务到１９９４年已占最不发达
国家国民生产总值的７５％。报告认为有必要大幅度减免这些国家的外债。报告呼
吁采取大胆的、全面的具体措施，减轻最不发达国家的债务。
　　报告还指出，最不发达国家获得发达国家的官方援助日益困难，数额减少，已
从１０年前占全部发达国家官方援助的２７％下降到１９９４年的２３％。报告认
为发达国家虽有财政紧缩问题，但不一定非减少对最不发达国家的援助不可。它们
应当能达到官方援助占其国民生产总值０．７％的目标。＊

１９９６０４１７
第１版
本报评论
一颗闪光的金子
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　平凡的房修水电工徐虎，２１年来以“辛苦我一人，方便千万家”的精神境界
，在掏马桶、通管道的本职岗位上作出了不平凡的业绩，为新时期的普通劳动者树
立了榜样。
　　搞社会主义市场经济，不仅需要一批叱咤风云的厂长、经理和专家、学者，也
同样呼唤成千上万的敬业、爱业、肯吃苦、有技术的普通劳动者。从一定程度上讲
，无论是高层次的经济决策，还是尖端的高科技突破，最终要形成产品、打开市场
，都离不开工作在第一线的各行各业的普通劳动者。我们的社会要取得大的发展，
就一定不能忽视普通劳动者的作用，就特别需要一大批像徐虎一样的优秀职工。
　　向徐虎学习，关键是要弄清楚新时期普通劳动者应当具备什么样的基本素质。
　　首先，应当具有江泽民总书记提出的“六十四字”创业精神，尤其提倡“干一
行，爱一行”的敬业精神。徐虎的工作是整天同马桶、水龙头打交道，应当说很不
起眼。但是，他却从这不起眼的工作中体味到千家万户居民的需要，正如徐虎常讲
的那样：“掏掏马桶，通通管道，在我是举手之劳，可在居民来说就是关系到正常
生活的大事了。”这几句普普通通的话体现了很高的精神境界。一个时常把本职工
作同社会需要自觉联系起来的劳动者，就必然会主动培养自己的敬业精神，在为他
人服务的过程中体现自身的价值。
　　其次，应当具有吃苦耐劳的艰苦奋斗精神，尤其提倡在本职岗位上长期地、韧
性地坚持工作。徐虎是一颗被时间磨出的金子。他所从事的工作并不难，难的是他
能够几十年如一日地坚守自己的岗位；更难能可贵的是，他乐于把自己１０年中３
７１８天里的７４００个小时的业余时间奉献给居民。这需要多么坚韧不拔的意志
啊！大凡在社会上能够作出不平凡业绩的人，无论是杰出的政治家、科学家，还是
从事普通工作的劳动模范，都有一个共同点，即他们取得的成绩总是与他们付出的
艰苦劳动和工作韧性成正比。搞市场经济没有捷径可走。当前我们的社会不需要急
于求成的浮躁，而最需要像徐虎那样的苦干实干、自甘寂寞的精神。
　　再次，应当具有过硬的技术，尤其提倡干一行、爱一行、钻一行。徐虎不仅有
高尚的思想境界，还有一手高超的维修技术。市场上某些物业维修公司给居民修马
桶、水管之类，动辄收费几十元、上百元，而徐虎利用自己发明的土造工具，拨拨
弄弄，不过花费块把钱的成本，就为居民解除了种种不便。可见，有了好的思想，
还需要有好的技术，两者相辅相成才能把为人民服务的宗旨落到实处。
　　新时期普通劳动者所应具备的素质还有很多，这里难以一一论述。需要指出的
是，如何发挥普通劳动者的积极性，使他们在建设社会主义市场经济的过程中各显
其能，这是各级领导，特别是企业厂长、经理们必须认真考虑的事情。显然，那种
鄙薄普通劳动者的“贵族”意识是不可取的。同样，只是使用人，而不注重培养人
的“实用主义”态度也应反对。社会主义的企业一定要爱护人、尊重人，用“以人
为本”的精神改进企业管理制度，切实从普通劳动者中集思广益，不仅让他们参与
生产，还应让他们参与管理。徐虎所在的上海西部企业集团重视培养具有优秀品质
的普通劳动者，继徐虎之后又带出了一批“徐虎”。现在，他们正在采取措施，设
想通过建立健全有关制度，把徐虎一个人身上的优点转变为企业整体上的高质量服
务。这样学习徐虎，才是学到了点子上。＊

１９９６０４１７
第２版／经济
■
镌刻蓝天的光辉业绩
朱育理
０５
　　（中国航空工业总公司总经理　朱育理）
　　４５年前的今天，中央军委和政务院颁布了《关于航空工业建设的决定》，从
此中国航空工业在党的正确决策和领导下开始创建。经过４５年的发展，取得了举
世瞩目的成就，为建立强大的国防，推动我国的科技进步和经济发展，增强综合国
力作出了重要贡献，开创了中华民族历史上一个崭新的高科技事业。
　　５０年代初百业待兴之时，为建立强大的国防，发展自己的高科技产业，党和
国家就下决心率先大规模地建设航空工业，使之在初创时期得到迅速发展。１９５
４年７月，新中国自己制造的第一架飞机初教５在南昌首飞成功，毛主席亲自签署
嘉勉信，称赞“这在建立我国的飞机制造业和增强国防力量上都是一个良好的开端
”。紧接着从１９５６年到６０年代初，国产第一架喷气式歼击机、第一架民用飞
机、第一架直升机、第一架超音速歼击机成功地飞上祖国的蓝天，第一枚空空导弹
“霹雳１”号也靶试成功。５０年代的一连串成就，使中国人民扬眉吐气、无比自
豪。它标志着年轻的中国航空工业迅速跨越了修理、制造和自行设计阶段，使中国
跻身于当时世界少数几个能够制造喷气式飞机国家的行列。到目前为止，中国航空
工业累计生产各种飞机２７种６０型１４０００余架，各种航空发动机２５种５０
０００多台，战术导弹１４０００余发，航空工业已成为国防建设的坚强后盾。
　　历史进入８０年代后，航空工业在确保军品科研生产的同时，开始实施“军转
民、内转外”的两个战略转变。大力发展民用飞机成为军转民主攻方向，运７、运
８、运１１、运１２等飞机经过不断改进改型已形成系列，与国外联合生产ＭＤ—
８２／８３干线飞机和ＭＤ—９０新型干线飞机。目前正在积极准备发展具有良好
市场前景的１００座级中型客机。同时，大规模开展了航空技术向非航空产品的转
移，先后开发生产了１０大系列５０００多种民用产品，民品产值已占总产值的７
０％以上，向国民经济众多领域提供了大量成套装备和市场需求的产品，成为国民
经济建设的一支重要力量。
　　改革开放使航空工业迎来一个历史性的发展机遇，迅速形成了一个对外开放的
新格局。先后与７０多个国家和地区建立了多种形式的经济技术合作关系，形成了
以飞机为龙头、以机电产品和航空零部件转包生产为重点的出口产品体系，海外销
售飞机数百架、发动机上千台，中国生产的大型飞机、发动机零部件成功地装配到
波音、麦道、空中客车系列飞机和多种大型航空发动机上。出口的发展有力地支持
了技术引进，并通过中外联合研制生产新型军民用飞机，拓展了国际合作的深度和
广度。
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。迈向新世纪的中国航空工业正面临着
难得的机遇和严峻挑战。我们将以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导
，牢固树立“科教兴业”的战略指导思想，认真贯彻“突出主体、加强两翼、发展
经济、振兴航空”的发展方针，全面实施“大集团、大产品、大商贸、高科技、高
效益”的发展战略，大力推进两个根本性转变，为实现《航空工业腾飞计划纲要》
，努力把总公司建成军民结合、实力雄厚、高科技产业化的特大型工业公司而奋斗
。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
李鹏《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
　　远景目标纲要的报告》少数民族文字版本出版发行
■
０５
　　新华社北京４月１６日电　李鹏总理《关于国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要的报告》，由中国民族语文翻译中心翻译成蒙、藏、维
、哈、朝５种少数民族文字出版成书，从今天开始向全国发行。
　　这本书还收录了《第八届全国人民代表大会第四次会议关于国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要及关于〈纲要〉　报告的决议》和《中
华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》两篇
纲领性重要文件。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
柳州市作出决定　禁止“三室一厅”对中小学生开放
谢孝汉／黎建平
０５
　　本报讯　柳州市从４月８日起作出决定，从即日起全市约近８００家电子游戏
厅、歌舞厅、卡拉ＯＫ厅和桌球室一律禁止向中、小学生开放，从而该市彻底遏制
了社会不良风气从这里侵蚀学生。
　　近日该市十三中学生自发提出与三室一厅告别，这一倡议立即得到市教委的高
度重视，在全市范围内推广，于是今年４月８日，市教委、公安局、工商局联合发
出通知，明令全市所有三室一厅业主都不能招徕中小学生，违者按罚款、停业和追
究其刑事责任予以处罚。　　（谢孝汉　黎建平）＊

１９９６０４１７
第６版／国际
通讯
架设合作之桥——记乔石委员长访问加拿大
张德真／邹德浩
０５
　　（本报记者　张德真　邹德浩）
　　结束了在多伦多的访问之后，乔石委员长于昨天抵达加拿大首都渥太华。从繁
华的多伦多来到依山傍水的渥太华，顿有一种清新宁静的感觉。蜿蜒曲折的渥太华
河碧波涌翠，连绵起伏的加基诺山逶迤远伸，市内一幢幢古典雅致的建筑错落有致
，各展风采。整个城市体现了自然美与人工美的和谐统一。
　　在渥太华市中心，巍峨耸立着三座“山”字型的哥特式建筑物，这就是著名的
联邦议会大厦，它是加拿大的象征和政治活动中心。今天，乔石委员长在这里同加
拿大总督、参议院议长、总理和外长分别举行了亲切友好的会见。在频繁的会谈和
会见中，最重要的话题是进一步加强中加友好合作关系。正如乔石委员长所说，中
加两国都是太平洋两岸有重要影响的国家，两国人民的传统友谊和友好交往源远流
长，两国没有根本的利害冲突，中加两国应该超越社会制度和意识形态的差异，继
续在政治上互相尊重，求同存异；经济上互利互惠，共谋发展；在国际问题上加强
磋商，密切合作，将一个长期稳定、友好共处的双边关系带入下一个世纪。加方领
导人在会谈中表现出对发展加中关系的强烈愿望，认为目前加中关系很好，在经济
、贸易、文化等方面都开展了成功的交流，两国立法机构之间的交流与合作也日益
密切。克雷蒂安总理还用印第安语说道：“我们是朋友。”接着他用英语做了解释
：“加拿大是中国的朋友，中国是加拿大的朋友。”
　　加拿大素称“枫叶之国”。她的国旗中央是一片状如皇冠的枫叶。据加拿大朋
友介绍，国旗上枫叶两边的红色长方块，一边象征大西洋，一边象征太平洋。这说
明，加拿大一贯将自己看作是两洋国家。今天，当亚太地区经济日益崛起的时候，
加拿大的目光越来越面向亚洲，特别是中国。
　　近些年来，中加两国的经贸合作有了长足发展。１９９５年，两国贸易额创历
史最高纪录，达到４２．１４亿美元，比上年增长２９．８％，截至去年底，加方
在华直接投资项目２７２７项，协议投资金额３６．６亿美元。与此同时，加拿大
已成为目前中国在境外投资最多的国家之一。多伦多市长巴巴拉·霍尔幽默地对乔
石委员长说，希望您不仅带议员来，也带企业家来。乔石委员长参观多伦多庞霸叠
飞机制造公司时，工人们正在组装由中国西安和沈阳飞机制造公司为这里生产的飞
机零部件。今天，“面向亚太，面向中国”已经成为加拿大企业界一句时髦的口号
。这说明，在加拿大，无论是政坛耆宿还是企业巨子，越来越多的人从面向２１世
纪的高度来看待中加关系，认为中国是一个太平洋大国，是国际舞台上一支重要力
量，发展中加关系有利于两国的长远利益。
　　乔石委员长一行还将赴加拿大西部被称为“太平洋门户”的温哥华访问。中国
和加拿大正在共同努力，架设连接太平洋两岸的友好合作之桥。
　　（本报渥太华４月１５日电）＊

１９９６０４１７
第７版／国际
国外税收
法国遗产继承税
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　某日，公证人普莱希将死者迪费的两个儿女索菲和吕西安召集在一起，依照法
律的规定，当着二人的面开启了装有他们父亲遗嘱的密信。迪费生前在巴黎拥有一
所宽敞的寓所，并在索洛涅有一栋房子，还有一个装满股票证券的皮夹子。普莱希
郑重宣读道：“我给孩子留下了他们最为缺少的东西：那就是幽默感。”索菲和吕
西安听后愕然。原来，他们的父亲在生前便把所有的动产和不动产都卖掉了，用此
换得每年的固定收入，直到辞世为止。公证人普莱希安慰两个孩子说：“这样也好
，省得你们缴纳遗产税了。”
　　在法国，继承遗产和接受别人的赠送都是要纳税的，纳税额视款项的多少和继
承人与赠送者的关系而定。为了弄清这方面的情况，记者最近访问了法国财经部负
责税收事务的官员吉瑟罗先生。
　　吉瑟罗介绍说，法国遗产继承的有关法律早在１７９８年就有了，后来经过几
次大的修改，才形成今天十分完整和全面的遗产继承和财产赠送税法。根据这一法
规，不论是继承祖辈的遗产，还是接受父母或其他人的赠送，都要照章纳税。吉瑟
罗说，这样做出于三个考虑，一是通过纳税进行一次私有财产的再分配，避免有钱
的祖祖辈辈有钱，受穷的世世代代受穷；二是提倡子女的敬业、自强和自立精神，
鼓励他们通过自己的双手去创造美好的未来，而不是躺在父辈的遗产上享清福；三
是通过征收遗产继承和财产赠送税为国库增加收入。法国这方面的税收每年约３０
０亿法郎。
　　法国遗产继承税的计算方法比较复杂，所有动产和不动产均由税务管理部门和
公证人一起进行评估，然后折成法郎进行计算。若一人亡故，其在世配偶可享受３
３万法郎的免税财产；直系亲属（如子女）每人所得份额在３０万法郎以下部分不
用纳税，孙子女的免税额为１５万法郎以下，兄弟姐妹则可享受１０万法郎的免税
财产。遗产继承者若是残疾或精神病而不能正常工作的，均可享受３０万法郎的免
税遗产。若不属以上类别的遗产继承者，则只能享受１万法郎的免税遗产。
　　遗产税的税率，是根据遗产继承的数额多少、与被继承人的血缘关系远近确定
的。继承遗产数额越大，与被继承人血缘关系越远，纳税率越高。以子女继承遗产
为例，超过３０万法郎须纳税。超过部分在５万法郎以下，税率为５％；超过５万
至７．５万法郎，税率为１０％……最高税率为４０％。若继承者是远亲或外人，
纳税率则高达６０％。生前赠予财产的纳税办法与之大致相同。
　　在遗产遗留人亡故６个月内，遗产继承人必须申报并缴纳税金。若逾期不缴，
第一个月加征３％，以后每月再追加１％。另外，在评估遗产时不准弄虚作假，故
意少报，违者若被发现将受到严厉惩罚。法国各级政府都设有遗产继承税的稽查机
构，以保证这一法律的正常运行。　　（本报巴黎电）＊

１９９６０４１７
第８版／体育
■
图片
常明路
０５
　　河南省驻马店地区邮电局利用工余时间，经常组织职工开展多种形式的全民健
身活动。图为女职工在趣味运动会上比赛“踩气球”。　　　常明路摄＊
配图１张
１９９６０４１７
第８版／体育
■
南京四国女排赛战罢两轮　中古两队今日争夺冠军
仲曦
０５
　　本报南京４月１６日电　四国女排邀请赛南京站比赛今天战罢第二轮。尽管中
国队以３∶０战胜荷兰队，但主教练郎平仍对己队表现感到不大满意。
　　此战中国队赢得并不轻松。第一局，中国队配合欠佳，快球失误尤多。郎平不
得已换上赖亚文加强快攻，才以１５∶１１获胜。第二局，主攻手李艳右脚踝受伤
下场。尽管替上的殷茵表现不错，但强攻不是被拦死就是被救起。幸而荷兰队关键
时刻连连失误，中国队以１５∶６再胜一局。第三局，中国队以１５∶８结束战斗
。
　　赛后，主教练郎平以“我很不满意”来评价中国队的表现。她认为中国队在技
术环节上显得很不紧凑，尤其是不能坚持自己的特点，打得不够快，从而令对手适
应了自己的打法，给自己造成不必要的麻烦。郎平认为这里既有意识上的原因，也
有技术上的问题，说明中国队的训练水平还不够高。她还告诫队员，高水平选手必
须能把自己曾经练过的东西不走样地应用于比赛。
　　古巴队今天以３∶０轻取日本队，明天将与中国队争夺冠军。　（仲曦）＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
耳闻目睹
污染之患（图片）
焦自力／杨衍霖／潘宏忠
０５
　　三月二十一日，我们在柳州都乐公园都乐河边，目睹了这样一组画面：柳州县
科委技术开发中心网箱放养草鱼、鲤鱼的试验被迫中断了，经过清理的网箱静静地
浮在河面上（右上图）；柳州大桥园艺场都乐村几户村民正含泪打捞箱中被毒死的
鱼（右下图）。这一切都是柳州白莲淀粉厂排放工业废水造成的（下图）。据环保
部门检测，该厂排放的废水中含耗氧有机物ＢＯＤ５＇ＣＯＤ及悬浮物分别超标四
百八十五倍、三百二十六倍和四百一十倍。
　　　　　　　　　　　　　　广西柳州市　潘宏忠　焦自力　杨衍霖＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０４１７
第９版／读者来信
来信点滴
过期食品不该降价销售
潘伟
０５
　　笔者近日见到有些个体户和商场公然在门前打出这样的招牌：因食品过期，实
行大减价、大让利销售。笔者问一位购买者为什么要买过期食品，他说买了送礼。
他指着一盒包装十分精美的饼干说，这种饼干没过保质期的很贵，过期的才十几元
，买了送礼既体面又省钱。卖货的接着说，把保质期限改一下就行了，反正收礼者
也不知道。
　　希望消费者增强保健意识，不要图便宜，购买变质食品损害他人健康。有关部
门要加强执法力度，严格执行食品卫生法。
　　湖北襄樊市庞公乡政府　　潘伟＊

１９９６０４１７
第１０版／文化
■
做现代文明北京人——北京“双休日行动计划”素描
孟扬／罗先勇／胡健
０５
　　据《论语》记载，孔子有一次请学生谈谈各自的志向。子路、冉有、公西华纷
纷抒发自己建功立业的远大抱负。只有曾点说：愿意在暮春时节，穿上新做的春装
，与五六个大人、六七个小孩一起，到沂水边沐浴，再到舞雩台上兜兜风，然后一
路唱着歌回来。孔子听了，长叹一声说：曾点的想法正得吾心啊！
　　俄国作家托尔斯泰说过，人生是一项沉重的劳动。在中国，由于人口与资源的
矛盾比较突出，国民生存的压力、民族发展的制约十分严重，但千百年来竟然没有
压垮中国人的脊梁，这不能不归功于中国文化举世罕见的韧性和智慧——其中一
个很重要的方面就是休闲的艺术：在山水中寄情，在书画歌舞中遣兴，在浊酒清茶
中释怀……
　　然而，对于古代大多数民众而言，在落后的生产力背景下长年劳作、含辛茹苦
，毕竟不能充分地、尽情地享受闲暇。像今天这样社会规模的闲暇的确亘古未有。
尤其是我国实行“双休日”以后，人们的闲暇时间骤然增加了一倍，能否及时充实
由此而扩展的精神生活空间？于是，有了北京市以“做现代文明北京人”为主题的
“双休日行动计划”。
　　　　　　　　走进博物馆，聆听历史的回声
　　历史在这里浓缩，生命在这里凝聚。众多的博物馆是北京城独具特色的文化风
景线，吸引着渴望消闲又渴望充实的市民走近它。
　　３月２３日，星期六，雪花飘飘。８点半，中国历史博物馆的大门一开，便人
流不断。上午有７００多人走进展厅。门口检票的老师傅告诉我，过去来这里的大
多是外地人和外国人，可最近一段时间，来参观的北京人也多起来了。上个星期天
她特意作了一个统计，带着孩子来参观的北京家庭有１００多家。这在以往是很难
见到的。
　　“历史是不应被忘记的。因为大到一个民族的文化、小到一个人的精神气质里
都不可避免地带有历史传统的烙印”，一位搞教育工作的刘女士感慨地说。她是带
着上小学三年级的女儿来看展览的。她认为，小孩子可能对这些文物的价值理解不
深，但让他们来亲身感受一下博物馆的氛围，可以从小培养他们爱惜民族文化传统
的情感。北京１４３中学初二的一名女生说，她去过革命博物馆、军事博物馆、首
都博物馆，展出的各种实物、模型让她觉得书本上的知识变得具体生动了。
　　电视连续剧《宰相刘罗锅》播完了，孔庙举办的有关刘墉的实物展览却吸引了
许多余兴未尽的北京人。很多人利用双休日来这里凭吊古迹，追忆古人。在元明清
进士题名碑间徘徊，在传说中揭去严嵩乌纱帽的触奸柏前拍照，在十三陵刻石碑上
寻找正与邪斗争留下的痕迹，电视荧屏上转瞬即逝的画面变得真切而持久了。
　　一些博物馆为增强吸引力也作出了很多努力，比如对儿童和学生实行免票或半
票，制作详尽的文物说明等等。
　　　　　　关注健康，体会生命新感受
　　“健康快车”专栏一驶入《北京晚报》的版面，“乘客”便蜂拥而至。３月份
开始举办的“健康快车”讲座在劳动人民文化宫一露面，便赢得市民的普遍欢迎。
家住东四附近的叶大爷是“健康快车”讲座的忠实听众。他告诉我，他去年从厂里
退休，闲在家里，儿女大了不在身边，总觉得生活中缺少点什么，憋得慌。听听讲
座，既有事干，又长知识。“我们辛辛苦苦一辈子，年岁大了，像机器一样该出毛
病了。应该学点医学保健知识。”
　　３月２４日上午９点，团结湖公园则是另一番景象。一进大门的一块空地上，
３０多位穿红戴绿的老人在喧天锣鼓声中踩着节拍有节奏地扭着东北大秧歌。她们
的秧歌还扭出了花样，扭出了故事情节。一位穿着大红褂、手握旱烟袋的老太太扮
成“媒婆状”，用红绸带围成“八抬大轿”；“新娘”头戴鲜花，坐在“轿中”；
抬轿的人颠轿了，“新娘”在鼓点中前仰后合、左摇右摆。迎亲的队伍浩浩荡荡，
足有３０人，跟在花轿后面。原来她们在演一场“迎亲戏”，每个人都很投入，那
一招一式都融进了老人对往事的温馨回忆，对祥和平宁的生活的珍惜。
　　走过假山，穿过小桥，打拳遛鸟、练气功、散步的人渐渐地涌入眼帘，广场上
还聚集了不少跳交谊舞的男男女女……
　　３月３１日上午９点多，笔者前往工人体育场。在北门有七八十对男女在一部
录音机的伴奏下翩翩起舞，围观者也有几百人。一对逛早市的年轻夫妇也跃跃欲试
，可惜不会，立即有人走过来辅导他们，那热情、那真诚真令人感动。
　　在铁栅门上悬挂着海报：工人体育馆的乒乓球厅、网球厅、篮球厅向社会开放
，欢迎爱好者参加。据北京市体委群体处的陈士钊介绍：北京已有８７家体育场馆
向社会开放，面向基层、面向市民、面向家庭。在东单体育馆、北京青少宫、工人
体育场等地举行跳绳、飞镖、家庭接力、保龄、台球、游泳等趣味比赛，这些活动
主要是起示范作用。我们的目的是吸引全社会广泛参与，让人们逐步养成健康、科
学、文明的生活方式，提高身体素质和人们的生存质量。
　　　　　　学习实用知识，增强市场竞争力
　　在双休日英语面授班报名点，北京１２４中学一名初中生说：“五六十年代有
一种说法：学会数、理、化，走遍天下都不怕。可现在这些不够了。到下个世纪，
如果你不懂电脑、外语，不会开车，走到哪儿也打不开局面啊。”这话虽然有点绝
对，但也真实地反映了北京市民对现代实用知识和技能的渴望。有关部门因势利导
，及时地在“双休日”计划中推出了双休日英语广播讲座和计算机技术培训。
　　北京人民广播电台教育台从今年３月初，陆续开办了不同层次的双休日外语广
播讲座：《初学英语入门》、《中学英语学习指导》、《每日英语》续集、《２１
世纪英语》、《卡通儿童英语》、《广播日语》、《科普日语》、《英语２０００
》。内容的覆盖面很广，从学前儿童到大中专生都能各取所需、有所获益。教育台
外语部节目制作人周敏介绍说：目前双休日英语广播讲座对边远郊区、师资力量弱
的学校的学生帮助更大。打开广播等于请了一个家教，而且经济、实惠、质量过得
硬。电台还在３月１６日推出英语双休日面授班。从４月份开始，电台还面向市民
推出英语广播演讲展示会。他们将从中选出部分优秀演讲，通过电台在广播中陆续
播出，供大家交流、欣赏。
　　计算机热在北京早已有之。而在双休日学计算机，则是市府机关开风气之先。
今年正月初七是春节后第一个双休日，北京市委、市政府主要领导在成人教育学院
学计算机，标志着北京市双休日计算机培训计划正式启动。在劳动人民文化宫教育
培训中心报名处，负责招生工作的郭素珍说，参加计算机培训的有许多是单位的中
年骨干。一位在航天工业总公司工作的田小姐告诉笔者，她刚从大学毕业，虽在大
学学过一点计算机，但仍觉不踏实。她感谢双休日计划给她这个机会，使她对未来
更有信心。＊

１９９６０４１７
第８版／体育
大地文学副刊
岛国风情尽在其中　世界体操锦标赛开幕
缪鲁
０５
　　本报圣胡安四月十五日电　记者缪鲁报道：今晚，第三十二届世界体操锦标赛
的开幕式在此间的罗伯特竞技馆隆重举行。
　　东道主为开幕式染上了浓浓的传统色彩。在五十三面与会代表队旗帜的引导下
，三百余名运动员列队穿过场地后，便围坐在场边，激光灯交相辉映的开幕式会场
宛如一个超级篝火晚会。波多黎各最著名的艺术家们轮番出场献艺，以热情奔放、
多姿多彩的歌舞款待八方来客。
　　本次世界体操锦标赛只设男女十个单项，并限定每个国家和地区每个单项最多
出两人参赛，但不限制运动员个人参赛项目多少。美国队报满了二十人，阵容最为
浩大。
　　本次大赛所有十个项目均分三轮以淘汰制方式进行，二十日晚决出最后一枚金
牌。＊

１９９６０４１７
第１２版／文化
大地文学副刊
绚丽多彩的画卷
宋任穷
０５
　　巍巍中华，各族人民，千百年来在封建主义、帝国主义和官僚资本主义三座大
山的重压之下，痛苦呻吟，英勇抗争。为了改朝换代，自己掌握自己的命运，胜利
、失败，反复轮回。无数先烈在神州大地之上，流尽了最后一滴血！直到２０世纪
初叶，中国共产党高举马克思主义的革命旗帜，结合中国革命实践，领导广大工人
、农民、革命知识分子，以武装革命反对武装反革命的手段，顽强拚搏，前赴后继
，战胜敌人，壮大自己，经过１０年土地革命战争，８年抗日战争和３年半的人民
解放战争，终于推翻了三座大山，建立了人民民主政权，完成了社会主义改造。亿
万革命人民成了国家的主人，旭日染红了世界东方。这是一个史无前例的伟大的历
史事变，是中国共产党领导的人民军队、人民战争从小到大，从弱到强，从胜利到
胜利的光辉诗篇，是一幅永恒的、绚丽多彩的画卷。
　　柯岗同志是参加过“一二·九”运动，于１９３７年６月大学毕业的学生。当
他交完大学毕业考卷，刚刚走出课堂的时候，卢沟桥的炮声犹如千千万万不愿做奴
隶的人们在他耳边呼喊着：“国家兴亡，匹夫有责”。他断然抛弃了继续读研究生
的念头，投入唤起民众抗日救亡的洪流。继而，他看到了国家、民族的曙光，随即
投奔延安，加入了共产党、八路军的行列，挺进华北敌后，战斗在太行山上。在刘
邓统帅指挥下，参加了著名的百团大战、三战陇海、千里跃进大别山、转战江淮河
汉、逐鹿中原的淮海大决战和百万雄师渡江战役。接着，又随第二野战军挺进大西
南，解放云、贵、川、康、藏，进军雪域高原。
　　这期间，漫长而又急剧、艰苦的战斗生活教他更深刻地理解了人生的最高价值
是参与无产阶级的革命事业。他看到了无数人民战士在同民族敌人和阶级敌人白刀
子进、红刀子出的格斗中前赴后继、无私无畏的光辉形象；看到了无数社会主义建
设者忘我的创造性劳动和奉献精神；看到了诸多统帅和将军们深思熟虑、卓越的领
导和指挥艺术；看到了千百万人民群众赴汤蹈火，支援人民军队的伟大行动，这一
切，深深地震撼着他的心灵。为此，柯岗同志从４０年代开始，便认定自己有责任
把自己亲身经历的国家、民族如火如荼的斗争真实记录下来，让子孙后代知道他们
自己是从哪里来，要到哪里去。于是，他拿起笔来，遵循毛泽东在延安文艺座谈会
上讲话的精神，用小说、诗歌、散文等形式，从青年到发白齿落，笔耕半个世纪，
创作了这部数百万字的文集。这些作品，有着浓郁的战斗生活气息，人物形象生动
鲜活，故事情节真实感人，记载了人民中国诞生过程中一些闪光的历史场景，无论
对于经历过那些岁月的老同志，或是对于今天改革开放、建设有中国特色社会主义
的广大人民群众和青少年，都具有激励爱国主义的教育作用，这是值得欢迎的。
　　（本文是宋任穷同志为《柯岗文集》写的序，标题为编者所加）＊

１９９６０４１７
第２版／经济
■
中国国际农业新技术博览会开幕　姜春云温家宝出席开幕式
夏珺
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者夏珺报道：’９６中国国际农业新技术博
览会今天上午在全国农业展览馆隆重开幕。国务院副总理姜春云、中共中央书记处
书记温家宝、国务院有关部委的领导同志及荷兰农业部副部长尤斯特拉和各展团团
长、各国驻华使馆官员出席了今天的开幕式。
　　中国国际农业新技术博览会是由农业部主办的大型综合性国际农业博览会，每
两年举行一次，从１９９０年起，已成功地举办了三届。
　　本届博览会共有１８个国家和地区的２００多家厂商参展，其中中国、荷兰、
法国、德国、英国、美国、南斯拉夫、以色列等８个国家是以国家展团形式参展的
。他们通过实物、文字、图片、模型、录像、现场表演等形式，展示各自先进的农
、牧、渔业等机械设备、食品加工、包装、冷藏设备、农业科研、教学仪器及良种
、种畜、化肥、农药等。中国馆集中展示了中国９０年代农业科技发展的新成果、
新成就，并将举办优质农产品订货贸易、农业科技交流和成果转让等活动。
　　本届博览会的一个突出特点是集展示、研讨、洽谈、技术交流于一体。在５天
的展览期间，将举办多场“国外新技术交流会”和“项目发布及经贸洽谈会”，为
来自全国各地的农、牧、渔业系统的企业提供直接与外商见面洽谈的机会，促进中
外农业科技交流与经贸合作。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
■
乔石会见加拿大参院议长　加拿大参众两院欢宴乔石
张德真／邹德浩／刘少山
０５
　　本报渥太华４月１５日电　记者张德真、邹德浩报道：今天下午，正在这里访
问的中国全国人大常委会委员长乔石，在联邦议会大厦会见了加拿大参议院议长吉
尔达斯·莫尔加特。
　　莫尔加特首先对乔石委员长的来访表示热烈欢迎，他说，你这次访问几个国家
，在加拿大时间最长，我们对此感到荣幸。
　　乔石委员长对访加期间结识莫尔加特议长感到高兴。他说，中加两国关系很好
，建交２６年来，两国在政治、经济、科技、文化、卫生等领域的合作取得了显著
的成果，双边贸易不断增加，初步形成了一个多形式、多层次、多领域的合作新格
局，两国关系已进入全面发展的新时期。中国正在深化改革，加速自己国家的建设
，现在，２０世纪即将结束，２１世纪即将来临，在这样的时候进一步加强中加友
谊和友好合作对两国都很有利。
　　会见中，双方一致同意要加强中国全国人大和加拿大议会之间的交往与合作，
认为这对两国和两国人民之间关系的进一步巩固和发展具有十分重要的意义。
　　乔石委员长还向对方介绍了中国人民代表大会制度的有关情况。
　　会见时，乔石邀请莫尔加特在方便的时候访问中国，莫尔加特愉快地接受了邀
请。
　　加拿大众议长帕伦特近日身体不适，乔石委员长向他赠送了慰问花篮，并祝他
早日恢复健康。乔石委员长还请参议长莫尔加特转达他对众议长访华的邀请。
　　乔石还应对方的要求介绍了中国的其他有关情况。会见是在亲切友好的气氛中
进行的。参加会见的有全国人大常委会秘书长曹志等。
　　本报渥太华４月１５日电　记者张德真、邹德浩报道：加拿大参众两院今天晚
上在联邦议会大厦联合举行宴会，热烈欢迎乔石委员长访问加拿大。
　　加拿大众议院副议长吉尔格首先致词。他说，加中两国关系是建立在很好的经
济、政治往来基础之上的，两国人民都熟悉的诺尔曼·白求恩大夫就是加中友谊的
象征。我们非常高兴地看到，加拿大议会和中国全国人大之间的交流日益广泛，乔
石委员长的访问必将促进两国立法机构之间的了解和交流，推动加拿大议会与中国
全国人大之间友好关系的发展。
　　乔石委员长在祝酒时说，这是我第一次访问加拿大。在这里我想特别提及的是
，多年来，中国全国人大和加拿大议会之间有着良好的合作关系。他在讲话中向那
些为推动中加关系做出宝贵贡献的加拿大朋友表示衷心的感谢，并希望通过双方共
同努力，使中国全国人大和加拿大议会的友好合作关系得到更大的发展。
　　出席今晚宴会的有加拿大参议院议长莫尔加特和夫人、众议院副议长吉尔格夫
人，乔石委员长夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志以及代表团其他成员。＊
配图１张　（附图　[r9604266]）
　　１．４月１５日，乔石委员长在加拿大议会大厦会见加参议长莫尔加特。
　　新华社记者　刘少山　摄
１９９６０４１７
第４版／要闻
■
延安城市形象工程启动
丁己
０５
　　本报讯　以“塑造延安形象，再创圣地辉煌”为宗旨的延安城市形象工程，４
月１５日在西安举行的新闻发布会上宣告启动。
　　这项工程是陕西省委、省政府为了贯彻落实江泽民总书记、李鹏总理关于延安
革命纪念地建设与保护的重要指示精神，经有关专家创意策划的。
　　据介绍，延安城市形象工程委员会将邀请国内外专家以及其他有关方面人士介
入和参与延安城市形象工程总体方案的策划和论证，从而制定出延安革命圣地形象
工程的总体框架和实施细则。　（丁己）＊

１９９６０４１７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王二斌
０５
　　山西省长治锻压机床厂注重职工的业余文化生活。图为职工们正在进行拔河比
赛。　　　　　　　　　　　　　　王二斌摄＊
配图１张
１９９６０４１７
第３版／政治·法律·社会
■
抓身边典型扬正气　除社会公害刹歪风
　　秦皇岛精神文明建设有进展
维英／云华／保务
０５
　　本报讯　河北省秦皇岛市在建设文明城市过程中，让群众身边的典型事例教育
群众，弘扬正气，抵制歪风，推动了全市精神文明建设向纵深发展。
　　秦皇岛市把弘扬社会正气同宣传鼓励先进典型紧密结合起来，注意发现和推广
先进典型，并努力使之在全市形成整体社会效应。去年，两名儿童在市区汤河冰面
上玩耍时，因冰面塌陷不慎坠入河中，危急关头，赵忠义等四位青年不顾个人安危
，跳进刺骨的冰河奋力抢救，使两名儿童死里逃生。市委书记陈来立得知此事后，
立即指示宣传部门加强对这个典型事例的报道，并以此为契机，在全市开展了“学
英雄、见行动、树新风”活动。全市上下争做文明市民、建文明城市蔚然成风。据
统计，去年以来，全市城乡先后涌现出有影响的好人好事二十六起，鼓舞了全市人
民创建文明城市的信心。
　　针对群众反映党风和社会风气出现的问题，秦皇岛市狠刹公车私用、公款吃喝
玩乐以及封建迷信、赌博等歪风邪气。市委、市政府发出通知，将动用公车参加婚
礼同封建迷信、用公款吃喝玩乐、赌博一并列为公害，严加禁止。
　　通知发出后，市党政领导带领有关部门和新闻单位组成联合检查组，先后六次
到市区各主要路口检查，并在当地报纸、电台、电视台公开曝光批评了参加婚礼的
近百辆公车的车牌号和单位，罚了有关单位派车人员和司机的款，责成其写出书面
检查，使公车私用风大为收敛。该市公安干警查处赌博案件八十多起，处理参赌者
四百二十三名；捣毁了五座私建小庙，销毁了大批封建迷信制品，打击了形形色色
图财害人的封建迷信活动。　　（维英　云华　保务）＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
北京景山学校联合社会力量办学
童古丽珂
０５
　　本报讯　记者童古丽珂报道：近年来著名的北京景山学校在联合社会力量办教
育方面迈出新步伐。他们与香港柏宁顿集团合作，将在景山学校建设一所面积达一
点四万平方米的综合教学楼。其中包括小学部、标准游泳池、学生食堂、塑胶操场
。这项工程预计一九九七年底竣工。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
■
我代表在安理会大会指出　反恐怖主义须遵循国际准则
　　黎南部冲突各方应保持克制
何洪泽
０５
　　本报联合国４月１５日电　记者何洪泽报道：“反对恐怖主义行动如同处理其
他国际问题一样，应该遵循国际关系准则和国际法，特别不应损害别国的主权、安
全和基本利益。”这是中国代表秦华孙大使今天在安理会公开辩论当前巴勒斯坦被
占领土局势时表明的中国政府对反恐怖主义行动的基本立场。
　　他说，不应将恐怖主义与阿拉伯国家和人民联系在一起，更不能以反恐怖主义
为由，不分青红皂白地采取行动，使无辜百姓遭殃。
　　秦华孙说，中国反对一切形式的恐怖主义，认为恐怖主义不仅威胁有关国家人
民的生命安全，还威胁世界和平与安全，必须对恐怖主义分子绳之以法。
　　秦华孙还表示，我们认为巴勒斯坦人民的民族权益应得到尊重和保护。希望以
色列政府从中东和平大局出发，尽快取消对约旦河西岸和加沙地区的封锁，使巴勒
斯坦自治进程顺利开展，当地巴勒斯坦人民恢复正常的生活。
　　本报联合国４月１５日电　记者何洪泽报道：鉴于黎巴嫩南部局势的恶化，安
理会今晚开会，讨论该地区的冲突和紧张局势。中国代表秦华孙大使在会上呼吁有
关各方采取克制态度，保持冷静和理智，避免采取加剧冲突和有损于中东和平进程
的行为。
　　秦华孙在发言中对黎南部冲突升级、局势再度趋于紧张深表关切。他敦促以色
列立即停止一切军事行动，呼吁各方保持克制，通过对话和协商解决争端，避免动
用武力或以武力相威胁，以维护该地区的和平与稳定。
　　秦华孙指出，在当前这一十分敏感和关键的时刻，我们希望各方采取克制态度
，尤其需要保持冷静和理智，不要采取任何可能加剧冲突和有损于中东和平进程的
行动。
　　秦华孙表示，中国在中东地区没有任何私利。我们一贯支持中东和平进程，主
张中东问题应在联合国有关决议的基础上寻求政治解决。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
简讯
北大授予波伊尔名誉博士学位
卢新宁
０５
　　本报讯　记者卢新宁报道：北京大学日前举行仪式，授予世界著名学者、教育
家和教育活动家、已故的厄内斯特·波伊尔先生北京大学名誉博士学位。厄内斯特
·波伊尔博士长期致力于推动教育的发展及国际交流，在学术上有很高造诣，曾在
美国政府的教育主管部门历任要职，连续五年被评为全美两名杰出教育家之一。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
简讯
俄联邦军队开始从车臣撤军
■
０５
　　据俄通社—塔斯社报道，俄罗斯内卫军混成团十五日撤离车臣舍尔科夫斯基区
卡尔加林村，开赴车臣的行政边界，从而开始了从车臣撤军的第一阶段进程。据俄
罗斯驻车臣联军司令季霍米罗夫宣布，俄军撤离车臣将分三个阶段进行，至今年十
一月份完成，让俄军返回它们的常驻地区，车臣境内留下两个加强旅。但是，俄罗
斯实现撤军的条件是杜达耶夫军队中的大部分人放下武器，其余的人不进行挑衅性
行动。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
简讯
叶利钦表示不同杜达耶夫谈判
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦十六日在俄罗斯南部克拉斯诺达尔地区视察一个兵营时表示
，他任何时候都不同杜达耶夫坐在一个谈判桌上，并称杜达耶夫为车臣分立主义分
子和“匪徒”。俄总统说，杜达耶夫已同意通过中间人进行谈判。他还说，摩洛哥
国王哈桑二世参加了谈判进程。在谈到车臣的地位时，叶利钦说，车臣将永远是俄
罗斯联邦的组成部分。从车臣撤出的军队将部署在车臣的行政边界地区，直到车臣
共和国局势稳定。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
简讯
库奇马总统说乌不谋求加入北约
■
０５
　　乌克兰总统库奇马四月十五日在基辅会见来访的北约秘书长索拉纳时强调，乌
克兰不谋求加入北约，但要发展同北约的关系与合作，这种合作主要体现在政治、
科技、信息交换等非军事领域。库奇马说，北约东扩是一个具有逐渐演化性质的公
开过程。在这个过程中，北约不仅要同基辅，也要同莫斯科进行磋商，这是“十分
重要的”。索拉纳对此表示同意。他认为，北约东扩确实应该小心谨慎。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
简讯
东京万人集会要求撤销美军基地
■
０５
　　日本东京都代代木公园十六日举行万人集会，强烈要求缩小或撤销美军驻日基
地。这次大规模示威集会是由日本民众团体主持的。来自冲绳“反战地主会”的约
百名成员和冲绳县各市町村代表及各界人士冒雨参加了集会。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
简讯
又一批外国人撤离利比里亚
■
０５
　　十四日，又一批外国人乘船撤离战火再起的利比里亚首都蒙罗维亚，安全抵达
几内亚的科纳克里港。这批人员共有五百多人，其中包括二十余名亚洲、非洲和西
方国家的外交官，十名几内亚维和部队军人以及其他一些非洲国家的侨民。本月六
日，利比里亚政府军和争取利比里亚民主联合解放阵线克拉恩武装发生冲突，致使
利比里亚首都的局势急剧恶化。由于武装冲突不断升级，目前已有二千多名外国人
从蒙罗维亚撤离。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
简讯
非统组织延长驻布观察团任期
■
０５
　　非洲统一组织十五日决定自本月二十三日起将非统组织驻布隆迪观察团的任期
延长三个月。这一决定是非统组织预防、处理和解决冲突机制中央机构在亚的斯亚
贝巴举行的第十二届例会上做出的。＊

１９９６０４１７
第６版／国际
简讯
也门否认在大哈尼什岛集结兵力
■
０５
　　也门政府的一位高级官员十五日说，自去年十二月中旬厄立特里亚与也门在大
哈尼什岛发生武装冲突以来，也门从未在该岛及附近岛屿增加军事力量和军事装备
。他表示，也门将在海洋法和国际法准则的原则基础上，通过国际社会的调解，尽
快解决与厄立特里亚的边境争端。　（据新华社电）＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
建议与要求
闹市区应设消费者投诉点
潘云昌
０５
　　今年１月７日，我的朋友在河北邯郸市和平路北日月城大厦南边一家个体皮衣
店，花７８０元钱买了一件棕色皮衣。只穿１０多天，皮衣表面便出现多处皱裂，
浆皮脱落。连续５次找店主要求处理，均无结果。无奈，我们一起到市消费者协会
投诉，市消费者协会要我们写一份文字材料，去丛台区消费者协会投诉。因天气寒
冷，路途又远，我的朋友只好自认倒霉，放弃了投诉念头。
　　有鉴于此，希望有关部门能在城市繁华地带设立消费者投诉点，并挂出醒目标
牌，以方便广大消费者及时投诉。
　　河北邯郸市冀南水泥厂　潘云昌＊

１９９６０４１７
第８版／体育
记者观察
从曼谷到亚特兰大——中国游泳队前景展望
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　结束了在曼谷的亚洲游泳锦标赛，中国队将进入亚特兰大奥运会前最后一个训
练周期。１５天内连续参加全国冠军赛和亚洲锦标赛，教练员们对队员的状况已有
了全面、清晰的掌握。
　　　　　　把准脉才能对症下药
　　乐靖宜的状态应当说很不错，但教练周明发觉她“技术稳定性还有欠缺，后半
程冲刺能力也有所下降”。
　　刘黎敏的竞争对手恐怕最多最强。特别是那个极善潜泳的日本小姑娘青山绫里
，威胁最大。赵戈教练却不惊慌：“蝶泳毕竟不是潜泳，要求全面的能力。再说，
青山的成绩还未超过刘黎敏本人的最好成绩。只要刘黎敏能恢复到最佳水平，还是
很有希望的。”赵戈教练已带刘黎敏上高原训练。专家分析，刘黎敏是第一次进行
高原训练，很可能取得显著成效。
　　贺慈红的现状最令人担忧。她的成败将关系到中国队在１００米仰泳、２００
米仰泳、４×１００米混合泳三个项目上的得失。王林教练承认：“贺慈红很长一
段时间未能正常训练，因而恢复系统训练后有些急躁，运动负荷不小，但忽视了技
术练习。”对此，老教练陈运鹏在天津选拔赛上曾说：“三个月的时间应该是够用
的。”
　　同国内选拔赛相比，亚洲锦标赛上小将陈妍的成绩下跌幅度最大。这是她半个
月来参报项目太多、体力消耗太大所致，１５天里她共参加了１６个场次的比赛。
教练们认为她下一阶段应加强基础训练，储存能量，在重点项目上突破，不宜全线
铺开。
　　教练们还特别提出要加强队员接棒技术的训练。同欧美选手相比，中国队员每
次接棒要慢０．２秒，是不小的损失。
　　各训练小组已拟定好奥运会前最后阶段的训练计划。尽管训练方法和手段各不
相同，但对每个细小环节都要精益求精，力争哪怕是百分之一秒的突破。
　　　　　　准备充足才会处变不惊
　　新老结合将是出征奥运会的中国游泳队的一大特点。除林莉、乐靖宜外，其余
选手都没有参加过奥运会，而陈妍、吴艳艳、韩雪、晁娜、陈艳等新人连国际比赛
的经验都很缺乏。
　　教练们认为，经验不足可以靠充分的准备来弥补，就像成绩优异的高中生不因
缺乏高考经验而不能考取大学。准备得越充分，心里就会越踏实，处变不惊。
　　距亚特兰大奥运会开幕还有三个月的时间。三个月不长，也不短，其间会有什
么变化很难预料。德国、澳大利亚、俄罗斯等国的奥运选拔赛将陆续开始。对比之
下，中国选手的排位可能会有新的变化。过分看重成绩的得失和名次的升降，并无
实在意义。
　　对中国队来说，最重要的是扎扎实实抓好最后一个周期的训练。毕竟命运掌握
在自己手中。　　（本报曼谷４月１６日电）＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
呼吁
下大力气纯洁祖国的语言文字
贺祥麟
０５
　　近几年，在不少地方出现了一个不容忽视的现象，即：在书报中或在人们的言
谈中，乱用和错用汉语语言和文字成灾。
　　乱用错用成语。我曾在３篇不同的报告文学中，看到３位不同作者分别歌颂３
位男青年，均错误地形容这３位青年正处在“豆蔻年华”。殊不知这一成语出自唐
朝诗人杜牧《赠别》一诗，原句是“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初”。这“豆
蔻年华”专指十三四岁的少女，比喻她们含苞未放，哪能用来形容二三十岁的男青
年？还有一篇文章捧某人“在弥留之际，坚持天天上班”。“弥留之际”是指一个
人患重病即将死去，只剩下一口气了，怎能“坚持天天上班”？更荒谬的是，有一
篇文章竟说“河南省地处黄河河套地带，所以常有水灾，洪水一来，造成赤地千里
”。且不说，作者的地理知识极其贫乏，不知道“河套地带”是指宁夏、内蒙古和
陕西境内一段黄河围着的地区，河南离河套远得很，而且这“赤地千里”成语的使
用，也是完全错误的。“赤地千里”是指特大旱灾的，洪水一来，只能是汪洋一片
。
　　乱造乱用词语。有位列车员，在车厢卫生间的一块木牌上写了“用便后请即冲
洗”几个字。之所以发生这样的错误，是因为这位列车员不知道“用”在汉语中有
吃、喝的意思，如“用餐”、“用茶”、“用早点”等。还有一次，我到某高校去
，见这所学校正在举行全校篮球赛，巨幅标语竟是欢庆校运动会“鸣金开战”。我
国古代战争，开战时要擂大鼓，叫做“击鼓开战”，而收兵时要敲锣，叫“鸣金收
兵”。这所高校运动会刚开始，就要“鸣金”，岂非自相矛盾？另外，现在许多工
厂登广告，都把自己厂称做“该厂”，这无疑是错误的，正确的称呼应为“本厂”
或“我厂”。
　　错误使用称谓。我国是文明古国，称呼人或自称，都有一整套传统称谓。对朋
友谦称自己的家人，凡比自己辈数大或年长者，都叫“家×”，如“家父”，“家
母”，“家叔”，“家兄”等；对比自己年幼或辈份低的家人则称“舍×”，如“
舍弟”，“舍侄”等。尊称对方的亲人，则称“令×”，如“令尊”，“令堂”等
。现在一些不熟悉我国传统文化的年轻人乱用这些称谓，如有人称别人父亲为“你
家父”。还有一家报纸写信给读者，竟把对方的母亲称作“令尊大人”（正确的称
呼应为“令堂大人”）。尤其使人想不到的是，某杂志上有篇文章称某人的亲生女
儿为“他的胞女”，作者完全不懂“胞”原指胎儿的胞衣，“同胞”是指同一父母
生的孩子。因此，只能有“胞兄”、“胞弟”、“胞姊”、“胞妹”，而不可能有
“胞女”。
　　书报中错别字连篇。在五六十年代，报刊上很少有错别字，而书籍内可以说基
本没有错字。近年来，错别字现象已十分普遍，几乎到了“无错不成书，无错不成
报”的程度。我看到一本书里印的司马迁《报任安书》，竟把“轩辕”二字错排成
“斩辕”，连自己祖先的名字都弄错了。
　　商号、商品名称生搬硬套外语译音。当前商业界有一股风，即公司名称、商标
以至商品不用中国名字，而起个洋名字。特别是商品用洋名字，尤其令人不解。如
明明是饼干，偏偏不叫饼干，而叫“克立架”；明明是小饼子，却叫“曲奇”。最
使人“丈二和尚，摸不着头脑”的是有些雪糕的名称竟是“士多啤梨”、“呍
哩拿”或“布冧”，这些词语连现代汉语词典里也没有。经过反复琢磨，我才弄清
原来“士多啤梨”是英语“草莓”ｓｔｒａｗｂｅｒｒｙ的音译，“呍哩拿
”是英语“香草”ｖａｎｉｌｌａ的音译，而“布冧”则是英语“李子”ｐｌｕｍ的
音译。其中“冧”字不但人们读不出，而且《辞源》、《辞海》等辞典里都无此字。
生造硬译这些汉字或词语，作者的动机是什么呢？为什么明明汉语里有现成的名称
，却要硬译外文之音，故意为难消费者呢？这里面有没有“崇洋”的因素呢？
　　综上所述，我认为，这些年错用、乱用语言文字的问题非常严重。为了纯洁祖
国的语言文字，也为了加强社会主义精神文明建设，各级政府和有关部门必须采取
切实措施，让全社会行动起来，为纯洁祖国的语言文字而努力！
　　广西师范大学教授　贺祥麟＊

１９９６０４１７
第１０版／文化
■
追问人生
　　追问历史——《东方之子》主持人胡健剪影
祝华新
０５
　　（本报记者　祝华新）
　　与那些稚气未脱、天真烂漫的青春型主持人不同，中央电视台《东方之子》访
谈节目主持人之一胡健呈现给人的是一种练达、明快而不失蕴藉的东方知识女性形
象。摄像机前的第一句提问往往就显示出她对访谈对象个性的独到体察，从而成功
地调动起对方的谈话激情。故宫博物院的王世襄老先生对北京民俗游艺文化情有独
钟，胡健的开场白是：“我看文章介绍您，您是从小玩到大的。您是不是一般意义
上的那种纨绔子弟？”王世襄答曰：“不是，我这个人在吃喝嫖赌上一样都不会。
我玩的都是比较低层的一些玩意儿。比如玩鹰玩狗，非得吃苦，整夜在坟地里蹲着
，一撒手，鹰就飞出去几里地，你也得跟着跑出去。一般的念书人、纨绔子弟根本
玩不了……”这位像古井一般深不可测的学问家自自然然地打开了话匣子，率真的
性情一览无余。在与北京大学青年科学家陈章良的谈话开始前，胡健介绍说：“他
有他的活法，既做大事，又做平常事，既尽心竭力，又不为之所累。于是，除了在
他的实验室，除了在他的生物工程公司，你可能在球场、在河边与他相遇，他把忙
视为开心。”不拘一格的串场引出了陈章良一段诙谐的自我表白：“我一直是让那
些老教授骂的。人家认为科学专家应该是正经八百的，走到路上撞到了车，然后跟
车说对不起，以为前面是个人。当我出现在电视里面咯咯乱笑的时候，那些老科学
家说：这像话吗？”访谈刚开始，一个活泼的、舒展的新型科学家的形象已呼之欲
出，令观众在佩服之余又感到十分亲切。
　　并不是每个访谈对象都能在摄像机前表现出最佳状态，并不是每个人都愿意在
亿万观众面前袒露自己的内心世界。这时的胡健自我感觉“就像给打飞碟的人发射
盘子那样的发问机器”，穷追不舍，但又不是没有分寸、没有风度的死缠烂打。在
制作“将军访谈”系列时，一些老将军谈起当年亲历的战役、谈起战友滔滔不绝，
但就是不习惯谈论自己。然而，戎马生涯、威严仪表背后的平常心，正是《东方之
子》在短短８分钟内“浓缩人生精华”的要旨。胡健一次又一次顽强地而又不着痕
迹地把他们的思绪从遥远的过去拉回到今天，引向将军个人的生活经历和内心感受
。有一次，为了引导将军谈预定话题，胡健的提问由事先准备好的８个问题一直增
加到４８个。将军们与胡健谈得投机，渐渐敞开了心扉。有的兴之所至，还唱起了
一首当年的家乡民歌，居然是连他的家人也没有听过的。编导慧眼识宝，把这组镜
头用在片头。一位知名女性在谈到收入时顺口提起自己是单身、用项不多。本来优
秀女性的生活方式对她的成功肯定会有影响，但如果自己不提，别人也不便唐突地
发问，这是对人起码的尊重。胡健敏捷地接过话茬：“您一直选择了单身生活这种
生活方式，是因为单身所以才把大部分精力用在工作上呢，还是因为工作太忙而使
您不得不选择了单身这种生活方式呢？”对方的回答也非常出色。她承认这是个难
题，也曾听到过有些说法和议论；但她不是个独身主义者，而只是没有选择到合适
的生活伴侣；她还说到自己的失误，是少年时代爱看苏联小说把择偶对象过于理想
化了……自然流露的情怀感动了多少荧屏前的观众。
　　有人这样评价胡健：“比你能说的没你好看，比你好看的没你能说。”胡健则
说，《东方之子》选中自己做主持人是“冲着我的年龄来的”。近２０年文字记者
和业余写小说的经历使她对人的悲欢离合有一种独特的感悟力，对社会历史的进程
有不懈的好奇心。她的访谈总给人一种不容回避的尖锐感和打动人心的感染力。她
问曹禺：“您开始写话剧时，正好是话剧在我国刚开始兴起；可是现在话剧舞台有
些不景气了，观众减少了，您怎样看待这个现象呢？”这位戏剧大师从容道出自己
的信念：“这也不是说戏剧就完了，不会的。凡是一个强大的社会或者国家——
中国是强国，中国现在可以说是一个强大的国家——它一定有伟大的文化现象发
生，所以必然会有好剧本、好的小说出现。”她与梁晓声讨论知青小说中的理想主
义，引出一段称得上是理想主义的经典表述：“他一定得有一个理想，他不管在现
实中如何地挣扎、如何地翻滚，他相信明天和后天会好起来的。而且最主要的是他
哪怕做一件非常平凡的事，哪怕那个事情本身后来考证意义并不是很大，甚至根本
就没有正面的意义，但在他做的时候，他相信他做的是非常重要的事情。”从这番
朴素的语言中，观众简直可以触摸到共和国一代人经历过的苦难和不变的衷情。
　　胡健相信，那个言论闭塞的时代已经过去，让每个访谈对象自由地表达人生、
展示个性，再通过他们剪出一个时代的侧影，这就是她每周不辞劳苦往返于目前就
职的工人日报和客串主持的中央电视台之间的全部意义。＊
配图１张
　　１．胡健采访漫画家华君武
１９９６０４１７
第８版／体育
■
以新视角观大赛
缪鲁
０５
　　（本报记者　缪鲁）
　　体操也许是体育运动中最具想象力的项目，不仅新动作层出不穷，就是比赛的
名目之多也为其它项目所不及。正在此间进行的第３２届世界体操锦标赛，就是旨
在为技有所长者提供尽显其能的出头机会。
　　体操运动发展到今天，已有男子六项、女子四项共十个项目，各项均强的全才
固然难得，一两项超群的奇才同样可贵。从只有综合性比赛到增加单项比赛，可以
说是既反映了体操运动的发展，同时也更有利于体操运动的发展。以往三届单项世
锦赛就表明，各单项的竞赛水平由此登上了新台阶。
　　道理很简单，在同样的训练时间里，求精自然要比求博容易，而新人又往往首
先从一两个项目上找到突破口，这两个因素必然使得人才聚合，竞争加剧。
　　基于这一特点，人们在观看第３２届体操世锦赛时，除了欣赏各方选手所展现
的健、美、力外，还应把注意力集中到必然会出现的新动作和可能一鸣惊人的新手
身上，细细品味其奇其妙。
　　也正是由于本次大赛的这一特点，人们可以对参赛的中国小将们寄以厚望。因
为他们有初生牛犊般的锐气，有敢于采用新动作的冲劲；同时，也不必苛求他们的
成绩，因为长期以来，中国体操界一直走的是以练基本功为本，力求选手全面发展
的路子，这又难免地削弱了中国选手在单项世锦赛上的竞争力。
　　（本报圣胡安４月１６日电）＊

１９９６０４１７
第８版／体育
■
阿根廷男排获奥运会参赛资格
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯４月１５日电　记者兰才基报道：阿根廷男子排球队昨天
在奥运会南美地区小组预选赛中，以３∶１的比分战胜委内瑞拉队，夺得冠军，从
而获得参加本届奥运会资格。
　　四局的比分是：１５∶５，１１∶１５，１５∶６，１５∶６。
　　阿根廷男排经过一段曲折历程之后，已有相当强的实力。１９８２年曾获世界
杯赛第３名，１９８８年获汉城奥运会第３名，以后若干年走了下坡路，但近几年
重整旗鼓，在最近一次泛美运动会上夺得了金牌。
　　到目前为止，阿根廷在球类比赛方面获得参加本届奥运会参赛资格的有足球、
男排、男篮、女子曲棍球和男子曲棍球等五个项目，这在阿根廷体育运动史上是从
未有过的。＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
来信点滴
去年修的收录机今年仍未能取回
中国检察报社
０５
　　一九九五年九月二十六日，我单位将一小型收录机送到北京朝阳区爱华电器修
理部修理，但这家修理部自去年国庆节后一直不开门营业，门口也没有张贴任何说
明。我们找到市场管理单位“朝阳区劲松街道办事处”，又于去年十一月十日书面
投诉到“北京市朝阳区消费者协会双井分会”。谁知“朝阳区消协双井分会”经过
调查了解，在证明我们投诉属实的情况下，只是让我们少交部分修理费，而丝毫未
对该部进行处罚。我们不同意这种“调解”，又与上级工商行政管理部门、消协及
双井工商所多次联系，始终没有结果。
　　中国检察报社＊

１９９６０４１７
第８版／体育
■
乒协杯决赛圈中皆国手
罗如岗／卢子能／陈瑞珠
０５
　　本报漳州４月１６日电　１９９６年中国乒协杯赛今天进入白热化阶段，几乎
场场打满五局才见分晓。到今天晚上，已决出男、女双打前两名和男、女单打前四
名。他们全是国手。
　　在今天的男双比赛中，孔令辉／刘国梁以３∶２战胜张勇／王飞，打进了决赛
圈。他们明天晚上将与另一对国手冯哲／熊柯争夺冠军。
　　同为右手横握拍的王晨、张辉在争进女单前四名的比赛中打得难解难分，比分
４０多次拉平。前四局，两人打成２∶２。在关键的第５局中，王晨变换发球抢攻
赢得主动权，终以３∶２战胜张辉。进入女单前四名的另三名选手是邓亚萍、刘伟
、乔云萍。
　　获女双决赛资格的是邓亚萍／乔红、刘伟／乔云萍。
　　获男单前四名的是王涛、孔令辉、刘国梁、丁松。
　　（罗如岗　卢子能　陈瑞珠）＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
呼吁
多出精神精品
林完红
０５
　　人民日报社把１９９６年定为自己的精品年，此举意义重大。
　　目前，部分精神产品的质量不容乐观。１９９４年１１月至１９９５年６月，
新闻出版署期刊司对全国１０２种中小学教学辅导期刊的质量进行抽查，结果不合
格的有９４种，占被查刊物的９２％；有一两处明显的知识性、科学性错误的刊物
７９种，占全部刊物的７７％。报刊、图书的差错不仅容易造成新闻失实，还会误
人子弟，贻害四方。当然，消灭差错，只是对出版物的起码要求。对精品来说，更
重要的方面是在内容上。
　　人民日报作为我国最大、最有影响的报纸，开展精品年活动无疑是对报刊、图
书界的一次动员。江泽民总书记多次指出，宣传文化工作要“以科学的理论武装人
，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。提高报刊
、图书质量，多出精品，是贯彻落实江泽民总书记这一要求的前提，是一件利在当
代、功在千秋的大事。我们呼唤更多、更好的精神精品涌现出来，为我们营造一个
繁荣、健康、五彩缤纷的精神世界。
　　中国气象报社　林完红＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
调查与思考
平陆农民的满意与不满意
李国华
０５
　　最近，就农村政策、土地承包、科技兴农等问题，我们对平陆县５个村１００
位农民进行了一次民意调查，调查结果显示：
　　农民对党的农村政策满意，对地方上不大力宣传这些政策不满意。农民普遍反
映，自十一届三中全会以来，党在农村的各项方针政策，尤其是联产承包、多种经
营、发展乡镇企业、搞活农产品市场等政策，不仅给农村注入了活力，而且使广大
农民得到实惠，普遍解决了温饱问题。也有一些农民反映，目前农村很少开会学习
党的农村政策，有的村一年仅开一两次会，有的村一年连一次会也不开，村里订的
报刊农民又看不到，所以农民对农村政策了解较少。据调查，３５％的农民对有关
农村的重要政策能及时了解，４６％的农民表示能了解一些，１９％的农民大部分
不清楚。
　　对稳定土地承包满意，对社会化服务跟不上，信息不灵不满意。土地承包是农
民最关心的问题，大多数农民认为土地承包应相对稳定，但应注意解决新增人口的
吃饭问题。在调查中，６９％的农民希望土地承包长期不动；３１％的农民希望３
至５年小调整一次，以解决新增人口的吃饭问题。此外，７５％的农民认为，实行
社会主义市场经济，使农民扩大了家庭经营自主权，可以根据市场需求和自己的特
长安排家庭经营活动，什么挣钱，就干什么。但也有农民反映，目前农村社会化服
务跟不上，信息网络不健全，信息缺乏，使农民不能根据市场需求及时调整产业结
构。不少农民说：实行市场经济是好事，农民进入市场最大的困难是缺乏信息，如
同瞎子一样，干什么都没把握。
　　对科技兴农满意，对乡村农科机构不健全，科技人才缺乏，科学技术推广不力
不满意。大多数农民反映，近几年来，科学技术在农业生产中的推广和利用，使他
们尝到了甜头。调查还发现，目前在农村科技推广利用方面还存在一些问题：乡村
农科机构不健全，科技人员缺乏，这些问题在一定程度上影响了农业科学技术的推
广，给农民充分利用科学技术造成了困难。不少农民说，他们急需合理施肥、良种
选择、病虫害防治等方面的知识。他们希望农科部门能多宣传、多指导。
　　对粮食提价，给农民带来实惠满意，对农用生产资料大幅度涨价不满意。据调
查，大部分农民表示国家提高粮食收购价格，给农民带来了实惠，这是国家保护农
民利益的一项重大举措。但目前化肥、农药等农用生产资料价格扶摇直上，农民难
以承受。不少农民说，国家提高粮价给他们带来的实惠几乎全被生产资料涨价吃掉
了。
　　对强调反腐倡廉和社会风气、社会治安好转满意，对有法不依，执法不严不满
意。７２％的农民认为社会风气同前两年相比有所好转，“二五”普法活动的开展
使农村学法、知法、懂法的人多了，打架斗殴、小偷小摸的现象少了。村干部形象
在农民心目中有所改善。６８％的农民认为，大多数村干部能秉公办事，清正廉洁
，能和农民同甘共苦，为农民利益和共同富裕而辛勤工作。８０％的农民希望反腐
倡廉、普法学法工作能常抓不懈，真正做到有法必依，违法必究，严格执法，使社
会风气和社会治安进一步好转。
　　山西平陆县农调队　李国华＊

１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
■
欢乐的藏族小号手（图片）
宣宇才
０５　■＊
配图１张
１９９６０４１７
第１１版／民族大家庭
■
在京各族青年共植民族团结树
童古
０５
　　本报讯　４月６日，北京市青年联合会组织百名在京各族青年，利用休息日来
到正在建设中的芳华园百米绿化带，为这里又植下了一片新绿。
　　参加这次活动的有北京市青年联合会的各族各界委员，中央民族大学的学生，
西藏中学的同学以及雍和宫的蒙藏青年喇嘛。他们在刚刚复苏的大地上栽下了几十
株银杏树苗，心中共同祝愿小树茁壮成长，共同祝愿各民族团结奋进，共同祝愿我
们的国家欣欣向荣。
　　这次活动是１９９４年以来，市青联第三次组织我市的各族青年积极参与我市
绿化美化工作。这项工作的开展既支持了绿化工作，又为民族团结谱写了新的篇章
。　　（童古）＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
建议与要求
希望邮递员把邮件送到家
应昊阳
０５
　　去年，我订了一份刊物。在订刊时考虑到如果地址不详可能收不到，便把自己
的地址写得很详细，还特意在门口挂了个信箱。可是，邮递员还是把刊物送到居民
委员会主任家中。当然不只是刊物，有时连信件和汇款单等也被邮递员送到居委会
。结果有些紧急信件未能及时收到，因而误了事。
　　希望邮递员同志再辛苦一点，把邮件送到收件人的家中。
　　黑龙江齐齐哈尔市公安局　应昊阳＊

１９９６０４１７
第９版／读者来信
答复反应
正确看待“增值税专用发票难开”问题
■
０５
　　你报１月１５日读者来信版刊登题为《增值税专用发票难开》一文，反映当前
一些商业零售企业在开增值税专用发票（以下简称专用发票）时的一些问题。为了
使广大读者进一步了解增值税专用发票的使用规定，正确对待实际生活中遇到的问
题，特简要说明如下：
　　一、商业零售企业开具专用发票是有条件的。第一，只有购货方是增值税一般
纳税人（以下简称一般纳税人），并持盖有一般纳税人戳记的税务登记证副本，商
业零售企业才能开具专用发票。否则，商业零售企业有权拒绝开具增值税专用发票
。第二，不是所有的零售商品都可以要求开具专用发票，如烟、酒、食品、服装、
鞋帽、化妆品等消费品都不得开具专用发票。但是，无论购货方是不是一般纳税人
，从商业零售企业购买商品时都可以索取普通发票。
　　二、由于商业零售企业销售核算的依据或纳税依据并不是开具专用发票的金额
，而是其实现的销售收入，也就是说销售收入一经实现，都要照章纳税。所以商业
零售企业在不开具专用发票的情况下，不能简单地认为其存在偷漏税问题。
　　三、商业零售企业开具专用发票时另加１７％的增值税是错误的。因为商业零
售企业销售商品一般都是含税价格，当其开具专用发票时，必须将含税价格换算成
不含税价格和税额单独填开，不得再另加１７％（或１３％）的增值税。
　　国家税务总局流转税管理一司稽核处＊

１９９６０４１７
第１０版／文化
■
瞧这一家子（图片）
张悦
０５
　　瞧这一家子　　　　张悦摄于天安门广场＊
配图１张
１９９６０４１７
第１０版／文化
■
烟柳画桥写新韵——专家纵论杭州文化发展战略
赵相如／何如旦
０５
　　（本报记者　赵相如　杭州日报记者　何如旦）
　　“在全国各大城市中，如果讲经济实力，广州、上海更强；如果讲历史文化，
西安是秦汉文化，有王者之风，历史文物多得多；如果单是讲风景，桂林也不差。
但三者兼有的城市算起来就不多了，这就是杭州独特的优势。”不久前，在杭州市
委、市政府举行的杭州文化发展战略研讨会上，市委副书记沈者寿发出了这样的感
叹。
　　浙江省委常委、杭州市委书记李金明则断言：经济和文化是社会发展的两翼；
杭州作为著名的风景旅游城市、国家历史文化名城，文化发展在整个社会发展中的
地位更为突出、作用更为显著。围绕今后１５年杭州文化建设目标，来自全国各地
的专家、学者见仁见智，议论风生。
　　　　　　西湖：历史的课堂
　　望着古塔经幢、名人墓葬、古典园林点缀在湖山胜景之中，人们便觉得西湖不
光有无与伦比的妩媚和清雅，更有着极为深厚的文化底蕴。走在西湖岸边，举目远
眺，每一个景点都有一个故事可述，停步闲憩之时，又会引发出一段典故。人们的
思绪可以在不知不觉中飞翔在历史文化的浩瀚时空。杭州孕育和荟萃了众多为民族
事业作出卓越贡献的文学家、艺术家、科学家、忠臣义士、贤明州官，其上下浮沉
、萍踪轶事、侠肝义胆多少年后还在启迪后人，给人以人文美、艺术美、伦理美的
享受。西湖成了历史的课堂。
　　浙江省杂文学会会长魏桥谈到，杭州境内的文物共有１７３３处，密集度高，
需要逐一加以研究、开发，保护好，利用好。西湖边就有岳飞、于谦、龚自珍、章
太炎、秋瑾、鲁迅这些爱国者留下的足迹。同时，杭州已有了茶叶博物馆、丝绸博
物馆、南宋官窑博物馆等博物馆网络。这些特色鲜明的场所完全可以作为良好的教
材，对增强民族凝聚力十分有利，使本市的、外来的人员一踏上杭州，爱国之情便
油然而生。
　　　　　　留住昨天：现代文明的标志
　　如何处理好历史遗址保护与现代化建设的关系，是困扰中外许多著名古城的难
题。上海戏剧学院常务副院长荣广润教授提出，杭州要多考虑传统的文化特色。一
些景区和建筑外观依然是传统的、历史的，里边设施可以是全部现代化的；还要处
理好新城区与老城区的关系。从某种程度上讲，历史文化保留得好，恰恰是一个城
市现代文明程度高的标志。
　　原浙江省委常委、杭州市委书记厉德馨认为，杭州的文化建设不仅要满足本市
人民的需要，还要考虑２０００万左右国内外游客的需要，这是杭州作为风景旅游
城市的特点所决定的。
　　剧作家沈祖安认为，现在对西湖文化的发展有不尽如人意的方面，有的建设了
一些与西湖文化没有关系的景观，没有关系的大可不必去搞。有的是应该搞的，比
如从留下到西溪，十里如画，有许多古迹，有待清理开发。
　　沈者寿副书记在听了许多专家、学者的发言之后说，杭州的湖光山色、文物古
迹、风土人情、传统工艺、健身保养、市井民居无不含有独特的文化内涵，都可以
使人们在休闲、旅游中回味无穷。西湖之旅也就是文化之旅。
　　　　　　山水美，人情也要美
　　与会者形成一个共识：杭州文化发展要以提高人的素质为中心，促进历史文化
与现代文化的融合、景观文化与市民文化的辉映、高雅文化与大众文化的互进，形
成一个具有浓厚人文底蕴、优良文化风尚、一流文化设施、发达的文化产业的现代
文化体系，进而成为长江三角洲区域乃至我国东南部的重要文化中心。
　　原浙江省政协主席王家扬认为，要成为一个文化名城，首先要在提高人的素质
上下功夫。一座现代化的文明城市离不开现代化的城市建设和城市管理。中国社科
院文学所所长张炯建议，杭州要通过教育和立法、执法的过程，动员社会各方面力
量来共同维护良好的社会风气，使杭州不光山水美，人情也要美，各方面都要很美
。上海学者王元化教授说：文化建设中除了考虑眼前效应外，还要考虑到长远效应
，假如两者不能兼得也要宁可牺牲眼前的，为子孙后代去着想。文化建设很多方面
不像一个科技发明那样有直接效应，它是间接地发挥效应，在陶冶人的性情的过程
中逐步来提高人的素质。文艺报副主编吴泰昌建议说，文学艺术的发展是杭州西湖
文化的重要内容，要让杭州的文学、戏剧、音乐等各方面都与历史文化名城相称。
中宣部文艺局副局长成志伟对杭州的文艺工作者建议说，杭州地区具有许多美丽动
人的传说，加上当代的一些重要人物毛泽东、周恩来等和杭州、西湖都有密切的联
系，这些构成了我们取之不尽的创作素材。
　　北宋词人柳永盛赞杭州曰：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥
，风帘翠幕，参差十万人家。”这里的“古”，可以追溯到秦朝那时。据史籍记载
，杭州已有２２００多年历史。人们期待着古老的杭州城在现代化进程中焕发出新
的青春。＊
配图２张
　　１．英灵永存的岳王庙
　　２．孤山西边的西泠印社
　　　　　　　　　　　　　　　　　　季维辛摄
１９９６０４１７
第９版／读者来信
来信点滴
提倡领导干部讲普通话
王仕广
０５
　　我国方言繁多，差异甚大，给人们相互交流带来许多不便。国家规定推广以北
京话为基础的普通话，党和国家领导人在正式场合都讲普通话，为全国人民作出了
表率。然而在电视节目中，我们经常看到不少领导干部在接受记者采访时还是满口
方言，电视屏幕上不得不打出字幕。
　　我认为领导干部尤其是中青年干部，应讲普通话，这样有利于开展工作，也有
利于推广普通话。
　　江西宜丰县双峰乡中学　　王仕广＊

１９９６０４１７
第８版／体育
■
雏鹰展翅——记日本泳坛新秀青山绫里
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　在亚洲游泳锦标赛女子１００米蝶泳比赛中，有位年轻的选手非常引人注目。
她十分瘦小，身高大约１米５２，满脸稚气。这就是眼下日本泳坛最被看好的新人
青山绫里。
　　在比赛中，只见青山绫里双臂合拢放置头前，腰腿协调配合有力摆动，像一艘
快艇在水中突进。直游至３２米处，她方冒出水面。她的潜泳绝技令观众大开眼界
。
　　５０米转身后，她开始加速，像一只轻快的小燕子掠过水面。最后，青山获得
了这个项目的第二名。“她划水频率并不高，但划水效果非常突出，是个天才型选
手”，中国队周明教练如此评价这位日本新秀。
　　年仅１４岁的青山泳龄已有７年，她的教练藤野光一在日本国内并无多大名气
。但在日本奥运会选拔赛的１００米蝶泳决赛中，青山绫里以５８秒８３夺得冠军
，这一成绩超过了我国名将刘黎敏的奥运会选拔赛成绩，并相当于去年世界该项排
名的第一。小小年纪就取得这样惊人的成绩，这主要取决于她超人的天分。因为并
不是所有优秀选手都能很好地掌握潜泳技术，它要求运动员有很强的心肺功能和过
人的腰腿力量。
　　当日本记者问青山绫里比赛感觉如何时，她对中国队蔡慧珏也采用潜泳技术感
到十分吃惊：“我没听说过她，可她游得很不错。”但中国队教练认为，蔡慧珏的
潜泳距离是２０多米，不如青山长，划水效果也较青山稍显逊色。
　　青山绫里的崛起，使中国蝶泳世界冠军刘黎敏在亚特兰大奥运会上又增加了一
个强劲的对手。青山也许会像上届奥运会的岩崎恭子那样，成为本届奥运会的黑马
人物。　　（本报曼谷４月１５日电）＊

１９９６０４１７
第７版／国际
■
图片
徐辉健
０５
　　图为哈瓦那新建的五星级饭店——梅丽亚科伊巴。这家由西班牙梅丽亚饭店集
团管理的饭店位于加勒比海滨，拥有４５２间客房，今年第一季度，古巴旅游建筑
业的收入与１９９５年同期相比增加了两倍。　　　　徐辉健摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０４１７
第７版／国际
■
乘空中客车　观地面景色
姜岩
０５
　　新华社伦敦４月１５日电　（记者姜岩）欧洲“空中客车”公司将在其生产的
部分飞机上安装摄像系统，乘客在飞机上可以观看飞机下面的地面景色。
　　这种系统由飞机前部的两台摄像机和安装在飞机座椅背后部的闭路电视组成。
这两台摄像机均可防雾、防冻，一台镜头朝前，一台镜头朝下，分别拍摄飞机前方
和下方的景色。乘客在飞机上可以调节电视画面观看不同角度的地面景色，丰富旅
途生活。
　　当遇到危险等没有必要让乘客知道的情况时，驾驶员可以控制该摄像系统，播
放一些其他节目。今年６月开始，部分Ａ３４０飞机上头等舱的乘客将可以享受这
一新的服务。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
■
阿根廷总统倡导志愿服务
■
０５
　　据新华社布宜诺斯艾利斯４月１５日电　阿根廷总统梅内姆１５日亲自发起全
国志愿为社会服务运动。
　　这一计划是通过发展培训机构扩大志愿为社会服务人员。梅内姆总统在运动发
起仪式上说，这项运动计划的目的是用爱心推动社会团结。
　　在仪式上，梅内姆总统还向为社会义务服务积极分子、８４岁的埃罗伊萨·德
卡萨尔夫人授奖。德卡萨尔夫人７０多年来坚持不懈地义务工作。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
简讯
美元汇率继续上升
■
０５
　　美元汇率十五日晚收盘时，一美元已上升到可兑换一点五一零四马克、一百零
八点三五日元和三十一点零一比利时法郎。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
通讯
中非友谊的颂歌
　　——记我国援建的津巴布韦奇诺伊医院工程
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　津巴布韦西马绍纳兰省省会奇诺伊，位于首都哈拉雷西北１１５公里处。这座
小城东郊山岗上有一排简易工棚：大门处挂着两只自制的中国大红灯笼，客厅内挂
着自画的桂林山水和北京颐和园的美景。这些都寄托着中国的建设者在遥远的非洲
对祖国的眷恋之情。
　　就在这个简易工棚的对面，一座现代化医院已在一片荒野中建立起来（见题图
　　蒙奇摄）。这项总投资约５７００万美元的工程是中国政府援助津巴布韦的一
个大型项目。自１９９１年５月１６日开工以来，来自甘肃省建筑总公司的建设者
们已为这一工程抛洒了近５年的汗水。
　　“在别人眼里是一片新房，而在我的眼里，它就像一个令人疼爱的新生儿。”
５８岁的项目经理王瑞萱指着正准备交工的医院说。这位１９６２年毕业于南京工
学院工业与民用建筑专业的专家，自１９９１年３月１２日来到这里后还未曾回国
探亲。“我们都有一股激情。”他说：“既然在这里干，就要为国争光，拿出一流
的建筑来。”
　　“严格、认真、高质”，这几个常挂在嘴边的字，经过近５年实践，王瑞萱和
他的同事们真切地掂出了其中的分量。在国内搞工程那么多年，谁不会浇灌混凝土
？谁不会砌墙？但这项工程要求建筑物表面不抹一点灰、不贴一块饰面砖。４１２
根八角形外柱、８２８根半圆弧形或矩形内柱要浇灌得表面极为光滑、没有气泡，
并且要一次成功。由中心走廊连接的１５座建筑分处三个水平线上，周长达２０４
８米。所有房屋都是每砌三层红砖后加砌一层混凝土裂石砖，每一道砖缝都要确保
水平笔直，任何一道砖缝的任何一点弯曲都会使那条水平直线无法交圈。高质量来
自严格和认真，除此别无它途。为了保证清水混凝土柱的质量，中国建设者们将每
天约４００吨沙石原料—磅一磅地按配方称过。每根柱高２．８米，他们每浇灌４
０厘米混凝土后，就带领当地工人震动密实不少于一小时。在模板设计、安装、清
理和石柱的清水养护等每一道环节上，他们都十分精心细致。为了所有墙面的质量
，中国领班先砌了一面样板墙，然后手把手地教会当地工人。经过半年左右的磨练
，当地工人们渐渐掌握了要领。
　　如今，走在这座新医院的房前屋后，人们看到的是一座外表没有任何饰物的建
筑群体。高质量的浇灌使得普通混凝土柱竟具有大理石花纹的质感，排排高柱不仅
承重，也起着装饰功能。中国建设者们用心血和汗水在这里构筑了一幅砖石砌就的
美丽图画。
　　“在这里干了好几年，总想留下一点有中国特色的东西。”王瑞萱指点着说。
记者顺着他的手指望去，只见医院大门和每栋建筑的屋脊上一边装有钢制的津巴布
韦国鸟的造型饰物，另一边则是面向东方高高昂起的中国龙头。医院大门的造型也
采用了中国古牌楼的建筑风格。在原设计中本来没有这些东西，是津巴布韦设计师
在中国专家的建议下改变设计的。津巴布韦国鸟与中国龙昂首而立，这正是中津两
国人民友好合作的生动写照。　（本报约翰内斯堡电）＊
配图１张
１９９６０４１７
第７版／国际
简讯
斯洛文尼亚希望二○○一年加入欧盟
■
０５
　　正在德国访问的斯洛文尼亚总统库昌十二日说，斯洛文尼亚希望在二○○一年
加入欧盟。他说，斯洛文尼亚目前正与欧盟谈判，计划今年内与欧盟签订联系国协
议，到二○○一年时成为该组织的正式成员国。　（本报专电）＊

１９９６０４１７
第７版／国际
简讯
非洲石油贸易会议在哈拉雷开幕
■
０５
　　为期三天的非洲石油贸易会议十五日在哈拉雷开幕。这次会议将着重讨论通过
石油市场营销、风险管理和财政方面的专业技术来加强撒哈拉沙漠以南非洲地区的
银行在石油领域的作用等问题。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
简讯
拉丁美洲和加勒比经济委员会第二十六届会议开幕
■
０５
　　拉丁美洲和加勒比经济委员会第二十六届会议十五日在哥斯达黎加首都圣何塞
开幕。这次会议将分析本地区自八十年代发生债务危机后进行的经济改革所取得的
成就与不足，寻求达到宏观经济稳定、经济更大增长、社会平等和解决严重社会危
机的办法。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
简讯
澳大利亚研制出世界最精确时钟
■
０５
　　澳大利亚科学家最近研制出世界上最精确的时钟，它采用了一块比拳头略小的
高纯度蓝宝石作为计时核心器件，每隔三千一百七十万年才误差一秒，比目前测定
世界时的原子钟还要精确一千倍。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
简讯
日本公司研制出抗早老性痴呆症新药
■
０５
　　最近在美国神经病学学会举行的一次会议上，日本荣西医药公司（ＥＩＳＡＩ
）宣布，他们发明的新药“Ｅ２０２０”在临床试验中可以使早老性痴呆患者智力
衰退的速度放慢，从而延长病人从发病到丧失自理能力的时间。＊

１９９６０４１７
第７版／国际
简讯
美龙卷风造成七人死亡
■
０５
　　一场龙卷风十四日夜间袭击了美国南部阿肯色州，导致七人死亡。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４１７
第７版／国际
■
推销术（每周一画）
庄锡龙
０５
　　“他对你威胁极大，快装备起来吧！”＊
配图１张
１９９６０４１７
第１版
■
乔石同克雷蒂安会晤
　　就共同关心的问题进行广泛深入友好交谈
张德真／邹德浩／刘少山
０５
　　本报渥太华四月十五日电　记者张德真、邹德浩报道：中国全国人大常委会委
员长乔石同加拿大总理克雷蒂安今天上午在总理府举行会晤，双方就共同关心的问
题进行了广泛、深入、友好的交谈。
　　乔石委员长首先转达了江泽民主席和李鹏总理对克雷蒂安总理的亲切问候。乔
石说，几天来，他在加拿大受到了热烈欢迎和盛情款待，亲身体会到加拿大人民对
中国人民的友好情谊。加拿大政府和人民对发展两国关系的强烈愿望更使他难以忘
怀。他表示相信，在未来的岁月里，中加友好合作关系必将得到进一步加强。中加
两国高层领导经常互访，保持接触，对加深相互了解、扩大合作具有重大意义。
　　乔石指出，加拿大是七十年代首先承认中国的西方国家之一，体现了加拿大领
导人的远见卓识。中国高度重视同加拿大的关系。两国都是太平洋沿岸有重要影响
的国家，双方没有根本的利害冲突，也没有历史恩怨的纠葛，互不构成安全上的威
胁。两国对维护世界特别是亚太地区的和平、稳定与发展方面，既有共同利益也负
有重大责任。在此世纪之交的重要转折时刻，我们两国不仅要着眼于当前，而且要
着眼于大局和未来，应该超越社会制度和意识形态的差异，共同努力，加强合作，
使双方的关系始终朝着友好合作的方向前进。这不仅对中加两国人民有利，对世界
也是有利的。
　　乔石说，中加两国在经济上各具优势，互补性强。中国是世界上最大的发展中
国家，加拿大幅员辽阔，资源丰富，经济发达，有先进的科学技术，双方互利合作
的潜力很大。
　　（（１），（６））
　　我们对中加经贸关系发展的前景充满信心，希望加方能抓住目前的有利时机，
迈出更大步伐，推动两国经贸合作向更深、更广、更新的领域拓展。克雷蒂安说，
很高兴乔石委员长到加拿大进行访问。目前，加拿大同中国的关系很好，在经济、
贸易、文化等方面都开展了成功的交流。我１９９４年访华时，曾带去九个省长和
数百名企业家，受到热情接待，热烈的气氛使我至今难以忘怀。
　　克雷蒂安说，立法与法制直接关系到人民的生活，所以加拿大愿意在议会和立
法等方面与中国进行交流和合作。
　　乔石说，他这是第一次访问加拿大，留下了很好的印象。自从克雷蒂安总理前
年访华后，中加关系有了很大发展，这符合两国人民的根本利益。乔石委员长衷心
希望中加两国在面向２１世纪的重要时刻，更要不断发展长期友好合作关系。
　　在谈到中加两国人民的友谊时，克雷蒂安说，他在担任加拿大文化遗产部部长
时，就极力支持保护白求恩大夫的故居，他是加中人民友谊的象征。乔石说，白求
恩大夫至今受到中国人民的尊敬，中国人民永远不会忘记他，我们要发扬白求恩的
精神，进一步发展中加两国关系。
　　会谈后，克雷蒂安总理在官邸设午宴招待乔石委员长一行。参加会见和出席午
宴的有全国人大常委会秘书长曹志、中国驻加拿大大使张毅君等。＊
配图１张　（附图　[r9604273]）
　　１．四月十五日，乔石委员长与加拿大总理克雷蒂安会晤。
　　新华社记者　刘少山　摄
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０４１７
第１版
■
中央财政加大支农力度　第二批农业产业化项目加紧落实
江夏
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者江夏今天从财政部获悉：中央财政在１９９５年
实施第一批农业产业化试点项目的基础上，今年将加大力度，组织实施第二批农业
产业化项目。目前，一系列组织、落实工作正在加紧进行之中。
　　去年，中央财政支持的首批农业产业化项目已经启动，中央和地方财政共投入
资金１．７７亿元，支持了１２个省区的２２个农业产业化试点项目，取得了初步
成效。
　　今年中央财政支持农业产业化，在投入规模上比去年增加。在扶持范围上，将
在一般的种植、养殖业的产业化项目中，增加发展水产产业化项目，从扶持农村集
体和农民发展产业化，扩大到扶持国有农业企业发展产业化。
　　据悉，今年中央财政实施第二批农业产业化的项目布局，种植业、养殖业仍以
粮棉大省和中西部地区为主；水产业以水面资源丰富的省（市、区）为主；国有农
业企业以国有农垦企业为主。项目选择以粮棉油、肉蛋奶菜、水产品等种养、加工
、销售一体化、系列化项目为主，特别是要扶持那些已初步形成了龙头加工（销售
）企业与农产品种养基地良性循环、并能带动千家万户农民致富的项目。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
图片
罗显臣
０５
　　重庆市长寿县派有关部门的领导和业务人员深入农村，咨询减轻农民负担问题。
图为县农牧局的同志在云台镇听取农民的意见。　　　　罗显臣摄＊
配图１张
１９９６０４１７
第４版／要闻
人民论坛
戒“急”
林原树
０５
　　一些地方急于改变面貌，不顾当地实际，急于上项目，没有资金就向农民摊派
。据调查，某省的一个村为搞“四通”（通水、通电、通路、通电话），人均负担
四百六十多元。为上程控电话，有个财政穷乡一次就向农民集资三十万元。这种现
象不仅基层有，上头也有，这个省有，其他地方也有。
　　“为官一任，造福一方”。凡是有事业心、责任心的领导者，谁不想让贫困地
区的群众早日脱贫致富呢？谁不想早日实现义务教育达标呢？谁不想农村实现“四
通”，尽快改善投资环境呢？谁又不想加快发展，早日达到小康水平，尽快实现现
代化呢？但是，光有主观愿望不行，更重要的是，要量力而行。如果用发展生产积
累起来的资金为群众办实事，当然是多多益善。如果是靠行政命令向群众摊派，为
群众办“实事”，那就不应该了，就会欲速则不达。因为人民群众现在还不太富裕
，能够“挤出一点”的能力是有限的。
　　凡事需量力而行，急于求成是办不好的。宋代范纯仁曾上书言事，大意是：远
路要慢慢才会走到，大事难以迅速办成，人才不可求之太急，历代积累下来的弊病
，不可能马上消除。劝告皇上治国不可操之过急。英国哲学家培根也说过：“过于
求速是做事上最大的危险之一。”因为事物的产生和发展都有一个过程。条件成熟
时不抓紧解决，固然会丧失良机；延缓事物的发展，而条件尚不具备时硬要去干，
则会欲速不达，弄巧成拙，延缓事物的发展，将好事办坏。
　　建国四十多年来，我们吃“急于求成”的苦头够多了。一九五八年搞“大跃进
”，要在十五年内超英赶美，“跑步进入共产主义”；十年动乱中，批判“按劳分
配”，声称向全民所有制“穷过渡”；粉碎“四人帮”后，曾一度搞“洋跃进”，
提出要在一九八○年基本实现农业机械化、搞多少个“大庆”。十一届三中全会以
后，党中央坚持实事求是的思想路线，那种严重脱离实际的事情少得多了。但是有
些同志还是容易犯头脑发热的毛病。为早日奔小康，有的地方级级都搞“提前量”
；为尽快实现现代化，有的地方层层都搞开发区、工业区，大量资金压在地皮上，
搞得不少企业发不出工资，不少地方要靠借钱过日子。这种拔苗助长的教训，我们
必须牢牢记取。
　　当然，防止“急于求成”并不是说做什么事情都要慢慢来。在这个竞争日趋剧
烈的时代，落后就要挨打，就要被踩在脚下，没有“只争朝夕”的精神是不行的。
但是，提倡“只争朝夕”，主要是提倡一种进取精神，与此同时，还应当坚持科学
的态度，分出轻重缓急，该快则快，该慢则慢。党中央提出抓住机遇，深化改革，
扩大开放，促进发展，保持稳定的基本方针，反映了我们党的成熟。既要抓住机遇
，又要保持稳定。这样，“促进发展”就不是“急于求成”，而是“持续、快速、
健康”的发展。希望各地决策者们在制定本地“九五”计划和二○一○年的奋斗目
标以及为群众办实事时，务必吸取历史的经验教训，真正坚持实事求是的思想路线
，端正指导思想，在尽力而为的同时量力而行，切实防止“急于求成”，避免因“
急”造成损失。
　　古人云：“心静则明，事缓则圆。”这个静，不是静止，而是冷静；这个缓，
不是缓慢，而是沉稳。冷静加沉稳，事情还能办得不圆满么？＊

１９９６０４１７
第３版／政治·法律·社会
■
全国模范军转干部事迹暨军转安置工作成就展在京举行
曹智／郭嘉
０５
　　本报北京４月１６日讯　新华社记者曹智、本报记者郭嘉报道：由国务院军转
安置工作小组、人事部、解放军总政治部联合举办的全国模范军队转业干部事迹暨
军转安置工作成就展览，今天上午在中国人民革命军事博物馆开幕。
　　这次展览以１３００余张照片、６幅沙盘及数千件实物全面展示了党中央三代
领导集体对军转工作的关怀和重视；展示了军转干部在社会主义物质文明和精神文
明建设中创造的非凡业绩；展示了军队和地方有关部门把军转工作作为一项重要的
政治任务来完成，密切配合、通力协作所取得的成果。
　　据国务院军转办介绍，建国以来，人民解放军有３２０余万名干部转业到地方
工作。他们保持和发扬人民军队优良传统，在国家经济建设和改革开放的宏伟事业
中建立了卓著功勋，共有４５万多人受到各级的表彰，其中国家级先进工作者１２
６１人，国家级劳动模范５００人。
　　李贵鲜、于永波、宋德福等和国家有关部委、解放军三总部领导同志出席开幕
式并参观展览。＊

１９９６０４１７
第２版／经济
■
农行有了专管代理业务的机构
江夏
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者江夏报道：中国农业银行今天正式设立了它的代
理业务部，此举将进一步加强代理农业发展银行业务的管理工作，开拓多种中间业
务，这标志着农行向商业银行转化又迈出了重要一步。
　　从去年开始，农业银行全面代理农业发展银行业务，一年内，代理农发行发放
粮棉油贷款４５００多亿元。同时建立了代理业务工作系统，对粮、棉、油收购资
金等代理业务实行专人、专柜、专户管理，资金到位比往年及时。但是，由于粮棉
油购销体制改革尚未到位，地方财政挂帐继续增加，加之代理制本身也不够完善，
代理业务工作还存在一些亟待解决的问题。目前，有关方面正在对现行粮棉油收购
资金供应体制的运行情况进行调查研究，以提出解决问题的办法。
　　中国农业银行副行长何林祥对记者说，千方百计加强代理业务工作，是农业银
行的当务之急，新成立的代理业务管理部要搞好调研，对基层行的代理业务进行监
督指导，协调解决代理业务中的问题和矛盾，制定各种管理办法和规章制度，规范
代理行为。同时进一步开拓各种中间业务，增强农行的综合服务功能。
　　据悉，代理农发行业务，仍是农行代理业务管理部的主要职能之一。＊

１９９６０４１７
第２版／经济
■
预算外资金清理检查在即
　　全国预算外资金规模已达３０００亿元
焦然／龚永泉
０５
　　本报南京４月１６日电　新华社记者焦然、本报记者龚永泉报道：为贯彻落实
党中央、国务院关于清理检查预算外资金的决策，从今年５月到９月中旬，财政部
将会同国家计委、审计署、中国人民银行、监察部在全国范围内对预算外资金进行
一次集中性的清理检查。
　　在南京市召开的全国清理检查预算外资金工作会议上，中纪委驻财政部纪检组
组长金莲淑向记者介绍，据调查测算，目前全国预算外资金的规模达３０００亿元
以上。因此，管好用好预算外资金意义十分重大。由于当前预算外资金管理不到位
，失控现象越来越突出，违法乱纪行为时有发生。据了解，清理检查预算外资金工
作，将分两年分步实施。今年集中力量重点检查目前预算外资金管理和使用中问题
比较突出的部门、单位和项目。通过集中性的清理检查，实现“基本摸清底数，严
惩违纪行为，扼制两滥势头（滥设基金收费、滥支乱花），奠定管理基础”的初步
目标。明年将针对今年集中性清理检查中发现的问题，组织专项检查，同时要加强
法制建设，规范执收执罚行为，努力实现对预算外资金“依法管理，加强调控，规
范行为，强化监督”。＊

１９９６０４１７
第２版／经济
■
渤海又发现大天然气田　可向天津供气２０年
费伟伟
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者费伟伟报道：素有“绿色能源”之称的洁净的天
然气，将使天津变得更美丽。中国海洋石油天然气总公司总地质师龚再升今天在此
间宣布，该公司新近在渤海发现的曹妃店１８—２气田，已探明储量可满足向天津
市稳定供气２０年的资源需求。
　　曹妃店１８—２气田位于我国海上最大油田绥中３６—１油田南边，日产天然
气能力可达１００万立方米以上，每年可向天津输送３—４亿立方米天然气。此外
，渤海西部地区的歧口１８—９油田也获较好油气发现，使渤西油气田群的油气田
增加到６个。这个油气田群已探明资源量可建设年产５０万吨原油生产能力和１亿
立方米天然气年产能力，从而为向天津供气又准备了条件。
　　来自上周的一份油气勘探报告，则再次为向天津供气加了一个“保险阀”。就
在曹妃店１８—２气田附近，上周新发现一个渤东２６—１气田，刚打的第一口井
每天产气量就达３５万立方米。而且，从这两个气田铺海底管线到天津，仅百公里
左右。＊

１９９６０４１７
第３版／政治·法律·社会
■
广大群众积极同贪污贿赂作斗争
　　检察机关查办案件八成以上由群众举报
吴兢
０５
　　本报成都４月１６日讯　记者吴兢报道：今天在这里召开的全国检察机关第三
次举报工作会议提供的信息表明，在检察机关查办的案件中，来自群众举报的占８
０％以上；最近３年来，全国检察机关共受理涉嫌贪污、贿赂犯罪线索６０多万件
。
　　举报制度是我国社会主义检察制度的重要组成部分。几年来，全国各级检察机
关根据最高人民检察院的有关规定，从实际和需要出发，制定了举报工作的受理、
登记、移送、备案、初查、奖励等一系列制度和工作办法，使举报工作逐步规范化
、制度化。
　　广泛深入地开展举报宣传，是发动群众举报的重要环节。几年来各地检察院采
取多种形式广泛宣传发动群众，适时公布根据群众举报查处的典型案件，极大地激
发了群众同贪污贿赂等犯罪作斗争的积极性。群众举报热情高涨，为查办案件提供
了充足的案源。四川省检察机关１９９４、１９９５两年共受理举报线索５４００
０多件，比前两年上升１４．７％；上海市检察院举报中心成立７年，共受理群众
举报线索１１万多件，其中贪污、贿赂等经济犯罪案件占７８．８５％；深圳市最
近３年受理的举报线索是前４年受理总数的１２９％，举报数量年年递增。
　　切实保护公民举报权利和被举报人合法权益是举报工作有效开展的重要条件。
３年来，全国检察机关共受理打击报复举报人的控告５２４１件，依法追究１２４
人刑事责任；严肃查处个别人利用举报诬告陷害他人的案件，依法追究１１人的刑
事责任。奖励举报人工作在许多地方已经形成制度，全国检察机关３年中共奖励举
报有功人员１０１２８人，奖励金额４３２．８万元。
　　检察机关在受理举报线索后，一项重要的工作是开展初查，以消化举报线索，
促进立案侦查。近几年来，各级检察机关都把初查工作作为一个关键环节来抓，有
力地推动了反贪污贿赂斗争的开展。据了解，３年来，全国检察机关共初查举报线
索４２．８万多件。经过初查，立案侦查２１．６万多件，其中贪污贿赂１７．２
万多件，为国家挽回经济损失７１．９亿多元。
　　最高人民检察院检察长张思卿致信这次会议指出，举报工作是检察机关一项重
要业务，在反腐倡廉、维护社会稳定、促进改革开放和经济建设方面负有重要职责
。各级检察机关要高度重视这项工作，对每一件群众举报，都要文明接待，及时受
理，绝不允许瞒着不报，压着不查；要跟踪了解举报线索的查办情况，及时反馈，
取信于民；要切实保护举报人和被举报人的合法权益，做好保密工作，严肃查处打
击报复举报人的违法犯罪案件。＊

１９９６０４１７
第３版／政治·法律·社会
■
扎实工作
　　务求实效——全国党员学理论学党章活动综述
钟祖文
０５
　　根据党的十四届四中全会的部署，一个以提高素质、增强党性为目标，以学习
建设有中国特色社会主义理论和党章为主要内容的党员学习活动，正在全国基层党
组织和党员中广泛深入地开展。一年多来，参加学习的党员已达４５００多万人，
占全国党员总数的８０％。在一些领导重视，工作抓得早、抓得紧、抓得实的地方
和部门，已经取得了初步成效。
　　——领导重视，措施得力。全国３０个省（区、市）和中直、国家机关以及
铁道、民航系统，都制定了党员学习活动三年规划或实施方案，有２４个省（区、
市）成立了由主要领导同志牵头、有关部门负责同志参加的党员学习活动领导小组
及办事机构。一些地方明确提出，对党员学习活动，各级党委书记要负总责、亲自
抓，分管书记要具体抓，组织、宣传、纪检和党校要通力合作抓落实。吉林省委书
记张德江、广西壮族自治区党委书记赵富林等同志，深入基层调查研究，检查指导
，帮助解决学习活动中遇到的问题。吉林还从省直机关抽调了６８名政治素质好、
组织能力强、有一定实际工作经验的中青年处长，分赴全省９个市（州）和５９个
县（市、区）担任联络员，指导基层的学习活动。许多省市和部门的领导同志，不
仅经常深入基层，具体检查指导，而且还以普通党员的身份带头参加学习，有的还
撰写文章、发表讲话，谈学习体会，作辅导报告，为基层和广大党员做出了表率。
　　——形式多样，学习深入。除了组织党员自学以外，各级党组织以各级党校
为主阵地，对党员进行分期分批、长短结合的培训。河南省县以上党校共举办理论
骨干培训班７２０期，培训骨干６．２万名，陕西省培训理论骨干１５万多人。据
统计，一年来全国共举办各级各类培训班３０多万期，培训党员骨干３８５万人。
去年“七一”前夕，许多地方开展了以学理论学党章为内容的知识竞赛活动。辽宁
、河北、海南等省都有８０％的党员参加了知识竞赛。全国参加知识竞赛的党员２
３１５万人，占党员总数的４３．７％，表现了极大的学习热情。广西、四川、贵
州等地一些县市，把建设有中国特色社会主义理论的基本论点、党的基本知识和一
些实用技术编印成小册子，农民党员可以随身带，随时学，很受欢迎。山东、江西
等很多地方把党员学习活动同学习孔繁森和本地先进典型结合起来，上海、北京等
地把党员学习活动同组织党员开展建功立业的主题实践活动结合起来，都收到了很
好的效果。
　　——联系实际，解决问题。联系当前的形势和任务，联系党员的思想和工作
实际，解决好党员队伍中存在的问题，既是这次党员学习活动的重要目的，也是检
验党员学习活动是否取得成效的重要标准。山西、湖北等地在各级机关开展了思想
作风整顿，切实加强党风廉政建设，认真解决一些党员干部存在的思想涣散、精神
不振，作风浮漂、工作不实，办事拖拉、不负责任，私欲膨胀、跑官要官，为政不
廉、以权谋私等倾向性问题。山西省教委在学习活动中解决了群众反应强烈的领导
干部多占住房问题，２３名领导干部退出了２５套住房，受到群众好评。化工部等
中央国家机关部委，还组织党员对王宝森、阎健宏等反面典型案例进行剖析，从中
吸取教训，引导党员树立正确的人生观，经受住各种考验。许多地方把党员学习活
动与民主评议党员结合起来，组织党员对照党章找差距，制定整改措施。在此基础
上，评选和表彰优秀党员，妥善处置不合格党员。黑龙江、福建等地在党员中开展
了“当初入党为什么，如今在党图什么，今后为党做什么”的大讨论，以整风的精
神，开展“四查四看”：查思想，看理想信念是否坚定；查纪律，看是否廉洁奉公
，模范地遵纪守法；查作风，看是否实事求是、能否密切联系群众；查作用，看能
否认真履行党员义务，在不同的岗位上发挥了先锋模范作用。通过对照检查，解决
了党员队伍中存在的一些突出问题。据了解，各地各部门在联系实际解决党员存在
的问题的基础上，普遍结合各自的特点，制定了切实可行的整改措施，进一步建立
健全了各项党内生活制度和工作制度，在基层党组织建设和党员队伍建设方面迈出
了新的步伐。
　　有关部门负责同志强调，一年来全国的党员学习活动虽然取得了一定成绩，但
对成绩不可估计过高，存在的问题不容忽视。活动发展还不平衡，一些地方领导重
视不够，工作抓得不紧，措施不够得力，理论学习不深，党章学习有所忽视，个别
地方甚至至今还没有开展起来，有的开展起来的地方，党员队伍、基层组织存在的
突出问题还没有得到解决。当前，既是推进改革和建设的有利时机，也是抓好党的
建设少有的良好机遇。各级党委要抓住时机，扎实工作，狠抓落实，把党员学习活
动进一步引向深入，务求实效。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
李瑞环会见芬兰总统
张仓吉
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者张仓吉报道：全国政协主席李瑞环今天下午在人
民大会堂会见芬兰总统阿赫蒂萨里时指出：“中国正在进行大规模的现代化建设，
需要同世界各国开展互利合作，学习和借鉴世界先进的科学技术和管理经验。”
　　李瑞环说，在世界上，芬兰在许多领域占有领先地位。中国也有自身的经济优
势。中芬两国应该加强合作，互相支持。他认为，中芬相距遥远，两国有许多差异
，但相同和相近之处也很多。在国内，我们都在致力于发展国民经济，改善人民生
活，在国际事务方面，我们在许多问题上进行了友好合作。近年来两国关系发展更
加迅速，经济、贸易大幅度增长，文化、教育、科技交流相当活跃。他说，我们对
此感到满意。
　　阿赫蒂萨里说，他非常高兴有机会再次会见李瑞环主席，并完全赞同李主席对
芬中良好关系的评价。阿赫蒂萨里表示，芬兰愿意继续努力，进一步促进两国在各
个领域友好合作关系的发展。他还说，他是怀着极大的兴趣来到中国的，希望通过
这次访问加深对中国各方面的了解。
　　会见中，李瑞环主席还向客人介绍了中国经济形势和法制建设的情况。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
四月下旬起继续进行环保执法检查
　　全国人大常委会环保执法检查会议在京召开
黄振中
０５
　　本报北京４月１５日讯　记者黄振中报道：１９９６年全国人大常委会环境保
护法执法检查工作会议今天下午在人民大会堂召开。会议由全国人大环境与资源保
护委员会副主任林宗棠主持，全国人大常委会副委员长王丙乾到会讲话。会议宣布
：今年４月至６月，全国人大环境与资源保护委员会将对京、津、沪的环境保护法
执行情况进行检查。
　　会议强调了环保执法检查的必要性和重要性。从三年环保执法检查看，各级党
委和政府重视，检查的范围广、规模大、时间长，自查与重点检查相结合，检查与
宣传工作相结合，从而提高了全社会的环境意识和法制观念，强化了环保工作的监
督力度，促进了环保法律的贯彻实施，推动了一些重大环境问题的解决。
　　从４月下旬起对上海、北京、天津进行的执法检查，重点是水污染及治理状况
、大气污染防治情况和城市规划及生态保护情况等。检查将抓住重点问题，做深入
细致的调查研究，提出建设性的意见。要加强宣传，大造声势，树立保护环境的正
气，刹住破坏和污染环境的歪风。
　　７至９月，将对陕西、青海、宁夏三省区进行环境保护执法检查。至此，在今
年内，将完成除西藏以外全国各省、市、自治区的《中华人民共和国环境保护法》
实施情况的检查工作。这种历时４年、触及面广的全国性环保执法大检查，建国以
来还是第一次。
　　王丙乾在会上说，加强立法工作很重要，严格执法同等重要，否则，有了法不
能很好执行，就等于无法或者打了折扣，使法律丧失其权威性和极为重要的作用。
今年的环保执法检查，要在广度、深度和力度上多下功夫，力求有所提高。要对热
点、难点和重点问题进行认真检查，力求有所突破，以发挥“解决一个，带动一片
”的效应。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
李登瀛同志逝世
■
０５
　　新华社北京３月２７日电　原中共中央顾问委员会委员，甘肃省委书记、省长
、省人大常委会主任李登瀛同志，因病于３月１７日在北京逝世，享年８２岁。
　　李登瀛同志是陕西省神木县人，他１９２９年加入共青团，１９３３年秋参加
红军，１９３４年３月入党。李登瀛参加了陕甘宁根据地的创建工作，１９３９年
５月任右山怀县委书记。抗日战争时期，他组织群众，武装群众，打击日本侵略者
，多次粉碎敌人的扫荡。解放战争时期，他放手发动群众，壮大人民武装力量，在
全区开展了轰轰烈烈的反奸清算、减租减息和回赎土地的斗争，为争取解放战争的
最后胜利做出了杰出的贡献。
　　１９５４年至１９６０年底，李登瀛同志任中央农村工作部副秘书长、国务院
农村办公室副主任，１９６０年底至１９６６年任中共中央西北局委员、农村工作
部部长。
　　“文化大革命”期间，李登瀛同志遭到诬陷迫害，身心受到了严重摧残。但他
始终不渝地坚信党，坚信人民，同林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争
，表现了一个共产党员的坚强党性和革命气节。
　　１９７８年４月，李登瀛任甘肃省委书记，１９８１年２月任甘肃省省长，为
甘肃各项事业的发展做出积极贡献。
　　李登瀛是中共第八、十四次全国代表大会代表，全国政协第二、三、四届委员
，第六届全国人民代表大会代表。
　　胡锦涛、宋平、罗干、杨静仁等同志，通过各种形式对李登瀛逝世表示哀悼，
对家属表示慰问。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
李鹏会见美国客人
张仓吉
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者张仓吉报道：国务院总理李鹏今天在人民大会堂
会见了美国福特汽车公司董事长兼首席执行官乔德曼。
　　李鹏说，美国是世界上最大的发达国家，经济实力雄厚。中国是世界上最大的
发展中国家，经济发展很快。中美两国经济、贸易方面的互补性应该充分地发挥出
来。中国的汽车工业发展潜力很大，双方在这方面的合作前景广阔。李鹏对福特汽
车公司投资中国汽车零部件工业表示赞赏。
　　乔德曼说，福特汽车公司将竭尽全力推动美中关系的改善和发展，并致力于同
中国发展其他的互利合作。
　　乔德曼还向李鹏总理介绍了福特汽车公司在华业务发展情况。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王忠家／王儒
０５
　　北京市昌平县桃林村是革命老区，最近韩国女教师申顺泳来到了这个村教书。
她的到来使这个村的小学也开办了英语课。申顺泳现在教４个班１３８名学生，晚
上还给村干部辅导英语，受到村民和师生的欢迎。　　　王儒　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
陕西三资企业专修学院办学有方
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：陕西三资企业专修学院瞄准市场，培养经济建设急
需的各类专业人才，走出了一条独具特色的社会力量办学的道路，受到社会普遍好
评。
　　近几年来，随着陕西对外开放步伐的加快，全省三资企业迅猛增加，仅西安地
区就达到１８００多家。然而，众多的三资企业却为招聘不到合适的人才而着急。
陕西三资企业专修学院正是在这种情况下在省党政有关部门支持下诞生的。该学院
新生一入学，就进行为期半个月的军训，实行统一着装和军事化管理，为适应三资
企业快节奏、高效率的特点开个好头。几年来，这个学院的毕业生连续被三资企业
一抢而空，其招生范围已扩大到全国１２个省，毕业生分配到陕西、东南沿海等６
个省，深受欢迎。首届３７０名毕业生上岗不到半年时间就已有１１７人走上部门
经理的岗位，使一大批高考落榜生在这里找回了自信。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
一九九六年全国艺术创作会议强调　努力创作更多的艺术精品
邵建武
０５
　　新华社北京４月１６日电　（记者邵建武）１９９６年全国艺术创作会议今天
在北京召开。中宣部副部长、文化部部长刘忠德在讲话中指出，艺术创作的根本任
务是江泽民总书记提出的“以优秀的作品鼓舞人”。
　　刘忠德说，这次全国艺术创作会议的目的就是要以邓小平建设有中国特色社会
主义理论为指导，认真学习和贯彻八届全国人大四次会议和全国宣传部长会议的精
神，进一步统一思想，明确方向和目标，总结近几年来艺术创作繁荣发展的经验，
研究存在的问题，提出任务，落实规划，采取有效措施，促进艺术创作和演出的繁
荣，努力创作更多的与时代的发展和人民的要求相称的艺术精品。
　　刘忠德认为，过去的几年，特别是１９９５年，全国艺术创作呈现出令人欣喜
的普遍繁荣的态势，戏曲、话剧、儿童剧、歌剧、舞剧、音乐、舞蹈等门类的艺术
创作和演出越来越得到全社会的重视和支持，越来越受到观众的欢迎，优秀作品和
优秀人才不断涌现，一些既有巨大思想震撼力，又有强大艺术感染力的舞台艺术作
品在观众中引起强烈反响，标志着我国艺术创作的新发展和新水平。这为我国艺术
创作今后更进一步的发展奠定了坚实的基础，同时，也探索和积累了成功的经验。
　　刘忠德要求各地文化厅局在组织艺术生产时，要正确处理普遍繁荣与创作精品
的关系，正确处理艺术精品生产中思想性和艺术性的关系，正确处理加强领导与具
体服务的关系，正确处理社会效益与经济效益的关系。
　　艺术精品的生产，是近几年来党、政府、人民群众十分关注的一件大事，是文
化艺术部门不断实施的一项工程，也是１９９６年全国艺术创作会议的重心所在。
就此，刘忠德提出了具体的要求：第一，认真落实艺术创作和生产的规划，重点抓
好艺术精品的创作和生产；第二，认真进行思想引导，保证艺术精品创作的正确导
向；第三，积极组织，采取切实措施，为艺术创作者深入生活创造条件；第四，充
分重视和加强艺术评论工作；第五，认真做好优秀艺术作品的演出和普及工作；第
六，切实加强艺术创作队伍的建设。
　　各省、自治区、直辖市、部分城市文化厅局负责艺术创作的同志，文化部、中
直艺术院团负责人及有关专家１５０多人参加了这次会议。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
江主席接受两国新任驻华大使国书
■
０５
　　新华社北京４月１６日电　国家主席江泽民今天在人民大会堂接受了几内亚和
尼泊尔新任驻华大使递交的国书。
　　几内亚新任大使马马迪·贡代和尼泊尔新任大使尤巴拉杰·辛格·普拉丹分别
于今年３月８日和４月１１日抵京。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
新闻摄影比赛
“汕头杯新闻摄影比赛”征稿启事
■
０５
　　在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，我国人民坚定不移地坚持
改革开放，取得了辉煌成就。为鼓励摄影工作者深入生活，用真实、生动、丰富多
彩的新闻照片形象地展示各行各业的新气象、新成就，本报摄影部从今日起与汕头
市委宣传部联合举办“汕头杯新闻摄影比赛”。
　　参赛照片择优在本报发表。本次比赛设一等奖两名，二等奖５名，三等奖１０
名，优秀奖若干名，对获奖者分别颁发证书、奖金。
　　来稿请寄北京金台西路２号人民日报摄影部。邮政编码：１００７３３。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
中芬经济研讨会在京开幕
　　芬兰总统、吴邦国副总理出席并讲话
赵志文
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者赵志文报道：由中国贸促会和芬兰工业及雇主联
盟共同举办的“中芬经济研讨会”，今天在中国大饭店开幕。芬兰共和国总统阿赫
蒂萨里和中国国务院副总理吴邦国出席大会并讲话。
　　吴邦国副总理在讲话中说，中芬两国经济具有较强的互补性，合作潜力很大。
近几年来，两国贸易发展很快，１９９５年双边贸易额达８亿美元，比１９９４年
增长３２．１％。经济技术合作卓有成效，不少芬兰企业在华成功地开办了合资企
业。两国在科技、文化等其他领域的合作也很活跃。
　　吴邦国指出，在过去的五年中，中国的进出口总额累计超过一万亿美元。全世
界最大的５００家公司已有１００多家在中国投资，投资方向比较多地转向基础产
业和基础设施。我们热忱欢迎外国资本根据中国产业政策，更多地进入中国市场，
同我们开展各种形式的合作。
　　阿赫蒂萨里总统在讲话中说，欧盟和芬兰积极支持中国成为世界贸易组织的成
员，并希望中国尽快在多边贸易体制中占据她作为重要伙伴的位置。
　　他说，芬中双边贸易是经济互补、相互受益的范例。芬兰对华出口的总体结构
已有所改变，目前８０％为技术产品。同时，芬兰对华直接投资与技术转让也将在
芬中经济合作中变得越来越重要。他希望更多的中国企业到芬兰投资。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
现场短新闻
６８位老人的行动
傅昌波
０５
　　（本报记者　傅昌波）
　　金寿春、王洪汉、张爱连、韩洪昌……６８位老人依次坦然地在写有“百年之
后自愿火化”大字的红纸上签上了自己的名字。这是４月１６日下午４点，记者在
浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道办事处会议室见到的一幕。４月１６日下午两点半
，温州市“蒲鞋市街道殡葬改革动员大会”正在召开，１００多位年龄在６０岁以
上的老人参加。此前，温州市已分别在锡山、鼓楼、广化、市中、洪殿等街道召开
了殡改动员会。
　　近年来，“修好坟，泽后人”等封建迷信思想在温州有所抬头。一些人为死者
修豪华坟、重建祖坟，造成温州市境内青山“白化”现象严重。温州市区死亡人员
火化率一直低于其他兄弟市。
　　做了１５年殡葬改革工作的温州市民政局副局长王鸿铨在会上说：“火葬是人
类处理自身遗体最文明、最科学、最卫生的一种方式。土葬不仅浪费大量的人力、
物力，造成‘死人与活人争空间’，而且不利于生态保护，污染环境。”
　　“要主张厚养薄葬。人在世时要过得好一些，注意饮食，经常活动。人死万事
空，丧事要庄严简朴，不要给国家和亲人添负担。”对王鸿铨的这段话，老人们报
以长时间掌声。
　　８０岁的金寿春老人上台表达了自己的决心。他说，火葬光荣，土葬偷偷摸摸
像做贼。我们不能再搞封建迷信那一套了。
　　７２岁的项权老人会后对记者说，他完全能接受火葬的方式。他说：“人死灯
灭，不能再占用有限的土地”。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
外交部发言人指出　台湾无资格参加联合国
高兴华
０５
　　新华社北京４月１６日电（记者高兴华）外交部发言人沈国放今天在这里强调
：联合国是由主权国家组成的政府间国际组织，台湾作为中国的一个省根本没有资
格参加。
　　沈国放是在回答记者关于台湾当局宣称不会放弃“重返”联合国的努力的提问
时作上述表示的。
　　他说，我们注意到近来台湾当局一些人极力鼓吹台湾“重返”联合国。众所周
知，联合国是由主权国家组成的政府间国际组织，台湾作为中国的一个省根本没有
资格参加。
　　他说，我们希望台湾当局以中华民族利益为重，真正回到“一个中国”的原则
上来，停止在国际上进行分裂祖国的活动。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
吴邦国会见瑞典交通邮电大臣
于海生
０５
　　新华社北京４月１６日电　（记者于海生）国务院副总理吴邦国今天下午在人
民大会堂会见了由交通邮电大臣依奈斯·乌斯曼率领的瑞典交通技术代表团。
　　吴邦国说，瑞典是最早与新中国建交的西方国家之一，中瑞两国在各个领域有
着良好的合作关系。他相信乌斯曼大臣的此次访华将进一步推动双方在邮电、交通
领域的合作。
　　乌斯曼说，瑞典交通技术代表团由政府官员及多家主要公司高层代表组成，目
的是进一步加强瑞中在基础设施、交通运输和通信等方面的合作。她说，代表团已
与中国有关部门进行了富有成果的会谈。乌斯曼一行应邮电部邀请来华访问。除北
京外，代表团还将访问沈阳和南京。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
张万年出访泰柬缅三国
■
０５
　　新华社北京４月１６日电　应泰国副总理兼国防部长差瓦立上将、柬埔寨国防
部联合大臣迪班上将和迪占拉上将以及缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席、政府
总理、国防部长兼三军总司令丹瑞大将的邀请，中央军委副主席张万年上将今日离
京前往泰国、柬埔寨、缅甸三国进行友好访问。
　　陪同张万年出访的有中国人民解放军副总参谋长曹刚川中将、海军政委杨怀庆
中将、成都军区司令员廖锡龙中将、空军副司令员景学勤中将等。
　　中国人民解放军总参谋长傅全有上将、副总参谋长熊光楷中将以及上述三国驻
华使节等前往机场送行。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
中芬科技新发展研讨会在京举行
周德武
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者周德武报道：中芬科技新发展研讨会及芬兰高科
技产品展览会，今天在北京梅地亚中心举行，芬兰总统阿赫蒂萨里出席开幕式并发
表讲话。他说，芬兰目前对华出口的８０％是技术产品，芬中两国开展科技领域的
合作，将促进双边经贸关系的进一步发展。
　　中国国家科委副主任朱丽兰在研讨会上发言。
　　随后，两国专家就各自在农业科技、通信、能源、水处理技术方面的开发、研
究与转让情况进行了广泛的交流。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
大爷背上新书包
王英君
０５
　　（石家庄铁道学院　王英君）
　　刚刚踏上故乡——山东省高唐县的土地，大街上两旁挂着的“百年大计是教
育”、“彻底扫除文盲”、“科教兴鲁”等大字标语就映入我的眼帘。这时，路边
一位老大爷正在为一个书包和小商贩讨价还价。“大爷，您怎么还买这种绿帆布书
包呀，小孙孙会不要的。”我打趣地说。“唉，姑娘，不是给小孙孙买的，是我自
己上文化夜校用的。”“您？”一句话惊得我半天回不过神来。
　　“爸、妈！”还没迈进家门，我就喊上了。咦，怎么没人？“妈——”“来
了，来了！”妈妈急急地跑出来，手里还捏着支笔。“都放假了，您还在忙呀？”
妈妈是镇上小学里的教师。“镇上办了农民夜校，开了好几个班。我负责扫盲班的
课程，在改作业呢！你爸爸也帮我制教具呢！”仅仅离别几个月，家乡重教之风果
真就这么烈吗？
　　当天晚上，顾不上旅途的疲劳，我执意和妈妈来到夜校。来上课的人还真多，
老的、少的，没到７点钟就坐满几个教室了。正巧，又碰到了上午那位老大爷，一
本正经地背着他的新书包。“大爷，您来了？这么大岁数了，大冷的天，在家看电
视多舒服呀！”我又跟他开玩笑。“那你可就错了。如今靠的是科学，要说我也是
种田的老把式了，可就是因为不识字，比不过俺村铁蛋他们那帮年轻人儿。这不，
我先进这个脱盲班，再到那个脱盲班。”“是科技种田班！”旁边抱孩子的大嫂纠
正着。“咱们这个陈大爷呀，不光自个儿来夜校，他们一家人快都让他拉来了；姑
娘学栽平菇，儿子学维修电器，连小孙子都被带来当他的‘小老师’了！”“大嫂
，您……”“我是来学缝纫的。掌握门子技术，多条门路，不能只啃土块，得快点
发家呀！”真没想到，乡亲们学习热情这么高。
　　趁着他们上课，我溜进了隔壁镇委办公室。党委秘书赵连海正忙着。我随手拿
起桌上一张纸，问道：“您忙什么呢？”“写申请改建夜校的报告呢！”“赵叔叔
，真没想到，咱们镇夜校搞得这么红火。”“可不，利用冬天农闲办夜校，科技站
的技术员，学校的老师都上阵了，人手还挺紧张呢！”“也算我一个吧，教他们识
字我还行！”我请战道。“好啊，算你假期勤工俭学。”“不！”我坚决地说。能
为自己家乡的繁荣做点有用的工作，已经很令我高兴了，怎么能要报酬呢？
　　上课、批作业，一个寒假就这么紧张而又有意义地过去了。看到我的“弟子们
”短短的一个月内由不识字到识几百字，我仿佛感到了我们伟大祖国前进的步伐又
加快了许多。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
见义勇为者鼓励更多人见义勇为
　　刘斌宁丽君捐献２万元奖金
刘斌／宁丽君
０５
　　新华社西安４月１６日电“中华见义勇为先进分子”、宝鸡日报社记者刘斌、
宁丽君，日前将２万元奖金捐献出来，作为宝鸡市见义勇为基金。
　　刘斌、宁丽君今年３月１２日出外采访途中，在长途汽车上勇斗歹徒、保护群
众利益，他们的事迹在全国产生很大反响。中华见义勇为基金会授予刘斌、宁丽君
“中华见义勇为先进分子”称号，向他们颁发了奖章、证书和奖金。全国各地许多
单位和个人也以各种形式向他们表示慰问，有的还拿出现金予以奖励。
　　刘斌、宁丽君认为，弘扬社会正气是党报记者应尽的职责，为了倡导和鼓励更
多的人见义勇为，他们从奖金中拿出２万元，捐赠给有关方面作为宝鸡市见义勇为
基金。陕西省新闻工作者协会及有关方面为了表彰培养出刘斌、宁丽君这样优秀记
者的宝鸡日报社，本月初向这个报社颁发特别奖３万元。报社编委会决定用这笔钱
设立报社见义勇为、学雷锋做好事奖励基金，用于奖励平时见义勇为做好事的同志
，以进一步树立新闻队伍的正气，提高采编人员的思想素质。＊

１９９６０４１７
第４版／要闻
■
筹委会经济小组举行二次会议
郑固固
０５
　　本报香港４月１６日电　记者郑固固报道：为期两天的香港特别行政区筹委会
经济小组第二次会议今天在此间开始举行。会议将讨论并通过预委会经济小组提交
的部分关于处理香港与内地经济关系的建议。
　　今天上午，小组的委员们听取了香港金融管理局总裁任志刚关于设立按揭证券
公司设想的介绍，并进行了初步的讨论。下午，会议讨论并通过了预委会经济小组
提交的关于处理香港与内地经贸、金融、航运关系等建议。
　　按照今年３月第一次小组会议的决定，经济小组将分为政府资产和债务清理、
大型基建、财政金融、香港经济发展方向４个专责小组进行工作。专责小组将在本
次会议中讨论各自的工作计划。
　　今天的会议由小组召集人高尚全、方黄吉雯主持。鲁平出席了今天的会议。＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委要求各地加强领导　做好今年高校毕业生就业工作
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京４月１６日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：今年全国
将有８６·６万名大学毕业生和毕业研究生走上工作岗位。国家教委近日要求各省
、自治区、直辖市以及计划单列市人民政府和国务院有关部委加强领导，动员和鼓
励用人单位积极接收毕业生，保证毕业生顺利就业。
　　国家教委提出，各地方和有关部委要抓紧毕业生就业计划的落实工作，各高等
学校要采取行之有效的措施协助毕业生落实工作单位。国务院有关部委所属高校的
毕业生，原则上应一次落实到位；对一时难以落实具体用人单位的，可由高校毕业
生来源省（自治区、直辖市）主管毕业生调配部门协助落实。
　　今年毕业生的派遣任务十分繁重。国家教委要求各地方主管毕业生调配部门要
认真审核毕业生资格，按照国家教委下达的高校毕业生及毕业研究生就业计划派遣
。所有国家招生计划内的普通高校毕业生（含自费生和电大等普通专科毕业生）及
毕业研究生都必须使用国家教委统一印制的《全国普通高等学校毕业生就业派遣报
到证》和《全国毕业研究生就业派遣报到证》派遣。
　　国家教委重申，为加强对毕业生“供需见面”会的管理，今后高校毕业生“供
需见面”会及主要涉及到高校毕业生的“人才交流会”，必须由主管毕业生就业部
门及高等学校举办，在地、市（含地市以下单位）范围举办的，须报当地省级主管
部门审批；省、部级范围举办的，须报国家教委备案；跨省区、部门举办的，须报
国家教委审批。其他部门一律不得擅自另批。各级主管毕业生就业部门要按国家教
委的规定，认真履行审批毕业生“供需见面”等活动的职责，对举办单位的资格要
严格审查。有关教育行政部门要派人参加并指导。严禁未经主管部门批准和授权的
单位，打着“人才市场”的旗号插手大学生的分配就业工作。＊

１９９６０４１７
第１版
人物介绍
尼泊尔王国首相德乌帕
　　今起对我国进行正式友好访问
■
０５
　　应李鹏总理的邀请，尼泊尔王国首相谢尔·巴哈杜尔·德乌帕将于４月１７日
至２３日对我国进行正式友好访问。
　　德乌帕生于１９４６年６月，毕业于尼泊尔特里布文大学。他从１９６５年起
投身于政治活动，曾担任加德满都西部发展区学生委员会主席，还是尼泊尔学联的
创始人之一。他于１９８２年出任尼大会党政治协商委员会主持人，１９９１年成
为尼大会党西部地区的主要政治领导人和该党中央工作委员会委员，并在柯伊拉腊
政府中担任内政大臣。１９９４年尼大选后，他当选为尼大会党议会党团领袖。１
９９５年９月，尼大会党、民族民主党和亲善党组成三党联合政府，尼国王比兰德
拉任命德乌帕为联合政府首相。
　　这次访问是德乌帕首相首次访华。　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9604272]）
　　１．德乌帕首相
１９９６０４１７
第１２版／文化
■
我家枕着平顶山
翊韬
０５
　　常有朋友这样问我：你是平顶山人，那儿的山是平顶的喽？我点头称是。朋友
还问：住在山下还是山上？我想了想说：山在城市背后，我家枕着山。
　　因为家的牵挂，常会忆起这座城市。长长宽宽一条法桐覆盖的马路，一端连着
庙宇般建筑的火车站，另一端与古旧得可以入画的百货大楼相连。清澈的湛河将城
市一分为二，河北繁华热闹，人口密集；河南冷清萧条，星散着阡陌农田和打了格
子的菜地。只有紧贴湛河的那座公园分外惹眼，那是当时城市唯一的公园。漯河、
南阳、许昌等地来的旅客，常以逛了河滨公园为到过平顶山的标志而引为自豪。我
那时已下乡，偶尔回家，并不敢奢望去公园闲逛，生活的窘迫不能不令人斤斤计较
于一毛钱一张的门票。虽然我家离公园仅一箭之地。
　　转眼我已离开平顶山１７年。如今街道两旁有了鳞次栉比的高楼，道路上拉上
了长长的隔离墩，然而我的记忆却固执地在逝去的岁月里缠来绕去：那里原来是个
小布店；这边曾有个理发馆，门前有个慈祥的老爷爷吹糖人，糖人维妙维肖，有孙
悟空、武松、牛郎织女……围观者络绎不绝；我在绢麻厂门前与一位愣头儿青相撞
，两人吵得“热火朝天”、不可开交；中兴路边伸进胡同深处的是一家小有名气的
照相馆，我和父母兄妹照完那张合影像，从此天各一方，开始了我人生之旅的漫长
漂泊……
　　暑假我回到平顶山，旧的火车站已不复存在，一座代表着这座城市飞速发展的
新客站就要拔地而起。百货大楼已旧貌换新颜。平马路（如今更名为开源路）已经
拓宽，具有了都市的风采。父亲说：去看看吧，这些年城市变化很大。我骑上车兴
冲冲融进城市，像个外地旅游观光者，沿一条条马路走，到一个个商场转，我感到
了一座城市强劲而充满活力的呼吸。我来到环城路，那里空气清新，来往车辆井然
有序，马路宽阔，绿化带并不逊色于我客居的省会城市。望着这座日益变得陌生而
美丽的城市，我禁不住连连感叹：哦，平顶山，我的家乡平顶山……
　　黄色计程车在街巷穿梭，忙碌异常。公共汽车也有了无人售票车和快车。一位
老奶奶上车后买票，售票员善意地提醒：比普通公共车票价贵。老奶奶直后悔：我
就带两毛钱，以前都是买两毛钱车票。售票员微笑着说：别急，车停稳后我送您下
车，“无人售票车”正在试运营。
　　一车的人跟着笑了，那笑充满了理解与宽容　。笑声飞出车窗，灌满了整座城
市。
　　…………
　　平顶山，我是你的孩儿，在你的哺育下，我长大成人。你在我的梦里，我家枕
着你。＊

１９９６０４１７
第１２版／文化
大地漫笔
山径云深（中国画）
胡良勇
０５　■＊
配图１张
１９９６０４１７
第１２版／文化
■
清明之后话土地
李丽
０５
　　当我兴致勃勃地加入清明踏青队伍之中，来到郊外的山丘时，收入眼帘的坟丘
片片，墓碑林立，占了为数不少的土地，使人感到有说不出的滋味。
　　据有关报道，近年来在有些先富裕起来的人中刮起了一股厚葬风，在墓地的设
施和占地规模上相互攀比。这不仅耗费了财力，更重要的是占用了大面积土地。如
果一块墓地按一般规模十几平方米计算的话，一千座墓地将占地一万多平方米，那
么十万座、百万座……以此类推，这将是一个多么令人震惊的数字！
　　“民以食为天，食以土为本”。珍惜每寸土地是每个公民的责任和义务，这是
不言自明的道理。
　　周总理的骨灰，没有葬入陵墓，而是遵照他的遗愿，撒在祖国的江河大地。然
而，他的英灵与国同存。《新民晚报》曾刊载《骨灰归大海，人情留世间》的文章
，记述了三位登记骨灰撒海的共产党员的明智之举，对人很有启示。时代和社会的
发展，要求深化殡葬改革，提倡进步的骨灰处理方法已刻不容缓。
　　当然，要求芸芸众生都如此高风亮节，那是不可能的。不过，近年来各地都采
取了不少移风易俗的好办法，如湖北襄樊市建立了骨灰存放厅、公墓等。笔者忽然
想到：假如平坟深埋遗骨，并在上面栽上树木花草，这样既节约了土地，从环境保
护来说，也调节了气候，涵养水源，对生态平衡有着不可估量的作用，还可获得一
定的经济效益、社会效益及生态效益。作为一种尝试又何乐而不为呢？＊

１９９６０４１７
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委举行《义务教育法》颁布实施十周年座谈会
　　我国义务教育步入新阶段
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委４月１５日在人
民大会堂举行纪念《中华人民共和国义务教育法》颁布实施十周年座谈会。全国人
大、全国政协、北京市以及社会各界有关人士聚集一堂，总结实施《义务教育法》
经验，共议加快基础教育改革和发展大计。
　　《义务教育法》颁布实施十年来，大大推动了我国义务教育的进展。目前，全
国已有９１％的人口地区普及了初等义务教育，３６％的人口地区普及了九年义务
教育，小学学龄儿童入学率达到９８．５％，初中阶段入学率达到７８．４％。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼在讲话中指出，《义务教育法》是确保我国基
础教育事业发展的法律依据。十年来，各级政府依法治教，人大、政协等部门依法
督教，全国人民热情支教，使我国基础教育发生了巨大变化，为９０年代乃至下世
纪初叶我国教育的改革和发展奠定了良好基础，这些成果充分显示了《义务教育法
》颁布实施的重要作用。
　　全国政协副主席何鲁丽在讲话中说，十年来，各级政协把参政议政的重点放在
紧紧围绕党中央的重大决策和战略部署上。《义务教育法》的贯彻，是各级政协参
政议政的重要内容之一。
　　国家教委主任朱开轩在讲话中强调，进一步贯彻执行《义务教育法》，首要的
任务是确保到本世纪末全国基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲目标的实
现。当务之急要加大四个方面的工作力度：第一，坚持依法治教，推动政府行为到
位。第二，增加教育投入，缓解经费紧张矛盾。第三，加强师资队伍建设，提高教
育质量。第四，深化基础教育改革，落实素质教育目标。
　　会上，国家教委副主任柳斌、北京市副市长胡昭广分别介绍了全国及北京市实
施《义务教育法》的情况。＊

１９９６０４１７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年二月三十
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１７℃／６℃＊

１９９６０４１７
第２版／经济
■
图片
李仕兵
０５
　　铁道部十三局依靠先进技术、优良设备等先后参与了京九、宝中铁路以及沈大、
太旧等高速公路建设，图为该局职工采用新技术打梁建设贡水河特大桥的情景。
　　　　　　　　　　　　　　李仕兵摄＊
配图１张
１９９６０４１７
第２版／经济
经济视点
大商店是不是多了？
　　一座座大型商店拔地而起，方便了顾客，繁荣了市场。
　　然而，人们也在议论——
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　　　　　幢幢商厦拔地起
　　似乎一夜之间，一幢幢大型商店钻出地面：上万平方米营业面积，小兄弟；１
０万平方米营业面积，也难说是“大哥大”。
　　似乎一觉醒来，中国百姓过去只能在电视屏幕上一饱眼福的购物环境，如今成
为可以尽情享受的场所：自动扶梯、中央空调、玻璃幕墙……
　　权威部门的统计数字，印证人们的感觉。
　　石家庄。１９９０年以前，全市营业面积１万平方米以上的商店只有一家，而
目前已增至８家，总营业面积１４万平方米。加上目前正在建设的８家大型商场，
几年后，全市大商店的营业面积将达２５万平方米以上。
　　广州目前大型商店已增至１４个，估计今年内还有近１０家一万平方米以上营
业面积的商店开业，新增营业面积１５万平方米。而目前在建的大型商场还有２０
多家。
　　谈起北京近年大型商店的发展势头，市计委的同志感慨道：“大大超过了原来
的构想！”
　　５年前，北京市政府曾提出１０年内新建６０个左右一万平方米以上营业面积
的商业设施，到２０００年，使全市这类大商店达到１００个，总建筑面积２００
万平方米。出乎意料的是，时间刚刚过去了５年，京城不仅冒出了“燕莎”、“赛
特”、“蓝岛”、“城乡贸易中心”等３１个大型商场，正在建设中的有５２个，
准备近一两年开工建设的还有７５个。这样，到２０００年前，北京大商店将达到
１６７个，总建筑面积逾５４０万平方米。
　　商店营业面积越来越大，装修也越来越豪华。有人考察发现，如今在特大城市
，从设施现代化程度看，已有一些商场接近或达到世界先进水平。大商场的建筑造
价也越来越高。
　　　　　　效益下降怎么看
　　随着一幢幢漂亮的大型商厦的崛起，不仅使昔日城市破旧的面貌得到改变，也
使部分潜在的社会购买力得以实现。
　　随着购物环境的改善，昔日大商店里购物人群“煮饺子”现象得到改观，逛商
场开始成为众多家庭休闲享受的选择。
　　但是，在大型商店急剧增多的同时，一些商店的经济效益出现了下降，有的甚
至亏损。
　　长春市现在营业中的大型商店有２０处，其中有１４处是近５年开业的。据测
算，在１９９１—１９９３年间，全市营业面积一万平方米、员工１０００人的大
型零售商场，销售额在一亿元左右，利税在１０００万元上下；而今天，同等营业
面积和员工的商场，销售额只能达到６０００万元左右，利税也只有几百万元。
　　南京新街口地区近年先后开业了新百商店、中央商场、金贸大厦３家大型商店
。据对中央商场的统计，１９９０年每平方米可以实现销售额３．２万元，创利润
１４００元；１９９５年每平方米实现销售６．２５万元，创利润１５００元。这
就是说，中央商场５年销售增长了９５％，而利润只增长了７％，单位面积销售利
润率已由４．３％下降到２．４％。
　　面对大型商店出现的效益下降现象，人们议论纷纷。有人认为，这是近年大商
店发展过快所致，是大商场过多的一个信号。也有人认为，大商场增多带来的竞争
必然使过去少数大商场垄断带来的高额利润下降。这是一种正常的下降，使大商场
的利润趋于社会平均利润。另外造成大商场利润下降的原因也是多方面的，不能仅
仅归于大商场的增多。
　　　　　　建设还须量力行
　　其实，各地经济发展快慢不一，人民收入增长有别，购买力、消费习惯不同，
要笼统地说目前大商店是多了还是不足，都很难与实际相符。各地也不必互相攀比
争建大商场，而应从实际出发，逐步形成大、中、小合理的商业结构。
　　北京市有城市人口７００万，还有３００万流动人口。要把北京建成全国第一
流的商业中心，大型购物中心自然就得多一些。北京市计委的同志说，香港地区大
型零售商店约占商店总数的５％，北京即使按１％计算，全市大型商店也得有２０
００个左右。所以，“从当前看，是初具规模，差距还远。还需要继续发展”。
　　武汉市近年大型商店建设的速度并不慢。武汉市计委对现有的１５家销售过亿
元商店测算发现，这１５家大商店只占全市商业网点数的０．０１７％，而实现销
售收入额占全市商业销售总额的２４％，实现利润占全市盈利企业利润总额的８３
％。从人均销售看，全市商业人均销售额为１０．７万元，而大型商店年人均销售
额为３１．１万元，是全市人均销售额的２．９倍。他们认为，作为中心城市，再
发展一些大型商业设施还是有潜力的。
　　与一些城市都说自己的大商场还不多相反，长春市计委考虑到全市目前尚有１
１个大型商店正在建设中，提出“九五”期间大型商店建设的重点放在布局调整和
结构调整上，严格控制大型商店的数量，原则上不再新开工项目。
　　说多也好，说少也罢，量力而行是我们必须坚持的方针，防止大商场盲目建设
也确实需要重视。有关专家指出，随着投资多元化的形成，建设大商店已成为企业
行为。目前，大家争着投资大商店建设，说明建大商店比较效益好，起码有利可图
。现在亟需加强统一规划，合理布局。各地应参照国外的一些做法，把大商店建设
纳入城建及商业网点建设规划。同时，引导企业在投资大商店项目时，注意科学论
证，搞好市场定位，讲究经营特色，提高服务质量。＊

１９９６０４１７
第１版
■
李鹏会见阿赫蒂萨里
张仓吉
０５
　　本报北京４月１６日讯　记者张仓吉报道：国务院总理李鹏今天下午在人民大
会堂会见了芬兰总统阿赫蒂萨里。
　　李鹏说，近年来中芬关系发展很快，两国领导人保持互访，江泽民主席和他本
人都曾访问过贵国。去年３月他同总统阁下在哥本哈根召开的联合国社发首脑会议
期间进行了会晤，谈得很好。相信总统阁下此次访华，将有助于推动两国关系进一
步发展。
　　李鹏说，中国将继续坚定不移地执行改革开放的政策，大力发展对外贸易和经
济合作。芬兰在林业和其他工业领域有长处。中芬两国经济互补性比较强，合作领
域很多，前景很好。这次总统阁下带来了阵容强大的企业家代表团，这对于两国企
业界加强相互了解、扩大合作很有好处。我们欢迎芬兰企业增加对华投资。
　　阿赫蒂萨里说，他很高兴能同李鹏总理再次见面并就共同关心的问题交换看法
。他表示赞同江泽民主席关于两国关系存在良好基础的看法。他说，芬中两国自５
０年代开始的合作现在已走上了多样化发展的道路。除了林业合作外，两国还可以
在能源、通信、运输和环保等领域开展合作。尤其令人高兴的是，两国技术合作不
断加强。此次随访的有不少芬兰企业界的代表，这表明芬兰工业界对中国怀有很大
兴趣并愿意同中国企业界开展长期的合作。
　　会见中，应客人要求，李鹏总理介绍了中国改革开放的政策和经济建设的情况
。＊

１９９６０４１７
第１版
■
《中国京剧音配像精粹》将开播　李瑞环出席发布会并讲话
秦杰／易凯
０５
　　本报北京４月１６日讯　新华社记者秦杰、本报记者易凯报道：中央电视台今
天在京为《中国京剧音配像精粹》举行开播发布会。中共中央政治局常委、全国政
协主席李瑞环出席会议并讲话。
　　李瑞环首先对《中国京剧音配像精粹》在中央电视台开播表示祝贺。李瑞环说
，京剧音配像精粹的出版发行，在海内外京剧界引起了热烈反响，评价很好。它不
仅仅是为广大观众提供了一批高品位的京剧欣赏剧目，更重要的是抢救和保留了一
批濒临失传的经典剧目。现在这批作品将通过电视陆续与观众见面，这对于弘扬民
族优秀文化，振兴京剧艺术，具有重要的意义。相信这些剧目会为广大群众所喜爱
。李瑞环还高度赞扬了一批老京剧艺术家和有关部门为京剧音配像作品的出版和开
播所做的努力，并希望他们再接再厉，把后５０部剧目的音配像工作完成好。
　　据悉，《中国京剧音配像精粹》第一批５０部，将于今年５月在中央电视台戏
曲音乐频道黄金时间播出，并在第一套节目安排重播，同时将陆续制作出版录音带
、激光视盘、唱片等。另外５０部也在紧张筹拍之中。
　　著名京剧表演艺术家张君秋、谭元寿、梅葆玖等出席座谈会并发了言。广播电
影电视部部长孙家正、副部长杨伟光，天津中华民族文化促进会副会长谢国祥等也
出席了发布会。＊

１９９６０４１７
第１版
■
普通劳动者的榜样——徐虎
郭伟成／戴玉庆
０５
　　（本报记者　郭伟成　戴玉庆）
　　每当朦胧的夜色笼罩在浦江两岸，沿着上海西部的石泉、农林、光新、棉纺地
区，从那窄窄的街巷深处，传出了千家万户的欢声笑语。这时，总有一个中等个头
、戴着深度近视眼镜的人，背着工具包，蹬着一辆被上海人称之为“老坦克”的破
旧自行车，来回地奔波在这一带，为居民修理马桶、疏通管道，帮他们解除种种不
便。居民们感激地称他为解难的“及时雨”，带来光明的“夜明珠”。其实，他只
是一个普普通通的人，他的职业也不闪光，并不令人羡慕。他就是上海西部企业集
团中山物业公司（即上海普陀区房管局中山北路房管所）的房修水电工、全国劳模
、共产党员徐虎。
　　１０年寒暑，１０个春秋，在３７１８天里，他把７４００个小时的业余时间
，无私地奉献给千家万户普通居民。这是一颗岁月磨出来的金子
　　１９７５年，徐虎从郊区农村来到上海城里，当上了房修水电工，担负起管区
内６０００多户居民的水电维修、房屋养护工作。徐虎的父亲是工人，母亲是菜农
，过去的家境并不宽裕。徐虎读书时，一直都靠学校发给的助学金。因此，父母经
常教育徐虎，不要忘了党和政府的关怀。干房修水电这一行，虽然脏一些，累一些
，总还是个技术活。“身有一技之长，不怕家中断粮”。徐虎记着父亲的话：“阿
拉是普通工人出身，干一行就要干好一行。”
　　话是这么说，可是，当徐虎第一次去居民家修阻塞的抽水马桶时，还是傻了眼
：粪便、草纸、污水淌了一地。别说干活，连立脚的地方都没有。但是，看看居民
焦急的样子，想想自己干的就是这一行，也只好硬着头皮上。徐虎忙着干活，居民
在边上忙着端茶、敬烟。马桶修好了，居民连声道谢。事后，还特地给房管所写了
感谢信。这件事，给徐虎留下了深刻的印象。他想，自己干了份内的工作，居民就
这么感激，真的应该尽心尽力做好。从此，只要一有空，徐虎总是认真学习房修水
电技术。碰到居民报修，徐虎一喊就到，及时解决。碰到难做的活儿，徐虎千方百
计做到居民满意。每次修理完毕，徐虎都主动做好清洁工作；对居民的酬谢，他笑
着谢绝；碰上挑剔的居民，还要耐心说服。一来二去，徐虎和居民们的关系从生疏
变得熟悉、融洽了。从居民的欢笑声、赞扬声中，徐虎体验到了人生的欢乐、工作
的价值。再脏、再累，心里也是高兴的。
　　１９８４年底，上海市主要新闻单位和市有关部门共同发起了由市民评选“上
海市优秀社会服务工作者”的活动。市民们纷纷投徐虎的票。结果，徐虎获得了一
等奖。当所里的同志们兴高采烈地上门送奖时，这个普通劳动者的家庭感到了前所
未有的荣耀，亲友们燃放鞭炮表示庆贺。徐虎的心情也久久不能平静，不知该怎样
回报居民们的信任。他走家串户，征询居民们对房修服务的意见。结果，归结到一
句话：维修一定要及时。怎样才算是及时呢？
　　一个大热天的上午，一位中年妇女急匆匆地赶来报修。一进门就嚷嚷开了。原
来，头天晚上６点多钟，这户居民家的楼面上突然断电。３户居民家里的电扇、冰
箱全都不能用。孩子点蜡烛复习迎考。白天上班没空报修，晚上报修又找不到人。
她说：“今天特地请事假出来报修，请你们无论如何要帮忙修好。”徐虎以前也碰
到过类似情况。但是，那时总认为，维修工能做到“你来报，我去修”，并且保证
维修质量，已经很不容易了。可是这次，徐虎却心头一震。他想，修修电线，捅捅
马桶，对自己来说是举手之劳，对居民却是关系到正常生活的大问题。如果能在当
天及时为居民们解决水电急修的困难，就可以给群众生活带来许多方便。徐虎从警
民联系箱得到启发，萌生了业余时间为居民挂箱服务的念头。他把这一想法告诉了
同在房管部门工作的妻子侯梅英。并得到了她的理解和支持。房管所所长徐裕鑫也
热情地鼓励徐虎保持荣誉，更好地为居民服务。１９８５年６月２３日是个星期天
，徐虎在房管所以及区精神文明建设办公室领导的陪同下，来到光新二村、石泉路
７５弄和石泉六村，挂上了３只“夜间水电急修特约服务箱”，上面写着“凡属本
地段的公房住户如有夜间水电急修，请写纸条投入箱内。本人热忱为您服务，每天
开箱时间晚上７点。中山房管所徐虎”。打那以后，每天晚上７时，徐虎总是骑着
“老坦克”，带着工具包，走向３个报修点。然后按照报修的纸条，挨家挨户上门
修理。
　　打从挂箱服务的那天起，在徐虎的心里就没有了“星期日”和“节假日”，只
留下“为民服务”４个字。
　　劳碌了一年，谁不想在除夕夜与家人团聚一堂，欢欢喜喜过个年。但是，这１
０年来，徐虎是怎样度过除夕的呢？他的工作记录上是这样记载的：
　　１９８５年除夕，光新路人民浴室进水阀爆裂；
　　１９８６年除夕，南黄海石油公司断水；
　　１９８７年除夕，石泉六村２７号，棉纺一村２７号，石泉路７５弄３户居民
报修；
　　１９８８年除夕，信谊新村３４号１８户居民家断水；
　　１９９０年除夕，石岚三村４８号居民家断水；
　　１９９１年除夕，潘家湾１２３弄９号屋顶水箱断水；
　　１９９２年除夕，管弄路６１弄２９号水管冻裂漏水；
　　１９９３年除夕，石泉六村１２号２０７室抽水马桶堵塞。
　　８个除夕，徐虎为居民贺年守岁，为群众排忧解难。１９８８年除夕，徐虎照
旧在晚上７时去开箱服务。发现３只报修箱里没有一张纸条，就放心回家吃年夜饭
了。女儿看到这么“早”回家的父亲，高兴得不得了。还和父亲约定１２点钟一起
放鞭炮。想不到夜里１０点多钟，又有人敲门了，原来是信谊新村的１８户居民家
突然断水。徐虎二话没说，拎起工具包匆匆出门。他爬上断水居民家屋顶，冒着刺
骨的寒风修理。家里人等到辞旧的爆竹声响了，还不见徐虎的踪影。女儿提着“八
百响”，含着眼泪等待着父亲的归来。直到凌晨１时左右，徐虎才回到家里，带着
女儿到阳台上点燃爆竹。后来，女儿在作文里写着：“虽然父亲没有和我们一起好
好过节，但在充满爱心的世界里，我始终感受到父亲伟大的爱。”
　　小小“报修箱”受到居民们的热情称赞，徐虎却谦虚地说：“我是平凡人，只
不过努力做好平凡事。”但是，受到徐虎服务的居民不这么认为。华池路３５号居
民陈敬泉说：“徐虎在平凡的工作中做出不平凡的成绩。这平凡就是伟大。”
　　（（１），（２））
　　１０年的风风雨雨，徐虎都坚持下来了。那些一开始对徐虎挂箱服务持怀疑态
度的人，风言风语的人，也从中受到了教育，改变了态度。１０年，本身就是一种
磨练。徐虎挂在墙上的小木箱已经磨出了本色。
　　每当群众遇到困难，他都像“及时雨”，送去党和社会的温暖。群众说，如果
每一个党员都像他这样为党分忧，为民解忧，就会在我们社会中形成一股凝聚力
　　有一次，徐虎一晚上收到５张报修单。从第四户居民家出来时，已经是晚上１
０点多了。徐虎想，剩下的那户居民一定还在等待，不能失信。他拖着疲倦的身子
，赶到第五户人家。远远地就听到吵闹声。原来，楼层中间的污水总管堵塞了，楼
上不知情的居民继续用水，楼下居民家已是“水漫金山”。于是，互相指责、埋怨
。徐虎二话没说，立即设法疏通了污水总管。居民们“停战”了，情绪也平静了。
他们对徐虎说：“没想到这么晚了你还来，真是多亏了你。”这时，徐虎突然看到
，自己这平凡的社会服务工作，也会关系到社会的安宁。许多老年人足不出户，他
们从哪儿看到社会风气的好坏呢？自己虽然是个普通房修工，但天天同居民打交道
，如果自己能把本职工作干得尽量完美，就会减少群众很多的抱怨，使他们感受到
良好的社会风尚。
　　光新一村２４６号１０４室，是一个特殊的家庭。户主杨海民患神经官能萎缩
症，行动失衡，妻子唐嘉英幼时患过小儿麻痹，双腿失去正常功能；１０年前，他
们生了一对双胞胎，一个瘫痪，一个双目失明。前年夏季，他们买了吊扇，正想找
人安装，这时徐虎利用业余时间与同事一起来到杨家，除了装电扇，还包下了所有
的房修水电活。腊月里，徐虎上门去杨家服务、慰问，还特意送去一床新的羽绒被
。杨海民感动得热泪盈眶。石泉六村２２号３０５室居民顾殿良在徐虎热情及时的
服务后，写了一张纸条投进报修箱里。上面写道：“我们地区有了徐虎师傅，这真
是我们地区群众的幸运。徐虎师傅您辛苦了，谢谢您。”
　　但是，徐虎服务的对象远不止这些，他的服务没有分内和分外之分，也没有区
域和行业的界限。１９９４年３月的一天，静安区常熟路１２６弄的两位耄耋老人
，从电台中听到徐虎的事迹，请邻居给徐虎写了一封求助信，诉说家中小水表因冻
裂而漏水数月，想请徐虎帮助修理。虽然这是外区，相隔１０多里路，不属于他所
在的房管所维修的范围，但是，徐虎还是利用星期天上门修理，更换了水表。临行
，老太太颤巍巍地送徐虎到门外，哽咽地说：“共产党好，让我遇上了好人，我没
有什么东西送你，就给你磕个头吧。”徐虎赶紧扶住老人，对着老人的耳朵说：“
我是你的儿子，这是我应该做的。”徐虎说：“我是一个共产党员，是人民的儿子
，只要是人民的需要，社会的需要，都是我应该做的。”徐虎所在地区的居民说：
“如果每一个党员都能像徐虎这样，为党分忧，为民解忧，就会在我们的社会中形
成一股凝聚力。”石泉六村１９号３０５室居民朱辉淑为调换住房，已经找了多年
。好不容易找到一处满意的房屋，一打听，那不属于徐虎的工作范围，朱辉淑决定
不换了。她说：“有徐虎在这儿，我不走了。”居民们从一个普通房修工的身上看
到了我们这个社会中互帮互助的新风尚。
　　１９９６年３月，上海市授予徐虎“共产党员关心群众的模范”荣誉称号。建
设部领导为徐虎题词：“发扬雷锋精神，把党和政府关怀群众生活的宗旨，通过我
们的工作送给千家万户。”
　　他把修马桶当作一门学问，兢兢业业，刻苦钻研，用灵巧的双手和高超的技术
，让居民少花钱，多办事
　　徐虎热爱他的工作。他常常说：“只要见到管区内电通明，水不断，家家户户
安居乐业，心里就特别的高兴。”有人拉他业余时间下海、“扒分”（赚钱），他
不干，却一心一意扑在水电房修工作上。平时，他常买一些专业书看，琢磨着自制
一些小工具，提高工作效率。以往，居民报修抽水马桶堵塞时，都要向房管部门预
付押金。因为疏通马桶时需要先拆下马桶，而瓷器马桶又是易碎品，损坏率相当高
。为了提高修理质量和降低维修成本，徐虎不断摸索，用８号铁丝做成一种和抽水
马桶内部构造相似的钩子，不但提高了修理质量，减轻了劳动强度，而且减少了居
民的修理费用。拆马桶率降低了７０％—８０％，大大提高了维修工作的效率。
　　徐虎在疏通马桶时，还有不少的窍门。如果掉进马桶里的是塑料制品，他就用
沸水往马桶里灌，使塑料物件受热软缩，顺着管道冲下去。如果掉进马桶里的是比
较光滑的物品，用长钩子又勾不出，徐虎就把旧报纸捏成一团，用水弄湿，塞进马
桶管道口，手伸进去用力压，把阻塞物顶下去。疏通楼房污水总管，是房修水电工
最头痛的事。通常是哪一层阻塞，就在哪一层楼的管子上端打一个洞，用铁丝伸进
去捅。疏通以后，就用一个小木棒把洞堵住。天长日久，木棒烂了，管道又渗水。
徐虎琢磨了许久，用一根直径１寸、长８０厘米的铁棒，在顶端焊上一个环，系上
绳子。然后，爬上屋顶，把铁棒从污水总管的顶端投入，不断往下送，这样就可以
把管道里所有的污物垃圾全消除。不仅疏通了阻塞的层段，而且消除了阻塞隐患，
大大减少了报修率。
　　当然，徐虎也有想不出办法的时候。有一回，徐虎碰上了难题，心事重重地回
到家。妻子侯梅英关切地问徐虎怎么回事。原来，有一排房子的管道堵塞了，需要
从阴井里疏通。但是，房前阴井被泥土覆盖，一时又找不到图纸，几十户居民都很
着急。徐虎也束手无策。怎么办呢？妻子侯梅英也被难住了。想不到，女儿徐洋插
嘴说：“这有什么难的。有个寓言故事说，存放宝贝的瓦罐埋在地下，聪明的人往
土里浇水，哪里渗水慢，宝贝肯定埋在哪里。”徐虎恍然大悟，带人立即赶到现场
，用这个办法探到了房前的阴井。
　　今年春节以前，石泉六村１８号居民李贵发家的马桶阻塞了。污水倒灌，一直
流到厨房里，一家人手忙脚乱地“拷浜”（沪语：把水铲出去）。他们急忙打电话
请疏通公司上门清理。对方派人带了机器来，折腾了３个多小时，把马桶底座也搞
坏了，只得用水泥补住，还收了１００元工钱。没想到，大年没过完，马桶又堵了
。李贵发赶紧写了报修条投进徐虎的小木箱里。晚上８时，徐虎来了。一脸歉意地
说：“因为已经修了３户人家，所以来晚了。”徐虎检查了马桶，从工具包里掏出
一个弯弯曲曲的钩子，往马桶里捅了捅，嘿，水立即流下去，不到５分钟，全解决
了。石泉六村５２号３０１室居民龚天豪家的抽水马桶阻塞了。他们找到了徐虎。
徐虎毫不犹豫地把手伸进粪道里。龚天豪说：“我们自己捅马桶还嫌脏呢，徐虎真
是既巧干又肯干。总是把困难留给自己，把方便留给居民。”
　　近年来，随着住房制度的改革，许多居民买下了公房产权，过去的公房成了私
房。房管所也成立了物业公司，为居民住房提供有偿服务。一些拥有产权房的居民
也找疏通公司或个体户疏通抽水马桶和污水管道。对方虽然有专用的疏通机械，但
是一次收费从五六十元到上百元不等。有的居民说：“要是徐虎也有这样的机械就
好了。”徐虎没有这样的机器，但是，有着一颗为民服务的热心和高超的本领。徐
虎用自制的小工具，几分钟就可以干完人家用机器干几小时的活。疏通一次，仅仅
收费５元，差价高达１０倍、２０倍。这是徐虎敬业精神产生的效益。
　　“有了这样的劳动者，房产物业部门的资质就提高了。”市场竞争，说到底靠
的是高质量的服务。因此，才有了“呼唤徐虎”
　　徐虎所在的上海西部企业集团（即改制前的普陀区房产管理局）各级领导是有
远见的，他们早就着手培养像徐虎一样的优秀员工。当年培养徐虎成长的中山北路
房管所所长徐裕鑫说：“市场竞争要高质量的服务。有了徐虎这样的劳动者，房产
物业部门的资质就提高了，就可以取信于民。”因此，同样是房修工人出身的徐裕
鑫，从一开始就排除干扰，支持、帮助徐虎为民服务。上海西部企业集团董事长（
原普陀区房管局局长）王国松说：“我们行业的服务性质需要徐虎这样的先进人物
。有更多的徐虎，才能树立好的企业形象。房管局在从传统的政府职能部门转向现
代企业制度的今天，尤其迫切需要提高服务质量。”因此，他们一开始就对徐虎这
个榜样倾注了极大的热情。徐虎在回忆起刚刚成为“先进”与“劳模”的经历时，
充满感激地说：“没有各级领导的支持，也许不会有今天的徐虎。”
　　徐虎这样充满敬业精神的普通劳动者，不仅房管物业部门需要，全社会也需要
，广大群众更需要。因此，一个徐虎的出现，也必然会带动一批徐虎的出现。徐虎
所在的班组，在设施陈旧、管道老化的地区，创出了一流的服务质量，先后被评为
上海市优秀班组、红旗班组。１９９３年，又被评为“全国学雷锋先进集体”。他
们被居民称作“我们的徐虎”。每当徐虎外出开会时，就有班组里的其他人为居民
开箱服务。于是，有了“徐虎第二”王耀齐。他拜徐虎为师，也挂出了３只夜间特
约报修箱。徐虎不在时，王耀齐一人要开６只报修箱。１９９２年，王耀齐被评为
上海市劳动模范，荣获全国五一劳动奖章；１９９４年被评为建设部劳动模范。紧
接着，在普陀区东新地区出现了“徐虎第三”黄卫国；在曹安地区出现了“徐虎第
四”蒋德宽。１９９４年，他们双双当选为上海市劳动模范。后来，又出现了“徐
虎第五”冯宝荣、“徐虎第六”顾声龙……于是，又有了“呼唤徐虎”的行动。
　　那是１９９５年９月，上海《青年报》社和上海市房地局团委联合开展“呼唤
徐虎”——上海房地系统青年突击队百日立功竞赛活动。１９９６年２月，在全
市命名了顾声龙等１４人为上海市房地系统青年服务明星，人称“小徐虎”，开通
了居民报修的语音信箱，从而形成全市性的为民解忧“徐虎网络”。现在，“徐虎
效应”正在全上海的房产物业部门中产生一个又一个的“冲击波”，并且影响到其
他的行业。徐虎，为千千万万新时代的普通劳动者树立了一个光辉的榜样。＊
配图１张　（附图　[r9604274]）
　　１．“徐师傅，您辛苦了！”徐虎每到一处上门修理，居民们总是这样亲切地招呼
他。本报记者　周寅杰　摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４１７
第２版／经济
■
外汇管理局公布去年末外债情况　我国外债余额逾千亿美元
■
０５
　　据新华社北京４月１６日电　根据《外债统计监测暂行规定》确定的外债范围
，国家外汇管理局今天公布了我国１９９５年末全国外债情况。
　　截至１９９５年底我国外债余额为１０６５．９亿美元，比１９９４年增加１
３７．８亿美元，增长１４．８％。其中，中长期外债余额为９４６．７亿美元，
比上年末增长１４．９％，占当年外债余额的８８．８％；短期外债余额为１１９
．２亿美元，比上年末增长１４．４％，占外债余额的１１．２％。
　　在１０６５．９亿美元外债余额中，政府部门债务占２９．２％；金融机构债
务占４２．６％；国内企业债务占１１．０％；外商投资企业债务占１５．５％；
租赁公司债务占１．７％。
　　按照国际口径测算，我国１９９５年外债偿债率为７．３％，债务率为６９．
９％，低于国际上公认的警戒线水平。＊

１９９６０４１７
第１版
■
江泽民会见奥地利客人
张荣典
０５
　　新华社北京４月１６日电　（记者张荣典）国家主席江泽民今天下午在人民大
会堂会见由议长约翰·派厄率领的奥地利联邦议会代表团时，对中奥两国关系的发
展表示满意。
　　在亲切友好的交谈中，江泽民说，当前中奥关系发展顺利，合作领域不断拓宽
。中奥之间没有根本的利害冲突，在维护世界和平、促进共同发展方面有广泛的共
同利益。只要双方严格遵循相互尊重、求同存异、互不干涉内政和平等互利的原则
，两国关系就可以得到长期稳定的发展。
　　江泽民说：“今年是中奥建交２５周年，我们愿意同奥地利政府和人民一起，
在两国业已存在的良好关系的基础上共同努力，建立长期稳定的合作关系。”
　　派厄说，他所率领的代表团是在奥中两国即将隆重庆祝建交２５周年这个具有
特别意义的时刻来中国访问的。这次访问将进一步加深代表团成员对中国的了解，
将进一步加强两国长期存在的友谊。他说，奥地利人民非常赞赏中国所实行的社会
协调发展、提高人民生活水平、保持社会稳定的政策，非常钦佩中国在经济和科技
等领域所取得的显著成就。
　　全国政协副主席钱正英等参加了会见。＊


