１９９６０４１８
第１１版／文艺评论
文艺评论
文艺信息
董战群／新文／中华／木子／文一／吴明
０５
　　　　　　《世纪前瞻》研讨会
　　《瞭望》周刊、人民日报社《大地》杂志和漓江出版社日前在京联合召开陈源斌
《世纪前瞻》研讨会。中宣部文艺局副局长刘玉山到会赞誉该书“具有很强的可读
性、指导性和艺术感染力”。安徽省省长回良玉认为，“这部作品通过对安徽近年
现实的描绘和未来远景的前瞻，成功展示了安徽新形象。”《世纪前瞻》是其挂职
天长市委副书记期间，继《世纪访谈》后的又一部新作。著名专家学者及首都新闻
单位近３０人参加了研讨。　（董战群）
　　　　　　“走向世界双星文学奖”举行
　　由人民出版社、新华文摘社、青岛双星集团联合举办的“走向世界‘双星’文
学奖”评选活动最近举行，这次评选以读者填寄选票推荐与专家评审相结合，推出
两位作家。徐光春任评选组委会主任。　（新文）
　　　　　　芳洲作品讨论会
　　潍坊作家芳洲近年来致力于中短篇小说创作，他的作品有两类：一是描绘农村
生活，一是城乡知识分子题材。描绘改革时代文化心理和道德情感的变化，在近日
召开的芳洲作品讨论会上，与会者就作家的《热的冬》、《多维空间》、《苦笑》
等进行了讨论。会议由《十月》杂志、《小说月报》、《作家报》、潍坊市文联联
合举办。　（中华）
　　　　　　《走出地球村》研讨会
　　李鸣生的长篇报告文学《走出地球村》围绕着我国第一颗人造卫星发射前后１
２年的风雨历程，描绘了中国一代知识分子在国际间高科技领域坚韧不拔奋斗、为
国争光的历史。人民文学出版社与中国空间研究院联合召开讨论会，对作品进行深
入的研讨。　（木子）
　　　　　　葛崇岳作品研讨会
　　诗人、翻译家葛崇岳作品研讨会近日在皖举行。省市文艺界、新闻界、出版界
知名人士出席发言。葛崇岳从事文学翻译和创作４０年来，在诗歌创作和翻译领域
双翼齐飞，结集出版的译著和个人诗集共１１本。其中他译的蒲宁、费特、帕斯捷
尔纳克、奥列西等人的诗作具有填补空白的意义。　（文一）
　　　　　　“三山杯”青年散文精品大赛开始
　　由辽宁省作协、春风文艺出版社、辽宁散文学会等单位联合举办的旨在繁荣散
文创作、提高品位、推出新人的“三山杯”青年散文精品大赛最近举行，参赛者必
须是４５岁以下青年。这次大赛是由沈阳汽车工业公司协办的。　　（吴明）＊

１９９６０４１８
第１版
本报评论
扶贫帮困　共同富裕——五谈学习贯彻《纲要》
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距，进一步加大扶贫工作力度，
最终实现共同富裕——这是《纲要》所强调的一项重要任务，也是我们在实施《
纲要》的过程中，应始终关注并着力解决的大问题。
　　改革开放以来，全国各族人民抓住不可多得的历史机遇加快发展，使综合国力
显著增强，人民生活明显改善。我国贫困人口从改革开放初期的２．５亿，迅速减
少到“七五”末的８５００万人，到“八五”末进一步减少到６５００万人。与我
国取得的成就形成鲜明对比的是，在同一时期，世界贫困国家已由２７个增加到４
８个，贫困人口由１０亿增加到１３亿，每年有１０００万人死于饥饿或营养不良
。我国扶贫帮困、共同致富所取得的显著成绩，体现了社会主义制度的巨大优越性
。
　　在我国经济全面发展和人民生活水平普遍提高的同时，不容忽视的是，地区发
展差距扩大，社会成员收入差距拉大。在城市，一些经济效益欠佳的国有企业职工
和离退休人员生活有很多困难；在农村，特别是在一些老少边穷地区，许多农民还
没有解决温饱问题。关注并解决好这些地区和群众的贫困问题，不仅是重大的经济
问题，而且是关系到国家长治久安的重大政治问题。
　　邓小平同志指出：“社会主义的特点不是穷，而是富，但这种富是人民共同富
裕。”我们要牢牢记住“共同富裕”这四个大字，高度重视扶贫帮困工作，努力做
好扶贫帮困工作。
　　在我们这样一个幅员辽阔、人口众多的国家，尽管贫困的地区、贫困的群体从
相对数量来说不算大，但是从绝对数量来说却不是一个微不足道的小数，要改变贫
困面貌决不是轻而易举的。所以我们既要树立打攻坚战的思想，也要树立长期作战
的思想。
　　从全国经济发展的总格局来看，有相当一部分地区还处在贫困状态。我们要坚
持区域经济协调发展的方针，抓紧实施有利于缓解差距扩大趋势的各项政策，积极
朝着缩小差距的方向努力。贫困地区要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在国家规
划和产业政策的指导下，选择适合本地条件的发展重点和优势产业，使资源优势转
化为经济优势，不要不顾当地条件照搬发达地区的做法。
　　贫困地区主要在农村，贫困群体也主要在农村。进一步加大农村扶贫工作力度
，是整个扶贫帮困工作的一个重要组成部分。要再接再厉，切实落实国家扶贫攻坚
计划，继续执行扶持贫困地区经济发展的各项优惠政策。要增加对扶贫开发的投入
，管好用好各项扶贫资金，坚持走开发式、开放式扶贫的路子。要动员全社会关心
和支持扶贫开发工作，巩固和发展各种形式的对口扶持。
　　在一些城市和企业，也有部分居民和职工生活困难。我们要更好地实施“送温
暖工程”，加紧建立扶贫帮困基金和机制，使困难居民和职工得到及时帮助。要把
治标同治本相结合，着力帮助亏损企业深化改革、克服困难、扭亏为盈，帮助下岗
职工再就业。要加快社会保障制度改革，建立城市最低生活保障制度和抚恤补偿机
制，积极发展社会福利事业和社区服务，逐步建立覆盖城镇全部职工的失业救济与
再就业相结合的失业保险制度。
　　各地在扶贫帮困工作中，要注意总结和推广那些用社会主义市场经济的办法扶
贫的新经验。应当说，过去我们也做了不少扶贫工作，但是有不少地方年年扶贫年
年贫，扶贫成了只有投入，没有产出，填不满的无底洞。许多帮扶对象也滋长了依
赖国家、依赖救济的思想。近些年，一些地方用社会主义市场经济的眼光看待扶贫
，对扶贫工作进行改革，既扶贫，又扶志；既“输血”，又“造血”；既解燃眉之
急，又建致富机制，走出了一条扶贫新路子。他们的经验，值得仿效。
　　总之，扶贫帮困不是权宜之计，而是在为实现跨世纪的宏伟目标奋斗的过程中
，必须长期坚持的一项重要举措。我们要群策群力，通过多方面的努力，逐步使扶
贫帮困工作做到经常化、制度化、规范化，更好地为改革、发展、稳定的大局服务
。＊

１９９６０４１８
第１版
■
用社会主义市场经济的办法扶贫
　　云南裕钢开发龙江河谷一举三得
　　河北实施“共富工程”，两千余特困村条件改善
云德
０５
　　本报讯　云南省裕安钢铁股份有限公司投资开发本省贫困落后地区龙江河谷，
既实现了自身产业结构的调整，又使当地的农业生产走上了农工一体化的发展道路
，也为扶贫工作闯出了一条新路，可谓一举三得。
　　龙江河谷地处云南省德宏州腹地，土地肥沃，未开垦的土地约１０万亩，气候
条件适宜种植经济作物和其他农作物。但因交通、经济、文化落后，这一带的景颇
族群众人均年收入不足３００元。当地群众有着强烈的脱贫致富愿望。１９９４年
，德宏州领导经过多次考察，决定开发龙江河谷，并向省政府作了开发龙江建设５
０００吨糖厂的报告。
　　裕安钢铁股份有限公司是家民营企业，１９８５年靠３万元起家，发展到今天
年产量已达１２万吨，总资产达２亿多元，年经营规模突破３亿元，人均创利４万
元。该公司在企业生产规模不断扩大、综合经济实力不断增强的情况下，决定调整
产业结构，与德宏州一起开发龙江河谷。
　　１９９５年４月，公司和当地开始筹建龙江糖厂。１９９５年５月，公司投资
５００万元购买的４台推土机、２台挖掘机、２台装载机、６辆汽车和２辆吉普车
浩浩荡荡地从昆明出发向龙江河谷开进。德宏州委、州政府对于龙江河谷的开发从
政策、资金、人力、物力等方面给予了大力支持，各兄弟糖厂顾全大局，把龙江下
游的２万亩稳产高产蔗田划给龙江糖厂。潞西、陇川两县成立了开发领导小组，动
员当地群众把土地租给糖厂种蔗，同时对租用和征用土地给予方便。
　　省委、省政府和省有关部门对这项工作也非常重视，省扶贫办认为，用社会主
义市场经济的办法扶贫，从根子上治穷，是开发式扶贫，这一经验对全省的扶贫工
作有借鉴意义。为搞好糖厂的基础设施建设，解决龙江糖厂的工人来源，也为扶持
当地群众脱贫，省扶贫办经与龙江糖厂协商，从贫困山区迁移３０００人下山，并
在财力紧张的情况下，给龙江糖厂贷款１０００万元，无偿拨款５００万予以支持
。据初步估计，这项工程建成后，可带动当地５万余人脱贫。
　　到目前为止，裕安钢铁股份公司已投资４１００万元用于糖厂建设，修通三级
公路２８公里，平整土地２００亩，一条３．５万伏、长２０公里的输电线和长４
５０米的供水线、长１５公里的通讯线已架通投入使用。　（云德）
　　本报讯　国家实施“八七”扶贫攻坚计划以来，河北省委、省政府坚持“真扶
贫，扶真贫”，变扶持到县为扶持到村户，变对特困地区一般扶持为重点扶持，变
点多面广撒大网式扶贫为重点攻坚，把１９９２年人均收入在２００元以下的２７
４８个特困村、２０３．５万特困人口作为扶贫攻坚的主战场，实施“共富工程”
。到１９９５年底，２７４８个特困村农民人均收入大幅度提高，生产生活条件明
显改善。其中１７０４个特困村１１６万人人均收入超过４００元，比帮扶前翻了
一番。
　　在省委、省政府的高度重视下，“共富工程”在全省范围内迅速展开。全省共
组织２１９９个单位和省、市（地）、县级领导，首批帮扶了１７０４个特困村。
帮扶的形式，一是帮助特困村建设一个能够带领群众脱贫致富的好班子；二是帮助
特困村选准一条适合当地经济发展的路子；三是帮扶方与特困村结成对子，签定责
任状，不脱贫不脱钩，保证经过三年时间，使特困村人均收入达到５００元以上，
人均占有粮食达到２５０公斤以上。＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
送肥到村头
周友学
０５
　　山西省芮城县十分重视棉花政策的落实兑现，积极组织有关部门送肥上门，棉
播前已把奖售肥全部送到农民手中，深受农民欢迎。
　　图为城关镇新村棉农在家门口购买奖售肥。　　　　　　　周友学摄＊
配图１张
１９９６０４１８
第２版／经济
■
“龙泉”飞出十万大山
马立诚
０５
　　（本报记者　马立诚）
　　去年９月，在西藏自治区成立３０周年的庆典上，中央代表团团长、国务院副
总理吴邦国亲切接见了广西南丹县龙泉矿冶总厂总经理黎东明，对该厂响应中央关
于支援西藏的号召，投资千万元开发西藏采矿业表示赞赏。
　　龙泉矿冶总厂诞生仅仅８年。如今，它已成为蜚声祖国西南及海外同行的矿业
新星。１９９５年这一年，在有色金属市场相对疲软的情况下，该厂生产出高质量
的锡、锌、铅、铜、锑等精金属近７万吨，上交利税近６０００万元。龙泉总厂一
跃成为广西经济百强企业。黎东明这位红七军的后代、５０岁的壮族企业家出任了
广西乡镇企业协会副会长，并当选为全国农业劳动模范。
　　龙泉总厂走过的路，就像它所在的接龙山一样崎岖不平。广西南丹过去是桂西
北有名的贫困县。在这十万大山深处，有色金属矿藏十分丰富。１９８８年黎东明
开始创办采矿企业时，由于矿源资料不足，加上缺乏经验，不但没赚到一分钱，反
而负债５００万元。
　　然而，这个面色黝黑、瘦瘦小小的壮族汉子没有服输。他与职工同住工棚同下
矿井，每天１６小时身先士卒地苦干，硬是挺了下来。他靠着１９６０年中专毕业
的知识基础，深入学习采矿、选矿及冶炼的知识和技术，钻研并设计出了“顺势选
矿法”这一先进的选矿方法，获得了国家专利并应用到生产当中。龙泉总厂按照这
一独特的方法选矿，使矿石中有价元素回收率达到９０年代国际先进水平。如今，
龙泉总厂已发展成为以采矿、选矿、冶炼为主，兼及化工、林业、食品等多种行业
的大型综合企业，拥有２０家工厂，员工６０００人。龙泉总厂家大业大了，但创
业精神没有变。黎东明把这种精神概括成为１６个字：“忠于职守，勤于业务，先
公后私，艰苦奋斗。”
　　新近体现这种精神的例子，是龙泉总厂在今年初建成的大型锑冶炼厂。山区缺
平地，他们学愚公劈山建厂。从１９９４年１０月起，在１年２个月的时间里，削
平５个山头，在山腰上开挖出２万平方米平地，建成了年产１万吨精锑的冶炼厂和
一个装机容量为３０００千瓦的汽轮发电厂。这个锑冶炼厂的规模为世界第二位。
据专家估测，在这样的地形上建这么大一个厂，一般的施工速度至少需要３年。这
就是龙泉精神结出的硕果。
　　这个冶炼厂的环保意识令人钦佩。工人们在附近的一座山上，从山顶到山底垂
直挖出一个高３２０米的圆筒作为排烟的烟囱。用这么高的烟囱排烟，去除了废气
污染，同时冶炼过程中的废液废渣也全部经过回收得到无害处理。记者亲眼看到，
在该厂山脚下，接龙滩水库里的水清澈如镜，一点没有污染。山上山下也是一片郁
郁葱葱。
　　去年，龙泉厂上交的利税占全县财政收入的１／４。今年，多民族聚居的南丹
将要摘掉贫困县帽子。企业效益这样好，黎东明仍旧保持着朴素的作风。这个大山
的儿子只有一个嗜好：读书。他不抽烟不喝酒，家里没有一件豪华家具。至今，他
的脚上仍穿着一双解放鞋。他热爱中国古典文化，喜欢刘禹锡的《陋室铭》。“只
要人活得有价值，居室、穿着朴素又何陋之有？”这个当过乡村教师、石匠、铁匠
、村干部、县干部的壮族企业家如是说。他的行动，是一种无声的号召力，鼓舞着
领导班子和龙泉职工艰苦奋斗，不断创造新的业绩。＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
中华儿女
迟君胜——奏响主人翁之歌
徐宝林／郑环春
０５
　　在铁道部山海关桥梁工厂，只要谈起老工人迟君胜，从工厂领导到工人，无一
人不佩服。工人们说：“迟君胜尽管是５６岁的人了，可干起铸工活来，两三个小
伙子也比不过他。”
　　迟君胜到底是怎样的工人呢？
　　春夏秋冬寒来暑往，经常是凌晨三点钟的时候，共产党员迟君胜已经在厂房里
，开始他热爱的铸工作业。据说，这一习惯，他至少已坚持了２０年。
　　铸工，是一个劳动强度和技术要求很高的工种。一天要将几吨重的型砂一锹锹
撮进型箱，一锤锤把箱砂夯实，然后再将几十斤重的砂箱翻过来、倒过去进行造型
修整，这一切都是手工完成的。工人们一天干下来，汗水不断地淌。没有体力，完
不成定额；不掌握熟练的技术，也干不出好产品来。就是这样一个令年轻小伙子干
起来都腰酸腿疼的工种，迟君胜一干就是３８年。
　　每天凌晨来到造型场地后，作为班长的迟君胜，细心地帮助工友们检查好木模
型，做好各项产前准备。然后，自己动手运来型砂开始造型。当别的工友迎着黎明
进入厂房开始干活时，发现他们的迟班长已经凭着火热的干劲和娴熟的技术完成了
当天的大部分定额。
　　无论有无奖金，奖金多少，都始终没有改变迟君胜提早来厂的习惯，始终没有
动摇他旺盛的苦干加巧干的劲头。
　　每天下午，当工友们纷纷完成工时定额在家休息时，迟君胜总是留下来，跟在
小炉浇铸工友的后面，检查班组职工的造型质量，一旦发现问题，随手进行修整或
重新造型，然后开始操作别人不愿干或干不了的台车体大身造型任务，一直忙到下
午五点。任务多时，时间更长。迟君胜的妻子心疼地抱怨说：“工厂才是老迟真正
的家，我这个家只是他的旅馆。”
　　细心的人观察到：迟君胜的手已经变了形，十个手指粗大而僵硬，好似十根铁
棒。那是因为在造型中，为了干出百分之百的合格品，迟君胜经常把手指伸进型箱
，去夯实型砂。有人劝老迟说，岁数不饶人，你也该趁早找领导换一个清闲一点的
岗位了。可迟君胜说：“我干了３０多年铸工了，离开它怎么舍得呢？”
　　迟君胜的班组大多数是新入厂的青年工人，身为技师的他经常手把手地向青年
职工传授技术。迟君胜十分关心产品的质量，只要发现班组职工干出了不合格品，
他就主动修补好，干不完不回家。老迟的妻子经常到车间找他回去吃饭，有时气急
了，当场还骂他几句。她对此解释说：“我是既恨他，又心疼他。家家吃饭讲团圆
，可我们家，为了等老迟，饭菜不知热了几遍，谁不生气？他呀，干起活来，什么
吃饭啊、睡觉啊、身体啊、自己的家啊，全都抛在脑后了，他呀，简直就是一头干
活的‘牛’。”
　　迟君胜爱厂如家。只要是工厂的事，他就会全身心地投入；只要是工厂的财产
，他就倍加珍爱。他那崇高的主人翁精神是他的积极性永不枯竭的源头活水。
　　迟君胜担任班长十几年，处处精打细算，厉行节约。班组能自己动手制做的工
具材料，他就不从厂里领；能修补的，他就修补。每次造型完毕，迟君胜总是走来
走去，即使发现地上有一颗散落的钉子，也要弯腰拣起来。
　　铜炉在冶炼浇铸中，经常从炉内溢出火星掉在地上。一颗小小的铜豆迟君胜也
不放过，他用双手将铜豆捧起来，集中后回炉重新熔化。这个举动坚持了多少年，
拣回来多少铜豆无人说得清。
　　天天、月月、年年，迟君胜始终保持着那样一种干劲，直到白发催走了青春，
落下了多种疾病，他也不后悔、不松劲。
　　如今，５６岁的迟君胜仍然坚守在他所热爱的铸工岗位上。
　　周鑫全，珠海拱北口岸舍己救人的英雄、年轻的缉毒行家。在歹徒抗拒检查、
引爆手雷的危险时刻，周鑫全将手雷踢开，保护了几百名旅客的生命安全；在缉毒
缉私工作中，他练就一身过硬本领，令犯罪分子闻之胆寒。下期刊登《中华儿女》
专栏第六篇《周鑫全——火眼金睛守国门》（作者：本报记者赵志文、珠海特区
报记者孙锡炯）。　——编者＊
配图１张
１９９６０４１８
第４版／要闻
■
北京市劳动局实施“再就业工程”
　　一批下岗女工成为京城“商嫂”
颜世贵
０５
　　本报北京４月１７日讯　记者颜世贵报道：一批下岗女工将成为京城的“商嫂
”。北京市劳动局与北京红苹果点点利商贸集团近日联合举办招聘会，来自机械、
纺织、二轻系统的３０００多名下岗女工满怀喜悦的心情接受挑选，合格者即可正
式成为这家集团连锁店的职工。
　　“红苹果”集团这次计划招聘２０００—２５００名下岗职工，其中７０％为
女工，招收的对象为３５岁以上的女工和４０岁以上的男工。集团负责人说，我们
“红苹果”是一家让老百姓“一分钱能过两分钱日子”的连锁企业，下岗女工朴素
大方的形象正好与企业定位吻合；再说，下岗女工有着丰富的工作经验，有过下岗
的经历，会更加珍惜这次就业机会。
　　据了解，目前北京市下岗人员已达１０万人，其中年龄在３０—４０岁的居多
，女性居多。如何解决这些人的再就业，是政府、企业及社会共同面对的问题。从
去年起，市劳动局开始实施“再就业工程”，鼓励用人单位招聘失业人员和下岗待
工人员：用人单位每招聘一名女３５岁以上、男４０岁以上的企业非技术工种的下
岗待工人员，且劳动关系稳定在两年以上的，给予３０００元的一次性工资补助费
；用人单位每招收一名失业一年以上，年龄在３５岁以上的失业职工，且劳动关系
稳定在两年以上的，给予２０００元的一次性工资补助费。
　　据介绍，“红苹果”集团是全市第一家从工业系统下岗的大龄职工中招收正式
职工的商业企业。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡’９６大学生寒假见闻征文
远山的期待
李振山
０５
　　（炮兵指挥学院二系七队　李振山）
　　放寒假了，照例乘火车转汽车再走上４公里的崎岖山路，紧赶慢赶终于在天黑
之前赶回了皖西大别山腹地的一个小村——舒城县余冲村。
　　第二天，拜望四叔李大月。进了院门，看见四叔正虎着脸训我的堂弟振为：“
不念书你能做么事？学木匠你抡不起四斤七两斧头，当泥匠你耍不动三斤一两瓦刀
，你这不争气的东西！……”四叔见我过来了，忙不迭堆下笑脸：“山仔回来啦，
你来得正赶趟，给我治治他，不肯读书，反了他！”
　　记得我小时候背书包上学，四叔总要笑着逗我：“读么书呢？想做状元不成！
只见过拿箩担挑谷，没见过拿箩担挑书呢。”说着还要拍拍肚皮，加上一句：“不
图官不图钱，图个肚子圆！”
　　我说：“四叔您想振为弟做状元呵！”四叔摇摇头：“不提，不提。养崽不读
书，等于养头猪。”
　　小弟瞧着我若有所思的样子，冲我嘟囔起来：“我学习特差，又读不出名堂来
，一学期一百多块，还不是丢到水里去了。”
　　“我又不望你像山仔这样的出息！一百多块钱不就是两担米吗？一升米换一个
字你也得给我读！”四叔粗粗地叹了口气，“唉，不读书要不得，现在玩泥巴也讲
科学呢。”
　　正说着，我嫂子走进院子找我告状来了，说我侄子也不肯去学校领“成绩单”
，“这几个中学生看人家挣钱眼红了，也想去打浪荡呢。”
　　我押了一串“俘虏”去了学校。路上侄子问我：“叔，咱家什么时候能富起来
呢？”我说：“你们攒劲读书吧，穷无根，富无底，许多事你们慢慢就明白了。”
　　从学校回来刚一进屋，就见三婶子等在家里了。她告诉我，我春燕妹读初三了
，外国话说不好，让我帮帮：“大老远的回来过年，本不该来吵烦你，可你小妹硬
缠我，要我来求你。”我逗她说：“女娃读那些书顶啥用？总归是别人的人。”三
婶一笑：“说不得呢。你小妹老师说，若是尽她读，来日考个中专，比给她多少嫁
妆还强呢。”
　　正说着，父亲笑盈盈地拎着一篮鸡蛋告诉我：“这些全是村里的叔伯兄弟送的
，还有一大摞作业本放在你书桌上，说让你审一审娃们的作业呢。我得把鸡蛋还人
家，乡里乡亲的……”
　　我走进厢房，望着那一大摞作业本，眼睛一下子湿润了。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
新闻分析
由“冷”转“暖”——俄与中东欧国家关系发生变化
许宏治
０５
　　（本报记者　许宏治）
　　４月上旬，波兰总统克瓦希涅夫斯基应邀访问了俄罗斯。在此之前，捷克、匈
牙利外长、保加利亚总理和外长先后访俄，俄外长普里马科夫先后出访了斯洛伐克
和波兰。舆论认为，这些频繁访问表明，俄与中东欧国家的关系正在逐步由“冷”
转“暖”，双方都在力求结束过去，重新修好。
　　在冷战时期，原苏联与中东欧国家曾有过非常密切的关系。它们通过华约和经
互会结为同盟，组成以原苏联为首的“社会主义大家庭”。随着东欧剧变、苏联解
体、华约解散、经互会消亡，中东欧国家摆脱“大家庭”羁绊，同俄罗斯拉开了距
离，纷纷向西方靠拢，提出了“返回欧洲”等口号，要求加入欧盟和北约。而俄罗
斯独立初期为了获得西方的经济援助，也奉行过向西方“一边倒”的外交政策，对
同中东欧国家的关系不甚重视。这样，在过去的几年里，双方关系处于冷淡而疏远
的状态。
　　近年来，俄罗斯调整了外交政策，摒弃了向西方“一边倒”的政策，改为实行
“全方位外交”，不断加大东方外交的力度。俄更加致力于独联体的一体化，更为
重视改善同中东欧国家的关系。特别是普里马科夫出任外交部长后，在对中东欧外
交方面采取了明显有别于他的前任的政策和做法。他反复强调，中东欧地区仍是俄
外交的优先方面，他将同该地区所有国家外长进行会晤。在相互交往中，俄突出“
传统的友谊”和“兄弟般的感情”，并强调在平等基础上与中东欧各国建立正常的
双边关系。中东欧国家经过冷静观察和思索，也开始以新的眼光审视俄罗斯。它们
认识到，俄仍是一个在该地区有巨大影响的大国。撇开俄罗斯，许多问题，包括它
们加入北约的问题，都不容易得到解决。因此，它们对俄的新姿态也作出了积极的
回应。
　　北约东扩，是俄罗斯与西方争论的焦点之一。在此问题上，它与中东欧国家也
一直存有矛盾。因为所谓东扩，就是指北约扩大到中东欧，把这些国家吸收进去。
对此，俄一直持坚决反对的态度。但近来俄开始采取较为温和的态度，提出以俄和
北约交叉向中东欧国家提供“安全保障”的方式来换取这些国家放弃加入北约。对
俄的这一建议，除保加利亚表示理解外，其他国家均予拒绝。波、匈、捷、斯等国
都明确表示，他们不会改变加入北约的“战略选择”。但俄并未失去耐心，而是采
取了灵活态度。普里马科夫外长一再声称，中东欧国家有权“独立自主地”决定加
入北约的问题，俄“没有任何否决的权利”，“不打算将任何东西强加于人，应当
寻找利益的平衡点”。俄的态度引起中东欧国家普遍好感。中东欧国家虽仍未松动
加入北约的立场，但表示这并不是针对俄罗斯的。斯洛伐克外长还提出，北约扩大
不应导致欧洲再次分裂和俄的孤立。保则基本上赞同俄构筑全欧安全机制的设想。
　　最近，俄又提出了中东欧国家可以在“政治上参加”北约但不加入其军事机构
的主张。普里马科夫外长最近进一步表示，俄准备在北约东扩问题上作出妥协，但
条件是北约的军事设施不接近俄边界。西方有些分析家认为，经过慎重的谈判，双
方在此基础上达成妥协不是不可能的。
　　在与中东欧国家修复关系的过程中，俄十分重视以经济合作推进政治关系。原
苏联曾是中东欧国家最大的贸易伙伴，是其原料供应地和产品的主要销售市场。１
９９１年经互会解散后，俄与中东欧原经互会成员国的贸易锐减，从８０年代占原
苏联外贸总额的６０％降为１９９３年占俄外贸总额的１６％。为恢复与中东欧各
国的经贸关系，前几年俄政府已作了一些努力，一是与中东欧各国多次谈判、协商
，努力解决债务问题；二是签署了一系列经贸合作协定，推动经贸关系的恢复和发
展。１９９４年，俄与中东欧国家的双边贸易额已停止下降或有所增长。而中东欧
国家也认识到，恢复和加强与俄的经贸合作对双方都是有利的，它们对此也表现出
一定的积极性。最近保加利亚总理访俄期间，双方在俄向保提供能源、铺设对保经
济具有重要意义的输油、气管道等问题上，商谈颇有成果。俄还承诺向保无偿提供
一批坦克和装甲车，资助斯洛伐克续建核电站等。波兰总统访俄时，双方也签署了
多项经济合作协定。
　　总之，由于双方互有需要，都调整了政策，俄和中东欧国家之间的关系出现了
恢复和发展的势头。今后，这种势头将会继续下去。但是，“大家庭”的时代毕竟
已经过去，俄与中东欧国家将在新的基础上，努力发展平等互利的正常国家关系。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
国外税收
南非税收新构想
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　在比勒陀利亚，弗穆伦大街２４０号南非政府财政部大楼内，呈现一派快节奏
的忙碌。大楼第１６层更是人来人往，林德奎博士刚刚请记者落座，桌上的几部电
话便响了起来。怎能不忙呢？南非新的税务管理机构即将问世，而这里便是策划这
一改革的神经中枢。
　　放下电话，受命担任南非政府税务机构改革规划小组组长的林德奎博士重新接
上话茬：长期以来，南非的税制运转和税收情况都存在严重缺陷。在贫富极为悬殊
、经济增长不尽如人意和政府预算赤字居高不下的经济背景下，新南非的民族团结
政府于１９９４年６月决定成立以卡茨教授为首的委员会，专门研究南非税务改革
问题。
　　在研究与借鉴世界其他国家税制经验的基础上，“卡茨委员会”提出了南非税
务改革的基本思路和指导原则：在不提高税收水平的情况下通过加强管理、堵塞漏
洞等措施，增加政府税收收入，创建一个公平、简易、稳定和高效率的税收机制。
　　“建立一个高效的税收管理机构是税务改革中最基本和最重要的一环。”林德
奎先生说：“南非税收管理机构早已落伍，改革已是刻不容缓。”此前，南非国内
税收、海关关税由隶属财政部的“国内税务局”和“海关及货物税局”分别掌管。
这两大税务管理机构内部弊端丛生：主要部门未能吸引和留住有经验、有能力的税
务工作人员；合格人才的严重缺乏甚至使得一些管理部门税收工作运转失灵；税收
细则过于繁杂，加之税收人员素质低下，导致与纳税人之间不能友好沟通，摩擦屡
屡发生；税收估价及其裁决常常被长时间拖延；现有《税务手册》已过时６年，既
使得守法纳税人不知所措，又为不法者提供了可乘之机；税务审计、监督和调查等
机构的人员缺乏也增大了税收漏洞。到１９９４年９月，南非因管理机构自身弊端
而损失的税收约９０亿兰特（１美元约合３．６７兰特）。
　　林德奎博士说，在国家税收管理机构问题上，他对国际知名的税收问题专家格
伦·詹金斯在《税收机构的现代化》一书中表达的观点非常赞赏。詹金斯认为，从
世界上一些国家税制改革的成功经验看，税收管理机构都在朝着更具自主权、更为
专业化方向发展。税收管理机构既要增强对纳税人的服务功能，又要使其机构内部
组织间的职能更为明确。
　　“南非税收管理机构改革中一个重要想法，是将等级分明的金字塔型结构变为
倒金字塔型结构。”林德奎博士边说边在纸上画出解释图形：“在原来的金字塔结
构中，位于顶尖的那位领导最为重要。而在新的机构中，则是那些直接与纳税人打
交道的税收人员最为重要，领导多半只发挥指导作用。在这个新的税收管理机构中
，我们要努力使每个人都能积极地运转起来，要把原来属于领导的一部分权力下放
给直接与纳税人打交道的税收人员，使他们明确各自的责任，鼓励他们越级直接向
领导提出各种革新建议，尽量将原来那种一潭死水般的垂直式等级领导关系改变为
平行式循环流动关系。”
　　这位南非税务管理机构改革的策划者透露说，一个名为“南非税收局”的新机
构将取代现有的“国内税务局”和“海关及货物税局”。并将根据经验、能力重新
雇用人员，以有竞争力的报酬吸引和留住在税收第一线的称职人员，以防止这些直
接与纳税人打交道的税收人员士气低落，乃至发生腐败现象；为提高工作效率，将
重新调整征税点，并在所有征税点实行计算机管理。“卡茨委员会”不久前发表的
报告认为，南非税务管理机构的改革将使征收、监督、估价、审计和调查等多道环
节得到加强，使政府税收每年增加约５０亿兰特。
　　（本报约翰内斯堡电）＊

１９９６０４１８
第８版／体育
■
老将尽显少年狂
缪鲁
０５
　　（本报记者　缪鲁）
　　三个月后的亚特兰大奥运会体操赛场，可能成为老将们尽显才华的一统天下。
这是第３２届世界体操锦标赛向人们传出的第一个信息。
　　在昨天进行的男子六个项目的首轮角逐中，当今世界体操界的成名人物们频频
登场，个个宝刀不老，表现非凡。
　　白俄罗斯的头号人物谢尔博在短短两个多小时里５次比赛，结果全部进入前１
６名，其中，单、双杠两项还名列积分榜首，其状态明显优于去年他在日本鲭江世
锦赛时。这使人们不由得想起他的一句“狂言”：“如果国家有足够的经费，保证
我不必出去‘打工’，只要好好练上四个月，我就能拿下任何大赛的金牌。”
　　意大利的老牌明星契奇在昨天的吊环比赛中，不但再现当年摘取世界冠军头衔
时的风采，而且技艺更臻完美，结果以领先古巴新秀迈利诺０．０１３分的优势，
获得吊环预赛的第一名。更令人称奇的是，朝鲜名将裴吉洙已遁迹国际赛场达两年
之久，可昨天复出便以不容置疑的强大实力，获得鞍马预赛第一，所得的９．８３
７分还是昨天参赛的近４００人次中的最高分。
　　如果说许多新秀在昨天的比赛中充分显示了对高难动作的出色领悟力的话，那
么，俄罗斯的老将沃罗帕耶夫在这方面绝无丝毫逊色。在单杠上，他以直体特卡切
夫起手，一气呵成连做了六次空中飞行动作，直令人眼花缭乱，叹为观止。
　　众所周知，近十年来体操运动一直呈现年轻化趋势，许多优秀选手少年得志，
但又黄花易老，２０岁出头便难续辉煌。而昨天赛场传来的信息是否表明，体操界
的这一两难选择已有了新的解决妙方？　（本报圣胡安４月１７日电）＊

１９９６０４１８
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
努力提高职业道德建设水平
赵应云
０５
　　当前，职业道德建设作为社会主义精神文明的一项基础性工程，已经成了社会
普遍关注的热点。要使这一基础性工程真正为社会主义市场机制的不断完善提供可
靠的伦理底蕴，并使之在更为广阔的领域中充分发挥积极作用，就必须立足于整体
，努力提高全社会的职业道德水平。
　　　　　　职业道德建设是一个全员性课题，要努力形成人人参与的局面
　　整个社会就像一个大家庭，每个人既是服务主体，又是服务客体。职业道德建
设只有充分吸引全体社会成员广泛参与，并在参与中提高自我教育、自我规范、自
我约束、自我控制的能力，才能创造一种和谐协调、健康向上、生动活泼的局面，
形成良好的社会氛围，使人们以愉快的心情和饱满的热情投入工作、生活和学习。
如果一部分人成为参与者，一部分人成为旁观者，就必然会造成社会“服务链”的
断裂，影响职业道德建设的整体水平。最近一段时期，济南市工商银行推行９０句
“服务禁语”的做法，社会反响很大，这反映了人民群众对改善“窗口”行业作风
的强烈呼声。不少“窗口”单位正在纷纷效仿，这自然是一种好现象。但从当前的
实际情况来看，职业道德问题并不仅仅限于“窗口”行业，各行各业都应当重视起
来。现在，商业领域中假冒伪劣、坑蒙拐骗的现象时有发生；文化生活中一些不健
康、不文明的因素屡禁不止；一些党政机关中存在门难进、脸难看、话难听、事难
办的问题还没有得到根本改观；特别是一些处于垄断地位的行业和部门，让人们既
惹不起又躲不开。他们的职业道德问题，实际上已经成为迫切需要解决的问题。因
此，不同的行业、部门和单位，都应该从自身的职业特点出发，坚持以育人为本，
以培养“四有”新人为目标，确立具有本职业特征的道德准则和规范，通过各种有
效的宣传、教育和训练活动，使职业道德建设成为全体职工的内在需求和自觉行动
，并在每个具体岗位见到实效。其实，从更为广泛的社会意义上说，职业道德建设
还应该突破狭隘的职业局限而延伸到非职业性的社会角色中。比如，小学生、中学
生、大学生应该遵守怎样的行为规范，特别是在思想道德方面应有什么具体规范，
目前我们虽然提出了类似“守则”之类的要求，但在贯彻和落实方面还有很大差距
。如果这些工作做得不好，就必然会影响到他们步入社会后的职业道德意识和行为
能力。又如，随着农村城镇化和大量农民流向城市务工经商，如何在职业道德建设
上做好城乡结合的文章，特别是如何引导农民追求文明、健康、科学的生活方式，
树立积极向上、开拓进取的精神，这些都必须引起我们的高度重视。可见，职业道
德建设的过程，是全体社会成员共同参与、共同提高的过程。只有每一个“社会的
人”都以职业为中心，确立了应有的道德规范，并有所遵循，才能从整体上促进社
会文明水平的跃升。
　　　　　　职业道德建设是一种开放性活动，要充分发挥其联动和深度效应
　　职业道德虽然是一个相对独立的道德体系，但又不是死板划一、孤零零存在的
，而是与其它道德体系如经济道德、政治道德、文化道德、家庭道德、社会公德相
互联系、相互渗透、相互影响的。在这里，职业道德尤其与家庭道德和社会公德有
着更为密切、更为直接的联系。只有在家庭生活中做到尊老爱幼，才可能在社会公
共生活中做到尊老爱幼；只有在职业活动中平等待人，团结互助，才可能在家庭生
活中互敬互爱。反之也是一样。这就是社会主义道德规范体系活生生的辩证法。因
此，要提高职业道德建设的整体水平，就必须把它同加强家庭道德和社会公德建设
紧密结合起来，发挥其横向联动效应。张家港精神文明建设之所以能取得巨大的成
功，其中一条十分重要的经验就是，重视从一家一户、一点一滴抓起，注重形成职
业道德、社会公德、家庭伦理道德和个人行为准则“四位一体”的整体效应。当然
，从职业道德本身的内容来说，还有个结构和层次问题，在活动中对其内容挖掘的
深浅，便决定了职业道德建设整体水平的高低。比如，当前不少地方在推广文明用
语，禁止服务忌语。这是值得大力提倡的。但必须看到，若是职业道德建设仅以语
言为满足，那就太表面化、简单化了。社会文明，撇开经济发展和社会环境，仅从
人的角度来看，涉及到人们的生活、工作、学习、娱乐和交往诸多方面，内容十分
丰富，方式多种多样。文明用语和服务忌语是有限时空范围内的语言活动，即使人
们都使用了文明用语，避免了忌语，也只是人们起码必须达到的标准，离人类追求
文明的标准和建设高度的社会主义精神文明的要求，还相距甚远。因此，抓语言规
范仅仅是职业道德建设的开始和突破口。从职业角度看，加强职业道德建设的关键
，是培养每个从业人员正确的劳动态度和敬业精神。这就要求我们在加强职业道德
建设时，必须努力提高从业人员的事业心、责任感，使他们以主人翁的态度热爱本
职工作，树立崇高的职业理想，干一行，爱一行，专一行，对本职工作精益求精，
摆脱单纯追求个人和小集体职业利益的狭隘眼界，自觉为社会工作，全心全意为人
民服务，用正确的人生观和价值观来指导和调控自己的职业行为。
　　　　　　职业道德建设是一项系统性工程，要建立健全科学的运作机制
　　职业道德建设要取得良好的整体效果，要做大量艰苦细致的工作，必须有科学
的运作机制作保障。以往一些地方职业道德建设效果不理想的一个重要原因，就是
由于缺乏这种机制，因而常常出现职业道德建设可有可无、时紧时松、忽冷忽热的
现象。职业道德建设是精神文明建设的重要组成部分，各个地方、各个行业、各个
部门、各个单位都负有重要责任，应该加强协调，强化领导，精心组织，形成合力
。各级领导干部要进一步增强抓好职业道德建设的责任感、使命感，切实把职业道
德建设摆上重要的议事日程，保持工作的连续性和稳定性，避免工作的随意性。有
关部门要从指导思想、组织机构到工作方式、工作制度等方面，确立一套切实可行
的办法，明确行业或单位职业道德建设的长远目标和阶段目标、整体目标和分项目
标。在目标管理和考核中，要逐步建立起群众监督、舆论监督、职能部门监督制度
，进一步健全奖惩办法，形成激励约束机制，促进齐抓共管，真正做到项项有目标
、层层有管理、事事有人抓，把职业道德建设纳入制度化、规范化的轨道。＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
国家工商局颁布规章明确界定——何为欺诈消费者行为
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　消费者朋友，当您在购买商品或接受服务时受到经营者欺诈行为的侵害，您能
不能判断经营者的行为是否违法？会不会依法挽回自己的损失？最近国家工商行政
管理局公布并实施的《欺诈消费者行为处罚办法》正是帮助您解决这一难题的。这
个《办法》规定，经营者的下列行为为欺诈消费者行为，消费者可以依法取得购买
商品（或接受服务）价款１倍的增加赔偿：
　　一、销售掺杂掺假，以假充真，以次充好的商品；
　　二、采取虚假或其他不正当手段使销售的商品份量不足；
　　三、销售处理品、残次品、等外品等商品而谎称是正品；
　　四、以虚假的“清仓价”、“甩卖价”、“最低价”、“优惠价”或其他欺骗
性价格表示销售商品；
　　五、以虚假的商品说明、商品标准、实物样品等方式销售商品；
　　六、不以自己的真实名称和标记销售商品；
　　七、采取雇佣他人等方式进行欺骗性的销售诱导；
　　八、作虚假的现场演示和说明；
　　九、利用广播、电视、电影、报刊等大众传播媒介对商品作虚假宣传；
　　十、骗取消费者预付款；
　　十一、利用邮购销售骗取价款而不提供或者不按照约定条件提供商品；
　　十二、以虚假的“有奖销售”、“还本销售”等方式销售商品；
　　十三、以其他虚假或者不正当手段欺骗消费者。
　　这个《办法》还规定，经营者在向消费者提供商品时，有下列情形之一，且不
能证明自己确非欺骗、误导消费者而实施此种行为的，应当承担欺骗消费者行为的
法律责任：
　　一、销售失效、变质商品；
　　二、销售侵犯他人注册商标权的商品；
　　三、销售伪造产地、伪造或冒用他人的企业名称或者姓名的商品；
　　四、销售伪造或冒用他人商品特有的名称、包装、装潢的商品；
　　五、销售伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志的商品。＊

１９９６０４１８
第１１版／文艺评论
金台文论
漫说“文本”游戏
袁济喜
０５
　　在当前中国的文学理论和美学领域，２０世纪以来西方语言学的“文本”理论
颇为时兴。“文本”（ｔｅｘｔ）（又称作“本文”）这一概念大致是指有别于传
统文学理论中的作品而言的语言系统。按照后现代主义文化论者的解释，过去被视
为思维和认识工具的语言，而今在作者创作中成为本体，由它赋予现实以意义，决
定创作的价值所在。简言之，这种语言拼缀而成的“文本”由于脱离了思维的支配
，可以进入一种自由游戏的境域。
　　一种新说在介绍进中国后，见仁见智自所难免，重要的是要对它的本义把握清
楚，了解本国的文化传统与其有多少相似之处，然后再进行分解、吸收，这是中西
文化融合交流的正确途径，也是近代以来梁启超、蔡元培、王国维、鲁迅、朱光潜
等人所着意努力的。遗憾的是当前许多人对后现代主义的“文本”游戏说往往不加
分析，尤其是对中国的语言文学系统缺乏了解，就匆匆忙忙地滥炒一通。这种状况
促使我们有必要在这里对中国固有的汉字系统作一些寻绎。
　　中国文学的基因是它的汉字系统，与西方英文、法文等表音文字不同，中国的
文字最早是从图画文字演化而来的，是一种表意与注音相结合的文字系统，汉字对
意义的表征与胶着，较之拼音文字更为密切。中国的文学理论历来主张语言受意蕴
的驱使，从《庄子》、《易传》到魏晋之际的“言意之辩”，中国古代哲人反复强
调意为言主、“言不尽意”的观念，倡导审美中紧紧扣住意义本体，不必拘泥于文
字和形象，著名的“得意忘言”命题就是由此生发而来的，中国美学意境论也深受
其启发。可以说，中国美学的精髓是意境论而不是“文本”论。这是由汉字独特的
结构和语言学理论所决定的，也是中国人审美与文艺创作的特征。
　　当然，一方面“言不尽意”，另一方面“意”又必须通过“言”来表达，这就
难免产生“意”与“言”两者孰重孰轻的问题。而语言一旦产生，它本身也具备了
审美价值，尤其是汉字的单音独体性，比诸英语和法语等西文的字母表音结构，在
押韵、对偶上更具形式美。文字本身的形式美，往往被人们用来作为区别文学与非
文学的特征，俄国结构主义文论正是据此立论的。中国古代文学至汉魏之际，五言
诗和骈文的兴起以及音韵学的发展，促使人们开始注重文学本身的语言形式美。
　　当然，中西美学和文艺理论自古以来就有不同之处，我们不能用中国美学的尺
度去套西方美学。我们只是想说，中国的语言和文学理论在对待“文本”这类问题
时，与西方是两个路子。著名文字专家唐兰先生就说过：“西方的语言学，中国的
文字学，是两个不同的学科。”不顾中国的特点去搬用西方现代语言学理论难免出
现方枘圆凿的笑话。另一方面，从中西方语言发生学来说，语言是人类思维的产物
与工具，这个基本定理是不可改变的。在后现代主义者的“语言革命”中，语言与
人类的关系出现了反客为主的现象，在“文本”中呈现的语言不是作者的思想观念
，而是一堆杂乱无章意绪的拼贴，作者成了游魂散魄。这些观点表现了后现代主义
者对当代电脑信息语言控制人类社会生活和精神生活现象的委顺与认同。这种丧失
主体性的“文本”游戏势必变成没有实际意义的文字游戏。
　　后现代主义的语言游戏和“文本”说传到中国，往往与当前中国普遍存在的游
戏人生，游戏文章风气相配合。这几年中国的创作与评论界，形式主义文风盛行一
时，文学在剧变的社会现实面前，变得有些不知所云。就这一点来说，滥炒后现代
主义“文本”说对中国文艺现状来说，并不是一件好事。从历史发展来看，中国文
学主体精神衰落时，便是文章游戏之时，然而真正的理论与创作往往是在抵抗这种
流俗中产生的。面对中国文坛目前纷繁复杂的现状，我们应该保持自己的文化人格
和理论识见。＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
乌拉圭回合谈判的背景（乌拉圭协议知识讲座⑤）
汪尧田
０５
　　进入８０年代以来世界经济在经历过７０年代的高速发展后，速度开始减缓，
个别国家出现了经济危机爆发的先兆。在这种形势下，新的贸易保护主义以各种非
关税壁垒，或灰色区域措施的形式回潮。据关贸总协定在乌拉圭回合正式发起前的
统计，当时的各种变相保护主义措施的种类多达２０００种，严重侵蚀了关贸总协
定的多边法律框架，为此，需要设计一些更新、更严格的多边纪律加以约束。
　　世界经济贸易向一体化的方向迅速发展，发达国家产业的不断升级，使一些新
的贸易形式，以及服务、投资、无形资产的国际间流动的规模越来越大，也急需相
应的各种多边规则对它们加以规范。
　　国际贸易组织长期以关贸总协定这一临时性机构形式存在，多边纪律松懈，贸
易冲突频繁，尤其是农产品和纺织品贸易长期游离于多边贸易规范之外。为求得世
界贸易的继续和平稳定的发展，必须有一个更正规、严格的组织代替之。
　　经过长时间的酝酿，缔约方决定发动新一轮多边贸易谈判，并于１９８６年９
月在乌拉圭埃斯特角城召开部长级会议，通过了《乌拉圭回合的部长宣言》，将乌
拉圭回合谈判的目标规定为：
　　制止和扭转保护主义，消除贸易扭曲现象；
　　维护关贸总协定的基本原则，促进实现关贸总协定的目标；
　　建立一个更加开放，具有生命力和长期性的多边贸易体制。
　　为了达到上述目的，要求采取下列措施：
　　——进一步放宽、扩大世界贸易，减少和取消各类关税和非关税壁垒，促进
贸易自由化；
　　——加强关贸总协定的作用，在关贸总协定的原则和基础上，改善多边贸易
体制，扩大关贸总协定对世界贸易的适用范围；
　　——增加关贸总协定对不断演变的国际经济环境的适应能力；
　　——促进国际合作行动，加强贸易政策与其它影响经济增长和发展政策之间
的联系，改善国际货币体制的职能，向发展中国家投入更多的资金；
　　为此，乌拉圭回合谈判分两大部分，即货物贸易的谈判和服务贸易的谈判，分
１５个议题展开。
　　其中，为推进贸易自由化的谈判议题共６个，即：关税、非关税措施、热带产
品、自然资源产品、纺织品和服装、农产品。
　　强化多边贸易制度和作用的议题共９个，即关贸总协定条款、保障条款、多边
谈判协议及安排、补贴和反补贴措施、争端解决、关贸总协定体制的作用、与贸易
有关的知识产权问题（包括冒牌货贸易问题）、与贸易有关的投资措施、服务贸易
问题。
　　在８年多的艰苦谈判过程中，根据国际经济贸易活动中出现的一些新情况、新
问题，一些超出原规定议题甚至全新的议题被提出，使谈判范围大大扩大了。＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
旅游自掏腰包好
杨泓
０５
　　过去也出过几次国，那是公差，个人自不必掏腰包，完成任务的同时，少不了
穿插些观光旅游节目，只要不太出格，确实以完成任务为主，不是假出国考察之名
，行出国旅游之实，也属情理之常，似无可厚非。
　　这回可不同了。没有邀请单位，没有公差任务，是彻底的自己请自己，动用多
年的积蓄，找家旅行社，参加组团出国旅游，这在我生平还是第一遭。
　　若问观感如何，一句话：心安理得，玩得痛快！
　　因公捎带着旅游，不能不说是美差，但因任务在身，只要有责任心的人，玩时
总觉不那么踏实，老是记挂着这，记挂着那。特别是当记者的，好不容易获得出国
采访机会，深怕问得不清，记得不实，观察不深，既担心留下疑点，回国后关山阻
隔，不好补充核实，更担心写不成稿，交不了帐。思想上一有负担，多好的异国华
物美景，在自己眼里自不免打点折扣。
　　自掏腰包出国玩，没有任务压身，不用担心“红眼病”，无牵无挂，无忧无虑
，思想彻底放开，你可理直气壮地去游山玩水。
　　自掏腰包花的是个人钱款，得的是心地的坦然、思想的平衡，不损公家一根毫
毛，似有助于培养一种廉正之风、高尚之德。
　　不光是出国，国内旅游也要提倡自掏腰包，因为公私兼顾式的旅游、假公济私
式的旅游，其频率要比出国的高得多。记得有一次在昆明参加一个会，会议组织者
出了个高招，即凡欲顺便观光者需自掏交通费和门票，一时虽也被某些人讥为“抠
门”，我看这“抠门”抠得好，为什么花公家的钱要那么大方呢！＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
徐邦
０５
　　浙江北部蚕桑之乡湖州、德清、桐乡三市县交界处的含山在桑蚕生产季节开始
之际举办“蚕花节”，以扎蚕花、评选金蚕花姑娘等活动，向中外游客介绍当地养
蚕的历史及风俗。这是一位养蚕在选购蚕花。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　徐邦摄＊
配图１张
１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
造型独特的国外沙发椅
吕全成
０５　■＊
配图２张
　　１．旋涡状绒面长沙发。
　　２．这座沙发的整体造型和色块间的线条都呈波浪状，颇具动感。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄
１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
王新庆
０５
　　北京市将从今年５月开始实行公共场所禁烟。作为党和国家政治活动的重要场
所，人民大会堂早早地布置了“请勿吸烟”的标识牌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王新庆摄＊
配图１张
１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
“酒乡人”的酒“温柔”了
余跃平
０５
　　“请问诸位喝点什么酒？”
　　“来一瓶低度酒吧！”
　　如今，在江西省樟树市无论是宾馆酒家，还是市民家中，到处都能听到这习以
为常的问答声。樟树市因出产四特酒而闻名全国，被人称之为“酒乡”。大概是久
被“熏陶”的缘故吧，樟树人都有饮用烈性酒的习惯。近几年来，随着人民生活水
平不断提高，樟树人的消费观念也随之发生了变化。一些善饮烈性酒的外地客商，
受此风气影响，也开始“跟着感觉走”。
　　过去，樟树人喝高度酒用的是大酒杯，如今饮低度酒端出来的却是小酒杯；以
往在酒席宴上讲究的是“感情深，一口闷，烂醉如泥铁哥们”，如今欢聚一桌信奉
的是“感情真，不在深，天长日久见真心”。难怪一位曾在樟树经商多年、如今又
故地重游的安徽药商惊讶地说：“樟树人的酒变‘温柔’了”。＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
寿险代理人持证上岗
仇逸
０５
　　上海保险业６０００余名经考试合格的寿险代理人，４月１日起将手持“上海
市保险代理人资格证书”上岗。
　　上海保险同业公会负责人日前宣布：今后上海保险代理人上岗必须具有这份中
国人民银行上海市分行核发的资格证书。过去几个月里，上海近十家中外保险公司
的８８００名寿险代理人报名参加了资格考试，其中合格者占８３·９％。
　　１９９２年起，上海市保险市场开始出现寿险代理人。这种走街串巷直接推销
保险业务的国际通用做法，大大推动了上海寿险业的发展。１９９５年全市寿险保
费收入近２０亿元，比上年增长５０·９％，首次超过财险的增幅。　（仇逸）＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
社科院陆建人博士认为　东亚经济增长有赖解决三大问题
心真
０５
　　本报讯　中国社会科学院经济学博士陆建人日前在《亚洲经济发展趋势座谈会
》上指出，未来１０年，中国、韩国、香港、台湾、新加坡、马来西亚等东亚国家
和地区的经济能否继续增长，取决于其能否成功解决三个问题：其一，实现增长机
制的转换。陆建人认为，依靠劳动力与资本的高投入实现高增长的机制，不久便会
走到极限，应由依靠技术革新提高生产率和单位资本产出率的集约型机制取而代之
。其二，消除基础设施“瓶颈”。目前国际上兴起的ＢＯＴ（建设—经营—转让）
方法有可能解决基础设施巨额资金的筹措困难。其三，改善生态环境和缩小发展差
距。　（心真）＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
访残零币兑换服务部
许庆常／张俊岭／尹华亭
０５
　　残损人民币兑换难，一直是令人头痛的问题。但在河北省南宫市这一问题已不
难了。因为中国人民银行河北省南宫市支行，去年３月份专门成立了残零币兑换服
务部。
　　一年来，该服务部已接待顾客２万多人次，兑换残零币近２００万元。
　　近日，笔者来到这家地处繁华闹市、开张一年未见分文收益的特殊门店采访。
一位负责同志告诉我们，为了方便群众，从去年３月份开始，该行抽出业务骨干成
立了“残零币兑换服务部”，不收一分钱服务费，为群众兑残币，换零钱。为了真
正把实事办到群众心坎上，他们坚持早开门，晚关门，节假日照常营业，保证让每
一个顾客满意而归。一次，离城区近５０公里的南宫市枣营村李太成老汉，抱着试
试看的心情，拿着用小包裹包着的几千元的残币，来到服务部说：“俺为给孩子盖
房攒了两年的钱全放在了炕洞里，前些天买物料时一看，有的受潮，有的被鼠咬，
全变了模样，转了几家银行嫌麻烦，不给换，听说这里专门兑换，特意赶来碰碰运
气。”服务部工作人员立即着手粘贴、清点，不到半个小时，就递上了６０５８元
的兑换款。李太成老汉感动地执意要拿出一些钱请客，被工作人员婉言谢绝。＊

１９９６０４１８
第１１版／文艺评论
■
国学与时代文明
张岱年
０５
　　近几年来，“国学”受到人们的关注。辽宁教育出版社出版了《国学丛书》；
百花洲文艺出版社出版了《国学大师丛书》；北京大学中国传统文化研究中心出版
了大型杂志《国学研究》，社会上更有多种以“中国文化”为题的期刊杂志。于是
有人说出现了“国学热”。港台新儒家的资料也被介绍到大陆来了，也发生了一定
的影响。这几年又有人宣扬“文化保守主义”的观点，这所谓文化保守主义是否与
所谓国学热有关呢？这也是值得考虑的问题。
　　国学即中国学术之义，所谓国指本国而言。中国人研究中国的学术思想，称之
为国学。中国是世界古国之一，也有一些西方学者对于中国学术感兴趣，西方人对
于中国学术的研究，称为“汉学”，亦可译为中国学，就不能称为国学了。
　　外国人研究汉学，其动机是好奇。中国人研究国学，不仅是好奇，而主要是提
高民族的自觉，提高民族的自我认识。常言说：“人贵有自知之明”。一个民族也
应有自知之明，即对于民族文化有比较清醒的认识。中国传统文化源远流长，在上
古和中古时代，曾经居于世界文化的前列。到了近代，西方文化突飞猛进，中国落
后了。中国古代文化何以居先？中国近代何以落后？对于这类问题都应有比较明确
的认识。
　　一个民族立于世界文明之林，必须具有一定的民族自信心与民族自尊心。而民
族的自信心与自尊心有一定的思想基础，即对于民族文化的优秀传统有一定的理解
。中国民族在几千年的长期历史中，曾出现了许多卓越的思想家、哲学家、文学家
、科学家、艺术家，留下了许多学术典籍、艺术珍品。研究这些学术典籍、艺术珍
品，对于理解中国文化的优秀传统，从而建立民族自信心与自尊心，是十分必要的
。中国古代文化曾居于世界文化的前列，这就表明中国文化有其优长；中国文化在
近三百年落后了，这就表明中国文化有其严重的缺欠。对于中国传统文化的优缺长
短，应有明确的理解。在这一意义上，研究国学是具有必要性的。
　　学术是具有时代性的。一代有一代的学术。就中国历史而言，春秋战国是百家
争鸣、儒墨并称显学的时代，汉代是经学时代，魏晋是玄学时代，隋唐是三教并尊
的时代，宋明是理学时代，清代是朴学时代。近百年来，西学东渐，重要学人都兼
通中西，是中西会通的时代。新中国成立，以中国化的马克思主义为指导思想，是
中国化的马克思主义占主导地位的时代。马克思主义与中国实际相结合，包含马克
思主义普遍真理与中国文化优秀传统的结合，是当代学术研究的最高指导方针。
　　在８０年代之末（１９８７至１９８９），曾出现激烈的“反传统”思潮，把
中国传统文化看做一无是处，把文化的象征长城与黄河都完全否定了，有人甚至认
为以“人”的问题为中心议题的中国传统哲学缺乏真正的“人”的观念，恨不得全
中国沦陷为外国的殖民地。这种缺乏理性的“反传统”思想，理应受到严肃的批判
。
　　８０年代之末，激烈的反传统思潮猖獗；到了９０年代，却又有人要求“回归
传统”，呼唤“文化保守主义的精神”，这同样背离了对传统文化进行批判继承的
正确原则。这种文化保守主义思想与所谓“新儒学”的传播有一定的联系。
　　１９８３年，我在曲阜的一次讨论会上说：“尊孔的时代已经过去了，盲目反
孔的时代也已经过去了，现在到了对孔子进行科学研究的时代了。”有许多学者表
示同意，但是社会上仍有坚决反孔的人，也有坚决尊孔的人，这也是很自然的。后
来在一次梁漱溟先生参加的小型座谈会上我说：“儒学作为统治思想的时代已经一
去不复返了。”当时梁漱溟先生亦未提出不同意见。事实上儒学作为统治思想的时
代已经一去不复返了，但儒学作为众多学派中的一个学派还是可以存在的。正如佛
教、道教都有其合法地位一样。现在中国学术界中，有人反对儒学而赞扬老庄道家
学说，也有人推崇墨学，诸子之学再度复兴，这正表现了学术思想的繁荣。对于儒
墨道法诸子学说进行分析研究，从事批判继承，还是有其必要的。
　　儒家的一个严重缺点是承认君权，这是必须加以严肃批判的。辛亥革命推翻了
君主专制，这具有非常重大的意义。近来有人对于辛亥革命提出异议，认为辛亥革
命引起军阀混战，还不如保留清朝政权为好。这完全是糊涂思想，令人惊异！专制
主义的特点是“使人不成其为人”，推翻专制制度是“使人成其为人”的第一步，
具有非常伟大的意义，是必须肯定的。
　　我们现在的历史任务是建设有中国特色的社会主义，在文化方面就是建设有中
国特色的社会主义新文化。社会主义新文化必须以马克思主义普遍真理为指导，而
马克思主义普遍真理必须与中国的具体实际相结合，才能产生丰硕的成果。中国的
具体实际包含中国的文化传统。马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合，包含
马克思主义普遍真理与中国文化优秀传统相结合。领导同志再三强调弘扬中国文化
的优秀传统，这是完全正确的。研究国学正是了解中国文化优秀传统的途径。在这
个意义上，研究国学是文化建设所必需。但是如果忘记当代文化建设的任务，颂古
非今，要求“回归传统”，那就是有害的了。
　　中国传统文化中有优秀的精华，但是也有许多陈腐的糟粕。这是人所共知。近
年的“国学热”中，有人利用《周易》来宣扬迷信，也有人对于《奇门遁甲》等迷
信书籍很感兴趣，加以宣扬，这就违背了弘扬中国文化的优秀传统的本义了。这是
应该加以严肃批判的。＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
■
音乐艺术片《公仆的足迹》将播出
陈雁
０５
　　新华社北京４月１７日电　（记者陈雁）一部反映孔繁森事迹的音乐艺术片《
公仆的足迹》近期将在中央电视台和北京电视台黄金时间播出。这部电视片的首映
式今天下午在北京举行。
　　由北京电视台拍摄的这部电视片以纪实的手法，真实地反映了孔繁森在山东聊
城、西藏拉萨、岗巴和阿里等地工作和生活的情况，通过音乐电视的手法，推出了
一批弘扬正气和时代精神的音乐作品。＊

１９９６０４１８
第１１版／文艺评论
■
敖德斯尔的文学天空
扎拉嘎胡
０５
　　蒙古作家敖德斯尔是位造诣较深独具风格的小说家。
　　他在五六十年代写的作品，充满了革命乐观主义和理想色彩。这时期作品或撷
取现实题材或表现历史横断面，均以昂扬的气概描写了蒙古民族的气质和民族的精
神，描写了历史上的草原巨人和当代牧业文明呈现的新道德、新风尚和新观念。如
短篇小说《阿力玛斯之歌》、《欢乐的除夕》、《打狼》、《旗委书记》、《血衣
》、《水晶宫》和中篇小说《撒满珍珠的草原》等。这些作品以精湛的笔触、丰富
的内涵、生动的形象，并以鲜明的民族风格和地域特色赢得了广大读者的欢迎。
　　敖德斯尔善于将周围的自然景观和人文景观的体验与观察，以他的神来之笔加
以描绘，尤其对草原风光的描绘出神入化、生龙活虎。他对草原的描绘绝不单纯表
现草原，而是与作家探索人生奥秘、自然奥秘的美学追求紧紧相联。他捕捉大自然
的奇妙无比的灵光，寻求自然与人生的兼容并蓄点，在小说中使其灵感燃烧起来飞
扬起来，或形成绚丽多姿的画面，或奏出昂扬的进行曲。
　　在社会变革期的商品大潮涌动中，作家敖德斯尔本色不变，他依然凝望着草原
，迷恋着草原。他是草原的骄子，又是草原的漂亮歌手。他在新时期写的中篇小说
《蓝色的阿尔善河》，是作者拥有牧区生活的厚积薄发，是对牧业文明的清醒估价
与预测。苍茫牧野甩掉了多年沉重负担，将要释放出前人未曾有的能量。作者的笔
力雄奇，作品内涵丰富深邃。
　　在国际国内文化潮流的影响下，敖德斯尔的创作视野更加开阔，文学的表现形
式及叙事手法也在不动声色中发生了积极变化。文学对于人类生活的表现，是离不
开对人类命运的探索和剖析，这是文学产生经久不衰艺术力量的重要支柱之一。特
别是叙事文学更需要人物形象和社会形象的创造，从而展示个体生命与历史命运的
复杂性和变异性。通过个人命运的悲欢离合折射出历史命运的一瞬。这一点在敖德
斯尔的中篇《历史的回声》和短篇《骨灰盒的对话》中体现得最明显。这在敖德斯
尔过去的作品中仅见，说明他在不断探索着新的表现手法和新的美学意韵。
　　敖德斯尔在生命盛年经历了十余年军旅生涯。他曾在解放战争中立过战功得过
勋章。他对骑兵部队的生活有特殊情感和独到的认识。他从事创作不久，便写出了
以军队生活为背景的短篇小说《牧人的儿子》。自此敖德斯尔便显示出反映军旅生
活的智者风范和勇者的气势。他面对的是坚强无畏的骑兵部队，茫茫草原的开阔空
宇，光辉夺目的灿烂时间。他还面对着如鹰似虎的战友，面对着如风似云的战马。
在这些自然和人物面前他显得那么自信、那么从容、那么坚定地拓宽着自己的笔耕
之路。这是他葆有创作青春的奥秘所在。
　　如果说，敖德斯尔在五六十年代创作的短篇小说《牧人的儿子》、《遥远的戈
壁》和《老班长》是饱蘸着现实主义墨汁写出了理想的军人形象，高扬了他的审美
理想和价值取向，那么到了八九十年代，敖德斯尔以军人出身的作家通过其几十年
的创作体验，逐步形成了清醒的自审意识和自觉的批判眼光。他的军旅生活视野更
加开阔，创作的掘进点与突进处更加清晰和明朗。以军人的生活环境、生命意识和
生存景况为主线，写出了长篇小说《骑兵之歌》和《马背青春》。这两部作品前者
深沉蕴藉，真情执著，后者恢宏开阔，遒劲激荡。
　　在这两部长篇小说中，生活的朴拙，生存的原色和草原的风景生发出令人眷恋
、惆怅、动心、抑郁的心绪。因而他塑造和描述的哈达巴图、义德尔、扎拉森；陆
昌、玛希布和我，可以说跃然纸上，力透纸背。在蒙古族和内蒙古的文学史上留下
了重重的一笔。＊

１９９６０４１８
第１２版／副刊
■
题材　人物　情趣——略谈电影《信访办主任》的艺术成就
孟犁野
０５
　　信访工作是党与政府同广大人民群众联系的桥梁与纽带，长期以来，在这条战
线上工作的成千上万的干部，不计名利、任劳任怨，为及时化解人民内部矛盾，保
持社会的稳定，作出了重要贡献。但在文艺创作尤其是影视创作中，反映他们工作
业绩与生活甘苦的作品极为少见，几乎是一片空白。因此，当我看到于本正导演的
电影《信访办主任》时，首先感到它题材新颖，从银幕上给我们带来了新的生活图
景与新的社会信息及新的审美感受。
　　此片突出的成就，我以为除题材的新拓展外，主要有两点。一是着力刻画了一
个“位卑未敢忘民忧”的人民公仆形象。片中的信访办主任孙明正，其形象的独特
之处在于，他手中没有什么权，但又处在许多社会矛盾的焦点上。这种无权但又往
往处于冲突前沿的社会角色，经常使他处于进退两难的尴尬境地。许多有趣的戏由
此便产生了。大杨村群众找市长，上告村支书以权谋私、称霸一方。情绪激昂，难
以平息。而此时会议厅内市长正与外国代表团进行着紧张的引资项目谈判。危急中
，他受命前去做工作，但又未被授权处理，只好“狗胆包天”（秘书长奚落他的话
）地喊着：“书记说了，两天之内保证给回信！”被剧团除名的戏曲演员冬儿要求
复职，多次前来纠缠，甚至闹到要向他“献身”的荒唐地步，从而引起妻子的误解
，多次使他陷入窘境；他整天忙于为上访的那些人排忧解难，而对于因企业不景气
而面临下岗的妻子，却无能为力，最后竟至于出现了妻子也来向他“上访”的令人
啼笑皆非局面……
　　影片就是通过诸如此类既富有情趣又有一定意蕴的情节，塑造了这么一个对群
众的疾苦关怀备至，但又常常力不从心的干部形象。尽管影片没有表现他有过什么
轰轰烈烈的壮举，他仍不失为一个富有时代特征的社会主义新人形象。影片在处理
这个颇具特色的全心全意为人民服务的公仆形象时，从人物造型到精神状态，都给
人以平易质朴而可亲近的外在印象。同时有意把他处理成一个带有喜剧色彩的人物
，敢于表现他的劳而无功、窘迫、无奈。这就进一步打破了塑造先进模范人物的创
作框框，为“肯定性喜剧形象”的塑造提供了一个较为成功的范例。
　　影片通过“信访办”这个窗口，透示出当今中国社会的众生相及现代化进程的
复杂艰巨：有人在无私奉献，有人在以权谋私；一方面是欣欣向荣的建设景象，另
一方面是各种利益之间的摩擦、冲突……创作者既敢于触及某些令人瞠目的腐败现
象与盘根错节的关系网，并予以冷峻的鞭挞，但又不使人感到前途无望、灰心丧气
。影片作者对当前社会情状有一种较为客观、理智、清醒的认识与评价，这对现实
题材电影创作，也是具有启示意义的。
　　《信访办主任》的另一突出成就是它富有情趣。当前中国电影创作尤其是现实
题材的作品，大多缺少情趣，这是国产片缺乏吸引力的重要原因之一。情趣不是添
加的，而是艺术家幽默感的外化，自然生成。它是组成并实现“寓教于乐”这一审
美原则的重要艺术元素与艺术手段。在这方面，此片也取得了显著的艺术效应。如
戏曲演员冬儿诉说其“苦”时，一张嘴就以其职业习惯说：“我本是剧团的当家花
旦……”孙明正一边记录，同时打断她：“别说戏，说人话。”看到此处，观众无
不为之解颐。再如，大杨村的群众见调查组进村后，“一来就扎到”以权谋私的杨
支书家里，对上告能否成功感到茫然，于是请冯瞎子给他们算卦，以卜吉凶。卦签
显示凶多吉少，大家相顾怅然，冯瞎子解释说：“我也盼着共产党呀，可他就是不
出来！”话音刚落，镜头切入：孙明正大步走进门来，群众笑逐颜开。这个场面不
仅富有情趣，而且意味深长：一方面反映了某些市井乡民的愚昧，嘲弄了以占卦方
式预测事物成败的荒唐，另一方面突出了孙明正同群众的心心相印。创作者使用的
是“欲扬先抑”的叙事技巧，在观众的笑声中潜移默化地体现了教育功能，可称得
上是个“一石三鸟”式的富有情趣的情节。
　　这样富有情趣且不乏意蕴的场面与细节，影片中还不少。它体现了创作者一种
自觉的整体的审美追求：以一种明朗自信、轻松愉快的心态与目光，观照某些人看
来忧心忡忡的社会问题，把此片拍成一部具有喜剧色彩的新时代的社会风情剧。
　　在融进艺术情趣方面，除了情节的精心设计安排外，影片中人物的语言也为之
增色不少。片中的许多兴奋点，不少是由那些精彩的对话所激起的。多年来，国产
片的声像语言日益丰富，但人物语言革新却显得滞后。此片人物对话的性格化与富
有潜台词意味，不仅增加了作品的情趣，也有助于提高影片的文学价值。＊

１９９６０４１８
第１２版／副刊
舞台屏幕
陈家林拍成《远东阴谋》
王小平
０５
　　１８集电视剧《远东阴谋》，日前摄制完成。该剧以中国反法西斯战争和第二
次世界大战为背景拍成的。
　　这部电视剧，剖析了１９２５年至１９４５年２０年间，在东北、日本以及整
个远东所发生的重大历史事件。其中有日本皇室重臣的阴谋、少壮军人的张狂、关
东军的肆虐，有张作霖及奉系军阀的兴衰、张学良的历史抉择和蒋介石的政治内幕
，更有义勇军的慷慨赴义，抗日联军的艰苦卓绝……
　　该剧以史家的冷静和艺术家的激情，再现了一段波澜壮阔的历史和数百名历史
人物的命运。该剧由中央电视台影视部、沈阳军区政治部电视艺术中心等单位联合
摄制。陈家林执导，陈宝国、任梦、师小红、朱艺丹等主演。　（王小平）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
简讯
大连加紧实施引碧入连北段工程
刘长令／刘庆霖
０５
　　本报讯　眼下，大连市正在展开一场引碧入连北段工程建设。来自全国铁路、
水利和建筑系统等二十五支工程队伍数千人，战斗在跨越九个乡镇六十八公里的引
水工地上。该工程是以大连城市供水为主，兼顾沿途农业用水，并考虑中小城镇发
展用水的远距离、大流量、跨流域的调水工程。　（刘长令　刘庆霖）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
简讯
华北铝万吨铝箔生产线动工
田俊荣／王玉峰／张纪
０５
　　本报讯　被列为国家级“双加”项目的华北铝业有限公司“铝箔生产线技术改
造项目”日前在河北省涿州市隆重开工，预计将于明年底前竣工。据悉，项目投产
后，该公司铝产量将从现在的一点二万吨增至二点五万至三万吨。
　　（田俊荣　王玉峰　张纪）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
简讯
中国引进日本ＳＤＨ微波传输系统
君文
０５
　　本报讯　中国邮电器材总公司与日本丸红株式会社关于中国邮电部电信总局引
进日本ＮＥＣ公司广州至南宁ＳＤＨ微波传输系统的签字仪式日前在京举行。该系
统是国家一级干线，此系统的建成将使广州至南宁的长途话路增加一点一万多路。
　　（君文）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
简讯
中国会计电算化发展研讨会举行
李建兴
０５
　　本报讯　中国会计电算化发展研讨会近日在北京举行。研讨会由中国会计学会
主办、用友软件集团协办，主题是完善会计核算软件，提高核算质量，发展管理型
财务软件，发挥会计管理职能。　（李建兴）＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
中国艺术团在平壤艺术节获团体金奖
■
０５
　　朝鲜第十四届“四月之春”友谊艺术节十七日在平壤四·二五文化会馆隆重闭
幕。中国艺术团的表演在本届艺术节活动中深受欢迎，被组委会授予团体金奖。
　　（本报专电）＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
中摩签署民事商事司法协助协定
■
０５
　　中国司法部长肖扬十六日在拉巴特同摩洛哥司法大臣阿马卢签署了“中华人民
共和国和摩洛哥王国关于民事商事司法协助协定”。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
世行为我饲料项目提供贷款
■
０５
　　世界银行十六日宣布向中国提供一点五亿美元贷款，以资助中国的一个总投资
额为三点二七亿美元的饲料项目。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
首届亚洲监察专员大会闭幕
■
０５
　　为期两天的首届亚洲监察专员大会十六日晚在伊斯兰堡闭幕。大会决定成立“
亚洲监察专员协会”，以加强各国在反腐败斗争中的交流与合作。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
联合国麻醉品委员会召开会议
■
０５
　　联合国麻醉品委员会十六日在维也纳国际中心召开第三十九届会议。来自三十
五个成员国的代表和一些非政府组织的代表出席了这次会议。这次会议的重点议题
是：加强国际合作，限制麻醉品的需求；打击非法制造、贩运和滥用麻醉品的国际
犯罪活动。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
欧洲银行年会闭幕
■
０５
　　欧洲复兴与开发银行（简称欧洲银行）第五次年会十六日在索非亚降下帷幕。
年会决定将银行的资本从一百亿埃居增加到二百亿埃居。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
英全国农民联盟威胁要与欧盟打官司
■
０５
　　据英国广播公司电视台十六日报道，英国全国农民联盟近日威胁说，如果欧洲
联盟不解除在世界范围内对英国牛肉出口的禁令，该组织就将向欧洲法院起诉欧盟。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
简讯
天文学家又发现一颗新行星
新华社
０５
　　美国天文学家最近确认，在巨蟹星座又发现一颗围绕类似太阳的恒星运行的新
行星。据《华盛顿邮报》报道，这颗行星是近半年来发现的第五颗围绕类似太阳的
恒星运行的行星。它所围绕的恒星ＲＨＯ—ＣＡＮＣＲＩ，位于巨蟹座的北部，距
离地球大约四十五光年，是一颗肉眼可见的六等星。　　（据新华社电）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
简讯
国际设备维修技术展将在津举行
戈良
０５
　　本报讯　第五届中国国际设备诊断及维修技术展览会将于十月份在天津国际展
览中心举行。由中国设备管理协会、天津市设备管理协会主办的这届展览会将有国
内外厂商、学者与会展示、交流。　（戈良）＊

１９９６０４１８
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
正确处理好精神文明建设的几个关系
习近平
０５
　　八届全国人大四次会议批准的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要强调，
要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。从福州实际来看，精神文明建设
要上新台阶，必须处理好以下五个关系：
　　　　　　在总体把握上，处理好“大”与“小”的关系
　　小平同志指出：精神文明建设必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓
起。这就告诉我们，精神文明建设必须从大局着眼，小处入手。
　　从大局着眼，就是要宏观把握，科学决策，着重解决好思想认识和切实加强领
导的问题。按照《纲要》描绘的现代化建设蓝图，建设有中国特色社会主义，要走
一条坚持物质文明和精神文明共同进步、经济和社会协调发展的道路。没有经济的
发展，精神文明建设就没有物质基础；没有社会发展和精神文明的进步，物质文明
建设就没有一个稳定的社会环境，就会失去精神动力、智力支持和思想保证，既定
的经济目标就难以实现。改革开放在福州的实践也深刻证明，精神文明建设不是可
有可无、没有实际效益的事，而是现实发展的需要。如果任凭西方错误思潮泛滥和
一些社会丑恶现象滋长、蔓延，改革开放和现代化建设就无法顺利进行。我们感到
，精神文明建设这一手少不得、软不得、松不得、虚不得。福州近５年来经济快速
发展，国民生产总值和财政收入在省会城市中的位次分别提高到第八位和第七位，
这是与市委、市政府加强精神文明建设分不开的。当前我们要进一步澄清在“两手
抓”问题上的种种错误认识，摒弃那种所谓经济上去了、精神文明建设自然而然地
也会上去的“自然论”，先抓物质文明再抓精神文明的“先后论”，生产好一切都
好的“代替论”，发展市场经济必然带来思想道德滑坡的“代价论”等错误观点，
牢固树立越是发展社会主义市场经济，精神文明建设越要狠狠地抓，一天不放松地
抓的思想。
　　从大局着眼，就是要求各级党组织必须加强对精神文明建设的领导。首先是第
一把手要有两手抓，两手都要硬的强烈意识，抓大事，讲政治，从全局出发，把握
和引导好社会心理、社会思潮和社会舆论，把思想政治工作的方向、新闻舆论的导
向、文艺创作的倾向等大的问题解决好，抓好班子和队伍建设；其次是要有长远的
规划和阶段性的目标和要求，认真制订好与“九五”计划和今后１５年经济和社会
发展相配套的精神文明建设规划，研究实施的办法；三是建立科学的运行机制，通
过建立分解立项、检查监督、竞争激励等机制，加强对精神文明建设的规范管理；
四是增加投入，建立必要的物质保障，重资金投入，重政策投入，也重人力、精力
的投入；重政府投入，也重社会各界各种形式多种层次的投入。
　　从小处入手，即要在微观上抓好每项具体工作，解决好细化操作问题。精神文
明建设不能光唱高调，要把大目标具体化。近几年福州重视精神文明建设从基本要
求抓起，从基础工作抓起，从基层单位抓起。为了抓好培养“四有”新人这一任务
，我们认真实施“文明市民教育工程”，教育广大市民从遵守市民公约、讲公德、
守秩序、培养文明意识做起。窗口行业关系着对外开放的形象，全市从文明用语、
礼仪规范、制度建设入手抓好优质服务。实践告诉我们，精神文明建设不能毕其功
于一役，而必须坚持不懈，用心发现和解决实际问题，办一件成一件，积小胜为大
胜，才能收到实效。
　　　　　　在指导方针上，摆正“立”和“破”的关系
　　立和破是对立的统一，精神文明建设的本质要求是以立为本，追求真、善、美
，破除假、恶、丑，推动社会不断进步。精神文明重在建设是一个重要指导方针，
应作为思想政治工作的出发点和落脚点。那种把精神文明建设看作堵塞思想文化领
域的漏洞和防范处理生活中消极现象的一种手段，出了问题才去抓一抓，是导致精
神文明建设“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”的一个重要原因。精神文明
建设必须在“立”字上下功夫，通过励精图治、开拓进取，不断有新的建树和发展
。加强精神文明建设，要求思想、理论、道德、文化等方面的建设有目标、有计划
、有措施，像搞经济建设一样，抓好每个项目、每项活动。
　　“重在建设”在当前就是要根据十四届五中全会精神和“九五”计划和２０１
０年远景目标，从精神文明建设总体布局上围绕中心，突出重点，作出决策和部署
，从不同角度、不同侧面支持、促进和保证改革开放和经济建设。要改变个别地方
存在的工作不深入、不细致、图虚名、摆花架子、搞突击、应付检查等弊病。“重
在建设”必须扎扎实实，每次会议、每项活动必须有一定目的，解决一定问题，讲
求实际效果。
　　“重在建设”必须认真贯彻中央近年来加大精神文明建设力度的一系列指示精
神，加强道德建设和爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，树立正确的世界观
、人生观、价值观，形成精神文明建设舆论氛围，唱响社会主义主旋律，体现时代
的鲜明特色和精神风貌。
　　以立为本、重在建设，并不意味着可以忽视和放松对错误思潮、腐朽思想和腐
败现象的斗争，而要在以立为本的前提下，做到立和破的统一。当前世界范围内各
种思想文化力量相互激荡，我们尤其需要这样做。如在对待传统文化和外来文化问
题上，我们既要立足本国，弘扬中华民族优秀文化，又要面向世界，吸取和借鉴全
人类，包括资本主义国家创造的一切优秀文化成果，同时还要坚决抵制丑恶、腐朽
、消极的文化，加强对文化市场的管理，抓好扫黄打非工作。
　　　　　　在管理体制上，处理好“条”和“块”的关系
　　《纲要》指出，社会主义精神文明建设是各条战线、各个部门、各个单位长期
的共同任务。精神文明建设是宏大的社会系统工程，必须在有力的领导、严密的组
织、密切的配合、科学的管理之下进行。由于精神文明建设涉及面广，加上其他原
因，一些地方曾出现条块之间、部门之间多头管理、职能交叉、职责不清、分工不
明的情况，甚至有推诿、扯皮的现象发生。为了解决这一问题，我们致力于建立一
种以块为主、条块结合、配合有序、运行顺畅的精神文明建设管理体制。
　　首先是健全领导机构，突出“块”的作用。市县（市）区均成立了精神文明建
设领导小组，由市委（县委、区委）书记、分管副书记、常委、宣传部长、分管副
市（县、区）长等组成，统一领导各地的精神文明建设工作。精神文明建设领导小
组从本地区实际出发，对精神文明建设定期研究，认真规划部署，并依托文明办等
部门，组织协调社会各方面力量加强精神文明建设，行使指导、协调、检查、督促
等职责。
　　其次是密切协作，发挥“条”的优势。精神文明建设包括思想道德、科学文化
、市容卫生、社会风气等方面的工作，涉及到宣传、文化、教育、工商、城建、城
管等诸多部门。各职能部门不仅有抓好本系统精神文明建设的责任，而且必须积极
参与全社会的精神文明建设活动，并有效地发挥各自的职能作用，把精神文明建设
的工作做好。因此，凡属全市精神文明建设重大问题，我们都召集各部门研究解决
的办法，明确分工，坚持“谁主管、谁负责”的原则，进行检查督促抓落实，“条
条”上形成了几个很有战斗力的方面军。
　　三是条块结合，形成共建合力。多年来，我们坚持条块结合，不断深化创建活
动。一是以块为主，组织开展了创建文明城市、文明县区、文明村镇、文明单位的
活动，这一活动深入到城乡各个基层单位。二是以条为主，组织开展了以职业道德
、社会公德建设为主要内容的“温暖的榕城”、“岗位学雷锋、行业树新风”等活
动，这项活动牵动各行各业、各系统各部门，包括众多的个体户。三是竞赛活动形
成网络，做到有指标、有检查、有评比，条块之间、部门之间、军地之间、党政群
团之间紧密配合，围绕创建文明城市的共同目标形成合力。
　　　　　　在目标要求上，把握好“软”和“硬”的关系
　　精神文明建设既有思想教育、道德培养、观念转变、科学知识传播等“软件”
建设，又有改善环境、秩序，加强机构、设施、阵地等方面的“硬件”建设。只注
意“硬件”建设，忽视“软件”建设，精神文明建设就会流于肤浅而缺乏深度，缺
少精神支柱和思想保证；只注重“软件”建设而忽视“硬件”建设，精神文明建设
就会失去载体和物质条件的保障。精神文明建设必须做到“软”和“硬”的统一。
　　精神文明的“硬件”建设比较直观、具体，直接关系到人民群众的生活质量、
工作条件和满足群众精神文化需求的问题，体现城市对外开放的形象。随着社会文
明程度的提高，对它的要求也逐步提高。这几年我们大力推进旧城改造和新区建设
，发展科教、文、卫、体等各项社会事业，建设好各种宣传文化阵地，增强了城市
的功能，为改革开放创造了良好的环境，为精神文明建设提供了进一步发展的条件
。
　　精神文明建设“软件”部分容易被人忽略，看起来比较“虚”，比较“空”，
但实际上都有实实在在的内容和要求。当前，我们要切实改变对精神文明建设的软
件重视不够的情况，把软任务变成硬指标，实行量化管理，使之易于操作、检查，
做到虚功实做。要克服那种重建设、轻管理，重硬件设施、轻素质培养的倾向，切
实做到软件抓实不放松、硬件配套上档次，使精神文明建设的软硬方面协调发展。
　　　　　　在工作格局上，处理好“点”和“面”的关系
　　正确处理好“点”和“面”的关系，是精神文明建设保持活力，不断深化、拓
展的关键。
　　要把点上深化和面上拓展结合起来。社会精神文明整体水平如何，从根本上说
，取决于每个单位、个人素质的高低，因此，优化每个社会细胞应该成为我们工作
的着力点。近几年福州深入开展了创建文明单位等活动，全市产生了一批在全国有
一定影响的先进集体。我们在不断提高创建文明单位水平的同时，逐步开展了创建
三优街、文明路的活动。创建文明片区活动又使精神文明建设工作向更大范围拓展
。创建活动从单体到群体，从自建到共建，形成覆盖面广的社会网络，形成多层次
、全方位跃动的积极态势。
　　要善于树立典型，以点带面，不断扩大社会先进面。宣传典型，树立榜样，激
励斗志，引导人们树立正确的思想观念，可以优化社会风气，促进精神文明建设。
为了把这项工作做好，我们采取了以下措施：一是经常开展关于精神文明建设的学
习、交流、调研、检查、评比、考核等活动，既可以从中发现典型，及时总结推广
先进经验，也可以让一些单位和个人从相互比较中找出差距，明确努力的方向；二
是市委、市政府每年都表彰一批在两个文明建设中涌现的先进、标兵人物，通过新
闻传播、巡回演讲、座谈讨论、文艺演出等多种形式，宣传他们的先进事迹，弘扬
高尚精神，形成广泛的社会影响；三是大力培育各类示范点，在各行各业培育具有
时代精神、行业特点的先进典型和排头兵。这些身边的典型，人们信得过、学得来
，有很强的说服力和感染力。通过典型的培育、宣传和推广，让片片绿荫汇成满园
春色，促进全市精神文明建设整体水平的提高。
　　此外，在精神文明建设中，继承与创新、形式与效果、投入与产出、自建与共
建、质量与数量、社会效益与经济效益等关系也要很好地把握。只要我们坚持以邓
小平建设有中国特色社会主义理论为指导，认真研究新形势下精神文明建设的新情
况和新特点，把握精神文明建设的发展规律和内在联系，学会用辩证法来分析和处
理问题，精神文明建设就会在更加科学、规范、有序和富有成效的高层次上健康发
展。＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品　新技术
建兴／税研
０５
　　　　　　中华碘泉矿泉水投放北京市场
　　本报讯　被专家称为国内外罕见的中华碘泉矿泉水日前在山东德州问世，并由
中国国际旅行社总社天宝公司任销售总代理大批量投放到北京市场。此矿泉水中含
碘高达０．３０ｍｇ／Ｌ和其它二十多种微量元素，质优价廉，为人们增加碘摄取
量开辟了新的途径。　（建兴）
　　　　　　税务专家咨询系统受欢迎
　　本报讯　北京特能投资顾问有限责任公司研制的《税务专家咨询系统》应用软
件推向市场后受到欢迎，三个月销售近三百套。该系统针对各类纳税人的实际需要
而开发，将所有税务征纳事项划分为征税程序、税额计算等十一个部分，系统根据
用户的组合提问进行搜索，可得出相应的法律解释。　（税研）＊

１９９６０４１８
第６版／国际
短讯
波黑塞族拒绝逮捕卡拉季奇
■
０５
　　波黑塞族议长克拉伊什尼克十六日对奥布雷诺瓦茨电台发表谈话，拒绝西方要
塞族逮捕卡拉季奇和姆拉迪奇的要求。他表示，塞族决不拿自己的领导人作政治交
易。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
短讯
海地政变头目希望在洪避难
■
０５
　　洪都拉斯外长德尔梅鲁比索·潘廷十六日证实，正在多米尼加共和国流亡的海
地军事政变头目米歇尔·弗朗索瓦和弗朗克·罗曼日前已向洪都拉斯政府提出政治
避难申请。洪都拉斯外长说，弗朗索瓦和罗曼的申请是通过洪都拉斯驻多米尼加共
和国使馆提出的，洪都拉斯将研究这两人提出的政治避难申请，将按照国际准则办
事。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
短讯
哥伦比亚军车遭游击队袭击
■
０５
　　哥伦比亚军队的一个车队十五日傍晚在纳里尼奥省遭到国内最大的游击队组织
哥伦比亚革命武装力量的袭击，一名军官和三十名士兵被打死，另十八名士兵受伤
。哥国防部长埃斯格拉十六日向报界宣布，政府准备宣布军队进入一级战备状态以
反击游击队的进攻。　（据新华社电）＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
我代表在联大发言指出　行政管理没有“标准模式”
何洪泽
０５
　　本报联合国４月１６日电　记者何洪泽报道：我国常驻联合国副代表王学贤大
使今天在联大关于公共行政管理与发展问题的辩论中指出，一个国家的公共行政管
理体制与各国的传统、文化和政体有密切联系，其形成是与各国具体国情分不开的
。国际社会应尊重各国根据自己的国情所作的选择。在所有国家都行之有效的“标
准模式”是不存在的。
　　联大从本月１５日复会，用一周时间讨论公共行政管理与发展问题。这是联大
第一次将这个议题列入议事日程。
　　王学贤在发言中肯定了公共行政管理在国家经济发展中的重要作用。他说，尤
其在经济改革与结构调整过程中，如果缺乏强有力的宏观调控，如果没有公共行政
管理部门的高效率工作，经济活动就很难有序进行，实现经济持续增长和可持续发
展的努力就会遇到障碍。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
墨总统谴责美侵犯墨劳工人权
张金江
０５
　　本报墨西哥城４月１６日电　记者张金江报道：墨西哥总统塞迪略今天在这里
谴责在美国发生的侵犯墨西哥劳工人权的行径，并表示坚决维护在美国的墨西哥人
的尊严和权利。
　　他还要求国际人权组织审议发生在美国的侵犯墨西哥人人权的事件。
　　塞迪略总统是今天在墨西哥的克雷塔罗市举行的第一届伊比利亚美洲国家保护
人权大会开幕式上发表讲话时作这一表示的。
　　塞迪略总统说，墨西哥政府对侵犯我们在美国的同胞的人权的事件已经提出多
次强烈抗议。我们对侵犯墨西哥同胞的尊严，对他们遭受的凌辱和危害他们的人身
安全甚至威胁他们生命的暴行感到极大愤慨。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
卡扎菲再次否认利拥有化武工厂
刘水明／涂龙德
０５
　　本报的黎波里４月１７日电　本报记者刘水明、中国国际广播电台记者涂龙德
报道：利比亚领导人卡扎菲指出，美国指控利比亚正在建造化学武器工厂纯属造谣
，其目的是要搞垮利比亚。
　　卡扎菲是今天上午在的黎波里巴布·阿齐齐耶兵营１０年前遭美军空袭的住宅
内举行记者招待会时作上述表示的。卡扎菲说，所谓泰尔胡奈“化学武器工厂”，
不过是利比亚“人工河”的一项隧道工程，现正由韩国公司帮助施工，最近应邀访
利的尼日利亚总统和一些外国记者已实地参观过这项工程。
　　卡扎菲强调，利比亚在自己的领土上从事建设项目无须得到美国的许可，利比
亚准备用事实来揭穿美国的谎言。他再次表示，利比亚同意有条件地接受联合国有
关方面的检查，并将在适当时候公布自己的条件。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
美提出结束黎以冲突新建议
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿４月１６日电　（记者周锡生）美国政府近日分别向以、黎两
国提出旨在尽快结束以黎武装冲突的６点建议，其要点包括：黎保证以北部地区居
民的安全，黎真主党立即停止用火箭炮袭击以北部地区；真主党停止对驻扎在黎南
部安全区内以军士兵的袭击；以宣布对黎无任何要求；叙利亚保证促进黎、以协议
的履行，并建立有助于协议履行的机制；以采取主动行动，重开同叙和黎的和平谈
判。＊
配图１张
　　１．４月１６日，据守贝鲁特机场的黎巴嫩夫主党武装人员正用高射机枪对前
来空袭的以色列直升机予以还击。到目前为止，以色列已连续第６天对黎巴嫩南部
的真主党目标进行空袭。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０４１８
第６版／国际
■
日本首相会见尉健行
■
０５
　　本报东京４月１６日电　日本首相桥本龙太郎今天在首相官邸会见了中华全国
总工会主席尉健行，双方进行了友好的谈话。
　　桥本对日中两国工会领导人成功地举行会晤感到高兴。他说，日中两国关系良
好，两国间有着广泛交流，工会之间开展友好交流十分重要。
　　尉健行说，开展两国工会之间的交流是两国工人的愿望，符合两国人民的利益
，只要双方相互尊重，求同存异，面向未来，两国工会间的交流就一定能得到发展
。
　　会见时，中华全国总工会副主席、中国工会访日代表团副团长李奇生和中国驻
日大使徐敦信在座。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
泰国领导人会见张万年
■
０５
　　据新华社曼谷４月１７日电　泰国总理班汉·西巴阿差和副总理兼国防部长差
瓦立·永猜裕今天上午在这里分别会见了正在这里访问的中国中央军委副主席张万
年及其一行，宾主就两国和两国军队间的友好合作以及共同感兴趣的问题交换了意
见。
　　班汉和差瓦立对中国在改革开放和各项经济建设中所取得的成就表示赞赏，并
表示愿意进一步发展两国和两国军队间的友好合作关系。
　　班汉说，泰国政府支持“一个中国”的立场，执行“一个中国”的政策，并赞
赏中国主张通过谈判解决争端的立场。
　　在谈到世界贸易组织问题时，班汉说，泰国政府支持中国加入该组织，把中国
排斥在外是不明智的。
　　张万年对泰国坚持“一个中国”的政策表示赞赏。他向班汉和差瓦立表示，他
这次访泰目的是继续增进两国和两国军队间的友谊、合作及相互了解。
　　在谈到中国的国防政策和国防建设问题时，张万年说，中国的国防是防御性的
；中国不侵略别国，不与其他国家或集团结成军事联盟，不在外国建立军事基地，
也不向外国派一兵一卒。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
■
国际货币基金组织预计　世界经济将加速增长
翟景升
０５
　　新华社华盛顿４月１７日电　（记者翟景升）国际货币基金组织在其今天发表
的《１９９６年世界经济展望报告》中说，由于许多新兴市场国家和地区的经济有
力发展，１９９６年世界经济仍将以令人满意的速度增长。但是，西欧和北美国家
的经济发展将明显慢于原先的预测。
　　报告说，西欧、北美地区失业率居高不下，在一些国家甚至呈上升之势，这引
起了人们对新的经济衰退的担忧。为此，欧美国家已普遍降低了短期利率，部分国
家还采取了各种财政和结构调整措施，以刺激经济发展，从而增加就业。与此不同
的是，日本现已出现了较为明显的增长迹象。
　　但就全球经济而言，目前尚无经济增长长期和全面放缓的基础。１９９５年全
球经济增长了３·５％，１９９６年将提高到４％左右，１９９７年预计可达４·
３％。西方工业发达国家去年经济平均增长２·１％，低于１９９４年的２·８％
，１９９６年增长率可能进一步降到２％，但１９９７年预计将上升到２·６％左
右。
　　发展中国家去年经济平均增长率为５·９％，１９９６年和１９９７年预计分
别可达６·３％和６·４％。其中，亚洲地区经济在去年增长８·４％的基础上，
今、明两年内仍可望增长８·２％和７·７％；非洲大陆去年的平均经济增长幅度
达到３·２％，今、明两年预计可达５·３％和４·５％；拉美国家的经济增长率
去年急剧下滑到不到１％，但今年和明年可望以３·１％和４·８％的速度回升；
东欧和独联体转型经济国家去年经济下滑速度已大大放慢，降幅减至１·３％，今
、明两年预计将出现２·５％和３·８％的增长。＊

１９９６０４１８
第８版／体育
■
世界体操锦标赛首日争夺激烈　三名中国选手闯关成功
缪鲁
０５
　　本报圣胡安４月１６日电　记者缪鲁报道：今天，参加第３２届世界体操锦标
赛的男子选手们，在此间的罗伯特竞技馆尽数亮相，进行了六个单项的首轮角逐。
六名中国小将１２次出场，结果仅３次获得成功。
　　在今天的比赛中，当今世界体操诸强显示了强大的实力，名将们大都发挥正常
，从容通过第一关，跻身各项目的前１６名。
　　一些过去名气不大的队伍，也因众将士频频成功地完成高起评分的难新动作而
令人刮目相看。
　　由于老将们宝刀不老，新秀们异军突起，昨天的角逐异常激烈，六个项目预赛
的前１６名得分都非常接近，其中跳马的第一名与第１６名的差距仅为０．２１２
分。据行家介绍，这在以往大赛中是十分罕见的。
　　也由于竞争激烈，年轻的中国小将们昨天一战，已有半数被挡在世锦赛的头道
关外，只有李勃、程亮和王迅在竞争白热化的自由体操、单杠和吊环中闯关成功，
其中，程亮还暂列单杠预赛的第１２名。
　　男子六项的前１６名将于１８日进行半决赛。明天将进行女子四个项目的预赛
。＊
配图１张
　　１．中国选手程亮在世界体操锦标赛中做吊环倒十字悬垂。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　缪鲁摄
１９９６０４１８
第７版／国际
■
西非七国经济势头好
丁喜刚
０５
　　新华社达喀尔４月１６日电　（记者丁喜刚）西非经济和货币联盟７个成员国
１９９５年的经济增长率达５．８％，这是近１０年来首次超过了该地区３．２％
的人口年增长率。
　　西非经济和货币联盟包括布基纳法索、科特迪瓦、多哥、贝宁、尼日尔、马里
和塞内加尔。７个国家的财经部长３月２７日和２８日在尼日尔首都尼亚美举行了
例会。他们在会议上一致指出，该地区在非洲法郎１９９４年１月大幅度贬值后的
第二年出现经济增长的好势头令人鼓舞。
　　七国的财经部长强调，为了保持这种增长势头，必须协调联盟成员国之间在价
格和税收方面的经济政策，进一步控制物价，完善法律和税收体制，鼓励私人投资
。
　　此次会议还决定，西非中央银行的贷款利息从４．５％降到３．３％，以支持
联盟成员国的经济振兴政策。＊

１９９６０４１８
第８版／体育
记者观察
日本游泳东山再起
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　最近结束的亚洲游泳锦标赛实际上是中日两国争霸战。１３∶１３，两国金牌
数之比，反映出势均力敌的局面。１９８８年和１９９２年亚洲锦标赛时，中日两
国的金牌比分别为２３∶７和１８∶１１。时隔几年，中国队远远胜出的优势已荡
然无存。
　　从６０年代起，日本曾雄霸亚洲泳坛２０余年。１９８４年洛杉矶奥运会日本
游泳队未获一枚金牌，又出现运动员吸食大麻的丑闻，结果导致日本游协主席、竞
技委员长、领队及教练员全部被撤职，日本游泳由此落入低谷。
　　历经十余年的卧薪尝胆，日本游泳终于东山再起。１９９５年，日本泳将表现
惊人，在泛太平洋游泳锦标赛上夺得４金、２银、７铜，打破６项日本国家纪录，
以致美国《游泳世界》杂志发出惊叹：“日本是来自亚洲的新挑战。”
　　在刚刚结束的日本奥运选拔赛上，日本队有１２个男子项目成绩超过中国队，
女子项目超过中国队的有７项。
　　日本的国际泳联技术官员东岛新次先生认为，日本游泳重新崛起的重要原因是
善于学习，对东西方的成功经验能兼收并蓄。
　　去年，俄罗斯选手潘克拉托夫率先在蝶泳项目上采用潜泳技术，结果多次打破
世界纪录。日本选手立即效仿，青山绫里、鹿岛瞳等因此大幅度提高了成绩。
　　在选材方面，中国提出的水感论等使日本受益匪浅。正是依据这种理论，瘦小
的青山绫里得到了重视，表现出卓越的才能。日本现在也同中国一样，每年对少年
选手进行分年龄组比赛，注重人才培养的计划性和连续性。美国的科罗拉多水上训
练中心拥有世界上最好的训练设施。近几年，日本队多次到那里集训，利用先进的
科学仪器设备，不断提高训练水平。
　　日本大胆起用年轻、有抱负、文化水平较高的中青年教练担当重任。今年奥运
会日本游泳队的教练员平均年龄不超过４０岁。日本游泳界每年邀请３０位世界著
名教练赴日讲学，并指导日本运动员进行短期训练。原中国游泳队总教练陈运鹏就
曾多次赴日交流。
　　重新崛起的日本泳坛雄心勃勃，决心在亚特兰大奥运会上夺得５枚奖牌。去年
７月，日本队就在亚特兰大进行了一个月的适应性训练。这次亚锦赛结束后，日本
队将于４月２７日再赴美国，除５月中至６月上旬回日本进行调整外，其余时间均
在亚特兰大训练，直至奥运会开幕。日本游泳协会主席古桥先生充满信心地说：“
我们期待在奥运会上取得成功。”　　（本报曼谷４月１７日电）＊

１９９６０４１８
第７版／国际
■
伊朗支持伊拉克重返石油市场　我向伊拉克捐赠大批药品原料
章亚东
０５
　　据新华社德黑兰４月１６日电　伊朗今天表示它完全支持石油输出国组织（欧
佩克）有关伊拉克重返世界石油市场的决定。
　　伊朗石油部长阿加扎德在与来访的欧佩克主席马赫卢菲和秘书长卢克曼会谈时
说，伊朗保证配合欧佩克为伊拉克重返世界石油市场而采取的措施。
　　欧佩克代表团是１５日抵达德黑兰对伊朗进行访问的。在此之前，代表团已经
访问了沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国。
　　据新华社巴格达４月１６日电　（记者章亚东）中国驻伊拉克大使孙必干同伊
拉克工业和矿产部次长阿卜杜·拉赫曼今天在这里签署了一项有关中国向伊拉克赠
送药品原料的备忘录。根据这项备忘录，中国向伊拉克赠送价值４００万人民币元
的药品原料。
　　经联合国批准，这批药品原料已于３月中旬经约旦的亚喀巴港运抵伊拉克，并
通过了质量检验。
　　去年中国首次向伊拉克捐赠了价值３００万人民币元的药品原料。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　４月１５日是埃及传统节日“闻风节”。“闻风节”又称踏青节，埃及人纷纷
走出家门，到野外踏青游玩，感爱清新的气息。图为在开罗郊区的福利坝公园，游
人在欢快地荡秋千。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０４１８
第７版／国际
■
波黑呼吁国际捐款国兑现诺言
■
０５
　　据新华社萨格勒布４月１６日电　波黑中央银行行长奥米塞维奇１６日呼吁国
际捐款国兑现它们为波黑重建所作的承诺。
　　奥米塞维奇是在索非亚参加欧洲银行年会时发出上述呼吁的。他说：“从承诺
来看，国际社会似乎喜欢我们。但我们期待着行动。只有到那时，我们才会知道它
们喜欢我们的程度。”
　　上周末，５０多个国家代表在布鲁塞尔答应为波黑重建提供１２亿美元的援助
。去年１２月，国际社会曾许诺为波黑捐款６亿美元，但实际到位的资金只有２亿
多美元。＊

１９９６０４１８
第８版／体育
■
围棋霸王战马晓春领先
李长云
０５
　　本报北京４月１７日讯　记者李长云报道：马晓春九段今天执白中盘战胜曹大
元九段，从而在第二届中国围棋霸王战七番棋挑战赛中以２∶０领先。
　　今天的比赛可谓一波三折，但对局质量并不高。忽而曹大元的黑棋出现缓手，
处于劣势；忽而马晓春的白棋又有误算，形势逆转。经过多次转换后，局势仍不明
朗。官子之战中，曹大元的黑棋经过苦心经营，在盘面下边围起一个大空，势头不
错。马晓春见势不妙，采取强硬手段破空。曹大元在应对过程中因一个次序走错，
被吃掉几子，把大好局面拱手相让，最终败下阵来。
　　马、曹双方的比赛６月继续进行。＊

１９９６０４１８
第９版／理论
书刊评介
《现代资本主义论》简介
赵春明
０５
　　著名经济学家陶大镛教授主编的《现代资本主义论》由江苏人民出版社出版。
该书以马克思主义基本理论为指导，史论结合，定性分析与定量分析相统一，详细
而全面地剖析和考察了现代资本主义经济的发展历程、内在机制及其发展趋势。主
要内容包括：战后科技革命对现代资本主义经济的影响、现代资本主义的金融资本
、现代资本主义的产业结构、现代资本主义的企业制度、现代资本主义的市场体系
和宏观调控、现代资本主义的社会保障制度、现代西方国家的跨国公司、战后资本
主义经济的区域一体化、发达资本主义国家之间的矛盾与联系、发达资本主义国家
与发展中国家之间的经济关系以及现代资本主义经济的周期波动及其发展趋势等。
　　（赵春明）＊

１９９６０４１８
第８版／体育
■
四国女排邀请赛落幕　中国队力克古巴夺冠
金灵
０５
　　本报南京四月十七日电　中、古之战将南京国际女排邀请赛推向了高潮，中国
姑娘今晚在落后形势下咬牙苦拚，最终以三比二力克劲旅古巴队，夺得本届赛事的
冠军。
　　中国队一开场就打得非常活跃，以十五比十一先胜一局。
　　第二局古巴队加强了发球的攻击力，有效地破坏了中国队的一传，以十五比二
轻松取胜。
　　第三局中国队在比分落后的情况下，以吴咏梅换下状态不佳的王怡，加强快攻
，将比分追成十平。可惜关键时刻小将殷茵两次吊球过于轻率，被对方以十六比十
四再胜一局。
　　第四局中国队基本控制了场上局势，以十五比八取胜。
　　在关键的第五局，古巴队情绪有些急躁，失误频频，很快以九比十五败下阵来
。
　　在今天下午的比赛中，日本队以三比一击败荷兰队。这样，古巴队、日本队、
荷兰队分列本次大赛的第二、三、四名。
　　中国队主教练郎平获得最佳教练员奖，何琦获得最佳二传手奖，孙玥被评为最佳
运动员。最佳主攻手、发球手、拦网、敢斗奖分别被加托（古巴）、莱弗林克（荷
兰）、弗尔南德斯（古巴）和佐伯美香（日本）捧走。（金灵）＊

１９９６０４１８
第８版／体育
■
目标：再夺奥运金牌——访乒坛名将邓亚萍
罗如岗
０５
　　４月１７日上午，邓亚萍刚从乒协杯赛场下来，记者便“盯”上她，询问她今
年的奋斗目标。她一边擦汗一边说：“目标是再夺奥运金牌。”
　　今年２３岁的邓亚萍曾夺取第四十一届、第四十三届世乒赛和巴塞罗那奥运会
乒乓球赛女单冠军。夺取冠军对她来说，早已不是新鲜事儿，但她并不满足现状，
立志再度辉煌。
　　她说：“今年是奥运年，奥运金牌分量更重，现在我们正在抓紧时间备战奥运
会。这次’９６中国乒协杯赛就是一次奥运会前的热身赛，虽然进入最后阶段比赛
的选手都是老队友，老对手，但比赛是动真格的。我把每一场比赛都当作一次练兵
，加以认真对待。下个月在西安举行的国际乒乓球邀请赛也是一次奥运会前的练兵
机会。”
　　邓亚萍说的是心里话，她正朝这个方向努力。这次乒协杯赛，她一到漳州就走
进训练馆练球，直到晚上近７点才最后一个到餐厅吃饭。
　　当记者问到世界大赛主要对手的情况时，邓亚萍说：“陈静、齐宝华和小山智
丽等是我们的主要对手。她们是从中国走出去的，我们也熟悉她们的打法，现在，
我们正实施中国乒乓球女队总教练陆元盛的备战计划，力争在亚特兰大奥运会上打
败对手，拿到金牌。”　　（本报漳州４月１７日电）＊

１９９６０４１８
第８版／体育
■
乒协杯女单比赛出新闻　邓亚萍落马　刘伟获冠军
罗如岗
０５
　　本报漳州４月１７日电　’９６中国乒协杯赛今天进入男子双打、女子单打决
赛。孔令辉／刘国梁以３∶１战胜冯哲／熊柯，获得冠军。刘伟以３∶０胜乔云萍
，获女子单打冠军，乔云萍获亚军。
　　今天晚上先进行的是男子双打决赛。开球伊始，孔令辉、刘国梁配合不够默契
，先以１４∶２１输掉第一局。从第二局开始，孔令辉、刘国梁改变打法，打了许
多近台快攻和大力抽杀的战术球，连扳三局，最终以３∶１获胜。
　　女子单打决赛是在两名山东选手刘伟和乔云萍之间进行的。她们同是国家队选
手，又是配对打双打的，相互都比较了解。经过激烈较量，刘伟技高一筹，以３∶
０直落３局，拿下乔云萍。刘伟是今天上午以３∶２战胜河南选手邓亚萍后进入决
赛的。乔云萍是今天下午３∶１淘汰北京选手王晨后进入决赛圈的。邓亚萍、王晨
分获第三、四名。　（罗如岗）＊

１９９６０４１８
第８版／体育
■
华润健身潮活动开始
■
０５
　　本报讯　’９６华润百货健身潮活动４月１６日在北京华润百货公司拉开序幕
。为期６天的活动有名牌健身器材展销、著名专业健美教练及运动员现场表演、观
众参与健身活动和有奖游戏等。香港浩瀚体育用品发展有限公司等对健身潮活动给
予了支持。＊

１９９６０４１８
第９版／理论
书刊评介
《一代风范》简评
李传华
０５
　　由薄一波同志题词并写书名，段连成、郑观州等编写的《一代风范》，已由中
共中央党校出版社出版。
　　《一代风范》生动地记述了百余位老一辈革命家的光辉业绩。作者从大量的资
料中，撷取了一个个精彩的片断，选出了一段段动人的故事，把先辈、伟人的风范
展示得很具体、很丰满，用多样的画面和多彩的色调来烘托全书的主题。全书粒粒
珍珠各有光泽，但被“风范”这条主线一穿，就产生出“聚合”效应，具有珠联璧
合、浑然一体的气势。编者、作者根据老一辈革命家各自的鲜明个性和他们的共同
特点，在书中设置了立志、求知、才智、胆识、胸怀、无私、气节、献身、爱民、
尊师、廉洁、谦虚、求实、明断、情义、家教等二十四个篇目，把精选出来的故事
作了合理的布局和安排，并在每个篇目之前写有提示，便于读者系统地阅读、学习
。每一篇文章都有很强的可读性，由事及理，顺其自然，且一人一例，独立成章，
没有重复。更重要的是，该书力求寓理于事，善于由小见大，具体而不显细碎，生
动而不失深邃。
　　《一代风范》借重历史，旨在鉴今。该书讲述过去的故事，是为了让今天的人
们了解和继承党的优良传统；褒扬老一辈的业绩和精神，是着眼于跨世纪伟业的需
要。　（李传华）＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
京城商场降价风
施爱春
０５
　　元旦到春节再到阳春三月，北京刮起阵阵让利风。参加让利的企业之众，让利
商品范围之广，让利商品折扣之高，让利形式之多，影响之大，为京城商界罕见。
请看——京城商场降价风
　　　　　　让利风起
　　京城劲吹让利风。
　　元旦这天，贵友大厦率先扯起让利大旗，大到家电，小到１元钱的饮料全部特
价酬宾，绝大部分商品八折优惠，一时间，商场内外人流如潮，当日客流量高达１
５万人次，日销售额为１１００多万元，相当于平时销售额的１０倍。其后，卷入
让利风的大商场越来越多：复兴商业城举办了为期４天的千种商品八折优惠，最高
销售额达９６０多万元。隆福大厦也不甘居后，正月初五对全部服装实行五折。长
安商城推出’９６长安之春回报大酬宾。西单商场则开设了面积近千平方米的“商
品让利特价厅”，让利幅度四至六折，还开展礼品派送和有奖销售活动，回报消费
者近百万元奖品……不过，让利风潮中执牛耳的一直是贵友大厦，在２月４日立春
之际再次特价酬宾，当天购物的顾客达１７万人次，日销售额达１３２０万元，创
下北京商业日销售额之最。
　　据统计，春节至今，北京商业服务企业让利活动在万次以上，让利金额超过４
０００万元。
　　　　　　为何让利
　　让利风起风盛，一刮几个月，波及至今，最直接的动因来自商界的竞争和大众
求实求廉的消费心理。近几年北京大型商场一幢幢拔地而起，每年新增十余家。到
去年底，年销售额在亿元以上的商场就有５４家，其中百货大楼、城乡贸易中心、
西单商场、蓝岛大厦、燕莎友谊商城则突破十个亿。新兴的超市有６０多家、便民
店９００多家，仓储商店、平价商场也从北京各个角落站出来向大商场呐喊挑战，
大商场面临的形势不容乐观。众商家犹豫之间，“贵友”　首先上阵。贵友大厦公
关部一位同志承认让利来自于市场竞争：第一次打折前心里没谱，原打算不赔不赚
，不想还略有盈余，所以有了第二次第三次让利。看来，让利商店不呆，不会赔；
顾客也不傻；两方得利，自然皆大欢喜。
　　这次让利还包含着其它因素。春节前夕北京商委向大商场发出通知，号召开展
“’９６新春北京商业回报消费者”活动，丰富活跃首都市场。再则，去年一段时
间，北京国有商企为假货的事闹得满城风雨，通过让利，对国有企业的信誉进行一
次检阅和修复。北京商委的一位同志说，国有商业的打折和街头商贩的甩卖不同，
有质量保证，有信誉保证，所以才有那么多的顾客。
　　经济界行家的推测似乎更深刻些：他们认为商家打折就手段讲是一种促销形式
，就目的来说增加商品销售，加速资金回笼，同时扩大企业知名度，争取客源。
　　　　　　让利风后话让利
　　对京城盛极一时的让利风，消费者、商家、经济学界人士各有说法。
　　顾客购物求的是货真价廉。在西单商场的特价厅，一位选皮鞋的女士告诉笔者
：大商场买东西让人放心，让利后价格便宜当然更好。近日，笔者在几家商家随意
询问了１０名顾客，问他们春节期间买没买让利商品，７人回答没有。问及原因，
回答主要是不需要。在经历了近年市场出现的大起大落之后，大多数消费者变得冷
静和成熟了。
　　商家对让利慎重中又有几分担忧。贵友大厦公关部一位同志说：价格竞争是原
始的又是永恒的，但折价让利不是长久之计。企业的立足之本还在狠抓管理、强化
服务上下功夫。
　　中国社会科学院研究员樊纲认为，价格竞争对于打破价格垄断，防止价格纯由
商家垄断的倾向有积极意义。但价格战毕竟是初级的，如何促使商家竞争从价格竞
争走向服务竞争，恐怕还有许多事要做。＊

１９９６０４１８
第１０版／经济生活·财贸
旅游天地
回归·尴尬·补课——百莱玛度假村的接团经历
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　４月４日，一群德国游客依依不舍离开休闲５天的百莱玛度假村。临别前，这
支８９人组成的德国足球休闲团通过团长海拜特先生向度假村的总经理杨鼎新表示
谢意：“我们对百莱玛留下深刻印象。这里的椰树、沙滩、水牛、鸟叫构成清新安
静的田园风光，是休闲的好地方。”
　　对于这些来自发达国度的游客来说，北京、南京、杭州也使他们流连，但那里
毕竟多了与西方雷同的豪华和喧闹，少了回归自然的情调。“回归自然”，正是在
这一点上，百莱玛度假村踏上了旅游业勃兴的节拍。
　　由港商独资经营的百莱玛度假村，位于海南岛著名椰乡——文昌东郊椰林湾
。掩映在婆娑椰林中的客房，是距海边仅几步之遥的风情木屋。坐在木屋阳台上看
碧海沙滩，听涛声鸟语，原汁原味的自然风光，令德国游客兴奋得手舞足蹈。５天
时间足以看遍海南，他们却将海南游浓缩在这片方圆几公里的椰林中。
　　４月１日上午，聘请琼中民族歌舞团专场表演竹竿舞等海南民族歌舞；４月２
日，针对游客多为球迷的特点，精心组织了海南日报社足球队与德国球迷游客的沙
滩足球友谊赛；４月３日晚，为两位过生日的游客送去两块特制大蛋糕和两束康乃
馨。这些特别服务或弘扬民族风情特色，或增添游客闲暇兴趣，或表达东方细腻情
感，让主客双方在感情上融为一体。跳竹竿舞时，德国游客按捺不住，纷纷加入其
中，一些游客被一而再再而三地夹住双脚，依然兴高采烈，不肯下场。
　　第一次成功接待海南迄今最大规模的欧洲旅游团，在仅有９０多间客房的百莱
玛已属不易。不过，与成绩相比，这次接待中的尴尬同样令人回味。
　　来到百莱玛的第一个晚上，德国游客欢聚在海边椰林木屋的藤竹转椅上开怀畅
饮。沙滩酒吧的服务员为难得的好生意而十分激动。她们怎么也没想到自以为准备
充分的１７箱啤酒，会在午夜１２点前售罄。临时应急，已无处购货。第二天晚上
，两箱葡萄酒、１２箱啤酒依旧被抢购一空。更让她们意外的是，德国游客拒绝“
人头马”，只要中国酒。而酒吧的现货恰恰是洋品牌居多。类似的尴尬还有，度假
村没有准备体现当地自然风光的明信片等纪念品，令德国游客遗憾；最糟的是这里
的服务员不懂外语，与游客交流只能打手势。
　　海南岛已把旅游业摆在第三产业的龙头地位，向世界展示着“东方夏威夷”的
迷人风姿。百莱玛度假村的这次接团体验似乎昭示着一个道理：比之现代化的硬件
设施、自然风光、民族特色是旅游业发展的魂魄。但其内涵万万不能缺了对其他民
族文化心理、风俗习惯的准确把握和符合国际交往惯例的服务水准。这方面，海南
乃至全国旅游业的同行们又有多少工作需要补课呢！＊

１９９６０４１８
第１２版／副刊
■
孔繁森走上银幕
文边
０５
　　我国第一部在西藏最艰苦的冬季拍摄的大型故事影片《孔繁森》，日前已全部
制作完成。影片再现了孔繁森在任阿里地委书记期间许多感人至深的情景，同期立
体声录音、彩色宽银幕画面，充分展示了高原旖旎神奇的自然和人文景观，西藏特
有的雪域风貌和民族文化内涵也增强了影片的艺术感染力。由山东电影制片厂、华
港实业有限公司、北京电影制片厂三家联合组成的摄制组，在西藏拍摄过程中，饥
餐方便面、压缩饼干；渴饮冰和雪；过冰河、住“羊圈”，穿越千里无人区，行程
八千余里，写下了中国电影史上在冬季进入西藏阿里这世界第三极（生存条件仅次
于南极、北极）拍摄艺术影片的辉煌一页。该片由陈国星、王坪联合执导，滕进贤
、谢晋、陈凯歌任艺术顾问，编剧胡建新、王兴东、王浙滨，曾拍过《焦裕禄》等
影片的强军任该片的摄影师，作曲赵季平。饰演孔繁森的是西安演员高明。
　　（文边）＊
配图１张
１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
■
做合格公民　树文明新风　一则告示“顶”回所有说客
李玉明
０５
　　要把子女、亲属塞入山东省烟台市牟平区农机公司的说情者，在总经理王涛的
办公室里遭到一则告示强有力的“阻击”。
　　牟平农机公司总经理办公室的告示上写的是这样一段话：尊敬的领导、来宾，
关于人员安排问题请免开尊口。告示是被逼出来的。这几年，牟平农机公司凭借多
角经营效益颇佳，人均年收入近万元，因此上级、朋友、亲属等各种关系想方设法
往公司塞人。实在难以招架。王涛总经理便拟写出上面那道撕破情面的告示，抄写
４份，分挂在办公室四面墙上。
　　告示一出，再加授权职工监督，牟平农机公司迎头顶住了“加塞”风。说情者
来一个碰壁一个，三年来没有出现一个“下不为例”。公司的后备干部、职工统统
是从人才市场招来的优秀大中专毕业生。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
碧水蓝天花鸟城——中山市环境保护纪事
梁兆明／蓝松涛
０５
　　一个外商投资的大项目，前不久在珠江口西岸的中山市又被婉拒于大门外了。
投资者要求作出解释，市委书记、市长汤炳权接过他的前任谢明仁的一句话：为了
造福后代，宁少要亿元产值，也不引进一个有害环境的项目。
　　这样的事在中山，其实算不上什么新闻。仅在“八五”期间，全市就有１０多
个建成后年产值超亿元甚至六七亿元的外商投资大项目，都因为不利于环保而被一
一婉拒。够得上新闻的是：没了这批外商投资大项目，等于全市年产值少添了近５
０亿元，却没听到有谁发出惋惜之言。
　　中山经济建设服从于青山绿水的保护。翻开市人大常委会提供的地方性法规汇
编，看到近年来颁布实施的就有《环境综合整治定量考核实施方案》、《城镇环境
噪音管理规定》、《污染物排放许可证管理办法》等，规范着全市经济建设必须结
合环境治理，既保障经济的持续蓬勃发展，又不以牺牲环保为代价。去年，全市人
均国民生产总值突破１万元，中山全境还是个碧水蓝天花鸟城。
　　在法规未健全之时进入的１２家正进入效益期的企业，因为是污染大户，被市
政府一一关、停、并、转、迁，连生意兴隆的５艘水上饮食船舫也不例外。来到岐
江与西江交汇处，看到投入６８５万元改造过的水闸，在有效地利用水闸内外潮差
水位，引西江水冲污净化岐江，蔚为壮观；江面上，拨专款５０万元组建起来的水
上环卫队，专人专艇穿梭打捞漂浮物，成了浩瀚岐江的一大景观。
　　中山这一南粤的经济大市，如小老虎雄踞珠江口。而纵横全境的岐江、西江和
小榄、鸡鸦、横门３大水道，处处水草丛生，鱼游虾戏；平原绿化冠南粤，莽莽苍
山花烂漫；山涧清泉汇集长江水库，碧波荡漾。＊

１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
■
摆脱文山会海　转变工作作风
　　新疆建设兵团领导下基层抓实事
胥金章
０５
　　本报讯　新春伊始，往往是会议最集中，领导忙开会的时期。今年春节过后，
新疆生产建设兵团没有召开一次大型会议，各级领导从自身做起，纷纷深入基层，
围绕今年的工作任务开展调查研究。这是兵团党委大兴调查研究之风，抓实事、求
实效出现的新气象。
　　去年年初，新疆生产建设兵团党委就作出了在全兵团大兴调查研究之风的决定
，要求党委常委一班人每年至少抽出二至三个月的时间，深入基层、深入群众、深
入到工作最薄弱的环节，深入到最需要解决问题的地方去，进行调查研究，解决实
际问题。
　　兵团党委书记、政委王传友，司令员金云辉等带头摆脱“文山会海”，力倡求
真务实的工作作风。他们去年下基层调研时间在三个月以上，足迹遍及所有的师局
、团场。
　　今年３月上旬，兵团党委书记、政委王传友等兵团领导分别率领５个工作组深
入到农二师、农三师、农四师、哈管局等师局，走访基层连队、厂矿企业和职工家
庭，与各族干部职工促膝谈心；深入田间地头，了解各师局和农牧团场春耕春播工
作进度，及时解决农牧团场和基层连队及各族职工在春耕春播中遇到的困难。同时
就发展乡镇企业和搞活团场经济、增加职工收入、加大扶贫力度、稳定科技队伍等
问题，提出了解决的新途径、新建议。
　　在兵团领导的带动下，兵团直属各局和各师局、团场的领导也纷纷走出机关，
摆脱“文山会海”，深入基层调查研究。仅去年下半年以来，各师局、团场向兵团
党委提交专题调研报告６１份，使各族群众关心的一些热点难点问题得到解决。
　　大兴调研之风，转变了领导作风，提高了决策的科学性。去年灾害之年赢得了
农业大丰收、职工收入大增长的可喜成绩。农业总产值１０４．２亿元，比上年增
长１５．１％，粮食单产都创历史最高纪录，其中棉花单产和人均占有量继续保持
全国第一位，职工收入４０８５元，比上年增长３０％。　　（胥金章）＊

１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张耀智
０５
　　上海市一个由外国公司经理和专家的夫人组成的慈善小组，每到周末就去福利
院看望孤儿或带孩子回家享受天伦之乐。　　　新华社记者　张耀智摄＊
配图１张
１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
■
农工党举行十一届十一次中常会
贾奋勇
０５
　　新华社北京４月１６日电　（记者贾奋勇）中国农工民主党第十一届中央常务
委员会第十一次全体（扩大）会议４月１４日至１６日在北京举行。
　　会议传达、学习了全国统战部长会议精神和《关于民主党派组织发展若干问题
座谈会纪要》，审议通过了农工党《关于中央和省级组织换届工作的决定》。与会
同志一致认为：我国的改革正在向全方位、深层次整体推进，在努力实现“九五”
计划和２０１０年远景目标纲要的征程中，对农工党领导班子提出了更高的要求。
搞好１９９７年的换届，选拔好新一代党派领导人，进一步继承和发扬农工民主党
与中国共产党同心同德、亲密合作的优良传统，有利于坚持与完善中国共产党领导
的多党合作和政治协商制度，有利于坚持中国共产党的基本理论、基本路线和基本
方针。会上不少老同志纷纷表示，培养新人，搞好政治上的交接，是民主党派老一
代领导人应尽的历史责任。
　　会议对１９９７年农工党中央和省级组织换届工作的指导思想和基本方针、时
间安排、领导机构的规模、人选的条件等作出了决定，并要求各级组织在换届工作
中讲政治、讲正气、讲纪律，认真、扎实地做好工作。
　　农工民主党中央主席卢嘉锡作了书面发言。农工民主党中央常务副主席方荣欣
，副主席姚峻、章师明、田光涛、翦天聪、阎洪臣、宋金升、蒋正华、李蒙和农工
民主党中央咨监委员会代主席郭秀仪等出席了会议。＊

１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
■
成人仪式有了统一标志和主题歌
罗先勇
０５
　　本报讯　一只红色的飞鸟展翅飞翔的造型被共青团中央评选为全国十八岁成人
仪式教育活动标志，与此同时，《我们已长大》等１３首歌曲被确定为活动推荐歌
曲。
　　近日，团中央发出通知，要求各级团组织积极开展全国十八岁成人仪式教育活
动，按照规定的宣誓程序，使用统一的活动标志、主题歌曲和誓词，使这一活动逐
步规范化、系统化、制度化、普及化。
　　据悉，团中央组织的“全国十八岁成人仪式教育活动标志和主题歌曲征集评选
”活动，自去年１０月开展以来，引起社会各界的广泛关注和响应，评选工作办公
室收到数以千计的来稿来信。为此，团中央专门成立了由有关部门的领导、专家组
成的评定工作委员会，对征集作品进行了严肃认真的评选后，确定：中央工艺美术
学院教师陈磊设计的作品为中选标志，《我们已长大》、《我们已经长大
》、《圣洁的时刻》、《这一刻》、《阳光下的誓言》、《十八岁的节日》、《我
听见时光的声音》、《青春的宣言》、《长大成人》、《今天我们已成年》、《今
年我十八岁》、《放心吧，祖国》、《今天的阳光灿烂》等１３首歌曲为活动推荐
歌曲。　　（罗先勇）
　　标志说明：标志造型由阿拉伯数字“１８”组成，形似一只飞鸟。“１８”代
表成人的年龄界限，飞鸟象征青年羽翼长成，成为独立的个体，可以翱翔于社会。
两翼的四羽寓意争做“四有”新人。飞鸟为红色，象征热情、成熟。＊
配图１张
１９９６０４１８
第４版／要闻
■
各地干部群众纷纷表示　以实际行动向孔繁森学习
■
０５
　　据新华社北京４月１７日电　孔繁森以当代共产党人的优秀品质，塑造了新时
期党的领导干部的崇高形象，在人们的心目中树起了一座不朽的丰碑。自从孔繁森
逝世以来，各地干部、群众纷纷给中央组织部、中央宣传部和山东省、西藏自治区
有关部门写信或打电话，表达他们对英雄的怀念和敬仰，表示要以实际行动向孔繁
森学习。
　　一位署名剑钧的同志来信说，他认为孔繁森精神中最核心、最本质的内容，就
是最讲政治，也就是对人民那种深厚的、无私的、炽热的感情，它贯穿了孔繁森的
一生。我们学习孔繁森，一定要立足于树立正确的人生观和世界观，只有这样，才
能使学习孔繁森活动取得实际效果。
　　中国石化总公司洞庭氮肥厂一位同志在信中写道：学习孔繁森不能说在嘴上，
应像６０年代学先进人物那样落到实处，效应产生在具体行动上。学习孔繁森应当
从最小的事、最平凡的事学起。孔繁森最突出的模范行为，最值得每一个党员，尤
其党的领导干部学习之处，就是他始终不忘全心全意为人民服务的宗旨。这就是孔
繁森的英雄本色，是我们学习他的精神核心。
　　北京市送变电公司一名青年工人来信说，我最敬爱的人就是孔繁森。现在有的
人一心只想自己，只认钱，这种人没有任何价值，只有像孔繁森那样活着才有意义
和价值。
　　北京市物价局离退休干部在来信中提出，领导干部要对照孔繁森，想想自己是
如何为人民群众排忧解难的；对照孔繁森艰苦奋斗、为政清廉的高贵品格，想想自
己如何更好地贯彻中纪委的有关规定；对照孔繁森勤勤恳恳知难而进的精神，想想
自己的有效工作时间究竟有多少。学习孔繁森要有计划，有对照，有检查。
　　甘肃省通渭县一名党员来信说，电视剧《孔繁森》搬上荧屏之后，他每播必看
，边看边流泪，每次看完，心灵深处都受到震撼。要继续加大宣传力度，广泛深入
宣传并掀起一个高潮，要把“评比检查”的重点放在地县级以上领导之中，要自上
而下、一级对一级负责，将这项工作持久地抓下去。
　　山东省人大常委会一位同志来信认为，孔繁森这个典型抓得好，开展向孔繁森
学习的意义是长远的、深刻的。应当抓住这个典型，在全体党员和干部中深入进行
共产主义理想教育，继续解决好世界观的问题，用自己的实际行动实践全心全意为
人民服务的宗旨。深入开展学习孔繁森活动，在全社会倡导人人讲奉献、人人比贡
献的良好风气。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
通讯
失火查因　引为借鉴——德国杜塞尔多夫机场大火过后
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　德国最现代化的杜塞尔多夫机场１１日发生重大火灾，１６人罹难，６２人受
伤，直接经济损失超过１亿马克。这是德国机场迄今为止发生的最严重火灾。
　　据初步调查，杜塞尔多夫机场火灾的直接原因是焊工作业时溅出的火星烧着了
一根电缆的聚氯乙烯绝缘层，大火迅速通过天花板上的空调管道向四处蔓延。防火
专家认为，电焊施工时一般应有专人在场看护，因为焊工本人是看不到飞溅的火星
的。当地检察院和警方已就此对多特蒙德市负责施工的一家公司进行调查，罪名是
“过失杀人”和“渎职造成火灾”。
　　其次，机场在建筑材料和防火技术方面有问题。聚氯乙烯材料可以绝缘，但却
不能防火，一旦失火，释放的一氧化碳和氯化氢等有毒气体可以使人窒息。但现在
这种材料不仅作为电线、电缆的包裹层，而且在门窗、地板等材料中被广泛应用。
这次杜塞尔多夫机场火灾中的１６名死难者全部是因为逃避不及而被浓烟中的上述
有害气体窒息而亡的。专家指出，今后公共建筑应尽量使用聚氯乙烯的替代品。
　　这次死亡的１６人中，有８人是在贵宾候机室遇难的。据报道，事故发生前两
周，机场曾在消防检查中认为有必要增设第二个紧急出口，但未来得及采取措施。
专家认为，在现代公共建筑内一些相对狭窄的空间内，应同时设立两个不同方向的
紧急出口，才能保障客人安全。此外，在电梯中也应有防火设备，这次事故中还有
数人是因为电梯停止运行而活活憋死的。
　　在机场等公共建筑中，各种管道密如蛛网，为了防火，一般应装备带热传感器
的防火阀门，一旦温度超标，即可自动阻断管道，阻止火势蔓延。但这次火灾中，
阀门未起作用，这给防火器材部门提出了新的技术要求。此外，一般机场应设自动
灭火装置，在温度骤升时可自动洒水或喷出其它灭火液，但杜塞尔多夫机场２０多
年来一直未增设这种设备，致使火势无法控制。
　　另外，这次从大厅着火到杜市大批消防队员赶到现场，花了３６分钟。据机场
负责人说，平常如烟头引发的小火险不断，这次真正是“狼来了”，但机场消防人
员楼上楼下察看，待确认是大火后才通知消防部门，这时已经过了２７分钟。火灾
发生后，有关人员在慌乱中竟广播通知旅客向一楼疏散，而一楼正是主要的着火区
。
　　这场火灾引发出深刻教训，也暴露出许多具体问题。但防火专家们一致认为，
即使防火设备和技术都非常现代化　，人的主观因素亦不可忽视。（本报波恩电）＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
徐战
０５
　　沈阳市电影公司最近筹资５万余元，购置８套电影放映设备赠送给去年遭受严
重水害的辽中县灾区。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐战摄＊
配图１张
１９９６０４１８
第４版／要闻
■
苏杭两市共创“天堂”文明线
徐业刚／许群
０５
　　据新华社杭州４月１７日电　（徐业刚、许群）经苏州市和杭州市交通局共同
商定，一个以共创天堂文明线为主题的百日优质服务竞赛活动日前在两市同时拉开
序幕。
　　此次两市跨地区联手共创的“异地同行、共树新风”活动在我国交通系统尚属
首次，将对苏杭两市交通系统的行风好转和精神文明建设起到积极的促进作用。
　　据了解，此次苏杭二市百日优质服务竞赛活动的范围是二市对开的汽车客运班
线、客运旅航线，以及班车停靠的客运站、码头及相应的服务。竞赛将采取对口部
门共同制定标准，由苏杭两市交通局组成活动检查小组，按标准进行统一检查、评
选。＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
■
俄罗斯驻华大使接受记者采访表示　俄中合作有利于世界和平
于海生／张言
０５
　　新华社北京４月１７日电　（记者于海生、张言）俄罗斯驻华大使罗高寿日前
在接受本社记者采访时表示，俄罗斯和中国在当今许多重大国际问题上有良好的合
作，这种合作对世界的和平与稳定发挥着“重要作用”。
　　罗高寿认为，作为联合国安理会常任理事国和有核国家，俄罗斯与中国在国际
事务中的作用举足轻重。他说，俄中关系的发展对国际局势有积极的影响，在联合
国的许多机构里，两国都保持着经常性的磋商和互通信息，“目前莫斯科与北京之
间也已开展经常性的政治对话，就双方共同关心的地区和国际问题进行协商。可以
说，不存在我们没有交换过意见的国际关系领域”。
　　作为驻华大使，罗高寿对俄中关系近年来的发展表示“非常满意”。他说，叶
利钦总统本月下旬对中国的访问，将是三年多来两国最高领导人的第四次会晤。他
透露，这次随同叶利钦总统访华的还有包括外交部长普里马科夫在内的许多政府高
级官员，届时双方各部门领导人之间也将举行会谈，双方并将签署一系列涉及政治
、经贸等领域的重要文件和协议，将在上海签署的俄、中等５国边界协定也有重要
的意义。
　　谈到双边经贸关系，罗高寿说，９０年代初俄中贸易增长很快，每年以３０％
的速度递增，到１９９４年出现了下降，去年又开始稳步上升，双边贸易额约为５
５亿美元。经过一段曲折，双方认识到，易货贸易已不符合现代贸易的要求，现在
双方已开始转向现汇贸易；此外双方已采取了一些新的合作形式，如合作生产、相
互投资和技术投资等，双方也在考虑在两国边境建立自由贸易区和银行、仲裁机构
，这将使两国贸易步入现代化轨道。这位大使认为，俄中贸易潜力巨大，今后几年
将有很大发展。
　　罗高寿强调，俄中不存在任何政治问题妨碍两国关系发展。关于俄中边界问题
，他说，不久前，叶利钦总统发布了一项命令，明确说明了俄方打算按照１９９１
年５月的边界协议履行自己的义务。在这一点上，俄罗斯政府“不会有丝毫动摇和
改变”。
　　谈到国际上有人散布的“中国威胁论”，罗高寿认为这一说法纯属“无稽之谈
”。
　　这位素有“中国通”之称的资深外交官强调，中国的经济增长和社会稳定促进
了亚太地区的安全与合作。他说，一个强大的中国将是亚太地区和平安宁的“保障
”，而不会对邻国和其他国家“构成威胁”。
　　五六十年代曾在华工作过的罗高寿大使高度评价了中国改革开放以来所取得的
成就。他说，改革开放以来，中国在工业、农业、交通、通信、科技等方面获得巨
大进步，中国已成为当今世界上经济发展速度最快的国家之一，这足以值得中国人
民自豪。
　　他接着对记者说，当然，中国在改革开放中也不可避免地存在着一些问题，如
经济体制尚未理顺，能源不足，沿海与内地的发展差距较大，农业基础薄弱，人口
压力大以及反腐败斗争艰巨等，“但我相信，这些都是中国在发展中必然遇到的问
题，它们是可以解决的”。
　　罗高寿认为，中国领导层中有很多“经验丰富的经济专家”，“他们一定会找
到克服困难的办法”。
　　这位大使告诉记者，“我们认真研究了中国八届人大四次会议通过的‘九五’
计划和２０１０年远景目标纲要，毫不怀疑中国人民经过努力将实现这些目标”。＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
■
范离同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月２８日电　中共中央直属机关事务管理局原副局长、顾问范离
同志，因病于３月２０日在北京逝世，享年９２岁。范离同志的遗体今天在京火化
。
　　范离同志逝世后，杨尚昆、谷牧及中央办公厅负责人以不同方式对范离同志的
逝世表示哀悼，对他的亲属表示慰问。
　　范离同志１９０４年５月１日出生在安徽省宣城县大范村的农民家庭，１９３
６年９月加入中国共产党。在从事党的地下工作中，他严格执行党的指示，团结抗
日力量，抵制反共逆流，打击日寇，并为我党我军培养输送了一批优秀干部，在延
安受到毛主席等中央领导同志的接见。
　　１９４０年春，范离同志在延安参加中央党校的学习，后调到中直财经处。１
９４７年，国民党大举进攻延安时，范离同志任后梯队司令员，他以高度负责的精
神，为护送中央机关的人员及大批物资平安转移到河北省平山县西柏坡做出了积极
贡献。
　　新中国成立后，范离同志先后担任中直机关修建办事处主任，北京市建工局党
委书记，中直管理局副局长等职务，为北京市建筑业的创立和发展，为中直机关的
后勤建设，做出了重大贡献。＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
■
赵杰同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月２７日电　原装甲兵副司令员赵杰同志，因病医治无效，于３
月３日在北京逝世，终年８３岁。
　　赵杰同志是河南省商城县人，１９２８年参加中国工农红军，同年加入中国共
产主义青年团，１９３２年转入中国共产党。土地革命战争时期，他历任班长、排
长、团宣传队长、连政治指导员、团政治处主任、师政治部主任、团政治委员等职
，在鄂豫皖根据地参加了霍山、黄山、花园等战斗，黄安、商潢、苏家埠、潢光四
大战役和川陕革命根据地反三路围攻、三次外线作战、反六路围攻等战役、战斗。
长征中，他率部完成了掩护方面军后方机关转移的任务。抗日战争时期，他历任副
支队长兼团长、军分区司令员兼旅长等职，参与组织和领导了上百次战斗。解放战
争时期，他任旅大警察总局局长、辽宁军区副司令员、辽北军区第一副司令员，参
加了辽沈战役。新中国成立后，他先后任东北军区装甲兵副司令员、中国人民志愿
军坦克兵指挥所主任、沈阳军区装甲兵司令员、装甲兵第一坦克学校校长等职，为
装甲兵部队的建设进行了大量卓有成效的工作。１０年动乱期间，他与林彪、“四
人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线
、方针、政策。他是第六、七届全国政协委员。他１９５５年被授予少将军衔。
　　赵杰同志为中国人民的解放事业和我军的建设奋斗了６８个春秋。他能征善战
，功勋卓著；事业心强，作风正派；联系群众，团结同志；艰苦朴素，不谋私利，
保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。＊
配图１张
１９９６０４１８
第４版／要闻
■
奏民族团结颂歌　贺雪域高原昌盛
　　布达拉宫维修工程纪念碑揭幕
多穷／沈路涛
０５
　　新华社拉萨４月１７日电　（记者多穷、沈路涛）布达拉宫维修工程纪念碑揭
幕仪式今天在布达拉宫脚下举行。布达拉宫喇嘛吹着唢呐、法号，点燃桑烟，以示
祝贺。
　　始于１９８９年的布达拉宫维修工程，自始至终受到中央政府的高度重视，总
投资达５３００万元，施工项目１１１项，总面积３．３９万多平方米。整个维修
严格按照“尊重传统、尊重科学、尊重民族风格、尊重宗教需要”的原则，施工以
藏族工匠为主，同时从内地调集了大批各类专家、技术人才。整个工程投入之大、
规格之高是布达拉宫维修史上规模最大的一次。
　　工程于１９９４年８月竣工，正如纪念碑碑文所记：“工程进展顺利，质量合
格。宫内文物，保护完好，无一损失。老残古宫，修葺之后，稳固如初。国内外专
家名流同声称道。”
　　西藏自治区人民政府建立布达拉宫维修工程纪念碑，以示“共庆功成，感戴恩
德，齐奏团结颂歌，同贺雪域昌盛”。纪念碑由中共中央政治局委员、国务委员李
铁映题名。
　　西藏自治区文化厅厅长西珠朗杰在揭幕仪式上说，布达拉宫维修工程纪念碑的
树立，标志着藏、汉等民族的团结和友谊，是中华民族共同文明的历史见证。
　　全国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰参加了今天的揭幕仪式。＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
■
筹委会经济小组二次会议结束
　　讨论通过了预委会提交的五项建议
郑固固
０５
　　本报香港４月１７日电　记者郑固固报道：香港特别行政区筹委会经济小组第
二次会议今天在此间结束。
　　会议讨论并通过了预委会经济专题小组提出的５项建议，包括《关于处理香港
特别行政区与内地经贸关系的基本原则和基本政策的建议》、《关于处理香港特别
行政区与内地金融关系的基本原则和基本政策的建议》、《关于处理香港特别行政
区与内地航运关系的基本原则和基本政策的建议》、《关于１９９７年后香港与内
地避免双重征税问题的建议》、《关于１９９７年后香港与内地统计关系问题的建
议》。＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
■
濮阳市直机关人员挂牌上岗
于保明／张永生
０５
　　本报讯　日前，记者在河南省濮阳市欣喜地看到，每天上班时，市政府办公室
、人事局、财政局等市直机关工作人员的胸前都佩带着鲜艳醒目的上岗证，上面有
本人照片、姓名、工作单位和职务。这是濮阳市近日开展的市直机关工作人员挂牌
上岗活动的一个内容。
　　为加强市直机关的思想作风建设，强化服务意识，树立公仆形象，近年来，濮
阳市市直工委相继开展了作风纪律整顿和职业道德教育活动，使市直机关在思想作
风、工作作风、劳动纪律和机关办公环境管理等方面都有了较大的转变和提高。为
把这方面的工作深入持久地开展下去，他们在市直机关开展挂牌上岗活动，进一步
激发市直机关干部职工团结协作、同心创业的热情，规范言行，增强荣誉感、集体
感和责任心，增强机关工作的透明度，接受群众监督，促进工作质量和服务水平的
提高。同时，把挂牌上岗作为进一步转变机关工作作风，提高办事效率的新起点，
使工作人员自我加压，自我约束，严格要求，真正树立“心系群众，服务基层”的
公仆意识和勤政为民的服务意识。　　（于保明　张永生）＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
■
中国市场经济新闻摄影比赛拉开序幕
■
０５
　　本报讯　中国社会主义市场经济优秀新闻摄影作品大型比赛，日前在北京拉开
序幕。这次比赛由中国新闻摄影学会、人民日报社、经济日报社、经济参考报社联
合发起主办，全国各省、市、自治区、计划单列市的党报和专业报新闻摄影学会、
地市州盟报新闻摄影研究会联合协办。
　　在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，我国社会主义市场经济建
设蓬勃发展。举办这次比赛，是为了鼓励广大新闻摄影工作者积极报道宣传这一伟
大事业，推动我国新闻摄影工作者深入生活，深入实际，拍摄出优秀的新闻摄影作
品。比赛要求作品有新闻价值，题材新鲜，真实生动，人物情感真切。比赛至９月
３０日截稿。
　　合肥荣事达集团对这次比赛给予支持。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
北京开展双休日家庭读书活动
王蔚／王莉莉
０５
　　据新华社北京电　（王蔚、王莉莉）人民文学出版社等５家出版社，日前向２
００多名五好家庭代表、大众读书会优秀换阅点代表，赠送了价值１２万元的图书
，以此在北京市拉开“双休日家庭读书知识竞赛活动”帷幕。
　　“双休日家庭读书知识竞赛活动”是北京市委宣传部等１２家单位联合推出的
“做现代文明北京人—双休日行动计划”系列活动之一。此活动目的在于通过吸引
广大家庭参与读书活动，促进优秀图书进入家庭，丰富群众业余文化生活，推动培
养良好的读书习惯，提高首都社会主义精神文明的整体水平。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
出访归来
诺基亚的道路
张志凯
０５
　　（本报记者　张志凯）
　　芬兰是一个发达的工业国家，在森林工业、环保、核电、造纸和港口机械、通
信等领域跻身于世界领先行列，著名的诺基亚公司就是其中的代表。
　　诺基亚是有１３０年历史的老字号企业，近几年间却成为世界电信行业的佼佼
者。１８６５年，它创建于芬兰中部的诺基亚镇。在其发展的大部分时间里，它是
一个兼营纤维、餐巾纸和橡胶制品的公司。本世纪６０年代，它才开始生产电缆和
发展电子产品。
　　在移动电话诞生之初，有人认为它没有太大发展前途。但诺基亚公司却看好这
种携带方便、不受时间和地点限制的移动电话将有广阔的发展前景，因而于８０年
代初作出了关系公司命运的重大决策：调整公司内部结构，放弃部分基础工业产品
的生产，集中力量于电信领域，大力研制开发移动电话。事实证明，这一决定使诺
基亚迅速抓住了电信业发展的机遇，为它今天雄踞这一领域奠定了基础。
　　在发展策略上诺基亚也采取了不少高明的举措。一方面公司投入人力和财力进
行技术开发，另一方面不惜花费巨资购买其他国家或公司的技术。８０年代初，它
先是收购了生产电信产品的３家芬兰公司和一家瑞典公司，从而壮大了自己的技术
力量和设备能力。１９８７年至１９９５年间，它又接连收购了９家外国电信公司
，其中包括著名的瑞典爱立信公司的计算机分公司、德国标准电器公司的电视机分
公司和英国的电话技术公司。短短的几年时间，诺基亚一举成为技术力量雄厚、设
备先进的大型集团公司。
　　实力的增长带动了新技术的开发与相应的产出。１９８１年，诺基亚生产出第
一部适用于北欧国家ＮＭＴ网络的汽车电话；１９８６年研制成功第一部手提式移
动电话；１９９１年，当目前最先进的数字通讯网ＧＳＭ在欧洲一些国家开通使用
时，它生产的适用于该网络的移动电话就在国际电信展览会上获技术发明奖。
　　但公司业务发展过快、摊子太大，曾使诺基亚一些部门经营不善，再加上９０
年代初芬兰经济衰退，诺基亚一度出现严重的亏损。
　　１９９２年，４２岁的现任总经理乔马·奥里拉走马上任。明确提出向世界性
电信公司进军的目标。为此，他对公司进行改组，出让了诺基亚在纸张、化工、铝
业、橡胶和轮胎等产品上的全部股权，只留下与电信相关的产业。诺基亚抓住世界
电信业迅速发展所提供的机会，集中力量谋求发展。它在科研上加大投入，１９９
５年用于研究的费用达２５亿多芬兰马克（１美元约合４．３芬兰马克），占全年
营业额的６．９％。１９９４年，诺基亚不仅首先开发生产出适用于各种有数字移
动电话网络的终端设备，而且在无线传输技术方面获重大突破，研制成功一种数据
卡，通过红外线信号把移动电话与便携式电脑相连接，无需任何连线和调制解调器
。用户只要把这种卡插入移动电话，即可进入互联网络。
　　短短几年时间，诺基亚在国际同行业的激烈竞争中脱颖而出，一跃成为电信行
业的佼佼者，与美国的摩托罗拉和瑞典的爱立信三分天下。去年，只有３．１９万
名员工的诺基亚集团，营业额高达３７０亿芬兰马克，利润５０多亿芬克。就ＧＭ
Ｓ网络和移动电话业务而言，诺基亚目前是仅次于摩托罗拉的世界第二大公司，去
年共销售移动电话约６００万部。与１９９４年相比，销售量增加了２０％，营业
额则增长５０％。
　　在当今信息业迅猛发展的时代，随着不同网络之间国际漫游业务的逐步联通，
移动电话的需求量将大量增加。据芬兰国家电信部门的专家介绍，到去年底为止，
全世界共有固定电话６．５亿部，移动电话８５００万部，移动电话占电话总数的
比例为１２％；到今年底，移动电话预计将增加到１．３亿部；到２０００年，全
世界的移动电话将达３．５亿部，占电话总数的比例也将上升到３０％。为此，世
界各大公司都在加紧研制技术更先进的移动电话。一个月前，诺基亚公司研制成功
ＮＯＫＩＡ　９０００多功能通讯器，既是移动电话，又可传输电子邮件和传真。
目前，它正在大力研究高速率的数据压缩技术，以研制可传输活动画面的第三代移
动电话，以及更先进的可兼容ＧＳＭ和模拟系统的ＣＤＭＡ系统。
　　展望市场前景，对诺基亚来说无疑是广阔的；作为世界著名的电信公司，它的
成功经验更是值得称道的。＊
配图１张
１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
昔日黑臭煞风景　今朝协力斩浊流　上海改造苏州河容颜
白剑峰
０５
　　本报上海４月１７日电　记者白剑峰报道：几年前，站在上海外白渡桥上，人
们可以清晰地看到苏州河与黄浦江交汇处的一条“黑线”。如今，“黑线”基本消
失了，异味也淡了。这是上海市治理苏州河的一个缩影。
　　近年来，上海市把治理苏州河列为环保工作的重中之重。徐匡迪市长说：“苏
州河的黑臭是上海的耻辱。我们一定要花５－１０年的时间把苏州河改造成‘赛纳
河’。”
　　苏州河的污染始于本世纪初。
　　为了尽快改变苏州河面貌，从１９８８年起，上海市共投资１６亿元兴建“苏
州河污水截流一期工程”，１９９３年底竣工使用。建成后每天可截流污水１１０
万吨、服务范围覆盖４４个集水区，该区域内有近千家工厂和２５０万居民，７０
％以上的废水被截流，初步缓解了污染状况。１９９５年５月，上海市做出规定：
市区内包括苏州河沿岸不得新建、扩建产生工业污染的生产项目，现有污染单位应
当调整或搬迁；造纸、电镀、皮革等污染严重的项目必须在限定的区域内，污染物
应集中处理。同时，市政府还制定和实施了一系列政策、措施，近日，苏州河整治
领导小组也正式成立，新一轮的治理方案正在实施。
　　目前，苏州河的功能被重新确定为水利引洪排水、环境生态和景观娱乐。其目
标是使河中有鱼类生存，苏州河北新泾至黄浦江段河水清澈、绿树成荫、景色怡人
。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王长山
０５
　　云南维西傈僳族自治县龙爪箐村的傈僳族农民正在新建成的村办图书馆里阅读
书刊。云南目前已建成５０００个村办图书馆，为数百万农民提供了理想的学习场
所。　　　　　　　　　　新华社记者　王长山摄＊
配图１张
１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
建立以卫星通信为主的信息网络
　　西藏气象实施“９２１０工程”
央珍
０５
　　据新华社拉萨４月１７日电（记者央珍）“九五”期间，西藏气象部门将以实
施“９２１０工程”为契机，广泛采用卫星通信、计算机网络、分布式数据库、程
控交换等先进技术，建立以卫星通信为主，地面通信为辅的气象信息服务网络，基
本实现信息中速传输、网络化和信息共享。
　　据介绍，气象卫星综合应用业务系统代号为９２１０工程，是气象部门９０年
代建设的新一代气象信息业务系统。这项工程在立足于９０年代需求的同时，又着
眼于２１世纪的发展需要。目前，全国“９２１０工程”建设已进入全面实施阶段
。
　　西藏“９２１０工程”布点建设主要由新一代气象通信系统和计算机网络系统
以及环境保障系统、业务专房建设组成。将建立自治区台ＶＳＡＴ次站和６个地市
级ＶＳＡＴ小站，以及相应的计算机网络系统。此项工程建设完成后，西藏将形成
上联北京，下联各地、市的气象信息网络业务系统，并使区内气象信息的传递速度
在现有的基础上提高１００多倍，实现全国气象信息网络化、网络监控自动化和基
本气象信息及国家级计算机资源的共享。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
日美首脑举行会谈　确认加强日美安保合作
张国成
０５
　　本报东京４月１７日电　记者张国成报道：日本首相桥本龙太郎今天与来访的
美国总统克林顿在此间举行会谈，就日美安全保障问题交换了意见。双方确认，世
界冷战格局结束后，日美安保体制“仍是亚太地区稳定与繁荣的基础”。双方同意
，今后将加强日美两国在安全保障方面上的合作。
　　会谈后，两国领导人签署了《日美安保联合宣言》和《面向２１世纪的挑战—
——日美首脑致两国国民书》等两项文件。
　　“联合宣言”认为，日美安保同盟对面向２１世纪的亚太地区和平与稳定是十
分重要的。紧密的防卫合作是“日美同盟的核心”。“由于亚太某些地区还存在着
紧张局势和领土纠纷等问题”，因此，美国在这一地区维持１０万人（包括驻日本
的４．７万人）的兵力是必要的。
　　“联合宣言”在涉及到日美安全的具体合作问题时提出了以下一些问题：１．
双方同意就修改１９７８年制定的“日美防卫合作方针”设立专门委员会进行协商
。原文件把日本遇到紧急事态作为日美采取联合军事行动的前提。舆论关注，在修
改中是否会把“日本遇到紧急事态”扩大到“远东地区遇到紧急事态”，如果这样
修改，日美安保体制将发生质的变化。２．双方同意加强对新一代支援战斗机、弹
道导弹防御等军事装备的共同研究。３．双方确认维持驻日美军基地的“必要性”
，并将为得到日本国民的理解而努力。
　　“联合宣言”表示，日美两国将继续就促进全面禁止核试验谈判、军备管理、
裁军等全球规模的问题进行密切合作与协调。
　　在双方签署的另一项文件中则表明，两国将继续努力解决双方存在的经济问题
，美国支持日本成为联合国安理会常任理事国。日美这两个“具有共同价值观”的
国家将作为盟国和伙伴进入２１世纪。两国领导人签署文件后，举行了联合记者招
待会。今天上午，日本明仁天皇在东京迎宾馆为克林顿来访举行了欢迎仪式。
　　本报东京４月１６日电　记者张国成报道：今天下午，美国总统克林顿乘专机
抵达东京羽田机场，开始对日本进行为期３天的正式访问。
　　克林顿原定去年１１月访日，后因美国国内问题而推迟。
　　克林顿是继１９９２年布什访日之后，来日本进行正式访问的又一位美国总统
。连日来，为迎接克林顿来访，日本首都东京进入了严密的戒备体制。２万多名警
察在通往克林顿下榻的国宾馆、日本国会、首相官邸的道路上设置了临时检查所，
盘查可疑的车辆。据报道，昨天在国宾馆附近曾发现汽油燃烧瓶等物。今天，羽田
机场和东京首都高速公路也进行了临时管制。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
第６２届国际图联大会将在我国举行
周庆
０５
　　本报讯　记者周庆报道：国际图书馆协会联合会第６２届大会，定于１９９６
年８月２５日—３１日在中国首都北京举行。
　　国际图联是世界各国图书馆协会、学会、机构联合组成的一个非官方的专业学
术国际组织，是联合国教科文组织“Ａ”级顾问机构，在世界图书馆界中最具权威
性、广泛性。截至１９９５年，共有１３９个国家和地区的１４６０个协会、机构
和个人参加了国际图联。国际图联设秘书处，又称总部，地点在荷兰海牙。国际图
联每年召开一次学术讨论会，分别在各会员国举行。
　　中国是国际图联发起国之一。中国图书馆学会为代表中国的唯一协会会员。北
京图书馆、清华大学图书馆、中国科学院文献信息中心等１４个单位先后加入国际
图联，成为机构会员。
　　在北京召开的第６２届国际图联大会的主题是“变革的挑战：图书馆与经济发
展。”
　　这次大会的召开，将会对信息时代世界的经济和文化的发展产生积极的影响。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
朝阳市新华书店销租阅一条龙
■
０５
　　本报讯　辽宁省朝阳市新华书店最近推出了一种集销售、租借、阅览于一体的
全新的办店模式。
　　朝阳市新华书店一改只管卖书的旧传统，在大力加强图书销售发行的同时，店
内所有图书都对外出租借阅。书店内建起了阅览室，免费为读者提供纸和笔；还准
备了复印设备，代为读者复印所需的章节。对大、中、小学生，书店一律免费阅览
。为保证销售、租借、阅览一条龙服务更彻底，书店还结合行业特点，配套实行了
１０项新的服务项目：经理可以为一时拿不出钱的读者垫钱买书；电话订书送书上
门；为求医问药者提供医药书籍并介绍药方；为读者代购国外图书；代为企业和个
人查典取名；请作家为读者签名售书；为在当地买不到所需书籍的读者“全国寻书
”；开展有奖“读好书、用好书”活动；不定期举办读者写作辅导报告；为新婚家
庭安装藏书柜等。
　　朝阳市新华书店的改革尝试，不但得到了专家的首肯，更得到了广大读者的赞
扬，他们说，销售、租借、阅览一条龙，太方便了。该店也因此迎来了更多的读者
和购书者。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
国际札记
大选之年丑闻多
南南
０５
　　美国《洛杉矶时报》日前爆出“特大新闻”，揭露美国政府在执行对波黑武器
禁运问题上搞“双重政策”，表面上说要执行联合国的有关决议，私下里却默许某
第三国向波黑提供大量装备。
　　消息传出，舆论哗然。由美国共和党控制的国会几个专门委员会分别作出决定
，要调查政府在波黑扮演的“不光彩角色”。国会领导人甚至怀疑这是又一起“伊
朗门事件”。
　　其实，美国和西方其他国家的新闻媒介早有类似报道，说美国无视联合国的禁
令，长期默许某国向波黑穆克联邦军队秘密提供武器。而白宫和国务院的发言人每
次都要立即发表声明，振振有词地“批驳”和“辟谣”。这次，《洛杉矶时报》为
了证明其消息的真实性，一五一十地把细节公布于众，伶牙俐齿的发言人竟无言以
对。
　　美国国会将就此展开调查，驴象两党又要斗法。真是大选之年丑闻多，而且这
恐怕还只是开始。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
中格双方发表新闻公报
■
０５
　　新华社第比利斯４月１７日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛１７日结束对
格鲁吉亚正式访问时，中格双方发表了钱其琛访问格鲁吉亚的新闻公报。
　　公报说，钱其琛副总理兼外长受到格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽和议长日瓦尼亚
的接见，并同梅纳加里什维利外长举行了会谈。钱其琛同格领导人在诚挚、友好和
相互尊重的气氛中就进一步发展双边关系及共同关心的国际问题交换了意见，并取
得广泛的共识。访问取得了圆满成功。
　　中格建交４年来，两国在政治、经贸、文化、新闻、旅游等具体领域的友好互
利合作健康发展，双方对此感到满意，并愿以两国领导人１９９３年６月２日签署
的《中格联合声明》为基础，通过共同努力，将两国友好合作关系提高到一个新的
水平。
　　双方重申，将积极推动两国经贸合作，两国政府将努力创造条件促进两国企业
和公司建立直接联系，按照现代国际经贸合作的惯例和标准开展多种形式的合作，
扩大两国经济和科技信息方面的交流。
　　格鲁吉亚方面重申，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国
领土不可分割的一部分，格鲁吉亚政府将不与台湾建立任何形式的官方关系。中国
方面对格鲁吉亚政府的上述立场表示感谢。
　　中国方面重申，中华人民共和国政府承认并尊重格鲁吉亚的独立和主权，支持
其为维护国家统一和领土完整所作的努力。格鲁吉亚方面感谢中方的上述立场。
　　双方认为，世界多极化的趋势在继续发展，谋求和平与稳定的国际环境，促进
本国经济的发展与国际间合作已成为当今世界的主流。双方同意将加强两国在国际
事务上的磋商与合作。
　　中方高度赞赏格鲁吉亚为在高加索建立和平与稳定所做的努力。格方向中方解
释了谢瓦尔德纳泽总统提出的关于建立“和平高加索”的思想。中方对此表示理解
和支持。
　　双方对发展联系欧亚大陆的“丝绸之路”感兴趣，认为这有利于中格双方。＊

１９９６０４１８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．１７
|　　１００日元　７．６６５９
|　　１００港币　１０７．７２
　　（据新华社４月１７日电）＊

１９９６０４１８
第６版／国际
短讯
俄呼吁避免朝鲜半岛紧张局势加剧
■
０５
　　俄罗斯外交部发言人十六日说，必须尽一切努力，以避免朝鲜半岛紧张局势加
剧。据俄通社—塔斯社报道，这位发言人说，虽然一九五三年停战协定已经失效，
但这不能作为破坏朝鲜现行和平体制的理由。他补充说，在未建立符合各方利益的
新体制以前，应该保留现行体制。这位官员还说，俄方注意到了美韩关于举行美、
中、朝、韩四方会议的建议。但俄方认为，俄能在稳定朝鲜半岛局势中发挥较大作
用。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
短讯
古纪念吉隆滩战役胜利三十五周年
■
０５
　　古巴十六日在吉隆滩所在的马坦萨斯市举行集会，纪念击败美国雇佣军侵略吉
隆滩战役胜利三十五周年。古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗以及数千名民兵
、军人、市民和当年在吉隆滩战役中浴血奋战的老战士参加了这一纪念活动。＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
国航天津分公司安全飞行三十一年
津记／明珠
０５
　　本报讯　４月１０日晚１９点４０分，国航天津分公司上海至天津ＣＡＩ５２
４航班平稳降落在天津滨海国际机场，至此，该公司实现了连续安全飞行３１年。
此纪录在我国航空运输安全史上名列第二。３１年他们累计安全飞行１４．２１万
小时。
　　多年来，天津分公司抓安全始终坚持从预防入手，注重安全关口前移，确保安
全责任落实，全面推行了安全目标管理，将安全目标层层分解承包到岗，落实到人
，并与经济利益挂钩，实行了重奖重罚。去年曾有２名机务人员因责任心差受到了
开除留用处分，有２名责任机长因违章操作被降号使用，并予重罚。同时他们拿出
近７０万元兑现了１９９５年安全奖励。　（津记　明珠）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
徐州炭化厂靠兼并增强企业实力
吴宝民／庄岩／陈荣海
０５
　　本报讯　先后租赁、兼并两家县属亏损、倒闭企业的江苏省沛县徐州炭化厂，
近年来在市场经济的海洋中逐步由孤舟作战，汇集为游弋有余的“联合舰队”，企
业实力显著增强。今年第一季度实现产值和利税分别比去年同期增长２倍和３倍。
　　徐州炭化厂以“借鸡下蛋”的手段，不失时机地壮大企业规模。１９９５年３
月，原徐州若男服装厂因负债沉重，起生乏力，有关主管部门将该企业向社会公开
招标租赁经营。徐州炭化厂一举中标，成立了隶属徐州炭化厂的华盛制衣有限公司
。仅半年便完成产值８００万元，利润１２万元，创原若男服装厂历史最好纪录。
　　（吴宝民　庄岩　陈荣海）＊

１９９６０４１８
第１２版／副刊
■
推动国产影片走向海外市场
　　中影公司举办“’９６中国电影展映会”
西央
０５
　　为贯彻日前在长沙召开的全国电影工作会议精神，促进电影创作和电影市场的
繁荣，在加强国际交流中积极将优秀的国产影片推向海外市场，中国电影公司４月
２日至１５日，首次在北京为外国片商举办了“’９６中国电影展映会”。并决定
今后每年４月都要举办一次这样的展映活动。
　　近些年来中国电影日益引起世界影坛的关注，但在世界电影市场上却很少见到
中国影片的踪影，甚至在过去一些经常上映中国电影的国家现也很少有中国影片进
入。其原因在于，在电影发行体制改革中各电影厂家虽已争得了影片海外发行权，
却无力面向各国的发行机构发行自己的影片；而海外片商也难以从“天山”到“珠
江”，分别向分布在国内各地的数十家电影厂选购影片。鉴于此，拥有健全的海外
发行网络和丰富的海外发行经验的中影公司，决意将自己独有的优势服务于民族电
影。在为国外片商选购中国影片和为中国影片走向海外市场之间架起一座桥梁。中
影公司组织的这次“展映会”得到了海外发行机构的积极响应。展映会期间，来自
日本、韩国、马来西亚、美国、德国、法国、俄罗斯等国和港台地区机构的５０多
位代表，在中影公司的５个放映厅里兴致勃勃地观片、选片。展映会头５天便有《
悲情布鲁克》、《凤凰琴》、《兰陵王》、《砚床》和儿童片《陌生人》等７部影
片被海外片商当场购买或签订购买合同。
　　中影公司总经理吴孟辰称，这次展映活动只是今年５月该公司将在世界片商云
集的戛纳电影节上，首次以强大的声势向海外市场集中介绍、发行中国电影的“热
身”预演。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
安徽选定七十四个淮河治污项目
　　不怨天尤人，不推诿责任，眼睛向内，从我做起
王启明／黄振中
０５
　　本报合肥４月１７日电　记者王启明、黄振中报道：日趋严重的淮河水污染问
题已引起安徽省委、省政府的重视。他们从关心淮河两岸人民疾苦和经济可持续发
展出发，不怨天尤人，不推诿责任，眼睛向内，从我做起，把治理淮河水污染纳入
省政府和沿淮各级政府任期责任目标。
　　安徽淮河流域面积占全省面积的４４．３６％，人口占全省总人口的半数以上
，淮河水质状况直接关系到人民群众生活和全省经济持续发展问题。为加快淮河水
污染治理，并做到有法可依，有章可循，安徽省人大常委会审议通过了《安徽省淮
河流域水污染防治条例》。１９９５年，省政府批准执行由省环保等部门编制的《
安徽省淮河流域水污染防治规划》和以治理淮河、巢湖为重点的《安徽省碧水蓝天
工程计划》。按照这些法规、规划的总体要求，省政府和沿淮各地、市政府领导都
签订了淮河水污染治理目标责任书，每年由省政府组织考核和奖惩。
　　淮河流域水污染物主要来自小造纸、小酿造、小化工、小制革等工业企业，为
控制和消除污染，１９９５年，安徽省关停并转迁５６家“四小”企业，削减废水
排放量８８１．３６万吨；为在１９９７年实现淮河污染治理有突破性进展，对蚌
埠酒精厂等３０个重点污染源进行限期治理。与此同时，结合技改，要求沿淮企业
采用先进的清洁工艺；审批新项目时，环保拥有第一审批权和一票否决权。
　　省政府将淮河水污染治理纳入全省“九五”计划和２０１０年远景规划中，计
划安排治理项目７４个，总投资４２．５７亿元，重点解决重大污染源治理和城市
污水处理厂建设。为解决自有资金的困难，安徽正在积极组织利用外资，拟利用外
资额达２０２８５万美元，由省财政承担还本付息的担保责任。＊

１９９６０４１８
第１２版／副刊
■
梅开五度红荧屏飘余香
晓风
０５
　　始于１９９２年，每年大年初一晚的黄金时间，在中央电视台第一套节目中，
广大观众可以欣赏到一台精美高雅的大型文艺晚会，这就是文化部春节电视晚会。
　　五年来，这台以“荟萃名家与精品，奉献艺术与美好”为宗旨的综合晚会被广
大电视观众所喜欢，并产生了良好的社会影响。
　　综观五年的文化部春节电视晚会，创新是其一大特色。
　　微型话剧《马》（’９２春节晚会）通过一个青年演员寻找可以腾飞的马为契
机，巧妙地把我国不同时期的优秀话剧《桃花扇》，《阿Ｑ正传》，《列宁在１９
１８》，《丹心谱》，《火神与秋女》，《天下第一楼》等剧中主要人物聚在一起
，让观众欣赏到名剧名家的风采，这种看似荒诞的戏剧手法却蕴藏合理的内涵，真
可谓出新，见巧，见智。
　　从１９９２年文化部春节晚会上由四名不同流派的著名旦角演员李维康，刘长
瑜，杨淑蕊，杨春霞领唱的交响京剧《咏梅》，到１９９６年这台晚会上由于魁智
，孟广禄演唱的京剧二重唱《赤壁怀古》，这种戏剧舞台上从未有过的艺术形式的
出现，便可以窥见晚会创作人员对弘扬中华民族优秀文化的般般苦心。
　　民族音乐是我们的国粹，把听觉艺术与视觉艺术结合起来，使之视听互补，这
种形式在文化部春节晚会中又是首次出现，文化部’９４春节晚会《五彩路》中那
段民乐精品《二泉映月》开创了舞蹈与二胡相结合的先河。
　　无主持人是’９６春节晚会《东方神韵》形式上又一新的突破。诗、画、书法
是民族瑰宝，由于本身的特点不宜和舞台艺术同台表演，今年文化部春节晚会大胆
地舍弃主持人，用诗、画、书法作为媒体，起到晚会篇章之间的衔接，同时也在晚
会上让诗、画、书法一展特有的风采。
　　创作高质量的通俗歌曲，用以体现晚会的主旨，是文化部春节晚会的又一特色
。’９３春节晚会《中国潮》，’９４春节晚会《五彩路》，’９５春节晚会《辉
煌》，’９６春节晚会《东方神韵》、《我属于你中国》，对晚会起到画龙点睛的
作用。这对于引导通俗歌曲，提高艺术品位，客观上起到一定的示范作用。
　　大胆启用新人，使他们的才华得以展示是文化部春节晚会一贯坚持的方针。在
推出新作方面更是独具慧眼。仅以杂技为例，五年来，文化部春节晚会逐年推出五
个杂技团的优秀节目，紧接着逐一被派往国外代表国家参加各种国际比赛，这五个
杂技节目在五年中的各种比赛中都捧回了金奖，为祖国赢得了荣誉。
　　从《中国潮》、《辉煌》到《东方神韵》每年一个主题，或侧重讴歌改革开放
的大潮，或侧重歌颂以社会主义建设为中心的五彩之路，或侧重展示中华民族文化
的辉煌，或侧重抒发中华儿女的爱国主义情怀，晚会每年都有新意。
　　鲜明的主题，深邃的文化内涵，高雅的艺术品位，对引导广大观众的欣赏走向
，提高广大观众的审美情趣，净化文艺舞台起着其他任何晚会所不可替代的作用。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
桥本与克林顿表示　中国作用极为重要　加强对华合作关系
张国成
０５
　　本报东京４月１７日电　记者张国成报道：日本首相桥本龙太郎与美国总统克
林顿今天在此间举行的会谈以及签署的共同文件中一致表示，对于亚太地区的和平
与稳定来说，“中国的积极而富有建设性的作用是极为重要的。”因此，两国将进
一步加强与中国的合作关系。
　　桥本在会谈时表示：“日本支持中国早日加入世界贸易组织。”他希望美国在
对待中国加入世贸组织问题上能采取灵活的态度。
　　在首脑会谈中，桥本首相对美韩两国提出的就朝鲜半岛局势问题举行朝、韩、
中、美四方会议的建议表示支持。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
健康、品德、技能三种教育并举　沈阳政法学校毕业生受欢迎
于力
０５
　　本报讯　沈阳市政法学校大胆改革办学模式，坚持健康、品德、技能三种教育
并举，全方位育人，１２年来，为社会输送了３０００余名“一专多能”和“复合
型”人才，引起当地瞩目。
　　沈阳市政法学校在办学伊始便注重克服单条腿走路、只抓学生技能培训的倾向
。面对生源素质不齐和社会对职业学校的偏见，他们大胆提出：“为社会培养健全
人才”，要求学生既掌握一定参与社会的本领，又具备良好的道德风尚，拥有健康
的体魄和心灵。
　　在这所学校，健康教育的意识已深入到每一名教师和学生的心中。学校定期组
织各种体育活动和比赛，有意识培养学生的爆发力、耐力、速度、敏感等，如进行
负重物练习、长跑、体操、冷水浴等活动；每年组织象征性沈阳—北京长跑。
　　在心理健康教育上，该校把开拓智力、挖掘潜质、培养健康良好的心理素质作
为目标。除加强政治学习、加强对学生日常行为规范教育及各学科职业道德教育外
，学校重点抓了学军。专门成立武装部，与部队确定共建关系，每年新生入学进行
１０天军训，头顶烈日，每天苦练６小时。学校还规定每周三早晨为全校军训日。
　　在学生技能培养上，该校适应社会对人才的需求，加快改革步伐。１０年里，
学校从教学设备上，在集中办好两个拳头专业（政法、文秘）的同时，注意让学生
掌握全方位参与未来社会的本领，强化外语、微机、汽车驾驶等现代人需掌握的技
能。
　　三种教育并举结出丰硕果实。近年来，该校先后有４００多名学生在全国、省
、市各级书法、演讲、作文等项比赛中获奖，近百人获省市学雷锋标兵，在辽宁省
非计算机专业中文输入比赛中该校获第一名。　　（于力）＊

１９９６０４１８
第４版／要闻
现场短新闻
群星灿烂的组合
谭国器
０５
　　（新华社记者　谭国器）
　　当李斯特的《第一钢琴协奏曲》在辉煌的终曲中结束之后，观众席中爆发出经
久不息的掌声和欢呼声，钢琴家阿赫里奇不得不向狂热的观众谢幕七次，加奏两首
曲目才得以退场。
　　这一幕，１６日晚展现在北京世纪剧院法国国家交响乐团访华首演现场。中国
观众有幸欣赏到了著名指挥迪图瓦、“音乐女祭司”阿赫里奇和法国国家交响乐团
——被迪图瓦称之为“群星灿烂的组合”——的精彩表演。
　　这场演出以法国作曲家德彪西的交响素描《大海》拉开帷幕。以演奏法国音乐
家作品见长的法国国家交响乐团，将这部交响素描的三个乐章演奏得如行云流水。
迪图瓦的精湛技艺则在这部作品中得到了尽善尽美的体现。
　　阿赫里奇的演奏豪放而具有英雄气质，在抒情部分又蕴涵着女性的妩媚，充分
发掘了李斯特作品明朗而深邃的抒情意境和乐观、诙谐的情绪。
　　第一次到中国演出的迪图瓦在演出前接受记者采访时说：“我热爱中国，对她
向往已久。我非常高兴第一次以一个音乐家的身份而不是以旅游者的身份到中国来
。”迪图瓦终于如愿以偿，将他高超的技巧展现给中国观众。
　　演出结束后，阿赫里奇说：“观众的反应太热烈了。”迪图瓦说：“我以前对
中国观众不了解，他们今晚的热情是我始料不及的。”
　　这场音乐会既是法国国家交响乐团在华首演，又是中国观众企盼已久的’９６
中国国际交响音乐年系列音乐会活动的开端。＊

１９９６０４１８
第１版
■
学习《邓小平文选》　今年首期军以上干部轮训班开学
李绪成／贾永
０５
　　新华社北京４月１７日电　（李绪成、贾永）经中央军委批准，１９９６年第
一期全军正军职以上领导干部学习《邓小平文选》轮训班今天在国防大学开学。来
自全军的４７名高级干部将以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，重点研
讨江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的一系列重要论述，加强党性锻炼，增强
政治坚定性和思想道德纯洁性。
　　对高级干部进行学习《邓选》轮训，是中央军委为落实用邓小平建设有中国特
色社会主义理论武装全军的战略任务而采取的一项措施。从１９９４年至今，国防
大学已先后举办４期正军职以上干部轮训班，先后有２５２名军以上领导干部参加
了学习。
　　据介绍，这期轮训班学习研究的重点：一是认真研究社会主义经济建设和经济
体制改革的理论，加深对社会主义建设客观规律的理解，增强大局观念，提高实现
跨世纪宏伟纲领的自觉性和坚定性；二是着重研究新的历史条件下加强军队质量建
设问题，增强战略意识、质量意识和责任意识，坚定有中国特色精兵之路的信心；
三是深入研究新形势下军队党的建设问题和部队思想政治工作建设问题，提高做好
党建工作和部队思想政治教育工作的水平和能力。
　　同时开学的还有全军各大单位宣传部部长、报社社长轮训班和后勤干部进修班
。＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
第二次飞跃——绍兴市企业尝试资本经营
赵相如／杨银千
０５
　　如果说，企业从生产型向经营型转变可以看成是第一次飞跃的话，那么，从单
纯的产品经营活动发展到与资本经营相结合，便是经济发展过程的第二次飞跃。绍
兴市正在探索做好资本经营这篇大文章。
　　　　　　用别人的钱把“蛋糕”做大
　　一个企业，如果只靠本企业资本的自然积累来扩大再生产，往往是一个相当缓
慢的过程。全靠借款贷款，也不现实。当前，企业资金短缺且资金成本高的矛盾，
是困扰企业进一步扩张的主要制约因素。出路和良策在哪里呢？有远见的企业家在
努力用别人的钱来把“蛋糕”做大。
　　浙江上风集团有限公司前身是上虞风机厂，１９７４年靠２０００元投资起家
，主要是生产冷却塔专用风机。通过２０年的艰苦创业，企业先后研制开发了２３
个系列、１０００多品种规格的特种专用风机、风冷、速冻设备。上虞风机厂在完
成了产品经营的第一次创业以后，转向了资本经营，先后创办起海口上风贸易公司
、深圳上风通风制冷有限公司、浙江上福化工有限公司等几家全资、控股企业。经
过一段时间的营运，使他们懂得了“以钱养钱”、“用别人的钱赚更多钱”的道理
，相继创办了１６家全资、控股、参股企业，用自己拥有的１．１亿元资本控制了
另外１．８亿元的资本供企业营运，使企业资本得到更为迅速的增值。近４年企业
资本增值达６３％，形成了以资产为纽带的多层经济圈。
　　　　　　退一步是为了进两步
　　绍兴钢铁总厂要出让锰铁厂７０％的资产给外商的消息，曾一度成为热门话题
。
　　绍兴钢铁总厂在生产经营上面临着两大难题。一是轧钢生产所需要的２０多万
吨钢坯无法保证供应，轧钢厂又是该厂的创利大户，为了均衡轧钢生产，绍钢必须
上７０吨电炉炼钢连铸项目，但所需要的３．７７亿元巨额资金无法筹措。二是锰
铁生产问题。绍兴钢铁厂建有３座８２立方米锰铁高炉，年产锰铁５至６万吨，但
由于本省无锰矿资源，锰矿大部分从云南采购，生产成本越来越高，且国内锰铁生
产过剩，市场疲软，即使销售出去，也收不到钱，绍钢厂被拖欠的三角债已近１亿
元。
　　这两大难题，如果仅仅从传统的产品经营上做文章是根本无法解决的。他们于
是从资本经营入手，重组和盘活资产。
　　他们出让锰铁厂７０％的资产，与康密劳亚洲铁合金有限公司合资组建了绍兴
康密劳铁合金有限公司。合资以后，公司实现两头在外，高品位的锰矿从国外进口
，保证了锰铁生产的主要原料供应；生产的锰铁，一部分外销，走向国际市场。合
资后的锰铁产量、销售收入、出口创汇分别比合资前增长了１１．６％、２１．２
３％和３４２．２６％。绍钢出让锰铁厂７０％的产权，最大的好处是用外方现汇
打进的１．１亿元，解决了电炉炼钢及连铸工程所需的部分资金。绍钢的固定资产
也从１．８２亿元增加到５．５亿元。
　　　　　　核心是盘活存量资产
　　浙江富润纺织集团原来是只有１０万元投资的国有小型针织厂。１９８８年以
前，这个厂连续出现亏损，几乎破产。但在１９８８年以后，企业的几个主要经济
指标几乎每年都要翻一番，到１９９５年底，企业总资产已达２．１７亿元，实现
利税１５２３万元。去年５月改组成浙江富润纺织集团。这个集团的发展从资本积
累的角度讲，除了依靠自我积累和投入外，主要是通过盘活资产存量，扩大资本经
营。
　　和许多企业发展的轨迹相似，浙江富润纺织集团也是从兼并其他企业起步的。
从１９９２年开始，这个企业分别以债务划转和整体划转的方式，先后兼并了诸暨
酒厂、诸暨毛纺织厂和诸暨纺织总厂，共接收职工２７３２名、债务１．１６亿元
、资产７５９０万元、土地２９８亩。三家被兼并的企业都是亏损企业，如不消化
兼并债务，不将存量盘活，企业的母体公司将有被压垮的危险。在这种形势下，他
们注重盘活存量资产。首先，利用公司的经营优势，利用兼并的空余厂房，扩大针
纺织品的生产，在原来诸暨酒厂厂区开发了两条服装生产线、一个砂洗厂和一个印
花厂，在原来的毛纺厂区和纺织厂区迅速恢复精纺呢绒和纺织坯布的生产，盘活了
原有的设备资产。其次，利用兼并的空余厂房和存量设备资产，实行嫁接投资。在
毛纺厂区，同美商合资，引进新的纺织设备，使资产得到改造和重组，形成了新的
效益增长点。再是让存量流动起来。他们对兼并的资产进行清核评估，对部分存量
资产出售，对土地进行营业性开发，使沉淀的死资产变成流动的活资产。通过盘活
存量，他们消化了６０％以上的兼并债务，使企业集团走上了良性发展的道路。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
乔石继续在加拿大访问　会晤大法官　始访温尼伯
张德真／邹德浩
０５
　　本报渥太华４月１６日电　记者张德真、邹德浩报道：今天上午，乔石委员长
在加拿大最高法院会见了加拿大大法官安东尼奥·拉默，双方进行了亲切友好的会
谈。
　　拉默首先表示欢迎乔石委员长访问加拿大。他说，加拿大法官对中国在立法和
司法制度改革方面所取得的成就留有深刻印象。他希望与中国司法部门开展交流。
　　乔石委员长说，１９９４年克雷蒂安总理访华时，双方签署了培训中国高级法
官的意向书。我们高兴地看到，经过双方的努力，目前这一项目正在得到落实。我
们对加方为此所作的努力表示赞赏。
　　乔石委员长还说，目前中国正在逐步建立和完善适应社会主义市场经济的司法
体系，我们需要在国际通用的法律和惯例方面，借鉴别国的经验，我们愿意同加拿
大继续在这方面开展交流和合作。
　　会见中，中加双方还介绍了各自的司法制度。会见后，拉默代表加拿大最高法
院及全国的法官，为乔石委员长举行了午宴。
　　参加会见和午宴的有全国人大常委会秘书长曹志及其他主要陪同人员。
　　今天上午，乔石委员长还参观了位于魁北克省赫尔市的文明博物馆，乔石委员
长夫人郁文参观了该馆的历史展厅和儿童展厅。
　　本报温尼伯４月１６日电　记者张德真、邹德浩报道：中国全国人大常委会委
员长乔石圆满结束了在加拿大首都的访问，今天下午乘专机离开渥太华到中部城市
温尼伯继续进行访问。
　　温尼伯是加拿大马尼托巴省省会，人口有６５万，该市有加拿大最大的小麦市
场，也是世界上著名的谷物集散中心。该市制造业发达，尤以飞机维修和改装、发
动机和零部件制造等方面见长。１９８８年２月，该市与中国成都市建立了友好城
市关系。今天到机场迎接乔石委员长一行的有马尼托巴省议长戴柯奎女士和丈夫、
省礼宾司司长布朗女士等。
　　加拿大参议院议长莫尔加特和夫人陪同乔石委员长同机抵达温尼伯。＊

１９９６０４１８
第５版／教育·科技·文化
■
省长进京寻科技
蒋建科
０５
　　（本报记者　蒋建科）
　　“我是来走亲戚的，要多带些科技成果回去，发展地方经济”，贵州省省长陈
士能１６日一跨进中国农科院的大门就风趣地这样说道。
　　原来，中国农科院原副院长章力建博士去年底到贵州省任省长助理，双方从此
成了“亲戚”。今年初，中国农科院确定了面向经济建设主战场，重点进军中西部
的战略，将贵州等３省确定为支持对象，正组织专家、学者，准备下个星期前往贵
州考察洽谈。农科院的这种主动精神打动了贵州省领导，没等专家们出发，省长一
行已捷足先登，挤出时间，专程赶到中国农科院。
　　陈士能省长一到农科院，接连参观了作物所、蔬菜所、品资所、生物技术中心
和农科院成果展及“八五”成就展。陈省长兴奋地说，中国农科院有一支很强的科
技队伍，有一大批科研项目是解决生产实际问题的，有许多成果适合在贵州推广应
用。今天我们来专程邀请农科院的专家、学者去贵州帮助工作。
　　贵州是一个多民族省份，是全国唯一没有平原之称的农业省份，农业人口占８
７％，比全国平均数还高出１７个百分点，农业是个薄弱环节，农业科技也比较落
后。但贵州生物资源丰富，为农业育种提供了宝贵的“基因库”。贵州与中国农科
院建立长期稳定的合作关系，有利于发挥资源优势，依靠科教兴农。
　　陈省长激动地说，希望农科院的专家们就贵州省如何实现“九五”计划和２０
１０年远景目标提出指导性意见，指导我省少走弯路。同时，帮助推广农科院的小
麦白粉病防治技术等一大批实用技术，请专家们给农技人员讲课，培训人才，选派
一批青年科技人员去贵州担任科技副县长，建立科技咨询信息网络等。
　　中国农科院院长吕飞杰当场表态，中国农科院就是要为各省农业发展服务，省
长如此重视农业科技，让我们心里更踏实了。中国农科院将义不容辞，真诚为贵州
农业发展服务。
　　中国农科院研究员庄巧生院士、方智远院士、刘更另院士及京区各研究所所长
等纷纷为发展贵州农业献计献策。＊

１９９６０４１８
第６版／国际
■
格鲁吉亚总统会见钱其琛　钱其琛与格外长会谈
黄慧珠
０５
　　据新华社第比利斯４月１６日电　（记者黄慧珠）格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽
１６日会见中国国务院副总理兼外长钱其琛，宾主就双边关系、地区和国际形势问
题深入交换了意见并取得了广泛的共识。
　　谢瓦尔德纳泽高度评价中国对格鲁吉亚及外高加索３国独立和主权的支持。他
说，中国的支持对世界任何国家都是重要的，对于像格鲁吉亚这样的小国尤为重要
，格中关系是大小国家平等关系的典范。
　　钱其琛首先转达了江泽民主席和李鹏总理对谢瓦尔德纳泽总统的亲切问候和良
好祝愿。他说，中国重视中格关系，对两国建交以来的双边关系发展感到满意；１
９９３年格总统的访华为两国关系的长期稳定发展奠定了坚实基础。
　　谢瓦尔德纳泽请钱其琛转达对江泽民主席和李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。
　　中国驻格鲁吉亚大使李景贤会见时在座。
　　钱其琛副总理对格鲁吉亚的首次正式访问受到格领导人的热烈欢迎。谢瓦尔德
纳泽１６日举行宴会，欢迎中国客人。
　　据新华社第比利斯４月１６日电　（记者黄慧珠）中国国务院副总理兼外长钱
其琛与格鲁吉亚外长梅纳加里什维利１６日对中格两国关系的现状表示满意，希望
继续加强两国在各个领域的友好合作。
　　中格两国外长１６日在第比利斯举行了会谈。钱其琛表示，中国重视同格鲁吉
亚的关系，尊重格鲁吉亚的独立和主权，支持格鲁吉亚为捍卫领土完整所做出的努
力。
　　钱其琛强调，经贸合作是两国关系的重要基础。他表示，中国愿同格鲁吉亚共
同努力，探讨双方合作的途径和方法，鼓励两国企业和公司加强联系与合作。
　　梅纳加里什维利说，格鲁吉亚人民为有中国这样的忠诚朋友感到欣慰和自豪。
他说，他的国家重视中国在国际事务中的作用，赞赏中国奉行的大小国家一律平等
和不干涉别国内政的外交政策。
　　梅纳加里什维利高度评价钱其琛的这次访问，认为这是格中关系新阶段的开始
，他表示希望加强格中两国的经贸往来与经济合作。
　　梅纳加里什维利重申了“一个中国”的政策，钱其琛对此表示赞赏。＊

１９９６０４１８
第１版
■
“太阳”背后的奥秘——访徐虎的妻子和女儿
黄嵘
０５
　　（本报记者　黄嵘）
　　上海市普陀区的许多居民都把徐虎称作“十九点钟的太阳”，以此称颂他在每
天晚上１９点开箱服务，解人之难的高尚品德。知情的人都知道，徐虎的妻子和女
儿，是两个在“太阳”背后默默为它提供着能量的人。
　　４月１４日晚１９点，带着探寻太阳背后奥秘的目的，记者敲响了徐虎家的门
。来开门的是徐虎１７岁的女儿徐洋。她的妈妈正在厨房里洗刷碗碟，她的爸爸不
在家。１９点，是徐虎三只“水电急修特约报修箱”开箱的时间。所以，在每天晚
上的这个“黄金时间”，三口之家只有母女两人在一起。十年来几乎天天如此，今
天也不例外。
　　我和母女俩的交谈是从桌上的一架电子琴开始的。
　　“这电子琴是徐洋的吧？”我问。
　　“是她的。”徐虎的妻子侯梅英说。“这孩子从小就喜欢音乐，也有天赋。”
　　侯梅英介绍说，徐洋读小学２年级时，看到报纸上小天鹅芭蕾舞团招生的广告
，一个劲拖着妈妈去报名。结果，徐洋成为几千名同龄人中少数几个幸运儿。于是
，每星期两个晚上，先是爷爷把放学后的徐洋送到妈妈单位，妈妈５点下班后，再
带着徐洋骑１个多小时自行车，赶到位于上海西郊的芭蕾舞学校。小徐洋在场上练
舞，妈妈就在一旁坐等两个多小时，结束后再同她一起骑自行车回家。几次下来，
妈妈实在吃不消了，向老师提出要放弃。老师说，徐洋接受能力很强，也吃得起苦
，放弃很可惜，并问侯梅英：“为什么不让她爸爸陪着来？”侯梅英无言以对，最
后还是不得不放弃了。
　　又过了两年，徐洋４年级时，作为学校合唱队的领唱，被推荐参加上海音乐学
院附小“春笋”合唱班，每星期天上午去上音附小参加排练。那时候还是６天工作
制，对于侯梅英来说，这个星期天是多么宝贵，有多少事情等着要去做。结果，出
于同样的原因，这个机会徐洋也放弃了。
　　说到这里，侯梅英有些动情：“我累一点倒不算什么，只是苦了孩子。她爸爸
也常说，孩子是给他耽误的。但他有自己的事情要干，我们从不去打扰他。”
　　我问一旁的徐洋，她眼里的父亲是什么样的。徐洋低着头，腼腆地说：“他从
不带我出去玩。我一直想去游泳，他也老是答应带我去，但他从来不遵守诺言。”
如果爸爸能够多给她一些关心的话，也许现在她能实现自己的梦想，当一名舞蹈演
员或是一名小歌星。我问她：“你恨不恨你爸爸？”她回答说：“小的时候我为这
事哭过，有点恨他。现在长大了，我理解爸爸了，他的工作很重要。”
　　在许许多多居民眼里一诺值千金的徐虎，在女儿眼中，却是一个“难守信用”
的父亲。同样，对于“爱上一个不回家的人”的侯梅英来说，１０年来她默默为这
个家庭所作的贡献更多。
　　对于女儿，侯梅英谈得很多，却很少谈自己。我一再追问之下，她才说了这样
一件事：
　　“我也在房管所当管理员，对于居民马桶堵塞、管道不通等等的烦恼体会很深
，所以对徐虎的工作也很理解。我很要强，总想着家里的事情我都干了，让徐虎去
忙他的。但有些时候，有些事情，对于一个女人来说，确实不容易。１９８８年夏
天，徐虎那时早晨上班，晚上开箱，还要抽出时间参加劳模学习班学习文化，忙得
不可开交。那时候正巧我要上医院做妇科手术，心里想就不告诉他了，自己一个人
去吧。想不到手术的伤痛要比我想象中厉害许多。特别是在医院观察室里，看到别
人的丈夫端茶送水，说一些关心的话，而我一个人孤零零躺在病床上，这种心灵的
伤痛，要比肉体的伤痛还要厉害许多倍。这时候，我再也挺不住了，眼泪簌簌往下
流。”
　　“后来呢？”
　　“后来？后来我一个人回到家，什么也没有对他说。我不能分他的心。”
　　时钟敲过９下，徐虎穿着沾满污迹的工作服，拎着工具袋回家来了。一家人于
是忙活开了，徐虎洗脸换衣，侯梅英替他去张罗晚饭，徐洋也为父亲整理明天去北
京出差要带的行李。
　　我起身告辞，让三口之家独自拥有这一天中难得的一点点共享天伦之乐的时间
。
　　走出门外，我耳边又响起了徐洋的话：“我知道爸爸很忙。我只是希望他能履
行自己的诺言，今年暑假带我去游泳。”
　　这是一个女儿对父亲的小小心愿，希望这个愿望今年夏天能够实现！＊
配图１张
　　１．徐虎有个幸福的家庭。在同一系统工作的爱人侯梅英，是共产党员，她全
力支持丈夫工作，承担了全部家务。这是他们一家难得欢聚的时刻。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张耀智
１９９６０４１８
第１版
■
“辛苦我一人，方便千万家”
  　徐虎同志先进事迹报告会在京举行
颜世贵
０５
　　本报北京四月十七日讯　记者颜世贵报道：首都各界一千余人出席了今天下午
由中共中央宣传部、国家建设部和中共上海市委联合在这里举办的徐虎同志先进事
迹报告会。徐虎同志以“辛苦我一人，方便千万家”为题，汇报了自己这些年来的
工作和体会。他的同事杨福君在题为“爱岗敬业的排头兵，无私奉献的好榜样”的
发言中，介绍了徐虎心中始终燃着一团火，满腔热情对待工作、对待居民群众的感
人事迹。上海市普陀区石泉路街道居民李贵发代表所在地的六千多户居民在报告会
上赞扬徐虎是“一心为民的好房修工”，是家喻户晓的服务明星，是最受欢迎的劳
动模范。
　　报告会开始前，国务委员、国务院秘书长罗干会见了徐虎事迹报告团一行。罗
干代表党中央、国务院热烈欢迎报告团一行来到北京。罗干说，徐虎同志的事迹我
从报上看到了，深为感动。徐虎同志十年如一日为居民解决水电急修困难，体现了
“辛苦我一人，方便千万家”的无私奉献精神。徐虎同志的岗位虽说平凡，但高尚
的职业道德，具有深刻的教育意义，值得每一个人学习。全国各条战线的职工都应
像徐虎同志那样对本职工作兢兢业业，树立为人民服务的精神，掌握为人民服务的
本领，不断提高为人民服务的水平。罗干还特别指出，国家机关干部要带头学习徐
虎同志的事迹和精神，以徐虎同志为榜样，坚决贯彻党和政府的各项方针、政策，
紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，努力做好本职工作，为推动社会主
义精神文明和物质文明的建设作出自己的贡献。
　　当徐虎同志来到报告会场时，全场响起了热烈的掌声。徐虎同志在掌声中接受
了献花。
　　中宣部副部长徐光春主持报告会。他在讲话中说，徐虎同志是上海西部企业集
团的一名普通的水电维修工，他的事迹也是一些平凡事，但是在他的身上却体现了
我们时代的精神。他自一九八五年六月以来，在自己所辖的管养段内，挂出了三只
夜间报修箱，每晚七点按时为居民解决水电急修困难，不管刮风下雨，一直恪守着
自己的诺言。他的感人事迹在居民中广为传颂，被誉为“晚上十九点钟的太阳”。
他说，我们今天举办徐虎事迹报告会，就是要展示一个普通劳动者崇高的思想境界
，就是要宣传当代中国工人阶级的崭新的精神风貌，在全社会造成一种热爱劳动、
服务人民的社会风尚。
　　建设部常务副部长叶如棠宣读了建设部党组关于学习徐虎同志先进事迹的决定
。建设部部长侯捷在讲话中认为中宣部将徐虎同志作为重点宣传人物推荐给全国人
民，这不仅是徐虎同志个人的光荣，也是全国建设系统三千五百万职工的光荣。他
号召建设系统各单位要认真开展学习活动，在自己的岗位上认认真真做好本职工作
，将党和政府的关怀送进千家万户，形成良好的行业风气和社会风尚，促进建设事
业有一个大的发展。
　　上海市委副书记陈至立、建设部副部长李振东出席了报告会。＊

１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
■
做合格公民　树文明新风　昌新生义务卖书三十三年
杨富荣
０５
　　三月十一日下午，一位老人在萍乡街头卖书时，突患脑溢血昏迷倒地，路人急
忙唤车送往医院，但老人再未醒来……
　　这位老人就是今年六十四岁的江西萍乡矿务局退休工人昌新生。一九六三年三
月，昌新生响应毛泽东主席“向雷锋同志学习”的号召，开始了义务卖书。每逢节
假日，他总是登着自行车，驮着沉重的书箱，爬山涉水，穿街过巷，上山下乡。整
整三十三年，老昌的足迹遍布赣西的山山水水，并远涉长沙、株洲、宜春、新余、
吉安等周边十多个市、县。到北京、上海、南昌、沈阳等地出差，他也带上书箱，
一边义务卖书，一边采购读者所需的书籍。
　　卖书数十年，昌新生始终坚持不符合党的方针政策的书不卖，宣扬色情迷信的
书不卖。一些个体书商多次许以厚利，要他利用自己的声望出售非法出版物，昌新
生严词拒绝。
　　三十三年间，昌新生至少骑坏了五辆自行车，换了十多个书袋、书箱，义卖的
书籍大约在十万册上下。
　　昌新生义务卖书的同时，还手持竹板宣扬新人新事新风尚。有空，他还扶危济
困，排忧解难，修桥补路，成千上万的人接受过他的直接帮助。惊闻这位不平凡的
共产党员去世的噩耗，省、市有关单位负责人和附近群众，纷纷前往悼念。＊

１９９６０４１８
第１版
■
尼泊尔王国首相抵京
■
０５
　　新华社北京４月１７日电　应国务院总理李鹏的邀请，尼泊尔王国首相谢尔·
巴哈杜尔·德乌帕今天下午乘飞机抵达北京，开始对中国进行为期７天的正式友好
访问。
　　这是德乌帕自去年９月就任首相以来首次访华。陪同访问的有首相夫人、外交
大臣普拉卡什·钱德拉·洛哈尼、土改和管理大臣布迪·曼·塔芒和国务大臣沙拉
得·辛格·班达里以及一些议员和工商界人士。
　　中国政府陪同团长、机械工业部部长包叙定等到机场迎接德乌帕一行。＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
林业企业综合经营　次小薪材加工增值
　　小木片挺进国际大市场
张连友
０５
　　本报讯　经过林业部门的不懈努力，小木片近年来逐步打开国际市场，迅速形
成我国林业的一个初具规模的新兴产业。１９９１年—１９９５年，全国共生产木
片１３５０万绝干吨，出口３９０万绝干吨，创汇４亿多美元。
　　进入９０年代，随着我国造林绿化事业的蓬勃发展和速生丰产用材林的迅速增
加，以及国有林区资源危机和经济危困的加剧，林业部决定，充分利用国有林区处
于废弃状态的采伐造林剩余资源和集体林区抚育间伐材和定向培育木材，瞄准国际
市场，大力发展木片生产，并提出了“统一规划、统一计划、统一组织生产、统一
组织对外”的“四统一”经营原则。目前，林业部门已组织同日本、韩国等签订了
长期木片贸易合同，中国木片出口在激烈的市场竞争中，占据国际市场一席之地。
　　我国木片生产资源潜力巨大。在北方国有林区，木片生产主要以森林采伐的枝
桠、造材的截头和加工的板皮（即林区“三剩物”）为原料，在南方集体林区主要
以定向培育的速生丰产桉树林以及残次林改造的非规格材、抚育间伐材（简称“次
小薪材”）为原料。据调查，我国每年至少有“三剩物”、“次小薪材”和定向培
育材等资源３０００万立方米，可加工木片１５００万绝干吨。而现在每年加工木
片仅４００万绝干吨。
　　木片生产出口的发展，给我国林业建设带来一系列崭新的变化。一是壮大了林
业产业，仅１９９５年，全国木片生产产值达２５亿元，出口创汇１．６亿美元。
二是提高了国有林区森林资源利用率，由于发展木片生产，东北、内蒙古国有林区
“三剩物”利用率提高了２０％。三是大大缓解了国有森工企业就业压力和经济危
困。
　　据林业部副部长、林业部木片生产领导小组组长李育才介绍，“九五”期间，
林业部将进一步按照“四统一”原则和“三证”制度等木片生产行之有效的管理办
法，一手抓资源，一手抓国际市场，真正把小木片办成兴林富山的大产业。林业部
还将组建中林木片集团，形成规模和集团优势，参与国际市场竞争。（张连友）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
天津首季查获走私大案二十起
陈刚
０５
　　本报讯　今年第一季度，天津海关共查获走私大要案２０起，案值５亿多元。
查扣的走私物品主要有小轿车、香烟、基础油、腈纶短纤、化工原料、计算机等。
走私手法主要是将一般贸易伪报成易货贸易，通过集装箱夹藏，利用转关运输进行
飞料走私以及伪造海关《加工贸易手册》瞒骗等。
　　今年３月７日，华源实业有限公司以一般贸易方式向天津东港海关申报进口６
个４０尺集装箱的“苯酐”，经查验实为走私的外国香烟，案值１１００万元。
　　据天津海关介绍，当前天津口岸走私形势严峻。天津海关正积极贯彻全国打私
工作会议精神，采取多种措施，加大打击力度，以维护对外贸易的正常秩序。
　　（陈刚）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
农发行湖北分行开发贷款落实早　首批７６００万元资金早到位
甘绍群
０５
　　本报讯　农业发展银行湖北省分行开发性专项贷款继去年打破往年到位滞后纪
录，又加大工作力度，迅速安排落实１９９６年农业专项贷款。至３月末，首批审
核投放１７个项目，贷款７６００万元，比常规提早５个多月。
　　从年初开始，省农发行就着手对各地申报的项目贷款进行评估论证，并着手建
立了省、地、县三级项目库，逐步做到开发项目评估、预选、储备等环节的规范化
管理。与此同时，他们还在一些大专院校聘请专家教授为咨询顾问，调整充实了省
农发行项目贷款评审委员会成员，从而为农业专项贷款的资金早安排，项目早实施
，项目早受益创造了条件。
　　据悉，此次投放的项目贷款中，有丰富城市居民菜篮子的黄冈地区蔬菜基地建
设项目，有扶持贫困地区、贫困人口加快脱贫致富步伐的种植、养殖、加工项目，
以及增强农业发展后劲的种子、水利、林业工程等项目。这些项目建成投产后，可
新增产值３．８亿元，利税５６５０万元，能带动１．３万贫困人口脱贫。
　　（甘绍群）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
抓好大行业　支持大企业　建行陕西分行把钱用在刀刃上
连宏兴／钱惠彬
０５
　　本报讯　建设银行陕西省分行转轨不转向，全力推进大行业、大企业经营战略
。截至３月底，该行已为一批地方支柱行业和骨干企业发放贷款１０亿元，创该行
流动资金贷款新增最高纪录，有力地支持了陕西地方经济的发展。
　　今年以来，随着国家加快中西部发展一系列政策的实施，陕西迎来了前所未有
的发展机遇。建行陕西分行审时度势，紧紧抓住这一历史性机遇，从年初开始，就
由行领导带领信贷、计划、项目评审部门的负责人，分头深入到陕西飞机制造公司
、西北电管局、西北民航局、彩虹集团、延炼集团等１８家大企业进行调查研究，
了解企业的生产经营和资金需求情况，落实银企合作意向，并对宝鸡啤酒厂、陕西
康佳公司、陕西冰箱厂等一批急需资金的名牌产品生产企业，现场拍板给予贷款，
保证企业正常的生产经营。
　　针对大行业、大企业流动资金需求量大的特点，该行大幅度提高流动资金贷款
比重。在今年前三个月新增贷款中，流动资金贷款占９０％以上，集中投向了名优
产品生产企业和利润大户，把有限资金用在了“刀刃”上。（连宏兴　钱惠彬）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
铁西区市场办管脱钩　市场秩序好转　市场建设加强
陈泰祥／赵海清／丛铁男
０５
　　本报讯　工商行政管理部门与所办市场脱钩，会不会影响市场建设与管理？吉
林省四平市铁西区工商分局实行管办分离一年多的实践证明，这种担心毫无必要。
　　近几年来，铁西区工商分局先后兴办了２１处果菜批发零售点、１２个经济实
体和６处棚户楼层市场。如何才能将管市场与办市场分离，他们在学好文件统一认
识的基础上，本着政企脱钩、政事分开的原则，从机构、职责、人员、财务四个方
面实行了分离。实行管办脱钩后，各工商所从日常琐事中摆脱出来，集中精力开展
包括工商企业在内的大市场监管工作，使市场秩序有了根本性好转。脱钩后的另一
变化是市场建设也得到了加强。转为事业性质的服务中心完全按企业化管理，他们
在市场布局重新调整中，去年不仅扩建了一处２０００平方米的市场，还在原有６
处市场内通过挖潜新增摊位３００余个，没花一分钱投资就地增加营业面积３００
０多平方米。　　（陈泰祥　赵海清　丛铁男）＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
图片
培林
０５
　　“养牛状元”宋长岭全家４口人，１９９３年投资１５万元建起一个有５０多
头牛的育肥养牛场。三年多来，宋长岭先后饲养出优质肉质２２５头，年收入１２．
２５万元，连续三年被河南唐河县授予“养牛状元”称号。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　崔培林摄＊
配图１张
１９９６０４１８
第２版／经济
编后
加快办管脱钩
■
０５
　　目前，全国已有５０００个市场完成了办管脱钩，占应“脱”市场的５０％以
上，但各地进展不平衡。一些地方进展缓慢，是因为有人担心：“脱钩”会影响市
场建设与管理。四平市铁西区“脱钩”一年来，市场管理、市场建设出现的新变化
，说明这种担心是不必要的。
　　工商行政管理部门与所办市场脱钩后，不必再像过去那样既办又管，整天忙于
日常琐事，可以集中精力开展市场监管工作，有利于加强市场管理。“脱钩”后，
市场服务部门专事市场的企业化经营管理，一门心思抓市场服务，有利于加强市场
建设。工商行政管理部门与所办市场脱钩，既是深化改革，发展社会主义市场经济
的需要，也是政府转变职能，建设有权威的执法机构的必需。所以，在办管脱钩上
，左右观望、藕断丝连，都不能允许。各级政府要加强领导，促使这项工作如期完
成。＊

１９９６０４１８
第２版／经济
经济短讯
北京市森林旅游发展迅速
王逯屏
０５
　　本报讯　北京市森林旅游经过十多年的探索与发展，已在社会、生态、经济三
大效益上显示出强大的生命力。全市旅游风景区的面积已达４２万多亩，占全市总
面积的１．６％。景区３７个，景点２５０多处。
　　目前北京市森林旅游业已拥有４个国家级森林公园、２个市级森林公园和１５
个风景林区；接待能力方面有１７７个标准间２０００多张床位，同时供２０００
人就餐；景区内修有１３０余公里的旅游步道，３．６万平方米的停车场；成为北
京市旅游行业的后起之秀。　（王逯屏）＊

１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
■
做合格公民　树文明新风　副市长挺身而出斗歹徒
索凤桥／刘义沛
０５
　　本报讯　４月２日，刚刚赴香港招商返回的河北省衡水市副市长吴平一行５人
，在深圳搭乘的中巴车上突遇４名歹徒持刀抢劫车上乘客。面对歹徒，吴平临危不
惧，率先带头与歹徒展开殊死搏斗。
　　副市长吴平与随同的衡水电机股份有限公司副总经理康建尊、衡水市化肥厂厂
长王国良、冀衡化工总厂厂长肖秋生、衡水市经委副主任于琨望等５人，经深圳赴
珠海洽谈完有关技改项目后，于当晚８时４５分搭乘一辆中巴车进城。开车不到１
０分钟，坐在吴平身旁的一小个子男青年站起来，另一高个儿男青年也从后车厢走
过来。他们分别从腰后拔出明晃晃的菜刀，高举过头，大喊“打劫”。此时，车厢
后部又窜出两名歹徒，４名歹徒喝令乘客掏钱。
　　吴平闻言，第一个从座位上跃起，用雨伞猛击高个儿歹徒头部。４名歹徒立即
群起围攻吴平。吴平被砍数刀，身负重伤，血流满面，但他毫不畏惧，依然用雨伞
作武器，与歹徒奋力搏斗。与此同时，坐在车厢中部和后部的康建尊、王国良、肖
秋生、于琨望也先后手持雨伞冲上来与歹徒展开搏斗。搏斗中，王国良的左臂连中
两刀。歹徒见无法得势，便跳车逃跑。吴平不顾伤势疼痛，一马当先，奋勇追击。
后来，吴平等被送至附近的香蜜湖友谊医院。医生为他的额头伤口缝了８针，左面
部还有一１０厘米长的伤痕。
　　４月５日，衡水市委、市政府派员将飞抵北京的吴平一行５人接至衡水养伤，
并号召全市人民向他们学习。　　（索凤桥　刘义沛）＊

１９９６０４１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年三月初一
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级间
|　　五级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　温度　１６℃／５℃＊

１９９６０４１８
第１版
■
全国军转工作表彰大会暨安置工作会议召开
　　一批模范军转干部和先进单位受表彰
　　江泽民李鹏刘华清等为大会题词
曹智／郭嘉
０５
　　本报北京４月１７日讯　新华社记者曹智、本报记者郭嘉报道：全国模范军队
转业干部、军转安置工作先进单位、先进军转工作者表彰大会暨１９９６年军转安
置工作会议今天在京召开。１４７名在社会主义现代化建设各条战线上做出突出贡
献的模范军队转业干部、６９个军转安置工作先进单位和８３名先进军转工作者受
到表彰。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国
务院总理李鹏，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清为大会题词。江泽民
的题词是：“弘扬人民军队艰苦奋斗的革命精神为祖国四化建设创建新的业绩”
。李鹏的题词是：“发扬光荣传统为人民立新功”。刘华清的题词是：“艰苦奋
斗　再创辉煌”。张震、张万年、迟浩田、李贵鲜也题了词。
　　国务委员李贵鲜在大会上讲话说，党中央、国务院高度关怀和重视军转安置工
作，以江泽民为核心的党中央强调军转安置工作是一项重要的政治任务，是一件关
系到改革、发展和稳定的大事，并确立了军转安置工作为国家经济建设服务和为军
队建设服务的指导思想，确定了国家负责安置的原则和一系列正确的方针政策。地
方各级党委和政府高度重视，加强领导，把军转干部作为国家的宝贵财富，作为社
会主义建设的一支重要力量，妥善安置、合理使用，为转业干部在国家建设中发挥
作用创造条件。军地双方密切配合、通力协作，保证了安置工作的顺利完成。
　　李贵鲜说，今年是实行“九五”计划的第一年，也是实现２０１０年远景目标
的起步之年，做好今年的工作非常重要。各级军转部门要想方设法为军队转业干部
排忧解难，帮助他们解决实际问题，让他们愉快地走上新的工作岗位。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波在会上说，我们这支军队既是一个执行革
命政治任务的武装集团，又是一个培养人、教育人的大学校、大熔炉。部队各级党
组织和领导机关，要认真贯彻军委主席江泽民关于把军队这所大学校办得更好、培
养造就大批高质量人才的指示，进一步加大军地两用人才培养力度，为干部转业到
地方工作、参与人才竞争创造更为有利的条件。作为部队的每一个干部要珍惜在部
队生活的大好时光，立足在本职岗位上锻炼成才。
　　人事部部长宋德福在会上强调，随着改革开放的深入和市场经济体制的逐步建
立，军转安置工作面临着新的形势，但是军地双方强调接收安置军转干部是一项政
治任务的要求不能变；为经济建设和军队建设服务的思想不能变；落实现行政策，
研究改革措施的思想不能变，保证军转安置工作的顺利进行。
　　各省、市、自治区组织人事、军转安置部门和国家有关部委、解放军三总部、
武警总部负责人参加了会议。＊

１９９６０４１８
第２版／经济
来信
不能毁粮田挖砂石
牛廷相／张羽
０５
　　在山西省文水县开栅村，一片麦地的小麦刚返青不久，却被挖得千疮百孔，已
不能正常耕作，麦地旁边有２０亩左右的耕地也被挖得面目全非，堆满了石头。一
位老农说，这里过去是文峪水库浇灌的“吨粮田”，如今被经营砂石的人剥开了表
土，改成了砂场，每年大概损失４万多公斤粮菜。
　　过去，取砂的地点一般都在河滩或荒山中。可现在经营砂石的一些商贩为了减
少运输上的麻烦，与承包土地的农民自行商议，在部分改良的农田里毁地取砂。在
方山县大武镇西相王村，记者看到，去年还是玉米基地的一大片良田，如今也被剥
去了表土，露出了砂石，一名正在挖砂的农民说：“挖砂得利又多又快，比种地强
多了。”
　　这种毁田取砂的行为，造成了大量耕地流失，削弱了农民的种田积极性，有关
部门应该采取措施制止。　新华社记者　牛廷相　张羽＊

１９９６０４１８
第２版／经济
■
全国进入春耕大忙化肥农药产销两旺
樊勇
０５
　　本报讯　目前，正值春耕大忙季节，各地对化肥、农药需求旺盛。全国化肥、
农药生产企业为支援今年农业生产，开足马力，积极增产农用化工产品，据来自化
工部的统计，３月份全国化肥企业共生产标准化肥２２３．６万吨，为月计划的１
１０．１％，同比增长９．１％，一季度累计生产化肥６２１．２万吨，同比增长
１１．５％，超产２７万吨。大、中、小化肥企业都超额完成了３月份生产计划，
并比去年同期有不同程度增长。小化肥厂的开工率达到９１．６％，比上月提高了
１．４个百分点，天津、内蒙古、上海、江苏、广东、海南、广西等７个省（区、
市）小化肥企业开工率达到百分之百，由于化肥销售强劲，３月份小化肥库存仅１
９７万吨，比上月下降４．７％。
　　３月份，农药完成３．５万吨，完成月计划的１８１％，同比增长２７％。一
季度累计，全国农药共生产９．５万吨，完成年计划的４１．３％，同比增长４６
．２％。　（樊勇）＊

１９９６０４１８
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
如酥春雨沁人心
　　——记天津劝业场股份有限公司的思想政治工作
崔士鑫
０５
　　（本报记者　崔十金）
　　春回大地。坐落在海河河畔的天津劝业场内，更是春意融融。结束对劝业场近
几年来渗透于各个工作环节的思想政治工作的采访，顿觉春气回荡。
　　１９９２年３月１５日，天津国营商业企业的“老大”劝业场，实行了股份制
；１９９４年１月２８日，劝业场的股票在上海证券交易所挂牌上市，劝业场变成
了股份制上市公司。
　　两年跨出两大步，劝业场由国有企业转变为股票上市公司，企业的思想政治工
作该怎么做？这自然成了人们关注的热点问题。
　　过去，劝业场有“三会”：党委会、职代会、司委会。现在的管理部门变成了
“新三会”：股东大会、董事会、监事会。“新三会”是不是就可以完全替代“老
三会”？党委副书记唐吉霞是个有心人。她把“老三会”、“新三会”各自的职能
画了个演示图，看看哪些功能是重复多余的。结果发现，它们谁也替代不了谁。党
委书记薛耀江的话更明确了大家的认识：“无论企业的体制怎么变，思想政治工作
不能不做，４００多名党员不能没有人管！”
　　３年过去了，劝业场在改制中做到了“变与不变”的统一。
　　“不变”，是党组织的地位和作用、党组织的基本任务两手抓、两手都要硬的
方针以及党的组织系统没有变。劝业场始终保留了原有的党的机构，并配备了大专
文化程度占一半以上的１１名专职政工干部，３年发展党员１７名。
　　“变”，是根据股份制企业的新特点，在开展思想政治工作的方式方法和党委
参与企业决策方面，摸索出了新路子。公司和党委主要领导采取交叉任职的模式，
既保证了参与企业重大问题的决策，又讲究参与方式的适度。党的思想政治工作则
侧重于做人的工作，为行政领导拾遗补缺、架桥铺路。据此，劝业场先后制订了《
思想政治工作细则》、《党委工作细则》等一系列企业开展思想政治工作的制度和
规定。
　　劝业场体制改革走在了前头，探索在新形势下思想政治工作如何开展的工作也
走在了前头。公司政研会调查研究后写出的《关于对股份制体制党建工作的认识、
实践和探索》，随着时间的推移，六易其稿，成为天津市商业企业党建工作研讨会
上的好教材。
　　改制后的劝业场，党的工作形成了新的特色：思想政治工作有如春风化雨，渗
透于公司工作的每个环节，深入到每个职工的内心深处。公司的各业务部经理说：
“在新体制下搞经营，更离不开思想政治工作的支持和保证。”
　　１９９２年公司改为股份制不久，就进行了一次人事制度的重大改革。原１０
０多名中层干部有２４人落聘，班组长有９４人落聘。劝业场是个老企业，人际关
系复杂，论资排辈等旧观念严重，这次改革无疑像一场“大地震”。
　　一些和总经理韩文彬、党委副书记唐吉霞差不多同时进劝业场的干部落聘了，
有的找上门来。公司领导没有一个人只说好话，简单地去安慰几句，而是耐心细致
地用从群众中调查了解到的反映，客观地指出和分析落聘干部的缺点和不足；对落
聘后没有找上门来的干部，公司领导也主动找他们谈话，帮助他们提高心理承受能
力，谈出今后的打算。
　　由于公司从转变人的思想观念入手，层层动员，深入讨论，尤其是党政领导都
善于做认真的思想政治工作，这次改革没有留下负面效应，真正起到了引入竞争、
激励机制的作用。
　　公司党委宣传部长徐玉凤为记者提供了一份公司领导做思想政治工作的“法宝
”——“四必谈，五必访”。“四必谈”是：“对语言和行为有错误的必谈，有
违反纪律和规章制度的必谈，对改革不理解的必谈，有思想情绪的必谈”。“五必
访”是：“职工生病必访，职工家中有困难必访，有红、白大事必访，家中有纠纷
必访，获得荣誉、受到挫折必访”。
　　这件“法宝”的“法力”所在，就是做好人的工作：关心人、教育人、培养人
。
　　劝业场的员工，无论是个人还是家中有事，必有领导到场，这已形成惯例。就
连员工过生日，各业务部的支部书记或经理也不忘记在公司的“劝业之声”里点上
一首歌或说上几句祝福、勉励的话。
　　劝业场改制后，办了两件大事。一件是投资２亿元拆建了占原劝业场一半面积
的“天祥”大楼，一件是抓了全员系统培训工程。
　　早在大楼拆建前，公司领导首先下“毛毛雨”：“大楼起来了，人不能倒下！
”大楼兴建的同时，“人的建设”也同步进行。所有因拆建而下岗的职工没有被放
假回家，公司利用培训基地，举办了“建设有中国特色社会主义理论”、“提高素
质，树立良好形象”、“树立企业精神，建设企业文化”和“商业英语培训”等培
训班，先后举办了６８期，培训了４０００多人次，公司全体员工都参加了培训。
　　大厦于１９９４年８月完工，这么大的工程，没有一个人在经济问题上违纪违
法。与此同时，劝业场在１９９２年到１９９３年“半壁江山”的情况下，销售额
和利润都超过了１９９１年，增长幅度居天津５大商场之首，创造了一个奇迹。
　　１９９５年，劝业场销售额达到１４亿元，利润达５５２４万元，均比１９９
４年增长了５０％，继续在津城担当商业企业的“龙头”角色。不过在津城人心中
，劝业场不但是商界大户，更是天津人新的精神风貌的象征。＊

１９９６０４１８
第１１版／文艺评论
■
特殊背景下的文学记录
郑骏
０５
　　伴随着’９７钟声的越来越临近，中国人民翘首以盼的辉煌时刻也即将到来。
它宣告香港一个时代的结束。而旨在记录这个特殊社会条件和历史背景下的文学史
便有了独特和深远的现实意义。
　　《香港文学史》在管窥香港文学发展的脉络时，既注意了香港文学这一短暂而
充满活力的探寻之路的沿革，同时又深刻挖掘了香港文学从种子、胚胎到枝繁叶茂
的根源，即从中华大文化的宏伟背景上来把握其生长规律和前进的原动力。
　　本书肯定了香港本土作家为香港文学的形成与发展所做的不可忽视的铺路工作
，但所占篇幅较多的主要是勾勒了外来文化对香港文学传统的形成、壮大所产生的
影响。不论是本土作家，还是外来作家，他们大多非港籍人士，所经受的文学传统
熏陶和所形成的文风、流派也各自有异。因此，无论这些所谓的心态作家、现代主
义作家、学院派作家、写实主义作家，还是老一代南迁作家、新一代南迁作家也罢
，他们都是构成香港文学昨天、今天和明天历史的精华力量所在，重在突出其创作
业绩，以蔚然烘托起香港文学的广屋大厦，寻觅到香港文学发展的真正脉络。
　　文学，作为社会生活的忠实记录者，香港文学不可能回避资本社会下人性的冲
突，人性的悖论，这种创作倾向构成了香港文学作品的基调，作家表现了人性中真
善美的光明面，同时对社会上极端利己主义、金钱至上的物欲主义等丑恶现象作了
无情的鞭挞与深刻的揭露。这种创作现象在不同时期的文学史上都得到了多角度的
观照，使香港文学充满独具魅力的富有个性之处，同时也使这本文学史专著凝聚了
记载社会演变行程的功能，对于今人和后人了解香港社会与香港文学这两者之间不
可分割的关系多了一扇窗口。
　　作者描摹香港文学历史的一种富于审慎的目光还体现在他注意到了香港文学多
元化的局面。香港文学是年轻的，发展的时间不算太长，由此，它所受到本土的影
响也更小，文学走向的空间相对较自由和开阔。本书对他们作了精细而缜密的透视
与分析，借以从中总结出带有普遍的规律性的东西。作者对香港文学的扫描虽然还
是一种粗线条式的，但对其涵盖的面还是较宽泛的，既有对种种所谓实验小说等纯
文学的扫视，也有金庸、梁羽生的武侠小说，以及制作迅速的框框杂文等等。在对
这些成功之处持肯定态度的前提下，也冷静地提出了香港某些文学作品屈从于市场
和商品的需要，难免有粗制滥造和急功好利之嫌。＊

１９９６０４１８
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明
文化创新与宝钢发展
黎明
０５
　　有人认为企业文化是个新东西，你为什么要提出文化创新这个问题呢？我认为
从文化现象来说，有企业就有企业文化，从这个角度讲，企业文化不是什么新东西
。但从管理的理论、方式和精神文明建设的内容来说，它会有新发展、新成果。因
为有企业就有企业文化，所以企业文化的具体内容、作用会有优劣之分。在过去的
计划经济时期企业里形成的观念、原则和精神，有许多是好的，如主人翁精神、艰
苦奋斗精神等，现在、乃至今后仍然还是要坚持的。但也有许多不好的，如人多好
办事、不讲效益、搞大而全、小而全、吃大锅饭，等等。过去的东西，好的要坚持
，不好的要舍弃，但更重要的是我国实行了社会主义市场经济体制，这是一个伟大
的创举，大量的新情况、新问题不断涌现，我们的企业文化要与之相适应，难道不
需要创新吗？
　　宝钢建设迄今已１８个年头了，走过了一条以高起点的创新赢得竞争优势的发
展道路。宝钢的发展，首先靠国家３００亿元投资，靠国家和人民的支持，否则就
不会有宝钢；同时，宝钢人也必须在此高起点上进行创新，不创新就不会有活力，
不会有发展。这个创新，不仅包括技术上的、管理上的、制度上的，也包括企业文
化上的。文化创新是提高企业竞争力的无形动力。
　　　　　　一、为用户服务
　　企业所有的活动，都应是直接或间接地为用户服务的活动；企业间所有的竞争
，集中到一点，都是怎样为用户更好地服务的竞争。企业的最终目的是效益，但这
个效益应是通过为用户更好地服务的竞争获得的。坑害用户，不是正当的经营行为
，而是违法行为，至少是不道德行为，这在资本主义社会，也是被公认为不光彩的
事情，何况我们是社会主义国有企业呢？我们的经营哲学是“宝钢——为您创造
价值”，这就是说，我们只有为用户创造价值，才能为自己实现价值，只有为用户
创造效益，才能为自己创造效益，否则，就是与用户疏离，拒绝市场，还有什么效
益可言。不管市场怎么变，企业在买方市场的条件下，要为用户服务；在卖方市场
条件下，同样也要为用户服务。宝钢现在基本上还是卖方市场，但我们不能因此就
不为用户服务。
　　为用户服务，服务得好不好，要以用户满意为标准。这不仅适用于宝钢产品的
购买者和使用者，而且也适用于宝钢内部。企业中的各个岗位、各道工序、各个部
门的服务工作搞好了，大家相互之间就会产生一种信任感；就会使各自的劳动成果
得到尊重，从而产生一种职业的成就感和光荣感；就会产生一种大于各个局部相加
之和的整体的、一贯的优势。这种优势作用到用户，就会产生一种持久的、经得起
风险考验的凝聚力，从而使企业获得效益；使员工的个人价值得以实现、实际收入
能够增加，进而使企业的凝聚力从根本上得到增强。
　　二、信誉是生命
　　从企业文化的角度来讲，为用户服务是为人民服务的具体体现。用户满意这个
标准的主要内容是什么？主要是质量、按期交货和售前售后服务这三个方面，要在
这三个方面使用户满意，并在用户中树立良好的信誉。
　　用户满意是产品质量的最高标准，而不是金牌、银牌，也不是达到国际上的某
个标准。宝钢投产初期，钢材是卖方市场，国内用户不提意见，我们就规定每年至
少拿出１０％的产品出口到国外最挑剔的用户那里去，就是赔本也要出口，以听取
国外用户的意见，促进我们提高质量。这一规定到现在还在执行，而宝钢的产品到
现在还是供不应求。反之，如果我们不这样做，我们的产品也可能会卖不出去。
　　百分之百按期交货。１９９２年底，我们得到文件，国家规定从１９９３年１
月１日起，计划价与市场价并轨，宝钢有一批钢材如晚交货半个月就可得３亿元利
润，我们宁可少收３亿元，也坚持按期交货。由于宝钢在钢材畅销时按期交货，因
此在市场疲软时用户也来订宝钢的货。
　　在社会主义市场经济条件下，信誉是企业的生命，建立了良好的信誉感，就等
于树立起了企业形象，从而在市场竞争中立于不败之地。
　　　　　　三、科技为先导
　　宝钢坚持走“引进、消化、跟踪、创新”之路，不断推进技术进步。按照邓小
平同志为宝钢题词“掌握新技术，要善于学习，更要善于创新”的精神，宝钢科技
人员潜心钻研，不断创新，在新技术的开发、新产品的研制等方面都有所建树，共
取得５５２项成果，其中有９３个项目获部、省（市）级以上科技进步奖，荣获“
国家级企业技术进步奖”。另外，公司申请技术专利１３３项，已有４２项正式授
权。
　　　　　　四、效率是核心
　　在市场竞争中，企业在战略上应以市场（用户）为中心，在运营上应以财务为
中心，但一切工作都要靠人去做。我们的企业要经得起国际竞争的考验，效率的问
题尤其重要。宝钢为了提高效率，坚持改革，实行“集中管理、专业分工和社会化
协作”的管理体制，创立“岗效薪级工资制”，废除传统的“八级工资制”，开展
岗位竞争，劳动定员年年精减，不断地提高劳动生产率。这不仅是现代企业制度的
核心内容，也是极大地发挥人的潜能，实现人的价值的根本途径。
　　五、环境是镜子
　　宝钢人追求“服务高质量，工作高效率，技能高水平，言行高格调”，“寓文
明的行为于文明的环境之中，寓文明的环境于文明的行为之中”，这是宝钢人的理
想。宝钢厂区绿化总面积已达４４９．９万平方米，绿化覆盖率３２．７４％，取
得了较好的生态平衡效果。梅花鹿和骆驼在宝钢开阔的草坪上安然漫步。
　　　　　　六、竞争是动力
　　市场经济可不是“慈航普渡”，落后就不能生存。我们设想的战略目标是：再
用１５年时间，即到２０１０年，把宝钢建成一个跨国家、跨行业的一业为主、多
业并举的集实业、金融、贸易于一体的企业集团，进入世界最先进行列。我们要发
扬“继往开来，团结奋进”的宝钢精神，实现这一目标。
　　１８年来，宝钢在探索一条以文化创新促进企业发展的途径。过去的成就充分
地显示了，宝钢的企业文化不仅是宝钢精神文明建设的重要内容，而且也是现代企
业制度的有力手段。我们积十数年建立起的宝钢精神，乃是１·３万名宝钢人的精
神生产力，是企业创新、发展的原动力。宝钢人不辱使命，要向世界展示中国国有
企业的活力。　　（作者为宝钢集团董事长）＊



