１９９６０４１０
第１版
■
陈云的业绩与风范长存——为纪念陈云同志逝世一周年而作
薄一波
０５
　　（１９９６年４月１０日）
　　陈云同志离开我们已经整整一年了。去年的今天——４月１０日，陈云同志
病危，我心绪不宁，急于想见陈云同志一面，中午便匆匆赶到北京医院去看望他。
我习惯地走到他病床的右边，他睁开眼睛望着我，头脑很清楚，但不能讲话了。他
打手势，要我走到他病床的左边来。他的右耳有些背，左耳听力是好的。我见他病
成这个样子，心情很沉重。我说：陈云同志，大家都很想念你。他像往常那样，仔
细地听我讲话，面部不时露出微笑。有些话他没有听清，便示意身边秘书再重复一
遍。我不便久留，向他告别。他抬起头来，依依不舍地目送我离开。我见他神志异
常清醒，担忧这是回光返照。果然，这次见面，竟成永别，当天下午就传来了陈云
同志逝世的噩耗。
　　当我参加完陈云同志治丧活动之后，几次想写点什么，却一直没有写成。痛失
挚友的悲哀和对５０多年交往的回忆，使我一时不知从何说起。这篇纪念文章，也
只能略表我对陈云同志的崇敬和深切的怀念。
　　　　　　一
　　我同陈云同志是１９４３年１１月相识的。那时，我从敌后太岳根据地到延安
，准备出席党的七大。这是我入党以来第一次到中央。第二天，毛主席派车把我从
杨家岭接到枣园，同我进行了长时间的谈话。随后，我分别看望了中央其他各位领
导同志。陈云同志当时任中央组织部长。我去看望他时，他很客气地站起来欢迎我
。我连忙说，不要这样。他说这是应该的，并补充了一句：毛主席对来见他的人，
也总是要欠欠身子的。
　　在延安，陈云同志同我长谈过几次，涉及的内容很广泛，至今仍记忆犹新的，
有这样两件事：
　　一件是谈学习。陈云同志和我都是大革命时期先后加入中国共产党的，都曾经
历过由于中央主要领导人所犯的右的和“左”的错误，致使革命事业几次遭受严重
挫折的磨难。陈云同志告诉我，他经常思考这样一个问题，就是陈独秀、瞿秋白都
是有学问的人，李立三、王明念的书也不少，这些人为什么会犯错误呢？这个问题
他一直没有得到满意的答案。１９３７年１１月，他从新疆到达延安后，曾三次向
毛主席请教。毛主席一再对他说，主要是马列主义水平不高，思想方法不对头。为
了帮助他深刻认识这个问题，毛主席要他读点哲学著作，学点唯物辩证法。陈云同
志按照毛主席的意见，在中央组织部组织了一个学习小组，潜心学习哲学，一直坚
持了几年；认真学习了毛主席的主要著作，研究他处理中国革命问题的立场、观点
和方法。陈云同志一再说，这件事比什么都重要，使他受益很大。对此，我深有同
感，并简略地介绍了我们在北平草岚子监狱提出把监狱变成学校，只要环境许可，
就坚持不懈地学习，获益匪浅的情况。他听了直点头，接着说，过去我们犯错误，
主要是因为不根据客观实际办事，主观与客观相脱离。当然，犯错误的人，也不是
对实际情况一点都不了解，只是他们了解的情况是片面的，不是全面的，而片面的
情况就不是真正的实际。他还说有些人只知道书本上的词句，却不会跟实际联系起
来，使之成为行动的指针。毛主席就讲过，有人通读了《资本论》，却讲不清楚边
币与法币的关系。陈云同志的这些话，听起来很平常，但却说明他通过学习和实践
，已经掌握了马列主义的精髓，即实事求是。我和他一起工作的时间很长，对这一
点体会很深。许多复杂的经济问题，他都是坚持用辩证唯物主义的观点去处理的。
他把他的体会精辟地概括为两句话：“学习哲学，可以使人开窍；学好哲学，终身
受用。”
　　另一件是讲“养生之道”。我初到延安时，陈云同志还不到４０岁，身体就不
太好。他说，他是“木炭汽车”，走走停停，走几里路，就要停下来，加加“热”
，修理修理，有时还要有人推一推。但他懂“养生之道”，受毛主席哲学思想的启
发，想通了多做和少做、工作和健康之间的关系，很好地处理了这一对矛盾，活到
９０高龄，并因此而为党为人民作出了更多的贡献。我７８岁那年，陈云同志（时
年８１岁）为我手书条幅一帧，升华为“多做就是少做，少做就能多做”这富有哲
理的１２个字。他的经验之谈使我心向往之。遗憾的是，我始终做不到。“非不愿
也，是不能也”。一种历史的责任感使我觉得要抓紧干，特别是应该把自己在中央
领导下亲身经历、知之甚详的大事、要事、经验、教训赶紧写出来，留给后人，作
为殷鉴，以便把我们这个有中国特色的社会主义国家建设得更好。
　　　　　　二
　　１９４９年５月，新中国诞生的前夕，党中央书记处和毛主席决定调陈云同志
主持中央财政经济委员会的工作。在这以前，他主持过陕甘宁边区和东北解放区的
财经工作，有领导财经工作的经验。毛主席要我协助陈云同志工作（那时中央已决
定我“列席”中央书记处会议，并要做书记处分配给我的一些工作）。７月，中财
委在原中共中央财政经济工作部和华北财政经济委员会基础上组建完成。建国后改
为中央人民政府政务院财政经济委员会，陈云同志任主任，我和党外著名经济学家
马寅初先生任副主任，以后又陆续增加李富春、曾山、贾拓夫、叶季壮等同志为副
主任。
　　（（１），（３））
　　中财委成立以后，面临的全国财经形势是很严峻、很复杂的。我们虽然将官僚
资本企业收归国有，掌握了国家经济命脉，但小私有经济和民族资本主义经济所占
比重很大。投机资本家凭借他们掌握的足以捣乱金融物价的经济实力，经常兴风作
浪。说什么“共产党是军事１００分，政治８０分，财经打０分。”他们要在经济
上同我们较量。由于物价连年猛涨，人民深受其苦。那时解放战争还在广大地区进
行，军费等开支很大部分是靠发行钞票来弥补的。由于钞票发行过多，政府财政赤
字庞大。加上过去由于敌人封锁，各解放区长期分散经营，各有货币，各管收支，
这种当年行之有效的正确的办法，已不适应于全国统一的新形势，不利于集中力量
克服面临的严重困难。
　　１９４９年７月下旬，陈云同志亲自到解放不久的上海调查研究，并在那里主
持召开了全国财经会议。会后，他集中力量抓了两件大事：一是平抑金融物价；二
是统一全国财经工作。为了平抑１１月那次最大的物价波动，陈云同志亲自主持，
从全国调集粮食、棉纱等主要物资，经过周密部署，各大城市统一行动，在几天时
间里就给哄抬物价的投机奸商以毁灭性打击。资产阶级代表人物也不得不为之折服
，说“中共此次不用政治力量，仅用经济力量，就能稳住物价，是我们所料不到的
”。为了统一全国财经工作，经中央同意，各大区和各省、直辖市书记均兼任各该
区、省、市财经委员会主任，统一财经的工作进展很顺利。
　　陈云同志从全面的调查研究着手，掌握大量材料，加以分析，找出矛盾，特别
是注意抓住带全局性的问题，有针对性地采取得力措施，加以解决。这种领导经济
工作的方法，就是善于牵住牛鼻子，因而进退自如，疾徐由我，真可谓“运用之妙
，存乎一心”了。
　　到１９５０年４月，全国经济状况开始好转，出现收支接近平衡、市场物价趋
向稳定的可喜现象。记得有一次我向毛主席汇报工作时，说到陈云同志主持中财委
工作很得力，凡看准了的事情总是很有勇气去干的。毛主席听后说，哦，过去我倒
还没有看出来。我又重复讲了一遍。毛主席听了，没有说话，他顺手拿起笔来，在
一块纸上写了一个“能”字。我问道，你写的这个“能”字，是否指诸葛亮在《前
出师表》里叙述刘备夸奖向宠的用语：“将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于
昔日，先帝称之曰能……”毛主席点了点头。后来，毛主席还说过，平抑物价、统
一财经，其意义“不下于淮海战役”。
　　　　　　三
　　如何正确引导小私有经济和民族资本主义经济，使它们沿着有利于国计民生的
方向发展，是建国初期指导经济工作必须解决的一个重大课题。中央主要领导同志
都曾认真加以研究，最后的结论，还是要采取列宁提出的新经济政策，其中包括对
资产阶级实行和平赎买的办法。在酝酿的过程中，陈云同志曾再三说，在目前情况
下，这是最好的选择。
　　１９５０年春夏之交，经济生活中新出现的问题，就是商品滞销，私营工商业
经营困难，由此而引起工厂关门，商店歇业，失业增加。针对这种情况，中财委党
组召开了一次会议，由陈云同志主持，专门讨论调整工商业的问题。会上我谈到，
《共同纲领》第２６条规定，经济建设的根本方针，是以公私兼顾、劳资两利、城
乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。但是，我们对这个问
题研究得不够，没有把原则规定加以具体化。陈云同志赞成这个意见，说，现在党
外人士把《共同纲领》第２６条背得很熟，而我们党内一些同志却把它忘记了。他
建议财经机关每个干部都发一本《共同纲领》，不但要读熟，还要照着做。陈云同
志在中财委党组会上说，现在我国有五种经济成分，我们的方针是，在国营经济领
导下，统筹兼顾，使之各得其所。这样才能搞好新民主主义，并进而在将来进入社
会主义。为此，他主张从预算内划出一部分，叫做“合作费”，给民族资产阶级一
点“油水”。还说今后国家订计划要把私营部分包括进去，这对我们有利。会议同
意他的意见。
　　当时调整工商业采取的最重要的措施是，投放货币，收购农副产品，开展城乡
交流，同时由政府和国营企业向私营工厂加工订货，扶植那些有利于国计民生的私
营企业恢复和发展生产。对待私营商业，则由政府规定适当的批零差价和地区差价
，使私商有利可图。由于采取了正确的政策措施，到１９５０年秋天，商品滞销的
情况全面缓解，全国城乡经济进一步活跃起来了。陈云同志总结说：６月以前是统
一财经，６月以后是调整工商业。“只此两事，天下大定”。他又说，在中国，农
业经济占主要地位。扩大农副产品购销，是目前活跃中国经济的关键。半年来的财
经工作完全说明，城市的繁荣是农村经济转动的结果。这一条道理，现在我们摸到
了。他所说的“这一条道理”，至今仍有重大的现实意义。在我国，对广大农村，
对农业生产的任何懈怠，都将受到客观经济规律的惩罚。
　　　　　　四
　　中财委时期，陈云同志还紧紧抓住控制基本建设投资规模和合理增加劳动力这
两件事。他的主张是，要把基本建设投资规模砍到国家财力物力特别是农业生产能
够承受的程度。凡是增加职工，他总要看看市场供应怎么样。如果物资不够，就不
准增加人。他认为，把基本建设投资和增加劳动力这两件事管住了，就不至于出大
乱子。那时候，他对农业管得少，要我抓一抓农业问题。到了１９５２年，陈云同
志开始抓编制第一个五年计划。他提出，要把苏联援建的１５６项骨干工程，一项
一项地摸清楚，一项一项地向中央汇报。他说，我们应当学习苏联的先进经验，但
必须适合我国的实际情况，绝不要照抄照搬。实践证明，第一个五年计划是安排得
比较好的，是从实际出发，又注意了综合平衡的。
　　随着大规模经济建设的开始，出现了全国粮食供销矛盾严重的问题。收购的少
，销售的多，购销赤字还在不断扩大，不少地方开始出现混乱。毛主席要中财委拿
出办法。这时，陈云同志因病在北戴河休养，中财委由我主持，会同粮食部，草拟
了粮食收购和供应的办法。其中没有提到统购，主要是考虑到农村干部和农民群众
可能难以接受。草案提交正在召开的全国财经会议讨论。
　　这次财经会议是１９５３年６月１３日开始的，原定半个月，主要讨论五年计
划、财政、民族资产阶级三个方面的问题，随后又加了一个党在过渡时期的总路线
问题。会议期间，高岗、饶漱石利用毛主席对新税制及其出台程序的不满和批评，
借机发难，大搞“批薄射刘”，搅得会议收不了场。毛主席出了个主意：搬兵，把
在北戴河休养的陈云、邓小平请回来。陈云同志明确指出，“我以为，在工作中间
个别不同的意见，不能说没有”，但“不能说中财委内部有两条路线”。小平同志
说，大家批评一波同志的错误，我赞成，但不能把它说成是路线错误。他们的这些
话，把高、饶的所谓“批评”顶了回去。
　　同年年底，毛主席提出中央分一线、二线之后，高岗变本加厉地搞阴谋诡计，
妄图拱倒刘少奇同志。他找陈云同志谈判，说要搞副主席就多搞几个，你一个，我
一个。遭到陈云同志的严辞拒绝。高岗又找小平同志谈判，说少奇同志不成熟。小
平同志明确表示，从总的方面讲，刘少奇同志是好的，改变这样一种历史形成的地
位不适当。陈、邓感到问题严重，立即向毛主席反映，引起他的注意。根据毛主席
的建议，１９５４年２月，召开了党的七届四中全会，揭露了高、饶分裂党的阴谋
。６月３日，毛主席通知我和刘澜涛、安子文参加书记处的一次会议。我刚进门，
毛主席就说，财经会议和会后一段时间，我们对一波同志是有些误会的。但是如果
没有高饶反党集团的揭露，这些误会还是解除不了的。“路遥知马力，日久见人心
”，一波同志是好同志……。有毛主席这番话，我认为，我的“问题”就算是解决
了。
　　　　　　五
　　全国财经会议后，陈云同志集中精力，深入研究解决粮食购销问题。他认为，
要解决粮食购销问题，一定要处理好四种关系，即：国家跟农民的关系，国家跟消
费者的关系，国家跟私商的关系，中央跟地方以及地方跟地方的关系。这四种关系
中，难处理的是头两种，而最难处理的，是国家跟农民的关系。如何处理好这些关
系，他反复考虑过八种方案：一、农村征购，城市配给；二、城市配给，农村不征
购；三、农村征购，城市不配给；四、继续自由买进，自由卖出；五、先自由购买
，实在买不到时，再到重点产粮区征购；六、层层下达控制数字，由村党支部动员
农民认购的办法，认购不足就不散会；七、订预购合同，按合同购粮；八、各行其
是，不搞统一办法。经过权衡利弊，他向中央建议采用第一种方案，就是农村征购
，城市配给。名称叫做“计划收购”，“计划供应”，简称“统购统销”。那时陈
云同志下这个决心是很不容易的。他曾形象地说，我现在是挑着一担“炸药”，前
面是“黑色炸药”，后面是“黄色炸药”。如果搞不到粮食，整个市场就要波动；
如果采取征购的办法，农民又可能反对。两个中间要选择一个，都是“危险家伙”
。他强调，粮食不足是我国较长时期内的一个基本状况，因此采取征购的措施是不
可避免的，越是拖得久，混乱的局面必然越严重，我们也就越被动。当时我不在北
京（财经会议后，我已辞掉了一切工作，要求下去摸一个大工厂。毛主席找我谈话
，说，中央还需要你在中央工作，不能下去。天塌不下来。你到外地去跑跑、看看
嘛。）就在我乘火车沿同蒲线北上时，陈云同志打电话找到了我，说为解决粮食购
销困难，准备实行“统购统销”。他说，过去英国实行过这个办法，当时他们遇到
的经济情况与我国类似，实行“统购统销”成功了，可资借鉴。问我有什么意见。
我首先表示同意，说，我对英国实行统购统销的情况，完全不了解，但过去我被关
押在草岚子监狱时亲身经历过一件事。那时亲朋寄来的钱，合计每月在光洋２００
元左右，但各个监房多少不等，钱多的就拿出一部分来帮助缺钱的。后来党支部搞
了个“生活公社”，改成完全集中统一使用，收入一下子就下降到每月１００元了
。支部赶快改正，恢复原来的办法，很快又恢复到每月２００元。这说明即使是在
坐牢的情况下，对患难与共的共产党员，也不能把他们的财物“一律归公”，统得
过死。我建议在实行统购统销时，可否给农民留一些可以自由支配的粮食，比如２
０％或者３０％。陈云同志说，这个意见要考虑进去。
　　１９５４年９月，即粮食统购统销政策实行不到一年，陈云同志在一届人大一
次会议上发言，回答统购统销政策将来是否会有改变时说，计划收购这一政策，今
后要继续实行下去，因为由国家掌握重要货源是保证国家进行有计划建设所必需的
。而计划供应，则只能是一种暂时的措施，只要消费品的生产增加到可以充分供应
市场需要的程度，定量分配的办法就应该取消。我国的统购统销政策实行了多年，
说明陈云同志当时的估计是正确的。
　　　　　　六
　　１９５６年，我们党在毛主席带领下，掀起了探索适合我国国情的社会主义建
设道路的热潮。毛主席听取了工交、财贸等方面３４个部、委的工作汇报后，提出
了著名的《论十大关系》。周总理在党的八大会议上的报告中总结了第一个五年计
划的基本经验。陈云同志也在党的八大会议上发言，提出了我国社会主义经济应该
是“三个主体”和“三个补充”的构想，即国营经济和集体经济是主体，一定数量
的个体经济是补充；计划生产是主体，在计划许可范围内按市场变化的自由生产是
补充；国家市场是主体，一定范围内的自由市场是补充。这对于克服社会主义改造
高潮中出现的盲目求纯的思想，是一副对症良药。
　　我在党的八大会议上的发言，根据第一个五年计划的实践经验，讲了正确处理
积累和消费关系的三种比例，即国民收入中积累部分的比重不低于２０％或者略高
一点；国民收入中国家财政预算收入的比重不低于３０％或者略高一点；国家预算
支出中基本建设投资的比重不低于４０％或者略高一点。１９５７年１月，陈云同
志在各省、自治区、直辖市党委书记会议上的讲话中，表示很赞成我的这种研究，
认为寻找这些比例关系是完全必要的。接着他说，他想从另一个角度，试图寻找一
些制约的方法，来防止经济建设规模超过国力的危险。他提出的方法是，财政收支
和银行信贷都必须平衡，而且应该略有结余；物资应该先保证必需的生产和必需的
消费，然后再进行必需的建设；人民购买力要有所提高，但是提高的程度，必须同
能够供应的消费物资相适应，等等。他强调，建设规模必须和国力相适应。适应还
是不适应，这是经济稳定还是不稳定的界限。像我们这样一个大国，经济稳定极为
重要。由此可见，当时党内的调查研究和探索求实的气氛，确实是十分浓厚的。而
陈云同志在这方面所做的工作，也是卓有成效的。
　　但是，也就在这个时候，我们党在发展经济问题上，开始出现冒进和反对冒进
两种不同的指导思想。１９５５下半年，在农业合作化问题上，不适当地批判所谓
“小脚女人”走路之后，在反对右倾保守的气氛下，第二年各条战线都出现了基本
建设规模过大、生产指标过高、信贷突破计划过多等冒进倾向。针对这种倾向，陈
云同志同少奇、恩来等同志一起，提出反对冒进，重点发展和适当收缩的方针。在
陈云同志主持下，１９５７年的综合平衡工作搞得比较好，当年财政收支平衡，略
有结余；商品货源显著地大于社会购买力，补足了上年的亏空。
　　１９５７年１月，毛主席召开小范围会议，座谈１９５６年经济工作。陈云、
李富春、李先念同志和我都发了言，一致认为１９５６年经济建设上“冒”了。先
念同志从财政角度说，“冒”了３０亿到３５亿元。我列举了基本建设投资过多、
挤了市场等十种表现。毛主席作了记录。但是，他实际上不同意反冒进，认为反冒
进会给群众的积极性泼冷水。毛主席一向珍惜群众的积极性，这是十分可贵的，但
他对经济建设要按照客观规律办事则考虑不够。毛主席批评反冒进，在１９５８年
初召开的南宁会议上达到了高潮。陈云同志因病没有到会。周总理作了自我批评，
表示由他承担主要责任。自那以后，陈云同志被错误地认为“思想右倾”。５０年
代末、６０年代初，当经济建设遇到挫折的时候，毛主席又把陈云同志请出来，解
决存在的困难问题。然而，陈云同志实事求是的作风，同当时“左”的急于求成的
做法是不可能合拍的，在他主持解决了急待解决的问题之后，他的意见又不被重视
，靠边站了。这时，他就潜心研读马列著作，以弥补工作繁忙时读书读得少的缺憾
。当组织上需要他出来工作时，他又立即全身心投入，尽职尽力。例如，１９５９
年的钢指标，经过武昌会议和上海会议，已分别降到１８００万吨和１６５０万吨
。但毛主席仍然放心不下，特地委托陈云同志进行研究。陈云同志带领财经小组成
员，连续听了冶金部的六次汇报，经过认真计算和综合分析，提出“１９５９年钢
的生产指标就是１３００万吨”。５月１５日，他在给毛主席的信中，针对有的同
志认为钢材定为９００万吨太少的提法，勇敢地提出：“说把生产数字定得少一点
（实际是可靠数字）会泄气，我看也不见得。正如少奇同志在政治局讲的，定高了
，做不到，反而会泄气。”他的这个意见得到了毛主席的赞同。
　　　　　　七
　　１９６０年冬，党中央和毛主席开始纠正农村工作中的“左”倾错误，并且决
定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。１９６２年召开“七千人
大会”，初步总结了“大跃进”中的经验教训，开展了批评与自我批评。会后，在
少奇、恩来、陈云、小平等同志主持下，又相继召开中央政治局常委扩大会议（西
楼会议）、国务院扩大会议、中央财经小组扩大会议和中央工作会议，如实地分析
严峻的经济形势，深入地研究克服困难的具体措施。
　　在刘少奇同志主持的西楼会议上，陈云同志首先发表了讲话，大家三言两语插
话作补充。少奇同志建议召开国务院全体会议，请陈云同志再展开讲一讲，以便统
一大家的认识。陈云同志接受了这个意见，并建议扩大到各部委党组成员，同时请
富春、先念同志也一起讲讲。２月２６日，陈云同志在国务院召开的扩大会议上，
作了《目前财政经济的情况和克服困难的若干办法》的报告，受到与会同志的热烈
拥护。会后，毛主席、党中央批转了陈云同志的报告，同时批转了李富春、李先念
同志的报告，发到各省、自治区、直辖市党委，反响很大。各地要求扩大传达范围
，毛主席、党中央同意这一要求。陈云同志的报告起到了使大家了解全局，统一思
想，步调一致地贯彻落实毛主席、党中央关于调整国民经济的决策的作用。
　　当年陈云同志建议中央采取的关系全局的措施，主要有三项：一是动员城市２
０００万人下乡。那时粮食很紧张，解决的办法有四条：（一）调整农村政策；（
二）工业支援农业；（三）进口粮食；（四）动员城市人口下乡。他经过反复比较
，认为这四条中，第一条是根本的，第二、第三条有时间和数量的限制，第四条是
非采取不可的。后来毛主席在谈起这一条措施时很感慨地说：“我们的人民好啊！
几千万人招之即来，挥之即去。”二是通过几种高价商品回笼货币６０亿元。１９
６２年货币流通量达到１３０亿元，而社会必需流通量只要７０亿元就够了，怎么
办？就是按照陈云同志的意见，搞了几种确能收回一大批钞票的高价商品，哪里钞
票多，就在那里投放高价商品，一下子收回６０亿元，市场物价就稳定了。三是坚
决调整工业生产建设的高指标。陈云同志说，重点是“伤筋动骨”这四个字。因为
在当时，增加农业生产，解决吃穿问题，保证市场供应，制止通货膨胀，是第一位
的。这些措施，对于迅速扭转当时的严重经济困难的局面，起了关键的作用。
　　　　　　八
　　１９７６年，为解决“四人帮”的问题，陈云同志起了很大的推动作用。当我
在“管制”中得知“四人帮”被粉碎的消息时，真是心中大快。１９７７年３月，
陈云同志在中央工作会议上郑重提出粉碎“四人帮”后面临的两件大事：一是要重
新认识１９７６年的天安门事件；二是邓小平同志与天安门事件无关，应该让邓小
平同志重新参加党中央的领导工作。他的发言反映了广大党员和人民群众的愿望，
得到与会同志的热烈拥护。这就使我党拨乱反正的工作迈出了坚实的步伐。
　　第二年１１月，陈云同志又在中央工作会议上率先站出来，要求中央认真平反
历史上的几个重大的冤假错案。他指出：薄一波同志等６１人所谓叛徒集团一案，
“他们出反省院是党组织和中央决定的，不是叛徒。”
　　“文化大革命”期间，康生之流炮制了所谓“六十一人叛徒集团”案，目的在
于借此打倒刘少奇同志，同时残酷迫害一批老干部。他们一面精心策划，把一些自
愿反省出狱的人与５３名经党营救出狱的同志混在一起，凑成６１人之数，以混淆
视听；另一面则严密封锁消息，谁也不准说毛主席、党中央知道这件事。就这样，
这批坚贞不屈的同志沉冤莫白，遭到了长期的监禁，我更因此被关押、管制达１２
年之久。
　　１９７８年底，我和其他一些同志得到平反后，陈云同志很关心我的工作和身
体。有一次我见到他，他对我说，许多同志对牺盟会和山西新军不大了解，是否可
以写篇文章介绍一下。按照陈云同志的意见，我请山西新军史料征集办公室写了一
篇文章：《抗日战争中的牺盟会和山西新军》，于１９８５年９月刊登在《人民日
报》“学点革命史”专栏里。陈云同志和其他一些领导同志看后，都说这篇文章把
牺盟会和山西新军的问题说清楚了。后来，陈云同志见我工作甚为忙碌，又特意书
赠条幅，写了上文提到的“多做就是少做，少做就能多做”这两句话。条幅上有他
的手泽，弥足珍贵，但更值得珍惜的是他对我的殷殷关切之情。我一直把它挂在我
的卧室里，朝夕相对，如见其人。
　　　　　　九
　　１９７８年１２月召开的十一届三中全会，是建国以来我党历史上具有深远意
义的伟大转折。“中心点是从以阶级斗争为纲转到以发展生产力为中心，从封闭转
到开放，从固守成规转到各方面的改革。”（《邓小平文选》第三卷第２６９页）
为了实现把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，党的十一届三中
全会建立了新的领导集体，这就是党的第二代领导集体。在这个集体中，我国改革
开放和现代化建设的总设计师邓小平同志处在关键的地位，是全党公认的“领班人
”即核心。陈云同志支持小平同志提出的改革开放新政策。随着年龄的增高，他的
健康状况越来越差，已不可能像五六十年代那样从事领导工作了。
　　１９７９年３月，陈云同志在中央政治局会议上谈到过他今后工作的问题。他
说，要我当财政经济委员会主任是有问题的，一是体力上完全不行，二是经验还很
有限。解放初期的经济规模比现在小多了。现在这么大的规模，这么复杂的情况，
应付不了。还说，要我做工作，我也只能量力而行。他的这番话，现在听来，其真
诚依然是很感人的。他根据自己丰富的政治经验，及时指出在改革开放和现代化建
设前进道路上，以及新形势下在党的建设、特别是党风建设方面，应该注意和研究
解决的新问题，使社会主义中国能够经受住各种考验。陈云同志针对权力下放以后
，某些方面存在过于分散，尤其是中央财政连年出现赤字的现象，指出在搞活经济
中，中央应该集中必须集中的权力，尤其是中央的财力。他强调，中央的政治权威
，要有中央的经济权威作基础；没有中央的经济权威，中央的政治权威是不巩固的
。对此，小平同志赞赏说：“前一段我提出党中央的权威必须加强。陈云同志讲，
各路诸侯太多，议而不决，决而不行，各自为政。这个批评是正确的。”至于陈云
同志常说的，无农不稳，无粮则乱；一要吃饭，二要建设；执政党的党风问题是有
关党的生死存亡的问题，等等，都是我们应该认真对待的问题。更为难能可贵的是
，陈云同志虽已高龄，仍能跟随改革开放实践的发展，不断提高自己的认识。１９
９２年７月，他在《悼念李先念同志》一文中说，“这几年，深圳特区经济已经初
步从进口型转变成出口型，高层建筑拔地而起，发展确实很快。现在我们国家的经
济建设规模比过去要大得多、复杂得多，过去行之有效的一些做法，在当前改革开
放的新形势下很多已经不再适用。这就需要我们努力学习新的东西，不断探索和解
决新的问题。”这些发自内心的话，同样体现了陈云同志实事求是的精神。
　　陈云同志在从事中国革命和建设事业的一生中，能够从实际出发，坚持实事求
是，我想，这主要是因为他总结了一套正确的思想方法。我们从他留下的著作中，
不仅可以看到他对这些思想方法的专门论述和反复倡导，还可以看到他在研究解决
各种复杂、困难问题的时候，是怎样运用这些思想方法的。这些思想方法，可以说
是唯物辩证法的具体化，也是毛主席倡导的实事求是的具体化。陈云同志为我们党
留下了许多宝贵的精神财富，我们向陈云同志学习，这是首先应该学习的。
　　斯人已去，风范长存。正如江泽民同志在纪念陈云同志诞辰９０周年的讲话中
指出的：“陈云同志的业绩和著作，他的思想、品德和风格，属于我们伟大的党，
属于我们伟大的国家和民族。他永远是我们学习的楷模。”全党同志特别是各级领
导干部，应该认真学习和研究陈云同志的著作，尤其是他的经济著作和党建著作，
从中吸取历史经验和重要思想。
　　让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密团
结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更好地推进我国的改革开放和社会主义现
代化建设事业。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０４１０
第１版
■
李瑞环朱镕基观看８６３计划十年成果展
刘思扬／杨振武
０５
　　本报北京４月９日讯　新华社记者刘思扬、本报记者杨振武报道：中共中央政
治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，今
天上午来到中国人民革命军事博物馆，观看正在这里举行的８６３计划十周年成果
展览。
　　这次展览展出的成果共３１９项，约占已鉴定成果的１／５。在生物、航天、
信息、激光、自动化、能源、新材料等领域的展台前，李瑞环、朱镕基兴致勃勃地
听着科技人员的讲解，不时询问高技术发展计划中一些项目的研究、开发和使用情
况。
　　观看展览后，李瑞环对科技人员说，看了展览很受启发和鼓舞，也为８６３计
划实施以来取得的丰硕成果感到高兴。他向为此付出辛勤劳动的科学家和广大科技
工作者表示感谢和慰问。
　　李瑞环说，科学技术的发展与中华民族不断实现伟大振兴的过程同时并存，与
人类不断认识世界的过程相伴随，因而是无止境的。这次展览不仅是展示我们取得
的科技成果，更重要的还在于，使人们理解了邓小平同志十年前关于８６３计划重
要批示的深远战略意义，同时也使更多的人认识到了科学技术在我们国家各项工作
中所占的位置。我们过去讲经济、讲军事、讲外交的时候，与科学技术的联系没有
像现在这么明确和紧密。没有科学技术的振兴，就没有国家的振兴。李瑞环说，同
发达国家比，我们在科学技术领域还有不小的差距，希望广大科技人员继续努力，
勇于拚搏，使我国的科学技术尽快赶上世界先进水平，力争有一个更大、更快的发
展。＊

１９９６０４１０
第１版
■
江泽民会见美国迪斯尼公司总裁
杨国钧
０５
　　新华社北京４月９日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在中南海会见美
国迪斯尼／ＡＢＣ公司总裁兼首席执行官迈克尔·奥维兹一行，宾主就加强中美两
国文化交流与合作进行了友好的交谈。
　　江泽民对奥维兹总裁首次访华表示欢迎。他说，迪斯尼／ＡＢＣ公司作为美国
最大的娱乐和传媒公司之一，可以为增进中美两国人民的相互了解作出更有益的贡
献。
　　奥维兹感谢江主席的会见。他说，迪斯尼公司希望与中国建立更好的合作关系
。奥维兹赞赏中国近年来在保护知识产权方面所采取的措施和取得的进展。
　　广播电影电视部部长孙家正等会见时在座。＊

１９９６０４１０
第１版
■
江泽民会见安哥拉客人
罗辉
０５
　　新华社北京四月九日电　（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在中南海会见
安哥拉贸易旅游部长戈麦斯·马亚多一行，双方进行了亲切友好的谈话。
　　江泽民欢迎戈麦斯率领安政府经贸代表团访华，他表示相信，戈麦斯此次访华
必将进一步促进中安两国友好合作关系的发展。
　　他说，中国十分重视中安两国关系，对两国友好合作关系的稳步发展表示满意
。中国政府愿与安哥拉政府一道，在和平共处五项原则基础上进一步加强两国在各
个领域的友好合作。他指出，中安经贸合作很有潜力，中国愿在平等互利的基础上
同安共同探讨合作的新领域、新途径。
　　江泽民说，他高兴地看到安哥拉和平进程近来取得了重大进展，形势正日趋平
稳，进入战后国家重建阶段。他表示，中国政府将一如既往地继续为安实现和平、
重建家园的事业作出自己的努力。
　　戈麦斯转达了安哥拉总统多斯桑托斯对江泽民主席的诚挚问候。他说，安哥拉
政府非常重视他此次访华，安哥拉人民感谢中国人民长期以来所给予的支持和帮助
。戈麦斯表示，安哥拉有许多尚未开拓的领域，希望中国的公司和企业到安哥拉投
资。
　　江泽民也请戈麦斯回国后转达他对多斯桑托斯总统的问候。＊

１９９６０４１０
第１版
■
江泽民会见美国前总统布什
杨国钧
０５
　　新华社北京４月９日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在中南海会见美
国前总统乔治·布什时表示，希望他能继续运用自己的影响，为增进中美之间的了
解和两国关系的发展作出新的贡献。
　　江泽民说，布什先生是中国人民的老朋友，多年来一直致力于发展美中关系，
无论在位时还是卸职后都为两国关系的改善和发展作出了积极的努力，为推动双边
经贸合作做了不少有益的工作，“我们对此表示赞赏”。
　　布什说，保持和发展稳定的美中关系符合双方的利益。从长远看，他对美中关
系的发展前景持乐观态度。布什表示，他希望美中双方共同努力，克服眼前的困难
，使两国关系逐步恢复正常。他说，他愿为此继续作出自己的努力。
　　会见时，国务院外办主任刘华秋、中国国际信托投资公司董事长王军和美国前
总统国家安全事务助理斯考克罗夫特等在座。＊

１９９６０４１０
第１版
■
乔石抵哈瓦那访问古巴　阿拉尔孔主席到机场热烈欢迎
张德真
０５
　　本报哈瓦那４月８日电　记者张德真报道：应古巴全国人民政权代表大会主席
阿拉尔孔的邀请，中国全国人大常委会委员长乔石在结束了对希腊的访问之后，今
天下午抵达哈瓦那，开始对古巴共和国进行正式友好访问。
　　哈瓦那今天艳阳高照，机场贵宾室悬挂着中古两国国旗，洋溢着欢乐的气氛。
当乔石委员长和夫人郁文走下飞机舷梯时，阿拉尔孔主席立即走上前去同他们紧紧
握手，表示热烈欢迎。中国驻古巴使馆女青年向乔石委员长和夫人郁文献了鲜花。
　　乔石委员长在机场上发表了书面讲话。他说：“古巴是第一个同中国建交的拉
美国家，中古两国人民之间有着传统的友谊。近年来，两国高层往来增多，相互了
解加深，在双方共同努力下，我们之间的友好合作关系得到进一步加强。特别是１
９９３年１１月中华人民共和国主席江泽民对古巴、１９９５年１１月古巴国务委
员会主席兼部长会议主席卡斯特罗对中国的成功访问，使中古两国友好合作关系进
入了一个新的发展时期。目前，双边政治、经贸、科技、文化等领域的合作与交流
不断扩大，并取得令人满意的成果。希望我的这次访问能有助于进一步加深两国和
两国人民之间的了解和友谊，促进中古友好合作关系的巩固和发展。”
　　陪同访问的全国人大常委会秘书长曹志、全国人大内务司法委员会主任委员孟
连、云南省人大常委会主任尹俊、外交部副部长张德广和外经贸部部长助理孙广相
等也同机到达。
　　代表团成员、中国驻古巴大使刘培根也到机场迎接。＊

１９９６０４１０
第１版
■
应江泽民主席邀请　芬兰总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京四月九日电　外交部发言人陈健在今天的记者招待会上宣布：应江
泽民主席的邀请，芬兰共和国总统马尔蒂·阿赫蒂萨里将于四月十五日至十九日对
我国进行国事访问。＊

１９９６０４１０
第１版
人物介绍
斯洛伐克总统科瓦奇　今起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，斯洛伐克共和国总统米哈尔·科瓦奇将于４月１０日至
１５日对我国进行正式访问。
　　科瓦奇１９３０年８月５日出生于东斯洛伐克州胡门内县的卢比什村。他先后
就读于商业学校和布拉迪斯拉发经济大学，１９５４年大学毕业后留校任教，１９
５６年转至捷克斯洛伐克地方银行供职，１９６５年赴古巴财经学校执教，１９６
７年调任驻伦敦实业银行副经理。１９７０年奉调回国后，他在捷克斯洛伐克国家
银行布拉迪斯拉发分行担任业务员。１９８９年至１９９１年，科瓦奇任捷克和斯
洛伐克联邦斯洛伐克共和国财政部长。在１９９０年举行的联邦议会首次大选中，
他作为公民反暴力组织候选人当选为联邦议会人民院议员。１９９１年，争取民主
斯洛伐克运动正式成立，他出任该运动副主席。１９９２年，科瓦奇在联邦议会大
选中再次当选为联邦议会人民院议员，并被选为联邦议会主席。１９９２年１２月
３１日捷克和斯洛伐克联邦共和国正式解体，１９９３年１月１日斯洛伐克成为独
立的主权国家，同年２月科瓦奇当选为斯洛伐克共和国总统。
　　（新华社发）＊
配图１张
　　１．（附图　[r960419]　科瓦奇总统）
１９９６０４１０
第１版
■
应邀对法国进行正式访问　李鹏抵巴黎受到热烈欢迎
　　离京时朱镕基等到人民大会堂送行
张仓吉／廖先旺／杨汝生／白连锁
０５
　　本报北京４月９日讯　记者张仓吉报道：应法国总理阿兰·朱佩的邀请，国务
院总理李鹏今天上午乘专机离开北京前往法国进行正式访问。
　　陪同李鹏总理出访的主要人员有李鹏总理夫人朱琳、国务院副总理兼外长钱其
琛和夫人周寒琼、国家计委主任陈锦华（已先期赴法）、对外贸易经济合作部部长
吴仪、中国民航总局局长陈光毅、国务院研究室主任王梦奎、中国航空工业总公司
总经理朱育理、中国驻法国大使蔡方柏、总理办公室主任姜云宝、外交部副部长王
英凡、中国贸促会会长郭东坡、国务院外办副主任吕聪敏、特别助理万经常。
　　国务院副总理朱镕基、李岚清、吴邦国、姜春云，全国人大常委会副委员长王
汉斌，全国政协副主席王兆国，国务委员兼国务院秘书长罗干以及有关方面负责人
甘子玉、刘华秋、胡光宝等今天上午到人民大会堂为李鹏总理一行送行。
　　今天上午，到人民大会堂为李鹏总理送行的还有法国驻华大使馆临时代办巴石
巴胡。
　　本报巴黎４月９日电　记者廖先旺、杨汝生报道：应法兰西共和国总理阿兰·
朱佩的邀请，中华人民共和国国务院总理李鹏和夫人朱琳今天下午乘专机抵达巴黎
南郊的奥利机场，开始对法国进行为期５天的正式访问。
　　巴黎今天天气晴朗，阳光和煦。鲜艳的中法两国国旗在奥利机场上空迎风招展
。巴黎时间下午５时整，李鹏总理乘坐的波音７４７专机在机场平稳降落。当李鹏
总理和夫人朱琳走下飞机舷梯时，法国工业和邮电部长弗兰克·博罗特拉迎上前去
，代表朱佩总理热烈欢迎中国贵宾，并互致问候。随后，在机场举行了隆重的欢迎
仪式。军乐队奏响雄壮的《义勇军进行曲》和《马赛曲》。在博罗特拉部长的陪同
下，李鹏总理踏着红地毯检阅了法国海陆空三军仪仗队。欢迎仪式后，李鹏总理来
到机场贵宾室，中国驻法使馆人员、旅法华侨和留学生代表热烈鼓掌，欢迎李鹏总
理的到来。女青年向李鹏总理和夫人献了鲜花。
　　李鹏总理在机场发表了书面讲话。他指出，“法国在欧洲和国际事务中发挥着
重要作用。中国政府重视发展同法国的关系。近两年来，通过双方的共同努力，中
法两国在政治、经贸等各个领域里的友好合作关系取得了令人鼓舞的进展。在相互
尊重、平等互利的基础上发展长期稳定的中法合作关系，不仅符合两国人民的根本
利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。”他强调说：“我希望通过这次访问能
够加深两国政府和两国人民之间的相互了解和信任，进一步发展双方的互利合作，
推动两国关系继续向前发展。我期待着同法国领导人就共同关心的问题深入交换意
见，并同法国各界人士进行接触，了解法国的建设成就和经验。相信在主人的周到
安排下，我对法国的访问一定能够取得成功。”
　　５时１５分，李鹏总理和夫人朱琳由博罗特拉部长陪同乘车前往下榻的玛丽尼
国宾馆。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛等随行人员也同机到达。先期抵法的国家计委
主任陈锦华、中国驻法国大使蔡方柏及夫人也到机场迎接。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960418]
　　４月９日，国务院总理李鹏离京前往法国进行访问，国务院副总理朱镕基、李
岚清、吴邦国、姜春云等到人民大会堂送行。　新华社记者　白连锁摄）
１９９６０４１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年二月廿三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　三、四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１６℃／６℃＊

１９９６０４１０
第１版
征文　今日谈
早把负担帐报给农民听
曹玉林
０５
　　最近，江苏省如东县光荣乡乡长通过广播站，向全乡农民公布了今年钱粮和相
关费用的征收标准及计算方法，并公开声明，对超标准、超范围的征收项目，农民
可以拒绝缴纳，欢迎全乡农民监督执行，积极举报违反规定的行为。听到广播后，
全乡农民激动不已，奔走相告，都说负担合情合理，早公布早放心。
　　这件事虽然看起来只是张口之劳，可细细想来却很值得赞扬。时下，农民最关
心的就是上缴问题，尽管国家曾三令五申要求减轻农民负担，禁止向农民乱摊派、
乱收费，可有些地方就是不能严格执行，两眼总是死死盯住农民的口袋，乱收乱摊
乱加码的现象在个别地方十分突出。此外，少数地方的农民至今仍没有搞清钱粮上
缴的标准和计算方法，以至于不少农民说“种的是糊涂田，交的是糊涂钱，缴多缴
少全凭干部一张嘴”。到头来，既挫伤了农民的种田积极性，又伤害了干群关系。
　　如何取信于民，极大地调动农民的种田积极性？我以为，如东县光荣乡政府“
早把负担帐报给农民听”的做法，很值得各地借鉴。＊

１９９６０４１０
第１版
■
我国飞播成林八百万公顷
周泓洋
０５
　　本报讯　记者周泓洋报道：到１９９５年，我国飞机播种造林成林面积达８０
０万公顷，约占全国人工林总面积的１／５。全国已形成集中连片万亩以上的飞播
林１５００多处，建成了一批防护林、用材林和薪炭林基地。飞播造林在消灭宜林
荒山、加快国土绿化和林业重点工程建设等方面发挥了重要作用。在人烟稀少的大
山深山和人工造林难以成功的地区，飞播造林发挥了重要作用。１９８２年，飞播
造林列入国家计划，进入了大发展的新阶段，飞播造林面积成倍增长，成效逐年提
高。＊

１９９６０４１０
第１版
■
江苏六百万少儿唱自己的歌
杨明方
０５
　　本报讯　记者杨明方报道：历时４天的江苏省首届“让孩子唱孩子的歌”少儿
歌咏比赛日前结束。来自１１个市的４６０名小朋友演唱了《妈妈是一本书》、《
校园的铃声》、《摘星星》等一首首充满童心和童趣的歌曲，用诚挚的歌词、欢快
的曲调，代表全省６００万少年儿童汇报他们开展歌咏活动一年来的可喜成果。＊

１９９６０４１０
第１版
■
我国水产品进出口贸易增长
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才报道：海关总署提供的数字表明，我国水产品进出口贸易
明显增长，进出口贸易总额年年上台阶。据统计，１９９５年我国水产品进出口贸
易总量达到２０８万吨，比１９９４年增长６．４％；进出口贸易总额达到４２．
５亿美元，比上年增长２２．１％。其中出口量达到７４万吨，比上年增长６．９
％，出口额达到３２．９亿美元，比上年增长２６．１％；进口量达到１３４万吨
，比上年增长５．５％，进口额达到９．６亿美元，比上年增长１０．３％。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
综合开发　一水多用　衡阳水利部门碧水捞“黄金”
蒋中任／蒋健
０５
　　本报讯　１９９５年湖南省衡阳市从碧水捞出万两“黄金”，水利经济总产值
可达２．２亿元，实现利润２０００多万元，比１９９３年分别增长１．５倍和７
．３倍。
　　衡阳市有中小型水库１５２２座，蓄水２０．５亿立方米，水面２２．５万亩
，水利资源十分富有。近几年，水利部门依托水利基础设施，面向市场，大力发展
水利经济，形成产业优势，实现自我发展、滚动开发。全市水利部门因地制宜，加
大投入，紧紧抓住供水、发电两大支柱产业，努力形成规模效益。地处衡邵干旱走
廊的祁东县，不少集镇远离河流，居民供水十分困难。县水利部门抓住这一契机，
利用已建水库资源，以发展城镇供水为主攻方向，近三年累计投资１０００多万元
，陆续改造、建成了四个水厂，使县城关镇、白地市镇等１４万多居民喝上了清洁
的自来水，今年城镇供水收入达５００多万元，两年就收回了全部投资。目前，衡
阳市利用水库规划和建成城镇供水项目３６１个，其中日供水５０００吨以上的水
厂１２个；完成中小水电装机１３．８万千瓦，年发电量４．５７亿千瓦时，占全
市农村用电总量的６８％。
　　衡阳市全市中小型水库普遍推行了“一库鱼、一栏猪、一园果、一圈鸡鸭、一
个加工厂”的“五个一”活动，在水库两岸喂养生猪、鸡鸭，用畜禽粪养鱼，实行
循环养殖、立体开发，并先后推广了良种鱼苗、化肥养鱼、深水捕捞、网箱养鱼等
现代科学技术，在库区建成网箱９０００多口，年产鲜鱼２８００多吨，使一口几
立方米的网箱年获纯利高达１５００多元。　（蒋中任　蒋　健）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
来信
农资不应让个人经营
王德亭
０５
|编辑同志：
　　近年来，一些乡镇供销社实行抽本租赁，把设在农村的分社处理给个人经营，
并把农资销售也交给个人经营。在甩掉“包袱”的同时也把为农民服务的本色丢掉
了。如我区某镇供销合作社原在全镇４７个村的村庄密集处设有４处分社，实行“
全天候”营业，为农民提供化肥、农药、农膜等生产资料，深受农民欢迎。但进入
９０年代，把基层分社统统分离出去，每处以几千元的价格把资产全部变卖掉。偏
僻村庄的农民购买农用生产资料都得往１０多里外的镇供销社跑，费工误时，极为
不便，也给极少数不法分子进村兜售假冒伪劣农资造成了可乘之机。
　　呼吁乡镇供销社把甩出去的农资销售点收回来集体经营，重操为农业生产服务
的旧业，多办为农民“雪中送炭”之事。
　　山东淄博市临淄区永流乡　王德亭＊

１９９６０４１０
第２版／经济
经济热点
别了！“两金”——停征能源交通基金、预算调节基金述评
范海坚／李建兴
０５
　　从１９９４年１月１日开始，对国有企业停征“两金”；从１９９５年１月１
０日开始，对非国有企业停征“两金”；从１９９６年１月１日开始，全面停征“
两金”。随着一道道“令牌”发下来，“两金”再次成为经济界议论的热门话题。
　　　　　　“两金”的来由
　　所谓“两金”，即国家能源交通重点建设基金和国家预算调节基金。
　　统计数字表明，１９８３年到１９９５年，共征“两金”２４４７亿元，其中
国家能源交通重点建设基金为１７８１亿元（从１９８３年开征）；国家预算调节
基金为６６６亿元（从１９８９年开征）。
　　那么，当年为什么要开征“两金”呢？
　　先说国家能源交通重点建设基金。８０年代初，国民经济处在一个调整时期，
当时国民经济发展中比较突出的问题是，能源和交通运输非常紧张，成为制约经济
发展的一个重要因素。这种状况不改变，当时乃至以后几年的重点项目建设将难以
得到有效保证，年度计划、中长期规划的实现将受到严重影响，于是开征了国家能
源交通重点建设基金。
　　再说国家预算调节基金。这项调节基金开始征集在８０年代末，开征目的在于
合理引导预算外资金的流向。从当时的情况看，国家财力的分配格局发生了很大变
化。全国预算外资金由１９７８年的３４７亿元增加到１９８７年的２０２８亿元
，年平均增长速度为２１．７％，大大超过同期国家财政收入年平均增长８．１％
的幅度。预算外资金的大幅度增长，带来了一些问题。为了缓解财政困难，增强国
家宏观调控能力，适当集中一部分预算外资金，建立国家预算调节基金，是十分必
要的。
　　　　　　“两金”是过渡性政策
　　“两金”从１９８３年开征到全面停征经历了１２年的风风雨雨。今天我们从
财税改革和市场经济的角度去梳理和认识这一历史，或许可以清晰地看到，“两金
”是一项过渡性政策。
　　可以这样说，“两金”是在不规范的情况下所产生的一种不规范的集中资金的
做法，也是计划经济体制下的必然产物。
　　然而，在改革进一步深入和发展社会主义市场经济的今天，全面停征企业“两
金”，使其纳入法制的轨道，是符合改革和发展需要的，也是市场经济发展的必然
结果。而国家做出这一重大举措，目的是从根本上理顺国家与企业的分配关系，尽
可能地利用税收杠杆调节规范企业分配行为，同时减轻企业负担，为企业改革、转
换经营机制，走上良性循环的道路，创造宽松的外部环境。
　　　　　　停征“两金”势在必行
　　拿能交基金来说，过去一些地方政府不重视重点建设，有点钱就急于上一些短
、平、快的项目。走向市场经济后，政府职能发生了变化，认识到重点建设与经济
发展的重要关系，国家重点建设投资不能只靠国家，地方政府也应尽力。由于政府
职能发生了变化，政府投资行为也开始从一般性投资转向重点建设投资。同时，投
资的多元化也缓解了国家对重点建设投资不足的矛盾。近些年来，在社会投资当中
，投资的渠道和方式有所拓宽，改变了过去由国家大一统或以国家投资为主的格局
，重点建设资金的投资出现了多元化的态势。
　　另外，新税制实行后，财政收入得到了保证，收入增长水平和额度，可以弥补
停征“两金”的缺口；新税制实行后，国家与企业的分配关系规范了，分配秩序得
到好转；分税制实行后，中央与地方的事权和财权划分更加明确，过去的不规范做
法得到改变。
　　　　　　抓紧清理拖欠“两金”
　　“两金”征收作为一项政策，或许可以说它已经完成了历史使命，画上一个句
号。但是说其完整还为时过早。因为“两金”全面停征后，清欠工作还十分艰巨，
工作难度还很大。１９９６年全年清理拖欠“两金”１５亿元的任务已经摆在我们
面前。
　　据了解，目前全国企业拖欠“两金”的情况是，国有企业比非国有企业拖欠的
面广、量大，中央企业比地方企业拖欠的面广、量大，尤其特大型企业拖欠数额大
。企业拖欠“两金”的原因各异，使得“两金”清欠工作量大，清欠入库难。
　　如何完成１５亿元清欠任务？如何画上一个完整的句号？
　　有关人士认为，要做好清欠入库工作，增加财政收入，关键要调动三个积极性
。首先是各级财政，特别是中央财政要重视这项工作。其次，要促使企业有交纳的
积极性，既然“两金”已停征，清欠工作就要宽严适度，这样做兼顾企业和国家的
利益。再次是税务部门要端正认识，克服松懈情绪，摆正“两金”工作位置，积极
争取党政支持和财政部门的配合，投入充实的人力，全力做好清欠工作。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
大同市春播准备充分
王鸿
０５
　　本报讯　去年遭受百年不遇严重自然灾害的大同市把解决籽种和其他备耕物资
作为一项大事来抓，使灾民基本备足了籽种和备耕物资，春播即将在全市展开。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王　鸿）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
德尔福—清华汽车系统研究所成立
林钢／彭嘉陵
０５
　　本报讯　德尔福—清华汽车系统研究所近日成立。该研究所重点培养管理和技
术人才，它将对学员进行汽车整车、系统零部件及商业和质量管理技巧等全方位的
培训。德尔福汽车系统公司已在中国建立了十家生产汽车零部件的合资企业。
　　（林钢　彭嘉陵）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
北京利用外资建新型候车亭
锦生
０５
　　本报讯　北京公交广告公司与欧洲埃威伊国际集团亚洲公共设施广告有限公司
合营的北京公交候车亭广告有限公司日前成立。在今年年底前，这家公司将在北京
街头建起三百五十个新型照明候车亭，并设专人定期保洁维护。　（锦　生）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
武胜县猪多肥多粮多
张祖金／文伟
０５
　　本报讯　四川省生猪生产基地之一的武胜县，去年出栏生猪九十五点三万头，
人均一点三头，创历史最高水平。农民养猪收入达四亿多元，猪多粪多粮多。去年
该县人均增粮超过十五公斤，增收超过一百五十元。　　（张祖金　文伟）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
瑞安汽摩配城日前建成
勇文
０５
　　本报讯　华东地区最大的汽摩配件市场——瑞安汽摩配城日前在浙江省瑞安
市建成。该市场总投资五千万元，占地六点六万平方米，设营业摊位一千二百间，
经营各种进口、国产汽车、摩托车配件。　（勇　文）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
中德合资北京莫泊特公司开业
李建兴
０５
　　本报讯　中德合资北京莫泊特离子金属热处理技术有限公司四月八日开业。这
是北京电炉厂与德国ＭＰＴ金属处理与等离子技术有限公司各投资百分之五十建立
的我国第一个高水平的离子氮化设备制造和工艺处理的中外合资企业。（李建兴）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
赣江桥工程获“青年文明号”殊荣
杨铁臣
０５
　　本报讯　担负国家重点工程京九线吉安赣江特大桥攻坚任务的中铁建三处青年
突击队，奋战十四个月，出色地完成了全长两千六百五十五点七五米、有七十三个
墩台的特大桥施工任务。全国铁道团委、铁道部建设司命名吉安赣江特大桥工程为
全路“青年文明号”工程。　（杨铁臣）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
编后
立即纠正
■
０５
　　供销社将基层农资供应点（包括门市部、门店等）交给个人经营是不允许的。
这样做不仅会使供销社失去为农服务的功能，而且会给见利忘义者提供钻空子机会
。中央早已明令禁止个人经营农业生产资料。国务院办公厅今年３月发出的《关于
进一步做好当前农业生产资料工作的紧急通知》再次要求：各地对个别基层供销社
仍将农资承包给个人经营的作法，要坚决纠正，严肃处理。
　　供销社（及其农资公司）是农资供应的主渠道，它在支农为农中起着关键性作
用。为了充分发挥这种作用，必须按照国务院的指示，整顿好基层农资供应点。已
经转为个人经营的，要立即纠正。同时要改善经营，提高服务质量，千方百计为农
民提供价格合理、质量有保证、购买方便的农资。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
洗衣粉比较试验见高低
潘岗
０５
　　本报北京四月九日讯　记者潘岗报道：今天，中国消费者协会、北京市消费者
协会公布了二十个牌号洗衣粉比较试验情况。结果显示：去污效果较好的有碧浪、
宝莹、活力２８、白猫，其次为梦彤、熊猫、天津加酶、洁妮、正章、汰渍。
　　本次试验的样品有：碧浪、奥妙、宝莹、白猫、熊猫加酶、熊猫超浓、洁王、
洁妮、正章、天天、天津加酶、威白、汰渍、梦彤、洛娃、活力２８超浓、新一代
活力２８、天际和香港产快洁、台湾产洁霸等。试验样品均从北京市场上购买，委
托中国人民大学商品检验中心进行比较试验。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
果汁饮品市场鱼龙混杂
唐虹
０５
　　新华社北京四月九日电　（记者唐虹）喝百分之百的纯果汁已成为都市人的时
尚。然而，国家技术监督局近日抽查的六十一种果汁饮品，合格率只有百分之五十
五点七。
　　抽查发现，有三分之二以上的企业将“果汁饮料”标为“果汁”，具有较大的
欺骗倾向。有些产品使用了合成色素，但却未按规定在标签中标示出来，而长时期
摄入合成色素和添加剂，会对人体健康特别是儿童健康造成危害。专家说，高质量
的果汁和果汁饮料是不需要添加色素和添加剂的。另外，也有个别企业在计量上做
手脚。名人食品有限公司（宿州）生产的菠萝汁，标注为五百五十毫升，实际只有
五百二十五毫升，而且，这一产品的瓶子最大容量也只有五百二十五毫升。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
我国春季农业生产进入高潮
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才从农业部获悉：目前，我国春季农业生产从南向北进入高
潮。华南基本完成早稻育秧工作，并开始栽插；长江中下游地区正抓紧夏熟作物的
田间管理及早稻的育秧工作；华北、西北狠抓以抗旱为中心的麦田管理和春播准备
；东北四省区即将进入春耕备播高潮。今年春耕备耕工作动手早、行动快，呈良好
形势。
　　今年，国家采取了一些有力措施，增加货源，整顿市场流通秩序。从全年看，
化肥、农膜、柴油等农业生产资料供应基本能满足需求，农药和主要农作物种源数
量充足。粮油种植面积稳中有增。为保证粮食的社会总供给量，各地加大力度，狠
抓面积的落实，预计今年粮食面积超过１６．５亿亩。
　　去年秋冬播粮食作物达４．４５亿亩，比上年增加６００万亩。目前，北方大
部分地区冬小麦已经返青，南方已进入拔节孕穗期，作物苗情长势较好。大部分地
区一二类苗麦田面积保持在８０％左右，返青正常，江滩等地苗情升级转化较快。
目前，北方春小麦播种已开始，南方春种夏收杂粮基本结束，早稻育秧全面铺开。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
建行与“联通”首签合作协议
施明慎
０５
　　本报讯　记者施明慎报道：作为中国建设银行实施服务大行业、大企业发展战
略的一个具体步骤，日前，该行与中国联合通信有限公司在京正式签署了今年以来
首份业务合作协议。
　　根据协议，今后，联通公司与建行将建立基本结算银行和基本客户之间的长期
、稳定的合作关系，在业务发展过程中双方将相互支持在全系统实行全方位合作。
　　联通公司是经国务院批准成立的，以经营电信业务为主的国有大型企业。建设
银行资金实力雄厚、经营网点齐全，具有丰富的投资管理经验，其７０％以上的固
定资产贷款均投向能源、交通、原材料等国家重点建设领域。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
证券期货工作确立今年指导思想
傅刚
０５
　　新华社北京４月９日电　（记者傅刚）来自国务院证券委员会第六次全体会议
的消息说，今年证券工作的指导思想是认真贯彻“法制、监管、自律、规范”的方
针，加大监管力度，规范市场行为，积极稳妥地发展债券和股票融资，进一步完善
和发展证券市场，更好地为社会主义市场经济服务。
　　今年期货工作的首要任务是认真贯彻落实《国务院批转证券委、证监会关于进
一步加强期货市场监管工作请示的通知》，采取有力措施，切实清理整顿期货市场
，强化监管力度，严格管理，进一步遏制过度投机，规范试点。
　　会议要求继续组织好境外上市工作，稳步开拓新的市场，年内选择第四批境外
上市预选企业，还将选择一些大中型企业发行Ｂ股，选择有条件的股份公司进行可
转换债券的试点，尽快颁布《证券投资基金管理办法》等。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
经济短讯
潍坊两厂“强强联合”效果显著
张济德
０５
　　据新华社济南４月９日电　（张济德）山东省潍坊市两大造纸企业活化优化存
量资产，实行“强强联合”后，理顺生产协作关系，扩大规模经济，优势互补，一
举成为省内规模最大的造纸企业。
　　山东省潍坊玻璃纸厂和潍坊造纸总厂分别是全国造纸行业效益和规模５０强之
一。集团总公司自去年８月组建以来，实现了优势互补，形成了造纸原料、铜版原
纸、铜版纸生产一条龙配套，企业效益大幅度增长，取得了１加１大于２的效果。
１９９５年全年完成产量５．８万吨，实现销售收入３．９亿元、利税２７２５万
元，分别比１９９４年两厂合计指标提高３４．４％、７１．８％。目前集团公司
主导产品形成玻璃纸、铜版纸、精印胶版纸、高档卫生纸四大系列１３０多个品种
，有１１种产品分别获得国家、部、省级优质产品，并出口到东南亚、西欧等６０
多个国家和地区。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
经济短讯
中车公司转制十年发展快
肖胜贺
０５
　　本报讯　十年前脱胎于铁道部工业总局的中国铁路机车车辆工业总公司（中车
公司），变原有的行政管理职能为生产经营职能，依靠科技进步，发挥整体优势，
在社会主义市场经济的大潮中重塑起市场主体的崭新形象。
　　从１９８６年开始，中车公司投资６１．３亿元，对所属企业进行了强化技术
改造，一举改变了我国机车车辆工业技术装备落后状况。１０年来，公司以“提速
、重载”为主攻方向，研制开发出新型电力机车１０种、内燃机车２７种、客车６
８种、货车４９种，基本满足了铁路运输的需求。
　　中车公司的机车车辆产品，不仅拓展到包括冶金、石油、化工企业和地方铁路
、城市地铁在内的国内市场，而且还越来越多地打入国际市场，创汇１．８４亿美
元。　（肖胜贺）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
经济短讯
洛铁分局帮助企业抢市场
汪安良／马其林
０５
　　本报讯　全员劳动生产率连续八年居全国铁路之首的洛阳铁路分局树立大局观
念，坚持把企业效益放在第一位，帮助国有大中型企业抢占市场，受到企业的好评
。
　　位于河南豫西地区的洛阳铁路分局，定期了解各重点企业生产经营情况，向企
业通报铁路运输方面的有关信息，如车皮去向、数量，让企业据此合理安排产供销
活动。去年，该分局得知洛阳炼油厂产品供不应求，外销产品数量骤增的情况，及
时调整运力、车流，为该厂比上年多提供车皮１１１４０个，帮助该厂抓住机遇，
抢占市场。今年２月，又为洛阳拖拉机厂开绿灯，将１万多台大、小型拖拉机在春
耕前及时运往山东等省，使该厂外销情况与历史最高水平持平。
　　（汪安良　马其林）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
国办转发国家经贸委等部门《意见》
　　明确今后“打假”六项重点
唐虹
０５
　　新华社北京４月９日电　（记者唐虹）国务院办公厅日前转发国家经贸委、国
家工商局、国家技术监督局联合起草的《关于深入开展打击生产和经销假冒伪劣商
品违法行为的意见》，明确了１９９６年及近期“打假”的六项重点工作，并要求
各地政府切实负责，在办案所需经费等方面给予支持和保证。
　　《意见》提出的１９９６年及近期打假工作重点是：一、各商业企业要对库存
、在销商品进行一次全面自查自纠，在此基础上，各地打假办组织抽查，抽查面不
少于３０％，抽查结果要通过新闻单位公开发布。二、对经销假冒伪劣商品问题严
重的商品市场进行限期重点整顿。对限期整顿不见成效的市场要坚决关闭，并追究
有关责任者的责任。三、限期整顿的重点地区，如广东、浙江、河北、河南等省的
部分地区，当地政府应制订切实可行的工作计划。全国打假办要组织力量采取明查
暗访的形式进行抽查。四、对假冒伪劣药品、农资商品、棉花、食品、烟、酒、电
器、建材等重点商品加强查处力度。五、各地要确定几个大案要案，一查到底，从
重从快惩处。六、依法保护名优产品生产企业的合法权益。
　　《意见》强调，各级政府要逐级建立“打假”工作目标责任制。对在限期内未
达到整顿目标的，要追究当地政府领导人的责任。对阻碍“打假”工作，纵容、支
持、包庇生产和经销假冒伪劣商品违法行为的领导人，要给予行政处分，直至依法
追究其刑事责任。对打假办案所需经费，各地政府要积极支持，予以保证。
　　《意见》还强调，今后，对查获的假冒伪劣商品，有关行政执法部门应立即查
封实物、作案场所和工具，并及时依法通知银行冻结违法单位和个人的所有银行帐
户，情节严重、触犯刑律的，要及时移送司法机关依法处理，不得以罚代刑。对因
收取回扣或变相回扣等费用而购买假冒伪劣商品的有关人员，也要依法从严查处。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
大洼县全部实行营养钵育苗
徐海洋
０５
　　本报讯　辽宁省大洼县实现庭院、高台育苗百分之百，使用营养钵育苗百分之
百。这项农业新技术的实施可使这个县增加效益一亿元，农民人均收入可提高三百
多元。　（徐海洋）＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
效益牵动工人的心——辽河油田基层基础管理纪实
段存章
０５
　　（本报记者　段存章）
　　　　　　一件一件算　一项一项抠
　　记者在辽河油田与干部、工人和科技人员交谈，常听到挂在嘴边的话是“咱算
算”、“咱抠抠”。他们今年算，算明年；今天算，算明天；白班算，夜班算；抬
手动脑离不开算。过去，油井产量的报表，家属们是不过问的，如今也探进头来打
问：“今日效益如何？”
　　３０岁的站长王克元天天顶着星星回家，有两次突击维修油井，连续两天两夜
忙在井台上。第三天中午，赶回家吃饭端着碗就迷糊了，他嘱咐妻说：“说下啥，
也不能误了下午１点半叫我一声！”妻当教师，看见丈夫正睡得香甜，怎么也舍不
得喊醒他。她上班后，又惦记丈夫井台留下的工作，马上给韩队长打电话：“能不
能请个假，让他多睡一会儿！”韩队长说：“可以！可以！”他心里一动，觉得还
是家属比我更关心队员。于是，他立即派出两名机关干部去替岗。没想到刚两点，
小王揉着睡眼又出现在井台上。
　　被人称为“抠管家”的材料员董书章在钻井一公司工作４年，他常说：“干材
料员这一行，首要的一条就是工作责任心，把得严、抠得紧。”他几乎是天天穿工
衣上井，发现井场和废料堆中哪怕是一个小小的螺丝帽，一个电焊头也不放过。有
人把搞卫生用过的棉纱随手扔掉，他发现后就捡起来，用纯碱水洗干净，放在柴油
机前烘干再用。一次，他发现废料堆里扔了不少的凡尔体，午饭顾不得吃，一个一
个挑出好的，用电焊焊住，再用砂纸打磨后放在库房，准备急用。他常年修旧利废
节省的支出，平均每口井上万元，每年１０万多元。
　　　　　　成本重担众人挑　人人肩上有指标
　　欢采采油厂１０５队前几年回收轻质油，多是靠上级行政命令，局里规定每吨
奖励３０至５０元，由于厂、大队、小队层层分成，分到个人手里没几块钱了，工
人没心思回收轻质油。去年又规定回收零散轻质油每吨奖励采油小队３００元，小
队按照个人贡献大小落实到人头。政策一出台，就得到全厂职工热烈响应。女工秦
秀丽提出一条回收轻质油的合理化建议，每年可多回收轻质油１吨。工人郭德华每
天早晨交班时都要把站上空冷器的１０多个阀门一一打开，然后接上小桶逐个回收
。全队工人每次巡井都提着小桶收散油。全队一年下来共收回轻质油５０吨，等于
增收８万元。
　　公司推广使用节能新工艺和新设备，调度室技术员王志加为了摸清公厕里一块
水表一分钟到底走几个字，在厕所一蹲就是两个小时，为改造节水工艺提供了可靠
的数据。公司内７个水冲厕所延时节水阀全部更换，变每两分钟放水一次为每２３
分钟放水一次，专人管理，夜间停用。加上浴池节水，锅炉房节煤，全年节约资金
上万元。
　　“我们通过广泛发动群众开展增产节约，创收和管理，挖潜增效活动，创造直
接经济价值达１０亿元以上，缓解了油田建设资金紧张的困难”。这是辽河油田勘
探局１９９５年总结报告里公布的丰硕成果。＊

１９９６０４１０
第２版／经济
简讯
“铸铝焊条”解决焊接修复难题
黄翊明／罗石平
０５
　　本报讯　宁夏永宁县望远镇特种焊接部助理工程师王克礼，多年研制的“铸铝
焊条”和“铸铁焊剂”，近日获第八届全国发明展览会金奖。这项发明解决了多年
来铸铝、铸铁设备断裂后难以焊接修复的难题。（黄翊明　罗石平）＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
深入群众了解实情　食宿俭朴作风廉洁
　　中央政法委赴本溪调查组受到称赞
于力／王述举
０５
　　编者按：中央政法委赴本溪调查组深入实际、作风廉洁的报道，令人耳目一新
。
　　深入：４个人３天暗访接触谈话２００余人次；４天开了４个大型座谈会，单
独交谈２０余人次，到基层单位４次。
　　廉洁：住车站旁一家宾馆，不惊动任何部门，食宿费用自理，吃饭就在食堂，
婉拒当地赠送礼品。
　　调查的目的，是为了全面、真实地掌握第一手材料。只有真正深入群众，才能
真正了解真实情况；只有真正做到廉洁，才能真正做到公正无私了解全面情况。
　　让我们都来发扬党的好传统、好作风，做好深入调查研究、带领群众真抓实干
这篇大文章。
　　		＊　　　　        　＊　            　　　＊
　　新华社沈阳４月９日电　（于力、王述举）中央政法委一个由４人组成的调查
组，近日在辽宁本溪市调查暗访。在未惊动省市任何部门的情况下，他们深入到街
头巷尾、学校矿区、文化娱乐场所等地，全面考察本溪公安工作及其经验。这个调
查组深入实际、清正廉洁的工作作风在当地引起强烈反响，受到各界人士称赞。
　　今年３月，中央政法委了解到本溪市公安局从严治警，大胆改革，队伍两年大
变的情况后，感到这是一个难得的典型。为了全面、真实地了解第一手材料，中央
政法委决定派调查组前往调查。
　　调查组３月２１日早晨５时到本溪后，便到车站附近的一家宾馆，用身份证登
记住下，稍事休息后便开始工作。暗访期间，他们每天早晨５时多起床，到公园和
晨练的人们交谈了解情况，晚上直到凌晨１时多还在街头漫步，向下夜班的女工了
解治安状况。３月的东北，春寒料峭，刚到本溪，调查组就有两人感冒，罗先明由
于水土不服，还患上了肠炎，有时肚子痛得脸上直冒汗，但他仍坚持和其他人一样
每天走七八公里路，调查、了解情况。孙春英是调查组唯一女性，考虑到安全，大
家劝她半夜不要出去，她却很认真地说：“那怎么行，来到这儿，就是要去第一线
的嘛！”在本溪，他们每天只睡５个多小时，白天调查、晚上汇总材料。
　　为了解交警文明执法的问题，他们３天问了３０多辆出租车，并记下了车号。
载人的摩托车晚上才有，他们便在晚上以乘摩托车为由同司机交谈。一次，为了亲
眼观察一名交警处理违章车，他们在街头一站就是一个多小时。３天暗访，他们共
接触谈话２００余人次。
　　调查组公开身份后，在余下的４天半时间里，听了两次全面汇报，开了４个大
型座谈会，单独交谈２０余人次，深入基层单位４次，看了１０卷案卷。
　　令本溪各界感动的还有调查组清正廉洁的工作作风。
　　暗访３天，吃住行费用全由自己承担，在暗访的路线上有几处风景区，但他们
却没有去一处游玩。公开身份后，为了工作方便，他们拒绝有关部门住好一点的建
议，坚持住到已经没有暖气的公安局招待所，而且食宿费用自理，吃饭就在招待所
食堂或基层单位食堂。调查组工作结束后，当地为了表达一下心情，备了一些简单
的土特产，又被调查组婉拒了。
　　中央政法委调查组扎实、认真的工作作风受到了辽宁省、本溪市领导及党政机
关干部的称赞，也成了当地老百姓议论的中心。市政协常委韩铁民说：“党的这种
好传统、好作风好久没见到了，真诚希望全国党政机关都向中央政法委学习。”本
溪第二纺织厂党委书记刘海军感慨地说：“如果我们的干部都像中央政法委干部这
样就好了。”＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
我国首部新闻伦理学专著问世
袁健
０５
　　本报讯　中国新闻学院周鸿书教授历经十个寒暑撰写的专著《新闻伦理学论纲
》，日前由新华出版社出版。全书共分六篇二十章，著者以开阔的视野，严谨的文
笔，对新闻伦理学进行了重新界定。据了解，这是我国第一本系统研究社会主义新
闻道德现象，规范新闻工作和新闻从业人员行为的著作。　《新闻伦理学论纲》的
出版填补了我国社会主义新闻伦理学研究的空白。　（袁健）＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
人民论坛
“十佳公仆”效应
郑根岭
０５
　　从一九八九年开始，天津市和平区的居民每年都要举办一次评选“十佳公仆”
活动。通过八年的坚持和完善，产生了“十佳公仆”效应，密切了干群关系，促进
了城市社区精神文明建设。
　　“十佳公仆”评选活动是人民群众对勤政为民、廉洁奉公的好干部的鼓励，也
是对更多好干部的呼唤，它有力地促进了干部队伍建设，干部比做奉献、珍惜荣誉
蔚然成风。没有奖金、奖品和其它实惠，甚至连一纸奖状也没有，有的只是一个名
誉，还有只能前进不能后退的压力。但是和平区的干部仍然努力工作，创造条件，
争当“十佳公仆”。因为他们认识到：受到群众的赞赏是最高的奖赏、最大的光荣
。同时也说明，对于一个干部、一个人来说，在为他人服务中体现自己的价值，人
生才有意义，生活才充实；如果事事为个人和小家庭打算，陷入狭隘的精神境地，
是没有多大出息的，也没多少快乐可言。
　　评选“十佳公仆”创造了一种监督和制约干部的有效机制，是对领导干部实行
群众监督的一种良好形式。从群众来说，评选“十佳公仆”就是看干部做得怎么样
——谁为老百姓干事最多、出力流汗最多，老百姓就选谁。对干部而言，要想当
选“十佳公仆”，就意味着要比他人在各方面做得更好。而对于已经当选“十佳公
仆”的干部来说，一举一动都受到广大群众的关注，因此处处事事就不能不约束自
己，廉洁自律。从天津市和平区坚持评选“十佳公仆”八年来的实践来看，以上这
些方面表现得相当明显。有一位曾经连续两次当选“十佳公仆”的干部，后来老百
姓对他的工作不十分满意，结果落选了；而他把这当作耻辱，带领本单位职工奋发
努力，第二年重新当选，并且又连续两年当选，实现了“三连冠”，得到了“人民
好公仆”的光荣匾。
　　评选“十佳公仆”活动还产生了连锁反应。老百姓看到和平区的干部们真心实
意为他们办事，也很感动。他们提出“上为政府分忧，下为居民群众解愁”的口号
，在日常生活中广泛开展互助活动。在一九八九年初第一届“十佳公仆”表彰会过
后一个月，和平区新兴街朝阳里的群众就自发组织起了全国第一个“社区服务志愿
者协会”。这一活动立即在和平区发扬光大，并向全国扩散开来。成千上万的志愿
者通过邻里相助、挂牌服务、定点定人包户、一助一等多种形式，开展“人人为我
，我为人人”的服务活动，形成了健康向上的社会氛围，使更多的人体会到社会主
义大家庭的温暖。
　　群众评选和表彰“十佳公仆”这件看似不起眼的小事，反映的却是党和党领导
的社会主义制度的本质，只有我们党的干部才乐于接受群众监督；只有在社会主义
制度下，群众才能真正行使自己监督“公仆”的权利。这种监督给干部队伍增添了
活力，干部珍惜荣誉、争做奉献、争当“十佳”，而老百姓又开展了“志愿者”服
务活动，改善了社会风气——这就是“十佳公仆”评选活动的放大效应。由此可
见，精神文明建设只要选准突破口，从扎扎实实的事情做起，就一定能结出丰硕的
果实。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
迈出第一步——镇江市职工医疗保险改革试点纪实
真夫
０５
　　１９９４年３月，国务院正式确定江苏省镇江市为全国职工医疗制度改革试点
城市之一。１９９４年１２月，镇江职工医疗制度改革方案得到国务院批准，正式
出台实施。一年多过去了，这项人们普遍关注的改革试点是怎样启动的？进展情况
如何？
　　　　　　建立新机制
　　经过一年多努力，镇江职工医疗制度改革出台顺利，进展平稳，逐步深入，一
个新型的、基本覆盖全市城镇全体职工的医疗保障制度已初步形成，进入了正常的
运转阶段。
　　一是建立了新的筹资和经费运行机制。改变了过去单纯由国家和企业包揽医疗
费用的做法，按照统一的筹资政策，建立起由用人单位和职工共同缴纳医疗保险费
用、社会统筹医疗基金和职工个人医疗帐户相结合的职工医疗保障制度，打破了干
部、职工的界限，提高了医疗保障的覆盖面。
　　在医保基金的营运上，改变了过去由医院分别同公费医疗办公室和企业结算的
做法，实行由医院同医疗保险机构统一结算的制度。这一制度的建立，有利于帮助
医院克服多头结算的弊端，有利于杜绝医疗基金运行中的漏洞，遏制不合理的开支
和浪费。
　　二是建立了新的对医疗服务供需双方的制约机制。改过去按项目收费为“定额
结算、质量控制、结余归院、超支分担、超收上交”的新办法，即按照不同等级和
类别的医院，核定门诊、急诊平均诊疗人次费用、平均床日费用和平均住院天数，
并规定每年医疗费用定额结算标准以上年结算实际水平为基数，结合同年度医疗收
费标准调整和物价等因素统一计算确定。另外，从总费用中暂留５％作为年底质量
考核的兑现预备金，按医疗、服务质量考核成绩支付。这一新机制的建立，既保证
了职工的基本医疗，又从医疗消费的源头对消费总量进行控制，加强了对医疗单位
和职工个人的双方制约。
　　三是建立了新的高效统一管理体制。长期以来，公费、劳保医疗一直实行分开
管理的体制，在医改中，镇江市按照建立高效、统一、政事分开的社会医疗保障管
理体制的要求，成立了市职工医疗保险管理委员会（下设办公室）和市医疗保险基
金管理中心。医管办与市社会保险局合署办公，负责医疗保险的行政管理工作；基
金管理中心由卫生局公费医疗管理办公室、劳动局保险管理处的企业职工大病医疗
保险科和社会保险局的基金管理科成建制合并组成，负责医疗保险的具体业务工作
。这一做法，有利于实行社会化、专业化管理，提高管理质量和工作效率。
　　　　　　效果明显
　　新的职工医疗保障制度的顺利实施，不仅保证了广大职工的基本医疗，而且解
除了一大批企事业单位的后顾之忧。
　　职工医疗保障覆盖面进一步扩大。截至去年底，全市３９２９家机关、企事业
单位，已参保３８８１家，参保率达９８．７８％；应参保职工４６．１６万人，
已参保４５．３６万人，参保率达９８．２７％。
　　医疗保险基金营运基本平衡。全市去年１至１２月份应缴纳基金１８６５７．
５３万元，实际到位１８０７４．６６万元，基金到位率达９６．８８％。其中，
划入个人帐户８７８４．７４万元，建立统筹基金８１３８．６５万元。
　　职工基本医疗保障成效显著。据评估调查显示，全市职工两周患病就诊率达７
５．４％，比医改前上升５．７５个百分点；由于经济困难原因需住院而未住院的
职工比例，１９９４年占２６．５％，１９９５年下降到１３．７％。尤其是工人
和教师得益较多。这一改革对于保障广大职工的基本医疗起到了积极的作用。
　　医疗费用增长过快的势头得到遏制。１９９４年，全市职工医疗费用支出总额
为１９８１８．７９万元；医改后，１９９５年全市职工医疗费用支出总额为１６
７９１．２２万元（包含职工个人自付１２１５．７万元），比１９９４年减少支
出３０２７．５７万元。据市基金管理中心统计，去年全市职工人均医疗费用３７
０．１４元，比１９９４年下降６６．７４元。另据评估调查，１９９５年，全市
药品消耗量比上年下降１９．４７％，其中，常规药品上升，高档贵重药品、进口
药品下降。大型设备检查和治疗人次也明显减少。
　　职工对新的医疗保障制度满意度提高。据评估调查，医改前，职工对公费医疗
制度表示满意的占职工总数的３７．０％，表示基本满意的占５０．８％，表示不
满意的占１２．２％；对劳保医疗制度表示满意的占２７．４％，表示基本满意的
占５２．９％，表示不满意的占１９．７％。医改后，职工对新的医疗保险制度表
示满意的占４１．９％，表示基本满意的占４９．３％，表示不满意的仅占８．８
％。
　　　　　　迎着难点突破
　　对我国几十年来形成的公费、劳保医疗制度进行改革，是一项复杂的系统工程
。镇江在上级部门的领导和支持下，坚持“一把手”负责制，市委、市政府主要领
导和三位分管领导共抓这项改革。一年来，市医改领导小组先后召开２３次工会会
议，在全市范围内推行各级各部门“一把手”负责制，从上到下形成纪律严明、政
令畅通的局面。
　　在改革过程中，镇江十分注意广大群众的心理承受能力和经济承受能力，在制
定医改方案中，把自付比例定在最低限，为退休职工设立个人医疗帐户，不断简化
就医手续，推行“专用卡”方便职工看病等等，使改革更符合大多数人的利益。对
离休干部放宽政策，允许凭证开具记帐单直接就诊，同时根据病情需要，可以使用
《药品报销范围》内属于控制使用的药品；凡符合规定的医疗费用全部由社会统筹
医疗基金支付。
　　深化医院内部配套改革，实现与新制度的顺利接轨。医院在改革中担负着两项
重要职能：一是保证职工的基本医疗；二是提高医疗资源的效益，遏制医疗资源的
浪费。而遏制医疗资源的浪费又直接影响其经济效益，因此，如果没有医院的积极
配合，医疗制度改革很难顺利进行。一年来，镇江在加强对广大医务人员宣传教育
的基础上，督促卫生部门帮助医院建立完善内部管理制度，通过深化医院内部配套
改革，努力建立内部的制约机制和补偿机制，使医院有压力、有活力、有动力。
　　镇江市职工医疗保障制度改革试点实施一年时间，已经充分显示了它的优越性
和生命力。但也存在困难企业筹资难、医疗保障覆盖面较窄、医疗机构补偿机制不
完善等问题，需要在实践中不断探索，不断完善。改革中出现的问题，只有通过深
化改革才能解决。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
唐明同志逝世
■
０５
　　新华社济南３月７日电　济南军区离休干部唐明同志（副兵团职待遇）因病于
１月２１日在济南逝世，终年８５岁。
　　唐明同志是湖南省平江县人，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共
产主义青年团，１９３３年转入中国共产党，历任报务员、队长、协理员、科长、
副处长、副局长、局政治委员、局长等职。土地革命战争时期，他参加了中央苏区
一、二、三、四、五次反“围剿”作战和二万五千里长征。抗日战争和解放战争时
期，他一直跟随中央和中央军委机关从事情报工作，出色地完成了上级赋予的各项
任务。新中国成立后，他为部队的革命化、现代化、正规化建设做了大量卓有成效
的工作。他１９６１年被晋升为少将军衔。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
玉树受灾牧民得到妥善安置　灾民人均储备４个月以上口粮
李永文／刘增奎
０５
　　新华社西宁４月９日电　（李永文、刘增奎）青海省玉树藏族自治州遭受特大
雪灾的牧民群众全部得到妥善安置。目前，灾情仍在发展，救灾工作还在紧张进行
。
　　玉树藏族自治州位于青藏高原腹地，是青海省的主要畜牧业基地之一。去年以
来，这里遭到数十年不遇的特大雪灾，给牧民群众的生产生活造成严重困难。国务
院副总理姜春云受江泽民主席委托，曾专门召集会议研究玉树救灾事宜。省委省政
府及时派出了工作组到灾区协助地方政府组织群众抗灾救灾，空军部队多次派出飞
机为受困牧民空投了数十吨食品燃料。政府拨出了大量钱物救助灾民。国内外慈善
机构和组织为灾区捐献了总额１０００多万元的现金和物资，缓解了灾民的燃眉之
急。目前，政府已经为１２万名受灾牧民发放青稞和面粉１０００万公斤，棉衣１
２万件，毛毯２６０００多条。灾民人均储备了４个月以上的口粮。为了救助冻伤
、雪盲等患者，预防流行病发生，有关部门先后组织了３７个医疗队，带着药品到
灾区巡回治疗。
　　据这个州政府办公室提供的最新数字，截至３月３１日，全州已经因灾死亡各
类牲畜１０８万头（只）。因为灾害持续时间长，侥幸存活下来的牲畜体质极差，
加之解冻后的草场无草可食，每天仍有牲畜死亡，目前当地政府正在采取措施，力
争将牲畜损失减少到最低程度。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
杨少桥同志逝世
■
０５
　　新华社北京３月６日电　原粮食部副部长、党组副书记杨少桥同志，因病医治
无效，于１９９６年２月１３日在北京逝世，享年８２岁。
　　杨少桥同志１９１４年生于山西省清徐县，１９３７年９月参加革命工作，１
９３８年２月加入中国共产党。１９３７年至１９４０年任洪洞县政府秘书、赵城
县县长等职。１９４１年后，任太岳专署第二办事处主任、安泽县县长等职。１９
４６年以后，任太岳军区后勤司令部政委、太岳行署办事处主任，参加了上党战役
和晋南保卫战。１９４７年任豫陕鄂区后勤司令部副政委、豫陕鄂区行署副主任。
１９４８年后，历任洛阳市第一任市长兼洛阳市城防司令、河南省人民政府委员、
中原和华中支前司令部参谋长等职，还参加了淮海战役、解放华中和海南岛战役。
　　全国解放后，杨少桥先后担任中原临时人民政府财政部副部长、国家财政部部
长助理、预算司司长、粮食部副部长、党组副书记等职。１９６４年当选第三届全
国人民代表大会代表。１９６６年后任北京市委常委、北京市人民政府副市长等职
。１９７８年后任商业部顾问、粮食部副部长、党组副书记。１９８０年当选为中
国共产党第十二次全国代表大会代表。１９８４年任中央整党指导委员会财贸口领
导成员。１９９０年离休后，仍担任中国粮油学会理事长、中国粮食经济学会顾问
、中国商业经济学会顾问。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
黄帝陵整修一期工程主体基本完成
许祖华
０５
　　新华社西安４月９日电　（记者许祖华）黄帝陵整修工程经过三年多的建设，
日前一期工程的主体庙前区的各项工程已基本完成，初步展示出黄帝陵的宏大气势
。
　　黄帝陵整修工程分两期进行，一期工程包括陵园区和庙前区，１９９２年８月
开始动工。到目前为止，陵园祭祀场所改造工程已经完成，庙前区的主体工程轩辕
桥、入口广场、停车场和登陵路等已基本建成。
　　位于桥山南侧和印台山之间的“印池”，相传是黄帝洗笔的地方，如今的印池
湖面平静清澈，恢复了黄陵八景之一“沮水月夜”的景观。横跨印池的轩辕桥，全
长６６米，为全花岗岩石材建造，外形粗犷古朴。轩辕桥南端的半圆形广场是谒陵
的起点，面积为１００００平方米，地面用５０００多块秦岭天然河卵石铺砌，象
征着中华民族五千多年的古老文明。轩辕桥北端通向庙院的龙尾道共有９５级台阶
，寓意黄帝“九五之尊”的崇高地位。另外，陵区周围栽下了１００００余株以松
柏为主的树木，显得郁郁葱葱，美化了陵区的环境。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
日本ＫＫＣ向云南地震灾区捐款
新华社
０５
　　据新华社北京４月９日电　日本国和平友好人士山本一郎、山本希美女士代表
日本经济革命俱乐部（ＫＫＣ）总本部及世界和平妇女俱乐部，日前向云南省捐赠
了１亿日元，按照山本一郎先生的愿望，其中６０％用于地震灾区的建设，４０％
用于希望工程。
　　山本一郎是日本国内第一位世界和平奖获奖者，现任日本ＫＫＣ总本部会长，
山本一郎国际福利基金会理事长。在北京举行的捐款仪式上，云南省副省长李嘉廷
对山本一郎先生等表示感谢。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
《陈云和他的事业》一书出版
新华社
０５
　　据新华社北京４月９日电　在陈云同志逝世一周年之际，《陈云和他的事业》
一书由中央文献出版社出版发行。
　　该书是１９９５年６月举行的陈云生平与思想研讨会的论文集，全书共９５万
字。书中收入论文９９篇，江泽民总书记在《陈云文选》（１—３卷）、《陈云》
画册出版发行暨纪念陈云同志诞辰９０周年座谈会上的讲话为代序。这些论文从不
同角度，阐述了陈云的经济思想、党建思想、思想方法、工作作风和他对中国革命
及社会主义建设的伟大贡献，基本上涵盖了陈云生平和思想研究的主要方面，反映
了近年来在陈云研究上取得的最新成果。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
李铁映会见奥地利客人
新华社
０５
　　新华社北京４月９日电　中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天下午在人
民大会堂会见了由议会党团主席考斯特尔卡率领的奥地利社民党代表团和由联邦议
会前轮议长、联邦议会外事委员会副主席格斯特尔率领的奥地利人民党代表团。
　　这两个奥地利代表团分别是应中国国际交流协会和中联部邀请于４月１日抵京
访问的。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
中国对南马建交表示欢迎
谭国器
０５
　　新华社北京４月９日电　（记者谭国器）外交部发言人陈健在今天下午举行的
记者招待会上说，中国对南斯拉夫与马其顿建立外交关系表示欢迎。
　　当本社记者问发言人对这两个国家宣布建交有何评论时，陈健说：“南斯拉夫
和马其顿是我们的友好国家，中方对南马建交表示欢迎。”他说，我们一向主张原
南地区各国应在相互尊重独立、主权和领土完整的基础上相互承认，建立友好睦邻
关系。我们认为，南马关系正常化符合两国和两国人民的根本利益，有利于两国关
系的发展，对推动原南各国关系正常化进程和维护巴尔干地区的和平与稳定具有积
极意义。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
学各国服装之长　创我国国际名牌
　　第四届中国国际服装服饰博览会开幕
韩振军
０５
　　据新华社北京４月９日电　（记者韩振军）向国际名牌进军的服装盛会——
第四届中国国际服装服饰博览会今天在北京拉开帷幕，近２０个国家和地区的客商
参加了这次博览会。
　　中国国际服装服饰博览会是由中国纺织总会和外经贸部主办的国家专业服装博
览会，此前已成功举办了三届，对于促进我国服装工业发展，扩大对外交流，传播
服饰文化，提高服饰设计水平起到重要作用。
　　据介绍，目前，我国服装的产量、出口量均居世界第一，一些品牌在国内市场
颇有名气，但却没有一个国际名牌。
　　本次博览会以“争创中国的国际服装名牌”为主题，以进一步唤起国人的名牌
意识，团结全国服装企业共创明天的辉煌。围绕这个主题，本次博览会将举办一系
列大型活动。
　　世界服装名牌论坛是本次博览会的重头戏，通过名牌企业的现身说法和对政策
法规的研究、市场调查、理论分析，寻求中国争创国际名牌的必由之路。目前已有
法国、意大利、香港的３０多名服装界知名人士报名，我国部分服装界及社会知名
人士也报名参加。
　　巴黎是世界时装之都，本次博览会将推出法国十大世界名牌时装展演，为我国
同行提供宝贵的学习机会。
　　这次博览会还将举办大型中国名牌服装展演和《共创明天》大型服饰文艺晚会
。＊

１９９６０４１０
第４版／要闻
■
山西纪念“四八”烈士遇难５０周年
池茂华／张运
０５
　　新华社太原４月９日电　（记者池茂华、张运）山西省城太原各界４月８日举
行纪念“四八”烈士遇难５０周年座谈会，缅怀革命烈士的英雄业绩和崇高革命精
神。
　　１９４６年４月８日，王若飞、秦邦宪、叶挺、邓发和黄齐生等１３人，为了
争取和平、民主、团结，参加国共两党谈判后由重庆乘飞机回延安，途中气候突变
，飞机迷失方向，误入晋西北兴县黑茶山失事，乘机的１３人和美军驾驶人员４人
全部遇难。烈士的遗体由专机从晋绥边区运往延安。中共中央及延安各界成立了以
毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时等２６人组成的治丧委员会。延安各界３万多人隆
重集会，追悼和公葬“四八”烈士。
　　出席座谈会的有省委、省人大、省政协等主要负责同志，在太行、太岳等革命
根据地战斗过的部分老同志，各地、市委负责同志，省直有关部门和省城各高等院
校主要负责同志，共１００多人。省委书记胡富国在会上讲了话，号召全省人民把
“四八”烈士的革命精神发扬光大，以革命的政治优势促进经济建设的蓬勃发展，
谱写出山西两个文明建设新的历史篇章。
　　同时，地处吕梁革命老区的兴县数万名干部群众也举行了纪念“四八”烈士大
会。＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
安徽九千农艺师下乡科技承包
钞文／陈飒
０５
　　据新华社合肥４月９日电　（钞文、陈飒）开春以来，安徽省几十个地市县的
９０００多名农业科技人员纷纷下乡驻点承包农田，投入了春季农业的热潮。
　　为了让现有农业科技成果尽早尽快地实现其经济价值，安徽省决定组织初级、
中级、高级职称的农艺师等科技人员下乡驻点承包农田，提供技术服务，以此推动
全省科技兴农工作。
　　安徽省农业部门的负责人说，参加承包的高中初级农技人员在承包期内必须吃
住在基层，对所包农田进行技术指导。作物生长期间，要按作物生长阶段开展水肥
管理、病虫防治、化学除草等多方面的技术指导。＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
平凡岗位建伟业——记国家农业技术推广研究员王宏彦
陈兴贵
０５
　　（本报记者　陈兴贵）
　　说起他的岗位来，再平凡不过了。他和成千上万名普通的橡胶工人一样，经常
穿行在层林叠翠的万顷胶园，关心的是每一片、每一棵胶树的发育成长。不同的是
，他心里在不断琢磨我国橡胶种植业的发展，如何在平凡的岗位上建立伟业。这是
一位熟悉王宏彦的职工对他们的场长、国家农业技术推广研究员王宏彦的介绍。
　　王宏彦，典型的广东人的脸庞，讲一口略带南音的普通话。高高的个子，着西
装、结领带，举止文雅，颇有学者风度；身板结实，目光睿智，充满激情，一接触
，便给人留下精明强干的印象。他虽然已年过５０，但浑身洋溢着生命的活力。
　　１９６６年，他从华南热带作物学院毕业，１９６８年来到西双版纳景洪农场
，从此和橡胶林结下不解之缘。他学的橡胶栽培专业，到农场三分场当主管橡胶生
产的技术员。半间土房安营扎寨，每天从这片胶林跑到那片胶林，从这个山头爬到
那个山头。在整整１１个年头里，他负责的分场年年超额完成任务，在全农场的１
１个分场中是最棒的。
　　“要把生命浓缩”，是他的名言。他担任副场长、场长以后，工作的时间表每
天都安排得满满的，一天当成两天用。他和科技人员、农垦职工一起，打破了“北
纬１７度以北为植胶禁区”的论断，把橡胶大面积种植向北推进了５度以上，在世
界橡胶种植史上写下了新的一页，获得国家科委颁发的发明一等奖；橡胶大面积北
移种植成功之后，他们再接再厉，又创造了大面积高产、亩产、株产的世界水平。
他既作为领导者、组织者，又作为专家、科技攻关的直接参与者，做出了双重的贡
献。
　　推广农业科技，向胶农普及农业科技知识和技术，是一项艰苦的工作，要耐心
细致，要能吃苦，肯于奉献，还要耐得寂寞。在茫茫的胶林，他坚持了１０多年。
他球打得好，歌唱得好，能玩多种乐器；他性格开朗，爱好多样，在多方面都有相
当的造诣。然而，这些他都无暇顾及。他深知科技推广在农业发展中的重要作用，
把身心全用到了科技推广上。在橡胶栽培的实践中，他创造性地领导制订和主持实
施了一整套的生产技术和管理制度。健全科技网络，强化生产科技系统化、规范化
；推广点灯割胶技术，防雨帽割胶应用技术，螯合稀土钼、乙烯利复方剂应用技术
；橡胶树矿质营养诊断指导施肥、产胶动态分析指导割胶生产、第二代胶园综合先
进技术等１０多项，其综合增产效益达２０％。１９９５年实现利税比１９９０年
增加２７９．８％，职工收入增长１１２．３％，超过“八五”计划３５％。
　　他常开玩笑说，命运似乎非让他干橡胶不可。他生在广东惠州市一个知识分子
家庭，是惠州一中有名的高材生，数学尤其好。正当他准备在数学王国里大干一场
的时候，由于历史的原因，却被录取到了华南热带作物学院；本来专业是学橡胶加
工的，学校又将他们集体转学橡胶栽培。面对如此变化，他把“学业不由己，报国
心不变”作为座右铭，奋斗不息。如今的景洪农场不仅成为全国最大的橡胶农场，
而且已发展成为集农、林、工、商、运输、建筑、旅游、服务多种经营的大型国有
农业企业。他和他的同事和职工为此付出了艰辛的劳动。他是幸运的，是个成功者
。他是国家级有突出贡献的专家，被授予“中国经营管理大师”的称号，他获得的
各种荣誉称号几十个，国家和人民给了他丰厚的报偿。
　　凭着他的成功和才干，他有很多升迁调动的机会，然而，他却一一放弃或婉言
谢绝了。他更喜欢把双脚踩在胶林的热土上，在平凡的岗位上创建伟业。＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
箭穿村的“富脑工程”
王恬
０５
　　（中国社会科学院研究生院新闻系　王恬）
　　如今的农村开始富起来了，有的村子富得简直让城里人眼馋。今年寒假回皖东
南老家探亲，广德县有个叫箭穿的村子就令我惊叹不已。
　　时值冬日，田野还没有绿色，却见三三两两色泽清雅的小楼点缀其中，为江南
故乡平添几分生机。我顺便造访了几个农户，真是眼界大开，室内摆设一点不亚于
城里人，彩电、冰箱等几大件多是名牌货，有的家中还自设卡拉ＯＫ厅，一叠子影
碟从民歌、流行歌曲到戏曲，应有尽有。不过，比电器更惹眼的还是那一个个做工
讲究的书橱。我好奇地看了看这些农家藏书，有文学名著，有政治学习读物，也有
消遣性杂志，但更多的还是科技书籍。
　　在一位村民家中，我见到了村长李金锁。这位结实的中年男子透着一股机灵气
，从言谈举止已看不出他是一个庄稼人。他说，这些年箭穿村确实富了，但光有物
质上的富裕还不够，为此，村里实施了“富脑工程”。见我有些惊讶，李金锁笑了
：“其实，也没有什么特别的，‘富脑工程’就是要抓人们的脑袋，提高人的素质
，就是要搞好精神文明建设，培养和造就一代新农民。”
　　听着这位村长的解释，我明白了箭穿村“富脑工程”的真正含义，富起来的农
民又有了新的追求。在箭穿村，教育是很受重视的。村里的孩子从学前班到读完小
学都是免费的，考取中学和中专的每人奖励１５００元，考取大学的奖励３０００
元。李村长告诉我，如今的农民对教育可重视啦！为了提高教学质量，箭穿村特地
聘请了一位从合肥职大毕业的姑娘，教孩子们学习英语。他一脸认真地说：“如果
不嫌弃我们，欢迎您毕业后来我们村工作。”
　　“你可别小看我们村里人！我们投资６００万元新建的陶瓷无机膜工业化生产
设备，你在全国找不出第二家来。这不，一过完年，我就到北京去申请国家专利！
”李金锁自信地说。
　　是啊！确实不能小看如今的农民。从箭穿村的“富脑工程”中，我看到了中国
农村正在发生的“富了物质更富了精神”的巨大变化，似乎听到了亿万农民迈向现
代化的脚步声。＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
掺铒光纤放大器研制成功
李隽
０５
　　据新华社武汉４月９日电　（李隽）能对光信号进行直接放大，又能大大降低
光纤传输中继方式成本的掺铒光纤放大器，在武汉邮电科学研究院获得成功，最近
在武汉通过国家级鉴定。专家们认为，这项新成果具有光信号强、载波长、噪声低
、节省投资等一系列优点，达到世界先进水平，在国内居领先地位。＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
人力物力共享　投入少效益大　江苏高校兴办“地方学院”
杨明方
０５
　　本报南京４月９日电　记者杨明方报道：东南大学近日与扬州市政府签订联合
办学协议，该校将在５年内为扬州定向培养８００名本科生，扬州则向该校提供１
０００多万元的财政支持。这是今年以来在江苏高校涌现出的第六个“地方学院”
。
　　改革开放以来，江苏经济迅猛发展，不少经济发达市县对高层次人才“求贤若
渴”，有的甚至萌发出地方办大学的念头。江苏高校在为地方经济服务的过程中敏
锐地捕捉到这一需求变化，不失时机地提出开办“地方学院”的想法。
　　今年１月１０日，江苏金坛市率先决定在东南大学投资设立“金坛学院”，成
为我国县市在大学里共办学院的第一个试点，被有关方面称作“金坛模式”。“金
坛模式”很快赢得江苏一些经济发达县市的认同，短时间内东南大学“启东学院”
、“溧阳学院”，南京大学“丹阳学院”，苏州大学“锡山学院”相继宣告成立。
　　这些办在大学校区内的“地方学院”实际上并非单独建制，是“虚体”而不是
“实体”。学院招生根据各市专业需要纳入国家计划定向招生，由省招生部门统一
组织录取。生源由各市在当年考生范围内组织，在校期间分散到各系与其他同学“
同窗共读”，毕业之后则按协议回地方参加经济建设。东南大学党委副书记、副校
长胡凌云认为，这种“混合编班”与以往的“异地办班”不同，“地方学院”的学
生能充分享用重点高校的一切硬件设施和软环境，这就最大限度地使人才质量有了
保证。
　　江苏高校兴办“地方学院”，满足了地方发展对人才的需求，也为自身发展筹
措到了大量急需资金，可谓两全其美。同时，这种模式还提供了一条经济发达市县
办高等教育的全新途径。＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
’９６全国中医药科技成果交流会召开
艾笑
０５
　　本报北京４月９日讯　记者艾笑报道：国家科委和国家中医药管理局联合举办
的’９６全国中医药科技成果推广交流会，今天在北京召开。
　　这次国家科委和中医药主管部门首次联袂举办的科技交流会，来自全国１３０
多家中医药科研机构、高等院校、国有大中型骨干企业相互交流的科技成果项目，
有的是已具有成熟的工艺技术，有的已进入二期临床的新药，还有的成果解决了生
产企业急需解决的工艺和技术难题等，层次高、实用性强，显示出我国中医药学发
展的良好势头。＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
国家染料工程研究中心竣工
杨志强
０５
　　本报讯　国家计委最近委托化工部对国家染料工程研究中心进行了竣工验收。
　　国家染料工程研究中心是国家计委于１９９２年立项开始建设的，其主要任务
是开展有我国自主知识产权的染（颜）料新品种的创新工作，研究开发适合规模生
产的新工艺、新技术、新装备等。　（杨志强）＊

１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
’９６国际多媒体展即将开幕
周清理
０５
　　本报讯　国内规模宏大的’９６国际多媒体技术与应用展览会，将于４月２３
日至２６日在北京国际会议中心举行。展览由国家经济贸易委员会技术与装备司主
办，中国国信信息总公司、联想集团等承办。　　（周清理）＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
利比里亚武装冲突　国际社会敦促停火　首都局势趋于平静
新华社／陈才林
０５
　　据新华社联合国４月８日电　联合国秘书长加利８日要求利比里亚各方立即执
行阿布贾和平协议中关于解除武装和遣返难民的条款。
　　８日在联合国散发的加利的一项报告说，“利比里亚的局势在迅速恶化，除非
和平进程在最近的将来走上正轨，否则后果可能是灾难性的”。
　　另据报道，联合国秘书长的副发言人阿赫马特·法乌济同日在新闻发布会上说
，联合国呼吁利比里亚政府军和反对派武装停止在首都蒙罗维亚的战斗。
　　据新华社亚的斯亚贝巴４月８日电　（记者陈才林）非统组织秘书长萨利姆今
天在这里呼吁利比里亚冲突各方采取最大限度的克制态度，并尽快地实现停火。
　　萨利姆在一项新闻公报中指出，在利比里亚首都蒙罗维亚发生的派别冲突是“
不能接受和危险的”，非统组织对此表示极大的关注。
　　萨利姆还要求利比里亚各派领导人采取措施，保护平民的安全。
　　据新华社拉各斯４月８日电　蒙罗维亚消息：在非洲地区组织和各国领导人的
干预下，利比里亚冲突双方今天开始停火，首都蒙罗维亚局势趋于平静。
　　６日，利武装警察试图逮捕被指控犯有谋杀罪的争取利比里亚民主联合解放运
动克拉恩武装前领导人约翰逊。武装警察同约翰逊的支持者发生激烈冲突。随后，
冲突进一步升级，成千上万的市民为躲避战火弃家外逃。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
简讯
贝宁组成新政府
新华社
０５
　　贝宁新总统克雷库八日宣布了新政府的组成。他说，阿德里安·洪贝吉出任政
府总理，其他新政府成员包括外交和合作部长皮埃尔·奥绍，财政部长莫伊兹·芒
萨，内政、安全和领土管理部长泰奥菲尔·恩达，以及通讯、文化和新闻部长蒂莫
泰·赞努等。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
科瓦奇总统访华前夕强调　斯洛伐克只承认一个中国
孙希有
０５
　　据新华社布拉格４月９日电（记者孙希有）斯洛伐克总统科瓦奇访华前夕接受
记者专访时强调指出，斯洛伐克只承认中华人民共和国政府所代表的中国，斯洛伐
克不同台湾发展官方关系，中国统一问题是中国的内政。
　　科瓦奇说，中华人民共和国是斯洛伐克在亚洲的重要伙伴之一。近年来，中国
经济飞速发展，经济改革成果为世人瞩目。作为亚洲大国，中华人民共和国能够对
这一地区的发展施加影响，并能以自己的方式对世界事务的进程有效地发挥作用。
　　科瓦奇对斯洛伐克与中国之间双边关系的发展表示满意。他说，中国是最早承
认斯洛伐克的国家之一，两国之间存在着传统的友好关系。他表示，斯洛伐克愿意
进一步加强同中国的合作，扩大两国之间的贸易往来、工业协作、文化和教育交流
。他说，梅恰尔总理１９９４年对中国的访问奠定了斯洛伐克同中国双边合作的基
础。中国国务院副总理兼外长钱其琛对斯洛伐克的访问表明中国愿意加强同斯洛伐
克合作。
　　科瓦奇表示，斯洛伐克重视发展同中国的经济和贸易关系，支持扩大两国间科
研和教育机构的往来与合作。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
乔石委员长会见阿拉尔孔主席　向何塞·马蒂纪念碑敬献花圈
张德真／刘少山
０５
　　本报哈瓦那４月９日电　记者张德真报道：正在此间访问的中国全国人大常委
会委员长乔石，今天上午会见了古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔，双方进
行了亲切友好的谈话。
　　阿拉尔孔首先对乔石委员长访问古巴表示欢迎。乔石委员长感谢阿拉尔孔对他
访问古巴的邀请。他说，今天有机会再次与阿拉尔孔同志会晤并结识在座的其他古
巴同志，感到非常高兴。乔石委员长转达了江泽民、李鹏、李瑞环和其他中共中央
政治局常委对阿拉尔孔的问候。他说，近年来，随着我们各自国内改革和开放进程
的深入，两国人大在各自国家的社会主义建设中担负起越来越重要的职责。我们两
国人大加强友好交流不仅能够增进我们之间的了解和友谊，而且可以互相交流经验
。乔石委员长邀请阿拉尔孔主席在方便的时候再次访华。
　　乔石说，近年来，中古两国党、政和全国人大之间的高层交往有所增加，两国
经贸、科技、文化等领域的合作交流不断扩大。在国际事务中，两国密切配合，有
广泛的共同点。古巴是第一个同中国建交的拉丁美洲国家，中国党、人大、政府和
人民十分珍视中古友好关系。近年来，双方高层交往增多，相互了解加深，特别是
两国主席实现了互访，中古友好合作关系进入了一个崭新的稳固的发展时期。
　　阿拉尔孔说，古巴一直支持中国的和平统一大业，反对导致中国民族分裂的任
何言论和行动。古巴将在台湾问题、人权问题、西藏问题及恢复中国在关贸总协定
缔约国地位问题上继续支持中国。古巴对中国在国际问题上对古巴的支持表示感谢
。他说，古巴全国人民政权代表大会非常重视同中国全国人大发展友好合作关系。
阿拉尔孔感谢乔石再次邀请他访华并愉快地接受了邀请。
　　乔石委员长的夫人郁文和全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。
　　又讯　为了表达对古巴人民的友好情意，中国全国人民代表大会向古巴全国人
民政权代表大会赠送一批办公用品。今天上午，第一批物品在哈瓦那正式移交给古
巴。
　　本报哈瓦那４月９日电　今天上午，中国全国人大常委会委员长乔石在古巴全
国人民政权代表大会主席阿拉尔孔的陪同下，在激昂的鼓号声中，向古巴民族英雄
何塞·马蒂纪念碑敬献了花圈。花圈的缎带上写着“献给古巴民族英雄何塞·马蒂
”。
　　献花圈仪式结束后，乔石委员长参观了建于纪念碑基座内的何塞·马蒂纪念馆
，并在留言簿上写道：“何塞·马蒂的思想和业绩光照千秋”。
配图１张
　　１．（附图　[r960420]
　　８日，中国全国人大常委会委员长乔石乘专机抵达哈瓦那，开始对古巴进行为
期４天的正式友好访问。古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔在机场迎接。
　　新华社记者　刘少山摄）＊
１９９６０４１０
第６版／国际
■
每周一画
江有生
０５
　　——老前辈，请多留下几句话……＊
漫画
１９９６０４１０
第６版／国际
■
几内亚重申坚持一个中国立场
王文成
０５
　　新华社阿比让４月８日电　（记者王文成）科纳克里消息：几内亚外长科佐·
佐马尼吉７日在科纳克里同中国外交部副部长田曾佩会谈时重申，几内亚一贯坚持
“一个中国”的原则立场。
　　他说，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国的一个
省，台湾问题是中国的内政。
　　佐马尼吉指出，几中两国建交３６年来，友好合作关系不断发展，两国在人权
问题上的观点相同，两国在这一问题上应进行密切磋商和积极合作。
　　田曾佩高度赞扬几内亚坚持“一个中国”的原则立场并感谢几内亚政府在人权
问题上对中国的支持。
　　此前，几内亚总统孔戴会见了田曾佩一行。宾主就双边关系和共同关心的问题
进行了交谈，并取得了广泛的共识。
　　田曾佩一行８日结束了对几内亚为期两天的访问，离开科纳克里前往马里访问
。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
越共公布八大政治报告草案　指出越已摆脱经济社会危机
凌德权／黄海敏
０５
　　新华社河内４月９日电　（记者凌德权、黄海敏）越南共产党八大政治报告草
案指出，越南１０年革新已取得巨大成就。七大提出的１９９１年至１９９５年的
任务已基本完成。
　　越共中央书记处今天在河内举行记者招待会，公布了不久将递交越共第八次全
国代表大会的这份政治报告草案。
　　草案指出：“越南已摆脱经济社会危机，但有些方面还不够稳固。”
　　草案说，越南今后的战略任务是建设社会主义和保卫祖国，大力推进工业化和
现代化，使越南到２０２０年左右基本成为一个工业国。从现在到２０００年，越
南将继续全面和同步地开展革新事业，发展以社会主义为方向、由国家管理、按市
场机制运作的多种成分经济。
　　草案还强调了党的领导和党建工作的重要性。
　　据宣布，越共八大将于今年年中召开。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
英学者出版新著　批驳中国威胁论
李文政
０５
　　本报伦敦４月７日电　记者李文政报道：英国著名亚洲问题学者狄克·威尔逊
最近出版了题为《中国——大老虎：一个国家的觉醒》的新著，认为中国现已走
上和平发展的道路，西方有关中国构成威胁的种种说法，是误导国际社会。
　　４月３日，英国著名的利特尔·布朗出版社在伦敦大学亚非学院为该书正式出
版举行招待会。６７岁的威尔逊先生在会上说，他毕生从事亚洲和中国问题研究，
积其多年对中国的观察和研究，他认为，现在中国已经走上和平发展的道路。中国
经济稳步发展，这将使中国最终走上“在亚洲领先的地位”，“中国的成功和经验
应该得到世界的承认和尊重”。他强调指出，在安全问题上，中国关心的是自己领
土的完整，西方新闻媒介关于中国威胁亚洲安全的种种说法是“误导”国际社会。
　　英国萨塞克斯大学西欧研究所的杜翰先生说，威尔逊对中国历史有深刻了解，
因此，他对中国的看法具有深厚的历史感，具有很强的说服力。这也是威尔逊先生
与西方新闻报道的基本不同之处。西方新闻媒介习惯于用西方的价值观和西方的标
准评论中国政策，结果往往背离实际。英国前首相希思对威尔逊新著发表评论：“
世界业已发生巨大变化，中国已经发展强大，可西方很多人对中国道路和中国人知
之甚少，甚至一无所知。我向那些希望了解中国的人们推荐此书。”
　　威尔逊早年毕业于牛津大学，曾任《远东经济评论》主编和《中国季刊》主编
。《中国——大老虎：一个国家的觉醒》一书共５００余页，集中评论现代中国
的发展道路及重大内外政策。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
俄波总统会晤莫斯科　在北约东扩问题上各持己见
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月９日电　记者许恒声报道：正在此间进行正式访问的波兰总统
克瓦希涅夫斯基今天上午在克里姆林宫同俄总统叶利钦会晤，随后双方进行了会谈
。
　　叶利钦总统在会谈开始时说，俄波两国的合作关系有很大的潜力，应该继续向
前发展。
　　他说，他同克瓦希涅夫斯基总统会晤时讨论了一系列的双边关系问题和国际问
题，“当然，也讨论了北约问题”。他说，双方在这一问题上仍然各持己见，但都
认为，还有时间讨论这一问题，对此问题不要忙于下结论。
　　俄总统新闻秘书梅德韦杰夫在俄波领导人会晤后举行的记者招待会上说，俄波
两国在北约东扩问题上的分歧“没有妨碍双方制定进一步发展合作关系的计划”。
　　克瓦希涅夫斯基总统是８日晚上抵达莫斯科对俄罗斯进行正式访问的。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
简讯
斯前国防部长被起诉
新华社
０５
　　斯里兰卡前国防部长汉米尔顿·瓦纳辛哈九日因财产来路不明被起诉。他被指
控接受贿赂。起诉中说，瓦纳辛哈一九九三年九月至一九九四年九月担任国防部长
期间获得的七百五十万卢比（约十四万美元）财产来路不明。据报道，如果瓦纳辛
哈的罪名成立，他将被判处七年以下有期徒刑并被处以罚款。法庭也可能没收他的
全部非法所得。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
简讯
印国大党开除三名前部长党籍
新华社
０５
　　印度执政的国大党八日将三名前内阁部长开除出党。国大党一位发言人说，前
商业国务部长帕拉尼亚潘·奇丹巴拉姆、前工业国务部长阿鲁纳恰兰和前人力资源
开发部长马达夫拉奥·辛迪亚，因在即将举行的全国大选中跟本党候选人竞争而被
开除党籍。奇丹巴拉姆和阿鲁纳恰兰上星期对印度总理拉奥与全印度纳德拉维达进
步联盟结成竞选联盟表示不满，并宣布辞去他们在内阁担任的职务。辛迪亚因与“
哈瓦拉”受贿案有牵连在今年一月被迫辞职。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
简讯
三个国际救援机构撤离索马里
新华社
０５
　　随着索马里首都摩加迪沙战火又起，驻索马里的三个国际救援机构八日将其在
南摩加迪沙的外国雇员撤至肯尼亚首都内罗毕。据报道，本月四日和五日，索马里
全国联盟主席艾迪德领导的武装和该联盟分裂出去的派别在南摩加迪沙发生激战，
造成至少二十五人死亡，使索马里的局势再度紧张。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
简讯
阿拉法特结束对沙特的访问
■
０５
　　巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特八日结束了对沙特阿拉伯为期两天的访问
后离开利雅得，继续他的中东之行。访问期间，阿拉法特与沙特王储、第一副首相
兼国民卫队司令阿卜杜拉亲王以及第二副首相兼国防和航空大臣苏丹亲王举行了会
谈。他向沙特领导人通报了以色列对约旦河西岸和加沙的封锁给巴勒斯坦人民带来
的困难。　（据新华社电）＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
以军否认制造黎南部爆炸　黎真主党游击队和以军相互炮击
新华社／邵杰
０５
　　据新华社耶路撒冷４月９日电　据以色列电台今天广播，以色列军队已否认它
制造了８日发生在黎巴嫩南部卡尔阿希特村附近的一起地雷爆炸事件。
　　据悉，一名１６岁的黎巴嫩儿童在这起爆炸事件中丧生，另有三名黎巴嫩儿童
受伤。
　　黎巴嫩真主党今天发表声明，指责以军违反了１９９３年７月其同真主党达成
的互不袭击对方平民目标的默契。
　　据新华社贝鲁特４月９日电　（记者邵杰）黎巴嫩真主党游击队今日凌晨向以
色列北部发射了两批火箭炮弹，作为对８日晚黎巴嫩南部平民被以军地雷炸伤一事
的报复，但随即招致以军对黎南部的报复性炮击。
　　真主党的武装组织“伊斯兰抵抗”今天发表声明，宣布它的“战士”今日凌晨
向以色列北部的基尔亚特·什莫纳犹太人居民点发射了两批喀秋莎火箭炮弹，炸伤
３名以色列人。
　　黎巴嫩真主党游击队的袭击过后，在黎巴嫩南部“安全区”内的以色列军队立
即对黎南部部分村庄进行了报复性炮击。今天上午，以军战斗机还对黎南部真主党
游击队的目标进行了轰炸。
　　以色列１９８５年以保卫自身安全为由在黎南部建立“安全区”以来，黎真主
党游击队一直在从事反对以色列占领的斗争。近来，他们加强了在黎南部地区的抵
抗活动，先后打死打伤数十名以军和以色列扶持的南黎巴嫩军士兵，以军也多次轰
炸黎南部的黎真主党游击队目标。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
斯议会为班夫人平反
李政
０５
　　据新华社科伦坡４月８日电　（记者李政）斯里兰卡国民议会今晚通过一项特
别法案，废除１９８０年议会通过的剥夺西丽玛沃·班达拉奈克夫人公民权的决议
。
　　斯里兰卡前统一国民党政府指控班夫人在１９７０年至１９７７年执政期间滥
用权力，于１９８０年１０月在议会通过决议，剥夺班夫人公民权６年，并将其驱
逐出议会。
　　司法和宪法事务部长佩里斯今天向议会提出了废除当年剥夺班夫人公民权决议
的特别法案，经过一天辩论，议会以１２４票赞成通过了这项特别法案。
　　班达拉奈克夫人１９６０年首次任总理，是世界上第一位女总理。在１９９４
年８月议会大选和１１月总统选举中，以自由党为首的人民联盟击败了执政１７年
的统一国民党后，她第三次出任总理。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
土政府军清剿库尔德武装
郑金发
０５
　　新华社安卡拉４月８日电（记者郑金发）土耳其政府今天宣布，土政府军自４
月５日开始在土东南部进行大规模清剿行动以来，已击毙了９０名反政府的库尔德
工人党游击队员，同时２７名政府军士兵也在战斗中丧生。
　　据报道，土耳其政府动用了战斗机，对库尔德工人党的一些营地进行轰炸。７
日，土耳其战斗机和政府军还进入了伊拉克北部地区，围剿驻扎在那里的库尔德工
人党游击队员。
　　库尔德工人党于１９８４年８月开始在土耳其东南部从事各种形式的武装活动
，以期建立一个独立的“库尔德斯坦共和国”。迄今为止，已有２万多人在土耳其
政府军和库尔德工人党之间的武装冲突中丧生。＊

１９９６０４１０
第６版／国际
通讯
中国“白衣使者”在几内亚
王文成／杨贵兰
０５
　　（新华社记者　王文成　本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰）
　　在几内亚的亚斯丁、法拉纳和拉贝医院里，有１６位来自中国的医生在这里工
作。他们不避酷暑、不畏艰辛，几乎与节假日无缘，经常夜以继日地工作着。他们
的忘我工作在几内亚人民心田里铸造了一座不朽丰碑，他们的无私奉献在这个非洲
国家谱写了一曲友谊颂歌。
　　人们不会忘记，在一个万籁俱寂的深夜，一阵紧急的敲门声惊醒了拉贝医院的
中国医疗队员。尽管他们已经忙碌了一天而正在酣睡，但外面稍有动静，他们就会
立即惊醒并精神抖擞地投入“战斗”，因为几十年的工作习惯已使他们的神经变得
相当敏感。原来，当地一位被毒蛇咬伤的病人被抬来就诊。受伤部位已经肿胀、发
黑，病人因而呼吸微弱、生命垂危。中国医生见状立即投入紧张的抢救。经过几小
时的积极救治，病人的面色逐渐红润，呼吸也渐趋平稳。病人得救了，医疗室里立
刻荡起了欢快的气氛，中国医疗队员的脸上也都绽开了欣慰的微笑。
　　还有一次，一位因分娩而导致阴道、膀胱、尿道瘘的妇女被送进了医院。病人
的下身在不停地流着尿水，又脏又臭。怀着对几内亚人民深切的关心和同情，年轻
的主治医师王越大夫立即予以治疗。经过几个小时的悉心操作，修补手术终获成功
，从而成为几内亚妇科史上罕见的奇迹。
　　去年初，一位行走困难达数年之久的七旬老人来到了医疗队，恳求中国医生为
其解除病痛。诊断确认，老人的双股骨头已经坏死。中国医疗队的骨科小组克服了
种种困难，两次为老人施行了高难度的人工全髋关节置换术，终于使他恢复了健康
。
　　随后不久，一个８岁的男孩因胆道蛔虫引起化脓性胆囊炎并发腹膜炎而持续高
烧，病情十分危急，必须立刻施行手术。但是，医院手术室既无洗手间，更无自来
水、无影灯，头发花白的梅福荣大夫硬是戴着高度近视镜，凭着自己高超的技术，
为病孩做了胆囊切开引流术。后经精心护理，孩子恢复了健康。
　　去年八九月份，法拉纳地区流行霍乱。当地的医疗条件、卫生设施差，疫情若
得不到及时控制，疫情可能大范围扩散。中国医疗队所在的医院收留了十几位霍乱
危重病人。由于严重腹泻，病人的血压几乎降为零。在没有任何防护措施的情况下
，中国医生全力组织抢救。经过几天的努力，病人无一死亡。为此，中国医疗队赢
得了当地政府和人民的交口称赞。
　　在中国医生工作的医院里，类似这种感人的事例数不胜数。一年多来，中国第
十四批医疗队在几内亚共诊治病人近３万人次，成功地施行了许多高难度的复杂手
术，如人工股骨头置换术、高位截瘫椎管减压术、小儿麻痹整形术、后腹膜巨大肿
物切除术、晚期胃癌穿孔修补术、子宫巨大肿瘤切除术等，其中多项手术填补了几
内亚医学史上的空白。此外，中国医生还为当地各级政府人员检查身体，为孤儿村
、残疾人村治病防病。
　　中国医生的高超医术、高尚医德和无私忘我、救死扶伤的人道主义精神已在几
内亚各地传为佳话，当地的新闻媒体盛赞中国的“白衣使者”为中几两国人民的友
谊做出了不可磨灭的贡献。　　（本报阿比让电）＊

１９９６０４１０
第６版／国际
■
芬总统希望加强芬中友好合作
赵长春／桑洪臣／丁刚
０５
　　本报赫尔辛基４月９日电　新华社记者赵长春、《光明日报》记者桑洪臣、本
报记者丁刚报道：芬兰总统马尔蒂·阿赫蒂萨里日前在总统府接受中国记者联合采
访时指出，芬中两国一直保持的友好关系是建立在牢固友谊和相互信任基础上的，
两国之间的合作也是富有成效的。他希望，他本人即将对中国进行的访问能进一步
促进两国关系的发展并加强双方在各个领域里的合作。
　　应中国国家主席江泽民的邀请，阿赫蒂萨里总统将于本月１５日至１９日对中
国进行国事访问。阿赫蒂萨里表示，这将是他本人作为总统对中国进行的首次访问
，也是一次非常有意义的访问。去年７月，在中国国家主席江泽民访芬期间，他同
江泽民进行了会谈。他将利用这次访问中国的机会同江泽民继续就当前重大国际问
题交换意见，双方还将就进一步发展中芬两国的双边关系与合作进行会谈。
　　阿赫蒂萨里认为，在当今世界，各国领导人进行会晤不仅可以加强相互间的了
解，而且可以进一步促进国与国之间在各个领域里的合作。
　　中芬两国高级领导人的互访和开诚布公地交谈可进一步促进两国之间业已存在
的友好关系，推动双方在各个领域里的合作不断发展。此外，他本人也想通过这次
访问，广泛了解中国的社会、经济发展情况和中国的文化，并相信这次访问将会引
起他对中国各方面的兴趣。
　　阿赫蒂萨里还指出，现在芬中两国关系很好，它不会随着外界形势的变化而改
变。他强调，芬兰非常重视同亚洲国家发展关系。他指出，亚洲地区的经济正在迅
速发展，市场进一步扩大。在亚洲经济发展前景良好而欧洲经济增长缓慢的情况下
，芬兰企业界对亚洲和中国表现出了极大的兴趣。这次就将有一个庞大的企业家代
表团随同他一起访问中国，同中国经贸界探讨进一步扩大合作的途径。他说，芬兰
是一个拥有高技术的国家，在某些领域拥有处于世界领先地位的先进技术。中国的
经济建设需要芬兰的先进技术，芬兰同时也是中国的可靠合作伙伴。他表示相信，
今后芬兰同中国以及其他亚洲国家的合作将会进一步加强。他本人愿为促进这一合
作而努力。
　　阿赫蒂萨里最后表示，芬兰积极支持中国加入世界贸易组织。他希望，中国同
世界贸易组织就加入问题进行的谈判尽快取得结果，以便使中国早日加入这一组织
。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
国外剪影
莱茵河又见鱼游
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　欧洲的生物学家不久前在莱茵河里惊喜地发现，久违了的鲑鱼和鳟鱼又洄游到
莱茵河的上游。这是以往５０年来不曾有过的事情。生物学家罗契说：“我们真是
高兴极了。我们早知莱茵河已开始净化，但不曾想到净化的速度会这么快！”
　　莱茵河是欧洲最大的河流之一，源出瑞士的阿尔卑斯山，流经列支敦士登、奥
地利、法国、德国、荷兰等国，在鹿特丹附近注入北海。因它流经地区乃是重工业
区，大量有毒废弃物和重金属被排放到河内，久而久之，昔日碧澄的莱茵河变成了
“欧洲的下水道”。到了１９７０年时，莱茵河已形同一条死水，往日遨游其间的
许多水中鱼类逐渐绝迹。
　　莱茵河沿岸各国自１９８６年起开展了一个拯救莱茵河的紧急行动，批准并实
施“莱茵河国际保护委员会”拟定的一套计划。内容有力争８０年代末将倾入河中
的有毒物质减少一半；建立一套全河系的警戒系统和严格的安全规范，以防止任意
倾倒工业垃圾；各国之间还进行了有效的合作。令人庆幸的是，经过若干年严格的
整治，这项计划终于有了效果。　　（本报巴黎电）＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
伊朗石油收入增加
■
０５
　　据伊朗通讯社八日报道，伊朗石油收入大幅度增加。到今年三月十九日结束的
上一财政年度里，石油实际收入比预算增加了十六亿美元。伊朗的石油在欧洲受到
欢迎，目前重原油在欧洲市场每桶售价二十点五美元。　（本报专电）＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
泰华文报业访问团启程访华
新华社
０５
　　应新华通讯社的邀请，以泰国泰华报人公益基金会主席陈世贤为名誉顾问、《
世界日报》社长赵玉明为顾问、《新中原报》董事总经理兼执行总编辑林宏为团长
的泰国华文报业访问团一行九日上午离开曼谷，前往中国访问。这是曼谷六家华文
报近些年来首次联合组团访华。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
中国在古巴援建的自行车厂竣工落成
新华社
０５
　　中国在古巴圣克拉拉市援建的自行车厂八日竣工落成，并交付古方使用。中国
自行车专家组于一九九四年十二月到圣克拉拉市自行车厂承接任务。十六个月来，
中国专家组为古方培训了一百多名技术骨干并指导生产了一点三万辆自行车。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
澳大利亚制订《食品进入亚洲计划》
新华社
０５
　　澳大利亚最近制订了一项加强食品行业产品设计和市场营销的计划，以推动本
国食品打入亚洲市场。澳国家科学与工业组织认为，亚洲食品市场具有广阔的前景。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
日本提出电视广播数字化计划
新华社
０５
　　日本邮政省近日正式提出电视广播数字化计划，决定在二○一○年之前将现在
的模拟式电视广播全都改为数字化广播。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
瑞典斯德哥尔摩省虐待妇女案增多
新华社
０５
　　据瑞典中央统计局统计，从一九八七年到一九九四年，斯德哥尔摩省虐待妇女
案件上升了百分之六十五。一九九五年这类案件又从一九九四年的五千五百五十七
起上升到五千六百四十二起。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
俄找到失踪飞机的残骸
新华社
０５
　　俄罗斯本月五日失踪的一架伊尔—７６运输机的残骸八日在纳奇金湖附近被找
到，但机上九名机组成员和十名乘客的下落至今不明。有消息说，这次空难事件是
由于飞机超载导致燃料提前耗尽造成的。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
约旦否认伊拉克就勘探石油事提出警告
新华社
０５
　　据约旦《宪章报》八日报道，约旦能源和矿产大臣希沙姆·达巴斯已否认伊拉
克政府对约旦在其里萨地区勘探石油一事提出警告。他对外界传播的这一消息表示
惊讶。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
简讯
美国将同墨西哥联合扫毒
新华社
０５
　　美国总统克林顿在八日发表的一份备忘录中要求美国联邦机构同墨西哥合作扫
毒。美国国家毒品管制局同墨西哥有关方面举行了会谈。双方商定要采取联合行动
，打击毒品的使用、生产、交易以及有关洗钱活动。　　（据新华社电）＊

１９９６０４１０
第７版／国际
■
互联网明年启用监控软件
姜岩
０５
　　据新华社伦敦４月８日电　（记者姜岩）由国际环球网联合会研制的互联网络
监控软件预计将于明年在全球范围内投入使用，利用这种软件可剔除色情、暴力等
不良信息。
　　这一软件称为“互联网络内容选择平台”，它是在世界各国要求加强互联网络
的管理、清除不良信息的背景下问世的。家长可以利用它限制孩子调阅互联网络的
内容，并可根据不同的要求限制调阅不同的内容。另外，利用这种软件还可在更大
的范围内实现对一些特定信息的监控，甚至能在一个国家或地区对一些政治、宗教
等特定信息实现监控。
　　国际环球网联合会是一个由世界各地的计算机公司、科研机构、互联网络信息
出版商等组成的非盈利性组织。该联合会推广“互联网络内容选择平台”旨在加强
对互联网络的管理，改变目前全世界范围内互联网络的混乱局面，为人类社会顺利
驶进未来的信息高速公路做好准备。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
经济札记
日本机器人失宠
唐勇
０５
　　一股“反自动化”旋风最近在日本愈刮愈劲。各大厂家争先对其生产装配流程
进行调整，熟练工人重新得宠，而机器人则备遭冷落。
　　有报道说，日本电气公司已将其价值４５亿日元的机器人弃之不用；索尼公司
的部分装配线重新被工人队列取而代之；丰田汽车公司则只让机器人承担搬、吊、
拉及危险重活……导致了一个直接结果：机器人销售额急剧下滑。据日本机器人协
会日前宣布，全国机器人年销售总额已从１９９１年的６０００亿日元下降到１９
９４年的３６８０亿日元。
　　曾风光一时的机器人缘何落到这等地步？对此日本工商界众说纷纭。有人认为
，政府对实行裁员的公司有种种产业政策上的限制，淘汰机器人是为了得到政府的
照顾。而更多人士认为这是顺应潮流之举。一位名叫本田的日本生产力教育中心负
责人说，国内外市场对商品需求日趋个性化和多元化，这就要求厂家具有及时推出
新产品的能力，而由机器人操作的装配线只能生产千人一面的产品。另外，产品更
新换代的加速要求对自动化生产装配线进行及时改造，这笔费用十分昂贵，相比之
下，使用熟练工人更灵活、更经济。
　　例如，日本电气公司的产品在８０年代的更新换代周期为两年，到９０年代缩
短至半年。由于在装配线上大规模使用人力，无须再对装配线进行大规模技术改造
，该公司产品换代花费已由几年前的１０亿日元下降到目前的１亿日元。丰田汽车
公司最近在名古屋按照“反自动化”思路设计了一条生产装配线，用于生产皇冠牌
新型轿车。由于大量使用熟练工人，其改造成本只及一般全自动化装配线的１／４
，占地面积只及自动化工厂的１／５，而生产能力则与之相当。
　　更令人惊讶的是，日本电气公司发现熟练工人的工作速度比机器人快得多。该
公司工人组装移动电话的速度比机器人平均快４５％。索尼公司也声称，自从大量
引进工人、淘汰机器人之后，该公司的生产量上升８０％，东芝公司设在东京郊外
的一家生产个人电脑的子公司也因“反自动化”而备受其益，生产量跃升８０％以
上。
　　有分析人士指出，“反自动化”目前已成为日本企业界一种新的管理哲学。“
反自动化”并非要彻底抛弃机器人，而是设法使机器人和熟练工人在一个生产单位
空间内达到最大限度的平衡。它表明，自动化程度并非越高越好，而应当恰如其分
，日本工业界的探索对人们或许是一个有益的启示。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．１２
|　　１００日元　７．７３２１
|　　１００港币　１０７．７４
　　（据新华社４月９日电）＊

１９９６０４１０
第７版／国际
■
世界银行统计表明　去年全球通胀显著下降
袁锦林
０５
　　据新华社罗马４月８日电　（记者袁锦林）据意大利安莎社８日援引世界银行
公布的数字报道，去年全球范围内的通货膨胀情况出现了显著的变化。
　　世界银行的统计表明，１９９５年是世界各地区消费价格下降幅度最大的年份
。在这一年中，广大发展中国家的消费价格上涨率从１９９４年的６６．７％下降
到２７．４％。
　　去年拉美地区通货膨胀的变化最为显著，该地区的消费价格涨幅从１９９４年
的３３０％降至５１．８％。
　　１９９４年巴西的消费价格上涨率为２６６８％，而１９９５年已降至８４％
。世行预计，巴西今年的消费价格涨幅可望控制在１５％到２０％。今年３月份，
阿根廷的消费价格上涨年率仅为０．２％。
　　然而，在许多发展中国家通货膨胀猛降的同时，有些国家的通货膨胀仍然相当
严重。１９９５年，扎伊尔的通货膨胀率高达５４２％，苏里南为２３５％，委内
瑞拉为５９．９％。
　　在西方七大工业国中，去年通货膨胀率最高的是意大利，为５．３％；其次是
英国，为３．４％；美国为２．８％；加拿大为２．２％；德国和法国均为１．８
％；日本只有０．２％。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
■
２６０艘伊拉克沉船留隐患　海湾国家设法打捞
喻开元
０５
　　据新华社科威特４月８日电　（记者喻开元）由海湾合作委员会总秘书处和科
威特环境保护协会共同主办的环境治理大会今天在科威特开幕。会议将着重讨论如
何打捞海湾战争期间被击沉的约２６０艘伊拉克轮船。
　　据海湾合作委员会环境保护局局长法赫米透露，会议首先将探讨如何打捞“阿
姆里亚”号油轮的问题。这艘满载着１０万吨石油的油轮虽然至今未发生泄漏，但
已受到严重侵蚀，随时可能发生灾难性泄漏事件，造成严重石油污染。
　　１９９１年海湾战争期间，约有２６０艘伊拉克轮船在海湾北部被击沉，绝大
部分沉入公海海底，少数沉没在伊拉克和科威特领海内。打捞沉船是海湾战争遗留
下来的一个棘手问题，它涉及面广，难度大，费用高。尽管５年多来有关各方就这
个问题举行过多次磋商，但至今未能确定何时开始打捞。
　　打捞沉船首先需要解决经费来源问题。今年１月，科威特卫生大臣表示，科政
府愿意提供部分资金，打捞沉没在公海的“阿姆里亚”号油轮和另外两艘沉没在科
海域的轮船。他呼吁联合国安理会尽快就打捞经费问题通过一项决议，但安理会迄
今未能就此作出决议。
　　他说，海湾合作委员会已表示支持科威特打捞沉船的倡议，呼吁联合国安理会
就此问题尽快作出适当的决议。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
■
美青少年被枪杀者日众
范颂九
０５
　　新华社华盛顿４月８日电　（记者范颂九）美国儿童保护基金会近日发表报告
说，枪杀是仅次于车祸导致美国青少年死亡的第二大原因。
　　报告说，据美国全国健康统计中心的资料，１９９３年，死于枪口下的２０岁
以下青少年比１９９２年增加了７％，达５７５１人。死因包括被谋杀、自杀和意
外事故。受害者有１１６名是不满５岁的儿童。另据调查，１９９３年，美国平均
每隔９２分钟就有１名２０岁以下的青少年被枪杀，而１９８３年是每隔１７８分
钟死１人。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
■
里海水位升　沿岸损失大
新华社
０５
　　新华社阿拉木图４月８日电　连接欧亚大陆的里海在最近１８年间水位上升了
２．５米，给哈萨克斯坦西部沿岸地区造成巨大物资损失和生态灾难。据哈通社报
道，里海水位的不断上升已使哈境内７个居民点、２００口油井和６５万公顷农田
被淹。里海沿岸的阿克套市、阿特劳市，以及一些工业和能源设施正在不断受到威
胁。
　　前不久，哈国家紧急情况委员会等部门开会讨论了这一问题，与会者呼吁有关
部门必须立即采取保护措施，防止里海水位上升所造成的威胁。
　　另据哈《商队周报》报道，哈地质矿物学教授阿曼尼亚佐夫认为，里海水位上
升与深层地质发生变化、尤其是与地壳长期振动有关。＊

１９９６０４１０
第７版／国际
■
韩国　税收扶持科教
徐宝康
０５
　　（本报驻韩国记者　徐宝康）
　　韩国领土不大、人口众多、资源也不丰富，然而目前已接近迈入发达国家的“
门槛”，去年人均收入超过１万美元，国民生产总值居世界第１１位，连续多年经
济增长速度保持在平均９％以上。韩国朋友说，我们的高速发展得益于“出口导向
”战略，而这一战略的成功又靠科技驱动。在这方面，税收发挥了不可忽视的作用
。
　　韩国财政经济院的税务室长尹增铉先生介绍说，为提高企业的竞争力，增加对
技术开发的投资，韩国政府实行多元化的税制支援政策。
　　其一，政府规定，企业可把总收入的５％留为技术开发基金；企业在向职业培
训、购置科研实验器材投资时还可减免１０％的所得税和法人税；中小企业的技术
开发和人才培养在税收上给予了更大优惠，减免率为１５％。
　　其二，在税收上积极支持技术密集型中小企业的创业和发展。政府认为，中小
企业科技水平的提高是整个产业技术水平提高的基础。为打好这一基础，政府规定
对新兴的技术含量高的中小企业，在创业之初的５年期间，减免其５０％的所得税
和法人税。
　　其三，在税收上鼓励技术转让、租赁、引进。为此，政府实行了减免所有所得
税和法人税制度。政府为鼓励外国人转让技术，实行了５年减免生产所得税制度。
对新开发出来的尖端产品，政府在税收上实行了特别消费税减免制，如激光影碟机
、尖端微电子产品等，在问世后４年内纳税率为１０％，第５年起纳税４０％，第
６年升为７０％。这一作法不仅推动了企业向高科技迈进的步伐，而且加速了产品
的更新换代。
　　其四，对政府出资的特定研究机构，在税收上实行法人税优待税率制。为加快
科学技术研究院等１５个特定研究机构科技成果商品化的速度，政府在资金上给予
了大力支持，总额达８亿多美元。
　　韩国政府目前的财政收入比１９６３年增长了１５４７倍。年人均纳税额为１
５９万韩元。充足的税收为国家的科研投入打下了坚实的基础。近５年来，韩国科
研开发投资增长率连续保持在年平均２１．６％，１９９３年共投资６３亿美元，
占国民生产总值的２．３２％。其中，政府投资为１１亿多美元，民间企业投资为
５１亿多美元。
　　谈起税收与科技发展的关系，尹增铉先生深有体会地说，在当今无国界的经济
竞争时代，需要政府和企业同时对科技发展投以巨资，而强化税收则是确保科技发
展的方法之一。
　　为加速人才的培养，韩国实行了一种名叫“目的税”的税种，买汽车缴纳“教
育税”便是其中一例。随着人们生活水平的提高，越来越多的韩国人拥有汽车。政
府规定，不论是机关、企业、事业单位或家庭和个人，在购买汽车上缴汽车税的同
时，必须纳教育税。也就是说，有钱能买车的人必须为国家的教育事业做一份贡献
。教育税一般为汽车税的３０％，且专款专用，如有人挪用则受到法律严惩。
　　韩国目前公用和私人汽车的拥有量达８４７万辆，全国平均每５人就拥有一辆
汽车。不用细算，这庞大的汽车大军每年所上缴的教育税乃是一个巨额数字。尹增
铉先生不无感慨地说，这为教育事业带来了滚滚财源，从而提高了教育质量。
　　（本报汉城电）＊

１９９６０４１０
第８版／体育
■
八一足球队看中昆明
任维东
０５
　　（本报记者　任维东）
　　全国足球甲Ａ联赛即将拉开战幕。八一足球队主场直到不久前才最后敲定。在
西安、柳州、太原、南昌、长沙等十多个城市竞相争当八一队主场的情况下，地处
高原的昆明半路杀出，由该市拉克卡姆文化传播有限责任公司以４５０万元的报价
，最终使昆明成为八一队主场。
　　身为昆明赛区委员会主任的马力副市长说，昆明是开展足球运动的重点城市之
一，又是全国双拥模范城。联系我们和八一队的不仅有足球，而且有光荣的八一军
徽。在建设和保卫边疆的光辉历程中，我市广大群众与人民军队建立了深厚的鱼水
之情。
　　但是，说来惭愧，昆明市的足球还不景气，整个云南省也没有一支甲级球队。
希望通过争办主场和’９６赛季的比赛，带动昆明地区的足球运动，也为进一步搞
好军民团结、军政团结作出新的贡献。
　　拉克卡姆公司总经理陈洁说，确定申办八一队主场事先没有准备，只是考虑到
昆明要为中国的足球运动出把力。与其他担负甲Ａ赛事的城市相比，昆明的球市开
发得很不够，我们早已从心理上做好了亏１００万元的准备。希望通过今年的努力
，把八一队留在昆明。为了营造好昆明的球市，必须付出代价。
　　八一队领队李忠才、主教练刘国江说：八一足球情满天下，我们既留恋老朋友
，也想结识新朋友，更想结识可靠的朋友。昆明人杰地灵，是一个很好的足球舞台
，也为中国足球的发展起了重要作用。以往每年都来训练，但很少在这里打正式比
赛。现在要改变只训练不比赛的做法，吸引全国的优秀球队来昆明，共同推动足球
运动的发展。
　　至于这里的高原优势，需要有较长一段时间的训练才能获得，而比赛又不是老
在这里打，下山后优势就没有了。其他队到昆明来可能只是一场不适应，而我们有
可能场场不适应，我们还要很好地研究高原训练的特点。但我们有信心在这里打好
比赛。
　　（本报昆明４月９日电）＊

１９９６０４１０
第８版／体育
■
男篮明星赛星光点点　胡卫东捧得三项桂冠
薛原
０５
　　本报北京４月９日讯　尽管胡卫东今晚在男篮明星赛上的表现无愧于最有价值
球员的称号，但他的光彩还是被中场休息时一支美国杂技篮球队的表演遮去不少。
对于明星赛这种轻松的表演方式，中国的篮球明星们似乎还缺少更多的花样。
　　分为白、蓝两队对抗的２０名球员轮番上阵。比赛打得很认真，比分交替上升
。只是队员彼此间的配合欠默契，个人表演的佳作也只是偶露峥嵘。最后明星蓝队
以１０６∶９８战胜明星白队。
　　白队的胡卫东一人投中６个３分球，拿下３４分，再加上两次扣篮，的确不负
领奖时捧回的三座奖杯。
　　明星赛上还举行了１９９５—１９９６赛季男篮联赛的冠军及各项单项技术奖
颁奖仪式，胡卫东获得最有价值球员、最佳得分手及最佳三分球手三项桂冠。
　　（薛　原）＊

１９９６０４１０
第８版／体育
■
亚洲举重锦标赛刷新十一项世界纪录　中国选手又获六枚金牌
新华社
０５
　　据新华社东京４月９日电　中国运动员崔文华今天在日本千叶县八千代市举行
的亚洲举重锦标赛男子１０８公斤级比赛中，获得抓举、挺举和总成绩３枚金牌。
　　中国的另一名运动员魏铁汉在男子１０８公斤以上级比赛中，获得挺举冠军。
　　亚洲举重锦标赛是４日开始举行的，于今天闭幕。
　　据新华社北京４月９日电　１９８８年奥运会冠军得主、哈萨克斯坦选手赫·
阿纳托利，８日在日本八千代市举行的亚洲举重锦标赛上，创男子９９公斤级挺举
世界新纪录，并夺得冠军。
　　在比赛中，阿纳托利第三次挺举，举起２２８公斤的杠铃，打破了希腊选手卡
·卡基亚斯维利斯于１９９５年创造的２２７．５公斤的世界纪录，并以４１２．
５公斤的总成绩，将自己保持的亚洲纪录提高了５公斤。
　　据外电报道，这是本届锦标赛开赛６天来，刷新的第六项男子世界纪录。另有
５项女子世界纪录被刷新。
　　中国选手包揽了女子８３公斤级和８３公斤以上级两枚金牌。李燕以２３５公
斤的总成绩，平了８３公斤级的世界纪录；万妮在８３公斤以上级的夺冠成绩为２
４２．５公斤。＊

１９９６０４１０
第８版／体育
■
英格兰乒乓球公开赛中国队夺三金
王诚
０５
　　据新华社伦敦４月８日电（记者王诚）经过３天激烈争夺，英格兰乒乓球公开
赛在英格兰中部小城凯特林结束。中国选手夺得男、女单打和女子双打３项冠军。
　　男单决赛在两名中国选手之间进行。结果孔令辉在先失两局后反败为胜，以３
∶２战胜王涛。在此前的半决赛中，王涛以３∶０战胜了比利时选手塞弗。孔令辉
是赢了德国的罗斯科普夫后获得决赛权的。
　　在女单决赛中，中国１８岁小将杨影以３∶１取胜中国台北的陈静。
　　杨影还与王辉合作，战胜队友乌娜和李菊，捧走女子双打冠军。
　　奥地利选手希拉格尔／金德拉克力克中国的王涛／吕林，获得了男双比赛的冠
军。＊

１９９６０４１０
第８版／体育
■
超越自我——记泳坛常青树林莉
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　人们常说，超越自我比超越对手更艰难。
　　早已功成名就的林莉完全可以过一种轻松舒适的生活，就像与她同时代的另外
几朵金花那样。
　　１９９２年巴塞罗那奥运会上，林莉勇夺１金２银，并创造了世界纪录。有人
劝她见好就收，林莉不甘心：“如果一个人的才能没能最大限度地发挥，不是莫大
的遗憾吗？”
　　１９９３年第７届全国运动会上，林莉遇到了小将戴国宏的有力挑战。有人预
言林莉时代已经结束，但林莉不为所动，她相信天道酬勤。
　　１９９４年广岛亚运会，林莉夺得４００米个人混合泳金牌，是５朵金花中唯
一还在盛开的一朵。人们猜测，林莉已经取得了常人难以企及的成就，或许会功成
身退？
　　直到林莉出现在今年全国冠军赛赛场时，人们不禁啧啧赞叹，原来林莉心里一
直装着奥运会。
　　“我的确从很早的时候就产生了参加亚特兰大奥运会的想法，因而从未间断常
规训练”，２６岁的林莉倔强而自信的性情中又增添了几分随和。
　　“林莉的投入精神使我感动，我为有这样的学生和朋友而自豪”，说起林莉，
大汉张雄抑制不住激动。“每堂训练课，她都分秒必争，带动了全队。”
　　“和那些年龄比你泳龄还小的选手们比赛，你不怕输了没面子吗？”有人问林
莉。
　　“实力上输给对手并不可耻，如果从心理上输给别人，那才是真正的可悲。怕
输就不要作运动员”，林莉说。
　　对于新闻界给予的特别关注，林莉半开玩笑地说：“是不是你们觉得我这么老
了还在拚命，就成新闻人物了？这次美国奥运会选拔赛１００米蝶泳冠军马蒂诺已
经２９岁，４００米自由泳冠军埃文斯也快２６岁了。我一直坚持训练，也是为了
帮助张雄教练在如何延长优秀运动员运动寿命这个课题上作些探讨。”
　　世上有比奖牌更震撼人心的财富，那就是对人生更高境界的不懈追求。＊

１９９６０４１０
第８版／体育
■
山地车奥运选拔赛高红英独领风骚
■
０５
　　本报北京４月９日讯　１９９６年老山场地、公路山地自行车测验赛暨奥运会
选拔赛今日落幕。在公路赛中获“爬坡奖”的辽宁选手高红英，凭借其雄厚的爬坡
实力与娴熟的越野技巧，轻松摘取山地车计时赛和越野赛的桂冠，成为今天的“赛
场之星”。计时赛亚军是辽宁李艳梅，越野赛亚军是解放军队李春玉。
　　这次比赛选用了完全由山路、沙石、丛林与荆棘组成的赛道，难度不亚于国际
大赛。运动员们表现出了高超技艺和顽强的拚搏精神，赛出了很高的水平。
　　明后两天将对奥运选拔赛中成绩优秀的运动员进行体能测试，综合评定后，最
终确定中国队奥运会的参赛人选。＊

１９９６０４１０
第８版／体育
简讯
国际洞穴单绳比赛在贵州举行
邹中华
０５
　　本报讯　首届国际洞穴单绳技术比赛在贵州六盘水市举行。罗马尼亚选手沃·
巴尔塔列楚获得冠军，我国选手陈晓平获得第三名。
　　四月四日下午，在六盘水市天生桥比赛现场，数万名观众目睹了中国、印度尼
西亚、罗马尼亚、俄罗斯、西班牙等十个国家运动员精彩的表演。参赛者头戴头盔
、携带滑轮、升降器等装备，迅速从一百三十五米高的桥面滑到谷底，又从谷底疾
速向桥面攀登。
　　洞穴单绳技术二十多年前兴起于法国、澳大利亚等国，罗马尼亚具有相当水平
的洞穴探险爱好者就达三千多人。
　　参加这次比赛的三名中国选手均为云南省地质研究所的科研工作者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（邹中华）＊

１９９６０４１０
第８版／体育
简讯
　欧洲拳击赛罗取得好成绩
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特四月九日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚在最近举行的欧洲拳
击冠军赛中取得了两金一银一铜的优异成绩。共有六名罗拳击运动员获得了参加奥
运会拳击赛的资格。
　　罗马尼亚拳击运动素有较高的水平。这次在丹麦的瓦埃勒举行的欧洲拳击冠军
赛上，罗两名世界拳击冠军伦纳德·多罗佛泰依（六十公斤级）、弗朗西斯科·瓦
什塔格（七十一公斤级）四月七日分别战胜了保加利亚和德国选手，取得了此次冠
军赛的金牌。＊

１９９６０４１０
第８版／体育
■
中巴足球对抗国安小胜
汪大昭／王霞光
０５
　　本报北京４月９日讯　记者汪大昭报道：春寒料峭，草皮尚未返青，久违国安
球员身姿的三万多北京球迷今晚在工人体育场观看了中行杯中巴足球对抗赛。结果
，北京国安队以３∶２战胜了巴西格雷米奥队。这一场景预示着北京的绿茵场今年
很可能仍是商业性国际足球赛最红火的福地。
　　客队是南美解放者杯和超霸杯赛双料冠军，今晚在上下半场开始后分别由１０
号埃尔顿和９号贾德尔近门破网。两度落后，暴露出主队腹地防守的漏洞。北京国
安队在上半时结束前，由谢峰罚点球得分。下半时，９号王涛在１５分钟内脚踢头
顶，独得两分。＊
配图１张
　　１．图为中巴足球对抗赛国安队的曹限东与对方队员激烈拚抢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０４１０
第１０版／科技园地
■
创新：农村经济的原动力
国风
０５
　　我国农村经济迅猛发展，创造了经济史上的奇迹，许多人都为中国在如此短暂
的十余年内取得如此辉煌的成就而惊叹。中国奇迹的奥秘何在？奥秘就是创新，创
新——是推动我国农村经济发展的原动力。
　　改革开放以来，我国农村经济的发展共出现过三个方面的大的创新，每一个创
新的出现，都使农业和农村经济的发展发生一个大的跨越。第一个创新是制度创新
。这就是改变了原来的人民公社体制，实行以家庭联产承包为主的责任制和统分结
合的双层经营体制。这次创新的实现，取消了不符合现阶段农村生产力水平的人民
公社，建立了与农村现阶段生产力发展水平相适应，符合农民生产习惯的生产经营
制度。第二个创新是结构创新，这就是在稳定发展粮食生产的基础上，积极发展多
种经营，发展乡镇企业。这个创新，极大地开拓了农村经济的发展空间，改变了农
村经济长期以来只局限于种植业，特别是只局限于粮食生产的传统界限，使农村各
种经济资源和生产要素得到合理流动和充分利用，为农民的致富开拓了新的途径。
第三个创新是技术创新，通过以育种为核心的农业先进技术的应用，发展高产、优
质、高效农业，实现农业产业化。这个创新，将通过提高农村经济增长中的科技含
量，节约劳动和资本，提高农产品的附加值，提高农村经济的整体效益。技术创新
的不断出现和重大突破，将使农业摆脱自古以来主要受自然条件影响的状况，使之
成为一个真正的由人来决定其发展的产业，真正实现由传统农业向现代农业的转变
。
　　制度创新、结构创新、技术创新，三位一体，构成我国农村经济发展系统的完
善的创新机制。这个创新机制的基本特点就是符合生产力发展规律，符合市场经济
规律。每一个大的创新的实现，都包含无数微观环节、单项产业和个别技术的突破
，是一个累积效应。
　　回顾我国农村经济发展的历程，每一次创新的出现，都是首先产生于农民群众
之中，经过了农民群众的创造和试验，农民群众始终是农村生产力中最活跃的因素
，是农村经济创新的主体，这也充分证明了马克思主义关于“人民群众是历史的创
造者”这一历史唯物主义的基本观点。
　　农民群众的创造力，来源于广大群众的生产积极性。因此，要激发广大农民群
众的生产热情和创造精神，实现农村经济的不断创新，关键在于调动广大农民的积
极性。一是要维护农民的经济利益。二是要保障农民的民主权利。三是尊重农民的
创造精神。改革开放１０多年来的实践证明，只要我们的各级广大干部把广大群众
的积极性引导好、保护好、发挥好，就一定能创造出新的经济奇迹来。＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
与科学家对话
新世纪从哪年开始？
温红彦
０５
　　编者按：“世纪之交”一词恐怕是近年来使用频率最高的词汇之一。那么，本
世纪何时结束？新世纪哪年开始？这“世纪之交”的交点在哪里？这个看似简单的
问题，随着新世纪的日益迫近变得复杂起来。它已成为与人类活动息息相关的大事
，并有着重大的社会价值。
　　日前，记者采访了我国著名天文学家、中国科学院院士、全国自然科学名词审
定委员会天文学名词审定委员会主任李竞，以下是关于世纪之交问题的对话。
　      　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　记者：２１世纪从哪一年开始？这个问题众说纷纭。目前国内外有没有一致的
看法，有关国际组织有没有明确的规定或权威的认同？
　　李竞：目前还没有一致的看法。《人民日报》１９８２年９月８日刊登的中共
十二大报告中，２０世纪末指的是２０００年。《解放日报》１９９０年１月６日
社论《历史给我们什么启示》则表明２０世纪末是１９９９年。
　　再看看国外的一些说法。日本西铁城钟表公司已在东京新宿车站的建筑物上装
设了一座大钟，开始了世纪转折的倒计时。按大钟倒计时的时间算，本世纪末是２
０００年１２月３１日。１９９３年，世界卫生组织决定，２０００年１月１日０
时０分出生的婴儿，命名为“世纪婴儿”，显然是将２０００年算作下一个世纪了
。
　　迄今尚未得知，最权威的国际组织和机构，例如联合国经社理事会、联合国教
科文组织、海牙国际法庭，是否将作出有关世纪之交的明确规定。
　　记者：前些时候，国内一些传媒报道了英国格林尼治天文台天文学家的看法，
认为２００１年是２１世纪的首年。
　　李竞：这只是一家之言，不具有国际约束力。
　　记者：世纪之交的概念如此混乱，问题出在哪里呢？
　　李竞：问题的根源在于公历纪年中没有公元“０”年。
　　现在国际通用的公历纪年是１４００多年前提出的基督纪年，起点定为公元１
年。逐年推算下来，今年就是１９９６年。在基督纪年问世２００多年后，历史学
家开始采用公元纪年推算公元前的年数，依次定为公元前１年、公元前２年等等。
这就是沿用至今的历史纪年法。
　　历史纪年法中亦不存在公元０年的事实往往被忽视。比如，１９８９年，我国
隆重纪念孔子诞辰２５４０周年。孔子生于公元前５５１年，人们就将１９８９－
（－５５１），当然是２５４０。然而，由于公元无０年，这个减法就做错了。到
１９８９年，孔子诞辰实际只有２５３９周年。
　　记者：那么，公元无０年与现在世纪之交概念的混乱到底有什么必然的联系呢
？
　　李竞：由于公元无０年，导致了世纪的划分与年代的划分产生不协调。
　　这里先谈谈天文纪年法。公元无０年对天文学的计算很不方便，不仅对计算公
元前后相隔的年数容易出差错，还使天文学中凡能被４整除的公元纪年均为闰年的
规律不适用于公元前。为此，天文学家于１７４０年规定，将公元１年记为＋１年
，公元前１年记为０年，公元前２年记为－１年。而在天文纪年法尚未问世之前，
已有用“世纪”一词表示１００年的说法，即从公元１年至１００年为公元１世纪
，公元１０１年至２００年为公元２世纪，这样推下来，２１世纪自然是从２００
１年始。但是，出现天文纪年法之后，便有了世纪是从１年开始还是从０年开始的
分歧和争议。今日世界各国多将１个世纪划分为１０个年代。年代的划分法一般是
从０起到９止的１０年。例如，２０世纪９０年代表示的是１９９０—１９９９年
。而按照前面世纪划分的办法，一个世纪是从１起到０止的。这种世纪和年代二者
的不协调，便是问题的焦点所在。
　　试想，若将２０世纪９０年代定为１９９０—１９９９年同时又将２１世纪的
起点定为２００１年，那么２０００年将成为无法纳入任何年代的一年，它既不是
２０世纪的末年，也不是２１世纪的首年。
　　记者：有消息报道，美、德等国的商人们已开始准备世纪之交的庆祝活动。在
美国，欢度世纪之夜的好去处订单爆满。在德国，“２０００年烟花项目办公室”
计划为历史性的１９９９年１２月３１日之夜制造出最大的烟花。多瑙河航运公司
已备好驶向新世纪的游船。这些国家的百姓已默许２０００年是２１世纪的首年。
　　李竞：这是一个新趋势。不仅在民间，就是在一些著名辞书当中，也有这种倾
向。在尚未见到有约束力的国际性明文规定、意见或倡议之前，著名的词典和辞书
的解释是值得参考和重视的。
　　记者：人们总是把新年看成一个新的开端。从这个角度讲，新世纪的开始确实
很有纪念意义。
　　李竞：不仅如此，它还有很现实的社会意义。例如，我国的奋斗目标之一是国
民收入到本世纪末达到小康水平，人均国民生产总值要翻两番。这些都应在本世纪
末年的归属问题明确的前提下来计算。另外，各个国家的政策法规的制定，都有可
能涉及到这个问题。国际权威组织尽早做出世纪之交的统一规定，已是人心所向。
试想，到２０００年，当一些国家认为已经跨入２１世纪时，另一些国家还宣称逗
留在２０世纪，那将是滑稽可笑的事。
　　记者：在这个问题上，我国科学界的看法和建议又如何呢？
　　李竞：全国天文学名词审定委员会经过几年的研讨，经全国自然科学名词审定
委员会授权，发表如下建议：“２１世纪始于２０００年１月１日。世纪从０年起
计，年代也从０年起计。”
　　该建议的理由有四：一、这是国际上多数人的主张，符合新的趋势；二、世纪
和年代的纪年法一致，二者关系协调；三、世纪和年代都从０起计的法则，符合计
算机广泛应用的时代潮流；四、只要认同，作为一个特例，公元１世纪只有９９年
，即可回避公元无０年的困惑。
　　这里要强调的是，世纪和年代的纪年法是个国际性的人为规定，任何国家都不
宜各自为政。在世界性方案出台之前，可以研究、讨论，提出看法、建议，最后还
是要按照国际惯例办事。＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
■
给种子穿衣——北农大种衣剂厂小记
王兰
０５
　　被老百姓称为给种子穿衣的一项农业高新技术，已走出中国农业大学的实验室
，在位于河北涿州的北京农大种衣剂厂扎根、开花、结果。
　　近年来，许多发达国家对种子广泛采用包衣处理，作为预防种子病虫害的标准
化措施。种子包衣技术是将杀虫剂、杀菌剂、复合肥料、微量元素、植物生长调节
剂和缓释剂等，经特殊加工成为药肥复合型农药的新剂型，包在种子表面，从而起
到防病治虫保苗作用，一般可提高产量１０％—２０％左右。当药剂被包在种子上
时，可很快固化成膜，就像穿了一层衣服一样。
　　我国是农业大国，全国农作物播种面积约１８亿亩，提高种子的质量是农业科
研的大课题。由中国农业大学沈其益、李金玉教授为首的科研人员历时１３年研制
成功的种衣剂系列产品，已累计在全国粮、棉、瓜菜、药材等多种作物上推广近３
亿亩，增收节支近百亿元，获得了显著的社会、经济和生态效益。
　　在这场“种子革命”中，冲锋在前的是北农大种衣剂厂。北农大种衣剂厂是由
农业部和中国农业大学共同投资建成的种衣剂定点生产厂，也是目前我国最大的种
衣剂厂，被国家经贸委列入“产学研工程”项目。
　　种衣剂厂厂长杨金朝年方三十，为把种衣剂推向市场、推向社会、造福广大农
民，艰苦创业，无私奉献，仅３年多的时间，就使种衣剂厂成为年产近５０００吨
的大厂，为推进全国的种子标准化、为农业增产增收做出了贡献。＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
■
民族进步的灵魂
王友恭
０５
　　“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭之力。”这是江泽民主
席在１９９５年５月召开的全国科学技术大会上指出的，它代表了当代中国对“创
新”——人类这一最有活力的行为的深刻认识。
　　那么，“创新”的内涵是什么呢？广义地理解，创新就是毛泽东所说的“有所
发现，有所发明，有所创造，有所前进”。
　　回溯历史，没有创新就没有人类。没有第一个类人猿抬起前肢行走的创新，就
没有人类的祖先原始人。
　　人类是在不断创新中前进的。只有锐意创新，落后者才能充分利用历史提供的
契机实现迎头赶上的飞跃。科学的发现和技术的创新常常会给历史的发展带来新的
机遇。到１９世纪中叶才统一起来的德国，工业化开始的时间比英国晚了一个半世
纪。然而，由于德国青年科学家霍夫曼等在化学和钢铁领域的创新成就，使德国在
４０多年的时间里走完了工业化最早的英国用１００多年才走完的路程。此为“创
新是一个民族进步的灵魂”典型的一例。
　　我们中华民族是一个富有创新精神的伟大民族。建国４０多年来，在中国共产
党的领导下，全国上下焕发起创新精神，用比外国人少得多的时间造出了大振国威
的“两弹一星”。改革开放更是一种创新。它是在邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论的指导下发动的一场持久的全民族的创新运动。正是这种创新运动使我们
自立于世界先进民族之林。所以说创新又是“国家兴旺发达的不竭之力”。
　　创新又有狭义的理解——“技术创新”。“技术创新”就是把一种或若干种
新设想（或新概念）发展到实际和应用的阶段。技术创新既包括发明的生成过程，
也包括其走向市场的过程。
　　技术创新是企业生产和发展的必由之路。日本经济成功的一个重要原因就在于
创新。如以修理收音机、留声机起家的索尼公司，在不到半个世纪的时间里其优质
影视产品誉满全球，靠的就是在开发新技术时的创新。在国际电子行业很有影响的
美国英特尔公司，从１９９１年到１９９５年，为推出创新产品投资１００多亿美
元。其结果是一直保持着该公司在芯片技术上的国际领先地位。
　　在技术创新问题上，我们必须清醒地认识到，当今世界没有“免费的午餐”；
也不可能有什么“慷慨赐予”。为此，我们要强化企业科技管理工作，实施技术创
新战略，形成有利于自主创新的技术进步机制。
　　２０００年前的古希腊伟大科学家阿基米德曾给人类留下一句极富创造精神的
名言——“只要给我一个支点，就将能撬起地球。”那么，这个支点是什么？
　　这个支点就是“创新”。＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
■
你可曾想起我——通译软件的自述
陈光火
０５
　　我是电脑家族中的一员，我的名字叫通译翻译软件。别看我貌不惊人，但我的
用处可不小。我是科技人员和管理人员的好帮手。无论是各种标书合同，还是各种
外贸函电，使用说明书或者技术规范，我都能把它们译成相应的另一种文字。
　　我是在１９９１年诞生于天津大通通译软件研究所的。在当时，科技人员为了
研制我可花费了不少的心血。我是一种由外围功能模块、核心功能模块、词汇库这
三大部分组成的双向性科技翻译软件系列。天津大通通译软件研究所的科技人员在
设计我时，为用户考虑得非常周到。我的整个翻译系统全部采用ＷＩＮＤＯＷＳ上
下拉式菜单，这样可使提示明确，功能齐全，操作简单而方便。我所涉及的专业范
围包括机械、电信、经贸、化学化工、冶金等二十多个专业，并且具有输出输入、
预处理及自动检错、批量翻译、实时翻译、全自动翻译、人机交互式翻译等十大实
用功能。我的工作效率相当于９—１０位翻译高手的工作效率，可读性可达９５％
以上。
　　我的词汇库含有丰富的词汇，所涉及的专业范围非常广。另外科技人员为用户
着想，研制出了三种类型的版本：标准版、专业版和综合版。标准版是一种以新英
汉词典和新英汉技术词典为蓝本的以通用技术词汇为主的版本。专业版是一种以上
述某一专业词典为蓝本另外附加标准版所有词汇的以专业技术词汇为主的版本。它
可用来翻译各种专业的技术资料。
　　朋友：假如您是一位总工程师，此时正在为如何把刚刚从国外引进设备所附带
的一大批英文资料翻译成中文而一筹莫展，您可曾想起了我？假如您是一位从事过
多年科技翻译工作的专业翻译人员，正在想如何扩大业务范围，意欲筹办一家翻译
公司，承揽更多的翻译业务时，您是不是想拥有我？＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
■
饮水的科学
任红
０５
　　水孕育生命，水维持生命。自有生命以来，水就以它特有的功能陪伴着人类。
　　但水正在威胁人类的健康！由于环境污染日益加重和地球磁场减退，使地球上
的水日益枯萎，退化，活性降低，水的生理功能减弱。世界卫生组织统计表明：世
界有８０％的疾病都来自水，由于水的污染和退化，全世界每年有５０００万儿童
死亡，有７０００万人患结石病，９０００万人患肝炎病。目前已发现至少有５０
多种疾病的病源来自不符合标准的饮用水。尤其是自来水，经长距离输送管道及高
楼水箱和楼群蓄水池的二次污染，更构成对人体健康的威胁。
　　随着人类生活质量的日趋完善，对健康和长寿的追求，今天我们不但提倡穿得
好，吃得好，更重要的是应该提倡喝得好。
　　怎样才能喝得好？长期从事饮水科学研究的北京ＩＤＭ生物技术研究所所长李
复兴教授认为，好水（即健康水）应该是不含有害物质，含适量矿物质，酸碱度为
中性或弱碱性，水分子团小，溶解氧和二氧化碳含量适度，水的媒体生理功能如溶
解力、渗透力要强。健康水应该是能维持人体的正常渗透压，使水接近生物体的细
胞水。
　　由于水污染及水质退化，在人们越来越向往干净水的同时，有人认为：水越纯
净越好！其实这是一种不全面的认识。
　　纯净水往往偏酸性，分子集团大，无氧，是不能产生生命活力的。尤其老人、
小孩、孕妇长期饮用纯净水易患骨质疏松、神经麻痹等症。
　　人们经历了天然水到净化水（即自来水）的第一次“饮水革命”，现在又面临
着从净化水到健康水的第二次“饮水革命”。当前世界发达国家和地区的一些科学
家敏感地把目光凝聚在“水”这一生命之源，使之成为研究焦点。李复兴教授近年
来着力于水营养及“健康饮用水”的研究和开发，提出了“自然回归水”的科学理
念和生产工艺。自然回归水系依据人类回归大自然的理想，采用物理、化学及生物
等技术，对自然水进行综合处理，赋予水以能量；使水分子集团变小；增强水的溶
解力、渗透力、乳化力、洗净力、代谢力、扩散力；恢复水的正常构架和振频，使
之具有纯净、富氧、活化等特性；令水的生理功能接近人体细胞水。这些属于国际
领先水平的名为“生理饮用水的净化、电化、充氧及生物活化处理工艺的国家发明
专利技术，目前已落户广州，由广州万年清生命科学有限公司投入工业生产。
　　回归自然是现代人的向往。当历史进入２１世纪时，自然回归水将逐渐得到普
及而成为小康之家的一个标志，对提高全民健康素质将会发挥更大作用。＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
电脑与生活
感受电脑
王勇
０５
　　家里终于有了一台电脑，女儿乐得什么似的，仿佛我们获得了其乐无穷的神秘
宝物，请进了一位全能的家庭教师，妻子也喜出望外，觉得蓬荜生辉，领潮流之先
，至少是没有被人落下。的确，当许多人家安装了电话的时候，我们只能一次又一
次地借用对门的电话，当许多人开始议论小霸王并着手购买的时候，我们只能看着
商店里成龙手拿小霸王笑眯眯的模样无奈地离开。如今，弟弟无偿地送了我一台电
脑，作为我写作的帮手，同时亦是对他的小侄女的学习的鼓励。
　　面对无声的电脑（其实它是有声的），我不禁肃然起敬。的确，电脑是一位严
师，它只有理智。它的严格的程序容不得你有半点马虎，需要真正的“一丝不苟”
。古人为“僧推月下门”好还是“僧敲月下门”妙而苦苦思索，为后人留下了“推
敲”的典故，树立了字斟句酌的样板。今天，我则可以用“打敲”来承袭古人治学
谨严的衣钵，不亦快哉？
　　电脑这位老师虽然没有情感，它却可以对你循循善诱，不厌其烦地一次又一次
地纠正你的错误。电脑也仿佛是一位高智商的“情人”，刚见面时她不说话，因为
她不知道你有多高文化、多大学识，所以她要等你先开口。如果你不学无术，她不
屑与你交谈；如果你才疏学浅，她不愿陪你深谈；如果你学有所专，她则乐于和你
进行恳谈与交流。如果谈着谈着她发现你富于灵气触类旁通可堪造就，她则要和你
成为老“铁”了。
　　学生用电脑，寓学于乐、学玩结合、其乐无穷；作家用电脑写作，爬格之苦变
为码字之趣。你再不必为自己的字写得不好而烦恼，也再不必因写错了一两个字而
整页都要撕掉重写了，你随时都可以构思，来了灵感可以在文章上任意插入、修改
。而且电脑还具有帮助你“联想”的功能。它不但是一座文字库，也是一座智慧库
。在电脑面前，任何人也不敢说：“我都会了。”
　　我感到欣慰，也感到幸福，因为有了电脑。＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
■
神奇的信箱
孙斌
０５
　　您见过普通的信箱吧，当主人不在家中时，它忠实地替主人守着邮递员送来的
报刊、信件。那您知道电子信箱吗？
　　电子信箱是现代通信技术与计算机技术紧密结合的产物，是采用存储转发方式
交换各种信息的新型通信手段。北京电子信箱与中国公众分组交换网相连接；它的
主机是一台中型计算机，近期它可以开放３０００个信箱，终期可以开放４·５万
个信箱。１９９１年，北京电报局引进了电子信箱系统。目前，已与美国、意大利
、日本、新加坡等十余个国家的电子信箱连通。
　　在电子信箱系统内，实现了数据交换网、电话网和电报网的互相连接。因此，
只要您拥有一台个人电脑、一部本地电话和一个调制解调器，您就可以获得电子信
箱的多种功能。电子信箱除具有信件的起草、编辑、搜索等功能以外，还具有回信
件转发、文件的归档、同文发送等功能。
　　普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。而电子信箱也有一把无形的锁，
这就是密码。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。
　　电子信箱还有一个最大的优点，这就是它的传真工作站的功能。您可以利用电
子信箱在逻辑上与电传机、传真机连接起来，对方一旦发出信件，您的电传机、传
真机立即收到。
　　由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是
一大憾事。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。目前
，电子信箱终端汉化已普遍被用户采用。＊

１９９６０４１０
第１０版／科技园地
■
北票飞出“孔子鸟”
秦春
０５
　　一批罕见的晚侏罗世鸟化石被我国科学家近日在辽宁北票地区发现。这一重大
发现不仅打破了１００多年来世界上德国始祖鸟为鸟类祖先的统领局面，而且对当
今盛行的“鸟类起源于恐龙”的热门假说也给予巨大冲击。
　　众所周知，闻名世界的始祖鸟于１８６１年在德国巴伐利亚州的晚侏罗世地层
被发现，长期以来它一直是研究鸟类起源的唯一根据。而目前在我国辽西地区发现
的晚侏罗世鸟类化石中，有两块具有新特征，被命名为孔子鸟，是包括“中国鸟”
、“华夏鸟”在内的异鸟次亚纲的新成员，填补了始祖鸟与中生代重要的陆栖鸟类
——异鸟次亚纲之间的重要环节，被认为是继德国始祖鸟之后１００多年来最重
大的发现，已引起国际鸟类学家的极大关注。
　　和始祖鸟相比，以孔子鸟为代表的中国侏罗纪鸟类，在形态上和始祖鸟有相似
之处，但也存在显著差异，最根本的区别是它没有牙，而具有最初的角质喙。这表
明鸟类的分化在晚侏罗世已经开始。由此可以推测，鸟类最早的祖先在晚侏罗世之
前已经出现，其起源的时间应该比始祖鸟更早。＊

１９９６０４１０
第９版／读者来信
调查与思考
欠发达地区个体经济　何以发展缓慢
宋亚敏／马侃
０５
　　“八五”期间，我国个体私营经济发展迅猛，成为整个国民经济新的增长点，
对发展社会生产力，增加社会财富，缓解就业压力，转移剩余劳力，促进社会稳定
，起到了很大作用。但欠发达地区个体私营经济发展仍相当缓慢。据我们最近在咸
宁市调查，出现这种情况的原因主要是：
　　思想观念滞后。有的地方个别领导人仍存在“公有至上，个体私营不可靠”的
思想，行动上谨小慎微。官埠桥镇一位领导说：“宁可替垮台倒闭的乡镇企业办事
说话、要贷款，也不愿为盈利的私营企业说半句话、办一点事，除非它加盟到乡镇
企业中来。”咸宁市先后有４００户个体私营企业迫于无奈而挂靠乡镇，最后都以
停产倒闭而告终。另外，一些个体私营企业主心有“余悸”，抱有“小富即安”的
思想，使欠发达地区个体私营经济徘徊在小打小闹的“小圈圈”之中。１９９５年
末，咸宁市共有１２０３１家个体工商户，其中，从事工业生产的只有２１户，注
册资金在１００万元以上的仅２户。
　　行政管理乏力。目前，个体私营企业隶属工商行政管理局管理，由于工商行政
管理局业务范围较宽，为个体私营企业提供服务只是其中一项，个体私营企业实际
成了“孤儿”，通常是办证难、征地难、创业难、守业更难。
　　信贷紧张。欠发达地区经济实力“先天不足”，资金自我积累能力差，业主们
希望取得银行信贷的支持，但总是可望不可即。据统计，到１９９５年底，咸宁市
个体私营企业贷款仅占全市银行贷款的３．７％，当年新增贷款６７５万元，户均
５６１元。
　　社会负担沉重。在对１０户私营企业的调查中发现，有２６个部门超越国家规
定的范围向他们收费，不合理收费项目达４１种，金额１．４万元。如鄂价费字（
１９９２）２３２号文件规定，环境卫生费县级市城关每月每户按０．５至１元标
准收取，但实际每月每户要交５至２０元不等。这１０户企业半年时间还承担各种
社会摊派１．６万元。以上两项合计占其纯利润的５０％以上。此外，“上门取经
”的人太多，使个体私营企业应接不暇，难以集中精力搞经营，还得破费招待各路
“神仙”、“贵客”。
　　经营素质偏低。据对１８位私营企业主调查，文化程度为大专、中专、高中的
各３人，初中的８人，文盲１人，有专业技术职称的仅１人。大部分业主只顾眼前
利益，不注重研究市场变化，不懂得适时调整产品结构。有些企业不配备会计，连
最基本的财务报表都没有，日常业务活动仅凭脑子记。大部分个体私营企业生产主
要靠手工操作。
　　欠发达地区个体私营经济存在的这“五种障碍”，严重阻碍了地方经济的快速
发展，也影响我国经济发展战略目标的实现。希望有关部门认真加以研究，制定有
效措施，使欠发达地区个体私营经济尽快驶上“快车道”。
　　中国人民银行湖北咸宁地区支行　　宋亚敏　马侃＊

１９９６０４１０
第９版／读者来信
读者论坛
警惕“工程”泛滥
王景震
０５
　　（河北隆尧县委　王景震）
　　翻翻报纸杂志，听听领导讲话，不难发现“工程”一词出现的频率越来越高，
大有泛滥之势。诸如：“双十双百”工程、“财政自立”工程、“精品”工程、“
龙头”工程、“六分之一”工程、“１３３５４７”工程、“固本强基、标本兼治
保稳定”工程……　确实不胜枚举。
　　“工程”一词频频亮相，是否始于“希望工程”，无从考证，但有一点毋庸置
疑，那就是“西施”无辜，“东施”可笑。
　　适当使用“工程”一词本无可厚非，但不辨文义，牵强附会，就不能不令人生
厌了。
　　做点工作，动辄以“工程”名之，且竞相效仿，起码给人一种“一哄而起”的
印象，降低工作本身的严肃性，从字面上看也有新八股之嫌，让人产生“理不屈词
却穷”之感。针对这种“工程”纷纷“上马”的现象，社会上流传这样一句顺口溜
：不论县乡和省市，都把“工程”当主食。
　　“工程”之路虽宽，还是不要都来挤吧！＊

１９９６０４１０
第９版／读者来信
读者来信
韶关火车站还在乱收费
叶会斌
０５
　　２月２７日我在广东韶关火车站候车时，发现火车站二楼候车室的一个角落被
用木板和布帘隔成所谓的录像室。不管看不看录像，凡是在那里检票上车的人都必
须花一元钱买一张录像票。韶关火车站这样做，和在公路上乱设关卡有什么区别？
　　河南洛阳解放军外国语学院四系三队　叶会斌＊

１９９６０４１０
第９版／读者来信
建议与要求
化肥袋上应有使用说明
秦裕新
０５
　　眼下，正是春耕备耕和追肥施肥时节，我们这里不少农民却不知道氮肥、磷肥
、钾肥、尿素等作底肥每亩应施多少，作追肥每亩应施多少。乡镇农技推广站虽然
宣传过使用化肥的知识，但农民很难一一记下来，大都凭经验、估计施肥，结果不
是施肥量不足，就是施多了造成浪费。
　　建议化肥生产厂家，在化肥袋上添个“说明书”，把施肥量、施肥季节、施肥
注意事项等一一注明，以方便农民使用。
　　江苏赣榆县柘汪乡人民政府　秦裕新＊

１９９６０４１０
第９版／读者来信
读者热线
运输管理不善　货物被盗严重
王永明
０５
　　３月１日，河北唐山市小山批发市场个体户沈丽梅来电话说，她每次从浙江曹
娥火车站（属宁波市）向唐山南站发货，途中都有丢失现象。５天前到的一批针织
内衣，共３包（每包１０００件），清点时发现少了１００多件（货包被割破）。
３月１日到的４包针织内衣（是２月５日发的货），货包均被割破，共丢失１４０
０余件，被盗最多的一包只剩下２００件左右。　　本报群众工作部
　　　　　　调查附记
　　接到沈丽梅的电话后，记者立即到唐山进行调查。在沈丽梅存货的地方，记者
看到三个在铁路运输过程中被盗贼割破的货包。三个货包的破口分别为４厘米、８
厘米和２０厘米。据沈丽梅介绍，包内装的是针织内衣，分男式和女式，男式每包
装１０００件，女式每包装８００件，用三层塑料袋包装。这批货尚未拆包清点，
实际丢了多少衣服还不清楚，但从货包破口的大小及包内空洞来看，估计丢失３０
多件。像这样割包盗窃现象，过去经常发生，但大都未找承运部门索赔。这其中的
原因有二，一是丢失的货物数量不大，值不了多少钱，不愿为这点事与承运单位把
关系搞僵；二是花了很多时间和精力，铁路部门即便赔偿，也赔不了多少钱。例如
１９８７年３月，沈丽梅从广州南站发到唐山南站一批牛仔裤，取货时发现货包有
破口，经清点，丢失４０件，价值近６００元，索赔的结果，只获得赔款３０元。
　　除沈丽梅外，其他货主也经常发现货物丢失。一位叫娄凤聪的个体户向记者反
映，他刚刚收到的一批从浙江慈溪运到唐山南站的女式衬衫，丢失３０件。他还带
记者到存货场查看了被割破的货包。
　　记者到唐山南站调查时，该站党委书记、站长等１０多位同志告诉记者：沈丽
梅２月５日由浙江曹娥站发往唐山南站服装４包，重量６００公斤。该批货物在天
津南仓站中转，装载该批货物的车厢抵达唐山南站前，在塘沽、汉沽站都卸过货，
２月２９日到达唐山南站。３月１日上午９点至１２点卸车，卸车前，经车站检查
人员检查，该车厢门窗封闭良好，无异常。当卸到沈丽梅的这批货时，发现４个货
包均有大破口，内货外露，并有部分货物散落车内。卸货人员当即会同铁路派出所
及货运安全室有关人员共同勘查现场，发现靠近该批货物码放处一个插销失灵，车
窗虽然关闭，但从外面一推就开。勘查人员对该批货物进行了收集、整理和清点，
剩针织内衣１９８４件。为慎重起见，他们将这批货物再次过磅，总重量为３５２
公斤，比货票记录重量少２４８公斤。勘查人员对勘查情况编制了草记录，由公安
人员签字后移交货运安全室。货运安全室于当日编制正式货运记录，送装货站调查
。该站领导还说，该车除沈丽梅的货物被盗外，另有三批货物也被盗。这三批货物
分别是：由江西永修发出的中成药；由南京浦口发出的电视机零件和由广东佛山发
出的成药。这三批货物清点后，都编制了货运记录送查。
　　据唐山南站负责同志介绍，货物丢失后的赔偿有三种方式：一、入保险的，铁
路部门开具丢失证明，由保险公司按保险金额赔偿；二、经铁路部门保价的，由铁
路部门全额赔偿；三、既无保险又无保价的，每吨货物按２０００元赔偿（零担货
物除外）。沈丽梅的这批货物由发货单位在当地入了保险，唐山南站将出具货物被
盗证明，由发货单位到当地保险公司索取赔偿。　　本报记者　王永明＊

１９９６０４１０
第９版／读者来信
监督哨
３０２次列车为何“闭门谢客”？
林素仙
０５
　　春节期间，我女儿带着小孩从秦皇岛回涿州探亲，正月初六那天欲乘３０２次
列车返秦。当天这趟列车进涿州站时已晚点１个多小时（此次列车经常晚点），列
车停稳后，多数车厢不开门，使已检票进站的百余名乘客无法上车。我们看了一下
，车厢里的人并不多。好不容易，我们发现５号车厢开门下来两个人，便推着小孩
车赶过去，请求列车员准许上车，列车员不做任何解释，硬是把门锁上了。
　　我们不明白，车厢里人并不是多得打不开门，为什么列车员不开车门？
　　河北涿州市　　林素仙＊

１９９６０４１０
第９版／读者来信
耳闻目睹
垃圾点该设在哪儿？
石凡秀＋
０５
　　水质好坏，事关人民健康。可在距菏泽市自来水公司水源地泵房不远处，却立
了一个“垃圾点”的标牌，沿墙根堆满了垃圾。真是不可思议！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　山东菏泽市　石凡秀＊
配图１张
１９９６０４１０
第１１版／文学作品
■
老荫茶的回味
王敦贤
０５
　　近些年来，大巴山搞各种开发，听说老荫茶也被重新开发了，略加包装便卖到
了数十元一斤。怎么可能呢？我总不相信。前些时候，南江县的故友来成都时送了
一包给我。打开来，只见全是柔柔的、茸茸的芽尖，已不是我记忆深处的老荫茶了
。“这就是老荫茶！”见我疑惑，故友用肯定的语调对我说。我急切地烧水冲泡，
果然，热气蒸腾中，一股浓浓的旧情一下子透进了肺腑……
　　五十年代中期，我生活在大巴山区一个叫做下两河口的场镇上。每年盛夏，乡
下禾桶一响，开镰收谷，街上家家户户的门前屋檐下便次第摆出了一张张小方桌。
桌上，无一例外地都置有一个瓦缸和一摞洁净的土陶碗。
　　每天早饭后，小方桌上的瓦缸便被各家的主妇注满颜色嫣红、热气腾腾的茶水
。整条街上便飘散着一种透人心脾的淡淡苦香。这茶，便是老荫茶。
　　老荫茶是一种野生的独特茶种，不属于青茶、绿茶、红茶中的任何一类。它不
需要加工制作，也无需精心保存，暮春或初夏，从这种茶树上砍下叶片绵密的细枝
，一束束绑扎起来，随便往干燥通风的地方一丢便成。取用时，只需将灰尘淘洗干
净，往注满水的铁锅或大茶壶里丢进一束，水烧开后，再煮三五分钟，然后任其冷
却。煮好的老荫茶，其色泽颇类红茶，但比红茶更为澄澈亮丽。因性凉，有清热解
暑、消烦止渴的功效，故而一般都在夏季饮用。
　　大锅煮，大缸装，大碗舀。天热焦渴之际，咕嘟嘟一大碗灌将下去，立时便烦
渴尽消，神清气爽。这当是豪客豪饮的茶！
　　整整一个夏季，街上的居民们都喝老荫茶。自家喝，当然用不着大缸大碗，只
消早饭后熬上一壶，凉在那里，全家一天也就够了。街沿上摆着的大缸大碗，是专
为从乡下上街来交公粮的农民弟兄准备的。我不知道这规矩始于何时，只知道从我
记事起，直到一九六○年我离家去了县城，每逢夏季，场镇上年年如此，直到公粮
全部进了国家粮库。
　　人最多，茶备得最多的时候自然是赶场天了。那时候，下两河口三天一场，逢
三、六、九场期，街上各家的主妇一大早便把茶缸茶碗摆了出来。无论是交粮的还
是赶场的，人人都可随意取用。而且，一旦茶缸快见底了，这户人家便有人立即续
满，直到人去场空，天黑。
　　那时候啊，那时候的街景还历历在目：送粮队伍从条条山路上往街上汇流，每
个人背上一个大背篼，手中一根打杵棒。箍着钢尖的杵棒在青石板街面上一路拖着
、点着，在“当当叮叮”的音韵中，谐谑笑骂声此起彼伏。走累了的送粮人往街边
哨凳上一放背篼，“嗨——哎！”一声响亮的吆喝，一边揩汗，一边从小方桌上
拿起一个碗来，向瓦缸里满满舀起一碗老荫茶，仰着头，咕嘟嘟灌将下去，随即一
抹嘴巴，“嗨——”，徐徐地吐出一口舒心的长气。这时，若是这家的主人恰好
在门口，饮茶人便会说一声：“主人家，道谢茶水啰！”主人家呢，则一定会说：“
一口茶水，道啥子谢哟！”饮茶人便为之道出理由：“冷水要人挑，热茶要人烧嘛
，道谢，道谢！”一面就背起背篼，提起杵棒，“叮叮当当”地追赶前面同村的熟
人去了……
　　在老荫茶的气息中怀念着关于老荫茶的旧事，不由感慨：杯中的老荫茶，红颜
依旧，苦香如故，而旧时的街景却已离我远去，永不复见了！也是此刻我才知道，
多年来我对老荫茶的怀念，其实更多的是怀念那街边屋檐下，它在人与人之间产生
的那种亲和力，怀念那时围绕着它的那种氛围。＊

１９９６０４１０
第１１版／文学作品
文学作品
山水有情——中国农村电气化试点县见闻
元辉
０５
|	　　一步好棋
　　看中国地图，淡黄和暗黄色块覆盖了版图的绝大部分。那是山地。同是山，不
同的人从不同的角度，可以看出不同的意味、不同的情趣、不同的境界。你可以说
，它是中国的劣势。山，几乎成了贫穷落后的同义语。可在有心人眼中，中国的优
势也在这里。山是水之源，水之母。山多，往往意味着水力丰富，尤其是在那些雨
量充沛的山区。据专家们测算：我国可开发的水力资源达３．７８亿千瓦。这些水
力资源基本上都在多山地区。
　　水力如此充足，可我们从旧中国继承下来的电力基础却很可怜。建国以后建了
不少电站，但供求差距过大，从６０年代起就开始缺电。到了８０年代，由于现代
化重新起步，进程加快，更发展为全国性缺电。农村缺电更甚。在多达两亿多人口
的农村山区，时至８０年代初，人们还在水碾子和驴拉磨声中唱着古老的歌谣，在
油灯松枝照明和柴火木炭炙烤下做着烟熏火燎的农家之梦。
　　不是人们不想改变这难堪的局面。当思想解放之风开始向僵化的思维方式和经
济体制挑战的时候，岷山脚下的一位地方官——四川灌县县委书记讲了他也许早
就想讲的心里话：如果允许他们自建、自管、自用小水电，在不同季节实行浮动电
价，丰水期低价售电。那么，灌县县城及其周围的群众，一年中就有４个月可以用
电做饭，大量的薪柴和煤炭就可节省下来了。
　　１９８２年９月２２日，正在四川视察的邓小平同志，从汇报中听到了这位县
委书记的开窍之言，立即抓住不放，指示由中央、国务院给个政策，先在四川、湖
南搞小水电建设试点。成功了，就推广。他强调指出：“这就是搞活，就是解放思
想。”
　　同年年底，胡耀邦同志从福建、四川考察小水电归来，提出在水力资源比较丰
富、办电又有一定基础的地区选择１００个县搞农村电气化试点，并很快形成中央
的正式政策。
　　电力专家出身、时任水电部领导的李鹏同志在就“七五”期间建设１００个农
村电气化试点县答新华社记者问中，概述了这一决策的背景、依据和方针政策。农
业要发展，离不开电。要调动地方和群众办电的积极性，小水电、小火电、风力小
电站一起上。那位灌县县委书记的“自建、自管、自用”的“三自”梦想，在李鹏
同志的谈话中，被作为中央的方针，明确肯定下来了。
　　几个“小”中，人们最钟情的还是小水电。它不存在污染问题，又不需要大量
投资。山水长流，哪里流成足够的落差，哪里就可建电站。它可以成梯级开发，一
水之赐，用之不竭。
　　时光流转，“七五”结帐：第一批试点县先后达到验收标准。比原定的１００
个县还多出了９个——有些县已迫不及待，赶着办电潮头自发地上马了。
　　１９９１年，从水电部分出来的水利部再接再厉，确定“八五”期间再搞２０
０个县的电气化试点。到１９９５年年底，第二批２０８个试点县（超额８个）已
通过验收。“九五”期间的第三批３００个试点县又已敲定。水利部给它起了个实
实在在的好记的名称：“农村水电１２３扶贫工程”。
　　要在农村扶贫，要使农民奔小康，抓小水电算是抓住了牛鼻子。对整个国家的
现代化布局来说，也可说是走出了带战略意义的一步好棋。
　　当我沿着那些水电扶贫者的足迹，在四个省的十个试点县走了一趟之后，我充
分感受到搞小水电的意义。
　　　　　　背水一战
　　四川射洪，是武则天时代敢于犯颜直谏的杰出诗人陈子昂的故乡。
　　射洪县的领导为射洪百姓所做好事中，最得人心的要数拦截涪江，兴建螺丝池
水电站了。
　　这个电站建成以前缺电的窘状和种种苦涩，如今已成了忆旧的笑料。但射洪人
却记忆犹新：每年一到农忙季节，政府便不得不压工保农，把紧张的电力让给农村
；农村所有的电动加工活儿也都得在农忙前搞完，进入五月，加工机便一概贴上了
封条；年关前为保证农民打米磨面等生活用电，过一个喜庆的春节，也只好让城镇
停电，以至城镇晚上常是一片漆黑，学生都得自备煤油灯或蜡烛。县府专设的主管
计划用电、节约用电、安全用电的“三电”办公室每季度都须开会讨论如何分电。
县长亲自主持，往往为分电争吵不休。
　　粥少僧多，争也无奈。近百万人口的大县人均只有８０多度，较初级电气化所
要求的人均２００度用电的标准，差一半还多。所缺电量只好求助于国家大网。大
网电也紧张。县领导和电力部门只好照中国人有所求托时的老习俗，带着礼品到大
电网主管部门去讨电。可怜状一言难尽。
　　螺丝池电站就是在这种背景下上马的。
　　前期工作准备就绪，正待开工时，在成都开会的遂宁市（辖射洪）市委书记打
回电话：“你们那个螺丝池工程要停下来！”主要理由是：政策有变，要缩紧银根
，工程资金难到位。晴天一声霹雳！螺丝池工地人心惶惶。
　　震动最大的是县领导班子。他们承受的压力当然比谁都重。他们清楚：射洪没
有什么像样的矿产资源。最大的资源便是水力。水力资源若不充分开发出来，工农
业和生活用电还得捉襟见肘。离大网又远，远水难解近渴。几经掂量，他们才将宝
押在螺丝池上。能不能摘掉“农业大县、工业小县、财政穷县”的帽子，很大程度
上就凭这一宝见分晓了。上面的压力和可能承担的抗命责任当然非同小可，但是，
近百万人要求脱贫的巨大压力更使他们以可敬佩的魄力作出了抉择：痛下决心，背
水一战，自筹资金，哪怕砸锅卖铁，也要把电站建起来！
　　五年奋战，集发电、航运、防洪、灌溉、旅游于一体的螺丝池电航工程终于拿
下来。装机容量３万多千瓦，年发电量两亿多度的新电站，使射洪的工农业生产和
生活面貌一改旧观。人们晚上驱车进入川中丘陵地带，看到沿途家家户户电灯齐明
，便知道进入射洪县境了。如今要说拉闸停电，射洪人会认为那是一种过时的担心
，因为丰水季节还多余１亿多度电输送到大网。以螺丝池电站为支柱组建起来、兼
搞多种经营的明珠电力股份有限公司，已跻身“四川省电力行业十强企业”。那么
，压在百万人心头的那顶穷帽子是不是已经摘掉了呢？我只引用几个数字：电气化
试点期间，工业年产值增长１．５８倍；乡镇企业年产值增长１３倍；人均国民收
入增长近一倍；农民人均纯收入增长一倍多；全县８０％的耕地实现保灌；５０％
可自流灌溉；工农业比重由２∶８变成７．３∶２．７；财政收入以每年６００万
—１０００万元的速度递增。
　　　　　　脱贫口诀
　　在湖北保康县流传一个口诀：“山区要想变，首先得办电。有了电，富一片。
”这口诀是怎样从茫昧中梳理出来，成为全县人民共识的呢？
　　保康过去是个出了名的穷县。由于它毗连神农架，大山阻隔。解放前，人们讥
笑它派知县都没人愿去。有民谣为证：“宁肯河口（指老河口）捡破烂，不去保康
当知县。”解放后，很长一段时间内，它还是穷。其县城的寒酸面貌也有谚云：“
一只灯泡照全城，一只喇叭响全城，一只香烟绕全城。”也许因为它太穷了，康乐
的梦想又太渺茫，才像给孩子起个吉祥名字一样，给它起名“保康”。
　　何以保“康”？令历任县领导伤尽了脑筋。
　　转机出在县西南的马桥。
　　那是传说关公跑过马的地方。跑马的遗迹已渺不可寻。把关圣的传说说腻了的
保康人，终于想到：那桥下的粉青河比传说中桥上的蹄印要实在得多。襄樊地区８
个县，其他县都不缺粮，唯独保康缺。人家不缺粮，是因为有化肥厂。保康没有。
要建化肥厂，首先得有电，这才想到向粉青河的落差索取水电。县委书记亲自去地
委申请，人家说：“你们粮食都不够吃，哪来财力搞水电”！县委书记却把话倒过
来说：“办电，不就是为了解决吃饭问题吗？”便等，便磨。地委书记终于恩准：
“这件事我拍板了，拨５万块钱给保康。”
　　就凭这５万元的“药引子”，买回来炸药，搭起了帐篷，靠东借西凑筹集的８
００多万资金，春节前破土动工。动员大会上县委书记慷慨陈辞：“少喝一点酒，
少吃一点肉，少放一挂鞭炮，少走几家亲戚，把钱省下来！我们保康人要有点志气
，卖裤头也要把马桥电站建起来！”
　　从此，“马桥精神”传遍了保康。在以后兴建的每个电站工地上，人们都会引
用这慷慨陈辞。当然，它能够使人振奋起来，不仅仅是志气的感应。如果看不到实
利，人们的热情和锐气也是不会持久的，这个马桥二级电站也就不会像人们昵称的
“母鸡”，“孵出”那么多新电站了。哪些实利？主人首先讲到磷矿的开发。
　　保康最有开采价值的是磷矿，远景储量达１０亿吨以上，居全国第四。可以前
没电，开采只能是小打小闹。有了电，十几条输电线路架进了矿山，矿点猛增，大
大小小１６０多个磷矿，年产矿石８０万吨。３０多个村子靠开采磷矿富了起来。
深加工的磷化工企业也应运而起。到１９９４年，５０多家１９种系列磷化产品年
创产值６４００多万元，利税６００多万元，占全县财政收入的２３％。
　　小水电除了巨大的经济效益外，还带来多种物质和文明的效应。马桥附近有个
地方名叫深溪滩，好几处河水水深齐腰。谷里的百姓去马桥赶集，只好脱下裤子盘
在上身，只穿个裤头，背着苞谷、木炭和山货蹚水过河。女人呢？只好由男人背着，
背过那些浅滩急流。数九寒天，年年如此。男人的腿都冻裂了，冻疮痂落，落下一
腿紫茄子颜色。涨大水便只好翻大山去马桥了。２０世纪的化外之民！因为修马桥
三级电站需要运送各种材料，便在那儿修了一条简易公路，在河上架了一座桥，给
当地群众带来诸多方便。从此老百姓再不必冬夏蹚水，冻疮不发，皮肤也显得光滑了
。这就是保康县领导为什么要下那么大决心，投巨款兴建电站的原因。
　　我也理解了保康特有的一种现象：凡在水电建设上劳苦功多的领导，选举中得
票数均居前列；历届县领导班子成员中，搞水电的也最多。
　　这样的选情也好理解。是从这片贫困土地上释放的电力，把山民的心吸附到那
些脚踏实地、政绩昭昭者的身上来的。对那些善于举一反三的当政者来说，这也是
一个明明白白的启示性信息：为老百姓办实事。
　　　　　　功臣夙愿
　　吉林省安图县位于长白山主峰白头山下。
　　说起长白山，人们便会想到海内外皆知的吉林“三宝”：人参、鹿茸和貂皮。
这当然也是安图的特产。但在今天的安图人眼里，长白山的经济品位，已大大突破
了出产“三宝”的传统观念。安图人祖祖辈辈为获取“三宝”胼手胝足，穷尽山林
，终于悟出：长白山更重要、更关系到山里人命运的经济价值，是它所蕴藏的丰富
的四季长流的水能。
　　十几年的工夫，安图人已经从县境长白山的大小皱褶里，释放出年产量１亿多
度的电。到１９９６年，装机容量６万千瓦的两江电站全部投产后，年发电量将猛
增到３亿多度！
　　机灵的外商也敏感到安图的这个划时代变化，闻风而来。
　　我到达安图的第一天，县水电局副局长金圣杰同志向我介绍安图小水电的发展
情况。谈话当中，他手中的大哥大不时有人呼叫，显然对方急于找他。谈了半个多
小时，他只好向我道歉：“一家韩国公司想和我们合资，改造扩大我们水电局办的
一个金属硅厂。那家公司老板已到达延吉，我得赶去和他谈判。”说着便匆匆结束
了我的采访，走了。
　　水电局副书记金学龙同志在一旁解释：韩国老板看中了我们的电力充足，电价
低廉。硅产品将来由他们销到韩国、日本。眼下国际市场行情看好。双方都有利。
　　看中这儿电力电价的当然不仅仅是外商。国内一些大企业也接踵而来。当地一
些原来靠国家大电网供电的企业也想改换门庭，用县属小电网的电。县属企业金刚
砂厂，是一家靠国家电网供电的耗电大户，一年需电２０００万度。现在改用小电
网的电，每度电两毛。厂党委书记对我说：只要转电网，我们就活了。光电费，一
年就能节省１６０万元。
　　那天，在去白头山天池的路上，我一路看了好几个电站。在每一个电站上，我
都听到在县城时主人就屡屡提及的一个名字：时光远。
　　在两江水利枢纽工程工地，我见到了这位已年近花甲、身任副指挥长兼总工程
师的下放干部。
　　接受我的采访时，这位安图水电事业的头号功臣开头就说：“我有三次机会离
开这个山乡，回到长春或去其他大中城市，可到底还是决心留下。”为什么？他以
一个水电工作者的专业知识和宏大抱负作了一个跨洲对比：加拿大的魁北克省和我
们的长白山区所处纬度相近，水资源条件都很优越。６０年代前，魁北克还很封闭
，经济也相当落后。从６０年代起，魁北克人靠发展水电加速了工业化进程，促进
了对外开放，成为全球闻名的能源大户和世界第三制铝中心。人家能做到，我们为
什么不能？！
　　也许，这个反问就是他决定留下的内在动力。
　　当然，人生途中任何重大的决定，都钩连着刻骨铭心的感情丝绪。当地人告诉
我：在他下放的两江口，他只要在镇子上走一走，乡亲们就会亲亲热热围上来，往
他手里塞几个鸡蛋，几棵蔬菜，几捧刚刚买来或待卖的山货。或者给他递个信儿：
他长期积劳落下的萎缩性胃炎有什么偏方好治，哪里可以买到好药。那完全是一种
投桃报李的情义的透露。那“桃”，便是他为之呕心沥血的１０几个水电站和数不
胜数的利民举措。
　　　　　　聪明选择
　　湘西慈利，是我的故乡，是我童年时代就着桐油灯和煤油灯光启蒙之地。湖南
四大水系之一的澧水和澧水最大支流溇水贯穿县境，理论水能蕴藏量达８０多万千瓦
。但时至７０年代，它仍仅仅在理论上存在。对于父老乡亲来说，它与光和热似乎
毫不相干。要转化成热，唯有砍柴烧火一途。每一次探家启程之前，记忆之丝便牵
扯起一串串亲切而又灰暗的镜头重现脑海。８０年代那次秋后探家，得知故里已经
通电，我从乡人口中得知这电力最早之源是来自赵家垭水库。
　　水库位于澧水支流零溪河上。溪水自县境南部高山峡谷流出，在赵家垭钻进一
个巨大的溶洞，成为暗河。７０年代末期为解决零溪河流域的灌溉问题，政府动员
全县人民自带粮食大兵团上马，封堵溶洞洞口，形成一个狭长的水库。容水达６０
００多万方。如今洞口已连同坝体没入水下，只剩下一堵桔黄色绝壁露出水面。慈
利最初的电源——电气化试点期间竣工的赵家垭一级电站，便在那潜水坝后的溶
洞之内。
　　沿着人工开凿的一条斜洞，我步下７００多个潮湿的台阶。残断的钟乳石随处
可见，表明电站位置之幽深。等下到斜洞尽头，距地面已１４５米。在那里，溶洞
拱成一个大厅，电站厂房摩崖而起。潜水坝就近在咫尺。７５米的水头推动着４台
机组轧轧轰鸣。把水坝和电站建在这儿，实在是一个聪明的选择。它既充分利用了
暗河的落差，又节省了通常建造大坝所需的大量人力和物力。
　　赵家垭名噪水电界，且受到李鹏同志赞赏，更由于它的另一个聪明的选择。
　　慈利县的水电站大多是径流式电站，枯水期供电不足。除了城关一座火电厂之
外，便靠赵家垭水库蓄丰补枯，保证全县的电力供应。可零溪河上游积雨面积小，
水库来水量不足。形势所迫，慈利人便出奇招：跨流域引水。
　　县境南部有条渠溶溪，是沅水的支脉，与零溪河隔岭分流。在渠溶溪上筑坝蓄
水，再建一座５８米扬程的抽水站和一条穿山隧道，丰水季节利用用电低谷时的余
电抽水过岭，注入赵家垭水库，枯水期再通过水库下方的三个梯级电站发电。每耗
一度电所抽之水，可发４度电。每年抽水１６００多万方，耗发两抵，净赚电１０
００多万度。
　　站在出水洞口，看到本来南流之水北向滋润半壁乡土，我不禁对故乡的水电建
设者肃然起敬。它是中国第一个具有年内调节性能的跨流域抽水蓄能工程。正是从
这水库和它所胎生的溶洞电站起步，慈利开始了她的电气化历程。如今，她已拥有
装机容量达６万多千瓦的上百个电站。所有的村均已享受到通电之惠。
　　１９９５年岁末，在北京的军事博物馆举办了一个“中国农村水电暨电气化县
建设十年成就展”。占满了几个大厅的展板，勾画出中国人实现强国富民之梦的一
段不平凡历程。人和山水两不相负的累累实例，使我想到宋朝爱国大词人辛弃疾的
两句词：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。”辛弃疾是因为恢复河山的壮志
难酬而不得不从青山中找安慰。现代中国有志于振兴中华的小水电建设者则可说是
适逢其时。他们从万壑之中把潜蓄的电力大能量解放出来了。有中国特色的社会主
义建设思路，在他们手上具体化为生动的图景。
　　十年奋战，全国农村小水电发电量从２６５亿千瓦时增长到６８０亿千瓦时，
９３００万人告别了无电的历史，也告别了贫穷。凡是实现电气化的地方，工农业
产值均成倍甚至几倍的增长，人们的生活水平大幅度提高。
　　这个展览不仅吸引了国家领导人和广大观众，几十个国家的友人也闻风而来参
观。他们的国家大多面临着和中国同样的发展任务，对中国走出的这步好棋，自然
会产生浓厚的兴趣。如今，我国的小水电已走向世界。小水电项目已成为我国对外
援助的一张王牌；中国牌的小水电设备已在４０多个国家占领了市场。
　　西子湖畔建起了国际小水电培训中心。联合国开发计划署郑重作出的这个决定
，表明从中国群山万壑之中摸索出来的这条发展经验，已经获得世界性效应。当一
批批不同肤色的受训者在那里学习东方大国的小水电技术和建设经验时，他们当会
意识到：搞现代化，并非一切都得面向西方。＊

１９９６０４１０
第１１版／文学作品
■
长忆河源
韩小蕙
０５
|　　　　　　长相忆，忆河源。却道为何？
　　我乃一土生土长北京女子，与河源素昧平生。不久以前，还只知道“河源河源
，大河的源头”，却不知在我国广东省，还真有一个河源市。只可惜它地处偏远，
坐落在梅州和惠州之间的寥寂地域，坐着汽车颠儿颠得开大半天，越走越觉得地老
天荒了，才能远远望见地平线上，果真还有这么一座小城市——难怪它属于富庶
的广东省的贫困地区，此话绝对打实，没有见人哭穷的虚伪。交通不便是很严重的
问题，使经济腾飞不起来，使知名度提不高，使人有劲儿没有精气神儿；而没有了
精气神儿，没有了知名度，经济便更难腾飞。如此形成恶性循环，河源就还是“大
河的源头”，而不是现代化的广州，也没有变成正走向后现代的深圳。
　　然而，当我在这片热土上走了一圈之后，却发现河源很有她的另一种优势：河
源有水！她的财宝是水——“河之源，水之源”，此说凿凿。
　　河源的水原名新丰江，是从上北方向新丰县的重山密林中泉涌而成的。说是泉
涌，不夸张，涓涓细流，淙淙小溪而已，有的水流步入其中，浅浅的还没不了脚踝
。可是我也曾在长江的源头追溯过，同样是这些貌不惊人的小溪，竟齐心合力汇成
了那样一条伟大的江。新丰江当然不好跟长江相提并论，不过当我伫立在巨大、宏
伟、空旷、集天地力度为一体的新丰江水电站大坝上，看着“腾！——腾！”的
蛟龙从脚下呼啸掠过，同样感受到了自然界之精华——水——大水——连天
之水——所形成的伟力给予我们人类的强烈震撼！这是真正排山倒海的感受。这
感受，我以前在长江葛洲坝发电厂领略过，后来在黄河刘家峡水电站领略过，如今
已不觉惊奇，惊奇的倒是纤纤秀秀的广东，竟还能奔涌出这样一条粗壮的充满了阳
刚之气的大江！
　　乘船向上游驶去，才渐渐恢复了身在粤中的感觉。原来世事皆像易安居士的词
，既有“生当做人杰，死亦为鬼雄”的阳刚的一面，又有“梧桐更兼细雨，到黄昏
点点滴滴”的阴柔的一面，奇只奇在新丰江大坝当空一拦，就截然把豪迈的下游和
纤秀的上游分开了。连名字也不同了，不再叫男性的“新丰江”，而叫作淑女一般
的“万绿湖”。至此，这柔媚的广东西子的面纱，也才慢慢揭开了。
　　万绿湖的确如她美丽无比的名字，万般皆绿品，无处不见碧。遥看远山，山正
梳妆，“扈江离与辟芷兮”；近处观树，树亦打扮，“纫秋兰以为佩”。仰首望长
天，天也青青，“倒转青天做湖底”；俯身痴问水，水也青青，“烟波淡荡摇空碧
”。人在身在心在，宛如进入了一个巨大无垠的宝石盆景，远树是浅绿的岫玉，近
壑是碧郁的绿松石，脚下的水呢，则是墨绿墨绿的翡翠，一齐发射着夺目的光芒，
可真是绿透了一方天地，美煞了半个河源！
　　如此说来，这就是你长忆河源的原因所在吗？
　　不，不不！一方水土养一方人，一方水土靠的也是一方人，因此我最留意乃至
珍惜的，还是这里的人文环境——万绿湖，河源人，你们交的是怎样的一张答卷
呢？
　　迄今为止，万绿湖还一直是一位天真纯洁的处女，完美无瑕地保持着最天然的
本色。于是乎这条洁净的水流，静静地流向香港，供应着６００万港人的饮用水。
为此，河源人作出了巨大的牺牲，从５０年代修建大坝至今，日历已缓慢地撕去１
·５万多张，当年的小苗苗已长成参天大树，当年尺高的孩子已快要做祖父母，移
民的问题却还没有解决完！
　　我们在广州碰到一位女处长。４０多岁，人瘦瘦的，着一身合体的深蓝色西服
，腰身挺得笔直，说起话来分寸有度，一副精明强干的样子。殊不料，这就是河源
当年那尺高的孩子！一说起背井离乡的父老乡亲，一提及她曲折的人生经历，她的
眼圈儿就红了。“你们知道当年我们有多难！”她只说了这么一句，就说不下去了
。
　　沉默了大半天，女处长才又说：“现在水库周围，还有几万人没有安置妥呢。
迁到高山上去的，守着大河吃不到水；小孩子要出来念书，每天要走几十里山路；
为了防止污染，不让建工厂，经济发展不起来；出来打工的，人家嫌文化水平太低
……为了这条河，河源人可是吃了大苦头了！”
　　我们听了，心里紧巴巴地难受！我立即升腾起一个顽强的念头，就是作为一名
记者，我有责任把这一切告诉世人、特别是香港人——“为了你们能生活得好，
河源人民、祖国人民，作出了多么大的牺牲啊！若是他们不想如此奉献了呢，也许
河源的经济马上就能腾飞起来，河源人马上就能富得流油！人生一世，谁不愿生活
得好呢？谁没有权利向往富足的生活呢？所以呀，饮水当思源，别忘河源人！”
　　水呀！——还是得靠山吃山，靠水吃水。盘古开天地以来，人类逐水而居；
祖祖辈辈代代年年，新丰江养育了河源人，所以这条大河说来说去，怎么也是河源
的福分。“我们只有依靠这唯一的财富，开发万绿湖的旅游资源，是时候了！”
　　眼下的北国，正是雪锁冰封。大风又起兮，野狼一般地在窗外肆虐，撕扯着荒
秃的树枝，发出“呜——嗷！”的嚣叫，腾起一片暴土狼烟。我就更加思念起绝
色的广东西子万绿湖，胸中荡漾着融融的春意，我不由自主把眼光越过黄河，越过
长江，越过粤中那一片热土，然后，在河源停下来，久久！在千里万里之外的北京
，在红色的天安门前，让我高声地为河源和她的人　民，祈祷——祝福！＊

１９９６０４１０
第１２版／副刊
■
艺文短波
■
０５
　　金在清小提琴作品音乐会举行　中央民族大学教授金在清小提琴作品音乐会近
日举行。金在清从艺５０年、从教４０年，创作了４０余首（部）小提琴乐曲、小
提琴协奏曲及弦乐四重奏，为小提琴乐曲民族化做出了突出贡献。＊

１９９６０４１０
第１２版／副刊
■
老诗人的“志”
陈辽
０５
　　“诗言志”，好诗是和“志”联在一起的。七旬老诗人王知十的新著《滴血的
花蕾》（南京出版社出版），正是在艺术形象、佳词妙句中自然地表达了革命老诗
人的“志”。
　　北国是老诗人战斗过的地方。他于七旬华诞时又重游北国，写下了系列诗篇。
在泰山山麓的冯玉祥将军墓前，诗人借冯玉祥将军的话表彰了冯玉祥将军，也道出
了老诗人自己的“志”：“只求为民”／心里装着庶民百姓的苦与乐／“此志不移
”／将军的诤言与泰岱共辉煌（《冯玉祥将军墓》）。“我便是我”；“只求为民
”；“此志不移”。这是冯玉祥将军的自白，但在这里，又是老诗人王知十的“志
”之所在。《愚公宣言》，更可视为老诗人的宣言：“我们都是愚公的子孙／我们
都是愚公的后裔／我们都有愚公精神／我们都踏着愚公的足迹／我们为了搬掉压在
肩头的大山／我们朝朝暮暮挖山不息”。
　　老诗人认为，“开创新天地”，一定要重视精神文明建设，要热情肯定在建设
有中国特色的社会主义中的新人新风，要坚决反对社会生活中尚存在的阻碍社会前
进的歪风邪气，两者都不可少。因此他礼赞为祖国医学事业贡献了一生的林巧稚。
与此同时，他也抨击了社会生活中的某些阴暗面；揭露了“看手相”者“愚弄众人
”的丑恶表演；讽刺了拍卖电话号码“１６８，８８８”（谐音是一路发，发发发
）的愚昧行径。在老诗人看来，上述现象与社会主义精神文明建设是不相容的：“
国格玷污了！／人格摧毁了！／道德沦落了！／良知凋谢了！／人权剥夺了！／法
律践踏了！”（《人狗同笼》）褒精神文明，贬精神污染，都表现了诗人的凌云之
志和敢与恶鬼争高低之志！
　　《滴血的花蕾》是王知十同志继《闪光的航迹》、《爱的风帆：沧桑篇》、《
相思树》、《行云集》之后出版的第五部诗集，我们期待着王知十同志写出更多更
好的“言志”之诗！＊

１９９６０４１０
第１２版／副刊
■
年轮
李宏三／程永照
０５
|　　一圈又一圈
|　　莫不是时间老人
|　　给大地留下的声波
|　　切莫问
|　　青春几何
|　　大地悠悠
|　　竟令人类世世代代
|　　梦绕魂牵
|　　日日倾听着
|　　岁月的回声
|　　洒一地春天的种子
|　　唱满天丰收的喜悦
|　　人类拥抱着大地
|　　大地增添着年＊
配图１张
１９９６０４１０
第１２版／副刊
■
无花果
刘立文
０５
　　我时常思念着一种奇特的植物——无花木。曾有人问过我：“你追求过怎样
美丽的人生？”我回答说：“无花果”。
　　无花木，是我国长江以南地区常见的一种果树，它结出的果子就叫无花果。无
花果，呈奶黄色，皮薄肉细，软糯多汁，气味芳香，甘甜如蜜，吃起来很像鲜嫩爽
口的奶油椰丝点心，其风味颇似岭南的香蕉，深受人们的喜爱。因此，人们还冠它
以一个个爱称：有隐花果、蜜果、奶浆果、品仙果等等，李时珍在《本草纲目》中
又称之为“映日果”。它不仅具有独特的风味，而且营养价值颇高，富含葡萄糖、
果糖，又有蛋白质、维生素Ａ、Ｃ和柠檬酸、钙、铁等成分，有滋补、润肠、开胃
等作用，并具有驱虫、消炎、止泄痢、治咽喉痛、降低胆固醇等功效。果熟时节，
在村镇集市上，果农们将一个个扁圆的金黄金黄的无花果，用巴掌宽的绿叶垫衬着
，盛在柳条筐里，摆摊在街边路旁，它散发出的醉人的果香，令过往路人垂涎。
　　记得十几年前，我入伍后来到了新疆，在荒凉偏僻的戈壁滩上的一个哨所前，
我也发现了三个一簇，两个一对地在艳阳下闪烁着的无花果。我仔细地观察这种奇
特的植物后发现，原来无花果其实也是有花的，只不过是它隐藏在囊状花托内，不
易被人察觉罢了。植物学中称之为隐头花序，所以平时人们只能看见果实，而见不
到花了。待果实生长到１／３大时，把它切开，用放大镜才可以看到盛开的花朵。
看起来它似乎落后于那些炫目耀眼的花朵儿，但是我认为这正是它形象高大之所在
。
　　后来，我一直在部队从事政治工作，到过新疆的不少部队，在很多地方都见到
了无花果，还听到了不少赞美它的佳词丽句，这给了我极大的宽慰。原来它还有很
强的适应能力，这更增添了我对它的崇敬之情。
　　也有很多人称我们的边防军人是“无花果”，初听起来觉得不太对味，但细细
品来个中滋味是不难得知的。
　　驻疆空军某部机务处主任徐炎昭，是全师的技术业务尖子。他的家就在有“花
都”之称的洛阳城，紧靠着市劳动人民公园，那里绿树成荫，鸟语花香，与艰苦的
西北边陲有着天壤之别。家乡的一些好心人曾劝说他：“老徐，早点回来吧，扔下
老婆孩子，一个人在边疆苦个什么劲啊？凭你的本事，还愁转业后找不到一份好工
作？”但他却有他自己的主意：“甘蔗不能两头甜，为部队建设付出点代价，值得
。”父亲病危住院时，他因部队工作紧张未能回家；后来他父亲病故了，临终前也
没能赶上见一面。当他回去给父亲坟头添土时，看到坟上插着４４根裹着白纸的柳
树条，表明有４４位乡亲给父亲送葬。可是，在这送葬的人群里，唯独缺少自己的
亲生儿子。
　　还有一位在塔克拉玛干大沙漠一干就是２６年的雷达团团长徐鹏怀，家在莺飞
草长的江南水乡。如今，家乡的变化很快，生活富裕了，而他却是家里的“困难户
”。转业时他对战士们说：“当兵后，虽然我家庭失去了照顾，经济上失去了不少
财路，但我得到的也很多，那就是吃苦和奉献的精神。这就是资本，这就是生活力
量的源泉。吃过这样的苦，作过这样牺牲的人，今后还有什么苦不能吃，还有什么
事能难得住！这难道不就是人生的宝贵财富吗？”
　　是的，有那么一类花儿为攫取溢美的赞辞而争艳斗丽，那些歌喉宛转的鸟儿就
放声高啼，直啼得这些花儿飘飘悠悠；有些花儿姿色妩媚，似乎在祈求人们的垂青
，而伴随而来的却是花儿的枯萎！无花果好像生就了一副依仗自力的风骨，它虽只
长了一抹不大显眼的淡红色，却显现出一副“何求美人折”的不凡气度。它自珍、
自爱，埋下头去，每根枝、每片叶同生存，共兴旺，深深地根植于沙土砾石间，吸
吮养分、露珠，为颗颗果实的饱满香甜而日夜辛勤地劳作。这样的花儿，虽然不易
被人发现，却无疑是可爱的，可爱之处就在于它“结果”的心志是那样的坚韧不拔
，“求实”的情意是那样殷切浓厚，“立身”的品格是那样的纯净高洁。
　　我想，对于这样一种超乎寻常的植物，我是否应该赋予它一首歌呢？＊

１９９６０４１０
第１２版／副刊
大地
让大海作证
李存修
０５
　　一艘远洋巨轮静静停泊在黄埔港。
　　在这个古老与年轻、历史与现代相交的华南最大码头，茫茫珠江水面沐浴着冬
日洒下的暖人光束。南风轻拂，在大江上留下片片波纹，吸引着阳光在一层层波尖
上雀跃，欢迎乘风破浪、漂洋过海１１年后始返故里省亲的“华铜海”轮。江对岸
林木覆盖，郁郁苍苍，那是黄埔军校旧址，它也隔江送来历史的感知。
　　面前的这条庞然大物，长２３０米，宽３０米，高６０米，如果搬上陆地，将
会是座十几层高的巍峨壮观的大楼。在水中，它是条巨大的散装船。自１９８４年
从黄埔起锚离去，已安全行驶８２·５万海里（１８０多万公里），等于绕地球航
行了３８圈，创纯利上亿美元，人均创利４３·６８万美元。
　　中国漂浮在大海上的远洋巨轮成百上千，我慕名专程来到“华铜海”，怀着一
颗虔诚敬佩之心离开陆地，手握扶梯一级级上了甲板，又一步步下到机舱。一个既
熟悉又新奇的环境吸引了我，概念与现实在我头脑中对接，想象与希冀在思维中互
相渗透。我边走边看，仔细揣摩着这条船的里里外外。
　　我入旅游行道几十年，长年在火车、汽车、飞机、轮船上度过，交通运输工具
是旅游业一步不能离的依赖。待登上“华铜海”轮一看，眼界大开，超出了自己的
想象。在外国，轮船１０年左右即换代；在国内，不到２０年就早该淘汰。可这条
足有２１年船龄的老船，不仅外壳油漆得鲜艳锃亮，透发着年轻的气息，内舱设备
与机械保养得亦如同新船，毫无老旧之感。此次停靠黄埔为卸货，舱内机器仍照常
运转，从那均匀的奏鸣与亢奋的旋律中，我体味到仍有一股急于出港搏击风浪，征
服海洋的意志与力量。
　　短促的访谈中，我听说了两件事：
　　１０年前，有一次“华铜海”在美国康福特港卸完矿砂，租船的外方公司电示
该轮立即开往新奥尔良装粮食并备舱。两港间航程仅３６小时。租家认为“华铜海
”不可能在途中把舱备好，便电告船长在船抵港后雇用当地人备舱。
　　船长心中盘算：租家认为不可能做到的事，正是中国海员创造奇迹的机会。于
是，他发动大家在航行中备舱。船员们怀着一颗为国争光的决心，昼夜苦干。舱内
水花四溅，灯光溢射，使得在驾驶台上的美国引水员不住地伸出大拇指。
　　果然，次日港方严格验舱，一次通过。不仅缩短了船期，节省了开支，更重要
的是“华铜海”轮在国际上树起了自己的形象。
　　还有一位被誉为“拚命三郎”的轮机长。
　　１９９３年２月，白令海海面一片灰暗，风雪交加。６·５万吨的巨轮被咆哮
狂怒的海浪揉得如同一片柳叶。
　　由于船舶的剧烈摇晃，主机到辅机的海水阀阀头突然爆裂，海水从裂口喷射而
出，水柱高近三米，情况严峻而危急。
　　轮机长率先奔到机舱，抓起一件棉袄迎着水柱扑了上去。因海水压力大，棉袄
几次被冲开。他毫不迟疑，用自己的身子堵了上去……在冰冷的海水里，经过一个
多小时拚着性命的协同奋战，故障终被排除，可他全身冻成了一个紫人。
　　“华铜海”人年复一年地漂荡在大海上，在对险恶风浪的搏斗中，在与艰难困
苦的抗争中，在与漫长岁月的熬磨中，炼出了他们的传家宝“八字船风”：协作、
上进、吃苦、奉献。靠这八个字，他们遨游大海，创造效益，立信于世界，为祖国
争取了荣誉。我想：国有国风，党有党风，军有军风，民有民风。凡有人群的地方
如果都能刮起这“八字风”，我们的民族在世界上又该是怎样一种形象呢？
　　攀上高高的甲板，顺江流南望，狮子洋，伶仃洋，南中国海，茫茫无涯。“华
铜海”轮在大海这个舞台上，表演得多么威风潇洒啊！我们每人都有一方或大或小
的舞台，能否都演出无愧于历史，无愧于祖国，无愧于自己的一幕呢？＊

１９９６０４１０
第２版／经济
■
明明白白交费（图片）
杨楹
０５
　　２月份以来，贵阳市蛋禽批发市场在该市率先推行“一卡收费”，将各项应征
税费简单明了写在一张卡上，杜绝了“费出多门，费不统一”的乱收费现象。
　　这是个体经营户熊殿敏（左二）对前来检查工作的工商干部说：“有了这张护
身符，就不怕乱收费了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨楹摄＊
配图１张
１９９６０４１０
第４版／要闻
■
图片
王精业
０５
　　近年来，地处大山深处的青海省兴海县桑当村藏、回、汉族村民，根据市场需
求，加工马鞍，去年共制作并销售马鞍具三千多盘，收入二十二万元，已初步摆脱
了贫困。图为县领导到桑当村了解马鞍制作情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王精业摄＊
配图１张
１９９６０４１０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张贾刘
０５
　　刚一开春，河南省虞城县农业技术推广中心的“科技大篷车”便奔走在田间地
头，他们已跑遍全县３１个乡镇的近百个自然村。图为推广中心主任秦田丰向该县
孙庄村农民讲授小麦春季管理技术。　　　　　　　　张贾刘摄＊
配图１张
１９９６０４１０
第７版／国际
■
图片
赵长春
０５
　　一年一度的芬兰国际旅游展览会不久前在赫尔辛基举行，来自５０个国家和地
区的１１００多家公司和旅行社参加了展览。图为展览会的中国展台。据统计，１
９９５年北欧４国到中国观光的旅游者近９万人次。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　赵长春摄＊
配图１张
１９９６０４１０
第７版／国际
■
图片
丁宝忠
０５
　　马来西亚是个多民族的国家，政府提倡多元文化。为促进各族人民之间的文化
交流，该国经常举办各民族的文化展览。图为观众在参观中国书法展览。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　丁宝忠摄＊
配图１张
１９９６０４１０
第１０版／科技园地
科技园地
图片
张新学
０５
　　岁月悠悠，一晃十年，当年一纸建议书，变成今天高科技成果千千万。在举国
庆祝“８６３”计划十周年生日的时候，四位建议者更是心潮澎湃。图为四位建议
者中王大珩（左）、王淦昌（右）两位院士近照。　　　张新学摄＊
配图２张
　　１．２．
