１９９６０４２９
第２版／经济
■
民族电力工业的里程碑——国产首台６００兆瓦机组创业记
吴晓东
０５
　　（新华社记者　吴晓东）
　　初春三月，从呼兰河畔的哈尔滨第三发电厂传来捷报：我国首台自行设计、制
造、安装、调试、运行的６００兆瓦大型火力发电机组，在顺利额定参数下完成１
６８小时试运行和满负荷并网成功。这标志着我国电力工业立足发展民族工业，赶
超国际一流水平迈出了关键的一步。
　　　　　　企业要升华“国情意识”
　　在哈三电厂现场，厂长冯大为动情地说：发展民族工业首先要升华企业的“国
情意识”，树立起引进与国产化的正确“内外观”。
　　１９９０年１０月，哈三电厂二期扩建工程开工，按照电力部、机械工业部的
要求，电厂将安装我国首台自己制造并优化的６００兆瓦机组。电力工业是我国改
革开放以来最早利用外资的行业之一，然而，我国却没有安装、调试和运行过国产
化的大型机组，过去国产化机组最大容量是３００兆瓦。民族工业能否实现历史性
的大跨越，引起国内外人士的极大关注。
　　哈尔滨动力股份有限公司及“三大动力”主机厂“国情意识”很明确：坚持走
发展民族工业之路，赶超世界先进水平。为使６００兆瓦机组国产化和优化，形成
批量生产能力，他们坚持消化引进技术，结合国情进行国产化；跟踪国际先进水平
，进行优化设计。在设计、制造６００兆瓦机组国产化过程中，“三大动力”主机
厂优化项目大大小小完成５０余项。哈尔滨汽轮机厂在汽轮机通流部分结构、系统
、工艺等方面完成优化工作２０项，尤其是一米叶片的应用，创世界先进水平。哈
尔滨电机厂设计制造的电机，改变了国外同类产品结构和性能的缺陷，缩小了机座
宽度，减轻了定子重量，降低了造价，使整台机组国产化率超过９５％。
　　首台国产化６００兆瓦机组的诞生，给国家节约了大量外汇，同时击破了“中
国不能自己生产大型火电机组”的种种预言，大长了民族工业的志气！
　　　　　　发扬“第二次创业”精神
　　黑龙江省火电三公司为６００兆瓦机组的最后优化，立下了汗马功劳。总经理
吴大成认为，企业没有“第二次创业”精神，振兴民族工业就是一句空话。
　　安装调试国产首台大型机组，没有现成的图纸，没有国人踩出来的道路，火电
建设者们硬是靠“第二次创业”精神，为民族工业振兴交上了满意的答卷。火电三
公司在安装建设中，严把最后一道工序优化关，与制造厂家等单位密切配合，处理
设备缺陷３４０项，使设备的内在质量在施工优化中得到了提高。他们还优化施工
方案，采用新工艺、新材料、新技术，缩短了施工工期。
　　哈尔滨第三发电厂提前开展国内首台６００兆瓦机组的生产准备工作。自开工
之日起，该厂先后派出百余人赴全国各高校和发电厂培训学习，打有准备之仗。发
电运行等一线操作人员提前介入，熟悉设备，参与调试和启动。他们还建立起以生
产厂长为中心的生产协调小组，以总工程师为中心的生产技术领导小组，以基建、
经营厂长为中心的服务、保障领导小组，以此促进大型机组移交后尽快稳定。
　　　　　　共铸中华品牌
　　哈尔滨第三发电厂作为业主代理人，在工程建设中发挥了核心指导作用。但冯
大为厂长认为建设国产首台６００兆瓦机组最大的收获是，团结了一批有志于发展
民族工业的企业，并给其创造了大显身手的良好氛围。１９９０年，哈三电厂工程
被国家确定为火电建设优化试点工程之一，省电力局与哈电集团成立了６００兆瓦
机组建设工程优化工程协调小组。黑龙江省电力局加强工程优化的组织领导，东北
电力设计院发动全体设计人员大搞科技革新，使哈三电厂机组主设备、系统及工艺
布置等有了很大改进和提高。省火电三公司施工人员当好设备主人，把好关，过细
检查设备缺陷，强调把一切设备缺陷在施工中消化。
　　国产首台６００兆瓦发电机组的问世，实现了民族火电事业的大跨越，更闪耀
着设计单位、制造企业、安装调试企业、运行企业和无数配套企业团结协作、振兴
民族工业的理想之光。＊

１９９６０４２９
第３版／政治·法律·社会
■
推进殡葬改革，促进社会主义精神文明建设
　　——纪念毛泽东等老一代革命家签名倡导火葬四十周年
多吉才让
０５
　　在１９５６年４月２７日的中央工作会议上，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来
、邓小平等１５１位党和国家高级干部签名倡导身后实行火葬，只留骨灰，不保留
遗体，并且不建坟墓。这是我国历史上一次空前的倡导社会习俗改革的签名活动，
不仅体现了老一代无产阶级革命家的彻底唯物主义精神和博大胸怀，而且指明了我
国殡葬改革的方向，产生了深远的影响，成为我国殡葬改革的一个新的里程碑。
　　　　　　一
　　４０多年来，特别是党的十一届三中全会以来，党中央先后多次发文，指出殡
葬改革的意义，把殡葬改革列为社会主义精神文明建设的重要内容，并要求党员、
干部带头实行殡葬改革。在党和政府的关怀与领导下，我国的殡葬改革坚持“积极
地、有步骤地推行火葬，改革土葬，破除封建迷信的丧葬陋俗，提倡节俭、文明办
丧事”的方针，不断排除各种错误思潮的干扰，走出一条与我国国情相适应的社会
习俗改革之路，并且逐步由党内发展到全社会，由城市发展到农村。据统计，１９
９５年全国共火化遗体２６２万多具，占全国死亡人口的３４％。１９７８年到１
９９５年的１８年间，全国共火化遗体２９９６万多具，与传统丧葬方式相比，可
节省土地数百万亩，节约木材上千万立方米。每年可节省数十亿的丧葬费用。同时
，骨灰处理方式日益多样化，北京、天津、上海、广州、沈阳等地开辟了骨灰撒海
、骨灰植树等新的形式。周恩来总理曾指出，由保留遗体到不保留遗体，是殡葬习
俗的第一次革命；由保留骨灰到不保留骨灰，是第二次革命，而且是更加彻底的革
命。目前在一些地区已经实行的由保留骨灰到不保留骨灰的转变，在我国殡葬改革
中具有更加重要的意义，对于转变人们的思想观念、移风易俗正在产生积极的影响
。
　　土葬改革迈出了可喜的步伐。在土葬改革区利用荒山荒地，建立公益性公墓，
提倡平地深埋、不留坟头，推广公墓园林化，初步改变了占用耕地、乱埋乱葬的现
象。４０多年来，全国平坟还田累计达数千万亩。
　　丧俗改革正逐步深入人心。过去重殓厚葬和封建迷信的陈规陋习，正在为文明
、俭朴办丧事的新风尚所代替。用开追悼会代替发丧送葬，用献花圈代替焚香摆供
，用戴黑纱、白花代替披麻戴孝，以寄托哀思。特别是一些老一辈无产阶级革命家
带头丧事从简，不开追悼会，不搞遗体告别，带动了越来越多的群众自觉拥护和参
与丧葬习俗的改革，文明节俭办丧事已成为一种新的社会风尚。
　　实践证明，我国的殡葬改革不仅节约了耕地、木材等自然资源，减轻了人民群
众的经济负担，促进了生产的发展，而且有力地促进了人民群众思想观念及生活方
式的转变，促进了社会主义精神文明建设，对于培养科学、文明、健康的生活方式
，发挥了积极的作用。
　　　　　　二
　　社会习俗是一个民族长期形成的共同行为，尽管我国殡葬改革取得了显著的成
绩，但由于我国封建社会的历史较长，旧的殡葬习俗的影响根深蒂固。加之在改革
开放和发展社会主义市场经济的过程中，受一些错误思想的影响，我国的殡葬改革
目前还存在一些问题，如火化率上升缓慢，一些地区土葬回潮，乱埋乱葬和乱建公
墓的现象还比较严重，丧事中的封建迷信活动和大操大办有所滋长等等。在新的历
史条件下，能否进一步推进殡葬改革，对于移风易俗，对于社会主义精神文明建设
和物质文明建设都具有重要的意义。
　　推进殡葬改革，有利于建立科学、文明、健康的生活方式，促进社会的发展与
进步。封建迷信是愚昧、落后的一种表现，它反映在殡葬习俗上，就形成了封建迷
信色彩较浓重的丧葬陋俗。近年来，看风水、烧纸钱、扬幡招魂等丧葬中封建迷信
活动有所抬头，不破除这些束缚人们思想的枷锁，科学求实的新思想、新观念就很
难树立起来，良好的社会道德风尚就很难形成。因此，推进殡葬改革，有利于人民
群众摆脱封建迷信的精神枷锁，树立科学、文明、健康的生活方式，促进社会的发
展与进步。
　　大力推进殡葬改革，有利于促进社会风气的好转。当前有些地方的封建宗法势
力有所抬头，冒宗法之名份，建宗庙，修祖坟；个别干部借办丧事敛财，拉关系。
这些丧葬中的封建宗法关系和金钱关系破坏了社会主义社会人与人之间的正常关系
，败坏了党风，污染了社会风气。而且，一些地区丧葬消费的增长大大超过了人民
群众生活水平增长的速度，有的因办丧事而负债累累，甚至倾家荡产，影响了人民
群众的生产和生活。因此，大力推进殡葬改革，倡导文明、节俭办丧事，有利于建
立社会主义社会平等、团结、友爱、互助的人际关系，净化社会风气。
　　大力推进殡葬改革，是保护中华民族生存环境和生存条件的迫切需要。我国有
１２亿人口，是世界上人口最多的国家，以占世界７％的耕地，养活着世界上２２
％的人口。我国人口以每年１４００至１５００万的速度增长，而耕地却在逐年减
少，目前人均耕地面积只有１．５亩，仅及世界人均耕地面积的１／３，森林覆盖
率以及人均占有木材的数量都大大低于世界的平均水平。目前一些地区土葬回潮，
乱埋乱葬严重，浪费了土地，破坏了自然景观，不仅给国家经济建设带来损害，也
将贻祸子孙后代。因此，大力推进殡葬改革，解决目前突出存在的死人与活人争地
的问题，是一件功在当代、利在千秋的大事。
　　　　　　三
　　党的十四届五中全会和八届人大四次会议都明确指出，在社会主义现代化建设
的新的历史时期，必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，要破除陈规
陋习，移风易俗，提倡科学、文明、健康的生活方式。这对我国新时期的殡葬改革
提出了更高的要求，同时也为大力推进殡葬改革提供了历史性的机遇。我们必须抓
住机遇，承前启后，继往开来，把毛泽东等老一代无产阶级革命家倡导的殡葬改革
推向一个新的阶段，为促进社会主义两个文明建设作出新的更大的贡献。
　　推进殡葬改革，关键是要提高认识，加强领导。只要各地党政领导重视，纳入
当地社会主义精神文明建设规划，列入政府的目标管理之中，就会有力地克服殡葬
改革中的阻力，解决殡葬改革中面临的一些实际困难，协调好各有关部门的关系，
调动全社会的积极性，促进殡葬改革广泛深入开展。
　　要坚持葬法改革与习俗改革协同进行，提高殡葬改革的整体效益。殡葬改革包
括葬法改革和习俗改革两个组成部分，两者是相互关联、相辅相成的，因此，殡葬
改革必须整体推进。火葬是我国殡葬改革的方向，必须大力推广；要积极总结并推
广新的骨灰处理方式，大力倡导骨灰处理多样化。要积极推进土葬改革，克服占用
耕地及乱埋乱葬现象。当前尤其要增强对丧俗改革重要性的认识，加大丧俗改革的
力度，坚决制止丧葬活动中封建迷信和大操大办的现象。
　　要坚持思想教育为主的原则，广泛深入地开展思想教育活动，不断提高人民群
众实行殡葬改革的自觉性。向人民群众宣传殡葬改革，帮助群众深刻认识殡葬改革
的重要性和必要性。要进一步发挥党员、干部的模范带头作用。要充分发挥基层“
红白事理事会”这一群众组织在社会习俗改革中自我管理、自我教育、自我服务的
作用，促进殡葬改革在基层的落实。
　　要依法加强殡葬管理，加强殡葬法制建设，健全殡葬法规体系，不断提高殡葬
管理的法制化水平。各级民政部门要在切实履行职责，加强殡葬管理的同时，积极
争取有关部门和社会各方面的支持和帮助，进行综合治理，促进殡葬管理的社会化
。
　　要建立殡仪服务体系，以殡仪服务促进殡葬改革。殡葬事业单位是特殊的服务
单位，是精神文明建设的一个窗口，任何时候都不能以牺牲精神文明为代价，换取
经济效益的提高。要通过良好的殡仪服务，规范群众的丧葬行为，引导群众更新观
念，转变思想，逐步树立科学、文明、健康的丧葬新风尚，促进社会主义精神文明
建设。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
我国塔吉克族有了第一位博士
祝谦
０５
　　本报讯　塔吉克族青年扎米尔·赛都拉在独联体获博士学位后，最近回国，成
为我国塔吉克族第一位博士。扎米尔·赛都拉１９８３年毕业于新疆大学中文系，
次年出国深造，在塔吉克斯坦攻读波斯语言文学和哲学的博士学位。１９９５年秋
被正式授予博士学位，现在乌鲁木齐民族文学研究所从事专业研究工作。（祝谦）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
“三峡之恋”文化活动拉开帷幕
刘燮阳
０５
　　本报讯　记者刘燮阳报道：由中国旅游文化学会举办的“三峡之恋”文化活动
，最近拉开帷幕。这项文化活动的内容包括在全国范围内征集以三峡文化和三峡工
程建设为题材的散文、绘画、书法、摄影作品、新闻作品的评奖和展览，以及其它
相关的活动。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
国外特写
印度大选即景
李景卫
０５
　　（本报驻印度记者　李景卫）
　　眼下的德里，气温已升至４０摄氏度。然而，印度大选热似乎不像气温那样直
线升高，而是从激烈竞选走向平静投票。许多选民积极前往投票站，投上“神圣一
票”，也有不少选民留在室内纳凉，不愿到热得令人发昏的户外去投票。
　　平日车水马龙、一片喧闹的新德里，此时却清静得让人难以相信。马路上的来
往车辆寥寥可数，大街小巷不见任何选举的迹象。没有候选人的画像，没有标语和
招贴，也没有往常举行各种活动时悬挂的彩旗和花束。马路两旁，行人三五成群，
前往附近的投票站。在老德里，所有的工厂、商店都按规定关门放假，让选民有充
足的时间去投票，但街巷两旁的商业摊点却照常营业，好像选举与他们没有任何关
系。
　　从大街上来到一个个投票站，只见这里到处有重兵守卫。３．３万名准军事人
员、２．１万名警察和７０００名保安人员分别守卫着德里７个选区的９１０６个
投票站，荷枪实弹的军警密切注视着投票站的各种动向。在严密的保护下，选民们
有秩序地进入各个投票站投票。他们是什么样的心态呢？在第６１号投票站，记者
问一位前来投票的中年男士：“你对这次选举有何看法？”他答道：“我每次都参
加投票，但对这次选举更有兴趣，更加重视。因为这次选举关系到国家政策的连续
性以及国家的稳定与繁荣。”
　　然而，在一个购物中心附近，记者问几位出租车司机是否投了票。他们异口同
声地说：“没有。”为什么呢？他们的回答是这样的：“每一个政党在竞选时都作
许多让人激动的许诺，但没有一个政党能兑现自己的诺言。谁执政都无关紧要。”
　　在另外一个投票站，一位年逾花甲的老人投完票之后，面带笑容地走出投票站
，兴奋地指着领取选票时手指上所做的印油记号向大家表明她已经投了票。当被问
到她希望哪个党派获胜时，她说：“哪个党能解决人民的疾苦，改善人民的生活，
哪个党就应该获胜。上天会做出这样的安排。”她的话好像更加实在，或许也更能
反映广大选民的共同心愿。
　　（本报新德里４月２７日电）＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
汉诺威工业博览会闭幕
新华社
０５　汉诺威工业博览会２７日闭幕。在６天的展出中共接待观众３３．５万人次，
超过了去年的２９．９万人次。汉诺威博览会是世界最大的工业博览会，主要展品
是生产资料。今年参展厂商达７２２１家，超过去年的７０８６家，参观者来自１
００多个国家，其中亚洲国家的参观者今年增加了６０％。　　　（据新华社电）＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
国家体委训练局举办　爱祖国迎奥运会演讲大赛
■
０５
　　本报北京４月２７日讯　正在紧张备战奥运会的国家队运动员们，今晚在国家
体委训练局参加了庄重而热烈的高乐高杯“爱祖国迎奥运会演讲大赛”。
　　羽毛球运动员、世界冠军董炯荣获一等奖，体操运动员、奥运会冠军李小双和
举重运动员、世界冠军崔文华获二等奖，体操运动员黄力平、乒乓球运动员刘伟和
江山获得三等奖。
　　羽毛球运动员钱红、体操运动员莫慧兰、跳水运动员余卓成和谈舒萍、排球运
动员孙玥和朱刚、举重运动员占旭刚，获荣誉奖。
　　训练局局长李富荣介绍说，运动员们目前正积极、紧张地备战奥运会。他认为
这次演讲比赛是进行爱国主义教育的一种很好的形式。
　　国家体委主任伍绍祖对运动员们的演讲给予很高评价，他勉励运动员在亚特兰
大奥运会上为祖国争光。
　　据悉，国家体委训练局所属９个项目的国家队，参加集训的有５００多名运动
员，其中约２００名运动员参加奥运会。
　　西班牙驻中国大使胡安·莱纳、天津努德莱斯巴食品有限公司董事长费依纳先
生也应邀出席了演讲比赛。这家公司向中国体育代表团和训练局捐赠了１００万元
人民币。＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
华夏人语
两岸应携手控烟
臧英年
０５
　　（臧英年（美籍华人））
　　两岸通力合作，共同推展全民控烟活动，这是我的一点建议。
　　四年以来，我一直在祖国大陆义务推动控烟活动，还出任了中国吸烟与健康协
会里唯一的美籍名誉理事。两年前，我也受聘为台湾拒烟民间机构《董氏基金会》
的顾问。这样，我就有了现成机会，可以名正言顺地为两岸控烟工作牵线搭桥，一
尽绵力了。
　　对中国推展控烟活动我主张：一、中国似应把控烟、拒烟的知识、方法列入中
、小学教材，认真讲授，让学生们从小就培养与烟划界的正确观念。二、中国似应
采取若干先进国家课香烟以重税，并以部分税收专款用于控烟工作的办法。三、应
组织以控烟为主题的电视晚会。四、盼望明年第七届世界烟草或健康大会在北京召
开前，中国邮电部发行两张提倡控烟的纪念邮票。
　　海峡两岸若协手推行全民控烟运动，便也是展示了一个可行、有效的爱国、爱
家、爱民的三爱运动，其意义和作用是重大的。
　　１９９４年１０月，全国人大常委会通过了《中华人民共和国广告法》，对香
烟广告作出了有关规定。今年５月１５日起，北京市也将加入２０多个其他已宣布
在指定公共场所禁烟的都市。更令人欣喜的是，人民大会堂管理局刚刚宣布，大会
堂于４月１日起率先实行全面禁烟的规定，这一连串的发展都是利国利民的大好佳
音。
　　海峡两岸携手合作，共同推动控烟、拒烟，前途是光明的。因为在这个活动里
，人人可以参与，处处可以贡献。烟民与非烟民、城市客与乡下人、干部与群众，
不分男女老幼及职业背景，都有参加控烟活动的理由、机会和能力。
　　但是，目前海峡两岸控烟活动的交流还只限于会议接触、资料交换的初级阶段
。今后双方应通力合作，开展项目的范围及可能性是宏大宽广的。例如，中国主办
明年世界烟草或健康大会，在资金筹措和节目安排上，还需要不少投入，台湾便可
发挥所长，力加支持。这样，不但两岸可在控制烟害的目标上志同道合，也可增加
双方交流和了解。＊

１９９６０４２９
第１版
■
凡人李高令
吴焰
０５
　　（本报记者　吴焰）
　　　　　　其人
　　在青岛，李高令知名度之高，真有些出乎我的意料。
　　一位出租车司机说：“李高令？不认识他本人。可我知道他住哪。”
　　在公用电话亭给李高令打电话，一开口，收钱的大妈就直打听：“你找的是那
个抓小偷的李高令？”
　　李高令究竟何许人也？
　　青岛人氏，年届不惑。中等偏高的个儿，一脸厚道的笑容。当过工人，修过摩
托，４年前从事个体出租车营运至今。
　　获得的各类荣誉证书、奖章一张双人床都铺不开，每年要到工厂、学校、部队
、机关作报告１００余场。目前挂着的头衔一大串：“市政协委员”、“区人大代
表”、“雷锋小学校长”、“莱西河里吴家乡脱贫办主任”、“个体出租车学雷锋
联组组长”、“莱西宏远实业有限公司董事长兼总经理”……
　　最喜欢的人是雷锋；最爱读的书是《为人民服务》、《纪念白求恩》；最爱听
的歌是《爱的奉献》；最信奉的话是“要让别人因为你的存在而幸福”；最痛恨的
事是“老鼠过街，没人去打”；最大的爱好是“管闲事”——１０年来抓小偷近
４００人次，捐款（包括投入扶贫项目资金）累计１６万元；最醒目的标志是他的
出租车，全青岛甚至全中国恐怕都只此一车——黄车身、红车顶，车门喷着雷锋
头像，车顶竖着“全国优质服务”灯箱，车头挂着三块标兵车匾额。
　　这就是“标兵”李高令。
　　　　　　其事
　　因为头天晚上从威海回青岛途中与别人撞车负了轻伤，高令便难得地歇在家里
。走进搬迁过渡的房屋，平板床、小衣橱，穿了十几年还在穿的棉毛衫，让你难以
相信这就是那个一次捐给素昧平生的烟台患病女孩１０００元、掏出１万元毫不犹
豫地资助建雷锋小学的“董事长”家庭。抽着一元三角一包的“宏图”牌香烟，李
高令乐呵呵的：“我也知道哪种烟好抽。不过，怕抽惯了高级烟，以后改不了嘴。
”
　　高令很忙。上个月连轴到各地作报告，一个月就没出四五天的车。高令说：“
我一个个体户，人家看得起我，是我的荣誉，我哪敢推啊？可是，谁也没替我想想
，我不出车，又怎么挣钱养家呢？”
　　高令最不乐意听别人叫他“英雄”、“模范”。“我只是凭良心干了些自己应
该干的事而已。”抓了那么多小偷，树了不少敌。他以前那辆出租车，几乎是“体
无完肤”，不得不提前“退役”。最严重的一次，几个歹徒向他连刺五刀，鲜血染
红了整件衣服。以至于现在，高令头顶上、眼角边、手掌上到处都是疤痕，４颗门
牙也被打落过。
　　问高令：“你不怕死吗？”“咋不怕？”高令连声直言。几年前，乘公共汽车
，他帮着两个外地农民抓小偷，狗急跳墙的小偷拔出匕首，明晃晃的刀子就顶在眼
前，高令真有些怕了，情一急，腿一软，强撑着小声说了句：“别来真的，我是李
高令。”最终，在他和群众的努力下制服了小偷。次日的报纸头条刊登了这一消息
，文中写道，李高令挺身而出，大喝一声：“我是李高令”，吓得小偷闻风丧胆，
束手就擒。以后，高令抓小偷前，必大喊一声“我是李高令”。他说，这既是给自
己壮胆，又希望周围人听了能站出来帮“李高令”一把，人多力量大嘛。
　　高令也有烦心的事。帮过哪些人，他自己都记不全了，可并不是人人都很善良
，装病蹭车的、哭穷要钱的、冷嘲热讽的、甚至以怨报德的、恐吓威胁的，也没少
见。他曾经利用自己的“知名度”申请了一个公用电话，原想给四邻街坊谋个方便
，没想到别人方便了，老父老母却常常半夜被吵起来开电话，就这样，还有人说他
是为自己捞取好处，更有人举报他乱收费，结果工商部门来查，发现他这儿的收费
比标准还低；他尤其不能忘记的是去年７月１８日，两个别有用心的人打电话告诉
他６８岁的母亲，说他出车祸死了，老人家经受不了这打击，两天之后与世长辞。
还有人以伤害他女儿相威胁。
　　　　　　其愿
　　高令自我评价是“一个平平凡凡的人，一个实实在在的人”。在家里，有些大
男子主义——用妻子的话说，是“封建思想在作怪”；不会跳舞，不会唱歌，不
会娱乐，就馋个抽烟，一天可抽３包，还喜欢看点书；不爱管钱，懒得记事；也没
想过成什么大业——他说，“真有什么心愿的话，就是希望人人都能互相帮助，
社会风气越来越好。”
　　得知我将回上海，高令眨巴眨巴眼睛说：“要是‘大众’能赞助一辆雷锋车，
那多棒啊。”他露出胶东人的憨厚：“我最喜欢桑塔纳，可我买不起。反正，我开
着雷锋车不会给青岛人丢脸，给雷锋抹黑。”
　　（本报《华东新闻》第九版今天同时刊登通讯《傻子？好人？高人？——青
岛人眼中的李高令》，并将以“我看李高令”为题开展“一月一题”讨论。——
编者）＊

１９９６０４２９
第１版
■
万绿丛中一点红
　　——记武警深圳市支队沙头角中队
李训舟／程万泉／吴恒权
０５
　　（新华社记者　李训舟　程万泉　本报记者　吴恒权）
　　郁郁葱葱的梧桐山下，有一个被誉为“万绿丛中一点红”的小分队。这就是武
警广东省总队深圳市支队沙头角中队。
　　这个中队的干部战士面对特别复杂的环境，有力地抵制了资产阶级腐朽思想文
化的侵蚀，经受了“酒绿灯红”考验，部队建设全面发展，连年被总队和支队评为
先进中队，３次被深圳市政府树为精神文明建设先进单位。中央军委领导肯定了他
们的事迹和经验。
　　　　　　融坚定的政治信念于神圣哨位
　　步入沙头角中队营区，首先映入眼帘的是墙上书写的江泽民同志对武警部队的
题词：“加强武警部队建设，捍卫社会主义制度”。
　　指导员余利兴说：“江总书记的题词，对我们中队来说，更有特殊的意义。所
以我们把它写在最醒目的地方。”
　　沙头角是两种社会制度、两种思想意识、两种生活方式激烈斗争的交汇点，资
产阶级腐朽文化和生活方式也无时无刻不对战士们产生冲击和影响。
　　面对严峻的挑战，中队党支部保持清醒的头脑，始终把坚定建设有中国特色社
会主义的信念作为思想政治建设的头等大事来抓。他们开展建设有中国特色社会主
义理论讲座；参观特区建设成果展览；赞改革开放对家庭带来的变化。针对性、系
统性强的思想政治工作，坚定了官兵的信念。
　　官兵们把坚定的信念融于神圣的哨位，让枪杆子听党的指挥，做到了金钱买不
动，威胁吓不倒。做“改革开放实验田”的坚强卫士。
　　战士薛庆山１９９４年入伍前曾和哥哥一起在深圳市做生意，兄弟俩每月收入
数万元。脱下西装，穿上戎装，许多过去和小薛一起做生意的商界朋友，怎么也不
理解。可小薛却说：“当兵的机会是金钱买不到的。再说，没有改革开放，哪有我
们赚钱的机会，我当兵就是为了更好地保卫好特区建设，让更多的人富起来。”小
薛把对特区的爱落实到站岗执勤的具体行动中。１９９５年７月的一个晚上，他在
看守所站哨，一名衣着阔气的男子来到面前，试探性地问他是否可以帮助查找一位
关在看守所内的案犯。小薛严辞告诉他，部队有规定，不准到看守所查人犯的情况
。那人听罢又说：“不让查你就帮我递张条子给他吧。”说着递上一张条子，条子
下面是一沓厚厚的百元面额的人民币。小薛严厉斥责了对方，并立即将情况报告了
中队。
　　（（１），（３））
　　为谁扛枪，为谁站岗，这是对中队官兵政治是否坚定，道德是否纯洁的具体检
验。中队驻地一些公司、工厂和娱乐场所的老板为了寻找“保护”和“靠山”，将
目光盯向沙头角中队，不惜以各种手段与官兵拉关系，套近乎。
　　一天清晨，驻地一个老板找到中队长张锡辉，说他要倒卖一批照相机，怕路上
遇到麻烦，想请中队帮助改成水果箱，协助运送，答应事成后给中队１０万元“辛
苦费”。张锡辉认为，这种非法的护私行为，就是给座金山也不能干。他严词拒绝
那个老板：“我们是人民的军队，是为人民站岗放哨的，不是私人老板的保镖！”
他及时将情况报告了公安机关。公安机关将这批走私照相机全部没收。
　　一天傍晚，班长蒋显银，战士戴军、余鸿涛外出办事。在归队的路上，一位老
板把他们拉到一边，诡秘地说：“你们星期天到惠州跑一趟，帮我追回３００万元
欠款，每人给４万元小费啦！”蒋显银三人当即拒绝。老板以为他们嫌钱少，又拍
了拍胸脯：“只要追回债，每人再加一万元！”看到战士们硬是不干，老板又把价
码抬高到对半分。蒋显银非常严肃地说：“为了钱我们就不来当兵了。我们是为人
民扛枪，不为老板看家护院。”据统计，１９９１年以来这个中队共拒收钱物３５
０万多元。
　　沙头角中队的官兵为人民扛枪，为祖国站岗，当党和人民需要的时候，只要一
声令下，他们便挺身而出。
　　１９９２年８月，深圳发生了股票风波，成千上万的人被卷入其中。中队奉命
前往人流如织的股票发售点维持秩序。现场人山人海，骚动不安。人群密集度高达
每平方米站立１０人。时值盛夏，天气炎热，官兵们置身于狂热的人潮之中，表现
了高度的政治责任感和政策水平。他们忍饥挨饿，挥汗如雨，连续执勤两昼夜出色
地完成了任务。事后，６个售票点为感谢中队，拿出价值６万元的抽签表送给中队
，中队一张也没有要。
　　沙头角中队官兵就是凭着对建设有中国特色社会主义的满腔热情，凭着对党和
人民的一片赤诚，圆满完成了维护社会治安的任务。自１９９１年以来，中队从没
有发生过执勤事故。他们配合当地公安机关处置各种突发事件多起，为维护深圳特
区的社会稳定做出了突出贡献，被誉为经济特区的忠诚卫士。
　　　　　　洒一腔深情于人民
　　沙头角中队营区周围是鳞次栉比的高楼居民区，住着数万名辛苦工作的员工，
一天２４小时都有倒班的员工在睡觉。为了给人民群众一片安宁的生活环境，中队
每天早晨出操，跑出镇外五公里才叫口令；在娱乐室唱卡拉ＯＫ时，也是把音量调
到最低限度；在训练场上，只有龙腾虎跃的动作，没有扰民的高声叫喊。居民们担
心这会影响中队的正常训练和生活，委托居委会王大姐来到中队婉转地说：“我们
听到你们的口令声，倒感到很安全，你们该咋喊就咋喊吧！”中队谢绝人民群众的
好意，更加自觉地事事为民着想，时时为民排忧。
　　沙头角镇是个依山傍海的小镇，淡水供应不足，一到夏天，天气炎热，用水常
常紧张。沙头角中队与附近一些工厂共用一处水，由于水量小，工人们下工晚的往
往洗不上澡。中队领导思忖，洗澡用水的事看起来很小，但处理不好会影响与群众
的关系。于是，他们决定：放弃原用水点，让战士们到较远的地方洗澡。官兵们虽
然辛苦些，但有利于群众的生活和企业的生产。
　　两年前的一天上午８时１０分，战士黎杰维到支队参加地方公安警校预考，路
过福田立交桥人行隧道时，见两名歹徒挟持一名小姐，抢劫财物。尽管离开考只有
２０分钟，黎杰维却奋力追赶案犯，将其中一名歹徒抓住。歹徒跪着向小黎求饶：
“我把抢的钱包、金项链给你，求你放我一条生路。”小黎义正词严，将歹徒押送
到福田区公安分局处理，自己却耽误了考试一个钟头。事后，那位寻呼台小姐知道
小黎为她追回钱包、项链耽误了考试，非常内疚，说给小黎买一台ＢＰ机，并免交
一年台费。小黎说：“部队有规定，战士不许带ＢＰ机。”他谢绝了寻呼台小姐的
好意。
　　沙头角中队的官兵把自己的拳拳爱心、殷殷真情，毫无保留地洒给脚下的热土
和人民。梧桐山自然保护区发生火灾，他们不顾燃焦头发、烧烂皮肤，奋力扑救；
参加治安综合治理，进行武装巡逻，群众慰问的饮料、食品，他们一口不喝、一点
不吃；遇到行走不便的老人，他们搀扶护送；遇到垂危病人，他们急送医院；拾到
钱物，设法归还失主；群众之间发生矛盾，只要找到他们，他们都认真调解，中队
被称为“义务民事纠纷协调委员会”。
　　　　　　高唱奋斗歌
　　沙头角，昔日的边陲小镇，在改革开放春风吹拂之下，崛起为一座繁华的城市
。现代的精神文明和物质文明为驻守在这里的沙头角中队的建设注入了无限的生机
。然而，面对特殊的环境，官兵们也面临着各种不良风气和腐朽思想的冲击。
　　中队党支部不埋怨环境复杂，而是在做好思想教育上下功夫，引导战士用邓小
平同志建设有中国特色的社会主义理论武装头脑，坚定政治信念，确保道德的纯洁
。
　　前年夏天，战士徐启平调到了沙头角中队。他入伍前浪迹社会，当兵是想来“
潇洒走一回”的。刚到沙头角中队，他仍然我行我素。为了帮助徐启平，党支部“
一班人”倾注了大量的心血，帮他树立正确的人生观，分辨荣辱美丑。
　　一个月色朦胧的夜晚，徐启平一人在看守所门卫站哨。忽然“嘎”的一声，一
辆高级轿车停在了营门外。从车上走出一个手持“大哥大”的老板，自称一家酒店
的总经理，他见四下无人，急忙递给小徐一张纸条和一沓港币，说：“有个朋友关
在里面，请你帮忙传个话。事成后，我请你到店里好好‘潇洒’一番……”徐启平
不为所动，而是及时将情况报告中队干部，并通知了看守所。为此，小徐受到中队
嘉奖。这是他军旅档案里填入的第一张荣誉卡片，也是他人生道路上的一个重要转
折。
　　中队的战士不论是面对金钱收买，还是女色引诱，都巍然不动。中队官兵没有
一人涉足歌厅、舞厅、影视厅和发廊。几年来，他们拒绝地方单位、公司经理、工
厂老板宴请和跳舞、听歌达１６０多次。官兵们不忘我军艰苦朴素、勤俭节约的光
荣传统。在日常生活中，他们使用的洗衣粉、牙刷、肥皂等，都是由中队统一从批
发市场购买的；搞卫生的铁铲、扫把，坚持破了修、修了又补，从不轻易扔掉；中
队训练沙池的沙子是官兵们从海边运来的；黑板是官兵自己做的。中队党支部还与
驻地一家储蓄所协商，开办了“小银行”，鼓励战士们把节约下来的钱存起来。目
前，老兵存款最多的达１２００多元，入伍一年的战士也存了１００多元。官兵们
说，我们抠的不是几个小钱，而是培养好思想、好作风。有了好思想、好作风，就
会在“酒绿灯红”的迷雾中，眼睛看得清，脚跟站得稳。
　　新战士郑旭毅，来自广东中山市，家中有两栋小楼出租，年收入达十几万元。
在家时，他经常上酒楼，进歌厅。但进了沙头角中队的营门，在艰苦奋斗的氛围熏
陶下，小郑很快改掉了大手大脚花钱的毛病。他把老兵送给他的针线包当作传家宝
，衣服破了自己补，鞋子破了自己缝，从不乱花一分钱。有人对他的做法不理解：
你家钱财万贯，你父母又只有你一个宝贝儿子，为啥还这般“寒酸”？他笑着回答
：“越是生活富裕，越应保持艰苦朴素的本色，这才配在沙头角当个好哨兵。”
　　沙头角寸土寸金。１９９０年，官兵们挥镐挖石，挑担运土，苦干了半年，在
营区东侧怪石嶙峋的山坡上，开出了三分多的菜地，并称之为“学习南泥湾精神基
地”。每年１到８月，菜地所产的蔬菜，可以使中队自给有余。
　　这块菜地虽小，但地理位置好。一天，一位老板找上门来，与中队干部协商，
愿以每年１０万元租下这块菜地。每年１０万元，对于一个中队来说，可不是个小
数目，但干部们没有答应。指导员余利兴说：“虽然每年可得到一笔可观的收入，
但是官兵们就失去了一块培养艰苦奋斗精神的基地。”
　　头上艳阳，脚下热土。沙头角中队培养起来的是党和人民放心的优秀战士！＊
配图１张
　　１．沙头角中队官兵精神抖擞地进入训练场。　　　　黎振积摄
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０４２９
第８版／体育
■
乒乓球擂台赛男女擂主双败阵
■
０５
　　本报北京四月二十七日讯　ＣＣＴＶ杯中国乒乓球擂台赛今天在这里的清华大
学体育中心举行了第八场比赛，男、女擂主刘国梁和乔红分别负于攻擂者王飞和王
晨。＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
图片
吴继刚／杨文明
０５
　　为支持湖北省随州市重点建设工程——白云湖工程的施工，随州建行发放贷款
３００万元，保障了主体工程一期施工顺利完工。图为施工现场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴继刚　杨文明摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第２版／经济
■
图片
刘东久／苏文贵
０５
　　人行河南省辉县市支行牵头建立了辉县市反假币工作联席会议制度，１９９５
年共收缴假人民币１．３万元，有效地遏制了假币流通。图为该行组织人员上街开
展反假币知识宣传、咨询活动。　　　　　　刘东久　苏文贵摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第２版／经济
■
安徽合芜一级高速公路全线铺通
洁松
０５
　　本报讯　安徽合（肥）、芜（湖）高速公路经过三年时间的精心施工于日前全
线铺通。合芜高速公路位于安徽省中部，路线傍临巢湖之滨、跨沿江圩区、越长江
天堑，全长八十八公里，总投资五点四二亿元人民币。　（洁松）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
济南市民营科技产业园形成规模
于东
０５
　　本报讯　被国家科委批准为国家级的济南市民营科技产业园，自一九九三年起
步建设以来，投资环境不断完善，呈现出良好的发展势头。基础设施投资额已达一
点二亿元人民币，基本完成了路、水、电、通信及场地的基础设施配套工程。同时
，先后制定了三项政策，逐步形成了较为完善的政策环境。　（于东）＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
无愧祖宗　荫及子孙——来自江西的报告
　　稳住现有耕地，山上再造“江西”。当代江西人决心——
王耀光／姚清林／夏俊
０５
　　　　　　总书记“心里踏实了”
　　这是一个名不见经传的小地方——江西省南昌县蒋巷。滚滚赣江和浩浩鄱阳
湖，哺育了这片富饶的土地。
　　蒋巷人清楚地记得，１９９５年４月一个春光明媚的日子，江泽民总书记刚刚
开完八届人大三次会议，便一路风尘地来到蒋巷乡。听过乡党委书记的汇报，总书
记笑容满面地说：看到蒋巷乡的生产形势，我心里悬着的一块石头落了地，心里踏
实了，看来吃饭问题在中国是能够解决的。
　　１９９５年蒋巷乡粮食总产量０．９３亿公斤，平均亩产８８７公斤。这个乡
现有耕地１０．４２万亩，其中水田１０．０４万亩，基本农田保护区１０．２１
万亩，保护率达到９８％！南昌县土地管理局局长李晓阳告诉记者，让总书记放心
的是，作为民族“生命线”的耕地，在蒋巷乡被切切实实地保住了。
　　南昌县是江西省最大的产粮县，粮食年产７亿公斤左右，外调３．５亿公斤，
几乎占了产量的一半。县里有个目标：２０００年粮食产量要达到９亿公斤。李晓
阳说，没有一定数量的基本农田作保障，９亿公斤就是一句空话。这个县现有耕地
１１０万亩，划区保护了１０１．２万亩。
　　　　　　“耕地是农民的命根子”
　　数千公里行程，记者处处听到见到江西“老表”们爱地、护地、节地的故事。
　　江西省总面积居华东六省一市之首，但境内山地和丘陵众多，平原只占总面积
的１２％。一个以农为主的省份，现有耕地只有３４７３万亩，人均０．８６亩。
　　出贵溪县城南１３公里，有一个农民移房上山的新“山村”——流口镇横路
村汪家村民组。
　　１９９４年，这个村民组用港澳同胞捐助的１８．４万元人民币作启动资金，
开始实施削平山丘、搬房上山的计划。目前，全村４６户人家已有４２户住进山上
新房。搬房上山，旧宅基地还耕，汪家可多出６０亩水田。
　　在高安市汪家圩乡记者参观了团山新彭村。向暮时分，新村新楼美观整齐，道
路宽广平整，新彭村宛如一座新兴的小镇。
　　乡长黄自倚说，新彭是全乡旧村改造复垦工作的一个缩影。从１９８２年以来
，全乡有５２个自然村利用山坡开辟宅基地，有２１个村在旧宅基地上拆旧建新，
共节约耕地２８０多亩。１４年来，这个乡新建住房３０６０幢，建筑占地３３万
多平方米，没有占用一分耕地。
　　汪家圩乡地处丘陵地带，人均耕地２．３亩，不算少，为什么还要费时费力费
钱地移村上山呢？乡党委书记鄢和平的回答朴实无华：“耕地是农民的命根子，多
一点耕地就可以为国家多做点贡献”。
　　村子可以上山，开发区也可以上山。在南昌市新建县的长外商投资区，市土地
管理局副局长曾治平告诉记者，这个开发区选址在平原与丘陵山地的交界处，从小
块平地起步，滚动发展，基本上没有占用耕地。
　　　　　　在山上再造一个江西
　　江西省正在实施“在山上再造一个江西”的宏伟计划。他们计划开发山地丘陵
，发展经济作物，预计到２０００年，使山上收入相当于全省的粮食收入；到２０
０５年，使山上收入相当于全省耕地的收入。
　　孙用和副省长在接受记者采访时说，江西省农村经济分为五大块：粮食生产、
果林等经济作物栽种、养殖业、水产业和乡镇企业。江西的方针是稳定第一块，发
展后四块。整个经济的发展离不开粮食的稳定增长，发展经济必须先发展农业，必
须保住耕地。孙副省长强调，江西决不走以牺牲耕地来换取经济发展的弯路。
　　孙用和指出，从传统来说，江西以农业为主，从省里主要领导到普通老百姓，
一向都把土地看得很重；从改革开放的现实来说，一切建设和发展都离不开农业这
个根本。１９８６年以来，省委、省政府、省人大发布了一系列保护耕地的文件，
把耕地保护工作提高到关系国家长治久安的高度来认识和对待。法规制度健全，措
施得力，执法严格。省人大１９９０年和１９９５年两次开展《土地管理法》执法
大检查，成效颇为显著。
　　严格用地的审批制度，使江西从１９８７年以来，比国家计划节约２０．１万
亩非农业建设用地。与此同时，开源与节流并进，１０年来，全省开发土地２７１
．５万亩，其中耕地９２．２５万亩，复垦土地２１万亩，新增耕地与同期减少的
耕地基本持平。
　　稳住现有耕地，山上再造“江西”，有了这两条，当代江西人将上无愧于祖宗
，下无愧于子孙。＊

１９９６０４２９
第１２版／副刊
■
激情荡漾于笔墨之中
一文
０５
　　书法是最适于展示个体生命律动，抒发整体情感的艺术。人类许多难以具象化
的精神形态，如气节、情愫等可以通过书法这种艺术形式对象化于墨线的运动变化
之中。观周申明先生书法，首先体悟到在他的书法墨线的流动韵律之中，涌动着一
种充满勃勃生机而又绵绵不尽的雄浑气息，弘扬出一种顽强不息、奋发不止的精神
。气是人类生命之源，更是艺术生命之本。
　　“气”即风格，郭若虚说：“人品既高矣，气韵不得不高，气韵既已高矣，生
动不得不至”。可以说，书法又是人类整体文化品格的积淀形式。周先生为人耿介
，宽宏坦荡，这种人品体现于书品之中，显示出其书具有磊落之风。在艺术手法上
往往不加构谋，任意使转，使毛笔在自由驰骋中打破了文字的常规结构，生成一种
奇妙而不失自然之美趣。由于他有较深的文学艺术功底和较高的审美鉴赏能力，所
以周先生能使激情荡漾于书法作品之中。＊
配图１张
　　１．满塘新荷送清香（书法）　　周申明
１９９６０４２９
第４版／要闻
■
《珠海经济特区好》出版
朱新
０５
　　本报讯　一本全面反映珠海经济特区１５年奋斗历程和成功经验的大型调查报
告论著——《珠海经济特区好》，近日由中共中央党校出版社出版。该书共５０
多万字，分１６章并附录２６个先进典型材料，系统概括了珠海经济特区的发展历
程和基本经验，深入分析了珠海取得两个文明建设双丰收的条件和原因，展望并提
出了珠海跨世纪发展的战略设想。　（朱新）＊

１９９６０４２９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年三月十二
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２７℃／１６℃＊

１９９６０４２９
第１版
■
致全国希望工程工作会议的信
胡锦涛
０５
　　全国希望工程工作会议全体代表：
　　值此全国希望工程工作会议召开之际，谨向你们，并通过你们向所有为希望工
程作出贡献的同志们、朋友们致以亲切的问候和崇高的敬意！
　　共青团组织实施的希望工程，通过动员社会力量捐资助学，不仅资助了一部分
失学儿童，推动了我国贫困地区基础教育事业的发展，而且弘扬了中华民族扶贫济
困、尊师重教的传统美德，在促进社会主义精神文明建设方面发挥了积极作用，赢
得了社会各界的广泛赞誉。
　　当前，全党全国人民正在为实现“九五”计划和２０１０年远景目标努力奋斗
。跨世纪宏伟目标的实现，离不开国民素质的提高和人才的培养。百年大计，教育
为本。我们要从实施科教兴国战略的高度，从培养和造就千百万社会主义事业建设
者和接班人的高度，充分认识推进希望工程的重要意义。希望全社会都来关心和支
持这项工作。各级共青团组织要进一步增强责任感、使命感，认真总结经验；不断
扩大社会参与，努力拓展资助规模；突出资助重点，确保资金用到贫困地区、用到
最需要帮助的地方；加强管理，严格监督，提高工作水平，把这项利国利民的崇高
事业办得更好。
　　胡锦涛
　　１９９６年４月２７日＊

１９９６０４２９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
唐召明
０５
　　４月２３日深夜，北京市东城公安分局干警在北新桥捣毁一个吸食贩卖毒品、
窝藏枪支窝点。　　　　　　新华社记者　唐召明摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第３版／政治·法律·社会
■
《同在高原——怀念孔繁森》出版座谈会举行
陈雁／崔士鑫
０５
　　本报北京４月２８日讯　新华社记者陈雁、本报记者崔士鑫报道：在以江泽民
同志为核心的党中央发出“向孔繁森同志学习”的号召一周年之际，由中共中央组
织部研究室、中共辽宁省委组织部编辑，辽宁人民出版社出版的《同在高原——
怀念孔繁森》出版座谈会今天上午在人民大会堂举行。《同在高原——怀念孔繁
森》一书，收入了与孔繁森同在高原工作过的同志撰写的近６０篇怀念文章和一些
珍贵的照片。中央有关部门负责同志，孔繁森的女儿孔静以及与孔繁森一起在西藏
工作过的同志参加了座谈会。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
图片
陆中秋
０５
　　日前，在北京市宣武区教育局，北京超微生物公司义务为教师进行身体素质检
查与测定，并提供积极的治疗方案。　　　　　陆中秋摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第４版／要闻
■
天津城建系统开展文明服务　四川坚持十年创建文明城市
陈杰／罗茂城
０５
　　本报天津４月２８日电　记者陈杰报道：眼下，天津城建系统涌现出一批受到
老百姓赞誉的服务标兵，这是天津城建系统坚持不懈致力“窗口”建设整整１０年
结出的文明硕果。
　　天津城建系统从职业道德入手，树立“为民、便民、利民”的行业风尚，有效
地缓解了群众吃水难、行路难、乘车难、修房难、入厕难等矛盾，设施完好率、维
修及时率、运营正点率、服务优质率和规范达标率、群众满意率年年均有提高。
　　天津城建系统抓“窗口”建设，注重从体制和管理上下功夫：强化竞争机制。
建筑行业放开市场，实行公开投标。公用行业将煤气总公司一分为三，重组为液化
气、天然气、煤气３个总公司，鼓励社会上开办６０余家民用液化气经营机构，增
强企业的竞争力。在企业内部，将服务质量与经济利益挂钩；推行规范服务。１０
年来，完善了２１个行业３５个部门的职业道德规范和１５００多个岗位的服务规
范，普遍建立了轮训考核、持证上岗、挂牌服务制度；建立监督网络。聘请１．５
万多名社会义务监督员，把自己置身群众监督之下；依靠法制制约。天津先后在土
地规划、房管、建筑、市政、公用等方面，颁布了７０多项地方性法规。
　　本报成都４月２８日电　记者罗茂城报道：四川省１０年来连续开展以优质服
务、优良秩序、优美环境和学雷锋树新风为主要内容的文明城市创建竞赛活动，参
赛的大中城市已发展到３１个。同时，还有１８２座县城、２７００多个重点城镇
参加，形成全省３级文明城镇创建竞赛网络。
　　“三优一学”活动促进了全省各城镇的市政建设、改革开放、服务质量、社会
秩序、环境保护、“双拥”、扫黄打非等工作。成都市改造旧城、扩建街道、整治
河道、美化环境，大大改善了市容市貌，并获得了国家级卫生城市、国家双拥模范
城市的称号。重庆市涌现出学雷锋服务队３８００个，４０万人参与。
　　四川开展创建文明城市竞赛活动以来，全省建成国家级卫生城市２个，十佳卫
生城市１个，十佳县级卫生城市６个；国家级双拥模范城８个、省级双拥模范城３
７个、双拥模范街道２０００多个。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
记者在基层
湄洲湾畔富忠门
陈琴／王素清
０５
　　（本报记者　陈琴　王素清）
　　福建省莆田市忠门镇位于湄洲湾北岸的莆禧半岛上，三面环海。农村改革的春
风，使这里小有名气，不时传出经济建设取得成果的好消息：以北江围垦为主的２
３个大小围垦工程顺利完工；村民集资修建忠（门）东（吴）公路；有线电视网覆
盖全镇；数千门程控电话的开通；总投资３２００多万元的忠门自来水厂的竣工，
使忠门１６．５万人从此告别了扁担与水桶……
　　清明过后，记者来到这里采访。忠门镇党委书记俞建忠告诉我们，忠门曾被当
地百姓称为“界外底”，因为它过去是这一带最贫穷的地方，只适合种地瓜的有限
耕地无法承受１０多万人口的重负，许多忠门汉不得不背着蒸笼（当地传统手工制
品）外出谋生。
　　如今，经受改革开放之风吹拂的忠门人，看到了外面的精彩世界，开始走出去
闯世界，“引进来”建家园。镇党委、镇政府针对人多地少的矛盾，带领群众向８
７公里长的海岸线开战，先后完成一个个围垦工程，硬是将３．５万亩土地从“海
龙王”口中夺了回来。仅去年完工的北江围垦工程就使沿岸７个村的村民获得３万
多亩种养地。忠门镇被福建省评为土地开发先进单位。
　　有限的耕地面积怎样才能获得更大的收益？忠门人提出加快“科技兴海”步伐
，建设“海上田园”工程。他们常年与省农科院、省农大等多所院校挂钩，承担多
项省、市重点研究项目和“星火计划”项目。庭院经济、网箱养鱼、海水养殖鲍鱼
等项目的实施，经济发展，农民生活水平不断提高，人均收入逐年增加。去年，全
镇农业人口人均收入达２１０８元。
　　解决了温饱问题的忠门人没有满足，他们在经济增长和社会发展上迈出了可喜
的步伐。
　　占地１平方公里、可容纳１００家企业的民营工业小区已初具规模，已有１０
多家生产建筑材料的企业先后投产。镇长卓金贤告诉记者，民营工业小区预计年产
值达１０亿元，利税达１．５亿元左右。
　　引进外资兴建的大地城的招商工作正在顺利进行。支持和促成一批公司到海外
创办企业，更多地参与国际市场竞争。
　　农村改厕是受到村民盛赞的工程，仅用１年时间就将全镇２５６４０户的露天
厕所全部改为卫生的户厕，并修建了３６座公厕，改善了农村的卫生条件，经过化
粪池处理的有机肥肥效提高很多。
　　忠门的变化大，但给我们感触最深的是富裕起来的忠门人不忘把教育放在首位
。
　　俞建忠向我们介绍说，随着外出经商、打工、办企业人数的增加，忠门人认识
到文化知识的重要，忠门镇花大力气办学。我们见到的几所中小学，一律是花园式
的：校园内整洁的方砖路面，排列有序的教学、办公、宿舍楼；可供全体师生进行
体育锻炼的大操场；齐备的各类教学设施。据了解，过去忠门镇只有一所中学，近
几年又增加了６所，新建教学楼５３座，师生宿舍楼７幢，综合办公楼２０栋及厨
房、厕所等附属设施，添置图书近３０万册。５０多所中小学校门前统一修建了１
４米宽的马路，以保证学生往返校园的安全。１９９５年，全镇适龄学童入学率达
到９９．７％，小学升学率达到１００％。在全市进行的初中建设“十佳学校”评
选中，忠门７所中学就有３所榜上有名，且“忠门中学”位居榜首。
　　忠门人将以智慧和知识绘更新更美的图画。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
非洲六国驻华使节接受本报记者采访表示
　　江主席访问非洲意义重大
陈特安／赵章云
０５
　　本报北京四月二十八日讯　记者陈特安、赵章云报道：江泽民主席即将访问的
肯尼亚、埃塞俄比亚、埃及、马里、纳米比亚和津巴布韦六国的驻华使节，最近分
别接受本报记者采访。
　　肯尼亚驻华大使詹姆士·希玛尼说，江泽民主席不久对肯尼亚的访问将是一次
重要的友好的访问，也将是一次成功的访问。中国国家主席首次访问肯尼亚，其重
要性对肯尼亚是可想而知的。江主席这次对非洲的访问意义重大，它将向世界表明
，非洲并没有被忽视。
　　希玛尼大使认为，肯中两国政治关系良好，在国际领域里进行着卓有成效的合
作。希玛尼说，中国近十几年来经济发展迅速，在经济建设方面有许多成功的经验
。
　　在谈到台湾问题时，希玛尼说，台湾是中国的领土，台湾问题是中国的内政。
肯尼亚不与台湾发生任何官方关系。
　　埃塞俄比亚驻华临时代办李森·约翰内斯说，江泽民主席这次即将对埃塞俄比
亚进行的访问，将进一步加深两国间的友谊，巩固两国间业已存在的友好关系。他
说，埃中关系非常好。去年十一月埃塞俄比亚总理访华时，与中国签订了一系列的
合作协议，推动了埃中关系的发展。江主席即将访埃，表明了埃中之间的传统友好
关系将得到进一步的加强。
　　他说，在外交上，埃塞俄比亚执行友好睦邻的政策，注重发展同周边国家的友
好关系。他说，埃塞俄比亚人民十分珍视同中国人民的友谊。他相信江主席的访问
将取得成功。
　　埃及驻华大使沙米尔·伯罕在接受记者采访时说，他相信江泽民主席对埃及的
访问将取得圆满成功。他说，江主席与穆巴拉克总统是非常好的朋友，两国及两位
领导人之间有着亲密的官方及个人关系。他说，埃中两国有着良好的政治关系。自
埃中两国一九五六年建交以来，两国的关系一直很好。今年两国将庆祝建交四十周
年，他对两国关系的发展抱有很高的期望。他说，众所周知，埃中两国都是有地区
性影响的大国，而且在国际问题上有许多相似的观点。他相信江主席的访问将提高
两国在政治、经济和文化等各个领域里的合作水平。
　　在谈到台湾问题时，伯罕大使说，埃及承认只有一个中国，即中华人民共和国
。台湾是中国的一部分，台湾问题是中国的内政。
　　马里驻华大使卡富古纳·科奈说，江泽民主席不久对非洲、特别是对马里的访
问，是马中关系史上的大事，将产生重大影响。这是继已故周恩来总理访问马里三
十五年之后，中国最高领导人对马里的第一次访问。它为两国元首提供了一次广泛
交换观点的机会，将无可争辩地加强两国之间业已存在的良好关系。
　　在谈到两国的双边关系时，卡富古纳大使说，马中自一九六○年建交以来，两
国关系一直在不断发展。这些良好的关系已为两国人民建立了一种多形式的、互利
的、涉及许多部门的合作关系。两国的经贸关系一直在加强，并已经在各种不同的
发展领域里取得了辉煌的成功。
　　卡富古纳大使说，马里共和国政府在台湾问题上的立场从不含糊，即世界上只
有一个中国，台湾岛是中国领土不可分割的一部分。
　　纳米比亚驻华公使衔参赞司马嗣库对记者说，江泽民主席访问纳米比亚，将对
双边关系产生重大而深远的影响。他希望通过这次访问，两国之间相互了解的领域
、层次和渠道都能有一个新的发展。
　　他说，中国是纳米比亚的传统朋友。在纳米比亚争取独立的斗争中，中国在外
交、财力和物质上提供了无私的援助。两国建交后，双边关系发展迅速，政治、经
济和社会发展领域的合作不断加强。
　　关于台湾问题，他强调说，纳米比亚政府坚持一个中国的政策，坚决支持中国
“一国两制”解决台湾问题的方针。
　　津巴布韦驻华公使衔参赞拉赞巴说，江泽民主席即将对津巴布韦的访问，将有
助于把两国的合作水平提高到一个新高度。这次访问将证明津中两国间存在着牢固
的友好关系。
　　拉赞巴参赞说，在津巴布韦争取解放的斗争中，津中两国已经结下了特殊的关
系。目前，津中两国在许多问题上具有相似的观点，而且在许多国际场合密切合作
。津巴布韦高度评价中国作为联合国安理会常任理事国在捍卫世界和平和支持第三
世界事业方面所发挥的作用。
　　在谈到台湾问题时，拉赞巴参赞说，津巴布韦坚持一个中国的立场，并认为中
华人民共和国是全体中国人民的唯一合法代表，台湾是中国不可分割的一部分。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李舸
０５
　　北京市东城区职业教育中心学校近年开展“自我服务、自我管理、自我教育”
的活动，全校不设清洁工和管理员，而由学生们轮流上岗服务，培养为他人奉献的
美德。图为教师在对上岗学生的服务质量进行评估。　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
温县领导干部开展“一帮一”　爱心献给特困生
李杰
０５
　　本报郑州电　记者李杰报道：河南省温县科级以上干部开展“一帮一”活动，
使全县１３４个特困户不再为孩子的上学费用发愁了。
　　为贯彻落实《教育发展纲要》，切实解决农村特困生的辍学问题，去年８月，
温县县委、县政府组织１３个调查组，深入到２４９个村及２００多所中小学校，
对全县特困生情况进行了一次摸底调查。经了解，全县有１３４名特困生学业受到
影响。为给这些孩子创造一个良好的学习条件，县委决定在全县正科级以上干部中
，每人资助一名特困生，帮助他们读完初中，并在思想、学业等方面给以关心和教
育，努力把他们培养成社会有用人才。同时，积极给特困生家庭出主意、想办法，
帮助他们脱贫致富。
　　目前全县的“一帮一”活动已收到良好的社会效果，全县科以上干部向特困生
已捐赠现金１．４万多元。在领导干部的带动下，县妇联、共青团等部门纷纷行动
起来，开展了“手拉手、献爱心”活动，使全县本学期无一名学生因贫困而辍学。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
李一清同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京４月２５日电　第六届全国人大常委会委员，邮电部原党组副书记
、第一副部长李一清同志，因病医治无效，于１９９６年３月２８日在北京逝世，
享年８８岁。
　　李一清逝世后，荣毅仁、邹家华、谢非、杨尚昆、宋平、薄一波、宋任穷、秦
基伟、王首道、刘澜涛、陈锡联、习仲勋、刘复之、韩光等以不同方式表示悼念并
向家属表示慰问。
　　李一清原名李浴源，山西昔阳县人。他１９２７年加入中国共产党，１９３０
年考入清华大学，积极参加爱国学生的抗日救亡运动。抗战期间，他被党组织派往
山西新军国民军兵官教导五团任政治部主任。１９３８年初，他创建晋东游击队并
担任司令员，后又任第三行政公署保安司令部副司令兼副政委。１９４０年以后，
他主要从事抗日政权建设，历任太行军政委员会委员、晋冀鲁豫边区政府民政厅长
兼公安总局局长、建设厅长、太行行署主任。１９４８年随刘邓大军南下，先后任
豫西行署主任、河南省政府副主席、中原临时人民政府副主席。
　　新中国成立后，李一清先后担任中南军政委员会委员兼财经委副主任，武汉钢
铁公司首任党委书记、总经理，中共中央中南局书记处候补书记兼计委主任、中南
局书记处书记。他是党的八大代表。“文化大革命”期间，李一清遭到严重迫害。
粉碎“四人帮”后，他于１９７８年任邮电部党组副书记、第一副部长。
　　李一清同志在不同的革命历史时期，不同的工作岗位上，为党为人民做了大量
的工作，取得卓著的成绩。他对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策坚信
不移，对党和共产主义事业忠心耿耿。＊
配图１张
１９９６０４２９
第１版
■
贯彻落实党中央维护社会治安指示精神
　　“严打”斗争在全国展开
张宿堂
０５
　　新华社北京４月２８日电　（记者张宿堂）针对部分地方治安状况不好，严重
危害社会治安的犯罪活动猖獗的情况，党中央最近作出一系列重要指示，要求迅速
组织开展全国范围的“严打”斗争，以进一步维护社会治安，切实增强人民群众的
安全感。
　　中共中央书记处书记、中央政法委员会书记任建新在就此发表的讲话中指出，
党中央对维护社会治安的工作高度重视。迅速组织“严打”斗争，是党中央作出的
重要的决策，是维护社会治安和社会稳定的迫切需要。各级党委、政府和各有关部
门都要充分认识开展这场“严打”斗争的重要性，把思想统一到党中央的决策上来
。他说，各级党委、政府的一、二把手要认真负起责任，真正在行动上而不是在口
头上坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，组织领导好这次“严打”斗争。他同时
要求政法各部门都要以战斗姿态投入到“严打”斗争中去，各司其职，紧密配合，
协同作战。
　　为了贯彻落实中央维护社会治安、开展“严打”斗争的指示精神，公安部在最
近召开的“严打”工作会议上对在全国范围内开展严厉打击严重刑事犯罪活动的斗
争作出具体部署。公安部要求，通过这场“严打”斗争，要侦破一大批重大案件，
追捕一大批负案逃犯；坚决打击带有黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力；严厉打
击、密切防范以金融单位和城市居民区为作案目标的抢劫、盗窃犯罪；集中整顿一
批治安混乱的地区、部位和路段；严厉查禁制贩吸食毒品、卖淫嫖娼、制黄贩黄、
赌博等违法犯罪和社会丑恶行为；大力收缴非法枪支弹药、爆炸物品、管制刀具，
严厉打击非法制贩枪支活动。坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去，大力解决突出的
治安问题。
　　会议上，公安部部长陶驷驹传达了中央关于维护社会治安和社会稳定工作的指
示精神，对这次“严打”斗争作了全面部署。他说，这场“严打”斗争是党中央决
策部署的，是人民群众的强烈要求，事关社会的稳定，事关党和政府及公安机关在
人民群众中的威信和形象。搞好这场斗争是公安机关与党中央保持一致的重要标志
，是对党、对人民、对法律负责的具体表现，对于保持今后一个时期我国的社会政
治稳定和治安大局的稳定，对改革开放和经济建设，对社会主义精神文明建设，都
具有重要意义。各级公安机关要充分认识这场斗争的必要性和重要性，把思想统一
到中央的指示精神上来，从讲政治的高度来提高认识，高度重视，精心部署，加强
领导，狠抓落实。
　　陶驷驹提醒各级公安机关充分认识当前社会治安问题的严峻性。他说，必须组
织开展强有力的“严打”斗争，才能把犯罪分子的嚣张气焰打下去，稳住治安形势
，提高人民群众的安全感。他希望各地公安机关在党委、政府的直接领导下，发扬
连续作战、不怕困难的精神，坚决执行党中央的指示，坚决服从各级党委、政府和
上级公安机关的命令和指挥，在斗争中充分展示人民警察打击犯罪、维护治安的信
心、决心、勇气和能力。
　　（（１），（４））
　　据介绍，当前的社会治安形势总体是平稳的。但是，今年以来，重大刑事案件
明显增多。１月至２月，全国公安机关重大刑事案件立案数比去年同期上升１２．
６％。突出的问题是：重大抢劫案件明显增多，接连发生犯罪分子以金融单位、运
钞车、珠宝行为目标，持枪抢劫巨额财物的恶性案件，车匪路霸在一些地段又有抬
头；杀人犯罪案件增多，影响恶劣；连续发生犯罪分子蓄意报复社会的爆炸案件；
一些地方犯罪团伙活动猖獗，尤其是一些带有黑社会性质的犯罪团伙和流氓势力为
非作歹、横行不法、欺压百姓，成为一些地方治安混乱的主要原因；制贩吸食毒品
、拐卖妇女儿童、卖淫嫖娼、制黄贩黄、赌博等社会丑恶现象仍在不少地方继续蔓
延；相当数量的枪支弹药、爆炸物品、管制刀具非法流入社会，对社会治安构成极
大威胁。
　　公安部副部长白景富受公安部党委委托，对这次“严打”斗争作了具体部署。
他强调，第一，各地公安机关要精心组织，加强领导，狠抓落实，确保这场斗争收
到实效。第二，从本地实际出发，因地制宜，明确重点，组织相对集中的行动。第
三，充分运用法律武器，依法从重从快惩处一大批严重刑事犯罪分子。第四，大造
“严打”的声势，发挥法律的威力。第五，抓好队伍的组织动员和管理工作，以旺
盛的斗志和严明的纪律保证“严打”斗争的顺利进行。第六，把“严打”斗争同社
会治安综合治理的其他措施紧密结合起来。第七，把严打斗争同维护社会政治稳定
的工作有机地结合起来。第八，要在当地党委、政府的直接领导下，广泛发动群众
，与有关部门紧密协作配合，力争这场斗争取得最大的成效。
　　据悉，到目前为止，全国各省、自治区、直辖市党委、政府及公安机关都已迅
速行动起来，一场严厉打击严重刑事犯罪的斗争正在全面展开。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４２９
第１１版／台港澳
■
香港去年服务业收益增长　运输业及仓储业增幅１８％
新华社
０５
　　新华社香港电　港府统计处日前发表的资料显示，香港去年大部分服务业的收
益均有增长，其中以运输业及仓储业增幅最大，升幅都为１８％。
　　去年香港运输业收益大幅增加，主要是由于货运服务公司的业绩上升，而仓储
业的增长则与进口及转口贸易的快速增长有关。酒店业和银行业的收益增长都达到
了１７％，银行业收益急剧增长的主要原因，是贷款总额增加引致净利息收入上升。
　　统计还显示，香港进出口贸易业、保险业、通讯业及商用服务业，去年业务收
益都持续增长，升幅分别达到１５％、１４％、１３％和８％。
　　但金融业（银行除外）的业务收益以价值计算却下降了１７％，主要是由于去
年的证券交易成交额及投资基金销售额，较上年比较都显著减少。＊

１９９６０４２９
第１２版／副刊
大地
大地书讯
阿陇／王君／阿童／赵矢元／木子
０５
　　△青年诗人贺中（裕固族）的诗集《群山之中》，近日由民族出版社出版发行
。该诗集是裕固族文学史上第一部用汉语写作的个人作品结集。　（阿陇）
　　△第十八届电影“百花奖”最佳女主角得主沈丹萍所著《阳光下的漂泊》一书
日前由中国画报出版社出版。　（王君）
　　△李双临的报告文学、散文集《撷绿拾翠》，已由内蒙古科学技术出版社出版
。作者是位市长兼作家，他在公务之余，圆着自己的文学梦。本书所收的六十多篇
作品，都是从现实生活中凝结而成的艺术作品。　（阿童）
　　△近代政治人物中，黎元洪是很有特点、但研究相对薄弱的一位。近日吉林文
史出版社出版了吉林大学李书源同志撰写的《柔暗总统黎元洪》一书。通过对黎元
洪一生主要政治活动的记述与分析，对黎元洪作出了比较恰当的评价，是近代史著
中的新成果。（赵矢元）
　　△黄成勇的书话随笔《沐浴书香》，已由海南出版社出版。作者以新华书店经
理的身份涉猎书海，各种人与事娓娓道来，涉笔成趣，尤对书话著作的评说自成一
格。　（木子）＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　２７日，因黎以达成停火协议，５０万逃离家园的黎巴嫩难民纷纷返回黎南部
，贝鲁特附近的公路一时“车满为患”。　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４２９
第６版／国际
■
努乔马总统对中国记者组表示　江主席访纳意义重大
■
０５
　　本报温得和克４月２３日电　人民日报、光明日报、经济日报联合记者组报道
：纳米比亚共和国总统努乔马近日在总统府接受中国三报联合记者组采访时说：“
江泽民主席将对纳米比亚进行的正式访问，是进一步巩固和大大促进纳中两国业已
存在的友好关系的历史性访问。”
　　努乔马总统说，纳中两国和两国人民之间的友谊与合作历史悠久，早在纳米比
亚独立前就业已存在。
　　努乔马总统说，我已８次访问中国，江泽民主席即将来访，使我们又有机会就
共同关心的双边关系和国际问题交换意见。领导人互访不仅对促进纳中友好合作关
系具有重大意义，而且对密切中国与非洲国家的合作，对加强亚洲与非洲的联系都
具有深远的积极影响。
　　努乔马总统强调，纳中两国在外交上紧密合作，政治关系一直很好，而且在一
些重大的国际问题上持有相同或相似的看法。双方都认为，一个国家要发展，需要
和平与稳定，没有政治上的稳定，就不可能有经济上的发展。
　　在谈到台湾问题时，努乔马总统强调，纳米比亚只承认一个中国，那就是中华
人民共和国，决不同意搞什么“两个中国”。
　　在谈到人权问题时，他指出，世界各国人民在他们各自的国家享有自由生活的
权利，每个国家的人权政策必须适应本国的国情。
　　努乔马总统还表示要积极加强纳中经贸合作。他说，中国成功地解决了１２亿
人口的吃饭问题，为世界树立了光辉的榜样。如果纳米比亚在农业和粮食生产方面
与中国合作，纳中两国都将受惠。
　　他表示相信，纳中两国经贸合作虽然还处在起步阶段，但潜力巨大，尤其是在
开发纳米比亚丰富的矿产资源方面，特别需要中国的合作。
　　努乔马总统接受中国三报联合记者组采访时，中国驻纳米比亚大使安永玉在座
。
　　纳米比亚国民议会议长莫斯·奇滕德罗也在议会大厦亲切接见中国三报联合记
者组并愉快地接受了采访。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（４月２２日至２８日）
■
０５
　　　　　　以黎达成停火协议
　　以色列和黎巴嫩２６日达成停火协议。协议规定以色列军队和黎巴嫩武装组织
从２７日凌晨４时起停火。这标志着国际社会的有关斡旋活动取得突破，黎以危机
暂告结束。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）
　　　　　　西方反华议案第六次遭挫败
　　２３日，联合国人权委员会第５２届会议以２７票赞成、２０票反对和６票弃
权通过一项动议，对欧盟提出、得到美国积极支持的所谓“中国人权状况”决议草
案不予审议。西方利用人权问题干涉中国内政图谋再次失败。这是自１９９０年以
来，美国等西方国家利用人权问题干涉中国内政的第六次失败。
　　　　　　巴以关系升温
　　巴勒斯坦全国委员会会议２４日晚通过决议，决定取消《巴勒斯坦国民宪章》
中有关消灭以色列的条款。作为回报，以工党２５日在紧急会议上作出决定，该党
将在竞选纲领中删去有关反对建立巴勒斯坦国的内容。
　　　　　　意中左联盟议会况选获胜
　　意大利战后第１３届议会选举结果２２日揭晓，以左翼民主党为主的中左联盟
因在参众两院中赢得的席位均过半数而获得胜利，为中左联盟自二战结束以来首次
组阁铺平了道路。＊
配图２张
　　１．图为贝鲁特难民营的难民在收听黎总理关于黎以停火的讲话。（新华社发）
　　２．（本报电视照片）
１９９６０４２９
第６版／国际
■
安理会决定对苏丹实施外交制裁　苏丹对此表示震惊
王子珍／高坚
０５
　　据新华社联合国４月２６日电　（记者王子珍、高坚）联合国安理会２６日以
１３票赞成、２票弃权通过了对苏丹实施外交制裁的１０５４号决议。这是安理会
首次动用《联合国宪章》第七章对苏丹涉嫌支持恐怖主义实施制裁。
　　决议要求，所有国家必须大幅度减少驻苏丹外交使团和领馆工作人员的人数、
降低外交级别，并采取步骤限制苏丹政府官员和苏丹武装部队人员入境或过境。决
议还呼吁所有国际组织和区域组织不在苏丹召开任何会议。
　　中国常驻联合国代表秦华孙在决议付诸表决前发言说，中国政府一贯坚持反对
并强烈谴责一切形式的恐怖主义，但主张安理会在处理恐怖事件时应以事实为根据
，采取公正客观、严肃认真的态度。
　　秦华孙指出，中国原则上不赞成动辄援引《联合国宪章》第七章，以实施制裁
的办法来解决问题。
　　中国和俄罗斯在表决时对上述议案投了弃权票。
　　据新华社喀土穆４月２７日电　苏丹政府今天对联合国安理会通过１０５４号
决议表示震惊和不满。这项决议呼吁国际社会对苏丹实行制裁，以迫使其交出三名
参与谋杀埃及总统穆巴拉克企图的嫌疑分子。
　　苏丹外交部发表的一项声明说，事实已经证明参与谋杀埃及总统穆巴拉克企图
的嫌疑分子不在苏丹，而安理会却在这一事实面前通过１０５４号决议，苏丹对此
表示遗憾。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
图片
高秋福
０５
　　在历史名城卡萨布兰卡的鸽子广场，孩子们和鸽群嬉戏。妈妈们和幼儿园阿姨
经常带孩子们到鸽子广场玩耍。　　　　　　　　新华社记者　高秋福摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第７版／国际
■
图片
杜振丰
０５
　　内罗毕第三届国际花卉贸易展销会日前隆重举行，肯尼亚及一百多家外国公司
参展，每天都有数千人前往参观或购物。图为鲜花优良品种展销厅里咨询、交易十
分活跃。　　　　　新华社记者　杜振丰摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第７版／国际
■
克林顿签署１９９６财政年度预算法案
王振华
０５
　　新华社华盛顿４月２６日电　（记者王振华）美国总统克林顿２６日上午签署
了１９９６财政年度联邦预算法案，从而结束了美国共和党和民主党之间长达数月
之久的本财年预算谈判僵局。
　　在此之前，美国国会众议院和参议院已于２５日分别以３９９票对２５票和８
８票对１１票通过了这一预算法案。
　　最近几天，美国白宫和国会就预算问题进行了一系列谈判和讨价还价，最后于
２４日达成妥协。这一法案将在本财年余下的５个多月里为一些政府部门提供１５
９０亿美元的预算开支。
　　美国１９９６财年的财政预算共有１３项开支计划，其中的８项已于去年得到
国会批准和克林顿的签署，而为９个政府部门及其他机构提供经费的另外５项开支
计划，因国会要求削减开支过多而遭到了克林顿的否决。在本财政年度从去年１０
月１日开始至今近７个月时间里，这些政府部门依靠一个又一个临时开支法案维持
运转。在此期间，由于美国政府和共和党控制的国会在预算问题上争执激化，曾导
致这些政府部门因缺乏经费而两次关门，共停止运转２７天。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
朝《劳动新闻》指出　日美宣言是危险动向
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤４月２７日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《
劳动新闻》今天发表评论指出，日美首脑最近签署的《日美安保联合宣言》是助长
在亚太地区的对抗、破坏与安定的一个危险动向。
　　评论说，《日美安保条约》是冷战的产物，是在所谓“扼制苏联的威胁”借口
下签定的，美国凭借该条约得以在日本及其周边地区部署庞大的军事力量。冷战结
束后，《日美安保条约》已失去它继续存在的理由，但《日美安保联合宣言》又以
朝鲜等一些国家的所谓“危险”为由，强调这一条约继续有效，而且扩大了日美军
事活动的范围。对此，评论指出，《宣言》为日本打开了侵略海外的大门，是一个
具有“侵略和支配主义性质的文件”。
　　评论最后说，日美加强军事合作只能在亚太地区加剧紧张，将带来新的军事对
抗。朝鲜人民和亚洲人民对此应保持高度警惕。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
新闻分析
协议和平仍脆弱（黎以局势）
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　以色列和黎巴嫩２６日达成的停火协议，２７日当地时间凌晨４时整正式生效
。以军停止空袭和炮击贝鲁特等地，真主党武装也停止向以北部发射“喀秋莎”火
箭。至此，黎以之间持续两个多星期的炮声终于沉寂下来。停火之日，成千上万逃
避炮火的黎巴嫩难民，沿着弹坑累累的海滨公路从贝鲁特南下，迫不及待地返回硝
烟尚未散尽的家园；而在以境内一侧，躲藏在防空掩体内的犹太移民，也心有余悸
地纷纷走出地面，迎来新一缕中东和平的曙光。
　　本月１１日，以色列以反击黎巴嫩真主党火箭袭击为由，悍然发动“愤怒的葡
萄”军事行动，黎以之间硝烟大起，令生灵涂炭。这一多年罕见的大规模军事冲突
，不仅给两国人民带来了深重灾难，加剧了中东局势的紧张，而且严重危及整个和
平进程。现在双方实现停火，避免了事态进一步恶化，这是一个积极步骤，有利于
黎南部局势的稳定和以北部边境的安宁，并为早日恢复黎以、叙以会谈创造了必要
的条件。因而赢得了国际社会的普遍欢迎。
　　佩雷斯在以色列大选即将来临之际，下令对黎进行狂轰滥炸，其目的是要摧毁
真主党武装的战斗力，确保以色列北部边境的安宁，并向以色列选民表明，他完全
有能力保护以色列人民的生命财产安全。但实际情况是，直到停火前两分钟，真主
党武装仍向以境内发射了火箭。真主党此举意在向世人证明，它的有生力量不仅没
有受到重创，而且随时可以进行新的袭击。事实上，真主党数千成员在这场冲突中
仅死亡１３人。从停火协议本身来看，尽管佩雷斯通过军事手段，实现了迫使黎、
叙以书面形式担保真主党不再袭击以色列平民，但是，协议客观上承认了真主党的
存在和政治作用；协议对真主党在黎南部从事抵抗以色列占领的行动没有作出任何
限制。真主党认为这是它的“一大胜利”。佩雷斯试图通过军事恐吓和打击，造成
大批难民外流，让黎人民和政府迁怒于真主党，借此削弱它的影响，没想到自己倒
成了千夫所指的“被告”，而真主党却成了黎政府和人民认同的合法抵抗组织，它
的力量和影响反而得到加强。此外，协议规定各方都有自我防卫的权利，这为某方
将来采取违约行为留下“缺口”，因为对于“自我防卫”，各方可根据需要作出多
种解释。３年前，以黎曾达成口头停火谅解协议，但双方的摩擦冲突从未间断。因
此，现在用白纸黑字写成的以黎停火协议带来的和平，只是一种脆弱的和平。当然
，如果这一协议真能保证真主党在以色列大选前不再发射火箭，那么，佩雷斯的最
低目标也就达到了。
　　以黎达成停火协议再次证明，唯有和平协商才是寻求解决任何冲突的正确途径
，动辄诉诸武力只能使问题更趋复杂。应该看到，要彻底解决黎以问题，双方仅仅
停止敌对的袭击行动还远远不够，何况各项承诺能否兑现，还有待时间的考验。人
们期待着有关各方在谅解停火的基础上继续作出努力。
　　（本报开罗４月２８日电）＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
印大选开始第一阶段投票
李景卫
０５
　　本报新德里４月２７日电　记者李景卫报道：印度的第１１届人民院（下院）
选举第１阶段投票今天在１４个邦和中央直辖区的１５０个选区开始。
　　参加这次竞选的有４４０多个党派和一大批独立候选人，但主要竞争是在执政
的国大党（英）和主要反对党印度人民党之间。由于天气炎热和部分选民对选举不
感兴趣等原因，今天德里很多投票站的投票率只达到３０％左右。据当地通讯社报
道，外地的投票率分别为３０％到６０％不等。
　　为保证选举正常进行，印度政府采取了严密的戒备措施，德里的选举情况基本
顺利。据报道，阿萨姆等地有零星骚乱。
　　此次投票分３个主要阶段进行。今天开始的第１阶段投票分别在德里中央直辖
区、哈里亚纳邦、拉贾斯坦邦、安得拉邦、卡纳塔克邦、喀拉拉邦、泰米尔纳德邦
等１４个邦和中央直辖区进行。参加这一阶段投票的１．６１亿选民将从３３００
多名候选人中选出１５０名议会代表。与此同时，还将在喀拉拉邦、泰米尔纳德邦
等５个邦选出５３２名地方议会代表。
　　第２、第３阶段的投票将于５月２日和５月７日举行。
　　参加这次选举的登记选民为６．２亿。参加国家议会议席竞选的候选人为１４
２７４人，每人竞选平均耗资７５万卢比。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
赞比亚批评西方国家干涉其内政
新华社
０５
　　赞比亚副总统米扬达二十六日在赞比亚北部举行的群众集会上告诫一些西方捐
赠国，不要以援助为手段干涉赞比亚内政。他指出，捐赠国和受援国的关系，不是
主人和奴仆的关系，而只能是平等的伙伴关系。个别西方国家目前已暂时中止对赞
比亚的财政援助，以迫使赞比亚不要在议会通过有争议的新宪法草案。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
巴建议在埃及举行巴以最后谈判
新华社
０５
　　巴勒斯坦民族权力机构地方政府和城乡事务部长埃雷卡特二十七日透露，巴勒
斯坦民族权力机构建议将埃及首都开罗或者西奈滨海城市塔巴作为巴以最后阶段谈
判的地点。据悉，以色列建议将挪威首都奥斯陆作为谈判地点。巴勒斯坦民族权力
机构二十七日讨论了将于五月四日举行的巴以最后阶段谈判等问题。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
欧洲地中海国家政党会议闭幕
新华社
０５
　　欧洲、地中海国家政党会议二十七日在突尼斯结束，会议通过的《突尼斯宣言
》呼吁地中海两岸国家共同建立在政治、经济、社会、文化等方面的全方位合作关
系。《宣言》还呼吁各国加强合作，打击各种形式的极端或恐怖行为、有组织的犯
罪活动和毒品交易。《宣言》要求提高各国之间的经济合作水平，鼓励资金向南岸
国家流动。＊

１９９６０４２９
第１版
■
乔石会见马达加斯加议长
　　指出实现人权普遍原则要与各国具体情况相结合
张荣典
０５
　　新华社北京四月二十八日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今晚
在人民大会堂会见马达加斯加国民议会议长里夏尔·安德里亚曼贾图一行时说，中
国尊重人权的普遍原则，但实现这些原则必须与各国的具体情况相结合。
　　乔石说，美国等西方国家利用人权问题干涉中国的内政，中国是不能允许的。
在广大发展中国家和友好国家的支持下，美国等西方国家在联合国人权委员会会议
上历次提出的反华提案均以失败而告终。他说，中马两国面临着捍卫国家主权、维
护民族尊严和发展经济的共同任务，在人权问题上有着相同或相似的观点，坚决反
对西方利用人权问题干涉发展中国家内政的做法。他对马达加斯加在联合国人权委
员会会议上给予中国的支持表示感谢。
　　在谈到台湾问题时，乔石阐述了中国政府在台湾问题上的原则立场。他说，中
华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部
分。这一事实已经得到联合国和国际社会的公认。
　　乔石还向客人介绍了中国的改革开放情况和独立自主的和平外交政策。
　　安德里亚曼贾图说：“马达加斯加非常重视与中国的关系。我们希望了解中国
的改革与发展，了解中国如何从计划经济过渡到社会主义市场经济而且获得了成功
。我们钦佩中国改革开放以来所发生的巨大变化，特别是中国办好乡镇企业的经验
，这是发展农业的好经验。”
　　安德里亚曼贾图说，马中友好合作关系有着巨大的发展潜力。今后双方应寻求
多种渠道、采取多种形式，使两国长期存在的友好合作关系得到进一步的加强。他
还表示希望，两国议会之间的交流与合作不断得到加强。
　　会见后，乔石举行宴会欢迎安德里亚曼贾图议长访华。
　　马达加斯加客人是应全国人大常委会邀请，于四月二十二日抵达上海开始对中
国进行正式友好访问的。在四月二十七日下午抵达北京前，马达加斯加客人还在西
安进行了参观访问。昨天下午，全国人大常委会副委员长倪志福会见了安德里亚曼
贾图一行。＊

１９９６０４２９
第１版
社论
严厉打击严重刑事犯罪活动
■
０５
　　近日，中央政法公安部门根据党中央最近关于维护社会治安、社会稳定工作的
重要指示，决定集中力量，开展严厉打击严重刑事犯罪活动的斗争。这是落实党中
央重要决策的具体措施，是顺应人民群众呼声所办的一件大事，也是解决当前社会
治安问题的客观需要。毫无疑问，这场斗争的开展，对于有效地保护人民群众的生
命财产安全，为实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要开好局、起好步创造
良好的治安环境，具有极其重要的政治意义。
　　今年以来，各地政法公安机关在打击犯罪、整治社会治安秩序方面做了大量的
工作，取得了很大的成绩，全国的社会治安形势总的讲是平稳的。但是，我们必须
看到，当前一些地方的治安状况不好，严重危害社会治安的犯罪活动猖獗，接连发
生特大恶性案件，在社会上造成极其恶劣的影响。一些带黑社会性质的犯罪团伙和
流氓恶势力横行不法，杀人、抢劫、盗窃等重大刑事案件发案率上升，卖淫嫖娼、
贩毒吸毒等丑恶现象仍在不少地方继续蔓延，严重危害人民群众的生命财产安全，
危害社会秩序和社会安定，妨碍改革开放和经济建设的顺利进行。人民群众对刑事
犯罪分子深恶痛绝，强烈要求有关部门采取严厉措施，狠狠打击严重刑事犯罪活动
，大力整治社会治安秩序。
　　党中央、国务院对维护社会治安和社会稳定的工作十分重视。最近，党中央明
确指出，维护好社会治安和社会稳定，是实现国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要的重要保证，是各级党政领导干部讲政治的一项重要内容
。全党任何时候都要正确处理好改革、发展、稳定三者关系，决不能只重视抓经济
，而忽视抓治安抓稳定。各级领导干部特别是省、自治区、直辖市党政一把手，都
必须在行动上而不是在口头上坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在抓经济建设
的同时，必须把抓治安抓稳定作为自己一年四季都不能有半点疏忽的政治责任。这
就要求各级党政主要领导同志从思想上、行动上真正重视维护社会稳定和社会治安
工作，像抓“菜篮子工程”、“米袋子工程”一样抓治安工作，把维护社会治安和
社会稳定的各项工作落到实处。经过一个阶段的工作，哪个地方治安混乱的状况得
不到明显改变，就要追究那个地方党政主要领导的责任。
　　严厉打击严重刑事犯罪活动的斗争，要在各级党委、政府主要负责同志的直接
领导和部署下进行，真正做到精心组织，形成声势，尽快见效，稳、准、狠地打击
严重刑事犯罪分子，迅速扭转一些地方治安不好的局面，震慑犯罪，弘扬法制。也
就是说，各级党委、政府的主要领导同志要以对党和人民高度负责的精神，精心组
织和领导好严打斗争。在斗争中，各地区既要大张旗鼓地宣传发动群众，造成打击
犯罪分子的强大声势，更要集中力量，千方百计地侦破一大批重大案件特别是恶性
案件，抓获一大批负案在逃的犯罪分子，坚决依法从重从快判处一批罪恶大、民愤
大的犯罪分子。要重点打击严重暴力犯罪、抢劫犯罪特别是涉枪犯罪和带黑社会性
质的团伙犯罪。同时，还要认真查处贩毒、贩枪、拐卖妇女儿童犯罪和对群众危害
面广的多发性盗窃犯罪。对带黑社会性质的犯罪团伙一经发现，坚决铲除，除恶务
尽。务必给犯罪分子以狠狠的打击，从而使广大人民群众真正有安全感。
　　人民群众是真正的铜墙铁壁。充分发动群众、动员群众积极参与这场斗争，是
这次统一行动能否取得预期成效的重要条件。只有进一步把群众组织起来，充分调
动人民群众同犯罪分子作斗争的积极性，犯罪分子就没有藏身之地，他们的犯罪活
动也必然会被及时打击。因此，在斗争中要大力表彰和宣传人民群众同犯罪分子勇
作斗争的模范事迹，表彰和宣传人民警察不畏艰险、不怕牺牲、打击犯罪、保护人
民的英雄事迹，弘扬正气，震慑犯罪。进一步增强人民群众同犯罪分子作斗争的勇
气，在全社会形成人人关心治安秩序，齐心解决治安问题，全力维护治安的良好风
气。
　　政法公安部门在严打斗争中负有义不容辞的重大职责。广大干警要充分认识当
前社会治安问题的严峻性，充分认识开展这场斗争的必要性和重要性，充分认识肩
负的重大责任。以对党和人民，对社会和法律认真负责的态度，以与党中央保持高
度一致的政治责任感投入到斗争中去。在工作中，要认真贯彻依法从重从快的方针
，各司其职，紧密配合，协同作战；坚持做到既要严格执法，又要文明执法；坚决
纠正有法不依，执法不严，违法不究的现象；严肃查处少数人违法乱纪、贪赃枉法
的问题，认真整顿纪律作风，建设一支政治强、业务硬的执法队伍，保证严打斗争
的健康开展。
　　社会治安问题是各种社会问题的综合反映。只有动员全党和全社会的力量进行
综合治理，才能逐步从根本上解决问题，这是已被多年的实践所证明的正确方针，
一定要坚持不懈地贯彻执行。我们深信，在这场斗争中，广大干部和群众一定会大
大提高维护社会治安、维护社会稳定的自觉性和主动性，社会治安综合治理的各项
措施必将进一步全面落实，一些地方突出的社会治安问题必将得到有效的解决，人
民群众的安全感必将进一步增强。我们的党和政府有决心、有能力为人民群众的工
作、学习和生活提供一个良好的治安环境，为改革开放和经济建设创造稳定的社会
秩序。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
丁关根在全国哲学社会科学规划会议上强调
　　繁荣哲学社会科学为实现跨世纪宏伟目标服务
王黎
０５
　　新华社北京４月２８日电　（记者王黎）全国哲学社会科学研究“九五”规划
工作暨项目评审会议４月２２日至２８日在北京举行。中共中央政治局委员、书记
处书记、中宣部部长丁关根在同参加会议的各学科规划评审组负责人座谈时强调，
要抓住机遇，做好工作，进一步繁荣哲学社会科学，为实现跨世纪的宏伟目标提供
有力的精神动力、理论支持和思想保证，这是时代赋予哲学社会科学战线的重要使
命。
　　丁关根指出，我国正处在一个承前启后、继往开来的重要时期。今后１５年将
建立起比较完善的社会主义市场经济体制，全面实现第二步战略目标，并向第三步
战略目标迈出重大步伐，为下世纪中叶基本实现现代化奠定坚实基础。这个伟大的
历史进程，这场深刻的社会变革，为哲学社会科学研究提供了有利条件，同时也提
出了新的任务。
　　丁关根强调，繁荣哲学社会科学，必须坚持以马列主义、毛泽东思想，特别是
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导。马列主义、毛泽东思想是我们的
行动指南，有强大的生命力。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是马克思列宁
主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发
展，是当代中国的马克思主义。党的十四大明确确定用邓小平建设有中国特色社会
主义理论武装全党。十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央采取一系列重大措
施，推动这一理论的学习、研究和宣传不断深入。这一理论日益成为全国各族人民
的精神支柱，成为全党各项工作的根本指针。正是在这一理论指引下，我国改革开
放取得了实质性进展，现代化建设事业开创了新的局面。实践使我们更深切地体会
到，邓小平理论是我们伟大事业胜利前进的最可靠的保证。全面、正确、积极地坚
持邓小平理论，我们就能在当今世界风云变幻的条件下，在当代中国的伟大变革中
，把握正确方向，克服各种困难，排除各种干扰，推进社会主义现代化建设顺利发
展。在新形势下，哲学社会科学工作者要努力学习马列主义、毛泽东思想，中心内
容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，认真落实江泽民同志提出的以科学
理论武装人的任务。要努力运用马克思主义的立场、观点、方法，不断结合变化着
的实际，积极开展各学科研究工作，推动哲学社会科学繁荣健康发展。
　　丁关根指出，要着力研究改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题。理论
联系实际是马克思主义的一个基本原则，是我们党一贯倡导的优良学风。紧跟时代
步伐，面向生动实践，哲学社会科学才能保持活力，发挥作用；哲学社会科学工作
者才能施展才华，有所作为。要紧紧围绕今后１５年经济和社会发展的奋斗目标和
９条重要方针，紧紧围绕经济体制和经济增长方式两个根本性转变，紧紧围绕江泽
民同志提出的正确处理社会主义现代化建设的１２个重大关系，紧紧围绕今后１５
年国民经济和社会发展中必须高度重视和下力气解决的关系全局的重大问题，深入
调查，潜心研究，拿出成果，为党和政府的决策提供科学依据和政策建议，帮助广
大干部群众解疑释惑，提高认识，划清重大是非界限，增强贯彻执行党的基本路线
的自觉性和坚定性。
　　丁关根指出，要努力推出更多有价值、有影响的优秀研究成果。哲学社会科学
的精品力作标志着国家哲学社会科学研究的水平。改革开放和现代化建设的伟大实
践呼唤精品力作，广大干部群众企盼精品力作，学术文化建设也期待精品力作。哲
学社会科学工作者，一定要把主要精力和功夫切实放在多出优秀成果、多出精品力
作上。优秀研究成果的产生，是一个艰辛的学习、思考、探索、研究过程，是一种
复杂的创造性劳动，非常需要广大哲学社会科学工作者努力掌握马克思主义的立场
、观点和方法，解放思想，实事求是，不断提高政治思想理论水平；非常需要面向
实际，面向群众，到改革开放和经济建设的生动实践中去，研究新情况，回答新问
题，总结新经验，提出新见解；非常需要以严谨的态度，务实的作风，孜孜以求，
锲而不舍，勇于探索，开拓创新。
　　丁关根强调，要切实加强哲学社会科学队伍建设。从总体上看，我们这支队伍
是好的，为促进改革和建设做出了积极贡献。要关心和爱护这支队伍，充分发挥老
专家、老学者的作用，大力培养中青年优秀人才，在实践中造就一支信念坚定、思
想敏锐、知识渊博、学风优良，掌握马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中
国特色社会主义理论，又善于联系实际的哲学社会科学队伍。要认真坚持为人民服
务、为社会主义服务的方向，切实贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，保障学术自由
，提倡说理的、健康的学术批评，巩固和发展团结、民主、和谐、融洽的氛围，促
进学术的活跃和繁荣。坚持重在建设，提倡顾全大局，加强团结，互相尊重，共同
提高，更好地为实现跨世纪的宏伟目标服务。在事关大局、事关政治方向、事关根
本原则的重大问题上，立场要坚定，旗帜要鲜明。对一些思想认识问题要做细致的
思想工作，不要把学术问题当成政治问题。无论处理什么问题，都要以大局为重，
决不能影响经济建设这个中心，影响改革开放的进程，影响团结稳定的局面。
　　丁关根指出，广大哲学社会科学工作者要坚持正确方向，提高研究水平，在社
会主义物质文明和精神文明建设中更好地发挥作用。我们一定要在以江泽民同志为
核心的党中央领导下，坚持党的基本理论、基本路线、基本方针，振奋精神，团结
一心，开拓进取，更好地承担起伟大时代赋予哲学社会科学战线的光荣使命。
　　全国哲学社会科学规划领导小组成员郑必坚、王忍之、朱开轩、汪家镠、王梦奎
、刘云山、谢旭人、潘震宙、于友先、邢贲思出席了今天的座谈会。江流、苏星、
任继愈、李文海、许嘉璐、王家福发了言。
　　这次全国哲学社会科学规划会议遵循党的十四届五中全会和八届全国人大四次
会议精神，围绕我国经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，讨论了
《国家哲学社会科学研究“九五”（１９９６－２０００）规划要点》，评审出拟
立项的国家社科研究“九五”规划重点项目３００多个、１９９５年和１９９６年
年度项目６３０个。全国哲学社会科学规划各学科规划评审组专家学者，各省、自
治区、直辖市哲学社会科学规划办公室和三个单列学科规划办公室负责人，以及有
关部门科研管理机构负责人，共３００多人出席了会议。＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
辉煌中的尴尬（来自水的报道之三）
　　问题出在传统的水利投资体制上，一是投资者与受益者分离，
　　地方吃中央的“大锅饭”，国家建一个工程等于背上一个包袱；
　　二是投入与产出分离，出现“效益搬家”现象
夏珺
０５
　　（本报记者　夏珺）
　　　　　　一
　　我国的水利是辉煌的。建国４６年多来，国家累计投资超过１４００多亿元，
兴建了一大批水利工程，水利行业形成了数千亿元的固定资产。单拿防洪来说，我
国已经初步建成了一个比较完备的防洪体系，它保护着５亿人口、３０００多万顷
耕地和２／３的工农业总产值。９０年代几次大的洪涝灾害中，水利工程经受了严
峻的考验，发挥了巨大的减灾作用。这些都是有目共睹的事实。
　　然而，水利又是尴尬的。与快速发展的经济相比，作为国民经济的基础设施和
基础产业，水利的发展依然滞后：
　　——大江大河大湖的防洪标准普遍偏低。黄河下游防洪标准是最高的，也只
能抵御６０年一遇的洪水，而长江中下游、淮河、海河、珠江、松花江、辽河、太
湖等的防洪标准更等而下之，为１０—２０年一遇。
　　——水利工程老化失修严重，效益衰减，难以为继。我国现有大型水库３７
４座（多数是五六十年代修建的），其中病险库就有１１１座；中型水库２５００
座，６７０座为病险库；小型水库８万多座，约４０％存在病险，带病运行。据１
９９０年对１９５处灌溉面积３０万亩以上的大型灌区调查，其主要建筑物失效和
报废的占１９％，严重老化、损坏的占２１％，渠道险工险段占２８％。１９９３
年对１７４处大型泵站的调查表明，泵站严重老化的占２０％，主电机、主水泵严
重老化的占到２２—４０％……
　　——水利行业贫困，职工贫穷，人才外流，队伍不稳。
　　水利行业虽拥有数千亿元的固定资产，却绝不是“亿万富翁”，而像一个棒小
伙子出大力、流大汗为别人奉献了几十年，自己累了一身病，却无钱医治，日渐衰
弱……
　　　　　　二
　　水利为什么陷入了贫困的尴尬境地呢？问题出在传统的水利投资体制上。
　　我国水利的投资体制是在几十年的计划经济模式下形成的。水利长期以防汛、
抗旱、农田基本建设为主，基本上是农业的附属。水利建设完全由国家包下来，且
只讲投入，不讲产出，只讲社会效益、环境效益，忽视了水利作为一个产业自身的
经济效益。在这种计划经济体制下，水利行业自身也养成了“等、靠、要”的依赖
思想和“要、分、了”（要来钱分光了事）的运行方式，缺乏内在的发展动力。于
是，便形成了“水利吃国家的‘大锅饭’，社会喝水利的‘大锅水’”的恶性循环
。
　　这种投资体制的最大的弊端是“两个分离”，一个是投资者与受益者分离。投
资都由国家包揽，受益的却是地方，地方就吃中央的“大锅饭”，跑“部”“钱”
进，没钱就伸手要。这样，国家建一个工程就等于背上一个包袱，加上维修费用，
这个包袱就像滚雪球一样越滚越大，不堪重负。
　　另一个弊端是投入与产出的分离。国家对水利工程的投入所产生的经济效益，
很多情况下间接地体现在与之相关的其它行业中，水利业内人士称之为“效益搬家
”。如水利系统发电的上网电价低于非水利系统的上网电价，水利行业产生的经济
效益就被人为地“搬”到了其它行业的帐上。湖北省的综合上网电价为每千瓦时０
．２７元，非水利系统的隔河岩水电站上网电价为每千瓦时０．３９元，而丹江口
水利枢纽管理局所属的丹江电厂的上网电价自１９６８年第一台机组发电后的２５
年间一直为２分８厘，后经５次调价，直到今年２月１日才调至每千瓦时０．０８
元。“效益搬家”之严重，由此可见一斑。由于上网电价偏低，丹江电厂去年发电
１９亿千瓦时，亏损４０００万元。此外，丹江口水利枢纽管理局每年还需投入３
０００万元用于防洪，但长期以来得不到任何补偿。
　　　　　　三
　　打破“水利吃国家‘大锅饭’、社会喝水利‘大锅水’”旧的投资体制，建立
新体制的目标已经明确，即建立与社会主义市场经济相适应的多元化、多渠道、多
层次的水利投入新体制。“多元化”，即国家、地方、集体、个人四个“轮子”一
起转。“多渠道”，即政府的投入、银行贷款、引进外资、实行股份制、建立水利
建设专项基金、发行债券等等。“多层次”，即中央、省、市、县、乡都要投入，
而且是“谁受益、谁投入”。
　　鉴于水利既有社会公益型项目，又有生产经营型项目，投资的方式也不能萝卜
、白菜一锅煮。对防洪等社会公益型项目，应以政府投入为主，但要明确划分中央
与地方的事权，“中央投资办中央的事，地方的事情地方办”。这方面的改革已经
起步。随着中央、地方两级财政体制的实行，水利投资以中央为主的状况开始得到
改变。据了解，“七五”期间，水利部参与投资安排的１９０多个项目中，与地方
合资建设的达１６８项。在水利总投入中，中央投入资金所占的比例，“六五”时
期为４８％，“七五”为３２％，“八五”降到了２３％。据悉，“九五”期间中
央投资的比例还将进一步下降。现在这一块的问题是中央与地方的事权划分得不十
分清晰，财政上也没有规范的转移支付制度，有待于进一步深化改革。
　　对于供水、水电等生产经营型项目，应理顺关系进入市场，通过生产经营实现
自我维持、自我发展。供水、水电等生产经营项目完全可以“以水养水，滚动发展
”，深圳东深水库即是例证。“东深”是１９６３年开始建设的向香港供水的水库
，３０多年来，经过３期扩建，供水能力由首期的１．６８亿立方米增加到目前的
１７．４亿立方米。可除了首期工程国家投入３５８４万元外，后来的三次扩建没
花国家一分钱，投资完全来自于水费收入，闯出了一条“谁受益、谁负担”的社会
办水利的新路。“东深”之所以能滚动发展，关键是它真正进入了市场，找回了水
的价值。目前，内地水库向城市自来水厂供水，水价一般在０．０５—０．１０元
／立方米。以灌溉为主的水库其水价定在０．０２元／立方米，每年大约还有一半
的水费收不上来。水的价格长期与价值严重背离，水利企业连维持基本的生计都困
难，又何谈发展！
　　“东深”水库也许有其特殊性，但却生动地说明，只要理顺价格及部门关系，
解决好“效益搬家”问题，让本属于水利的效益回归水利自身，水利产业是完全能
够以水养水，健康发展的。＊

１９９６０４２９
第１版
■
参加首都庆祝“五一”活动　各地劳模代表抵京
韩振军
０５
　　新华社北京４月２８日电　（记者韩振军）来自全国各地的７６名劳模代表今
日抵京，参加首都举行的庆祝“五一”国际劳动节大会等活动。
　　今年五一节前夕，全总将表彰１０００名先进个人、３００个先进集体，并重
点宣传１０名全国优秀工人。这次进京的代表有长期奋斗在生产一线、无私奉献的
工人；有勇攀高峰，为我国科技、经济发展作出卓越贡献的科技人员；有在全心全
意依靠职工办好企事业方面有突出业绩的党政干部；还有在其他战线上作出优异成
绩的先进模范人物。他们身上，凝聚着我国工人阶级的优秀品质，体现出改革开放
的时代风貌。
　　据悉，代表在京期间将参加庆祝“五一”国际劳动节大会、第三届全国工人运
动会开幕仪式、庆祝“五一”文艺晚会、劳模代表座谈会、先进工人事迹报告会等
活动。＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
姜春云陈俊生听取呼伦贝尔草原森林火灾情况汇报时要求
　　　　集中优势兵力尽快扑灭大火
吴树广
０５
　　　　新华社呼和浩特４月２８日电　（记者吴树广）中共中央政治局委员、国务院
副总理姜春云，国务委员陈俊生昨天上午听取林业部负责人关于扑打呼伦贝尔盟草
原森林大火情况的汇报后指出，一定要下大决心，采取果断措施，抽调更多力量，
集中优势兵力，打防结合，坚决尽快将火扑灭。目前，呼伦贝尔盟扑火指挥部正认
真落实国务院领导指示精神，调整兵力部署，开展扑火攻坚战。
　　内蒙古呼伦贝尔盟草原森林大火，是因４月２３日下午蒙古国草原火越界而引
发的。火灾发生后，呼伦贝尔盟克服风大多变的不利因素，组织兵力积极进行扑打
。到目前，已投入兵力２５３０人，其中森警８７０名，投入风力灭火机３２０多
台，直升机３架，全道路运兵车、装甲车７台，先后扑灭了西狼口、五棵树、阿日
宝力格和白泡子等处大火。昨天上午接到国务院领导同志指示后，对作战方针和兵
力部署进行了调整。他们本着最大限度地减少资源损失，坚决保住红花尔基樟子松
林带和阿尔山林区，保证人民生命财产安全的原则，决定集中优势兵力扑打罕达盖
、诺干诺尔两条火线，消除潜在隐患，夺取扑火战斗的最后胜利。
　　昨天下午，林业部副部长祝光耀、内蒙古自治区党委书记刘明祖察看火情，并
慰问了扑火官兵。他们勉励扑火官兵要发扬不怕疲劳、连续作战的精神，打好扑火
攻坚战，夺取扑火战斗的最后胜利。＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
美福特公司资助我能源项目
江落
０５
　　本报讯　美国福特汽车公司近日决定捐资三十五万美元支持中国国家科委、清
华大学和美国麻省理工学院联合进行的能源、经济及环境研究项目，同时成立福特
—清华奖学基金，支持清华大学教育及研究项目。　（江落）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
茂名工业三年迈三大步
廖长华
０５
　　本报讯　广东茂名市采取有效措施推进工业企业改革，工业生产三年迈出三大
步：从１９９３年到１９９５年，实现利税增幅分别为４２％、６７．２％、３６
％，今年首季又取得比去年同期增长２２％的好成绩。
　　这个市把工业企业分为两类，采取不同办法深化改革。一是大力推进经营基础
好、有发展潜力的骨干企业，向股份制、公司制、集约化方向改革。由茂名化工一
厂为主体组建的永业集团，由市水泥厂为主体组建的油城集团等企业改革均获显著
效益。二是对包袱重、困难多甚至处于停产半停产状态的企业，根据具体情况分别
采取股份合作制、承包租赁、分厂切块等经营形式，目前也已卓有成效。
　　（廖长华）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
英科姆银行在京设立代表处
小徐
０５
　　本报讯　经中国人民银行批准，俄罗斯英科姆银行近日在北京设立代表处。英
科姆银行是俄罗斯第四大银行。北京代表处将协助英科姆银行的客户在中国市场推
销其产品，从事市场调查、咨询、联系、公关等工作。　（小徐）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
华通汽车商厦开业
晓利
０５
　　本报讯　由北京市华讯交通通信公司投资改建的华通汽车商厦日前开业。商厦
营业面积为五层五千平方米，集汽车销售、汽车展示、零配件销售等为一体，并
有相应的写字间及餐饮娱乐等配套设施。　（晓利）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
天钢公司举办产品展示会
刘文
０５
　　本报讯　天津钢山空调制冷有限公司赞助《中国青年科技》杂志仪式暨中央空
调系统产品展示会近日在京举行。目前，该公司引进九十年代最新技术，具备年产
三十万台能力，成为我国生产风机盘管的最大生产基地。　（刘文）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
金杯公司推出新型解放牌货车
何大新
０５
　　本报讯　一汽金杯汽车公司最近推出解放牌ＣＡ１０４３系列轻型货车，行家
认为，刚刚通过省级技术鉴定的这种解放牌轻型汽车性能优于目前国内的同类汽车
。　（何大新）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
经济漫笔
无形资产也姓“农”
黎殿春
０５
　　上海虹桥园艺场对以无土营养液栽培的生菜、蕹菜、美芹、樱桃番茄等１０余
种无公害新鲜蔬菜，申请注册了“虹园”牌商标，成为上海第一个“商标菜”。这
种牌子打出后，既可依法保护“名牌”蔬菜的合法权益，又可公开接受消费者的监
督，产生了良好的社会效益和经济效益。
　　四川石柱县的农技人员经过１２年的探索，相继培育出了橘黄、紫红、红棕、
金黄等１３种天然彩色长毛兔，经济效益远高出其他长毛兔，取皮制衣可与国际流
行的狐皮、金丝熊等高档裘皮服装媲美。“彩色兔”现已申请了专利。这一创新成
果，引起了人们的关注，使当地形成了全国唯一的彩色兔毛商品市场。
　　农业同工业一样，也有名牌、专利、商标、商誉等不具实物状态的无形资产。
它不仅本身具有很大的价值，而且能给有形资产带来强大的增值功能，可以转化为
难以估量的物质财富。只有切实重视农业无形资产，提高农副产品的附加值，在现
代商品经济中，农副产品才有竞争力，才能带来更高的效益。
　　遗憾的是，在我们这样一个泱泱大国的辽阔农村，像“虹园菜”、“彩色兔”
那样注重塑造名牌、珍惜知识产权者还太少。绝大多数农村干部、农民和农技人员
，对无形资产还浑然不知或知之甚少，使得农副产品还处于产啥卖啥的自然经济阶
段，其中不少“名、优、特”产品依旧默默无闻。更令人痛心的是，一些优良品种
、生产诀窍轻而易举地被人窃走的现象，已经发生并还在继续发生。
　　我们呼唤：赶快重视保护和发展农业无形资产吧，农民兄弟！＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
服装行业决心改变粗放型经营　争取十个名牌进入国际市场
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：全国服装行业工作会议日前在沈阳举行。与会代表
指出，提高服装档次，打响中国的服装品牌是“九五”期间我国服装行业的主要任
务。
　　中国服装协会理事长、中国服装总公司总经理董炳根在报告中说，“八五”期
间我国生产服装２９８亿件，其中有一半左右出口。但是，去年以来，我国服装出
口遇到了严峻挑战，增幅下降，特别是梭织服装及附件出口额比上年同期下降４．
４％，这一负增长在我国服装出口史上尚属首次。董炳根认为，主要原因是：服装
出口档次未见提高，单件服装创汇额不高；外贸流通体制、外销价格体制和出口退
税政策一直未能理顺，多数生产出口服装的企业无利甚至赔本。要改变这种状况，
必须改粗放型为集约型经营，这是我国服装行业“九五”期间的一项重要任务。重
点发展深加工、精加工、高附加值产品，提高质量、档次，增加花色品种，争取在
“九五”期间创１００个国内市场公认的名牌服装产品，争取有１０个以上的名牌
服装进入国际市场。
　　中国纺织总会副会长杜钰洲说，中国服装实施名牌战略要在三个方面下功夫：
提高质量，培养著名设计师，造就企业家队伍。中国服装总公司已授权中服名牌发
展有限公司，积极筹划以会员制的形式在全国各大中城市创办批零兼营的中国名牌
精品服装销售中心、中国名牌服装专卖连锁店，并选点设立国外办事处，以树立中
国名牌服装的整体形象，拓宽中国名牌服装的国内外市场。＊

１９９６０４２９
第３版／政治·法律·社会
■
在公安部“严打”工作会议上的讲话（摘要）
任建新
０５
　　（１９９６年４月１２日）
　　为了研究贯彻最近中央关于维护社会治安、社会稳定工作的重要指示，公安部
专门召开这次会议，重点研究部署在全国范围开展严厉打击严重危害社会治安犯罪
分子的斗争，会议开得很及时，很重要。希望各省、自治区、直辖市公安机关在党
委、政府的直接领导下，按照这次会议的总体部署，紧密联系当地实际情况，认真
贯彻实施，努力把“严打”斗争组织好，务必取得预期的成效。
　　　　　　一、组织这场“严打”斗争具有重要的政治意义
　　今年以来，部分地方治安状况不好，严重危害社会治安的犯罪活动猖獗，接连
发生不少罕见的特大恶性案件，造成了极其恶劣的影响。一些带有黑社会性质的犯
罪团伙和流氓恶势力为非作歹、横行不法，杀人、抢劫、盗窃等重大刑事案件大量
增加，卖淫嫖娼、贩毒吸毒等社会丑恶现象仍在不少地方继续蔓延，严重危害人民
群众的生命财产安全，危害社会秩序和社会安定，妨碍改革开放和经济建设的顺利
进行。对此，人民群众深恶痛绝，反映强烈。“两会”期间，人大代表、政协委员
也提出了许多批评意见，强烈要求大力整治社会治安。
　　党中央对维护社会治安的工作高度重视，决定采取一系列有效措施，维护社会
治安和社会稳定。迅速组织开展全国范围的“严打”斗争，是党中央作出的重要决
策，是维护社会治安和社会稳定的迫切需要。这场斗争对于解决当前的突出治安问
题，有力地打击嚣张一时的严重刑事犯罪活动，有效地保障群众安全和维护社会秩
序，为实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要开好局、起好步创造良好的社
会治安环境，都具有极其重要的政治意义。各级党委、政府和各有关部门都要充分
认识开展这场“严打”斗争的特殊重要性，把思想统一到党中央的决策上来，集中
力量，精心部署，认真组织好这场斗争。
　　　　　　二、各级党委、政府统一领导，动员全党全社会的力量共同参战
　　“为官一任，保一方平安”是各级党委、政府不可推卸的政治责任。中央再一
次明确重申，各级党委、政府的一、二把手要认真负起责任，真正在行动上而不是
在口头上坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在抓经济建设的同时切实抓好社会
治安和社会稳定，任何时候都不能有半点疏忽。这也是领导干部讲政治的重要内容
。各级党委、政府的领导同志特别是省、自治区、直辖市的党政一把手，一定要按
照中央的要求和部署，以对党对人民高度负责的精神，以守土安民为己任，组织领
导好这次“严打”斗争。从研究制定方案到具体实施，党政领导都要亲自过问，及
时发现和解决斗争中出现的问题，抓住影响本地治安最突出、群众反映最强烈的问
题，迅速组织开展行动，一定要突出重点，打得狠，打得准，尽快见到实效。对那
些治安长期不好、犯罪活动猖獗的地方，党委、政府要组织力量，集中整顿，限期
改变面貌。哪个地方“严打”斗争开展得不好，社会治安混乱的状况得不到明显改
变，就要追究那个地方党政主要领导的责任，这要作为维护社会稳定，严格执行社
会治安综合治理领导责任制的重要内容。
　　各部门、各单位要在党委、政府的领导下，各负其责，各尽其力，从各方面对
“严打”斗争给予积极主动地支持和配合。充分发动群众、动员各方面的力量积极
投入这场斗争，是这次“严打”斗争达到预期目的的重要条件。要在广泛深入发动
群众上狠下功夫，组织广大人民群众全力支持党和政府揭露、打击各种严重危害社
会治安的犯罪活动，揭发检举犯罪分子。大力表彰人民群众见义勇为、积极同犯罪
活动作斗争的模范人物和先进事迹，充分调动群众与犯罪分子作斗争的积极性。
　　　　　　三、政法部门坚决贯彻“依法从重从快”的方针，全力以赴投入“
　　　　　严打”斗争
　　政法部门在“严打”斗争中负有特别重要的职责。政法各部门都要以战斗姿态
投入到“严打”斗争中去，各司其职，紧密配合，协同作战。在办案的各个环节，
都要严肃执法，切实贯彻“依法从重从快”惩处严重危害社会治安的犯罪分子的方
针，加大打击力度。公安机关处在“严打”斗争的最前线，要大力加强侦查破案工
作，特别是要集中力量攻克特大恶性案件，限期破案；采取各种行之有效的措施缉
拿在逃要犯，不使重大案犯漏网逃脱。各级检察机关、审判机关要加快办案速度，
该批捕起诉的依法抓紧批捕起诉，该重判的依法尽快重判，对罪大恶极的坚决依法
判处极刑。要坚持惩办与宽大相结合的政策，对犯罪情节较轻、社会危害不大或者
主动投案自首、彻底坦白交代有立功表现的，可依法从宽处理。“严打”斗争要扎
扎实实，务求实效，严格依法办事，文明执法。中央政法各部门要加强对本系统“
严打”工作的指导和监督，保证斗争深入、健康地发展。
　　　　　　四、在斗争中加强政法队伍和基层基础建设
　　建设一支坚强有力、执法如山的政法队伍，是搞好“严打”斗争和整个政法工
作的重要保证。因此，我们一方面要认真进行战前动员，鼓舞斗志，明确职责，严
明纪律，最大限度地调动广大政法干警的积极性，发挥他们的聪明才智，大力表彰
斗争中涌现出的先进模范人物；另一方面要在斗争实践中考察和考验政法干警。通
过这场“严打”斗争，把我们政法队伍的综合作战能力和执法水平，把广大干警的
政治和业务素质大大地提高一步。要将打击与防范等综合治理各项措施紧密结合起
来，及时总结经验教训、堵塞漏洞。特别要大力加强基层基础建设，健全、强化基
层党政组织和基层政法组织，及时改变一些地方基层组织软弱涣散状况，提高他们
维护社会治安的能力，巩固“严打”成果，为社会的长期稳定打下牢固基础。
　　这次部署的“严打”斗争，将对维护社会治安、社会稳定起到十分重要的作用
。各级党委、政府、公安政法机关和各部门各单位，都要坚决贯彻执行党中央的“
严打”决策，同仇敌忾，协同作战，紧紧依靠广大人民群众，狠狠打击各种严重危
害社会治安的犯罪分子，为保证人民群众安居乐业，为维护社会长期稳定，为保障
改革开放和经济建设的顺利进行，作出新的贡献！
　　（新华社北京４月２８日电）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
公开透明　竞争有序　石家庄规范建筑市场
李东顺／张金瑞
０５
　　本报讯　规范建筑市场，这是人们近来呼声很高的一个话题。自去年以来，石
家庄市在这方面进行了有益的探索，形成了一个公开、公平、公正、有形、竞争有
序的建筑市场。
　　建筑业是石家庄一个支柱产业。１９９５年，全市建筑业共完成产值２９．１
亿元，累计施工面积８０００多万平方米，施工队伍５００余家，职工达１５万人
。由于建筑市场供求矛盾突出，竞争十分激烈，加上市场管理薄弱，非法交易、违
章建设、不平等竞争等现象越来越严重。为此，石家庄市自１９９５年起对建筑市
场进行了多次整顿，并颁发了《关于建筑市场反腐保廉的规定》、《关于加强建筑
市场管理的意见》。石家庄市建筑市场暨管理中心于１９９５年９月８日正式挂牌
投入运营。
　　石家庄建筑市场实现了信息公开化、交易场所化、行为规范化、管理规范化。
充分体现了公开、透明、竞争有序的原则。形成一套完整的、公开有序的招投标程
序。避免了承包方靠各种不正当手段搜集、炒卖工程信息，遏制了工程发包中的腐
败现象和不正之风。到今年３月底，该市场共审查、批准交易１０８项建筑工程，
总投资额为３．５亿元，除了２２项按规定可不招标的工程外，４４项工程是在市
场公开招标的。各职能部门联合办公、一条龙服务。　　（李东顺　张金瑞）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
开发银行支付１９９５年金融债券利息
张虹
０５
　　本报讯　为保证债权人的利益，国家开发银行开始支付１９９５年发行的７８
５亿元的金融债券利息。目前，第一笔５６２．５万元支付广东发展银行的债券利
息，已于４月１７日划出。预计１９９６年将有８９亿元的债券利息需要支付。从
今年开始，国家开发银行对１９９５年后发行的金融债券，将采取按年付息，到期
一次偿还本金的支付方式。　（张虹）＊

１９９６０４２９
第２版／经济
■
绸都丝绸享誉京城
吴轩
０５
　　本报北京４月２８日讯　素有“日出万绸，衣被天下”之称的江苏吴江市，丝
绸、工业品展销会今日在民族文化宫拉开帷幕，琳琅满目的丝绸产品及各种工业品
，引来众多首都群众。
　　吴江市位于江苏最南端，南接杭州，北依苏州，是著名的鱼米之乡和丝绸之乡
。去年，全市国内生产总值达１３２亿元，进出口总额近４亿美元，综合经济实力
在全国名列前茅。近年来，传统的丝绸生产发展尤为迅速，不仅生产量大，而且品
种繁多。自１９９２年被国家科委确定为国家级丝绸星火密集区以来，更上层楼。
年产量突破５０００万米，年出口量占全国出口量的１／６。这次进京展销的各类
丝绸面料和服饰及其他工业产品有近千种，开幕第一天，民族宫前就排起购票的“
长龙”。　　（吴轩）＊

１９９６０４２９
第３版／政治·法律·社会
■
海协负责人就“汪辜会谈”三周年发表谈话
　　台湾当局必须以实际行动真正站到一个中国原则立场上来
新华社
０５
　　新华社北京４月２８日电　海峡两岸关系协会负责人今天就“汪辜会谈”３周
年发表谈话。全文如下：
　　３年前，海协与台湾海基会举行了两会领导人的首次汪辜会谈。这次会谈，实
现了海峡两岸４０多年来受权民间团体的高层人士首次公开接触商谈，标志着海峡
两岸关系发展迈出了历史性的重要一步，对两岸关系的平稳发展产生了广泛的积极
影响。
　　“汪辜会谈”签署了共同协议等四项协议，为会谈的民间性、经济性、事务性
、功能性定了位，规划了两岸经济交流、能源资源开发与交流、文教科技交流等事
项，建立了两会联系与会谈制度，取得了重要成果。值得指出的是，这次会谈前，
两会就“海峡两岸均坚持一个中国之原则”达成了口头共识，为“汪辜会谈”的成
功举行奠定了重要基础。
　　“汪辜会谈”后的３年里，海协与海基会的协商与合作取得了一定进展，也经
历了许多曲折，出现了不少反复。特别是去年６月以来，由于台湾当局某些领导人
利用外国势力进行制造“两个中国”、“一中一台”的活动，使两会商谈的基础和
条件遭到了严重破坏。
　　３年来，海协始终积极推动全面落实“汪辜会谈”协议，巩固与发展会谈的成
果，以促进两岸关系发展，为此作出了不懈努力，体现了极大诚意。１９９３年８
月，我会提出了落实“汪辜会谈”协议各项商谈的时间表，主张在进行事务性商谈
的同时，要及早进行经济科技议题商谈，以推动两岸的经济交流与合作。但是，台
湾方面却一直以各种借口阻挠协商经济科技议题；同时，在事务性商谈中极力谋求
达到其体现“两岸分裂分治”、“两岸对等政治实体”的目的；并玩弄所谓“连环
套”手法，拒绝签署已商定的事务性议题协议，致使两会协商一再出现波折。
　　３年来，海协一直重视推动两会高层人士会晤，以加强沟通与合作。继促成举
行首次“汪辜会谈”后，海协自１９９４年２月起，又多次提出尽早举行第二次“
汪辜会谈”，以借此增进了解，推动两岸经济等各项交流与合作，不断改善和发展
两岸关系。然而，尽管我们一再就此呼吁，但在长达一年多的时间里，台湾方面却
一直以“时机不成熟”、“条件不具备”为借口予以搪塞、推托。在两岸同胞的努
力下，直到去年５月，台湾方面才不得不同意举行这项会谈。为准备第二次“汪辜
会谈”，我会唐树备常务副会长专程赴台与海基会负责人进行第一次预备性磋商，
两会就汪辜正式会谈的地点、日程和议题等达成了书面协议。但几天以后台湾当局
领导人就跑到美国，公开发表政治演说，从事制造“两个中国”、“一中一台”的
活动，寻求外国反华势力的支持。台湾当局领导人的行径，违背了台湾当局以往作
出的关于“海峡两岸均坚持一个中国之原则”的承诺，极大地损害了两岸关系的正
常发展，严重毒化了两岸商谈的气氛，破坏了两会商谈的基础，迫使第二次“汪辜
会谈”和两会各层级商谈不得不全面中止。造成这一局面，台湾当局负有全部责任
。
　　我们已多次郑重指出，在一个中国原则的基础上不断推动两岸关系发展，符合
包括广大台湾同胞在内的两岸同胞的共同利益，也是海协为之坚持不懈努力的方向
。如果台湾当局真的希望恢复第二次“汪辜会谈”，就必须在行动上停止制造“两
个中国”、“一中一台”的活动。只有拿出实际的行动，才能真正取信于人。目前
的关键是，台湾当局必须以实际行动真正站到一个中国原则的立场上来。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
“中国留学生文库”在日诞生
■
０５
　　以专门收集和展示中国人用日文写成的著作和中国人在日本出版发行的报刊杂
志为宗旨的“中国留学生文库”日前在东京诞生。这个文库是正在日本新大学攻读
博士学位的中国留学生段跃中为纪念中国向日本派遣留学生１００周年而建立的。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
墨西哥去年支付外债利息达１３３亿美元
■
０５
　　墨西哥银行日前透露，墨去年支付外债的利息达１３３亿美元，这一数目超过
了墨去年从出口石油和旅游业获得收入的总和。另据墨西哥财政部的报告，到去年
１２月底，墨西哥外债总额已达到１７３０亿美元。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
黑海经济合作区企业家论坛在罗举行
■
０５
　　黑海经济合作组织企业家论坛２５日在布加勒斯特拉开帷幕，３０多个国家、
欧洲委员会、欧洲议会、联合国、世界银行等国际机构的代表及１６０多位企业家
参加会议，讨论黑海地区经济发展、合作、稳定与安全、前南地区经济重建、黑海
地区与地中海地区之间区域合作等问题。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
中国旅游影片在罗获奖
■
０５
　　中国旅游影片《北京古观象台》、《雍和宫》在罗马尼亚第三届国际旅游电影
节上获得最高奖。每年一届的罗马尼亚国际旅游电影节于４月２６日在罗山城锡比
乌附近的克利默内什蒂举行。参加电影节的有罗、美、英、德、意和日本、埃及等
国。电影节于２８日结束。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
墨西哥国内航班禁烟
■
０５
　　墨西哥卫生部和交通部２４日联合宣布，航程在９０分钟以内的墨西哥国内各
航班从今年６月１日起禁止吸烟。　（本报专电）＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
世行资助中国发展饲料业
■
０５
　　世界银行日前批准一笔为数１．５亿美元的贷款，支持中国一个总额为３．２
７亿美元的饲料项目。该项目将加强中国饲料行业的机构和技术力量，以增加饲料
产量，提高牲畜家禽生产的效率。　（本报讯）＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
图片
张肄文
０５
　　图为北京国安队与广州松日队在比赛中。　　新华社记者　张肄文摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第８版／体育
■
应氏杯围棋赛初赛　马晓春中盘告负
薛原
０５
　　本报上海４月２８日电　从未尝过应氏杯围棋赛冠军滋味的马晓春遗憾地离开
了赛场。今天在应氏杯初赛的角逐中，马晓春不敌赵治勋的猛烈进攻，中盘落败。
另一位夺标热门人物李昌镐今天也负于同胞刘昌赫。至此，本届应氏杯四强全部产
生，刘昌赫、赵治勋、依田纪基和林海峰得以晋级。
　　马晓春执黑对赵治勋一役，双方均以星小目开局，但马晓春没有运用其擅长的
占地为主的策略，眼看着被赵治勋的白棋抢先打入黑阵。双方展开“硬碰硬”的对
抗，最终算路精深的赵治勋大胆弃掉中腹几子，换来右下角的大空，并使开局弃掉
的“尾巴”死灰复燃，一举奠定胜势。马晓春虽然力图挽回败局，终因实空相差太
大而中盘告负。
　　其余三盘棋也十分精彩。林海峰执白对武宫正树，老练地击破了武宫拿手的“
宇宙流”构想，中盘取胜。依田纪基执黑对曹薰铉，虽然中盘一度落后，但他顽强
追赶，抓住曹薰铉的缓着猛攻，反以３点胜出。李昌镐执黑也是在优势局面下出现
失误不得已中盘认输。
　　这样，本届应氏杯围棋的资格赛、预赛和初赛已全部结束。由于马晓春初赛失
利，而中国其他几位棋手连预赛都未闯过，所以下一阶段的比赛将是日韩之争。复
赛的对阵形势是依田纪基对赵治勋，林海峰对刘昌赫。　（薛原）＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
|　　队名　　　　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达队　３　０　０　５　　０　　９
|　　上海申花队　２　１　０　７　　３　　７
|　　广州太阳神队１　２　０　３　　０　　５
|　　八　一　队　１　２　０　４　　３　　５
|　　北京国安队　１　１　１　３　　３　　４
|　　延边现代队　０　３　０　４　　４　　３
|　　山东泰山
|　　将军队　　　０　２　１　２　　３　　２
|　　广州松日队　０　２　１　０　　１　　２
|　　深　圳　队　０　２　１　０　　１　　２
|　　广东宏远队　０　２　１　１　　４　　２
|　　四川全兴队　０　２　１　１　　４　　２
|　　天津三星队　０　１　２　１　　５　　１|＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
实施改革　加速发展　重振雄风　中国排球呼唤全面改革
汪大昭
０５
　　本报天津４月２８日电　记者汪大昭报道：连日来，一份标志中国排球全面改
革的文件正在出席全国排球竞赛工作会议的代表当中加紧讨论审议。排球界人士对
中国排球实施改革、加速发展、重振雄风的兴奋之情溢于言表。
　　这份长达万言的中国排球运动发展２００１计划纲要在分析形势时指出，在我
国排球运动曲折的发展历程中，有过８０年代女排五连冠的大发展时期，也有近５
年来女排被挤出世界强队之列、男排屡屡失利、徘徊不前的困惑阶段。队伍锐减，
素质下降，场馆、经费和后备力量不足，制约了排球运动整体发展和水平的提高。
　　纲要提出，为了适应国际排坛出现的新格局、新态势，适应我国经济体制的转
轨和人们对体育发展的需求，排球必须实施改革。纲要对今后５年我国排球运动改
革与发展的方针和目标作了具体规定。女排在２０００年奥运会上具备向世界冠军
冲击的实力，男排在１９９８年亚运会上夺取冠军，并在２０００年奥运会重返世
界前列。
　　借鉴足球改革取得初步成功和篮球赛制改革先行运作，排球将以竞赛改革和主
客场制为突破口。１９９６年１１月至１９９７年４月，首次跨年度举行全国排球
甲Ａ联赛，参赛的男女各８支队伍将以俱乐部队为主。
　　中国排协将在天津经济开发区建立排球训练中心和排球学校，培养后备力量，
适时发展沙滩排球、软式排球和各类社会排球比赛。纲要还对俱乐部球员转会、引
入外籍球员、建立排球发展基金及开拓排球市场等作出规划。＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
万宝路全国足球甲Ａ联赛战罢三轮
　　争夺日趋激烈　万达一路领先
■
０５
　　本报４月２８日讯　全国足球甲Ａ联赛今天战罢第３轮。前两轮状态不佳的北
京国安队今天终于找到了些感觉，客场１∶０小胜广州松日队。
　　此役，双方在门前均有不少射门良机，还各有一次破门被判越位在先。僵局直
到下半场３０分钟时才被打破，北京国安队２０号南方接队友妙传头球破门，遂凭
此球险胜主队广州松日队。
　　今天在广州进行的另一场广州太阳神队主场与同胞兄弟广东宏远队的比赛，广
州太阳神队打得有声有色，以３∶０取胜。上半时第１８分钟，太阳神队１１号冯
峰禁区外得对方解围球，拔脚怒射，球从大门右上角挂网。战至第３６分钟，该队
左边卫陈耀华混战中冲顶攻门，又进一球。下半时第９分钟，吕建军带球突破，再
下一城。
　　四川全兴队今晚主场最后一分钟起死回生，由翟飚头球攻门成功，终使该队与
济南泰山队１∶１战平，使四万余名四川球迷欣喜若狂。
　　天津三星队今天先失两球后只扳回一球，１∶２主场败在上海申花队脚下。
　　大连万达队今天客场迎战深圳队又有作为，终场前１０分钟时获得一次任意球
机会，２号张恩华接队友的传球，头球破门，攻入全场唯一一球。
　　八一队今天凭借顽强的斗志、凶狠的防守，客场１∶１逼平延边现代队。＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
亚洲青年女篮锦标赛　中国队获冠军
张秋来
０５
　　据新华社曼谷４月２８日电　（记者张秋来）中国队今天在这里进行的第十三
届亚洲青年女子篮球锦标赛决赛中，以６６∶６３战胜日本队，获得冠军。日本队
名列第二。
　　中国队是２７日战胜上届冠军韩国队获得决赛权的。
　　战胜韩国队后，中国队士气大振，并吸取了在小组赛中以８２∶８３负于日本
队的经验教训，针对日本队的联防战术进行了充分准备，终于获胜。＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
■
图片
张广林
０５
　　河南省三门峡市农业科学研究所小麦育种专家、高级农艺师李德炎，多年来潜
心培育小麦优良品种，图为他在实验田观察分析新品系小麦的生长情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张广林摄＊
配图１张
１９９６０４２９
第１０版／农村经济
■
“减负”（漫画）
李肖飏
０５　■＊
配图１张
１９９６０４２９
第１０版／农村经济
农村新事
“信息树”黄俊秀
司英伟
０５
　　河南省夏邑县李集镇黄堂村有位农民叫黄俊秀，他种什么，附近的村民就跟着
种什么，黄俊秀使用什么技术，附近的村民也跟着使用什么技术。于是，有人给他
起了个雅号——“信息树”。
　　自土地承包之后，黄俊秀一门心思扑在科技上。他多次到地、县农技部门学习
，向农业专家请教，掌握了多项实用技术。他还利用电台、报纸获取信息，他种的
庄稼总比别人多收三四成，养的猪、羊比别人长得快，成为闻名一方的科技富裕户
。
　　看到黄俊秀依靠科技致了富，不少农民对黄俊秀说：“老黄，你眼界宽，有技
术，干脆你干什么，大伙儿就跟着干什么吧！”应大家的要求，黄俊秀于前年在家
中自费办了一个农技校，每月定期传授技术。时间一长，黄俊秀便成了周围村的“
信息树”。
　　３年来，他向农民传授技术、提供信息咨询４５万人次，指导农民科学种植棉
花、西瓜等经济作物面积２万余亩，带领农民科学养猪１０００多头，为本地村民
创经济效益１６００万元。因此，他多次被省、地科技部门授予“先进工作者”、
“星火培训”带头人称号。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
首届全国报刊漫画大展开幕
■
０５
　　本报讯　中国美术家协会漫画艺术委员会与中国新闻漫画研究会联合主办的“
恒源祥杯”首届全国报刊漫画大展，４月２４日在北京劳动人民文化宫开幕。大展
展出了２００多位作者１９９３年以来的２００多幅精品佳作。由华君武、丁聪、
方成等漫画家主持的评委会从中评出一、二、三等奖２５名。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
爱心献给特困生　温州电机总厂实施“人才工程”
王秉礼
０５
　　本报讯　国营温州电机总厂厂长李士生去年５月以来主动与学校挂钩，无偿资
助浙江大学、武汉大学、温州大学和温州医学院６０名特困生，直至毕业。
　　温州电机总厂还规定，凡特困生本人及家里遇到特殊困难，可向总厂申请无息
贷款，待工作后再予偿还。企业还为特困生提供来厂实习、参观访问、勤工俭学等
便利，并进行家访。同时规定：凡因违反校规受处分者或因吸烟、酗酒、赌博影响
学业者或一门功课不及格者，取消其资助名额，重新确定人选。温州电机总厂满腔
热诚地实施这一“人才工程”，为特困生们创造了一种健康进取的氛围。
　　“金钱有价情无价”。来自浙江泰顺农村的温大９５级文秘专业的王长华的家
乡偏远，连公路都不通。电机总厂的资助，使小王如久旱逢甘霖一般。他激动地说
：“电机总厂这样做，不仅圆了我的梦，也圆了我村培养第一名大学生的梦。全村
人都感谢他们！”
　　温大校长曾宪楠称赞电机总厂的助学义举，解决了长期困扰自己的一个难题：
如何使数量相当的拿不到奖、贷学金而表现又较好的特困生顺利完成学业。实际上
也是为校长们分忧。　（王秉礼）＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
香港各界人士以主人翁姿态迎“九七”
　　庆祝香港回归祖国活动筹委会成立
新华社
０５
　　新华社香港４月２８日电　香港４家民间团体共同发起组织的“港岛各界庆祝
香港回归祖国活动筹备委员会”昨天宣告成立。１６０多个社团及机构、８００余
社会人士踊跃报名，以主人翁的姿态参与迎接“九七”的行动。
　　这一组织的发起者之一洪清源表示，筹备委员会的成立得到了香港市民的热烈
响应，这是因为１９９７年祖国恢复对香港行使主权，是实现中华民族统一大业的
重要之举，所有爱国、爱港的人士有幸作为历史的见证者，将为此奉献自己的一份
力量。
　　新华社香港分社副社长朱育诚在２７日的成立大会上说，香港正处于过渡期最
后的关键性阶段，在“以我为主”、“面向港人，依靠港人”方针指引下，各项筹
备工作已全面展开，希望香港各界人士积极行动起来，为实现香港的平稳过渡和繁
荣稳定作出更大贡献。
　　“港岛各界庆祝香港回归祖国活动筹备委员会”的首项大型活动，以迎接１９
９７年香港回归祖国为主题，将于今年６月３０日在香港维多利亚公园举行。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
研讨亚洲形势与和平问题　中日举办第九次座谈会
李新烽
０５
　　本报北京４月２８日讯　记者李新烽报道：第９次中日亚洲形势与和平问题座
谈会今天上午在京开幕。日本参议院议员田英夫、中国国际交流协会副会长张香山
在会上分别致词。
　　这次会议为期两天，与会的两国政界人士和专家学者３０余人，将围绕冷战后
的亚洲形势、中日关系、美俄对亚洲政策、东北亚安全与稳定等问题进行广泛深入
的讨论。
　　中日亚洲形势与和平问题座谈会是中国国际交流协会同日本日中友协于１９８
６年共同发起召开的双边讨论会。前八次会议分别在北京和东京举行。＊

１９９６０４２９
第４版／要闻
■
中国记协报纸版面编辑分会成立
新华社
０５
　　新华社北京４月２８日电　中华全国新闻工作者协会报纸版面编辑分会今天在
京成立。
　　据介绍，这个协会是我国报纸版面编辑从业人员自己的组织，是交流工作体会
、探讨版面艺术、提高版面编辑人员政策理论水平和业务能力的学习园地。协会成
立之后，将着手研究我国报纸版面编辑工作的历史、现状、发展趋势及风格特点，
开展优秀版面的推展、鉴赏和优秀编辑人员的评比活动，对编辑从业人员进行业务
培训。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
温家宝在中科院高能所等单位调研时强调
　　高科技产业化重在创新
温红彦
０５
　　本报北京４月２８日讯　记者温红彦报道：中共中央政治局候补委员、书记处
书记温家宝４月１２日、４月１７日、４月２２日分别来到中国科学院高能物理研
究所、电子部彩虹集团信息所、北京大学生命科学院调查研究，就如何进一步发展
高科技、实现产业化等问题，同科技工作者进行了座谈，认真听取了他们的意见和
建议。
　　在高能所考察时，温家宝说，正负电子对撞机的建成和运行，显示了大科学工
程突出的经济和社会效益，为发展高科技提供了有益的经验。他强调，中科院具有
人才和多学科的综合优势，要发挥自己的优势，在世界科技前沿和有重大影响的高
科技领域，统筹规划，大力协同，集中力量，重点攻关，着力解决基础性、共性和
关键性的问题，为经济和社会发展提供科技支撑和成果储备。
　　温家宝在同电子部彩虹集团信息所（电子部六所）的科研开发人员座谈时说，
六所进入彩虹集团是我国科研院所进入大型企业或企业集团的一个比较成功的典型
，在科技体制改革上迈出了可贵的一步，在经济体制改革上进行了有益的探索。科
研院所进入大型企业或企业集团，关键是要在“结合”二字上下功夫。要真正解决
好这个问题，还需要进一步促进科研、开发、生产、经营的结合，从机制上根本解
决“面向”与“依靠”的问题，处理好发展高科技与实现产业化的关系。为此，企
业和研究单位要共同努力，面向市场，勇于竞争，着眼未来。无论企业还是研究所
，都应把开发创新放在第一位。高科技研究的发展促进高科技产业化的实现，高科
技产业化又为高科技研究提出新的任务，并提供财力支持。所以企业与研究所的结
合是相互促进、相互激励、相互支持。
　　在考察北大生命科学院并与中青年科学家白春礼、陈章良、赵玉芬、冯长根座
谈时，温家宝指出，高校是发展我国科技事业的一支重要力量。高校要把为经济建
设和科技事业培养、输送人才作为第一位的任务。要坚持实行教学与科研相结合，
高校、科研院所与生产相结合，达到优势互补，科技资源共享、相互促进；要改革
教学内容和方法，使人才的培养能更加适应经济建设和科技发展的需要。他殷切希
望中青年科技工作者勇攀高峰，为国争光。
　　在考察期间，温家宝还拜访了“８６３”计划建议者之一、中科院院士王大珩
和钱三强同志的夫人何泽慧院士，听取了他们对进一步实施我国高技术研究发展计
划的意见和建议。
　　中国科学院院长周光召、电子工业部副部长张文义、国家教委副主任韦钰等分
别参加了调研。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
筹资近七亿　救助百余万
　　４２个机构和９５名个人获“希望工程建设奖”
王娜梅
０５
　　本报北京４月２８日讯　记者王娜梅报道：昨天，中国青少年发展基金会２０
０名理事相聚北京，一起回顾了中国青基会７年来的工作，共商中国青基会发展大
计。团中央第一书记李克强到会讲话。
　　据悉，目前希望工程已筹资近７个亿，救助失学儿童１２５万多名，援建希望
小学２０００多所。过去的一年，中国青基会坚持以监督促管理、以管理促发展的
推进战略，通过对百万受助生的教育和数千所希望小学建设的管理，进一步提高了
希望工程的资助质量，扩大了救助成果。同时，充分展示了全社会参与希望工程时
所表现的道德情操和美好心灵，促进了社会主义精神文明建设。
　　“九五”期间，中国青基会将拓展活动空间，扩大工作领域，充分发挥社会第
三部门的职能，减轻政府压力，缓解社会矛盾，促进社会公平。一是提高中国青基
会的社会影响力，更为广泛深入地关注和支持青少年的成长和发展；二是增强资金
实力，为长期大范围大规模地为青少年服务奠定物质基础；三是发展青少年文化产
业和社会服务事业，到“九五”结束时，中国青基会的资产总规模力争达到人民币
５亿元，并逐步实现机构的现代化、社会化和国际化，走出一条有中国特色、符合
国际惯例的基金会发展之路。
　　会上，中国青基会授予４２个希望工程工作机构和９５名个人第三届“希望工
程建设奖”，其中２３名新闻工作者和３家机构榜上有名，以表彰他们为希望工程
的实施工作做出的突出贡献。会议决定，团中央常务书记、全国青联主席刘鹏任中
国青基会第二届理事会理事长。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
峨眉山——乐山大佛　申报世界自然与文化遗产
文抒
０５
　　本报讯　自１９９５年经国家批准，峨眉山——乐山大佛被列为我国第五批
向联合国教科文组织推荐申报世界自然与文化遗产重点单位以来，在当地政府的高
度重视和广大市民的积极支持下，各项环境整治工作和资源保护措施逐项落实，到
４月２０日，已完成全部工作量的９５％以上。
　　国家重点保护文物单位乐山大佛，开凿于公元八世纪，历时９０载，面对三江
汇流，依崖端坐，有“山是一尊佛，佛是一座山”之称，举世闻名。乐山大佛景区
以人文遗产精粹和自然遗产的有机结合为特色，以唐代摩崖造像——乐山大佛为
中心，有秦蜀守李冰开凿的离堆、汉代麻浩崖墓群、唐宋佛像、宝塔、寺庙和明清
建筑等，景区内有国家一级保护文物两处，二级保护文物４处，整个景区称得上２
０００年历史的博物馆。特别是乐山大佛与公元１至４世纪凿岩为穴的５００多座
东汉麻浩崖墓，构成了规模宏大的汉唐文化遗产，在国内外都属稀世珍品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（文抒）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
武威地委书记捐稿酬助学
赵国珍
０５
　　本报讯　甘肃武威地委书记王国文日前将出版书法挂历所得到的３万元稿酬全
部捐给希望工程。这样连同他以前捐款和书法义写捐助的１３９１０元，已累积为
希望工程捐款４３９１０元，先后救助贫困地区１０６名儿童就读。在他的带动下
，全区共筹措有关款项１５６万元，救助贫困失学和资助家庭困难的孩子５５６６
名。
　　民勤县东湖镇的黄常本双目失明，妻子又瘫痪在床，失去了抚养孩子的能力。
王国文资助黄常本的儿子黄立新在红英小学就读。前不久，王国文专程到红英小学
，看望了他救助的３０名贫困家庭的儿童。　（赵国珍）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
曹光彪向清华捐资千万
杨健
０５
　　本报北京４月２８日讯　记者杨健报道：一份真挚的关切和１０００万元港币
的馈赠，这是香港著名企业家曹光彪先生今天送给清华８５周年校庆的厚礼。
　　曹光彪先生在捐赠仪式上说，他一直非常仰慕清华。今天亲眼看到这么多杰出
的教学科研人员，感到特别高兴。我国近年来在“科学技术是第一生产力”思想的
指导下，提出了“科教兴国”的战略，取得了骄人的成绩。他祝愿祖国越来越强盛
，清华越办越好。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
引导孩子们走入科普天地　《精编小学生十万个为什么》受欢迎
郑剑
０５
　　本报讯　一套运用中国式卡通画介绍自然人文科学知识的科普读物《精编小学
生十万个为什么》走俏大江南北，三个系列已发行９６万套，总计３８４万册。黑
龙江科学技术出版社由此取得较好的社会效益和经济效益，受到有关专家学者和社
会各界的好评。
　　卡通画对孩子有着强大的吸引力，为了使他们在轻松愉快中学习科普知识，开
阔视野，黑龙江科学技术出版社于１９９１年开始策划出版《精编小学生十万个为
什么》系列丛书。到今年“六·一”前４个系列全部出齐。　（郑剑）＊

１９９６０４２９
第６版／国际
综述
开斋节前罢干戈（黎以局势）
吴文斌
０５
　　（本报驻叙利亚记者　吴文斌）
　　４月２６日，即在伊斯兰教今年的开斋节前夕，从贝鲁特和特拉维夫同时传出
了一个振奋人心的喜讯，历时１６天的黎以武装冲突各方达成停火协议，于２７日
凌晨４时正式生效。
　　黎以双方达成的这一停火协议，分别由美国国务卿克里斯托弗、以色列总理佩
雷斯和法国外长德沙雷特、黎巴嫩总理哈里里２６日下午６时整在以黎两国总理府
同时举行的记者招待会上宣布。其具体内容是：１．黎巴嫩武装组织停止使用“喀
秋莎”或其它任何武器向以境内发动攻击；２．以色列及其合作者停止轰炸黎巴嫩
平民和非军事目标；３．双方恪守在任何条件下，绝不使平民成为攻击的目标，不
利用居民稠密区和工业、电力设施作为发动攻击的基地；４．各方保留自卫的权利
，但不能违反停火协议；５．由美国、法国、叙利亚、黎巴嫩和以色列组成一个５
方监督委员会，监督执行协议，并受理有关方面的申诉；６．美国将致力由美、法
、欧盟、俄国及其他方面组成一个协商委员会，以帮助满足黎巴嫩重建的要求；７
．为结束黎以目前危机而达成的停火协议，不能代替持久全面的解决。美建议叙以
、黎以尽快在稳定、平静的气氛中恢复谈判，以求实现中东全面和平。
　　停火协议受到了黎以两国和国际社会的普遍欢迎。
　　以色列总理佩雷斯在记者招待会上称，新的停火协议是一项“巨大的成果”，
它加强了以的安全，同时，未对以军在黎行动做出限制，以军享有行动的自由。以
色列总参谋长沙哈勒称，以军对“真主党”发动的“报复”行动已达到了预期目标
。
　　黎巴嫩总理哈里里在贝鲁特举行的记者招待会上说，停火协议符合双方的利益
，黎将遵守停火协议。但他强调，最终解决争端需要以色列从黎全面撤军。叙利亚
和伊朗认为，停火协议制止了以色列对黎平民的野蛮侵略，还维护了黎抵抗以色列
占领的合法民族权利。
　　黎“真主党”总书记纳斯鲁拉２６日在大马士革分别与叙外长沙雷和伊朗外长
韦拉亚提会晤后对停火协议表示满意，并宣布“真主党”将恪守和履行这一协议。
联合国秘书长加利、法国总统希拉克和美国总统克林顿也分别发表声明欢迎停火协
议的诞生。
　　为达成这一停火协议，黎以双方都付出了高昂的代价。在黎以之间这场多年罕
见的武装冲突中，以色列从空中、海上和陆地总共向黎“真主党”基地及平民目标
发射了近４万枚火箭和炮弹，造成２００多黎平民死亡，近千人受伤。１３名“真
主党”成员被打死，十几名联合国驻黎临时部队士兵受伤，迫使５０多万黎南部居
民逃离家园。黎的许多重要经济设施遭到严重破坏。据黎官方估计，以军事行动给
黎造成的经济损失达１０多亿美元。同时，“真主党”向以北部发射的６５０多枚
火箭，造成５名以军士兵死亡，２０多人受伤，数十名平民受伤，１０００多栋房
屋遭到不同程度的破坏。
　　黎以最终达成停火协议，是国际社会多方斡旋、耐心调停的结果，也是当事各
方妥协退让的产物。以黎冲突爆发后，法国、俄罗斯、意大利和美国等国先后派出
外长频繁穿梭于黎、以、叙之间，为实现停火提出了许多方案。争端双方最后形成
了以支持法国方案的叙、黎、伊朗、俄、意、法为一方，和以支持美方案的以、美
为一方的对峙态势。经过激烈的讨价还价，它们２６日才就“各方均保留自卫权”
和“法国参加监督委员会”等问题达成一致。
　　协议最后文本较集中地体现了法国提出的最初建议内容。在解决黎以危机中，
法国的主动介入，以及它所发挥的积极有效作用，在某种程度上打破了美国独揽中
东事务的垄断地位，具有重要意义。
　　此间观察家指出，协议基本上满足了各方的需要，能在黎以边界地区实现阶段
性的停火和稳定，但要彻底解决黎以争端，还有待于中东和平的全面实现。
　　（本报大马士革４月２７日电）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
怀宁中学鼓励学生学党史党章
黄振中
０５
　　本报讯　记者黄振中报道：“两弹元勋”邓稼先的母校安徽怀宁中学，多年来
坚持思想政治教育，积累了丰富的经验。最近他们又开办党校，给高中学生上党课
，讲党章、党史，加深了青年学生对党的认识。
　　学校党总支在进行德育教育中发现，许多高中学生要求学习党的知识，并主动
向党组织靠拢。支部在分析这一现象时认为，德育工作的最高形式，应是鼓励学生
学习党史和党章，使他们聚集在党的周围。于是党支部很快办起了党校，吸收高中
学生参加。党课由党员教师讲《中国共产党章程》和邓小平同志关于建设有中国特
色社会主义理论的著作。
　　老师备课认真，讲得生动。如讲“两弹元勋”邓稼先的事迹，强化学生爱国、
爱党，报效祖国的意识。同时还结合讲身边党员的先进事迹，使学生看得见，体会
深。在进行党史教育的同时，进行中华文明史教育，树立爱国、爱校、爱家乡的思
想，培养爱心、热心和志气、士气、骨气，从而明确为中华腾飞而读书，为振兴民
族而学习。
　　自从开办党校后，要求入党的高中生逐渐增多，他们不断向党支部递交入党申
请书。家长们看到孩子们积极上进也很高兴，支持他们上党校。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
百花出版社推出两个长篇小说系列
　　《黄金３０万》和《金桨》陆续与读者见面
高艳华
０５
　　本报讯　以出版散文著称的百花文艺出版社新近推出《黄金３０万》、《金桨
》两个长篇小说系列。
　　《黄金３０万》丛书主编李子千说：衡量一个国家、一个时代文学总体成就的
主要标志是长篇小说的繁荣。《黄金３０万》丛书的命名理由其一，这套丛书产生
于从中央到地方，上下一齐抓长篇、繁荣长篇的“黄金时间”；其二，这套丛书是
状写当代市场经济大潮中五彩缤纷的现实生活的“黄金题材”；其三，这套丛书以
每部３０万字的规模成书，力求有较高的质量。
　　《金桨》丛书的６部长篇小说已全部出齐。　（高艳华）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
《葛志成纪念文集》出版座谈会举行
陈劲松
０５
　　本报讯　４月２４日，民进中央在京召开《葛志成纪念文集》出版座谈会。全
国人大常委会副委员长雷洁琼和全国政协、中共中央统战部等有关方面负责同志出
席了座谈会。
　　葛志成生前是民进中央副主席，在他逝世一周年之际，民进中央宣传部和开明
出版社出版了《葛志成纪念文集》。文集中收录了５０多篇纪念葛志成的诗文，这
些诗文从不同侧面反映了葛老高尚的精神和品德。文集中还收录了葛志成从１９５
１年到１９９５年的著述选辑。　（陈劲松）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
府学胡同小学举办电脑科普活动
刘菲
０５
　　本报讯　记者刘菲报道：为了使学生从小了解电脑、掌握电脑，丰富双休日生
活，北京市东城区府学胡同小学近日举办有关电脑知识的大型科普活动——“四
达—郁金香电脑花园”，深深吸引住了学生和家长。演示会后，还进行了电脑咨询
及学生亲自上机操作等活动。＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
我国最大无磷洗衣粉生产线投产
继成
０５
　　本报讯　日前从在京召开的中国绿色科技环保产品发布会传来消息，我国目前
最大的“无磷杀菌洗衣粉”生产线日前在昆明泰华日化厂建成投产。有关专家称这
将为江河湖海免受含磷洗衣粉污染创造了条件。该厂生产无磷无毒杀菌洗衣粉技术
是目前唯一获得国家发明专利，也是洗涤剂行业唯一获得中华绿色科技奖的项目，
已通过国家级新产品鉴定。　（继成）＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
健康饮水与可持续发展研讨会举行
王科
０５
　　本报讯　记者王科报道：由国务院发展研究中心市场流通部、综合开发研究院
召开的“全民健康饮水与可持续发展战略高层研讨会”，近日在北京召开。会上有
关部门提出实施“儿童健康饮水福利工程”。以生产绿色产品为特色的中国大正集
团等企业决定捐赠价值三千五百万元的太空水，以支持这一工程的推行。会议代表
认为，这一工程对于改善居民用水质量，对于下一代的健康成长，都具有重要意义
。＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
李富荣获国际奥委会奥林匹克运动团结奖
李贺普
０５
　　据新华社北京４月２７日电　（记者李贺普）中国奥委会副主席、国家体委训
练局局长李富荣获得１９９５年国际奥委会奥林匹克运动团结奖。
　　今晚，中国奥委会主席、国家体委主任伍绍祖代表国际奥委会在国家体委训练
局向李富荣颁了奖。
　　国际奥委会主席萨马兰奇在来信中说，祝贺李富荣先生获得如此至高的荣誉。
他表示相信，中国运动员在亚特兰大奥运会上将会有更出色的表现，这不仅在于他
们取得优异的比赛成绩，同时也在于他们一贯表现出的良好形象。＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
■
口头乡百姓未增负担得实惠　穷乡量力办实事
阎盛霆
０５
　　本报讯　地处深山区的山东省淄博市淄川区口头乡坚持量力而行办实事，不仅
件件办在了农民的心坎上，且连续９年未给农民增加额外负担。
　　这个乡每年在制订规划时，量入为出，不向农民转嫁负担，有多少钱办多少事
。
　　他们想方设法壮大集体经济，全力办好１０个乡办企业，同时还建立了３００
０亩蔬菜基地、栽植２０００亩黄烟及３００万株有经济价值的树木，使乡里办公
益事业有了雄厚的经济实力，农民收入也有了稳定的来源。
　　１９９０年以后，这个乡先后投资１２００万元，改造校舍、新建医院、安装
程控电话、拓宽硬化道路，全乡民办教师工资实现了统筹。昔日的穷乡变成了新型
小城镇，但却没有额外增加农民一分钱的负担。该乡南岳荫村为修建村内沥青路及
变压器增容等公益事业投资近２０万元，村民除负担义务工外，村委会没向他们乱
摊一分钱。
　　为了兴建公益事业，口头乡的干部处处精打细算。他们建起食堂，来客一律便
饭就餐；出差从未领过补贴。１９９４年上级奖励的７万元钱，他们一分也没发，
全部列入财政支出。　（阎盛霆）＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
农村杂谈
创政绩与守政策
王慧敏
０５
　　日前，记者随国务院农民负担检查组到基层检查工作，发现：许多擅自加重农
民负担的措施的出台，都与当地一些干部没有处理好创政绩与守政策的关系有关。
　　尽管中央三令五申，不准强行向农民集资摊派，可有一个乡，今年出台的第一
号文件就是强行集资修路。文件规定：“按每人６０元平均分配到各村，限期１０
天完成。否则将采取措施，停水、停电、断路……”这个乡上年农民的人均纯收入
为９７６元，如果扣除３５％的实物形态（粮、菜、柴草），农民实际支配的现金
不足７００元，根据有关部门的测算，在当前的物价指数下，要维持基本的生活，
每人每年的最低消费不能低于７００元，也就是说这项集资大大超出了群众的承受
能力。问乡长为什么这么做，乡长回答说：“我在这个乡当了一年多乡长了，再不
出点政绩，对不住自己的位子，也没办法向上级交代。”
　　乍听，这位干部似乎颇有点雄心壮志，可仔细一分析，不对了。不顾群众的承
受能力，片面追求形式主义的所谓“政绩”，孰不知，你创出了“政绩”，却加重
了农民负担，削弱了农民自我积累、自我发展的能力，在一定程度上给农民的生产
和生活带来了困难，甚至损害了党群关系。
　　政绩者，为政之业绩也。“政绩”的内涵是什么？应该是人民群众的眼前利益
和长远利益的结合。所谓的“政绩”，如果是以损害农民的利益为前提的，试想，
能称之为“政绩”吗？党的有关减轻农民负担的政策，就是从保护大多数农民利益
出发的。执行好这些政策，实际就是创政绩。
　　现在在一些地方，将“创政绩”与守政策对立起来的认识，在干部中并非少数
。
　　所以出现以上情况，除了一些地方片面凭“政绩”看干部，客观上造成一些干
部眼睛朝上不朝下外；另一方面，与一些干部私念作祟不能说没有关系。经过多年
宣传，减轻农民负担的重要性，大多数人不是不清楚，中央的有关政策也不是不明
了。可因为私念挡住了双眼，在视野中农民利益也就成了盲区。
　　因此，减轻农民负担，首先是当地领导干部要端正思想，扔掉私念，正确处理
创政绩与守政策的关系。当然，这里并不是说干部可以无所作为，当太平官。但创
政绩的前提必须是量力而行。超出群众的承受能力，硬创“政绩”，很可能变成劣
迹。＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
■
乔明儒种田记日记
苏红玫
０５
　　没啥副业，单凭１．８公顷水田，吉林市昌邑区孤店子镇的乔明儒就成了远近
闻名的富裕户。
　　乔明儒种田与别人大不一样。１９８４年土地联产承包后，他便开始记自家的
农活日记。什么化肥、农药使用帐，粮食收入明细帐，以及水稻的生长状况，新栽
培方式的试验情况，甚至每年四五月份的日天气状况……一笔笔、一项项或列图表
或成文章，并定期分门别类整理成册。到如今已积累成了一个跨跃１０余年的完整
、标准的个人农业生产档案。
　　一般农民种田，看人家种得好，他便说好，乔明儒不同。他每年都采用新技术
先种一部分试验田，并随时记下做法和作物长势。年终算帐总结，有利的，第二年
他就大面积种。１９９０年他搞了一亩地水稻稀植试验，不久就发现这块地的苗明
显比其它用传统方法密植的地块长势好，分蘖快。他当机立断把其它地块的苗也拔
稀了。结果，水稻每公顷达到了１万公斤。
　　如今，乔家的院子里经常是人来人往。这个来问种啥样种子有把握，那个来打
听哪个农药好使、怎么用……村里拿乔明儒的日记档案来推算下一年的生产费用，
镇水稻站常借助它推广某些新技术，区里有时搞些预算、总结材料也要来翻翻。＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
来信
农田五种现象应予重视
陈永财
０５
　　编辑同志：
　　据笔者调查，当前农田存在着五种现象，应引起广大农户和有关部门的重视。
一是白茬。有的农民图省工，白茬直播下种，不中耕，不套锄。二是返碱。现在排
沟干渠大量损坏淤塞，土地重新返碱。三是板结硬化。长时期使用同一种氮肥，加
速了土地的有机质分解，地块板结。四是林化。大片肥沃的产粮田变成了果园。五
是生态污染。地膜覆盖揭膜后的废塑料、工业废水、废渣，导致了土地的生态污染
。
　　黑龙江肇东市　陈永财＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
地方经济
张家口鲜花俏京城
王兴农
０５
　　（王兴农文并摄影）
　　近日，笔者搭乘张家口地热花卉试验站进京送花的面包车，与８０００多枝康
乃馨、马蹄莲、非洲菊为伴，向北京进发。
　　张家口地热花卉试验站及联营单位作为全国５大康乃馨生产基地之一，去年生
产鲜切花１００万枝，全部销往北京。北京市由于土质、气候等原因不生产康乃馨
，主要靠从外地空运。每枝运费高达０．２０—０．４０元。暖泉镇距北京仅有两
个半小时的路程，发展鲜花又有得天独厚的自然优势。这儿以种植康乃馨为主，同
时还生产马蹄莲、玫瑰、非洲菊等品种，被全国花卉博览会评为银奖。钓鱼台国宾
馆就用过他们的鲜花。
　　汽车驶过八达岭。常住北京的经销部主任，边驾驶汽车边对笔者说，今年头４
个月产销情况非常好，高峰期日产鲜花６０００枝，平均两天往北京送花一次，每
次１万枝左右。
　　中午，我们来到全国花卉研究的权威机构——中国农科院蔬菜花卉研究所。
这里既有生产基地，也有自己的花店，经营鲜花批发零售业务。这几年北京鲜花市
场越来越看好。随着生活水平的提高，人们看病人、访亲友、过生日，不再送点心
盒了，而是送鲜花。一个小花篮几十元到１００多元不等；１米多高的大花篮也有
上千元的。说话间，这家花店包圆了今天送来的８０枝马蹄莲。
　　据统计，去年北京市有鲜花商店４００多家，估计今年会更多。北京市场潜力
很大，河北省发展鲜花种植前景广阔。河北省鲜花生产虽起步较晚，但发展较快。
满城、辛集等地生产的剑兰、菊花、玫瑰也有部分销到北京。＊
配图１张
１９９６０４２９
第１１版／台港澳
■
英国强租新界　居民奋起斗争
　　（迎接１９９７我国对香港恢复行使主权）
刘存宽
０５
　　１９世纪末，列强在中国划分势力范围，掀起瓜分狂潮。英国利用这一时机，
强行租借了今界限街以北、深圳河以南的大片中国领土及其附近岛屿，即后来所谓
的“新界”，从而完成了对整个香港地区的侵占。
　　　　　　展拓界址的舆论
　　１８９４年中日甲午战争爆发以后，清军节节败退。港英当局认为有机可趁，
正式提出了展拓界址的主张，１８９４年１１月９日，香港总督威廉·罗便臣以香
港“防务安全”为由，向殖民部建议将香港界址展拓到大鹏湾、深湾一线。他说：
“应当在中国从失败中恢复过来之前，向它强行提出这些要求。”１８９５年５月
，英国海陆军联合委员会发表《关于香港殖民地边界的报告》，再次提出扩界要求
，并立即得到陆海军大臣赞同。１８９８年３月，英国政府决定以法国租借广州湾
为借口，向清政府提出展拓香港界址的要求。
　　　　　　《展拓香港界址专条》的订立
　　１８９８年４月２日，中英双方就香港扩界问题开始谈判。英国驻华公使窦纳
乐在谈判过程中，不断对中方谈判代表李鸿章等施加压力，强迫中方接受他提出的
扩界范围和条约方案。李鸿章等被迫接受英方主张，仅仅要求保留对九龙城的管辖
权。
　　１８９８年６月９日，中英《展拓香港界址专条》在北京签字。该条约于７月
１日“开办施行”。通过《专条》的签订，英国强租了沙头角海至深圳湾最短距离
直线以南、界限街以北广大地区、附近大小岛屿２３５个以及大鹏湾、深圳湾水域
，为期９９年。此次“租借”，陆地面积达９７５．１平方公里，较原香港行政区
扩大约１１倍，水域较前扩大四五十倍。这些被强租的中国领土和领水后被称为香
港新界，约占广东省新安县面积的２／３。
　　《展拓香港界址专条》的不平等性质昭然若揭。外国学者史维理在《不平等条
约（１８９８－１９９７）：中国、英国与香港新界》一书中认为：“１８９８年
的北京条约（指《展拓香港界址专条》）是一个不平等条约。所以这样评价，是因
为只有一方从中得到好处。中国暂时丧失了土地，但没有得到补偿。再者，在起草
条约时，缔约双方并非处于平等谈判地位。”
　　１８９９年３月１１日，新界北部陆界定界谈判在香港举行。３月１９日，英
方定界委员、香港政府辅政司骆克和中方定界委员、广东省补用道王存善签订了《
香港英新租界合同》。该合同违背《展拓香港界址专条》粘附地图有关新界北部陆
界的规定，是英方扩大侵越的产物。骆克本人也承认，通过这一合同，英国“完全
控制了那条在《专条》粘附地图上没有包括在英国租借地内的河流（即深圳河）”
。
　　　　　　新界居民的抗英斗争
　　世世代代劳动生息在新界这片土地上的中国居民“一旦闻租与英国管辖，咸怀
义愤，不愿归英管”。他们在爱国乡绅的带领下组织起来，反抗英国武力接管新界
。
　　１８９９年４月３日，香港警察司梅轩利一行前往大埔检查搭设警棚情况。中
国居民闻讯赶来，向他们投掷石块，要求拆除警棚。当晚，邻近各村群众赶来，将
警棚烧毁。
　　４月１５日，英军香港团队一连士兵在大埔墟强行登陆。新界居民和前来支援
的深圳居民共数千人聚集山坡，“开挖坑堑，拒阻英兵”。他们利用居高临下的有
利地形，使用步枪和轻炮从各个山头猛烈开火，使英军陷入重围。次日，英军援军
在“荣誉”号军舰的火力支持下，突破包围圈，与被困英军会合。接着，“乘民不
备，升竖英旗”。香港团队４００名士兵列队参加升旗仪式。骆克当众宣读１８９
８年１０月２０日英国《枢密院令》和港督命令，声称从１８９９年４月１６日下
午２时５０分起，新界的中国居民已归英国管辖。
　　新界居民坚持武装斗争，抗议英军的武力接管。４月１７日下午，抗英志士用
重炮猛烈轰击大埔英军兵营。接着，在林村山谷伏击英军。４月１８日下午，抗英
志士又向上村附近石头围的英军发起攻击。
　　抗英队伍武器装备较差，又缺乏作战经验，未能取得最后胜利。英军击散抗英
队伍后，前往锦田炸开吉庆、泰康两围的围墙，并将吉庆围的连环铁门缴去，运回
英国炫耀他们的“战绩”。
　　新界中国居民反抗英国武力接管的斗争是香港史上光辉的一页。他们表现出的
高昂的爱国热情和勇敢无畏的斗争精神给人们留下了深刻的印象。骆克不得不承认
：抵抗者“要是有近代化武器，我们的军队恐怕就更为难了。即使如此，他们用原
始武器开火的那股劲头，也显出他们浑身是胆”。＊
配图２张
　　１．迎九大话香港
　　２．１８９８年６月９日，清政府被迫与英国签订《中英展拓香港界址专条》
，英国以租借为名强占新界。
　　图为第二年英国与清朝官员在边界上树立标志。
１９９６０４２９
第１０版／农村经济
■
新澳：园林绿化的启迪
冯雁军
０５
　　新西兰和澳大利亚号称“花园之国”。当人们踏上两国的土地，处处展现出以
人为中心的园林绿化，其环境之美和所具特色，域外人无不赞叹。
　　特色之一：形式与实用相结合，以实用为主。如澳大利亚的墨尔本市，到处有
街头绿地，公园没有任何遮拦，大面积的草坪，点缀着古树及花卉灌木，公园与街
道相连，马路两侧全是树木和草坪，专供市民进行各种健身活动。
　　特色之二：草坪与乔灌木相结合，以草坪为主。草坪主要防尘、保持水土、起
绿化基础及扩大视野作用。新、澳两国均注重草种选择和栽培管理。一般在同一地
点混种４—５种草，这样除寒冷地区外，大部分草坪四季常绿。
　　特色之三：家居绿化以自理为主。城市居民绝大部分住花园式别墅。别墅花园
的设计布局，充分体现户主的性格与爱好，这种以人为中心的绿化指导思想，培养
了全民的园林绿化习惯，更陶冶了市民的性格与情操。
　　特色之四：道路绿化以有利于成荫和拓宽视野为主。树形、叶形讲究美观、常
绿。如悉尼街道多采用樟树和法国梧桐，常绿与落叶树搭配适当，给行人遮挡阳光
。别墅区道路绿化，以不遮挡建筑为原则，使人享受充足阳光。高速公路两侧不种
植影响司机视野的高大乔木，而利用山脚、田野的美丽林木为依托，普遍栽上花草
、灌木，红红绿绿，煞是美观。
　　相比之下，我国的园林绿化有不少不足之处。许多城市园林绿化设计偏重于形
式，实用性较差；有的上万人的住宅小区没有像样的绿地作为活动场所；有的草坪
、花木比例失调，形不成精细园林效果；有的街道两侧的店面门前虽写上“门前三
包”、“义务植树”、“　爱护花木”、“美化环境”等标语，但多数只是口号，
并没有真正落实到行动上。
　　我国人多地少，底子薄是基本国情。新、澳两国的成功做法和经验我们固然不
能照抄照搬，但他们在园林绿化建设中坚持以人为中心、为人服务的指导思想，坚
持在实用的前提下讲究形式与实用的统一，坚持以培养市民自己动手、绿化家园的
全民绿化精神、精细绿化精神，是值得我们学习的。＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
农经瞭望
甘肃农资供应尚有缺口
甘龙
０５
　　本报讯　甘肃省城乡社会调查队对全省２７个调查县的农资供需情况进行了调
查，其结果表明：除中小农具外，化肥、农药、农膜、柴油、种子皆不同程度存在
缺口，其中：化肥、农膜缺口尤其大，全省生产资料供应形势严峻。
　　１．化肥供应缺口很大。据调查，全省化肥可供总量为３４．６７万吨，需求
总量为６５．２１万吨，缺口高达４６．３８％。
　　２．农膜供应严重不足。农用薄膜需求量为８０８０．２０吨，可供量为４３
０９．００吨，缺口达４６．６７％。
　　３．粮食、棉花、油料种子也有缺口。随着科技兴农的不断深入，农民对优质
良种的需求相继增加，粮食、油料种子可供量分别为１００９９．００吨、６３２
８．５０吨，占需求量的９３．９４％、９３．３３％。　　（甘龙）＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
农经瞭望
宁夏南部灾区春播困难
王跃新
０５
　　本报讯　宁夏南部山区由于连续５年干旱，春播生产困难大，问题多：
　　１．干旱持续加剧，土壤墒情极差，小麦等浅播作物难以下种，而且对冬小麦
、牧草、林木返青成活也十分不利。
　　２．连年旱灾，使群众的承受能力降到最低限度，无口粮、无种子、无资金、
无耕畜的“四无户”不断增加，春耕生产难以进行。
　　３．贷款极为困难，隆德县农调队调查的三个村今年农业贷款比去年同期减少
６５．４％，农户无力拿出资金投入农业生产，有２１５户农户打算不购买化肥白
籽种地，占总农户的３４．５％。（王跃新）＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
农经瞭望
湖南水稻烂秧厉害
龙立珍
０５
　　本报讯　３月上旬以来，湖南出现了历史上罕见的异常天气，温度低，日照少
，湿度大，持续时间长，给今年早稻浸种育秧工作带来了很大影响。水育秧播种期
比往年推迟５—７天，少数３月上旬播种的水育秧，烂根、死芽率在６０％以上。
旱育秧虽然比水育秧耐寒力要强，也因持续阴雨低温，导致种芽生长处于停滞状态
，加之盖膜时间长，透气通风差，苗床湿度大，使霉菌迅速繁衍、入侵，造成纹枯
病、腐霉病危害，同样出现了大量烂根死芽，严重的达到５０％—６０％。
　　（龙立珍）＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
农经瞭望
河南小麦病虫害严重
何南农
０５
　　本报讯　去冬今春以来，河南省气温偏高，雨水偏少，致使部分地区麦田不同
程度地发生红蜘蛛、条锈病、白粉病和麦沟蚜虫、纹枯病、甲虫害，且有蔓延趋势
。
　　据调查，郑州市已有６３万亩旱地麦田发生病虫害；洛阳市３０％的旱地麦田
发生病虫害，市尺单行虫数１００—１０００余头；开封市小麦纹枯病病田率为８
—２０％，病株率６—３５％；商丘地区受害病田率：纹枯病７０％、红蜘蛛３４
％。汝阳县小麦虫口密度２０天增长２．７倍，卫辉市３０万亩小麦发生条锈病，
南召县４０００亩小麦发生麦沟蚜甲虫害，近千亩小麦枯死；西峡县病虫面积占全
县麦播面积的６２．５％；林州市虫害率达６３．５％。　　（何南农）＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
海峡情
大伯回来了
金鑫
０５
　　（金鑫［土家族］）
　　第一次收到大伯的来信，是１９９０年春节前，其时，大伯已７０岁高龄，从
祖国大陆去台湾也已整整４２年。
　　大伯是在１９４８年随国民党军队去台湾的。小时候，我就常常听我家的大人
们讲，大伯长的高大英武，身体健壮，他读书用功、刻苦。日本侵略中国时，大伯
毅然投笔从戎、以身报国，以优异的成绩考取黄浦军校。毕业后，他也曾在抗日前
线英勇杀敌，屡建战功。后杳无音信，直到解放时，我家一直未得到大伯的确切消
息。
　　随着岁月的流逝，大伯，在我家小字辈的一代人心目中，几乎没有印象，只有
我家的长辈们时常念及。
　　随着我国的改革开放以及两岸关系的缓和，我曾受家人的嘱托，通过多种途径
打听大伯的消息，但一直未得到任何确实的回音。１９９０年春节前，我们终于见
到了大伯的第一封来信。大伯的信并不长，他在信中说，自考取黄浦军校后，一别
家乡半个多世纪，现在，不知父母大人是否还健在？家人的情况如何？为儿未能向
二老尽到孝心，每每想起，心里就十分内疚，等等。并告知，他很想回家乡看看，
可人老了，又有许多不方便。这种思念之情与日俱增，愈老愈烈，云云。
　　我及时给大伯回了信。告诉他，我的祖父、祖母早已去世，尤其是祖母在咽气
前，口里一直念诵的是大伯的乳名。作为侄儿，我代表全家人欢迎大伯回来看看。
改革开放以来，我们的家乡发生了前所未有的变化，家家户户建了小楼房，有的农
家还购买了彩电、冰箱、摩托车；村里办了几个工厂，十分红火；就是老家门前的
那座小石桥，如今也建成了水泥大桥，村里通了柏油公路、电灯、电话。现在，人
民安居乐业，生活幸福、安宁。
　　大伯在回信中说，知道家乡的巨变，他感到十分高兴，真希望有朝一日能亲自
回来看看家乡的巨变。他说，即便自己生前不能回来，他已给儿女们立下遗嘱，百
年之后，也要把自己的骨灰送回家乡，埋在父母的身旁，故乡的热土之上。
　　大伯因年纪大了，生前一直没能回来。去年８月，大伯在台湾不幸病逝。他的
大儿子和小女儿，于今年春节前，将大伯的骨灰送回家乡。而我想，大伯的心早已
回到了自己的家乡，回到了母亲的怀抱，这，就够了。
　　大伯，今天家乡的青山绿水日夜陪伴着你，你就睡在父母的身旁、故乡的热土
之上，你好好地睡吧。＊

１９９６０４２９
第１２版／副刊
大地
立足管理　着眼繁荣——河北音像市场管理巡礼
童古丽珂
０５
　　伴随着经济发展的脚步，音像制品已经走进了城乡人民的生活之中，成为人们
的一种新的精神消费品。几年间，形形色色的录像厅、镭射厅、卡拉ＯＫ厅遍布了
城市和乡村的每一个角落。人们以当年抢购电冰箱、洗衣机一样的热情涌进音像娱
乐场所，涌向了音像制品的柜台。音像市场出现了空前的繁荣，同时也带来了异常
的混乱。一些内容不健康和非法盗版的音像制品一度充斥市场，结果不但危害了人
们的身心健康，更重要的是损坏了国家的形象和声誉，也给国家造成了很大的经济
损失。为此，党和政府及时加强了音像市场的管理，连年举行大规模的扫黄打非集
中行动。目前音像制品市场形势如何呢？日前记者走访了河北省的保定、石家庄、
邯郸等地，看到河北音像管理部门立足于管理、着眼于繁荣，力求使市场走向健康
发展的轨道。
　　领导重视是工作顺利开展的重要保证。河北是离北京最近的省，各级领导很重
视树立首都意识，在文化市场管理方面亦强调做首都的防护林和护城河。做为首都
的门户绝不能以牺牲精神文明为代价来换取一时的经济发展，这是从省到各市领导
同志一再讲的一句话。据省广播电影电视厅音像处的同志介绍，自１９８２年以来
，省委、省政府下发的涉及文化市场管理体制、规章制度的文件就有１５个，其中
，１９９４年发布的《河北省治理整顿文化市场责任制》进一步明确了各级党委、
政府和各个部门的职责及相应的罚责。从而使文化市场管理做到层层有人抓、上下
一起抓、领导带头抓。
　　一支有责任心、有战斗力的管理人员的队伍是我们事业发展的重要因素。多年
来一批思想过硬的业务过硬的管理人员，凭着使命感和责任心在自己的岗位上无私
地奉献着。在保定一些犯罪分子用砖石砸破了音像科长家的门窗，使他们全家老小
无法在自己家过除夕之夜；在石家庄犯罪分子用硫酸枪多次威吓我们的女音像科长
，但他们都没有被吓倒。他们说，党交给我们这一份工作，我们理应竭尽全力做好
，不管困难多大，我们从来没有怕过。
　　健全管理措施和制度是河北音像管理工作行之有效的做法。其一，１９９５年
省广电厅规定，任何音像制品在销售前，须经有关部门审验校准，并加贴统一印制
的“校准发行”的防伪卡。磁带一种类贴一个样卡，光盘每张一卡，未被认证贴卡
的产品一律不准上市。实行贴防伪卡制度，对河北这样一个销量并不算多的地区来
说，不失为一个好办法。这样既遏制了非法音像制品入市销售，同时也为消费者购
买真品提供了帮助。
　　其二，由于从事音像制品经营的人员个人素质参差不齐、文化水平有高有低，
管理部门十分重视对从业人员的培训。１９９５年又在全省范围内实行了持证上岗
制度。从业人员须接受广电部门的培训，经考核，合格者发给标有姓名、编号的“
河北省音像制品经营人员上岗证”，方可从事经营活动。这样有助于增强经营者的
责任感，也便于社会监督。
　　为了加强管理，从进货到销售，省广电厅还出台了一系列制度、措施，以净化
音像市场，使之走向有序。
　　通过加强管理，来促进繁荣发展，这是文化主管部门的责任。尤其对河北这样
一个农业大省来说，很多农村还很贫困，农民的文化生活也较贫乏。因此繁荣问题
就显得更为突出，现代科技及新的文化手段本身并没错，我们应该利用其为我们的
社会主义精神文明建设服务。近年来他们在加大扫黄打非力度的同时，十分重视发
展当地特别是贫困地区的文化建设。邯郸广电部门的同志讲，在一些偏远的山村，
至今还有录像放映的空白点，他们将帮助这里建立录像放映设施，让现代科技手段
为农村的文化建设服务，丰富农民的精神生活。
　　另外，他们还着力扶持音像出版工作，充分发挥一级批发单位的主渠道作用，
想方设法为人们提供更多更好的音像产品。但不容回避的是，现在好的音像产品并
不多。由于前几年非法制品猖獗，使正式的出版社很难抵挡，影响了正常的生产，
至今仍未恢复元气。所以正版的产品远远不能满足群众的需求。无论经营者，还是
观众都反映，正版带（特别是像带）出版周期过长。由于新带子货源跟不上来，现
在各地都在放几年前的老片子，有的已经放了几十遍，观众很不满意。
　　音像制品既然已经走向市场，那么就有一个谁来占领市场的问题。打击了非法
的，应有助于合法制品的出版和销售。如果没有质量优良、价格合理的正版产品来
满足市场，音像市场就很难繁荣起来。前些年过热的音像市场已经开始降下温来，
希望早日能在常温下健康有序地运转起来。相信在出版部门、管理部门及经营者、
消费者的共同努力下，这一希望将会变成现实。＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
■
台湾机电类公司投资祖国大陆
新华社
０５
　　新华社香港电　台北消息：台湾机电类上市公司看好祖国大陆市场长久的发展
潜力，积极向祖国大陆市场扩展。
　　据报道，在生产电线电缆的机电类上市公司中，已有多家公司到祖国大陆投资
。台湾华新丽华电线电缆公司在各地独资或合资、合作兴建的工厂已达八九家之多
，经营范围除本行业外，还包括钢铁业、食品业。这家公司今年将进一步增加投资
额。
　　一向主要在岛内经营的宏泰电工公司，因看好祖国大陆的电信市场，今年经董
事会决议将到祖国大陆做额度在１０００万美元以内的投资，预定经营内容以生产
通信电缆为主。
　　在生产工具机械的上市公司中，近几年经营状况颇佳的台中精机公司，因派往
祖国大陆考察的大股东深感有长期耕耘祖国大陆市场的必要，公司今年授权董事会
可在３０００万美元的额度内自行决定对祖国大陆投资。另一家生产工具机的川飞
公司今年也通过合并大股东投资金额，打算前来设厂生产。
　　生产电梯的永大机电公司，以往股票获利高居岛内机电类股票之冠。但近年来
台湾景气下滑，竞争激烈，这家在岛内同行业排名第一的公司和排名第二的崇友实
业公司都已前往大陆设厂，今年并计划再度增加投资额。
　　家电业中的声宝公司，已先后在北京、天津、广东投资兴办了电冰箱、电视机
、洗衣机生产厂，去年增加投资８５０万美元，今年还计划进一步增加投资。＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
台港澳
十载春秋看澳门
戴亚平
０５
　　记者上次来到澳门是一九八六年，再次来到澳门恰恰是在十年之后。
　　十年前的澳门印象还记忆犹新。若不是大三巴牌坊作证，若不是再亲手抚摸大
炮台上的铜炮，还能找到多少过去的澳门？澳门长高了，高楼大厦同绿树交相辉映
；澳门更充满现代化气息，人们生活节奏也在加快。
　　十年前，澳门最高的大厦为三十三层，鹤立于南湾海滨；十年后，南湾及新口
岸一带现代化建筑已连片成群，其中中国银行大厦高达四十一层。
　　十年前，澳门拥有各类机动车三万四千二百五十辆；到一九九四年已达到七万
一千三百九十一辆，增加一倍。据说，澳门是世界上人均拥有汽车最多的地区之一
。
　　放在手边的是由澳门基金会最新出版的《澳门总览》和澳门日报社出版的《澳
门手册》，书中数字的比较也能看出澳门的变化。
　　一九九一年，澳门的常住人口是三十五万四千八百五十二人，一九九五年达到
四十二万四千四百三十人。人口在增加，构成比例却没有变，百分之九十六以上是
华人，百分之三是葡人。
　　一九八二年，澳门的国民生产总值为八十四点二亿澳门元，一九九四年达到五
百一十八点四亿澳门元；一九八○年澳门外贸进出口总额为五十九亿澳门元，一九
九四年达到三百一十七点八亿澳门元；一九八七年，来澳门游客人数为五百一十万
人次，去年达到八百万人次。相比之下，澳门的菜地减少了，饲养业萎缩了，澳门
在走向城市化的进程中告别田园式农业。
　　有趣的是，澳门在发展，澳门的面积也在增大。十年前，澳门的面积为十六点
九二平方公里，而最新统计，澳门的面积达到二十二点五平方公里，澳门半岛和氹仔
岛增加了将近一倍，仅国际机场一项填海工程，就增加了一点一五平方公里的土地
面积。
　　澳门的变化还有很多，十年前仅一座澳氹大桥连接离岛，现在又有一座四车道“
友谊大桥”长虹卧波。十年前，澳门只有水路、陆路连接外界，现在有了直升机往
返港澳，去年新建成的国际机场架起了澳门通往外界的空中桥梁。
　　十五年前，澳门每千人拥有六十部电话，现在已达到四百五十六部，澳门的移
动电话人均拥有率也已居于世界前列。十年前的东亚大学变成了澳门大学，十年前
的南通银行变成了中国银行澳门分行，规模都有了拓展。
　　这十年中，澳门经历着的最大变化就是一九八七年中葡签署中葡联合声明和一
九九三年颁布澳门特别行政区基本法，澳门回归祖国的时刻正日益临近。十年中澳
门的迅速发展得益于良好的政治环境，也得益于内地的良好经济环境，当然，最根
本的是澳门居民的聪明才智与勤奋。
　　十载春秋，再看澳门。澳门的变与不变共存。还是过去的习俗，还是以往的风
情，还是葡国土风舞和戏龙舞狮共存的欢乐场面，还是独具特色的跑狗和博彩业吸
引着海内外游客纷至沓来。澳门没有改变的是当地人的好客与真诚。＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
■
香港六社团开展“希望书库”计划
新华社
０５
　　新华社香港电　为了让内地贫困地区学童获得更多的图书，香港青年联会、香
港教育工作者联会、香港工会联合会等六个团体于日前宣布，将联合开展一项“希
望书库”计划，目标是筹集６００万港元资金，用来购买２０００套内地学童所需
要的图书。
　　据“希望书库”计划筹委会发言人说，“希望书库”聘请了一批专家学者组成
编辑委员会，精心编印了５００册一套的大型丛书，用来捐赠给贫困地区的学校。
任何人士或机构只要捐款３０００元，中国青少年发展基金就会代他将一套书库捐
赠给一所农村学校，并将捐赠者的名字印在全套书库的封面上。筹委会将举办一系
列展览、推广活动，并通过电视节目向社会广泛宣传，呼吁各界支持“希望书库”
筹款活动。目前筹委会已收到１００万港元的捐款。＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
■
十台胞捐建“青松院”老人儿童乐陶陶
王苏珂
０５
　　本报讯　最近，在一阵噼噼叭叭的鞭炮声中，一块“青松院”的牌子挂在山东
省平度市南村镇沙梁南村的一座二层小楼上，孩子们蜂拥着踏上二楼阅读自己喜爱
的图书，老人们则在一楼悠闲地打牌、下棋。这座“青松院”是１０名并不富裕的
沙梁籍台胞合力捐建的。
　　今年７３岁的台胞綦官球先生说：“建青松院的目的，是表达一下我们的心意
，使家乡的人少有所学，老有所乐。”綦先生今年是第三次回来探亲，他是１９４
９年去的台湾。前两次回来，他发现家乡的儿童生活条件比较好，但精神食粮比较
匮乏，主要是看看电视，图书读物几乎没有；老年人的娱乐活动也很单调。为此，
他产生了捐建一座“青松院”的念头。他在台湾是位退休军人，仅凭自己的条件是
根本办不到的，于是他给各地的沙梁籍台胞每人写了一封信，倡导大家共同捐建一
座“青松院”，为家乡的繁荣与发展尽一份力。他当即卖掉几年前购得的一块准备
在上面建祠堂的土地，带头捐出４万多元，其他９位沙梁籍台胞也纷纷慷慨捐款，
共捐款２０多万元，建起了这座占地１３０多平方米的“青松院”。二楼有５００
０余册图书，可供孩子们阅读，在一楼老人们可以开展下棋、打牌等娱乐活动。
　　（王苏珂）＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
海峡情
半个世纪后的重逢
周溢潢
０５
　　１９９６年新年前夕，我与阔别５０年的同窗好友、台湾政治大学教授、曾任
政大教授协会会长的张亚学长在北京重逢，真是欣喜若狂！
　　１９４５年秋，抗战胜利后，位于湖南汨罗江不远的湘阴青江中学复课，张亚澐
、周匡民与我都是同班同学。他那时就很有才华，十五六岁就会做旧体诗。他做的
一首描述同窗友情的诗的最后两句：“日暮相思何处去，夕阳西下总关情”，给我
的印象很深，几十年来我一直都还记得。１９４６年冬我们初中毕业，依依惜别，
就再没有见面了。后来亚澐到台湾，投奔当时在台湾的叔叔，陆续获得硕士、博士学
位。他一直坚持祖国统一立场，坚决反对“台独”。１９９１年１０月，民进党将
“台独”纳入党纲，他发起连署大学教授２５００余人，成立反“台独”大同盟，
予“台独”逆流以当头棒喝。他还致力于两岸学术交流。
　　从１９８９年２月起，亚澐先后访问祖国大陆达１３次之多。只可惜几十年关山
阻隔，我们青江同学天各一方，未通音讯，一直到１９９４年１２月他找到湖南省
台办的周匡民，我们才开始互通信息，重叙同学情谊。他给我回了一封热情洋溢的
信。
　　他热爱祖国。他的在美国马里兰大学当物理学教授的堂兄张仲澐曾要他到美国去
定居，他婉言谢绝，他说他的根在中国。他游览了祖国各地后，更为伟大祖国的壮
丽河山所倾倒。他曾将登长白山时作的一首《沁园春》写成一幅条幅送给我：
　　“卓立巍峨，拏云碍日，立地擎天。看鸭绿南流，图们北去，松花江上，山海关
前，渤海雄澜，黑河玉带，万里长城总蜿蜒，尘烟锁，叹苍茫寥廓，气象万千。
　　我亦屐齿争先，不怯风凄凄，雨绵绵。只立定脚跟，站稳马步，凝神屏气，合
十参禅，任我顾盼，任我流连，谁耽前面即深渊。惟勇者，乃当仁不让，敢立层巅
。”
　　这首词把他对祖国河山的挚爱和不畏艰险、坚决维护祖国统一的当仁不让的雄
心，表达得一览无遗。
　　我接到他的条幅后，更加盼望着和他重逢。这一天终于来到了。１９９５年１
２月２３日蔡大使打电话告诉我，亚澐将于２５日来北京，接待单位约他和我一起参
加为亚澐接风的晚宴。我得信后真是心花怒放，激动得当夜很晚未能入睡。２４日上
午亚澐从台北给我打长途电话，我即欣喜地告诉他我已知道他将来北京，约好２５日
晚上在他下榻的燕山大饭店见面。次日晚当我们到达时，他已在前厅迎接我们。我
们俩双手紧紧地握在一起，我见他脸色红润，神采飞扬，第一句话便是：“想不到
你还是这么年轻！”他回答我的是：“想不到你还是这么漂亮！”说罢大家哈哈大
笑。他为人热情豪爽，席间滔滔不绝，回忆起我们在青江时的许多轶事。其中讲到
为了撕掉国民党贴在女生宿舍里的一条污蔑苏联的标语，他在当时已是地下党员的
周匡民的鼓动下一起去闯女生宿舍，结果一些人被训育主任抓住挨了记过处分，他
则溜得快，成了漏网之鱼，引得大家又是一阵大笑。２９日晚他回台湾的前夜，我
请他到家里吃了一顿便饭，并一起去蔡大使家看望，又畅谈了几个小时。我送他到
汽车旁时对他说，希望两岸早日实现三通，希望祖国早日实现和平统一，到那时，
我就可以乘飞机从北京直飞台北，去看望他的夫人和他三个学有所成的公子。＊

１９９６０４２９
第１１版／台港澳
■
香港长期债券获国际ＡＡ评级
■
０５
　　新华社香港电　世界主要信贷评级公司日本格付研究所，最近给予在香港发行
的长期债券ＡＡ评级。
　　这家公司董事总经理堤雄史日前在香港表示，给予在港发行的长期债券ＡＡ评
级，反映公司十分看好香港前景，特别是香港的基建及优质人力资源、会计制度和
公司的信息披露制度，公司均认为良好。
　　据了解，这家公司明年将为香港地铁公司及新鸿基地产进行评级，这两家公司
均计划将在日本发行债券集资。＊

１９９６０４２９
第１２版／副刊
金台随感
站在虎门炮台上
赵宗礼
０５
　　１９９６年３月２０日是中国人民解放军在台湾海峡举行的海、陆、空联合军
事演习的第三天，在这个极不寻常的日子里，我有幸去广州参观了１５６年前鸦片
战争中发挥了重要作用的虎门炮台。
　　这一天，我从广州市区的梅花园乘车出发，沿广深高速公路向南行走８７公里
，便来到东莞市的虎门镇，虎门炮台就布设在镇南３公里处的海口一带。原来虎门
炮台是蛇头湾炮台、南山炮台、靖远炮台、威远炮台、镇远炮台、鹅夷炮台、横排
档炮台和九门寨炮台的统称，因为都布设在由水路进入广州市的咽喉——虎门海
口一带，所以就叫做虎门炮台了。
　　我沿着威远炮台的巷道缓缓而行，参观了保存依旧的炮座，２５００公斤重量
级的“克虏伯”大炮，以及炮台的拱门、炮洞、交通暗道、地下巷道和兵房遗址，
并乘快艇到对面横档岛的炮台上，远眺了威远、靖远炮台的整体雄姿。此时此刻，
在我面前似乎又重现了英军首次侵入虎门海口时，林则徐、关天培领导下的广州军
民奋勇抗击英国侵略军的壮观场面：“开炮！”“开炮！”随着一阵阵沉雷般的“
轰隆”、“轰隆”巨鸣，靖远、威远、镇远；南山、蛇头湾等炮台上的几百台大炮
一齐开火，敌舰上顿时一片火海。但是，穷凶极恶、丧心病狂的英国侵略军从几千
斤、几万斤重的新式大炮里射击的各种实心弹和爆炸弹也纷纷飞落到虎门口各炮台
上，炮火中一批又一批的抵抗官兵中弹倒下了，鲜血在各炮台上流淌。然而，暗道
里一批又一批的官兵冒着炮火奋勇上前，前赴后继，死死守着各自的炮位，装药、
瞄准、点火、开炮……当年林则徐、关天培就是靠着这些笨重落后、全系滑膛和前
装药的老式大炮，竟把一支拥有２９艘军舰，８０艘辅助船，火炮技术已很发达的
万余人英国侵略舰队打得落花流水，狼狈逃出了虎门海口。
　　我站在虎门炮台上，海风习习，惊涛拍岸。遥想当年鸦片战争的屈辱结局，怎
不叫人义愤填膺。英国人向我国倾销鸦片，赚我白银，毒害我人民，林则徐虎门销
烟，理所当然。然而，英帝国主义倚仗“船坚炮利”，悍然向我国发动了海盗式的
侵略战争。当时，虽然中国工业大大落后于英国，然英国的幅员、人口和军队仅分
别是中国的１／３０、１／１６和１／８。更何况，英国仅仅是一支万余人的海上
舰队，进行的是一场迫使清政府屈服的局部战争；清军在本土作战，可以依托各地
诸如虎门炮台群这样的预先修筑的国防工事，凭借熟悉的地形、补给方便、得道多
助等有利条件与侵略军作战；英军出师不义，又远离本土，交通阻隔，补给困难，
人生地疏，水土不服，无天时、无地利，更无人和。窃以为，清王朝如果能正确认
识和估量敌情，充分利用和发挥自身的诸多有利条件，倾其全力对英作战，就能够
化不利为有利，是完全可以彻底打败侵略者的。令人十分痛恨的是，腐朽没落、毫
无骨气、文官贪财、武官怕死的清政府，在定海失陷后惊慌失措，魂飞胆丧，竟按
敌方的意志把战争的责任归咎到有胆有识、功勋卓著的林则徐身上。错将林则徐撤
职查办，还奴颜卑膝地割地、赔款、开埠，作出了一系列丧权辱国的罪恶勾当，从
而把中国拖向半封建、半殖民地的深渊。鸦片战争以后的清王朝的所作所为永远被
钉在历史的耻辱柱上，成为中华民族的千古罪人。而不畏强暴，誓死捍卫国家主权
和领土完整的林则徐、关天培等民族英雄们，虽败犹荣，可歌可泣，可钦可敬，永
远矗立在中国人民的心目中。
　　我站在虎门炮台上，远眺高楼林立、繁华似锦的虎门镇盛貌，近望正在修建中
的气势磅礴的虎门口跨海大桥，目送着星罗棋布般驶来驶往的巨轮和泊船，倍感今
日中国发生变化之地覆天翻，更感到国家兴亡，匹夫有责，重任在肩。也深深为能
生长在改革、开放之时代，当一个强大自主的中国人之自豪。我坚信，如果当今中
国为捍卫祖国统一而受到外来侵略，像鸦片战争那样的历史悲剧决不会重演。＊

１９９６０４２９
第２版／经济
经济短讯
赣县高科技项目发展强劲
清楚／荣福／珍贵
０５
　　本报讯　江西赣县近些年来注重发展高科技项目，甜叶菊、银杏酮、陶瓷釉面
块等十多项高科技项目在激烈的市场竞争中稳扎稳打。今年一季度，全县工业企业
总产值达４．５亿元，其中十多家高科技项目就占６８％。
　　“京九”线的贯通，使赣县成为沿海与内陆交往的“中转站”。他们先后从山
东、四川、福建等地引进１０多个科技含量高的大项目，总投资达１．７亿多元。
他们将人才的引进、培养和使用作为奔向未来的立足点。几年来，已有１３００多
名县外科技人才来该县从事技术攻关，共开发、引进、自行研制新产品１７０多项
（个）。　　（清楚　荣福　珍贵）＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
全国足球甲Ｂ联赛第三轮战报
■
０５
|　　火车头队２：１胜湖北美尔雅队
|　　沈阳海狮队０∶０平大连顺发队
|　　前卫寰岛队３∶０胜上海浦东队
|　　上海豫园队０∶０平广东佛山队
|　　河南建业队３∶４负青岛海牛队
|　　江苏加佳队０∶１负辽宁航星队|＊

１９９６０４２９
第５版／教育·科技·文化
■
自家乐变为大家乐　赣县双休日文化下乡形式多样
清楚／温潘
０５
　　本报讯　一项名为“双休日文化下乡——六个一活动”正在江西省赣县兴起
，这是该县自去年以来实施文化下乡的又一举措。
　　随着山区农民生活水平的不断提高，农民盼望文化下乡的热情与日高涨，而县
城机关双休日期间，部分干部、职工“终日围着扑克台、钓鱼跳舞逛大街”的现象
较为突出。针对这些情况，赣县县委、县政府在抓农村精神文明建设过程中，把文
化下乡与机关双休文化有机结合起来，确立了“双休日文化下乡——六个一活动
”，即要求县直机关部门利用双休日，结合各自单位特点，开展向农民送一套书、
一首歌、一出戏、一场电影、一项技术、一条致富信息的活动。在县委宣传部倡导
下，由县文化局、教育局、广播电视局、科委、工会等４８个局室联合组成４８个
双休日文化下乡工作队深入全县３１１个村庄。同时，县里将其列入评选文明单位
（村）内容，出台了有关奖励措施，鼓励与引导所有县直机关参与这一活动。目前
，每逢双休日，这些工作队就奔赴各自的活动点，热情为当地农民送精神食粮，县
科委、农业局、图书馆、新华书店等单位还把图书专柜办到村、组，已向全县农民
赠送各类文化、科技书籍２０多万套（册），使９５％以上的农民由过去的“日落
而息”变为“日落而习、日落而乐”。同时机关干部为农观念进一步增强，有力地
促进了全县农村两个文明建设。　　（清楚　温潘）＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
蒙人民革命党公布竞选纲领
■
０５
　　为迎接六月三十日举行的蒙古国家大呼拉尔选举，执政的蒙古人民革命党日前
公布了竞选纲领，纲领提出的目标是：到二○○○年，失业人数不超过劳动力总数
的百分之五，人均国内生产总值比一九九五年增长百分之三十。在谈到对外政策
时，该党纲领说，将“通过外交与政治手段保障国家安全”，积极参与国际活动，
发展同俄罗斯和中国等国的睦邻友好关系。＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
全国网球巡回赛（广州站）结束
李增辉
０５
　　本报广州四月二十八日电　九六沙龙全国网球巡回赛广州站的比赛今天全部结
束，上海选手夏嘉平、江苏选手易景茜分获男单、女单冠军。男、女双打第一名分
别被杨净竹和张云虹、易景茜和范楠楠夺得。下站赛事将于明天在厦门展开。
　　（李增辉）＊

１９９６０４２９
第８版／体育
■
知识界要重视健身
　　——对外经济贸易大学校长孙维炎谈健身
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　对外经济贸易大学校长孙维炎与记者聊起健身来开门见山：“近些年，不少正
值盛年、颇有建树的专家学者英华早逝，令人扼腕叹息。究其原因，主观的、客观
的当然很多，但其中比较突出的一条恐怕是体育锻炼不够。因此，从某种意义上讲
，知识界更应当重视健身。”
　　孙校长认为，脑力劳动者强调“静”而往往忽略了“动”，这对身体非常不利
。动静结合、劳逸结合，生命才会充满活力。脑力劳动者只有坚持体育锻炼，才会
拥有强健的体魄，身体好了，对工作自然有利。
　　道理说得很清楚，孙校长做起来也毫不含糊。年轻时，他体质较弱，上了大学
便开始注重体育锻炼。打球、游泳等样样都来，但最钟爱的乃是跑步。数十年来，
无论春夏秋冬，不管刮风下雨，每天清晨，孙校长总是６点左右起床，最少跑上３
０００米，直到满头大汗为止。在校内运动会上，孙校长多次获得男子１５００米
、３０００米等项目的冠军。现在，别看他已经５８岁，若论起跑步、登山之类的
“苦差”，许多小伙子在他面前也甘拜下风。担任领导后，工作较以前更为繁忙，
除了校务，还要坚持教学，压力够重，时间够紧，但已经尝到健身甜头的孙校长自
然不会放弃跑步的习惯，更何况他对健身有了更高层次的认识：“体育锻炼不仅增
强人的体质，更重要的是能够磨练人的意志。有了顽强的意志，才能克服工作与生
活中的种种困难。”诚如其言，正是凭着一股拚搏向上的精神力量，孙校长带领全
校师生大力改革，在教学、科研及对外学术交流等诸多方面都取得了可喜的成绩，
并率先进入国家“２１１”工程。师生们说起这一切来十分自豪：“我们有一个精
力充沛的校长。”孙校长则注解道：“我之所以精力充沛完全得益于体育锻炼。”
　　作为一校之长，孙维炎特别重视学校的体育工作，他始终强调“德智体全面发
展这个原则何时都不能丢”。为了增强学生体质，对外经济贸易大学采取很多措施
：在首都高校中，率先开展军训；在传统的体育教学中，增加武术、体操、滑冰、
棒球等新内容，从而提高了学生们锻炼身体的积极性，体育达标率逐年上升。
　　孙校长颇为感慨地说：“全民健身是每一个人的事情，如果大家对此都能加以
重视，都拥有健康的身体，则国家幸甚，民族幸甚！”＊
配图１张
　　１．孙维炎校长与学生在一起。
１９９６０４２９
第６版／国际
■
日本防卫厅长官访问俄罗斯
新华社
０５
　　日本防卫厅长官臼井日出男二十七日晚抵达莫斯科进行访问。这是俄日关系史
上日军事部门领导人首次正式访俄。今年三月俄日外长在莫斯科商定，扩大两国关
于安全问题的对话。俄舆论认为，今年是莫斯科和东京实现关系正常化四十周年，
日防卫厅长官的访问对两国关系发展具有特别意义。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
南非拒绝斯威士兰的领土要求
新华社
０５
　　南非政府二十七日表示拒绝邻国斯威士兰长期以来对南非东德兰士瓦省四个地
区的领土要求。南非第一副总统姆贝基说，斯威士兰的领土要求有悖于非洲统一组
织有关国家疆界的规定。姆贝基说，两国领导人经过磋商现已达成一致，即斯威士
兰的领土要求将不再作为问题被提出来。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
印尼总统苏哈托的夫人逝世
新华社
０５
　　印度尼西亚总统苏哈托的夫人婷·苏哈托，因心脏病突发抢救无效，于当地时
间二十八日晨五时十分在雅加达逝世，享年七十二岁。婷·苏哈托于一九二三年八
月二十三日生于中爪哇梭罗。（据新华社电）＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
利比里亚问题国际联络小组开会
班玮
０５
　　据新华社日内瓦４月２６日电　（记者班玮）由美国倡议成立的利比里亚问题
国际联络小组２６日在日内瓦举行第一次会议，审议了利比里亚局势，并就国际社
会帮助该国尽快恢复和平确定了基本步骤。
　　会议由美国负责非洲事务的助理国务卿乔治·穆斯主持，法国、德国、英国、
意大利、荷兰、挪威、丹麦、比利时、瑞士、加拿大、日本以及西非国家经济共同
体、非统组织、欧盟委员会和联合国派代表参加。
　　根据会后发表的一份公报，联络小组确定的在利比里亚实现和平的３个关键步
骤是：在首都蒙罗维亚恢复和平、加强驻利比里亚的西非维持和平部队和鼓励利各
派领导人重新恢复和谈。联络小组成员强调，在利比里亚重建和平的主要责任应由
利比里亚人自己，特别是各派领导人承担，他们应积极配合国际社会，为在自己的
国土上实现和平而努力。＊

１９９６０４２９
第６版／国际
■
墨总统要求美对受害移民赔偿
　　美加州又发生移民被追车翻人亡事件
张金江／张金江
０５
　　本报墨西哥城４月２７日电　记者张金江报道：墨西哥总统塞迪略昨天说，墨
西哥政府对美国移民当局不断侵犯在美国的墨西哥移民人权的行为表示关注。他表
示，墨西哥政府将根据国际法向国际组织呼吁对给墨西哥移民造成的伤害给予赔偿
。
　　塞迪略说，从１９９５年到今年３月的１５个月中，墨西哥驻美国领事机构一
共受理了７．８万件侵犯墨西哥移民人权的案件。他说，在美国侵犯墨西哥移民人
权已经成了“平常”的事情。墨西哥政府不但要对这些暴行提出抗议，而且还要根
据国际法要求给墨西哥移民造成的伤害给予赔偿。他说，墨西哥将利用一切外交渠
道和国际法赋予的一切手段向美国移民当局提出抗议，保护墨西哥移民的权利。
　　本报墨西哥城４月２７日电　记者张金江报道：由于美国边境巡逻队的追逼，
美国加利福尼亚州昨天又发生一起墨西哥移民乘坐的汽车车翻人亡的事故。在这次
事故中，２人当场死亡，１９人受伤。这是本月在美国加州发生的第二起这样的事
故。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
经济札记
芯片业厚利不常在
周德武
０５
　　把９０年代上半期的半导体芯片工业比作一架印钞机器一点也不过分。随着信
息技术的日益普及，被称作集成电路元件主体的芯片需求量急增，从计算机到通信
设备，从微波炉到电饭煲，芯片被广泛应用于各种产品之中，极大地改变了产品的
结构和功能。据不完全统计，全球约有２０００亿块芯片投入使用。芯片价格在这
股浪潮中一度陡升。有关材料显示，１９９５年全球芯片产值高达１５００亿美元
，利润率也从１９９０年的１６％上升至去年的６０％。
　　在高额利润引诱下，一些新兴工业国家纷纷上马芯片工厂，指望也能为它们带
来滚滚财源。然而，最近几个月，芯片市场却持续疲软，最普通的芯片去年１１月
的价格为１３美元，１２月跌到１２美元，今年３月仅卖９美元。起初人们认为这
只是暂时现象，习惯于看涨的商人们在连遭挫折后终于认识到，这场不期而至的大
萧条可能会持续相当长的时期。于是，制造商们纷纷推迟工厂扩建计划。美国最大
的芯片生产厂家英特尔宣称，它将推迟完成一项耗资达２．５亿美元的综合工厂建
设工程，日本富士通公司也宣布推迟在英国建一家同类型的工厂。
　　芯片价格回落在某种意义上是对过分畸形价格的矫正。当８０年代美国ＩＢＭ
公司掀起微机革命的时候，日本公司凭借其资金及技术优势，以低廉的价格向美国
大量倾销芯片，后在美国公司的压力下，美国对日本芯片征收１００％惩罚性关税
。为避免更大损失，日本被迫缩减产量。在关税等因素的带动下，美国芯片价格陡
增３００％。然而一些美国芯片公司并不满足于在美国政府保护下坐收不薄但却有
限的利润，转而大量生产附加值更高的微机，结果是世界芯片更加紧俏，价格再度
攀升。在畸形价格的驱动下，韩国、新加坡等国的厂商跃跃欲试，现已形成大规模
生产能力。世界芯片供应量在迅速增加，但芯片的需求并没有出现新的变化。虽然
去年微软公司推出“视窗９５”，但计算机厂家并没有表现出多少热情。这与微软
公司第一次推出“视窗”时所产生的对芯片的旺盛需求形成鲜明对照。据行家分析
，由于与“视窗９５”相配套的硬件成本太高，加上微软公司正在开发新产品，许
多厂家处于观望状态。既然芯片消费大户的计算机厂家无动于衷，芯片价格的跌势
也就在所难免。
　　芯片素有工业界“粮食”之称，其价格大幅度下滑，对生产厂家无疑是一打击
。从目前情况看，指望短期内芯片价格反弹是不现实的。由于芯片生产周期长、投
资大，势必造成芯片生产厂家对芯片市场价格反应“迟钝”。目前建一个新的芯片
综合加工厂需要１０亿美元之巨，一旦上马难以半途而废。
　　为冲出芯片生产的怪圈，世界一些著名的半导体生产企业开始探索联合经营模
式，如美国的ＩＢＭ和日本东芝公司、美国摩托罗拉公司与德国的西门子公司正在
谈判建立芯片生产大联盟，此举一方面可以节约重复建厂的高额花费，另一方面使
芯片生产者与用户建立更密切的联系，以便对最新的信息技术作出快速反应。越来
越多的有识之士已经认识到，随着半导体、计算机、通信、家电等产业的进一步渗
透和融合，信息产业部门各自为战已难以适应生产力发展的需要，唯有在竞争中寻
求合作和协调才是生存和发展之路。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
７７国集团部长级会议发表宣言
　　对单方面制裁发展中国家深表关注
温宪
０５
　　本报米德兰（南非）４月２８日电　记者温宪报道：参加联合国贸易和发展会
议第９届大会的７７国集团今天在此间举行了第８次部长级会议。会议发表的宣言
呼吁国际社会采取切实措施，促进发展中国家的持续增长和发展。
　　７７国集团第８次部长级会议宣言指出，在许多发展中国家消除贫困，尤其是
消除最不发达国家、低收入国家和其他经济弱小国家的贫困，是国际社会从道德、
社会、政治、经济角度而言必须做的事情。
　　宣言指出，会议对通过显然违反国际法的单方面经济和贸易制裁，继续对发展
中国家采取胁迫性经济措施深表关注。
　　宣言呼吁，对于谋求加入世界贸易组织或在纳入国际贸易体系方面尚处于初步
阶段的发展中国家，应按照世贸组织规则并且与其经济发展水平相符的平衡条件，
实现加入。环境和社会附加条件不应成为发展中国家进入市场的新障碍。
　　中国代表团作为７７国集团部长级会议的特别客人参加今天的会议。
　　本报约翰内斯堡４月２８日电联合国贸易和发展会议第９届大会２７日在南非
米德兰开幕。联合国秘书长加利在开幕式上指出，贸发会议的任务是确保国际贸易
，促进所有民族和国家持续发展。
　　加利说，联合国贸发会议今后应实现三个目标：应该成为世界各国就发展等问
题进行协商并取得一致的论坛；应发挥提供技术援助，尤其对最不发达国家援助的
作用，帮助它们改变贸易结构；应继续成为发展中国家和最不发达国家的“代言人
”。本届大会定于５月１１日结束。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
朝韩加强经贸合作
徐宝康
０５
　　本报汉城４月２８日电　记者徐宝康报道：朝鲜半岛南北经贸合作今年出现新
势头，已由过去单纯的贸易向投资建厂等方面发展。
　　韩国政府在去年批准７家韩国公司同朝鲜进行经贸合作的基础上，２７日又追
加批准了三星电子、泰昌、大宇电子公司向朝鲜投资建厂。这３家公司将向朝鲜投
资１９２０万美元，与朝鲜有关公司合资兴建通讯中心、金刚山矿泉水开发及彩色
电视、洗衣机、微波炉等企业。
　　韩国政府还宣布，废除过去向朝鲜投资不许超过５００万美元的限制。
　　韩国大宇集团公司与朝鲜三千里总公司成立的南北第一家合资服装公司“民族
产业总公司”将于今年５月正式投产。双方共向这家位于朝鲜南浦工业园区的服装
公司，投资１０２４万美元。大宇集团公司还获准在平壤开办韩国第一家办事处。
　　韩国统一院发言人金京雄说，“韩国将分阶段不断促进南北间的经济交流与合
作”。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
蒙古国火灾蔓延　８００多万公顷森林和草场遭焚
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托４月２５日电　记者敖其尔报道：最近以来，蒙古发生大火灾，
灾情严重，受灾面积不断扩大，给蒙古带来严重的经济损失。
　　自今年２月以来，蒙古连续发生１３０多次火灾，灾情越演越烈。目前火灾已
蔓延到１２个省的９５个苏木（县）。据不完全统计，大火已吞没了３００多万公
顷森林和５００万公顷草场，３００多人无家可归，１６人严重烧伤，５人丧生。
据蒙古电视台２４日晚报道，仅东戈壁省就有１４人被烧伤。目前，有的火区已蔓
延中国境内。
　　蒙古政府已组成了一个由１９人组成的“特别委员会”来负责指挥扑火工作，
并动用了２００多辆机动车和４０００多人去灾区扑火。
　　今年蒙古多次发生火灾的原因，一是，去冬以来雨雪较少，今年春季又风大雨
少，地表干燥；二是，人为因素多，如，野外施工，上山打猎，牧人放牧不小心，
引起火灾。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
出使非洲的日子
金伯雄
０５
　　本世纪６０年代到９０年代，是非洲大陆从觉醒、奋起到发展、前进的阶段。
我作为一名中国外交官，在那里度过了２０多个春秋，耳闻目睹了许多令人欣喜的
事情，那一幕幕场面迄今萦回脑际，久久难忘。
　　１９６４年春季，我奉调去中国驻桑给巴尔大使馆（桑给巴尔和坦噶尼喀合并
为坦桑尼亚后，改为驻桑给巴尔领事馆）。在那令人难忘的岁月里，中国和坦桑尼
亚以及整个非洲大陆人民之间的友谊不断加深，互相支持、全面合作的关系日益发
展。７０年代前期，由中国、坦桑和赞比亚共同建设的长达１７００公里的坦赞铁
路就是一个明证。
　　也许是因为我和非洲的情缘未了，１９８３年，我再次被派往东非，在中国驻
肯尼亚使馆任职。当时由中国援建的内罗毕体育中心正在全力兴建中；还有，由肯
尼亚派送到中国武汉学习杂技的数十名肯少年刚刚学成归国，他们的汇报演出使当
地的观众感到十分惊喜。
　　１９８５年，我奉调出任中国驻乌干达大使。乌干达曾经有过“东非明珠”的
美称。１９８６年１月，由穆塞韦尼总统领导的新政府，奉行全国团结和民族和解
的政策，政治局势日趋稳定，社会治安不断改善，而经济的恢复和发展尤为显著。
人们普遍认为，这主要归功于新政府执行了一项适合本国国情的经济发展战略。
　　我外交生涯中最后的４年是在西非尼日利亚担任大使。尼日利亚是非洲大国，
１亿人口，约占非洲总人口的１／６，尼日利亚人常常友好地对我们说：“尼日利
亚和中国分别是非洲和亚洲人口最多的国家，应该团结起来。”
　　当时尼日利亚首都拉各斯是西非最大都会，也是这个地区重要的政治和经济中
心。那里聚居着３０００多华侨，他们经营着大小数十家工商企业，而在首都的十
来家中国餐馆更是盛名远播、为人称道。
　　１９９０年３月吴学谦副总理访问尼日利亚时，尼外长特意在一家华侨餐馆举
行欢迎宴会，以示亲切和尊重。华侨同当地人的关系融洽，有几位侨胞还因为在当
地社会公益事业方面作了显著贡献，被授予荣誉“酋长”头衔（“酋长”在尼日利
亚是受到尊重的地方传统领袖）。我于１９８８年５月来到这样的环境中工作，更
增添了亲切感和乡土情。
　　１９９２年５月，我结束了外交生涯，告别了非洲大陆，告别了多年来朝夕相
处的非洲朋友，心情是不平静的。那里多姿多彩的风土人情、淳朴厚道的人民以及
他们对中国人民的友好情谊，已经深深地留在我的记忆里。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
德国失去“世界啤酒冠军”桂冠
新华社
０５
　　新华社波恩４月２５日电　德国啤酒酿造业刚刚公布的一份调查报告说，德国
已经失去了“世界啤酒冠军”的桂冠。报告说，去年德国人均饮啤酒１４０升，因
而仍未能夺回１９９３年被捷克人夺走的桂冠。在生产数量上，德国低于美国和中
国，居第三位。但德国啤酒的质量仍是世界第一。
　　在德国，啤酒是仅次于咖啡的第二大“国饮”。德国现有１２５０家啤酒厂，
职工４．９万人，生产５０００种牌子的啤酒，年销售额２００亿马克。政府因此
得到的税收额约为１８亿马克。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
罗马尼亚出版《中国词选》
■
０５
　　罗马尼亚文《中国词选》２５日在布加勒斯特首次与罗读者见面。这本上、下
两册的《中国词选》是由翻译家李玉珠女士和罗诗人杜米特鲁·米·扬合译的。《
中国词选》的首发式在罗马尼亚文学博物馆举行。罗议员沃卡鲁、罗中友协主席杜
米特雷斯库和中国驻罗大使馆外交官员等百余人出席了首发式。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
珍珠欧米伽能控制艾滋病发展
王庆华
０５
　　据新华社内罗毕４月２８日电　记者王庆华报道：肯尼亚研制成功了一种名叫
珍珠欧米伽（Ｐｅａｒｌ　Ｏｍｅｇａ）的治疗艾滋病的新药。这种药物能够“控
制艾滋病的发展”。
　　肯尼亚卫生部部长助理巴西勒·克里蒂科斯昨天说，这种新药一旦经卫生部门
正式鉴定之后，便在国内大规模地推广使用。据统计，肯尼亚目前有９０万艾滋病
病毒携带者，占全国人口的３．６％。据估计，肯艾滋病病毒携带者到本世纪末将
达到１３０万人。自珍珠欧米伽去年投入实验以来，已有５００多名艾滋病病毒化
验呈阳性者服药后变成了阴性。
　　珍珠欧米伽对艾滋病的疗效虽然显著，但它不是神丹妙药。珍珠欧米伽研制者
、肯尼亚生物多样性研究中心主任、内罗毕大学医学院教授阿瑟·奥伯尔说，“珍
珠欧米伽并非对所有艾滋病患者都有效”，“它只能使那些人体免疫系统尚未破坏
到不可收拾地步的患者受益”。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
墨西哥人口达９１１２万
■
０５
　　据墨西哥国家统计局公布的数字，到１９９５年１１月底为止，墨西哥总人口
已达到９１１２．４３万人，成为世界上第１１位人口大国。＊

１９９６０４２９
第７版／国际
■
“留日学生在中国近代史上的作用”研讨会举行
■
０５
　　“留日学生在中国近代史上的作用”研讨会２７日在东京国际文化会馆举行。
这次研讨会是由东京中国社会科学研究会主办的。中国驻日本大使馆教育参赞曲德
林以及１００多名中日两国社会科学领域的学者出席了研讨会。＊

１９９６０４２９
第１０版／农村经济
■
编后
■
０５
　　乔明儒种田，不单是撒汗珠子，还耍笔杆子、动脑瓜子。种田日记帮了他大忙
，单凭一点八公顷水田，就跻身当地富裕户行列。他的做法对我们很有启发。
　　许多年来，农民辛辛苦苦种田，对于化肥、农药、种子等生产资料和劳动力的
何时投入、投入多少，只是“大约摸”，没有精确的数量概念。正是因为缺少那份
精打细算的功夫，也就没有比较、鉴别的可能。问到今年种什么，明年种什么，也
是你家看我家，我家看他家，最后是大家都一样，多年一贯制，很少自己动手做实
验，不断进行作物改良。这些方面归结起来，就是人们常说的，农民种田还带有较
强的“粗放色彩”。
　　当前，国家的粮食生产总量和农民的务农收入都有待进一步提高。为此，发展
高产高效农业，向集约化经营转变迫在眉睫。乔明儒的做法表明，只要肯挖善挖，
田地中的潜力还很大。＊

１９９６０４２９
第２版／经济
经济短讯
建行内蒙古分行提供五点四亿元扶贫资金
高清明／石翠芳
０５
　　本报讯　中国建设银行内蒙古分行日前决定拿出５．４亿元人民币作为定向扶
贫资金，帮助乌兰察布盟脱贫致富。
　　该行把总投资８亿元人民币的乌兰水泥厂建设项目，确定为该行在乌盟地区最
大的扶贫重点项目。为支持这一项目早日建成投产，建行向其提供了３．８亿元银
行贷款和１．８亿元转贷款，并保证资金按时足额到位。此外，该行还成立了扶贫
领导小组，在乌盟地区承包了一个行政贫困村，设法帮助当地群众尽快脱贫。
　　（高清明　石翠芳）＊


