１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
政治短波
唐山南站派出所查获买卖假币人员
红普／洪春
０５
　　本报讯　日前，唐山南站派出所民警冯合军值勤时，在北京开往哈尔滨的一三
七次列车上，发现一手提密码箱的男青年行迹可疑，后查获该青年随身所带的一千
六百元假人民币。经审查，该青年交待了买卖假币的经过。　（红普　洪春）＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
■
团中央内贸部等２０个单位决定
　　全国“窗口”行业推行“青年文明号服务卡”
胡晓梦／周笑浪
０５
　　本报广州４月２８日电　新华社记者胡晓梦、本报记者周笑浪报道：在刚刚结
束的全国推行“青年文明号服务卡”工作座谈会上，由团中央、内贸部、公安部、
铁道部、邮电部、中国人民银行等２０个单位组成的全国创建“青年文明号”组委
会作出决定：将在全国“窗口”行业的“青年文明号”集体中逐步推行“青年文明
号服务卡”，以卡为载体，切实加强青年职业文明建设。
　　据了解，最近在广州、西安、天津、北京、河南等地的一些商场、银行、邮局
悄然出现青年文明号“服务卡”，上面印有公开服务承诺、联系电话和售货员工号
，使消费者在消费时开心、放心。这是推动窗口行业职业道德建设的创举，受到社
会各界的普遍赞誉。
　　座谈会上，广东团省委、广州团市委、广州市南方大厦、广州市百货大厦、西
安市太白商业大厦、天津市滨江大厦、北京市百万庄共青团邮局等单位介绍了推行
“青年文明号服务卡”的经验。他们的共同做法是从小处着手、以服务卡为有形载
体，对老百姓最关心的问题作出承诺，把加强职业道德建设、提高服务质量、维护
群众利益、促进企业发展有机地联系起来，在顾客与企业之间架起尊重和理解的桥
梁。
　　团中央书记处书记袁纯清代表全国“青年文明号”组委会讲话说，“青年文明
号服务卡”是基层青年组织的一个新鲜创造，是精神文明重在建设方针的具体体现
，具有群众性、规范性、社会性、简便性、　导向性等特点　。他强调，在推行服
务卡的过程中，要特别注意把握几个关键环节：一是名称要统一；二是内容要明确
；三是服务要优质；四是管理要严格；五是保证体系要完善，接受消费者和社会舆
论的监督。＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
新华社
０５
　　从５月１日起，中国警察中的女民警将根据公安部的决定陆续换戴橄揽色贝雷
帽。　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０４３０
第２版／经济
简讯
三／四次国际列车更换新车体
坤胜
０５
　　本报讯　横跨欧亚大陆的北京—乌兰巴托—莫斯科的三／四次国际列车，将于
五月一日正式更换具有国际先进水平的新车体。我国铁路部门耗资八亿元人民币从
德国引进的一百辆新型客车投入运营后，将大大改善中外旅客的乘车环境。（坤胜）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
■
憎爱分明——记河南省临颍县公安局局长钮遂长
王国明／贾保成
０５
　　在河南省临颍县，提起县公安局局长钮遂长，人们无不称赞，而犯罪分子则闻
风丧胆。
　　一次，群众反映公安局一位中层干部徇私舞弊、贪赃枉法。经调查核实后，局
党委研究对这位干部进行了严肃处理。然而这位干部仗着自己的资历深、关系硬，
非逼着钮遂长撤销处理决定，并多次向钮遂长家打电话进行威胁：“如果姓钮的不
放过我，我让你白刀子进，红刀子出！”还多次在干警中扬言要拚个你死我活。而
钮遂长面对面地对他说：“我不是为了个人恩怨处理你，即使我死了，也是为了人
民群众的利益而死，死而无悔；而你为了个人恩怨报复，将会受到法律更严厉的制
裁。”这位干部最后还是接受了处分。
　　接着，钮遂长带领局党委一班人对全县公安干警进行了爱民专题教育、严格执
法教育、正警容严警纪教育等，并建立完善了一系列规章制度。与此同时，钮遂长
还组织开展了执法大检查，解决和纠正了一些执法犯法、执法不严等问题。近一年
来处理违纪干警１６人，其中开除４人，调离８人。
　　经过一年的努力，钮遂长带出了一支作风过硬、纪律严明、能打善战的公安队
伍，人民群众对公安队伍的满意率明显提高。
　　近年临颍县境内１０７国道上发生的重特大案件几乎占全县大案总数的１／３
。钮遂长震怒了，决定从去年４月起，成立打击车匪路霸专案组，抽出精兵强将，
日夜上路蹲点守候，强力控制１０７国道。无论是大雪纷飞、滴水成冰的隆冬，或
是酷热难熬的夏日，钮遂长和干警们一起战斗在第一线。一年来，他们共摧毁车匪
路霸团伙２３起，抓获犯罪分子１４３人。一天晚上，几名流窜犯洗劫了一辆由郑
州发往武汉的长途公共汽车，车上旅客全部被抢。接到报案后，钮遂长带领干警们
迅速出击，当场抓获了一名歹徒，并于次日凌晨在郑州将该团伙窝点摧毁。
　　钮遂长到临颍县公安局工作一年时间内，临颍县的社会治安由乱到治，遏制住
了多年来连发重特大案件的势头，前些年的积案也纷纷告破，人民群众的安全感明
显增强。＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
■
雄县强化群防群治促稳定
杨章锁
０５
　　本报讯　河北省雄县１９９５年无刑事案件村１３３个、无治安案件村９５个
，分别占全县总村数的６０％、４３％。全县连续６年没有发生集体越级上访案件
。这是该县坚持群防群治，强化全民防范和社会化解的结果。该县全部行政村都建
立健全了治保会、民调会、禁赌会、红白理事会和民兵治安巡逻队等“四会一队”
组织，去年调处各类纠纷１９００多件，防止矛盾激化７１起，协助公安查处治安
、刑事案件１５０多起，避免非正常死亡３４人。　（杨章锁）＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
短波
工程兵指挥学院支援国家经济建设
徐保卫
０５
　　本报讯　总参工程兵指挥学院将数十项高科技成果用于社会主义经济建设，为
国家创造价值数十亿元。多年来，该院上下共同攻关，取得防水堵漏、喷锚支护、
特殊爆破等多项获奖的高科技成果。　（徐保卫）＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
短波
海军某基地为国家节省亿元经费
朱学文／韩兵
０５
　　本报讯　海军东海舰队某基地装修部近５年来，对所属１５个工厂和修理所成
功地实行现代技术更新换代改造，使全基地的装备技术保障能力有了突破性提高。
５年累计修理各型舰艇４００余艘，全部验收一次合格；新造出的３２艘登陆艇、
交通艇，有的被国家确定为外援艇；自修装备，为装备延寿，累计节省经费１亿多
元。　（朱学文　韩兵）＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
短波
民航华北局表彰一批先进单位和个人
赵军／胡杰
０５
　　本报讯　４月２６日，民航华北管理局党委隆重表彰奖励了在“八五”期间成
绩突出的重大事项、单位和个人，分别授予民航内蒙古区局、华北空管局、民航天
津市局、河北省局、校飞中心，“八五”机场建设、保证安全、扭亏为盈、发展进
步、校验发展奖。　　（赵军　胡杰）＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
短波
解放军７３１２厂艰苦奋斗４５年
罗先勇
０５
　　本报讯　中国人民解放军７３１２工厂走过了风雨兼程的４５年。４５年来，
该厂为加强国防建设做出了积极的贡献。历年天安门广场上国庆庆典的礼花、我国
迎宾庆典礼炮等都由该厂生产和保障使用。近几年该厂提出实现军转民、修理转制
造、规模集约经营的发展战略，取得良好的经济效益和社会效益。（罗先勇）＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
短波
北京市十大杰出青年评选揭晓
唐维红
０５
　　本报讯　由共青团北京市委、北京市青联等单位联合举办的第二届北京十大杰
出青年评选日前揭晓。北京市公安局丰台分局六里桥派出所民警甘雷、北京科技大
学管理系９２级学生齐凯利、北京人艺副院长任鸣、八宝山殡仪馆整容工刘瑞安、
中国社会科学院社会学所副研究员陆建华、清华大学材料系教授李健保、北京大学
附属中学数学教师张思明、中西公司董事长周晋峰、北京第二棉纺织厂厂长简军、
北京燕化一厂厂长李克军荣获“十杰”称号。　（唐维红）＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
学界人物
着眼应用攻理论——记北京科技大学高学东博士
陈捷
０５
　　前苏联是最优控制数学理论的圣地，著名的“庞特里亚金的最大值原理”就诞
生在这里。庞氏的这个原理构成了这一艰深学科的主要理论基础。但这一重大基础
理论却存在着可操作性差的问题，并且一直困扰着最优控制问题求解与应用的关键
难点——“维数瓶颈”。
　　一位中国年轻人不畏艰难不迷信权威，经过勇敢的探索，提出了更方便操作的
“支撑最大值原理”。这位后起之秀，便是高学东。他因此论题的成就被授予前苏
联数学物理博士学衔。
　　现年３１岁的高学东就职于北京科技大学管理学院。他不认为自己１９岁便以
６个数学１００分的优异成绩毕业于南开大学数学系有什么天才，而是强调“要想
成功地做成一件事就必须加倍努力”。
　　在白俄罗斯明斯克市，与高学东每日上学同乘公共汽车的人几乎都认识他，因
为这个中国小伙子总是在紧张的思考中坐过站，直到终点才“蓦然回首”。和高学
东同在一栋楼里的外国留学生们更是不时需要提醒他，搁在炉子上炖肉的锅不要烧
焦了。因为他的思想总是遨游在数学王国里，时常忘记品尝生活的味道。
　　高学东凭勤奋终于提出了“最优控制步变结构”方法，向着解决最优控制理论
界公认的难题迈进了一大步。
　　高学东之所以选择这一难题是有他的考虑的。早在８０年代末留苏之初，导师
戈巴索夫、基里洛娃两位著名教授为他出了两个领域的选题：一是传统的线性规划
问题；一是中国国内理论与应用领域都急需又是薄弱之处的“非光滑系统最优控制
的结构化理论”。他毅然选择了后者。因为高学东看到了研究这一问题在中国优化
企业管理中的广阔前景和潜在效益。
　　１９９６年新年钟声敲响的前夜，青岛钢铁总公司计算机辅助管理决策销售系
统项目传来了胜利完成的捷报。高学东以总体技术负责人的身份，实践了他留学归
来奉献祖国的美好理想，并受到厂方高度评价。
　　高学东的理论研究与实践目标是探索如何实现我国企业决策性管理的优化控制
，他认为这将给我国国有大中型企业管理带来重大经济效益，它会使企业管理模式
、管理效率为之一变。
　　高学东以自己的研究与应用成果赢得了世界同行的首肯与称赞。国际优化控制
权威刊物《控制与运动》、《微分方程》同时用英、俄两种文字刊载了他的论文。
英国剑桥大学国际名人传记中新刻下了这位中国年轻学者的名字。
　　这位年轻的专家以自己丰硕的成果，捧出的是他对祖国母亲的一片赤诚和热爱
之情。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
综述
签署合作声明　改善俄哈关系　叶利钦阿拉木图之行
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　４月２７日，俄罗斯总统叶利钦结束访华回国途中，对哈萨克斯坦进行了４个
小时“工作访问”。此间分析家认为，访问时间虽短，却表明俄对俄哈关系及独联
体一体化十分重视。
　　访问期间，哈俄总统签署了两国联合宣言和关于里海合作的联合声明。两国还
签署了政府间拜科努尔宇航发射综合体委员会章程、关于建立生产柴油发动机合资
企业的协议等４项文件。两国还同阿曼签署了改组“里海输油管道财团”股份比例
的议定书。
　　两国在里海地位问题上的立场有所接近。两国声明，里海沿岸国家应首先解决
里海地位问题，而后再讨论航运、捕鱼和生态等相关问题；支持召开专门讨论该问
题的沿岸５国外长会议。两国和阿曼的“三方议定书”也引人注目。用哈总统的话
说，这将使哈西部油田至俄罗斯新罗西斯克输油管道在两年半内建成，哈原油出口
管道走向问题将不复存在。这对将“石油美元”视为经济腾飞希望的哈萨克斯坦来
说意义非同一般。
　　俄罗斯同独联体国家关系一直是国际观察家热衷的话题。苏联解体以来，俄总
统很少出访“近邻国家”。如果不算出席在各国召开的独联体首脑会议，哈萨克斯
坦仅仅是俄总统出访的少数几个独联体国家之一。可见，哈国在俄的独联体外交中
占有重要位置。
　　俄总统选举日益临近，民意测验显示，叶利钦总统与俄共领导人久加诺夫的支
持率相差无几。叶利钦总统在阿拉木图强调指出，如果主张恢复联盟的俄共人士上
台，“将导致独联体各国的混乱，乃至战争”。这对渴望稳定的独联体各国人民来
说无疑有着巨大的心理作用。
　　访问再次显示独联体是俄对外关系的“最优先方面”，这同时也是对以莫斯科
八国“核安全会议”和中国之行为标志的“大国外交”的补充。俄不仅在独联体地
区有着独特的地缘政治和经济利益，而且除俄罗斯之外的前苏联地区还有２５００
万俄语居民，哈即是继乌克兰之后拥有俄语居民最多的国家，达６００多万。毫无
疑问，忽视这些与俄国内有着千丝万缕联系的“潜在选民”于竞选不利。
　　哈总统明确表示，叶利钦连任将使俄市场经济改革和民主化进程不可逆转，独
联体一体化趋势将继续得到加强。这反映出大多数独联体国家领导人倾向叶利钦，
而对俄共心有余悸。从另一方面看，叶利钦总统在阿市重申俄尊重各国独立和领土
完整的立场，这也有利于稳定包括哈国在内的独联体各国的复杂的民族关系。
　　俄罗斯总统叶利钦是在俄、白、哈、吉四国条约签订之后访问阿拉木图的。舆
论认为，此次访问不仅进一步改善了俄哈关系，而且对促进独联体多层次、多速度
的一体化也是有益的。　（本报阿拉木图４月２８日电）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
政治短波
《中国公民手册》一书出版
光明
０５
　　本报讯　由光明日报出版社组织专家学者编撰的《中国公民手册》一书近日在
京出版发行。该书以问答形式回答了有关公民的权利、义务、行为规范等方面的问
题，有很强的实用性，是公民必备的常用法律手册。　（光明）＊

１９９６０４３０
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
开展“双学”活动　推进党的建设
赵富林
０５
　　　　　　开展“双学”活动是实现跨世纪宏伟蓝图的重要举措
　　十四届五中全会明确指出：全体党员要认真学习马列主义、毛泽东思想，中心
内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，学习党的章程，坚定不移地贯彻
执行党的基本路线和各项方针政策。完成这一重要任务，是改革开放和社会主义现
代化建设伟大实践的迫切需要，是新时期加强党的思想政治建设的重大举措，是加
快经济社会发展，实现跨世纪宏伟蓝图的根本保证。近几年来，广西经济发展，政
治稳定，民族团结，社会进步，最根本的一条经验，就是坚持不懈地用建设有中国
特色社会主义理论教育干部和人民，指导工作，解决改革和前进中的各种矛盾和问
题。大量事实表明，科学理论一旦被党员群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。
基层的一些同志说得好：穷在观念，富在观念。经济社会的发展，首先来自人们的
思想解放，观念更新，而人们的思想解放、观念更新依赖于用科学理论武装头脑。
　　目前，各级党组织正在深入学习和贯彻十四届五中全会精神，研究思考如何实
现跨世纪宏伟蓝图的问题。要实现这一奋斗目标，必须坚持用建设有中国特色社会
主义理论教育干部和人民，用党章规范党员的行为，加强党员和干部队伍的思想政
治建设。有一种误解，认为以经济建设为中心，就可以不讲政治，不用学习政治理
论。邓小平同志曾经告诫我们：“在推进经济建设的进程中，什么时候都得讲政治
。”江泽民同志也指出，领导干部一定要讲政治。他还强调，思想政治建设始终是
党的建设的首要任务，是带动其他方面建设的根本性建设，必须抓紧抓实。我们应
当看到，过去搞“政治挂帅”、“空头政治”是不对的；然而，我们必须认识到，
以经济建设为中心，如果只埋头经济工作，不讲政治，也是不对的。许多触目惊心
的事实警示我们：政治这根弦任何时候都松不得。我们强调讲政治，抓思想政治建
设，决不是要改变以经济建设为中心的路线，恰恰相反，正是为了更好地保证以经
济建设为中心的路线的贯彻执行。世界上没有离开经济的政治，也没有离开政治的
经济。我们党领导人民建设有中国特色的社会主义，必须始终抓住经济建设这个中
心，大力发展生产力，这是经济要求，同时也是政治要求。如果没有思想政治建设
作保证，不充分发挥党的政治优势，改革开放和现代化建设就不可能顺利进行。开
展党员“双学”活动，不仅为经济建设提供政治保证，而且也是我们党思想政治建
设的必然要求，是由党的性质、理论、宗旨所决定的，是由党的政治路线、思想路
线所决定的。共产党员要为实现党的理想而奋斗，要保持党的先进性、纯洁性，就
必须用当代中国的马克思主义武装全党，指导实践。如果党组织和党员、干部，缺
乏科学理论的指导，缺乏正确的政治方向和政治立场，不仅经济建设搞不上去，而
且社会风气也会坏下去，即使经济搞上去了，也没有什么意义。从这个意义上讲，
不抓党员“双学”活动，就是政治上的糊涂，或者是政治上不强。我们要从讲政治
、加强党的思想政治建设的高度，充分认识党员“双学”活动的重要性和深远意义
，增强政治责任感和自觉性。
　　　　　　积极探索新形势下开展“双学”活动的途径和方法
　　目前，有些地方党员“双学”活动，只是停留在一般的宣讲上，对一些理论观
点和党的基本知识，党员没有真正领会和掌握，用有的农民党员的话讲，听这种宣
讲，是“一只耳朵进，一只耳朵出”。由于一些党员没有真正掌握科学理论的基本
观点和党章的基本内容，以致在行动上带有很大的盲目性。出现这种状况的原因，
主要是这些地方在开展“双学”活动过程中，重形式，轻内容，急于见成效，而忽
视了理论入脑这个环节。开展党员“双学”活动，必须从实际出发，因地、因人制
宜，分类施教，由浅入深。农民党员文化程度比较低，对科学理论的掌握，不一定
像领导干部那样系统和全面，但要结合本地本人的实际，有针对性地学习和掌握有
关的基本观点。比如，要让党员懂得贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义
，平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；懂得党的基本路线要坚持一
百年不动摇；懂得党的思想路线是解放思想，实事求是；懂得发展才是硬道理；懂
得改革是社会主义发展的根本动力，判断改革是非得失的根本标准是“三个有利于
”；懂得两手抓、两手都要硬的方针，不重视物质文明建设搞不好社会主义，不重
视精神文明建设也搞不好社会主义；还要懂得党的性质、纲领、宗旨，以及党章规
定的党的纪律、党员的条件、义务和权利等基本知识。许多地方把这些基本观点归
纳成几“知道”、几“记住”，这样便于广大党员掌握。对不同层次的党员要提出
不同的要求，领导干部和机关、企事业单位中文化程度较高的党员，要通过学习掌
握建设有中国特色社会主义理论的科学体系；工厂、农村等基层组织中有阅读能力
的党员，要学好《邓小平文选》的重点篇目和党章，明确建设有中国特色社会主义
理论的基本观点和党的基本知识；对没有阅读能力的党员，应深入浅出地进行宣讲
辅导，使全体党员自觉地用党的基本理论和党章指导自己的行动。
　　要提高党员对学习科学理论必要性的认识，激发他们的学习兴趣。实践证明，
理论学习兴趣浓厚，才能有强烈的学习欲望，学习才能用心、投入。可以让那些尝
到了学习甜头的党员现身说法，使广大党员懂得建设有中国特色社会主义理论是指
导人们勤劳致富、共同致富的法宝，以启发他们学习科学理论的内在动力，变“要
我学”为“我要学”。
　　要抓好理论辅导这个关键环节。一些地方党员“双学”活动流于形式，一个重
要原因是由于理论辅导不得其法。有的过于抽象，联系实际少，针对性不强；有的
从概念到概念，农民党员听不懂；有的信口开河，随意发挥，曲解原意，等等。因
此，要加强对理论辅导人员的培训，组织他们先学一步，弄懂弄通，辅导力求准确
、生动、形象，做到深入浅出，通俗易懂。要加强“双学”理论教员队伍建设，提
高理论教员的素质。县、乡党委要加强对农民理论教员的培训，帮助他们提高理论
素养和授课能力。经过考核，对达到标准的，可发给资格证书；同时，要解决好科
学理论辅导教材问题。按照少而精的原则，结合农村的实际，编出可供农村党员学
习的通俗读本。
　　还要采取各种易于为党员接受的喜闻乐见的形式。诸如举行体会报告会、演讲
比赛、知识竞赛、知识测验、标语对联、文艺演出、对歌等等，通过丰富多彩、灵
活多样的活动，让党员和群众在娱乐文化活动之中，接受科学理论和党的知识。
　　　　　　紧密联系实际，解决思想政治建设上存在的突出问题
　　开展党员“双学”活动，一个重要方面是切实解决党组织和党员中存在的实际
问题。要在认真学习、提高认识的基础上，以建设有中国特色社会主义理论和党章
为标准，以批评和自我批评为武器，针对存在的问题，认真对照检查和评议，开展
积极的思想斗争，互相帮助，克服缺点，改正错误，纠正不良作风。广西田阳县普
遍开展党员“照镜子”活动，取得了较好效果。这是基层党组织和党员在“双学”
活动中创造出来的一个好形式。党员和干部都以科学理论和党章为镜子，认真对照
检查和评议。一是照“脑子”，党员头脑里理想、信念、观念等深层次的问题怎么
样？二是照“样子”，党员形象怎么样？每个人的世界观、人生观、价值观怎么样
？通过开展严肃认真的批评和自我批评，使得一些党员在思想上有很大振动，并痛
下决心改正缺点。可见，这种通过对照检查和评议，解决突出问题的方法，正是我
们党所倡导的批评和自我批评优良传统的继承和发扬，正是我们党的严密的组织性
、纪律性的生动体现，正是我们党的基层组织所具有的战斗力和活力的具体反映。
对于那些严重违犯党的纪律，或者不起作用、不合格的党员，经教育仍不改正的，
要按党章规定进行组织处理。当然，在对照检查和评议中，要坚持正面教育，做深
入细致的思想政治工作，从团结的愿望出发，开展批评和自我批评，以达到提高党
员素质的目的。
　　联系实际，解决突出问题，归根结底，是要实现奔小康的目标，促进经济社会
的发展。要切实把“双学”活动与经济社会的发展紧密地衔接起来，推动改革和发
展的各项工作的开展。通过“双学”活动，许多党员转变了观念，增强了他们在改
革开放中发挥先锋模范作用的自觉性，带头并带领群众上项目，搞开发，奔小康。
各级党委要把党员在“双学”中激发出来的积极性发挥好、引导好、保护好，促进
改革开放和经济建设。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
新加坡领导人会见张万年
曾虎
０５
　　据新华社新加坡电　（记者曾虎）新加坡总理吴作栋２５日在这里会见了中国
中央军委副主席张万年一行。双方表示希望进一步加强两国在各个领域里的交流。
　　吴作栋对张万年一行到达新加坡表示热烈欢迎，并希望他们能有机会与新加坡
军队进行接触。
　　会见中，张万年高度赞扬了中新两国人民之间源远流长的深厚友谊。他说，近
年来，在双方的共同努力下，两国在政治、经济、科技和文化领域的交流不断扩大
。
　　据新华社新加坡电　新加坡内阁资政李光耀２６日在总统府会见了正在这里进
行过境访问的中国中央军事委员会副主席张万年及其一行。
　　会见时，李光耀首先对张万年一行表示热烈欢迎。他说，新中自１９９０年建
交以来，两国间的友好合作关系有了很大的发展。
　　张万年表示希望中新两国之间的友好合作关系进一步得到扩大和发展。他对新
加坡政府坚持“一个中国”的政策表示赞赏。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
南非外交部长会见吴仪
温宪
０５
　　本报比勒陀利亚４月２９日电　记者温宪报道：南非外交部长恩佐今天上午在
此间会见了出席联合国贸易和发展会议第９届大会的中国代表团团长、对外贸易经
济合作部部长吴仪。
　　吴仪首先转达了钱其琛副总理兼外长对恩佐外长的问候。吴仪说，中、南两国
人民有着传统友谊。新中国一成立，毛泽东主席就代表中国人民声援南非人民的斗
争。从那以后，两国人民就一直相互同情、相互支持。
　　吴仪说，中、南两国贸易发展很快。中国已有不少企业、公司在南非进行投资
活动，有更多的公司、企业对在南非投资很有兴趣。她表示，中国愿意进一步发展
两国经贸关系。
　　恩佐外长赞扬南、中两国人民在反对南非种族主义斗争中所结下的深厚友谊。
　　恩佐说，从５０年代开始，中国政府就坚定地支持南非人民的斗争。曼德拉总
统曾多次公开感谢中国的支持。他说，南非和中国可以在国际社会中发挥重要的作
用。
　　吴仪是２７日抵达南非的。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
尼首相认为访华富有成果
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都４月２６日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔王国政府首相
谢尔·巴哈杜尔·德乌帕今天说，他对中国的访问“非常成功，富有成果”，促进
了尼中睦邻友好合作关系的发展。
　　德乌帕４月２３日结束对中国为期６天的友好访问后，于今天回到加德满都。
他在机场对记者说，访问期间，他同中国领导人举行了富有成果的会谈，参观访问
了北京、西安和深圳。他对中国发展之快感到惊喜。他说：“尼泊尔能从中国在短
短的时间内取得的进步中，特别是在发展小型工业和农业的经验中学习到许多东西
。”
　　德乌帕再次重申了尼泊尔政府一贯奉行的“一个中国”政策。他说，“台湾和
西藏是中国领土不可分割的一部分”。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
综述
推进黑海地区经济合作
梁晓华
０５
　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　为期４天的“黑海经济合作区实业家论坛”２８日在布加勒斯特议会宫落下帷
幕。黑海沿岸国家之间的合作、前南地区的经济重建、面向２１世纪的发展，是这
次论坛的主要议题。
　　黑海经济合作区于１９９２年６月２５日在伊斯坦布尔正式成立。该组织的宗
旨是，通过加强地区睦邻友好合作，将黑海地区建成一个和平、稳定、繁荣的地区
。本次实业家论坛是该组织成立以来第一次举行。目的是通过有关各国企业家和政
府要人的交流，使黑海地区各国的合作更加富有成效。
　　参加会议的有包括俄罗斯、乌克兰、土耳其、希腊、罗马尼亚等国在内的黑海
经济合作区１１个成员国及其他欧洲和地中海国家的企业家、外交官和国际组织代
表共２１７４人。罗马尼亚总统伊利埃斯库、摩尔多瓦总统米尔恰·斯涅古尔、马
其顿共和国总统基罗·格利戈罗夫，前南各国以及以色列、法国、摩洛哥、马耳他
等国家的总理和政府部长出席会议，并同罗讨论了发展双边及多边合作问题。
　　与会各国代表认为这次论坛有利于加强黑海地区各国的政治、经济合作，促进
各国的发展和稳定，加快进入欧洲结构进程。黑海沿岸各国共有近３．５亿人口，
有丰富的天然气和石油资源，是个潜力巨大的市场。目前，该地区原有的经济合作
联系中断后，这里的绝大多数国家都处在经济和社会结构调整的过渡时期，遇到严
重的经济困难。罗马尼亚总统在会议开幕时指出，这些国家加强合作，也是摆脱和
缓解困难、加快进入欧洲结构进程的重要方式。
　　另外，黑海各国的官方和企业代表利用这次论坛的机会，在发展多边贸易、促
进相互投资等方面，也获得了许多具体成果，为促进黑海地区的经济发展、政治稳
定作出了努力。据会上透露的消息，去年新建立的“黑海商业与投资银行”现已筹
集到各国分摊的资金１６亿美元，并将于近期投入营业。国际金融组织也向该行提
供了资金援助。
　　此次黑海经济合作论坛对于前南经济重建问题也给予了普遍重视。
　　（本报布加勒斯特４月２９日电）＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
中老庆祝建交３５周年
■
０５
　　本报讯　４月２５日是中国、老挝建立外交关系３５周年。老挝外交部部长宋
沙瓦　·凌沙瓦２２日在万象举行宴会，庆祝老中两国共同节日。老挝中国友好协
会２４日举行庆祝集会。中国驻老挝大使赵家骅２５日晚在大使馆举行庆祝中老建
交３５周年招待会，老挝政府各部委、各群众团体和新闻界负责人以及侨社代表应
邀出席了招待会。
　　老挝人民革命党中央政治局委员、老挝人民民主共和国副主席、老中友协会长
西沙瓦·乔本潘应邀出席了上述活动，并在老中友协的集会上发表了讲话。中老双
方在讲话中热情称颂了中老两国睦邻友好关系和全面互利合作。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲圭亚那总统切迪·贾根２８日在国家宫会见了正在乔治敦访问的中共中央对
外联络部副部长李北海。会见时，贾根总统表示，圭亚那政府希望进一步扩大和加
强与中国在经贸和文化等领域的关系，并强调了加强圭中两国经济合作的重要性。
担任圭亚那人民进步党总书记的贾根总统表示，人民进步党希望加强与中国共产党
的友好交往与合作。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲由陈昊苏率领的中国人民对外友好协会代表团在结束对前南四国的访问之后
，于２８日上午离开萨格勒布回国。陈昊苏一行于２３日抵达萨格勒布。在此之前
，代表团访问了马其顿、南斯拉夫和斯洛文尼亚。在访问克罗地亚期间，代表团会
见了克罗地亚议会副议长舍克斯等政府官员。　　（据新华社电）＊

１９９６０４３０
第６版／国际
简讯
澳警方抓获杀人凶手
■
０５
　　二十八日在澳大利亚塔斯马尼亚州亚瑟港向游客开枪、滥杀无辜的凶手，二十
九日上午已被警察拘留。现已查明的死亡人数上升为三十四人，另有十九人受伤，
其中五名重伤员生命仍处于危险中。据警方称，凶手名叫马丁，二十九岁，是一名
精神分裂病人。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
简讯
南非制宪谈判取得进展
■
０５
　　在经过长达十小时的紧张谈判后，南非制宪谈判僵局二十八日有所改观。此前
，主要执政党非国大与国民党之间在教育、语言、财产所有权和雇主权利等宪法条
款上仍有重大分歧。二十八日，包括曼德拉总统、德克勒克第二副总统、劳资双方
重要人物及政府高官在内的各方人士在比勒陀利亚总统官邸就上述悬而未决的问题
举行了长时间的紧张谈判。南非制宪议会主席、非国大总书记拉马卜萨在谈判结束
后说，除有关财产所有权问题外，各方的立场已趋于一致。＊

１９９６０４３０
第１版
■
八届人大常委会举行委员长会议
　　乔石主持　决定５月７日举行八届人大常委会第十九次会议
苏宁
０５
　　本报北京４月２９日讯　记者苏宁报道：今天上午在京举行的八届全国人大常
委会委员长会议决定：八届全国人大常委会第十九次会议将于５月７日在京举行，
会期约９天。乔石委员长主持了今天的会议。
　　全国人大常委会秘书长曹志首先向会议作了八届全国人大常委会第十九次会议
议程草案和日程安排意见的汇报。委员长会议建议的本次常委会会议主要议程有：
审议统计法修正案、水污染防治法修正案、律师法、促进科技成果转化法、职业教
育法等５个法律草案。审议全国人大常委会关于国籍法在香港特别行政区实施的几
个问题的解释（草案）；审议国务院关于提请审议关于深入开展普及法制教育的决
议、档案法修正案、枪支管理法法律草案的议案；审议国务院、中央军委关于提请
审议国防法草案的议案；审议国务院关于提请审议批准《联合国海洋法公约》的议
案；听取和审议国务院关于第二个五年法制宣传教育规划实施情况和三五普法工作
安排意见的报告。审议乔石委员长和全国人大代表团出访等书面报告。
　　今天的会议还听取了全国人大法律委员会主任委员薛驹关于统计法修正案等５
个法律草案修改情况的汇报。全国人大常委会法制工作委员会副主任齐晓阳向会议
作了关于国籍法在香港特别行政区实施的几个问题的解释草案的说明。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、布赫副委员长
出席了今天的会议。＊

１９９６０４３０
第１版
■
首都集会庆祝“五一”
　　尊重工人阶级主人翁地位　发挥工人阶级伟大历史作用
　　胡锦涛代表党中央国务院发表讲话并接见优秀工人代表
　　吴邦国尉健行出席　千名先进个人和３００个先进集体受表彰
韩振军／楚保平／袁建达／韩振军／楚保平／郭占英
０５
　　本报北京４月２９日讯　新华社记者韩振军、楚保平、本报记者袁建达报道：
在“五一”国际劳动节来临之际，４０００余名各界人士今天在首都人民大会堂举
行集会，庆祝工人阶级和劳动群众的光辉节日。
　　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，中共中央政治局委员、书记处书记
、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健
行等出席庆祝会。
　　大会开始前，胡锦涛等中央领导同志先后接见了徐虎等１２位全国优秀工人代
表和进京的“五一”劳动奖章、奖状获得者代表，并同他们合影留念。
　　庆祝大会在雄壮的国歌声中开始。全总副主席、书记处第一书记张丁华主持会
议。胡锦涛代表党中央、国务院在大会上发表了题为《工人阶级要为实现跨世纪的
宏伟纲领努力奋斗》的讲话。他在讲话中高度评价了中国工人阶级在革命和建设时
期，特别是改革开放以来的伟大业绩。他强调，推进改革开放和社会主义现代化建
设，必须紧紧依靠工人阶级，切实尊重工人阶级的主人翁地位，充分发挥工人阶级
的伟大历史作用。他指出，这既是我们胜利实现第一步战略目标极其宝贵的历史经
验，也是全面实现第二步战略目标、进而达到第三步战略目标的重要保证。（全文
另发）
　　尉健行在题为《全国各族职工动员起来，为实现跨世纪宏伟纲领建功立业》的
讲话中，要求工人阶级承担起实现跨世纪宏伟目标的历史重任，积极投身到改革开
放和经济建设中；各级工会要努力推动党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针的
贯彻落实。他说，广大职工群众中蕴藏着巨大的改革热情和社会主义现代化建设的
积极性，无论是深化改革，促进发展，还是保持稳定，都必须紧紧依靠职工群众，
充分发挥广大职工的积极性和创造精神。
　　（（１），（４））
　　要采取切实有效的措施，逐个解决在贯彻这一方针中遇到的实际问题，努力推
动党政和社会各方把全心全意依靠工人阶级的指导方针落到实处。
　　尉健行说，劳动模范是工人阶级和劳动群众的优秀代表，全心全意依靠工人阶
级，就要大力宣传劳动模范的先进思想和模范事迹，在全社会形成学习先进、爱护
先进、尊重先进、赶超先进的良好风气。尉健行强调，要用高度的热忱关心职工生
活，特别是困难企业职工和离退休职工的生活，要进一步实施“送温暖工程”，千
方百计为困难职工排忧解难，努力推动这项工作走向经常化、制度化和社会化。
　　全总副主席杨兴富在会上宣读了《全国总工会关于颁发１９９６年“五一劳动
奖章”、“五一劳动奖状”的决定》，对去年我国各条战线涌现出的１０００名先
进个人和３００个先进集体给予表彰。全国劳动模范代表赵殿军在会上宣读了《“
五一劳动奖章”和“五一劳动奖状”获得者代表倡议书》，倡议全国职工积极投身
改革开放和社会主义现代化建设，为实现跨世纪宏伟目标贡献自己的聪明才智。
　　出席庆祝大会的还有倪志福、程思远、陈俊生、罗干、王兆国、万国权等领导
同志，以及中央和国家机关有关部门负责同志，解放军三总部、各民主党派、人民
团体和北京市的负责同志。
　　新华社北京４月２９日电　（记者韩振军、楚保平）首都各界群众今天集会庆
祝“五一”国际劳动节。大会开始前，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛等
中央领导同志接见了来京参加庆祝活动的徐虎等１２名优秀工人代表，对他们的先
进事迹给予了高度评价。
　　胡锦涛在接见时说，徐虎等同志奋斗在生产第一线，在平凡的岗位上做出了不
平凡的业绩，以自己的行动实践了全心全意为人民服务的宗旨。胡锦涛称赞他们不
愧是工人阶级的优秀代表、全国人民的学习榜样。他希望全国广大共产党员、职工
群众都向徐虎等同志学习，让各条战线涌现出千千万万个像徐虎那样的先进模范人
物。
　　这１２位优秀工人代表除徐虎外，还有徐秋元、崔殿镇、张贞泉、孙俊福、马
桂宁、邓志芳、余孝德、邬洪胜、李津来、黄益朝、叶中央。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604433]
　　庆祝“五一”国际劳动节大会前，胡锦涛等同十二名优秀工人合影。
　　新华社记者　郭占英　摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４３０
第２版／经济
简讯
一九九六年经济绿皮书出版
夏珺
０５
　　本报讯　由中国社会科学院农村发展研究所和国家统计局农调总队共同编著的
《一九九五年中国农村经济发展年度报告》（一九九六年经济绿皮书）日前出版发
行。该书是第四部农村经济发展年度报告书。　　夏珺＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
漫话
从徐虎想到“窗口”文明
钟言
０５
　　徐虎，一位普通的维修工人，做的是一些日常的平凡小事，他的事迹却引起巨
大的社会反响。这是因为，徐虎虽是一个淡淡的人，但对周围群众，怀着深深的情
，诚诚的心，从本职岗位做起，从我做起，从身边点滴的事情做起，２０年来，用
自己的实践铸就了金子般的“徐虎精神”，在人们心中产生了震撼的力量。
　　徐虎做的是为百姓排忧解难的社会服务工作，这种工作遍及城乡各地，各行各
业，被群众习惯地称之为“窗口”行业。这些“窗口”，连接着千家万户，关乎着
人民群众衣食住行的切身利益，所以，人们关注这些“窗口”，希冀他们像徐虎一
样，及时帮助解决日常生活中不时出现的各种急事难题；人们呼唤更多的徐虎出现
，使这些“窗口”向社会和人间散射出更多的光明和温暖；人们重视这些“窗口”
，因为从这里可以看到国家和社会精神风貌的重要侧面。
　　这些“窗口”既是物质文明建设不可缺少的重要部门，也是社会主义精神文明
建设的重要阵地。像徐虎这样的同志，他既是为群众“雪中送炭”的技术能手，又
是传播精神文明的光荣使者。徐虎的每一个足迹，都闪耀出精神文明的光辉，他的
世界观、人生观、价值观，正是通过自己所做的各种小事，潜移默化地感动和影响
着周围的人们。如果“窗口”行业中有更多徐虎那样的文明使者，那么文明新风就
会吹进家家户户，拂遍神州大地。所以，社会需要徐虎精神，人民需要更多的徐虎
，“窗口”行业需要更多的文明使者。这也是宣传学习徐虎精神给人们的一个重要
启示。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
本报评论
刹住乱评比之风
本报评论员
０５
　　日前，中共中央办公厅、国务院办公厅联合发出通知，要求严格控制各类评比
或变相评比活动，正在举办的对企业的各种评比活动要一律立即停止，认真搞好清
理整顿。这个通知非常必要，非常及时。
　　１９９１年《国务院关于停止对企业进行不必要的检查评比和不干预企业内部
机构设置的通知》下发后，评比活动曾一度得到有效控制。但是，近一个时期以来
，社会上有些单位以各种名义对企业、产品（商品）及经营者进行各种评比活动，
对企业以外的各类评比活动有增多的趋势，企业、基层单位和群众对此反应强烈。
据不完全统计，全国一年举办的各种评比活动或变相评比活动不下百余起，一些经
营效益好、知名度高、产品畅销的企业，每年要收几十项甚至上百项评比通知。诸
如“百强”、“最佳效益”、“企业形象金奖”、“中国明星企业”、“精品推展
”、“公认名牌”、“推荐产品”等名目繁多，有的赫然冠以“中华”、“全国”
之类的头衔，以此吸引企业和其他评比对象，给企业增添了沉重负担。
　　许多评比活动不科学、不公正、不公开。一些评比缺乏科学的评价标准和组织
程序，有的临时组织评比机构，有的打着某个国家部门的牌子，或者请离退休老领
导挂衔，吸引企业参加。不少产品评比结果往往与实际不符，有的甚至把不合格的
产品评为精品；有的参展产品获奖面竟高达９９％；有的获得优质产品奖，而消费
者却在对它投诉。凡此种种，不一而足。
　　一些社会组织热衷于搞评比活动，其原因之一，是以营利为目的。或直接收费
，或以赞助等为名变相收费。有的举办单位凭企业交钱多少论奖，收费标准很高；
有的金奖银奖明码标价。许多评比活动牟利可观，因此诱使更多人以此作为生财之
道。一些不懂管理、不懂产品甚至不了解所评对象基本情况，与评比对象关系不大
的单位，也想方设法挤进主办或者协办行列，对主办、协办单位资格没有严格限制
。这些做法对社会的消极影响和危害不可低估。它有害于干实事、求实效、扎实进
取、奋发向上社会风气的形成，助长了弄虚作假、投机牟利之风；它干扰了企业集
中精力抓管理、练内功、靠自身真本事赢得市场信誉，从而影响到公平竞争环境的
形成。它增加了企业的负担，误导了广大的消费者，扰乱正常的社会经济秩序；为
腐败现象的滋生提供了可乘之机和方便。对此，必须加强清理整顿，严格控制。
　　市场经济条件下，企业希望他们的产品和经营业绩得到社会的公正评价，以提
高其知名度和市场信誉；消费者和用户，也希望对市场上众多产品有一个权威性的
公正评价，作为消费的指南。因此，我们不是一概反对评比。一些国家和地区利用
严格、规范的评比，对促进企业加强管理，提高产品质量，增强市场竞争能力，都
收到了良好的效果。当前，首先要按照中办、国办通知要求，停止一切社会评比活
动，进行清理整顿，对确有利于社会主义市场经济健康发展的评比活动实施严格科
学的管理。这既是现实生活中的迫切需要，也是培育和完善市场体系的一项重要措
施。为此，有关部门正在抓紧制订关于加强对企业进行各种评比活动的具体规定，
以使评比活动纳入规范化、法规化的轨道，维护正常的社会经济秩序，促进国民经
济和各项社会事业健康发展。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
鱼虾病新药“鱼健宁”投产
赵玉清
０５
　　本报讯　由北京市兽药监查所、北京市宏利源鱼药厂研制开发的第三代专治鱼
虾常见病的特效新药“鱼健宁”近日在北京市水产研究所试验成功并通过了部级兽
药专家的评定，正式在北京大兴县宏利源鱼药厂投入批量生产。该药对鱼类的烂鳃
病有较好的防治效果，对人畜无害并且有除水臭等作用。 （赵玉清）＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
回家
■
０５
　　黎以停火协议签署了，相互袭击没有了。因躲避战火而背井离乡的５０万黎巴
嫩难民，从２７日起陆续返回黎南部的家园。
　　然而，迎接他们的却是破败的房舍和废墟，亲友或亡或伤或流散，这一切怎不
令人心碎？！＊
配图３张
　　１．房顶开天窗
　　炮弹不长眼睛，给这家人的房顶开了个大“天窗”，住人是不可能了。
　　（本报电视照片）
　　２．废墟寻旧物
　　４月２８日，一位黎巴嫩男孩坐在家舍的废墟中搜寻自己的物品。
　　新华社发（美联社照片）
　　３．洒泪葬亲人
　　４月２８日，几位刚刚返回家园的黎巴嫩妇女在一个葬礼上悲痛欲绝。她们的
九位亲友在４月１８日以色列对黎南部卡纳的空袭中丧生。
　　新华社发（美联社照片）
１９９６０４３０
第７版／国际
通讯
欧洲难民潮回落
张宝祥
０５
　　（本报驻比利时记者　张宝祥）
　　欧盟委员会最近发表了一个有关流入欧盟国家难民情况的研究报告。报告说，
根据１９９５年前９个月的统计数字，申请进入欧盟国家的难民人数在继续减少，
困扰欧盟国家多年的“难民潮”出现了回落趋势。
　　前苏联解体后，特别是自前南斯拉夫地区爆发战争以来，大批中、东欧国家的
难民涌向西欧。１９９２年，申请进入欧盟的难民人数高达６７．４万人，创历史
最高纪录。难民问题曾一度成为困扰欧盟各国的严重的政治和社会问题。
　　欧委会和此间舆论认为，欧洲“难民潮”呈回落趋势的主要原因有以下几个方
面：
　　各国采取的限制难民流入的政策和措施生效。各国政府出于确保执政地位等原
因，纷纷于１９９２年和１９９３年制定限制难民流入的政策。其具体措施主要有
：修改和完善庇护权法、严格审批程序、培训审批官员和加快审批程序等。这些政
策、措施大都于１９９３年陆续开始生效，并取得了效果。
　　欧盟在限制难民流入方面采取了一些协调政策。起初，有些难民在去一国的申
请遭到拒绝后，接着又去第二国、第三国申请，直到申请被批准为止。欧盟后来为
堵住这一漏洞，各国经协商采取了如下规定：当申请在一国被拒绝后，不得再向第
二国提出申请，其它国家不再受理已被一国拒绝的申请。这一措施的实施，使申请
去欧盟的难民人数大大减少。
　　强行遣返非法入境者。近两年来，欧盟各国对非法入境者采取了非常严厉的政
策，一经发现，便毫不留情地驱逐出境。仅在比利时一国，去年就有６０００名外
国人被驱逐出境，其中有５００人是被宪兵强行遣返的。
　　此外，中、东欧国家政治、经济形势较前有所好转，阿以战争结束，以及前南
斯拉夫地区开始实施代顿和平协议等，都对欧洲“难民潮”的回落起到一定的作用
。
　　流入欧盟国家的难民虽呈减少的趋势，但在欧盟经济发展速度放慢和失业率居
高不下的情况下，难民问题仍然是令各国政府感到头痛的问题。
　　（本报布鲁塞尔电）＊

１９９６０４３０
第８版／体育
■
体育收藏第一人——记张万金
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　７４岁的张万金虽然并无万贯家财，但也非常“富有”。几十年来，他甘于清
贫，费尽心血收集了近万枚体育纪念章、钥匙链和５００多面比赛队旗等，还有为
数众多的奥运会藏品以及体育名家的题词和签名。为此，张老被行家誉为“体育收
藏第一人”。
　　张万金是北京市体委的退休干部。张老并不是那种为收藏而收藏的“有闲阶层
”，他之收藏纯粹是缘于对体育事业的热爱，至于成“家”则是顺其自然、“一不
留神儿”的事情。
　　张老对体育的痴迷由来已久。早在１９５０年，他就荣获过北京市首届乒乓球
比赛的冠军，得到一面优胜锦旗。这面旗可以说是张老的第一件体育藏品，现在，
这面看似一件古董的旗子上已经签满了徐寅生、张燮林、邱钟惠、郗恩庭、邓亚萍
、王涛、孔令辉等乒坛风云人物的大名，愈显弥足珍贵。而张老本人呢，虽然已不
言当年夺冠之勇，但他还一直坚持打乒乓球，并经常为球迷辅导、组织比赛，劲头
十足。
　　为了收藏，张老省吃俭用，投入了大量的精力。举凡与体育沾边儿的证章、徽
标、队旗、邮品、钥匙链等，均在张老的收藏之列。为了得到一份有第２５届奥运
会中国全部金牌得主签名的纪念封，张老曾煞费苦心，折腾了整整两年，总算如愿
以偿。如果说张老的每一份藏品中都有一段动人的故事，似乎并不为过。
　　中国体育事业的发展、繁荣为张老的收藏带来了福音。这些年来，在体育界朋
友们的大力支持、帮助下，张老的藏品从数量到质量都有了一个大的飞跃。为了让
人们从他的体育藏品中受到爱国主义教育，前不久，张老在北京智化寺举办了纪念
国际奥林匹克运动１００周年“张万金收藏体育纪念品展览”。他把自己的藏品分
门别类，以“五环之路、强国之光、乒乓常胜、足球奋飞”４个部分展出，给参观
者留下美好而深刻的印象。
　　可想而知，年逾古稀但乐此不疲的张万金每日徜徉在由五光十色的体育藏品所
构成的温馨空间里，一定会感到很充实、很惬意。＊
配图１张
　　１．图为张万金（左二）向邱钟惠（右一）等介绍藏品。
１９９６０４３０
第９版／理论
■
浅谈抓好精神文明建设的几个支撑点
董凤基
０５
　　“九五”计划和２０１０年远景目标纲要明确指出：要把社会主义精神文明提
到更加突出的地位。这是摆在各级领导干部面前的一项十分紧迫而又非常重要的任
务。要加强社会主义精神文明建设，必须切实解决抓什么和怎样抓的问题，认真构
筑精神文明建设的几个支撑点。
　　　　　　支撑点之一：情理通达
　　这里所说的“理”泛指理想、信念、精神支柱等方面的内容，如道理、哲理、
真理。“理”对于人们的精神境界会产生重要影响。“国家兴亡，匹夫有责”八个
大字，激励着一代又一代爱国志士、热血青年赴汤蹈火，在所不辞。岳飞的《满江
红》，谭嗣同就义前“死得其所，快哉快哉”的诗句，可谓惊天地，泣鬼神。在我
党历史上，无数革命先烈坚信自己从事的是正义事业，坚信共产主义一定会胜利，
才有“砍头不要紧，只要主义真”的壮举，才能为了坚持真理死而无悔。所有这些
，都是基于对信念和真理的追求。
　　今天，我国社会主义现代化建设取得了举世瞩目的辉煌成就，同时又面临着深
刻的社会变革，面对着世界范围各种思想文化相互激荡和各种各样纷繁复杂的社会
思潮，我们更要确立正确的理想和信念。这既是精神文明建设的一个重大课题，也
必将有力地推动精神文明建设健康发展。党的十四大郑重提出：坚持不懈地用邓小
平建设有中国特色社会主义理论武装全党。这就清楚地告诉全党，今天我们所选择
的有中国特色社会主义道路同当年我们党选择农村包围城市的道路一样，是符合中
国国情的，因而也是一定会成功的。这种信念的坚定性，既是坚持党的基本路线一
百年不动摇的强大思想武器，是科学世界观、人生观、价值观的坚实基础，也是规
范人们言行举止，激励人们为四化大业而献身的持久动力。
　　要抓好精神文明建设，还要注意“理”与“情”的结合。情不通则理不达，通
情才能达理。我们应该采取通俗易懂、有情有理的思想政治工作，让广大人民群众
真切地感到只有社会主义能够救中国，只有社会主义才能发展中国，社会主义的前
途命运同个人的切身利益是息息相关的。对于群众思想上的一些“扣子”，各级领
导干部应当在深入调查的基础上，设身处地，换位思考，动之以情，晓之以理，解
惑释疑。要摒弃过去那种站在群众之上或之外，板着冷冰冰的面孔，我讲你听，不
通也得通的做法，而要采用平等交流，相互沟通的方法，使思想政治工作入情入理
。
　　　　　　支撑点之二：点滴做起
　　精神文明重在建设的方针，应当包括两个方面的含义，一是要有长远建设目标
，即培育社会主义“四有”公民，二是要有实现这一目标的实际步骤。多年来，一
些地方在抓精神文明建设方面用的气力不算小，而实际效果并不尽如人意。其中一
个重要原因，是“高、大、空、虚”。高，就是调门高，多数人难以做到；大，就
是内容庞杂，造成人们精力分散，什么事都想抓，但很难抓好；空，就是与全党工
作大局贴得不紧，同群众关注的问题离得较远，存在某些形式主义的东西；虚，就
是上热下凉，工作不扎实，基层不落实。近几年来，有些地方积极探索在社会主义
市场经济条件下，搞好精神文明建设的新思路、新办法，收到较好效果。比如，江
苏张家港市“一把手抓两手”的经验，中国工商银行山东济南市分行推行文明用语
和服务禁语的经验，济南市交警支队内练硬功，外塑形象，文明执勤，规范指挥的
经验，等等。这些经验虽然各具特色，但有一个共同点，就是精神文明建设的突破
口选得好，切入点定得准。这些地方抓精神文明建设的突破口都选择与广大群众生
产生活关系密切的行业和部门。由于这些行业和部门经常同群众打交道，所以群众
往往从它们身上看共产党，看社会主义。我们要紧紧抓住精神文明建设的这些突破
口，并逐步向其他行业和部门乃至整个社会推进。切入点要定在那些多数群众关注
的、应该做、能够做的事情。比如，上公共汽车自觉排队，上车后给老人孕妇让座
，公共场合不随地吐痰，不乱扔垃圾等。这些事情表面看来都是日常生活小事，容
易被人们忽略。殊不知，这些小事并不小，小中见大，做到了有意想不到的效果。
当年解放军的“三大纪律八项注意”所要求的就是，说话要和气，买卖要公平，借
东西要还，损坏东西要赔，不拿群众一针一线，不打人骂人，不损坏庄稼，不虐待
俘虏，不调戏妇女，等等。解放军把这些看似平淡的小事都做到了，人民子弟兵的
形象就自然而然地树立起来了。正如古人教诲我们的“勿以恶小而为之，勿以善小
而不为”。因此，在精神文明建设中，机关、企事业、学校、街道、城乡各行各业
都应根据自己的岗位特点，从道德建设入手，包括职业道德、社会公德、伦理道德
，按照自己应尽的责任、义务，找准各自的位置，理出几条简明扼要、便于遵守的
条款，锲而不舍地抓下去，一定会见到成效。
　　　　　　支撑点之三：眼睛向内
　　在精神文明建设中，有两种思想倾向值得注意。一种是议论别人的问题多，检
讨自己的问题少；议论外地外单位的不足多，联系本地本单位的不足少。另一种是
，认为外部大环境没有根本转变，我内部小环境难以改变。这种看人不看己，看外
不看内的思维方式，无助于问题的解决。事实上，社会是由一个个地方、一个个单
位、一个个具体的人组成的，他们都不应作为旁观者置身于社会之外。要搞好精神
文明建设，消除不良现象，必须眼睛向内，从自身做起，从自己管辖的地方和部门
做起。首先要营造一个良好的内部小环境，以诸多的良好小环境，构成良好的大环
境。这样的事例，在现实生活中已有不少。济南市工商分行和济南市交警支队在精
神文明建设方面所产生的影响，已经不局限于这两个单位，也不局限于全市金融行
业和交警系统，而是影响到了社会的许多层面，产生了良好的连锁反应。从这里我
们悟出一个道理：外部大环境的改善，将有助于内部小环境的变化；内部小环境的
优化，又影响带动外部大环境的优化，最终将实现全社会风气的根本性转变。
　　　　　　支撑点之四：刚柔相济
　　精神文明建设应当着眼于全民族整体素质的提高，而这种提高首先依赖于教育
。思想教育是我们党的一大优势。在发展社会主义市场经济的新形势下，思想教育
具有重要的现实意义。发展社会主义市场经济，需要各级党政部门帮助人们解放思
想，转变观念，消除理论上的困惑、思想上的疑虑，树立社会主义市场经济的新意
识和新观念；帮助人们化解矛盾，理顺人际关系，调动群众的积极性和创造性；帮
助人们自觉抵御资本主义思想的侵蚀和拜金主义等腐朽思想的影响，等等。这一切
，都需要我们通过艰苦细致的思想教育工作来实现。当然，我们不能把思想教育工
作看成是万能的。目前，党风和社会风气方面存在一些问题，开始只是发生在少数
人身上，由于放松教育，更由于法纪不严，长期得不到解决，久而久之蔓延成一种
风气，再来解决就非常困难了。因此，社会主义精神文明建设本身也有个两手抓的
问题，即一手抓教育，一手抓法纪，刚柔相济。否则，思想教育工作将是苍白无力
的。我们一方面要积极探讨新形势下怎样更加有效地开展爱国主义、集体主义、社
会主义教育，开展正确的世界观、人生观、价值观教育，开展社会公德、职业道德
、家庭伦理道德教育，另一方面要加快立法步伐，加大执法力度，使社会主义精神
文明建设朝着健康、规范、有序的方向发展。＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
信息廊
信息廊
阿荣／朱剑红
０５
　　　　　　甘肃企业用地明码标价
　　为防止国有资产流失，甘肃省统一部署，对所有中央驻甘、省属和地方的５０
００多家企业使用的国有土地进行确权定界、测绘宗地图、量算面积、按实际用途
和坐落位置定级评估，认定土地资产总量为１９０亿元。这项工作的完成，第一次
将土地资产列入企业固定资产核算的总盘子中，为国有资产增值提供了科学凭证，
使企业的租赁、兼并和出售，土地使用权的出让、转让、出租、抵押、入股、联营
和土地使用者转让地上建筑物涉及土地使用权有偿使用有了公正、公开的依据。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报新闻信息中心供稿）
　　　　　　轻工总会发布科技发展项目指南
　　中国轻工总会４月８日在北京发布了中国《轻工业科技发展项目指南（１９９
６—１９９７）》，共提出方向性的科研项目１８７项，主要是选择行业中的关键
技术进行攻关，这些项目一旦突破，将对行业发展产生重大影响。《指南》提出了
近两年应侧重开发的４９个产品门类及开发重点，而新技术推广部分和近两年来先
进、成熟、实用、经济效益好、有推广价值的项目共９５项，重点包括电子信息技
术、先进制造技术、降耗、清洁生产的新技术、新材料、新装备。　（阿　荣）
　　　　　　全国城镇信息网开通
　　全国建设信息网城镇信息中心于４月２３日顺利开通。
　　城镇信息网是由中国市长协会、中国城市科学研究会、建设部村镇司小城镇建
设协会建设部信息中心共同设计开发的，是全国“金建工程”的一部分，也是全国
第一个主要服务于市、县及乡镇政府的电脑信息网络。可全方位展现当地的投资环
境，产业结构，交通通讯设施，旅游资源，招商项目以及相关的政策法规，并将国
外的大量商业信息供给网员。　（朱剑红）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
法官答疑
男方提出解除婚约女方可以不退还财物吗？
林永青／魏涛／吴秀英
０５
|法官同志：
　　我是一名农村姑娘，前两年同邻村一王姓男青年恋爱并订婚。在此期间，王主
动送我衣物、金银首饰、电器等，价值约４０００元的财物。最近王在城里做生意
赚钱，喜新厌旧，提出要和我解除婚约，并要我退还财物。请问，我可以不退财物
吗？　吴秀英
|吴秀英同志：
　　订婚不是结婚的法定阶段，我国婚姻法也没有关于订婚的规定，所以订立婚约
是得不到法律保护的。至于少数未婚男女自愿订婚又自愿解除婚约而引起的财产纠
纷，情况比较复杂。凡订婚时一方自愿赠与另一方的财物，不论哪一方提出解除婚
约，一般不予退还。如果所赠财物价值较大，赠与一方因此造成生活困难的，也可
酌情退还财物的一部分或大部分。凡是借订婚向另一方索要的财物，不论哪一方提
出解除婚约，原则上应予退还，但索要一方偿还能力有限，退还全部财物确有困难
，则可酌情少还。至于你的情况，王赠与你财物的行为是自愿的，且未因此而造成
生活困难，所以你可以不退还财产。
　　福建南平中级人民法院　林永青　魏涛＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
全总举办庆祝“五一”招待会
韩振军
０５
　　新华社北京４月２９日电　（记者韩振军）中华全国总工会今天在京举行招待
会，庆祝“五一”国际劳动节。来自全国各地的劳模代表、优秀工人代表，以及香
港工会和澳门工会“五一”代表团人员参加了招待会。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行，全国人大常委会
副委员长倪志福出席了今天的招待会。
　　全总副主席、书记处书记张丁华在招待会上致辞。他首先代表全总向为改革开
放和社会主义现代化建设事业做出重大贡献的劳动模范、先进集体代表，向长期从
事工会工作的老同志，向港、澳工会“五一”代表团的朋友，表示热烈欢迎和祝贺
。他说，实现党的跨世纪宏伟目标，是工人阶级的神圣事业，是广大职工群众和各
族人民的根本利益所在和共同愿望。工人阶级要肩负起光荣而艰巨的历史使命，同
广大人民群众一起，积极投身经济建设，大力支持、参与和推动改革，维护社会政
治稳定，加强精神文明和民主法制建设，为推进两个根本性转变，实现“九五”和
２０１０年远景目标建功立业。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
邹家华会见加拿大客人
■
０５
　　新华社北京４月２９日电　国务院副总理邹家华今天下午在钓鱼台国宾馆会见
了加拿大总理特别经济顾问、前国际贸易部长罗伊·麦克拉伦一行。
　　麦克拉伦一行是应中国核工业总公司邀请于２８日来华就中加合作建设秦山三
期重水堆核电站项目的有关事宜与中方进行磋商的。中国核工业总公司总经理蒋心
雄等参加会见。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
钱其琛会见圭亚那外长
张益俊
０５
　　新华社北京４月２９日电　（记者张益俊）国务院副总理兼外交部长钱其琛今
天下午在钓鱼台国宾馆会见圭亚那外交事务高级部长克莱门特·罗希时说，中国决
心进一步加强与圭亚那的经贸合作关系，以推动两国关系全面发展。
　　钱其琛说，中圭建交２０多年来，双边关系发展顺利，双方在经贸领域的合作
也取得了一些成就，希望这种合作能不断取得进展。
　　罗希说，圭亚那同中国进一步加强合作有着良好的基础，没有什么可以阻碍两
国合作。他说，圭亚那还愿意为中国进入加勒比地区市场和北美市场提供便利。
　　钱其琛说，中国重视同加勒比地区的合作，因为这一地区非常重要，大多数国
家属于发展中国家，它们都有着发展经济的共同愿望，中国愿意同加勒比地区国家
建立长期、稳定和友好的合作关系。
　　钱其琛对圭亚那坚持“一个中国”的原则表示赞赏。
　　罗希外长应外经贸部邀请于２８日来华访问。今天上午，中国外经贸部副部长
孙振宇和罗希共同主持了中圭经贸混委会第六次会议。
　　会见时，钱其琛对混委会会议的召开表示祝贺，并表示相信外长的来访和会议
的召开将对两国经贸关系的进一步发展起到积极的促进作用。
　　他说，希望中圭两国政府都能鼓励两国的企业界在更多的领域开展合作并为之
提供便利。
　　外经贸部副部长孙振宇等参加会见。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大环保执法检查组结束在沪检查时希望
　　上海要在可持续发展中带好头
秦春／黄振中
０５
　　本报上海４月２９日电　新华社记者秦春、本报记者黄振中报道：全国人大常
委会环保执法检查组今天结束了对上海的环保执法检查。王丙乾副委员长在全国人
大常委会环保执法检查组与上海市领导交换情况的会议上作了《实施可持续发展战
略，努力把上海建设成为经济繁荣环境优美的现代化国际大都市》的讲话。
　　王丙乾说：“从检查的情况来看，上海市历届市委、市人大、市政府对环境保
护工作是十分重视的，贯彻《环境保护法》是认真的，抓环保工作也是有成效的。
”
　　在谈到存在的问题时，王丙乾副委员长指出，苏州河污染仍然相当严重，黄浦
江上游水源保护亟待加强；吴淞工业区大气污染还相当突出，浦东新区环保工作有
待进一步加强。
　　王丙乾说：“上海在我国经济发展和环境保护中都举足轻重，在实施可持续发
展战略中，上海一定要带好头，引好路，为全国其它地区的发展起到示范导向作用
。这就要求上海市各级政府和有关部门在制定经济和社会发展规划时，一定要坚持
可持续发展战略，要把控制人口、节约资源、保护环境与经济发展指标放在同等重
要的位置，纳入今后５年计划和远景目标中。计划做得好坏与否，关键之一要看有
没有节约资源、保护环境的硬指标，如果没有这些指标，这样的计划就不能算好的
计划，人大审议时就不应予以通过。计划光有目标不行，还必须在项目、资金上落
实，有具体的措施。”
　　王丙乾最后提出上海要以治水为突破口，推动环保工作迈上新台阶。苏州河、
黄浦江是市区的两条主要河流，治理和保护好它们，对改善上海的环境状况和树立
上海市国际大都市的形象至关重要。根治苏州河、保护黄浦江应成为上海环保工作
的重中之重。要推行清洁生产，建立现代工业新文明。按照城市特点和发展规律，
建设现代化的生态型城市。坚持开发与节约并举的方针，科学合理地利用自然资源
。要大力加强环境法制建设，依法保护环境和资源。他希望上海市实现“三美”，
即：市容市貌美、环境美、心灵美。
　　参加会议的上海市领导有市长徐匡迪、市人大常委会主任叶公琦。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
本报与中央电视台联合召开座谈会强调
　　净化视听语言　完善视觉形象
杨柏青
０５
　　本报北京４月２９日讯　记者杨柏青报道：本报与中央电视台今日在此间联合
召开净化视听语言座谈会，就我国电影电视存在的一些问题展开讨论。
　　参加会议的有专门从事电影电视工作的专家、学者，还有教师、工人、农民代
表。他们对近年来我国电影电视事业取得的可喜进步表示由衷的高兴，对电影电视
在提高国民素质、加强社会主义精神文明建设方面所起的无可替代的作用给予了热
情肯定。
　　与会同志认为，当前我国电影电视紧紧追随时代节拍，在弘扬主旋律，讴歌真
善美方面起着积极的作用。但也有个别影视作品存在着媚俗、媚外、粗痞等问题。
特别是个别地方电视台，由于把关不严，一些内容庸俗、格调低级的节目堂而皇之
地出现。一些不健康的语言和画面充斥着电视这一传播文明的媒体。大家对这种现
象表示忧虑。
　　与会人士指出，视听语言对引导青少年健康成长有着极为重要的作用。应把净
化视听语言放到维护祖国统一、提高民族文明程度、促进经济发展的高度加以认识
。广大的影视工作者责任重大。提倡高雅、高尚、文明的视听语言，既是加强社会
主义精神文明建设的迫切需要，也是关乎我们民族未来的长久大计。
　　广电部副部长兼中央电视台台长杨伟光、国家语言文字工作委员会主任许嘉璐
、人民日报社副社长许中田及有关方面共数十人参加了座谈会。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
邹春义
０５
　　新华社北京４月２９日电　（记者邹春义）国务院副总理李岚清今天在京会见
了美国众议员威廉·杰弗逊及其一行。
　　美国客人是应中国人民外交学会的邀请来访的。会见中，李岚清表示希望中美
双方能增加交流，增进相互了解，以促进双边经贸关系的发展。他还向客人们介绍
了中国保护知识产权方面的情况。
　　今天上午，全国人大常委会副委员长程思远也会见了杰弗逊一行，并向他们介
绍了全国人大的工作情况。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
钱其琛会见英国客人
新华社
０５
　　新华社北京４月２９日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下午在钓鱼台
国宾馆会见了路透社首任驻京记者漆德卫并回答了他的提问。国务院新闻办副主任
马毓真参加会见。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
钱其琛会见香港客人
范丽青／赵新兵
０５
　　新华社北京４月２９日电　（记者范丽青、赵新兵）国务院副总理钱其琛今天
下午在钓鱼台国宾馆会见香港工商专业联会访京团时说，现在的港英立法局到１９
９７年６月３０日终止，临时立法会通过的法律于１９９７年７月１日开始生效。
　　香港工商专业联会访京团由会长罗康瑞率领，一行３２人于４月２８日到京，
就香港后过渡时期的一些问题与国务院的有关部门交换意见。
　　钱副总理在会见中回答了客人提出的有关临时立法会、公务员队伍稳定等方面
的问题。钱其琛表示，现在的港英立法局将在１９９７年６月３０日随着港英政府
管治使命的结束而终止，“九七”以后香港特别行政区立法会将按基本法的规定选
举产生，所以不会出现同时存在两个立法机关的问题。他说，成立临时立法会是在
“直通车”遭到英方破坏后，解决特别行政区成立时“法律空缺”的最好办法，但
临时立法会的职权只在于，通过一些必须有的法律，它的任期到第一届立法会选举
产生后就结束。目前香港社会存在着一些误会，是因为对成立临时立法会问题的来
龙去脉了解不够而产生的，希望大家多做工作，让更多人了解中方的政策。
　　在回答有关公务员稳定的问题时，钱其琛表示，中方对此十分重视，欢迎广大
公务员留下来参加特别行政区政府工作。钱其琛说，我认为，公务员应该支持中英
联合声明，支持香港基本法，支持香港平稳过渡和政权交接，这些都是公务员能够
做到的，也是中英的共识。钱其琛还与客人就香港的经济问题、外籍人士的居留权
问题、香港的社会治安等问题交换了意见。国务院港澳办副主任王凤超会见时在座
。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
尉健行会见港澳工会“五一”代表团
楚保平
０５
　　新华社北京４月２９日电　（记者楚保平）中共中央政治局委员、书记处书记
、全国总工会主席尉健行今天在中国职工之家会见港、澳工会“五一”代表团。
　　尉健行说，今后１５年，是我国改革开放和社会主义现代化建设事业进入承前
启后、继往开来的重要时期。通观世纪之交的国内外形势，我国现代化建设有着不
可多得的历史机遇和有利条件。
　　实现“九五”计划和２０１０年远景目标，是中国工人阶级的神圣事业，是广
大职工群众的根本利益所在和共同愿望。全总号召全国各族职工动员起来，学先进
、比贡献、创一流、增效益，为推进经济体制和经济增长方式的两个根本性转变，
实现“九五”计划和２０１０年远景目标建功立业。
　　尉健行说，今年工会工作要继续以贯彻实施《劳动法》为契机和突破口，带动
工会各项工作，推动自身改革和建设，努力把工会工作提高到一个新水平，在改革
、发展、稳定中更好地发挥作用。其中一个重要环节，就是平等协商和签订集体合
同。以此维护职工合法权益，调整劳动关系，推动改革和发展。
　　尉健行说，中国恢复对香港、澳门行使主权已日益临近，到今天香港还有４２
８天，澳门已不足４年。全总十分重视开展与港澳工会的交流工作，内地各级工会
组织将在“互不隶属、互不干涉和互相尊重”的原则基础上，积极广泛地开展与港
澳工会的交流与合作，为推动香港、澳门的平稳过渡和繁荣稳定而努力。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
北京电话号码升位何以要加“６”
赵兴林
０５
　　本报讯　自５月８日起，首都北京的电话号码将升至８位数，用户在拨电话时
，只需在原７位号码首位前加拨“６”即可。
　　北京加“６”不是刻意追求，而是技术要求。据悉，加拨“６”是京城电信部
门反复研究论证，最后从６种方案中选用只冠“６”字的办法。原因有二：一是“
６”字易记，有利于简化升位改号技术操作。二是“６”字头的号码用的最少，升
位后号码变动小，可避免升位后重号现象，从而达到双局号平稳过渡的目标。
　　（赵兴林）＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
俄传媒盛赞五国边境协定　高度评价叶利钦总统访华
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科４月２７日电　（记者黄慧珠）俄罗斯总统叶利钦在结束了对
中国３天正式访问和对哈萨克斯坦的短暂工作访问后，２７日夜回到莫斯科。
　　连日来，此间新闻媒介以空前的规模高度评价叶利钦总统此次访华和俄中关系
的积极发展，盛赞中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦五国签
署的边境地区加强军事领域信任协定。
　　《红星报》２７日指出，这次访问不仅使俄中两国关系进入了相互信任的伙伴
关系阶段，同时也使俄罗斯的国际地位发生了重大变化。《今日报》认为，俄中两
国几乎在所有的双边问题上都取得了进展，俄对外政策现已更加平衡、务实。《俄
罗斯消息报》、《劳动报》等各大报纸称五国边境协定的签署是“最重大的国际事
件之一”；这一协定“为积极寻求安全之路”的亚太地区建立了“某种模式”；“
奠定了亚洲安全的基础”。
　　俄一些著名政界人士也纷纷发表谈话，指出总统的访华有利于俄中两国伙伴关
系的发展。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
纯中药制剂“晕痛定”研制成功
锦文
０５
　　本报讯　经卫生部批准，由河南淮阳龙都制药厂研制成功的国家级新药“晕痛
定”已正式投产。“晕痛定”为纯中药制剂，组方合理，具有抗眩晕、治疗头痛双
重功能，从多环节扼制和预防头痛、眩晕发作，达到对中枢神经、精神、内分泌及
心脑血管等多种原因所致偏正头痛和眩晕“异病同治”的目的，见效快、标本兼治
，副作用小，达到同类产品国际先进水平。　（锦文）＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
第三届全国优秀科普作品奖揭晓
温红彦
０５
　　本报北京４月２９日讯　记者温红彦报道：第三届全国优秀科普作品奖评奖活
动今日揭晓，评出获奖科普图书２１６种，获奖科普文章１２７篇。其中科普图书
荣誉奖５种，一等奖１２种；科普文章荣誉奖１篇，一等奖５篇。
　　本届获奖作品是从１９８６年至１９９３年底我国宣传出版单位公开出版或播
出的科普图书、科普文章和科普广播电视稿中推荐出来的。
　　在本届获奖作品中，有些出自大科学家之手，如获荣誉奖的《重原子核三分裂
与四分裂的发现》是已故著名科学家钱三强院士撰写的。还有的出自一些高级领导
干部之手，如国务委员宋健的《人类将重返海洋》、国家科委副主任朱丽兰的《当
代高技术与发展战略》、江苏省副省长吴锡军主编的《高科学技术——跨世纪战
略问题》等。
　　全国优秀科普作品奖评奖活动已在１９８０年和１９８６年分别举办过两届。
它是由中国科学技术协会、广播电影电视部、国家新闻出版署、中国科普作家协会
联合主办的。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
我前列腺诊断技术有突破　能准确检出直径五毫米癌肿包块
王坤／姚向阳
０５
　　本报讯　第四军医大学唐都医院临床实验科青年学者郝晓柯副教授，经过１０
年悉心研究，创造出前列腺癌早期诊断系列方法，使前列腺癌早期检出率达９６％
，检出癌肿包块最小直径仅５毫米。
　　据统计，我国前列腺癌的发病率７０年代较６０年代增长７０％，居泌尿生殖
系恶性肿瘤增长的首位。
　　四医大唐都医院副教授郝晓柯从１９８３年开始，在导师梁国栋、科主任张盈
华教授的指导下，对这一医学难题进行攻关。在国内首先研究成功了“前列腺酸性
磷酸酶单克隆抗体”和“人精浆蛋白放射免疫分析法”。１９９０年又应用先进的
单光子发射计算机断层、双核素示踪和计算机减影技术，在国内外率先建立了“抗
人精浆蛋白单克隆抗体前列腺癌放射免疫显像诊断方法”。通过１８０例病人临床
验证，该方法不仅可以对前列腺癌做出定性诊断，而且能特异地定位检出转移病灶
所在，尤其是能准确地确定此转移灶来自前列腺癌，其检出水平高于目前国内外其
它影像学方法。　　（王坤　姚向阳）＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
洪湖市设全国类风湿关节炎治疗中心
龚达发／张华
０５
　　本报讯　日前湖北省洪湖市中医医院被国家中医药管理局确认为“全国类风湿
性关节炎医疗中心建设单位”。
　　全国著名类风湿病专家、主任医师、关节专科的创始人周承明，早在６０年代
就开始用祖传“麝火疗法”治疗类风湿病，７０年代初，他独辟蹊径又首创雷公藤
带皮全根入药，以身试药，终于摸索出了安全剂量与独特的配制方法，在类风湿性
关节炎和强直性脊椎炎的治疗上显示出了奇特疗效。目前，该院已发展壮大成一所
专科特色鲜明、临床科室齐全、技术水平较高的综合性中医医院。
　　（龚达发　张华）＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
“鹏博士”多媒体教学软件推出
王仁倜
０５
　　本报讯　记者王仁倜报道：由深圳市多媒体技术有限公司开发的“鹏博士”中
小学多媒体课堂和课外辅助教学软件，以九年制义务教育教材为蓝本，集图、文、
声、像为一体，融合许多优秀教师和特级教师的教学方法，内容丰富，易教易学。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
综述
俄总统候选人登台亮相
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　当前，俄罗斯各种政治力量都在为即将于６月１６日举行的总统选举作准备，
各个候选人相继登台亮相，为掌握克里姆林宫最高权力展开激烈的竞争。
　　２６日，中央选举委员会确定了１１位正式总统候选人的名单。总统候选人正
式登记后，就可以进行竞选活动。然而，为竞选而作的组织工作和舆论准备实际上
早已开始。叶利钦组织了强大的竞选班子，亲自领导竞选运动，并任命切尔诺梅尔
金总理和总统第一助理伊柳辛为竞选运动副主席。
　　叶利钦４月３日正式登记为总统候选人，第二天即在视察中就解决车臣问题和
提高人民的生活水平问题发表了讲话。４月６日，他在“全俄公众支持叶利钦竞选
运动”代表大会上阐述了自己的竞选纲领，提出了今后工作的十大任务，即：在经
济增长的基础上同贫困作斗争；保护家庭、妇女和儿童；发展科学、教育和文化；
反对犯罪和贪污腐化；进行法制改革；实现车臣和平；推动军队改革；保护境外俄
罗斯人的利益；与独联体国家实现一体化；实现俄罗斯公民和睦。１６日，他在视
察中再次强调必须解决拖欠工资、退休金和补偿居民储蓄损失等问题。最近一段时
间以来，他利用八国核安全首脑会晤、俄美首脑会晤和国事访问等活动来提高自己
的国际威望，甚至利用“复活节”向东正教教徒祝福的机会来树立自己的形象。他
表示，为了有效地开展竞选活动，将“走遍全俄罗斯”，同广大选民见面。
　　俄共领导人久加诺夫３月４日被最先登记为正式总统候选人后，对自己的当选
充满信心。他说，他如果当选为俄罗斯总统，将保障全体公民的劳动、休息、住房
和免费受教育的权利；将补偿人们在“改革”期间的银行储蓄受到的损失；将根本
改变妇女的社会地位；将捍卫国防和动力企业，以及运输部门和俄罗斯北方地区的
利益；将增加国家对生产领域的投资，为此目的在必要时将采取国家调节的紧急措
施；将加强金融体制，保障卢布汇率的稳定。他还主张保留经济的多种结构，不主
张没收私有财产，坚决反对政治迫害。
　　俄自民党领导人日里诺夫斯基４月５日被登记为正式总统候选人后宣称，“如
在选举中获胜，他将保证国家秩序和国界的完整，将打算恢复同东欧国家的良好关
系，完善税收制度，恢复军事工业，同犯罪作斗争。”他认为，在叶利钦和久加诺
夫之间作出选择，对俄罗斯来说是“一场灾难”，只有他本人才能“保持俄罗斯的
国家完整，使国家摆脱危机”。
　　“亚博卢”集团领导人亚夫林斯基认为，大多数俄罗斯人现在既不愿意支持叶
利钦，也不愿意支持久加诺夫。４月１９日，他还说，他正在同列别德和费奥多罗
夫进行关于可能成立竞选同盟的会谈，会谈进行得很顺利。４月２４日，列别德说
，不迟于５月１５—２０日将解决由谁领导三人同盟的问题。
　　其他一些总统候选人也在开展竞选活动。戈尔巴乔夫４月２７日在新的社会政
治运动“公民论坛”成立大会上宣布，一旦他当选为俄罗斯总统，他将把俄军撤出
车臣，并亲自同任何有影响的领导人就车臣问题进行谈判。他还许愿，如登上总统
宝座，他将采取措施削减总统的权力，扩大议会的权力并制止犯罪等等。
　　人们普遍认为，角逐下届俄罗斯总统宝座的虽有１１人之多，但还是叶利钦和
久加诺夫的实力最强。叶利钦作为现任总统，拥有其他候选人无法得到的优势。久
加诺夫有俄共这一强大的政治后盾，并已基本上建立了左派力量的联盟。如果叶利
钦在选举之前能够兑现他向选民们许下的诺言，他获胜的希望将会增加。久加诺夫
如能得到其他左派力量和中间派的支持，也会增加获胜的希望。“第三力量同盟”
获胜的可能性也不能完全排除。　　（本报莫斯科４月２８日电）＊

１９９６０４３０
第６版／国际
国际论坛
杜达耶夫之死
唐许文
０５
　　车臣分裂主义头目杜达耶夫的亲信４月２３日正式宣布，杜达耶夫２２日凌晨
死于一次导弹袭击。他的职务已由其副手扬达尔比耶夫接替。２５日，俄联邦内务
部也证实杜氏已死。
　　对于车臣局势，杜氏之死究竟是吉是凶，国际上众说不一。
　　一些舆论认为，杜氏之死可能在高加索地区引发新的流血冲突，其追随者可能
进一步制造恐怖事件，对俄罗斯政府方面发动报复性打击。杜氏毙命还可能引起车
臣非法武装力量的内讧甚至导致分裂。若如此，俄政府发起的和平进程将因找不到
谈判对手而遇到困难。
　　另一些舆论认为，强硬派杜达耶夫死后，车臣非法武装内部的温和派可能得势
，这将为和谈创造有利条件。据认为，其实力派人物总参谋长马斯哈多夫是主和派
，他反对“不惜一切代价地要求车臣完全拥有主权和绝对独立”，主张“以现实主
义的态度解决一切政治和军事争端”。切尔诺梅尔金总理２５日表示，俄联邦政府
正在同马斯哈多夫联系，准备同扬达尔比耶夫以及能够对车臣政局施加影响的人谈
判，如有必要，他本人准备亲自参加谈判。这再次表明了俄罗斯和平解决车臣问题
的诚意。
　　叶利钦总统得知杜氏已死的消息后说：“正是杜达耶夫挑起了车臣战争。”据
统计，持续１６个多月的战火已使数千名俄军人和２．５万余名平民丧生，４０多
万难民流离失所，经济损失达１５５万亿卢布。叶利钦总统多次表示，要在大选前
结束车臣战争，治愈俄罗斯这块每天都在流血的伤口。
　　为此，俄成立了以总理为首的专门委员会，并提出了解决车臣问题的计划和实
施方案。然而，杜达耶夫及其追随者却采取不合作态度。他们不仅提出俄政府无法
接受的先决条件，而且不时袭击和骚扰俄军。更为严重的是，在俄从车臣撤军的第
二天，即４月１６日，杜达耶夫武装竟然伏击了正在撤离的俄军车队，致使俄军死
伤一百多人。这一惨剧不仅震动了俄罗斯，也激起了国际社会的义愤。
　　总的看来，杜达耶夫从俄罗斯政治舞台上消失，可能给车臣危机的解决带来转
机。人们希望，俄联邦政府和车臣的有识之士能因势利导，推动和平解决车臣冲突
的势头，从而早日结束这场给俄罗斯人民带来巨大灾难和痛苦的战争。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
穆加贝总统接受中国记者组采访时说
　　津巴布韦人民期待江主席来访
■
０５
　　本报哈拉雷４月２８日电　人民日报、光明日报、经济日报联合记者组报道：
津巴布韦共和国总统穆加贝近日在接受中国三报联合记者组采访时说，津巴布韦人
民热切期待中华人民共和国主席江泽民首次正式访问津巴布韦。这次访问对进一步
促进两国业已非常密切的关系具有重大意义。
　　穆加贝总统十分珍视津中传统友谊。他告诉记者，早在津巴布韦人民处于艰难
的时刻，中国人民就一直真诚支持它的独立斗争，津巴布韦人民不会忘记这种可贵
的援助。津独立后，两国在政治、经济、军事、文教等方面的交流与合作不断发展
，关系一直十分密切。他强调指出，这就是为什么津巴布韦人民高度重视、热切期
待江泽民主席访问津巴布韦的重要背景。
　　穆加贝总统说，他期待着就当前的世界局势及一些重大的国际问题同江主席密
切磋商，增进津中两国在国际方面的协作。他认为，在冷战后的世界上，应当反对
强权政治和干涉别国内政，反对一个国家支配其他国家的任何企图。中国的发展和
强大，将是发展中国家一支强有力的支持力量，有利于世界的力量平衡，有利于世
界和平与稳定。
　　他说，津中两国在许多重大国际问题上的主张一致或相近。津支持联合国改革
，使之更加民主化，更具代表性，津支持联合国的维和努力。他还表示，他非常愿
意就当前的非洲形势、亚洲形势同江泽民主席交换看法。
　　穆加贝总统强调说，津中两国的友好合作一定会越来越紧密。在双边政治关系
方面，他认为，津中会一起努力，密切合作。在两国经贸合作方面，他表示，津巴
布韦正在实行经济改革开放计划，非常欢迎中国伙伴的合作，期待着有更多的中国
公司参与津巴布韦的建设项目。
　　在谈到台湾问题时，穆加贝总统明确重申津巴布韦坚持“一个中国”的立场，
完全支持“一个中国”的政策。他说，中华人民共和国是唯一的合法代表，台湾是
中国的一部分。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
简讯
中德合作生产“太和”白葡萄酒
一文
０５
　　本报讯　北京红星酿酒集团近日与德国伯格·莱茵碧洛德国际葡萄酒厂合作生
产太和牌白葡萄酒。引进该厂先进酿酒技术的“太和”白葡萄酒，其质量标准可与
国际市场水平竞争。　（一文）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
社会扫描
农民救警察的佳话
李曜／赵凤章
０５
　　１９９６年３月１９日，成都铁路公安处资中站派出所两位民警与一联防队员
在追赃返回派出所的途中，所乘车辆不幸从２０多米高的桥上坠入河中。在这危急
时刻，８位素不相识的农民舍身相救，谱写了一曲老百姓救人民警察的鱼水情深之
歌。
　　故事经过是这样的。
　　３月１９日凌晨５点２０分，成都铁路公安处资中站派出所刑侦队队长兰玉明
得到联防队员谢诚的通知，银山镇铁路段发现了被盗物资。兰玉明忙带上刑侦队队
员周孝贵赶到案发点。在案发点，兰玉明等人在近两公里路的铁路边上共发现了“
车盗”从１３０８次货列上掀下的３５件１０５台“三叶”和“凤凰牌”电风扇，
由于赃物太多，兰玉明叫人去租了一台“东风”车。８点２０分，兰玉明、周孝贵
、谢诚押着东风车往所里赶，当车行到老成渝路１７６公里处时，不幸从２０多米
高的“倒石桥”上翻入了河中……
　　此时，资中县奉安乡五村村民顾国顺正在田间锄草，突然听到一声巨响，一辆
卡车冲断了“倒石桥”上的石栏杆，一头栽进了河里。顾国顺丢下手中的锄头，赶
往出事地点救人。跑到出事地点，他“扑通”一声跳进春寒刺骨的河水中，救起了
第一个人。他又去救第二个人时，附近又有六七个农民跑了过来，和他一起把第二
个穿制服的人救到了岸边。
　　当时这个穿制服的刚好苏醒过来，第一句话就说：“快，水中还有人，我枪掉
了，请一定给我找回来……”
　　当农民们救第三个人时，这人的头和胸部都埋在水中，如果不尽快抢救，随时
都有死亡的危险。一个农民赶紧扛来了一根钢钎，顾国顺等人用钢钎撬开坐垫，把
他救了出来。
　　第三个人救出来后，顾国顺又从河中把丢失了的手枪捞了出来交给那个穿制服
的人。８个在场救人的农民将３名受伤者抬到车上送往医院。
　　顾国顺，是一位相当朴实的农民。他说：“做为一个老百姓，我们只是做了自
己力所能及的一些事。平时警察保护我们，他们遇到危险，我们救他们是天经地义
的事……”＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
闻者足戒
拄着双拐驾车安全何在
永安／明军／赵鑫
０５
　　一年前，这位叫吴启江的个体客车司机因疲劳驾车，在运送民工途中酿成重大
交通事故，造成１０余名旅客受伤，吴本人右腿也因此留下终身伤残。前不久吴赚
钱心切，在驾驶证被吊扣，无安全保障的情况下，拄着双拐驾车上路又跑起了营运
，没想到刚上国道就被河南省潢川县公安交警大队值勤民警查获。＊
配图１张
　　１．永安　明军　赵鑫摄影报道
１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
■
货运保卫战——哈尔滨铁路局打击货盗纪实
袁英／刘义平
０５
　　“想致富，偷铁路；要吃喝，扒货车”。在哈尔滨铁路局７０００公里铁道线
上，流传在沿线村屯的“致富经”耸人听闻。
　　来自铁路部门的损失同样令人触目惊心：哈尔滨铁路局每年货运赔款相当一部
分是因被盗丢失，并且这一数额正以３５％比例逐年递增……货盗猛于虎。铁路在
损失巨额赔款的同时，也面临失去信誉、失去市场。
　　东北是粮食主产区，被盗货物中６０％是粮食。仅１９９４年１月份，绥化公
安段在绥佳线就发现被盗粮车６６辆；讷河站装粮食２５车，篷布被割就有２０车
。货运部门当年的粮食赔款高达７８万元。
　　货盗给铁路部门带来的损失是双重的——
　　经济赔偿逐年增加。哈尔滨铁路局的货盗赔款１９９４年就达６８０万元，１
９９５年再增５０％，１９９６年仅１—２月份已逾百万元。
　　竞争优势逐渐丧失。市场经济使铁路不得不放下“老大”架子找市场，然而货
盗犯罪见啥偷啥的恶行，无疑给货主造成“运啥丢啥”的阴影。铁路声誉受损，被
汽运、海运抢去的市场更是随处可见。如今在哈局管内，汽车运输线已延长到郑州
局。
　　这注定是一场艰难的保卫战！哈尔滨铁路局一线干警不足３０００名，保护７
０００公里运输线，明显力不从心。更何况近几年各种“盲流军”、“黑色娘子军
”、“铁道飞车团”以货盗为生。全局８０％岗位是单岗作业，５％的岗位已无警
力可派，加之通讯、交通设施不足，１９９４年就曾发生哈站货场民警孤身与４名
歹徒搏斗，身负重伤后，仍爬过６条线路，用列检对讲机间接向派出所报案的险情
。
　　困难重重，然而哈铁公安对货盗的打击从未手软。１９９４年，全局上下机构
精简。哈铁公安局的２４个科室也一下子精简为１５个，抽调精兵强将成立了一个
货保处。
　　整整４０天时间，货保处全体“泡”在沿线，走遍了全局管辖的２４个较大货
运站、编组站和治安复杂区段。找准了货盗猖獗的种种内因，即：货物列车检查堵
卡不严、责任不清、立案不实、防范控制滞后。
　　据此决策的《货物列车安全保卫检查堵卡管理办法》应运而生。从１９９５年
６月１日起，对施封货车、敞车和集装箱运输，凡站停时间２０分钟以上者，要由
商检、公安、保安人员同时出场检查，并登记检查结果，发现有丢失被盗及危害行
车安全问题，必须在规定时间内通知上一检查站及公安派出所。
　　随即，《关于加强冬运期间货物运输安全保卫工作的通知》、《关于开展清理
扒乘货车人员有关问题的通知》等红头文件相继出台。很快，３７５个仓库，２６
６个货车停留场，１２０８３３７列货物列车全面清查，１２３３１名扒乘人员受
到查处。
　　严防的同时，千里铁道线上，严打捷报频传。１９９５年６月４日，“堵卡办
法”实行仅３天，齐齐哈尔公安处讷河、拉哈站派出所认真堵卡及时通报配合，仅
用１２小时打掉一个货盗团伙，一举破获７起重大货盗案件；１９９６年１月６日
，泰来车务段大兴站，一举打掉１个盗窃价值６万余元的１９人货盗团伙，破获货
盗案件３７起……
　　佳木斯分局朗乡至小白间，是多年来货盗重灾区。佳公安处抽调６名警力，长
期驻守该区段，并配发两支微型冲锋枪，对重点货物列车武装押运。共破获刑事案
件７５起，为国家挽回经济损失１６万余元。
　　１９９５年，哈局货运基本杜绝聚众哄抢运输物资事件；防止了货物列车重大
杀人、强奸、抢劫和货运爆炸事故。重点区段货盗案件大幅度下降。这是“打”出
来的战绩。
　　这是来自货保处的一组信息：去年１２月７日，齐机务段乘务员孟广深、宋英
辉在担当２１８次乘务时，发现有人从车上往下盗货物，当即用电台报告讷河站信
号楼，值班员方柏和立即报告讷河站派出所，当场将２名犯罪分子抓获，缴获２２
袋豆饼，价值２６４０元。
　　今年２月２７日，昂昂溪机务段１１６５机车司机刘德、刘淳担任４０５８次
乘务，发现下行线左侧路基下，有散落化肥数十袋，当即报告……
　　这样被发现的案情，在哈局屡见不鲜。哈局领导说：“这是全局职工爱货保货
责任意识的缩影。打货盗，我们全民皆兵。”
　　保安是货运保卫中的“民兵”。这支由货运部门出资、公安部门管理的队伍，
在货运保卫中的作用，从一组数字可见一斑：１９９５年，全局担任看护货务任务
的７００多名保安队员，共抓获各类犯罪分子１１６７人，协助公安破案２３５４
起，为货运部门减少损失７５０万元。
　　１９９６年３月２０日，哈铁局打击盗窃运输物资犯罪百日会战再拉序幕。参
战大军汇集公安局、货运处、客运处、国际联运处、宣传部、检察分院、中级法院
、护路办等。铁路局副局长颜承达作为会战主帅明确表示：为货主的利益，为铁路
的声誉，货运保卫战要坚决打下去！同时，他们也呼吁全社会的配合，呼吁来自地
方政府、铁路沿线村屯的合力。＊

１９９６０４３０
第１版
本报评论
大力发展职工体育运动——祝贺第三届全国工人运动会隆重开幕
本报评论员
０５
　　第三届全国工人运动会今天在北京隆重开幕。这次运动会是展现我国工人阶级
精神风貌的一次体育盛会，是对我国职工体育运动的一次检阅、促进和提高，是中
国工人运动史上的一次重大活动，也是工人阶级带头实施《全民健身计划》和《体
育法》的重要举措。开好这次运动会意义深远。
　　党和国家领导人历来对职工体育活动十分重视。４１年前，我国举办首届全国
工人运动会时，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈革命家出席开幕
式，并为大会题词，促进了职工体育活动的蓬勃开展。４０多年来，我国职工体育
活动尽管经历了一些曲折，仍然得到了较大的发展。特别是在今天我国改革开放的
大好形势下，我国职工体育活动的热潮正以磅礴的气势遍及神州大地。
　　“咱们工人有力量，每天每日工作忙。”这首脍炙人口的歌曲形象地说明了作
为我国领导阶级的工人阶级肩负的建设社会主义祖国的重任。在实现党的跨世纪宏
伟目标、建设有中国特色社会主义的伟大历史进程中，工人阶级是建设和改革最基
本的动力，是维护社会安定团结的强大社会力量。拥有强健的体魄和充沛的精力，
工人阶级才能适应社会主义物质文明和精神文明建设的要求。职工体育是我们联系
、团结、教育职工群众的重要手段。职工体育可以激发职工群众的集体荣誉感，增
强主人翁意识，培养职工勇敢顽强、团结互助、积极进取的精神，为改革、发展、
稳定的大局服务，促进全国各族职工群众为实现我国国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标而努力奋斗。
　　本届工人运动会的规模和参赛人数均超过了前两届。在今后的５个月中，８０
００多名职工体育健儿将在１５个赛区１１个项目中一展风采。
　　这届工运会体现了改革创新的时代特色和“隆重、热烈、节俭、实效”的原则
，将为我国大型运动会的改革提供有益的启示。这次运动会对我国职工体育及我国
整个体育事业的发展都会起到巨大的推动作用。只有提高工人阶级的素质才能提高
全民族的素质。
　　目前，我国国有、集体企事业单位所属职工有１．１亿，若加上乡镇、私有等
企业职工人数达到２．４亿。工人阶级队伍的不断扩大，既为职工体育活动的发展
提供了更广阔的前景，也提出了更新、更高的要求。进一步发展我国职工体育运动
，必须坚持面向群众、小型多样、丰富多采、为社会主义现代化建设服务的正确方
针。搞好职工体育活动是我国各级工会、体委的一项重要任务，要作为一件大事常
抓不懈。
　　我们相信，这次运动会一定能比出新水平，赛出高风格，取得圆满成功！＊

１９９６０４３０
第１版
■
工人阶级要为实现跨世纪的宏伟纲领努力奋斗
　　——在庆祝“五一”国际劳动节大会上的讲话
胡锦涛
０５
　　（一九九六年四月二十九日）
|同志们、朋友们：
　　今天，我们怀着十分喜悦的心情，隆重庆祝“五一”国际劳动节。我代表党中
央、国务院，向全国各族工人、农民、知识分子和其他劳动群众，向中国人民解放
军指战员、武警官兵和公安干警，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的
祝贺和亲切的问候！向在改革开放和社会主义现代化建设中做出突出贡献的劳动模
范、先进工作者和先进集体，表示崇高的敬意！
　　“五一”国际劳动节是全世界工人阶级和劳动人民的光辉节日。１００多年来
，这个不平凡的日子，作为全世界无产者联合起来的象征和标志，一直鼓舞着全世
界工人阶级和劳动人民，在争取自身解放和推动人类社会进步的斗争中团结战斗，
奋勇前进。
　　中国工人阶级是一支特别能战斗的队伍。无论在革命战争年代，还是在和平建
设时期，工人阶级始终是推动社会历史前进的最基本动力，始终是革命和建设的主
力军，为实现中华民族的独立、解放和振兴，为社会主义在中国的建立、巩固和发
展，发挥了巨大的作用，做出了不可磨灭的贡献。特别是党的十一届三中全会以来
，工人阶级又为改革开放和现代化建设创造了新的伟大业绩。今天，我们庆祝“五
一”国际劳动节，就是要以此激励广大职工和亿万劳动群众，进一步发扬工人阶级
的优良传统，齐心协力，奋发进取，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标努力奋
斗。
　　同志们、朋友们，八届全国人大四次会议审议通过的《国民经济和社会发展“
九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，是我国在发展社会主义市场经济条件下
第一个中长期规划，它充分体现了党的十四届五中全会精神，描绘了中华民族跨世
纪发展的宏伟蓝图，是指引全国各族人民沿着建设有中国特色社会主义道路继续前
进的行动纲领。从现在起到２０１０年的１５年，是我国社会主义现代化建设事业
发展的十分重要的历史时期。纵观世纪之交的国际国内形势，我们有不可多得的历
史机遇，也面临着严峻的挑战。只要我们坚持党的基本理论、基本路线和基本方针
不动摇，充分利用各方面的有利条件，聚精会神地做好这１５年的工作，就一定能
把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希望的中国带入２１世纪。伟大
的事业需要伟大的社会力量去推动。工人阶级是先进生产力和生产关系的代表，是
我们党的阶级基础，是我们国家的领导阶级。推进改革开放和社会主义现代化建设
，必须紧紧依靠工人阶级，切实尊重工人阶级的主人翁地位，充分发挥工人阶级的
伟大历史作用。这既是我们胜利实现第一步战略目标极其宝贵的历史经验，也是全
面实现第二步战略目标、进而达到第三步战略目标的重要保证。要按照中央关于讲
政治的要求，从坚持社会主义政治方向的高度，从加强党的领导、巩固党的执政地
位和保证国家长治久安的高度，充分认识全心全意依靠工人阶级的极端重要性，并
认真研究在发展社会主义市场经济条件下贯彻落实全心全意依靠工人阶级方针出现
的新情况、新问题，采取切实有效措施，更好地把这一根本方针落到实处。
　　（（１），（３））
　　我国工人阶级在全面完成《纲要》提出的宏伟目标和各项任务的过程中肩负着
伟大的历史使命。广大职工群众要进一步增强责任感、使命感和紧迫感，振奋精神
，坚定信心，紧紧团结在党和政府周围，同全国人民一道，抓住机遇，深化改革，
扩大开放，促进发展，保持稳定，不断把建设有中国特色社会主义事业推向前进。
　　工人阶级要大力发扬艰苦创业精神，在推进两个根本性转变和促进经济发展中
发挥主力军作用。实现经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转
变，经济增长方式从粗放型向集约型转变，是两个具有全局意义的根本性转变，是
促进国民经济持续、快速、健康发展的关键所在。工人阶级是改革和发展的强大推
动力量。在实现两个根本性转变的过程中，广大职工要以高度的主人翁责任感，坚
定不移地支持党和国家采取的一系列重大改革措施。特别要在深化国有企业改革、
建立现代企业制度中，锲而不舍，迎难而进，为促进企业的改革、改组、改造和加
强管理，为重振国有企业的雄风，发挥积极作用。要以高昂的劳动热情，大力开展
社会主义劳动竞赛、合理化建议、技术革新、技术协作、发明创造和双增双节活动
，向结构优化要效益，向规模经济要效益，向科技进步要效益，向科学管理要效益
，为促进企业发展和国家经济建设贡献智慧和力量。
　　工人阶级要自觉倡导时代新风，在加强社会主义精神文明建设中发挥模范带头
作用。建设有中国特色的社会主义，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精
神文明。精神文明建设搞不好，物质文明建设就将失去精神动力、智力支持和思想
保证。实现经济与社会协调发展、两个文明共同进步，是全面实现跨世纪宏伟纲领
的必然要求。因此，我们在集中力量进行经济建设的同时，必须把社会主义精神文
明建设提到更加突出的地位。工人阶级作为物质财富和精神财富的创造者，作为最
有远见、最有觉悟的先进阶级，既要坚定不移地站在推动社会生产力发展的前列，
又要用自己的先进思想和精神风貌去影响和带动全社会。广大职工要努力发扬爱国
主义、集体主义和社会主义精神，积极倡导爱岗敬业、诚实劳动、精益求精、乐于
奉献的时代风尚。要模范遵守职业道德，带头树立社会公德，大力弘扬民族美德，
进一步推动良好社会风气的形成与发展。
　　工人阶级要进一步增强责任意识，在维护社会政治稳定中发挥中流砥柱作用。
党的十一届三中全会以来，我国改革和建设之所以能够顺利发展，并取得举世瞩目
的伟大成就，一个重要原因就是保持了社会政治的稳定。我国工人阶级为此作出了
不懈的努力。进一步巩固和发展安定团结的政治局面，始终保持稳定有序的社会环
境，是胜利实现“九五”计划和２０１０年远景目标的重要前提。必须明确，我们
实行改革的目的，就是为了人民群众的根本利益，首先必须保证占人民绝大多数的
工人、农民和知识分子得到实际利益。但也要看到，随着改革的深化，不可避免地
会涉及到利益关系和利益格局的调整，在这一过程中，不可能使所有人同时同步得
到同等利益，甚至一部分人的利益暂时会受到影响。这就要求广大职工大力发扬工
人阶级识大体、顾大局的崇高品格，正确处理国家、集体、个人的利益关系，自觉
做到个人利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，以实际行动维护社会政治稳
定，推进改革深入发展。要珍惜工人阶级队伍的团结和统一，进一步加强新时期工
农联盟，坚决同一切危害民族团结、国家安全和社会稳定的现象作斗争。
　　工人阶级要更好地肩负起自己的历史使命，在两个文明建设中充分发挥作用，
必须全面提高自身素质。当前，我国的经济发展正在转向依靠科技进步和提高劳动
者素质的轨道。新的形势和任务对职工队伍的素质提出了更高的要求。广大职工要
坚持用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武
装头脑，指导行动，不断增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。要牢固树
立正确的世界观、人生观和价值观，始终保持工人阶级的本色。要认真学习社会主
义市场经济知识，进一步解放思想，转变观念，切实把思想统一到中央关于两个根
本性转变的要求上来。要努力掌握现代科技知识，结合生产和工作实际，不断提高
劳动技能和业务本领，努力成为适应社会主义现代化建设要求的新型劳动者。
　　我们的时代是英模辈出、群星灿烂的时代。广大劳动模范、先进工作者、先进
集体是工人阶级队伍中的优秀代表，为全社会树立了光辉的榜样。要充分发挥他们
在改革和建设中的骨干带头作用，大力表彰和弘扬他们的先进思想和模范事迹，在
全社会形成学习先进、赶超先进的良好风气。要爱护先进、扶植先进，为先进模范
人物的成长和发挥作用创造更加有利的条件。对那些离退休老劳模要给予更多的关
心和帮助。希望新老劳模谦虚谨慎，再立新功。
　　进一步贯彻落实全心全意依靠工人阶级的方针，就必须更加重视工会工作。在
新的形势下，各级党委要切实加强对工会的领导，支持工会依照法律和章程独立自
主地开展工作，并为工会工作创造良好的环境和条件。在实现跨世纪宏伟纲领的历
史进程中，工会担负着光荣而艰巨的任务。各级工会组织要坚持以党的基本理论、
基本路线和基本方针为指导，深入学习贯彻党的十四届五中全会和八届人大四次会
议精神，紧紧围绕经济建设这个中心开展工作，既突出维护职能，同时又要履行好
建设、参与、教育等各项职能，努力把工会工作提高到一个新的水平。
　　中国工人阶级与各国工人阶级在维护世界和平和促进人类社会发展中担负着共
同的责任。在隆重庆祝“五一”国际劳动节的时候，我们向世界各国工人阶级和劳
动人民致以诚挚的问候和良好的祝愿。中国工人阶级要进一步加强与世界各国工人
阶级与劳动群众的友好交往和合作，为推动世界的和平与发展做出应有的贡献。
　　同志们、朋友们，我们正在从事前人没有做过的伟大事业。实现“九五”计划
和２０１０年远景目标，将在中华民族全面振兴的奋斗史上写下更加壮丽的篇章。
我们坚信，曾经在中国革命和建设中做出过卓越贡献的中国工人阶级，必将以新的
劳动、新的风貌，再创新的业绩。让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理
论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，万众一心，励
精图治，艰苦创业，开拓进取，为全面实现跨世纪的宏伟纲领努力奋斗！＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０４３０
第１版
■
台湾工作会议在京闭幕
　　会议指出反分裂反台独的斗争不会停止，
　　要为祖国和平统一创造条件
■
０５
　　本报北京４月２９日讯　为期３天的１９９６年台湾工作会议今天在北京闭幕
。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛出席会议并讲话。中共中央台湾工
作办公室、国务院台湾事务办公室主任王兆国作了工作报告。
　　钱其琛说，江泽民主席代表中共中央和中央政府发表的《为促进祖国统一大业
的完成而继续奋斗》的重要讲话，体现了邓小平同志提出的“和平统一，一国两制
”基本方针及其政策的一贯性和连续性，是新形势下对台工作的纲领性文件，具有
很强的现实性和长远的指导意义，要继续学习、深入贯彻。
　　会议认为，１９９５年年中以后海峡两岸关系出现严重挫折和倒退，完全是由
于台湾当局某些领导人挟洋自重，与外国反华势力相互勾结，在国际上进行分裂中
国活动所造成的。在党中央和国务院的正确领导下，全体中国人民开展了声势浩大
的反分裂、反“台独”斗争，沉重地打击了岛内“台独”和分裂势力，充分显示了
中国人民维护中国主权和领土完整的坚强决心和能力。同时，一年来两岸经贸关系
和各项民间的交流交往有了新的进展。
　　会议指出，只要台湾当局分裂祖国的活动一天不停止，我们反对分裂、反对“
台独”的斗争就一天也不会停止。中国统一问题纯属中国内政，任何外国势力不得
以任何方式加以干涉，坚决反对台湾当局以推行“务实外交”为名，继续进行分裂
中国的活动。要进一步促进两岸的经济合作，促进两岸的各项交流。要更好地贯彻
《台胞投资保护法》，切实保护台湾同胞的一切正当利益。要更寄希望于台湾人民
。各地方、各部门要通过积极主动、扎扎实实的工作，推动两岸关系不断向前发展
，为祖国的和平统一创造条件。会议认为，台湾当局应当真正回到一个中国的原则
上来，停止在国际上制造“两个中国”、“一中一台”，为两岸关系的缓和与发展
创造必要的条件和气氛。
　　各省、自治区、直辖市、计划单列市台办主任和中央国家机关有关部委对台工
作机构负责人出席了会议。＊

１９９６０４３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年三月十三
|　　白天　多云间阴
|　　北部山区有小阵雨
|　　降水概率２０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　转四、五级
|　　温度　２６℃／１６℃＊

１９９６０４３０
第１版
■
第三届全国工运会准备就绪　今天在天安门广场举行开幕仪式
许立群
０５
　　本报北京四月二十九日讯　记者许立群报道：记者从全国总工会获悉，第三届
全国工人运动会各项工作已准备就绪，三十日将在天安门广场举行隆重盛大的开幕
仪式。
　　第三届全国工人运动会是中国工人阶级的又一次体育盛会。前两届工运会分别
于一九五五年和一九八五年举行，参赛人数分别为一千七百人、五千人。本届工运
会上，五十五个体育代表团的八千多名工人体育健儿将一展风采，他们分别来自三
十个省、自治区、直辖市和二十四个产（行）业体协及中央国家机关。
　　第三届工运会设立了十一个比赛项目：足球、篮球、乒乓球、田径、游泳、健
美操、中老年门球、中国象棋、桥牌、大众体育创编项目、太极柔力球。本届运动
会的第一个比赛项目是地方组的足球预赛，已于四月十六日在南京赛区进行。全部
比赛将于九月底结束。本次工运会充分体现了改革创新的精神。为调动更多职工参
与本次盛会的积极性，第三届工运会不设中心赛区，而是设立了十五个赛区。全部
比赛项目分布在十七个城市和基层。开幕仪式将由火种采集传递、天安门广场典礼
两部分组成。＊

１９９６０４３０
第１版
■
乔石会见加纳议会代表团
张荣典
０５
　　新华社北京４月２９日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见了由议长丹尼尔·安南率领的加纳议会代表团。
　　乔石愉快地回顾了加纳前总统恩克鲁玛同中国老一辈领导人之间的深厚友谊以
及他本人在３１年前访问加纳的情景。他说，他对今天在北京同加纳朋友会晤感到
非常高兴。
　　乔石说，中加两国关系一直友好。加纳议会代表团此次访华将促进两国友好关
系的发展，并将增进中国全国人大和加纳议会之间的了解。他欢迎加纳朋友在访问
期间多看看、多了解，并探讨如何进一步加强加纳议会同中国全国人大之间的交流
与合作和推动两国经济合作关系的发展。
　　乔石说，加纳有自己的特点，加纳需要按照自己的条件建设国家。他说，加纳
农业条件好，农业一定能取得好的发展。在农业发展的基础上，工业也一定能很好
发展。他还向客人介绍了１９４９年新中国成立以来的发展过程，特别是改革开放
１７年来所取得的成就，以及中国目前的经济发展状况。
　　安南说，加中两国有着长期的友好合作关系。他表示相信，代表团此次访华将
会有力地促进两国之间以及加纳议会同中国全国人大之间关系的发展。他说，中国
的改革开放取得了很大的成功。加纳希望进一步加强同中国的经济合作，特别是两
国企业之间的交流与合作。
　　乔石认为，中国全国人大和加纳议会可对两国互利合作关系的发展起到积极的
推动作用。
　　加纳客人是应全国人大常委会邀请，于昨天抵京对中国进行正式友好访问的。
昨天下午，布赫副委员长同安南议长进行了工作会谈。安南议长一行还将赴上海、
深圳参观访问。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
来自水的报道之四
７．５亿亩灌区在期待
　　水利投资因大江大河涉及国计民生，国家只要有可能，
　　便全力以赴；田间设施，与农户柴米油盐密切相关，也日有起色；
　　位于中间的相关灌溉设施，则显得落落寡欢——
蒋亚平
０５
　　（本报记者　蒋亚平）
　　　　　　一
　　中国的水利事业正发生历史性转折。水利第一次被摆在基础设施建设的首位。
国家在财力很不宽松的情况下，向一批大型水利工程项目投下重资。三峡、小浪底
、万家寨等工程依序拉开帷幕，轰轰烈烈，振奋人心。
　　在这一番紧锣密鼓中，有一处领域，却显得相对冷清，这便是占我国一半耕地
面积以上的灌区。
　　中国曾被喻为“治水社会”，其主要特征，便是灌溉农业，人们把依靠各种大
小水利工程从事农业生产的地方，统称灌区。
　　１９４９年以来，我国灌溉面积由低标准的２．４亿亩，发展到７．５亿亩。
灌溉面积占耕地的比重，由１６．３％提高到５２．６％。各类水利设施供水能力
达到５４００亿立方米。
　　人们发现，灌区发展与粮食增长之间，显示出密切的关系。同期，全国粮食单
产由６９公斤提高到２７１公斤，总产量由１１３２亿公斤，增长到４５００亿公
斤。目前灌区生产的粮食，占全国总产量的８０％，棉花占９０％，蔬菜占９５％
。
　　　　　　二
　　进入８０年代以来，灌区已经逐渐失去往日那种蓬勃发展的势头，并暴露出越
来越多的问题。
　　事实上１９８０年至１９９０年十年间，全国虽新增灌溉面积１．１９亿亩，
但扣除减少的１．２６亿亩，同期净减７００万亩。
　　“八五”以来，情况有所改善。但１９９０年至１９９５年，全国灌溉面积仅
净增１７００万亩。在１９９０年至１９９４年，有９个省灌溉面积出现负增长，
如江苏净减２１８万亩，广东减１８８万亩，黑龙江减９５万亩，湖北减３２万亩
。
　　考虑到减少的灌区大都是南方一些传统的高产稳产农田，而新增的则是一些贫
瘠地区，“八五”前４年净增的灌溉面积的效益，则要大打折扣。
　　一是灌溉设施老化，失修严重，效益递减。我国现在灌溉工程大多是五六十年
代修建的，先天不足，后天失调，普遍老化损坏严重，效益衰减。据对１９５处大
型灌区调查，骨干建筑物的完好率不足４０％，有２０％已报废和失效，众多泵站
带病运行，高能低效。
　　二是投入不足。在水利基本建设中，灌溉工程的投入比重，由以前最高的３１
％，降到１９９４年的１０％。
　　水源紧缺和水质严重污染，使灌区问题显得更为突出。水源枯竭，“农转非”
和地下水位大幅下降，使许多农田灌溉设施成为“无米之炊”。严重污染则使许多
地方的农业生产用水如同“饮鸠止渴”。
　　　　　　三
　　灌区的严峻形势，在８０年代末期已经引起有关方面注意。一是从领导和规划
上重视，国家计委和水利部曾专门下达了灌溉面积发展计划；二是寄希望有偿用水
、提高水费，以增加灌区自我发展能力。
　　执行的情况却差强人意。从“八五”前４年看，新增灌溉面积超过计划近９０
０万亩，减少灌溉面积却超过控制指标的１５００万亩。初步分析，距“八五”净
增３０００万亩的计划差３００多万亩。据水利部农水处分析，主要原因在于城镇
开发、工矿企业建设占地过多以及灌溉工程老化失修加剧，衰减速度递增。
　　“以水养水”的构想，由于一些国有企业效益低下，农产品价格未完全与市场
并轨，地方财政拮据和水利工程所特有的社会福利性，很难实施。
　　灌区的这种现状，与我国农产品尤其粮食增长对水利的要求，产生了严重的冲
突。按照国家农业增长和经济发展需要，“九五”期间规划应净增灌溉面积５００
０万亩。但是，有关专家指出，至少到目前为止，由于发展新面积投资缺乏，又没
有强有力的措施控制减少，这一任务很难完成。
　　　　　　四
　　我国水利建设的投资，大致可分为三块：一是治理大江大河，包括兴建各类综
合水利工程；二是田间水利设施配套；第三便是灌区内的各种渠道、泵站等设备、
设施的建设。
　　９０年代以来，在水利总投资不足的情况下，能够增加的投入，绝大部分用在
大江大河大工程和田间设施上了，对灌区的投入没有相应增长。
　　这就很可能在我国整个水利设施建设中，出现一个断点。正如人们比喻的：城
市的水厂是一流的，家中的龙头是齐全的，当中的各种管道却残破不全。结果是水
厂和龙头的效益都不能有效发挥。
　　水利投资结构上的这种不均衡，与目前投资体制大有关系。大江大河，大型工
程，涉及到国计民生，国家只要有可能，便全力以赴。田间设施，与农户柴米油盐
密切相关，近年又有农业综合开发强有力支持，日有起色。
　　位于中间的相关灌溉设施，则显得落落寡欢，中央政府希望地方多多关照。资
金紧缺的地方政府，则大都把有限的资金投入到回报更高的地方。
　　指望目前负责灌区设施经营的水利有关部门独挑大梁，目前看来甚为艰难。水
费偏低、水费难收，只是问题的一个方面。更重要的是，相当一批灌区的水利企业
现状，类似目前的一些国有大中型企业，机制不活，包袱甚重，养活庞大的职工队
伍已为不易，很难有余力投入资金进行必需的设备更新和技术改造。
　　　　　　五
　　记者在采访中发现，几乎所有相关人士认为，在传统的思路里，针对上述灌区
各种问题，于大事无补，关键还是要在下面四个问题上，有所改变，有所突破。
　　首先还是要真正坚持把水利建设放在基础设施建设首位。为此需要进一步调整
国民收入的分配格局，在保证落实农民利益前提下，切实执行有偿用水，等价用水
的规定，唯有这样，灌区的发展才能进入良性循环。
　　另一个引人关注的问题，是水利投资的结构。这个问题的实质是如何实现水利
建设从粗放型到集约型的转变。大型水利工程设施仍是我国基础设施建设的最薄弱
环节，应进一步加强。与此同时，能否从中挤出一部分用于灌区的设备更新，技术
改造。甚至能否考虑暂缓投资一些有待进一步规划的大型项目，将这部分资金用以
解决灌区问题。
　　第三个问题已经引起各方重视。由于我国水资源紧缺状况日益明显，灌区建设
也不能再走以前粗放型的老路，而应下大决心发展节水灌溉。为此，水利灌溉设施
的设计和修建，必须作出根本性改变。
　　在某种意义上，最为紧要的则是如何深化水利改革，使灌区逐步步入自负盈亏
、自我发展的轨道。由于水利的特殊性，这一问题似乎被有意无意地暂搁一旁。此
关不过，灌区无望。
　　事情正在出现转机。水利部农水司司长张岳告诉记者，在经过多年努力后，从
１９９５年开始，国家计委每年划出４０００万元专款，用于大型灌区的工程改造
试点。尽管是杯水车薪，却是个好开头。但愿这是一场序幕，我国未来的灌区发展
会好戏连台！＊

１９９６０４３０
第１版
严厉打击严重刑事犯罪活动
北京：精心组织各方配合
颜世贵
０５
　　本报北京４月２９日讯　记者颜世贵报道：北京市日前召开大会，动员各方力
量，集中开展“严打”斗争，确保首都社会安定。
　　市长李其炎主持会议，市委副书记陈广文传达了中央关于在全国开展“严打”
斗争的指示精神，市政法委书记强卫就此作了工作部署。
　　根据部署，北京市这次“严打”的重点是：严重暴力犯罪、抢劫犯罪特别是涉
枪犯罪和黑社会性质的团伙犯罪，以及流窜犯罪。同时，要认真查处毒品犯罪和对
群众危害面广的多发性盗窃犯罪。在“严打”中，全力破获一大批重大案件，追捕
一大批负案在逃犯，打掉一大批犯罪团伙，整治一批治安乱点和外来流动人口聚居
区。力争在短期内取得明显成效。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行在讲话中要求，坚决贯彻落实中央
指示，充分认识“严打”斗争的极端重要性，确保首都社会安定。开展“严打”是
一项严肃的政治任务，是否重视这次“严打”斗争，是检验各级党政领导是不是讲
政治，有没有群众观念的重要标志。要精心组织，各方配合，保证“严打”斗争取
得好的效果。各单位党政一把手对这次“严打”斗争，从研究实施方案到具体落实
，都要亲自负责，亲自指导，亲自抓。＊

１９９６０４３０
第１版
严厉打击严重刑事犯罪活动
天津：全面出击首战告捷
陈杰
０５
　　本报天津４月２９日电　记者陈杰报道：根据中央的部署，天津公安机关４月
２５日夜展开统一行动，以集中抓捕、收缴枪支、重点清查、巡逻堵卡为主要任务
，将打击严重刑事犯罪、攻破大要案件作为重点，全员动作，全面出击，首战告捷
。
　　首役前夕，天津市委、市政府召开动员大会，市委书记高德占、市长张立昌强
调，要抓住时机，坚持标本兼治，加强社会治安综合治理，继续保持天津社会治安
形势的整体稳定。大会指出，天津严打斗争主要任务是侦破一批大要案，追捕一批
负案在逃犯罪分子，摧毁一批带有黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，依法从重
从快严惩一批严重犯罪分子，下力量整顿治安不好的地区、单位和部门，严厉查禁
毒害社会的各类丑恶现象，收缴非法枪支弹药和管制刀具，严密防范抢劫、盗窃犯
罪。
　　截至２８日，天津破获一批重大刑事案件，一批严重犯罪分子落入法网。＊

１９９６０４３０
第１版
严厉打击严重刑事犯罪活动
上海：行动迅速措施得力
薛建农
０５
　　本报上海４月２９日电　记者薛建农报道：上海第一中级人民法院今天公开审
理并依法宣布了故意杀人犯王玲瑰、肖治良以及盗窃犯王开飞、王小云的罪行，并
遵照最高人民法院依法下达的死刑命令，将上述罪犯押赴刑场处决。上海中级人民
法院还依法判处故意杀人、抢劫犯吴卫林死刑，判处盗窃犯李枫林无期徒刑。这次
被依法严惩的罪犯，大多是一些故意杀人、抢劫的暴力性犯罪分子。
　　上海市公安局日前召开会议，迅速认真地贯彻中央政法委、上海市委和公安部
关于维护社会治安、开展“严打”斗争的指示精神，部署了今年第二季度在全市开
展严厉打击严重刑事犯罪活动的斗争，务求尽快见效。市公安机关将对市郊结合部
及铁路、国道、水道两侧易于藏污纳垢、滋生违法犯罪活动的外来盲流人员聚居地
，采取有力的措施进行认真、全面、彻底的清理。对那些盗窃财务、收赃销赃的窝
点予以坚决的打击，彻底铲除。对有流氓恶势力横行不法的地区、场所，都要进行
反复整顿。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
简讯
百家国有大中型企业参加研修班
谢文
０５
　　本报讯　由中国管理科学院和中国社会科学院财贸所共同举办的“八届人大四
次会议精神”研修班近日在北京人民大会堂举行开幕式，徐州矿务局等近百家国有
大中型企业的厂长经理参加了为期一周的学习。　（谢文）＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
城里人投资兴办多种经营基地　京山近亿元非农资金上山下乡
严泽波
０５
　　本报讯　清明前夕，湖北京山县邮政局投资２０万元，买下石龙乡５０亩荒山
、６０亩水面的经营权，兴建综合养殖场。与此同时，县卫生局也拿出２万元预付
金，要在石龙租山搞开发。石龙乡党委副书记兰良彪说，仅去冬今春，到该乡投资
农业的企业、事业单位有１０多家，单现金投入就达１００多万元。
　　这只是京山县近两年涌现的非农资金“上山下乡”潮的一个缩影。目前，全县
有３００多家个体工商户“非转农”，７０％的企事业单位投资兴办了多种经营基
地，从武汉、珠海、深圳等地来京山投资农业的县外工商企业、私营老板有２０多
个。据统计，通过这些渠道投入农业的资金在８５００万元以上，相当于全县１０
年来投入多种经营的１／４。
　　近几年，“七山二水一分田”的京山县多种经营长足发展，全县有近一半的多
种经营基地投入产出率达到１∶３，部分基地达到１∶５以上。农业产业可靠的利
润回报，吸引了众多的投资者。宋河镇二建公司１９９４年底投资６３万多元，租
赁１００亩洼地建起养殖场。去年４月投入运营，当年收入近２０万元。公司经理
崔允义说，往后公司的养殖场每年可收入３０万元以上，即使一年到头接不到大工
程，企业也不会有存亡之忧。始建于５０年代初的石龙水库管理处，１２９名职工
就有５３名离退休人员，过去由于财政经费不足，每年靠收那不足２万元的水费度
日，处境艰难。后来，他们筹资６万元建起２００亩桔园，去年收柑桔４０多万公
斤，收入４６万多元，不但自给有余，还给水库设施维修提供资金保障。
　　（严泽波）＊

１９９６０４３０
第２版／经济
编后
强化吸引力
■
０５
　　凡事有吸引力才有魅力。京山县近两年涌现的非农资金“上山下乡”潮，正是
由于那里近一半的多种经营基地投入产出率达到１∶３，甚至１∶５。农业能有这
么高的效益，也就有了吸引众多城里人投资办农业的魅力。
　　同是上山下乡，但如今城里人上山下乡主要不是作为一个劳动者而是作为一个
投资者，带去了当前农业急需的资金和技术，弥补了政府对农业投入的不足，加快
和提高了山水资源的开发速度和利用效益，是件大好事。办这样的好事，也跟过去
不一样，主要不靠动员和号召，而是靠逐步进入市场的高产优质高效农业的魅力。
我们一方面要下功夫转变农业经济增长方式，变粗放经营为集约经营，增强自身的
吸引力。另一方面，城里人也要主动支援农业，努力让更多的资金、技术上山下乡
。＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
■
张思卿要求各级检察机关　集中统一行动　积极投入“严打”
■
０５
　　本报北京四月二十九日讯　最高人民检察院检察长张思卿日前主持召开会议，
认真学习中央领导同志关于抓好“严打”集中统一行动的重要指示，研究检察机关
参加“严打”集中统一行动的部署和措施。
　　会上，张思卿检察长说，这次“严打”集中统一行动是党中央改变当前治安状
况，保障人民群众安居乐业的战略性部署，是充分调动各方面的积极性，顺利进行
改革开放和经济建设，实现“九五”计划目标的重要保障。
　　他指出，全国检察机关在这次“严打”集中统一行动中，一是要把认识真正统
一到中央精神上来，统一到有没有群众观念和是不是讲政治的高度上来，全体检察
人员特别是各级领导要认真学习中央有关文件和中央领导同志重要指示精神，用全
局的和发展的眼光认识当前社会治安面临的严峻形势和对社会的严重危害，认识到
这次行动的重要性和必要性，增强使命感、紧迫感；二是要与公安、法院等有关部
门密切配合，通力协作，坚决贯彻依法从重从快方针，做到狠抓、快办、严惩，坚
持快捕、快诉，保证在检察环节上不贻误战机；三是要突出重点，始终把打击的锋
芒对准各种破坏社会治安的严重刑事犯罪活动；四是要加强领导，在党委的统一领
导和部署下，集中指挥，集中力量，打出声势，打出效果；五是对“严打”中暴露
出来的治安问题，要主动与有关部门加强联系，提出措施，有针对性地加强社会治
安综合治理；六是对在“严打”中发现的政法干警包括检察人员与犯罪分子勾结的
问题，要严肃地依法从重从严查处。
　　据了解，最高人民检察院近日已向全国检察机关发出通知，要求立即行动起来
，坚决贯彻党中央指示精神，发挥职能作用，积极参加“严打”集中统一行动。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
廊坊“太保”业务拓展快
吴公剑
０５
　　本报讯　太平洋保险公司廊坊代理处，依靠好机制和强化服务，从零起步，３
年来，把保险业务延伸到廊坊市８０％以上国有大中型企业，拓展到１８个险种，
创造固定资产总值１０００多万元。仅去年就完成承保金额５０多亿元，超过了许
多分公司。
　　为了服务农村，他们开办了农村干部综合保险，包括家财、农田作物、人身险
等；为支持企业改革，开办了厂长经理综合保险，包括家财及有户口关系的家庭成
员人身险等；为促进社会治安综合治理，开办了执法人员综合保险，包括家财、人
身险等。他们还坚持咨询服务、展业宣传、防灾防损、承保续保、定损理赔“五上
门”服务，得到广大客户的信任和支持。　（吴公剑）＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
农业今年重点开展四项审计
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：日前在京结束的全国农业审计工作会议确定了
今年审计工作的重点，即重点开展四项农业专项资金的审计。
　　这四项农业专项资金是：“八五”第三批商品粮基地县建设资金、“八五”第
三批棉花生产基地建设资金、“八五”第二批商品粮基地建设资金（跟踪审计）和
１９９５年农业血防开发资金，审计总金额将达２．７亿元。审计的重点是中央投
资与地方财政配套资金到位和使用及国家计划执行、财务管理、会计核算、项目后
续管理等情况，并对资金使用效果进行评价。“八五”第二批商品粮基地建设资金
跟踪审计的重点是，检查未到位资金是否到位、被挤占挪用的资金是否追回并归还
原资金渠道等。农业部有关负责同志指出，开展这四项重点审计的目的是保证、督
促中央财政对农业投入资金的足额、及时到位，提高专项资金的使用效益。
　　据了解，１９９５年农业审计工作共查出违纪违规金额１３．５亿元、损失浪
费金额１．８亿元，追回挤占挪用资金１．１亿多元。＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
■
明亮的“窗口”——上海邮电行业规范服务达标纪实
吕网大
０５
　　（本报记者　吕网大）
　　“一只绿鸽子，天天来回飞，风雨中，烈日下，可爱的绿鸽子，生活中不能没
有你们。”这是钢铁战士刘琦对邮电职工的由衷赞誉。刘琦行动不便，绿衣使者除
送信上门外，还经常代他发信、取包裹，并帮助买米买菜做家务，使他感受到了社
会的温暖。
　　在上海，邮电职工的热情服务受到市民的普遍称赞。初春里的一天，外滩的上
海长途电话营业厅内，一位中年妇女和她女儿眼含热泪跪在营业员面前说，谢谢你
们救了我们一家。原来姑娘的未婚夫在国外，到了婚期却不见对方任何消息，这天
赶来拨了多次电话也没人接，姑娘急得直哭。营业员耐心地启发姑娘有无他亲戚朋
友的电话。根据她提供的一串电话号码，几个话务员忙了３个多小时才找到男青年
，问清了事情的缘由。营业员为姑娘解了难题，令母女俩十分感动。在场的用户也
说，现在邮电行业的服务真好。家住春江大楼的李老伯对此也是深有体会。当接到
安装电话的通知，他首先想到的是社会上电话工难伺候的传闻，便特地买了香烟，
还准备好点心茶水。谁知电话工忙里忙外，安装好电话后，水没喝一口，烟也未抽
一支，收拾好工具就客气道别了。李老伯心里有点纳闷，难道服务行业真的变了？
　　变化，来自上海邮电全行业的规范服务达标活动。
　　去年年初，市委提出要在邮电等窗口服务单位率先实现规范服务达标，这是上
海加强精神文明建设、推动窗口职业道德建设的重要举措。上海邮电行业结合邮电
部“树邮电新风、创优质服务”活动，全局上下把实现行业达标作为精神文明建设
的头号工程，开展了一系列工作。一年多来，上海邮电行业的服务水平和服务质量
有了明显进步，基本杜绝了服务过程中“冷、硬、顶、拖、推”的现象，群众的表
扬信多了，用户满意率也有了大幅度提高。上海市邮电管理局去年还获得了全国邮
电通信单位中唯一的“全国质量效益型先进企业”称号。
　　树几个先进典型不算难，但要使上海邮电行业１０００多个窗口都亮起来，就
不那么容易了，需要全行业４万多职工的共同努力、积极参与。上海邮电管理局结
合实际，在合格服务的基础上，制定了一整套操作性强的规范服务的规章制度，如
邮电营业、投递、电话装移等６个工种就有态度举止、仪表仪容、用语、操作等近
３０条服务规范，还有达标的１８项措施。由于层层落实责任，使达标工作进基层
、入班组、到人头，规范服务体现在“每一天、每一点、每一户”上，促使窗口服
务人员养成规范服务的习惯。全行业还开展了“假如我是用户”的换位思考和大讨
论等教育活动，逐步让规范服务成为职工的自觉行为。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
国家计委召开大型零售商场发展座谈会
　　大型商场要稳步有序适度发展
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：当前我国大型零售商场发展是否过快？最近，国家计
委市场司召开部分大中城市有关部门和企业参加的“大型零售商场发展座谈会”，
对此问题进行了专题讨论。大家认为，目前不宜笼统地断言大型零售商场发展已过
快、过热，但应充分重视存在的问题，各级政府和有关部门要加强宏观调控和引导
，以使大型零售商场稳步、有序、适度地发展。
　　会议提供的资料表明，“八五”期间商业网点，尤其是大型零售商场发展较快
，主要表现为数量猛增，规模不断扩大，档次明显提高，经营管理水平较高。虽然
一些地方的大型零售商场开始出现效益下降的苗头，但从总体上看，其盈利水平仍
比一般中小商场高。同时也出现了一些值得注意的问题。一是发展过于集中。从时
间上看，绝大部分新建的大型零售商场是在“八五”后三年投入使用的，目前在建
的大批大型零售商场也将在今后２—３年内投入运营。二是布局不尽合理。现有和
即将建成的大型零售商场基本分布在城市个别繁华中心区，这样的布局不利于合理
吸纳购买力和方便居民生活。三是结构单一。一些地区在大型零售商场建设上出现
了片面追求营业面积大、功能全和企业经营档次定位过高的倾向。四是经济效益与
投入产出不理想。五是重硬件建设，轻软件管理。六是多头管理，政府部门对大型
零售商场的发展缺乏统筹规划。
　　与会代表认为，今后大型零售商场应当继续合理发展。但是，对于一些大型零
售商场建设数量，上马及运营时间相对集中的大中城市，今后的工作重点应当放在
调整布局和结构、发挥功能和提高效益方面。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
咱们工人有力量——来自锦州石化公司的报告
张乃堂／苏曼华
０５
　　１９９５年１２月９日是锦州石化公司１８０００名职工互相祝贺的日子。这
一天，他们克服了重重困难，只用了外国专家预期时间的一半就安装成功的炉子—
—全世界第２４座、我国第一座回转床式煅烧炉试车一举成功了！
　　这座煅烧炉及其配套设施是锦州石化公司“八五”工程建设计划的最后一个项
目。它是利用重油生产高功率和超高功率电极产品的主要设备，标志着锦州石化公
司对自己的中间产品深加工又有了新突破，从而大大提高了经济效益。
　　这套装置的设备和技术是全套从美国引进的，价值１亿元人民币。所以当２０
００张图纸寄到锦石化，人们吃惊了：任何人都没有料到炉子内部结构竟是如此复
杂！在国外，安装（包括土建）时间需要７０周，而锦石化却只能拿出３５周进行
安装。这是因为煅烧炉衬里的８００吨耐火材料已经从美国漂洋过海先期到达施工
现场。这些衬里材料貌不惊人却十分娇气，保质期只有６个月，既怕晒、又怕冻。
以每吨万元购买的衬里材料如果失效，将造成８００万元的损失！
　　美方施工现场监理巴克先生听了，轻轻一笑，说：“你们１０月底试车是可能
的，但不是１９９５年，而是在１９９６年１０月。”
　　这使锦石化职工们的拚搏在原来的意义上又增加了一条——要为中国人争气
！
　　按国外已经重复了２３次的做法，时间已经不允许了，必须打破常规。将炉顶
安装和钢架施工同时进行，然后准确对接，这是一个大胆的设想，可以提前工期一
个月，可同时又具有相当大风险。固有的秩序被破坏了——为了抢时间，多工种
多层次立体交叉作业施工。各级领导亲临一线，职能人员服务到一线，参战职工奋
战在一线。安装吊炉顶钢结构的、安装炉底轨道和回转床的、安装配套设施热空气
管道的……最多时纵向有６层作业面几个工种同时作业！
　　锦石化的检修安装二队在这里打主力。负责炉体安装的铆焊车间三班班长王春
华一下接到７００多张图纸。连晚上说梦话都说的是图纸。要安装回转床了，春华
设计了一套方案，巴克先生看后连声“ＮＯ！ＮＯ！”，春华只得按他说的办。王
春华带领工人们一丝不苟地按巴克先生的方案施工，干到后来与图纸要求尺寸却差
２５毫米！他最后只得把两手一摊，表示“我没有办法了，按你们的方案干吧！”
　　春华胸有成竹，带着弟兄们按自己方案安装，结果只用６天时间就装好了回转
床，误差１．３毫米，完全合格。巴克真诚地说：“这在国外至少得两周，若是不
顺利，一两月都是它。”
　　在炉子会战中，有一支劲旅是锦石化天成建筑公司。他们负责炉子耐火材料衬
里施工，就是要把那娇气的美国衬里料赶快按标准在保质期内镶衬到炉壁钢板上去
。但衬里料除了我们已知的两个毛病外，它还怕水，遇水也变质。在这里筑炉工人
不是简单的砌筑，而是端起每分钟振动２０００次的震捣锤，把衬里料锤到炉壁上
去。他们的作业面最低处只有８０厘米高，人站着直不起腰，坐着够不着，只能蹲
着、跪着施工。
　　美方施工计划明确写着炉衬里工期４个月，而“八五”工程指挥部却只给４０
天。沧海横流方显出英雄本色，此时不搏待何时！工人三班倒，领导连轴转，实在
困了就在工程车里眯一会儿。筑炉班长刘启明每天主动跟两个班，早５点到工地，
晚上１１点才回家，每天只睡４小时。王金辉原定“十一”结婚，请柬都发出去了
，可为了抢炉衬里，再通知一遍：延期。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
简讯
全斗焕受贿事件定性
■
０５
　　汉城地方法院在二十九日的审判中根据全斗焕等人的受贿事实，宣布全斗焕受
贿事件是一起“高级官员有组织的、权力型、钱权交易性质的腐败”事件。法院没
有对全斗焕进行判决，其原因是全斗焕除犯有受贿罪外，还被指控犯有“军事政变
和内乱”罪，待全部案情查清后再进行最终判决。　（本报专电）＊

１９９６０４３０
第６版／国际
简讯
侵华日军曾在东北演习毒气战
■
０５
　　据日本《东京新闻》晚刊二十七日报道，历史资料表明，侵华日军曾在中国东
北进行过大规模的毒气战演习。报道说，枥木县市民团体发现一份日军毒气演习实
施计划，上面记载了日军“五一六部队”于一九三九年六月在中国齐齐哈尔市进行
毒气战演习的详细计划。日本现代史研究家指出，发现“五一六部队”毒气演习计
划尚属首次。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
简讯
希克马蒂亚尔有意重入阿政权
■
０５
　　阿富汗总统拉巴尼的发言人阿齐兹·穆拉德二十七日在喀布尔表示，阿前总理
、现伊斯兰党领导人古勒卜丁·希克马蒂亚尔有意重新加入拉巴尼领导的阿现政权
，并担任要职。一九九四年元月，当时任阿总理的希克马蒂亚尔联合乌兹别克民兵
司令杜斯塔姆，在喀布尔发动了旨在推翻拉巴尼总统的军事政变。（据新华社电）＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
美以签署联合意向声明　强调加强安全合作
黄晴／周锡生
０５
　　本报华盛顿４月２９日电　记者黄晴报道：来访的以色列总理佩雷斯和美国国
防部长佩里２８日签署了一项《联合意向声明》，其要点是：美国军方将帮助以色
列提高预警能力，以监视中东地区的导弹发射。两国联合研制可以准确击落包括“
飞毛腿”导弹在内的弹道导弹的新式武器。美国防部将要求国会拨款２５００万美
元以加速美以激光武器的研制计划，这种武器将可击落“喀秋莎”火箭弹一类短程
火箭。美以将建立一工作小组支持以色列的导弹防御计划。
　　另据佩雷斯和美国总统克林顿在２８日的讲话，以将在１９９７年获得最新型
的Ｆ—１５战斗轰炸机和空对空导弹。
　　据新华社华盛顿４月２８日电　（记者周锡生）美国总统克林顿和来访的以色
列总理佩雷斯２８日晚在这里一致表示，美以两国政府将进一步加强安全和防务合
作，共同回击中东和平进程面临的各种威胁。
　　克林顿和佩雷斯是在参加美国亲以色列的游说组织“美国以色列公共事务委员
会”举行的集会上发表演讲时作上述表示的。
　　佩雷斯在讲话中对中东和平的前景表示乐观，并保证以色列将为实现中东地区
的“全面、持久和平”继续努力。他希望以色列和叙利亚两国能尽快恢复和谈。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
更正
■
０５
　　２９日本版《开斋节前罢干戈》一文中的“开斋节”均应为“宰牲节”。＊

１９９６０４３０
第６版／国际
■
杜达耶夫继承人据传死于火并
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月２９日电　记者许恒声报道：据俄通社—塔斯社报道，今天凌
晨，车臣武装分子内部在乌鲁斯—马尔坦村地区发生冲突，日前刚宣布为“杜达耶
夫继承人”的扬达尔比耶夫被打死。
　　俄通社—塔斯社的消息说，车臣共和国安全委员会秘书察卡耶夫也证实了这一
消息，但此消息目前还没有得到车臣武装分子方面的证实。
　　扬达尔比耶夫现年４４岁，原是作家。杜达耶夫被击毙后，扬氏就任车臣分裂
主义政权“代总统”。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
■
我代表强调发挥７７国集团重要作用
　　促进南南合作　推动南北对话
马芳云／李思治
０５
　　新华社约翰内斯堡４月２８日电　（记者马芳云、李思治）出席联合国贸易和
发展会议第九届大会的中国代表团副团长、外经贸部部长助理龙永图，２８日下午
在７７国集团部长级会议上发言，希望发展中国家加强团结与合作，“充分发挥７
７国集团在促进南南合作、推动南北对话和加强贸发会议职能中的力量和作用，为
维护发展中国家的利益作出更大的贡献”。
　　龙永图在发言中说，自３０多年前７７国集团成立以后，发展中国家开始团结
起来，用一个声音说话，在贸发会议内形成了一股强大的力量，为维护自己的正当
权益和改变不合理的国际经济秩序进行了不懈的斗争，并取得了可喜的成就。正是
由于７７国集团的团结和努力，在过去几十年中，贸发会议主持谈判并达成了一系
列对发展中国家有利的国际公约和协定。
　　他认为，贸发会议之所以有力量，之所以是独特的，就是因为７７国集团在这
一组织中发挥了积极的和主导的作用。可以说，没有７７国集团，就没有贸发会议
过去的成就。
　　龙永图说，发展中国家作为一个整体有着共同的利益，在建立新的国际经济秩
序方面面临着共同的任务，作为发展中国家在国际经济组织中共同利益的代表，７
７国集团任重而道远，其作用必须进一步加强。
　　龙永图表示，中国作为发展中国家的一员，一贯重视发展同７７国集团的合作
，支持７７国集团的正义主张和合理要求，并一直与其保持着良好的合作关系。
　　在谈到中国加入世界贸易组织的谈判时，龙永图说：“我们在加入世界贸易组
织的谈判中始终坚持中国的发展中国家地位，这不仅因为我们认为中国加入世贸组
织的条件应与我们的经济发展水平相一致，同时也因为我们坚持中国在世界多边经
济贸易体制中与广大发展中国家有着共同的利益和共同的立场。”
　　他最后表示，中国愿意与７７国集团一道，进一步加强合作和团结，为建立公
平合理的国际经济新秩序，为促进发展中国家的共同发展作出自己的努力。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
■
瑞典雇主联合会统计显示　德制造业劳工成本居西方之首
■
０５
　　新华社北京４月２９日电　据最新一期英国《经济学家》周刊报道，去年德国
制造业的劳工成本平均每小时达３２．１０美元，在西方发达国家中高居榜首。
　　该周刊援引瑞典雇主联合会的统计显示，在德国制造商向雇员支付的３２．１
０美元中，１７．６６美元为工资，其余的是雇员带薪休假和社会保障等福利开支
。瑞士制造业的劳工成本居次席，平均每小时为２９．１６美元。但如果只算工资
，则丹麦居首位，平均每小时达２０．０５美元。
　　在列入统计的１９个国家中，每小时劳工成本超过２５美元的有德国、瑞士、
比利时和奥地利四国，低于１０美元的仅希腊和葡萄牙两国，其中葡萄牙的劳工成
本最低，为５．３３美元。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
■
加强地区合作　参与波黑重建　黑海经济区实业家会议结束
张汉文
０５
　　新华社布加勒斯特４月２８日电　（记者张汉文）为期４天的黑海经济合作区
实业家会议２８日在罗马尼亚布加勒斯特闭幕。
　　与会各国实业家代表讨论了黑海地区在经贸、科技、交通、能源等方面进一步
合作的计划，以及参与波黑重建等问题。
　　前南斯拉夫地区各国均派代表参加了会议。
　　据悉，俄罗斯方面提出了把黑海地区各国电力网连接起来的设想。这一建议引
起了与会代表的兴趣。
　　与会各国代表希望黑海贸发银行在今年底开始运作，以便为该地区各项合作计
划提供资金。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
■
联合国麻醉品委员会会议呼吁　加大国际禁毒力度
刘云峰
０５
　　新华社维也纳电　（记者刘云峰）于本月１６日开幕的联合国麻醉品委员会第
３９届会议２５日在维也纳国际中心结束。
　　与会各国代表对当今世界日益严重的毒品问题一致表示关切和重视，并表明了
加强国际合作，同非法生产、贩运、消费毒品以及洗钱等犯罪活动作斗争的意愿。
　　会议讨论并通过了１７项决议案。这些决议案包括联合国禁毒署呼吁麻醉品委
员会成员国增加普通用途捐款以建立新的禁毒署基金筹资机制、１９９８年召开联
大禁毒特别会议、要求成员国金融机构采取措施防止和打击洗钱以及在体育比赛中
禁用毒品和兴奋剂等。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
简讯
德国汉莎航空公司将开辟直飞上海航线
■
０５
　　汉莎航空公司将于７月８日首开从法兰克福直飞上海的航线，与此同时，汉莎
航空公司将从７月起停止飞台北的航线。根据对等原则，中国东方航空公司取得从
上海直飞德国慕尼黑的权利，目前每星期有两个航班。　（本报讯）＊

１９９６０４３０
第７版／国际
简讯
中国工业科技代表团访问瑞典公司
■
０５
　　国家科委副主任徐冠华率领中国工业科技代表团２１日至２８日访问了ＡＢＢ
（瑞典）公司。ＡＢＢ公司近几年来积极同中国开展技术和经济合作。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
简讯
阿根廷国际图书展举行中国日活动
■
０５
　　阿根廷第２２届国际图书展２８日晚举行中国日活动，介绍改革开放后的中国
近况，让更多的阿根廷读者更加了解中国。中国驻阿大使汤永贵和图书展组委会官
员出席了今晚的中国日活动。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
简讯
伊朗禁止在公共场所吸烟
■
０５
　　据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，伊朗议会２８日通过了一项禁止在公共场所
吸烟的法律。这项法律还禁止在街上和某些公共场所出售和购买香烟及烟草。根据
这项法律，任何违法者将被处以６．６美元到３３．３美元的罚款。这项法律将在
伊朗内阁制定出具体细则后开始实施。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
简讯
英国利用电子网络传播古书籍
■
０５
　　有上千年历史的《死海经卷》的电子版最近在互联网络上发行。这是英国剑桥
大学将古书珍本、孤本电子版输入互联网络计划的一部分。　（据新华社电）＊

１９９６０４３０
第７版／国际
■
难忘与蟒共舞
葛公尚
０５
　　我曾有幸在中国驻坦桑尼亚大使馆文化处任职，在那里工作４年多的日子里，
同当地人民建立了深厚的友谊，坦桑尼亚人民与中国人民的兄弟般情谊迄今历历在
目。
　　那是在１９８９年底我离开坦桑尼亚回国的前一周。坦桑尼亚政府文化部、全
国斯瓦希里语委员会和全国艺术委员会３个部门联合举办文化演出。我是被邀请的
客人之一。演出在达累斯萨拉姆的基隆多尼夏姆巴青年艺术剧场举行。第一个节目
是坦桑全国著名盲人诗人阿米利·Ａ·Ｓ·安达楞加表演的诗朗诵。他吟唱了一首
动人的斯语诗歌。诗中表达了坦桑尼亚人民对中国的伟大友谊。诗中言及的坦赞铁
路、友谊棉纺厂、姆巴拉利农场和曼恩古拉农机厂均是中国援建的项目，社会经济
效率都比较好，在坦桑尼亚有口皆碑。
　　另一个节目是“联合艺术团”的保留节目，即“蟒蛇舞”。这是坦桑尼亚最大
的部族——苏库马族的传统舞蹈，已被选为国家艺术团的主要节目。该节目要求
宾主一同登台与一条大蟒共舞，如果没有一点胆量，恐怕是上不了场的。表演前，
坦桑文化部艺术司司长卡杜马先生对我说，这一节目的含义是向客人表示最大尊敬
、最亲密的友情。我生来就怕蛇，但我还是鼓足勇气上了台。
　　只听艺术团负责人一声宣布，蟒蛇舞可以开始！随后，４名壮汉抬出了一个大
木箱，里面是一条５米多长的非洲大蟒。按照舞蹈的要求，两名养蟒人将大蟒的前
部放在主宾的右肩之上，主宾要用双手向上托起蟒蛇的脖颈，使大蟒口吐芯子，这
便是主客双方情谊交融的一种特殊的表现形式。当两名养蟒人向我肩上架放大蟒时
，令我几乎站立不稳，甚至把我拖倒在地。只见一位养蟒人用苏库马语念叨了一会
，第三次的架放终于成功了。我按规定动作双手托住了大蟒的脖颈，大蟒连连吐出
了芯子，一时间，台上台下掌声雷动。我如释重负地走下了舞台。
　　虽然我心有余悸，但却有一种自豪感。坦桑朋友们一一与我热烈拥抱。当时，
我只觉得自己整个的身心都被中坦人民的崇高而深厚的友谊给融化了！＊

１９９６０４３０
第７版／国际
■
英发明音像水印防伪新技术
姜岩
０５
　　据新华社伦敦电　（记者姜岩）英国ＣＲＬ公司最近发明一种图片、音像制品
防伪新技术，利用它可将密码直接融合在图片、声音和录像中。
　　这种称为“音像水印”的新技术的操作过程是首先将每幅画面或某段声音或每
帧录像画面的具体特点输入计算机中，经计算机处理后选择出某些无关紧要的位置
，然后再把这些位置上的画像或声音信号根据要求略微改变，这些微小的改变就组
成了该画面或音像制品的独特密码。经过这种处理的图片、音像制品质量并没有降
低，而由于这一密码是根据图片、音像制品的具体特点设置并融入的，因而这一“
音像水印”几乎不可能伪造。
　　该公司说，这一技术可应用于供计算机使用的数字图片、音像制品中，因而可
广泛应用于图片、音像制品的版权保护领域。＊

１９９６０４３０
第７版／国际
■
德推出信息汽车
夏治沔
０５
　　据新华社波恩电　（记者夏治沔）德国大众汽车公司最近首次推出“信息汽车
”，３名工程师把目前已经生产的信息设备，几乎都装上了这辆看来十分平常的汽
车。
　　除了汽车电话、无线电收录机、激光唱盘放送机之外，车上还有录像机、儿童
电子游戏机，儿童学习节目，甚至还有一架电视机，其天线贴在车窗的玻璃上。车
上的计算机利用移动电话的天线，同互联网络相连，因而主人可坐在车上同世界各
地的用户对话，显示器位于一个小型屏幕上。卫星导向装置的屏幕安放在司机的右
前方，它不仅告诉司机的行车路线，同时还显示车速的变化。由于汽车的四角安装
了４台自动对焦摄像机，所以司机对车辆前后的“死角”都看得清清楚楚。
　　这辆“信息汽车”还只是样车，尚未成批生产推向市场。＊

１９９６０４３０
第８版／体育
■
全国跳伞滑翔伞比赛在满城举行
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：４月２６日，１９９６年全国跳伞优秀选手冠军赛
及第八届全国滑翔伞锦标赛在河北省满城县陵山脚下拉开帷幕。在其后的７天时间
里，全国３００多名运动员将参加这两项比赛。
　　陵山是以“金缕玉衣”闻名于世的汉代中山靖王墓所在地。通过比赛提高满城
知名度、扩大对外开放、促进全县两个文明的建设是满城县举办比赛的初衷。
　　参加大赛的运动员中，有去年全国锦标赛个人、全能前６名，以及１９９６年
国家集训队队员。他们将分别参加航空跳伞男女个人特技、个人定点、个人全能、
团体和滑翔伞个人、团体等项的角逐。比赛将于５月３日结束。＊

１９９６０４３０
第８版／体育
■
满怀自信迎接排球改革　全国排球竞赛工作会议闭幕
汪大昭
０５
　　本报天津４月２９日电　记者汪大昭报道：国家体委副主任、中国排球协会主
席袁伟民说，有我国改革开放创造的良好氛围和有利条件，又经过长时间准备，排
球界应当满怀自信地迎接排球改革这场新的挑战。
　　为期三天的全国排球竞赛工作会议今天下午在天津经济技术开发区结束。中国
排协在会上通报了国际排联修改规则的新情况，介绍了世界排球运动发展新趋势。
与会代表共商中国排球改革大计，重点研究了全国甲Ａ联赛主客场制、排球运动员
体能测试、排球改革的配套法规、后备人才的培养、实行俱乐部制和国家队建设等
问题。
　　袁伟民在讲话中指出，目前，排球的社会影响不比当年。找回中国排球的形象
，赢得社会的广泛支持，把观众请回到排球场，关键是要提高排球竞赛水平。竞赛
工作会议研究的内容，实质上是排球改革全面启动前的预热。
　　袁伟民说，排球改革从赛制入手，以实行主客场制为突破口。排球在我国是群
众喜爱的项目，人们对女排取得世界五连冠有很深的感情。郎平执教后，女排成绩
回升，人们重新燃起激情，关心排球。排球比赛具有商业性价值，职业化在一些国
家已经起步。社会主义市场经济的发展，为我国排球职业化提供了重要前提。这条
路晚走不如早走。推行主客场制、俱乐部制和职业化，条件已基本具备，但要有个
新旧体制转换、不断完善的过程，不能急功近利。
　　会议决定，１９９６—１９９７主客场制全国排球甲Ａ联赛参赛队为１９９５
年全国甲级队前８名。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
经济短讯
春花吸尘器市场占有率达５０％
薛明珠
０５
　　本报讯　目前国内规模最大的吸尘器生产厂家苏州春花吸尘器总厂实施名牌战
略，开辟国内外市场，产品不仅覆盖了全国２９个省、市、自治区，占有率达到市
场总量的５０％以上，而且还走出了国门，大量出口到欧美地区。
　　这几年，该厂科技人员努力吸收现代国际信息及新技术，瞄准国际国内不同销
区的不同消费习惯、档次，开发了一大批新产品，其中有主销美国的大功率干湿两
用立式吸尘器，主销欧洲的精巧、贮用两便的卧式吸尘器，主销中东地区的实用型
吸尘器，以及符合国内各销区特色的多种吸尘器。这些产品有的填补了国内空白，
有的达到了国际先进水平。
　　春花吸尘器总厂还抓住技术改造来盘活存量、降低生产成本，为企业积累后劲
实力。去年一年，仅技术难点攻关、工艺改进两项，就降本节支达４００万元。
　　（薛明珠）＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
营口个人所得税大幅度增长
邹景新
０５
　　本报讯　辽宁省营口市地方税务局在个人所得税征收中采取代扣代缴抓大的、
定额征收管小的、税务稽查堵漏的等有力措施，促使个人所得税收入大幅度增长。
今年第一季度组织入库税款２９８万元，比去年同期增收１６１万元，增长１．２
倍。
　　营口市地税局抓住约占个人所得税税源７０％的“工资、薪金所得”和“利息
、股息、红利所得”这两个大头，完善了具体的代扣代缴办法，建立了内外监控机
制，使扣缴义务人的申报率达到９５％以上。这个局对收入总额不易掌握的行业和
个人等零散税源实行定额征收管理。运行至今，已征收个人所得税８０多万元。
　　（邹景新）＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
中办国办通知要求　严格控制评比活动
■
０５
　　新华社北京４月２９日电　中共中央办公厅、国务院办公厅日前发出关于严格
控制评比活动有关问题的通知。全文如下：
　　《国务院关于停止对企业进行不必要的检查评比和不干预企业内部机构设置的
通知》发出后，对企业不必要的评比活动一度得到控制。但是近年来，一些地区、
部门、社会团体、新闻单位、企事业单位及民间组织无视《通知》的规定，擅自以
各种名义举办名目繁多的对企业的评比或变相评比活动（包括对企业、企业经营管
理者、企业产品进行的评比、评选、评价、评奖、评优、展评等活动，以下简称各
种评比活动），严重干扰了企业的生产经营，增加了企业负担。许多评比活动以谋
取小团体或个人经济利益为目的，缺乏客观性和公正性，影响公平竞争环境的形成
，助长了沽名钓誉、弄虚作假等不正之风，社会各界对此反映强烈。根据１９９５
年中央经济工作会议精神，为维护正常的社会经济秩序，促进国民经济和各项社会
事业健康发展，必须严格控制评比活动。经党中央、国务院领导同志同意，现就有
关问题通知如下：
　　一、清理整顿正在举办的对企业的各种评比活动。除按法律规定和经党中央、
国务院批准外，目前各地区、各部门、社会团体、新闻单位、企事业单位及民间组
织正在举办的对企业的各种评比活动一律立即停止，并认真搞好清理整顿。对已收
取的费用要立即如数退还。新闻单位对上述评比活动不得进行宣传报道。
　　二、今后，除按法律规定和经党中央、国务院批准外，不得再举办全国性或行
业性的对企业的各种评比活动。确有必要举办的个别评比活动，须经有关主管部门
或单位严格审核同意，然后统一归口国家经贸委从严审查，报国务院审批。
　　国家经贸委要会同中央宣传部等有关部门，尽快制订加强对企业进行的各种评
比活动管理的具体规定，对包括归口审查办法、评比项目设置条件、主办单位资格
认定、申报审批程序、评比或评价范围以及宣传报道等提出严格、明确的要求，报
经党中央、国务院批准后实施。
　　三、对企业以外其他全国性或行业性的各类评比活动，也要严格控制。确有必
要举办的，须经有关主管部门严格审批。对那些增加地方政府负担、基层反映强烈
的全国性或行业性评比活动，如全国百强县评比等活动要立即停办。
　　四、全国性或行业性的各类评比活动（包括对企业的各种评比活动），一律不
得向企事业和基层单位及个人收费或变相收费。
　　五、各级党委和政府要充分认识过多过乱的评比活动的危害性及严格控制各类
评比活动的必要性，要根据上述原则和本通知精神制订出相应的管理规定，严格控
制本地区的各类评比活动。
　　六、凡违反本通知精神，继续举办、宣传未经批准的评比活动的，上级党政机
关要立即予以制止，并追究主办单位领导的责任。对继续以各类评比活动为名谋取
私利的有关人员要严肃查处，情节严重的要给予党纪、政纪处分，触犯刑律的要依
法追究其刑事责任。对未经批准举办的评比活动，有关企事业单位或个人应当予以
抵制，并及时向有关方面举报。
　　中央和国家机关各部门、各单位要带头贯彻执行本通知精神。各地区、各部门
、各单位要根据本通知要求，对本地区、本部门、本单位举办的各类评比活动立即
进行清理整顿和自查自纠。中央纪委、监察部要对清理情况进行抽查。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
田纪云在唐山考察
郑战国／吕国庆
０５
　　新华社石家庄４月２９日电　（记者郑战国、吕国庆）中共中央政治局委员、
全国人大常委会副委员长田纪云２８日在唐山考察了冀东水泥厂等企业，出席了唐
山庄头北建材有限公司的奠基仪式。
　　唐山庄头北建材有限公司是台商与唐山市滦南县合资兴建的。
　　田纪云在会见这家公司的董事长庄明宗时说，我们非常欢迎台商回祖国大陆投
资办企业，两岸的分离是暂时的，祖国最终要统一。邓小平同志提出的“一国两制
”的方针终究会成为现实。
　　河北省人大常委会副主任李永进陪同考察。＊

１９９６０４３０
第３版／政治·法律·社会
■
在京１０个少数民族同胞欢庆古尔邦节
贾奋勇
０５
　　据新华社北京４月２９日电　（记者贾奋勇）今天是伊斯兰教的传统节日古尔
邦节，中国伊斯兰教协会、北京市民族联谊会分别举行联欢会和招待会，共庆这美
好节日。
　　古尔邦节是我国回族、维吾尔族、哈萨克族、东乡族、柯尔克孜族、撒拉族、
塔吉克族、乌孜别克族、保安族、塔塔尔族１０个民族的传统节日。在北京生活、
工作的这１０个少数民族兄弟姐妹和各界人士今天聚集一堂，欢度节日，共话民族
团结、共同进步的美好前程。全国人大常委会副委员长程思远、布赫，全国政协副
主席赛福鼎·艾则孜等到会，向各族同胞表示节日的祝贺。
　　中共中央统战部、国家民委、全国人大民委、全国政协民族宗教委员会、国务
院宗教局、北京市民委等有关部门负责人和各界人士出席了今天的联欢会和招待会
。各伊斯兰国家驻我国使节和夫人，在京工作的各国穆斯林专家和夫人，应邀出席
了由中国伊斯兰教协会举行的招待会。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
澳门工联总会举行庆“五一”酒会
张玉书／王荣久
０５
　　本报澳门４月２９日电　记者张玉书、王荣久报道：澳门工联总会今天在澳门
新海洋酒店举行盛大酒会，庆祝“五一”国际劳动节。澳门政府官员贝锡安、黎祖
智、李必禄、新华社澳门分社社长王启人、顾问柯正平以及澳门各界知名人士马万
祺、唐星樵、吴福等５００多人出席了酒会。
　　澳门工联总会理事长潘汉荣在庆祝酒会上讲话，向澳门各业职工致以亲切的节
日问候。他说，澳门工联总会成立４６年来，坚持爱国团结，争取权益，参与社会
，服务社会的宗旨，团结澳门各业职工和友好人士，为澳门工人事业的发展，为澳
门社会的进步，作出了积极努力。在日前结束的工联总会第２６届会员代表大会上
，本会重申将继续贯彻我们的工作方针，为澳门社会的平稳过渡和经济繁荣发展作
出应有贡献。
　　澳门政府经济协调政务司贝锡安代表澳门总督韦奇立出席酒会并讲话。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
■
胡锦涛会见马达加斯加客人
■
０５
　　新华社北京４月２９日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天下午
在人民大会堂会见了马达加斯加议长、马达加斯加复兴独立大会党主席安德里亚曼
贾图一行。
　　胡锦涛对安德里亚曼贾图一行访华表示欢迎。他说，１９７２年中马两国建交
后，两国关系发展顺利。近年来，两国领导人的互访增加，中马关系有了进一步发
展，对此，我们感到高兴。
　　胡锦涛说，中国共产党重视发展同非洲国家友好政党的关系。中国共产党在对
外交往中遵循独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四项原则。我们
的目的是，通过相互交往，增进了解，发展友谊，促进合作，积极推动国家关系的
发展。他说，中国同非洲国家有着传统的友谊，巩固和发展与非洲国家的友好合作
关系是中国对外政策的重要组成部分，我们将一如既往地加强同包括马达加斯加在
内的非洲国家的友好合作，并将继续同发展中国家一道，为维护世界和平，促进共
同发展，为建立公正合理的国际政治、经济新秩序而共同努力。
　　安德里亚曼贾图说，马中两国虽相距遥远，但两国间有着深厚的友谊。他表示
希望通过这次访问，了解中国改革开放、经济发展的经验。中国的改革不仅对中国
本身、而且对世界都具有重要意义。他说，通过这次访华，马中两国的友好关系将
获得进一步发展。
　　全国人大常委会副委员长倪志福等参加了会见。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
■
发挥综合优势　积极参与建设
　　四川联大为区域经济发展扛鼎
梁小琴
０５
　　本报成都４月２９日电　记者梁小琴报道：四川联大充分发挥学科齐全和人才
培养、科学研究等方面的综合优势，面向经济建设主战场，积极参与四川经济建设
和社会发展，成为发展区域经济的重要力量。
　　自１９９４年４月四川大学与成都科技大学合并创立四川联合大学以来，学校
充分利用自身文理工科门类齐全、科研力量雄厚的综合优势，更大规模、更深层次
地进入四川乃至西南地区经济社会发展中。学校根据国家特别是四川经济社会发展
战略所确定的基础产业和支柱产业，及时调整专业结构和人才培养计划，建立若干
个多学科综合性的研究中心和工程技术中心，如皮革工程研究中心，磷化工研究中
心，西南资源、环境、人口科学研究中心等，开展多学科全方位的综合研究、技术
开发和咨询服务工作。
　　据悉，两所大学合并前的１９８７年到１９９３年７年间，共承担四川省、成
都市研究课题１９２４项，项目涉及农业、材料、能源、电子通讯、化工、机电、
环保、人文社科等各个方面，涌现出一批产生巨大经济效益和社会效益的成果。获
国家科技进步一等奖的料浆浓缩法磷铵新工艺，为我国中品位磷矿制高浓度复合肥
开辟了新途径。“七五”以来，国家、地方、企业共投资数十亿元，在国内建设８
７套生产装置，总生产能力可达２７５万吨／年，约占全国磷复合肥总量的１／４
，投产后年经济效益可达２０亿元，每年可增产粮食１０００万吨以上。茶毛虫病
毒杀虫剂在７省区茶区推广使用，年经济效益达５０００万元。四川联大皮革工程
专业的科研优势、研究方向和成果，几乎覆盖了皮革工业的所有重要领域，四川近
２００个企业使用了该校的皮革技术。
　　四川联大在软科学和社科领域的研究成果，如“长江三峡工程对生态及环境的
影响与对策”、“西南地区经济科技发展战略”、“西南乡镇企业发展”、“中国
贫困地区经济发展研究”等为政府决策、尤其是西南地区改革开放提供了重要依据
。在四川省政府的科技顾问团中，就有联大知名教授、学者２０名。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
简讯
光明饭店十年业绩不凡
明光
０５
　　本报讯　北京市旅游行业第一家侨资企业光明饭店，开业十年来，累计收入营
业额四亿多元，上缴国家利税近六亿元，为国家创汇合人民币三点七亿多元。近日
他们捐款十五万元支持平谷县熊尔寨乡改善办学条件。　（明光）＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
专家会诊当前农业生产　农业部提出保丰收措施
赵连庆
０５
　　据新华社北京４月２９日电　（记者赵连庆）针对入春以来我国北方地区旱情
持续发展、南方地区出现连续低温阴雨天气给农业生产造成的不利影响，农业部今
天在京召开专家座谈会，分析当前农业生产形势，研究提出相应措施，确保夺取今
年夏季粮、油作物和全年农业丰收，为“九五”计划顺利实施开好头。
　　农业部要求各地抓好三个方面的工作。首先是抓好田间管理，保证单产。目前
南方小麦进入孕穗期，北方冬小麦陆续进入起身、拔节阶段，正是春管的关键时期
。当前要充分利用一切水源条件，浇水保墒，并及时进行麦田划锄、除草，减少土
壤水分蒸发。同时要加强追肥和叶面喷肥，促进小麦生长发育。要有针对性地做好
小麦生长后期的防病、防倒、防干热风工作，增加粒重。切实搞好病虫害的预测预
报，备足药械，虫口夺粮。第二是抓抢时，保季节。第三是促早熟，防霜冻。＊

１９９６０４３０
第４版／要闻
人民论坛
承诺与信任
江霞
０５
　　报载：最近，烟台市一些政府部门，实行了“社会服务承诺制度”。其特点是
，对于社会服务中的一些事情，政府部门一经承诺，就快速反应，切实解决，不推
不拖，不敷衍塞责，不做表面文章；同时请群众检查监督。此举增进了群众对政府
的信任，推动了政府工作的改进，密切了同人民群众的关系。
　　群众对政府部门的信任，当然并不是来自承诺与否，而是来自政府部门是否保
持着全心全意为人民服务的本质。但是，“承诺”作为这种本质的一种表现形式，
自然同“信任”有着密切的、重要的关系。承诺与信任的关系，大体有以下几种：
　　一、“不诺无信”。这大概是官僚主义。它“门深似海”，有事相求，总给你
来个“泥牛入海无消息”。不是说“门难进，脸难看，话难听”吗？这样，除了使
人“望而生畏”之外，哪里还谈得上信任。在现实中，这种情况比较少见；在旧社
会，这种“衙门”，则到处皆是。那时候，即使有个别官员确实能够“衙斋卧听萧
萧竹，疑是民间疾苦声”，但是改变不了“县门一尺情犹隔”的局面。
　　二、“夫轻诺必寡信”。这是《老子》里的一句话。意思大体是：开起支票来
很痛快，简直是有求必应。可是“曲终人不见”，兑现的不多，支票如同一张废纸
。客气的，说这是失信；愤慨的，说这是骗人。信任跑了大半。
　　三、“重然诺，必有信”。即成语所谓的“一诺千金”。指的是，许下的诺言
有千金的价值，说话算数，答应的事一定努力办，决不食言。由于种种复杂的情况
，也有可能承诺了的也办不到，这不要紧，真诚地说明原委，群众自会理解。
　　烟台市一些政府部门不是“不诺无信”、“轻诺寡信”，而是“重诺有信”。
因此，烟台市的承诺制度是郑重的、严肃的、实事求是的，自然也就是密切干群关
系，提高政府威望的制度。
　　“不诺无信”不再去说。“轻诺寡信”也有不是处心坑人的，有些是不谙事理
，不知轻重，不能把握事物的进程所致。“重然诺”里，包含着诺与不诺的辩证法
。“诺必可践”（见《论语》），不可践的就不诺。这种不诺，正是诺之实行的保
证条件。不诺，才能有诺。有损于国家人民利益的事，不能诺。不符合革命原则的
，不能诺。违反社会主义法制的，不能诺。客观条件限制，一时做不到的，也不能
诺。不管是谁来说情，不行。请客送礼、给好处、行贿赂、施威胁，更不行。古话
说：“不留其诺，以全其信”。有了这些不诺，才会有严肃的、郑重的承诺。
　　对于全心全意为人民服务的共产党人来说，“重诺有信”，实行“社会服务承
诺制度”，具有重要意义。因为我们已经从社会制度上承诺，从党的宗旨和指导思
想上承诺，以宏伟的跨世纪发展纲要承诺，要全心全意为人民服务，要在若干年内
将我们国家的综合国力和人民生活提高到一个相当水平。完成这一艰巨而豪迈的历
史重任，当然要靠全党全民励精图治，艰苦奋斗。但是，党政领导部门和管理部门
，在组织实施这一宏伟工程中，尽职尽责，言必信，行必果，对于团结群众战胜困
难，凝聚力量夺取胜利，无疑具有重要意义。如果只有宣言和纲领，而缺少全心全
意为人民服务的实际行动和有力的兑现措施，就会失信于民，缺少动员力量和凝聚
力量，对事业造成危害。群众的信任，从根本上说是政府部门在组织群众，变革现
实，推动历史前进中，依靠长期切实的为人民服务创造出来的。政府部门实行承诺
制度，也只有切实体现为人民服务的实质，才能够成为群众信任的制度，富有生命
力的制度。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
《东西方文化与企业管理》面世
晓戴
０５
　　本报讯　南京大学国际商学院教授赵曙明博士所著《东西方文化与企业管理》
一书，已由中国人事出版社出版。这本专著从历史文化的视角，对企业在不同文化
环境中从事国际化经营管理进行了深刻、细致的分析和理论阐述。　（晓戴）＊

１９９６０４３０
第８版／体育
简讯
比利时足球劲旅五月访华
宇姝／宝彤
０５
　　本报讯　应中国足协邀请，比利时安德莱赫特足球队将于五月二十四日至三十
日来华，在辽宁和广东，分别同辽宁足球俱乐部队、广东宏远足球俱乐部队进行两
场比赛。
　　安德莱赫特队长期以来战功显赫，在比利时甲级联赛中，二十四次夺冠，是八
次国家杯赛冠军；在欧洲三大杯赛中，先后四次夺冠。该队拥有多名外籍球员及现
役比利时国脚，其中，盖尔斯·德·比尔德是去年比利时最佳射手。（宇姝　宝彤）＊

１９９６０４３０
第８版／体育
简讯
伟业新闻杯网球赛在京举行
■
０５
　　本报讯　第二届伟业新闻杯网球友好邀请赛日前在北京国际俱乐部网球馆举行
。北京伟业商务投资顾问有限公司在企业发展的同时，积极支持中国网球运动的发
展，并组织了伟业顾问网球队，聘请国内优秀选手作为教练，定期训练。该队二十
八日同首都体育记者组成的记者队进行了友好比赛。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
长城葡萄酒公司把粗加工转移到农村　企业优质产品大增
　　农民致富步伐加快
冉永平
０５
　　本报讯　记者冉永平报道：近几年来，中国长城葡萄酒有限公司把粗加工产业
转移到了周围农村，企业得以腾出精力抓名优产品，经济效益明显提高，当地农民
由于得到了农产品的工业附加值也加速致富。
　　这个公司过去的做法是在每年的收购季节把大量葡萄收进厂，集中榨汁、发酵
，然后酿造。由于收购季节集中，不但企业资金压力大，而且农民卖葡萄也不方便
，每年卖葡萄的车在厂门口排起长队。近年来，随着名牌产品长城干白葡萄酒市场
的逐步扩大，该公司把产品的粗加工即榨汁、发酵等，直接转移到葡萄产地，让葡
农搞“粗加工”，企业集中精力发展优质产品干白葡萄酒。１９９２年以前，长城
干白葡萄酒的产量占总产量最高不过２０％多。“转移战略”实施后，干白酒比重
直线上升，到１９９５年已占总产量的８０％以上。从１９９２年到１９９５年，
虽然总产量基本保持不变，但实现利税却以平均每年近４０％的速度递增。
　　“转移战略”也使农民加快了致富步伐。过去该公司所在地河北怀来县的葡萄
产量仅３００吨，现在已提高到５万吨，收入也占到农业经济收入的２０％。公司
周围的乡，葡萄种植收入甚至占到经济收入的８０％以上。
　　企业的粗加工产业转给农民后，葡农变单一种植为种植加工，农民致富步伐进
一步加快。目前公司参股或扶植的几个发酵站，不仅从规模上成为当地最大的企业
，而且都成为利税大户。已建发酵站的东暖泉乡人均收入也超过了２０００元。＊

１９９６０４３０
第５版／教育·科技·文化
简讯
首次语音技术研讨会召开
天沛
０５
　　本报讯　电话业的出现缩短了人与人之间的距离，但在电话普及率提高后，电
话无人接、找人难成为大家普遍头疼的一个问题。在日前召开的全国首次语音技术
研讨会上，一种新型市话语音信箱的信箱号与电话号码一致，来话者不必挂断电话
重拨就自动进入信箱留言。这种技术使电话有效接通率提高到百分之百。
　　（天沛）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
政治短波
天津大港消防科增加执法透明度
吴文
０５
　　本报讯　连续五年达标的红旗单位——天津大港消防科，勇于创新、敢于创
新，主动增加消防监督执法工作的透明度。一九九五年底，他们率先实施“执法监
督卡”制度，让被执行单位在执法完毕后再对执法的全过程进行评判，大大提高了
对自身执法工作的监督力度。此做法受到各界群众的普遍好评。　（吴文）＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
金王纯花粉通过质量认证
田俊荣
０５
　　由北京金王营养补品有限公司开发研制的“金王纯花粉”日前通过国家蜂产品
检测中心质量检测。纯花粉有“绿色黄金”之称，比牛肉、鸡蛋所含蛋白质高出八
倍，含有人体所需百分之九十一的氨基酸。“金王纯花粉”采用不破坏花粉自然活
性的物理工艺，较之单一花粉含有更为丰富的微量元素、维生素和活性酶。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（田俊荣）＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
多乐士系列涂料产品推出
徐平
０５
　　由ＩＣＩ漆油世界集团、太古集团和广州经济开发区工业发展总公司合资创办
的卜内门太古漆油（中国）有限公司，凭借全球最大的涂料供应商ＩＣＩ集团的技
术工艺支持生产的ＤＵＬＵＸ多乐士系列高品质漆油最近问世，主要产品有配得丽
、丽明珠、半光漆、光漆、晴雨漆等。　（徐平）＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
远红外丙纶短纤维面市
曲允琪
０５
　　山东淄博虎山有机化工股份有限公司与天津纺织工学院通力合作，研制开发出
新一代化纤材料——远红外丙纶短纤维填补了国内空白，为我国化纤材料的发展
开辟了新的领域。该产品现已大批量投入市场，它功能多，价格远低于发达国家相
似产品，可应用于能源、交通、宇航、农业、室内装饰等领域。　（曲允琪）＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
新产品　新技术
佛山南电牌稳压器精度高
黄国亮
０５
　　广东佛山市南方电器厂采用美日先进技术和进口元件生产的全自动稳压器，具
有精度高，损耗低，外型美观等特点，适用于中小企业供电系统、影剧院、医院、
宾馆、学校等影视设备、电脑、精密电子仪器稳压。　（黄国亮）＊

１９９６０４３０
第８版／体育
■
走访亚特兰大——第二十六届奥运会筹备情况一瞥
陈兴贵／刘小明／黄晴
０５
　　（本报记者　陈兴贵　刘小明　黄晴）
　　４月２３日至２４日，亚特兰大奥运会组委会邀请各国记者来亚特兰大，采访
百年奥运会的筹备情况。记者关心的焦点是场馆、交通、通讯、信息和安全等方面
的问题，组委会着重向记者介绍了这几方面的情况，并安排了参观。
　　从场馆情况看，主会场的最后装修工作正在紧张进行，座位还没有全部装好，
奥运火炬塔尚未就位。主会场位于亚特兰大市中心区，四周街道较为狭窄，亦无宽
阔的疏散区，使人们对开幕式等大型活动后的分流疏散不无担忧。位于佐治亚国际
会议中心附近的穹顶体育馆将被分割为两个比赛场地，准备工作正在进行。网球和
自行车赛场位于亚特兰大市著名的风景区石山。网球场地正在进行扫尾工作。自行
车赛场是个临时场地，观众席由简易铁架支起，四周的工作用房为拖拉式房车和帐
篷。射击场的各项准备工作已经就绪，正在进行世界杯比赛，作为奥运会比赛的试
运行。
　　据介绍，奥运会期间将有２００万名来客进入亚特兰大。日观众人数可达５０
万，此外还有１５万名奥运会相关成员，其中运动员和奥运官员１６０００人，媒
体人员１５０００人，奥运会工作人员７万人，其它有关人员近５万人。亚市组委
会在交通上将安排２０００辆大轿车、４０００辆轿车和中型客车为有关人员服务
，相关工作人员达１８０００多人。在奥运会期间，亚特兰大市在有关地区实行１
７天的交通管制，限制行车、停车和自行车，指定步行区。在中心区的一些公司和
机关将改变工作时间。亚城捷运系统将提高车次运行水平。新闻媒体运输系统将记
者驻地、媒体运输中心、主新闻中心和比赛场地联系起来，从机场迎接中心到各驻
地也有专车。
　　亚城奥运会的主新闻中心位于市中心，面积约２７０００平方米，从７月６日
至８月５日将全天２４小时开放运行。在主新闻中心，将设有６１２个座位的开放
式工作厅，并设有大型电视屏幕，播放比赛实况。在主新闻中心和各场地，将设立
近２０００个“９６”信息终端，供记者调取资料。这些资料包括奥委会官员、运
动员和教练的个人资料，有关国家介绍和专项运动的发展历史资料等。主新闻中心
有供各大新闻机构租用的工作间，另外，还设有亚城奥运会组委会图书馆和录像带
馆。
　　在奥运会期间，亚特兰大奥运会新闻社将提供多种信息，包括采访快报、新闻
发布会快报、统计、消息及非运动性新闻。在奥运村，组委会将特设一个“飞行小
分队”，提供运动员最新个人资料，并有两位人名专家提供有关服务。
　　此外，新闻中心还提供冲洗胶卷、电讯传送等多种服务。
　　亚城组委会向新闻记者提供价格每天１００美元至４００美元的旅馆以及价格
稍低一些的大学宿舍和单元住宅。
　　在亚城奥运会百日倒计时之际，美国媒体对亚特兰大的安全环境颇有微词。记
者在与奥运会安全主管官员交谈时，他们对此表示不以为然。有关官员称，这次奥
运会动员警力数以万计，但不肯透露准确数字。据报道，本届奥运会动用警力将比
洛杉矶奥运会多一倍以上，对进入各场地的人员将进行严格检查。有关官员称安全
是有保障的。４月２６日，佐治亚州逮捕了两名民兵组织成员，指控罪名是制造和
非法拥有管状炸弹。在有关报道中，曾有媒体称此事与奥运会有关，但亚特兰大奥
运会组委会很快发表简短声明，称此事与奥运会并无关联。
　　（本报亚特兰大４月２９日电）＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
■
银行应设“提醒”服务
董德旭
０５
|编辑同志：
　　我的邻居有两位老人，４年前在银行存款５０００元，去年元月到期。由于老
人儿女均在外地，两位老人年事高健忘，前两天才想起存款到期。赶忙到银行办理
，结果逾期的存款按活期计息，白白“损失”了几百元。
　　据悉，国外银行针对这种情况设立了“提醒式服务”业务，为年纪大的“特殊
储户”提供服务。建议我们的银行系统也能开展这种“提醒式服务”业务，以方便
储户。
　　济南读者　董德旭＊

１９９６０４３０
第９版／理论
书刊评介
《超越错误》简评
张浩
０５
　　文援朝等同志撰著的《超越错误——医错哲学及其应用研究》一书，已由中
南工业大学出版社出版。该书着重研究了人类认识活动中可能产生“错误病”的主
观、客观、工具、环境等方面的原因，为人们提供了辨错、治错、防错的具体办法
，可以说，这是作者对认识论研究的深化和新的探索。
　　该书不仅对医错哲学的研究对象、具体内容和建构医错哲学的学术价值和实践
意义进行了全面系统的探讨与论述，并初步形成了自己的理论体系，而且能够联系
实际，对社会转型时期已经和可能产生的种种“错误病”进行分析，特别是对道德
错误和经济错误的防治问题作了探讨性研究，提出了可行性的防治对策。这对社会
主义精神文明建设和社会综合治理，无疑将产生良好的影响。
　　该书还把错误分为“合理错误”和“非合理错误”，明确指出：一些人为寻求
真理，开展科学发现和发明活动，将不可避免地犯一些尝试性的合理错误；同时也
告诫人们不要犯可避免的、非尝试性的、不可原谅的非合理错误。据此，作者为我
们提出了一条选拔干部的标准，即应选拔那些有创新能力、开拓精神和发展潜力的
人，绝不能任用那种缺乏创新能力、“从不犯错误的平庸之辈”。　　（张浩）＊

１９９６０４３０
第８版／体育
简讯
奥运中国代表团选定指定饮料
张锐
０５
　　本报讯　广东新华企业公司澄海植物提炼厂研制开发的讯牌花生蛋白奶日前获
第二十六届奥运会中国体育代表团指定饮料称号。　（张锐）＊

１９９６０４３０
第８版／体育
■
一级方程式赛车第４站　维伦涅乌首开纪录
刘华新
０５
　　本报波恩４月２８日电　记者刘华新报道：一级方程式世界赛车锦标赛第４站
——欧洲大奖赛今天在德国境内的努尔堡环形赛车场上举行。加拿大车手、威廉
斯队的维伦涅乌夺得他参加这项赛事以来的第一个冠军。
　　维伦涅乌以１小时３３分２６秒４７３的成绩率先跑完６７圈、每圈４．５５
６公里的赛程。万宝路世界冠军车手队成员、卫冕世界冠军舒马赫一直紧追不舍，
最后仅以０．７６２秒之差屈居亚军，但这已是他今年以来的最好成绩，舒马赫对
此非常满意。英国选手希尔因一次停车加油时间过长，仅获第４名。
　　目前，希尔、维伦涅乌分别以３３分和２２分排在总积分榜的头两位，舒马赫
和阿莱西各积１０分，暂居第三。
　　下一站比赛将于５月５日在圣马力诺举行。＊

１９９６０４３０
第８版／体育
■
日本国际田径赛　中国女将包揽铅球前三名
新华社
０５
　　新华社东京４月２９日电　中国选手黄志红、隋新梅和张志英今天在“织田纪
念国际田径赛”上，包揽了女子铅球前三名。
　　这一赛事在日本广岛广域公园陆上竞技场展开，共进行了男子６个项目和女子
８个项目的较量。
　　黄志红以１８米９０的成绩夺得女子铅球冠军。隋新梅以１８米５９的成绩获
得亚军。张志英名列第三，成绩为１６米２６。
　　参加今天比赛的除东道主日本选手外，还有韩国、俄罗斯、牙买加、巴哈马、
美国和津巴布韦等国选手。中国运动员还在男子标枪、跳高和三级跳远以及女子三
级跳远等４个赛项中获得奖牌。中国的骆王君在女子三级跳远比赛中以１３米３６
的成绩获得亚军，夺得该项目冠军的是俄罗斯选手阿娜·比利科娃，成绩为１３米
７３；张连标以７４米１０的成绩赢得男子标枪冠军，他的队友史得武获得亚军，
成绩为７３米５２；徐杨以２米２０的成绩夺得男子跳高亚军，该项目的金牌被韩
国选手李镇宅以２米２７的成绩夺得；熊卫成名列男子三级跳远第三名，成绩为１
６米０８，获得该项目的冠、亚军的分别是美国选手卡特和日本选手小松，成绩为
１６米７４和１６米２０。＊

１９９６０４３０
第９版／理论
思想纵横
要“依托”不能“依赖”——谈借助外力发展自己
郭继祥
０５
　　加快开放开发已成为经济欠发达地区广大干部的共识和首要任务，但要真正找
到适合自己的发展路子，也不是一件容易的事。我以为，在以借助外力发展自己为
主要内容的“依托经济”上做好文章，不失为一条发展的重要途径。
　　依托，是在找准自己立足点的基础上，以自己之利引别人之优的一种经济战略
，它不是单纯依靠别人施舍的依赖行为，而是在分析双方比较优势的前提下进行优
势结合、优势互补的能动过程。就是说，要抓住牵动经济全局的优势产业、优势企
业和优势产品，通过招商引资、合作改造、深层开发，实现以优引优，优势再造，
从而发展壮大地方经济，缩短与先进地区的差距。可以这样说，依托是主动的、积
极的，又是双向的。依托的双向作用表现在两个方面：一方面，要充分认识依托对
方有哪些可以依托的条件和优势，选择好依托的对象；另一方面，要分析自身有哪
些可以发展和挖掘的有利条件，选准自身发展的突破口，理清依托的立足点。
　　近几年来，一些地方在发展“依托经济”上取得了一定成绩，但随着区域性经
济的不断拓展和形成，随着国际国内资本由沿海发达地区逐步向中西部、多领域转
移，各地生产要素结构进一步优化，对发展“依托经济”提出了新的更高的要求。
这里的关键是，欠发达地区要发挥自己的优势，敢于靠上去，主动寻求借助外力的
着力点，而不是被动等待，这样才能促使合作双方能够在较短的时间内，选择好“
切入点”，形成紧密合作、相互发展的共同利益关系，从而使生产要素得以快速而
有效地合理流动。这方面，一些地区已取得显著成效。
　　依托不仅是一种经济行为，而且也是欠发达地区开放工作基本内容之一。从这
个意义上讲，抓好“依托经济”，必须破除旧观念，树立新观念。我们正实行两个
具有全局意义的根本性转变：经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济
体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变，我们的思想观念必须适应这种转
变。比如，无论是国内投资还是国外投资，都需要为之创造良好的条件，保证其“
投资回报率”。因此，要破除狭隘的利益观念，把眼光放远些，努力创造吸引资金
进入的良好环境，包括提高劳动力的素质、改善交通通信设施等。总之，要夯实基
础，以更高的站位审视自己的优劣条件，确实打好“优势”牌、“特色”牌，并且
一环一环地抓落实，把发展“依托经济”与改革开放有机地结合起来，从而促进地
区经济健康、快速地发展。＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
电话的困惑
　　新建住宅都留了电话线接口，
　　可是电话局来装电话时却不理这“茬”——
马立诚
０５
　　在北京，近年竣工的住宅楼新添了一个令人欣喜的小项目：室内电话线接口。
有了这个小小的设施，乔迁的住户自然感觉方便。电话号一旦申请获准，买个电话
机，把线插到接口上就成了。这一来，烦人的电话线“蜘蛛网”可以一去不复返了
。
　　别小看了这个小设施，这是北京市政府为了适应城市现代化的要求，在城市建
设方面做出的一个决定。几年前，这个决定开始在建筑工程中实施的时候，北京的
传播媒介还做过大量宣传。可不是吗，原始状态的“蜘蛛网”不仅乱七八糟影响观
瞻，而且易断易老化，频频出事故，这方面的进步该到来了。
　　然而，事乃有出人意料之外者。不少朋友搬进新居办好了电话申请之后，工人
来装电话，却不理睬墙脚的这个电话线接口。师傅们依旧从远远的电线杆上拉了一
根又一根长长的电话线，从窗户上钻了一个个洞进来，接到电话机上。结果是，大
刹风景的“蜘蛛网”又覆盖了一栋栋已经装有电话接口的新楼房。
　　这是怎么一回事呢？
　　电话局和建筑队说不上话，互不买帐。朋友问工人师傅为什么不用现成的电话
线接口。一位回答说：“不知道电话线总接口在哪儿。”这显然是托词。虽然楼房
结构各不相同，可是略费费心，并不难找到接口。另一位说：“建筑队要是用的伪
劣电线怎么办？接不通电话我们可不管。”这只是一种假设，为什么不试一试再说
呢？只装一部电话，毫无必要地铺设两次电线，这不是浪费投资么？而且浪费的结
果，是退步到“蜘蛛网”，岂不怪哉。
　　旧的经济体制曾经导致过这样的怪事。相邻的甲乙两地分属不同上级主管。甲
地盛产石子和沙子卖不出去，急需石子沙子的乙地却要花高额运费千里迢迢去远处
购买。为什么呢？条条块块分割，市场缺乏沟通，不顾经济效益，结果损失严重。
改革开放以来，情况已经发生了根本变化，事实俱在，毋庸缕述。然而，市场经济
体制尚在建设途中，转轨尚未完成，电话局和建筑队互不买帐即是一例。
　　这样的浪费和倒退不应再继续下去了。目前的解决办法，还是要由政府有关部
门出面协调，改变部门与部门之间“老死不相往来”的隔绝局面，促进他们在市场
中实现效益的优化组合。不然的话，决定将有变成空文的危险，投资的浪费将会继
续增大，以后再把它更改过来将要付出更高的成本。《纲要》要求我们的经济活动
要实现从计划经济体制到市场经济体制、从粗放到集约两个转变，在这里也应努力
加以落实。＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
■
江浙服装何以称雄？
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　１９９４年我国服装八强有六强在江浙，国产名牌衬衫近半产自江浙，十大名
牌西服五个出自江浙——
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９９５年，我国服装企业利税超过５０００万元的有８家企业，它们是茉织
华、杉杉、雅戈尔、雪豹、天歌、津达、兽王、三友。其中除天歌和津达分别为四
川和天津的企业外，其余６强在江浙。
　　中国衬衫３９个名牌和精品中，有１７个为江浙所产；中国１０大名牌西服，
有５个出自江浙。
　　江浙服装业为何能称雄全国呢？
　　　　　　机制灵活
　　记者在江苏红豆集团公司见到一种十分奇怪的现象，该公司西服厂、衬衫厂、
羊毛衫厂、童装厂、时装厂、领带厂等，都是两家。问及原因，集团公司董事长兼
总经理周耀庭解释说，这是为了在集团内部形成相互竞争的机制。该集团现有８个
直属公司，每个公司下属８个厂，生产品种相互交叉，目的就在于相互激励，走出
车间就是国内市场，走出厂门就是国际市场。
　　宁波杉杉集团公司有３２家企业，总部仅二三十人，只管宏观决策和项目投资
、下属公司经理的任命等，实行联邦制的管理体制，各企业有百分之百的自主权。
集团公司有一个８人的审计队伍，每半年对下属公司审计一次，企业经营业绩靠审
计来决定，而不是只看报表。
　　紧紧把握市场脉搏，是江浙服装企业成功的关键。江苏太仓雅鹿集团公司董事
长兼总经理顾振华说，必须在产品最畅销时就设计出新款替代产品。雅鹿的主打产
品休闲西装，款式多，更新快，没有库存。
　　最近几年外贸服装企业日子难过，浙江野风集团迅速调整经营策略，从过去主
要生产衬衫，逐步转向女装、羊毛衫、牛仔服、休闲服、童装等，多品种、小批量
，并逐步拓展国内市场，很快摆脱困境。
　　外贸服装企业日子难过的另一原因是量虽大而利薄。中日合资的南通三友集团
公司通过几年合资，掌握了短平快的应变能力。日本市场连续三年不景气，三友积
极应变，从过去面料进口到出产品２个月时间缩短为现在的４５天。同时发挥设计
和做工优势，打出内销品牌。
　　尤为难得的是，这些发展相当不错的企业都深深知道自己先天不足——员工
过去大部分是农民或街道企业职工。因此，有了较雄厚的实力，便想办法弥补自身
缺陷。
　　　　　　借用“外脑”
　　地处浙江宁海的著名童装生产企业——一休集团股份有限公司，５年前独步
国内童装市场，而今国内其他童装企业跟上来了，港台童装也抢占了很大一块市场
。“一休”意识到优势渐去，但经过很多努力没找到问题的症结。怎么办？他们眼
睛向外，请北京、上海的专家、企业家来会诊。毛病找到了——地处偏僻，信息
不灵。１９９６年春节刚过，“一休”就将总部从宁海搬到了信息灵通、交通便捷
的上海；同时，全国电脑联网的工程开始启动。
　　一方水土养一方人是传统习惯。江苏红豆集团公司彻底打破这种陈旧观念，量
才广用八方人。集团现有７００名大学生，来自２１个省、市、自治区。红豆几乎
没有自己的设计师，而以招标的方式向全社会购买设计；衬衫质量不过关，他们以
年薪４０万元从台湾请来著名的技术和管理专家；西服工艺把握不好，他们又以年
薪８４万元从日本大阪请来著名的西服专家。
　　江浙服装企业得以迅速发展，还有一个重要原因，就是把传统优势与现代经营
管理融为一体。宁波奉化制衣业历史悠久，奉帮裁缝走遍天下，第一件中山装和第
一件国产西装都出自这里。
　　不少如今早已在全国大名鼎鼎的服装企业，当年几乎都是上海的外加工厂。奉
化罗蒙西服就曾是上海培罗蒙的加工厂，江苏雅鹿集团替上海妇女用品商店和人立
服装商店加工。许多企业初建时利用离上海近的优势，聘请上海的技术及市场营销
人员做顾问。有些在替人打工的过程中，从技术到管理，到经营，都积累了丰富的
经验，８０年代中后期才纷纷自创牌子。
　　他们利用对上海市场十分熟悉的优势，近几年纷纷打进上海市场，有的还积极
筹划把总部迁往大上海，以尽快把握市场风云变幻。
　　同时，地处绍兴的中国轻纺城，也为江浙的服装企业添柴加薪，使其如虎添翼
。质量不错、品种齐全、价格低廉的各类服装面料，使周围的服装企业降低了成本
。
　　目前，江浙服装企业的优势已经形成，人们期待着他们早日真正打出自己的出
口品牌，让中国服装走向世界。＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
风景线
让美国人品品中国烟
刘彩望
０５
　　近百年来不断向我国倾销卷烟的美国，最近竟不远万里到河南求购卷烟。日前
，河南十大名烟之一的“发时达”首批１６８０件已在上海港装船启运，进入美国
市场。我国无卷烟直接出口美国的历史由此宣告结束。中国烟草总公司河南省分公
司经理张保振说：“来而不往非礼也。也让美国人品品咱中国烟的味道！”
　　去年１０月，中国广州进出口商品交易会后，美国金鹰集团公司总裁率一行四
人，慕名到河南卷烟企业、卷烟市场考察后认为，驻马店卷烟厂生产的混合型“发
时达”内在质量好，醇和甘甜，劲头适中，具有国际流行口味，即签订了１１７６
０件的合同。
　　“发时达”卷烟还远销美洲、非洲、中东、俄罗斯等地区和国家。（刘彩望）＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
海员生活
二进耶夫勒
陈德为
０５
　　货轮剪开蓝缎般的海面，静静地行驶。７月的波的尼亚湾之晨，是那样的温柔
，那样的迷人。当红日霍然腾起的时候，一座现代化的港城呈现在面前。哦，瑞典
的耶夫勒到了。这是我们二进耶夫勒。
　　半年前，货轮首航耶夫勒港时，正是令人头痛的寒冬。从波罗的海中部向北航
行，大片大片的浮冰不断涌来，猛烈地撞击着船体，发出击鼓般的“咚咚”声。越
向北走，冰情越严重，等到进入波的尼亚湾海域，货轮已无法航行。此刻的大海，
比以往任何时候都更加宁静，一望无际的冰层被厚厚的积雪覆盖。“冬眠”的大海
，牢牢地封锁了通往各处的航路。破冰船像一把锋利的钢刀，在茫茫冰海上辟出一
条狭长的航道，货轮沿着破冰船的航迹谨慎而艰难地向前蠕动着。
　　当货轮航行至距离港口约２０海里处时，港方通知：“就近停航待命。”船长
让值班水手电话通知大副备右锚。引水员弄清船长的意图后，笑了笑，说：“这样
的情况下停航，用不着抛锚。”正如引水员所言，货轮停稳后不到１小时，果然被
周围的冰层固定得稳稳当当。
　　第二天早上，货轮进港靠泊。由于码头离市区较远，而且天气又冷，所以在港
期间，船上没有集体组织船员下地。为了丰富船员的业余生活，团支部组织了冰上
长跑比赛和冰上钓鱼比赛（学着当地人的做法，用撬杠凿开冰层丢下鱼钩垂钓）。
两项比赛同时进行，参加长跑比赛的运动员，满身热气腾腾汗流浃背，而参加钓鱼
比赛的运动员则冻得直打哆嗦，只好不断跺脚取暖。比赛结束，电机员提着自己钓
的一条约５斤重的大鱼风趣地说：“看来这冻没有白挨，用这条东西来补充消失的
热量肯定绰绰有余。”
　　离港的前两天，货轮的空调系统突然发生了故障。那两天，船员房间的气温最
低达到零下１０摄氏度。晚上睡觉时，人们把房间的卧具全部盖在身上，仍然个个
当“团长”。有时实在冻得睡不着，大家就凑在大台室（那里有一台电热器）喝茶
、聊天、盼天明。那两个夜晚，真比两个月还难熬。
　　然而，谁也没有料到，在最美的季节里来到耶夫勒，晚上也不那么好“熬”。
耶夫勒地处北纬６１度，由于临近北极圈的缘故，这里夏季的日照时间特别长。真
正的黑夜时间，每天不过三四个小时。大家对这种奇特的自然现象很不习惯，许多
同志神经失调，每天睡眠时间还不足４个小时。有的船员干脆通宵达旦地在甲板上
聊天、散步，因而白天干活无精打采。后来，领导采取强制办法，每到晚上１０点
，船长、政委就把大伙撵回房间休息。尽管如此，仍不能从根本上解决问题。离港
后两三天，大家才慢慢恢复正常。＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
■
购房者苦恼多
潘园
０５
　　我国历来有“乔迁之喜”的说法，但当北京恒富花园的居民们花费了３６万至
７５万不等的资金喜迁新居时，等待他们的竟是——乔迁之“忧”。
　　　　 ＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　北京恒富花园，２号楼。当笔者来这里就住房质量问题进行采访时，住在顶层
的慕女士一开口眼里就转动泪水，她入住不久就发现房屋漏雨。开始是局部，后发
展到整个屋顶。从去年５月到１０月，大雨下了六场，她家被水淋了六次。家具泡
掉了漆，地板大面积发霉，两个孩子嫌被褥潮湿不肯入睡。５个多月里，她跑有关
单位１６次，得到的却是推诿。搬来时她体重５２公斤，如今仅３８公斤。
　　家住１号楼的一位新加坡籍女士，住进来后就由“白领阶层”变成了“修理小
工”。先是下水道不下水，接着是“高级硬木地板”开裂。谈到将来，她无奈地说
，修了这样坏那样，何时是头。
　　诸如此类的烦恼，整天包围着住在花园里的人们，然而麻烦远不止这些。合同
规定，房屋１９９４年底交付使用，但直到１９９５年１２月底小区才通上煤气。
　　去年全国住宅质量检查中，我国目前新房不合格率达２０％，其中房屋渗漏、
墙皮脱落等几乎是通病。更让购房者头痛的是一涉及责任问题，有关单位就推诿扯
皮，把消费者支得团团转。为此，建设部去年发布实行的《城市房地产开发管理暂
行办法》，明确规定：房地产开发项目的质量责任由房地产开发企业承担。房地产
开发企业与设计施工单位的质量责任关系，按照有关法律、法规执行。
　　投诉无门只是令消费者头疼的问题之一。在房地产纠纷中，还有不少是因合同
不规范引发的。如恒富花园的业主们与开发商对于“违约”的争议，就与合同不严
密有关。有的业主认为，与开发商所订的合同是“不平等条约”，一有问题，很难
找到对自己有利的条款。中国消费者协会有关负责同志指出，商品房合同不规范、
不平等的现象大量存在。不少购房者缺乏商品房合同知识，往往依据开发单位拟定
的合同，签字了事。为保障广大消费者的权益，去年，国家工商局与建设部联合颁
发了《商品房购销合同试范文本》，较全面地规定了购销双方的责权利，购房者在
与售房单位拟定合同时可以此为范本，以保证合同规范、平等。此外，恒富花园的
业主们反映，广告所宣传的高级内外墙装饰材料、高级地板、优质名牌洁具等与实
际情况大相径庭，有欺诈之嫌。但广告本身是否具有合同承诺的作用呢？目前尚无
明确规定。据了解，建设部拟与工商局起草房地产广告标准，对房地产广告进行规
范。
　　我国房地产市场法规尚不健全，再加上管理体制不顺，监督不力，导致房地产
纠纷频仍。我们在呼唤法制与行政管理双管齐下的同时，也期待着消费者自我保护
意识和毅力的增强，因为这是规范房地产市场的一种积极力量。＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
风景线
章光“１０１”进军日本
小国
０５
　　北京章光１０１集团生产的“１０１”系列产品最近获日本有关部门批准，于
４月初第一次通过正式贸易渠道销往日本。
　　早在８０年代中期，“１０１”就轰动日本，许多日本脱发者及商人曾多次组
织治秃旅游团乘飞机来我国购买“１０１”系列产品以及治疗脱发。
　　目前，“１０１”系列产品，不仅覆盖我国２９个省市自治区，而且远销海内
外４０余个国家和地区。据不完全统计，“１０１”已为近４８０万不同肤色的脱
发和粉刺患者解除了痛苦。　 （小国）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
■
农民手握“尚方宝剑”
周忠华
０５
　　近日在革命老区江西省永丰县农村采访，我们欣喜地发现：如今许多农民在进
行商品交易或经济活动时，都认认真真地按《经济合同法》的规定签订合同书，然
后又主动到公证处公证。待一切法律手续办妥之后，他们如释重负地说：“有‘尚
方宝剑’在手，我们就放心了。”
　　据县公证处的负责同志介绍：改革开放以来，深入实际的法制教育，使永丰农
民的法律意识普遍增强。他们在闯市场、发展经济的过程中，高举法律这把“尚方
宝剑”，依法签约、依法公证。仅１９９５年，县公证处就办理各类经济合同公证
２８９４件，合同的履行率达到９９％。
　　在鹿冈乡，分管政法的负责人介绍了一起影响较大的该乡陈家村民小组诉县种
子公司、乡农技站杂交水稻制种损失赔偿案：
　　早在１９９１年，陈家村民小组与乡农技站签订了“杂交水稻制种合同”，并
选田块４２亩作为制种基地。乡农技站参照县种子公司所提供的“杂交水稻制种技
术方案”制订了具体技术实施方案，并按合同派员驻点指导。县种子公司给陈家村
民小组提供了父母本种子，但无检测证明书。陈家村民小组在制种各阶段均按技术
方案及驻点技术员的指导要求进行实施。
　　杂交组合父母本栽插后禾苗长势正常，但至幼穗分化期时发现花期不遇。乡农
技站为此向主管部门报告情况并请求派员指导。县种子公司派员到现场查看后也认
为父母本花期相差太大，无法相遇，当即采取了补救措施，但仍无效果，致使制种
全部失败，４２亩制种田颗粒无收，造成直接经济损失１万多元。
　　事后，陈家村民小组多次向县种子公司和乡农技站索赔，县种子公司仅补偿了
５７９３．０６元。陈家村民小组认为村民损失太大，补偿太少，便拿起“尚方宝
剑”——合法的“制种合同书”，向县法院起诉。
　　县法院审理后认为：造成制种失败、颗粒无收的原因是技术指导不当及母本种
子性能不稳所致。被告县种子公司提供性能不稳，无检测、检疫合格证书的母本种
子给原告，造成原告损失，应负主要责任。被告乡农技站在制种过程中技术指导不
当而给原告造成损失，应负次要责任。据此，依照有关法律规定，判决被告县种子
公司赔偿原告损失１３５９９．１２元（包括已补偿５７９３．０６元），被告乡
农技站承担赔偿费９０６６．０８元。此事在永丰县农民中引起了不小的震动。
　　无独有偶！在陶唐乡，一起水稻种子纠纷案也依法得到公正解决。
　　１９９５年初，被告陶唐乡粮管所从外地购进稻种２７３０公斤，其中晚稻杂
交“汕优０１６”２１０公斤，此品种无检验、检疫合格证书。原告徐德志等２５
户农民先后赊购９１．２５公斤，吴义珍等１０户农民先后赊购４３．７５公斤，
并按科学方法共栽种１０８亩。栽种后，产量却较低。同年１０月１６日，县种子
公司派技术人员实地调查考证得出结论：该种不具有杂交稻种所具有的四大特征，
纯属常规稻种。农民们遂向法院提起诉讼要求赔偿损失。
　　法院受理后，带样品与双方当事人到湖南杂交水稻研究中心进行重新鉴定，确
认此稻种属常规稻种，而不是杂交稻种。去年年底，法院依法作出判决：陶唐乡粮
管所赔偿徐德志等２５户农民经济损失１９７６４元，并承担诉讼费３３３０元。
　　如今，手持“尚方宝剑”的永丰农民已大大尝到法律保护的甜头。他们不仅在
本县的经济活动中，当合法利益受到侵害时，敢于挺身而出状告不法者，而且随着
市场经济的发展，敢于跨县、跨地区打官司！在地处偏僻山区的君埠乡，人们传颂
着农民熊友生状告石城县林业局胜诉的佳话。
　　事情起于１９９１年１２月和１９９２年１０月，永丰县君埠乡陂头村农民熊
友生，与石城县林业局签订的两份合同。合同规定由熊友生代石城县林业局培育树
苗共９０万株。合同签订后，熊友生先后组织本村农民平整田园下种子３９亩。在
他的精心培育下，苗木长势良好，只等调运。但石城县林业局却于１９９２年１１
月１６日突然打电话告诉熊友生：不要苗木！熊友生接到电话后，火速赶到石城县
林业局，要求他们履行合同。但石城县林业局不予理睬。熊友生遂于１９９２年１
２月２２日向永丰县人民法院起诉。
　　县法院受理后通知石城县林业局前来处理苗木，按合同办事，但被告仍不理睬
。县法院为维护苗农的合法权益，一边加紧审理，一边通知熊友生先找销路。熊经
多方联系，仅销出１３７６元苗木，其余因季节已过，全部毁掉，造成很大损失。
法院审理认为：原告与被告所签订的两份苗木购销合同符合法律规定，被告无视法
律，单方擅自解除合同属违约行为，应负全部责任，并作出如下判决：石城县林业
局付熊友生违约金１２５００元，赔偿损失２９５８６．９５元，诉讼费２６８５
元及诉讼保全费７５０元由被告承担。石城县林业局不服，向吉安地区中级人民法
院上诉。地区中院二审认为，一审法院认定事实清楚，证据确实，程序合法，处理
恰当，遂驳回上诉，维持原判。
　　永丰县委分管政法的书记自豪地告诉我们：别看永丰这个地方处在山旮旯里，
可大多数农民的法律意识都很强，法律水平也较高。他们学法、知法、守法、用法
，手持法律这把“尚方宝剑”，开辟自己的新生活。
　　编　后：
　　编完《农民手握“尚方宝剑”》一文，我们和文章的作者一样，为今日革命老
区农民的法律意识感到欣喜。永丰农民的经历说明，经过整整１０年坚持不懈的普
法教育，一大批普通公民的法律意识、法制观念经历了从无到有、从弱到强的质的
飞跃。十年树木，百年树人。尽管“二五”普法成果喜人，但提高全民族的法律意
识，仍然是一项艰巨而漫长的使命。在“三五”普法即将开始之际，愿越来越多的
公民像永丰的农民兄弟那样，认认真真地学法、知法、守法、用法。拿起法律这把
“尚方宝剑”，维护自己的合法权益。＊

１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
■
今年秋冬服装流行趋势
筱田
０５
　　“９６／９７秋冬中国服装流行趋势发布会”４月１０日在京透露：今年秋冬
服装的流行大趋势是：科幻、轻柔、中和。色彩和面料都呈现一种光泽，色彩在不
同倾向的中性色基础上，突出萤光色、金属色和暖红色调。有光泽的面料、有绒毛
感的和轻软的面料将成为９６／９７秋冬流行服装的主选面料。选型变化上更趋向
窄和适体的流线型，腰身强调突出女性魅力。　　（筱田）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
政治短波
军营“红绿灯”长驻心中
于富水／王永新
０５
　　本报讯　北京军区某团把法纪教育和安全工作作为基层思想政治建设的一项大
事常抓不懈。他们以本单位和外单位各种各样的违法违纪事故和案件作为反面教材
，通过组织群众性演讲，观看法制录像，搞专题法纪教育和让反面典型现身说法，
使官兵们从一件件、一桩桩血与泪的具体事例中受到警醒和震撼。连续九年实现“
双无”，有力地促进了部队全面建设。　　（于富水　王永新）＊

１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
法制沙龙
村妇投毒的警示
沈永昌
０５
　　据报载，广东省高要市金利镇一起死伤多人、并造成大批牲畜死亡的特大投毒
案，最近被侦破，投毒者竟是该镇村妇杜润琼。
　　村妇何缘投毒？是受人指使，还是蓄意报复？据该村妇交待，由于肠胃发病，
她到庙里烧香求签，“神”要她铲除一批生命。她的所作所为，是按“神”的“旨
意”去办的。
　　愚村妇对“神”虔诚至极，产生的疯狂是惊人的。她平时生活节俭，从不乱花
钱，但为了投毒，居然花３８００多元去购鼠药３０００多瓶；她利用深夜、凌晨
，去田间、店堂甚至居民的厨房投药。时间长达半年，人、畜一批批中毒伤亡，闹
得人心惶惶、学校停课，村民逃离家园……
　　村妇的愚昧，造成数条生命的冤死，教训是惨重的。求签拜佛，信奉鬼神，这
是几千年来封建迷信愚弄人民的麻醉剂。可时至今日，像杜润琼这样“生在新中国
、长在红旗下”的村妇，有病还去祈求“神灵”指引，直至投毒杀人；连她念过高
中的儿子也不辨是非，与她有分有合，连连犯罪。如果说，杜润琼的投毒犯罪有什
么人指使的话，那驱使她杀人的真正凶手，就是封建迷信这个恶魔。
　　封建迷信死灰复燃，危害严重。可在一些人眼里，它不过是烧烧香、拜拜神而
已，出不了大事。现在，封建迷信已经杀人夺命了，这可悲的结局，不仅给封建迷
信的心灵“中毒”者是一种警示，而且更是给各级领导一个信号，“两手抓，两手
都要硬”绝不是一句简单的口号。真正清除人们心灵中封建迷信的毒害，要比侦破
“鼠药中毒”案艰难得多，对此，各级领导和有关部门万万不可掉以轻心。＊

１９９６０４３０
第２版／经济
■
大展宏图（图片）
杜文胜
０５
　　株洲电力机车厂充分调动和发挥年轻科技人员积极性，让他们在科技领域大展
宏图。照片中三位年轻技术人员，今年４月共同协作完成了目前国产功率最大的９
００ＫＷ脉流电动机的研制，为国产电力机车实现时速１７０公里高速牵引提供了
强大动力源。　　　　　　　　　　　　杜文胜摄＊
配图１张
１９９６０４３０
第２版／经济
■
图片
彭岳春
０５
　　被誉为湘北经济黄金道的洞庭湖大桥动工在即，大桥架起后将彻底改变目前汽
车轮渡的落后状况。图为每天要渡２０００多辆车的轮渡口。　　　　彭岳春摄＊
配图１张
１９９６０４３０
第４版／要闻
■
图片
李俊东
０５
　　从５月１５日起，北京市将禁止在公共场所吸烟。在北京街头，关于禁烟的各
种宣传品随处可见。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　李俊东摄＊
配图１张
１９９６０４３０
第７版／国际
国外热气球剪影
图片
新华社
０５
　　这个摩托车热气球长约５６米，高２２．５米，可谓庞然大物。　新华社发＊
配图１张
１９９６０４３０
第７版／国际
国外热气球剪影
图片
陈维斌
０５
　　“苏丹国王”热气球在空中行走，神气活现。　　新华社记者　陈维斌摄＊
配图１张
１９９６０４３０
第７版／国际
国外热气球剪影
图片
新华社
０５
　　各国热气球爱好者将热气球制作成各种造型，为这一运动增添了无限乐趣。图
为美国迪斯尼乐园制作的米老鼠热气球经过尼亚加拉大瀑布。　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０４３０
第７版／国际
国外热气球剪影
图片
新华社
０５
　　印度新德里气球节上的恐龙热气球形象逼真。　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０４３０
第７版／国际
国外热气球剪影
图片
陈维斌
０５
　　老鹰形状的热气球腾空而起。　　　　　　　　　新华社记者　陈维斌摄＊
配图１张
１９９６０４３０
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
张正旭
０５
　　头球　　　　　　安徽　张正旭作＊
美术
１９９６０４３０
第１０版／经济生活·工交
■
别出心裁“广告战”（图片）
姚月法／丁大康
０５
　　浙江绍兴一这黄酒生产厂把朴实敦厚的酿酒师傅从“幕后”请到前台。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　姚月法摄
　　山东枣庄南极洲啤酒厂仅花千把块钱，让姑娘们穿上企鹅服“招摇过市”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁大康摄＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０４３０
第１１版／法制纵横
■
图片
建武／道来
０５
　　南后某船运大队三中队狠抓官兵的管理教育，使官兵的法制意识不断增强。６
年来，先后外出执行运输任务的官兵达８００多人次，无一人发生违纪行为。图中
是教导员洪晓明在船靠码头休息时给官兵上法制课的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　建武　道来摄＊
配图１张

