s１９９６０４０９
第１版
■
朱镕基会见老挝财政部长
杨国钧
０５
　　新华社北京４月８日电　（记者杨国钧）中共中央政治局常委、国务院副总理
朱镕基今天在人民大会堂会见了老挝财政部长赛宋蓬·丰威汉一行，双方交流了在
财政、税收体制等领域改革的情况，并就加强两国经济合作进行了友好的交谈。
　　朱镕基对赛宋蓬的来访表示欢迎。他说，中老两国人民有着深厚的传统友谊，
中国人民对老挝人民怀有深厚感情。
　　朱镕基向客人们介绍了中国近年来各项改革措施，特别是１９９４年开始的分
税制改革取得的效果。朱镕基说，中国改革的经验表明，不能靠财政赤字刺激经济
发展，在经济发展中，应采取正确的财政、金融政策。
　　赛宋蓬说，老挝政府把发展老中友谊和发展两国在各领域的合作放在优先地位
。他希望中国更多企业家到老挝投资，使老中经济合作得以不断发展。
　　会见时财政部部长刘仲藜在座。＊

１９９６０４０９
第１版
本报评论
加强领导　狠抓落实——论推进今年国有企业改革
本报评论员
０５
　　近日，国务院发出通知，批转了国家经贸委《关于１９９６年国有企业改革工
作的实施意见》（见第二版）。各地区各部门要结合实际，加强领导，认真组织实
施。
　　党中央国务院历来重视国有企业改革，并为此采取了一系列重大政策措施，有
力地促进了国有企业改革工作。党的十四届三中全会指明了国有企业改革的方向和
目标是建立现代企业制度。去年７月，江泽民同志就企业改革发表的重要讲话，使
全党的思想进一步统一，企业改革进一步深入。党的十四届五中全会《建议》和李
鹏总理在八届人大四次会议上所作的报告都明确指出，要以企业改革为中心，积极
推进经济体制改革。在党中央国务院领导下，近年来企业改革取得了新的进展。
　　目前，国有企业改革总的指导思想和基本方针已经明确，对搞好国有企业要着
眼于搞好整个国有经济等重大问题取得了共识，对国有企业存在的问题基本摸清，
对一些重点难点问题进行了积极探索，国有企业改革试点已全面推开。最近，国务
院批转国家经贸委《关于１９９６年国有企业改革工作的实施意见》，在总结以往
改革经验的基础上提出了今年企业改革的十条政策措施。现在关键是要加强领导，
狠抓落实。真正把国有企业改革作为经济体制改革的中心环节，摆到各级领导的重
要议事日程上去，从实际出发，锲而不舍，真抓实干，搞好国有企业。
　　一些地方的成功实践证明，只要真正加强对国有企业改革工作的领导，进一步
增强责任感、使命感、紧迫感，解放思想，转变观念，以更大的决心和毅力积极探
索，开拓前进，国有企业改革就一定能取得新进展。国有企业改革是经济体制改革
的重点和难点，对于企业改革工作各级主要领导不仅要亲自抓，还应建立责任制，
真正作为重点工作来推动。认真解决改革试点中的重点难点问题，国有企业改革就
一定能取得实效。
　　１９９６年，要在企业改革的一些重点难点问题上进行突破，务必取得实质性
进展。一是抓好各项企业改革试点工作。城市改革试点要与企业改革结合起来。对
改革实践中的成功经验要及时总结推广，促进面上企业的改革。今年“优化资本结
构”试点城市已由１８个城市扩大到５０个城市，要在进一步推进原有试点内容的
同时，把试点工作引向深入。二是按照要着眼于搞好整个国有经济，搞好大的，放
活小的要求，加大结构调整力度。认真抓好１０００户国有大型企业和企业集团的
改革和发展，发挥它们在国民经济中的骨干作用。采取措施，加快国有小企业的改
革改组步伐，进一步增强国有小企业的活力。三是以建立现代企业制度为目标，把
国有企业的改革与改组、改造和加强管理结合起来，要在实践中探索和总结“三改
一加强”的具体途径和成功经验，以点带面，推动改革事业向前发展。四是进一步
推进各项配套改革，为国有企业改革创造条件。
　　搞好国有企业特别是国有大中型企业关系到国民经济发展的全局，大力推进国
有企业改革，是历史赋予我们的重任。我们一定要按照党中央国务院确定的方针目
标，勇于探索，大胆实践，扎扎实实地推进国有企业改革，把一个充满生机和活力
的国有经济带入２１世纪。＊

１９９６０４０９
第１版
■
江泽民会见白俄罗斯外长
张仓吉
０５
　　本报北京四月八日讯　记者张仓吉报道：国家主席江泽民今天上午在中南海会
见了白俄罗斯外长弗拉基米尔·列奥诺维奇·先科。
　　江泽民说，中白是友好国家。两国建交时间不长，但双方在政治、经济等领域
的友好合作关系都得到了长足发展。他认为，两国关系的发展前景很好。
　　江泽民说，中白两国领导人经常往来，建立了密切关系。两国领导人互访对促
进双方的了解和双边关系是很有益的。会见中，江泽民回顾了去年一月白俄罗斯总
统卢卡申科访华时的情景。江泽民认为，先科外长这次访华必将推动两国关系进一
步发展。
　　先科说，白中两国政治关系很好，双方在国际舞台上合作密切。他说，台湾是
中国不可分割的一部分，白俄罗斯将始终坚持一个中国的立场。
　　江泽民对白俄罗斯在台湾问题上和国际领域里对中国的支持与合作表示感谢。
　　会见中，先科外长转达了卢卡申科总统对江泽民主席的亲切问候和良好祝愿以
及访白邀请，并转交了卢卡申科总统致江泽民主席的信件。
　　江泽民主席对白俄罗斯总统卢卡申科的致函和邀请表示感谢。他请先科外长转
达对卢卡申科总统的亲切问候。＊

１９９６０４０９
第１版
■
江泽民会见刚果内政国务部长
张仓吉
０５
　　本报北京四月八日讯　记者张仓吉报道：国家主席江泽民今天上午在中南海会
见了刚果共和国内政国务部长菲利普·比金基塔及其一行。
　　江泽民说，中刚两国在政治、经济等许多领域进行了真诚友好的合作。他说，
此次比金基塔内政国务部长访华，不仅带来了刚果人民对中国人民的友好情谊，也
为两国公安、内政、警察等部门的交流与合作奠定了更坚实的基础。
　　江泽民指出，中国政府一向重视同刚果的友谊，愿意不断巩固和发展两国在各
个领域的友好合作关系。会见中，江泽民高度评价了刚果政府多年来坚持一个中国
的立场。
　　比金基塔对有机会来中国访问并同江泽民主席会见表示高兴。他说，他希望通
过此次访问，更好地了解中国经济建设特别是经济特区建设方面的经验。
　　会见时，比金基塔转交了刚果总统利苏巴致江泽民主席的亲笔信。江泽民请比
金基塔回国后转达他对利苏巴总统的问候，并欢迎他有机会再次来华访问。比金基
塔一行是应公安部邀请于三月三十一日抵京访问的。＊

１９９６０４０９
第１版
优秀政工企业巡礼
成功之本——青岛港务局全心全意依靠工人阶级纪事
尹品端
０５
　　（本报记者　尹品端）
　　编者按：从今日起，本报开辟《优秀政工企业巡礼》专栏。前不久，中宣部、
中组部、国家经贸委和全国总工会联合评选出１９９５年全国１００家思想政治工
作优秀企业，我们从中选出一批企业在这个专栏里陆续进行报道。愿这些单位思想
政治工作的经验和作法，对贯彻落实江泽民总书记关于“党对企业在政治上的领导
权决不能丧失”的重要指示和中宣部、国家经贸委《关于加强和改进企业思想政治
工作的若干意见》的精神有所帮助。
　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　（一）
　　“常德传接过奖牌和鲜花，看着兴奋、激动、热烈的职工代表，听着经久不息
的掌声，心潮澎湃。此时此刻，他已无法用言语表达自己对职工的深情厚爱，便深
深地向代表们鞠了一躬，以表达他对广大职工给予他的信任、理解、支持的感激之
情。
　　“代表们的掌声更加热烈。这掌声中饱含着１６０００名职工对自己局长的爱
戴之情，对局长为青岛港建设发展作出的巨大贡献的崇敬之情，对局长六年来兢兢
业业、造福职工的感激之情，对局长高风亮节、虚怀若谷的赞誉之情。”
　　以上是１９９５年１月５日《青岛港报》，对青岛港务局职代会上向局长常德
传赠送奖牌的一段报道。
　　在青岛港务局，几乎处处可听到各级干部说：“职工的事再小也是大事，再难
也要办好。”“对职工要有感情，没有感情就没有企业。”
　　与此同时，也到处可以听到工人说：“企业的事再小也是大事，再难我们也要
办好。”“企业给职工一份爱，职工还企业十分情。”
　　正是这种领导与职工之间心与心的交流，情与情的汇合，显示了青岛港务局思
想政治工作的鲜明特色，同时也显示了这种情感力量的强大威力和旺盛的生命力。
　　青岛港是我国的百年老港之一。青岛港务局是国家大型一类企业，现有职工１
６０００人，是我国沿海重要对外开放港口之一。去年全港吞吐量完成５１０２万
吨，集装箱达到６０．３万标准箱，港口总收入完成７．２１亿元，分别比１９９
４年增长２１％、４０％、２０％。该港连续三年被评为“全国质量效益先进企业
”，连续两年保持“全国用户满意企业”的荣誉称号，１９９５年被评为沿海港口
唯一“全国用户满意服务企业”，还连续两年荣获山东省工交系统经济效益排头兵
、青岛市突出贡献单位称号。今年又荣获全国十佳优秀企业金马奖。局长常德传被
评为全国劳动模范和全国优秀企业家。
　　去年７月，交通部号召，在全国交通系统企事业单位深入开展学青岛港的活动
。
　　　　　　（二）
　　在青岛港务局，局长、书记、工会主席等局级领导８年没有更换过小汽车，他
们没有专车司机、没有私人秘书，十几年没有装修过办公室；局领导和二级班子的
领导，全部没有“大哥大”……
　　青岛港务局的领导把钱省下来干什么了？
　　常言道：民以居为安。青岛港务局领导在这方面不惜花巨资。１９９０年，青
岛市政府要求全市三年内全部解决住房特困户。青岛港务局不到一年，就让１２９
户住房使用面积人均不到一平方米的特困户，搬进了人均达到７至１０平方米的崭
新的楼房；并按标准解决了岗位工龄满２０年以上、住房使用面积人均６平方米以
下的装卸一线工人和机械司机共２００户的住房；２０４户离退休老干部的住房也
按标准全部落实解决。一年“三个全部解决”，在十里海港乃至在青岛全市，引起
了强烈反响。青岛港务局的领导，为了解决全局的住房问题，在１９９０年以来运
输市场不景气、资金十分困难的情况下，克服种种困难，想方设法筹措资金，１９
９０年、１９９１年分别以７１４万元、２２００万元的投资额，加快解决职工住
房的步伐，使全局人均住房达到１３．７平方米。如今，港务局除常德传一人以外
，全部按标准解决了住房。
　　（（１），（３））
　　如今，这里的职工家庭里，三口之家、四口之家都是两房一厅或三房一厅，家
家现代化的装修，户户时新的家具，人们笑逐颜开，喜气洋洋。
　　在全国安居乐业的时候，青岛港务局的职工不会忘记，这中间局领导经受了多
少艰辛，付出了多么深的情、多么厚的爱。
　　１９９１年，青岛港务局从某房产公司定购了三栋楼房，１９９２年６月３０
日竣工，可到１９９３年６月港务局尚未拿到钥匙。原因是房价涨了，房产公司想
要现价。等待搬家的职工，对此意见纷纷。常德传得知此事后，在一个瓢泼大雨的
晚上，赶到工地。他招呼工会主席、党委副书记孙清安和行政处长王绍云冒雨从家
赶来。然后他们电话联系市法院民事庭的领导来和他们一起解决问题。不巧，法院
民事庭的领导不在家，他们便在屋檐下等候。一直等到半夜１２时３０分，民事庭
长和一位法官匆匆冒雨来到工地。几家联合现场办公，次日凌晨，终于把拖了一年
多的问题解决了。那位庭长望着淋得浑身透湿的几位港务局领导，感叹地说：我当
庭长时间不长也不短，半夜十二点半办案还从来没有过，我真佩服你们！”
　　青岛港务局的职工也不会忘记，在全局职工住房“俱欢颜”的时候，他们的局
长常德传的住房并未“到位”。
　　１９８８年，当时任港务局党委书记的常德传，六口三代住两间无厅的房，局
里分给他青岛海滨别墅楼里一套四室一厅的房子，他没有要，却把它让给了老红军
田平。他现在的住房在高坡上，楼层较高，用水高峰时自来水上不去，因此，在他
那不到两平方米的厕所顶端，还自制了一个铁皮水箱，半夜起来储水，以备白天之
用……
　　这样的局长，谁不钦敬？继去年１月职代会给局长送匾，去年７月的职代会一
致通过：要为局长换房！
　　　　　　（三）
　　在青岛港务局，一线职工是改革开放的最大受益者。无论工资、住房，他们都
享受最优厚的待遇，在感情上，他们得到领导的关心和照顾也最多。
　　自１９８９年以来，青岛港务局从局长、党委书记到每一个机关干部，每年都
在夏天最热的三伏天、冬天最冷的三九天到一线去参加劳动一周，他们称之为“夏
练三伏，冬练三九”。劳动中，机关干部抢重活、累活、险活干；劳动中，征求意
见，改进工作；劳动中，问寒问暖，和工人建立亲密的感情。在工人中传颂着“局
长尝水”“书记为工人送毛巾”等美谈。冬季来临，工作服薄不薄，工作鞋是否轻
便、是否保暖，班车内的空调开没开，都挂在领导心中。节日晚、除夕夜，领导和
工人一起就餐，一同欢乐……这些看似小事的事，都装在领导干部的心坎上，温暖
在工人的心窝里。
　　在港务局大港公司的一次座谈会上，工人们争先恐后，你一言我一语地讲述了
一个感人的故事：
　　１９９５年１０月，青岛市义务献血。大港公司的领导提出了这样的献血条件
：领导优先。一线工人、５０岁以上的、非党员、非领导一律不参加献血。
　　条件公布后，党员、干部争着抢着报名。某科长不在家，副科长报了名。科长
回来后，悄悄把副科长的名字改成了自己的名字。副科长不同意，科长央求副科长
：我是快５０岁的人了，下次就没有机会了，你就让我这次献吧。结果到献血那天
，两人都去了。因为献血名额有限，有的党员、领导报了名，却没有得到献血的通
知。全公司４８人去献血，全是科、处一把手。据说献血那天“保密”得很，“偷
偷”地去。有好几个党员和干部知道信息后，赶忙自己“打的”到医院去献血。公
司经理、党委书记金志华快５０岁的人了，他第一个献血。献完血顾不得休息，站
在门口为后来献血的４０多个人，每人送上一杯热牛奶……
　　在港务局北港公司，工人们同样夸他们的领导：每天办公室关灯最晚的、每当
刮风下雨之时第一个到达工地现场的，都是他们的经理、党委书记谭果千。在特殊
气候下抢救物资时，凡遇到人身安全与货物安全发生冲突时，谭经理总是说：“先
保证人身安全，再保证货物安全。”这些暖心的话，使工人们干起活来浑身是劲。
　　青岛港务局的各级领导，像关心一线工人一样关心离退休老干部、老工人。多
年来，港务局对离退休干部、工人坚持“夏送清凉，冬送温暖”。夏天，局领导带
领机关干部把清凉饮料送到老干部、老工人的家；冬天，除了送燃料之外，还特地
组织工作人员到崂山上捡松塔，用塑料袋装好，送给离退休老同志当引火柴。其心
之细、其情之深，使老同志感到这不是一颗颗松塔，而是领导干部关心老同志的一
颗颗火热的心。局领导还明确提出，燃料要送到老同志家的火炉旁、煤池里，不能
放在楼下了事。局长常德传还带头扛着百十斤重的煤，送到家住四、五层楼的老同
志家。局里开运动会，离退休老同志的方队走在最前面；局里举办艺术节，离退休
老同志被安排坐在贵宾席……不少老同志吟诗作文，从心底里喊出：“青岛港务局
的老年人是幸福的”，“我们的晚年生活充满阳光！”
　　　　　　（四）
　　青岛港务局的各级领导，把工人当成国家和企业的主人，自己甘当工人的公仆
，在全局形成了强大的向心力和凝聚力。干部工人们兴奋地说：过去刮风下雨往家
跑，现在全局上下、乃至家属都关心每天的天气预报，只要听到青岛有风雨雷电，
每个干部、职工，明知每个岗位都有当班的，但想到局长经常嘱咐的：“不怕一万
，就怕万一”，“多一人多一分力量”，都纷纷骑车或“打的”赶到自己的岗位，
直等到异常气候的过去。
　　几年前，工人们见了领导不是谈住房困难就是谈其他生活问题，现在工人们见
了领导都是提搞好企业的合理化建议。为了调动全局职工参与企业的决策，局领导
因势利导在全局开展“我为海港献一计”活动。从去年６月开始，半年之内，收到
建议１７０００多条，创造直接经济效益３９０多万元。
　　早在１９９３年１月的职代会上，“重奖我们的带头人”作为代表的提案正式
提出，各公司职工自愿捐资２５万多元奖励局长及其助手。奖励的理由是：“局领
导为了港口建设和发展，呕心沥血，操碎了心。他们心中装着港口的今天、明天，
装着１６０００名职工，唯独没有他们自己……”
　　局长常德传及其助手们的回答是：“青岛港务局取得的成绩应归功于上级领导
的支持和广大职工的努力，奖金一分不能要。”
　　１９９３年７月的职代会上，代表们坚持原提案，并通过了《关于奖励局长及
局领导的决议》。１９９４年１月的职代会上，代表们责成职代会工资奖金分配委
员会尽快提出具体实施方案。常德传再次坚持：“作为一名企业领导者，职工的理
解和信任，胜过了对我们的任何奖励。”“职工的真情实意是用金子也换不来的。
”
　　几经反复，职代会才决定赠予局长一方荣誉奖牌，这就出现了本文开头的激动
人心的场面。＊
配图１张
　　１．青岛港务局领导干部连续多年坚持“夏练三伏，冬练三九”的干部劳动制
度。　　　　　　　青宣摄
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０４０９
第１版
■
江泽民会见坦桑尼亚客人
张仓吉
０５
　　本报北京４月８日讯　记者张仓吉报道：中共中央总书记、国家主席江泽民今
天上午在中南海会见了由总书记劳伦斯·加马率领的坦桑尼亚革命党代表团时强调
：“发展和加强同包括坦桑尼亚在内的非洲国家的团结与合作是中国外交政策的一
个基本点。”他表示，中国希望看到非洲国家团结、发展。
　　江泽民说，近年来虽然国际形势发生了深刻变化，但中坦两国、两党和两国人
民之间存在的深厚友谊没有改变。
　　加马说，坦桑尼亚革命党珍视坦中两国老一辈领导人共同开创的友好关系。代
表团这次访华就是要进一步巩固两国、两党和两国人民之间业已存在的传统友谊，
学习中国改革开放的经验并探讨两国在各个领域的合作。
　　会见时，江泽民还向客人介绍了中国共产党领导的多党合作制及中国改革开放
的有关情况。他还请加马转达他对坦桑尼亚领导人尼雷尔、革命党主席姆维尼和总
统姆卡帕的问候。
　　坦桑尼亚客人应中国共产党邀请于４月１日至８日访华。＊

１９９６０４０９
第１版
■
交通大学建校百年桃李满天下
　　　上海交大、西安交大分别举行庆祝会
　　　江泽民李鹏乔石李瑞环刘华清荣毅仁等题词祝贺
萧关根／田泓／李新彦／孟西安／蒋建科
０５
　　本报北京４月８日讯　我国最早创建的大学之一交通大学今天度过她的百岁生
日。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、荣毅仁等为交大百年
校庆题词。江泽民的题词是：“继往开来，勇攀高峰，把交通大学建设成世界一流
大学”；李鹏的题词是：“面向二十一世纪，培养优秀人才”；乔石的题词是：“
办一流大学，育一流人才，为二十一世纪中华腾飞作出应有贡献”；李瑞环的题词
是：“创百年基业，育万代英才”；刘华清的题词是：“展望未来，再铸辉煌”；
荣毅仁的题词是：“严谨治学，开拓创新”。李岚清、吴邦国、朱光亚等也题了词
。
　　本报上海４月８日电　记者萧关根、田泓报道：上海交通大学今天在上海体育
馆隆重举行建校１００周年庆祝大会。
　　中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊，全国人大常委会副委员长吴阶
平，全国政协副主席钱正英、朱光亚，上海市市长徐匡迪、市人大常委会主任叶公
琦、市政协主席陈铁迪等出席庆祝大会。上海交大近２万名校友、社会各界知名人
士、国内外著名高校校长、名誉教授以及全校师生员工参加了庆祝盛会。
　　上午１０时，交大校友、海峡两岸关系协会会长汪道涵宣布大会开始，会场响
起了雄壮的中华人民共和国国歌。上海交大党委书记王宗光主持了大会。国家教委
副主任周远清宣读了国家教委的贺电。
　　中国科学院、中国工程院院士张光斗，浙江省省长万学远，中国船舶工业总公
司总经理王荣生，台湾宏碁电脑集团董事长施振荣代表历届校友发言。美国安泰国际
保险公司总裁柯溥仁先生、北京大学校长吴树青教授、德国柏林工业大学校长舒曼
教授也发了言。
　　今天下午，镌刻有中共中央总书记、国家主席江泽民亲笔题词“继往开来，勇
攀高峰，把交通大学建设成世界一流大学”的上海交大建校１００周年里程碑，在
徐汇校区大草坪落成。里程碑由三个分体组成，象征着教育要贯彻党的“德、智、
体”全面发展的方针。从纪念碑下部到中上部，环绕碑体刻有螺旋上升的１００个
台阶，象征着交通大学１００周年的发展历史；碑峰启示后人要继往开来，勇攀高
峰。中共上海市委副书记陈至立启动里程碑滚动圆球的开关，碑前喷水池中５个大
圆球随着池中水珠的迸溅升腾而起，象征着交大师生员工和海内外校友手拉手、心
连心。
　　本报西安４月８日电　记者李新彦、孟西安、蒋建科报道：“桃李满天下，学
子遍神州”。今天，来自海内外的４万多名校友和来宾，聚会西安交通大学，热烈
庆祝建校１００周年暨迁校４０周年。
　　今天，被蒙蒙春雨洗濯一新的西安交大校园，杨柳轻拂，百花初绽。上午９时
，庆祝大会在欢快、热烈的气氛中开始。
　　（（１），（４））
　　大会首先播放了江泽民总书记以校友名义发表的祝贺交通大学百年校庆的录音
。接着，又宣读了中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，西安交大百年校庆筹
委会名誉主任陆定一以校友名义发表的书面讲话。陆定一称赞西安交大师生“在西
北黄土高原艰苦奋斗，把交通大学传统与延安精神相结合，值得提倡”；“我相信
，交大对国家建设，对教育和科学技术进步，必将做出更大贡献”。
　　庆祝会上，西安交大党委书记潘季致词，西安交大校长蒋德明作了题为《继往
开来，再创辉煌》的讲话。国家教委副主任韦钰宣读了国家教委的贺电。
　　陕西省省长程安东，清华大学校长、中科院院士王大中教授，校友代表、中科
院院士熊有伦，交大美洲校友会代表郑国宾以及来自美国、荷兰、日本、韩国、香
港等国家和地区友好大学的校长先后发了言。全国人大常委会副委员长王光英、陕
西省人大常委会主任张勃兴、省政协主席周雅光等也出席了庆祝大会。
　　会后，还举行了经中共中央批准、由江泽民总书记题写的“钱学森图书馆”及
“学生思源活动中心”的命名仪式。接着校友们兴致勃勃地参加了母校举办的科技
成果洽谈会、学术报告会、革命传统教育报告会等活动。入夜，举办了盛大的文艺
晚会和大型焰火晚会。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４０９
第１版
■
图片
王天定
０５
　　中国长城铝业公司中州铝厂采用生活污水与工业废水分流的办法，建立了含碱
工业废水回收、循环使用系统，今年３月份投入使用后，废水外排所造成的环境污
染得到了根治，每年节水、节碱还可创造经济效益１１０多万元。　王天定摄＊
配图１张
１９９６０４０９
第１版
■
李鹏会见美前总统布什
张荣典
０５
　　新华社北京４月８日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天下午在中南海西
花厅会见了美国前总统乔治·布什。宾主进行了热情友好的谈话。
　　李鹏对布什今年再次访华表示欢迎。他说：“布什先生离任后仍十分关心中美
关系，并为增进中美之间的相互了解和推进中美关系作出了积极的努力，我们对此
表示赞赏。我们希望布什先生能一如既往，为中美关系的改善和发展继续作出努力
。”
　　布什表示，美中关系具有重要的战略意义，他希望两国关系在他的有生之年发
展到一个崭新的高度，他愿为此继续作出自己的努力。
　　国务院外办主任刘华秋、中国国际信托投资公司董事长王军和美前总统国家安
全事务助理斯考克罗夫特等参加了会见。
　　布什先生此次是应中国国际信托投资公司的邀请来华访问的。＊

１９９６０４０９
第１版
■
结束对希腊共和国的访问　乔石离雅典前往哈瓦那
张德真
０５
　　本报雅典４月８日电　记者张德真报道：中国全国人大常委会委员长乔石结束
了对希腊共和国的访问，今天上午乘专机离开雅典前往哈瓦那。
　　乔石委员长临行前向希腊议会议长卡克拉马尼斯发了感谢电。电文说：“在结
束访问即将离开你们美丽国家之际，我再次衷心感谢阁下和贵国议会给予我的热情
友好的款待。
　　“我这次访问贵国的时间虽然很短，但留下的印象非常深刻。我同阁下的会谈
富有成果，同斯特法诺普洛斯总统的会见非常愉快。这次访问加深了我们之间的相
互了解，加强了中国全国人大与希腊议会之间的合作关系。我对访问的成功感到高
兴。我期待着在北京欢迎议长阁下。”
　　乔石的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志等同机离开雅典前往哈瓦那。
　　今天到机场欢送乔石委员长一行的有希腊议会第一副议长帕纳约蒂斯·克里蒂
科斯和中国驻希腊大使馆临时代办张常有等。＊

１９９６０４０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年二月廿二
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１７℃／６℃＊

１９９６０４０９
第１版
国内短评
领导干部要有高尚情操
■
０５
　　本报今天报道的青岛港务局领导的作为，令人鼓舞，令人敬佩！从他们身上，
我们看到了共产党人崇高的精神境界和高尚的革命情操。而这些恰恰是当前少数领
导干部所缺少的精神财富。
　　倡导高尚的情操是中华民族、更是伟大的中国共产党的光荣传统。在中华民族
史上，不乏情操高尚的仁人志士。在我们党的历史上，更是涌现了一大批党的优秀
儿女。老一辈无产阶级革命家、赴汤蹈火的革命先烈不必说，建国以来的焦裕禄、
孔繁森、张鸣岐、李润五等优秀领导干部同样受到党和人民的爱戴和称颂。这些说
明，凡是为了国家和民族的利益不怕坐牢，不怕杀头，不计名利，不图享受的人都
是具有高尚情操的人。他们将名留青史。
　　高尚情操是民族的美德，代表无产阶级和全民族利益的中国共产党，更是重视
共产党人、特别是领导干部高尚情操的培养和教育。毛泽东同志早在《纪念白求恩
》一文中，就要求共产党员学习白求恩同志“毫不利己专门利人”的精神，做“一
个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有
益于人民的人”。邓小平同志也要求“高级干部要带头发扬党的优良传统”。江泽
民同志多次强调“领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气”。这是造就我们共产
党人高尚情操的重要教导。
　　怎样才能具有高尚的情操呢？陶铸同志在《理想·情操·精神生活》一文中指
出：“除了必须具有正确的世界观和崇高的理想之外，还必须严格地做到下面三点
”：第一，要丢掉一切私有观念，要与自己的个人主义思想彻底决裂。第二，要有
坚强的毅力，也就是鲁迅所说的“韧性”。第三，要有丰厚的群众的感情，丰厚的
劳动人民的感情。陶铸同志三十多年前提出的这三点到现在并不过时，要做到也并
不容易。使我们高兴的是，从青岛港务局领导的作为来看，他们是基本做到了。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
劳服企业小企业在就业中发挥重要作用
　　　为就业作出突出贡献的集体和个人受表彰
王彦田
０５
　　本报北京４月８日讯　记者王彦田报道：我国劳动就业服务企业和小企业在稳
定就业中发挥了重要作用，改革开放以来的１６年间，这个领域累计安置了２２０
０万人就业，占全国同期就业人数的２０％，并吸纳了大批国有企业富余下岗职工
就业，为平抑失业率，维护社会稳定作出了重要贡献。今天，劳动部在北京举行了
隆重的表彰大会，对这个领域内为就业作出突出贡献的２０６个先进集体和３８５
名先进个人进行表彰。
　　劳动部部长李伯勇说，就业问题是一个世界性的难题，许多国家都将促进就业
和控制失业率作为社会发展的基本目标。“九五”期间，我国城镇每年将有１２０
０万人需要安置就业，农村有１．３亿剩余劳动力要转移，尽管国民经济将保持较
高的发展速度，但经济发展水平仍然不能为众多的劳动者提供足够的就业岗位。特
别是随着经济增长方式的逐步转变，原来作为就业主渠道的国有企业，在深化改革
和结构调整中，不仅吸纳就业能力减弱，还要分流富余人员，中小企业安置就业的
任务就大大加重。因此，发展劳动就业服务企业、小企业是我国缓解就业压力的重
要手段，也是“九五”乃至今后相当长一段时期解决就业问题的重要措施。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
简讯　中远杯远洋知识竞赛落下帷幕
费伟伟
０５
　　本报讯　由中国青年报、中远集团报和中国远洋运输（集团）总公司举办的“
中远杯”远洋知识竞赛活动日前落下帷幕。参赛者包括全国所有省份、各行各业，
收到的近三万份答卷中有近两千份全部正确。经过抽奖，有四十三名参赛者获奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（费伟伟）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
简讯　　青岛开通集装箱运输信息交换系统
宋学春
０５
　　本报讯　青岛港近日在全国第一个开通了代表当今国际集装箱运输先进水平的
集装箱运输电子信息交换系统（ＥＤＩ）。ＥＤＩ的开通，将大大提高青岛港集装
箱运输的效率，减少船舶在港非生产停时。　（宋学春）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
简讯　唐巴公路巴中段竣工
唐勇
０５
　　本报讯　四川省唐巴公路巴中段改建工程日前竣工。唐巴公路是巴中通往省府
所在地成都的最捷通道，建于一九四六年，属四级路。改建后的唐巴公路巴中段比
原公路缩短十三点二公里，线型好，质量优，达到山岭重丘二级路标准。（唐勇）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
我国竹业已成为新兴大产业
　　　去年产竹材五亿根　加工利用产值四十亿元
周霄羽
０５
　　本报讯　一向与我国历史文化息息相关的竹子，从来没有像今天这样走进人们
的经济生活。目前，我国竹林面积已达３７９万公顷。围绕竹资源的培育到加工利
用，已形成一个强大的新兴产业。竹子的利用已突破了传统领域，在建筑、轻工、
食品、家具、包装、运输等行业中得到广泛应用。１９９５年全国竹业总产值达６
０多亿元，其中，竹加工利用产值约４０亿元。
　　我国素有“竹子王国”之称，现有竹类植物３９个属，３７０多个种，竹子种
类，竹子林面积和竹材产量，均占世界的１／３左右。１９９５年全国产竹材５亿
根。
　　进入９０年代以来，各地大力开发竹子的经济价值，竹产业的开发领域日益拓
宽，竹子的综合开发利用效益不断提高。竹笋加工、竹质人造板、竹工艺品、竹浆
造纸、机制竹席等多种开发利用形式，已成为竹区农民脱贫致富、增加收入的重要
手段。浙江省１９９５年竹加工产值在１０亿元以上，竹产品多达１２大类，６０
００多个花色品种远销日、美等８０多个国家和地区。湖北省现已建起３００多个
竹加工企业，１９９４年仅毛竹综合利用产值达４亿多元。一批以竹代木的新产品
竹胶板、竹地板等应用而生。　（周霄羽）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
编后小议
管重于贷
木莓
０５
　　支援农业，金融部门责无旁贷。可是面对着一部分涉农企业经营效益不佳，欠
贷欠息严重，银行为难了。若照旧将资金投进去，很可能再增加一批不良贷款。作
为商业银行不能不考虑自身的效益。
　　这个疙瘩怎么解？农行建德市分行与市供销总社合作，对发放给供销社的农资
贷款严格管理，做到专款专用，并且改革企业内部体制，保证贷款发挥最佳效益。
　　加强信贷资金管理，就是要使资金真正投入生产经营过程，实实在在地创造出
利润，从而使企业按期向银行还本付息。银行加强信贷资金管理，也能起到帮助涉
农企业改善经营、提高效益，特别是帮助困难企业扭亏增盈，增强支农实力的作用
。这是金融部门对农业的实际贡献。提高银行资产质量，关键是要坚持管重于贷的
原则。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
国务院要求贯彻执行国家经贸委《实施意见》
　　　今年国有企业改革要有新进展
■
０５
　　本报讯　国务院近日发出通知，批转了国家经贸委《关于１９９６年国有企业
改革工作的实施意见》，要求全国各地区、各部门结合实际认真贯彻执行。《实施
意见》提出，１９９６年国有企业改革要做好以下几方面的工作：
　　一、抓好各项企业改革试点工作
　　（一）集中力量抓好国务院确定的１００户国有大中型企业建立现代企业制度
的试点工作，抓紧制订各项配套办法；同时抓好各地区、各有关部门选定的企业建
立现代企业制度试点的有关工作。要在政企分开、转换机制、转变职能、配套改革
、加强管理上狠下功夫，在重点难点上取得突破，为国有企业建立现代企业制度积
累经验。
　　（二）抓好若干城市的企业“优化资本结构”试点工作。将国务院确定的企业
“优化资本结构”试点城市，由１８个城市扩大到５０个城市（名单见附件，以下
简称试点城市）。从１９９６年起，已在１８个试点城市实行的有关文件适用于试
点城市。要加强对试点工作的组织领导，及时总结经验。
　　（三）进一步推进国务院确定的５７家企业集团试点工作，依据《中华人民共
和国公司法》（以下简称《公司法》）及其配套文件规范其组织和行为；抓好国务
院确定的３户国家控股公司试点工作。
　　二、搞好大的，放活小的，加大结构调整的力度
　　（一）抓好１０００户国有大中型重点企业（以下简称重点企业），首先着重
抓好其中的３００户企业，壮大其实力。
　　指导符合条件的重点企业依照《公司法》改制为有限责任公司、股份有限公司
及组建集团公司，并选择一些有条件的重点企业开展国际化经营。指导具备条件的
重点企业结合推行资产经营责任制，探索试行职工工资总额与经济效益和国有资产
保值增值双挂钩办法。国内债券和股票发行时，按照同等优先的原则，考虑重点企
业。选择重点企业的技术改造和科技开发项目，加大投资力度，在符合条件的重点
企业建立技术中心，增强自主开发能力。重点企业与银行实行计算机联网，用信息
手段监控重点企业资金运行等情况，银行发放流动资金贷款应考虑重点企业的信用
等级。支持重点企业中的优势企业实行跨地区、跨行业兼并困难企业。
　　（二）采取措施，加快国有小企业的改革改组步伐。
　　在总结各地国有小企业改革改组经验的基础上，制订关于积极推进国有小企业
改革与发展的意见，区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、
承包经营和出售等形式，加快国有小企业改革改组工作。各地政府和有关部门可以
在各自的权限范围内，制订放开、放活国有小企业的政策措施，对行之有效的做法
和经验及时进行总结交流，推动实践。
　　三、继续贯彻《全民所有制工业企业转换经营机制条例》，加快组织实施《国
有企业财产监督管理条例》
　　要不折不扣地落实企业的各项权利和责任。在落实《全民所有制工业企业转换
经营机制条例》赋予企业的１４项自主权方面，重点探索解决已享有进出口经营权
的工业企业在产品进出口配额、许可证等方面与外贸企业享受同等待遇的途径；落
实企业拒绝摊派权；制止对企业不必要的检查和评比活动。
　　在总结首批向企业派出监事会经验的基础上，抓紧向国有大型企业和国有独资
公司派出监事会，对国有资产的保值增值实施监督。
　　按照《国务院关于原有有限责任公司和股份有限公司依照〈中华人民共和国公
司法〉进行规范的通知》（国发［１９９５］１７号）要求，做好有关工作。
　　四、切实加大技术改造的力度
　　国有企业改革要与发展结合起来，在转换机制、调整结构的前提下，加大技术
改造力度。技术改造项目也要有资本金注入。要探索多渠道解决国家重点技术改造
项目资本金注入的途径，引导企业以有限的投入带动存量结构的调整，充分发挥现
有企业的优势和效益。逐步提高技术改造贷款在新增固定资产投资贷款中的比重。
国家在技术改造项目安排和贷款使用上，要坚持择优扶强的原则，集中财力，重点
扶持一批领导班子好、转换经营机制好、市场前景好的国有大中型骨干企业。国家
将每年增加一定额度的财政拨款用于技术改造贷款贴息。
　　五、学习推广邯郸钢铁总厂管理经验，进一步改进和加强企业管理
　　国有企业改革要与加强管理、扭亏增盈和提高效益结合起来。要认真贯彻《国
务院批转国家经贸委、冶金部关于邯郸钢铁总厂管理经验调查报告的通知》，积极
学习、推广邯郸钢铁总厂管理经验，紧紧围绕实现两个具有全局意义的根本性转变
，突出搞好企业内部经营管理，提高企业经济效益。
　　要继续广泛深入地开展“转机制、抓管理、练内功、增效益”的活动，在建设
好班子、建立好机制、开发好产品上狠下功夫。对经营管理不善、长期亏损的企业
领导班子，要坚决进行调整。认真贯彻落实《企业财务通则》、《企业会计准则》
，切实强化资金和成本管理，提高资本运营效率。要深入进行劳动、人事、分配等
三项制度改革，全面实行劳动合同制，在企业内部建立择优竞争上岗的机制，并加
强和完善工会工作和职工民主管理。要继续深入开展全面质量管理，建立健全质量
保证体系，积极采用ＧＢ／Ｔ１９０００—ＩＳＯ９０００系列，提高产品的质量
和信誉。
　　六、多渠道增加国有企业生产经营资金
　　增加国有企业生产经营资金，要坚持企业自补为主，国家在政策上给予鼓励的
原则。国有企业要将税后利润的一定比例用于补充生产经营资金。国有企业要将新
产品开发费、重估增提和加速增提的折旧资金，财政返还的所得税，以及企业通过
拍卖、出租、转让等形式取得的净收入，优先用于补充生产经营资金。新建项目要
打足铺底流动资金。银行对积极补充自有生产经营资金的国有企业和自有生产经营
资金占流动资产比例高的国有企业，采取优先安排流动资金贷款和技术改造项目贷
款等鼓励措施。
　　七、促进优胜劣汰，探索处理银行不良资产的办法
　　为择优扶强，优胜劣汰，形成兼并破产、减员增效机制，加大国有企业兼并、
破产力度，从１９９６年起，对国有企业兼并、破产中银行资产损失在呆帐、坏帐
准备金中冲销的规模实行总量控制，由国家经贸委和中国人民银行共同掌握。
　　国家经贸委《实施意见》还就进一步推进配套改革，为国有企业改革创造条件
；采取有效措施，解决好特殊困难行业的紧迫问题；全心全意依靠工人阶级，加强
企业领导班子建设提出了具体意见。
　　优化资本结构试点城市名单
　　一、１８个试点城市名单
　　上海、天津、齐齐哈尔、哈尔滨、长春、沈阳、唐山、太原、青岛、淄博、常
州、蚌埠、武汉、株洲、柳州、成都、重庆、宝鸡。
　　二、３２个扩大试点城市名单
　　北京、石家庄、呼和浩特、大连、南京、杭州、宁波、合肥、福州、厦门、南
昌、济南、郑州、长沙、广州、深圳、南宁、海口、贵阳、昆明、西安、兰州、西
宁、乌鲁木齐、银川、鞍山、抚顺、本溪、洛阳、吉林、包头、大同。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
海上油气田成为原油增产主力
　　　“八五”年增一百万吨　今年可产一千三百万吨
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：今年初，我国最大的海上天然气田、经济可采储量
达８５０亿立方米的海南崖１３－１气田，开始通过海底管线向香港、海南送气；
３月２９日，我国海上最大的合作油田、高峰年产量可达２４９万吨的流花１１－
１油田又开始生产，——海上油气田建设捷报频传，标志着我国海洋石油工业已
进入持续、快速、高效发展的新阶段。
　　据中国海洋石油总公司总经理王彦介绍，“八五”期间，我国海上新建投产油
气田１２个，每年原油增长幅度均超过１００万吨；去年共生产原油８４１万吨，
比上年增长３０％；今年一季度生产原油３４０万吨，比去年同期增产１２６万吨
，预计全年将突破１０００万吨，可望生产原油１３００万吨、天然气３０亿立方
米。从１９９３年起，我国原油增产已主要靠海上油气田。
　　王彦透露，中国海洋石油总公司１３年来在对外开放合作中发展迅速，资产总
值已由１９８２年的１７亿元增长到去年底的２２８亿元，技术装备水平已实现和
国外先进水平保持同步。去年已投产的１９个油气田个个盈利，人均产值达１３万
元，今年可望达到３０万元。１３年来，海洋石油总公司共探明石油地质储量１３
亿吨，目前仅动用了一半。“九五”期间，海上油气生产将继续保持高效发展的好
势头。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
经济短讯
烟台“西进”企业无一亏损
湘琪
０５
　　本报讯　山东省烟台市乡镇企业积极实施“西进计划”，异地办的合作企业无
一亏损。
　　烟台市乡镇企业在全市经济中“三分天下有其二”。但随着经济的发展，劳动
力价格高，原材料、能源短缺等潜在矛盾逐步暴露出来，乡镇企业到西部创业便成
为“再造烟台”的一项重要战略措施。目前，烟台市乡镇企业在中西部地区共办企
业２２１个，总投资达８．６亿元，投资地域已扩大到山西、新疆、河北、河南、
湖北、黑龙江等十几个省市区，这些企业１９９５年实现产值２３亿元，利税２．
１亿元。　（湘琪）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
再造一座“长城”
李东顺／伍玉祥
０５
　　在几间工棚里诞生的成都长城农用汽车厂，仅８年工夫，就发展成为年产１·
５万辆，销售收入２亿多元的大型企业。谈起“长城”，人们不禁竖起大拇指，称
赞军转民的技术和优势。
　　从学生到工人，到厂生产计划科科长，袁成军在重庆国营长城机械厂这个军工
企业摸爬滚打，练就了一身功夫。１９８７年，军工企业面临军转民的抉择，受组
织委派，袁成军带领８名工人携带着工厂预售的５套农用车散件，来到了距成都市
２５公里的青白江区弥牟镇农机站。
　　“同志们，我们要在这里扎根、开花、结果，相信在不久的将来，我们将挣他
几十万、几百万，在这里再造一座‘长城’。”袁成军的上任演说，引起一阵哄笑
，农机站四十几位职工面露怀疑的目光：连续换了好几拨人都没搞好，这几个人行
吗？然而人们很快便被事实折服了。当年他们开发生产的２４２辆长城方园牌农用
运输车就打入市场，实现产值２７５万元，利税３７万元。
　　农用运输车属技术资金密集型产品，企业若要在激烈的市场竞争中站稳脚，就
必须增强自己的实力。袁成军提出用１分钱的本创造大于１０倍的值。狠抓投入产
出，加快资金运动，同时靠企业的信誉取得配套厂的信赖与支持，巧妙地运用实物
运动，打资金运动的时间差，使工厂资金运动天数缩短到５０天。盈利的钱则不断
投入到技术改造、扩大再生产中去。
　　我国农机市场波动大，变化快。袁成军经过对市场波动的周期进行分析，决定
选择市场波动的低谷时上技改。自１９９０年起，他们坚持这一原则进行的４次较
大技术改造项目都取得了成功。
　　１９９０年，该厂投资３００万元上年产２０００辆农用车生产能力。翌年市
场回升，技改立即见效，月产由１００辆增至２５０辆，当年收回投资。
　　１９９２年，市场疲软，袁成军逆流而上，投资１０００万元上年产５０００
辆农用车生产能力。待建筑及设备到位，技改实施，市场回升，国内建筑及设备价
格全面升涨，仅此一项，工厂就节约投资４００万元。
　　１９９４年，不少同行业企业产销大幅度滑坡。在这种形势下是迎难而上，还
是等待观望，袁成军又一次显示了自己的远见与胆识，他详细分析了国内农用运输
车市场趋势及国内３００余家农用运输车生产企业的现状，果断地提出：“市场疲
软，我厂产品不滞销，长城厂还要大发展，收入超亿元。”又投资１０００万元进
行第三次技改，使该厂月产达到１０００台。还租赁了一家有５００万元固定资产
的国有企业。这一年该厂运输车销售未减，反而猛增，销售４１３５辆，销售收入
首次突破１亿元。去年初，该厂在完成第三期技改的基础上又投入２０００万元实
施第四期技改，　征地４０亩新建一个新厂区。目前，成都长城农用汽车制造厂已
形成年产１．５万辆农用运输车的能力。去年，该厂产销农用运输车７０００余辆
，实现产值２．７６亿元，销售收入２．４亿元。产销量跃居四川省首位，并进入
全国农用运输车产销前１０名。
　　８年时间，成都长城农用汽车制造厂的产量、产值、利税每年都以５０％以上
的速度递增，８００名职工人均创产值３４．５万元。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
农行建德分行加强贷款管理
吕志强／朱建民
０５
　　本报讯　农业银行浙江省建德市分行针对基层供销社经营困难，拖欠贷款本息
严重，农资贷款放易收难的问题，主动与市供销总社合作，加强对基层供销社农资
经营专项贷款管理。
　　不久前，该行与该市供销合作总社联合制定了农资经营专项贷款管理办法。主
要是：一、由各基层供销社在农行办事处（部）开立农资存、贷款帐户，实行专款
专用，专户管理。二、根据各基层供销社的农资销售量，资金及信用状况，经市供
销总社审定后，农行一次性核定贷款额度。由市农资公司承担全额经济担保。各基
层供销社可一次或分次逐笔申贷，周转使用。三、各基层供销社的农资采购，由市
农资公司定点供应，一律实行转帐结算，并经开户行信贷员签字审核。四、各基层
供销社农资销货款必须专人管理，专户存储，监督使用，到期还贷，不得转移用途
。　（吕志强　朱建民）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
简讯　ＩＣ关键设备通过评审验收
马泽文
０５
　　本报讯　“八五”国家重点攻关项目、用于一微米线宽集成电路生产ＲＩＥ、
ＰＥＣＶＤ、ＬＰＣＶＤ和用于三微米的ＲＩＥ、扩散炉系统及四探针测试仪等Ｉ
Ｃ关键设备，最近由北京建中机器厂研制成功并通过由电子工业部主持的专家评审
、验收。　（马泽文）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
简讯　中消基颁发防伪打假奖
三番
０５
　　本报讯　中国保护消费者基金会近日向在过去一年里查处制造销售假冒伪劣商
品行为中，做出突出贡献的十个先进单位和十个先进个人颁发吕东霞女士防伪打假
奖。吕东霞女士防伪打假奖励资金，设立于一九九五年二月。　（三番）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
简讯　北京润迅公司强化全网服务
张君洋
０５
　　本报讯　北京润迅通信发展公司切实加强全网寻呼服务，方便用户。投资二百
多万元设立的长安街营业中心已于近日正式开业，使天津、石家庄、唐山、涿州等
地均可稳定收到北京的寻呼信息。　（张君洋）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
简讯　富豪酒店管理公司成立
宋闻
０５
　　本报讯　富豪酒店管理公司日前正式成立。由内贸部中商餐旅服务公司、华联
饭店集团和香港富豪华联国际酒店集团合资成立的这家酒店管理公司，将重点发展
中国中档酒店网络。　（宋闻）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
无纸报关非神话　电子放行人称奇　ＥＤＩ通关系统通过鉴定
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：“八五”国家科技攻关计划——海关ＥＤＩ通关
系统近日在北京通过国家科委主持的鉴定。该系统的开发使用使我国结束了无ＥＤ
Ｉ的历史，特别是海关将ＥＤＩ应用到空运快递物品，使我国成为第一个采用ＣＵ
ＳＥＸＰ标准报关的国家。
　　改革开放以后，我国进出口业务猛增。国际空运快递物品的空中运输不过几小
时到十几小时，而报关手续却要花去一两天时间。海关ＥＤＩ通关系统，是在海关
与通关对象之间，采用ＥＤＩＦＡＣＴ国际标准，联网交换和处理进出口货物报关
单证与文件，并自动完成货物通关全过程管理。用户能在自己的办公室用电脑报关
，人称“无纸报关，电子放行”。
　　ＥＤＩ显著加快了通关速度，特别是空运快递物品，一般都可做到当天到达当
天放行，简化手续，节省人力。ＥＤＩ使用户免去上门申报这一步，通关手续大体
上简化了一半。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
旅客误飞机客票不作废
孙杰
０５
　　新华社北京４月８日电　（记者孙杰）中国民航新近实施的一项规定为那些因
故没有赶上飞机航班的旅客提供好消息：旅客误飞机，客票不再作废。
　　在此之前，中国民航关于旅客误机的规定是“旅客误机后，机票作废，票款不
退。”新近颁布实施的《中国民航旅客、行李国内运输规则》规定，旅客如发生误
机应到乘机机场或原购票地点办理改乘航班或退票手续；旅客误机后如要求改乘后
续航班，在后续航班有空余座位的情况下，承运人应积极予以安排，不收误机费。
如旅客要求退票，承运人可适当收取误机费。这一新规定使中国民航处理误机的做
法和国际民航界通常的做法一致起来。＊

１９９６０４０９
第２版／经济
经济短讯
沧州华泰商厦焚毁伪劣过期商品
崔淑琴／张智广
０５
　　本报讯　日前，河北省沧州市华泰商厦东门广场前，价值３万余元的伪劣过期
商品被付之一炬。这是该商厦自开展百城万店无假货活动以来，首次将伪劣商品、
过期的小食品、奶粉、化妆品和质次价高、证件不全的电饭锅、应急灯等近百种商
品全部当众焚毁。
　　把“以真诚赢得信誉，用信誉保证效益”的口号，变为企业职工的自觉行动，
沧州华泰商业大厦还成立了商品质量检验科，如发现所购商品的厂家质量合格证、
税务登记证、营业执照三证不全的，一律拒绝进货。（崔淑琴　张智广）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
经济短讯
中铁建扩大市场占有率
王国庆
０５
　　本报讯　拥有１４万员工的中国铁道建筑总公司努力扩展市场，成果辉煌。“
八五”期间承揽工程任务４７６．４亿元，其中承揽路外工程３４３．３亿元，占
承揽任务总数的７２．１％。
　　中铁建总公司是铁道部所属具有工程总承包资质的国家特大型施工企业集团，
下辖十大工程局。“八五”以来，在路内任务不足，基建市场竞争激烈的形势下，
公司各级领导更新观念，积极改革内部管理体制，转变生产经营策略，依靠雄厚的
技术力量和精良的装备，走出路内，开拓占领路外市场，成为我国基建行业中的一
支劲旅。（王国庆）＊

１９９６０４０９
第２版／经济
■
图片
陈飞／王彬
０５
　　安徽省临泉县将印有“减轻农民负担的具体措施”的材料送到农民手中。图为
单桥乡房庄村的农民接受县委书记陆有朝（中）送的“礼物”。　陈飞　王彬摄＊
配图１张
１９９６０４０９
第２版／经济
经济短讯
大同煤运公司１０年运煤近３亿吨
李久标
０５
　　本报讯　大同煤炭运销公司运销范围遍及全国２５个省市区，承担着３００多
家国家大型钢铁企业、大型火力发电企业的供煤任务以及煤炭出口创汇的发运重任
。
　　截至去年底，该公司１０年累计外运煤２８９４８万吨。１９９５年完成地方
煤炭铁路外运２３０３万吨，完成公路外运５６２万吨，占了“晋煤外运”量的１
／３。去年还上缴国家煤炭专项基金７亿元，协助进出口公司完成煤炭出口４５７
万吨，为国家创汇１．６亿美元。　　（李久标）＊

１９９６０４０９
第３版／政治·法律·社会
漫话
阳光是最好的防腐剂
季音
０５
　　一位作者在某家报纸上介绍了当前经济犯罪的严峻形势后，提出建议，现在容
易做到的也是行之有效的，就是要搞好舆论监督，“因为阳光是最好的防腐剂”。
　　“阳光是最好的防腐剂”，这话说得好。细菌怕阳光，犯罪分子最怕在社会舆
论面前亮相。通过新闻媒介，把那些隐藏在阴暗角落里的罪恶勾当，拉到阳光下来
，公之于众，这既可对犯罪分子起震慑作用，也可挽救一些正徘徊在罪恶边沿上的
人；对于社会公众，这更是一种极有效的教育与动员。舆论是一种移风易俗的伟大
力量，这项工作做好了，确实能有效地弘扬正气，促进反腐倡廉工作的深入进行。
　　加强舆论监督已提出多年，近年来，有些新闻单位在这方面大有改进。但也有
为数不少的新闻媒体却举步维艰。这里有种种原因。原因之一，是认识上存在着某
些误区。有些人把舆论监督与以正面报道为主的方针对立起来，似乎执行这个方针
就不能履行舆论监督的职责。其实，舆论监督恰恰是对正面报道的一种积极配合与
补充，两者是完全可以并行不悖的。举个例子：去年一些城市的中学和大学，在招
收新生中，高额收费现象相当严重，把过去的“择优录取”变成了“择钱录取”，
家长们叫苦不迭。是主管教育部门对此没有作出相应规定吗？不是。上级早已三令
五申，但收效不大。去年七月三十一日人民日报读者来信版在显著地位发表了《择
钱录取学生的做法不可取》一文，对这股歪风进行了有理有据的批评，道出了广大
家长的心声。像这样的舆论监督，不正是对教育领导部门工作的有力支持和配合吗
？
　　不错，新闻媒介的舆论监督，也存在来自其它方面的阻力。比如，有些地方和
部门的领导“护短”，搞地方保护主义，不欢迎新闻界的批评。但实践证明，只要
把工作做细做扎实，这个问题不是不能解决的。同时，对来自新闻队伍中的这方面
的某些阻力，也有待排除。如今，“一切向钱看”成了有些人的行为准则，而搞舆
论监督是无利可图的，不但无礼品、红包可拿，还会惹来种种麻烦，于是有些人就
从这里绕过去了。可见，要搞好舆论监督，新闻工作者的大公无私，清廉正直，对
反腐败斗争的高度责任感，是很重要的。
　　今年二月八日，中共中央纪律检查委员会和监察部举行了新闻工作座谈会，中
央纪委副书记陈作霖在会上提出，反腐败要新闻舆论积极支持与配合。中央纪委领
导同志的这一要求，想必一定会引起各新闻媒体的高度重视。愿社会主义舆论的阳
光更加灿烂夺目，射向那些至今仍云遮雾罩地掩藏着的种种丑恶现象。＊

１９９６０４０９
第３版／政治·法律·社会
■
件件小事见真情（１）
孙宝玉／张凯昌
０５
　　今年元月的一天，山海关火车站客运计划员谭敏送走８８次列车后，听到地道
口传来女人的呻吟声。她走过去一看，一名孕妇满头是汗地在地上折腾，就要临产
。谭敏急忙跑到站外找来出租车，把孕妇送到医院。不一会儿，孕妇顺利产下一名
男婴。医生说：“如果再迟来一会儿，母子二人会有生命危险。”用自身的言行去
履行人民铁路为人民的宗旨，以炽热的情怀为过往旅客提供优质服务——连续８
年夺得沈阳铁路局大站评比第一名的山海关站干部职工，立足本职岗位争先恐后为
旅客做好事的一片真情，宛如一缕温暖的春风沁人心脾。今年以来他们已为旅客做
好事２４５０件，拒收旅客钱款７８６０元，收到旅客表扬信１１封。
　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　３月１２日，２５６次列车在山海关站正点开车了，车厢门口一位朝鲜族中年
妇女和一个１２岁的小男孩不断挥手向车下为他们送行的领导和职工告别。
　　小孩叫崔勇，是延吉市小学三年级的学生，父母在天津做生意，家中只有他和
奶奶留守。３月１２日，小崔勇寻亲心切，瞒着奶奶私自乘车出走，因语言不通，
只好在山海关站下车。计划员陈艳玲接完２７２次列车后，在地道口发现了恐慌的
小男孩，急忙上前询问：“小朋友，你从哪来，去哪儿？”小男孩望着这位慈善的
阿姨不语，陈艳玲只好把他领回值班室。此时，正值中午，陈艳玲和值班员张静把
自己的饭菜拿出让他吃，其他职工也买来了面包、水果等食品，客运站党支部书记
董学武闻讯后也赶来看望。为了尽快弄清小孩的来历和亲人，董书记在小孩的课本
上查找，发现了电话号码，并得知小男孩叫崔勇。正在北京、天津等地焦急万分到
处寻找孩子的父母接到山海关站的电话后，风尘仆仆乘车赶到山海关站。母子相见
抱头大哭。＊

１９９６０４０９
第３版／政治·法律·社会
■
孤寡老人“亲闺女”（２）
吕绍华
０５
　　侯晶华有个日记本，上面记载着１８位孤寡老人的家庭住址，记载着每月接老
人到浴池洗澡的日期，也记载着她照顾孤寡老人的一份真情。
　　侯晶华是沈阳铁路局锦州房建一段铁南浴池服务员，共产党员，今年４５岁。
她在这个岗位上已整整工作了１０年。至今，她还忘不了刚当服务员时的一件事。
那天，她发现一位老人已经脱了衣服，可就是不进浴室洗澡，上前一问才知道，原
来老人有心脏病，又没有亲属照顾，怕洗澡时出意外。侯晶华不由沉思起来：假如
面前这位老人是我的母亲，我能看着不管吗？想到这里，她搀扶起老人，说：“您
以后洗澡就找我，我来照顾您。”
　　浴室内气压低、蒸汽多，每当老人进浴室洗澡时，她不但要为老人洗头、搓背
，还每隔八九分钟到浴室内巡视一次。巡视中，她先观察老人就浴时的神态，准备
一些应急药品，防止老人浴中晕倒，然后清理地面上的积水和杂物，防止老人走动
中滑倒，还不时地用手测试水温，防止老人被热水烫伤。这样一天下来，超常的工
作常常累得她胳膊都抬不起来，到家后浑身就像散了架，可她心里却甜滋滋的。
　　有一位叫张姜氏的老人，儿女早逝，本人患脑血栓。当侯晶华第一次接老人到
浴池洗澡时，一脱衣服，老人身上的皮屑“刷刷”往下掉，并散发出一股难闻的气
味。侯晶华毫不介意地把老人扶到浴盆内，洗头、搓背，连脚趾缝都洗得干干净净
。洗过澡，她让老人躺下休息，又和同志们一起把老人的内外衣洗净晾干。老人抽
泣着对侯晶华说：“闺女，咱娘俩八竿子打不着，你就不嫌俺脏？”侯晶华说：“
您无儿无女，就把我看成您的亲女儿吧，做女儿的怎么能嫌母亲脏呢。”
　　寒来暑往１０年多，好心人侯晶华迎送过的“亲人”已达２３００余人次，她
连续７年被局、分局评为“先进生产者”、“优秀共产党员”，去年还被命名为“
三八红旗手”。＊

１９９６０４０９
第３版／政治·法律·社会
■
移风易俗办后事（３）
范伟国／唐富良
０５
　　浙江省余姚市杨家村老人过世不占一分耕地，在当地形成风气。３０年前，社
会上提倡移风易俗，这个村的党支部率先响应，专门辟出一块较大的乱坟滩作为村
里的公墓地，并逐渐搬迁了散落在村里其它地方的旧墓。
　　村里规定，老人在世时不得提前修造坟墓，老人过世后都要安葬在公墓中，墓
地面积最多不准超过５平方米。３０年来，这个制度一直坚持下来了，这靠的是村
党支部一班人以身作则。老书记去世了，支部成员的亲戚过世了，都按此规定办事
，从无特殊化。
　　据了解，３０年来有近４００名老人过世都安葬在村公墓中，大量耕地得到了
保护。至今这个１６００多人的村庄，人均仍有一亩地，远远超出当地平均水平。＊

１９９６０４０９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李治林
０５
　　武警四川省总队甘孜藏族自治州支队三中队从１９９１年３月以来，先后派出
藏汉普法小组１４个，为３４００多人次进行《宪法》等１４个法律知识的宣讲。
图为中队普法小组成员、副队长张进友（左一）正在辅导藏族妇女学习《婚姻法》。
　　　　　　　　　　　李治林摄＊
配图１张
１９９６０４０９
第３版／政治·法律·社会
■
犯错误不歧视　不转变不撒手　绿园区建立转化教育网络
多奇
０５
　　本报讯　吉林省长春市绿园区纪委、监察局采取多种形式对违纪人员进行转化
教育，使受处分人员中，有４人重新入党，８６人走上各级领导岗位，３４０多人
次荣获省、市、区、乡的各种先进称号。
　　这个区按照不同层次建立起区、乡（镇）、街道办事处和各委、办、局纪检监
察室组成的转化教育网络。按制度规定，处分决定下达后的第一个月，必须找受处
分人谈话一次，第一年回访谈话每季度一次。同时要求受处分人员半年交一份思想
工作汇报。一年以后进行不定期回访。他们还把每年的“七月”作为回访教育月，
到各乡镇走访座谈、全面掌握这项工作的开展情况。近年来，转化教育网络共回访
谈话１０７８人次，收到思想汇报３５４份。
　　针对犯错误党员、干部的违纪性质、思想认识、处分轻重、职务高低等情况，
他们在转化教育中对重点人员进行重点帮教。对那些资格老、职级高、处分重、情
绪大的实行领导包教，一包到底，不转变不撒手。现在区级领导负责包教的４９人
中，有明显转变的占８０％。
　　绿园区纪委、监察局对受处分人员的转化教育的一个突出特点，就是合理启用
那些犯过错误又转化过来的人才。卢家和曾是乐山镇兴中村党支部书记，因经济问
题于１９８９年１２月被开除党籍。经过区纪委和镇党委多次教育，使他振作起来
。组织上根据他的能力和表现，大胆启用他任乐山镇砖厂厂长。经过卢家和的奋力
拚搏，使一个濒临倒闭的小厂一举成为乐山镇的骨干企业。（多奇）＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
三峡永久船闸二期地面工程开工
廖玒
０５
　　本报宜昌４月８日电　记者廖玒报道：今天下午４点３０分随着３０余部４５吨
载重汽车的汽笛长鸣，三峡永久船闸二期地面工程正式开工。
　　永久船闸是三峡水利枢纽三大主体工程之一，是２００３年第一台机组发电控
制工程的关键项目，也是世界上规模最大、水头最高、技术最复杂的船闸工程。
　　去年底，武警水电部队圆满完成永久船闸一期工程。今年春，这支部队凭着自
身先进的施工技术、科学管理和雄厚实力及良好信誉，中标三峡永久船闸二期地面
工程。永久船闸二期地面工程中标总投资２１．２亿元，是三峡工程已投标工程中
一次性投资最高的。二期工程土石方开挖量２１００万立方米，混凝土浇筑３２０
万立方米，金属结构安装５６００吨，计划２００３年３月全部完工。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
５０５新闻摄影比赛评选揭晓
■
０５
　　本报讯　本报摄影部与陕西咸阳５０５集团公司从１９９５年６月至１９９６
年１月联合举办的５０５新闻摄影比赛，日前在京评选揭晓。
　　周树范拍摄的《辽宁农家庆丰收》和张永军拍摄的《灵宝联片治理小流域》获
一等奖。
　　周国强、王永峰拍摄的《最后的合影》等四幅照片获二等奖。王汝楫、史志海
拍摄的《优质小麦交国家》等十幅照片获三等奖。另有１６幅照片获优秀奖。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
社会统筹和个人帐户相结合
　　　全国职工医疗保障制度改革将扩大试点
龚永泉／王彦田
０５
　　本报镇江４月８日电　记者龚永泉、王彦田报道：由国务院办公厅召开的全
国职工医疗保障制度改革扩大试点工作会议确定：为了稳步、扎实地推进全国职工
医疗保障制度的改革，试点工作将由镇江、九江两市扩大到全国范围几十个城市。
　　国务委员彭珮云今天在部署扩大试点工作时强调指出：改革现行职工公费和劳保
医疗制度，是为了更好地保障广大职工的基本医疗需求，建立起具有中国特色的新
型职工医疗保障制度。
　　我国现行的职工公费和劳保医疗制度实行４０多年来，对于保障职工身体健康
，促进经济发展，维护社会稳定，发挥了重要作用。然而，随着经济发展和经济体
制改革的深入，这一制度存在的缺陷日益突出。１９９４年全国职工医疗费用支出
总额已高达５５８亿元，而在１９７８年则为２７亿元。医疗费用过猛的增长势头
，使各级财政难以承担，企事业单位负担日趋沉重，有的甚至不能保障部分职工的
基本医疗需求，影响到社会经济和其他事业的发展。彭珮云指出，现行医疗制度的弊
端是：缺乏合理的医疗经费筹措机制和个人积累机制，职工医疗费用没有稳定的来
源，医疗费用全部由国家、企事业单位包揽，对医患双方缺乏制约机制，造成严重
浪费；医疗保障制度覆盖面窄；管理和服务的社会化程度低。现行职工公费和劳保
医疗制度不仅不能适应社会主义市场经济体制的需要，本身也难以运转下去。
　　１９９４年，国务院确定在镇江、九江两个中等城市进行职工医疗保障制度改
革试点。彭珮云说，两市一年多的试点经验证明，建立社会统筹和个人帐户相结合的
职工医疗保障制度的方向是正确的，社会反应良好。国务院已作出决定：今年将在
２９个省、自治区、直辖市再挑选一部分具备条件的城市进行职工医疗保障制度改
革扩大试点。鉴于此项改革涉及人们的切身利益，政策性强，彭珮云要求各地正确把
握改革的目标和原则。镇江市、九江市的同志分别在会上介绍了他们的经验。以镇
江为例，他们的做法是，职工医疗保险基金由国家、单位和个人共同筹集，单位按
职工年工资总额的１０％缴纳医保基金，其中约５０％按职工年龄段划分不同比例
划入职工个人帐户，其余的进入社会统筹基金。职工个人缴纳本人年工资总额的１
％进入个人帐户。职工的医疗费用先从个人帐户上支付，个人帐户用完后，先由职
工个人自付医疗费，按年度计算，自付的医疗费超过本人年工资收入的５％以后，
由社会统筹医疗基金支付，同时个人仍要负担一定比例，这个比例随着医疗费用的
升高而降低。
　　来自２９个省、自治区、直辖市和国务院有关部委的领导同志出席了会议。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
现场短新闻征文
为孩子们演出
余继军
０５
　　（本报记者　余继军）
　　３月２８日下午２点，北京中纪委大礼堂里传出阵阵热烈的掌声和孩子们开心
的欢笑声。北京市西城区官园小学正在这里举行“讲文明，说理想”诗歌朗诵演唱
会。在台上表演的不是孩子们，而是北京朗诵艺术团的艺术家。他们是专程来学校
进行义务演出的。
　　艺术家们的表演惟妙惟肖，一会儿是声情并茂的诗朗诵，一会儿是生动有趣的
寓言故事，一会儿是悠扬动听的歌曲。孩子们深深地陶醉了，他们红红的脸上绽开
幸福的微笑。
　　会后，官园小学教务处主任员秀荣动情地对记者说：“真是太精彩了！许多孩
子说这是他们看到的最好的演出。”她还说，现在有些演出要价太高，学校承受不
了，适合孩子看的节目也少。像殷之光、阎怀礼、马子跃这些表演艺术家能义务为
孩子们表演实在令人感动。
　　北京朗诵艺术团自１９８３年成立以来，把青少年作为主要服务对象。１９９
０年，它和北京市教委签订了每年为首都各中小学校演出１００场的协议，从此北
京的各个中小学校里就活跃着艺术家们的身影。６年多来，北京朗诵艺术团本着艰
苦创业的精神，不拘演出场地大小、条件好坏、路途远近，共为中小学生义务演出
了“道德与情操”、“学雷锋，爱祖国”、“理想之光”等专题诗歌朗诵和演唱会
６００多场，受到广大青少年的热烈欢迎，被誉为“教育战线上的轻骑兵”。
　　北京朗诵艺术团现有固定工作人员７人，而演出时则常有北京人艺、青艺的离
退休演员“加盟”。谈起这些，殷之光团长说，老演员们演出不计名利，使他深受
感动。他说，他们将更加努力地工作，同时也希望有更多的艺术工作者来关心教育
、关心孩子们。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
温州举办歌唱家成名歌曲演唱会
张和平
０５
　　新华社杭州四月八日电　（记者张和平）温州市企业家协会、温州电视台邀请
郭兰英等二十名国家一级演员，四月六日在温州市大型室内体育馆联合举办中国著
名歌唱家成名歌曲演唱会。
　　郭兰英、朱逢博、李光羲、耿莲凤、于淑珍、韩芝萍、邓玉华等歌唱家演唱了
《我的祖国》、《白毛女》、《北京颂歌》、《毛主席派人来》、《我们的生活充
满阳光》、《英雄赞歌》、《情深谊长》等成名歌曲。这些歌曲从四十年代到八十
年代整整半个世纪以来，曾先后在祖国大地广为流传，深深地留在人们的心中。为
了弘扬民族文化、促进精神文明建设，温州市企业家协会、温州电视台、浙江电视
台在文化部有关部门的大力支持下，邀请了这些中国著名歌唱家来温州演唱他们的
成名歌曲。
　　四月六日晚的首场演出，可容纳五千人的温州大型室内体育馆座无虚席。温州
市党政军、人大、政协的领导和社会各界人士及广大群众观看演出时，情绪激奋，
他们对艺术家不计报酬的精湛表演，频频报以热烈的掌声。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
聂荣臻元帅塑像在张家口落成
胡栋／李海
０５
　　新华社石家庄４月８日电　（胡栋、李海）聂荣臻元帅的塑像在张家口市原“
晋察冀军区司令部”旧址落成，４月７日上午隆重举行了揭幕仪式。江泽民总书记
为塑像的题词“聂荣臻同志永远和我们在一起”，镌刻在塑像基座的正面。
　　聂荣臻同志于１９４５年９月至１９４６年１０月，曾在被誉为“第二延安”
的张家口指挥和率领晋察冀军民浴血奋战，为中华民族的解放事业建立了卓越功勋
。
　　新中国成立后，聂荣臻一直关怀张家口军民和少年儿童成长。近年来，张家口
市在驻张部队的帮助下，以“追寻先辈足迹、学习革命精神”为主线，开展了一系
列“寻学”活动，产生了积极有益的影响。在张家口为聂荣臻元帅塑像，对搞好革
命传统教育，培养跨世纪接班人，具有十分重要的作用。
　　参加聂帅塑像揭幕仪式的，有专程从北京赶来的聂荣臻元帅的女儿聂力、国防
科工委主任丁衡高、国防科工委政治委员李继耐，河北省和张家口市党政军领导以
及各界人士１０００多人。
　　揭幕仪式后，大家瞻仰了“晋察冀军区司令部”旧址，并栽植了纪念松，以纪
念曾在这里工作过的周恩来、贺龙、聂荣臻、叶剑英四位革命先辈。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
纪念红军长征胜利六十周年　特区与老区人民心连心演出举行
常莉
０５
　　本报深圳四月七日电　记者常莉报道：文化部组织的“纪念红军长征胜利六十
周年——特区与老区人民心连心”演出活动，今晚八时在深圳体育场拉开序幕。
由文化部、总政等十几个单位组成的艺术团在这里进行首场演出。来自江西革命老
区的十位老红军战士作为特区人民的特邀嘉宾出席了晚会，全场以热烈的掌声向他
们表示崇高的敬意。
　　文化部副部长徐文伯致辞。他说，我们举办“纪念红军长征胜利六十周年——
—特区与老区人民心连心”活动，就是要继续落实江泽民同志关于“全国各族人民
要同呼吸、共命运、心连心”的号召，通过纪念红军长征胜利的演出活动，进一步
促进特区与老区的交流和互助，促进老区与特区两个文明建设的共同发展。并号召
文艺工作者不负时代重任，发扬长征精神，不断提高文艺队伍的艺术道德素质，加
强文艺队伍自身的思想建设。
　　广东省委常委、深圳市委书记厉有为代表特区人讲话。他说，特区是全国人民
的特区，特区今天的发展离不开全国人民的支持，扶持老区是特区人义不容辞的责
任，特区二次创业需要长征精神。
　　演出在《八月桂花遍地开》的歌声中开始，舞蹈《走出沼泽》表现了两位在草
地中艰难跋涉、互相扶助的红军小战士的顽强不屈的精神，独唱《过雪山草地》又
一次展现了《长征组歌》中曾展现给我们的艰苦卓绝的历史画卷……演出团有许多观众
熟悉并喜爱的演员，他们以饱满的热情，高品位的艺术赢得了特区观众的热烈掌声
。晚会在毛主席诗词《七律·长征》的歌声中落幕。
　　深圳演出结束后，演出团将赴革命老区赣州、瑞金等地，为老区人民慰问演出
。
　　这次在深圳演出的收入将全部捐赠给江西瑞金的教育事业。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
穷山沟里的希望
关彦永
０５
　　内蒙古达拉特旗盐店乡召沟村，是个黄沙漫漫、水瘦山穷的地方。但这个山村
里有一所在内蒙古教育界赫赫有名的希望小学——召沟小学。它有优越的教学条
件，学生在这里上学可以免交学杂费及书本、伙食等各种费用。
　　资助召沟小学的，是两个３０多岁的年轻人——赵永亮和赵永明兄弟。改革
开放以后，全国许多地方的农村富起来了，但赵永亮兄弟俩的家乡召沟村因交通闭
塞、自然条件太差，还处于贫困状态。直到９０年代初，村里还没有通电。为了改
变家乡的面貌，２０多岁就当上全国新长征突击手标兵，前些年先后担任伊盟羊绒
衫厂副厂长和西安、大连两家中外合资企业副总经理的赵永亮，将所得６．８万元
奖金全部捐给家乡办电。１９９３年，赵永亮辞职回到达拉特旗，与弟弟赵永明一
道筹建“东达羊绒制品有限公司”。１９９４年投产，因科学管理，产品畅销，当
年就给政府交税４６０万元，相当于达拉特旗全年财政收入的１／１０，在内蒙古
自治区民营企业中名列榜首；１９９５年，又交税１７０万元。
　　触发赵永亮兄弟俩捐助希望工程、支援家乡办教育念头的，是这样一件事：１
９９１年清明节，他们回老家时路过召沟小学，碰见几个小学生一边哭一边离开学
校，一问才知道是因为交不起学费不能上学。赵永亮兄弟俩心头酸楚，把几个孩子
领回学校，找到校长和村党支部书记，当场表示：“凡是本校学生，交了学费的全
部退还本人；没有交的就不用交了，一律由我们支付。”该校共有７０多名学生，
有近１０名已经失学，他们让学校把这些孩子全部请了回来。
　　从此，赵永亮兄弟俩与希望工程结下不解之缘：
　　召沟小学教室破旧，采光差，桌面坑坑凹凹。１９９４年，他们捐献７万元，
给该校新建两栋六大间砖木结构的标准教室，连桌椅、板凳和火炉等也都购置更换
。同年，他们又捐献４．５万元，为该校买了一辆卡车。
　　几年来，赵永亮兄弟俩包付了召沟小学全校学生（现已增至１００名）的学费
、书费、伙食费、冬季取暖费，并为全校师生制作了校服。他们还给学校建了校医
室，每学期付给每个住校生１０元医药费。从１９９４年起，又给该校民办教师每
人每月发１３０元的工资，同时决定：凡是该校毕业的学生，将来考上大专的，每
人奖励１０００元；考上中专的，每人奖励５００元；未考上大中专的，他们负责
安排就业。
　　１９９５年初，赵永亮兄弟俩得知达拉特旗盐店乡小纳林小学教室破旧后，捐
助５万元，给该校新建了７间教室，并购置了桌凳，还负责支付全校师生的取暖费
。
　　几年来，赵永亮兄弟俩捐助希望工程的资金累计达４０万元，同时还经常接济
残疾人和其他生活困难者。而他们自己，却一直过着俭朴的生活。
　　去年，达拉特旗旗委和政府将召沟小学命名为“亮明第一希望小学”，将小纳
林小学命名为“亮明第二希望小学”。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
晏良遂同志逝世
■
０５
　　新华社成都３月４日电　我国著名病理学家和医学教育家、第三军医大学一级
教授晏良遂同志，因病于１月３日在重庆逝世，享年８７岁。
　　晏良遂同志是湖南浏阳县人，曾任南昌中正医学院讲师、副教授。１９４９年
５月参加革命工作，１９５６年入伍，１９７９年加入中国共产党。历任华中医学
院病理科主任、副教授，第六、第七、第三军医大学病理学教研室主任、教授、博
士生导师。先后兼任国家卫生部专家咨询组成员，总后卫生部科学技术委员会委员
，全军病理专业组组长，中华病理学会四川分会副主任委员，中华病理学会委员等
职。
　　晏良遂教授从事病理学教学及研究工作５０余年，１９６２年首次发现一类以
皮下包块为显著临床现象的肺吸虫病例，以后又发现了重庆地区预后严重具有病理
特征的“急性恶性嗜酸性细胞浸润症”。主编有《病理解剖学》、《基础病理学》
等书。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
高镇宁同志逝世
■
０５
　　新华社北京３月１日电　中国科学技术协会副主席、航空工程专家高镇宁同志
，因病于２月２３日在北京逝世，享年６７岁。
　　高镇宁同志是辽宁省辽阳县人，１９４９年３月加入中国新民主主义青年团，
同年６月加入中国共产党。１９５２年在清华大学毕业后分配到三二○厂工作，先
后任技术员、设计科科长、设计所副所长、所长等职。１９７８年至１９８２年任
三机部六○三所所长。１９８２年至１９８５年任航空工业部副部长、党组成员兼
科技委主任。１９８５年至１９９１年任中国科协党组书记、书记处书记，国家科
委党组成员，国家科委委员，研究员级高级工程师。１９８６年当选为中国科协副
主席，１９９１年再次当选为中国科协副主席。他是中共十三届中央委员会候补委
员、第八届全国政协常委。
　　高镇宁同志在我国航空工业系统工作的三十余年里，是我国飞机设计技术的主
要开拓者和领导者之一。他为新一代歼击轰炸机的设计和研制付出了心血。作为“
强—５”飞机的主要设计者，高镇宁同志于１９８５年获国家科技进步特等奖。他
为我国航空事业做出了杰出贡献。＊
配图１张
１９９６０４０９
第４版／要闻
■
图片
张雅心
０５
　　郑州大学升达经贸管理学院，是台北广兴文教基金会董事长王广亚先生投资与
郑州大学联合创办的一所高等学府，该校按照市场需求设立专业及课程，今年首批
毕业生很受欢迎。连日来，北京、深圳、郑州等地的国有、三资企业纷纷来人预约
毕业生。图为郑州市国泰汽配公司领导热情地向应届毕业生介绍企业情况。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６０４０９
第４版／要闻
■
中央台开展大规模听评周活动
■
０５
　　本报北京４月８日讯　中央人民广播电台从今天起开展广播节目听评周活动，
这是中央台建台以来首次开展的大规模听评活动。这次活动是贯彻江泽民总书记提
出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀
的作品鼓舞人”要求的具体体现，是为更好地宣传党和国家的各项方针政策，反映
人民呼声，落实广播电影电视部提出的“三个精办”，即精办每一套节目，精办每
一个栏目，精办每一个节目的要求，全面提高中央人民广播电台节目质量的一项重
要举措。
　　１９９４年和１９９５年，中央人民广播电台对现有的七套节目进行了大幅度
的调整、充实和改造，初步形成了各具特色、各有侧重、各具服务对象的新格局。
今年初，中央人民广播电台又将全面提高广播节目的整体质量作为全年中心工作，
进而提出抓精品、创名牌。
　　这次听评周活动就是根据上述要求，对中央台影响最大、覆盖最广的第一、二
、三套节目进行全面听评。听评周从４月８日到４月１４日，听评内容包括新闻、
文艺、专题等各类节目和这些节目的内容、形式、播音、技术效果等各个方面。听
评活动采取台内和台外相结合、专家和群众相结合的方法，全面听取各方面的意见
。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
新版《辞海》编纂工作全面展开
薛建农
０５
　　本报上海４月８日电　记者薛建农报道：被誉为“无声的老师”的学习必备工
具书《辞海》１９９９版编纂工作已全面展开。近日在上海召开的１９９９版《辞
海》分科主编会议透露，新版《辞海》的装帧、印刷将有脱胎换骨的变化，运用计
算机技术制作的光盘《辞海》也将同时问世。
　　自１９６５年《辞海》问世，截至１９９５年底，《辞海》三卷本和缩印本累
计发行４６０．２万部，２６本分册共发行１１２３．７万册。《辞海》不但已经
成为我国人民政治、经济、文化生活中必备的工具书，在海外也有着巨大影响。
　　近年来社会的发展、科技的进步使１９８９版《辞海》的不少条目内容已显得
陈旧，装帧设计和印刷水平也和高度发展的现代科技不相适应。在这次主编会议上
，《辞海》副主编、上海辞书出版社社长巢峰在工作报告中说，新版《辞海》从内
容到形式都将以崭新的面目出现。原有的条目将根据新的文件、资料和情况加以修
订，并删去一批琐细的条目和冗长的文字，同时，增补一批反映政治、经济、科技
、文化新发展的新条目。在形式上，除原有的３卷本、缩印本和分卷本外，将增出
配以彩图的豪华４卷本，为我国辞书事业树立一个新的里程碑。另外，还将根据彩
色豪华本制作光盘。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
延安地区各界人士举行仪式　纪念“四八”烈士遇难５０周年
吴锦瑜／拓继承
０５
　　新华社西安４月８日电　（记者吴锦瑜、通讯员拓继承）陕西省、延安地区各
界干部群众数千人和“四八”烈士的亲属，今天上午在延安“四八”烈士陵园举行
仪式，悼念“四八”烈士遇难５０周年。正在当地的杨尚昆同志向烈士纪念碑献了
花圈。
　　１９４６年４月８日，出席国共谈判与政协会议的中共代表王若飞、秦邦宪同
志，由重庆乘飞机回延安向党中央汇报工作，同机返回的还有刚出狱的新四军军长
叶挺同志，出席巴黎世界职工代表大会回国的解放区职工联合会筹备会主任邓发同
志，著名老教育家黄齐生先生等人。因气候骤变，飞机失事，不幸在山西省兴县黑
茶山遇难。１９４６年４月１９日，毛泽东、朱德、刘少奇、林伯渠、贺龙等领导
与延安各界３万余人在东关飞机场隆重祭悼王若飞、秦邦宪、叶挺、邓发等１３名
烈士，毛泽东题写了“为人民而死，虽死犹荣”的题词。
　　在今天的纪念仪式上，干部群众、烈士亲属向“四八”烈士墓献了花圈，并瞻
仰了烈士墓碑。延安行署专员张志清和叶挺烈士的长子叶正大等在仪式上讲了话。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
李岚清会见安哥拉客人
谭国器／罗辉
０５
　　新华社北京４月８日电　（记者谭国器、罗辉）国务院副总理李岚清今天下午
在中南海紫光阁会见了安哥拉贸易旅游部长戈麦斯·马亚多，双方就两国关系，包
括经贸合作关系等共同关心的问题交换了意见。
　　李岚清说，中安两国都为发展中国家，双边关系良好，两国在经贸等领域的合
作有一定的潜力。他表示相信，戈麦斯此次访华将为增进相互了解、促进两国关系
的发展作出贡献。
　　戈麦斯说，安哥拉政府愿意与中国发展政治、经济关系，希望发展同中国的直
接贸易，并欢迎中国企业界到安哥拉投资。
　　今天上午，外经贸部副部长石广生与戈麦斯举行会谈，双方表示要大力加强两
国的直接经贸合作关系。
　　据介绍，中安两国去年的贸易额达１．５８亿美元。中国主要从安哥拉进口石
油，中国出口安哥拉的主要商品有轻纺制品、日用百货和小型农具等。戈麦斯一行
是应外经贸部部长吴仪的邀请来访的。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
李岚清会见阿尔及利亚客人
罗辉／谭国器
０５
　　新华社北京４月８日电　（记者罗辉、谭国器）国务院副总理李岚清今天下午
在中南海紫光阁会见了阿尔及利亚中小企业部长阿卜杜勒—卡迪尔·哈米图，双方
就共同关心的双边经贸合作等问题交换了意见。
　　李岚清说，中阿两国有着长期友好的政治、经济、文化关系，相信哈米图此次
访华必将推动双边经贸合作的进一步发展。
　　哈米图表示，阿尔及利亚正处于向市场经济过渡时期，阿方愿意加强同中方的
合作。他说，他此行旨在学习借鉴中国的经验，探讨加强双边经贸合作的可能性，
以进一步发展双方的合作伙伴关系。
　　今天上午，外经贸部部长吴仪会见了哈米图一行。吴仪说，中阿同属发展中国
家，都面临改革开放的形势。两国经济有一定的互补性，阿尔及利亚有丰富的自然
资源，中国有比较完整的工业体系，双方可以取长补短，加强合作，特别是中小企
业的合作潜力更大。
　　外经贸部副部长石广生今天下午同哈米图举行了会谈。哈米图一行应外经贸部
邀请于７日抵京。他们还将赴上海、深圳和广州等地参观访问。＊

１９９６０４０９
第４版／要闻
■
罗干回到北京
■
０５
　　本报北京４月８日讯　国务委员兼国务院秘书长罗干圆满结束对委内瑞拉、厄
瓜多尔、秘鲁和巴西的正式访问后，今天乘中国民航班机回到北京。国务院副秘书
长何椿霖、国务院外办副主任马振岗、外交部部长助理吉佩定以及四国驻华使节等
到机场迎接。＊

１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
■
环境标志产品启用统一环境标志
　　　十七种产品贴上“绿色通行证”
黄振中
０５
　　本报北京４月８日讯　记者黄振中报道：今天国家环保局宣布：我国环境标志
产品将启用统一的环境标志。上海双鹿电器股份有限公司等生产厂家的１７种产品
获此标志。
　　统一的环境标志经过防伪处理，便于识别和监督。获得绿色通行证的１７种产
品，大都为无氟冰箱和无磷洗涤剂。现在市场上销售的洗衣粉等大多含磷，是造成
江湖富营养化的“元凶”之一。生活废水中有近５０％的磷污染物来自织物洗涤剂
，严重污染了水源。
　　据了解，我国开展环境标志认证的产品有１１类，其中有低氟氯化碳家用制冷
器具、无铅车用汽油、无汞干电池、无磷织物洗涤剂等。我国近期还将在低噪声洗
衣机、无害壁布等产品中进行环境标志认证工作。
　　国家环保局局长解振华说：环境标志是一项新生事物，不久将成为产品进入市
场的绿色通行证。他希望环境意识更快进入家庭和社会；让环境标志产品走出国门
，走向世界。＊

１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
■
不向学校乱收费　多为学校办实事
　　　北京从制止社会向中小学乱收费入手治理中小学乱收费
李永寿／王铭心
０５
　　本报讯　北京市在治理中小学乱收费工作中，采取内外兼治，从制止社会向中
小学乱收费入手，净化了外部环境，为进一步治理中小学乱收费，特别是择校收费
，打下了良好基础。
　　北京市在制止和纠正中小学乱收费的工作中发现：出现中小学乱收费、特别是
择校生高收费的现象有着较为复杂的原因。其中一些部门和单位对中小学的乱收费
乱摊派也是促使中小学乱收费不能有效制止的一个重要原因。据有关调查资料表明
，过去几年，北京市有关部门和行业对中小学的乱收费就有８大类６０项之多。如
城建城管目标保证金、人防工程托管费、气象测试费、安全档案费、治安联防费、
树木打药费、绿化费、临时工育龄咨询费、存自行车占地费、立牌费、二胎以上学
生教育补偿费，以及名目繁多的学习班、培训班收费等等。
　　在制止社会向中小学乱收费工作中，北京市政府纠风办于去年７月专门制定了
《关于切实减轻学校负担坚决制止社会向学校乱收费的通知》。为保证该《通知》
能真正落实，市政府向与中小学有经济往来的有关单位和部门发放了１．４万个《
收费许可证》，并明令凡向中小学收费必须出示许可证。同时，又给中小学发放了
１１００个《收费监督卡》，并规定收费单位必须在监督卡上填写收费项目、金额
，而后开具收费票据。
　　通过不断的宣传教育，北京市不但有效的制止了社会向中小学乱收费，同时还
出现了多为中小学办实事的良好风尚。市天然气公司为解决５７所中小学的经费紧
张，免费为他们安装了开水炉。市热力公司为保证９２所中小学的供暖，经常组织
人力、物力开展义务服务，不收取任何费用。　（李永寿　王铭心）＊

１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
■
海峡两岸交大将　举办校际巡回交流
■
０５
　　据新华社北京四月八日电　台北消息：台湾新竹交通大学今天举办活动，庆祝
交通大学创校一百周年。新竹交大校长邓启福在庆祝会上表示，海峡两岸五所交通
大学将举行校园巡回交流活动。
　　据邓启福介绍，这项两岸交大交流活动将从六月二十一日开始，依次在新竹交
大、上海交大、西安交大、西南交大、北方交大巡回展开五校交大团圆活动。新竹
交大作为这项交流活动的首站，将结合创校一百周年毕业庆典，安排宝岛游览等节
目，还将发行创校一百周年纪念金币、文集、纪念电话卡等。＊

１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
■
深圳为贵州三都教育捐资１３００多万元
张炳森／汪涌
０５
　　据新华社贵阳４月８日电　（记者张炳森、汪涌）深圳市与贵州省三都水族自
治县开展的“心连心”活动结出硕果：新建的７所教学楼投入使用，３０００多名
水、布依、瑶等少数民族子弟搬进新校舍，２８８４名贫困学生得到资助。
　　三都是贵州省南部十万大山中的国家级贫困县。去年，深圳市选择三都作为对
口扶贫县开展“心连心”活动。这项活动得到全市社会各界的支持。全市共捐资１
３３０多万元投入到三都的教育事业。他们将其中的１０３０万元用于修建２１所
民族学校，用３００万元建立了教学奖励资助基金。从去年８月至今，已有１４所
学校建成。＊

１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
■
卫生部公布今春三类食品抽检结果　３种矿泉水细菌超标
　　　８种奶粉尚存在问题　５种裱花蛋糕有污染
艾笑
０５
　　本报北京４月８日讯　记者艾笑报道：卫生部新闻发言人今天向首都新闻界公
布了今春对北京市场销售的瓶装饮用天然矿泉水、奶粉、裱花蛋糕的检查结果。情
况如下：
　　在被抽查的１０种瓶装饮用天然矿泉水中，有７种合格。北京上帝基矿泉饮料
厂１９９５年１１月１日生产的帝基天然矿泉水，细菌总数超过国家标准限值２５
倍、污染物亚硝酸盐超过国家标准限值１．２倍；北京市九龙山矿泉饮料公司１９
９５年１０月２４日生产的九龙山天然优质矿泉水细菌总数超过国家标准限值的８
９倍。
　　抽检的１７种奶粉中，微生物、蛋白质、脂肪和蔗糖等指标，合格的只有９种
。其它除微生物、细菌总数超标外，像黑龙江安达红梅乳品厂１９９５年５月１５
日生产的北飞牌全脂速溶奶粉，标签标注的蛋白质含量为１８％—２２％，检测结
果只有９．９％；广西荔波食品有限公司生产的珍珠奶粉、江苏徐州市大地集团生
产的花生蛋白奶粉和广东儿童营养食品（集团）公司生产的爱得乐鸡蛋奶粉中，蔗
糖的含量分别占７８．８％、５４．５％和５３．３％；更有甚者，河北丰宁县承
德华宁乳业公司生产的杏仁奶粉的说明书中，公然写着该产品具有“止咳”、“祛
痰”、“抑制癌细胞”等疗效。
　　裱花蛋糕的微生物污染最严重，１０种中有５种细菌总数超过了国家限值。
　　这位发言人说，直接入口的食品为熟肉、裱花蛋糕、冰淇淋及豆制品、调味品
的微生物超标情况最为普遍。我国报告传染病总发病数中，８０％为肠道传染病，
与这些直接入口的食品污染有极大关系；另外，目前北京商场采购食品时索证的仅
占２０％—３０％，说明索证制度不健全，也是造成不合格食品进入流通环节的重
要原因。
　　这位发言人还说，在今年７、８月肠道传染病流行季节，卫生部将组织全国夏
季食品卫生抽检，重点是各类餐饮服务业、水产品、熟肉制品、冷饮食品、食品餐
具容器、包装材料、洗涤、消毒药剂等。＊

１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡　’９６大学生寒假见闻征文
二舅酒店里的书报角
张湘东
０５
　　（湖南长沙政治学院二队　张湘东）
　　二舅早早地就留下了话，叫我一放假回家就到他的酒店里去帮忙。
　　舅舅的“蓝堡酒店”在我们耒阳市里是小有名气的。去年暑假，我在那帮忙的
时候，生意很不错。
　　按照约好的时间到了舅舅的酒店，舅舅正在忙，只好先让我一个人到处看一看
。酒店里变化很大，以前厅堂里豪华、气派的舞池和大屏幕投影的卡拉ＯＫ被两列
装饰考究、相互分隔的排座代替了。初一看，觉得气氛比以前冷清了许多，最让人
惊奇的是在最显眼的服务台旁多了一个与服务台大小相当的“书报角”。书报角装
饰得很是讲究，上面是由霓虹灯组成的“书报角”三个大字，墙上镶着一块蓝玻璃
的大水银镜，上面刻着“学海无涯”四个洒脱、遒劲的大字，顶部的两只吊灯直垂
下来，拉得很低，柔和的灯光照在宽大的台面上。四层阶梯状的台面上整齐地摆放
着《文摘》、《经济参考》、《足球》、《湖南日报》等２０余种杂志和报纸，在
柔和的灯光下，报刊显得格外地耀眼，引人注目。我正看得出神，舅舅从后面笑呵
呵地问道：“怎么样？我的大学生外甥，这个书报角不错吧？这次呀，你就帮我负
责这个书报角。”舅舅似乎读出了我脸上的困惑：“唉，现在的生意难做呀！从去
年１０月份开始，上面抓公款吃喝，我的生意就一落千尺，每天的收入只能维持开
支，后来，只好调整一下，把服务对象转向经商的和一般的工薪阶层。当初只是为
了营造一种良好的气氛，就订了几份报纸，供顾客们吃饭前翻一翻。没想到，这一
招真灵，大受欢迎。后来我索性又试着办了这个书报角、卖一些顾客们喜欢的杂志
、报纸。自从办了这书报角后，这里划拳的少了，大喊大叫的少了，打碎碟碗杯子
的少了，虽然公款大吃的人少了，可总人数却不断增加，生意比以前还红火。”舅
舅停了停，不无得意地接着说：“现在城里这几家大酒店都跟我学，陆续都办起了
书报角，我这里又受到挑战啰！现在这书报角已成为我酒店最有吸引力的部分，下一
步，我还要在书报上下功夫，把它办出特色，让顾客在很短的用餐时间里尽可能多
地获得最需要的信息。”舅舅说到这里煞是神秘地朝我笑了笑。
　　听着舅舅的这番话，我心中仍是半信半疑，不置可否，酒店还真能与书报扯上
关系？
　　客人们陆续来了。随着客人的增多，随着客人们对报上大事的争论的深入，我
已不自觉地完全地融入客人们诚挚、热烈的氛围之中。＊

１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
董健民
０５
　　北京东交民港小学多年来以“乐教”“乐学”为核心，提出把学校办成“儿童
学习成长的乐园”。图为胡绍芳校长（左三）给学校的青年教师们讲如何在“玩、
做、比、练”中激发学生的学习兴趣。　　　董建民摄＊
配图１张
１９９６０４０９
第５版／教育·科技·文化
■
我国高温气冷堆　两项技术获突破
王呈选／马栩泉
０５
　　据新华社北京４月８日电　（王呈选　马栩泉）国家“８６３计划”重点项目
高温气冷堆研究，经过科技人员长期不懈的努力，取得一系列高水平的科技成果。
最近，由清华大学核研院研究的反应堆全微机化保护系统和核燃料脉冲气动卸料装
置两项技术又获重大突破。
　　核反应堆安全运行是人们普遍关心的问题，保护系统是保证反应堆万无一失的
重要设施。研究人员提出一整套适合数字化的技术路线以及系统设计的指导思想，
设计并制成独具特色的全微机化控制与保护系统样机。国家核安全局认可此系统的
可靠性及安全性，同意用于１０兆瓦高温气冷实验堆。
　　球床高温气冷反应堆装卸燃料过程中不停堆运行是国际上的先进技术，而采用
脉冲气流解决燃料元件的排出为世界首创。这一设计方案由中科院院士王大中提出
，经过１５万个模拟燃料元件的运行实验证明，设备安全可靠，可以满足１０兆瓦
高温气冷堆的使用要求。解决了这类设备难以拆卸和维修的技术难题，提高了反应
堆的利用率。鉴定专家认为，它是世界上第一套采用脉冲气流方法实现从卸料管球
床中单列化排出燃料元件的装置，居世界领先水平。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
对美国以武力威胁利比亚　阿盟认为不合时宜
■
０５
　　新华社开罗４月７日电　阿拉伯联盟（阿盟）今天对美国最近威胁要对利比亚
进行武力打击的言论表示遗憾。
　　据报道，美国国防部长佩里本月３日在访问埃及时说，利比亚正在建造一个大
型的地下化学武器工厂。他说，美国不允许利比亚建成这个工厂，因此他“不排除
美国使用武力摧毁这家工厂的可能性”。
　　埃及中东通讯社援引阿盟官员的话说，佩里在国际社会努力推动中东和平进程
的时候发表此类言论是不合时宜的。
　　利比亚方面已多次表示，它无意制造化学武器，也没有建造生产化学武器的工
厂。
　　阿盟官员说，利比亚的立场符合阿盟有关在中东地区销毁大规模杀伤性武器的
决议。
　　另据报道，正在埃及访问的法国总统希拉克今天说，他没有得到任何表明利比
亚正在建造化学武器工厂的情报。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
法外长接受中国记者采访时表示　李鹏总理访法将推进法中关系
马为民／姚立
０５
　　本报巴黎４月６日电　记者马为民、姚立报道：在李鹏总理访问法国前夕，法
国外长德沙雷特接受了人民日报、光明日报、经济日报、文汇报联合记者组的采访
。德沙雷特外长认为，“法中关系最近取得了实质性的进展，李鹏总理的访问将对
推动法中关系起决定性的作用”。
　　德沙雷特认为，法中关系对于世界的稳定与平衡有很大影响。法中两国都希望
看到一个多极世界，希望在平等的基础上促进经济繁荣，希望在平衡的基础上促进
和平。正因为冷战后的世界变化无常，法中之间更应该增强政治联系。他说：“法
国与德国正在努力促成欧盟的共同外交政策，使其成为一个平衡点，一个有效的平
衡力。这样，我们就可以与中国在安全问题，在地区一体化问题上，在反贩毒、反
恐怖主义、反倒卖核材料等战略问题上与中国展开建设性的政治磋商。”他表示，
在所有这些领域里，法中都可以密切合作。法中都是联合国安理会的常任理事国，
应该就所有的国际问题进行磋商。法国希望中国更多地参与解决国际问题，为此愿
意与中国增加双边或多边的政治磋商。
　　德沙雷特强调，法中之间在一些问题上虽有分歧，但没有争议。“法国政府愿
意同中国政府对话，而不是对抗，愿意越过分歧去寻找共同点”。在台湾问题上，
他重申法国将遵守１９９４年１月１２日法中联合公报的精神。他说：“法国说话
是算数的。”在人权问题上，德沙雷特相信，“如同在发展问题上一样，中国的政
治、经济、社会自由也会逐渐改善。法国愿意帮助中国的改革，支持中国参加有关
的国际条约”。
　　法国是世界第４大贸易出口国，第２大服务出口国。在李鹏总理访法期间，中
法两国的经贸往来将是会谈的重要内容。德沙雷特表示，法国期待着两国在航空、
能源、地面运输、农业及金融服务领域与中国建立相互信任和互利关系。
　　德沙雷特最后强调，“法国与中国合作的领域广阔，这种新的战略伙伴关系将
是法中关系的新标志”。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
通讯
谱写中法关系新篇章
人民日报／光明日报／经济日报／文汇报联合记者组
０５
　　在李鹏总理访问法国前夕，由人民日报、光明日报、经济日报和文汇报组成的
四报联合记者组赴法国进行联合采访。短短几天中，记者同法国政界、企业界要员
以及新闻界同行进行了广泛接触。各界人士一致认为，李鹏总理访法是在“一个重
要的时刻”所作的“一次很重要的访问”。
　　法国前总统、国民议会外交事务委员会主席吉斯卡尔·德斯坦说，“中国总理
访法具有积极的意义”，中法两国都是联合国安理会常任理事国，在冷战结束后的
今天，双方可以在国际事务和地区事务中发挥重要的作用。他认为，作为亚洲大国
，中国在亚太地区有着重要影响；作为欧盟创始国，法国在欧洲起着重要作用。“
中法两国可以作为欧亚两大地区相互联系的桥梁”。
　　法国国民议会法中友好小组主席、《费加罗报》社论委员会主任佩雷菲特说，
李鹏总理是法国在欧亚会议之后接待的第一位亚洲国家的政府首脑，中国总理访法
是欧亚合作的一个具体体现。
　　众所周知，中法关系曾经出现过一段波折。１９９４年１月１２日两国就关系
正常化发表联合公报。接着，巴拉迪尔总理访华，江泽民主席访法，中法关系翻开
了新的一页。
　　希拉克总统执政后，法国开始从更长远的战略角度来思考欧亚关系和法中关系
。希拉克总统今年２月底在新加坡的演讲正是这种战略思考的集中体现。他说，“
新的平衡将是２１世纪的特点”。他认为，“亚洲，以其文化和文明的活力正在经
济领域取得胜利，它理所当然地希望发挥与其地位相称的作用”，因此，亚洲正在
成为“世界新平衡的一支重要力量”。希拉克还强调：“法国必须成为亚洲一个名
符其实的经济伙伴”，“法国的未来同样在于亚洲”。法国国际关系研究所所长德
·蒙比亚尔在接受采访时向我们具体阐述了希拉克的这一战略考虑，并指出，“中
国因素是亚洲的关键因素”。应该说，从这样一种认识出发，中法之间没有克服不
了的障碍。
　　在法国采访期间，我们还参观了雪铁龙汽车制造厂和法国宇航公司，深深感到
法国企业界对进一步发展与中国的经贸合作兴趣很大，热情很高。法国企业界注意
到，刚刚闭幕的八届中国全国人大四次会议所通过的中国国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要中所提出的一些重点发展领域正是法国经济的
优势所在。李鹏总理访法为深化和扩大中法经贸合作创造了良机。
　　中法两国在经贸领域的合作源远流长，到８０年代后期法国曾是欧共体国家中
与中国的第二大贸易伙伴；中法两国历来重视财政合作，法国是对华提供政府贷款
最多的国家之一；法国又是中国引进技术的主要来源国之一。随着中法关系的正常
化发展，可以断言中法经贸合作的前景非常广阔。据中国有关方面统计，１９９５
年中法贸易总额为４４．９亿美元，比１９９４年增长３３％。但正如希拉克总统
所说，“法国仍需在亚洲进一步开拓市场”。目前法国所占市场的份额在世界上是
６％，而在亚洲仅为２％。“很明显，法国企业还没有充分进入这个经济发展潜力
巨大的地区”。
　　在采访中，法国企业界人士向我们强调，中法两国在经济上有很强的互补性。
法国在能源、交通、通信、石油化工、农业、原材料、航空等领域拥有一流的技术
和管理经验。而这些领域正是中国经济发展的重点所在。法国企业界还认为，中法
两国的中小企业合作潜力很大。法国拥有众多的中小企业，产值占国民经济总产值
的８０％左右，其中不少中小企业拥有世界一流的技术。而中国则有大批中小企业
需要技术更新。法中委员会主席德乔治告诉记者，法中委员会正在积极推动法国中
小企业与中国进行合作。
　　可以相信，李鹏总理的这次访问将使中法关系的发展登上一个新的台阶，谱写
出新的篇章。　（本报巴黎４月６日电）＊

１９９６０４０９
第６版／国际
国际论坛
如此“人权样板”
金江
０５
　　墨西哥３３岁的单身母亲莱蒂西亚，为了赚些钱供她的两个孩子上学，跟着一
些朋友偷渡到美国找工作。４月１日，在洛杉矶附近，她和另外两个墨西哥人被美
国警察抓住。他们没有反抗，只想跑掉，但两个体壮如牛的警察扭住他们，不问青
红皂白，举起棍子就打。一个警察还揪着莱蒂西亚的头发，把她的头往汽车上猛撞
。莱蒂西亚的脸、胳膊、背部多处流血，两个同伴也被打得遍体鳞伤……
　　这是近日来许多国家的观众在电视屏幕上目睹了的真实场景。美国警察这一残
忍行凶镜头，只因被乘直升机跟踪而至的电视记者抓拍到，才得以曝光。看过录像
的人，无不气愤，其中包括正直的美国人。墨西哥等拉美国家以及美国的拉美裔人
对美国警察的野蛮行径表示极大愤怒和谴责，强烈要求美国有关当局严惩行凶肇事
者。墨西哥政府表示，将密切跟踪事态发展，直到获得满意结果。
　　其实，据墨西哥报界揭露，在自我标榜为“人权样板”和“人权卫士”的美国
，严重侵犯墨西哥以及其他国家劳工人权的此类事件屡屡发生。据美国墨裔律师组
织统计，仅１９９４年至今的两年时间里，美国加州南部警察至少制造了１０起野
蛮攻击墨西哥移民的暴力事件，５人被打死。凶手至今逍遥法外。该组织的律师说
，加州的墨西哥人和其他拉美裔人生活在“恐怖气氛”中，“生命随时有危险”。
　　墨西哥朝野人士认为，这起美国警察殴打墨西哥劳工事件不是孤立的，是同美
国的种族歧视和排外浪潮联系在一起的，而且随着美国大选日期的临近而越演越烈
。墨西哥《至上报》还指出，种族歧视和排外浪潮，是美国警察严重侵犯墨西哥劳
工人权事件的社会根源。这一事件是美国国内人权状况的真实写照。
　　美国有些人太健忘，就在４年前，几乎相同的情况，曾经引发了轰动一时的洛
杉矶种族大骚乱，可美国还在一味自我标榜为“人权样板”，对发展中国家的状况
横加指责。这回可好，美国警察在摄像机前再次大打出手，淋漓尽致地表演了一番
，让世人非常直观地看到了“人权卫士”是如何“捍卫”人权的。人们倒想知道，
面对此类侵犯人权事件，美国将怎样写自己的人权记录。＊
配图１张
　　１．警棍组成的“人”权　　　天呈
１９９６０４０９
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△比利时警方日前截获一艘满载武器和爆炸物的伊朗船只。以色列总理佩雷斯
８日指责伊朗企图用这些武器对以色列进行恐怖袭击活动。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
几内亚总统会见田曾佩
王文成
０５
　　新华社阿比让４月７日电　（记者王文成）科纳克里消息：几内亚总统兰萨纳
·孔戴将军今天在科纳克里会见中国外交部副部长田曾佩时表示，几内亚将与中国
加强各方面的合作。
　　孔戴强调，几内亚同中国的合作和友谊不受任何外来干预。他说，几内亚人民
对中国人民有着深厚的友情。事实证明，中国是几内亚的真诚朋友。
　　田曾佩对中几两国建交３６年来友好合作关系的不断发展表示高兴。他对几内
亚政府坚持“一个中国”以及在人权问题上支持中国的立场表示感谢，并希望中几
两国传统友好关系在新形势下不断巩固和加强。田曾佩一行是６日抵达科纳克里对
几内亚进行为期两天的正式访问的。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
斯总统宣布全国实行紧急状态　以防备猛虎组织制造骚乱
■
０５
　　新华社科伦坡４月８日电　斯里兰卡总统钱德里卡·库马拉通加今天宣布，从
即日起在全国范围内实行紧急状态，以防备泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队制造
骚乱。
　　根据斯情报部门的报告，泰米尔伊拉姆猛虎组织将在本月１２日至１４日斯历
新年之际在全国范围内制造骚乱。库马拉通加是根据这份报告决定在全国实行紧急
状态的。此前，斯政府已在猛虎组织游击队活动频繁的东部和北部地区实施了紧急
状态。
　　据报道，目前猛虎组织游击队已把首都科伦坡的一些主要设备和政要人物列为
攻击对象。情报部门在科伦坡的部分地区发现了猛虎组织游击队的一些秘密枪支弹
药库。
　　泰米尔伊拉姆猛虎解放组织要求成立独立的泰米尔族国家，并为此与斯政府军
作战长达１３年。在去年底政府军攻克猛虎组织位于贾夫纳半岛的大本营后，该组
织游击队最近不断伏击政府军，并对科伦坡的一些战略据点发动进攻。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
综述
从“一边倒”到“全方位”——俄罗斯调整外交政策
严正
０５
　　（本报记者　严正）
　　今年１月５日俄外长科济列夫宣布辞职以来，俄罗斯开始进一步调整对外政策
，加强东方外交，并取得了相当进展。
　　其一，把发展与独联体国家一体化列为对外政策最优先的方面。俄新外长普里
马科夫上任后的第一件外事活动，便是出访塔吉克斯坦等独联体国家。经过努力，
特别是在叶利钦总统亲自推动下，俄与白俄罗斯签署了建立共同体条约，规定两国
今后将协调经济、外交、安全政策；俄还同白俄罗斯、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦
签订了加深经济和人文领域一体化的条约。另外，俄和独联体国家的国防部长在“
北约东扩危险”的问题上达成共识，成立了独联体武装力量参谋长委员会。
　　其二，把改善与中东欧国家关系定为俄外交的重点之一。俄新外长上任三个月
来，已有一名中东欧国家的总理、４名外长和国防部长先后访问俄罗斯，波总统不
久也将去莫斯科，俄外长也访问了两个中东欧国家。这些国家尽管未接受俄劝阻它
们加入北约的建议，但都表示要与俄保持“良好和积极”的接触，发展经济合作。
其中保加利亚还对俄的建议表示理解，波准备与俄进行军事合作，包括举行联合军
事演习。
　　其三，强调俄大半领土在亚洲，要“全权参与”亚太生活，全面恢复和发展与
亚太国家的合作，关心与它们实现经济一体化。最近俄外长访问印度，两国达成了
建立“热线”联系、恢复战略关系的协议。俄还一再表示中国是它在亚太地区重要
的战略伙伴，本月底叶利钦总统访华将进一步推动两国间面向２１世纪的新型平等
伙伴关系。
　　与此同时，俄提出要在“平等”和“务实”的基础上，继续发展与西方国家关
系，凸显俄罗斯民族利益和大国地位。
　　俄外长把上述调整称之为执行“多方面、全方位”的外交政策。不少东欧和南
亚国家的舆论认为，俄力图推动“欧亚一体化”和建立“欧亚统一战线”，抵制西
方的北约东扩和“欧洲一体化”。
　　俄如此调整外交政策，是出于国内外政治需要。苏联解体后，当时俄曾想依靠
西方的政治支持和经济援助确保其大国地位，因此奉行“一边倒”的亲西方政策。
然而现实非常冷酷：西方在政治上处处遏制俄罗斯，想把它降为“地区大国”、“
二等伙伴”；在经济上口惠而实不至，继续对俄歧视和限制俄产品进入国际市场。
最使俄愤然的是，北约不顾俄强烈反对，决意实施东扩计划。最近美国防部长佩里
提出建立“新欧洲”，要把中东欧国家与欧洲安全结构融为一体，向其他独联体国
家渗透，孤立俄并威迫它就范。
　　大幅度滑坡的经济状况和急剧衰退的国际地位，引起俄朝野的普遍不满，要求
调整这种“一边倒”亲西方政策的呼声日益高涨。１９９２年５月，俄提出“双头
鹰”政策，即俄的外交政策既要面向西方，又要顾及东方。但是这种有限的调整未
能改变俄受制于西方的状况。在１９９３年和１９９５年底两次俄国家杜马选举中
，民族主义势力和左派力量先后获得大胜，主张西化的民主派不断受挫。为了顺应
民意，叶利钦总统决定撤换外长，进一步加大东方外交的分量，重振大国地位，维
护民族利益。俄试图通过利用它与独联体国家在政治、经济、历史和人文等方面的
密切联系，加强一体化，以巩固后院；通过利用它过去与中东欧国家间的“传统友
谊”改善双边关系，与西方争夺这块位于双方之间的缓冲地带。
　　独联体和中东欧国家也面临类似俄罗斯遇到的现实：西方并没有像它们所期望
的那样慷慨解囊，帮助克服困难、发展经济，它们的产品也难以进入西方市场。既
然不能依靠西方施舍，还不如与俄罗斯进行“传统”的经济合作。而且俄毕竟是近
在身旁的世界大国，许多国际问题，包括安全问题，就连西方也绕不开俄罗斯。所
有这些，为俄罗斯调整外交政策提供了有利的外部条件。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
南马恢复外交关系　两国外长签署关系正常化协议
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德４月８日电　记者胡锡进报道：南斯拉夫联盟共和国外长同马
其顿共和国外长今天在此间签署两国关系正常化协议，马其顿成为前南各国中第一
个实现同贝尔格莱德关系正常化的国家。
　　南斯拉夫外交部发表的一项声明说，两国外长今天签署的协议标志着两国完全
恢复大使级外交关系。此外，两国将立即开始关于经济合作和贸易的谈判，双方还
一致同意进一步发展两国在交通、电信等各方面的联系。
　　马其顿共和国是前南斯拉夫６个共和国之一，也是４个独立共和国中唯一与贝
尔格莱德和平分家的共和国。在今天签署的协议中，马其顿承认了南联盟对前南斯
拉夫的继承关系，协议没有提到南斯拉夫是否正式承认马其顿共和国的国名。由于
希腊反对斯科普里使用“马其顿共和国”这一名称，马其顿目前在联合国中的临时
名称为“前南斯拉夫马其顿共和国”。
　　此间外交人士认为，南斯拉夫与马其顿关系正常化，有助于南斯拉夫改善同西
方，首先是同欧洲联盟国家的关系。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
约以间首开民航班机
■
０５
　　新华社安曼４月７日电　一架约旦民航客机今天从这里直接飞往以色列的特拉
维夫。这是自以色列建国以来，约以两国间的首次民航商业飞行。
　　乘坐这架飞机的有本·侯赛因王子，以及由他率领的一个约旦高级代表团。
　　根据约以双方１月１６日在耶路撒冷达成的民航和运输协议，约旦王家航空公
司将每周开设５个飞往以色列的航班。
　　以色列航空公司也将从本月２８日起每周开设５个飞往安曼的航班。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
沙卡两国将划分边界
喻开元
０５
　　新华社科威特４月７日电　（记者喻开元）据沙特阿拉伯通讯社报道，沙特外
交部今天发表新闻公报说，沙特和卡塔尔将在近期内开始划分两国的边界。
　　公报说，由两国组成的联合技术委员会将在两周内开始工作，以便共同挑选一
家外国勘测公司承担确定界桩的任务。
　　卡塔尔外交大臣哈马德今天早些时候抵达利雅得，对沙特进行两周内的第二次
访问。他与沙特王储兼副首相和国民卫队司令阿卜杜拉就两国边界划分问题举行了
会谈。
　　１９９２年９月，卡塔尔和沙特曾发生边界武装冲突，后经埃及调解，双方签
署了和平解决边界争端的协议。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
俄总理重申和平解决车臣问题
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月８日电　记者许恒声报道：俄总理切尔诺梅尔金７日晚在接受
俄电视台采访时重申，根据叶利钦总统颁布的关于和平解决车臣问题的计划，俄联
邦政府准备同杜达耶夫方面进行停战谈判。
　　他强调指出，俄联邦政府关于“车臣是俄联邦不可分割的一个组成部分”的立
场没有发生变化。他说，车臣共和国的局势稳定之后，尤其是停火之后，俄罗斯领
导人准备同车臣方面的代表就“车臣在俄联邦范围内的特殊地位问题”进行谈判。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△由于利比里亚武装各派近日又起干戈，首都蒙罗维亚国际机场８日宣告关闭
。该市外交使馆区人满为患，迄今已有１５０００名市民逃往各国驻利使馆避难。＊

１９９６０４０９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　４月７日，一群游客和学生在韩国汉城以北靠近非军事区的一处瞭望台上，通
过望远镜向朝鲜一方观望。４月４日，朝鲜人民军驻板门店代表已宣布，朝鲜决定
放弃执行维持和管理军事分界线和非军事区的任务。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４０９
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　４月７日是全世界基督徒的“复活节”，这是一些萨拉热窝人在市郊一所饱受
战火摧残的教堂，做“复活节”弥撒。　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４０９
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　△波黑穆族同塞族８日在波黑东部的布尔奇科因该地区归属问题发生冲突。穆
族群众要求塞族人将布尔奇科归还穆族。代顿协议未对该地区最终地位问题作出任
何明确规定。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　墨西哥一座海上石油平台沉没
■
０５
　　墨西哥石油公司一座海上石油平台７日在转港途中沉没，但没有造成人员伤亡
。平台上的３３名工作人员已全部被前往救援的船只救出。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　厄瓜多尔一雪山发生雪崩
■
０５
　　厄瓜多尔科托帕希省一雪山６日发生特大雪崩，到目前为止，至少造成９人死
亡、９人受伤和１８人失踪。雪崩发生后，１００多名群众赶到出事地点参加营救
工作。　（据新华社电）＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
瑞典将推行电子货币　葡萄牙戒烟有奖
许福瑞
０５
　　新华社斯德哥尔摩４月７日电　（记者许福瑞）瑞典储蓄银行和北方银行将推
行电子货币，人们在购买小商品时，可以用它付款。
　　这种电子货币其实就是一张智能卡，持卡人可在银行的自动取款机上将自己的
存款转到卡上，每次最多可转１２００克朗（近２００美元）。接受这种付款办法
的商店备有一个像小型计算器一样的接收器。顾客买东西后，将付款卡插入接收器
插孔，按一下应支付的钱数，这个数字便从付款卡转入接收器内。商店将接收器通
过电话线与银行联接，双方即可结帐。银行和很多消费者愿意使用这种付款办法，
因为这样可以避免处理或携带现金。
　　上述二银行计划从今年９月起首先在两个大城市推广这种付款办法，然后再逐
步推广到全国各地。
　　据新华社里斯本电　葡萄牙全国心血管疾病防治协会最近决定，今年５月期间
在首都里斯本、锡图巴尔和圣塔伦三大城市举办一次“戒烟有奖”活动。该协会称
，葡萄牙是欧洲地区心血管疾病发病率较高的国家，因长期抽烟而患心血管疾病早
逝者很多。因此，举办这次活动的主要目的是，鼓励人们摒弃抽烟“恶习”。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
解决都市拥挤　另辟发展蹊径　日开发深层地下空间
■
０５
　　据新华社东京４月８日电　为了解决大都市的拥挤和将来的发展空间问题，日
本有关方面现已开始研究大深度地下空间的开发利用，并取得了成果。
　　据日本报纸报道，日本东急建设研究所在神奈川县相模原市地下５０多米深处
，已建造了一个数百平方米的地下城市绿化实验场。报道说，所谓大深度地下空间
是指地下５０米以下的深层空间。日本东京等大城市地下４０米以上地层基本上被
地下铁道、煤气管道等城市公用设施所占用，所以地层开发需在地下５０米以下的
深地层进行。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
欧佩克主席呼吁成员国　制定限产新战略
王敬诚
０５
　　新华社阿尔及尔４月６日电　（记者王敬诚）欧佩克现任主席、阿尔及利亚矿
业部长马克卢菲今天在这里呼吁欧佩克成员国制定石油限产的新战略。
　　马克卢菲在接受此间《圣战者日报》记者采访时指出，由于欧佩克成员国没有
一项维护石油价格的共同战略，世界石油市场总是动荡不定，使油价达不到预定的
目标。他说，近几个月来，非欧佩克国家对石油市场的影响在增加，一些欧佩克成
员国超限额生产石油，特别是伊拉克石油可能重返市场，使世界油价起伏不定。这
需要欧佩克成员国就油价政策进一步协调立场。
　　他说，他将与欧佩克秘书长卢克曼一同从４月８日起到欧佩克所有成员国巡回
访问，与这些国家的领导人研究当前油价形势、欧佩克目前的状况，力求使他们认
识制定石油生产新战略的必要性。
　　据报道，欧佩克成员国３月份的石油平均日产量达２５９０万桶，比原定的生
产限额超出１５０多万桶。阿新社今天报道，欧佩克秘书长卢克曼将于７日抵达阿
尔及尔，与马克卢菲磋商石油生产问题，然后他们将前往海湾国家，与这些国家的
领导人讨论制定欧佩克成员国石油限产的新战略。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
大千絮语
美国广告万花筒
刘爱成
０５
　　美国是个广告业极为发达的国家，除了报纸、电台、电视台的广告外，还有形
式多样的“书信广告”和“电话广告”等。书信广告就是用书信方式劝人订阅某种
刊物、邀你成为某个商店的会员、购买某种物品。这种广告随同各种信件一堆一堆
地涌来，有的又没有什么用处，因此常被美国人称为“垃圾信件”。而为达到上述
目的的电话广告则被称为“垃圾电话”。本人在华盛顿每天电话不断，但真正有用
的电话不多，有拉你参加“共同基金”买股票的；有劝你听其广播电台节目的；有
介绍产品或让你参加某个商品展销会的，等等。最不厌其烦的是几家电话公司，不
断打电话来，鼓吹自己的电话公司如何比别人便宜、方便、优惠，劝你“改换门庭
”，用他们公司的电话。
　　美国广告业的发达还表现在，它已不仅仅是商人推销商品的专用工具，而且也
是政客们兜售政治观点、争权夺利不可缺少的工具。实际上，政治广告有时比商业
广告来势更为猛烈。目前正在进行的美国总统竞选就是一例。为争取选民，总统竞
选者们从去年下半年就开始为自己做广告、打牌子。他们的广告费都以百万美元计
。他们在广告中从自我吹嘘、标榜、兜售自己的政治纲领，发展到相互攻击、诋毁
。广告花样越做越多，竞争味越来越浓。如在预选开始前，出版界大亨福布斯在衣
阿华州（预选战通常从该州开始）购买了所有电视台的广告，宣扬自己，贬低对手
，直追在民意测验中领先的共和党领袖多尔。但是多尔也不甘示弱，立即进行还击
，花重金用电话“广告”选民，大揭福布斯的短处。福布斯指责多尔的竞选班子在
衣阿华州打了“数以千计”的匿名电话，使他失去选民，要求多尔向他道歉。
　　随着竞选广告战越演越烈，电台、电视台及其它媒体的财源滚滚而来。仅以美
国全国广播公司在衣阿华州的一家附属电视台为例，在１９８８年总统候选人预选
时，两党１１名竞选人在该台所花的广告费总共是１８．３万美元，今年共和党７
名竞选人在该台所花的广告费则达到了６３万美元。
　　２月１２日共和党在衣阿华州为推选总统候选人的投票结束。《纽约时报》根
据共和党９名竞选人各自所得票数和每人花去的广告费及其它竞选费用算了一笔帐
，最低的是花了２６．６５美元得一张选票，最高的是花了７２４．６４美元得一
张选票。
　　竞选与商品销售往往有着同样的情况：广告费花得多并不意味着商品的销路就
一定好；总统竞选者花的广告费多，并不一定能证明他的身价就高。尤其是在当今
美国，越来越多的选民对“光说不练”的政客早已看透，他们认为广告愈多，水分
有可能会愈大，其中必然有不少“垃圾”。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
■
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．１１
|　　１００日元　７．７４６３
|　　１００港币　１０７．６４
　　（据新华社４月８日电）＊

１９９６０４０９
第７版／国际
国外税收
“税务工程”遏制通胀
兰才基
０５
　　（本报驻阿根廷记者　兰才基）
　　近几年来，阿根廷的通货膨胀率逐年下降，１９９２至１９９４年从８４％降
至３．９％，去年降到近半个世纪以来的最低点，仅１．６％，成为世界上通胀率
最低的国家之一。
　　阿根廷能在近两三年内制服恶性通胀，税收改革起了重要作用。因为通过税收
改革，大大增加了国家的财政收入，加上精减机构、实行私有化、削减公共开支等
增收节支措施，消灭了公共赤字，实现了国家财政收支的基本平衡，国家不再滥发
钞票，这就为稳定金融货币市场、抑制通货膨胀提供了可靠保证。据统计，阿根廷
全年税收额１９９２年为１８０亿比索（比索与美元等值），１９９５年增至４７
９亿比索，今年税收总额底数是５００亿比索，约占当年国内生产总值的１５．５
％。阿根廷经济部一官员说，如今年的税收任务能顺利完成，政府的日子就更好过
了。
　　阿根廷的税收改革，于１９９１年起步，经过５年多的调整与完善，目前已初
步建立起适应自由市场经济模式的税收体制。这一改革不仅改善了财政收支状况，
而且使税收调控经济发展的作用得到加强，效益是明显的。这次税收改革的内容比
较广泛，包括调整税制结构，取消某些不合理税收项目，简化纳税手续，扩大增值
税征税范围和提高其税率，建立新的税收制度和管理制度等。这项复杂的税收改革
被阿根廷人称为“税务工程”。
　　“税务工程”的一个特点，是以立法和执法手段逐步完善税收制度。近几年来
，阿根廷先后颁布了《税收改革法》、《税收程序法》、《增值税普遍化法》和《
税务刑罚制度》等法律。这些法律条文明确具体，并附有实施细则，容易操作。
　　“税务工程”的另一特点，是狠抓征管环节，对各种偷税漏税行为予以严罚。
为此，政府近几年培训了２万多名训练有素的税务人员，在联邦警察局、劳工关系
局和社会保险局的配合下，经常深入全国各地的公司、企业、商店和服务行业明察
暗访，对偷税漏税者严加惩处。如发现公务人员和执法人员有违法行为，则开除公
职。与此同时，政府实施“黑匣子”计划，即大量安装专用电脑，把几十万纳税大
户的资产、营业额、赢利额等数据输入电脑系统，便于税务部门及时掌握情况，做
到耳聪目明，提高工作效率。
　　为唤醒社会各界对税收工作的支持和理解，政府在实施“税务工程”中开展广
泛的宣传活动，提高公民纳税意识。在舆论宣传中，反复强调纳税可使国家改善医
疗、教育、社会保险等服务事业，促进国家建设，“逃税是对社会的盗窃”。这既
增加了税收工作的透明度，也有利于提高公民纳税意识。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　俄罗斯维堡市举办首届“中国文化周”
■
０５
　　俄罗斯西北地区重要边境城市维堡市６日开始举办首届“中国文化周”。首届
“中国文化周”以图片展览为主，共展出图片８０余幅。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
记者走访
责权分明　利益共享
　　　——访美国田纳西河流域管理委员会主席克罗维尔
蒋亚平／蒋千红
０５
　　（本报记者　蒋亚平　蒋千红）
　　有着６３年历史的田纳西河流域管理委员会（ＴＶＡ）是美国最大的电力生产
企业，也是唯一直属美国联邦政府的国有电力公司。ＴＶＡ现有１１个火电厂，３
座核电站，２９个水电站，４个燃气轮电站和一个蓄水电站，这些设施拥有２５５
．０８亿千瓦时的可供电力，可满足区域内７３０万居民的需要，特定供电区域包
括了美国东南２０万平方公里的广大地区。最近，记者在北京采访了来华访问的Ｔ
ＶＡ主席克罗维尔先生。
　　记者：田纳西河是在美国水流量位居第四的河流，为什么美国最大的电力企业
建立在这一流域而不是其他地方？
　　克罗维尔：田纳西河流域位于美国的东南地区，这是比较贫穷的农业区，经常
水患成灾。由私人在这一地区举办统筹兼顾的水电事业是很困难的。由国家出面办
水电一事，曾在国会辩论达１５年之久，有各种不同看法，最后是罗斯福总统下了
决心。ＴＶＡ是罗斯福新政的重要组成部分，实践证明，它取得了很好的社会和经
济效益。
　　记者：ＴＶＡ作为一家国有电力公司，是怎样在美国市场经济的机制中进行运
作的？
　　克罗维尔：ＴＶＡ是根据美国国会１９３３年通过的《田纳西河流域管理委员
会法》建立的。根据这一法规，ＴＶＡ的董事会由３人组成，由总统任命，并经参
议院核准，每一成员任期９年。但ＴＶＡ是独立于美国联邦政府的机构，有权自行
决定电价，有权在国内外市场发行债券、筹集资金。当然，联邦政府对我们有一些
限制，这在ＴＶＡ法案中有明文规定。作为一个国有公司，ＴＶＡ有很多优势，但
赢利不是主要目的。从建立的那一天起，ＴＶＡ就着眼于这一地区多种资源的整体
协调和长远发展。在管理体制上，ＴＶＡ模式体现了行为一体化，即联邦政府分权
和ＴＶＡ权威的良好结合。
　　记者：请问ＴＶＡ是怎样协调自己与流域内各州之间关系的？
　　克罗维尔：ＴＶＡ的特定供电区域包括田纳西州的绝大部分地区和亚拉巴马、
密西西比、肯塔基、弗吉尼亚、北卡罗来纳以及佐治亚州的部分地区。我们与这些
州的政府也有着很好的协作关系。我们已经连续９年没提高电价了，居住在这一地
区的人们享受美国国内最低的电价。根据ＴＶＡ法规定，我们每年还要把年销售额
的５％拿出来交由上述各州分配。去年，这个数额是２．７亿美元。
　　记者：ＴＶＡ是怎样解决灌溉和发电这一矛盾的？特别是在枯水期？
　　克罗维尔：这取决于在管理决策上你认为什么是重要的。ＴＶＡ把水资源的管
理放在第一位，发电则是第二位。我们对改善内河航运、防洪以及环境保护等问题
的重视程度超过发电，因为水是万物之源。
　　记者：您这次访华的主要目的是什么？有哪些具体成果？
　　克罗维尔：中国是水资源大国，有着发展水电的巨大潜力。我们希望同中国政
府在信息交流、人员培训、电站设计、环保和技术咨询等领域开展合作，同时也希
望能够拿到具体项目，进行直接投资。我同中国政府官员的会见是富有成果的，我
们能够相互理解，并将进一步探讨合作事宜。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　中国实用技术展示会在印度举行
■
０５
　　中国实用技术展示会８日在新德里举行。此次展示会由联合国亚太地区技术转
让中心和中国科华技术贸易公司联合主办，目的是加强中国同印度及南亚国家之间
的科技交流与合作。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　德一协会以投资为名诈骗巨款
■
０５
　　德国法兰克福检察院４日对以投资为名诈骗巨款的一家德国协会１２名成员提
出起诉。检察官说，这家名为“欧洲国王俱乐部”的协会谎称进行投资后客户可以
获得至少７０％的利润，它以每张债券１２００马克的价格从９·４万人手中至少
诈骗了１０亿马克资金。该俱乐部现已破产。　（本报专电）＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　中国工商代表团访问巴基斯坦
■
０５
　　正在巴基斯坦最大的港口城市卡拉奇访问的中国国际贸易促进会副会长安成信
７日表示，中巴两国间的经济合作仍有潜力可挖，两国工商界人士的不断互访必将
创造出许多新的经济合作机会。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　国际铀价比去年同期翻一番
■
０５
　　据美国《商业日报》报道，目前国际市场上核反应燃料重铀酸铵的价格已由去
年３月份的每磅７．２５美元上升到１５．５０美元。世界核电站的增加导致对铀
需求的增长，而俄罗斯的铀产量比预期的要低，这是铀价上升的原因。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　日本进口车销量第３年创纪录
■
０５
　　日本汽车进口商联合会公布的数字显示，在今年３月底为止的１９９５年度，
日本的进口车销售量比１９９４年度跃增了２０．９％，达４０．２６万辆，连续
第３年创纪录。上一年度的纪录为３３．３万辆。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　２０００年全球氯需求量将达４０００万吨
■
０５
　　据美国《化学市场报》报道，预计到２０００年全球氯的需求量将由１９９５
年的３７００万吨增长到４０００万吨，年平均增长率为１．８％。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　拉美南方共同市场贸易额增加
■
０５
　　由巴西、阿根廷、乌拉圭和巴拉圭４个南美国家组成的南方共同市场成员国间
的贸易额去年达１３０亿美元，比１９９１年刚成立时增长了３倍。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
简讯　扎伊尔火车出轨造成４６人丧生
■
０５
　　扎伊尔一列火车７日上午在距首都金沙萨１６０公里处脱轨，造成４６人死亡
，多人受伤。＊

１９９６０４０９
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　目前正在智利首都圣地亚哥举行的一九九六年智利家庭用品博览会上，一套樟
木贝雕中国家具以其精湛的传统工艺和栩栩如生的人物、花鸟造型吸引了参观者。
　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４０９
第７版／国际
■
图片
王芳
０５
　　法国近日首次组织了大规模的“司法日”活动，全国各地近２００个司法机构
周末对外开放，模拟法庭、展览、咨询、讲座、影视等多种形式，普及与法律有关
的基本知识。图为在巴黎最高法院内，侦缉人员向参观者演示如何从一只玻璃杯上
鉴别罪犯留下的指纹。　　　　　　　本报记者　王芳摄（本报传真照片）＊
配图１张
１９９６０４０９
第７版／国际
■
世卫组织公布健康城市十标准
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦电　（记者陈维斌）世界卫生组织５日公布了健康城市的１０
条标准：
　　一、为市民提供清洁安全的环境；
　　二、为市民提供可靠和持久的食品、饮水、能源供应，具有有效的清除垃圾系
统；
　　三、通过富有活力和创造性的各种经济手段，保证市民在营养、饮水、住房、
收入、安全和工作方面的基本需求；
　　四、拥有一个强有力的相互帮助的市民群体，其中各种不同的组织能够为了改
善城市健康而协调工作；
　　五、能使其市民一道参与制定涉及他们日常生活、特别是健康和福利的各种政
策决定；
　　六、提供各种娱乐和休闲活动场所，以方便市民之间的沟通和联系；
　　七、保护文化遗产并尊重所有居民（不分其种族或宗教信仰）的各种文化和生
活特性；
　　八、把保护健康视为公众决策的组成部分，赋予市民选择有利于健康行为的权
利；
　　九、作出不懈努力争取改善健康服务质量，并能使更多市民享受到健康服务；
　　十、能使人们更健康长久地生活和少患疾病。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
记者观察
瑕瑜互见——全国花样滑冰冠军赛印象
李长云
０５
　　１９９６年全国花样滑冰冠军赛日前在京落幕。尽管陈露因在美国巡回表演没
能参赛，但运动员在比赛中高难的技术动作、优美的艺术表现仍给人们留下了深刻
印象。
　　印象之一是运动员开始注重动作的连续性、完整性、艺术表演性和自我表现力
。比赛中，一半以上运动员的艺术印象分高于技术动作分，这是一个可喜进步。过
去，尽管中国运动员的技术难度和动作质量不逊色于欧美强手，但音乐的选择、动
作的编排以及自我表现力等方面都差距不小，影响了艺术印象分，名次总上不去。
　　陈露１９９５年世界花样滑冰锦标赛获女单冠军，除刻苦训练外，与美国著名
冰舞专家为她专门设计乐曲、刻意编排的充分展示东方少女气质的舞蹈动作以及长
年在花样滑冰强国磨练分不开。
　　印象之二是大批年轻选手逐步走向成熟。女子单人滑第二名陈丹不满１３岁，
第三、四名芦美佳和田妮平也只有１７岁和１６岁。她们的５种３周跳和自我表现
力等都能与陈露相媲美，日后完全有可能在国际大赛中取得好成绩。
　　３天的比赛紧张而激烈，但也有不如人愿之处。
　　其一，我国运动员的身体素质仍较差，多数运动员比赛后半程体力下降，动作
变形，个别队员比赛结束瞬间因体力不支而失误，很可惜。提高身体素质已是日后
训练的头等大事。
　　其二，这样难得且具有较高观赏性的国内大赛居然没有观众。主办者在赛前的
新闻通气会上叫苦，拉不着赞助，经费又有限，比赛很难办。任何体育比赛都不是
一下子就火起来的，没有观众，企业也不会瞎投钱。主办者应先在赛场气氛的营造
方面做些文章，使观众从不接受到渐渐在潜移默化中培养起兴趣。观众多了，热烈
的气氛有助于运动员发挥水平，也才能吸引商家的介入。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
■
世界职业围棋锦标赛第二轮　中国棋手三胜三败
李长云
０５
　　本报北京４月８日讯　记者李长云从中国棋院获悉：第九届富士通杯世界职业
围棋锦标赛今天在日本筑波战罢第二轮，我国３位棋手马晓春九段、刘小光九段和
常昊七段今天分别战胜美国韩裔棋手车敏洙四段、日本棋手赵治勋九段和韩国棋手
梁宰豪九段，闯入八强。
　　第二轮其他５盘棋的结果是：聂卫平九段执黑中盘负于韩国李昌镐七段、俞斌
九段执黑中盘负于日本小林觉九段、曹大元九段执黑４目半负于日本藤泽秀行九段
，日本小林光一九段执白以６目半胜韩国曹薰铉九段、日本王铭琬九段执白以６目
半胜韩国刘昌赫六段。上述５盘获胜的棋手也进入了八强。
　　刘小光与赵治勋之战，刘小光的白棋一度稍处劣势。正当中国棋院拆棋的战友
为之担忧之时，刘小光白棋９６、９８两手连扳，形势完全逆转。赵治勋虽略有所
获，最终仍落败。
　　１／４决赛将于５月３１日在韩国的釜山进行，对阵形势是：常昊对小林光一
，马晓春对小林觉，刘小光对藤泽秀行，李昌镐对王铭琬。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
■
英乒乓球公开赛中国３名选手进入半决赛
王诚
０５
　　新华社伦敦４月７日电　（记者王诚）在英格兰中部小城凯特林举行的英格兰
乒乓球公开赛经过两天激烈争夺，今天晚上已经产生男女单打四强。在今天的比赛
中，王涛发挥出色，先后以３∶０和３∶１的比分，战胜英格兰的卡·普里恩和奥
地利的克拉格尔，率先进入男单半决赛。世界冠军孔令辉今晚在争夺进入前四名的
比赛中，遇到了捷克选手科贝尔的强有力挑战，在先失两局的情况下连扳３局。在
今天进行的女子单打１／４比赛中，中国队的杨影战胜荷兰选手夫里塞科普后进入
半决赛。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
■
中央国家机关参加工运会代表团成立　李铁映为代表团授旗
王霞光
０５
　　本报北京４月８日讯　记者王霞光报道：中央国家机关参加第三届全国工人运
动会代表团成立大会，今天在国务院机关事务管理局会议厅举行。中共中央政治局
委员、国务委员李铁映同志将白底红字黄边，象征着中央国家机关清正廉洁，红心
一片，努力拚搏，力争比赛成绩和精神文明双丰收的“中央国家机关代表团”团旗
授予代表团团长。
　　李铁映鼓励运动员“以健康的身体、强健的体魄，更好地为人民服务”。
　　中央国家机关工委常务副书记贾军在会上指出，中央国家机关首次组团参加全
国工人运动会，不仅有利于增强职工体魄，推动全民健身计划的贯彻落实，而且有
利于转变机关作风，提高工作效率，加强精神文明建设。据悉，中央国家机关代表
团团长由中央国家机关党工委副书记、中央国家机关工会联合会主席周敬东同志担
任。１０９名运动员将参加男子篮球、健美操、男子乒乓球、中老年门球、中国象
棋、桥牌、田径、游泳、大众体育创编等九大项目的比赛。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
■
亚太聋人运动会　我获４金１银
严鸿漳
０５
　　新华社吉隆坡４月７日电　（记者严鸿漳）第五届亚太地区聋人运动会经过１
０天的角逐，今天在这里降下帷幕。中国选手获得４枚金牌和１枚银牌。
　　本届聋人运动会有来自１８个国家和地区的选手参加，中国派出了３名男子和
１名女子选手参加比赛。辽宁的李惠来一人勇夺男子铁饼和铅球两枚金牌和一枚标
枪银牌；北京选手赵晓东一人获取男子跳远和跳高两枚金牌。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
■
亚洲摔跤锦标赛决出自由式５枚金牌
方益波／杨攀
０５
　　据新华社杭州４月８日电　（记者方益波、实习生杨攀）亚洲摔跤锦标赛今天
在浙江萧山决出自由式５枚金牌，朝鲜队和乌兹别克斯坦队各获２枚，伊朗队获得
１枚。中国队今天与奥运会入场券无缘，无一人进入前四名。
　　在今天所产生的２０张奥运会入场券中，伊朗队和韩国队各获４张，乌兹别克
斯坦队和蒙古队各获３张，朝鲜队和吉尔吉斯斯坦队各获２张，日本队和叙利亚队
各获１张。
　　在今天举行的另外５个级别的预赛中，中国队的１３０公斤级选手冯爱刚表现
出强劲实力，仅用１３秒和１分２０秒分别战胜了两名对手。另外４名中国选手则
均遭败绩。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
绿茵动态
中国足球队下月迎战拉齐奥队
■
０５
　　本报讯　中国国家足球队将于５月１６日在北京举行的第三届中国一汽杯中意
对抗赛上，迎战意大利劲旅拉齐奥队。５月２３日，中国队还将在京迎战来访的英
格兰队。５月２７日，中国队将赴荷兰参加一场国际比赛。
　　拉齐奥队已连续三年保持意大利甲级联赛进球总数第一名，队长西格诺里是近
两届联赛最佳射手，本赛季仍列射手榜首席。中国一汽集团公司将在本届比赛赛场
向中国足协赠送新型红旗轿车，赛后将一汽杯、红旗杯和捷达杯分别颁发给优胜队
、最佳球员和优秀射手。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
绿茵动态
甲Ａ联赛最佳赛区将获首汽杯
■
０５
　　本报讯　中国足球协会、北京首汽集团公司和中国福特宝足球产业发展公司将
在今年全国足球甲Ａ联赛期间举办最佳评选活动，以规范球迷言行，保证赛场良好
秩序，提倡文明的赛场风气。甲Ａ联赛中最文明、最热情、最有序的赛区，将获得
首汽杯和奖金。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
绿茵动态
北京银潮俱乐部致力培育新人
■
０５
　　本报讯　专事培训青少年足球运动员的北京银潮足球俱乐部４月７日成立。该
俱乐部设于北京第１８中学内，面向社会招收团体会员和７—１４岁男女足球爱好
者，重点培训有特点和前途的学员。俱乐部聘请足坛名宿史万春、张坤岳等担任顾
问和教练。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
绿茵动态
泰国农行队访华比赛一胜一负
■
０５
　　本报讯　来访的泰国农民银行足球队４月８日晚在上海以１∶０战胜上海申花
队。客队曾于４月６日在与广东宏远队的比赛中以２∶３失利。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
■
一级方程式赛车驶过三站　英国车手希尔三战三捷
刘华新
０５
　　本报波恩４月７日电　记者刘华新报道：英国选手希尔的威廉姆斯—雷诺赛车
今天再次显示出优势，使他在今年一级方程式世界赛车锦标赛中第三次夺魁。
　　希尔今天在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯以１小时５４分５５秒３２２的成绩率
先跑完７２圈、每圈４．２５９公里的赛程，夺得阿根廷站冠军。
　　世界冠军、万宝路车队的德国选手舒马赫因汽车尾部故障，只得眼睁睁地将汽
车开进停车场。他说，他车后一块护板已经飞出去，再开下去不仅拿不到分，而且
会相当危险。他还认为，威廉姆斯—雷诺赛车的车轮也比他的费拉里车好。万宝路
车队本站名次最好的是欧文，名列第５。＊

１９９６０４０９
第８版／体育
■
重回起跑线——全国游泳冠军赛观感
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　为走向最重要的舞台奥运会，各路泳坛高手齐聚天津。１９９６年的全国冠军
赛既是奥运会的选拔赛、热身赛，更是对中国游泳在世界泳坛上的重新定位。
　　比自己　已是柳暗花明
　　此次冠军赛，全部１６个女子项目和一半以上的男子项目都大大超过了去年冠
军赛的成绩，并已接近历史最高点１９９４年冠军赛的成绩，呈现出迅猛回升的可
喜态势。
　　乐靖宜的５０米自由泳、单莺和乐靖宜的１００米自由泳、吴艳艳的２００米
个人混合泳以及女子４×１００米自由泳接力４个项目均好于去年该项世界最好成
绩。刘黎敏的１００米蝶泳和陈妍的４００米个人混合泳的成绩，相当于去年的世
界排行第二的水平。这些将形成中国队在亚特兰大奥运会上争金夺银的优势项目。
　　专家们分析，原媛的２００米蛙泳、刘黎敏的２００米蝶泳、贺慈红的１００
米仰泳以及４×１００米混合泳接力、４×２００米自由泳接力，也有望争夺奖牌
。
　　令人振奋的是陈妍、蔡慧珏、吴艳艳、晁娜、韩雪、年芸等一批新人脱颖而出
，恰逢其时的小将们即使不能成为亚特兰大奥运会上的黑马人物，但经受考验，见
见世面，对于今后成长很有裨益。
　　男子项目也有可圈可点之处。蒋丞稷的１００米蝶泳和曾启亮的１００米蛙泳
达到了奥运会参赛的Ａ级标准，蒋丞稷、曾启亮及赵焱、赵立峰四人组成４×１０
０米混合泳接力队亦实力不弱，有望进入奥运会该项前八名。
　　比对手　依旧山重水复
　　原中国游泳队总教练陈运鹏多次提醒大家：“此番排名并不牢靠，它只能从一
个方面反映中国队此时的状态，因为澳大利亚，德国，日本，俄罗斯等最强对手的
选拔赛尚未进行。”
　　一个月前，美国率先进行了奥运选拔，有７个女子项目远远胜出这次天津比赛
的成绩。
　　德国的阿尔姆西克、美国的马蒂诺、澳大利亚的奥尼尔、日本的千叶铃等世界
名将一直保持着良好的竞技状态，此外，美国的戴肯和日本的青山绫里、池田朝子
、田中正美等一批新人气势咄咄逼人。中国游泳队副总教练周明不无担忧地说，比
起老将，新对手更厉害，因为她们在暗处，不好预测。
　　中国的所谓优势项目，除女子短距离自由泳项目外，其他几项优势甚微。
　　以女子１００米蝶泳为例，这次刘黎敏的夺冠成绩为５９秒５７，比去年该项
世界第一澳大利亚的奥尼尔仅快０．０１秒，处在同一水平的至少还有美国的马蒂
诺、戴肯和日本的青山绫里，鹿岛瞳等５人，大家的差距都在百分之几秒之间。
　　中国泳将的弱项，尤其是中长距离项目，无竞争力可言。
　　强项不强，弱项很弱。中国队此去关山万千重。
　　鼓舞斗志，发现问题，明辨方向，这当是本次冠军赛的真正意义所在。
　　亚特兰大定是雷霆万钧，勇者智者才能挟万里长风。
　　（本报天津４月８日电）＊
配图１张
１９９６０４０９
第９版／理论
■
“四大平衡”思想的强大生命力——纪念陈云同志逝世一周年
李成瑞
０５
　　敬爱的陈云同志离开我们已经整整一年了。纪念陈云同志最好的办法，就是学
习他的论著，继承他留给我们的宝贵精神财富，结合实际情况创造性地加以运用。
最近，我重温了陈云同志关于“四大平衡”即财政、信贷、外汇与物资各自平衡和
统一平衡的论述，深刻体会到这些论述和思想不仅在过去经受住了严峻的历史检验
，而且对于今后的国民经济建设和实现“九五”计划和２０１０年远景目标，具有
深远的和现实的指导意义。
　　“四大平衡”思想产生的历史条件、主要内容和特点
　　财政、信贷、物资统一平衡的思想，是在新中国建立初期制止通货膨胀、稳定
经济、减少波动的实践中逐步形成的。１９５０年，根据中央的决策，在陈云同志
具体主持下，我国实行统一财政管理、统一物资调度、统一现金管理，并由人民银
行统一管理外汇牌价和外汇调度，从而迅速制止了当时严重的通货膨胀，为国民经
济的恢复和发展提供了重要前提。这一成功的实践，孕育了财政、信贷、物资平衡
思想的萌芽，但当时的重点是财政收支平衡。１９５３年我国动用财政结余来扩大
建设规模，影响了信贷资金的平衡，造成社会主义国营商业阵地的缩小，市场物资
供应紧张。这一“小失误”及其纠正的实践，使人们认识到财政收支与信贷收支统
一平衡的重要性。１９５６年我国基本建设规模过大，加上职工工资和农业贷款增
加过多，造成社会购买力与物资供应之间的不平衡。国家对这次“小冒进”及时采
取了相应的措施，使国民经济迅速回到了协调发展的轨道。１９５７年１月，陈云
同志认真总结了以上三次实践的经验，作了《建设规模要和国力相适应》的报告，
奠定了财政、信贷、物资平衡（以后加上外汇收支平衡）思想的基础。从新中国成
立到１９５６年生产资料所有制的社会主义改造基本完成，我国处于五种经济成份
并存、社会主义国营经济逐步壮大乃至取得主导地位的时期，“四大平衡”思想在
这期间发挥了积极的作用。在“大跃进”和国民经济调整时期，我国社会主义经济
建设的实践不仅从正反两方面证明了“四大平衡”思想的正确性，而且使这一思想
得到丰富和发展。从一定意义上说，“四大平衡”就是通过国家计划的指导，自觉
地把资金与物资，即商品的价值形态与实物形态的矛盾统一起来。当然，这种统一
只能是相对的、动态的。
　　陈云同志对于“四大平衡”思想的有关内容作过大量阐述。他指出：“建设规
模的大小必须和国家的财力物力相适应。适应还是不适应，这是经济稳定或不稳定
的界限。”“财政收支和银行信贷都必须平衡，而且应该略有结余。只要财政收支
和信贷是平衡的，社会购买力和物资供应之间，就全部来说也会是平衡的。”在这
里，陈云同志首先着眼于全局性的总量平衡，即社会总需求与总供给的平衡。他指
出：做到总量平衡的关键是财政收支和信贷的平衡。只有这样才能使建设规模同国
力相适应，从而保持经济的稳定。
　　总量平衡是以结构平衡为基础的。陈云同志指出：第一是吃饭，第二是建设；
人民的购买力要有所提高，提高的程度要同消费物资的供应相适应；建设的投资要
扩大，扩大的规模要同建设所需要的物资相适应。他还特别强调我国农业对建设规
模具有很大的约束力，按农、轻、重的顺序安排计划是最重要的比例关系。综合平
衡不是静止的而是动态的。陈云同志指出：平衡不单要看当年，而且要瞻前顾后，
前后衔接，避免陡升陡降，造成损失。
　　关于综合平衡的方法论，陈云同志有针对性地强调两条：一条是要从当前实际
情况出发，不能从主观规定的目标出发“倒过来”作计划；一条是要从短线出发，
所谓短线就是当年生产量加上可能动用的库存和进口，而不能从长线出发，因为那
样就会破坏比例，不能配套，造成损失浪费。
　　总之，陈云同志把“四大平衡”看作国民经济综合平衡的核心，而综合平衡就
是为了实现按比例发展。他认为：按比例发展，从长期看，就是最快的速度，也是
效益最好的速度。
　　“四大平衡”思想在社会主义市场经济条件下的意义和作用
　　建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基
础性作用。这是一项前无古人的开创性事业，需要解决许多极其复杂的问题。这就
使得“四大平衡”思想具有更为重要的意义，也有了更为广阔的用武之地。
　　我国改革开放以来所积累的重要经验充分证明：要使我国经济富有活力和效率
，必须充分发挥市场机制的作用。凡是应当由市场调节的经济活动，要进一步放开
放活，激发经济活力。特别是竞争性产业，应主要由市场配置资源，基础性产业也
要引入市场竞争机制。但是，由于市场存在着自发性、盲目性和滞后性的一面，国
家必须对市场活动加以正确的指导和调控。我国是发展中的社会主义国家，是人均
资源相对紧缺的大国，又处于经济迅速发展、体制转轨、产业结构升级的时期，更
需要加强和改善宏观调控。“四大平衡”作为宏观调控的主要内容并没有失去它的
重要性。这一思想所反映的社会主义经济要按比例发展规律的要求并没有过时；不
同的只是它的实现形式：过去基本上通过计划一种手段去实现，现在则要通过计划
和市场两种手段去实现。
　　在社会主义市场经济的宏观调控中，“四大平衡”思想具有更加重要的作用。
其一，宏观调控要由直接调控为主转变为间接调控为主，指令性计划和行政手段大
大减少了，作为经济手段主要组成部分的国家财政和国有银行的作用，自然就更加
重要了。其二，宏观调控由过去以实物形态为主转变为以价值形态为主，因而，在
社会总资金中占有举足轻重地位的财政、信贷资金的平衡，就显得更加重要。在社
会主义市场经济条件下，保持社会总需求与总供给平衡的任务更加复杂艰巨。总需
求之所以会超过总供给，就是由于货币流通量超过了商品供应量的需要。而能够创
造出超过商品供应需要的过多货币的，只有两个手段：一个是财政赤字，一个是金
融赤字即信用膨胀（外汇占款过多引起的货币过量发行也属于金融赤字范围）。反
过来说，能够控制、紧缩货币，使总需求相当或小于总供给的，也只有这两个手段
。所以，保持总供求的平衡，从直接意义上说，关键就在于管好这两个“闸门”。
当然，除此之外，还要有一系列经济政策和经济杠杆相配套，解决好“源头”和“
下游”的各种复杂问题，这两个“闸门”才能把得住。
　　“四大平衡”思想与西方一些经济学家关于财政和货币方面大致保持平衡的思
想，存在着适应市场经济要求的某些共同点：两者都把财政政策和货币政策作为宏
观调控的主要手段；都要求实现财政、金融和外汇三方面各自静态或动态的平衡，
而且认为三者应相互配合；都以保持社会总需求与总供给的大体平衡为目的。然而
，“四大平衡”思想又有自己的特点：一是要求财政、信贷、外汇与物资的各自平
衡和统一平衡，并要制定计划，付诸实施；二是要求总量平衡与结构平衡相结合；
三是事先的、主动的平衡，在宏观上对市场经济运行起主导作用。这些特点主要是
由于以下三个条件产生的：公有制为主体，国有经济为主导；国家财政具有比资本
主义财政更广泛、更重要的经济职能；商业银行的全部或主体部分归国家所有。这
三条中，第一条是基本的，后两条是派生的。在我国社会主义市场经济的宏观调控
中，应当以“四大平衡”思想为基础，借鉴和吸收西方实行财政政策和货币政策的
有益经验，加以丰富和发展，为建设有中国特色的社会主义服务。
　　运用“四大平衡”思想推进“九五”计划和２０１０年远景目标的实现
　　党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”
计划和２０１０年远景目标的建议》中指出：宏观调控要保持经济总量的基本平衡
，促进经济结构优化。“九五”期间要以抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，
把目前过高的通货膨胀率明显降下来，实行适度从紧的财政政策和货币政策，基本
消除财政赤字，控制债务规模；控制货币信用总量，逐步使货币发行与经济发展相
适应，并保持国际收支平衡。这是在新的形势下对“四大平衡”思想的进一步肯定
和具体化。我们应当根据《建议》的要求，结合对“四大平衡”思想的学习，从以
下几个方面加强努力。
　　首先，要加强对抑制通货膨胀、实现“四大平衡”的统一认识。建国以来，我
国出现了几次经济波动和通货膨胀，由于中央正确地运用“四大平衡”思想，对它
成功地进行了调节和抑制，从而使国民经济转入繁荣发展的新局面。“四大平衡”
思想已成为建设有中国特色的社会主义理论的一个重要组成部分。邓小平同志在十
一届三中全会后的一次讲话中，表示完全同意陈云同志关于《经济形势与经验教训
》的讲话。邓小平同志说：陈云同志的这个讲话在一系列问题上正确地总结了我国
三十一年来经济工作的经验教训，是我们今后长期的指导方针。他还指出，我们的
经济一直存在着比例严重失调的问题。到十一届三中全会前后，“更发展成为财政
不平衡、信贷不平衡、物资不平衡、外汇收支不平衡的局面。改变这种局面，是同
三中全会纠正‘左’倾错误、一切从实际出发的总方针完全一致的，是实现现代化
的必要条件。”“生产建设、行政设施、人民生活的改善，都要量力而行，量入为
出。这就是实事求是。”从历史经验看，在经济失调、困难较大的时候，各方面比
较容易接受上述思想；当经济形势较好的时候，就容易忽视上述思想，从而为下一
轮经济失调埋下根苗。这种循环已经出现多次，并为此付出了较多的“学费”。１
９９５年我国经济建设特别是宏观调控取得了较大成绩，各方面热情高涨，不少地
方提出要提前翻番、提前实现小康。这种积极性是可贵的，但主观行动必须符合国
情国力的客观情况，必须符合中央对宏观调控的要求，防止出现盲目攀比、脱离实
际的苗头。
　　其次，要努力振兴财政，发展金融，平衡外汇收支。由于种种原因，我国财政
收入占国民生产总值的比重已从１９７８年的３１．２％下降到１９９４年的１１
．８％，其中，中央财政收入仅占国民生产总值的６．６％。我国已成为世界上中
央财政占国民生产总值比重最低的国家之一。这既影响了财政职能的发挥，弱化了
国家宏观调控的能力；同时又使若干本应由财政无偿拨款解决的开支转嫁给银行，
增加了银行的呆帐和坏帐，损害了财政、信贷科学分工和统一平衡的基础。为此，
需要采取一切必要措施，提高财政收入占国民生产总值的比重和中央财政收入占全
国财政收入的比重。与此同时，要进一步改革和发展金融事业，更好地调节货币供
应量。外汇收支要平衡并有结余，保持合理规模的外汇储备。通过财政、信贷、外
汇的统一平衡，做到货币流通量与经济发展相适应。
　　第三，适度控制建设规模，加强技术改造，促进经济增长方式的转变。建设规
模应当在经济发展的基础上逐步扩大，但要与国家财力物力相适应，不能靠发钞票
搞建设。掌握投资规模，不仅要看当年实现的投资规模，更要看在建项目投资的总
规模；不仅要计算固定资产投资，而且要计算投产所需要的铺底流动资金。目前我
国建设投资主要用于新建，用于技术改造的部分比重较低，１９９４年为２５％，
１９９５年约为２３％，低于“八五”计划要求的３５％，更低于西方国家的６０
—７０％。因此，我们应当从转变经济增长方式的战略高度出发，下决心改变目前
重新建、轻技改的局面。
　　第四，扩展和细化“四大平衡”的具体内容，完善平衡方式。随着改革开放的
发展，财政、信贷、外汇与物资的来源和运行渠道出现了多样化、复杂化的新情况
。财政资金中，有预算内资金，又有大量的预算外资金；信贷资金中，有国有商业
银行经营的资金，又有非国有银行经营的资金，还有各种非银行金融机构的资金；
外汇资金中，有国际收支的经常性项目，又有资本项目；市场流通的商品中，有各
种生活资料和生产资料，还有日益增多的劳务商品。这就要求有关机关在分别编制
财政收支、信贷收支、外汇收支、主要商品供求的平衡表，以及在此基础上综合编
制社会总资金平衡表（社会总需求总供给平衡表）中，都要把各种渠道的资金和商
品包括在内，以便搞好综合平衡。
　　第五，转换实现平衡的方法，协调各种经济手段的运用。经过综合平衡的国家
计划，主要应通过经济手段去实现。这就需要建立健全计划、财政、金融之间相互
配合和制约，能够综合协调各项经济政策和经济杠杆的宏观调控体系。这是经济体
制由传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的一个重要组成部分，也是
推动国民经济在按比例发展中实现较快速度和较好效益的一个重要条件。＊

１９９６０４０９
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
领导干部应具有更高的思想道德素质
吕家书
０５
　　全国人大八届四次会议审议通过的《纲要》明确指出：“社会主义精神文明建
设的根本任务是：培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全
民族的思想道德素质和科学文化素质。”要实现这个根本任务，领导干部首先应具
有更高的思想道德素质，以自身的良好形象影响全社会。这是时代的要求，社会的
呼声，但有些领导同志头脑不清醒。当前有三种认识上的偏差亟待纠正。第一种是
有的同志把市场经济的道德要求等同于领导干部的道德标准。应当看到，完善的健
康有序的市场经济所要求的道德，往往以社会公德、经营道德等为主要内容，实现
的是公平竞争，追求的是最大利益。而领导干部则应具备共产主义的思想道德。它
以集体主义为核心，以全心全意为人民服务为宗旨，以个人利益服从革命利益为行
为准则。这是人类历史上最为高尚的道德标准。第二种是有的领导干部把不违法违
纪作为自身的思想道德要求。道德与法纪既相联系又有区别。法纪规定本身反映着
道德的要求，一切违法违纪行为必定是不道德的。但道德作为调整人与人、人与社
会之间关系的行为规范，渗透于社会生活的各个方面，不道德的行为不一定都是违
法的。所以，那种认为只要遵纪守法，就具有高尚的思想道德，显然是片面的。第
三种是有的同志把领导职务的高低同思想道德素质的高低等同起来，产生走上领导
岗位思想道德素质自然就高的想法，这就更不对了。一般说来，担任领导职务越高
，思想道德素质也应越高。但是，领导干部高尚的思想道德素质，既不是担任领导
干部之前就完全具有的，也不是担任领导职务后就自然形成的，它有一个不断提高
、不断完善的过程，是一个自觉锻炼的过程。
　　改革开放以来，在金钱、权力、美色等各种考验面前，有一些干部被腐蚀掉了
，甚至出现了像王宝森这样的败类。究其原因是多方面的，其中，与这些领导干部
没有正确处理好道德与政治、道德与事业、道德与权力、道德与威信等诸多关系有
关。首先，从道德与政治的关系来看，作为高尚的道德，最根本的一条就是要有崇
高的道德理想和道德信念。它对正确的政治立场、政治理想和政治观点的树立，起
着重要的支撑作用。因此，道德与政治密不可分，只有保持道德上的纯洁和高尚，
才能保持政治上的坚定和鲜明。其次，从道德与事业的关系来看，事业需要道德支
持，德高才能事兴。尤其是我们正从事领导建设有中国特色社会主义的全新事业，
我们领导干部不论在哪个岗位，负责哪个方面的工作，要想为官一任，造福一方，
自身具有高尚的思想道德特别重要。无数事实证明，领导干部具有更高的思想道德
素质，这种力量对事业的支持是任何物质力量所不能代替的。党的好干部焦裕禄、
孔繁森，干事业忠心耿耿，做工作尽心尽责，“鞠躬尽瘁，死而后已”，一个重要
因素就是有共产主义思想道德的强大支持。相反，如果领导者缺德或无德，不但会
丧失领导资格，而且会危害事业。再次，从道德与权力的关系来看，权力需要道德
规范，德高才能正确施政用权。随着各地区、各部门、各企事业单位领导干部自主
权的增多，社会上以领导干部为对象进行腐蚀的现象也有所增长。这就迫切要求我
们的干部务必保持清醒的头脑，正确运用手中的权力。领导干部只有努力提高自身
的思想道德素质，才能有效地防止和抵制各种以权谋私的现象发生，当好人民的“
公仆”。再就是，从道德与威信的关系来看，威信需要道德扶持，德高才能望重。
高尚的思想道德品质，是威信产生和发生作用的一条重要源泉。任何受群众拥护的
有很高威信的领导干部，既不是官气十足者，也不是专横跋扈者，恰恰是那些联系
群众、作风民主、平等待人、公正处事，时时刻刻与人民群众打成一片的领导干部
。所以，德既是为政之本，也是为人之本。
　　在致力全面实现《纲要》提出的各项任务和目标的过程中，我们各级干部都应
当在提高思想道德素质方面狠下功夫。要经常反省自问，加强自我修养。邓小平同
志指出：“我们应细心来考察自己，认识自己，这是改造自己、健全自己的基础。
”通过经常对自己的考察，坚持对的，找出不足，明确改造自己和完善自己的努力
方向，使自己不断健全起来。同时，要注意在实践中锻炼，在艰苦环境中磨练，在
急难险重任务中考验自己。要时刻牢记邓小平同志的告诫：“党和政府愈是实行各
项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、
愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否则，我们自己在精神上解除了武装
，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！”＊

１９９６０４０９
第９版／理论
书刊评介
评《经济体制改革研究》
唐宗焜
０５
　　经济学家董辅礽撰著的《经济体制改革研究》两卷集，最近已由经济科学出版
社出版。
　　作者紧扣社会主义市场经济这个改革目标展开他的科学探索。这在全书是一以
贯之的。早在改革初期，他就主张要以市场调节即市场配置资源为改革目标，不赞
成坚持计划经济前提下只让市场发挥辅助作用的观点。对于改革过程中出现的“双
重体制”，他认为，就计划经济向市场经济转轨来看有其必然性和正面效应。但是
，他明确反对以“双重体制”作为改革目标。他以事实和数据具体分析了在“双重
体制”下，国有企业的双重行为和市场发育及其障碍，在肯定“双重体制”的正面
效应的同时，指出了它造成经济秩序混乱、形成调节真空和导致改革变形等负面效
应。因此，他认为，两种体制并存的时间不能拖得太长，拖长了会增加改革难度。
作者的这个观点，已经为许多事实所证实。
　　作者坚持以所有制同经济运行机制相统一的观点研究改革问题。他认为，这二
者是相辅相成的，而所有制是更根本的，因为它是经济运行机制的微观基础。竞争
是市场有效运行的最重要的机制。但是，只有独立的经济利益主体，才能成为市场
活动的主体，积极参与市场竞争，成为市场调节的受体，对市场竞争作出积极的反
应，从而使市场成为优化资源配置的调节者。所以，从我国改革一开始，他就率先
提出了改革全民所有制的国家所有制形式和改革人民公社所有制，实行政企分开、
政社分开的主张。１７年来，他对所有制形式与结构改革的研究不断深化。他区分
了公有制和公有制的实现形式，并对改革公有制的实现形式作了重点研究。他强调
国有企业改革首先要区分竞争性企业与非竞争性企业，将竞争性企业逐步地分批地
推入市场，区别类型进行产权制度改革，使国有经济在关系国民经济命脉的重要部
门和关键领域占支配地位。作者对所有制问题的探讨，形成了比较系统的对国有企
业进行战略性改组的设想。
　　作者富民强国的使命感和科学求实的治学态度，使他敢于面对现实，不回避矛
盾，随时跟踪分析我国的改革进程，敏锐地发现其中带有普遍性的问题。作者深信
改革不可逆转，但同时充分分析了改革的艰巨性。因而，他提出，“必须面对困难
，坚韧不拔地改革下去。”作者这些分析，对我国当前处于攻坚阶段的改革来说，
尤其具有现实意义。＊

１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
新娘的发髻
郭平
０５
　　　（河北邯郸铁三局六处宣传部　郭平）
　　由于职业原因，常被人热情地拉去为新郎新娘拍结婚照。透过２００毫米的长
焦镜头，最吸引我的不是新娘“眉毛弯弯眼睛大，红红的笑脸雪白的牙”，而是那
雍荣华丽多彩的新娘发髻。那桀骜、现代的爆炸式，那温馨、典雅的螺旋式，那飘
逸洒脱的索菲亚·罗兰影后式，那端庄大方的维多利亚女皇式……
　　每次拍完照回到家，妻子常爱问问新娘的容貌，新娘的服饰，她最关注的也是
新娘的发髻。紧接着便大叹一声：“唉！跟着你算是亏透了。结婚都没烫头，２０
０元就稀里糊涂坐了‘船头’。”
　　算起来只是短短十几年。１９７８年我千里迢迢从哈尔滨到河北省涉县邯长铁
路工地接妻。临行前，母亲叮嘱，带上２００元钱，到了北京给她买几件衣服，回
来你们就算旅行结婚。到了北京，她的目光不在服装上，她想的是：新生活将开始
，结婚是人生旅途的重要驿站，她要剪去多年的辫子，烫一头秀发，给家人、给世
人一个惊喜。
　　我们慎重地选择了王府井大街一家最大的理发店。服务员面容冷峻又不失礼貌
：“理长发还是短发？”“不，是烫发。”“你有证明吗？”“什么证明？是结婚
证明吗？”“不，是外事工作需要证明，或是文艺团体演出需要证明。”天呐！烫
发需要证明！妻子像挨了当头棒，瘫在椅子上许久。或许这是一家特殊的理发店吧
。我们又满怀希望奔向第二家，辗转西单奔到第三家，第四家。四家理发店竟是统
一口径。
　　我们心灰意冷地踏上了北上的列车，到了哈尔滨站，茫茫人海熟悉的面孔只有
弟弟和妹妹。没有鲜花簇拥，没有迎亲车队，也没有摄像机追拍，就连一架傻瓜相
机的镜头也没在面前闪过。大喜的日子，妻子呆坐在镜前，乐不起来了。她没有别
的乞求，做一个满意的新娘发髻，是她唯一的奢望，竟成了她的终生遗憾。
　　不知从哪一年开始，我和她时常走进理发店，后来是美容、美发厅、发廊什么
的了。再没有人要证明，发型随心所欲。每当妻子从理发店出来，就像走出结婚礼
堂，脸上绽开幸福和满足，仿佛是一生中最大的，最大的……＊

１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
喝咖啡随想
彭嘉陵
０５
　　本人爱喝咖啡。先生出差云南，特意带回一包云南咖啡厂生产的乐寿咖啡。这
些年，洋咖啡喝过一些，还没喝过国产的，不禁喜出望外。一看纸盒上的说明，方
知这是焙炒咖啡粉，要用滤网过滤。
　　赶紧找滤网。翻遍了纸盒内外，不见滤网踪影——原来人家根本就没附带滤
网。没有滤网，喝的就是咖啡渣呀！怎么办？终于想起原来喝中药时医院发过箅子
，找出来一看，网眼太大，只好将两个箅子叠在一起（幸亏老吃中药，箅子发得多
）。但麻烦来了：用那种标准的咖啡杯往另一杯子倒咖啡时，水便顺着杯外壁往下
流，弄得满桌皆是咖啡汁和渣，甚至流到地板上。咖啡算是喝成了，可所经历的麻
烦使我真不想再喝。好在味道还不错，在洋咖啡喝完后，又不禁想念起它来。后来
又喝过几次，一如第一次那么狼狈，每一次都发誓再不喝它，想想扔掉又太可惜。
直到现在，这盒仅有１００克的国产咖啡还没喝完。
　　你想洋咖啡多方便，就连盛咖啡的勺匙都准备好了，也勿需过滤，随咖啡又配
有“伴侣”。外商为打开中国市场，现在又推出了三合一的咖啡，将咖啡粉和“伴
侣”还有糖合并在一个小包装袋里，更加方便。
　　我们的企业是否想到了这些呢？据乐寿咖啡包装上介绍，它精选云南小粒种咖
啡为主要原料，工艺配方由国际咖啡组织专家协助制定，全套引进国外全自动生产
线精心焙炒、真空包装而成，还是中国和联合国的合作项目。应该说，它的工艺配
方与洋咖啡相同，技术设备先进，口感也好。但是，现在市场上几乎见不到它的踪
迹，我看，其饮用不便，大概是没能打开国内市场的一个重要原因。
　　不仅乐寿咖啡，国内许多产品都有类似缺陷。如有些方便面，面好打开，可调
料包却非借助于剪刀等工具不可；榨菜、酱菜、豆奶等，标明开袋即食，可这袋偏
偏不好开；火腿肠，要想不借助任何工具撕开那层红红的包装纸也非易事。常常在
火车上见到一些人为吃这些东西到处找人借剪刀不得，因而只得以牙代剪的尴尬场
面。河南有三大家火腿肠生产企业，为争夺市场不惜花费重金大做广告，如果有一
家在包装上稍作改进，真正便于人们撕开即食，巨额广告费大概也就省下不少。
　　说起来，这些包装的改进并不很难，只要稍微下点功夫，但为什么企业往往想
不到呢？关键是有些企业学洋包装，往往只注意学豪华精美的一面，对人家的方便
之处有所忽略，结果就出现了差异。如何与越来越多的包装精美又实用方便的洋货
争夺国内消费者，是中国企业必须认真考虑的问题。＊

１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
海员生活
感受哈瓦那人
李浩
０５
　　随期租轮“财富”号航行于墨西哥湾、加勒比海一带，船经常靠泊古巴的哈瓦
那港。于是走进哈瓦那，感受哈瓦那人。
　　没来古巴之前，也许是看惯了古巴女排的缘故，以为古巴尽是黑人，到了哈瓦
那，方知并非如此。走在哈瓦那大街上，遇到的人无论老人、孩子，还是白人、黑
人，对中国人都非常热情友好，他们见到中国人，总是高喊“齐哝、齐哝”（西班
牙语中国人之意），有的还远远地跑过来，和你亲切握手，并用半生的英语问中国
的事情。一次，一个漂亮的白人小伙骑着车子停在同船朋友面前，非让朋友骑骑他
的车不可，并说“古得，古得”。我们一看，自行车原来是中国产的“永久”牌。
在哈瓦那马萨斯大街的萨那琳达公园，我碰到一名哈瓦那大学的学生，他微黑的脸
上现出兴奋的光，并掏出自己的学生证来让我看。他是工程系一年级的，非常渴望
到北京留学，只可惜明天就要去厄瓜多尔的巴拉奥打工了，因为家里穷难以继续学
业。临别时，他把一枚古巴硬币放在我手里，并记下了我的通信地址。
　　最令人难忘的是哈瓦那人那开朗奔放、无拘无束的天性。他们绝少东方人的内
向、含蓄，喜怒哀乐形于言表，有时你会不自觉地被感染。街道旁、公园里，吹拉
弹唱、边歌边舞的人常常可见，习惯是三人组合并排站在一起，大多是中年男人。
中间的人手拿麦克风，左边的人双手执小圆锤状的木磬摇晃出节奏，右边的则肩挎
吉他，随着充满浓郁西班牙韵味的舞曲边跳边唱，围观的或扭或跳，一起放歌。据
同行的朋友讲，他们的舞步是由西班牙民间舞和拉丁土著舞演化而来的。怪不得他
们奇怪而飞快的步法怎么也学不上来。在哈瓦那，还让你感到他们运动的天赋，匆
匆行走的青年男女，浑身都透着一股弹力。在哈瓦那，政府修建了不少的体育馆、
运动场。哈瓦那人最喜爱的球类应属棒球，晚间电视除了新闻外，几乎被国内外的
棒球比赛占满。大街小巷，随处可见三三两两的少年手拿球棒，练习击球、跑动。
　　走进哈瓦那，不能不体验到哈瓦那人的日常生活。应该说目前哈瓦那人的物质
生活是窘迫的。和他们的体育成就相反，这里的日常生活必需品严重匮乏。走进商
店，货架上空空如也。街上也很少能见到小餐馆、小吃排档之类的消费场所。在哈
瓦那的林肯宾馆，我遇到一位自称是牙医的老者，他告诉我，哈瓦那现在实行的是
供给制，每个市民每月定量５公斤大米１５公斤土豆。他对我说，他非常羡慕中国
现在的状况，国家搞改革开放，百姓吃的、用的都那么好。我把随身带的一些糖果
和一盒双喜烟递给他，他连忙宝贝似的揣进兜里。古巴是甘蔗和烟草的盛产地，而
制成品却这么缺。
　　但是，古巴政府和人民正努力摆脱困境，振兴自己的民族经济。
　　在哈瓦那，已可以隐隐感受到开放引资的气息了。＊

１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
一孔之见
让工厂广播“响起来”
钟义山
０５
　　（江西赣州市委宣传部　钟义山）
　　到工厂、企业采访调查时，常听工人反映说厂里的广播“哑”了。事实上，广
播到是响着，但内容单一，总是播放那些情啊爱啊的港台流行歌曲，再也听不到本
厂职工自编的那些生产、生活方面的“鲜活”稿件。
　　以前，各个企业都很重视广播，大凡有点规模的工厂总有自己的广播站（室）
，定好一天若干次的播出时间，并配有专门的采编人员。内容也是多样，既转播国
家和当地的新闻节目，又精心制作有关反映本厂动态和一线生产情况的节目；既有
对本厂新人新事的褒扬，也有对存在问题的揭露，同时还有本厂干部职工写作的诗
歌、散文等文艺作品，很受广大职工的欢迎。在增强职工队伍凝聚力、推动企业经
营管理水平方面，发挥了重要作用。
　　可以说，工厂广播虽小，却是职工重要的精神食粮之一，作用不可低估。希望
工厂、企业的经营者重视广播开办工作，把广播的功效和作用充分发挥出来，让工
厂广播重新“响”起来。＊

１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
■
图片
马利平
０５
　　矿里开展巧手赛　　　　马利平　摄于安徽省淮北矿务局袁庄煤矿＊
配图１张
１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
■
儿童食品要严管
　　　儿童是国家的未来，这一代儿童的素质关系今后
　　　一段时期的国民素质，而目前儿童食品合格率还相当低——
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　１９９２年，国家有关部门对市场销售的婴儿食品进行过一次抽查，结果令人
震惊，合格品率仅１３．８％。去年上半年进行的国家产品质量监督抽查中，婴儿
食品合格率虽比１９９２年有大幅度提高，也仅为４８．５％。
　　儿童是祖国的花朵。目前，我国有１６岁以下儿童３．５亿人，占世界同龄儿
童的１８．５％。因此，抓好儿童食品工业的发展至为重要。近年来，基础薄弱的
我国儿童食品工业成绩显著。以奶粉为例，１９８０年，全国乳制品总产量仅６．
３万吨，现在全国乳制品总产量已达４５万吨，其中奶粉达３１．３８万吨；品种
也由８０年代初以甜奶粉和消毒牛乳为主发展到现在上百个品种。
　　最为活跃的当数儿童营养强化食品市场。８０年代末期迅速发展起来的营养保
健食品中，相当部分是儿童营养强化食品，各种钙、铁、锌及多种维生素的强化食
品以及乳酸菌饮品不断涌现。如北京生产的维生素Ａ、Ｄ强化奶，使北京地区婴儿
佝偻病发生率由原来的７．８％降至２．３％。国内最早成功开发的娃哈哈儿童营
养液，由于科学选用有中医食疗效用的传统食物并添加营养素，健脾开胃效果确切
，产品投放市场８年销售了２７１７１．７３万盒。“喝了娃哈哈，吃饭就是香”
，成了家喻户晓的新民谣。
　　然而，在发展快的同时，存在的问题也相当突出。儿童食品大都是配方食品，
要按照儿童的需要调整主要营养素比例，添加规定量的微量元素和维生素，以供消
费对象科学均衡地摄取。而有些厂家在新产品开发研制上不讲科学，一说儿童缺锌
，影响智力，马上就能推出“加锌奶粉”、“加锌饼干”；一说儿童缺碘，马上就
生产“加碘奶粉”和其它加碘食品，而其添加量和儿童的食用量缺乏科学依据，以
致产生不少副作用。有的厂家不具备生产儿童食品的必要条件也盲目乱上，或配料
不准，或指标超标。有的检测手段不足，对产品的成份指标如蛋白质、重金属、灰
分根本无法检测，质量把关控制徒成一纸空文。
　　最近，在中国食品协会营养指导委员会举行的中国儿童食品战略研讨会上，不
少专家一致呼吁，儿童食品行业必须从严管理。
　　一是要实行许可证制度和验收制度。遵循国家有关儿童食品法律、法规，按照
儿童食品生产特点，分类制定《儿童食品生产许可证制度》，并对儿童食品生产的
配方标准、工艺设备、环境设施、生产条件、检测能力制订相应的标准和验收制度
，不具备条件的决不允许进行儿童食品生产。
　　二是新产品研制开发必须论证。由政府省级技术监督部门统一审批，不允许擅
自生产无鉴定、无标准、无科学论证的产品，划定界限，明确某些特殊产品要进行
动物试验或人体喂养试验。
　　三是加强检验和市场监督。可按产品种类及功能确定出厂产品必测项目，对有
些企业不能检测的产品不准生产。取消企业送样、取样的办法，采取市场取样，强
化市场监督。广告宣传和食品标签、标示要严格按《广告法》和《食品标签标准》
执行，坚决制止、取缔夸大其词、无中生有的违法广告和随意印制产品装潢的行为
。
　　儿童是国家的未来，这一代儿童的身体素质，关系到今后若干年国民体质，因
此儿童食品不仅要讲经济效益，更要讲社会效益，只有严格执行国家法律，加强管
理和社会监督，才能保证让儿童食时放心，用后健康。这次会议通过的《“九五”
儿童食品发展规划纲要建议》提出：到２０００年，要让８０％营养缺乏症儿童得
到符合国家标准的工业化强化食品、营养食品的供应。各种儿童食品产品质量１０
０％达到营养卫生标准。＊

１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
■
信息廊
韦伟
０５
　　　　　　电脑与国际联网须备案
　　近日公安部发出《关于对与国际联网的计算机信息系统进行备案工作的通知》
，要求与国际联网的计算机信息系统的使用单位和个人，在网络正式联通后三十日
内，到指定的（地）市级或县（市）级公安机关办理备案手续。已经使用国际计算
机网络的用户应按当地公安机关通知备案时间起三十日内办理备案手续；联网方式
变更或终止联网时，要在三十日内通知办理备案的公安机关。违者将依照《中华人
民共和国计算机信息系统安全保护条例》予以处罚。
　　　　　　上海私有住房达五成
　　上海约有五成的住房产权为市民私人拥有，私房面积达六千多万平方米。
　　上海的住房制度改革后，普通工薪阶层可按成本价将租赁的公有旧住房买下。
目前，已有六十万户居民购置了此类房屋，占可供出售房屋的百分之五十。据悉，
今年还将继续向市民出售旧公房。按照规定，在今后几年内这些房屋将进入市场。
　　（以上由本报新闻信息中心供稿）
　　　　　　小区物业管理收费办法出台
　　国家计委、建设部日前发出《城市住宅小区物业管理服务收费暂行办法》的通
知。通知要求各地物价部门在核定普通建筑标准住宅小区的收费标准时，要注意从
紧掌握；对高级公寓、别墅区等高标准住宅小区的公共性和公众代办性服务收费可
实行政府指导价，收费标准按照《暂行办法》的有关规定，结合服务内容、服务质
量、服务深度核定。非住宅小区的物业管理服务收费办法，暂由各省、自治区、直
辖市物价部门会同物业管理行政主管部门制定。（韦伟）
　　　　　　羊城首设质量赔偿保证金
　　广州地区最大的电器市场海印电器市场最近成为全国商业领域首家设立商品质
量赔偿保证金制度的专业市场。这个制度的具体内容是：按照市场中每个经营者所
有商品中单价最高的价格计算，向经营者收取质量保证金。最低三千元，最高一万
元。保证金用于对权益受到侵犯的消费者的赔偿。　（据《经济参考报》）＊

１９９６０４０９
第１０版／经济生活·工交
热点透析
停车场！停车场！停车场！
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　不管统计数字是多少，到晚上，你看看自家楼前楼后就会说：“小汽车越来越
多了！”不知不觉中，许多大城市添了一个新矛盾——
　　　　　　小汽车，还会多
　　在刚刚过去的１９９５年，城市中最热门的话题之一也许就是“轿车进入私人
家庭”。事实上，中国的小型客车正处于第二个快速发展阶段。
　　从数字上看，我国小汽车的发展可分为四个阶段：第一阶段从１９７８年到１
９８４年，增长极为缓慢，年均增长３．１５万辆；第二阶段从１９８５年到１９
８８年，第一次出现快速增长，年均增长１７．４万辆；第三阶段从１９８９年到
１９９１年，增长速度放慢，年均增长１４．７万辆；第四阶段从１９９２年到１
９９４年，出现第二次快速增长，年均增长５１．８万辆。
　　不难看出，现在小汽车的增长速度惊人，几倍于第一次快速增长的速度。今后
，这种快速发展还会继续。
　　如果把小汽车的几个发展阶段与我国经济发展联系起来看，不难发现两者的关
系极为密切，增长周期甚为吻合。有关部门在计算了两者的增长指数后认为，按我
国国民经济“九五”计划的年增长速度８％计算，到２０００年，小型客车的保有
量将比１９９４年增长１．２８倍，即增加３９１万辆，年均增加７０余万辆。
　　根据发达国家的统计，小汽车的人均占有数量与人均国民生产总值之间，存在
着一定的对应关系，当人均国民生产总值在３００—５００美元之间时，小汽车保
有率应为４—１５辆／千人。１９９４年我国人均国民生产总值相当于４５２美元
，而小汽车保有率为２．７辆／千人。
　　汽车工业要成为我国支柱产业的大方向已定，私人购买小汽车也悄然兴起，可
以肯定，小汽车，还会多。
车“家”在何方？
　　　　　　人，是要有房子住的，车，也不例外，要有地方停。
　　停车，无非是在公共停车场、路边停车位及各种车库，再就是见缝插针，逮哪
儿停哪儿。也许是经济发达程度不高，前些年我们是只造车，不造车“家”，以至
于当轿车以人们始料未及的速度进入家庭时，居民区空地告急。
　　当然，城市停车场建设不是零，只是太少太少，即使在比较重视这个问题的北
京、深圳和温州等市，也远远满足不了需要。如北京，１９９５年小汽车的保有量
近３０万辆，停车能力却不足２万辆；东城区的各类停车处容量不足２０００个车
位，而该区的汽车保有量在３万辆以上，即使不考虑外来驶停此区的车辆，这个差
距也太大了。还有，这里所说的停车能力是指各种停车库、马路停车位和公共广场
等，其中，４０％是马路上画白线的停车位。
　　目前，各大城市中个人自有车库的比例，高者不过２０％，低者不到１０％，
个人私车多停在住宅附近的空地上。据调查，北京有８０％的私车采取这种方式停
车，津沪穗则在６０—４５％。单位自有停车库的比例，京、津、沪、穗几城市在
６０—５０％左右。
　　一方面停车位严重不足，一方面现有的停车位由于管理问题也没有得到充分利
用。北京某贸易中心地下公用停车库有２００个车位，但在商场外地面停车越来越
紧张的同时，到这个车库停车的人却越来越少。据调查，其原因除了一些司机不知
道地下有车库外，很大程度上是因为有关部门在地面上画线经营临时停车场，收费
标准低于地下停车库，致使大多数车辆滞留在地面。
　　停车库被挪用也很普遍。北京市公安交通管理局曾在１９９２年突击检查了１
００多家饭店的停车场，发现其中５０多家饭店的停车场被不同程度挪作他用，有
的改建成餐厅、歌舞厅，有的被改成家具厅、地下商城等。深圳“罗湖多层停车场
”为三层建筑，可供停车５００台，现在一楼被改为仓库，二楼改为小商品市场，
三楼盖铁皮棚出租。
　　现在，城市居民认为，在汽车使用中最感困难的是道路拥挤、停车场地不足和
使用费用过高。根据汽车行业权威部门的估计，目前我国具备购车能力的家庭有６
００万户（人均年收入５０００元），到２０００年将增至３０００万户，即扩大
四倍！那么，停车问题又将严重到什么程度呢？
　　停车场，让我们从现在开始重视它！＊
配图１张
　　１．幸好咱家住一楼！　　张滨画
１９９６０４０９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
在烈火热血中永生——纪念“四·八”烈士被难五十周年
温济泽
０５
　　５０年前——１９４６年４月８日。延安。
　　那时我在解放日报社工作。那天一早起，我们就准备欢迎王若飞、秦邦宪（博
古）等同志回来。王若飞两个月前去重庆参加签订停战协定和政治协商会议。秦邦
宪是解放日报社社长兼新华社社长，又是历届国民参政会中共参政员之一，２月赴
重庆参加政协宪草审议小组委员会会议。我们得到消息，他们将在４月８日飞返延
安。
　　清晨。阴云密布，细雨绵绵。我们高兴地等候着他们回来，又焦虑地怕飞机不
能着陆。等到中午１２点多钟，从延安美军观察组传来消息，说该机飞到延安以南
甘泉一带上空时曾与观察组联络，此后即失去联系。直到１１日晚１０点多钟，才
得到晋西北急电，说已在兴县东南８０里的黑茶山找到该机残骸。黑茶山是一座海
拔两千多米的荒山，８日下午正在阴雨，飞机在雨雾中不幸触山失事，机已焚毁，
人员全部遇难。这真是晴天霹雳！
　　同机遇难的共１７人。
　　王若飞和秦邦宪都是中共中央委员。王若飞，１９２２年在法国加入中国共产
党；１９２８年在莫斯科参加中共六大之后，任驻共产国际中国代表团代表之一；
１９３１年回国被捕，囚禁在太原狱中，到１９３７年抗战前经组织营救才得出狱
。秦邦宪，遵义会议后任总政治部代主任；国共第二次合作时参加两党谈判，后任
中共中央长江局、南方局组织部长等职；１９４１年延安《解放日报》创刊任解放
日报社社长兼新华社社长。他们的牺牲，实在是全党的重大损失。
　　同机遇难的还有叶挺。众所周知，他是北伐战争中号称“铁军”的第四军独立
团团长，南昌起义时任十一军军长，广州起义时任总指挥，失败后出国。１９３７
年新四军成立时任军长。皖南事变时不幸被捕，遭非法囚禁达５年多之久。经我党
多次交涉，才于１９４６年３月４日获释。出狱后第一天即电中共中央要求恢复党
籍，当即得到批准。不料一个月零４天即遭此不幸。而他的夫人李秀文，１１岁的
女儿叶扬眉和幼子叶阿九，同机罹难。
　　还有邓发，是中共中央职工委员会书记，１９４５年９月代表中国解放区工人
出席巴黎世界职工大会，１９４６年１月回国。还有黄齐生老先生，是王若飞的舅
父，把王一手抚养成人，王被捕入狱，他曾两次探视营救；他是参加过辛亥革命的
著名教育家，抗战后为抗日和教育事业多次奔走于四川、贵州与延安之间。此次携
孙黄晓庄返延，不幸同罹于难。此外，还有十八集团军参谋李少华，王若飞随从副
官魏万吉，秦邦宪随从副官赵登俊，叶阿九的保姆高琼；还有美国４名驾驶员也同
机遇难。
　　１３日，中共中央及延安各界组成以毛泽东为首的２６人治丧委员会。陕甘宁
边区参议会休会一天，并通令全边区悬半旗三天，停止娱乐一个月，致哀。１５日
，中共中央举行有两千多人参加的干部大会，悼念遇难烈士。１８日下午１时，王
若飞、秦邦宪、叶挺、邓发、黄齐生、李秀文、叶扬眉、叶阿九、高琼等烈士的遗
体，在晋绥护灵专员等护送下，由两架专机送达延安。我挤在万人迎灵队伍中伫候
机旁。当遗体从机中抬出时，全体脱帽致敬，整个机场空气悲痛肃穆，只听到一片
低泣声。
　　１９日上午１０点正，中共中央、各解放区及延安各界代表和群众３万多人隆
重的追悼大会开始。在机场附近的广场周围悬挂着无数的孝幛和挽联。从黎明起就
有老乡一群一群的从四面八方几十里外自发地陆续地赶来，机关、部队、工厂、学
校人员一律佩戴黑纱，一队一队地整队入场，盟国友人和美军观察组也有人来参加
。播音器播放着挽曲和国际歌，十几班民间吹手用唢呐和铜号吹奏着哀乐。整个会
场充满了沉痛悲壮的气氛。宣布开会后，全体脱帽肃立，静默致哀。礼炮连发２４
响，山鸣谷应。主祭人是朱德和刘少奇。中共中央的祭文说：“亲爱的同志们！你
们去了，你们突然的永远的离开我们而去了！……我们将永远记住四月八日这个悲
痛的日子，黑茶山这个悲痛的地方，在这个日子，这个地方，我们遭受了悲痛的打
击，我们丧失了这么多伟大的爱国志士和人民领袖，我们丧失了中国伟大的政治家
，伟大的军事家，伟大的工人运动家和伟大的教育家。”祭文叙述了中国人民的苦
难以及烈士中“从二十岁的青年到七十岁的老人”他们苦难的经历和对革命所作的
贡献。祭文说：“我们想到你们的牺牲，就记得如果不是反动分子横生枝节，破坏
停战协定，破坏政协决议，破坏整军方案，你们也许不会死。”“我们想到你们的
牺牲，就记得那可恨的遮蔽阳光的云雾，就记得那可恨的阻挡航路的山尖。但是我
们更记得，还有比它们更可恨的政治的云雾，政治的山尖，……吞噬人民的生命，
首先是吞噬人民先锋队的生命”。祭文最后说：“当你们和我们永别之际，你们交
给我们这样的力量，使我们有充分的信心向你们保证：你们交给我们的火炬，一定
会燃烧得更光明；中国人民一定会战胜反动分子的一切阴谋进攻，……愿你们在人
民事业的伟大胜利中安息！”公祭后，一些领导同志、群众代表和６８岁的黄王守
瑜老太太（黄齐生夫人）、张越霞（秦邦宪夫人）致词。１２点钟稍过，烈士灵柩
开始抬出灵堂。朱德、刘少奇等中央领导同志执绋，３万多人排队跟随在后，形成
长达五六里的行列，历时一个半小时，始达墓地。鸣礼炮２４响，开始下葬。中央
领导同志轮流用锨为每一个烈士墓穴奠土，人多锨少，许多人就用手拨土洒土，在
哀乐和国际歌声中，完成了极尽哀荣的葬仪。
　　在延安举行悼念活动期间及稍后，各解放区的首府，还有重庆、上海、北平等
地，也举行了悼念活动。重庆，在延安举行追悼大会和公葬的同一天，举行了隆重
的各界追悼大会。会场可容纳３０００人，实际到会的有６０００多人。夹道和边
道上也站满了人，周恩来、董必武、郭沫若等都是挤在座位和祭台之间的三尺空地
上席地而坐，人们低沉地唱着郭沫若作的挽歌《英雄们向暴风雨飞去》“……滚热
的眼泪无法阻挡，千万人的眼泪流成了长江，……这天大的损失啊，怎样补偿！？
……”公祭开始，民主同盟主席张澜主祭，郭沫若读祭文，孙科致词，周恩来报告
烈士生平，邵力子等讲话，董必武致答词。大会自始至终充满着化悲痛为团结的力
量去冲破黑暗和迎接光明的气氛。
　　历史已经前进了５０年。５０年来，中国发生了巨大的变化。历史事实证明：
“四·八”烈士在烈火热血中已经得到永生！他们的革命和献身精神，将和天地共
存，与日月同辉！＊

１９９６０４０９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
陈云同志与中财委的队伍建设
焦善民
０５
　　建国前夕，党中央决定成立中央财政经济委员会（简称中财委），由陈云任主
任，统一领导全国的经济工作。中财委从１９４９年成立到１９５４年撤销，前后
五年时间，出色地完成了党中央交给的任务：迅速制止了国民党统治时期遗留下来
的恶性通货膨胀，统一了全国的财政经济，积极有效地支援了解放军向全国进军和
志愿军抗美援朝；与此同时，还编制和开始实行了第一个五年计划。这些成就的取
得，同陈云同志创造性地贯彻党中央的正确方针政策是分不开的，同时，同陈云同
志关心重视中财委的队伍建设也是分不开的。我当时在中财委计划局任党总支书记
和地方工业处处长，对此有很深的感受。
　　不拘一格，选用人才
　　中财委成立后，首先遇到的一个问题就是干部从哪里来？这个问题不解决或解
决得不好，中财委即使有再大的权力也难以做好财经工作。而实际情况是，不要说
我们党由于长期处在农村，长期进行革命战争，缺乏经济建设的人才，就是旧中国
，也没给我们留下多少这方面人才。怎么办？陈云同志的办法是不拘一格，广泛招
收人才。
　　陈云同志从东北调到中央后，立即抓选调干部的工作。从１９４９年７月到１
０月，他曾先后三次电请中央调配干部到中财委分配工作。
　　对选用干部，陈云同志历来的原则是，在德才兼备的前提下，搞“五湖四海”
、“就地取材”。中财委是在原中央财经工作部和华北财经委员会的基础上组建的
，因此，一开始，华北的干部用得比较多。以后，又陆续增加了各个大区的干部。
另外，陈云同志还特别注意选用有经济才能的党外民主人士。他曾经说过：“只要
这个人有一技之长就要用，只有这样才能成大事业。我们能不能说只有共产党员才
是了不起的人才呢？不见得。社会上的人才不知有多少，许多人都不是共产党员。
所以我们要有大的气量，善用各种人才；单枪匹马，革命到底是干不成功的。”就
拿我所在的计划局来说，局长副局长一共有７位，其中４位是党内的，局长宋劭文
是华北的，副局长朱理治、曹菊如是东北的，杨放之是华北的；另外３位是党外的
，他们是著名的专家学者孙越崎、钱昌照和孙晓村。此外，还从各地调来了地委专
员以上的领导骨干二十多人，接收了原国民党政府资源委员会的高级专家学者十五
六人。著名学者、浙江大学校长马寅初，也是在陈云的一再敦促之下担任中财委副
主任的。著名化学家、永利化学工业公司总经理侯德榜，陈云同志认为他是一位不
可多得的人才，于１９５０年４月同薄一波同志联名致电党中央，建议请他担任中
财委高级技术顾问，当即得到了党中央的批准。正是在陈云不拘一格、广泛选用人
才的思想指导下，中财委不到三个月的时间内便从成立初期的３０多人迅速组建成
了一支３００多人的精干队伍。
　　注重新老干部的团结
　　由于中财委的干部来自四面八方，尤其是有许多党外民主人士，因此，新老干
部之间的团结显得格外重要。对此，陈云同志从一开始就十分关注。在他主持下，
中财委党组专门发过一个要求党内同志做好党外人士团结工作的通报，通报指出：
（一）要使党外人士有职有权，这不是句空话，共产党员应保证这句话不折不扣地
实现，不能因为党内已有决定，就不去同党外人士商量，该商量的必须商量，该请
示的必须请示，该经过的必须经过，在工作中遇到党外人士有不同意见时，不应作
硬性决定。（二）一切重要决定，必须有应该参加的党外人士参加决定。这决不只
是形式的，而应该取得他们的实际同意，使他们真正感觉到有参加决定大事之权。
（三）有些日常处理的重要事情（如电报、公文）和上级来的指示，下级来的报告
，均应使应该看到的党外人士看到，使他们知道每天在做什么事情。（四）用人也
应与党外人士商酌，党外人士所举荐的人，更应慎重考虑，能用者尽量予以录用。
陈云同志不仅这样要求下面，而且自己率先垂范。当时，马寅初因兼任浙江大学校
长，经常不在北京，陈云同志总是将中财委的一切重大事情，用电报形式及时向他
通报，并征求他的意见。孙越崎在计划局分管基本建设工作，陈云同志要他主持制
定了《基本建设工作程序暂行办法》。这个文件第一次比较系统地规定了我国国民
经济计划工作制度和基本建设计划工作制度，为了加强对这个文件的宣传，陈云同
志还介绍他同人民日报社社长范长江和副社长邓拓认识，请他为人民日报起草社论
。
　　陈云同志在业务上放手使用民主人士，在政治上则关心和爱护他们。如“三反
”运动中，有人对孙越崎过去在资源委员会的工作说了一些不切实际的话，使得孙
先生感到不安。后来，计划局党总支根据领导的意见，没有再让孙越崎等党外人士
参加有关运动方面的会，对他们起到了保护作用。这件事，多少年过后，孙先生见
到我，还总是念念不忘。马寅初生活相对比较困难，陈云同志曾专就此事以周总理
的名义致电华东局，请他们研究酌量发给他一部分津贴和办公费。当时，马老患有
肥胖症，陈云同志专门请苏联大夫为他治疗，马老对此非常感激。
　　当然，对党外人士，陈云同志也不是一味讲团结，对他们的缺点错误，陈云也
不客气地提出批评。比如，他曾指出，党外干部有三个缺点：一是他们中大多数过
去受过英美资产阶级教育，有些人对资本主义国家存在盲目崇拜和不切实际的幻想
。二是自鸣清高，不谈政治。三是看不起工人。他认为对这些缺点，应该坚决指出
并帮助他们改正，不然就是对他们不负责，也不利于真正的团结。这些做法，得到
了党内外干部的拥护和支持，毛泽东同志曾将中财委在这方面的经验批转给各部门
参考。
　　认真贯彻民主集中制
　　陈云同志为中财委规定的一个工作方针是“依靠各部，相信大区”。这“八字
方针”可以说是民主集中制在中财委工作中的具体化。所谓“依靠各部”，就是大
量的日常的工作，依靠各个财经主管部门去做，发挥各部的主动性和创造性，中财
委集中精力抓全局性的重大问题。“相信大区”，就是在处理地方性的问题时，要
考虑到各地区的不同情况，尊重各大区财委的意见；解决全国性的问题，也要首先
听取各大区的意见。后来，陈云同志进一步将中财委和各部、各大区的关系概括为
三句话：“互通情报，协商大事，交流经验。”中财委曾建立了两项具体制度：一
是每旬或每半月或一月（视情况而定），向各地方、各部门发一次电报，通报全国
重要的财政经济情况和存在的问题，使各地方、各部门和军队的负责同志及时了解
全局的情况，以便统一对一些重大问题的认识。这类通报很多都是陈云同志亲自起
草的。二是集体办公制度，全国性的重大财经问题和各部提出的要中财委解决或协
调的重要问题，由陈云同志定期主持召开中财委委务会议研究议定。这种会议，仅
１９５０年一年他就主持过３０多次。
　　在注意发扬民主的同时，陈云同志也非常注意集中。中财委曾明确规定：各大
区财委及中央财经各部，必须每季给中央写一扼要的综合报告，而且首长要亲自动
手，不准秘书代办。当时，中财委在执行决定方面是比较严格的。凡是经过民主讨
论决定的事，各地各部门必须照办，不能违反，违反的都要进行严肃批评。有一次
，东北地区自行变更了中财委关于调整利率实行日期的决定，陈云亲自签发中财委
致东北财委和中国人民银行总行的电报，对此提出了严厉批评，并要求今后引以为
戒。因为各项决定在做出之前都充分听取了各方面的意见，做出决定后又有严格贯
彻的措施，所以中财委当时的威信很高，凡做出的决定、发出的指示都能得到很好
的贯彻落实。
　　发扬党的优良作风
　　陈云同志一向重视干部的学习。他认为，要做好工作，必须加强对党的方针和
业务知识的学习，只有这样，才能少犯错误。根据陈云同志的要求，中财委当时曾
规定了严格的学习制度。如我们计划局，每天上班先学习一个小时，然后才开始办
公，每星期三下午还要开学习讨论会。为了尽快使大家掌握计划工作的业务知识，
计划局经常请苏联专家举办讲座，各处也经常请苏联专家单独介绍经验。在学习方
面，陈云同志还以身作则，请各方面的专家给他讲解不懂的问题。有一天晚上十点
多钟了，他还拉着章乃器给他讲外汇问题。在陈云同志的严格要求和带动下，中财
委的学习空气很浓。
　　陈云同志领导中财委，还注意提醒大家树立为各地各部门服务的思想，防止和
克服官僚主义。当他看到计划局对各地来文有的答复得比较简单，尤其是对否定意
见答复很简单时，及时把计划局的领导同志找去，说中财委掌握全国财政大权，对
各地请示的问题，特别是不同意的，应郑重答复。共产党有个传统，凡是中央或上
级否定地方或下级提出的意见，一定要把道理讲清楚，把根据说充分，绝不能简单
否定。我记得，当时处里或局里收到下面的请示报告，都是有关的同志商量及时处
理，从来没有发生报告被哪个人拖拉积压的情况。
　　陈云同志严格要求别人，更严格要求自己。从东北进关时，陈云同志穿的是一
件多年的旧大衣，中财委办公厅提出给他换件新的，以便会见外宾时用。陈云同志
坚决不同意，照样穿他那件旧大衣。那时，中财委的暖气烧得不好，冬天办公室里
很冷，行政部门看到陈云同志经常感冒，便给他的办公室里配了电炉子。但他为了
节约用电，很少用。据他身边工作人员讲，他只开过几次电炉子，那都是在苏联顾
问到他办公室里谈话之前，为苏联同志准备的。陈云同志对自己身边工作人员和家
属子女的要求也很严。他的夫人于若木同志在中财委研究室工作，总是骑车上下班
，从没见她搭乘过陈云同志的汽车。正是由于陈云同志的以身作则，中财委上下形
成了一种很好的风气。
　　我从１９５０年初进入中财委后，开始在陈云同志领导下学做经济工作。这期
间，陈云同志的工作方法、工作作风和一言一行给了我极大的教诲，使我终身受用
；他的高尚思想品德一直激励着我，让我永生难忘。＊

１９９６０４０９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
哲学大众化的尖兵——怀念艾思奇同志
莫文骅
０５
　　艾思奇同志离开我们已经３０年了。３０年来，我一直非常怀念他。
　　思奇同志是我国现代和当代著名的马克思主义哲学家，是我们党思想理论界不
可多得的人才。他的哲学思想、哲学著作影响和启蒙了无数青年，为我国现代和当
代哲学思想体系的建立，为丰富毛泽东哲学思想的理论宝库，为我国哲学大众化的
普及作出了卓越的贡献。
　　１９３６年，中央红军到达陕北以后，为了适应伟大的战略转变，迎接全民族
抗日斗争高潮的到来，毛主席主持创办了“中国工农红军大学”。我有幸进校学习
，当时，给我们讲课的大都是一些中央领导同志，如毛泽东、张闻天、博古、凯丰
、杨尚昆、李维汉等。博古兼哲学课，给我们讲《辩证唯物主义》，使我们对哲学
有了初步认识，并产生了一定的兴趣。有一天，林彪从毛主席那里回来说，毛主席
有一本《大众哲学》，很好，我们都应该读一读。《大众哲学》是艾思奇同志３０
年代利用一年多时间写成的哲学通俗读物，它揭开了长期笼罩在哲学上的神奇玄妙
的面纱，把哲学推向了大众化，引导无数青年走上了革命道路。当时这本书在国民
党统治区被视为禁书，但却印行了３２版。这天，我来到毛主席住处，毛主席把这
本书交给了我，并一再叮嘱我尽早送还。我拿起书一看，毛主席保存得非常好，书
页里有些圈圈点点和杠杠，但书皮却是新的。可见毛主席是多么珍惜这本来之不易
的书。我取回后，不敢耽搁，立即找人刻蜡板油印。当时纸张奇缺，我们就用废旧
文件的背面来油印，虽很粗糙，但总算给每个组印了一本。大家拿到这本“书”之
后，如获至宝，争相阅读。
　　我们一科的学员大都是经过长征的中央红军和陕北红军的师以上干部，经历了
血与火的考验，但由于战事频繁，大都没有接触过哲学。我们听了哲学课又通过阅
读思奇同志的《大众哲学》，使我们有一种别有洞天之感，好似在我们的思想深处
点亮了一盏灯。于是，我们在毛主席等中央领导同志的指导下，运用哲学的原理总
结土地革命战争时期的经验和规律，使我们对中国革命战争的性质与前途的认识更
深化了一步。
　　１９３７年１月的一天，也就是红大一期结束不久，毛主席找林彪、刘亚楼和
我去谈话，要我们创办红大（后改为抗大）第二期，林彪任校长，刘亚楼任教育长
，我任政治处主任。当时，由于刚发生西安事变，中央领导同志工作很忙，不能来
讲课了。这样，一些课主要由几个专职教员和我们校领导讲授。但唯有哲学课没有
人能胜任，开学了几个月，一直都没开哲学课，这是一个不小的缺憾。
　　１９３７年１０月的一天，毛主席高兴地说：“那个搞大众哲学的艾思奇来了
！”当时淞沪抗战爆发后，艾思奇、周扬、何干之、范文澜等进步人士和革命者不
远千里奔赴延安，汇集到了中国共产党领导的全民族抗战的旗帜下。
　　在我们抗大的一再请求下，经中央、毛主席批准，思奇同志正式兼任我们抗大
的专职政治主任教员，专教哲学课。他当时虽然只有２７岁，但却是一个在国内颇
有知名度的青年哲学家。他丝毫没有名家的架子，讲课时，不论是在课堂，还是在
露天，不论人多人少，他都力求把课讲好。他讲课提纲挈领，条理明晰，深入浅出
，简明扼要，阐发问题透彻，理论功底深厚。确有学者风范。当时延安条件较差，
他住在抗大东院一个很简陋的房子里，他从不计较。尽管当时我工作很忙，但只要
思奇同志来学校讲课，我都尽可能去听，一方面为了深入教学，另一方面想学点知
识。读了他的《大众哲学》，又听了他讲的课，确实收益不少。
　　思奇同志是云南腾冲人，受其父辈影响，追求进步，探寻真理，青少年时代即
参加了党领导的外围组织。他曾两次东渡日本留学。“九·一八”事变后，他在上
海积极从事抗日救亡和哲学研究宣传活动，并于１９３５年加入了中国共产党。淞
沪沦陷后，他辗转千里，到达延安，投入了党的怀抱，成为毛主席麾下的一名理论
尖兵。这在当时是需要一定的勇气的，也是非常难能可贵的。解放后，他曾几次受
到冲击，但他矢志不渝，坚信马列主义，执著地研究宣传马克思主义哲学。
　　思奇同志为丰富毛泽东哲学思想的理论宝库建立了不朽的功勋。延安时期是毛
泽东哲学思想形成并高度发展的时期，正是在这个时候，思奇同志来到了延安。他
的到来，使毛主席遇到了知音，毛主席礼贤下士，常邀思奇同志探讨哲学问题，有
时毛主席到他的住处，有时他到毛主席的窑洞，促膝交谈，相互切磋。思奇写的文
章和书，毛主席都仔细阅读，还作了不少批注和摘录。毛主席后来组织新哲学研究
会，也请思奇同志参加，并让他挑大梁，担当辅导的重任。毛主席写就哲学著作后
，总要送一本给思奇同志，并要他提出宝贵意见。《实践论》、《矛盾论》等哲学
著作都是经过思奇等同志看过并征求了他们的意见后在延安发表的。思奇同志对毛
主席更是十分敬仰，他非常敬佩毛主席的宽阔胸怀和博大精深的理论素养。他认为
毛主席的哲学著作来自革命斗争实践，有着深厚的思想根基。他满腔热情地宣传毛
泽东哲学思想，曾撰写《关于毛泽东同志四篇哲学著作辅导提纲》，并作了几十场
毛主席哲学著作辅导报告，为马克思主义哲学中国化，为毛泽东哲学思想大众化作
出了卓越的贡献。
　　思奇同志是一个勤勉治学的学者，诲人不倦的师长，正直朴实的同志。思奇在
学术研究上的勤奋与刻苦是有名的，他头脑冷静，勤于思考，对理论问题从不轻易
表态。从表面上看，他不活泼，言谈也不多，性情是内向型的，但他的思想非常的
活跃，不断地分析自然界、人类社会和思维领域里的各种问题。思奇同志在哲学教
学与研究这块园地上辛勤耕耘了数十年，先后在好几所院校执教，桃李满天下，弟
子遍国中。
　　斯人已去，精神永存！＊

１９９６０４０９
第１１版／文件·报告·回忆录
■
实事求是的模范——深切怀念陈云同志
吕东
０５
　　陈云同志是我们党和国家久经考验的卓越领导人，无论是革命战争年代还是和
平建设时期，陈云同志一贯坚持实事求是的思想路线，极力倡导并率先垂范辩证唯
物主义的领导方法和作风，使我深受教育。
　　１９４６年，我党面临着建立巩固的东北根据地的严重斗争。东北不仅是国内
而且是国际革命和反革命争夺的一个焦点。当时的形势是敌强我弱，国民党为实现
他们先南后北、尔后独占东北的图谋，在强占沈阳、本溪之后，于１０月中旬调集
１０余万兵力向辽东解放区大举进攻。如何看待东北形势和能否坚持南满斗争，当
时存在着不同意见。正是在这种危难时刻，陈云同志到达辽东，出任南满分局书记
并兼任财委书记。经过陈云同志深入调查研究和反复细致地做思想工作，最后确定
了对南满根据地必须坚持的正确方针。其后在辽东地区党政军民的艰苦奋斗下，终
于粉碎了敌人的图谋，恢复并扩大了南满解放区。
　　当时我在辽东任财委副书记兼秘书长，直接在陈云同志领导下工作，深感他具
有高度的革命坚定性和原则性，坚持实事求是的科学态度，多谋善断，能够在艰难
困苦的情况下开创出新的局面。现在大家熟知的陈云同志倡导的“不唯上、不唯书
、只唯实，交换、比较、反复”的方法，其基本思想就是陈云同志在辽东分局一次
干部会议上系统地提出来的。他说：“我们做工作，应当把９９％的力量用在了解
情况上。”“要少犯错误，就要避免认识上的片面性。其方法，我概括为三条：一
、交换，二、比较，三、反复。”“交换是为了更全面的认识事物，比较则是为了
更好地判断事物的性质。”“今天我们要不要在南满坚持，只要把现在坚持所带来
的牺牲与将来退到长白山可能造成的牺牲，大小轻重，有无价值，加以比较，就容
易做出必须坚持南满斗争的决定了。”
　　跟随陈云同志工作，总感到他处理问题的方法富于创造性，善于生动地把党的
正确方针同当时当地的具体情况结合起来。记得当时陈云同志把东北干部的特点，
概括为：“山南海北，先来后到，空手带兵”。所谓“山南海北”，就是干部来自
四面八方；所谓“先来后到”，就是干部有先来的，有后到的；所谓“空手带兵”
，就是干部有带兵来的，有不带兵“空手”来的。陈云同志就是从这种实际情况出
发，耐心地做干部的思想工作，使他们了解当时的形势、任务和前途，提倡严格执
行民主集中制、正面地坦率地辩明是非，指出“大广播比小广播好”，以严肃的原
则性去对付容易发生的无原则纠纷。这样就把广大干部团结起来，使大家心情舒畅
地投身于当时艰苦的斗争。
　　陈云同志对于辽东解放区的经济工作是很关心的。他常对我们说，对经济工作
他只管大政方针和重大事情，比如钞票印多少要经过他，至于方针确定以后的具体
工作，放手让我们大胆去做。他十分重视发展生产和物资交流，强调在与兄弟解放
区之间开展经济协作时，要讲信誉，做到“先小人后君子”。所谓“先小人后君子
”，即洽谈协商时，交换什么、何时交换、交换多少，要一一记入合同，并严格履
行，说怎样就怎样，不能违约；最后，如有可能，要尽量照顾兄弟地区，甚至可以
是无偿支持。不要开始时客客气气，最后吵得不可开交。
　　解放以后，陈云同志作为我国社会主义经济建设的开创者和奠基人之一，在几
个关键时期担负着领导全国经济工作的重任，他的经济思想是我们党实事求是思想
路线同经济建设实际相结合的具体体现，是我们的宝贵理论财富。《陈云文选》收
录了他这方面许多重要讲话和文章，不少同志也写过许多有关他这方面的回忆文章
。这里，我仅补充两件事。
　　１９７４年７月间，陈云同志让我汇报钢铁工业的情况。陈云同志听取汇报后
对我说：要抓矿石，钢铁工业的发展要坐在矿山上；要抓质量，一吨钢要顶一吨钢
用，要抓品种，品种齐全才能适应各方面的需要；要抓配套，各个环节的设备要相
互衔接和配套；要抓规划，有了切实可行的远景规划，各方面的工作才能有计划有
步骤地展开。当时，由于“四人帮”的干扰破坏，陈云同志的这些重要指示未能得
到贯彻。现在看来，陈云同志的指示对于我们发展钢铁工业，直到今天仍然是完全
适用的。
　　１９８５年７月，我到上海、浙江调查后向国务院反映，一些地方放松了对农
业生产的领导，其直接原因是讲“无工不富”的声音大大超过了“无农不稳”，建
议要加强对农业生产的宏观指导。陈云同志看了国务院批转的这份调查报告以后，
给予了肯定，并在９月党的全国代表会议上的讲话中提出：“现在有些农民对种粮
食不感兴趣，这个问题要注意”，“十亿人口吃饭穿衣，是我国一大经济问题，也
是一大政治问题。‘无粮则乱’，这件事不能小看就是了。”陈云同志的这一论述
不仅在当时对全党重视农业尤其是粮食生产起了重大作用，而且在今天乃至今后，
都具有深远的意义。
　　陈云同志在国内外享有崇高的威望，深得全党和全国各族人民的尊敬和爱戴。
学习、宣传、实践陈云同志实事求是的精神和作风，脚踏实地地推进我国社会主义
现代化建设事业，是我们对陈云同志最好的怀念！＊

１９９６０４０９
第１２版／副刊
金台随感
净化亲情
金惠福
０５
　　老辈子人好说：向亲也向理。话儿很质朴，用这样一种口吻警世诫人，既是对
向亲悖理的鞭挞，又是对真正意义上的亲情的一种忠诚守望。
　　人生之贵，重在一个情字上。有情有意熨帖人心，有情有意使生活有滋有味充
满温馨。亲情，作为亲属间应有的感情交往更是值得珍视的一份情义。人在亲情面
前撒性使野，在亲情面前倾诉心曲，在亲情面前索要求取，在亲情面前显真露本。
亲情使人有所寄托、有所企盼，亲情使人有所瞩望、有所依靠。
　　是亲三分向。又是老辈子人的一句名言。亲情的本质是真。真言真行在没有切
入社会之前，往往在亲情的伊甸园里孕育玩耍，善行美事亲情可助，丑念恶行亲情
也同样可纵。亲情滋养伟男淑女，亲情又喂养奸宄小人。亲情负有大义时，天高气
爽。亲情背上私囊后，地暗天昏。
　　家庭是社会的细胞，亲情之广就不止是个细胞，就附有机体或局部的意味。山
头的清风净田舍庶人，族系的家风净家又净邻。
　　亲情讲情义更应讲情理。是亲什么都好并不好，是亲啥都对也不对，是亲无是
非非弄出是非不可。亲情之网需要理智梳理，理智是严厉而又有权威的，亲情徇私
时却与之挑战。道德始终是亲情的好友，它常常在亲情间“客串”佳作，净化亲情
。毛泽东、周恩来的家风与亲情使他们德昭青史。林彪、叶群的家风与亲情使他们
折戟沉沙、遗臭万年。张鸣岐的慈父贤妻，孔繁森的家人亲属使他们成为敬业爱民
的楷模。海城芦屯的“段氏四兄弟”加上他们的老妈使其一家混成人间兽类。
　　朱子语：人之有爱，本由亲立。第一是爱亲，其次爱兄弟，其次爱亲戚爱故旧
，推而至仁民，仁爱皆发。墨子说：不义不亲，不义不近。诸子视亲授道，贵在以
义相亲，重义轻利。亲属之间更应是同道相益，同心相济。舍此，亲人关系会渐远
，亲情亦会渐淡。君不见：现代文明正冲击俗风古律，家旺国兴将渐成人们的共识
共行。君不见：现代文明使地球成村，海内外炎黄子孙已携手视亲事，同心建家园
。亲情当志远，明净我华夏。＊

１９９６０４０９
第１２版／副刊
■
庄稼人与禾苗（外一首）
厉彦林
０５
|　　雨水贵如油
|　　庄稼人扔掉蓑衣
|　　俯下身子，凝聚目光
|　　看圆圆的水珠相互追赶
|　　从叶流到茎
|　　从茎流到根
|　　流进土地干裂的唇齿

|　　谷子苗善解人意
|　　爱雨如命，顾不上喘气
|　　忙着扎根
|　　忙着长骨头
|　　忙着抽穗
|　　雨点声
|　　拔节声
|　　在农时最深处默契

|　　此时，庄稼人已拔不动脚
|　　双脚与谷根
|　　紧紧地攀结在一起

|　　　　　　端午时节
|　　日子乍暖还寒
|　　土生土长的庄稼人
|　　不懂兮兮斯斯的《楚辞》
|　　咽口粽子
|　　扔掉厚棉衣
|　　大步跨出插束艾草的门

|　　赶着黄牛、木犁和播种谣
|　　匆匆忙忙下地
|　　田野上凉风嗖嗖
|　　墒沟里弥漫寒气
|　　可是庄稼人的大刹鞋
|　　踏酥了初醒的田埂＊

１９９６０４０９
第１２版／副刊
■
永放光辉的贺龙元帅
纪希晨
０５
　　今年３月２２日是贺龙元帅诞辰１００周年。他那光辉的英雄形象，又栩栩如
生地闪耀在我的眼前。
　　那是抗日战争最艰苦的岁月。晋绥军区司令员贺龙，穿一身灰白的旧军装，腰
束皮带，打着绑腿，带着豪迈、爽朗的笑声，大步来到干部集会上。他那魁梧的身
躯，阔而圆的额头，浓黑的胡须，洒脱的风度，使我立刻感到“中国夏伯阳”的英
雄风采。
　　他站在一张白木桌前，侧仰着脸，擦燃火柴，把大烟斗点燃，猛吸两口，然后
用那双灼灼发光的眼睛，扫视着全场。他满怀对我们这一代青年的期望，激动地说
：
　　“你们这一代青年，生活在革命战争的伟大时代，这是前人不能经历，后人无
法看到的时代。这是艰苦、战斗和光荣的时代。只有你们这一代青年，才有幸经历
这个时代。你们是时代的创业者，肩负着天下兴亡的重担。”
　　日本投降，我作为战地随军记者，随贺老总统率的千军万马，奔向长城内外，
转战平绥铁路沿线。１９４５年１０月２４日下午，为拦腰斩断敌军，我军直插大
青山脚下的卓资山。贺老总不顾长途奔波的疲劳，一来就跑到前沿阵地山包察看地
形，指示部队首长黄新廷、余秋里，当晚６时向敌发起攻击。现为硬骨头六连所在
的３５８旅８团，发挥夜战、近战的特长，首先攻入卓资山。在歼灭敌军４０００
多人的这天晚上，贺老总彻夜没有合眼。在战斗最激烈的时候，他命令身边的警卫
班、炊事员全部去前线参加战斗：“你们搁在我身边干什么？还不抓俘虏去？！”
　　战斗结束的第二天，我看见远道赶来的晋察冀野战军司令员聂荣臻，同晋绥野
战军司令员贺龙一道，手握马鞭，肩并肩地漫步在卓资山街头。胜利会师的两支部
队，步骑炮兵５万多人，浩浩荡荡，向西挺进。这时，贺老总下令，把火车让给晋
察冀老大哥坐，晋绥部队步行，而他自己则骑马扬鞭，迎着塞外的寒风，奔驰在大
军的前面。
　　这年１１月，我军在围攻归绥（今呼市）的同时，奉命西进的晋绥挺进军，直
抵包头城下。风雷交加的严寒里，我军英勇拚杀，有４个营攻入包头城内，同敌军
展开白刃巷战。但因兵力不足，被迫撤出城外。
　　隆冬时节，狂风搅着飞雪，绥蒙高原特有的白毛雪风，铺天盖地，茫茫一片。
冰天雪地苦战了两个月的我军，由于缺乏攻坚装备，衣着单薄，奉中央军委命令撤
离包头前线。野战军政治部主任甘泗淇同志动员我们下连队做思想工作，说明保存
有生力量对夺取胜利的重要。他先哈哈大笑，接着说：“这叫留得青山在，不怕没
柴烧嘛！”
　　撤退这天，平时隐蔽在山谷里的大军，像从山野冒出来似的，从四面八方向石
拐沟涌来。狭长的山谷，顿时变成人欢马嘶的激流。忽然，一声防空号响，队伍“
哗”地四散开来。
　　贺老总是最后撤离的。他站在山头上，一看见队伍散开，立刻冲过风雪，跃马
下山，飞也似的奔驰过来。……
　　１９４９年秋季，贺老总率军翻越秦岭，进军成都。我随刘邓大军到达重庆。
１９５４年５月１０日，我奉《人民日报》编委会的指示，向中共中央西南局书记
、西南军区司令员贺龙征求改进报纸宣传的意见。贺老总殷切希望改进党报的军队
宣传。他说：
　　“应通过党报使军队与人民见面，这样既教育了军队，也教育了人民。”在“
文革”的黑暗岁月里，身经百战的元帅，在林彪、江青一伙的魔掌里含冤倒下。我
永难忘那泪湿枕巾的时刻。
　　１９７５年６月９日，在一片哭声的“贺龙同志骨灰安放仪式”上，泪如雨下
的周恩来总理，走到贺龙元帅遗像前深深地一连鞠了７个躬。他即席发表讲话说：
“贺龙同志是一个好同志。在毛主席、党中央的领导下，几十年来为党、为人民的
革命事业曾作出重大的贡献。”
　　贺龙的名字和他史诗般的业绩，永远辉耀人间！＊

１９９６０４０９
第１２版／副刊
■
艺文短波
■
０５
　　“神州之光”新诗和传统诗词创作大奖赛　由中国作协《诗刊》社、中央人民
广播电台、中华诗词学会、中国诗歌学会、中国毛泽东诗词研究会、《中华诗词》
联合举办。北京神州之光文化艺术中心主办，向海内外一切用华文写作的诗歌爱好
者征稿。大奖赛设新诗和传统诗词奖。获奖作品由《诗刊》、《中华诗词》择优发
表。＊

１９９６０４０９
第１２版／副刊
■
陇上晚唱（木刻）
李建春
０５　■＊
美术
１９９６０４０９
第１２版／副刊
大地副刊
藏北路上（三章）
王宗仁
０５
　　　　　　女兵祭
　　在这陌生的旅途上，与你相逢，我感到格外亲切。
　　藏北高原被圣洁的冬雪覆盖着，满目的宁静延伸到荒原之极。你安魂的这座朴
素的土丘是宁静的中心。
　　风儿带着哨音寻找着一个遥远的故事。
　　你把自己沉入泥土已经４０余年，触摸你的脉搏、血管，还在微微颤动。
　　因了你的长驻，这片无人烟的山野一直醒着。
　　你每天都沐浴着阳光，同时也承受风雪飞沙的袭击。土丘矮了没人添高，青草
枯了却能萌发新的生命。
　　你把热血给了另一代人，骨骸矗立成一座丰碑。
　　你炯炯的目光始终没有熄灭。
　　一个冬日的午后，一位白发老妪来到你坟前长跪不起。她是哪个，无人晓得；
来自何处，谁也不知。唯你清楚她是当年和你一起进军西藏的战友，后来成为江南
某市的书记，头年退位下岗，特地从遥远的湘西赶来与你相会。
　　她老了；你却依然活着，还是当年那个年轻的１８岁。
　　在你的坟头找不到死亡。
　　　　　　藏家少女
　　太阳的沸水泡着盛夏。
　　所有的砂粒都在冒烟，所有的歌声都变得干涩，连鹰投在地上的影子也是干的
。
　　戴着遮阳帽的藏家少女走过夏季，站在公路的拐弯处。左手提水壶，右手端铜
碗，甜甜润润地重复着一句话：
　　“过路的叔叔阿姨们，请喝藏家一碗水！”
　　天下的干渴都被她收进壶里。她用清凉的风洗着世界。
　　姑娘身后站着拉水的骆驼，蓝蓝的天幕映着驼峰立体的美感。
　　藏家女，戈壁滩上一朵落雨的云。
　　　　　　雪原白杨树
　　当这片绿荫真的出现在当雄兵站的院里时，许多人以为是幻景而不敢走近。
　　整个藏北高原也许就这一棵树。
　　它很孤独，却不寂寞，那并不庞大的根系正孕育着一个春天。
　　暴风雪扫荡多少次，它的年轮就刻下多少圈经历；贫瘠的冻土层亏待了它多少
年，它生命的旅途上就有多少年的辉煌。
　　每年入冬，寒风都要揭下它的绿衣，浑身变得光秃，人们担心它长眠后再也睁
不开眼睛，可是来年它总会出人意料地伸出绿色手掌，与狂躁的风沙相握。
　　有个故事在西藏流传——８０年代初，天府盆地来的一个士兵把带上高原的
白杨树栽在雪原上。小树出奇地活了，士兵在服役的第三个年头却因高山缺氧倒了
下去。
　　战友们把他掩埋在白杨树旁。白杨树也就成了他的墓碑。
　　冬雪覆盖着藏北高原。我来瞻仰士兵的墓碑。
　　守墓的藏族老人把珍藏多年的一片杨树叶子送给了我。他说：过去的岁月并不
遥远。
　　我带着叶子回到京城，肩也沉沉，心也沉沉。我知道，在时间的“黑匣子”里
，这叶子的价值会变得比黄金还珍贵。＊


