１９９６０４０５
第１版
■
胡锦涛在海南考察时强调
　始终坚持正确的政治方向　为实现宏伟目标提供有力保证
陈江／王业寓
０５
　　新华社海口四月四日电　（新华社记者陈江、海南日报记者王业寓）中共中央
政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在海南考察时强调，各级党委和领导干部要深
入领会并坚决贯彻中央关于“要讲政治”的重要精神，在集中精力推进经济建设的
过程中，始终坚持正确的政治方向，为实现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保
证。
　　三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，
先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。他深入工厂车间、科研单位、田
间地头和乡村农户，同基层干部、群众亲切交谈，详细询问当地群众的生产生活情
况，共商发展大计，并了解了农村基层组织建设情况。
　　在琼海市大路镇江湖村，胡锦涛了解到村党支部经过整顿后，步入了先进行列
，村里面貌发生了很大变化，感到非常高兴。他说，实践证明，农村经济的发展，
农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。抓住了这个关键，农
村奔小康就有了组织保证。琼海市温泉镇温泉村党支部带领群众发展槟榔加工，使
这个村成为远近闻名的富裕村。听取村党支部的汇报后，胡锦涛指出：“像你们这
样带头富裕起来的村，需要认真研究解决的问题是，如何从本地的实际出发，拓宽
发展渠道，开辟新的领域，向生产经营的深度和广度进军，在继续抓好经济发展的
同时，如何努力提高精神文明建设水平，做到先进更先进，更上一层楼，在建设富
裕文明的社会主义新农村中更好地发挥「领头雁」的作用。”
　　胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。他充分肯定了海南建省办特区八年
来特别是“八五”期间所取得的成绩。他说，海南在经济体制改革方面走在全国的
前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明
显改善，人民生活水平显著提高，尤其是农业增加值连续五年保持两位数增长，这
是很了不起的成绩。与此同时，社会主义精神文明建设、法制建设和党的建设也取
得了新的进展。
　　（（１），（４））
　　海南的实践再次证明，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路
线是正确的，中央关于兴办经济特区，包括海南建省办特区的决策是正确的。他希
望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和
紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉，迎难而上，增创特区新优势，更上一层
楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗。胡锦涛指
出，为实现跨世纪宏伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理
论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大
力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织保证。他强调，邓小
平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路
线，是指引我们实现国家富强、民族振兴的科学理论和正确路线。只有坚持这一理
论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误
思想、错误倾向的干扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。
　　在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方
面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支部还需要进一步巩固
和提高。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。一些经济发
展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加强帮助、扶持，做好转化工作。已基本建
成的“小康村”也有一个继续发展，更好地发挥示范作用的问题。总之，绝不能满
足农村基层组织建设已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得
更好。
　　胡锦涛最后说，各级领导干部要经常深入实际，深入群众，摸实情，讲实话，
办实事，求实效，真抓实干，狠抓落实，紧紧依靠人民群众，为实现跨世纪宏伟目
标而努力奋斗。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４０５
第１版
■
为共和国的金盾增辉——本溪市公安局从严治警纪实
于力／奚哲忠／段心强
０５
　　（新华社记者　于力　通讯员　奚哲忠　本报记者　段心强）
　　这是一次民意测验：辽宁省本溪市委、市政府每年向人大代表、政协委员、机
关干部、普通市民等２０００人散发问卷，让他们在上面对全市２４个行业无记名
填写自己的看法：满意？基本满意？不满意？很不满意？１９９５年的问卷上出现
一大新闻——市公安局的满意率由前两年的３０％、４０％上升为７８％，从２
４个行业的“排尾”一跃而成为全市的“排头”。
　　记者从市公安局指挥中心出发，沿着公安干警的足迹，走进一个个分局，一个
个派出所，一个个值勤点，寻求着一个问题的共同答案：本溪市公安局是怎样突变
的？
　　“谁砸公安的牌子　就砸谁的饭碗”
　　１９９４年５月，本溪市公安局新任局长李文喜干部会上的“施政演说”别开
生面：他列举了公安干警分散主义、警令不通、恋舞、贪酒、嗜赌等５个方面的１
５种表现，最后郑重宣布：“从现在开始谁砸公安的牌子，就砸谁的饭碗！”
　　尽管李局长这几句话说得斩钉截铁，大半干警还是将信将疑：近年来，严厉的
口号没有少喊，可哪一次不是有令不行、有禁无止？！这个市十年中公安干警违纪
案件连发２６９起，牵扯３６１人。因此，没多少人把局长的话放在心上，会议刚
结束两个小时，在市中心的天桥酒店，就有３名公安干警又去参加赌博，而且赌注
很大，一把输赢多达１８００元。
　　看新局长对这３名参与赌博的干警如何处理？全市公安干警正拭目以待。李文
喜深深感到，这几年受商品经济冲击，恋酒、贪舞、嗜赌在部分干警中已成“顽症
”，若诊治这多年沉疴，非猛剂无效。因此，他和其他领导干部商讨决定使用“重
药”，严肃处理，以儆效尤。第三天，局里召开全体干警大会，处理这次赌博案件
。不少人认为是走过场，当违纪干警上台检查时，下边竟响起一阵热烈的掌声；当
他们讲赌博的经过时，下边不时地爆出笑声。
　　但当纪检委书记走到台前，严肃宣布处分决定：免去３名干警职务，开除留用
一年，每人罚款３０００元。会场上立时鸦雀无声，有的目瞪口呆，有的心中称快
，有的坐立不安，但想的都是一个问题：局里要动真格的啦。
　　果然大见成效。从此，这个局的面貌发生巨变：一部分先进单位找自己的差距
以防个别人出问题，砸了集体的牌子；一部分后进单位有了紧迫感，认为再落后下
去有被淘汰的危险，赶紧整顿纪律；平时表现一般的单位也一个个制订改进措施。
溪湖分局河西派出所发现，在给居民办理户口中，每户多收手续费１．６元，共９
９２户，多收１８００元。钱虽不多，但关系到警纪警风。溪湖分局局长、政委带
队，将钱挨家挨户如数退还。这件事在全市发生了“连锁反应”，各单位多收的钱
全部退回。河西街道郭老大娘流着眼泪说：“共产党老八路的作风又回来了。”
　　李文喜在实践中深刻体会到，打铁先得铁锤硬，首先做到自身清，才能去管别
人，进而建立一流的领导班子，带出一流的干警队伍，干出一流的公安工作。为此
，他一上任就在大会上宣布：“我希望大家首先来监督我，发现我有违纪行为请向
市委和省公安厅写揭发信，我都欢迎。我在本溪只有姐姐一门亲戚，姐夫还多事，
如果谁为他们开了绿灯，我不但不领情，还要狠狠地处理他。”
　　局级领导干部走得正，站得直，对各级领导干部也就敢严加管理。市公安局政
治部三处处长、三级警监王修成，参加工作已经４０多年。他认为自己没有功劳有
苦劳，犯点错误谁能把他怎么着，便放松了对自己的要求。尽管局里对干警赌博有
禁令，他仍然照样参与赌博。市局的处理很出他的意料：治安罚款２０００元。行
政记大过，党内严重警告，作为不合格人员辞退。这在公安系统像打了一个响雷，
不少人员私下议论：“这么老的资格，这么高的级别，犯了错误还这么重的处分，
我们这些资历浅、级别低的警员犯了错误，就更不用说了。”从此，全局干部、民
警时刻严格要求自己，自觉遵守“干警的１０条禁令”和“８条局规”。
　　（（１），（３））
　　市公安局的法制处掌握着案犯的审批释放权，处长高秀芳对记者说：“现在说
情风达到顶峰了。”她几乎每天都能接到三四个说情电话，有的犯人家属神通也真
大，把高处长老少三代的家谱都查得一清二楚，然后千方百计找上门来。她的一位
老同学半夜打来电话，要她对自己儿子打伤人一事高抬贵手，她回答得很简短：“
你儿子在肉体上已打伤人家，我再对他抬高了手，就又从心灵上伤害了人家，咱们
忍心吗？！”老同学不再说话了。还有个犯人的家属通过北京的熟人找到大连的熟
人，大连的熟人又找到本溪的熟人，最后找到高秀芳，要求放过在押的一位亲戚，
高秀芳不买帐，来者恼羞成怒，质问高秀芳：“我亲戚到底差哪点？”高秀芳告诉
他：“不差钱，不差权，就差我不能答应你。”这位女警官深有感触地说：“干我
们这行的，想吃喝天天有人请，想发财月月能成万元户，可咱这活儿一手托两家，
一边是被告，一边是受害人。权力加责任，办事就能对得起人民；权力加私欲，结
果只能是腐败。我就敢放一句狂话，在咱们这儿，有钱是买不了法的。”
　　改革——强警的根本出路
　　新班子在实践中看到，查处、警示、严办虽然很见效，但被管理的队伍总是处
在被动状态，一旦领导因忙于其它工作而抓警风警纪不紧，问题就会像“按下葫芦
起来瓢”一样重新出现。这向他们提出一个严肃的课题：要从根本上铲除产生不正
之风的土壤和条件。
　　实行社会主义市场经济的今天，公安队伍中陈旧的观念和缺乏生机的体制是问
题根源。比如按老规定，干警能进不能出，能上不能下，都捧铁饭碗，吃大锅饭，
干与不干一个样，干好干坏一个样，结果，许多人一进公安队伍就认为进了“保险
箱”，只要不犯严重错误，谁也奈何不了。因此，一些干警大错不犯，小错不断。
看来必须打破“大锅饭”，使合格的干警进，不合格的出，需要上就上，需要下就
下，保持流动状态。这就逼着本溪公安局进行一个重大的行动：改革！
　　他们征得有关领导机关的支持，对公安队伍的“历史模式”动了“大手术”。
１９９５年１月将改革方案公之于众：
　　实行全员目标管理，人人肩负破案、抓逃、捕教等指标，并与提干、晋级和奖
励紧紧挂钩。
　　打破行政性公安机构设置，建立有利于加快反应、集中指挥、统一行动的指挥
管理机构、勤务作战实体、基层作战单位三个体系。可以说，这些改革措施触及到
人们最敏感的神经：人事制度。全体干警既感震惊又觉振奋。
　　以政绩论英雄，按功过搞奖罚。本溪市公安局面貌一新：多数干警精神焕发，
争上游，立战功；少数围着领导转而没本事的人靠边站了。不称职的干部下去了，
有能力的干警上来了；干警队伍不时地进进出出，整个队伍充满生机……
　　年轻的派出所长徐敏，工作有魄力，先后被派到两个后进的派出所，立即改变
了那里落后的面貌。他带领五个人一年破的案，比２０多个人的派出所都多，真正
作到了保一方平安，深受人民爱戴。在干部竞聘中，他被聘为明山公安分局副局长
；而火连寨的一位派出所长，虽辛辛苦苦工作２０多年，也没什么错误，但他没有
什么突出成绩，属于不合格者。在竞聘中，这位老所长落聘了，聘上来一个年轻能
干的民警。老所长口服心服，甘当一名普通的民警。临走时他把宿舍打扫得干干净
净，迎接新所长的到来。从此，本溪市公安干警队伍再不是一潭死水，他们不断按
照规定“吐故纳新”。１９９４年辞退干警１７名，１９９５年辞退１１名；１９
９４年从社会招聘１９０名，１９９５年招聘８０多名。
　　有了好的体制，还要有相适应的组织机构保证。本溪市公安局从实际出发，对
组织机构进行改革，在全国公安系统首家设置了督察部，下设控告申诉处、警务督
察大队，常年对干警督察，使大家高度注意守法执法，出色完成任务。同时对大家
的功过是非了如指掌，做到奖罚准确，升降合理，干警服气，工作有劲。交警支队
溪湖大队岗勤民警郭晓兵，１９８６年考进来后，精神饱满，工作热情，进步很快
，仅一年就成为业务骨干，一般民警在一次绿灯内只能指挥四五辆汽车通过，而他
却能指挥１０辆汽车通过。但他慢慢发现，这么卖力气，不多挣一分钱，提拔也没
份，情绪就慢慢冷下来了。工作劲头下来了，打麻将的劲头上来了。迟到、早退、
擅自离岗次数多起来了。民警开始聘用时，他理所当然地落聘了，进入了封闭式的
强化学习班。
　　郭晓兵惊醒了，知道干好干坏不一样了。从此精神头又来了，学习十分刻苦。
培训结束，他主动提出要到离家远、条件艰苦的溪湖区第一警务区彩屯大桥试岗。
这个十字路口既没岗楼，又没红绿灯，过去只是流动岗，现在成了形象岗且只有一
个人。郭晓兵严格要求自己，早上班，晚下班，一天工作十几个小时。无论是刮风
下雨，还是大雪纷飞，他始终坚守岗位上，使这里的交通秩序有了明显好转。郭晓
兵深有感触地说：“是改革重新塑造了我。”
　　“换位体察”吸取了人民情
　　本溪市公安局在抓“硬件”的同时，始终没忘记重塑警察美好心灵这个“软件
”，他们把抓精神文明建设一直贯穿到整个改革的过程之中。
　　“警服穿在身，脾气大几分。”本溪公安局从这民谣中找到一部分干警脱离群
众的症结所在——特殊的地位。一个人从２０来岁当警察，一年年总是站在那里
，管人、教育人、处罚人，久而久之就养成坏脾气。针对这种情况，本溪市公安局
实行“换位体察”，让警察每年抽出一定时间到工厂当工人，到农村当农民，广大
干警看到工人、农民生活的困难，办事的艰难，感情的纯朴，待人的真挚，对比自
己态度的生硬，都感到深深的内疚。有的发自肺腑地说：“我们没有理由不好好地
对待工人、农民、知识分子。”
　　女警察多在机关窗口工作，态度生硬已成为“流行病”。市公安局组织她们到
纺织厂劳动，她们站在隆隆的机器旁，看着工人的强体力劳动，个个心灵被深深地
震撼了。一位女劳模的话使她们红脸：“同样是女人，看到你们女警察，我们多羡
慕啊！可我们恐怕一辈子也没机会穿上光荣的警服。每进你们的大门办事之前，我
们心里总要衡量再三，生怕说错了话，忘了话，你们不给好脸看。”在场的女警察
自我批评后反思：许多女工辛辛苦苦干一天活，一个月才领２００多块钱的工资，
够苦的啦，她们好不容易抽点时间到公安机关办事，我们有什么理由态度不好！这
样一对比，她们的工作态度真的变了，见群众来办事，都争着抢着接待，个个态度
和蔼，像招待亲人一样热情。她们说：“不这样，我们良心上过不去。”女警察鞠
秋想到企业女工的艰苦劳动，主动提出到岗台指挥交通，得到批准后，她像男同志
一样经受风吹雨打，从不叫苦，从不后退一步，如今已成为本溪山城里的一道风景
线。
　　男警察们到炼钢炉前、到煤矿里、到贫困户家里“换位生活”，感情也发生很
大变化，并把对群众的爱体现到实践中去，千方百计做到执行任务有一个好仪表，
为人民服务有一个好态度，秉公执法有一个好行为，爱岗敬业有一个好思想，联系
群众得一个好评价。１９９５年５月１５日，体育场派出所获得一个盗窃案的线索
后，全体干警马上展开调查。他们紧紧依靠群众，不失一个战机，连续奋战５个日
日夜夜，终于使这个盗窃团伙全部落网。所长的爱人不在家，孩子发高烧，同志们
要用小车送孩子去医院，他坚决不让，找人背着到医院看病。老民警李勇的父亲从
山西来看他，可他为了破案，硬是五天没回家看一眼；新民警孟庆钢日夜奔跑在抓
获盗窃集团的第一线，不怕困难，不怕牺牲，５天里没睡上２０个小时的觉……
　　本溪市公安局在开展“公安文化”活动中，还注意宣传当地干警的英雄事迹，
让大家学习时看得见，摸得着。一年来，他们举办了“奉献——人民警察的天职
”报告会，利用当地的报纸、广播电台、电视台开办了“山城警魂”专栏，宣传了
３０多名老黄牛式的敬业爱岗好民警的动人事迹。拨亮一盏灯，照亮一大片，他们
在全局掀起互帮互学的热潮，出现许多动人的事迹。去年春节后的一天，本溪市气
象台广播一个预报：夜里要下大雪。平山区交通大队第二警务区警长阎顺听到天气
预报后，马上想到自己分管的路段——紫金坡路。这是从本溪到辽阳的交通要道
，弯度大，坡度高，属于事故多发区。为了避免事故或少出事故，他立即向有关单
位求援，准备了一车炉灰。第二天一大早，他们就把车开到紫金坡路，在路面上撒
了一层炉灰。车辆走在上面，不滑不歪，通过这里的驾驶员无不向他鸣笛致谢。
　　被擦亮的共和国的盾牌，就这样在山城本溪闪光。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０４０５
第１版
■
大力发展高技术及产业　促进经济增长方式转变
　　　江泽民会见“八六三计划”十周年工作会议代表时强调
　　　李鹏刘华清参加会见　党和国家领导人参观成果展览
朱幼棣／刘思扬／杨振武
０５
　　现代国际社会的竞争，说到底是综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争，而
高技术及其产业又是整个竞争的焦点。早在十年前，邓小平同志就敏锐地洞察这一
历史趋势，明确指出，中国要在高技术领域占有一席之地。小平同志关于“科学技
术是第一生产力”的著名论断和“发展高科技，实现产业化”的基本方针，对于我
们建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，具有重大而深远的指导意义。
　　本报北京４月４日讯　新华社记者朱幼棣、刘思扬，本报记者杨振武报道：中
共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中
央政治局常委、中央军委副主席刘华清今天会见了参加“８６３计划”十周年工作
会议代表，并观看了“８６３计划”十周年成果展览。江泽民在会见时指出，今后
十五年，是我国改革开放和现代化建设继往开来的重要时期，是中华民族走向全面
振兴的关键时期。实施科教兴国战略，对于我国今后的发展和整个现代化的实现是
至关重要的。我们要牢牢把握历史机遇，大力发展高技术及其产业，不断提高科技
进步在推动经济增长中的作用，促进国民经济增长方式的转变。
　　会见时江泽民首先代表党中央、国务院，向“８６３计划”１０周年工作会议
的召开表示祝贺！并向各位科学家和代表并通过他们向所有从事高技术工作的同志
们，表示敬意和问候！
　　江泽民说，科学技术是经济发展的重要动力，是人类社会进步的重要标志。现
代国际社会的竞争，说到底是综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争，而高技术
及其产业又是整个竞争的焦点。早在十年前，邓小平同志就敏锐地洞察这一历史趋
势，明确指出，中国要在高技术领域占有一席之地。小平同志关于“科学技术是第
一生产力”的著名论断和“发展高科技，实现产业化”的基本方针，对于我们建设
富强、民主、文明的社会主义现代化国家，具有重大而深远的指导意义。
　　江泽民指出，发展高技术，要始终突出自主创新。创新是一个民族进步的灵魂
，是国家兴旺发达的不竭动力。这是人类历史发展的经验已反复证明的客观真理。
从事科技工作的同志尤其要牢牢树立这个观点，做科技创新的勇士，为发展我国高
技术的伟大事业竭尽自己的心力与智慧。只有不断提高自主创新能力，我们才能减
少对技术引进的依赖，提高参与国际市场竞争的能力。我们要立下一个雄心壮志，
就是必须尽快地使我国摆脱高技术落后的局面，努力研究开发出自己的具有竞争力
的高技术产品，努力创造并掌握好我们自己的知识产权，努力建设强大的民族高技
术产业。这是关系我们经济繁荣、民族振兴和国家强盛的战略之举。希望科学家们
和所有的科技工作者，在实现这个雄心壮志中不断作出自己新的贡献。
　　江泽民说，发展高技术，要有所为，有所不为。我国的经济和科技实力还有限
，追求所有的高、精、尖技术是不现实的，应该量力而行，突出重点，有所赶有所
不赶。要紧密结合国家发展的目标，选择一批有基础有优势，国力又可以保证，并
能跃居世界前沿，一旦突破对国民经济和社会发展有重大带动作用的课题，统一部
署，精心组织，集中力量，重点攻克。我们有优越的社会主义制度，有一支高水平
的高技术研究开发队伍，只要始终坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
和党的基本路线为指导，充分发挥政治和人才两方面的优势，上下结合，团结奋斗
，我们就一定能够在高技术发展方面打一些漂亮的“攻坚战”。
　　江泽民说，发展高技术，是我国一项长期战略。要根据世界经济、科技发展的
趋势和我们的国情，立足当前，着眼长远，既要为解决经济和社会发展的现实问题
作出贡献，又要高瞻远瞩地筹划未来。对下世纪初可能影响我国发展的重大高技术
问题，要及早作好部署和不失时机地加强研究开发。要大力宣传和普及高技术知识
，努力培养跨世纪的高技术人才，保障我国的高技术蓬蓬勃勃地持续发展下去。再
过５年，我们就将跨入新的世纪。可以预料，２１世纪将会是高科技继续突飞猛进
的世纪。希望广大科技工作者在推动高科技发展的途程中，不断建功立业，以无愧
于实现祖国社会主义现代化的时代要求，无愧于党和人民的热切期望。
　　根据４位科学家１９８６年３月的建议和邓小平同志批示而启动的“８６３计
划”，是我国重大科技计划之一。这一计划旨在选择几个重要的高技术领域，跟踪
国际水平，缩小与国外的差距，力争在我国有优势的领域中有所突破。实施“８６
３计划”１０年来，我国在高技术研究和开发领域中取得了一批具有国际水平的成
果，对高技术产业和国民经济发展开始产生重要的影响。来自全国各地的３００多
名科学家代表出席了会议。
　　参加会见的还有温家宝、卢嘉锡、宋健、朱光亚等。曾庆红、丁衡高、朱丽兰
等也参加了会见。
　　江泽民总书记等晚上兴致勃勃地来到中国人民革命军事博物馆，观看正在这里
举行的“８６３计划”１０周年成果展览。
　　在通信技术展台前，看到高速光纤传输系统，江泽民详细询问了系统元器件的
设计和制造情况。在新材料展台前，江泽民询问了新一代高性能镍氢电池的发展情
况，听说“８６３计划”科技人员已申报１５项国内外发明专利，江泽民高兴地说
：“这很好。我们要努力变资源出口为高技术产品出口，一定要向这个方向努力。
”在生物技术展台前，听说两系法杂交水稻到“九五”末能推广到５０００万亩，
增产３５亿公斤稻谷，江泽民说：“在农业生产中，广泛应用科学技术，发展优质
高产高效农业，是摆在我们面前的一项重要任务。”看完展览后，江泽民十分高兴
，他对身边的科技人员说：“希望你们再接再厉，取得新的更大成绩。”
　　李鹏总理特别仔细地观看了每个部分的展出，并询问一些项目的研究情况。观
看展出后，李鹏总理对在场的科技人员说，展览给我一个很深的印象，就是社会主
义制度可以集中力量办大事。我们是发展中国家，但能够取得这些科研成果，就是
我们能够集中人力、物力联合攻关，这体现了我们社会主义制度的优越性。第二，
在信息系统方面，我们的硬件不如人家，我们一定要重视软件开发。利用国际上的
有利条件，创造我们自己的发展的条件，利用国际市场开展我们的事业。第三，要
正确处理基础科学、应用基础科学和应用科学之间的关系。很多方面，我们还处于
初始状态。但只要我们抓准方向，坚持不懈，我相信，星星之火，将来可以燎原。
基础科学研究中的某些发现，最后可以推动生产力大的发展。他说，“８６３计划
”实施后，我们的科学技术提高了很大一步，一个很重要的原因，就是我们有一个
教育基础，培养了大批人才。有了人才基础，再加上有效的组织，就能产生巨大的
威力。“七五”起步，“八五”攻关，“九五”不仅是决战，要永无止境地搞下去
。
　　观看今天展览的还有李岚清、吴邦国、邹家华、温家宝、王汉斌、张震、张万
年、迟浩田、倪志福、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、卢嘉锡、宋健、钱正英、孙孚凌
、朱光亚等。＊
配图１张　（附图　[r960498]）
　　１．四月四日，江泽民、李鹏、刘华清等党和国家领导人在北京人民大会堂会见参
加“八六三计划”十周年工作会议的代表。　　新华社记者　李生南摄
１９９６０４０５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年二月十八
|　　白天　晴转阴
|　　傍晚有小阵雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨转多云
|　　降水概率７０％
|　　风向　南
|　　风力　一、二级
|　　温度　１５℃／６℃＊

１９９６０４０５
第１版
■
江泽民会见美国参议员
新华社
０５
　　新华社北京４月４日电　国家主席江泽民今天下午在人民大会堂会见了美国联
邦参议员贝内特·约翰斯顿一行，宾主就中美关系等共同关心的问题交换了意见。
　　会见中，江泽民还对约翰斯顿多年来为维护中美关系、促进两国关系的改善和
发展作出的积极努力表示赞赏。
　　国务院外办主任刘华秋、外交学会会长刘述卿和美国驻华大使尚慕杰等参加了
会见。
　　约翰斯顿一行应外交学会邀请于３日来华访问。＊

１９９６０４０５
第１版
■
努力把经济特区办得更好——在经济特区工作会议上的讲话
李鹏
０５
　　（１９９６年４月３日）
　　这次国务院召开的经济特区工作会议，是一次重要的会议。上次特区工作会议
到现在，已经有５年时间了。这期间，经济特区的改革开放和经济建设都取得了显
著进展，积累了新的经验。现在面临着新的形势和任务。这次会议，就是要研究在
新的形势下怎样把经济特区办得更好。这几天，大家交流了经验，发表了不少很好
的意见和建议，会议开得很好。相信这次会议对经济特区的进一步发展会起到积极
的促进作用。
　　现在我讲几点意见。
　　一、国家对经济特区和上海浦东新区的基本政策不变
　　举办经济特区，是由邓小平同志倡议，党中央、国务院作出的重大决策，是我
国改革开放政策的重要组成部分。１６年来，经济特区取得了举世瞩目的成绩。经
济长期保持快速增长，改革开放取得突破性进展，发展外向型经济成绩显著，引进
了先进技术和管理经验，创造了比较好的投资环境，很好地发挥了对外开放的“窗
口”作用，经济体制改革的试验区作用，以及对内地的示范、辐射和带动作用。经
济特区对于保持港澳的繁荣和稳定，促进海峡两岸的经贸往来，也发挥了积极作用
。这是全中国和全世界都看得到的。实践证明，举办经济特区的决策是正确的，经
济特区的改革和发展是成功的。
　　今后１５年，是我国改革开放和现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时
期。党的十四届五中全会和八届人大四次会议，提出了“九五”计划和２０１０年
的远景目标，这是一个跨世纪的宏伟蓝图。这种形势对经济特区的改革和发展提出
了更高的要求。“九五”期间，我国将先后对香港和澳门恢复行使主权，在保持港
澳经济的繁荣和稳定，继续发展海峡两岸经贸往来方面，经济特区肩负着重要的任
务，同时这也为经济特区的发展带来新的机遇。我们要共同努力，把经济特区办得
更好。
　　党中央、国务院对经济特区的工作非常重视。近几年，江泽民同志多次视察经
济特区，重申党中央、国务院对特区工作“三不变”的方针，即中央对发展经济特
区的决心不变，中央对经济特区的基本政策不变，经济特区在全国改革开放和现代
化建设中的历史地位和作用不变。要求经济特区增创新优势，更上一层楼。党的十
四届五中全会和八届人大四次会议都强调：中央对经济特区和上海浦东新区的基本
政策不变，在发展社会主义市场经济的过程中，有些具体办法要有所调整和完善。
　　经济特区作为改革开放的“窗口”和经济体制改革的试验区，在建立社会主义
市场经济体制方面需要先行一步。特区地处沿海，毗邻港澳，面向台湾，有着建立
外向型经济的区位优势，又能对内地辐射，起到带动内地改革开放和经济发展的桥
梁作用。在加强与港澳台的经济合作与交流，按照“一国两制”的方针促进祖国和
平统一大业中，经济特区也发挥着重要的作用。经济特区的这些作用，今后不仅不
会削弱，还会继续得到加强。
　　（（１），（２））
　　本世纪末初步建立社会主义市场经济体制，２０１０年形成比较完善的社会主
义市场经济体制，改革任重而道远。经济特区作为改革试验区的任务，远没有完成
。中央对经济特区的基本政策不变，保证了经济特区在全国改革开放和现代化建设
中的历史地位和作用。
　　至于具体的政策和办法，随着改革的深化和经济的发展，有所调整和完善，是
正常的。特区初创时期，为了加快起步，形成较好的投资环境，国家给予一些优惠
政策，是必要的。有些政策原来就有时限，比如特区新增财政收入留用的政策，时
限到了，就要执行全国统一的分税制。有些政策，随着特区经济实力的增强和市场
的扩大，按照建立社会主义市场经济体制的要求需要改变，而且特区已经具备了承
受能力，比如今年开始停止实行的特区半税市场物资的政策。还有一些政策，按照
国际惯例和税制改革的要求，进行了必要的调整，比如今年以来对关税减免政策的
调整。这种调整和完善是一种进步，表明特区在向前发展，有利于促进特区率先建
立社会主义市场经济体制，与国际惯例相衔接，使我们的对外开放工作做得更好。
也有利于使我们的各项制度和政策更加规范和完善，为各类企业创造公平竞争的环
境。对于这些具体政策的调整和完善，要妥善做好过渡和衔接工作，做好宣传解释
工作，尽量减少震动。
　　具体政策的调整和完善，并不影响经济特区继续发挥优势。经济特区仍然是经
济特区，其区位优势会继续加强。特区改革开放走在全国的前头，今后国家准备试
行并且特区又具备条件的一些改革开放措施，还要在特区先行试验，特区仍会具有
体制方面的优势。在遵循宪法规定以及国家法律、法规的基本原则下，国家赋予经
济特区制定法规和规章的权力。经济特区享有相当于省一级的涉外经济管理权限。
经济特区内的企业，按现行规定还保留１５％的所得税率。对经济特区和浦东新区
进口自用物资所征税款，采用中央财政核定额度，５年内逐年递减返还办法，实现
逐步过渡，适当照顾既得利益。经过十多年的发展，经济特区的经济实力和自我发
展能力增强了。这都是特区进一步发展的基础。应该说，同其他地方相比，特区发
展的优势还是不少的。我相信，主要依靠自己的努力，在国家积极支持下，充分利
用既有基础、自身优势和现行政策，经济特区的改革和发展都是大有可为的。
　　二、经济特区要增创新优势，更上一层楼
　　江泽民同志提出的“增创新优势，更上一层楼”，是在新的形势下，对经济特
区提出的新要求。为了做到这一点，特区需要牢固树立二次创业思想。“九五”时
期，特区经济社会发展的总体质量和水平要再上一个新台阶，必须解放思想，实事
求是，从主要依靠优惠政策转向依靠两个根本性转变，在经济体制、经济增长方式
、对外开放和发挥区位优势等方面，增创新优势，提高整体素质。
　　第一，要增创经济体制新优势。特区要继续进行试验，争取率先建立社会主义
市场经济体制。“九五”期间，要着重市场体系的改革，加强法制建设和市场管理
，发展和完善要素市场，形成统一开放、竞争有序的市场环境；要加快对外经济体
制的改革，按照平等竞争和国际通行的规则，建立新型的经贸体制；要充分利用特
区的有利条件，为国有企业改革创造新的经验。口岸管理改革的试点和推广，特区
要走在前面。社会保障制度改革、住房改革、社会分配制度改革，以及发展市场经
济条件下的户籍制度改革，都是改革的难点，特区可以先行一步，为全国提供经验
。金融改革牵涉全国，并不局限于特区，必须积极而又稳妥地进行。特区的各级政
府和部门要继续按照政企分开、精简高效的原则，更好地为经济发展服务。
　　第二，要增创经济增长方式的新优势。不少特区的同志向我反映，这几年特区
的投资成本上升较快，电价、水价、工资和土地价格，都超过沿海地区平均水平，
更不用说和内地相比了。特区的一般加工工业，有些已经开始向外转移，这是好事
。随着成本的上升，经济特区如果不加快经济增长方式转变，很难再有长足发展。
要加快产业结构的调整，大力发展高新技术产业，并且注意规模经营，开发名优产
品，提高自己的技术创新能力，形成一批在国内外市场有竞争能力的企业集团。希
望每个特区都从本地实际情况出发，制定和实施经济增长方式转变的具体规划。
　　第三，要增创对外开放的新优势。经济特区是对外开放的“窗口”，应该在提
高对外开放水平方面走在全国的前面。目前特区自己的出口产品中，主要是加工贸
易产品，加工附加值不高，进口又多是高附加值产品。这种状况不改变，对外贸易
的效益就很难从根本上改观。要下大力气改善出口产品结构，增加产品的加工深度
和附加价值。要合理引导外商投资结构，吸引外资投向基础产业、支柱产业和高新
技术产业，提高利用外资的水平。要吸引更多的国际大公司、大财团来特区投资，
提高项目的规模和技术档次，同时要加快引进技术的消化吸收，增强自我开发和创
新能力。特区要进一步改善投资环境，提高服务质量和水平。在运用法制加强对外
商投资企业管理方面，创造出切实可行的新经验。
　　第四，要增创辐射和带动作用的新优势。兴办经济特区的一个重要目的，就是
发挥特区的“窗口”和桥梁作用，带动内地的改革开放和经济发展。国家从“九五
”开始，要更加重视中西部地区经济发展，加大工作的力度，积极朝着缩小差距的
方向努力。经济特区的辐射和带动作用，对于中西部地区经济发展是有重要意义的
，要充分利用有利条件，继续发挥这方面的优势。过去经济特区主要通过外引内联
，帮助中西部地区建立对外开放渠道，出口产品，引进资金和技术。今后，随着特
区经济实力的增强和产业结构的调整，除上述途径外，还可以考虑鼓励和引导特区
的一部分一般加工工业项目向中西部地区转移，鼓励特区企业到中西部地区投资，
开拓内地市场。当然，地区之间的经济技术合作与交流，要按客观经济规律办事，
平等互利，实现优势互补和共同发展，而不是搞“一平二调”。
　　三、下大力气把精神文明建设搞好
　　在抓紧物质文明建设的同时，要把精神文明建设提到更加突出的地位，全国都
要这样做，对经济特区更具有重要意义。作为改革开放的试验区，特区是海外认识
中国的重要窗口，精神文明面貌直接关系我国的对外形象，要求特区的精神文明建
设水平应该比其他地方更高，社会治安环境也应该更好。另一方面，经济特区由于
受到消极影响更多、更直接，加上流动人口多，精神文明建设面临的形势更复杂、
任务更艰巨。经济特区增创新优势，包括要把精神文明建设搞得更好。经济特区不
仅应该是改革开放和经济发展的模范，也应该是精神文明建设的模范。十几年来，
特区对加强精神文明建设是抓得紧的，做了大量的工作，积累了不少有益的经验。
但是也要看到，确实也存在精神文明建设与物质文明建设不相适应的问题，有些方
面的问题还比较严重，应该引起我们的高度重视。
　　经济特区精神文明建设要突出抓好以下几个方面：
　　一要用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线教育干部和
人民，始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针。要使广大干部群众首先是各级领
导干部认识到，只有物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。绝
不能以牺牲精神文明为代价求得经济的一时发展。
　　二要狠抓思想道德建设。坚持不懈地进行爱国主义、集体主义和社会主义思想
教育，大力提倡全心全意为人民服务和无私奉献的精神，帮助广大居民、特别是青
少年树立正确的世界观、人生观、价值观，抵御损人利己、金钱至上、以权谋私等
资产阶级腐朽思想的侵蚀。要大力提倡健康文明的生活方式，树立良好的社会风尚
。
　　三要发扬艰苦创业的优良传统。经济特区过去在创业中，创造了特区速度、特
区效益，形成了团结进取、奋发向上、勇于探索、自强不息的特区精神，这是特区
精神文明建设的宝贵财富。希望特区继续发扬这种精神。
　　四要进一步加大勤政廉政建设和反腐败斗争的力度，加强民主法制建设和公安
工作，全面落实社会治安综合治理的各项措施。要加强对流动人口的管理，这一点
对特区有特别重要的意义。对于人民群众深恶痛绝的各种社会丑恶现象和违法犯罪
活动，要加大打击力度，努力为中外投资者和特区人民创造一个安全、文明、优美
、方便的工作和生活环境。
　　同志们！经济特区肩负着光荣而艰巨的任务。希望大家不辜负党中央、国务院
和全国人民的厚望，在认真总结经验的基础上，振奋精神，团结一致，开拓前进，
扎实工作，努力实现两个根本性转变，把经济特区办得更好，为改革开放和社会主
义现代化建设事业做出更大的贡献。　（新华社北京４月４日电）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４０５
第１版
■
斯洛伐克总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京４月４日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布，应国家主席江
泽民的邀请，斯洛伐克共和国总统米哈尔·科瓦奇将于４月１０日至１５日对中国
进行正式访问。＊

１９９６０４０５
第１版
■
江泽民会见日本客人
张仓吉
０５
　　本报北京４月４日讯　记者张仓吉报道：国家主席江泽民今天下午在人民大会
堂会见了日本前副首相、日中友好会馆馆长后滕田正晴，日中友好议员联盟会长林
义郎和其他出席中日民间人士会议第六次会议的日方代表。
　　江泽民首先对日本友好人士来京参加会议表示欢迎。他说，后滕田先生是中国
人民的老朋友，不仅为中日建交作出过宝贵贡献，而且为推动中日关系的发展作出
了不懈的努力。他说，日本是中国的近邻，中日两国人士这次聚集一堂，坦诚交换
意见，对于加深两国人民的相互理解，扩大共识，发展友好合作，推动中日关系的
健康发展发挥了积极作用。
　　会见结束后，江泽民主席与客人合影留念。＊

１９９６０４０５
第１版
■
李鹏会见美国参议员
杨国钧
０５
　　新华社北京４月４日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天在中
南海会见了美国联邦参议员贝内特·约翰斯顿和夫人，双方就中美关系等共同关心
的问题进行了交谈。
　　李鹏对约翰斯顿的再次访华表示欢迎，希望他为中美关系的改善和发展继续发
挥积极的作用。
　　国务院外办主任刘华秋、外交学会会长刘述卿、美国驻华大使尚慕杰会见时在
座。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
■
俺用上了“放心肥”（图片）
戴浩
０５
　　４月２日，在安徽省肥东县石塘镇的农资市场上，农民周康燕欢欢喜喜地买下
了近５００公斤优质化肥。连日来，安徽省农资部门大量组织优质化肥货源，并送
货下乡，让农民用上“放心肥”。目前，已有１００多万吨优质化肥陆续送到农民
手中。　　　　　　　　　　　新华社记者　戴浩摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０４０５
第２版／经济
■
造价不高水平高　面积不大功能全
　　　住宅小区试点在沪交流经验
朱剑红
０５
　　本报上海４月４日电　记者朱剑红从今天召开的全国城市住宅小区试点工作会
议上获悉，在过去５年里，全国５６个城市兴建了６８个住宅试点小区，已投入使
用的２３个小区受到了居民及专家们的好评。国务院副总理邹家华为会议写来了贺
信。
　　邹家华副总理在贺信中说，建设部通过抓城市住宅小区建设试点工作，推动了
城市住宅规划设计水平和工程建设质量的提高，促进了实现“造价不高水平高，标
准不高质量好，面积不大功能全，占地不多环境美”的试点目标，要继续抓下去。
　　据建设部副部长谭庆琏介绍，试点小区的经验可以用“坚持一切为了人的指导
思想，粗粮细做，努力提高工程质量、环境质量、功能质量和生活质量”来概括。
在住宅规划设计方面，试点小区的重视和投入都达到了前所未有的程度。试点小区
住宅的功能质量也达到了国内较高水平，平面布局和功能分区更加符合人的行为心
理和生活习俗，卫生间及厨房设计更加合理。试点小区的工程质量也创造出了国内
住宅建设史上的最高水平，２３个建成的小区基本上杜绝了质量通病，合格率达１
００％，优良率平均达５５％以上，并且创出了一大批部级优质样板工程。
　　为了使更多的居民住宅建设达到试点小区的水平，建设部提出下一步试点应有
量化指标，争取到１９９７年全国１０％的新建小区达到试点水平，到２０００年
扩大到２５％。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
经济视点
“能把资金投到这里吗？”
　　　——随一位外商在河北某地洽谈项目手记
梁栋
０５
　　（新华社记者　梁栋）
　　最近，记者对一位外商在河北省某地考察项目进行跟踪采访，耳闻目睹了一些
在投资环境中确实不能算大事的“小事”，而当考察结束，外商因这些“小事”问
记者“能把资金投到这里吗？”时，记者却无言以答。
　　说不清楚的电话费
　　我们住在当地一家最好的国有宾馆，这里各方面条件都很好，外商也很满意。
谁知就在准备离开宾馆，结帐的时候却出了问题，宾馆收取的电话费比预想的费用
多了一倍。电话号码簿上标明打到芬兰的电话每分钟是２９．５元，宾馆却按每分
钟５７．７５元的标准收费，而且其中有１６次电话是在没拨通、甚至号码都没有
拨完的情况下收取的。对此，外商要求宾馆工作人员解释清楚，工作人员只说按规
定要收取５０％的服务费，其他费用就不知道了。外商提出要见宾馆经理，经理又
找不到，结果外商只得不情愿地付帐了事。之后，这位外商告诉记者，从芬兰往中
国打电话，不论打到哪里，按人民币计算，都是每分钟２９．５元，而在中国，各
地计费标准不一样，却都超过了２９．５元。
　　谈判桌上的尴尬
　　我们所去的几家企业不能说对项目没兴趣。他们早早就到宾馆将外商接到了企
业，在交谈中也一再表示出合作愿望。然而，在谈判过程中他们却忽略了一些起码
的礼貌，给外商带来了不快。有一次，正与一家企业的几位领导洽谈，厂长的手机
响了，他便在桌上大声打起了电话，大家怕影响他通话，只能停下来等着。一开始
都以为他会很快结束，他却不慌不忙慢条斯理地足足打了２０分钟，大伙也就足足
等了２０分钟。我们想也许厂长处理的这件事情比较重要，用的时间长一点，也就
没说什么。出乎意料的是，之后厂长的手机不断响，他便不断通电话，在他没发言
时也是一样，大家只能停下来等着。最后一次，大家你看我我看你又等了近１５分
钟，厂长仍没有停下来的意思。外商实在忍不住了，便问记者：“能不能请厂长出
去打电话？”办公室主任听到后，推了推旁若无人的厂长，厂长才一边大声说话一
边离开了会议室。一阵尴尬过后，外商已很难集中精力谈项目了。
　　餐桌之上见管理
　　外商说：“来这里最头疼的是吃饭。”在企业，到了吃饭时间，主人便邀客人
吃顿便饭。说是便饭，其实很丰盛，菜一大桌，陪吃的人八九个，还要喝酒。经记
者一再解释，他们不再劝外商喝酒。客人不喝，主人便自己喝，而且喝得很多，耗
费很多时间。基本上是中午一喝酒，一直到下午四点才能接着谈。之后外商对记者
说：“从吃饭就能看到他们的管理水平，他们把时间都浪费到餐桌上了，哪里有时
间去车间，去实验室。这样吃喝要花多少钱，你说我能把资金交给这样的人去经营
吗？”
　　事情虽然发生在个别地方和单位，但值得我们警醒。中国正进一步扩大开放，
并成为世界投资热点。我们不能由于在接待、服务和管理上的疏漏，而把外商吓跑
，切勿因小失大。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
■
吴邦国在保定考察大中型企业时强调
　　　企业改革要结合实际发挥创造性
李冲／杨康儒
０５
　　新华社石家庄４月４日电　（李冲、杨康儒）３月３０日至４月２日，中共中
央政治局委员、国务院副总理吴邦国到保定市考察了大中型企业，就如何搞活国有
大中型企业、提高经济运行质量、促进区域经济发展发表了重要意见，强调国有企
业要从实际出发，创造性地深化改革。
　　毗邻北京的保定市在实现地市合并以后，经济呈现出较好的发展态势。吴邦国
来到保定市后，首先考察了位于高碑店的华北汽车制造厂，他对华汽面向农村市场
，大力开发农用车和轻型车予以充分肯定，希望华汽加强售后服务，进一步满足广
大农村用户的需求。
　　几天来，吴邦国还先后考察了中国乐凯胶片公司、生力八达集团、保定天威集
团、天鹅化纤集团、保定一棉集团、保定汽车制造厂等大型企业和保定高新技术开
发区。每到一处，吴邦国都认真了解企业资产运营、技术进步、产品市场、生产资
金等情况和企业发展规划，并深入到车间考察、了解生产情况。
　　天威集团是全国百家现代企业制度试点企业之一。在详细了解这一集团的公司
制建设情况后，吴邦国说，企业在建立现代企业制度中，不要硬套某一种模式，而
是要从实际出发，按市场规律办事，尽快实现“产权明晰、责权明确、政企分开、
管理科学”。他强调指出，之所以强调产权明晰，就是要求企业改变负盈不负亏的
倾向，改变过去国家负无限责任的状况，把企业推向市场，使企业真正成为自主经
营、自负盈亏的市场主体，逐步走向良性循环的道路。在企业转机建制中，各级政
府、部门要进一步搞好社会保障制度等多项配套改革，努力开拓新的融资渠道，为
企业发展创造良好的外部环境。
　　中国乐凯胶片公司是我国最大的感光材料生产基地。吴邦国在这个公司研究所
和生产车间，详细了解科研人员素质、技术开发能力、设备装备水平和市场竞争能
力等情况，对乐凯公司搞集约化经营，靠科技兴厂，提高国产感光材料的档次，走
自强发展之路给予充分肯定。他还详细询问乐凯彩卷与世界名牌彩卷的差距，鼓励
乐凯公司加快技术改造步伐，扩大国内外市场占有率。
　　在保定一棉集团，吴邦国考察了生产车间，参观了马恩华事迹展览。他希望企
业负责人学习马恩华，加强企业领导班子建设。
　　４月２日上午，在听取了河北省和保定市领导关于工业情况的汇报后，吴邦国
对保定市２９户大型国有企业户户无亏损表示满意。他强调指出，现在工业企业改
革的思路已经很明确，关键是要尽快落实，要与实际相结合，要创造性地工作，把
中央的方针政策真正落到实处。大中型企业的发展要进一步抓好，小型企业也要通
过兼并、拍卖、破产等办法进一步搞活，要抓一头放一头。要提高决策成功率，抓
一个成一个。市场经济与计划经济的一个重要区别在于，计划经济是根据需要决策
，市场经济是根据效益决策。深化企业改革要十分重视领导班子建设，对搞不好一
个厂的人，决不能再让他去搞另一个厂，不能让一个人耽误了一个厂，耽误了我们
的事业。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
部委快讯
六部门要求加强建材打假力度
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：近年来，由于使用劣质建材导致了多起工程质量事
故，建设工程质量已成为社会热点之一。国家技术监督局、建设部、国家建材局、
机械部、冶金部和轻工总会近日发出联合通知，要求全国各地六部门联手加强对建
材市场的质量监督和打假工作力度。六部门通知强调，有关部门要联手抓好几个重
点地区的建材质量治理。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
■
劳动计划和企业工资“九五”目标确定
梁兆明
０５
　　本报珠海４月３日电　记者梁兆明报道：今天在此间结束的全国劳动计划与工
资会议，在认真总结“八五”时期的劳动计划和企业工资工作的基础上，研究确定
“九五”时期劳动计划体制和企业工资制度改革的目标、任务，并部署今年的工作
。
　　会议为期３天，研究确定了“九五”时期劳动计划体制改革的目标：初步构筑
较完整的劳动领域宏观调控体系，基本建立起以市场调节为基础的，以“预测规划
、综合平衡、宏观监控、协调指导、咨询服务”为主要职能的新型指导性劳动计划
体制和计划机制，新的计划方法和计划手段逐步趋于完善，使计划工作实现规范化
和科学化，发挥计划对各项劳动事业的宏观引导和调控作用，实现劳动领域的总量
平衡和结构优化，促进劳动事业与国民经济协调、持续发展。
　　关于企业工资制度改革和企业工资工作方面，“九五”时期的奋斗目标是初步
建立符合社会主义市场经济体制要求的、以按劳分配为主体的“市场机制决定、企
业自主分配、政府监督调控”的企业工资分配体制，使职工工资随着经济增长逐步
提高，生活达到小康水平，抑制和缓解社会分配不公；５年中，企业职工实际平均
工资增长保持在年平均４．５％左右，同时在调整地区经济关系和产业结构基础上
，适当控制和缩小地区之间、行业（部门）之间、企业之间和职工个人之间的工资
收入差距。
　　会议透露：今年国家的就业计划安排，城镇新安置就业７００万人以上，失业
率控制在３．５％以内，农村劳动力由第一产业向第二、三产业转移５００万人以
上；工资集体协商试点主要在北京、大连、青岛、深圳、成都等市，确定１０户至
２０户实行公司制的现代企业制度试点的国有企业和部分外商投资企业、私营企业
进行试点；进行以中心城市为依托的工资制度综合配套改革，并确定在北京、上海
、深圳、成都４个城市进行试点。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
■
全国工商所编制核定
朝阳
０５
　　本报讯　据最近在杭州召开的全国工商行政管理所核编工作会议透露，全国工
商所编制已重新核定，由专项事业编制改为行政编制，向国家公务员过渡工作也将
进入实施阶段。国务院已批准核定全国工商所３６万行政编制方案。　（朝阳）＊

１９９６０４０５
第２版／经济
部委快讯
工行全面推出个人住房担保贷款业务
龚宣
０５
　　本报讯　为支持我国住房制度改革，适应居民购建修住房需求，拓展居民个人
住房金融市场，工商银行于今年初颁布了《中国工商银行个人住房担保贷款管理试
行办法》，全面推出个人住房担保贷款业务。个人住房担保贷款采取抵押（或质押
）加第三方保证的双重担保方式，贷款期限一般不超过１０年，贷款额度不超过房
价的７０％，贷款利率按照中国人民银行的有关规定执行。　（龚宣）＊

１９９６０４０５
第２版／经济
■
民航总局表彰优质服务企业
孙杰／刘桂莲
０５
　　本报讯　新华社记者孙杰、本报记者刘桂莲报道：中国国际航空公司、东方航
空公司和杭州笕桥机场因优质服务突出日前在北京受到中国民航总局的表彰。
　　在今天全国民航服务工作会上受到表彰的企业还有深圳航空公司、上海航空公
司、南方航空公司、北方航空公司、厦门高崎机场、首都国际机场、深圳黄田机场
、南京大校场机场。
　　中国民航总局副局长鲍培德表示，中国民航总局今后不再搞类似“服务质量上
台阶”这种全行业全员参与的活动。但对全行业来说，这决不意味着在抓服务质量
上可以松口气了。他要求各企业认真贯彻落实《民用航空法》，严字当头，依法管
理。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
编后
别让“小事”坏了大事
■
０５
　　类似这篇报道讲的发生在河北某地的几件事情，在其他地方、在我们的日常生
活中并不少见。这些事情说起来似乎算不上什么大事，但它却反映了我们在服务质
量、文明礼貌以及管理等方面的差距。它的影响并不小。这位外商不就是因为这些
小事而发出了疑问：“能把资金投到这里吗？”
　　投资环境不仅包括水、电、路等硬件，也包括服务和管理、廉政建设、人的素
质以及文明礼貌等软件。桩桩件件都影响我们的形象，影响扩大对外开放。
　　扩大对外开放，要增强人的素质，讲究文明礼貌，提高服务质量和管理水平，
即便在我们日常工作和生活中也应这样。＊

１９９６０４０５
第２版／经济
■
加强行业管理　搞活粮食流通　中国粮食行业协会成立
刘凯利
０５
　　本报讯　中国粮食行业协会近日在京成立。国务院总理李鹏为协会题词：加强
行业管理，搞活粮食流通。
　　中国粮食行业协会是一个全国性、综合性和公益性的自律型中介组织，由２０
０多家国有粮食企业组成，协会将充分发挥桥梁、纽带作用，坚持行使服务、协调
、纽带、监督、仲裁、组织和国际交往等方面作用，积极为粮食生产者、经营者和
消费者服务，为加强粮食的宏观管理，推动粮食流通体制改革作出积极贡献。
　　（刘凯利）＊

１９９６０４０５
第２版／经济
部委快讯
中国籍旅客携带进境物品税收有新规
吴海平
０５
　　本报讯　海关总署决定，根据《国务院关于改革和调整进口税收政策的通知》
中对中国籍旅客进境行李物品税收政策的规定，从４月１日起，除对驻外外交机构
人员、留学人员、访问学者、赴外劳务人员、援外人员和远洋船员行李物品暂予保
留免税规定外，其他各类中国籍旅客携带进境的行李物品，海关按规定予以征税。
　　（吴海平）＊

１９９６０４０５
第２版／经济
■
中国人民银行公告
　　　中国人民银行发行１９９０年版贰圆券人民币
■
０５
　　经国务院批准，中国人民银行决定从１９９６年４月１０日起发行１９９０年
版贰圆券人民币。
　　一、１９９０年版贰圆券与现行流通的１９８０年版贰圆券人民币相比，总体
设计不变，但局部稍有调整，具有以下特征：
　　（一）正面单面凹印；
　　（二）背面装饰图案中原粉红色线条改为紫色线条；
　　（三）年号为１９９０。
　　二、新发行的１９９０年版贰圆券人民币与１９８０年版贰圆券人民币在市场
上同时流通使用，任何单位和个人不得拒收其中任何一种版别的人民币。
　　行长：戴相龙
　　１９９６年３月２８日
　　（新华社发）＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
沈桥
０５
　　在乌鲁木齐市的繁华街道和交通路口，活跃着一些分属不同民族的女交警的身
影，她们认真负责的态度受到群众的称赞。　　　　　　　新华社记者　沈桥摄＊
配图１张
１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
■
韶山纪念毛泽民诞辰１００周年
吴兴华
０５
　　本报长沙４月４日电　记者吴兴华报道：４月３日，是毛泽民同志诞辰１００
周年纪念日。中共湘潭市委、韶山市委在韶山举行纪念会。
　　毛泽民同志是毛泽东同志的大弟弟，１８９６年４月３日出生于韶山冲。从青
年时代开始，他跟随毛泽东同志投身革命洪流，于１９２２年加入中国共产党，先
后担任中华苏维埃共和国临时中央政府国家银行行长、中华工农民主政府国民经济
部部长，并曾出任新疆省民政厅厅长等职，不幸于１９４３年９月２７日被军阀杀
害。＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
■
朱德故居陈列室建成
任维东
０５
　　本报昆明四月四日电　记者任维东报道：　云南朱德故居陈列室建成仪式今天
在此间举行。陈列的一百多件图片、文字、书画、衣物、拓片等文物吸引了大批参
观者。
　　朱德故居坐落于昆明市五华区水晶宫小梅园巷三号。一九二一年朱德入住于此
，并将这座房宅题名“洁园”。＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
本报评论
树新风也要靠改革
本报评论员
０５
　　本溪市公安局在市民中的满意率，原来在全市２４个行业中排在末尾，短短两
年时间，就一跃成为“排头”。变化之大、变化之快，令人称奇。奥妙何在？
　　这个局十分重视思想政治工作，对公安干警进行爱人民为人民、敬业爱岗、秉
公执法、廉洁奉公等教育；他们严格执纪，从严治警，谁若违反了“干警的１０条
禁令”和“８条局规”，该罚的罚，该辞的辞，决不含糊；局里的领导严以律己，
以身作则，立得正，行得端，底气足，敢抓敢管……这些无疑都是重要原因，缺了
哪一条也不行。
　　还有一条非常关键，那就是他们在有关领导机关的支持下进行了改革。他们的
改革，不是空喊一通，而是真抓实干；不是新瓶装旧酒，而是瓶新酒也新；不是只
动皮毛，而是触及要害，对公安队伍的“历史模式”动了“大手术”，破除了沿袭
多年的“捧铁饭碗、吃大锅饭”的旧体制，对干部实行聘任制，对民警实行聘用制
，实行联勤承包责任制，实行全员目标管理等等，以政绩论英雄，按功过定奖罚。
同时，把改革同加强思想政治工作、严格管理、领导干部以身作则等有机地结合起
来，在新形势下走出了一条新的强警之路。全局干警的责任感和使命感大大增强，
消极的变积极，积极的更积极。正如一位民警所说的：“是改革重新塑造了我。”
在全局形成了敬业爱民的良好风气，在全市形成了警爱民、民爱警的良好警民关系
，为共和国的金盾增添了光彩。可以说，没有改革，就不会有如此振奋人心的大变
化。
　　经过十多年的实践，对于改革能够解放和发展生产力、促进社会主义物质文明
建设，人们已经认识得比较清楚了；而对于改革能够提高人的素质、促进社会主义
精神文明建设，许多人还认识不够、认识不深。本溪市公安局的新鲜经验，给人的
重要启示之一，就是加强精神文明建设、树立行业新风也要从深化改革入手，从破
除旧的僵化的体制、建立新的富有活力的机制入手。改革，不仅是物质文明建设的
强大动力，也是精神文明建设的强大动力。抓好物质文明建设这一手，必须深化改
革；抓好精神文明建设这一手，也必须深化改革。这是进一步推进社会主义精神文
明建设的一条很有意义的新思路。
　　对于改革的重要性，有些同志也不能说毫无认识，但他们总是顾虑重重，说得
多，做得少，迈不开步子，以致使许多本来应该解决也完全可以解决的问题迟迟不
得解决，而且愈演愈烈。这就很需要学学本溪市公安局同志的胆识和魄力。我们的
公安机关，是实行人民民主专政的工具，担负着保卫人民利益、维护社会安定的神
圣职责。毫无疑义，我们必须特别爱护公安机关的声誉，必须确保公安队伍的稳定
。但是，这并非说对公安队伍中存在的某些消极腐败现象可以睁一只眼闭一只眼，
更不是说对这些东西可以遮着捂着包着护着。本溪市公安局的同志们深知“流水不
腐，户枢不蠹”的辩证法，他们认为，只有正视自己队伍中的消极腐败现象，与之
进行坚决斗争，并通过坚定不移的改革建立有效的消除防范机制，才是对专政机关
声誉的最好爱护，也才能真正实现公安队伍的稳定，进而维护全社会的稳定。他们
的认识，不能不说是高出一筹。正是因为他们有这样一流的观念，所以才会有一流
的班子，带出一流的队伍，创出一流的成绩。他们的经验表明，只要真正是从人民
的利益出发，从国家的利益出发，采取切实稳妥的步骤，改革不但势在必行，而且
一定能得到广大干部群众的支持和拥护，一定能收到明显的成效。
　　当前，各行各业都在加强职业道德建设、树立文明新风，出现了许多先进典型
。本溪市公安局以改革促进社会主义精神文明建设的经验，具有普遍意义。政法战
线以及其他战线的同志结合本部门、本行业的实际学习他们的经验，必将有利于把
全社会的精神文明建设提高到一个新水平。＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
■
本溪公安局报告团在京作报告
于力／李斌
０５
　　据新华社北京四月四日电　（记者于力、李斌）辽宁省本溪市公安局队伍建设
经验报告会，今天在公安部召开。会上，这个局从严治警的事迹报告，引起了公安
部机关及其直属单位近千名干警的强烈反响。报告会上，本溪市公安局局长李文喜
等九位同志做了题为《适应市场新形势，以改革的举措大力加强公安队伍建设》等
精彩报告。＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
■
全国交警学济南引起连锁效应
　　　各大中城市交通管理秩序出现明显好转
李斌
０５
　　据新华社北京４月３日电　（记者李斌）留学美国学习服装设计的陈小姐在结
束探亲前，给上海市交警总队写了一封信，表示看到上海交警的变化后很感动，所
以希望总队领导在交警中介绍一位小伙子保持联系。这是全国公安机关学习济南交
警活动开展半年多以来激起的一朵小浪花。
　　交警学济南，社会并肩行。记者从今天在京举行的公安部学习济南交警座谈会
上了解到，全国公安机关学习济南交警活动开展半年多，正在向纵深发展。同时，
一个向交警学习，支持交警工作，爱岗敬业，共创社会主义精神文明的热潮在神州
掀起。
　　内蒙古大学生物系的３０名大学生打出“交警为民保平安，我为交警值一班”
的横幅，在主要路口义务值勤，协助交警维护交通秩序。上海“巴黎春天”百货公
司外方总经理罗杰伦不但要求公司员工向交警学习，还要求全体员工上班前先到路
口看交警工作５分钟，再进店工作。辽宁政协常委、道教协会会长率领道士前往鞍
山交警支队慰问。各地很多党委和政府还作出了向交警学习的决定或者发出了类似
的倡议。深圳市公交集团公司在全市公交系统开展了“交警学济南，公交学交警”
活动竞赛，小汽车公司也向全市１万多名出租车司机发出学习深圳交警、立足本职
岗位、优质服务社会的倡议。在海口，市中级人民法院、海南汽车运输总公司、海
南省武警总队、海南省工商银行等单位号召职工干部向海口交警学习。
　　这些理解和支持，使人们遵章守纪的意识大大提高，各大、中城市的交通执法
环境和交通管理秩序出现了明显好转，交通事故和违章事件下降，同时有力促进了
社会主义精神文明建设。＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
■
东莞铲除流氓恶势力
杨洪坛
０５
　　本报讯　广东省东莞市坚持不懈地对社会治安实行综合治理，近日铲除了嚣张
多年的流氓恶势力，净化了社会环境。
　　东莞市是广东省“四小龙”之一。但是，外来人口的大量流入和社会矛盾、经
济磨擦的增加，也同时引发了社会消极因素的膨胀。针对这种情况，东莞市委于１
９９４年秋季组织全市统一行动，大张旗鼓地开展了依法从重从快严惩严重刑事犯
罪分子的“严打”斗争。公安机关在百万群众支持下，不停顿地迅速出击，两年来
共破获刑事案件５０００余宗，摧毁犯罪团伙７００多个，抓获犯罪分子近两万名
。
　　社会治安的根本出路在综合治理。东莞市用“严打”开局，更注重在综合治理
上下功夫。市委大力推广长安镇为外来人员集中建宿舍、集中管理的作法，使流窜
作案的犯罪分子失去立足之地，治安刑事案件由此大幅度下降。被沿海经济发达地
区视为“心腹之患”的这一难点在东莞有了新突破。
　　东莞公路四通八达，经济发展受益极大，但也给犯罪分子流窜作案留下空当。
各镇投资上千万元，在路口建起治安岗亭４１５个，派人２４小时全天候监控，猖
獗一时的车匪路霸从此基本绝迹。　（杨洪坛）＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
短波
松滋检察院党建重实效
苏翔／胡学贵
０５
　　本报讯　湖北省松滋县人民检察院党委坚持每周一次政治学习，每月两次组织
活动，每季一次集中上党课，每人每季一篇心得，半年一次民主生活会。两年来，
全院共有６４人受到县以上党委、政府的奖励、表彰。　（苏翔　胡学贵）＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
短波
《生命的里程碑》问世
金祖岩
０５
　　本报讯　党建新书《生命的里程碑——百名共产党员谈入党经历》近日与广
大读者见面。此书由北京市委组织部选编。　（金祖岩）＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
短波
《海峡情》有奖征文揭晓
■
０５
　　本报讯　中央人民广播电台对台湾广播部和厦门市房地产股份有限公司联合主
办的第八届《海峡情》有奖征文活动，近日揭晓。
　　澳大利亚作家心水的《传统节庆慰乡愁》、台湾企业家朱怡的《西游散记》等
作品同获特别奖。＊

１９９６０４０５
第３版／政治·法律·社会
短波
中国社会报庆祝创刊１０周年
羽佳
０５
　　本报讯　国家民政部的机关报——中国社会报，４月３日在人民大会堂庆贺
创刊１０周年。卢嘉锡等领导出席了庆祝会。　（羽佳）＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
图片
李杨
０５
　　新疆维吾尔自治区新源县阿勒玛勒乡牧民哈迪夏（右二），从１９８２年起先
后帮助和收养了４个不同民族生活困难的孩子，哈迪夏不仅在生活上帮助他们，而
且教他们学习技术。１９９５年她被评为自治区“民族团结进步模范”和“十大女
杰”之一。　　　李杨摄＊
配图１张
１９９６０４０５
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京４月４日讯　据中央气象台提供的信息：近一周来，北方大部地区基
本没有出现雨雪天气，大风日数较多，蒸发量加大，致使一些地区的旱情持续或发
展。４月１日前后起，江淮、江南大部地区的阴雨天气减少，但气温仍然较低，日
平均气温一般都在１０℃以下，对早稻播种和育秧仍有不利影响。
　　目前，江南大部、江淮等地仍处于春播大忙时期。早稻播种和育秧的天气条件
有利与否，与这一期间的日平均温度、阴雨日数密切相关。根据最近的气象资料分
析，预计５日至７日，上述地区将以间断性阴雨天气为主，气温逐渐回升，日平均
气温一般可回升到１２℃以上。因此，春播天气条件较３月下旬明显好转。８日至
１１日，受冷空气和暖湿气流的共同影响，南方大部地区将再次出现多阴雨天气，
局部地区还可能出现雷雨大风，日平均气温将下降４—８℃。这种天气将给春播及
其它农作物生长带来不利影响。
　　预计５日至７日，西北地区大部、华北大部、东北以及黄淮地区将先后转阴，
部分地区有小雨雪；淮河以北大部地区有４—６级偏北风，我国东部海域有６至８
级大风。上述大部地区的日平均气温将下降４至７℃。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
李鹏会见美联合技术公司总裁
杨国钧
０５
　　新华社北京４月４日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天在中南海会见了
美国联合技术公司总裁兼首席执行官乔治·大卫和美国前国务卿、联合技术公司高
级顾问亚历山大·黑格，宾主就中美经贸合作等问题交换了意见。
　　中国国际信托投资公司董事长王军和国务院外办副主任吕聪敏会见时在座。大
卫和黑格一行是应中信公司的邀请来华访问的。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
江泽民主席任免驻外大使
新华社
０５
　　新华社北京４月４日电　中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会常
务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去陈振友的中华人民共和国驻塞浦路斯共和国特命全权大使职务。
　　任命尹作金为中华人民共和国驻塞浦路斯共和国特命全权大使。
　　二、免去吴家淦的中华人民共和国驻希腊共和国特命全权大使职务。
　　任命杨广胜为中华人民共和国驻希腊共和国特命全权大使。
　　三、免去辛福坦的中华人民共和国驻瑞士联邦特命全权大使职务。
　　任命周子忠为中华人民共和国驻瑞士联邦特命全权大使。
　　四、免去陶苗发的中华人民共和国驻阿尔巴尼亚共和国特命全权大使职务。
　　任命马维茂为中华人民共和国驻阿尔巴尼亚共和国特命全权大使。
　　五、免去张世华的中华人民共和国驻厄立特里亚国特命全权大使职务。
　　任命史永久为中华人民共和国驻厄立特里亚国特命全权大使。
　　六、免去谭声琤的中华人民共和国驻卡塔尔国特命全权大使职务。
　　任命高文献为中华人民共和国驻卡塔尔国特命全权大使。
　　七、免去吴德成的中华人民共和国驻苏丹共和国特命全权大使职务。
　　任命张维秋为中华人民共和国驻苏丹共和国特命全权大使。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
海内外人士公祭黄帝陵　李铁映代表国务院参加公祭仪式
祁勇／孟西安
０５
　　本报西安４月４日电　丙子清明，海内外炎黄子孙汇聚陕西黄陵，隆重举行公
祭华夏始祖轩辕黄帝的活动。中共中央政治局委员、国务委员李铁映代表国务院参
加了公祭仪式。
　　今天，黄帝陵区焕然一新。宽阔规整的庙前区广场，清澈如镜的印池，古朴壮
观的轩辕桥，在一面面黄龙旗映衬下，显得分外雄伟庄严。中共中央政治局委员、
国务委员李铁映，全国政协副主席万国权，陕西省领导安启元、张勃兴、程安东等
台港澳同胞、海外华侨代表１０００多人以及当地５万多名群众参加了今天的祭陵
仪式。
　　上午９时５０分，在庄重典雅的古乐声中，李铁映宣布公祭典礼开始。李铁映
代表国务院向黄帝陵敬献了由鲜花翠柏编成的花篮。随后，全国政协等１９家单位
和台港澳同胞、海外华侨代表也分别敬献了花篮。黄陵县按照当地民间传统习俗向
黄帝陵敬献了时果、鸟兽面花等祭品。
　　陕西省省长程安东恭读祭文后，在庄严肃穆的气氛中，李铁映和海内外同胞一
起向黄帝陵行三鞠躬礼，然后绕陵一周，谒陵敬祖。
　　公祭仪式上，铁道部、香港观佳贸易有限公司等１０多家海内外单位向整修黄
帝陵工程捐款３６０万元。公祭结束后，李铁映、万国权等在桥山栽下长青松柏。
下午，黄陵县举行了丰富多彩的民间祭祀活动。　　（祁勇　孟西安）＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
香港各界纪念基本法颁布六周年
新华社
０５
　　新华社香港４月４日电　今天是香港基本法颁布六周年的日子，香港各界人士
纷纷表示，基本法向人们展示出“一国两制”，“港人治港、高度自治”的蓝图，
在香港后过渡期的最后阶段，广大市民应进一步了解掌握基本法，建立起落实基本
法的信心，并以实际行动更好地宣传基本法，让基本法深入人心。
　　全国人大代表简福饴说，到１９９７年７月１日，香港社会将发生根本性的变
化，港人将摆脱殖民统治，真正当家做主人，这是基本法赋予港人的地位。因此港
人认识基本法，就是认识自己的未来。他认为，香港人要相信自己的能力，并了解
掌握基本法，以保证将来能按照基本法行使自己的权利和义务，发挥自己的作用。
　　筹委会委员罗叔清认为，在九七临近的今天，如何按照基本法的规定做好回归
事务是个重要问题。现在港英方面经常做出一些与基本法不符的举动，如大改香港
法律等等，他们又不时挑起争端，反指中方违反基本法。因此，在后过渡期推介基
本法是非常重要的，要让广大市民明辨是非，就应该广泛宣传基本法。
　　香港基本法推介联席会议召集人高苕华表示，基本法不仅对未来香港社会将产
生重大影响，也和每个香港市民有密切关系。她说，现在人们普遍认识到推介、宣
传基本法的重要意义，希望更多的人以实际行动支持和参与这项工作，使宣传推介
基本法的工作更进一步开展起来。
　　全国人大代表梁爱诗提出，在祖国内地也需要进一步加强宣传基本法，内地人
士也需要充分了解基本法的有关规定。全国政协委员邵友保认为，基本法宣传推介
工作还应该做到海外去，让外国人了解九七后基本法对在港投资所提供的充分保障
。港事顾问王绍尔表示，港英方面也有责任推介基本法，包括让公务员学习基本法
，在学校教育中宣传基本法等。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
十万人为淮海战役烈士扫墓
訾红旗／朱辉业
０５
　　新华社郑州４月４日电　（訾红旗、朱辉业）清明节前夕，坐落在河南省永城
县境内的淮海战役陈官庄地区歼灭战烈士陵园内，人流如潮，来自苏鲁豫皖等地的
数万名中小学生和各界群众，怀着十分崇敬的心情，在此凭吊在淮海战役中牺牲的
英灵，接受革命传统教育。
　　据纪念馆管理人员介绍，今年前来凭吊的各界人士比往年多。为了搞好接待，
今年元月份，陵园就拨款对陵墓、碑文、纪念馆内陈设修葺整理，对管理人员进行
了专业培训。连日来，每天接待各界人士达万余人，累计达１０万余人。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
数十万香港市民回内地扫墓度假
新华社
０５
　　据新华社香港４月４日电　从昨天开始，趁着清明节、复活节连续５天的假期
，大批香港同胞涌回内地扫墓度假，粤、闽两省短线旅游团旅客大增。
　　据港府入境处统计，４月３日共有１８万人次出入罗湖海关，其中离港旅客超
过１３．４万人，打破了１９９４年４月４日创下的罗湖关出入境１６．９万人次
的最高纪录。港府入境处预计，罗湖关未来数日出入境人数还会再创新纪录，高峰
时每天都将达１８万左右人次。
　　为接待出入境人潮，入境事务处紧急调派了大批人手，开放了所有的柜台办理
出入境手续。承担九龙至罗湖客运业务的九广铁路公司，为应付骤增的旅客，每日
均开出３００多班列车往返罗湖，并采取限额发售车票的办法，以尽快疏散罗湖海
关过关人潮。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
李鹏会见美加州伯克利大学校长
杨国钧
０５
　　新华社北京４月４日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天在中南海会见美
国加州伯克利大学校长田长霖博士和夫人，宾主就高等学校的课程设置、教学体系
和科研体制等广泛问题进行了交谈。
　　李鹏说，科教兴国是中国的一项重要战略，中国政府将继续积极鼓励并努力扩
大在科技、教育领域的对外合作与交流。
　　李鹏对田长霖博士为增进中美教育、科技交流所作的贡献表示赞赏。
　　田长霖博士感谢李鹏总理的会见并表示将继续努力促进美中两国在教育等领域
的交流与合作。
　　田长霖博士１９９０年当选为加州伯克利大学校长，是第一位任美国一流大学
校长的美籍华人。田长霖夫妇是应国家教委邀请来华访问的。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
钱其琛会见日本客人
新华社
０５
　　新华社北京４月４日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆
会见中日民间人士会议第六次会议的日方代表，双方就共同关心的问题交换了意见
。
　　钱其琛对日本朋友为推动两国关系发展和加深相互了解所做的努力表示赞赏。
会见后，钱其琛设晚宴款待日本客人。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
张英明同志逝世
新华社
０５
　　新华社乌鲁木齐３月５日电　原乌鲁木齐军区后勤部部长张英明同志，因病于
１９９５年１１月２９日在乌鲁木齐逝世，享年７７岁。
　　张英明同志系山西省灵石县人，１９３６年参加革命，１９４０年加入中国共
产党。土地革命和抗日战争时期，历任山西青年抗敌决死二纵队指导员、晋绥新军
总指挥部留守处副主任兼八分区供给处处长、晋绥军区政治部总务科科长、晋绥八
分区供给部部长兼留守处主任等职。解放战争时期，历任吕梁军区供给部副部长、
西北野战军二纵队后勤供给部部长、二军后勤部政委，一兵团酒迪运输司令部政委
等职，先后参加了晋西南、瓦子街、扶眉等战役战斗。新中国成立后，他先后任乌
鲁木齐军区后勤部供给部政委、中苏石油公司管理委员会主任、后勤部副政委兼财
务部政委、后勤部政委兼生产部政委等职。他１９６４年晋升为少将军衔。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
李国平院士逝世
陈新洲
０５
　　新华社武汉２月１６日电　（记者陈新洲）中国科学院院士、武汉大学博士生
导师李国平教授因病于２月８日逝世，享年８６岁。
　　李国平１９１０年１１月１５日生于广东省丰顺县，１９３３年毕业于中山大
学数学天文系，同年任广西大学讲师，１９３４年东渡日本在东京大学理学部读研
究生，１９３７年回国在中山大学任教。抗战爆发后，他于１９３９年从法国回国
，出任四川大学数学系教授，１９４０年起受聘为武汉大学数学系教授至今。他曾
任武汉大学副校长，中国科学院数学计算技术研究所、武汉数学物理研究所所长，
第四、五、六届全国人大代表，湖北省科协副主席，中国数学会理事，湖北省暨武
汉数学会理事长，中国系统工程学会副理事长等职，曾被选为湖北省劳动模范和全
国先进工作者。
　　李国平院士长期从事数学理论，特别是函数论的研究工作，是中国函数论、数
学物理与系统科学等学科的主要奠基人之一。他６０年如一日治学不倦，撰写出学
术论文８０余篇，《半纯函数的聚值线理论》、《自守函数与闵可夫斯基函数》、
《微分方程解析理论》、《电磁风暴说》、《数学地震学》、《数学模型与工业自
动控制》（１－３卷）等１８部专著。特别令人敬佩的是，在１９８７年以后，他
置体弱多病和近８０岁高龄于不顾，倾余生心血连续撰写出《亚培尔函数论》、《
推广的黎曼几何及其在微分方程中的应用》、《算子函数论》等７部专著。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
简讯
中央电视台节目开始覆盖全球
杨涌
０５
　　本报讯　中央电视台租用美国泛美卫星公司卫星传送节目信号合同４月３日在
北京人民大会堂签订。这标志着中央电视台的节目正在走出亚洲，覆盖全球。
　　中央电视台将租用泛美公司三颗卫星的四个转发器，从今年４月１日开始，采
用数字压缩技术向全球范围内陆续传送第四套国际频道节目、戏曲音乐频道节目和
英语频道节目，真实客观、迅速及时地向全世界报道中国的情况，介绍中国的优秀
文化，为全球几千万华侨、华人服务，为关心中国的世界各国朋友服务。
　　（杨涌）＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
人民论坛征文
从“穷庙富方丈”说起
翟向东
０５
　　湖北老河口市不久前对经营不善的国有企业进行“拉网”，治了治十八家“入
网”企业“头人”的“穷摆阔”问题，表现出反腐败的不留情面，广大职工因此表
现出少有的兴奋。
　　这十八家国有企业，或拖欠国家税款，或处于停产半停产状态，有的连续两个
月开不出给职工的工资，可是仍违规购买豪华小轿车等。市领导根据群众反映，收
缴了这些企业负责人的小汽车四辆、大哥大十部、ＢＰ机四十三部，将之用于企业
补发职工工资，补交税款，购置生产原料，或作抵押贷款。职工感到兴奋，完全可
以理解。
　　老河口市领导如此对待“穷庙富方丈”问题，并不认为“庙穷”的原因全在于
此，这也非治“庙穷”的唯一办法，而是清楚地认识到，有些企业几年来虽然实行
了一系列改革，但经营状况依然如故，症结在于有些厂长、经理的“精神亏损”，
他们不与职工同甘共苦，不真正为企业改变面貌操心，却一门心思贪图享受，追求
奢侈；有的平庸无为，造成亏损。这样的“方丈”掌门，企业就失却凝聚力，调动
不起职工扭亏的积极性，也就不可避免地产生恶性循环。
　　“穷庙富方丈”现象，并非老河口市独有。尽管从中央到地方各级领导，想方
设法改变亏损企业的状况，取得重大成就，有些企业的“方丈”却处亏不惊，心安
理得地摆阔，“不管效益差不差，腰挂ＢＰ机，手拿大哥大，出门钻进桑塔纳”，
还追求办公条件的豪华气派，用公款吃喝玩乐。更有的严重到贪赃枉法，以权谋私
，贪污受贿，以任职企业养活自己的“暗厂”、“暗店”，趁股份制改造低估国有
资产，从中牟利，偷税漏税，走私贩私，制售假冒伪劣产品。他们还与某些机关的
腐败分子勾结，干各种违法勾当。这些“方丈”的窃贼行为，阻碍企业的振兴，破
坏市场秩序，制造社会不安。这种种腐败现象说明，国有企业同样存在着一个反腐
倡廉的问题。
　　老河口市领导提出，一定要让国有企业中的“贪头”捞不着，“庸头”混不了
，“懒头”呆不住。党和政府一再强调加强勤政廉政建设，要坚决打好反腐败斗争
这个硬仗，国有企业领导干部也应廉洁自律。贯彻中央的指示精神和政策规定，加
大国有企业反腐倡廉的力度，不仅对“穷庙”中的腐败现象，也对“富庙”中的腐
败现象，都不留情面地查处，让那些“方丈”们改邪归正，此其时也！＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
■
默默架起爱心之桥——记希望工程北京捐助中心
王欣／唐利
０５
　　提起希望工程，人们更多想到的是那些渴望上学的孩子，是捐款者的动人故事
。而今，当我们走进希望工程北京捐助中心时，看到那些为失学孩子和捐助者搭建
爱心之桥而默默工作着的人们，我们感受到一种崇高的境界，一种不平凡的奉献精
神。
　　希望工程北京捐助中心成立于１９９４年３月８日，位于东城区北新桥香饵胡
同的办公地点是由一个废旧车间改造而成的。两间不大的办公室里，到处堆放着纸
箱、书籍和还没来得及送出的物品，桌上摆满了各类卷宗、信件和一摞摞资料。夏
天，人们呆在通风很差的房间里，即使吹着电扇，也还是止不住地流汗；冬天，则
冷得坐一会儿就得起来活动活动冰凉的手脚。中心成立之初，各项工作都在启动和
摸索之中，工作人员一边熟悉情况，一边接受捐款，组织宣传活动，回答咨询电话
，还得深入到边远山区县了解建校情况，常常是一个人顶两三个人的工作，上班有
点下班无时，加班加点是家常便饭。
　　两年来，捐助中心接受了３０万人、９００多家单位的近２０００万元捐款，
没出过一分钱的差错，每一笔捐款都落实到位。正像中心主任杨艺文说的，工作中
哪怕只有一点点的失误，对于捐款者来说都是百分之百的遗憾。因此，从接到捐款
、登记、制表、发信，到完成结对救助落实到人，总共２２道手续，每一个环节都
浸透着工作人员的心血和汗水，细心、耐心已成为每个人的行为准则。
　　中心成立那年的“六一”节，什锦花园小学的孩子们把自己积攒下来的零花钱
送到了中心。大大小小的钢镚儿、毛票整整摆满了两张桌子。为了做到万无一失，这
些并非专业的工作人员全部上阵，一分两分、一毛两毛，足足数了四个来钟头。待
到把９４００多枚硬币、１５００多张纸币，按照银行的规定成卷打捆地收拾好，
大家才感到双手酸痛，肚子饿得咕咕叫，一看表，已是下午７点多钟了。
　　亚纪英从团市委调到捐助中心时，孩子还不满周岁。一次，孩子发烧３９度多
，可这时，中心的工作刚刚开展起来，每个人都身兼数职，实在分不开身，小亚只
好把孩子交给丈夫赶去上班。她每天在班上忙得不亦乐乎，下午六七点钟下班后，
急急忙忙骑一个多小时的车往家赶。就这样，寒来暑往，她的孩子已经三岁多了。
现在说起来，小亚仍感到内疚，觉得实在是委屈了孩子，也难为了丈夫：“其实，
这也算不了什么，像我这样３０来岁的人都会碰上。如果你想尽自己的力量多做一
些事，家庭方面就难免有所牺牲。好在我丈夫还理解，给了我很多的支持。”
　　有一次，已是下午５点多，电话铃响了起来。原来是一个到北京旅游的东南亚
华侨要为希望工程捐款，而他第二天就要离京，问能否到他住地接受捐款。刘廷彪
一听，二话没说，骑上自行车就赶去了。小刘是中心的会计，按时下的说法，这是
个吃香的专业，完全可以谋到一个比这儿挣钱多的职业。谈到这个问题，他憨憨地
一笑：“我没想过到这儿来能挣多少钱，这儿工作需要，我就来了。既然来了，就
踏踏实实地干好。”前台忙不过来，他就去顶班接待，碰上捐桌椅板凳、书刊衣物
的，他就充当搬运工。像这类上门服务的事还有很多，只要捐款者提出要求，不论
路途远近，不管钱多钱少，中心的工作人员都认真对待。这一切，他们全都是用业
余时间完成的。１９９４年底，刘廷彪家中的两位亲人在不到２０天的时间内相继
病逝，此时正是捐款比较踊跃的时候。小刘擦干眼泪，白天照常工作，晚上回家为
亲人守灵。
　　６２岁的于彬昌是第一个来中心工作的志愿者。他家住在城东，上下班得挤一
个多小时的车，但他风雨无阻，坚持上班。他每天处理来信二三十封，都一一亲笔
复信。１９９４年８、９月间，一个叫葛文青的战士，把省下的津贴一次次寄到捐
助中心，于彬昌就一次次地替他攒起来，当去年１２月最后一张汇款单寄来后，终
于攒足了３００元，而这时，助学金已增加到４００元。于彬昌拿出自己的１００
元补上，以这个战士的名义救助了一个失学孩子。有人劝他，你都这么大年纪了，
又是个外聘人员，一天到晚地忙，还不如找个轻松又挣钱的地方呢。其实，亲戚朋
友给他介绍过几个单位，每月收入不下七八百元，他都没去。于彬昌深情地说：“
这儿虽说钱不多，但我从事教育工作４０年了，我热爱这项事业。在这里，天天都
有动人的故事发生，天天都能感受到人间的真情。至于说我们这些工作人员，只是
尽自己的一份力，做了应该做的事情。”
　　初春的３月，乍暖还寒。我们坐在捐助中心的大厅里，不一会儿就感到阵阵寒
意袭来。在前台负责接待的刘云杰却并不在意。她一遍遍不厌其烦地向来人介绍、
解释有关问题。就这样不停地说，一天下来，嗓子都哑了，回家后累得再也不想多
说一句，而这一切，刘云杰已经习惯了。她说：“看到那么多给希望工程捐款的，
许多人捐了款不肯留姓名，真受感动。他们图什么呀？他们捐的不光是钱，还有一
份炽热的爱呀。”
　　正是这些安心在清苦、平凡岗位上工作的人们，把全部的感情都倾注在希望工
程这项造福子孙后代的伟大事业上，他们习惯了艰苦，习惯了劳累，习惯了繁忙，
为人们默默地架起了一座爱心的桥梁。＊
配图１张
　　１．北京捐助中心的工作人员。　　　唐利摄
１９９６０４０５
第４版／要闻
简讯
昆明举办迎“九七”香港回归图片展
任维东
０５
　　本报昆明４月３日电　记者任维东报道：为迎接１９９７年香港回归祖国和纪
念《香港特别行政区基本法》颁布６周年，由国务院港澳办、新华社香港分社、香
港经济导报社、中共云南省委宣传部等联合主办的“迎接九七香港回归祖国大型图
片展”，今日起在这里展出。
　　这次展览共展出照片２００余幅，包括中英关于香港前途问题的谈判、“中英
联合声明”签署、基本法的诞生、中方确保香港平稳过渡等六大部分的内容。＊

１９９６０４０５
第４版／要闻
简讯
《当代农民教育新探》出版
鲍洪俊
０５
　　本报讯　江苏人民出版社新近出版的《当代农民教育新探》一书，以马克思主
义基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际
，对当代农民教育的基本问题，包括农民教育的地位和作用、目标要求、内容安排
、形式和载体、管理组织等，作了全面阐述，堪称一部着眼广大农民的好书。
　　（鲍洪俊）＊

１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
姚大伟
０５
　　十年前给中央写信建议发展中国高科技的四位老科学家王大珩（右三）、王淦
昌（右二）、杨嘉墀（右四）、陈芳允（右一）在“八六三计划”十周年工作会议
上。　　　　　　　　　新华社记者　姚大伟摄＊
配图１张
１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
战略创新是灵魂
朱丽兰
０５
　　（国家科委常务副主任　朱丽兰）
　　邓小平同志继１９８８年提出“科学技术是第一生产力”的伟大论断之后，又
在１９９１年发出了“发展高科技，实现产业化”的号召。“８６３计划”的实施
，在加深人们对小平同志以上论述的认识、实现观念转变方面功不可没。同时对于
提高全民族、全社会的科技意识和素质，也发挥了重大作用。到今天，科学家们已
经自觉地意识到，高科技及其产业化要走适合中国国情的发展道路，树立起了“需
求牵引”的市场意识；而企业也开始主动地利用科技这一增量来盘活传统产业中国
有资产的存量。这些无形的精神财富正在转化为巨大的物质力量。
　　“８６３计划”的成功实施，使我国的高技术实力大大提高，也增强了人们的
民族自信心。在改革开放之后的很长一段时间里，发展高技术产业靠自己还是靠引
进，一直是一个有争议的问题。经过了硬碰硬的国际竞争之后，大家现在已经意识
到，真正的高技术是买不来的。以工业机器人的引进为例，以往我国一些大型企业
曾经进口过国外的机器人。可人家的“洋机器”要吃“洋饲料”，最后“水土不服
”，发挥不了应有的作用。而我们自己研制的工业机器人结实、实用、好维修。现
在我们正在与一汽、牡丹、熊猫等大型国有企业承担起共同研制的重任。ＣＩＭＳ
技术更是在覆盖了机械、电子等１１个领域的５０多家企业中大显身手，成为国有
企业重振雄风的有力技术支撑。实践证明，我们的企业只要有信心（当然也要有实
际需要），是可以与高技术结合好的。
　　创新，尤其是战略意义上的创新，是高技术发展的灵魂。没有战略创新的层次
，单纯的技术创新作用是有限的。“８６３计划”的实施，既要积极探索具有中国
特色的“发展高科技，实现产业化”的路子，又要分析国际国内的形势。应当看到
，我国经济增长方式的转变、“两个战略转移”以及“两个文明”建设的大形势，
对于高技术的发展可以说是天赐良机。但同时又应该认识到，在改革开放的形势下
，国外跨国集团利用其雄厚的财力和技术实力，正在占领我们的高技术产品市场。
是利用外资还是被外资利用，最终取决于我们的竞争力和正确的战略。作为发展中
的社会主义大国，如何结合国情，发挥优势，成功地走出一条“发展高科技，实现
产业化”的路子，仍是需要我们不断探索的重大课题。＊

１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
成果迭出　实力增强
胡启恒
０５
　　（中国科学院副院长　胡启恒）
　　中国科学院作为科技战线的主力军，在“８６３计划”７个领域中，全面参与
了１７个主题的研究工作。“八五”期间，取得了一批突破性的成果，一部分成果
达到国际先进水平，在一些重要领域，缩小了与世界科技先进水平的差距；一部分
成果被企业采用，转化成产品；有的成果即将形成一定规模的高新技术产业。
　　在支持农业方面，合肥智能所研制开发的农业专家系统，包括作物施肥、栽培
管理、植保多媒体等多套专家系统已推广到全国２０个省市２００个县，累计推广
面积７０５６万亩，并为农民增收节支约１９亿元。上海生化所洪国藩研究员领导
的“８６３”课题已经成功地在世界上率先建成了水稻基因组ＢＡＣ全库，目前又
建成了由４．３亿个核苷酸组成的水稻全部１２条染色体的骨架元件，覆盖了水稻
全部基因组的９８％。遗传所朱立煌研究组与美国科学家合作分离了水稻白叶枯病
广谱抗性基因，展示了防治世界范围水稻主要病害白叶枯病的良好前景。
　　在信息技术方面，依托于计算技术研究所的国家智能机中心研制成功的“曙光
一号”并行计算机是我国第一台用微处理器芯片构成的对称型多处理系统，已投产
２０台，并开始形成系列化产品。随后研制成功的“曙光”１０００大规模并行计
算机系统，其峰值运算速度达到每秒２５．６亿次，实际运算速度达到每秒１５．
８亿次。
　　在自动化技术方面，由沈阳自动化所等单位承担的工业机器人系统应用技术研
究已达到定型和小批量生产。研制成功的６０００米水下自治机器人，在太平洋成
功地完成了深海功能考验和洋底探测实验。这一试验的成功使我国具备了对除海沟
之外的占全世界面积９７％的海域进行详细探测的能力，也使我国成为世界上拥有
此项技术的少数国家之一。
　　在创办高新技术产业方面。计算所承担的智能型机器翻译课题，在总体设计、
语言工程、翻译知识、系统开发、处理系统等方面，实现了一系列技术创新，达到
国际先进水平。形成了每年６亿港元的产业规模，在国际上率先实现了机器翻译技
术产业化。
　　此外在新材料、生物技术、光电子激光技术、空间科学和应用等方面也取得了
一批可喜成果。从整体上看，“８６３计划”的实施增强了国家的科技实力，提高
了我国高技术的研究开发水平，也带动了相关领域的发展。更重要的是锻炼培养了
一大批高素质的中青年科技人才。＊

１９９６０４０５
第５技·文化
■
实行扶优汰劣
邓寿鹏
０５
　　（国务院发展研究中心经济技术部部长　邓寿鹏）
　　弹指一挥间，１０年磨一剑。“８６３计划”在它选定的高技术领域内，突破
了若干重大关键技术，创造了上千项成果，达到了预定的阶段性目标，缩小了我国
与发达国家的差距，并且某些方面已跃上世界前列。作为“８６３计划”制定的参
与者，我感到极大的欣慰和鼓舞。
　　“８６３计划”在实施过程中，体现出有别于以往计划的新特点和新效益：
　　——调整了高技术发展的目标指向。为提高综合国力，实行军民结合方针，
大多数主题项目中，都突出了发展高技术为国民经济服务的指导思想；
　　——重振了高技术发展的创新势头。在一些领域内（如程控交换机、曙光计
算机、计算机集成制造系统等），以自主创新建立知识产权抗衡国外高技术对我国
产业的冲击；
　　——加快了高技术成果的市场化进程。优质高产动植物新品种、乙肝疫苗、
机器翻译、高能电池等高技术成果，迅速实现商业规模生产并向全社会扩大应用；
　　——创造了高技术研发的投入产出高效率。“８６３”项目以低于国际上数
十倍、数百倍的经费投入强度，完成了大量成果，取得了罕见的投入产出比；
　　——壮大了高技术研发的基干队伍。一大批中青年后起之秀加入高技术项目
工作，在老一辈专家的带领下经受了严格的锻炼，集聚成跨世纪的高技术攻坚力量
。
　　１０年来我国高技术的发展进程表明：“８６３计划”的战略、策略及其管理
是有效的。“九五”是我国实现本世纪战略目标的关键时期，也是“８６３计划”
的终端期、产出高峰期。为了强化产出意识，做到丰产丰收，我们建议：
　　（１）全面进行在研项目清理，实行扶优汰劣，该保则保，该减则减，集中资
源支持研究进展良好，成果意义重大，能够产生实效的重点项目。
　　（２）精选一批产业化条件基本成熟的成果，给予成果拥有单位产业化启动资
金，辅以优惠贷款支持，促其尽快形成生产能力走向市场，创造经济效益。
　　（３）通过技术入股或有偿转让方式，向有能力进行下海开发的企业提供成果
，成果研制单位负责技术服务，共同完成产业化后，效益共享。
　　（４）尊重高技术成果及其创造者，维护知识产权价值，每年召开“８６３”
成果表彰奖励大会，引导全社会关注高技术事业，建立促进高技术发展的激励环境
。＊

１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
面向应用　立足创新
吴澄
０５
　　（自动化领域ＣＩＭＳ主题首席专家　吴澄）
　　“８６３计划”启动时，ＣＩＭＳ在我国还是空白。十年时间，ＣＩＭＳ在我
国从无到有，建成了一个ＣＩＭＳ工程研究中心和七个工程实验室，科技人员从几
百人发展到近３０００人的研究、开发科技队伍，特别是培养了大批年轻的优秀科
技专家。更加值得提出的是企业的ＣＩＭＳ科技力量正在逐步成为企业开发应用Ｃ
ＩＭＳ的主体。企业ＣＩＭＳ应用取得显著的经济效益和社会效益，企业对市场的
应变能力，竞争能力明显增强。试点企业的成功带动了行业的技术进步。现在，已
经有６０多家企业在实施ＣＩＭＳ。它们覆盖了机械、电子、航空、航天、石油、
化工、轻工、纺织、冶金、邮电、兵器等十几个行业，对企业的技术进步和建立科
学管理制度起到了牵引、导向作用。
　　１９９４年１１月，清华大学国家ＣＩＭＳ工程研究中心获得美国制造工程师
学会的“大学领先奖”。这表明我国ＣＩＭＳ在技术上得到国际社会的承认。１９
９５年１１月，“８６３计划”的ＣＩＭＳ应用工程之一——北京第一机床厂Ｃ
ＩＭＳ工程又荣获ＳＭＥ的ＣＩＭＳ“工业领先奖”，表明我国的ＣＩＭＳ在工业
应用上也进入国际先进水平。在短短的时间内连续获得两项代表国际水平的大奖（
一般每年只各评一名），标志着我国ＣＩＭＳ技术的研究和应用已进入国际先进行
列。
　　成都飞机工业公司实施ＣＩＭＳ的第一期工程后，ＭＤ机头的装配周期从１２
个月缩短到６个月，达到每月稳产２架的水平，成为与国际制造技术接轨的飞机部
件合格的承包商，并将成为美国ＭＤ公司的ＭＤ８０／９０机头的唯一供应商。企
业适应国际市场用户的需要，快速改型的应变能力大大提高。
　　北京第一机床厂应用ＣＩＭＳ后，超重型数控龙门铣的开发周期从３２个月缩
短到２４个月甚至２０个月，加工中心的开发周期从１２个月缩短到６个月，显示
了技术进步的巨大威力，事实雄辩地说明：依靠ＣＩＭＳ高新技术是重振国有企业
雄风的有力武器。
　　我国实施ＣＩＭＳ，走了一条研究和应用紧密结合、互相促进的发展道路。“
８６３计划”启动时，ＣＩＭＳ是“政府行为”，少数专家的参与。而今，ＣＩＭ
Ｓ应用已变成“企业家行为”，几千名科技人员的积极参与，十几个部委、十个省
市的企业开始采用ＣＩＭＳ。
　　“九五”期间，我们要更好地与企业的技改（技术进步），体改（建立企业科
学管理制度）相结合，与行业的技术进步相结合，与国家“九五”期间重大项目相
结合，这样便为ＣＩＭＳ的研究开发开辟了一个更广阔的天地。
　　我们准备逐步形成３家左右的典型企业，通过实施ＣＩＭＳ（完成几个阶段的
ＣＩＭＳ工程），真正进入国际知名企业的行列。＊

１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
有所为有所不为
汪成为
０５
　　（信息领域智能计算机系统专家组组长　汪成为）
　　“８６３计划”开始时，还是日本“五代机计划”最热的时候。如何发展我国
的智能计算机，是摆在我们面前的重大战略决策问题。我们并没有盲目地追随“五
代机”的技术路线，而是强调结合我国国情，强调创新和应用，提出“为智能应用
开展高性能计算机研究”的技术路线。
　　我们认为：“智能计算机”是一个发展的概念，它的目标是设计出比现在的计
算机更合理、更聪明、更善解人意的计算机。
　　要设计出这样的智能计算机，必须要充分利用和发掘现有计算机的潜力，必然
要克服许多理论和工程上的困难。因此，需求是牵引，技术是动力，继承是基础，
创新是核心。专家组提出了发展我国人工智能技术的发展战略，即：需求牵引、技
术推动；选择跟踪、突出创新；加强管理、提高综合效益。在取得以上的共识后，
经国家科委批准后，我们在１９９０年就正式提出：“智能计算机系统”是一个发
展的概念，目前的工作重点是开展用于（人工）智能应用系统的先进计算机技术的
研究。随着研究工作的深入和发展，逐步在理论和技术上取得突破，力争在２００
０年前后使我国的智能计算机系统具有功能分布的特点，具有计算、感知、记忆、
推理、学习等功能，能以汉语语音、汉字、图形和图像与系统进行交互作用，具有
较丰富的软件设计和生产能力，是一个功能较强的智能应用系统的开发环境。
　　为了进一步强调创新和促进产业化，我们又提出了“顶天立地”的实施策略。
所谓“顶天立地”是指：在理论和方法上有所创新、在关键技术上有所突破、在应
用和产品开发上有所效益。
　　“发展战略”的制定，使我们的工作有了正确的方向，但为了贯彻执行这个发
展战略，还必须坚持一系列原则。其中最主要的一点是如何“扬长补短”，落实江
泽民总书记的“有所为和有所不为”的指示。
　　首先就是应从我国的国情出发，在战略方针和技术路线上实现“扬长补短”。
其次，就是要切实地认识到“创新”是“８６３计划”的精髓，没有“创新”就不
可能有真正的高科技。计算机技术是一门应用性很强的工程技术，它的创新必须接
受应用和市场的检验。因此，没有应用和市场前景的“创新”是缺乏生命力的。在
计算机领域内，我们不仅要善于找到解决问题的答案，更重要的是要发现最迫切需
要解决的问题和最迫切需要满足的市场需求。
　　我们一贯重视对具有实际应用的理论问题和关键技术的攻关，鼓励提出具有创
新性的解决途径。例如，当我们在研制“曙光系列计算机”时，经过讨论后取得了
这样的共识：即所谓“两做、两不做原则”。完全属于仿制，没有自己知识产权的
产品不做；只为填补空白，市场上没有竞争力的产品不做。集中力量，做国外对我
封锁的技术和产品；努力赶超，做国外尚不成熟的技术和产品。我们把主要精力聚
焦在“消息传递”、“并行优化”和“应用开发”上了。事实证明，这是曙光系列
计算机取得成功的主要原因。＊

１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
集中财力　重点投入
谢旭人
０５
　　（财政部副部长　谢旭人）
　　为了贯彻党中央、国务院的决定，确保“八六三计划”的顺利实施，十年来国
家财政安排了大量专项经费，并制定采取了相应的政策措施支持“八六三计划”。
　　一是大强度投入，高比例增长，及时拨付经费。“七五”和“八五”期间，用
于“八六三计划”的财政专项经费年均增长比例达到百分之十六点七，大大高于同
期国家财政收入和其他科技支出的增长比例，有力地保证了实施“八六三计划”的
资金需要。二是单独设立预算科目，保证专款专用。从一九八六年起，国家财政在
预算收支科目中的科学事业费类级科目中单独设立了“高技术研究专项经费”款级
科目，体现了专项经费在国家财政科技支出中的特殊地位，保证了“八六三计划”
经费的专项安排、专项拨款。三是对“八六三计划”科研攻关人员实行特殊岗位津
贴制度。为促进科技人员专心于“八六三计划”高技术研究工作，从一九八八年开
始，中央财政每年另外安排专项经费，对从事此项工作的专业技术人员进行岗位补
贴，解决科研人员在生活上遇到的一些实际问题，稳定了高科技研究队伍。四是制
定财务管理办法，加强“八六三计划”专项资金管理，提高资金使用效益。财政部
会同国家科委、国防科工委等有关部门联合组成调查组，深入到承担课题任务的单
位，检查经费落实及使用情况，并针对存在的问题及时制定了《八六三计划经费管
理暂行办法》，加强财务管理，促进了此项经费的科学合理使用。
　　“九五”时期是我国全面达到现代化建设的第二步战略目标，初步建立社会主
义市场经济体制，实现经济体制和经济增长方式的两个根本转变的重要历史时期。
考虑到“八六三计划”执行中新增了一些研究领域和主题，以及物价上涨等因素影
响，中央财政在十分困难的情况下，决定“九五”期间在原定专项资金计划基础上
进一步增加投入，并按批准的计划分年及时拨款。同时，我们将继续与科技主管部
门密切配合，加强专项经费财务管理，进一步提高资金使用效益。
　　为了更好实施“八六三计划”，建议“九五”期间要进一步改进和完善对计划
执行的管理。一是要加强与国民经济其他计划的协调，充分发挥各方面作用，促进
我国高技术研究发展。二是要根据邓小平同志提出的“发展高科技，实现产业化”
的战略思想，着力抓好高科技成果转化工作。高科技成果技术含量更高，如能及时
转化为生产力，必将对我国的经济发展和产业升级产生巨大影响。＊

１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
努力培养高科技人才
陈清龙
０５
　　（国家教委科技司副司长　陈清龙）
　　我国实施高技术发展计划——“８６３计划”已走过了十年的里程。在这十
年间，我们积极配合国家科委等部门，动员组织高校精干科技力量，投入高技术的
研究与开发，在“８６３计划”的生物、信息、自动化、能源、新材料等领域中，
承担了４９．５％的课题。经过科技人员的协作奋战、顽强拚搏，探索了一条发展
高技术、培养高科技人才、推动产业化三结合的新路子，攻克了一批如计算机集成
制造技术、高温气冷推技术、镍氢电池技术、基因工程药物技术的关键技术和工艺
，建设了１０多个高技术研究中心，推动了若干个阶段成果的产品化、产业化，如
北大方正集团、清华紫光集团还有一些高技术产品打进国际市场。
　　在发展我国高技术及其产业化的征程中，“九五”是决战的关键时期，我们一
定要抓住历史难得的良好机遇，继续做好发展高技术及其产业化这篇大文章。
　　一、要坚定不移深入开展高技术研究。本着有所赶、有所不赶原则，抓住高技
术前沿领域，统筹部署，有限目标，集成优势，重点突破，力争形成一批具有自主
知识产权的高技术，为发展我国高技术产业奠定坚实基础。
　　二、要增大力度加速高技术成果转化。大胆探索高技术成果转化的各种模式和
途径，推动产学研结合，在增加投入同时，对高技术成果转化有必要建立与完善一
批“孵化器”，对高技术成果转化、高技术产品出口在税收、贷款、风险基金等方
面给予更有力扶持，以提高高技术成果转化率。
　　三、要高度重视加强高科技人才培养。采取切实有效的政策和措施，要继续有
重点地建立一批高技术研究发展基地，为培养新一代人才创造必要条件，为一批年
轻拔尖人才提供用武之地；要改善高技术人才的生活待遇，适当提高岗位津贴，免
除后顾之忧；要建立奖励基金，对做出重要贡献的集体和个人给予定期奖励，更大
限度地调动他们的积极性、创造性。
　　在“九五”期间，我们将把组织实施“２１１工程”和“８６３计划”结合，
进一步组织动员高校科技力量，为发展高技术、培养高科技人才、推动高技术产业
作出比“八五”更大贡献。＊

１９９６０４０５
第５版／教育·科技·文化
■
抢占新产业高地
吴锋
０５
　　（国家高技术新型储能材料工程开发中心主任　吴锋）
　　镍氢电池作为一种新型高性能的绿色电池，以其集材料、能源、信息于一身的
特点，具有极大的市场容量和广阔的产业化前景，成为传统镍镉电池的理想替代产
品，受到了人们的极大关注。据权威部门预测，我国对镍氢电池的需求量也将由１
９９６年的４８００万只上升到２０００年的４．７７亿只。
　　“七五”期间，“８６３”镍氢电池研究课题，是在国内储氢材料研究处于低
谷，国外在此方面的研究刚刚处于产业化萌芽状态的情况下立项的。经过各方研究
人员的共同努力，“８６３”拿出了我国第一只ＡＡ型镍氢电池，召开了“８６３
”内外研究人员（包括企业研究人员）参加的学术研讨会，促进了我国镍氢电池的
起步和发展。
　　近十年来，通过“８６３计划”的组织实施，我国在镍氢电池及相关材料方面
已形成了一支具有较强实力的科研开发队伍；利用我国富产的各种混合稀土原材料
分别研制出２０余种储氢合金电极材料，并应用于镍氢电池开发，取得了初步的实
用数据，其中有数种配方分别取得了中国和国际发明专利，还建立了中试基地——
—国家高技术新型储能材料工程开发中心。在火炬计划等支持下，还建立了一批相
关生产线，使我国镍氢电池年产达到数百万只，并开始打入国际市场。作为稀土资
源丰富，能源较为短缺，环境污染日益严重的发展中国家，如果我们当初没有“８
６３计划”，没有在“８６３计划”中对新型储能材料和镍氢电池立题、研究、开
发和将其推向产业化，就会将我国的稀土资源和国内、国外的镍氢电池市场拱手让
给日本和美国等发达国家，我们就失去新产业高地。
　　镍氢电池产业化的实现，将为我国高技术研究成果向产业的转化提供一个有益
的尝试，还将极大地带动相关行业的技术进步和一批相关产业的兴起，对我国国民
经济的发展与综合国力的提高产生重要的影响。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
简讯
俄杜马欢迎俄白共同体条约
■
０５
　　俄罗斯国家杜马３日原则通过一项声明，欢迎俄罗斯和白俄罗斯两国总统２日
签署的两国成立共同体的条约。声明指出，俄白两国建立共同体是独联体国家一体
化道路上的“重大突破”。声明呼吁独联体其他国家支持俄罗斯和白俄罗斯的一体
化进程，并欢迎这些国家“以任何可以接受的形式”加入这一进程中。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
■
安总统说重视发展安中关系
殷永建
０５
　　据新华社罗安达４月３日电　（记者殷永建）安哥拉总统多斯桑托斯今天在这
里说，安哥拉重视加强与中国的合作。
　　多斯桑托斯是在会见来访的中国政府特使、外交部副部长李肇星时说这番话的
。他强调了加强亚非合作的重要性，并说安哥拉非常重视发展与中国的友好合作关
系，希望两国进一步加强国际合作，相互支持，拓展在经贸领域的双边关系，探讨
安中合作的新途径。
　　多斯桑托斯总统还介绍了安哥拉和平进程的最新进展，并高度评价了中国在联
合国安理会对安和平进程的支持。
　　李肇星在会谈中表示，中国愿与安哥拉一道，为把两国之间的友好合作关系提
高到一个新水平而努力。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
■
法总理会见陈锦华
王芳
０５
　　本报巴黎４月３日专电　记者王芳报道：法国总理朱佩今天下午在会见中国国
家计委主任陈锦华时表示，李鹏总理即将对法国进行的访问，表明了自１９９４年
以来中法关系进入了一个新的阶段。他说，法国政府和人民热切期待李鹏总理的来
访。
　　陈锦华主任是应法国财经部长、外贸部长和外交部长之邀从４月１日开始对法
国进行友好访问的。会见中，他转达了李鹏总理对朱佩的问候。他说，他的这次访
问正是为李鹏总理访法进行一些准备工作。他向法国总理扼要介绍了中国第九个五
年计划和２０１０年远景目标纲要的主要内容。他强调说，中国将进一步实行改革
开放政策，进一步发展与世界各国在经济、技术、贸易等方面的合作。在谈到中法
关系时，陈锦华主任指出，中法经济有很强的互补性，双方合作涉及农业、航空、
汽车、电力、通讯、石化、钢铁等领域，覆盖面很宽。他认为，中法两国的合作势
头很好，合作前景广阔。
　　中国驻法大使蔡方柏参加了这次会见。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
■
巴委员会讨论巴以关系危机
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷４月３日电（记者怀成波）巴勒斯坦委员会今天在约旦河西岸
的拉马拉市举行为期两天的会议，讨论巴以关系目前面临的危机。
　　巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特出席了这一会议。此次会议
的议题包括以色列对约旦河西岸和加沙近６个星期的封锁、巴勒斯坦经济困难，以
及以色列总理佩雷斯最近提出的关于举行公民投票，决定巴以最后阶段谈判问题等
。
　　阿拉法特在会前对记者说，由于以色列的封锁，约旦河西岸和加沙地带的“形
势非常严重”。
　　巴勒斯坦委员会主席阿布·阿拉在谈到佩雷斯的全民公决建议时说，巴勒斯坦
方面也将在约旦河西岸和加沙地带以及海外巴勒斯坦人中举行公民投票。
　　在会议进行中，约旦河西岸几所大学的数百名学生在会场附近举行示威，抗议
巴勒斯坦警察进入校园逮捕学生。为此，阿拉法特还抽出时间会见这些学生，听取
他们的申诉。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
■
塔利班首次提出与阿政府谈判
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡４月４日电　记者吴迎春报道：近６个月来一直试图占领喀布尔
的阿富汗学生武装塔利班表示，愿意同阿政府谈判，以解决布尔汉丁·拉巴尼总统
的权力移交问题。这是联合国特使梅斯蒂里３日访问喀布尔时披露的。
　　梅斯蒂里说，塔利班二号人物穆罕默德·拉巴尼告诉他，“塔利班准备今天、
或者明天谈判。这些话是第一次出自塔利班之口。”梅斯蒂里还说，拉巴尼总统也
曾表示愿意谈判。一旦塔利班总部坎大哈再次确认愿意谈判，他就要安排谈判的具
体日子。梅斯蒂里３日从伊斯兰堡前往喀布尔进行为期１天的访问。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
简讯
孟加拉国成立看守政府
■
０５
　　孟加拉国非党派看守政府３日正式成立，负责国家行政事务和主持进行新的议
会选举。根据孟加拉国议会３月２６日通过的一项宪法修正案，看守政府将在议会
被迫或自动解散的１５天内组成，并在未来９０天内主持进行新的议会选举。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
简讯
秘鲁总统改组内阁
■
０５
　　秘鲁总统藤森３日改组内阁，任命５名内阁新成员。这次内阁改组是由原部长
会议主席兼教育部长丹特·科尔多瓦·布兰科２日宣布辞职引起的。这是藤森１９
９５年７月连选连任以来进行的第二次内阁改组。　（据新华社电）＊

１９９６０４０５
第６版／国际
简讯
罗乌两国总理举行会谈
■
０５
　　罗马尼亚总理沃克罗尤同乌克兰总理马尔丘克３月２９日在乌克兰伊兹梅尔市
举行首次会谈，讨论双边的经贸合作现状及发展前景　，双方都表示愿意扩大合作
。在两国总理主持下，罗乌签署了一系列合作协定。　（本报专电）＊

１９９６０４０５
第６版／国际
■
泰总理强调坚持一个中国政策
新华社
０５
　　据新华社曼谷４月４日电　泰国总理班汉今天在这里强调，泰国将继续奉行“
一个中国”的政策，决不干涉别国内政，并将努力发展泰中两国经贸关系及投资合
作。
　　班汉是在会见正在这里访问的中国电子工业部部长胡启立时这样表示的。他说
，泰中友好合作关系已开始迈入两国建交后的第三个十年，相信两国在各个领域的
友好合作必将得到进一步巩固和增强。他说，不久前访华使他看到，自实行改革开
放以来，中国这个拥有１２亿人口的大国取得了巨大的建设成就。
　　胡启立说，中泰两国友好关系的发展不仅有利于中泰两国人民的根本利益，也
有利于亚洲的和平与稳定。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
■
田纪云在比利时议会演讲　出席比中经贸理事会午宴并讲话
康新文／魏崴
０５
　　新华社布鲁塞尔４月３日电　（记者康新文）中国全国人大常委会副委员长田
纪云３日在比利时参、众两院外事委员会发表演讲，就“世界和平与稳定、中比经
贸合作和中国改革发展”等问题阐述了中国的立场和观点。
　　田纪云首先指出，维护世界和平与稳定是当前世界的头等大事，因为“没有和
平与稳定，人类的生存、发展就无从谈起”。
　　田纪云认为，各国政府、议会和人民都应努力，共同为维护世界和平与稳定做
出贡献。
　　在谈到中、比两国经贸合作时，田纪云说，比利时虽然是个小国，但工业高度
发达，在许多领域具有优势。中国是个大国，但同时又是一个发展中国家，拥有丰
富的自然资源和巨大的市场。因此，中比两国经济具有很大的互补性，两国进一步
加强经贸合作，有利于两国的经济发展和人民生活的改善。
　　关于中国的改革发展，田纪云指出，经过１８年的开放改革，中国的经济有了
很大发展，但和比利时这样的发达国家相比，中国在经济上还有一定差距。中国希
望与世界各国加强合作，争取再过二三十年，能使自己的经济达到中等发达国家的
水平。
　　演讲结束后，田纪云还就人权、西藏和计划生育等问题回答了议员的提问，同
他们坦率地交换了意见。
　　这次演讲由比利时参议院外事委员会主席沃曼斯和众议院外事委员会副主席范
登马伦主持。
　　本报布鲁塞尔４月４日电　记者魏崴报道：田纪云副委员长今天在此间说，“
对外国投资者来说，中国在相当长的历史时期内都将是一个安全和有利可图的市场
”。
　　田纪云是在比中经贸理事会主席德维特为他举行的午宴上说这番话的。他说：
“近几年来，中国采取了重大改革措施，取得了突破性进展。社会主义市场经济体
制正在逐步建立。与此同时，相应的经济法规逐步完备。投资环境日益改善。中国
市场广阔，需求旺盛。随着改革的深入，中国将按国际惯例，逐步开放金融、保险
、商业零售及旅游等服务贸易领域。这些都为外国投资合作提供了众多的机遇和广
阔前景。据测算，未来五年中，中国的进口累计总额将达一万亿美元。”
　　他还说，中比两国合作潜力很大，在双方共同努力下，这种关系必定会有新的
更大的发展。
　　中国驻比利时大使丁原洪应邀出席午宴。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
■
乔石会见圣彼得堡市长　圣彼得堡议会主席欢宴乔石
张德真／许恒声
０５
　　本报圣彼得堡４月４日电　记者张德真、许恒声报道：中国全国人大常委会委
员长乔石今天在斯莫尔尼宫会见了圣彼得堡市市长索布恰克。
　　乔石委员长说，这次有机会来访并同市长会见感到非常愉快，一踏上这块土地
，我们就受到了贵市领导和人民的热情款待。索布恰克市长说，我们与友好城市上
海进行了经济、文化等方面的积极往来。我们要通过立法机构、政府间的合作更好
地发展同上海市的关系。
　　在谈到圣彼得堡市和上海市的关系时，乔石委员长说，我相信，在中俄两国睦
邻友好、互利合作关系日益发展的大气候下，在市长的直接领导下，贵市同我国上
海市的合作将会取得更加丰硕的成果。中俄两国面向２１世纪的建设性伙伴关系将
会变得更加丰富和充实。
　　乔石委员长还介绍了刚刚闭幕的八届全国人大第四次会议的情况和人大制度的
有关情况。全国人大常委会秘书长曹志等参加了会见。
　　今天，乔石委员长在圣彼得堡市还参观了斯莫尔尼宫、“阿芙乐尔”号巡洋舰
和冬宫。
　　晚上，圣彼得堡市议会主席克拉夫佐夫欢宴乔石委员长一行。乔石在宴会上说
：中俄建立国家关系以来，两国在和平共处五项原则基础上的睦邻友好和互利合作
得到了健康、顺利的发展，各个领域、各个层次的接触与合作日益增多，两国地方
间的友好往来也已成为国家间友好关系的重要组成部分。乔石指出，中俄两国关系
在当今整个国际关系中占有重要的地位。令人高兴的是，近些年来，不论国际风云
如何变幻，中俄关系始终沿着睦邻友好、互利合作的轨道健康有序地向前发展。
　　克拉夫佐夫主席在宴会上说，我们殷切希望中华人民共和国最高立法机构代表
团对我市的访问将加强圣彼得堡与中国朋友的联系，并将我们的关系提高到一个新
的质的水平。圣彼得堡人对中国人民的感情是友谊之情，是对贵国公民在人类活动
最广泛的领域里所取得成就的真诚敬佩之情。＊
配图１张
　　１．４月４日，全国人大常委会委员长乔石在圣彼得堡参观“阿芙乐尔”号巡
洋舰。　　　　　新华社记者　刘少山摄（传真照片）
１９９６０４０５
第６版／国际
国外特写
布朗罹难记
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者）
　　昨天下午，因飞机失事，美国商务部长布朗及其一行在克罗地亚最南端的杜布
罗夫尼克集体遇难。布朗率团参加了在法国举行的西方七国就业问题会议后，又前
往波黑访问，从图兹拉乘专机前往这座克罗地亚南部的著名古城。这架由波音７３
７改装的空军专机性能良好，驾驶员技术高超，却不幸遇上了恶劣天气。
　　本报记者今天１５时赶到杜布罗夫尼克时，当地电视中首次播放了飞机失事地
点的惨景。整架波音７３７飞机烧得只剩下机尾。碎片和尸首残落在周围３００米
的范围内，机上３３人无一幸免，尸首难辨。杜城市府大楼内，新闻记者们几乎找
不到可以谈话的人，官员、记者都集中到杜布罗夫尼克机场。昨天下午，克罗地亚
总理马代沙就是在那里等待从波黑图兹拉前来杜布罗夫尼克的布朗一行，但他们等
来的却是噩耗。
　　飞机出事地点叫圣·伊凡山。山下是一片逶迤秀丽的港湾。记者从城市赶往机
场参加记者招待会的路上，一路阴雨，只见圣·伊凡山笼罩在浓雾中。出租车司机
说：“昨天的天气比今天还要糟糕得多，飞行员怎么能找到机场的跑道呢？但我不
明白，飞行员和地面为什么不更加小心点呢？”
　　美国军队去年底进入波黑后，几无伤亡。但前南地区却成了一些美国高级官员
的生死场。去年８月，美国前南问题特使弗雷泽在萨拉热窝附近的道路上翻车罹难
。８个月后，５４岁的布朗和１１家美国大公司的代表们又“祸从天降”，遇难地
点距萨拉热窝仅约３００公里。克罗地亚总统图季曼、总理马代沙昨天立即发表谈
话，表示“休克”般的震惊。马代沙总理昨天长时间留在杜布罗夫尼克机场，等待
救援消息，据透露，克罗地亚军队、北约驻军都参加了营救，有些救援飞机甚至是
从意大利北约空军基地起飞的。遗憾的是，他们只找到了尸首。
　　今天当地时间１６时，记者赶到杜布罗夫尼克机场，它离出事地点仅几公里。
机场大厅里几乎没有乘客，只有大批记者在等待马代沙总理和美国驻克罗地亚大使
加尔布莱特发布新的消息。布朗一行遇难，震惊了美国，也震惊了波黑和这座古城
。　　（本报克罗地亚杜布罗夫尼克机场４月４日电）＊
配图１张　（附图　[r960412]
　　１．布朗座机失事地点示意图　孙伟绘
１９９６０４０５
第６版／国际
国际论坛
如鲠在喉
国成
０５
　　去年９月，３名驻日美军士兵强暴一名冲绳少女，激起了冲绳各界人士反对美
军基地的斗争浪潮。冲绳人民强烈要求对美军基地进行“整顿、合并、缩小”，并
修改“驻日美军地位协定”。
　　近半个世纪以来，冲绳像是一个被遗弃的孤儿。战后初期，冲绳实际上是美国
的殖民地。１９７２年，冲绳归还日本，美军基地依旧保留下来。半数以上的驻日
美军士兵集中在这个弹丸小岛上。如今，冲绳已成为美国在太平洋地区的最重要军
事基地。用铁丝网圈定的大片土地，始终是岛屿主人无权涉足的禁区。冲绳的经济
发展也因此受到影响，成为日本经济最落后的地区之一。
　　冲绳人诉说，自从岛上设立美军基地，生活一天不得安宁。无辜居民死于射击
训练的流弹之下，失控战斗机撞毁和平居民的住房，战斗机起降发出的尖啸噪音，
几乎每天震耳欲聋。不仅如此，以“占领者”和“保护者”自居的美军士兵，在冲
绳为非作歹。自冲绳回归以来，美军强暴妇女、杀人盗窃等各种犯罪案件已近５０
００起。然而，根据“驻日美军地位协定”，美军士兵犯罪，日本无权逮捕拘押。
冲绳人所忍受的这般屈辱，与日本的主权国家地位实不相符。
　　日本媒介报道，冲绳人的要求使日本政府颇感为难。尽管日本首相３月２８日
代签美军继续使用冲绳基地的合同，但为了安抚民众，日本政府表示要就此同美国
方面交涉。日本政府认为，续签出租冲绳土地的根据，基于日美安全条约体制的“
公益性”。然而，中央政府的理由没能说服冲绳县知事和百姓，因为对他们说什么
条约的“公益性”无异是个讽刺。
　　日本的有识之士认为，日美安全条约体制和驻日美军基地固然有保护日本安全
的意淫地固然有保护日本安全
的意义，但归根结蒂是为美国的“全球战略”服务的。单就驻冲绳的美国海军陆战
队而言，其“作战行动范围”已从美国西海岸扩展到东非，远远超出了“保护日本
安全”的范畴。冲绳知事说，“冲绳问题对日美关系来说是一根插在喉咙中的刺。
不拔掉这根刺两国关系就不能正常化。”如鲠在喉，欲吐不能，冲绳问题很使日本
政府头疼。＊

１９９６０４０５
第６版／国际
环球扫描
美国大选谁占上风
张亮
０５
　　（本报记者　张亮）
　　经过一个多月的激烈较量，角逐下届美国总统宝座的格局已经形成：民主党现
任总统克林顿与共和党参议院多数派领袖多尔对垒，但亿万富翁佩罗很有可能作为
第三势力——“改革党”总统候选人再度参战，这将给大选增添新的变数。
　　多尔转败为胜　克林顿以逸待劳
　　美国的总统选举大体分为两个阶段。第一阶段为提名预选，即民主、共和两大
传统政党推举各自的总统候选人。预选阶段以两党的全国代表大会为高潮，正式选
出本党总统候选人和通过各自的竞选纲领。第二阶段是两党总统候选人直接正面交
锋的决战期，而１１月第一个星期一之后的第一个星期二则是决定胜负的选举日（
今年是１１月５日），旷日持久、耗资巨大的大选也到此宣告结束。
　　概括来说，今年的提名预选有两个特点：一是共和党内速战速决，多尔只用了
一个多月时间就挫败对手，夺得了出线权；二是克林顿唱“独脚戏”，民主党内无
人向他挑战，这在民主党最近５０年历史上尚属首次。
　　但是，多尔的出线权赢得并不轻松。最初，共和党内有９人竞选本党总统候选
人。在新罕布什尔州的关键一仗中，多尔出师不利，其得票率落后于以极端保守派
著称的政治评论员布坎南。此后，多尔又在特拉华州败给了出版业大亨福布斯。这
两次重创打乱了多尔的竞选阵脚。震惊之余，他决意改组竞选班子，并调整了竞选
策略。直到３月５日，他才转败为胜，在８个州的预选中统统夺魁。接着，多尔又
在“超级星期二”横扫７个州。见多尔获胜已势不可当，多数竞争对手相继退阵，
只有布坎南表示要坚持到底。
　　在民主党方面，今年的预选却异常平静、乏味。克林顿早在去年晚些时候就宣
布竞选连任，并加紧组建竞选班子和筹措竞选经费。他先声夺人，旨在告诫党内那
些有意向他挑战的人不要轻举妄动。另一方面，民主党在１９９４年国会中期选举
中惨遭失败后，党内凝聚力增强，发誓不仅要确保下届总统宝座，而且还要同时夺
回在众参两院的多数席位。民主党人不会忘记，共和党从１９８０年到１９９２年
曾连续１２年主宰白宫。在民主党的头面人物看来，４年前克林顿从布什手中夺回
开启白宫的金钥匙来之不易，今年一定要以党的利益为重，确保克林顿卫冕成功。
在这种大气候下，其他有志问鼎白宫的民主党人也只好打消念头。
　　挑战者老谋深算　卫冕者踌躇满志
　　多尔的总统梦已做了１６年。早在１９７６年，他就作为福特总统的搭档参加
竞选，结果败在了卡特和蒙代尔的手下。１９８０年和１９８６年，他先后两次争
夺共和党候选人提名，但均以失败而告终。这次他虽然获得了出线权，可他的总统
梦能圆吗？
　　现年７２岁的多尔资历不凡。第二次世界大战期间，军衔为中尉的多尔随部队
开赴欧洲战场。在意大利北部的一次战斗中，他为了抢救伤员而负重伤，致使右手
残疾。因此，多尔的竞选班子把他精心包装成一位“二战英雄”，这与“越战”时
逃避服役的克林顿形成鲜明对照。
　　多尔被共和党尊为最为“德高望重”的国会议员。６０年代初，他就进入华盛
顿的国会山，先做了８年众议员，后又当选为参议员，并连选连任至今。他曾两度
出任参院多数党领袖，还当过共和党全国委员会主席。所以，也有人称多尔是一个
老谋深算的政客。
　　他的政见温和保守，是共和党主流派的代表人物。总的来说，多尔在国内外政
策上的立场既有别于克林顿，又不同于共和党内的极端保守主义。
　　多尔的致命弱点是年纪太大。为了弥补这一缺陷，他很可能挑选一位年富力强
、又属华盛顿“圈外人”的州长作为竞选伙伴。民意调查还显示，不少选民认为多
尔缺乏政治远见，缺乏魅力，缺乏新思想。他的竞争对手甚至曾断言，多尔根本就
不是当总统的料。此外，布坎南拒不退阵弄得多尔软硬不是，成了困扰他的一块心
病。这些都是多尔通向白宫道路上的绊脚石。
　　克林顿今年刚刚５０岁，可谓年富力强。他执政３年多来，虽然政绩平平，竞
选时许下的诺言多半没有兑现。但是，克林顿也有自我炫耀的资本。首先，近年来
美国经济持续适度增长，总体经济实力有所增强，劳动生产率明显提高，财政赤字
呈下降趋势。克林顿把这些归功于他的经济政策，而实际上却主要是企业内部进行
结构调整的结果。其次，在去年白宫与国会的旷日持久的预算战中，克林顿的主张
顺应民心，因而得分不少，其支持率由４０％多上升到５０％以上。另外，克林顿
在外交政策上也由被动应付转向主动行动，并在中东问题、波黑问题上连连得手，
他的“外交无能总统”的形象有所改善。
　　然而，克林顿也面临一些不利因素。经济增长并未给普通美国人带来实惠，他
们的实际收入不但停滞不前，甚至下降了，其中不少人对克林顿牢骚满腹。与克林
顿夫妇有牵连的“白水投资案”仍在调查之中，尽管迄今还未查出什么名堂，但共
和党人仍紧追不舍，发誓要弄个水落石出。外交领域是个多事区，如果在美国人普
遍关注的问题上处理不当，克林顿就有可能陷入泥潭而不能自拔。也许正是为了避
免出现这样的险情，克林顿政府已表示将在今年９月从波黑分阶段撤出美国的维和
部队。
　　克林顿１９９６年国情咨文讲话被视为他竞选连任的政策纲领，其中包括抚育
孩子和巩固家庭；提供教育机会；帮助每个美国人获得经济保障；消除犯罪、黑帮
和吸毒现象；为下一代创造安全与清洁的环境；继续发挥美国在世界上的领导作用
。对美国人来说，这６项主张娓娓动听，因而赢得了广泛好评。
　　下届总统跨世纪　驴象争斗更激烈
　　综观目前的竞选态势，克林顿和多尔各有优劣，但前者处于明显有利地位。几
乎所有民意调查都显示，克林顿比多尔领先约十个百分点。随着选举日的临近，双
方的差距会逐渐缩小。
　　从地区实力对比来看，克林顿在东北部和加利福尼亚州占上风，多尔在南部几
个州拥有实力。因此，今年大选的主战场将转向中西部的密歇根、俄亥俄和伊利诺
伊斯等几个州。这些州的民意所向将在大选中起决定性作用。眼下，克林顿在该地
区领先于多尔。
　　克林顿和多尔目前都在密切注意佩罗的动向。他插足“驴”、“象”争斗的可
能性越来越大。佩罗声称，他希望“改革党”预定夏天举行的代表大会能推出“新
面孔”参加总统竞选，该党正在实施在全国５０个州进行选举登记的计划。如果佩
罗真的亲自出马，那将使大选更加复杂化。一般估计，他会更多地拉走多尔的选票
。但民主党也担心，佩罗参战有可能是冲着克林顿来的。
　　今年美国大选具有某种特殊意义，因为下届总统将是一位跨世纪总统。多尔和
克林顿属于两代人。是让年过７旬的多尔还是让年富力强的克林顿带领美国走向２
１世纪，１１月５日美国选民将作出抉择。＊
配图３张
　　１．多尔：我终于在预选中脱颖而出。
　　２．多尔：从今以后就是我和克林顿，再没有任何干扰了。
　　３．佩罗：好了，好了，大家听我说……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　转载自《美国新闻与世界报道》
１９９６０４０５
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
中国人民银行公布
　　|外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．３８
|　　１００日元　７．７１９１
|　　１００港币　１０７．７９
　　　　　　　　　　　　（据新华社４月４日电）＊

１９９６０４０５
第７版／国际
■
’９６亚航展巡礼（图片）
鲁虎
０５
　　’９６亚洲航空展不久前在新加坡举行，共有３６个国家和地区的９００多家
厂商参展，其中包括美国波音、麦道、洛克希德、法国达索、宇航、美国宇航等世
界著名的飞机制造公司。＊
配图５张
　　１．图为航空展上，人们在观看法国、中国、新加坡联合生产的ＥＣ１２０多
用途直升机。
　　２．图为法国９０年代最新式战斗机“拉法雷”Ｂ—０１型，又译“狂风”战
斗机。该机属“狂风”战机系列的第四代产品，是多用途双引擎战斗机，可乘２人，
能够执行多项空中任务。
　　３．图为一架法国“幻影２０００—Ｄ”型战斗机。该机主要用于防空截击，
也可进行侦察、近距离空中支援和低空攻击。
　　４．美国Ｂ—２隐形轰炸机在’９６亚洲航空展上格外引人关注。此机全长２
０．９米，两翼宽５２．１２米，高５．１米，因机翼的设计和外层涂有化学覆盖
物，在红外线、声波和雷达的侦察网里不易被发现。
　　５．美国在’９６亚洲航空展上展出了其第三代反坦克直升机——ＡＨ—６４
Ｄ长弓战斗直升机。该机能低空飞行，一次挂载１０枚“海尔法”反坦克导弹。
　　　　　　　　　　　　　　（本栏照片均为新华社记者　曾虎摄）
１９９６０４０５
第７版／国际
通讯
美电信业刮起兼并风“西南贝尔”收购“太平洋”
刘爱成
０５
　　４月１日，美国西南贝尔电讯公司宣布将以１７０亿美元收购太平洋电话系统
集团，这是自美国国会今年２月修改电讯法、拆除兼并关卡后第一次出现两家电话
公司的兼并，也是这两“兄弟”自１９８４年被拆散之后的第一次聚首，其兼并数
额之大、动作之快，令人瞩目。
　　西南贝尔电讯公司和太平洋电话系统集团原来同属前美国电话电报公司的子公
司——贝尔电话系统。１９８４年，美国对电讯业实行了反托拉斯法，使贝尔电
话系统脱离电话电报公司，并分裂成７个小的贝尔公司，分布在美国７大地区，各
据一方，仅从事地方短途电话业务。因为旧的电讯法规定：电话公司不得兼营长、
短途电话业务；有线电视公司不得参与电话市场竞争；单个公司所占市场份额不能
超过一定比例等等。
　　然而，随着信息革命在美国的迅猛发展，信息高速公路正在通向和连接各个领
域。在这种情况下旧的法规明显成了信息路上的障碍，如果不拆除，将直接影响美
国科技、经济和社会的发展。今年２月，国会对信息法案进行了修改，并立即被克
林顿总统签署成法。
　　根据新的法案，长、短途电话公司、有线电视公司等均可互入对方阵营，经营
对方的业务，并放松了对广播电视等媒体的经营限制。这次松绑使得许多电讯、娱
乐企业有了大显身手的机会。“西南贝尔”和“太平洋”打响了第一炮。这两个公
司的最先结合首先是因为所占地盘的地理位置较近，“西南贝尔”所经营的地区主
要是美国西南部的阿肯色、得克萨斯等５个州，“太平洋”的范围主要是加州和内
华达州。而更重要的是双方各有需要和目标一致。西南贝尔的最大优势之一是它成
功地发展经营了无线电话业务，它也是仅次于美国电话电报公司所控股的麦考公司
的第二大移动电话公司，其无线电话用户达３７０万。“太平洋”想在兼并后利用
“西南贝尔”这方面的技术和基础扩展它在加州和内华达州的无线电话和无线电通
讯业务。“西南贝尔”目前在墨西哥最大的全国性电话公司拥有股份，它兼并“太
平洋”后想以更大的财力继续进军墨西哥及拉丁美洲和亚洲市场。它的最终目标是
涉足长途电话市场包括购买长途电话公司。
　　两公司在兼并过程中出于同样的考虑：一是在松绑后的今天，只有携手同行，
扩大实力，才能立于不败之地。确实，这两家公司兼并后将成为仅次于美国电话电
报公司的第二大电话公司，其电话用户共达３０００多万，其无线电话及无线电业
务将横跨美国东西两海岸，潜在用户可达８０００万；二是在电信业兼并大潮到来
之前，捷足先登，占据优势。现在，各电信公司都在暗中接头，洽谈联合。东海岸
贝尔系统７“兄弟”中的另外两个——尼内克斯（ＮＹＮＥＸ）电话公司和贝尔
大西洋公司就合并问题已经商谈了数月，同时又有消息说这两家公司还与长途电话
公司ＭＣＩ就发展长途电话计划进行探索性讨论……
　　总之，现在是美国电信业最活跃的时期，它们正酝酿着更多更大的兼并风暴。
　　（本报华盛顿４月２日电）＊

１９９６０４０５
第７版／国际
■
世界卫生组织就防止疯牛病提出建议
　　　禁食疯牛　安全销毁　互通疫情　禁用反刍动物加工饲料
周少平
０５
　　新华社日内瓦４月３日电　（记者周少平）世界卫生组织２日和３日在日内瓦
召集７个国家的３０多名医学专家就最近在欧洲引起恐慌的“疯牛病”举行紧急会
议，专家们得出的初步结论是，目前没有科学依据表明“疯牛病”和英国发现的一
种新的人脑疾病之间有必然联系，但必须加紧对这两种病的研究，以确认“疯牛病
”能否传给人类。
　　专家们就防止“疯牛病”的传播提出了一系列建议。世界卫生组织发表的会议
公报说，任何出现“疯牛病”症状的牛都不应被用于制作人类食品或动物饲料，而
且病牛都应安全处理掉；各国应建立长期的监督和通报疫情机制，应禁止用牛、羊
等反刍动物的机体组织加工饲料。但专家们说，根据医学检验，牛奶和奶制品是安
全的，不会引起传染。
　　他们认为，尽管目前仅在英国发现有人感染上了“克罗伊茨菲尔德—雅可布氏
症”脑病（ＣＪＤ），但是应该对别的国家是否也存在这种病进行调查。他们还说
，虽然对产生这种新疾病的最可能的解释是接触了“疯牛病”源，但证明这一点还
必须寻求进一步的科学依据，需要在全球范围内对各种类型的ＣＪＤ进行研究。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
国外税收
培育公民纳税意识
张宝祥
０５
　　（本报驻比利时记者　张宝祥）
　　比利时的税收制度建立较早，加之它位居欧洲中心，又善于学习邻国的经验，
因此，比利时现在不仅税收制度和有关法律健全，而且在培育纳税人意识方面积累
了丰富的经验。
　　比利时财政部官员朱利安女士向记者介绍说，政府非常重视向公民做税收的宣
传工作，因为有许多人不理解为什么纳税，只有向他们讲清了公民纳税的道理，他
们才会自觉地按时纳税，才能保证国家的税收。
　　朱利安说，比利时税收宣传的重点是“向公民讲清政府收上来的钱干什么用”
。财政部通过各种渠道和方式向公民解释，政府通过税收收上来的钱大都用于国家
的基本建设和社会福利事业，即用于与每个公民利益有关的事业，如修公路、安装
路灯和建立文化、体育中心等。当公民明白他们缴纳的税金最终还是用于他们自己
后，便会自觉自愿地纳税了。
　　税务官员利用各种机会与纳税人直接对话，是比利时税收宣传的又一特色。比
利时每年都举办一些大型博览会。交易会、展销会和各种各样的讨论会，对这些机
会，比利时财政部从不放过，均派税务官员参加，直接向公民宣传国家的税收政策
和介绍税率情况等。
　　如比利时每年一度的大型汽车展销会，财政部税收官员均到现场办公，向购买
汽车的人介绍各款式汽车的征税情况。在每年都要举办的大型建筑洽谈会和中小企
业讨论会上，税务官员的任务是回答人们提出的问题，如哪些可以减税、免税，那
些不能减免等。
　　财政部税收部门每年６月给每个比利时公民寄一份税收申报表，限定日期填好
寄回。申报表的主要内容有个人收入情况和税率等。这既是一种宣传方式，又提醒
每个公民应按时纳税；同时也是一种带强制性的征税手段。因为在规定的期限内，
如你不寄回申报表和不按时缴纳税金，有关部门将对你采取法律手段，如罚款、传
讯等。
　　与此同时，财政部及各市、区主管税收的部门全天对外办公，接待纳税人来访
。财政部在此期间还通过电视、电台进行税收宣传，即由税务官员在电视台、电台
向观众、听众讲解税收知识和税收政策。每个公民都可以打电话提出问题，并能立
即得到明确回答或解释。这种宣传方式深受公民欢迎，效果颇佳。
　　此外，财政部还经常向各机关团体和公民免费提供有关税收知识的宣传手册，
这对提高纳税人的自觉纳税意识也起了积极的作用。
　　朱利安女士说，比利时的税收总的来说是好的，但一些私营公司也存在偷税漏
税情况，欧盟其它国家也存在同样问题，有的还很严重。欧盟及其成员国正在进行
反偷漏税的宣传，并决定采取一些联合行动。　　（本报布鲁塞尔电）＊

１９９６０４０５
第７版／国际
■
一项社会调查表明　日四成家庭对金融机构不放心
■
０５
　　新华社东京４月４日电　据日本金融财政情况研究会调查，日本有４０％的家
庭对日本金融机构的安全性感到担心。
　　该研究会最近对东京都的１５００个家庭就对日本金融机构的安全感调查时，
在感到担心的家庭中有９．８％的家庭已更换了存款金融机构，２０．６％的家庭
准备更换存款银行。
　　“泡沫经济”破灭后，日本金融机构出现高达４０万亿日元呆帐，从而使１０
余家金融机构相继破产。此外，大和银行、日本长期信用银行的国外分支机构又做
非法交易。因此，日本金融机构不稳定事件连续出现，顾客对部分金融机构的信用
产生怀疑，将在一些信誉等级低的金融机构的存款转到信誉等级高的金融机构。
　　据统计，去年以来，已有相当多的存款从民营金融机构流向邮政储蓄等国有金
融机构。人们对日本金融机构的忧虑在增长。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
■
对含牛提取物食品添加剂和化妆品　美将加强检查防范传染
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿４月３日电　（记者唐霄）美国食品和药物管理局最近将加强
对大量采用牛提取物的食品添加剂和化妆品行业的检查，以防疯牛病菌以此为途径
危害人类。
　　据今天的《华盛顿邮报》报道，食品和药物管理局认为，尽管人类从食品添加
剂和化妆品上感染疯牛病菌而患脑病的危险极小，但是因为某些食品添加剂和化妆
品大量采用从牛肉中提取的蛋白质或是从牛器官和腺体中提取的激素类物质，当人
类因食用被疯牛病菌污染的食品添加剂或使用被污染的化妆品，尤其是不慎碰到皮
肤上的伤口或眼睛时，有可能患这种罕见脑病。
　　有些食品添加剂，如用来增加肌肉力量的“天然类固醇”含有大量从牛的腺体
中提取的物质，老年妇女用以减轻更年期症状的某些激素类物质也是从牛身上提取
的。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
■
欧洲货币局促各国整顿财政　欧盟加紧设计“欧元”
胡旭东
０５
　　据新华社波恩４月２日电　（记者胡旭东）设在德国法兰克福的欧洲货币局２
日要求欧洲联盟各成员国尽快整顿本国财政，以保证欧洲货币联盟在１９９９年初
如期实现。
　　作为未来欧洲中央银行的欧洲货币局２日公布的１９９５年年度报告说，从欧
盟目前的经济发展情况来看，必要的财政整顿刻不容缓。
　　据新华社波恩４月２日电　欧洲货币局２日在法兰克福公布了一份报告说，该
局已成立了一个由艺术家和心理学家等组成的班子来设计未来的欧洲货币“欧元”
，面值从５元到５００元共７种。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
南大西洋国家决心共同扫毒
■
０５
　　南大西洋和平与合作区组织为期两天的部长会议三日在南非的萨莫塞特韦斯特
小城结束。南大西洋和平与合作区组织将在成员国间就贩毒及其它非法活动情况加
强互通情报，执法机构间的合作也将增强。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
■
国际原子能机构要求注意核安全
刘云峰
０５
　　据新华社维也纳４月３日电　（记者刘云峰）国际原子能机构核安全专家讨论
会３日在这里结束。会议要求采取措施提高核电站的安全系数。
　　本次会议主席、德国核反应堆安全组织主席比尔克霍费尔会后对新闻界说，除
对仍在运转的类似于切尔诺贝利核反应堆的那种核反应堆加强安全措施外，还要采
取紧急措施改进和加固１９８６年发生事故的切尔诺贝利核反应堆的防护罩。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
巴基斯坦禁止从英国进口牛肉
新华社
０５
　　巴基斯坦商业部三日发布命令，暂时禁止从英国进口牛肉。原因是英国牛染上
“疯牛病”。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
加美达成软木材协议
新华社
０５
　　加拿大国际贸易部长埃格尔顿二日在渥太华宣布，经过艰苦的谈判，加同美国
已就加软木材出口美国达成协议，加方将征收一点七五亿加元的出口税，以换取与
美国五年的贸易和平并保护国内六万个就业岗位。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
墨一斗牛场倒塌造成严重伤亡
新华社
０５
　　墨西哥格雷罗州奥梅特佩克市一临时搭建的斗牛场因建筑质量不佳于四日倒塌
，造成二人死亡、七十多人受伤的惨剧，伤者中包括格雷罗州州长和奥梅特佩克市
市长等当地官员。　（本报专电）＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
厄瓜多尔禁止进口牛肉
新华社
０５
　　厄瓜多尔政府决定禁止从外国进口牛肉和牛肉制品，以防止“疯牛病”传入。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
纽约股市再破纪录
新华社
０５
　　纽约股市三日再创纪录，道—琼斯三十种工业股票平均价格指数先跌后升，最
后以五千六百八十九点七四的历史最高点收盘。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
欧盟通货膨胀率降至九年来最低点
新华社
０５
　　欧盟官方统计机构欧洲统计局三日公布，欧盟今年二月份的通货膨胀率按年率
计算达百分之二点七，为一九八七年以来的最低水平。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
英国调查一海岛癌症发病率上升与
　　　原苏联核电站泄漏事故的关系
新华社
０５
　　自一九九四年以来，英国西部群岛中的本贝丘拉岛上居民癌症发病率突然上升
了百分之二百，而且大都是消化道方面的癌症。当地医生在分析了各种因素后认为
，这一现象可能与一九八六年原苏联切尔诺贝利核电站的泄漏事故有关。＊

１９９６０４０５
第７版／国际
简讯
尼泊尔传染病造成二百多人死亡
新华社
０５
　　据尼泊尔报纸报道，尼西部一些地区最近流行一种不知名的传染病，已造成至
少二百一十八人死亡。报道说，巴朱拉、扎泽尔果德和阿恰姆三个地区是这种疾病
的流行区。患者起初只是呈现出一些短时间低烧、头痛、失去食欲等轻微症状，然
后突然死去。　（据新华社电）＊

１９９６０４０５
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
许文彪
０５
　　外援潮后　　　　　广东　许文彪作
配图１张
１９９６０４０５
第８版／体育
■
单莺印象
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　单莺好像不愿成为被人追逐的对象，远远看见肩挎相机的记者，匆忙择路而逃
，生怕被人发现。实在躲不过去，也只是淡淡的一句：“这次我运气挺好。”
　　１９９６年全国游泳冠军赛头两天，她一口气拿到了４张奥运会入场券。她还
将参加另一强项５０米自由泳的角逐，也有很大的入围希望。单莺真是大出风头。
　　其实，单莺早已是一位世界级选手，只不过在人才济济的自由泳项目中，长时
间被压在乐靖宜等名将身后，难以绽放光彩。
　　自由泳选手通常是身高体壮。相比之下，１．６８米的单莺稍显矮小。周哲文
教练扬其长避其短，在训练中充分发挥了她爆发力强、动作协调的优势，运动成绩
稳步提高。
　　１９９４年罗马世界游泳锦标赛上，单莺与队友们勇夺两项接力赛金牌，并创
造了新的世界纪录。单莺站在领奖台上，依然远离鲜花和掌声。也许是因为人们更
青睐最能表现个人价值的单项冠军吧。
　　“我会在更多的场合证明自己。”单莺暗暗地定下了更高的目标。
　　出发和转身太慢是单莺的明显缺欠，每次比赛都要吃亏。近半年，周哲文教练
狠抓薄弱环节，颇见成效。此次冠军赛证明，单莺已将原来的劣势转化为制胜的法
宝。
　　击败了老对手，登上冠军宝座，单莺并未喜上眉梢，“这只表明我可能比别人
恢复得快些。其实此次１００米和２００米的成绩都比我本人的最好成绩慢了０．
２秒。我还没有超越自己。一切要到奥运会才能见分晓。”
　　习惯于沉默的单莺深谙这个道理：笑到最后，笑得最好。
　　（本报天津４月３日电）＊

１９９６０４０５
第８版／体育
■
亚洲举重锦标赛中国选手夺三金　关虹创两项世界新纪录
俞宜国
０５
　　据新华社东京４月４日电（记者俞宜国）中国运动员关虹，今天在亚洲举重锦
标赛女子４６公斤级比赛中，创挺举和总成绩两项世界新纪录，并夺得该级别总成
绩的金牌。
　　关虹今天的挺举成绩是１０５公斤，总成绩是１８０公斤，均比她在１９９４
年广岛亚运会上创造的这两个项目的世界纪录多２．５公斤。
　　亚洲举重锦标赛今天在日本千叶县八千代市市民体育馆开幕。来自亚洲１７个
国家和地区的运动员，将角逐女子９个级别、男子１０个级别的奖牌，全部比赛于
９日结束。
　　今天进行了男子一个级别和女子两个级别的比赛。在女子５０公斤级的比赛中
，中国运动员刘秀华以１８７．５公斤的总成绩为中国再夺一枚金牌。
　　中国运动员张祥森在男子５４公斤级比赛中，以２７５公斤的成绩赢得第一名
。＊

１９９６０４０５
第８版／体育
■
亚洲摔跤锦标赛开赛
方益波／杨攀
０５
　　据新华社杭州４月４日电　（记者方益波、实习生杨攀）亚洲摔跤锦标赛今天
在萧山市进行了古典式５个级别的两轮比赛。在已决出的１４张奥运会入场券中，
韩国、日本、哈萨克斯坦各获３席。中国选手中只有盛泽田一人获奥运会参赛资格
。
　　在今天上午举行的第一轮比赛中，共有２６名选手战胜了各自对手进入第二轮
比赛。晚上举行了这５个级别第二轮的比赛。盛泽田在５７公斤级的比赛中以４∶
０轻松地战胜了土库曼斯坦的布·麦迪多夫，进入前３名。另两名中国选手张泽田
和巴彦川，因实力逊于对手，分别以１∶３和０∶３负于伊朗和哈萨克斯坦选手。
　　根据比赛章程规定，进入古典式各级别前三名的选手即取得参加奥运会的入场
券。＊

１９９６０４０５
第８版／体育
■
我国推出世界首张足球联赛光盘
■
０５
　　本报北京４月４日讯　世界上第一张全面反映足球联赛的光盘近日在京出版发
行。
　　多媒体电子出版物《中国甲Ａ》（９５版）由中国足协科技委员会和高等教育
出版社出版。它以ＣＤ—ＲＯＭ、Ｖ—ＣＤ光盘为载体，集图、文、声像、动画为
一体。国际足联主席阿维兰热欣然为光盘作序，并评价说：“这是中国足协为把这
个国家的足球推向世界的又一次巨大努力。”
　　《中国甲Ａ》收入了１９９５年中国足球甲Ａ联赛全部文件档案、统计数据、
技术报告，反映了球星、球迷、球市、球赛。作为大型图文信息库，今后将每年出
版一套，向国内外发行。＊

１９９６０４０５
第８版／体育
■
大门为谁敞开——全国男篮联赛市场篇
薛原
０５
　　有一群人对中国篮球的热情比起球迷来有过之而无不及。这一点只要看一看遍
布场内的５５５标志和各种国外产品广告就可知道。国际管理集团投入重金支持主
客场联赛的启动和运转，教练员和运动员从头到脚被“ＮＩＫＥ”包装起来。这一
切当然不仅仅是为了“赔本赚吆喝”，外商敏感的商业嗅觉告诉他们，中国篮球，
有个前景诱人的大市场。
　　面对市场，中国篮球已经迈出了第一步。然而，习惯于指令安排的思维定势并
非朝夕可变，职业化到底是怎么回事，问起各队的教练，也大都是“具备造血功能
”这样概念化的回答，如何造血，恐怕不是拉到赞助就万事大吉，外商投入的可观
资金也不能一劳永逸地解决问题。中国篮球的目光，还是要对准真正的消费层面—
——球迷。
　　如果将各地球市的上座率做成曲线图，球迷的选择性便一目了然。广东东莞球
市这个赛季一直不错，随着主队宏远队成绩的上升也是稳中有升，但几次满场都是
在与八一、辽宁、北京等强队交锋时出现。八一队的主场上海球市则始终不景气，
维持在１０００人左右。１月７日，当八一队与北京队这场人们期待中的恶战开始
后，场内一下涌进了３０００人，可结果仍是以北京队大败而告终，上海球市也从
此一蹶不振，在低迷中徘徊。
　　门票也从一个角度反映出球市，最贵的门票价格出现在广东宏远，５０元一张
的球票曾被炒到好几百元。北京赛区最高门票为２０元，但由于赛场离市区过远，
时间不合适等原因，上座率达到七成左右后难再突破。国内商家对篮球的兴趣也总
是提不起来，场内的广告除了固定的外商产品，很少有主动找上门来的国内厂家。
市场，在按照它的规律操纵着篮球。
　　在篮球选择了市场的同时，市场也在选择篮球。把篮球交给市场去考验，只有
打开市场，满足市场才是唯一的出路。应该看到，我们在这方面的心理准备还不够
充分，操作手段已经滞后于篮球踏入市场自身产生的惯性。联赛中期，不少教练员
已纷纷感到，如果不加快改革的步伐，现有的成果很可能会保存不住。球迷好不容
易鼓起来的热情也无法持久。
　　市场稳定的标志是形成良性的投入与产出循环，虽然这是个诱人的远景，但每
一阶段的目标与具体规划都应早作准备，切实可行。在这个时候，懂得经营市场的
人才尤为重要，一方面，要致力提高篮球自身水平，另一方面，宣传与经营手段也
大有学问。
　　和经济改革一样，引进外资是为了发展自己，篮球改革也要借别人的东风，助
自己的火势。“球迷拾柴火焰高”，这是市场告诉我们的第一个道理。
　　面对市场这本充满疑问与惊喜的大书，中国篮球还是个初学者。＊

１９９６０４０５
第８版／体育
■
游泳冠军赛　老将势头正猛　新秀急起直追
许立群
０５
　　本报天津４月４日电　记者许立群报道：一年来一直保持着良好竞技状态的世
界冠军刘黎敏今晚在女子１００米蝶泳决赛中以５９秒５７的成绩夺魁。这一成绩
比去年该项世界最好成绩快了０．０１秒。上海新秀蔡慧珏以０．０４秒的微弱差
距居第二位。广州军区队的瞿韵获第三名，成绩为１分整。
　　广州军区队的原媛在女子２００米蛙泳决赛中以２分２８秒５３夺冠，但这比
她本人保持的该项全国纪录慢了２秒。江苏队名将林莉以２分３０秒６４居第二位
，第三名是上海队王薇，成绩为２分３０秒８６。
　　男子４００米自由泳前三名是河北队邓青松、黑龙江队尚恒庆、天津队王川，
成绩分别为３分５７秒１１、３分５８秒２９、３分５９秒９４。
　　名不见经传的山东队选手赵焱，在男子１００米仰泳决赛中力克上海名将王炜
，以５６秒７７夺冠。王炜居第二，成绩为５７秒４３。解放军队金顺哲名列第三
，成绩为５８秒４３。
　　在男子４×１００米自由泳接力决赛中，上海队显示了强劲的实力，夺冠成绩
为３分２９秒０９。＊
配图１张
　　１．全国游泳冠军赛女子１００米蝶泳决赛中，著名运动员刘黎敏以５９秒５
７的成绩夺得冠军。　　　　　　　新华社记者　罗更前摄
１９９６０４０５
第８版／体育
■
角逐世界围棋锦标赛　六名中国棋手昨天奔赴东瀛
李长云
０５
　　本报北京４月４日讯　记者李长云报道：中国棋院副院长王汝南率聂卫平、马
晓春、刘小光、曹大元、俞斌和常昊６位中国棋手今天启程赴日本东京。他们将参
加５日在那里开幕的第九届富士通杯世界职业围棋锦标赛。
　　富士通杯世界职业围棋锦标赛是目前国际围棋最重要的三大赛事之一，２４位
棋手将参加本届比赛。除中国６位棋手外，韩国也派出了曹薰铉九段、李昌镐七段
、刘昌赫六段、徐奉洙九段、梁宰豪九段和崔珪昞六段６位棋手，日本参赛的８位棋手
是小林光一、小林觉、态还有４名棋手是中国台北的陈永安和来自欧洲、北美洲和南美洲的各
一名棋手。
　　在６日的第一轮比赛中获胜的８位棋手，８日将与第一轮轮空的马晓春、聂卫
平、小林光一和常昊等８位种子选手进行第二轮角逐。＊

１９９６０４０５
第８版／体育
■
陈妍素描
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　见过陈妍的教练都一致惊叹，陈妍的条件太好了。一个月前刚过１５岁生日的
陈妍个头已蹿到了１．７８米，而体重仅５８公斤。
　　陈妍出生在美丽的海滨城市大连。６岁时父母把她送进游泳训练班，希望她能
通过锻炼长得健壮些，那时的小陈妍体弱多病。没想到陈妍迷上了游泳，进步飞快
，三年后被选入市体校，又过了三年，她进入辽宁省游泳队，师从韩冰岩教练。
　　韩教练评价：“陈妍悟性极高，接受能力很强，一点就通，是名非常有才能的
选手。”
　　聪慧的陈妍文化课学习也十分出色，以致她的班主任私下里曾好心地劝她说：
“你还是专心致志地读书吧，将来准能考上名牌大学。”人小志大的陈妍却很有主
见：“咱们国家大学生不计其数，游泳世界冠军却屈指可数。再说，我可以先当世
界冠军，再去上大学，两个都不耽误。”
　　针对陈妍耐力强的特点，韩冰岩教练指导她主攻中长距离自由泳和混合泳项目
。１９９５年陈妍的成绩突飞猛进。在全国城市运动会上，她一举夺得２００米、
４００米自由泳和４００米混合泳三枚金牌，并因此而入选了国家集训队。
　　这次她共报了５个项目。在已进行完的三项比赛中，她皆捧得金牌，是目前本
次比赛获金牌最多的选手。值得一提的是，她４００米混合泳的夺冠成绩相当于去
年该项世界排名的第二位。
　　有关专家分析，陈妍正处于跃升期，未来的３个月里成绩还有提高的可能。但
对于一名新人，不能求成心切，最重要的是扎扎实实地走好每一步。
　　（本报天津４月４日电）＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
读者来信
用科学方法收集消费者意见
吕亮明
０５
　　（北京源流资讯调查传播有限公司　吕亮明）
　　在现实生活中，每个人都有可能是消费者，有权利随时随地、时时刻刻维护自
己的利益，对商品的质量和服务水平拥有不容置疑的发言权。但实际情况是，大多
数消费者往往是在自己的权益受到侵犯时才知道站出来维护自己的利益。这种被动
的、滞后的护权方式极易给不法之徒可乘之机。
　　消费者一般都是单个地面对以组织化的形式存在的商品生产者和销售者，在这
种互动过程中明显处于一种不利地位，迫切需要以一种组织化的形式或第三方势力
来维护利益。中国消费者协会的出现就是适应这种需要的产物。但是，以维护消费
者的权益为己任的第三方势力在中国还很薄弱。从世界各国的经验看，充当维护消
费者权益的第三方势力非舆论机构莫属，这是由舆论机构的独特地位和性质决定的
。充当第三方势力不是一件简单的事情，社会对这一角色的基本规范是：客观、公
正。这就要求充当第三方势力的舆论机构既要科学地、全面地收集消费者的意见，
又要经得起被监督者的检验并获得他们的认同。在不可能一一征求１２亿消费者意
见的情况下，选择合适的收集消费者意见的方法就显得尤为重要。这次中华全国新
闻工作者协会党报群众工作分会和人民日报群众工作部采取的聘用专业市场调查公
司通过入户方式收集消费者意见，运用的就是国际上通行的抽样调查技术。这种方
法的科学性和客观性已经被世界各国的实践所证实，因而其调查结果是可信的。
　　愿这种办法能够被更多的新闻单位采用，为企业服务，为消费者护权。＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
编者的话
“钱”字当头勿忘法
■
０５
　　在商品经济社会，货币与银行已成为不可缺少的东西。去年，《中华人民共和
国中国人民银行法》与《中华人民共和国商业银行法》的颁布实施，是我国金融法
制建设的重要里程碑，它使作为我国商品等价物的人民币和货币经营机构的商业银
行有了法律的规范与保障，使人们在“钱”字面前有法可依。
　　然而，在现实生活中，有法不依者却大有人在，这组来信可让我们窥见一斑。
　　人民币是我国的法定货币，银行法中对其印制、发行、使用等专门作出７条明
确规定，任何有违这些规定的行为均属违法。大到伪造人民币，小到故意毁损人民
币，人们往往对前者认知较高，而对后者却不以为然，至于在商品上非法使用人民
币图样，印制、发售代币票券以代替人民币在市场上流通等现象也非罕见。殊不知
这与造假币一样，也属于触犯法律。
　　在这些违反法律的行为中，有相当一部分是不知法造成的，滥用“银行”字样
恐怕便属此类。由此看来，宣传、贯彻银行法，还有许多工作要做。其实，在法制
建设日益完善的现代社会，要做一个合法公民和企业，要了解、遵守的决不仅仅是
银行法。＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
■
国有商业银行称谓应统一
陈宗海
０５
　　《中华人民共和国商业银行法》已于去年出台，并于七月一日付诸实施，原来
的几家专业银行也将“改名换姓”。在去年召开的金融工作会议上，有关部门已向
各界强调，专业银行要改称为国有商业银行。商业银行的确立是金融体制改革的一
大飞跃，是市场经济发展的必经之路。但由于多年沿袭下来的习惯，目前一些媒体
和群众对商业银行的称谓尚不规范、统一。有的称专业银行，有的称商业银行，也
有的称政策性商业银行。在某些金融部门业务宣传中，也常常出现类似不规范称谓
。
　　呼吁各金融机构在自身业务中规范称谓，消除群众的模糊认识。
　　中国人民银行河南原阳县支行　　陈宗海＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
■
维护人民币的尊严
王朝
０５
　　《中华人民共和国中国人民银行法》明确规定：“禁止故意毁损人民币。禁止
在宣传品、出版物或者其他商品上非法使用人民币图样。”“任何单位和个人不得
印制、发售代币票券，以代替人民币在市场上流通”。
　　然而，笔者发现，在我们身边违反上述法律的现象屡屡发生：今年上市的年历
年画中，非法使用人民币图案的现象比去年多，１００元、５０元面额的人民币图
案被肆意乱用，诸如什么财神爷、金童玉女手中也都画有人民币，甚至连“外国籍
”的米老鼠手里也没忘记拿一沓厚厚的人民币，憨态可掬地恭祝人们“发大财”。
此外，各种用面额不等的人民币折成的帆船、菠萝堂而皇之地登上了礼品店的橱柜
。由于零钞缺乏，街头也出现了“钱倒爷”。在个别乡镇，一些个体户发行代币券
，在一定范围内流通。还有，在人民币上乱写乱画等故意毁损人民币的行为，等等
，屡见不鲜……
　　呼吁各级人民银行积极与工商行政管理、公安等部门密切配合，加大宣传力度
，教育群众爱护人民币，维护人民币的尊严，严厉打击使用人民币图案制售出版物
品牟利的违法行为。
　　中国农业银行河南内乡县支行　王朝＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
■
“‘３·１５’，让消费者说好！”
　　全国市场调查国产品牌排行前１０名（之二）
■
０５
　　产品种类　　　　　　市场占有率
　　牙　膏　　　　　　　中华　两面针　黑妹　蓝天六必治　冷酸灵　草珊瑚　芳草
白玉　洁银　美加净
　　卫生巾　　　　　　　安乐　舒而美　安尔乐　三八妇乐　一片云　百惠
　　保健用品　　　　　　５０５元气袋　周林频谱仪　月球车　中亚圣灯　哈磁杯
天磁杯　天力宝
　　方便面　　　　　　　康师傅　华丰　统一　三鲜伊面　幸运　龙丰　美厨　营多
加州　老活计
　　火腿肠　　　　　　　春都　双汇　郑荣　双鸽　金锣　得利斯　金华　鲲鹏
　　味　精　　　　　　　莲花　红梅　大桥　菊花　佛手　天厨　菱花　西湖　红玫瑰
梅花
　　八宝粥　　　　　　　亲亲　娃哈哈　绿得　宫廷　洪大妈　燕窝　新东洋　美味八宝
多味八宝清宫
　　食用油　　　　　　　金龙鱼　火鸟　顶好　金鱼　红灯　绿宝　福临门　金鹿　元宝
　　速冻食品　　　　　　民乐　瑞达　伊丽　龙凤　赖汤圆　老边　毛毛　狗不理
　　营养口服液　　　　　太阳神　三株　圣达鳖精　太太口服液　人参蜂王浆
延生护宝液
　　　　　　　　　　　　爱心舒丽液　巨人脑黄金　三鸣养生王
　　碳酸饮料　　　　　　健力宝　崂山　雪菲力　高橙　摩奇　北冰洋　正广和
　　果蔬饮料　　　　　　椰风　椰树　露露　粒粒橙　马蹄爽　爱人　百分百
８２８蔬菜汁　华贝康橙
　　乳酸饮料　　　　　　娃哈哈　乐百氏　喜乐　卡夫　津威　宾佳乐　双岐　喜力佳
丑娃娃
　　果　茶　　　　　　　大亨　华旗　冬夏枣茶　娃哈哈　爱人　小不点
　　白　酒　　　　　　　孔府家　二锅头　五粮液　汾酒　古井贡　洋河大曲　孔府宴
泸州老窖　西凤　口子酒
　　啤　酒　　　　　　　青岛　五星　燕京　金龙泉　北京　豪门　圣泉　雪花　钟楼
趵突泉
　　葡萄酒　　　　　　　长城　张裕　民权　王朝　通化　雷司令　中国红　桂花陈
帝王　味美思
　　奶　粉　　　　　　　三鹿　英雄　红星　完达山　黑龙江　力多精　松鹤　宾佳乐
味全
　　西　服　　　　　　　衫衫　红豆　仕奇　美而雅　红都　雷蒙　顺美　响铃　大哥大
大维
　　皮　鞋　　　　　　　远足　万里　富贵鸟　百花　巡洋舰　强人　奥特　芭芭拉
名仕　特丽亚
　　旅游运动鞋　　　　　双星　李宁　奇安特　回力　波特　万事达　奥克　十佳　雪豹
飞力士
　　衬　衫　　　　　　　开开　红豆　乔士　富绅　雅戈尔　天坛　绅士　衫衫　丹侬
大华
　　羊毛羊绒衫　　　　　　鄂尔多斯　企鹅　金兔　雪莲　天山　雪豹　春竹　恒源祥
凤凰　开开
　　内　衣　　　　　　　三枪　红豆　宜而爽　靡老大　菊花　豪门　欧芬尼　舒美
　　产品种类　　　　　　受欢迎程度（市场竞争力）
　　牙　膏　　　　　　　中华　两面针　黑妹　蓝天六必治　冷酸灵　草珊瑚　芳草
白玉　洁银
　　卫生巾　　　　　　　安乐　安尔乐　舒而美　一片云　三八妇乐　百惠
　　保健用品　　　　　　５０５元气袋　周林频谱仪　月球车　中亚圣灯　哈磁杯
天磁杯　吴大师　天力宝
　　方便面　　　　　　　康师傅　华丰　统一　龙丰　幸运　三鲜伊面　美厨　营多
加州　新人类
　　火腿肠　　　　　　　春都　双汇　郑荣　双鸽　金锣　得利斯　金华　鲲鹏
　　味　精　　　　　　　莲花　红梅　大桥　佛手　菊花　天厨　菱花　西湖　红玫瑰
梅花
　　八宝粥　　　　　　　亲亲　娃哈哈　绿得　宫廷　洪大妈　燕窝　新东洋　新兴
美味八宝　清宫
　　食用油　　　　　　　金龙鱼　火鸟　顶好　红灯　金鱼　绿宝　福临门　元宝　金鹿
　　速冻食品　　　　　　民乐　瑞达　伊丽　龙凤　老边　赖汤圆　毛毛　狗不理
　　营养口服液　　　　　太阳神　三株　圣达鳌精　太太口服液　巨人脑黄金
南方黑芝麻糊　　　　　　延生护宝液　人参蜂王浆　爱心舒丽液　三鸣养生王
　　碳酸饮料　　　　　　健力宝　崂山　雪菲力　北冰洋　高橙　摩奇　正广和
　　果蔬饮料　　　　　　椰风　椰树　露露　粒粒橙　爱人　８２８蔬菜汁　百分百
　　乳酸饮料
华贝康橙　　　　　　　　娃哈哈　乐百氏　喜乐　宾佳乐　卡夫　双岐　喜力佳　丑娃娃
　　果　茶　　　　　　　大亨　华旗　冬夏枣茶　娃哈哈　爱人　小不点
津威
　　白　酒　　　　　　　五粮液　茅台　孔府家　汾酒　剑南春　古井贡　二锅头
孔府宴　洋河大曲　　泸州老窖　西凤
　　啤　酒　　　　　　　青岛　五星　燕京　豪门　北京　雪花　圣泉　金龙泉　钟楼
　　葡萄酒　　　　　　　长城　张裕　民权　王朝　通化　雷司令　中国红　桂花陈
味美思　帝王
　　奶　粉　　　　　　　三鹿　英雄　完达山　红星　黑龙江　松鹤　力多精　味全
宾佳乐
　　西　服　　　　　　　衫衫　红豆　仕奇　美而雅　大维　顺美　雷蒙　红都　响铃
罗曼
　　皮　鞋　　　　　　　远足　万里　富贵鸟　百花　巡洋舰　奥特　强人　芭芭拉
特丽亚　名仕
　　旅游运动鞋　　　　　双星　李宁　奇安特　回力　波特　奥克　万事达　雪豹
飞力士　十佳
　　衬　衫　　　　　　　红豆　开开　富绅　乔士　雅戈尔　天坛　绅士　丹侬　衫衫
大华
　　羊毛羊绒衫　　　　　鄂尔多斯　雪莲　企鹅　金兔　天山　雪豹　恒源祥　凤凰
春竹　开开
　　内　衣　　　　　　　三枪　红豆　宜而爽　靡老大　豪门　菊花　舒美
　　产品种类　　　　　　知名度（市场影响力）
　　牙　膏　　　　　　　中华　两面针　蓝天六必治　黑妹　草珊瑚　冷酸灵　芳草
白玉　洁银
　　卫生巾　　　　　　　安乐　安尔乐　舒而美　一片云　三八妇乐　百惠
　　保健用品　　　　　　５０５元气袋　周林频谱仪　月球车　中亚圣灯　天磁杯
哈磁杯　吴大师神农药枕
　　方便面　　　　　　　康师傅　统一　华丰　龙丰　幸运　美厨　三鲜伊面　营多
加州　大亨
　　火腿肠　　　　　　　春都　双汇　郑荣　双鸽　得利斯　金锣　金华　鲲鹏
　　味　精　　　　　　　莲花　红梅　大桥　佛手　菊花　天厨　菱花　西湖　红玫瑰
梅花
　　八宝粥　　　　　　　亲亲　娃哈哈　绿得　宫廷　洪大妈　燕窝　新东洋　清宫
新兴　美味八宝
　　食用油　　　　　　　金龙鱼　火鸟　顶好　红灯　金鱼　绿宝　福临门　金鹿　元宝
　　速冻食品　　　　　　民乐　瑞达　龙凤　伊丽　老边　赖汤圆　毛毛　狗不理
　　营养口服液　　　　　太阳神　三株　圣达鳖精　太太口服液　巨人脑黄金
南方黑芝麻糊　　　　　　延生护宝液　爱心舒丽液　人参蜂王浆　三鸣养生王
　　碳酸饮料　　　　　　健力宝　崂山　雪菲力　北冰洋　正广和　高橙　摩奇
　　果蔬饮料　　　　　　椰风　椰树　露露　爱人　粒粒橙　８２８蔬菜汁　百分百
　　乳酸饮料　　　　　　娃哈哈　乐百氏　喜乐　卡夫　宾佳乐　津威　喜力佳　派派 
华贝康橙
　　果　茶　　　　　　　大亨　华旗　冬夏枣茶　娃哈哈　小不点　爱人　　　　　　　                                                      
丑娃娃
　　白　酒　　　　　　　茅台　五粮液　孔府家　孔府宴　汾酒　二锅头　剑南春
古井贡　秦池　西凤
　　啤　酒　　　　　　　青岛　五星　燕京　北京　豪门　雪花　金龙泉　趵突泉
　　葡萄酒　　　　　　　张裕　长城　王朝　民权　通化　雷司令　中国红　金奖白兰地
桂花陈　帝王
　　奶　粉　　　　　　　三鹿　英雄　完达山　红星　黑龙江　力多精　松鹤　味全
宾佳乐
　　西　服　　　　　　　衫衫　红豆　美而雅　仕奇　大维　顺美　红都　雷蒙　罗曼
响铃
　　皮　鞋　　　　　　　万里　远足　富贵鸟　巡洋舰　奥特　百花　强人　芭芭拉
特丽亚　内连升
　　旅游运动鞋　　　　　双星　李宁　奇安特　奥克　回力　波特　万事达　雪豹
飞力士　十佳
　　衬　衫　　　　　　　红豆　开开　雅戈尔　乔士　富绅　绅士　丹侬　天坛　衫衫
大华
　　羊毛羊绒衫　　　　　鄂尔多斯　雪莲　企鹅　金兔　天山　恒源祥　雪豹　春竹
凤凰　开开
　　内　衣　　　　　　　三枪　红豆　宜而爽　靡老大　豪门　菊花　舒美
　　技术说明：
　　一、本调查表使用的评价指标“市场占有率”、“市场竞争力”、“市场影响
力”定义如下：
　　市场占有率：某种品牌的商品在一定地域内、在同类型的商品中所拥有的市场
份额。这是以企业为中心的指标，表示企业的营销成果。在调查问卷中通过“您家
拥有的品牌”或“您经常使用（食用、饮用、穿着）的品牌”来测量。
　　市场竞争力：消费者在实际消费过程中形成的对某种品牌商品的偏好或消费定
势。这是以消费者为中心的指标，表示消费者的消费倾向。在调查问卷中通过“您
最喜欢的品牌”来测量。
　　市场影响力：综合运用各种社会资源而凝聚在商品中的价值。这是以社会为中
心的指标，是商品无形资产的表现。在调查问卷中以“您认为知名度最高的品牌”
来测量。
　　二、样本分布：
　　１．报纸调查：１９９６年２月１２日，在《人民日报》刊登调查问卷。截至
２月２５日，共回收答卷１３０００余份。根据各省、自治区、直辖市的人口数量
，随机抽取２６６５份问卷进行了计算机统计分析。
　　２．入户调查：委托北京源流资讯调查传播有限公司实施。该公司在全国３０
０个县级以上城市聘有访问员，样本规模为１２０００个。截至３月５日，共完成
调查样本１０８９３个。最后进入计算机统计分析的有效样本为９９２７个。
　　３．本表公布结果以入户调查为主要依据，同时参考报纸问卷调查。＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
呼吁
不许买卖旧版人民币
张发根
０５
　　人民币是我国的法定货币，目前我县却有人把它作为商品收购。他们以高价收
购１９６２年版纸币和各种版的硬币，影响了货币流通秩序，扰乱了市民心理。全
新的１９６２年版纸币收购价分别为：壹元币为１．２元、伍元为５．５元、贰元
币为５元、壹角币１０元，壹分和伍分硬币也达每枚１０元。据说这是因硬币里面
含有特殊金属，因此弄得一些大人小孩纷纷翻箱倒柜寻找，以卖高价。呼吁引起有
关部门的重视。
　　中国人民银行江西波阳县支行　　张发根＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
■
切莫滥用人民币图样
郭晓东
０５
　　河北农村有一种风俗，春节前一些小商小贩拿着印有财神、元宝等图样的印刷
品挨门挨户兜售，美其名曰：送财神。一些人为图吉利大都买上一两张，这种习俗
本无可厚非。
　　但今年的“财神”似乎比以往多了，添了各种面额的人民币图样。这些图样大
都用照片标印，人民币形象极为逼真。不知印刷者是否知道，这种行为已经违反了
《中华人民共和国中国人民银行法》。该法第三章第十八条明确规定：禁止在宣传
品、出版物或者其他商品上非法使用人民币图样。人民币是国家的法定货币，具有
不可侵犯的尊严。笔者呼吁，尽快制止这种非法使用人民币图样的行为，维护人民
币的尊严。
　　中国人民银行河北迁安县支行　　郭晓东＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
■
填答“‘３·１５’，让消费者说好”问卷抽奖名单
■
０５
　　一等奖　２名
　　贵州锦屏县自来水公司　陈忠能
　　河南轮胎厂办公室　郝书伟
　　二等奖　５名
　　江苏南京市大厂区扬子十村　张振龙
　　江西南昌市４００３＃　杨　洁
　　黑龙江大庆市农牧渔业局计财办　王　莉
　　山东青岛市汾阳路　聂晓璐
　　湖南益阳市文物工作队　陈学斌
　　三等奖　１５名
　　吉林通化市新华大街７０号　赵　强
　　湖北武汉市武昌广里堤２６号　李　松
　　河北石家庄市谈固小区　王建立
　　新疆温宿县自来水公司　孙菁苑
　　四川成都市四川人民医院　黄　力
　　陕西镇坪县人民法院　姜　明
　　青海西宁市西关街５号　李　丽
　　安徽六安市南城河沿２号　韩谋秀
　　湖南岳阳造纸厂机浆车间　周　杰
　　山西晋城市土产日杂总公司　吕美丽
　　浙江杭州市太平门直街　吕志强
　　湖北襄樊市１１０信箱　崔红刚
　　江苏连云港市墟沟中山路商检局　经长红
　　山东济南市山东人民广播电台　吴晓蕾
　　甘肃张掖市人民南街１１２号　王灵芝＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
建议与要求
“银行”二字不可乱用
何立民
０５
　　“银行”一词具有特定的含义，它是商品经济发展到一定阶段的产物，是专营
存款、贷款、汇兑等信用业务的特殊企业，它的经营对象限于“货币”范畴。
　　目前，一些企业随意用“银行”做自己的名称，如“粮食银行”、“汽车银行
”、“电话银行”、“绿色银行”等等，有的报纸、电视台也照样宣扬。殊不知乱
用“银行”二字属违法行为。《中华人民共和国商业银行法》第十一条规定：未经
中国人民银行批准，任何单位不得在名称中使用“银行”字样。第七十七条规定：
未经批准在名称中使用“银行”字样的，由中国人民银行责令改正；有违法所得的
，没收违法所得，可以处以违法所得一倍以上三倍以下罚款；没有违法所得的，可
以处以五万元以上三十万元以下罚款。
　　非法“银行”的存在，是由于人们对商业银行法知之甚少。呼吁加强对此法的
宣传，取缔挂牌的非法“银行”，传媒也应注意在宣传上不要误导。
　　中国人民银行河北文安县支行　何立民＊

１９９６０４０５
第９版／读者来信
小常识
如何识别真假人民币
申青／彭艾
０５
　　《中华人民共和国中国人民银行法》规定了中华人民共和国的法定货币是人民
币，并规定了禁止伪造、变造人民币，禁止出售、购买伪造、变造人民币，禁止运
输、持有、使用伪造、变造的人民币。当你接受、持有人民币时，能否辨别真伪，
会不会依法使用呢？请你记住：人民币有７种基本特征，了解这些特征，有助于你
辨别人民币的真伪。
　　一是水印。将钞票迎光透视，可看到层次丰富、立体感强、具有浮雕立体效果
的固定水印。
　　二是雕刻凹版印刷。其特点是图像层次丰富，色泽浓郁，立体感强，用手触摸
有凹凸感。
　　三是多色接线图纹。图案上的条纹由多种颜色组成，线条相接处无漏白，无错
位现象。
　　四是磁性印记。用专用磁性检测器在该部位会显示出磁性信号。
　　五是无色荧光图纹。在一定波长的紫外线灯照射下可显示出黄绿色字样。
　　六是安全线。将１９９０年版壹佰元券和伍拾元券迎光透视，可以看到一条规
则的金属线。
　　七是年版号不同。纸币和硬币背面均印有印制年号。
　　要确切地鉴别真伪人民币，除掌握以上基本特征外，还要了解、识别假钞的种
类。一是手工描绘或刻版拓印的假币。这种假币由于伪造手段落后，纸张普通，质
量低而容易鉴别。二是利用彩色复印机、激光复印机制造假币，特征是复印出来的
假币纸条不很光洁、整齐，用放大镜观察有毛边等。三是利用现代化的制版印刷设
备伪造的假币。特点是：采用普通胶版纸，在紫外线灯光下整个票面有明显的荧光
，票面上的水印是采用浅色油墨在背面或正面印上的；采用照像分色或电子分色制
版，由于多次套印，票面图案为网点结构（人民币的色彩图案是线状结构）。四是
拓印假币，即用一定的化学物质浸泡真币，待油墨部分溶化后，用白纸加压转印，
正背面各印出一张，再粘贴出来的。
　　鉴别真假人民币时，一是要用眼看。根据人民币的图案特征，颜色深浅、花纹
粗细、水印有无及位置正确与否来断定真假；二是用手摸，即用手摸整个版面，人
民币版面有凹凸感，而且纸张挺括、坚韧。假币手感则平滑，纸质差或较厚。有条
件的话，也可用仪器鉴别，即假币在紫外灯照射下明显发白，而真币则不变色。
　　中国人民银行河南西峡县支行　申青　彭艾＊

１９９６０４０５
第１０版／经济专页
■
图片
刘慧纯／李杰
０５
　　唐山、北京两市联合建设的跨世纪的“北方大港”——京唐港，位于唐山市东
南八十公里处的渤海湾中心。目前，港口有八个万吨级以上集装箱、散杂泊位，年
设计吞吐能力七百八十万吨，成为北京、唐山乃至“三北”地区通向世界的理想海
上通道。＊
配图１张
１９９６０４０５
第１０版／经济专页
■
对国有资产的监管要落实到企业
王雷
０５
　　笔者不久前在对国有大中型企业调查中看到，许多企业严重亏损的真相都是在
直接责任者调离之后才被发现的。某市有六家大型国有建筑企业，其中四家在经营
者调离之后经审计发现分别有３０００万、４０００万、５０００万、８０００万
元的亏损。如此巨额的亏损在直接责任者在岗时竟没有被发现，其中一位直接责任
者还以经营效益显著为由被提拔重用。这些固定资产也不过三五千万元的企业出现
了这样的巨额亏损而又没被察觉，说明造成这个亏损的过程是长期的、隐蔽的，但
这些企业在被发现严重亏损之前几个年度中，都曾进行过多次审计，且有数字具体
、措辞明确的审计文件来证明企业经营的成就。那么问题究竟出在何处？
　　通过调查我们发现，由于国有企业中国有资产所有者严重缺位，缺乏对经营者
的监督与制约，导致企业中国有资产的流向不清，流量不明。有些企业经营者搞虚
假财务，造成企业财务报表与公开帐目上数据严重失实，一企业主管部门领导同志
无可奈何地说，在目前的情况下，企业经营者有能力造假帐隐瞒其经营中的决策失
误及违纪行为。这就给我们提出了一个问题：如何改进审计方式与制度，加强国有
资产管理部门对企业中国有资产的监督与管理，使国有资产经营中的问题能及时地
被发现。
　　上述问题是建立现代企业制度过程中要解决的主要问题之一。在国有企业中建
立起依据国有资产所有权，行使对企业国有资产增值保值情况监督权的机构势在必
行，现在的问题是虽有企业党委与外部执法部门的监督，但无对国有资产运行情况
进行专门监督所必需的组织制度与有效手段；虽有财务、税务等多方面的审计，但
缺乏监管国有资产必需的经常性、制度化、责任明确的专项审计，国有资产的监管
工作还没有落实到企业中去，对国有资产的审计只是作为一项应急的、附属于其他
工作的临时任务在国有企业中进行。这种审计由于缺乏对企业全面情况的了解，由
于对审计失实难以追究确定的法律责任，因此出现不少名实不符的审计结果并不奇
怪。
　　国有资产大量流失的严峻现实，要求我们必须尽快着手解决国有资产运行的有
效监管工作，在其他条件还不成熟的情况下，首先应努力提高国有资产审计的可信
度。为此，第一，应该向大型国有企业派驻国有资产监管员，对准确报告国有资产
流动状态负专项责任；第二，应对国有大型企业实行定期审计制度，审计工作对国
有资产管理机构负责，审计人员对审计结论负法律责任；第三，经营者离任审计应
由经营者、继任者、企业主管部门代表、驻厂国有资产监管人员共同参加，审计结
果以四方共同认可生效。落实这三项措施的关键是落实责任，即监管、审计人员与
经营者对国有资产各自应负的明确法律责任。
　　（作者单位：沈阳市委党校）＊

１９９６０４０５
第１０版／经济专页
■
发展集体经济是一项大政策
徐荣凯
０５
　　集体经济已经成为国民经济中一支不可缺少的重要力量。改革开放以来，我国
集体经济发展迅速，在国民经济中的地位越来越重要。以工业为例，１９７８年集
体工业产值占全国工业总产值的２２％，１９９４年增至４０．９％，达３１４３
４亿元，已超过国有工业２６２００亿元的产值。到１９９４年底，全国城镇集体
企业近１００万户，从业人员３２００多万人，占城镇职工总数的２５％；其中，
工业产值达５０００多亿元，建筑业产值也有１５００多亿元。近几年，第三产业
发展迅速，城镇集体企业也占了不小比重。城镇集体经济是城镇中仅次于国有经济
的第二大经济力量。
　　集体经济和国有经济共同构成国民经济的主体。集体经济的状况关系到社会主
义公有制主体地位是否能继续保持并得到巩固。当前，国家正从搞好整个国有经济
出发，对国有企业实施战略性改组调整。由于多种经济成份的共同发展，国有经济
在整个经济总量中所占的比重将会有所降低。在这种情况下，如何保证公有制经济
在国民经济中不仅在质量上，而且在总量上始终占主体地位？国有经济退出某些领
域形成的“空白”由谁来填补？从改革开放以来的实践和未来经济发展的趋势看，
必须而且应当主要由集体经济来填补。因此，集体经济（其中包括股份合作制经济
和合作制经济，它们是集体经济不同的组织形式）和国有经济应当互相促进、互相
补充，共同保持公有制经济的主体地位。在新的经济发展时期，集体经济在公有制
中的作用将会越来越突出。
　　国有企业改革客观上要求积极推进集体企业的改革与发展。
　　首先，国有企业建立现代企业制度，将把生产经营职能与一般社会职能分离开
来，把富余人员分流出来。实现分离分流，需要采取多种经济形式，开展多种经营
，发展第三产业。而多种经济形式中的一种重要形式就是集体经济。我国１．３７
万个大中型国有企业，几乎每家都有厂办集体企业。今后，厂办集体企业不仅要担
负国有大中型企业分流分离富余人员及部分社会职能，而且也是支持国有企业发展
的不可缺少的重要力量。
　　其次，中央提出了“搞好大的，放活小的”的战略措施。这既将推进国有企业
结构调整，也将推进整个国民经济结构调整，从而使国民经济的发展更快地进入良
性循环。就国有经济而言，“放小”就是要放活国有小企业；就整个国民经济而言
，“放小”就是要放活和搞好各种经济成份的中小企业。我国乡及乡以上工业企业
约５３万个，其中国有大中型企业１．３７万个，加上非国有大中型企业共约２万
个，其余９６％以上为小企业，其中绝大多数是集体企业。中小企业是国民经济增
长的重要生长点，是活跃市场的基本力量，是解决就业的基本场所，农村集体企业
又是反哺农业、发展农村经济的生力军。少而精的国有大中型企业主导国民经济方
向，体现国家实力；数量众多的中小企业壮大国民经济总量，创造市场活力。两者
相辅相成，构成合理的国民经济结构和市场主体结构，形成联系密切的专业化分工
协作体系。
　　第三，国家将区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承
包经营和出售等形式，对国有小企业进行改制改组。国有小企业数量占国有企业的
８０％以上，有八九万家。实行职工集体所有制或股份合作制，是一种公有制形式
转变为另一种公有制形式的改革，比较适合小规模生产经营，也容易为职工群众所
接受，它可能成为国有小企业改制改组的一条可供选择的途径。
　　适应两个根本性转变，按照建立现代企业制度的要求，加快集体企业自身的改
革。集体经济担负着历史重任，但现状却远远不能适应新形势的要求。仅就体制来
说，在企业类型上，组织形式单一，财产和人员自我封闭；在产权关系上，财产归
属复杂，产权界限不清，集体财产与职工个人产权被完全割裂开来；在内部管理上
，宪法和法律赋予职工的民主管理权利得不到落实；在外部管理上，常受到不必要
的行政干预，财产屡遭平调，自主权得不到落实。改革开放以来，集体企业虽已发
生较大变化，但仍有许多问题未得到根本改变。特别是城镇集体企业，长期被当作
“二全民”对待，在很大程度上失去了集体经济的本来面目。这一切，阻碍了集体
经济更快更好地发展。改变这种状况，集体企业要不断深化改革。
　　现代企业制度有多种企业组织形式选择。从各地实践经验看，从集体经济自身
特点看，推行股份合作制是集体企业建立现代企业制度的一种主要选择。股份合作
制是职工劳动的联合并且在这个基础上实行资本结合的一种经济组织形式。它在本
质上是公有制，是一种新型的集体经济组织形式，符合我国生产力发展水平要求，
尤其适合一般中小企业的生产经营特点，它应当成为集体企业改革的主要方向。
　　一些地方和企业，试行企业职工重新带资入股，以使职工人人都拥有企业股份
；也有对长期以来所形成的集体资产以及因为长期未分红所积累的资产的一部分，
虚拟“量化”到职工个人，即只有分红权，没有所有权；职工不能带走也不能转让
；等等，还有各种做法。以上种种做法，都是探索在集体企业中实行财产新的组织
形式，以使职工和企业结合得更紧密，落实职工的民主管理权利，调动职工主人翁
的积极性。
　　现在集体企业存在不少困难与问题，国家要采取适当的政策措施，进一步支持
和壮大集体经济。
　　１．大力宣传集体经济的地位和作用。集体经济的重要地位和作用与人们对它
的认识存在很大差距。在一些同志的思想中，在一些舆论宣传中，常把集体经济与
私营、个体和三资企业并列，无形中将集体经济从公有制主体地位中画出，成为一
种“从属”或“必要补充”。还存在一种偏见：似乎抓公有制靠国有经济，抓经济
繁荣靠三资企业和其他非公有制经济。集体经济失去了它应有的位置。以上种种认
识导致在实际工作中轻视集体经济，使集体经济工作（特别是城镇集体经济工作）
成为薄弱环节。今后，应大力宣传集体经济是公有制的重要组成部分，宣传集体经
济在社会主义市场经济中的地位和作用，把集体经济作为一个工作重点来抓。
　　２．制定集体企业的清产核资办法，保护集体资产不流失。在税收上对集体企
业继续采取支持政策。集体资产也是公有资产，应当像保护国有资产一样保护集体
资产。集体资产有自己的特点，因此国家应当制定专门的清产核资办法，而不是简
单比照国有资产办法进行清产核资。特别是在组建企业集团以及企业兼并时，要注
意防止用行政办法平调集体资产。城镇集体企业减免税形成的财产归属问题应当尽
快解决。国家税收减免形成的财产应当归受惠企业，这是国际税收的通行原则。
　　３．在金融信贷上支持集体经济发展。当前需要的支持政策主要有三项：一是
集体企业的生产经营和技术改造，凡符合国家产业政策和投资方向的，国家商业银
行在信贷资金供应上应与其他经济成份一视同仁。二是在中小城市，要鼓励发展以
集体（合作）制为基础的信用合作社，充分发挥信用合作社服务集体经济、服务中
小企业的功能。三是大城市将信用合作社改为城市合作银行时，应当强调城市合作
银行的主要服务对象是地方集体企业和中小企业，否则，能直接为中小企业服务的
金融渠道将受到堵塞，集体企业会更加困难。
　　４．对国有企业扶持开办的集体企业继续采取支持政策。应当根据国务院制定
的《城镇集体企业条例》和《劳动就业服务企业管理规定》，明确双方的财产关系
、人员管理关系和生产经营关系。在执行中，任何部门规章和地方法规都应服从国
务院法规。
　　５．加强政府领导，改进管理方式，搞好政策协调。
　　（作者为国务院研究室副主任）＊

１９９６０４０５
第１０版／经济专页
■
兴省先兴县
孙文盛
０５
　　确保农业和农村经济持续稳定增长，是山西省今后１５年经济发展非常重要而
又难度最大的一项任务。山西１１８个县区，农业县占到１１１个。农村、农业、
农民这个“三农”问题始终是国民经济尤其是县域经济的核心问题。
　　县历来是我国的基本行政单位和基本的经济区域。在计划经济体制下，谈不上
县域生产要素的合理配置。改革开放使山西县区经济取得了巨大发展，实力明显增
强。１９９４年与１９７８年相比，山西国内生产总值年均递增８．６％。分析经
济增长的主要动因，有６３％是靠资金投入，科技进步成分约为２３％。经济增长
的主要标志是以外延扩大再生产和粗放经营为主的数量扩张。时至今日，山西省仍
有５０个贫困县。“七五”以来，全省每个贫困县每年平均补贴３００万元，尚还
有赤字６００万元。全省县域经济发展中普遍严重存在着基础薄弱、工业化水平过
低、技术进步缓慢、外向度低、初级产品多、资金和人才缺乏、生态环境趋于恶化
等问题。
　　古人讲，“郡县治则天下定”。县域经济是城乡经济的结合点。强调发展县域
经济，就是先从县级想办法，努力把基本单元“激活”，使其发挥出应有的功能。
兴省先兴县，富民也要先富县。在新的发展时期，以实现“两个根本性转变”为动
力，大力促进县域经济的发展，对于加快脱贫致富达小康的步伐，从根本上缓解县
级财政困难，维护基层政权和社会稳定，促进城乡经济一体化，推动全省经济和社
会持续、快速、健康发展，都有着相当重要的意义。
　　再从实践的角度来看，近年来山西省涌现出一批经济实力较强的县区。这些县
区尽管条件不同，基础不同，战略不同，但共同的一点是结合各自的实际，固农兴
工，既重视县属企业，更注意发展多种经济成份，放手扶持乡镇企业及个体、私营
企业，以改革促发展，以开放促开发，逐步形成了具有县域特色的主导产业，将各
自的优势尤其是资源优势转化为经济优势。比如以芮城为代表的运城林果业，新绛
的蔬菜业，侯马的贸易市场，清徐的暖气片制造业，大同、岢岚的畜牧业，平定的
煤化工业，介休的焦化工业等等。实践证明，加快县域经济的发展，至关重要的是
要抓住机遇结合本地实际，从自身的特点出发，各念各的山水经，各打各的优势仗
，把县域经济的振兴与市场经济的发展紧密地结合起来。
　　基于上述认识，山西省委、省政府在发展县域经济方面作了一些工作。去年５
月，召开了全省县域经济发展现场会，表彰了一批先进县、市、区，提出了“龙头
企业特色县”的县域经济发展战略。强调要抓住四个关键环节，解决好两对矛盾。
四个关键环节是：立足优势，发展特色产业；集中力量抓好“拳头”产品；调整结
构，形成规模优势；灵活多样，实施“多元”体制。两对矛盾：一是正确认识和处
理千家万户经营与千变万化市场的矛盾；二是正确认识和处理农业社会效益高与自
身效益低的矛盾。９月，省委、省政府下发了《关于加快县域经济发展的试行意见
》，明确了发展县域经济的指导思想。发展县域经济的主要思路是：实施“龙头企
业特色县”战略，农工商协调发展，整体推进；进一步加强农业的基础地位，调整
内部结构，积极建立和完善适应农村发展的支持保障体系；发展与城市大工业和市
场需求对接的县属企业和包括乡镇企业在内的民营企业，在多种经济成份中建立大
财源；加快以商品流通为重点的第三产业的发展。
　　发展县域经济的责任主体是县委、县政府。因此，省里大力发展县域经济的决
策，一定程度上顺应了县区的要求。许多同志都表现出很大的积极性，开始比较冷
静地分析认识县情区情，扬长避短，发展经济。发达县快马加鞭，落后县奋起直追
。山西省县域经济虽然有了一些发展，但从总体上讲，具有相当经济规模的县区还
不多，特色产业和优势产品的档次和水平还比较低。加快发展县域经济，无论是在
理论上还是实践上，都还存在着许多问题，仍然是一刚刚破题还需浓墨重笔的大文
章。　　（作者为山西省省长）＊

１９９６０４０５
第１０版／经济专页
■
从整体上搞活国有企业——株洲市国有大中型企业的调查
中共中央办公厅调研室
０５
　　在社会主义市场经济的大潮中，国有企业面临严峻挑战。出路何在？最近，我
们赴湖南省株洲市进行调查，看到该市多数国有大中型企业，特别是国家在“一五
”、“二五”期间建立发展起来的大中型企业效益稳定，生机焕发。近１０年中，
该市５６家国有大中型企业实现产值和销售收入平均以年１５％以上高速增长，利
税年增长幅度在２０％左右。由于国有大中型企业的发展和带动，该市１０多年来
国民经济持续保持了两位数的增长速度，连续１３年实现市县两级财政无赤字。调
查中的所见所闻使我们感到，国有企业的改革与发展，必须着眼于整体，把改制、
改组、改造、管理有机结合起来，在启动企业内力上下功夫。
　　一、抓住重点，把搞好搞活大中型企业特别是骨干企业放在市委、市政府工作
的中心位置
　　株洲市的特点和优势是，国有大中型企业在国民经济中起着支柱和主导作用。
全市独立核算工业企业固定资产原值的７０％以上在大中型企业，７０％左右的科
技人员在大中型企业，７０％左右的产值和利税来自大中型企业。１９９５年，据
５４家大中型企业统计完成的产值、销售收入、利税分别占全市的６５．８％、６
８．６５％和６２．８％。特别是“一五”、“二五”期间国家在株洲市布点的１
１家骨干企业，虽然只占全市独立核算工业企业数的０．６５％，但其总产值和上
交利税却分别占全市乡及乡以上工业企业总产值和财政总收入的１／３和１／４以
上。株洲市领导认为，株洲市地方工业经济发展要靠国有大中型企业，抓好这些企
业，特别是抓好其中的骨干企业，就可以基本盘活全市工业的存量资产，提高科技
水平和经济增长质量，带动全市工业经济的稳定增长。骨干企业活了，靠它支撑的
其他企业就能活起来，这是增强地方经济实力的有效途径。
　　基于这一认识，株洲市确立了“企业富市”、“抓住关键的少数”的战略方针
，把国有大中型企业的命运和株洲市的命运紧紧联系在一起，集中精力抓好，使之
成为全市改革开放的试点和样板。市场经济是优势经济，选准产品，创出名牌，是
企业兴旺之本。搞好搞活国有企业，实质就是集中力量发展那些在市场竞争中有优
势的产业和产品。株洲市把国有经济作为一个整体，打破原管理体制的局限，不管
是中央部属、省属企业，还是市属企业，哪个企业有优势，就全力支持哪个企业。
他们通过发挥“一五”、“二五”期间国家在株洲布点的１１家骨干企业在各方面
的优势，形成了以国有大中型企业为轴心和龙头、带动全市经济发展的强劲势头，
培育出一批叫得响、覆盖面大的拳头产品，使老企业打开新局面，新企业迅速崛起
。老企业如株洲冶炼厂的电铅、电锌，株洲火炬火花塞股份有限公司的火花塞，南
方航空动力机械公司的摩托车，株洲电力机车厂的电力机车；新企业如湖南湘大实
业有限公司的“骆驼牌”饲料，株洲千金药业股份公司的妇科千金片，等等，都是
有力的证明。
　　二、兼并联合，优化资产结构，为企业进入市场奠定基础
　　株洲市工业门类比较齐全，但支柱产业不够强大。为了冲破存量资产僵化的格
局，盘活国有存量资产，使呆滞、闲置、沉淀的生产要素转化为现实的生产力，株
洲市做了三件事：一是把企业兼并作为盘活国有资产、优化存量资产组合的“重头
戏”，调“强”一批。他们出台了一系列优惠政策，鼓励中央部属、省属大中型企
业兼并市属企业。１９８２年以来，全市完成各种类型兼并１２９起，盘活国有固
定资产２．３亿元，各类机械设备４０００多台套，近２万名职工得到重新安置。
二是以产权关系为纽带，以新产品为龙头，推动企业联合，培育企业集团，调“大
”一批。几年来，他们以国有大中型骨干企业为重点，吸纳全市５０多个企业，先
后组建了以南方航空动力机械公司、株洲电力机车厂、株洲火炬火花塞股份有限公
司、株洲化工集团为核心的大型企业集团，形成了一批有竞争力的产业群体和企业
群体。三是对一些管理基础好、后劲足、效益好的大中型企业进行规范化的公司制
改造，调“活”一批。他们以完善法人制度为核心，以建立有限责任公司为特征，
以加强管理为保证，积极进行公司制和股份合作制的试点，到去年底为止，全市已
组建股份制企业４９家，国有大中型企业改造成股份有限公司的国有资产增值率都
在２０％以上，有的高达４０％。株洲市的企业兼并联合之所以推得开、效果好，
一个重要原因，就是没有在产权制度改革上单兵突进，而是把改制和改组结合起来
，通过政策引导推进，部门组织协调，法律规范行为，着力进行产业、产品、资本
的重组，从调整结构、盘活国有存量资产中要速度、要资金、要效益。南方航空动
力机械公司这个“老军工”曾因军工订货锐减而发不出工资。他们对人、财、物等
生产要素实行优化组合，研制、开发出多种型号的摩托车，年产值由１９７８年不
足１亿元发展到１９９４年的１６．６亿元，兼并１０家企业，年增产值６亿多元
，利税６０００多万元。
　　三、坚持技术改造，提高经济素质，增强企业竞争能力
　　８０年代，株洲市领导已逐步意识到企业老化的问题，下决心开始对大中型企
业进行技术改造。他们以高、新、精、尖为目标，积极争取国家和省里的支持，有
计划地对传统产业、落后生产设备进行改造，并制定优惠政策，鼓励企业自筹资金
，进行“二次创业”，自觉走上依靠科技进步、提高经济素质的轨道，逐步成为推
动技术进步的主体。株洲冶炼厂在产品滞销、利润下降的困难面前，采取“滚动方
式”进行技改。从１９９１年起，几轮技改共投入资金４亿多元，生产能力扩大１
／３，出口创汇总额增长１６．５倍，自营出口创汇增长２５倍，并取得了国际银
行企业的合作，以预付款方式解决流动资金，成功地走上了国际化经营的道路。株
洲电力机车厂引进、消化、吸收、创新，走“桑塔纳”式的发展道路，以国际水平
的新型电力机车在国际招标中一举中标，夺得了总价值５７亿日元的国外订货。株
洲汽车齿轮厂实施“低谷大投入，波谷大产出”技改战略，１９７５－１９８５年
１０年间产值年均增长１００万元，１９８５－１９９２年年递增１０００万元，
１９９４年产值增长８０００万元，全员劳动生产率由１９８３年人均０．６５万
元增加到１９９４年的５．２万元。“八五”前四年，全市技术改造和引进累计投
资２８．５２亿元，其中６０％注入了国有大中型企业。企业年新增工业产值和利
税中，科技进步贡献率从“六五”的３０％，提高到“八五”的４０％，在全省保
持了领先水平。高起点、高标准的技改，使产品结构得到调整，产品得以更新换代
，一批主要产品在国内外市场上占据有利地位。株洲市的成功实践充分证明，“不
搞技改等死，搞技改找死”的消极观念是可以打破的。事实是，哪个企业搞了技改
，哪个企业就主动，就活得好。
　　四、“放水养鱼”，增资减债，为企业参与平等竞争创造条件
　　国有企业需要技术改造，钱从哪里来？株洲市进行了大胆地探索。一是运用国
家清产核资政策，冲销企业公积金和资本金，处理历年来形成的呆帐、坏帐和潜亏
等造成的损失４．０５亿元；减免历史上欠交的税款、承包上交利润，转作国家资
本金，减轻了企业债务４．５亿元。二是对国有企业排队分类，“一户一策”、“
一户一目标”，由税务照章收税，通过财政将部分地方税款以工业支出的方式，支
持企业发展，平均每年增加企业资本金８０００万元以上。三是鼓励企业加速折旧
、增提自有流动资金和技术开发费，使企业每年增加自有资金３亿元左右。四是通
过“冲、改、缓、转”四种途径，继续为企业卸减包袱，去年共处理国企资产损失
金额１．３亿元。市委市政府注意理顺政府与企业的关系，为企业发展创造了宽松
的环境。
　　五、突破难点，建立和完善社会保障体系，为企业改革发展创造良好的社会环
境
　　以养老、失业为重点的社会保险，以企业“二次剥离”为中心的富余人员分流
，是株洲市最为成功的一项重大改革。其特点是：第一，起步早。株洲市国有企业
的社会保障制度是与三项制度的改革同步建立并逐步完善起来的。１９８６年起步
，１９８７年被国务院列为试点城市，一直在全国企业改革中处于领先地位。第二
，覆盖面大。社会保险的种类从养老保险开始，已经扩大到失业、女工生育、医疗
和工伤保险；保险范围从国有企业开始，已发展到集体企业、外资企业、乡镇企业
和私营企业。现在全市养老保险、失业保险的社会统筹面在国有企业中均达到１０
０％，在集体企业中也分别达到９０％和７０％。第三，全市规范，统一管理。目
前已建立起统一的市县两级管理网络，确定了统一的征缴基数和比例，实行了基金
的统一调配和使用。第四，养老保险金和失业保险金与物价指数挂钩。通过不断调
整标准，保证下岗人员的基本生活，解除了部分职工的后顾之忧。第五，在企业改
革的“二次剥离”分流中发挥作用。从１９９２年起，株洲市开始将企业的后勤服
务和辅助生产部门逐步变为相对独立的经济实体，使其由福利分配型变为经营服务
型。以此为契机，株洲市的社会保障从提供扶植金、提供劳务市场等方面加大了服
务的力度和深度。
　　六、发挥国有大中型企业的政治优势，造就过硬的职工队伍，为企业稳定发展
提供思想组织保证
　　株洲市国有大中型企业党的组织健全，党员力量雄厚，职工素质较高。他们围
绕企业改革和生产经营，着重解决好三个问题：一是党在企业的政治领导权问题，
核心是抓住三个坚持。即坚持党管企业干部的原则，坚持党委参与企业重大问题决
策，坚持党组织对企业行为的有效监督。二是党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用
发挥问题，关键是方式、方法上的改善。三是广大职工的主人翁地位问题，主要体
现在维护职工权益上。＊

１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
正风呼新曲
　　　艺德浴芳馨——部分知名文艺家谈艺德
■
０５
　　编者按：
　　道德，从某种意义讲是一个社会的文明水准。讲求道德，不仅仅是完善个人修
养问题，也是提高整个社会的文明程度问题。艺德问题，即文艺界的职业道德问题
，在建立社会主义市场经济体制的过程中的今天，显得尤为重要。在日前召开的全
国文联工作会议期间，本报约请文艺界部分知名人士对这一问题进行了探讨。他们
的发言，有批评，有呼吁，有劝诫，还有建议，值得一读。＊

１９９６０４０５
第１１版／文化时空
简讯
穆向阳诗集《古风今韵》出版
白木
０５
　　内蒙古诗人穆向阳诗集《古风今韵》近日由内蒙古人民出版社出版。作者长期
工作在鄂尔多斯，当地人民的生活情状是其千歌百咏的主题。因而，他的诗作苍凉
而清新，厚实而隽永。　（白木）＊

１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
在“义”与“利”之外
张荣喜
０５
　　孔子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”中国人的人生哲学似乎总是围绕着义
与利转圈子。如果我既不是君子，亦不是小人呢？我国古代思想家荀子对此有其独
到见解：“先义而后利者荣，先利而后义者辱。”这倒有点辩证唯物主义的观点，
表明了他对义与利的态度。过去我们曾经历了羞于谈“利”的年代，如今也目睹了
为追利耻义的所谓的“星”和“腕”。那么，在义与利之外，是否还有别的人生态
度与追求？
　　不久前，某部队邀请了六位中国民乐演奏家演出。这是他们百场义演的第７３
场演出。他们大多是国家一级演员和政府特贴获得者，演奏代表着目前我国部分民
乐的最高水平，受到广大官兵的热烈欢迎。笔者询问演奏小组负责人、国家一级演
员池祥生：“当前市场经济条件下，人们的商品意识很强。你们都是国家一流演员
，跑工厂，到农村，去学校，下部队义演，一不求名二不为利，图什么呢？”池祥
生淡淡一笑：“我们都是党和人民培养出来的艺术家，经常应邀到国外演出，外国
人按国际标准付我们演出费。我们有一个指导思想：有本事去赚外国人的钱，不能
把眼睛盯着自己同胞的口袋。中华民族文化博大精深，我们所以义演，旨在弘扬民
族艺术的瑰宝，让广大人民特别是青年人了解欣赏中华民族音乐，不要妄自菲薄，
不要忘了祖国艺术的精粹。”
　　一席话，朴实而深刻。
　　在发展社会主义市场经济的今天，人们在义与利面前确实表现出了不同的人生
追求与价值取向。有的年轻歌唱演员唱了两首群众喜爱的歌，一夜间便成了“著名
歌唱家”，随之身价倍增，出场费的要价越来越高，非要多掏一点老百姓的腰包他
才不掉价，否则就亮你个“不商量”。崇洋之风也在一些人之间蔓延，一个国外名
不见经传的三四流交响乐团来华演出，被炒得热火朝天，一张票价炒到数百元，中
国老百姓口袋里为数不多的几个钱又让洋人敲了一竹杠。钱对某些人来说具有强大
的不可抗拒的诱惑力。然而，在有的人看来，钱是身外之物，生不带来，死不带去
，取之于民，用之于众。孙毅老将军戎马一生，离休后把有限工资的相当一部分用
来购买书报、杂志，寄给青少年朋友，教育他们好好读书，早日成材。党的好干部
西藏阿里地委书记孔繁森同志，在上有九旬老母、下有未成年子女、还有多病的妻
子情况下，两次进藏工作。较长时间的分居生活，使他的经济更加拮据，他不仅靠
工资赡养老母、亲属，而且甚至出卖鲜血换钱养育两个藏族孤儿，他牺牲时身上只
有８．６元钱。
　　名有吸引力，利有诱惑力。但在人生追求中并不是非名即利，或兼而得之。除
此之外，还有一种，那就是情和无私奉献。从艺术家义演到老将军和地委书记，在
他们的人生追求中，不正是体现了他们对中华民族艺术瑰宝、对这块养育了他们的
黄土地和各族人民群众一片深深的、浓浓的真情！＊

１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
舞蹈美，艺德更要美
白淑湘
０５
　　当前文艺界的一些不良现象是很令人担忧的。比如说歌星假唱、演员罢演、“
大腕”索要高价、剽窃侵权成风等等，不仅给艺术殿堂和艺术家们的声誉带来极大
的损害，而且造成很坏的社会影响。有人说，这是社会转型期的必然现象；也有人
说艺术进入市场经济了就是如此。国外的市场经济多少年了？也没听说过（也许我
孤陋寡闻）演唱会是放录音对口型的。我觉得关键的问题是，歌星的嗓子、演员的
脸、“大腕”的名声……都值钱了，唯独艺德，也就是艺术家的良心不值钱了，这
是令人深思的。
　　舞蹈界的情况也不容乐观。拜金主义已经使某些舞蹈、某些舞蹈演员不那么优
美，不那么可爱了。只要有钱，一些编导可以不顾艺术规律，不考虑起码的审美价
值去迎合给钱人的需要，不是创作而是去制造一些不伦不类的舞蹈；为了钱，一些
演员可以把国家多年来的辛勤培养置之脑后，不练功不排练不参加演出，而热衷于
夜总会、歌舞厅的“伴舞”；还有的工作前先张口问“给多少？”更有的沦为“大
款”、“大亨”们的附属品。这种现象让我们这些搞了大半辈子舞蹈、而且把舞蹈
看得比生命还重要的人非常痛心。经济体制可以转轨，艺德、艺术家的良心是不可
以“转轨”的。舞蹈是创造美的艺术。不仅创造着美的韵律，而且创造着美的心灵
，美的情感，并以这美的精神财富去推动人类的进步和社会的发展。这就是舞蹈艺
术的价值。舞蹈者必须首先具有美好的艺德才能去体现这一价值。只是为了钱的舞
蹈，已经不是舞蹈了。我们这一代人过去练功、排练和演出都非常苦，排《天鹅湖
》，排《红色娘子军》，哪有今天这么好的条件？哪有什么排练费、劳务费？之所
以刻苦是因为我要对得起自己的艺术良心，对得起广大观众、对得起我热爱和献身
的舞蹈事业。不久前在舞协承办的《金秋晚会》上，舞蹈前辈们之所以宝刀不老，
艺术生命常青，完全在于他们具备有高尚的艺术道德。高尚的艺德使他们甘于寂寞
、甘于清苦，不为钱所动，不为利所扰，从而使自己的艺术在奋斗中炉火纯青。舞
蹈前辈的精湛技艺是年轻一代的典范，他们高尚的艺德更应成为舞蹈后来人的楷模
。我觉得在文艺界特别在文艺界的青年人中间提倡讲艺德、树新风是十分必要的。
对那些艺德好、专业好的青年艺术家要积极热情地鼓励，广为宣传。舞协今年将要
承办的《青春旋律舞蹈晚会》，选拔的标准首先是艺德好，其次才是专业水平高。
艺术家包括舞蹈家重艺德形成风气，必然受到全社会的尊重和支持，也必然会促进
文艺事业的发展和社会主义精神文明的建设。对此我还是充满希望的。＊
配图１张　（附图　[r9604114]）
１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
我说艺德
骆玉笙
０５
　　我从四岁开始登台表演，现在已８３岁了。这些年我从一个小演员到名角，从
普通的文艺工作者到现在人人尊重的“国宝级艺术家”，一直没有脱离舞台。“国
宝级艺术家”这个称号我当之有愧，我只是一个普通的演员。一个演员的艺德是什
么呢？是对自己的事业无比热爱的事业心，是不耻下问，虚心向他人学习的进取精
神，是对观众负责的诚恳态度。
　　我对自己的事业是发自内心的热爱，平时总是想如何唱得更好，吐字要清楚，
韵味要浓厚，感情要饱满，如何才能更好地与观众交流。每一次演出回来，我总是
细细地总结，如果唱得好，观众特别欢迎，我就特别高兴。如果唱得不好，剧场效
果差，我回到家后，连夜宵也吃不下去，心中总觉得对不起观众。我总是要好好静
下来分析哪些地方唱得有毛病，哪些地方需要改正。
　　我觉得“艺术无止境，学习无止境”，哪个演员说自己行了，成名了，那他的
艺术肯定会停止不前，会退步。一个好演员要虚心，虚心地向其他姊妹艺术学习。
学习不能是口头上说，要有实际行动。我唱京韵唱段《将相和》的时候，就观摩方
荣翔老师的京剧《将相和》，细心体会剧情里的人物心态，并将这些体会放到创腔
和演唱中，以丰富自己的创作。１９５８年全国曲艺界演员慰问福建前线解放军时
，我就与同行的评弹大师蒋月泉相互学习《林冲发配》的唱段，在以后的创腔设计
中，将不少评弹唱腔丰富到京韵大鼓里，让这些唱腔不脱离京韵大鼓的基调。
　　老话讲“演员是疯子，观众是傻子”，我说不是。观众是演员的老师，越是喜
爱你演唱的观众，提出的意见越中肯。在我演唱《四世同堂》主题歌《重整河山待
后生》时，南京的一位老观众来信对我说“千里刀光影”的“影”字和“为雪国耻
”的“耻”唱倒了，听起来像“赢”和“迟”字，看了这封信，我从心里感谢他，
在以后的演唱中改正了过来。
　　从前，演员争场口、争海报排位的事常有。这么多年我什么场口都唱过，末场
、倒二、中场，因为我觉得一个演员只要真正把观众放在心里，认认真真为他们演
唱，总会得到观众的认可。平时我也总是教育我的学生，不争场口，对比自己好的
演员要认真学习他们的优点，对有缺点的演员要帮助他们改正，看到别人不对的地
方自己就不要再犯相同的毛病。还有一个演员应该同自己的乐队保持良好的合作关
系。场上演出有问题下场不要说，第二天上班时用对方易于接受的话婉转地说，还
要让对方心服口服。
　　人们称我唱的京韵是“骆派”，称我是开派之师，我觉得我是个“杂派”，因
为我什么都爱学，在艺术上京剧、评弹、黄梅戏等同行的艺术都是我的老师，在思
想道德上，孔繁森、李国安等全心全意为人民服务的典型是我的老师。在台上要讲
艺德，在台下要讲道德，要助人为乐，与人为善，有人力帮人力，有财力虽然是微
不足道也要帮财力。
　　大家尊重我，说我德高望重，这是对我的鼓励。我要更加努力地学习。耄耋之
年了，细想任何一个人都逃不过生老病死，但是要积极地看人生。在有生之年，我
活一天就要唱一天，活一天就要教一天学。＊
配图１张　（附图　[r9604113]）
１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
时代呼唤人民艺术家
周韶华
０５
　　改革开放给文艺繁荣发展带来了春天。艺术园地中不乏虔诚敬业的执著追求者
，英才精品不断涌现，整个社会文化氛围有利于文艺创作的发展。同时也不可讳言
，在其负面也出现泥沙俱下、鱼目混珠的消极文化现象。概括地说，就是中华文化
精神价值的迷失，理想、信念、道德意识有些失落。从文艺界的某些角落看，对“
人类灵魂工程师”和“为人民服务”这种神圣崇高的职责感有所淡化。有的人不再
把这最光荣的职责作为自己的内在人格力量，而竞相追逐“画价即人的价值”，商
品属性与艺术价值混淆，庸俗与高雅颠倒，画品与人品分离，功利主义、拜金主义
滋生。因为舆论力量软化，有隙可乘，那些走江湖的“竹子大王”、“葡萄大王”
、“牡丹皇后”桂冠愈戴愈高，还有自我标榜为“艺术大师”的。他们很善于包装
自己，拉大旗作虎皮，钻营有术，财大气粗，吹吹拍拍，招摇过市，出入要门，居
然能在重要的传播媒体上摇来晃去，以劣充优，画价炒到了天文数字。这种消极行
为，虽然只是支流，但对我们国家正在倡导的社会主义精神文明，对五千年积淀的
中华文化精神价值，都是极大的讽刺。
　　还有，在一些沿海城市，也包括有的历史文化名城中的某些单位题写的招牌名
称，只顾刺激享受欲，完全不管其文化内涵是否与社会主义精神文明相悖。诸如叫
什么“帝王”、“帝国”，什么“霸”，什么“太子”、“贵族”等等，大家也见
多不怪。这种以封建帝国、帝王和贵族为标榜的文化现象，不也是与社会主义精神
文明建设相悖吗？
　　一个国家的整体精神文化素质如何，一个民族的整体灵魂以及国人的心态如何
，同这个国家民族的物质力量是否强大一样，是这个国家的生命所在。时代在呼唤
真正的人民艺术家，呼唤珍视中华文化的人文价值，有道德，有理想，有正确的人
生观和世界观。在这方面，文艺界有很多事情可做，并且大有作为。
　　诚然，对在经济体制转型的大好形势下出现的负面文化现象，我们既要正视，
也不可夸大，尤其不可以负盖正，影响对改革开放这一历史发展方向的坚定信心，
再倒退回去。根本的问题是要重视我们自身的职业道德建设。像藕益大师说的：“
有出格见地，方有千古品格；有千古品格，方有超方学问；有超方学问，方有盖世
文章。”做学问要做高品位的学问，做人要做高品格的人，出精品，创名牌，以高
尚的职业道德自律，路在脚下，眼睛向下，心怀人民，“俯首甘为孺子牛”，做真
正的人民艺术家。＊
配图１张
１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
艺术需要真诚
李维康
０５
　　如今市场上常常有假冒伪劣的商品。当我买到一件看起来质地纯粹的羊毛衫，
结果，适得其反时，便十分懊恼。当我的女儿高兴地买回红彤彤的“富士”苹果，
结果吃到嘴里全然不是那么一回事时，更是十分懊丧。显然，卖假货的人是为了盈
利，是对顾客的欺骗，从良心上说，也是缺少善意和真诚。
　　人们买货希望买真货，希望货主多一些真诚，推而广之，一个人待人接物交友
，一个演员从事歌唱表演，又何尝不多要些真诚？如同货主面对顾客，演员面对的
是观众，观众当然愿意欣赏的是真艺术，看到的是真感情。记得古罗马诗人贺拉斯
有一句名言：你自己先要笑，才能引起别人脸上的笑容。同样，你自己得哭，才能
在别人脸上引起哭的反应。戏剧界前辈老师也常常告诫他们的学生：模仿不是创造
，要深入角色，要体验人物的感情。艺术家越是从心灵深处汲取感情，感情越是恳
切真挚，他的艺术才越是独特。只有把独特的艺术献给观众，把自己的全部感情投
入角色，观众受到感染，才会不后悔买票进入剧场，才会回报演员以掌声和赞扬。
　　艺术大师梅兰芳先生在这方面永远是我们的表率。他晚年的时候，还不辞辛苦
地排演了新编历史剧《穆桂英挂帅》，他自己曾说：“这出戏的唱腔和唱法，更多
地注重表达剧中人复杂的思想感情。”他以高超的艺术，以真实的情感，成功地塑
造出了爱国女英雄穆桂英的性格和形象，这一形象感染了千千万万的观众。直到现
在，一想起他捧起帅印的情景，多少人仍旧激动不已，从内心深处充满了对梅大师
的怀念和敬仰。
　　作为一个新中国培养起来的京剧工作者，在如飞一般的岁月中，我已到知天命
之年。几十载从艺的舞台生涯中，饰演了许多悲剧人物，且不论造诣深浅、技艺短
长，有一点却是我时刻要求自己去做的，那就是认真地深入角色情感，努力把真情
实感传达给观众。大家说观众是上帝，我想，观众还好比是广阔的江河，演员是江
河里的鱼，离开了水，鱼便不能生存。观众又好比是土壤，离开了土壤，庄稼便不
能生长，花儿便不能开放……
　　对观众负责，奉献我们的真诚，这该是演艺人员的艺德。对顾客负责，别卖假
货，这该是商业人员的商德。对同志、对朋友真诚，让人间充满爱，这个世界一定
会更加美好。＊
配图１张
１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
生活的闪光——侯贺良印象
章永顺
０５
　　一个枫叶如丹的季节里，侯贺良走上了山东省泰山文艺创作最高奖的领奖台，
捧起摄影艺术一等奖的奖杯。与此，他还获得中国摄影艺术最高奖——“金像奖
”的提名。此时的侯贺良在国内外摄影大奖赛中获奖已多达百余项，是世界首届职
业摄影家影展中入围的７位中国摄影家之一，是世界华人摄影学会创会会员、评审
委员会会员，山东省摄影家协会副主席。
　　一项项殊荣，在侯贺良看来是用汗水浸泡过的幸福。学无止境，艺无止境，又
使他谦谦地一刻不能松懈，他默默地从领奖台又走向浩瀚的生活之海。在侯贺良的
眼中，生活是流动的，美是流动的。从他的作品看，没有摆布的痕迹，也少有暗房
的特殊加工，多是真实的生活写照。纷繁的生活通过他的双眼和镜头，映现于心的
是自然的美丽清秀。因此他喜欢用朴实的语言去塑造和再现这一切，他致力刻画寻
常的人与事，只是在抓住不寻常的瞬间时，才显出那机敏而厚积的刻意。
　　“我认为摄影艺术就是观察艺术、发现艺术。我的作品，很少有拍摄前的完美
构思。我觉得摄影创造中的构思，应该是一种发现、一种创造。摄影语言的表达成
功与否，靠的是摄影家自身的观察能力和审美能力。‘触景生情’和‘信手拈来’
是我作品诞生的两个主要过程。”
　　比如《昨天的梦》便是他的一幅力作。曾入围世界职业摄影家作品展，获中美
联合举办的“大众摄影之花”全国摄影赛金牌奖，激起许多观赏者的共鸣。照片取
材是一位苗家女第一次进京城的喜悦和激动。愿望实现的刹那，苗乡来的女子全身
心地笑了。侯贺良用他那敏感的心抓住了这一瞬，抓住了这不加任何矫饰的圆梦时
刻。
　　侯贺良的摄影创作沿循他的个性与审美意识而发展，像深谷幽兰，在人不经意
之时，喷放出隽永绵长的芬芳。他的视角呈全方位展开，关注社会，观照人生。在
他的镜头下，没有故作深沉的矫情，没有惊世骇俗的虚妄，没有哗众取宠的媚俗，
没有僵化生硬的匠人之气。那些无论是取材风光、人物、静物还是社会事件的摄影
之作，都在营造一种气氛，营造一种气息，贯穿一种精神气质的东西。是物像激发
了作者性灵之时的一种闪光、一种启动，是一种感觉的真实与性情的反应，这是侯
贺良面对生活的表像、形式的无序，做出的直接的潜意识的反馈与有致的提炼。
　　“我不奢求我的作品能生发出铁马金戈的力量，如果我的‘语言’能与观众通
过无声的交谈，在思想感情上产生共鸣，能使人们从中得到一点美的享受，增加对
大自然、对生活的热爱，那就是我的最大期望。”侯贺良的这些期望有的已经实现
了，有的正在实现。这些年来，担负《山东画报》总编辑的工作，给事业心特强的
他添加了双重的压力，但侯贺良用双倍的努力，连续打出了许多令摄影同行称赞的
好球。
　　侯贺良在多年的生活中，孜孜捕捉着美的闪光。＊

１９９６０４０５
第１１版／文化时空
简讯
《中国现代文学思潮史》竣工
刘福春
０５
　　《中国现代文学思潮史》，马良春、张大明主编，张大明、陈学超、李葆琰著
，北京十月文艺出版社于近日出版。全书１００万字。这是国家社会科学“七五”
规划重点项目之一，也是中国社会科学院重点项目之一。本书体系庞大，内容宏富
，史料翔实，论证严密，是中国现代文学研究的一项宏伟工程，思潮流派研究的新
的开拓。　（刘福春）＊

１９９６０４０５
第１１版／文化时空
简讯
《血吻》一书的新视角
向尔刚
０５
　　军旅作家张广平的长篇小说《血吻》出版以来，受到社会关注。《血吻》是一
部以新视角为女兵战场写真的作品，以一次边境战争为背景展开故事和人物命运的
描写。是中国当代一部动人心弦的女兵战地浪漫曲。　（向尔刚）＊

１９９６０４０５
第１１版／文化时空
■
讲求艺德　加强修养
曹禺
０５
　　作为文艺界的一个老兵，我听到一些有关文艺界个别同志不讲艺德的反映和报
道，心里很不是滋味。
　　文艺家是“人类灵魂的工程师”，自己都不讲艺德，怎能去升华别人的灵魂，
影响他人的心灵？
　　讲艺德，是文艺家的基本修养，是反映一个人文明程度的标志。道德观念的增
强，是人类文明进步的结果。一个文明的社会，除了政治、法治之外，一个重要的
方面，就是道德建设。而且，道德修养是更内在的方面，它能提高个人的素养，并
进而促进人与人关系的和谐，维系社会的稳定。现在，我国在大力推进法制建设的
同时，也注意到了道德建设的重要性。中共中央还决定，十四届六中全会专门讨论
精神文明建设特别是思想道德文化建设。我们文艺家在这方面，应当起到表率作用
。
　　讲艺德，也是文艺家的共同追求。古往今来，有许多文艺家不仅艺术精湛，而
且德高望重。屈原、司马迁、阮籍、嵇康、李白、杜甫、韩愈、苏轼、关汉卿、曹
雪芹，直至鲁迅、郭沫若、茅盾，都是德高艺精、德艺双馨的大师。他们在人品和
文品两方面都为我们树立了典范。今天的文艺家应向这些前辈大师学习，为我国的
道德建设树立新的风范。
　　讲艺德，还是文艺家的重要责任。因为文艺家是影响人、教育人的，教育者首
先自己要受教育，才能以远大的理想、坚定的信念、高尚的情操、博大的胸怀去感
染人，影响人，在培养社会主义新人方面做出自己应有的贡献。
　　在这个世纪之交，倡导讲求艺德，加强修养，还有着特殊的意义。这实际上是
一个文艺家以怎样的精神风貌走向新世纪的问题，是一个用怎样的道德风范将人们
带入新世纪的问题。这样看来，我们文艺家真是任重道远，愿大家不懈努力。＊
配图１张　（附图　[r9604112]）
纪之交，倡导讲求艺德，加强修养，还有着特殊的意义。这实际上是
一个文艺家以怎样的精神风貌走向新世纪的问题，是一个用怎样的道德风范将人们
带入新世纪的问题。这样看来，我们文艺家真是任重道远，愿大家不懈努力。＊
配图１张　（附图　[r9604112]）

