１９９６０４１１
第１版
■
乔石同卡斯特罗亲切会见
　　　就两国关系、台湾海峡局势和国际问题取得广泛共识
张德真／刘少山
０５
　　本报哈瓦那四月九日电　记者张德真报道：古巴国务委员会主席兼部长会议主
席卡斯特罗今天下午会见了正在这里访问的中国全国人大常委会委员长乔石。两位
领导人在亲切友好的气氛中，就两国关系、台湾海峡局势和国际问题交换了意见，
并取得了广泛的共识。
　　卡斯特罗对乔石的来访表示非常高兴，认为这次访问必将进一步加强古中两国
的密切联系。
　　乔石首先转达了江泽民主席、李鹏总理和李瑞环主席对卡斯特罗主席的亲切问
候。
　　会见中，乔石介绍了中国目前形势。他说，今年三月，中国召开了八届全国人
大四次会议，通过了“九五”计划和二○一○年远景目标纲要，会议开得很顺利。
　　卡斯特罗说，我们一直密切关注中国全国人大的工作，以及对新的五年计划和
远景目标的讨论，相信中国的这一新的计划一定能够实现。
　　乔石还向卡斯特罗介绍了台湾海峡的局势。他说，台湾是中国领土不可分割的
一部分；解决台湾问题是中国的内政。我们从全民族的根本利益出发，提出和平统
一、一国两制的正确方针，并制定了切实可行的政策，广泛深入地推动两岸的交流
和往来。江泽民主席去年在《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话中，
为推进两岸关系的发展和祖国和平统一进程提出了一系列建设性的主张，再次表达
了我们在一个中国的前提下解决台湾问题的决心和诚意。但是，台湾当局反而变本
加厉地在国际上极力推行“弹性、务实外交”，在分裂祖国的道路上越走越远。
　　乔石说，最近，台湾当局企图通过改变台湾领导人产生的方式为其分裂祖国的
活动披上合法的外衣。但是，无论台湾领导人产生的方式如何改变，都改变不了台
湾是中国领土一部分的事实，改变不了台湾领导人只是中国一个地区领导人的事实
。任何势力、任何人，企图阻挠、破坏中国统一大业，把台湾从我国分裂出去，是
绝对不能允许的，也是徒劳的。我们希望台湾海峡局势保持稳定。我们一贯主张和
平解决台湾问题，但从未承诺放弃使用武力。如果外部势力侵犯台湾，或者出现“
台湾独立”，我们是不会坐视不管的。
　　卡斯特罗说，古巴党和政府完全理解、非常支持中国党和政府在台湾问题上采
取的立场和措施。乔石对此表示感谢。
　　（（１），（６））
　　在谈到中古关系时，乔石说：中古关系很好，古巴在极其艰苦的条件下顶住外
来压力，坚持社会主义，不断探索适合本国国情的发展道路，令人钦佩。特别是你
们采取灵活的政策，实行改革开放的方针，经济逐步好转，国际环境得到改善，争
取到了越来越多国家的同情，我们感到由衷的高兴。
　　乔石重申，中国政府和人民将一如既往地坚决支持古巴维护国家主权和民族独
立的正义斗争，反对外部势力干涉古巴内政、对古巴施加压力、进行制裁等。卡斯
特罗对此表示感谢，并对古中两国友好的和相互支持的关系感到骄傲。
　　乔石夫人郁文、中国全国人大常委会秘书长曹志、古巴国务委员会副主席拉赫
和古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔等参加了会见。
　　会见后，卡斯特罗为乔石一行举行了欢迎招待会。＊
配图１张　（附图　[r960421]）
　　１．卡斯特罗主席在哈瓦那革命宫举行招待会，欢迎乔石委员长。
　　　　新华社记者　刘少山　摄
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０４１１
第２版／经济
■
桂林开发区迈上新台阶
夏珺
０５
　　本报讯　记者夏珺报道：广西桂林国家高新技术产业开发区起点高、发展快，
１９９５年各项经济指标迈上了新台阶。全年共完成技工贸总值７．２亿元，比上
年增长４８．４％，超出桂林市平均增长速度２２个百分点，完成工业增加值２亿
元，增长２６．７％，税收总额增长１４３％，进出口总额和出口创汇分别增长３
４．１％和３倍。高新技术产业开发区已成为桂林市经济增长点中最具活力的部分。
　　桂林国家高新技术产业开发区是国务院批准建立的全国五个少数民族自治区的
第一个国家高新技术产业开发区，位于风景秀丽的漓江东畔，总面积３０平方公里
，其中１．１平方公里起步区基础设施完备，新建区扩大２０平方公里的基础设施
正在规划建设中。＊

１９９６０４１１
第３版／政治·法律·社会
■
人民解放军加快后勤立法步伐
　　“八五”期间颁发法规二百五十余件
张东波／贾秀清
０５
　　新华社北京四月十日电　（张东波、贾秀清）遵照中央军委依法治军的要求，
人民解放军加快后勤立法步伐，使军队后勤法制建设呈现出与国家法制建设同步，
适应社会主义市场经济发展的可喜局面。
　　据悉，“八五”期间，经中央军委和总后勤部批准和颁发的后勤法规和规章共
二百五十六件。这些法规涉及后勤建设各个方面。继去年军委主席江泽民签署命令
，颁布《中国人民解放军后勤条例》后，与其配套的“军需条例”、“卫生条例”
、“油料条例”、“审计条例”等各项专业基本法规也经中央军委批准，相继颁发
全军。这些法规的出台，进一步完善了军队后勤法规体系，标志着我军后勤已全面
步入法制化建设和管理的新阶段。
　　社会主义市场经济体制的逐步建立，给军队后勤建设带来一系列新的问题。后
勤立法部门及时总结后勤改革的新成果、新做法，针对新形势下军队物资订购、军
官住房、生产经营等方面遇到的新问题，先后制定和颁发了四十多件相应法规和规
章，为全军后勤健康、有序地走向市场提供了法律依据。同时，立法部门还依照新
时期军队战略方针的要求，在深入调查反复论证的基础上，对关系全军指战员衣、
食、住、行，以及经费、物资、油料供应标准及营房建设标准等制度，进行了全面
的修订，从法律上维护了官兵的利益，坚持了质量建军，提高了保障能力。
　　面对军费不足的困难，立法部门把立法的重点放在强化后勤管理、提高保障效
益上，先后在经费管理、物资油料管理、卫生管理、军事交通运输管理、生产经营
管理以及审计监督等方面建立起一整套严格的管理规章，形成了强有力的监督机制
，有效地减少了浪费，堵塞了各种漏洞，促使部队提高有限军费的使用效益，在“
过紧日子”中有所为。
　　此外，立法部门积极推行依靠社会办后勤的“大后勤”观念，通过立法的形式
，调动全社会的力量搞好后勤保障工作。如去年颁布的《国防交通条例》中，对地
方铁路、航空、水运等部门均提出明确的国防战备要求，为增强我国的国防交通运
输能力和战备应急保障能力奠定了坚实的基础。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
可喜的突破——九江市企业职工医疗保险制度改革纪实
久夫
０５
　　　　　　可靠的方案
　　江西省九江市作为国务院职工医疗社会保障制度改革试点城市之一，经过一年
多的实践，取得了可喜的突破，一个不分所有制形式，不分用工形式，社会统筹和
个人帐户相结合的新型职工医疗保障制度，已初步建立。
　　为搞好职工医疗制度改革，完成国务院试点任务，九江成立了由市政府主要领
导挂帅的领导小组，１９９４年上半年，全市在行政事业单位抽样调查了８．７万
人，抽查面占干部职工人数的９４％；企业单位抽样调查在职职工１４．０１万人
、退离休人员３．３万人，抽查面约占职工总数的１／３。
　　医改前，九江市职工医疗的保障方式主要有实报实销、“四挂钩”、门诊定额
包干、住院比例负担、全额包干等办法，一些特困企业医疗费欠帐很多，保障水平
高低不一，有的县全年支付给职工个人的医疗费仅６０余元。针对以上特点，九江
市首先制订了《职工医疗社会保险暂行规定》，并经国务院批复执行。还制订了《
医疗基金管理试行办法》、《个人医疗帐户管理试行办法》、《医疗费开支管理试
行办法》、《医疗管理试行办法》、《药品报销范围》、《企业单位职工医疗社会
保险实施细则》和《行政事业单位职工医疗社会保险实施细则》。八个文件配套成
龙，一并实施。
　　　　　　重点有突破
　　属地管理，全市统筹。九江的中央、省属企事业单位较多，实行属地管理，单
位和职工不分隶属关系，不分行政、事业、企业，不分所有制和用工形式，都以其
工资（退离休费）为基数，按统一的标准缴纳医疗保险费，享受统一的医疗保险待
遇。全市大部分中央、省属企事业单位、职工参加　了医疗社会保险。
　　确定比例，强化征缴。资金筹集是医疗社会保险的前提和基础，九江市确定用
人单位按上年度实发工资总额和离退休费总额的１０％缴交医疗保险费。一年运行
结果表明，费用收支基本平衡。在医疗基金征缴上，实行用人单位每月按时足额缴
纳医疗保险费，并由开户银行代为扣缴，逾期不缴纳者，罚滞纳金。
　　三段支付，层层把关。三段支付是：职工就医所需医疗费用，先从个人帐户支
付；不足支付时，个人全额自付；全额自付超过本人年工资５％部分，由社会统筹
医疗基金和个人按比例支付，个人负担比例随费用的升高而降低。这对职工自觉节
约医疗费用起到了重要作用，强化了约束力，打破了以往医疗费用的大锅饭。采取
三段支付办法，按４５岁以上、年工资３６００元算，５０００元医疗费职工自负
８７６元，１万元医疗费职工自负１３４８元，５万元医疗费职工自负２１７３元
，１０万元医疗费职工自负３１７３元，既提高了职工医疗保障水平，又保证其支
付能力在可承受范围之内。
　　体现公平，区别对待。医疗保障制度是社会再分配的重要手段，必须首先体现
公平，又兼顾效率。坚持这一原则，九江市对不同人群采取了区别对待的办法。４
５岁以下年轻职工生病少，个人帐户基金划入比例为年工资总额的４％。４５岁以
上职工以前个人帐户没有积累，对医疗的需求多些，个人帐户基金划入比例为年工
资总额的５．５％。退休职工个人不缴费，个人帐户用完直接进入社会统筹，且自
负比例为在职职工的一半；离休人员医疗费用全部由社会统筹支付，体现了对离退
休人员多年为社会做贡献的肯定和尊重。这种办法使得不同年龄段的职工对新的医
疗社会保险制度都表示满意，充分体现了社会主义的优越性，促进了医改的稳步推
进。
　　开放定点，搞活医疗。用人单位经社保机构同意，可按照就近的原则，选择两
家定点医院，而且每年可选择调整。计算机联网后，职工可在所有的联网医院看病
，形成开放型定点，将竞争机制注入医院的内部管理等方面。
　　九江医改试点建立起了“一种模式、两个同步、三个统一、四种机制”的职工
医疗社会保险制度的基本框架。一种模式，指建立起不分行政、企事业单位，不分
所有制和用工形式，覆盖各类职工的社会统筹与个人帐户相结合的医疗社会保险制
度；两个同步，指行政事业单位和各类企业同步进行，全市各县区同步进行；三个
统一，指在属地管理原则下，规定参保的单位和职工执行统一的医疗保险政策、统
一的筹集方式和基本结构、统一的医疗基金管理等政策；四种机制，指着力构建稳
定的医疗保险费筹措机制、医疗费用有效供给机制、职工自我约束机制、医患双方
的制约机制。
　　　　　　实施有效果
　　九江市九县两区的职工医疗保险都按新制度的要求运作，参保单位５５１７家
，参保率９５．８５％；参保职工４７．３６万，参保率９４．４４％。中央、省
属４３３个单位积极参保，２５个外商投资企业和私营企业参保。
　　新的机制全面入轨。全市４７万名职工领取了《医疗保险手册》和《病历处方
本》，实行了持证就诊，医保机构与用人单位、医疗单位之间各种帐、表及结算已
按新程序顺利并轨，个人帐户的台帐登记普遍建立，看病、报帐和资金都运转正常
。
　　管理制度逐渐完善。成立了职工医疗社会保险监督委员会，加强了对医疗保险
基金收、付、管工作的监督。
　　机构网络已经形成。全市共认定定点医疗机构６０８个，其中企业医疗机构２
５５个。定点医院辐射到乡（镇）和厂矿，市县两级医保机构人员到位，市级已实
行计算机网络管理。
　　职工医疗保障水平有所提高。全市参保职工个人帐户和统筹基金人均占有２７
４元，医改前的１９９４年人均支付医疗费２１０元，个别困难县仅几十元，职工
医疗费支付能力明显增强。
　　医疗费用过快上涨势头得到初步遏制。一年运行下来，全市个人帐户人均结余
４３元，结余率达３１．０３％。进入社会统筹的职工大部分为退离休职工和大病
患者。人们的费用意识普遍增强，人情方、大处方、一人看病全家吃药现象减少，
医疗费用增长幅度趋缓。
　　医疗社会保险意识得到普遍增强。要求参保职工增多，特别是困难企业、中小
企业职工的要求更强烈；得到医疗“绿卡”的职工感到放心；以前未得到治疗的大
病号，通过找医保机构解决了费用问题。医疗支出由过去无节制状况转变为自我约
束、自我积累。
　　医院建设和管理发生可喜变化。由于实行开放性定点，引入竞争机制，增强了
医疗单位竞争意识，推动了医德院风建设，许多医院积极主动地改善医疗条件，扩
大服务功能，增加服务网点。医改中已有６所医院合并，卫生资源配置逐步优化合
理。
　　从全市医改效果评估抽样调查情况看，７１．３％的职工对新医疗制度表示满
意或基本满意，有些县区职工满意率达到了９０％以上。＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
故乡人喜爱白天鹅
周丹平
０５
　　（河北大学新闻系九五级　周丹平）
　　放寒假回到故乡——河北省元氏县王村。一进家门，爸爸就兴致勃勃地对我
说：“有工夫去蟠龙湖看看白天鹅。它们一入冬就来了，成了蟠龙湖一景，天天有
人去看。”听了这番话，我真想早些看到白天鹅。
　　正月初二下午，我兴致勃勃地去村边的蟠龙湖。一路上人来人往，话题都围绕
着白天鹅。这不禁使我想起了７年前的冬天。那时候，白天鹅第一次来到蟠龙湖，
只是离人远远地浮着。有人对突然出现的白天鹅产生了兴趣，总想骚扰一下。也是
在正月初二，三个青年去捕捉白天鹅，冰层塌陷，三人丧生。这事经新闻媒介报道
后，人们才知道白天鹅是国家一级保护动物，不能伤害。村党支部也抓住此事及时
地进行精神文明教育……
　　“呼！呼！”一阵清脆的鸟叫声打断了我的思绪，把我的视线带向了湖边。波
光粼粼的水面上，浮着４０来只洁白如雪的天鹅。它们漂亮的嘴巴朝着人群，不时
发出友好的叫声，一双双眼睛中也流露着信任的光彩。还没有融化完的冰闪耀着晶
莹的光。远处的山笼罩着氤氲雾气，这些更衬托出白天鹅的纯净、圣洁，使一切都
显得那么和谐、美好。
　　“看看白天鹅，高兴得什么事都忘了。”我旁边的一个小伙子流露出不尽的喜
悦之情。
　　“别忘了白天鹅是一级保护动物，千万别打扰它们。”一位老大爷慢悠悠地接
过话茬儿。
　　“忘不了，村里都组织咱学过。”
　　“要不，那‘文明村’大匾能挂到咱村？”我在旁边插了一句。听了这话，大
家都自豪地笑了。
　　“这白天鹅真是越看越想看。”一个外地口音传了过来，我一扭头，说话的是
一个戴眼镜的中年人，看得出他兴致很高。让我感到奇怪的是，他手里拿着个望远
镜。“你还拿望远镜？”“原来听说白天鹅离得远，我怕看不清，就拿了它，到这
儿才知道，我这望远镜算白拿了。”
　　当我挥手向白天鹅告别时，它们也张开了翅膀好像依依不舍似的。我回到村里
，正碰上演“骑毛驴”节目的边走边唱：
　　“骑毛驴，走四方，最美还是咱家乡；
　　“咱家乡，喜事多，飞来一群白天鹅；
　　“白天鹅，是国宝，咱们可得保护好。”＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
图片
刘少山
０５
　　４月９日，乔石委员长在哈瓦那出席中国全国人民代表大会向古巴全国人民政
权代表大会赠送办公用品签字仪式。　　　　　　　新华社记者　高少山摄＊
配图１张　（附图　[r960425]）
１９９６０４１１
第６版／国际
■
朝鲜半岛局势紧张（图片）
新华社
０５
　　非军事区军事分界线两边的军队密切关注对方行动。这是一些朝鲜军人下岗后
，遥看军事分界线南端的韩国。　　　　　　　新华社发（美联社照片）
　　图为韩国在板门店附近的驻军加紧巡逻，并保持全面戒备。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图２张　１．２．
１９９６０４１１
第６版／国际
■
李鹏会见雪铁龙公司总裁
廖先旺／杨汝生／吕全成
０５
　　本报巴黎４月１０日电　记者廖先旺、杨汝生报道：国务院总理李鹏今天上午
在下榻的玛丽尼国宾馆会见了法国雪铁龙汽车公司总裁卡尔韦。
　　李鹏总理说，雪铁龙公司是在中法关系出现困难的时候进入中国市场的，我们
对雪铁龙公司的这种胆识和进取精神表示赞赏。法国是世界上有名的汽车制造国之
一，我们对与法国的汽车制造方面进行互利合作一直持积极态度。
　　卡尔韦总裁向李鹏总理介绍了雪铁龙汽车公司生产的新情况。他说，我们非常
了解中国在汽车领域内的产业政策，中国的这一政策对中国汽车工业的现代化发展
很有意义。我们同中国的合作伙伴进行着很好的合作。法中两国政府今天将签署政
府间贷款协议，这将有助于我们扩大在华的生产能力。
　　李总理说，随着中国经济的进一步发展，中国小轿车市场有着广阔的前景，但
同时竞争也越来越激烈，其主要的因素是价格要符合消费者的承受能力，同时在合
资生产的过程中通过实现较高程度的国产化来增强竞争力。
　　卡尔韦对此表示赞同。他说，雪铁龙汽车公司要把最先进的技术引进中国，加
快中国的汽车国有化进程。
　　会见结束后，卡尔韦总裁向李总理赠送了最新型号的雪铁龙小轿车。
　　李鹏总理走到国宾馆院内，坐到卡尔韦总裁赠送的小轿车的驾驶座位上，还高
兴地请卡尔韦上车坐在他身边，并询问了这辆车的性能和价格等问题。李鹏总理对
卡尔韦说，雪铁龙汽车（在中国）国产化之时，就是中法汽车生产合作成功之日。＊
配图１张　（附图　[r960424]）
　　１．４月１０日，中国国务院总理李鹏在巴黎法国国宾馆会见雪铁龙公司总裁卡尔
韦。　新华社记者　吕全成摄
１９９６０４１１
第７版／国际
■
纽约虐待儿童事件多　有关机构遭舆论谴责
朱振国
０５
　　新华社纽约４月９日电　（记者朱振国）美国纽约市去年最后一个季度中发生
数百起虐待儿童事件，人们纷纷指责市儿童福利机构对保护儿童缺少起码的责任感
。
　　《纽约时报》９日在头版显著位置刊登了纽约州社会福利部门关于虐待儿童的
调查报告。调查报告指出，仅去年最后３个月，纽约市就发生了３００多起虐待儿
童的事件。报告说，“这表明纽约市的儿童保护工作是不完全的和令人无法接受的
”。
　　报告举例说，家住曼哈顿的６岁女童艾丽沙曾多次受到其父的性虐待，随后又
被其母毒打致死。有人一再向儿童福利部门反映艾丽沙受伤害的情况，但纽约儿童
福利部门的工作人员置若罔闻，致使艾丽沙失去了受保护的机会。
　　纽约市市长朱利亚尼８日承认，纽约市儿童受虐待的问题是相当严重的。＊

１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
■
“面的”拒载顽症：有招治吗？
李丽辉
０５
　　（本报记者　李丽辉）
　　　　　　打“的”差点成了打架
　　４月２日上午，记者在北京亚运村门口目睹了这样一个富有戏剧性的场面：
　　一位男士伸手拦住了一辆车号为“京Ｂ２９０２４”、亮有“空车”标记的“
面的”，司机一面减速靠边一面问：“去哪儿？”男士说：“去人民大学”，便去
开前车门准备上车，司机听后突然加快速度把车开了过去，男士的手碰到车厢发出
“嘭”的声响。这下惹恼了司机，停下车走出来，　嘴里骂骂咧咧：“你拍我的车
干嘛？是不是他妈的活得不耐烦了？”冲着男士就要动手。最后在旁人的劝说下，
司机总算放过了这位男士，开车走了。
　　这时，一位戴着墨镜的小伙子走过来，对这位男士说：“我是北京市出租汽车
管理局稽查大队的，刚才的情况我都看到了，那位司机的行为不但构成了拒载，而
且辱骂乘客，太恶劣了，你可以去投诉他，我为你作证。”接着，又拦了一辆“面
的”，把这位男乘客送上了车。
　　看到眼前的场景，记者上前与这位稽查员攀谈起来：“出租车拒载在北京几乎
已经成了久治不愈的顽症，作为出租车管理部门有什么治理的高招吗？”这位稽查
员说，治理出租车运营秩序，目前主要是靠管理人员稽查监督和消费者投诉这两方
面的工作进行。他认为，只要进一步把这两方面工作做好，出租车拒载现象还是可
以大有改观的。
　　　　　　投诉稽查作用多大
　　记者从北京市出租汽车管理局了解到，为了搞好出租车运营监督，他们每天都
派出十几部车辆和几十名稽查人员，分成小组在一些重点路段对出租车违纪情况进
行明察暗访，纠正和处理出租车不按规定运营、侵害消费者权益的事件。据介绍，
管理部门对出租车司机拒载、多收费等违规行为，规定了处以高额罚款到停运直至
吊销营业执照等多种处罚措施。
　　处罚措施如此严厉，但为什么“面的”拒载现象仍屡禁不止呢？
　　北京出租车管理局稽查二队的李奇华说：“我们这些人身着便装一天８小时在
大街上转悠，但对于京城几万辆出租车来说，我们的人数太少，力量也太小了，关
键还是要靠消费者自我保护，维护自己的正当权益。”李奇华说，一辆出租车只要
亮着“空车”标志在马路上行驶，就表示它在正常运营中。在乘客上车前，司机没
有权利盘问乘客去哪儿。有些司机常常借口“我该去吃饭啦”、“去那边不顺路”
等等不拉乘客，实际上这些都构成了拒载，乘客可以投诉。
　　然而，乘客遇到拒载又是怎么做的呢？记者在北京中关村、和平里等地段随机
问起几位正等着“打的”的人，一位在某电子公司工作的张女士说，她“打的”时
也常遇到拒载，一般情况下被拒载后她会等着再打下一辆，直到碰到不拒载的司机
。她说她没打算去投诉拒载的司机，“因为这事儿太平常了，另外去投诉觉得太麻
烦，也不知道最后管理部门会不会处理。”在采访中记者了解到，持这种心态的乘
客不在少数。
　　另外，一些乘客在投诉后，由于没有旁证，投诉司机来个死不承认，这样一起
投诉就变成了公说公理，婆说婆理，令管理部门很难处理。然而，要乘客投诉拒载
时找旁证显然也是勉为其难。为了解决这一问题，最近北京市出租车管理局又做出
新规定，无论投诉者有无旁证，只要一名司机被不同消费者投诉两次，就可以进行
违规的认定与处理。
　　看来，在进一步完善管理规章制度，加强稽查监管力量的同时，提高消费者维
权意识对于治理出租车拒载这一顽症也是相当重要的一环。
　　　　　　拒载，仅仅是利益问题吗？
　　有一种观点曾经很流行：“面的”的起步公里太长，等候时间不加钱，因而造
成拒载。然而，“面的”如今等候时间已经加了钱，拒载现象却没有明显改观；如
果把“面的”的起步公里数改成和“夏利”差不多，可能拒载现象会消失，但人们
还会像现在这样青睐“面的”吗？就在京城“面的”司机叫苦叫累挑三拣四的时候
，一些天津的“面的”司机却大老远悄悄把车开进京城拉活，他们不挑不拣，见活
就拉，还乐滋滋地认为京城的活真是太好干了。姑且不论这种做法是否合法，但至
少证明，“面的”不拒载照样有相当的利润。
　　国家教委干部王辉认为，司机在开“面的”之初就已经十分了解“面的”的运
营价格以及路况，“既然他愿意开‘面的’，他就必须承担对乘客九、十公里１０
元钱的服务，以及驶往堵车等难行路段的服务，而没有道理再挑肥拣瘦。如果司机
认为不挣钱，完全可放弃这个职业另谋高就。”实际情况也的确如此，由于近两年
来北京对出租车发展规模有所控制，出租车牌照已变得十分抢手，开出租车也成为
不少持本司机们的看好职业。
　　北京天成出租汽车公司的一位“面的”司机说，对司机来说，本来好活儿、赖
活儿的机会都比较匀，但乘客被拒载，他不可能就放弃乘车，只好再打下一辆。“
这样一来，等于把那些苦活都转嫁到了老实本分、遵守职业道德的司机身上，而钱
却让那些偷懒耍滑的司机赚走了。这不就是不正当竞争吗！”
　　看来，“面的”拒载现象屡禁不止，不单单是个经济利益和运营方式问题，它
与管理部门的处罚措施、司机的职业道德教育以及消费者的自我保护意识均密切相
关。要根治“面的”拒载这一顽症，还需要全社会各方面的共同努力。＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
■
芥末话（漫画）
徐鹏飞
０５
　　作曲家，玩数字您可没我随心所欲啦　　　　　徐鹏飞＊
配图２张　１．２．
１９９６０４１１
第１１版／美术
简讯　艺坛风景线
中国美术家代表团访问美国归来
■
０５
　　中国美术家代表团一行１６人在中国美术家协会中国画艺术委员会副主任刘大
为率领下，于３月初至２４日在美国的旧金山、纽约、华盛顿等城市访问。代表团
参观了华盛顿国立艺术博物馆、纽约大都会艺术博物馆、纽约现代艺术馆等各大博
物馆，考察了纽约国际艺术博览会及画廊；并且与洛杉矶、旧金山等地的美术大学
进行观摩及教学交流活动。并与旅美画家进行座谈。在美期间，中国驻美大使李道
豫及美国国际合作委员会主席陈香梅女士会见了中国美术家代表团。＊

１９９６０４１１
第１２版／副刊
■
深山乐园
潘仕明
０５
　　手里的一本《白山行》，早把我们带到向往已久的白山深处，那里驻扎着一支
久负盛名的武警中队，抬眼向营区望去，只见道路两侧和营区四周，全是一排排整
齐的树林，如同一排排训练有素的战士，昂头挺胸站立在深山的岗位上，把营区装
点得那么热烈非凡，风光无限。我忽想起这里的战士乐园，又在何处呢？
　　战士乐园就在营房的后山坡上，原来，这里是一片山石杂木相间的陡坡，战士
们用一腔热情和艺术想象去创造，便有了神话般的奇迹。映入我们眼帘的第一个景
点是谈心亭，墨绿的石基托着红色的铁柱，顶上飞檐是三个铁皮造型的和平鸽，表
示战士永远向往和平；亭檐是红心与圆环相连而成，象征着这个大家庭里的人心心
相印。此亭虽然不算复杂，但构思精巧，寓意深刻。陪我们来的刘干事说：它的背
后，有一个生动的故事哩……
　　那是三年前的深秋，一个老兵在退伍之际，发现两名战士倚在营房一角谈心，
也许是双方都进入了角色，以至雨水把衣服都浸湿了，他们竟然一点也没有觉察。
这名老兵忽来了灵感，他骤然想：如果建一个专门谈心的亭子，就不会被雨水打湿
了，那该有多好啊！他的想法得到了老兵们的一致赞同，说干就干。老兵们有的画
图，有的捡石头，有的焊钢管，很快地，这个专门供官兵们谈心用的亭子便在这个
荒坡上诞生了。亭台内专门设立了谈心和下棋用的石凳和石桌，两侧还分别写下了
“尊干”、“爱兵”四个大字。顶上的三个五角星，就似官兵之间心灵深处迸发出
来的火花，是那么绚丽，那么动人。
　　随着小径向前走去，一座独特的小桥立于溪间，它虽长不过二米，高不过一米
半，但构思独特，来历不凡……这小溪上原不是一座桥，而是在山溪两旁分别卧着
一龙一虎。龙虎相对，事出有因：原来，这两个景点分别是二班和五班修建的，两
个班各有所长，二班军事好，考核会操回回拿第一；而五班呢？文化素质高，不管
是理论学习还是文化活动总是压二班一头。年轻人不服输，不知不觉较上了劲，由
于把握不好，把劲使歪了，二班在小溪右边修建卧虎石，五班则在左边修了一个卧
龙石，一龙一虎，怒目相视，引起了中队干部的思索和重视。党小组会上，两个老
兵班长都流下了羞愧的眼泪。于是，两班拆了相争的龙和虎，携手建了一座连心的
桥。落成那天，下着大雨，两班战士齐刷刷地站在桥两侧，大家手挽着手，唱起了
“战友、战友亲如兄弟，革命把我们召唤到一起……”从此，这座桥不仅架在了小
溪之间，也架在了战士的心坎上。
　　说起深山乐园的来历，人们便想到了中队的“破烂王”李恩发，他当年曾是这
深山中队的指导员，面对“白天兵看兵，晚上看星星；后山荒草坡，石头比草多”
的生活环境，他提出了“要想立住脚，先得挖个窝”的口号。有一次他从外地开会
回来，发现江边有一块挺怪的石头，就把它抠出来洗净背回了中队，摆在了中队的
花坛里，成为深山乐园的第一景。在他的影响下，全中队开始了拣破烂活动，石头
、砖头、铁片、铜丝都成了他们搜寻的珍宝，经过官兵们的艺术加工创造，便有了
“扎根石”、“长城”、“连心桥”、“安全飞向一百年”等千姿百态的３０多个
景点。这些景观虽然算不上精巧绝伦，也算不上雄奇壮观，但那是战士的艺术品，
那里面有他们的理想和信念，也有他们的艺术创造。
　　当我们离开白山的时候，老兵们正忙着建造新的景点。此时此刻，我想起了他
们中队的《乐园一字歌》：
|　　一条小路就是一串故事；
|　　一道石阶就是一组诗行；
|　　一个景点就是一曲赞歌；
|　　一棵花草就是一个理想；
　　…………|＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
■
蕉荫鸣幽
王之海／美仪
０５
　　花鸟画家王之海在８０年代初的处女作《竹荫鸣秋》令人耳目一新，尤为王个
簃老人推崇，之后相继推出的《玉川红叶稀》、《雪中芭蕉》、《蕉荫鸣幽》以及全
国六届美展入选的《渔阳朝露》等作品，以立意新颖、构图奇绝、表现技巧轻松灵
动，给人留下深刻的印象。十余年含辛茹苦的磨砺，使他的艺术语言基本形成他的
个人风格。
　　进入９０年代，他在艺术之旅的征尘中更加勤奋，首先更加重视生活对艺术的
关系。他利用一切机会深入生活，到大自然中去体验观察那生生不息的花草树木，
感悟造化的无穷机趣。进入知天命之年的王之海，正是他的艺术青春繁花似锦的时
期。让我们祝愿他在艺术的道路上日有所进。　　（美仪）＊
配图１张
　　１．蕉荫鸣幽（中国画）　　　　王之海
１９９６０４１１
第８版／体育
■
中国球迷走向世界
绿茵
０５
　　中国奥林匹克足球队再次兵败吉隆坡，令众多关心中国足球的球迷痛心疾首。
但北极海中国球迷远征团的长途跋涉，为国奥队加油助威，却在中国足球史上留下
恢宏的纪录。
　　这支由近４００人组成的中国球迷远征团，是迄今为止球迷赴境外为中国球队
呐喊助阵规模最为庞大的一支队伍。
　　尽管人员众多，又是来自全国各地，给组织工作带来了很大难度，但在中旅总
社和北京特奥斯普科技发展公司的精心策划和安排下，上海北极海保健食品有限公
司鼎力相助，顺利完成了远征壮举。
　　远征团树立了中国球迷良好的国际形象，为中国球迷率先“冲出亚洲，走向世
界”打下了坚实基础。
　　上海北极海保健食品有限公司的董事长郑永森先生是一位来自台湾的球迷。看
到球迷的表现，他表示公司今后仍将继续支持中国足球运动。不能在绿茵场上像队
员一样奔跑拚搏，就用其他形式为中国足球的发展推波助澜。
　　他和广大球迷都满怀信心，中国足球一定会冲出亚洲，走向世界。＊

１９９６０４１１
第９版／理论
报刊文摘
珍视和开掘中国共产党丰厚的组织资源
周锦尉／林流
０５
　　我们正在建设有中国特色的社会主义。这实际上是在开辟落后国家实现现代化
的新道路。
　　社会主义是在经济相对落后的国家先获得胜利的。它“开头容易，继续困难”
（列宁语）。“开头容易”是指在残酷的反动统治下，劳动者受的剥削压迫更深重
，比较容易形成人民革命的形势；而“继续困难”，则是指落后国家革命胜利后，
经济发展水平低，面临一个原来应该在资本主义阶段完成的发展生产力的任务，即
实现工业化、商品化、市场化、社会化、现代化的过程。在世界科技、经济的“制
高点”已经被发达资本主义国家占领的形势下，社会主义国家在国际经济交往中常
面临处于劣势的巨大压力。
　　从世界经济发展史看，后发的现代化国家要在强手如林、竞争激烈的国际环境
中脱颖而出，进入中等发达或发达国家的行列，总要发挥自己的某些独特的优势，
总要抓住某些发展的机遇，然后出现超常规的发展，由此得到成功。
　　像我国这样一个经济落后的社会主义大国如何发展，这里有很多有利与不利的
因素。我们认为，中国共产党的坚强，由它组织形成的社会改造力量，是现代化的
最大财富，是我们可利用的最宝贵的“资源”，是我们政治上的最大优势。近现代
史的无数事实告诉我们，离开共产党的领导，中国必将四分五裂，一盘散沙，一事
无成。所以，我们着力进行的党的建设，应从更广阔的视角来估量执政的中国共产
党的分量。可以说，珍视和利用中国共产党这个巨大的组织资源，是建设有中国特
色社会主义的一个根本“特色”。
　　人类在社会活动过程中，逐步形成各种组织，有经济组织、社会组织、文化组
织、群众组织和政党组织等等。与各种经济、社会、文化等组织不同，政党组织是
为着一个政治目标而形成的一种社会政治共同体，它体现着人类组织的文明水平。
政党自资本主义阶段产生，其中，资产阶级政党由少数剥削者组成，为着少数人利
益，主要又为着竞选而生成，组织比较松散。无产阶级政党则是先进阶级为着全人
类解放事业的共同目标，按照一定的路线、方针、政策而奋斗、而工作的组织。可
以说，这种组织的文明水平比之其他政治组织又明显地高出一筹。
　　无产阶级的力量在于组织。共产党的这种组织的力量、组织的资源表现在：有
善于洞察革命、建设发展趋势和规律的领袖集团，尤其有具有威望的中央集体领导
的核心领袖；有党的中央领导机构，党的地方和部门的领导机构，党的基层组织，
形成一个自上而下的有机体；建立有上下左右组织相互之间的严密的、科学的生活
、工作制度；有民主和集中正确结合的根本组织原则；有远大的共产主义目标和马
克思主义理论支柱。千百万工人阶级中的优秀分子在这个组织内进行有序的政治生
活，履行自己的权利和义务，为着阶级的利益一呼百应，奉献一切，这难道不正是
人类高水平文明的表现吗？
　　与其他社会主义国家的共产党相比，中国共产党又有着自身的特点，它所积累
的组织资源是极其丰厚的。
　　中国共产党自一大建党以来就十分重视组织建设，建党初期就规定了民主集中
制等一系列组织原则和严密的组织形式。在红军时期，古田会议通过的决议又明确
了“支部建在连上”的组织规定。延安时期，毛泽东同志在总结新民主主义革命我
党的“三大法宝”时，将“党的建设”作为法宝之一。１９８０年，邓小平同志在
一次讲话中说：“可以回顾一下我们走过的道路。中国革命，没有中国共产党，能
够成功吗？不可能的。不要小视我们的党。最近我看到一个材料，党的四大时只有
９００多个党员，就那么９００多人的一个党，实现了国共合作，推进了北伐战争
。以后革命失败了，只有我们的党才能够经得住十年的血腥恐怖，百万大军的‘围
剿’，二万五千里的长征。因为有党的领导，中国人民经过千难万苦的奋斗，终于
建立了中华人民共和国。”建国以后，我们前进的道路也并非一帆风顺，但由于我
们有共产党组织的力量，就有了国家稳固的支柱。１９５６年，当世界社会主义运
动中出现波匈事件时，毛泽东同志曾经说过一段意味深长的话，他说：我们党有成
百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过
长期斗争考验的。我们有这么一套干部：有建党时期的，有北伐战争时期的，有土
地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，
他们都是我们国家的宝贵财产。东欧一些国家不很稳定，一个重要的原因就是他们
没有这样一套干部。我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以“任
凭风浪起，稳坐钓鱼船”。由于中国共产党是在长期革命斗争中逐步壮大起来的，
又经历了革命根据地的培育与发展，党内形成了一支经验丰富的干部队伍，这就成
为我们国家最丰厚的组织资源。总之，正是中国共产党组织的坚强，使我们克服了
前进道路上的重重困难，取得了革命与建设的一个个的胜利。
　　（摘自２月１０日《文汇报》）＊

１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
■
我国研制成功新型伽玛刀
柯毅
０５
　　本报讯　国内研制的ＯＵＲ—ＸＧＤ型钴—６０旋转式伽玛刀日前正式通过国
家鉴定，并获得了国家医药管理局颁发的医疗器械注册证。国家科技攻关项目ＯＵ
Ｒ—ＸＧＤ旋转式伽玛刀，是由深圳奥沃国际科技发展有限公司运用三项专利、历
时数年开发成功的。运用立体定向放射治疗方法的伽玛刀，是放射治疗手段的一项
革命性突破，实现了以不开颅、不流血、无创伤、无痛苦的方式治疗脑部疾病。
　　（柯毅）＊

１９９６０４１１
第１版
■
斯洛伐克总统抵京
新华社
０５
　　新华社北京４月１０日电　应国家主席江泽民的邀请，斯洛伐克共和国总统米
哈尔·科瓦奇及其一行今天抵达北京，开始对中国进行为期六天的正式访问。
　　中国政府陪同团团长、地矿部副部长张宏仁，即将赴任的中国驻斯洛伐克大使
陶苗发等在机场迎接斯洛伐克贵宾。
　　明天，江泽民主席将为科瓦奇总统的来访举行欢迎仪式。两位国家元首还将就
双边关系及共同感兴趣的问题举行会谈。＊

１９９６０４１１
第９版／理论
书刊评介
《中国军事经费管理》简介
韦典华
０５
　　鲁祝好同志主编的《中国军事经费管理》一书，最近由解放军出版社出版。张
震同志题写书名，傅全有同志为该书作序。
　　这是一部系统研究中国军事经费管理的大型专著。全书共６６章，约１２０万
字。其主要内容包括中国军事经费的管理概论、管理体制、管理方法、管理范围、
管理机构、管理内容、管理形式、管理手段、管理科学、管理艺术、管理效益。参
加该书编写的近百名专家、学者，来自我军各总部、大军区、军兵种、武警部队和
军事院校。
　　该书的一个突出特点是在继承的基础上创新。该书既对我军在长期的革命战争
与和平建军实践中形成的军事经费管理经验，如：集中领导、分级管理，统筹兼顾
、保障重点，统一标准、依法管理，加强监督、民主理财，进行了全面的阐述和总
结，同时又坚持解放思想，实事求是，力求在理论上开拓创新，着重为建立既符合
社会主义市场经济一般规律，又符合军事经济特殊规律的军事经费管理新机制，进
行了大胆探索；在软科学用于军事经费管理，实现管理自动化，提高军事经费管理
效益等方面，也都进行了系统论述。该书的问世，进一步丰富了军事经费管理理论
，对于从事军队后勤工作的同志，将会提供有益的帮助。＊

１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
企业包装：谢绝噱头
木莓
０５
　　店名，还有厂名、商标等等，这些是塑造企业形象的包装形式，大有讲究。起
一个好的名字，能使企业顿时生辉。如老字号“同仁堂”，取同修仁术之意，提倡
以仁爱敬业之商德面向顾客，具有丰厚的民族文化底蕴。新的如“娃哈哈”、“健
力宝”、“太阳神”等，听起来响亮，念起来上口，容易记忆，有鲜明的个性，也
都深入消费者心中。它们能较快地占领市场，除了产品质量和服务过硬外，企业包
装和宣传也起了大作用。
　　然而，也有一些经营者为了招徕生意，一味猎奇，搞噱头。什么“东京小吃店
”、“巴黎美容院”、“戴高乐时装店”等，不伦不类，东拉西扯。还有用“王朝
”、“豪门”、“望族”等给企业、商品命名，贵族味十足，老百姓反感。更有什
么“甜妹发廊”、“白骨沙龙”等店名，鬼怪离奇。这种格调低下的企业包装，虽
然也能迎合一部分顾客的低级趣味，但终究是捡芝麻丢西瓜的吃亏生意。因为搞这
类噱头，必然与大多数中国老百姓发生文化上、心理上的冲撞，引起人们的厌恶，
从而丢失市场。
　　企业包装应“百花齐放”，但要抵制封建糟粕和各种腐朽思想侵蚀；要博采众
长，洋为中用，但不能搞崇洋媚外；要开阔思路，大胆创新，但要遵守法律规范，
不搞出格儿的标新立异。当前，各地正在按照《公司法》的要求，对企业进行规范
登记。希望新老企业抓住时机，把自己包装得更完美。＊

１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
■
新产品　新技术
杜英姿／梅文／建兴／木子
０５
　　　　　　新型心电智能分析仪通过鉴定
　　北京恒星医疗器械有限公司研制开发的ＳＴＡＲ—Ⅱ型综合心电智能分析仪日
前通过鉴定。该产品采用了现代生物信息技术，对临床多种心脏传导系统阻滞、诊
断、治疗选择有着重要指导作用，还可用于中老年人常见的心血管疾病的早期诊断
和早期预防。　（杜英姿）
　　　　　　电视收视率调查仪问世
　　由航天工业总公司一院十八所与央视调查咨询中心共同研制的电视收视率调
查仪，日前通过部级鉴定，正着手组织批量生产。电视节目播出后的信息反馈，过
去是用手工填表方式完成的，自动化调查仪问世，填补了我国在该领域的空白。鉴
定会评定该项技术达到国际先进水平。　（梅文）
　　　　　　益寿宝口服液受欢迎
　　由北京双鹤医药保健品公司生产的益寿宝纯天然保健口服液，投入市场后受到
消费者欢迎。益寿宝完全选用贵州高原山地独有的天然野生植物经独特工艺技术提
炼精制而成。适用年老体弱、中年早衰、内分泌失调引起的各种疾病。　（建兴）
　　　　　　新型防止职业病饮料上市
　　由北京医科大学和劳动部劳动保护科学研究所共同研制，广东省江门市罐头食
品厂生产的“世上一宝”功能性饮料日前投放国内市场。此饮料具有防止职业性非
职业性吸收Ｎ—亚硝基化合物等的危害。　（木子）＊

１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
■
西方更需要东方——美国著名预言作家奈斯比特与
　　《亚洲大趋势》
班明丽／施明慎
０５
　　（本报记者　班明丽　施明慎）
　　１９９５年１０月，美国著名预言作家约翰·奈斯比特在其新作《亚洲大趋势
》中向世界发出振聋发聩的预言：“亚洲在崛起。亚洲将成为未来世界的中心。”
“当今，西方需要东方远胜于东方需要西方。”
　　今年３月２１日，奈斯比特从美国来到北京人民大会堂，参加经济日报和亚洲
大趋势集团联合举办的亚洲经济发展座谈会。他再次提醒人们：“亚洲、中国的强
大，不是会不会发生的问题，而是何时发生的问题。”“全球经济越是一体化，越
体现民族性。亚洲的现代化绝非等同于西化。亚洲日臻成熟。它自己设定发展进程
，走亚洲之路。”“对亚洲的崛起，西方人应不仅震惊，更重要的是要加强理解、
尊重与合作。”
　　约翰·奈斯比特曾任美国ＩＢＭ公司和柯达公司主管，现任美国亚洲大趋势集
团主席。他专门从事世界发展趋势研究，以《大趋势》一书闻名全球。该书自出版
以来，被纽约时报列为最畅销书达两年之久，在１８个国家的排名榜上名列第一。
此后，他又写了《２０００年大趋势》、《妇女大趋势》、《全球悖论》、《日本
形象危机》等著作，在世界各地不断引起反响。因成绩卓越，奈斯比特先后被授予
１２个名誉博士学位。１９８８年，意大利政府为表彰他对世界经济发展趋势的预
测，授予其意大利勋章。
　　长期以来对亚洲的潜心研究，是《亚洲大趋势》的写作基础。约翰·奈斯比特
首次到亚洲是在１９６７年，当时他在泰国担任皇家政府农业发展顾问。至今３０
年来，他至少每年到亚洲一次，有时多到五六次。近年，他又被聘为马来西亚战略
与国家问题研究所国际问题专家。他广泛接触了亚洲主要国家和地区的各界人士，
有机会亲身体验和目睹在亚洲发生的变化。因此，能够得出独特的见解。奈斯比特
认为，亚洲巨变是当今世界最重要的发展进程。不论对亚洲还是全球而言，它正一
天天逼近。当我们迈向下一世纪之时，亚洲的现代化进程必将更新这个世界。９０
年代以前，西方还在主宰一切，游戏规则由他们制定。但现在，亚洲人是按照他们
自己的一套规则办事，同样稳操胜券。基于多年对亚洲的观察和研究，奈斯比特觉
得应该提醒西方人，现在该是用亚洲人的眼光看世界的时候了。
　　以身处亚洲或中国的学者眼光看，《亚洲大趋势》的研究尚不够系统，也欠深
度。但就对亚洲情况了解甚少或一无所知的西方读者而言，作者的见解无疑令人耳
目一新。在《亚洲大趋势》一书中，为了向普通读者介绍亚洲，奈斯比特引用了大
量的事实和数据，像讲故事似的娓娓道出了亚洲经济的变化及原因，并归纳了八大
发展趋势：一、从单一国家经济走向网络集团经济；二、从传统模式走向多种模式
；三、从出口导向走向消费导向；四、从政府调控走向市场驱动；五、从乡村走向
大都市；六、从劳动力密集走向高科技密集；七、从男权统治走向女性崛起；八、
从西方走向东方。
　　《亚洲大趋势》的出版，收到了预期效果。它一出世，立即在美国、英国、德
国等地引起轰动，美国７０多家大电视台争相报道此书并采访奈斯比特。舆论认为
，像马可·波罗一样，奈斯比特从东方带来了比面条和丝绸更加珍贵的东西——
“八大趋势”的新思维，西方企业家和新去亚洲的人都应加倍珍视。
　　奈斯比特在《亚洲大趋势》中花了很多篇幅谈到海外华人对世界经济的贡献，
谈到中国大陆的历史变革。他说，“中国的巨大发展不是凭空产生的。亚洲与世界
，是中国锐意进取并获得成功的舞台，也是中国能够对亚洲乃至世界发展作出贡献
的舞台。在这一进程中，中国人民必将更多地在世界舞台面前展现他们的风采，承
担起更大的责任。”
　　在奈斯比特看来，当今的世界，没有什么事情比在中美两国之间建立良好关系
更为重要。中国与美国注定将成为全球两大经济贸易实体。为此，大家都应致力于
促进两国经济合作，使之建立在更高的、更有成效的基础上。于是，去年１０月，
《亚洲大趋势》完稿之后，奈斯比特希望与多年从事促进中美友好合作关系的美籍
华人张雯女士合作，将此书介绍给中国读者，并共同推动美国各阶层人士，尤其是
政府决策者和新闻界，对中国、对亚洲有一个客观的理解。
　　奈斯比特的提议得到了张雯女士的欣然赞同。今年初，中国外文出版社、经济
日报出版社、上海远东出版社三家联手购买版权，仅用不到４０天的时间就翻译出
版了《亚洲大趋势》中文版，印数达２０万册。３月中下旬，奈斯比特应邀到上海
交通大学、北京的清华大学、人民大学等单位作专题演讲及参加座谈，受到了广泛
欢迎。
　　值得一提的是，由他担任主席、张雯女士担任执行主席的亚洲大趋势集团，除
了为政府部门、跨国公司等提供咨询外，还参与企业兼并和收购等，是寻求合作的
外国企业进入中国的桥梁。目前，该集团设有１亿美元基金，主要拟投入亚洲包括
中国有前途的中小型企业。张雯女士告诉我们，西方的普通人很喜欢奈斯比特的书
，这很难得。现在，她正与奈斯比特进行新的合作，由奈斯比特写一本中国改革开
放成果的书，以讲故事的手法写出张雯１６年与中国交往、合作的亲身经历，帮助
西方读者对中国有一个客观的了解。该书有望年末出版。＊
配图１张
　　１．照片为奈斯比特先生与张雯女士。
１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
中国商业学会副会长黄国雄认为：百货商业主导地位不可替代
李建兴
０５
　　本报讯　中国百货商业目前存在着大型商场过滥、效益滑坡的现象，因此有人
断言，中国百货商店发展已到尽头。中国商业学会副会长、中国人民大学教授黄国
雄日前在《中国商报·新世纪周刊》撰文分析认为：以国外商业发展经验和中国百
货业自身发展角度看，百货商业的主导地位不可替代。
　　黄国雄提出，应正确引导中国百货商业（包括百货商场、大型百货企业和商业
中心等）的发展。他说，一要合理规划，防止乱上、滥上，挤占黄金地段，过分集
中，影响群体效益；二要控制规模；三要有危机感；四要立法，应尽快制订《中小
商业企业保护法》。　（李建兴）＊

１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
■
关贸总协定历次多边贸易谈判情况（乌拉圭协议知识讲座①）
曹建明
０５
　　关贸总协定作为一项多边贸易协定，不仅为缔约方之间的贸易确定行为规范，
而且也对缔约方之间的贸易实行调节干预，以求将其纳入总协定的轨迹。总协定调
节干预各缔约方贸易的主要途径是在总协定的主持下进行多边贸易谈判。根据总协
定的有关规定，缔约方全体可以不时发起这项谈判。关贸总协定自成立以来到１９
９３年底为止，共主持过八轮全球性多边贸易谈判。每一轮谈判被称为一个“回合
”，并因该回合谈判的建议发起人或首次缔约国大会的举行地而命名。
　　第一轮多边贸易谈判于１９４７年４月至１０月在瑞士日内瓦举行，２３国参
加，所达成的关税减让协议及制定的减让表共涉及４５０００项商品的关税减让，
使占进口值５０％的应税商品平均降低税率３５％，影响世界贸易额近１００亿美
元，开创了大规模多边关税与贸易谈判的成功先例。
　　第二轮多边谈判于１９４９年４月至１０月在法国安纳西举行，３３国参加。
谈判总计达成双边关税减让协议１４７项，增加关税减让商品项目５０００个，使
应税值５·６％的商品平均降低关税３５％。
　　第三轮多边谈判于１９５０年４月至１９５１年４月在英国托奎举行，３９国
参加。谈判共达成关税减让协议１５０项，使占进口值１１·７％的商品平均降低
关税２６％。
　　第四轮多边谈判于１９５６年１月至５月在瑞士日内瓦举行，２８国参加。谈
判使占进口值的１６％的商品平均降低关税１５％，关税减让商品达３０００个项
目。
　　第五轮多边谈判，亦称“狄龙回合”，于１９６０年６月至１９６２年７月在
瑞士日内瓦举行，４５国参加。谈判的主要对手是美国和欧洲共同市场６国。谈判
就约４４００项商品达成关税减让，使占进口值２０％的商品平均降低税率２０％
。
　　第六轮多边谈判，亦称“肯尼迪回合”，于１９６４年５月至１９６７年６月
在瑞士日内瓦举行，５４国参加。谈判使６万种工业制成品平均减税３５％。谈判
第一次涉及到非关税壁垒，还制定了第一个反倾销协议，即总协定第６条的实施细
则。
　　第七轮多边谈判，亦称“东京回合”，或“尼克松回合”于１９７３年９月至
１９７９年４月举行。谈判使关税的减让和约束涉及３０００多亿美元的贸易额，
世界上九个主要工业市场上的制成品的加权平均关税率由以前的７％下降到４·７
％，减让总值相当于进口关税水平下降３５％。另外，“东京回合”还在非关税措
施的海关估价、反倾销、反贴补、政府采购、贸易的技术壁垒、进口许可证程序等
方面达成了六个守则。就奶制品、牛肉和民用航空器贸易达成协议。“东京回合”
作出了发达国家缔约方对这六个守则和三个诸边贸易协议必须签署和执行，发展中
国家缔约方可以视本国的财政、经济、贸易需要而自行选择的决定。
　　第八轮多边贸易谈判，也称“乌拉圭回合谈判”，于１９８６年９月至１９９
３年１２月举行，一开始时就有１１７个国家和地区参加谈判。谈判共有１５个议
题，其中包括被称为新议题的与贸易有关的知识产权问题、与贸易有关的投资措施
、服务贸易自由化、长期来游离于关贸总协定规则和纪律之外的农产品、纺织品和
服装贸易也纳入了议题，是关贸总协定历史上议题最多、范围最广、规模最大的多
边贸易谈判。
　　关贸总协定的缔约方通过八轮谈判，促进了国际贸易的发展。到乌拉圭回合谈
判止，发达国家工业品平均关税税率由１９７４年的４０％降至４％以下，发展中
国家的工业品平均关税税率也下降到１０％左右。非关税贸易保护得到了进一步的
降低和取消，对贸易争端解决的机制获得了加强，以及与贸易有关的环保问题已提
上讨论的日程。４０多年来世界贸易量已增长了１０多倍。关贸总协定的缔约方由
原先的２３个发展到１９９４年的１２５个。＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
■
心囊万象　入于一石
　　　——为篆刻家胡擎元先生赴巴黎举办篆刻作品展作序
谢云
０５
　　领会自然之妙，将人与自然谐和为一，是一种全神贯注的心理活动。金石篆刻
学，是汉文化美学思想与自然之妙邂逅时产生的一种心理活动，因而也是汉文化入
于金石的符号。
　　如果这种理解能成立，那么，我们拜谒大自然时，人与自然精神沟通，以金石
为载体，以刀为笔，迂回于方寸之地，妙造汉文字的丽姿奇彩，把自我的精神与大
自然融为一体——这难道不是一种几近极致的艺术寻觅与创造吗？！
　　我们的先人世世代代生活于这个金石篆刻的创造里，在妙趣妙理的遨游中，获
得了手的自由、心灵的自由；一支铁笔，在一块方寸之地，耕耘出大自然的万象万
物。篆刻家运笔于金石，一唱三叹，如歌如鼓如马，于是有玉玺、金印、私钤、闲
章，至今仍在不断探索、创造。
　　篆刻家胡擎元先生正是基于这种对于久远传统的深刻认识，躬身实践，体悟到
具有高度美学意味的自然理念，心囊万象，入于一石。他的篆作气定神闲，雍容大
度。刻刀嘶鸣，载负先人智慧，流淌着不屈不挠的进取精神；勒秦月汉关，唐风宋
雨，儒者文雅尽收其中。
　　胡擎元先生早期得力于秦汉印最多，刀法合度，风格高古。１０年前为我刻一
名章，笔性中和，清穆可赏。近年勇于变法，取金文古朴雄强，气概横绝，放刀驰
骋，大疏大密，形成独特的风格。印章边款单刀出入自如，贯通文理，也是从汉印
的基本功变化而来的。“内功”入化，“外功”兼备，方能正其果。
　　还须一提的是，胡先生为我编印之《邓小平文选》全三卷线装本作编号篆章及
藏书印章，神采飞扬，为国人所珍重。对此，我曾作诗云：“文献喜完编，抚卷倍
流连，满怀金石趣，雅集慕朱钤，高手奏刀至，作篆带紫烟。”＊
配图６张
　　１．沁园春·雪局部
　　２．柯宁藏书
　　３．惯看秋月春风
　　４．埃让贝尔
　　５．知难而进
　　６．天下大乐
１９９６０４１１
第１１版／美术
画坛人物
毫端锦簇　吐纳乾坤
徐叶翎
０５
　　上海美术馆年初举办“朱复戡遗作展”，表达了人们对这位金石书画大师的缅
怀之情。
　　朱复戡的聪明才智从小就受到父亲和老师的重视。五岁开始学书法，６岁读《
说文》、习篆籀。７岁时写集石鼓文对联。１０岁为宁波阿育王寺书“大雄宝殿”
。１６岁出版字帖，１７岁参加吴昌硕任会长的题襟馆画会。２３岁出版《静戡印
集》。后来与刘海粟一起赴法国留学，归国后被聘为上海美专教授。抗日战争爆发
，他离沪到武汉避乱，花甲以后栖身岱麓二十载，直到耄耋之年才返回上海定居。
　　他少年时得到吴昌硕教导：“取法乎上，追商周秦汉人，以独辟蹊径，自成宗
风。”这是个重要的转折，从此便不断变法，潜心艺术。到了７０多岁，还矢志“
犹向康庄迈步越”，“会当飞步攀峰巅”。
　　朱复戡少年时代就受到康有为、吴昌硕的称赞，他的老师张美翊尤其钟爱他。
中年以后，张大千、刘海粟、马公愚、沙孟海等都很钦佩他，写了许多赞扬的题字
，说他“度越前人，别开蹊径而自成宗派，实千年来一人而已”（马公愚评语）。
周总理曾经说过：“现在研究钟鼎文的人很少。会写又能识的全国只有二三人了，
其中一人在山东。”“其中一人”指的就是朱先生。
　　朱复戡博学多识，多才多艺，诗书画印无所不精。作品格调高雅，内涵丰富，
是学者型艺术家。
　　朱复戡书法长于篆隶草行，广涉历代名家名迹，取精用宏而不泥古。他的篆刻
，拟玺仿汉、封泥、肖形，将古今印式和边跋款识刻遍，形制之全，世所罕见。他
的绘画也是匠心独具。青铜器作品多完成于８０年代。中华宝鼎（世纪宝鼎）、荣
氏宝鼎、诚则灵钟、震泽神鼋等等，器文并茂。文人作青铜器，朱先生一人而已。
　　朱先生对研究金石文字极有贡献。公元前２２３年秦始皇巡视泰山所刻的《泰
山刻石》，小篆原为李斯所写，原文２２３字，因年代久远，只剩下９个半字。１
９６２年朱先生按宋前１６５字拓本和《史记》所载全文，逐字考证，补齐全文，
与原９个半字浑然一体，令人真假难辨。
　　“从知无止境，务必动灵机”。朱先生善思，以“动灵机”悟得真谛。胸纳自
然之浩气，博采众家之所长，出锦簇于毫端。对篆草研究致力尤多，提出“草从篆
书出”的灼见，将篆书、草书标准化推进了一步。＊
配图１张
１９９６０４１１
第１１版／美术
品艺录
气韵高古
　　　笔墨灵动——霍春阳《兰竹图》赏析
刘万鸣
０５
　　颇具实力的中年花鸟画家霍春阳绘画创作的艺术特点，是以民族文化为根本，
去开创作品的新意，使作品在富有哲理的基础上具空灵之感。
　　《兰竹图》中兰竹以墨色处理，设色只以淡淡赭色平扫石面，看得出作者对古
代“六法论”中“随类赋彩”的理解。画中竹子的画法，作者更多追求的是“意”
和“韵”的表现，如竹杆舍于竹节的描写，重节奏、重笔法；竹叶在形与墨味的表
现之间更强调后者，简单的几片竹叶中也有多变的墨色。竹子“意”的表达不停留
于“小写意”，而至“大写意”。兰草用笔用墨更为简练，淡墨的兰花求动也求变
，整体在动静、虚实间具有旺盛之感。画中石头的用笔，看似更为慎重，因为兰、
竹、石三者，石为一画立笔者，兰、竹笔法是以石之笔法相生而出，所以画中石头
在用线、用墨上都注意到了二者的过渡、连结，更注意到了空灵、气韵的表达，使
兰、竹、石三者统一在共同的神韵之中。画面的整体感也应运而生。
　　（作者为天津社会科学院美学所中国画研究中心副主任）＊
配图１张
１９９６０４１１
第１２版／副刊
艺文短波
老有所为——《老干部工作概论》
钟
０５
　　由赵文斌同志主编的《老干部工作概论》已由中共中央党校出版社出版。
　　该书以党的十四大报告中关于“老有所为，安度晚年”的精神为指导，在总结
老干部工作特别是近十多年来的工作实践和经验的基础上，着重对改革开放和社会
主义市场经济条件下，老干部工作的领导、老干部发挥作用、接受安置、医疗保健
等工作问题作了新的研究和探索。书中还对我国古代的退休制度以及国外的退休制
度加以介绍。　（钟）＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
画坛走笔
不宜迁就
王朝闻
０５
　　人们有共识的“诗画本一律”的论点，只有在“天工与清新”这些限制之下才
能成立。如果从绘画长于状物不像诗那样长于言情这一差异来看，诗与画有分明不
能一律看待的差别。在画论方面强调“我之为我，自有我在”的画家石涛，企图以
绘画形式给陶潜的诗配画，他这绘画的抒情作用的局限性显得很明显。在他那题了
陶诗“采菊东篱下，悠然见南山”的画面里，出现了一个手持菊花的半身人物，形
态虽有闲适感，可惜这样的画境，显得缺少诗境的“天工与清新”。
　　但是，不论是石涛的山水画还是朱耷的花鸟画，当作中国艺术文化观察时，我
看不宜以西方抽象派艺术当作衡量它们得失的标准。如今某些鼓吹中国艺术应向西
方艺术接轨的论调，近似一种釜底抽薪、取消中国艺术特性和威力的精神战术，这
样的论点和新文化建设要求的保持与壮大中国气派的需要相对立。石涛、八大、齐
白石或潘天寿的绘画自身，都有独特的发展过程；它们所体现的主客观的统一，和
任何哗众取宠的主观主义的形式、风格、趣味与思想倾向风马牛不相及。倘若有人
乐于向人家攀近乎，妄言中国绘画艺术落后的论调，不能认为是实事求是的态度。
它对弘扬中华文化的庄严愿望，也许只能说是一场无意识或有意识的噩梦。不同文
化背景出现的车轨各有各的尺度，艺术家那不可互相代替的艺术个性，也不宜用西
方现代派或后现代派的一种尺度去衡量。如果忽视了双方的独特性而妄图硬去接轨
，当心有没有发生车祸的危险。如果对待接轨问题持“酒不醉人人自醉”的梦想，
那又何必呢？＊

１９９６０４１１
第１２版／副刊
艺文短波
《陈龙传》获“金盾文学奖”
■
０５
　　日前，公安部授予长篇传记文学《陈龙传》“金盾文学奖”，颁奖大会在京举
行。
　　修来荣的这部长篇传记文学作品，以新中国公安侦查工作奠基人之一的陈龙同
志坎坷而传奇的一生为主线，生动而详尽地描写了他从普通农家子弟，成长为抗联
将军；从延安时期侦查工作的负责人，成长为新生的共和国公安部领导者的艰险的
战斗历程，讴歌了老一辈公安战士出生入死、无私奉献、忠于党和人民事业的崇高
品质，较成功地塑造了血肉丰满的公安保卫工作者的英雄形象。
　　《陈龙传》于一九九四年《啄木鸟》上连载后，在社会上，尤其在公安干警中
引起了强烈反响。一九九五年，《陈龙传》由群众出版社出版发行。＊

１９９６０４１１
第７版／国际
■
我援建乌干达国家体育场落成（图片）
高士兴
０５
　　乌干达国家体育场主体工程近日落成，现正在进行内部装修。该体育场位于首
都坎帕拉以东１１公里处，是我国援建项目之一，建筑面积３８万平方米，场内可
容纳４万观众。　　　　　　　新华社记者　高士兴摄＊
配图１张
１９９６０４１１
第７版／国际
简讯
英国“疯牛病”殃及阿根廷
新华社
０５
　　受英国“疯牛病”的影响，阿根廷出口欧盟国家的牛肉销售量大幅下降，价格
普遍下跌，尤其在阿牛肉的主要进口国德国，跌价和滞销更为明显，每吨牛肉从原
先一点一五万美元跌至目前七千八百至八千美元，降价百分之三十，销售量则减少
百分之八十。德国一些商家要求阿根廷当局提供资金，在德国各大报纸上登载长期
广告，宣传介绍食用阿根廷牛肉的安全性，这项宣传投资估计约需二百五十至四百
万美元。＊

１９９６０４１１
第１２版／副刊
■
五颜六色（版画）
宋恩厚
０５　■＊

１９９６０４１１
第１２版／副刊
■
我观《神马赋》
艾藻松
０５
　　在重庆看了获第四届中国戏剧节七项奖的大型京剧《神马赋》，由重庆市京剧
团演出。这出戏的剧情不复杂，说古时的一个封闭山庄，因将军朱大猛卸甲后带回
来一尊铜马塑像，给山庄带来生机活力，却引出一场轩然大波：儿媳李芳娘有感受
孕，无生育力的儿子朱玉宗欲扼杀新生婴儿，一场尖锐激烈的扼杀与保护新生命的
斗争展开了……这个看似荒诞无稽却又具有深刻意义的故事，扣人心弦，让千余观
众（包括许多青年观众）一气看毕不离座，这在多年京剧演出中实属罕见！
　　《神马赋》吸引人，不仅在本子（编剧）的魅力，而且在导演、音乐、舞美、
灯光和演员的探索和创新。
　　拉开大幕，没有传统古装京戏人物出场的程式，不见刻板的旗幡龙套、一桌二
椅，省略开闭幕、搬道具、走过场的烦琐，但见简洁紧凑而随剧情发展的人物场景
出没，和现代化舞美设计、灯光、烟幕的景致移动，使满台生辉，色彩纷呈，极具
观赏性。再听音乐，不仅有中西合璧的大型乐队伴奏，和京味浓郁的唱腔，还吸收
了地方戏（川剧）中的帮腔、锣鼓、念唱等，甚至让个别配角儿以方言穿插，寓庄
于谐，生动有趣，添色不少。尤其饰第一主角李芳娘的被誉为“川剧唱腔女状元”
的沈铁梅，客串京戏，唱做俱佳，赢得阵阵喝彩。她音域宽广，音色优美，唱腔中
偶尔揉进一二句如歌的川腔和醇甜的歌曲，三位一体，堪称一绝。
　　《神马赋》的脱颖而出，令人耳目一新，来自重庆市京剧团的改革精神：他们
广揽人才，从福建、湖北、上海、北京和重庆等地特邀编剧、导演、舞美、灯光、
作曲、主角和配乐等；他们大胆革新，从京剧形式内容、“唱念做打”入手，简化
程式，加快节奏，运用电器声光、舞美设计进行“蒙太奇”场景组合，大大地拓展
了京剧舞台的视野和声乐表现力。这与前些年京剧改革的“着时装、配西乐、弃做
工”相比，无疑是大动作。当然也引起争议。有人说，《神马赋》不像京剧，是大
杂烩。然而２００年前京剧的诞生不也是熔“徽汉昆秦”于一炉的“大杂烩”吗？
　　《神马赋》还不成熟。譬如角色不尽如人意，表演稍嫌粗糙，但毕竟是迈出了
探索革新的一步。＊

１９９６０４１１
第９版／理论
■
人口与可持续发展（学习贯彻十四届五中全会精神）
田雪原
０５
　　〔提要〕从人口角度看可持续发展，主要是处理好人口与资源、环境、经济、
社会发展诸方面的关系。从我国具体国情出发，特别要树立人口增长后果意识，资
源稀缺意识，环保意识，过剩人口与短缺经济意识，人口变动与社会稳定意识，选
准可持续发展战略目标，确立深化改革的思路。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　进一步控制人口数量、提高人口素质，实现人口与其他因素之间的协调发展和
良性循环，是总体可持续发展战略的关键。
　　　　　　人口与资源的可持续发展
　　从长期和总体上观察，人口与资源是实现可持续发展的基本条件，是制约可持
续发展的终极因素。就短期（一定历史阶段）和个案（具体国家或地区）说来，资
源丰富不等于发展快，资源贫乏不等于发展慢，甚至可能出现相反情况；但将人类
社会作为长期历史过程和将世界作为一个整体看待，则人口、经济、社会的发展最
终都离不开自然资源，一切发展都是资源的物质变换。发展同资源紧密相联，是自
己已有资源或通过贸易等手段取得所需资源的物质变换过程，直接或间接受制于资
源的供给。
　　我国是世界上人口最多的国家，也是自然资源比较丰富、品种比较齐全的国家
，是世界上少数可以依靠自己资源建立独立经济体系的国家之一。然而我国又是自
然资源短缺的国家：一是重要自然资源的人均占有量短缺，如人均耕地面积仅相当
于世界平均水平的１／３，人均森林面积不足１／６，人均草原面积不足１／２，
人均矿产资源也只有１／２。二是严重的结构性短缺：总体资源的结构性短缺，如
全部资源中除煤炭十分丰富外，其余较丰富的多为经济建设需求量小的金属和非金
属矿藏；同类资源的结构性短缺，如在化石能源中石油、天然气等优质能源所占比
例偏低，煤等劣质能源所占比例过高；开发条件的结构性短缺，如铁、磷等矿产资
源也较丰富，但多为贫矿，增加了采炼的成本和难度。我们在考察资源时，不仅要
注意到资源人均占有量的短缺，而且应特别注意到资源的结构性短缺。
　　从发展看，尽管中国控制人口增长取得举世公认的成绩，但是仍有一定的增长
势能，国内外大同小异的预测表明，２０００年全国人口可达１３亿，２０１０年
可达１４亿，到２０５０年达到１６亿左右时才有可能实现零增长。这对资源形成
巨大压力，非更生性资源呈绝对减少，可更生性资源也显出明显衰减态势，自然资
源的稀缺性将越来越明显地暴露出来。不仅如此，人口对资源的压力还来自每个人
资源消耗的增加，在人均资源减少过程中表现出强烈加权效应。据联合国提供的资
料，１９６０至１９８５年世界人口增长６０％，同期世界能源消费增长１３０％
，倍加于人口增长率的最主要原因，在于人均能源消耗增长４５％所致。中国正全
力奔向“三步走”发展战略目标，处于居民收入和消费增长较快，人口城市化加速
进行，消费结构向现代型转变的历史时期，三者形成的合力将推动消费超出一般预
料的速度增长。这种增长对生产和整个国民经济发展提供广阔市场和强有力刺激，
并且体现着发展的根本目的，理应为之奋斗和保证合理发展目标的实现；但是不要
忘记，生活水平提高的背后是人均资源消耗以加权速度的增长，人口过剩与资源稀
缺矛盾的加剧，因而需要审视传统消费模式利弊，寻求一条与人口增长“分母加权
效应”相适应的节约资源消耗的可持续发展路子。
　　　　　　人口与环境的可持续发展
　　从一个特定角度观察，一部人类发展史就是人口与环境互相作用的历史。一方
面人类的生存和发展离不开一定的环境，环境质量对人口的数量、质量、分布等产
生重要影响；另一方面人口数量、质量和结构的变动直接作用于环境，尤其是人口
数量长期持续的增长，引起不同程度的环境恶化，已经开始危及到人口自身的生存
与发展。可持续发展由环境问题而生，最早由１９７２年斯德哥尔摩世界环境大会
提出，并由１９８７年世界环发委员会在《我们共同的未来》报告中作出定义性解
释：可持续发展为“既满足当代人需要，又不对后代人满足其需要的能力构成危害
的发展”。中国是人口众多，同时又是一个时期以来国民经济超高速增长的国家，
其对环境的压力超乎寻常地增长着。据《中国统计年鉴》提供的资料，１９９４与
１９９０年比较，全国用于废水、废气、固体废物和噪声治理费用由４５．５亿元
增加到８３．３亿元，增长８３．４％，“三废一噪”治理取得很大成绩；但在同
期废水总量仍旧增加１１．５亿吨，废气增加２．８亿吨，固体废物增加０．４亿
吨，“三废”总量有增无减。多年来，在理论和原则上我国已经摒弃了先建设、后
治理，以牺牲环境质量为代价的发展模式，确立了先治理、后建设的方针，保护环
境与控制人口一样并驾齐驱于基本国策之列；但由于资金和技术的限制，环境意识
淡薄，实践中很大部分难以做到，颇大程度上是边建设、边治理，不小程度上是先
建设、后治理，极少数仍旧是我行我素，只建设、不治理。面对这一现实和未来半
个多世纪里人口再增加４亿，经济快速发展而引起环境压力加大的严峻形势，实现
人口与环境的可持续发展，必须坚持控制人口与保护环境两大基本国策并重，纠正
“一硬一软”的不正确认识。关于这一点，江泽民同志在《正确处理社会主义现代
化建设中的若干重大关系》的一文中，明确指出：“必须切实保护资源和环境，不
仅要安排好当前的发展，还要为子孙后代着想，决不能吃祖宗饭，断子孙路，走浪
费资源和先污染、后治理的路子”。人口与环境的可持续发展是总体可持续发展的
前提，可持续发展不仅着眼于经济效益，还要着眼于环境和社会效益，牺牲环境和
社会效益的发展不可取。
　　　　　　人口与经济的可持续发展
　　这是总体可持续发展的基础。因为国民经济发展水平，按人口平均计算的国民
生产总值、国民收入等的高低，标志着一定的技术装备能力和对自然资源探测、开
发、利用的程度，也标志着对环境进行保护和治理的能力与程度，因而同时构成决
定社会文明和实现人口与社会可持续发展的物质基础。目前我国存在的主要问题，
可以用过剩人口与短缺经济的矛盾加以概括。这是确立我国人口与经济可持续发展
战略的基本立足点。从这一点出发，可持续发展涉及人口数量、素质、结构与经济
发展的主要方面：
　　其一，总体人口与生活资料增长的可持续发展。总体人口与生活资料，一端为
一定时空的人口规模，另一端为最终产品的生活资料，在宏观上二者最能体现人口
与经济协调可持续发展的程度。从价值形态考察，由于受到固定资产投资系数影响
，要保持原有居民生活水平不致降低，需满足新增人口投资增长率＝人口增长率×
投资系数条件。我国１９９４年人口自然增长率为１．１２％，新增人口投资增长
率需在３．９２％以上（投资系数按３．５计算），才能使居民生活水平不致下降
。从实物形态考察问题更大一些。以粮食生产为例，未来５０多年全国人口将增加
１／３，而全部后备耕地资源不足现有耕地面积的１／３，即使这些后备耕地全部
垦用，并确保现有耕地面积不被占用，也只能维持现有人均耕地面积水平，事实上
这是绝难做到的。其它生活资料的增长情况也相类似。面对与日俱增的人口和对生
活资料的加权需求，人口过剩和生活资料不足将长期存在，必须将控制人口数量增
长、提倡适度消费、大力发展生活资料生产三者结合起来，逐步实现三者的良性循
环。
　　其二，人口质量与经济技术进步的可持续发展。人口与经济的可持续发展不仅
包括数量方面，也包括质量方面，包括人口的身体素质和文化素质。自产业革命后
机器大工业迅速发展以来，社会生产力的发展由主要依靠劳动者数量的增加转变到
质量的提高，劳动者技术、文化等人口质量方面因素的作用越显重要。据估计，本
世纪初劳动生产率的提高２０％来自技术进步，中期提高到３０％，目前达到近８
０％，有的部门甚至达到１００％，科学技术转化为现实生产力显示出强大力量。
中国自１９４９年以来人口质量不断提高，文化素质提高也相当显著，有力地推动
了经济技术进步；但全民的人口文化素质仍不够高，受过高等教育人口所占比例不
仅比发达国家低，而且比不上某些发展中国家，时至今日全国尚有１．５亿文盲半
文盲，同现代化建设很不相适应。在人口质量与经济技术进步交互发展两种循环模
式中，即“高生育率——低人口文化素质——低劳动生产率——高生育率”初级循
环模式，“低生育率——高人口文化素质——高劳动生产率——低生育率”高级循
环模式，目前中国在总体上处于由初级向高级循环模式转变阶段。完成这种转变，
需要在大力控制人口数量同时，努力提高人口质量，发展科学和教育事业。为此增
加经费投入固不可少，但更重要的是改革。目前世界大学教师与学生之比为１∶１
４，中国为１∶６，相比之下我们教育的劳动生产率过低，大有潜力可挖。从这个
意义上说，只有真正改变“学校办社会”，走改革之路，才能将“科教兴国”落到
实处。
　　其三，人口结构与经济结构的可持续发展。主要是：
　　生产年龄人口与就业手段、就业结构的可持续发展。２０２０年以前我国面临
生产年龄人口激增趋势，可谓确切意义的机遇与挑战、动力与压力并存。机遇和动
力，由于生产年龄人口所占比例高，致使老年和少年人口之和所占比例下降，社会
负担减轻，这是有利于加快经济发展的人口年龄结构变动的“黄金时代”；挑战与
压力，劳动力在过剩情况下继续大幅度增加，２１世纪的前一二十年，就业问题将
更为突出。可持续发展战略应抓住机遇，运用动力，加快发展；同时奋起应战，增
加活力，制定出相应的方略。即在控制人口增长因而也就控制了未来生产年龄人口
数量基础上，从实际出发，加快由以农业栽培业为主向以多种经营为主，由以农业
为主向以工商业为主，由以第一、二产业为主向以第三产业为主的就业战略重点的
转移。
　　人口年龄结构老龄化与养老保障事业的可持续发展。根据预测，本世纪末我国
６５岁以上老年人口所占比例将上升到６．８％，接近老年型年龄结构；２０２０
年将步入老龄化严重阶段，到２０４０年达到峰值年份的老年人口比例将超过１７
％，与国民经济发展比较起来人口老龄化具有提前到来和峰值较高的特点。有鉴于
此，应付老龄化“银色浪潮”冲击的养老保障体系的建立，必须坚持在大力发展社
会保障事业的同时，继续提倡子女供养式家庭养老保障，还要适当组织老年人口再
就业的自养保障，建立起社养、家养、自养相互结合、“三位一体”的养老保障体
系。
　　人口分布与产业结构、生产力布局的可持续发展。它包括人口城乡结构、地区
分布结构与产业结构合理化的可持续发展。人口城乡结构变动或人口城市化，关键
是农村剩余劳动力转移到城镇工商业，要坚定不移地坚持以转向第三产业为主的原
则。人口地区分布与生产力合理布局的可持续发展，要正视人口地区分布格局长期
未变的现实，东南沿海１２个滨海省、市、区土地面积占全国的１４％，人口却占
到４１％，具有人口与经济可持续发展的多方面有利条件；中部腹地人口数量多，
素质相对差一些，生产力布局需要依据具体情况，在劳动密集、资金密集、技术密
集型结构中作出合理选择；西北广大边远地区有着地广人稀、自然资源丰富的优势
，也存在人才短缺，经济基础较差的不利条件，人口与经济的可持续性发展要充分
用其长、补其短，另辟蹊径。调整人口的地区分布与生产力布局，要从实际情况出
发，审慎地对待大规模的人口迁移，仅以人口密度为依据是不足取的。
　　　　　　人口与社会的可持续发展
　　社会是人们相互交往的产物，这种交往首先存在于生产过程之中，表现为一定
的生产关系；其次存在于同生产关系相联系的文化的、政治的、法律等的上层建筑
之中。由此可见，社会可持续发展牵涉面广，问题庞杂。结合我国人口和社会发展
实际，提出下述几个重要问题：
　　一为消除贫困与公平分配。可持续发展的前提是发展，只有发展才能消除贫困
，才能走出人口生产“越穷越生——越生越穷”的困境。办法一是控制多生多育
，阻住“越生”环节；二是发展经济，除却“越穷”的根儿。但这两条还只是必要
条件，加上公平分配方构成充分条件。因为如若分配不公，“两极分化”严重，贫
富悬殊，许多人还难以摆脱“穷——生”不良循环困扰。只有真正确立公平分配
原则并建立起相应的机制，才能实现共同富裕，为人口与社会进步的可持续发展开
辟道路。
　　二为人口与文化的可持续发展。这里的文化系指技术、人文等科学知识，即通
常所说的人口文化程度。当今世界，生育率与人口文化高低成反比是一种带有普遍
规律的现象，在这个意义上，可以说人口文化素质的提高就是生育率的降低，是谋
求人口与社会可持续发展的带有关键性的问题。前已叙及提高全民性的科学和文化
水平，增加教育经费投入和加大改革力度，提高教育的劳动生产率十分必要；但是
这些还只是外部条件，需要从内在机理上激起个人和家庭进行人口智力投资的积极
性。这就要从根本上改变脑体分配不尽合理和某些“倒挂”现象，实现复杂劳动是
简单劳动的倍加的按劳分配原则，建立起相应的利益导向机制。
　　三为人口与改革的互动平衡。中国社会可持续发展的根本出路在于改革，不过
改革措施的出台和实施要充分估量到人口因素的作用，也要顾及到对人口生产的影
响。如目前全国企业职工人数高达１．４９亿，《破产法》的颁布和实施就要估量
到因此而失业的职工数量，通过储备足够的失业保险金等手段加以解决，做到未雨
绸缪。又如农村联产承包责任制的成功改革，大大解放了生产力，迅速改变着农村
人口再生产的条件，已经显示出对人口控制的良好效应；但它客观上刺激了对劳动
力特别是男性劳动力的需求，使得一些人增加了生育男孩的愿望，又有一定的负面
影响。人口工作方面的改革亦如此，要兼顾社会效益，互动平衡。如近年来不少地
方将生育与生产、生活结合起来的不同形式的“三结合”，不仅有效地控制了人口
的增长，而且推动了那里生产的发展，生活水平的提高和精神文明建设，收到良好
社会效果。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
图片
杨文道
０５
　　河北省肃宁县加大对农业的投入，由县财政拨款扶植农民发展冬季大棚蔬菜种
植。目前，全县已有六万户农家种植温棚蔬菜三万亩。图为大张庄菜农郭石头在整
理大棚黄瓜。　　　　　　　　　本报记者　杨文道摄＊
配图１张
１９９６０４１１
第２版／经济
■
图片
赵新喜
０５
　　农业银行淄博市分行成立银行企业联谊会，密切了银企关系。去年，该行共发
放新增贷款余额４．４亿元，到期后无一笔逾期现象。图为信贷人员在企业走访。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵新喜摄＊
配图１张
１９９６０４１１
第２版／经济
经济短讯
福日推行“三零”管理
■
０５
　　本报讯　福建福日电视机有限公司在引进国外先进管理经验的同时，结合企业
实际情况，创立并大力推行“三零”管理。
　　“三零”即“零缺陷、零库存、零投诉”。为实现“三零”管理，他们在全厂
开展“一百零一等于零”活动，即任何一个职工、任何一道工序只要出现失误就对
前后工作造成全盘否定。“三零”管理的实施，使公司生产电视机流通率从原来的
７６％提高至９２％，平均无故障时间由原来的１．５２万小时提高至２．５万小
时，厂外开箱合格率达９９．７％。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
书画家向圆明园学院捐赠作品
袁文
０５
　　本报讯　首都书画家８０多人日前在京挥毫泼墨，将现场创作的２０余幅书画
作品捐赠给北京圆明园学院。这些作品将被拍卖，所得资金全部用于“为老区培养
１０万人才工程”。
　　北京圆明园学院致力于老区教育扶贫事业，该学院计划在３０年时间里为老区
培养１０万名合格人才。此次捐赠书画活动是由北京市美术家协会主办的。
　　（袁文）＊

１９９６０４１１
第３版／政治·法律·社会
■
朝阳区工商局加强执法形象建设
梁杰
０５
　　本报讯　北京市朝阳区工商局从抓反腐倡廉和执法规范化入手，大力加强工商
执法形象建设。
　　这个局先后制定了一系列规章制度，要求工作人员必须提前１０分钟到岗，无
特殊原因，晚到１分钟扣发当月奖金。这些规章公布后，最先受罚的便是一位副局
长。
　　在这个局的办公大楼墙上有一块“无烟楼”的牌子。那是为促廉政、提高办事
效率设置的。企业登记科是直接反映工商人员风貌和形象的“窗口”。局里专门制
定了“登记窗口文明服务禁言禁行的双十条”规章。小到一个风纪扣是否扣好，大
到工作上有无违法乱纪行为，均列入监督考评项目。不少到这里办事的群众说，这
个局现在“门好进，脸好看，事好办”了。　　（梁杰）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
■
伊拉克　联合国开第三轮谈判　重返石油市场受关注
喻开元
０５
　　据新华社联合国４月８日电　联合国秘书处同伊拉克代表８日下午在纽约开始
就允许伊拉克限量出口石油以购买食品、药品等紧缺物资问题进行第三轮谈判。
　　联合国副秘书长科里尔在谈判开始前说，他相信这轮谈判将会取得进展。伊拉
克代表安巴里也表示，希望双方尽快达成协议。
　　自１９９０年８月伊拉克入侵科威特之后，联合国一直对伊拉克实行包括石油
禁运在内的经济制裁。长期的制裁使伊拉克经济濒于崩溃。
　　联合国安理会于去年４月通过９８６号决议，允许伊拉克出口一定量的石油，
以购买食品、药品等民用物资。但伊拉克一直认为石油出口监督条件过于苛刻，有
损其主权而拒绝执行这项决议。联合国和伊拉克的代表今年就此问题进行过两轮谈
判。
　　据新华社科威特４月１０日电　（记者喻开元）联合国同伊拉克“以石油换食
品”的第三轮谈判正在纽约举行，尽管谈判结果尚不得而知，但是伊拉克将恢复石
油出口的这一动向从年初一出现便给中东产油国带来了微妙影响。
　　欧佩克现任主席、阿尔及利亚矿业部长马克卢菲８日开始对海湾产油国进行访
问，目的就是要为欧佩克制定一个全面的战略，以适应石油市场将发生的变化。与
此同时，各产油国的经济专家、学者纷纷献计献策，分析探讨伊拉克恢复石油出口
对各国的石油生产和出口可能产生的影响和对策。
　　但是，对于产油大国来说，真正担心的还不是伊拉克将按９８６号决议出口原
油，而是在联合国完全取消对伊拉克的经济制裁后世界石油市场的形势。
　　１９９０年海湾战争之前，伊拉克的石油日产量为３５０万桶。联合国对伊拉
克的制裁为一些国家大规模提高石油产量提供了百年不遇的机会：沙特从日产５４
０万桶提高到８００万桶；伊朗从日产３００万桶增加到３６０万桶，阿联酋从１
００万桶提高到２１０万桶。伊拉克过去的市场现在基本已被以上三国瓜分。然而
，伊拉克重返石油市场，就将使欧佩克重新面临配额之争的困扰。＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
简讯　艺坛风景线
陈醉在广东举办画展
■
０５
　　“陈醉书画展”日前在广东省揭阳市博物馆展出。展出了数十幅作品，有人物
画、山水画及书法。陈醉现任中国艺术研究院研究员、理论研究室主任。一直从事
艺术史论的研究和创作工作。１９８８年曾以研究成果《裸体艺术论》填补了我国
有关领域的空白，在海内外产生较大的影响。此后相继出版十余部著作。陈醉也是
一位学者型的画家，绘画风格拙朴清新，在传统的文化底蕴、笔墨功力的基础上融
进了现代的观念，并常常体现出一种哲理探究的精神内涵。这次展出的绘画《女娲
传》，以一种原始的风韵讴歌了人类母性的伟大，巨幅草书《大江东去》体现一种
恢弘的气势，在观众中留下了深刻的印象。＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
大地
百花园
文一／唐凤岐
０５
　　唐凤岐是一位有朝气和探索精神的中年画家。
　　他画山水，一改古代崇尚淡泊空寂、萧敬简逸的遗风，也不为追求小情趣的时
俗所左右，而刻意营造幽深浩渺的意境，追求饱满浑厚的画风。幽深浩渺却不脱离
现实生活，却充满了生活气息；饱满浑厚的画面并不给人拥挤之感。这是凤岐处理
艺术与生活的关系、把握山水画空间表现手法的体现。他笔下的河流原野，寥廓江
天，野岸平沙，均犹如登高远望，给人心旷神怡之感。他写江河汇流百川而一泻千
里，寄托着他对祖国山山水水的热爱。他还善于大胆用色，使他的画具有现代人的
审美意识，更贴近观众。在他的笔下，落日的余晖、红艳的秋叶、袅袅的炊烟、空
的山色，都让人感到亲切，具有真情。创作正值旺盛时期的唐凤岐，在向新的高峰
攀登。　（文一）＊
配图１张
　　１．又是月明时（中国画）　　　　　唐凤岐
１９９６０４１１
第６版／国际
简讯
白俄第一副外长表示反对北约东扩
新华社
０５
　　据《俄罗斯报》十日报道，白俄罗斯第一副外长瓦列里·采普卡洛近日表示，
如果捷克和匈牙利加入北约，并在它们的领土上部署北约的战术核导弹，那么就有
可能暂停从白俄罗斯撤出俄罗斯的战略核导弹。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
佩雷斯透露　阿萨德曾同意举行叙以首脑会晤
刘水明
０５
　　本报开罗４月１０日电　记者刘水明报道：以色列总理佩雷斯说，叙利亚总统
阿萨德曾同意举行叙以首脑会晤。
　　佩雷斯是日前接受以色列《耶路撒冷邮报》记者采访时这样说的。昨天出版的
《耶路撒冷邮报》刊登了佩雷斯的谈话内容。佩雷斯透露，为打破以叙和谈僵局，
他曾通过美国调停人向阿萨德捎去一封信，在信中他建议，如果想在今年内达成和
平协议，以叙会谈的级别应提高到两国领导人一级。佩雷斯说，他通过这位调停人
收到了阿萨德关于同意举行首脑会晤的答复，但阿萨德拒绝确定会晤的时间。
　　佩雷斯在接受采访时表示，他希望这一会晤能很快举行，以便在今年内达成以
叙和平协议。但上星期，佩雷斯对今年内达成叙以和平协议表示怀疑，因为存在一
些复杂难题，如水资源的分配就需要通过很大努力才能达成一致。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
法国通讯
中法合作前景广阔
廖先旺／杨汝生
０５
　　（本报记者　廖先旺　杨汝生）
　　初春的巴黎，暖意融融。李鹏总理对法国的正式访问引起各界的关注，特别是
引起法国政界和企业界的强烈反响，连街谈巷议也洋溢着“花都”那特有的兴奋。
　　这是１２年来中国总理对法国进行的首次访问。昨天出版的《费加罗报》、《
世界报》用整版或大量的篇幅介绍了李鹏总理的简历、中国的改革开放和中法关系
的各个方面。《费加罗报》还刊登了佩雷菲特撰写的社论《历史翻过一页》。在所
有这些报道和评论中，都流露出对中法友好和互利合作的极大兴趣。
　　今天上午，李鹏总理在国宾馆先后会见了法国雪铁龙公司的总裁卡尔韦和法国
前总理特使弗里德曼。中午，李鹏总理与法国参议院议长莫诺里会见并出席了议长
先生的宴请。从双方一系列的友好交谈中，人们可以感受到中法经贸合作关系的潜
力巨大、前景广阔。
　　本报记者问卡尔韦：“先生对中国汽车市场有何看法？”
　　卡尔韦信心十足地答道：“我对中国汽车市场充满信心。我们的汽车生产合作
可以持续百年！”
　　这句话并不夸张。近日来，记者有一个明显的感受，那就是法国认为自己在中
国市场上跟其他竞争者相比落后了。法国舆论界认为，法国是一个经济强国，也是
一个贸易大国。在航空、航天、汽车、电力、石化、交通、通信等领域内，法国都
有着一定的优势。这对于一个正在寻求经济发展、人口众多的第三世界大国——
中国来说，双方的经贸合作的确可以优势互补、互利互惠。然而，法国舆论都对本
国在中国市场只能占有１．７％的份额表示惊讶。
　　一位法国企业家说，法国作为世界第四大贸易国，为何在中国市场所占比重只
有１．７％呢？实在令人深思。但是，现在很多法国企业家和政界人士都一致认为
，法国不能对一个巨大的中国市场熟视无睹，互利合作的机遇存在，而激烈的竞争
也存在。佩雷菲特在《费加罗报》的评论中这样写道：李鹏总理是我们的贵客。让
我们表现出应有的礼遇，以免法国再次错失良机。李鹏总理今天的法国之行标志着
历史翻过了一页。
　　最为引人注目的是，中法双方都对中法经贸关系的发展潜力给予了积极的关注
。李鹏总理在机场发表的书面讲话中明确表示，“中法两国在政治、经贸等领域里
的友好合作关系取得了令人鼓舞的进展。在相互尊重、平等互利的基础上发展长期
稳定的中法合作关系，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定
与发展”。可以肯定，李鹏总理的访问预示着中法关系的一个新发展。这正是中法
双方所期待的。　　（本报巴黎４月１０日电）＊

１９９６０４１１
第６版／国际
简讯
泰反对党对政府提出不信任案
新华社
０５
　　泰国民主党等四个反对党九日向国会提出不信任案，弹劾总理班汉·西巴阿差
和其他九名内阁成员。这是反对党对去年七月上台执政的班汉政府提出的第一个不
信任案。反对党指责内阁成员“违法和滥用职权，给国家造成损失”。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
简讯
哈最高法院院长涉嫌受贿被解职
新华社
０５
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫九日发布命令，宣布最高法院院长马拉霍夫因涉
嫌受贿暂时停止其最高法院院长职务。据哈通社十日报道，总统令同时还任命最高
法院刑事案件委员会代主席马米耶夫代理最高法院院长一职。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
简讯
英承认南斯拉夫联盟共和国
新华社
０５
　　英国外交部九日发表声明，宣布英国政府从即日起承认南斯拉夫联盟共和国。
声明说，英国将与南联盟建立正式的大使级外交关系，并向贝尔格莱德派驻外交使
节。声明同时指出，此举表明自波黑和平协议签署以来，该地区的形势已经出现了
可喜的变化。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
简讯
柬越领导人同意和平解决边界问题
新华社
０５
　　柬埔寨和越南领导人十日在金边举行会谈，同意通过和平途径解决两国边界问
题。据柬埔寨国家电视台十日晚报道，越南总理武文杰应柬埔寨第一首相诺罗敦·
拉那烈和第二首相洪森的邀请，十日对柬埔寨进行了一天工作访问。武文杰与拉那
烈和洪森举行了工作会谈，并就解决两国边界问题和越南在柬的移民问题达成了原
则性协议。双方一致同意，应由已经建立的双方边界专家委员会来协商解决边界问
题。　（据新华社电）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
国外税收
瑞典改革分税制
丁刚
０５
　　（本报驻瑞典记者　丁刚）
　　近年来，瑞典中央政府对分税制进行了重大改革，调整了与地方政府在财税分
配方面的关系。中央政府把原来的专项拨款改为综合拨款，并以统一的福利标准作
为税收基准，提高对超标的富有地区的征税，以补贴相对贫穷的地区，进一步规范
了地方政府担负的教育、医疗和各项服务的质量标准，在给地方政府更多自主权的
同时加强了对地方政府的宏观监控。
　　按照瑞典宪法规定，地方政府有权决定税收基准。以主要税种个人所得税为例
，省市两级个人所得税收约为３０％，中央政府的税收约为２０％（只对高收入者
课税）。中央政府的税收除了要用于国家开支外，还以专款的形式拨给地方政府，
以平衡地区差别。９０年代初，中央政府向地方政府的拨款以专项拨款为主，分别
占省市两级政府岁入的１４％和２３％，而综合拨款只占４％和２％。这种以专项
拨款为主的拨款形式受到各方批评。主要是因为专款缺少灵活性，效益低下。钱跟
着项目走，容易忽略地区差距，也削弱了地方政府的自主权。比方说，瑞典北方人
口稀少，完成一项特定的社会服务可能需要增加在交通方面的开支，但由于专款专
用，中央政府拨给这一社会服务的款项又不能用于交通运输，所以反而会造成浪费
。
　　自１９９３年以来，瑞典政府采纳各方建议，大幅度减少专款，增加了综合拨
款，也就是不划分专项，把这笔钱交给地方政府，由地方政府分配使用。以市级政
府为例，中央政府的综合拨款已占市政府岁入的１５％，专项拨款则下降到５％。
在此基础上，瑞典政府又决定从今年１月开始，在８年时间内逐步实行地区间新的
税收调配制。中央政府为地方政府负责的事务，包括教育、福利、医疗卫生等，设
定较为统一的标准，比如说，地方政府每年大体应为每个小学生支付多少费用，以
此来衡量地区税收额的多少。中央政府依据这些标准，对税收收入多的省市多征税
，将多征的税款以综合拨款的形式分配给相对贫穷的地区。
　　以综合拨款为主的拨款形式避免了专款专用、容易忽略各地差别的弊病。中央
政府在提供拨款前，首先认真分析各地不同的经济状况、自然状况（主要包括气候
、人口密度、人口年龄结构和社会结构４个方面），还要认真研究各地方政府的财
政收入和支出情况，特别是赤字情况，然后确定拨款数额。比如说，老人或儿童多
的地区就可以得到较多的拨款，就业者占居民比例较高的地区得到的拨款较少。
　　瑞典财政部的官员介绍说，在调整与地方政府分配关系的同时，中央政府还加
强了宏观调控，以保证教育、医疗等各项服务的质量。中央政府通过对原有法规的
修订、补充及制定新法规等方式，对地方政府的职责及必须提供的各项服务作了严
格规定，为全国的教育水准、社会服务等制定了统一标准，要求地方政府必须保证
所负责的各个项目达到标准。政府还对一些项目的服务质量加强了定期抽查。中央
政府的监督主要是对“结果”的监督，至于地方政府通过什么途径取得的结果，中
央政府一般不加过问。
　　这些做法使中央与地方的关系处于一种有法可依的稳定协调状态。
　　（本报斯德哥尔摩电）＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
朝鲜半岛局势紧张
■
０５
　　１．非军事区军事分界线两边的军队密切关注对方行动。这是一些朝鲜军人下
岗后，遥看军事分界线南端的韩国。　新华社发（美联社照片）
　　２．韩国在板门店附近的驻军加紧巡逻，并保持全面戒备。
　　新华社发（共同社照片）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
简讯
蒙古发行“蒙中友谊”邮票
■
０５
　　蒙古最近首次发行“蒙中友谊”邮票，一套四张。邮票票面印有中国长城和蒙
古苏赫巴特雕塑等。邮票中央还印有蒙中两国国旗。邮票边缘上分别用蒙文和中文
写着“蒙中友谊”四个字。这套邮票计划发行五万套。　（本报专电）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
新闻分析
艰难的谈判
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋　安国章）
　　伊拉克与联合国之间围绕如何实施９８６号决议的争论已持续了近一年，双方
就这一问题进行的艰苦谈判也进行了两个月有余，但至今仍未达成协议。
　　双方分歧的焦点是如何执行联合国的有关决议。海湾战争结束后，由于伊拉克
受制裁，国内经济形势每况愈下。为缓解伊国内粮食供应紧张，药物紧缺问题，联
合国安理会于去年４月１日通过９８６号决议规定，允许伊每３个月出售价值１０
亿美元的石油，或每６个月出售价值２０亿美元的石油，用以购买食品、药物等生
活用品。至今年１月中旬，伊拉克以石油出口监督条件过分苛刻，有损其主权为由
拒绝执行该决议。经过双方努力，联合国代表和伊拉克代表分别于今年２月６日至
１９日和３月１１日至１８日进行了两轮谈判。
　　伊拉克对９８６号决议一直持反对态度的理由是：第一，该决议与联合国在海
湾战后通过的关于解除对伊制裁的６８７号决议中的第２２款规定相违背。第２２
款明确规定，只要联合国宣布销毁了伊大规模杀伤性武器，就解除对伊的制裁。很
明显，是否解除制裁取决于联合国特委会销毁伊大规模杀伤性武器工作的进展情况
。而９８６号决议对伊石油出口却作了许多限制的附加条件，对解除制裁又增加了
新的规定，这意味着６８７号决议中的关于解除对伊制裁的第２２款被取消，从而
将伊推回到“零的起点”，对伊进行永久性制裁。第二，决议中有的条款，如对伊
北部库尔德人的拨款规定和石油的出口要经土耳其的输油管而不经伊自己位于海湾
的港口运出等条件损害了伊的主权。
　　随着对伊制裁的延长，伊拉克国内形势日趋严重，人民生活水平急速下降，有
１／５的人在挨饿，人口死亡率，特别是儿童死亡率与海湾战争前相比增加了５倍
。许多国家要求采取具体行动解决伊人民的苦难现状，伊拉克政府面对国内的严峻
形势，对９８６号决议立场近来也开始有所松动，表示愿就限量石油出口问题进行
谈判。在前两轮会谈中双方就石油的生产和销售问题，银行帐号的建立及银行转帐
问题，食品的采购与公平分配问题等进行广泛会谈。
　　尽管双方都认为会谈是积极认真的，并取得了“重要进展”，但在石油合同的
签定问题、银行帐号和转帐问题以及关于伊北部库尔德人问题上分歧很大，未能在
前两轮谈判中达成协议。　（本报阿布扎比电）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
■
阿盟急商以核泄漏可能性
新华社
０５
　　新华社开罗４月９日电　阿拉伯联盟理事会今天在这里开始举行紧急会议，讨
论以色列迪莫纳核电站可能发生核泄漏问题。
　　这一会议是由巴勒斯坦民族权力机构呼吁召开的，旨在使阿拉伯国家在以色列
核电站可能发生核泄漏问题上采取统一的立场。阿盟２２个成员国的常驻代表出席
会议。
　　这一会议将审议几个成员国就以色列核电站可能发生核泄漏这一问题所提出的
建议。据悉，巴勒斯坦方面将要求阿盟敦促国际原子能机构检查以色列的核设施。
　　上月，以色列电视台报道说，以色列核电站有可能发生核泄漏。这一报道引起
埃及、叙利亚、约旦和巴勒斯坦等国的极大关注。但以色列政府否认了这种可能性
。＊

１９９６０４１１
第８版／体育
■
英足协官员来京考察　为中英对抗赛周密安排
■
０５
　　本报讯　英格兰足球协会考察组上周抵京，就５月２３日将在北京工人体育场
举行的１９９６中英超级足球对抗赛筹备工作进行考察。考察期间，他们拜会了中
国足球协会的官员及承办单位北京高德广告有限公司的负责人，并对中国有关方面
在筹备工作中所作的努力及进展表示满意。
　　据悉，这仅为第一次赛前考察，待到４月底，还将由英格兰足球队主教练维那
布尔斯亲自带队，就比赛场地状况、体育场环境、转播条件等问题进行更为深入的
考察了解。
　　在此次考察过程中，英足协官员一再强调此次来华的队伍是参加６月８日开赛
的欧洲足球锦标赛的全班人马。当被问及此次来华作赛的原由时，英足协官员不无
调侃地说：“这是球员们的选择。”
　　担心英格兰足球流氓所引发的球场暴力是英格兰足协选择中国的主要原因。
　　这是一个深谋远虑的想法：让英格兰队去一个他们的球迷难以追随的地方，而
北京正好提供了这样一个理想的地点。北京离伦敦有１２０００多公里的航空路程
，古老中国的首都没有签证是不能前去观光的，并且那里也从不对祸端制造者采取
宽容态度。
　　中国国家队有能力同英格兰队进行全面的对抗，这也使英格兰足协毫不犹豫地
选择了中国。＊

１９９６０４１１
第７版／国际
■
《幸福》公布去年美５００家大公司排名
　　　通用、福特、埃克森居前三
新华社
０５
　　新华社纽约４月９日电　最新出版的美国《幸福》杂志刊登了以销售额排列的
１９９５年美国５００家大公司龙虎榜，通用汽车公司以１６８８．３亿美元高居
榜首。
　　居第二位的是福特汽车公司，１９９５年的销售额为１３７１．４亿美元；埃
克森石油公司名列第三，去年的销售额为１１００．１亿美元。位居第四至第十的
依次是：沃尔－马特百货公司、美国电话电报公司、国际商用机器公司、通用电气
公司、美孚石油公司、克莱斯勒汽车公司和菲利普·莫里斯公司。这些公司１９９
５年的销售额均在５００亿美元以上。
　　与１９９４年的排名相比，１０大公司中的前５名和最后一名的顺序没有变化
，１９９４年居第七位的国际商用机器公司上升到第六位，而原居第六位的通用电
气公司则降为第七位。１９９４年居第九位的西尔斯百货公司被挤出前１０名，降
至第１５位，而原居第１１位的克莱斯勒汽车公司跻身于前１０名之列，位居第九
。＊

１９９６０４１１
第８版／体育
■
国际泳联将调查福斯奇事件
新华社
０５
　　据新华社北京４月１０日电　国际游泳联合会９日在总部苏黎世宣布，它将对
去年夏天美国游泳选手服药事件进行专门的调查。
　　据外电报道，国际泳联的这个决定是在美国仲裁协会作出解除对福斯奇两年禁
赛处分、还她以清白的结论一天之后作出的。国际泳联官员说，他们有处罚此案的
权力。
　　美仲裁协会认为，福斯奇是在“全然不知”的情况下服用违禁药的，因此取消
对她的一切处罚。
　　国际泳联主席此前曾表示，美国选手福斯奇与澳大利亚选手赖利所使用的违禁
药物不同，因而不能相互比较。＊

１９９６０４１１
第７版／国际
综述
加拿大顶住美国压力继续投资古巴
邹德浩
０５
　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　最近，美国强化了对古巴的经济制裁，使美古关系又趋紧张。而同处北美的加
拿大却与古巴不断改善关系，尤其是加拿大的企业界更是看好古巴的资源和市场，
并加大了向古巴投资的力度。
　　由于前苏联解体，再加上美国对古巴的长期禁运，近年来古巴经济发展遇到了
前所未有的困难。但在加拿大和一些友好国家的帮助下，古巴经济正逐渐摆脱萧条
的阴影，去年经济增长率为２．５％，预计今年可达到５％。加古有着传统的贸易
往来，１９９１年，多伦多希尔特公司率先到古巴投资。到目前为止，已有４０多
家加拿大公司在古巴进行投资。据加驻古巴大使馆官员估计，这些加拿大企业已与
古巴方面签定了１７个合资项目，另外还有２０多个项目正在谈判中。
　　然而，加企业界投资古巴并非一帆风顺。今年２月２４日，古巴击落两架隶属
美国一个所谓“救援组织”的小飞机，机上４名人员丧生。古巴政府声明这两架飞
机侵入古巴领空，并无视古巴空军的再三警告。但美方则声称飞机当时是在国际空
域。事件发生后，美国总统克林顿支持参议员赫尔姆斯和伯顿提出的强化制裁法案
，惩罚像希尔特这类在古巴有巨额投资的外国公司，或与古巴有直接或间接商务往
来的外国人。
　　美国的这一做法立即遭到加政府的强烈反对，加外长阿克斯沃西表示，加拿大
对美国上述法案不但感到失望，而且严重关切。加政府将采取适当的回应措施。克
雷蒂安总理也谴责美国的决定，强烈反对在美国本土以外的地方实施美国的法律。
　　加企业界虽对此表示关注和忧虑，但投资古巴的意向并未动摇。正在古巴西部
开采铜矿的贝鲁科夫表示，今年还会在古巴投资１亿美元，开采南部的金矿。另外
一些来自多伦多、温哥华的公司将投资９亿多美元，与古巴合资兴建１１家酒店和
其它企业。
　　在古巴最成功的加拿大企业，首推多伦多的希尔特公司，希尔特公司总裁狄拉
尼不理睬美国制裁古巴的禁令，多年前就与古巴开始了合作。目前，希尔特公司在
古巴的锡矿、钴矿、石油与天然气等产业的营运都十分顺利，总资产与流动资金已
达６．５亿加元，成为古巴最大的外商投资企业。
　　希尔特等加拿大公司藐视美国的禁令，与古巴进行经贸合作，自然成为美政府
制裁古巴的眼中钉，从而被列入美政府的黑名单。面对美国赫尔姆斯—伯顿法案的
压力，以及不断收到的威胁信件，希尔特公司和许多加拿大企业都希望加政府保护
它们的权益。
　　但在美国大选年之际，再加上美国国内有一股反古势力，加企业界人士认为，
美古之间本来就紧张的关系还在恶化，未来受害的不仅仅是古巴经济，还会波及与
古巴往来的加拿大企业，加企业界与古巴开展经贸合作的道路并不平坦。
　　（本报渥太华电）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
简讯
墨西哥今年粮食进口大幅度增加
新华社
０５
　　由于持续干旱，墨西哥今年粮食生产将大幅度下降，进口将大量增加。墨西哥
农业部长说，为满足消费需要，今年将要进口粮食九百多万吨。＊

１９９６０４１１
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
■
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．１５
|　　１００日元　７．７２７９
|　　１００港币　１０７．７５|
　　（据新华社４月１０日电）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
简讯
纽约股市继续下跌
新华社
０５
　　纽约股市九日继续下跌，主要原因是利率上升。道—琼斯三十种工业股票价格
平均指数在八日猛跌了八十八点五一点之后，九日又下降了三十三点九六点，以五
千五百六十点四一点收盘。＊

１９９６０４１１
第７版／国际
简讯
欧佩克油价下降
新华社
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）秘书处九日宣布，四月份第一周，该组织七种市场
监督原油的一揽子平均价为每桶十九点八一美元，比前一周下降了四十三美分。＊

１９９６０４１１
第７版／国际
简讯
北冰洋冰盖可能在下世纪盛夏消失
新华社
０５
　　英国气象办公室有关全球变暖计算机模拟结果表明，北极地区可能是世界上气
温上升最高的地区，在二十一世纪可能上升六至八摄氏度。欧洲委员会“亚极海洋
项目”负责人彼得·沃德姆博士认为，这一温度变化足以在盛夏时节融化北冰洋冰
盖。＊

１９９６０４１１
第７版／国际
简讯
欧盟与美、日两国存在高技术差距
新华社
０５
　　德国慕尼黑伊福经济研究所受欧洲议会委托所作调查表明，欧盟在微电子、计
算机、办公设备以及一些电子技术领域里的竞争力特别低。在基因技术等未来竞争
领域里，欧盟也存在弱点。欧盟占领先地位的项目是环保、非核能源技术和航空、
航天技术的某些领域。　（据新华社电）＊

１９９６０４１１
第７版／国际
■
天文望远镜借鉴龙虾眼球结构
姜岩
０５
　　据新华社伦敦４月９日电　（记者姜岩）今天开幕的英国皇家天文学会大会公
布的消息说，美国国家航空和航天局将于２１世纪初发射的爱克斯射线天文望远镜
，将借鉴龙虾眼球的结构，因而可使其探测范围大大增加。
　　目前通用的爱克斯射线天文望远镜采用的是类似人类眼球的结构，其探测范围
只有４个满月那么大，不适合大范围天空的探测。＊

１９９６０４１１
第８版／体育
■
亚洲摔跤锦标赛结束　冯爱刚踏进奥运门
张德良
０５
　　本报萧山４月１０日电　９日下午，第１１届亚洲摔跤锦标赛自由式项目最后
五枚金牌全部决出：伊朗、乌兹别克斯坦、韩国分获团体第一、二、三名。中国选
手冯爱刚在１３０公斤级比赛中名列第３，为中国队夺得了本届比赛自由式项目唯
一一张奥运入场券。
　　至此，第１１届亚洲摔跤锦标赛古典式和自由式的７０张奥运会入场券已各有
其主，其中韩国获１４张，伊朗获１２张，日本获得１０张，乌兹别克斯坦、哈萨
克斯坦各占９张，中国获５张，朝鲜、蒙古各获３张，吉尔吉斯斯坦、叙利亚各获
２张，土库曼斯坦获一张。
　　今天女子自由式摔跤９个级别的比赛，日本选手夺得７枚金牌，中国和美国队
各获１金，中国队夺金选手是７５公斤级的刘东风。　（张德良）＊
配图１张
　　１．冯爱刚（上）战胜哈萨克斯坦对手。　　　　新华社记者　王小川摄
１９９６０４１１
第６版／国际
■
中国代表团向国际原子能机构
　　递交参加《核安全公约》批准书
刘云峰
０５
　　新华社维也纳４月１０日电　（记者刘云峰）中国常驻国际原子能机构代表团
９日正式向国际原子能机构总干事布利克斯递交了由江泽民主席签署的中国参加《
核安全公约》的批准书，从而使中国成为第１８个递交批准书的国家。
　　《核安全公约》是１９９４年６月１４日至１７日在这里举行的国际核安全公
约外交会议上通过的。该公约从１９９４年９月２０日开放供签署，中国代表团于
当日签署了该公约。迄今为止，该公约的签署国已达６３个。
　　《核安全公约》的宗旨是通过各国进一步采取措施与加强国际合作，在世界范
围内实现并维持高水平的核安全。该公约将在国际原子能机构总干事收到第２２份
批准书、接受书或核准书之日起第９０天生效。＊

１９９６０４１１
第８版／体育
■
四国女排赛昨日打响　中国险胜日本　古巴击退荷兰
曹芊／何文宣
０５
　　本报广州４月１０日电　中国女排今晚费了九牛二虎之力，才以３∶２险胜老
对手日本队。率先在下午进行的古巴与荷兰队一仗，古巴队以３∶１奏凯。这是国
际女排邀请赛首轮交锋的战果。
　　中国女排今晚排出赖亚文、李艳、王怡、何琦、王子凌和孙玥首先登场。第一局
，中国队利用拦网和强攻的优势，很快以８∶２领先。防守顽强的日本队加强拦网
，并注意提高发球质量，将比分追成１０∶１０平之后，日本队越打越顺，以１５
∶１０后来居上先胜一局。
　　第二局，双方比分交替上升。１０平后，中国队开始领先，以１５∶１１扳回
一局。
　　第三局，中国队在对方替补队员发球威胁减弱的情况下，发挥出快速多变的战
术特点，以１５∶８获胜。
　　第四局，中国队接发球不到位，一攻威胁骤减，被日本队以１５∶１０胜出，
把比分追成２∶２。
　　决胜局，中国队背水一战，派出主力阵容出战，接发球到位率稍有改观，加上
有拦网和强攻优势，最终以１５∶１２拿下关键一局。
　　古巴队击败荷兰队的四局比分是：３∶１５、１５∶６、１７∶１６、１５∶
１２。　（曹芊　何文宣）＊

１９９６０４１１
第８版／体育
■
中国足协副主席王俊生指出　甲Ａ联赛任重道远
■
０５
　　本报北京４月１０日讯　中国足球协会专职副主席王俊生今天在这里举行的’
９６万宝路足球联赛新闻发布会上说，甲Ａ联赛任重道远。
　　王俊生指出，万宝路全国足球甲Ａ联赛已顺利走过两年路程，其成功有目共睹
。观众空前踊跃，球市前景看好，改革深化之中的中国足球正呈现出良好的发展趋
势。
　　王俊生说，国奥队前不久受挫，说明中国足球在整体上与亚洲其他强队之间还
存在差距。搞好国内代表最高水平的甲Ａ联赛，是从根本上缩小差距，把中国足球
搞上去的最关键之处。
　　１９９６年万宝路全国足球甲Ａ联赛将于４月１４日在上海揭幕。赞助商菲利
普莫里斯亚洲集团将继续举办万宝路足球联赛精英评选等活动。＊

１９９６０４１１
第８版／体育
■
希望与困难同在——郎平谈奥运前景
曹芊／何文宣
０５
　　中国女排以３∶２险胜日本队后，主教练郎平神色平静地出现在新闻发布会上
。
　　“中国队今天水平发挥一般”，郎平如此评价说。“此次是中国女排自去年世
界杯赛后的第一次正式比赛，在适应对手和适应气氛方面都显得比较慢。发挥好时
，打得很有生气，可是也会连续失误丢分，说明我们队伍的不成熟。”
　　谈到此次比赛目的时，郎平说：“我们主要是想借此锻炼队伍，给新人比赛的
机会，也想通过比赛确定奥运会阵容。”
　　郎平还透露，除此次广州、南京两站比赛外，奥运会前，中国女排还将参加两
次热身赛。５月６日—１６日，将出访美国，与美国队进行四场比赛；６月初再赴
瑞士，参加有古巴、巴西、美国、俄罗斯、韩国等强队参赛的国际女排邀请赛，做
奥运前最后一次热身。
　　从现在到奥运会短短的３个月里，若以世界一流强队的水平要求中国女排，郎
平认为这支队伍尚存在很多问题，与古巴、巴西队相比最大的差距在于网上。郎平
说，中国队要根据自己的队员情况发展战术，讲究整体配合，并争取在发球、拦网
、进攻三个得分环节上有所突破。
　　“古巴、巴西、美国三队的实力高于中国队，俄罗斯队、日本队、荷兰队与中
国队实力不相上下。在奥运会上，中国队没有绝对的实力取胜。所以，现在很难给
中国队在奥运会上能取得的成绩定下一个指标。奥运会上，分组后对手的情况和自
己的临场发挥将决定中国队的成绩。我们的希望与困难同在”，郎平最后说。
　　（本报广州４月１０日电）＊

１９９６０４１１
第８版／体育
■
解决第一道难题——谈中国乒乓球队备战奥运
刘小明
０５
　　（本报记者　刘小明）
　　我国乒坛人才济济，众多高手的水平非常接近，以致中国乒乓球男队主教练蔡
振华对记者说，备战奥运会他遇到的第一个难题是人选。究竟派谁出征亚特兰大？
为此，他十分伤脑筋。
　　３月下旬，奥运会乒乓球亚洲预选赛在日本千叶举行。中国男女队的最后一张
入场券分别被刘国梁、刘伟获得。看来，经过前几个月集训和一系列比赛的检验，
中国队在人选上的难题终于有了答案。也就是说，若非意外（如入选队员突然出现
严重伤病等），中国队参加奥运会男单比赛的选手应该是孔令辉、王涛、刘国梁，
两对男双为王涛和吕林、孔令辉和刘国梁；女单队员是邓亚萍、乔红、刘伟，女双
为邓亚萍和乔红、刘伟和乔云萍。
　　当然，眼下距离奥运会报名最后截止期还有一段时间，正式报名人选还可以再
推敲，因为中国队还有好几位男女队员通过预选赛也拥有参赛资格。但是考虑到双
打组合的确定以及技战术训练需要较长时间的磨合，中国队在人选问题上已没有时
间再犹豫，早定下来有利于备战工作。而且奥运会比赛未设团体项目，主要是单兵
作战，基本上不存在人选上出奇兵、迷惑对手的问题。
　　前几天记者见到蔡振华，问他：“奥运会报名人选解决了吧？”他笑了笑，没
有正面回答，只是一再表示，奥运会比赛强手太多，很不好打。他感到身上压力很
重，不亚于去年迎接世乒赛。蔡振华说，４月和５月，中国乒乓球队主要是参加一
系列比赛，包括乒协杯赛、中国公开赛、世界明星巡回赛等。主力队员通过边比赛
边训练，进一步增加实战经验。６月，全队封闭式集训一个月，全力备战奥运会，
力争出征之前将每个参赛队员都调整到最佳竞技状态。
　　谈到对手情况，蔡振华认为男单的主要劲敌在欧洲。前不久中国队以最佳阵容
出战卡塔尔公开赛，夺得团体冠军，但男单前４名被欧洲选手包揽。连格鲁巴这样
的老将都保持着很高水平，稍一松懈就会输给他。男双方面的对手近况尚不十分清
楚，中国队正在收集有关信息。至于女子项目，中国女队主教练陆元盛和邓亚萍表
示，女单的最大劲敌是“海外兵团”，其次是韩国、朝鲜队的好手。他们一致认为
，奥运会夺标的难度要大于世界锦标赛。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
西藏新疆千余公里界线勘定
梁小琴
０５
　　本报成都４月９日电　记者梁小琴报道：西藏、新疆两区１１００公里行政区
划界线勘定签字仪式，今天在四川大邑举行。国务院勘界领导小组副组长、民政部
部长多吉才让，国务院勘界领导小组办公室主任、民政部副部长李宝库，西藏自治
区政府代表白玛赤列，新疆维吾尔自治区政府代表张彤，四川省副省长欧泽高以及
民政部、藏新两区勘界工作领导成员出席签字仪式。
　　我国有史以来未曾勘定过省界，在现有的６５条行政区划界线中绝大部分是习
惯线。由于界线不清，引发的纠纷一直存在，据不完全统计，仅省界争议已突破千
起，争议面积达１４万平方公里。１９８９年，经国务院批准，民政部会同有关部
门在６条省界线上进行了勘界试点。１９９５年底，国务院决定，从１９９６年起
，力争用５年的时间，在全国完成省级、县级行政区划界线的勘定。在前不久闭幕
的八届全国人大四次会议上，勘界工作被正式列入国民经济和社会发展计划。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
西柏坡纪念馆增加纪念陈云同志内容
景如月
０５
　　新华社石家庄４月１０日电　（记者景如月）在陈云同志逝世一周年之际，西
柏坡纪念馆增加了有关陈云同志在西柏坡活动的内容，以纪念这位老一辈无产阶级
革命家。
　　河北省平山县西柏坡村是建国前中共中央的最后一个农村指挥所。１９４９年
２月上旬，当时任中共中央政治局委员、书记处候补书记、中央东北局副书记的陈
云同志从东北经北平来到西柏坡，向党中央、毛主席汇报请示工作，并参加了一次
中央书记处会议，还同朱德、刘少奇、周恩来、任弼时同志分别进行了交谈。
　　去年下半年，根据河北省委把西柏坡建成全国爱国主义教育基地的决定，西柏
坡纪念馆决定利用新的形式布置各陈列展览厅。这次改展中增加的有关陈云同志在
西柏坡活动的内容，包括在陈列厅展出陈云同志在东北的照片，陈云同志来西柏坡
向毛主席等中央领导汇报工作的油画及文字说明。此外，在西柏坡中央旧址陈云同
志住过的地方设立纪念牌。目前增展内容已经落实，预计“七·一”前夕西柏坡纪
念馆将以新的面貌重新开展。＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
饮水思源　爱国荣校——爱国主义教育在上海交大
萧关根／田泓
０５
　　（本报记者　萧关根　田泓）
　　在百年校庆之际，上海交通大学校史博物馆正式对外开放。博物馆陈列的５０
００多件珍贵的文物、文献，不仅向人们展示了这所高等学府百年树人的丰硕成果
，也记录了爱国师生治学强国的世纪之路。
　　上海交通大学的百年校史就是一部生动的爱国主义教科书。交大的前身南洋公
学，开办之初即以“西学中用，实业救国”为宗旨。在２０年代至４０年代的民族
危亡时期，学校教育学生“读书不忘救国，救国不忘读书”。近年来，学校又将“
饮水思源，爱国荣校”作为校训。对青年师生进行爱国主义教育是该校的光荣传
统。
　　学校在充分挖掘多年积累起来的教育资源的同时，不断开拓创新爱国主义教育
活动的内容和形式，形成了形象、生动、具体的爱国主义教育“七个一工程”。
　　——上好一门《形势与政策》课。从１９８９年９月起，学校在本科生中开
设了这门课，学校派出有经验的教师，围绕国内外形势、学校改革与发展现实和学
生关心的热点问题进行讲授，让学生通过比较、分析，认识国情，树立民族自信心
。作为必修课，学校对学生进行严格考勤和考核，并计入学分。
　　——建好一个校内传统教育基地。走进徐家汇老校区，正对校门的是交大的
“革命传统教育一条街”。这里有校训碑，有“五卅惨案”纪念碑，有在解放战争
中牺牲的交大学生史霄雯、穆汉祥烈士墓和新建的校史博物馆及两院院士陈列室。
每届新生入学和年轻教职员工入校后都要在这里举行主题活动，接受爱国主义教育
。
　　——充分利用好一批校外德育基地。学校以中共一大会址、孙中山故居等市
内的革命遗址为基础，建立了井冈山、共青城等６７个校外教育基地。近年来，学
校还组织学生参观宝钢、南浦大桥、内环线等改革开放以来建成的重点工程。
　　——制定好一系列仪式教育制度。从１９８９年起，校团委组织一年级团支
部轮流升挂国旗３天。规定在开学典礼、毕业典礼、运动会等大型活动时，必须唱
国歌，升国旗。去年起，学校每逢“五四”、“一二·九”等纪念日，举行交大学
生成人仪式和新党员宣誓仪式。
　　——唱好一首校歌。交大组织新生和毕业生唱好校歌，让他们在开学典礼的
校歌声中立志成材，在毕业典礼的校歌声中饮水思源。
　　——搞好一次忘年交活动。交大每年组织不同层次和年级的学生与学校离退
休干部一起召开大型爱国主义教育座谈会，连续３年与上海市老干部局举办忘年交
歌会。今年校庆期间，又隆重举行《弘扬交大爱国主义革命传统，塑造社会主义跨
世纪新人》研讨会。学校请来在交大工作和学习过的２００多位地下党员，与学生
对话。
　　——出好一部反映学校德育成果或办学成就的书。近年来，交大将德育工作
的经验和体会，编写成了《建设凝聚力工程材料汇编》、《德育论文集》、《上海
交通大学志》、《交大风云录》等书，作为对学生进行爱国主义、社会主义教育的
教材。
　　对于青年学生来说，爱国主义最具体的表现就是用自己所学的知识报效祖国。
近年来，上海交大每年都有１０％的毕业生志愿去国家重点单位工作。不仅如此，
上海交大还将自身爱国主义教育的“优势效应”辐射到社区，为地区的精神文明建
设服务。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
就海协和台海基会如何恢复接触　海协负责人发表谈话
新华社
０５
　　新华社北京４月１０日电　本社记者日前走访了海峡两岸关系协会，海协负责
人在谈到海协与台湾海基会恢复接触问题时重申，只有台湾当局真正在行动上回到
一个中国原则的立场上来，不再在国际上进行制造“两个中国”、“一中一台”的
分裂活动，才能为恢复两会商谈创造应有的条件和适宜的气氛。
　　这位负责人表示，海协和有关方面一贯主张在“一个中国”的原则基础上推进
两会各层级商谈，以促进两岸关系发展，推动祖国和平统一进程。正是在我们的倡
导、推动和两岸同胞的支持下，才成功举行了两会第一次“汪辜会谈”，并商定将
举行第二次“汪辜会谈”。过去４年多里，我们的诚意和付出的极大努力是有目共
睹的。然而，台湾当局某些领导人公然制造“两个中国”、“一中一台”的分裂行
动，破坏了两岸关系稳定发展的基础，这是导致两会商谈被迫停止的真正原因。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
《人民论坛》征文评选揭晓
柳桂珍
０５
　　本报讯　由本报评论部与洛阳春都集团联合举办的《人民论坛》征文日前结束
。经评委会评选，以得分多少确定以下作品获奖：
　　一等奖一篇：《从一位老将军的困惑想到的》（李庄）。
　　二等奖三篇：《从“书同文”到“语同音”》（任继愈）、《警惕“殖民文化
”的苗头》（赵应云）、《在国外有感天安门升旗仪式》（易之）。
　　三等奖五篇：《两个世纪末的两个五年》（安立志）、《赞温州“接待模式”
》（钟怀）、《历史不容杜撰》（季音）、《赞“海纳百川”》（郭伟成）、《此
碗堪称无价宝》（朱广院）。　（柳桂珍）＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
中国妇女代表团出访约旦和加纳
新华社
０５
　　新华社北京四月十日电　应约旦国王之妹巴斯玛赫公主和加纳总统夫人娜娜·
罗林斯的邀请，由全国妇联主席陈慕华率领的中国妇女代表团今天离开这里前往上
述两国进行友好访问，并将就第四次世界妇女大会的后续行动进行交流，以加强相
互支持与合作。
　　全国人大常委会副秘书长刘镇、全国妇联书记处书记田淑兰、约旦驻华大使萨
米尔·纳欧里和加纳驻华大使科乔·阿穆—戈特弗里德等前往机场送行。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
泰国华文报业访问团参观本报
新华社
０５
　　本报北京四月十日讯　泰国华文报业访问团今天到人民日报进行参观交流。本
报副总编辑张虎生会见访问团一行。
　　泰国华文报业访问团由泰华报人公益基金会主席陈世贤担任名誉顾问，新中原
报董事总经理兼执行总编辑林宏任团长。成员包括泰国所有华文报纸的社长、总编
辑及部分资深记者共十一人。访问团一行还参观了人民日报新闻照排中心。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
迎“九七”青少年香港知识竞赛抽奖
　　海内外近１０万人参赛
田泓
０５
　　本报上海４月１０日电　记者田泓报道：由本报海外版和中央、上海主要新闻
单位及深圳泰华企业集团联合主办的“迎‘九七’青少年香港知识竞赛”吸引了海
内外近１０万参赛者。今天，抽奖仪式在上海举行。
　　据统计，这次竞赛收到的答卷遍布除西藏外的各省市自治区，以北京、上海、
江苏、浙江、广东、福建和河北最多。海外答卷有４２２０封，遍及２３个国家和
地区。
　　今天，活动组委会在上海黄浦区公证处的监督下，从３万余封全部答对的答卷
中，抽出境内组和境外组金奖各１０名，优秀奖各１００名。＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
志在中医现代化——记全国优秀青年中医吴以岭
杨平
０５
　　如何使古老的中医药学赋于时代特色而自立于现代科学之林？石家庄开发区医
药研究所所长吴以岭认为：只有用现代科学去完善地解释它、发展它，才能使其保
持旺盛的生命力而长盛不衰。
　　吴以岭率领他的研究所仅仅用了三年时间，从借款１０万元起家，发展成了当
今的集科研、临床、生产为一体，固定资产４０００余万元的现代化高科技研究所
，目前这个所承担着两项国家重点新药基金项目、四项省级科研课题。
　　吴以岭是南京中医学院毕业的首届硕士研究生。１９９２年６月在石家庄市新
石北路创办了开发区医药研究所，建所之初，他就把世界医学领域里的疑难病之一
——运动神经元疾病所致肌萎缩作为科研临床的主攻方向。肌萎缩是一种严重危
害人类生命健康的常见疾病。迄今为止，治疗这个病的药物和有效途径尚属医学界
的空白。祖国医学是个取之不尽的宝藏，他在浩瀚的古典医籍中寻觅，又在现代医
学对于这种病的研究资料中寻找突破口。吴以岭深深懂得，中医的科研首先不能脱
离开中医，而又要有创新的东西。为此，他从中医药治疗“痿证”的经验中汲取营
养创新思路，提出了从中医“奇经”论治肌萎缩的新观点，首创“扶元起痿，养荣
生肌”的新治法，形成了自己独特的理论与用药规律，研制出治疗该病的有效药物
——肌萎灵胶囊。用于临床，可以有效地改善患者的肌无力、肌跳以及缓解饮食
呛咳、吞咽困难等症状，能明显地增长肌肉、增强肌力。
　　临床取得了良好疗效，还不能说是把运用中医药治疗疑难病推向了高层次，只
有把临床治疗引入现代科学研究之中，运用现代科学手段去实验证实、探索，形成
规范、科学、量化的东西，才能带来中医的现代化，研究出的成果才能具有善遍的
临床指导意义。为此他和河北省医科院、河北医科大学的同行们对肌萎灵进行了药
效学实验。经过一年的努力，其研究成果得到了国内中西医专家的肯定，专家们认
为，这项研究在运用中医理论上有突破，实验研究有新发现，１９９４年获得河北
省科技进步一等奖和全国优秀青年中医称号。
　　为了提高中医科研的层次和深度，他们在资金紧张的情况下购买一流的设备，
引进一流的人才，并为每一位肌萎缩患者建立了包括照片、录像在内的完整病例资
料，还与国内神经内科的专家以及加拿大肌萎缩协会、美国多伦多大学肌萎缩研究
机构建立了科研协作关系，互相交流科研信息。
　　目前，吴以岭的冠心病研究，糖尿病研究，也都列入国家重点新药基金项目。＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在考察太行山区时指出　大科技要为大农业服务
王炳美／景如月
０５
　　据新华社石家庄４月１０日电　（记者王炳美、景如月）国务委员、国家科委
主任宋健日前在河北太行山区考察时指出，河北省把科技送进太行山区，取得了显
著成绩，给全国科技界做出了榜样。为保证国家可持续发展和科教兴国两大战略的
实施，尽快加速山区经济增长方式的转变，改变山区贫困落后的状况，今后继续推
进科教兴山工作，大科技要为大农业服务。
　　４月７日至９日，宋健到太行山区的满城、赞皇、内邱和邢台４县考察，并会
见了在太行山区技术开发工作中做出贡献的部分专家和代表，同他们进行了亲切交
谈。考察结束后，召开了山区经济技术开发座谈会和河北省山区经济技术开发暨纪
念国务院电贺太行山技术开发１０周年庆祝大会。
　　宋健对河北省１７年来科技开发太行山区所取得的成绩给予充分肯定，尤其对
１９８６年以来的１０年间，河北省继续走“太行山道路”所创造的山区开发经验
给予了高度评价。
　　宋健说，党中央、国务院始终强调要把农业和农村经济放在国民经济发展的首
位。全国科技界都要把为发展农业和农村经济服务摆在科技工作的首位，调动整个
科技界的力量为大农业服务。太行山的开发为全国的山区开发创造了成功的经验，
要借鉴这个经验把科教兴山工作继续推进。
　　他指出，山区有得天独厚的资源优势，变资源优势为经济优势，必须依靠科学
技术要素的投入。山区开发要以科技为动力，大力开发科技含量高的新产品，引导
农村经济尽快地转移到集约化、社会化规模经营的轨道上来。
　　宋健说，要注重依靠科学技术培育区域性支柱产业，大幅度提高山区的劳动生
产率。山区为什么穷？劳动生产率低是山区人民的穷根。要几倍几十倍地提高山区
的劳动生产率，人民才能真正地富裕起来。为了达到这个目标，要努力创造两个条
件，一是要依靠科学技术，二要发展规模经济。要以市场为导向培育支柱产业，发
展农工贸一体化的组织形式，扶持龙头企业或企业集团，靠服务带动千家万户，发
展一村一品、一乡一业，逐步以一品带多品、以一业促多业，最终把区域经济搞上
去。
　　宋健说，山区人民是山区的主人，山区发展归根结底要靠山区人民的努力奋斗
，太行山区开发之所以有今天这样的成就，大力加强科技培训，农科教结合，培养
了一大批农村科技骨干是一条重要的经验。所以，山区开发要大力培养农村实用人
才，为他们的成长创造条件，使其成为山区开发的骨干和带领人民奔小康的先锋。
　　宋健同志最后指出，我国近７０％的国土是山区，４１％的人口在山区，５９
２个贫困县中，山区占８４％，山区农民平均纯收入仅为全国平均水平的５２．７
％。山区是我国经济发展中的难点，山区的经济发展如何，对农业和农村发展影响
极大，也关系到整个国民经济的持续、快速、健康发展。希望更多的农业科技工作
者视改变山区面貌为己任，到山区开发的第一线去发挥聪明才智，为山区建设做出
新贡献。＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
京九经济带投资系统在京组建
胡欣
０５
　　本报讯　京九铁路沿线九省市６０余地、市、县领导近日聚首北京，参加由国
务院发展研究中心举办的“促进京九经济带开发开放座谈会暨京九投资促进系统首
次工作会议。”
　　“京九经济带投资促进系统”，其主要职能是政策研究、宣传推介、规划咨询
和业务培训。　　（胡欣）＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
中古友谊历久弥深
张德真
０５
　　（本报记者　张德真）
　　雨后的哈瓦那，天空湛蓝澄澈，阳光分外明媚。此时的北京，正值初春，而古
巴已是盛夏。哈瓦那以它的炽热情怀欢迎乔石委员长一行的到来。
　　古巴是第一个同新中国建交的拉美国家，两国有着许多共同点：两国都曾遭受
外来侵略和压迫，两国人民都曾为本民族的独立和解放进行过艰苦斗争，今天又都
在为反对强权政治和外来干涉作不懈的努力。古巴国务委员会主席兼部长会议主席
卡斯特罗和古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔在会见乔石委员长时一再表示
，古巴对中国经济建设的巨大成就感到由衷高兴，古巴在台湾问题、西藏问题、人
权问题和中国加入世贸组织等问题上坚决支持中国的立场。乔石委员长则表示，古
巴顶住外来压力，坚持社会主义，不断探索适合本国国情的发展道路，令人钦佩。
中国将一如既往地支持古巴维护民族独立和国家主权、反对外部势力干涉的正义斗
争。特别是近年来，两国党、政、人大高层往来增加，中古关系进入了一个崭新的
稳固的发展时期。
　　乔石委员长的到来，在古巴舆论界和普通民众中也引起广泛关注。古巴《格拉
玛报》对乔石访问活动作了充分报道。采访乔石委员长的一位《格拉玛报》资深记
者说，他最大的愿望是去中国访问。陪同我们采访的古巴新闻中心一位工作人员对
记者说，他前不久刚刚接待了李瑞环主席，现在又接待乔石委员长，感到非常荣幸
。
　　被称为“加勒比海明珠”的哈瓦那是一个极富热带风情的城市。给人印象最深
的是古巴的“国树”王棕榈。它躯干笔直，昂首挺立，象征着古巴人民宁折不弯的
品格。３０多年来，古巴人民在极其艰苦的条件下，经受了外来入侵、经济封锁等
重重考验，表现出不向强权低头、维护国家尊严的崇高精神。这不禁使人想起古巴
民族英雄、诗人何塞·马蒂在《古巴，我的祖国》这首著名诗篇中的诗句：“棕榈
在贫瘠的土地上生长，玫瑰在苦咸的海边扎根，我的诗从我的痛苦中诞生：激昂，
炽热，芬芳……。”人们有理由相信，尽管目前古巴还存在一些困难，但具有爱国
热情和乐观主义精神的古巴人民一定会不屈不挠，度过眼下的难关，实现自己的目
标。　　（本报哈瓦那４月１０日电）＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
首次全国大学生文艺汇演在即
毕全忠／宋青竹
０５
　　本报讯　“五四”前夕，首次全国大学生文艺汇演将于４月２６日至５月４日
在北京举行。首次大学生文艺汇演，是全国各高等学校校园文化艺术活动的一次展
示和交流，同时也是对高校艺术教育工作的一次检阅。演出的节目把弘扬民族文化
艺术、倡导高雅艺术作为指导思想，节目内容健康向上、格调清新高雅，反映高校
丰富多彩的校园文化艺术生活，以及当代大学生高尚的审美情趣和朝气蓬勃的精神
面貌。节目形式包括声乐、器乐、舞蹈。参演节目的内容、形式、艺术形象和语言
等，都应具有大学生的特点，坚决杜绝商业化风气对学生文艺活动的负面影响。
　　此次大学生文艺汇演，由国家教委与广播电影电视部共同举办，北京市人民政
府承办。这项活动得到了中宣部、文化部、团中央等单位的支持和协助。汇演组委
会主任由国家教委党组副书记、副主任柳斌担任。　　（毕全忠　宋青竹）＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
北大教师受赠“血脂康”
长云
０５
　　本报讯　北大维信公司、校医院在北京大学党委宣传部的支持下，日前，在校
办公楼举行了“血脂康献爱心”科普活动月开幕式暨“北大维信血脂康捐赠仪式”
。
　　活动月期间利用校电视台、校刊、校广播站进行健康科普宣传，并为患高脂血
症和心脑血管疾病的教师给予治疗。　（长云）＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
鲁班公司研制出金塑复合水管
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：广州鲁班建筑防水补强专业公司研制的一种新型水
管——金塑复合无毒管材已投入市场，显示出活力。
　　目前，国内使用的水管绝大部分是镀锌铁管。由于长期同水接触，水管内壁容
易锈蚀，污染水质。
　　由鲁班公司及下属材料厂研制的金塑复合无毒管材属广州市１９９５年星火计
划开发项目。它集镀锌管与塑料管的优点于一身，既保持金属管的强度和刚度，又
具备塑料管防腐蚀、降污染、增流量等优点。其造价不比硬质水管高，而且有效地
延长了管材的寿命。日前，金塑复合无毒管材通过专家鉴定，其性能符合国家饮水
管标准。＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
生力集团靠科技腾飞
卢海燕
０５
　　本报讯　生力（中国）集团依仗科技和魄力，打败国外名牌厂家，占得国内市
场的６５％以上；最近又在国家支持下，兴建中华健身城，图谋广阔的国际市场。
组建于１９９３年的生力集团，矢志“让中国人用自己的健身器”，赢得竞争的实
力。出厂产品合格率达到１００％。（卢海燕）＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
移动电话收费软件通过鉴定
韩筱丽
０５
　　本报讯　我国第一个全球数字移动电话营业计费系统——中软ＧＳＭ营业计
费系统，日前通过电子工业部鉴定。该软件是由中国计算机软件与技术服务总公司
根据我国实际，严格按照邮电业务规范开发研制的。　（韩筱丽）＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
北京开设双休日书市
王丽娟
０５
　　本报讯　由北京市新闻出版局、市新华书店、市书刊发行业协会联合主办的’
９６北京双休日书市暨降价书市将于４月１３日至４月２１日在劳动人民文化宫举
办。这是首都发行界为落实“双休日行动计划”推出的大型文化活动之一。本届书
市由北京市新华书店各区店、中央及北京地区出版社等１５０余家单位参展，集中
展销社科、文教、文艺、少儿、科技类图书和音像制品４万余种。　（王丽娟）＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
两岸中学校长研讨会在台北举行
■
０５
　　据新华社香港４月１０日电　台北消息：为期３天的海峡两岸中学校长研讨会
，８日起在台北市第一高级女子中学举行。
　　据报道，这次研讨会的主题是“２１世纪人才培育的目标”。海峡两岸１２位
中学校长提交１２篇论文，重点讨论中等教育应如何对学生进行人格培养与道德教
育、如何培养学生自主自律及公共服务精神、如何培养具有活力及创造力的公民、
如何培养兼有传统素养和宏观视野的公民，等等。
　　北京市第四中学校长邱济隆在研讨会上表示，在物质文明高度发展的时代，如
何继承与发扬中华民族优良传统，是保持民族凝聚力的大课题。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
加参众两院议长联合题词　欢迎乔石委员长访加拿大
邹德浩
０５
　　本报渥太华４月１０日电　记者邹德浩报道：在中国全国人大常委会委员长乔
石访问加拿大前夕，加参议院议长吉尔达斯·莫尔盖特和众议院议长吉尔伯特·帕
伦特日前在渥太华联合签名发表欢迎词，代表加拿大人民和国会欢迎乔石委员长访
问加拿大。
　　加众议院议长办公室新闻负责人克拉森表示，这是加参众两院最高领导人首次
联合用中文发表欢迎词，充分体现出加方高度重视乔委员长访加。
　　欢迎词全文如下：
　　值此中国全国人大常委会委员长乔石先生来加拿大进行访问之际，我们很荣幸
地代表加拿大人民和加拿大国会向中国人民致以诚挚的问候。
　　自从２６年前加中两国建交以来，两国即开始了高层互访。乔石先生的访问是
这种友好传统的继续。我们很高兴地看到，加中两国之间日益加深的合作关系在立
法领域也得到了体现。
　　中国全国人大与加拿大国会之间的友好关系将为两国人民带来巨大的好处。我
们深信，乔石先生的访问将有助于在今后许多年内巩固和加强这种联系，加深两国
人民的友谊。＊

１９９６０４１１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈晓平
０５
　　日前，湖北省襄樊市襄城荆州街居委会办起了“文明市民学校”，向居民系统
讲授市民守则、如何争当“四有”市民等课程。第一课结束后，许多居民围着支部
书记彭万金（左三）展开了热烈讨论。　　　　　　　　　　陈晓平摄＊
配图１张
１９９６０４１１
第３版／政治·法律·社会
■
迎接香港回归　促进祖国统一　（迎九七话香港）
王凤超
０５
　　（国务院港澳事务办公室副主任　王凤超）
　　编者按：明年７月１日，香港将回到祖国的怀抱。为了迎接这个具有历史意义
的日子，本报从今日起开辟“迎九七　话香港”专栏。专栏将较系统地介绍香港的
历史与现状，回顾香港回归的历程，展望光明的未来。希望读者对本专栏予以关心
与支持。本栏目其它文章将陆续刊登在“台港澳”专版上。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　在距１９９７年７月１日香港回归祖国还有４４６天的时候，《人民日报》开
办了“迎九七　话香港”栏目，介绍香港的过去和香港问题解决的历程，展望香港
美好未来，这对广大读者了解香港问题的来龙去脉，深入学习“一国两制”方针和
政策，激发爱国主义热情，最终实现祖国统一很有意义。
　　一个半世纪以前，英国殖民者用炮舰轰开了中国的大门，强行占领香港，中国
由此进入到半殖民地半封建社会。洗雪百年耻辱，恢复对香港行使主权，是普天之
下炎黄子孙长期以来的心愿。正如邓小平同志所强调的，“实现国家统一是民族的
愿望，一百年不统一，一千年也要统一”，这是中华民族发展的大趋势。
　　新中国成立后，我国取得了举世瞩目的成就，中华民族以崭新的形象自立于世
界民族之林，但祖国统一的理想还没有实现。７０年代末，党的十一届三中全会后
，我们及时总结历史经验教训，对国内外形势作了实事求是的分析，制定了一系列
适合中国国情的建设有中国特色社会主义的路线、方针和政策，提出了加强现代化
建设、实现祖国统一和反对霸权主义、维护世界和平的三大任务。邓小平同志集中
全党的智慧，提出了“一国两制”实现祖国统一的伟大构想。由于历史的原因和现
实的需要，这一伟大构想首先在香港问题上得到了实践。１９８４年，中英签署关
于香港问题的联合声明，确定了中国政府于１９９７年７月１日对香港恢复行使主
权。按照“一国两制”的方针，我国在对香港恢复行使主权之后，将采取一系列特
殊政策，以保持香港的稳定繁荣。联合声明的签署，标志着“一国两制”已开始由
构想变为实践。１９９０年，香港基本法颁布，它用法律的形式保证了“一国两制
”方针的贯彻实施，成为一部具有历史意义和国际意义的法律。
　　中英联合声明签署后，香港进入了过渡时期。在这十几年的风雨历程中，中国
政府恪守联合声明，高度重视香港的平稳过渡。近年来，党和国家领导人多次接见
香港人士，对他们反复阐述有关问题的政策和立场，对过渡时期的香港工作作出许
多重要指示，显示了中国政府实行“一国两制”实现祖国统一的愿望和决心，对具
体贯彻落实“一国两制”有着重大的指导意义。更重要的是，香港的回归，是依照
“一国两制”方针实现祖国统一大业的第一步。正如江泽民主席所指出的，香港问
题的解决“为‘一国两制’率先垂范，将使祖国统一大业展现出非常美好、广阔的
前景”。我国政府是站在实现祖国统一的战略高度来对待对香港恢复行使主权的工
作。
　　精心做好成立香港特别行政区的各项准备工作，是一项复杂而艰巨的系统工程
。由于几年来英方在香港问题上采取不合作甚至对抗的态度，给香港的平稳过渡和
政权的顺利交接带来了许多麻烦。为了弥补和消除由此而带来的影响，中方采取了
“以我为主”、依靠港人、面向港人的工作方针，聘请了大批港事顾问和区事顾问
，及时成立了香港特区筹委会预备工作委员会。在两年多的时间里，预委会根据全
国人大的有关决定和基本法，就成立香港特别行政区的有关事宜进行了先期的研究
，取得了显著的成果。一份份凝结了香港和内地委员心血和智慧的建议和方案，为
此后的工作奠定了坚实的基础。这是继联合声明的签署、基本法的制定之后的又一
重要工程。
　　今年１月宣告成立的香港特别行政区筹委会，使筹备成立香港特别行政区的工
作进入了具体落实阶段。筹委会成立以来，已召开了两次大会，会议以务实而有效
的工作，就一些有关香港政权交接及平稳过渡有紧迫性的事项作出了决定和建议。
当前，筹委会正在预委会工作的基础上，紧张而有序地开展扎扎实实的工作。可以
预言，筹委会必将不负包括香港同胞在内的全国人民的重托和期待，完成全国人大
赋予的历史使命。
　　我们已经听到香港回归祖国的足音，香港百余年的屈辱史即将终结。我们期待
着“迎九七　话香港”这个栏目，能从一个侧面反映这一历史进程，迎接香港更加
美好的明天！＊
配图２张
　　１．■
　　２．香港地区示意图　　　　　刘小青绘
１９９６０４１１
第６版／国际
■
美俄首脑通话　磋商军控问题
新华社
０５
　　据新华社华盛顿４月９日电　美国总统克林顿和俄罗斯总统叶利钦９日就军备
控制问题举行电话磋商。这次磋商是为下周在莫斯科举行的核安全首脑会议做准备
。
　　白宫发言人说，两位领导人在４０分钟的电话会谈中讨论了可能列入核安全首
脑会议议事日程的一些问题，并提出了一些双方都关心的安全问题，其中包括欧洲
常规裁军条约规定的军队数量，以及双方在解释苏美限制反弹道导弹系统条约上存
在的分歧等。这位发言人说，两位领导人同意继续寻找双方都能接受的解决办法。
　　麦柯里还说，因为今年美俄两国总统都面临竞选连任，克林顿和叶利钦简短讨
论了双方正在进行的竞选情况。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
乔石委员长同拉赫副主席会见
张德真
０５
　　本报哈瓦那４月１０日电　记者张德真报道：正在此间访问的中国全国人大常
委会委员长乔石，今天上午在古巴部长会议大厦会见了古巴国务委员会副主席拉赫
。宾主进行了亲切友好的交谈。
　　乔石委员长说，近年来，中古两国友好合作关系发展非常顺利，双方在各个领
域的友好合作与交流得到巩固和发展，我们对此感到满意。他说，加强中古友好合
作，符合两国人民的根本利益，我们愿在和平共处五项原则的基础上进一步发展这
一关系。
　　拉赫说，我们对古中两国关系的不断加强和发展感到十分高兴和满意。在台湾
问题上，我要重申，古巴政府的立场是，台湾是中华人民共和国领土的一部分，任
何国家对台湾问题的干涉，都是对中国内部事务的干涉。
　　拉赫接着介绍了古巴经济形势和近几年古巴进行的改革，他说，中国的经验对
古巴是十分有益的和重要的，我们得到了借鉴，因为中国的改革与我们奉行的经济
改革原则是相一致的。他还展望了古中经济关系发展的前景。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
李鹏总理会见弗里德曼
廖先旺／姚立
０５
　　本报巴黎４月１０日电　记者廖先旺、姚立报道：国务院总理李鹏今天上午在
此会见了法国前总理特使弗里德曼。
　　弗里德曼高兴地回忆了他作为法国总理特使曾多次访华的情况。他说，我很高
兴能在巴黎再次同李鹏总理会见。他希望李鹏总理这次访问能推动法中两国政治经
济合作关系的进一步发展。
　　李鹏总理对弗里德曼先生在中法两国关系改善进程中发挥的作用表示赞赏。他
说，目前中法两国关系取得了新的进展，我希望我的这次访问能进一步促进两国之
间的友好合作关系。
　　作为巴黎联合保险公司董事长，弗里德曼先生对在中国发展保险业务很感兴趣
。李鹏总理向弗里德曼介绍了中国保险市场的情况及有关政策。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
国际札记
强加于人行不通
勤梅
０５
　　贝宁共和国总统克雷库４月６日宣誓就职，重新执政。这位曾被非洲“民主风
潮”冲下台的总统好像与兜售西方民主的先生们开了一个国际玩笑。
　　人们还记得，早在１９９０年２月，西方某大国为向非洲推行其多党民主模式
，出资召开贝宁“全国有生力量会议”。会议在该大国的幕后操纵下，以突然袭击
的方式，夺取了政权。该国将这种做法称为在非洲建立西方民主的所谓“贝宁模式
”。
　　５年中，贝宁由一党制改为多党制，合法政党有５０个之多。结果如何呢？近
几年来，贝宁外债日增，外贸连年逆差，财政赤字巨大，通胀率居高不下。１９９
４年非洲法郎贬值，贝宁国内矛盾加剧，社会治安恶化，党派斗争激烈。
　　贝宁最近大选结果表明，被吹得天花乱坠的“贝宁模式”，最终还是站不住脚
。
　　一个国家选择什么制度，走什么道路，应该由这个国家人民自己决定。克雷库
的一下一上，说明西方把它的民主模式强加于非洲是行不通的。西方的多党民主并
未给贝宁和非洲国家带来人们所期望的进步和繁荣。贝宁的事实告诉人们，非洲的
稳定和发展，必须首先依靠非洲人民自己。非洲国家和人民不断总结正反两方面的
经验，一定能逐步摸索出适合非洲的民主制度及改革振兴之路。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
简讯
巴全国委员会将讨论修改“灭以”条款
■
０５
　　巴勒斯坦全国委员会将于四月二十二日在加沙举行会议，讨论修改巴勒斯坦宪
章中消灭以色列的条款等问题。这是巴勒斯坦全国委员会代主席萨利姆·扎农十日
在加沙宣布的。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
墨国会谴责美警察侵犯墨劳工人权
张金江
０５
　　本报墨西哥城４月９日电　记者张金江报道：墨西哥参众两院今天分别发表声
明，强烈谴责发生在美国的侵犯墨西哥无证劳工人权的事件，并要求对这一事件进
行彻底调查，严惩肇事者。
　　墨西哥参议院的声明强调，参院将努力维护在美国的所有墨西哥人的尊严和人
权。参议员阿里亚斯在宣读这项声明时说，我们的同胞在美国的加利福尼亚州成了
暴力的牺牲品，他们作为人而拥有的权利被践踏。为了避免再次发生此类事件，必
须依法查清责任，惩处肇事者。墨西哥参议院还要求在今年５月召开的墨美议会双
边会议上把移民问题列为“优先议题”进行讨论。墨西哥众议院要求在墨美之间设
立一个保护墨西哥在美国移民权利的机构。＊

１９９６０４１１
第６版／国际
■
我代表建议阿富汗各派和谈
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国４月９日电　记者许世铨、何洪泽报道：在几乎被国际社会遗忘了
很长一段时间之后，安理会今天开会，公开辩论阿富汗问题。
　　许多国家代表在会上发言，表示对阿富汗长期战乱的关切。
　　中国代表秦华孙大使发言时提出了解决阿富汗问题的三点建议：
　　第一，阿各派应首先实现停火，建立相互信任，从而为和平解决创造条件；第
二，在联合国和伊斯兰会议组织及有关邻国的帮助下，阿各派进行和平谈判与协商
，不因民族、宗教和政见的不同而妨碍寻求妥善的解决办法；第三，所有国家遵守
联合国有关决议，尊重阿富汗的主权和领土完整，不干涉阿内政，并阻止向阿各派
运送武器。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
农行河南省分行全力支持抗旱
李林／李松岭
０５
　　本报讯　截至３月底，河南省农行、农村信用社共投资农业生产贷款２０．５
亿元，全力支持以抗旱浇麦为重点的春耕生产。
　　去冬今春，河南省大面积持续干旱，小麦受旱面积达４０００万亩，其中严重
干旱面积达２０００万亩。为支持广大农民抗旱魔夺丰收，河南省农行年初专门下
发了《关于积极做好支持春耕生产的通知》，要求全省各级行社把支持以抗旱保麦
为重点的春耕生产作为当前农村金融工作的一件大事来抓。各级行社积极行动，都
明确了一位行长分管此项工作，并在支持春耕生产中做到三优先：优先解决农户购
置春耕生产物资所需资金；优先支持农业、农机、农资等部门购进、储备、销售春
耕生产物资；优先支持水利等部门搞好小型水利设施建设。
　　目前，全省农行、信用社已支持农民购进化肥１４９万吨，农药３４６０吨，
农机具４０．９２万（台）件，种子１１万吨。（李林　李松岭）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
简讯
一九九六年计划报告出版
费伟伟
０５
　　本报讯　《一九九六年国民经济和社会发展报告》已由中国计划出版社出版，
向国内外公开发行。该书分六篇三十八章，具体阐明了“九五”起步头一年国家计
划的目标、宏观调控政策与改革部署。（费伟伟）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
林富山乡
林业造福社会　社会兴办林业
　　广西半宙集团开发万亩林果场
刘建林
０５
　　本报讯　记者刘建林报道：以生产“中国公认名牌产品”——大力神口服液
而闻名的广西半宙制药（集团）有限责任公司，近日筹资１２００万元，连片将万
亩荒山、荒坡开发成生产名优特水果的林果场。半宙集团这一举措，为社会办林业
开辟了一条新路。
　　广西半宙制药集团有限责任公司是国家大型企业，前身是一家濒临破产的亏损
企业，第四届“中国十大杰出青年”梁卫担任这个企业总经理后，大胆改革，企业
迅速扭亏为盈，形成了以制药为龙头，融农、工、商、服务等多行业于一体的综合
经营格局。集团公司根据钦州适宜发展亚热带优质水果的实际，从长远发展的战略
考虑，并聘请农业专家会同有关部门认真论证，决定自筹资金１２００万元连片开
发市紫胶林场万亩荒山荒坡，种植荔枝、龙眼等亚热带名优水果。目前，万亩连片
的林果场已基本上挖好果坑，堆积好的农家肥，正准备植树种果。
　　据测算，半宙开发万亩果场总投资只需２０００万元，五年以后每年的纯利润
将达５５００万元，每年增加地方财政收入１２００万元。不少林业专家认为，大
型工商企业集团利用雄厚的财力和管理能力参与林业开发，可以迅速绿化荒山，是
市场林业发展的新增长点。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
简讯
知名企业展示中心将在广州兴建
商惠文
０５
　　本报讯　集介绍中国知名企业、名牌产品展示销售于一身的中国知名企业名牌
产品展示中心正在广州紧张筹备。该展示中心开设展台展位一万个。预计一九九七
年十月交付使用。　（商惠文）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
简讯
汽车电路故障监护器在湖州问世
董国隆
０５
　　本报讯　由浙江湖州新光电子厂厂长张民权发明的“汽车电路故障监护器”，
近日获国家专利。这种监护器可防止汽车交流电瓶、灯光系统、起动马达、发电机
因各种故障造成的烧毁事故。若出现故障，起动时蜂鸣器会自动报警。（董国隆）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
简讯
印度汽车零部件制造商代表团抵京
王南
０５
　　本报讯　应中国汽车工业协会邀请，以贾恩先生为团长的印度汽车零部件制造
商代表团于四月八日抵达北京。这是印度汽车行业首次组团访华。　（王南）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
简讯
激光模压生产线在泰安兴建
虞宝竹
０５
　　本报讯　一条在亚洲规模最大、具有九十年代国际领先水平、投资逾亿元的激
光全息宽幅模压生产线近日在泰安五八○八厂破土动工。这种技术应用于图像制作
、照像制版、电铸、模压等领域，可在防伪商标、身份证、广告、挂历、高档商品
包装及装潢等方面提供防伪保障。　（虞宝竹）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
简讯
新疆乙烯装置安全运行二百天
高炬
０５
　　本报讯　日前，英国ＢＰ石油化学公司在京为新疆独山子石化总厂乙烯厂聚乙
烯装置庆功，盛赞新疆乙烯工程消化吸收专利技术，取得开工一次成功和连续安全
运行二百余天的佳绩。　（高炬）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
编后
欢迎企业办林业
■
０５
　　山区致富要靠林业。这个道理已被越来越多的人所接受。农民是植树造林的主
力军，工商企业资金实力强，也应投资林业建设。广西半宙集团作为工商企业，投
资１２００万元兴办万亩林果场，为山区林业开发走出了一条新路。
　　林业造福社会，社会各部门都应为绿化出一把力。但像半宙集团这样投巨资办
林业的，还很鲜见。其实，实力雄厚的国有大中型企业，把一部分资金投入山区，
受益的不仅是农民。林果业可以成为企业效益的新增长点，特别是一些以农林产品
加工为主的企业，办起一个林场，就等于建了一个原料基地，既为绿化荒山做贡献
，也增强企业的发展活力。
　　工商企业办林业，毕竟不是主业，在种植、管理和技术等方面缺乏经验。这就
需要各级林业部门多多支持。对他们遇到的困难，要积极帮助解决。这样才能吸引
更多的工商企业从事林业生产。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
加强和改善金融宏观调控　人民银行开展国债公开市场业务
施明慎
０５
　　本报北京４月１０日讯　记者施明慎报道：中国人民银行以国债为工具的公开
市场操作系统昨日正式启动，当天共回购商业银行短期国债２．９亿元。
　　公开市场业务是中央银行在市场上买卖各种有价证券（如国债、金融债券等）
的活动，是全国中央银行在实施金融宏观间接调控中运用较多的货币政策工具之一
。中央银行通过买入或卖出有价证券，向金融市场投放或收回资金，可以使商业银
行的资金头寸发生变化，进而调节整个社会的货币供应量，实现中央银行的货币政
策意图。
　　据了解，中国人民银行开展国债公开市场操作的第一批交易对象是工商银行、
建设银行、中国银行、农业银行、交通银行等１４家商业银行。这样做，主要是考
虑到上述银行均具有中华人民共和国国债一级自营商资格，持有一定量的国债，资
金力量比较雄厚，能在市场上参与大额交易，将有利于公开市场操作信号的传导，
有利于国债交易市场的发展和完善。中国人民银行有关负责人表示，今后，随着各
方面条件的成熟，人民银行将逐步扩大交易对象。
　　国债公开市场操作以财政部发行的短期国债为主要工具，今年第一季度各家商
业银行共认购记帐式短期国债１９７亿元。目前，中国人民银行公开市场操作采用
回购的交易方式，交易品种将逐步丰富。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
密云县加快旅游业开发建设
云秋／翠平
０５
　　本报讯　以“畅游密云山水，走进绿色乐园”为主题的’９６百万市民游密云
活动业已拉开序幕。
　　近几年，这个京郊县加快了旅游资源开发建设。司马台长城登山索道业已建成
；云蒙山森林公园、京都第一瀑、桃源仙谷等景点，开始接待游人；在白河风景区
开发建设游乐园、国际游乐场、巴蜀文化园已初具规模。与此同时，县政府制订优
惠政策，鼓励农民出资兴办民俗村寨、古城堡，以及栗子席、全鱼席、山野菜等民
间小吃。据悉，４月上旬平均每天有上万名游客来密云观光旅游。
　　（云秋　翠平）＊

１９９６０４１１
第３版／政治·法律·社会
■
揭开达赖“善人”的真面目——再访西藏自治区档案馆
白冰
０５
　　（新华社记者　白冰）
　　记者日前再次访问西藏自治区档案馆时，目睹了档案馆至今保存着的５０年代
初旧西藏地方政府有关部门致热不典头目的一封令人吃惊的信件，信件用藏文写道
：“为达赖喇嘛念经祝寿，下密院全体人员需念忿怒十五施回遮法，为切实完成此
事，需当时抛食，急需湿肠一付、头颅两个，各种血、人皮一整张，望即送来。”
　　看过西藏档案馆内保存的那些散发着血腥气的命令，使人很难想象这就是达赖
在境外鼓吹的他统治西藏时期“西藏人民享有充分的自由与幸福”。
　　西藏档案专家指出，在西藏和平解放以前，用人体器官为达赖进行宗教活动的
情况经常出现。在这个档案馆内保存下来的大量近代史档案显示，买卖奴隶的现象
直到１９５９年以前的西藏仍十分普遍。
　　西藏自治区档案馆坐落在拉萨市西郊，建于６０年代初，占地３０多亩，建筑
面积达９０００平方米。档案馆现存９０多个全宗，３００余万卷（册），自元代
伊始，经历明、清、民国直至本世纪５０年代，时间跨度为７００余年，是中国目
前保存地方档案最丰富的档案馆之一。
　　在西藏档案馆的另外两份档案中明确记载了达赖统治下的农奴受压迫、受剥削
的苦难。西藏和平解放前，当时的日喀则仁布县的贵族噶德娃擅自提高差税，强行
霸占土地；农奴告状到达赖政府，却没人理睬。当时因为要支付重税而破产的差巴
（农奴）比比皆是，贵族之间相互用奴隶抵债的现象屡见不鲜。１９４４年，哲古
百姓为了达赖的一件僧装每户得交２０只羊的羊毛，一顶帽子得交１２只羊的羊毛
。
　　另据一份历史档案记载，１９５０年的西藏有１００万人口，其中没有住房的
就达９０万。当时的拉萨城区只有２万人，而露宿街头的贫民和乞丐就达１０００
多户。
　　年近６０的卓嘎回忆说，“还是西藏和平解放以后，中央政府在原材料紧缺的
情况下，在拉萨鲁布区为这些无家可归者盖起了铁皮房，他们才有了住的地方。”
　　据西藏自治区政府公布的数字，现在的西藏，农村居民人均住房面积２０·３
６平方米，城镇居民每人居住面积１２·５９平方米，８５％左右的农牧民盖了新
房。拉萨市的团结新村、鲁布居委会、嘎玛贵桑等一批规划整齐、设备齐全的住宅
区为城市居民提供了舒适的生活环境。
　　卓嘎老人说，在这些事实面前达赖集团为了欺骗世界舆论而散布的所谓“今日
西藏人民生活在地狱中”的谎言应该不攻自破了。
　　西藏自治区政府副主席顿珠在会见美国经济文化考察团时说，中国政府始终把
解决西藏人民的温饱作为头等大事，把１９５９年以前只属于总人口５％的上层僧
侣、政府官员和贵族三大领主所占的西藏全部耕地、牧场、森林、山川及大部分牲
畜分给了占总人口９５％的农奴。改革开放十几年来，中央对西藏实行休养生息的
政策，对西藏农牧民免征农牧业税，并宣布这个政策到２０００年以前一直有效。
　　他说，为了全面贯彻中央政府的宗教政策，中央财政拨专款２·１６亿元，维
修了布达拉宫、大昭寺等宫殿和许多大小寺庙，布达拉宫包括达赖卧室、经堂在内
的所有殿堂被修建一新，新建十世班禅灵塔。自１９５２年以来，中央财政不但没
有从西藏拿走一分钱，相反国家对西藏各项资金投入累计达３５０亿元，并制定出
特殊优惠政策扶持西藏的经济发展。
　　西藏档案馆内还收藏着一份《不准收留铁匠后裔的报告》：１９５３年，堆龙
德庆县有一个铁匠的后裔在达赖身边做事，当达赖发现他是铁匠的后代后立即将其
赶走。过去凡是出身金、银、铁匠，屠夫等家庭的人均被视为下等人，不能在政府
里做事，不能和其他家庭通婚。
　　而在今天，这些出身工匠家庭的后代不但没有受到任何人的歧视，有的还担任
了领导干部、人大代表和政协委员。日喀则拉孜县藏刀传人普布说：“从我家的经
历看，任何一个尊重事实的人都会承认，西藏人民从未像今天这样享有充分的人权
和基本自由。”＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
羚锐制药公司走上高效益发展之路
杨振兴／尚自力／曾昭阳
０５
　　本报讯　河南羚锐制药有限公司在激烈的市场竞争中，依靠优质高效的名牌产
品和科学缜密的营销策略，保持了强劲的发展势头。１９９５年，该公司共创产值
３３０２万元，实现利税５７１．４万元，人均产值达到２４．７万元，人均利税
４．０８万元，分别比上年增长２１８％和６８３％，被评为河南省优秀三资企业
和河南省中药工业十佳企业。
　　羚锐制药有限公司是１９８９年建成投产的一家中药工业企业，从１９９２年
初开始实施“科技兴药、名牌渗透、市场扩张”战略，集中力量积极抢占科技制高
点，先后投入１８００多万元，对厂房车间、生产设备、技术装备进行改造。目前
，该公司的膏剂、冲剂、酊剂、中药提取等生产线及车间净化程度和自控检测仪器
均达到了国内先进水平，并先后引进了２６项先进的生产技术，创新和完善了８项
传统生产工艺，使公司现代化技术装备更新覆盖率达８０％以上。
　　（杨振兴　尚自力　曾昭阳）＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
《中国经济年鉴》创办十五年业绩不凡
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：我国改革开放的巨大成就和现代化建设的每一步进
程，都已由一部具有史书性质的巨著——《中国经济年鉴》忠实地记录下来。近
日，《中国经济年鉴》在京召开编委会和理事会成立大会。
　　《中国经济年鉴》是反映我国经济运行的权威性年度报告。它是记载中国现代
化伟大进程，展示国民经济全面运行情况，反映各行各业发展成就的权威性史册。
年鉴创办于１９８１年。它有几个特点：一是系统性，对国民经济的各个重要方面
都加以反映；二是动态性，我国经济体制处在转型时期，体制方面每年都有变化，
经济发展每年都有变化，年鉴如实地反映了这些变化；三是典型性，在全面反映国
民经济总体情况的同时，侧重对典型事例、典型经验和典型企业的介绍。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
我国县以上城镇实现肉类检疫后上市
赵连庆／刘鲜
０５
　　本报成都４月１０日电　新华社记者赵连庆、本报记者刘鲜日报道：随着我国
畜禽防检疫工作的加强，关系到人民群众身体健康的肉类卫生质量工作取得了明显
成效。我国猪、禽发病死亡率已由７０年代的１２％和２０％下降到目前的８％和
１８％。全国县以上城镇畜禽和肉类基本做到了检疫后上市。
　　农业部副部长张延喜在今天于四川乐山市召开的全国畜禽防检疫工作现场会上
说，自１９８５年国务院颁布《家畜家禽防疫条例》以来，农业部和各级地方人大
、政府陆续制定了一系列配套法规。目前全国已组建一支２０多万人的检疫执法队
伍，全国３０个省、直辖市、自治区都建立了兽医卫生监督检验机构。我国于今年
初正式宣布消灭了牛肺疫病，这是我国继消灭牛瘟之后消灭的第二个动物传染病。＊

１９９６０４１１
第３版／政治·法律·社会
■
巩义街头新景——“电子眼”
　　一查交通违章　二促干警勤务
彭天增
０５
　　本报讯　河南省巩义市交警大队注重完善现代化交通设施，新近投资１００多
万元在市区１１个主要路口安装上了先进的电子监控设备。
　　这些“电子眼”可以全天候对市区主要路口的交通状况进行监控，违章者均被
准确地记录在录像带里，交警负责逐一通知他们前往交警大队接受处理。市电视台
每周在“红绿灯”栏目里对违章者曝光一次，警示众人。此外，“电子眼”还对路
段值勤交警的勤务工作进行监督。　（彭天增）＊

１９９６０４１１
第３版／政治·法律·社会
■
北京军区总医院师徒并进　声望在老教授　希望在中青年
郭嘉／张梅珍／谭淑惠
０５
　　本报讯　北京军区总医院近日举行庆贺会，庆祝贾克明、胥少汀、张葆樽、任
霖生、崔吉君、孙定人等６位著名老专家从医５０周年。会场上悬挂着以“杏林五
十载，医术济世长”为主题的巨幅图片展览，记录着专家们的风范和威望。一群年
轻人走到台前，向老专家献上鲜花，深深地感激恩师们的教诲之情。老中青三代知
识分子欢聚一堂，交流畅谈，“尊重知识，尊重人才”的氛围在这里得到充分体现
。
　　近年来，这个医院狠抓“人才工程”建设，促进了医、教、研工作全面发展。
“八五”期间，医院有１９９项成果获得国家和军队的科技进步奖，其中一、二等
奖占２１项，发表学术论文１６１６篇，出版专著５３部，有７个科室被批准为全
军或军区的研究所和专科技术中心。医院连续三年夺得全军“白求恩”杯，被评为
三级甲等医院，北京市授予他们精神文明先进单位的荣誉称号。
　　在“人才工程”中，院领导和知识分子结知心朋友，在政治、学习、生活上给
予热忱关心和帮助，同时为培养青年技术人才当“红娘”，促使１３名老专家与２
５名中青年技术骨干结成一帮一的师徒对子，让青年在本职工作上挑大梁。他们还
选送６０多名技术骨干到军内外高等院校深造，定期举办各种类型的专业学习班和
学术讨论会，设立“中青年科技基金”，鼓励医务干部自学成才。对学有所成的科
技新秀，医院既大胆使用，又破格提拔。目前，已有３２名科技骨干走上领导岗位
，其中３５岁以下的就有５名。　　（郭嘉　张梅珍　谭淑惠）＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
图片
张悦
０５
　　北京郊区通县最近首次采用农业机械为小麦喷洒灭草剂和压苗促壮剂，一台机
车每天可喷洒６００亩，比过去的人工喷洒提高效率２５倍左右。　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０４１１
第４版／要闻
■
图片
杨小兵
０５
　　西安市各国税局、地税局工作人员连日来走上街头，通过板报、广播等形式宣
传税法。图为随父母上街宣传的杨恬恬（右一）、张越尧等小朋友充当起义务宣传
员。　　　　　　　　　　　　　杨小兵摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０４１１
第４版／要闻
■
图片
杨鸿墀
０５
　　连日来晴空万里、天气日渐转暖的乌鲁木齐市，４月９日夜间突然下起大雪。
现在积雪厚度已超过５厘米。　　　　　　新华社记者　张鸿墀摄＊
配图１张
１９９６０４１１
第４版／要闻
■
自觉体察民情　虚心听取意见
　　高青县变群众上访为干部下访　平顶山市鼓励市民提批评建议
邢建红／戴鹏
０５
　　本报济南４月１０日电　山东省淄博市高青县党政领导干部密切干群关系从体
察民情做起，变群众不满上访为领导下访解忧，全县去年到县级以上部门上访事件
比上年减少２０％，今年一季度无一例到县级以上部门上访事件。
　　高青县从解决群众意见较多的问题入手，在全县开展了领导干部“下访解忧”
工程，限期解决群众反映强烈的热点、难点问题，并形成干群联系制度。
　　农民负担过重问题，一直是群众上访的焦点之一。县里为此成立了减轻农民负
担领导小组，深入各村进行摸底，对查出的各项不合理收费项目，一律废除，统一
向农民发放“负担明白卡”。县人大、纪检等部门定期到农村进行检查。去年至今
年１月份，全县农民人均负担提留统筹款控制在上年人均纯收入的４．６９％，低
于国家规定的标准。
　　县委、县政府还要求各级领导干部要体察民情、倾听群众呼声、为民解忧。去
年１０月，县里组织领导干部下到１０个乡镇开展调查时了解到，广大农民致富心
切，但苦于缺技术，于是组织数百名科技人员下乡进村为农民传授技术。很快，种
菜、植桑、养蚕等产业迅速发展起来，全县因此增收上千万元。　（邢建红）
　　本报郑州４月１０日电　记者戴鹏报道：河南省平顶山市设立“批评奖”，获
奖者是能够对政府工作提出好的批评和建议的平民百姓。在日前的颁奖大会上，７
６名获奖市民的１０位代表从市长宋守卿手中接过了“优秀批评建议奖励证书”。
　　去年初，市政府为了转变作风，改进工作，密切与群众的联系，在《平顶山日
报》上刊登通告，公开征集市民对政府的批评和建议，并许诺对优秀者进行奖励。
一年来，共接到市民热线电话１３００多人次，收到批评意见２８６条。
　　获得批评建议优秀奖的离休干部赵旭儒去年给市长写信，批评了政府有些部门
公车私用、机构臃肿、截留利润等现象。宋守卿立即批示将这封信印发有关部门，
要求件件必须有着落。另一位获奖者曾写信批评政府有关部门升挂国旗不规范，市
政府立即对５８个单位进行检查，规范了全市的升旗行为。＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
艺坛风景线
顺德二樵书画院成立并举办顺德风情书画展
■
０５
　　为研究和提高中国书画艺术、促进顺德市书画艺术创作的繁荣和发展，顺德二
樵书画院于１９９６年３月１日在顺德市成立。它有书画家４５位，该书画院将组
织书画家进行书画研讨和创作交流活动。
　　该书画院成立当日特举办“顺德风情书画展”，共１００余件作品与观众见面
，参展作品描绘了顺德古朴风貌及改革开放以来的新成果。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
孟鞠如教授逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月２３日电　中国人民政治协商会议第三、五、六、七届全国委
员会委员，知名爱国人士，优秀教育工作者孟鞠如教授因病于３月５日在京逝世，
享年８５岁。
　　孟鞠如１９１０年１０月生于江苏武进。他１９３３年留学法国后获博士学位
。１９４５年任国民党政府驻法大使馆参事。１９４９年１０月孟鞠如声明脱离国
民党，并率驻法使馆部分人员起义，此举受到周恩来总理的电报嘉奖。孟鞠如１９
５１年回国，１９５８年后在外交学院从事教学工作。
　　孟鞠如同志遗体已于３月８日在京火化。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
中国澳大利亚东盟三边　关系研讨会在京举行
海波
０５
　　本报讯　中国、澳大利亚、东盟三边关系国际研讨会４月９日在京举行。此次
研讨会由中国未来研究会大战略研究分会、中国人文科学发展公司与澳大利亚横纳
士大学联合举办。中外专家学者２０多人出席会议。会议就中国、澳大利亚、东盟
三边关系、东南亚和平与发展、东北亚经济合作等问题进行了研讨。　（海波）＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
国务院任免一批国家工作人员
新华社
０５
　　新华社北京４月１０日电　国务院最近任免一批国家工作人员。
　　任命李荣融为国家经济贸易委员会副主任，王东进、邵秉仁为国家经济体制改
革委员会副主任，蔡庆华为铁道部副部长，李源潮、艾青春、潘震宙为文化部副部
长，赵实（女）为广播电影电视部副部长，杨志海为中国轻工总会副会长，曾文彬
为驻长崎总领事，张敏为驻清津总领事，李金仁为驻吉达总领事，奚正久为驻圣克
鲁斯总领事，李炳洪为驻伊斯坦布尔总领事，王之栋为驻曼彻斯特总领事，吕永寿
为常驻联合国亚洲及太平洋经济社会委员会代表。
　　免去杨昌基的国家经济贸易委员会副主任职务，高占祥、刘德有、陈昌本的文
化部副部长职务，李源潮的国务院新闻办公室副主任职务，孙平的驻长崎总领事职
务，张元卫的驻清津总领事职务，高世同的驻吉达总领事职务，徐鹍的驻伊斯坦布尔
总领事职务，肖厚德的驻曼彻斯特总领事职务，石继成的常驻联合国亚洲及太平洋
经济社会委员会代表职务。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
子夜走笔
心与群众更贴近些
吴杰
０５
　　这里刊登的两则报道，一则说的是高青县推出“下访解忧”工程，变群众上访
为干部主动下访，帮助群众解忧释疑；一则说的是平顶山市设立“批评奖”，欢迎
市民对政府工作提出批评意见。两地做法不同，目的都是一个：改进领导作风，密
切干群关系。
　　在干群关系这个问题上，高青县领导过去受到困扰；现在，他们重视解决这个
问题，并选择减少群众上访这一环节作为切入点，转变往常的思路和工作方法，干
部“下访解忧”。此举有助于解决群众的切身困难和最关心的问题，从而使减少群
众上访有了扎实的基础。上访与下访，虽然只是一字之差，但前者变为后者，使领
导与群众的心贴得更近了。被动地接待群众上访，面对的常常是积聚已久的矛盾甚
至是难以收拾的乱摊子。而主动下访却可以尽早发现刚露头的问题，及时采取措施
，把矛盾解决于萌芽状态之中。
　　平顶山市领导主动听取群众批评意见，闻过则喜，乐于接受群众监督，确实表
达了他们与群众心贴心、为民办实事的决心。
　　全心全意为人民服务是我们党的宗旨。密切联系群众、依靠群众，是我们的传
统，也是我们事业成功的保证。在实现跨世纪宏伟目标的进程中，我们需要发扬光
大这种精神。高青县和平顶山市的做法，值得肯定。＊

１９９６０４１１
第４版／要闻
■
杨尚昆在延安考察工作
潘正功／吴锦瑜
０５
　　新华社西安４月１０日电　（陕西日报记者潘正功、新华社记者吴锦瑜）４月
７日至９日，杨尚昆同志在延安考察工作。他在考察时说，延安是党中央、毛主席
生活战斗了１３年的地方，一定要把延安保护好，建设好。
　　杨尚昆曾在延安生活和战斗过８年，对延安有着深厚的感情。在延安期间，杨
尚昆先后参观了鲁迅艺术学院、宝塔山、杨家岭、王家坪、枣园、市场沟、凤凰山
等革命旧址和延安革命纪念馆，还看望了延安希望小学的师生，捐赠了一批学习用
品。
　　杨尚昆同志很关心老区人民今天的生活情况。在革命旧址和市区街道上，他几
次与当地老乡拉家常，询问群众的生活和经济收入状况，为老区发生的巨大变化感
到欣慰。
　　在听取陕西省和延安地区的工作介绍后，杨尚昆说，陕西的资源非常丰富，近
几年延安地区又发现不少煤矿、油矿、气矿，要想办法尽快利用丰富的资源，把陕
西特别是延安的经济建设搞上去，增加经济收入。在矿产资源开发问题上，要重视
能源转化，提高矿产资源开发利用的附加值。在延安期间，杨尚昆还参加了“四·
八”烈士遇难５０周年的纪念活动，向“四·八”烈士陵园敬献了花圈，并和烈士
子女进行了座谈。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
简讯
昌河微型汽车产销两旺
罗华
０５
　　本报讯　今年一季度，位于江西景德镇市的昌河飞机工业公司生产微型汽车一
万零一百三十一辆，销售一万零一百三十八辆，比去年同期翻了一番，为实现今年
产销四万辆的目标打下了良好的基础。　（罗华）＊

１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
辜钟勤
０５
　　云南省西双版纳市景洪农场重视教育，累计投资４３００多万元建立了一套较
完整的教育设施。图为农场中学的学生在上实验课。　　　　　辜钟勤摄＊
配图１张
１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
河南台前县专设“教育帐号”
郭新仲／郭红
０５
　　据新华社郑州４月１０日电（郭新仲、郭红）日前，河南省台前县专门设立“
教育帐号”，为教育经费的及时足额拨放与专款专用提供了保证。
　　台前县委、县政府把发展教育作为经济振兴的突破口。他们克服财政困难，逐
年增加教育投入。去年，他们将教育经费占整个财政经费支出的比例由１９９４年
的２３％提高到２５．８％。
　　为此，他们决定专门设立“教育帐号”，县财政每年拨放的教育经费和乡征县
管的教育经费附加全部存入“教育帐号”上，不允许乱搭车、乱伸手。此举在全县
广大中小学教师中引起强烈反响，一个“政府解忧，教师创优”的气氛在全县教育
系统形成。＊

１９９６０４１１
第１１版／美术
画坛巡礼
迎春（中国画）
王峰
０５
　　由福建苍南县龙港镇政府、温州文联等单位共同主办的王峰书画作品展日前在
中国美术馆开幕。荣获全国优秀教师称号的王峰先生在教学之余坚持中国画、书法
的创作。他展出的近百幅作品，其中有写意花鸟画、人物画、山水画及书法，作品
意境幽雅。＊
配图１张
１９９６０４１１
第５版／教育·科技·文化
■
“百拼电子世界”寓教于乐
杨健
０５
　　本报讯　在３月底举办的全国专利产品博览会上，一种名为“百拼电子世界”
的电子积木赢得了小朋友和家长们的心。
　　在一个书包大小的盒子里，魔术般地隐藏着声控、磁控、光控、手控的音乐门
铃、无线电台、收音机等１００多种不同功能的实用电子装置。正是这种挑战性激
起了少年儿童的好奇心和求知欲。“百拼电子世界”通过形象化的电路图册和电子
元件块，巧妙地将小朋友们带入缤纷的电子世界中，通过电路原理图的直观组装，
使他们轻松地了解到现代科技知识。　　（杨健）＊

１９９６０４１１
第１版
■
江泽民会见德《前进》月刊主编
于海生
０５
　　新华社北京４月１０日电　（记者于海生）国家主席江泽民今天上午在中南海
会见了德国《前进》月刊主编苏佩里一行。
　　江泽民说，中德两国人民之间的相互理解是双边关系赖以发展的基础。中国和
德国都是世界上有重要影响的国家，双方加深相互了解与合作符合两国人民的根本
利益，也有利于维护世界和平与稳定。他希望两国新闻媒体为增进中德之间的了解
和友谊发挥积极作用。
　　江泽民还愉快地回忆了去年７月他访问德国时的情景。
　　苏佩里说，包括德国在内的欧洲国家非常重视发展与中国的关系。他表示要借
助该月刊今年５月出版中国专辑之机，向读者全面介绍中国的情况，以推动德中两
国业已存在的友好合作关系不断发展。
　　应客人要求，江泽民为《前进》月刊题词：“增进中德两国人民之间的相互了
解和友谊，推动两国友好合作关系不断发展”。
　　国务院外办主任刘华秋会见时在座。＊

１９９６０４１１
第１版
■
李鹏同莫诺里友好会见　莫诺里议长设宴款待李鹏总理
廖先旺／杨汝生／姚立
０５
　　本报巴黎４月１０日电　记者廖先旺、杨汝生、姚立报道：李鹏总理今天中午
在法国参议院卢森堡宫会见了法国参议院议长莫诺里。会见是在亲切友好的气氛中
进行的。
　　莫诺里议长对李鹏总理和夫人表示热烈欢迎。他回忆起１９９４年对中国的访
问，感谢中国方面给予的热忱接待使得访问很有收获。莫诺里表示，法国与东亚国
家关系发展很快，法中作为两个大国应加强在各个领域的合作。他表示相信，李鹏
总理的访问一定能达到预期的目的。
　　李鹏总理说，在西方国家中，法国同中国建交是最早的。中法之间业已存在的
友好关系是包括议长先生在内的两国各界人士共同努力的结果。“我这次访问是向
法国政府和人民表明，中国人民愿意同法国人民友好相处，中国将致力于同法国进
行政治、经济、科技、文化等各个领域的交流与合作。我相信我将实现这次访问的
目标”。
　　会见之后，莫诺里议长和夫人设午宴款待李鹏总理和夫人。
　　莫诺里在祝酒辞中说，法中有着悠久的友好合作历史，我们应该用长远的目光
来看待法中关系。法中两国都是世界上重要的国家，两国都是联合国安理会常任理
事国，我们应该进行有效的合作，建立真正的战略伙伴关系。法中两国之间的良好
关系不仅有利于欧亚关系的发展，而且也有利于世界的和平与稳定。他说，全世界
正在注视着中国经济的迅速发展和所取得的重大成就，法国有着先进的科学技术，
法中两国在经济、科技合作方面互补性很强。我们应该促进相互之间的交流、合作
和对话。
　　李鹏在祝酒辞中说，中法两国有着友好的关系，但也出现过波折。但经过中法
两国政府的共同努力，两国关系很快又恢复正常并有了新的发展。法国议会中有许
多友好人士为此也做出了努力，其中就包括议长先生。李鹏说，我完全同意莫诺里
议长的看法。中法两国都是文明古国，两国又是世界上有重要影响的国家。两国经
济互补性也很强，有着发展互利合作的广阔前景。除了经贸关系外，两国还应进一
步拓展在政治、文化、教育、科技等领域的合作。当今世界正经历着深刻的变化，
中法应加强在国际事务中的磋商与合作，为世界的和平与发展，为人类的进步事业
作出努力。我们要看到中法两国今天的友好关系，但更应着眼于未来，把一个良好
、稳定发展的中法关系带到２１世纪。我相信我的这次访问能为促进中法两国的友
谊与合作做出贡献。
　　国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼、驻法国大使蔡方柏及李鹏总理的主
要陪同人员也参加了会见和宴请。＊
配图１张　（附图　[r960422]）
　　李鹏总理同莫诺里议长会见。　新华社记者　齐铁砚摄
１９９６０４１１
第１版
■
江泽民会见阿尔及利亚客人
罗辉
０５
　　新华社北京４月１０日电　（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在中南海会
见了阿尔及利亚中小企业部长阿卜杜勒－卡迪尔·哈米图一行。
　　江泽民说，中阿两国有着长期友好的政治与经贸合作关系，两国在国际事务中
一贯相互支持。他说，他高兴地注意到自去年１１月阿尔及利亚总统选举后，阿形
势趋向好转。他衷心希望阿早日实现政治稳定、社会安定、经济振兴，并相信随着
阿国内形势的好转，中阿经贸合作将很快恢复和发展。
　　江泽民说，中阿两国经济互补性很强，发展双边经贸合作的潜力很大。他表示
相信哈米图此次访华必将为增进相互了解和促进两国经贸关系发展作出贡献。他说
，中国作为发展中国家，对友好国家只能提供力所能及的援助，但这种援助是真诚
的，不附加任何条件。他表示，中国政府愿与阿尔及利亚政府一道，在和平共处五
项原则基础上进一步加强两国在各个领域的友好合作。
　　江泽民还向阿尔及利亚客人介绍了中国的国内情况以及在中国共产党领导下的
多党合作制度。
　　哈米图表示说，阿中两国有着良好的政治和经济关系，阿有与中国进行真诚合
作的愿望，愿与中国建立起新型的伙伴关系。
　　会见中，哈米图转达了阿尔及利亚总统利亚米纳·泽鲁阿勒对江泽民主席的问
候，江泽民也请哈米图回国后转达他对泽鲁阿勒总统的问候。＊

１９９６０４１１
第１版
■
十名全国优秀工人选出　将进京参加“五一”庆祝活动
韩振军
０５
　　新华社北京４月１０日电　（记者韩振军）中华全国总工会今天宣布：１０名
全国优秀工人已经选出，他们将于４月２７日进京参加“五一”庆祝活动。他们的
事迹也将在全国广泛宣传。
　　据全总负责人介绍，这１０名工人是从１亿多职工中经过严格程序推选出来的
，其中全国劳模９人，省部级劳模１人，年龄最小的３２岁，最大的５７岁，均在
技术革新或苦脏累险岗位上作出显著成绩，事迹十分感人。
　　这１０名优秀工人是：山西平朔煤炭工业公司安太堡露天矿采矿部钻机总工长
徐秋元，大连造船厂电装车间工人崔殿镇，吉林化学工业股份有限公司化肥厂合成
气车间钳工班长张贞泉，黑龙江省国营农场总局宁安农场林业工人孙俊福，上海第
一百货商店股份有限公司呢绒柜营业员马桂宁，河南洛阳白马企业集团布机挡车女
工邓志芳，中国建筑第一工程局建筑工人余孝德，武汉钢铁（集团）公司第一炼钢
厂铸锭车间铸钢工人邬洪胜，天津电缆总厂油泵分厂电器维修工人李津来，青海省
电信传输局果洛线务站线务员黄益朝。＊
配图１０张　（附图　[r960423]）
　　下图：上排自左至右：马桂宁、徐秋元、黄益朝、崔殿镇、余孝德
　　下排自左至右：李津来、张贞泉、邬洪胜、孙俊福、邓志芳
１９９６０４１１
第１版
■
有一是一　有二是二　东明统计农民收入实打实
张佩银
０５
　　编者按：这篇短消息，反映的问题并不小。群众中曾流传“干部出数字，数字
出干部”，这是对某些干部在统计问题上弄虚作假、搞不正之风的一种批评。东明
县的领导干部对待数字的态度是严肃认真的。他们不惜花人力、精力、时间，对全
县农民人均纯收入，从乡镇到村户层层调查摸底，反复核实。这是对党对人民负责
的表现。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　山东省东明县委、县政府在统计农民纯收入的数字上，坚持实事求是
的原则，有一是一，有二是二，不含水分。
　　今年初，东明县在统计１９９５年全县农民人均纯收入时，各乡镇报上来的数
字综合后有五个：２０５３元、１７４５元、１６３８元、１４２６元、１３５４
元。面对案头的几个数字，县里几位主要领导认为，统计农民纯收入是一项严肃的
工作，要有一是一，有二是二，决不能多报收入，增加农民负担；不能用数字坑害
群众，不能糊弄自己，不能欺骗上级。为得到实事求是的结论，县委书记崔玉金、
县长李洪保和县直六部门领导带领４４个调查组，分别深入全县２２个乡镇、６１
０多个村，走访了２．６万多个农户，对全县农村人均纯收入进行了一次“拉网式
”详细调查摸底，经过反复核实，最后落实为１３５１元，比原来综合的最低数字
还低了３元。　（张佩银）＊

１９９６０４１１
第１版
■
李瑞环会见泰国华文报业代表团
张荣典
０５
　　新华社北京４月１０日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今晚在人民大
会堂会见泰国华文报业代表团时强调指出，中国绝不会答应任何人搞“台湾独立”
、“两个中国”和“一中一台”。
　　李瑞环说，世界上的问题有两类，一类是有弹性的，可以商量的；一类是硬性
的，没有讨论的余地。领土问题就属于没有弹性、不容商量的问题。他说，台湾是
中国领土不可分割的一部分，这是毋庸置疑的。无论谁用什么理由和方式搞“台湾
独立”、“两个中国”和“一中一台”都是中国政府和人民所绝对不会答应的。在
台湾问题上，中国政府的立场是明确的，态度是坚决的。他还强调指出，台湾问题
完全是中国的内政，其他国家无权干涉。
　　李瑞环对泰国报界朋友的来访表示欢迎。他说，中泰两国人民友谊源远流长。
建交以来，两国关系一直很好。发展中泰友好合作关系，对亚太地区的和平、稳定
与发展具有重要意义。他希望泰国报界朋友为发展中泰友好合作关系继续作出贡献
。
　　李瑞环还向客人们介绍了中国国内情况。他说，改革开放十几年来，中国的经
济发展取得了很大的成绩，人民生活水平不断提高，人民的精神面貌也发生了很大
的变化。当然，在前进的过程中也还存在一些困难和问题，对此我们要正视、要分
析、要采取切实的措施加以解决。他强调指出，不管遇到什么困难和问题，对改革
开放的巨大成绩都必须充分肯定。中国的改革开放政策决不会改变，因为它得到全
国人民的支持和拥护。
　　代表团客人对李瑞环的谈话报以热烈的掌声。
　　新华社社长郭超人参加了会见。以泰华报人公益基金会主席陈世贤先生为名誉
顾问、《新中原报》董事总经理兼执行总编辑林宏为团长的泰国华文报业代表团是
应新华社邀请，于４月９日抵达北京进行访问的。＊

１９９６０４１１
第１版
■
叶利钦总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京４月１０日电　外交部发言人陈健今天在此间宣布，应国家主席江
泽民的邀请，俄罗斯联邦总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦将于４月２４日至２
６日对中国进行国事访问。访问期间，双方将就两国关系和重大国际问题交换意见
，并签署一系列双边合作文件。＊

１９９６０４１１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年二月廿四
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　１３℃／５℃＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
宏观调控见效　土地管理加强　去年建设占用耕地减少两成
蒋亚平
０５
　　编者按：这条消息读后令人振奋。１９９５年，全社会固定资产投资增幅为１
８·８％，建设占用的耕地却下降２０％。这不仅表明我国的宏观调控在保护耕地
上已经见到实效，还为我们以后进一步做好土地管理、防止耕地流失的工作，积累
了经验，增添了信心。但是，这并不意味着耕地保护的工作就可以放松。去年净减
耕地仍达５８０多万亩。主要原因，是农业内部结构调整占地达７００多万亩。为
此，应当进一步严格做好基本农田保护工作，同时抓紧开发复垦，增加新的耕地。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　记者蒋亚平报道：土地管理一直是我国近年宏观调控的热点难点问题
。据国家土地管理局的最新信息，这一工作在去年取得很大进展，主要标志是建设
占用耕地大幅度减少，开发复垦土地大幅增加。
　　据统计，在１９９５年全社会固定资产投资仍增幅较大的情况下，全国各项建
设用地总数为３１５．４万亩，比上年的３２９．３万亩减少１３．９万亩，下降
４．２％。其中，占用耕地１５８．１万亩，比上年减少４１．６万亩，下降２０
．８％。
　　建设占用耕地中，其中包括宅基地、农田水利设施一类的农业建设用地下降幅
度大于非农建设用地。１９９５年，农业建设占用耕地为１９·５万亩，比上年下
降３０·４％，而非农建设占用耕地为１３８·６万亩，比上年下降１９·３％。
　　在严格控制耕地减少的同时，各级政府和土地管理部门还加大了开发复垦力度
。１９９５年全国共开垦土地１３５５万亩，比上年增长３１．３％。其中已开垦
成耕地５２３万亩，比去年增加３万亩。
　　尽管我国土地管理在１９９５年取得很大成绩，但有这样两个问题仍值得重视
：
　　一是新发现的土地违法案件较多。去年国家土地管理局在全国范围内清查违法
用地，发现各类土地违法案件２４．９万件，涉及土地面积７２．３万亩，耕地面
积５３．７万亩。这表明，进一步加大土地执法力度应当是今后土地管理工作的重
点。
　　二是农业结构调整占用耕地居高不下。我国１９９５年建设占用耕地大幅减少
，但耕地净减少量只比上年略有下降，为５８３．３万亩，主要原因，是农业结构
调整用地达７００多万亩，呈上升趋势。耕地保护态势依然严峻。另外，一些地区
闲置撂荒的土地仍然在“晒太阳”，复耕还田措施需进一步加强。＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
再不精打细算还得了
　　新余钢铁公司年初以来封存四十多辆进口高级
　　豪华小车和几十部“大哥大”，
　　董事会成员和正副总经理开始骑自行车上下班
程曦
０５
　　（本报记者　程曦）
　　３月２２日，记者在江西省第一大企业——新余钢铁有限责任公司采访时得
知：今年初以来，该公司封存了４０多辆进口高级豪华小车和几十部“大哥大”；
董事会成员和正副总经理开始骑自行车上下班……
　　“再不精打细算还得了？！我们新钢有５万多职工，４２亿多资产，家大业大
。但金山银山也经不起大手大脚地花，你浪费一点，他糟蹋一点，一年下来就是几
个亿啊。”一个工人很感慨地对记者说。
　　新钢公司到底算了哪些帐，又如何算的呢？
　　公司主持工作的副董事长张春明同志对记者说：“以前有人说，新钢遍地是黄
金，但这遍地黄金是公司管理不善漏下来的。成本多那么一点，少那么一点，干部
不在乎，职工也不计较，结果公司每年要损失２亿到２．５亿元。这笔钱用于发展
生产，新钢公司就有后劲了。去年８月，新班子上台第一件事就是抓节约，封存了
高级轿车，大哥大，这一项即可收回１０００多万资金，每年还能节省费用数百万
元；新钢原设有二十几个驻省市办事处，大部分没有成效，现在也开始清理，回收
资金，这又是几百万元；给各处室核定电话费标准，超过就自己掏钱，原来每月电
话费要４８万多元，现在降到２０万元左右，一年下来也可省３３０多万元；在生
产上，新钢采取了一系列措施，从进原材料、装卸、用矿、用煤、用电、用氧到销
售成本控制都定了奖罚制度，把成本指数，层层分解，落实到班组，分配到个人。
这些措施实行以来，每吨钢的综合成本降低了１００多元，按今年目标产量１１０
万吨计算，可节约１．１亿多元！
　　“这些措施好！对公司有利，对我们个人也有好处，早该采取这些措施了。你
看，以前每吨钢用氧１２０立方米，现在只要８０立方米，单这一项一年就是２８
００多万元；还有砌浇铸平板用的耐火砖，过去随便领随便用，用不完到处扔，现
在可不行了。我们有成本指标，超过公司规定数，只能拿２００元生活费，做得好
，每月可得６００元；搞销售的也一样有成本指标，超过自掏腰包，节省多拿奖金
。”新钢第三钢铁厂的一位工人对记者谈起这些事情很兴奋。据了解，亏损几年的
三钢今年以来已开始盈利了。而整个新钢，第一季度比去年同期每月扭亏３０００
多万元，其中节约所得占很大比例。
　　新钢公司５万名职工里就有１．５万名富余人员，每年的工资约９０００多万
元，面对如此严重的劳动力资源浪费现象，新钢公司又出高招：实行双向选择，择
优上岗，组织下岗培训，动员转岗搞三产。现在，公司原有辅助部门、后勤部门已
从公司母体中剥离出来，成立８家独立核算、自负盈亏的子公司，妥善安排了这些
富余人员。新成立的铁山铁矿公司已开始产生利润。按合同，这８家企业每年将上
交新钢２５００万元。这一进一出又可为新钢节支增收１．１亿多元！
　　“争光、奉献、党员在行动”；远学邯钢，近赶萍钢，抓成本，降消耗，力争
早日扭亏为盈。这就是新钢３公司当前在唱的主题歌。但记者以为：不仅困难时要
勤俭节约，有钱时更应如此。不然，在计划经济下不能生存的企业，在市场经济中
将更无立足之地。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　企业和一个人差不多，如果老是入不敷出，消耗大于吸收，哪怕吃得最多、最
有营养，也会后劲不足，日渐衰弱。一个企业想要保持正常的发展速度，当然要注
重增加投入，但也要讲究消耗，减少浪费；只有既开源又节流，收入多支出少，日
子才会过得蒸蒸日上。
　　有些同志很注意保养身体，尽量避免无谓消耗，来到企业抓生产却这也不在乎
，那也不计较，结果工厂“漏”得遍地是黄金。这可能与一些同志存在“身体是自
己的，企业是国家的”这种片面认识很有关系，所以我们在强调政治思想教育的同
时，坚持要抓好企业管理，使工厂与职工的切身利益进一步密切起来。
　　——编者＊

１９９６０４１１
第２版／经济
■
给人们多开市场“入口”——访大连市工商管理局中山分局
段心强／王寿军
０５
　　大连市中山区１９９５年在辽宁省的城市区中创造了好几个“第一”：企业利
润第一、税收总额第一、收入在千万元以上的街道数第一、引进外资量第一……
　　说起这些成绩，人们时常会谈到市工商局中山分局的贡献。
　　１９４６年，大连解放，大连市工商管理局就成立了，这是我国最早的工商局
。当时的主要地盘就是现在的中山区。半个世纪中，他们辛辛苦苦，风风雨雨，为
维护经济秩序做过贡献，也干过“割资本主义尾巴”的错事。改革开放后，中山工
商管理分局总结经验教训，从酸辣苦甜中悟出一个道理：坚定不移地站在“为人民
服务”的基石上，给大多数人寻找市场的“入口”，帮助大家致富，是工商管理部
门最根本的任务，也是取得人民信任的重要因素。
　　一些企业眼看着市场繁荣兴旺，可就是找不到自己的位置，陷入困境之中。中
山工商管理分局到企业调查研究，发现主要有三种情况：一是他们的产品市场已经
饱和，没有空子可钻；二是一些产品虽然社会上需要，可由于流通渠道不通卖不出
去；三是产品质量太差，人们宁肯不用也不买。为了解决这些问题，工商管理分局
建起各种市场，架起沟通产销的桥梁，引导大家到市场寻找畅销的产品、畅通的渠
道、高质量的样品，使企业瞄准市场需求搞生产，走出困境。现在，全区已建成各
种市场３８处。地处中山区的大连市棉麻公司一度产品滞销，生产停顿，发工资都
困难。中山工商管理分局引导他们到市场上摆柜台，搞调查，找到了经销商，把群
众仍需要的产品顺利地销售出去；停止生产群众已不需要的产品，改产市场上畅销
的陶制品，企业终于恢复了生机，呈现出兴旺景象。
　　中山工商管理分局根据企业富余人员多、社会上闲散人员多、急需寻找新生产
门路的情况，主动办理“集体”或“个体”的营业执照，促进个体私营经济发展。
现在他们已为１．４万个体业户、６００多家私营企业办了营业执照，并帮助他们
解决困难。杨振华高中毕业后在家待业，中山区工商管理分局主动给他办了营业执
照，帮他建起一个小亭子，经销一些日用百货，做小买卖。在取得一定效益和经验
后，中山工商管理分局又帮他筹集资金，联系场地，办娱乐中心，搞房地产开发，
开展储运业务，形成一个多种经营的私营企业，固定资产多达１亿元以上，一年给
国家交纳税金几百万元，企业赢利１０００多万元，不仅在大连名列前茅，在全国
也有一定的位置。像杨振华这样发展起来的私营企业，还有双盛园饭店、佳美集团
……这些私营企业和国营企业相呼应，给中山区经济的振兴注入新的活力。＊

１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
杨一秋
０５
　　江苏海安县一九九六年大专毕业生“双选”人才市场火爆，参加“双选”人员
人山人海。＊
配图１张
　　１．图为毕业生向用人单位咨询。　　　　　　　　　　杨一秋摄
１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
塞北／卢传友／郑家吉
０５
　　长春粮油食品供应总公司连锁经营公司推出粮油食品便民店，不仅负责供应居
民粮油，还经营日用百货、烟酒糖茶等老百姓生活所需日用品，方便了群众。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　塞北摄
　　沈阳市大东副食品商场改变传统的柜台式经营方式，自己动手兴建了鲜菜园，
无土栽培各种蔬菜，可让顾客随买随摘。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　卢传友　新华社记者　郑永吉摄＊
配图２张　１．２．
１９９６０４１１
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
强迫“休假”
赵建萍／龚晓宁
０５
　　日前，中国建设银行宁波保税区支行对财会、信贷、计划等高风险的重要岗位
全面实施“强迫休假”管理制度，即每年不定期对这些岗位工作人员通知临时休假
３至７天，代岗人员在考核小组监督与领导下，用量化指标对休假人员开展帐务检
查。
　　该行“强迫休假制”始于去年。１９９５年４月１５日，在计算机岗位担任电
脑记帐员的小张，突然接到由行长签发的休假通知书。小张休假后，顶岗的小屠对
小张的“执行岗位操作规范、有无影响客户用款事件、有否收受贿赂、有无挪用客
户或他行资金、有无影响建行声誉”等１５项行为进行仔细检查，查出因计算机故
障造成明细帐部分错误等错误。小屠把检查结果及时向监督小组及行长汇报，最后
领导区分技术故障与人为失误，对这次检查出来的问题进行了不同的处理。
　　王新元行长说，推出“强迫休假”管理制度是借鉴国外商业银行的管理方法。
目前，金融业事故较多，经济犯罪很难防范，实施“强迫休假制”可以完善银行内
部监督管理机制，提高员工自律能力，杜绝诸如压票、退票、白条顶库、挪用资金
等违纪违法事件的发生，确保银行资金的安全。
　　该行自去年在财务岗位实行“强迫休假制”以来，帐务差错率为零。＊

１９９６０４１１
第１２版／副刊
金台随感
人生的思索
余心言
０５
　　宪文走完了他的人生路。他给我们留下了近５００篇杂文，这是他一生心血的
结晶，也是他对人生沉思的纪录。
　　宪文是一个勤奋的人。他是用业余时间来写杂文的，身体又不好，长期有肝病
，居然有这么多成果。这件事本身说明了他对人生的态度。
　　重要的是他的文章的内容。我们中国知识分子的传统，讲究“文以载道”。这
个观点在现在有些人当中有点吃不开。他们说只要表现自我就行了。表现自我与别
人什么相干？何必要写成文字？何必要拿出去发表？是把自己当作猴耍来给别人参
观吗？宪文的文章不是这样。他没有自我欣赏、自我吹嘘、自作多情、顾影自怜、
无病呻吟这一套。他很清楚地知道，文章是给别人看的，总要于读的人有益。宪文
是共产党员。党的宗旨是为人民服务。他写杂文也就是拿杂文来为人民服务。他认
为杂文应当给人思想的启发、知识的充实，并且以尽可能精彩的文笔使读者得到美
的享受。这些都是实实在在的为人民服务。宪文这样做了，因此也就赢得了比较多
的读者，特别是青年读者。
　　宪文的写作涉及的领域极广，但归根到底都离不开对人生的思考和探索。解放
初期，议题比较集中在进入新社会需要树立的新的人生观；“文革”结束后侧重于
拨乱反正；进入改革开放的新时期，面对市场经济条件下出现的种种新情况、新矛
盾、新挑战，如何保持高尚的道德情操，又成为宪文注意力新的聚焦点。可以说他
的作品都是应时之作。这也是杂文写作的一个特点和优点。但他的作品虽然分别写
于几十年之间，却又保持着一贯性，都是一个共产主义者对于人生实事求是的思考
，使我们今天读他早期作品，没有过时的感觉，把早期和晚期作品放在一起，也无
互相抵牾之处，只见他的思想日见深刻。
　　宪文博学多闻。读他的作品每给人以琳琅满目之感。这一点来自他的勤奋。他
生病时我去看他，只见他满桌子卡片。那文章中看似信手拈来的资料、典故，实际
上都是认真工作的结果。他奉献给读者的都是扎扎实实的东西。这同那些信口开河
，卖弄小聪明、不懂装懂，以为时髦的人相比，又是一种鲜明的对照。
　　把宪文的一部分杂文选编出版，是对宪文的纪念，更是因为这些杂文对今天的
读者有用。上海文化艺术出版社这件事情是做得有意义的。
　　（本文系为曹宪文《人生漫思录》所作的序，本版略有删节，题目为编者所加
）＊

１９９６０４１１
第１版
本报评论
职工医疗保障制度改革势在必行
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　继１９９４年国务院在江苏省镇江市、江西省九江市两地进行职工医疗保障制
度改革试点之后，国务院决定今年在全国２９个省、自治区、直辖市的部分城市扩
大这一改革的试点。这表明职工医疗保障制度改革开始向纵深发展。
　　职工医疗保障制度改革是社会保障制度改革的重要组成部分。八届全国人大四
次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要》中指出，要“加快养老、失业、医疗保险制度改革，初步形成社会保
险、社会救济、社会福利、优抚安置和社会互助、个人储蓄积累保障相结合的多层
次社会保障制度”。关于医疗保障制度改革，《纲要》要求“逐步建立城镇社会统
筹医疗基金与个人医疗账户相结合的医疗保险制度”。这是适应社会主义市场经济
体制和提高职工健康水平的需要。
　　我国现行的职工公费和劳保医疗制度是５０年代初期建立的，它对于保障职工
身体健康、促进经济发展、维护社会稳定，发挥了重要的作用。但是，随着经济的
发展和改革的深入，现行医疗制度存在的缺陷日益突出。由于职工的医疗费用全部
由国家和企事业单位包揽，缺乏对医患双方有效的制约机制，造成严重浪费。医疗
费用上涨过快，各级财政难以承担，企事业单位负担沉重。一旦企业经营出现困难
，职工就得不到应有的基本医疗保障。公费、劳保医疗制度的覆盖面窄，管理和服
务的社会化程度低，不适应国有企业改革和多种经济成分发展的要求，而且本身也
难以继续运转下去，必须进行改革。
　　进行职工医疗保障制度改革，其主旨是改革过去那种医疗费用全部由国家和企
业包下来的制度，医疗保险费用由国家、企事业单位和职工个人三方共同承担。实
行社会统筹医疗基金和职工个人医疗帐户相结合，既增强职工的费用意识，减少浪
费，又提高社会互助互济的能力。实现公平与效率相结合，使人们从依赖国家、单
位的“大锅饭”中解脱出来，同时在医疗发生个人难以承受的困难时，得到基本医
疗保障。医疗制度改革也有利于促进医疗机构深化改革，提高医疗服务水平。
　　职工医疗保障制度改革是大势所趋、势在必行。医疗保障制度是建立整个社会
保障体系的重要一环，而社会保障体系又影响着现代企业制度改革的推行，关系着
国有企业、国有经济的命运和前途。因此，这项改革关系到从整体上能否继续深化
改革。
　　开展职工医疗保障制度改革扩大试点工作，是“九五”期间形成具有中国特色
的新型职工医疗保险制度的关键一步。改革目标和基本原则都已明确，先行试点的
镇江、九江两市也为扩大试点提供了经验。由于医疗保障制度改革的政策性很强，
涉及面很广，各地经济和社会发展又不平衡，仅有两个城市的经验还不够，在扩大
试点中，希望各地从本地实际出发，创造更多更好的经验，为全国医疗保障制度改
革做出应有的贡献。
　　虽然改革的实施还有不少困难，但是，党中央、国务院对加快社会保障制度改
革，包括医疗保障制度改革的决心很大，上上下下对这一改革基本上形成了共识。
随着人民生活水平的提高和思想观念的转变，广大职工对医疗保障制度改革的承受
能力也不断增强，近年来大部分省、市对医疗保障制度已经进行了不同程度的改革
，积累了一些经验。这些都是扩大职工医疗保障制度改革试点的有利条件。各地要
切实加强领导，并认真组织实施，卫生、劳动、财政、体改、计划、医药等部门密
切配合，就能把医疗保障制度改革稳步推向前进，早日建立起一个与我国国情相符
，适应社会主义市场经济体制的新型的职工医疗保障体系。＊

