１９９６０４１６
第１版
■
学习孔繁森活动向深入发展
　　西藏山东辽宁以高尚精神塑造人促进两个文明建设
宣宇才／张忠／贾建舟／刘磊／段心强
０５
　　　　　　西藏：孔繁森精神在高原发扬光大
　　本报拉萨４月１５日电　记者宣宇才、张忠报道：孔繁森精神在西藏高原进一
步发扬光大。
　　一年来，西藏涌现出一批孔繁森式的好干部和学习孔繁森的先进人物。去年１
１月，西藏自治区党委组织部、宣传部联合表彰了３８名在学习孔繁森活动中涌现
出来的优秀干部。如全国检察系统先进工作者、自治区民族团结先进个人倪惠康的
事迹广为传颂。１９７５年，倪惠康怀着扎根西藏的壮志来到高原，２０多年来同
藏族群众结下了深厚的感情，经常接济、资助藏族老乡。
　　全区各族干部决心以孔繁森为榜样，在建设高原、扎根边疆中建功立业。广大
干部在学习中进一步自觉地树立起比奉献、比吃苦、找差距、淡名利的良好风气，
强化了奉献意识，促进了廉政建设，加强了民族团结，增进了建设团结、富裕、文
明的新西藏的历史使命感。
　　中央第三次西藏工作座谈会后，内地广大干部积极响应“全国支援西藏”的号
召，报名赴藏工作的人数远远超过分配名额。首批进藏干部以孔繁森同志为榜样，
在高原大显身手。他们以对口支援为契机，想方设法为西藏引进资金和项目，加快
西藏经济建设步伐。截至目前，已累计引进和设立项目８０多个，落实资金９７７
２万元。在日喀则地区工作的４９名上海援藏干部还自觉开展了“学习孔繁森，求
真务实，以实际行动让西藏人民满意；勤勉自律，以良好形象让上海人民放心”的
主题活动，仅在“献爱心”活动中，个人捐款总额就达７．３万元。
　　西藏自治区党委重视并加强对学习孔繁森活动的领导。他们针对干部的思想实
际，分层次、有步骤地把学习孔繁森活动同坚定地贯彻党的基本路线，同保持西藏
的稳定和团结结合起来，使学习孔繁森活动深入持久地开展下去。
　　　　　　山东：学习孔繁森活动扎实有效
　　本报济南４月１５日电　记者贾建舟、刘磊报道：“像他那样做人，像他那样
做官。”山东省广大党员、干部、群众把学习孔繁森激发出来的满腔热情，落实到
无私奉献、全心全意为人民服务的行动上，有力地推动了两个文明建设。
　　山东省各级领导干部把孔繁森比作“镜子”照自己，比作“尺子”量自己，普
遍开展“五检查五对照”活动：在党性觉悟和组织观念上，检查对照是否像孔繁森
那样哪里需要哪里去，党叫干啥就干啥；在人生观、价值观上，检查对照是否像孔
繁森那样为党为人民的利益顾全大局、无私奉献；在群众观念、公仆意识上，检查
对照是否像孔繁森那样心里装着群众、一切为了群众；在廉洁勤政上，检查对照是
否像孔繁森那样克己奉公、两袖清风；在工作作风上，检查对照是否像孔繁森那样
埋头苦干、多办实事。济南市交警和工商行学习孔繁森，开展文明用语、文明服务
活动，在社会上引起强烈反响，形成了轰动全国的“交警效应”、“工商行效应”
。
　　　　　　辽宁：以孔繁森精神搞好大中型企业
　　本报沈阳４月１５日电　记者段心强报道：辽宁省联系工业大省的实际，把学
习孔繁森精神落实到搞好国有大中型企业中，使原来就兴旺的企业争得更好的经济
效益，使生产处在低谷中的企业迅速走出困境。
　　辽宁省是我国最大的老工业基地，多年来为社会主义建设做出巨大贡献。在由
计划经济转向市场经济过程中，由于受旧机制的影响，一些企业处于困境之中，造
成干部、群众情绪低落。为了用孔繁森精神武装全省党员、干部，辽宁省委、省政
府请求中组部，在北京结束“孔繁森同志事迹展览”后，首先在沈阳市开始巡展。
省委、省政府组织全省１４个市的１０万多名党员、干部、群众参观，然后通过党
委中心学习组、领导班子民主生活会和党校、干校训练班等多种形式，认真讨论、
领会孔繁森的事迹，从中总结出几条基本经验，指导大家的思想和行为，进一步搞
好大中型企业。
　　辽宁省各级领导干部通过学习孔繁森的事迹认识到，只有廉洁才有号召力，只
有勤政才有带动力。因此，他们以孔繁森为榜样，大公无私，做出表率，产生了巨
大的感召力。抚顺石油一厂是我国第一家炼油厂，今年由于原油涨价、供应不足，
面临亏损。全厂２１０名车间以上领导干部参观孔繁森事迹展览后，个个廉洁自律
，勤俭节约，带领全厂职工，两眼向外寻找市场，两手向内挖掘潜力。一、二月份
上缴利税６３００多万元，比去年同期有所增长，成为抚顺石化公司的创利大户。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
经济增长方式转变谈⑦
决策也要“集约”
蒋亚平
０５
　　人们谈集约，工业上，多是指设备更新，技术改造，产品换代，产业升级，企
业调整。农业上，多是讲单位面积产量，讲资源利用效率，讲农产品增长中的科技
含量。当然还有更多的所指。总起来讲，是努力让各种资源、各种要素，能够在一
定的时间和空间里，以更大规模产生更多的产品和财富。
　　照此看来，在改革开放前的年代，我们的一些工厂，一些产业，以当时的标准
衡量，并不粗放，有些甚至是很“集约”、很有规模的。“一五”期间的１５６个
大项目，６０年代后建起的成百上千的“三线工厂”，７０年代末上马的一批大型
项目，都是如此，有许多至今还在发挥重要作用。
　　现在，搞社会主义市场经济，出现了新情况，新问题。一些先前很“集约”的
产业、工厂，随经济发展、结构调整、产业升级、逐步“递减”为“粗放”型了。
更令人注目的是，以前这些企业的产品，或是计划统一分配，或是没有竞争，畅通
无阻。现在，在激烈的市场竞争下，即便“集约”程度较高，也未必能立足安步。
包括一些近年新建起来的大工厂，虽然投资昂贵，设备一流，技术先进，人才济济
，产品就是难销，效益就是不高，企业就是困难。这种情况下，“高集约”反成了
高成本，成了大负担。
　　于是，人们看到了这样一个似乎不该有的矛盾。在经济体制发生重大变化、市
场竞争日益激烈的背景下，即便工厂“集约”，产品也“集约”，不一定就能过市
场这关，过消费者这关。此关不过，不仅“集约”意义尽失，对紧缺的资源，也是
更大的浪费。
　　笔者多年采访，结识一些大大小小的领导朋友。听到许多成功的故事，也屡屡
听到不少遗憾：花巨额外资引进先进设备，千辛万苦，待厂房矗起、设备装毕之日
，便是工厂停产、设备闲置之时。我曾在中部一个城市里，目睹了１００多台从意
大利引进的最新式的纺织设备，在高大明亮的厂房里，打了二三年瞌睡。也有开始
还算风光的工厂，但几番苦熬之后，仍垮下阵来。
　　如此看来，在市场经济条件下，决定建何样工厂，生产何样产品时，除了尽可
能避免粗放外，还有更重要的问题要考虑：这便是对市场的判断，以及依据这判断
对该项目的科学决断。
　　种种虽“集约”却不得效益的事情，除了缘于市场因素外，还与体制有关。人
们谈“集约”，关注点是设备、技术，有时也包括市场，但往往忘了同时给这“集
约”的工厂，构造一个“集约”、有效益的体制。这就如同配置电脑，硬件是奔腾
５８６，软件却落后了好几代。“硬件”集约，“软件”粗放，依旧是低的产出、
低的效率。现在，理论界把这种“硬件”、“软件”不配套，用旧的办法、机制管
理新工厂的情况，称为“复制旧体制”。这种状态下的“集约”，不是真正的集约
，只能算是表面的“集中”，效果肯定要大打折扣。
　　选择“硬件”要科学，选择“软件”也要科学，说到底，是决策要科学，即我
们在探讨如何实现经济增长方式从粗放向集约转变时，首先要解决决策“粗放”问
题，要在决策上完成从粗放向集约的转变。如果不完成这个转变，只是拍脑袋，凭
热情，结果很可能是项目“集约”程度越高，投入越大，损失也越大。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
把理论学习研究宣传继续引向深入
　　胡锦涛为《理论前沿》杂志撰写发刊词要求
倪四义
０５
　　新华社北京四月十五日电　（记者倪四义）由中共中央党校建设有中国特色社
会主义理论研究中心和科研部主办的《理论前沿》杂志近日创刊。中共中央政治局
常委、中央书记处书记、中共中央党校校长胡锦涛为杂志创刊号撰写了发刊词，强
调坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育人民、指导工作
、凝聚力量，是我们的事业取得成功的重要前提和根本保证。
　　胡锦涛在发刊词中说，党的十四届五中全会提出了我国今后十五年国民经济和
社会发展的奋斗目标。最近召开的全国人大八届四次会议讨论通过了“九五”计划
和二○一○年远景目标纲要。要把宏伟的建设蓝图变为现实，要把一个经济发展、
政治稳定、民族团结、社会进步、充满生机和希望的中国带入二十一世纪，需要全
党和全国各族人民的团结奋斗，需要党的各级组织发挥核心领导作用，更需要有科
学理论的指导和正确路线的指引。
　　当前，我国的改革开放和现代化建设正处在承前启后、继往开来的重要历史时
期。新的形势和任务，要求全党把对邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习、
研究和宣传继续引向深入，也要求广大理论工作者进一步发挥聪明才智，担当起历
史赋予的重大责任。
　　胡锦涛说，办好《理论前沿》，必须把讲政治作为办刊的重要原则。最近，中
央多次强调领导干部一定要讲政治。党的理论工作的性质、特点、地位和作用，也
决定了理论战线的同志同样必须认真落实讲政治的要求。广大理论工作者一定要在
理论研究和理论宣传工作中，始终坚持正确的政治方向、政治立场，坚持全面贯彻
党的基本路线，坚持为全党全国工作大局服务，坚持准确地宣传和体现中央的各项
指示要求，妥善处理好理论研究与理论宣传的关系。既要坚持“双百”方针，尊重
学术规律，活跃学术空气，允许和鼓励勇于探索，不断创新，促进理论研究健康发
展；又要严守党的政治纪律和宣传纪律，尤其是在事关方向、事关全局、事关根本
原则的问题上，一定要头脑清醒，是非分明。
　　胡锦涛指出：建设有中国特色社会主义的事业，是伟大的、开创性的事业，在
前进中面临着许多的新矛盾、新问题。广大理论工作者应该自觉坚持解放思想、实
事求是的思想路线，贯彻理论联系实际的方针，深入实际，面向改革开放和现代化
建设实践中的重大和迫切的问题，把理论学习、研究和宣传工作扎扎实实地推向前
进。
　　胡锦涛还指出：办好《理论前沿》，必须大力提高编辑人员的自身素质。要加
强政治理论学习，努力提高思想政策水平，增强政治敏锐性和政治坚定性。事实表
明，“自身正，文气盛”。要想把纸上的文章写好，首先要把行动上的“文章”做
好，把“为人”与“为文”很好地统一起来。否则，拿出去的言论、文章就会苍白
无力，甚至造成不良影响。
　　中共中央党校今天在京举行了《理论前沿》创刊座谈会，中共中央委员、中央
党校常务副校长汪家镠出席，中央党校副校长龚育之主持，中央党校副校长刘海藩讲
了话。
　　来自中宣部、中央党校、国家新闻出版署、国务院新闻办、中国社科院的负责
人、首都部分专家学者和新闻单位负责人共八十余人参加了座谈会。＊

１９９６０４１６
第５版／教育·科技·文化
■
中国共产党普通高等学校基层组织工作条例
■
０５
　　　　　　第一章　总则
　　第一条　为了加强和改善党对普通高等学校（以下简称高等学校）的领导，加
强高等学校党的建设，办好有中国特色的社会主义大学，根据《中国共产党章程》
和高等学校的实际情况，制定本条例。
　　第二条　高等学校的党组织必须以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国
特色社会主义理论为指导，全面贯彻执行党的基本路线和教育方针，坚持教育必须
为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体等方面全面
发展的社会主义事业的建设者和接班人。
　　第三条　高等学校实行党委领导下的校长负责制。校党委统一领导学校工作，
支持校长按照《中华人民共和国教育法》的规定积极主动、独立负责地开展工作，
保证教学、科研、行政管理等各项任务的完成。
　　　　　　第二章　党组织的设置
　　第四条　高等学校设立党的基层委员会（以下简称党的委员会）。党的委员会
由党员大会或党员代表大会选举产生，任期四年。党的委员会对党员大会或党员代
表大会负责并报告工作。
　　第五条　规模较大、党员人数较多的学校，根据工作需要，经上级党组织批准
，党的委员会可设立常务委员会。常务委员会由党的委员会全体会议选举产生，对
党的委员会负责并报告工作。
　　设常务委员会的党的委员会每学期至少召开一次委员会全体会议，如遇重大问
题可随时召开。
　　第六条　高等学校设立党的基层纪律检查委员会（以下简称党的纪律检查委员
会）。党的纪律检查委员会由党员大会或党员代表大会选举产生。
　　第七条　党的委员会应本着精干、高效和有利于加强党的建设的原则，设立办
公室、组织部、宣传部等工作机构，配备必要的工作人员，包括配备一定数量的组
织员。
　　第八条　党员５０人以上的系级单位成立党的总支部。党员不足５０人的系级
单位，根据工作需要，经校党委批准，也可以成立党的总支部。党的总支部委员会
由党员大会选举产生，任期三年。党的总支部应配备必要的专职党务工作人员。
　　党员１００人以上的系级单位，根据工作需要，经校党委批准，可以成立党的
委员会。系级单位党的委员会由党员大会选举产生，接受校党委的领导，任期四年
。
　　第九条　党员７人以上的党支部设立支部委员会，支部委员会由党员大会选举
产生；党员不足７人的党支部，不设支部委员会，由党员大会选举支部书记１人，
必要时增选副书记１人。党的支部委员会和不设支部委员会的支部书记、副书记每
届任期两年。
　　第十条　教师党支部一般按教研室或研究室设置；学生党支部按年级或系设置
，党员人数较多的可按班设置；机关、后勤等部门的党支部一般按部门设置。正式
党员不足３人的，可与业务相近的部门或单位联合成立党支部。
　　　　　　第三章　党组织的职责
　　第十一条　高等学校党的委员会的主要职责是：
　　１．学习、宣传和执行党的路线、方针、政策，坚持社会主义办学方向，依
靠全校师生员工推进学校的改革和发展，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的
社会主义事业的建设者和接班人。
　　２．按照从严治党的方针，加强学校党组织的思想、组织、作风建设，发挥
党的总支部的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
　　３．　讨论决定学校改革和发展以及教学、科研、行政管理等工作中的重大问
题。
　　４．领导学校的思想政治工作和德育工作。
　　５．按照干部管理权限，负责干部的选拔、教育、培养、考核和监督。
　　６．领导学校的工会、共青团、学生会等群众组织和教职工代表大会。
　　７．做好统一战线工作。对学校内民主党派的基层组织实行政治领导，支持
他们按照各自的章程开展活动。
　　第十二条　高等学校党的纪律检查委员会的主要职责是：
　　１．维护党的章程和其他党内法规，对党员进行遵纪守法教育。
　　２．检查党组织和党员贯彻执行党的路线、方针、政策和决议的情况。
　　３．协助党委加强党风建设。
　　４．检查、处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的案件，按照
有关规定决定或取消对这些案件中党员的处分。
　　５．受理党员的控告和申诉，保障党的章程规定的党员权利不受侵犯。
　　第十三条　系级单位党的总支部（直属党支部）委员会的主要职责是：
　　１．保证监督党和国家的方针、政策及学校各项决定在本单位的贯彻执行。
　　２．参与讨论和决定本单位教学、科研、行政管理工作中的重要事项。支持
本单位行政负责人在其职责范围内独立负责地开展工作。
　　３．加强党组织的思想、组织、作风建设，具体指导党支部的工作。
　　４．领导本单位的思想政治工作。
　　５．做好本单位干部的教育和管理工作。
　　６．领导本单位工会、共青团、学生会等群众组织。
　　第十四条　党的支部委员会的主要职责是：
　　１．宣传、执行党的方针、政策和上级党组织的决议，团结师生员工，保证
教学、科研等各项任务的完成。
　　２．加强对党员的教育、管理和监督，定期召开组织生活会，开展批评与自
我批评；向党员布置做群众工作和其他工作任务，并检查执行情况。
　　３．培养教育入党积极分子，做好发展党员工作。
　　４．经常听取党员和群众的意见和建议，了解、分析师生员工的思想情况，
有针对性地做好思想政治工作。
　　第十五条　教研室党的支部委员会要支持教研室主任的工作，经常与教研室主
任沟通情况，对教研室的工作提出意见和建议。教研室党支部书记参与讨论决定本
教研室的重要问题。
　　　　　　第四章　党员的教育、管理和发展
　　第十六条　高等学校党组织应对党员进行马列主义、毛泽东思想教育，特别是
邓小平建设有中国特色社会主义理论的教育，党的基本路线和党的基本知识教育，
并教育党员努力掌握科学文化知识和专业技能，不断提高政治和业务素质。
　　第十七条　健全党内生活制度，严格党的组织生活，做好民主评议党员工作，
大力表彰先进，妥善处置不合格党员，严格执行党的纪律。
　　第十八条　按照坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展的方针和有关规定
，加强对入党积极分子的教育、培养和考察，有计划、有重点地做好发展党员工作
。
　　第十九条　高等学校党的委员会应建立党校。党校的主要任务是培训党员、干
部和入党积极分子。
　　　　　　第五章　干部工作
　　第二十条　高等学校党的委员会要坚持党管干部的原则，按照干部队伍革命化
、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则选拔任用干部，并对学校党政
干部实行统一管理。
　　中层行政干部的任免，由党委组织部门负责考察，经校党委（常委）集体讨论
决定后，按规定程序办理。决定中层行政干部的任免，应听取校行政领导的意见。
　　第二十一条　系级单位党的总支部（直属党支部）委员会同系级单位行政领导
一起，做好本单位干部的选拔、培养、考核、监督工作，以及学生政治辅导员、班
主任的配备、管理工作。参与讨论决定本单位师生员工在出国、晋升、毕业等方面
的工作，并负责政治审查。
　　对系级单位行政领导班子的配备和领导干部的选拔，系级单位党的总支部委员
会可以向校党委提出建议，并协助校党委组织部门进行考察。
　　第二十二条　高等学校党的委员会协助上级干部主管部门做好校级后备干部工
作。重视妇女干部、非党干部的培养选拔。
　　　　　　第六章　思想政治工作
　　第二十三条　高等学校党的委员会统一领导思想政治工作。同时，要发挥行政
领导和工会、共青团、学生会等群众组织的作用，共同做好思想政治工作。
　　第二十四条　高等学校党组织要对师生员工进行马列主义、毛泽东思想教育，
特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论的教育，党的基本路线教育，爱国主义
、集体主义和社会主义思想教育，中国近现代史、中共党史和国情教育，社会主义
民主和法制教育，形势政策教育和中华民族优秀文化传统教育，加强和改进德育工
作，帮助他们坚定走有中国特色社会主义道路的信念，树立正确的世界观和人生观
。
　　第二十五条　思想政治工作要坚持理论联系实际的原则，紧紧围绕学校的改革
和发展，密切结合教学、科研、行政管理等各项工作和师生员工的思想实际，分别
不同层次，采取多种方式进行。
　　学校党组织要积极创造条件，组织师生参加社会实践，引导他们自觉走与工农
群众相结合的道路。
　　第二十六条　高等学校应建立一支以专职人员为骨干、专兼职干部相结合的党
务工作和思想政治工作队伍。专职党务工作人员和思想政治工作人员的配备一般占
全校师生员工总数的百分之一左右；规模较小的学校，可视情况适当增加比例。
　　　　　　第七章　党组织对群众组织的领导
　　第二十七条　高等学校党的委员会要研究工会、共青团、学生会等群众组织工
作中的重大问题，支持他们依照国家法律和各自的章程独立自主地开展工作。
　　第二十八条　高等学校党的委员会领导教职工代表大会，支持教职工代表大会
正确行使职权，在参与学校的民主管理和民主监督、维护教职工的合法权益等方面
发挥作用。
　　　　　　第八章　附则
　　第二十九条　省、自治区、直辖市党委可根据本条例精神，结合实际情况制定
实施办法。军队系统院校党组织的工作，由中国人民解放军总政治部参照本条例作
出规定。
　　第三十条　本条例由中共中央组织部负责解释。
　　第三十一条　本条例自下发之日起施行。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
国外特写
绿色广场上的呼声
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　今天是美国轰炸利比亚首都的黎波里和第二大城市班加西１０周年纪念日。１
０年前的４月１５日凌晨，美国以“打击恐怖主义”为由，出动１７０余架飞机，
向的黎波里和班加西倾泻了数百吨炸弹，造成许多无辜平民伤亡，连利比亚领导人
卡扎菲在的黎波里的一处住宅也被炸塌。
　　为了纪念轰炸中的遇难者，利比亚政府宣布昨天是全国的“哀悼日”，要求各
地都下半旗致哀。往日报头套色的报纸如《新黎明报》、《绿色进军报》等，昨天
一律改用黑色字。街头行驶的公共汽车车窗玻璃上，也贴着纪念遇难者的宣传画，
那些血淋淋的画面，使的黎波里市民的脸上充满了悲愤的表情。
　　昨天上午，位于的黎波里市中心的绿色广场上有数千人集会，他们臂戴黑纱，
高举“反对美国国家恐怖主义”的标语牌，不断呼喊着反美口号。在绿色广场上，
中学生穆罕默德对记者说，他的叔叔马哈福兹，就是那场“罪恶的空袭事件”的牺
牲者。他叔叔死后留下３个孩子，他们从小就失去了父爱，靠领取救济度日，生活
非常艰难。穆罕默德说：“利比亚人民不会忘记霸权主义和强权政治给我们带来的
灾祸”。
　　昨天，离绿色广场不远的联合国驻利比亚办事机构门前，也聚集了数百名示威
群众，有９个坐在轮椅上的少年，被人们推到队伍的最前面。年仅１０岁半的巴希
尔空袭时刚满５个月，还是个襁褓中的婴儿，可他的左腿却被横飞的弹片击伤，最
后被迫锯掉，使他再也不能站立起来。他说：“每当我看到别的孩子健步如飞，想
想自己还未下地学步就失去了一条腿，感到十分伤心。”
　　空袭以后，利美继续交恶。１９９１年１１月，美国指控利两名情报人员策划
炸毁泛美航空公司班机，不断向利施压。在美国的推动下，１９９２年３月，联合
国安理会通过对利实行制裁的７４８号决议。现在，制裁又给利比亚造成了许多新
的受害者。由于禁运，利国内近年药品和医疗器械十分匮乏，许多病人因得不到有
效救治而死亡，有的则造成终身残疾。
　　在昨天的游行示威中，一位名叫苏维赫的９岁男孩，代表成千上万的利比亚少
年儿童，向联合国有关机构递交了请愿书，呼吁尽快解除制裁，让利比亚少年儿童
能在自己的土地上和平地生活。这也是５００万利比亚人民的共同心声。
　　（本报的黎波里４月１５日电）＊
配图１张
　　１．４月１４日，一位脚被子弹击伤的利比里亚儿童在首都蒙罗维亚美国驻利
使馆内一个庇护所接受治疗。自１３日蒙罗维亚再次爆发武装冲突以来，已有大约
两万人逃到这里寻求避难。
　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０４１６
第７版／国际
综述
日美汽车业互挖墙脚——从福特兼并马自达说起
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日本各报和电视台１２日晚都突出报道了如下消息：美国福特汽车公司对日本
马自达公司的控股率已达３３．４％。根据日本商法，马自达事实上已成了福特的
子公司。福特公司出身的Ｈ·沃莱斯出任马自达总经理。对１０多年来听惯了日本
到海外投资办厂、“日本买下了洛克菲勒大厦”等消息的日本人来说，这确实使人
耳目一新。
　　马自达公司在日本１１家汽车公司中排名第五。过去，它以技术优势、新产品
的开发优势和独处西日本的地域优势，也曾有能力与三菱和本田争夺第三。但日本
“泡沫经济”破灭后，它的经营状况每况愈下。去年，马自达生产汽车７７．１万
辆，比最高峰的１９９０年减少了一半多。今年以来，市场销售仍处于疲软状态。
更可怕的是，明年和后年，“泡沫经济”时期发行的８００亿日元公司债券将进入
偿还期。
　　马自达汽车公司遇上的问题可以说是目前日本汽车工业的一个缩影。战后，日
本汽车工业曾作为日本的支柱产业，为日本实现经济起飞发挥过举足轻重的作用，
并在世界上为日本树立了“汽车王国”的形象。但进入８０年代后，汽车，这个曾
为日本带来巨大财富的宝贝逐渐成了日美、日欧经济摩擦的火种。日美汽车大战从
８０年代打到９０年代。大战的目的就是限制日本汽车出口；扩大日本汽车进口。
这一出一进，打击了蓬勃发展的日本汽车工业。８０年代中期以来，日元急剧升值
，日本汽车生产成本居高不下，降低或冲销了日本汽车的出口利润。
　　如果说以上因素是造成日本汽车业处于困境的国际因素的话，那么，日本汽车
业海外投资“重欧美，轻亚洲”的倾向所造成的失误则是自身的原因了。回想８０
年代初，日本汽车业曾在欧美等发达地区大规模投资建厂。但由于对发达国家来说
，汽车工业已是成熟工业；汽车市场也已是成熟市场，因此，这个投资决策虽然起
到了降低成本、缓和已有的摩擦等作用，但也不可避免地成了新摩擦的起因。当欧
美汽车界意识到“亚洲是最后的汽车大市场”，并以实际行动参与亚洲汽车工业发
展时，日本则采取了观望态度。在亚洲大市场的争夺中，日本明显落后于欧美。
　　与日本汽车工业已显颓势相比，美国汽车工业却出现了上升势头。从８０年代
中期，美国汽车界开始进行自我调整。它们吸收了日本企业的长处，成功地实现了
再生。以福特公司为例，在调整中大裁冗员，现有职工仅为７０年代末的１／２。
它们不仅吸收了日本各汽车公司的先进技术，管理经验，甚至连日本企业的“团队
精神”也移植过来。调整不仅使美国汽车工业焕发了新的活力，也使它们在与日本
同行的竞争中表现不凡。１９９５年度，美国整车对日出口增加了３７％，销售额
达３８亿美元。以至美国总统克林顿４月１２日在一次演说中说，美国汽车工业在
１５年之后，又重新登上世界第一的宝座。
　　这次福特兼并马自达之举，也表现了美国汽车界已重振昔日的攻势。福特早在
１９７９年就收购了马自达２５％的股票。这次，它趁马自达已陷于经营困难，且
无力回天的窘境，一举掌握了马自达的经营权。福特的目的是以马自达为据点，使
马自达的技术和开发能力与自己的资金和海外网点相结合；使日美两国企业固有的
经营优点相结合，实现本公司在日本和亚洲的经营战略。
　　马自达被福特兼并的消息，在日本汽车界引起了强烈反响。有人认为，此举使
相对密闭的日本汽车工业出现了一个缺口，将改变日本汽车工业的经营惯例；有人
认为此事将引发日本汽车工业新一轮的合并，不仅是国内合并，而且将出现其他国
际性合并，或许有可能导致世界汽车工业格局发生变化。
　　（本报东京４月１４日电）＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
加勒比变奏曲
缪鲁
０５
　　（本报记者　缪鲁）
　　　　　　圣胡安生财有道
　　１９９６年世界体操锦标赛东道主圣胡安是面积只有９０００多平方公里的波
多黎各的首府，聪明的波多黎各人懂得利用体育抬高自己的国际地位。人们看到了
波多黎各人在篮球界的作为，看到了世界级高尔夫球赛在这个小岛上频频举行，更
惊讶地看到，小小的圣胡安竟跻身于２００４年奥运会的正式申办城市之列。
　　如今，拉丁美洲第一次举办的体操大赛竟是由波多黎各旅游局承办的，而且把
这一比赛办得声势浩大。按着比赛规程，男子裁判只需要４８人，主办者却一下子
从世界各地请来了６０多位。海外来的记者超过了２００人。比赛正式日程不过６
天，可他们却理由充足地安排为１２天。
　　　　　　天津市申办大赛
　　昨晚，不远万里而来的中国天津市代表在此间以酒会的形式，率先展开了申办
１９９９年第３５届世界体操锦标赛的攻势。当天津市体委主任助理解德龙宣布：
如果他们获准承办这届大赛，将对所有参赛运动员、教练员及体操官员在吃、住、
行方面予以免费时，应邀而至的百余客人无不欣然动容。
　　　　　　京格尔不及李宁
　　京格尔空翻已成了体操史上的划时代动作，而首创者本人却被迫离开了体操界
上层机构，因为国际体联相当多的老委员看不惯京格尔退役后经商的行为。
　　在昨晚的酒会上，京格尔和与自己所作所为如出一辙的李宁把酒言欢。仅仅相
隔几年，这两位前明星的境遇有了天壤之别。李宁仍是国际体联的高层人士。就在
一天前的国际体联会议上，有些委员提出应禁止观众在比赛时向选手喝彩，以保持
体操运动的高雅性时，李宁当即反对道：“体操比赛正是因为不像足球场那样热闹
而使观众大量流失，怎能再去进一步限制观众？再说，我当运动员时并没有感到观
众的喝彩会影响到发挥。”结果，这项提议被否决了。
　　（本报圣胡安４月１５日电）＊

１９９６０４１６
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
论社会主义民主——分清社会主义民主同西方议会民主的界限
周锡荣
０５
　　江泽民同志最近反复强调：领导干部一定要讲政治。科学地把握社会主义民主
的实质，分清社会主义民主与西方议会民主的界限，坚持我国民主政治建设的正确
政治方向，就是讲政治的重要问题之一。
　　　　　　用党的基本理论指导社会主义民主的发展
　　邓小平建设有中国特色的社会主义理论，是我们党和国家一切工作的根本指针
。发展社会主义民主、建设社会主义民主政治制度当然也不能例外。小平同志对社
会主义民主曾作了一系列深刻的论述。
　　第一，发展社会主义民主是我们坚定不移的目标。小平同志在《坚持四项基本
原则》的重要讲话中说：“我们过去对民主宣传得不够，实行得不够，制度上有许
多不完善，因此，继续努力发扬民主，是我们全党今后一个长时期的坚定不移的目
标。”他十分赞成毛泽东同志所说的“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民
主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种
政治局面。”他认为“这就是社会主义民主的政治局面，这就是我们今天和今后所
要努力实现的政治局面。”根据邓小平建设有中国特色社会主义理论制定的党的基
本路线，明确地把建设富强、民主、文明三位一体的社会主义现代化国家，作为我
们的奋斗目标。
　　第二，要重视社会主义民主的地位和作用。小平同志有一句重要的名言：“没
有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”它突出强调了发展社会主义
民主的重要性。但是，他又说：“我们在宣传民主的时候，一定要把社会主义民主
同资产阶级民主、个人主义民主严格地区别开来，一定要把对人民的民主和对敌人
的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导结合
起来。”他还说：“如果离开四项基本原则，抽象地空谈民主，那就必然会造成极
端民主化和无政府主义的严重泛滥，造成安定团结政治局面的彻底破坏，造成四个
现代化的彻底失败。”这里，小平同志完整地阐明了社会主义民主的地位以及如何
正确发挥社会主义民主作用的原则。
　　第三，要分清社会主义民主同资本主义民主的本质区别。小平同志在同香港特
别行政区基本法起草委员会委员谈话时说：“关于民主，我们大陆讲社会主义民主
，和资产阶级民主的概念不同。西方的民主就是三权分立，多党竞选，等等。”“
我们中国大陆不搞多党竞选，不搞三权分立、两院制。我们实行的就是全国人民代
表大会一院制，这最符合中国实际。如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大
，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵扯。”他还强调：“资本主义社会讲的民
主是资产阶级的民主，实际上是垄断资本的民主，无非是多党竞选、三权鼎立、两
院制。我们的制度是人民代表大会制度，共产党领导下的人民民主制度，不能搞西
方那一套。”
　　第四，要从中国国情出发，发展社会主义民主。小平同志说：“西方民主那一
套我们不能照搬，中国的事情要根据自己的实际情况办。中国的民主是社会主义民
主，是同社会主义法制相辅相成的。中国正是根据自己的实际情况，建设有中国特
色社会主义。”即使是社会主义国家之间，他也认为“要根据社会主义国家自己的
实践、自己的情况来决定改革的内容和步骤。”“共同的一点是要保持自己的优势
，避免资本主义社会的毛病和弊端。”
　　第五，发展社会主义民主，要制度化、法律化。小平同志十分重视民主的制度
建设。他说：“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，
使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而
改变。”后来，他又多次指出：“要继续发展社会主义民主，健全社会主义法制。
这是三中全会以来中央坚定不移的基本方针，今后也决不允许有任何动摇。我们的
民主制度还有不完善的地方，要制定一系列的法律、法令和条例，使民主制度化、
法律化。”他还形象地比喻：民主和法制“好像两只手，任何一只手削弱都不行。
”
　　第六，强调社会主义民主要由共产党来领导。小平同志尖锐地、明确地指出：
“不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不
是社会主义民主。”这就给了我们一个区分社会主义民主同资本主义民主的最强有
力的思想武器。
　　上述小平同志关于社会主义民主的论述，继承和发展了马列主义、毛泽东思想
，是我们今后发展有中国特色的社会主义民主的重要指导思想。
　　　　　　科学地把握社会主义民主的实质
　　发展社会主义民主，首先要搞清民主的含义，进而科学地把握社会主义民主的
实质。“民主”一词来源于希腊文，其意思是“人民的权力”。可是，在奴隶制、
封建制以及资本主义国家里，尽管统治阶级都不同程度地标榜过实行民主，人民却
从来没有什么权力。只有在社会主义国家即人民自己的国家里，人民才有了真正当
家作主的权力。因此，社会主义民主的实质，简言之，就是社会主义的国家形态，
就是社会主义国家条件下的人民当家作主。需要强调的是，这种民主是人民国家政
权保障下的民主，而不是某些人误认的那种无法无天的民主。为此，首先要从理论
上搞清楚：为什么社会主义民主就是社会主义的国家形态？这是准确理解社会主义
民主实质的要害。
　　其实，“民主”从它一出娘胎就同国家联系在一起，打上了阶级的烙印。在原
始社会，没有阶级没有国家，当然也就没有民主和专政的问题。最早的民主制度，
是雅典的民主制，它是当时统治阶级内部奴隶主的民主，而不是奴隶们的民主。在
封建社会里，也有过共和制的政治形式，如意大利的威尼斯共和国、佛罗伦萨共和
国，但是，这是封建制国家统治阶级内部的民主，广大的农奴也是没有民主可言的
。在资本主义社会里，当资产阶级刚产生的时候，它要求自由生产、自由贸易、自
由交换，所以它极力打着民主的旗号，反对封建专制，推翻封建统治，在历史上起
过进步作用。但是，一旦资产阶级成为统治阶级以后，资产阶级民主就逐步暴露出
它的局限性、虚伪性和欺骗性。它极力维护资产阶级的统治和利益，广大无产阶级
和劳动人民享受不到真正的民主权利。由此，我们可以看出，民主从来不是抽象的
，而是具体的；从来不是超阶级的，而是有鲜明阶级性的。
　　民主是一种国家形态，这是马克思主义的一个基本观点。马克思恩格斯在《共
产党宣言》中就庄严宣告：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，
争得民主。”马克思恩格斯是把无产阶级成为统治阶级同争得民主相提并论的。列
宁也曾经精辟地说过：“民主是国家形式，是国家形态的一种。”他在《国家与革
命》这篇著名的著作中，曾经科学地论证过，无产阶级革命彻底摧毁了资产阶级的
国家机器后所建立起来的工人阶级政权是“一种更民主的机器，但这仍然是国家机
器。”毛泽东同志根据中国的国情，也简明地、精辟地指出：“对人民内部的民主
方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”可见，马克思
主义的经典作家，都是从国家形态来谈民主的。这是理解民主的根本点。至于我们
平时常说的民主作风、民主方法、民主生活等，都是从这个根本点派生出来的。
　　社会主义民主仍然是一种国家形态，仍然包含了民主和专政两个方面，只不过
是一种崭新的国家形态。这种国家形态，对广大的劳动人民充分实行民主，国家由
人民当家作主，只对一小撮敌视和破坏社会主义的势力和分子实行专政，其目的都
是为了使社会主义国家得到巩固和发展，而不是把国家搞乱或搞垮。这就是社会主
义民主的实质所在。值得注意的是，除了少数别有用心的人外，还有相当多的人对
社会主义民主是一种新型的国家形态比较陌生，或者不甚理解、或者不能认可，于
是陷入了对社会主义民主认识和行为的误区，甚至干出了一些蠢事还以为是在发扬
民主。这是必须加以澄清和纠正的。
　　因此，发展社会主义民主首先要科学地理解和把握社会主义民主的实质。唯有
如此，才能在民主的问题上坚持正确的政治方向和政治立场。
　　　　　　充分地认清西方议会民主的本质
　　所谓西方议会民主，其本质就是资产阶级民主。资产阶级民主，就是资本主义
的国家形态，对少数资产阶级实行民主，对广大的无产阶级和劳动人民来说没有真
正的民主，其目的是维护资产阶级的统治和利益。西方议会民主的形式，主要是议
会制、两党制和三权鼎立制。
　　资本主义国家的议会制（又称国会制或代议制），是资产阶级民主的主要形式
，一般由上、下两院组成，两院的名称各国不一。在美国，上院称参议院，下院称
众议院。根据资产阶级国家规定，议会是国家的最高权力机关，享有最高立法权、
财政决定权和监督政府权。由于议会的议员，绝大多数都是垄断财团的经理、政客
，或者是世袭的贵族，议会的权力被把持在资产阶级手里。议会和议员的活动都不
对选民负责，而是对垄断资产阶级负责。因此，资产阶级国家的议会制，实际上是
资产阶级用以调整内部关系、维护剥削制度的一种工具，根本不是资产阶级所标榜
的什么“全民的代议机构”，而是列宁所说的“清谈馆”。列宁一针见血地指出，
在资本主义国家里“真正的‘国家’工作是在幕后做的，是由各部、官厅和司令部
进行的。议会专门为了愚弄‘老百姓’而从事空谈。这是千真万确的事实。”
　　资产阶级的两党制，是资产阶级民主的重要形式，以美国为最典型。美国两个
主要的资产阶级政党，一个是民主党，一个是共和党。所谓两党制，就是互相搞竞
选，一个在朝，一个在野，轮流执政。两党制的作用，无非是通过轮流执政协调统
治阶级内部的矛盾；同时，通过互相攻击、互相指责来制造种种民主的假象，欺骗
劳动人民。事实说明，两党制是资产阶级维护统治的一种形式，不管哪个党上台，
其性质和目的都不会变。恩格斯指出：“正是在美国，同在任何其他国家中相比，
‘政治家们’都构成国民中一个更为特殊的更加富有权势的部分。在这个国家里，
轮流执政的两大政党中的每一个政党，又是由这样一些人操纵的，这些人把政治变
成一种生意，拿联邦国会和各州议会的议席来投机牟利，或是以替本党鼓动为生，
在本党胜利后取得职位作为报酬。”今年已经拉开帷幕的美国总统竞选又会有一出
闹剧好看，并将又一次证明恩格斯的揭露是多么的深刻。
　　三权鼎立制也是资产阶级民主的重要形式，就是国家的立法权、行政权和司法
权分别由议会、政府和法院来行使，互相制约。不可否认，三权鼎立是针对封建专
制主义的，在历史上起过一定作用，也在某种程度上协调了统治阶级内部的利益。
但是，因为其国家性质是资产阶级的，三权的实权都掌握在资产阶级手中，其最终
目的还是为了维护资产阶级的统治。
　　令人感兴趣的是，最近美国东北部罗得州的布朗大学政治学家达雷尔·韦斯特
对９２７名美国成年人作了调查，有将近一半的人认为：美国的政治制度就像“毒
藤”，应该“连根拔除”。
　　　　　　分清两种民主的界限，建设有中国特色的社会主义民主政治制度
　　综上所述，社会主义民主同西方议会民主之间，存在着明显的本质区别：第一
，赖以存在的国体和政体不同。社会主义民主赖以存在的国体是人民民主专政，政
体是实行民主集中制的人民代表大会制度；西方议会民主赖以存在的国体是资产阶
级专政，政体是议会制、三权鼎立。第二，经济基础不同。社会主义民主建立在生
产资料公有制的基础上，其目的是保护公有制经济，促进社会生产力的发展，不断
改善劳动人民的生活；西方议会民主则是建立在生产资料私有制的基础上，其目的
是保护资产阶级私有财产不受侵犯，保障资产阶级靠剥削发财致富。第三，民主的
范围不同。社会主义民主是广大劳动人民的民主，是绝大多数人的民主，是历史上
最广泛的民主；西方议会民主则是剥削阶级的民主，是少数人的民主、狭隘的民主
。第四，民主的虚实不同。社会主义民主是真实的民主，这种真实性首先是由社会
主义国家的性质决定的，其次表现在这种民主得到国家宪法和法律的保护；西方议
会民主对劳动人民来说则是虚伪的民主，尽管资产阶级也规定这样那样的民主权利
，标榜“主权在民”，但实际上又用财产资格、社会地位、居住年限和教育程度等
加以严格限制，使民主成为泡影。美国每届总统的选举，两党的候选人都要花费巨
额的竞选费用，它们都得到后台大财团的支持。今年的竞选，民主党的克林顿已经
拿到了９００万美元的初选资金。共和党的多尔也聚集了２５００万美元的竞选资
金。共和党的福布斯拥有４．５亿美元的财产，准备拿出２５００万美元用于预选
。参加角逐的共和党的格拉姆也准备了２０００万美元的竞选费用，他在一次晚宴
上公开宣布：“我拥有政治上最可靠的朋友：现钱。”这些事实生动地说明了资产
阶级政客同大财阀的亲密关系。这样巨额的费用，对一般劳动人民来说，是根本不
能想象的。真如列宁所揭露的那样，资产阶级民主“始终是而且在资本主义制度下
不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者
、对穷人是陷阱和骗局”。
　　分清两种民主的界限，意义十分重大。最重要的一点是，可以使人们认清西方
议会民主的资产阶级本质，从而更加充满信心地建设好有中国特色的社会主义民主
政治。首先，必须坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能
削弱和放弃人民民主专政；必须坚持和完善人民代表大会制度，不能搞西方那种议
会制；必须坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否
定共产党的领导，不能搞西方那种多党制。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义
民主政治的这些基本要求。其次，要不断加强社会主义民主和法制建设，发展安定
团结、生动活泼的政治局面，特别要按照民主集中制的原则，有领导、有步骤地推
进政治体制改革，努力建立健全一套民主的、科学的决策制度和程序，使人民能够
更好地行使国家权力，使国家机关能够更有效地领导和组织社会主义现代化建设。
最后，要坚持和完善民族区域自治制度，继续贯彻执行党的民族政策，促进民族地
区加快经济文化发展，实现各民族的共同繁荣和进步；同时，还要巩固和加强全国
各民族人民的大团结，反对民族分裂，维护祖国统一。总之，只要我们坚持党的基
本理论、基本路线和基本方针，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，我
们就一定能够建设好具有中国特色的社会主义民主政治制度。＊

１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
■
停车场：自走式？机械式？
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　如今，停车场的需求越来越多，那么，这是不是意味着存在一个极有发展前途
的产业呢？应当怎样发展——停车场：自走式？机械式？
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　社会需要什么样的停车场
　　现在的停车库大致分为两种，一是我们最熟悉的自走式多层车库；二是机械式
停车库。机械式停车库由于节省用地、安全、清洁、适应性强、建造简单等优点，
适于在人口密集的大城市发展。
　　那么，我国的汽车用户希望要什么样的停车库呢？
　　我国建设部门从几年前就开始着手停车场的开发。三年前成立的“华通停车场
置业开发有限公司”，是我国第一家停车场专业开发公司。因为它是政府为了带动
停车场业的发展而成立的，所以进行了大量的行业调查研究及有关产品的设计、试
制等工作。
　　据华通公司的调查，目前在主要城市里，大部分个人及单位的汽车用户每年用
于停车的费用在４０００元以下。在准备购买或租用停车库的汽车用户中，大多数
用户希望租用而非购买停车库。由于价格因素，用户们最中意的一是价格适中的地
下自走式停车库，价位大约是一个车位售价６万元、年租金１．５万元；二是年租
金在３０００—１００００元之间的简易停车库。而有意购买或租用一个车位售价
１５万元、年租金３．５万元的机械式停车库的人很少。
　　那么，机械式停车库的租售价格为什么这么高呢？据测算，投资建一个有３０
个车位的机械式立体循环停车库，土建工程加上机械设备耗资至少３００万元，再
加上建成后的管理和维护，每个车位至少要卖１０万元，或者年租３万元，或者每
小时收费８元，才有投资价值。显然，这样的价格与我们目前的经济水平相比，还
有相当差距。在上海南京路有一个经营性机械停车库，每小时收费１５—１０元，
几乎没有人光顾，人们似乎宁愿多跑些路，停到便宜的停车场去。
　　再说，现在私人购买的小轿车以低档、中档为多，谁能想象一个家庭花十万或
十几万元买辆小轿车，还要再花同样多的钱去买一个车位呢？
　　　　　　机械停车库：夹缝中求生存
　　看来，如果仅仅从价格水平看，发展平面的公共停车场或自走式停车库，最易
为人们接受。但我们的城市人口在膨胀，空间在缩小，土地在锐减，所以，停车库
也得像住宅一样，向空中发展。
　　机械式停车库正是适应了这种趋势，受到越来越多的国家的重视。据介绍，一
个占地５０平方米、高２８—４６米的机械式立体循环停车库可停车３０—５０辆
，而这块地用于平面停车只能停两辆。自走式停车库的每个车位需占用３０—３５
平方米的建筑面积，层高最少要２．４米。机械式停车库不仅是车位占地节省，对
环境的适应性也很强，它的容量大小及类型，完全可以根据地段环境、建筑风格的
需要来选择。此外，它的设备是在工厂加工、在施工现场组装，所以建造速度比自
走式停车库快得多。
　　机械式停车库在我国已有六七年历史了，其间正是小汽车飞速发展的阶段，而
它却不能同步发展。
　　停车场的建设带有一定的社会公益性质，而目前我国有关政策将它与受国家宏
观控制的房地产业等同看待，阻碍了它的发展。如：由于市区的黄金地段正是最需
要发展停车场的地方，如果在地价上不给一些政策，昂贵的地价必将加大停车场的
建设成本。再如，在贷款和税收政策上，目前开发停车场不仅在贷款利率和贷款期
限上得不到优惠，还要被视为房地产开发而严加控制。再加上房地产的高税收政策
，令很多投资者望而却步。
　　机械式停车库发展比较成功的是日本、台湾等地，这与当地政府的政策支持分
不开。如：日本政府制定了“停车场法”，规定建造机械式停车库或地下停车库免
收地价税和事业所得税，或减征５０％；地下停车库的不动产所得税和固定资产税
优惠１／２—２／３，机械式停车库优惠２／３—３／４，等等。在我国目前的经
济水平下，要扩大对机械式停车库的需求，就要想办法把车位价格降下来。为了降
低成本，则必须争取政府的优惠政策。看来，在人车争夺空间的矛盾中，在合理的
发展方向与难以承受的价格的夹缝中，我们应该更积极地为机械式停车库寻找一条
出路。＊

１９９６０４１６
第１１版／当代青年
■
为青年成才创造条件——记者与矿长对话录
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　“我对建设一个现代化矿山很有信心，但对管理好一个现代化企业深感忧虑。
因为能够驾驭现代化矿山的人才太少了，尤其是年轻拔尖人才太少了。”——这
是江西铜业公司德兴铜矿矿长龚天如几年前在一次公司干部大会上讲的话。正因为
有这一忧虑，龚天如才把人才的培养和使用放在重中之重的位置，被职工们亲切地
称为“人才矿长”。
　　记者日前见到龚天如时，与他进行了一次短暂的谈话，发现“人才矿长”名不
虚传。
　　记者：现在有为数不少的国有大中型企业陷入困境。作为全国最大有色矿山的
德兴铜矿却不断取得骄人的成绩，产量和效益逐年增加，采剥总量、铜精矿含铜量
、含金量和工业总产值４项经济技术指标，连续１１年夺得全国同行业第一，产铜
量约占全国的１／４。你们是靠什么赢得这样良好的发展态势的？
　　龚天如：一靠转换机制，二靠人才。德铜从６０年代井下开采２５００吨／日
发展到今天露天开采７万吨／日，是几代矿山职工艰苦创业的结果，更是科学技术
发展的结果。而科学技术要转化成生产力就离不开大批的人才。科研尖子是人才，
技术工人也是人才。
　　目前，矿山从穿孔、爆破，到铲装、运输全部采用具有国际先进水平的采掘机
械作业。为了培养一支与先进设备相适应的职工队伍，我们提出了“完善培训机制
，加大力度，强化岗位培训，加快步伐，提高整体素质”的工作方针，创办了职工
教育学校，对职工进行分期分批的脱产培训；同时，倡导一专多能，实行“兼岗增
薪”的分配原则，调动了职工学技术、钻业务的积极性。为适应国际竞争，我们还
致力于培养一支懂外语、一专多能的高素质国际化职工队伍。“八五”期间，矿山
选派出国考察、培训、进修共５２批１６１人次。１９９４年，１２９名德铜职工
在援助巴基斯坦山达克铜金工程选矿厂的建设中，提前３个月完成合同任务，赢得
了国际信誉，为矿山今后进入国际市场打下了良好的基础。可以说，经过多年的努
力，“分流下岗，培训提高，出国劳务，竞争上岗”的模式已基本形成。实践证明
，培养人才的关键是要在企业内部创造一个尊重知识、尊重人才的环境。
　　记者：据我所知，德铜每年要吸收百余名大中专毕业生。在条件相对艰苦的矿
山，你们是靠什么吸引和留住人才的？
　　龚天如：靠事业留人。目前，由于种种原因，企业资金十分紧张。然而，在培
训和科研经费上我们却从不吝啬。目的就是为大家创造一个良好的干事业的条件，
鼓励青年人成名成家。“八五”期间，我们结合矿山发展规划，累计投入科研经费
１０００多万元，完成科研项目３６个，其中，获省部级科技进步奖９项，获江西
铜业公司科技进步奖１７项。现在，我们德铜拥有青年专家型人才黄勇、程利民、
郑功万等一批在国内外享有一定声誉的科研技术人员。
　　留人要留心。对个别提出要离开矿山的人才，我总是亲自出面挽留，与他们交
换意见，帮助他们解决问题。对确实挽留不住的，就打开大门欢送他们。人才是国
家的，我们不能因为单纯考虑矿山的利益而造成人才浪费。正因为如此，大家才能
心往一处想、劲往一处使，力争到本世纪末，把德铜建设成生产规模最大、生产成
本最低、运行机制最活、精神面貌最好的中国有色第一矿。＊

１９９６０４１６
第１１版／当代青年
青春絮语
愿多一点英雄崇拜
刘剑欣
０５
　　一个民族的进步，离不开无数英雄的上下求索、无私奉献。一位哲人说：“呼
吸着英雄的气息前进，我们浑身便会充满力量！”
　　中华民族是一个崇尚英雄的民族。古往今来，无数爱国志士、英雄模范无不从
为中华民族的发展作出杰出贡献的前辈那里汲取过精神力量。“哲人日已远，典刑
在夙昔，风檐展书读，古道照颜色。”文天祥在国步维艰、民族危亡的时刻，以古
代的英雄豪杰为榜样，谱写了一曲气壮山河的爱国主义正气歌。雷锋日记的第一页
是黄继光的画像，他立志“要以黄继光、董存瑞、方志敏等同志为榜样，做一个热
爱祖国、热爱人民，永远忠于党、忠于人民革命事业的人”。
　　“用中国的历史教育青年，教育人民。”这是邓小平同志多次强调的。我们中
华民族在五千年的历史长河里，孕育了多少以天下为己任的志士仁人，孕育了多少
为民族独立、祖国富强前仆后继的英雄模范。屈原、苏武、岳飞、林则徐、董存瑞
、黄继光、邱少云、雷锋……数不胜数。崇拜这些为了祖国人民的利益无私奉献的杰出
人物，对于提高整个民族的素质，树立良好的社会风气和道德行为规范，无疑具有
十分重要的作用。
　　可近来接二连三发生的事却让人费解。有人对先烈就义前说的“这是我最后一
次党费”这句话进行奚落，把“砍头只当风吹帽”的英雄壮举视为笑谈。有人对邱
少云的牺牲经过表示怀疑。有人“发掘”出红军长征并不像过去说的“挖野菜”、
“吃树皮”那样艰苦。还有人专门搜集英雄人物身上的所谓琐事加以大肆渲染，甚
至捕风捉影、无中生有。
　　诚然，由于历史的局限，英雄人物不可避免会有弱点、缺点，自然不必为贤者
讳。但是，我们必须看到正是他们用自己的业绩光耀着民族的史册，用不朽的精神
辉映着道德的天空。他们的业绩和精神难道不应当崇拜和学习吗？
　　一个没有英雄的民族是可悲的，一个有了英雄却对英雄嘲弄的民族同样可悲。
愿我们多一点英雄崇拜，多一点对古今英雄们的敬仰和学习。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
国际论坛
从罗马到都灵
克栋
０５
　　欧盟３月２９日在意大利都灵举行了特别首脑会议。会议发表的《主席国决议
》确定了欧盟改革的总体方针和今后的发展方向。欧盟在下一个世纪的定位，将取
决于未来一年的政府间会谈的结果。所以，都灵会议标志欧盟一体化进程进入关键
阶段。
　　欧盟是在不断改革中发展起来的。从１９５７年德、法、意、荷、比、卢６国
签署组成欧洲经济共同体的《罗马条约》后，第一次重大的改革是１９８５年在米
兰通过实现统一大市场的《欧洲单一文件》，第二次是１９９０年修改《罗马条约
》，它导致了一年后《马约》的诞生。欧共体由此迈进建立经货和政治联盟的阶段
。这次都灵会议确定修改《马约》的基本框架，是一次大刀阔斧的变革。从深化与
扩大的情况看，前两次仅限于西欧范畴，而这次则涉及中东欧大批国家，其影响和
艰难程度不可同日而语。
　　从罗马条约至都灵会议，欧盟４０年间由小到大，逐步发展。如今欧盟要在大
市场的基础上，首次将一体化延伸到货币、社会、安全和外交等广泛领域。这使“
欧洲派”和“欧洲怀疑派”都面临严峻的考验，在决策机制、议会权力、防务支柱
、共同外交等问题上，很难再“优柔寡断，犹豫不决”。舆论界认为，政府间会议
上的“舌战”将依然是主权转让这一老问题。
　　“公民的欧洲”是修改《马约》的新课题。据民意测验，了解这次都灵会议信
息的欧盟公民只占１５％，欧洲公民的冷漠与政治家的热心之间存在极大的反差。
欧盟的改革显然应防止同公众脱节的倾向。在都灵会议上，法国提出一份社会问题
的备忘录，特别强调失业问题，其目的就是为了树立欧盟贴近公民的形象。
　　至于欧盟的扩大，欧共体曾用２０年时间分批完成英国、希腊、西班牙和奥地
利等９国加盟的任务，现在《马约》制订翻番的扩大计划，中小国家将占绝对多数
。这是一个令各方伤透脑筋的难题，因为欧盟必须找到一种既不要大国主宰、也不
让中小国家牵制大国的机制。
　　目前，西欧经济回升势头减弱，失业率居高不下，许多国家社会危机严重。欧
盟反失业和刺激增长计划尚未落实，欧洲公众对一体化的信心低落。一些国家政局
的变数增多，政府在欧盟有关问题上的回旋余地有限。但是，不管明天的欧洲将带
有什么“异质色彩”，也不管欧盟成员还要进行多少磋商和妥协，联合走向２１世
纪是欧盟生存、发展的需要，也是其成员国的共同利益所在。＊

１９９６０４１６
第５版／教育·科技·文化
本报评论
进一步加强高等学校党的建设
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　中共中央印发的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，是我党历史
上第一个关于高校党组织工作的准则，是贯彻落实党的十四届四中、五中全会精神
，加强和改进高校党的建设，推动高校改革和发展的重要文件。它的实施，对于进
一步加强和改善党对高校的领导，全面贯彻党的基本路线和教育方针，坚持高等学
校的社会主义办学方向，都将产生重要的影响。
　　高等学校不仅担负着为社会主义现代化培养各类专门人才的任务，而且是我们
党的干部队伍的一个重要来源。高等学校学生的素质如何，对于整个国家的未来有
重大的影响。高等学校党组织肩负着光荣而神圣的使命。我们党历来十分重视高等
教育事业和高校党的建设。党的十一届三中全会以来，党中央采取一系列措施，加
强了高校党的建设。各地区、各有关部门和高校党组织做了大量工作，积累了丰富
经验，使高等学校党的建设出现了新的局面。《条例》依据党章和党中央的有关规
定，结合高校的实际情况，对高校的领导体制、党组织的设置和职责、党员的教育
管理和发展、党组织对群众组织的领导等作出了明确规定，使高校党的建设进一步
规范化、制度化，为在新形势下进一步搞好高校党的建设提供了重要保证。我们必
须认真贯彻执行这个《条例》。
　　要围绕学校的改革和发展，切实加强高校领导班子的思想政治建设，使之成为
政治上坚强，具有较高的马克思主义理论水平，坚持邓小平建设有中国特色社会主
义理论，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，坚定地与党中央保持一致，善于做
思想政治工作，熟悉学校工作规律，结构合理，团结合作，联系群众的领导集体。
　　要采取有效措施，加强高校党的基层组织、特别是党支部的自身建设。充分发
挥党总支的政治核心作用和党支部的战斗堡垒作用。
　　要努力增强党员教育的针对性和有效性，特别是要通过对邓小平建设有中国特
色社会主义理论的学习和党章的学习，加强青年教师和青年学生的思想政治工作，
使他们团结在党的周围，集结在党的旗帜下。要积极做好发展新党员的工作，不断
壮大我们党的队伍，增强党的战斗力。
　　各地区、各有关部门和高等学校的党组织，一定要认真学习和贯彻《条例》，
并将它纳入党建工作的总体规划。高校党委要以《条例》为依据，制定具体落实措
施，建立健全各项制度，使高等学校党的建设迈上一个新台阶。＊

１９９６０４１６
第３版／政治·法律·社会
■
北京开展成人预备期志愿服务
胡健
０５
　　本报讯　北京市１０００多名中学生志愿者４月１３日聚集东城区少年宫，宣
告北京市成人预备期志愿服务总队的成立。这些中学生都在１６至１８岁之间，正
处于成人预备期内。
　　在成立大会上，北京市团委要求每个中学生志愿者，在成人预备期内的１０４
个双休日中，至少志愿服务４８小时。中学生志愿者还在会上领到“一助一志愿服
务卡”和《青年志愿者服务手册》，　这是团组织开展成人预备期志愿服务活动的
一项新举措。“服务卡”由志愿者送发孤老服务对象，加强服务对象与志愿者的联
系。《服务手册》主要是用于记录志愿服务情况、时间，是对中学生志愿者进行考
核、表彰的依据，同时也是一种有意义的成人纪念品。会后，志愿者们分别奔赴烈
士家、敬老院和儿童福利院服务。
　　据了解，北京市成人预备期志愿服务总队还将推出每个周六在北京六个公园开
展美化环境、维持秩序、导游等６个项目志愿服务的“三个六服务”计划。在北京
１８个区县开辟１８个“志愿服务爱心基地”，开展百对“一助一”结对服务活动
，促进成人预备期志愿服务深入持久地开展下去。　（胡健）＊

１９９６０４１６
第３版／政治·法律·社会
■
新华社发布：
　　《外国通讯社及其所属信息机构
    在中国境内发布经济信息的管理办法》
新华社
０５
　　新华社北京４月１５日电　为了维护国家主权，保护国内经济信息用户的合法
权益，促进我国经济信息事业的健康发展，根据国务院办公厅《关于授权新华通讯
社对外国通讯社及其所属信息机构在中国境内发布经济信息实行归口管理的通知》
，新华通讯社今天发布了《外国通讯社及其所属信息机构在中国境内发布经济信息
的管理办法》。
　　管理办法规定，外国通讯社及其所属信息机构，包括其合资、独资公司或委托
代理公司，在中国境内发布经济信息由新华通讯社归口管理。新华通讯社涉外信息
管理中心具体承办归口管理工作。
　　管理办法规定，外国通讯社及其所属信息机构在中国境内发布经济信息必须经
新华通讯社审批。申请审批需向新华通讯社涉外信息管理中心提交书面申请，并要
提供有关材料。已在中国境内发布经济信息的外国通讯社及其所属信息机构，需向
新华通讯社涉外信息管理中心补办书面申请。
　　管理办法说，经新华通讯社批准，允许在中国境内发布经济信息的外国通讯社
及其所属信息机构，其发布的信息种类、传播手段、收费标准、收费方法、技术服
务方式等内容，需经新华通讯社涉外信息管理中心审核认定。上述内容如需变更，
必须向新华通讯社涉外信息管理中心提交变更书面申请，如调整收费标准，由新华
通讯社核报国家计委审批。
　　管理办法还规定，未经新华通讯社审批的外国通讯社及其所属信息机构，不准
在中国境内发布经济信息。经批准在中国境内发布经济信息的外国通讯社及其所属
信息机构，需向新华通讯社缴纳监管费。监管费缴纳办法另定。
　　管理办法要求，中国境内用户使用外国通讯社及其所属信息机构经济信息，必
须向新华通讯社涉外信息管理中心申请办理登记手续。凡已订购外国通讯社及其所
属信息机构经济信息的用户，必须向新华通讯社涉外信息管理中心申请补办登记手
续，办理登记时要提供有关材料。
　　管理办法规定，任何单位未经新华通讯社涉外信息管理中心登记审核，均不得
订购外国通讯社及其所属信息机构的经济信息。经批准订购外国通讯社及其所属信
息机构经济信息的用户，原则上为最终用户，对所抄收经济信息的使用范围，必须
按新华通讯社涉外信息管理中心审核认定的合同执行。中国境内用户向新华通讯社
涉外信息管理中心办理登记手续，不缴纳监管费用。
　　管理办法说，涉外信息实行归口管理后，用户原接收信息的设备及方式不变，
其技术服务及设备安装仍由外国通讯社及其所属信息机构负责。
　　管理办法还规定，台湾、香港、澳门地区的通讯社及其所属信息机构在我境内
发布经济信息，参照本管理办法执行。其它信息机构在向中国境内发布的经济信息
中若转发外国通讯社及其所属信息机构提供的经济信息，也参照管理办法执行。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
简讯
阜阳枢纽主体工程竣工
王保良／明龙
０５
　　本报讯　京九铁路新建规模最大、现代化程度最高的枢纽工程——阜阳枢纽
经铁四局二处三千建设者两年多的艰苦奋战，路基、桥涵、填碴、铺轨四大主体工
程于近日全部完成，并通过铁道部京九办专家的复验，被评为全线“优质样板工程
”。（王保良　明龙）＊

１９９６０４１６
第２版／经济
简讯
第三届国际珠宝钟表展览将举行
谷茂
０５
　　本报讯　中国珠宝首饰进出口公司、北京市钟表眼镜公司和中国国际贸易中心
，将于今年十一月八日至十一日在北京国际贸易中心共同举办第三届北京国际珠宝
、钟表展览会。　（谷　茂）＊

１９９６０４１６
第２版／经济
简讯
英国劳氏船级社北京代表处开业
晓瑜
０５
　　本报讯　英国劳氏船级社北京代表处四月十日开业。该公司是世界上知名的质
量认证检验机构，在我国已先后参与了海南和邦炼油厂的设备再认证、广州ＣＩＢ
Ａ颜料厂项目的压力容器检验等项目。（晓　瑜）＊

１９９６０４１６
第２版／经济
简讯
中国国际休闲博览会将举行
陈光朝
０５
　　本报讯　首届九六中国国际休闲博览会将于今年十一月二十六日至二十九日在
北京展览馆举行。到目前为止，已有来自美国、日本、韩国、德国、法国、意大利
、香港、台湾等十多个国家和地区的百余家企业报名参加本次博览会。（陈光朝）＊

１９９６０４１６
第２版／经济
简讯
高工章德贤获五项科技成果奖
杨铁臣
０５
　　本报讯　中国铁道建筑总公司三处高级工程师章德贤在“中取华东”重点工程
建设中，三年取得五项科技成果奖。其中有江苏张家港大桥深水桥梁基础单栈桥施
工技术等。　（杨铁臣）＊

１９９６０４１６
第１版
新闻简报
云南向全社会招考公务员
任维东
０５
　　云南省打破地区、身份限制公开向全社会招考公务员，报名人数达到５万多，
特别是有不少工人、农民前来报考，还有北京、武汉、长沙、郑州等地的４０多位
外省市报名者。　　（任维东）＊

１９９６０４１６
第１版
新闻简的
宁夏乡镇电话实现程控化
黄翊明
０５
　　继去年宁夏全区地、市、县电话实现程控化之后，时隔仅仅半年，四月十五日
宁夏回族自治区在西北五省区率先实现乡镇电话程控化，并进入全国大网。
　　（黄翊明）＊

１９９６０４１６
第２版／经济
简讯
固体废弃物变废为宝
刘达
０５
　　本报讯　由国内贸易部和中华全国供销合作总社组织并主持的“八五”国家重
点科技攻关计划项目“固体废弃物资源化技术研究”日前在京通过鉴定和验收。该
项目对改善环境污染、提高我国固体废弃物资源化利用水平有着重大意义。
						　　（刘达）＊

１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
海员生活
汉堡行医
靳爱清
０５
　　雁门轮到达了目的地——汉堡港。
　　船长找到我说：“医生，总公司驻德国的航运代表来电话说他要带一位德国人
找你看病。”我怀疑地看着船长，不相信在这科技发达的国家会有人到船上找随船
医生看病。
　　刚吃过晚饭，航运代表就领着那个德国人来了。经介绍才知道，他是汉堡港的
经理康特·肯沙先生。航运代表介绍说他的右腿感觉沉重、麻木，时常痉挛、疼痛
，晚上睡觉常被疼醒，这样已有七年时间了。病人不满意别人的简单介绍，用英语
自己抢着说：“我看了很多医生，用了各种治疗方法，也吃了很多药，都效果不明
显。听说中国医生的针灸有办法治我的病，我很信服针灸。”“你做过针灸治疗？
”我笑着问。他回答：“没有。不过我很信服。我们这里就有人专程到北京去做针
灸治疗。我也希望您，中国医生能为我治疗。”
　　病人虽然说得很恳切，但看得出来他只是抱着试一试的想法。
　　我检查了病人的腿。右腿肌肉已开始萎缩，两腿腓肠肌处周长相差两厘米之多
，肉眼已可以看出两腿明显的不同。说老实话我对这种病见得不多，也没有绝对的
把握。可当时不知什么原因使我答应马上为他治疗。
　　两天的治疗过去了，病人没有任何反应，每次来时只是礼节性地问声“你好”
。先前的兴奋早已无影无踪了，只是在第二天的治疗后说了句“感觉很轻松”。第
三天我正在考虑是否需要重新调整一下穴位，病人来了。一进门就笑着握着我的手
用生硬的中国话说：“你好！”看得出他今天非常高兴，还学了句中国话。不等回
答他又说：“非常感谢您，昨晚我睡得非常好，腿不疼了。几年了从没这样好过，
感觉很轻松。我现在非常信服中国针灸。”听了他的话我很高兴，祖国的医学，小
小的银针，已经使他深深折服。“中国伟大，中国的医学高明，中国人聪明。”这
是他在我们后来的谈话中说出的。因为他的腿在迅速地好转。他越来越对针灸感兴
趣了，时常问些这方面的问题。我送他一套针留作纪念，他非常高兴，说：“我回
去就告诉我妻子，您就是用这个为我治病的。”
　　到汉堡快一个月了，我们很快就要起程回国。病人的腿已基本恢复了健康，和
好腿一样有力了。病人又来找我，一定要请我吃饭：“您每天为我治疗，我给钱您
不收，请吃饭您不去。现在就要回国了，您应该答应我。”我笑了，我感谢他真挚
的友情。我说：“我治病不过是件小事，请您不要挂在心上。”他立即激动地说：
“不，对您也许是，但对我不是。您治好了我的病，解除了我七年的痛苦，这是我
一生都难忘的大事，中国医生用针灸治好了我的病。”我也说不清这到底是大事还
是小事，不过我也不会忘记小小银针能给人类带来幸福和友谊。＊

１９９６０４１６
第９版／理论
思想纵横
“统一的奋斗目标”意味着什么？
江霞
０５
　　党的十四届五中全会的《建议》说：必须把物质文明和精神文明作为统一的奋
斗目标，始终不渝地坚持两手抓、两手都要硬。
　　“统一的奋斗目标”意味着什么？
　　这意味着我们的现代化建设不仅有物质上的要求（如发展生产力），还有精神
上的要求（如培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民）；两个方面
互相配合，互相制约和促进，形成统一整体，任何一个方面都不能偏废。
　　“统一的奋斗目标”还意味着，两个文明既不能混同（如认为“物质文明搞上
去了，精神文明自然也就有了”），也不可以割裂和对立（如认为“强调抓精神文
明会影响中心，会分散领导和群众的精力”）。《建议》还使用了“社会全面进步
”、“经济和社会协调发展”等概念，其丰富的内涵中无疑也包含有两个文明必须
大体上共同进步的意思。如果精神文明滑了坡，物质文明失去“精神动力”、“智
力支持”和“思想保证”，经济的发展势必会受到严重的牵制、阻碍和破坏。尤其
是在社会利益关系变动时期，在国际范围精神文化相互激荡的条件下，如果腐朽思
想泛滥，腐败成风，社会丑恶现象成灾，社会变成了畸形的社会，各种反差日益尖
锐、强烈，那后果真是不堪设想！放眼历史和现实世界，这种镜子有的是，足供我
们鉴戒。
　　把“统一的奋斗目标”讲得最鲜明、透彻的，是《建议》中这样两句话：
　　“物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义”。
　　“能否搞好精神文明建设，关系我国社会主义事业兴衰成败，关系我们把一个
什么样的中国带入２１世纪。”
　　让我们怀着爱国、爱党、爱社会主义的真情，好好地体会这两句话的深刻含义
和沉重分量，在新的一年里，迈出新的步伐吧！＊

１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
国旗的故事
蔡兴乐
０５
　　（安徽肥东县众兴乡人武部　蔡兴乐）
　　去年十月的一天，我和同事老周到合肥出差，中午走进一家临街的饭馆用餐。
刚坐下，一团火红映入眼帘，原来一面小小的国旗不知何时被人丢弃在饭厅的走道
上。
　　这是那种如今机关办公桌上、汽车驾驶室中随处可以看到的、书本大小的国旗
。把国旗当作一种摆设已是不严肃的违反有关规定的行为，怎么还能乱扔乱丢呢？
我起身正要上前去拾起，这时，只见一位衣着华丽的女士已将那国旗拾起来。
　　回到座上，我不禁向那位拾起国旗的女士投去一瞥敬佩的目光，然而，我看到
的是怎样一种情景呢？这位女士正用红色的国旗给自己的皮鞋擦灰。就在此刻，走
过来一位白发苍苍的老者，一把夺过女士手中的国旗，一字一顿说：“国旗是一个
国家的象征，爱护国旗是我们每个公民的义务，怎么能如此糟践自己的国旗呢！？
”
　　喧闹的饭馆一下子静下来，那位正欲发作的女士也低头不语了。也许，这位老
者朴素的几句话使在座的人都有所感悟吧。＊

１９９６０４１６
第１版
国外税收
北京地区天气预报
■
０５
|　　丙子年二月廿九
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　转五、六级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　五、六级
|　　转二、三级
|　　温度　２２℃／１１℃＊

１９９６０４１６
第７版／国际
■
非现金交易防偷漏税
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　美国是个金元帝国，但现在人们却很少使用现金。在商店、旅馆、饭店、书店
、邮局，凡需付款的地方，顾客从钱包里拿出来的很少是现金，而是信用卡、银行
卡或者支票。这不仅安全，而且方便。这种做法也受到商家的欢迎，因为它除了能
吸引和满足顾客需求外，对商家本身也同样方便和安全。比如在边缘和人烟稀少地
区，有的商店只收信用卡和支票，担心收现金不易保管，怕被人抢、窃。有的单位
只收支票和汇票，免得有人贪污。随着信用卡、银行卡和支票的日益流行，与其相
适应的设备也越来越完善和现代化。比如你到加油站加油，不用和加油站的人见面
，只要把信用卡往一个固定的口缝一插，打开开关，汽油便自动流出，加完油后如
果你要发票，机器会自动“吐出”一张发票来，你不用签名，便可扬长而去。
　　信用卡、银行卡和支票的广泛应用为税收部门审查纳税者收入、防止偷税漏税
带来极大方便。由于这些卡和支票最后将通过银行转帐，而美国的税务部门要求银
行等金融机构给予配合和合作，规定银行定期向国税局通报这些帐目的往来情况。
随着信息业高速发展，银行与国税局的电脑已经联网，也就是说国税局随时可以调
出有关帐目。如某人到外地旅游，用银行卡预订并支付旅馆费，银行从他的帐户上
把钱转给旅馆，在银行通知他的同时，税务局也同样得到报告。现在美国时兴电脑
、电话、电视购物，基本上是用信用卡、银行卡支付，对方可以直接从银行将客户
的钱扣走，商家的收入自然也都逃不过银行和税务局的眼睛。
　　近年来，美国一些大公司和大型连锁商店也纷纷发行自己的信用卡。公司、商
店为了鼓励顾客使用它们的信用卡，通常给予申请者以各种优惠和礼品。顾客拿到
这种信用卡，在发卡者的商店和公司购物，虽然凭卡不用当时付钱，但商店会把你
欠款的帐单寄来，你把支票或汇票寄去，因为你不可能邮寄现金。这样，银行和税
务部门自然也就知道他们之间的收支情况。
　　在美国，支票不仅广泛用于购物，而且广泛用于缴纳水电、煤气、有线电视、
电话等多种费用以及订阅报纸杂志。在美国从没有人上门来收这些费，也很少有人
亲自去交，就连送报人年底要小费，也是在给你的贺年卡中注明自己的姓名地址，
你把小费用支票寄给他。因此，广泛使用支票，哪怕你有一点点额外收入，银行和
税务局也了如指掌。
　　非现金交易便于税务局通过银行掌握公司和纳税者的收支情况，不仅能在企业
和个人的收入方面堵住税收漏洞，也可以在他们的开支方面防止偷税漏税。按照美
国的法律，公司和个人在纳税时有许多方面可以减税，诸如公司在经营方面的应酬
、损失、个人的捐献等等，纳税人报税时必须说明减税的项目，由税务局核准。由
于税务局通过银行掌握了你的支出和损失情况，使得你不敢谎报。
　　当然也有一些人在交易时拒收信用卡和支票，只认现金。这些人一旦被税务局
盯上，麻烦自然小不了。比如加州萨利纳斯地区的一家生产和批发蔬菜水果的“丰
收公司”，偷偷地与主顾们搞现金交易，从１９８９年到１９９２年共隐瞒现金收
入１６０万美元。去年８月，该公司老板席尔瓦被法院以偷税漏税罪判了１５个月
徒刑，并罚款２．５万美元。　　（本报华盛顿电）＊

１９９６０４１６
第６版／国际
■
美将部分归还冲绳基地
张国成
０５
　　本报东京４月１５日电　记者张国成报道：由日美两国负责外交和国防的官员
组成的日美安全保障协议委员会今天在此间举行会议，批准了两国特别行动委员会
关于整顿、合并、缩小驻冲绳美军基地谈判的中间报告。
　　根据这项报告，美国将分期归还训练场、空军基地、地面通信站、军港等１１
处驻冲绳军事基地，其中全部归还７处，部分归还４处。归还面积共４７００公顷
，约为目前驻冲绳美军基地总面积的２０％，超过了冲绳回归日本后２３年间美国
返还基地的总和。
　　从这次批准的中间报告看，美军基地面积虽然将缩小，但机能却大部分保留下
来。如美军在冲绳重要基地之一的普天间空军基地，表面上在５—７年内全部归还
，实际上，其运输功能转移到嘉手纳空军基地，空中加油机能转移到山口县的岩国
空军基地。由此可见，日美双方实际上都不愿削弱在日本的美国军事力量。参加今
天会议的有日本外相池田行彦、防卫厅长官臼井日出男，美国国防部长佩里和美国
驻日大使蒙代尔。
　　今天，日本外相池田与美国驻日本大使蒙代尔还代表各自政府签署了《日美物
资劳务相互提供协定》。根据这项协定，日美可以相互提供军事后勤补给和军事设
施。此间舆论认为，这项协定把过去作为例外处理的事情法律化了。
　　１４日，桥本首相会见了当天到达日本的美国国防部长佩里。＊

１９９６０４１６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　　　中间价
|　　１００美元　８３３．２２
|　　１００日元　７．６７４０
|　　１００港币　１０７．８０
　　（据新华社４月１５日电）＊

１９９６０４１６
第７版／国际
■
政治渐趋稳定　经济逐步恢复　非洲股市加快发展
郝章印
０５
　　据新华社北京４月１５日电　（记者郝章印）近年来，随着撒哈拉以南非洲地
区政治形势日趋稳定、经济逐步恢复，非洲股票市场加快了发展，目前已成为世界
新兴股市中收益最大、最具潜力的市场之一，受到越来越多的国际投资者青睐。
　　在５３个非洲国家中，１４个国家已建立了股票证券市场。约翰内斯堡的南非
证券交易所是非洲最古老和最大的交易所，目前在世界交易所中排名第十，最近已
向国际投资者敞开大门；非洲其他国家的股票证券总额为１３０亿美元，每天平均
交易额为５０亿美元。
　　尼日利亚的股市是非洲最大的股市之一，资金总额为２５亿美元，上市股票１
７７种。津巴布韦的股市于１９９５年初开始营业。北非的股票市场涉及埃及、摩
洛哥和突尼斯等国，并和希腊、葡萄牙、土耳其的股市连成一体。
　　此外，喀麦隆、坦桑尼亚、马拉维、乌干达、科特迪瓦和塞舌尔等国的股票市
场也正在发展之中。
　　随着股市的发展，非洲国家上市的企业不断增加。在南部非洲，斯威士兰有４
家企业上市，纳米比亚有５家，博茨瓦纳有１０家，南非有７００多家；西非的加
纳有１５家企业上市，北非的突尼斯有２０家，摩洛哥有６０家。赞比亚也表示要
出卖一部分铜矿公司的股票。＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
十八岁的花季——记混合泳新星吴艳艳
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　从北京的春天一步跨入曼谷的盛夏，大部分队员都有不适的感觉。再加上刚刚
在国内参加了奥运会选拔赛，体力消耗很大，中国选手在这次亚锦赛上的成绩都有
不同程度的回落。但来自广西的吴艳艳不仅夺得了女子４００米个人混合泳金牌，
还创造了自己历史上的第二个最好成绩。
　　可吴艳艳并不满意：“我仰泳游歪了。以往是在馆里训练，很容易找到参照物
，可这次是室外，头顶上一片蓝天，找不着标记了。回去，我还得多在室外练练。
”这是个善于总结经验的女孩。
　　闷热的天气使不少人食欲不振。吴艳艳却依旧能吃能睡。昨天午饭后，她又一
口气吃掉了三袋话梅、一袋猪肉松和一大盒冰淇淋。“我是橡皮肚子，吃多少都撑
不破，而且从不犯肠胃病。最重要的是我吃什么都不长胖。”１米７４的吴艳艳，
体重５８公斤。
　　走进吴艳艳的房间，一股热浪扑面而来。“我没有开空调，在广西训练时我的
房间也不开空调。这样到外面去就不会觉得反差太大。”这大概就是为什么她不怕
热的缘故。
　　吴艳艳出生在南宁市。小学一年级开始在业余体校练游泳。仅两年就一步跳进
了广西省体工队。
　　从１９９３年七运会开始，吴艳艳就有了些小名气，虽不是大红大紫，但两年
来稳步发展，逐级迈进。去年全国冠军赛上她一人独揽４枚金牌。今年的冠军赛，
她２００米混合泳成绩提高了４秒多，相当于去年世界该项第一名。
　　混合泳选手一般都有一个最拿手的泳式。比如名将林莉擅长蛙泳，小将陈妍长
于自由泳。吴艳艳则四种泳式实力相当，平衡发展。
　　和吴艳艳交谈，不像有的队员那么拘谨木讷，背台词般地说套话。她怎么想就
怎么说，真实而自然。
　　吴艳艳心中的偶象是俄罗斯游泳名将潘克拉托夫。“去年在法国戛纳，我看到
了他创造世界纪录的情景。他那不可阻挡的气势给我留下了深刻的印象。我送给他
礼物，还跟他合影留念呢。”想不到已颇有名气的吴艳艳还是个追星族。
　　（本报曼谷４月１４日电）＊
配图１张
　　１．亚洲游泳锦标赛女子２００米个人混合泳决赛中，中国运动员吴艳艳以２
分１５秒１４的成绩夺得冠军。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　黄本强摄
１９９６０４１６
第７版／国际
■
全球城市人口将高速增长　２０００年城镇人口将超过农村人口
李文诰
０５
　　据新华社伦敦４月１４日电　（记者李文诰）英国《星期日独立报》１４日援
引联合国所属机构的一份报告说，世界城市人口在今后４年里将以高速度增长；到
２０００年，城镇人口将超过农村人口。
　　这份报告是由联合国环境规划署、世界银行和世界资源研究所共同提出的。报
告说，１９７５年，城市人口仅占世界人口的１／３，而到２００５年，这个比例
将增加到２／３。按目前城市人口增长的速度预测，到２０１５年，世界人口最多
的城市是：东京，人口２８７０万；孟买，２７４０万；拉各斯，２４４０万；上
海，２３４０万；雅加达，２１２０万。
　　这份报告还认为，城市人口以如此“惊人的速度”增长将造成“城市危机”，
对全球的土地、资源将带来严重的破坏，并增加对水和大气的污染。＊

１９９６０４１６
第７版／国际
■
东欧国家经济继续好转
班玮
０５
　　据新华社日内瓦４月１５日电　（记者班玮）联合国欧洲经济委员会１５日公
布报告预测，１９９６年东欧国家经济仍将保持较快的增长势头。
　　东欧国家国内生产总值在１９９４年平均增长了４％，１９９５年又增长了５
．３％。其中，捷克、波兰、斯洛伐克和斯洛文尼亚去年的经济增长率都在５％到
７％之间。罗马尼亚去年的经济增长率为６．９％，阿尔巴尼亚为１３．４％。南
联盟经济去年仍发展较快，但克罗地亚、马其顿和波黑的经济都是负增长。波罗的
海三国的经济状况稍差，立陶宛从１９９４年开始，爱沙尼亚从去年开始经济出现
小幅度的增长，但拉脱维亚去年经济仍是负增长。除亚美尼亚和格鲁吉亚的国内生
产总值分别增长了５．２％和２．４％外，独联体其他国家去年经济仍在下滑。＊

１９９６０４１６
第７版／国际
■
日本将依法管理信息网络
乐绍延
０５
　　据新华社东京电　（记者乐绍延）日本警察厅于４月１１日增设了“计算机网
络安全对策室”，以加强打击利用计算机网络犯罪的活动。
　　随着互联网络等计算机网络的迅速发展，与此相关的犯罪案件不断增加。犯罪
分子利用计算机网络非法销售药品，传播黄色图像，或者侵占其他网络用户的数据
资料和向网络输入病毒等。在现有条件下，侦破这些犯罪活动的难度很大。日本警
察厅新设的计算机网络安全对策机构配有精通计算机网络技术的各种专业技术人员
和侦破力量。同时，日本将着手讨论和制定有关法律、法规。日本警察厅还希望同
世界各国联手打击利用计算机网络进行国际犯罪的活动。＊

１９９６０４１６
第７版／国际
■
我代表团在非洲经委会伙伴会议上表示
  　发展中非合作是一贯政策
陈才林
０５
　　据新华社亚的斯亚贝巴４月１５日电　（记者陈才林）中国代表团团长、外经
贸部部长助理杨文生今天在这里强调，发展与非洲国家的友谊与合作是中国一贯的
基本政策。
　　杨文生在今天开幕的联合国非洲经济委员会伙伴会议上说：“中国与非洲有着
传统的友谊。长期以来，中国与非洲国家相互同情，相互支持。中国政府在对非洲
援助和发展与非洲的经贸合作方面所遵循的原则是：平等互利、形式多样、讲求实
效、共同发展。”
　　他说，最近几年中国与非洲的经贸合作发展迅速，１９９５年中非贸易额达３
９·２１亿美元，是１９９０年的４·１９倍。＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
亚洲游泳锦标赛结束　中国位列金牌榜首位
许立群／黄本强
０５
　　本报曼谷４月１５日电　记者许立群报道：亚洲游泳锦标赛今晚在进行了最后
１０个项目的角逐后降下帷幕。在今晚的决赛中，中日两国各获得５枚和３枚金牌
。这样中日两国在游泳项目上的金牌比为１３∶１３。专家预言，亚洲泳坛将在今
后较长时间内形成中日争雄的新局面。
　　在男子５０米自由泳决赛中，中国选手蒋丞稷以２２秒８９的优异成绩打破了
新加坡选手洪秉祥保持了８年之久的亚锦赛纪录，并夺得冠军。男子２００米蛙泳
冠军是中国选手王怡武，成绩为２分１７秒００。中国选手吴艳艳以２分１５秒１
４夺得女子２００米混合泳冠军。由单莺、贺慈红、韩雪、蔡慧珏组成的中国队夺
得４×１００米混合泳接力冠军，成绩为４分０８秒９１。乐靖宜在女子５０米自
由泳决赛中游出了２５秒２１的良好成绩，获得冠军。
　　日本队今晚获得的３枚金牌为：男子２００米混合泳，衣笠隆也；男子４×１
００米混合泳接力；女子２００米蛙泳，田中雅美。
　　只有女子８００米自由泳和男子１５００米自由泳金牌出人意料地被中国台北
选手林诗婵和韩国小将李允昌夺得。
　　本届锦标赛游泳项目的３１枚金牌中，中国、日本均获１３枚，韩国获２枚，
哈萨克斯坦、泰国、中国台北队各获１枚。中国队再加上６枚跳水金牌，总共获得
１９枚金牌，名列金牌榜首位。＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
围棋霸王战　马晓春先声夺人
李长云
０５
　　本报北京４月１５日讯　记者李长云报道：第二届中国围棋霸王战七番棋挑战
赛第一盘比赛今天在北京中国棋院进行，挑战者马晓春九段执黑以三又四分之三子
战胜曹大元九段。
　　是役，双方布局阶段较平稳。曹大元的白棋在中盘阶段一度形势不错，可惜在
中盘后半程的激战中误算，使形势逆转，并最终败下阵来。
　　１７日将进行霸王战第二盘比赛。＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
四国女排移师南京　中国胜日本　古巴胜荷兰
国庆／启平
０５
　　本报南京４月１５日电　四国女排邀请赛南京站比赛昨天在五台山体育馆拉开
战幕。中国队以３∶１力克日本。古巴队３∶２战胜荷兰队。
　　中国队开局以１∶７落后，加上进攻组织过于单一，４号位强攻屡屡受挫，以
９∶１５先失一局。“进入状态慢”的中国女排第二局才打出了应有的水平，以１
５∶９还以颜色。第三局，中国队开局处理不好，比分一直落后，一度打成１１∶
１３，但关键时候中国队李艳的一记探头球和一次成功的拦网，终挽回败局，以１
５∶１３再下一城。关键的第四局，中国队开局打得颇为顺手，在１３∶２领先时
，郎平用王子凌替下场上队长赖亚文，场上顿时显得有些忙乱，日本队乘机大举反
扑，连追８分。危急时刻，赖亚文再度上场压住阵脚，以１５∶１０胜出。
　　古、荷之战也颇富有戏剧性。世界冠军古巴队在头两局比赛中极度失常，竟以
０∶２落后，第三局，古巴队换下状态不佳的３号路易斯，队伍反而稳定下来，连
追３局，以３∶２险胜。　　（国庆　启平）＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
世界体操锦标赛　赛前训练诸强已现峥嵘
缪鲁
０５
　　本报圣胡安４月１４日电　记者缪鲁报道：１９９６年世界体操锦标赛长达数
天的赛前训练，在圈外人看来未免平淡，然而在行家眼中却并不简单。中国体操队
总教练钱奎谈起自己的观感时，向记者坦言：出乎意外、顿觉压力。
　　钱教练称，此次世界体操诸强不约而同地以最强阵容参赛，实为他始料不及。
但更令他吃惊的是，几乎所有在训练场上亮相的成名人物似乎都已进入了最佳状态
。“罗马尼亚、美国、俄罗斯等队，一出来很快就能进入全套动作的训练，仅这种
稳定性就足以表明他们的训练水平之高。”
　　给他留下印象最深的是罗马尼亚名将高基安在第一天训练时，竟在１５分钟内
连续高质量地完成了６套平衡木动作；俄罗斯四大主力之首的霍尔金娜，亮出了她
去年练就的高低杠绝活，但已去掉了其中用脚蹬杠的不合理编排，改进为“大回环
５４０度接后空翻抓低杠，成手倒立，再腹回环绷杠，转体１８０度抓高杠”；甚
至连名气不大的希腊运动员都能漂亮地作出吊臂空翻和直体旋下等高难动作。
　　由此看来，这些强队都已经提前完成了奥运会备战。这本身就构成了对中国奥
运选手的威胁。钱教练透露说，此次中国队未派主力前来实出无奈：因为主力队员
们原有动作的起评分不高，不得不抓紧时间攻难关，还远未完成奥运准备。＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
越南国家足球队战胜广西银荔队
黎建平／谢孝汉
０５
　　本报南宁４月１４日电　中越国际足球赛１３日下午在广西区人民体育场进行
。越南国家足球队在德籍教练维岗率领下，经过一场雨战，以２∶０战胜东道主广
西银荔队。
　　中国国家队教练陈熙荣观摩了这场比赛，南宁市数千名观众冒雨观战。上半场
越队１０号黎黄德表现不凡，两度破门，尽管广西队大举反击，终因场地泥泞和“
水战”功夫不如对方而告负。　（黎建平　谢孝汉）＊

１９９６０４１６
第８版／体育
■
奥运会男排预选赛首轮　中国队一胜二负
张忠义
０５
　　据新华社汉城４月１４日电　（记者张忠义）今天在这里举行的奥运会男排亚
洲－大洋洲地区预选赛中，中国队以３∶０战胜实力相对较弱的澳大利亚队，３局
的比分分别为１５∶９、１５∶１０和１５∶１１。
　　在另外一场韩国队与日本队的比赛中，日本队以１５∶３、１５∶９和１５∶
５获胜。日本队在首轮赛事中３战３胜排名第一，韩国队２胜１负位居第二，中国
队因昨天以９∶１５、６∶１５和１２∶１５负于日本队位居第三，澳大利亚队３
战皆负排名第四。
　　中国队教练沈富麟今天在赛后说，由于中国队近４个月没有参加国际比赛，曾
被评为亚洲最佳攻击手的１０号郑亮受伤不能出战，首战韩国队未能发挥出正常水
平，队员没有放开，思想包袱重；但在后两场比赛中队员渐渐恢复了正常。
　　他说，下一轮在东京的比赛郑亮仍不能上场，使中国队的实力大打折扣，但中
国队仍将奋力拚搏，争取好的成绩。＊

１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
热点透析
众人评说“单双号”
张悦／田俊荣／潘圆
０５
　　　（本报记者　张悦）
　　为缓解市区交通堵塞，北京市今年２月出台一项削减交通流量的措施，对四类
机动车进入三环按车牌号分单双日行驶。此举在社会上引起反响——众人评说“单
双号”
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　限号出效果
　　京城行路难。
　　１９９６年２月６日，北京市公安局发布《关于进一步削减交通流量的通告》
，规定自２月１２日起，除节假日、法定公休日外，吉普车、旅行车、轻型小客车
和微型小客车在三环路内按车牌尾号分单双日行驶。这些车，北京比较常见的有夏
利、奥拓、２０２０Ｓ、三星子弹头等１０余种。出租车、小公共汽车、单位班车
等不受限制。同时还出台了“增划公共电汽车专用停车区标线”等５项便利公交的
措施。
　　这一措施出台时间不长，已见效果。据交管部门测算，目前北京市三环路的日
车流量已减少９．３％，与预计目标基本吻合，朝阳门至阜成门东西干线甚至锐减
１６％。受惠最大的莫过于上班族，有数字表明，上下班交通高峰期公共汽车正点
率提高了１２％。看来，“单双号”措施初见成效。
　　　　　　两种不同看法
　　正如车牌尾号有单双之分一样，通告一出，也自然出现各种看法。
　　有关人士认为：被削减汽车９０％以上是国产小排量车，如夏利等经济型汽车
，绝大多数进口轿车因其排量普遍较大，不在受限之列，这是否会对国产汽车工业
产生一定的影响。
　　在位于北三环中路的一家汽车租赁公司，笔者看到，约有十几台经济型汽车静
静地停在大院里。据介绍，先前生意最火的时候，平均每３０秒就有一个求租电话
；通告出台后，这些占公司汽车总数２／３的小排量车变成了“嫁不出去的姑娘”
。
　　另一些人说，从长远看，《通告》对“轿车进入家庭”是否有负作用值得商榷
。
　　众说纷纭中，站在交通第一线的交通管理部门更有满腹苦水。
　　时下，北京市机动车保有量已达９８万台，仅去年一年就净增１５万台，相当
于一个中等城市的全部汽车保有量。但是，道路年增长率却始终比机动车增长滞后
１１个百分点。车多路少，随之带来这样一组棘手的数字：交通拥堵平均每月高达
１０００次以上；拥堵路段是两年前的２倍。二环、三环路的车辆时速已从１９９
４年的４５公里降至１９９５年的３３公里，城区干道仅为１２公里左右。高峰时
，车辆首尾相接，整整１０分钟趴在路上不“挪窝”，连成一条壮观的车龙。瞻念
前途，令人担忧。
　　北京从１９７８年开始就逐步削减车流量，目前大、小货车合计仅占总流量的
１０％，且专用于拉煤、菜、粮等市民生活必需品。继续限车，唯有对客运车采取
措施。北京机动车污染十分严重，虽然车辆保有量仅及洛杉矶的１／８，污染物排
放量却相当于后者的两倍，小排量车由于技术设施简陋，尾气污染物排放超标准往
往超过其它轿车；另外，其空驶率通常较高，一般为４１％，其中旅行车高达６６
．５％。因此，限号行驶就首当其冲地落在这些小排量车的头上。
　　　　　　限号的“潜力”
　　要不要限车？从近期看，缓和路、车矛盾，无非两条途径：增路与限车。前者
囿于资金掣肘不是朝夕之事，后者不失为一条权宜之计。
　　怎么限？有人认为，限车已见成效，但由于被限车辆仅占交通总量的１７％左
右，且通告出台至今，京城机动车又陡增２万余台，因此限号不仅需要坚持，且有
待进一步完善。
　　对此，有的专家主张，对各单位自备车辆实行“单双号行驶”措施。从运营效
率看，北京市各单位拥有的客运机动车只承担全部客运量的６％，自备货车竟比运
输专营企业效率低８倍。从车辆结构看，北京市９８万台机动车中，单位自备车是
“大头”，约有４０万台，其中部分车的利用率偏低，可不可以对这部分车限号行
驶？
　　一位“面的”司机说：“这么做，对单位没什么损失，如果非行驶日有急事，
就打‘的’呗！”
　　有人建议：对出租车实行“轮休”法。贵阳市的出租车按线或片区分成６组依
次轮休周一至周六，并将轮休日期喷涂在车身上以备督查。一则司机可利用闲暇修
车、解乏；二则有助于减轻交通的堵塞现象。三则因车量减少，单机车满载率相应
增高，车况好，速度快，出租车营业额反而有所上升。掐指算来，若北京仿效“贵
阳模式”，每天可减少１万台出租车，因出租车行驶频率最高，所以车流量会较大
幅度地下降。
　　　　　　寻找路、车矛盾的和谐点
　　从短期看，路与车的矛盾会一直存在，车服从路是缓解矛盾的必然之举。从长
远看，有必要寻觅一种路与车相互依存、相互促进的良性循环机制。为此，有关方
面人士建议：
　　——将车与路“捆”起来。人口密度远大于中国的日本，是靠对汽车征收汽
油税解决了７０％的修路资金，形成完善的道路体系。我国现在对汽车征收固定的
养路费，且划归公路部门所有，负责城市道路建设的城建部门无法从中分羹。只能
从一笔数额不大且要用于消防、小学校舍维修等２０多项用途的“城市维护建设税
”中抽取一些作建路资金。有关方面的同志建议：不妨改征汽油税或燃油税，且适
当向城建部门倾斜。这样，有望进入“车多（数量多或出行频率高）了路增，路增
了促车”的良性循环。
　　——将人与人“捆”起来。意谓在城区内优先发展大运量、社会化的运输方
式。在单双号通告中，北京提出了一些便利公交的措施，这无疑是明智的。不妨像
一些国家那样，划分、设置公交车专用车道（目前可在市区最繁华的路段试行），
以高速、优质服务吸引大众乘坐。还可考虑将单位自备车社会化服务，以提高城区
既定道路面积的使用效率。
　　——将车与住房“捆”起来。车辆猬集城区是“行路难”的重要原因。不少
人在探讨中发现，借助轿车，使房价相对便宜的卫星城镇、郊外空气清新的地区成
为居家的理想去处，“住”的分散，引起“行”的分散，从而可减轻城区道路的负
荷。
　　仁者见仁，智者见智。城市交通是个世界性的难题，这个难题的破解工作刚刚
起步，也是“摸着石头过河”。据了解，上海、大连等地也在着手准备对部分车型
进行限制，相信这个问题会解决好。＊
配图１张
　　１．撰文：田俊荣　潘圆
　　摄影：本报记者　张悦
１９９６０４１６
第９版／理论
■
高度重视城市管理问题
殷增涛
０５
　　随着改革开放的深入和现代化建设事业的发展，我国城市建设正以前所未有的
速度向前发展，如何加强城市管理已成为人们普遍关注的一个重大课题。然而，由
于受多种因素的影响，一些同志对加强城市管理重要作用的认识还很不够，他们往
往自觉或不自觉地把城市发展与城市管理割裂开来，对城市发展十分重视，能够真
抓实干，而对城市管理则不以为然。似乎发展是硬道理，管理则是软指标；发展是
创造财富，管理则是消耗财富；发展是建功立业，管理则是清规戒律，充其量不过
是“保障”而已。显然，要加强和改进城市管理，就必须提高人们对城市管理重要
作用的认识。
　　所谓发展，最根本的就是发展社会生产力，只有生产力发展了，才能推动社会
的进步，才能改善人民的生活，这就是发展之所以是硬道理的理由所在。城市是人
类进步和发展的结果，往往是一个地区政治、经济、交通、文化等方面的中心。城
市化进程加快，是社会进步的必然趋势。城市之所以成为一个地区的中心，归根结
底是因为城市具有高度发展的生产力。按照现代经济学的原理，科学的城市管理，
由于正确处理了各生产要素之间的关系，正确处理了人与环境、人与人之间的关系
，使得物尽其用，人尽其才，就必然会促进生产力的发展。科学的城市管理不仅能
产生经济效益，而且还能产生社会效益。据国家统计局颁布的“小康标准”，其中
许多项就是对城市管理工作的考核。现在，我们考核、检查一个城市的管理，如综
合环境整治检查、创建国家卫生城市检查等，其中大量管理工作的硬指标，比如城
市污水处理率、垃圾无害化处理率、自来水的普及率、气化率、人均拥有道路面积
、烟尘控制区覆盖率等等，实际上都包含着发展的因素。衡量一个城市的投资环境
，对于外商来说，除自然条件、地理位置、资源优势等以外，城市管理也是至关重
要的方面，城市管理的现代化是吸引外资的重要条件。我们可以说，一个城市的发
展本身就包含着要加强管理的内容，城市管理是城市发展的题中应有之义，既不能
离开管理来谈发展，也不能走“先发展后管理”的路子。同时，科学管理还是城市
化进程健康发展的重要保证。城市的发展带来一系列城市问题，当城市人口膨胀到
一定程度，城市扩大到一定规模，势必造成用地紧张、住房短缺、配套设施滞后、
交通阻塞、生态环境恶化等一系列弊端。这样一些“城市病”只有通过加强城市管
理才能治愈。城市发展的实践证明，城市管理搞好了，市容整洁、空气清新、道路
畅通、秩序井然，肯定会促进城市的发展。而一个管理工作混乱的城市，市容肮脏
、交通拥挤、空气浑浊、秩序混乱也无疑会窒息城市的发展。
　　如同城市发展一样，城市管理也必须遵循社会主义的基本经济规律。在“温饱
”阶段，人们的物质文化需要，往往是数量上的要求多，而今在“奔小康”的过程
中，人们对生活质量的要求越来越高，希望空气清新、没有污染，希望住宅配套有
采光、有绿地，希望食品饮料安全保健，希望交通顺畅，出行方便，希望不受噪音
污染，恬静安居等，这些生活质量的要求都得依靠城市政府运用法律的、行政的、
经济的手段进行管理才能达到。因此，我们既要加快城市的发展，又要搞好城市的
管理；既要注意城市硬件的建设，又要注意城市软件的建设。城市管理中涉及到的
居民小区卫生问题、道路问题、给排水问题、垃圾问题、绿地问题、饮水质量问题
等等都无不事关人民群众的切身利益。城市政府一定要在搞好城市规划与建设的基
础上，切实管理好城市。＊

１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
打电话要长话短说
燮阳
０５
　　日前，我到某机关办事，正巧办事的小伙子在打电话，他悠闲自得说个没完。
足足等了２０分钟，他总算正事说完了，谁知又闲扯起来，无非一些家常琐事，真
能把人急死。
　　类似这样的情况，大概人人都遇到过。电话网是全社会共用的资源，你用多了
，势必就要影响他人。打电话罗罗嗦嗦，长时间占着线，有时会误人大事。我有个
朋友，爱人犯病，急着给儿子打电话，老占着线，结果把老头子的病也耽误了。一
位外商，从深圳往北京打长途，电话小姐告诉他，对不起，对方占着线，请你等等
，急得外商直跳，最终买卖也没谈成。时间就是金钱，效率就是生命，在电话里闲
聊，既浪费了自己的时间，又影响了他人的工作。有个朋友的儿子在国内用公家电
话，短话长说，后来到了国外，自己挣钱养活自己，给家里打长途，不断提醒家人
长话短说。国内许多合资企业，在工作时是不允许打私人电话的。看来，这里仍有
个机制和管理问题。
　　现在大城市的电话普及率已经很高，电信行业的收入将由最初的以初装费为主
过渡到以通话费为主。目前国内打电话，费用已经不低了，一次长途少则十几元、
几十元，甚至上百元，这是一笔不小的开销。听说有的机关每年支付电话费就高达
上百万元，谁知这其中有多少是聊天聊掉的！现在企业都在狠抓管理，杜绝浪费，
机关事业单位的公费电话是否也应该加强这方面的管理？＊

１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
经营之道
“广亨”的为与不为
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　“广亨”很小。“广亨”的全称是北京菜蔬公司广亨副食品采购供应站。北京
商业系统里唯一一个“站”。
　　“广亨”实力不小。６０几个人的站，却是北京食品批发界的四强之一，去年
完成销售额７６５０万元，上交了１００多万元，自己还落１００来万。
　　小小个“站”，生意怎么做恁大呢？
　　“有所为，有所不为”，“站长”——经理许士达说。
　　１９９０年，许士达上任时，“广亨”生意覆盖面不小，但拳头产品没几个。
对市场一番精心调研后，许士达撤出了三大类４０个品种，腾出２００万元资金，
遍撒芝麻变为选种西瓜，集中资金、人力投向有市场潜力的产品，增规模求效益。
几年下来，果然面貌大变。“红星”奶粉，原来一月批个百十件就算不错，现在每
月都销２０００件以上；维维豆奶，原来一个月也就卖三四百件，现在呢？５００
０多件。眼下“广亨”月销售额在１０万元以上的商品，就有十好几个。
　　商家跟利走。许士达对“利”要掂量。常有外地的小食品厂商找上门，许以厚
利，“广亨”竟拒之门外。许士达唯认质量。“广亨”经营的１０００多种商品，
９０％以上是国内外知名食品厂商的产品。相反，质量过硬的国产新品，往往人不
识，利薄费力，许士达认准了，让推销员一袋一袋、一个店一个店去推。内蒙古产
的一种燕麦片就是这样打开市场的，现如今已成热门货，一个月销三四十万元。
　　维维豆奶也是这样，刚进京时都不认，“广亨”认了，与外国名牌同类产品摆
在一起，来个客户就替人冲一杯。一品味道不差，价格又只及洋货一半，“维维”
便一家一家嫁出去了。“广亨”人自我总结：“这叫用世界名牌带动国货。”这般
倾心为厂家服务，“江湖”上如何能不传名？“广亨”怎会不亨通？
　　“广亨今年销售要力争上亿。”许士达对记者说，口气淡淡的，很自信。＊

１９９６０４１６
第１１版／当代青年
■
太行山“铁军”
赵振水／焦东海／郭集体
０５
　　河南省博爱县交警三中队只有八名青年干警。他们常年累月驻扎在海拔八百余
米的太行山上，风餐露宿，艰苦奋战，日夜守卫着晋煤外运的“咽喉”要道，人称
——太行山“铁军”
　　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　　　　　热血青春献事业
　　在晋、豫太行山区有一支像当年老红军那样以星为伴、以地当铺、风餐露宿、
尽职尽责的交警中队，这就是河南省博爱县交警三中队。
　　为了保证晋煤外运的畅通，１９９３年８月，博爱县交警大队８名青年干警自
告奋勇向局党委立下了军令状，打起背包，带上碗筷，挺进晋豫太行山山口——
博爱县寨豁乡玄坦庙村。
　　这里地势险峻，山高入云，从山口放眼南北，两省巍巍的太行尽收眼底，不仅
可以观察两省交通车流，而且也是连接两省通道的“咽喉”。上山后，干警们担负
起河南境内３５公里长的道路管理和疏导任务。他们白天随着滚滚车流奔波于太行
南北，晚上打开铺盖，仰望天空，谈理想，谈人生。但太行山不是风景线，那枯燥
单调的生活、恶劣的自然环境给干警们的生活带来了困难。可他们全然不顾，每天
奔波山上山下，靠啃干馒头，吃方便面，喝地窖水度日，有时采野菜野果充饥。１
９９４年夏季，山里因连续干旱无雨断了水，干警们只有靠干吃方便面填肚子，结
果他们个个嘴唇裂开了血口子。后来，他们从十几公里外挑回了山沟水连续饮用，
后因水土不服，个个上吐下泻，几天内使这些平时生龙活虎的小伙子个个头发晕、
腿发软，难以支撑。但是，当他们听到隆隆的汽车马达声，就立即争先恐后地走上
自己的岗位，投入紧张繁忙的交通疏导工作中。
　　一天，中队长刘兵接到山下堵塞报警时，立即带领干警出发。因天黑路险，刘
兵不慎从半山坡上摔了下来。当司机们将这位被摔得鼻青脸肿的小伙子扶起来时，
大家都禁不住流下了泪水，感动地说：“警察同志，我们再也不会将车坏在这山路
上了。”
　　　　　　悠悠亲情连太行
　　太行十八弯，弯弯都有警情传。三中队在太行山安营扎寨之后，干警们就把自
己的心交给了太行山，把亲情献给了太行山人民。
　　距三中队驻地两公里的白坡村有一位８４岁的毋立举老大娘，他的儿子在抗日
战争中牺牲了。老大娘孤寡一人含辛茹苦，生活艰难。三中队８名干警得知后，自
发掏钱从山下买了一袋大米和生活用品，主动送到大娘家里。当大娘得知他们是山
顶上的“铁军”时，紧紧拉住干警们的手说：“孩子啊，你们真像当年的八路军啊
！”
　　有一年春节前夕，沈丘县交通局一辆大客车，满载着３７名乘客回家过年，因
山险路陡，司机在转弯时，刹车失灵，连车带人翻进１０余米深的沟内，造成１２
人轻伤，４人重伤。深夜１点多，副中队长魏国利巡逻到此，听到山上有人呼救，
他立即就着车灯光，奋不顾身跳下山去，一面通知中队干警奔赴现场抢救伤员，一
面用对讲机向焦作市公安局指挥中心求援。在这次重大事故抢救中，交警们整整奋
战一夜，直到将伤员一个个送到医院，然后又投入到紧张的道路疏导工作中去。
　　这支中队自１９９３年８月份以来，先后为群众排忧解难１３５０余件。他们
还扶持玄坦庙村发展个体运输业，使这个村一跃成为焦作市第一个山区“小康村”
。三中队接到全国各地及太行山区送来的表扬信、锦旗、镜匾达１５０余件（次）
。
　　　　　　毫不留情打车匪
　　巍巍太行，过去曾是我党对敌斗争的前沿阵地，如今随着“乌金”要道的畅通
，也成了车匪路霸抢劫国家物资、破坏运输车辆、掠夺过往司机钱财的重点袭击目
标。怎样才能使三中队真正成为一支意志坚强、纪律严明、作风过硬、打击犯罪、
保卫人民的坚强“铁军”？焦作市公安局局长李民庆以及博爱县公安局局长张保、
交警大队队长梁成富等各级领导非常重视三中队的队伍建设。他们多次到三中队看
望干警，并同干警们一起制订了“反腐倡廉规章制度”、“廉洁爱民”措施、“干
警请销假制度”。三中队的干警们也制定了执勤文明用语、忌语各３０条及每周二
、五学习制度。他们每人都有一个学习园地、一本学习笔记。靠着这些强有力的措
施，干警们始终保持着旺盛的斗志和良好的精神风貌。为了确保晋煤外运“乌金”
要道的社会治安秩序，３年来，他们凌厉出击，多次开展打击车匪路霸和各类违法
犯罪斗争。一天凌晨，河南周口地区一辆满载生铁的货车由山西行至河南山区寨豁
路段时，因车制动失灵，翻进１０余米深的山沟内，司机被扣在车内，身负重伤。
几名歹徒看到后，不仅不救人，反而煽动一些不明真相的群众上前哄抢生铁。三中
队干警接到报案后，立即赶赴现场，一面救人，一面组织警力追捕歹徒，经过近３
个小时的山路跋涉，终于将价值近万元的生铁全部追回，歹徒也被绳之以法。３年
来，三中队干警抓获违法犯罪分子５０余人。他们用热血青春在太行山区筑起了一
道铁壁铜墙。＊
配图１张
　　１．三中队的８名交警。　　　　　　刘建新　逯有文摄
１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
■
六月八日零时起　广州电话升八位
常青
０５
　　从今年六月八日零点开始，您再往广州（包括番禺、花都、从化、增城）打电
话时，要拨八位号码，办法是原“八”字头电话号码在首位后插“一”，原“二”
至“七”字头号码在首位前加“八”。这是我国继上海、北京之后第三个电话号码
升八位的城市。据不完全统计，目前世界上电话号码升八位的城市和地区分别是：
法国、东京、伦敦、墨尔本、香港。
　　广州是继北京、上海之后我国第三个国际出入口局，也是国内长话网的八个大
区中心之一，广州大区的电信业务量占全国业务量的四分之一，每月的长途电话业
务量是全国最多的，国际、港澳台发往广州的全自动电话业务量也是全国最多的。
一九九五年，广州的长话交换量就接近十五亿张，其中国际来话为五千五百万张。
　　据预测，“十五”期间，广州本地电话网、市话交换设备容量所需的号码，将
超过五百万号，再加上移动电话、无线寻呼（ＢＢ机）和其它新业务，将超过六百
万号。因此，广州市政府把电话号码升八位工程列为一九九六年为市民办的大事之
一。＊

１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
■
五月八日零时起　北京电话升八位
■
０５
　　据了解，北京市电话号码升位工作目前按部就班，进顺利。
　　北京市电话号码升八位的交换机数据修改工作量大、交换机种类多、地域分散
、技术复杂。为确保升位工作得以顺利实施，北京电信组织了一千多名工程技术人
员。截至四月三日，已完成升位工作量的百分之七十。＊

１９９６０４１６
第１１版／当代青年
风雨人生
破烂堆中“拣”出的留学生
张金如／牛耕耘
０５
　　这是一个普通人的故事；一个平淡却并不轻松的故事。
　　因为家境贫寒，白天，他衣衫褴褛地在街头拣拾破烂儿；晚上，他穿戴整齐地
走进夜校，孜孜不倦地学习着日语……
　　经过艰苦的岁月后，知识的殿堂终于为他打开了一扇成功的大门……成功的背
后，向我们所展示的是江苏省仪征市大仪乡农民张福龙的那自强不息的奋斗精神。
　　为了母亲、妻儿不再为贫穷而哭泣，４年前，２６岁的江苏省仪征市大仪乡农
民张福龙怀揣着已经捂得发烫的１０元钱，在妻子一遍又一遍的叮嘱声中到南京去
打工了。
　　　　　　从农村到城市，他在火车站广场睡了三天，第四天便随人去拣拾破烂
　　初到南京，孤零零的他在城里跑来跑去。渴了，就喝一口凉水；饿了，就啃一
点硬饼；困了，就找个没人的地方打个盹。到了晚上，他也学着别人的样子，拾几
张破报纸垫在身下，往火车站广场的地上一躺，数着满天的星星，想着自己的境遇
，仰天长叹。
　　偶然的一次，那一声声长吁短叹，惊动了紧挨着他身旁躺着的一位民工模样的
人。这位与他有同样遭遇的老大哥听完他的陈述后，笑了笑，说：“只要你手脚勤
快，不怕吃苦，有的是力气，破烂堆里也能生财。不信，你明天就跟着我去试试。
”
　　到了这份上，还有什么可挑挑拣拣的呢？
　　就这样，张福龙手里拿着一根小木棍，提着一只编织袋子，跟在这位老大哥的
屁股后面，东跑西颠，拣起破烂来。
　　一个星期干下来，大大小小的毛票加在一起，竟然也有百十来块钱。之后，他
在南京城外一个叫“大庄”的地段，明眼人一看就知道是拾破烂儿人住的“集中营
”旁边，找到了一间仅有八九平方米的简陋民房作为自己的“落脚点”。
　　拿到钱后，他总是赶紧奔邮局，把自己用汗水和辛苦换来的钱寄回家中，他深
深挂念着那虽然贫寒但温暖的家。
　　　　　　一张“招聘女服务员”的海报，使他这个男性也按捺不住跃跃欲试。
　　　　终于，他有了一份“临时工”的“饭碗”
　　岁月在拣破烂的生活中流逝。张福龙的心也一天天不安起来。他不甘心自己一
生都是一个与“破烂打交道的人”。
　　１９９３年春节的一天。当他到影剧院收拾易拉罐等废品时，无意中看到了南
京市最大的一家电影院——影视百花园的门前张贴着一张招聘服务员的海报。他
便想：自己以往在影剧院碰到的服务员所干的差事，不就是招呼招呼客人，收检查
看门票，维持场内秩序等一些并非很复杂、很繁琐的活吗？而这些活，对于他这个
受惯了苦累的农村青年来说，又有哪样能被难住呢？于是，他也没有细看海报的内
容，就径直跑到了报名接待处。
　　当接待人员问他“你来瞎凑什么热闹”时，张福龙被问得噎住了。是啊，人家
要的是女服务员，而且招的是有南京市户口的人，你又符合哪一条呢？
　　在往回走的路上，张福龙越想越觉得不大对劲。于是就急急忙忙地从他所住的
小屋里，翻出一套平时不舍得穿的西服，很用心地将自己上上下下收拾了一遍，提
起了精神，又返回到影视百花园，直接闯进了经理室。
　　也许是他纯朴憨厚的本色，也许是他诚实而又精干的外表兼言词恳切的请求，
主持这家百花园影院工作的沙振荣经理二话没说，就将他留了下来。除了给他安排
一份打杂的活外，还给了他一个“学放电影”的差事。
　　在经历了与高文化层次人们的接触后，张福龙开始意识到了自己与城里人的差
别在于知识修养和文化素质上的悬殊。他回到小屋，拿出了自己随身带来的《新华
字典》，趴在地铺上，一个字一个字地认……与此同时，他还买来了一些与中国的
人文地理相关的书籍，坚持“每天一读”。久而久之，他从书本中“认识”到了许
许多多先前他应该知道却不知道的东西……
　　一天，张福龙在前厅当班时结识了在南京中医学院的韩国青年李载晃。几句问
候后，张福龙便直截了当地向李载晃表明自己想学习韩国语，要拜他为师的意思。
没料到，话一出口就得到了对方应允。
　　从那以后，张福龙一到下班时间就赶紧往李载晃那里跑，学习韩语的功底也日
渐长进……遗憾的是，半年之后，李载晃就学成归国了。
　　当时的南京城里张福龙几乎转了一个遍，也没打听到有一个系统教学韩语的辅
导班。他只好拿着刊有“金陵国际语言进修学院”招生简章的《扬子晚服》，按图
索骥，找到这家学院进行咨询。在征求了学院老师的意见后，他选择了与韩国语同
属亚洲语系的日语，并在１９９３年暑期报名入学。
　　　　　　为了学习，他卖掉了身上所有值钱的东西，甚至去卖血
　　为了保证听课时间，他不得不辞去“影视百花园”晚班的工作，又开始了这样
的生活：白天，他一身素装去拣拾破烂；晚上，却西装革履地在夜校学习日语。
　　从夜校到张福龙居住的牛毛毡小屋，来回要走三个多小时路程。每逢开课的这
一天，他都带上一点干粮，第一个出现在教室里。晚上下课后，他便走一路，拣一
路的破烂。回到小屋后，不管多晚，他都要将当天所学的功课温习一遍。碰到不能
记住的词组，他就顺手写在墙上，为了自己第二天早晨醒来一睁眼就能看到。
　　他没有学日语用的“随身听”，随身带的是自制的日语会话一千句小册子。为
了校正自己的日语发音，他不放过每一次学习和练习的机会。当他从韩国朋友李载
晃的来信中得知，南京中医学院有一位从日本来的名叫森永忠夫的留学生还在继续
攻读时，就连忙找到了森永忠夫的寓所。森永忠夫伸出了双手，接纳了张福龙这个
农民学生。他们除了每周一晚上的“会话”交流外，张福龙还每隔十天半月，将自
己归纳整理出来的一些疑难问题向森永忠夫求教，并请他帮助自己校正语音发声。
　　１９９４年的夏秋之交，江淮地区没完没了的雨总是下个不停。不能外出拣拾
破烂，１２０元的生活费从哪里来？８０元的房租，谁来替他交？还有，他那乡下
的妻子，每逢月头还在眼巴巴盼着他往回寄１００元钱呢！更为重要的是：新的一
学期开课在即，那几百元的学费又从哪里出呢？
　　情急之中，张福龙悄悄地来到了一家医院的血库，要求献血。护士看到他眼圈
发青，就婉言劝道：“你身体这么瘦弱，不适合献血。”
　　张福龙连忙恳求道：“我和我的家里都急需用钱，请帮个忙吧！”护士只好同
意他的请求。
　　就这样，殷红的鲜血，从张福龙的体内缓缓流入了针管。
　　此事，感动了金陵国际语言学院的老师们。后来，他们不但免了张福龙第四学
期的全部学费，而且还退回了他前几个学期的钱。
　　　　　　他将东渡扶桑求学。为了这一天的到来，许许多多相识、不相识
　　　　的人向他伸出了援助之手
　　两年后的张福龙，不但顺利地通过了上海日语定级统一考试，而且还梦想成真
地捧回了相当于本科学历的日语二级证书。
　　手捧着那红底金字的学历文凭，出乎意料的是：１９９５年７月，张福龙却放
弃了南京翻译院、南京台湾新潮皮件五金有限公司等２０多家单位优厚报酬的聘请
，以及他的母校——“金陵国际语言学院”要求他留校任教的挽留，回到了生他
养他的故乡——江苏省仪征市大仪乡。
　　他说，他现在最想的是到日本去学一些先进的知识回来，为父老乡亲找到脱贫
致富的路子。
　　在回到家乡后的日子里，张福龙一边坚持自学日语高级课程，一边向日本国方
面联系出国留学事宜。４０多封记述着他经历与坎坷的信件从他的家乡仪征市发出
了……数月后，终于有两家大学同意接收他去“留学深造”。其中一家就是东京国
际日本语学院。院长横小路喜代仁被这位中国农村青年的求学精神感动后，就亲自
从日本国打来电话向张福龙本人核实了解情况，并从东京为他寄来了厚厚的一沓子
有关学校情况介绍的资料，同时还向他说明他必须要找到出国担保人。
　　张福龙最后申请了进东京国际日本语学院入学手续。
　　出国的担保人又到哪里去寻呢？谁又愿意为一个曾经是靠拣拾破烂养家糊口的
农民去冒这个风险呢？
　　就在我们因此而为本文的主人公担心时，张福龙从他的家乡专程打来电话，带
给了我们一个“好消息”。那就是发现和培养张福龙的伯乐、６６岁高龄的教育家
、南京金陵国际语言学院院长涂元唏老先生，在这段日子里，从南京到仪征，又从
仪征到南京，马不停蹄地一次次为他出国留学的事宜奔波。他告诉张福龙，他愿意
做张福龙申请出国的担保人。
　　熟悉情况的人都知道，出国留学需一次性交纳一年的学杂费人民币６万元整。
东京国际日本语学院知道张福龙的情况后，放宽了对他的“要求”，同意他只需暂
时交纳３万元，剩下的３万元待他入学后再补齐。而要凑齐这３万元，对于张福龙
这个无固定收入的农民来说，不知如何才能办到……
　　让我们感到欣慰的是，在张福龙人生道路的紧急关头，总有人间的爱心与温情
，以及救困扶危的双手在支撑着他挺胸昂首奋力前行——
　　今年元月，张福龙在南京第四十二中学为全体师生讲述他那催人泪下的自强不
息的奋斗者足迹时，１０００多名学生自发地组成了一支“集资大军”，将他们平
时省吃俭用省下的那一元一元的零花钱，送到他的手中。其情其景，使张福龙这个
硬汉子当时就泪水盈眶……
　　众手同心，正在托起张福龙心中升腾起的那一轮不灭的希望，也给予他人生旅
途上奋力前行的生命助力……＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
第７９届广交会开幕
史美泗／车晓蕙
０５
　　新华社广州４月１５日电　（记者史美泗、车晓蕙）第７９届中国出口商品交
易会今天在广州拉开帷幕。
　　上午，广交会大楼前醒狮金龙狂舞，《迎宾曲》悠扬悦耳。广交会主任、广东
省省长卢瑞华和广交会副主任、外经贸部常务副部长石广生为大会开幕剪彩。
　　本届广交会已向１６９个国家和地区发出请帖１０．６万封，比上届多４．４
万封。阿尔及利亚中小企业部部长哈米杜、香港中华总商会副会长叶若林、澳门中
华总商会副会长许世元等来自６８个国家和地区的近２０００名嘉宾参加了开幕式
。
　　本届广交会展馆摊位总数达到５２２８个，参展企业近３０００个。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
７万余条假冒卷烟在京销毁
王彦田
０５
　　本报北京４月１５日讯　记者王彦田报道：由北京烟草专卖局查获的７７５５
０条假冒卷烟，今日在北京郊区的一处空地被付之一炬。近千群众现场观看了销毁
过程。据介绍，这批假冒卷烟在市场上至少值４００多万元。
　　近几年来，北京市烟草专卖局在有关执法部门的协助下，不断加大打私打假力
度，从１９９２年到现在，已查获假冒卷烟２８万条，取缔查抄较大规模贩假黑窝
２０余处，组织了５次较大规模的焚烧假烟活动，有力地保护了消费者的合法权益
。这次销毁的假冒卷烟共有１４个牌子，其中假“红塔山”较多，另外“红梅”、
“阿诗玛”、“金健”和走私的“万宝路”、“５５５”也占了较大比例。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
经济短讯
新疆邮政事业突飞猛进
祝谦
０５
　　本报讯　记者祝谦报道：新疆邮政事业从“驴马邮政”、骑差邮路发展到航空
速递，实现了一个跨世纪的超越。邮政业务量从１９４９年的４６万元，增长到１
９９５年的１．７３亿元，邮政收入则由５０余万元增加到２．４５亿元。
　　新疆近代邮政源于１９１０年，当时，沿用驿站制度，只有几条步班和马班邮
路，一人一马，换站传递。从首府到南北疆的邮件，需几个月才能收到，人称“驴
马邮政”。骑差邮路６０００余公里。
　　今天的新疆邮政事业，突飞猛进。新疆到内地的大城市基本都有航空邮路。自
治区内各种汽车邮路４５４条，运邮车辆６６０余辆，邮路总长１０余万公里。其
主干线已建成昼夜兼程的快速邮路，微机管理网络已逐步形成，信函自动分拣机已
在乌鲁木齐投入使用。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
经济短讯
深圳金融机构签订公约
王楚
０５
　　本报讯　记者王楚报道：深圳第一个旨在规范金融市场竞争的“公约”４月１
１日正式生效。上午，１４家国内金融机构的行长、总经理分别在《制止不正当竞
争行为公约》上签了字。
　　这个得到中国人民银行总行支持的“自我约束、公众监督”的“公约”，将为
深圳７万家企业提供一个良好、规范的金融经营环境。市场竞争，给深圳金融市场
带来空前的活力。市人民银行行长王喜义称，“信贷规模只占全国１．５％的深圳
商业银行，１９９５年盈利竟占全国商业银行盈利的２０％，达到４６亿元人民币
”。“公约”制定了奖罚条款，并由公众监督。此间金融界权威人士认为，一旦把
竞争纳入有序、正规、规范的轨道，深圳金融业将有一个大发展。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
经济短讯
青海东部农民全力抢墒播种
张进林
０５
　　据新华社西宁４月１５日电　（记者张进林）新近几次的大面积降水给今年青
海省春耕生产带来良机，东部农区１８０万各族群众目前正全力以赴，抢时间抢墒
情，投入紧张的春播生产中。
　　包括互助、湟中、民和、平安等县在内的东部８县，是青海省主要的农业耕作
区。去冬今春的连续干旱，使这一区域内几百万亩耕地严重失墒，大部分浅山旱地
的干土层厚度达２０厘米以上，无法适时播种。最近两周，干旱山区出现了难得的
雨雪天气，土地墒情好转。各地农民抓住良机，展开抢墒播种大会战。省、州（地
）、县各级涉农部门采取切实措施，从种子、化肥、农机供应上给予全力支援。＊

１９９６０４１６
第３版／政治·法律·社会
■
在《林伯渠文集》出版暨林伯渠同志诞辰
　　１１０周年纪念座谈会上的讲话
王汉斌
０５
　　（１９９６年４月１５日）
|同志们、朋友们：
　　今年３月２０日，是林伯渠同志诞辰１１０周年。最近编辑出版的《林伯渠文
集》，也即将在全国发行。中共中央党史研究室、中共中央文献研究室、中共中央
党校今天在这里举行座谈会，共同缅怀林伯渠同志一生的革命业绩，学习他的光辉
思想和高尚的革命品格，这是很有意义的。
　　林伯渠同志是伟大的马克思主义者、中国共产党和中华人民共和国卓越的领导
人之一、杰出的无产阶级革命家、著名的政治活动家。在长达半个多世纪的革命征
程中，他为中华民族的彻底解放，为中国新民主主义革命、社会主义革命和建设事
业作出了不朽的贡献。岁月的流逝没有磨灭全党和全国人民对他的深切怀念和记忆
，几十年来，林伯渠同志伟大的人民公仆的革命家风范一直长久地留在我们的心中
，激励着我们不断进取，为实现国家民族的繁荣富强而努力奋斗。
　　林伯渠同志从青年时代起就投身于中国人民的伟大革命事业。他是我们党经历
过旧民主主义革命、新民主主义革命及社会主义革命和建设三个历史阶段的老革命
家。为了中华民族和广大人民的利益，他在每个历史阶段总是战斗在革命的最前线
，总是站在时代的潮头，不断地前进。
　　１９世纪末，青年林伯渠目睹清王朝的腐败，西方列强对中国的欺凌，产生了
“强烈的富国强兵”思想。１９０４年，林伯渠东渡日本留学，１９０５年加入孙
中山创立的中国同盟会，积极参加了推翻清王朝的辛亥革命。辛亥革命的胜利果实
被军阀袁世凯篡夺后，林伯渠在极端困难的形势下，毫不退缩，又立即加入了中华
革命党，参加反袁斗争和护法战争，继续追随孙中山坚持革命斗争。旧民主主义革
命的一次又一次挫折和失败，促使他深入总结历史经验，不断进行新的思考和探索
。１９１７年俄国十月革命胜利之后，林伯渠同志在他的好友李大钊的影响下，认
真学习和研究马克思主义，实现了由一个激进的民主主义者向马克思主义者的历史
性转变，并于１９２１年加入了上海共产主义小组，成为中国共产党最早的一批党
员之一。从此，林伯渠同志即怀着对党对人民的无限忠诚和对革命的必胜信念，投
入中国共产党领导的波澜壮阔的新民主主义革命斗争中去。
　　在第一次国内革命战争时期，陈独秀、李大钊和共产国际代表与孙中山的会晤
，大都经过林伯渠进行联系和安排。国民党改组后，林伯渠曾任国民党中央执行委
员会常委；国民党中央农民部部长，并任国民革命军第六军党代表和国民党中央军
事委员会秘书长，参与国民党的领导工作。他是我国工农运动与北伐战争的重要发
起者和组织者之一，为第一次国共合作与北伐战争的胜利立下不可磨灭的功绩。１
９２７年，面对着蒋介石、汪精卫发动“四·一二”、“七·一五”反革命事变的
血雨腥风，林伯渠毫不畏惧，义无反顾地参加了南昌起义，踏上中国共产党人独立
发动和领导武装斗争、建立人民革命政权的道路。他曾先后任中华苏维埃共和国临
时中央政府国民经济部长、财政部长，中国工农红军总供给部长和陕甘宁边区政府
主席等重要职务。无论是在哪一个工作岗位上，他都是兢兢业业为党为人民做出了
创造性的卓越业绩。
　　对林伯渠同志所作出的上述重大贡献，还在革命战争年代，党中央就作出了高
度评价。１９４５年３月，中国共产党中央委员会在祝贺林伯渠六十寿辰的贺函中
曾这样称赞他：“你是我国革命的老战士，自辛亥以来，在历史的进程中，你总是
站在革命的最前列。”林伯渠这时总结自己的革命历程说：“这些年来，中国人民
的英勇斗争是史无前例的，在它的浩瀚的事业中，积累着中华民族优秀儿女的精诚
的努力与果敢的自我牺牲。在这条战线上，我只是一员战士，一个老兵。如果说有
什么足以自慰的，那就是无论什么时候，自己总是跟着进步的方向走，毫不顾惜地
把那些注定了要衰亡的东西抛在后面，同时在危难的关头，总是和广大人民站在一
起，从他们中间汲取战斗的力量。这并不是个人有什么值得夸耀的地方，是群众教
育了我，是党培养了我，是革命实践引导了我，才使我走上了今天的道路。”这段
话体现了林伯渠的共产主义的世界观和人生观，体现了他无私地献身于中国人民和
党的事业的高尚的革命情操。
　　林伯渠同志是中华人民共和国的开国元勋之一。在全国胜利前夕，林伯渠离开
陕北调到中央工作，担负起筹备新政协和建立新政权的繁重组织工作，并在中国人
民政治协商会议上作了《关于中国人民政治协商会议筹备工作的报告》。中华人民
共和国成立后，林伯渠当选为中央人民政府秘书长，１９５４年９月又当选为全国
人大常务委员会副委员长。他为新中国的建设和发展立下了丰功伟绩。
　　林伯渠同志不仅在革命实践方面功绩显赫，在思想理论方面也进行了许多探索
，为毛泽东思想的发展作出了贡献。
　　在林伯渠同志的革命生涯中，有相当长的时间是从事政府工作。他曾长期担任
陕甘宁边区政府主席，对人民政权建设事业作出了开创性的贡献。他根据马克思主
义的国家学说，并结合我国人民政权建设的实践，提出过许多深刻的见解。诸如发
扬人民民主，如何实行抗日民主的三三制政权，正确处理党政关系，既尊重党的领
导、又发挥政府各个部门的作用，争取和团结党外人士一道工作，真正使他们有职
有权，等等。根据党中央的决定，他在１９３７年领导陕甘宁边区首次实行了民主
普选制度，由人民群众选出他们所信赖的领导人。当时的陕甘宁边区政府，名义上
虽然是地方政府，但因为延安是中共中央所在地，边区政府又在党中央和毛泽东同
志的直接领导和指导下，因此，它在政治、经济以及文化教育方面采取的许多政策
和措施，对当时的各抗日根据地以及建国以后的政权建设，都产生了很大的影响。
正如王震同志所说：“事实上，我们在政权工作中，许多为人民服务的优良传统，
都同当年林伯渠同志所倾注的心血、所树立的风范分不开的。”林伯渠同志在人民
政权建设方面的理论和实践，是中国共产党人的宝贵精神财富，对于我们今天加强
人民政权建设仍有重要的现实意义。
　　林伯渠同志在财政经济工作方面所作出的建树，同样也是相当突出的。他早年
曾留学日本攻读经济学和法学，研究过财政学、簿记学和统计学等。护法战争时他
出任过湖南财政厅长，大革命时曾任国民党中执委财务委员。后来在南昌起义、中
央苏区、长征路上和初到陕北期间，他一直在做财经和部队的供给工作。此后，在
他担任陕甘宁边区政府主席期间，还同时兼任中央财政经济部长和中央财政经济委
员会主席。当时敌后抗日根据地，乃至军队中的各项财经制度的建立，大都与林伯
渠同志有着直接的关系。在长期的经济领导工作中，他非常强调要克勤克俭，重视
发展生产，尤其是重视发展农业生产，关心和改善人民生活。他曾说，只有发展生
产，才能解决经济问题和财政问题。必须耐心地做群众工作，关心群众的疾苦，“
欲取之必先与之”，“取之于民，用之于民”。关于发展生产，他认为“关键在于
资本（指资金）与技术”。在资金方面应“帮助民间游资转入有利可图的私营或合
营企业，尤应尽可能争取边区外面的资本，到边区从事有利可图的工业建设，他们
可以单独经营或与政府合作经营，都给以法律的保障与可能的协助”。在技术方面
，也要“尽可能争取边区外面的各种科学人员到边区来参加工农业建设，他们来后
，都给以必要的优待”。这些政策思想，不仅在当时对于发展边区生产起到很好的
作用，而且在今天仍然有很好的借鉴作用。
　　林伯渠同志在党的统一战线工作中也发挥过非常重要的作用。他是两次国共合
作的倡导者和组织者之一，在第二次国共合作期间，他在国民参政会作了大量的工
作，在陕甘宁边区根据党中央和毛泽东同志的指导，创建了统一战线形式的三三制
政权。他坚决贯彻党的又联合又斗争的方针政策，广泛团结党外爱国民主人士和知
识分子，并注意发挥他们在各个岗位上的作用，为巩固和扩大民族统一战线，争取
国内和平和民主，作出了不可磨灭的贡献。林伯渠作为一名老同盟会会员和老国民
党员，直到晚年仍念念不忘在台湾以及海外的许多故旧、老友。１９５８年在北京
碧云寺纪念孙中山先生９２周年诞辰时，他曾步国民党元老于右任诗“中山陵树年
年老，扫墓于郎已白头”原韵，疾书一绝：“不怕扫墓人白头，中山陵树绿悠悠。
当年黄埔分明在，风雨同舟忆旧游。”表达了他对于右任的怀念之情，并盼望着在
台湾的故旧、老友能够捐弃前嫌，早日回到故里，共同为实现祖国统一大业作出贡
献。
　　林伯渠同志一贯主张结合中国的具体国情，创造性地学习和运用马克思主义理
论。１９４５年，在党的第七次全国代表大会上，他曾结合自己前１５年为旧民主
主义革命奋斗、后２５年为新民主主义革命奋斗的亲身经历，令人信服地说明，要
解决中国的问题，没有马克思主义不行，不善于结合具体实践掌握马克思主义也不
行。１９５６年，在党的第八次全国代表大会上，他又系统地总结了中国革命正反
两方面的经验教训，进一步指出：“在没有认识马克思列宁主义以前，中国革命不
能免于失败，有了马克思列宁主义以后，如果不与中国革命实际相结合，也还是不
能免于失败。而一经把马克思列宁主义与中国革命相结合，则无往而不胜。这难道
不足以说明主观主义的危害性，和创造性地运用马克思列宁主义的极端重要吗？”
据此，他认为：“马克思主义列宁主义与中国革命实际的结合，不仅在过去，在资
产阶级革命中，是重要的；在现在，在社会主义革命中，同样是重要的。而主观主
义，在过去曾经使得我们在民主革命中遭到失败，在现在也同样可以使得我们在社
会主义革命中遭到严重的挫折。”这些精彩的论述今天读起来仍给人以深深的启迪
。林伯渠同志对待马克思主义的科学态度是值得我们认真学习的。
　　林伯渠同志是一位深受全党和广大人民群众爱戴的老一代无产阶级革命家。他
一生清正廉洁，不徇私情。他的人生观和价值观就是尽量为党为人民多做工作，多
作贡献。在中国共产党成为执政党之后，林伯渠更加严格地要求自己，１９５５年
党的全国代表会议召开后，他曾在自己的日记中用红铅笔醒目地写到：１．遵守党
章党纪。２．戒骄傲自满。３．必须有系统地进行监督。４．加强马列思想教育。
他时时提醒自己不要脱离人民群众。他每次外出视察总是事先与当地联系，不组织
迎送，不参加宴请，不搞生活特殊化。在林伯渠同志身上所体现的中国共产党人的
优良传统和作风，是我们能够得到人民拥护，战胜一切困难的力量所在。
　　同志们、朋友们：
　　今天，我们缅怀林伯渠同志，就要切实学习他的光辉思想和革命精神，并以他
为榜样，进一步发扬党的光荣传统和优良作风，努力做好今天各个方面的工作。让
我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在邓小平同志有中国特色社
会主义理论和党的基本路线指引下，奋力开拓进取，为完成党的跨世纪宏伟任务，
实现中华民族新的腾飞而奋斗！　（新华社发）＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
朱镕基会见马来西亚客人
高兴华
０５
　　新华社北京４月１５日电（记者高兴华）中共中央政治局常委、国务院副总理
朱镕基今天下午在中南海紫光阁会见了来访的马来西亚国内贸易与消费者事务部部
长哈桑·奥马尔一行。
　　朱镕基对奥马尔及其代表团的来访表示欢迎。他说，中马政治关系良好、经济
合作密切、高层往来频繁。他指出，双方在经济建设方面都有一些创新的、好的经
验，值得相互交流、借鉴。
　　奥马尔感谢朱镕基的会见，并介绍了马来西亚内贸部的职责及管理情况。他表
示希望学习中国在国内贸易管理，特别是粮食管理方面的经验。
　　奥马尔一行应国内贸易部的邀请于４月１３日抵达北京，开始对中国为期６天
的访问。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
江泽民会见美国客人
杨国钧
０５
　　新华社北京４月１５日电　（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在北京会见美
国Ｊ·Ｐ·摩根公司董事长兼首席执行官道格拉斯·沃纳，希望摩根公司进一步拓
展在华业务，加强与中国在金融等领域的合作。
　　江泽民首先对沃纳一行的来访表示欢迎。他说，摩根是世界上很有信誉的公司
，在中国也有一定的知名度。江泽民对近几年来摩根公司在与中国有关部门合作方
面所做的努力表示赞赏。据了解，摩根公司曾积极参与中国政府及金融机构的对外
融资活动并为中国债券在美的成功发行做出了贡献。
　　江泽民说，随着中国改革、开放的深入和建立社会主义市场经济的目标的确立
，国内经济发展对资金的需求将不断扩大。中国的资金市场虽有很大发展，但仍处
于起步阶段，因此，在这方面需要借鉴外国的有益经验。
　　沃纳说，近年来中国在持续发展经济和控制通货膨胀方面取得了明显的成效，
为此，他感到高兴。他表示，摩根公司将在为中国经济建设融资和为国际客户对华
投资提供咨询方面继续发挥作用。
　　财政部部长刘仲藜会见时在座。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
李瑞环会见奥地利客人
张荣典
０５
　　新华社北京４月１５日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今晚在人民大
会堂会见了由议长约翰·派厄率领的奥地利联邦议会代表团。
　　李瑞环对奥地利客人的来访表示热烈的欢迎。他说，在第六届全国政协主席邓
颖超的亲自关怀和具体指导下，中国全国政协与奥地利联邦议会于１９８６年建立
了友好关系。１０年来，两个机构经常往来，关系发展顺利，对促进两国和两国人
民之间的友谊起到了积极作用。他说：“如何在已有的基础上，使两个机构之间的
友好合作关系不断巩固和加强，是我们的共同责任和需要，也是对老一辈领导人所
开创的事业的继承和发展。”
　　在向奥地利客人介绍中国国内情况时，李瑞环说，改革开放１０多年来，中国
的经济发展确实取得了很大的成绩，但不可估计过高。从总体上来看，中国的发展
确实比较顺利，但在前进的过程中也面临一些问题和困难。中国要达到中等发达国
家的水平，还需要经过相当长时间的艰苦努力。他强调指出，中国愿在和平共处五
项原则的基础上，发展同包括奥地利在内的世界各国的友好合作关系，为国内集中
精力发展经济、改善人民生活创造良好的国际环境。他表示相信，派厄议长的来访
，将为中奥两国关系的发展起到积极的推动作用。
　　派厄说，他这次率团访华正值奥中建交２５周年之际。这次访问将进一步加强
奥中两国业已存在的友好合作关系。他说，奥地利人民非常钦佩中国在经济和科技
发展中所取得的成就，非常关注中国“九五”计划和２０１０年远景发展纲要所规
定的目标。
　　奥地利客人是应全国政协邀请，于今天上午抵京对中国进行友好访问的。今天
下午，全国政协副主席钱正英同派厄议长进行了会谈。＊

１９９６０４１６
第７版／国际
科技漫话
互联网分类管理制
王烁
０５
　　国际环球网联合会近日推出了名为“互联网络内容选择平台”的监控软件。软
件可以根据要求限制对网络信息的调阅，使父母们能够防止孩子从网络上接触到色
情和暴力的内容，也可以实现对其他特定信息的监控。
　　国际环球网联合会要求世界各互联网络信息发布机构、联网服务机构、互联网
监控机构对互联网上相关信息进行分类标记，安装有监控软件的计算机在调用信息
时会首先审查它的标记，如果标记表明其内容不符合监控者的要求，则拒绝调用。
这种方法就是分类制。
　　推广互联网监控软件是第一个将在世界范围内对互联网加以管理的计划，而从
更广阔的背景看，它是多年来人们试图将不良信息从传播中驱逐出去或至少加以限
制的最新举措。
　　与分类制相似的分级制在美国电影业中采用已久，而美国２月份通过的新电信
法案要求在电视机中加装Ｖ芯片，以滤掉节目中的色情暴力镜头，为此也要求在电
视行业中推广分级制。随着互联网监控软件的采用，互联网上实行分类制之日已不
远。
　　目前，美国的信息业和传媒业对于“互联网络内容选择平台”表现了一致的支
持。ＩＢＭ、微软公司、网景公司、计算机服务公司、时代—华纳公司均表示要联
合支持这一软件在全球的推广使用，并将提供配套的软硬件。这是朝着建立“干净
”的互联网所走的有重大意义的一步。
　　不过无论是电影还是电视业的分级制，其执行的复杂程度都无法与对互联网的
监控工作相比。美国不过有几十家电影公司、几百个电视台，但全世界却有５００
０万互联网用户。设立专门机构对每年数百部电影的内容进行审查是可行的，对数
百家电视台的分级行为是否正当作出判定也不特别困难，但这些办法用于互联网监
管却不会有很好的效果。
　　因为网络中的５０００万用户，无论公司、机构或个人，既是信息服务的接受
者，又是信息的供应者。当前在互联网上传播色情和暴力信息的主要是个人而非机
构，而对于来自于个人的信息进行严格管理几乎是不可能的。“互联网络内容选择
平台”可以识别信息业厂商所提供的带有标记的信息，却无从判断由个人发布的不
带有任何标记的信息属于什么类型。即使要求所有在网上的信息必须配有标记，那
谁来为个人所发布的信息加标记呢？似乎没有一个机构有这种能力，而由个人为自
己发布的信息加标记则没有意义。所以“互联网络内容选择平台”究竟能取得多大
成果，还说不清。
　　互联网络将要造就信息和传媒领域的新景观，由少数机构向大众单向传递信息
的格局将为大众通过网络进行信息互动的格局所代替。它直接对网络的参与者——
社会中的个人提出了更高的道德要求。
　　在任何时代，个人的道德都不只是个人的事，而在信息社会里，各种各样的东
西传播起来更容易，个人的不道德行为对社会发生的影响也是空前的大。技术的进
步给了人们以更大的信息支配能力，也要求人们更严格地控制自己的行为。要建立
一个“干净”的互联网络，需要技术上的不断完备，还需要网络中每个人的自律和
自重。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
荣毅仁考察燕山石化公司
徐华林／张超文
０５
　　新华社北京４月１５日电　（中央人民广播电台记者徐华林、新华社记者张超
文）今天下午，国家副主席荣毅仁来到中国石化北京燕山石化公司，兴致勃勃地考
察了燕山石化扩建投产的４５万吨乙烯生产装置，看望了生产一线的干部职工。
　　北京燕山石油化工公司是隶属于中国石油化工总公司的特大型石油化工联合企
业，自１９６７年动工兴建，已建成石油化工装置６０套，年产１０２种石油化工
产品１４０多万吨，其主要产品的生产能力居国内前列。“八五”期间，他们仅用
２７个月零１８天，就把我国第一套３０万吨乙烯装置扩建到４５万吨，比新建同
类装置节约一半的工期和投资，并创造了投产一年就超过设计能力的突出成绩。
　　在听取了中国石化总公司总经理盛华仁、燕山石化公司副总经理曹湘洪的工作
汇报后，荣毅仁副主席充分肯定了燕山石化公司２０多年来取得的成绩以及为我国
石化工业、北京市经济发展作出的巨大贡献。他指出，燕山石化公司主要依靠自己
的力量，扩建４５万吨乙烯装置，使其达到国际先进水平的成功经验，对于全国国
有大中型企业走出困境具有很大的指导意义。我国老企业很多，完全靠国家投资改
造是不可能的，企业要立足于自身的发展。他说，建设新企业固然重要，改造老企
业使之不断进步，以适应社会主义市场经济的需要更具有现实意义。燕山石化公司
的做法省钱、省时，这个经验很值得推广。
　　荣毅仁副主席还殷切期望燕山石化公司认真总结经验，发扬优良传统，深化改
革，强化管理，把企业的改革、改造、改组与加强企业管理结合起来，努力探索出
一条适合我国石化工业发展的新路，为振兴石化工业，繁荣北京经济做出新的贡献
。
　　在燕山石化公司，荣毅仁还参观了化工一厂的裂解车间和低压车间，仔细了解
了生产情况，并为公司题词。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
筹委会推选委员会小组举行第二次会议
　　初步讨论推委会产生办法有关问题
郑固固
０５
　　本报香港４月１５日电　记者郑固固报道：香港特别行政区筹委会推选委员会
小组，在两天的咨询活动结束后，今天召开第二次会议，交流了４个分组两天来咨
询意见的情况，结合各界、各方面反映的意见，初步讨论了推委会的产生办法涉及
的有关问题。
　　推委会小组召集人肖蔚云、谭耀宗、钟士元向记者介绍，两天的１６场咨询会
，共有３６２个各界团体、１０００多人出席。各界人士反应热烈、积极，表明港
人对筹组香港特别行政区第一届政府推选委员会的工作十分关心和重视，并表现出
主人翁的责任感和参与感；也充分说明筹委会“面向港人，依靠港人”的工作方针
有着坚实的基础。参加咨询的香港各界人士普遍认同推委会负责推举第一任行政长
官人选和选举产生临时立法会。在此基础上，各界人士就推委会的产生方法和成员
资格提出了许多建设性意见和建议。
　　肖蔚云等表示，推委会小组欢迎社会各界人士继续以其他方式向筹委会提出意
见和建议，并将对推选委员会的产生办法作进一步研究。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
特区与老区人民心连心艺术团载誉返京
　　李铁映出席欢迎座谈会并讲话
王黎／秦杰
０５
　　新华社北京４月１５日电　（记者王黎、秦杰）今天上午，文化部在京举行座
谈会，欢迎“纪念红军长征胜利６０周年特区与老区人民心连心艺术团”演出归来
。
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映向载誉返回北京的文艺工作者们表示祝
贺和感谢。他说，文化部组织部分文艺工作者到特区、老区演出，很有意义。他说
，６０年前，中国共产党领导工农红军，胜利完成了长征，揭开了抗日战争、建立
新中国的序幕。今天，中国人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下
，所进行的改革开放和现代化建设，是一场新长征。他强调，真正属于人民的、时
代的艺术才是永恒的。文艺工作者要深入生活、讴歌时代，与人民心连心，要用自
己的艺术鼓舞人民在新长征路上，不断创造新的业绩。
　　“纪念红军长征胜利６０周年特区与老区人民心连心演出团”于４月１日出发
，先后赴广州、佛山、深圳、瑞金等地为特区与老区人民进行慰问演出。在半个月
的时间里，演出团行程１５００多公里，共演出９场，观看群众近７万人次。文化
部副部长、艺术团团长徐文伯介绍，演出团由总政、文化部所属院团的６０余位知
名艺术家组成，他们发扬当年红军长征的革命精神，以高度的政治责任感和饱满的
政治热情，克服困难，把精湛的艺术献给了特区与老区人民，在当地引起了强烈的
反响。
　　李谷一、万山红、于魁智、郭达、彭丽媛、吴雁泽、牟炫甫、杨春霞等演员先
后在座谈会上发言。他们认为，这次活动是一次很好的革命传统和国情教育，在文
艺队伍建设和艺德教育上也颇具意义。实践证明，只要艺术精湛，演出认真负责，
就会受到群众欢迎。
　　杨成武、李德生、邓六金等老红军参加了座谈会，刘忠德等负责人以及艺术团
成员也参加了这次活动。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
王兆国在《台湾历史纲要》出版座谈会上指出
　　中国有决心有能力实现祖国完全统一
王炽
０５
　　据新华社北京４月１５日电（记者王炽）中国史学会、全国台湾研究会和九洲
图书出版社今天在人民大会堂举行《台湾历史纲要》出版座谈会。全国政协副主席
、中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任王兆国出席并强调，中国
共产党和中国政府有决心、有能力按照“和平统一、一国两制”的基本方针，推动
两岸关系的发展，结束台湾与祖国大陆分离局面，实现中国的完全统一。
　　《台湾历史纲要》由一批著名历史学家和台湾问题专家用两年时间合作完成，
它的出版，是我国史学界的一件大事。
　　座谈会上，王兆国代表中共中央台办、国务院台办，对《台湾历史纲要》的出
版发行表示祝贺，向为此付出辛勤劳动和心血的编委、作者以及其他有关人员表示
衷心感谢。
　　王兆国说，《台湾历史纲要》以大量翔实的史料告诉人们，海峡两岸同胞同为
中华民族的儿女，共同创造了中华民族灿烂的历史文化，共同经历了中国历史上的
兴衰荣辱。台湾历史既是一部台湾同胞开发宝岛台湾的奋斗史、建设史，又是一部
中国人民特别是台湾同胞反侵略、反压迫、反殖民统治的斗争史。在中国近代史上
，台湾同胞反帝、反殖民统治的斗争，历来是中国人民民族、民主革命斗争的一部
分，得到全国各族人民的同情和配合。他说，近些年来，在外国反华势力的纵容和
支持下，岛内某些人企图谋求“台湾独立”和鼓吹“分裂分治”，制造“两个中国
”、“一中一台”。这些都理所当然地受到海内外全体中国人的坚决反对。任何势
力，以任何方式都改变不了台湾是中国一部分的事实。
　　王兆国指出，纵观中国历史，统一始终是大趋势，分裂则是暂时的。为了早日
完成祖国的统一大业，在邓小平同志倡导下，中国共产党和中国政府提出了“和平
统一、一国两制”的基本方针，推动两岸关系发生了历史性的重大变化。去年１月
３０日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了《为促进祖国统一大业的完成而
继续奋斗》的重要讲话，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程，提出了
八项看法和主张。“和平统一、一国两制”的方针尊重历史，尊重现实，照顾了各
方利益，完全是合情合理，切实可行的。
　　台湾民主自治同盟中央主席蔡子民发言时说，《台湾历史纲要》出版，对人们
正确了解台湾历史，进一步坚定统一祖国的决心大有助益。
　　座谈会由《台湾历史纲要》编委会主任、中国史学会会长戴逸主持。有关方面
负责人张克辉、林丽韫、杨斯德、陈云林、金冲及、孙晓郁等，以及首都各界人士
１００多人出席了座谈会。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
赵振清同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京４月１５日电　中共中央组织部原副部长赵振清因病于３月２７日
在北京逝世，终年７９岁。
　　赵振清同志逝世后，胡锦涛、姜春云、尉健行、宋平、薄一波、宋任穷、王兆
国、阿沛·阿旺晋美、马文瑞和张全景等同志以不同方式向家属表示慰问。
　　赵振清１９１７年出生在山东省临清县的一个农民家庭。１９３８年７月，参
加了冀鲁豫第四专署政治部举办的训练班，并加入了中国共产党。１９４１年至１
９４５年，先后任冀鲁豫东阿县委书记、四专署公安局局长、清平县委书记、清（
平）博（平）县委书记等职。解放战争时期，任冀南清平县委书记等职。１９４９
年９月，赵振清同志任湖南省委组织部干部处处长。１９５２年１０月，赵振清同
志调中共中央组织部干部处工作。１９５６年１月，任中央工业工作部干部处副处
长。同年１０月，任中央组织部二处处长。
　　“文化大革命”开始后，赵振清受到较大冲击。１９７６年１０月粉碎“四人
帮”后，被派往光明日报社参加清查工作，１９７７年７月，赵振清同志任中共上
海市委常委、组织部长。１９７８年１０月至１９８３年７月，任中央组织部副部
长。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，参与制定和完
善组织工作的各项政策规定，推进干部制度改革和新老干部合作与交替，做了大量
卓有成效的工作。
　　赵振清是党的十二大代表，曾任国务院军队转业干部安置工作小组成员。他把
毕生的精力献给了无产阶级革命事业。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
宋平在全国计划生育协会工作会议上说
　　搞好计划生育　必须依靠群众
于长洪
０５
　　据新华社济南４月１５日电（记者于长洪）中国计划生育协会会长宋平在全国
计划生育协会工作会议上指出：计划生育协会是动员和组织群众在计划生育工作中
自我教育、自我管理、自我服务的一种很好的组织形式，充分相信群众，依靠群众
，把群众中蕴藏着实行计划生育的巨大积极性调动起来，就会把计划生育这项符合
群众根本利益的好事办好，形成人民群众积极支持和自觉参与计划生育工作的生动
局面。
　　全国计划生育协会工作会议是４月１１日至１４日在山东省临沂市召开的。会
议的主要议题是学习和推广山东沂南县和庄村依靠计划生育协会，实现人口与社区
经济及各项事业全面发展的经验。会前，宋平在山东省省长李春亭、中国计生协常
务副会长刘汉彬等的陪同下，实地考察了和庄村的工作。
　　有２２００多口人的和庄村原来是个计划生育长期处于无政府状态、各项工作
都比较落后的“老大难”村。１９８７年底，镇党委调整加强了村党支部的领导班
子，随后建立了计划生育协会。在党支部的领导下，协会积极开展工作，扭转了计
划生育工作的被动局面，由盲目无计划生育转变为７年仅净增１人。连续两次荣获
全国计划生育协会模范集体称号，并被国际计生联亚大地区执委会授予荣誉奖，成
为誉满沂蒙大地的“明星村”。
　　在考察中，宋平强调，协会的作用真正发挥好了，群众的积极性真正调动起来
了，就可以形成“多数人做少数人工作”的局面，号称“天下第一难”的计划生育
工作就不再那么难了。
　　宋平指出，计划生育工作要上一个新台阶，主要是计划生育的管理方式和工作
方法要有个根本的转变。就是要适应建立社会主义市场经济体制的要求，将计划生
育与经济社会发展紧密结合，社会制约与利益导向结合，采取综合措施解决人口问
题。计划生育工作方法的转变，为计划生育协会提供了更好发挥作用的广阔天地。
搞好计划生育工作，必须依靠群众，有困难找群众商量，有事情靠群众去办，摆正
同群众关系的问题，是领导干部讲政治的一个重大问题。计划生育是千百万人民群
众自己的事业，只要把人民群众摆到主人翁的位置上，计划生育就会变成广大群众
的自觉行动。
　　宋平说，搞好计划生育工作，必须紧密结合发展农村经济这一中心工作来进行
，突出“少生快富奔小康”的主题。和庄的经验突出体现了在经济欠发达的广大农
村抓紧抓好计划生育工作，进而促进社区各项事业的全面发展的基本规律，因此在
全国基层协会中掀起一个学和庄经验，做和庄式协会的热潮是十分必要和重要的。
　　国家计生委常务副主任张维庆受国务委员、国家计生委主任彭珮云的委托出席会
议并讲话。中国计生协常务副会长刘汉彬也在会上讲了话。＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
外交部发言人就中东局势发表谈话
新华社
０５
　　新华社北京４月１５日电　外交部发言人沈国放今天在这里就近日来以色列对
黎巴嫩采取了大规模军事行动一事，回答了记者的提问。
　　沈国放说，“我们对近几天来黎巴嫩南部和首都贝鲁特近郊遭受大规模军事袭
击表示关切，对黎巴嫩领土完整、主权再次遭受侵犯并造成大量人员伤亡和物质损
失深感遗憾，对任何违反国际法的行为表示谴责。希望有关方面立即停止军事行动
，采取克制态度，以免事态进一步扩大，影响中东和平进程。”＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
斯洛伐克总统结束访华离京
新华社
０５
　　据新华社北京４月１５日电　斯洛伐克共和国总统米哈尔·科瓦奇一行今天结
束对中国为期６天的正式访问离开这里。
　　科瓦奇一行是在访问了深圳之后于今天下午返回北京的。
　　中国政府陪同团团长、地矿部副部长张宏仁和夫人陪同斯洛伐克贵宾访问了深
圳。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
■
热点对话　黎以冲突与中东和平
吴文斌／朱梦魁
０５
　　（本报国际部编辑　朱梦魁　本报驻叙利亚记者　吴文斌）
　　编辑：最近，随着黎巴嫩真主党与以色列报复与反报复的恶性循环，黎以冲突
骤然升级。黎以冲突的紧张态势引起有关方面和国际社会的密切关注。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　记者：１１日凌晨，以色列突然出动两架战斗轰炸机对位于黎巴嫩东部贝卡地
区巴勒贝克市附近的黎真主党基地进行空袭，随后又用激光制导的空对地导弹袭击
了位于首都贝鲁特南郊人口稠密区真主党军事指挥部。与此同时，停泊在黎巴嫩沿
海的以色列军舰对黎领海进行严密封锁，并向沿海城市赛达、苏尔地区的真主党武
装阵地进行炮击。驻扎在黎巴嫩南部“安全区”内的以军还用坦克和大炮向黎南部
的格勒格里亚、亚塔尔、哈尼耶及纳巴蒂耶等十几个城镇、村庄及周围地区进行炮
击。１２日，以武装直升机空袭了贝鲁特郊区的叙军阵地和黎军阵地，炸死一名军
官和７名士兵。以军在连续４天的大规模空袭和炮击中，已炸死３０多人，炸伤１
００多人，其中大多数是平民。近２５万黎南部居民携家带口，逃离家园，沦为战
争难民。
　　以色列总理佩雷斯宣布，军事行动是对真主党向以北部发射“喀秋莎”火箭的
报复，并宣称，只要以北部基里亚特、谢莫纳城没有安全和稳定，贝鲁特也别想安
宁；强调以北部的安全与贝鲁特的安全相互关联。黎真主党也不示弱，发誓要对以
进行更严厉的报复。连日来，真主党武装不断地向以北部加利利地区的城市和定居
点发射“喀秋莎”火箭，使那里的居民纷纷南撤或躲避在防空洞内，终日生活在恐
慌之中。
　　编辑：事发后，美国指责真主党挑起事端；伊朗认为美国有意包庇以色列；黎
巴嫩政府表示不能、也无法约束抵抗以色列占领的活动；叙利亚和阿盟先后宣布，
支持黎巴嫩捍卫国家主权和领土完整；联合国秘书长加利和法国总统希拉克则希望
有关各方克制。请介绍一下此次黎以冲突的起因。
　　记者：以色列占领军与亲伊朗的黎真主党在黎巴嫩南部的武装冲突由来已久。
仅今年以来，真主党就对“安全区”内以占领军和亲以的南黎巴嫩军进行了１２０
多次袭击活动，特别是在３月４日以政府因哈马斯极端分子制造恐怖爆炸事件而中
止了叙以和谈及沙姆沙伊赫反恐怖首脑会议之后，真主党对黎南部“安全区”以军
的自杀性袭击和炮击次数增多，给以军造成了惨重的伤亡和损失。以军９日对真主
党武装进行还击。真主党又向以色列境内基里亚特、谢莫纳定居点发射了２８枚“
喀秋莎”火箭。真主党对以北部及“安全区”的袭击，在以朝野和北部居民中引起
了强烈反响和愤怒。利库德集团和以色列其他反对党借题发挥，指责佩雷斯无力保
护以人民的安全，政府内要求对真主党进行还击的呼声日高。
　　以政府正是在这种背景下采取上述军事行动的。
　　编辑：由于哈马斯等阿拉伯激进派别接连发动了针对以色列目标的袭击，以色
列反对党借此向佩雷斯政府发难。考虑到下月底的大选，佩雷斯对哈马斯武装和支
持哈马斯的黎巴嫩真主党都转而采取强硬态度。
　　记者：以色列即将在５月２９日提前举行大选。佩雷斯总理在以色列北部连遭
袭击的问题上，面临国内政界和军界的巨大压力。在大选前一个月，以色列对真主
党采取如此大规模军事行动，有以下三个目的：一是向支持真主党的黎、叙、伊朗
政府发出一个信号，要他们约束真主党的行动，否则他们将对放纵真主党行动的后
果承担责任；二是向以选民和反对派表明，政府有能力维护以的安全，以打消对非
军人出身的佩雷斯总理能否保证以安全的忧虑；三是试图以军事升级的手段，引起
国际社会和有关国家的关注，敦促有关方面采取外交行动。
　　编辑：黎以争端的焦点是黎巴嫩南部以占区问题，目前双方边境地区有哪些新
的动态？
　　记者：黎以争端的焦点是以色列迄今仍占领着黎南部边境地区８５０多平方公
里的领土，已成为中东地区目前最大的热点。
　　１９８２年以色列大举入侵黎巴嫩、占领了黎巴嫩半壁河山。１９８５年３月
以色列从黎撤军，但同时以保障其北部地区安全为由继续占领与其接壤的一块面积
约８５０平方公里的狭长地带作为“安全区”，拒绝撤出；而且还扶植了亲以色列
的“南黎巴嫩军”，与黎巴嫩政府分庭抗礼。此后，伊朗支持的真主党等黎巴嫩抵
抗组织不断采取反对占领的军事行动。真主党拥有约５０００名武装人员，该党反
对中东和谈，认为美国主持下的阿以和谈不可能给中东带来公正的和平，主张武装
斗争是解放被占领土的唯一途径。
　　编辑：黎巴嫩一直维护与叙利亚的“特殊关系”，并坚持在中东和谈中“叙黎
同步”的立场，在叙以谈判未有突破的形势下，黎以和平谈判明显滞后于约以、巴
以和叙以谈判。
　　记者：１９９１年，黎巴嫩同叙签订了《叙黎兄弟合作协调关系条约》。黎以
在前年底中止谈判前的十几轮谈判中已就撤军原则框架达成一致，即，以根据安理
会４２５号决议从“安全区”全面撤军；黎政府军进驻黎以边界地区，保证以的安
全。但双方仍在先保证安全、后撤军还是先撤军、后保证安全的问题上争执不下。
　　黎巴嫩总理哈里里不久前访问埃及之前表示，只有在叙利亚与以色列之间的重
大问题获得解决后，黎以和谈才有可能恢复和进展。
　　编辑：当前的黎以军事冲突升级既有外部因素的影响，也出于有关方面的内部
需要。黎以冲突的加剧对中东和谈的大局和黎巴嫩南部问题的解决都将产生负面效
应。由于冲突仍在继续，请就事态的症结和后果作简要评估。
　　记者：目前双方的军事冲突仍在继续升温，以方增加了轰炸的次数，并扩大了
打击的范围，同时不断向南部“安全区”内增派军队以及重型大炮和坦克。真主党
在进行军事动员的同时，持续炮击以北部，黎、叙地面防空部队对以机还击。事态
发展大有进一步升级和恶化的危险。
　　尽管以色列凭借军事力量迫使巴解组织和游击队撤离黎巴嫩，并在黎南部设立
了“安全区”，但黎巴嫩人民反抗占领的斗争从未停止，以色列北部的安全也未得
到保障。１９９３年，以色列对黎巴嫩发动了“清算行动”，在历时７天的“焦土
式”入侵中，打死了１３０人，打伤６００多人，完全摧毁１５００多所房屋，使
１．５万栋建筑遭到严重破坏，迫使３０多万居民逃离家园，沦为战争难民。虽然
事后双方达成“谅解协议”，但黎抵抗武装对以的袭击不但没有停止，反而更加频
繁。
　　此间分析家指出，由于真主党武装有当地民众的掩护，以色列此次虽然采取大
规模军事行动，但不可能完全摧毁真主党的武装，反而会使本已积怨甚深的阿以矛
盾雪上加霜，阻碍中东和平进程。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
■
乔石委员长乘专机抵达加拿大首都渥太华（图片）
刘少山
05　（附图　[r960450]
　　４月１４日，正在加拿大访问的乔石委员长乘专机抵达加拿大首都渥太华，加
参议院议长吉尔达斯·莫尔加特到机场迎接。　新华社记者　刘少山摄）＊

１９９６０４１６
第６版／国际
■
钱其琛访高加索三国　马总统说钱其琛访马富有成果
黄慧珠／王洪起
０５
　　据新华社埃里温４月１５日电　（记者黄慧珠）中国国务院副总理兼外长钱其
琛１５日从马其顿抵达埃里温，开始对外高加索３国进行为期４天的首次正式访问
。
　　亚美尼亚是钱其琛高加索之行的第一站。他在埃里温机场发表书面讲话说：“
我此次访问虽时间不长，但将有机会同亚美尼亚总统、总理、外长、议长等主要领
导人举行会谈和会见，就两国关系及共同关心的国际问题广泛、深入地交换意见。
我相信，这次访问一定能达到增进了解、加深友谊、促进合作的目的，定能取得圆
满成功。”
　　中国外长是应帕帕江外长的邀请前来这里访问的。钱其琛外长夫人周寒琼及其
随行人员同机到达埃里温。中国驻亚美尼亚大使杨克容及使馆工作人员也到机场欢
迎钱外长一行。
　　钱其琛外长访问亚美尼亚后，还将访问格鲁吉亚、阿塞拜疆等国。
　　据新华社斯科普里４月１４日电　（记者王洪起）马其顿总统格利戈罗夫１４
日对中国记者说，中国国务院副总理兼外长钱其琛对马其顿的访问富有成果。格利
戈罗夫说，尽管马中两国相距遥远，但相互之间存在着传统的友谊，两国关系迄今
非常好，发展顺利，相信将来也会如此。
　　格利戈罗夫高度赞扬中国政府奉行的原则性的外交政策，即不分大小，同所有
国家发展关系，不干涉别国内政。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
■
乔石委员长看望我驻加工作人员
张德真／邹德浩
０５
　　本报渥太华４月１４日电　记者张德真、邹德浩报道：今天晚上，乔石委员长
和夫人郁文在中国驻加拿大大使张毅君的陪同下，到使馆亲切看望使馆和中国驻加
其他机构人员，并同大家合影留念。
　　乔石委员长代表党中央、全国人大和国务院对我驻加工作人员表示亲切问候和
良好祝愿，乔石向大家介绍了近几天访问加拿大的情况，认为这次访问将取得圆满
成功。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
■
黎以争端　黎开展外交活动力促以停火
　　佩雷斯说以军无意再次入黎
　　法叙两国向黎难民提供援助
沈孝泉／符卫建
０５
　　据新华社巴黎４月１４日电　（记者沈孝泉）正在巴黎访问的黎巴嫩总理哈里
里１４日晚接受法国电视一台采访时强烈谴责以色列军队对黎巴嫩南部和贝鲁特郊
区进行的轰炸行动，并要求以色列军队从黎巴嫩领土上全部撤走。
　　哈里里说，以色列自１９７８年起就一直占领黎巴嫩南部地区，但始终未能解
决那里的安全问题，它应当从黎巴嫩撤军，由黎巴嫩自己、并在联合国和法国的协
助下，担负起保障黎南部的安全和确保那里的居民和平相处的责任。
　　哈里里是１４日下午抵达巴黎的。当晚，法国总统希拉克在爱丽舍宫会见了哈
里里。
　　据新华社贝鲁特４月１４日电　黎巴嫩外长布维兹今天下午在这里说，黎巴嫩
正在与一些国家和国际组织进行接触，探讨迫使以色列立即停火的途径。
　　布维兹今天在他的办公室与联合国安理会５个常任理事国的大使以及欧洲联盟
国家和阿拉伯联盟的特使举行了会谈。
　　布维兹说，联合国安理会将在１５日晚开会讨论黎巴嫩提出的要求。他透露说
，黎巴嫩向安理会提出的要求集中在三个方面：实施安理会４２５号决议、谴责以
色列对黎巴嫩的入侵和立即停止这种入侵。
　　据新华社耶路撒冷４月１４日电　以色列总理佩雷斯今天表示，以色列军队无
意再次进入黎巴嫩，也不想与叙利亚或黎巴嫩军队发生正面冲突。
　　佩雷斯在今天的内阁会议后同时宣布，尽管如此，以色列也不允许真主党游击
队从黎巴嫩南部村庄攻击以色列目标，“不能允许真主党将自己隐藏在平民之中”
为其军事行动作掩护。
　　佩雷斯警告说，如果以色列民用设施遭到袭击，黎巴嫩的相应目标也难以幸免
。　但是他强调，以色列的政策不是要伤害平民。
　　据新华社贝鲁特４月１５日电　（记者符卫建）法国和叙利亚向黎巴嫩难民提
供的救灾物资１４日晚运抵贝鲁特。
　　法国用飞机运送了４０吨救灾物资，包括药品、食品和日用品。
　　邻国叙利亚在提供药品和医疗用品的同时，还派出了一支由１２名医生、８名
护士和７名司机组成的医疗队。
　　以色列对黎巴嫩连续五天的空袭和炮击已造成１００多人伤亡，２０多万人沦
为难民。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
综述
克林顿出访韩日俄
黄晴
０５
　　（本报驻美国记者　黄晴）
　　４月１４日，美国总统克林顿开始其韩国、日本和俄国之行。这是他在大选年
的一次重要外交行动，因而受到舆论的普遍关注。
　　朝鲜半岛的安全问题，是克林顿与韩国金泳三总统会谈的中心议题。在克林顿
访韩之前，朝鲜提出以朝美签订正式和平协定取代１９５３年停战协定的意向，美
国声称不会就朝鲜半岛的和平安排与朝鲜直接打交道。近来，朝鲜半岛又出现新的
紧张局势。据估计，这将是美韩两国总统讨论的问题之一。美国国务卿克里斯托弗
称，克林顿和金泳三会见时将重申美国对韩国的安全承诺，并加强美韩军事合作。
　　在朝鲜半岛问题上，美国面对复杂的南北关系问题。在过去两年中，美国和朝
鲜在核设施问题上达成了协议。在美国压力下，韩国同意提供朝鲜核反应堆替代计
划所需的７５％的资金。此间人士认为克林顿的韩国之行旨在协调美韩之间的关系
，按美国的意向安排东亚的安全格局。
　　日本是克林顿此次出访的第二站。这次美日首脑会谈的首要议题将是东亚地区
的安全问题。自从去年美军士兵冲绳施暴事件后，日本社会反美情绪强烈，要求废
除美日安保条约和美军撤出日本的呼声高涨。美国坚持在日本的军事存在，在此前
提下，也拟对美军在日本的部署做某些调整，以缓和日本社会的愤怒情绪。克里斯
托弗１１日说，双方将签署新的美日安保条约，重申在这一地区保持美国前沿基地
和现有兵力水平的决心，并强调与日本进行有效的防卫合作。
　　克林顿还将与桥本就美日贸易关系进行磋商，督促日本进一步向美国开放市场
、削减巨额贸易逆差等问题。目前，美日之间有关半导体、航空、保险等产业的贸
易谈判阴影犹在，预计双方在这方面难有大的突破。但由于美国近两年对日出口情
况转好，正在进行谈判的有关产业对两国来说影响面较小，因此，双方的分歧不至
闹到像去年汽车贸易谈判那样的紧张程度，而会进入一个贸易缓和期。
　　克林顿将于１８日抵俄国，１９日至２０日参加在莫斯科举行的８国首脑会议
，讨论冷战后核安全保障问题。克林顿还将和叶利钦举行双边首脑会晤。
　　据报道，克林顿和叶利钦４月９日曾进行了４０分钟的电话交谈，双方就军备
控制、核安全、车臣事件以及俄大选等问题交换了意见，但未能就导弹防御和欧洲
常规武器控制条约等问题取得共识。美方声称，美国希望在首脑会议上就战区导弹
防御的界定签署条约，并将反弹道导弹条约的签字国扩大到前苏联地区各国。而俄
罗斯目前提出，要求限制战区导弹防御中的高速截击导弹。
　　在国际安全问题上，美国近年来日益重视多边关系和多边结构。克林顿的这次
韩、日、俄三国之行，看来意在为美国的新安全构想投石问路和进行布局。当然，
他也想以此显示他的外交成就，为其竞选连任造势。
　　（本报华盛顿４月１４日电）＊

１９９６０４１６
第６版／国际
■
美侵犯墨移民人权　去年竟达七万多起
新华社
０５
　　据新华社墨西哥城４月１４日电　墨西哥外交部最近发表一份报告指出，１９
９５年美国侵犯墨西哥移民人权事件达７２８６４起。
　　这份题为《保护在美国的墨西哥人》的报告说，１９９６年的头几个月已经发
生美国侵犯墨西哥移民人权１８起。今年４月１日就发生了一起震惊国际社会的美
国警察毒打手无寸铁的墨西哥移民事件。
　　据统计，目前在美国共有５００多万墨西哥移民，每年还有几十万墨西哥人越
过边界进入美国打工。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
“九五”就业工作目标确定　把失业率稳定在百分之四左右
王彦田
０５
　　本报讯　记者王彦田报道：经过反复论证，我国“九五”就业工作目标已经确
定：在城镇，将劳动力资源供给量从５４００万人压缩到５０００万人，劳动力需
求量从３８００万人增加到４１５０万人，到２０００年末，使失业人数控制在８
５０万人，失业率控制在４％左右，并使困难企业职工问题有明显缓解。在农村，
将劳动力跨地区流动的规模控制在４０００万人。
　　“九五”期间，我国将面临一个新的就业高峰，据介绍，在城镇五年内有５４
００万人需安置就业，按照国民经济增长与就业岗位增加的关系测算，同期可提供
的就业岗位约３８００万人，如不采取有力措施，城镇失业人员将达到１６００万
人，失业率为７．４％。
　　为此，国家提出把促进就业和控制失业列为各级政府宏观调控的重要指标，纳
入各级政府和各有关部门的重要工作日程，实行目标责任制。劳动部提出，要把解
决就业问题作为劳动部门最主要的工作来抓，要“标本兼治”，城乡就业统筹，在
开发就业岗位上下功夫。
　　劳动部负责人说，实现“九五”就业宏观调控目标，做好起步第一年的工作至
关重要。今年在城镇要实现８００万人就业，将失业率控制在３．２％左右，同时
，组织１００万特困企业职工参加再就业工程，帮助１５０万失业职工实现再就业
，将农村劳动力跨地区流动的规模控制在３０００万人。＊

１９９６０４１６
第１１版／当代青年
青年志愿者在行动
“一分钱”爱心基金会
葛昌秋／董鹏
０５
　　３月９日，唐山卫校学生李晓波因车祸死亡。第三天，料理后事的家长意外地
收到了学校爱心基金会的捐助。家长捧着同学们送来的２００元钱激动不已。这是
该校“一分钱”爱心基金会帮助的第２２４名同学。
　　“省下一分钱，帮人度难关。”５年来这“一分钱”已经深入人心，爱心基金
会吸引着全校近３０００名学生。同学们在生活中精打细算，省吃俭用，每人每天
节约一分钱，送到爱心基金会攒起来，以帮助有困难的同学。至今已收到１．５万
多元。看到用自己的微薄之力能解同学各种燃眉之急，学生们感受到了这一分钱的
作用，特别珍惜这一分钱的爱心。尽管学生走了一批又一批，这项活动却从没间断
，各班每月按时把攒起来的“一分钱”送到基金会。基金会章程规定，因学生是消
费者，所以，不接受学生的高额捐款，每月最多不超过一元钱。
　　据副校长王庆中介绍，爱心基金会成立于１９９１年６月。当时校雷锋班班长
、学生会主席魏文涛因抢救落水同学而牺牲。在处理后事时，学校发现英雄家中非
常困难。护士５７班的同学们提出倡议：每人每天节约一分钱，帮助魏文涛的亲属
。于是学校开展了“心中有他人、奉献爱心活动”，作为青年志愿者活动的一部分
，并且筹建了奉献爱心基金会，由学生会自己管理。
　　打一入学就听说了爱心基金会，也参加了“一分钱”活动的宋宝林起初对此并
没太在意。他家住滦县农村，家里本来就不富裕，１９９３年入学时，父亲病逝。
１９９５年１１月，母亲又去世。他和上中学的弟弟一下子成了孤儿。没了经济来
源，宋宝林痛苦不堪，对生活失去了信心。没想到刚过３天，爱心基金会就把３５
０元钱送到他手中。宋宝林说他感受的不仅仅是爱心基金会的帮助，更重要的是给
了他生活的勇气。
　　这“一分钱”的爱心不仅帮助了有困难的学生，更重要的是培养了学生们艰苦
朴素、奉献社会、关心他人的优良品质。＊

１９９６０４１６
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲约旦国王侯赛因和王后努尔１４日在安曼会见中国妇女代表团团长陈慕华时
说，约中两国是友好国家，约旦重视同中国的友好合作关系，两国应进一步发展在
各个领域的合作。陈慕华团长对约旦在侯赛因国王领导下在发展民族经济、文化教
育、社会福利等领域、特别是妇女事业方面所取得的成就表示钦佩。
　　▲津巴布韦总统穆加贝１２日在哈拉雷会见由中国国务委员陈俊生率领的中国
政府农业代表团时高度赞扬津中两国之间的友好关系。他说，津巴布韦始终把中国
视为最可靠的朋友。陈俊生说，津巴布韦在烟草和棉花种植及销售方面有许多经验
值得中国学习。
　　▲黎巴嫩总理哈里里１１日在贝鲁特强调，中黎两国有着友好的关系，并希望
两国进一步加强交往，增进友谊。哈里里是在会见以中华全国妇女联合会副主席黄
启璪为团长的中国妇女代表团时说这番话的。黄启璪强调，中国尊重黎巴嫩的独立、
主权和领土完整，重视黎巴嫩在中东和平进程中的作用，并希望黎巴嫩能早日收复南
部失地。　（据新华社电）＊

１９９６０４１６
第１版
■
江主席与阿赫蒂萨里总统会谈
　　希望中芬两国建立长期稳定的全面合作关系
张仓吉
０５
　　本报北京４月１５日讯　记者张仓吉报道：国家主席江泽民今天下午在人民大
会堂东门外广场主持仪式，热烈欢迎芬兰共和国总统马尔蒂·阿赫蒂萨里。欢迎仪
式后，江泽民主席与阿赫蒂萨里总统在人民大会堂举行了会谈。
　　江泽民首先对阿赫蒂萨里总统来访表示欢迎。他说：“去年７月我访问了贵国
，受到总统先生热情款待，至今记忆犹新。”
　　江泽民指出，当前中芬关系很好，各个领域的交流与合作都在顺利发展，两国
领导人经常见面，相互了解不断加深。中芬贸易增长迅速，经济技术合作规模扩大
，质量提高，效益很好。文化、教育、科技和司法领域的合作相当活跃。特别是自
我去年访问贵国以来，两国在不少领域的合作又取得新的进展。贵国在上海总领馆
已经建立，总统先生这次将亲自主持开馆仪式。两国在混委会内设立了能源、环保
高级专家小组，加强了双方在这些领域的合作。我们对中芬关系的不断发展感到高
兴和满意，对芬兰政府、包括总统阁下本人对发展对华关系的积极态度表示赞赏。
　　阿赫蒂萨里说，主席阁下去年对芬兰的成功访问给芬兰人民留下了深刻印象。
在那次访问中，我们双方谈到的一些问题，今天已经有了令人满意的结果。阿赫蒂
萨里说，我非常高兴有机会访问中国。这次访问是芬中关系稳定发展的体现，也是
欧盟国家努力加强同中国联系的组成部分。芬中两国多年来在许多领域进行了良好
的合作，我们希望这种互利合作能得到进一步发展。
　　阿赫蒂萨里说，芬兰企业界对中国的兴趣日益增加，对中国的投资不断扩大，
不少芬兰公司已经在中国成功地建立了合资企业。这次随访的就有芬兰工业界的主
要领导人，他们期待着同中国同行开展长期合作。
　　江泽民说，中国和芬兰国情不同，但两国之间不存在根本利害冲突，在许多问
题上有共同利益。中芬两国经济互补性很强，发展前景很好。两国在国际事务中一
贯相互同情，进行了有成效的合作。中国重视同芬兰的关系，我们愿意在相互尊重
、平等互利的基础上，面向２１世纪，建立两国长期稳定的全面合作关系。
　　江泽民说，芬兰政府奉行一个中国的政策，不与台湾进行官方往来。芬兰还一
直支持中国恢复在关贸总协定中缔约国的地位和加入世贸组织。作为欧盟成员国，
芬兰积极支持和推动欧盟同中国发展关系。我们对此表示赞赏。
　　会谈中，两国领导人还介绍了各自的国内情况，并就亚洲与欧洲形势、亚欧会
议、亚太经合组织等国际问题交换了看法。
　　会谈时在座的有国务院副总理吴邦国，陪同团团长、林业部部长徐有芳，国家
科委副主任朱丽兰，司法部副部长张秀夫，中国驻芬兰大使王廉和外交部副部长王
英凡等。
　　会谈结束后，江泽民主席与阿赫蒂萨里总统还会见了芬兰经济界人士。随后，
江泽民主席在人民大会堂举行宴会，款待阿赫蒂萨里总统及其一行。
　　阿赫蒂萨里总统一行是于今天上午抵京对中国进行为期５天的国事访问的。
配图１张
　　１．（附图　[r960443]
　　４月１５日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎芬
兰总统阿赫蒂萨里访华。　本报记者　王忠家摄）＊

１９９６０４１６
第１版
■
《林伯渠文集》出版暨林伯渠同志诞辰一百一十周年
　　纪念座谈会在京举行
　　胡锦涛等出席　王汉斌代表中共中央讲话
尹品端／吴恒权
０５
　　本报北京四月十五日讯　记者尹品端、吴恒权报道：中共中央党史研究室、中
共中央文献研究室、中共中央党校今天在人民大会堂举行《林伯渠文集》出版暨林
伯渠同志诞辰一百一十周年纪念座谈会，深切缅怀林伯渠同志的光辉业绩和崇高品
德。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛出席会议，中共中央政治局候补委员
、全国人大常委会副委员长王汉斌代表中共中央发表了讲话。
　　林伯渠是中国共产党和中华人民共和国德高望重的卓越领导人之一，是伟大的
马克思主义者，杰出的无产阶级革命家和政治活动家。在长达半个多世纪的革命生
涯中，林伯渠“总是站在革命的最前列”，是我们党内深受尊敬的亲身经历过旧民
主主义革命、新民主主义革命以及社会主义革命和建设三个历史阶段的老革命家。
他不仅是追随孙中山先生参加辛亥革命的老同盟会员，也是中国共产党最早的一批
党员之一。第一次国内革命战争时期，林伯渠积极推动国共合作，曾任国民党中央
执行委员会常委、中央农民部长、中央军事委员会秘书长。大革命失败后，他参加
了南昌起义，踏上了中国共产党人独立领导武装斗争、建立人民政权的道路，先后
担任中华苏维埃共和国临时中央政府国民经济部长、财政部长和中国工农红军总供
给部长。红军长征到达陕北后，他为建立抗日民族统一战线、实现第二次国共合作
做了重要贡献，并长期担任陕甘宁边区政府主席，为人民政权的建设做了大量工作
。中华人民共和国成立后，林伯渠先后担任中央人民政府秘书长和全国人大常委会
副委员长等要职。他还是中国共产党七届、八届中央政治局委员。
　　王汉斌在讲话中高度赞扬了林伯渠一生光辉的革命业绩，着重介绍了林伯渠在
人民政权建设方面、在财政经济工作方面、在党的统一战线工作方面所发挥的重要
作用及理论贡献。他指出，林伯渠是一位深受全党和广大人民群众爱戴的老一辈无
产阶级革命家。我们缅怀林伯渠，就是要切实学习他的光辉思想和革命精神，以他
为榜样，努力搞好今天的工作，为完成党的跨世纪宏伟任务，实现中华民族新的腾
飞而奋斗。（讲话全文见第三版）
　　彭真、薄一波同志为座谈会发来书面讲话。彭真指出，林伯渠同志是辛亥革命
的先驱，在斗争中进步为伟大的共产主义者。他把马列主义的理论与中国革命的实
践之统一的思想——毛泽东思想作为自己工作的指针，艰苦奋斗，业绩辉煌，为
人民政权建设积累了宝贵的经验，为中国人民的事业做出了不可磨灭的贡献。薄一
波同志说，林伯渠是党内为数不多的跨越两个世纪的德高望重的老革命家，他的光
辉形象一直铭刻在我国人民心中。我们要进一步学习和发扬老一辈无产阶级革命家
的革命传统和进取精神，更好地推进我国改革开放和社会主义现代化建设事业。
　　中央党校常务副校长汪家镠介绍了林伯渠同志光辉的一生。马文瑞、罗青长、王
定国等老同志也发了言。
　　座谈会由国务委员、国务院秘书长罗干主持。出席会议的还有全国人大常委会
副委员长雷洁琼，全国政协副主席洪学智、胡绳以及王平、汪锋、邓力群等同志。
中央有关部门负责人，林伯渠同志的亲属及身边工作人员参加了会议。
　　为纪念林伯渠同志诞辰一百一十周年，由华艺出版社出版的《林伯渠文集》自
今日起在全国发行。文集收入了林伯渠同志一九○七年至一九五六年的著作共八十
四篇。＊

１９９６０４１６
第１版
■
中共中央印发　《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》
新华社
０５
　　据新华社北京４月１５日电　中共中央最近印发了《中国共产党普通高等学校
基层组织工作条例》，要求各省、自治区、直辖市党委，各大军区党委，中央各部
委，国家机关各部委党组（党委），军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组
结合本地区、本系统高等学校的具体情况贯彻执行。
　　条例共八章、三十一条，包括：总则，党组织的设置，党组织的职责，党员的
教育、管理和发展，干部工作，思想政治工作，党组织对群众组织的领导，附则。
条例自下发之日起施行。（条例及本报评论员文章见第五版）＊

１９９６０４１６
第１版
■
离多伦多抵渥太华访问　乔石委员长同勒布朗总督会晤
张德真／邹德浩
０５
　　本报渥太华４月１４日电　记者张德真、邹德浩报道：中国全国人大常委会委
员长乔石结束了在多伦多的访问，于今天下午乘专机抵达加拿大首都渥太华。
　　今天，渥太华机场上飘扬着中加两国国旗，当地华侨、华人和留学生代表１０
０多人手持“热烈欢迎乔石委员长访问加拿大”的横幅，在停机坪前等候。当乔石
委员长和夫人郁文走下飞机舷梯时，受到加拿大联邦参议院议长莫尔加特和夫人、
众议院助理副议长吉尔杰的欢迎。中国驻加拿大政务参赞王永秋及使馆工作人员前
往迎接，使馆女青年向乔石委员长和夫人郁文献了鲜花。
　　陪同乔石委员长访问的全国人大常委会秘书长曹志等也同机到达。
　　乔石委员长一行离开多伦多时，安大略省礼宾司司长弗尔、中国驻多伦多总领
馆总领事陈文照等到机场送行。
　　本报渥太华４月１５日电　记者张德真、邹德浩报道：正在此间访问的中国全
国人大常委会委员长乔石，今天上午在联邦议会大厦同加拿大总督罗密欧·勒布朗
会晤，双方进行了亲切友好的交谈。
　　勒布朗总督首先对乔石委员长访问加拿大表示欢迎。勒布朗说，他过去曾与前
总理特鲁多一起工作过，参与过中加建交的工作。他对目前中加两国关系的发展感
到非常高兴。
　　乔石说，加拿大是西方国家中与中国建交最早的国家之一，加中两国关系发展
较好。乔石转达了江泽民主席对勒布朗总督的问候，并希望总督能够早日访华。
　　勒布朗总督对中国经济和法制建设方面取得的成就感到高兴。他说，中国的经
济建设有很大发展，１２亿人民能够过上温饱的生活是很大的成就。勒布朗说，他
积极提倡和促进中国人大和加拿大议会之间的交流，并认为在立法和人员方面进行
交流很有意义，应多介绍这方面的经验。总督表示，他的两位前任都去过中国，他
也希望早日到中国访问。
　　乔石说，过去十几年，中国的经济发展较快，根据我们国家目前的情况和需要
，除了经济建设之外，还要进一步加强立法工作，当然，中国有几千年的历史，健
全法制还要做很大的努力。
　　在谈到留学生交流问题时，勒布朗表示，中加两国留学生交流很有意义。现在
，中国在加拿大的留学生多，加拿大在中国的留学生少，今后要改变这种情况。乔
石委员长对此表示赞赏。
　　参加会见的有全国人大常委会秘书长曹志、中国驻加大使张毅君。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
上海盘活国有房地产存量试点开始
　　十四家企业与政府部门签订授权经营合同
朱剑红
０５
　　本报上海４月１５日电　记者朱剑红报道：上海市推出盘活国有房地产存量的
重大举措，今天，市房屋土地管理局、国资办、财政局分别与一百、华联、新亚等
９家工商企业集团以及黄浦、徐汇等５家区房管局所属的公司签订了试点合同，使
这项改革正式开始运转。
　　上海市这次试点的范围主要是市中心十个区内工商企业使用的土地和房屋，试
点对象为已进行改革转制的企业集团，试点的做法主要有三种：
　　第一种，向工商企业出让国有土地使用权。由市房地局、财政局分别与试点企
业签订土地出让合同和出让金协议书，出让金通过支票背书的方式记帐空转。然后
，市国资办分阶段将土地资产注入试点企业集团的总资产。企业获得出让权后，有
权依法进行转让、出租和抵押等，并可通过联营、入股、置换、重组等方式盘活土
地存量。在企业将帐面资产转化为实际资产时，应按合同及有关规定进行出让金的
收益分成。
　　第二种，国有房屋授权经营。由市国资委委托市国资办、市房地局联合向试点
工商企业集团授权经营。通过房产评估，将房产的价值分阶段注入试点企业总资产
。企业被授权后，可以通过转让、出租、入股、联营等方式盘活房产。
　　第三种，直管公房授权经营。由市国资委委托市房地局向５家区房管局所属经
营管理直管公房的集团公司授权，区政府与市房地局共同成立监事会进行监督，由
区房地产管理部门对集团公司的维修服务优质率、住房成套率、房屋完好率、资产
增值率等进行考核。集团公司上交的税收全部用于建立区房屋维修基金，专门用于
房屋的修缮和养护。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
简讯
Ｗｉｎｄｏｗｓ９５　中文版面市
刘桂莲
０５
　　本报讯　Ｗｉｎｄｏｗｓ９５（视窗九五）中文版近日投入中国市场。该中文
版的开发历时一年多，总共投入了近十万人／小时。可以在该操作系统上运行的办
公自动化集成软件——Ｏｆｆｉｃｅ９５中文版也同步开发、同时完成。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘桂莲）＊

１９９６０４１６
第２版／经济
编后
突破性的一步
■
０５
　　如何盘活国有存量房地产，已成为搞活国有资产的一个大题目。
　　在计划经济时期，城市土地是通过行政划拨出去的，国有房屋只收取极其低廉
的租金，所以，它们只是名义上的国有资产，没有经济效益，也不能按价值规律流
动。在市场经济越来越活跃的今天，这种状况的不合理越来越明显，国有存量房地
产虽然名义上价值巨大，国家却得不到多少好处，还要背着租不养房的重负。
　　上海的试点在盘活上迈出了重要一步。从资产所有者的角度来看，将土地房屋
有条件地授权给企业经营，理顺了资产所有者与使用者的关系，既保证了国家的资
产收益，又调动了经营者的积极性，使国有资产保值增值的责任落到了实处。
　　对企业来说，在建立现代企业制度的道路上又前进了一步。土地房屋注入企业
资产后，可以扩大其总资产额，降低资产负债率。产权进一步明晰后，企业可以从
盘活增值中得到很大的实惠，大大提高了企业进行存量调整、布局调整和产业结构
调整的积极性。
　　盘活国有存量房地产，不仅对搞活整个国有资产具有重要意义，也将对整个房
地产市场发生深远的影响。在这方面，上海市已率先迈出了突破性的一步。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
出口食品卫生质量提高　国外卫生注册获得进展
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：记者从国家商检局获悉，我国出口食品厂卫生质量
管理水平有新的提高，在以往对外注册的基础上，１９９３年到１９９５年出口食
品厂在国外卫生注册获突破性进展，新增注册国别７个、注册厂２１００个厂次。
　　近年来，国际市场对食品卫生质量要求越来越严，进口国要求食品出口国主管
部门提供符合卫生规定的食品厂名单和有关资料，并出具保证这些工厂的产品能
达到规定卫生要求的证明书，进口国进行现场评估后，允许达到要求的工厂注册，
产品方准进口。
　　为此，国家商检局制定和完善了我国出口食品厂注册卫生管理规定，帮助企业
建立质量保证体系，指导企业进行技术改造。据海关统计，去年全国出口各类食品
创汇１２０亿美元，其中出口水产品７４万吨，创汇３２．９亿美元，比上年增加
６．８亿美元；出口冻禽肉２４万吨，创汇５．３亿美元。＊

１９９６０４１６
第３版／政治·法律·社会
■
掌声响起时
罗先勇／路磊
０５
　　４月６日，在河北省南堡盐场举行的建场４０周年庆典大会上，７４岁高龄的
李硕田老人安详地坐在前排主席台上。他双鬓霜染，慈祥地打量着台下虎虎有生气
的南堡盐场的年轻人，布满皱纹的脸庞上溢出掩饰不住的微笑。
　　“第一代南盐人代表、原南堡盐场党委书记李硕田同志。”当大会主持人一念
到“李硕田”的名字时，台下爆发起热烈的掌声。李硕田缓缓地站起身向大家致意
，掌声更响更亮了。主持人不得不中断宣读。李硕田深情地挥起右手向人们致谢。
　　这代表着２万多南盐人共同心声的掌声，是李硕田和他的战友们用青春和生命
赢来的。南盐人明白：是他们用汗水和鲜血把寸草不生的滩涂建成了“青蛙鸣草地
，树上小鸟啼”的现代化的盐化城镇。
　　南盐人不会忘记过去。
　　“潮来一片水，潮退遍地泥”、“常年刮大风，四季不长草，五六月离不开大
棉袄”、“早上泞，中午硬，晚上弄不动”。这些渔民的顺口溜，是对当时南堡自
然条件的真实写照。
　　１９５５年春，已过而立之年的李硕田奉命带领勘察小组，踩着泥泞，走进渤
海之滨的南堡一带，进行建场实地勘察。第二年３月，盐场宣布成立。
　　南盐第一代建设者开始了艰苦创业，用苇箔搭起工棚当办公室，用土坯、草袋
盖起“滚地龙”当宿舍，用玉米面、白薯面、咸菜充饥，在３００平方公里的滩涂
上筑起纵横阡陌的柏油马路，星罗棋布的方形盐田。
　　１９５８年５月１日，南盐产出第一批白晶晶的原盐。这成功的背后凝聚着南
盐人多少辛勤的汗水啊！两年多的时间里，南盐人完成２３７项工程项目，动用土
方１６００万立方米。如果把这些土方筑成高、宽各１米的土墙，可达１．６万公
里，相当于７个北京到广州的距离，相当于３个万里长城。
　　１９７６年７月２８日凌晨，唐山发生大地震，距此仅５０公里的南盐也未能
幸免于难：死１１７人，伤１４６人，１０房９塌，海墙出现２０００多处险情，
水、电、交通、通讯中断。人们惊奇地发现，１０天后，盐场制卤生产开工了；３
０天后，运盐专列火车驶向外地。
　　４０年的奋斗，４０年的艰辛。建国以来南盐共生产原盐３８００万吨，上交
国家利税２０多亿元，用这笔钱可以再造２０个南盐。
　　如今，南盐形成“以盐为主、盐、化、养综合发展”的新兴化工城镇，年产盐
化产品１７０万吨，产值２．５亿元，实现利税７０００万元，两次被上级主管部
门记集体一等功。
　　河北省有关部门的负责人李金科接受记者采访时动情地说：“我们在这里举行
庆典活动，就是要在市场经济条件下，弘扬‘艰苦创业、无私奉献、团结战斗、开
拓进取’的南盐精神。我们的时代需要这种精神。”＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
新洋农场的新步伐
裔兆宏
０５
　　江苏黄海之滨的新洋农场，只占全省农垦１／２０的耕地、１／３３的职工，
却生产出了近１／１０的粮食，创造出１／１０的利润。如今的新洋已成为全国瞩
目的现代化农场。对此，人们不得不佩服：场长朱崇今是个人物。
　　新洋农场是１９５２年在苏北黄海滩涂上创建的。截至十年动乱结束时，农场
累计经营的亏损额达７８１．４万元。１９８４年，也就是朱崇今上任的当年，由
于农场光顾借鉴农村大包干的经验，而忽略了自身特点，结果，种植计划落空了，
产品和资金失控了，农田水利建设、作物轮作、机械作业等无法实施，现代化农业
机械只能锁在“深闺中”，严重影响了农场的集体积累和扩大再生产，“眼前利益
”代替了“长远利益”。
　　怎么办？朱崇今深入研究了农场自身特点，决定实行“双重承包”、“双层经
营”，即把消耗活劳动多、机械化程度低的棉花、果园、养殖业等项目，承包给家
庭农场经营，充分发挥职工个人的积极性；而把农业支场办成承包的经济实体，直
接经营承包稻麦豆等机械化程度高的生产，形成规模效益。这下子生产成本减低了
，“一田九种色彩”的作物不见了，一望无际、坦荡翠绿的规模农业景观又出现了
，总体效益上升了，集体和职工的个人利益都得到了较好的兼顾。
　　这种适合国有农场特点的经营体制，推动和促进了农业生产的持续升温。当省
内外许多兄弟农场因照搬农村模式吃了苦头时，新洋的农业却连连创造出奇迹，其
中土地产出率和劳动生产率达到或接近了发达国家的水平。农业部和全国农垦曾多
次推广过朱崇今的改革经验。近年来，为了加速农业全面走向市场，朱崇今在农业
经营上又做出了新的“文章”，依靠新洋现代化农业的优势，同全国１０多家高等
院校、科研单位合作，大力发展商品粮种子生产，良种远销十几个省市，取得了良
好的经济效益和社会效益。１９９５年，新洋农业亩创利润７００元，劳均年创利
１０万元以上。
　　朱崇今在全省农垦率先打破农场单一“务农”的模式，提出了“围绕市场办工
业”的经营战略。他上任的第一年就把小作坊式的羽绒服装厂从造船厂分离开来，
扩规模，创名牌，参与市场竞争，使得羽绒服装厂的规模如同滚雪球似的，越滚越
大，如今“美尔姿”羽绒服已成为国内同行的“四大家族”之一，去年一跃为全省
农垦的“千万富翁”。１２年来，场办工业已由原来的小作坊，发展成为电子、造
船、机械、服装、摩擦材料、农副产品加工等多门类的工业体系，其电子元件厂已
成为机械电子工业部的定点生产厂，使场办工业成为农场经济的“半壁江山”。
　　１９９０年初，他大胆决策，把工业办到省城南京去。仅用４５天就创办了一
个厂，终于叩开了“美尔姿”通向国际市场的大门。如今，新洋的经济总量上去了
。该场的羽绒服、线绕电阻器、摩擦材料、速冻光鸭和优质大米等产品，不但走俏
国内，而且还行销海外２０多个国家和地区，在江苏农垦遥遥领先，被列为全省的
两个“样板场”之一。
　　转眼间，朱崇今“当家”１２年了。在这１２年间，新洋的固定资产净值已增
长了１１倍，相当于赚回了当时的１１个农场。自１９９０年以来，全场的社会总
产值、利润平均每年以２５％和４２％的速度递增。然而，朱崇今并不感到满足。
他要把新洋建成“远看似林园、近看像花园、细看是乐园”的现代化国有农场。＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
林业部赴内蒙古大兴安岭检查森林防火
　　森林防火措施要落实到最基层
封加平
０５
　　本报讯　林业部部长徐有芳日前在检查内蒙古大兴安岭林区森林防火工作时指
出，各级政府和林业部门的领导要认真对照姜春云副总理对森林防火工作提出的八
项要求，来一次再认识、再部署、再检查、再落实，下大力气狠抓各项防、扑火措
施在最基层的落实，使各项具体措施真正落实到位，确保不发生重大森林火灾。
　　从４月７日开始，林业部部长徐有芳率领林业部森林防火检查团深入内蒙古大
兴安岭林区的大杨树、毕拉河、乌奴耳、牙克石等重点火险区检查森林防火工作。
徐有芳指出，内蒙古林区是我国一块非常重要、非常宝贵的重点林区，是我国北方
的一颗绿色明珠。保护好这一林区，不仅对维护呼伦贝尔大草原、三江平原的自然
生态平衡和长远发展具有十分重要的生态意义，而且对为国家和社会提供大量的木
材和林产品，促进内蒙古东部的经济发展具有十分重要的经济意义，对保护和改善
当地人民生态环境、提高生活质量发挥着重要作用。
　　针对今年春防工作面临的严峻形势，徐有芳指出必须从政治的高度，从林业改
革、发展、稳定的大局出发来认识森林火灾的巨大危害性和抓好森林防火工作的极
端重要性。林区进入防火期后，一定要把森林防火工作作为压倒一切的中心工作来
抓，作为首要任务和重中之重来抓。党政一把手要亲自抓。进入戒严期后，要帅不
离位。要下大力气狠抓各项防扑火措施在最基层的落实。防火目标的实现，归根到
底得通过基层，基层防火工作的落实最为关键。在抓落实的问题上，一定要做细致
、艰苦的工作，要舍得下苦功夫。要对基层各个方面的防扑火工作来一次全面、深
入、细致的检查，使防火责任真正落实到乡镇、村、组、农户和人员。（封加平）＊

１９９６０４１６
第２版／经济
■
“九五”国有资产管理工作重点确立
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：国家国有资产管理局局长张佑才日前向记者透露了
“九五”期间国有资产管理工作的重点。
　　张佑才说，“九五”期间，国有资产管理工作的重点是把握“一个中心，完成
三项首要任务”，即：围绕国有企业改革这个中心环节，努力完成维护国家所有者
权益，促进企业转换经营机制，提高经济效益，加强基础管理工作。具体来讲，在
全面完成全国清产核资工作任务基础上，做到经常化、制度化、规范化。继续认真
贯彻《监管条例》，促进和帮助企业加强四项基本制度建设；建立和完善包括产权
登记管理制度、资产评估管理制度、国有资产统计与分析报告制度、产权收益分配
和监缴制度等一整套国有资产基础管理制度，以确保国有资产管理职能到位，做到
国有资产家底清楚产权清晰。同时加强立法、执法工作，规范各种产权改革行为。＊

１９９６０４１６
第１版
本报评论
孔繁森精神与我们同在
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　一年前，以江泽民同志为核心的党中央向全党全国发出了向孔繁森同志学习的
号召。一年来，广大共产党员特别是各级领导干部，热烈响应党中央的号召，积极
开展向孔繁森同志学习的活动，涌现出一批孔繁森式的好党员、好干部，有力地促
进了党的建设，促进了全社会的精神文明建设。
　　短短一年时间，开展向孔繁森同志学习的活动，就取得可喜的成效，再次证明
：榜样的力量是无穷的。曾经有一段时间，一些同志认为，现在搞市场经济，人们
看重的是个人的物质利益，再宣传什么先进典型，不会有太大的影响，因而对发现
和宣传先进典型不大重视、不大热心。但是一年来学习孔繁森的活动那样大得人心
，这有力地说明，在发展社会主义市场经济的新形势下，大力宣传闪耀着时代精神
和爱国主义、集体主义、社会主义思想光辉的先进人物，不但没有过时，而且更为
社会所需要，更为群众所欢迎。大力表彰先进典型，是加强社会主义精神文明建设
的行之有效的重要方法。
　　孔繁森同志的高尚精神，永远是每个共产党员和领导干部的光辉榜样。我们要
认真总结一年来的经验，再接再厉，把向孔繁森同志学习的活动深入持久地开展下
去。
　　要深入持久，就要把学习孔繁森同学习邓小平建设有中国特色社会主义理论结
合起来，同树立正确的世界观、人生观、价值观结合起来，同抵制拜金主义、享乐
主义、极端个人主义等剥削阶级腐朽思想结合起来。人的行动受思想支配，人的思
想为世界观、人生观所统帅。只有抓住根本，自觉地“以高尚的精神塑造人”，才
能打牢思想的根基，使自己真正成为孔繁森那样的党员和干部。
　　要深入持久，就要把学习孔繁森同树立牢固的群众观点结合起来，同热爱群众
、关心群众、全心全意为人民服务的实际行动结合起来。孔繁森精神的最感人之处
，就在于他认为“共产党员爱的最高境界是爱人民”。正是因为他对人民群众有无
比深厚的爱，所以他才会不惜牺牲个人的一切，为人民造福。我们现在强调讲政治
，而共产党人的政治，说到底，就是为人民服务。只有对人民群众有深厚的感情，
才可能学好孔繁森。
　　要深入持久，就要把学习孔繁森同立足本职，扎实工作，锐意改革，多做奉献
结合起来；同敢于和善于解决工作中的热点难点问题，开创工作的新局面结合起来
。孔繁森同志的最大特点之一就是不尚空谈，讲求实干。只有实干，才能改变贫穷
落后的面貌；只有实干，才能给人民群众带来实实在在的利益。那种口头上也说要
学习孔繁森，但功夫大多下在做表面文章上的做法本身，就背离了孔繁森精神。
　　要深入持久，就要把学习孔繁森同严以律己、廉洁奉公结合起来。在发展社会
主义市场经济的新形势下，能否拒腐蚀、永不沾，对我们每个党员、每个干部来说
都是长期的、严峻的考验。如果我们的同志都像孔繁森同志那样一身正气、两袖清
风，就能极大地提高我们党和政府的向心力、凝聚力。
　　要深入持久，就要不断发现和表彰本地区、本部门、本单位向孔繁森同志学习
成绩突出的先进典型。孔繁森同志不是前无古人，他是雷锋精神、焦裕禄精神、老
西藏精神的杰出传人；孔繁森同志不是后无来者，他是新时期伟大创业精神的人格
化，是共产党员和领导干部应该学习也能够学习的榜样。我们的时代需要成千上万
个孔繁森，也一定会出现成千上万个孔繁森。
　　跨世纪的壮丽画卷在我们面前展现，跨世纪的宏伟大业在向我们召唤。在向新
的伟大目标进军的征途上，孔繁森精神引领着我们，鼓舞着我们，与我们同在！＊

１９９６０４１６
第４版／要闻
■
中宣部举办市委书记研讨班强调
　　把精神文明建设提到更加突出地位
朱冬菊／唐维红
０５
　　本报南京４月１５日电　新华社记者朱冬菊、本报记者唐维红报道：中宣部举
办的市委书记精神文明建设研讨班，日前在江苏省张家港市结束。经过一个星期的
考察、学习、讨论，研讨班的同志们认为，坚持“两个文明”一起抓，把精神文明
建设提到更加突出的地位，是促进社会主义现代化建设、实现跨世纪宏伟蓝图的重
要保证。
　　来自各省、自治区、直辖市的５０多个城市的市委书记、副书记参加了研讨班
，就在新时期如何坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，切实加强社会主义精神文
明建设；如何落实全国精神文明建设经验交流会精神，结合实际推广张家港经验等
问题，进行了认真深入的研究讨论，并实地考察了张家港市、常熟市和苏州市等地
两个文明建设的情况。
　　中宣部副部长徐光春在研讨班上就加强精神文明建设问题讲了话。他说，自去
年全国精神文明建设经验交流会以来，张家港经验影响并推动了全国的“两个文明
”建设，很多地方有了规划，有了行动，有了成果，有了经验，“两个文明”建设
出现了良好的局面。但同时也应看到，改革开放带来了社会结构、经济结构和经济
体制的变化，也带来了人们的思想观念、价值观念和行为规范的变化。他说，在新
情况、新形势、新目标下，更要进一步推广张家港经验，加强精神文明建设力度，
为党的十四届六中全会的召开创造良好氛围。
　　徐光春说，当前加强和推进精神文明建设有很多有利条件：党的十四大确立了
邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，明确用这一理论武装全党
、教育人民，这为我们伟大事业的胜利提供了最可靠的保证；“两手抓、两手都要
硬”的思想越来越为全党所认识，成为治国的重要方针；“一个根本指针、四项主
要任务”的思想宣传工作的布局已经确立并得到认真实施；中央作出了把精神文明
建设提到更加突出的地位和把精神文明建设主要是思想道德文化建设作为党的十四
届六中全会的主要议题的重大决策等。
　　徐光春说，要把精神文明建设提到更加突出的地位，关键是要做到“五个到位
”：思想要到位，要大大提高对精神文明建设的重视程度；领导要到位，主要领导
要亲自抓精神文明建设这项工作；措施要到位，必须有一系列的措施和方案；工作
要到位，要各负其责，狠抓落实，有布置，有检查，有效果；投入要到位，要根据
各地各部门的实际情况，切实加强必要的经济投入。
　　徐光春认为，要切实搞好社会主义精神文明建设，还必须处理好物质文明与精
神文明、传统文明与现代文明、西方文明与中国文明、领导文明与群众文明、思想
文明与行为文明、整体文明与局部文明、文明建设与文明整治、文明宣示与文明实
践的关系；同时，也要突出抓好８个环节，即抓根本、抓规划、抓关键、抓建设、
抓机制、抓法规、抓创新、抓落实。
　　徐光春还部署了１９９６年精神文明建设的主要任务，指出思想道德建设和群
众性精神文明建设活动要围绕培育“四有”公民的根本任务，以爱国主义、集体主
义、社会主义教育为核心内容，以青少年为工作重点，从社会公德、职业道德、家
庭伦理道德教育和养成入手，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，为迎
接党的十四届六中全会的召开创造良好的氛围。＊

１９９６０４１６
第１版
图片
李开远
０５
　　日处理千吨垃圾的福州市红庙岭垃圾处理场一期工程日前投入使用。图为耗氧
池一角。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李开远摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第２版／经济
图片
李永宏
０５
　　抚顺市百货在楼自去年底在辽宁率先推出为顾客办理养老保险以来，４个月时
间共有１７００多人获得保险公司的１０多万元养老保险。该商场规定，凡一次性
购物超过５０元的顾客，凭发货票在商场内的太平洋保险公司办理保险。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李永宏摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第２版／经济
图片
王引航
０５
　　洛阳火车站在客运系统开展了“为老弱病残旅客送温暖”活动。图为车站服务
员为旅客送茶水。　　　　　　　王引航摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第３版／政治·法律·社会
图片
虞炬／四海
０５
　　连续三年被武汉市评为“优秀共产党员”的三五○九厂织布挡车工岳艳霞（中
），勤恳踏实地做好本职工作，先后参加各类技术比赛三十二次，其中省、市级操
作比赛十三次，屡次中榜。最近，她在武汉市第主届青工比武中再摘桂冠，又一次
被评为“湖北省操作能手”，成为军纺职工中的佼佼者。图为岳艳霞和姐妹们交流
投梭技巧。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　虞炬　四海摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第４版／要闻
图片
吕淑梅
０５
　　生活在北京儿童福利院的残疾儿童和正常的孩子们一样幸福。这所由国家拨款
和社会各界捐助的儿童福利院，总面积１２０００平方米，收养残疾儿童近５００
名。图为福利院的孩子们在搭积木。　　　　　　　　新华社记者　吕淑梅摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第７版／国际
中哈兴建合资企业（图片）
孙占林
０５
　　哈萨克斯坦和中国合资兴办的“中哈天歌缝纫制品有限公司”年产羽绒服八万
件，风雨衣二十万件，产品已在哈本国和整个独联体打开了销路。图为哈女工在认
真地检验产品。　　　　　　　新华社记者　孙占林摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第７版／国际
巴黎举办露天艺术展（图片）
吕全成
０５
　　包括现代雕塑大师罗丹、毕加索作品在内的四十九座现代雕塑名作近日在巴黎
香榭丽舍大街两旁展出。图为游客在观赏罗丹的弟子、西班牙雕塑家博雷德尔（一
八六一至一九二九）于一九一四年创作的青铜雕塑“半人马”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第１０版／经济生活·工交
细辩真伪（图片）
曾朗
０５
　　中国人民银行四川宜宾地区分行日前把收缴的各类假人民币在宜宾市街头向市
民展示，并讲解怎样识别真假人民币的知识，受到广大市民欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾朗摄＊
配图１张
１９９６０４１６
第１１版／当代青年
图片
何志贤
０５
　　湖南省岳阳造纸厂子弟学校５７８名少先队员，与遭受旱灾的平江老区邵阳村
小学结成“小伙伴”，向他们捐赠衣服、鞋袜、文具、乐器和现金。图为政教主任
张立，少先队代表张娟茹正在为山村学童穿上捐赠的服装。
　　　　　　　　　　　　　　　　　何志贤摄影报道＊
配图１张



