１９９６０４１５
第１版
本报评论
实现观念转变　促进两个转变——四谈学习贯彻《纲要》
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　《纲要》指出：“促进国民经济持续、快速、健康发展，关键是实行两个具有
全局意义的根本性转变，一是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济
体制转变，二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。”实现这两个根本转变，是
一项复杂的系统工程，需要做许多工作，但对各级领导干部来说，最迫切的是转变
观念。
　　各级领导干部肩负着带领群众实现两个根本转变的历史重任，他们观念转变的
速度和深度，直接关系着经济体制和经济增长方式转变的速度和深度。应当看到，
“两个根本转变”的提出本身，就是广大干部在邓小平建设有中国特色社会主义理
论的指引下，不断解放思想、转变观念，使改革不断深入，开放不断扩大的结果。
同样毫无疑问的是，“两个根本转变”的提出，对解放思想、转变观念又提出了新
的任务，要求我们在一个更高的层次上、更深的程度上来理解解放思想、更新观念
的丰富内涵。
　　为适应两个根本转变的要求，我们需要在克服旧观念的基础上建立一个新的观
念群。诸如：
　　——要从两个根本转变相互联系、相互依赖、相互促进的辩证关系上来认识
深化改革的重要性，增强改革观念。不深化经济体制改革，就难以实现经济增长方
式的转变；不转变经济增长方式，经济体制改革则难以推进，改革成果也难以巩固
。因此，转变经济增长方式必须依靠改革，改革必须为转变经济增长方式排除障碍
，解决好经济发展中的深层次矛盾和问题。
　　——要从根本上转变我们的发展观念，决不能一讲发展就是争项目，铺摊子
，比速度，上产值，更不能将产值作为衡量一个企业、一个地方发展快慢、一个干
部政绩大小的标准，而要把思路转到通过对现有企业的改革、改组、改造和加强管
理提高经济效益上来，真正将经济效益放在经济建设的首位。
　　——要进一步确立市场经济观念。不能仅仅着眼于产品能不能变成商品，按
照市场的需要来组织生产，而要用市场经济的眼光来看待各种资源、各种生产条件
，处理各种矛盾；按市场经济的要求改革企业的运行机制，使企业充分发挥现有基
础的潜力，提高投入产出效益。
　　——要确立科学技术是第一生产力的观念。要从人力、财力的投入上把“第
一生产力”真正放在第一的位置上，通过科技进步和劳动者素质的提高，增大科技
进步在经济增长中的含量。
　　——要有新的、更为科学的质量意识。产品质量是否过硬，不能只满足于达
到了某种标准，或在某项评比中得了奖，而要看它在激烈的市场竞争中能不能站住
脚，能不能赢得市场。
　　——要有更强烈的竞争观念。不仅要在企业内部、行业内部竞争，也不仅要
在国内市场上竞争，而要有到国际市场上一竞风流的气魄。别人的产品可以占领我
们的市场，我们的产品为什么不能进军别人的市场？我国造船工业在国内市场不景
气的情况下，敢于飘洋过海，在国际市场的竞争中得到蓬勃发展的事实，充分说明
我国工业在国际竞争中是大有希望、大有可为的。
　　——要树立新的企业家观念。企业家不应该有什么行政级别；企业家必须与
企业荣辱与共；企业家自身也应该走向市场，要像建立劳动力市场一样逐步建立企
业家市场。
　　……如此等等。
　　当然，观念的转变同它的形成一样，是一个历史过程，不可能一蹴而就，需要
经过多次的反复。这是因为：担负着实现两个根本转变重任的各级领导干部，大都
是在计划经济体制下成长起来的，他们头脑中已经形成了一种思维定势，改变这种
思维定势是需要付出艰苦努力的；某些社会舆论也常常会自觉不自觉地用计划经济
体制下的旧观念来裁剪市场经济的现实，成为实现两个转变的阻力；更重要的是，
实现两个转变，必然带来利益上的调整，利益的驱动也会在不同程度上影响一些人
的观念转变。因此，在转变观念中，我们既要只争朝夕，又要长期作战。
　　实践不止一次证明，一个观念上的突破，往往会在我们面前打开一个新的通道
，引导我们进入一个新的境界。而一个适应两个转变的新的观念群的构建，也必将
带来经济和社会的全面发展和进步。＊

１９９６０４１５
第１版
■
刘华清慰问云南地震灾区群众
　　看望救灾部队官兵并给“军民抗震希望小学”捐款
殷建勋／屈明光
０５
　　新华社昆明四月十四日电　（记者殷建勋、屈明光）中共中央政治局常委、中
央军委副主席刘华清今天专程到云南丽江地震灾区，慰问受灾群众，看望救灾部队
官兵，要求灾区军民自力更生，团结奋斗，努力做好全面恢复重建工作。
　　今天上午，刘华清一下飞机就乘车来到重灾区金山乡中济村。他走进一户又一
户受灾群众的防震棚，关切地询问“粮食够吃多久？修复房子有什么困难？”他来
到“军民抗震希望小学”，在新建的简易教室里，勉励师生振奋精神，珍惜时光，
搞好教学，学好知识，为边疆民族地区输送更多的有用人才。地区卫生学校受灾严
重，校长向刘华清汇报说，八百多名师生的简易教室和宿舍，都是解放军日以继夜
帮助修建的，我们从心里深深感谢子弟兵。刘华清说：“部队为群众排忧愁、解急
难，是应尽的责任。”
　　刘华清还参加了向丽江、迪庆、怒江、大理四个受灾地州和希望小学等捐赠慰
问品的仪式。他说，丽江地震给人民的生命财产造成了严重损失，在党中央、国务
院、中央军委的关怀下，在云南省委、省政府的正确领导下和灾区各族干部、群众
的共同努力下，抗震救灾取得了很大成绩。但是，恢复重建还存在不少困难，希望
灾区广大干部群众发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，挺起腰杆，战胜困难，夺取恢
复重建的全面胜利。捐赠仪式上，刘华清将个人积蓄一万元捐赠给了“军民抗震希
望小学”。
　　下午，刘华清前往丽江军分区，看望了分区和武警支队的官兵。刘华清说，保
卫边疆、建设边疆，帮助地方完成急难险重任务，是人民解放军的神圣职责。任何
时候，我军将士都要牢记为人民服务的宗旨，加强各民族的团结，为保障社会安宁
，支援地方经济发展做出更大贡献。他要求驻灾区部队与群众同甘共苦，为灾区恢
复重建工作做出更大的成绩。
　　陪同刘华清前往灾区的有成都军区政委张志坚，云南省委书记高严、省长和志
强等。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
■
图片
卢国良
０５
　　国有大中型企业浙江矿山机械总厂，集中人力、物力、财力优势不断开发优新
产品。该厂生产的“三川”牌系列矿山机械产销两旺，产品还源源不断出口东南亚。
图为近日又一批菲律宾客商前来看样订货。　　　卢国良摄＊
配图１张
１９９６０４１５
第２版／经济
■
土地利用计划　继续从严从紧
蒋亚平
０５
　　本报讯　记者蒋亚平报道：各级地方政府和有关建设用地者请注意，今年全国
的土地利用计划继续遵循从严从紧的方针，建设占用耕地时应当更加注意适度和集
约。
　　记者从国家土地管理局获悉，１９９６年全国建设用地计划为２９．８８万公
顷（４３７．２万亩），其中占用耕地１５．９３万公顷。分别比去年计划减少１
８．２％和２０．１％。
　　由于计划留有一定余地，目前又处于严格控制基本建设规模时期，根据去年计
划实际执行情况，预计今年实际用地数字将小于计划用地数。
　　有关今年土地开发的计划也随之出台，为８０．２５万公顷（１２０３．７５
万亩），其中耕地２５．２７万公顷（３７９．０５万亩）分别比去年增加６２．
７％和４４．４％。
　　如果上述建设用地计划和开发计划能够切实执行，将意味着我国建设大量占用
耕地的局面在今年将进一步缓解。
　　今年出台的土地利用计划还体现了国家决定加快开发中西部经济的意图。计划
对东部沿海地区及华北、华东地区用地指标进行了一定压缩。西南和西北地区的用
地计划则有所增加。
　　压缩东部地区用地计划，是为促进这些地区建设占地时，尽量盘活前几年占而
不用的土地存量。据统计，这类的闲置土地约有１００多万亩，占今年建设用地计
划数的１／４。按国家土地管理局随同计划下达的有关规定，凡有闲置土地的地区
，今年除国家重点工程和线性工程特殊需要外，原则上不得再新占耕地。＊

１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
塞北
０５
　　吉林省通化集贸中心８名个体户党员成立了党支部，定期与集贸中心的工商管
理分局党员干部过组织生活。图为他们在一起交流工作经验。　　　塞北摄＊
配图１张
１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
女警英姿
图片
龙启云
０５
　　一支由１３名女交警组成的交警中队，活跃在湖南长沙市五一中路。她们平均
年龄在２０岁左右。　　　　　　新华社记者　龙启云摄＊
配图１张
１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
■
水的祝福——京城傣族泼水节即景
董宏君
０５
　　（本报记者　董宏君）
　　一夜春雨绿京华。
　　４月１３日，北京中华民族园柳碧风柔，润泽的土地飘溢出阵阵清香。身着五
色春装的游人在欢歌笑语声中来这里与傣族同胞欢度傣历新年泼水节。
　　传统的请佛仪式结束后，纯朴优美的山歌、热情奔放的舞蹈引得曼飞龙广场游
人如织。木鼓声声震耳，山歌阵阵醉人。上午１１时，令年轻人既紧张又兴奋的泼
水活动开始了。一阵急促的鼓乐声中，一盆盆象征着幸福、吉祥的水顿时化作弥漫
的水花和水雾，在广场上、在人群中飘散开来，激起一阵阵清脆悦耳的欢笑声。
　　在傣族人民的心目中，水是大地的乳汁、生命的源泉。泼水成为人们相互祝福
的一种独特的表达方式。我国布朗、德昂、佤３个民族以及泰国、老挝、缅甸、柬
埔寨、斯里兰卡等国都有过泼水节的传统习俗。
　　今天，水的祝福早已超越了民族，超越了国界。尽管北方的春天还透着丝丝凉
意，但这丝毫没有影响人们的兴致。傣族同胞同东南亚一些国家的驻华使馆人员、
国家民委、北京市民委等部门来宾一起，用纯净的水尽情表达着心中的喜悦与祝福
。
　　幸福村二小学生丁舒怡今年才８岁。她拿着小红塑料盆在人群中显得乖巧可爱
。她说，听爸爸说今天是傣历新年，“我喜欢傣族的衣服，傣族姑娘跳舞也好看。
我以前在少年宫学过舞蹈，我很想学学傣族舞。下次再过泼水节，我一定还要来！
”
　　东城商校一九○职业高中由老师带队来了４个导游班的学生。他们拿着笔记本
在园内认真作着各式各样的记录。当记者在曼飞龙广场见到十几个因兴奋而找不到
老师的学生时，他们早已浑身是水，笑语飞扬。“这次老师是专门带我们来了解民
俗风情的。我们国家５６个民族的风情、习俗太丰富了。以后作导游工作，如果有
机会，我要向全世界的人介绍中国的少数民族。”周静甩着短发上的水珠兴奋地说
。
　　当太阳在黄道上运行到金牛宫的时候，傣族新的一年就开始了。这时的傣历是
六月，相当于汉族农历的清明与谷雨之间。俗话说，“清明下种，谷雨插秧”，傣
族人民每年过了泼水节后，和各族人民一起进入了春耕大忙季节。傣族同胞向世界
表达的祝福将与四季同在，与美丽圣洁的水同在。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
图片
司志乾
０５
　　河南省新密市刘砦乡的村民们听说市豫剧团下乡演出，跑了十几里路来观看。
演员们为使农民们听得清、看得明，走下舞台，在人群中边走边唱。　司志乾摄＊
配图１张
１９９６０４１５
第４版／要闻
现场短新闻
中华正气伴国旗
张建玲
０５
　　（本报记者　张建玲）
　　与五星红旗形影相随的国旗护卫队战士，今天喜捧《中华正气歌》。这部散发
着油墨香的新书，是江西美术出版社奉献给读者的又一部好书。他们将第一批新书
赠给武警天安门支队国旗护卫队。国家新闻出版署的负责同志在赠书仪式上说：这
件事很有意义。
　　４月１４日，北京风和日丽，天安门广场上空国旗高扬。在“护我国旗、壮我
国威”的横匾前面，国旗卫士们精神抖擞，列队接受寄托革命老区人民情意的珍贵
礼物。
　　为什么将《中华正气歌》的第一批新书赠给国旗护卫队呢？江西美术出版社的
同志介绍，这本书通过诗词、书法、绘画等形式展现了中国历史上洋溢着浩然正气
的人物和事件，而国旗卫士们护卫的国旗是中华民族浩然正气的集中体现。同时，
天安门国旗护卫队是一个屡建功勋的光荣集体，是他们每天亲手庄严地把国旗升起
，人们崇敬他们。我们希望中华民族的浩然正气在他们身上继续发扬光大。
　　国旗护卫队的指导员谢辉代表护卫队全体官兵感谢江西老区人民对他们的关心
和爱护。他说，江泽民主席提出“讲学习、讲政治、讲正气”，我们国旗护卫队要
响应江主席的号召，加强全体官兵的政治理论学习和各种知识的学习。《中华正气
歌》是我们接受爱国主义教育的生动教材。护卫队战士曲衍涛、杨志斌激动地对记
者说，当我们听说江西美术出版社将《中华正气歌》的第一批新书赠给我们时，都
非常感动。我们为自己是一名国旗护卫战士而自豪，大家决心更加努力地学习、刻
苦训练，以一流的工作来报答老区人民对我们的厚爱。＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
赵鹏
０５
　　河南省兰考县请来河南农大的专家教授指导农民解决盐碱地里种菜的技术问题
，使全县的温室大棚平均收入达到４０００多元。目前全县温室大棚已发展到１．
２万个。　　　　　　赵鹏摄（新华社稿）＊
配图１张
　　１．这是河南农大的农艺师王现月（右）在给菜农传授温室种菜技术。
１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
“骨刺膏”治疗骨质增生效果显著
昆山／拥军
０５
　　本报讯　位于河北省满城县环城西路的景祥诊所，使用民间老中医石景祥根据
祖传秘方研制的“骨刺膏”治疗骨质增生症已有２２年历史。“骨刺膏”是用十几
种纯中药熬制而成，通过外敷渗透皮肤达于病灶，使增生的骨刺软化逐渐消失，同
时激发身体的调节功能，补肾健骨，疏通经络，调整气血脏腑，彻底消除病患，使
之不再复发。　（昆山　拥军）＊

１９９６０４１５
第７版／国际
■
图片
张敬邦
０５
　　俄罗斯人能歌善舞，逢年过节都要组成小合唱队在街头义演。
　　　　　　　　　　　　　　　张敬邦摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０４１５
第７版／国际
■
图片
马占成
０５
　　海地以盛产甘蔗闻名。图为首都太子港的一个甘蔗市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马占成摄＊
配图１张
１９９６０４１５
第７版／国际
通讯
课余活动丰富多彩——平壤中小学校见闻
张友新／赵嘉鸣
０５
　　（本报驻朝鲜记者　张友新　赵嘉鸣）
　　朝鲜中小学生上午上课，下午进行被视为“第二课堂”的课外活动。彰德学校
和平壤第四小学是朝鲜中小学校开展课余活动的佼佼者。
　　彰德学校校长姜俊浩说，学生的课外活动是学校教学的重要内容，它可以巩固
和加深课堂知识，扩大学生的知识面，防止学生成为“书呆子”，使学生德智体全
面发展，成为有能力适应社会和生产需要的新一代劳动者。据介绍，金日成同志１
９２３年至１９２５年曾在这所学校读书。这所已度过８０多个春秋的学校，如今
有校舍达１．５万平方米，教职员工１００余人，学生１０００多人。
　　走进一间教室，记者见到的不是通常上课时“老师讲、学生听”的情景，而是
学生们“既动脑又动手”的场面。在这间教室内，有１０多名学生，１０多台旧电
视机及各种零配件摆在每个课桌上，老师给每台电视机故意设置了故障，学生们聚
精会神排除故障，修理电视机。这是五六年级学生的课余活动，专门学习修理电视
机的基本知识和技能。
　　在平壤第四小学，记者来到舞蹈排练室，只见１０个女孩子踩着鼓点，正在接
受舞蹈动作的基本功训练。她们时而奔腾跳跃；时而轻移舞步；时而连续旋转……
一个个有如春燕展翅，举手投足，姿态优美，令人赏心悦目。
　　指导老师李英爱说，我们都是任课老师，这些孩子的舞蹈动作都是从舞蹈行家
那里学来的。四小校长朴载玉说，我们想方设法提高学生课外活动的水平。原来，
要指导１２００余名小学生的课余活动，原有的师资力量和水平不能与之适应，学
校不向上级伸手，而是内部挖潜，组织教师去文艺、体育等专业单位学习，然后回
来指导学生课余活动。
　　这两校学生根据自己的爱好和特长，在课外活动中参加各种类型的兴趣小组，
兴趣小组活动是丰富多彩的。
　　平壤中小学校课余活动范围，不局限于校内，还走向社会。学校选派一部分学
生参加万景台少年宫、平壤少年宫等兴趣小组活动，进行高一层次的训练，同时也
得到社会的积极支持。比如，朝鲜著名运动员、跆拳道“女王”张卿玉接收了来自
各学校５０多名跆拳道爱好者，向学生们精心传授技艺；学生们每天下午到跆拳道
馆训练两个小时。
　　此间教育界人士认为，课堂学习和课余活动是学校的两条腿，相辅相成，协调
前进，同时要得到社会关心和支持，这样才能使学生全面发展，健康成长。
　　（本报平壤４月１３日电）＊

１９９６０４１５
第７版／国际
■
驻日美机噪音严重　居民状告日美政府
新华社
０５
　　新华社东京电　日本东京都的３２００多名居民１０日联名状告日美两国政府
，要求驻横田美军基地的飞机停止夜间飞行并赔偿损失。
　　据《东京新闻》今天报道，美军横田基地的飞机昼夜起降，严重影响基地周围
九市一町居民的正常生活，引起他们的强烈不满。
　　东京都和埼玉县的３２００多名居民就此事组成诉讼团，向东京地方法院八王子
分院递交了诉讼书。他们在诉讼书中强烈要求归还因美军横田基地的飞机夜间不断
起降而失去的“宁静的夜晚”，并赔偿噪音损失费３３亿日元。
　　美军横田基地周围居民是在美国总统克林顿访日前夕提出诉讼的。此前，当地
居民曾就美军飞机噪音问题先后３次提出诉讼，但他们状告美国政府还是第一次。＊

１９９６０４１５
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　４月１３日晚，在１９９６年世创中国国际职业台球精英赛决赛中，２４岁的
英国选手罗德·罗拉击败同胞苏卡·阿里，摘走桂冠。　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０４１５
第８版／体育
■
’９６甲Ａ烽火全面点燃
高渊／任维东／苑金鹏／尹波／赵劲／崔卫平
０５
　　　　　　揭幕战　上海申花３∶０大胜四川全兴
　　本报上海４月１４日电　记者高渊报道：１９９６年万宝路全国足球甲Ａ联赛
今天在上海开幕，上海申花队在揭幕战中以３∶０大胜远道而来的四川全兴队。
　　由于上海今天阴雨，场地湿滑，开赛后两队均显得不太适应。２０分钟后，申
花队１０号刘军在中场妙传中路空当，１５号吴兵从后高速插上，摆脱对方后卫冷
静射门得分。上半场即将结束时，刘军在对方禁区里抢下２号李庆的脚下球后，横
传中路，又是吴兵大步赶上凌空劲射入网。下半场申花队继续猛攻，第３４分钟，
范志毅再破全兴队乌兹别克斯坦门将吉玛把守的大门。
　　　　　　拚体力　八一１∶０力克北京国安
　　本报昆明４月１４日电　记者任维东报道：今天下午，八一队主场以１∶０战
胜北京国安队。
　　今天的昆明风和日丽，比赛是下午３点半开始的。在昆明市体育场约１．５万
名球迷的呐喊声中，八一队凭借主场之利，一开场就向北京国安队频频发动进攻，
拚劲十足，制造了多次射门机会，但因临门一脚欠佳，劳而无功。下半场，八一队
凭借充沛的体力，继续勇猛冲击国安队大门，大部分时间压着国安队打，终于在第
２９分钟时由刚换上场不久的２号黄岩射门成功。此后，北京国安队换上了带伤的
１１号高峰，局面还是没有打开，有几次机会都未能把握住，终于负于八一队。
　　　　　　缺韧劲　天津三星０∶３不敌大连万达
　　本报天津４月１４日电　天津三星队主场以０∶３败给实力强劲的大连万达队。
　　天津队今晚排出了自己的最强阵容，与大连队展开对攻。大连队三条线被天津
队冲得七零八落。整个上半时，天津队６次得分良机均因门前机会把握不好而没有
得分。下半时，天津队体力不支。第２３分钟，大连队左路开角球，李明将球吊至
前点，张恩华头球一蹭，皮球入网。此后，天津队兵败如山倒，斗志全无。大连队
在第４１分钟由斯文森头球攻门又下一城。终场前一分钟，大连队魏意民门前一对
一射门得手，将比分改写为３∶０。　（苑金鹏）
　　　　　　误战机　济南泰山０∶０踢平广州太阳神
　　本报济南４月１４日电　近两年甲Ａ联赛首轮均得胜的济南泰山队，今天下午
在主场与广州太阳神队踢成０∶０。
　　济南泰山队以凶狠的全场逼抢，令身高和体重都处于劣势的对手疲于奔命。但
是，在主场压力之下的山东大汉们踢得急躁，一再错失战机。
　　主教练殷铁生认为，尽管球没赢下来，队员们还是基本踢出了水平，边后卫的
助攻起了作用。
　　广州太阳神队主教练谢志光首次排出５３２阵型，对全队的顽强防守相当满意
，尤其是盯住了对方最有威胁的得分手宿茂臻和唐晓程。　（尹　波）
　　　　　　失晚节　广东宏远１∶１战和延边现代
　　本报广州４月１４日电　广东宏远队在广东省人民体育场迎战延边现代队，双
方以１∶１战平。
　　主队在上半场并未进入状态，倒是延边队的防守反击打得虎虎有生气。宏远队
只是在开场４分钟有过一次精彩射门，可惜黎兵的头球被门楣挡了回来。下半场宏
远队加强中场组织，攻势渐有起色。１３分钟时，主队左路突破，马明宇妙传中路
，黎兵接应头球攻门打破僵局。此后宏远队有过数次门前良机，但未能把握住。终
场前２分钟，延边队右路反击至门前，宏远队门将区楚良扑球脱手，被延边队１１
号方根燮乱军中捅射得手。延边队大难不死，逼和宏远队。　（赵　劲）
　　　　　　损大将　深圳０∶０战平广州松日
　　本报深圳４月１４日电　臂戴队长袖标的门将江洪终场前一次神奇般的扑救，
使一直占据优势的深圳队不至在第一场甲Ａ联赛中吃败仗。结果，深圳队与广州松
日队以０∶０战平。
　　深圳队从一开场就打得颇有气势。第３７分钟，尖刀人物严屹在禁区内被对手
夹击，右小腿粉碎性骨折。松日队１０号谢育新始终被盯得难有作为。
　　深圳队主教练周穗安对球员们创造出多次得分良机已经很满意。松日队德籍主
教练海因茨·维尔纳因对外籍球员训练表现不满，未派一名洋将出场。（崔卫平）＊
配图１张
　　１．上海申花队５号范志毅进攻全兴队大门。　　　新华社记者　张郇摄
１９９６０４１５
第９版／读者来信
监督哨
陕西历史博物馆“宰”人没商量
尚骏／康健
０５
　　今年２月２０日，我们夫妇趁探亲之机到陕西历史博物馆参观，在馆内小吃部
每人喝了一杯热牛奶，结帐时竟被要价２０元。我们问：“为什么这么贵？”一位
年轻的服务员说：“博物馆就是靠这（赚钱）咧，那有啥办法？”
　　此外，我们感到门票每人１５元也太贵了。精神生产同物质生产有很大不同，
特别是博物馆、图书馆、革命历史纪念馆、重要的爱国主义教育基地等公益性单位
，应把社会效益作为首要准则。陕西历史博物馆的做法，值得斟酌。
　　河南开封制药厂离休干部　尚骏　康健＊

１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
自然之窗
对熊猫野马实施“保险”
张连友
０５
　　我国正在加大力量保护濒危物种，组织实施对大熊猫、朱鹮、扬子鳄、海南坡
鹿、麋鹿、高鼻羚羊、野马等濒危野生动物的“七大拯救工程”。
　　大熊猫保护工程：从一九九二年至二○○○年，新建十四处大熊猫保护区，总
面积四千二百四十二平方公里，其中大熊猫栖息地二千四百七十九平方公里。完善
原有十三处大熊猫保护区的建设和管理，总面积五千三百八十平方公里。建立十七
条保护区走廊带，在三十二个县建设大熊猫栖息地管理站。
　　工程涉及四川、陕西、甘肃三省的三十四个县，目的是保护大熊猫及其栖息地
，并使其栖息地连成大片。工程将在保护大熊猫及其他野生动物的基础上，稳定现
存野生种群。
　　朱鹮拯救工程：从一九九三年至二○○○年，在陕西、北京等地建立十三个朱鹮
保护地，总面积四千一百三十公顷；严格控制巢区人口，减少生产活动，恢复湿地，
改善觅食环境，开展科学研究，进行人工饲养繁殖。使朱鹮野生种群的濒危状态得到
明显缓解，种群数量明显增加。
　　扬子鳄保护和发展工程：从一九八三年开始，在安徽省建立一百公顷扬子鳄繁
殖研究中心，建立面积四百四十平方公里的扬子鳄自然保护区。目前扬子鳄人工繁
殖已达四千多条，并可望每年以一千至二千条的速度增加。
　　海南坡鹿拯救工程：从一九八四年至一九九八年，将自然保护区规模从四百公
顷扩大到一千三百多公顷；建立稳定的人工驯养种群，使坡鹿数量由五十只增加到
九百八十二只。现在海南坡鹿数量已发展到五百多只。与此同时，在邦溪自然保护
区引种海南坡鹿。
　　野马拯救工程：已在新疆吉木萨尔建立野马繁育中心，甘肃武威建立濒危动物
研究中心，从一九九五年开始，进行野化试验。目前，野马种群已由一九八五年引
进的十一匹发展到六十多匹。
　　麋鹿拯救工程：从一九八六年开始，在江苏大丰县建立麋鹿保护区，面积一千
公顷，进行圈养自然繁殖。麋鹿种群繁殖现已达二百多只。
　　高鼻羚羊拯救工程：从一九八八年开始引进高鼻羚羊，在甘肃濒危动物研究中
心进行引种驯化研究，高鼻羚羊现已由七只发展到十多只。＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
公仆心声
谈“班长”的表率作用
杨永茂
０５
　　地方党委书记作为党委一班人的“班长”，对增强领导班子的整体功能具有决
定性的作用。书记要当好“班长”，必须在各方面起表率作用。
　　一要总揽不包揽，做发挥整体功能的表率。即“思”要总揽，就是班长应当多
从战略性、方向性的问题上运筹全局，多出题目，启发大家共同思考和运筹全局。
“行”不包揽，就是“班长”对班子成员应该独立负责完成的工作不干预，特别注
意不侵占任何班子成员的权利。
　　二要果断不武断，做发扬民主的表率。一把手要在各种不同意见的碰撞中，逐
步把大家的认识向正确的方向引导，在时机基本成熟时及时做出科学的决策。就是
说，“班长”在平时工作中必须多做调查研究，掌握第一手材料，取得决策的发言
权和主动权。
　　三要放手不甩手，做贯彻集体决策的表率。在放手上，必须始终坚持按照个人
分工负责和目标责任制的要求，放权、放手、放心地让班子每个成员充分发挥各自
的聪明才智。同时，及时帮助解决班子成员在具体工作中遇到的实际困难。班子成
员虽然有分工，但在实际工作中出现交叉是难免的，“班长”应当主动做好协调工
作。
　　四要交心不戒心，做维护团结的表率。在班子内部建立一种融洽的人际关系，
对增强一班人的配合意识和相容心理，强化集体领导有着重要的作用。在这方面，
“班长”不仅要经常沟通自己与班子成员间的感情渠道，还要沟通成员与成员之间
的感情渠道，经常开诚布公地交心，促进了解，心心相通，形成齐心合力的坚强领
导集体。
　　五要补短不护短，做批评与自我批评的表率。作为“班长”既要勇于又要善于
开展批评与自我批评。“班长”既要善于吸取其他班子成员的长处，更要善于帮助
其他班子成员改正自己的缺陷和失误。
　　六要勤学不怠学，做提高自身素质的表率。作为“一班人”的“班长”要在学
习方面对自己提出更高的要求，尽可能多学一些东西，不断增强驾驭全局的本领和
宏观决策能力。同时，还要组织好“一班人”的学习，影响和带动整个领导班子大
兴学习之风。
　　（作者是黑龙江双鸭山市委书记）＊
配图１张
　　１．图为杨永茂同志在查阅学习资料。
１９９６０４１５
第１２版／副刊
大地
图片
朱芗
０５
　　这是骧跃装饰公司为中国藏学研究中心精心设计制作的一幅壁画。它以西藏圣
山圣湖为题材，手法细腻、绘制精良，生动地表现了雪域高原特有的圣洁风情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　朱芗摄＊
配图１张
１９９６０４１５
第１２版／副刊
■
孔繁森之歌（节选）
商泽军／耿立
０５
　　　　　　序　歌
|　　平原说她失去了儿子
|　　高原说她失去了儿子
|　　母亲说她失去了儿子
|　　祖国说她失去了儿子
|　　公元一九九四年
|　　十一月二十九日
|　　一个普通的日子
|　　天上飘着雪花
|　　在中国，克拉玛依山区
|　　一块大卵石
|　　使一个生命在森寒的雪中窒息
|　　这个年仅五十岁
|　　还有许多事要做的生命
|　　这个上有九旬老母
|　　下有病妻弱女
|　　最需要服侍需要温暖的生命
|　　这个身留钱款八元六角
|　　却想着阿里高原的明天
|　　为世界屋脊留下璀璨绝笔的生命
|　　这个和雷锋一样穿过军装
|　　这个和焦裕禄一样活在基层
|　　生如春花灿烂
|　　死如彗星壮美的生命
|　　我不信——
|　　这个生命
|　　被一块卵石窒息了
|　　如果有教堂，这块
|　　卵石应该去忏悔
|　　如果有法庭，在公正的天平下
|　　这块卵石应该被量刑
|　　然而，这是一块
|　　没有生命没有温热的
|　　丑恶的卵石
|　　没有眼泪
|　　没有哭声
|　　风说，原谅它吧
|　　雨说，原谅它吧
|　　高原的雪莲与平原的
|　　麦穗说，原谅它吧
|　　就像原谅一条溪
|　　一段水
|　　就像原谅一个
|　　懵懂的做错事的幼小生命
|　　不！这块卵石
|　　即使抽它百次，斫它千次
|　　即使卵石碎了，成了灰粒
|　　即使灰粒碎了，成了粉末
|　　即使它变成分子
|　　没有踪影
|　　即使它死上百次千次，也难
|　　将一个纯粹的生命救赎
|　　石头躺下了，它有它的家族
|　　它要让它的家族站起
|　　站成喜马拉雅
|　　站成冈底斯
|　　站成昆仑
|　　站成泰山
|　　站成一座赤金的丰碑
|　　从碑座到碑顶
|　　从黄昏到黎明
|　　让时光将一个金色的名字
|　　一点一点
|　　熔铸而成
|　　孔繁森|
　　　　　　别
　　孔繁森第二次进藏，母亲已是８８岁高龄，他对母亲说，他要出远门了，母亲
唤着他的奶名：小三，不去不行吗？
　　离家的那天，送行的人们赶到孔繁森住处，然而孔繁森却迟迟不提出发之事，
一位细心的老领导说：咱们出去一会儿，让繁森再跟母亲说几句话。
　　就在人们走出并带上房门的一刹，孔繁森“扑通”一声双膝跪在母亲面前，他
哽咽着说：
　　“娘，我走了，得过一段时间才能回来看你。”
|　　娘，我走了
|　　走得挺远挺远
|　　隔着好多的河
|　　没有桥，尽是路
|　　——小三，不去不行吗？
|　　——不行啊，娘
|　　咱吃的是公家的饭
|　　这衣裳是公家的
|　　这人也是公家的
|　　——那就去吧，
|　　公家的事误了不行
|　　多带些衣裳、干粮
|　　这是素朴的母子的对话
|　　诗人并未增删
|　　最素朴的东西
|　　往往是诗
|　　就像一穗玉米
|　　一棵高粱
|　　它们是那么素朴地生长在土上
|　　又是那么撩起人的遐想
|　　娘，我走了
|　　走得挺远挺远
|　　隔着好多的河
|　　没有桥
|　　那边神秘的地方
|　　离家很远
|　　繁森要到西藏去了
|　　他瞒着年迈的母亲
|　　二千年前的孔子，也是
|　　繁森的先人，孔子说
|　　父母在，不远游
|　　游必有方
|　　是谁说——
|　　儿行千里母担忧
|　　是谁说——
|　　恨忠孝自古不两全
|　　母亲年老了
|　　她不能再用针
|　　为繁森的远行缝补
|　　餐风饮露的衣衫
|　　历史上，多少的母亲
|　　在临行时，为儿子斟下
|　　满满的壮行酒
|　　然而，繁森的母亲老了
|　　她不能为儿子斟酒
|　　也不能像岳飞之母
|　　刺下：精忠报国
|　　这是一个年老的母亲
|　　目不识丁
|　　她常年活在
|　　鲁西平原一个叫五里墩的村庄
|　　挂满苞米的村庄
|　　有着红辣椒的村庄
|　　繁森要走了
|　　他瞒着他的母亲
|　　他“扑通”跪下了
|　　他说什么
|　　他怎么说
|　　眼泪已汹涌而出
|　　无情未必就是豪杰
|　　弹泪的男子
|　　未必就是懦夫
|　　确实，真正的男子
|　　流血也还流泪
|　　是谁说——
|　　从血管里淌出的都是水
|　　血是热的
|　　水是柔的
|　　一个真正的男子
|　　他有热的一面
|　　也有柔的风骨
|　　当他面对着丑恶、卑污
|　　当他面对着不义、争斗
|　　他是火、是血
|　　是出手的利剑
|　　把丑从对方的喉间取走
|　　娘，我走了
|　　走得很远很远
|　　隔着好多的河
|　　没有桥，尽是路
|　　以后还乡，也许
|　　常在梦中——
|　　走过村头的杨树
|　　走过一家一家的土墙
|　　那时，月白风清
|　　没有了狗叫
|　　也没有了鸡鸣
|　　一下一下的叩门
|　　像小时放学归家
|　　想娘、盼娘
|　　然而，这常常是梦
|　　等他辗转醒来，高原上
|　　的月亮，定在空中
|　　睁着眼睛
|　　娘，我走了
|　　走得很远很远
|　　隔着好多的河
|　　没有桥，尽是路……|
　　　　　　哺养明天
　　１９９２年，孔繁森在地震灾区察看灾情，他看到一座倒塌的房屋前，三个脏
兮兮的孩子相拥而哭，他们成了孤儿，孔繁森把孩子揽在怀里：
　　“孩子，莫哭。党就是你们的亲人，一定会让你们有饭吃，有衣穿，有房子住
，还要送挠
|　　接到拉萨
|　　他用热水为他们洗澡
|　　就是这样
|　　一个市长　三个孩子
|　　组成一个家庭，开始运转在
|　　世界最高的屋脊
|　　早晨，市长爷爷
|　　为孩子们做好饭菜
|　　晚上，洗脸，洗脚，铺床
|　　孩子是顽皮的
|　　梦中寻到的厕所
|　　天明厕所却建在了床上
|　　孔繁森说
|　　——明天是孩子们的
|　　操心孩子就是操心明天
|　　哺养孩子就是哺养明天
|　　孔繁森说
|　　——明天我们都会老去
|　　培养孩子就像耘地
|　　种瓜得瓜，种豆得豆
|　　千万不要种下蒺藜
|　　孔繁森离开拉萨了
|　　孩子们一天天长大
|　　他们常在门口
|　　等着市长爷爷
|　　直到暮色落下……|
　　　　　　清贫赋
　　孔繁森殉职后，人们在整理遗物时，看到几件令人心碎的东西，一是他仅有的
钱款：八元六角；二是他的“绝笔”——去世前４天写下的发展阿里经济的几条
建议。
　　一尘不染，两袖清风，视名利安危淡似狮泉河水；二离桑梓，独恋雪域，置民
族团结重如冈底斯山。
|　　清贫，意味着坚守
|　　也意味着放弃
|　　它坚守信仰、精神
|　　它放弃奢华
|　　灯红酒绿
|　　清贫，在现世
|　　正变得稀有
|　　在信仰失重的时代
|　　它像濒于灭绝的
|　　天鹅一样高贵
|　　高贵这个词多么好
|　　它不是一些无知的人
|　　泼在它上面的那些污水
|　　人们不敢奢谈高贵
|　　人们放弃追求高贵
|　　谁最高贵？
|　　肮脏的猪不高贵，为了
|　　一抔酒糟
|　　它们撕扑着抢，抢后就
|　　昏昏欲睡
|　　天鹅高贵，为着蓝天一声
|　　长唳，面对现代污染
|　　宁可玉碎，决不后退
|　　位高不一定就高贵
|　　富贵也不等同高贵
|　　身无分文心忧天下
|　　富不淫　贫不移
|　　威武不屈这就是高贵
|　　文天祥高贵　秋瑾高贵
|　　方志敏高贵　江竹筠高贵
|　　许云峰高贵
|　　歌乐山带着镣铐的烈士高贵
|　　狱中的方志敏
|　　他在纸上抒写着《清贫》
|　　他用形象塑造着高贵
|　　——不错，共产党员是
|　　清贫的
|　　我宁愿坚守着这清贫
|　　孔繁森是清贫的
|　　他的钱款只有八元六角
|　　就像国民党兵
|　　从方志敏身上仅仅搜出
|　　两块大洋
|　　这么大的官　这么少的钱
|　　他们又捏遍了方志敏的衣角
|　　孔繁森是清贫的
|　　清贫的是外表的服饰
|　　清贫的是餐桌上的饭食
|　　孔繁森最富有
|　　他富有死后的哭声
|　　从高原到平原
|　　从拉萨到聊城
|　　他富有死后的送葬
|　　黄河为他送葬
|　　长江为他送葬
|　　五里墩的人步行几十里
|　　年逾九旬的将军坐着轮椅
|　　来为一个人送葬
|　　人们从山地来
|　　人们从河边来
|　　人们采来绿叶
|　　人们为生前最清贫的
|　　一个共产党人送葬|
　　（这首长诗的《亲情》一章曾在本报１９９５年１０月７日第六版《文学作品
》上选载）＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
■
郭树人：进深山助百姓脱贫
张思伟
０５
　　１９８８年，郭树人从省委组织部来到张家界市帮助工作。一道来的４３名同
志有４２名陆续返回，他却留下来了，而且到贫穷的永定区当区委书记。
　　熊壁岩是一个离城区１００多公里、海拔１３２０米的山村，人平收入仅１２
６元。郭树人先后三次登上熊壁岩，给他们送粮食、衣物、种子和树苗，为他们培
训民办教师、“赤脚医生”，并带上医生给他们治病，就连村民常年吃包谷，没有
玉米脱粒机这件事，郭树人都记在心头，派人送去一台玉米脱粒机。
　　郭树人情系人民，关心群众疾苦。他平时省吃俭用，攒下钱接济贫困户。１９
９３年洪灾他掏出３００元；１９９４年长沙水灾他又捐出２００元；有名干部因
工作受伤住院，他又送去１００元；一个贫困村修公路，他捐上１０００元……据
统计，近两年郭树人用于捐赠的钱就达３０００多元。
　　郭树人经常这样说：“永定区还比较穷，我们要有一种紧迫感，要千方百计加
快脱贫致富的步伐。”经过多年的奋斗，郭树人带领干部群众取得了可喜成绩：区
乡镇企业产值达５．１８亿元，全区３５个集贸市场商品成交额达到３．１８亿元
，他被评为省优秀党员，去年被中组部评为全国百佳县委书记之一。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
阿根廷招标筹建世界第一长桥
■
０５
　　阿根廷总统梅内姆宣布，近期内阿根廷将招标筹建横架拉普拉塔河上连结阿根
廷与乌拉圭的世界第一长桥，耗资为十亿比索（比索与美元等值）。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
美国谷物歉收国际粮价上涨
■
０５
　　据拉美报纸报道，由于美国宣布今年粮食歉收和库存减少，使美洲地区近来国
际市场粮价大幅上涨。最近几天，芝加哥市场小麦每吨价格比上月同期上涨了三十
美元，玉米上涨九美元，大豆上涨十三点二零美元。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
百分之六十二的美国人卷入毒品走私或吸毒
■
０５
　　美国约有百分之六十二的人卷入毒品走私贩运或吸毒。这是美国驻墨西哥大使
詹姆斯·琼斯十一日在墨西哥披露的。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
俄总理呼吁独联体各国加速建立共同市场
■
０５
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金十二日在莫斯科召开的独联体政府首脑理事会会议上
呼吁独联体各国加快建立商品、服务、资本和劳动力共同市场的速度，以便完成独
联体经济联盟的建设。　（本报专电）＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
日本对亚洲贸易顺差首次超过对美贸易顺差
■
０５
　　据美国《商业日报》报道，去年日本对亚洲其他国家和地区的贸易顺差比前年
增加了百分之十五，达到六百九十亿美元；而对美国的贸易顺差则比前年下降了百
分之十点七，减至五百九十亿美元。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
亚洲企业兼并活动活跃
■
０５
　　据《日本经济新闻》近日援引美国证券资料公司提供的数字，一九九五年，除
日本以外亚洲其他国家和地区的企业兼并交易额由上一年的二百九十八亿美元上升
到三百六十六亿美元。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
去年外国购买美国政府债券额大幅增加
■
０５
　　美国财政部在最近公布的一份报告中说，一九九五年外国政府和私人购买的美
国政府债券净额达一千三百三十九点九亿美元，比一九九四年增加了百分之七十。
其中私人投资者购买量大约占百分之七十，其余的百分之三十为外国中央银行和其
他官方机构购买。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
欧佩克油价再次突破每桶二十一美元
新华社
０５
　　据石油输出国组织（欧佩克）秘书处十一日公布的数字，该组织原油价格再次
突破每桶二十一美元的最低参考价。　（据新华社电）＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
老挝举行中国烈士陵园落成典礼
■
０５
　　日前，在老挝川圹省城丰沙湾隆重举行了中国烈士陵园落成典礼。老中友协、
老挝国防部、劳动社会福利部代表，川圹省委、省政府领导同志和中国驻老挝大使
赵家骅，以及当地群众一千余人出席并敬献花圈。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
美伊顿公司与苏州电器工业集团公司签定合资协议
■
０５
　　美国伊顿公司日前与中国江苏省的苏州电器工业集团公司签定了合资协议，为
中国市场生产和销售电路保护装置，伊顿所属的卡特拉—汉莫公司在线路保护技术
方面处于世界领先位置。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
简讯
北京推广新型模板脚手架技术
胡木
０５
　　本报讯　北京市城乡建设委员会日前召开了新型模板脚手架技术管理和推广应
用研讨会。会上展示了北新施工技术研究所采用工业机器人、自动焊机、摩擦机等
先进手段制造的模板脚手架。　（胡木）＊

１９９６０４１５
第８版／体育
■
甲Ｂ联赛战报
■
０５
　　（第一轮　四月十三日）
|　　主队　　　　　　　　　客队
|　　沈阳海狮队　０∶２　广东佛山队
|　　前卫寰岛队　１∶２　辽宁航星队
|　　火车头队　　１∶１　江苏金陵石化队
|　　上海浦东队　０∶０　上海豫园队
|　　河南建业队　０∶０　湖北美尔雅队
|　　大连顺发队　０∶１　青岛海牛队|＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
耳闻目睹
航运安全的隐患（图片）
江湃
０５
　　从重庆乘客轮顺长江下行，在巫山，见有小船靠近客轮，商贩攀上船舷高声叫
卖（上图）；在葛洲坝船闸，又见商贩越过栏杆，伸手向客轮上的旅客兜售食品（
下图）。这些商贩虽说方便了一些旅客，但如此交易总给人不安全的感觉。
　　　　　　　　　　　　　　　　四川重庆市　江湃＊
配图１张
１９９６０４１５
第９版／读者来信
观察台
晋城整顿农村财务得民心
秦宏平
０５
　　农村财务混乱，是当前农民关注的一个焦点。农村财务管理究竟乱到什么程度
，真是不查不知道，一查吓一跳。我市市委、市政府从去年１０月开始，用半年时
间，集中力量对农村财务进行清理整顿，在全市农村集体经济组织中筛选确定了７
４０２个重点清查对象，仅自查自纠，就清理出４０５个“断头帐”、３３５个“
包包帐”、２９７９笔错帐、４４４９笔呆帐。
　　陵川县５３个财务状况三类村中，有４２个村程度不同地存在“断头帐”、“
包包帐”问题。有一个村竟８年、４任会计不交帐。沁水县端氏镇某村三任会计一
任支书，４个箱子４套帐，各管各的。
　　阳城县农村集体固定资产帐实相差９１４０万元，其中无故丢失２０１０万元
，外借７２８．７６万元，侍权占用３２．７１万元，正常报废而不作帐务处理６
２９６．９万元，责任赔偿７１．６３万元。另外，还有新购置固定资产不入帐１
２６３．６万元。
　　由于帐目不公开，缺乏监督，少数农村干部趁机浑水摸鱼，中饱私囊。高平市
冯村煤矿年生产煤炭２万吨，亏损额达２００万元，但１９９４、１９９５两年吃
喝招待费就支出１３万元。陈（土区）镇有个村，每年近３０万元集体收入不入帐
，支书一人既收又支，集体收入去向不明。
　　这些问题不仅影响农村安定团结，而且直接制约农村集体经济的发展。
　　为了防止出现边清边乱、前清后乱现象，市委、市政府确立了自查自纠、边整
边改、整章建制三个步骤，市、县、乡三级成立了清财领导小组，层层实行清财责
任制。具体做法是：
　　发动群众，开门清财。陵川县在乡、村两级清财机构中，广泛吸收群众代表参
加，让群众调查问题，落实问题，充分发表意见，全县吸收１２４３名农民参加清
财，乡、村都设立了清财举报箱。同时，将查出的问题及处理结果向群众公布。在
总结验收时，把群众评议作为重要标准，实行一票否决制。
　　因地制宜，分类指导。高平市将全市１９５１个被清查单位划分为三种类型，
进行分类指导。一是帐簿健全，财务公开，财务管理搞得较好的单位，进行自查自
纠；二是财务管理比较好，但制度不健全的，由乡镇抽调人员帮助整顿；三是收支
不公开，财务手续混乱的单位，由市里派驻工作组，重点清查。
　　着眼全局，有的放矢。沁水县在清财中注重“三个结合”，即常年审计检查与
当前清理整顿相结合；突出重点与全面清财相结合；清理整顿与处理兑现相结合。
　　通过这次农村财务清理整顿，全市农村基本解决了财务混乱问题，清回各种欠
款４４４０万元；兑现各种遗留合同１．３万份，总金额８２４．４７万元；清查
出一批贪污挪用公款和违法违纪案件，犯罪金额１４０多万元，涉及农村干部群众
１７６人，２７人已受到党纪政纪处理，４人已被移交司法机关处理。
　　山西晋城市委　秦宏平＊

１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
■
宁国精编健康网
黄振中
０５
　　（本报记者　黄振中）
　　位于安徽省东南部的宁国县，是个群山起伏的山区县。在改革开放中逐渐富裕
起来的３０万农民正在编织着由县、乡、村组成的健康网，全县已做到“小病不出
村，一般病不出乡，大病不出县”。广大农民自豪地说：要想奔小康，身体先健康
。
　　宁国县已实现了初级卫生保健，乡乡有医院，村村有卫生室。乡镇卫生院配备
了２０余种保健专用器械，各村卫生室配备了７种专用器械，乡村累计投入器械装
备近５０万元。乡中心医院还设有住院部，农民生病可以就近住院。农民兄弟生病
不用愁了，因病致贫的现象基本得到克服。县委、县政府为什么舍得拿出这么多钱
来为农民办医？为什么这样热心建设医疗保健网？县卫生局长金玉莲对此作了全面
的解释。她说，县领导每年在讨论全县经费时，都向卫生倾斜。去年听说卫生经费
稍有偏低，又增加了一个百分点。自初级卫生保健试点工作开展以来，县政府卫生
事业费拨款逐年增加，保证８％的机动财力用于卫生事业建设。同时还拨出８００
余万元专款用于保健网建设。他们说：农民是自己的父老乡亲，应把他们的健康放
在心上。儿女都希望自己的老人健康，这个钱应该拿。同时健康和奔小康密切相关
，没有农民的健康，难以奔小康。
　　县医院是保健网的龙头，担负着医疗和培训的重任。县卫生局在建设三级网中
首先让这个龙头摆起来。这里既有包括ＣＴ、Ｂ超在内较为齐全的医疗设备，又有
一批具有较高水平和丰富经验的医生。这些医生不仅技术精湛，而且对农民有感情
，经常下乡指导乡医，同时给农民看病。县卫生局在职称评定上还作出明确规定，
晋升主任医师和主治医师必须要有在农村服务的经历。这样就稳定了三级网，让人
人思农、支农。
　　乡医也经常到县医院进修，有的是学习一门医疗技术，有的是全面提高水平。
通过乡医和县城医生的不断交往，既活跃了三级网，又密切了医生间的感情，为农
民服务的思想更加牢固。
　　现在宁国县医院在皖东南颇有名气，尤其是烧伤科更加出色，周围县的一些疑
难病也转到这里治疗。县医院也吸引了省城的医学院校的毕业生，不少学生向宁国
县卫生局写信，表示要来这里工作。
　　宁国县医院已新建拥有１０００张床位的住院大楼，更大地改善全县医疗条件
。在新的住院大楼内还将设扶贫病房，解决少数困难农民因病住不起院的问题。
　　如今三级医疗卫生保健网已成为全县农民健康的保护神。去年宁国发生大水灾
，洪水污染水井，由于有了保健网，大灾无大疫。稍有一点疫情，村卫生室马上报
告，将传染病消灭在萌芽中。元川村离县城较远，交通不便，过去肠道病流行严重
，每年农民都闹肚子。自从有了三级网，乡里帮助建了一个蓄水池，农民用上了自
来水，喝上清洁水，再也不闹肚子了。农民说，多亏有了保健网，花小钱省大钱。
　　宁国县过去血吸虫病也较多，如今这个瘟神也送走了；儿童计划免疫建卡率达
１００％。更主要的是培养了农民讲卫生的习惯，遇到洪水污染水井时，村民主动
开展饮水消毒处理。一个又一个文明卫生村，正在宁国山乡出现。＊
配图１张
　　１．压题照片为乡医给小孩老人看病
１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
人物
生命所托是神圣的
    ——记北京医科大学第一医院心内科教授朱国英
吴晔
０５
　　（本报记者　吴晔）
　　朱国英，北京医科大学第一医院心内科教授、心内科副主任，全国卫生系统先
进工作者、优秀留学回国人员，国家有突出贡献的中青年专家，享受国家特殊津贴
待遇，博士生导师。她主持的“经皮腔内冠状动脉成形术系列研究及推广应用”项
目，荣获国家科技进步三等奖、卫生部科技进步二等奖……在别人看来，她荣誉满
身，事业成功，令人赞羡不已。但是，朱国英却常被忧虑和急躁困扰，这到底是什
么原因呢？
　　冠心病的介入治疗技术是当今世界医学高、精、尖技术的结晶，全部过程在体
内完成，具有安全有效、无痛苦、创伤小、可重复性强、恢复时间短、不受患者年
龄及体质限制等特点。国外已在临床上广泛开展，专家们称之为心脏病治疗学的一
场革命。１９８４年，４２岁的朱国英赴法国学习这项技术的基础——冠状动脉
造影。法国同行对这位瘦弱纤小又年龄偏大的东方女子来学这“重体力活”很不理
解。而这项技术在国际上本来就属于“男人的世界”，因此不客气地让她坐了三个
月的冷板凳，受尽了“洋罪”。
　　委屈而孤寂的朱国英几乎忍受不了这种歧视和冷遇，但她咬着牙坚持下来了。
强烈的求知欲和民族自尊心给了她勇气和力量，她有条不紊地完成了自己生平第一
例冠脉造影术。从此她一发不可收，成为法国导师最得意的门生。
　　但造影只是一种诊断的手段。回国后，朱国英面对大批冠心病患者，深感对介
入治疗新技术的迫切需要。１９８８年，她再赴法国，学习冠脉球囊扩张成形术。
１９９１年，她第三次赴法国，学习冠脉内膜旋切术和冠脉内支架术。从此，她完
整掌握了全套世界最先进的冠心病介入性诊治技术。
　　每次学习期满，法国导师都热诚地挽留朱国英，让她帮自己带学生。但朱国英
每次都婉言谢绝导师的好意，急匆匆地扑向祖国的怀抱，回到病人身边。她有一个
坚定的信念：医学是没有国界的，但医生永远属于自己的祖国和民族。为缩短中国
与世界的差距，为使冠心病介入性诊治技术与国际接轨，十年来她无一日不在拚搏
，终于获得了较大成功。
　　让冠心病患者重新扬起生命的风帆，是朱国英的毕生追求；尽可能让更多的中
国患者享受到世界医学最先进的技术成果所带来的好处，成为朱国英的奋斗目标。
　　迄今为止，北京医科大学第一医院心内科在她的带领下，运用介入治疗方法，
治疗冠心病患者６５０多人，完成冠脉造影检查２５００余例，在国内遥遥领先。
她说：“病人的生命所托是神圣的，为此付出再多也值得。”＊

１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
■
讲政策　传知识　勤服务
　　机场办事处高标准抓计划生育
金钟
０５
　　北京市朝阳区机场办事处高标准抓计划生育工作，办事处主任王勇雁和计划生
育专干经常给育龄妇女讲政策、传知识，服务热情，成效显著。他们还把发展经济
和计划生育工作结合起来，创造了新鲜经验。日前，朝阳区计划生育委员会对他们
进行了表扬，并奖励了一台电视机和录像机等。＊
配图２张
　　１．上图为计划生育专干给空姐们讲优生优育课；
　　２．下图为朝阳区计划生育委员会给机场办事处颁奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金钟摄影报道
１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
■
医源性疾病危害大
邢哲斌
０５
　　医源性疾病是在防治疾病过程中产生的疾病。这类疾病在临床实践中屡见不鲜
，给患者、医防单位带来危害，也给家庭、社会带来不幸和经济损失。
　　消炎药四环素应用的早期，对其不良反应尚不认识，致使许多年轻人患上了四
环素牙病；北京一医学院女生，因感冒滥用链霉素导致神经性耳聋，被迫退学当了
排字工人；本世纪初，受“内脏下垂”和“自身中毒”等错误理论的影响，英国有
几千人做了不必要的胃肠手术，不仅使很多人病情恶化，有的还导致死亡。当今，
手术的滥用也很普遍，在美国有１／４—１／３的手术，或是效果不佳，或有严重
副作用，或是死亡。疫苗是防治传染病的武器，但应用失误可造成医源性疾病流行
。如１９４２年春，美国为西部地区的３００万军人接种流行性出血性热疫苗时，
误用了肝炎患者恢复期的血清，导致了传染性肝炎的流行，有２．８万人发病，６
２人死亡。医源性疾病引起的社会灾难莫过于“反应停”事件，自１９５６年，原
西德一家药厂向全世界推销治疗妊娠反应的“反应停”以来的６年中，不少国家出
现了成百成千的海豹式畸胎儿。１９８５年以前，美国每年用于治疗镇痛药引起的
肾病治疗费用至少为４０００万美元。自人类防治疾病以来就有了医源性疾病。而
且随着医学的发展，新理论、新医术、新药物、新器材的不断应用，新的医源性疾
病也在不断出现。
　　导致医源性疾病的原因有四方面：医务人员专业水平低、职业道德差、玩忽职
守、违反规程、误诊误治、配错药剂、护理失误等；患者遗传因素、过敏体质、隐
瞒病情、有病自医、滥用药物、迷信鬼神、求医受骗等；防治缺乏手段、错误理论
、诊疗方法、药材毒性、疫苗质差、伪劣药材等；管理失职、秩序混乱、无规可循
、有章不依、奖罚不明、把关不严、新闻误导、虚假广告、打击医药犯罪不力等。
　　医源性疾病是临床医学的重要组成部分，必须重视对医源性疾病的防治。依据
医源性疾病的发生原因和规律，对它的防治应该是以医务人员为中心的全社会的共
同任务。
　　防治医源性疾病，最重要的是增强和提高有关人员和广大群众的认识水平和重
视程度，这是关键。医药卫生管理部门应把防治医源性疾病纳入自己的正常工作范
围，组建专门机构，制订有关的法规、制度和措施；临床机构应严格执行防治医源
性疾病的措施，还要有相应的机构监督和鉴定、处理有关案例；科研单位应配合临
床，研究医源性疾病的发生、流行、防治和转化等规律，为防治措施提供科学依据
；医药院校应开设医源性疾病学的课程，为防治医源性疾病打下基础；药品器材制
造厂家，应制售质量合格的产品，以防因药品器材质量低劣而引起医源性疾病等等
。＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
■
瞬间风采（图片）
岳峰／李铁成
０５
　　▲山西省屯留县女县长柴玉棉（中）带领一批干部深入乡、村、户，帮助农民
排忧解难。　　　　　　　岳峰摄
　　▲辽宁省黑山县长岗村党支部书记周永君（中）带领农民闯市场，使长岗村成
了“亿元村”。　　　　　李铁成摄＊
配图２张　１．２．
１９９６０４１５
第１１版／党的生活
时代公仆
让生命化作一团火焰　中共南昌市委发出通知，
　　号召全市党员干部向高招利同志学习。
　　高招利心系群众，无私奉献，
　　在一场扑灭山火的战斗中献出了４１岁的生命……
洪新轩
０５
　　他的生命定格在４１岁的大好英年：作为江西省南昌市湾里区梅岭镇党委书记
，高招利在去年１２月２４日扑灭山林大火中壮烈献身。
　　青山育赤子，烈焰铸丹心。高招利多年来严于律己，一心一意为群众服务，正
如一团不熄的火焰，照亮了他人，温暖了广大人民群众。
　　　　　　到最穷的地方蹲点
　　１９８８年６月，上级组织把任湾里区农业局副局长的高招利调到梅岭镇任副
镇长。梅岭山区是个“开门见山，出门爬坡”的苦地方，高招利没有半点迟疑就上
任了。
　　他上任的第一件事，是选择风景村为自己的帮困蹲点村。这个村深藏在重峦叠
嶂中，村民大多靠砍柴过日子，人均年收入只有４６０元。高招利从母校江西农业
大学请来教授给村民传授栽培技术。现在，风景村人均１２棵果树，果园总面积１
００多亩，仅果业一项就使人均增收１００多元。
　　高招利一蹲就是７年，风景村发生了巨变，人均年收入一跃达１１００元。人
们哪曾想到，在他的遗物里，有一沓泛黄的发票，有的是买柑桔苗，有的是到福建
去的差旅票据。这时，风景村的老百姓恍然大悟：当年他乘大卡车去福建为大伙买
柑桔苗，是从自己口袋掏出２０００元付了苗款，连同２６９．６元差旅费，至今
没有报帐。
　　　　　　万家冷暖挂心头
　　梅岭镇东昌村三次爆发流行性肝炎病，人心惶惶。已任镇长的高招利得知情况
后，火速和医疗队一道深入疫区，查找原因。原来，这个村祖祖辈辈在一口不到两
米深的小水井里捞水吃，水严重污染。他紧急召集镇村两级干部，制定改水方案。
施工需要贷款，有关部门一听是穷得出名的东昌村，恐其无力偿还，婉言谢绝。高
招利急了，以个人名义担保贷款，他说：只要东昌村民能喝上洁净的水、摆脱病魔
，我愿倾家荡产来担这个保！他的真情感动了对方，１．２万元贷款很快下来了。
几个月后，甘甜的清水流进村民的家。
　　谁也说不清楚，７年多时间，高招利用真情温暖了多少孤寡老人、特困户、五
保户、遭灾户。
　　　　　　无私奉献是本色
　　高招利家三口人，妻子在信用社工作，收入还过得去，但依然勤俭朴素。去年
，梅岭山区的一条村级公路通车，江西电视台来拍电视。听说上镜头，村民要高书
记穿件像样的衣服。妻子罗小兰翻箱倒柜，挑来挑去，拿出一件拼花呢子茄克，这
件茄克装还是他俩结婚时的呢子中山装改拼而成的。
　　高招利还有个大家庭，兄弟姐妹９人，哥哥回镇里当领导，弟妹们欢呼雀跃。
离了婚的妹妹，带着４岁的女儿在父母家，没有工作，无经济来源，想请哥哥找个
临时工作。高招利说：“妹，我不是官，只是一个普通干部。你生活有困难，可以
在家里吃，家里住，但找工作的事我帮不了忙。”他任职期间，家人没有谁沾他的
光。然而，镇机关干部刘金强的妻子为就业发愁时，他却热情地为其多方联系，并
在镇办企业落实了工作。
　　　　　　生死关头只向前
　　１９９５年１２月２４日，天空阴沉，北风呼啸。高招利作为镇里全票当选的
代表，正准备启程参加第二天开幕的南昌市第七届党代会。１２时，正在食堂用餐
的高招利听到急呼：前进村与农大、蛟桥镇交界处发生森林大火，高招利放下碗筷
，驱车赶往火场。
　　烈焰已经越过山脊，这里一侧是３０００亩的国有林场，山脚下密布着大大小
小３８个液化气储气罐及加油站、变电站等……
　　赶到一线的高招利用对讲机调派镇应急扑火分队上阵，又急呼各村组织村民上
山扑火。此时，狂风劲吹，浓烟滚滚，高招利知道危险就在眼前，他对身边的同志
说：“你们留下，让我先上！”一阵山风席卷着一股巨大的火团猛扑过来，阻断了
高招利的退路，他只身搏斗在烈火中。
　　军民奋战，大火扑灭了，人们急切地寻找高招利。
　　“高书记，你在哪里？”干部群众呼唤着。
　　“高书记，你在哪里？”山谷鸣响着回音。
　　高招利失踪的消息传开，１００多名群众赶到过火现场，直到２５日上午９时
，人们才在一棵树下发现了高招利的遗体。噩耗传来，数千名干部群众涌向高招利
的家，向高招利的遗体告别。１９９５年１２月２５日，南昌市第七届党代会开幕
大会上，与会代表为党的优秀基层干部高招利默哀一分钟。不久前，中共南昌市委
作出决定，号召全市党员干部和群众向高招利学习。＊

１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
■
让近视眼告别眼镜——访北京同仁医院眼科专家李志辉
王连伟
０５
　　（本报记者　王连伟）
　　北京同仁医院应用“准分子激光角膜切削术（ＰＲＫ）”治疗近视眼，两年多
来，已有４２００多人接受治疗，９７％的人术后裸眼视力可达到０．５至０．９
，绝大部分人术后与伴随多年的眼镜告别。为此，记者访问了医院副院长、眼科专
家李志辉教授。
　　李志辉教授介绍：ＰＲＫ是国际上８０年代末、９０年代初研制的先进技术，
集计算机、激光术与生物医学为一体。手术时根据设计方案，将所有数据输入微机
，通过发射高能激光，使患者角膜前表面曲度变平，屈光力减低，达到矫正近视的
目的。
　　李志辉说：同仁医院是国内最早引进和开展ＰＲＫ手术的医院之一。在计算机
控制下，经局部麻醉后，用激光削去３０至５０微米厚的角膜表面组织，３０至６
０秒钟时间。由于没有切口，该手术较以往手术更为安全、精确、稳定而简便。Ｐ
ＲＫ手术对１０００度以内近视治疗效果是显著的，但对于１０００度以上超高度
近视只有采取重复手术的办法加以治疗，这在一定程度上给患者造成麻烦。为此，
同仁医院于去年又引进了一种“自动控制角膜层间成形术（ＡＬＫ）”技术，它与
ＰＲＫ结合，可起到取长补短，珠联璧合的作用，对１０００度以上３０００度以
内的超高度近视，经术后观察，已取得相当令人满意的效果。
　　李志辉表示，随着新技术的不断发展和临床实践的不断积累，近视眼以及散光
、远视眼患者的矫正手术也将日臻完善，并使更多的人摘掉眼镜，卸下人们的心理
包袱。＊

１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
■
环保部门提倡使用无磷洗衣粉无汞干电池
环孟
０５
　　我们日常生活中使用的洗衣粉和干电池等都同环境有关，这里介绍一下有关知
识，便于大家了解。
　　问：有磷洗衣粉和无磷洗衣粉有什么区别？
　　答：目前，国内市场上无磷洗衣粉的种类已有２０多个品牌，对于无磷洗衣粉
去污效果各厂家都作了不同程度的宣传，认为无磷粉的去污能力可以达到或超过有
磷粉。当然，宣传不能作为我们实施环境标志的依据。最好的方式是对无磷粉和有
磷粉的去污能力进行科学测试，在不通知厂家、检验机构的前提下，我们从市场上
购买了常见的无磷粉和有磷粉各两个品牌进行封闭式实验，结果表明，无磷粉的去
污能力完全可以达到有磷洗衣粉的国家标准，与国内名牌有磷粉去污力不相上下。
另外，我们在无磷粉环境标志产品技术要求中也规定，无磷粉的质量必须符合有磷
粉的国家质量标准。因此，消费者可以放心地购买使用经环境标志认证的无磷洗衣
粉。我国的一些湖泊目前富营养化现象严重，水藻疯长、水质恶臭、鱼虾无法生存
，比如滇池、太湖、巢湖等。造成这种现象的一个重要原因是水体中磷含量过高，
有关调查资料表明，来自生活污水中的磷大部分是由于洗涤废水排放造成的，这些
洗涤废水中的磷又是来自洗衣粉中的助洗剂——聚磷酸盐。因此，提倡使用无磷
洗衣粉对于减少生活污水中的磷排放，减轻水体富营养化有重要意义。
　　问：开展“无汞干电池”类产品环境标志认证的意义何在？
　　答：我国每年生产、使用电池几亿只，那么废弃电池也有几亿只，这些电池的
绝大多数没有经过有效的处理而直接进入垃圾，结果造成电池中的汞等有害物质经
日曝雨淋而不断淋溶出来，污染土壤，污染地下水，影响人民的身体健康，而使用
无汞干电池就能大幅度地减少这种危害。
　　问：在干电池生产中推广无汞化生产工艺有何现实意义？
　　答：众所周知，汞对人体危害很大，人接触汞可产生急、慢性中毒。急性中毒
可以使人致死，而在人体内不断累积的慢性汞中毒，可以对人体造成不可恢复的疾
病，直至死亡。由于汞引起的环境污染事件，首推日本九州的水俣病事件。据报道
，７０年代日本正式定名的患者有７８４名，已有１０３名死亡，另有３０００多
名可疑患者，由此可见汞及其化合物对人类生存环境危害极大。
　　普通锌—锰干电池对环境的汞污染主要体现在两方面。一方面在干电池的生产
过程中，汞化物作为锌负极的最佳缓蚀剂。生产中大量汞的使用，对生产人员的身
体健康造成不同程度的损害，含汞三废的排放也会对环境造成不同程度的污染。另
一方面汞的污染，主要是废弃的含汞干电池随处乱丢造成的。随着电池的腐蚀，其
中汞等危害物质散布于环境中，进入地下水体，造成水环境中的汞总量不断增加，
对人类生存造成严重的危害。
　　从世界范围来讲，普通含汞电池对环境造成污染的问题，正日益受到各国的重
视。欧、美、日等国均已制定限汞、禁汞的措施，对进口干电池的汞含量有严格限
制，已成为贸易技术壁垒的借口。从保护环境、保障人民身体健康的角度看，随着
我国固体废弃物防治法的出台，相信无汞化生产干电池工艺将得到广泛的发展。＊

１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
■
鼠害（美术）
马士龙
０５　■＊
配图１张
１９９６０４１５
第１１版／党的生活
剖析与思考
当代“马谡”何以难斩？——玩忽职守罪惩处难剖析
喻帷／树群
０５
　　　　　　玩忽职守　罪同马谡
　　近几年，因渎职犯罪造成的损失日增，金额急剧上升，损失几百万、上千万元
已不罕见。例如，深圳石油化学供销贸易公司原经理刘某因玩忽职守给企业造成经
济损失２２００多万元；山东菏泽市棉花加工厂厂长段某等人因玩忽职守导致一场
特大火灾，造成直接经济损失２２００多万元……仅１９９４年，全国各地检察机
关立案查处的玩忽职守案达３６０４件，重大责任事故案件４６６５件。据有关部
门估算，每年因严重渎职、玩忽职守造成的直接经济损失高达几十亿元。更为严重
的是，渎职犯罪中的主要责任者大多是党员干部！这一方弥饕鹑握叽蠖嗍堑吃备刹浚≌庖环矫娓澈腿嗣癫撇斐删*
大损失，一方面让少数人中饱私囊。
　　《三国演义》中的马谡损失的是一个街亭，而这些渎职犯罪者所损失的是党和
人民的巨额财产甚至人民群众的生命。马谡因失街亭而被斩，当代的玩忽职守者，
绝大部分得到了应有的惩处。但是，由于种种原因，他们中的一些人被重罪轻罚，
甚至大事化了，成了党纪国法之下的漏网之鱼。
　　　　　　“马谡”何以漏网
　　某些当代“马谡”为什么没有得到应有的惩处？究其原因主要是：
　　其一，“公有”是当代“马谡失街亭”及难斩的心理原因。有些人认为，公家
的东西随便拿，公家的钱随便花，公家财物损失多少也不心疼。这种社会心理，既
是一些玩忽职守、给国家造成巨额损失的败家子的共有心态，也成了某些人处理这
些败家子的心理障碍。如重庆标件公司经理黄某，在与外商的业务洽谈中，违反业
务常规，在没考察对方资信情况下与其签订编织带出口合同，被骗走人民币１５０
万元；此后又盲目在深圳投资７０多万元，与无业人员生产假药被查封，致使２２
０万元全部泡汤。试想，如果这一笔笔昂贵的“学费”由他们自己支付，那他们还
能“潇洒走一回”吗？如果这些“学费”要“马谡”们的领导者承担，那他们还能
“留一半清醒留一半醉”吗？
　　其二，“玩忽职守”的罪名被“官僚主义”的帽子所替代。玩忽职守行为与官
僚主义作风存在着密切的联系，二者的共同点都是不认真或不正确履行职责，其具
体表现形式或者是敷衍塞责、草率从事；或者是遇事推诿、互相扯皮；或是滥用职
权、盲目决策；或是主观臆断，不调查研究。但是，二者的根本区别在于是否给公
共财产、国家和人民的利益造成重大损失。
　　其三，传统观点导致认识上的误差和某些量刑偏轻。传统观点认为玩忽职守罪
主要由过失构成，因此，一些地方的司法机关存在着轻处轻判的状况。
　　其四，四处说情，八方庇护，使执法者举剑难斩。渎职者大都担任一定职务，
一旦案发，说情者便蜂拥而至，形成保护层。如重庆纺织服务中心经理杨某，为一
私营企业担保从银行贷款１２０万元，该私营企业将贷款肆意挥霍，致使贷款无法
归还。群众多次向上级反映，杨某才被立案侦查起诉乃至法院判处。就在检察机关
查办期间，登门说情者仍不断。
　　　　　　党纪国法不容“马谡”
　　玩忽职守犯罪的严重性和危害性，已给人们敲响声声警钟，是腐败行为中的一
种。党中央三令五申，明确要求加大反腐败斗争的力度，各地党政部门和司法机关
也正在加强对腐败行为、严重渎职犯罪的打击。有效遏制这股浊流，已为期不远。
　　首先，应申明国法，严格执法，对严重者应从重处罚。去年以来，某些故意渎
职，从中大捞好处的人已经得到了应有的下场。
　　其次，应严明党纪，对一些腐败分子，要坚决给予党纪和政纪处分，让他们引
以为戒。
　　再其次，应对各级党员干部开展廉洁奉公教育，加大教育力度，提高勤政廉政
自觉性。　　（原载重庆《当代党员》杂志１９９６年第３期）＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
经济交流
察实情　动实招　求实效——平原县是怎样抓农村党建的？
梁希忠／王凤春／段雪珺／刘兴江
０５
　　山东平原县委抓农村基层党组织建设收到了实实在在的成效。不久前，山东省
委有关领导同志考察后表示：全省要推广平原的经验。
　　平原的经验是什么？平原县委领导回答：简简单单一个字：“实”！
　　　　　　正视实情
　　１９９５年７月，县委书记兰忠良从北京开完全国百名优秀县市委书记表彰会
回到平原不久，几封群众来信放在了他的案头：反映村级班子办事不公、帐目不清
，干部工作方法简单粗暴，服务跟不上等等。
　　几封来信使县委一班人陷入沉思：为什么农村党建年年搞，有些问题始终解决
不了？县委决定在全县开展一次大规模的民情、民意调查活动。通过调查了解到，
当前群众最想的是致富，最盼的是服务，最怕的是乱敛钱，最烦的是村里不安定，
最气的是帐目不清，最恨的是坑农害农，最欢迎的是实事求是的工作作风，最拥护
的是办实事、带领群众致富的好干部。县委决定正视这些实际问题。
　　　　　　动用实招
　　县委正视实情，出台了《关于加强农村基层组织建设的实施意见》，决定以整
顿后进班子为主题，以富民入户工程为载体，狠抓乡镇党委和农村支部书记队伍建
设。
　　县委１１名常委人人确定一个包带的后进村。他们把既善于抓党建、又善于抓
经济的干部充实到乡镇党政领导班子中来，全县共调整充实乡镇干部１４５人，其
中党委书记８人。１８个乡镇党政一把手，也住进了自己包带的后进村，他们一手
抓后进班子整顿，一手抓“富民入户”工程。在他们的带动下，全县１８个乡７６
０多名脱产干部，组成工作组，住进１５６个后进村，促进了农村基层组织建设。
　　　　　　但求实效
　　平原县委把农村基层组织建设作为一项系统工程来抓。目前，在全县８６６个
村中，以党支部为核心的村级组织健全配套、能够发挥作用的达８４７个。
　　农民最关心的，是建立乡村社会化服务体系。目前，全县建起乡级服务体系十
类１４８个，村级服务体系十类２８００多个，为带领农民奔小康奠定了基础。
　　平原县加强农村基层组织建设的实践，不仅使后进村初步改变了面貌，更重要
的是，密切了党群、干群关系，提高了干部素质，增强了党员干部的群众观念。目
前，全县９６４名县乡干部组成工作组，住进１５６个后进村，为３５８９户贫困
户捐钱捐物达１７．３万元，解决各种遗留问题１１００多个，调整充实农村党支
部书记９２名。＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
■
王守清：行万里解千般困难
刘陈德
０５
　　王守清从１９９０年初担任铁道部１６局４处党委书记那天起，每年至少有２
００天是在施工现场度过的。
　　他的目的就是把自己送上门。５年多来，他行万里路，解千般难，成了工地职
工的“贴心人”。
　　在三峡机场工地，王守清在职工中听到对指挥部有的领导有意见。他调查研究
后，与后方主要领导交换意见，当场决定撤销这个指挥部。这样既减少了环节，又
节省了管理经费，干部职工拍手称快。
　　１９９４年，４处工资改革后，王守清在基层了解到，有的段、队克扣补发工
资，气得职工直骂娘。王守清回到处里，立即定出一条纪律：在规定的期限内谁的
职工领不到补发工资，就处理谁。
　　１９９４年上半年，王守清突然病倒，从腹中摘除了一个８公斤重的脂肪瘤和
坏死的右肾。出院后，医生要他休养半年，嘱咐他别劳累。可一个月之后，他又出
现在工地上。此后的８个月里，他走遍了全处５０多个施工点，行程数万公里。
　　王守清办的事越实、越多，工地和职工们就越离不开他。可他总觉得，作为一
个书记，还有很多责任没有尽到。＊

１９９６０４１５
第８版／体育
甲Ａ点评
国安队输在哪里？
任维东
０５
　　（本报记者　任维东）
　　甲Ａ联赛首轮，为舆论普遍看好的去年亚军北京国安队在昆明客场败在弱旅八
一队脚下。
　　几天前曾力斩巴西格雷米奥队的国安队，此战输在哪里呢？依记者在现场的感
受，除了两名主力受伤缺阵的影响外，主要原因有二。
　　首先是斗志不旺，拚劲不够。北京国安队主教练金志扬赛后坦率地承认，输在
了斗志上。立志“永远争第一”的国安队，居然把“争第一”的气势让给了对手。
开球不到５分钟，八一队就有一次射门，此后接二连三地依靠快速反击向国安队大
门发起进攻。以“抢、快、活”为特点的国安队，面对来势汹汹的八一队，既难抢
到球，也快不了，更谈不上活，射门次数远远低于对方。下半时，国安队的局面并
没有好转，还是处于被动挨打的境地，终于被八一队打入空门。
　　其次是体力不支。或许是前几天打格雷米奥队拚得太凶加上高原反应的缘故，
国安队大部分球员跑不起来，在体能上明显不如八一队，下半场更是心有余而力不
足，无法向对手发起有效进攻。
　　赛后国安队主帅金志扬承认刚打过国际比赛，有主力受伤，在体力、作风上不
如八一队。由此看来，甲Ａ大战之前体力消耗和主力受伤，使国安队付出了代价。
　　（本报昆明４月１４日电）＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
增进了解　扩大合作
　　——李鹏总理访问法国圆满成功
齐铁砚／刘建国
０５　■＊
配图３张　（附图[r960433]）（附图[r960439]）（附图[r960438]）
　　１．４月１０日，李鹏总理和法国总理朱佩在法国外交部大楼出席中法两国政
府有关部门和企业的负责人签署五项关于两国经贸合作的协定、项目合同和意向书
的仪式。　新华社记者　齐铁砚摄
　　２．４月１２日，李鹏总理在法国巴黎工商会发表演讲。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘建国摄
　　３．４月１３日，李鹏总理在法国图卢兹参观空中客车飞机公司。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　齐铁砚摄
１９９６０４１５
第１版
人物介绍
芬兰总统阿赫蒂萨里
　　今起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，芬兰共和国总统马尔蒂·阿赫蒂萨里将于４月１５日至
１９日对我国进行国事访问。
　　阿赫蒂萨里１９３７年６月２３日出生于维堡市的一个知识分子家庭，１９５
６年进入芬兰奥卢大学学习，大学毕业后当过教师，１９６５年进入芬兰外交部，
先后担任国际开发援助处秘书、处长和国际开发合作司副司长等职。他于１９７３
年出任芬兰驻坦桑尼亚大使，并兼任驻赞比亚、索马里和莫桑比克大使，１９７７
年任联合国负责纳米比亚事务秘书长助理，１９８２年升任联合国副秘书长，１９
８４年回芬兰外交部任负责发展合作事务副国务秘书。阿赫蒂萨里１９８７年至１
９９１年任联合国负责行政和经济事务的副秘书长，其间于１９８９年至１９９０
年任联合国秘书长驻纳米比亚特别代表，１９９１年回国任芬兰外交部国务秘书，
１９９４年３月１日就任芬兰总统，任期６年。阿赫蒂萨里总统爱好社会学和音乐
，曾被芬兰奥卢大学和美国本特利学院授予荣誉博士，１９９２年被授予纳米比亚
荣誉公民称号。阿赫蒂萨里总统的夫人埃娃·阿赫蒂萨里曾是一位教师。
　　这次国事访问是阿赫蒂萨里总统首次访华。　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r960441]）
　　１．阿赫蒂萨里总统
１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
交通大学建校百年桃李满天下　北方交大举行庆祝会
毕全忠
０５
　　本报北京４月１４日讯　记者毕全忠报道：北方交大今天隆重庆祝交通大学建
校１００周年。
　　位于北京西直门附近的北方交通大学优美的校园内，彩旗飘扬，人流如潮，喜
气充溢。该校万余师生与来自海内外的６０００多位交大校友和各界来宾，举行了
盛大的庆祝会。雷洁琼、朱光亚、吕正操及铁道部部长韩杼滨、北京市市长李其炎
等出席了庆祝会。会上首先播放了江泽民主席以交大校友身份发表的讲话录音。国
家教委也向大会发了贺信。北方交大校长王金华教授发表了热情洋溢的演讲。
　　庆祝会后，举行了百年校庆纪念碑和校友捐建的钟楼奠基典礼，象征着继承交
大爱国精神，回应新世纪的钟声响彻校园。
　　北方交大与原交通大学有着直接的渊源关系。１９２１年，交通大学分设北京
分校、唐山分校、上海分校。北京分校由当时的北京铁路管理学校（即交通传习所
）和北京邮电学校合并而成，称北京交通大学。１９４９年，原交大北京分校、唐
山分校与华北交通学院合并成中国交通大学，之后于１９５０年９月更名为北方交
通大学，毛泽东主席任命茅以升为北方交大校长。１９５２年，北方交大中的北京
、唐山两部分各自独立成北京铁道学院和唐山铁道学院。１９７０年，北京铁道学
院复名为北方交通大学。今天，北方交大已发展成一所工、管、经、理、文多科性
国家重点大学。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
简讯
米赛丝绸系列首启京门
王苏伊
０５
　　本报讯　浙江米赛丝绸集团公司，以桑蚕丝为原料生产的真丝梭织绸和真丝针
织物及深加工的真丝系列服装走红西欧、美国、东南亚等国家和地区市场，近日他
们为了打开国内市场，首次进京展销。　（王苏伊）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
简讯
ＣＦＲＰ碳素管材填补国内空白
尤信
０５
　　本报讯　具有国际先进水平的ＣＦＲＰ碳素纤维管材，近日在安徽省宁国飞达
实业总公司问世投产，填补了国内空白。这种碳素管材具有高强度、高韧性、重量
轻等特点，可根据用户的要求，加工成随意的长度。　（尤信）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
简讯
内衣及沙滩装展览会将在沪举办
陈大鹏
０５
　　本报讯　第一届中国国际内衣及沙滩装展览会将于四月二十四日至二十六日在
上海商城展览大厅举行。由中国纺织总会主办的这次内衣类专业贸易展览会，也是
目前亚洲地区最具规模的内衣展，展出面积三千五百平方米。　　（陈大鹏）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
简讯
杭甬高速公路萧山段建成通车
文川
０５
　　本报讯　杭甬高速公路二十五公里的萧山路段由浙江华通物业开发集团有限公
司承建，日前建成通车，建设质量受到省市领导和外国监理人员的一致肯定。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（文川）＊

１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
星光灿烂映“天鹅”
郑宏范
０５
　　（本报记者　郑宏范）
　　在河北省保定市西郊，有一家企业连续１２年保持了保定市、河北省纺织总会
和河北省“思想政治工作优秀企业”称号，并被全国纺织总会评为“全国纺织工业
先进集体”，这就是保定天鹅化纤集团有限公司。初春三月，记者慕名来这里进行
了采访。
　　走进天鹅集团，在宽敞的大路西侧，首先映入眼帘的便是公司的宣传栏。玻璃
橱窗内，“学习先进、誓争一流”８个大字旁，公司１９９５年劳动模范、先进集
体的名字，连同他们每个人胸戴红花、身披彩缎的大幅彩色照片，吸引了记者驻足
观看。
　　无独有偶，在天鹅集团的各个分厂、车间，最醒目的地方，也都是他们各自的
“光荣榜”、“明星榜”。先进生产者、岗位标兵能手的名字和他们创造的业绩，
重彩浓墨地书写在上面。
　　“一流的企业需要一流的员工，创造名牌产品需要明星员工。”公司党委书记
徐占山一语中的：“讲正气，树明星，开展群众性争先创优活动，这是我们加强新
时期思想政治工作的一个特色。”几天采访，所见所闻，天鹅集团这方面的工作的
确很有特色。
　　　　　　“先进不是宝葫芦”
　　在天鹅集团简朴的办公楼里，公司党委副书记谭全力与记者侃侃而谈，他的话
语里不乏真知灼见：“近些年，企业思想政治工作遇到了许多新问题，许多单位出
现了先进不香、当先进受孤立，甚至人们不愿当先进的不良现象。这里面很重要的
一个原因，是把先进当作了‘宝葫芦’。一说先进，便认为他样样好、事事优，十
全十美，什么经验都能出。先进有点毛病、不足，反倒觉得不正常，结果使得评先
活动走入了误区。”
　　为了讲正气，给先进职工成长创造良好的小气候，天鹅集团的领导在工作中对
干部、职工严格要求，大胆管理，但在评先创优的关键时刻，对一个人、一个部门
的评价却不求全责备。公司领导常说这样一句话“明月只应天上有，美玉微瑕方为
真。”他们认为，只有这样，评出的先进才能立得住，站得稳，让群众信得过。
　　去年，在年终评比的节骨眼上，纺织一分厂出了件两名员工打架斗殴事件。于
是，对它还能不能评为先进集体，众人说法不一，分厂领导的思想压力更大。一两
个人的一两件事，否定了上千人的成绩，该不该？总经理郑广银和党委书记徐占山
商议后，在公司领导层提出这个问题。于是，各种意见都摆到了桌面上。最后，经
过全面衡量，大家认为，这个分厂职工队伍１０００多人，生产业绩名列前茅，思
想政治工作平时抓得也比较好，涌现出许多先进个人、优秀党员，这次尽管出现了
一点问题，但并没有造成严重后果，瑕不掩瑜。所以，最终还是同意这个分厂评为
年度先进单位。事后，公司领导及时找分厂厂长谈心，提醒他们加倍努力，防止大
的漏洞和差错。
　　金无足赤，人无完人，以这样实事求是的态度来评先进，对待先进，树起来的
典型才让人感到可亲可信；同时，正是因为这样，植根于现实中的先进，“天鹅”
人才人人敢争敢当。
　　　　　　闪光点与关注点
　　保定天鹅化纤集团每年都要评选劳动模范、技术标兵、岗位明星、“三八”红
旗手和先进工作者，各个分厂每年也均照此评选自己的“明星”。公司总经理郑广
银说，这些企业精英在工作和家庭的双重压力下，吃苦耐劳，无私奉献，勇于牺牲
，他们的这种精神是可贵的、闪光的。但对先进人物来说，越是这些闪光的地方，
往往也越是他们最为困难，最需要组织、领导加以关注、关心，帮助其解决困难的
地方。正是基于这种认识，天鹅集团党政领导在实际工作中响亮地提出了一个口号
：“闪光点就是我们工作的关注点”。在“天鹅”，不能让先进吃亏。
　　天鹅集团明确规定，凡被评为全年公司级劳模、优秀管理干部、先进生产者等
的，均发给一次性奖金，优先晋升工资。企业劳模、“明星”们加班加点，顾不上
家务活，委屈了“贤内助”，纺丝二分厂等每年召开先进表彰会时，都特邀分厂级
以上先进员工和生产骨干的家属，召开座谈会，赠送具有特殊意义的纪念品，使他
们得到充分的尊重与理解。
　　劳模们加班加点，牺牲节假日是家常便饭。对这些，公司领导看在眼里，疼在
心里，记在心间。他们说，关心职工疾苦是最好的、最有说服力的思想政治工作。
近年来，公司每年都要专门安排这些常年累月辛勤工作在生产第一线的职工外出休
假、旅游。１９９４年，劳模和优秀女工去了西安；１９９５年，生产标兵到了辽
宁丹东……公司领导对记者说，不光是这样，对他们在调资、住房等问题上，我们
都给予适度倾斜，只有这样，才能真正弘扬正气，促使越来越多的人学先进、争先
进。
　　　　　　“响一时”与“响下去”
　　天鹅集团加工分厂整理一、二车间，有一个２４名共产党员全部被评为公司以
上先进的优秀群体。记者来到加工分厂，张景宣、王玉玲、赵学慧、魏铭等４名党
员，谈起去年她们与车间另外２０名同志一起受到表彰的情景，仍然激动不已。
　　１９９５年４月５日上午，公司在接待会议室隆重召开党建工作现场会。主席
台正中，悬挂着一面鲜红的党旗，上面绣着党员入党誓词。市委组织部、宣传部、
政研室、总工会的领导来了，公司的党政领导和各分厂、车间的负责人来了，当地
新闻单位的领导、记者也来了。然而，与以往不同的是，这些领导、嘉宾这次全部
坐在台下的听众席上，走上主席台就坐的是佩戴大红花、手拿刊登有他们事迹报纸
的２４名普普通通的车间共产党员……出席这个现场会的一家党报的副总编，在留
言簿上写道：“今天我上了一堂终身难忘的党课。”以此为契机，这个先进群体的
事迹在地方和公司的报纸、电视上广为宣传，持续１００多天，他们的事迹工厂上
下家喻户晓。如今，这２０多名党员都成了公司的“明星”。
　　天鹅集团党委宣传部副部长王仲华介绍说，目前，争先创优这一加强企业思想
政治工作的好形式，在一些地方流于形式。评先成了“给指标——写材料——
发奖”这样一个老套套，对先进典型的宣传力度也不够，使得先进只能香一时、响
一阵，而不能持之久远。
　　为扭转这一状况，天鹅集团提出，对荣获公司以上荣誉称号、有突出贡献和重
大影响的先进典型，要全方位“炒热”，要让他们的名字叫响，事迹传开。公司报
纸、电视台、宣传栏、明星榜都是为先进人物扬名的好阵地。走进加工车间，只见
用铝合金精制而成的橱窗里，有一个“我为党旗添光彩”的主题。其间，去年“七
一”评出的张金玉、王长峰等１２名优秀党员、优秀党务工作者的姓名、照片、事
迹还展示在这里，长期宣传，供大家学习。这些年，公司已涌现出纺丝二分厂崔满
囤、化纤机械厂宋学明和尚恒跃、酸浴分厂桑学斌等一批连续多年的老先进、“长
明灯”。
　　榜样的力量是无穷的。天鹅化纤集团创造性地开展群众性的争先创优活动，职
工们越评气越顺，越评心越齐，评出了积极性，评出了全公司上下“一盘棋”的凝
聚力。如今，天鹅集团正在进行的总投资７．２亿元、生产能力和效益将翻番的技
改工程，累计已为国家节约资金２０００万元，并将于今年“七一”提前１０个月
试车投产。＊

１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
■
一封教授来信引出的故事
　　社会主义精神文明建设，使吉林市出租汽车
　　行业出现了喜人的变化。请看——
李宏／刘秘
０５
　　京城三月，玉兰帅枝。清华大学胡鑫尧教授家中来了一位特殊的客人——吉
林市城市客运管理处处长窦焕财。他利用到北京出差的机会专程赴教授家中致谢，
并将近年来吉林市出租车行业加强精神文明建设所取得的成绩向教授一一汇报。一
个北京的教授，何以与东北边城的出租车行业有如此的“上下级”关系？事情还得
从３年前说起。
　　１９９３年，胡鑫尧教授陪同美国一家公司的人员到吉林市讲学，有三次乘坐
出租车的经历，都令他们非常不快。第一次，司机收取的费用超出计价器所显示的
金额；第二次，司机干脆就没使用计价器，收费自然是比标准高出许多；第三次，
司机虽然按标准收了车费却没给票据。胡教授倒没太在意那几个钱，但是美国客人
面对此事的态度却深深刺痛了他。他给吉林市政府写信谈了自己的经历和看法。吉
林市市长当即批示：这不仅仅是行业形象问题，它直接关系到一个城市的形象、一
个国家的形象。吉林市城市客运管理处处长窦焕财立刻核实情况，向胡鑫尧教授发
了致歉信，将多收的钱退回、补上未给的票据。胡鑫尧教授当即把这个消息传到美
国，那位美国朋友高兴地谅解了此事，并要走了那张补的票据留作纪念。
　　到此为止，这桩乘客投诉案已经得到了圆满的解决，但是它引发的故事却刚刚
开始。这事给从事出租车管理业务没多久的窦焕财一个深刻的启示：以此为契机，
在全市出租车行业强化管理和职业道德建设。他和同事们一起制定了《吉林市出租
汽车服务规范》、《乘坐的士须知》、《行业廉政建设征求意见书》，将其印成２
万多份宣传材料和有关部门一起走上街头，开展“乘坐的士咨询”活动，让乘客了
解乘坐出租车的知识，并实行投诉出租车司机有奖的办法，在群众中聘请义务监督
员，从而形成内外共同制约的管理机制。
　　为提高出租车司机的文明素质，吉林市城市客运管理处在全国同行中创造性地
实行了“岗前培训、在岗轮训、违章再训”的办法。三年来，他们举办了各类培训
班上百期，培训从业人员上万人次，岗前培训率达１００％，培训合格率达９８％
。如今，吉林市的出租汽车司机都有这样一个共识：在吉林市的乘客面前，我代表
整个出租汽车行业；在外地来客面前，我代表吉林市；在外国朋友面前，我代表中
国！
　　３年来，吉林市出租车行业精神文明建设标志之一是街上流动着一辆辆闪着红
色“的灯”的出租车，这是吉林市“优质服务车”的记号，那一盏盏闪烁的红“的
灯”后面，有着一串串感人的故事。
　　被人称为“傻子屯的贴心人”的陈洪儒是郊线个体客车车主，３年来他义务为
“青山防病扶贫生产联合社”的农民朋友服务，虽然将原来办木工厂挣的４万元人
民币都赔在这条线路上了，但是他说不久他就会和青山的农民朋友一起走向富裕。
　　司机关洪柱偶遇受伤农民王子成，立刻将他送往医院，并为他支付２００多元
医疗费。当得知王子成家贫无力住院治疗时，关洪柱又把他接回家中养病５０多天
直至痊愈。
　　青年学生尚洪涛在冰水中救起落水儿童，是司机孟庆春将几乎冻僵的英雄及时
送进医院。这位好心人的名字却是经吉林电台多方寻找之后，在偶然的情况下被发
现的。
　　去年８月，桦甸市和磐石市的部分乡镇遭受了历史上罕见的洪涝灾害，吉林市
的出租车司机们闻讯后自发地组织起来捐款捐物，５天之内就把７５万元捐款送到
灾区，同时组织了１３支“青年自愿者”服务队，赶赴灾区运送灾民……
　　当初胡鑫尧教授写那封信时，并没有想到它会引发出吉林市出租汽车行业如此
动人的故事。窦焕财处长对记者说：他从国外一家著名的市场调查公司了解到，在
１００名遭受恶劣服务的顾客中，只会有一名顾客向有关单位投诉，其他的顾客会
将自己的遭遇告诉亲人和朋友，以免他们再受同样的对待。窦焕财说，他当时就是
从这个调查数字中看到胡教授的爱国之心，看到出租汽车司机的一举一动对行业形
象、城市形象、国家形象的影响，从而和同事们一起下大力气狠抓行业的精神文明
建设，３年来果然成绩斐然。因而，每当他们受到乘客好评时，他总忘不了胡教授
，所以就有本文开始的那一幕。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
国外税收
法国的增值税制度
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　法国是个高税收国家，税种大约有９０多种。但归纳起来，可分为直接税和间
接税两大类。直接税包括个人所得税、企业税、遗产税、资本税等，间接税中最主
要的是增值税。在名目繁多的税收中，与人们的日常生活息息相关的是所得税和增
值税。前者是明税，每年定期申报和缴纳，后者是暗税，也被称作间接消费税，税
率计算在商品价格中，亦即消费者在购买商品和享受服务时向国家交纳的税。商品
在生产和流通的每个环节中所产生的增加值乘以税率，就是该商品应缴的增值税。
这种税的税款由企业和销售商从消费者手中收入后直接交给国家的税务机构，进入
国库。由于税是打在价格中的，消费者往往意识不到。
　　首创于法国的增值税制度，是在第一次世界大战后设立的营业额税的基础上经
过不断修改和完善形成的，其初衷是为了鼓励投资，发展出口。依照有关法律，对
在法国市场上流通的商品都征收增值税。欧盟国家以外的产品一进入法国市场，就
必须交增值税。但如果将产品出口或带到法国和欧盟以外的国家，已付的增值税便
可全部退还给纳税者。
　　法国的增值税按商品的种类，分为不同的档次。普通商品的税率现为２０．６
％；面包、水果、蛋、奶、糖等食品、药品、非酒精饮料、文化娱乐等的税率为５
．５％，这类大众生活必需品的税率通常保持不变；而高档豪华产品和服务，如珠
宝、裘皮、赛马等的税率可高达３３．３％。但这种商品档次的划分并非一成不变
。根据国家的经济情况和市场需求的变化，法国政府经常适时调整税率。１０来年
前还属于高档商品的私人轿车，随着汽车市场的不景气，其增值税已调低了近１３
个百分点，与普通商品的税率拉平，目的在于刺激销售。为了促进新闻的传播和交
流，国家把非专业性报刊的税率降为２．１％。然而，煤气和电的消费税近年来却
大幅度上涨。与此同时，政府还多次提高烟酒的税率，以限制此类商品的消费增长
过快。国家正是通过增值税在市场上的这种调节作用，不断加强对商品流通方向的
控制和对消费的引导。
　　到过法国的人都知道，在这里的市场上购物后，总会得到一张列举详尽的发票
，商品或服务项目本身的名称、单价、总价、增值税的税率和加上增值税后实际应
付的金额，一一悉数注明，这种看似繁琐的发票制度，在实现增值税的过程中，实
际起着有力的财政和税务监督作用。在法国，任何商家在未经顾客要求和允许的情
况下，进行无发票销售，一般都是不合法的。
　　在欧盟国家中，法国人的税务负担是比较重的。税收占到国家总收入的９５％
左右，也就是说，国家每年庞大的财政开支基本上是靠纳税人来维持的。而在众多
的税收中，增值税所占份额最大，约占所有财政收入的４０％，仅此一项每年就能
为国家带来近两万亿法郎的收益。去年８月１日，法国政府将增值税提高了两个百
分点，消费价格因此虽上升了０．９％，但到年底一结算，仅仅５个月，国库就多
收入了近２００亿法郎，国家计划把这笔额外收入全部用来解决棘手的就业问题。
　　（本报巴黎电）＊

１９９６０４１５
第６版／国际
简讯
朝鲜重申要求签订和平协定
■
０５
　　朝鲜民主主义人民共和国外交部发言人１２日发表谈话，要求联合国关注美国
和韩国破坏朝鲜停战协定的问题，并重申要求签订和平协定的立场不会改变。这位
发言人是针对外界对几天前朝鲜人民军开进板门店非军事区作出的反应而发表谈话
的。发言人指出，朝鲜政府为在朝鲜半岛实现由停战向持久和平转变，提出用一项
和平协定取代已遭破坏的停战协定。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
简讯
援助波黑重建会议闭幕
■
０５
　　历时两天的援助波黑重建捐赠国和组织第二次会议１３日在布鲁塞尔闭幕。本
次会议上，捐赠国同意给波黑提供１２．３亿美元的援款，加上去年１２月所承诺
的６亿美元，波黑今年可望获得１８．３亿美元。在这批援款中，欧盟１５国共提
供３．７亿美元，日本２．３亿美元，美国２．１９亿美元，世界银行３．１亿美
元。波黑政府总理姆拉托维奇率团出席了会议，波黑塞族方面未派代表与会。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
简讯
克林顿任命坎特为商务部长
■
０５
　　美国总统克林顿１２日任命美国贸易代表坎特为商务部长。原商务部长布朗于
３日在克罗地亚坠机身亡。克林顿总统还同时任命美国贸易副代表查伦·巴尔舍夫
斯基为代理贸易代表。　（本报专电）＊

１９９６０４１５
第６版／国际
简讯
以色列封锁贝鲁特港
■
０５
　　以色列海军从当地时间１３日凌晨４点开始对贝鲁特港实施封锁，禁止一切船
只进入该港。这是自１９８２年以来，以色列首次封锁贝鲁特港。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
简讯
黎巴嫩真主党发出总动员令
■
０５
　　黎巴嫩真主党１３日向“所有真主党成员和支持者”发出总动员令，要求他们
奋起抵抗以色列军队的袭击。黎巴嫩真主党总书记发表声明，命令那些准备对以色
列目标进行自杀性爆炸袭击的“勇士”到真主党指挥部报到，“为完成他们的使命
作准备”。　（据新华社电）＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
欧盟失业率再度上扬
新华社
０５
　　根据欧洲统计局十二日公布的统计数字，欧盟十五国二月份的失业率再次上升
到百分之十一。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
美元汇率继续攀升
■
０５
　　欧洲金融市场美元汇率经过九日和十日两天的上扬后，十一日点五二日元和
三十点八二比利时法郎。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
乔石继续在加拿大访问
张德真／邹德浩
０５
　　本报多伦多４月１３日电　记者张德真、邹德浩报道：今天上午，正在此间访
问的中国全国人大常委会委员长乔石一行参观了庞霸叠飞机制造公司所属的德哈维
兰飞机制造部。
　　当乔石委员长一行抵达公司时，公司总裁罗耶在陈列各种型号飞机的大厅内主
持了简短的欢迎仪式。罗耶说，两年前朱镕基副总理曾访问过本公司，今天又很荣
幸地接待乔石委员长，这表明加中两国的合作关系在进一步发展。目前，本公司同
中国的合作开展得很顺利，西安和沈阳飞机制造公司为我们生产部分零部件，我们
将继续努力发展这种互惠互利的长期合作关系。
　　在罗耶总裁陪同下，乔石委员长一行参观了冲８型、里尔型中短程客机生产线
，询问了有关飞机性能和制造等方面的问题。乔石委员长夫人郁文、全国人大常委
会秘书长曹志、中国驻加拿大大使张毅君等陪同参观。＊
配图１张　（附图　[r9604160]）
　　１．十三日，中国全国人大常委会委员长乔石在加拿大多伦多参观庞霸叠公司所属
的德哈维兰飞机制造部。新华社记者　刘少山摄（传真照片）

１９９６０４１５
第６版／国际
■
马其顿领导人会见钱其琛
胡锡进
０５
　　本报斯科普里４月１４日电　记者胡锡进报道：马其顿共和国总统格利戈罗夫
今天在此间会见来访的中国国务院副总理兼外长钱其琛，双方进行了亲切友好的谈
话。
　　格利戈罗夫总统说，马中两国人民的友好交往有着悠久历史，两国建交后双边
关系发展顺利。马其顿人民永远不会忘记中国人民和政府在马其顿最困难的时候给
予的宝贵支持。当前马其顿处在建国初期，在国际和国内面临许多困难。马其顿利
用和平的方法解决了独立问题，主张睦邻友好，致力于地区稳定。
　　他说，马其顿重视中国的大国地位，希望马中友好合作关系不断发展，在国际
事务中相互支持与配合进一步加强。他表示，马其顿坚持一个中国的政策，希望中
国早日实现统一。
　　钱其琛说，他是带着进一步增进中马两国人民的了解和友谊，加强两国在各个
领域的互利合作关系愿望来马其顿访问的。中国在巴尔干地区没有私利，希望看到
这一地区的稳定和发展。中国愿意在平等互利的基础上发展同这一地区各国的关系
。他认为，保持和进一步发展中马关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于维
护地区和世界和平与稳定。他说，中国政府高度评价马其顿政府的一个中国政策，
总统阁下重视和关心中马关系，并为此作出了积极努力，我们对此表示赞赏。
　　本报斯科普里４月１４日电　马其顿总理茨尔文科夫斯基１３日晚亲切会见了
抵达此间访问的中国国务院副总理兼外长钱其琛。两位领导人就进一步发展双边关
系深入地交换了意见，并取得广泛共识。
　　钱其琛说，中国重视发展同马其顿的关系，尊重马其顿的独立、主权和领土完
整，以及马其顿人民选择的发展道路。中国政府重视同马其顿在平等互利的基础上
发展经贸合作，并主张两国公司企业加强接触，两国政府努力为它们的合作创造良
好的条件。
　　茨尔文科夫斯基总理说，马其顿人民对中国在马其顿争取独立的过程中给予适
时的外交承认十分感激，对中国所执行的不干涉别国内政，大小国家一律平等外交
政策表示赞赏。他说，马其顿重视发展对华关系，重视中国市场。他说，马其顿经
济也有自己的长处和优势，两国发展平等互利合作有广阔的前景。
　　钱其琛副总理兼外长今天还在此间会见了马其顿议会议长佩特科夫斯基。
　　本报斯科普里４月１４日电　记者胡锡进报道：中国国务院副总理兼外长钱其
琛同马其顿副总理特尔佩斯基今天在此间举行会谈。双方就进一步发展中马两国关
系交换了意见。
　　钱其琛回顾了中马两国的传统友谊和近年来两国关系顺利发展的过程。他说，
中马两国经济互有优势，具有发展潜力，我们赞成两国政府成立经贸合作委员会，
欢迎马其顿经贸代表团早日访华，与中方共同探讨扩大合作的途径和渠道。
　　钱其琛说，中国对马其顿通过和平的方法取得独立，并与邻国逐步建立了良好
关系，为本地区和平与稳定所作的努力表示赞赏。
　　特尔佩斯基说，马中在国际事务中有许多相同和相似的看法。马其顿对中国在
国际事务中所提供的支持与同情表示感谢，对中国以平等和尊重的态度对待马其顿
表示感激。他说，马其顿重视中国在国际事务中所发挥的作用，重视发展对华关系
，希望在平等互利的基础上不断发展两国在经贸、科技、文化领域的合作，继续加
强两国在国际事务中的相互支持与配合。
　　特尔佩斯基重申了马其顿政府奉行一个中国的政策，表示中华人民共和国政府
是中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。钱其琛对此表示赞赏。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
多伦多华人欢宴乔石委员长
张德真／邹德浩
０５
　　本报多伦多４月１３日电　记者张德真、邹德浩报道：１３日晚，多伦多各界
华人举行盛大宴会，热烈欢迎乔石委员长一行访问加拿大。
　　多伦多皇家约克饭店宴会大厅今晚灯火辉煌，许多侨胞和留学生代表早早就来
到大厅等候。宴会前，乔石委员长和各侨团负责人以及知名人士亲切会见并合影留
念。７时整，晚会在庄严的中加两国国歌声中开始。多伦多华人团体联合总会主席
伍卓生首先致欢迎辞。他说，近年来，加中两国关系发展顺利，高层互访不断，我
们侨界衷心希望中加两国着眼未来，友好关系不断得到发展。
　　应邀出席宴会的多伦多市市长巴巴拉·霍尔女士也发表了热情洋溢的讲话。她
以全市人民的名义欢迎乔石委员长的来访，她说，加中两国之间有着传统的友谊，
华人对加拿大的发展作出了重大贡献。她还以幽默的口气说，多伦多虽然这几天多
雨，但下雨意味着漫长冬季的结束和春天的到来，这象征着加中友谊在雨露的滋润
下健康发展。
　　乔石委员长在热烈的掌声中发表讲话，他首先感谢多伦多市各界华人为他访加
举行盛大的欢迎宴会。他说，早在哥伦布发现美洲新大陆之前，就有中国人远涉重
洋，到达枫叶之国。上个世纪５０年代末，中国人开始有规模地移居加拿大。一个
多世纪来，华人、华侨艰辛创业，为加拿大的发展、为中加两国和两国人民的友好
作出了贡献。我们衷心希望大家继续发扬光荣传统，遵守当地的法律，同其他族裔
的居民和睦相处，为加拿大的进一步繁荣、为中加两国友好合作关系的不断加强作
出新的努力。
　　乔石委员长说，大家很关心祖国的情况，我可以高兴地告诉大家，刚刚闭幕的
八届全国人大四次会议批准了《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要》，展示了我国中长期发展的宏伟蓝图。当前，中国经济发展、政治稳
定、民族团结。举国上下齐心协力，正以新的姿态和创造性的劳动迎接２１世纪的
到来。他说，广大的海外华侨和华人为祖国的建设事业作出了宝贵的贡献，我们希
望大家继续关心和支持祖国的发展。
　　乔石强调，国家的统一，是中华民族的根本利益所在。我们将继续按照“和平
统一、一国两制”的方针，积极推进海峡两岸关系的发展。我们希望广大的华侨、
华人朋友携起手来，继续发挥自己的优势，为促进祖国统一大业而奋斗。
　　乔石最后说，加拿大是我国派遣留学人员较多的国家之一，希望广大留学人员
勤奋学习，取得更大成绩，将来为国家建设作出自己的贡献。
　　出席今晚宴会的有５０多个华人团体、加拿大有关人士，以及中国驻加拿大机
构代表共３００多人。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
《非洲无核武器区条约》正式签署
　　我代表签署该条约第一及第二号议定书
刘水明
０５
　　本报开罗４月１１日电　记者刘水明报道：《非洲无核武器区条约》签约大会
今天上午在此间举行，非洲４２个国家的代表在《条约》上签字。
　　中国、法国、英国和美国的代表对该条约第１及第２号议定书作了有待批准的
签署。俄罗斯派副外长出席大会但没有在这两个议定书上签字。
　　东道主埃及总统穆巴拉克出席了签约大会开幕式并发表讲话。穆巴拉克说，这
么多国家参加《非洲无核武器区条约》的签署，这一重要事件表明，尽管存在各种
困难和障碍，国际社会决心继续朝着实现世界无核武器和其他大规模毁灭性武器的
崇高目标前进。穆巴拉克强调在中东建立无核武器区，是非洲特别关注的一个问题
，他呼吁所有非洲国家都参加这一条约，敦促中东国家也采取类似步骤。《条约》
确定的非洲无核区系指非洲大陆、非统组织岛屿成员国及非统各项决议认为属于非
洲的所有领土。
　　大会最后通过了《开罗声明》，要求签署国尽快批准《条约》使之得到实施。
　　本报开罗４月１１日电　记者刘水明报道：外交部副部长李肇星今天在此间召
开的《非洲无核武器区条约》签约大会上散发书面讲话强调，中国签署《非洲无核
武器区条约》第１及第２号议定书，体现了中国政府对非洲正义事业的一贯支持和
中国人民与非洲人民的真挚友谊。
　　李肇星说，缔结《非洲无核武器区条约》，是非洲国家为了全人类的共同理想
——实现无核武器的世界而作出的重大贡献。中国愿同非洲各国和所有爱好和平
的国家一起，为维护非洲地区和世界各地的和平与安全，为在全球范围内实现全面
禁止和彻底销毁核武器的最终目标，继续作出不懈的努力。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
美国总统克林顿否决《国务院对外关系授权法案》
应谦
０５
　　新华社华盛顿４月１２日电　（记者应谦）美国国会参、众两院３月份通过的
含有多项严重侵犯中国主权、干涉中国内政条款的《国务院对外关系授权法案》，
１２日被克林顿总统否决。
　　克林顿在致国会的信中说，该法案含有多项他不能接受的条款，这些条款将“
削弱美国在国外的领导地位”和“限制总统开展外交所需要的权威”。
　　针对法案提出的“修改对台关系法”使之“优于”中美“八·一七公报”，克
林顿指出，“八·一七公报”自１９８２年签署以来一直是美国两党一致对华政策
的基石，处理好同中国的关系，是美国外交政策面临的一个重大挑战，但这个法案
不但对这项任务起不了促进作用，反而会使问题复杂化。
　　该法案除了鼓吹进一步提升美台关系外，还主张在人权问题上对中国施加更大
压力。
　　法案关于改组美国外交机构以及大幅度削减用于外交的拨款等条款也遭到了白
宫和国务院的强烈反对。由于参、众两院支持此法案的票数不足２／３多数，克林
顿使用了总统否决权。这是他１９９３年就任总统以来第１４次否决国会通过的法
案。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
叶利钦总统下令　加快俄中边界划界工作
新华社
０５
　　新华社莫斯科４月１２日电　据国际文传电讯社１２日报道，俄罗斯总统叶利
钦已下令加快俄中边界的划界工作。
　　叶利钦断然否认关于俄中边界划界工作中止的说法。叶利钦在莫斯科郊外回答
记者提问时指出：“我已经指示加快这一进程，因为我将于４月２４日对中国进行
正式访问”。
　　这家通讯社还报道了俄罗斯外交部一位高级官员就俄中边界划界问题发表的谈
话。这位官员说：“就俄罗斯联邦边界而言，对它作出决定的不是地方政权，而是
总统和俄罗斯政府”。他强调，“莫斯科和北京正在一劳永逸地使边界问题成为过
去，消除双边关系中的强烈刺激物”。他说：这“对增强俄中信任和睦邻友好气氛
具有重要意义”。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（４月８日至１４日）
新华社
０５
　　　　　　１．韩国会选举执政党获胜
　　在韩国会２９９个议席中，执政的新韩国党获１３９席，未过半数，第一大在
野党新政治国民会议获７９席，但该党总裁金大中未能当选国会议员。韩国会再次
出现“朝小野大”的局面。图为金泳三和夫人在投票。（本栏照片均据新华社）
　　　　利比里亚首都冲突再起　在政府军和争取利比里亚民主联合解放运动克拉恩武
装于十二日达成停火协议之后，利首都蒙罗维亚十三日再次爆发武装冲突。利政府
军控制的一座兵营遭到克拉恩武装的火箭袭击。
　　　　　　２．黎南部紧张局势升级
　　以色列军队１１日和１２日对黎巴嫩南部、贝卡谷地以及贝鲁特南郊的黎真主
党基地进行大规模空袭，还袭击了叙利亚和黎巴嫩军队在贝鲁特南部的阵地。这是
１９８２年黎巴嫩战争以来以色列首次空袭贝鲁特，已造成２０人死亡，５０多人
受伤。黎真主党奋起还击，于１１日和１２日向以北部地区发射喀秋莎火箭，炸伤
数人。＊
配图２张　（附图　[r9604159]）
１９９６０４１５
第７版／国际
■
亚洲开发银行报告认为　亚洲经济将继续增长
熊昌义
０５
　　新华社马尼拉电　（记者熊昌义）根据亚洲开发银行１１日公布的《亚洲发展
展望》报告，亚洲经济在今后两年仍将保持强劲的增长势头。
　　根据亚行１１日公布的《亚洲发展展望》报告，亚洲发展中国家１９９５年国
内生产总值增长７．９％，居全球之冠。预计１９９６年和１９９７年经济增长将
有所减缓，但仍将分别保持７．１％和７．３％的经济增长率。
　　报告指出，中国是世界上经济发展最快的国家，其经济增长率在１９９５年达
１０．２％。由于政府的宏观调控政策，中国经济增长速度近年来有所减缓。报告
对中国经济发展前景持乐观态度，预计今后两年的经济增长率将维持在９％左右，
通货膨胀率也将降到１２％。
　　报告认为，亚洲新兴工业国家和地区在进出口的推动下，经济将持续增长。
　　报告说，东南亚地区经济发展前景继续看好。在出口和投资的带动下，其经济
增长率今后两年将保持在７％以上，通货膨胀率也将保持在一位数。柬埔寨、老挝
、缅甸和越南正由计划经济向市场经济过渡，其发展速度锐不可当。
　　报告认为，南亚地区经济增长速度较东南亚地区逊色，１９９５年只维持在４
％与６％之间，但随着近年来的经济结构调整，今后两年这一地区经济增长速度将
上升到５％与６％之间。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
■
欧盟经济部长聚商罗马　讨论单一货币问题
史克栋
０５
　　本报罗马４月１４日电　记者史克栋报道：１３日，欧盟在意大利北部的维罗
纳市召开了经济财政部长会议，共同商讨单一货币“欧元”的具体实施计划。
　　欧盟１５国的经济财政部长和中央银行行长与会，就单一货币的实施等有关问
题进行了广泛的讨论，提出了一系列具体设想，基本上达成了协议。这次会议确认
了马德里首脑会议为单一货币实施制定的时刻表，着重讨论了１９９９年单一货币
起动后，首批参加单一货币体系国家与未参加单一货币体系国家的关系问题。最后
确定在１９９９年单一货币起动时，建立一个新的欧盟货币体系，平衡“欧元国”
与“非欧元国”之间的汇率。并且为使“非欧元国”尽快达到《马约》趋同标准，
早日成为“欧元国”。会谈决定采取较严厉的经济管理措施，争取在２００２年使
所有国家都成为“欧元国”。意大利总理迪尼对记者说，这一新的欧盟货币体系不
要求所有成员国都参加。英国已明确表示不参加。但是，会议基本决定，要成为“
欧元国”必须提前两年加入新的货币体系。新的货币体系的汇率浮动线尚未最后确
定，但是大多数国家认为应该比现行的体系要灵活一些。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
小知识
什么是单位普查？
剑红
０５
　　“单位”是我们常挂在嘴边的一个词，但我国到底有多少个单位，谁也说不清
。经国务院批准，今年我国将首次进行基本单位普查，并拟在今后尾数逢１、６的
年份进行基本单位普查。
　　什么是“单位”？单位普查的目的又是什么？
　　据国家统计局副局长卢春恒介绍，“人口”和“单位”是一个国家的两项基本
国情。早在三四十年前，国际上已经产生了有关单位的标准，在联合国的国民经济
核算体系中，单位被分为四类：机构单位、活动类型单位、地方单位和基层单位。
我国参照了国际标准，在这次单位普查中，制定了法人单位和产业活动单位两个单
位划分标准。法人单位，是可以作出财务决策的单位，通过这类单位主要是观察有
关资金的运动情况；产业活动单位，是作出生产决策的单位，通过这类单位主要是
研究国民经济的生产及其结构的情况。
　　我国这次基本单位普查，要达到４个目的：一是查清各行业法人单位及其附属
的各类产业活动单位的数量；二是掌握各类单位的地区、行业、所有制、经济类型
、规模的构成及分布情况；三是建立完整的全社会基本单位名录库，为各种调查和
城市规划提供依据；四是统一规范工业、农业、第三产业等各种普查和各种年报定
报的调查单位，为建立符合国际规范的现代统计制度创造条件。　　（剑红）＊

１９９６０４１５
第７版／国际
■
联合国将我青龙县列为防震抗震典型
王子珍
０５
　　据新华社联合国电　（记者王子珍）中国河北省青龙县的县城距唐山市仅１１
５公里，但这个县在１９７６年唐山大地震中无一人死亡。最近青龙县被联合国发
展、资助和管理事务部列为“科学研究与行政管理相结合取得成效”的典型。
　　１９７６年７月中旬唐山发生地震前夕，青龙县委领导在全县范围广泛宣传地
震知识，部署强有力的防震、抗震措施，以至在唐山发生里氏７．８级大地震时，
青龙县虽有１８万间房屋被震毁，７０００多间完全倒塌，但全县无一人直接死于
地震。
　　联合国发展、资助和管理事务部在本月１１日至１２日召开的“国际技术论坛
”上发表报告，介绍了青龙县防震、抗震的经验，并邀请国家地震局和青龙县在联
合国总部举办展览。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
简讯
杜邦与巴斯夫在亚洲建合资企业
■
０５
　　美国杜邦公司与德国巴斯夫有限公司决定在亚洲联合选址建立企业，总投资为
七点七亿美元，共同生产和销售尼龙产品。这一意向书协议是日前达成的。
　　（本报讯）＊

１９９６０４１５
第７版／国际
■
莫斯科市民参加周六义务劳动
新华社
０５
　　新华社莫斯科４月１３日电　莫斯科近百万市民１３日走出家门，踊跃参加星
期六义务劳动。
　　１３日早晨，许多人拿着各种工具，在大街小巷和庭院宅旁清理垃圾和枯叶。
由于最近天气晴朗，积雪基本融化，这为居民打扫环境提供了方便。一位家庭主妇
说：“卫生搞得好，城市就更美丽了！”
　　莫斯科市长卢日科夫身体力行，手持铁锯和耙子，同市民一起参加义务劳动。＊

１９９６０４１５
第７版／国际
■
平壤隆重举行中央报告大会　纪念金日成诞辰八十四周年
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤４月１４日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜今天在平壤体育馆举
行中央报告大会，纪念金日成同志诞辰８４周年。
　　据朝中社报道，朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉、朴成哲，朝
鲜社会民主党中央委员长、国家副主席金炳植，朝鲜人民武装力量部部长崔光，政
务院副总理兼外长金永南等党政军领导人出席了大会。
　　朝鲜劳动党中央书记崔泰福在大会报告中，回顾了金日成同志光辉的革命一生
，号召全体朝鲜人民更紧密地团结在以金正日同志为首的劳动党中央周围，继承金
日成同志的遗志，实现统一大业。
　　他说，全体党员和干部群众必须坚决贯彻朝鲜劳动党的革命经济战略，千方百
计增强国家的经济力量，进一步提高人民生活水平。
　　参加大会的还有朝鲜劳动党中央委员、候补委员，最高人民会议议员等各有关
方面负责人以及平壤市群众、海外朝侨代表。＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
读者论坛
提倡积极的思想交流
颜惠铭
０５
　　（北京　颜惠铭）
　　思想交流是我党的优良传统之一。以前在学习和工作中遇到问题，或作某个决
定，或处理重大问题，甚至是个人想不开的事，都能在组织生活会上坦诚相见，通
过批评与自我批评，交流各自的思想，真正是“知无不言，言无不尽”。后来，由
于极左路线的影响，特别是“文革”的破坏，思想交流这个传统几近丧失。直至邓
小平同志提出完整准确地坚持毛泽东思想体系中实事求是的思想路线后，这个传统
才得以恢复。
　　随着改革开放的深入，新的形势、新的环境，给我们党的思想建设提出了新的
课题。江泽民同志在《领导干部一定要讲政治》一文中要求领导干部在“加强党性
锻炼、改造客观世界的同时，努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐”。实事求
是地说，在党组织内部，党员互不通气、不讲真话、不交流思想的现象确实存在；
一言堂、家长制之风还存在。
　　我们要保持清醒的政治头脑，就离不开继承和发扬党的优良传统，提倡积极的
思想交流。交流，是人类社会文明进步的表现。科技的交流促进科技发展，各民族
文化的交流促进各民族共同进步，思想的交流则能消除同志间的误会，融洽关系和
升华思想，增强党的凝聚力。
　　提倡积极的思想交流，要求广大党员和干部襟怀坦白，尤其是领导干部应当作
出表率，带个好头，以带动党的各级组织内部形成一种讲原则、讲真话的好风气，
大家齐心合力为本地区、本单位的经济建设和各项工作献计献策。这样，才能在改
革开放和社会主义现代化建设中不迷失方向，才能真正地防微杜渐，也才能真正地
使党的思想建设和经济建设同步发展。＊

１９９６０４１５
第８版／体育
■
乒协杯赛第三天　国手统揽天下
罗如岗
０５
　　本报漳州４月１４日电　１９９６年中国乒协杯赛今天进入第三天，今晚比赛
结束后，已产生女单前八名和男双前四名，除解放军队孙晋外，均是国家队的选手
。
　　在下午争夺男双前四名的比赛中，国家队老搭档王涛／吕林经过１小时３０分
的苦战，以２∶３负于国家队另一对男双选手冯哲／熊柯，爆出冷门。女单比赛最
为精彩的是湖北选手乔红与河南小将张辉的一场比赛。她们都是国家队的选手，两
人战成２∶２平后，乔红在关键的第５局中显得体力不足，速度不如对方，以１６
∶２１输掉第５局，终于以２∶３败北。　　（罗如岗）＊

１９９６０４１５
第８版／体育
■
世界体操锦标赛高手云集　中国派出新人参赛
缪鲁
０５
　　本报圣胡安４月１４日电　记者缪鲁报道：将于明天在此间开幕的世界体操锦
标赛，虽与亚特兰大奥运会尚时隔三个月，但世界体操界的各方诸侯却已然将其密
不可分地联在一起，通盘运筹各自的方略。
　　由于绝大多数体操劲旅视此赛为奥运会前最后一次实战演练，因而精华毕出，
阵容严整，从而使得这一只设十个单项竞争的赛事，不仅在规模上超过以往三届，
参赛队达５８个之多，角逐者超过３５０人，而且世界体操高手几乎尽数聚来，使
这一创办不过数载的大赛的水平有望跃上一个新的台阶。
　　唯有中、日两国采取了相反的举措，将自己的顶尖人物“冷藏”在训练场上，
按部就班地备战奥运会，而遣出新人，锤炼后备力量。
　　中国队出征此次世锦赛的９名队员中，程亮、王东、卢裕富、王迅、李勃和黄
旭等６位男选手均为近年来在国内比赛中脱颖而出的后起之秀，刘璇、吉丽雅和奎
媛媛３位女将则曾有两人出任过去年中国女队夺取世界亚军的主力阵容。中国队如
此布阵，既反映了他们集全力于亚特兰大一搏的自信，同时，也给了有幸赴赛的新
人们一个机会。＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
■
莱州规范农村财务见成效
宋贤忠／尹文涛／曲斌
０５
　　我市在加强农村基层组织建设过程中，以整顿农村财务为突破口，注重建立健
全一套切实可行的管理机制，理顺了农村经济关系，较好地约束了农村干部从政用
权行为。
　　去年以来，市委通过调查研究，发现农村一些干部之所以犯错误，干群之间产
生矛盾，焦点大都集中在财务问题上。有的村干部有章不循，开支不审批，财务不
公开，任意挥霍集体钱财；有的建立帐外帐，私设小金库；有的白条抵库，借支挪
用，贪占集体资金；更有甚者，直接插手管现金，会计、出纳一人兼。为了及早、
彻底革除这些弊端，市委于去年１２月下旬开始，用一个月时间，在搞好试点工作
的基础上，对全市农村财务集中进行了一次清理整顿。
　　抓清退，盘实“家底”。首先，通过查财产、物资帐，看帐实是否相符；查现
金、存款帐，看是否有现金管理混乱问题；查往来帐表，看村内村外债权债务问题
；查收支帐，看有无乱支乱用问题；查积累帐，看集体家底；查两工登记簿等有关
帐表，看各项收费及两工管理情况；查财务制度和各种帐簿，看制度执行、财务公
开、帐簿设置情况；查承包合同管理，看合同兑现情况，等等。经过清查，全市划
分出５００个一类村，３９２个二类村，１２６个三类村。
　　其次，抓好整顿，实行公物（款）“还家”。市委将１５５名市直机关干部组
成的３０个清理整顿工作小组派驻重点村，同时，由市委副书记率领市纪委、市农
委、财政、审计、监察和乡镇企业局等１５个部门主要负责人组成的联合检查组，
进村抽查整顿，把好最后一道“关口”。经过深入细致的清理整顿，全市共盘盈资
产５９９．９万元，查清集体债权２３６０．３万元，已收回２１３２．５万元，
占应收数的９０．３％；新签合同９２１份，完善合同１６４０份，清查出的１２
６个三类村全部整顿完毕。
　　建机制，订好“章程”。为杜绝前清后乱现象，巩固清理整顿成果，市委一手
抓内部约束，一手抓外部监督，修订完善了一系列制度章程。现在，全市１０１８
个行政村已基本做到：（１）建立健全一套财务收支明细帐，以遏制集体资金的跑
、冒、滴、漏；（２）实行帐、权、钱分离制度；（３）完善开支审批制度，对集
体收入的支出，特别是提留款的使用，年初要进行预算，做出计划。一般性开支要
召开支部会研究决定，重大开支必须由党员大会讨论通过；（４）实行财务公开制
度，定期张榜公布，接受群众监督。
　　定规矩，管好干部。市委对农村干部约法三章：（１）党支部书记、村委会主
任不准在村两委中尤其是会计、出纳等关键岗位上安排自己的亲属。确属工作需要
，且群众拥护的，须经党员讨论、村两委集体研究后，报乡镇党委考察把关；（２
）村干部一律不准一手管钱、一手管帐，不准借支挪用公款（物），不准签批“白
条”报销；（３）村干部特别是主要干部不准在集体或私营企业中入权力股。在出
租集体矿山、转让土地使用权、企业和果园承包、大的固定资产处理等方面，必须
集体研究，实行公开投标，严禁个人说了算，更不准借机拿回扣、捞好处。
　　山东莱州市委　宋贤忠　尹文涛　曲斌＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
答复反应
感谢读者批评提高服务水平
北京图书馆
０５
　　看到你报一月二十九日读者来信版刊登的题为《希望北图提高服务质量》的读
者来信，我们认为，读者方松英能坦言我馆一些不尽如人意的地方，并充分理解我
们的难处，是对我们提高工作水平、改进服务质量的真正帮助，对此我们深表谢意
。
　　方松英在信中提到的事情，我们已于当月作了查处，在严肃批评教育的同时，
扣发了当事人及组长的奖金，同时对全部人员再次进行了敬业爱馆、增强服务意识
的教育。
　　图书馆为读者服务，是社会公益性工作。我馆虽有严格的管理制度，但仍有个
别员工的行为损害了我馆的社会形象。我们将进一步落实各项制度，加强管理。同
时，我们也通过你报转达全体北图员工的心愿：希望社会各界和更多的读者关心北
图的建设，共同商讨提高效率、改进服务的途径。我们愿在公众、读者和新闻界朋
友的支持、帮助下，更加努力工作，为社会各界的广大读者提供更好的服务。
　　北京图书馆＊

１９９６０４１５
第１０版／卫生·环境·人口
■
雄奇的大峡弯
孔晓宁
０５
　　（本报记者　孔晓宁）
　　中国科学院植物学研究员李渤生给记者讲述了许多有关大峡弯的故事和奇异的
景色。我把他的谈话记录下来讲给读者听，可能会引起你们的兴趣。
　　在地图上寻索大峡弯的身影并不困难。顺着那自西向东横卧于印度板块与欧亚
板块交汇处的喜马拉雅山，你可看到，山的两头，各自耸立着一座高峰。一座是位
于克什米尔境内的南迦帕尔巴特峰。另一座即为我国藏东的南迦巴瓦峰。它们好似
两颗巨大的钉子，将一条高大的山脉，固定在青藏高原的南端，也把欧亚板块牢牢
钉在了印度板块之上。再看两峰外侧，均有大河环绕，高山与深河，搭配成了世界
级的大峡谷。山东南面的那个峡谷，也就是雅鲁藏布江大峡弯。在科学家们的眼里
，喜马拉雅山无异于探索地球历史的“金钥匙”，而上述两峰与峡谷组成的马鞍形
地貌则为“锁孔”。有关青藏高原乃至整个地球生发繁衍的奥秘，就藏于这神山奇
水之间。
　　雅鲁藏布江大峡弯的雄奇，令每一个亲临其地的人都会感叹折服。若能凌空俯
视大峡弯，你会生出幻觉：仿佛有一只巨手，从藏东南米林县的派区起，活生生地
撕开喜马拉雅山。裂口平均深达５０００米，全长４９６公里。中途遇南迦巴瓦峰
即果断地一绕，然后慢慢消失在国境线上的巴昔卡。
　　伫立大峡弯深处，那笔立的山崖，每秒飞驰１８米的激流，那低处与西双版纳
一模一样的热带雨林和高处同北极苔原并无二致的稀疏植被，不仅透示出十足的野
性，也无比强烈地撩拨着征服者的雄心！不过，这儿处处潜伏着的毒蛇猛兽、蚂蟥
狂蜂，还有铺天盖地而来的泥石流、大小雪崩，又令无数血性男儿不能不望而却步
。
　　“菜花金黄映雪山，葱茏林海舞银蛇。”整个青藏高原，特别是大峡弯地区，
简直就是一座生物的宝库。在这水平距离仅几十公里，垂直高度不足５０００米的
范围内，几乎包容了类似于我国海南岛到北极的全部自然景观。谷地芭蕉滴翠，藤
蔓摇曳，孟加拉虎、长尾猴、眼镜王蛇等珍禽异兽穿行其间；半山腰阔叶蔽日，花
香扑鼻，小熊猫、苏门羚上蹿下跳；４０００米以上高处，灌丛草甸春华似锦，林
麝旱獭悠悠漫步；越过生长着稀疏植物的冰缘地带，再就是酷似极地冰原的永久冰
雪带了。３６００多种维管束植物、４００余种大型真菌、６０多种哺乳动物、１
５００多种昆虫……极其丰富的生物多样性集于一地，使得这儿又有“山地生物物
种基因库”之称。
　　大峡弯的景致，为何如此奇特？原来，该峡谷犹如一个巨大的水汽通道，使得
印度洋的暖湿气团，得以长驱直入。其向高原内部输送的水汽量，几乎相等于夏季
长江流域以南向北输送的水汽之和。峡谷于是便成了青藏高原最温暖、湿润的地方
，而热带的界限，也因此在这里向北推进了６个纬度，成为北半球热带的最北限。＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
呼吁
制止滥编《名人录》
余为骐
０５
　　目前，社会上有些人不经政府主管部门批准或授权委托，擅自编辑出版所谓“
名人辞典”、“学者名言录”、“当代优秀学术论文选”等书。笔者曾收到过这样
的征订单：凡曾获得县级以上荣誉称号的先进个人，事迹十分突出的，只要提供赞
助费一二百元，包上荣誉称号的先进个人，事迹十分突出的，只要提供赞
助费一二百元，包销若干册书，写一份个人简历，便可入选“某某名人录”，或撰
写几个词条，即可入选“某某名言录”，或寄去一篇论文，即可入选“优秀论文选
”。
　　若任此风泛滥蔓延，各种“名人”、“名言”、“学术论文”满天飞，势必扰
乱出版秩序，助长沽名钓誉之风。
　　呼吁有关部门认真清查这类所谓的“名人录”。
　　湖南南岳岳云中学　余为骐＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
编后絮语
管好农村财务不是小事
王传伟
０５
　　今天本版刊登的这两封来信，虽然来自两个不同的省份，却反映了一个共同的
主题，那就是农村财务管理相当混乱，不整顿不得了。这的确是当前农村亟待解决
的一个突出问题。山西晋城、山东莱州两市规范农村财务管理的做法很有成效，也
受到了群众的欢迎。
　　随着农村经济的发展，集体家底的扩大，农村财务管理混乱的问题越来越突出
，如不及时清理整顿，不利于农村基层组织的建设和干部廉政建设，也会挫伤农民
的积极性，影响奔小康的步伐。
　　至于如何搞好农村财务，各地都积累了一些经验。从这两市整顿的情况看，应
着重抓好以下三件事：
　　一抓培训，提高农村财会人员的素质。从财务三类村的情况看，除少数人是明
知故犯、贪污犯罪外，多数还是由于财会人员素质低、不熟悉业务造成的，所以，
提高财会人员的素质是搞好农村财务的基本条件。
　　二抓教育，提高村干部遵守财务制度的自觉性。现在一些村干部心中无制度，
随意批条子，弄得会计很为难：给报销吧，违反财务制度；不给报销吧，得罪领导
。有的会计视人情重于原则，不敢得罪干部，于是听之任之，只要领导签字就报销
，管它对不对；有的甚至同流合污。正反两方面的经验告诉我们，教育村干部模范
执行财务制度，是搞好农村财务管理的关键。
　　三是抓监督，增强群众的监督意识。建立相应的监督机制，是搞好农村财务管
理的保障。过去由于缺乏监督，吃了大亏。这个教训要记取。所谓监督，主要指上
级领导的监督和群众的监督。上级领导的监督有权威性，自然不可缺少，群众的监
督则更广泛、更经常、更有效，当然就更应该加强。定期张榜公布帐目是接受群众
监督的一种方式，但一定要如实公布，切不可隐瞒作假，糊弄群众。否则，也会流
于形式。＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
呼吁
盼文艺演出到厂矿
欧阳长明
０５
　　今年元旦、春节期间，各级政府大力提倡文艺团体“下乡”——到田间地头
为农民群众演出，中央和地方的不少专业文艺团体和有一定知名度的演员深入到老
、少、边、穷地区，把精神食粮送到农民的家门口，反响很大。因此，我看到了文
艺只有深深植根于人民大众之中，才能有持久、强大的生命力。在为农民兄弟感到
庆幸的同时，我想到了厂矿企业。厂矿企业的“工人老大哥”尽管某些方面的条件
要比农民兄弟好一些，如电视的普及率、俱乐部等文化场地的数量，确实优于农村
。但在辛勤工作之余，职工家属们也盼望各类文艺团体和艺术家们，深入厂矿企业
，为职工和家属送来丰富多采的文艺节目。
　　四川攀枝花市攀钢物资处　欧阳长明＊

１９９６０４１５
第９版／读者来信
■
这样加班，谁也受不了！
梁言
０５
　　我女儿在安徽省淮北市红方集团顺兴服装厂工作，过去就经常加班。从去年１
１月初开始，她基本上是每天早上６点上班，晚上１０点半下班，每天工作近１６
小时。再加上上下班途中所需的一两个小时，女儿每天在家只能呆六七个小时。在
家这段时间她得吃早饭、睡觉、吃晚饭。如此周而复始，女儿一天比一天消瘦，有
时累得晚上回家直哭。厂里不仅平时加班，星期天也不休息，通常是连续５个星期
才能休息一个星期天。听女儿说，厂里有几个工人还累晕过。
　　劳动法已颁布、实施，顺兴服装厂置国家法律于不顾，强行延长工人的劳动时
间，而且把延长的时间当作“正常上班”，不给加班工资，实在让人气愤。
　　安徽淮北市　梁言＊

１９９６０４１５
第２版／经济
经济短讯
茅山老区八百企业自觉纳税
崇英俊／胡富保
０５
　　本报讯　江苏省金坛市国税局薛埠税务所，认真完善征管制度，依法保护了企
业和个人的纳税热情，保证了国家税收的如期完成。今年一季度，全所管内近８０
０家国营、集体和个体纳税户，累计完成“增、消”两税３２５万元，比去年同期
增长３７．２７％，且征期入库率达到１００％。
　　薛埠国税所常年负责茅山脚下的茅麓、花山、西阳等５个乡镇近８００个纳税
户“增值、消费”两项税收的征管任务。为了增强全所干部的任务观念，所里年初
把各乡镇当年“两税”指标分配到分管小组，然后各组再划分到人，各人再分解到
月，逐月考核登记，保证月月兑现。　　（崇英俊　胡富保）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
经济短讯
光明村成为铅笔芯出口大户
孙加顺
０５
　　本报讯　山东莱州市光明村，近年来大规模引进国外资金和技术，建成以莱州
市光明铅笔芯有限公司为龙头的名牌铅芯生产和出口企业群体。到目前，年产各类
铅芯４５亿支以上，铅笔近两亿支，去年，出口创汇２０９万美元。
　　１９８７年以来，光明铅笔芯有限公司把目光瞄准了国际市场，与香港普乐斯
（中国）装饰工程公司建成了全国铅笔芯行业第一家中外合资企业，引进国外先进
管理方法、技术工艺、检测设备，并取得了产品进入国际市场的“通行证”。
　　（孙加顺）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
经济短讯
安阳北关国税局加强税收征管
郭闯／李天明
０５
　　本报讯　今年第一季度，河南省安阳市北关区国税局完成税收２０２６万元，
比去年同期增长９．３％，实现了首季开门红。这是该局加强税收征管，改进服务
工作取得的成果。
　　他们根据个体户经营和纳税情况，将其划为三个类型，实行亮卡经营，个体户
按照核定税额不再到税务部门缴纳现金，而是到银行存款，由银行直接划转入库。
这样一来，促进了税收收入的大幅度提高，月收入由１９万元提高到３０万元，个
体纳税户由８００户增加到１５００户。
　　他们充分发挥了税务检察室和稽查部门的作用，在所辖企业开展了执法检查回
头看活动，对一批挂靠业户和一般纳税人重新进行了检查，先后清理出假国营、假
集体１７０多户，取消了５９户一般纳税人资格，维护了税法的严肃性。
　　（郭闯　李天明）＊

１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
■
为人民当兵　为人民扛枪　全军数十万新兵圆满完成训练任务
罗玉文／黄顺森
０５
　　新华社北京４月１４日电　（罗玉文、黄顺森）记者从解放军总部获悉：全军
数十万新兵最近圆满完成集中训练任务，满怀信心地走上保卫祖国的岗位。广大新
战士在训练中自觉接受尊干爱兵优良传统教育，与朝夕相处的干部、骨干亲密无间
，充分展示了人民军队官兵一致的崭新风貌。
　　中央军委主席江泽民和军委其他领导同志多次强调要大力加强新兵思想政治工
作，切实关心爱护新兵，真正把部队办成培养人、锻炼人的大学校、大熔炉。去年
底新兵入伍后，全军各部队加大尊干爱兵教育的力度，组织４万多名爱兵意识强、
模范作用好、有带兵经验的干部、骨干负责新兵训练，还广泛开展三大民主活动，
定期听取新兵意见，组织新兵评议干部、骨干，使尊重、爱护新兵在全军新兵训练
单位蔚然成风。
　　全军部队努力为新战友创造良好的工作、学习、生活条件。许多部队想方设法
安排好物质文化生活，好的宿舍腾给新兵住，好的文体器材调剂给新兵用，图书馆
、文化活动中心优先向新兵开放。师、团领导对新兵住得暖不暖，吃得好不好，能
否及时看上电视、报纸，洗上热水澡等，一项一项检查，发现问题及时解决。元旦
、春节期间，全军４０００多名军、师、团领导干部深入新兵训练单位，与新兵一
起欢度节日，同就餐、同娱乐，促膝谈心，问寒问暖。新兵普遍反映，没想到首长
这么关心，没想到与干部在一起这么融洽，没想到在部队过节这么热闹。
　　广大带兵干部、骨干自觉以战友爱、兄长情关心体贴新兵，以实际行动塑造文
明带兵人的形象，成为新战士心目中的标杆和向导。他们对新兵，在思想上循循善
诱讲道理，深入细致做思想工作；在训练中既严格要求，又不急于求成，不提过高
要求；在管理中把严与爱统一起来，多肯定他们的变化和进步。在生活上多关心照
顾，帮助他们尽快适应部队要求。广大新兵在人民军队优良传统的哺育熏陶中，逐
步确立了“为人民当兵、为人民扛枪”的思想，积极参加教育训练，自觉遵守纪律
规定，踊跃学雷锋、做好事，以优异的成绩完成了各项训练任务。＊

１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
■
从严治长　从严治警　从厚待警　焦作公安干警面貌一新
赵振水／马自立／焦东海
０５
　　本报讯　自去年１２月以来，河南省焦作市实施从严治长、从严治警、从厚待
警措施，６０００余名公安干警仿佛在一夜间变了个样：交警、巡警、刑警及其他
警种的干警都以严整的警容、威武的警姿、严格的执法和热情的服务出现在全市人
民面前。
　　据该市公安局负责人李民庆介绍，从严治长就是从“头”抓起。他们首先对市
县公安局长、机关科长进行了全封闭式军事化管理集中培训，制定了《公安局长请
销假制度》，设立了违纪人员禁闭室。全市公安机关实行了领导上街巡逻、执勤制
度。据统计，全市局长已轮流上岗１２０余人次，徒步巡逻２００余公里。
　　如何从严治警？焦作公安局党委从干警穿衣戴帽入手，抓转变干警的外在形象
，发布“禁酒令”，向社会公布举报电话，设立举报箱，上街纠察。目前，共有４
８名干警因违令被查处。全市交警全部实行了岗台标准化指挥动作，巡警全部实行
正规化巡逻步伐；交警上岗执勤时间每天延长３小时，巡警实行２４小时值班巡逻
；机关实行目标管理，将达标情况与个人工资挂钩，完善了交通岗、派出所、巡警
执勤点便民服务设施。
　　１９９５年全市侦破各类刑事案件１．１１万余件，有６个县（市）公安局被
省、市评为先进公安局，有３个单位荣立集体三等功，有５８名干警荣立个人三等
功，有１５４名干警被评为省、市优秀人民警察，收到群众赠送锦旗、镜匾４２３
面（块）。
　　从优从厚待警是市公安局党委关心干警的实际生活的一项重要措施。该局先后
整修了警官餐厅、美容理发室、桑拿浴、卫生间等涉及干警工作生活的场所。对干
警实行就餐生活补贴，理发、洗澡、洗衣免费。筹资兴建可以安排２１６户的１９
层家属楼。市公安局还给巡警全部配发了巡逻执勤专用摩托车，给四城区干警全部
配发了中文ＢＰ机，并解决了１３０余名干警的子女就业问题。
　　（赵振水　马自立　焦东海）＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
天地无情人有情
李春
０５
　　（昆明陆军学院十五中队　李春）
　　春节前夕，当听到丽江、鹤庆、剑川发生强烈地震的消息后，使我更想早日回
到一别四年的家乡——大理。在我的记忆中，故乡有山有水，是一块广袤而富饶
的大坝子，素有“鱼米之乡”的美称。
　　汽车载着我走在这熟悉而又陌生的乡间小道，看到一张张亲切的脸，听到那一
声声温暖的话语，我便激动不已。岁月虽然送走了许多，但乡里人朴实厚道、热心
帮助别人的优秀品质却依然存在。
　　刚下车赶到村口，就听到一个清脆的喊声：“杜光茂衣服两件、李冲１５元、
李杰元米２０斤，褥子１床……”只见谭村长和村干部正登记造册，村民排着长队
向一个临时搭起的捐献台上捐献出代表自己心意的衣服、粮食、生活用品。看到这
一情景，我放下行李也加入到他们的行列和村长一起登记救灾物资。
　　这时，只见村里的孤寡老人李大爷拿着两套半新的衣服和３０元钱，用颤颤的
嗓音说道：“小谭，这是老叔的一点心意，我都这把年纪了，也用不了这么多，你
就看着给受灾的乡亲们捎去，你们这些头都当得好啊！”听完李大爷的话，想着他
平时简朴的生活，所有的人眼睛都有些湿润。
　　在武装部大院内，各村的赈济物资有用板车拖的、卡车拉的、扁担挑的，进进
出出，三名民政局干事忙得满头大汗。这时，只见两名穿着入时的男女从人流中挤
了进来，帮着忙开了。原来，这是对新婚夫妇，家住在大理，新郎李立中在武装部
工作，新娘戚庆元在民政局工作，当地震发生时他们正在黄山旅游结婚，刚到黄山
脚下听到丽江地震消息后立即赶了回来，还没顾得喝上一口水就来到武装部，投入
到了紧张的救灾工作中。
　　整整一天过去了，经过乡亲们一天的忙碌，五辆载着全村乡亲心意的救灾物资
向灾区驶去。＊

１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
■
伊春一起故意杀人案量刑畸轻被抗诉
　　检察机关去年依法抗诉二千余案件
汪金福
０５
　　新华社北京４月１４日电　（记者汪金福）最高人民检察院最近对一起故意杀
人案判决依法进行抗诉，案犯由有期徒刑改判为无期徒刑。此案抗诉成功充分体现
了检察机关在维护国家法律统一正确实施方面所起的重要作用。
　　这起案件发生在黑龙江省伊春市。１９９０年６月２２日，原伊春市新青区公
安局警察赵志国骑摩托车遇到酒后的刘野、刘凯等人，因赵志国不满刘野擅自坐上
自己的摩托车，遂与对方发生口角、厮打。厮打中，赵志国不顾他人劝阻，掏出随
身携带的“五四”式手枪连续击发，其中一枪击中刘野胸部，致刘野肺静脉断裂死
亡。赵志国还在厮打中用枪把击打刘凯头部，致刘凯轻伤。案件发生后，伊春市中
级人民法院于１９９２年１２月作出一审判决，以故意杀人罪判处赵志国无期徒刑
。赵志国不服，提出上诉。１９９３年１０月，黑龙江省高级人民法院二审认为，
赵志国犯故意杀人罪，但鉴于被害人在事件起因方面有一定责任等情节，可从轻处
罚，于是改判赵志国有期徒刑１０年。针对已经生效的二审判决结果，最高人民检
察院经过深入调查认为，赵志国犯罪情节恶劣，社会危害极大，无法定从轻、减轻
处罚情节，应依法从重判处；黑龙江省高级人民法院的判决，显属量刑畸轻。本着
以事实为依据、以法律为准绳的原则，最高人民检察院于１９９５年４月向最高人
民法院提出抗诉。最高人民法院依法组成合议庭对案件进行了认真审理，认定黑龙
江省高级人民法院量刑不当，最高人民检察院“量刑畸轻”的抗诉理由成立。１９
９５年１２月，最高人民法院作出改判：判处赵志国无期徒刑。
　　依法对刑事案件的审判实行监督、通过抗诉纠正审判机关不公正判决和裁定是
法律赋予检察机关的神圣职责。赵志国案件从无期到有期，又从有期到无期的审判
过程，实际上是检察机关严格履行法律监督职责，维护法律尊严的过程。作为国家
的法律监督机关，全国各级检察院近两年来一直把刑事抗诉工作作为审判监督的重
点，针对一些严重刑事犯罪案件审理上存在的重罪轻判、有罪判无罪等问题，大胆
行使抗诉权。
　　据介绍，１９９５年全国各级检察机关按照上诉程序提出抗诉１７７５件，按
照审判程序提出抗诉６４１件，对审判活动中违法情况提出纠正意见２３４３件次
。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
中华儿女
曾继华——一辈子眷恋“玩土”
周忠华
０５
　　虽说“玩龙玩虎，不如玩土”已成为千古遗训，但真正愿意“玩土”的人并不
多。原因很简单，就是“玩土”者很难有大的出息。
　　曾继华却不同。他不仅一辈子眷恋“玩土”，而且在年过花甲之后“玩”出了
惊人的业绩！
　　１９２０年，曾继华出生在地处偏僻的江西省永丰县坑田乡上西坑村。靠父母
的省吃俭用，他从小学读到了高中。他本来可以继续学习深造，但由于对土地的眷
恋，他放弃了这个机会，回到家乡当了农民。与众不同的是，他在“玩土”的过程
中，熟读了大量的农技专著，明白了本地农民之所以“玩土”受穷，主要原因就是
不懂科技，固守传统的耕作模式；而要摆脱贫穷，就必须改革耕作制度，依靠科技
提高农田产出和效益。
　　１９８２年初，上西坑村实行了家庭联产承包责任制，农民有了生产经营自主
权。这年冬天，已经６３岁的曾继华从南京雨花台区蔬菜科技中心买了二两“早×
甜”辣椒种子，要了一份技术资料。回家后，他便在责任地里搭起了一个塑料棚进
行试种。他一边阅读技术资料，一边观察种子的发芽、生长情况。谁知，此时天不
作美，出现了连续４０多天的雨雪冰冻天气。到了第４３天的早晨，曾继华终于支
持不住，病倒在辣椒棚里。家人赶紧把他送到县医院抢救。第二天中午，他睁开眼
睛说的第一句话就是：“辣椒苗怎样了？”
　　他的三个儿子说话了：“爹，我们又不是养活不了你，何苦受那份累呢！”
　　曾继华看了三个儿子一眼说：“爹玩了一辈子土地，过去没有放开干的机会，
现在政策好了，机会来了，我不利用有生之年玩出一点名堂来是不会瞑目的。”没
等病痊愈，他就出院回到了辣椒地里。
　　功夫不负有心人。曾继华凭着多年积蓄的技术功底，终于使辣椒育苗获得成功
；接下来，他试种的１．５亩早辣椒又取得了亩产４０００公斤的高产量，并比常
规栽培的辣椒早两个月收获，卖出了好价钱。
　　１９８４年，曾继华根据“立体经营、双重效益”的原理，进行了早辣椒“立
体栽培”试验，亩产青椒６５００公斤，亩平均收入５２００元，荣获江西省农牧
渔业厅辣椒高产栽培竞赛一等奖，成为全省有名的“辣椒大王”。紧接着，他又进
行了早黄瓜、早苦瓜、早葫芦、早西红柿、晚茄子、晚黄瓜以及白菜、冬瓜、碟子
萝卜等蔬菜的高产栽培试验，结果都获得了高效益。
　　种菜的接连成功，坚定了曾继华运用科技知识彻底改革耕作制度的信心。从１
９８５年冬开始，他便着手进行“满负荷耕作法”的试验，即冬季在田里育辣椒、
黄瓜、苦瓜、茄子等菜苗，春夏季种植早辣椒、早黄瓜、早苦瓜、早茄子等蔬菜，
夏秋季栽种杂交水稻等优质稻，秋冬季再种反季节蔬菜，实现农田连作满负荷，一
年四季无闲田。他的这一试验很快取得成功，使农田产出和效益成倍地提高，最高
的一亩田一年的收入达到１４７００元，稻谷亩产也达到６５０公斤。
　　但曾继华并不满足于自己的成功。他说：“一个人富了算什么，要大家富了才
是本事。”几年来，他将自己“玩土”的技术全部传授给了周围的乡亲和外地来的
学技人。他先后应邀到萍乡、兴国、新余等地讲课和传授技术，每年还要接待数以
千计的登门求学者，他的“弟子”已遍及大江南北。仅永丰县，近几年就在２０多
万亩土地上推广“满负荷耕作法”，获得了亩均纯收入２３００元、亩产稻谷５５
０公斤的高效益，有１万多户农民成了种田万元户。
　　为了总结经验，惠及后人，曾继华又拿起笔著书立说。他克服了年老眼花等重
重困难，在《江西农业科技》杂志上发表了《碟子萝卜栽培技术》的论文，继而又
撰写了一部８万余字的专著《粮菜双丰收耕作诀窍》，１９９１年７月由江西科学
技术出版社出版。之后，他又在报刊上发表了《四季轮作一亩收入超万元》、《紫
色土连作番茄、瓜类可抗病，实践真知待究竟》等论文。这些专著和论文，受到农
业专家的高度评价。
　　１９９２年４月，曾继华出席了在山东省泰安市召开的“全国科技星火奖论文
答辩会”。会上，他面对科技界的专家、教授，胸有成竹地宣读了自己写的论文—
——《早辣椒小棚双膜高产栽培技术示范与推广》，并获得一致通过。
　　如今，已经７７岁的曾继华仍在生他养他的那块红土地上勤奋耕耘。他说：“
人的生命有限，土地资源也有限，不‘玩’好对不住子孙后代。”
　　迟君胜，山海关桥梁工厂的一名铸工。他在这个又苦又累的工作岗位上一干就
是３８年。如今他已５６岁，但干起活来令身强力壮的小伙子折服。下期刊登《中
华儿女》专栏第五篇《迟君胜——奏响主人翁之歌》
　　（作者：山海关桥梁工厂宣传部　徐宝林　郑环春）
　　——编者＊
配图１张
　　１．曾继华栽种茄子。　　　周忠华摄
１９９６０４１５
第４版／要闻
人民论坛
“先见之明”哪里来？
林义成
０５
　　先见之明，是指预见事物发展的眼光和能力。驾驭形势，指导工作，有无“先
见之明”，结局大不相同。凡事预见性强，就能“运筹帷幄之中，决胜千里之外”
；而缺少洞察力和预见力，遇事跟着“感觉”走，难免会事倍功半，甚至祸到临头
方悔悟。
　　比如，当无锡新兴公司非法集资甚嚣尘上时，想“不费力赚大钱”的人几乎挤
破新兴公司的门，邓斌成了想巴结都巴结不上的“红人”，而当地却有个反“潮流
”而行的东湖塘镇党委书记乔金龙。他得知本镇不少企业参加了集资，便三次召开
干部会，陈说利害，限令尽快收回款项。有人不解，到无锡打听消息后，对乔金龙
说：“邓斌头上有那么多光环，你还说人家要出事、掉脑袋？人家还坐在主席台上
风光哩！”乔金龙说：“共产党员要看政治方向，不能人云亦云。乡镇企业也是社
会主义企业，赚钱要赚正道的钱。”邓斌闻此，也给乔金龙打电话，请予“关照”
，并许诺给以“好处”。但乔金龙拒不理睬。事态发展人所皆知。乔金龙使本镇避
免了重大经济损失。
　　这条消息的标题是：《有“先见之明”的共产党员》，可谓画龙点睛。我认为
，乔金龙的“先见之明”，也就是一名党员干部应有的政治观念，或政治鉴别力和
政治敏锐性。说到政治，也许有的同志认为太虚。其实不然。政治是经济的集中表
现，并为经济发展服务和提供保证。发展社会主义市场经济本身就包含政治，要不
何以称“社会主义”？至于说个人想发财，企业要赚钱，也没错；但须在法纪的圈
子里活动，在大局下面行动，正确处理国家、集体、个人利益间的关系。即以新兴
公司非法集资来说，它违反经济法规，扰乱金融秩序，所谓“高利息”的诈骗，不
仅使参与者蒙受经济损失，也给当地的社会稳定带来波动，其间能说没有政治吗？
而乔金龙拒绝非法集资的“先见之明”，也正是其政治观念强所使然！
　　现实生活中，有的同志淡漠政治观念的一个重要表现是，将个人和局部利益摆
到了不适当的位置。凡事只要有利可图，可以不择手段，明知不可为而一意孤行，
将政治原则、大局观念、政策纪律、国家法律等统统弃之脑后。其结果，或因非法
经营，使国家利益遭受损失，当事者难辞其咎；或因攫取私利，贪赃枉法，沦为腐
败分子。教训在前。无论个人或集体，强调和追求物质利益都离不开讲政治，离不
开“君子爱财，取之有道”，离不开依法经营。即如乔金龙所说，“赚钱要赚正道
的钱”。这也是时下讲政治的应有之义。而有了这种很强的政治观念，就能在错误
思潮、歪风邪气袭来时，不为所动，耳聪目明脚跟稳，保持正确的政治方向；就能
在形形色色的腐朽思想侵蚀面前，不为所惑，保持思想道德上的纯洁性。
　　郑板桥的《题竹石画》诗云：“咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万击
还坚劲，任尔东西南北风。”政治上的“先见之明”，并非凭空而来。它源于对党
和人民事业之“青山”的坚贞，源于邓小平建设有中国特色社会主义理论植“根”
之深厚。只有掌握思想理论上的“望远镜”和“显微镜”，才能在纷繁复杂的现实
生活中，多一些“先见之明”，少一些迷惘和失误。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
程登志同志逝世
新华社
０５
　　新华社沈阳３月２５日电　原旅大警备区顾问程登志同志因病于１９９５年１
０月１２日在大连逝世，享年８３岁。
　　程登志同志是四川省巴中县人，１９３２年参加中国工农红军，１９３３年加
入中国共产党。历任战士，排长，连长，副营长，营长，抗大二分校教员，主任，
队长，大队长，团长，师参谋长，师长，副军长，旅大警备区副司令员、政治委员
等职。革命战争年代，他参加了二万五千里长征和辽沈、平津、衡宝等战役战斗。
后参加了抗美援朝战争。
　　和平建设时期，他经常深入基层调查研究，指导部队工作，为我军的革命化、
现代化、正规化建设做出了贡献。他１９６１年晋升为少将军衔。他是第四届全国
人民代表大会代表。
　　程登志同志在艰苦卓绝的革命斗争中，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，为中国
人民的解放事业立下了功绩。新中国成立后，他勤奋学习，政治立场坚定；作战勇
敢，指挥沉着果断；工作积极，作风扎实；艰苦朴素，清正廉洁，保持了我党我军
的优良传统和作风。＊
配图１张
１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
电脑肝病治疗仪问世
茂盛
０５
　　本报讯　目前治疗肝病方法常以药物治疗为主。北京伟力技贸公司日前研制开
发成功一种电脑肝病治疗仪，开创了国内非药物治疗肝病的先河。该仪器根据祖国
传统医学经络学原理，结合现代电子技术，利用特殊频率电脉冲刺激相关穴位，全
面调整人体免疫系统，有效改善、提高肝脏功能。经北京地坛医院、解放军三○二
医院长期临床验证，可有效消除黄疸，恢复常转氨酶，降低球蛋白，从而减少肝脏
纤维化程度，防止肝硬化的发生。目前，这种伟力电脑肝病治疗仪已开始在传染病
医院使用。　（茂盛）＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
我国加大知识产权保护力度　清理非法音像制品卓有成效
曲志红
０５
　　新华社北京４月１４日电　（记者曲志红）记者从新闻出版署获悉，广州彩翎
音像制作有限公司、深圳中侨激光有限公司和海南安美镭射制造公司，因侵权、违
规近日被吊销《音像制品复制经营许可证》。至此，全国已有７家光盘复制加工企
业，在国家严厉打击侵权盗版、加大知识产权保护力度的进程中被除名。权威人士
指出，这种决不姑息侵权行为的举措，再次显示了我国政府保护知识产权的决心。
　　据了解，去年以来，国家有关部门将推动知识产权保护、打击侵权盗版作为一
项重要工作常抓不懈，进一步强化了行政管理，建立健全规章制度，加大执法力度
，实行严格监督，取得显著进展。
　　去年，我国在激光唱盘和激光只读存储器生产中，推广实施了光盘来源识别码
（ＳＩＤ码），所有生产复制单位都使用这种统一的编码后，就能有效地鉴别产品
来源。自１９９５年１１月１日起，凡在市场上销售的没有光盘来源识别码的激光
唱盘，一律作为非法出版物予以收缴。这一得力措施，对遏制盗版和其它违规活动
起到了良好作用。
　　在音像出版复制中建立版权认证制度的工作，近年来也有新进展。从１９９４
年起，国家版权部门就多次要求，音像出版、复制单位在出版、复制境外音像制品
时，必须将出版合同或委托合同及著作权授权材料，报国家版权局或当地版权局登
记并进行著作权认证。今年初，国家版权局又发出紧急通知，要求各地管理机关对
此加强管理，凡未经合同登记和版权认证而出版的境外音像制品，从３月１日起在
销售单位一律下架，补办登记和认证。６月１日后，未经登记和版权认证的境外音
像制品，将一律不准上市。
　　在完善管理的同时，有关部门和各地还着重从严格执法上下大力气。去年以来
，新闻出版署与知识产权保护部门一道多次组织人员对全国各地音像行业保护知识
产权执法情况进行广泛检查，发现一批侵权盗版的大案要案。对涉及的有关单位给
予及时的行政查处，触犯刑律的人员移交司法部门依法处理，有力地打击了各种侵
权盗版活动。
　　为了从源头上堵住侵权、盗版活动的发生，新闻出版署和国家版权局还作出了
向光盘复制企业派驻监督员的决定。今年１月１日，由各地版权部门和音像管理部
门派出的６０位监督员全部到位，负责检查所驻厂家在承接复制工作中是否手续完
备，产品上有无光盘来源识别码及产品的生产数量和流向。三个多月来的工作表明
，这是保护知识产权、杜绝盗版活动的行之有效的举措。
　　一度充斥街头的激光电影放映厅，曾是传播盗版音像制品的重要场所。为了堵
塞文化市场上的这个漏洞，今年新年伊始，文化部、广电部等联合发出通知，在全
国范围内禁止营业性激光视盘故事片放映，对各地录像厅也进行认真整顿，禁止将
非法出版和仅供家庭使用的录像带用于公开放映。目前，全国各地的激光视盘放映
厅已基本关闭，录像放映场所的面貌也大为改观。
　　有关权威人士认为，我国一年来在知识产权保护方面作出的努力已收到显著成
效，初步建立起健康有序的音像制品出版生产秩序，为我国音像业的繁荣发展创造
了良好条件。据最近的一次调查显示，我国现有的２５家光盘厂家，除３家尚未开
工以外，生产任务普遍饱满，国产音像制品大幅度上升，取得了良好的社会效益和
经济效益。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
《中华儿女》专栏受到欢迎
■
０５
　　本报讯　本报《中华儿女》专栏自４月２日在一版开篇后，受到读者的欢迎和
热心关注，短短１０天内，已有３０多篇来稿，其中不乏精彩之作，经我们精心编
辑后，将陆续刊用。
　　有些读者还写来读后感，表达了自己读完文章后的激动心情。山东威海火炬高
技术产业开发区建筑设计研究院杨秀华来信说，《中华儿女》专栏首刊《孙学敏与
一座荒山的故事》报道后，博得众多读者的喝彩，孙学敏战荒山、勇敢开拓的精神
使读者感动不已。一个农家女，三年争得一座秃山的绿化权，应该说，她争得的是
中华儿女对祖国母亲的赡养权；争得的是炎黄子孙对祖国大地的保护权。她展现的
是中华儿女报效祖国母亲的无私奉献的风采。我作为一名读者，深深被她的情怀感
动、鼓舞和鞭策；深信这个专栏将为千千万万像孙学敏那样的中华儿女讴歌，使得
万万千千名读者受到鼓励和鞭策。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
何鲁丽会见扎伊尔客人
新华社
０５
　　新华社北京４月１４日电　全国政协副主席何鲁丽今天在这里会见了扎伊尔总
理外交顾问布凯蒂一行。布凯蒂一行是应中国人民外交学会邀请来华访问的。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
尉健行出访日本和韩国
新华社
０５
　　新华社北京４月１４日电　应日本工会总联合会和韩国劳动组合总联盟的邀请
，以中华全国总工会主席尉健行为团长的中国工会代表团今日离京赴日本和韩国进
行友好访问。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
范富山同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月２６日电　原铁道兵后勤部部长范富山同志因病于１月１５日
在北京逝世，终年８２岁。
　　范富山同志１９３６年参加革命，１９３８年加入中国共产党，１９４６年入
伍。历任县自卫队总队长，专区自卫团参谋长，军分区自卫队区队长，县人武部部
长，县委书记，军分区政治部主任，旅政治委员，军组织部长，师政治委员，北京
军区后勤部参谋长、副部长等职。１９６４年晋升为少将军衔。抗日战争时期，他
积极参加抗日工作，组织人民武装力量开展游击战、地雷战和反“扫荡”斗争。解
放战争时期，他参加了解放石家庄、张家口、保北、太原等战役战斗和平津战役。
新中国成立后，他对军区后勤部队的革命化、现代化和正规化建设做出了贡献。调
任铁道兵后勤部部长后，他对铁道兵部队的后勤保障做了大量卓有成效的工作。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
斯洛伐克总统访问西安
李勇
０５
　　新华社西安４月１４日电　（记者李勇）斯洛伐克总统米哈尔·科瓦奇和夫人
今天上午在西安参观了秦始皇兵马俑博物馆。
　　斯洛伐克总统一行是昨天下午由北京飞抵西安访问的。昨晚，陕西省省长程安
东会见了科瓦奇总统。他希望加强与斯洛伐克的合作与交流。会见后，程安东宴请
了斯洛伐克总统一行。
　　今天中午，科瓦奇总统一行离开西安赴深圳访问。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
筹委会推委会小组在港举行咨询活动
　　就推委会产生充分听取各界意见
郑固固
０５
　　本报香港４月１４日电　记者郑固固报道：为期两天的香港特别行政区筹备委
员会推选委员会小组咨询活动今日在此间完成。各界、各方面人士就未来香港特别
行政区政府推选委员会的产生，畅所欲言，充分表达了他们的意见和建议。
　　此间舆论认为，这次咨询活动非常成功，显示筹委会坚定贯彻“以我为主”、
“面向港人、依靠港人”的方针，倾听港人的意见，是诚心诚意和负责任的。咨询
活动引起广大港人的浓厚兴趣，许多团体、组织事先都多次召开会议，集中了大量
意见，有的还形成具体建议和书面意见。参加咨询的各方面人士也做了大量收集意
见的工作，使各场咨询会议都开得气氛热烈，表达的意见和建议具有相当广泛的代
表性。舆论指出，广大港人积极参与这次咨询活动，强烈表现出对筹委会工作的支
持和关心，也显示出越来越多的港人正以主人翁姿态和责任感，积极参与香港特别
行政区各项筹备工作。
　　根据全国人大的有关决定和筹委会的决定，推选委员会负有推举香港特别行政
区第一任行政长官人选和选举产生香港特别行政区临时立法会的双重重任。推委会
由筹委会负责筹组。推委会如何具体产生，是香港各界普遍关心的一件大事。
　　香港地区全国人大代表、政协委员、港事顾问、区事顾问及来自各大商会及地
区商会等各界、各方面团体的人士分别出席了共１６场咨询会议。
　　国务院港澳办主任、筹委会副主任委员兼秘书长鲁平和部分内地筹委专程到港
参加这次咨询活动，并与与会人士交谈，深入了解有关意见。筹委会推选委员会小
组表示，这次咨询活动完成后，仍欢迎各界、各方面团体和人士通过各种渠道和方
式向筹委会提出意见和建议。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
续聘港事顾问的香港社会人士表示
　　愿为平稳过渡发挥更大作用
新华社
０５
　　新华社香港４月１４日电　多位获续聘为港事顾问的香港社会人士表示，作为
港事顾问可为香港回归事务作出更多贡献及发挥更大作用，他们将一如既往地继续
提供意见，并且支持香港特区筹委会筹组特区的各项工作和事务。
　　香港工联会会长郑耀棠表示，在过渡期的最后阶段，作为港事顾问，他将继续
向中方客观反映香港各方面的情况和为中国政府制定政策作参考，从而达到确保香
港平稳过渡的目的。
　　程介南说，获续聘为港事顾问后自己会积极反映港人心声，并与筹委会合作，
提供建议。亦将加强宣传及推广基本法的工作。
　　邓兆棠表示，港事顾问在社会上有广泛的代表性，在稳定社会方面可以发挥积
极作用，自己乐于继续担当这种沟通角色，共同做好回归的工作。
　　中港商会会长李秀恒说，在担任港事顾问的期间，向中方就香港顺利过渡的各
项事宜提供的意见均受到重视，发挥了作用。在香港后过渡期间，仍要紧密配合特
区筹委会的工作，为实现香港平稳过渡作出努力。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
鲁平会见外国驻港总领事和专员
新华社
０５
　　新华社香港４月１３日电　国务院港澳办公室主任鲁平今日上午在赤柱别墅同
一些外国驻香港总领事和专员共进早餐，并详细地回答了他们所关心的问题。
　　出席早餐会的包括东盟和欧盟驻香港的总领事和专员以及其他一些国家的驻港
总领事，新华社香港分社副社长张浚生和国务院港澳办副主任陈滋英也出席早餐会
。＊

１９９６０４１５
第４版／要闻
■
香港十多个团体发表声明　支持设立临时立法会决定
新华社
０５
　　据新华社香港４月１３日电　近日，香港又有十多个团体发表声明，支持香港
特别行政区筹委会有关设立临时立法会的决定。
　　香港中华总商会的声明说，筹委会设立临时立法会的法律依据，来源于《全国
人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》。鉴于特
别行政区第一届立法会无法于英方管治下选举产生，筹委会决定设立临时立法会解
决“立法真空”的问题，是完全合法的。最近，一些别有用心者意图借筹委会推选
委员会小组在港进行咨询活动的机会，进行反对临时立法会的扰乱活动。这种罔顾
事实、扰乱人心的行为只会对香港平稳过渡产生负面影响。
　　香港中华厂商会会长梁钦荣表示，中华厂商会绝对支持设立临时立法会，并认
为，推选委员会委员的基本条件应该是拥护基本法、爱国爱港、支持特区临时立法
会。
　　香港海南商会的声明表示，设立临时立法会是有法可依、有理有据的，是有利
于维护国家主权，有利于实现香港顺利回归、平稳过渡、繁荣安定的，也是符合香
港广大市民利益的。
　　近日发表声明支持筹委会设立临时立法会的香港社团还有港九机电仪表商会、
港九民用航空事业职工总会、香港航空货运员工会、香港航空业总工会、香港东区
各界协会、筲箕湾柴湾坊众会、东区协进社和柴湾各社团等。＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在太湖流域环保执法检查会上提出
　　到二○○○年实现太湖水变清
白剑峰
０５
　　本报无锡４月１４日电　记者白剑峰报道：国务院环委会太湖流域环保执法检
查现场会今天结束。国务委员宋健指出，到２０００年实现太湖水变清，这是本世
纪太湖流域水污染治理的总目标、总任务。各级政府和全流域人民要充分认识治理
太湖在实施可持续发展战略中的重要意义，宁肯放慢一些经济增长速度，也要治理
好太湖水污染。
　　宋健说，“九五”计划规定了必须对“三河”（淮河、海河、辽河）、“三湖
”（太湖、巢湖、滇池）进行治理，把太湖流域的水污染防治提高为全国范围内的
重点任务。太湖流域的各级政府要认识到治理太湖水污染的重要性。
　　宋健说，党中央、国务院十分关注太湖流域的水污染防治工作。在环保、水利
和科研部门的努力下，已经找出了造成太湖流域水污染的根本原因。要立即组织专
家制定“九五”防治太湖水污染计划和２０１０年规划目标，确定向太湖排污总量
削减计划，经批准后颁布实施。按照计划和规划目标要求，对太湖流域实行污染物
排放总量控制，分解到有关市、县、乡镇及排污单位，限期完成。省与省之间，要
制定并执行省界水质标准。
　　经会议讨论确定，对全流域工业企业、集约化畜禽养殖场、沿湖宾馆、饭店等
单位给予两年半的宽限期，到１９９８年底都要达标排放；到２０００年，每一条
出入太湖的河流水质都要达到要求。
　　会议还决定成立太湖流域水污染防治领导小组，由国家环保局局长解振华和水
利部副部长朱登铨任组长，江苏、浙江和上海三省市有关领导任副组长。＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
大熊猫做客农家记
贾连友
０５
　　３月２６日上午，一只叫“茅茅”的大熊猫在陕西汉中洋县一农家做客时生病
了，我立即与汉中地区动物保护站站长刘林一块前去探望。
　　路上，听刘站长介绍，目前全世界仅有大熊猫１０００只左右，位于秦岭南麓
的汉中地区境内大约有１６０多只。洋县是大熊猫活动密集地之一。
　　我们驱车４个多小时，又在密林中的山路步行１０多公里，终于找到了大熊猫
“茅茅”做客的地点：洋县华阳镇茅坪乡九池村。
　　一到村里，村民们就争相告诉我们，“茅茅”好多了，今天一大早就上山“散
步”去了。然后，他们兴奋地向我们介绍“茅茅”许多有趣的事。
　　村长谷应明说，２３日晚７点多，这只大熊猫吱吱呀呀地推开了他家的后门。
谷村长一看是“茅茅”，又惊又喜地招呼它进屋。“茅茅”探探头，看看主人，像
是来串门的老朋友，大摇大摆地进来了。“茅茅”平时常在村庄附近活动，它体格
健壮，性情憨厚，黑白相间的皮毛光泽华贵。当地人以它生活在茅坪乡叫它“茅茅
”。谷村长的母亲一看来了位尊贵的“客人”，连忙找吃的喂它。“茅茅”吃了几
块切好的腊肉，又自己找到了一桶谷村长家贮藏的蜂蜜美美吃了一顿，然后在院子
里转了一圈，走进了谷村长家的牛圈里。谷村长一下明白了“茅茅”想要“留宿”
的意思，就把牛寄放在别家，又找来一些干净的稻草放进去。“茅茅”用嘴用爪铺
了一会儿，又不客气地从牛圈里存放的草堆里扯出一些干草，把自己的铺垫得暖暖
的才卧上去。第二天一早，“茅茅”就顽皮地去敲敲东家的门，拍拍西家的窗户，
惹得大家都来逗它玩。这天的大部分时间，“茅茅”就在谷村长家门前的一片竹林
里吃竹子。村民们有的给它吃糖果，有的给它吃萝卜，谷村长的母亲还烧了几个土
豆，给这位“客人”送去。“茅茅”笨拙地用嘴用“手”剥去皮，大口大口地吃起
热烘烘香喷喷的烧土豆，惹得大家一阵阵欢笑。天黑了，村民们看着“茅茅”又回
到了牛圈休息，才各自回家。
　　谁知，“茅茅”此时还余兴未尽。村民们散去后，它又神不知鬼不觉地来到村
民王德刚家里。王德刚一家人正围在吊罐火炕旁取暖，突然听到灶房里锅盖响动，
进去一看，“茅茅”正站立着那粗笨的身子，探头吃锅里的米饭。一家人赶忙又为
它盛米饭，又为它冲牛奶。“茅茅”吃饱喝足，用前爪拍拍肚皮，晃晃大脑袋，一
副满意的神态叫这一家老小乐了个够。然后，它一屁股坐在火炕旁烤起了火。于是
，王德刚和父母、妻子、弟弟以及两个串门的联防队员共１０个人，与这位国宝“
茅茅”围坐成一圈取暖，大家尽情地观赏它，抚摸它，逗弄它。“茅茅”也不时地
发出几声“汪汪”的狗叫，或是“咩咩”的羊叫和大家取乐。
　　３月２５日，已在九池村村民家做客第三天的“茅茅”突然显得精神萎靡，食
欲不振。“茅茅”可能病了。这下村民们可着急了。又不敢给“国宝”乱吃药。县
动物保护站站长刘崇智和管理干部仇培敏闻讯赶来了。下午５点多，他们在房前竹
林里见到“茅茅”时，这个顽皮的家伙端坐在地上，耷拉着大脑袋昏昏欲睡。仇培
敏伸手拍拍它的脑袋说：“病啦！”“茅茅”慢慢抬起头，爱理不理地看看他，又
埋下了头。消息迅速传到了陕西省动物保护有关部门。抢救人员马清义当天就驱车
上路，第二天赶到洋县茅坪，听村民说，“茅茅”的病已减轻，仍不放心，他查看
了“茅茅”留下的粪便，发现“茅茅”肠道有毛病，便和村民们一块漫山遍野地去
找，傍晚，终于找回了躲在一条小河对岸的深山沟里正在吃竹子的“茅茅”。省、
地、县动物保护人员和村民们一起把国宝大熊猫“茅茅”请上了专车。村民们纷纷
打着火把为“茅茅”送行。村长谷应明对我们说，村里人都喜欢大熊猫，“茅茅”
和咱们这样亲近还是第一次见到。
　　３月２７日清晨，“茅茅”乘车前往陕西珍稀野生动物抢救饲养中心接受疗养
。＊

１９９６０４１５
第８版／体育
■
亚洲游泳锦标赛　中国包揽跳水金牌
许立群
０５
　　本报曼谷４月１４日电　记者许立群报道：连日来中日两国选手瓜分游泳金牌
的局面今晚被打破，泰国、韩国、哈萨克斯坦选手也登上了冠军领奖台。中国队未
能保持昨晚夺金势头，仅获一项冠军，日本队掠走了四块金牌。
　　由乐靖宜、晁娜、单莺、年芸组成的中国女队在４×１００米自由泳决赛中实
力超群，以３分５０秒２０夺冠。日本、中国台北分列第二、三名。
　　女子１００米蝶泳决赛鹿岛瞳凭借有力的冲刺率先抵达终点，成绩为５９秒４
３。青山绫里位居第二，中国队蔡慧珏获第三名。
　　贺慈红参加了女子２００米仰泳决赛，但成绩不很理想，仅以２分１６秒６５
排在第四位，另一名中国选手陈艳位居第五。日本队的中尾获得第一，成绩为２分
１４秒０７。
　　女子４００米自由泳冠军被日本选手山野井夺得，成绩为４分１４秒０８，中
国队陈妍名列第二。
　　今晚男子项目的冠军得主为：４００米自由泳，泰国德兰；２００米仰泳，韩
国池相俊；４×１００米自由泳接力，哈萨克斯坦队，中国队名列第二；１００米
蝶泳，日本队山本觅司，该项亚洲纪录保持者蒋丞稷名列第二。
　　中国小将李成伟和李荣娟分获男子１０米跳台和女子三米跳板冠军。这样，本
届亚锦赛全部６枚跳水金牌均为中国选手所获。
　　在昨天的比赛中，中国选手表现出色，争得９个项目的７枚金牌。＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
强化首位意识　突出重中之重
　　山东实施农业良种产业化开发工程
何黄彪
０５
　　本报北京４月１４日讯　记者何黄彪报道：“抓农业首先要抓良种，抓良种必
须走产业化的路子”，这是山东省委、省政府领导形成的共识。在日前召开的山东
农业良种产业化开发工作会议上，副省长邵桂芳宣布：在去年投资２２００万元的
基础上，今年再增加１０００万元，专项用于农业良种产业化研究开发，以保证山
东粮食持续稳定的增长。
　　作为我国农业大省的山东，改革开放以来已对良种进行过３次更新，带动了农
村经济的繁荣。１９８７年以来共取得重大科技成果３１００项，培育新品种１７
５种。这些新品种、新技术的推广，使全省共增产粮食６５亿公斤，棉花８亿公斤
。有的良种，如掖单号玉米品种，还推广到２８个省、市、自治区，增产粮食９６
亿公斤，创汇６０万美元。科技进步在农业增长中的作用达４０％以上，其中良种
的作用占３５％以上。为此，山东省委、省政府要求，必须靠科技加快农业增长方
式的转变，实行资金与科技的结合，尤其要在新品种产业化上取得突破，加快农业
进程。
　　该省的农业良种产业化开发，重点是围绕新品种的选育、繁育、示范三个关键
环节，采用现代高新技术与传统技术相结合，３—５年内培育出５０个牵动全局的
突破性品种，并进行大面积推广应用，建立起高效的良种产业体系。在项目管理方
面，实行专家与行政共管，上下配套连动。学术上实行首席专家负责制，行政上各
职能部门主动搞好服务。项目实行竞争机制，重大课题公开招标，动态管理，对实
施不好的单位和个人中途淘汰，对贡献突出的，省政府予以重奖。＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
首都新华书店向酒泉卫星发射中心赠书
贾西平
０５
　　本报北京４月１３日讯　记者贾西平报道：今天开市的“’９６北京双休日书
市”呈现感人一幕：北京市新华书店、新华书店首都发行所的干部职工，一次捐出
最新出版的价值近５万元的优秀读物，赠送给地处西北戈壁的国防科工委酒泉卫星
发射中心官兵及其子女学校，以表达他们对国防科技一线官兵的热爱关心之情。
　　首都新华书店系统素有拥军优属光荣传统，曾多次向边防部队捐赠优秀书籍。
今年全国人大八届四次会议期间，北京新华书店负责人在走访国防科工委系统人大
代表时，了解到工作、生活在边远艰苦地区国防科技一线的科技人员的官兵和子女
文化生活匮乏、求知心情迫切的情况后，当即表示：国防科技战线的官兵为国家强
盛而长期战斗在边远艰苦地区，我们有责任、有义务为发展我国国防高科技、为促
进部队精神文明建设尤其是思想道德文化建设尽一份心意。
　　首都新华书店系统此次捐赠的书籍包括科技、社科、文教、少儿等各类综合性
读物。＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
国家重点实验室国际交流经费启动
杨宁
０５
　　据新华社北京４月１４日电（记者杨宁）国家自然科学基金会设立的国家重点
实验室国际合作与交流专项经费日前开始落实项目。
　　根据国家计委的建议，国家自然科学基金会从今年起设立这一专项经费。
　　据介绍，这一专项经费将根据实验室建设、研究工作及人才培养的需要，资助
实验室固定的科研、技术和管理人员进行合作研究的国际旅费，出国考察及参加国
际学术会议所需的国际旅费和境外生活费用，邀请合作方来华进行合作研究的各项
接待费用，邀请学术成就显著的海外留学人员短期回国工作和参加实验室建设的各
项接待费用等。＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
引以为戒
擅自增加提留　肆意吃喝送礼　村支书寿国文等被开除党籍
如江
０５
　　安徽省界首市泉阳镇大梁村党支部，无视国家政策法规，擅自加码提留，增加
农民负担，受到有关部门严肃查处。
　　据安徽省有关部门提供的资料显示，从１９９２年至１９９４年间，大梁村共
向农民收取各项提留款３７．５万余元，比镇政府规定的款额要多出１１．２１万
元，其中用于吃喝招待、送礼等挥霍掉的就达４万元。更为严重的是，这个村干部
将一张５１１７元的吃喝单据，以“建校费”的名义在村小学冲销，引起群众强烈
不满。
　　界首市纪委决定，开除原村党支部书记寿国文、村会计焦殿法的党籍；撤销村
委会主任相治勇党内外职务。据悉，与此案有关的其他５名村干部也受到了相应的
处分。＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
■
党建百花园
李耀卿／秀娥／多来／周迅／程卫军／陈伟／刘艳昌／王景沅／牛双喜
０５
　　　　　　深入灾区：绥棱党员和灾农“结亲”
　　本报讯　黑龙江省绥棱县１９９５年８月有５个乡镇３９个村遭受罕见的雹灾
，绝产１１．２万亩。县委、县政府在抓抗灾自救的同时，组织机关２１０９名党
员干部与４３１５户重灾户“结亲”，帮助受灾群众振奋精神，在生活上送温暖，
在生产上有钱出钱，有物出物，受到灾区群众的称赞。灾区群众在大灾之年靠党员
干部帮扶渡过了难关，人均创收１４３元。　（李耀卿）
　　　　　　曝光红包：衡医附院医德受称赞
　　本报讯　湖南衡阳医学院附一医院制订医德医风“四公开”、“十不准”等制
度，并在医院门诊大厅张榜公布。同时，设立医德医风监督岗、院长举报箱、职业
道德办公室，将医德医风与奖金、晋职晋升、评优评先挂钩。去年该院共查处收受
“红包”违纪违章共２９人次，累计罚款金额２．７万余元。该院对这些违纪违章
人和事的处理，不怕亮丑，不怕揭短，通过新闻媒介予以曝光。群众称赞说：“这
次纠风，附一医院查处‘红包’动真格！”　　（秀娥　多来　周迅）
　　　　　　加强研究：山西党史研究多成绩
　　本报讯　山西省是我国党团组织建立较早的省份之一，在全党历史上占有举足
轻重的地位。山西省狠抓党史研究工作，１４年来先后完成了高君宇、贺昌、左权
、续范亭等山西党史人物的传记。现正从多方面入手为人物立传。　　（程卫军）
　　　　　　优化班子：麻港强化村支部建设
　　本报讯　湖北省仙桃市麻港乡党委针对湖区资源优势和农民渴望致富而缺少“
引路人”的实际问题，以“农民想什么”、“党组织应该干什么”为主题，在全乡
３７个党支部中开展讨论，去年以来，他们选拔年轻能干、作风正派、群众拥护的
党员担任村支书，对１４个农村党支部全面进行优化重组。目前，全乡有８０多名
党员干部已成为“致富示范户”；１４个农村党支部年龄结构、文化结构趋于合理
，实现了有一个好书记和一个好班子。　　（陈伟　刘艳昌）
　　　　　　有声有色：二七机车厂实施学习工程
　　本报讯　北京二七机车厂让每个党员到党校参加轮训学习，开展在市场经济条
件下做合格党员的大讨论。日前，该厂党员学习“工程”已全部完成，共轮训党员
１４７５人，党员占总数的９５．６６％。其中，举办中层干部党员班６期，举办
普通党员班２６期。各机关、处室支部还组织干部参加星期六、星期天义务劳动，
全厂党员义务加班累计工时２０００多个。　　（王景沅　牛双喜）＊

１９９６０４１５
第１１版／党的生活
编后小议
提倡实干
罗盘
０５
　　山东平原县委在抓农村党建工作中，用一年多的时间，取得了成绩，得到上级
领导的充分肯定。说起经验，平原人说只有简简单单的一个字：实。
　　这一个实字，看起来简单，而要落到实处，却并不那么容易。比如，现实情况
纷纭复杂，不了解实情，就不能做到心中有数。为此，平原县委一班人深入基层，
调查了解，很下了一番苦功夫，这番苦功夫使他们掌握了第一手材料；根据不同的
情况，怎样拿出切实有效的办法来？如何使措施切实可行？这需要多思考，多想办
法，集思广益，为此，平原县委一班人又下了一番苦功夫，这番苦功夫使他们的措
施能够对症下药；措施出台了，并不等于万事大吉，关键还在于一步一步实施到位
，把纸上的方案变成实践。为此，平原县委一班人抓落实，抓试点，再下一番苦功
夫。一次一次下苦功夫，平原的农村党建工作才出现了实实在在的成绩，收到了实
效。由此看来，实字的背后实在不简单，它包含了不断的努力，认真的付出和对事
业的高度责任感。
　　新世纪即将来临，八届全国人大第四次会议批准了《国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要》。完成这一光荣而艰巨的任务并不是一件简
单的事，需要广大党员干部像平原县委一班人那样，用高度的责任感全力以赴，肯
下苦功夫，多下苦功夫，真抓实干。只要付出了汗水，一定会收到沉甸甸的果实。＊

１９９６０４１５
第６版／国际
■
韩国会选举结果揭晓
　　执政党议席未过半数　金大中落选爆出冷门
徐宝康
０５
　　本报汉城４月１２日电　记者徐宝康报道：韩国第１５届国会议员选举结果今
天揭晓，在国会２９９个议席的角逐中执政的新韩国党获得１３９席，未能超过半
数。韩国著名政治家、新政治国民会议总裁金大中在竞选国会议员中落选，爆出了
本届选举的最大冷门。
　　据韩国全国选举委员会公布，在本届选举中，在野党新政治国民会议获７９个
议席，自由民主联盟获５０个议席，民主党和无党派人士共获得３１个议席。选举
结果表明，韩国政坛“朝小野大”的局面虽然没有被打破，但以金泳三为首的新韩
国党占据了主导地位。
　　韩国本届国会议员选举结果公布后，各界均对选举结果表示接受或满意。韩国
全国经济人联合会副会长发表谈话说，这一结果有助于韩国经济实现“软着陆”。
韩国股票市场今天股票指数上涨了２０多个百分点。＊

１９９６０４１５
第５版／教育·科技·文化
■
“产学研”一体化培育支柱产业　海门兴起新材料工业群落
王新学／张峰
０５
　　本报讯　江苏省海门市紧紧依靠高等院校和科研单位的科技人才优势，将教科
研优势转化为产业优势，大力培育高、新、特产品。目前，“特”字号新兴材料工
业已成为这个市新的经济增长点和支柱产业。不久前，海门市被正式批准为“江苏
省星火技术密集区”、“国家新材料高新技术试验示范区”。
　　海门市为实现科教兴市战略，把高新技术产业化作为重点突破，全面实施以“
寻找大后台，抢占制高点”为核心的产学研联合之路，将高等学校、科研院所的教
学、科研成果转化为本地的生产力。南通市特种钢厂是海门市中兴村兴办的。１９
８７年中兴村领导董仁亲从现任上海市市长徐匡迪教授编撰的书中得悉我国大口径
不锈钢无缝钢管依赖进口的信息后，数次登门向徐匡迪教授求教，并取得了冶金部
钢铁研究院俞元亮教授的支持，开发出直径２７０毫米－４５０毫米的系列大口径
不锈钢无缝钢管和低碳、超低碳特种钢材，年产量达５０００吨，去年实现产值２
．５亿元。入围“全国百强高新技术企业”，获中国高新技术博览会金奖、火炬计
划优秀项目以及科技进步一等奖等荣誉。余东铜管厂在上海日立公司科研人员协助
下，经过上千次的试验，开发生产出了空调压缩机贮液器，改变了依靠进口的历史
。
　　海门市依托科技力量，不断开发新品，提高产品质量。申海玻钢厂通过与上海
同济大学、武汉工业大学、北京玻璃钢设计院等单位建立了稳固协作关系后，先后
研究开发了玻璃钢系列水箱、复合结构冷却塔、ＳＭＣ玻璃钢模压新品等，被国家
列为火炬、星火项目，远销非洲以及东南亚国家和地区，去年实现产值１亿多元，
实现利税１０００万元。十多种产品填补了国内空白，获国家科技专利、世界博览
会金奖、国家优秀“火炬”计划项目等。
　　海门市还重视建设新材料、新技术密集区的规划，促进规模发展。目前，已有
１０多种新材料被列入国家火炬计划，投入８亿元，实现了２０多个新材料工业技
改项目。　　（王新学　张峰）＊

１９９６０４１５
第１版
■
圆满结束对法国的正式访问　李鹏总理回到北京
　　朱镕基等在人民大会堂迎接
张仓吉／廖先旺／姚立／李学仁
０５
　　本报北京４月１４日讯　记者张仓吉报道：国务院总理李鹏在圆满结束了对法
国为期５天的正式访问后，今天上午乘专机回到北京。
　　国务院副总理朱镕基、邹家华、吴邦国、姜春云，全国人大常委会副委员长王
汉斌，国务委员兼国务院秘书长罗干，全国政协副主席王兆国和有关方面负责人甘
子玉、刘华秋、胡光宝等到人民大会堂迎接李鹏总理一行。
　　与李鹏总理同机回到北京的有李鹏总理夫人朱琳、国家计委主任陈锦华、外经
贸部部长吴仪、中国民航总局局长陈光毅、国务院研究室主任王梦奎、中国航空工
业总公司总经理朱育理、总理办公室主任姜云宝、外交部副部长王英凡、贸促会会
长郭东坡、国务院外办副主任吕聪敏和特别助理万经常等。
　　法国驻华大使白乐尚今天也到人民大会堂迎接李鹏总理。
　　本报图卢兹４月１３日电　记者廖先旺、姚立报道：国务院总理李鹏和夫人朱
琳在圆满结束对法国的正式访问后，于当地时间１３日１８时４５分乘专机离开法
国南方城市图卢兹回国。法国设备、住房、运输和旅游部长庞斯代表法国总理阿兰
·朱佩到舷梯前送行，中国驻法国大使蔡方柏和夫人安征也到机场送行。
　　李鹏总理应法国总理朱佩的邀请对法国进行了为期５天的正式访问。
　　１３日下午１５时３０分，李鹏总理乘专机离开巴黎南郊奥利机场，飞赴图卢
兹参观法国宇航公司，庞斯代表朱佩总理陪同李鹏前往参观，李鹏在登机前检阅了
仪仗队。国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼在奥利机场为李鹏总理送行
。
　　１６时２５分，李鹏总理的专机在图卢兹法国宇航公司专用机场降落，受到法
国南比利牛斯大区区长兼上加龙省省长比杜、法国宇航公司董事长路易·加罗瓦和
空中客车公司董事长让·皮尔松的迎接。
　　李鹏总理下飞机后乘车前往宇航公司厂区，参观了空中客车飞机装配线和培训
中心。参观结束后，李鹏总理乘专机从法国宇航公司专用机场起飞回国。
　　与李鹏总理同机回国的有国家计委主任陈锦华、外经贸部部长吴仪、中国民航
总局局长陈光毅、国务院研究室主任王梦奎、中国航空工业总公司总经理朱育理、
总理办公室主任姜云宝、外交部副部长王英凡、贸促会会长郭东坡、国务院外办副
主任吕聪敏、特别助理万经常等。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼在巴黎为李鹏总理送行后，于１
３日离开巴黎前往马其顿等国进行访问。＊
配图１张　（附图　[r960442]）
　　１．李鹏总理圆满结束对法国的正式访问回到北京，国务院副总理朱镕基、邹家华
、吴邦国、姜春云等到人民大会堂迎接。　新华社记者　李学仁摄
１９９６０４１５
第１版
社论
中法关系的新篇章
■
０５
　　应法国政府邀请，李鹏总理４月９日至１３日对法国进行了正式访问，这次访
问受到希拉克总统、朱佩总理及其他法国领导人的高度重视和热情接待，受到法国
公众的热烈欢迎和国际舆论的广泛关注。在５天繁忙的访问中，李鹏总理同希拉克
总统、朱佩总理和其他法国领导人，就双边关系和共同关心的国际问题坦诚、深入
地交换了意见，并广泛接触了政府、议会和工商企业各界人士，李鹏总理对法国工
商界的演讲引起强烈反响。双方签署了一系列重要的经贸合作文件，标志着中法经
贸关系上升，也标志着中欧关系达到一个新的水平。访问达到了增进了解、扩大合
作的目的，获得圆满成功，开辟了中法关系的新篇章。
　　李鹏总理这次访问是在我国八届人大四次会议胜利结束之后进行的。法国人民
对中国改革开放和现代化建设的现状和前景抱有浓厚的兴趣，李鹏总理向法国政界
和经贸界介绍了中国改革开放和经济建设的最新进展，介绍了“九五”计划和２０
１０年远景目标纲要。这次访问，展示了我国作为欣欣向荣的发展中国家和一个重
要经贸伙伴的潜力和影响，表达了在世界向多极化发展的形势下，维护世界和平、
推动共同发展的良好愿望，中国和世界日益密切的经济交往，不仅有利于促进中国
经济，也为世界经济注入新的活力，中国的发展是对世界和平与发展的积极贡献。
　　发展同欧盟国家的关系，在中国的外交政策中占有重要的位置，李鹏总理在曼
谷亚欧会议闭幕不久便对法国进行正式访问，不仅加强了中国与法国的友好合作关
系，也是实践亚欧会议的主题即“建立面向２１世纪的亚欧新型伙伴关系”的具体
行动。李鹏总理重申了江泽民主席提出的发展中欧关系的四项原则，并在此基础上
进一步提出发展中法关系的四点建议，这就是：增加信任，面向未来，建立长期稳
定的政治关系；优势互补，平等互利，充分发挥两国经济的优势和潜力，使合作成
果不断扩大；发展文化教育和科技领域的合作与交流，增进相互了解；密切磋商，
协调立场，担负起在国际事务中所负的责任，共同致力于维护世界和平。这些原则
和建议得到法国政界和经济界的普遍赞同。我们期望，中欧、中法关系能够在这些
原则和建议的基础上，得到长期稳定的发展。
　　中法两国都是在世界上有影响的国家，都奉行独立自主的外交政策，两国都是
联合国安理会常任理事国，对维护世界和平与稳定负有重要责任。两国都有灿烂的
文化，对人类文明和进步事业都做出过突出的贡献，两国有长期友好交往的历史，
中法关系在经历一段曲折之后，在１９９４年１月１２日签署联合公报，排除了影
响两国关系发展的严重障碍。在此基础上，两国关系迅速得到恢复和发展。两国在
国际事务中有许多相同或相近的看法，就重大国际问题保持经常的磋商具有重要意
义，中法经济各有所长，可以互相借鉴、互为补充。中国经济建设中不少重点领域
，法国具有一定的实力和优势。双方一致表示将加强已有的合作，并努力开拓新的
合作领域。只要双方本着相互尊重、互利互惠的精神，中法友好合作关系就会健康
发展，不断取得成果。
　　中国和欧洲各国由于历史背景、文化传统、社会政治制度以及经济发展阶段的
不同，存在一些差异和分歧是完全正常的。尊重现实，求同存异，加深了解，友好
相处，这是唯一正确的选择。亚洲和中国，欧洲和法国都是多样化世界的组成部分
，都担负着维护世界和平与稳定的责任。中法建立稳定的合作关系不仅造福于两国
人民，有助于建立亚欧之间的新型关系，也有助于建立公正、合理的国际政治、经
济新秩序。
　　世界正发生深刻变化，由个别国家主宰世界是不得人心的。向多极化发展是当
今世界的主流。中国政府愿与法国以及世界各国一道，为加速多极化进程，为促进
世界的和平与发展而继续进行不懈的努力。＊

１９９６０４１５
第１版
■
讲学习　讲政治　讲正气　当表率
　　全军加强高中级干部教育管理
王志耘／邓颖
０５
　　新华社北京４月１４日电　（记者王志耘、邓颖）人民解放军和武警部队认真
贯彻中央军委批转的总政治部《关于加强军队高中级干部教育管理的意见》，要求
各级领导干部带头讲学习、讲政治、讲正气，不断增强政治上的坚定性和思想道德
的纯洁性。
　　加强高中级干部的教育管理，是适应新的形势和任务，从根本上加强部队特别
是领导机关思想政治建设的重大措施。中央军委于去年底批转了总政治部《关于加
强军队高中级干部教育管理的意见》。三总部和全军各大单位党委把这项工作摆在
党委工作的突出位置，研究提出贯彻落实的措施，并对团以上领导机关的教育整顿
作了安排，精心组织指导。南京军区、二炮、国防科工委、武警部队等单位党委深
入调查研究，探索在新形势下从思想、工作和生活等方面加强高中级干部教育管理
的方法。济南、沈阳、兰州等军区和海军党委常委深入所属军级单位抓学习教育，
指导领导成员扎扎实实解决自身和部队存在的主要问题，搞好班子建设。
　　全军各大单位和武警部队在加强高中级干部教育管理中，始终突出“讲学习、
讲政治、讲正气”这个主题。全军多数大单位党委发动大家对近年来的领导决策、
把关定向、选人用人、当家理财等主要工作进行检查反思，从讲政治的高度总结经
验教训，明确强化高中级干部从政治上观察和处理问题的意识和能力，是当前形势
和任务的需要，是部队建设的需要，是提高领导干部自身素质的需要。大家表示，
在维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，在保证政令军令畅通、提
高从讲政治的高度进行决策的能力，以及抵制“酒绿灯红”消极影响等重大问题上
一定不能含糊。在取得共识的基础上，还研究了把讲政治的要求体现到自身建设和
部队建设上的制度和措施。
　　全军和武警部队以整风的精神搞好教育整顿，加强军队高中级干部教育管理。
１月份以来，全军多数大单位党委在学习文件的基础上召开了民主生活会，对照军
委要求一条一条进行检查，对存在的问题主动作了自我批评，并做到边整边改。成
都军区党委常委分别到所在党小组，以普通党员身份对照检查。许多大单位党委对
常委逐个进行讲评。广州军区、空军、国防大学等单位的党委正副书记利用召开党
委全会和党委扩大会的机会，普遍与所属军以上单位主要领导谈心，指名道姓开展
批评，使大家受到很大触动。北京军区党委正副书记亲自抓群众来信处理，指导有
关部门建立领导干部廉政档案。军事科学院党委在教育整顿的基础上，根据有关条
令条例，明确了高中级干部管理责任制。＊

１９９６０４１５
第３版／政治·法律·社会
■
天津消防局完善管理机制　全市６年无恶性特大火灾
吴兢
０５
　　本报讯　记者吴兢报道：天津市公安消防局从领导班子抓起，带出了一支消防
铁军，保持了全市连续６年无恶性特大火灾事故，创造了一流的消防工作。
　　从严管理，是天津市公安消防局的一大特色。在扑救针织厂火灾、香料厂爆炸
等抢险战斗中，该局领导现场指挥，与战士一起战斗在消防第一线。平时，他们不
当坐办公室的领导，坚持深入基层开展消防检查，现场办公，及时解决各种各样的
问题。该局还要求干部人人签订“廉洁自律保证书”，仅去年一年，全局拒吃请９
８０人次，拒收礼３００余件，在群众中树立了消防警官的良好形象。
　　天津市公安消防局从严治警，不是单凭行政命令，而是通过建章立制来管理，
形成了一套完整科学的管理机制。在不断总结经验的基础上，该局各级单位共制定
了《爱兵责任制》等１００多项制度，对执勤训练、官兵关系等作出了明确规定，
使人人都在制度的约束之内。为了保证制度规定落到实处，从１９９１年起该局建
立健全了访察监督机制，对制度的实施进行严格的跟踪，保证令行禁止，无论谁违
反了都会受到严肃处理。近２年来，有７个单位被挂上了“访察不合格，限期整改
”的黄牌。＊

１９９６０４１５
第１版
■
自然科学基金十年资助一批重大项目
姬金
０５
　　本报讯　国家自然科学基金委员会成立１０年来，对促进我国数理科学的发展
起了重要作用，共资助数理科学重大项目１８项，与其它学部联合资助交叉重大项
目６项，面上项目４３９６项，合计资助经费约２亿元。　（姬金）＊

１９９６０４１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年二月廿八
|　　白天　阴转多云
|　　降水概率３０％
|　　风向　偏南
|　　风力　三、四级间
|　　五级
|　　夜间　多云间晴
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１７℃／７℃＊

１９９６０４１５
第２版／经济
■
利益与资产增减挂钩　“交椅”由经营成果决定
　　兰溪厂长挑起国有资产增值重担
杜飞进／余卫军
０５
　　本报讯　浙江省兰溪市在３９家企业中推行资产经营责任制，对厂长经理建立
科学合理的考核、评价体系，增强他们的责任感和成就感，促进了国有资产的保值
增值。去年，这些企业资产增值９．２２％，资产负债率下降５．２个百分点，销
售收入和实现利润均比上年增长三成以上。
　　位于浙江中西部的兰溪市，城市工业基础较好。为搞好国有企业，确保国有资
产增值，从１９９４年底开始，兰溪市在前一阶段实行承包经营和产权制度改革的
基础上，在部分企业中推行了以国有资产保值、增值为主要考核内容的资产经营责
任制，由市政府授权计经委等企业主管部门将界定后的国有资产委托给企业经营者
进行增值经营。
　　这种经营责任制以资产增值率为主要考核指标，以１９９４年底经核实后的企
业净资产帐面数为基数，分０－２０％１５个增值率档次和０－１５％１５个相对
应的奖赔标准，让企业经营者根据生产经营和市场变化情况自主选定，并实行每年
环比递增。增值率高，经营者奖励分成比例也高，反之则低；奖励上不封顶，下不
保底。
　　同时实行经营者风险抵押金制度，经营者需交纳一定数额的风险抵押金，抵押
金占企业净资产的比例按企业规模大小分档计算，５‰－５％不等，上限为３０万
元，下限不少于３万元，其中现金比例不低于３０％，当发生资产减值时，以抵押
金赔补。厂长经理的利益得失直接与资产经营状况挂钩，增强了他们的压力感和责
任感，促使他们千方百计保证国有资产增值。
　　据考核，１９９５年度，兰溪市计经委直属实行资产经营责任制的２６家企业
中，超额完成增值率得奖的２０家，不奖不赔的４家，赔的两家。
　　兰溪市还建立了一套监督制度，以促进资产经营责任制的落实。一是对厂长、
经理进行经营国有资产的资格考查，让那些政治素质好、经营能力强的人来经营。
二是加强对经营者的日常监督，如经营不佳，企业连续亏损三个月，市政府及有关
部门有权向经营者亮黄牌，月薪暂按原执行标准的７０％发给。对完不成资产增值
指标，风险金全部抵赔补完或连续两年发生亏损的，要终止其资产经营合同，另请
高明。经营者因经营期满或提前终止合同而离任时，有关部门要对企业资产清查，
进行严格的离任审计，并办理资产交还手续。　　（杜飞进　余卫军）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
经济视点
让名牌服装走向世界
　　　去年我国服装产量和出口量居世界第一，
　　　然而出口服装平均每件只卖五美元
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　中国服装品牌如何走向世界？近日在首都北京成为许多人关注的话题。在第四
届中国国际服装服饰博览会期间，专家、工商业人士、设计师纷纷走上《世界名牌
服装论坛》发表见解。人们普遍认为，要使中国服装品牌走向世界，还须下大力气
。
　　有关事实说明，１９９５年，我国生产了８０余亿件（套）服装，出口４５亿
件（套）左右，产量和出口量均为世界第一，但平均每件（套）服装售价仅５美元
左右。低档次、低附加值的服装多，是我国服装在国际市场上大多只能在地摊上卖
的主要原因。这一事实已引起服装界专家及社会各界人士的思考：为什么会出现两
个“第一”加一个“零”——无国际名牌服装的局面？大家呼吁：培养并扶持我
国的服装名牌。
　　与会者分析认为，中国服装在国际上卖不出好价钱的主要原因，一是服装档次
不够，特别是中高档女装差距大；二是产品知名度不够。其实，中国的服装并非都
是低档货，但精心制作的服装却因没有在国际上叫得响的品牌而不得不更名改姓—
—挂上洋牌子出售。一些外商甚至连“中国制造”的标签都不许用，声称标有中
国产地的服装在国外不好销。因此，长期以来，中国服装业扮演的是一个加工基地
的角色。出口服装主要是衬衫、长裤、睡衣等大类常规品种，很少是中国的品牌。
尤其是时装几乎没有到国外注册的商标，出口服装的商标一般采用来牌或到进口国
后贴上进口商的品牌，完全依赖于进口商的市场网络与品牌。因此，高附加值与中
国服装无缘。因此，树立起中国服装的国际形象，实施名牌战略成为我国服装行业
的当务之急。
　　许多专家谈到，中国服装要在世界上创出名牌，应该分两步走，首先在国内创
出名牌。如果国人还没有认可是名牌，怎叫国际上承认呢？现在，许多企业还缺乏
这种意识，认为自己的产品在国外很受欢迎，供不应求，就等于打入了国际市场。
其实这些商品是外商的订货，贴的是外国商标，还称不上中国服装真正走向世界。
在国内比较知名的品牌，具备了一定的实力，才有可能走向世界。
　　培养和造就中国服装名牌，在现阶段光靠企业自身的力量还不够，需要全社会
的支持和认可，也应该得到政府的扶持。这是不少人的看法。如借鉴香港时装业的
经验，组织国内服装到国外参展，国家领导人出访时，随带时装表演团等。
　　就企业自身来说，生产要达到一定规模，才能有足够的实力打入国际市场。现
在我国的服装企业单独抵抗风浪的能力很弱，只有联起手来，组建成联合舰队，打
出国际品牌才有希望。
　　注重培养自己的著名服装设计师，也是人们关注的话题。据了解，不少企业长
期替人加工，只做订单，没有设计师。在国外，名师是名牌的依托，国内设计师队
伍是相对薄弱的一环。人们建议给设计师创造去国外参加服装展览或学习的机会，
让他们直接面向国外消费者，设计出符合国际潮流的服装款式。
　　同时，改革外贸服装营销体制，让服装企业直接面对国际市场，真正了解外国
消费者的需求。这些都是我国服装创出国际名牌的重要条件。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
编后
国企改革不能等
■
０５
　　建立现代企业制度是国有企业改革的一个重要方向。目前，建立现代企业制度
的试点工作正在稳步进行。试点企业要抓住时机，切实搞好试点，广大非试点企业
也要从实际出发，因地制宜，积极推进企业改革。
　　改革不能等。搞好国有企业改革，对确保国有资产增值，实现国民经济的持续
健康发展意义重大。现在国有企业改革的大政方针已经明确，积极推进国有企业改
革刻不容缓。改革的路子也不只是一条。非试点企业不能等着建立现代企业制度，
而是要发挥主动性、创造性，大胆探索，抓住影响企业发展的紧迫问题，能改什么
就改什么，能干什么就干什么，用多种形式来搞活企业，也为将来建立现代企业制
度打下基础。
　　一分耕耘一分收获，改革一点是一点。兰溪市的做法就说明了这一点。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
■
把产品优势变为名牌优势
左颖哲
０５
　　一个企业若有一个好产品，是令人羡慕的。沈阳沈乐满燃气具有限公司在这方
面就十分幸运。早在１９８５年，他们就引进先进技术制造了“沈乐满”牌高级燃
气热水器，并推动了国内热水器行业的产品更新换代，成为中国轻工总会、建设部
定点生产燃气热水器的骨干企业。１９８５年摘取了热水器行业的最高荣誉奖——
国家质量银牌奖，经国家检测中心检测，沈乐满热水器各项技术指标合格，产品
水平居国内领先地位，达到国际同类产品先进水平。这种种殊荣，使沈乐满蜚声全
国，也给企业带来了可观的经济效益。
　　俗话说，“人无远虑，必有近忧”。面对成绩，公司总经理刘克敏却没有一点
轻松感。放眼国内市场，全国热水器生产厂家已由最初的四五户发展到１２０户，
年产量也由３０万台猛增到５００万台。“沈乐满”虽然是名牌产品，但由于受小
富即安思想的影响，一直满足于旺销，一种产品一干就是七年，在产量和新品种开
发上已落后于后起之秀的“万家乐”。
　　正在此时，沈阳市开始了创名牌工程活动，名牌产品的“沈乐满”当然是首当
其冲。沈乐满人开始了他们的“名牌”战略，包括强化质量管理、开发优质新产品
、大力开拓市场、搞好优质服务上狠下功夫，把昔日的产品优势转变为“名牌”优
势。
　　优质是名牌的基础。尽管１９９４年产品一次开箱合格率已达９９．１２％，
但沈乐满人并不满足，他们对质量的重视几近苛刻的程度。他们以自检、互检、专
检为根本，定期收集各道工序中存在的质量隐患，限期整改，随时抽查，不合格的
零部件决不流入第二道工序。一次，装配车间发现一种自制零件小销轴精度不够，
马上停止装配，并把信息反馈上去。刘克敏总经理非常重视，立即责成有关部门进
行调查，结果是加工机具出现误差没能检查出来。刘克敏即决定自罚３００元，主
管副厂长，有关处室、车间领导处罚２００元，操作者扣三个月奖金，质检员调离
工作岗位，并将这一结果在全厂张榜公布。这件事在全厂引起了很大震动，质检部
门不失时机组织全员大讨论，使质量意识深入人心，确保组装“沈乐满”的５６１
个零件始终是合格品。
　　名牌产品不能囿于单一品牌，沈乐满以市场信息为依据，确定了新产品开发定
位方向。近年来，热水器市场已出现了供大于求的局面，向新产品要效益，靠新产
品求发展成为全厂职工的共识。目前，他们已形成燃气、电热、燃油三大系列。燃
气热水器、燃气灶具、电气产品、燃油产品四大格局。开发出ＳＲ—１０型电脑热
水器等８种、卡式炉等４种、ＪＤＣ２５—Ａ微电脑模糊控制高级热水器等４种、
ＲＸ—０２２石油加热高级取暖炉等二种新产品，这些产品一面市就受到广大消费
者青睐，１９９５年新产品产值占７５％。
　　不久前，刘克敏总经理带队南下，到“万家乐”厂学习。目前，全厂上下正在
以此为契机开展大讨论，严找差距，决心通过实施名牌战略工程，再创辉煌。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
简讯
方便早餐金味麦片走俏京华
任正扬
０５
　　本报讯　新加坡金味集团公司“金味”营养麦片等系列食品近日投放北京市场
。新加坡金味集团在汕头投资达一千六百万美元，建成两座工厂。主要生产营养麦
片、即溶饮料等食品。营养麦片采用大麦、玉米等原料经科学方法炼制。（任正扬）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
■
南昆铁路　带出一个“芒果之乡”
叶秋江
０５
　　本报讯　水果中的珍品——芒果正依靠南昆铁路走向全国。
　　南昆铁路广西段顺右江河谷而上。长达３５３公里的这条致富路，给“老少边
山穷”的百色地区人民带来大种芒果的机遇。去年４月１日，柳州铁路局开始接管
运营南昆铁路南宁至那厘段，继而火车通到百色。老区群众开始圆了“芒果梦”。
　　迄今，南宁至百色的右江长廊已种植芒果３３万亩，年产量达１万多吨，年产
值逾４０００万元。其中田阳县栽种的香芒以色、香、味俱佳和肉厚核小、纤维少
的特色，被誉为“芒果大王”，田阳县已被国家命名为“中国芒果之乡”。田阳县
年产５０００吨的西兰牌芒果汁，先后获得第五届亚太地区国际博览会和１９９４
年全国最佳公众信誉饮品两项金奖。　（叶秋江）＊

１９９６０４１５
第２版／经济
■
小麦疾病正频敲我国国门　专家指出：警惕ＴＣＫ传入
高云才
０５
　　本报讯　记者高云才报道：随着我国农业对外贸易的发展，一种具有严重灾害
性的小麦疾病正在频频敲击中国的国门。这种疾病就是小麦矮化腥黑穗病，简称Ｔ
ＣＫ。农业部专家指出，在ＴＣＫ流行年份，不同小麦品种的损失率分别可达３０
—５０％，有的品种甚至可高达７５％以上。我国目前尚没有发现ＴＣＫ，因此，
防止ＴＣＫ传入，成为保护我国小麦丰收的一项重要任务。
　　专家称，ＴＣＫ病菌主要危害小麦，病菌孢子由病土传播或通过小麦籽实、机
械、运输工具等携带传播，存在于牲畜粪便中的孢子也能危害小麦。对于ＴＣＫ病
菌的防治，目前尚未找到有效的措施。我国为了防止ＴＣＫ传入，禁止进口美国等
ＴＣＫ疫区的小麦，但这并未影响中美间的小麦贸易。现在，我国每年从美国进口
小麦约４００万吨左右，有时达８００万吨，占我国年进口粮食的１／２以上。
　　据农业部的同志介绍，自中美两国政府签订市场准入备忘录以来，我国动植物
检疫部门经过艰苦努力，解决了美国输华动植物及产品检疫方面的许多问题。根据
我国农业专家研究，海南省气候条件不适宜ＴＣＫ生存，为此我国把海南作为特别
地区接受美国西北部７州ＴＣＫ疫区的部分小麦进口加工，并根据实地查证，解除
了对进口加利福尼亚州小麦的限制。
　　据悉，ＴＣＫ由于其严重的危害而受到世界的广泛关注。美国早在１９世纪便
发现ＴＣＫ，１９７２年，美国西部７个州的ＴＣＫ病区面积高达３６１万亩，占
小麦播种面积的２２％，平均减产１７％，损失小麦１．２２５亿公斤。据华盛顿
农业研究中心介绍，ＴＣＫ严重的发病地区，病麦比例高达９０％。
　　农业部于１９９５年底召开由中国科学院、中国工程院、北京农业大学专家出
席的动植物检疫座谈会。专家指出，我国实行禁止从ＴＣＫ疫区输入小麦的检疫措
施，是基于充分的科学基础，是保护我国小麦生产安全之必需，符合国际惯例，也
完全符合世界贸易组织关于“实施动植物卫生检疫措施协议”精神。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
■
发挥辐射和带动作用　深圳企业向内地转移
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：近年来，随着产业结构的调整和企业经济实力的不
断加强，深圳经济特区积极鼓励和引导企业合理地向内地投资，发挥深圳的辐射带
动作用。据统计，１９８７年该市企业到内地投资７６０万元，仅１４个项目。目
前，深圳企业向内地的投资总额已超过１５０亿元，项目超过１４００个，其中不
少分布在中西部地区。
　　经济快速发展的深圳，不忘全国人民的大力支持，把帮助不发达地区发展经济
、走共同富裕的道路作为自己的责任。近几年在发挥辐射带动作用，帮助内地加快
经济发展方面，摸索出多种有效形式。
　　劳动密集型企业向内地转移，既是深圳产业结构调整与优化升级、增创新优势
的需要，也为内地提供了许多发展机会。目前已转移６００多家劳动密集型企业，
许多名牌产品、高新技术产品零配件的生产厂家也转到内地，最远的到新疆和黑龙
江。通过参股控股，改造内地老企业。如康佳集团公司成功地收购了牡丹江电视机
厂的控股权，使该厂从省亏损大户转为盈利大户。
　　在向内地转移过程中，深圳把比较符合国际惯例运作的经营机制带到内地，在
内地企业中起到了很好的示范效应。通过深圳接单，内地加工生产，然后再通过深
圳出口到国际市场，形成了内地—深圳—国际市场“三点一线”格局，把内地的资
源优势变成产品优势。＊

１９９６０４１５
第２版／经济
经济短讯
大连建起百余园林式村庄
孟繁文
０５
　　本报讯　大连市不少村屯新房层出，树木环抱、街景幽雅；村内花坛、凉亭、
喷泉与常青树交相辉映，仿佛进入城市园林。这是大连市园林式村庄建设展现的迷
人景色。１９９５年，全市新建园林式村庄１０１个，花园式单位５４１个。林业
部有关人士称，这种园林式村庄建设规模，在全国是头一份。
　　近几年大连市农村经济发展很快，广大富裕起来的农民迫切要求改变“面朝黄
土背朝天”的传统生活环境。大连市园林式村庄建设计划分期分批进行，去年建设
１０１个，今年再建８０个，至本世纪末，全市１５４０个村将有４０％以上建成
园林式村庄。　（孟繁文）＊

１９９６０４１５
第１版
现场短新闻
愿长征精神代代传
程曦
０５
　　（本报记者　程曦）
　　４月１０日晚，江西赣州市赣南剧院，文化部主办的“纪念长征胜利６０周年
——特区与老区人民心连心”活动在这里举行。
　　２０多位老红军端坐在最前排。６０多年前，他们在这块红土地上与敌人进行
了艰苦卓绝的战斗。回忆起五次“反围剿”和二万五千里长征，老红军陈封锦不由
得感慨万分：“长征精神就是一不怕苦，二不怕死。长征以我们的胜利和敌人的失
败而告终，靠的就是这种精神；振兴中华，同样需要这种精神。长征精神代代相传
，就是我们的愿望。”
　　８时，演出开始。《红星照我去战斗》、《八月桂花遍地开》、《过雪山草地
》、《走出沼泽》……一首首革命歌曲，一组组反映长征的舞蹈，把人们带回了战
火纷飞的年代，引起台下赣南老区人的阵阵掌声。
　　演员王静眼里泪光莹莹，“昨天下车时，看到老区的少年儿童在雨中欢迎我们
并送上一束束鲜花，非常感动，唯有将心爱的歌献给老红军和老区人民。”
　　彭丽媛唱起了《十送红军》。雷鸣般的掌声，代表了老红军和老区观众的赞许
。李谷一、董文华、吴雁泽、阎维文、杨春霞、万山红、郭达等演员，今天都给老
红军和老区观众献上了精彩的节目。一位老红军对记者说：“我是第一次参加这样
的活动。革命歌要常唱、长征舞要常跳，要让年轻人牢记长征精神。”
　　“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒……”雄壮激昂的《七律·长征》乐章，
回荡在整个剧场，演出进入最高潮……＊

