１９９６０４２３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．０６
|　　１００日元　７．７８４５
|　　１００港币　１０７．６９
　　（据新华社４月２２日电）＊

１９９６０４２３
第８版／体育
简讯
“中国足球风”影展揭开序幕
■
０５
　　本报讯　“中国足球风”大型摄影展在成都揭开序幕，开始向社会公开征稿。
这是一次纪录建国以来中国足球发展史的影展，参赛作品将纵横近五十年，取材中
国足球的各个层面。影展由中国体育记者协会体育摄影学会，《华西都市报》社联
合举办。所有专业摄影记者，摄影爱好者均可参加。影展将于七月十五日至二十二
日在成都举办。＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
公仆心声
抓好党建工作是书记应尽的职责
徐信安
０５
　　编者按：在新的历史条件下，县委应当怎样抓好党的建设？县委书记应当怎样
尽到“第一责任人”的职责？对此，平陆县委进行了有益的探索，取得了一些成功
经验。他们的经验证明，只要县委领导聚精会神抓党建，并且形成全县方方面面齐
心协力共同抓党建的机制，农村基层组织的后进面貌可以很快得到改变，农村基层
组织建设的整体水平就会明显提高，从而促进农村的两个文明建设不断取得进步。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　我担任县委书记以来，时刻牢记党建工作是党委书记的天职，带领县委一班人
，以抓好农村党支部书记队伍建设为重点，从建立健全党建工作机制入手，全面加
强党的基层组织建设，进一步提高基层党组织的凝聚力、号召力和战斗力，有力地
促进了全县经济工作和其它各项工作的顺利开展。
　　　　　　强化党委书记抓党建的意识
　　我们在工作中深切感受到，哪里的党组织建设抓得好，作用发挥得好，哪里的
工作就顺利，经济发展就较快；否则，工作难开展，任务难落实，形势难稳定，经
济难发展。我担任县委书记后的第一次常委会，就研究了加强党的基层组织建设问
题，决定并组织了“徒步三千里，今日古虞行”的基层党组织状况大调查。为了掌
握第一手材料，我三上王锡岭，两登庙凹山，先后调查了７０多个农村党组织。调
查中我们发现，相当一些基层党组织存在着战斗力弱、凝聚力差的问题，有的甚至
长期瘫痪。原因尽管是多方面的，但其中很重要的一条，就是党的各级书记抓党建
的力度不够。基于此，我们召开了规模空前的党建工作大会，安排部署了全县的党
建工作。会上，我明确提出了两点：一是党建工作是县委的工作，不是哪一个部门
的工作，抓好党建工作是我这个县委书记的天职；二是各级党的书记是党建工作的
第一责任人。党的书记不抓党建工作是失职，抓不好党建工作是不称职。这样一来
，县、乡、村的三级书记，都承担起了党建工作第一责任人的担子，真正把党建工
作列入了议事日程，保证了党建工作的扎实开展。
　　　　　　建立基层党建工作新机制
　　基层党组织建设，是一项牵动面大的社会系统工程，只有动员全党，齐抓共管
，建立一个良好的运行机制，才能使基层党建工作整体推进，卓有成效。在这方面
我主要采取了三条措施：
　　一是唱好“主角”戏，把好“配角”关。经过一年多的实践，我从中悟出了一
个道理，就是在抓基层党建工作中，县委是“主角”，县其他几套班子是“配角”
。只有主配搭当协调，才能唱红唱好基层党建工作这台戏。为此，在制定基层党建
的大政方针和开展各项党建活动中，我总是让县委牵头抓总，并带着县其他几套班
子共同实施。一年多来，我多次带着县五套班子领导，跋山涉水，翻山越岭，到农
村看望老党员老干部，了解新情况，研究解决农村的实际问题。
　　二是提高素质，明确职责。县委各职能部门，是县委与基层党组织的结合部，
起着桥梁和纽带的重要作用。为此，我首先从抓好职能部门整体素质入手，加强县
委职能部门建设，先后对县委办、组织部、宣传部等党务部门干部进行了加强充实
，配齐配强了县委主要职能部门的班子。
　　三是配齐配强乡、村两级班子。我着重抓了乡、村两级党组织班子的整顿和调
整。１９９５年以来，针对县直、乡镇班子长期没有调整，基层党组织班子力量薄
弱的实际，县委先后分六批调整充实了县直、乡镇班子，并着重加强了党务干部的
配备，使县各党委班子得到了充实加强。在抓好党委班子的同时，县委又对全县农
村党支部班子进行了全面整顿，并从县直机关抽调６０余名青年干部下基层挂职锻
炼，其中有１６名担任了村党支部书记，有效地加强了基层党支部的班子建设。
　　　　　　重点加强农村党支部书记队伍建设
　　我们平陆县是一个典型的农业县。农村党组织作用发挥得如何，支部书记举足
轻重。
　　从农村党支部书记队伍中存在的问题出发，我们首先从提高素质入手，对农村
党支部书记进行培训。其次，从发挥作用入手，加强农村党支部书记队伍管理。我
们在认真调查研究、广泛开展讨论的基础上，出台了《中共平陆县委关于加强农村
党支部书记队伍建设的若干规定》。《规定》下发后，农村党支部书记称赞这一规
定是他们干好工作的“护身符”。
　　再次，从优化环境入手，支持农村党支部书记工作。为了解决职能部门不太重
视基层党建工作的问题，特别是一些部门负责人不关心农村党支部书记工作的问题
，我们在县、乡机关组织开展了“如何关心支持农村党支部书记工作”的大讨论。
针对少数农村支部书记遭受打击报复的案件惩处不力的问题，我责成政法部门开展
了“破积案、打现行”的活动，公开处理不法分子，震慑了坏人，弘扬了正气。
　　　　　　建立健全基层党建工作制度
　　制度是开展工作的保证。我始终把建立和完善各种党建工作制度作为一项重要
的任务，把执行各项党建工作制度作为行为准则。目前全县农村党支部，普遍坚持
和完善了一整套党建工作制度。在做好党建经常性工作的同时，按照制度的规定我
坚持每月召开一次常委会，每季召开一次全县党建会议，专门研究党建工作，在落
实与农村党支部书记交朋友的制度上，我坚持与５０位朋友保持联系，先后登门拜
访、请回谈话、信件往来达３００余人次，归纳有价值的意见和建议７０余条。县
委的这些做法，为全县各基层党组织做出了表率。各项党建工作制度的建立和落实
，保证了基层党建工作的顺利开展，形成了一级做给一级看，一级带着一级干的良
好风气。　　（作者系中共山西省平陆县委书记）＊

１９９６０４２３
第１２版／副刊
■
坝上的天空（二首）
毕东海
０５
　　　　　　夜里站在坝上原野
|　　夜里站在坝上原野
|　　你会发现
|　　白天不可企及的天空
|　　原来并不比你高多少
|　　你就和天空
|　　并排站在一起
|　　夜空
|　　很像片静谧林子
|　　树的枝条弯曲下来
|　　成弧形垂落到遥远天边
|　　此刻
|　　你就站在这林子里
|　　拥着你的是
|　　漆黑漆黑的叶片
|　　晶亮晶亮的果实
|　　你想走动走动
|　　忽然担心会被密密枝杈
|　　划破鼻子
|　　于是你依然站着
|　　无言地被感动着
|　　只到梦悠悠地
|　　你的双足扎下根须
|　　手臂伸出枝杈
|　　一颗心幻化成枚果子
|　　挂上这神秘苍穹
　　　　　　独自仰卧草地望空
|　　独自仰卧草地看天空时
|　　你会突然觉得
|　　那天空真薄
|　　透明如蝉翼
|　　你甚至不敢
|　　随意挥动自己的手
|　　生恐不小心
|　　把天空捅出个眼来
|　　漏出那背面的黑夜
|　　这时周围很静
|　　静得只有你的呼吸
|　　发出惊心动魄的声音
|　　一阵小风吹过
|　　草儿们纤纤手臂垂动
|　　此刻恍然坝上是一只船
|　　摇摇晃晃
|　　飘飘悠悠
|　　在远远天边
|　　溅起几片洁白云朵
|　　忽听百灵
|　　不远处一缕欢鸣
|　　你宁静的心
|　　不由被高高衔起
|　　很久很久
|　　没有落下|＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
非洲地位日益重要
汪勤梅
０５
　　冷战结束后，有的西方国家舆论认为，非洲在国际关系中的地位已经下降。但
事实并非如此。近年来国际形势的巨大变化确实给非洲带来一定的影响和冲击，但
这并没有动摇非洲在国际关系中固有的重要地位，而且随着形势的发展，非洲的国
际地位日益重要。
　　首先，非洲独立国家已从第二次世界大战结束后的３个发展到目前的５３个，
约占联合国会员国１／３，不结盟运动国家的一半。有人因此认为，非洲国家的数
目、资源和它的人民的能力使非洲在全球事务中发挥着强有力的和重要的作用。
　　其次，环绕非洲海岸的两条运输线在世界地理上具有十分重要的战略地位。非
洲还与拥有丰富石油资源的中东地区关系密切。历来大国争夺中东就不能不争夺非
洲，第二次世界大战期间，英美与德意在北非和中东的激烈战斗充分说明了这一问
题。环非洲海岸有两条重要的国际航道：一是东非的吉布提扼印度洋入红海的咽喉
地区，经埃及的苏伊士运河、地中海以及摩洛哥的丹吉尔，入大西洋的通道，二是
沿印度洋、绕南非的好望角入大西洋的航线。这两条水上航线是西欧、北美赖以从
亚洲、中东和非洲取得战略资源、进出口商品和其他重要物资的海上生命线，也是
世界经济的海上交通大动脉。
　　另外，非洲拥有丰富的矿产资源。世界上最重要的５０种矿产品，非洲几乎都
有。据专家估计，非洲储存着世界矿产资源的３０％以上。钻石、黄金、铝土矿、
磷酸盐等的储量均居世界各洲的首位，其中战略资源（如锰、铅、铀、钽、钴、铬
、锌等）的储量在世界上也占有十分重要的地位。英国、美国、法国等国家对非洲
矿产资源的依赖程度很大。据美国前国务卿基辛格称，“美国依靠非洲大陆提供关
键性物资进口为３０％—６０％，而欧洲和日本对某些关键性物资如锰、钴等物资
的依赖高达６０％—９０％”。同时，非洲还是世界上重要的贸易伙伴和有利可图
的投资场所。近年来，西方国家纷纷调整其对非洲国家的政策。
　　进入９０年代以来，大多数非洲国家在经过几年“多党民主”浪潮冲击而产生
的动荡之后，目前政治局势趋向平缓，经济形势有所好转。整个非洲已经度过最困
难的时期，将逐步走向和平稳定与经济发展之路。实践证明，世界和平与稳定离不
开非洲，非洲的发展与进步有利于世界的稳定与繁荣。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
在华美资企业代表组团返美游说　要求延长中国贸易最惠国待遇
应谦
０５
　　新华社华盛顿４月２０日电　（记者应谦）美国商会中国分会近日派出一个２
５人组成的代表团，在华盛顿向国会和白宫展开为期一周的游说活动，要求继续延
长给中国的贸易最惠国待遇。
　　参加这次游说活动的美商代表来自美国在华的许多知名大企业，如道·琼斯、
ＡＴ＆Ｔ、ＩＢＭ、波音、麦道、通用电气、西屋电气、福特以及仙妮雷德集团等
。他们分为５个小组，共约见了约１５０位议员或议员助手以及政府官员，用他们
在中国投资办企业的经验，阐述延长给中国贸易最惠国待遇的必要性。
　　随着美国政府和国会一年一度对中国贸易最惠国待遇问题的审议又将临近，在
华美资企业普遍担心今年大选年的美国党派之争可能使这个问题更加复杂，于是组
团对他们进行有组织、有计划的游说活动。
　　代表美国商会广州分会和仙妮雷德集团参加游说团的华裔商人王震对记者说，
作为这次游说的后续行动，他准备发动公司下属的数万名经销商给当地国会议员写
信，支持延长中国的贸易最惠国待遇。
　　美国商会广东分会会长康永华律师说，克林顿政府已经表示要延长中国的贸易
最惠国待遇，因此，这次游说的重点是那些较保守的议员。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
二十四国集团部长会议呼吁　全面缓解穷国债务
翟景升
０５
　　新华社华盛顿４月２１日电　（记者翟景升）由发展中国家组成的２４国集团
今天在这里举行了第５４次部长级会议后发表公报，呼吁国际金融机构和西方债权
国尽快制订出一项全面缓解穷国沉重债务的行动计划。
　　与会的部长们强调指出，任何行之有效的行动计划都需要另外增加发展援助资
金，从而避免把目前有限的优惠贷款从一个计划转移到另一个计划。２４国部长们
呼吁全面解决穷国债务问题，而不仅仅只解决欠国际金融机构的债务问题，这样才
能有效地减轻穷国的债务负担，推动其经济发展。
　　世界银行和国际货币基金组织已共同提出了帮助穷国的新援助计划，重点援助
亚、非、拉三大洲发展中国家，特别是非洲最贫穷的２０个国家。据世行统计，这
２０个国家欠债累计已达９７０多亿美元，其中５６３亿美元是双边债务，另外欠
国际货币基金组织、世界银行和地区开发银行的债务达２１４亿美元。新计划可望
帮助这些穷国解除７０到８０亿美元的债务。
　　２４国部长会议和今天举行的西方７国集团财政部长会议以及将于明天召开的
由工业国家组成的１０国集团财长会议都是世界银行和国际货币基金组织年度春季
会议的组成部分。中国作为特邀国家每年都参加２４国集团部长会议。春季会议还
包括国际货币基金组织决策机构——临时委员会会议和世行、国际货币基金组织
发展委员会会议。会议从１７日开始，２３日全部结束。＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
赖利在澳大利亚游泳选拔赛上被击败
新华社
０５
　　据新华社北京４月２２日电　药检呈阳性而受到“严重警告”处分的澳大利亚
游泳名将赖利，今天在悉尼进行的奥运会游泳选拔赛女子１００米蛙泳比赛中，负
于另一名澳大利亚选手，仅获得第二名。
　　据外电报道，世界冠军赖利在今天的比赛中仅以１分９秒７９的成绩第二个到
达终点。率先触壁的是海·登曼，她的成绩是１分９秒６２。
　　获得每个项目前两名的选手将获得亚特兰大奥运会参赛资格。　＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
非洲开发银行致力援非
　　　３０多年间贷款２１０亿美元涉及７１４个项目
王文成
０５
　　据新华社阿比让４月２２日电　（记者王文成）拥有５３个非洲成员国和２４
个非本地区成员国的非洲最大金融机构——非洲开发银行（简称非行）自１９６
３年成立以来，为促进非洲大陆的经济发展和社会进步作出了重要贡献。
　　截至１９９５年底，非行在过去３０多年中向非洲国家提供了总额逾２１０亿
美元的贷款，共涉及７１４个建设项目。公共事业项目占全部贷款的２４．６％，
工业项目占２３％，农业项目占２０％，运输项目、综合性项目和社会发展项目分
别占１５．４％、１１．６％和５．４％。
　　此外，非行附属机构非洲开发基金在过去２２年中累计向非洲贫困成员国提供
了１０２亿美元的优惠贷款和赠款，用于发展农业、教育、卫生和社会公益事业，
共涉及１１６４个项目。隶属于非行的尼日利亚信托基金也为非洲国家的５４个项
目提供了近３亿美元的资助。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
我代表指出亚太消除贫困任务艰巨
张秋来／于尊成
０５
　　据新华社曼谷４月２２日电　（记者张秋来、于尊成）中国代表团团长、外交
部副部长李肇星今天在此间开幕的亚太经社委员会第５２届会议上发言时指出，亚
太地区消除贫困仍面临艰巨任务。
　　李肇星指出，人口剧增、环境污染、生态失衡、资源过度消耗以及不稳定的国
际经济环境等不利因素，严重阻碍着亚太地区经济和社会的进一步持续发展。
　　他说，亚太地区仍有７．３亿贫困人口，占亚太总人口的１／４，世界贫困人
口的２／３。他说，消除贫困的根本途径在于持续、稳定地发展经济。消除贫困光
靠一国的努力是不够的，它需要国际社会的共同努力，需要开展广泛有效的国际合
作。他呼吁，亚太经社会应考虑尽早制定《亚太地区消除贫困战略和行动纲领》。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
欧盟汽车销量回升
毛雪良
０５
　　据新华社布鲁塞尔４月２１日电　（记者毛雪良）据欧洲汽车制造商协会日前
公布的数字，欧洲联盟今年１至３月份共售出新车３３８．８８万辆，比去年同期
增长６．５％，其中３月份售出新车１２３．６６万辆，比去年同期增长２．８％
。
　　今年头三个月，除丹麦、卢森堡和瑞典以外的其它欧盟成员国汽车销量均有增
长，其中增幅名列前茅的三个国家为爱尔兰、芬兰和比利时，分别增长了３２．７
％、２０．７％和１８．８％。
　　今年１至３月，整个西欧市场（欧盟１５国加上挪威和瑞士）的新车销量高达
３４９．４６万辆，比去年同期增长６．８％，其中３月份售出新车１２７．５３
万辆，比去年同期增长３．１％。
　　欧洲汽车制造商协会指出，今年１至３月份西欧市场销售情况最好的是德国大
众集团，所占市场份额为１６％，其它依次为美国通用汽车集团（占１３．１％）
、标致－雪铁龙集团（占１２．３％）、福特集团（占１２．１％）、菲亚特集团
（占１２％）以及雷诺公司（占１０．６％）。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
水稻专家袁隆平获日经亚洲奖
张国成
０５
　　本报东京４月２２日电　记者张国成报道：中国湖南省中国杂交水稻工程技术
研究中心主任袁隆平因长期致力于水稻品种的改良和水稻种植技术的提高，为提高
中国的稻米产量作出了突出贡献，“日经亚洲奖”评选委员会今天决定授予他“日
经亚洲技术开发奖”。颁奖仪式将于５月１５日在东京举行。
　　日经亚洲奖是日本经济新闻社今年为纪念该报创刊１２０周年而设立的。目的
是表彰并广泛宣传亚洲各界的杰出人物，促进亚洲各国的相互理解。这项奖励共设
“经济发展奖”、“技术开发奖”和“文化奖”三个门类，每年颁发一次。今年是
首届。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
简讯
日本２００余所高中开设汉语教学
■
０５
　　汉语教学近年来在日本得到蓬勃发展。１９８６年，日本以汉语为第二外语的
高中只有４６所，到去年７月，已增加到１９２所，１０年翻了两番多。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
答读者问
何谓“可持续发展”？
旭文
０５
　　近年来，“可持续发展”一词不断见诸报端。何谓可持续发展？它是在什么背
景下提出的？它与环保有何关系？人类为了实现可持续发展都作了哪些努力？
　　贵州读者　心仪
　　所谓“可持续发展”，就是既满足当代人的各种需要、又保护生态环境、不对
后代人的生存和发展构成危害的发展。它特别关注的是各种经济活动的生态合理性
，强调对环境有利的经济活动应予鼓励。在发展指标上，不单纯用国民生产总值作
为衡量发展的唯一指标，而是用社会、经济、文化、环境、生活等多项指标来衡量
发展。
　　可持续发展观的核心思想是，健康的经济发展应建立在生态持续能力、社会公
正和人民积极参与自身发展决策的基础上。可持续发展与环境保护是相互联系、不
可分割的整体，二者相辅相成，缺一不可。
　　８０年代以来，环境的恶化及其严重影响被揭示出来，使人类不得不重新认识
自己所追求的发展目标和消费模式。人类在总结传统发展道路的经验与教训的基础
上，提出了“可持续发展”的理论。１９９２年联合国召开的环发大会以此作为指
导方针，制定了可持续发展的《２１世纪行动议程》，得到了世界各国的普遍认同
。
　　不少国家和地区建立了环保机构，签署了国际公约，各种有关环保的国际会议
、双边和多边协定、联合行动日益增多。１９９２年第４７届联大决定建立持续发
展委员会，以增进国际合作和使政府间决策过程合理化，审查在国家、区域和国际
各级实施《２１世纪行动议程》的进展情况，以便在所有国家实现可持续的发展。
　　（旭文）＊

１９９６０４２３
第７版／国际
简讯
罗土两国总统讨论扩大合作
■
０５
　　罗马尼亚总统伊利埃斯库和土耳其共和国总统苏莱曼·德米雷尔在康斯坦察会
晤，讨论继续扩大两国间在黑海航运和文化领域合作的具体事项。两位总统出席了
一座用土耳其语教学的穆斯林学校的剪彩仪式，并主持签署了在两国分别建立文化
中心的合作协定。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
简讯
法国报业巨子埃尔桑去世
■
０５
　　７６岁的法国报业巨子罗贝尔·埃尔桑２１日下午在他的巴黎寓所突然去世。
埃尔桑的一生颇富传奇色彩，他从一份《汽车报》起家，用４０多年的时间建立了
庞大的埃尔桑报业集团，垄断了包括最大的全国性日报《费加罗报》在内的约４０
％的法国报纸以及比利时、西班牙和一些东欧国家的部分报刊。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
简讯
德国莱比锡建新博览区
■
０５
　　德国莱比锡新博览区今天落成，据称，这是欧洲最现代化的展览中心。这个展
览中心有大型展厅５个，展厅面积１３万平方米，耗资逾１３亿马克，用不到３年
的时间建成。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
简讯
伦敦拟建大型高空游览车
■
０５
　　为迎接下一个世纪的到来，伦敦拟定在伦敦市中心的泰晤士河畔修建一巨型高
空游览车，以促进伦敦旅游业的发展。＊

１９９６０４２３
第７版／国际
简讯
首辆氢动力公共汽车在德投入运行
■
０５
　　世界上第一辆由氢作动力的公共汽车最近在德国巴伐利亚州埃尔兰根市交付使
用。这辆车有３个燃料箱，储备约５７０升液态氢，能够一次行驶２５０公里。其
废气释放量仅仅是欧洲２０００年标准的１／１０。　（本报专电）＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
全国冰球锦标赛接近尾声　冰球界人士呼吁加速改革
■
０５
　　本报讯　从４月１５日开始在吉林省吉林市举行的全国冰球锦标赛，经过５天
角逐，到２０日已进行了１５场比赛。齐冰刀、哈海斯、吉药三个队进入前三名基
本已成定局。
　　本次锦标赛是１９９６年冬季项目的最后一次比赛，共有吉林制药队、哈尔滨
海斯队、齐齐哈尔冰刀队、佳木斯佳凤队、哈尔滨二队、齐齐哈尔二队、佳木斯二
队７支队伍参加。１５场比赛结束后，齐冰刀和哈海斯队四战四胜各积８分；吉药
队五战四胜积８分；哈二队四战二胜积４分；佳凤队五战一胜积２分；齐二和佳二
队积０分。
　　本次比赛将于２３日落幕。
　　本报讯　全国冰球教练员委员会扩大会议日前在吉林市北大湖滑雪场召开。
　　来自全国有关省市体委领导、体工队负责人、教练员和科研人员认为，目前我
国冰球事业的发展面临经费困难，队伍缩减，运动水平下降等不利因素。中国冰球
要走出低谷，唯一的出路在于改革，而改革的前提是解放思想，转换脑筋。会议决
定借鉴足球、乒乓球、桥牌等改革的经验，把冰球推向社会，和市场结合起来，在
改革中求生存，在改革中求发展。
　　会议提出了冰球改革的基本思路：以冰球比赛实行主客场制的竞赛制度改革为
先导，以企业和政府联办运动队为基础，以市场开发为动力，以建立冰球俱乐部为
目标，全面深入地进行改革。
　　本次会议还讨论了１９９７年冰球主客场、冰球运动员试行体能测试、国家少
年队组队等具体改革措施。＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
中国汽车拉力赛进入高潮
李长云
０５
　　本报河南伊川４月２２日电　记者李长云报道：参加中国郑州恒运杯汽车拉力
赛的２６辆赛车今天安全抵达第三天赛事终点伊川。目前，总共１０辆赛车退出比
赛。排名列在前３位的依旧是昨天的文凡、卢宁军和王沁３人驾驶的３号、１号和
３４号赛车。
　　今天的比赛最为关键，又有３辆赛车因事故退出比赛。
　　明天将进行中国郑州恒运杯汽车拉力赛最后一天的比赛。除一个行驶路段外，
只有郑州大观园３．２８公里的一个特殊赛段。因赛段短，成绩靠后的赛车已无法
再有作为，竞争最为激烈的将是前面几位相差仅几秒钟的车手。＊

１９９６０４２３
第９版／理论
小资料
我国的新税制
凯平
０５
　　１９９４年为了适应建立社会主义市场经济体制的需要，我国对工商税制进行
了一次全面的结构性的改革。改革的内容涉及流转税制、所得税制和一些地方税种
。按照公平、合理、简化、高效的原则，调整了税制结构，开征了一些确有必要开
征的税种，完善了一些原有税种，撤并了一些税种。目前，我国现行的税种主要有
增值税，消费税，营业税，企业所得税，个人所得税，外商投资企业和外国企业所
得税，资源税，城市维护建设税，土地增值税，城镇土地使用税，车船使用税，房
产税，固定资产投资方向调节税，印花税，屠宰税，筵席税，以及适用于外资企业
和外籍人员的车船使用牌照税，城市房地产税。其中，作为流转税组成部分的增值
税、消费税和营业税，在上述税种中占有重要地位。
　　新税制的主要特点：一是结合我国国情，继续保持了以流转税、所得税为主体
，其他税种相配合的税制结构，这个格局对保证国家财政收入具有重要意义；二是
初步得到规范、中性化的增值税以及统一的内资企业所得税，为企业公平竞争创造
了条件；三是税收将逐步参与对资金市场、土地市场的调节，其对宏观经济的调控
力度得到加强；四是个人所得税制度继续完善，正在成为一个具有广阔前景的税种
；五是统一税法、规范税制，使依法治税的环境有了明显改善。但是，新税制还存
在着一些漏洞和问题。今年国家税务总局按照面向基层、面向征管的新思路，确立
了“法治、公平、文明、效率”的新时期治税思想，其中“法治”是核心。坚持依
法治税就是要保证税制的统一性和税法的严肃性，用税收基本法律规范严格约束征
纳双方。纳税人依法纳税，税务机关依法征税，充分体现“税收法定”的原则。“
九五”期间，我国税制改革需要进一步推进和深化，税收工作要真正走上法制化的
轨道，为国民经济的健康发展发挥应有作用。（凯平）＊

１９９６０４２３
第８版／体育
中国足球赛甲Ａ点评
打破平衡
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　今年的全国足球甲Ａ联赛，已经踢过两轮１２场，其中有８场是平局，５场的
结果是０∶０。虽然有些教练赛后评球时仍说“基本打出水平”或对球员的表现表
示满意，但是，怎么说也很难满意的是万千球迷，特别是盼球已久的主场球迷和大
老远跑到客场助威的球迷。
　　足球比赛的水平与比分并无必然关联，可是，０∶０永远是最乏味的比分。上
届世界杯赛决战，巴西队跟意大利队两个钟头踢不进一个球。尽管双方的技术功底
与战术安排都是顶呱呱的，但现场观众暴晒一个晌午，亿万球迷守着电视机达旦通
宵，难免要抱怨没看到破门得分的精彩镜头。可见，０∶０不得人心。
　　甲Ａ平局多，实力强的没占到便宜，踢主场的也没用上优势。第二轮中的上海
申花和广州太阳神队属于前一种，北京国安和四川全兴队是后一种，广东宏远队则
怎么说都不划算。其实，这５支球队个个都想赢球，５位主教练的设计不会是“打
平就好”，更不会是“０∶０也行”。保不住领先局面或打不破场上僵局，一定程
度上与球队的竞技状态有关。甲Ａ揭幕才两周，球队进入状态显然没有球迷的热望
来得快。
　　如此，好像平局多、破门少的现象事出有因，情有可原，但也不尽然。一支球
队在赛季中的得失分是积少成多的，谁能尽快进入状态，谁就会取得主动。“平衡
”不会持久，率先打破平衡，本身也是一种较量。＊

１９９６０４２３
第９版／理论
■
努力提高全民纳税意识
梁社
０５
　　全民的纳税意识是指全体公民对税收的了解程度、对税法的熟悉程度以及正确
履行纳税义务的自觉程度。客观地说，我国公民的纳税意识普遍还比较薄弱，这是
造成我国税收严重流失的重要原因。
　　税收是政府的主要财政来源，也是国家进行宏观调控的重要经济杠杆。公民纳
税意识的提高不仅是保证税收秩序好转的基础，更是建立社会主义市场经济体制的
必要条件。
　　　　　　认清税收作用——“税是必须缴的”
　　要提高全民的自觉纳税意识，首先应向全体公民讲清楚税收的作用。在一个正
常的社会中，政府要为全体公民的共同需要承担很多责任，比如政府的行政管理和
服务，建设国防，维护社会治安，提供教育、科技、医疗、文化娱乐，环境保护，
发展生产和生活所需的能源、交通、通信，以及直接间接用于群众的各种补贴，等
等。这些公共事务的开支是任何个人和单位不愿或无力解决的，只能由政府提供。
我国财政每年用于基础设施建设的投入高达上千亿元，用于科教、军队建设、农业
生产的资金各有几百亿元，直接用于老百姓生活、物价的补贴亦达几百亿元。
　　政府要提供上述服务和管理，必须有足够的财力；而政府不直接创造财富，只
能通过一种规范的形式把公民的一部分钱款汇集起来，这就是税收。税收是政府财
力的主要来源。有财力，政府才能有所为。正是由于税收是取之于民、用之于民的
，我国宪法第５６条才明确规定：“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。
”
　　事实上，政府提供的公共事务是为了满足全体公民的需要。倘若社会治安混乱
，环境污染，交通拥挤，能源不足，医疗、教育落后，企业的生产便无法正常进行
，并将直接危及广大公民的居家生活。所以说，政府的服务和公共事务是全体公民
共同消费、共同受益的。公民要享用政府的服务，理应照章纳税。
　　广大公民对税收的合理性、必然性有了这样的认识，又有了守法意识，就会自
觉纳税，对个别人偷逃税的违法犯罪行为必然很义愤，就会自觉地进行举报、揭露
和反对。
　　　　　　公平税收负担——“税是能承受的”
　　我们不仅要努力提高公民的自觉纳税意识，而且还应该让企业和公民有能力纳
税，有多大能力纳多少税。也就是说，还要保证税制的科学合理和税收负担的公平
。
　　税制科学合理是指税收既要能保证国家的财政需要，又要使纳税人承受得了，
缴得起。税制不合理，税负不公平，人们难以承受，自觉纳税就难以做到。
　　税收负担公平是税收的重要原则之一，即征税对同等条件者同等对待是为公平
，对不同条件者区别对待以求公平。破坏这一原则，纳税人就会产生抵触情绪。前
些年，我国税制的弊端之一，就是缺乏科学性和合理性。生产同一种商品的企业，
由于所有制形式不同，所在地区不同，企业大小不同，缴纳的流转税不一样，缴纳
的所得税差别更大，而且税收优惠用得很滥。不同类型的企业各有各的税收减免优
惠。
　　１９９４年我国进行了税制改革，新税制革除了旧税制的许多弊端，税负比较
公平了：普遍征收了增值税，取消了产品税，减少了重复征税；统一了内资企业所
得税，变过去按企业所有制性质设置税率为统一实行３３％的比例税率。但新税制
仍存在一些不完善、不公平的问题，有待进一步改革和完善。
　　税制合理了，税负公平了，纳税人就会感到：此税可以承受，缴得起。
　　　　　　严格税收执法——“税是不能偷的”
　　税收的依据是税收法规，税收征纳本质上是一种法律行为。所以，提高全民的
纳税意识，在加强纳税观念宣传的同时，必须严格税收执法，严厉惩处违反税法者
。
　　在任何国家，偷逃税的行为都是存在的。不过在欧美等发达国家，一旦被查出
有偷逃税问题，不管是业主、明星、公职人员，乃至部长、总统，都将受到严厉处
罚：轻者扣押和拍卖财产，重者倾家荡产，直至坐上几年、十几年牢。偷税者总是
吃大亏，所以一些人一边骂娘，一边自行纳税。有的国家流传着这样一句话：“只
有死亡和纳税是不可避免的。”这反映了人们在税法的威力下对税收的某种心态。
　　在我国，税法震慑力则明显不足。由于种种原因，我们对偷税、骗税、抗税等
违法犯罪行为制裁较轻，刑罚不重，往往是“发案多，判刑少；情节重，量刑轻”
。特别是对那些“明星”、“大腕”之类的逃税大户更是“立案难、查处难、结案
难”。税收执法不严，对犯罪行为打击不力，就难以消除纳税人偷逃税的侥幸心理
，难以要求人们自觉申报纳税，难以有效遏制偷逃税现象的蔓延。
　　税收执法不严的另一表现是一些地方政府擅自越权减免税，或干涉税务部门严
格执法；一些税务人员在执法中不按税法办事，以情代法，收“人情税”、“关系
税”。这些随意变通税法的行为实际上是帮纳税人偷税，影响很坏，严重伤害诚实
纳税公民的纳税积极性。
　　所以，提高全民的纳税意识，还必须辅之以严格执法，对偷逃税的要给予严厉
打击，要让以身试法者倾家荡产、身败名裂；要确保税务人员只有依法征税的义务
，没有超越税法之上的权力，否则将受到严厉处罚；要对擅自变通税法，乱开减免
税口子的任何机关和个人进行严肃的处理，决不姑息。
　　惟如此，才能让广大公民真正树立起这样的观念：税法不是儿戏，税是不能偷
逃的。
　　　　　　给纳税人权利——“税是缴得值的”
　　公民既有依法纳税的义务，也应享受法律赋予的相应权利。纳税人在纳税的同
时，有权利享受政府用税收提供的服务和公共事务，比如医疗、教育、社会安全、
法律保障、交通、环境等等，有权利要求政府机关改善服务。我们的许多政府机关
“门难进、脸难看、话难听、事难办”，一些公职人员工作方法简单，办事推诿拖
拉，动辄训人，态度蛮横，这实际上是在侵害纳税人最基本的权利，因为这些机关
，包括公职人员的公薪，正是靠税款维持的。此外，纳税人还有权利了解、监督税
款的使用情况，它是否用于该用的地方，有没有浪费，有没有贪污、挥霍，有没有
糟踏纳税人税款的行为。进一步说，纳税人还有权利通过其代表，来决定税款的使
用。
　　纳税人的这些权利不光应该宣传，更应该落实，整个社会应朝着实践这些权利
的方向努力。公民有了主体权利意识，享受了应该享受的权利，就会更深切地体会
到税收的作用，才会了解国家收税的合理性，才会觉得税缴得值，由此才会产生更
强的纳税义务感和更高的缴税自觉性。这不仅有助于提高纳税人的纳税意识，还能
有效地促进政府机关服务态度的转变和工作效率的提高，有效地防治权力部门的贪
污腐败现象。为了维护自己的权利，千千万万个纳税人将自觉地把权力机构置于自
己的监督之下，惩治腐败将成为整个社会的自下而上的行动。
　　较强的纳税意识是社会高度文明的体现。提高全民的纳税意识，是一项艰巨而
复杂的系统工程，不可能一蹴而就，但是我们必须朝着这个方向作坚持不懈的努力
。＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
银荔杯象棋冠军赛　徐天红伍霞分获男女冠军
欧海明
０５
　　本报桂林４月２１日电　由中国象棋协会、广西银荔集团主办的第七届银荔杯
象棋全国冠军赛今天在此间降下帷幕。
　　男子组，江苏棋手徐天红以六战六胜的佳绩夺得冠军，柳大华、吕钦分获二、
三名。女子组，首次参战的去年全国象棋女子个人冠军、江苏选手伍霞夺得第一，
江苏黄薇、河北胡明分获二、三名。　（欧海明）＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
上海国际女排邀请赛　古巴队上海队分获冠亚军
高渊
０５
　　本报上海４月２２日电　记者高渊报道：’９６上海有线电视杯国际女排邀请
赛今晚在上海落幕，正在上海休整的古巴女排以３∶０击败上海有线女排夺得冠军
，３局比分分别是１５∶３、１５∶１１和１５∶８。
　　参加本次比赛的共有４支队伍，分别是古巴、浙江、山东和上海有线女排。其
中，上海有线女排的前身是上海女排，在这次比赛中分别击败了浙江队和山东队，
这也是该队自今年２月初改为俱乐部制以来参加的第一次高水平国际比赛。
　　古巴女排是刚刚参加完南京四国女排赛后赶到上海的。该队将在上海训练一段
时间，全力备战亚特兰大奥运会。据主教练欧亨尼奥透露，如果中国方面发出邀请
的话，古巴女排队员将完全有可能加盟今年开始的中国排球职业联赛。＊

１９９６０４２３
第１版
■
江主席与斯里兰卡总统会谈
　　　希望中斯两国各个领域的合作上一个新台阶
廖先旺
０５
　　本报北京４月２２日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民
大会堂与斯里兰卡总统钱德里卡·班达拉奈克·库马拉通加举行会谈。
　　江泽民主席对库马拉通加夫人来访表示热烈欢迎。他说：“去年１０月，我们
在纽约参加联合国成立５０周年庆祝活动期间，曾就发展中斯友好合作关系交换了
意见。今天能在北京与阁下再次会晤，感到十分高兴。阁下出任总统后，把中国作
为首次对外进行国事访问的国家，表明阁下重视对华关系。”江泽民说：“总统阁
下一家两代人都为发展中斯传统友好合作关系作出了积极的贡献，我们表示十分赞
赏。请阁下回国后转达我对班达拉奈克夫人的亲切问候。”
　　库马拉通加夫人说，她非常高兴有机会访问中国，“正如主席阁下所说，我们
家两代人都一直在为斯中友好进行着不懈的努力。斯中友好大厦是两国老一辈领导
人共同建立起来的”。库马拉通加夫人邀请江主席在方便的时候访问斯里兰卡，江
泽民主席对此表示感谢。
　　江泽民说，１９５７年２月中斯建交以来，两国关系一直很好。中斯两国人民
的友谊经受了时间的考验，“我们高兴地看到，斯政府在阁下的领导下，继续奉行
对华友好政策。在许多国际问题上，中斯两国有着相近的观点和看法。我们对斯政
府奉行‘一个中国’的政策、坚持不同台湾进行官方往来表示赞赏。中国政府重视
发展与斯里兰卡的关系，真诚希望给中斯友好合作关系注入新的活力，双方努力探
索和开拓多种合作形式，使双方的经贸合作和各个领域的合作能上一个新台阶”。
　　库马拉通加夫人说，斯中友好关系有着长久的历史，两国在国际领域也保持着
密切联系。她希望在她任总统期间，两国在各个领域的合作能进一步得到加强。她
重申，斯里兰卡坚定不移地奉行“一个中国”的政策。库马拉通加夫人说，在经济
合作方面，多年来，中国给予了斯里兰卡许多帮助，斯欢迎中国公司到斯进行投资
、建立合资企业。希望双方的经济合作能不断得到推动和发展。
　　江泽民说，中国支持南亚区域合作，赞赏斯里兰卡在这方面所作的有益工作。
我们认为，南亚区域合作是南南合作的一部分，有利于地区各国在平等互利基础上
发展经济。希望南盟在区域经济合作方面不断取得新的成绩。
　　库马拉通加夫人说，斯里兰卡十分重视南盟各国的合作，也相信中国是南盟最
重要的合作伙伴之一。中国和南盟的合作对于双方和本地区的经济发展都是有利的
。
　　会谈中，库马拉通加夫人介绍了斯国内的情况，特别是介绍了斯政府为政治解
决民族问题所作的努力。江泽民对斯方的努力表示赞赏，他衷心希望斯里兰卡尽快
恢复和平进程，实现民族和解，保持社会稳定和经济发展。
　　会谈后，两国领导人出席《中斯两国政府经济技术合作协定》等合作文件的签
字仪式。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎库马拉通加夫人一
行。
　　参加今天会谈和欢迎仪式的有国务院副总理姜春云，陪同团团长、化工部部长
顾秀莲，中国驻斯里兰卡大使陈德福，外交部副部长王英凡等。斯里兰卡外交部部
长卡迪加马和驻华大使沃特兹等参加了会谈。
　　参加欢迎仪式的还有全国人大常委会副委员长雷洁琼、全国政协副主席赛福鼎
·艾则孜、民盟中央常务副主席丁石孙等。＊
配图１张　（附图　[r960470]）
　　１．４月２２日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎斯
里兰卡总统库马拉通加夫人来华访问。　本报记者　王忠家摄
１９９６０４２３
第１版
■
１９９５年度粮食收购任务超额完成
　　收购总量９１９．２２亿公斤，比上年多２３．４１亿公斤
赵志文
０５
　　本报北京４月２２日讯　记者赵志文报道：记者从国家粮食储备局获悉，截至
今年３月底，１９９５粮食年度全国粮食收购总量为９１９．２２亿公斤，比上年
多２３．４１亿公斤，完成计划的１０２．１％。其中国家定购４５８．１５亿公
斤，比上年多１１．７９亿公斤，完成定购任务的９１．６％。
　　今年粮食收购好于上年的主要原因，一是实行“米袋子”省长负责制，调动了
地方各级政府做好粮食工作的积极性，抓粮食收购的力度大于往年；二是全国有２
５个省、区、市对定购粮实行经济补偿措施，采取了价外补贴或挂钩供应化肥的办
法，缓解了部分定购粮价格与市场价差距大的矛盾；三是粮食部门积极组织粮食收
购工作，开展优质服务，方便农民售粮，调动了农民的售粮积极性；四是有关部门
密切配合，安排粮食收购资金，加强市场管理，维护了收购秩序；五是１９９５年
全国粮食总产创历史最高水平，达４６５０亿公斤，为收购工作奠定了物质基础。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
图片
戴卫东
０５
　　建行宁夏盐池县支行加强优质文明服务，定日定时上门为客户收款、送款，办
理汇、兑业务，及时提供小额抵押贷款，受到客户广泛好评，目前，一般性存款突
破亿元关。图中这位大妈称建行服务很周到，把银行办到我家里来了。戴卫东摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第２版／经济
■
图片
谢东光
０５
　　我国北方首家大型灯具批发市场——北京华龙灯具批发市场日前开业，该市场
坐落在京城广安门外丰台路口，营业面积近万平方米。图为顾客在选购灯具。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　谢东光摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第２版／经济
■
河南民主选择企业经营者
　　４８５家亏损企业８３．５％变化明显
江世杰
０５
　　编者按：企业制度创新改革，是搞活国有经济、搞活企业的必由之路，但这不
是一朝一夕可以做到的，要有一个过程。目前，公有制企业的亏损面还不小，怎样
改变被动局面？许多企业从实际出发，积极探索，取得明显成效。河南一些企业实
行民主选择经营者后，迅速改变面貌。事实说明，这种办法不失为一个摆脱困境之
举。民主选择经营者，也是落实党的全心全意依靠工人阶级方针的有效途径和具体
形式。河南省的探索无疑是有意义的。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　本报郑州４月２２日电　记者江世杰报道：眼下，怎样帮助少数公有制企业走
出亏损的困难境地？日前在郑州由全国总工会召开的“职工民主选择企业经营者座
谈会”的共识是：各级党组织和政府部门积极领导、热情支持亏损企业的职工民主
选择企业经营者，不失为一条有效出路。
　　这次座谈会上，河南省委常委、组织部长黄晴宜介绍说，从１９９４年７月到
１９９５年底，河南省实行“民选”经营者的国有企业达１６４家，集体企业达３
２１家，共４８５家。这其中原来属于亏损企业的４０１家，已经扭亏或扭亏有望
的占到总数的８３．５％。
　　１９９４年６月，河南省委、省政府根据全省国有企业经济效益滑坡，亏损面
高达３７％，亏损企业中因领导班子不协调造成亏损的占５０％左右的情况，在全
省经济工作会议上作出了“亏损企业的经营者要改变单一的上级任命制，逐步实行
职工民主选举制”的决定。省委组织部、省人事厅随后下发了《关于改革亏损企业
经营者选择方式的实施意见》。从这年７月开始，“民选”企业经营者工作在全省
１７个市、地先后展开，现在看基本达到了“选好经营者，配好班子，救活企业，
稳定一方局势”的目的。例如，拥有１．４万多名职工的安阳矿务局，１９９３年
底累计亏损近１亿元，职工连续６个月没领到工资，曾三次到市政府上访。１９９
４年夏天职工民主选择的局长苏文忠上任，组织新的领导班子，调整经营思路，改
革人事、劳动制度，当年就实现利润３１９万元。去年在消化各种涨价因素１５５
９．８万元的情况下，不但没有亏损，而且盈利１９．７万元。
　　在座谈会上作汇报发言的河南省７位代表认为，民主选择经营者给企业带来了
明显变化：一是增强了经营者的责任感和事业心；二是较好地体现了职工的主人翁
地位，调动了职工的积极性和创造性；三是促进了企业经营机制的转换，增强了企
业适应市场的能力；四是拓宽了选拔人才的渠道，有利于优中选优。
　　参加座谈会的有来自全国１３个省、市、自治区的近百位企业经营者、综合经
济部门工作人员、经济学家和工会干部。一些地方也带来了实行民主选择企业经营
者取得成功的喜讯。例如：湖北老河口市７０家市属工业企业有６５家实行“民选
”经营者，仅一年多就有９５％的企业走出了困境；沈阳市３５户实行“民选”经
营者的企业，实现扭亏的有１８户，生产经营明显好转的有１１户。南京、四川等
地的同样作法也很有效。＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
■
锻磨“中华第一剑”——记二炮某旅党委
张家军／李成华
０５
　　（新华社记者　张家军　本报记者　李成华）
　　人民解放军第二炮兵某旅组建３５年，成功地发射了数十枚战略导弹。最近４
年，他们又年年被评为全军军事训练先进单位，因此被誉为“中华第一剑”。
　　中央军委副主席迟浩田亲临考察后，用“一流的部队，一流的装备，一流的训
练，一流的士兵”赞誉这支战略导弹劲旅。
　　“中华第一剑”是如何锻磨出来的呢？二炮党委认为：“该旅能取得这样显著
的成绩，关键是有一个凝聚力、战斗力很强的领导核心。”
　　　　　　牢牢把握部队建设的方向
　　６０年代初，为打破核大国的核威胁、核讹诈，我国创建了包括这个旅在内的
第一批战略导弹部队。９０年代初，新的旅党委班子上任伊始，就明确提出了奋斗
目标：率领全旅创造新的辉煌，把部队建设为振国威军威的一流的现代化的核战略
部队。
　　讲政治议大事，牢牢把握部队建设的方向。前些年，随着市场经济大潮的涌动
，地方不少企业、公司要高价租用旅里的特种车辆或车牌，有的还提出合伙做生意
、办工厂。在新的历史转变时期，如何保持部队旺盛的战斗力，这一严峻课题摆在
了旅党委的面前。
　　夜已很深，旅党委委员们还在继续讨论。
　　沉默良久的党委副书记、原旅长王本志，等大家把意见发表完后，神情庄重地
发了言：“我们国家处在大的历史变革时期，军队无疑会遇到一些新情况新问题。
但是无论怎么变，我军的性质、任务和建设革命化、现代化、正规化目标不会变。
上级领导把我们放到这个岗位上，就是让我们把握好部队建设方向的。所以，在大
是大非的问题上我们领导者头脑一定要清醒。”
　　王本志一席话，触动了党委成员的心。大家经过认真讨论后，很快就取得了共
识：教育训练的战略位置什么时候也不能动摇。党委又专门作出决定，要不折不扣
地把总部规定的训练指标落到实处，任何人、任何单位都不允许以任何借口占用训
练日、动用装备车辆搞生产经营。同时，还建立了党委议军制度和军事训练检查考
评制度，练兵场再度展现出壮观的练兵热潮。
　　近年来，导弹旅营地周围建起了众多的歌舞厅、录像厅、酒楼、发廊、桑拿按
摩等吃喝玩乐场所，有的明显是冲着部队开设的。还在官兵们对此感到新鲜、好奇
、茫然之时，旅党委已坐下来专题研究如何防止“灯红酒绿”对部队侵蚀的课题了
。
　　“打铁先要自身硬”。旅党委首先给自己来了个硬性的“四不”规定：“不在
地方饭店搞招待，不进地方歌舞厅，不接受地方舞宴邀请，不与地方发生经营来往
”。同时，以人生观、价值观和艰苦奋斗为主题的政治教育和思想引导也在全旅有
计划、有步骤地展开。
　　旅领导没有满足已做的工作，还根据青年官兵的特点，创建部队特色的健康向
上的娱乐场所，以满足大家的娱乐需要。他们从不宽裕的家底中拿出３０多万元，
为各营连建起集阅读欣赏、娱乐、卡拉ＯＫ演唱等为一体的制式俱乐部，深受官兵
的欢迎。
　　一次一次“震动”之后，旅党委更加坚定自己的方向，率领官兵始终如一地坚
持人民军队的性质、宗旨、任务不变；坚持听党的话，与党中央保持高度一致的政
治信念不动摇；坚持以训练为中心，以战斗力为标准热情不减。正因为如此，短短
几年间，全旅有２６项工作受到二炮及总部表彰，两次荣立集体三等功。
　　　　　　努力做导弹腾飞的“动力源”
　　导弹旅现任党委班子，９名常委人人是二等功以上的功臣。他们始终保持英模
本色，日以继夜，铆足劲地带领全旅奋力拚搏，为建设一流导弹部队恪尽职守，被
官兵们誉为导弹加速腾飞的“动力源”。
　　有一年，根据上级指令，这个旅告别了多次为旅争得发射成功荣誉的导弹武器
装备，千里移防接手新型的导弹装备。旅党委提出了“科技再兴旅，苦战能过关”
的口号。“一班人”身先士卒带头钻研军事高科技，苦练技术本领，人人熟练地掌
握了新武器装备的性能和组织指挥程序。旅党委９名常委和２２名委员，都熟悉一
至两门部队专业，绝大多数能在训练场上独当一面。在“一班人”的影响带动下，
部队钻研技术，爱军习武蔚然成风，涌现出了６００多名技术尖子和“四会教练员
”。
　　党委“一班人”的模范带头作用，也体现在执行艰巨、危险任务的关键时刻。
他们有一个共同的口头禅：“先干给战士们看看。”
　　那是旅首次执行新型号导弹武器装备全系统综合调试任务。当时，原旅长王本
志严重的坐骨神经疼病复发，常委们一致要求他留机关坐镇指挥。王本志硬是拄着
拐杖，带着中药罐子进驻发射阵地。
　　那些日子里，由于不分昼夜超负荷地工作，王本志的病情越来越重。刺骨的疼
痛常使这位硬汉子大汗淋漓，忍不住发出几声呻吟。一个雨雪交加的寒夜，部队进
行导弹吊装。王本志腰直不起，只得靠别人搀扶进行现场指挥。一个小时过去了，
又一个小时过去了。终于，弹体多级对接吊装成功的欢呼声鹊起。然而，此时的王
本志却瘫倒在人们的怀中。他就是靠这种惊人的毅力和顽强的精神，抱病率领官兵
提前１３天圆满完成了上级交给的重大任务，为我国新型号导弹尽快形成作战能力
做出了贡献。
　　去年４月，为缩短战时发射时间，这个旅承担了导弹推进剂的“特殊”试验任
务。这种试验，危险性很大，且毒性强。旅领导除留一人在家值班外，其余的全打
起背包进驻试验场，并分任每班作业组的组长。试验操作中，一等功臣、旅长郭斌
“命令”所有在场的官兵走开，由他一人操作，直至试验完成。
　　像这种为发展我国战略导弹事业忘我工作的感人事例举不胜举。１９９３年５
月，他们奉命从江南转场到西北沙漠进行新型号导弹机动发射。在历时一个月的时
间里，除２名常委在家留守外，其他常委全部随部队到发射第一线，先后组织了３
１次实装操作合练，现场解决了１３０多个实装操作中遇到的技术难题，保证了发
射任务的圆满完成。其中武器装备转运、对接、加注等６个操作项目，刷新二炮部
队发射纪录，并创造了我国弹道飞行发射的最佳精度，受到军委首长和导弹专家的
高度评价。
　　　　　　练就带出过硬部队的“内功”
　　“堂堂正正做人，清清白白为官，公公正正办事”是这个旅党委多年来坚持自
省、自律的信条，更是他们“公生明、廉生威”带出过硬部队的“内功”。
　　那是去年８月的一件事，旅后勤部营房科长缺位。在不少的人选中两个最有竞
争力，一位是曾给旅长郭斌当过通信员的营房科助理员，一位是刚从兄弟单位调来
不久的副营长。于是有人猜测：“旅长的老部下入伍时间早，又在营房科工作，不
用旅长说话，科长肯定是他的。”
　　郭斌听后微微一笑。
　　常委会上，他和大家一起摆诸人选的长短，分析用谁不用谁的优劣。分析来分
析去，大家感到那位副营长过去长期在工程团担负连队领导工作，既有管理经验，
又有一定的组织领导能力，让他担任营房科长更合适。郭斌投了赞成票。
　　不凭资历取人，不凭感情选人，不凭关系用人，坚持任人唯贤和五湖四海，是
这个旅党委选拔使用干部的一条重要原则。１９９３年以来，旅选定的７７名志愿
兵、提干和转干的４０名士兵，全都是硬邦邦的业务技术尖子和优秀班长，没有一
个是“关系兵”。由于选人用人公正，这个旅近些年从没有跑官要官的现象。
　　选人用人是如此，在经费管理使用上，他们同样坚持党委集体当家理财，大项
开支都由常委会研究把关，实行旅主官“一支笔”审批，保证把有限的经费用到部
队建设最需要的地方，保证每笔开支都清清楚楚，从根本上堵塞了经费流失的漏洞
。过去一些财大气粗的业务部门学会了计划用钱，一些掌钱管物花钱大手大脚的同
志懂得了节俭。用旅一部门领导同志的玩笑话说：“这种严格的制度管理下，你想
犯错误都没机会。”
　　党委“一班人”对自己要求严格，对家属子女也同样是如此。规定了他们不准
用公车，不准享受特殊照顾，过年不准接受官兵给孩子的“压岁钱”。
　　既管住大事，又不放过小节。这就是导弹旅党委连续三次被总政、二炮评为“
廉政建设”先进单位的“秘诀”。＊
配图１张
　　１．二炮某旅旅长和政委在研究训练新方案。　　　冯根锁摄
１９９６０４２３
第４版／要闻
■
图片
盛重光
０５
　　湖北省兴山县昭君村农民艺术团，将吹打乐、花鼓舞、山歌等民间艺术，搬上
城里的大舞台。图为最近他们在宜昌市为市民表演节目。　　　盛重光摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第４版／要闻
东西南北中
图片
郭炯
０５
　　江苏江阴市青阳镇青联村农民张志刚，自幼酷爱读书，现已藏书４０００多册。
书帮助他掌握了农业科学技术，增长了见识。　　郭炯摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第４版／要闻
东西南北中
图片
刘海峰
０５
　　４月２１日，在银川举办的“宁夏首届风筝大赛”上，两名选手在准备放飞“
双鹰”风筝。这是宁夏有史以来最大的风筝赛会。　　　新华社记者　刘海峰摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第４版／要闻
现场短新闻征文
省领导双休日学英语
李安达
０５
　　（本报记者　李安达）
　　４月２０日上午８点半，吉林大学外语实验室内整齐地坐着一批学员。他们是
前来参加英语培训的吉林省委、省人大、省政府、省政协以及省人民法院、省检察
院的领导同志。
　　这是他们第３次上课了。年轻的老师首先和他们一道复习上次讲课的内容。有
些老同志对几个拗口的字母一时读不准确，就一遍又一遍地念，直到老师点头说“
ＯＫ”。
　　从今年４月初开始，吉林省级领导每周从双休日中挤出３个小时，集中进行英
语学习，计划用两年时间，熟练掌握礼仪问候用语，能用英语进行基础会话，能借
助词典查阅、翻译一般英文资料。
　　参加学习的领导同志，有的懂俄语、朝语或日语，但大多数没有英语基础，都
得从头学起。省委书记张德江对大家说：“一定要用赶考的精神，把英语攻下来，
谁也不要掉队。”副省长王国发高兴地说：“我昨天会见外宾，已经用上了刚学的
问候语。”
　　１１时３０分，下课了，大家还意犹未尽地念着刚学的英语会话，高兴地走出
教室。＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
奉献绿色——访国家高技术新型储能材料工程开发中心
贾西平
０５
　　（本报记者　贾西平）
　　刚刚走出严冬的北方人，早上都换上了整洁的夏装——３月２４日，百余位
来自全国各地的专家、学者和企业负责人，他们胸佩红花，面挂微笑，正等待着一
个庄严的时刻。
　　在广东中山市国家火炬高技术项目开发区内，蓝天白云下一幢被绿色草坪环绕
着的乳白色建筑格外引人注目，这就是国家高技术新型储能材料工程开发中心。
　　上午１０时左右，国家科委常务副主任朱丽兰，这位长期负责民用高科技发展
的女学者，以她那特有的宏亮嗓音在这里宣布：我国第一条年产３００万支５号镍
氢电池的中试示范生产线正式竣工了！
　　这是一个崭露高科技光彩的时刻，中国科技工作者１０年来为之奋斗的理想、
几代人的心愿，就要从这里开始变为现实。
　　人们太熟悉电池了。若问：“没有电池我们的生活将会怎样？”有人会立刻回
答：“收音机、照像机、大哥大、电子表都无法工作了呗。”实际情况还不止于此
。计算机、汽车、飞机、人造卫星以及各种科学实验仪器也离不开电池。如果说没
有电池便没有现代文明，恐怕不会为过。
　　但是，随着人们对电池需求量的日益增加，一些电池给环境带来的污染问题越
来越受到关注。传统的碱性电池含有铅和汞；目前大量使用的镍镉电池中，镉是强
致癌物。这些电池不仅在生产、使用时对人健康有损害，而且会因废旧电池的大量
丢弃造成环境的严重破坏。
　　镍氢电池作为一种新型高性能的绿色电池，是用氢氧化镍作正极，稀土储氢材
料作负极制成的，它以无污染、高能量、充电性能好三大优点，揭开了人类使用电
池的新纪元，具有极大的市场容量和广阔的产业化前景，成为高技术领域一个争夺
的热点。
　　我国在“８６３”计划中，把镍氢电池列为“重中之重”项目，集中了人力和
资金的优势，以全新的机制进行研究开发。
　　竣工仪式后，记者找到了中心主任吴锋。这位虽然没下海，却别妻离子长年在
这里创业的北京理工大学教授，精力过人，性格豁达，喜欢称自己为国家“打工”
。他以出色的组织能力凝聚了全国“８６３”新材料领域的众多专家及各科研单位
、院校、企业的各路科技队伍。近１０年来，通过“８６３”计划的实施，广大科
技工作者利用我国富产的各种混合稀土原材料分别研制出了２０余种储氢合金电极
材料，并应用于镍氢电池开发，有１０多项配方获得了中国和国际发明专利，体现
了我国在这一领域研究工作的创新性。从１９９２年国家科委公开招标中试基地至
今，吴锋带领中心全体员工与国内各协作单位的科技人员、工人，通力合作，加班
加点，全面完成了一系列关键技术成果转化，终于建成了我国第一套镍氢电池生产
线。谈到这几年“打工”的体会，他深有感触地说：“从镍氢电池中，我们更清楚
地看到了从高技术研究成果到产业，在认识上还有着一段需要清醒和提高的过程。
提高专利意识，克服急功近利思想，一步一个脚印，统一认识、分工合作、齐心协
力、共筑长城，这些都是我们应大力加强的。”
　　在工程中心，记者看到一条条我国自己研制的自动生产线在平稳地运行。通过
正极线、负极线、拉浆炉、组装线、检测线……最后，高性能的镍氢电池成品排着
整齐的队伍向着参观者走来。“真是巧夺天工！”众多参观者赞叹不已，我国自行
研制的这套自动装配线设有故障报警，设备相互制锁，缺料自动关机及自动计数、
分检等多种功能，除手工卷机外基本上实现了装配的自动化生产，这在国内还是第
一家，可以说这条国产的自动装配线居国内领先水平，与目前国内已经引进的一些
装配线的水平相比也不逊色。在这个中心，集成了我国科技工作者创造的１５项专
利！
　　据了解，日本镍氢电池的产值将在１９９６年超过镍镉电池而跃居为可充电池
的第一位，达到１３．６８亿美元，预计２０００年时，产值可达２２．２８亿美
元。我国对镍氢电池的需求量也将由１９９６年的４８００万只，上升到２０００
年的４．７７亿只。
　　专家们向记者表示，如果我们当初没有“８６３”计划，没有在“８６３”计
划中对新型储能材料和镍氢电池的立题、研究、开发和将其推向产业化，就会将我
国的稀土资源和国内、国外的镍氢电池市场拱手让给外国。
　　国家高技术新型储能材料工程开发中心作为技术集成地，近年来积极开展技术
合作和技术辐射，极大地推动了我国镍氢电池产业化的进程。目前我国已能生产出
圆柱形和方形等多种规格的镍氢电池，生产厂家达２０余家，但我国在技术设备、
材料质量、高技术产业的运行机制等方面还不完善，尚不能形成具有国际竞争力的
产业规模。根据国家科委“九五”产业化“重中之重”的要求，我国镍氢电池生产
能力届时要达到２亿安时的目标。
　　第二天开大会，记者正在门外与几位专家交谈，忽然听说朱副主任“批评”吴
锋了。我急忙推门进去，只听朱丽兰讲道：“吴锋说他给我打工，我说你错了！我
给谁打工？我们都是国家的主人！为的是让镍氢电池产业化能在国际竞争中打一个
胜仗！”
　　记者注意到吴锋，他很认真地听着；记者同时注意到在场的百余位专家，大家
都静静地听着，听毕，爆发出一阵热烈的掌声。这掌声给人一种力量和信心，而朱
丽兰的这番话对大家来说，则是一种极强的鞭策和鼓励！
　　离开中山市多日了，记者耳畔仍时时响起国家高技术新型储能材料工程中心主
任吴锋那洪钟般的声音：“我们有信心有能力作好镍氢电池产业化这篇大文章，借
鉴外国好的经验，大胆走自己的路！”
　　镍氢电池，奉献给人类的将是迷人的绿色！＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　４月２１日，以色列飞机继续轰炸黎巴嫩南部。这是以色列士兵在阵地上准备
炮弹。　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４２３
第６版／国际
■
七人集团策划暗杀阿拉法特　六名成员深明大义投案自首
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷４月２１日电　巴勒斯坦安全部门今天披露，伊斯兰抵抗运
动（哈马斯）下属组织“七人集团”曾计划于本月２８日暗杀巴勒斯坦民族权力机
构主席阿拉法特。
　　这个自称为“复仇部队”的组织中的６名成员最近向情报部门自首，并供认了
他们的暗杀阴谋。阿拉法特对这些人自首表示赞赏，并赦免了他们的罪行。
　　该组织于一年前开始活动，其领导人是齐亚德·基沙维。今年初，基沙维命令
上述６人注意阿拉法特的行踪，乘阿拉法特本月２８日前往加沙烈士陵园之机将其
暗杀。但由于种种原因，这６人后来断绝了与基沙维的关系，并决定自首。＊

１９９６０４２３
第９版／理论
■
说说个人所得税
思平
０５
　　在古老的税收大家族中，个人所得税作为一个年轻的成员，自一七九九年因战
时筹款在英国应运而生，至今不过二百年的历史。但由于其自身的特点、作用和不
可替代的优势，几经挫折之后依然十分顽强地生存下来，并成为当今世界各国普遍
重视，具有举足轻重地位的一个税种。现在，世界上征收个人所得税的国家和地区
已发展到一百四十多个，个人所得税收入占整个税收总额的比重也逐渐提高。
　　个人所得税之所以为世界各国普遍推崇和应用，与这一税种具有对社会政治和
经济生活产生重要影响的内在功能直接相关。其职能作用表现在：一是自动稳定和
调节经济运行。个人所得税从其征税主体来讲是对自然人征税；从其负担来看，既
是直接税又具有累进性质。其征税原理是对有所得者征税，无所得者不征税；所得
多者就多征，所得少者就少征。经济繁荣时，个人所得税征收额相应增加，个人可
支配收入相对减少，从而相应缓解供给不足；经济萧条时，个人所得税征收额相应
减少，个人可支配收入相对增加，又可相应缓减需求紧缩，使社会供给与需求保持
平衡。惟其如此，西方国家对个人所得税情有独钟，竭力推崇，被誉为经济的“内
在自动稳定器”。二是体现公平原则，合理调节个人收入差距。个人所得税以个人
所得为征税对象，不仅具有相当的普遍性，而且最能体现个人的纳税能力。因而，
按照社会成员纳税能力的大小确定是否纳税和纳税多少，不仅为社会各个阶层普遍
接受，而且可以调节个人收入分配水平，在一定程度上缓解收入分配不公的矛盾，
从而达到稳定社会和巩固国家政权之目的。三是组织财政收入。随着经济的发展和
个人收入水平的提高，个人所得税占税收总额的比重越来越大，成为许多国家组织
财政收入的主要来源。
　　在我国，个人所得税始于本世纪初期。自清末提出开征个人所得税的设想，至
一九三六年国民党政府正式付诸实施，它经历了近三十年的痛苦分娩。新中国成立
后，个人所得税从一九五○年至一九八○年只是对部分项目开征。一九八○年九月
，为适应改革开放的形势，五届人大三次会议审议通过了我国第一部个人所得税法
——《中华人民共和国个人所得税法》。一九八六年，我国又相继开征了城乡个
体工商业户所得税和个人收入调节税，形成了三个税收法律、法规并存的个人所得
税课税体系。一九九三年十月三十一日，八届人大常委会四次会议审议通过了《关
于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》，并于同日正式公布。这一税法的公
布实施，标志着我国个人所得税制步入了法制化、规范化、科学化的轨道。
　　我国现行的个人所得税制，是为适应建立社会主义市场经济体制的要求，按照
简化税制，公平税负，区别对待，强化组织收入功能和合理调节个人收入的原则确
定的。具有以下主要特点：
　　统一规范了税法。将原来的个人所得税、个人收入调节税、城乡个体工商业户
所得税三税合并，使个人所得税课税体系趋于规范、严谨，符合国际惯例。
　　实行分项税制。从我国现实国情出发，采取分项征税，对所列十一个应税所得
项目，分别规定费用扣除标准和适用税率，分项计征；并实行源泉控管、代扣代缴
和纳税人自行申报纳税相结合的征收方式。
　　税负从轻。对原有应税所得项目的适用税率基本保持不变，并适当提高费用扣
除标准。对新增列的应税项目，按照“税负从轻”原则，采用较低的税率，降低纳
税人的税收负担水平。
　　计税方式多样性。按照各项应税所得的实现和核算的不同特点，对工资、薪金
所得按月计税；对生产经营、承包经营、承租经营所得按年计税，分月预缴；对其
它各项所得采用按次计税的方法，便于操作，利于控管。
　　规定了附加减除费用的标准和适用范围。既体现了因情况差异区别对待、合理
负担的原则，又增强了税法的适应性。
　　我国个人所得税在开征以来的十五年间，共征收三百六十八亿元。其中，一九
九四年征收七十二亿元，一九九五年征收一百三十一亿元。目前，我国个人所得税
占工商税收的比重仍较低。一九九四年和一九九五年，个人所得税占工商税收的比
重分别仅为百分之一点六一和百分之二点四四。不仅与发达国家难以相比，而且也
大大低于一些发展中国家的比重。据国际货币基金组织的资料，个人所得税收入占
税收总额的比重，亚洲国家平均为百分之十二点七，非洲国家平均为百分之十一点
四，中东国家平均为百分之八点一。若按上述最低水平推测，我国个人所得税年收
入应在四百亿元以上，这说明我国个人所得税征收具有非常大的潜力。因此，必须
通过改革个人所得税制，进一步强化征管，逐步实现对个人收入的有效监控，最大
限度地将可能征收的税款转化为实际征收的数额。实现这种转化，不仅对于增加财
政收入，而且对于促进社会政治、经济生活的稳定，具有重要意义。＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
■
加强管理　注重培训　竞争上岗　淮安抓紧培育奔小康领头人
邵步宏／李军
０５
　　本报讯　江苏省淮安市委为强化党支部为核心的村级班子建设，最近，制定一
系列具体措施，抓紧培育一大批带领群众致富共富奔小康的领头人。
　　加大后备干部队伍教育管理的力度。各基层党委按照每村３—４名后备干部的
要求对已有的村级后备干部进行一次全面考察和调整充实，建立人头档案。市委组
织部利用四个培训基地和市委党校分批对６００名２５岁以下、高中以上文化的村
级后备干部进行为期一周的培训，并在上半年全部安排上岗锻炼。
　　加大优秀能人的选拔使用力度。结合村支部到期改选和村支书调整，继续完善
和推行村支书竞争上岗，强化村支书和村支委任期目标责任制。村支部调整充实人
员，要公开选用干部的条件，努力把优秀的回乡知青、退伍军人、科技能人、乡村
企业经营管理骨干、个体大户中有组织领导能力的党员选拔上来，以改善和优化班
子结构，提高村级领导班子驾驭经济工作的能力。　　（邵步宏　李军）＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
党建百花园
千名干部驻村包点　百村农民齐奔小康
　　　南昌市干群合力促进农村发展
洪新轩
０５
　　本报讯　江西南昌市切实抓好农村基层组织建设，扶持贫困村，巩固小康示范
村，整顿落后村，下派干部包村蹲点，干群合力帮助农民致富，使农村发生了深刻
的变化，全市涌现出先进村党支部２２５个，９５个村率先实现了小康。
　　为帮助贫困村、落后村发展壮大集体经济，南昌市先后投入扶贫资金４８０．
４万元，新开发果园１．２万亩，开挖精养鱼池１．３万亩，帮助扶贫点启动项目
７４个，加速了贫困村脱贫致富进程，为农村奔小康奠定了扎实的基础。同时，他
们还从改善群众生产、生活条件入手，积极为农民办好事，做实事。２月２４日，
在干群合力下，该市鄱阳湖岛中间的新建县南矶乡终于正式通电。　（洪新轩）＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
党建百花园
从政治角度想问题　按根本宗旨办事情
　　庆云县委把讲政治融入实际工作中
朱殿封／郑以胜／刘月新
０５
　　本报讯　山东庆云县委善于从政治上考虑问题，按照全心全意为人民服务的根
本宗旨办事情，把讲政治融入各项实际工作中，领导全县人民奋发图强，艰苦奋斗
，带出一个政通人和、经济快步发展的局面。
　　庆云县委抓工作注重从政治上考虑问题，他们讲政治不尚空谈，而是把政治融
入各项实际工作中。
　　县委想群众所想，干群众所盼。该县地处海浸区，全县有１３万多人世代喝苦
水、雨水、高氟水，导致地方病、传染病流行不断，危害群众健康，也严重制约了
当地经济发展。县委经过反复讨论、论证，横下决心，在苦水区兴建庆云水库。水
库占地５２００亩，容水１５２５万立方米，总投资４５００万元。县委还坚持因
地制宜，发挥优势，全县建起了４个蔬菜基地，果树发展到２５万株。
　　（朱殿封　郑以胜　刘月新）＊

１９９６０４２３
第１２版／副刊
大地文学副刊　金台随感
长勺山断想
杜立元
０５
　　据《左传》记载，在两千多年前，鲁国与入侵的齐国交战，以弱胜强，打了个
漂亮的大胜仗。这就是历史上著名的齐鲁长勺之战。
　　长勺即长勺山，位于现今莱芜市东北３０公里处的见马乡。春节放假休息，邀
几位朋友来到长勺山，想探访一下古战场的遗迹。西勺山村一位热情好客熟悉情况
的同志，领我们一直把车开到了海拔近５００米的长勺山山顶。举目四望，当年两
国开战的场景早已荡然无存了，尽收眼底的是弯弯曲曲长蛇一样的盘山公路，明镜
似的水库塘坝，鳞次栉比的红瓦房组成的一处处村落，还有那平展展的层层梯田和
茂密的果园。
　　这时我看到，有一辆红色的公共汽车在山下的柏油路上由东往西缓缓行进。我
想，当年齐鲁交战时这里的交通是极差的，双方将士虽部分乘有战车，也只能是马
驾木车，且行走艰难。不然，凭齐国的实力，不会只进入鲁国边界十几公里就被击
败了（鲁国得到情报，要做好充分准备，调集军队迎敌，大概也需要几天时间）。
　　说起两国的实力来，史书介绍，当时齐国比周围几国都要强盛。正因为它自恃
其强，才敢于兴兵侵犯鲁国。那么鲁国为什么能够迎战得胜？分析起来，人们往往
归功于那个曹刿。
　　我却不这样看。
　　我认为记“头功”的还应该是那位鲁庄公。当然，曹刿也应记“大功”。
　　按历史家左丘明的记述，鲁庄公想迎战齐军时，曹刿还是个普通老百姓。他要
主动求见鲁庄公，乡人都劝他说，有执政的人们参谋，你去参与什么？他说，他们
目光短浅，不能远谋。于是，他还是坚持去见了鲁庄公。关键问题在于鲁庄公能诚
恳地接见了曹刿，并听取了他的意见。当曹刿认为条件具备可以迎战时，他们二位
同乘一辆战车上了前线。在战场上，鲁庄公也完全按曹刿的意见行事，结果大获全
胜。作为历史和战争的总结，曹刿既掌握了取信于民的战略思想，又采取了避其锋
芒，敌疲我打，敌逃我追，及时扩大战果的战术。我站在当年鲁庄公与曹刿的指挥
台（当地人这么说）上，好像看到山下东西狭长的山谷里两军正在鏖战。我想，曹
刿还选择了一个非常有利的地形，不愧为一个高明的指挥员。试想，如果鲁庄公不
采纳曹刿的建议，很可能鲁国当时就被齐国吃掉了。
　　我忽然想起《三国演义》、《水浒传》来。看过这几部书后往往给人一个印象
，即刘备、宋江等人，讲智谋和武功似乎都不怎么样。可他们为什么能当“头”呢
？根本原因在于他们善于用人。他们能笼络住一班人，不论本事大小，都能真心实
意拚死拚活地为其效力。
　　你说谁有本事？会用人的人才算是真正有本事的人。难怪古今中外都强调人才
的重要性。凡能成就一番事业者，必定重视人才的作用。否则，必败无疑。懂得这
一道理的人实在不少，真正实践好这一道理的又为数不多，有的只挂在嘴上，有的
不能始终。
　　我突发奇想：为教育后人，在这山下建个“长勺山之战纪念馆”多好，起码比
建那些西游记宫、龙王庙、土地庙、玉皇庙之类有意义吧？话又说回来，就算把当
年齐鲁交战的几千名将士都塑成形态各异的蜡像，又能引起谁来参观的兴趣呢？即
便有人看，看后又作何感想？
　　该下山了。这时我才发现，“雨水”刚过，山上刺槐的枝条已开始吐绿，山坡
果树的花蕾已开始膨胀，山下田里的麦苗已经返青。虽然这几天连续北风又带来一
股寒流，可它们并没有退缩，而是“一鼓作气”地“发展”下去，直至开花、结果
，奉献于人类。植物们尚且如此，那么人呢？＊

１９９６０４２３
第１２版／副刊
■
竹楼夜话
张永权
０５
　　我们到达云南金平苗族瑶族傣族自治县勐拉镇，天已黄昏了。
　　古老的傣家小镇，旧貌换新颜，宽敞的大街，很难见到傣族地区常有的那种干
栏式的竹楼。要不是那些穿筒裙的傣家少女，从我们面前悠然而过，很难相信，我
们已经来到了边境的傣族坝子。蓝天无云，夜空闪烁起点点星儿，街上也亮起了满
天星似的彩灯，诸如“金孔雀舞厅”、“傣味小吃”、“金河饭店”之类的名牌，
也在霓虹灯中闪烁，如晚风般轻柔的傣族民歌和火爆的摇滚乐交响在一起，给人一
种神秘的感觉。
　　吃过晚饭，虽已夜深，但投宿何处？已不用我们着急。在灯火中闪烁的那些宾
馆、招待所，可以任君选择。但陪同我们的红河州文联的哈尼族作家艾扎却说：今
晚不住宾馆、招待所了，到河那边的傣家竹楼投宿。走出小镇，沿着淙淙流淌的勐
拉河前行，竹林里、大青树下，时有电筒光闪射。夜的勐拉坝，神奇而欢乐。
　　越过勐拉河，前边的竹林中闪出一片灯火，鳞次栉比的竹楼告诉我，这儿就是
我们要投宿的傣寨。
　　我们住进一户人家。主人叫艾宰，是一位近４０岁的中年汉子，他中断了正在
看的电视连续剧《武则天》，和我们闲聊了起来。话题自然是从寨子的变化开始的
。艾宰说：吃饱穿暖，已经不是他们的目标了，他家除了承包的稻田外，还种了几
百棵橡胶树，两项收入，可达万多元。像他这种情况，在这个寨子只算中上水平。
停了一下，他转过话题：如今富了，但也有不少新问题。我问：在这儿最大的问题
是什么？艾宰望着我们，似在自语，又像在抱怨：如今日子虽然好过了，但有些话
也难找到人说。今天听说你们要来，全家人都一直等着，囡她妈还杀了鸡，一直等
到天黑了我们才吃饭。
　　真诚、朴实，一席话说得我们心中热烘烘的。接着，他一边比画，一边说话，
要叫我们帮他反映问题。原来勐拉的傣族寨子，大多位于金水河畔。前人说：金水
河里淌的是金子，连泥沙也可以淘出金来。改革开放了，金水河也真的淘出金了，
一些老板还靠淘金发了大财。于是，淘金的人从四面八方涌来，淘金船像梭子，穿
行在金水河里，河中的泥沙淘了不算，又挖河岸的泥沙淘。稻田挖平了，连道路也
挖了，洪水一来，一片汪洋，前天还冲走了两个割胶的傣家人。
　　艾宰说得很激动，一定要叫我们把他的意见向省里反映。他说：不能为了眼前
的几个钱，就乱挖乱采。要淘金，也要有个规矩啊！这时，我们也想到了白天见到
的那些淘金船和冲毁的农田道路，一个傣族农民的忧患，引起我们的强烈共鸣。我
们久居城市，很少下乡，即使到下边，也是住招待所、宾馆，自然也难听到农民的
心声。今晚投宿竹楼，虽然楼下就是牛马猪羊，气味也不太好闻，但听听傣家农民
的心里话，不知不觉中，灵魂也受到了一次净化。
　　夜深了，我们仍无睡意，艾宰的女儿玉吞还在做作业。他也越说越兴奋。他说
：一些人在金水河里乱采，也是吃了没文化的亏，要是大家都有点儿“科学”，看
得远一些就好了。因此，他把希望寄托在女儿身上，要她读了中学上大学。我说：
那就是竹楼里飞出金凤凰了。玉吞红着脸纠正道：“我们傣家人叫金孔雀。”大家
一听，都哈哈笑了起来。我们在欢乐中睡去，竹楼里的梦奇异而香甜。＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
本月话题
称职的村干部为何想“撂担子”？
　　　——湖南省常德市１８７０个农村党支部的调查
王春阳
０５
　　　　　　“撂担子”现象令人忧
　　一个不容忽视的问题摆在湖南一些地方党委和政府面前，这就是一些越是能力
较强、工作出色的村干部越“撂担子”。据湖南省常德市１８７０个行政村统计，
仅１９９４年以来就有７５７名村干部想“撂担子”，占村干部总数的８．１％，
其中“撂担子”的村党支部书记２１３名，占村支书总数的１１．４％。他们平均
年龄为４２．６岁，任职时间最长者９年，最短的１１个月，且绝大多数是工作称
职的村干部。受“撂担子”的影响，不久前又有３６９名村干部提出申请，不同程
度地流露出村干部难当、怕当、不愿当的心理。
　　　　　　他们为何“撂担子”
　　农村村干部“撂担子”的原因比较复杂。通过调查分析，“撂担子”主要有以
下几方面的因素：
　　原因之一，普遍偏低的工资待遇使他们产生了心理上的失衡，诱发了“撂担子
”的想法。村干部常年累月奔走在外，工作繁忙辛苦，基本上是不脱产的脱产干部
。他们的年工资大多在七八百元至一千元左右，大抵相当于或低于本村的人均收入
水平，而且还要到年终才能兑现。加之商品经济的空前活跃带动了农村各项事业的
发展，一些富裕了的个体户在村里神气活现，个别村干部下海后，利用自己懂经营
、会管理的才能，很快成了农民眼中的“款爷”，这些对兢兢业业、埋头苦干、工
作清苦、报酬菲薄的现职村干部形成较大的冲击，使部分村干部感到困惑，思想产
生骤变，觉得不如早点“撂担子”，多赚点钱更实惠。常德市石门县和安乡县有６
８名村级干部就是因为抵挡不住这种诱惑而“撂担子”。
　　原因之二，工作难度不断增大，部分土生土长的村干部感到力不从心，产生了
“撂担子”的念头。常德市村级干部中４７％的是初中以下文化，其中小学文化的
占１６．９％。长期囿于土地与农民的生活圈子，决定了部分村级干部不愿也不知
道怎样走向大市场，当市场经济扑面涌来，一些村干部无所适从，不知从何抓起。
由于缺乏市场经济意识，他们看山山愁，看水水恶，发展经济没思路，脱贫致富没
门路。由于农村方方面面各项工作的落脚点都在村里，上面千条线、下边一根针，
什么工作都需要村级干部去抓落实，使他们感到压力很大，不如一“撂”了之。
　　原因之三，后顾之忧无人管。不少村干部反映，工作了一辈子，也成不了国家
干部，子女就业更是无门路，还不如到乡镇企事业单位谋个职。由于“前程”渺茫
，任职长的心灰意冷，新任职的无工作干劲，严重挫伤了工作的积极性。常德市有
４７名有一技之长的民办教师，被村民举荐当上村支书，上任仅一年多，就使村里
的面貌大为改观，集体经济收入从长期亏损到盈利几万到几十万不等，群众十分满
意，可他们看到政府规定，民办教师到２０００年将全部转为国家公办教师的消息
后，说什么也不干了，又决然回到了从前的教师岗位。
　　原因之四，工作弹性大，使部分村干部左右为难。调查中，有４３％的村干部
对地方一些政策持怀疑情绪。安乡县９０％的村均负债“生产”，少则十几万，多
则上百万，由于债务沉重，村干部在群众中讲不起硬话，树不起威信，而一年到头
上门讨债的接二连三，有时甚至逢年过节都不得安宁，村干部只好东藏西躲。仅１
９９４年该县就有７９名支部书记“撂担子”，占全县支部书记总数的３１．４％
。常德市安乡县仅发生无理谩骂和殴打村支书的事件就达８０多起，其中１人还
被夺去了生命。面对此种情况，不少村干部气愤地说：“为了工作却遭别人暗算，
这个问题不解决，叫我们怎么干下去？”
　　　　　　“撂担子”的对策思考
　　农村村干部频繁“撂担子”现象是令人忧虑的社会问题。这种现象给农村工作
带来了严重不良后果，致使有的村“群龙无首”，有的村工作甚至处于软弱瘫痪状
态，直接影响了党的各项方针政策在农村的贯彻实施，影响了党群、干群关系，阻
碍了农村经济的发展。要稳定村级干部队伍，具体要做好以下四个方面的工作：
　　一是要多树立正面典型，搞好宣传引导。各级党委和政府都要从农村发展的大
局出发，培养和树立一大批肯于吃苦、勇挑重担、敢为人先、开拓进取、无私奉献
的村级干部典型。
　　二是着力完善激励机制，充分调动他们的工作积极性。要拿出切实可行的措施
，建立和完善激励机制，不断提高村干部的政治经济待遇，给他们以看得见、摸得
着的实惠，以进一步增强村级干部工作岗位的吸引力。
　　三是积极为广大村干部排忧解难。各级各部门要从稳定农村政策的大局出发，
保持政策的连续性和严肃性。要加大整治农村社会治安工作的力度，从严处理殴打
和行凶报复村级干部的行为，为广大村干部撑腰壮胆，千方百计支持他们的工作。
　　四是抓好以村党支部为核心的村级班子建设。根据市场经济条件下农村发展对
人才提出的要求，要特别注意把那些开拓意识强，有一定经营能力、管理能力、社
交能力的农村知识青年、复退军人等，选拔到村级干部队伍中来。＊
配图１张
　　１．辽宁省义县张家堡乡报恩寺村党支部书记巩凤龙，组织党员成立党员春耕
服务队，设立便民车，为春耕生产服务。图为巩凤龙（左）利用便民车义务为春耕
村民运送农肥。　　　　　　　　　　　劲舟摄
１９９６０４２３
第８版／体育
■
世界杯台球远东区预选赛落幕　中国队闯入世界杯决赛圈
彭宁
０５
　　本报讯　世界杯台球远东区预选赛于４月２１日在马来西亚首都吉隆坡云顶高
原降下帷幕，由广东选手郭华和北京星牌台球俱乐部的选手庞卫国和陶山组成的中
国队在最后的附加赛中险胜印度队，从而与马来西亚、新加坡、香港三支队伍一齐
获得世界杯决赛圈入场券。总决赛将于今年１０月底、１１月初在泰国曼谷举行，
将有２０支职业台球队参加。比赛规模宏大，世界顶尖台球选手将代表各国参赛。
这次中国队在远东区预选赛上拚博出线，代表了我国台球运动的发展水平。
　　国际职业台联负责人奈纠先生表示，中国台球水平发展很快，将安排高级别的
台球比赛到中国举行。（彭宁）＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
中国青年女篮胜菲律宾队
张秋来
０５
　　据新华社曼谷４月２２日电　（记者张秋来）第十三届亚洲青年女子篮球锦标
赛今天在这里进入第二天，中国青年女子篮球队以１３２∶２５战胜菲律宾队，从
而取得开赛以来小组赛Ｂ组第二场比赛的胜利。
　　中国队将于２３日迎战吉尔吉斯斯坦队。＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
三项世界纪录被改写
新华社
０５
　　举重　古巴举重运动员拉腊２０日在匈牙利塞克萨德市举行的世界杯举重赛中
，以２０８公斤的成绩打破了男子７６公斤级挺举世界纪录。这一成绩比他自己去
年创造的世界纪录提高了０．５公斤。
　　射击　保加利亚选手瓦·莱切娃１２日在哈瓦那举行的第四届世界杯射击赛中
，以５０１．５环的成绩打破了女子气步枪决赛世界纪录。这个项目５０１．１环
的原世界纪录是德国选手贝蒂纳１９９５年４月创造的。
　　竞走　俄罗斯选手叶·尼科拉耶娃２０日在阿德列尔举行的俄罗斯全国竞走锦
标赛上，以４１分４秒的成绩创造了女子１０公里场地竞走的世界最好成绩。该项
目４１分２９秒的原世界最好成绩，是另一俄罗斯选手拉·拉玛扎诺娃去年６月８
日在伊热夫斯克创下的。　　（据新华社）＊

１９９６０４２３
第８版／体育
■
蓝带杯全国日报体育好新闻评选揭晓
方楠
０５
　　本报讯　蓝带杯全国日报体育好新闻评选揭晓仪式４月２０日在广东肇庆蓝带
集团股份有限公司举行。
　　本次活动评选１９９４—１９９５年度全国日报的体育好新闻，共收到来自全
国各地３３家新闻单位的２４６篇参评作品。最后共有６４篇作品获奖，其中本报
５篇。
　　人民日报社论《高扬起不屈的旗帜》获荣誉奖；南方日报《群众体育：文明项
链上的宝石》、福建日报《跨省引进：从幕后到台前》、大连日报《金球、金鞋归
穗将，此事怎么看？》、青岛日报《关于职业俱乐部建设之思考》等４篇作品获一
等奖。１５篇作品获二等奖；４４篇作品获三等奖。
　　赞助本次评选活动的蓝带集团股份有限公司和肇庆蓝带啤酒销售有限公司是一
家综合性多元化大型企业集团。蓝带公司负责人表示，今年是奥运会年，赞助全国
日报体育好新闻评选活动是该公司支持奥运会的行动之一。
　　人民日报副总编辑李仁臣和有关方面负责人出席了揭晓仪式。（方楠）＊

１９９６０４２３
第８版／体育
简讯
农民体育摄影赛将举办
■
０５
　　本报讯　为总结十年来开展农民体育活动的经验，进一步推动农民体育事业的
发展，繁荣农村体育摄影创作，迎接第三届全国农民运动会的召开，中国农民体育
协会决定举办“中国农民体育摄影大奖赛”，并在此基础上编辑出版《中国农民体
育协会成立十周年纪念画册》。＊

１９９６０４２３
第８版／体育
简讯
中国儿童为奥运会作画
■
０５
　　本报讯　应亚特兰大奥运会组委会的邀请，由中国奥委会新闻委员会和中国儿
童中心选送了代表中国儿童参加在奥运会期间举办的“世界儿童艺术展览”的二十
五幅作品。据悉，根据国际奥委会要求，为庆祝奥运一百周年，中国奥委会新闻委
员会和中国儿童中心将在全国范围内组织以“奥林匹克运动会”为主题的儿童绘画
比赛。＊

１９９６０４２３
第９版／理论
■
加强税收征管促进社会主义市场经济发展
森文
０５
　　税收征管是税务机关依据国家的税法，对纳税人的缴税行为进行检查监督的行
政执法行为。我国的税收征管法规定了税收征管必须遵循的各项制度，主要包括：
税务登记、帐务与凭证管理、纳税申报、税款征收、税务检查和违章处理。税收征
管在税收工作中具有极其重要的地位，国家的税法要通过税收征管去贯彻执行；分
散在各地、各环节和个人手中的税款，要通过税收征管集中起来，及时足额纳入国
库；税收调节经济、调节收入分配的作用，要通过税收征管得以充分发挥；税收制
度、法律的不断完善和税务机构、队伍的建设与管理，也要通过税收征管来论证与
检验。加强税收征管对社会主义市场经济的健康发展具有重要作用。
　　加强税收征管是建设社会主义大市场的需要。社会主义市场经济要求打破地区
之间的界限，建立统一的大市场，反对人为地分割市场，反对地方保护主义。加强
税收征管，是保证全国统一的税法在不同地区、不同部门贯彻执行的主要手段，它
能使商品生产、经营者不因地区、行业间税负不平等而出现不正常的流动，能使国
家的产业政策和调控目标得以实现，促进各地区的经济按市场规则协调增长，从而
推动社会主义大市场的形成与发展。
　　加强税收征管是国家对市场经济进行宏观调控的需要。税收作为国家宏观调控
经济的重要手段之一，具有广泛性、灵活性、间接性和权威性，而这些特性主要是
通过税收征管来体现的。税收征管的加强，可以充分反映国家的宏观经济政策，反
映国家对企业、产品的鼓励方向和限制范围，进而达到对资源的合理、优化配置。
　　加强税收征管是建立社会主义市场经济法制规则的需要。社会主义市场经济是
法制经济，要求所有商品生产、经营者必须在统一的法制规则下从事经济活动。税
法作为市场经济法制规则的重要组成部分，对规范纳税人的行为和保证市场经济的
正常秩序起着重要作用。税收征管可以保证国家税法的顺利实施，约束纳税人依法
纳税、守法经营；督促税务机关依法治税、依率计征，从而保证市场交易规则的顺
利实现，建立起稳定、公平的市场经济秩序。
　　加强税收征管是保证公平竞争的需要。社会主义市场经济要求商品生产、经营
者在税负公平的前提下，实现平等竞争。公平税负是我国制定税法的基本原则，但
由于现实经济生活中，偷逃骗抗税现象的存在，使税负的天平发生了倾斜，严重破
坏了平等竞争的社会环境。因此只有全面加强税收征管，加强对纳税人的税收监督
检查，才能减少和遏止各种偷逃骗抗税现象的发生；对违法犯罪者的严惩，才是对
守法者的鼓励，才能维护公平竞争的良好环境，也才能促使纳税人眼睛向内，通过
改善经营管理、挖掘自身潜力来参与竞争，扩大发展。
　　加强税收征管是为社会主义市场经济发展提供充足财力的需要。随着社会主义
市场经济体制的建立和完善，税收越来越成为国家财政的主要来源，而且市场经济
越发展，税收占财政的比重就会越大；同时，由于社会的经济活动日趋复杂，使组
织收入变得更加困难，税收流失的可能就会越大。解决上述问题，除了进一步完善
税制外，最重要的办法就是加强税收征管，堵塞税收漏洞，努力做到应收尽收，为
市场经济的发展提供充足的资金保障。
　　加强税收征管是调节收入分配、保持社会稳定的需要。党的政策是鼓励一部分
人通过诚实劳动和合法经营先富起来，最终目标是要实现共同富裕。当前，我国正
处在体制“转轨”时期，各方面的法律、制度还不够完善，以致一部分人的收入不
够合理，甚至已超过其所付出的劳动，收入分配不公已引起了一定的社会反响。通
过税制改革，新的个人所得税法调整了费用减除额，重新按不同收入额设计了税收
级次和税率，使之较好地体现了调节个人收入分配不公的目的。然而，再好的税法
，还要靠税收征管来实现。因此，只有通过加强税收征管，使新的个人所得税法落
实到位，才能将一部分人的过高收入纳入国家统一分配中，从而减少因收入分配不
公带来的社会震动，保持社会的稳定，促进经济的健康发展。当前，加强税收征管
，应做好以下三方面的工作：
　　第一，进一步完善税收征管法律和制度，同时，对一些操作规程和具体管理办
法，也要作进一步完善和配套。比如，税务登记、纳税申报、税务稽查以及税收保
全强制执行等办法，都有待研究制定，以适应社会主义市场经济发展和新税制实施
的需要。
　　第二，尽快转换税收征管模式。我国现有的征管模式，基本上是专管员管户制
度，存在着税务机关与纳税人职权不清，税务机关包办了许多应由纳税人负责的纳
税事项，难以对纳税人实施有效的监督和检查等问题。税务机关管理的越位，不仅
使纳税人养成了依赖心理，而且容易混淆法律责任。为了从根本上改变这种状况，
国家税务总局提出要建立新的税收征管模式，即：“以纳税申报和优化服务为基础
，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”。
　　第三，大力改进税收征管手段。长期以来，税收征管还处于传统的手工操作状
态，管理效率低下，难以对纳税人实行全面监督管理，税收流失比较严重。国际国
内的实践经验证明，实现税收征管现代化，是提高征管质量和效率的根本出路。我
国现在正在建设的“金税工程”，以及增值税专用发票交叉稽核系统和防伪识别系
统都是实现征管现代化的重要组成部分。我们要力争用１０年左右的时间，基本完
成全国税收电子化整体工程建设，实现税收征管的现代化。＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
■
中尼联合公报
新华社
０５
　　新华社北京四月二十二日电　中国和尼泊尔王国政府定于明天发表联合公报，
公报全文如下：
　　中尼联合公报
　　应中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，尼泊尔王国政府首相谢尔·巴哈杜
尔·德乌帕阁下于一九九六年四月十七日至二十三日对中华人民共和国进行了正式
友好访问。陪同首相来访的有阿祖·德乌帕夫人、外交大臣普拉卡什·钱德拉·洛
哈尼阁下、土改和管理大臣布迪·曼·塔芒阁下、国务大臣沙拉德·辛格·班达里
阁下、住房和物资计划助理大臣夏提·山姆谢尔·Ｊ·Ｂ·拉纳阁下、议员、国王
陛下政府高级官员以及工商界人士。访问期间，中华人民共和国主席江泽民会见了
德乌帕首相。李鹏总理与德乌帕首相在友好的气氛中举行了会谈。德乌帕首相及其
一行还访问了北京、西安和深圳，参观了工农业项目和历史名胜。
　　两国领导人满意地回顾了双边关系在和平共处五项原则基础上不断取得的进展
，一致表示要进一步巩固两国在经济、贸易、文化、教育及其他领域里的互利合作
关系。双方签署了《中华人民共和国政府和尼泊尔王国政府经济技术合作协议》、
《中华人民共和国外交部和尼泊尔王国外交部之间建立磋商制度的协定》以及《中
尼民间合作论坛协议的换文》。
　　李鹏总理赞赏尼泊尔王国政府在西藏和台湾问题上所奉行的一贯政策。德乌帕
首相重申了尼泊尔政府关于西藏和台湾是中华人民共和国不可分割的一部分的坚定
立场，并承诺不允许任何人利用尼泊尔国土从事任何有损于中国主权和统一的活动
。
　　两国领导人回顾了国际形势，就共同关心的国际和地区问题交换了看法。双方
认为，国际形势总体趋于缓和，多极化趋势进一步发展，谋求和平与稳定、促进合
作与发展成为当今世界的主流。但是，许多不稳定和不确定因素仍然存在，　世界
绝非平安无事。双方认为发展中国家的利益和需要应当更加受到关注和维护。
　　双方表示愿意看到南亚地区保持和平、稳定和发展。中方重申支持南亚区域合
作联盟为加强该地区的友好合作和区域稳定所作的努力，希望南亚各国平等相待，
和睦相处，互利合作，共同发展。
　　双方还各自介绍了本国政治、经济情况。
　　德乌帕首相对中国政府和人民的盛情款待表示感谢，对友好的中国人民在改革
开放和现代化建设的各个领域所取得的巨大成就表示赞赏，并祝愿中国今后取得更
大成就。
　　德乌帕首相再次转达了比兰德拉国王陛下对江泽民主席阁下的邀请，希望他在
方便的时候尽早对尼泊尔进行国事访问。江泽民主席表示将很高兴在彼此方便的时
候访问尼泊尔，并请德乌帕首相转达他对国王陛下的亲切问候。德乌帕首相邀请李
鹏总理在方便的时候对尼泊尔进行正式访问。李鹏总理愉快地接受了邀请。
　　一九九六年四月二十三日于北京＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
东西南北中
昆仑饭店获五星钻石奖
坤胜
０５
　　北京昆仑饭店近日荣获美国优质服务科技学会颁发的最高荣誉奖——五星钻
石奖。这是我国星级饭店首次获此殊荣。
　　成立于１９４９年的美国优质服务科技学会，是服务行业的国际性权威组织，
其成员是世界各地经验丰富的服务专家。该学会至今授予五星钻石奖的星级饭店全
球有３６家。
　　由中国人自行设计、自行建造的昆仑饭店，自上海锦江集团管理以来，致力于
摸索中国人管理高星级酒店的服务特色，以高质量的服务，取得良好的经营业绩和
社会声誉。　（坤胜）＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
■
《新世纪·企业·名牌丛书》出版
昭文
０５
　　本报讯　反映国内外企业创世界名牌最新实践经验与理论成果的《新世纪·企
业·名牌丛书》，最近已由中国水利水电出版社出版。该系列丛书五册独立成书，
又相互联系。其中，《名牌战略——企业成功之路》一书，精选了许多世界名牌
的成功经验。　（昭文）＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
■
尼泊尔首相访问西安
许祖华
０５
　　据新华社西安４月２２日电　（记者许祖华）尼泊尔王国首相谢尔·巴哈杜尔
·德乌帕在我国陪同团团长、机械工业部部长包叙定的陪同下，对西安进行了两天
的参观访问。
　　陕西省省长程安东会见并宴请尼泊尔贵宾。程安东对德乌帕来西安访问表示欢
迎，并向客人介绍了陕西的历史概况和经济发展状况。德乌帕说，西安充满了活力
，他希望尼泊尔与陕西省建立更加密切的合作关系。
　　昨天，德乌帕一行在西安参观了秦始皇兵马俑、陕西历史博物馆、大雁塔等名
胜古迹，还观看了《仿唐乐舞》表演。
　　德乌帕一行是４月２０日下午乘专机从北京飞抵这里的。今天上午，德乌帕一
行离开西安赴深圳访问。＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
东西南北中
中日合作开发人参果系列产品
新华社
０５
　　吉林省长白山野生资源开发应用研究所和日本国株式会社大久保共同创办的吉
林真元保健品公司，利用吉林特有资源人参果开发出系列产品，为我国中医药走向
国际市场开辟了新途径。（除署名者外据新华社电）＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
■
亚太科技界高层人士会议举行
李斌／贾西平
０５
　　本报北京４月２２日讯　新华社记者李斌、本报记者贾西平报道：来自亚太地
区１０多个国家和地区的近３０位科技界高层人士今天聚首北京，参加“亚太地区
科技界高层人士会议”，共同商议亚太地区科技合作大计。
　　由中国科协和美国科学促进会共同发起的这次会议，是亚太地区民间高层科技
界人士的首次聚会。会议为期３天，将主要评价科技界在亚太地区经济和社会发展
中的作用，探讨科技界在促进经济社会发展的过程中面临的挑战和对策，提出亚太
地区科技合作的重点领域和合作方式。会议还将制定“亚太地区科技合作行动计划
纲要”。＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
■
中国国际医药大会在京举行
新华社
０５
　　据新华社北京４月２２日电　’９６中国国际医药大会今天在北京开幕。这次
大会由国家医药管理局中国医药国际交流中心和香港国际研究所联合举办，主要介
绍我国医药方面最新的改革政策、法规制度、市场变化及投资方向等，并就此进行
交流和研讨。
　　据介绍，改革开放以来，医药行业与美、日、德、瑞典、比利时等国建立合资
企业１５００多家，累计利用外资协议金额达１５亿美元，有力地推动了我国医药
行业整体水平的提高。
　　这次会议为期三天。国家经贸委、卫生部、国家医药局、国际制药商团联合会
负责人和百余位中外医药专家、国外著名医药公司代表与会。＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
■
全国城镇阅报栏经验交流会召开
张淑英
０５
　　据新华社天津４月２２日电　（记者张淑英）全国城镇阅报栏经验交流研讨会
４月１９日至２０日在天津召开。来自全国邮电、城建、新闻出版、文化等部门和
部分中央及地方主要报社的代表７０多人出席了会议。
　　据新闻出版署介绍，目前都市阅报栏建设出现了良好的态势，不少大中城市发
展迅速。尤其在北京、上海、天津、广州、哈尔滨、昆明、兰州等地，阅报栏已成
为当地精神文明建设的一大景观。一些城市除了党政机关牵头办，邮电、街道、企
业及文化部门兴办外，许多报社成为建报栏的生力军。已经建设的阅报栏做到了建
管结合。
　　这次经验交流研讨会是由新闻出版署报纸司、新闻出版报、天津市新闻出版局
、天津新世纪广告公司主办的。中宣部副部长徐光春出席会议并讲了话。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
意大利议会选举揭晓　中左联盟获胜　中右联盟失败
史克栋
０５
　　本报罗马４月２２日电　记者史克栋报道：２１日举行的意大利战后以来第十
三届议会选举结果于今天中午正式揭晓。以左翼民主党为主要力量的中左联盟获胜
。
　　据意大利内政部公布的投票结果，在参议院的３１５个议席中，中左联盟获得
了１６７席，中右联盟得１１６席，北方联盟获２７席。在众议院的６３０个议席
中，中左联盟得３１９席，中右联盟只有２４６席，北方联盟为５９席。
　　左翼民主党以２１．１％的选票成为意大利政坛的第一大政党，意大利力量党
以２０．６％的选票名列第二。
　　与以往不同的是，在这次选举中，中左联盟与中右联盟分别都提出了自己的总
理候选人。中左联盟获胜后，下届政府自然将由其候选人罗马诺·普罗迪出面组阁
。在意大利历史上将首次出现以左派力量为主的政府。
　　普罗迪在接受记者采访时说，他的政府的首要任务将是解决意大利的就业问题
和进行体制改革。
　　新选举的议会将于５月９日正式开始工作。＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
■
物业管理高级人才研修班开学
张砚
０５
　　本报讯　由北京中国物业管理人才培训中心举办的首期研修班四月十九日开学
。国家教委成人教育委员会秘书长刘培植出席了开学典礼。首期研修班聘请中国、
澳大利亚等国的物业管理专家执教。　（张砚）＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
■
多媒体教学系统实现声像同步传送
杨文
０５
　　本报讯　一直到不久前，要想实行多媒体网络教学，仍有许多不便之处：教师
的教学内容不能实时地传送给全体同学，教学的声音也不能声像同步传送。值得高
兴的是，北京中庆微电子公司开发成功的多媒体教学网络系统，因为采用了最新的
数字压缩同步传输技术，已经使这一问题得到了较完美的解决。专家们指出，利用
这套系统，即使是在千里之外，师生之间也可以像在一间教室里那样方便地授课。
而要在教室里进行计算机示范和辅导，就更不再是一件难事了。（杨文）＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
■
上海经济发展与环境保护协调同步
　　全国人大赴沪环保执法检查组听取市政府汇报
秦春／黄振中
０５
　　本报上海４月２２日电　新华社记者秦春、本报记者黄振中报道：全国人大常
委会赴沪环保执法检查组今天听取了上海市人民政府关于环保检查执法情况的汇报
，并观看了上海城市环境综合整治情况的演示。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾在听取汇报后指出，加强执法检查，推动环保
法律的贯彻实施是各级人大的一项重要工作。今天是世界地球日，全世界都重视环
境这一重大问题。我们这次环保执法检查，目的是推动上海市进一步贯彻实施环境
保护法，使上海的环保工作更上一层楼。
　　上海市历届市委、市政府都很重视环境保护工作，重视环保法制建设，加强环
保规划。通过调整产业结构，提高第三产业比重、加强污染整治、完善城市基础设
施等措施，治理环境污染，全面提高城市综合防治能力和城市环境质量。加强黄浦
江上游水源保护和大气污染防治，根据区域开发的特点，积极开展浦东新区的污染
防治和控制。
　　为贯彻落实环境保护这一我国基本国策，上海市还十分注意经济发展与环境保
护相协调。进入９０年代，上海加快了改革开放的进程，国内生产总值增长连年超
过１４％，工业总产值增长连年超过１７％，而主要工业污染物排放量有所下降，
局部地区环境质量明显提高。苏州河的综合整治是上海市重大标志性污染治理工程
，上海市政府已经成立了苏州河综合治理领导小组，下决心加快苏州河污染综合治
理步伐。同时积极开展跨世纪绿色工程。
　　目前，上海市委、市政府已经确定了紧紧围绕两个根本性转变、加强环境保护
、走可持续发展的道路的方针，各部门正在结合“九五”规划的深化，从城市规划
、资金投入、产业布局、科技发展、法制建设等各个方面，进一步明确和推动环境
保护工作。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
综述
波黑难民有家难回
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　一批穆斯林难民２１日试图重返波黑中部多博伊的战前故里，遭到当地塞尔维
亚居民阻拦。双方都带着棍棒，在一座桥上以石块相击。在此之前，驻波黑西部塞
、穆族交界城市奥托卡市的执行和平部队动用装甲车，不断鸣枪警告，才阻止了２
００名穆斯林难民同４００名塞族居民的一场械斗。这只是近日波黑中、西部难民
“探家”引发的一系列平民冲突的两个例子。国际观察员和联合国高级难民署警告
说，这些冲突有可能引发新的紧张局势，他们呼吁国际社会予以高度重视。
　　据联合国高级难民署统计，波黑战争共造成２５０万难民，占波黑战前总人口
的一半以上，其中约１００万人仍在波黑，６７万人生活在前南各国，７０万人进
入其他欧洲国家。根据代顿协议，所有难民有重返家园的权利，联合国高级难民署
去年底还公布了一个重新安置难民的两年计划。迄今为止，只有极少数人因落实波
黑版图，得以随本族军队重返故里。然而，在萨拉热窝统一期间，反而出现近１０
万新的塞族难民。联合国高级难民署认为，使波黑全部难民重返家园是不现实的，
因为他们的家园很多已经毁坏，许多人出于恐惧，也不愿意重返故乡，希望在本族
控制区内定居。
　　波黑难民因目前境遇不同，心态各异。随着波黑和平的巩固，要求对家园作“
重返前探访”的难民逐渐增多，联合国高级难民署发言人１９日在日内瓦说，该署
收到数十起要求对这种探访提供帮助的申请，但是难民署同波黑各方政权联系时，
十中有九遭到回绝，这明显违背代顿协议关于波黑全境人员自由通行的规定，不少
新闻传媒认为，遣返波黑难民有两大困难，一是解决波黑难民问题有连动效应，逃
到本族控制区的难民往往住进他族难民留下的房子，他族难民回归，意味着这些人
失去住房，因而遣返工作在民间就有抵触。二是波黑各族控制区的民族单一性已成
事实，各族政权，尤其是塞、克族当局都不愿意本族控制区重新出现民族多元化，
因而拒绝向遣返难民提供合作。据国际观察员提供的消息，近日抵制难民探家的平
民行动，往往受到当地民族政权的暗中鼓动。
　　解决难民问题对于波黑的未来具有实质性意义，被看作代顿协议能否真正落实
的试金石。代顿协议的基本宗旨是把波黑重新建成多民族共同生活的统一国家，各
民族的混居有助于打破穆—克联邦和塞族实体之间的界限，增加各民族之间的交往
。就今年来说，部分难民重返家园将有利于温和势力在９月波黑大选中取胜。各民
族现政权给难民回归设置障碍，则出于相反的考虑。难民问题还牵涉到欧洲国家的
实际利益。滞留在德国的波黑难民居西欧之首，达３２万人。德国已宣布今年７月
开始遣返波黑难民，周边国家纷纷担心这些难民向本国流动。舆论认为，如果连波
黑内部的难民都无法重返故里，西欧各国将很难把本国境内的波黑难民送走。
　　（本报贝尔格莱德４月２１日电）＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
■
千只苍鹭筑巢密云水库岸边
刘翠平
０５
　　本报讯　伴着初春的脚步，上千只灰白色苍鹭飞抵京郊密云水库西岸的石城乡
及黑龙潭景区的悬崖峭壁上筑巢安家。苍鹭属候鸟类，是北京市二级保护动物，它
生活习性依水喜暖，对环境洁净度要求较高。以往初春飞来者屈指可数，而今水库
周边林木茂盛，水质达到国家二级质量标准，来此地安家的苍鹭逐年增长。
　　（刘翠平）＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
■
宋庆龄基金会关心儿童文教工作
董洪亮
０５
　　本报讯　宋庆龄基金会成立１０多年来，始终把帮助贫困地区的儿童文教事业
作为一项重要工作。基金会在一些贫困地区共设立１７个儿童流动图书馆；还在宁
夏建立１１所小学，并为当地设立“女童助学金”。为支持宋庆龄基金会更好地关
注儿童事业，山东泰安四维制药厂日前向基金会捐款２０万元人民币。（董洪亮）＊

１９９６０４２３
第６版／国际
综述
黎以危机十二天
吴文斌
０５
　　（本报驻叙利亚记者　吴文斌）
　　　　　　空袭炮击民众遭殃
　　黎以危机迄今已进入第１２天。以色列武装直升机、战斗机和地面炮火，昨天
再次对黎南部的纳巴蒂亚、图法赫和西贝卡地区的４０多个村镇进行空袭和炮击，
以色列军舰昨天继续炮击赛达市以北通往贝鲁特的唯一沿海公路。与此同时，真主
党民兵在停止对以炮击８小时之后，昨晚又向以色列北部发射了３批火箭。
　　据报道，以色列在历时十几天的大规模空袭和炮击中，共向黎６０多个村庄、
城镇发射了３０００—４０００发导弹、火箭和炮弹，打死了１７０多黎平民，打
伤３００多人，造成５０多万人流离失所。真主党武装则共向以色列北部发射了５
３１发“喀秋莎”火箭，使１．２万多以色列基尔亚特·什莫纳城的居民逃往以内
地避难。
　　据以色列方面估计，以打死了５０名真主党分子，摧毁了５—６个“喀秋莎”
火箭发射架。但是，以色列空袭黎重要经济设施发电厂和平民，特别是１８日制造
的纳巴蒂亚和卡纳惨案，炸死１３０名在联合国驻地避难的黎无辜平民，引起了黎
巴嫩和世界舆论的公愤。舆论纷纷指责以的军事行动已从“防御性”打击，演变为
“报复性”打击。
　　舆论指出，以没能完全阻止真主党向以北部发射“喀秋莎”火箭，只是将发射
火箭的地点向北移了２０公里；舆论形势对以更为不利，特别是在以制造了两起轰
炸无辜平民行动的惨案之后，许多人指责以色列是在搞“国家恐怖主义”。
　　　　　　多方斡旋反应不一
　　为了制止冲突的进一步恶化，避免局势失控，国际社会强烈呼吁冲突双方立即
停火。为早日实现停火，以法国为代表的欧洲国家开展了积极的外交斡旋和调停。
法国外长在与叙、黎、以领导人磋商后，提出了一项停火建议。法国方案受到叙、
黎、伊朗等国的欢迎和欧盟国家的支持。叙、黎希望欧盟在中东发挥更大作用，认
为美国方案提出的收缴真主党武装，保证以占领区的安全是不能接受的。
　　特别引人瞩目的是，伊朗外长韦拉亚提和真主党总书记哈桑·纳斯鲁拉２０日
首次参与外交努力，韦拉亚提在大马士革分别与叙、法、俄、意外长进行了会谈，
这反映了欧盟希望伊朗发挥影响和作用的意愿。叙外长沙雷和伊朗外长韦拉亚提还
分别会见了真主党总书记纳斯鲁拉，对真主党施加影响。
　　　　　　美国难以主导调解
　　美国作为中东和谈的调解人，在冲突伊始，无视以对黎南部的占领，将责任归
咎于真主党对以北部的炮击，并在６天之后才提出了一项明显偏袒以色列的“停火
方案”。以色列总理佩雷斯２１日在与克里斯托弗会晤后对记者说，以只接受美国
的调解，并指出多渠道、多方案等于无方案。言外之意，拒绝法国、欧盟和俄国的
调解和建议。
　　２０日，叙利亚总统阿萨德在一天之内连续会见了接踵而至的法国外长德沙雷
特、意大利外长阿涅利、伊朗外长韦拉亚提、俄外长普里马科夫和美国国务卿克里
斯托弗，就黎巴嫩局势的最新发展及停火方案进行了深入的探讨。与此同时，５国
外长还在大马士革进行了繁忙的双边和多边磋商，协调立场。意大利外长阿涅利表
示，他们的会晤旨在使美、法方案之间寻求一个有关各方都能接受的折衷方案。
　　围绕调解黎以危机，已形成美国、欧盟和中东地区国家多方插手的局面，美国
一家主导调解中东问题的地位面临严峻挑战。
　　此间观察家认为，由于冲突双方在停火机制和条件、停火后应采取的安排及对
黎提出的赔偿等问题上仍存在严重分歧，停火协议一时难以达成，仍须有关各方作
不懈的努力。（本报大马士革４月２２日电）＊

１９９６０４２３
第７版／国际
■
智利开展义务献血活动（图片）
韩晓华
０５
　　近日，智利卫生部和智利红十字会在全国开展“义务献血”活动。图为周末在
智利首都圣地亚哥街头的流动采血车旁，不少志愿者等待献血。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第７版／国际
■
荷兰花节揭幕
吕全成
０５
　　４月２０日，在荷兰一年一度的传统花节上，前导车以花环与香槟酒揭开了花
车游行的序幕。　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第７版／国际
国外税收
瑞典的环保税
丁刚
０５
　　（本报驻瑞典记者　丁刚）
　　参观瑞典企业，主人常常会向你介绍企业在环保方面的投资和举措，有的还拿
出《环保审计年报》供你参考。瑞典环保局的专家告诉记者，瑞典企业对环保的重
视与政府近年来采取的积极的环保税收政策密切相关。
　　瑞典的环保税有不少种类，例如，对汽车等交通运输工具排放废气的征税，对
煤、油燃烧后排放有害气体的征税，对发电和供热锅炉排放气体的征税等。“奖优
罚劣”是瑞典政府环保税收政策的一个基本原则。
　　环保局专家伯格斯特吕姆以对锅炉排放废气征收环保税为例向记者介绍了“奖
优罚劣”的做法。他说，发电、造纸和金属冶炼等行业的工厂大都使用大功率锅炉
系统，燃料燃烧后排放的气体产生出各种氮的氧化物，造成污染。瑞典环保局从１
９９２年开始对氮的氧化物征税，每排放１０００克氮的氧化物收取４０瑞典克朗
。最初，先对年产能源超过５万兆瓦时的工厂征收此税，从今年起扩大到４万兆瓦
时的工厂，１９９７年将扩大到２．５万兆瓦时的工厂。
　　此项税收分为两步，一收一退。每年年初，各企业向国家环保局报告氮的氧化
物排放量和年产能源总量。环保局依据年检情况核实上述数额，先算出税收额，再
根据企业年产能源量算出退税额（每兆瓦时退税１１．３５克朗）。税收额减去退
税额即为企业应交的环保税款额。
　　伯格斯特吕姆先生说，这样计算税款是有一定科学依据的，目的是鼓励企业提
高燃料利用率，多产能源，减少废气。一般来讲，消耗燃料少而又产出能源多就意
味着排污少，相反则会排污多。如果一家企业注重环保，改进燃烧系统，提高燃烧
率，就能够产出更多能源而减少污染气体排放量，从而获得较多退税款。排放量减
少到一定程度，退税额会超过税收额，企业就能变出为入。例如，多姆雪纸浆厂从
９０年代初开始投资１１００万克朗用于环保研究和革新。１９９４年该厂平均每
天的排放量比４年前减少了大约４８％。去年该厂应缴环保税约１００万克朗，环
保局却退回了２３２万克朗，该厂反而得净收入１３２万克朗。
　　瑞典国家环保局每年除公布各企业缴纳环保税和退税情况外，还按废气排放量
为企业排座次。从去年的座次表看，名列第一的ＳＳＡＢ公司的奥克斯吕松德冶炼
厂平均每兆瓦时只排放０．０５２千克氮的氧化物，获得了２５６万克朗的净收入
。而排名倒数第一的斯德哥尔摩能源公司，每兆瓦时排１．０８千克氮的氧化物，
去年缴税４４４万克朗。
　　这项环保税的实施产生了积极效果。１９９０年夏，议会通过征收环保税规定
后，许多企业立刻开始投资进行设备改造。一年半后，法规开始实施，绝大多数企
业建立了自己的监控系统。征税的第一年（１９９２年），全国氮的氧化物的排放
总量比１９９０年减少了约３６％。１９９４年又比１９９２年减少了大约２５％
。
　　瑞典环保局的专家强调说，实施环保税的目的不在于“罚”，而在于切实推动
企业对环保的重视。所以，国家不仅把征收的环保税款用于清除污染，保护环境，
还对其实行重新分配，奖优罚劣，以提高企业不断改进环保工作的积极性。
　　（本报斯德哥尔摩电）＊

１９９６０４２３
第６版／国际
国际论坛
日本宪法面临考验
张国成
０５
　　美国总统克林顿和日本首相桥本龙太郎日前在东京签署的《日美安保联合宣言
》，宣称日美安保体制是“亚太地区和平与繁荣的基础”，并提出，面向２１世纪
，两国将强化这一体制。这件事自然引起世界舆论的关注。
　　冷战时代，世界上双边、多边、地区的各类“安全条约”不胜枚举，其目的多
是为了在乱世中求得自保。１９６０年，修订后的新日美安保条约生效，其目的大
体也是如此。但是，在冷战结束后的今天，美日居然把这个双边防卫条约说成“地
区和平与繁荣的基础”。此言似有日美携手、主宰亚太的味道。
　　日美安保条约从１９５１年订立迄今已存在４５年，在那么漫长而“危险”的
年代里，双方并没想到使这个条约不仅适用于日美两国，而且适用于整个亚太地区
。而今天两国却渲染“远东出现紧急事态”，从而要把双方的军事行动扩大到整个
远东地区。对此，就连日本的报纸也提出了疑问。《朝日新闻》社论“感到吃惊和
不安”，“对向着相反方向发展的日美安全合作的现实感到担心”。显然，对于日
美强化安保体制的真正目的，日本民众也不能不抱有警惕。
　　冷战格局结束后，世界上的一些局部战争并没有停止，某些地区依然存在着紧
张局势。造成这种局面的重要原因是，霸权主义与强权政治并没有随着冷战的结束
而寿终正寝。因此，要维护世界和平，就必须继续反对各种形式的霸权主义和强权
政治。解决地区纠纷也应由该地区有关各国共同参与。那种强化双边安保体制进而
主宰地区形势的做法，实属“冷战遗风”。
　　一个时期以来，围绕日美安保体制问题，日本国内舆论发表了种种意见。议论
的核心问题是，日本应继续奉行“专守防卫”的政策，还是把军力扩大到日本以外
；日本应维护战后制定的和平宪法，还是“修宪”或从实际上突破宪法的约束。日
本一位有影响的政治家对这两个问题发表了具有倾向性的意见。他认为，日本战后
奉行的“一国和平主义”的外交政策“在冷战时期是必要的。冷战后，日本必须积
极参与解决国际纷争”。这实际上是在鼓吹抛弃“专守防卫”政策。他还说，日本
作为一个岛国，为了维护生死攸关的商路和海上能源通道，应该为了地区的安全支
援美国军队的行动，采取预防性对策。这种主张实际上突破了日本宪法第９条关于
永远放弃以武力作为解决国际争端手段的规定。
　　日本和平宪法是日本在二战中以数百万人的生命为代价得出的历史经验的总结
。这个宪法宣布日本将永远放弃战争，不保有军队，不承认国家的交战权。正是这
部宪法使日本战后得以走上和平发展的道路。因此，应该说日本宪法是一个界限。
一旦这个界限被突破，人们就有理由怀疑日本在所谓“防卫”的道路上还会走多远
。《日美防卫合作方针》的修改，使日本的和平宪法面临严峻的考验。日本人民和
亚洲人民都在关注事态的发展。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
朝美结束导弹问题会谈
邢桂敏
０５
　　新华社柏林４月２１日电（记者邢桂敏）朝鲜和美国政府高级官员在柏林就不
扩散导弹问题举行的为期两天的会谈于２１日下午结束。
　　参加会谈的朝鲜代表团团长是朝外交部美洲司司长李亨哲，美国代表团团长是
助理国务卿帮办罗伯特·艾因霍恩。
　　会谈结束后，双方均未透露会谈内容。此间报纸援引华盛顿方面的报道说，此
次会谈主要讨论了“有争议的导弹出口和研制问题”。
　　据悉，这次会谈是“一轮预备性会谈”。双方均未谈及下次会谈的时间和地点
。这是最近美国总统克林顿访问韩国后，朝鲜和美国外交官的首次正式会晤。＊

１９９６０４２３
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
资格审查（漫画）
董杰
０５
　　资格审查　　　　　　　上海　董杰作＊
配图１张
１９９６０４２３
第８版／体育
■
车战见闻
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　今天，记者们很早进入赛段，只见山坡上、稻田旁黑压压的全是人，场景非常
壮观。
　　记者问一位小朋友怎么来的，他说一大早老师组织来的。旁边一位中年人插话
说：因不知道比赛时间，怕错过机会，所以天刚亮就来了，已足足等了两三个小时
。记者问他以前看过从邻近过路的港京汽车赛没有，他说没有，不过村里人有赶２
０里去看的。
　　第一特殊赛段开赛没多久，２６号和２２号两辆车先后翻车，由于老乡的帮忙
，才没使第一赛段终止比赛。第二特殊赛段，广西车手黄超海驾驶的２６号赛车撞
山翻倒在路中央，因及时用报话机通知了起点，使这一赛段终止比赛，才避免了后
面车手有可能发生撞车事故。黄超海说：因家乡企业赞助他比赛不容易，很想再把
成绩往前提一提，没想适得其反。他表示回去后要好好总结，明年还来参赛。
　　赛后，运动员纷纷找裁判，有的抱怨因比赛中前面的赛车出事，而耽误了自己
的时间；有的则想尽快知道成绩，好为明天追赶做最后准备。
　　（本报河南伊川４月２２日电）＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
美国间谍卫星待价而沽德国放弃制造改用现货
新华社
０５
　　据新华社波恩４月２１日电　据德国《星期日图片报》２１日报道，德国政府
将冻结费用高达２０亿马克（约合１４亿美元）的德法联合制造间谍卫星计划，转
而使用美国的间谍卫星。
　　该报援引德国联邦议院国防委员会主席克劳斯·罗泽的话说：“德法间谍卫星
可能投入使用的费用、时间和卫星的性能还远远没有确定。在目前财政紧张的情况
下，我们更情愿使用已有明确费用的东西。”他说，美国已表示，德国出６亿马克
（约合４·２亿美元）就可使用美国的间谍卫星。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
乌一些人士不赞成炸毁导弹发射装置
陈畅
０５
　　据新华社基辅４月２１日电　（记者陈畅）乌克兰赫梅利尼茨基州有关人士不
赞成炸毁洲际导弹井式发射装置。
　　赫梅利尼茨基州是原苏联重要的核武器储存基地。乌克兰境内的１３０个洲际
导弹井式发射装置中有９０个部署在这个州。根据１９９３年１１月批准的第一阶
段削减进攻性战略武器条约和１９９４年１月乌、美、俄三方声明，１９９６年１
月５日在乌克兰炸毁了第一个洲际导弹井式发射装置。
　　赫梅利尼茨基州有关人士对此表示反对和不安，认为炸毁这些井式发射装置，
不仅给本地区带来巨大经济损失，而且会带来生态环境方面的问题。他们认为不应
炸毁这些已无核武器威胁的发射装置，而建议通过拆卸、组装的方式使这些发射装
置转为民用。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
俄总统外交助理谈叶利钦访华　加强俄中关系　有利世界稳定
张铁钢
０５
　　新华社莫斯科４月２２日电　（记者张铁钢）俄罗斯总统叶利钦的外交助理留
里科夫今天强调，叶利钦即将对中国进行的访问，不仅可以加强俄中两国关系，而
且将有助于世界的稳定。
　　留里科夫在克里姆林宫举行的记者招待会上指出，叶利钦的这次国事访问，是
短短三年来俄中第三次最高级会晤，是加强两国友好合作关系的“一个非常重要的
步骤”，是俄中关系史上的一个重大事件。
　　留里科夫介绍说，叶利钦将在北京同中国领导人举行会谈，并签署多项文件，
其中包括两国面向２１世纪建设性伙伴关系原则基础的联合声明以及加强经贸、核
能、宇航、能源等领域合作的协议。
　　在上海，叶利钦将参观一些经济项目，会见一些企业界人士，并将同中国、哈
萨克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦等国领导人签署一项在共同边界地区加强军
事领域信任的协议。
　　留里科夫说，俄领导“非常重视”发展俄中两国关系，过去年代的一些不快已
经消除，现在两国关系已发展成为伙伴、睦邻、友好、合作关系。
　　俄总统外交助理重申，俄对台湾问题的立场非常明确：台湾是中国的一部分。
他说，俄与台湾仅仅保持着非官方的贸易关系。
　　据留里科夫介绍，叶利钦访华期间将同中国领导人正式建立“热线联系”，双
方还将建立俄中人民面向２１世纪友好委员会，以加强两国社会各界人士的交流与
往来。留里科夫称，这次访问之后，俄中关系必将达到一个全面、深入发展的“新
水平”。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
克林顿会见俄政界人士
新华社
０５
　　据新华社莫斯科４月２１日电　正在俄罗斯访问的美国总统克林顿２１日在莫
斯科会见了俄罗斯的一些政界人士，就俄罗斯６月总统大选前的政治和经济形势进
行了交谈。
　　应邀参加这次会见的有“亚博卢”集团领导人亚夫林斯基、俄共领导人久加诺
夫、俄国家杜马议员列别德、国家杜马主席谢列兹尼奥夫、莫斯科市长卢日科夫等
。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
叶利钦总统访华前夕表示　俄中是面向２１世纪建设性伙伴
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月２２日电　记者许恒声报道：即将对中国进行国事访问的叶利
钦总统今天在克里姆林宫接受本报和新华社驻俄罗斯记者的联合采访时表示，俄中
关系是面向２１世纪的建设性伙伴关系。
　　叶利钦总统说，在过去的３年中，俄中关系确实取得了重大的成就。两国关系
提高到了一个相互理解、信任与合作的全新的水平。现在，完全有理由把这种关系
说成是面向２１世纪的建设性伙伴关系。他说，俄中已建立定期的政治对话，两国
的边界正成为稳定合作的纽带。“今天，在俄罗斯和中国之间不存在政治性的问题
。”他说，两个最大邻国相互关系的新进展不仅有助于实现俄罗斯和中国国内发展
的任务，加强两国的国际地位，而且是世界和平与安全的重要因素。他表示相信，
他即将对中国的访问将成为进一步发展双边关系和加深两国在国际事务中合作的重
要事件。
　　叶利钦总统说，中国是俄罗斯最大的邻国。俄中关系已达到的水平和具有的性
质是我们共同的、具有历史意义的财富。珍惜并增加这一财富是我们对未来几代人
的义务。正如中国俗话所说，“前人栽树，后人乘凉”。
　　谈到俄罗斯对外政策的基本原则和亚太政策问题时，叶利钦总统说，俄中两国
首先在亚洲开始就边境地区的缓和信任措施进行会谈。他说，希望在访问北京期间
，我们同中国伙伴将共同收获这种会谈的丰硕成果。他说，俄在国际舞台上遵循现
代国际法公认的原则：国家主权平等；互不干涉内政；不使用武力和不用武力相威
胁；尊重国家领土完整及和平解决争端。在同亚太国家的关系方面，我们将努力创
造对俄罗斯进行经济改革、加快远东经济发展、使俄罗斯参与该地区政治与经济进
程的有利条件。在这方面，同中国的合作具有极其重要的意义。
　　谈到俄罗斯国内形势问题时，叶利钦总统说，俄罗斯的改革付出了很大的代价
。现在人们的生活水平已经开始在慢慢地提高。他说，俄罗斯即将举行总统选举，
可以毫不夸张地说，俄罗斯国家的命运将取决于这次选举。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
金泳三会见尉健行
徐宝康
０５
　　本报汉城４月２２日电　记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天在总统府青瓦
台会见了中华全国总工会主席尉健行，双方进行了友好的谈话。
　　金泳三说，韩中两国关系源远流长，我对现在的两国关系的发展感到十分满意
。韩中经贸关系发展很快，今年双边贸易额可望突破２００亿美元，中国已成为韩
国对外第一大投资对象国，相信今后还会有更大发展。
　　尉健行充分肯定中韩两国和两国工会关系的良好发展，相信通过访问，这种友
好合作关系一定会得到进一步加强。
　　以中华全国总工会主席尉健行为团长的中国工会代表团是４月２０日抵韩国进
行友好访问的。访问期间，尉健行同韩国劳总朴仁相委员长举行了友好会谈。双方
一致认为两国工会的交流合作具有广阔前景，要在现有基础上进一步巩固和发展。＊

１９９６０４２３
第６版／国际
■
捷领导人会见钱其琛　钱其琛与捷外长会谈
孙希有
０５
　　据新华社布拉格４月２２日电　（记者孙希有）捷克总统哈韦尔２２日在布拉
格宫会见了中国国务院副总理兼外长钱其琛，宾主就进一步发展双边关系问题交换
了意见。
　　哈韦尔总统对钱其琛访问捷克共和国表示热烈欢迎。他说，捷克政府和人民对
中国和中国人民怀有友好的感情。捷克政府重视发展同中国的关系，把中国看作具
有世界意义的政治伙伴。他说，捷中两国共同点很多，两国都在进行经济改革，捷
中双边经贸合作前景广阔。
　　钱其琛对捷近年来政治逐渐稳定、经济逐渐恢复、社会安定、改革取得初步成
果表示高兴。他说，中国近年来经济发展也较快，市场不断扩大，这为中捷两国经
贸合作创造了良好的条件。实践证明，只要两国遵循相互尊重、平等互利、互不干
涉内政的原则，中捷在各个领域的合作就会得到健康发展。
　　会见中，哈韦尔总统重申台湾问题和西藏问题是中国的内政，捷克不予干涉。
　　钱其琛转达了江泽民主席对哈韦尔总统的亲切问候和良好祝愿。哈韦尔也请钱
其琛转达他对江泽民主席的亲切问候和良好祝愿。
　　据新华社布拉格４月２１日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛２１日晚飞往
捷东部工业城市普热罗夫，与捷克总理克劳斯举行会晤，双方就进一步加强双边关
系问题深入地交换了意见。
　　钱其琛说，今天我与齐耶莱涅茨外长和德劳希工商部长进行了很好的会谈，我
们都认为发展中捷关系具有广阔的前景。当前中捷两国都在进行经济改革，改革经
验也可相互借鉴。中捷两国不存在利害冲突，两国应在平等互利和求同存异的原则
基础上发展长期和稳定的友好合作关系。
　　克劳斯说，捷克对发展对华关系有浓厚兴趣，希望发展包括政治、经贸和文化
等领域的互利合作关系，希望在捷市场上看到更多的中国产品，也希望越来越多的
捷克商品出口到中国。克劳斯重申了“一个中国”的政策。他说捷克把台湾看作中
国的一个地区，保证只与台湾发展非官方关系。钱其琛对此表示赞赏。
　　据新华社布拉格４月２１日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛２１日与捷克
外长齐耶莱涅茨在布拉格举行会谈，双方就两国关系、地区和国际局势等问题交换
了意见。
　　钱其琛说，中国重视同捷克发展稳定的关系。中国尊重捷克人民选择的发展道
路，愿意在相互尊重、平等互利和互不干涉内政的原则基础上同捷克发展友好合作
关系。
　　关于两国经贸关系，齐耶莱涅茨说，捷企业界对中国市场感兴趣，希望到中国
做生意和投资，两国政府对此应给予支持。
　　齐耶莱涅茨重申捷奉行“一个中国”政策，台湾是中国领土不可分割的一部分
，捷不与台湾建立官方关系。关于西藏问题，捷克外长强调西藏是中国领土不可分
割的一部分，捷克从来没有，今后也不支持西藏的分裂势力。钱其琛对此表示赞赏
。
　　钱其琛是２０日抵达捷克首都布拉格开始进行为期３天的访问的。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
孝感市粮食系统送政策送信息　为农民预报“市场天气”
方汉明
０５
　　本报讯　春耕大忙已全面展开，种什么作物，如何适应市场安排生产，是农民
眼下十分关注的一件大事。湖北省孝感市粮食系统早给农民送政策，早给农民送信
息，主动及时向农民预报“市场天气”，正确引导农民合理种植。
　　入春后，针对农民担心“粮食无销路，种粮不保险”而产生的弃农转农的想法
，孝感市粮食局深入乡镇村组，一方面向农民预报今年粮食市场购销行情，一方面
把粮食收购政策送到千家万户，让他们及早了解定购数量、品种、价格及各项优惠
政策。由于粮食部门的努力，出现了农民自愿与国有粮食部门签订任务的喜人场面
，不到一个月，该市３４１８５万公斤粮食定购任务已基本发放到村组农户。同时
还对种粮大户建起专门档案，保证在其完成定购任务后，实行收购“三优先”，价
格随行就市。汉川、应城、孝南等县（市、区）一些粮管所在品种调查中，为农民
提供今年优质籼米、小杂粮和食油市场上需求量大的信息，指导他们种植，并把优
质籼稻品种的栽培技术和新的籼稻价格油印成册，分别发给各家各户。（方汉明）＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
■
迟浩田在谈到加强民兵和预备役队伍建设时强调
　　始终置于党的绝对领导之下　切实担负建设保卫祖国重任
刘回年／罗玉文
０５
　　新华社北京４月２２日电　（记者刘回年、罗玉文）经中央军委批准，全军预
备役军官军衔工作会议今天在北京举行。中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟
浩田上将在会上讲话强调，民兵、预备役部队是我国武装力量的一个重要组成部分
，必须大力加强思想政治建设，始终置于党的绝对领导之下，一切行动听从以江泽
民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，切实肩负起建设祖国和保卫祖国的重任
。
　　迟浩田说，人民军队、人民战争是我们的优良传统。在毛泽东人民战争思想、
邓小平关于国防建设理论和江泽民关于国防建设一系列重要论述的指导下，我国国
防后备力量建设在新的历史时期有了较大发展。预备役军官是国防后备力量的骨干
，肩负着建设祖国、保卫祖国的双重职责，是我军战时组建、扩建部队所需军官的
重要来源。只有建设一支储量适当、分布合理、素质良好、动员快速的预备役军官
队伍，才能适应未来战争快速动员的需要，为了使预备役军官管理走向规范化、制
度化，提高预备役军官队伍建设的水平，去年５月，八届全国人大常委会第十三次
会议审议通过了《中华人民共和国预备役军官法》，确定授予预备役军官军衔。最
近，中央军委颁发了《关于评定授予预备役军官军衔工作的指示》。国家以授衔形
式给予预备役军官崇高的荣誉，有利于激励他们为国防后备力量建设建功立业，广
大预备役军官要认清自己肩负的责任，增强使命感和光荣感，更好地履行国防义务
。
　　迟浩田强调说，要抓好新形势下后备力量建设必须大力加强民兵、预备役部队
的思想政治建设。军委主席江泽民指出，思想政治建设是我军革命化建设的核心和
现代化建设的重要基础，必须把它摆在全军各项建设的首位。民兵、预备役部队建
设也必须坚决贯彻落实这一重要指示。要下功夫抓好民兵、预备役部队的干部队伍
建设，保证枪杆子永远掌握在忠于党的人的手里。要根据民兵、预备役部队的特点
，有针对性地进行思想政治教育，使广大民兵和预备役人员不断提高思想觉悟，积
极履行国防义务，忠于人民武装事业。
　　迟浩田说，要按照军委确定的新时期军事战略方针的要求，注重民兵、预备役
部队的质量建设。要坚持人民战争思想、坚持平战结合、军民结合和寓兵于民，贯
彻改革精神。要进一步健全民兵预备役工作的法规制度，严格依法办事，使后备力
量建设真正走上法制化的轨道。
　　迟浩田指出，要毫不动摇地把民兵预备役工作摆上战略位置，坚持实行地方党
委、政府和军事机关对民兵预备役工作的双重领导制，在以江泽民同志为核心的党
中央、中央军委的领导下，团结一心，开拓进取，扎实工作，努力为国防建设和后
备力量建设做出新的更大的贡献。
　　总政治部副主任唐天标对评授预备役军官军衔的工作进行了部署。
　　总政治部副主任周子玉和中组部、人事部、财政部等有关部门负责同志出席了
会议。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
开路先锋
金龙
０５
　　在黑龙江省五常市，提起修路，人们自然会想到市特等劳模、市交通局局长兼
党委书记智亚东。
　　智亚东１９６７年在黑龙江交通学校毕业后分配到五常市交通局。他当过修理
工，开过车，担任过汽车队长和监理所所长。
　　五常市是黑龙江省拥有公路里程最长的市（县）之一，而且山多，水多。这里
的路春天翻浆，夏天水毁，冬天雪阻，到处疙疙瘩瘩。
　　有一年，常堡乡中花村与大庆签订了２０万公斤大米供货合同，每公斤销价１
．０４元，可是道路泥泞就是运不出来。次年只好用牛车运到市里，每公斤只卖０
．７８元，农民抱憾不已。
　　智亚东深深体会到修路的紧迫性。１９９２年，作为交通局副局长，他向市政
府建议改造哈五公路。他的建议很快被采纳，但改造这条砂石公路需要大笔资金，
修路困难很大。为此，智亚东一次又一次地跑省地有关部门寻求支持。经两年奔波
，筹得５０５０万元。这时，他已患了糖尿病，可他仍坚持带着药上建设工地。经
过１０个月施工，一条５０．２公里长的二级柏油路于１９９３年８月２８日胜利
竣工，五常市从此结束了没有柏油路的历史。
　　智亚东主持工作的３年中，市交通局干了４件大事：哈五公路改建工程、五二
路改线工程、二河大桥市客运站综合大楼以及南三道街白色路面投资。如今，五常
已形成了以黑色油路为主、干线公路为骨架、地方道路为支线的四通八达的公路网
。
　　智亚东这几年在交通管理上也创出了新路子。
　　１９８８年，他就任五常市交通局常务副局长时，市运输公司累计亏损３４万
元。当时，他同局长陈治国带领调查组在这家企业蹲了３个月。他们通过实施一套
单车租赁经营方案，使该企业出现生机。１９９４年，该企业进行了股份制改造，
成为省交通系统第一家实行股份制的企业，如今这家企业累计盈利２００余万元，
承租车辆的职工年均收入超过３万元。
　　早在１９９１年，智亚东接受了计算机审计收费的科研项目。经过努力，他撰
写的《车购养路费、车购费征收审计微机管理系统》问世。去年８月，交通部在哈
尔滨市召开软件推广会，这一成果是推广项目之一。
　　智亚东知道，自己要修的路很长、很长。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
简讯
北京西站通信枢纽程控中心开通
宋连友
０５
　　本报讯　北京铁路局西站通信枢纽程控中心于四月十五日零点开通使用。北京
西站通信枢纽程控交换中心设计三十万门，具有服务功能多，传输交换速度快等特
点。　（宋连友）＊

１９９６０４２３
第２版／经济
简讯
诺基亚在北京建立合资公司
申明河
０５
　　本报讯　北京诺基亚移动通信有限公司四月十七日在京成立。该公司是由芬兰
诺基亚公司与中国邮电工业总公司北京通信设备厂合资建立的。诺基亚公司是世界
第二大移动电话制造商，目前，在中国已建有五个合资公司。　（申明河）＊

１９９６０４２３
第２版／经济
简讯
邯邢矿山局整顿采矿秩序有成效
杜振兴／赵金海
０５
　　本报讯　为进一步贯彻落实国务院颁发的《矿产资源管理法》，去年以来，冶
金工业部邯邢冶金矿山管理局采取有力措施，加大执法力度，清理查封非法采矿点
一百二十六处，维护了正常的矿业采挖和安全生产，收到了明显成效。
　　（杜振兴　赵金海）＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
国家计委有关部门提请各地注意　不要盲目再上聚酯项目
焦玉良
０５
　　本报讯　针对“九五”期间各地准备新上聚酯项目以及外商准备在我国建设聚
酯项目的情况，国家计委机电轻纺司有关负责人在接受笔者采访时强调指出，目前
各地上报的聚酯项目和外商独资大型项目的生产能力，已经远远超出了“九五”拟
安排的聚酯建设规模，不要再盲目新上聚酯项目了。
　　据介绍，到２０００年，我国聚酯需要量为３００万吨，聚酯生产能力３５５
万吨。目前的情况是，我国聚酯现有生产能力已达１９０万吨，“八五”结转到“
九五”的在建项目生产能力为５２万吨，“八五”已批可行性研究报告和项目建议
书的聚酯项目生产能力为５６万吨，如果再加上“九五”各地拟新上的项目，总生
产能力将达到近５００万吨，已经远远超过规划的建设规模。
　　这位负责人说，“九五”期间，拟在“八五”现有聚酯生产能力１９０万吨的
基础上，安排聚酯建设规模２１０万吨，实际形成生产能力为１６０万吨左右，而
这其中已经包括了在建项目、已批待建项目的生产能力１０８万吨了。考虑到为推
进经济增长方式的转变，现在有些老企业须改扩建，“九五”新上项目，已经没有
多少规模可安排了。如果各地再盲目新上聚酯项目，尤其是新上外商独资项目，必
将使聚酯的生产能力超出需要。
　　为防止可能出现的聚酯热，减少资源浪费，国家计委机电轻纺司提出：对“九
五”聚酯项目建设规模，要加强总量平衡，避免总量失控。各地不得自行审批聚酯
项目（包括外商独资和合资项目）。优先支持和促进在建项目和结转项目的建设。
考虑到目前国内聚酯的技术开发程度和市场平衡情况，对要求新上的外商独资项目
，原则上不予审批。　（焦玉良）＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
■
北京兴建抗战纪念馆二期工程
徐江善
０５
　　据新华社北京４月２２日电　（记者徐江善）中国人民抗日战争纪念馆二期工
程基础验收交工仪式今天在北京卢沟桥畔举行。
　　二期工程总建筑面积９４００平方米，由主馆扩建和资料中心两大部分组成，
其中主馆扩建总面积５４００平方米，包括４个大型展厅，一个集会议、学术报告
、影视、文艺演出、展览于一体的多功能会议厅和两座文物库房。资料中心建筑面
积４０００平方米，具有档案资料管理和阅读两项功能。据介绍，抗战馆二期工程
将于１９９７年７月７日前竣工。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
简讯
“龙喜”罐装茶研制成功
小徐
０５
　　本报讯　由中国农科院茶叶研究所与山东烟台龙喜集团共同研制开发的“龙喜
”即饮茶，近日进入北京市场。此番进京的“龙喜”牌罐装系列即饮茶，采用液态
茶叶加工新技术，解决了防沉淀、防变色、保风味三大难题。　（小徐）＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
定额补贴　限期断奶　鞍钢近三十万职工脱离主业分灶吃饭
牟丰京／王振宏
０５
　　据新华社沈阳４月２２日电　（记者牟丰京、王振宏）拥有庞大职工队伍的鞍
山钢铁公司，目前有近３０万职工脱离钢铁生产主业，自己立灶吃饭。由于实行定
额补贴、限期断奶的平稳着陆政策，此次大规模分流在职工中震荡极小。
　　庞大的富余职工队伍、品类齐全的辅助单位、众多子女就业集体企业，３７万
人共“吃”８００万吨钢，人均产钢量仅相当于国内最先进水平的１／１０左右，
这些是造成鞍钢近些年劳动生产率低下的重要原因。去年６月，鞍钢决定实施“精
干主体，分离辅助”的改革，在一年内使从事钢铁生产的全民职工从１９．２万人
减至７．４万人。到本世纪末，鞍钢钢铁生产主业将最终减至５万人，年人均产钢
达２００吨，与国内先进水平基本持平。
　　今年１月至４月，鞍钢先后分离出１７个辅助生产企业，分别成为鞍钢全资子
公司，在承担国有资产保值增值责任后，实行独立核算、自负盈亏。同时，将３４
个集体综合厂剥离出鞍钢，成立自主经营的鞍钢集体企业集团。两项改革措施，一
共分流全民职工１１万多人，集体职工１８万人。至此，鞍钢从事钢铁生产的员工
仅剩７．４万人。
　　为了尽可能减少震荡，鞍钢这次大“分家”采取改革与稳定兼顾的原则，对亏
损单位给予限额补贴，逐年递减，要求亏损的分离企业最晚要在３年内实现扭亏为
盈，到时将完全“断奶”。鞍钢矿山公司在分离前实际上有８个亏损单位，但由于
与母体厂搅在一起核算，大部分单位感觉不到亏损。分离后独立核算，这些单位不
得不一项项地查找亏损原因，堵住漏洞，今年一季度这些单位的减亏幅度均在３０
％以上。据统计，鞍钢分离前的亏损大户鞍钢矿山公司、弓长岭矿山公司、机械制
造公司仅今年头３个月，就实现减亏７８００万元。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
我国举办“世界地球日”宣传活动
朱剑红／王雯菲
０５
　　本报北京４月２２日讯　记者朱剑红报道：今天是第２６个“世界地球日”，
第三十届国际地质大会组委会和中国地质学会在北京街头开展了“保护资源、保护
环境、保护地球”的咨询宣传活动。
　　据专家们介绍，我国不可再生的矿产资源正在日益消耗减少，浅部矿、易找的
矿越来越少，许多资源面临短缺。在环境方面，地震、海平面上升、沙漠化、滑坡
、崩塌、泥石流、地面沉降等各种灾害，也对社会造成了很大的危害。此外，盲目
开发也加剧了各种灾害，我国５０％以上的地质灾害的发生与掠夺性资源开发、乱
采滥挖、过度抽取地下水、盲目兴建工程等活动有关。
　　又讯　为纪念“４·２２”国际地球日，一次以“拯救地球·人口·资源·灾
害·环境”为主题的大型宣传活动今天在北京圆明园举行。
　　这次活动由北京师范大学资源与环境科学系发起，北大、清华、北京林大、首
都师大、北京化工大学及中国农业大学等共７所高等院校参与。活动的组织者在现
场对游人进行了旨在普及环保知识、深化环保意识的有奖问答。　（王雯菲）＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
一季度产品质量抽查合格率为７９．６％
　　６家企业公开拒绝国家监督抽查
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：国家技术监督局近日公布了一季度产品质量国家监
督抽查的结果，被抽查的１４７５家企业生产、经销的１８７１种产品，抽样合格
率为７９．６％。对６家拒绝国家监督抽查的企业，其产品按不合格论处，并公开
曝光批评。
　　本次抽查反映了一些不容忽视的问题。一是部分涉及人身安全的产品质量不好
，如煤矿用防爆局部通风机，抽样合格率只有５９％，比上次抽查低１９个百分点
；游艺机的合格率为３９．３％。二是各种煤炭公司炒卖煤炭，使其价格越来越高
，而质级差越来越大。本次抽查的４家公司的４批煤，竟有３家公司的３批煤不合
格。其中淮北贸易中心服务公司的一批煤，是该公司从淮北鑫源物资采购站购入的
，而后者又是从淮北矿物局岱河煤矿购入的“扫底煤”（即清理坑道的煤），实际
发热量为１４．２３ＭＪ／Ｋｇ，售价１００元／吨。三是部分企业的标准水平远
远低于推荐性国家标准、行业标准水平。
　　公开拒绝国家监督抽查的６家企业是：天津特利普体育用品有限公司、山东莱
阳市体育健身器材厂、河南安阳林药厂、河南省灵宝市黄金机械股份有限公司、江
苏省海门县特种碳石墨材料厂、广东省中山市顺华电子总公司。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
■
山区综合开发研讨论证会召开
李庆伦
０５
　　本报怀化４月２１日电　记者李庆伦报道：全国农村改革试验区山区综合开发
与制度建设研讨论证会日前在湖南省怀化市召开。中央、国家机关有关部门和科研
单位、大专院校的负责人和专家、学者以及１８个省（区）市试验区的代表出席了
会议。
　　农村改革试验区是经国务院批准，自１９９０年起设立的，目前全国共有２６
个试验区。与会专家通过实地考察和深入研讨，对怀化地区山区综合开发的成果进
行了论证。各试验区代表在会上交流了各地试验情况和经验。＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
短波
山海关车站开展“创岗建区”活动
孙宝玉
０５
　　本报讯　山海关车站党委自一九九四年起开展的“创党员先锋岗、建红旗责任
区”活动，取得明显成效，党员防止各类事故三百一十八件，义务献工四点八七万
小时，解决生产关键问题三百零七个，做好事一点八二万件。　（孙宝玉）＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
■
东滩矿设立“精神文明奖”
张孝乾／李干／高岳
０５
　　本报讯　最近，山东兖州矿业集团公司东滩煤矿召开了第六届“精神文明奖”
颁奖大会，把６万多元奖金和证书、嘉奖令发到２００多个干部、工人手中。
　　这个矿是我国自己设计的年产４００万吨的特大型现代化矿井。１９８９年投
产以后，该矿把精神文明建设和经济建设放在同等位置，形成了一个遍布各区队科
室的精神文明建设组织网络，并专门设立了精神文明建设专项奖励基金。６年来，
全矿已有３００多个单位、１０００多名个人分别获得了通令嘉奖，奖励金额达５
０多万元。
　　精神文明奖的设立促进了全矿精神文明建设。６年来，全矿职工做好事达１０
万余件，献工休５万多个，为困难职工、灾区人民等捐款近百万元。
　　（张孝乾　李干　高岳）＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
文明新风
汪洋村的“红协会”
葛如江／徐承璜
０５
　　春耕大忙季节，安徽省繁昌县汪洋村沐老汉儿子的婚期就要到了，可沐老汉一
点也不显得忙。这两天他照样在地里育棉花苗。因为村里有个“红白喜事协调会”
。
　　对于不少守旧的农民来讲，平时居家过日子节俭点可以，但在子女婚嫁、老人
去世等大事上，总免不了要慷慨一番，似乎不这样就跌面子。以前，汪洋村也是如
此。农民遇上大事，东家去请，西家上礼，有时一件事惊动了全村人，铺张浪费不
说，还耽误了农业生产，助长了封建迷信。
　　８年前，村领导一班人看在眼里，想在心头。他们算了一笔帐：要是全村４０
０多户人家每年每户办大事节约数十元，一年就是上万元甚至几万元。这些钱若用
于农业生产，将给农民带来更大的经济实惠。于是，一个由村委会主任任会长的“
红协会”应运而生。
　　从成立时的１９８８年到现在，协调会人员恪尽职守。当初，为了宣传简办喜
事的好处，５位热心成员登门入户做工作，不惜跑断腿、磨破嘴。８年间，“红协
会”共为１２０多户人家协调“红白喜事”近２００起，为村民节约用费２０多万
元。
　　青年周仁双、孙长翠恋爱多年，当他俩准备结婚时，孙家父母却索要彩礼，并
声称婚事要办得有“样子”。“红协会”得知情况后，主动走进女方家门做工作，
向家长晓之以理，终于打消了女方索要彩礼的念头，简办了婚事。由于“红协会”
的帮助，他们的婚事起码少花了５０００元。去年，一位８０岁的老太太去世，家
人想土葬老人。正在向村民宣传殡葬改革的“红协会”会长盛能胜知道后立即向老
太太的儿孙讲解殡葬改革的好处。经教育，他们认识到丧事简办是一项利国利民的
大事，遂决定不搞土葬。＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
■
武陟改变百里“咽喉”治安状况
田晓安／赵振水／文立新
０５
　　本报讯　河南省武陟县公安交警部门近日在晋煤外运的主要通道郑常公路武陟
段上，设立了５个昼夜执勤警亭和１１个交通指挥流动岗台，促进了道路交通和社
会治安秩序的好转。
　　直通豫晋两省的郑常公路武陟段是晋煤外运的“咽喉”。长期以来，事故频发
，“车匪路霸”猖獗，“三乱”屡禁不止。为了改变这种状况，去年底，全县交警
统一异地集中，上路面强化培训，开展“假如我是一名司机，一名乘客”的“换位
”大讨论，学习驾驶、维修各种车辆技术和处理事故现场知识，练一招一式的交通
指挥手势。该县公安交警部门一次性投资近３０万元，在该路段的县乡交界处、弯
道、桥侧及事故多发区新增设了５个昼夜执勤警亭和１１个交通指挥流动岗台。
　　这一新举措彻底改变了百里“咽喉”道的“堵、卡、乱”状况。如今中队住在
路边，数十个警亭、岗台分布在百里沿线，一旦发生了事故即可以做到：发现事故
快，处理现场快，恢复交通快。据统计，自去年１２月２０日以来的３个月中，该
路段平均每月交通事故的发生率、伤亡人数、直接经济损失等４项指标分别比往年
同期下降。
　　警亭流动岗台的设立好像为公路安上了一双双明亮的“眼睛”。据统计，３个
多月来，他们共消除各类事故隐患３８４次，避免大的交通堵塞４８次，制止公路
“三乱”８起，打击车匪路霸６起，截获交通肇事逃逸车８辆，协助公安刑侦部门
破案１４起。　　（田晓安　赵振水　文立新）＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
短波
邯郸市委市府实行“无会月”
杜振兴
０５
　　本报讯　最近，河北省邯郸市委、市政府为使全市各级干部集中精力抓好全年
各项工作的落实，向全市发出通知，将四月中旬到五月中旬的一个月时间定为无会
月。在“无会月”中，任何单位不得以各种借口召开会议。这一制度已连续实行两
年，　收到了良好的社会效果。　（杜振兴）＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
■
弘扬徐虎精神　树立社会新风
　　——“学习徐虎先进事迹座谈会”发言摘编
贾奋勇／颜世贵
０５
　　（新华社记者　贾奋勇　本报记者　颜世贵）
　　中共中央宣传部、国家建设部和中共上海市委４月１８日联合在京召开学习徐
虎先进事迹座谈会。中宣部、建设部、上海市委的负责同志和来自建设系统的部分
干部职工出席了座谈会。
　　与会者认为，徐虎精神是全心全意为人民服务精神在社会主义市场经济条件下
的具体展现，徐虎这个典型具有鲜明的时代性和令人信服的先进性，弘扬徐虎精神
对于推进社会主义精神文明建设具有重要意义。
　　徐光春（中宣部副部长）：徐虎同志作为一个普通的水电维修工，１０年来以
夜间挂箱义务服务的独特方式，为他管辖地区及邻区居民排忧解难。徐虎这种立足
本职、敬业爱岗、热情为民的精神，体现了崇高的职业道德，体现了当代工人阶级
高尚的品质。他的精神值得各行各业的人们学习。我们向徐虎同志学习，就是要像
他那样树立正确的世界观、人生观、价值观，忠于职守，兢兢业业地工作，满腔热
情地为人民办实事、办好事。我们宣传思想战线的一个重要任务，就是要理直气壮
地宣传为党和人民甘愿奉献的先进人物，就是要理直气壮地宣传像徐虎这样在平凡
岗位上为我国改革开放和现代化建设默默奉献的“小人物”，就是要理直气壮地宣
传当代中国工人阶级的崭新风貌，使他们忠于职守、敬业爱岗、无私奉献的精神在
神州大地上得到进一步发扬光大。
　　叶如棠（建设部常务副部长）：徐虎是全国３０００多万建设大军中的普通一
兵，是建设系统无数先进人物的杰出代表。我们建设系统的广大职工要以徐虎为榜
样，做好我们的本职工作。
　　陈至立（上海市委副书记）：徐虎是改革开放以来，上海工人阶级队伍中涌现
出来的先进典型之一。弘扬徐虎精神具有很重要的现实教育作用。我们上海市要以
学习徐虎活动为契机，培养和树立更多的先进人物和典型群体，激励上海人民为实
现“九五”计划和２０１０年远景目标而努力奋斗。
　　崔恺（建设部建筑设计院）：我觉得徐虎同志修好的已不仅仅是一个个电灯、
一处处下水道，而是把社会主义的道德风尚带进了千家万户，把新时期共产党员的
光辉形象带进了千家万户，使人们看到了一颗比金子还贵重千百倍的为人民服务的
心！
　　董素铭（上海市西部企业集团总经理）：徐虎来自一个普通家庭，父亲是工人
，母亲是农民，从小耳濡目染父母的勤劳忠厚，再加上中学毕业后几年务农生活，
使他很能吃苦。１９７５年，徐虎来到我们单位，当上一名房修水电工，从此与６
０００多户居民的水电维修工作结下不解之缘。徐虎做的虽然都是修修补补的工作
，但这些工作的确为千家万户带来了方便。徐虎之所以能够持之以恒多年奉献，是
因为他拥有一颗不计私利、不为金钱所迷惑的朴实心、执著心。改革开放和建设社
会主义市场经济的今天，要让我们的各项事业不断发展前进，更离不开徐虎这样的
好人，离不开无私忘我的徐虎精神。
　　金一平（建设部计财司）：徐虎同志“与人为善，助人为乐，作一个对社会有
用的人”，朴实的语言道出了他作人的原则。从他身上，体现了一个共产党员的无
私奉献精神。老百姓发自内心的感谢、理解、欢迎、支持，是对一个人最高的赞赏
，徐虎得到了，他当之无愧。
　　刘风桢（北京市液化石油气公司呼家楼供应站）：徐虎同志不计时间、不计报
酬、不为名利的高尚品德，给我们树立了很好的榜样。我们呼家楼站在服务中所做
的一切虽然和徐虎同志的贡献有一定差距，但也有着不可分割的共同点，就是在社
会主义市场经济的新形势下，如何更好地为人民服务。我站１９名职工担负着１．
９万余户居民的安全供气、灶具维修和３７个外交使馆的送气任务，几年来取得了
一些成绩，去年１１月，又被评为全国职业道德十佳单位，但我们和徐虎同志的先
进事迹相对照，今后的目标应建立在“寻差距、找问题、看不足、杜自满”之上，
应继续保持我们工作中真心为人、真切助人、真诚待人、真情感人的四个“真”字
。
　　陆克华（建设部房地产业司）：徐虎的事迹是平凡的，但真实、可信，富有感
召力。徐虎的出现，像春风，像活雷锋，温暖着人，催人觉醒，催人奋进。联想到
我自己，在为房地产部门涌现了徐虎而感到光荣的同时，不由自主地产生一腔共鸣
、一股热力、一个愿望，就是要在自己的工作岗位上，以实际行动向徐虎同志学习
。作为一个国家机关公务员，我觉得首先要学习徐虎的敬业精神，不求名利，不贪
权势，埋头苦干，做好自己的本职工作。
　　范进卯（北京市液化石油气公司）：徐虎干的是极普通的水电维修工作，但在
普通的岗位上干出了成绩，让老百姓满意。我也是一名普通工人，做的事也是为老
百姓服务，只是内容不同。我也得到了不少荣誉，但在许多方面与徐虎相比还有差
距，应该好好向徐虎学习。＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
短波
秦皇岛旅游点向军人免费开放
孙长虹／郭学敏
０５
　　本报讯　四月十二日，河北省秦皇岛市委、市政府联合发出通知，在去年的旅
游景点、名胜古迹只对驻秦部队开放的基础上，自五月一日起，将扩大到向全国的
现役军人和革命伤残军人免费开放。　　（孙长虹　郭学敏）＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
短波
南京政院培养千名理论宣传骨干
满东燕／冯阳华
０５
　　本报讯　解放军南京政治学院今年又将有数百名毕业学员走向全军理论教育宣
传岗位，担负起建设有中国特色社会主义理论教学宣传任务。至此，该院已为全军
培养、输送了一千余名理论宣传骨干。　　（满东燕　冯阳华）＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
短波
北京液化气公司推广先进典型
李得泉
０５
　　本报讯　北京液化石油气公司提倡学习呼家楼供应站“真心为人，真诚待人，
真情感人，真切助人”，“以真情唤起真情”的“绿洲”精神，推动了该公司精神
文明建设和整体工作的开展。　（李得泉）＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
东西南北中
新疆哈密瓜落户“天涯海角”
新华社
０５
　　日前，新疆哈密瓜在海南三亚无土栽培试种成功，标志着有“天下第一瓜”之
美称的哈密瓜正式在“天涯海角”安家。
　　在三亚结出的哈密瓜，不但保持了新疆哈密瓜原有的独特风味，且果实外观整
齐划一、花纹鲜明，含糖量可与新疆当地瓜媲美，中心含糖量平均达到１６％以上
。＊

１９９６０４２３
第５版／教育·科技·文化
■
全面治理乱办学乱收费乱发文凭　陕西社会力量办学步入正轨
　　九百六十三所学校达标，二百八十四所被撤销或取缔
李新彦／蒋建科
０５
　　本报西安４月２２日电　记者李新彦、蒋建科报道：陕西省全面开展社会力量
办学的治理整顿工作，经过一年努力，已取得明显成效。
　　党的十一届三中全会以来，陕西省充分发挥高校集中、师资力量雄厚的优势，
积极、正确引导社会力量办学，很快形成了多层次、多形式、多规格、有相当规模
的办学体系。到１９９４年７月，全省社会力量举办的学校已发展到１３０９所，
在校生达２０余万人。１０多年时间累计培训、培养在职从业人员和社会青年２０
０多万人。
　　然而，近几年来，由于种种原因，全省社会力量办学也出现了乱办学、乱发学
历文凭、乱收费等问题。
　　虚假招生广告对社会办学危害极大，对此，陕西省教委严把广告关，建立了招
生广告档案管理制度和管理责任制，落实了广告发布者、经营者和审查者的责任。
同时向社会公布了省属社会力量兴办的具有招生资格的学校名单，指导广大求学者
正确报考，还在《陕西日报》统一发布省属社会力量所办学校年度联合招生广告，
并向社会公布了省教委的举报电话和举报信邮寄地址，发动群众对违规违纪办学活
动检举揭发。
　　每年３月，省教委对各校《办学许可证》进行一次年检，每年９月对招生情况
进行一次检查，每３年对各校进行一次综合评估。对违规违纪办学者及时从严处罚
。去年８月，将非法办学的陕西对外贸易培训学院予以取缔。与此同时，组织开展
全省社会力量办学先进单位、优秀教师、优秀学生的评选活动，对先进集体和个人
予以奖励。
　　经过治理整顿，全省社会力量举办的１３０９所学校有９６３所达到合格标准
，取得了新的《办学许可证》，合格者达到３／４。２８４所学校因有严重的乱办
学、乱收费、乱发文凭等问题被撤销或取缔，约占总数的１／５。办学秩序明显好
转，绝大多数学校在治理整顿中大幅度增加了办学经费投入，据对省属社会办８０
所学校统计，去年办学经费投入达５７２６万元，比上年增加１５８０万元，办学
的物质装备条件显著改善。
　　社会力量办学不仅从成人教育向职业教育和基础教育扩展，而且由大中城市向
县城乃至农村延伸，去年招生人数和在校生人数分别比上年增加９％和１４％。＊

１９９６０４２３
第４版／要闻
东西南北中
广州兴建炎黄二帝巨型塑像
王文
０５
　　广州华夏春秋公园近日开始兴建炎黄二帝巨型塑像。
　　由中央工艺美术学院主持设计的这座塑像共塑一体二面，主体高３０米，基座
高１５米、长９０米，将建筑、雕塑、壁画融为一体。在塑像内部将建造炎黄博物
馆，在三层空间内将绘制“华夏春秋”巨型壁画，以１０个主题浓缩中华民族５０
００年的历史。　　（王文）＊

１９９６０４２３
第２版／经济
简讯
军工企业龙安集团大力发展民品
晓李
０５
　　本报讯　龙安集团是全军生产通信车辆的骨干企业。近几年，他们大力开发民
用产品，去年利润达一千五百万元。该厂开发的主要民用产品有ＪＢ系列电子保险
柜、久声牌系列扬声器以及通信设备、电器等产品。　（晓李）＊

１９９６０４２３
第１版
■
胡锦涛观看军转成就展
卞振／刘思扬
０５
　　新华社北京４月２２日电　（解放军报记者卞振、新华社记者刘思扬）中共中
央政治局常委、书记处书记胡锦涛，今天晚上来到中国人民革命军事博物馆，观看
正在这里举行的全国模范军队转业干部事迹暨军队转业干部安置工作成就展。
　　由国务院军队转业干部安置工作小组、国家人事部、解放军总政治部联合举办
的这次展览，共分亲切的关怀、灿烂的群星和宏大的工程三部分。其中展出的先进
转业干部群体和模范转业干部个人事迹，来自３０个省、自治区、直辖市的各个行
业，是各级组织从建国以来转业的３２０万干部中选拔出来的。
　　胡锦涛认真观看了每个部分的展出，并和其中的全国模范军转干部、军转安置
部门的代表一一握手，对他们取得的成绩表示祝贺，希望他们再接再厉，取得更大
成绩。
　　迟浩田、王光英、布赫以及中央有关部门负责人也观看了展览。＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
■
图片
魏培容
０５
　　日前，四川开县举办《人民公仆——孔繁森大型图片、实物展览》，进一步掀
起了学习孔繁森的热潮。　　　　　　　　　　魏培容摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第１１版／党的生活
■
图片
彭辉
０５
　　河南省平顶山市组织３４８０名干部，组成６２４个工作组进驻３０３１个行
政村，为流动人口办证，广泛开展为独生子女户“送温暖·添光彩”活动。图为曹
镇乡秦庄村独女户张秋云（右一）在接受工作组的慰问品。　　　　彭辉摄＊
配图１张
１９９６０４２３
第１１版／党的生活
在党支部书记的岗位上
向桥村致富趣事　王迪开当支书六年，
　　　全村人均收入增长十一倍，其中的奥秘何在？
傅振国
０５
　　有关湖北省蕲春县向桥乡向桥村党支部书记王迪开带领村民致富的种种趣事，
我最先是从蕲春县委常委、副县长陈文耀那里听到的。他只讲了几个故事的轮廓，
就激起我前往采访的浓厚兴趣。
　　　　　　针尖对麦芒的比喻
　　１９８９年，王迪开还在当村长。乡里组织各村党支部书记到葛洲坝参观，要
带３００元钱。村里拿不出，支部书记让王迪开去借贷款。
　　当时向桥村人均年纯收入才１０５元，全村欠外债６．４万元。王迪开借贷款
时引来一阵嘲讽。
　　人家说：“你们村还有１万多元贷款久拖不还。给你们贷款，恐怕是‘肉包子
打狗——有去无回！’”
　　一句话激得２６岁的年轻人火起，王迪开咬牙切齿：“你听着，房上的瓦有俯
有仰的时候，我向桥村有穷也有富的时候。向桥村不富起来，我王迪开头朝地倒着
走！”
　　１９９０年王迪开当上村党支部书记。他在民政部门支持下，在村民中组织生
产救灾互助储金会。民政局给了两万元铺底的资金。王迪开卖掉自家的新房，将所
得１５０００元全部入会。其他村干部和村民们也纷纷带钱入会，筹集了几万元，
发展生产有了启动资金。
　　　　　　带猪“示众”
　　向桥村地处蕲春县北部山区，实在没有致富的门路。要想富，先养猪。但是，
如果像过去那样，一户养一头两头猪也富不起来，必须发展规模养猪。党支部要求
平均每人养两头。村民们发愁：怎么养得起？都在互相观望着。
　　喊破嗓子，不如干出样子。王迪开带上妻子到武汉那些大养猪场学习，买回科
学养猪的书籍钻研，一下子养了４３头。
　　夏天的傍晚，正当村民都聚集在街上乘凉聊天的时候，王迪开和妻子便赶着这
４３头肥猪，浩浩荡荡，从村西头走到村东头。说是给猪洗澡，实际上是带猪“游
行示众”，让村民看看榜样的力量。
　　“迪开，这猪长得真是爱死人啰！”
　　“迪开，一家伙养４３头，吃什么呢？”
　　王迪开就趁机开讲，大讲特讲。
　　这一年王迪开卖猪得纯利１２０００元。他不藏富，逢人就讲：我一年养猪就
得了多少多少。
　　“啧啧……”村民们投来羡慕的眼光。
　　　　　　送你一头小母猪
　　现在，村民想养猪的多了，可是没钱买仔猪。按村党支部的要求每人养两头，
４口之家就得８头，那要１０００多元啊。
　　王迪开又想出一个“点子”：从本村生产救灾互助储金会里拿出５５０００元
，买优质母猪１５３头，送给没钱买母猪的农户。为了收回成本，只提一个条件：
等母猪生下小猪时，每一窝给村里送一头就行。
　　怪不得村民说“支书点子‘怪’”呢，这真是个绝妙的主意。
　　村民乐意。省去了启动资金１０００元，等于白手可以起家。一头母猪一年下
两窝仔猪，一窝８到１０头，一年就是１６至２０头。仔猪每头可卖１００元以上
，除去送回村里两头，还可得１４００至１８００元。更重要的是，自家养猪用不
着去买仔猪了。
　　村里的集体经济也不吃亏：送村民一头母猪，一年可收回两头小猪，每年收回
３０６头，等于收回３万元，两年收回全部投资，到第三年就开始赚了。更重要的
是，这１５３头母猪送下去，一年繁殖五六千头，一下就解决了要达到人均两头猪
的仔猪问题。
　　　　　　死猪按照活猪赔
　　养猪就怕猪瘟。为了解除村民的后顾之忧，王迪开找到当地责任心强、技术好
的兽医张菊签合同，承包向桥村生猪的防疫工作，一年给两万元收入。这在农村是
相当可观的一笔收入。同时又规定，如病死一头，则按出售活猪的价格赔钱。死一
头５０公斤重的猪，得赔四五百元。这一招确实厉害，逼得兽医关心猪的死活超过
了养猪的户主。张菊承包了３年，病猪死猪逐年减少，如今基本没见死猪了。村党
支部除了兑现合同外，给张菊的奖励也是一年比一年高。１９９５年奖他四室一厅
的房子，但产权归向桥村。张菊在向桥村一天，这房子就给他住一天，离开向桥就
要退房。这也是“拴心留人”啦！
　　离开向桥村的时候，我和陈文耀副县长在车上给向桥村算了一笔帐：１９９５
年这个村人均纯收入１２６０元。王迪开当党支部书记６年间，向桥村民人均纯收
入增长１１倍。农村最需要这样能带领村民脱贫致富的人。农村党的建设最关键是
选好党支部书记。＊

１９９６０４２３
第１２版／副刊
■
想起呼图壁
吴强
０５
　　想起远在新疆的呼图壁，可以使我懂得什么是真诚坦荡，懂得什么是爱，懂得
一个真正有内涵、有风度的地方是一种什么样的情境。
　　我曾不止一次以很大的热情向人赞扬过呼图壁。我对他们说，只要你稍微走进
呼图壁去，就会赞叹不已。确实如此。８０年代初期，我跌跌撞撞，带着通身的疲
惫，一步一步走进呼图壁，目的是找一份为人师表的工作。就在我即将靠近呼图壁
县城的时刻，高贵绮丽的天光如一道逝去的意象扩展出无边的黑暗。朦胧之中，路
上的行人日渐稀少，最终只剩下我孤零零的惘然。那一阵阵狰狞的秋风使我的眼前
起起伏伏，发出响声的和不声不响的景致，都无不隐隐释放着可怕而沉重的气息，
使我在昏晕之中噤若寒蝉。突然，一辆吉普车推着强烈的光束“嘎”的停在我跟前
，紧接着车门开了，走出一个苍老的声音：“上车吧，小伙子。”
　　我上车了，并在暖意拥来之时，知道了这位苍老的赶路人是呼图壁县的县委书
记。在相互攀谈中，我向他说明了我的愿望。他说来呼图壁当教师这很好。第二天
，这位县委书记在百忙中听了我试讲的一堂课，下课后他从最后一排的桌椅前站起
来，朝我兴冲冲走过来，握着我的手说：“你的课讲得有创造性，我向你祝贺。”
就这样我顺利地成了呼图壁大丰中学的一名教师。
　　那是一个冰冷的冬的世界，银河斜横，繁星缀空，北斗星在头顶闪烁着永恒璀
璨的辉煌，以致冰凉的冬月，也似乎有了一种温情脉脉的情调。我由于患牙疾感染
了整个口腔，而不得不躺在医院。那种恍惚在平时是无法感受的。那种痛心把一切
淹没。是谁的脚步响起的，或者严格说是轻声敲起来的，一条流动的韵律立刻淌进
我的病房。在韵律定格的瞬间，县委书记已一脸的微笑站在我的病床跟前。我很是
激动想把身子挪起来，可县委书记用双手把我按了下来。接着他从手提袋里倒出十
几个又红又大的苹果在我的病床上。香甜的气息漫溢。红亮的色泽抵御着铺天盖地
而来的来苏味，我口腔的疼痛变成绵延的美好词语，尽管只有轮廓，没有表达，但
直觉到的美丽让病痛浑然无迹。
　　怎么也没想到１０年后自己重又想起了呼图壁，在一个漫长的冬夜，我在患牙
病时，吃到了一位县委书记的红苹果。完全是一次走进县委书记内心的欢欣……我
凝神谛听，那脚步可以当竖琴聆听的；那红苹果如一颗颗星星从幽深的天宇划过，
并在我的回望中不止一次地感到荣耀、陶醉、感动、光亮。更真切感觉到它创造出
的种种热力和无限宽阔的道路。
　　想起新疆呼图壁，也想起了金圣叹评李逵。他说：“令人读之，油油然有好善
之心，有谦抑之心，有不欺人之心，有不自薄之心。”这就是灵魂的净化，精神境
界的升华。呼图壁和呼图壁的人也是这样。在那里不知不觉中，人的灵魂可以得到
净化，人的境界可以得到升华。＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
来信
要把党员之家建好
李东
０５
　　党员活动室作为基层党员活动的一个固定场所，一直被称为党员之家。然而，
近年来有不少基层的党员之家由于种种原因没有以前那样红火了，甚至有名无实，
变得家不像家，党员对此也不满意。据笔者考察，主要原因有三点：
　　一是门不常开。这一类党员之家条件不错，但是非等每月一次的党日活动不开
门，非等上面来人检查不开门。平时党员想进党员之家活动进不去，看着自己的活
动室却不能自由活动。
　　二是缺少内容。不少的党员之家比较“穷”，只是两间房子，一个牌子，几条
凳子，四壁空空，缺少实实在在的活动内容和条件。有的有电视机，但没有电；有
的有几本报刊杂志都是几年前的。久而久之，党员们感到家无恋头便敬而远之。
　　三是名不符实。有不少的党员之家名存实亡，早已变成单位或部门的仓库，堆
积着破橱烂桌或产品货物。农村有的党员之家成了农机具的库房，本身就失去了党
员活动的功能。
　　党员之家变形走调的情况一定要引起基层党组织的高度重视，要千方百计保住
和建好党员之家这个阵地，并充分发挥党员之家在新形势下教育党员、管理党员的
有效功能和作用。连云港市委组织部　李东＊

１９９６０４２３
第１１版／党的生活
党建百花园
立足整体规划　着眼长远发展　宁乡县加强农村党的建设
宁组
０５
　　本报讯　湖南省宁乡县委立足整体规划，着眼长远发展，不断实践提高，探索
了一条党建与经济建设紧密结合的路子。全县３５个乡镇、９１４个村，乡乡有基
层党校，村村有党员活动室。县委统筹安排，组织部、教育局等有关部门每年还分
别在县、区、乡镇党校分批举办村党支部书记、科技村主任、会计、妇女主任、治
保主任、建党积极分子等综合或专业培训班，五年累计县级集中培训村干部达６１
００人次。　（宁组）＊

１９９６０４２３
第１版
■
李鹏主持召开国务院第４４次常务会议
　　　讨论并原则通过枪支管理法（草案）
新华社
０５
　　新华社北京４月２２日电　李鹏总理今天主持召开国务院第４４次常务会议，
讨论并原则通过了《中华人民共和国枪支管理法（草案）》。
　　会议讨论认为，加强对枪支的管理，对于维护社会治安秩序，保障公共安全，
具有重要意义。１９８１年施行的《中华人民共和国枪支管理办法》，对加强枪支
的管理起了重要作用。在总结这个管理办法实施１５年来经验的基础上，结合当前
实际制定一个枪支管理法，为进一步加强对枪支的严格管理提供法律依据，十分必
要。
　　《中华人民共和国枪支管理法（草案）》分总则、枪支的配备和配置、枪支的
制造和配售、枪支的日常管理、枪支的运输等，共８章５１条。
　　会议确定，这个法律草案经进一步修改后，将由国务院提请全国人大常委会审
议。＊

１９９６０４２３
第１版
■
社区美：文明新风入万家（京津沪精神文明巡礼之三）
王锦鹄／吕网大
０５
　　（本报记者　王锦鹄　吕网大）
　　　　　　文明小区：现代都市文明的载体
　　记者在北京、天津、上海三个直辖市采访时欣喜地看到，这些城市把创建文明
小区同强化社区管理和完善社区服务结合起来了；不断提高社区的现代文明水平，
已成为人们的共识；文明小区在提高市民的道德观念和文明素质，提高城市生活质
量和文明程度方面所起的作用，已愈来愈为当地党委和政府所重视。
　　今年年初，上海市委、市政府的领导同志一过元旦便分赴各区检查落实创建文
明小区的工作。创建文明小区，是去年上海市精神文明建设的一项重点工作，今年
更是加大了力度，从一开始就抓住不放。
　　北京市创建文明居民区，以“环境整洁优美、秩序安定井然、生活舒适方便、
风气文明礼貌”为标准。上海市早几年就提出在市区居民中开展以“环境整洁优美
、社会秩序安定、社区服务全面、邻里关系和睦、文化生活丰富”为标准的文明小
区创建活动。天津市开展了以加强社区精神文明建设为目标的“竞赛工程”，去年
则把迎亚乒赛、创建文明楼幢作为大事来抓，活动搞得有声有色。不少居民把创建
团结、和睦、洁净、优美的居住环境，作为家居生活的一种向往和追求目标，自觉
积极地参与，争作文明市民，争创净化、美化、知识化的楼幢。
　　开展这些活动，可说是城市广泛深入地开展精神文明建设新的思路。上海的同
志说是有了一个新的“抓手”。在上海，创建文明小区的活动已开展了六年，涌现
出了３个全国文明住宅小区、３９个市级文明小区、１３１个区级文明小区。北京
创建五年来，也选出了４６个市级文明居民区。在这些文明小区内，群众社会安全
感明显增强，市容环境得到改善，社区文化更加活跃，便民服务设施日益完善。
　　　　　　文明小区：城市熠熠闪光的明珠
　　记者来到了北京市东城区赵家楼文明居民区采访。干净整洁的街道、友善交谈
着的人们都给记者留下很深的印象。在一间半地下的居委会办公室里，记者看到了
墙上挂着“文明小区示意图”、“管界平面图”、“组织结构、居民情况、三产便
民图”等。居委会主任孙淑卿大娘告诉记者，小区内流动人口多，街区建筑又多是
院落式的平房，这些给小区管理带来许多困难。而赵家楼居民区，所以能被连续评
为文明居民区，是居委会实行了从党员抓起的办法，党员包户、包院，抓卫生、计
划生育、治安，主动调解纠纷。在采访中，记者看到一位大娘找到居委会，说家里
来了一位海外亲属，想要填写《进京人员登记表》。孙大娘说，居委会坚持暂住该
区的进京人员填写《进京人员登记表》，并每季度召开座谈会，帮助他们解决困难
。
　　记者参观了位于杨浦区的延吉新村街道。６０年代，我们中的一位记者在上海
求学期间曾经到过这里，当时此处是一片荒地。
　　（（１），（４））
　　改革开放后才逐步辟为住宅区，１９８４年新设延吉新村街道办事处。１９８
７年，当时任上海市长的江泽民同志在参加延吉小区竣工典礼时题词：“建设配套
齐全、设施完善、生活方便、环境优美的住宅区，为改善上海人民的居住条件而努
力。”现在，这个占地仅２．４平方公里的地区，居住着３．２万户居民，人数超
过１０万。
　　这个住宅区的建筑，比起近几年不少地区新建的住宅区来，显然有些“落伍”
了。然而，这里优美的环境、洁净的街巷、宁静的氛围，足以让那些久居喧嚣闹市
的人们所依恋。记者到延吉新村那天，刚下过雨，新村的柏油路、水泥路上，竟不
见污泥浊流；楼幢四周，没有纸屑烟蒂等废弃物。我们在五村、六村转了一圈，室
外未见自行车停放，原来居民都自觉地把自行车停放到车棚内了。居民村内，听不
到流动摊贩的叫卖声，也不见收破烂的、修鞋补锅的、吆喝封阳台油漆门窗装防盗
门的以及其他闲杂人等。新村规定，闲杂人不能在居民区内瞎转悠、乱吆喝，卖东
西、修修补补都有固定的地方。新村内还有小公园。街道办事处的李还同志告诉我
们，延吉街道绿化率达２５％，人均占有绿地达５．５平方米。置身新村，感受到
的是宁静、温馨，看到的令你赏心悦目。
　　延吉街道在创建文明小区活动中，着眼于家庭，把每个家庭作为细胞，以提高
每个家庭成员的素质作为基础，促进整个小区的文明程度。他们组织家庭读书会、
家庭文化周、十月金秋歌会、元宵灯会、老少同乐运动会等活动，将“爱祖国、爱
上海、爱杨浦、爱延吉”的主题寓于其中，既促进了家庭、邻里和睦，又丰富了群
众精神文化生活。
　　在天津，记者慕名来到和平区新兴里文明小区。乍一看，这里的一切都很平常
，普普通通的楼房，普普通通的格局。居委会的办公室是两间简陋的小平房。这貌
不惊人的小区魅力何在？居委会的大妈们七嘴八舌地为我们勾勒了一幅美丽的家园
图：春天到处是花，绿化好；这里住着放心，每天有老人义务巡逻，坏人坏事有人
管；这里住着方便，居委会的便民点每天把酱油醋什么的送到楼下；这里的人互相
帮助，志愿者协会为优抚对象无偿服务，各家各户都是志愿者，实行挂牌服务，谁
家有什么特长就在楼口挂的牌上写明，什么修电灯啦，打针啦，实在没特长的就负
责卫生、治安，收收水电费什么的，有什么事各家就知道该找谁了；这里的人齐心
，街里每年要做一次问卷调查，问一问各家各户可提供什么服务，需要些什么服务
。１９９５年共发出调查表７５０张，收回７５０张，其中６９６户表示可以提供
服务；这里没有什么老死不相往来的现象，有事首先想到的就是找邻居。
　　我们提出到居民家中看一看。
　　居民张老师的家可谓一尘不染，没有时下流行的家具和装修，却给人室雅人和
的感觉。年已七旬的张老师看起来只有５０来岁。当我们把这一印象告诉她时，她
开心地笑了：“我年轻的秘诀，一是做小学教师，长期跟孩子们在一起；二是心情
愉快，家里和睦，邻里间也跟一家人似的……”
　　　　　　文明小区建设任重道远
　　文明小区建设，在提高人的道德观念和文明素质，提高城市生活质量和文明程
度方面，正起着越来越大的作用。然而，文明小区还太少，许多居民小区还远未达
到文明小区的标准，更何况还有大量的城郊结合部。
　　城郊结合部，是指城区与郊县农村交汇区域，它既是中心城区的延伸区，又是
乡村实现城市化的先行区。然而，目前在不少城市“都市型大楼里的愚昧脏乱”、
“新住宅小区的陋习混乱”、“现代化公路上的无序紊乱”等等现象，在城郊结合
部都充分地显现出来，成为城市管理中一个死角，精神文明建设中的一大难点。
　　如何建立起有效的组织管理体制，把城市流动人口管理好，使他们成为促进城
市发展的劳动力资源，是都市社区建设中的一项重要任务。在北京，形成了“浙江
村”、“安徽村”、“河南村”等等外来人口群居部落；在上海，外省市在此的流
动人口多达３５０万，其中大部分在城郊结合部居住和工作，这些都给社区管理和
建设增加了一定难度。
　　对于像京津沪这样的大都市，有的要建成国际经济金融中心城市；有的要建成
地区的经济文化中心，城市发展目标一经确定，社区建设已成为促进城市全面协调
发展的重要一环。　　　　　　　上海杨浦区委宣传部供稿＊
配图１张
　　１．延吉二村党支部热心为群众排忧解难，发动党员冲洗外溢的污水。
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４２３
第１版
■
李瑞环接见全国残疾人事业工作会议代表指出
　　　全社会都要更加关心和帮助残疾人
陈雁／何加正
０５
　　本报北京４月２２日讯　新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：中共中央政
治局常委、全国政协主席、中国残疾人联合会名誉主席李瑞环在接见全国残疾人事
业工作会议代表时强调指出，在“九五”期间，各级党委和政府要一如既往地重视
和支持残疾人事业。全社会都要更加关心和帮助残疾人。
　　李瑞环首先对会议的召开表示热烈的祝贺，向全国残疾人及其亲属致以亲切的
问候，向为残疾人事业做出贡献的残疾人工作者致以崇高的敬意。他说，“八五”
期间我国残疾人事业取得了巨大的成绩，这是有目共睹的，而且通过大家的努力，
摸索出了具有中国特色的残疾人工作的经验，并使这项工作得到了全社会的广泛关
注和支持，其意义深远，作用巨大。
　　李瑞环说，“九五”期间我国残疾人事业同其他事业一样，也面临着新的形势
和任务。由于我国残疾人工作起步晚，基础差，目前存在的困难也多，这就更加需
要各级领导和全社会给予高度重视，切实帮助解决残疾人平等参与社会生活所面临
的问题。
　　为期３天的这次会议，是由国务院残疾人工作协调委员会召开的，主要议题是
总结残疾人事业“八五”计划纲要执行情况，讨论残疾人事业“九五”计划纲要和
部署“九五”期间的残疾人工作。国务院残疾人工作协调委员会委员，各省、自治
区、直辖市残疾人工作协调委员会和民政、卫生、教育、劳动、残联等部门负责人
参加了会议。
　　国务委员、国务院残疾人工作协调委员会主任彭珮云在会上讲了话。她说，在
各级党委和政府的领导、关怀和重视下，经过各地方、各有关部门、社会各界和广
大残疾人、残疾人工作者共同努力，超额完成“八五”计划纲要规定的各项任务指
标，不仅为今后残疾人事业的发展打下了良好的基础，也给广大残疾人带来了实实
在在的利益，使残疾人的生活状况改善，参与范围扩大，社会地位提高。
　　（（１），（４））
　　五年来，２０８万残疾人得到不同程度的康复；视力、听力言语、智力残疾儿
童少年入学率由２０％提高到近６０％；城乡残疾人就业率由６０％提高到７０％
；约２００万残疾人脱贫；残疾人文化生活日趋活跃；保障残疾人权益的法律法规
体系初步形成；全社会更加理解、关心残疾人。
　　在谈到“九五”期间的残疾人工作时，彭珮云指出：残疾人事业是社会发展的
一个组成部分，是社会文明程度的标志。“九五”期间，要抓住机遇，继续把残疾
人事业推向前进：使３００万残疾人得到不同程度的康复；视力、听力言语和智力
残疾儿童少年义务教育入学率分别达到８０％左右；残疾人就业率达到８０％左右
；基本解决１５００万贫困残疾人的温饱问题，保障３００万由于重度残疾而处于
特困状态残疾人的基本生活需求；残疾人文化生活尽可能融于公共社会文化生活之
中；进一步加强执法检查和为残疾人提供法律服务；树立理解、尊重、关心、帮助
残疾人的社会风尚；做好残疾预防工作。
　　彭珮云要求在“九五”期间的残疾人工作中，政府要充分发挥主导作用，各级
残疾人工作协调机构要加强综合协调，各有关部门要各司其职做好残疾人工作，全
社会都要继续关心和支持残疾人事业。同时要加强残疾人组织的自身建设，发挥残
疾人的作用。
　　国务院副秘书长、国务院残疾人工作协调委员会副主任徐志坚主持了今天的会
议。会上宣读了国务院残疾人工作协调委员会的决定：授予１３０个县（市、区）
“全国残疾人工作先进县（市、区）”称号。中国残疾人联合会主席邓朴方在会上
讲了话，残疾人工作先进县代表在会上发了言。
　　据悉，会议期间还将分别举行残疾人康复、教育、就业工作专题会议。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４２３
第１版
■
两个综采队达世界先进水平　年产原煤都超过三百万吨
张锦胜／张超文
０５
　　据新华社北京４月２２日电　（记者张锦胜、张超文）记者从煤炭工业部获悉
，在１９９５年度各煤炭企业继续开展采掘队上等级、创水平竞赛活动中，兖州矿
业集团公司有两个综采队年产原煤超过３００万吨。这一奇迹的出现，标志着我国
有了具有世界先进水平的采煤队。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民年初到煤炭科学研究总院考察工作时在得知
这一喜讯后高兴地说：两个综采队年产量达到了３００万吨，这是应该引以为自豪
的，是十分值得庆贺的。综采有了很大成绩，我感到非常高兴。
　　近几年来，我国的煤炭事业快速发展，年总产量连续居世界第一位。但是，由
于开采技术落后，仍然存在着用人多、效率低、效益差的问题。面对难题，兖州矿
业集团公司励精图治，开拓进取，终于创出了一条依靠科技进步、合理集中生产、
实现高产高效的新路子。他们大胆采用综采放顶煤开采新工艺，集中资金引进大功
率综采设备，在技术改造上狠下功夫，大幅度提高技术装备水平；他们把效率效益
目标定位在世界先进水平上，思想发动，政策激励，组织职工大打综采队创高产、
减人提效的战役。其中，南屯矿综采二队年产原煤３１５．６６８万吨，兴隆庄矿
综采一队年产原煤３００．６０３６万吨，名列全国煤炭系统综采队前茅。＊

１９９６０４２３
第２版／经济
编后
这是一个考验
■
０５
　　聚酯是个好项目，市场又缺，效益又高，多好啊。可是，正因为太好了，谁都
想上，于是问题就出来了。行内人士担忧：上三个五个，是件好事；上三十个五十
个，那就成了一场灾难了。
　　出现这样的问题，原因很多。首先是缺少市场眼光，光看到项目能赚钱的一面
，看不到已经存在的或潜在的竞争对手究竟有多少。决策者习惯于铺新摊子靠外延
的扩大实现经济增长，不考虑市场的需求，不顾及今后的效益。也有人是片面追求
“政绩”，一心想干成几件大事，而不顾客观条件。当然，最主要的原因是目前的
投资体制对投资的决策者尤其是政府官员缺少必要的责任约束，结果往往是上项目
拍脑瓜，出了事拍屁股——一走了之。
　　实现“两个根本转变”，关键在于领导层的思想观念的转变。是真心转，还是
口头上转，眼前的“聚酯热”就是一个考验。＊

１９９６０４２３
第１版
■
朱镕基会见德斯坦
高兴
０５
　　新华社北京４月２２日电　（记者高兴）中共中央政治局常委、国务院副总理
朱镕基今天下午在中南海紫光阁会见了法国前总统吉斯卡尔·德斯坦，双方就中
法关系和共同关心的问题进行了友好的交谈。
　　朱镕基对德斯坦为中法两国友好关系的发展所作的贡献表示赞赏，并希望两国
在政治、经贸及其他各个领域的友好合作关系得到长期稳定的发展。
　　德斯坦是作为法国国民议会外委会主席应邀率团访华的。全国人大外委会主任
委员朱良、法国驻华大使白乐尚参加了会见。＊

１９９６０４２３
第１版
■
刘华清考察驻滇部队时强调　务真求实加强基层建设
徐文良／段建勋
０５
　　新华社昆明４月２２日电　（解放军报记者徐文良、新华社记者段建勋）中共
中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，近日在驻滇部队和武警云南部队考察时
强调，各级党委和领导一定要务真求实，进一步端正工作指导思想，改进领导作风
，切实加强高中级干部队伍建设，选准用准各级领导干部，力戒官僚主义和形式主
义，全力抓好基层建设。
　　４月１２日至２２日，刘华清考察了成都军区，空军、二炮、海军驻滇部队和
武警云南总队、边防总队。他深入千里边疆，看望戍守边疆的基层官兵，考察部队
工作。在会见驻滇部队师以上干部时，刘华清说，云南地处西南边防，战略位置十
分重要，驻滇部队和武警部队担负着保卫祖国西南大门、保卫和平、保卫领土完整
和主权的重要任务。在改革开放新形势下，部队建设怎样才能搞得更好？党中央、
中央军委的大政方针有了，基层建设《纲要》也有了，一个十分重要的问题是，一
定要力戒官僚主义和形式主义，务真求实抓落实。这个问题毛主席过去讲过，邓小
平同志讲过，江泽民主席现在经常讲。
　　刘华清说，军委批转《总政治部关于加强军队高中级干部教育管理的意见》这
个文件意义重大。加强教育和管理，首先是认识要深化，要求要严，标准要高。选
准用准各级领导干部，关系到保持人民军队的政治本色，关系到党对军队的绝对领
导，关系到保持军队政治上的可靠性和稳定性，关系到发扬老红军的光荣传统。
　　（（１），（４））
　　对各级领导干部一定要考察好，教育好，管理好，监督好。刘华清在谈到部队
工作时指出，今年军委要求全军从上到下要集中精力，全力抓基础抓落实。领导抓
基层一定要深入下去，真正蹲在一个连队，仔细解剖一个连队。他说，基层建设要
抓好，必须端正做工作的指导思想，必须一切从实际出发，执行上级指示要同解决
下面实际结合起来，必须坚持实事求是的原则，所做的每一项工作必须经得起考验
。刘华清告诫各级领导：“工作作风一定要扎实，思想作风一定要求实，决不能官
僚主义，搞形式主义，做表面文章，报喜不报忧。”
　　４月１３日，刘华清特意来到昆明陆军学院，亲切看望正在学院学习的１１５
名藏族小学员。刘华清对藏族小学员说，藏族是我们中华民族大家庭的一员，西藏
是祖国神圣领土不可分割的一部分。你们现在的任务就是好好学习，将来肩负起保
卫、建设社会主义新西藏的历史重担。
　　刘华清还先后到地处边境地区的德宏、大理、瑞丽、畹町两州两市和三个边境
口岸，看望军分区和武警官兵。刘华清要求官兵们守卫好国门，守卫好边防，捍卫
好国家主权，为和平建设服务，为改革开放服务。边境地区党政军警要加强团结，
主动协调配合，特别要注重民族团结，促进社会稳定和经济发展。
　　在滇期间，刘华清还考察了农业、边贸、国有企业，对云南的工作给予了充分
肯定。
　　成都军区、二炮和云南省有关领导陪同刘华清考察。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４２３
第１版
■
我国地税征管工作成绩显著　去年个人所得税突破百亿元
赵志文
０５
　　本报北京４月２２日讯　记者赵志文报道：记者在国家税务总局今天召开的全
国地方税务工作会议上获悉，自１９９４年以来，我国地税征管工作成绩显著，全
国各地地方税务局组织的收入连续大幅度增长３０％以上，个人所得税１９９５年
首次突破百亿元，达１３１亿多元，比１９９４年增长８０．８％。今年一季度全
国个人所得税又比去年同期增收５８．９％。
　　１９９４年我国实行了分税制财政体制改革。全国地税干部在任务重、时间紧
、矛盾多、困难大的情况下，紧紧依靠地方党委、政府，积极争取各方面的支持，
识大体、顾大局、知难而进、艰苦创业、勇于奉献，为全国地税机构的分设、运行
和整个工商税收任务的超额完成，作出了重要贡献。目前，全国地方税务机构已有
干部职工４０多万人，地税工作各项规章制度逐步建立健全，整个地方税收工作有
章可循，地税征管及基层建设步伐加快，全国各地地方税收普遍迅速增长。＊

１９９６０４２３
第１版
■
李瑞环参观北大方正集团公司
杨健
０５
　　本报北京４月２２日讯　记者杨健报道：中共中央政治局常委、全国政协主席
李瑞环今天上午参观了目前我国最大的校办企业北大方正集团公司。
　　李瑞环在听取了北京大学校长吴树青、北大方正集团公司总裁张玉峰有关企业
的情况介绍后说，高等院校拥有众多的教学和科技人才，有较强科研力量，在完成
国家交给的培养专业人才和专题科研任务的同时，可以利用自己的优势，研究出先
进的科技成果，并把这种成果转化成现实的生产力，使知识变成财富。这样高校可
以在为国家科技发展和经济建设做出贡献的同时，取得学校自身继续发展的必要资
金，为搞出更多更好的成果创造条件。国家也应该在税收等方面给予优惠和扶持。
　　李瑞环说，北京大学在这一方面做出了突出的成绩，取得了经验，十分值得重
视。
　　在彩印中心演示室、拼版研究室和电分室，李瑞环兴致勃勃地参观了该公司最
新研究成果。＊

１９９６０４２３
第１版
今日谈征文
喜看职工奖领导
杨士利
０５
　　报载：河北某企业颁奖会上，全体职工为６名企业领导人颁奖，获奖人员是经
全体职工无记名投票选举产生的。读罢消息，感奋不已。
　　真正称职的领导都为群众所信赖，所拥戴，领导向群众颁奖顺理成章。我们更
加欣赏群众代表向领导颁奖，因为这是新形势下出现的新鲜事。它帮助我们进一步
认清了一个基本原则——在我们的国家里，任何级别的领导干部，都是人民的公
仆，都是人民群众中的一员。职工奖领导反映了人民群众的主人翁意识在增强，反
映了企业改革正在促进干群关系进一步密切。＊

１９９６０４２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年三月初六
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　多云间阴
|　　降水概率３０％
|　　风向　南转北
|　　风力　二、三级
|　　转四、五级
|　　温度　３０℃／２０℃＊

１９９６０４２３
第２版／经济
财经广场
证券回购市场的是是非非
施明慎
０５
　　（本报记者　施明慎）
　　前不久，广州某证券营业部致函本报，称该部于１９９５年分别向广西玉林、
广东中山、海南三亚及沈阳、西安等地的金融机构以证券回购的形式拆出资金９１
００万元，已到期６７００万元，几个月来苦苦催索，仅收回２５０多万元。这些
拖欠未还的资金有不少是证券部员工及其亲属或客户的。该部负责人说，当初把钱
拆出去是想谋图高利，没想到半年一年过去了，不仅利息没拿多少，连本都回不来
。眼下，客户、亲友都来催帐。急得他坐卧不宁，寝食难安。
　　据悉，这样的案例全国还有很多。截至３月底，仅武汉、天津证券交易中心、
联办ＳＴＡＱ系统的会员因证券回购所形成的拖欠达５００亿元。债务额如此之大
，证券回购市场到底怎么啦？
　　　　　　何为证券回购？
　　证券回购，是指债券持有者在卖出一定债券取得相应资金的同时，承诺在一定
期限内按约定价格买回等额数量的债券。换句话说，持有有价证券的机构一旦急需
资金，可用有价证券作抵押到回购市场上取得一定数量的资金，到期后再将同等数
额的有价证券按双方谈好的价格买回来。在这里，关键是要求提供真实、足额的有
价证券。规范化的证券回购业务在国外已开办了几十年，常用于调剂资金头寸余缺
，是世界各国普遍采用的短期抵押融资工具，也是今后我国中央银行实施货币政策
要积极发展的一项业务。近年我国大量交易的主要是国债。此项业务于１９８８年
开始小规模自发兴办，１９９３年下半年以后回购规模逐渐扩大，１９９４年和１
９９５年交易量均达到数千亿元。
　　遗憾的是，由于政出多门，有法不依，日常监管不严，以及缺乏金融风险意识
，这项业务在我国某些证券交易场所从一开始就走上了歧途。
　　　　　　肆意违规害人害己
　　债券托管比例不足，买空卖空严重，是近年我国证券回购市场最主要的问题。
据了解，全国证券回购业务主要集中在武汉、天津证券交易中心，ＳＴＡＱ系统和
上海证券交易所。这四个场所的证券回购占全国总量的９４％以上。１９９４年２
月，中国人民银行明文规定，证券回购要求足额证券抵押。然而除上海证券交易所
外，其他三个交易场所均为了招徕客户，公开申明债券托管比例可以不足，最低要
求５％，最高也只有３０％，允许客户买空卖空７０％至９５％，不难看出，如此
违规的交易潜藏着极大的金融风险。并且，上述三个交易场所在本身毫无经济实力
的情况下，轻易承诺债务担保，给证券回购交易留下了如今剪不断、理还乱的债务
纠纷隐患。
　　证券回购的本来用途是以债券抵押形式解决短期资金周转困难。但从我国近年
开展的情况看，回购期限一般超过人民银行规定的４个月以内，多在１年左右，利
率也远远高出法定水平，６０％的证券回购资金从北京、天津、武汉、上海、江苏
等地流向广东、海南，绝大部分用于投资房地产、期货、股票，兴办地方建设项目
和楼堂馆所，或高息拆借转手吃利差，多数造成巨额亏损或被长期占压。
　　前几年国家有关部门对证券回购市场的管理政出多门，相互沟通不够，因而出
现有的证券交易场所不是合法的经营机构，却常年大做证券业务的怪事；加之各证
券交易中心盲目竞争，会员资格审查不严，缺乏风险防范机制和完备的结算手续，
一些证券、信托公司贪图小利，擅自采取合资、联营等形式出租会员席位，使犯罪
分子得以盗用名义骗取巨额资金后，逃之夭夭。有的证券回购交易商甚至连对方机
构名称都不清楚，竟将属于国有资产的几千万、几个亿资金随便放出。一些金融机
构未经金融主管当局批准，竞相向居民个人发行国库券代保管单之类的有价证券，
非法集资和变相吸收存款，金额高达１８０多亿元。这些都严重扰乱了金融秩序，
加剧了金融风险。
　　针对上述问题，中国人民银行、财政部、证监会多次联合发文，明确规定不许
买空卖空，证券回购要有足额实券抵押，以及规范证券回购市场等。去年上半年人
民银行在全国范围内对１９９４年末的证券回购业务进行了专项稽核，查出违规金
额占５６％以上；而后人民银行等三部委还对天津证券交易中心、联办ＳＴＡＱ系
统等开办的证券回购进行了重点调查，发现在那里所谓的证券回购实际上是１９９
３年以后乱拆借的继续，必须严加制止。
　　　　　　思索与对策
　　如今，在上海证券交易所进行的规范化证券回购业务还在继续，在武汉、天津
证券交易中心和联办ＳＴＡＱ系统等证券交易场所以证券回购名义搞的违章拆借活
动已全面停止。然而因违规操作带来的巨额债务纠纷和回购诈骗案还在暴露，尽管
有关部门采取了一些措施，清偿债务拖欠的形势仍十分严峻。
　　证券回购怎么搞成了乱拆借？谁给了犯罪分子可乘之机？欲图高利却闹得血本
无归……这些问题无一不令人深思和警醒。
　　思索之一：规范交易行为。证券回购必须抵押百分之百的债券，最大限度地减
少信用风险；回购双方必须严格按照法定期限和利率交易，严禁利用回购非法集资
或高息揽储，用于扩大固定资产投资规模。
　　思索之二：认真清理和严格审查证券交易主体和交易场所，未经批准设立的应
停止营业；非金融机构、个人以及不具备法人资格的金融机构不得直接参与证券回
购业务。
　　思索之三：全社会应进一步提高风险意识，企事业单位、个人参与投资尤其要
注意是否符合国家金融政策和金融法律法规，不合法的事情是得不到国家保护的。
　　思索之四：人民银行应逐步开展公开市场业务，有效引导和调节回购交易的总
量、流向、期限、利率；同时加强金融监管，有法必依，执法必严，各有关部门应
加强沟通和合作，共同促使证券回购市场尽快走上健康轨道。＊

１９９６０４２３
第３版／政治·法律·社会
短波
大同市“打团扫恶”显神威
谷盛明／刘月平
０５
　　本报讯　“屏全晋而供神京”的“北方锁钥”大同市，狠狠打击团伙犯罪和扫
除社会恶势力，已取得阶段性胜利。本月一至十六日共打掉犯罪团伙七十四个，抓
获各类犯罪分子五百五十五名，抓逃犯六十四名，破重特大案件二百三十九起。全
民皆战的“打团扫恶”行动有效地震慑了犯罪分子，半个月时间里，共有九名犯罪
分子主动到公安机关投案自首。　　（谷盛明　刘月平）＊


