１９９６０４２２
第８版／体育
■
全国足球甲Ｂ联赛第二轮战报
■
０５
|　　佛　山　　　２∶０　胜火　车　头
|　　湖北美尔雅　３∶１　胜沈阳海狮
|　　辽　宁　航　星　２∶１胜上海浦东
|　　大　连　顺　发　１∶０胜河南建业
|　　上　海　豫　园　２∶０胜江苏加佳
|　　青　岛　海　牛　０∶０平前卫寰岛＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
读者论坛
引导农民走出殡葬误区
王峰
０５
　　（山东金乡县一中　王峰）
　　今年清明节前夕，笔者曾到乡下参加了一户普通农家的殡葬“大典”。一班吹
鼓手被请来吹吹打打，且有歌女伴唱。前来吊孝的亲朋好友络绎不绝，挽帐挂了四
十多条，纸制品摆了一院子，收礼金五千余元。这户农民为给吊孝的人发白大褂、
白孝帽，扯白布三百多米。为款待宾朋，摆酒席二百余桌，就餐者多达一千七百余
人。在前往墓地的路上，死者子女捶胸顿足，呼天抢地，一把鼻涕一把泪。到墓地
后，随着木制大棺材（内装小骨灰盒）徐徐进入墓坑，那些花钱买来的纸动物、纸
电器等被付之一炬，化为缕缕青烟、堆堆灰烬……
　　据我所知，上述出殡场景时下决非个别。
　　新中国成立以来，党和政府一直提倡殡葬改革，移风易俗。“丧事大操大办造
成无谓浪费，为死者建坟挤占活人耕地”的道理已宣传多年了，党和国家领导人在
遗体、骨灰处理方面也做出了表率，为何人们仍陷在传统殡葬习俗的泥沼中不能自
拔？我认为，这是因为有以下几种心理在作怪：
　　一是迷信心理。灵魂不死的观念仍在民间广泛流传，有的人还相信，人死后要
到阴间接着过日子，家人希望死者走得风光些，往阴间带的家当多一些。
　　二是捞本心理。别人有丧事，咱随了礼，咱有丧事不大办一下，收不来礼金，
岂不吃亏了。
　　三是从众心理。有些人看到别人都大办丧事，自己也不敢落后，因为如果与众
不同，会遭到乡亲们的非议。有话说，树活一层皮，人活一张脸，唾沫星子能淹死
人。一旦不孝的名声传遍四乡八村，当事人也就很难挺直腰杆做人了。于是乎，别
无选择，入乡随俗了事。
　　针对群众的心理，各级政府和有关部门要多做思想工作，把群众逐渐引出殡葬
误区。
　　山东莱西市李庄镇赵旺庄村党支部高举移风易俗大旗，设立殡葬基金，成立殡
葬理事会，平均每户殡葬费只用二百元。知情者都为之叫好。遗憾的是，不少乡村
干部只注重完成上级分配的火化指标，对群众大办丧事、圈地造坟之举默许纵容，
甚而推波助澜，这不能不说是群众旧的殡葬观念长期不能改变的重要原因。因此，
要想改革殡葬习俗，首要的一条就是加强党的思想组织建设，锻造出更多的像赵旺
庄村那样的党支部。只有如此，用现代新风取代传统陋俗的日子才会早日到来！＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
服务台
农民企盼新型小农具
李文学
０５
　　编辑同志：
　　笔者最近在一些农村调查时，不少农民反映：农村现行的耕作农具简陋。“翻
土用锹，插秧靠手，收割靠镰刀”的传统耕作农具，远远不能适应农业生产发展的
需要。而农村一些头脑灵活的青年发明创造的简便实用小型农具，有的虽已获得国
家专利，却迟迟得不到生产推广。大多数生产厂家也不重视小型农具的生产。认为
小型农具开发前景不广。
　　广大农民希望有关科研单位和农具生产厂家共同研究开发小型家用翻土器、收
割器、插秧机、拔棉助力器等农具，提高现代农业生产器具的利用率，并尽快推广
到乡村。　　江苏省徐州农业学校　李文学＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
服务台
农药使用急需技术指导
仲崇爱
０５
　　编辑同志：
　　笔者最近下乡调查了解到，原来的一些传统农药逐渐被一些新型高效农药所代
替，品种也在不断增加，可是，由于有关部门对这些新农药的使用方法介绍不够，
农民们在使用时糊里糊涂，甚至给庄稼和人畜造成危害。农民们迫切希望有关部门
能够对这些农药的使用多予指导，以防误用，给生产和生活造成不必要损失。
　　江苏省赣榆县徐山乡　仲崇爱＊

１９９６０４２２
第１１版／文体·报告·回忆录
■
世纪光明行——深切怀念孙越崎同志
煤炭工业部
０５
　　我国著名爱国人士和社会活动家，现代杰出的实业家，煤炭工业部原顾问孙越
崎同志于１９９５年１２月９日在北京逝世，令崇敬他的全国煤炭系统的数百万干
部和工人痛惜不已。
　　作为一位跨越世纪的老人，孙越崎从本世纪２０年代中期创办煤矿开始，到人
民共和国改革开放后担任煤炭部顾问，７０多年来一直在为发展祖国的煤炭事业呕
心沥血，成为我国现代能源工业的创办人和奠基人之一。
　　煤炭事业被人们誉为“开采光明”的事业，孙越崎在致力于这一神圣事业的同
时，把自己的命运和民族的强盛紧紧连结在了一起，在重大的历史转折关头，都义
无反顾地跨越崎岖，去追索那为无数仁人志士所崇尚的光明，形成了他百年顽强生
命历程的世纪光明行。
　　　　　　（一）
　　孙越崎１８９３年１０月出生在浙江省绍兴府会稽县一个殷实的耕读世家。１
９１９年５月，孙越崎以北洋大学学生会会长的身份，参与组织了天津学生联合会
，被学校开除。后得蔡元培先生帮助，进入北京大学采矿系继续学习，从此与煤炭
事业结下了不解之缘。
　　１９２１年，孙越崎从北大毕业，获工科学士学位。在此前后，他到开滦、抚
顺和本溪的煤矿实习并做了深入调查。１９２４年１月，他带着“实业救国，强盛
民族”的抱负，以中国官方探矿队队长的身份，奔向黑龙江的穆棱，开始了他的第
一次创业——勘探开发煤矿。
　　在穆棱，孙越崎整整奋斗了５年零８个月，到１９２９年，终于把穆棱建成了
黑龙江省当时唯一的现代煤矿，年产量达到３０万吨以上。
　　　　　　（二）
　　１９３７年７月，日寇入侵，河南焦作中福煤矿公司总经理孙越崎决定：将机
器拆下来迁走！这一消息立刻在公司内外引起震动。
　　中福煤矿公司是１９１５年河南中原公司和英国福公司合办的新型煤矿，是当
时全国屈指可数的大型无烟煤矿之一，１９３５年年产煤达到了１００万吨。１９
３６年底重新推选出的中福公司董事会，将孙越崎选为公司总经理。正在蒸蒸日上
的中福公司竟要拆迁机器，怎不让人震惊！
　　原中原公司的四位董事找孙越崎质询：“听说您在拆迁机器？这是我们河南的
财产，不能拆走！”孙越崎深谋远虑地说：“中原一向是战争之地，但以前都是内
战，这次是日本帝国主义公然侵略我们，马上会打到这儿。摆在我们面前的有三条
路：第一条是不拆不迁，那敌人可以用，我们不能用；第二条是完全破坏掉，敌人
不能用，我们也不能用；第三条是全部拆走，敌人不能用，我们能用。拆走的器材
产权仍归你们所有，到南方找煤矿由我负责；开矿得到的利润全部给你们。以上三
条，哪一条好，由你们定。”一席话说得董事们面面相觑，都同意拆迁了。
　　当日军长驱南下时，孙越崎已把７４００多吨机器设备，连同１０００名员工
和家属安全地撤往汉口。迁入后方的焦作矿工利用那些设备，在湖南谭家山边勘探
边采煤，短短时间出煤４．２９７５万吨，有力地支持了全国的抗日战争。
　　１９３８年３月，孙越崎与四川天府煤矿公司董事长卢作孚商定，将中福的机
器材料及技术管理人才迁往四川，相继开办了年产５０万吨煤的天府煤矿和年产１
０万吨煤以上的其他三个煤矿，孙越崎兼任四个矿的总经理，为抗战后方的能源供
应做出了巨大的贡献。
　　１９４１年，孙越崎出任甘肃油矿局总经理，又去领导开发出中国的第一个现
代石油基地——甘肃玉门油矿，为前线、后方严重油荒的中国抗战提供了新的能
源保证。他由此被人们誉为“煤、油大王”。
　　　　　　（三）
　　１９４５年８月，孙越崎被国民党政府任命为资源委员会副委员长、委员长，
经济部长，行政院政务委员等职。
　　１９４８年１０月，孙越崎利用国民党社会部在南京召开全国工业总会成立大
会的机会，召开了一次秘密会议，讨论资委会的去留问题。三四十名重要工矿企业
的负责人被孙越崎秘密召集到资委会礼堂开会。孙越崎说：“共产党必胜的大趋势
，已是有目共睹。我们资委会下辖的企业、员工要做好弃暗投明的准备。今后要坚
守岗位，保护财产，迎接解放，办理移交！将来共产党建国搞工业，一定会用我们
的。希望各位回去以后将这番意思秘密传达到附近的厂矿。”由于孙越崎的洁身自
好及其表率作用，他掌管的资委会在国民党政府中确是一个特殊机构，与政界、军
界的腐败不同，有很可靠的思想基础，所以孙越崎敢于公开表示对政府的“叛逆”
，并获得了同仁的支持。此时的资源委员会是国民党政府中经济实力最强的单位，
拥有１２１个总公司和总机构，下辖生产单位上千个，职员３．２８万人，其中４
０％以上是大学毕业的技术和管理人才，仅从国外留学回来的高级人才就有３００
０多人。
　　这次秘密会议后的第二个月，蒋介石突然召见孙越崎，命令他把南京的五个厂
拆迁到台湾去。孙越崎借故拖延，想尽办法拒迁。在蒋介石怀疑他被共产党左右着
，并令京沪杭警备总司令汤恩伯催促之时，他担着杀身大祸的危险，仍然拒迁，还
利用代总统李宗仁的“和谈诚意”作“挡箭牌”。后来国内形势迅速变化，蒋介石
再也顾不上问迁厂的事了。
　　１９４９年１１月，他组织了资委会香港贸易事务所员工起义。至此，他就职
的资委会成为国民党政府中唯一全体留在祖国大陆的部级单位，其中的职员、技术
人才以及企业的设施、资金，全部完整保存下来，成为新中国重工业建设的重要力
量。
　　蒋介石恼羞成怒，宣布开除孙越崎的国民党党籍，并下令以“叛党、叛国罪”
通缉他，甚至在他离开香港时，还派出四艘军舰在海上拦截他，不料截错了船只，
孙越崎幸免于难。
　　　　　　（四）
　　新中国成立后，他担任了中央财经委员会计划局副局长。１９５２年７月中经
委撤销后，他申请到煤矿做技术工作，被分配到当时全国最大的唐山开滦煤矿，担
任总管理处第三副主任。
　　开滦煤矿的老同志都记得，当时年已花甲的孙越崎经常下井指挥生产，感动了
矿工们。他懂技术和生产，处理问题果断。他组织工程技术人员攻关，改造了井下
使用的干式钻机；实施以机械代替人力的工程，减轻了工人的劳动强度，提高了生
产效率。
　　１９８１年，已是耄耋之年的孙越崎受聘担任了煤炭工业部顾问。十几年来，
为了煤炭事业的发展，他亲赴矿区实地调查研究。山东、内蒙古、河北、江苏等地
煤矿留下了他考察调研的汗水。
　　１９８３年８月，担任全国政协经济建设组组长的孙越崎，以９０岁的高龄到
内蒙古视察时，执意要去看看当时正待开发的东胜煤田。看到一路漫山遍野乱挖滥
采的小煤窑，孙越崎心疼得不得了。回到呼和浩特，他马上主持写出一份报告，向
内蒙古自治区煤炭厅建议，立即对各地开办的小煤窑统一管理。
　　与此同时，孙越崎还从事着另一项崇高而又伟大的光明事业——为祖国的统
一倾注心血。解放后，他担任了二、三、四、八届全国政协委员，第五、六、七届
全国政协常委；还先后担任了民革中央副主席，名誉主席；中国和平统一促进会会
长，中国辛亥革命研究会名誉理事长。
　　１９５１年初，孙越崎促成了曾任国民党“行政院长”的翁文灏从台湾返回祖
国。几十年来，他为了祖国的统一，以各种方式和台、港、澳过去的老同事、老部
下、老朋友联系，与海外同胞和侨胞通信，组织互访、联谊等活动。
　　孙越崎在生命的最后时刻，还每天工作十几个小时，写文章，写信，撰改书稿
。他深知，祖国的能源工业、煤炭事业，是开采光明的事业，需要一代又一代人的
努力，为人类社会奉献光源和热能。
　　在孙越崎同志逝世的日子里，我们深为这位世纪老人一生为祖国能源工业的创
办、发展而披肝沥胆、执著开发、趋向光明的精神所感动。＊

１９９６０４２２
第１版
■
为大中企业专业人才提供舞台　黑龙江兴起“高新技术角”
董伟
０５
　　本报哈尔滨４月２１日电　记者董伟报道：黑龙江省一批大中型企业里悄然兴
起“高新技术角”。最早开办的５个“高新技术角”，仅一年半时间，就为母体企
业提供新技术、新工艺、新产品３２项，创产值１．６亿元。
　　所谓“高新技术角”，就是从企业中分流出一部分生产要素，按现代企业制度
运作，以高新技术及产品为支撑，集科研、开发、生产、销售为一体，与母体企业
既密切结合又相对独立的经济实体。黑龙江省从１９９３年开始试点，１９９４年
在全省机械、化工、轻工、纺织４个行业的８家企业开始扩大试点。目前，省级“
高新技术角”试点单位发展到１０家。
　　这些“高新技术角”为国有大中型企业中确有专长的人提供了一个施展才华的
舞台。同时，也为黑龙江省这个老工业基地改造传统产业起到了试验示范作用。黑
龙江省用“高新技术角”为母体企业不断研制开发适销对路产品，同时也使其成为
母体企业冲向市场的相对独立的快速反应部队。以牡丹江石油机械厂的“高新技术
角”为例，仅两年时间，就开发出“超短涡轮钻具”、“超高压水射流技术”等省
级重点科技攻关项目。特别是开发的套铣打捞工具，使我国排除油田井下事故的技
术和工艺达到国际先进水平，并作为企业的主导产品，销往全国２０多个油田。现
在，这个厂新产品产值已占企业总产值的３０％以上，利税占５０％。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
广东格兰仕产品销路好
方媛
０５
　　本报讯　在前不久结束的广东格兰仕企业（集团）公司的产品订货会上传出喜
讯：去年该公司销售额达４．２亿元，利润３０００多万元；今年３天订货会一下
子签订８亿多元的产品合同。
　　以生产微波炉而闻名的广东格兰仕企业（集团）公司是一家以电器产品为龙头
，集羽绒、服装、毛纺等多行业为一体的大型企业集团。公司生产的微波炉、电饭
煲、空气清新器等家电产品畅销大江南北。如今，公司在全国微波炉市场占有率达
３５％，并超过了进口微波炉产品的市场份额。　　（方媛）＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
短波
襄城土地管理分局实施“两访制度”
李丽
０５
　　本报讯　湖北省襄樊市襄城土地管理分局积极改进工作，去年起开始实施土地
纠纷前期走访和后期回访制度。“两访”制度的实施，密切了行政执法部门与群众
的关系，促进了土地纠纷事件的解决，受到社会好评。　（李丽）＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
■
徐虎的心愿
颜世贵
０５
　　（本报记者　颜世贵）
　　徐虎在京一连做了几场报告，场场听众爆满。他的平凡而伟大的事迹，深深打
动每一个人的心。徐虎所到之处，无不受到人们的崇敬与爱戴。
　　“我是最最基层最最普通的一个工人，一些事也是我应该做的，只是给居民群
众提供一些方便，想不到得到这么高的荣誉。”在徐虎结束报告回沪之前，我采访
了他。徐虎说：“我们一家人特别感动！临来前妻子对我说，一定要把各级领导的
关心牢牢记在心上，把居民群众的需要作为自己终身奋斗的目标。”
　　徐虎也是这么要求自己的，在平平凡凡的岗位上，实现着自己的人生价值。
　　“你想，谁家的水电如果出问题了，晚上我不去义务为他修理，这家人家不仅
生活上不便，一夜也不得安宁。第二天还要到保养段来报修。我们为何不能及时提
供一些方便呢？”
　　不过徐虎也认为，光他一个人就是浑身是铁，也打不了多少钉子。徐虎告诉我
，他挂报修箱只是提倡一种爱岗敬业的精神，使居民群众在需要的时候能够得到及
时的帮助，也使得我们整个行业风尚上个台阶。
　　徐虎说：“不是让每个人都去挂个箱子，那也就失去意义了。我开始这样做，
是对我们房管工作欠缺的一点补充。”
　　随着社会主义市场经济体制的建立，上海的房屋管理体制发生了很大的变化。
而物业管理作为一项新兴产业，获得了大发展的良好机遇。但不管体制如何变化，
服务的具体形式如何变化，徐虎表示，全心全意为居民群众服务的宗旨不变。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
神奇的掌上电脑——访优秀青年科学家张树武
何黄彪
０５
　　（本报记者　何黄彪）
　　开篇的话
　　１９８６年３月３日，４位老科学家给中共中央写信，提出要跟踪世界先进水
平，发展我国高技术的建议。这封信得到了邓小平同志的高度重视，在党中央、国
务院的组织下，２００多位专家参与制定了《高技术研究发展计划（“８６３”计
划）纲要》。“８６３”计划实施１０年来，在各级党委和政府的领导下，我国广
大科技工作者在发展高科技，实现产业化方面取得了累累硕果。
　　本报今天开办《“８６３”计划十年巡礼》专栏，以展示“８６３”计划１０
年来取得的巨大成就，歌颂广大科技人员创造的光辉业绩，进一步弘扬“８６３”
计划所倡导的公正、献身、创新、求实、协作的精神。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　春光融融的４月９日，我兴冲冲走进中国人民革命军事博物馆的“８６３”计
划十周年成果展览厅里。在灯光闪烁、人流如织的信息展台上，忽然见到一个巴掌
大的电脑，打开后是一块大约４×５英寸的液晶屏，没有开关和按键，人们只要抽
出笔在液晶屏幕上写写画画，屏幕上就立即显示出文字了。我惊奇地问：“这是哪
个单位搞出的？这种小家伙怎会有如此的本领？”
　　“这是我们深圳桑夏集团开发出来的中国第一台汉字全屏幕笔操作微型电脑，
名叫‘笔译通’，”一位面庞清秀、戴着一副金边眼镜的青年学者模样的人，热情
而彬彬有礼地回答：“我是这个公司的总裁，叫张树武”。
　　“张树武？笔译通？”我急切地问：“这小小的‘笔译通’能够参加‘８６３
’高技术计划成果展览，它有何作用？”
　　“它的作用很大，”张树武眼里闪出特别自信的光芒：“我国汉字输入的传统
模式是用英文键盘将中国人使用的复杂汉字输进电脑，这就需要比较复杂的编码，
恰似立交路上的车流汇集在一个狭窄的路口，非得交通警来一番指挥后才能慢慢地
通过，这就成了汉字输入的瓶颈，无论何种编码都有其利也有其弊。以音为主记忆
比较容易，但击键次数多，而且使用这些汉字输入法是必须具备一定的电脑操作知
识，对许多人、尤其上了年纪的人是难以普及的。我们的‘笔译通’正是打破了这
一传统模式，即使是一个丝毫不具备电脑操作知识的人，只要他会写字，就可以握
起一支普通的笔，甚至一根针、一根牙签，在屏幕上一笔一画地写，就可以按照笔
者的意愿，完成电脑输入、查询、名片、记事、日志日历、世界时钟、智能约会、
绘图、计算机、英汉辞典、汉英辞典、六国会话、电脑通讯等１６大功能。”说起
“笔译通”的本领，张树武简直是如数家珍。
　　“还有，”张树武未及我提问，更是欣喜地说：“‘笔译通’可以在任何条件
下，只要你写出后，就可以直接与电脑相连，把‘笔译通’上文字转化到其它微机
中，并利用微机中电脑排版软件进行编排，以这种功能弥补了‘笔译通’本身的文
字处理方面的不足。”
　　我一边听着这神话般的解说，一边拿着笔一笔一画地在液晶屏幕上写我的名字
、单位、电话号码，果真就立即转化成标准汉字和数字显现出来。
　　这简直太令人难以思议了！于是我跟踪采访，才得知了张树武那艰难的攀登过
程。
　　张树武原来是学计算机专业的，早在我国著名的高等学府北京大学读研究生时
，这位曾获过电子部科技进步奖、并多次发表重要学术论文引起专家注目的优秀青
年，就苦苦思考着这个重大的科学问题：要想通过英文键盘将中国人所使用的复杂
象形汉字输进电脑，就需要很复杂的编码，从而使许多人望着电脑却步不前。我们
能有一个什么简单的办法，让亿万人民、甚至是只要是会写字的中国人就能使用汉
字输进自己想说想写想画的东西呢？
　　张树武经过苦苦思索认为，这种极简单又易用的办法一是语音输入，二是手写
输入。如果这两种方式能够搞成，那将是一个多么大的突破啊！然而，那时在国家
科委高技术司工作的张树武，纵观国家重点支持的语音输入科研项目，虽取得了某
种进展，但由于汉语中同音字及口音的繁多，使得这一课题变成异常的复杂。于是
，张树武把他的目光投向了手写方式上！然而，９０年代初，美国几大电脑公司推
出了第一代“手写电脑”后，市场销售并不可观，可张树武的视角能够透过美国市
场销售不佳的表象，而洞察其本质，认为计算机现在键盘就是为使用英文的西方人
而设计的，一个字母对应一个键，用起来很方便，更何况他们的书写习惯就是建立
在打字机上的，对使用者来说，改变起来意义不大，但敲键盘输入对我们东方使用
象形字的民族则是另外一回事了，不能因西方市场的假象而动摇我们对这项高技术
产业前景的估计啊！于是，他在国家科委、“８６３”专家组、中国科技开发院有
关领导的支持下，组织了一支由舒文豪教授、赵勇博士、李铁才教授等组成的攻关
队伍，没有资料、没有参照物、没有元器件、没有开发工具，他们齐心合力，奋勇
探索，经历成百上千次失败的痛苦，终于研制成功了第一台由中国人研究、设计和
制造、在软件和硬件上具有独立版权的、面向中国人使用的笔式计算机，这是当前
唯一具有全屏幕中文菜单操作和手写汉字输入的个人数字处理新产品。他们所设计
和开发的识别软件是如此的神奇：既能识别简、繁体汉字、英文、阿拉伯数字及若
干特殊符号共１３０００多字符，识别率大于９２％，输入成功率达到１００％，
又可尽量满足多数人习惯性连笔，降低了对手写汉字识别的限制，具备方便的修正
的功能。其识别率、识别速度及性能价格比等综合指标均居于国际先进水平。
　　在该项高技术产品诞生前，桑夏公司就以其特有的一项智能型英汉翻译技术软
件开了作价３７０万美元之先河，与香港权智有限公司合资成立了“深圳科智语言
信息处理有限公司”，其产品“快译通８６３Ａ”在香港上市，一周内就售出近万
台。目前，该产品在国际、国内的销售已超过数亿人民币。在这次成果展览会期间
，党和国家领导人曾到展台参观，听取了张树武的汇报和观看了他的表演。
　　我望着这小小的闪烁创造光芒的高科技产品，了解到这些动人的攀登事迹之后
，心里激起了一层层的浪花：在当今生活中，人们无时无刻不在享受着高科技的恩
惠，而这些高科技的恩惠，正是经过我们那一批又一批科技人员顽强的拚搏、默默
的奉献才给予我们的。我们怎能不为有这么一支可爱可敬的科技队伍而自豪呢！＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
斯里兰卡总统强调　发展斯中友好关系
李政
０５
　　新华社科伦坡４月２０日电　（记者李政）斯里兰卡总统钱德里卡·班达拉奈
克·库马拉通加夫人日前在这里接受本社记者采访时表示，希望斯中两国进一步加
强各个领域，特别是经贸领域里的友好合作关系。
　　应中国国家主席江泽民的邀请，库马拉通加夫人将于４月２１日至２７日对中
国进行国事访问。
　　库马拉通加夫人说，在访华期间，她将同中国领导人就双边关系和共同关心的
国际问题交换意见。
　　在谈到斯中两国之间的传统友谊时，库马拉通加夫人说，长期以来，斯中两国
和两党之间的友好关系十分亲密。她这次访华的主要目的之一“就是要进一步加强
和发展这种关系，尤其是经贸领域里的合作。”
　　她说，改革开放已使中国的经济迅速发展。她将借此次访问的机会亲眼看看中
国的变化。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
黎以冲突
八国首脑呼吁停火　六国外长紧急磋商
许恒声／王根宝
０５
　　本报莫斯科４月２０日电　记者许恒声报道：俄总统新闻局１９日晚发布消息
说，参加莫斯科核安全会议的八国首脑已就中东局势发表声明，对中东事态的发展
表示严重不安，呼吁有关方面立即停火。
　　声明说，只有政治手段才能够保障危机的可靠解决，才能够恢复和平进程。声
明表示完全支持为政治解决危机和恢复和平进程而进行的努力。声明指出，应该向
黎巴嫩和以色列的居民提供在和平与安全条件下生活的可能性，任何人也不得妨碍
这一地区的和平进程。
　　据新华社大马士革４月２０日电　（记者王根宝）法国、意大利、俄罗斯、美
国、伊朗和叙利亚的外交部长今天在这里就黎巴嫩南部的紧张局势举行了双边和多
边紧急磋商。
　　叙利亚总统阿萨德今天分别会晤了五国外长，讨论了结束黎巴嫩南部危机的途
径。他在晚间还同黎巴嫩总统赫拉维进行了电话磋商。
　　意大利外长、欧盟现任主席阿涅利在同法国外长德沙雷特和美国国务卿克里斯
托弗紧急磋商后对记者发表谈话说，法美两国分别阐述了各自国家关于黎巴嫩南部
实现立即停火的方案。她说：“我们将再次会晤，以谋求提出一个方案而不是两个
，　以使大家都能接受。”
　　引人注目的是，法国外长德沙雷特今天同伊朗外长韦拉亚提举行了单独会谈，
讨论了尽快实行停火的可能性。韦拉亚提表示他将帮助国际社会停止在黎巴嫩的一
切军事行动。
　　今天早些时候，叙利亚外长沙雷会见了黎巴嫩真主党总书记哈桑·纳斯鲁拉。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
■
国际机构在“地球日”前夕联合发表报告
　　地球环境恶化　资源危机严重
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国电　记者许世铨、何洪泽报道：全球都市化正在改变人类的物质和
社会生活环境，加剧全球的资源危机和环境恶化。这是联合国环境署、联合国开发
署、世界银行和美国世界资源研究所在４月２２日“地球日”前夕联合发表的一份
《１９９６－１９９７年度世界资源》的报告中向人们提出的警告。
　　都市化是目前全球发展的一个明显的趋势。在６０年代，世界人口只有１／３
居住在城市。到本世纪末，全球人口将有近一半是城市人口。预计到２０２５年，
２／３的世界人口都居住在城市。世界资源报告从能源消耗、水资源、鱼类资源等
多方面预测了都市化趋势对全球资源和环境的影响。它认为，都市化虽然带来了经
济的增长，却造成了环境的严重恶化和资源的危机。人类必须寻找新的发展途径。
　　报告列举了许多数据来说明这个问题。如在过去的２０年中，世界的能源消耗
增长了５０％。而到２０２０年，全球能源消耗还将比现在增长５０％至１００％
。这样，造成温室效应的二氧化碳等烟尘排放会增加４５％至９０％，将对环境带
来灾难性的影响。
　　淡水的消耗在过去半个世纪里增长了两倍。到１９９４年，已有２亿多城市人
口缺水。预计到２０５０年缺水的城市人口将会增长到２４亿。这将会严重制约经
济和社会的发展。
　　世界有近１０亿人口主要依靠鱼类获取蛋白质。但过度的捕捞已经使全球海洋
鱼类资源减少了１／４以上。
　　报告说，我们这一代人对地球的自然和生物资源的影响比我们以前所有的先辈
们加起来的影响还要大。从每一个单项看，这些问题似乎还可以得到控制。但如放
在一起考虑，这对保护人类的自然资源和环境是一个极为严重的威胁。
　　这个报告也是为了今年６月将在土耳其的伊斯坦布尔举行的联合国第二次人居
会议而准备的。＊

１９９６０４２２
第１２版／副刊
大地　文化广角
张明敏怀揣一颗中国心
赵薇
０５
　　前不久，应全国工商联合会的邀请，作为香港中华出入口商会常务会董的张明
敏来北京访问。尽管这些年来他经常往返于香港与内地之间，但兴致丝毫不减。随
着１９９７年香港回归祖国的日益临近，他希望借助自己的影响力，为两地的经济
与文化交流贡献一点力量。这次来访，他特意带上一张新制作的专辑《我们青年人
》，通过中央人民广播电台《今晚八点半》节目，介绍给全国的听众。
　　《我们青年人》是一首张明敏自己谱写的歌曲，也是香港青年联会的会歌。它
抒发了香港青年爱国爱港、盼望统一的情怀，也是张明敏“风采依然”“一样的中
国心”的真实写照。
　　我们认识张明敏是从１９８４年中央电视台的春节晚会开始的。那天，一个戴
眼镜、穿中山装的青年，以一曲质朴自然的《我的中国心》打动了数亿观众的心。
从此，这支歌唱遍大江南北，张明敏也成了最受欢迎的港台流行歌手之一。据他回
忆，当年晚会编导为了体现港澳台同胞与祖国人民一起欢聚新春佳节，想找一位香
港演员登台演出，但在两地缺乏相互了解的情况下难以确定最佳人选。正逢有位导
演去深圳出差，在出租车里无意听到这首歌，真是喜出望外，没想到香港还有这样
的歌，而且与晚会的主题和气氛又那么吻合。于是与新华社和香港无线电视台联系
，很快便找到他。香港艺员在节日期间一般都会到新加坡、马来西亚等地演出，那
无疑是赚钱的好机会，而张明敏选中北京，只是觉得自己演唱普通话歌曲，在内地
会有最多的听众，绝没想到会引起那么大的轰动。
　　从１９７９年参加歌咏比赛脱颖而出至今，张明敏已在歌坛发展了十多年，并
出了近２０张演唱专辑，《我的中国心》发行量已达５００万张。不管演唱哪一类
歌曲，他都是以民族歌手的形象出现，形成了一种纯朴、亲切的演唱风格。这或许
也是他拥有数量多、层面广的听众群的原因之一。
　　作为一名歌手，张明敏对内地流行乐坛自然十分关注。他说，我高兴地看到祖
国大陆流行歌曲的创作，从最初的模仿终于找到自己的位置，产生了许多佳作，有
的作品对香港乐坛也形成了冲击。但是近几年好像带民族感觉的歌曲少了一些，弘
扬民族精神、抒发爱国情怀、使人振奋、具有凝聚力的好歌已不多见。而这样的歌
曲，对中国人特别是青年人的推动力，是潜在的，也是巨大的。身为全国青联委员
、香港青年联会副主席的张明敏，更希望通过自己的歌声，连结起两地青年人的心
，为香港九七回归，为实现平稳过渡，出一份力。
　　于是，便有了《我们青年人》这首歌。
　　从这首歌里，我们看到张明敏依旧怀揣着那颗赤诚的中国心。＊

１９９６０４２２
第１１版／文体·报告·回忆录
■
春天的思念——纪念罗瑞卿同志诞辰９０周年
郝治平
０５
　　１９０６年农历闰四月，瑞卿出生在四川南充舞凤乡清泉坝，幼时家境比较富
裕，有一位知书识理的母亲。在大革命的洪流中，他受到家乡著名进步人士张澜先
生和共产党员吴玉章、李鸣坷等人的影响，于１９２６年毅然离开家乡，投考黄埔
军校武汉分校，从此走上了革命的道路。１９２７年春，大革命失败后，他历尽磨
难，辗转三省，最后在上海找到党组织。１９２８年１０月他成为中国共产党党员
。此后，瑞卿在党的培养和教育下，把自己的毕生精力献给了中国人民的解放事业
。
　　瑞卿热爱生活，生命力和正义感都特别旺盛和顽强。正因为如此，他在生活温
饱，前途稳妥的情况下，却为了追求更广泛的社会公正，义无反顾地投入到前途未
卜的社会革命中去。尤其是当他决定加入中国共产党，决定把解放全人类的共产主
义理想作为自己的人生理想之后，他生命中最美丽的东西就开始显现，他生活中最
辉煌的时期就开始了。
　　我跟我的儿女们说过，他们的爸爸这一辈子就像在激流里行船，没有片刻的怠
慢或停歇。尤其是党和人民委他以重任的时候，他从不退缩和畏难，反而愉快舒畅
，精神百倍。他这一生中，越是艰苦、困难，越是需要独当一面，责任重大的事情
，他越是干得出色、漂亮。红军时期他担任红一军团后来是红一方面军的保卫局长
，在革命最艰苦的时期，保卫了中央和毛泽东同志的安全。抗日战争时期担任“中
国人民抗日军政大学”的教育长和副校长，为抗日战争民族解放战争和中国人民革
命战争的胜利培养和造就了大批干部。解放后他是建国后的第一任公安部长，为巩
固和保卫新生的政权做出了贡献。１９５９年以后，他到军队担任总参谋长和其他
重要职务，为建设现代化、正规化的革命军队，竭心尽力。他这种积极进取、喜欢
迎接挑战的作风，给他的战友和同志们都留下了极其深刻的印象。１９４６年６月
，朱德总司令向党中央、毛主席推荐瑞卿任晋察冀野战军政委时，说他“是此间优
秀干部”“平时训练，战时指挥均能胜任愉快”。
　　１９３８年，毛主席叫瑞卿在他隔壁的窑洞里撰写《抗日军队中的政治工作》
。在一种读书写书的轻松气氛里，毛主席曾经送了两句话给他：“水至清则无鱼，
人至察则无徒”。毛泽东使用这种深奥的东方哲理，是为了表达对瑞卿待人处事严
厉无私的一种轻微的责备。应该说，毛主席对瑞卿的观察是准确的。这确实是瑞卿
非常突出的个性，而且一生未改。实际上，瑞卿根本不懂得，对革命事业中的任何
一件事情怎么能够不“至清”，不“至察”，或者，不清、不察，和“至清”、“
至察”的界限到底在哪里。所以，瑞卿虽然不可能不犯错误，但是他确实很少做违
心的事。他很不懂得避开锋芒去选择一种既不是不对，也不是对的权宜之计。他认
为对党和人民有益的事情，他就努力去做。当他认为不对头的时候他就要明明白白
地说出自己的意见。所以，６０年代中，当国防部长林彪一手遮天时，瑞卿这个总
参谋长却偏偏不肯在他的淫威下低头，苦苦抗争，成为文革的第一个受害者。也正
因为如此，文革结束后，在他恢复工作，任军委秘书长的短短一年里，他又冒着风
险，积极支持邓小平、胡耀邦等同志在真理标准讨论中的正确立场。在他临出国治
病的时候，还亲自主持修改、定稿，并指示解放军报发表了由中央党校吴江同志撰
写的《马克思主义的一个最基本的原则》。这篇文章由于当时坚持两个“凡是”的
党中央负责人的错误立场而难以发表。他对当时的解放军报社长华楠同志说：“发
表这篇文章可能有人反对，准备驳。不要紧，出了问题首先由我负责。要打板子打
我的。”虽然瑞卿没能看到这场关系党的命运的真理标准讨论的最后胜利，但为了
争取这个胜利，为了党的十一届三中全会的召开，为了党的改革事业，瑞卿又一次
勇敢无畏地战斗过了。
　　瑞卿对普通人有着深厚的同情心。他总把自己当成是他们中的一员。他特别注
意关心和帮助那些比自己弱小并处在逆境中的人。瑞卿在童年和少年时期的朋友中
间就是有口皆碑的急公好义和有侠者风范。参加革命后，对同志，对劳苦大众，他
更是古道热肠，尽量扶助。
　　１９３０年，瑞卿在红四军第二纵队任政治部主任时，为给毛主席搜集白区的
报纸，曾委托一位做邮差的老表到白区去收集。几天后，这位老表满载而归，并向
瑞卿交回剩余的两块光洋。瑞卿看到这位邮差薪水菲薄，家小多，生活很困难，便
将这两块光洋送给这位老表。这位老表将这两块大洋珍藏起来，一直舍不得花。后
来生活实在困难，便将这两块光洋换了四十枚五分的中华苏维埃铜币。这些铜币他
每用一枚都要掂量再三。当剩下最后一枚时，他决心永远保留以作纪念。全国解放
以后，他从报纸上看到瑞卿已经当了公安部长，就给瑞卿写了封信，并把他珍藏了
２０年的这枚铜币寄给瑞卿。后来，瑞卿将这枚铜币献给了中国人民革命军事博物
馆。
　　在长征路上，保卫局有些干部患了重病，连牲口也骑不了。瑞卿身为保卫局长
，不愿意有一个人掉队，便组织人将他们抬着走。在过草地的时候，侦察科长谢滋
群吐血，身体虚弱，走不了路。有些同志建议将他寄养在老乡家里，瑞卿不同意，
他说，一定要把滋群带走，不能走就用担架抬。随后，亲自组织人抬担架。一师副
特派员周贯五未过草地就腹泻，坚持到哈达铺。医生诊断是痢疾，不仅不能走路，
连马背也坐不住了。瑞卿知道后便派了一个班将周抬到医院，然后随医院一直到陕
北。谢滋群、周贯五常对他们的孩子说，瑞卿是他们的救命恩人。
　　文革后，我们的外孙、孙子相继出世，家里请了来自安徽和我的河南老家的阿
姨。吃饭的时候，瑞卿总要叮嘱儿女们，给照顾孩子的阿姨把饭留出来，不要让阿
姨吃剩的。瑞卿那时已经进入老年，文革中受了那么多的苦，自己的身体非常不好
，行动也非常不便，但还关心到这种小事情。儿女们都很感动，说他们的爸爸是最
真实的平等待人的爸爸。
　　孩子们对爸爸都有深厚的感情，因为瑞卿对他的所有亲人来说实在是一个柔情
似水的人。
　　我们的第一个女儿峪田生在１９４２年１月，那正是华北太行山抗日根据地军
民对日寇斗争最艰苦的岁月。日本鬼子调动大批军队，对根据地实行合围扫荡。在
扫荡中日本鬼子实行残酷的“烧光、杀光、抢光”的三光政策。我分娩刚刚１１天
，便赶上了“反扫荡”。部队开始行动，峪田被放进一个临时找来的垫了棉垫的箩
筐，盖上棉被，由通信员背着走。这一天，风雪漫天，滴水成冰。我的头发和眉毛
上都结满了霜花。我真不知道出生１１天的婴儿是否能在这冰天雪地中活下来。部
队在转移，刺骨的西北风咆哮着像是要把女儿一口吃掉，沿途没有避风的地方，我
连看看孩子的机会也没有。我心痛如绞，但毫无办法。瑞卿也十分担心女儿的处境
。他骑着马来到我身边，解下他马鞍下的一块油布，搭在装女儿的箩筐上，来不及
说上一句话，就策马而去。这天傍晚，部队在一个小村宿营，我急不可待地揭开棉
被看女儿，一看，心都凉了。只见峪田浑身青紫，哭声都没有了。后来是房东老太
太把孩子放在热炕上，用手一遍一遍周身慢慢揉，峪田才缓过来。要不是瑞卿在没
有办法时想到了办法，细心地给女儿搭上那块油布，峪田一定被冻死了。
　　１９７８年３月，我在查体时被发现肺上有个影子。动手术后证实是原患乳腺
癌转移到肺部。文革中，在秦城住监狱的时候，我得了乳腺癌，因为是在受林彪、
“四人帮”迫害期间，所以在非常简陋的条件下做了手术。现在我们一家刚刚团聚
，我刚刚与瑞卿相约要好好共度我们的劫后余生。一下子又发现这个病，而且是转
移复发。瑞卿忧心如焚，受到很大打击，但他很快就镇定下来。他先是鼓励我尽快
手术治疗，只要有一线希望就不能放弃。在他的精心安排和鼓励下，我的手术很成
功。然后，他又做出了第二个决定——出国治腿。他对孩子们说：“我不能就这
个样子。我要出国治腿。今后，我不能再要你们的妈妈照顾我。我要治好腿，照顾
她，让她过得愉快轻松一点。”瑞卿的腿也是在文革期间受林彪、“四人帮”迫害
致残的。他恢复工作后，这条残腿成了很大的累赘，妨碍他下部队，妨碍他把林彪
、“四人帮”耽误的时间补回来，更妨碍他实现在有生之年，让中国军队重振雄风
的心愿。但他毕竟年事已高，由于治腿有风险，所以一直没有决定。这次，由于我
的病，瑞卿下了决心，一定要把腿治好。他自己给中央和邓小平同志写报告。等我
知道时，一切已经安排好了。７月份，在我手术后刚刚四个月的时候，我陪瑞卿登
上了出国治腿的飞机。
　　起飞前，瑞卿高举起双手对送行的人说：“再见了，等我回来时，我就不坐轮
椅了。我要和你们一样站起来走路。我还要到全国各地走走，要把损失的时间夺回
来。”送行的人都热烈鼓掌。
　　瑞卿没能实现自己的愿望，出国治腿期间，心肌梗死突然夺去了他的生命。
　　瑞卿离开我已经１８年了，想起来真不相信时间已经过去了这么久。如今，战
胜了疾病和悲痛的我，仍然在享受美好的生活。看到我的人都说，像我这样屡经磨
难，大病缠身的人如今能生活得这样健康和充实，真是一个奇迹。我知道，这奇迹
是瑞卿创造的。我是在实现他的愿望，他的生命活在我的生命里。
　　今年是瑞卿９０岁的诞辰。当我结束这篇文章的时候，窗外已是１９９６年的
春天。瑞卿是生在春天的人，他像春天一样朝气蓬勃的一生，永远会给我和我们的
孩子，还有他挚爱的祖国和人民，带来像春天一样的希望和生机。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
简讯
西门子向我国赠送企业标准
朱文
０５
　　本报讯　德国西门子公司最近向国家技术监督局赠送了西门子公司标准。这套
企业标准有六十类九十一卷，包括了产品开发研究设计及管理、制造工艺方面的技
术和经验。　（朱文）＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
■
０５
　　△吉林省九台市肺癌药物研究所所长刘洪吉，研制成功治疗肺癌系列药品肺积
消Ａ、Ｂ、Ｃ。目前，吉林省科委、省卫生厅已将它作为重点科研项目开发生产。＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
■
给活人修坟造墓——当禁！
邱经国
０５
　　近年来，四川南部一些地方兴起一股为活人修建坟墓的歪风。
　　在我县，９０％以上的人家已经或正在为活人买地修坟。人们竞相找“阴阳先
生”看墓地，选日期，请工匠精雕细琢墓碑，形成一种畸形的攀比风，争比谁家的
坟墓修得气派、体面。一些并不富裕的家庭，也要用东借西凑的钱建造一座“像样
”的坟墓，以免被人笑话。据调查，建造一座坟墓需耗资几千元，甚至上万元。
　　四川古蔺县　邱经国＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
农村杂谈
市场经济又一课
天流
０５
　　３月１１日，本版发表了《旬邑苹果怎么了》一文，今天，我们又从大量来稿
中，选编出陕西扶风县成广宇有关大片苹果苗当柴烧的来稿。
　　旬邑的苹果滞销，总结起来，主要原因是流通环节不畅。这类情况，只要对症
下药，做好工作，会有大效。扶风一度大红大紫的苹果苗，如今被塞进灶膛，问题
就不那么简单。事情至此，必是农民兄弟对这市场的预期有些心灰意冷，无可奈何
了！
　　从扶风的情况看，问题已经不是流通环节不太通畅，而是市场出了麻烦。供求
不平衡一般有两种情况：一是求大于供，就如同前几年的陕西苹果，价高好卖，农
民得实惠，苹果苗猛种；一是供大于求，就如扶风现在这样，“九四苹果九五蒜，
果苗当柴烧了饭”。这时候，作为生产者的农民，日子就不会那么舒心了。
　　农产品，特别是类似苹果这类完全面向市场的农产品，供求关系发生波动并不
奇怪。问题是，无论是对扶风的果农，还是肩负引导农民走向市场重任的各级领导
来说，总不能让一亩果苗花费的数千元钱白打了水漂，果苗扔进灶膛，要烧个明白
。
　　明白什么？明白两点：一是由于我国特殊的国情，农产品短缺将是生产和消费
的一个长久的矛盾。任何时候，任何情况下，都应依托市场，胜不骄，败不馁，认
真研究市场规律，积极发展生产。倘若一有挫败，便偃旗息鼓，很可能如一些沉不
住气的股民，这轮“套牢”，下轮“踏空”，钱包永远鼓不了。
　　从当前情况看，第二点更具有现实意义，也更有挑战性，即在日益市场化的背
景下，农产品相对过剩在一定时候，一定情况下，会成为困扰广大农民和基层工作
者的一个主要矛盾。计划经济下，怎样应付短缺，我们比较有经验。现在，像苹果
这类农产品，东西多了，卖不出去，又不像粮棉等暂未完全放开的农产品，国家还
能兜兜底，我们的经验就不够，办法就不多，就有些手忙脚乱了。
　　北方有句农谚，叫做“宁种扔茬，不种收茬”。就是说，宁可种上年绝收的作
物，不要种上年丰收的作物。这话很有点朴素的辩证法。它说明农产品过剩所造成
的危害，并不逊于短缺。东西生产出来了，却坏掉、烂掉，不仅使农民蒙受了巨大
的经济损失，也浪费了宝贵的资源，并且很可能形成下一轮的农产品短缺。所以，
类似扶风“苹果苗烧饭”一类的事情，实在是给我们上了一堂市场经济的新课。对
这门功课，不仅各级领导有责任学好，以保护农民利益少受损失，保证农产品供应
稳定增长，广大生产者也应认真学好。＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
中国汽车拉力赛第二天　文凡杨洪暂居第一
李长云
０５
　　本报南阳４月２１日电　记者李长云报道：’９６中国郑州恒运杯汽车拉力赛
车队今天抵达河南南阳。目前暂列第一位的还是驾驶３号赛车的四川车手文凡和杨
洪，卢宁军的１号赛车列第二。
　　今天的赛程是从平顶山至南阳，行驶路段３１５．２２公里，４个特殊赛段５
１．５３公里。由于通讯原因第二特殊赛段取消，车手们今天只跑了３个特殊赛段
。
　　本次车赛负责人陈学众说：在两天的赛事中已有７辆车退出比赛，这７辆车的
车手都很年轻，出事地点也都不是在最危险地段，大多是因为车速太快，车手经验
不足。这些车手有待今后进一步磨练车技。
　　明天的比赛是南阳至伊川，行驶路段２５２．８３公里，４个特殊赛段４７．
３０公里，竞争将更为激烈。＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
|　　队　名　　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达　２　０　０　４　　０　６
|　　上海申花　１　１　０　５　　２　４
|　　八　　一　１　１　０　３　　２　４
|　 延边现代　０　２　０　３　　３　２
|　　广东宏远　０　２　０　１　　１　２
|　　广州太阳神０　２　０　０　　０　２
|　　深　　圳　０　２　０　０　　０　２
|　　广州松日　０　２　０　０　　０　２
|　　北京国安　０　１　１　２　　３　１
|　　济南泰山　０　１　１　０　　１　１
|　　天津三星　０　１　１　０　　３　１
|　　四川全兴　０　１　１　０　　３　１|＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
十年磨一剑——奎媛媛夺冠记
缪鲁
０５
　　（本报记者　缪鲁）
　　波多黎各时间２０日晚８时３０分，１５岁的奎媛媛出场了。作为第３２届世
界体操锦标赛最后一项决赛的最后一位出场者，她将为本届大赛奏响最后一个音符
，也将为中国队的战报画上句号。
　　在中国体操女队，奎媛媛并非主力。可开赛后，媛媛的表现大出人们的预料。
半决赛，她居然位居第二。教练们为她高兴，也为她着急。高兴的是从小媛媛身上
一下子发现了作为优秀选手的基本素质，着急的是她现有的成套动作难度不够，达
不到决赛规定的最高起评分的标准。
　　她的主管教练从国内打来电话，建议给她增加动作难度，而随队出征的教练们
也正有此意，于是，在媛媛原有的套路中加进了一个“手翻直体前空翻三百六十度
”的Ｄ组动作，使其起评分由９．９分增加到１０分。小媛媛能完成这一“急就章
”吗？
　　奎媛媛，北京一名出租车司机的掌上明珠，在决赛中的短短一分半钟时间里，
做了自己学艺十载、出道三年以来最出色的一次表演，完成了自己此前在赛场上从
未做过的一套高难动作。最后，她和成名已久的高基安并肩登上了世界大赛最高一
层领奖台。
　　赛后，钱奎对记者连连赞道：“媛媛这孩子不简单。”而中国体操代表团团长
张健在记者的笔记本上，一笔一画地写下“刘群琳、陆善真”后说，他们是小媛媛
的教练。　（本报圣胡安４月２０日电）＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
■
农民对丧事大操大办不满
■
０５
　　编者按：移风易俗，简办丧事，党和政府已经宣传、提倡了很多年。但仍有一
些人死抱着封建陋习不放，修建庙宇，烧香拜神，圈地造坟，严重影响了社会主义
精神文明建设，败坏了社会风气。本版今天刊登这组读者来信和图片，旨在引起人
们的思考——在破除封建迷信、倡导社会新风方面，我们该做些什么？
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　近几年，农村一些地方出现了办丧事讲排场、互相攀比的不良倾向，给农民带
来了沉重的经济负担。最近，我们在辽宁清原县听到不少这方面的反映。
　　农民魏祥鹏说：“现在农村‘白色’服务业很兴旺，花圈店、棺材铺、寿衣店
、墓碑场、喇叭乐队、冥品商店……样样俱全。有的人家为撑面子，办一次丧事，
光买随葬品就得花费几千元。”
　　农民崔喜良告诉我们：“办丧事，摆酒席，少则十来桌，多则几十桌，吊丧的
人要送鞭炮，甩人情钱；办丧事的人有了‘赞助’钱，不得不大操大办，否则无法
向众乡亲交待。”
　　青年农民张家里说：“现在农村办丧事，封建迷信色彩很浓，搭灵棚，设灵堂
，摆香案，放供品，烧香烧纸，请吹鼓手，送葬队伍排成长龙，举着寿帐、挽帐、
挽联、花圈等。人死后家人不仅讲究殡葬的排场，还要大兴土木建墓、立碑，坟越
建越高档，地盘越占越大，大量良田被坟地侵占。”
　　农民吴精呼吁：“农村富裕了，移风易俗、勤俭持家的传统不能忘。农民有钱
要花在科学种田上，花在孩子教育上。要在农村形成重养轻葬的文明道德风尚，党
员干部应带头这样做。”
　　辽宁清原县驻军某部　王冠瑛　杨童迷＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
世界体操锦标赛落幕　中国女将夺一金一铜
缪鲁
０５
　　本报圣胡安４月２０日电　记者缪鲁报道：今晚，１５岁的北京姑娘奎媛媛在
女子自由体操决赛中，以９．８５０分的成绩和罗马尼亚名将并列该项冠军，为中
国队夺得本次世界体操锦标赛上的唯一一枚金牌。另外，被与会的３００多名记者
评为本届大赛最佳女运动员的刘璇，在平衡木决赛中，获得铜牌。
　　在昨天的高低杠决赛中，一直带伤参赛、顽强拚搏的刘璇只得了第９名。
　　据中国队领队钱奎介绍，虽然四名男子新秀和一名女子主力队员未能通过预赛
和半决赛，但锻炼新人和为主力队员腾出时间以充分备战奥运会的双重目的已经达
到。
　　对于主力未参赛的中国队来说，尽管这次大赛不成其为奥运会的前哨战，但它
却无疑为中国队敲响了警钟：亚特兰大的体操大战将会空前激烈，经过充分备战，
各路新老选手的实力已远远超过人们预料。
　　本报圣胡安４月２０日电　记者缪鲁报道：经过连续５天的３轮激烈角逐，第
３２届世界体操锦标赛于今晚在此间的罗伯特竞技馆，排定全部１０个项目的座次
。
　　首次在拉美举行的本届体操大赛，１０个项目共决出１２枚金牌，其中的１０
枚金牌为宝刀不老的老将所获，只有两项冠军得主为以往名不见经传的新人。他们
分别是：男子自由体操，白俄罗斯的谢尔博；鞍马，朝鲜的裴吉洙；吊环，意大利
的契奇（契奇还被与会记者评为本届大赛的最佳男运动员）；跳马，俄罗斯的内莫
夫；双杠，乌克兰的察里波夫；单杠，西班牙的卡拉瓦略。女子跳马，罗马尼亚的
高基安；高低杠，俄罗斯的霍尔金娜和白俄罗斯的皮斯昆；平衡木，俄罗斯的科切
特科娃；自由体操，罗马尼亚的高基安和中国的奎媛媛。
　　综观比赛过程，人们在看到体操运动竞技水平可喜进步的同时，也遗憾地看到
，一直困扰体操运动发展的裁判问题依然严重地存在。＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
陈文忠破男子百米全国纪录
薛原
０５
　　本报上海四月二十一日电　为期两天的一九九六年全国田径大奖赛（上海站）
暨华东田径邀请赛今天在此间的虹口体育场落幕。在共二十五个项目的角逐中，国
家集训队选手夺走半数金牌。由于各路好手大都处在调整状态，除陈文忠打破男子
百米全国纪录外，其余各项成绩平平。
　　二十日进行了十六个项目的比赛。在男子百米预、决赛中，短跑名将陈文忠两
次打破十秒二四的全国纪录，以十秒二○夺冠。隋新梅以十九米六七的成绩登上女
子铅球冠军宝座。女子撑杆跳高，蔡维燕越过四米折桂，孙彩云屈居亚军。男子跳
远，国家队选手谭正则称雄，成绩是七米八九；名将黄庚位居第二。
　　二十一日进行的比赛争夺最激烈的当数女子跳远。姚伟丽和关英楠两位国家队
选手互不相让，最后，关英楠以六米六八夺魁，姚伟丽获亚军。男子二百米决赛，
黄淡伟以二十秒九五轻松摘走金牌。
　　上海站比赛结束后，国家田径集训队将稍事休整，然后移师南京，参加五月四
日至八日在那里举行的奥运会选拔赛。　（薛原）＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
亚洲青年女篮赛　中国队首场获胜
张秋来
０５
　　据新华社曼谷４月２１日电（记者张秋来）第十三届亚洲青年女篮锦标赛今天
下午在曼谷的国家体育场拉开战幕。中国青年女篮以９４∶３１战胜印度队，取得
第一场比赛的胜利。＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
■
怎能如此改造公墓
林燃／刘家珍
０５
　　从１９９３年开始，武汉市民政部门就筹划对原有公墓进行改造，这本无可厚
非。然而，这次改造却变成兴师动众、劳民伤财的活动。例如，原公墓有“私埋乱
葬”现象，对此加以整顿就可以了，不必对大多数不是“私埋乱葬”的坟墓全部推
倒重埋，也不必让所有的墓碑（其中不少是材质较好的大理石、汉白玉、花岗岩）
统统作废，要大家重新出钱去购买公墓管理处的墓碑。
　　计划中的墓式分１７个档次，价格从２９７元到３４８８８元，占地从０．５
２平方米到３．１２平方米。更令人不解的是：从第三档开始每档价格都有一个或
几个“８”字，如１２８８、１８８８直至３４８８８元。公墓管理处印发的“告
示”还引导人们相互攀比，违背了“节约土地”、“殡葬从简”的精神。
　　湖北武汉市　林燃　刘家珍＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
呼吁
重视农村寺庙管理
周雁
０５
　　笔者近期对四川蓬溪县吉星乡农民自发集资修建的４个寺庙进行了调查，发现
有的寺庙大搞封建迷信活动，农历每月初一、十五烧香、拜佛，做“功过”、施“
圣水”、发“灵丹”的应有尽有，既浪费百姓钱财，又妨碍科学知识在农村的推广
、普及。呼吁有关部门重视农村寺庙的管理工作。
　　乌鲁木齐陆军分院　周雁＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
■
烧香敬神何时止？
陈尚忠
０５
　　不久前，我去南京出差，看到饭店、餐馆大都供着财神塑像，香烟缭绕，颇感
惊异。走了很长的路，才在一条巷子里找到一家没供财神塑像的小吃店。吃饭过程
中，我问店主人：“南京餐饮业怎么兴起烧香敬神这股风？”主人告知：“学的，
也算是赶时髦吧！”
　　年岁较大的中国人，对烧香敬神并不陌生。在旧中国，这种迷信活动遍布全国
城乡，可它并没使中国人过上幸福生活，而是中国共产党领导人民翻身解放，是党
的改革开放政策，才使人民生活越来越好。时至今日，竟有人来赶烧香敬神这个“
时髦”，实在令人费解。这种封建陋习如蔓延开来，将贻害无穷。呼吁有关部门对
此给予重视，狠刹烧香敬神这股歪风。　　江苏　陈尚忠＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
建议与要求
方便农民阅报
苏元丰
０５
　　多年来，各地都十分重视党报党刊的发行征订工作，但对征订后如何保管好党
报党刊，使它们真正发挥作用，则重视不够。尤其是农村，报刊投到村委会办公室
后，谁先看到谁就拿回家据为己有。
　　这种集体订报个别人阅读的情况，不利于广大农民及时了解国家大事和经济、
科技信息。建议村委会建立夹报留存制度，以方便农民随时阅报。
　　广西百色市龙川镇　苏元丰＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
农产品市场波动透视⑧
九四苹果九五蒜　大红大紫不再现　关中苹果苗当柴烧
成广宇
０５
　　“九四苹果九五蒜，果苗当柴烧了饭”。早就罩在果树育苗者脸上的阴云，近
日变成了他们的泪水。在陕西关中扶风，苹果苗的市场行情比原来许多人预料的更
为凄惨。少部分早市苗每株还卖了五六分钱，大部分矮化、乔化苗木只好成捆、成
堆地晒干当柴烧。目前，苗木虽已发芽，关中道上仍有整片整片的果苗兀自长在地
里，毫无希望地等待着苗市好转。
　　苹果苗从大红大紫到一落千丈直至成为灶下柴禾，其中的经验、教训理当认真
汲取。
　　前几年，苹果苗数量有限，果农们纷纷栽植，价格轮番上涨，株价最高达３．
５至４元。如果按每亩两万株的正常水平计算，收入将达６至７万元。在西北地区
颇有影响的扶风县降帐镇牛仓村苹果苗木基地，农户育苗一项收入３至４万元是家
常便饭，１０至２０万元的不在少数。在高额收入的诱惑下，当地众多果农几乎不
约而同地瞅准了这个致富项目，不惜投巨资大种特种。一时间，新疆的野苹果籽等
母本种子货紧价扬。然而到去年，苹果苗价格急转直下，每株只能卖到几毛钱。今
年初春，数以亿计苹果苗，尽管降至每株几分钱也无人问津。有人算了一笔帐，育
一亩苹果苗，种子投入按当时中等价至少要６００元左右；当年砧木、次年接穗，
投入也应在８００元左右；加上３年育苗期，化肥、水费投入需５００元以上，耽
误的粮食作物损失２０００余元，总计损失近４０００元。
　　应该说，造成这种现象的因素很多，但主要有以下几个方面：一是一哄而上“
跟风跑”。仅去年陕西的关中道上就种植了近１０亿株苹果苗。当时有关部门测算
，这么多苹果苗，足可以再造一个陕西果区。二是苹果业经一段大发展后已走向冷
静和成熟。非适生区果农面对一腔热血换来的难入市场大门的残次果，早就偃旗息
鼓，不愿再种了；次适生区农民在掂量苹果未来前景时，大大放慢了发展速度；适
生区发展已近饱和；所有的种田人面对粮价上涨，其他经济作物升值的形势，不再
“一条道走到底”。苹果苗属明日黄花已成现实。三是极个别地方政府行为的误导
。为了完成上级任务，为了多征农林特产税，一些地方政府不适当、不科学地宣传
苹果生产好处，刺激苗木培育，甚至提供过时信息，误导农民大干快上。四是果品
市场未来趋势的左右。在生活富裕、市场日趋繁荣的形势下，果品业必将走向丰富
多彩，在苹果苗市场萎缩的同时，水梨苗、猕猴桃苗、柿子苗、大枣苗、花椒苗等
都异军突起。过几年，肯定又会有新东西出现。五是随着苹果业走向成熟，果农已
普遍掌握了育苗技术，老园改造、品种更新等基本上不求他人。鉴此种种，作为长
线产品的苹果业，其苗木专业栽植必须赶快刹车。顺应市场痛痛快快地当柴烧，也
许是一种明智之举，因为这样至少可以早种一些其他作物。＊
配图１张
　　１．昔日的笑容　　　　　　　刘守良　韩非摄
１９９６０４２２
第９版／读者来信
读者来信　法律顾问
加班和津贴收入是最低工资的组成部分吗？
■
０５
　　编辑同志：
　　我们是某织绸厂的工人。我们所在地的政府部门将本地区的最低工资定为每月
１７５元。最近几个月，我厂每月发给职工１８０元工资，其中包含加班工资和夜
班补贴４２元。我们不清楚最低工资的含义，请问：哪些收入不应列入最低工资？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵敏等１２人
　　赵敏同志：
　　《劳动法》第４８条规定：“国家实行最低工资保障制度”。这是国家为了保
障劳动者个人及其家庭成员的基本生活，促进劳动者素质的提高和企业的公平竞争
而设立的。所谓最低工资，是指劳动者在法定工作时间内提供了正常劳动的前提下
，其所在企业应支付的最低劳动报酬。企业的最低工资是以最低工资率来体现的。
最低工资率是指单位劳动时间的最低工资数额。最低工资率一般按月确定，也可按
周、日或小时确定。各种单位时间的最低工资率可以互相转换。
　　国家劳动行政主管部门明确规定下列各项不能作为最低工资的组成部分：
　　１．加班加点工资。加班加点工资是指对职工按照用人单位生产和工作的需要
，在规定工作时间之外继续生产劳动或工作所支付的工资。一般情况下，国家规定
一天工作时间不超过８小时，一周工作时间不超过４０小时。企业确因生产经营需
要，经与工会和劳动者协商后，以及在特殊的法定情形下，可以安排职工加班加点
。企业支付给职工的加班加点工资属于规定工作时间之外的劳动报酬，不能作为最
低工资的组成部分。
　　２．特殊工作环境、条件下的津贴。津贴制度是为了补偿职工在特殊的劳动条
件和工作环境下的额外劳动消耗和额外生活费用支出，建立的一种根据津贴条件和
津贴标准支付报酬的工资形式，属于补偿性质的劳动报酬，不能作为职工最低工资
的组成部分。
　　３．国家法律、法规和政策规定的劳动者保险、福利待遇。
　　从你们来信反映的情况看，织绸厂将加班工资和津贴作为最低工资的组成部分
，是一种侵犯职工合法权益的违法行为。你们可以依法通过劳动争议处理程序解决
，也可直接向当地劳动行政主管部门反映，由其责令织绸厂限期补发所欠职工的工
资，并视欠付工资时间的长短向职工支付赔偿金。
　　本版法律顾问＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
监督哨
“质量保证金”里有陷阱
温海滨
０５
　　我的邻居高某，前不久在某报上看到一则“急寻面袋加工户”的广告。他粗算
了一下，认为可以赚不少钱，就上门与登广告者签订了承揽加工合同，预付了２万
元“质量保证金”。交验样品时，质检员借口尺寸不准、针脚不对、四角不齐等质
量问题，认定没有一条面袋合格。他提出要看对方样品，对方说经理和保管员都不
在，一推再推，生意未做成，“质保金”也被人家“名正言顺”地扣留了。
　　目前，一些不法分子利用人们致富心切的心理，刊登“来料加工”、“供料组
装”、“回收产品”等虚假广告，在签合同时强收“质保金”。然后，他们钻合同
的空子，以产品不合格为由扣留“质保金”。在此，提醒那些致富心切的人们，在
选择致富项目时，一定要慎之又慎。
　　河北武安市矿建路便民诊所　温海滨＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
监督哨
昆明火车站票贩猖獗
王喊雨
０５
　　今年２月初，我们一行９人到昆明火车站购票，售票员说近两天往郑州方向去
的票已售完。然而在大厅外，兜售车票的票贩子却到处都是。他们抓住旅客急于回
家的心理，向旅客卖高价票，还美其名曰收点“手续费”。普通车票每张收二三十
元，卧铺票每张则高达五六十元。我们买了９张到六盘水的票，共付给票贩子手续
费２００元，这些票竟然是票贩子直接从售票窗口拿出来的！
　　湖北　王喊雨＊

１９９６０４２２
第９版／读者来信
■
植树也应打假
阎仁卓
０５
　　日前外出路过一个地方，见公路边水渠旁有不少农民正在植树，他们两人一组
，竟然每棵小树只挖一锹就栽下了。我很惊讶，走过去问一位中年农民：“这样栽
能行吗？”这位农民满不在乎地说：“管它呢，反正栽十棵一个劳务工，要是今年
都成活了，明年还栽啥哩。”据了解，有不少单位为了完成上级下达的植树任务，
也是如此做法。
　　植树造林是一件利国利民、造福子孙后代的大事。希望各级政府不要只关注你
的下属单位植树的数量，要把重点放在他们植树的质量上。不妨在植树工作过后，
也来一次打假活动，对那些“年年植树不见树”的单位来一次曝光，使植树造林工
作务实求真、保质保量。
　　河南卫辉市人武部　阎仁卓＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
记者手记
“金装”的启示——蚕茧丝绸行业漫笔
潘承凡
０５
　　（本报记者　潘承凡）
　　过去的１９９５年，蚕茧丝绸行业一片低沉，一向是人见人爱的蚕宝宝，仿佛
成了灾星，它吐出的丝，谁沾了谁就倒霉。先是养蚕的农民血本无归，泼蚕拔桑，
聊泄心头之不满；后来是丝织行业渐露窘状，辛苦一年很少有不赔钱的。乃至有不
少地方，只要丝织企业发完了工资，帐面持平，县市领导就照样给厂长经理戴大红
花。据保守估计，全国丝绸企业去年亏损面高达７５％以上。
　　蚕茧丝绸行业一落千丈，原因是多种多样的。首先是国际市场萎缩，订单骤减
。有消息披露，不少西方国家抵制中国丝绸服装进口。其次是人民币利率上浮，出
口退税下调，丝绸企业出口利润大幅度下降。还有一个原因就是原材料涨价。就拿
记者采访过的苏州乡镇企业金装色织集团举例，去年仅原材料涨价一项，就多花去
成本５００万元，汇率上浮少得出口利润７００多万元，再加上出口退税少得的数
百万元，苏州金装色织集团去年少得利润近２０００万元。于是乎，蚕茧丝绸行业
大叫“狼来了”，企业纷纷转产，丝绸之都江苏盛泽镇不少丝绸企业，开始向农业
投资。
　　改变外部产销环境固然很难，但加强内部管理，提高竞争水平，仍然潜力很大
。丝绸行业形势如此严峻，其中一个重要原因，就是前几年被市场旺销所掩盖的企
业内部管理问题，在外部产销环境恶化后显现出来。作为乡镇企业的苏州金装色织
集团，去年赢利１０００多万元，靠的就是狠抓内部管理。与国营丝织企业比，“
金装”集团设备比别人低好几个档次；与周围鳞次栉比的个体企业比，其手段的灵
活性又差了一大截，正是在这两面受挤的夹缝中，“金装”人确定了保证生存的法
宝：开发新产品。
　　为了开发新产品，“金装”人动足了脑筋。棉、毛、麻、丝不断交织，即使别
人已开发出的新产品，他们也不遗余力地翻新出奇。如绢纺，别人早就搞了，但提
花绢纺和厚型绢纺市场没有，“金装”人就用土机器、土办法织了出来，服装厂纷
纷订货，“金装”集团利润直线上升。说出来恐怕很难让人置信，１９９５年金装
色织集团竟然研制了２００个新品种，平均一天半推出一个新品种！就是凭了这２
００多个新品种，金装色织集团台机创利、人均创利、资产创利率均居全国首位。
就在蚕丝行业最困难的去年，仍有较高赢利，经贸部还将该年度审批的唯一一个自
营出口权给了“金装”集团。
　　苏州金装色织集团成了不景气的丝织行业的一抹亮色，使我们看到了丝织行业
自救的方向和途径：从内部着手，抓内部管理。“金装”集团董事长邱毛贵甚至用
警句式的简洁语言，肯定了企业自救的意义：没有倒闭的行业，只有倒闭的企业。＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
地方经济
强农之道在投入
纪永茂
０５
　　近年来，正当城郊一些乡村在经济快速发展中出现农业萎缩的时候，与福建省
龙海市城区隔江相望的紫泥镇却以粮食高产、农业高效的面貌在九龙江畔崛起。
　　　　　　农业强镇的风采
　　龙海市紫泥镇作为农业强镇首先强在粮食高产稳产上。全镇３．３７万亩耕地
粮田占３．１万亩，８０年代靠“稻稻麦”的栽培模式，跃上“吨粮田”的台阶，
９０年代实行“稻稻菜”轮作，再创“吨谷田”纪录。５年来稻谷年亩产一直稳定
在１１００公斤以上。
　　其次是强在农业的优质高效上。一是种植冬季蘑菇，每年利用１．２万吨稻草
（占全镇稻草总量的８０％以上）作培养基，种植蘑菇８０多万平方米，仅此一项
可增收４２００万元。稻草身价倍增，“蘑菇土”回田还可以肥地。二是发展冬季
蔬菜，每年种植高附加值的出口创汇蔬菜１．６万亩，创收４８００多万元。再次
是强在对社会的巨大贡献上。１９９５年全镇农业商品率达８０％多，共为社会提
供商品粮２．２万吨、肉类产品８０００多吨。这些农副产品集中起来，可以养活
一个８万人口的集镇。四是强在乡镇企业的稳步高速发展上。以食品工业为主体的
乡镇企业产值１９９５年达到５．５６亿元，就业劳力１．３万个，分别占到全镇
各业总收入和总劳力的７４％和４７％。
　　　　　　 高投入出高效益
　　为了从根本上提高抗灾能力、改善生产经营环境，紫泥镇从１９８８年以来共
投入１８９８万元（不含劳动积累工１２０万个工日），进行大规模的农业基础设
施的建设，５年前制订的“五化”目标已初步实现。
　　一是海堤石坡化。近年来先后投入９５０万元建成３８公里的达标堤。二是排
灌自流化。在堵江引水的基础上，又花了２３０万元修建排灌渠道２７．２公里，
做到排灌分开，８０％以上实现自流化。三是运输车船化。全镇两岛、６４个自然
村联成一体，实现了“船到田头车进村”的夙愿。四是耕作机械化。先后投资８０
多万元，创办２个农机站和一个维修站，使全镇机耕、机收面积分别达到１００％
和２０％。五是技术推广网络化。投资９０多万元兴建一个集引进、试验、推广于
一体的镇级“五有”农技站，各村组也相应成立农科组，配备农技员，使站、组、
员形成网络，自成体系。
　　农业基础设施的全面改善，为发展更高层次、更大规模的社会化服务提供了手
段和条件。过去种一亩水稻，生产者一季要花１０多个工，现在只要４—５个工，
６０％交服务组织完成。大家惜土如命，寸地必种。自己的地不够种，还向镇外、
市外承租３０００多亩。
　　　　　　投入关键在乡镇
　　紫泥镇领导算了一笔帐：现在全镇农业产值虽然只占社会总产值的３３．７３
％，但是，镇村工业产值中，以农副产品为原料的轻工业占６０．１７％；在镇村
税收总额中，农业税和农林特产税占６３％。农民和镇村集体纯收入中，来自农业
的分别占到６８％和８０％；全镇完成的定购粮占全市总量的１２．２７％。镇领
导从这五个比例中领悟到：农业基础地位松不得，农业投入少不得。他们自觉做到
时时事事想农业，省吃俭用为农业。１９８８年以来的８年间，镇财支出７６８万
元，８８％投入农业基本建设和发展镇办企业。村财力投入农业基本建设的也都占
７０％以上。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
梅雨
０５
　　△被列为国家一类生物工程新药的“碱性成纤维细胞生长因子”即细胞生长肽
，最近通过了国家科委、国家教委等组成的专家组的验收。（梅雨）＊

１９９６０４２２
第１１版／文体·报告·回忆录
■
沛瑶的精神永留人间
阮崇武／李伯勇
０５
　　１９９６年２月２日，全国人大常委会副委员长、原劳动部副部长李沛瑶同志
不幸与世长辞。噩耗传来，我们极其悲痛惋惜，纷纷以各种方式悼念沛瑶同志，寄
托不尽的哀思，缅怀他对劳动工作所作出的特殊贡献。沛瑶同志曾是我国劳动工作
的领导人之一，１９８９年３月１７日，国务院任命他为劳动部副部长。从此，他
与劳动工作结下了不解之缘，为发展我国的劳动事业做了大量卓有成效的工作。在
劳动部工作期间，沛瑶同志先后分管劳动力管理和就业、职业培训、保险福利、技
术教育、劳动保护、安全生产等方面的工作。他对每项工作都认真负责，兢兢业业
，公而忘私，在他身上，时时闪耀着实事求是、全心全意为人民服务、为社会主义
事业而奋斗的可贵精神。
　　　　　　积极的参政议政
　　坚持和完善中国共产党领导的多党合作与政治协商制度，充分发挥民主党派的
参政议政作用，这是建设有中国特色社会主义伟大事业和民主政治的根本保证。沛
瑶同志作为改革开放以来第一批参政议政的民主人士，同劳动部内中共党员领导干
部在多年的合作共事中建立了亲密的友谊，肝胆相照，身体力行，切实担负起了参
政议政的重任。同时，他还是全国政协常委，民革中央领导人，政务极其繁忙，但
他非常投入，勤勤恳恳，坚持原则，敢于工作，以实际行动体现了中国共产党领导
的多党合作制度的强大生命力。劳动部的中共党员领导干部十分尊重和信任沛瑶同
志，大力支持他的工作。因此，他不仅多次主持召开全国性的专项工作会议，设法
协调部门关系，而且当主要部领导因公外出时，还多次主持劳动部的日常工作，主
持部长办公会议。他作为非中共领导干部，经常列席部党组会和民主生活会；部党
组在学习讨论中共中央领导重要讲话和有关文件精神、研究基层党组织建设、讨论
和决定重大问题包括人事任免事项时，也请他列席，诚恳地听取他的意见。沛瑶同
志曾经相当动情地说自己在部班子中与中共党员领导干部合作愉快，心情舒畅，不
仅有职，而且有权，并非橡皮图章；部党组对他很信任，没有把他当外人，而是完
完全全的自己人，既是同志，又是挚友，为了一个共同的建设社会主义的宏伟目标
，彼此同心同德，真诚合作。他直接领导过劳动法律、法规、政策的起草制定和贯
彻实施，参与了许多重大问题的决策和政务活动，尽职尽责，很好地发挥了参政议
政的职能。
　　沛瑶同志是在中国共产党的领导下、在社会主义建设的环境中成长起来的高级
领导干部，自小受父辈的影响熏陶，对中国共产党和社会主义事业有着深厚的感情
，在大风大浪中和历史考验面前，立场坚定，旗帜鲜明。当有些人一时迷失政治方
向、对中国共产党的领导和走社会主义道路产生怀疑和动摇时，他以自身的经历和
民族兴衰的历史来说明只有共产党与社会主义能够救中国，强调中国共产党领导的
多党合作制度是历史的必然选择。在对外开放中，他拓展了国际交流活动，会见外
宾，率团出访，争取和落实国外援建项目，推动国际间在劳动领域的双边与多边合
作，密切了与国际劳工组织的联系，加强了同各国人民的友好往来。他还先后会见
香港劳工机构官员和台湾工业安全卫生协会理事长，介绍我国劳动工资和社会保险
制度改革的情况，就有关职业安全方面的问题交换意见，促进了中国大陆与港台地
区之间的人员交往和感情沟通，为实现祖国和平统一进程倾注了自己的满腔心血。
　　　　　　优良的工作作风
　　在从事劳动工作的过程中，沛瑶同志不管对哪项业务，都认真钻研，高度负责
。他那优良的工作作风给大家留下了深刻的印象，令人钦佩，值得我们永远学习。
围绕国民经济和社会发展的迫切需要，想大事，抓大事，全心全意为劳动人民服务
，这是沛瑶同志一贯坚持的工作精神。他清醒地认识到加强职业教育、提高劳动者
素质对国民经济和社会发展的重要性，指出职工技能的高低关系到企业的兴亡，是
百年树人的大事，而培养数千万技术工人则是加快我国工业发展的希望，因此特别
重视职业培训工作。刚到劳动部不久，他就亲自登门找有关司局领导谈培训工作的
地位、现状和今后的发展规划。他曾经在基层工作３０年之久，长期与劳动人民工
作生活在一起，始终关心工人群众的职业稳定和安全生产。面对复杂严峻的安全生
产形势，他指出：“劳动部门要重视劳动安全工作。一要抓立法，二要加强对乡镇
矿山的安全监察。要充分发挥国家监察、行业管理和群众监督的作用，对于重大事
故要分清责任，严肃处理。”１９９２年腊月，东北某市发生了一次大事故，沛瑶
同志冒着严寒，深夜赶到事故现场，听取汇报，征求意见，布置善后工作，然后马
不停蹄地去医院看望伤员，挨家挨户地慰问伤亡人员的家属。他大声呼吁：“应该
建立一个比较安全舒适的劳动环境！”在他的推动、领导和协调下，有关方面加快
了安全生产法制建设步伐。大家称赞他是广大劳动者的知心朋友和忠实代言人。
　　沛瑶同志的工作方法，集中到一点，就是从实际出发，实事求是。他利用一切
机会，深入群众，到工厂、农村、基层开展调查研究，从中发现问题，分析情况，
提出解决问题的政策措施。８０年代末９０年代初，“民工潮”成为我国社会的一
个焦点，一些人提出用堵截的办法解决之。１９９０年春节刚过，沛瑶同志先到北
京站、崇文门三角地调查民工流动情况，继而深入四川农村实地了解“民工潮”的
起因，终于得出了正确的结论：“必须帮助、支持农民就地就近找出路，这是根本
的解决办法，”“要加强对农村劳动力转移的引导和对农村就业的研究，为实现城
乡统筹就业打下基础。”在他的主持下，劳动部、农业部、国务院发展研究中心联
起手来共同建立了中国农村劳动力开发就业试点项目，目前已在８个省５０个市县
开展了农村就业试点工作，逐步积累了经验，形成了一整套有效的政策措施。
　　启发指导，循循善诱是沛瑶同志的工作特色。凡在他领导下工作过的同志，都
有一个共同的体会：“跟他在一起工作，特别顺心和痛快。”沛瑶同志是个原则性
很强的领导干部，思路相当宽广，富有远见卓识。他在谈论工作、发表意见、下达
任务、提出指示时，总是采取启发式、指点式、一步一步引导的方式，使工作得以
顺利开展。如果他发现属下的工作存在缺点，往往不是直接批评，而是采用提醒的
方式，使人易于接受和改正。他常常向属下提出问题，然后共同分析和寻找解决的
途径。对属下工作中遇到的各种困难，他给予极大的关心、理解和体谅，帮助分析
现状，理清思路，然后给予指导。１９９２年，他分管锅炉压力容器检测研究中心
的工作。那时，“中心”没有业务和项目，面临生存危机。在沛瑶同志的指导、支
持和鼓励下，“中心”创办了公司，效益不错，走出了一条自强自立之路。当初“
中心”在发展项目的谈判上遇到了极大的压力，几乎泄气，他对“中心”领导说：
“干事业有困难是正常的，否则要我们干什么？”由于有沛瑶同志的信任和帮助，
“中心”呈现出一派生机和活力。
　　　　　　高尚的思想品德
　　沛瑶同志是优秀知识分子的代表。他大学毕业后，到南昌航空学校当过教师，
在南昌飞机制造公司当过技术员、工程师、主任工程师、高级工程师。他到劳动部
担任副部长职务后，虽然地位发生了变化，但始终保持着知识分子的秉性，那高尚
的思想品德使我们受到终生难忘的启迪和教育。
　　他谦虚谨慎，平易近人，居高位而毫无半点架子。同志们和他在一起工作，从
来没有拘束之感，轻松愉快，格外亲切，只觉得他是一位慈祥、谦和的仁厚长者。
有一次他到吉林省去检查工作，当时劳动厅的领导还为如何接待之事操心。当他视
察完长春市劳动力市场后赶到省厅和同志们见面有说有笑时，才了解到这位部领导
没有一点官架子。由于待人诚恳、乐观、豁达，善交知己，他和所有共过事的同志
建立了深厚的情谊，他的音容笑貌至今还深刻在人们的脑海里，浮现在我们的眼前
。
　　他艰苦朴素，廉洁奉公。一个周日的下午，他骑着一辆旧自行车到下属家中谈
工作，不觉已到晚饭时间，却仅以一碗挂面充饥，不准下属特殊招待。即使在出国
访问期间，他也以身作则，率先垂范，要求为国家节省开支。１９９０年盛夏，他
率团出访印度尼西亚，对方出于礼节为他安排了条件不错且适合贵宾身份的套间，
他坚决不住，认为“这样的条件太奢侈，一定要调换”，不仅为国家节约了费用，
而且对随同出访的工作人员也是极有说服力的言传身教。
　　他不辞艰辛，公事为重。无论是严寒酷暑，抑或是山高路险，只要哪个地方出
现生产事故，沛瑶同志总是首先赶到事故现场，及时调查处理，组织抢救、安置和
走访慰问，不管有多苦多累，他从来都不肯休息一下。为了协调有关部门的关系，
他夏天冒着炎热，冬季顶着风雪，带领属下到各有关部门去拜访和协商。铁道、交
通、公安、兵器、煤炭等部门都留下了他数不清的足迹，令这些部门的同志无比感
动，说李部长办事真认真！
　　１９９３年３月２７日，李沛瑶同志当选为全国人大常委会副委员长。他的工
作更多、肩上的担子更加重大。但是，他的精神没有变，他与劳动工作的紧密联系
没有断，他和同志们的友情没有完。他说过，“劳动部是我的娘家，”可见对劳动
工作的感情之深。正因为如此，所以他继续以满腔的热情关注和支持劳动工作，不
时要求听取有关劳动工作的情况。第一届全国奥林匹克青工技能大赛举办时，他亲
临现场观看，鼓励青工们对技术精益求精。１９９３年末，他在一次重要会议上就
农村劳动力开发就业问题发表见解，江泽民总书记相当重视，欢迎他继续研究这个
问题。为此，他率领由劳动部、农业部和国务院发展研究中心工作人员组成的调查
组赴５个省区、２２个市县进行了考察，提出了很有见地和实际价值的政策建议，
受到中共中央、国务院领导的高度重视和充分肯定，为指导农村就业提供了基本框
架。１９９４年春节前，他把负责安全生产的同志找去，认真听取有关全国安全生
产情况的汇报。在他去世之前一个星期，他曾与负责锅炉压力容器检测工作的同志
谈工作；１月３０日还嘱秘书打来电话，索要有关就业问题的材料……
　　沛瑶同志的逝世，使我们失去了一位好领导、好同志、好朋友。斯人虽去，精
神永留。我们要学习和宣传沛瑶精神，围绕两个根本性转变，加快劳动制度改革步
伐，努力把劳动工作提高到一个新的水平。＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
村里人·村中事
雨夜追劣种
李乐夫
０５
　　最近，湖南衡南县农技人员雨夜追劣种，维护了农民兄弟的利益，在当地传为
佳话。
　　事情是这样的：３月１１日，衡南县三塘镇农技站从县种子公司调进１２袋共
３９０公斤“金优９７４”早稻杂优种子。３月１７日当一农户来买种时农技站副
站长封家华发现种子颜色不对劲，立即决定停止发售。
　　种子是农民的命根子，关系到周围乡镇上百户农民的切身利益，早一日通知农
户就少一分损失。封家华一面通知县种子公司来人鉴定，一面向周边乡镇和村子发
出“紧急警报”。
　　下午４点３０分县种子公司领导和有关技术人员一行３人也赶来了，并带来了
２００公斤“威优４０２”早稻杂优种。此时已近黄昏，淅淅沥沥下起雨来。救种
如救火，县镇科技人员一行四人冒雨出发了。车子在山间的马路上颠簸行进，晚８
点１０分左右，当他们来到谭子山镇五塘村刘大行家把带去的２．５公斤“威优４
０２”早稻杂优种子交到主人手里时，刘大行感激万分地说：“还是国家农技部门
靠得住，不然，我们今年早稻就没得收了。”直至第二天，他们才把已卖出的１３
９．２公斤种子全部追回。
　　经鉴证核实：这批种子系前两年的陈种，是去年该县某区农技站把上年的种子
与去年新制的种子错混在一起一并交到县种子公司来的。＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
四面八方
黑龙江生产富硒作物
徐国春
０５
　　本报讯　黑龙江省普阳农场历时十年研究成功生产富硒作物的方法，填补了国
内外空白。
　　富硒生产技术将无机硒巧妙地通过作物转化为有机硒，生产出富硒原粮，再加
工成富硒产品，使硒进入食物链，创造人体补硒最佳途径。去年，黑龙江垦区实播
面积１４０万亩，收获富硒原粮３０余万吨。
　　这项技术在中国第４届专利技术博览会上获国家专利金奖。　（徐国春）＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
四面八方
余江“打工仔”不撂荒
张敏胜
０５
　　本报讯　春耕当头，人走了田地咋办？江西省余江县为了防止“打工仔”的责
任田撂荒，县、乡、村干部纷纷给“打工仔”的责任田当“红娘”，介绍好“婆家
”。目前，该县“打工仔”的４万余亩责任田，大都转让承包到种田能人手中，还
有一部分委托给邻里好友或亲人代耕。他们之间签订代耕合同，农业税等负担费用
协商解决，互惠互利。　（张敏胜）＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
四面八方
泌阳管好屠宰户
杨光辉／刘春杰
０５
　　本报讯　全国十大牲畜养殖基地之一的豫西南泌阳县，注重加强对牲畜家禽屠
宰户的管理。主要做法是：一、屠宰户实行登记挂牌营业，便于认证管理。二、实
行严格的申报制度。三、对有盗窃前科人员采取适当限制措施。四、对屠宰户进行
突击检查，一旦发现与申报情况不符则进行严肃处理。　　（杨光辉　刘春杰）＊

１９９６０４２２
第６版／国际
综述
莫斯科聚会引人注目
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　有法国总统希拉克、美国总统克林顿、德国总理科尔、英国首相梅杰、加拿大
总理克雷蒂安、意大利总理迪尼和日本首相桥本龙太郎等西方七国首脑和俄罗斯总
统叶利钦参加的莫斯科核安全首脑会议，２０日上午在克里姆林宫开幕，当天下午
闭幕。会议通过了关于加强核安全合作宣言、反对非法贩运核材料纲领、关于全面
禁止核试验条约的声明以及关于乌克兰切尔诺贝利核电站问题声明等四个文件。会
议两主席叶利钦总统和希拉克总统就会议结果共同举行了记者招待会。
　　从这次会议通过的文件内容来看，西方七国和俄罗斯在关于加强核安全的某些
方面达成了共识，认为俄罗斯的政治和经济改革“为国际社会在核安全领域进行合
作提供了现实可能性”，希望各国在切尔诺贝利核电站事故１０周年前夕共同作出
努力，以“避免类似的悲剧重演”。
　　然而，此间舆论注意到，叶利钦总统提出的关于“拥有核武器的国家只能把核
武器部署在它们本国境内”的主张，未能获得一致同意。根据叶利钦总统的这一主
张，北约成员国的核武器只限于部署在拥有核武器的北约成员国境内，而不得部署
到那些希望加入北约的俄罗斯邻国境内。俄罗斯所担心的也正是这种可能性。叶利
钦总统说，领土广阔的国家同意他的主张，而其他国家对此主张抱怀疑态度。
　　叶利钦总统在回答记者提问时表示，俄罗斯仍然打算执行向伊朗提供潜艇的合
同。
　　此外，关于俄罗斯要求加入七国集团的问题仍然未能解决。叶利钦总统说，不
是所有西方七国的领导人都认为俄罗斯已完全具备了加入这一集团的条件，有些国
家的领导人认为俄罗斯“没有足够的偿还能力”。他说，关于俄罗斯成为这一集团
“享有充分权利的”成员国的问题，估计要等到６月２６日—２７日七国首脑在法
国里昂会晤时再进行讨论。
　　乌克兰总统库奇马应邀参加了关于切尔诺贝利核电站问题的讨论。这次会议中
，各国再次确认了关于向乌克兰提供大约３０亿美元用于消除切尔诺贝利核电站事
故后果的决定。库奇马总统坚持西方七国同乌克兰签署的文件必须明确关于关闭切
尔诺贝利核电站的条件和拨给有关资金的时间，否则乌克兰无法承担在２０００年
以前“遵守核安全的一切要求，关闭切尔诺贝利核电站”的责任。
　　此间舆论认为，尽管西方七国中有的领导人一再声称“希望俄罗斯继续进行改
革，不介入俄罗斯的内部事务”，但这次会议根据叶利钦总统的倡议，于俄罗斯临
近大选时在莫斯科召开这一事实本身就是西方七国对叶利钦总统竞选连任的一种“
政治上的支持”。《美国新闻与世界报道》周刊认为，这次会议的主要目的之一，
就是维护叶利钦作为受到尊重的国务活动家的形象并增加他在今年６月大选时再次
当选总统的可能性。（本报莫斯科４月２１日电）＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
哈外长谈五国首脑上海会晤
　　认为是２０世纪重大外交行动之一
贾志平／钟忠
０５
　　据新华社阿拉木图４月１９日电　（记者贾志平、钟忠）哈萨克斯坦外长托卡
耶夫１９日指出，即将在上海举行的中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和
塔吉克斯坦５国首脑会晤是“２０世纪最大的外交行动之一”，将为８０年代末开
始并已取得成果的边界谈判画上一个“合乎逻辑的句号”。
　　托卡耶夫是在接受《哈萨克斯坦真理报》记者专访时作上述表示的。
　　托卡耶夫说，哈总统纳扎尔巴耶夫、俄总统叶利钦、吉总统阿卡耶夫、塔总统
拉赫莫诺夫同中国国家主席江泽民会晤时将签署在边境地区加强军事领域信任的协
定。
　　他指出，苏联解体后，４个与中国拥有共同边界的独联体国家决定继续就边界
问题进行谈判具有重大的政治意义，各国在边境地区大大降低军事对峙程度可以说
是建立一种独特的“信任地带”。
　　哈外长指出，中国是一个正在全速向前发展的大国，对哈萨克斯坦极为重要。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
简讯
斯政府军打死多名猛虎游击队员
新华社
０５
　　斯里兰卡国防部二十日发表声明宣布，　斯里兰卡政府军向泰米尔伊拉姆猛虎
解放组织游击队发动新攻势的第一天，击毙五十多名猛虎游击队员，打伤八十多人
。政府军方面有两名士兵阵亡，八人受伤。声明说，斯里兰卡海、陆、空三军相互
配合，到十九日晚，已将前沿阵地推进了八公里。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
就约旦河西岸最终地位　巴以将如期举行谈判
刘水明
０５
　　本报开罗４月１９日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦和以色列关于约旦河西岸
最终地位的谈判将如期从５月４日开始举行。
　　巴勒斯坦自治权力机构主席阿拉法特与以色列总理佩雷斯昨天在埃雷兹边境检
查站举行会晤后宣布了上述决定。
　　这是巴以双方领导人近３个月来的首次会晤，双方还同意恢复从２月２５日以
后因以境内发生自杀性爆炸事件后中断的巴以会谈。
　　阿拉法特在会晤结束后同佩雷斯举行的联合记者招待会上说，巴解最高机构巴
全国委员会将于２２日至２４日召开会议，讨论取消《巴勒斯坦国民宪章》中号召
消灭以色列的有关条款，研究如何推动巴以和平进程问题。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
简讯
以将在大选前从希伯伦撤军
新华社
０５
　　刚刚成立的以色列—巴勒斯坦关于希伯伦武装重新部署委员会十九日宣布，以
军将在五月二十九日大选之前完成期待已久的从这个西岸城市的撤军。以军撤离之
后，一支由加拿大、澳大利亚和挪威人组成的国际部队将驻扎在希伯伦。希伯伦武
装重新部署委员会是十八日以色列总理佩雷斯和巴勒斯坦民族权力机构（自治政府
）主席阿拉法特会晤之后成立的。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
简讯
美国纪念俄城大爆炸一周年
新华社
０５
　　在震惊全美的俄克拉何马大爆炸一周年之际，俄克拉何马市十九日为在爆炸中
罹难的一百六十八人举行了悼念活动。上午九时许，包括遇难者亲属在内的数百人
聚集在被爆炸摧毁的大楼遗址前，向一百六十八名死难者敬献了花圈和花束，并默
哀一百六十八秒钟。随后，在俄市的会议中心举行了悼念仪式。专程前往参加悼念
仪式的美国副总统戈尔发表了讲话。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
简讯
埃及加紧调查枪击游客事件
新华社
０５
　　埃及保安部队目前正在加紧调查十八日枪击希腊游客事件，并逮捕了一些嫌疑
犯。十八日早晨，四名持枪歹徒在开罗金字塔大街的“欧洲饭店”突然向一群希腊
游客开枪扫射，当场打死十七名游客和一名当地的停车场管理员，打伤十六人。另
据报道，自称为“伊斯兰同盟”的组织二十日声称对枪击事件负责，行动目的是报
复以色列袭击黎巴嫩南部。该组织说他们错将希腊游客当成了以色列人。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
简讯
乍得前总理受命组建新内阁
新华社
０５
　　乍得总统代比十九日委托刚刚辞去总理职务的科伊布拉组建新一届过渡政府。
科伊布拉十八日向代比总统提出辞呈，要求免去过渡政府总理职务。他在提出辞职
后向新闻界说，他作为民主过渡时期政府总理的使命已经完成。目前，还没有收到
关于科伊布拉组阁具体计划的报道。　（据新华社电）＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
朝美讨论导弹问题
刘华新
０５
　　本报波恩４月２０日电　记者刘华新报道：朝鲜和美国今天在德国柏林开始就
导弹问题进行谈判。
　　据报道，这次谈判的主要问题是，美方对朝生产中程导弹表示“担心”，美方
怀疑朝鲜向某些中东国家出售导弹；朝鲜则指出美国制造的“朝鲜导弹威胁论”毫
无根据。
　　这次谈判为期两天，今天在美驻德使馆柏林办事处举行，明天移至朝驻柏林外
交机构进行。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
中非兵变平息
郑甦春／卢苏燕
０５
　　新华社雅温得４月２０日电　（记者郑甦春、卢苏燕）班吉消息：中非首都班吉
发生的兵变目前已经平息，政府开始补发拖欠军饷，哗变士兵返回兵营。
　　大约４００名士兵自１８日起包围了包括国家广播电视台在内的一些公共建筑
，要求政府补发拖欠三个月的工资。哗变士兵称，帕塔塞总统是民选总统，他们无
意推翻总统，只要求政府兑付拖欠的工资。
　　这次中非兵变历时两天，造成４名士兵及５名平民死亡，３５人受伤。
　　据新华社巴黎４月１９日电　法国官方人士宣布，法国驻扎在中非共和国首都
班吉的部队１９日被部署在市内值勤，其任务是保护总统府及外国侨民的安全。
　　法国与中非共和国订有防务协议，在中非驻军１４００人，其中８００人在首
都。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
国外税收
从田中家族遗产税谈起
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　日本前首相田中角荣因病于１９９３年１２月去世，但他的遗产继承问题到今
年４月３日方最后解决。之所以拖了两年之久，原因很复杂，其中包括对遗产进行
核查、评估，继承人申报有误等原因。田中前首相的遗产由他的夫人和４个儿女继
承。经税务部门核算，作为征税对象的遗产总额共１９７．９亿日元，课税额为６
５亿日元。为支付这笔巨额遗产税，继承人除缴了６亿日元现金外，其余部分就用
田中在轻井泽的别墅和东京都内“田中邸”的一部分缴纳了实物税。
　　位于东京都文京区的“田中邸”，是一所占地８２００平方米的豪华宅邸，其
中属田中所有的面积为５８００平方米。如今这所豪宅的３０００平方米连同昔日
属于田中的轻井泽别墅的３万多平方米土地已归国有。
　　因为田中是名人，所以他的遗产问题成了日本舆论关注的对象。其实在日本不
论谁，去世后留下的遗产超过一定数额，继承人都要在缴纳遗产继承税后方能合法
继承。１９９２年，日本政府仅这个税种的收入就达３．９万亿日元。
　　日本征收遗产继承税的主要目的，在于抑制社会财富的过度集中，实现社会上
遗产继承人和无遗产可继承的人之间财富的相对平衡。此外，通过清查和核对遗产
，还可对死者生前聚敛财富的正当性、合法性以及纳税状况进行一次全面检查。这
次田中遗产的５位法定继承人，纳税后只能继承田中遗产的２／３；那１／３则以
货币和实物的形式变成了公产。
　　日本遗产继承税也有一个起征点。起征点不是一成不变的，而是随着社会个人
财富的增加、房地产价格升值，以及物价上涨等因素不断调整的。
　　扣除起征点金额后，余额便是课税对象的遗产额。遗产继承税的税率采取累进
制，金额越大，税率越高。按现行税率，课税遗产额为７００万日元以下者，税率
为１０％；６５００万日元以上、１亿日元以下者，为３５％；１０亿日元以上者
，为７０％。
　　继承税申报和缴纳期限原则上是从财产所有者去世的第二天开始的１０个月内
。如因特殊原因不能按期缴纳，可提供担保后，延期缴纳。延期缴纳期间按年息３
．６—６．６％收取利息。继承人还可用国债、股票和不动产等完税。
　　为统一核定遗产额的原则、方法和计算单位，日本国税局制定了《财产评价基
准》。在核定遗产额中，又以房地产估价最为困难。一般采取继承人申报、税务部
门核查的办法。价格则以当时的市价为准，然后由税务部门公之于众，以取得公众
的监督。田中遗产的继承人最初只申报１１９亿日元。经核查，由于未计算田中在
新县所有的土地面积，对田中所有的部分股票评价方法也不对，共少报了７８亿日
元。可见，遗产核查直接关系到是否能把应收的税金收上来。（本报东京电）＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
日本仿造中国北宋时期古天文台
新华社
０５
　　日本长野县下诹访町最近仿造了一座中国北宋时期元佑年间（一○八六—一○
九三）的古天文台。这座古天文台名为“水运仪象台”，内有“浑天仪”和“浑象
仪”以及报时装置“昼夜机轮”。这座古天文台的所有装置都是由水车驱动的。＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
昆明球迷也风流
任维东
０５
　　（本报记者　任维东）
　　都说昆明人的性格像春城的气候不冷不热、温吞吞的，但是两场比赛下来，外
地人发现，头一回尽享主场之乐的昆明人对足球的狂热丝毫不比别人差，激动起来
也真不得了。不停舞动的红旗、此起彼伏的“臂浪”，喧天的锣鼓，嘶鸣的喇叭，
震耳欲聋的呐喊，无一不让人感受到昆明球市的高温。
　　战国安、拚申花，连续两个硬仗，使昆明的球迷、球市初步经受了考验，也使
原来担心春城球市火不起来的人们长长地舒了口气。
　　首场比赛前，主办者还担心卖不出票，等到比赛开始后，人们发现约１．５万
名球迷挤满了市体育场，基本上座无虚席。男女老少球迷们顶着火辣辣的太阳提前
一个多小时就赶来了。
　　今天，虽然气温比较寒冷，但广大春城球迷依然热情似火，情愿冒雨观战。在
比赛中，球迷们摇旗呐喊，擂鼓助威，为子弟兵壮胆。昆明球迷的热情使八一队倍
受鼓舞。
　　原来准备亏１００万的承办者拉克卡姆公司总经理陈洁对兴旺的球市非常高兴
。为精心组织比赛、争创文明赛区而忙前跑后的昆明市政府范立仪副秘书长告诉记
者：“八一队主场定在昆明来之不易。这次我们要通过比赛，把根留下，把八一队
最终留在昆明。”
　　当然，昆明球迷尚有一些不够文明及过火的言行，有待于在今后的比赛中加以
规范。　　（本报昆明４月２１日电）＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
甲Ａ第二轮平局多破门少　六仗仅入九球
　　粤战一阵和风
任维东／熊远树／汪大昭／尹波／赵劲／王霞光
０５
　　本报昆明４月２１日电　记者任维东报道：去年全国足球甲Ａ联赛冠军上海申
花队，尽管今天有备而来，擅长水战，但面对勇猛顽强的八一队，最终还是没有讨
得半点便宜。双方以２∶２握手言和。
　　昆明今天阴雨绵绵，十分寒冷，气温骤降。去年联赛中始终未能赢过八一队的
申花队此番吸取北京国安队的教训，提前４天赶到高原进行适应性训练。比赛中，
范志毅罚点球和２０号谢晖一记刁钻射门，曾使申花队领先两球。但好景不长，八
一队通过８号孙新铭和１０号王磊两次头攻破门，把比分扳平。
　　赛后，申花队主帅徐根宝对未能拿下这场球感到遗憾。他一面称赞八一队打法
硬朗，拚抢凶狠，斗志顽强，一面批评本队后卫表现失常，盯人不紧，大意失荆州
。
　　本报成都４月２１日电　两支上一轮比赛的败军今天在成都相遇，都想击败对
手，又都未能得手。结果，四川全兴队以０∶０与天津三星队战成平手。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（熊远树）
　　本报北京４月２１日讯　记者汪大昭报道：延边现代汽车队继续发扬上个赛季
客场作战表现出色的传统，今天下午在北京工人体育场２∶２逼和北京国安队。
　　主队曹限东和邓乐军上半时近攻远射各得１分，但客队高仲勋和１９号玄春浩
下半时连扳两球。若不是邓乐军终场前补救空门，国安队很有可能输球。
　　至此，延边现代队客场连战连和，北京国安队前两轮只取１分。
　　本报济南４月２１日电　以往总是处于下风的济南泰山将军队今天多次出现攻
破大连万达队球门的机会，可惜始终不能如愿，反因后卫李明一次解围时将球误顶
入自家球门，使大连万达队１∶０取得小胜。　　（尹波）
　　本报广州４月２１日电　南粤四支球队继上一轮大吹和风后，这一轮依旧是和
气一团。
　　广东宏远队主场与广州松日队一战，是一场一方练进攻、一方练防守的比赛。
宏远队毕竟实力占优，攻势如潮并不出人意外，让人失望的是几次势在必得的机会
都没能把握住。松日队则一心求和，只留一个箭头人物在前场，自然无力给宏远队
的后方施加压力，两队打成０∶０平局。
　　深圳队主场和广州太阳神队的比赛，太阳神队很难组织起有效的攻势，整场比
赛根本看不到以往那种行云流水般的进攻。倒是深圳队打得很有气势，洋前锋高兰
左冲右突，给太阳神队制造了不少麻烦。这两队也是打成０∶０和局。　（赵劲）＊
配图１张
　　１．４月２１日，北京国安队主场２∶２战平延边现代汽车队。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０４２２
第７版／国际
■
推进经济结构改革　保将关闭百余家亏损企业
■
０５
　　新华社索非亚４月１９日电　保加利亚政府总理的经济顾问安格洛夫１９日在
记者招待会上宣布，近日政府将关闭１００多家亏损企业。
　　安格洛夫说，这是保政府救治企业计划的一部分。这项计划的主要内容是，让
毫无希望的亏损企业破产，救活可以救活的企业。
　　这位总理经济顾问说，结构改革不能再拖延了。统计数字表明，仅１９９５年
保２４４４家亏损企业的亏损总额就达５２７亿列弗（１美元约合８２列弗）。１
９９２年至１９９５年期间，企业亏损额达１６２０亿列弗，其中６０％转嫁到了
银行头上。安格洛夫警告说，如果不采取紧急措施，银行系统的崩溃也在所难免。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
我货轮搭救遇险美国航海者
新华社
０５
　　中国远洋运输集团总公司的一艘集装箱货轮“高河”号四月十六日在距离旧金
山市八百七十海里的海面上搭救起一名遇险的美国航海者，并将他安全地送到加利
福尼亚的长滩港。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
■
疯牛病因有新解
新华社
０５
　　新华社北京４月２０日电　综合本社伦敦和华盛顿分社记者报道：　尽管英国
疯牛病蔓延的主要原因是英国牛食用了掺有患有疯牛病或绵羊疯痒病的牛、羊下水
的饲料，但人们无法解释为什么英国禁止使用这种饲料后仍有很多牛得疯牛病呢？
美国和冰岛的研究人员揭开了这个谜底：疯牛病的传播与生活在干草中的螨虫有关
。
　　美国和冰岛的科学家在英国《柳叶刀》杂志上撰文说，螨虫是绵羊之间传染疯
痒病的根源。研究人员在冰岛某农场的羊群中流行疯痒病时，从农场的干草上收集
了一些螨虫，然后把从螨虫身上提取的化学物质注射到７１只实验鼠体内，结果发
现１０只实验鼠得了疯痒病。
　　文章作者之一、纽约州一家研究所的亨利·威斯纽斯基表示，由于螨虫的作用
，健康的绵羊在曾经被病羊占据过的草场吃草就可能传染上疯痒病；这也可能是英
国禁止用病羊病牛作牛饲料后，疯牛病仍不断在以草食为主的牛群中出现的原因。
　　疯牛病起源于绵羊疯痒病，它们和人类的“克雅氏症”均是一种海绵状脑病，
是由一种称为普里昂的蛋白质引起的。病牛的脑部组织受到破坏，出现海绵形空洞
。而食用被污染了的牛肉、牛脑髓的人，有可能染上致命的克雅氏症，病人先是表
现为焦躁不安，最终精神错乱而死亡。英国发现的１０名与疯牛病有关的克雅氏症
患者先后已有８人死亡。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
德国联邦银行调低主导利率
新华社
０５
　　德国联邦银行理事会十八日决定，将两大主导利率贴现率和抵押贷款利率各下
调半个百分点，使之分别达到百分之二点五和百分之四点五，降息后的两大主导利
率创战后最低纪录。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
布宜诺斯艾利斯国际图书博览会开幕
新华社
０５
　　第二十二届布宜诺斯艾利斯国际图书博览会十八日在布宜诺斯艾利斯开幕，阿
根廷总统梅内姆出席了开幕仪式并发表了讲话，包括中国在内的三十九个国家的六
百多家单位参加展出。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
罗加合资建立航空公司
新华社
０５
　　罗马尼亚与加拿大合资组建的罗首家私营航空公司——达克航空公司四月十
七日在布加勒斯特宣告成立。公司使用加拿大飞机，共投资四点五亿美元。今年五
月底航空公司将投入罗国内航线运营。　（本报专电）＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
墨西哥要求美国取消禁捕金枪鱼法
新华社
０５
　　墨西哥全国渔业协会二十日强烈要求美国取消禁捕金枪鱼法，自美国一九九一
年实施禁捕金枪鱼法以来，墨西哥已蒙受高达七亿美元的经济损失，并造成三万人
失业。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
世界粮食计划署第二批援朝粮食运抵朝鲜
新华社
０５
　　世界粮食计划署紧急援助朝鲜民主主义人民共和国的第二批粮食十八日运抵该
国南浦港。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
经合组织人口与发展会议召开
新华社
０５
　　为期三天的经济合作组织国家关于实施联合国人口与发展行动纲领情况的国际
会议二十日下午在阿拉木图闭幕，与会各国代表表示今后将在控制人口、提高人口
素质和保障妇女权益等方面加强合作。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
北欧五国成为《申根协定》观察员国
新华社
０５
　　从今年五月一日起，北欧五国——瑞典、丹麦、挪威、芬兰和冰岛将成为《
申根协定》的观察员国。这一决定是由已加入这一协定的欧盟十国和北欧五国十八
日在荷兰海牙举行的部长级会议做出的。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
葡语七国决定成立共同体
新华社
０５
　　葡萄牙语七国外长会议十八日在马普托结束，会议同意今年七月十七日在葡萄
牙首都里斯本正式成立葡萄牙语国家共同体，并同时在那里召开七国国家元首或政
府首脑会议。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
西地中海六国决定加强禁毒合作
新华社
０５
　　西地中海地区六国法国、摩洛哥、意大利、西班牙、葡萄牙和阿尔及利亚内政
、司法部长十九日在拉巴特举行会议，讨论毒品走私给该地区带来的威胁。会议决
定协调禁毒行动，加强各国禁毒斗争中的合作。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
简讯
龙卷风袭击美国南部和中西部地区
新华社
０５
　　美国南部和中西部地区近两天遭到龙卷风袭击，致使二人死亡，数十人受伤，
一千多所房屋被摧毁。　（据新华社电）＊

１９９６０４２２
第７版／国际
■
非统组织呼吁执行世妇会宣言和纲领
　　要求撤销对利比亚的不公正决议
■
０５
　　据新华社亚的斯亚贝巴４月２０日电　历时两天的非洲统一组织劳工委员会第
１９次部长级会议在通过了１５项决议后，今天在这里闭幕。
　　会议通过的有关利比亚劳工和移民工人问题的决议呼吁联合国安理会重新考虑
分别于１９９２年和１９９３通过的７４８号和８８３号决议，并取消这两个不公
正的决议。决议还呼吁联合国秘书长和安理会在作出制裁一个国家的决定前应考虑
对人类造成危害的因素。决议认为，作出这样的决议违反了联合国宪章、人权和国
际劳工组织章程。
　　有关第四届世妇会问题的决议呼吁非统组织秘书处向非统组织劳工委员会第２
０次会议提交有关执行第四届世妇会进展情况的报告，并吁请非统组织秘书处采取
紧急措施加强妇女组织，使妇女组织能够实施１９９４年和１９９５年分别在达卡
尔和北京通过的非洲和国际宣言和妇女行动纲领。＊

１９９６０４２２
第８版／体育
■
奥运会男排预选赛第二轮　中国队负于韩国队
■
０５
　　据新华社北京４月２０日电　中国男子排球队今天在日本东京举行的奥运会亚
大区预选赛第二轮中，以１∶３负于韩国队，失去了在这次预选赛中直接出线的希
望。但中国男排５月还可在另外一个预选赛中争取出线。
　　在今天的比赛中，昨天击败东道主日本队的中国队与韩国队相遇，结果以１∶
３败北。４局的比分为１０∶１５、５∶１５、１６∶１４和９∶１５。在另外一
场比赛中，日本队以３∶０战胜了澳大利亚队。
　　据新华社北京４月２１日电韩国男子排球队今天在日本东京进行的奥运会亚大
区预选赛最后一轮比赛中以３∶１战胜了日本队，从而直接获得了参加亚特兰大奥
运会男排比赛的资格。另一场比赛，中国队以３∶１（１５∶７、１１∶１５、１
５∶２、１５∶７）战胜澳大利亚队。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
林芝
０５
　　△由北京华贸康赛德科技研究所研制的“康赛德止痛汤”近日问世。该药适用
于癌性疼痛，对便秘、低血压等也有理想疗效。　　（林芝）＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
短波
松滋公路段教育职工爱岗敬业
彭祥清／胡学贵
０５
　　本报讯　湖北省松滋县针对社会主义市场经济条件下思想政治工作的新特点，
立足公路行业，六年如一日坚持开展“爱岗敬业、争先创优”活动，涌现出全国劳
动模范一人，国家交通部巾帼建功标兵一人，省市公路系统模范典型十三人。最近
，中共荆沙市委、市政府命名该段为“荆沙市文明单位”。　（彭祥清　胡学贵）＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
我国今后十五年教育事业发展目标确定
　　重点普及九年义务教育和扫除青壮年文盲；
　　积极发展职业教育和成人教育；适度发展高等教育，
　　优化教育结构
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京４月２１日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：我国教育
事业“九五”期间和２０１０年发展目标最近由国家教委确定并正式公布。“九五
”期间，教育发展的重点是普及九年义务教育和扫除青壮年文盲，同时积极发展职
业教育和成人教育，适度发展高等教育，优化教育结构，努力提高教育质量和办学
效益，形成具有中国特色的、面向２１世纪的社会主义教育体制的基本框架。
　　根据这个目标，国家教委还确定了不同地区的实施计划：“九五”期间，全国
在占８５％的人口地区普及九年义务教育，在其余１０％的人口地区普及５年至６
年小学教育，５％的人口地区普及３年至４年初级小学教育；青壮年文盲率下降到
５％以下；大城市和沿海经济发达地区努力普及高中阶段教育，全国各类高中阶段
职业学校在校生占整个高中阶段在校生的比重提高到６０％左右；高等教育在校生
达到６５０万人左右，１８岁至２１岁学龄人口毛入学率提高到８％左右，重点发
展高等专科层次教育，特别是面向广大农村、中小企业、乡镇企业、城镇第三产业
的高等专科教育和专科层次的高等职业教育；农村和城市未继续升学的初中毕业生
接受各种培训人数的比重分别达到５０％和７０％以上。２０１０年教育事业发展
的主要目标是，全面普及九年义务教育，扫除青壮年文盲，职业教育和成人教育有
更大发展，人口中接受高等教育的比重接近中等发达国家水平，各级各类学校办学
条件有较大改善。
　　为确保实现教育发展的目标，国家教委还在保证教育投入、建立健全教育法规
体系、加强师资队伍建设、改善办学条件等方面提出了具体的政策措施。在教育体
制改革的任务中，国家教委提出在“九五”期间将加强社会力量办学的立法工作，
到２０１０年基本形成以政府办学为主，社会各界共同参与的办学体制及公立学校
和民办学校共同发展的格局；到２０１０年，中央政府只管理少数有代表性的骨干
学校和一些行业性强、地方政府不便管理的学校，较多的学校要转由地方政府管理
或以地方为主管理；要积极推动高等学校和中等专业学校公费生和自费生并轨，普
遍实行学生缴费上学制度，同时建立完善奖学金、贷学金、勤工俭学制度和对家庭
经济困难学生实行减免学杂费制度。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
人民论坛
辩论比赛的困惑
柴米河
０５
　　记不清始于何时，兴起了辩论比赛，且把辩论现场搬到电视屏幕上。从摆开的
阵势看，是非常郑重的。辩手都来自国内以至国外的名牌大学，主持人选的是电视
台的主持明星，评判员请的是学术界的名流。辩论比赛对于锻炼青少年的思辨能力
和演讲口才具有重要作用，对广大观众也有感染力量。但也毋庸讳言，有些辩论比
赛让人感到困惑。
　　有一次国际辩论比赛，辩题是“愚公应该移山还是应该搬家”。认为愚公应该
搬家的是中国一所大学的辩手，而外国一所大学的辩手则认为愚公应该移山　。比
赛结果，评委们判定，持愚公应该搬家论者的中国辩手为胜方。还有更出奇的，据
报载，某学校举行辩论赛，辩题是“猪聪明还是人聪明”。结果是认为“猪比人聪
明”的一方为胜方。
　　这里只说“愚公移山”的论题。“愚公移山”是出自《列子·汤问》的一则寓
言故事。其寓意是在艰难险阻面前，只要不屈不挠，坚持奋斗，终会取得成功。毛
泽东同志在党的“七大”闭幕词中引述了这个故事，号召全党学习愚公移山的精神
，团结全国人民为推翻压在中国人民头上的两座大山而努力奋斗。愚公移山的精神
在激励和鼓舞我们党、军队和人民战胜艰难困苦，夺取革命和建设胜利的伟大斗争
中，起过很大的作用。愚公移山的故事及其含义在我国家喻户晓，妇孺皆知。如今
，在同外国学生的比赛中，愚公的后代——中国的大学生却在滔滔不绝地论述愚
公移山的行为多么愚蠢，搬家避开困难如何明智；倒是外国学生在阐发愚公移山的
精神对鼓舞人们去克服困难获得成功的积极意义。而最后还是中国学生的“搬家论
”取胜。这对于普通的中国人在理智上和感情上都是无法接受的。
　　谁都知道，愚公移山并非说愚公“承包”了开山筑路的工程，要计算劳力、土
方量，要选线……而是指在困难面前奋斗不息的精神。不仅在夺取革命胜利时需要这种
精神，在社会主义建设时期仍然需要这种精神。要是当年在黑龙江亘古荒原上的找
油者、太行山中开山引水的林县人，接受“搬家论”，还会有大庆油田和红旗渠么
？要是如今掘千山填万壑的京九铁路建设者，没有愚公移山的精神，能提前两年把
路铺通吗？英雄团长李国安，要是没有点愚公的劲头，能撑着病残的身躯，几十年
扎根边疆，找水不止，为世世代代受缺水之苦的人民找到那么多甘泉么？
　　说到这里，有的人会指责笔者根本不懂辩论比赛。他们说这种比赛，不管你的
结论是否符合实际、具有真理性，只看你的技巧是否高明。辩题是抽签决定的，谁
摊到什么题，就要千方百计为自己的辩题搜寻论据，琢磨如何辩倒对方。看的人不
必太认真，辩手讲的也可能不是他的本意而是违心的话。这个意思我也懂。只是不
明白为什么要选择愚公移山这样一类与广大群众思想、生活关系如此密切的重大问
题来辩论，而且要把辩论现场在电视上播放给大家看。事实上，不管辩论比赛的组
织者和传播者的主观愿望如何，只要辩论活动一上了电视，就必然会对观众产生某
种影响，起到某种引导作用。因为一般人听别人辩论，不会撇开内容只看技巧的。
听辩论时人们总是自觉不自觉地把自己摆进去，把别人讲的道理同自己对这个问题
的看法和感受联系起来，并想从别人的辩论中得到启发，进一步分是非明真理。单
纯从辩手那里学技巧的人极少。一场辩论过后，胜负的结论人人都记得，而记得辩
手高明技巧的能有几人？
　　笔者以为，如果这种辩论比赛确如某些人所言，只是为培养“辩才”所需要，
那就关起门来让少数人去辩论吧，大众媒体大可不必传播这样的活动。如果是想对
大众有益，非要公之于众不可，那就得换一些更有感染力，更能让人理服情动的题
目。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
■
刘国錤同志逝世
■
０５
　　新华社北京４月１０日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员、著
名爱国人士、中国共产党的挚友刘国錤同志，因病于３月３１日在北京逝世，享年８
２岁。
　　刘国錤１９１４年８月９日生于四川省泸州市，１９３５年杭州之江大学肄业。
１９３６年起先后在四川省禁烟局、沱江公司、川盐银行工作，１９４３年起任川
盐银行襄理，川盐银行香港分行经理。１９５０年至１９５５年任香港同新行贸易
公司总经理，１９５６年１月从香港回到北京定居。
　　刘国錤同志是革命烈士刘国鋕（即小说《红岩》中刘思扬的原型）的胞兄，曾尽其
所能积极资助人民解放战争和中国人民的抗美援朝，为中国人民的解放事业做出了
贡献。
　　遵照刘国錤同志的遗愿，丧事从简，不举行告别、悼念仪式。刘国錤同志遗体已于
今天在北京火化，骨灰安放在八宝山革命公墓。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
俄美总统举行会晤
　　讨论核安全和北约东扩等问题
许恒声／饶爱民
０５
　　本报莫斯科４月２１日电　记者许恒声报道：俄罗斯总统叶利钦和美国总统克
林顿今天在克里姆林宫举行了近５个小时的会晤。
　　俄总统新闻秘书梅德韦杰夫说，俄美总统这次会晤是２０日在莫斯科召开的八
国核安全首脑会议的“合乎逻辑的继续”。他说，虽然这次会晤时双方首先谈到的
是中东局势问题，但主要讨论的是核安全问题，特别是关于俄美第二阶段削减进攻
性战略武器条约和反弹道导弹条约的问题，双方在欧洲常规武器条约所涉及的侧翼
限制问题上的立场已经接近。他还说，应克林顿总统的要求，叶利钦总统向他通报
了车臣局势。
　　当天下午，两国总统在克里姆林宫共同举行了记者招待会。
　　叶利钦总统说，俄美两国将要举行的总统选举不会妨碍执行两国长期合作的路
线。他说，俄美是两个大国，两国领导人都明白，平等的伙伴和合作关系符合两国
人民的利益。叶利钦总统说，两国领导人已就北约吸收新成员的问题达成了一致意
见，即应俄罗斯的要求，北约在某一段时间内将不加快扩大的进程，克林顿总统承
诺将就此问题向“自己的盟友们”施加影响。
　　叶利钦总统还说，他访问中国时，将向中国领导人通报八国领导人在莫斯科会
晤时所讨论的全部问题。
　　克林顿总统说，美俄两国关系在很大程度上取决于两国大选的结果。他说，美
俄两大国关系具有良好的前景，两国人民在大选中将作出他们自己的选择。他说，
近３年来，美俄两国在保障世界安全方面做了很多事情，两国导弹互不对准对方就
是一例。
　　在谈到北约东扩问题时，克林顿总统说，他在这一问题上的立场没有变化，但
他不认为这一立场会使俄罗斯受到损害。
　　在谈到车臣问题时，克林顿总统说，车臣是俄罗斯的一部分，他主张政治解决
车臣危机。
配图１张
　　１．（附图　[r9604411]
　　４月２１日，俄罗斯总统叶利钦和美国总统克林顿在莫斯科克里姆林宫举行联
合记者招待会，就刚刚结束的八国核安全首脑会议以及地区性问题回答记者的提问
。　　新华社记者　饶爱民摄（传真照片））＊
１９９６０４２２
第４版／要闻
■
唐健如同志逝世
■
０５
　　新华社济南４月２日电　济南军区政治部原顾问唐健如同志因病于２月２９日
在济南逝世，终年８４岁。
　　唐健如同志是湖南省邵阳县人，１９３３年参加中国工农红军，１９３４年加
入中国共产党。土地革命战争时期，他任文书，参加了中央苏区第五次反“围剿”
战斗和二万五千里长征。抗日战争时期，他先后任股长、科长、旅政治部副主任等
职，参加了平型关和白晋公路等战斗。解放战争时期，他任鲁南军区政治部组织部
部长、鲁中南军区政治部组织部部长、山东军区政治部组织部部长。新中国成立后
，他任华东军区干部管理部任免处处长、江苏省军区干部部部长、江苏省军区副政
治委员、济南军区后勤部政治委员、山东省军区第三政治委员兼山东生产建设兵团
政治委员等职。他１９５５年被授予少将军衔。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
现场短新闻征文
电脑进农家
李维平／刘瑞江
０５
　　记者日前在重庆九龙坡区九龙镇采访，发现这里不少农民说起电脑都津津乐道
，细问才知电脑已开始走入了农家。
　　在九龙镇上游村周晓红家，一台３８６电脑摆在女儿庞光莉的书桌上。今年１
７岁的庞光莉正在职业高中学财务与计算机应用。为了让女儿学有所成，周晓红买
来这台电脑，还与电脑商店签约，定期为电脑安装最新软件。她颇为得意地介绍，
现在女儿操作电脑得心应手，她也在跟着学，只是手不太听使唤。
　　在彭卉齐这个３口之家，最高档的电器就要数４８６多媒体电脑了。主人说，
儿子闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑。他们夫妻俩的共识是：电脑进入家
庭是必然趋势，早买早受益。现在上高中的儿子回到家就摆弄电脑。
　　在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这
是镇政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。这里的教员、一
位２０出头的农村姑娘正熟练地用电脑做帐。她告诉记者，从这里毕业的学员不少
都能用电脑处理各类业务。不少学员学成后便在家里购置了电脑。据介绍，自培训
部创办以来，已培训１８０多人。不久前镇里规定，乡镇企业的会计都必须持计算
机合格证上岗，这又引来很多农民学习电脑。现在这几台电脑已明显满足不了需要
，镇政府决定再投资５万元买６台电脑供教学之用。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
■
地矿部向北京军区给水工程团赠钻机
索研
０５
　　据新华社北京４月２１日电　（记者索研）今天上午，地质矿产部向李国安所
在的北京军区给水工程团赠送了一台“黄河”车载水文水井钻机。
　　李国安是北京军区给水工程团团长。１９９０年以来，他率领给水工程团全体
官兵在水源奇缺的内蒙古找水打井１２５眼。今年初，他被地矿部授予荣誉地质队
员称号。在赠送仪式上，地矿部部长宋瑞祥号召地矿系统全体干部职工向李国安同
志学习。李国安表示要在本职岗位上，为地矿工作的“二次创业”贡献力量。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
■
哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦驻华大使认为
　　中国不会对周边国家构成威胁
金学耕／郭海慧／张言
０５
　　新华社北京４月２０日电（记者金学耕、郭海慧、张言）哈萨克斯坦驻华大使
苏尔丹诺夫、吉尔吉斯斯坦驻华大使伊马纳利耶夫日前在接受本社记者采访时认为
，中国经济实力增强后不会对周边国家构成威胁。
　　苏尔丹诺夫大使说：“亚太地区国家建立的许多合作机制表明了各国和平共处
的愿望。我坚信，中国也将同其他亚洲国家一样，致力于维护和发展该地区的和平
。”
　　苏尔丹诺夫高度评价了近年来哈中两国在各个领域合作关系的发展。他说，两
国在经贸领域的合作尤为活跃，去年双边贸易额达到３．９亿美元，比１９９４年
增长了２０％。他指出，这远不是极限，近一两年内，这一数字有望突破５亿。
　　在谈到哈、俄、吉、塔、中五国将于本月底在上海签署五国边境协议时，苏尔
丹诺夫说，签署这项协议将具有重要的历史意义，它将对增加各国人民之间的相互
信任产生深远的影响。
　　这位大使对中国的改革开放给予积极的评价。他说，中国通过改革开放已经成
为世界上发展最快的国家之一。
　　苏尔丹诺夫大使强调，中国虽然经济实力在不断增强，“但不会对任何人构成
威胁。”
　　伊马纳利耶夫大使说，“中国成为经济强国后不会对周边国家构成威胁。吉尔
吉斯斯坦愿意同富强的邻国进行合作，这样更有利于促进双方经贸关系的发展。”
　　这位大使还幽默地说：“看中国是否将对别国构成威胁，还有必要注意一下每
天在街上与你擦肩而过的普通中国老百姓的情绪。从他们的眼里我没有看到任何威
胁别人的意图。”
　　在谈及吉中两国在各个领域的合作时，伊马纳利耶夫说，去年是吉中两国的合
作非常富有成效的一年，两国贸易总额达２．３亿美元，比１９９４年增长了一倍
多。吉尔吉斯斯坦与中国之间良好的政治局面促进了双边关系在其他领域，特别是
经贸领域的协调发展。从今年的发展态势看来，双方的合作能够取得更大的成功。
　　谈到本月底吉、中、俄等５国将在上海签署的边界协议，这位大使认为，从吉
中关系的角度来讲，这个协议的签订将进一步巩固两国之间的相互理解和相互信任
，“使吉尔吉斯斯坦与中国的边界真正变成一条和睦友好的边界。”此外，“这个
协议还将具有重大的国际意义，它将对巩固亚洲国家之间的睦邻合作乃至世界和平
作出巨大贡献”。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
■
本报全国出版印刷工作会议召开
鲍洪俊
０５
　　本报三亚电　记者鲍洪俊报道：一流的党报必须有一流的印刷。出席１９日’
９６人民日报全国出版印刷工作会议的８０多位代表，在总结交流１９９３年以来
，特别是人民日报扩版后的印刷工作经验后形成共识：把印好人民日报作为一项严
肃的政治任务，实行出版印刷工作全面质量管理，保证出好报、出早报、出精品。
　　会议表彰了１９９３年至１９９５年承印人民日报工作成绩突出、连续三年全
面完成三项考核指标的先进单位：黑龙江日报、南方日报、浙江日报、云南日报、
西藏日报、广西日报的印刷厂；表扬了１９９５年全年印刷质量第一名的烟台日报
印刷厂。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
■
人民日报希望小学在虞城奠基　虞城职业技术教育中心同时动工
李宏伟／汤李梁
０５
　　本报郑州４月２０日电　记者李宏伟、汤李梁报道：今天上午，河南省虞城县
小侯乡前侯楼村洋溢着喜庆的气氛，人民日报希望小学奠基仪式在此举行。
　　河南省商丘地区虞城县是国家级贫困县。１９９４年底，党中央、国务院确定
人民日报社对口扶贫虞城。去年，报社驻虞城扶贫工作组在调查中了解到，该县小
侯乡前侯楼村小学校舍于１９８９年成为危房，群众因贫困而无力修缮，周围７个
村庄的２００余名适龄儿童年复一年不能上学，有的孩子１１岁才投亲靠友到十几
里外的学校读一年级。报社领导得知这一情况后，决定援建一所希望小学。本报２
０００多名干部职工捐款１０万元，同时得到了团中央、河南省教委、商丘地区教
委和河南大学的大力支持。人民日报希望小学总投资为４０万元、占地面积１８．
４亩、教学楼两层建筑面积７５０平方米、教学班６个，可供３００多名学生就读
。这是本报援建的第一所希望小学，将于今年９月建成开学，可解决周围７个村庄
适龄儿童入学问题。
　　又讯　４月２０日上午，虞城县职业技术教育中心奠基仪式在河南虞城县新区
举行。
　　扶贫当先扶智。去年，人民日报驻虞城扶贫工作组经过认真的调查研究，认为
虞城县要想彻底改变贫困面貌，必须培养一大批招得来、学得会、留得住、用得上
的各类实用型人才。为此，他们提出了建立虞城县职业技术教育中心的设想，很快
得到了当地干部群众的响应，并且得到了人民日报社、国家教委、河南省教委和商
丘地区教委的大力支持。虞城县职业技术教育中心总投资为１５００万元，分二期
工程建设。一期工程投资８００万元、建筑面积１３０００平方米、教学班３０个
、可容纳１５００名学生。一期工程将于今年９月建成开学。届时，本着“政府统
筹、联合办学”的原则，根据虞城县经济社会发展的需要，将开设畜牧、果树、微
机、机电、化工、财会、卫生、食用菌等１４个专业，使之成为虞城县脱贫致富的
“科学院”、“财神院”和“摇钱树”。
　　河南省教委、商丘地委、行署及有关方面负责同志出席了两个学校的奠基仪式
。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
港大与国家语委普通话　培训测试中心签约合作
于卫
０５
　　本报讯　４月１７日，国家语委普通话培训测试中心与香港大学合作协议签约
仪式在港举行，双方将就在港推广普通话活动进行业务合作。国家语委主任许嘉璐
、新华社香港分社副社长张俊生出席了签字仪式。
　　香港各界多年来积极推广普通话，取得了较大的成绩。
　　据悉，香港多家大学打算设立自己的普通话培训测试中心。作为国家语委下属
事业单位，国家语委普通话培训测试中心将积极开展和这些院校的业务合作。
　　（于卫）＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
王世光
０５
　　△解放军一五九医院，最近研制出复方银锌霜、三益油等一批烧伤用药。经临
床试用和药检专家鉴定，这些药品填补了轻、深度烧伤暂无良药的空白。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （王世光）＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
不带框框　实事求是　突出重点　解决问题
　　全国人大赴沪环保执法检查拉开序幕
秦春／黄振中
０５
　　本报北京４月２１日讯　新华社记者秦春、本报记者黄振中报道：全国人大常
委会赴上海环保执法检查今天拉开序幕。
　　全国性的环保执法检查已开展了三年。它对提高全社会特别是领导层的环境意
识和法制观念，强化环保工作的监督力度，促进环保法律的贯彻实施，起了重要作
用。作为今年全国人大常委会环保执法检查的重要城市，此次在上海执法检查的重
点是水污染及治理状况、大气污染防治情况、城市规划建设、资源利用及生态保护
情况。检查组决定，将对黄浦江上游水资源保护、苏州河治理、浦东开发区可持续
发展、崇明岛生态农业等进行重点调查，发现问题，提出对策和方法；同时要加强
对保护资源的研究，总结节约资源的经验。
　　王丙乾副委员长在布置检查工作时说，此次环保检查不带框框，实事求是，要
在广度、深度和力度上下功夫。调查既要全面了解情况，又要突出重点，抓主要矛
盾，边检查边研究解决问题的办法。要对热点、难点和重点问题进行认真调查，力
求有所突破，以发挥“解决一个，带动一片”的效应。要吸收公众参与，加强环保
宣传教育，树立环境道德意识。同时，要继续同群众监督和舆论监督结合起来，扩
大影响，促进问题的解决。最终通过环保执法检查来推动我国环保事业的发展，进
一步加强环境与资源保护，促进我国社会经济的可持续发展战略方针的实施。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
中国少先队将统一试行新装
王娜梅
０５
　　本报北京４月２１日讯　记者王娜梅报道：中国少年先锋队全国工作委员会决
定从今年开始，在全国少先队组织中统一试行新式队服。
　　新式队服是从少先队“立达杯”新式服装设计大赛１７个获优秀奖的作品中评
选出的两套夏装和两套春秋装。夏装Ａ型女装为白上衣，深蓝色百褶裙，男装为白
上衣，深蓝色短裤；Ｂ型女装为白上衣，宝石蓝色背带百褶裙，男装为白上衣，宝
石蓝色短裤。春秋装Ａ型上下装均为深蓝色，Ｂ型为白色上衣，深蓝色长裤。这两
套女装为三件套，比男装多一条百褶裙。
　　据悉，今年“六一”，首都及部分省会少先队员将率先着装，欢庆自己的节日
。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
掌拍疗法对腰椎间盘突出有显效
舒小骅
０５
　　本报讯　记者舒小骅报道：昆明王和诊所运用掌拍疗法１０年治疗腰椎间盘突
出患者２万多人次，治愈九成，受到云南省卫生厅肯定。
　　腰椎间盘突出症是常见病，患者行走不便，腰部活动受限。
　　王和从１９８４年起，钻研治疗腰椎间盘突出的中草药配方，他配制的中草药
分为内服和外用两种，外擦时施以掌拍按摩患处；内服可消炎止痛、舒筋活血、软
化患处。该药不仅能治疗腰椎间盘突出，而且对骨质增生、风湿类风湿、坐骨神经
痛、腰椎病变、肩周炎、痛风、跌打损伤等都有疗效。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
“手拉手读书交友活动”启动
王娜梅
０５
　　本报北京４月２１日讯　记者王娜梅报道：日前，中宣部宣教局、中宣部出版
局、全国少工委、中国少年报社联合发出在全国少年儿童中开展“手拉手读书交友
活动”的通知，要求在全国少年儿童中开展以赠送、阅读百种爱国主义教育图书为
主要内容的“手拉手读书交友”系列活动，以推动中小学爱国主义教育向纵深发展
。
　　通知要求各省、自治区、市的宣传、教育、文化出版部门和少先队组织要切实
做好少年儿童手拉手赠送阅读百种爱国主义教育图书活动的领导和指导工作，以“
手拉手读书交友活动”为组织形式，以纪念中国共产党成立７５周年、红军长征胜
利６０周年和迎接香港回归为主要内容，充分运用“手拉手”这一形式，精心组织
全国城乡少年儿童赠送、阅读百种爱国主义教育图书，开展形式多样、丰富多彩的
教育活动。通过开展全国城乡少年儿童“手拉手读书交友”活动，动员城市少年儿
童用自己的压岁钱和零花钱为农村和贫困地区的小伙伴赠送一本爱国主义图书；动
员城市学校向农村、贫困地区联谊学校赠送一套爱国主义图书，共同参加阅读百种
爱国主义教育图书的读书活动，让百种爱国主义教育图书飞进“手拉手书屋”。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
九五最佳邮票评选揭晓　《九华胜境》荣获两项桂冠
卢新宁
０５
　　本报福州４月２１日电　记者卢新宁报道：千余万集邮爱好者翘首以待的１９
９５年度最佳邮票评选今日于榕城揭晓。由安徽省安庆文联一级美术师朱曙征设计
的《九华胜境》系列票夺得本届评选最佳邮票奖、专家奖两项桂冠。中央工艺美术
学院何洁、陈楠、冯小红设计的《抗日战争及世界反法西斯战争胜利五十周年》，
及邮电部印制局高级美术师卢天骄设计的《吉林雾凇》分获本届优秀邮票奖。北京
邮票厂印制的《孙子兵法》获最佳印刷奖。
　　由人民邮电出版社、邮电部邮政总局、人民日报等单位联合主办的这次评选活
动，共收到全国各地集邮爱好者的投票３６万多张。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
京海集团捐建西藏光彩小学
杨健
０５
　　本报北京４月２１日讯　记者杨健报道：“在青藏高原的蓝天白云间，升起了
一道亮丽的彩虹。”几天前，当西藏来的同志接过京海集团给西藏光彩小学的３０
万元捐款时，说了这样一句充满诗意的话。
　　这次京海集团捐建的“西藏京海光彩小学”设在喜马拉雅山南麓的琼结县。全
国工商联副主席胡德平告诉记者，他７０年代初曾到过那里。当时那里的办学条件
非常原始。现在虽然大有改观，但仍需要社会各界像京海集团总裁王洪德所说的那
样，“投资教育，建造能够不断造血的机器，使当地得到长久的收益”。＊

１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
我国家测绘标志首次安放在北极点
张继民
０５
　　据新华社北京４月２１日电（记者张继民）冰雪茫茫的北极点上，首次有了我
国国家测绘标志。它是由武汉测绘科技大学教授鄂栋臣安放在这里的。
　　鄂栋臣教授是作为特邀考察队员，随以香港著名女探险家李乐诗为团长的“北
极追踪”探险队，４月４日到达北极点的。
　　在这次北极考察中，他除用ＧＰＳ定位系统随时为考察队行进导航外，还用高
精度卫星ＧＰＳ双频接收机，分别在依塔和雷索柳特做了定点观测，为我国未来的
北极测绘打下了基础。＊

１９９６０４２２
第７版／国际
■
非洲——充满希望的大陆
谈世中
０５
　　 地域广阔的非洲，是一个充满希望的大陆。
　　非洲的矿产资源十分丰富。世界上最重要的５０多种矿产非洲都有。被称为“
世界矿产宝库”的南非，矿产种类多、储量大、产量高，是世界上最大的矿产资源
国之一。几内亚的铝，扎伊尔的钴，赞比亚的铜，博茨瓦纳的钻石，利比里亚、毛
里塔尼亚的铁，尼日利亚、安哥拉的石油，纳米比亚、尼日尔的铀等，也都闻名于
世。非洲还有丰富的水力、农业、林业资源。咖啡、可可、棉花、花生、油棕、剑
麻、腰果、丁香、除虫菊、橡胶、木材等，在世界上均居重要地位。丰富的资源，
一旦开发利用，它们将成为非洲经济发展的重要推动力。随着高科技的发展，非洲
的稀有战略原料越来越受到国际社会的关注。正是这种资源优势，为非洲未来的经
济发展描绘出充满希望的蓝图。
　　非洲的希望还来自非洲经济已经渡过最困难时期开始走上复兴的道路。非洲国
家的经济自从８０年代以来曾经历较长时期的困难，但是，这种趋势现在已开始发
生变化。１９９３年非洲经济终于摆脱衰退，１９９４年增长速度回升到２．４％
，１９９５年进一步提高到３％，５３个国家中有１３个国家经济增长率超过５％
，经济负增长的国家从１１个减少到８个。国际货币基金组织预测，１９９６年非
洲经济增长将达５．２％。法国《世界报》为此指出，“非洲不是像西方媒体一再
描述的那样是‘一个快要完蛋的大陆’”。
　　更为重要的是，非洲政治经济改革开始收到成效，社会经济发展的条件和机制
正在形成。经过９０年代初西方“多党民主”浪潮冲击后，当前，非洲人心思定，
认识到没有政局的稳定，就谈不上国家的发展；没有经济的发展，摆脱贫困只是一
句空话。因此，各国政府都将发展经济放在工作的首位。一个发展经济的热潮正在
非洲大陆悄然掀起。它们对外开放，吸引外资；以市场为中心，发展商品生产，消
除市场障碍，培育全国统一市场，建立和完善市场机制。值得注意的是，在政治经
济改革中，涌现出一批了解世界、体察民情、懂经济、善管理、较清廉、办实事的
新一代领导人。他们是非洲的希望所在。
　　非洲区域经济合作的加强，给非洲带来新的希望。非洲虽然国家多，但市场小
，严重阻碍生产要素的自由流动和经济的发展。因此，它们自独立之日起，加强相
互合作，成立了各种各样区域性经济合作组织。但是，由于种种原因，收效不大。
冷战结束后，世界经济一体化、区域化趋势加强，尤其是北美自由贸易区的建立、
亚太经济合作组织的出现，非洲的区域经济合作步伐加快，于１９９１年提出了成
立“非洲经济共同体”设想草案，计划到２０２５年分６个阶段在非洲大陆实现经
济一体化。在其影响下，东非３国共同体复活，并于１９９５年底实行了货币自由
兑换和资本自由往来，并放宽了对人员流动的限制。西非国家经济共同体于１９９
５年７月召开的首脑会议上宣告，将于２０００年成立西非关税同盟，到２００５
年实现全面的经济联盟，目前已全面建成联结西非１６国首都及各大城市的“西非
电信网”和“西非高速公路网”，西非的海运、航空网计划也已出台。尤其是新南
非加入南部非洲发展共同体，使南部非洲的经济合作进入新阶段。
　　当然，非洲国家要将希望变为现实，还需作巨大的努力，走很长的路。但是，
成功总是属于那些坚持不懈努力奋斗的国家和人民的。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
人权会议南北对抗继续　西方阻挠通过“协商一致”原则
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦４月１９日电　（记者陈维斌）由于美国等西方国家的阻挠和
反对，联合国人权委员会第５２届会议１９日决定，推迟审议一项由发展中国家提
出的关于“协商一致”的决议草案。
　　这项由斯里兰卡发起、由包括中国在内的１４个亚、非、拉发展中国家联合提
出的决议草案，要求人权委员会的决定和决议的通过应以协商一致为基础，只有在
用尽一切努力仍无法达成一致的情况下才付诸表决。
　　在今天讨论审议这项决议草案时，斯里兰卡、印度、孟加拉国、古巴、中国等
国家代表发言，强调人权委员会应本着对话、协商一致的原则，摒弃对抗，以促进
和保护人权，并要求协商一致通过决议草案。
　　西方国家以种种借口阻挠“协商一致”决议草案审议通过再次表明，它们仍然
要在人权委员会继续同发展中国家进行对抗，其目的就是要利用这个委员会，以维
护人权为名，把它们的人权观、价值观、人权模式、社会制度继续强加给发展中国
家，干涉别国内政。
　　此间舆论普遍看法是，联合国人权委员会若不改变这种相互对抗的倾向，它将
无法真正完成促进世界人权发展的使命。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
■
钱其琛与荷兰外交大臣会谈　抵达布拉格开始访问捷克
康新文／陈贽／孙希有
０５
　　新华社海牙４月２０日电　（记者康新文、陈贽）中国国务院副总理兼外交部
长钱其琛２０日在海牙与荷兰副首相兼外交大臣范米尔洛举行会谈，双方就两国关
系、国际和地区形势交换了意见。
　　两国外长指出，中荷关系近年来明显改善，特别是１９９５年科克首相对中国
的成功访问，使中荷两国在各个领域的合作关系得到了进一步发展。
　　钱其琛说，中荷两国国情不同，历史、文化背景各异，但两国在维护世界和平
、促进经济发展等方面有许多共同点，发展长期稳定的双边关系符合两国人民的根
本利益。
　　钱其琛强调，中国目前政局稳定，经济持续发展，经济立法日益完善，为中荷
两国扩大经贸互利合作提供了广阔的发展前景。他说，中国愿同荷兰共同努力，把
两国的经贸合作推向一个新的水平。
　　范米尔洛表示，中国是世界大国，荷兰重视发展同中国的关系，对中国市场很
感兴趣。他希望越来越多的荷兰企业家到中国做生易和投资。
　　范米尔洛在会谈中重申，荷兰政府坚持一个中国的政策。钱其琛对此表示赞赏
。
　　新华社布拉格４月２０日电　（记者孙希有）中国国务院副总理兼外长钱其琛
２０日抵达布拉格，对捷克共和国进行为期３天的访问。这是捷克１９９３年独立
后中国外长第一次访问这个国家。
　　钱其琛副总理兼外长在布拉格机场向记者发表谈话说，中国人民和捷克人民之
间存在着深厚的传统友谊，中捷两国之间的友好合作有着坚实的基础。他说，我们
高兴地看到，中捷建交以来，两国在各个领域的友好合作关系不断发展。我们高度
重视中捷关系，尊重捷克人民的选择，支持捷克维护主权、独立和领土完整。钱其
琛指出，中国愿在相互尊重、平等互利、互不干涉内政等原则基础上加强同捷克共
和国的合作。
　　钱其琛表示相信，他这次访捷一定能够加深中捷两国的相互了解和友谊，推动
两国友好合作关系进一步发展。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
一周国际要闻回顾（４月１５日至２１日）
莫斯科核安全首脑会议闭幕
■
０５
　　由俄美英法日德加意等国首脑参加的核安全首脑会议２０日在莫斯科闭幕，与
会首脑通过了关于加强核安全合作宣言、反对非法贩运核材料纲领、关于全面禁止
核试验等四个文件。这是与会各国首脑在会议闭幕后与记者会面。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604409]
	　　　上图为新华社发　美联社照片）
１９９６０４２２
第６版／国际
一周国际要闻回顾（４月１５日至２１日）
日美加强安保合作
■
０５
　　日本首相桥本龙太郎与１６日到日本访问的美国总统克林顿１７日在东京举行
会谈，双方一致强调加强日美安全保障方面的合作，并签署了《日美安保联合宣言
》。双方将成立专门委员会讨论修改１９７８年订立的日美防卫合作方针。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
一周国际要闻回顾（４月１５日至２１日）
车臣局势又趋紧张
■
０５
　　俄联邦部队１６日在车臣南部遭杜达耶夫武装伏击，俄军有７６人丧生，５４
人受伤。这一惨剧震动了俄罗斯，俄军１５日开始从车臣撤军的行动暂时停止。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
一周国际要闻回顾（４月１５日至２１日）
以炮击黎南部酿惨祸
■
０５
　　以色列１８日向黎巴嫩南部卡纳镇联合国临时部队驻地炮击，造成约１１０余
名黎平民死亡、１００多人受伤。安理会同日通过１０５２号决议，要求黎以等冲
突各方立即停火。这是黎巴嫩人１９日在为死于非命的黎巴嫩难民举行葬礼，并深
致哀思。＊
配图１张
　　１．下图为本报电视照片
１９９６０４２２
第７版／国际
■
拉美和加勒比经济委员会强调　共同致力发展拉美经济
孟军／任长起
０５
　　新华社圣何塞４月２０日电　（记者孟军、任长起）拉丁美洲和加勒比经济委
员会第２６届会议今天在这里闭幕。与会代表就加速拉美地区的经济发展达成共识
。
　　拉美经济委员会执行秘书罗森塔尔在闭幕式的讲话中强调了本半球经济发展的
成就和消除社会裂痕的重要性。
　　在历时６天的会议期间，来自３５个国家的约２００名部长、副部长和代表分
析了本地区的经济形势和未来前景，并着重讨论了“加速发展，处理好宏观和微观
经济相互关系”的文件。该文件建议拉美地区经济年增长率为６％，以面对发展的
挑战和解决就业问题。
　　会议还通过了《加强拉美和加勒比地区的发展》、《拉美和加勒比地区关于人
口和发展行动计划》、《拉美和加勒比地区妇女１９９５—２００１年行动计划》
、《拉美和加勒比经济委员会１９９８—１９９９年工作计划》和《关于国家与地
区在发展中的技术合作》等决议。
　　会议期间，拉美经济委员会执行秘书罗森塔尔和泛美开发银行行长伊格莱西亚
斯还签署了两个机构合作的协议。
　　中国作为观察员也参加了这次会议。
　　会议决定，拉丁美洲和加勒比经济委员会第２７届会议将于１９９８年在加勒
比岛国阿鲁巴举行。＊

１９９６０４２２
第６版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲摩洛哥首相菲拉利１８日在会见中国司法部长肖扬时说，摩中两国关系已进
入一个新阶段。菲拉利表示，摩中两国在包括人权在内的诸多方面都有着良好的合
作。他还强调了同为发展中国家的摩洛哥和中国进一步发展经贸关系的重要性。菲
拉利首相重申，摩洛哥支持中国加入世界贸易组织。肖扬部长率领的中国司法代表
团于１５日抵达摩洛哥，进行为期５天的正式访问。
　　▲南斯拉夫总理孔蒂奇１７日在贝尔格莱德接见中国对外友协代表团时高度评
价中国在国际事务，尤其在维护世界和平中发挥的重大作用，赞扬中国对前南地区
危机所采取的原则立场。以陈昊苏为首的中国对外友协代表团应邀于１２日抵南进
行访问。
　　▲由中国妇女联合会主席陈慕华率领的中国妇女代表团１８日结束了对约旦的
访问，离开安曼开始非洲之行。访问期间，约旦国王侯赛因和王后努尔接见了陈慕
华，并同她进行了亲切友好的交谈。首相卡巴里提也接见了中国妇女代表团。
　　▲柬埔寨国民议会议长谢辛１７日下午会见了由中国人大外交事务委员会副主
任委员杨振亚率领的全国人大外事代表团。谢辛重申，柬埔寨一贯坚持中华人民共
和国政府为中国唯一合法政府，台湾是中国的一个省的政策。全国人大外事代表团
是应柬埔寨国民议会外交委员会的邀请，于１７日上午抵达金边进行为期５天访问
的。　（据新华社电）＊

１９９６０４２２
第１版
■
四川用抓农业劲头抓工业
　　争取“九五”末技术进步贡献率提高到４０％
费强／罗茂城
０５
　　本报成都４月２１日电　新华社记者费强、本报记者罗茂城报道：最近，农业
大省四川作出决策：上下一条心，奋斗三五年，用抓农业的劲头抓工业，努力在“
九五”期间把农业大省变成经济强省。
　　改革开放以来，四川全省上下重视农业，连续多年夺得丰收，在不足全国７％
的耕地上生产了占全国１０％的粮食。但是，工业基础相对薄弱，发展后劲不足，
经济效益不够理想。四川省委、省政府提出，要在保证农村经济稳步发展的同时，
用抓农业的劲头抓工业，到２０００年，争取工业总产值比１９９５年翻一番，年
均产值增长１４％；技术进步贡献率提高到４０％，独立核算工业企业亏损面降到
２０％以下，其中国有企业亏损面要降到３０％以下，资金利税率提高到９％—１
０％，使工业成为全省国民经济的支柱产业。
　　为实现上述目标，四川省决定进一步加大企业改革的力度。要求国有大中型骨
干企业在５年内初步建立起现代企业制度，成为自主经营、自负盈亏、自我发展、
自我约束的法人实体和市场竞争主体。对国有中小企业，则采取改组、联合、兼并
、租赁、承包、出售、股份合作制等多种形式进行改革。与此同时，要大力引进国
外和境外资金、技术，加快企业的技术改造。
　　四川省进一步调整产品结构，实施名牌战略。重点扶持彩电、汽车、名酒、通
讯设备、光纤、发电设备等一批年销售收入过１０亿元、利税过亿元的拳头产品和
优势企业。继续组织实施“小巨人”计划，重点扶持一批中小企业发展科技含量和
附加值较高、市场覆盖面大的产品。“九五”期末，形成１００个销售收入上５亿
元、利税上５０００万元的企业和产品；创出１００个销售收入上亿元、利税上千
万元，３０个销售收入上１０亿元、利税上亿元，５个销售收入上５０亿元、利税
上５亿元的名牌产品。此外，实施技术创新工程，“九五”期间，开发新产品３万
项以上，创销售收入１０００亿元，利税１５０亿元。
　　从今年起，四川省已将工业发展目标任务分解落实到省级各部门和各市、地、
州，并实行目标管理责任制。＊

１９９６０４２２
第１版
今日谈
做好事也要量力而行
傅振国
０５
　　做好事也要看群众的承受力。近日下乡，所见所闻使我想到这个问题。
　　修公路是不是好事？建教学楼是不是好事？当然是好事。但是办好事需要钱。
现在有些地方，没有钱就找群众集资，把部分资金摊派到农民头上，无论老幼病残
每人一份。出一次出一份也就罢了，问题是修一条公路要集资好几年，每年出一份
；这条公路未修完，那条公路又动工；建村小学教学楼捐资刚交完，又要建乡中学
教学楼了。好事一件连着一件，农民的负担一重压着一重，能不叫苦不迭？
　　中央一再强调，要坚决把不符合实际的集资项目停下来。集资大都是为了办好
事，但太多，群众吃不消，好事就办坏了。
　　要将好事办好，关键是各级领导一定要坚持实事求是，既要尽力而为，又要量
力而行；办好事也得坚持党的群众路线，同群众商量，更要充分考虑群众的承受能
力。这样，好事才能办成乐事，真正办到群众心坎上。＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
■
两个文明建设的生力军——全国模范军转干部事迹综述
曹智／郭嘉
０５
　　（新华社记者　曹智　本报记者　郭嘉）
　　建国以来，人民解放军已有３２０余万军队干部脱下戎装，转业地方工作。广
大转业干部保持和发扬人民军队优良传统，以军人特有的素质和风范，在国家经济
振兴和改革图强的宏伟事业中，为党和人民建立了卓著功勋。
　　　　　　情系百姓的人民公仆
　　１９９４年６月４日，云南省大关县城一万多名群众和闻讯赶来的山民，自发
地汇集到街道和公路两旁，为代职期满就要回省城机关的原县长蔡朝东送行。两位
年逾古稀的老大妈端着一碗清水，水中放着一面小圆镜，对蔡朝东说，“蔡县长啊
，我们把这面象征‘清如水、明如镜’的镜子送给你，你要永远记住大关人民的一
片深情。”
　　１９９１年，从部队转业到省新闻出版局工作两年多的蔡朝东，受省委派遣，
到大关县代职，任县委副书记，后来被选为县长。在三年的基层工作中，蔡朝东努
力实践着共产党人全心全意为人民服务的宗旨，与全县干部群众同呼吸、共甘苦，
艰苦创业。在他的带领下，全县先后建起了１６００多平方米的校舍，兴建了５个
初级中学，使山里的娃娃背上书包进了学堂；在他的带领下，大关县乡镇企业发展
迅猛。在他的带领下，大关县修建了１５条乡村公路，改变了山区群众行路难的状
况。
　　像蔡朝东这样，转业后不忘人民军队的教育，一心一意为人民谋福利的转业干
部，还有许多许多。
　　董兆国１９７５年从部队转业，转业前组织上已经在他的老家河北的一个县城
里为他找好了工作。但是董兆国却偏偏选中了到条件艰苦的新疆且末县生活和工作
。
　　且末县地处塔克拉玛干大沙漠的南端，年平均降水量才１８．６毫米，而平均
年蒸发量却达２５０６．９毫米。一年四季，风沙弥漫，浮土飞扬。
　　就任县委书记的董兆国要治理风沙，提出用绿色防沙林带锁住疯狂的黄龙。他
还提出要兴修水利，把宝贵的水资源送到每一个牧民的草场。
　　植树造林，坚持不懈。４万人的且末县种树４０万棵。黄龙被绿色屏障拦住了
，死亡之海变成了生命之洲。且末县面貌大为改观，成为千里沙漠里的小康县。
　　４６年弹指一挥间，无数担任党政干部的军转干部以自己的模范行动向党和人
民交了一份合格答卷。据统计，在他们当中，１４万人被县以上单位评为劳动模范
和先进工作者。
　　　　　　经济建设主战场的骁将
　　改革开放，使转业干部充分显示出军人敢为天下先的特有气概。数百万转业军
官驰骋在经济建设主战场，成为推动经济发展的带头人。
　　１９８８年，原在国防科工委第２３基地任副营职干事的管淑清转业到合肥，
以一个女军人特有的毅力和勇气，踏上了民营科技之路，任安徽省现代电视技术研
究所副所长。她带领科技人员向未知领域进军，没有资金，她拿出３０００多元的
转业费；没有可借鉴的资料，她和同事们边摸索边总结，吃住在所里；没有元器件
，她找遍全国各地几十个厂家，上门求助。７年的酸甜苦辣，只有她自己品味得到
。终于，国内第一台彩色电视图文制作系统研制成功；终于，世界上第一台数字式
影碟机问世了。管淑清被安徽省委、省政府授予“有突出贡献科技人员”，被省妇
联授予“三八红旗手”称号。
　　当高挂改革开放风帆的中国在向现代化迈进的征程中日夜兼程，另一位转业军
人张兴民也和数百万转业军官一同踏上了人生进击的快车道。
　　张兴民１７岁在东北老家入伍，２２岁转业到吉林省从事经贸工作。商海十年
，几度沉浮，张兴民凭借在军营里练就的胆识，雷厉风行的作风，先后使４家濒临
倒闭的国家、省市企业摆脱困境，他本人也被评为吉林省优秀企业家。
　　１９９１年初，张兴民只身一人来到海南，创办了海南省热宝公司，制定出“
以商贸为龙头、带动多种经营”的企业发展方针。几年后，当年的热宝公司发展成
了今天的兴宝集团，拥有固定资产４０多个亿，下辖２３个子公司，成为横跨商贸
、旅游开发、房地产、金融、工程建筑、高科技、农牧业等产业的大型现代化企业
集团。张兴民被评为全国优秀青年企业家、海南十大杰出青年。
　　　　　　人民权益的忠诚卫士
　　公检法是接收军转干部的大户，远的不说，仅近几年就先后有１２万多名军转
干部充实到这些部门。在偏远的深山沟，在繁华大都市，只要有公安局、检察院、
法院的地方，都可以看到军转干部活跃的身影。
　　尚增伟，河北高邑县副县长，这位在蓝天上跳了近２０年伞的老伞兵，１２年
前告别军营走进高邑县人民检察院大门，他用比别人多付出几倍的辛勤和汗水，钻
研法律知识；他在执法中严守法律准绳，不徇私，不枉法，不怕权势，不畏强暴，
亲自主办和参与办理了上百个犯罪案件，为国家和集体挽回经济损失４００多万元
。
　　在尚增伟办理的案件中，最令人称道的是他多方取证后，顶住造谣恐吓，依法
查办了县长收受贿赂案，被当地百姓称作“真正的共产党执法官”。
　　１９８０年，罗应帮转业到云南省富宁县公安局。先后担任缉毒队队长、县公
安局局长的罗应帮，带领全局干警起早贪黑，往返于３２３国道和中越边境一线，
与贩毒分子斗智斗勇。先后破获贩毒案３４５起，抓获毒贩６１９名，缴获海洛因
１５６２１０．６克，鸦片８３８８．６２两，吗啡５３０克，摧毁了一批拐卖妇
女儿童、抢劫、杀人等犯罪团伙。
　　从建国到现在，公检法战线的军转干部中涌现出了许许多多无私无畏的标兵，
仅近几年，就有３０００多人次立功受奖。＊

１９９６０４２２
第１版
■
圆满结束对乌克兰俄罗斯希腊古巴加拿大的访问
　　乔石委员长回到珠海
张德真／张德真／邹德浩
０５
　　本报珠海４月２１日电　记者张德真报道：中国全国人大常委会委员长乔石一
行在圆满结束了对乌克兰、俄罗斯、希腊、古巴和加拿大的访问之后，于今天下午
乘专机抵达珠海市。
　　到机场迎接乔石委员长一行的有中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，广
东省人大常委会主任朱森林，中共广东省委常委、珠海市委书记梁广大，珠海市委
副书记、市长黄龙云等。
　　陪同访问的乔石委员长的夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大内
务司法委员会主任孟连、云南省人大常委会主任尹俊、外交部副部长张德广、外经
贸部部长助理孙广相等也同机到达。
　　本报温哥华４月２０日电　记者张德真、邹德浩报道：中国全国人大常委会委
员长乔石一行圆满结束了在加拿大的正式友好访问，于今天中午乘专机离开温哥华
回国。
　　乔石委员长从４月１１日抵达加拿大后，先后访问了多伦多、渥太华、温尼伯
、里贾纳和温哥华等省市。同加拿大联邦和省议会、政府领导人及有关人士进行了
会谈和亲切友好的会见，访问取得了圆满成功。临行前，乔石委员长特向参议长莫
尔加特、众议长帕伦特发了感谢电，表示中国全国人大将与加拿大议会共同努力，
为推动两国关系的发展做出新的贡献。
　　今天，前往机场送行的有加拿大联邦参议院议长莫尔加特夫妇等以及中国驻加
拿大大使张毅君、驻温哥华总领事杨宗良和使领馆部分工作人员。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
经济短讯
沧州依托京津加强经济协作
张青／李桦
０５
　　本报讯　利用区位和资源优势，依托、服务京津，广泛开展经济协作，是河北
省沧州市加快对外开放步伐的一个重要措施。
　　沧州市毗邻京津，东靠渤海，交通便利，自然资源丰富，是国家环渤海开放开
发的重点地区。一批重点建设项目给沧州经济发展注入了强大动力。近几年来，沧
州市在发展蔬菜、肉蛋奶、海产品生产基地、为京津建设“大菜篮子”搞好服务的
同时，在经济技术等领域与京津开展了广泛的合作。到目前，沧州市已从京津引进
经济技术协作项目７５１个，引进资金７．６３亿元，引进各类专业人才５８０５
人次，组织物资协作总金额２１·８亿元。　　（张青　李桦）＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
短波
“解放海南战役决战胜利纪念碑”成
董德川／胡学贤
０５
　　本报讯　由海南六百多万军民共同参与建造的“解放海南战役决战胜利纪念碑
”日前在椰岛西北角落成。该碑是为纪念红军长征六十周年，缅怀琼崖工农红军和
参加解放海南战役的革命先烈的丰功伟绩，由海南军民在原四十军和四十三军参加
渡海作战的刘振华、张仲先等将士们的提议下修建的。　（董德川　胡学贤）＊

１９９６０４２２
第１版
■
转变经营机制　增强企业实力　太钢改制为国有独资公司
刘伟／阎晓明
０５
　　本报太原４月２１日电　记者刘伟、阎晓明报道：今年元旦，太钢挂出了“太
原钢铁（集团）有限公司”的牌子，正式改制为国有独资公司，从真正意义上实现
了自主经营。此举表明，作为我国最大的特种钢生产基地的太钢，改革开放以来，
经过自主经营、技术改造到资产经营三个大的跨跃，步入了建立现代企业制度新的
发展时期。
　　１９７９年，山西省批准太钢为扩大企业自主权试点，相应下放了计划、财务
、劳动管理、干部任免等１６项权力，实现了自主经营的第一个历史性跨跃。
　　太钢的第二个跨跃归功于技术改造，即通过自我积累、自我发展，从根本上扭
转太钢技术设备的“倒金字塔”结构。太钢自筹资金７０亿元用于技术改造，先后
建成了１３５０立方米高炉、转炉炼钢生产线、１０００吨快煅机、高速合金线材
生产等一系列具有先进水平的技术装备。
　　太钢不断适应市场的变化和需求，由产品经营向商品经营转变，并进一步向资
产经营转变。８０年代末以来，太钢先后兼并了太原冶金电机厂、太原线材厂、太
原硅酸盐厂等企业。运用资金、管理和技术的优势，使这些企业重新焕发活力。１
９９５年，太钢又对具有４亿多元资金的湖北黄石下陆钢厂实行了跨地区兼并。
　　今后，太钢将以形成３８万吨不锈钢和５０万吨硅钢能力为主要发展目标。到
下世纪初，达到年销售收入２００多亿元、人均产钢１５０吨，争取进入世界５０
０家最大工业企业行列。＊

１９９６０４２２
第１版
■
树立出租车行业良好形象　上海强生集团公司改革增活力
钱江
０５
　　本报上海４月２１日电　记者钱江报道：上海出租汽车司机侯杰每天开始工作
的第一件事就是把一张电子管理ＩＣ卡插入电子计价器读写器。一天出车结束，他
最后的工作程序则是把ＩＣ卡插进联网的计算机管理系统，一天的营运收入以及乘
载率等数据立即由强生集团公司（原上海出租汽车公司）计算机系统自动统计、整
理，总经理在办公桌前一目了然。目前，该公司各选一个桑塔纳和夏利车队安装这
套系统，并将推广到所有车队，从而揭开这家国有集团公司科学管理的崭新一页。
　　上海强生出租汽车公司是全国最大的出租车公司，从１９８４年开始，他们就
在市场经济中探索建立现代企业制度的改革，首先在内部分配制度上打破大锅饭，
明晰产权，建立“自我约束、自主经营、自负盈亏、自我发展”的机制。公司出租
车拥有量从２０００辆增加到４４００辆，配备８５００名司机，提高了劳动生产
率和市场占有份额。
　　强生公司始终坚持国有资产的主导地位，没有把出租车卖给司机个人经营，而
是不断加强集中管理、统一服务，在提高服务质量上下功夫。针对上海乘客需求量
集中的特点，公司建立了全国最大规模的出租车调度中心。公司规定，凡乘客电话
要车，司机必须在１５分钟内赶到，误点即赔偿乘客损失。由于强生的电话要车服
务质量好，目前已承担了７５％的社会电话叫车服务。强生还在全国同行业中首家
设立２４小时服务投诉电话。
　　目前，强生公司在车辆规模、服务车次、营业收入等方面保持全国领先水平。
不久前，作为上海现代企业制度试点单位之一，该公司已改制为强生经济发展（集
团）公司。＊

１９９６０４２２
第１版
■
西藏工布江达全县脱贫
　　粮油肉自给有余　人均收入一千二百余元
宣宇才／张忠
０５
　　本报拉萨四月二十一日电　记者宣宇才、张忠报道：被称为“一件氆氇全家穿
，烧堆柴禾过冬天”的西藏林芝地区工布江达县，经过五年奋斗，实现全县脱贫。
一九九五年全县粮、油、肉自给有余，人均纯收入一千二百三十五元，财政自给率
达到百分之四十八。
　　工布江达县地处西藏东南尼洋河上游，山高谷深，土地贫瘠，全县有九个乡、
一百二十八个行政村，二点二七万人口，散居在八百二十四条深山沟，农业基础薄
弱，是西藏自治区有名的贫困县之一。
　　一九九○年以来，工布江达县各族群众在县委、县政府领导下，解放思想，艰
苦奋斗，真抓实干，到一九九五年，全县工农业总产值达到三千一百六十七万元
。全县多层次发展了以采集药材、蘑菇等林木资源为主的采集业，以农民群众及乡
、镇所属的汽车客运为主的运输业，以经营商贸、饮食、住宿、修理为主的服务业
，以种植经济林木和蔬菜为主的种植业，以木材、粮油加工为主的加工业和养殖、
旅游、外贸、乡镇企业等多种经营。一九九五年，全县多种经营的收入总计一千零
九十二万元，人均五百三十七元，占农牧民人均收入的百分之四十三点四。＊

１９９６０４２２
第１版
■
林业部同黔桂两省区联合扶贫攻坚　九万大山二百万人告别贫困
罗昌爱
０５
　　本报河池４月２１日电　记者罗昌爱报道：由国家林业部实施的九万大山林业
扶贫攻坚计划，使贵州广西两省区地带的１２００多万亩荒山披上了绿装，越来越
多的贫困人口由于有了山上的“绿色银行”而逐步告别了贫困。
　　九万大山山脉连跨广西壮族自治区的河池、柳州、桂林和贵州省的黔南、黔东
南５地（州）的１８个国家贫困县（市），由于历史原因和自然条件限制，直到１
９８６年，尚有３５０万人口生活在贫困线下。
　　国家林业部和两省区林业部门经过对九万大山一番考察后，看到解决山区群众
温饱问题，必须立足当地林业资源开发。为此林业部成立了贫困地区经济开发领导
小组，启动了以发展林果业、提高林业综合开发能力为龙头的山区林业扶贫计划，
并与广西、贵州两省区紧密配合，相应承担了九万大山五地（州）的１８个重点贫
困县（市）的帮扶任务。先后投入２亿多元资金，派遣蹲点干部上百人次，深入九
万大山开展林业扶贫工作。９年间，九万大山中的１８个县（市）共完成人工造林
１２００多万亩，其中林果面积近２００万亩。１９９５年与１９８６年相比，有
林面积增加了９８４·３万亩，增长６４·０１％。到１９９５年，广西８个地处
九万大山的贫困县（市）全部完成了造林灭荒任务，贵州省的１０个县，也有７个
实现了绿化达标，林业作为九万大山地区主导产业的基本格局已经形成。
　　国家林业部和两省区有关部门特别注意将发展林业与科技、与市场连接。据统
计，目前已建成林产品加工大中型企业２０多家，基本上形成了营林、保护、采伐
、加工、储运为主体的较为完整的林业体系。９年间，５地（州）农民人均占有粮
食由原来的２２０公斤增加到３３９公斤，人均年收入增加３６７元。据不完全统
计，９年中，５地（州）已有２２４．１万人告别贫困步入温饱。＊

１９９６０４２２
第１版
新闻简报
深圳为光彩事业投入２亿多元
新华社
０５
　　利国利民的光彩事业得到深圳民营企业家及在此投资办厂的港澳工商界人士的
积极响应。据不完全统计，近两年多来，他们已投入２．０７亿元资金，在广东省
内及内蒙古、山东、甘肃、江西等老少边穷地区兴建了２０个项目。（据新华社）＊

１９９６０４２２
第１版
■
南京大型烷基苯装置投产
龚永泉
０５
　　国内第三套烷基苯生产装置日前在南京正式投产，年产量７·２万吨，将使国
内烷基苯市场产需基本平衡。该装置由中石化金陵石化公司与台湾和桐石化有限公
司合资建设，揭开了海峡两岸在石油化工领域大规模合作的新篇章。　（龚永泉）＊

１９９６０４２２
第１版
■
淮河治污工程在蚌埠动工
新华社
０５
　　一项利用国内外贷款进行技术改造、投资７４６５万元的酒精废液治理工程，
日前在安徽蚌埠市酒精厂动工建设。这项工程完成后至少可降低蚌埠市对淮河中下
游污染的２５％，大大减轻污染负荷。　　（据新华社）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
货币供应量增幅回落　贷款投入多结构改善
　　我国首季金融运行平稳
施明慎
０５
　　本报北京４月２１日讯　记者施明慎从中国人民银行获悉，今年第一季度，我
国金融运行平稳并呈积极健康发展态势，主要表现在：
　　——现金回笼速度加快，货币供应量增幅回落。一季度现金投放２８３．７
亿元，春节前投放的２５９２亿元已回笼了２３０９．４亿元，占８９．１％，与
历年节后回笼情况比较，是回笼最多的一年。季末，全社会市场流通中现金８１６
９．１亿元，增长１２．４％。由企事业单位活期存款和流通中现金构成的狭义货
币供应量（Ｍ１）余额２３９０９．４亿元，增长１３．７％，增幅比年初回落了
３．１个百分点。狭义货币供应量增势回落表明，适度从紧的货币政策和财政政策
有效地抑制了总需求的增长。目前，投资得到有效抑制，今年一季度国有单位固定
资产投资增长１６．２％，增幅比去年同期低了２１个百分点；物价涨幅继续呈回
落态势，３月份社会商品零售物价比上年同期上升７．７％，与１９９５年末相比
低了０．６个百分点，年度物价控制目标可望实现。
　　——储蓄存款大幅度增长。截止到３月末，城乡居民储蓄存款余额为３３２
９６．５亿元，比年初增加３５８９．３亿元，比去年同期多增加１３６１．０亿
元。其中城镇储蓄存款增加２９３１．１亿元，比去年同期多增加１２４６．４亿
元；农户储蓄存款增加６５８．２亿元，比去年同期多增加１１４．６亿元。
　　——国家银行贷款进度加快，支持了经济的平稳适度增长。一季度，国家银
行贷款增加８７７．２亿元，比去年同期多增加４２０．８亿元。其中：流动资金
贷款增加７１３．６亿元，固定资产贷款增加１０４．１亿元。在流动资金贷款中
，工业贷款增加３２４．９亿元，商业贷款增加１５１．６亿元，农业贷款增加５
８．２亿元。与历年同期相比较，今年贷款投入较多，但结构有所改善，支持了经
济的适度增长。
　　——汇率稳定，国家外汇储备增加。截止到３月末，国家外汇储备达８０８
．３亿美元，比年初增加７２．４亿美元；美元兑人民币汇率为１∶８．３３，与
去年年末基本持平。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
建筑市场非治理不可　四部门联手开展建设工程项目执法监察
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：国务院办公厅最近转发了建设部等４个部门“关于
开展建设工程项目执法监察的意见”，批准从今年４月起在全国开展建设工程项目
执法监察，其范围是１９９５年以来竣工和１９９６年在建及新开工（工程投资总
额在５０万元以上）的工程项目，以及１９９５年以前竣工、存在严重违法违纪或
重大工程质量问题的建设工程项目。重点检查工程中的严重违法违纪和不正当竞争
行为。
　　据建设部副部长谭庆琏介绍，近年来，由于我国建设市场刚刚建立，投资规模
增长过猛，建筑队伍发展过快，而监督管理跟不上，致使建筑市场出现了一些比较
严重的问题。据各地的调查和反映，建筑市场的问题有６个方面：
　　１·一些建设单位不遵守工程建设程序，不履行项目立项、报建手续；变相提
高工程建设标准，随意扩大建设规模；不按规定招标发包、私招滥雇、索贿受贿、
收取回扣；压级压价，肢解工程发包，强行让企业垫资承包。
　　２·一些设计单位和施工企业无证设计、无证施工，越级承包，出卖图签、证
照；总分包管理不严，层层转包，以包代管、包而不管；施工中偷工减料、粗制滥
造，质量低劣。
　　３·一些中介机构违法。
　　４·一些建设单位、施工企业和中介机构相互勾结，贪污挪用、行贿受贿、私
分工程款。
　　５·一些领导干部和国家工作人员，利用职权干预工程的发包和设备材料的采
购，谋取非法利益。
　　６·管理部门职能交叉，政出多门，搞行业垄断；一些地区违反国家规定，对
建设项目乱收费。
　　谭庆琏说，这些问题不仅造成人民生命、财产的损失，致使固定资产投资规模
增大，扰乱正常经济秩序，而且诱发了一些经济犯罪案件。建筑市场已到了非治理
不可的程度。这次检查的主要内容有：是否按国家规定立项、报建；是否按规定招
标发包；是否按规定委托监理和质量监督、进行竣工验收等；建设工程是否审计，
有无超规模、超标准、高估冒算、挥霍浪费等；领导干部和政府工作人员有无以权
谋私、索贿受贿等。监察工作到明年６月底结束，４部门共同组建的“全国建设工
程项目执法监察办公室”已在建设部挂牌办公。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
周期缩减　成本降低　新集煤矿建设实行项目法人制
王启明
０５
　　本报讯　记者王启明报道：安徽淮南市新集公司因其速度快、工期短、投资省
、效益高而成为全国煤炭基建战线上的一面旗帜。４月１２日至１５日，来自全国
煤炭基建战线上的３００多名代表，齐集淮南，参观学习新集经验，以加大改革力
度，推动全国煤炭基本建设的两个根本性转变。
　　新集煤矿位于淮南煤田南缘中段。从筹备、建设之初，就循着社会主义市场经
济体制的新路子，大胆改革创新，实行“业主责任制”（即项目法人责任制）。这
根本性的制度创新，规定了项目法人对筹划、筹资、建设、生产、经营、偿还贷款
、资产保值增值等，实行全过程负总责。这就完全突破了过去“建设马拉松、投资
无底洞、还贷无指望”的煤矿建设老套路。
　　实行项目法人责任制，带动了新集全方位的改革：率先进行投资体制改革，做
到投资多元化和建设资金的有偿使用；按照公司制和现代企业制度的要求，组建起
集团公司；在人事和劳动用工制度，在设计、技术、施工、生产管理等方面，按照
市场经济要求，进行一系列改革，逐步形成了一套与市场经济相适应的用人制度和
管理运行机制。全新的改革思路和运行机制，使新集只用６年零９个月时间，就建
设起年产煤６６０万吨的新矿区，所辖新集、花家湖、八里塘３个煤矿建设工期，
都在２７个月到４２个月之间，比同类煤矿建设工期缩短１／２到２／３；吨煤建
设投资为２３０元，仅为华东和两淮地区同类矿井的１／２到１／３；原煤全员效
率达到９．６８吨／工，吨煤电耗１２千瓦时，是同类矿井的４０％。他们用工程
煤收入和生产后实现利润偿还建设贷款，７年左右就可收回除资本金以外的全部投
入。
　　新集的经验引起国务院领导同志的高度重视，李鹏总理、邹家华、吴邦国副总
理等领导同志对新集经验作了充分的肯定。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
经济漫笔
小天鹅与两支歌
刘桂莲
０５
　　小天鹅与两支歌的故事耐人寻味。
　　无锡小天鹅股份有限公司是个１０００多人的企业。八年前，小天鹅陷入困境
。他们永远忘不了那一幕：为了招徕生意，他们选择无锡锦园国宾馆举行订货会。
厂长、科长围着经销部门的头头团团转，又是递烟又是倒茶，热情之至。然而，经
销者留下的却是一张张空白订单和令人难堪的冷言冷语。
　　朱德坤厂长上任后，在第一次班组长会议上说了这样一段话：“我们要唱两支
歌：一支国际歌，要明白世上没有救世主；另一支是国歌，要明白我们到了最危险
的时候，不愿破产的一起来救我们的厂。”他们抓质量、抓管理、抓销售、抓技术
进步、抓市场信息，用扎扎实实的苦干，捧回了全国洗衣机行业唯一的一枚国家级
金牌。
　　更值得称道的是，当小天鹅全自动洗衣机以质量和服务占领４０％的市场时，
却在企业里提出“末日管理”，以危机意识对大家进行思想教育。小天鹅成为名牌
后，他们依旧如履薄冰，不敢有丝毫懈怠。他们深知创名牌不易，保名牌更难。市
场没有救世主，命运要靠自己掌握，只有在观念上、管理上、产品上不断创新，高
人一筹，才能在市场上立于不败之地。
　　小天鹅与两支歌的故事揭示：在一定的条件下，精神的力量可以变成巨大的物
质力量。企业和人一样，都是要有一点精神的，战争年代如此，今天市场竞争也是
如此。
　　它还启示人们：古今中外，成就一番事业的，莫不经历过坎坷波折。他们能挺
过来，首先凭借的是精神，而后才是其他。
　　它还启示人们，要守业，就要戒骄戒躁，敬业如一，不断进取，自强不息。
　　愿两支歌的精神在神州大地弘扬光大，愿小天鹅高唱两支歌，飞得更高更远。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
洛阳制冷厂效益名列同行前茅
郑灿朝
０５
　　本报讯　国内贸易部洛阳制冷机械厂建厂４０年来，坚持走集约型发展道路，
１９９５年实现销售收入８０００多万元，实现利税１０００多万元，名列全国同
行业前茅。该厂主导产品食品陈列柜已连续三年在国内市场占有率达７０％以上。
　　洛阳制冷机械厂始建于１９５６年，其前身是原商业部直属的一支安装队，１
９６９年由北京迁至洛阳，承担起全国商业系统成套冷库设备开发和生产的任务。
他们推行“全员效益工作法”，充分调动全体职工的积极性和创造性，开发出７大
系列２０多个品种规格的食品陈列柜，创办了一家合资企业和４个设计研究所，在
南京、济南、重庆等地建起了数十座特大型冷库。　（郑灿朝）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
渤海又发现亿吨油田
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟从中国海洋石油总公司获悉：渤海油气勘探又传捷报，在
渤中地区找到了储量超过亿吨级的秦皇岛３２—６油田，这是迄今为止我国海上第
三个储量上亿吨的大油田。
　　这个油田主力油层集中，单井油层总厚达３３—８３米，含油面积达６７平方
公里。据初步测算，地质储量近２亿吨。此前在渤海地区还发现了储量上亿吨的绥
中３６—１油田。＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
打工妹入党
曹文／郭力群
０５
　　４月９日上午９时，长春列车段会议室里，一位身着深蓝色铁路制服的年轻姑
娘面对鲜红的党旗，庄严地举起右手，眼含激动的泪花宣誓：“我志愿加入中国共
产党……”
　　她叫石磊，是在长春—北京５９／６０次全国铁路“九连冠”红旗列车上做
临时乘务的打工妹。
　　据长春列车段北京车队党总支负责人介绍，１９９４年，段里进行用工制度改
革，面向社会招收了１００名列车临时乘务员，石磊以优异成绩被择优录用。石磊
做的是临时工作，却没有临时思想。她在工作中为自己订下“三在前”、“四一样
”的要求：脏活累活干在前，关键时刻冲在前，遵章守纪走在前；领导在不在一个
样，检查不检查一个样，人多人少一个样，往乘返乘一个样。
　　作为软卧车厢乘务员，她还摸索出“五个一”服务法：旅客上下车时送上一句
热情的话，开车和餐后送上一杯水，每个运行区间停车前打扫一次厕所，旅客离开
包房时整理一次卧具，清晨旅客起床后换上一盆鲜花。
　　石磊刻苦钻研业务，她能以１分２０秒和１１分钟的惊人速度背画东北和全国
铁路示意图，还学会英语、日语和哑语的日常服务用语，成为全段２０００多名职
工中的“业务状元”。
　　吸收石磊入党的北京车队党总支已连续５年保持铁道部和吉林省“先进党支部
”称号。他们针对面向社会招用的临时工、季节工和合同工越来越多的实际，及时
着重探讨如何加强对打工者的管理教育、如何让他们与国营职工享受同样政治待遇
。在培养和发展石磊入党的过程中，他们获得宝贵经验。
　　同石磊前后进入列车段的打工者们看到石磊入党都兴高采烈地说：只要我们努
力工作，有理想，有追求，组织不会歧视我们。＊

１９９６０４２２
第４版／要闻
■
全国省级党委机关报总编辑座谈会指出
　　坚持正确舆论导向　提高新闻宣传质量
　　丁关根看望与会代表　徐光春在座谈会上讲话
■
０５
　　新华社北京４月２１日电　中宣部于４月１７日至１９日在北京召开全国省级
党委机关报总编辑座谈会，研究新闻宣传形势，交流新闻工作经验，明确工作任务
。会议强调，要认真贯彻落实中央精神，坚持政治家办报，坚持正确的舆论导向，
进一步提高新闻宣传质量和水平，增强党报的权威性和吸引力，充分发挥党报在舆
论引导中的主体作用，努力完成１９９６年新闻工作任务，为经济建设和社会主义
精神文明建设提供有力的舆论支持。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根到会看望了来自全国各
省、自治区、直辖市党委机关报的总编辑。中宣部副部长徐光春参加座谈会并讲话
。
　　徐光春强调，要深刻领会江泽民总书记最近对新闻宣传工作的重要指示精神，
认真领会全国宣传部长会议对新闻宣传工作的要求，正确把握１９９６年新闻宣传
工作总的指导思想。党报是党和人民的重要喉舌，肩负着宣传党的方针、路线、政
策，反映人民群众意愿和呼声的重任。坚持以正确的舆论引导人，是党报的根本任
务，对这一点，我们要有清醒、坚定的认识。
　　徐光春指出，要使正确的舆论为广大群众所理解、所接受，就必须努力提高新
闻宣传的质量，进一步扩大党报在读者中的影响，这是摆在党报面前一项非常重要
和紧迫的任务。提高新闻宣传质量，首要的是要确保新闻宣传的政治质量。同时，
要认真研究和改进宣传方法。目前，在我们的新闻宣传中，还存在着不够新、不够
活、不够及时、不够贴近的问题。在坚持正确导向的前提下，要研究读者的接受心
理，善于运用恰当的引导方法，收到良好的宣传效果。要注意转变作风，戒浮、戒
空、戒满、戒骄、戒俗，发扬党的新闻工作的优良传统，倡导深入实际，挖掘“鲜
活”新闻的好作风。在新形势下，党报也要积极创新，要改变过去计划经济体制下
那种封闭式、简单式、训导式、强压式的报道方式，创造出让群众喜闻乐见的、多
姿多彩的、生动活泼的、亲切感人的报道方式。
　　徐光春特别强调要下功夫提高重大主题宣传的质量，把重大主题的宣传作为一
项“工程”看待，精心组织，精心策划，精心设计，使之成为整个新闻报道中的“
精品工程”。
　　徐光春还强调，要正确认识报纸所具有的各项功能，强化喉舌、引导、传播、
监督等主功能，明确党报肩负的使命；要正确处理报纸宣传和报社经营的关系，报
社领导要把主要精力用于办报，同时又要重视搞好报纸的经营工作，我们正处在世
纪之交的关键时期，一定要抓住机遇，发展自己，打实基础，努力把我们的党报办
成更具有权威性和吸引力的报纸，办成深受广大读者喜爱的报纸。＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
■
中央军委决定　今年为预备役军官评授军衔
■
０５
　　新华社北京４月２１日电　根据《中华人民共和国预备役军官法》的有关规定
，中央军委近日发出《关于评定授予预备役军官军衔工作的指示》，决定今年为全
国预备役军官评授军衔。
　　中央军委的《指示》规定，评授预备役军官军衔的范围限定在：编入预备役部
队和预编到现役部队担任预备役军官职务的人员，以及经兵役机关登记，未编入预
备役部队和未预编到现役部队的退出现役转服军官预备役的人员。１９９６年１月
１日以后确定退出现役转服军官预备役的人员。１９９６年８月１日以后确定编入
预备役部队或预编到现役部队服军官预备役的退伍士兵和未服过现役的人员，在批
准服军官预备役的同时，授予预备役军官军衔。
　　《指示》确定，评授预备役军官军衔分两批进行。第一批为编入预备役部队和
预编到现役部队的预备役军官评授军衔，从今年８月１日起按有关规定佩带军衔肩
章、符号。第二批为其他预备役军官评授军衔，从１９９７年１月１日起按规定佩
带预备役军官军衔肩章、符号。
　　《指示》强调，评授预备役军官军衔，是新的历史条件下完善人民解放军军官
军衔制度和预备役军官制度，理顺预备役军官工作关系，加强国防后备力量建设的
重要措施。评授预备役军官军衔，应按照预备役军官职务等级编制军衔和规定标准
进行。各级党委和政治机关要认真贯彻执行军委指示和有关规定，严格掌握评衔标
准，杜绝各种不正之风。要有针对性地做好思想政治工作，保证评授军衔工作顺利
进行。＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
■
对党员干部进行思想政治教育的好教材
　　《孔繁森札记》内容摘发
■
０５
　　新华社北京４月２１日电　由中共中央组织部研究室与中共山东省聊城地委合
编的《孔繁森札记》一书，已由党建读物出版社出版。
　　《孔繁森札记》是从孔繁森生前写的大量工作笔记、文章、书信及诗稿中选编
的，是对党员干部进行思想政治教育的好教材。现将内容摘发如下：
　　１９９０年５月２３日，孔繁森写道：“我１９６５年入党以来，参加工作３
０年以来，对共产主义的信念从没有动摇过，改变过，不管是工作顺利的时候，还
是我们党处于困难时期，自己都坚信党的领导，坚定共产主义信念。３０年来，我
当过兵，当过教员，做过青年工作、宣传工作、县委工作、林业工作、机关工作，
基本上做到干一行爱一行。人生最大的幸福是什么？组织信任，群众拥护，工作胜
任，能为他人解决点困难和痛苦，我认为这是人生的最大幸福。所以，我能够两次
进藏，帮助西藏同胞做些工作，心里感到由衷的幸福。”
　　１９９４年７月３０日，在北京参加第三次西藏工作座谈会时，他写道：“作
为一个汉族干部，要把中央的关怀，全国人民的希望，自治区领导的关心，藏族人
民的厚爱牢牢地记在心……要按总书记讲的，和群众心连心，同呼吸、共命运……
回去后，要深入基层，调查研究，把群众在想什么？要干什么？存在的问题是什么
？要求是什么？了如指掌。然后一步一个脚印地、扎扎实实地给群众办几件事。”
　　在《孔繁森札记》中，孔繁森对工作的思考和构想篇幅最多。１９８８年１２
月２２日，在考察堆龙县教育工作时，他说：“要继续把教育事业作为战略重点来
抓。西藏地大物博，矿产丰富，但缺乏人才。要分析堆龙的有利条件，要充分利用
有利条件。要多出人才，走在各县前面。”１９９３年为了加快发展乡镇企业的步
伐，他写道：“阿里地区要结合机构改革，鼓励一部分有才能、有志向、从事经济
工作的党政机关和事业单位的干部走向发展乡镇企业的主战场。阿里地域辽阔，交
通不便，能源缺乏，人才奇缺，要发展乡镇企业，不能遍地开花。要从本地的资源
、人才、交通、能源等综合条件出发，这样有利于扬长避短，选择最容易成功的地
方重点突破。”孔繁森对腐败现象深恶痛绝。他说：“古人云：其身正，不令则行
；其身不正，虽令不行……我们必须认真学习邓小平同志端正党风、加强廉政建设
、反对腐败的论述。从本单位、本部门抓起，一级抓一级，一级带一级，扎扎实实
地把工作开展起来……要严格依法办案，对违法违纪案件要一查到底。”孔繁森不
仅告诫别人，也时时警醒自己，他在笔记本上写下箴言：“勤奋、廉洁、坦诚、开
拓。”
　　在远离家乡的高原，孔繁森在《忆母》一诗中写道：“自古忠孝难双全，每忆
老母涕泗流。”他对疾病缠身的妻子充满了爱怜，在《思妻》中写道：“虽然我们
远隔万水千山，两颗心儿一线牵。想起三十年的里程，充满了艰辛和坎坷，充满了
酸甜苦辣咸。青年、中年到老年，悲也是喜，苦也是甜。”在写给女儿的信中充满
愧疚之情：“玲玲，爸爸想你，想全家人，没有办法，还是工作第一。”
　　孔繁森不仅对家人一往情深，对同志也情同手足。他在给刘平等同志的信中写
道：“我在高原不会忘记你们对我的深情厚爱，人非草木，孰能无情。”在给郭辛
文和殷怀德（曾与孔繁森一道在冈巴县工作的同志）的信中写道：“我虽人回了山
东（第一次援藏期满，回山东莘县工作），但日日夜夜想你们，西藏把我的灵魂留
下了。”“每当我想念你们时，就拿出信来看几遍。我怀念西藏，怀念西藏的人民
和朋友。”＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
漫话
绿化围墙与城市文明
冯雁军
０５
　　围墙是人们所十分熟悉的。北京故宫的围墙，西安、南京的城墙，机关单位乃
至一家一户的庭院围墙，它们虽有大小之分，但都是砖的结构。其功能旨在防御和
安全。
　　而在有些国家，围墙的性质和功能却被赋予了新的内容，表现形式异彩纷呈，
砌墙的材料也是五花八门。尼日利亚首都拉格斯市的楼宇和平房四周，栽满了各种
美丽的花卉树木，铁丝制成的壁网上，布满了攀援植物，形成了仪态万千的“围墙
”；突尼斯有一种果实累累的仙人掌，它那密密麻麻、层层叠叠的枝叶，攀生在庭
院四周粗大的树干上，远远望去宛如一片绿色的“围墙”；在巴西，众多的围墙是
用空心砖砌成，砖上附有树胶和肥料，并种有草籽，只要气候适宜，小草便从里面
生长出来，绿满墙面；澳大利亚的堪培拉市法律规定，市内不得设非植物墙，在使
馆区皆以异国花木为墙；普通民居则以蔷薇为墙。这些围墙的共同之处均以绿色为
主体，有墙皆绿，融绿化、美化、净化环境为一体，美观宜人。由此可见规划决策
者的深谋远虑，构思设计者的匠心独运，建设管护者的巧夺天工，更体现了市民较
高的审美品位和文明素质。
　　再观照一下我们自己，则有点逊色。我们城市中的围墙，也可称之为五花八门
、琳琅满目。有钢筋混凝土的，有砖石混砌的，有水泥方格的，更有全钢结构的，
有的甚至还是通电的。且不说是否固若金汤，绝对安全，但总不像国外绿色围墙那
样让人赏心悦目。中国有句俗话，墙高万丈，挡的不来之人。如果把构建围墙，作
为唯一的防御屏障，只能是心理上的一种自我安慰。何不因“墙”制宜，把它装点
起来，借此绿化环境！
　　城市绿化的多少与质量的高低，是城市综合环境质量的重要标志，而绿色围墙
的多少也是城市文明水准的重要标志。我们中华民族有着追求时代文明、创造辉煌
文化的历史传统，在向高度物质文明和精神文明进军的征途中，愿有更多的领导决
策者能突破传统思维，学习借鉴国外成功的做法，在我们的城市中勾画出更多更好
的绿色围墙。＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
■
机构改革与推行公务员制度齐头并进　崂山新区实行新管理体制
王保山
０５
　　本报讯　山东省青岛崂山新区按照市场经济的要求，推进机构改革和实施国家
公务员制度相结合，实现“两个对接”：机构设置与机构改革的目标相对接，实现
机构的精简、统一和效能；人员配备与国家公务员制度相对接，实现干部队伍的精
干、廉洁和勤政。目前，２２个党政部门承担新区建设开发的全部任务和管理经济
、社会事务的全部职能。
　　去年５月，经国务院批准，青岛市所辖行政区按照建设现代化国际城市总目标
要求，将高科技工业园、崂山区、石老人国家旅游度假区、崂山风景区组成以高科
技工业园为主体的崂山新区，实行“１个机构，４块牌子”的全新管理体制，面积
增加到３９０平方公里，人口增加到１７．６万人。改革后设置的２２个党政部门
（其中党委部门５个，政府部门１７个），３００名机关编制，职能部门不搞上下
对口，避免交叉，精简高效。只有１４人的经济发展局，对应着经委、外经委、计
委、物价局、外管局、体改委、统计局、技术监督局等部门，这样就可避免“公文
旅行”，提高办事效率。
　　新区在加强政府机关宏观管理、规划、协调、监督等职能的同时，把政府可管
可不管的事务下放给基层企事业单位，把大量服务性的工作转移给社会，他们先后
成立人才服务中心、劳动服务中心、审计师事务所、会计师事务所、经济发展研究
中心、投资服务中心等社会中介机构，实现有偿服务。
　　新区在干部人事工作中引入竞争机制，自建园以来，共引进专业人才１１００
多人。其中博士４人，硕士３１人，具有高级职称６０余人，中级职称１８０多人
。新区在人事改革试点工作中还注重建章立制，巩固机构改革成果，先后制定了国
家公务员辞职、辞退、奖励、考核暂行办法，制定和完善与《国家公务员暂行条例
》相配合的规章制度，为全市、全国实现干部人事工作的科学化、规范化和法制化
提供有益的经验。　（王保山）＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
短波
唐山古冶公安分局破获一盗车团伙
高德起／张红普
０５
　　本报讯　日前，河北省唐山市公安局古冶分局的干警通过明查暗访，一举摧毁
了一个盗窃高档机动车的犯罪团伙，破获了三起盗窃机动车案件，收缴桑塔纳轿车
两部，三名案犯落入法网。　　（高德起　张红普）＊

１９９６０４２２
第１版
■
斯里兰卡总统抵京
■
０５
　　新华社北京４月２１日电　应国家主席江泽民的邀请，斯里兰卡民主社会主义
共和国总统钱德里卡·班达拉奈克·库马拉通加一行今天抵达这里，开始对我国进
行国事访问。
　　这是库马拉通加夫人出任总统后首次访华。随同她来访的有外交部长拉克什曼
·卡迪加马等政府官员。
　　中国政府陪同团团长、化工部部长顾秀莲，中国驻斯里兰卡大使陈德福等到机
场迎接斯里兰卡贵宾。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
擦亮国有银行的牌子——农行山东桓台县支行优质文明服务小记
夏珺
０５
　　　（本报记者夏珺）
　　一天上午，农行山东省分行桓台县支行大街储蓄所来了一名顾客，掏出一张１
０元币，对营业员说：“麻烦你给换一张５元的，两张２元的，一张１元的”。营
业员张丽红微笑着接过钱说：“请您稍等”，随即将换好的零票交给顾客：“请您
点好”。顾客又把那张一元的票递过来：“给我换１００个一分的硬币吧”。张丽
红又微笑着将钱收下，点清１００枚一分的硬币交给顾客。谁知，顾客又将这些零
票和硬币一股脑地扔在柜台上：“零钱不好带，还是给我换成１０元的吧。”张丽
红二话没说，收下零钱，将一张１０元钱交还顾客，依然面带微笑：“同志，请您
收好。”这时，这位顾客一拍大腿：“桓台支行真是名不虚传，我真服了。”原来
，这位特殊顾客是淄博市的一名便衣警察，出差到桓台，顺便故意“找岔儿”的。
　　像这样的例子，在中国农业银行桓台县支行的２００多个营业网点中举不胜举
。在这些网点中，只要顾客进了门，不管是否办理业务，营业员都会站立起来，微
笑着道一声：“您好”，然后让座、敬上一杯茶水。
　　在日趋激烈的金融竞争中，桓台县的“农行人”意识到，除了靠优质服务取胜
外，再没有别的了。１９９５年初，他们制订实施了优质服务条例，对服务环境、
行为、语言、程序、纪律等都做了详尽具体的规定，并配套建立了严格的检查、监
督、考核、评比和奖惩制度，通过广播、电视、报纸向社会公布，请各界顾客监督
。
　　行长沈勇杰意识到，制度的约束是必要的，但毕竟是外力，而提高职工爱农行
、做好本职工作的自觉性才是内因和动力。于是，他从提高职工素质入手，开展了
“我是农行人，农行是我家，做好农行事，利行利国家”的教育和讨论，提高职工
的主人翁责任感和搞好优质服务的自觉性。农行桓台支行的每一个网点都摆放着庄
严的五星红旗，让职工时刻意识到农行是国有商业银行，要从送一个微笑、问一声
“您好”、让一个座位、敬一杯茶水、给一个信封、送一把雨伞等细微之处入手，
擦亮国有商业银行的牌子。
　　光有热情的服务态度还不够，更重要的是提高服务质量和工作效率，满足顾客
的需要。桓台县支行采取多种形式强化职工的业务学习和技能培训，开展岗位练兵
和技能竞赛。他们还大胆引入了“星级管理”办法，根据每个人的工作实绩和业务
水平，评出一星、二星、三星和明星级营业员，级别与收入挂钩，激发了营业员的
荣誉感和进取心，促进了各项业务的进展和服务质量的提高。
　　桓台是我国北方第一个“吨粮县”。桓台县支行在由专业银行向商业银行转轨
过程中，始终不忘支农这个根本，贷款再紧也要优先保证农业，近两年累计发放农
业贷款２亿多元。桓台县的“农行人”还特别注重帮助农民做好农产品转化增值这
篇大文章，两年来共扶持了１５个这样的项目。靠农行支持发展起来的淄博齐宝玉
米淀粉加工项目，以当地丰富的玉米为原料，每年可消化玉米８万多吨，不仅增加
了农民收入，而且大大缓解了农民的“卖粮难”。为支持马踏湖区立体农业开发，
桓台县支行累计放贷３０００多万元，改造粮田３９００多万亩。最近，位于湖区
的华沟村农民敲锣打鼓地为农行送来一副对联：“党心国策共铺共筑小康路，农行
农民同谱同唱富裕歌”，横批是：“农民靠山”。
　　靠优质服务，农行桓台县支行不断开拓、扩大市场份额，取得了物质文明和精
神文明双丰收。１９９５年，桓台县支行的各项存款达６．５６亿元，比上年增加
１．５７亿元，到期贷款收回率和利息收回率分别达到９９．３％和９５．８％，
实现扭亏增盈４１９万元。桓台县支行还连年获得省级“文明单位”称号，最近，
农行山东省分行做出决定，号召全省农行系统学习桓台县支行优质文明服务的经验
。＊

１９９６０４２２
第２版／经济
简讯
中国服装、纺织面料及纺机交易会举行
赵相如／谢国明
０５
　　本报讯　九六中国服装、纺织面料及纺机交易会四月十八日在浙江省绍兴县中
国轻纺城开幕。全国政协副主席孙孚凌和中国纺织总会、国家工商行政管理局、浙
江省政府等有关方面的领导出席了开幕式。　　（赵相如　谢国明）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
简讯
九六国际电子生产设备展在京举行
刘边
０５
　　本报讯　由电子部、中国国际贸易促进委员会主办的九六北京国际电子生产设
备及半导体工业展览四月二十三日将在北京中国国际展览中心举行。十六个国家和
地区的四百多家企业参展。　（刘边）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
简讯
瑞成集团有限公司成立
徐烨
０５
　　本报讯　由威廉国际（中国）贸易有限公司、威廉物业代理设计公司、北京中
合石材开发总公司、北京东方环境艺术公司等多家单位联合组建的瑞成集团（香港
）有限公司日前在京成立。该公司集多种项目开发、经营为一体，是一个大型科工
贸实体。　（徐烨）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
简讯
全国医疗器械博览会将举行
李建兴
０５
　　本报讯　一九九六年全国医疗器械（春季）博览会将于四月二十三日至二十八
日在北京中国国际展览中心举行。会议由中国医疗器械工业公司主办，参加的展团
有五十多个，参展企业一千多家。　（李建兴）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
简讯
抚顺石油一厂通过ＩＳＯ９０００质量认证
王福／屈连城
０５
　　本报讯　抚顺石化公司石油一厂日前经东北质量认证审核组验收，顺利通过了
ＩＳＯ９０００质量认证的审核，标志这个有六十八年历史的企业质量管理上了新
台阶。目前，该厂产品已销往五十多个国家和地区。　　（王福　屈连城）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
简讯
香河医疗床俏销海外
孙振生
０５
　　本报讯　河北省香河金辉医用设备有限公司坚持科技兴厂方针，几年来共研制
开发出ＩＣＵ特护床、全自动病床等一百五十多个品种的医疗床新产品，产品多次
获奖，畅销二十五个省市，并行销东南亚、非洲、南美洲等九个国家和地区。
　　（孙振生）＊

１９９６０４２２
第１２版／副刊
金台随感
论电老虎“触电”
时雍
０５
　　今天连孩童都知道人类即将进入２１世纪，一个新时代正要到来。可是，偏偏
有极少数号称“为人表率”的干部，却闹不清自己生活在何年何月。河北雄县电力
局副局长李玉成主演的断电风波，如果撇开现代名词不说，使人怀疑是发生在《水
浒传》里的故事，似乎“镇关西”又复活了。
　　这位掌握用电大权的人物，置领导干部不准进营业性舞厅的禁令于不顾，和他
的几个哥儿们（请读者注意，这是新华社消息中的用语，显见我们这位副局长的庞
杂社会网络）吃罢馆子之后，来到一家大酒店跳舞。总经理告以舞厅被包了专场，
难以接待，对他再三解释道歉。然而，局长大人却认为是碰了壁，大为恼火，立即
掏出手持电话机，下令县调度室通知城关站对这家酒店停电。因为城关站无人值班
，不能执行，他又和保定电业局调度所直接联系，谎称雄县的线出了事故，要着火
，从而骗取了停电，使雄县４座３５千伏变电站、１５个乡镇和大半个县城停电时
间长达３９分钟，给全县工农业生产和人民生活造成了很大损失。何谓“电霸”？
何谓“电老虎”？看看李玉成的作为就是了。他两个电话一打，就把大半个雄县由
光明变成了黑暗，这是何等大的本领啊！我看，施耐庵笔下宋代那些欺压百姓的霸
王们，恐怕也没有这样大的能耐。八九百年前称王称霸、为非作歹的思想，同２０
世纪９０年代的科学技术相结合，其威力又岂是当年的“镇关西”之流所能望其项
背的呢？
　　作为领导干部而言，李玉成恐怕连最基本的素质都不具备。共产党人应该全心
全意为人民服务，这是见之于党章的煌煌真言。这个官、那个官，论本质，都是人
民勤务员。是为民还是为己，这里有一条大界限，不能逾越。为己的人当了官，必
然谋私。随着贪心的日益膨胀，再视掌权的大小，而发生这样那样的恶行。这种事
情难道我们还看得少吗？李玉成满脑子的个人吃喝玩乐，没有一点为人民服务之心
。这种人当官无非就是为了更好地实现自私的目的。稍不遂心，便施官威，弄权损
公害人。要问一问这样的人是怎么上来的呢？古语云：取法乎上，仅得其中。如果
挑选干部，把标准降低，认为有个人打算也算不了什么，那么，像李这一类的人就
会一步一步挤进领导岗位，在他觉得气候适宜的时候，就要演出一幕又一幕为人不
齿的丑剧。幸亏我们有一位爱憎分明的纪检、监察干部，在逐渐学会依法保护自己
权益的群众支持下，努力工作，终于打破重重阻碍，查清了真相，给予当事人严肃
的政纪、党纪处分。电老虎“触了电”，有关党政机关不再蒙羞。这一具体事件看
是已经了结。但是，由它所引发出来的许多问题，不是还值得人们仔细思量吗？＊

１９９６０４２２
第１０版／农村经济
答读者问
怎样选购玉米种子？
■
０５
　　种子的好坏，直接影响着农业的收成和农民利益。请问怎样才能买到好的玉米
种子？　　河南读者　王丰文
　　要想买到好的玉米种子，应注意以下几个问题。
　　一、搞好专营供种。玉米杂交种子属于专业经营范围，各地种子公司应努力做
好玉米种子的专营供应工作。同时，建议种子管理和工商管理部门密切配合，对无
证无照经营玉米种子的单位和个人要坚决查处，不合格的种子一律封存。
　　二、注意“三证齐全”。在购种时，农民朋友要到县种子公司及其代销点选购
种子。购种时应查验售种单位的《种子经营许可证》、《种子质量合格证》、《营
业执照》。使假劣种子和欺诈销售没有可乘之机。
　　三、选用适宜品种。经过审定推广的玉米优良品种，一般在农业生产中有连续
使用、促进稳定增产的过程。若品种年年变换，不仅难找到合适品种，也不便积累
良种良法配套的丰产经验。不同的自然条件、生产条件对品种的要求不同，只有品
种特性与环境条件（地理环境的纬度、海拔、降水、温度，生产条件的土壤、水利
、肥料、栽培管理等）相适应，才可地尽其利，种尽其能，获得高产稳产。
　　四、注意鉴别种子质量。生产上很注重玉米杂交种种子的纯度、发芽率。种子
公司销售玉米种子，除有品种介绍外，一定要有《种子质量合格证》，对玉米品种
的纯度、发芽率公开说明。籽粒色泽纯正光亮，籽粒类型一致，种子干燥，胚部凹
槽光洁，为良好种子。作一百粒种子的发芽试验，可试出发芽率。
　　陕西省西安市种子公司高级农艺师　苏连喜＊

１９９６０４２２
第１２版／副刊
■
碑林园丁
潘研
０５
　　在素有“中国的奥斯维辛”之称的旅顺日俄监狱旧址陈列馆里，有一片惹人注
目的竖着４０余块石碑，面积近千平方米的旅顺近现代史碑林。这片被称为“半部
近代史”的碑林的组成和保存同一个人有着较密切的关系，他就是旅顺博物馆近代
史部主任、日俄监狱陈列馆馆长、荣获全国文博系统先进个人金牌的专家、人称“
碑林园丁”的周祥令。
　　周祥令在这里的每块碑石的搜集和保存上都倾注了心血与汗水。有一块重２５
吨高６．７米的“万灵塔”碑，是碑林中“体重”、“身高”之最者。它是日本统
治旅大压榨迫害中国劳工的血证。当年数以万计的劳工被强迫修建大连港而死于非
命。日寇为掩人耳目欺世盗名便立了这块碑，每年“鬼节”这天假惺惺地超度亡灵
。周祥令深知此碑的重要，为把它从大连拉回旅顺，四下求人，跑了半个月，才找
到一家要价３０００元的运输单位，碑拉到监狱时因碑体庞大无法正常吊卸，把大
墙都砸塌了。周祥令和大家不顾劳累危险，硬是一直干到把它稳稳当当地竖起来为
止。
　　与“万灵塔”碑相邻的是一块长２．５米，厚０．８米的“日本第三军司令部
驻地”碑。日俄战争中，日本第三军司令部设在旅顺长城镇柳树房村，１９１５年
日本将原司令部草房拆后运回国，并在原址建此碑，“文革”中被一些无知的人看
中准备炸断用此石料盖房，已经在碑身上打了两个炮眼，正要装药引爆，周祥令闻
讯赶来，及时而严厉地加以制止，使这一侵华罪证得以保存下来。
　　碑林中有一块光滑无比的长方形巨碑，它是日俄战争时期任外相的小村寿太郎
功德碑，原先抛在大连滨海路白云山庄，碑文在“文革”中被水泥抹平，后来路过
此地的某国商贸人员要买走运回国，引起有关部门的警觉。作为近代史研究的专家
周祥令，当然深知此碑的重要，于是他提议将此碑运到旅顺，并请工匠把碑文上的
水泥一个字一个字地抠出来重见天日。于是旅顺近代史碑林中又竖起一块日本帝国
主义侵华的铁证。
　　现存的水师营关帝庙碑原坐落于旅顺市区北八里处的水师营镇十字路口。此碑
记载着甲午战争期间关帝庙毁于日军炮火，战后民众重修庙宇募捐过程。顶端有“
二龙戏珠”图案，上刻“千秋遗迹”字样，高达１米，厚０．２米，阴面刻有募捐
者名单。周祥令得知该碑因妨碍交通被拆除，他立刻如获至宝地将它竖立在碑林最
醒目之处，让它面对侵华罪证控诉帝国主义的暴行。
　　周祥令平时工作再忙，身体再不舒服，只要一听到有关碑石的一丝点滴线索，
就会不顾一切地奔去。他听说旅顺姑子庵发现一块残碑，记载着第一次鸦片战争期
间，当地渔民用鱼叉棍棒赶走闯入旅顺羊头洼港的英国军舰斗争史实，马上驱车运
回。为了征集这些碑石，周祥令不知克服了多少困难，忍受了多少疾病折磨与不理
解的冷漠与嘲讽。但他始终无怨无悔地辛勤劳作，充实着旅顺近代史碑林的收藏。
他经常痛惜地说：“大连旅顺处处有文物，我们征集才搞了２０年，太晚了，‘抢
救’这些历史见证正是我们的当务之急，刻不容缓！”他愿为历史、为中华民族的
振兴竖起振聋发聩、警时唤世的碑林。＊

１９９６０４２２
第１２版／副刊
■
让和平鸽在城市上空翱翔
阿童
０５
　　自从一九九二年北京建立了我国第一个和平鸽广场——国奥太上和平鸽广场
，我们的生活中又多了一项有益的活动，城市也增添了新的人文景观。很多人来到
广场、来到鸽子中间，与它们戏耍、与它们交朋友。这项活动为美化城市、增强市
民的环境意识、提高人们的文化素质起到了很好的作用。
　　为了加强和规范广场鸽的放养管理，一九九四年在北京正式成立了“中国广场
鸽国际交流促进会”。现在该促进会已在上海、大连、石家庄等城市都建成了放养
和平鸽的广场，受到广大群众的喜爱。促进会常务副会长黄文政同志说，他们将以
和平、友谊、祥和、进步为宗旨，以美化环境、热爱生命、宣传和平、增进友谊、
维护生态平衡、促进社会进步为主题。推广、发展和管理全国城市广场鸽放养活动
，继续为我国的社会主义精神文明建设做出积极贡献。
　　相信经过他们的努力，会让和平鸽在我们更多城市的上空自由地翱翔。＊

１９９６０４２２
第１２版／副刊
■
’９６中国话剧与观众学术研讨会在京召开
文一
０５
　　为了更好地在主旋律的基调下催化我国话剧的改革与发展，促进话剧理论的研
究与繁荣，搭好话剧与观众这个桥梁，４月１５日中国图片报、北京华夏之窗文化
研究中心、中国话剧艺术研究会、中国艺术报等单位联合在京召开了“’９６中国
话剧与观众学术研讨会”。
　　有关方面的领导和话剧艺术家、评论家夏淳、徐晓钟、李默然、吴雪、胡庆树
等３０余人参加了这次研讨会。大家围绕“话剧与观众”这个主题，就“话剧观众
对话剧舞台的期望；话剧观众对剧团风格的评价与认同；话剧的民众意识；话剧观
众的培养与剧团建设”等一系列问题进行了深入、具体地探讨与交流。　（文一）＊

１９９６０４２２
第２版／经济
■
抗虫棉并非“无虫棉”——
　　主管部门谈Ｂｔ棉的试验、示范工作
张毅
０５
　　去年，我国Ｂｔ抗虫棉在冀鲁豫等棉区大面积试验、示范，引起了很大轰动，
农业部门对这项高新技术成果也给予了很大关注。本报于１月１５日和３月１日分
别以《抗虫棉：今年该不该种》和《再说抗虫棉》为题进行了追踪报道。今年棉花
春播在即，一些地方播种、育苗工作已经开始，抗虫棉又不可避免地成为棉区的热
门话题。对现阶段Ｂｔ棉的试验、示范究竟该如何认识？有关主管部门的态度怎样
？日前，农业部农业司副司长王智才接受了采访。
　　笔者：请问，如何看待Ｂｔ抗虫棉？目前提出加快Ｂｔ棉的科研、试验、示范
，意义在哪儿？
　　王智才（以下简称王）：Ｂｔ抗虫棉是现代高科技与传统技术相结合的产物，
抗虫棉的成功是我国也是世界棉花育种史上的一大突破。目前我国抗虫棉研究进展
很快，众多科研人员为此付出了很多心血，国家科委、农业部对此给予了极大的关
注与支持。在棉铃虫猖獗发生为害的情况下，加快Ｂｔ棉的试验、试种示范，有利
于综合防治，稳定棉花生产。有关部门要求科研单位和棉区生产主管部门积极试验
，加速筛选，早出成果、服务生产。
　　笔者：我国抗虫棉经过１９９４、１９９５年的试验、试种，目前在冀鲁豫棉
区已形成一定规模，请问从农业部门掌握的全局情况来看，Ｂｔ棉表现如何？
　　王：应该说，Ｂｔ棉作为综合防治棉铃虫的重点措施之一，在冀鲁豫棉区试验
试种中对一、二代棉铃虫抗性较好，抗性室内鉴定也有明显效果。但抗虫棉并非“
无虫棉”，必须辅以及时的生物、化学防治，尤其是部分抗虫品系抗虫性还没有完
全稳定；一些品系农艺性状表现不佳，分离严重。去年，我部组织专家和技术人员
对区试情况进行了考察，大家认为，Ｂｔ棉目前还处于试验、试种和深化研究阶段
，要大面积进入推广领域，技术条件尚不成熟，法定手续也不完备。
　　笔者：在抗虫棉的试验、示范中，有哪些问题应该引起我们的重视？
　　王：在近两年抗虫棉的试验、试种中，一些地方盲目引进，大量种植，结果出
现了一些问题。特别是一些单位和个人置国家种子管理法规和农民利益于不顾，乱
引乱繁，高价售种，倒买倒卖，损害了Ｂｔ棉的声誉，再加上一些不恰当的宣传和
技术指导不到位，一些棉农误认为抗虫棉就是“无虫棉”，未能根据田间害虫发生
危害的实际情况进行农药防治，造成棉花减产，带来不应有的损失。这些问题引起
了有关方面的极大关注。
　　笔者：在采访过程中，听到各地反映，虽然知道Ｂｔ棉现在还在试验、示范阶
段，但由于《种子管理条件》中对类似的示范面积没有很明确的限制，导致一些单
位和地方打着试验、示范的旗号，不断扩大种植面积。我们目前有没有更好的办法
解决这个问题？
　　王：关于良种试验、示范面积问题，一些地方政府已经制定了有效的实施管理
细则，今春我去河南调查，南阳市为执行省政府加强种子管理的通告精神，农业行
政部门已经发文规定，凡引进试种作物新品种，要到县级种子管理站申报登记；扩
大试种示范，则要经市站审批，试种（引进的第二年）面积不得超过同类作物在当
地种植面积的５‰，示范（引进的第三年）面积不得超过同类作物在当地种植面积
的１０‰。这种做法是积极可行的，我们也在广泛征集意见，考虑结合“种子法”
的起草，修改试验、示范的有关规程，争取早日研究制定一个全国性的更加科学合
理的管理规程。
　　笔者：今年棉花春播在即，不知农业部门有何想法？
　　王：我刚从河南棉区调查回来，发现由于去秋低温寡照和早霜影响，再加上抗
虫棉种子自身的诸多因素，今年棉种纯度较差，我去的一个村，购买回的抗虫棉种
子的发芽率只有６０％，价格却达到了每公斤３６元。这一定要引起各级政府有关
部门的高度重视。目前，河南、山东、河北、江苏等省的农业厅已发文对抗虫棉的
示范种植作出了具体的规范。一些省、市请专家向棉区农民做讲解，这种做法是积
极有效的。
　　笔者：为了科学有效地指导生产，主管部门一定会有一些新动作吧？
　　王：我们初步制定了以下几条措施：一、继续搞好深化研究，加强协作攻关，
认真完成项目任务。二、坚持试验、示范，按照《农业技术推广法》和《种子管理
条例》，Ｂｔ棉的推广要经过试验——示范——审定——推广的程序。目前
农业部已和７个省建立了６６个Ｂｔ棉试验、示范点，各地不得随意扩大试种范围
。更不能在未审定的情况下大面积试种推广。三、加强种子管理，依法治种。对示
范区的抗虫棉种子要遵守规章，严防随意扩散；对高价炒种者要坚决查处，没收种
子和非法所得，属于种子系统的，要从严查处吊销经营许可证。四、坚持实事求是
地宣传，要正确认识抗虫棉，科学、公正、客观地评价抗虫棉，不能有了抗虫棉就
放松对棉田害虫的综合防治工作。五、严禁盲目种植。承担“发展棉花生产专项资
金”项目的单位，要积极抓好项目的实施和管理，凡不坚持科学、法定程序，乱引
、乱繁、乱推广抗虫棉种子的单位，我部将取消“发展棉花生产专项资金”项目申
报安排的资格，并在农业基础项目建设、重大技术示范、推广方面暂不安排。造成
农民减产损失的，要依法追究当事者的责任。＊

１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
■
常青纪念松
王克强／刘庆国
０５
　　一场春雨过后，正是植树好时节。
　　４月７日上午，上千名机关干部、部队官兵、学校师生汇集到河北省张家口市
第六中学院内，怀着十分崇敬的心情，在呈八角形的原晋察冀军区司令部法兰西式
小楼旧址旁，栽植了４株象征老一辈无产阶级革命家周恩来、贺龙、聂荣臻、叶剑
英的常青松。
　　张家口市是当年八路军解放的最大一座城市，在战争年代曾被誉为“第二延安
”。５０年前，晋察冀军区司令员聂荣臻在这座呈八角形的法兰西式小楼内，与周
恩来、贺龙、叶剑英相会，共商挫败美蒋勾结破坏停战阴谋、争取和平与民主、建
立新民主主义国家的大计。近些年来，张家口市、驻张部队及第六中学，充分利用
晋察冀军区司令部旧址对年轻一代进行爱国主义教育，收到了很好的效果。特别是
第六中学，以“追寻先辈足迹，学习革命精神”为主线开展了一系列“寻学”活动
，为全省乃至全国的爱国主义教育提供了重要经验，得到了中宣部和河北省委领导
的肯定和赞扬。为了进一步继承革命传统，开创美好未来，张家口市、驻张部队及
第六中学又决定在此栽植４株常青纪念松。
　　当得知要在张家口市第六中学院内栽植常青纪念松的消息后，聂荣臻元帅的亲
属聂力、丁衡高赶来了，国防科工委政治委员李继耐赶来了，中共河北省委常委、
宣传部长韩立成赶来了，一批曾在聂帅亲自指挥下南征北战的老战士赶来了……
　　已年过六旬的聂帅女儿聂力，多次婉言谢绝了六中学生的相助，挥锹为纪念松
精心地培土，随后，提着沉重的水桶细心地浇水。面对４株挺拔的纪念松，她的双
眼又一次湿润了。５０年前，经历了许多苦难的１５岁的聂力在党组织的安排下，
辗转来到张家口，回到了分别１０多年的父母身边。这次来到张家口，她不止一次
激动地对人们说：“这是我新生命的开始，是我走上革命道路的起点。”
　　张家口市市长杨德庆在栽植纪念松时表示，今天在革命前辈生活、战斗过的土
地上植下常青之树，来日渴望张家口两个文明建设取得更大成绩。在前辈遗志的激
励下，我们的事业将同今天栽植的树苗一样枝繁叶茂、茁壮成长。
　　周恩来的侄女周秉德、贺龙的夫人薛明、叶剑英的侄女等分别以电报、电话、
信函的方式，对这次栽植纪念松的活动表示谢意。
　　在栽植纪念松活动前，还在张家口市第六中学院内举行了隆重的聂荣臻元帅塑
像落成揭幕仪式。＊

１９９６０４２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年三月初五
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南
|　　风力　二、三级
|　　温度　２７℃／１２℃＊

１９９６０４２２
第１版
■
心灵美：重视他人的存在　（京津沪精神文明巡礼之二）
王尧／岳富荣／陈杰
０５
　　（本报记者　王尧　岳富荣　陈杰）
　　　　　　“窗口”透出新气象
　　记者以本市居民的身份看北京，以外地人的身份看天津、上海，首先注意到的
是三大都市的“窗口”。
　　在天津，最先吸引我们视线的是交警那严整的警容风纪，潇洒的指挥动作。河
东区六纬十一经路岗组，是团中央、公安部命名的“青年文明号”。这个路口四通
八达，车如流水，交警手臂一挥，车在停车线后齐刷刷停下。这里的便民设施也是
全市数得着的，除医药箱、天气预报栏和针线盒、暖瓶、水杯、扳手、改锥外，还
有几位民警用自己奖金购买的价值１８００多元的电气泵。我们问刚换岗的交警郭
东工具有无丢失，他笑了：“哪能呢，你们看！”他指着木箱上一堆一角、两角的
零钱说：“写得清清楚楚是免费打气，可总有人在这儿放上零钱，也许是过意不去
吧。”正说着，自行车道旁一位手执白旗的年轻人过来问：“半个小时到了，我可
以走了吗？”原来，天津对骑自行车违章者的处罚是值勤半小时。我们问这位骑车
压线的年轻人对处罚是否服气，他笑着连声说：“服气，服气，干嘛不服气？还是
管理得严点好。何况现在交警那么辛苦，又那么和气……”
　　作为出门人，感触很深的是出租车的问题。在北京开往上海的列车上，我们谈
起在采访中听说的一件小事：一名叫姜燕华的北京铁二中高一（３）班学生考试那
天坐错了车，为赶时间拦了一辆夏利出租车，可是身上只带了十元钱。司机得知原
委后叫她不必考虑钱的问题，说：“这次我也当一回雷锋，祝你考试成功！”小姑
娘情急之中没有记下司机的姓名和车号，事后只好写信给北京音乐台“你好，Ｔａ
ｘｉ”节目为他点一首歌《祝福你一生》。这时，对面一位上海人突然说：“这有
什么稀奇，你们难道没有听说我们上海的振华出租汽车公司吗？这家公司规定，凡
司机见义不为、见死不救，一经举报查实，都要受处罚。”
　　天津的出租车司机给我们印象更好：从不拒载，有问必答，如数家珍地介绍城
市历史，头头是道地评说大众话题，使乘客切身体会到天津人的热情与好客。
　　在采访过程中，我们的所见所闻让人精神为之一振。
　　天津劝业场快餐厅的员工，将我们一位记者遗落的羊绒围巾拾起收好，第二天
“完璧归赵”。
　　北京３４２路公共汽车的停车场里，“学济南交警，做文明驾驶员”几个大字
格外醒目；拥挤的各路公共电、汽车上，不时有人给小孩、老人和残疾人让座。北
京音乐厅，越来越多的人在听音乐会时关掉了自己的ＢＰ机，以免影响他人。
　　上海新客站，一外地旅客出站后顺手将车票扔在地上，旁边一个上海人说话了
：“知道‘七不规范’吗？”
　　（（１），（４））
　　建行上海市分行推出了与国际惯例接轨的“一米线”规定：排队等候存取款的
顾客与正在接受服务的顾客保持一米的距离，以免暴露存款单和信用卡上的“秘密
”。绝大多数储户都能自觉遵守这一规定。
　　万涓成水，汇流成河。这一件件小事，看似平淡无奇，却实实在在地反映了人
们公德意识的增强和精神风貌的变化。
　　　　　　小处着手谋大局
　　成绩来之不易。这些年来，京津沪三市在提高市民文明程度上都下了很大功夫
，从市民学校、社会公德学校的创建，到文明楼院、文明小区的评选都已有不短的
历史，也取得了相当的成效。然而，与直辖市的要求，与现代化国际大都市的要求
相比还差得很远。三市领导意识到，文明素质的提高，好的社会风气的形成，绝不
是一蹴而就的，而是一个长期而艰巨的工程，用邓小平同志的话说，精神文明建设
，必须狠狠地抓，一天也不放松地抓，从具体事抓起。
　　１９９５年，随着全国性的社会公德、职业道德的广泛宣传，三大直辖市也纷
纷从日常言行着手，开展“争创文明”的活动。上海在进行“上海市民素质大讨论
”的同时，开展了培养文明习惯的遵守“七不”规范活动：“不随地吐痰、不乱扔
垃圾、不破坏绿化、不损坏公物、不乱穿马路、不在公共场所吸烟、不说粗话脏话
”。这些看上去都是很小的事情，或许有人会称做“小儿科”，但上海市委副书记
陈至立说：“如果一个人连这七个‘不’都做不到，那就根本谈不上做一个文明市
民；同样道理，如果我们的城市连这七个‘不’都抓不好，这个城市的市民素质、
文明程度的提高，就成了纸上谈兵。”
　　北京发动市民讨论、宣讲“首都市民文明公约”，服务行业推出５０句“服务
忌语”，反响强烈。
　　天津借举办世乒赛之机认真落实《市民守则》，制定“建文明城市、做文明市
民”的“双八条”标准，要求每个市民熟知并规范自己的行为。
　　从具体事抓起，把群众关心的热点问题作为突破口，寻找与群众要求相一致的
切入点，同时坚持严格管理，既靠教育引导，也靠法制规范，已成为各市提高市民
文明素质具体操作中的指导思想。上海市出台了《上海市公共场所禁止吸烟暂行规
定》，在拥有几亿烟民的中国开了个好头，北京也宣布从今年５月１５日起在一些
公共场所禁烟。
　　天津市１９９５年开展“让自家门前净起来”活动，取得较好成绩，１９９６
年春节前后又展开了一场“楼道革命”。楼道虽小，却涉及环境卫生、社会公德、
人际关系、消费观念等多项内容。市民纷纷投书晚报，支持政府这一举措。记者到
天津社科院社会学所所长潘允康家采访时，看到楼道清清爽爽，一问果然是“革命
”的成果。“有人想不通怎么办？”“革命是强制性的，过时不搬，自有人来替你
动手，这就是政府行为的威力。”这位社会学家说，“政府抓楼道，意义不仅仅在
于环境卫生。关键还在于提高人的文明程度。文明程度高，知道社会是个大家庭，
遇事就不会只打自家的小算盘，而首先想到的是大家、是别人。”这正是所谓“还
清洁于楼道，还文明于心灵”。
　　　　　　更待迈上新台阶
　　毋庸讳言，京津沪三市目前的情况，仍不尽如人意。下水道的一些井盖不翼而
飞；街头许多公用电话亭伤痕累累；随地乱扔垃圾、污物的仍大有人在；街头仍有
人在出口成“脏”，恶语相向；有的人随地吐痰，却仍然理直气壮：“什么‘七不
’规范，我不知道。”
　　还有一些现象值得深思：在北京一家小饭馆，当我们对两位三句话不离脏字的
顾客表示不理解时，他们嘿嘿一乐：“我们都是大老粗，没文化。”在上海２２３
路公共汽车站，一乘客说：“要是车子多一点，谁也不愿瞎挤，可现在是挤不上去
上班就要迟到！”在天津和平路上，一手拿面包纸的行人对我们说：“走了都快一
站路了，没见到垃圾箱，总不能让我老拿着吧……”看来，不文明行为的产生，既
有人们公德意识不强的原因，人们的受教育程度、文明习惯、物质条件等因素的制
约也不可忽视。
　　提高城市市民的文明素质，是一项综合的工程，需要靠发展经济创造物质“硬
件”来支撑；需要从根本上提高全民族的文化素质；需要每个市民修身自律，从我
做起；更需要各级政府及有关部门加强教育和引导，加大宣传力度，使文明规范深
入人心，在全社会形成一个遵守社会公德为荣、违反公德可耻的社会氛围，同时依
靠制定和执行法规，严格管理。京津沪三市要在现有的基础上迈上一个新台阶，以
更加文明的姿态迈入２１世纪，还需要付出不懈的努力，任重而道远。＊
配图１张
　　１．获“全国青年文明号”荣誉称号的天津六纬十一经路交通岗的交警开展便
民服务。　　　　　　　　　　　　　　　　　杨毅摄
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
成泽银
０５
　　武钢第二炼钢厂连铸车间滑板丁班大搞岗位技术练兵，人人掌握了一套过硬的
安装本领。图为班长何国清与工友正在精心安装钢水大罐滑板。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　成泽银摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
翟力实
０５
　　河南省新乡市领导日前走上街头，宣传《新乡市民行为道德规范》。实施这一
道德规范是该市今年确定加强精神文明建设的一项基础工程。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　翟力实摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第２版／经济
■
开荒育笋致富
徐邦
０５
　　浙江德清县上柏镇农民积极开垦荒山荒地，并利用零星杂地培育早园竹，创出
一条致富新路。目前，该镇竹笋产量达５０４２吨，创产值２０００余万元。图为
青年竹农将自产的５０公斤早园竹笋，送到笋市销售。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　徐邦摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第２版／经济
■
图片
胡文军／李方平
０５
　　湖北车桥股份有限公司注重调动工程技术人员积极性，近年来该公司研制开发
了２０多种新产品。去年，该公司新产品销售占总销售额的８０％。图为该公司奖
励科技功臣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡文军　李方平摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
张雅心
０５
　　在’９６广西国际民歌节上，柳州歌舞团演员和日本歌手亲切交谈。
　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第４版／要闻
■
图片
李铁成
０５
　　辽宁省凌海市建业乡位字村对稻草进行深加工，生产草垫、草绳、草帘等，去
冬今春加工稻草１５０多万公斤，获纯利１００多万元。图为村民们在生产草制品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李铁成摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第１版
■
图片
陈学武
０５
　　湖南省通道侗族自治县皇都侗族民族文化村，把侗族传统的芦笙踩堂、多也迎
新娘等民俗民风当作旅游资源开发，以其浓厚的民族特色吸引八方宾客。到目前为
止，已接待来自日本、新加坡、香港、台湾等国家和地区及内地游客八万多人次。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈学武摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第６版／国际
■
图片
■
０５
　　四月二十一日，西非维和部队抵达利比里亚首都蒙罗维亚，以制止利比里亚内
战各方连续十四天的交火和对平民的抢劫。这是利比里亚人在蒙罗维亚市内的一个
训练中心欢迎抵达的西非维和部队。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４２２
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　曾担任联合国第四次世界妇女大会秘书长的蒙盖拉前不久回到坦桑尼亚，并在
首都达累斯萨拉姆举办了“把北京世妇会精神带回家”的盛会，应邀参加会议的政
府官员和各界代表共２００多人。图为蒙盖拉夫人（左）在会议大厅和与会代表亲
切交谈。　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
　　１．（附图[r9604413]）
１９９６０４２２
第７版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　４月１９日，一些抗议者在华盛顿集会，反对美国对古巴实行的禁运。他们认
为美国在禁运行动中没收了运往古巴的医疗用品是一种不人道的行为。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第９版／读者来信
耳闻目睹
善男信女何其多（图片）
周笑亲
０５
　　在科学发达的今天，求神不求医者仍大有人在，连儿童也被“善男信女”拉进
求神赐药的行列，实在可悲（右图）！
　　　　　　　　　陕西华阳市　周笑亲摄于华山玉泉院＊
配图１张
１９９６０４２２
第９版／读者来信
■
污染孩子的心灵（图片）
罗义华
０５
　　一些迷信神灵的人除自己跪拜在神像前外，还让儿孙顶礼膜拜。瞧，图中这群
１０来岁背着书包的少年，在大人的指使下，将一叠叠纸钱投向“烧钱坑”后，又
到火堆前燃香。
　　　　　　　　　　　　　　　　　罗义华３月２３日摄于四川大足县宝顶镇＊
配图１张
１９９６０４２２
第９版／读者来信
■
摸铜佛岂能消灾
陈为峰
０５
　　山东莒县城郊浮来山风景区，有一张告示，上面写道：“摸铜佛能消灾祛病，
票价１元。”瞧，花钱摸铜佛的人还真不少！
　　　　　　　　　　　　　　　山东日照市　陈为峰＊
配图１张
１９９６０４２２
第１０版／农村经济
■
图片
杨牧龙
０５
　　广西恭城县去年人均水果收入１０００元，成为广西水果强县。图为县委书记
张明沛和水果局同志研究提高桃子质量。　　　　　　　　杨牧龙摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第１０版／农村经济
■
山西万吨化肥待运
安小虎
０５
　　近日，记者在山西省临汾地区了解到，山西省的小化肥价格比去年稳中有隐，
除满足本身需求外，可大量外运。但由于目前山西铁路运力偏紧，造成小化肥严
重答压。图为霍州市铁路站台待运的两万吨碳酸氢铵。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　安小虎摄＊
配图１张
１９９６０４２２
第１２版／副刊
■
书法
秦寿高
０５
　　书法　　（录中江旧县志铜山八景）
　　　　　　　　　　　　　　　秦寿高＊
书法
１９９６０４２２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
乔成田
０５
　　河南省新郑市教委教研室坚持把教育实验作为教学管理的中心环节来抓，定期
举办教改理论讲座和观摩课等活动，有效地提高了教师的教学水平。图为曾获省教
师优质课大赛二等奖的苑陵中学英语女教师代景英，课后在解答学生们提出的问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乔成田摄＊
配图１张


