１９９６０４２５
第１版
■
今天，我们怎样认识水？——来自水的报道之一
何加正
０５
　　（本报记者　何加正）
　　１９９２年，１００多个国家元首和政府首脑在巴西里约环发大会通过的《２
１世纪议程》里，共同写下了这样的警句：“水不仅为维持地球的一切生命所必须
，而且对一切社会经济部门都具有生死攸关的重要意义。”　——题记
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　一个小孩用自来水冲洗手中西红柿忽发奇想，问妈妈：世界上为什么会有水，
假如没有水呢？妈妈说：不能没有水，怎么能没有水呢？
　　这位母亲显然没有考虑过这个问题。（考虑了也不一定答得出。）
　　生活中，有多少人忽发过这个小孩的奇想，想过这个小孩想的问题呢？
　　大约２０年前，当我们还不怎么关注外部世界的时候，世界上开了两个重要会
议，一个是联合国人类环境会议，一个是联合国水事会议。当时发出一个令人不以
为然的警告：水不久将成为一项严重的社会危机，石油危机之后的下一个危机便是
水。
　　２０年过去了，外国怎么样暂不去说它。中国怎么样呢？只举一个例子：黄河
——中华民族的母亲河，历史上黄水滚滚，从未出现断流，８０年代以来，却几
乎年年可见河床干裂；去年竟断流达４个月之久，一年１／３时间成了一条干枯的
巨龙。今年一开春，我们又接到了黄河断流的消息，比去年又整整提前了两个多月
。干旱、缺水，威胁着黄河中下游大片大片的地区。
　　危机意识，是一个民族整体意识成熟的一个标志。今天，我们怎样认识水这个
话题，是不是该每一个人都来认真想一想了？
　　　　　　从生存环境到面临的现实
　　中华民族是和水奋斗出来的民族。大禹治水不光记述了洪荒时代我们的祖先向
自然宣战的一场惊心动魄的搏斗，更形成了中华民族万代相传的一种精神。其后数
千年，中华民族的兴衰常常都和水紧密相连。治水成了历代统治者治国方略中之要
略。
　　但水带给中华民族的沉重灾难总是没有尽头。史料记载，１９４９年前的２１
５５年间，我国较大洪涝灾害发生１０２９次，差不多两年一次；较大旱灾发生１
０５６次，也差不多两年一次。
　　新中国成立后，亿万人民在中国共产党的领导下，开展了前无古人的治水运动
。数千年的历史长河中，４６年只是短暂的一瞬，但在这一瞬间，我们在中华大地
上修建起８万多座水库（历代只给我们留下２３座大中型水库）；发展灌溉面积５
亿多亩（历代只留下２．４亿亩）；建设大中型水利枢纽工程７８座（原来只有都
江堰等屈指可数的几个）；完成土石方上千亿立方米，如果筑成一米见方的长堤，
可绕地球２５００多圈。这是何等的英雄业绩！这不是哪个人心血来潮（尽管这当
中有很多经验教训），而是生存环境向我们提出的必然要求。人们往往不太介意已
经得到的东西。这种高瞻远瞩把握民族生存发展之需的卓见和勇气以及所付出的代
价，永远值得称颂。
　　造物主没有给我们留下任何喘息的机会。为水而付出的代价虽然是巨大的，然
而我们面临的威胁更大。既有水多的威胁，更有水少的威胁，不同的区域有不同的
情况，不同的季节有不同的威胁。在农村，一半以上地区的农民还是在没有任何灌
溉设施条件下种粮食，产量少得可怜，近于原始；更有部分农民靠守着雨水过日子
。神州大地虽有水库星罗棋布，但差不多都是五六十年代的产物，很多水库带病运
行，岌岌可危。黄河、长江上游乃至更多的地方严重的水土流失，在日益剥蚀着大
地的肌体。去冬以来北方大部分地区少雨多风，以致枯死不少庄稼，春耕难以进行
。整个华北地区笼罩在严重的水危机当中。在一些水乡泽国，因污染而出现了“富
有的贫困”现象（有关危机的现状我们将专门论述）。
　　外国有少数学者提出了“谁来养活中国人”的问题，我们不能苟同。但他们在
谈到中国粮食问题时差不多都提到了水的因素，这不能不引起我们的重视。重新认
识水，已是中华大地上每一个人面临的紧迫课题。
　　（（１），（２））
　　　　　　从“农业命脉”到“基础产业”
　　新中国成立不久，毛泽东同志就提出“水利是农业的命脉”的英明论断。正是
这一论断，使水利建设在中华大地上高潮迭起，持续了几十年。
　　把水和农业联系起来，是中国事实上还是一个农业社会这一现状决定的，也是
贫困了几千年的中国人民，第一要解决吃饭穿衣问题这一现实决定的。今天仍不失
其应有的意义。
　　然而，现代化终究要叩响我们民族的大门。改革开放十几年，中国经历了一场
经济和社会飞跃式的发展。随着工业经济在国民经济中主导地位的确立，水利，还
仅仅是农业的命脉吗？
　　９０年代初，富庶的太湖、江淮流域一场罕见的洪涝灾害以及其后接连不断发
生的旱灾水灾，终于改变了水的地位。人们看到，淹没的已不仅仅是庄稼，更多的
是机器、厂房，是布匹、纸张、工业原料……仅太湖、淮河流域，一次大水即造成
数万家工矿企业受淹，水利、电力、交通、通讯等基础设施和学校、医院等加上农
业，直接经济损失达４１１亿元以上。
　　认识随着实践的推进而变化。一位领导同志在当时的一次会议上沉痛地说，看
来，水利不仅是农业的命脉，而且是国民经济和社会稳定发展的重要基础和保障，
水利是治国安邦的大事。
　　进而又有领导同志提出了“水利是基础产业”的论断。在１９９１年制定的《
中华人民共和国国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》中正式写下
了这样一句话：“要把水利作为国民经济的基础产业，放在重要战略地位。”这就
正式确立了水利的地位。１９９５年，党的十四届五中全会通过的有关“九五”计
划和跨世纪宏伟蓝图的《建议》中，人们注意到，关于基础产业又有了排列次序的
变化。其表述是：“今后１５年，必须在以下三方面取得明显进展：一是加强水利
、能源、交通、通信等基础设施和基础工业建设……”水利，在此被列入基础产业
的首位。
　　这是我们对自然认识的深化和改造自然目标的进一步明确。人们有足够理由相
信，就像当年“水利是农业的命脉”形成共识而带来多年农田基本建设高潮一样，
“水利是基础产业”一旦形成共识，也必将带来我国水利事业的巨大发展。
　　然而，这个共识有没有形成呢？
　　　　　　从“农民的事业”到“全民的事业”
　　事实上，把水字和农字紧密联在一起的观念今天仍根深蒂固地留在人们脑子里
。多数人仍然认为水是水利部门的事，是农业部门的事，是农民的事。
　　只知用水，不管水从哪里来更是常见现象。用水者不懂节约，污染者不愿花钱
治理，对收水费不够理解……
　　水利投资不足，工程得不到应有重视，物资得不到保证，等等。我国水利事业
因此正负重艰难地前行着。现在，黄河已见断流，华北水源告罄，西北干旱少雨，
上游水土流失，沿海污染加剧；全国已有３００多个城市缺水，其中严重缺水的１
０８个。
　　难道我们真的要等到那一天，清晨起来，水龙头没了水；工厂没水停了工；因
水源枯竭，大批企业不得不迁移；再深的井出不了水，种子下地发不了芽；因为水
而影响实现社会主义现代化大业吗？
　　没有全民的水患意识，就难以有我国水利事业大发展；没有全民的理解和支持
，没有全党和各部门的统一行动，水利事业就难以摆脱今日之窘状，我们生活中就
会遇到更多水的难题。水利，到了该重新认识的时候了。水利，是全民的事业。让
我们中华大地上所有儿女负起全民族水的责任吧！＊
配图１张
　　１．江苏兴化市的标准化农田。
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４２５
第２版／经济
■
图片
李仕兵／陈树青
０５
　　引松（花江）水入长（春）工程是我国继引滦、引黄之后第三大引水工程，总
投资达１８．８亿元，建成后可为２００万长春市民日增６０万吨饮用水。图为职
工们在指挥长张承悦的带领下，组织科学施工。目前正以每月２００米的速度掘进。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李仕兵　陈树青摄＊
配图１张
１９９６０４２５
第２版／经济
本报评论
加强领导　深入清理
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　根据国务院的统一部署，清理检查预算外资金的工作即将在全国范围内展开。
各地区、各部门要充分认识这项工作的重要性，采取有力的措施，抓紧抓好，抓出
成效来。
　　清理检查预算外资金，是整顿财经秩序、深入推进反腐败斗争的迫切要求。改
革开放以来，随着国民经济的迅速发展和财政收入分配格局的变化，预算外资金大
幅度增加，它从一个方面反映了改革不断深化所取得的成果，也是国家财力增强的
一种体现，对经济建设和社会事业发展起到了一定的积极作用。但必须清醒地看到
，预算外资金的筹集和使用也存在许多亟待解决的问题：一些部门和单位从小团体
利益出发，置国家法律法规于不顾，擅自设立收费、罚款项目，随意扩大收取范围
，自行提高收费和罚款标准，严重增加了企业和群众的负担。更为严重的是，一些
部门和单位收取的资金不按国家规定严格管理，想方设法逃避监督，资金使用随意
性很大，不少被用于大吃大喝、挥霍浪费、奢侈享受、投机牟利、私设“小金库”
，甚至贪污私分。这不仅扰乱了财经秩序，加剧消费基金和固定资产投资膨胀，影
响国民经济持续、快速、健康发展，而且损害国家法律政令的威严，助长了不正之
风和腐败现象的滋生蔓延，败坏了党风和社会风气，严重影响党和政府的形象，社
会各界和广大群众对此反应强烈。因此对预算外资金管理和使用中存在的违法乱纪
问题进行清理、检查和整顿，是十分必要的。
　　清理检查预算外资金，也是加强和改善宏观调控的客观需要。预算外资金属于
国家财政资金，是国家财力的一个重要组成部分，已经达到了相当大的规模，它对
经济建设和各项事业的发展所发挥的作用和产生的影响是不容忽视的。加强和改善
宏观调控，必须加强对预算外资金的管理和调控，当务之急就是要对预算外资金进
行清理和检查。通过清理检查，消除对预算外资金的模糊认识，纠正不正之风，正
本清源，规范管理，使之发挥更大的积极作用。
　　清理检查预算外资金，关键是加强领导。清理检查预算外资金的工作，涉及面
广，政策性强，任务繁重，需要下大的力气才能抓好。因此，各级党委、政府要把
清理检查预算外资金工作列入重要议事日程，切实加强领导。
　　清理检查预算外资金，要强调依法办事。要以国家有关法律和政策法规为准绳
，深入开展清理检查工作，并对查出的违法乱纪问题进行严肃处理，做到有法必依
、执法必严、违法必究，特别是对负有责任的领导人和直接责任者，要依法惩治。
同时，要针对清理检查中发现的违法乱纪问题和预算外资金管理中的漏洞，建立健
全规章制度，严格监督管理，规范执收执罚行为，把预算外资金的管理工作纳入规
范化、法制化的轨道。＊

１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
董芳忠／张林
０５
　　北京市昌平县近日组织先进个体劳动者为驻军官兵做好事。图为施平师傅为战
士修好了“随身听”，两人正高兴地试听呢。　　　　　　　　董芳忠　张林摄＊
配图１张
１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼春兰集团协办
寻找加速度
　　——武汉中商集团第二次创业纪实（优秀政工企业巡礼）
龚达发／罗盘
０５
　　（本报记者　礤达发　罗盘）
　　十年磨一剑。到１９９５年初，湖北武汉中南商业（集团）股份有限公司从零
开始，创业十年，成果不凡：利润每年以２９％的幅度递增，经济效益及企业规模
进入全国同行业前十名，１９９４年实现销售１５亿元，利税达到１亿元……面对
成就，党委一班人召开十年总结会议，大家既感到高兴，又感到有沉重的压力。集
团党委书记、总经理严规方说：“成就令人鼓舞，也把更严峻的挑战摆在了我们面
前。”是呀，商场强手如林，市场瞬息万变，假货林林总总，要想再创奇迹，只有
为成就降温，寻找企业的加速度，进行第二次创业。
　　企业的动力之源在哪里？企业的加速度又在哪里？步入第１０个年头的中商集
团各级党组织总结着，探索着，实践着。
　　房产设备部电工班一位普通党员叫邱培根，去年的一天，为了保证商场正常供
电，他带人抢修设备，不幸当场负伤，昏倒在地，当领导和同志们拿来担架，准备
将他送往医院时，他醒了过来，执意不肯去医院。他说：“我是班长，我走了，谁
来主持这里的工作？”他咬紧牙，一直坚持到工作完成，才离开岗位。党支部把这
件事及时向党委作了汇报。党委主要负责同志心里一亮：我们何不抓住这样的典型
，大力宣传，以此引导大家？要知道，这可是中商集团的老传统！经过进一步的了
解，党委发现，由于有这名党员的骨干作用，电工班仅仅在半年的时间里，就利用
下班后的休息时间，安装各种灯２０７盏，安装各种插座８３个，改装了大量的电
线。经过更进一步的调查，党委还发现，在中商集团，每个党支部都有一批像邱培
根这样的好党员，他们正默默地在群众中起着带头作用。
　　１９９５年新年伊始的党委会上，一个抓思想政治工作的思路被再一次明确下
来：用党员的先进事迹来引导大家，带动大家，由此形成企业第二次创业的原动力
。
　　从１９９５年上半年开始，党委首先在党员中开展了“比学习，比党性，比奉
献”的活动，以各支部为单位，让党员在职工面前做“我是一名共产党员”的演讲
，让职工评议每个党员。活动中，党员们提出要“一时一刻不忘党员标准，一言一
行符合党员称号，一点一滴体现党员风采，一心一意为党旗增辉。”通过这一活动
，党员的先进事迹教育了大家，党员们也在活动中找到了自己的不足，明确了下一
步努力的方向。一名后进党员羞愧地表示，今后一定要努力赶上去。果然，他第二
个月就超额完成了任务。同时，先进党员则成了群众面前看得见的标杆。女党员黄
治明是儿童商场的工作人员，正当她带领大伙开拓市场的时候，她的丈夫实然被确
诊为肝癌晚期。面对不幸，她一边照顾丈夫，一边坚守岗位，丈夫不幸去世后没几
天，她就回到了自己的岗位，忍着悲痛，用微笑面对顾客，身边的职工悄悄地流泪
了。她的事迹被宣传后，职工们深受感动，大家说，对工作，就应该像黄大姐这样
。在这位共产党员的带动下，儿童商场几乎月月超额完成任务。１９９５年５月３
０日，特大暴雨袭击武汉，商业大楼严重积水，商品泡在水中，如不突击抢救，将
造成巨大损失。正当公司准备组织抢救时，领导发现许多职工已经赶到了现场。原
来，郑月芳、黄治明等数十名共产党员发现灾情后，率先到达现场，他们的行动成
了无声的号召，下班的职工也纷纷来到现场，排积水，搬货物，一连两天下来，许
多人累了就地歇一会，饿了随便吃一口，一直到工作结束。集团党委书记严规方总
结说：“这次突击，不仅检验了共产党员的号召力，也检验了我们开展的比学习、
比党性、比奉献活动和‘我是一名共产党员’演讲活动的效果。实践证明，我们开
展的活动收到了良好的效果。”
　　事实正是如此。现在的中商集团，党员个个比奉献，职工个个争先进，１９９
５年１—９月，干部职工中１２１人见义勇为做好事，受到了集团的奖励。１９９
５年一年中，职工提合理化建议１０００多条。更令人高兴的是，典型引路带动了
全员开展第二次创业的自觉性和积极性，使企业当年创利税１．０３亿元，达到了
历史最高水平，企业也被评为全国思想政治工作优秀企业。企业党委书记严规方高
兴地说，每个员工的积极工作，才是企业真正的动力之源，是企业再次腾飞的加速
度！＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
图片
罗凯
０５
　　四川攀枝花钢铁（集团）公司艺术团坚持服务基层，自春节以来送戏下厂５０
余场，丰富了一线职工的文化生活。　　　　罗凯摄＊
配图１张
１９９６０４２５
第４版／要闻
■
中宣部全国少工委等发出通知
　　开展“手拉手读书交友”活动
新华社
０５
　　新华社北京４月２４日电　中宣部宣教局、出版局，全国少工委、中国少年报
于近日联合发出《关于在全国少年儿童中开展“手拉手读书交友”活动的通知》，
号召全国少年儿童积极参加以赠送、阅读百种爱国主义教育图书为主要内容的“手
拉手读书交友”系列活动，推动中小学爱国主义教育向纵深发展。
　　《通知》要求各地团队组织，要以“手拉手读书交友”活动为组织形式，以纪
念中国共产党成立７５周年、红军长征胜利６０周年和迎接对香港恢复行使主权为
主要内容，充分运用“手拉手”这一形式，精心组织全国城乡少年儿童赠送、阅读
百种爱国主义教育图书，开展形式多样、丰富多彩的教育活动。通过开展全国城乡
少年儿童“手拉手读书交友”活动，动员城市少年儿童用自己的压岁钱和零花钱为
农村和贫困地区的小伙伴赠送一本爱国主义图书，动员城市学校向农村、贫困地区
联谊学校赠送一套爱国主义图书，共同参加阅读百种爱国主义教育图书的读书活动
，让百种爱国主义教育图书飞进“手拉手书屋”。
　　《通知》指出，在少年儿童中开展“手拉手读书交友”活动，对培养少年儿童
健康成长有着积极的意义。各省、区、市要结合本地实际情况，组织一些重点活动
，营造活动氛围，务求抓出成效。活动要着眼于培养少年儿童良好的读书风气和热
爱祖国、关心他人、助人为乐的优良品质。各级少先队组织要引导少先队员至少阅
读一本爱国主义图书，写出读后感。鼓励少年儿童积极参加读书交友活动，并把他
们自己喜爱的图书赠送给农村的小伙伴。＊

１９９６０４２５
第６版／国际
■
联大全体会议讨论黎以冲突
　　美以外长讨论以黎停火问题　俄外长批评美企图单独行动
高坚／许恒声
０５
　　据新华社联合国４月２３日电　（记者高坚）应不结盟国家的要求，联大今天
召开全体会议讨论黎以冲突。黎巴嫩呼吁联合国大会谴责并惩罚以色列的侵略行径
。
　　黎巴嫩总统埃利亚斯·赫拉维在发言中说，以色列最近对黎巴嫩南部发动的军
事攻势已经造成１７５名平民死亡，５０万人背井离乡，发电厂、医院和村庄被毁
坏。他指出，联合国大会应该谴责并惩罚以色列对黎巴嫩的侵犯，敦促以色列按照
安理会第４２５号决议的要求从黎巴嫩南部撤军，同时赔偿黎巴嫩遭受的损失。
　　以色列常驻联合国代表雅各比则发言说，自２月份以来黎巴嫩南部的真主党游
击队加紧了对以色列的恐怖袭击，以色列是被迫行使“自卫权利”。
　　中国常驻联合国代表秦华孙指出，中国政府强烈谴责违反国际法的行为，相信
国家的主权和独立应该受到尊重。包括联合国安理会４２５号决议在内的所有有关
决议都应得到执行。
　　秦华孙说，中国反对任何形式的恐怖主义。中东的恐怖主义威胁到了该地区的
稳定与和平进程。必须确保该地区包括以色列在内的所有国家的主权和安全。但是
，不能以打击恐怖主义作为威胁平民的理由。中国政府呼吁所有各方保持头脑冷静
，支持任何和平的努力。
　　据新华社耶路撒冷４月２３日电　美国国务卿克里斯托弗今天在这里同以色列
总理佩雷斯就以军和黎巴嫩真主党如何实现停火的问题进行了会谈。
　　克里斯托弗在会谈结束后对新闻界说，他们着重讨论了美国提出的关于以黎停
火的建议和美国关于重申１９９３年以黎“谅解协定”内容及效力的建议。
　　佩雷斯说，他同克里斯托弗的会谈正处于整个以黎停火谈判的中间阶段。
　　克里斯托弗是２２日从叙利亚来到以色列的。
　　本报莫斯科４月２３日电　记者许恒声报道：俄罗斯外长普里马科夫２２日晚
从中东回到莫斯科时在机场对记者们发表了谈话。
　　他说，俄罗斯坚决反对以黎相互动武。俄罗斯在中东的使命还在继续，副外长
波苏瓦柳克还留在当地进行“穿梭活动”。他说，俄罗斯在当地有自己的利益和自
己的责任，将为那里的和平而采取行动。
　　普里马科夫还批评了美国企图在中东单独行动。他说，遗憾的是，俄罗斯更多
的是同法国和欧洲联盟协调行动，而不是同美国协调行动。＊

１９９６０４２５
第６版／国际
通讯
正义的胜利——西方反华议案第六次遭挫败
陈维斌／班玮
０５
　　（新华社记者　陈维斌　班玮）
　　２３日下午当地时间５时３０分，中国和广大发展中国家在联合国人权委员会
上再次挫败美国等西方国家搞反华议案的图谋，日内瓦联合国万国宫第１７号会议
大厅里顿时响起了经久不息的掌声。这是中国近年来在人权会上取得的第六次胜利
，也是发展中国家和一切主持正义的国家的胜利。
　　下午４时１５分，能容纳５００多人的圆形会议大厅灯火辉煌，座无虚席。记
者和非政府组织代表提前占满了会场内所有的旁听席，晚来者只好挤立在会场周围
。摄影记者的镜头对准了会场，聚焦在中国代表团的席位上，密切关注着有关中国
议案的审议情况。
　　当会议主席宣布审议Ｌ·９０议题，即由欧盟提出、美国极力支持的所谓“中
国人权状况”决议草案时，嘈杂喧闹的会议大厅里鸦雀无声，人们聚精会神地注视
着这场在人权会上由少数西方国家挑起的南北对抗的最后结果。
　　意大利代表首先代表欧盟介绍西方的反华议案。但是，这个迟迟出笼，经过精
心炮制、乔装打扮的决议草案的实质早已被中国和广大发展中国家代表所看清。
　　中国代表团团长吴建民在意大利代表发言之后以雄辩的事实驳斥了西方在决议
草案中制造的谎言，指出西方出于政治目的提出的这项议案“无论如何包装都改变
不了其反华的实质”，它的矛头不仅指向中国，而且也指向广大发展中国家。他们
关心的并非是中国的人权状况，而是自己的强权和霸权。他宣布中国根据议事规则
郑重提出人权委员会对此议案不采取行动（即不予审议）的动议，并呼吁委员会一
切主持正义的国家支持中国的动议。
　　各国代表神态严肃，认真听取中国代表的发言。中国代表义正辞严的发言，得
到许多国家代表的赞同和支持。一些在现场采访的记者一边听发言一边低声评论说
，中国代表的发言有根有据，令人信服。
　　美国等少数西方国家的代表早已预谋要在审议程序中阻止中国提出的动议。美
国的那位代表在发言中竟无视会议的议事规则，傲慢无理地指责中国提出动议是“
搞特殊化”、“双重标准”。一些西方国家代表也一唱一和地对中国提出动议表示
遗憾和反对。然而，他们的反对声立即被广大发展中国家的支持声所压倒。
　　许多发展中国家，特别是亚非国家代表在表态发言中不顾西方的压力，对中国
的动议表示坚决支持。
　　毛里塔尼亚代表就中国动议首先发言说，中国是一个具有伟大文明的国家，中
华人民共和国成立以后在捍卫这个国家文明制度方面做出了巨大的努力。占世界人
口１／４的中国人民的基本需求得到了满足。中国在国际事务中发挥着重大作用。
中国取得如此突出的进步和明显的成绩，没有人民的支持是不可能的，理应得到国
际社会高度赞扬。西方提出这个决议草案不是推动改善中国人权，而是诋毁和损害
了中国为改善人权状况而做的努力。
　　斯里兰卡代表说，中国在改善人权造福人民方面取得了巨大进步，人民生活日
益提高。他表示坚决反对对这样一个国家采取通过人权议案的做法，并表示支持中
国提出的动议。
　　印度、巴基斯坦、古巴等国的代表在发言中也指出，西方决议草案的动机根本
不是保护中国的人权，而是出于某些国家的政治考虑。西方无视中国的巨大进步，
６次在这个委员会提出反华议案是不会有好结果的。巴基斯坦代表还呼吁委员会所
有代表应理智投票，支持中国的动议。
　　安哥拉、孟加拉国等国代表也发言表示支持中国的立场。
　　对中国动议案是否作出表决的辩论既紧张又激烈，持续了一个小时，把本届人
权会议中出现的南北对抗推向了高潮，再次展现了发展中国家在人权领域团结斗争
的生动局面，被西方记者称为“最精彩的一场压轴戏”，“最有价值的新闻”。
　　会议主席应中国代表要求宣布委员会决定就中国提出的动议唱名表决。表决中
，发展中国家代表发出的“ＹＥＳ”（赞成）声，迅速超过了西方国家一边倒的“
ＮＯ”（反对）声。值得一提的是，１５名非洲成员国的代表中１４名表示“赞成
”。唱名表决完毕。会议主席立即宣布表决结果：２７票赞成、２０票反对、６票
弃权，否决了对西方提出的反华议案的审议。
　　表决结束之后，许多发展中国家的代表在场外纷纷向中国代表和记者热情地表
示祝贺。印尼大使在接受记者采访时说，今天的表决是向西方国家发出的一个信号
：搞对抗是行不通的。巴基斯坦的一位外交官则说，美国代表这次在各种场合对巴
基斯坦施加了巨大的压力。不过，不管怎么样，巴基斯坦会永远和中国站在一起。
一位独联体国家的代表也诚恳地表示，她的国家虽然因为不是人权委员会成员而不
能参加今天的投票，但也是支持中国的。
　　应该看到，以美国为首的少数西方国家是不会轻易甘心失败的。今年是１９９
０年以来西方国家第六次在人权会上搞反华议案，尽管它们不断变换手法，企图欺
骗一些国家，但每次都逃脱不了失败的命运。人们记得，１９９０年西方国家在人
权会上第一次抛出所谓“中国局势”的议案，就理所当然地遭到多数国家反对。第
二年，西方国家有所收敛，没有搞反华议案。１９９２年，人权会议刚一开始，美
国就支持、怂恿西方国家私下串连，炮制了一个所谓“中国／西藏局势”议案。许
多发展中国家一针见血地指出，这个议案“有损中国的主权和领土完整”，“背离
联合国宪章的宗旨和原则”。这个反华议案再遭失败。１９９３年以后，美国等少
数西方国家为了使其反华议案获得通过，在炮制过程中对议案的措辞反复斟酌，以
便使其议案得到更多国家的支持。然而，它们的带有反华实质的议案瞒不过广大发
展中国家的眼睛。许多国家代表指出，利用人权问题干涉别国内政，采取“双重标
准”，是违背《世界人权宣言》和《联合国宪章》的，因而多数国家不会赞同西方
国家在人权会上搞反华提案。西方国家在这个问题上连续６次遭到失败是必然的。
　　现在，日内瓦为期６周的人权会议即将结束，但是，亲身经历了这次会议的许
多外交界人士认为，人权会上反映出的南北对抗和斗争还远未结束。展望未来，人
们期望人权委员会终究能走向合作、对话，摈弃对抗，促进世界人权。人们深信，
正义一定能在这个委员会上最终取得胜利。
　　（新华社日内瓦４月２３日电）＊

１９９６０４２５
第７版／国际
■
我代表向国际社会发出呼吁　援助重债穷国发展经济
　　　国际金融机构支持解决穷国债务框架计划
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿４月２３日电　（记者翟景升）中国代表、财政部副部长刘积
斌今天在这里举行的世界银行和国际货币基金组织发展委员会第５２届会议上作书
面发言，呼吁国际社会、特别是发达国家积极帮助重债穷国发展经济。
　　刘积斌说，自从世界银行下属的国际开发协会第９次补充资金以来，官方捐款
占国内生产总值的比例直线下降，引起了人们严重关注。他呼吁国际社会、特别是
发达国家，能够看到国际开发协会在帮助低收入发展中国家消除贫困，改善环境，
促进经济发展等方面所发挥的巨大作用，充分认识到发展援助的互利性，并为扭转
多边优惠援助资金不断减少的不利局面作出切实的努力。
　　他指出，１９９５年流向发展中国家的各种资金总量创下了新的纪录，但是，
经合组织国家对发展中国家、特别是低收入发展中国家的官方援助与其国内生产总
值的比例已降至２０年来的最低点。
　　据新华社华盛顿４月２３日电　世界银行和国际货币基金组织的决策和指导机
构——部长级联合发展委员会今天在这里举行第５２次会议之后发表一项公报，
支持世行和国际货币基金组织执行董事会共同提出的关于帮助重债穷国解决债务问
题的行动框架计划。
　　部长们还赞同指导这一行动的６项原则：一、主要目标是解决穷国总体债务负
担，对具体国家采取逐一解决的办法；二、债务国应提供资金使用情况的报告；三
、新的减免措施要尽量建立在现有机制基础上；四、新的措施将在所有债权国广泛
和平等参与下协调进行；五、解决多边债务，债权方将保持其债权地位；六、向有
关债务国提供新的外国援助应采取优惠条件。
　　关于国际开发协会第十一次补充资金问题，３月份已在东京达成一项协议，除
了美国没有新的官方援助承诺以外，工业国家已允诺为新的３年计划提供１１０亿
美元的资金，加上世行等机构筹集的资金共２２０亿美元，从今年７月开始向发展
中国家继续提供无息优惠贷款。＊

１９９６０４２５
第８版／体育
■
中国赛车运动已经起步
李长云
０５
　　（本报记者　李长云）
　　’９６中国郑州恒运杯汽车拉力赛已经结束。此赛事开创了中国汽车运动史上
的几个第一：第一次由国内举办汽车拉力赛，第一次使用国产轿车和国产润滑油，
第一次得到国内企业赞助。
　　汽车拉力赛乃是当今世界上最具现代化和最难组织的体育比赛。过去，此项比
赛不是在国外举办，就是外国企业为占领中国市场，出资在中国境内举办。
　　在中国赛车运动刚刚起步之时，河南恒运集团石油股份有限公司就颇具眼光和
魄力，承担很大的风险，以巨额资金和大量投入，运用汽车拉力赛这一具有现代体
育特色的载体，把自己的恒运牌高级润滑油和一汽的捷达轿车推向激烈的市场竞争
之中。这无疑对中国的汽车工业和润滑油等相关产品提高质量、创出名牌起到很大
的推动作用，同时也对中国赛车运动的发展产生深远的影响。
　　应当说，恒运集团为中国继续举办汽车拉力赛起到了抛砖引玉的作用，我国的
赛车运动前景将是十分广阔的，将来还很有可能承办国际性的大赛。
　　中国汽联和河南省体委在本次汽车拉力赛的组织、管理、教练员和运动员的培
训等方面付出了辛勤的劳动，同时也为中国赛车运动今后的发展积累了很多宝贵经
验。
　　中国有很多喜欢赛车的年轻人，本次汽车拉力赛使他们学到了很多东西，为他
们参加此项运动做了积极引导。北京车手刘培杰酷爱赛车，为此他花了上万元购买
赛车方面的用具。平时想过把赛车瘾时，他就约朋友到郊外去比试一番。通过参加
赛车学习班和亲身投入此项赛事，既满足了他的强烈愿望，也使他对赛车运动有了
新的认识。
　　通过举办汽车拉力赛，也暴露出我国赛车运动一些不足。中国的轿车要想完全
适应比赛之用，还要做许多方面的改进和改装。比赛时，维修和后援车有些跟不上
。中国车手大多还只是停留在玩车的水平上，他们的比赛经验、技术和车感也有待
进一步提高，领航员多数不太起作用，裁判队伍也要做进一步培训。
　　（本报郑州４月２４日电）＊

１９９６０４２５
第９版／理论
■
思想政治工作是企业发展的生命线
陆人杰／周德山
０５
　　思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。重视企业思想政治工作，
是我们石油系统的优良传统。在改革开放和发展社会主义市场经济新形势下，胜利
石油管理局加强和改进企业思想政治工作，调动了广大干部、职工的积极性，增强
了企业的向心力、凝聚力和创造力，使原油产量连续９年保持在３０００万吨以上
；胜利石油管理局连续１０年保持了“全国思想政治工作优秀企业”荣誉称号。
　　　　　　紧紧抓住解放思想、转变观念这个关键，坚持用党的基本理论和基本
　　　　路线武装党员、教育群众
　　用建设有中国特色社会主义理论武装广大职工，是企业党组织的一项重要政治
任务，也是加快企业改革与发展的内在要求。在体制转轨过程中，国有大多新情况
和新问题，职工群众头脑中也有许多困惑和问题。这些问题不解决，企业的改革就
难以进展。靠什么来解决这些矛盾和问题？最根本的一条是，靠强有力的思想政治
工作，用科学理论武装广大党员和职工群众，释疑解惑，统一思想，转变观念。几
年来，我们始终抓住理论教育和培训工作不放松。局处两级党委理论学习中心组常
年坚持把邓小平建设有中国特色社会主义理论与油田改革和发展的重大问题结合起
来，进行系统学习和专题讨论；同时采取党校轮训、领导宣讲、集中辅导等生动活
泼的形式，对职工进行党的基本理论、基本路线和市场经济基本知识的教育。广大
干部、职工坚持建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线的自觉性和坚定性
不断增强，思想进一步解放。一是破除了计划经济体制下形成的等靠思想和依赖观
念，形成了敢闯敢试、依托市场求发展的观念。近几年来，胜利油田积极推进经营
机制、管理体制和劳动、工资、人事三项制度改革，油田生产经营逐步走上按市场
经济规律运行的轨道。二是破除了重生产、轻管理，重产量、轻效益的思想，树立
了经济储量、经济产量、经济工作量的观念，保证了原油生产任务的完成和经济效
益的提高。三是破除了全局各行各业同吃原油“一锅饭”的思想，树立了以油气产
业为主，多元开发，多种经营，全面发展的观念。“八五”期间，胜利油田多种经
营产值就达１１０亿元，实现利税１２亿元。四是破除了生产发展靠加大投入、靠
拚工作量的思想，增强了依靠科技进步推动油田发展的观念。“八五”以来，全局
共取得科技成果５７８项，有８项获国家科技进步奖或发明奖，１５５项获省部级
科技进步奖，一大批高新技术得到大面积推广应用。
　　　　　　坚持服从服务于企业生产经营这个中心，把思想政治工作与生产经营
　　　　管理紧密结合起来
　　坚持积极参与，主动服务，同步运行。局处两级党委坚持思想政治工作与生产
经营管理工作一起抓，一块下任务，一起签订承包合同，党委书记和厂长共同承担
责任；油田每年的双文明总结评比，思想政治工作与生产经营管理一起考核；各级
政工干部始终坚持主动参与生产经营管理等各项工作，多渠道了解掌握生产经营管
理动态，积极主动进行宣传教育；对生产经营管理中的重点活动、重大举措，积极
参与制定计划、宣传发动和经验总结推广，做到全过程参与、全过程服务。
　　坚持开展群众性活动，引导职工爱岗敬业，立足本职多做贡献。局党委坚持以
尊重职工的主人翁精神，充分发挥职工在生产经营中的积极性、主动性、创造性为
出发点，先后开展了“爱国家、爱油田、爱岗位、做主人、比贡献”活动，“做主
人、促改革、挖潜力、增效益”和“爱岗、创优、挖潜、增效”活动，以及群众性
合理化建议和劳动竞赛等活动。近年来，全局共征集合理化建议１０．３６万项，
实施６万多项，创直接经济效益１０亿多元。
　　坚持把生产经营管理的难点作为思想政治工作的重点。针对油田原油稳产难度
加大和资金紧张等困难，局党委在全局范围内广泛深入开展了“潜力在哪里，办法
在哪里”的大讨论，全局职工齐心挖潜找办法，直接推动了油田的生产发展。
　　　　　　大力培育和弘扬高尚的企业精神，引导职工树立正确的价值取向
　　邓小平同志指出：“要教育全党同志发扬大公无私、服从大局、艰苦奋斗、廉
洁奉公的精神，坚持共产主义思想和共产主义道德。”江泽民同志也明确要求宣传
思想工作要“以高尚的精神塑造人”。近年来，局党委在继承发扬石油行业优良传
统的同时，认真总结全局职工在生产建设中体现出来的爱国、创业、奉献等精神风
貌，培育形成了以“坚定不移的政治信念，以国为重的主人意识，以苦为荣的奉献
精神，求实创新的科学态度”为主要内容的“胜利精神”。局党委把弘扬“胜利精
神”作为思想政治工作的一项重要内容。全局坚持全方位多层次树立先进典型，年
年组织开展“评先树优”活动，使全油田各行各业、各项工作都有自己的典型代表
。这些先进典型有的是全国、全省和石油战线具有广泛影响的典型代表，有的是职
工身边的先进模范。他们的先进事迹可信可学，他们的先进思想、道德情操、价值
追求是“胜利精神”的具体体现，对广大职工具有直接的示范导向作用。
　　局党委还利用多种媒体多渠道宣传弘扬“胜利精神”。《胜利报》和胜利电视
台开辟专栏，常年坚持宣传先进人物和事迹。管理局先后编辑印发了《胜利创业之
路》、《英雄谱》等反映油田职工创业奉献的书籍；同时，通过报告会、故事会、
文艺演唱会、展览会等多种形式，广泛传播“胜利精神”。油田先后创作了一批弘
扬“胜利精神”的电视剧、广播剧，在油田内外产生广泛影响，使“胜利精神”在
职工群众中深深扎根。
　　　　　　大力加强和改进党的基层组织建设，把各级党组织建设成为坚强的政
　　　　治核心
　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强党的基层组织建设，是加
强企业思想政治工作的组织保证。多年来，局党委始终把党的建设摆在突出位置。
　　坚持“支部建在连上”的原则，不断加强各级领导班子建设。针对近年来全局
基层组织结构的变化，以及各种新型经济组织的出现，局党委制定了有关规定，坚
持三个同步：新建单位与成立党支部同步，调整基层行政单位与调整党组织同步，
配备行政干部与配备党务干部同步。对党员数量少，一时难以建立党支部的，采取
单位之间调整，机关干部挂职等措施，使之尽快建立起党支部。目前，全局１２８
３个生产一线基层队，全部建立了党支部。局里还按照“四化”方针，把一大批优
秀干部提拔到各级领导岗位，及时调整、加强了各级领导班子。在领导干部中坚持
开展民主集中制教育，开好党员领导干部民主生活会，开展思想交流，提高解决自
身问题的能力，促进领导班子的团结。
　　以思想作风建设为先导，以制度建设为保证，大力加强党风廉政建设。通过局
党校、基层党校、党员电教网络、党员活动室等阵地，以及专题辅导、知识竞赛、
举办党员教育电视专题片展播等形式，组织广大党员学习党章和建设有中国特色社
会主义理论，坚持不懈地对党员进行党的宗旨、党的纪律教育和世界观、人生观、
价值观教育。全局各单位结合实际，深入开展党员干部形象大讨论，提高党员的党
性觉悟；建立并实行干部述职和定期考核制度。局党委制定了《关于加强干部监督
工作的意见》，层层建立了党风廉政教育目标责任制，组织各级领导干部对照中纪
委有关规定，认真自查自纠。
　　强化先锋意识，充分发挥广大党员的先锋模范作用。全局各级党组织坚持围绕
油田生产建设等各项工作，开展多种形式的党建活动。近几年局里相继开展了“学
党章、正党风、守纪律、做表率”、“忆传统、讲宗旨、做新时期合格共产党员”
、“党员责任区”、“党员先锋岗”、“党员奉献日”、“党建工作创新奖评比”
，以及“创建先进党支部，争做优秀共产党员”等活动。在油田生产建设急、难、
险、重任务面前和关键时刻，广大党员冲在前、打头阵，为广大职工做出了表率。
在近几年全局表彰的各级双文明先进个人和劳动模范中，共产党员分别占７１．３
％和８８．８％。＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
观点新闻
国内贸易部饮食服务业管理司阎宇指出
　　“快餐”概念包括五方面内容
木子
０５
　　本报讯　国内贸易部饮食服务业管理司阎宇指出，“快餐”概念应包括五方面
的内容。
　　一、快餐以满足大众化的就餐需求为主要目的；二、以快速、简便、价廉、营
养为核心；三、快餐的经营可以提供就餐场地，也可只提供现场出售或送餐上门；
四、快餐区别于正餐、小吃主要在供餐的速度、价格与形式的不同；五、现代快餐
区别于传统快餐的本质在于不同的发展时期生产与供餐规模、能力、手段和环境等
方面的变化，现代快餐是我们当前所倡导和发展的。　　（木子）＊

１９９６０４２５
第１１版／美术
画坛巡礼
乡情画展
■
０５
　　由北京北普陀书画院、甘肃省美术家协会和河南乡村田园画会联合举办的《乡
情画展》４月中旬在北京举行。参展的１２位画家，以凝重、欢快的笔触、浓烈的
感情，表现了美好的祖国河山和民族风貌，格调高雅，风格多样，是一次高水平的
展出。这是第一站，以后还要到兰州、郑州、香港巡回展览。＊
配图２张
　　１．欢歌劲舞（中国画）　　　　　　李秀峰
　　２．岁月（中国画）　　　　　　　　宣兵
１９９６０４２５
第８版／体育
■
应氏杯围棋赛资格赛　马晓春曹大元刘小光过关
薛原
０５
　　本报上海４月２４日电　马晓春、曹大元、刘小光和江铸久今天分别战胜陈嘉
锐、王铭琬、藤泽秀行和周俊勋，闯过应氏杯围棋赛第一关。俞斌、张文东则输给
了李昌镐和曹薰铉。
　　俞斌今天迎战风头正劲的李昌镐，李昌镐执黑以二连星开局，俞斌以星三三应
对。两人都着力于构筑自己的阵地，平平淡淡中布下大局，难起战端。下午续战后
，俞斌在右上角捞取一块实地，形势渐为有利，但在官子阶段，李昌镐施展“官子
天下第一”的功夫，一点一点搜刮余地。最后俞斌以７点告负。
　　马晓春执黑以３点战胜陈嘉锐，赢棋后的马晓春显得十分轻松。
　　相比之下，刘小光今天执白则胜得十分艰苦。７２岁的藤泽秀行虽然老态龙钟
，落子依然毫不含糊。两人在中盘绞杀得难分难解，经过中腹和左下角的转换后局
势仍不明朗。以力战著称的刘小光展开攻坚战，终于吞掉中腹６颗黑子，奠定胜局
。
　　依田纪基今天执黑以较大优势击败迈克·雷蒙。
　　２６日，今天胜出的８位棋手将与上届应氏杯前８名对垒，产生８强。
　　（薛原）＊

１９９６０４２５
第８版／体育
■
国安迎战那不勒斯　中意足球互访赛将举行
■
０５
　　本报讯　首届中国—意大利足球互访赛将于今年５月拉开序幕。意大利足坛劲
旅那不勒斯队将于５月３０日在北京工人体育场挑战北京国安队，争夺中国邮政杯
。１１月份国安队将回访意大利，在客场与那不勒斯队进行第二场比赛，以总成绩
决定胜负。这将是中国的俱乐部队首次赴欧洲足球强国进行比赛。
　　北京国安队主场比赛将聘请在国际上享有金哨盛誉的意大利著名光头裁判科里
纳先生执法。国安队赴意作赛，拟将由中国的国际裁判出征执法。
　　目前执教那不勒斯队的南斯拉夫籍金牌教练博斯科夫，曾在１９５６年随南斯
拉夫青年队来华访问时，与毛泽东主席握手并合影。毛泽东主席在这次会见中对中
国足球的发展寄予了深切的期望。
　　那不勒斯队将派参加甲级联赛的原班人马，包括克鲁茨、阿亚拉和博戈西安等
全部主力阵容来华参赛，并表示一定要打赢国安等中国球队，为第二阶段主场比赛
打好基础。意大利电视台有意在意大利进行现场实况转播。
　　这次比赛由中国足协、北京市足协和中国旅行社总社举办，并获得中国邮电邮
政总局赞助。
　　那不勒斯队还将于５月２８日在大连对万达队。６月５日在广州对松日队。＊

１９９６０４２５
第９版／理论
书刊评介
《政府经济职能和体制改革》简介
逄锦聚
０５
　　朱光华等同志撰著的《政府经济职能和体制改革》一书，已由天津人民出版社
出版。该书从理论与实践的结合上，对经济体制与政府经济职能、产权变革与政府
经济职能、宏观经济运行与政府经济职能、微观经济运行与政府经济职能、政治体
制与政府经济职能等若干方面进行了深入的探索。
　　该书认为，市场机制的作用与政府职能的作用，都是市场经济体制的内在要求
；建立社会主义市场经济体制，一是充分发挥市场机制的作用，一是正确运用政府
经济职能。两者只有协调配合，才能达到预期的目标。该书通过回顾我国政府职能
转变的历史轨迹和对西方政府职能变迁理论的比较，提出了我国实现政府职能转变
的途径。该书认为，建立和健全宏观调控体系，确定宏观调控的目标、手段和政策
，是政府经济职能的集中体现。社会主义国家由其内在的制度属性所决定，宏观调
控可以更高程度的自觉性、协调性和联动性进行，这是社会主义国家政府职能的优
势。该书对在微观经济运行中的企业行为与政府经济职能的关系进行了分析，论证
了转变政府职能对搞活企业的重要意义。
　　该书还论述了政治体制与政府经济职能的关系，对比分析了资本主义国家和社
会主义国家不同的政府经济职能，评述了我国经济体制改革以来政府职能的调整与
政治体制改革的进展，提出了加快我国政治体制改革的建议。　（逄锦聚）＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
市场扫描
加州牛肉面：能否守住京城
孙雪
０５
　　美国加州牛肉面大王悄悄叩开京门，是在十年以前。当东四挂出第一块招牌时
，谁也没想到它竟有那么大的魔力，馋倒了大批北京消费者：那浓郁的汤汁飘着令
人垂涎的牛肉香味儿，十几大块软香熟烂的精瘦牛肉和满满一大碗口感独特筋道的
面条，让人在尚未吃完牛肉面、喝光牛肉汤之际，就开始盘算着什么时候再来。实
惠、好吃，再加上当时三块六角的廉价，短短几年的时间，十四五家分店在京城相
继而起，仍然不能满足店外翘首等待的顾客。在和平门和前门分店，有时一天能卖
上４０００碗，日营业额最高达１．５万元左右。
　　可如今，京城却难觅美国加州牛肉面大王的芳踪，在满大街的各式招牌中，它
已经没有了往日的风光，硕果仅存的４家分店散落在前门、东四、安定门和城乡贸
易中心。
　　笔者在１０点半左右来到已有８年多历史的东四分店，曾是那样招惹人眼的招
牌有点灰土土的，黯淡的店堂里有两名顾客在吃面。一位女经理似乎对记者惟恐避
之不及：“我们的老板是美国人，在北京饭店，你去采访他吧，但是现在他回美国
了。”
　　１１点半前后，笔者在前门分店叫了两碗面，吃到两小块牛肉，咬不烂嚼不动
。正是饭点，目睹该店现状是：一楼基本可以应付自如，二楼空着。据王经理讲，
现在最好的时候一天能卖上八九千元，一般只有四五千。
　　城乡贸易中心分店的徐经理和赵经理则无奈地说，“假冒伪劣”的太多，顾客
也吃腻了牛肉面，城乡贸易中心开了品种多样的中式快餐后，抢走了很大一部分生
意。
　　美国加州牛肉面大王在京城已是盛况不再了，面对如今这般情形，它还能守住
北京吗？
　　在随机采访的几位顾客中，笔者听到了好像是不约而同的一种说法：刚开张时
，牛肉多、块儿头也大，面的分量比现在足，汤味儿也好，往后就有点儿一天不如
一天了。有的行内人士认为，它的价格不统一。最初有卖三块六的、也有卖三块八
的，涨价后更是“多项选择”：有六块五的，有六块的，也有五块八的。虽说上下
没差多少，却让消费者感到别扭。另一些行内人士说，美国加州牛肉面大王实属“
文弱”派：品种单一，制作工艺又十分易于仿制，在市场竞争中渐渐淡出在所难免
。
　　美国加州牛肉面大王驻北京饭店的总部人士则是另一番见解，他们认为：美国
加州牛肉面大王并没有萎缩，它在东北、山西、河南等地发展相当好。因为北京的
房租太高了，牛肉面是小本生意，所以北京的分店才少了。
　　对于美国加州牛肉面大王盛极而淡，当然是仁者见仁，智者见智。不过应该肯
定的是，它率先在京城扯起了吃“洋”面的大旗，它在鼎盛时期无意中培养了一批
京城面馆。＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
■
发展中国家在乌拉圭回合谈判中的立场
　　（乌拉圭协议知识讲座⑥）
李牧
０５
　　关税与贸易总协定成立时，其成员只有２３个，主要为工业化国家。而到了乌
拉圭回合结束时，发展中国家成员在该组织的１２５个成员中已占７５％以上；发
展中国家的贸易也得到较快发展。由于广大发展中国家的积极努力，关贸总协定在
１９６４年增加了第四部分：“贸易和发展”，并据此于１９７１年给予发展中国
家以非互惠非歧视的普遍优惠制（普惠制）。
　　在乌拉圭回合多边贸易谈判中，发展中国家成员普遍采取积极配合态度。如自
动削减关税、开放市场、减少非关税措施等，在本国经济变革和世界贸易自由化进
程中迈出了重大步伐。乌拉圭回合结束时，部长宣言对此曾给予高度评价。
　　然而，乌拉圭回合多边贸易谈判并非一帆风顺。由于发达国家的贸易保护主义
倾向，发展中国家的利益和给予发展中国家优惠待遇的公正原则，受到了严峻的挑
战和侵蚀，为此，在乌拉圭回合多边贸易的谈判桌上，以发展中国家为一方，发达
国家为一方，在许多重大问题上发生了激烈的冲突。发展中国家表达的主要立场是
：
　　——发展中国家一致指出，个别发达国家通过“３０１条款”之类的国内立
法，制定单方面的贸易报复措施，形成与世界贸易组织多边规范相违背的“双重标
准”，应受到多边贸易机制的纪律约束和谴责。
　　——发展中国家强烈要求发达国家开放市场，尤其是要求尽快结束农产品和
纺织品、服装长期背离总协定的情况。而这些产业恰恰是对发展中国家的出口具有
极其重要的意义。
　　——发展中国家强烈反对发达国家以“市场扰乱”为理由实施的各种单边歧
视措施，如“自动的出口限额”、“反倾销”以及“保障措施”等进口保护的滥用
。
　　——许多发展中国家强烈抵制发达国家在服务贸易市场准入、与贸易有关的
投资措施、知识产权保护等方面的脱离发展中国家经济发展水平的过高要价，坚持
服务贸易的逐步自由化立场；坚持实施“国民待遇”的逐步过渡原则。
　　——发展中国家主张在多边谈判中应就贸易谈贸易，反对少数发达国家凭借
经济实力，将经济问题政治化，反对利用单边安排或双边谈判，向发展中国家提出
一些非经济的要求。
　　——部分发展中国家对乌拉圭回合谈判协议的“交叉报复”规则表示反对，
认为它是发达国家在新议题上对它们施加压力的工具。
　　——发展中国家特别对发达国家提出讨论的一些直接针对发展中国家的全新
议题的一些观点表示不满。如“环境倾销”、“低劳动成本倾销”等。认为这是企
图剥夺它们的发展权力。
　　由于发展中国家在乌拉圭回合谈判中坚持不懈的努力和斗争，使乌拉圭回合谈
判的结果在一定程度上反映了发展中国家的立场和要求，也使发展中国家获得了一
些特殊和优惠待遇。世界贸易组织协定在序言中提出：“进一步认识到有必要做出
积极努力，以确保发展中国家，尤其是最不发达国家能获得与其本国国际贸易额增
长需要相适应的经济发展。”然而，与发达国家相比，发展中国家在多边谈判的参
与程度、谈判的准备、议题提出的主动性、谈判技巧等方面均有不及。所以，乌拉
圭回合的结果仍是不平衡的。为此，发展中国家应注意团结和斗争策略，争取在未
来的多边谈判中争取主动，以建立更加公正合理的多边贸易体系。＊

１９９６０４２５
第１１版／美术
■
意外的收获——近访画坛耆宿吴作人先生
雪村
０５
　　久闻老画家吴作人先生患病多年，我们想，能从他的夫人萧淑芳女士那里了解
到有关吴先生印章的情况就很满足了。
　　“你们这次来真是有缘！”当我们步入吴先生在北京西郊花园村的寓所时，就
听萧淑芳女士说，吴先生５年来先后四次患脑血栓，大脑已经软化，平日常昏睡不
起，很少能讲话，可今天看来他情况比较好，你们试试看，能不能同他谈几句。
　　当我们轻轻走近这位老人时，他正静静地靠在椅子上。望着他的背影，我们好
像在回望一个时代。但他对自己近９０年的人生与艺术历程的记忆恐怕已被时间和
疾病所尘封。
　　“这位记者同志来采访你。”夫人在他耳边低语。只见吴先生那沉静苍黧像雕
凿的铜像似的脸上隐隐掠过一丝笑意，眼睛也闪射出点点亮光，忽然，我们真切地
听到了从他喉咙里发出的低沉的声音：“欢——迎”；接着他又慢慢侧过头来冲
着我们断断续续地说了句“我一切行动听指挥”。啊！老人灵敏的反应和诙谐的话
语真让我们格外惊喜，萧淑芳女士也很觉意外。面对这出乎意料的采访，我一下子
竟不知如何开始。一旁的萧女士见状忙代我试着向吴先生提问：“你给讲讲你最喜
欢哪一个印章？”
　　沉默。房间里寂静无声。见老人好像没有反应，我们刚想再重复“提问”，猛
然，老人似从蒙尘的记忆中走出来，他自语道：“师造化、夺天工。”这不是吴先
生４０年前就开始用的闲章吗，此刻他竟一下子想起来了，真是奇迹呀！大家不由
自主地鼓起掌来。然而他毕竟被病魔折磨得太久了，看得出他在努力梳理纷乱的思
绪，尽管有些吃力，但他终于一字一字地讲出来了“创作的来源是生活、自然，艺
术要比它们高”。这句话使我想起早年吴先生曾讲过的“我的老师就是‘师造化’
，天工是自然的过程，夺天工就是要超过它，但只知‘师造化’就是去当自然的奴
隶，而只知‘夺天工’就会走向非形象的穷途。”没想到间隔了几十年，老人的思
想依然连贯，这既说明他艺术信念依然坚定，也看出他的思维活动没有停止。
　　“我还有‘法由我变，艺为人生’”。没有人提示，老人又断断续续地讲起来
：“艺术上的法，变不变在我，但不能乱变，从历史到现在，我对艺术的认识没有
离开‘艺为人生’。”最后四个字他又重复了一遍。沉寂了片刻，吴先生又像是刚
从远古神游归来，吟起《诗经》中的“嘤其鸣矣，求其友声”一句，然后说：“鸟
叫希望有回音，我希望自己的作品得到人民的喜爱。”
　　可能老人说得太急切了，他咳嗽了几下，家人忙帮他端起杯子喝水。趁此工夫
，萧女士又告诉我们，“吴先生还曾将自己的画室起名‘思源室’，就是取‘饮水
思源’的意思。”从“师造化”、“艺为人生”到“思源室”，我们似乎悟到吴先
生对自己艺术成就所要感念的不正是生活、自然和人民吗！
　　不觉中，时间已过去了一个多小时，吴先生依然很兴奋，还不时用家乡的吴音
软语来上几句俏皮话。更有意思的是，老人最后还咿咿呀呀地唱了一曲他儿时的《
青蛙歌》，逗得我们忍俊不禁。
　　“他今天讲这么多话是少有的。”萧淑芳女士还嗔怪道，他高兴时就像个孩子
。
　　握别了两位画坛耆宿，我们的心情难以平静。再看“思源室”前那一丛茂密的
苍竹，经过严冬，又绽出新绿，还有那初开的迎春花，一派生机。由此我们想到吴
作人先生的艺术就像这春天的生灵一样，蕴含着无尽的生命力。＊
配图２张
　　１．师造化　夺天工　　　　吴作人
　　２．画斋三味　　　　　　　萧淑芳
１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
■
消费者话快餐
岳红卫／谢湖伟／徐勤
０５
　　喜欢吃中式快餐，中国快餐合口味，价格也公道，吃起来很习惯。　江苏淮阴
驻京办事处会计　岳红卫
　　洋快餐也不错，吃起来有新鲜感。　武汉大学学生　谢湖伟
　　说起中式快餐有许多好处，但售货速度慢，卫生条件不太好，有的营业员服务
态度也不好，这都需要改进。
　　河南开封鼓楼区政府干部　徐勤＊
配图３张
　　１．消费者在麦当劳快餐食品店。
　　２．三位外国顾客在津津有味地吃着红高粱快餐食品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄
　　３．北京伟航新技术开发公司最近推出“中华美味迷你”系列快餐食品，引起
消费者的兴趣　　　　　　　　　本报记者　杨文道摄
１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
首张银企联名信用卡发行
熊红英
０５
　　本报讯　我国首张由银行与知名企业联名的信用卡——牡丹·美尔雅·威士
信用卡日前在武汉市举行首发式。
　　目前，由中国工商银行发行的牡丹卡已占全国信用卡市场的一半以上。美尔雅
纺织服装实业集团公司是我国知名的西服、时装、面料生产及出口企业。美尔雅服
装曾获“中国十大名牌服装”称号。今后，牡丹·美尔雅·威士信用卡持卡人除可
享受普通牡丹卡具有的各种服务外，在购买美尔雅产品时，还可享受５％至２０％
的优惠。　　（熊红英）＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
工行北京分行支持北药千吨ＶＣ改造
唐兴才
０５
　　本报讯　中国工商银行北京市分行大力支持北京制药厂千吨ＶＣ技改项目，保
证该项目于日前一次试车成功。北药千吨ＶＣ项目是１９９５年北京市５０项重要
技改项目之一，也是世界银行贷款北京环境项目重点工程之一。１９９３年投入改
造以来，进展一直较顺利，但到去年，遇到了流动资金不足的问题。工行北京分行
及朝阳支行了解到情况后，经过调查研究，很快决定贷款２０００万元给北京制药
厂，作为ＶＣ技改项目的专项配套贷款。资金及时到位，北药厂迅速开展了按时完
成千吨ＶＣ技改项目大会战，实现了世界银行提出的优质高效按时完成技改任务的
目标。　（唐兴才）＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
人保三亚分公司业务增长
张响贤／郑保国
０５
　　本报讯　中国人民保险公司海南三亚分公司在加快机构体制改革中各项业务稳
定增长，１至３月国内保险业务比去年同期增长４３％。
　　改革期间，三亚分公司将各项业务指标分解到各科室，担子压到每个职工肩上
，将完成任务情况与科、室和个人的工资奖金挂钩。该公司还改进服务，不失时机
地把险种推向市场。第一季度，仅旅游人身意外伤害保险人数就达３４万人次，比
去年同期增长５２９％；住宿平安保险人数达２７万人次，比去年同期增长６１７
％。车辆保险过去是坐等客户上门，今年所有业务人员都深入到企事业单位，登门
服务。　（张响贤　郑保国）＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
财贸专递
安新县国税收入增幅大
胡永平／孙民生／马红梅
０５
　　本报讯　河北省安新县国税局加大税收征管力度，取得显著成效。１—３月，
完成“增消”两税及金融企业所得税４０９万元，与去年同比增长４５％。
　　安新县国税局抓住组织收入这个中心，他们在全局订立岗位目标责任制，将任
务层层分解，落实到人，局领导分片包干，所领导负责全辖区，任务目标与奖惩挂
钩。春节刚过，局里立即召开税收调度会，调整各经济区域的任务量，平衡任务进
度，确定主攻方向。同时在全局开展促产增收活动，每个国税人员至少建立一个支
、帮、促联系点。融洽了税企感情，保证了税收任务的超额完成。
　　（胡永平　孙民生　马红梅）＊

１９９６０４２５
第１１版／美术
画坛人物
继承与超越　毕生之所求
刘玉琴
０５
　　郑于鹤从苏北的黄河岸边走来。他与家乡养育了他而又散发着诱人芳香的泥土
有着天然的情缘。几十年辛勤求艺，几十年开拓不息。而今，郑于鹤作为“继承与
发展中国传统雕塑的杰出代表”已经蜚声海内外。他的源于传统又大胆变革，构思
新颖，造型简练，色彩和谐的雕塑作品，为民族民间艺术的殿堂，为雕塑艺术苑地
增添了令人瞩目的光彩。
　　郑于鹤现年６２岁，是中国历史博物馆研究员。自幼家境贫寒，遭际坎坷，对
新时代有着强烈的感受。他大胆探索，博采众长，将传统特色加以发展，创作出一
种内容与形式都焕然一新的泥人样式——郑于鹤泥人。后来又吸收民间泥塑写意
手法，兼蓄西方雕塑的写实技法，根据群众的审美需要，创作出歌颂当今儿童崭新
风尚的文化型“于鹤阿福”系列。
　　他的泥人多为现代小型雕塑，题材广泛，造型简洁优美，彩绘柔和明快，形象
逼真且富于意趣，寄托了人们对美好生活的祝愿，体现了强烈的时代气息和浓厚的
民族风格。人们一谈到泥人就会联想到郑于鹤，一讲到郑于鹤必然谈到他的泥人。
在此期间，郑于鹤还塑造了不少中型乃至大型的泥塑作品，这个庞大的泥人世界，
包容了古今中外为群众所喜闻乐见的人物及其生活。郑于鹤的创作生动展示出他推
陈出新，从群众中来，到群众中去的鲜明的艺术主张。郑于鹤曾说，我是从民间艺
术的土壤上成长起来的雕塑家，表达人们对美好生活的追求和衷心礼赞是我创作的
出发点，在变中求发展，跟上时代的脚步是我艺术的生命线。
　　十多年来，这位雕塑家以多方位的创新视角，多层次的探索题材又为其艺术成
就增添了一道绚丽的景色。他尝试从作品原料的选用与题材的选择上另辟蹊径。他
雕塑的原料由泥扩展为石、木、玻璃钢、陶及各式硬质材料；作品的形式由民间型
扩展为与现代工艺广为关连的单色雕刻，雕刻挂饰，面具系列，花盆系列等，这是
郑于鹤为适应现代生活环境、适应群众的文化需求而作出的又一变革。要知道，这
是郑于鹤在形成自己的艺术风格之后，又一次否定自己，大胆突破，十分难能可贵
。他用硬质材料雕塑出的大型作品《梦境人组》、《海的女儿》、《香妃》等，在
色彩缤纷的泥人世界中显得格外规模宏大，清新高雅。
　　迄今为止，郑于鹤已在国内外举办了９次个展，８次获奖。每一次展出内容都
不雷同，其实他的每一件作品都力求手法变异，因为他的理解能力在变，群众的生
活水平和审美趣味也在变。一位希腊学者对郑于鹤说，你的雕塑既是传统的，又是
现代的，它使我看见了一个伟大文明的缩影，我看到了中国现代艺术正在拥抱世界
。近两年来，郑于鹤为广东、河北、台湾等地创作了３套具有浓厚传统韵味和浓郁
的当代生活气息的１２生肖作品。他以熟练的雕塑人物技巧，夸张变形的手法，表
现了精湛的民族雕塑语言。
　　如今，郑于鹤正在探索和创作着各种形式和内容的雕塑以及书法绘画。回首他
从艺所走过的４０多个春秋，虽然其间充满风风雨雨，但这位把整个身心融进生活
、揉入泥土的艺术家一次又一次用自己的变革实践，用几十年不变的民间情结，为
雕塑领域开拓了新的方向，印证了“外师造化，中得心源”的艺术规律；升华了“
变者生，不变者淘汰”的艺术哲理。他的艺术成就是他多方位美化人们生活的心血
与智慧的凝聚，也是他继承与超越的结晶。＊
配图３张
　　１．丝绸之路（局部·水泥加彩）
　　２．西北花儿（汉白玉）
　　３．吉祥·阿福（泥塑加彩）
１９９６０４２５
第１１版／美术
品艺录
带着忧思的咏赞
　　——读中国画《希望·山坳上的小学》
廖开明
０５
　　这幅作品犹如一首当代命运交响曲。它表现的是关系到我们国家民族命运兴衰
的主题——教育。
　　面对这些天真渴求知识的农家孩子，他们簇拥着两位老师。一位满头银发，他
教书育人清贫一生，即将退休，此刻正沉思：谁愿到这穷山坳来？身旁唯一接替他
的中年教师神态严肃，看来很吃力还硬挺着。他们中间的那个幼儿正仰望老师手里
的书，仿佛在说：我也要读书！画家将生活真实升华为理想象征，并使人生发出对
师生们崇敬的咏赞。
　　这咏赞带着身为农家子弟和人民代表的画家深沉的忧思；面对着教育落后的现
状，和贫困失学的孩子们，谁又能不起忧思？读这幅作品，感到画中有写意的气韵
，又有工笔的精致与平面装誓精致与平面装饰的美感。这得益于作者对秦汉艺术、元代永乐宫壁画
和当代名师林风眠、徐悲鸿、蒋兆和及外国经典作品的学习、借鉴，从而使他的画
具有震撼心灵的力量，成为反映我们时代精神的杰作。
　　（本文作者为中国美术馆艺术委员、画家、评论家）＊
配图１张
　　１．希望　山坳上的小学（中国画）　　　　　　　　赵奇
　　　　　　　　　　　　　　　　（作者近日被中国文联评为“世纪之星”）
１９９６０４２５
第１１版／美术
■
民艺之旅
靳之林
０５
　　剪纸是中国民间艺术中群众性最广泛，地域性最鲜明，历史文化内涵最丰富的
源远流长的艺术形态。民间剪纸的作者多以农村劳动妇女为主体，她们出于自身的
社会生活需要，通过一把剪刀一张纸，代代相传，延续传承中华民族的本源文化传
统，形成一个举世无双的历史博物馆。这四幅剪纸作品，是山西省吕梁地区中阳县
庞家会农村妇女除夕为装饰自家住窑所剪的传统窗花剪纸。鼠，在民间是子神，是
生命繁衍之神，象征着生命繁衍，民族兴旺，生生不息。＊
配图４张
　　１．《浑沌》。以扣碗喻天地合一。浑沌宇宙上为天，为阳；下为地，为阴。
天地相交，阴阳相合。中心是一个人类万物繁衍的生命符号，天地含精，子神育其
中。
　　２．《鼠咬天开》。浑沌宇宙，两仪始分，鼠咬天开。子神破天地而出，繁衍
人类万物。
　　３．《老鼠吃葡萄》。葡萄在民间是多子的象征，老鼠吃葡萄象征着生命繁衍
之神繁衍人类万物，生生不息。
　　４．《老鼠上灯台》。灯同太阳，是生命的象征。枝灯同扶桑、若木，是太阳
的生命之树。《老鼠上灯台》是把老鼠与灯与太阳联系起来作为生命之神的象征。
１９９６０４２５
第１１版／美术
艺坛走笔
知彼难　知己亦难
叶毓中
０５
　　提起现代艺术，有些人脑海里就会出现一些奇异、怪诞、反常、失序……的形
式，进而判断出，舍此就不是现代的艺术，再带着追逐时髦的情绪，更把是非观念
引进来，产生错解，自然是顺理成章了。
　　形式、内容、传统，确是个又老又旧的话题。大家都知道，形式和内容不是对
立的。待到具体操作时，往往容易把它俩分开。先入为主地照搬外来形式，恰恰窒
息了艺术现代的生发，使其走向反面。难怪一位艺术名师说：这样的“现代艺术”
恰恰是最不现代的艺术。在不正常的心态下，逐潮取代了创造。如果把对内容的理
解，作更宽泛的界定，偌大的内容，很难为画家个人所私有。主观变得渺小，抄袭
来的形式，如何表达得了自己感验来的内容！形式和内容的最佳配置点，总是最具
魅力的。
　　孩童的幼稚，固然可爱。至今全国美展不设儿童画，还没有儿童的画理、画论
专著，不能不说是一个界定：艺术需要成熟，它在排斥幼稚。５０年代画家们一窝
蜂地崇尚解剖、透视，中国画被斥为不科学；８０年代解剖、透视则不时髦，中国
的画家进入９０年代，用几年的时间走完了西方画家一百多年走过的路，直到前卫
、后现代，装置和行动艺术的滥觞。中国从直追素描、油画，又改为挤进前卫、后
现代当中。进入装置和行动的时候，在一些人眼里，中国画已然“穷途末路”，如
果不把传统解释为一种形式，被取消也就是必然的了。
　　今春，东邻的文化交流协会组团访问中央美术学院，画家藤岛博文、手冢宽芳
谈起日本的绘画史，深为日本青年美术家对传统的无知而不安。他们从日本的“唐
绘”、“南画”，讲到中国的汉唐重彩、南宋的水墨，虔诚而认真地说：当代日本
艺术的发展，还要下大功夫研究中国的唐宋艺术，这才是至为重要的传统。
　　当然，日本艺术家不会不知道自己的传统；中国的画家，也应当知道自己的传
统。对传统，或许可以多些反思，其中更多的是不是一种思维模式？思路不一样，
切入点不一样，那结果自会大不相同。
　　抄袭艺术与艺术现代是水火不容的。自己对自己是坦诚的，就有理由相信自己
的作品是现代的。正因为我们的学习已经走过了“邯郸学步”的阶段，又从违心的
“指鹿为马”到看见“皇帝的新衣”。
　　几十年的时间不算太短，也该到了成人期，现代艺术是不以牺牲个性为前提的
。个性中的共性，共性中的个性，共性中的共性，个性中的个性，这当中是很可以
多下些功夫的。千万不要到了“自家的宝物在别人家发光时，自己才看得到”。再
认识不是一件易事，知彼难，知己亦难。＊

１９９６０４２５
第１２版／副刊
■
浅谈中国汉阙文化
陈国生
０５
　　汉阙是中国古代特有的建筑设施，是汉代宫殿、祠庙和陵墓前一种表示尊严的
装饰性建筑，通常立于门前甬道的两旁。每阙由正阙和负阙组成，各阙一般有阙基
、阙身、阙顶三部分，既是一种古老的建筑艺术，又是一种特殊的石刻珍品，具有
多方面的文化价值。汉阙文化是两汉文化的重要组成部分，在几千年华夏文明的长
河中曾起过重要作用。
　　阙，最初的名称叫“观”，是“于上观望”之意，又名“象魏”，系“其上具
法象，其状巍巍然高大”的建筑，分宫阙、城阙、门阙和墓阙。是汉代的一种独特
的建筑物，通常左右各一，树立在大门的两旁，中间门道可以通行。因两阙之间有
空缺故名缺，与“阙”通。汉代的城门、宫室和显宦的宅第，往往都要立阙，以象
征王权的尊严或门第的高贵。阙与长长的廊道互相呼应，使由此通过的人，肃穆之
间油然而生。汉阙建筑虽然雄伟瑰丽，可惜的是当时的城阙与宫室系用木材建成，
到今天已荡然无存。我们只能从古文献中获得一鳞半爪，至为遗憾，然而不幸中之
万幸，汉代除了城阙，宫室的木阙以外，还在宗庙祠堂、墓冢神道立有石阙，石阙
不易毁坏，历数千年沧桑，部分得以留存，虽然十不存一，却使我们可以略窥当年
的盛景。
　　据考古工作者统计，目前全国尚存汉代石阙２９处，大多是东汉时所建，现存
完整的墓前石阙以在今山东省平邑的皇圣卿阙最早（建于公元８６年），在今四川
省雅安的高颐阙最迟（２０９年）。这些阙均是当时祠墓或坟墓前的神道阙，主要
分布在河南登封、山东平邑和四川绵阳、梓潼、德阳、雅安、芦山、西昌、重庆、
渠县、忠县等地，其中以四川最为集中，达２０余处，占目前留在我国地面上总石
阙的９０％以上。著名的四川雅安高颐阙，绵阳平、杨府君阙、渠县冯焕阙和沈府
君阙以及河南中岳三阙、山东平邑皇圣卿阙等都是全国重点文物保护单位。
　　石阙的外形就像一座古典式的楼房，从上到下可以分为顶部、楼部、阙身、台
基四个部分。“顶部”即屋顶，用石材雕刻出仿木的脊饰、瓦当、枋子、檐屋等形
状，就像木建筑的屋檐，既有遮雨的功能，又具装饰性。“楼部”象征着楼阁，在
石材上雕刻出斗拱、栏杆及人物、图像，具有很高的观赏价值，“阙身”相当于底
层房屋，由多层石材堆砌，刻出模仿木结构的栏额、地栿、立柱，衬托着上
面的楼阁显得高大、雄奇。台基代表中国古代建筑中常见的夯土台基。整阙的造型
上大下小，虽然按一定比例比木阙有所缩小，却同样表现出雄奇威严的气象，可称
为最早的缩微景观了。此外由于石阙立于神道两旁，故分为左、右阙。多数阙又有
主、耳阙之分，耳阙紧靠主阙而稍矮，显得错落有致。左、右阙隔神道遥相对立，
珠联璧合。
　　当然汉阙对于阐明汉代及汉代以前建筑的具体形象固然十分重要，但汉阙的意
义远不止此一端，特别是这些石阙上还雕刻了丰富的图案装饰、奇禽异兽、人物故
事，具有很高的研究和观赏价值。既有反映古代人现实生活场面，也有表现宗教信
仰和神话故事的。如中岳嵩山太室阙四面雕刻着人物、车马出行、马技、剑舞以及
龙、虎、象、玄武、蟾蜍、斗鸡、犬逐兔等图像５０多幅，形态生动，线条流畅，
特别是车马出行图描绘了当时贵族官僚的游乐情状和出门巡游时车马相随、前呼后
拥的威严气势。这些富有动感的图像，显示出汉代人们的心灵世界，同时也有很高
的审美价值，尤其是四川雅安的高颐阙，为我国现存汉阙中保存最完好、雕刻最精
美的珍贵文物古迹，具有很高的历史和艺术价值。
　　汉阙上的雕刻，采用了浮雕、线雕、透雕、减地平雕等多种手法，技术十分高
超。绵阳的“杨氏阙”有一幅门侍画，画面有一侍女半开门户，露出半边身子倚门
向外张望，若有所盼，欲言又止。手法古朴，线条流畅，表现了含蓄之美。同样中
岳嵩山少室阙壁遍布雕刻图案，内容丰富多彩，最令人注目的是马戏图，两匹骏马
，四蹄腾空，势如飞驰。前一匹马上，少女穿紧身衣裤，作弓形倒立；后一匹马上
，少女身体后倾，舒展长袖，随风飘舞。构思巧妙，技术精湛。这些都是汉代雕刻
艺术的杰作，也使人们认识到当时文化体育活动的发展。＊

１９９６０４２５
第１版
■
江泽民礼节性会见叶利钦
廖先旺
０５
　　本报北京４月２４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在举行
欢迎仪式之后，又在人民大会堂礼节性会见了来访的俄罗斯总统叶利钦。
　　江泽民主席首先对叶利钦总统的访问表示热烈欢迎。他说：“北京目前正值春
暖花开，到处洋溢着盎然的生机。今天的天气特别美，总统阁下恰于此时来访，这
对我们两国关系更深入的发展是一个很好的征兆。”
　　江泽民说：“我们已经见过多次，可以说是老朋友了。今天再次相聚，我感到
十分亲切。你这次访问很重要，我期待着明天和你正式会谈。”
　　叶利钦总统说：“我很高兴再次来到中国访问，同中国朋友进行会谈。我们很
重视这次访问，作了大量的准备。”叶利钦总统表示相信这次访问一定会取得圆满
成功。他还说：“我上次来访问的时间很短，我下一次来访问中国的时间一定会更
长一些，能参观更多的地方。”
　　叶利钦总统将俄罗斯帕列亚出版社编辑出版的俄文版《改革·发展·稳定》一
书赠送给江泽民主席。这本书收入了江泽民主席自１９８９年９月至１９９５年９
月公开发表过的部分讲话、报告２８篇。
　　叶利钦总统还向江泽民主席赠送了萧榕所著的《我的父亲邓小平》一书俄文版
。＊

１９９６０４２５
第１２版／副刊
金台随感
诗，在哪里疏离了读者
黄锦卿
０５
　　在诗的行情走俏的时候，我所在的单位４００人有１０％的诗读者，现在仅剩
我一个人了，相差近４０倍。有人挖苦：只要随手扔一颗石子，就能碰着一个诗人
的头；但要下一场雨，却不见得能淋着一个诗读者。当今中国，不是诗人的诗人是
否太多了，而诗的读者又似乎太少了。这恐怕是当前诗刊难办，诗人难当的原因之
一吧？
　　那么，除了读者方面次要因素之外，诗，在哪里疏离了上帝——诗的读者呢
？我认为——有的诗人早已忘记或不愿记取人民是诗人的母亲，诗人为读者服务
的宗旨，进而丢弃了历史使命感和社会责任感，时代呼唤什么，人民需求什么，读
者关心什么、喜欢什么，他偏不写什么；在题材和内容上与时代和人民、与广大读
者较着劲儿、扭着个儿，扬言唾弃“那些旧读者”。本来是平民，却奢望当贵族；
本来是凡人，却幻想当神仙。背离时代，背离人民，在属于自己的宝塔尖里玩弄潜
意识，在易经八卦里炮制谜语，在外国的垃圾箱里拣拾无味的包装纸……诗人首先
在“写什么”方面疏离了读者；读者还不疏离进而抛弃你这个不想服务的“服务者
”吗？此其一。
　　有的诗人偏爱用异化的语言和技巧编造无法解读的诗，“在怎样写”方面疏离
了读者。读者第一次读他的诗，觉得很怪，很糊涂，看了一些导读的文章之后，更
加糊涂了；再读，早已心有余悸，生怕陷入云里雾中。诗人还和读者赌气：你读不
懂是你层次低，我的诗是写给你的下一代读的。读者也会回答：那就等我的下一代
长大了你再来写诗吧。诗人抛给读者一层隔离物，读者甩给诗人一碗闭门羹。在那
些诗中，常常塞进灰色的情感、阴暗的心理，塞进无病呻吟、无可奈何的伤叹、颓
废消极情绪、玩世不恭的胡侃、没落的诱惑、不醒的恶梦、低俗的性暗示等等，精
神鸦片似地令人提不起精神来鼓不起劲来，在不知不觉中麻醉了心灵。此其二。
　　有的人看到类似上述诗人的那些作品，误以为写诗是一种时髦的俏活儿，不必
到现实生活中去艰苦地磨练，不必呕心沥血地构思谋篇，把一些流行词汇往天上一
抛，按落下的顺序拾起来分行排列一下，就是一首绝妙的诗；这种玩诗的人就属于
挨石子的那一群；这种玩出来的诗，败坏了读者的胃口。此其三。
　　对症下药，方能药到病除。请诗人到社会主义现代化建设第一线的主旋律中去
，到改革开放的潮流中去，到千千万万人民的心灵中去，到广大读者需要的多样化
中去，用你真的汗水善的脑汁美的灵魂，采撷读者喜闻乐见适合口味的诗的花朵、
诗的果实。＊

１９９６０４２５
第１２版／副刊
■
“南阳妹”与“三味书屋”
陈振铎
０５
　　这几年，大西北刮起了南下风，一批批打工仔、打工妹依依惜别黄土地，进行
了壮怀激烈的“东征”，到沿海去闯世界。但也有独辟蹊径，目光瞅准偏僻地域，
“走西口”的南方客、外来妹……
　　六盘山下的甘肃省庄浪县由于地处偏僻，随着改革开放的春风盛吹，原来县城
冷落的东大街繁华了起来。一家来自中原大地的梁双慧女士的“三味书屋”别具一
格，引人注目。
　　梁双慧是位河南南阳妹。去年阳春三月，她告别了故乡西峡县城苦心经营多年
的文印门市部，一路风雨，来到了陇中。她瞅准了庄浪这一甘肃的治安模范县里民
风淳、人厚道，社会治安好的先决条件，在县人武部的临街租了间门面，撑起了“
三味书屋”的半边天。
　　“三味书屋”集打字、文印、书法为一身，其经营路数使这个全国“文化模范
县”的人士赞叹。“三味书屋”开张那天，没有亲朋好友，没有家乡美酒，只有一
串串炸响的鞭炮渲染了气氛，吸引了前来观看的人群，都为这个“南阳妹”的气魄
和胆略而折服；梁双慧的丈夫李双林是一位乡土书法家，刚过而立之年，是河南省
书法协会会员。李双林认为，庄浪虽处偏僻之隅，经济尚不发达，但这里的人民特
喜好书画，他与当地书法界进行了广泛接触，切磋书法技艺，已有五百多幅字画被
当地工人、农民、干部、教师和学生收藏，为当地书画廊里吹来了一缕新风。
　　小城“三味书屋”是一方文化乐土。中小学学生常常光顾这里，复习题，优秀
作文选打印，满足了他们的求知欲。＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
■
一“爪”领先
宋启明
０５
　　今年春季，在国内贸易部于四川省成都市举办的糖酒食品交易会上，河北省邯
郸大茂食品有限公司生产的大名府烧鸡爪一“爪”领先，成为交易会的抢手货。
　　大名府烧鸡爪是该公司引进高水平的现代化专用生产线，由上海市食品研究所
主持开发，以本地盛产的优质鸡和优质黄牛肉为原料生产的。大名府烧鸡爪、大名
府五香牛肉等系列产品的质量不断提高，受到了消费者的欢迎。＊

１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
团中央要求“五四”期间组织团员青年
　　广泛开展群众性精神文明建设活动
■
０５
　　本报讯　日前，团中央发出通知，要求各地团组织在“五四”期间组织团员青
年广泛开展群众性精神文明建设活动。今年“五四”活动的重点有四个方面：
　　一是开展中学生成人预备期志愿者活动。要围绕社区服务、环境保护、植树造
林等开展公益性志愿者活动，要为有困难的群众，特别是为孤寡老人、残疾人的生
活提供“一助一”结对服务。各地的活动要在４月中下旬普遍展开。
　　二是以推行“青年文明号服务卡”为重点，不断推进青年文明号活动。推行“
青年文明号服务卡”是今年创建青年文明号活动的核心内容。先期进行服务卡试点
工作的地区，要在商业、邮电、卫生、公交等窗口行业中，积极推行“青年文明号
服务卡”，以服务卡的形式对社会作公开承诺，促进职业道德建设。各地要加强对
“青年文明号”创建活动的引导、示范、总结、宣传，推广“青年文明号”标杆单
位的先进事迹和典型做法。
　　三是举行规范统一的１８岁成人宣誓仪式，深化成人仪式教育活动。５月４日
，全国大中城市要在富有教育意义的场所，举行统一规范的１８岁成人宣誓仪式。
各地在举行宣誓仪式的同时，要开展其它适合青少年特点、形式新颖活泼、教育效
果好的活动。
　　四是广泛宣传、学习青年志愿者和各类青年典型的事迹，反映当代青年的精神
风貌。用榜样的力量激励广大青年继承和发扬“五四”光荣传统，增强跨世纪的责
任感和使命感，用自己的实际行动为我国跨世纪宏伟蓝图的实现做出应有的贡献。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
实行精品战略　促进电影繁荣
　　——广电部电影局负责人谈“９５５０”工程
秦杰
０５
　　（新华社记者　秦杰）
　　在长沙举行的全国电影工作会议，确定了我国电影繁荣发展的阶段性目标，实
施“９５５０工程”，即在“九五”计划期间，拍出５０部电影精品。就如何完成
这一目标，记者日前在京采访了广播电影电视部电影局局长刘建中、副局长王庚年
。
　　电影局两位负责人介绍，我国电影曾取得过辉煌的成绩，成为在群众中最具影
响力的艺术样式之一。然而，随着社会文化环境的变化，也因为自身的一些原因，
电影事业发展遇到了许多亟待解决的困难。中央这次提出精品战略可谓恰逢其时。
一方面，通过推出一批精品，可以满足人们日益增长的文化需要，增强群众对国产
影片的信心；另一方面可以使我国电影队伍得到锻炼和提高，大家团结起来，明确
自己的责任，以精品为突破口，促进我国电影事业的繁荣。
　　为实现这一目标，电影局将从思想组织、资金、人才等方面制定措施确保“９
５５０”工程的实施。首先是统一思想，提高认识。要在全行业明确“９５５０”
工程的必要性和重要性以及这一工程将产生的深远影响；要坚持“二为”方向和“
双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化。主旋律是时代精神的反映，其内涵是博大
的，给创作人员提供了更广阔的创作天地，是时代进步的内在要求，也是艺术规律
的内在要求。此外，还要在社会效益和经济效益、立足本国与面向世界等关系上统
一认识，克服片面的理解。第二，要调动全行业人员的创作、生产热情，引导他们
积极投身“９５５０”工程的实施。调动电影工作者的积极性，要做到尊重艺术规
律、尊重艺术家的创造性劳动，为他们的艺术创作提供必要的条件，充分保证他们
的创作自由。第三，要完善管理，执行好党和国家的方针、法规。要从选题、剧本
、生产、审查、发行、放映全过程，从国产片、合拍片、进口片、电影市场等方面
进行严格细致的管理。要做好全国电影的选题和剧本的近、中、长期规划。把好剧
本审查，特别是重点剧本的审查关。在审片上，电影局将严格根据规定以及有关政
策法律，对那些格调低俗、思想导向有误的影片，不姑息迁就。第四，要为精品生
产提供必要的物质条件。目前电影业各单位经济上都存在不同程度的困难。为此，
电影局将和各地主管部门携起手来，执行落实好中央出台的对电影工作的扶持政策
，帮助电影产业增强自身的造血功能，开展多种经营，使之在经济上步入良性循环
。要建立健全激励与约束机制，有效利用国家电影专项资金，对超额完成重点片指
标、质量达到相当水准、成绩突出的单位给予特别奖励，对发行优秀国产片成绩突
出的单位也要予以奖励。第五，电影局还将逐步健全相关组织机构，如积极筹备电
影艺术委员会、电影审查委员会、全国电影剧本规划创作中心，还将支持健全影评
组织、筹措电影剧本创作基金，开展全国性剧本征集活动等。
　　谈到今年电影的生产形势，他们表示，今年是“９５５０”工程的第一年，开
好头、起好步非常重要。今年确定的量化目标是：生产出３０部左右优秀影片，其
中１０部要称得上精品之作，同时要杜绝倾向有误和尽可能不出格调不高的粗俗作
品，要净化语言和视觉形象，清除脏话和不文明镜头。从目前情况来看，令人欣喜
的是，弘扬主旋律与提倡多样化的方针正得到越来越多的创作人员的自觉遵循。专
家认识到，主旋律题材同样具有生动感人的艺术力量，多样化的形式也具有美好向
上的主题和积极健康的内容。从汇总的１９９６年全国故事片题材来看，现实题材
超过６０％。初步确定重点题材３０部左右：一些剧本已具有相当的艺术水准，题
材的深度和广度上都有突破。如近年来较为缺乏的工业题材，今年就有一些不错的
剧本，如果抓好落实，会确立起一些新的人物和形象。儿童题材创作，今年不仅在
数量上保持了良好的势头，在内容和质量上也有较大提高，题材更为广泛，在符合
儿童片特点上也有明显进步。现在，还有一批颇具价值的革命历史题材的影片，如
《大转折》、《大进军》、《长征》等已经开拍。总的创作形势已呈现出新的进步
和面貌。
　　电影局两位负责人还谈到，目前是电影面临的一个发展的大好契机，同时，中
央的要求、群众的期望值都很高，我们没有退路，只有认真努力，完成党和人民交
给的工作，迎来中国电影新的高潮。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
现场短新闻
会场专设“迟到席”
吴晓波／许群
０５
　　（新华社记者　吴晓波　许群）
　　几张小小的“迟到席”标贴，竟使多年来难以改善的散漫会风为之一改。这是
最近发生在杭州市的一桩新闻。
　　今年３月，经市委书记李金明提议，杭州市委办公厅下发了一个认真抓好会风
的通知。针对一段时间以来，市里召开会议经常出现一些同志不遵守纪律的现象，
通知要求，以后开会必须按时参加，不得无故缺席或迟到。
　　通知２５日电传到各局委办。第二天，市里召开精神文明建设工作会议，到会
的同志一进会议厅，便立刻看到，最后五排的座位上赫然贴着“迟到席”的标贴。
会议准时开始，不再像往常那样因个别人的迟到而等候。在此后的两个多小时里，
４５名姗姗来迟者便在众目睽睽之下，被服务员一一领到“迟到席”上就座。三天
后，市委办公厅发出通报，将缺席的八个局级单位、六个企业街道一一点名，并严
厉要求有关单位作出书面说明。这一做法立刻在杭州市的各个机关单位引起强烈反
响。
　　４月１６日，市委又召开一次专题工作会议，记者专程前去观察，只见会议召
开前的十多分钟，会议厅里已是济济一堂。整个会议期间，贴着“迟到席”的座位
上空无一人。市委办公厅主任赵传武告诉记者，除了几位有特殊情况的事先请了假
之外，所有参加会议的同志全部按时出席。
　　赵传武称，“迟到席”将作为一项制度坚持下去。据悉，现在杭州城里的一些
省府厅局机关也开始仿效起杭州市委办公厅的做法。＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张悦
０５
　　４月２４日下午，联合国教科文组织在北京市少年宫向北京市联合国教科文组
织协会下属的俱乐部赠送辽宁出版社出版的中英文对照读物《海伦·凯勒》１万册。
图为北京四中、宣师一附小等７个俱乐部的学生代表在请著名作家韩素音签字留念。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
急诊学科健全　人员素质优良　同仁医院抢救成功率提高
程莉
０５
　　本报讯　北京同仁医院重视急诊学科的发展，加强急救队伍的建设，医疗抢救
水平近年来呈显著上升趋势。
　　具有１１０年历史的同仁医院素以眼科、耳鼻咽喉科著称。由于医院位于交通
便利的闹市，因交通事故、意外伤害以及心脑血管疾病造成的急、重症患者也常常
被送往这个医院进行救治。为适应这一形势，近年来，医院不断健全和完善由急诊
科、外科重症监护病房、内科重症监护病房组成的急救系统。急诊科年均来诊５万
多人次，其中抢救２８０人次；外科重症监护病房年均转入３３０人次；年均抢救
重症心脏病患者近百例。今年初，一位６５岁的退休职工，因急性广泛性前壁心肌
梗塞，从急诊到进入病房，出现三次呼吸、心跳骤停。尽管患者生命垂危，复苏成
功的可能性极小，但是训练有素的医护人员凭着极端负责的精神，积极抢救，终于
使病人转危为安。
　　急诊科在抢救因一次意外事故致伤的１６位伤员时，全院有关科室医护人员发
扬救死扶伤的精神，迅速各尽其责，以高度的责任感和良好的急救意识，最大限度
地挽救了伤员的生命。他们还创造了在４小时之内连续成功抢救刀扎伤、爆炸伤、
烧伤等三起１４位伤员的记录。他们精湛的医疗救护水平，受到广大患者和家属的
好评。　（程莉）＊

１９９６０４２５
第７版／国际
■
抵制日本右翼势力骚扰　“南京１９３７画展”在神户开幕
冮冶
０５
　　据新华社神户４月２４日电（记者冮冶）“南京１９３７绘画展”今天在日本
神户市王子市民画廊拉开帷幕。该画展通过艺术手法再现了日本帝国主义在侵华期
间制造的惨绝人寰的南京大屠杀惨案。
　　这次画展是由反对侵略战争、爱好和平的日本人士和旅居在神户的华侨共同举
办的。参展的绘画作品约有３０幅，其中大部分是由居住在美国纽约的华人画家创
作的。此外还有２０余幅反映当年日军侵华暴行的图片。
　　画展执行委员会委员长山口一郎在开幕式上致词说，当年日军打着“圣战”的
旗号，以建立“东亚新秩序”、“大东亚共荣圈”为名，不仅在南京，而且在中国
各地乃至东南亚国家犯下了滔天罪行，这是不容置否的历史事实。但是，至今仍有
部分日本人不愿意承认这一历史事实。他说，只有正视历史，日中两国人民才能世
世代代友好下去，日本同亚洲国家才能增进相互了解，共同走向未来。他希望更多
的日本人、特别是对战争知之甚少的年轻人都来观看画展。
　　参与举办这次画展的神户华侨林伯耀对记者说，在日本举办这样的画展是需要
勇气的，他们曾多次接到要求中止画展的所谓“抗议”电话，而且从警方那里得知
，日本一些右翼团体正策划前来骚扰。但他表示仍要坚持把画展办下去。＊

１９９６０４２５
第２版／经济
简讯
中以合资建设铝合金高精板带项目
张平
０５
　　本报讯　中国有色金属工业总公司东北轻合金加工厂与以色列艾森贝克联合发
展有限公司合资建设铝合金高精板带系统技术改造签字仪式近日在北京举行。总投
资为三十五亿元人民币，改造后的生产规模为年产铝及铝合金板带材七个系列，十
二万吨。　（张平）＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
简讯
新型模糊节能器开发成功
郭翔
０５
　　本报讯　武汉龙威集团港龙公司空调设备公司研制的“长江牌模糊节能中央空
调器”，近日在武汉问世。该节能器把模糊技术应用于中央空调，不仅噪音低，而
且还能按照用户自己设定的温度自动调节室温和送风量。　（郭翔）＊

１９９６０４２５
第７版／国际
综述
发展领域的一个重要议题——公共行政管理
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　联大从４月１５日开始，用一周时间讨论了一个与发展密切相关的议题——
公共行政管理，即政府在发展方面的作用。这是联合国第一次专门讨论这个问题。
　　联合国秘书长加利说，９０年代的全球变革已极大改变了政府工作方式。所有
国家，无论处在经济和政治发展的哪一水平，都必须重新思考政府管理方面所存在
的问题。世界许多国家都面临重新确定政府作用的复杂任务。即为了寻求经济的可
持续发展，应当如何提高政府的办事效率和满足人民的需求。
　　会议讨论了两方面的内容：一是公共行政管理的作用，包括它在保持经济可持
续发展、促进社会进步、国家基础设施建设、环境保护和法制建设等方面的重要作
用；二是如何建立一个有效的公共行政管理体系，即如何改进公务员制度、加强组
织机构建设和发展政策的制定，改进对经济发展的财政管理等。
　　各国代表都强调公共行政管理在发展方面的重要作用。中国代表说：“在经济
改革与结构调整过程中，如果缺乏政府强有力的宏观调控，如果没有公共行政管理
部门的高效率工作，经济活动就很难有序进行，实现经济持续增长和可持续发展的
努力就会遇到障碍。中国近年来经济迅速发展的事实令人信服地证明了这一点。”
在公共行政管理对发展的重要性问题上，各国代表取得了广泛共识。
　　但在如何建立有效的公共行政管理问题上，西方国家和发展中国家有很大的分
歧。西方国家认为，应当有共同的标准和模式。但不少发展中国家认为，共同模式
是不存在的。新加坡代表说：“在一个国家有效的并不一定在另一个国家有效。新
加坡并不认为它的方式是他国应该效仿的模式。”马来西亚代表谈到，在５０年代
建国时，马来西亚是一个多民族、多宗教又迫切需要建设发展的国家，因此，政府
的政策首先是保持政治稳定和法制公正。到６０年代，转为公共行政管理本身的机
构建设，加强对各级各部门的监督和协调。７０年代，当经济得到一定发展后，公
共行政管理重点又转为经济收入的公平分配和社会公正。经过几十年的发展才逐步
建立起现代化公共行政管理体系。由此可见，各国公共行政管理与各自传统、文化
、政体等具体国情密切联系。只有按照各国的国情和不同时期的需要采取适当的公
共行政管理方式和政策，才能促进经济和社会的发展，公共行政管理本身也能得到
完善。
　　代表们认为，联合国在推动建设有效的公共行政管理方面能发挥两方面的作用
：一是提供论坛，帮助各国开展信息和经验交流；二是为加强公共行政管理建设提
供技术援助，特别是对发展中国家。有的代表也强调，加强联合国在这一领域的活
动，不能以削弱其他领域的活动为代价，尤其不能使发展中国家特别关心的经济、
社会发展和环境方面的项目受到影响。　　（本报纽约电）＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
百武彗星彗核分裂
龚永泉
０５
　　本报南京４月２４日电　记者龚永泉报道：中国科学院紫金山天文台于４月６
日、１１日两次观测到百武彗星的分裂，该台所属的青岛观象台４月１３日也观测
到同一现象。
　　经分析认证，百武彗星的彗核现已分裂成５块，其所构成的位形迅速随时间变
化。据介绍，一个半世纪以来，共有２３颗彗星的分裂有很好的文献记载。彗星分
裂的原因有以下几种：彗星的快速自转、太阳辐射触发彗核物理构造改变、太阳微
粒流与彗星物质相互作用、流星雨撞击彗星、彗星被大天体的潮汐作用瓦解等。
　　彗星分裂对于研究彗星本身的演化和死亡具有重要的科学意义。＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
新型专家系统降低决策风险
杨健
０５
　　本报讯　记者杨健报道：对于那些大型企业的管理者们来说，每天面对数以千
计的市场数据，要洞察潜藏其后的变化而没有致命的遗漏，得出不带个人偏见的分
析结果，谁都会感到决策风险的巨大压力。４月１８日在这里通过鉴定的国家“８
６３”项目“可视化信息管理与决策支持系统”，为减少这种风险提供了一条有效
的途径。
　　由清华大学计算机系和云南红塔集团合作完成的这一系统，把专家的知识和计
算机的处理能力结合在一起，首次实现了基于专家系统导引的市场分析方法和组合
预测方法，成功地将数据以可视的三维造型显示出来，再配以语音、表格和统计图
形，非常直观形象。从技术上讲，专家们认嗡工智能、图形学、数
据库、多媒体等方面均已接触到当今世界前沿。＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
简讯
管式超滤膜净化机问世
刘建华
０５
　　本报讯　北京化工大学和北京亚奥应用技术开发公司共同研制开发出一种新型
矿泉水管式超滤膜净化机。这种除菌设备具有运转过程中不易堵塞、生菌及操作人
员可自行拆卸膜组件进行维修等优点。　（刘建华）＊

１９９６０４２５
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　以色列军舰近日封锁了黎首都贝鲁特与黎南部之间的滨海公路。图为被以军舰
开炮击中的小汽车。　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０４２５
第６版／国际
■
在联合国人权会议上　我代表批驳反华议案
新华社
０５
　　新华社日内瓦４月２３日电　出席联合国人权委员会第５２届会议的中国代表
团团长吴建民，２３日就欧盟抛出的、美国极力支持的反华议案在会议表决前发言
，对这一议案进行了严正批驳，并阐述了中国反对这一议案的坚定立场。
　　吴建民说，美国等少数西方国家近年来不断散布所谓“中国政府不关心人权”
，“中国的人权记录很糟”等论调，但谎言终究是谎言，事实胜于雄辩。判断一个
国家的人权状况要同这个国家的过去来比较。
　　他列举了下列事实：１９４９年以前，中国的人口约为５亿，有４亿人吃不饱
；今天中国的人口为１２亿，基本解决了温饱问题。１９４９年以前，中国人的平
均寿命为３５岁，今天达到了７０岁。１９４９年，中国的文盲率高达８０％，今
天下降到１２．１％，小学学龄儿童的入学率为９８．７％。在１９４９年以前的
１００多年里，中国人受尽了帝国主义列强的欺凌，在自己的国土上却是二等公民
；今天的中国公民成了国家的主人，享受着宪法和法律保障的各项权利。
　　吴建民指出，任何不怀偏见的人在上述事实面前都会承认，中国的人权记录不
是糟得很，而是取得了巨大的进步。这不仅是中国人民的福音，也是中国对世界人
权事业的重大贡献。
　　他说，１９９０年以来，美国伙同少数西方国家，连续６次在人权委员会内打
着“关心中国人权状况”的旗号搞反华提案。而这６年正是中国在各方面，包括在
人权领域，进步最快的６年。中国人民在享受经济、社会、文化权利方面取得重大
进展的同时，在公民、政治权利方面也取得了突出的进展。参选率的高低是衡量一
国公民、政治权利状况的重要指标，中国的参选率高达９３．５８％。此外，１９
９０年１０月中国开始实行行政诉讼法。１９９４年５月又制定了国家赔偿法。这
是保障、维护公民权利的两部重要法律。中国老百姓称之为“民告官的法律”，这
是中国历史上亘古未有的。１９９３年年底，当时美国驻华大使芮效俭先生在接受
《纽约时报》记者采访时就说过，中国的人权状况是１００多年以来最好的时期。
　　吴建民指出，在过去６年里攻击中国人权状况最凶的国家也正是历史上在人权
领域欠中国人民债很多，践踏中国人权十分厉害的国家。它们百般攻击中国，说到
底是不喜欢中国人民所选择的发展模式。吴建民正告那些坚持搞反华提案的人，不
要说他们搞６次反华提案，就是搞６０次，中国人也照样走自己的路！
　　吴建民说，在人权领域历来就有两种相互对立的主张，一种是合作，另一种是
对抗。搞对抗是一种冷战思维的表现。他说，不管是西方文明还是东方文明，不管
是发达国家的人权观、价值观，还是发展中国家的人权观、价值观，都有其深远的
历史和社会根源，不应存在孰优孰劣的问题。人权具有普遍性，但人权的普遍性原
则不意味着一部分国家必须接受或服从另一部分国家的观点。在这个世界上，每个
国家的人民都拥有属于他们自己的权利，中国人民、亚洲人民、发展中国家人民有
权、也有能力在他们自己的土地上，按照他们自己选择的方式来生活和管理国家。
搞对抗的实质就是推行强权政治，对抗的后面是统治的欲望，根本不是在促进人权
，而是对人权的亵渎！他指出，美国等少数西方国家出于政治目的而炮制的反华议
案，其矛头不仅是指向中国的，而且也是指向所有发展中国家的。
　　吴建民强调，如果美国等少数西方国家确实有意促进和保护人权，就应当坚决
摈弃对抗，并以实际行动回应发展中国家关于合作、对话和协商一致的呼声。＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
简讯
国产影碟机全面创新
珂文
０５
　　本报讯　被称为“家庭影院”的ＶＣＤ影碟机，最近由电子部中国电子工业深
圳总公司与美国则灵公司联合开发成功。该产品与目前市场上行销的ＶＣＤ系列产
品相比达到了全面创新，画面完全消除抖动并为立体声。其功能有快进、慢动作播
放、节目编程、节目浏览，每个节目段可自动播放十秒。　　（珂文）＊

１９９６０４２５
第６版／国际
新闻分析
意大利四年来第三次大选　中左联盟登堂入室
史克栋
０５
　　（本报驻意大利记者　史克栋）
　　４月２１日，意大利举行了战后第１３届议会选举，以左翼民主党（前意大利
共产党）为主的中左联盟在众议院和参议院均获得了绝对多数，从而作为主要政治
力量入主总理府，这在战后意大利历史上还是第一次。这里的政治评论家认为，意
大利选民作出了“历史性的抉择”。
　　这是处于政治动荡中的意大利１９９２年以来第三次提前大选。除北方联盟自
己单独竞选外，其它政党相互联合组成了两大阵营：一方是由左翼民主党、人民党
、意大利改革党和重建共产党等组成的中左联盟，另一方是以意大利力量党、民族
联盟、天主教民主中心等组成的中右联盟。
　　人们曾普遍估计，由于北方联盟没有加入任何阵营，两大联盟都不大可能单独
获得绝对多数。可是选举结果却出乎人们的预料，中左联盟在众议院的６３０个席
位中获得了３１９席，在参议院３１５席中获得了１６７席，不仅挫败了中右联盟
，而且战后长期居在野地位的左翼民主党还以２１．１％的得票率成为意政坛的第
一大党。与１９９４年大选的结果相比，正好翻了一个个儿。
　　在这次选举中，中左联盟与中右联盟的竞选纲领没有很大区别，都将当前的主
要任务集中在解决就业、治理财政赤字、减少公共债务、促进欧洲联合等方面。因
此，相对而言，这次选举的核心是如何能取得选民的信任。意大利政界不少人士在
评论这次选举结果时认为，中左联盟这次能够得到民心主要有几方面的因素：一是
人们希望政局稳定。近几年来，意大利政局一直动荡不已，大选和政府更迭频仍，
意大利在国际上的地位明显削弱，里拉不断贬值，因此，人们希望有一个相对稳定
的政府，以保证国家的经济发展；二是中右联盟形象不佳。贝卢斯科尼执政一年中
，不少许诺成了一纸空文。除此之外，贝卢斯科尼身为菲宁维斯特集团老板，以权
势谋取集团私利，还卷进一些行贿案件，与司法部门多次发生纠葛。而民族联盟的
主席菲尼，虽然在政治上相当老练，但毕竟与原新法西斯组织脱离时间较短，可能
因此丢掉了一些选票；三是现任总理迪尼加盟中左阵营，增加了中左联盟的实力。
此外，中右联盟没能联合另一大右翼政党北方联盟，使右翼力量大为下降。
　　作为中左联盟的总理候选人、无党派人士罗马诺·普罗迪表示，有信心建立一
个稳定的政府。从目前的形势来看，由于中左联盟在议会占有绝对多数，有可能保
持政府的稳定。但是，从中左联盟的组成上看，又不容过分乐观。因为在这次选举
中，特别是在众议院的席位中，重建共产党的议席起着关键的作用，没有这个党的
３５个议席，中左联盟就达不到绝对多数，而在经济政策方面，重建共产党与普罗
迪之间仍存在着分歧。因此，在政府的组成和施政纲领方面，如何能保证得到重建
共产党的支持至关重要。
　　新的议会将于５月９日正式开始工作。由于重建共产党已明确表示支持普罗迪
出任总理，且中左联盟在议会拥有绝对多数的席位，普罗迪政府的成立应该比较顺
利。但能否任满５年，还有待时间来作证。　（本报罗马４月２３日电）＊

１９９６０４２５
第６版／国际
■
肯尼亚副总统和外长发表谈话　江主席访问促进肯中友好
■
０５
　　本报内罗毕４月２４日电　人民日报、光明日报、经济日报联合记者组报道：
肯尼亚副总统萨伊托蒂近日在这里说：肯尼亚政府十分荣幸地期待着江泽民主席的
访问。这次访问将为肯尼亚提供又一个与中国最高领导人直接晤谈的机会，无疑将
是进一步加强肯中友好合作关系的一个重大步骤。
　　萨伊托蒂说，肯中关系是亲密和牢固的，肯尼亚政府愿意借江泽民主席来访的
机会，就有关政治、社会、经济发展、贸易与投资、科技文化合作、地区问题及共
同关心的国际问题，同中国领导人进行磋商。
　　他说，中国是当今世界上一个重要的国家，又是经济发展举世注目的国家，中
国的经验具有宝贵的借鉴价值。江主席的来访，将全面推动肯中双边友好合作关系
。在一些国际问题上，肯中两国也完全能够加强协作。
　　在谈到台湾问题时，萨伊托蒂强调，台湾是中国领土不可分割的一部分，肯尼
亚坚持“一个中国”的政策，支持中国使用一切可能的手段，在不久的将来实现国
家的统一。
　　同一天，肯尼亚外交和国际合作部长史蒂芬·凯伦祖·缪斯亚科接受中国三报
联合记者组采访时说，中国国家主席江泽民第一次出访非洲，这本身就是非洲—中
国友好关系加强的一个重要信号。
　　在谈及人权问题时，缪斯亚科外长说，肯尼亚同中国一样，遵循不干涉别国内
政、各国相互尊重国家主权和领土完整的国际准则。肯尼亚认为，如同中国在其他
方面一样，它也已很好地处理了人权及有关问题。＊

１９９６０４２５
第６版／国际
国际札记
指挥棒失灵
南南
０５
　　正在卢森堡参加欧盟部长理事会会议的１５国外长２２日表示，对于美国实施
强化对古巴制裁的赫尔姆斯—伯顿法案，欧盟将还以颜色，因为该法案名曰制裁古
巴，实际上却要阻止欧盟各国在美国的企业向古出口产品。
　　欧盟对美国将国内立法向境外延伸表示“严重关切”，认为美国这一法案损害
了欧盟在美国的投资利益。据悉，欧盟已准备做出“坚决反应”，责成有关专家提
出各种选择，包括可行的报复措施。
　　美国依仗其大国地位，长期对古巴实施制裁和封锁，这是现代国际关系中少见
的恶劣行径。而今美国不仅自己制裁古巴，还要强令欧盟追随。所以，欧盟的反应
并不过分。盟国关系不是主仆关系，欧盟当然不会向美国俯首称臣。欧盟因美国执
行赫尔姆斯—伯顿法案而吃亏，理所当然要向美国报复。美国的指挥棒再度失灵，
结果欲损人却先害己。＊

１９９６０４２５
第６版／国际
■
安理会敦促各国　制止武器非法流入卢旺达
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国４月２３日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天审议了卢旺
达局势，对发生违反安理会有关决议，向前卢旺达政府部队出售和供应军火等情况
表示严重关切，并敦促所有国家，特别是大湖区各国采取必要措施，确保有效执行
军火禁运。
　　据调查，１９９４年６月，有两批军火从塞舌尔空运到扎伊尔，交给前卢旺达
政府部队，而且违反禁运的空运仍在继续。一些卢旺达前政府军正在接受军事训练
，准备对卢旺达进行袭击。
　　鉴于上述情况，安理会一致通过了第１０５３号决议，除敦促大湖区各国有效
确保军火禁运外，要求国际调查委员会继续有关调查。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在安理会发言中表示，大湖地区武器的非法流
入对该地区的和平与稳定构成潜在威胁。因此，我们赞成安理会采取适当措施。但
安理会在采取行动时应听取并尊重当事国和有关地区国家的意见。＊

１９９６０４２５
第６版／国际
■
柬国家领导人会见张万年　张万年同柬国防大臣会谈
晏明／李超碧
０５
　　据新华社金边４月２４日电（记者晏明、李超碧）柬埔寨代理国家元首、国民
议会议长谢辛，今天上午在桑园宫国宾馆会见中国中央军委副主席张万年时说，张
万年对柬埔寨的访问必将增进和加深柬中两国、两军和两国人民的友谊。
　　谢辛说，柬埔寨一直把中国看成自己的伟大朋友，感谢中国政府在为柬埔寨恢
复和平及实现民族和解的进程中给予的支持和援助。
　　张万年赞扬柬人民在西哈努克国王和王国政府领导下，在重建国家方面的成就
，并相信柬人民会取得更大成就。
　　据新华社金边４月２３日电（记者晏明、李超碧）中国中央军委副主席张万年
今天分别拜会了柬埔寨王国政府第一首相诺罗敦·拉那烈和第二首相洪森，双方希
望进一步巩固和发展两国间的友好关系。
　　张万年在拜会拉那烈时说，柬埔寨形势正朝着好的方向发展，人民生活得到改
善，作为柬埔寨人民的朋友，中国对此感到高兴。
　　张万年上午还拜会了第二首相洪森。洪森说，中国是联合国安理会常任理事国
之一，希望中国在亚太地区和国际事务中发挥更大作用，以确保本地区的稳定与发
展。
　　据新华社金边４月２３日电今天上午，中国中央军委副主席张万年在这里与柬
埔寨国防部联合大臣迪班和迪占拉在桑园宫国宾馆举行了会谈，就双方关心的问题
交换了意见。
　　张万年在谈到中国的国防政策时说：“我国的国防政策是防御性的。我们不搞
霸权主义，不同任何国家建立军事联盟。”“我们将继续贯彻积极防御的方针。”
　　张万年重申：“如果外国势力干涉中国统一或出现‘台湾独立’，我们将采取
包括军事手段在内的一切手段，坚决维护祖国统一、捍卫国家主权和领土完整。”
　　张万年感谢柬埔寨王国政府一贯坚持“一个中国”的政策，并将此看作是对中
国统一大业的支持。＊

１９９６０４２５
第６版／国际
■
朝宣布人民军建军节为国家节日
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤４月２４日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜民主主义人民共和国
中央人民委员会２３日发布政令，决定将“４·２５建军节”定为国家性节日。国
家机关、企业、团体和家庭在这一天都要悬挂国旗。
　　在朝鲜人民军建军６４周年之际，朝鲜今天在平壤４·２５文化会馆举行中央
报告大会。
　　朝鲜国家副主席李钟玉、金炳植、人民武装力量部部长崔光、政务院副总理金
永南等党政军领导人出席了大会。朝鲜人民军总参谋长金永春在大会报告中，高度
评价了朝鲜人民军在已故金日成主席的领导下，在抗日战争、祖国解放战争以及社
会主义建设等各个时期创立的不朽功勋，他号召人民军全体官兵更紧密团结在最高
司令官金正日同志周围，贯彻自卫军事路线，实现“全军干部化、全军现代化、全
民武装化、全国要塞化”。金永春在报告中还说，推进社会主义经济建设是“现时
期最重要的工作”，必须坚决贯彻党的革命经济战略，增强国家经济实力，进一步
提高人民生活水平。＊

１９９６０４２５
第６版／国际
■
杜达耶夫之死扑朔迷离
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月２４日电　记者许恒声报道：杜达耶夫方面的人士２３日晚间
宣布，杜达耶夫２２日凌晨死于俄联邦部队的一次导弹袭击。据报道，２１日晚，
杜达耶夫同妻子和私人卫队一起来到位于格罗兹尼西南约３０公里处的一个村庄时
，突然遭到俄联邦军的空地导弹袭击，杜达耶夫当时受重伤，２２日凌晨气绝身亡
。
　　据国际文传电讯社今天发自车臣首府格罗兹尼的消息说，杜达耶夫的战地指挥
官巴萨耶夫已证实杜达耶夫死亡的消息。他说，杜达耶夫的职务已由“副总统”扬
达尔比耶夫代理。
　　俄政府总理新闻秘书孔诺夫今天说，切尔诺梅尔金总理目前还没有得到关于杜
达耶夫已死亡的正式消息。另据报道，杜达耶夫之死是车臣非法武装散布的“烟幕
”，目的是阻止和谈或掩护杜氏逃往国外。＊

１９９６０４２５
第７版／国际
■
图片
刘绍平
０５
　　首次埃博拉病毒国际会议日前在扎伊尔首都金沙萨举行。图为世界卫生组织总
干事中岛宏（右二）、扎伊尔副总理卡曼达（右）、世界卫生组织非洲局干事桑巴
（左二）在主席台上。　　　　新华社记者　刘绍平摄＊
配图１张
１９９６０４２５
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　“阿尔法”国际轨道空间站的主要部件——多用途货舱将于一九九七年十一月
发射开升空。该货舱是由俄罗斯赫鲁尼切夫宇航中心研制的。图为多用途货舱的组
装现场。＊
配图１张
１９９６０４２５
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．０２
|　　１００日元　７．７７９８
|　　１００港币　１０７．７３
　　（据新华社４月２４日电）＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
“红高粱”叫板麦当劳
施爱春
０５
　　携着一股浓浓的中原黄土味，河南红高粱快餐连锁公司在繁华的王府井大街开
设了第一家北京分店。从２月１５日开张至今，立脚两个月的红高粱正露出旺旺的
火势。４月１７日下午６时许，笔者看到红高粱清洁明亮的餐厅里几乎座无虚席，
笔者要了碗羊肉烩面，地地道道的河南风味，有面有汤，面条宽宽的，又筋道，口
感好，羊肉肉烂，爽口，一般１０多元钱一人就能吃饱吃好。一位来自天津的客人
说：“到北京把洋快餐差不多尝了个遍，红高粱价廉物美，还是咱们中国的饭对咱
中国人的口味。”
　　据介绍，红高粱快餐连锁公司创立于１９９５年４月１５日，目前在河南、河
北、海南、北京拥有１３家分店。今年年底，将在京城１２个地方播下红高粱的种
子，办连锁公司。总部将从郑州移师北上，在北京安营扎寨。计划两年内，红高粱
将在全国开出１００家分店。
　　采访中，从红高粱总部派来北京红高粱协助工作的窦柏军先生，谈起当初创办
“红高粱”的缘由时说，“争创名牌快餐，向洋快餐提出挑战”就是红高粱经营的
初衷。在京城把红高粱的地址选择在寸土寸金的王府井，选择在京城第一家麦当劳
的对面，就是要和麦当劳斗一斗。窦先生表示麦当劳开到哪儿，红高粱就要办到哪
儿，红高粱要替中国快餐争一席之地，打出中国人自己的快餐名牌。
　　羊肉烩面的主要成份是宽面条，辅以羊肉、海带丝、粉丝等，至于选择宽面条
对阵“巨无霸”，经营者也有一番苦心：９０００万河南人久吃宽面条不厌，说明
宽面条有生命力；在郑州５０００多家宽面条摊馆经营火爆，说明宽面条有市场覆
盖率。
　　当然，红高粱和麦当劳的优劣，经营者心中有谱：麦当劳，全世界有１．８万
家分店，仅北京就有１７家，经济实力雄厚；麦当劳的优势还在于科学化、规范化
的管理制度、科技含量高的生产中心和配送中心、５０多年全世界的市场管理经验
。麦当劳还能抓住孩子。红高粱的根基在于五千年中国饮食文化的传统，它有营养
全、口感好、价格低等一般中式快餐优点外，还学习西式快餐的长处。据介绍，一
碗红高粱的羊肉烩面，包含面条加工厂、制汤中心和配菜中心三个工厂生产的产品
；红高粱十几家连锁店店徽统一，桌椅、餐具一致；卫生上，服务员作业前后坚持
严格的清洗和消毒。
　　眼下，红高粱正致力于扩大连锁网络，发展配送中心和生产中心。负责策划的
窦柏林说：“红高粱和麦当劳不存在谁吃掉谁的问题，各有各的客源，双方切的不
是一块蛋糕。”
　　细心的顾客会发现，年轻的红高粱在港美大厦一楼，经营面积２００多平方米
，与麦当劳硕大的标志和宽敞的大厅相比，给客人的直观印象并不醒目。每年２０
０万元的房租金对红高粱也不是个小数目，为培养人才而酝酿开办红高粱大学，也
都需要资金作后盾。
　　有一种说法：在麦当劳１．５公里以内开快餐就等于自寻死路。红高粱离麦当
劳大约不足十米。当笔者表示疑问：“红高粱能红多久？”窦先生表示，红高粱有
信心红遍全国。看到虎虎生气的红高粱，笔者不禁想到前几年雄心勃勃，在京城盛
极一时，如今却好景不再的香妃烤鸡等。一批中式快餐或衰落或败北，昙花一现，
原因何在？管理上跟不上，卫生条件无大改观，服务、价格、口味上难以超越，等
等，土生土长的红高粱，只有汲取其教训，才能避免重蹈覆辙；只有克服其它快餐
的缺点，才能长久红下去。＊

１９９６０４２５
第７版／国际
■
“可持续发展”的由来和发展
述孔
０５
　　“可持续发展”（ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ）一词
，是在８０年代中期由欧洲一些发达国家首先提出来的，并且给了它１０个以上的
不同“定义”，其中有的包含了一些旨在限制第三世界经济发展的“定义”和“指
标”等等。对此，发展中国家与发达国家进行了一系列对话和辩论，终于在１９８
９年５月联合国环境署第１５届理事会期间达成共识，并且以《环境署第１５届理
事会关于“可持续发展”的声明》形式，记载了这一共识。《声明》的全文如下：
　　“可持续的发展系指满足当前需要而又不削弱子孙后代满足其需要之能力的发
展，而且绝不包涵侵犯国家主权的含义。环境署理事会认为要达到可持续的发展，
涉及国内合作及跨越国界的合作。可持续的发展意味着走向国家和国际的公平，包
括按照发展中国家的国家发展计划、轻重缓急及发展目的，向发展中国家提供援助
。此外，可持续的发展意味着要有一种支援性的国际经济环境，从而导致各国特别
是发展中国家的持续经济增长与发展，这对于环境管理也具有很大重要性。可持续
的发展还意味着维护、合理使用并且提高自然资源基础，这种基础支撑着生态抗压
力及经济的增长。再者，可持续的发展还意味着在发展计划和政策中纳入对环境的
关注与考虑，而不代表在援助或发展资助方面的某种新形式的附加条件。”
　　这是一项比较全面的、有针对性的国际共识。它包含了子孙后代的需要、国家
主权、国际公平、自然资源、生态抗压力、环保与发展结合等重要内容。
　　１９８９年联大期间，经过一系列南北谈判和磋商，通过了具有重大意义的联
大４４／２２８号决议，重申了上述共识。决议明确指出“全球环境不断恶化的主
要原因，是不可持续的生产方式和消费方式，特别是发达国家的这种生产、消费方
式”；指出发达国家应对全球环境恶化负主要责任；强调环境与发展不可分割；作
出了授权于１９９２年召开最高级别的“联合国环境与发展大会”、以促进全球“
可持续发展”的决定，并规定了大会“实质性筹备委员会”的任务。
　　后经全体联合国成员国的共同努力，１９９２年的环发大会以“可持续发展”
为指导方针，最后制定并通过了《２１世纪行动议程》和《里约宣言》等重要文件
；并且号召各成员国制定其本国的“可持续发展”战略与政策，并加强合作，以推
动《２１世纪行动议程》的落实。为此，联大于１９９２年底通过决议，建立了联
合国“可持续发展委员会”，负责评审环发大会的后续行动等。
　　我国十分重视联合国环发大会及其后续工作。李鹏总理亲自出席了大会，发表
了重要讲话，并承诺要认真履行大会所通过的重要文件。我国政府从人口多、人均
资源少等具体国情出发，早在７０年代便制定了实行计划生育和保护环境、促进经
济与环境协调发展的基本国策，并且取得了成效。在环发大会后，国务院环境保护
委员会于１９９２年７月召开的会议上决定，按照环发大会的基本精神，由国家计
委和国家科委牵头，组织国务院各部门、各有关机构和社会团体及专家们，经过将
近两年的共同努力，从我国的国情出发，编制了《中国２１世纪议程》，即“中国
２１世纪人口、环境与发展白皮书”。内容涵盖了中国人口、经济、社会、资源、
环境保护等相结合的“可持续发展”战略、政策和行动框架。１９９４年３月２５
日举行的国务院常务会议，讨论并最后通过了体现中国“可持续发展”之路的《中
国２１世纪议程》。这将有力地促进我国国民经济实现中央所要求的两个根本性转
变，促进国民经济持续、快速、健康的发展。同时，这也将是对促进有关的国际合
作、促进全球“可持续发展”的一个重要贡献。＊

１９９６０４２５
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
毕传国
０５
　　现场指导　　　　　　　　江苏　毕传国作
配图１张
１９９６０４２５
第８版／体育
■
健身与健心——著名画家阿老的健身之道
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　画家阿老，从不服老。年已七十有七，腰挺背直，耳聪目明，有长者风范，无
龙钟老态。问其健身之道，阿老先是含笑不语，继而手指胸口，侃侃而谈：“要健
身，首先得健心。”
　　阿老这样阐释他的“健心说”：“人们要达到健身的目的，健康的心理和正常
的心态是非常重要的。试想，一个人如果心胸狭窄，整日精神压抑，萎靡不振，又
谈何健身呢？”
　　正是基于此，著名画家、美术教育家阿老先生从不计较个人的得失，豁达大度
，因而得以保持旺盛的精力，使艺术生命之树常绿。在阿老看来，健康的心理应当
是热爱事业，热爱生活，心胸坦荡，乐观向上。
　　谈到全民健身运动，阿老认为这实在是一件功德无量的大好事。他说，过去人
们还常做工间操，而现在由于工作、生活节奏紧张，大家用于健身的时间越来越少
，身体素质普遍下降的趋势令人担忧。身体不健康自然会增加人的心理负担，而心
理不健康又会在很大程度上影响到人们的身体健康。“健身与健心是辩证统一的关
系，两者相互制约、相互补充，不可偏废”，阿老把健身与健心提到了哲学的高度
。
　　生命在于运动，这句老话在阿老身上体现得很充分。虽然年逾古稀，阿老却从
没想过养尊处优，他一直在忙、一直在动，而且很善于将健身与日常的工作和生活
有机地结合起来。近年来阿老靠着深厚的速写功底，以中国传统人物画技法创作了
大量中外民族和现代的舞蹈人物，为自己“画舞专家”的美称注入了新的含义。在
画案前，他常常挥毫泼墨，一站就是两三个小时，够辛苦的，而阿老却自有逻辑：
“提笔运气的过程本身也是在健身。”家中老伴身患重病，阿老还要料理繁重的家
务，买菜、做饭、刷碗，这些琐碎的劳作对阿老而言也成了一种自我调节和锻炼的
方式。“其实，健身就在每一个人的身边”，阿老笑道。闲暇时，阿老对电视上的
体育节目也颇感兴趣，其中乒乓球和拳击乃是阿老的钟爱。
　　阿老，总是给人很年轻的感觉。＊
配图１张
１９９６０４２５
第７版／国际
■
中克加强经济合作
黄泳
０５
　　据新华社萨格勒布４月２３日电　（记者黄泳）中国和克罗地亚在中克经济贸
易合作委员会第三次会议上达成一致，两国将在波黑及前南地区经济重建方面进行
合作。
　　此次会议于２２日至２３日在萨格勒布举行。会议纪要指出，在过去的两年里
，中克双边贸易及转口贸易额均有增长，企业的互访交流日益增多，合作方式灵活
多样，两国对此表示满意。双方一致同意，将继续采取相应措施，为两国经贸合作
不断发展创造有利条件。＊

１９９６０４２５
第７版／国际
■
人的智商比过去高
姜岩
０５
　　新华社伦敦４月２３日电　（记者姜岩）很多人会感到现在的孩子们比以前的
孩子们聪明得多，最近一些国家的调查均证实了这一现象。目前科学家常用智商测
试来衡量人们的聪明程度，人们的平均智商为１００。据英国《泰晤士报》报道，
最近几十年来孩子们的智商提高很大，在瑞典、丹麦、比利时、以色列和新西兰等
国家的调查表明，在过去３０年中孩子们的平均智商提高了１０至３０。对不同时
代智商的比较是新西兰奥塔戈大学的一个科研小组提出的。来自世界各地的调查表
明现在的孩子们比起他们父母和祖父母小时候来要聪明，不过科学家对这一现象的
原因莫衷一是。美国心理学会认为，营养的改善、教育水平的提高和电视的普及是
孩子们智商提高的重要原因。不过也有科学家认为，由于现在的孩子接受教育的途
径很多，阅读有关智商考试的书籍很多，因而很可能他们的实际智商没有那么高，
只是比起他们父母小时候来更会考试而已。＊

１９９６０４２５
第８版／体育
■
马晓春小试牛刀
薛原
０５
　　在２３日晚的抽签仪式上，大家公认马晓春抽到了一支“上上签”，他的首轮
对手是实力相对较弱的陈嘉锐七段。陈嘉锐生于广州，１９８７年赴日本，效力于
关西棋院。
　　２４日早上９点２５分，马晓春提前５分钟来到棋桌旁，陈嘉锐则在比赛即将
开始，才匆匆赶到。猜先后，陈嘉锐选择了白棋。
　　马晓春迅速拈起一颗黑子拍在右上“星位”，陈嘉锐也应以星位。随后两人都
先后离座。马晓春在别的棋桌前飘来飘去，一副气定神闲的样子。当陈嘉锐重新落
座后，马晓春闻声而归，陷入紧张的思索。双方布局阶段落子很快。当陈嘉锐在右
上角走完“倒垂莲定式”，点入“三三”后，这一非常规定法令马晓春陷入长考。
手中一柄折扇不时打开、合上。至中午封盘时，双方实地相当，马晓春并不占优。
　　中午１小时的休息似乎让马晓春找到了好感觉，续弈后，他频出妙手，陈嘉锐
则陷入长考。
　　后半盘，马晓春一路领先。下午５时４６分，马晓春收完最后一枚单官，裁判
计点后宣布马晓春以３点优势取胜。马晓春微微一笑：“我还以为赢了不少，最后
才多３点，看来对应氏规则还是没搞清楚。”
　　（本报上海４月２４日电）＊

１９９６０４２５
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
加快存量资产调整　促进国有企业改革
卢荣景
０５
　　近年来，在深化国有企业改革方面，安徽省进行了一系列积极有益的探索。省
委、省政府在认真学习江泽民同志关于国有企业改革的重要讲话和深入调研的基础
上，按照中央关于着眼于从整体上搞活国有经济的要求，明确提出了“以存量资产
调整为突破口，搞好大的，放活小的，扶优扶强”的改革思路，对全省６３０多家
国有大中型企业和２．１万多家国有小型企业实施分类指导，取得了初步成效。到
目前为止，全省共有４９９家国有企业被兼并，１９亿元国有资产被转移到效益较
高的领域，８万多职工得以重新安置。通过联合和兼并，全省已形成２２０户企业
集团，一批国有大型企业集团已成为全省经济发展的龙头骨干。一些国有小型企业
通过联合，解决了规模经济问题，优化了生产要素组合，活力大增。１９９５年，
全省乡及乡以上工业产值增长２０．６％，增幅居全国第３位。
　　　　　　必须加大国有资产存量的调整力度
　　加大国有资产存量的调整力度，是提高经济增长质量的迫切需要。当前，国有
经济发展中存在的突出问题是，产业和企业组织结构不合理：一方面资产大量闲置
，另一方面资金又高度紧张；一方面部分企业生产严重过剩，另一方面某些企业有
效供给又严重不足。解决这一矛盾，最现实、有效的途径就是通过国有资产存量调
整，推动国有资产从长线产业向短线产业转移，从劣势企业向优势企业转移，提高
现有国有资产的利用率和生产率，缓解资金供求矛盾，压缩生产过剩，增加有效供
给。实践证明，这不仅是搞好国有企业的一个突破口，也是提高整个经济增长质量
、转变经济增长方式的一条好路子。安徽省现路子。安徽省现有３５０多亿元经营
性国有资产，相当部分处于低效运行或闲置状态，国有资产存量调整的潜力是巨大
的。
　　加大国有资产存量的调整力度，是发展社会主义市场经济的客观要求。在社会
主义市场经济条件下，要搞活国有企业，必须坚持扶优限劣的原则，通过关、停、
并、转等国有资产存量调整的方式，压缩长线产品和产业，淘汰落后产品和企业，
推动国有资产向效益较高的领域转移，使资源向优势企业和优势产业集中，实现资
源的合理配置。这些年来，企业之间的效益差距之所以越来越大，正是优胜劣汰的
市场机制作用的结果。目前，我省国有企业亏损面在４０％左右，其中部分企业多
年亏损，资不低债，如果不加快资产存量调整，还是按计划经济的思维方式，用行
政手段来保护这些落后企业，其结果只能是越保越被动，甚至会陷入“年年扭亏年
年亏”的困境。这样不仅救不了落后企业，而且会拖累优势企业，加重国家负担。
安徽圣泉啤酒集团几年来通过兼并、联合、扩散技术和管理，不仅救活了一批困难
企业，而且发展壮大了自身，提高了产品的市场占有率。
　　加大国有资产存量的调整力度，是塑造国有经济新优势的必然选择。坚持公有
制的主体地位，是社会主义的一条根本原则，也是我国社会主义市场经济的基本标
志。要坚持这条原则，重要的是要把握好以下几个方面：一是在社会总资产中要保
持国家所有和集体所有的资产占优势，二是国有经济在关系国民经济命脉的重要部
门和关键领域占支配地位，三是国有经济对整个经济发展起主导作用，四是公有制
经济特别是国有企业要适应社会主义市场经济发展的要求，不断发展和壮大自己。
然而，目前安徽省国有经济结构不合理，国有资产过多分布在一般竞争性领域，国
有企业数量很多，质量不高。特别是部分国有小型企业与乡镇企业以至私营企业在
低水平上重复，在规模、技术、管理和组织等方面没有形成优势，难免在日趋激烈
的市场竞争中陷入困境。据统计，安徽省国有小型工业企业资金利税率只有３．１
８％，比全省小型工业企业低６．９个百分点。１９９４年，全省国有小型企业亏
损额达１３·８亿元，平均负债率达８２％，年末净资产或所有者权益只有３７·
４亿元，职工人均只有８２００元。因此，国有企业要增创新的优势，必须加快推
动国有资产向基础产业、支柱产业和先导产业集中，向大中型骨干企业集中，收拢
五指，形成拳头，增强实力。
　　　　　　调整国有资产存量需要更新观念
　　在长期计划经济体制中所形成的资产实物管理观念，至今仍束缚着部分同志的
思想。这些同志把国有资产看作凝固不动的实物，在资产管理中满足于完好无损，
甚至把国有资产视为地方和部门所有，搞条块分割，划地为牢，阻碍了国有资产的
合理流动和重组。因此，加快国有资产存量调整，首先要进一步解放思想，树立起
与市场经济相适应的资本经营的新观念，学会从价值形态上管理和经营国有资本。
在市场经济中，国有资产只有在不断流动和重组中才能实现保值、增值。如果国有
资产长期闲置，不能流动，不仅不能保值、增值，有些则慢慢流失了。安徽省木材
加工厂原先年产值只有１０００多万元，并入美菱集团后，经过重组和改造，在同
样的土地上形成了十几亿元的产值。因此，要积极自觉地推动国有资产跨地区、跨
行业合理流动和重组，在更大范围内优化国有资产的配置。
　　要突出抓住“关键的少数”，真正带动面上的多数。国有大型企业和企业集团
，是一个国家和地区实现工业化的主导力量，也是资产存量调整和结构优化的主要
支点。１９９４年底，安徽省国有大中型企业户数仅占全省独立核算工业企业户数
的２．６％，但固定资产净值占６６·１％，工业总产值占４２．８％，销售收入
占５０．９％，实现利税占６５．６％，职工人数约占３６％。这几年，马钢、安
庆石化、美菱、扬子、荣事达、古井等国有大型企业和企业集团，在结构调整中滚
动发展，在发展和壮大全省国有经济中发挥了重要作用。现在的问题是，这类国有
大型企业在安徽省还太少。因此，要重点抓好一批国有大型企业和企业集团，加速
国有资产存量调整。
　　抓好国有大型企业，关键是两条：一是根据国家产业政策和各地的实际，集中
力量扶持这些年在市场竞争中涌现出来的一批充满活力的国有大中型企业。这个数
量不宜太多，数量多了力量就分散了。当前，主要扶持全国行业排头兵、进入全国
先进行列的拳头产品生产企业和支柱产业中的骨干企业。对重点扶持的国有大型企
业，在解决债务负担、优化资本结构方面要优先；在技改和基建投入方面要优先；
在流动资金贷款上要优先。二是企业内部要加快改制步伐，实现制度创新，建立规
范的法人产权制度和公司治理结构，并实现科学管理，增强内在活力。国有大型企
业要注重培育积累机制、技术创新机制和扩张机制，使之率先提高折旧率、增加积
累，率先加大技术改造和新产品开发力度，率先开展多种经营，率先走上集团化和
国际化的路子。
　　同样，放开放活国有小型企业，也担负着国有资产存量调整的重要任务。在安
徽省国有工业中，国有小企业户数占８５％，资产占２０％，职工人数占３１％，
产值占２４％。１９９４年以来，全省一些地区加大了国有小型企业的改革步伐，
通过兼并联合等举措，将国有小型企业改造为股份合作制企业，或成了为国有大企
业配套服务、从事专业生产的企业群体。实践证明，这样做，不仅增强了企业活力
，而且减轻了国家负担，还能集中一部分资金支持结构调整，使国有企业改革这盘
棋活起来。
　　　　　　调整国有资产存量，必须建立和完善科学的机制
　　国有资产存量的合理流动和优化配置，从根本上讲，需要建立明晰的产权制度
和健全的生产要素市场，逐步转向主要依靠市场机制，发挥市场配置资源的基础性
调节作用。但这不是短期内能够完全做到的。当前，国有资产存量调整在相当程度
上还要依靠政府来组织和推动。各级政府和企业主管部门要加强对这项工作的领导
和引导，主动当好“红娘”，多牵线搭桥，但不要搞强迫命令，搞“拉郎配”。要
加快国有资产管理体制改革，通过政资分开，促进政企分开，打破条块分割；要培
育以国有资产保值、增值为目标的国有资产运营主体，由这些主体承担国有资产的
具体管理和经营，从事国有资产存量调整的操作，使国有资产存量调整真正成为市
场行为，达到较高的资源配置效率。组建国有资产运营组织，要从实际出发，采取
多种形式，可以组建一批面对国有中小型企业的资产经营公司；可以将一些行业主
管部门的行政管理和行业服务职能转移出去，改造为资产营运组织；也可以将一些
国有大型企业集团中的母公司、投资公司以及一些有投资实力的国有大型企业改组
为控股公司。
　　产权交易是资产存量调整的媒介。搞好国有资产存量调整，必须加快培育产权
交易市场，拓宽产权交易的渠道。通过高效率的产权交易带动国有资产的合理流动
和重组。同时，资产的合理流动和劳动力的合理流动是相辅相成的。要动员全社会
的力量实施再就业工程，特别要集中一部分产权转让收入支持再就业，加快建立多
层次的社会保障体系，加快培育劳动力市场，完善职业培训和职业介绍机制，拓宽
就业渠道，促进企业富余人员的分流，促进职工的合理流动，保证国有资产存量调
整在社会稳定的范围内顺利进行。
　　在新旧体制转轨时期，实施国有资产存量调整，不仅面临一般产业和企业组织
调整的困难，而且面临旧体制遗留下来的债务和人员负担沉重的特殊困难。要克服
这些困难，启动大规模的资产存量调整，必须创造良好的政策环境，充分调动各方
面重组国有资产的积极性。中央已经出台并将陆续出台一系列支持联合、兼并和破
产的政策。我们要结合实际，认真研究，积极探索，切实用足用活这些政策。特别
是国家优化资本结构试点城市和建立现代企业制度试点企业，在资产存量调整等方
面享有一些特殊政策，应该切实抓住机遇，以产业结构、产品结构、企业组织结构
和资本结构调整为重点，通过招商引资、增收增盈、技术改造等途径，加大企业增
量资金的投入，加大企业兼并、联合、破产和财务重组工作的力度，在盘活国有资
产存量和“增资、改造、分流、破产”等方面，取得更大的成效，为面上的改革提
供更多的经验和做法；其它非试点城市和企业，也要在吃透和用好国家有关政策上
下功夫，创造性地开展工作。省和各地市还要积极分担改革成本，在各自的经济管
理权限和财力许可范围内，按照“三个有利于”的原则大胆探索，努力为国有资产
存量调整创造更宽松的政策环境和更有力的物质支持。
　　搞好国有企业是一项复杂的系统工程，抓好国有资产存量调整是至关重要的。
但是，要搞好国有企业，仅仅抓好国有资产存量调整工作是不够的，必须从搞好配
套改革、加强内部管理、配好领导班子、建设好职工队伍等多方面进行努力，从而
全面提高国有企业的整体素质。＊

１９９６０４２５
第１２版／副刊
大地
刘伟从北大荒到北大
余俊生
０５
　　刘伟是北京大学年轻的教授、经济学家，对这位北大学人来说，北大荒是他生
命中不可缺少的经历。
　　１９７５年，不满１６岁的刘伟被安排在东北农场的一个连队，和青壮年干着
一样重的体力活儿。杀猪、修锅炉、扛麻袋这类活儿他都干过。一次，自己患了扁
桃体炎，疼痛不止，卫生员带的所有消炎药都吃完了，丝毫不见效，一点办法都没
有，要么就这样忍着剧痛，要么就自己想办法走出这漫长的野兽经常出没的沼泽地
，到公路上拦辆车到有药的连队去。走是肯定走不出去的，说不定连命都得搭进去
。最后还是卫生员在他身上学着做针灸给治好了。就是在这“两头看不见，地里三
顿饭”的北大荒，炼就了他现在不知何为“吃苦”的铁人个性。北大荒是中国的特
定的历史的聚焦。在这里，刘伟与一批下放的老知识分子朝夕相处，受他们的耳濡
目染，再加上他对未来的本能的憧憬，促使他始终没有放弃对知识的渴求，对高等
学府的向往。读书使他在北大荒这片神奇的土地上，舞文弄墨小有名气，多次参加
赛诗会，多次获奖，成了一名营部的宣传干事。北大荒艰苦的环境炼就了刘伟不怕
吃苦的品格，也为他日后在学业上取得成绩奠定了基础。
　　１９７７年，国家恢复高考，刘伟和广大青年一样欢呼雀跃。在填报志愿时，
一位老者跟他讲，不考北大将是人生一大遗憾。于是他把第一志愿改成了北京大学
经济学系。从北大荒到北大，刘伟实现了他们那一代人的理想。
　　进入北大，刘伟如饥似渴地苦读。四年大学下来，他对所学到的知识仍不满足
，于是继续攻读硕士研究生。毕业时，他放弃了去国家机关和一些研究机构工作的
机会，留在了学校工作。刘伟说，每人有每人的活法儿，自己对经商和从政都没有
把握，但在学校教书、读书、写书、做学问却感到很有点乐趣，尽管有些清苦，有
些酸楚。至今，他已经在未名湖畔学习、工作了１８个春秋。获得博士学位的刘伟
，１９８９年被破格晋升为副教授，１９９２年又破格晋升为教授，而１９９４年
便再次破格评定为博士生导师。现在他是北京大学经济学院副院长、《经济科学》
杂志主编，出版学术专著１０余部，发表学术论文百余篇，并多次获奖。
　　刘伟说他们这一代人内心深处大都充满矛盾，因为思维里没有习惯存量，许多
东西还没有认真接受，新的东西又接踵而至，在互相批判的历史中形成自己的价值
观，既有对过去传统的继承，又有对现世的功利，还有对未来的文化企盼。政治性
格有时执著，有时冲突。学术性格上，由于受北京大学的熏陶和洗礼，固执自信。
他主张用足够的时间去深深地品味资料，站在国际和国内的前沿去凝练和把握学术
问题，真正的学者应该有自己的独立思考。
　　谈到北大荒和北大，刘伟认为这两个地方有一个惊人的相似，那就是都不承认
背景。在北大荒，人与自然的斗争十分残酷，无论是谁，只要你能在与自然的斗争
中赢得胜利，那你就一定能在北大荒有自己的一席之地。在北京大学，藏龙卧虎，
无论是谁，只要你勤奋努力就会有所成就。可以说，成功是北大给予刘伟的，也是
北大荒给予刘伟的。＊

１９９６０４２５
第８版／体育
■
奥运火炬接力中国选手产生
　　三名希望工程受助生将赴美传递圣火
王娜梅
０５
　　本报北京４月２４日讯　记者王娜梅报道：中国奥委会、中国青少年发展基金
会、可口可乐中国有限公司今天在京宣布了赴美参加１９９６奥运火炬接力的中国
选手名单。
　　这１２名选手是从全国１４个城市的２．５万余人中产生的，他们是：北京运
动员李学侗、上海中学生许伟杰、沈阳体委干部隋路、广州职员刘海波、南京体育
教练杨志伟、北京国际体育中心干部杨宏建、青岛公安局侦查员孙建平、佳木斯学
生刘丽、天津公安干警刘爱玲、四川藏族学生让英、河北民办教师张胜利和山东学
生胡晶晶。其中让英、张胜利、胡晶晶是从全国希望工程受助生中品学兼优的学生
或受希望工程资助的毕业生中选拔出来的。
　　在一个多月的选拔工作中，选手们经过了品德评审、体能测试、英语考核和面
试等考查。他们将于６月１２日在美国纽约州尼亚加拉大瀑布附近传送奥运火炬。＊

１９９６０４２５
第８版／体育
■
亚青女篮锦标赛　中国队三战三胜
张秋来
０５
　　据新华社曼谷４月２３日电　（记者张秋来）中国青年女篮今天在第十三届亚
洲青年女子篮球锦标赛Ｂ组比赛中战胜吉尔吉斯斯坦队，比分是９９∶３３。
　　这是中国队自本届锦标赛开赛以来取得的小组赛第三场比赛的胜利。
　　亚洲青年女篮锦标赛是２１日开赛的。
　　小组赛将于２５日结束，半决赛和决赛将分别在２７日和２８日举行。
　　中国队小组赛还有两场比赛，将于２４日迎战马来西亚队，２５日对日本队。＊

１９９６０４２５
第８版／体育
■
中日登山队将攀登中国境内两座山峰
李贺普
０５
　　据新华社北京四月二十四日电　（记者李贺普）中国和日本将组成联合登山队
于今年九、十月间攀登绰莫拉日峰，并积极准备攀登梅里雪山。
　　位于我国西藏境内的绰莫拉日峰，海拔七千三百六十四米。中、日登山队将是
迄今第一支选择从北坡攀登这座山峰的登山队。梅里雪山位于我国云南和西藏交界
处，海拔六千七百四十米。一九九一年初，中、日登山队曾在联合攀登这座“神山
”中遭遇特大雪崩，有十七人不幸遇难，致使这次登山失败。＊

１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
刘前刚
０５
　　国内首条用于城市公共交通的自动扶梯日前在重庆投入使用。这条长１１２米、
提升高度５２．７米、采用三道双向输送方式的超大型自动扶梯的建成使用，改善
了山城重庆从火车站到市中心大爬坡的交通条件。　　新华社记者　刘前刚摄＊
配图１张
１９９６０４２５
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
中国快餐业有戏吗
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　当“麦当劳”、“肯德基”等“洋”快餐以咄咄逼人之势，在中国一些城市站
住脚根并继续扩大地盘的时候，许多人问：中国快餐业还有戏吗？
　　　　　　中国快餐业不肯认输
　　去年年底，“麦当劳”落户南京夫子庙，人们原以为它将与马路对面的“肯德
基”要打一场轰轰烈烈的遭遇战，谁知忽然杀出一支“地方军”，反把这两家酝酿
的战火压下去了。原来，地处夫子庙一带的“六凤居”、“永和园”等几家传统餐
饮店，学习“洋”快餐的经营经验，改进了就餐环境、卫生条件、餐饮服务等，以
崭新的面貌吸引了顾客。
　　在杭州，一度买卖非常兴隆的几家“洋”快餐店，如今有的已改卖盒饭面条，
有的干脆改做了服装生意。自从３年前杭州南方大酒店推出南方大包后，这种快餐
很快发展成为杭城的抢手货。原因是它在当地传统饮食业基础上产生，在价格、口
味等方面都比“洋”快餐高出一筹，更适合当地人的需要。
　　广州是“洋”快餐最早进驻的城市，有美国、新加坡、香港等十来家快餐店，
一度座无虚席，但是现在这几家店大部分门前冷落，有两三家已关门，有的正在计
划改行。据一位港资快餐公司副总经理透露，十来家外资快餐公司中，盈利的仅有
两三家。广州人尝过一阵“洋”风味之后，终于又回归到正宗的粤味快餐店。
　　其实，价廉物美、丰富多采、色香味形俱佳的中国快餐，在亚洲国家早已风行
，在大洋彼岸的加拿大、美国一些城市也很有市场。不仅亚裔顾客，而且不少当地
的中等收入者也喜欢进中式快餐店。
　　　　　　问题不容忽视
　　在不久前召开的一次全国快餐业研讨会上，１００多位专家、学者认真分析了
中式快餐当前的发展形势和光明前景，指出，中国快餐与“洋”快餐比较而言，还
存在着如下不容忽视的问题：
　　“统一”是快餐最重要的标志。不管你走到世界上任何一家麦当劳快餐店，它
所提供给你的服务、食品质量都是一样的。“洋”快餐在制作过程中，所有的环节
都是统一标准，连原料供应也一样。现在中式快餐绝大多数仍沿袭古老的明堂亮灶
、勺飞锅舞的操作方式。成千上万小店铺，用手工制作名称相同的快餐食品，但质
量不统一，价格不统一，服务不统一，难以形成一个能叫响国内外市场的名牌产品
。
　　人才培训是“洋”快餐取得成功的重要因素。据悉，北京麦当劳食品有限公司
每年花在员工培训上的经费达１０００多万元。上至总经理下至普通员工，都要接
受培训。中式快餐业主一般不愿花这么大的力气来培训员工，这就使他们在人才竞
争中处于不利地位。
　　中式快餐以味为核心，而在营养、卫生、环境、服务等方面就落后于“洋”快
餐。西式快餐供应快捷，饮食环境洁净，服务彬彬有礼等，往往补偿了它口味单调
的缺点，而使消费者乐意造访。还有那慈祥的胡子爷爷，马戏小丑打扮的麦当劳叔
叔，汉堡神偷等卡通人物，以及餐厅墙壁上的故事彩图等，构成了一种活泼、可亲
的消费氛围，对儿童、青年能产生一种特别的吸引力。这些都是中式快餐店所缺少
的。
　　国内贸易部有关人士指出，中式快餐与“洋”快餐比较，落后就落后在产业化
不如人家，管理不如人家，市场经济观念不如人家。
　　　　　　与“洋”快餐竞争不容等闲
　　有数千年文明的饮食文化作基础，有１２亿中国口味的消费者提供巨大的市场
，中国快餐业发展的潜力很大。据统计，到１９９５年底，全国快餐网点已发展到
２８万家，专业快餐公司４００多个，加盟连锁店超过２０００家，快餐年营业额
达３００亿元，约占餐饮业营业总额的１／４。
　　国内贸易部已将发展中式快餐业列为重点工作，加大力度支持、扶持前景好的
快餐企业搞技术改造，发展连锁经营。各地也正在采取措施支持发展名特优快餐食
品。苏州的松鹤楼、黄天源等百年老店快餐食品，已改变“独此一家”的经营风格
，在京、津、沪、杭等地都开设了分店，迈出了连锁经营的可喜步伐。上海的“荣
华鸡”系列快餐，１９９４年被内贸部定为“中国名优方便食品、快餐食品”后，
这两年发展势头更强劲，他们提出“洋”快餐办到哪里他们也到哪里的远景设想。
现已在上海办起八家分店，在北京、天津等地办了四家分店。兰州的“荤豆花”快
餐，突破了中国原有的食品结构，在保持色香味俱佳的基础上，特别重视食品内在
的营养素的平衡，已被科研卫生部门认定为全国首创的营养快餐食品，在兰州等一
些城市深得消费者的欢迎。
　　专家们指出，当前在改造中国传统的快餐食品工程中，步子迈得比较快的是搞
连锁经营，以及改善饮食条件和提高服务质量等方面，而在改善技术条件，实行工
业化生产方面则步履蹒跚，建树较少。这主要是涉及到一个资金投入问题。目前我
国餐饮企业规模都比较小，创利有限，投资改造企业技术的能力较弱，而且多数企
业重创收、轻投入的短浅见识比较牢固，所以中国快餐业产业化改造是当前的一个
难点。这需要社会各方的支持，更需要饮食企业经营者在“洋”快餐的挑战面前进
一步觉醒。＊
配图１张
１９９６０４２５
第２版／经济
■
我国成为世界医药生产大国
　　１９９５年医药工业总产值逾１０００亿元
梅洪如
０５
　　本报北京４月２４日讯　记者梅洪如从今天召开的全国医药科技工作会议上获
悉，我国医药事业飞速发展，是工业部门中发展最快的行业之一。医药工业总产值
年平均增长速度达１７．５％，平均４年翻一番。１９９５年比１９８０年翻了近
４番，突破１０００亿元。我国已成世界医药生产大国，并形成了基本完整的医药
工业体系。１７年来取得了许多重大科技成果，其中获国家发明奖３２项，国家科
技进步奖１５４项。
　　医药新产品、新技术的研究开发，优化了医药产品结构。到１９９４年底，按
《新药审批办法》审查批准的新药共有１１２３种（包括原料药和制剂），其中包
括一批国际８０年代的优新产品，如新抗生素、心血管药研制成功并投入生产。＊

１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
中央国家机关精神文明建设工作会议提出
　　中央机关要为全国作表率
毛磊
０５
　　本报北京４月２３日讯　记者毛磊报道：国务院副秘书长徐志坚今天说，“九
五”期间中央国家机关各部门要把社会主义精神文明建设放在更加突出的位置抓紧
抓好。关键是统筹规划，分步实施，选准目标，选好载体，动员群众，争先创优，
为全国各行各业作出表率，把精神文明建设不断引向深入。
　　徐志坚是在今天召开的中央国家机关精神文明建设等项工作会议上说的这番话
。国务委员、国务院秘书长罗干出席了会议。国务院各部门党政领导及有关负责人
１０００多人参加了会议。
　　据了解，“八五”期间，中央国家机关精神文明建设及各项综合治理工作取得
显著成效。目前各级各类文明单位已达１０００多个。争做文明职工活动方兴未艾
，涌现了一大批遵纪守法、廉洁奉公的先进人物。
　　特别是１９９５年中央国家机关先后有２０００余名处以上干部参加了各级政
治理论读书班，开展了向领导干部的楷模孔繁森、优秀领导干部李润五等先进模范
人物的学习活动。从而提高了干部职工贯彻执行党的基本路线的自觉性，增强了干
部职工特别是党员领导干部全心全意为人民服务的公仆意识。
　　１４年来，中央国家机关共完成义务植树任务１９００多万株，占同期北京市
植树总数的１８％。建设花园式单位１５０个。此外，在社会治安综合治理、爱国
卫生、计划生育、交通安全、城市环境综合整治等项工作中，中央国家机关各部门
也做出了应有的努力。
　　在今天的会上，中央国家机关对４００多个精神文明建设先进集体和５００多
位先进个人进行了表彰。＊
社会扫描
１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
书记为工人讨回公道
吴雯
０５
　　江苏省海安县委书记洪锦华，为一位退休工人解决了２０多年不得解决的问题
。这种把党的温暖送到老工人心坎上的公仆精神，被当地传为美谈。
　　去年１２月的一天，一位６２岁、名叫薛雨连的退休工人，到县委找洪书记，
见洪书记忙得不可开交，就悄悄地走到一家宾馆前徘徊，直到晚上八点多钟，正好
洪书记驱车经过那里，一眼就看出是白天在县委办公室门前打个照面的那位老人。
他下车大步走上前去，招呼他到自己的寓所里，促膝谈心约一个多小时。
　　原来这位老人是属大集体性质的工人，地方上曾经创办一个社办厂，当时急需
要薛雨连这样年富力强的技术工人，党委就发出调令，他也无条件地服从调动，在
该社办厂为创业、守业兢兢业业地干着，被称为“汗马”功臣。一转眼２０多年过
去了，到了他退休的时候，可是该社办厂还是社办厂，原来属大集体性质的他也只
好跟社办厂“姓”了，月退休工资只有几十元，难以维持老两口的生活。
　　洪书记认真地听完陈述，就给老工人薛雨连所在地的党委书记和镇长写了信，
责成他们给予办好恢复其大集体人员性质的上报手续，保证其享受大集体工人的退
休待遇。
　　目前，这位退休获得大集体待遇的薛师傅对人说：“洪书记给了我公道，我每
月能领到３００多元的工资。我想通过报纸，衷心感激洪书记，并要告诉广大的青
年工人，听党的话，党是不会让你吃亏的。”＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
提倡文明节俭办丧事　福建推行火葬保护林地
江宝章／赵鹏
０５
　　本报福州４月２４日电　记者江宝章、赵鹏报道：“驱车出东城，忽闻爆竹声
；疑是春来喜，但见送葬行。抬头坟楼近，林木愤不平。何时恶习了，还我青山情
！”这是福建省委书记贾庆林去年在闽东调研时痛感沿途坟楼棋布、毁坏山林而发
出的疾呼。
　　福建多山，土葬之风由来已久，受传统习俗和迷信思想的影响，这几年，一些
地方开山伐木、占地修坟之风愈演愈烈。造豪华大墓，为活人造墓，占地少则１０
多平方米，多则７０多平方米，修坟耗资最多的竟达上百万元。
　　针对部分地区丧葬旧俗回潮，丧事中封建迷信、铺张浪费、大操大办现象严重
的问题，１９９１年以来，福建省政府先后就殡葬改革连续发出多份文件，要求全
省各地积极地、有步骤地推行火葬，改革土葬，提倡文明、节俭办丧事；凡有条件
实行火葬的地区一律实行火葬，不宜推行火葬或暂不具备推行火葬条件的地方，应
加快建立集体公墓；严禁在公路沿线第一重山位置和风景名胜区、城建规划区内占
地建坟。全省已建起了２０个火葬场，集体公墓从１９９２年前的２００多个增加
到２７４４个。７个地级市市区的丧葬全部实现火化，周边县城丧葬火化率达到７
０％以上。乱葬乱埋现象一度较为严重的闽东地区，各县（市）政府今年均出台了
改革殡葬习俗的文件，并成立了殡葬督察队，防止乱建新坟，仅宁德市，从去年底
至今就查处了６起乱埋事件，使乱葬现象得到有效遏制。＊

１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
空军表彰一批先进集体和个人
孙茂庆
０５
　　新华社北京４月２４日电　（记者孙茂庆）空军今天为６０个在军队现代化建
设中做出突出贡献的先进集体和个人记功、授予荣誉称号。
　　近年来，在空军部队革命化、现代化、正规化建设中涌现了一大批先进单位和
个人。这次受到表彰的先进人物和集体就是其中的突出代表。他们中有飞行部队，
有空降兵，有地空导弹部队；有领导干部，也有基层官兵。他们的高尚品质和先进
事迹，体现了人民军队的本色，展示了当代军人献身国防的精神风貌。
　　空军党委在表彰通令中，要求空军全体指战员向空军英模人员学习，树立崇高
的革命理想和坚定的政治信念，艰苦奋斗，无私奉献，在蓝天勇创一流，为加速人
民空军的革命化、现代化、正规化建设，不断创立新的功勋，肩负起保卫祖国领空
的神圣使命。＊

１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
混凝土浇铸的脊梁
朱孝诗／赵开田
０５
　　１９９５年１２月７日，江苏省铜山县何桥乡建管站站长彭晋元病逝后，３０
００多名群众川流不息地来到铜山殡仪馆，江苏省劳动厅厅长，铜山县县长、县委
书记，丰县、沛县的党政领导都放下公务匆匆赶来了。
　　彭晋元，一个小小的乡建管站站长。他的死，何以引起这么大的震动，怎么会
牵动这么多人的心？
　　彭晋元终于病倒了，知情的人都说，老彭的病是累的。去年１１月１３日，医
院通知他，必须立即转院去北京治疗。临上火车前，他颤抖地掏出５０元钱交给来
车站送他的副乡长郭公平说：“我们搞建筑的人常年在外施工，情况特殊，都是年
底一次性交党费。我这次住院也不知啥时候出院，请你替我把党费交上……”这位
副乡长此时再也控制不住自己的感情，在场的很多人都掩面而泣。
　　当了１３年建管站站长的彭晋元，一家老小至今还住在一座最普通不过的房子
里；带着建筑队走遍大半个中国的彭晋元，竟从没坐过火车卧铺！
　　４０多岁的刘传文，全家４口人年年吃救济粮，住的两间草房因年久失修，下
雨时常常满屋是水。老彭听说后，拿出自家的８００元钱，为他家买了三间旧瓦房
。
　　张玉良是村里的五保户，几十年来，彭晋元像亲人一样照顾他。逢年过节，他
从外地回来，都要为这位老人捎些点心、衣服；春节时，让孩子顿顿将饺子送到老
人家里。
　　１９６１年，不到２０岁的彭晋元从省煤炭工业学校毕业，工作后不到一年，
就响应党的号召下放回老家务农。后来乡里成立了建筑管理站，彭晋元当上了技术
员。１９８２年，组织上任命彭晋元为这个乡的建管站站长。他把如何发展壮大建
筑业的思想向乡党委作了汇报，并保证：不把何桥乡的建筑业打响，不把穷乡亲们
带出穷窝窝，死不瞑目！
　　彭晋元率领的农民建筑队，为何桥乡的建筑业谱写了辉煌灿烂的篇章。到去年
底，这个乡的建筑队伍发展到４０００多人，正式登记注册的３２００多人，拥有
固定资产１５００多万元。他们在８个省、市、自治区的近２０个城市开辟了建筑
市场，并且跨出国门，在科威特、吉尔吉斯斯坦和卡塔尔三个国家建立了根据地；
十多年来创省优工程３５项、市优工程１４０多项；１９９５年，实现产值１．５
亿元，占这个乡工农业总产值的一半以上。
　　彭晋元名副其实地成了何桥乡经济的台柱子。他先后１０次被县、市委命名为
优秀共产党员，４次被授予省、市劳动模范。
　　彭晋元同志走了，带着他未竟的事业。当地的人们都这样评价他：“我们没见
过焦裕禄、孔繁森，可我们从彭晋元的身上看到了他们。”＊

１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
总参举办干部共同条令集训
曹智／郭嘉
０５
　　本报讯　新华社记者曹智、本报记者郭嘉报道：日前，总参举办了军师职领导
干部共同条令集训，总参系统近百名军师职领导干部集结于总参管理局训练队严格
受训。从起居作息到上课操练、晚点名、内务卫生、查铺查哨、请销假等各个方面
，严格按条令条例的要求组织实施，参加训练的将校们，以普通一兵的要求过紧张
的连队生活。
　　为认真贯彻中央军委江泽民主席“治军一定要严”的指示精神，总参于４月１
日至１９日进行了军师职领导干部共同条令集训。这次集训，请了军委法制局、军
事科学院军制部、总参有关部局的专家学者授课，系统地学习了共同条令，听取了
条令条例系列辅导；学习了邓小平同志、江泽民主席等军委领导关于军队管理工作
的重要论述；观摩了某部落实“四个秩序”的示范；研讨了加强总参正规化建设的
方法和措施；组织了队列、射击等训练；体验了官兵同乐的“双休日”生活。集训
中，按连队化的要求编成区队和班，依据条令条例严格一日生活制度。＊

１９９６０４２５
第４版／
中宣部民政部公安部等提出　进一步改革丧葬习俗
■
０５
　　新华社北京４月２４日电　中共中央宣传部、民政部、公安部、工商行政管理
局、土地管理局最近联合发文，提出实行移风易俗进一步改革丧葬习俗的意见。
　　文件指出，改革丧葬习俗，反对愚昧迷信丧事活动，是我国社会主义精神文明
建设的一个组成部分，是提高人民素质，净化社会风气，促进社会全面进步的一个
重要任务。但是，近年来一些地方出现了丧葬陋俗回潮现象：有的将遗体火化后的
骨灰装棺搞二次葬；有个别党员、干部丧事奢办，收财礼、用公车、出大殡；有的
耗巨资修建豪华墓；有的在政府指定场所以外做道场；还有的请“巫婆”、“神汉
”搞封建迷信活动等。
　　文件就进一步推进改革丧葬习俗的工作提出六条意见：一是明确改革丧葬习俗
工作的指导思想和主要任务，采取切实措施，大力推行火葬，改革土葬，在土葬改
革区倡导遗体葬于公墓或深埋不留标志，克服乱埋乱葬现象；以鞠躬默哀，戴黑纱
、白花，用花圈、鲜花等文明习俗取代磕头跪拜、披麻戴孝、烧纸化钱等愚昧迷信
的丧葬陋俗。二是统一思想，提高认识，加强对殡葬改革工作的领导。各省、自治
区、直辖市党委和政府要把深化丧葬习俗改革作为社会主义精神文明建设的一项重
要内容，列入当地党委、政府的议事日程，纳入两个文明建设和社会发展的总体规
划。三是深入持久地开展宣传教育，形成有利于殡葬改革的社会环境。四是加快法
制建设，依法做好殡葬改革工作，各地要增强依法管理的意识，依据国家有关法规
，进一步制定、完善殡葬改革的地方性法规、规章和规范性文件，把经过实践证明
行之有效的社会化管理办法法制化、规范化。五是发挥各部门职能作用，搞好综合
治理。各地民政、工商行政管理、公安、土地管理等部门要在省委、省政府的统一
领导下，进一步密切配合，切实负起责任，齐抓共管，严格依法行政，掌握政策界
限，加大综合治理的力度，促进丧葬习俗的改革。六是加强基层红白事理事会组织
建设，地方各级政府部门要加强对红白事理事会一类移风易俗组织工作的指导和管
理，督促县（市）、乡（镇）建立和健全红白事理事会指导机构，做到组织落实、
制度落实、服务设施落实，充分发挥基层红白事理事会组织在殡葬改革中的作用。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
上海市委号召全市人民学习徐虎
　　“徐虎群体”在上海涌现
钱江／黄嵘
０５
　　本报上海４月２４日电　记者钱江报道：中共上海市委日前发出通知，号召全
市共产党员和全市人民向全心全意为人民服务的房修工徐虎学习，进一步树立正确
的理想和信念，牢记全心全意为人民服务的宗旨，大力发扬江泽民同志倡导的新时
期创业精神，努力开创上海两个文明建设的新局面。
　　上海市委的通知还要求，全市各级党组织要高度重视学习和宣传徐虎的先进事
迹和思想，要教育和引导广大党员、干部和群众，充分认识当前形势下广泛开展学
习和宣传徐虎先进事迹的重要意义，党员干部要带头学习，以身作则，起好表率作
用。
　　本报上海４月２４日电　记者黄嵘报道：随着学习徐虎活动的展开，一个“徐
虎群体”正在上海涌现。一群散布在城市四面八方的“小徐虎”，随时准备为居民
排忧解难，人们亲切地把他们称为“小虎队”。
　　今年年初，上海市房地产管理局团委在全系统团员、青年中开展了一次学徐虎
竞赛活动。全市１４个区，每个区决出１名优胜者。
　　今年２月，这１４名“小徐虎”开始挂箱服务。十年前徐虎挂出的３只木质报
修箱，今天“小徐虎”们却用上了现代化的“报修箱”——语音信箱。全市居民
不管何时何地，一旦家中碰到了解决不了的水电故障，都可以通过电话向其中任何
一位“小徐虎”的“报修箱”报修。“小徐虎”了解情况之后，会立刻赶往居民家
中修理。
　　春节是居民水电报修的“旺季”。今年春节，１４位“小徐虎”放弃休息，坚
守岗位，闻“电话”而动。大年三十这一天，南市“小徐虎”蒋华云处理完一天的
居民报修，赶到父母家吃团圆饭时，已经晚上７点多钟了。刚坐下，寻呼机又响了
，两幢居民楼发生电路故障，变成漆黑一片。蒋华云二话没说，骑上助动车，从位
于徐汇区的父母家横穿几个区，赶回南市的事故现场。等排除完故障，已是子夜时
分。居民们在一片灯火中迎接新年的到来。而蒋华云只能通过电话，向父母及家人
拜年。
　　像这样的事，现在每天都在“小徐虎”们身上发生。这１４名“小徐虎”，和
徐虎一起，构筑起一个覆盖全市的“徐虎网络”。群众说：“徐虎就在我们身边！
”＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
亚太地区科技界高层人士会议闭幕
李斌
０５
　　新华社北京四月二十四日电　（记者李斌）“亚太地区科技界高层人士会议”
今天在此间闭幕。会议最主要的成果——《亚太地区科技合作行动计划纲要》获
得基本通过。
　　三天来，参加“亚太地区科技界高层人士会议”的美、日、韩、俄等国的代表
们重点探讨了亚太地区科技界在经济发展中的作用、所面临的挑战和对策等问题。
会议原则通过的《纲要》为亚太地区的科技合作确立了战略目标、合作框架、合作
准则和重点合作领域。
　　亚太地区科技合作的战略目标是，从本世纪末至下世纪二十年代，通过亚太地
区的科技合作，使本地区的科学技术在整体上取得明显进步，本地区各国的科学技
术水平和人民科技素质有明显提高，科学技术促进经济社会发展的能力进一步增强
，亚太地区科技界在国际科技和经济领域中的地位和影响进一步增强，为人类的科
学技术事业，为本地区和世界的和平与发展做出更大的贡献。
　　关于合作框架，《纲要》提出，这一合作计划的实施，主要依靠这一地区各个
国家的科研机构、大学和全国性科技团体，以及在其中工作的科学家、工程师和其
他科技工作者。同时，要有政府、产业界和其他各界的支持和参与。为使合作得以
有效开展，《纲要》建议积极探讨在亚太经合组织范畴内，筹备组织“亚太地区科
技论坛”的可能性。
　　《纲要》提出了合作的重点领域，包括农业技术、高技术研究开发（计算机软
硬件和网络等电子技术、新材料技术、生物技术等）、社会发展重点领域的研究和
开发（环保、防灾减灾、疾病防治等）、有重要科学意义和应用前景的基础研究项
目、普及科学知识、科技人员培训、科技咨询和建立科技合作信息网络等方面。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
王克在全军房改领导小组会议上指出
　　积极稳妥推进军队住房制度改革
张东波
０５
　　新华社北京４月２３日电　（记者张东波）中央军委委员、总后勤部部长王克
，今天在全军房改领导小组会议上强调，军队住房制度改革是关系到部队建设全局
的大事，要积极稳妥地推进这项工作，用房改的成果促进部队的稳定，提高部队的
凝聚力和战斗力。
　　据悉，军队住房制度改革１０年来取得显著成绩：通过两次提高房租，干部、
职工的住房消费已达到工资收入的５％，初步扭转了租不养房的局面。全军建立住
房公积金以来，已归集住房公积金１０亿多元，为加快军队住房建设积累了可观的
资金。开展集资建房、自筹建房和有条件地与地方合作建房，初步形成了国家、军
队、个人三者合理负担的投资体制，加快了军队建房步伐。近两年来，全军集资建
房２４０万平方米，解决了３万多名干部、职工的住房困难。
　　目前，全军房改已进入实质性推进的关键阶段。在今天的会议上，着重研究和
部署了进一步在军队实施国家安居工程、在部分干休所和家属院进行售房试点等问
题。会议确定，今年启动住房公积金１．４２亿元实施国家安居工程，建房３１万
多平方米，解决２５００多名干部、职工住房困难。继续搞好集资建房，力争全年
建房８０万平方米，解决８０００多名干部、职工的住房困难。同时，在１９个干
休所和５个家属院开展售房试点，推动旧房进入新体制。
　　王克指出，当前，军队房改已进入建立新体制的关键时刻，我们一定要按照国
务院和中央军委的要求，正确把握房改政策，处理好改革与稳定、普遍性和特殊性
、眼前利益与长远利益的关系，切实把房改这件大事、难事，办成受群众欢迎的好
事。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
文化简讯
文化简讯
史册
０５
　　▲由北京交通台主办、中国书法家协会研究部协办的“李有来书画展”，４月
１９日至２４日在北京中国美术馆展出。李德生、马文瑞等老同志和中国书法家协
会副主席李铎参观画展。
　　李有来现为中国书法家协会会员、北京交通台记者，这次展出他精心创作的书
画作品１００余件。　　（史册）＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
恰是风华正茂时——访广东风华公司总经理梁力平
陈祖甲
０５
　　（本报记者　陈祖甲）
　　“企业需要‘８６３’计划”。在今年“８６３”计划工作会议采访时，记者
听到这样一种说法。这是一位事业兴旺企业领导者的感受。讲这个话的是广东风华
高新科技股份有限公司总经理梁力平。风华为什么要向“８６３”计划靠拢？取得
了什么样的效益？记者访问了梁力平先生。
　　来自广东省肇庆市的梁先生，不仅普通话说得很流利，还能用英语作报告。
　　风华公司是一个高新科技企业集团，以新型片式电子元件、电子材料和电子专
用设备为龙头产品。现有职工１７００多人，其中１／３为工程技术人员。它的历
史并不长。１２年前创建时，还是一个２００多人、销售收入仅为百万元的小厂
——风华电子厂。那时开始引进国外设备生产片式电容器。
　　谈起片式电容器，其用途着实广阔。“８６３”计划新材料领域的专家、清华
大学李龙土教授说：“电容器在电子信息、集成电路、计算机、程控交换机、表面
组装和消费类电子设备等高技术领域得到广泛的应用。”过去，我们见到的电容器
是一个比１分硬币略小一点的陶瓷片，伸着两条腿，等待操作工人手拿着往线路板
上插装。这样操作费工费时费料。随着科学技术的发展，特别是表面安装技术的迅
速推广应用，电容器发生了惊人的变化。如今的多层陶瓷片式电容器，可以小如芝
麻，由多种先进陶瓷材料和精细工艺高度综合、低温烧结而成。安装时由计算机控
制的机械手夹住高速准确地贴装到线路板上。人们在电视、电影里看到制造电视机
、计算机常有这样的镜头。用李教授的话说，这类电容是“小产品高集成，小元
件大市场”。据了解，全世界每年需要１０００亿支片式电容器。
　　我国生产这类片式电容器开始于８０年代初，主要依靠引进设备和工艺技术。
风华电子厂在１９８４年创建，也是用进口设备。但其效率和性能价格比都比较低
。当时全国进口了１８条片式电容器生产线，开工率仅３０—５０％。风华电子厂
努力消化吸收，好不容易站住了脚。到１９９０年年产１亿支电容器，但基本没有
赢利。这是怎么回事？梁经理对记者诉说，引进国外设备还要依靠外国的原材料。
外国公司在价格和供货时间上制约我们。再说人家也不会将最先进的技术和原材料
供应给我们。这样，我们的产品在规格上比人家迟了一代，想更新换代又办不到。
可是国际电子市场的竞争十分激烈，瞬息万变。实践促使我们认识到国产化的重要
性。我们只有在引进技术设备的同时，消化、吸收和创新，创造出有本国自主知识
产权的产品，才能取得参与国际竞争和企业再发展的主动权。
　　到哪里去找本国自主知识产权的产品？找“８６３”计划！搞民族高技术研究
成果的二次开发！国内的高技术研究成果行吗？对企业会有妨碍吗？梁经理坦率地
说，当时厂里也有一定的疑虑。本来嘛，搞二次开发本身就有一定的风险性。有人
这样认为，二次开发搞得好是个舞台，能唱有声有色的戏曲，搞得不好是个泥潭，
陷进去拔不出来。企业领导在二次开发上要敢于冒风险，敢于决策。
　　梁经理回顾说，我们分析了形势。我国的“８６３”计划由国家组织、汇集了
全国有关的科技精英，具备比企业大得多的攻关能力，创新能力的优势。他们的成
果攻下了一道国际性的技术难关，为制造片式电容器提供了高性能和低温烧结兼备
的优秀陶瓷材料。采用这项成果能使产品成本下降，性能提高，技术指标达到国际
先进水平，能到国际市场上去占一席之地。上！
　　风华公司毅然投入３００万美元，为成果转化提供一切必要的条件。他们辟出
一条中试生产线，购买进一批先进的分析仪器，什么扫描电子显微镜、Ｘ射线衍射
仪等等，对瓷材料生产过程的每道工序进行显微分析和全面质量检验，监督控制。
高技术源头之水注入企业，生产顿时活跃起来。当然，个中免不了出现坎坷。二次
开发不是到市场上买食品，买来就能吃。他们发现部分产品在烧结时出现红、黄等
色泽，导致绝缘电阻偏低。风华公司的技术人员同提供“８６３”计划成果的清华
大学研究人员一起分析、探讨、试验。
　　结果怎么样？成果转化的问题解决了。梁经理说：“企业需要‘８６３’计划
，‘８６３’计划需要企业。”“企业可迅速直接地把产品推向市场，推向国际，
不断从市场的快速信息反馈中获得对技术发展新的需要。需要就是科技再开发的原
动力，企业的需要和市场的需求又对‘８６３’计划不断提出了新的要求和新课题
。”
　　这项成果的转化成功才不到一年时间。生产的新型瓷料打入了美国市场。美国
厂商确认，经过大型实验室和批量试验，中国新型瓷料的性能超过了美国的同类产
品。风华公司以前进口瓷料，但从１９９５年３月起，每月出口５００公斤，今年
又增加到每月出口４．５吨。现在，风华公司年产各类电介质瓷料１００吨，片式
电容年产量达到２０亿支，其生产、销售及出口的总值均占全国同行业的７０％
，实现了我国电子陶瓷材料走出国门的历史性突破。
　　风华正茂。采用“８６３”计划成果，风华公司被国家经贸委列入全国１００
０家重点联系企业集团，唯一的片式电容“双加”工程（技术改造“加大投资力度
，加快改造步伐”）。成为广东十家高新技术企业集团试点单位之一、亚洲仅次于
日本的片式电容大型生产企业。新的目标已经确立：“九五”期间达到年产１００
０吨瓷料，１００亿支片式电容器。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
中尼经贸联委会在京开会
张益俊
０５
　　据新华社北京４月２４日电　（记者张益俊）外经贸部部长吴仪今天在这里对
来访的尼日利亚外长伊基米说，尼日利亚已成为中国在非洲的第三大贸易伙伴，中
国愿意进一步发展同尼的经贸合作关系。
　　吴仪说，中国重视同尼经贸合作，中国商品适合尼市场需要，但中尼双边贸易
额仅占尼贸易总额的１％，中国希望多从尼进口，同时希望尼日利亚扩大从中国进
口，尤其是机电产品的进口，如农机具、小型成套设备和小型发电机等。
　　这位部长是在和伊基米共同主持中尼经贸联委会第三次会议的开幕式时作此表
示的。吴仪说，加强和发展同包括尼在内的发展中国家的友好合作关系是中国对外
政策的基本立足点。中国愿意在农业、钢铁、电力、水资源开发和港口疏浚等方面
加强同尼日利亚的合作。在谈及双边关系时，吴仪说，中尼建交２５年来，两国关
系稳步发展，双方在政治、经济和文化等领域的合作取得了令人满意的成果。
　　她说，中国政府和人民珍惜同尼日利亚政府和人民在长期交往中建立起来的真
诚友谊，中国愿意在平等互利、和平共处的原则基础上继续加强和发展同尼日利亚
的友好关系。
　　伊基米说，他此次率大型代表团访华表明尼政府希望扩大同中国的经贸合作，
希望这次会议能成为双边经贸合作的新起点。他说，尼日利亚同中国有着良好的关
系，两国都奉行互不干涉别国内政的政策，中国致力于支持和维护发展中国家的利
益，给尼日利亚人民留下很深印象。
　　两位部长都在会上表示鼓励双方公司相互投资并为它们创造更好的投资环境。
　　伊基米应吴仪邀请于今天抵京，这是他出任外长以来首次访华。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
珠穆朗玛峰环保行动将举行
玉工
０５
　　本报讯　今年６月５日是世界环境日，为充分宣传环境保护法，增强人们的环
保意识，由国家环保局、国家旅游局、中国科学探险协会和西藏登山协会共同主办
的’９６世界环境日珠穆朗玛峰环保大行动将在世界第一高峰举行。王光英、宋健
任组委会名誉主席。
　　据介绍，这次活动将用４天时间，在北坡登山大本营及部分登山路线上作垃圾
清理工作，将垃圾分类包装后运下山，并分类处理。此外，还将在大本营竖立永久
性纪念碑，开展多种形式的环保宣传。　（玉工）＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
文化简讯
文化简讯
李凤鸣
０５
　　▲新加坡籍华人雕塑家孙宇立现代雕塑展日前在中国美术馆举办，展出以“天
问——究天人之际”为主题的６０余件作品。这次雕塑展是由中国翰墨文化协会
和天津杨柳青文化艺术事业有限公司主办的。　　（李凤鸣）＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
■
北京市档案馆新馆正式启用　首批三十五万卷档案向社会开放
王尧
０５
　　本报北京４月２４日讯　记者王尧报道：坐落在北京丰台区蒲黄榆路４２号的
北京市档案馆新馆正式启用，今天上午举行了简朴的开馆典礼。
　　北京市档案馆始建于１９５７年，由于空间狭小、设备简陋，已不能适应现实
的需要。为了迎接第十三届国际档案大会在北京召开，更有效地为社会主义两个文
明建设服务，一个现代化的新馆于去年底建成。占地１３．５亩、建筑面积１８３
００平方米的新馆大楼高５９．７米，地下２层，地上１５层，为全国省市级第二
大档案馆，预计可以储存档案３００万卷，满足北京市今后５０年的档案进馆。馆
内设施齐全，技术先进，在国内堪称一流。
　　北京市档案馆收藏有大批珍贵的档案资料，除向社会各界提供利用外，将在发
挥档案馆的社会教育功能上做好工作。由于北京是新民主主义革命的发祥地，这一
时期的档案极其丰富，该档案馆将建设成市级爱国主义教育基地。
　　为了面向社会，服务社会，根据《中华人民共和国档案法》的规定，北京市档
案馆首批１９６６年以前的３５万卷档案将于４月２５日向社会开放，公民凭身份
证或工作证即可阅览。首批开放的档案主要内容有：明清档案２１２卷，北洋时期
档案４１０９卷，日伪时期档案１２５６９５卷，民国时期档案１１６１２１卷，
北平和平解放及建国初期的档案１０３４００卷。＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
中国医大一院逼近国际水准　平均住院日降至十一点五天
张非非
０５
　　本报讯　新华社记者张非非报道：中国医科大学附属第一医院平均住院日已降
至１１．５天，逐步接近目前发达国家少于１０天的平均住院日。
　　平均住院日是国际上衡量医院医疗质量和管理水平的硬指标，目前国内一般医
院平均住院日为２５天以上。
　　今年３月，辽宁昌图县一位患主动脉瘤的农民，仅用６天时间就在医大一院接
受了成功的手术，半个月就出院了，一共花费２万元。如按过去入院后检查、等手
术、直到出院，他最少要住院两个月，花掉５万元。
　　院长马晓伟认为：国内名牌大医院要适应市场经济和患者对医院的要求，同时
与国际接轨，就必须突破原有的旧标准。
　　去年４月，医大一院开始改革后，门诊全部由教授和副教授出诊，２３个科系
的７０多位全国知名专家、教授也定期出诊，全院的首诊确诊率提高到８９％；所
有科室都加快了节奏，血液室、ＣＴ室、放射线室、心功能室等检查和化验当天出
结果，特殊检查次日出结果、病理报告；手术室过去每天只开１４个手术台，每台
只做１．５例手术，现在每天开２２台，每台做２．５例手术。去年９至１１月，
该院手术例数比上年同期提高６１％。
　　除此，医院还改变医疗流程，在全国率先取消挂号室，实行分科挂号、导诊服
务，减少患者来回奔波造成的疲劳和无效劳动；各项检查在门诊做完，结果明确，
住院后就不再重复进行检查和会诊，仅这一改变减少时间上的浪费，平均每个患者
就少住院７天。
　　医院这些管理和服务方式前所未有的改革，使平均住院日由原来的３０．５天
下降到接近目前发达国家的水平，同期出院人数翻了一番，这相当于又建了一个相
同规模的医院。＊

１９９６０４２５
第４版／要闻
文化简讯
文化简讯
张建玲
０５
　　▲《站在世纪之交的思考——中国市场经济与社会发展丛书》最近由黑龙江
人民出版社出版。
　　这套丛书以最新的资料与数据，从市场经济的社会功能、中国社会结构和组织
体制的转型、人口流动问题及其对策等八个方面系统地研究了建立社会主义市场经
济新体制条件下产生的主要社会问题，以及解决这些问题的对策。　（张建玲）＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
天津医科大学广纳中外人才　科研教学医疗水平不断提高
王学孝
０５
　　本报天津４月２３日电　记者王学孝报道：　３月１５日中午，天津医科大学
领导专程赴京迎接从英国学成归来的王执理、王仁明夫妇。这对夫妇作为天津医科
大学所热盼的众多专家之一将主持医大的内分泌学科重点研究课题。
　　天津医科大学十分注重引进海外人才智力物力，提高学校的科研、教学、医疗
水平。最近１０年来先后与美、法、加等国的２０余所大学和科研机构建立了友好
合作关系，聘请了５０余名各国著名专家学者来校访问、讲学、合作科研。每年来
校及其大学医院访问交流的外国专家学者２００余人。近几年，学校主持召开过７
次国际大型学术会议，与会国内外专家学者数千人。
　　天津医大尤其注重调动出国留学、进修人员积极性，充分发挥他们的聪明才智
。为此，他们对出国人员调整了政策，由过去出国几年不归者即除名，改为“停薪
留职、列在编外、来时欢迎、妥善安排”，学成归来和留国外工作者，一视同仁。
近年该校派出国人员１９００余人，其中进修、攻读学位的４５０余人，已有１２
０余人学成回国，尚有３００多人仍在国外学习或工作，其中不少人取得优异科研
成果，受到国际学术界的高度评价。今年初，该校召开了首届国外留学人员学术研
讨会，几十位来自各国的学人带着他们有独到见解、具有先进水平的学术论文与会
。有的为学校献计献策，有的为学校带回了信息、试剂、书籍及仪器设备，为学校
的进步和发展、科研和医学的提高，起了不可低估的作用。邱明才研究员，放弃了
在加拿大拿绿卡的机会，毅然返回天津，创建起我国第一个骨计量学实验室，短短
几年间，在医学科研领域独创我国８项第一，把我国代谢性骨病研究推进到世界医
学科学的前沿。＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
大型电视片《热血丰碑》摄制完成
苏扩善／刘程
０５
　　本报北京４月２４日讯　一部再现我国国防工业战线发展历程和光辉业绩的大
型电视纪录片《热血丰碑》摄制完成，将于５月２日在中央电视台第一套节目播出
。
　　由国防科工委和中央电视台共同摄制的这部大型电视片，以纪实性手法，生动
表现了三代中央领导集体对国防科技工业的高度重视和亲切关怀，展示了３００万
国防军工励精图治、艰苦创业的精神风貌，并集中表现了一批当代军工企业家激流
勇进、锐意创新的感人事迹。　　（苏扩善　刘程）＊

１９９６０４２５
第７版／国际
通讯
化煤为油——访南非萨索公司塞孔达合成燃料厂
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　南非萨索公司是目前世界上唯一能够大规模从煤炭中提取液体燃料并能商业化
盈利的企业。这家公司最大的合成燃料厂坐落在距约翰内斯堡市东南１５０公里的
塞孔达。不久前，记者在萨索公司公关部经理阿方索先生的陪同下参观了这家化煤
为油的大型企业。
　　南非是一个煤富油贫的国度。据官方出版的《１９９５年南非年鉴》介绍，南
非煤炭储量约５５３亿吨，占世界煤炭储藏总量的１１％，在世界上排名第５。早
在本世纪２０年代末，南非议会就在一份白皮书中提出了从煤中炼油的设想。１９
４７年，南非议会正式通过一项法规，筹建一家从煤中提取油的公司，并于１９５
０年建立了萨索公司。１９５５年，该公司建在奥兰治自由邦省北部萨索堡的第一
个合成燃料厂从煤炭中提炼出了第一批燃油，１９６０年后公司开始赢利。阿方索
先生介绍说，７０年代发生的两次世界性石油危机迫使南非加快了化煤为油的建设
步伐。萨索公司自１９７５年开始在塞孔达建造一座比第一个合成燃料厂规模大１
０倍的新厂；１９８２年又在紧靠新厂处建造了另一个同样规模的工厂。
　　萨索公司拥有７座煤矿，年采煤量为４１００万吨。合成燃料厂之所以建在此
地，是因为这里有一９０公里长、３０公里宽、平均厚度为３米的大煤层，其储量
之丰至少可供萨索公司所属煤矿采至２０６０年。进入塞孔达合成燃料厂后，便见
６座巨大的冷却塔悠悠地吐着白气，密如蛛网的罐、管、塔千丝万缕般织就了一幅
现代化企业的立体彩画。
　　塞孔达合成燃料厂公关部主任豪斯先生带领记者参观。“从煤中炼油的技术来
自德国，这一技术被称为费希尔—特罗希法。”豪斯介绍说：“它是以在本世纪２
０年代搞出此项发明的两位科学家名字命名的。”他说，煤中取油的整个化学生产
过程分为由煤变汽和由汽变油两个步骤：煤炭经过筛选后与氧、蒸气一起送入炉中
，在３０个巴（压强单位）的压力下气化，再将经过纯化主要含有一氧化碳、氢和
甲烷的气体被送入费希尔—特罗希反应器中进一步加工，其中工艺的关键在于两位
科学家所发明的一种特殊的催化剂。经过催化的气体成为主要含碳氢化合物和氧化
物的新气，最后经过冷却等工序，气体便液化成油。
　　在一座３７．８米高、直径８米、１０２５吨重的高大罐状塔前，豪斯先生说
，萨索公司的这家合成燃料厂之所以能够在世界同类企业中独占鳌头，不断进行技
术革新是重要原因。眼前这座去年６月才投产的高塔就是萨索公司经过１３年的研
制后近来取得的最重大技术革新成果——一个将天然气转化为汽油、煤油和柴油
的新型反应塔。与老的管式设备相比，这一新技术具有建造方便、成本低廉、传热
和温度控制功能更优、生产能力增加３０％、产品质量更高等优越性。反应塔内使
用着萨索公司经过多年研制后被认为迄今为止最优化的分馏催化剂。这种催化剂现
由萨索公司自产自用。
　　阿方索先生补充说，利用这种新技术生产出的液体燃料每桶成本约１０美元，
但因其产品质量高，如柴油中不含硫、煤油少烟等，所以这些产品的市场价格比一
般油价高出２０％。现在，萨索公司每日生产的合成液体燃料达１５万桶，已占南
非消费总量的３１％。除了继续从煤中提取液体燃料外，奉行多样化生产战略的萨
索公司正在越来越多地关注于生产高纯度石炭酸液、各种特殊工业用蜡等高附加值
化工产品。
　　目前，萨索公司生产的各类化工产品达１３０余种，其中一些产品已出口到包
括中国在内的国际市场。　　（本报约翰内斯堡电）＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
世界通史重编工作启动
天沛
０５
　　本报讯　日前，一批来自全国各地高校的世界史专家聚会北京，共商编写一部
新的世界通史。
　　４０年代周谷城先生著３卷本《世界通史》，６０年代周一良、吴于廑主编多
卷本《世界通史》，曾在学术界产生广泛影响。改革开放以来，世界史研究取得许
多新的进展，需要及时作一总结。一些专家认为：世界史不能只讲政治史，对生产
力的发展状况要给予足够的重视；人口、环境、婚姻、家庭、民俗、社会心态等往
往是一个时代最多姿多彩的部分，抽掉这些通史就只剩下一个个干瘪枯燥的历史事
件；世界史不应是国别史的简单相加，要从文明演进的高度作出宏观概括；通史不
仅可作为高校教材，也应成为面向大众的文化读物，使现代化进程中的中国人对世
界文明主流有一个正确的认识和系统的了解。
　　广东人民出版社投资４００多万元，出版２０卷、１２００万字的《世界大通
史》。据了解，该书仅商定基本框架和编写手册就耗时一年，每个章节后面将标明
作者、编者姓名，每位作者的工作量不得超过１０万字，以保证质量，全书将于１
９９８年出齐。　（天沛）＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
歌剧《白毛女》魅力犹存
杨武军
０５
　　本报北京４月２４日讯　记者杨武军报道：４月１８日至２３日，共青团北京
市委、北京繁荣文化产业开发中心等单位，邀请中国歌剧舞剧院在北京青年宫为青
少年上演了４场歌剧《白毛女》，演出场场爆满。
　　在今天举行的观众座谈会上，与会者认为是歌剧《白毛女》高超的艺术价值和
深刻的教育意义吸引住了观众。北方交通大学王大勇和王蒂同学说：“一听说是演
出我国民族歌剧的经典《白毛女》，同学们争相前往观看。我们青年人推崇高雅艺
术，非常喜欢像歌剧《白毛女》这样的严肃题材作品。”
　　一些与会人士指出，这次活动在弘扬民族艺术与进行爱国主义教育两者结合方
面进行了有益的探索，同时也给演出界和有关方面提出了如何满足观众对民族艺术
精品需求的问题。＊

１９９６０４２５
第５版／教育·科技·文化
■
抗虫棉“中植３７２”重灾之年获丰收
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：由中国农科院植保所培育的抗虫棉新品系“中植３
７２”在去年前期虫灾重、后期低温寡照、黄萎病大流行的重灾之年，多点试种又
获得大面积丰收。在河南的新乡、杞县、扶沟、太康、商丘等县试种亩产皮棉达１
００—１３０公斤左右。这表明该品系已经受住了多点的生产试种考验关，在丰产
性和稳定性上已趋成熟，具备进一步大面积试种的条件。
　　“中植３７２”是中国农科院植保所经多年系统选育，从抗虫鉴定圃选育出的
抗虫高产新品系，具有高抗棉蚜、抗棉铃虫兼抗黄萎病、枯萎病、高产、优质等特
点。在棉铃虫特大暴发的１９９２—１９９５年，“中植３７２”表现出较强的抗
虫性，对棉蚜高抗，苗期可基本不用药治蚜，节省用药３—４次；对棉铃虫抗／耐
，顶害率低，可减少用药２—３次。截至１９９５年已累计在河北、河南、山东、
陕西等１０多个省区的试验点示范试种逾万亩。＊

１９９６０４２５
第１版
新闻简报
农业新技术博览会成果丰硕
赵连庆／夏珺
０５
　　第四届中国国际农业新技术博览会和中国农业发展国际研讨会暨投资与贸易洽
谈会日前在京闭幕。会议共达成投资与贸易合作项目２８个，协议金额３．３亿美
元；达成意向性合作项目２９个，金额１．４亿美元。　（赵连庆　夏珺）＊

１９９６０４２５
第１２版／副刊
■
世界影视广告精品——中国首映将在京举行
文一
０５
　　５月１０日、１１日，北京展览馆剧场将举办两场别开生面的映出活动。每场
９个小时的活动中，将集中映出法国布尔西科电影资料中心从全世界范围辑选的数
百部影视广告。这种加强各国广告界、影视制作界、学术界交流的映出活动，已在
世界６０多个国家和地区举行。这次“中国首映”活动由国际广告杂志社、北京联
广国际广告传播公司和北京巨龙焱文艺传播中心联合主办。　（文一）＊

１９９６０４２５
第１版
■
借人权反华走入死胡同
任言实
０５
　　４月２３日，联合国人权委员会第５２届会议以多数票通过一项动议，否决了
美国等少数西方国家炮制的所谓“中国人权状况”议案，从而使他们利用所谓人权
问题干涉中国内政的图谋再次遭到破产。
　　美国策动一些国家在人权委员会搞反华提案已经不是什么新鲜的事情。在此之
前，他们已先后５次抛出并企图在联合国人权委员会通过反华决议，但每一次均因
多数成员国的反对而遭到失败。在本届人权会之前，美国除照例公布所谓“国别人
权报告”，对中国大加诽谤和责难之外，还接二连三地制造和散布种种有关中国人
权问题的耸人“新闻”，以图丑化中国的国际形象。在会议召开期间，为了达到通
过反华决议的目的，美国等少数西方国家四处游说，多方施压，甚至操纵一些非政
府组织搞所谓全球反华活动，真可谓机关算尽、不择手段。但是，多数成员国顶住
压力，坚持了自己的原则立场，使得这份苦心炮制的反华提案再次遭到失败。事实
反复证明，借口人权干涉别国内政是不得人心的。
　　美国操纵联合国机构通过反华决议的图谋连续６次遭到失败，决不是偶然的。
因为它违反了《联合国宪章》的宗旨和原则，无视了中国的实际情况，也违背了时
代发展的潮流。
　　最近几年是中国国民经济和社会发展突飞猛进、人权事业取得全面进展的重要
历史时期。当前，中国政治稳定、经济发展、社会进步、民族团结，人民当家作主
、安居乐业、生活水平不断提高，人权状况呈现全面改善的良好趋势。这是世人有
目共睹的事实。美国等少数西方国家全然不顾这些事实，不顾联合国人权委员会的
多次否决，一意孤行，一而再再而三地搞反华提案，这只能说明其居心叵测。“项
庄舞剑，意在沛公”。他们年复一年地借所谓中国人权问题大做文章，说穿了，无
非是想借此向中国施加政治压力，破坏中国的稳定，遏制中国的发展和强大。这种
利用人权问题公然干涉中国内政的做法，理所当然地遭到中国政府和人民的断然拒
绝以及人权委员会大多数成员国的坚决抵制。
　　其实，美国根本没有资格充当“人权法官”。前不久，我们曾经针对美国的指
责发表过一篇《中美两国人权比较》，从２４个方面揭示了美国在平等分享和普遍
保障基本人权上不如中国的基本事实。具有讽刺意味的是，今年４月初，正当美国
在本次人权会上策动反华提案之时，美国国内并非巧合地发生了警察毒打墨西哥移
民的严重侵犯人权的事件，世界为之注目，舆论为之哗然。人权纪录如此糟糕的美
国却俨然以“世界人权法官”自居，对中国横加指责，如此双重标准，岂能令国际
社会信服？
　　借人权反华之所以不得人心，还在于它从根本上违背了《联合国宪章》的宗旨
与原则。《联合国宪章》规定，联合国的宗旨之一是“促成国际合作，……增进并
激励对于全体人类人权及基本自由之尊重”。１９９３年世界人权大会通过的《维
也纳宣言和行动纲领》也要求联合国把国际合作的宗旨作为促进人权的“首要目标
”。这反映了世界各国人民的共同愿望。联合国的人权机构理应按照《宪章》规定
的宗旨和原则，成为各国开展国际合作与对话的场所，而不应成为搞政治对抗的场
所，更不应成为某个超级大国对广大发展中国家推行霸权主义和强权政治的工具。
遗憾的是，联合国人权委员会曾长期为政治对抗的冷战气氛所笼罩。冷战结束以后
，世界各国人民特别是广大发展中国家迫切希望国际人权领域摆脱冷战时期政治对
抗的阴影，走上平等合作的正确道路。但是，美国作为目前世界上唯一的超级大国
，顽固坚持冷战时期的思维方式，变本加厉地将人权问题政治化，在国际舞台上把
人权作为向发展中国家施加政治压力、干涉别国内政的手段，使得人权领域的政治
对抗倾向变得愈加突出。西方国家的代表在今年的人权会议“国别人权”的议题下
，点名攻击了亚洲、非洲、中东、拉丁美洲、东欧等６０多个国家，对这些国家的
内部事务妄加评论。据统计，自１９９２年以来，在美国的策动和操纵下，联合国
人权委员会先后通过了５８项国别人权决议，几乎全都是针对发展中国家的。中国
更是它们攻击的重点。虽然连续５次遭到失败，美国等西方国家仍不甘心，在本届
人权会上又一次抛出反华提案。
　　美国在国际人权舞台上的倒行逆施，引起广大发展中国家的强烈不满和坚决反
对。在本次人权会上，包括中国在内的众多发展中国家在发言中，纷纷批评西方国
家在人权会内搞对抗、施压和干涉别国内政，倡导对话、合作和协商一致，并对人
权会的工作方向提出了质疑和改革意见。这成为本次人权会的一个突出特点，反映
了发展中国家团结抗争抵制政治对抗的强大呼声。此外，在今年人权会上，美国与
某些欧洲国家之间在搞反华提案问题上也开始出现某些不同意见，有的欧盟国家表
示愿意以建设性对话的方式代替人权会上的对抗。这本身也说明，更多的人认识到
，由少数国家搞国别决议对别国施压的做法，已走入一条死胡同。西方反华提案之
所以难逃失败的命运，就在于利用人权搞政治对抗，违背了《联合国宪章》的宗旨
和原则，违背了国际社会的人心所向、大势所趋。
　　西方的反华提案被否决，这不仅是中国的胜利，也是广大发展中国家和国际正
义力量维护《联合国宪章》宗旨和原则的胜利。中国将一如既往同世界上主持正义
的国家和人士一道，共同致力于维护联合国的宗旨和原则，坚决反对借口人权推行
霸权主义和强权政治，积极促进国际人权活动的健康发展。
　　（新华社北京４月２４日电）＊

１９９６０４２５
第１版
■
体外循环注入体内　预算外资金进“专户”
　　湖北盘活财政带动全局
龚达发／杜若原
０５
　　本报武汉四月二十四日电　记者龚达发、杜若原报道：连续六年被赤字财政困
扰的湖北省，从去年下半年实施综合财政管理后，全省财政统一管理的预算外资金
比上年翻了一番多，不仅填平了去年预算收支七亿元的缺口，还消化了部分老赤字
，使湖北财政步入良性循环的轨道。省内有权收费的部门已悄悄地向日益膨胀的“
小金库”告别。
　　近几年来，湖北财政收入虽然增长很快，但收支矛盾仍很突出。地方财政基本
变成了“吃饭”财政，根本无力上项目搞建设。与此同时，预算外资金却大幅增长
。以县为单位，预算内、外收入一般都是一比一的比例，致使预算外资金随意使用
，滥发钱物，甚至滋生腐败。受利益驱动，有的部门乱收费、乱罚款、乱摊派愈演
愈烈，加重了企业和群众的负担。
　　如何从制度上根治这一现象？湖北省委、省政府在调查研究的基础上，作出了
加强预算外资金管理、进行综合财政预算这一决策，规范资金运作，盘活财政，集
中力量搞重点建设。
　　具体做法是：规范收费行为，部门收费足额进入“财政专户”，严禁公款私存
；根据资金不同性质，合理确定上缴财政返回部门的比例；严格支出审批，各地行
政事业单位按月编制预算外资金用款计划，经财政部门审核后方可使用。
　　财政统，全局活。去年率先进行综合财政预算改革试点的松滋县，去年预算内
收入九千万元，实际可用资金七千一百万元，仅工资一项就需一点二亿元。实行“
捆在一起”的政策后，除了用一千万元预算外资金抵顶预算内资金，还调度四千万
元预算外资金用于经济建设，为骨干企业融通了流动资金。去年省政府调度预算外
资金支持经济建设和以预算外顶预算内支出比上年增加六倍以上，仅支持电力建设
就调度预算外资金五千万元。
　　湖北省自上而下开展预算外收费清理行动，初步摸清了资金存量；对所有收费
项目进行检查，重新认定收费标准，并统一使用省财政厅的收费票据；各地、市、
县逐级建立了预算外资金管理机构，既保护了收费单位的合理收费的积极性，又按
综合财政预算原则，结合实际，制定实施标准，使这一改革顺利展开。＊

１９９６０４２５
第１版
今日谈征文
谨防“选期疲软症”
杨谷森
０５
　　当前，许多地方乡镇级政府换届选举正在陆续展开。随之而产生的一种“选期
疲软症”，似乎也在个别地方开始流行。
　　何谓“选期疲软症”？即候选人在选举期间所表现出的一种工作上的过分谨慎
，以至软弱状态：不求先进，但求“保险”，多栽花少栽刺。于是，该做的事暂时
搁一搁，该闯的路子暂时缓一缓，该解决的棘手问题暂时放一放，该严的时候暂时
宽一宽，该抓紧的事情暂时松一松。这些候选人或许因此而“平稳过关”，但如此
这般的一疲一软，极易贻误战机，耽搁进程，堆积矛盾，造成政令堵塞。
　　这种靠一时所谓的稳重与和善获取选票的作法，实际上是对事业、对人民不负
责任的一种表现。这样的干部，最终将会被政治素质日益增强的广大人民代表所淘
汰。＊

１９９６０４２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年三月初八
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２６℃／１２℃＊

１９９６０４２５
第１版
■
江西铜业公司电解铜走向世界
　　在伦敦金属交易所一次注册成功
余清楚
０５
　　本报南昌４月２４日电　记者余清楚报道：我国最大的铜工业基地江西铜业公
司的产品电解铜４月１０日在世界最具权威的金属交易所——伦敦金属交易所一
次注册成功，标志着中国电解铜质量经过几代人的艰辛努力，已达到世界级水平。
这是我国铜工业史上的重要里程碑。
　　江西铜业公司经过１７年的建设、生产和发展，已成为采选冶加配套，科工技
贸一体的特大型联合企业，所属贵溪冶炼厂是国家“六五”期间２２个成套引进项
目之一，１９８５年底建成投产，去年电解铜产量已达１１万吨。由于国内铜材市
场短缺，企业曾一度偏重追求产量。无情的市场竞争使公司及所属厂矿两级班子清
醒地认识到，必须坚决克服重产量轻质量的偏向，扭转一流装备、二流产品的状况
。矿山把好原料关，千方百计降低铜精矿杂质含量；冶炼厂把好出厂关，不合格的
电解铜不出厂。他们在加强质量监督管理的同时，始终瞄准国外先进技术，坚持高
质量、高起点的技术改造和质量攻关，大胆引进国外先进技术，在电解工序推广碳
酸钡脱铋和树脂交换试验，使铋的脱除率由３０％上升到９５％以上；投资２００
０万元对电解净液系统进行改造和扩建，使净液能力从每天５０立方米提高到１５
０立方米，对电解铜质量的提高起到了关键作用。＊

１９９６０４２５
第２版／经济
经济视点
中国人：放心吃牛肉
高云才
０５
　　（本报记者　高云才）
　　英国“疯牛病”恐慌在全球蔓延，我国密切注视着事态发展，
　　并采取了一系列措施严防该病传入——中国人：放心吃牛肉
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　３月２０日，英国政府首次承认人吃了染有牛海绵状脑病（又称“疯牛病”）
的牛肉有可能会患克—雅氏病，从而导致死亡。自此，英国“疯牛病”恐慌开始在
全球蔓延。本报陆续接到一些读者的来信和来电，就“疯牛病”一事进行询问，并
对市场上出售的牛肉表示担心。为此，记者调查走访了有关部门。
　　记者从国家动植物检疫局了解到，“疯牛病”是一种致死性高的神经系统疾病
。由于受感染的动物出现神经症状和大脑出现海绵状病理变化，所以称牛海绵状脑
病。研究结果表明，该病原比一般的细菌和病毒抵抗力强，对强酸和强硷有很强的
抵抗力，在１２０摄氏度中能耐热３０分钟以上。感染病原后，潜伏期可长达４—
６年，在人体内甚至达１５年。病程一般为１５天至６个月，死亡率高。目前尚无
治疗该病的方法和药物。
　　自从英国１９８６年发生首例“疯牛病”以来，我国一直密切注视着事态的发
展，并采取了一系列措施，严防“疯牛病”传入我国。
　　１９９０年６月，农业部下发了《关于严防牛海绵状脑病传入我国的通知》。
接着农业部又于１９９２年６月８日公布了《中华人民共和国进境动物一、二类传
染病、寄生虫病目录》，明确将“疯牛病”列为一类传染病。我国在历次“复关”
谈判和中欧市场准入谈判中均坚持上述立场。
　　面对英国这次“疯牛病”的肆虐，农业部发出紧急通知，重申防止“疯牛病”
传入我国的立场，并要求各口岸动植物检疫部门采取果断措施，拒“疯牛病”于国
门之外。
　　农业部副部长张延喜告诉记者，我国一直禁止从发现“疯牛病”的国家进口牛
肉及其产品，并采取了一系列措施，因此我国至今尚无“疯牛病”发生。
　　国家动植物检疫局局长于大海向记者介绍有关“疯牛病”的情况时说，国家动
植物检疫部门正依法严格检疫，继续强化执法服务力度，严防“疯牛病”传入，以
维持正常的消费秩序，让消费者吃健康肉，吃放心肉。
　　目前，国家动植物检疫部门已在首都等一些主要城市和地区的饭店、肉联厂等
牛肉销售网点和生产厂家实行检疫监管制度，各口岸动植物检疫部门严格加强检疫
工作，防止“疯牛病”传入。
　　记者日前走访了在北京的几家麦当劳快餐店，得悉他们正严格按照动植物检疫
部门的要求，不从疫区进口牛肉。据悉，麦当劳公司已经宣布了在英国境内所有的
６７０家麦当劳快餐分店取消采用英国牛肉食品。
　　由于没有“疯牛病”发生，我国牛肉出口呈现看好趋势。４月１７日赶来北京
开会的河南漯河双汇集团公关部负责人刘广超对记者说，双汇集团最近收到了许多
牛肉出口订单，该集团负责人现在巴西和阿根廷访问并商量其牛肉产品出口事宜。
　　在采访中，记者注意到，就在“疯牛病”风波起于英伦之际，我国又有８９家
肉类生产企业获得对俄罗斯出口牛肉、猪肉资格，至此，我国向俄出口牛肉、猪肉
资格的生产加工企业已达１６４家。
　　据了解，我国目前已经同２０个国家签署了１００多个进出口动物检疫议定书
。１９８３年至１９９４年我国已向中东国家出口１０８万只活羊和少量的牛。我
国自１９８５年开始向日出口肉牛。１９９５年１月底，我动植物检疫部门与马来
西亚签署了向马出口肉牛的检疫条件和卫生备忘录，标志着我国优质肉牛可以进入
马来西亚市场。除此之外，我国每年还向中亚和东欧国家出口大量的牛肉。
　　这些情况充分说明，我国没有“疯牛病”，广大消费者完全可以放心吃牛肉。
另一方面，我们不能不对“疯牛病”倍加警惕，严防这种疾病传入我国。＊

１９９６０４２５
第１版
新闻简报
中国农业辐照中心在京落成
胡江朝
０５
　　中国农业辐照中心日前在北京落成并开业。该中心拥有一座设计容量３０万居
里的Ｃｏ－６０辐照源，可用于食品类的辐射加工、医疗用品和卫生材料的消毒灭
菌、化工材料的辐射加工等。　（胡江朝）＊

１９９６０４２５
第１版
新闻简报
江苏秋粮面积增加
新华社
０５　江苏省今年秋粮面积将达４７００万亩，比上年增加３３万亩。在秋粮面积中
，水稻面积增加最多。预计，全省水稻种植面积将达３４２７万亩，比上年增加５
５万亩，比省下达的计划面积增加２７万亩。　　（据新华社）＊

１９９６０４２５
第３版／政治·法律·社会
■
镇江专项清理党政领导干部住房　４７５名违反规定者受到处理
郑纪／建武
０５
　　编者按：领导干部住房是群众十分关注的一个问题。中央纪委第二次全会以来
，对此已作出了许多具体规定，各级纪检、监察部门正采取切实、有力的措施，排
除阻力，坚决制止领导干部在住房、建房、购房、装修住房等方面存在的以权谋私
现象，这对推动反腐败斗争和党风廉政建设具有重要意义。镇江市的做法可供各地
参考。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　本报讯　日前，江苏省镇江市专项清理党政领导干部住房工作已基本结束，并
取得实效。一年来，全市共清理出建房、多占房、优购房、超标准装修住房等问题
的达４７５名，涉及县处级干部１１６名，涉及乡科级干部３５９名，现已全部受
到处理。少数问题多、情节严重的已交由纪检、监察部门进一步查处。
　　党政领导干部建房、住房上的不正之风，是人民群众反映强烈的一个突出问题
。去年以来，镇江市委、市政府根据中央纪委五次、六次全会精神，决定把房子问
题作为解决领导干部廉洁自律的重点，进行专项清理。清理工作以县处级干部为重
点，从上至下推进。清理之初，市清房领导小组首先对全市１５４个县处级单位、
８３８名县处级干部发放《干部住房情况登记表》，进行摸底调查，表格回收率达
１００％，其中，能实事求是地填报住房情况的占９０％。随后，清房小组根据中
央、省、市有关领导干部住房的指示和规定，在深入调查研究的基础上，制订出既
与房改政策衔接又具有可操作性的《清理县（处）级干部住房实施细则》，为清房
提供依据。与此同时，各地清房小组在摸底调查的基础上，制订并出台了适合当地
实际的“清房实施细则”。全市清房工作人员还先后通过近百家房屋开发公司对干
部购买商品房情况进行核查，并及时对收到的１２６件群众举报线索，进行专项调
查。
　　目前，该市４７５名党政干部在住房方面的违纪问题已分别得到纠正。其中，
已补交差价等各类款项共２３５．１万元；１６０人退出住房１５３套，面积１２
９９０．４６平方米；１２９人住房超面积部分实行加收房租金处理，总面积为１
３１５．５５平方米；６人违反政策优购二套住房作退产权处理；１９人违反政策
规定在城区建私房作补交建设费处理；２０人用公款装修住房问题作个人补交款处
理。　　（郑纪　建武）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
简讯
华山客运索道建成开通
肖冬
０５
　　本报讯　经过两年多的努力，由国内唯一集大型客运索道设计、建设和经营于
一体的三特集团承担设计建设的华山索道已于四月中旬建成开通，从而改写了“自
古华山一条路”的历史。顺着这条新开辟的“空中走道”登上华山只需四分五十八
秒。　（肖冬）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
简讯
总后工程总队双喜临门
易丽／田永哲
０５
　　本报讯　不久前，被誉为“建筑铁军”的总后工程总队喜获两项殊荣：“全国
优秀企业（金马奖）”、国家“工程施工总承包一级企业”。这个总队靠军队企业
特有的作风和技术优势，先后获得各种奖项二十多项。　（易丽　田永哲）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
简讯
昆明将举行新技术新成果发布洽谈会
立英
０５
　　本报讯　由国家科委成果管理办公室、化工部科技司、农业部乡镇企业发展中
心等单位主办的“九六首届新技术新成果发布洽谈会”将于五月四日—六日在昆明
举行，届时将发布化工、轻工、电子等科研成果、专利技术一万余项。　（立英）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
简讯
西华县建成三百多座苹果冷库
刘广超
０５
　　本报讯　素有“水果之乡”美称的河南省西华县，依据当地三十万亩苹果资源
优势，加宽拉长果品加工增值链条，两年兴建三百多座苹果冷库，年库存量达一点
一亿公斤。　（刘广超）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
简讯
珠富公司国际性业务成绩显著
费伟伟
０５
　　本报讯　由中国石油工程建设公司与日本白石株式会社合资创办的珠富土木建
筑设计工程有限公司，成立五年来在开展国际建筑设计业务方面多次受到国家有关
部门表扬。最近日本东北开发咨询株式会社决定加盟该公司，共同开发第三国市场
。　（费伟伟）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
简讯
美国恒康公司扩大与中国合作
李建兴
０５
　　本报讯　美国恒康相互人寿保险公司日前向民政部农村社会保险管理服务中心
捐赠了一批计算机设备。同时，该公司还将从中国金融学院选拔四名最佳毕业生赴
恒康公司在新加坡和马来西亚的分公司接受培训。　（李建兴）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
■
中远跻身世界海运三强
王彦田
０５
　　本报讯　记者王彦田报道：李鹏总理近日为我国国际班轮运输十周年题词，祝
贺我国远洋运输事业改革开放以来取得的巨大成就。
　　班轮运输是我国远洋运输上规模、上水平的集中表现，今年是中国远洋运输总
公司成立３５周年和我国开展国际班轮运输１０周年。据介绍，１９８６年我国开
始组织班轮运输时，从事班轮运输的船公司仅有一个，航线３７条，每月３９个航
班。１９９５年，我国国际班轮运输公司发展到１５０家，集装箱船队总规模达到
９３５艘，２６万标箱箱位，开辟了国内沿海港口至日本、香港、韩国、东南亚的
近洋航线，还开辟了美洲、西欧、地中海、波斯湾、澳新、南非等远洋干线班轮运
输，共１１０条航线，每月１２００航班。１０年间，集装箱船舶运量年均增长２
９．２％，去年达到５４９万标箱，现在，我国中远集团集装箱班轮运输船队已排
名世界第４位，总体实力跻身世界海运三大强国之列。＊

１９９６０４２５
第２版／经济
■
一项专题调查表明　企业经营者队伍素质有提高
朱剑红／彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者朱剑红、彭嘉陵报道：在“全国企业家活动日”到来之际，中国
企业家调查系统用他们历时半年多所完成的一项调查报告，给人们提供了一组关于
我国企业家现状的数字，许多专家认为，这个调查与实际情况基本吻合，颇具代表
性。
　　这项调查题为“１９９６·中国企业家成长与发展专题调查报告”，回收问卷
２７３５份，样本的所有制分布为：国有企业占７２．９％，集体企业占１２．８
％，三资企业占７．４％，其他类型（主要为私营企业）占６．９％。调查反映了
以下几个方面的情况：
　　现阶段我国企业家的基本状况——整体文化素质已有较大幅度提高，具有大
专以上学历者占７７．９％，比１９９３年的比重高出１０．４个百分点。被调查
者中，有近３／４的企业家认为自己能胜任本企业的领导工作。根据调查，企业家
的收入比以前有了一定程度的提高，人均月收入达到１０２４元，为同年全国城镇
职工人均月收入的２．２倍。但企业家的平均年龄有所提高，达到５０．９岁。
　　现阶段企业家的职业活动状况——调查表明，有４７．７％的企业家将其职
业活动的时间和精力第一投向“营销活动”，３４．１％的人投向“企业内部管理
”，１４．３％的人投向“与政府有关部门协调关系”。在企业家最关注来自何方
的评价的调查中，有６２．１％的人最关注“上级主管部门的评价”，１９．７％
的人最关注“企业职工的评价”，８．４％的人最关注“老板的评价”，５．７％
的人最关注“社会的评价”，只有０．７％的人最关注“国有资产管理部门的评价
”。最关注政府部门评价的是国有企业。＊

１９９６０４２５
第２版／经济
经济短讯
沧州民机总厂功夫下在质量上
扬思荣
０５
　　本报讯　１９９３年４月，河北省沧州市民用机械总厂向全国２５００多个地
市县农机销售部门公开宣布：“有谁发现磨浆机产品有比我厂质量好的，奖给他１
００００元人民币！”如今，已过去３年，不仅没一人来“揭榜”，反而收到不少
用户的表扬信。
　　这家乡镇企业生产的铁狮牌大豆自分渣磨浆机，在全国市场上占有率达３０％
。产品热销，厂长张树勋头脑没有发热，没有盲目铺新摊子，而是把功夫下在进一
步提高产品质量和改进售后服务上。投资４７０万元增加关键设备，完善质量检测
手段，使产品合格率保持百分之百。“我国大豆磨浆机产品质量分等标准”，就是
这个厂参与制定的。　（扬思荣）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
经济短讯
涡阳农民喜领粮棉挂钩肥
光华／志强／抒扬
０５
　　本报讯　最近，安徽省涡阳县组织“六大班子”负责人带领县直有关单位，把
’９５定购粮补贴款和’９６粮棉挂钩肥票发到农民手中。
　　涡阳县２６万户农民每年向国家交售７０００万公斤定购粮和６０００担皮棉
，按国家补贴政策，农民应得到一定数量的差价补贴。由于监督机制不健全，这些
补贴总是或多或少地被一些乡村干部截留去了。今年一开春，涡阳县委、县政府决
定采取新的办法，即由县组织有关单位，依据各乡（镇）定购任务总量，把应补贴
的款或化肥票先行分解到各乡（镇），然后逐村逐户核算造册，把农民应得的实惠
和应尽的义务逐项填入《农民负担监督卡》中。（光华　志强　抒扬）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
经济短讯
一辆“捷达”行程６０万公里无大修
金文／李士政／张春林
０５
　　本报讯　珠海市出租车司机苏跃洪驾驶捷达车行程６０万公里无大修，创造了
最高纪录。德国大众公司亚太地区副总裁评论说，这不但在中国，在世界上也是罕
见的。
　　苏跃洪于１９９３年６月慕名购买了一台捷达轿车，并开始投入营运。该车每
天平均运行１２小时，行驶６５０公里，现在已累计行驶６０万公里无大修，这比
国外同类车无大修里程提高了一倍，创造了捷达轿车无大修里程最高纪录。一汽大
众汽车有限公司最近在珠海市召开的出租车行业会议上，一汽大众汽车有限公司董
事长耿昭杰代表公司将一台新捷达车奖给了苏跃洪。（金文　李士政　张春林）＊

１９９６０４２５
第２版／经济
■
整顿财经秩序　推进廉政建设　五部委部署清理检查预算外资金
赵志文
０５
　　本报北京４月２４日讯　记者赵志文报道：财政部、国家计委、审计署、中国
人民银行、监察部，今天在此间联合召开全国清理检查预算外资金电视会议，对即
将在全国全面开展的清理检查预算外资金工作，做了动员和部署。国务委员兼国务
院秘书长罗干到会并讲话。
　　罗干说，必须充分认识清理检查预算外资金工作的必要性和紧迫性。改革开放
以来，随着国民经济的快速发展，财政体制改革和分配政策的调整，预算外资金逐
年以较快的速度增长，目前已超过３０００亿元。预算外资金的增长，虽然对于缓
解基础设施和重点建设事业资金不足发挥了一定的积极作用，但是，必须看到，预
算外资金大幅度增长，与财经秩序混乱是分不开的。一个时期以来，一些部门和单
位从局部和小团体利益出发，置党中央、国务院三令五申于不顾，违反财政法规，
擅自设立各种名目的基金、收费和罚款项目，随意扩大收取范围，自行提高执收执
罚标准，严重损害了党和政府的威信，分散了国家财力，增加了企事业单位和人民
群众的负担，社会各界对此反映强烈。同时，由于管理不严，监督不力，在预算外
资金的使用上也存在着许多问题。这不仅严重扰乱了财经秩序，加剧了固定资产投
资和消费基金的膨胀，影响了国民经济和各项社会事业的健康发展，而且助长了不
正之风和腐败现象的蔓延，败坏了党风和社会风气，已经成为新时期改革与发展过
程中亟待解决的一个重要问题。最近，国务院批转了财政部等５个部门关于清理检
查预算外资金的意见，在全国范围内清理检查预算外资金的工作即将全面展开。
　　罗干指出，要切实加强对清理检查工作的领导。清理检查预算外资金的工作涉
及面广、任务繁重、难度较大。各级政府在统一认识的基础上，要切实加强对这项
工作的领导，在清理检查过程中，各级政府都要实行主要领导负责制，组建由政府
主要负责同志牵头的包括财政、计划（物价）、审计、人民银行、监察等部门负责
同志参加的专门工作班子。任何部门、单位和个人都不得为清理检查工作设置障碍
，阻挠检查工作的进行。
　　罗干最后强调，要严肃查处严重违法乱纪的单位和个人。为了遏制预算外资金
管理混乱状况的蔓延趋势，对清理检查中查出的违法乱纪问题，特别是负有责任的
领导和直接责任者，要按照自查从宽、被查从严的原则，依照有关法律法规，给予
严肃处理。
　　财政部部长刘仲藜和中纪委常委、监察部副部长何勇，也在会上讲话。＊

１９９６０４２５
第１版
■
俄罗斯总统抵京开始访问我国　江主席举行仪式欢迎叶利钦总统
廖先旺／于海生／郭海慧／王忠家
０５
　　本报北京４月２４日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂东门外广场举行仪式，欢迎应邀来我国进行国事访问的俄罗斯总统鲍里斯·
尼古拉耶维奇·叶利钦和夫人及其一行。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛，人大常委会副委员长王光英，国务委员兼国
防部长迟浩田，全国政协副主席何鲁丽，台盟中央主席蔡子民，中方陪同团团长、
劳动部部长李伯勇，中央办公厅主任曾庆红，国防科工委主任丁衡高，外经贸部部
长吴仪，国家计委副主任郭树言，中国驻俄罗斯大使李凤林，外交部副部长张德广
等参加了欢迎仪式。
　　俄罗斯总统夫人奈娜·约瑟福芙娜·叶利钦娜、俄罗斯联邦政府第一副总理奥
·尼·索斯科维茨、联邦政府副总理奥·德·达维多夫、外交部长叶·马·普里马
科夫、俄罗斯驻华大使伊·阿·罗高寿出席了欢迎仪式。陪同叶利钦总统来访的俄
罗斯国防部长巴·谢·格拉乔夫、原子能部部长维·尼·米哈依洛夫、燃料和能源
部部长尤·康·沙佛兰尼克、冶金委员会主席谢·扎·阿福宁、边防总局局长安·
伊·尼古拉耶夫、宇航局局长尤·尼·科普捷夫、国家体育和旅游委员会主席沙·
安·塔尔比谢夫等也出席了欢迎仪式。
　　晚上，江泽民主席在人民大会堂为叶利钦总统和夫人访华举行了欢迎宴会。
　　新华社北京４月２４日电　（记者于海生、郭海慧）应国家主席江泽民的邀请
，俄罗斯总统叶利钦一行今天下午乘专机抵达北京，开始对中国进行为期３天的国
事访问。
　　下午２时４０分，一架银灰色伊尔６２型专机徐徐降落在首都机场南停机坪。
叶利钦总统和夫人奈娜稳步走下舷梯，踏上中国东道主为贵宾铺设的红地毯，并同
前来迎接的中国政府陪同团团长、劳动部部长李伯勇，外交部副部长张德广，中国
驻俄罗斯大使李凤林等一一握手。
　　曾因健康原因推迟访华的叶利钦总统今天看上去神采奕奕。和煦的春风轻轻地
撩动着他的银发。
　　两名中国女青年和两名俄罗斯少年分别向叶利钦总统夫妇献花，总统夫妇微笑
着接过鲜花，并向她们颔首致意。
　　随后，叶利钦总统和陪同来访的俄罗斯第一副总理索斯科韦茨、副总理达维多
夫、外长普里马科夫、国防部长格拉乔夫等俄罗斯高级官员，走向早已等候在那里
的国宾车队。马达轰鸣声中，国宾车队鱼贯驶离机场，在１１辆摩托车的护卫下向
市区进发。
　　这是叶利钦总统３年多来第２次访华。据悉，江泽民主席将同叶利钦总统就双
边关系和共同关心的国际问题广泛、深入地交换意见；双方将签署一系列关于加强
双边合作和睦邻友好关系的文件；中、俄等５国元首还将在上海共同签署关于在边
境地区加强军事领域信任的协定。
　　此间人士普遍认为，叶利钦总统的此次中国之行将使两国友好合作关系进入一
个新的阶段。＊
配图１张　（附图　[r9604175]）
　　１．４月２４日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎俄
罗斯总统叶利钦访华。　本报记者　王忠家摄
１９９６０４２５
第２版／经济
■
“红都”红火４０年
徐闻
０５
　　本报讯　４月２３日，北京市红都时装公司在人民大会堂举行上海迁京暨公司
成立４０周年庆祝大会。李鹏总理为红都公司成立４０周年题词：“发扬红都传统
，服装精益求精”。全国人大常委会副委员长田纪云、王光英出席大会。
　　４０年前，上海２１家著名服装店的２００多名职工，为推动首都服装事业的
发展，于１９５６年３月和４月分两批迁到北京，组建并逐步发展成为今天的北京
市红都时装公司。多年来，该公司一直承担着为党和国家领导人、外宾、出国人员
、各界知名人士定制服装的任务，并以产品选料考究、做工精细而驰名海内外。红
都公司近年来积极为广大消费者服务，把优质服装推向市场。在１９９４年首届中
国十大名牌西装市场确认活动中，红都牌男西装被评为“中国十大名牌西装”。
　　在庆祝大会上，公司领导向在企业工作３０年以上的职工颁发荣誉奖章；８名
中青年职工正式拜著名高级服装技师田阿桐、丁奎英为师；有突出贡献的１４名中
青年技术骨干，被破格授予服装技师职称。　　（徐闻）＊



