１９９６０４１２
第１版
本报评论
大家都来学《纲要》
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　从去年９月党的十四届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展
“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，到今年３月八届全国人大四次会议
批准《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要》和李鹏总理所作的报告，半年多来，全党和全国人民谈计划，议目标，热气腾
腾。
　　《纲要》是路标，是旗帜，是带领中华民族胜利迈向２１世纪的纲领性文件。
这是在发展社会主义市场经济条件下制定的第一个中长期发展计划，是民主和科学
决策的产物，凝聚着全党和全国人民的智慧。要把中央的决策变为群众的行动，把
纸上的蓝图变为地上的事实，当前，首先是学习。要通过学习，使大家对于《纲要
》中关于国民经济和社会发展的指导方针和奋斗目标，主要任务和政策措施，以及
深化改革，推进两个转变，加强和改善宏观调控，保持国民经济持续快速健康发展
、实施科教兴国战略、促进两个文明建设等内容都有基本的了解。只有这样，才能
引起重视，才有自觉行动。
　　完成“九五”计划任务光荣而艰巨，实现２０１０年远景目标任重而道远，必
须充分相信群众，紧紧依靠群众。毛泽东同志有句名言：“人民，只有人民，才是
创造世界历史的动力。”江泽民同志最近强调领导干部一定要讲政治。而讲政治，
从根本上说，就是要讲群众路线、群众观点。党的根本宗旨是全心全意为人民服务
，党一贯相信群众，依靠群众。过去干革命、搞建设是这样，今天，在社会主义市
场经济条件下实现“九五”计划和２０１０年远景目标也是这样。我们知道，５０
年代在奠定我国社会主义工业化初步基础的“一五”计划期间，人民群众谈起“１
５６项工程”如数家珍。这得益于当年的学习。只有使《纲要》家喻户晓，深入人
心，才能使人民群众认识到《纲要》代表着自己的根本利益，认识到自己社会主义
国家主人翁的地位和自己应发挥的决定性作用。
　　号召群众学《纲要》，领导先要学《纲要》。现在大家都很忙，领导干部更忙
一些，改革开放，发展社会主义市场经济，实行经济体制和经济增长方式的两个根
本性转变，事情千头万绪，面对着的是一个又一个崭新课题。在这种情况下，学习
的任务是不是可以放一放、松一松？不能放，也不能松。越忙，越要重视学习。要
学习，就要杜绝浮躁和空谈，坐得下来，钻得进去，聚精会神。只要减少点送往迎
来之类的应酬，减少点可有可无的会议、文件、讲话，特别是少进点歌厅、舞场、
饭店，学习时间就有了。
　　新时期，组织大家学习要有新办法，切忌强迫命令，不能搞形式主义。学《纲
要》时，也要本着邓小平同志关于学马列要精、要管用的精神，针对干部群众的思
想问题和实际问题，有的放矢，学以致用。要善于创造群众喜闻乐见的学习方式，
使群众体会到学习的好处，引起学习的兴趣，逐步养成爱学习的习惯，成为自觉的
行动。要把学《纲要》同学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，学习社会
主义市场经济知识，以及学习现代科技知识有机地结合起来，做到融会贯通，全面
提高。
　　学习《纲要》，是实现《纲要》的一门必修课。让我们在今年这个起步之年开
展一场学习竞赛，下决心学好这门崭新而又重要的课程，为实现《纲要》奠定坚实
的思想基础、理论基础和群众基础。
　　“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”我们无论在什么时候
、做什么事情，都要牢记这条真理。＊

１９９６０４１２
第１版
■
造就高素质干部队伍保证宏伟目标实现
　　胡锦涛同组织部门领导干部轮训班学员座谈强调
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京４月１１日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛今天在同中共中央组织部举办的第四期组织部门领导
干部轮训班学员座谈时强调指出，我国社会主义现代化建设正处在承前启后、继往
开来的重要时期。我们党要领导人民胜利迈向２１世纪，实现中华民族新的伟大振
兴，必须高度重视干部队伍建设，努力造就一支政治坚强、思想作风过硬、德才兼
备的高素质干部队伍，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标，提供坚强的组织保
证。
　　中组部在北京举办的这期组织部门领导干部轮训班３月２２日开始，将于４月
１４日结束。参加的学员共９９名，主要是省、自治区、直辖市党委组织部门和中
央、国家机关干部人事部门的负责同志，还有一些国有大型企业集团党委的负责同
志。据介绍，中组部已经举办了四期组织部门领导干部轮训班，共轮训学员３８４
名，有力地推动了全国组工干部的轮训工作。
　　胡锦涛指出，党的十四大特别是十四届四中全会以来，从中央到地方各级党组
织积极采取措施，加强和改进党的建设，正在取得成效。县以上领导干部带头学习
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，用这一理论武装全党的工作正在向广度
、深度发展。加强领导班子建设特别是坚持和健全民主集中制有了新的进步。选拔
优秀年轻干部的工作和干部制度改革有了新的进展。加强和改进基层党组织建设特
别是整顿农村后进支部工作力度较大，成效明显。反腐败斗争逐步深入。这表明我
们党有能力依靠自身的力量和广大人民群众的支持，把党的各级组织建设好，全党
同志对此一定要充满信心。
　　胡锦涛强调，党要管党，一要管好党员，二要管好干部，最关键的是管好干部
、特别是领导干部。中央最近强调讲政治，从根本上说，是为了全面贯彻党的十四
大和十四届三中、四中、五中全会精神，是为了加强干部队伍建设，全面推进党的
建设这个新的伟大工程，是为了全面贯彻党的基本路线、保证改革开放和现代化建
设健康发展。为此，必须把提高干部特别是领导干部的思想政治素质作为一项根本
性任务来抓。
　　胡锦涛说，组织部门作为党委管党的重要职能部门，必须认清自己的历史责任
，要牢牢把握为党的政治路线服务的正确方向，把党的全心全意为人民服务的根本
宗旨贯穿到各项工作中去，坚决贯彻党的组织路线和方针政策，认真执行党的干部
工作的规章制度，坚持公道正派、实事求是地对待党员和干部。要正确把握党的干
部标准，坚持正确的用人导向，要选用全面贯彻执行党的基本路线，忠诚于党和人
民事业的人，不能选那些从个人或小团体的利益出发，实用主义地对待党的方针政
策，搞“上有政策、下有对策”的人；要选用勤奋学习、扎实肯干、实事求是、不
务虚名、富有革命事业心和责任感，在工作中做出实绩的人，不能选那些精神不振
、不思进取、敷衍塞责、得过且过的人，或作风飘浮、弄虚作假、哗众取宠、热衷
于搞形式主义和花架子的人；要选用密切联系群众、作风正派、清正廉洁的人，不
能选那些专为个人打算、跑官要官、以权谋私、严重脱离群众的人。要坚决防止和
纠正干部人事工作中的不正之风，促使整个干部队伍进一步形成密切联系群众、对
党和人民高度负责、刻苦学习、勤奋工作、脚踏实地、无私奉献的良好风气。
　　胡锦涛要求，各级组织部门要切实加强自身建设，努力把组织部门建设成为党
性坚强、作风正派、业务精通、工作出色的部门，为贯彻执行党的组织路线，加强
新时期党的建设和保证社会主义现代化建设的顺利进行，作出更大贡献。
　　今天的座谈会由中组部部长张全景主持。中组部有关领导参加了座谈会。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
简讯
金吉列牌如意领衬衫获金奖
刘向
０５
　　本报讯　日前，美中经济文化交流协会向北京金吉列企业集团总裁张世杰颁发
了“世界杰出企业家”奖。与此同时，张世杰设计发明的金吉列牌“如意领”衬衫
获美中商务贸易总会授予的“一九九五衬衫设计金奖”，这是国内衬衫行业首次获
此殊荣。　（刘向）＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
筹委会推委会小组将在港开展咨询
　　鲁平说筹组推委会是筹委会目前首要工作
郑固固
０５
　　本报香港４月１１日电　记者郑固固报道：国务院港澳办公室主任、香港特别
行政区筹委会副主任委员兼秘书长鲁平和部分内地委员今天到港，将出席筹委会推
选委员会小组和经济小组的会议，并参加“香港明天更好基金”和香港贸易发展局
主办的研讨会。
　　鲁平在抵港后发表书面讲话指出，筹组香港特别行政区第一届政府推选委员会
是筹委会目前的一项首要工作，也是关系到广大港人切身利益的一件大事。推选委
员会小组在香港开展咨询活动，广泛听取社会各界、各方面的意见，目的就是要使
日后制定的推选委员会的具体产生办法及有关的重大决策建立在广泛吸纳港人意见
的基础上，使之更加切合香港的实际情况。同时也借着这种方式使筹委会进一步贴
近香港社会，与广大港人多一些沟通。
　　鲁平表示，筹备之中的特别行政区是一个贯彻落实“一国两制”方针，实现“
港人治港”、高度自治的特别行政区，是一个由港人自己当家做主的特别行政区。
相信广大港人一定会以主人翁的姿态和责任感投入筹建香港特别行政区的各项工作
中来，并会继续通过各种渠道和方式，关心、支持和参与筹委会的有关工作。
　　筹委会推选委员会小组定于４月１３日、１４日在香港展开征求意见工作，就
香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法广泛听取各界、各方面的意
见。据了解，咨询会议将分１６场举行，有近３００个团体、近１６００位各界人
士参加。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
郑国雄在中国政府官员同香港公务员非正式聚会时
	重申我对香港纪律部队政策
贾昭全
０５
　　本报香港４月１１日电　记者贾昭全报道：新华社香港分社副社长郑国雄今天
在此间重申：“九七”后，香港纪律部队各级公务员不存在“秋后算帐”问题，一
般均可继续留用，待遇基本不变。郑国雄是在中国政府官员同香港高级公务员举行
第九次非正式聚会时作上述表示的。
　　郑国雄重申了中国政府对香港纪律部队公务员的政策：
　　第一，纪律部队各级公务员所从事的工作是依照法律或政府指令执行公务，不
论是否具有“政治敏感性”，执行者均无须承担政治责任，根本不存在“秋后算帐
”的问题；第二，纪律部队各级公务员“九七”后可继续留用，除少数主要官员须
按《基本法》有关规定产生以外，其余人员，包括外籍和有外国居留权人员，一般
均可在原岗位上继续留任；第三，纪律部队实行的行之有效的薪俸、服务条件及有
关纪律和管制制度，包括保持政治中立和纪律部队公务员所享受的一些特殊津贴和
福利待遇，“九七”后基本不变；第四，按照中英联合声明关于“现行法律制度基
本不变”和《基本法》有关规定，应当在法律方面确保纪律部队能够有效地履行维
持社会秩序、打击一切违法犯罪活动的重要职责；第五，内地各部门不干预特区纪
律部队的工作，有关业务方面的联系和合作，应根据《基本法》有关规定，在相互
尊重各自法律制度的基础上进行。解放军驻港部队也不会干预特区纪律部队负责的
事务。
　　郑国雄希望并相信，香港广大纪律部队公务员能够与特别行政区筹委会积极配
合，为实现香港的平稳过渡做出贡献。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
经济短讯
南雄建成银杏基地
陈逢英／马水源
０５
　　本报讯　广东省南雄县因地制宜发展银杏种植，建成一批上规模的万亩银杏生
产基地，成为全国银杏主产区。
　　南雄地处粤北山区。县委、县政府把发展银杏种植作为解决农民致富的关键来
抓，把一系列优惠政策落到实处：新办的银杏林场，初产期免征农林特产税；凡被
列入连片开发的自留山、责任山，农户可带山入股；也可实行租赁制，租赁期一定
５０年不变；对从事银杏深加工的企业，一年内可减征或免征地方税。截至目前，
全县已建成８５８个较大银杏基地，雄百、雄余公路两旁长达５０公里的银杏林带
长势喜人。（陈逢英　马水源）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
经济短讯
德城区农业迈向产业化经营
张泉霖／齐新亮／高银萍
０５
　　本报讯　山东省德州市德城区积极探索经济欠发达地区发展农业的新路子，依
托农业优势办工业，促使农产品不断增值。目前，全区围绕菜、鸡、果等农副产品
的深加工共建起２０多个加工企业。
　　德城区充分利用农副产品资源丰富的优势，改变以往就农业抓农业的做法，坚
持依靠工业拉动，进行农业的深度和广度开发，使农产品实现了多层次增值。该区
利用“扒鸡之乡”的优势带动加工业，现有扒鸡加工企业４０多家。
　　（张泉霖　齐新亮　高银萍）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
经济短讯
锡山市加快发展三产
朱晓春
０５
　　本报讯　江苏省锡山市以“第一速度”来加快发展第三产业，去年喜结硕果：
全市三产增加值达５３．３亿元，比上年增长４０．６％，全市有２／３乡镇的三
产增加值超亿元。
　　近年来，锡山市工业经济发展很快，几乎每年工业销售额要净增１００多亿。
大进大出才能大发展。锡山市委、市政府把优化产业结构作为经济发展的一大战略
，优先发展第三产业，并提出了以二产推动三产、以三产提升二产的工作思路。他
们充分发挥锡山市生产要素高度集结的优势，加快生产资料、生产要素市场的建设
和培育。去年，国家级中心批发市场——华东不锈钢中心批发市场建成并开业，
当年成交额达１３亿元。国家级生产资料批发市场——江南商品物资交易城开业
才一年多，已吸引了３５０多家全国各地的客户，年成交额达到了２０亿元。
　　（朱晓春）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
着眼提高关键工序一次合格率　福建企业开展“降废减损”活动
江宝章
０５
　　本报福州电　记者江宝章报道：福建省连续４年在企业开展“降废减损”活动
取得显著效益。去年全省企业“降废减损”２．６亿元，累计取得“降废减损”效
益７．７２亿元。“降废减损”活动成为福建企业质量工作的一项重要内容，目前
已在全省１４个行业的１０００多家企业展开，并从关键工序向一般薄弱工序扩展
。
　　据悉，福建省一年不良品损失约１００亿元，一些企业的废品损失甚至占了当
年利润的近５０％，导致企业效益低下、浪费严重。为提高企业经济效益，加快由
粗放型经营向集约型经营的转变，从１９９１年起，在全省企业开展提高关键工序
一次合格率、降低不良品损失活动，纳入全省质量工作要点。省经贸委为此组织了
１５个行业的“降废减损”活动指导小组，针对关键工序质量问题，组织质量攻关
。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
邹家华在湖南考察时指出
　　水力资源要坚持流域梯级滚动综合开发
刘敏／周立耘
０５
　　本报长沙４月１１日电　新华社记者刘敏、本报记者周立耘报道：中共中央政
治局委员、国务院副总理邹家华４月５日至１０日在湖南考察时，就沅水综合开发
和洞庭湖治理发表了重要意见，强调开发水力资源要坚持流域、梯级、滚动、综合
开发的原则，创造性地加快中西部经济发展的步伐。
　　沅水是长江第三大支流，是洞庭湖水系中水量最大，水能资源最丰富的河流，
跨越湘、鄂、川、黔四省，可开发的水力资源总容量５９４万千瓦，平均年发电量
２７６．１亿千瓦小时。有关部门在沅水干流及其支流之一酉水上规划了２１座水
力发电站。邹家华在考察了建设中的梯级电站——凌津滩水利枢纽工程，听取了
沅水流域开发的专题汇报后指出，开发水力资源完全靠国家投资不行，要按市场经
济规律办事，要以已建成的梯级电站的收益不断滚动建设下一个梯级电站，最终完
成全流域各个梯级电站的开发。要从全流域来考虑，进行统筹规划；要对整个流域
各梯级电站的开发实行法人负责制，由一个经济实体承担开发任务，这个实体可以
是国家独资的法人公司，也可以是各方投资的股份法人公司，它的任务就是全面负
责流域内各级电站的建设规划、资金筹措、组织施工、生产经营、还本付息、保值
增值等，以收益实现滚动开发。
　　邹家华指出，有的河在一个省内，有的河流经几个省，流域的开发又往往涉及
数省和几个部门。所以要充分调动各方面的积极性，加强领导，统一规划，分工合
作，共同建设。省与省、省内有关部门，省与中央有关部门，中央有关部门之间都
要充分协商，互相支持，形成合力。开发中要兼顾发电、水利、防洪、航运、水产
、水土保持等各方面关系，发挥水力资源的综合效益。他指出，电站建设，包括水
电站和火电站建成后，都应该考虑建设所在地的利益，在用电、电价等方面要给予
一定的优惠，这才能把各方面的积极性都调动起来。
　　几天来，邹家华还在湖南省委书记王茂林、省长杨正午陪同下，察看了江垭水
利枢纽工程及去年受洪水侵害严重的津市、桃源县等地的城市防洪堤建设和河道疏
浚工作，并考察了中外合资的常德达门船舶有限公司。他同基层干部、群众、工程
技术人员、外国专家亲切交谈后指出，湘、资、沅、澧四条江的水都注入洞庭湖，
从长远考虑，要治理好洞庭湖，必须治理好这四条江，要标本兼顾。四条江的上游
要抓水土保持，中游抓梯级电站的开发，下游要深挖泥，治理淤积。要调动湖区群
众的积极性，同时要引进外国先进技术，建造挖泥船。从洞庭湖的实际情况出发，
总结多年的实践经验，实行大规模的机械化挖泥，疏浚河道，以增加泄洪能力；通
过深挖湖内淤泥，增加蓄洪量。利用挖出来的泥，可以加固堤基，以增强防洪能力
，同时又可开发新的土地，以利经济建设。这样下决心坚持一二十年，必会产生积
极的效果，人民群众也会获得一个更有利的环境来发展经济。为了做到这一点，要
采取自己制造和与国外合作制造的办法，发展适合实际需要的高效率的挖泥设备的
生产。＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
■
为推动社会治安综合治理工作　中治委等联合到各地检查
张宿堂
０５
　　新华社北京４月１１日电　（记者张宿堂）由中央社会治安综合治理委员会会
同中央办公厅、中纪委、中组部、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法
部等２２个部委厅局和有关群众团体组成的１０个检查组，近日先后离开北京，分
赴山西、内蒙古、黑龙江、江苏、福建、湖南、贵州、甘肃、青海、宁夏等地，检
查社会治安综合治理工作。
　　根据《１９９６年社会治安综合治理工作要点》安排的这项检查，旨在进一步
推动各地社会治安综合治理工作的开展。检查的重点是被各地综治委列为治安混乱
的县、乡、村，并重点检查拟申报全国社会治安综合治理先进集体的地区和单位。
中央综治委同时要求，没有列入检查的省、自治区、直辖市要搞好自查，并向中央
综治委写出专题报告。
　　据介绍，这次检查的主要内容有：各地集中整治农村治安、加强社会治安综合
治理基层基础建设的情况，实行社会治安综合治理领导责任制的情况，贯彻全国流
动人口管理工作会议情况。主要包括，各地社会治安状况，尤其是农村治安状况；
整治农村治安主要采取的措施，列为治安混乱的县、市、乡镇、村整治的情况；乡
镇、街道综合治理领导机构及其办事机构的建设情况，政法基层组织、群防群治组
织建设情况，发挥作用如何；整顿、加强以党支部为核心的村级组织配套建设情况
；依法治理、农村法制教育等方面的情况；加强社会治安综合治理基层建设的典型
经验；党政主要领导抓社会治安综合治理办了哪些实事；有关部门在落实社会治安
综合治理领导责任制方面是否建立了经常性的工作协调制度，有无共同进行检查和
考评；是否真正把党政主要领导抓好综合治理的能力和业绩与其晋职晋级和奖惩挂
钩；实行领导责任制目前存在的问题；流动人口管理工作的典型经验、目前存在的
问题和对策建议。＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
文明新风
孙耀佳勇斗歹徒
肖璞／钱友荣
０５
　　北京军区空军４月１０日作出决定，为在公共汽车上与４名持刀抢劫旅客财物
的歹徒英勇搏斗、身负重伤的某部排长孙耀佳记一等功。
　　４月１日上午１１时半，北京空军某导弹团排长孙耀佳乘坐一辆开往河北省涞
水方向的个体中巴客车从北京看病回驻地，刚一上车就被４名男青年拥到车厢后部
。原来这４人是个抢劫团伙，此前已将车上乘客洗劫一遍。行车不久，有３名歹徒
下了车，一名歹徒仍留在车上。当他掏一位老人的衣袋时被孙耀佳发现。孙耀佳当
即大吼一声“干什么？”上前扭住歹徒，并要司机将车开到公安局去。这时，歹徒
猛地从怀里掏出一把匕首，逼着司机打开车门跳下车。孙耀佳追下车，紧紧抓住歹
徒不放。穷凶极恶的歹徒见脱逃不成，挥着匕首朝孙耀佳猛刺，一刀扎中孙耀佳的
左胸部。
　　此时，刚才下车又到另一辆公共汽车上行劫的３名歹徒见状迅速拦车赶了过来
，举刀就向孙耀佳猛刺。孙耀佳腹部又被猛刺一刀，肠子流了出来。他揪住一名歹
徒往车上退，并让司机快开车。这时，几名疯狂的歹徒对小孙拳脚相加，又一刀扎
中他的额头，另一歹徒抄起铁马扎朝小孙头部猛劈下去，小孙顿时瘫倒在车上，血
流如注，昏了过去。歹徒趁机逃走。
　　人们把孙耀佳送到北京军区某部医院。经过连续４０个小时的治疗和护理，孙
耀佳才脱离危险。
　　孙耀佳勇斗歹徒的壮举在保定、高碑店、涞水等地引起强烈反响。当地公安机
关迅速抽调力量，仅用３天时间就抓获３名歹徒（另一名在逃）。孙耀佳１９９０
年入伍，曾４次受嘉奖，一次荣立三等功。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
人民论坛　征文
有感于曹克明的“五个一”
王思源
０５
　　江苏省委副书记、省纪委书记曹克明同志，在纪委书记的岗位上工作了八年。
他以出色的工作赢得了人民的敬重，被誉为“党的忠诚卫士”，称他“对党和人民
的事业是一心一意，对反腐败斗争一身是胆，对待群众是一往情深，对待工作是一
丝不苟，对自己的要求是一尘不染”。
　　一心一意、一身是胆、一往情深、一丝不苟、一尘不染，这“五个一”，既是
党和人民对曹克明同志的赞誉和褒奖，也是党和人民对所有共产党人的希望和重托
；既是共产党的性质、宗旨所决定的，也是共产党员的责任、义务所必须的。而且
，这五个方面是相互联系、相互作用、相互影响的，其中，一心一意为人民服务，
是主旨，是灵魂。没有“一心一意”，就不可能有“一往情深”，“一丝不苟”，
“一身是胆”，“一尘不染”。在这里，曹克明同志把对党负责、对事业负责、对
人民负责，同时也是对自己负责统一起来了；把远大的理想、坚定的信念、高尚的
情操统一起来了；把认真的工作态度、严谨的工作作风、科学的工作方法统一起来
了；把可贵的无私无畏和勤政廉洁统一起来了。他和孔繁森、李润五、张鸣岐、林
正书、李国安以及千千万万个优秀的共产党人一样，为我们树立了可钦、可敬、可
爱、可学的好榜样。他们是党和人民的骄傲。
　　但是，在前进的道路上，在革命的队伍中，有些人的精神境界却与曹克明大相
径庭。在“参加革命为什么，掌握权力干什么，人生哲学是什么”的根本问题上，
没有认真想，更没有自觉做。什么“一心一意”，在他们那里是三心二意、半心半
意，甚至是虚情假意；什么“一身是胆”，在他们那里是对正义的事业胆小如鼠，
对鸡鸣狗盗的事却胆大包天；什么“一往情深”，在他们那里是只求官当得大，不
怕离群众远；什么“一丝不苟”，在他们那里是马马虎虎、敷衍塞责、极不负责；
什么“一尘不染”，在他们那里是以权谋私，假公济私，化公为私，钱也要，物也
要，唯有脸面不要。总之，在功名利禄、“酒绿灯红”面前，的确有那么一些人淡
漠了群众感情，亵渎了人间真情，什么理想信念、道德情操、正直善良、真诚美好
，统统都“变了味”，“走了神”，“跑了调”，真个“没有一点共产党人的气味
了”。这个教训实在是太沉痛、太深刻、太值得记取了。
　　为了我们事业的兴旺发达，我们都应该认真学习曹克明同志“五个一”的精神
，像他那样，一门心思想事业，一身是胆斗腐恶，一往情深待群众，一丝不苟干工
作，一尘不染律自个，永远保持一身正气，堂堂正正做人，清清白白做官，老老实
实做事。诚如是，则国家幸甚，人民幸甚，个人亦幸甚！＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
■
提高城市现代化管理水平
　　“八五”期间全国培训市长７００余人
甄逸秋
０５
　　本报讯　笔者从日前在北京召开的第四次全国市长培训工作座谈会上获悉，“
八五”期间，中央组织部、国家建设部、中国科协有计划地组织了全国７００多名
市长、副市长、直辖市区长系统学习了城市规划和城市管理理论和知识，提高了他
们城市现代化管理水平。
　　“八五”期间，我国城市建设呈现出前所未有的生机与活力，城市数量的快速
增多和城市日益现代化，使城市建设面临着新的形势和新的任务，对城市领导者提
出了更高的要求。根据党中央、国务院领导同志的指示精神，中组部、国家建设部
、中国科学技术协会于１９９０年制定了《“八五”期间全国市长培训规划》。市
长们经过培训，自身素质和管理城市的能力都有了较大的提高。一是城市科学理论
和专业知识得到补充、更新，完善了知识结构，加深了对城市发展规律的认识，明
确了城市领导者的历史使命，增强了建设好城市的责任感和紧迫感；二是对城市政
府的主要职能有了较明确的认识，切实搞好城市的规划、建设和管理，制定城市国
民经济和社会发展计划和长远规划，编制城市总体规划，搞好城市基础设施建设，
保护自然资源和生态环境，创造良好的经济发展环境，发展科技、文化和教育等社
会事业的思路明确了。
　　“八五”期间，在党中央、国务院领导同志的亲切关怀下，在有关部门和各地
的大力支持下，全国市长培训工作逐步规范化、制度化，建成了设施完善、功能齐
全的市长培训中心，形成了一支由管理人员和专家学者组成的相对稳定的兼职教师
队伍。“九五”期间，全国市长研究班还将继续举办，计划再培训市长８００人。
　　（甄逸秋）＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
■
丹阳推行“党建责任制”　３７个村跨入“五好村”行列
张学成／谢广铭
０５
　　本报讯　江苏省丹阳市在加强农村基层组织建设工作中，广泛推行“党建责任
制”。经过一年多的实践，全市农村在创建“五好村”、扶持经济薄弱村、调整组
织设置等方面成效显著。
　　经丹阳市委组织部考核验收，目前全市已有３７个行政村跨入“五好村”行列
；５８个部门共投入帮扶资金４７０万元，帮助经济薄弱村新上项目２５个，现已
有一半经济薄弱村达标；１０个乡镇企业、经济富裕村通过“以厂带村、以村带村
”与经济薄弱村共建党组织；调整村级组织设置，配备年轻干部，缓解了村级干部
后继乏人的矛盾。　　（张学成　谢广铭）＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
文明新风
任文革舍己救人
陈晓钟／赵清浩
０５
　　农历正月初六，河北定兴县肖村的人们还沉浸在节日的欢乐中。忽然村边传来
了急切的呼救声：在鱼塘冰面上玩耍的邻村青年梁斌掉入了两米深的水中。正在附
近的青年任文革边跑边甩掉身上的大衣，连皮鞋都没顾上脱就冲上了冰面，向梁斌
伸出了双手。然而冰层承受不了两人的重压，“轰隆”一声，任文革也落入水中。
　　任文革的父亲任建国听到消息带着绳子赶来了，面对水中挣扎的梁斌和儿子，
他果断地说：“先救眼前的！”说着将绳子系在腰间跳入水中。几次反复，他终于
拉住了梁斌。小梁得救了，刺骨的冰水却冻僵了任建国的躯体，他再也无力抢救自
己的儿子了。当旁人将任文革救出水面时，年轻人的心脏已停止了跳动。
　　正月初八是任文革下葬的日子。本村和邻村的男女老少都赶来为他送行。任建
国捧着一张鲜红的献血证来了。那还是发生在一九九三年的事。当时小任刚离开校
门到北京打工。义务献血日那天，他来到北京协和医院，加入到了义务献血者的队
伍。老人抽泣着说：“这是孩子的一片心意啊！”
　　邻居李奶奶来了，就在任文革牺牲的前一天，还对李奶奶说：“你家的猪圈倒
了，我抓空儿帮您把圈砌上。”李奶奶哭着说：“好孩子，你可没少帮我的忙，农
闲时帮我起粪、垫圈，农忙时帮我浇水，收割。你真不该就这样走啊！”
　　日前，中共定兴县委和县政府做出决定：授予任文革舍己救人好青年的光荣称
号；授予他的家庭精神文明户的称号。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
技术寻找资源　异地投资办厂　沿海大企业进军三峡库区
金敏
０５
　　新华社重庆４月１１日电　（记者金敏）三峡库区以其丰富的自然资源、劳动
力资源和广阔的市场，吸引越来越多的东部沿海大企业。到目前，这些大企业已在
库区兴办数百家企业，投资达１０多亿元。
　　据有关部门统计，浙江娃哈哈、江苏燕舞、上海白猫集团、上海变压器厂等２
０多家大企业投入库区资金达６亿多元。率先进入库区的浙江娃哈哈集团在库区投
资４０００万元，与涪陵市合资建立娃哈哈涪陵有限责任公司，对涪陵市糖果厂、
白花潞酒厂、罐头厂３家亏损企业进行技术改造，使娃哈哈产品进入库区市场。去
年娃哈哈涪陵公司实现产值１亿元，税利１２００多万元。
　　江苏常柴股份有限公司为使产品进入西南市场，与万县市三峡柴油机厂共同组
建常柴万县柴油机有限公司，今年将生产单缸柴油机１万台，明年可实现单班年产
１０万台，年利税可达１０００多万元。
　　东部沿海大企业进军三峡库区，一方面把名牌产品带入库区，促进了库区搬迁
企业技术改造，把现有资产存量盘活；另一方面也带动了库区产品结构和产业结构
调整。万县市利用上海白猫集团的资金优势和名牌效应，成功地把当地一家化工企
业改造成万县市轻化行业的龙头企业。宜昌市、涪陵市也依托东部沿海大企业，对
本地技术含量低的企业进行优化重组，在机械、电子、化工、食品等行业建成一批
支柱企业，成了库区新的经济增长点。
　　东部沿海大企业在三峡库区投资建厂，进一步扩大了库区移民搬迁安置容量。
浙江娃哈哈集团涪陵公司不仅解决了９００多名搬迁职工的就业问题，还将安置农
村移民１５００人。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
组织多方投资　发展海洋经济　江苏加速建设“海上苏东”
龚永泉
０５
　　本报南京４月１１日电　记者龚永泉报道：江苏省最近提出：动员全省的力量
，加速实施“海上苏东”工程，使全省海洋资源的巨大潜力尽快向现实生产力转化
。
　　江苏省的海岸线近１０００公里，管辖海域３．７５万平方公里，海洋水产资
源有３００多种，渔场面积１５万平方公里。滩涂总面积近千万亩。去年全省海洋
产业产值１２０亿元。
　　为积极推动海洋经济的发展，省里成立了滩涂资源投资开发公司，通过企业行
为实施政府投资，克服以往分散投入效益低下的弊端，建立滚动开发的机制。
　　在沿海的连云港、盐城、南通三市准备各建一个以发展海洋产业为主的综合开
发区，在其他有条件的沿海县（市）再建立一批滩涂开发区、浅海养殖技术开发示
范基地以及旅游开发区。
　　江苏加快建立新型投资机制，做到投资主体多元化、资金来源多渠道。从今年
起，省财政每年专项安排海洋开发资金５００万元，并推行股份合作制，广泛吸纳
国家、集体、个人以及大专院校和科研单位投资入股。
　　江苏省坚持“科技兴海”的方针，动员各方面的科技力量进入海洋开发第一线
，一方面大力推动现有海洋科技成果的转化，另一方面要利用微电子技术、海洋生
物技术、海洋工程技术等高新技术，对传统海洋产业进行改造，使产品的档次、质
量、市场竞争能力与经济效益都能上一个新的台阶。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
医疗保障制度改革扩大试点　全国５０多个城市年底启动
王彦田／龚永泉
０５
　　本报镇江４月１１日电　记者王彦田、龚永泉从今天结束的全国职工医疗保障
制度改革扩大试点工作会议上获悉：国家体改委等四部委最近提出《关于职工医疗
保障制度改革扩大试点的意见》，职工医疗保障制度改革将从江苏省镇江市、江西
省九江市扩大到全国范围的５０多个城市。
　　《意见》提出了医疗保障制度改革的目标和十项基本原则，扩大试点的主要内
容、有关政策以及组织领导工作。国务委员彭云在会议开幕时说，在立法之前，国
务院批准的扩大试点的《意见》，就是各试点城市进行医改的政策依据，各有关单
位都必须遵照执行。
　　建立职工社会医疗保险制度的十项基本原则是：为城镇全体劳动者提供基本医
疗保障；国家、单位和职工三方合理负担医疗费用；职工享受的基本医疗保障制度
待遇要与个人对社会的贡献适当挂钩；要有利于减轻企事业单位的社会负担；建立
对医患双方的制约机制，遏制浪费；逐步实现卫生资源的优化配置与合理利用；公
费、劳保医疗制度要按照统一的制度和政策同步改革；实行政事分开，保证资金的
合理使用；职工医疗保险基金纳入国家财政预算管理，专款专用；实行属地原则，
行政、企业、事业单位都应参加所在地的社会医疗保险，执行当地统一的缴费标准
和改革方案。
　　国务院副秘书长徐志坚在会议闭幕讲话时强调，各省、自治区、直辖市和试点
城市的政府，要明确一位主要领导负责这项工作。要利用半年时间，在充分调查研
究、精心测算的基础上，遵循《意见》确定的改革目标和原则，结合本地实际制定
出切实可行的改革方案，报有关方面审批后实施，力争在今年底启动。全国职工医
疗保障制度改革试点领导小组办公室要组织开展对医疗保险机构的干部和工作人员
的业务培训，为各地开展改革工作做好准备。＊

１９９６０４１２
第１版
■
尼泊尔首相将访华
新华社
０５
　　新华社北京４月１１日电　外交部发言人陈健今天在记者招待会上宣布，应国
务院总理李鹏的邀请，尼泊尔王国政府首相谢尔·巴哈杜尔·德乌帕将于４月１７
日至２３日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区协办
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京４月１１日讯　据中央气象台提供的信息：４月６日至８日，南方广
大地区气温较前期有明显回升，江淮、江南等地日平均气温普遍上升到１３至１７
摄氏度。９日至１１日，由于受南下冷空气影响，这些地区的日平均气温又急剧下
降到１０至１２摄氏度。上周内，南方地区阴雨天气较多，日照少，早稻播种育秧
天气条件仍不太好。北方大部地区基本没有出现雨雪天气，旱情仍在持续。
　　预计未来一周内，全国大部地区没有明显降水过程。１２日至１３日，受弱冷
空气影响，西北地区东部、华北大部、黄淮、江淮等地阴有小雨（雪），局部地区
有中雨。这场降雨对土壤墒情将有所改善，同时还可以使空气得到湿润和净化。１
４日至１６日，北方大部地区将以晴间多云天气为主，气温回升，风力不大。这种
晴朗的天气，不仅对蔬菜等喜暖作物的生长十分有利，而且对户外作业者来说也是
理想的天气。１７日至１８日，冷空气将影响北方大部地区，东北和华北地区大部
将有５级左右偏南风转偏北风，我国东部海面有６至７级大风，气温将下降４至６
摄氏度。
　　１２至１４日，南方大部仍是阴雨相间天气，目前气温较低的状况渐渐有所改
善，１５日起，南方大部地区将出现光照充足温暖的天气，有利于早稻育秧和春花
作物生长发育。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
北京公开选拔的副局级干部上岗
颜世贵
０５
　　本报北京４月１１日讯　记者颜世贵报道：北京市首次运用公开报名与考试、
考察相结合选拔出来的５名副局级领导干部，经市委、市政府批准走上领导岗位。
　　在今天举行的任命仪式上，北京市委常委、组织部长杨朝仕宣读了任命通知，
市委常委、常务副市长张百发向他们颁发了任命书，市委副书记陈广文在讲话中要
求新干部正确的对待手中的权力，为首都两个文明建设做出新贡献。
　　这５名新干部是从报名的２４４人中层层筛选出来的。据介绍，他们中有女干
部１人，非中共党员干部１人，博士１人，硕士２人，大学毕业的２人，原在中央
单位工作的４人。年龄最大的４５岁，最小的３２岁，４０岁以下的有４人。原朝
阳区妇联主席李芸莉被选拔为市计生委副主任；原邮电部北京通信元件厂常务副厂
长周茂非被选拔为市政府侨办副主任；原国务院发展研究中心市场经济研究所市场
流通研究室主任卢彦被选拔为市物价局副局长；原国务院发展研究中心技术经济部
第一研究室主任鲍克被选拔为中国贸促会北京市分会副主任；原中央财政金融学院
投资经济系副主任杨家义被选拔为北京国际电力开发投资公司副总经理。
　　北京市公开选拔领导干部推进了干部人事制度的改革。据悉，北京市今年将继
续进行副局级领导干部的公开选拔工作，并将逐步扩大选拔范围。＊

１９９６０４１２
第５版／教育·科技·文化
■
基础教育是提高国民素质和培养跨世纪人才的奠基工程
李岚清
０５
　　再过五年，人类将进入２１世纪。最近召开的全国人大八届四次会议通过了李
鹏总理代表国务院所作的《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要的报告》，为全国人民确定了一个跨世纪的宏伟纲领，提出了全面实现
第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任务。实现这些宏伟
的任务，必须实施科教兴国战略，提高国民素质，培养多层次的大批优秀人才。我
国基础教育作为提高国民素质和培养跨世纪人才的奠基工程，以什么样的面貌迎接
新世纪，这不仅是关系到我国整个教育的改革与发展问题，而且是关系到经济和社
会发展的全局性、战略性的问题。１９８６年４月１２日，六届全国人大第四次会
议审议通过了《中华人民共和国义务教育法》，这是促进和保证我国基础教育健康
发展的基本法。《义务教育法》颁布、施行十年来，我国的基础教育有了很大的发
展，但与《义务教育法》、《中国教育改革和发展纲要》的要求，与国家经济和社
会发展的需求相比，任务仍然十分艰巨。我以为，基础教育在跨入下一个世纪的时
候，至少应当做好以下三个方面的工作：一是在全国基本普及９年义务教育，基本
扫除青壮年文盲（简称“两基”）；二是认真实施向素质教育的转轨，全面贯彻教
育方针，全面提高教育质量（简称“两全”）；三是保证基础教育的投入，保障基
础教育事业的发展（简称“两保”）。为此，必须认真研究和解决好当前基础教育
面临的一些重要问题，使我国的基础教育得到进一步加强。
　　　　　　一、充分认识基础教育的重要意义
　　面对２１世纪的挑战，要在激烈的国际竞争中占据战略主动地位，关键在人才
。实现新时期宏伟蓝图的人才就来自今天的中小学生。２１世纪综合国力的竞争，
离不开高科技人才的培养，更离不开生产第一线的亿万劳动者素质的提高。基础教
育既是各级各类专门人才成长的根基，更是为广大劳动者奠定基本素质的关键环节
。从这个意义上说，基础教育是提高国民素质和培养跨世纪社会主义现代化事业建
设人才的奠基工程。邓小平同志历来是从政治上、从全局发展战略上看待教育工作
，强调要把发展基础教育摆在重要地位。小平同志曾深刻地指出：“一个十亿人口
的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。有了人才优势
，再加上先进的社会主义制度，我们的目标就有把握达到”，“现在小学一年级的
娃娃，经过十几年的学校教育，将成为开创二十一世纪大业的生力军。中央提出要
以极大的努力抓教育，并且从中小学抓起，这是有战略眼光的一着。如果现在不向
全党提出这样的任务，就会误大事，就要负历史的责任”。以江泽民同志为核心的
党中央一贯重视教育这一根本大计，提出了科教兴国的战略。这是强国富民、进行
社会主义现代化建设的重大方针。科教兴国揭示了科技、教育与社会经济发展的内
在关系，反映了科技、教育在社会主义现代化建设中的重要地位，同时，对科技、
教育本身的改革和发展也提出了更高、更紧迫的要求。科教兴国，先兴科教。实施
科教兴国，要优先发展教育，尤其是基础教育。中央确定把基础教育作为整个教育
工作的重点，把“两基”作为９０年代教育发展的“重中之重”，这是我国教育发
展的一个重要指导思想，是贯彻科教兴国战略的重大措施。９０年代基础教育的普
及程度和质量优劣，关系到社会主义物质文明建设和精神文明建设的未来进程，关
系到社会全面进步的程度，关系到“奔小康”和“三步走”战略目标的实现。
　　但是，在深化改革、扩大开放和现代化建设的新形势下，一些同志在处理经济
与教育的关系上，仍有顾此失彼的现象。常常是谈起来重视教育，实际上却忽视教
育。在社会主义建设中长期形成的重物质资源投入，轻人力资源开发，重眼前经济
增长，轻基础性教育投入的倾向尚未根本扭转。一些地方和部门对中央确定的教育
优先的发展战略认识不足，对于基础教育特别是大力办好义务教育是９０年代教育
发展“重中之重”的认识还没有到位。因此，在举国上下实现经济体制由传统的计
划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式由粗放型向集约型转变这
两个根本性转变，绘制“九五”宏伟蓝图之际，充分认识基础教育的重要性仍是当
务之急。
　　思想是行动的先导，各级党委和政府的负责同志要认真学习和深刻领会小平同
志的教育思想。尤其要重温小平同志１９８５年在全国教育工作会议上的精辟论述
。小平同志指出：“忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导
不了现代化建设。”江泽民同志在１９９４年全国教育工作会议上提出：“各级领
导干部必须充分认识，大力发展教育，加快培养社会主义现代化建设人才，提高全
民族的思想道德和科学文化素质，是贯彻党的基本路线的必然要求，是坚持基本路
线一百年不动摇的必然要求。”发展基础教育的关键在领导。各级党政领导要遵照
邓小平同志和江泽民同志的指示，真正确立教育优先发展的战略地位和“两基”在
教育工作中的重中之重的地位，“少讲空话，多干实事”，促进中华民族教育事业
的繁荣昌盛。
　　　　　　二、发展基础教育是各级政府的重要责任
　　基础教育包括学前教育、小学教育和中学教育。根据《教育法》和《义务教育
法》的有关规定，发展基础教育特别是实施义务教育，首先是政府的责任。政府应
履行的职责，包括制订教育发展规划，贯彻执行教育法规，设置足够学校，保证必
要经费和办学条件，提供合格师资，以及保障适龄儿童、少年按时入学，并接受规
定年限的义务教育等。
　　在社会主义市场经济体制条件下，政府要进一步转变职能，将更多的精力放到
规划、建设和管理社会发展事业上。对教育，尤其是对基础教育的政府职能更应加
强。就基础教育来说，国家负责制定宏观发展规划，制定法规、方针、政策；省级
政府负责统筹、规划和指导本地区基础教育的实施工作；市、县级政府在组织义务
教育的实施方面负有主要责任。国家和省级政府还负有扶助贫困地区发展义务教育
的责任。
　　优先保证基础教育的经费投入，是政府在发展基础教育中担负的最主要的责任
。《义务教育法》明确规定，“实施义务教育所需事业费和基本建设投资，由国务
院和地方各级人民政府负责筹措，予以保证”。各级政府要树立教育投资是战略性
投资的观念，切实贯彻落实《教育法》、《义务教育法》和《中国教育改革和发展
纲要》提出的增加教育投入的各项措施，保证做到“三个增长”：一是中央和地方
政府教育拨款的增长要高于财政经常性收入的增长；二是按在校学生人数平均的教
育费用逐步增长；三是切实保证教师工资和生均公用经费逐年有所增长。地方各级
人民政府按照国务院规定，在城乡征收教育事业费附加，主要用于实施义务教育。
中央和地方政府要共同努力，落实《中国教育改革和发展纲要》规定的到本世纪末
国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例达到４％的目标。“九五”期间的
一项重要任务是制定《义务教育投入条例》等法规，建立更加完善和规范的投入体
制，从法律和机制上保障基础教育有稳定、够用和逐步增长的经费来源。为了推进
《义务教育法》的实施，国务院已经决定从１９９５年起启动“贫困地区义务教育
工程”，增拨专款帮助贫困地区推行义务教育。国务院要求省、地（市）、县政府
要建立和健全教育经费的保障机制，保证本地区义务教育的必要投入，同时也要设
立教育扶贫专款。各地在实施“九五”计划，规划经济建设和社会发展时，要认真
学习并落实小平同志７年前语重心长的指示：“我们要千方百计，在别的方面忍耐
一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好”。
　　我国绝大多数中小学、幼儿园在农村。县（市）级政府在基础教育工作中具有
特殊的重要作用，其认识和工作水平，直接决定着基础教育工作的进程，对搞好基
础教育至关重要。县（市）委、县（市）政府的主要领导一定要亲自抓教育特别是
义务教育，进而带领整个班子，推动全社会关心和支持基础教育工作。
　　我国是一个发展中的人口大国，接受基础教育的人数超过两亿，要想办好这样
庞大的教育事业，除政府努力外，还要发动群众，依靠社会捐资助学。基础教育主
要由政府办学，但也要改变政府包揽办学的体制，《义务教育法》规定，国家鼓励
企业、事业单位继续办好所属中小学、幼儿园，鼓励其他社会力量依法办学，发展
多种形式的民办教育和民办公助教育，满足群众日益增长的对教育多样化的需求。
中华民族素有“尊师重教”的优良传统。８０年代，全国普及小学教育，群众集资
对解决广大农村小学的办学条件起了很大的作用；９０年代，全国小学和初中学生
人数将增加近２５００万人，需要新建、增添大量校舍和教学设备，这单靠国家财
政拨款是不够的，仍然要依靠广大群众。要爱护和引导群众兴学助教的热情，鼓励
在自愿、量力原则下的依法集资办学。农村教育集资只能用于农村中小学校舍改造
和实施义务教育扩建校舍，绝不允许打着集资办学的旗号乱集资和挪用教育经费的
现象出现。当前，从全国的情况看，农村教育集资总体来说是适度的，个别地方某
些违反规定的错误做法应坚决予以纠正，违法违纪的一定要严肃查处。要继续提倡
和支持已在全国开展的“希望工程”、“春蕾计划”和其他形式的捐资助学活动。
　　　　　　三、坚持在全国基本普及九年义务教育的目标不动摇
　　到本世纪末实现“两基”，是党的十四大作出的重大决策。刚刚召开的八届人
大四次会议把这个目标写进了《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远
景目标纲要》。这是实现跨世纪宏伟蓝图的必要条件。逐步普及义务教育，是我党
早在建国初期就已提出过的奋斗目标。１９５６年党的第八次全国代表大会关于政
治报告的决议，１９５８年党的八届六中全会决议，就分别提出过“用很大的努力
有计划地、逐步地扫除文盲和普及小学义务教育”、“逐步做到普及中等教育”。
１９８５年《中共中央关于教育体制改革的决定》，根据我国经济和社会发展新的
形势，明确提出了普及九年义务教育的任务。１９８６年，六届全国人大四次会议
通过了《义务教育法》，这在中国教育史、文化史和社会发展史上都是一件大事。
１９９０年我国在９０％以上人口地区普及了小学教育。１９９２年党的十四大作
出决策：到本世纪末基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。在１９９４年
召开的全国教育工作会议上，李鹏总理代表党中央、国务院庄严宣布：“要力争到
本世纪末在８５％左右人口的地区普及九年义务教育，使青壮年中的非文盲率达到
９５％左右”。其余１５％人口地区将继续普及小学或初级小学教育，这是一个经
过努力可以做到的实事求是的目标。为有效地指导和推动全国“两基”工作，国家
制定了“两基”的指导思想和实施步骤，一是积极进取；二是实事求是；三是工作
中实行分片规划、分类指导、分步实施，不搞一刀切。坚持“两基”一起抓，坚持
“两基”和“两全”一起抓，相互促进。在执行中，坚持标准，坚决反对弄虚作假
。从历史的回顾中，可以看到，从提出“两基”，到逐步明确“两基”目标和具体
规划，是党和国家根据社会主义经济、政治和社会发展的客观需要，多年酝酿，逐
步成熟，并适时作出的慎重决策。
　　全国教育工作会议后，近两年“两基”工作的进展形势令人鼓舞。据统计，到
１９９５年底已有１０２５个县（区）基本实现普及九年义务教育的目标，覆盖全
国３６％的人口地区。预计今年普及九年义务教育的地区人口覆盖率将达到４０％
以上。辍学率明显下降，学前教育、特殊教育和高中教育也有较大发展和提高。事
实表明，中央关于“两基”的决策是科学的、可行的。尽管工作中还有不少困难，
但只要各级政府充分重视，真正“在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度”，
经过努力是可以达到目标的。老一辈无产阶级革命家多年以来在中国实现普及义务
教育的心愿，要在我们这一代人手中变为现实。我们对此要有高度的历史责任感，
更要加倍努力工作。
　　“两基”的难点在农村，特别是在“老、少、山、边、穷”地区。除中央和各
级政府大力扶持外，要调动农村干部群众对实现“两基”的积极性，增加投入，改
善必要的办学条件，特别是危房的改建。但不能搞不切实际的达标和形式主义。农
村基础教育要实行农科教结合和义务教育、职业教育及成人教育的“三教统筹”。
在学好文化知识，养成良好道德行为及文明习惯的基础上，要增加职业技能和实用
科学知识的内容，使大部分学生毕业后，都能用所学技能和知识，在农业现代化，
以及促进农村经济建设和社会发展中发挥积极作用。为此，要加快农村基础教育改
革的步伐，坚决扭转不同程度存在的脱离农村实际的办学指导思想和教学内容，认
真改革那种照搬城市办学模式的做法。农村基础教育既要为发展农村经济服务，又
要使优秀农民子弟能有继续升学的机会。总之，农村的“两基”工作要同当地的两
个文明建设相结合，同农村“脱贫致富奔小康”相结合。
　　　　　　四、由“应试教育”转向“素质教育”是基础教育的紧迫任务
　　《义务教育法》规定，义务教育必须贯彻国家的教育方针，使儿童、少年在品
德、智力、体质等方面全面发展，为提高全民族素质，培养有理想、有道德、有文
化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。《中国教育改革和发展纲要》提出，中
小学要由应试教育转到全面提高国民素质的轨道上来。这是基础教育领域的深刻变
革，是提高国民素质、培养跨世纪人才的必然要求，也是党中央、国务院向基础教
育战线提出的一项紧迫任务。
　　基础教育要由“应试教育”转向“素质教育”，已越来越引起广大教育工作者
的重视。多年来，许多教育部门、学校和教育工作者为实现这一转变做了不少艰苦
的工作，积累了许多有益的经验，有的地方已初步实现了这一转变。但从总体看，
对实现向“素质教育”转轨的重视和研究还不够，尤其缺乏紧迫感。各级教育部门
要将实现素质教育的转轨列入重要议事日程，制定规划和措施。教育科研机构要将
向素质教育转轨列为重大科研项目，为教育部门决策提供依据。广大中小学校要把
实现向素质教育转轨列为学校的中心工作，抓紧抓好。
　　素质教育和应试教育反映了两种不同的教育思想。“应试教育”以升学考试为
目的，围绕应考开展教育教学活动，是一种片面的淘汰式的教育。它的危害：一是
教育对象主要面向少数学生；二是教育内容偏重智育，轻视德、体、美、劳诸方面
，忽视实践和动手能力，影响青少年的健康成长；三是违背教育教学规律和青少年
成长发育规律。素质教育体现了基础教育的本质，它从“培养有理想、有道德、有
文化、有纪律的社会主义公民”出发，以全面培养受教育者高尚的思想道德情操、
丰富的科学文化知识、良好的身体和心理素质、较强的实践和动手能力以及健康的
个性为宗旨。素质教育要彻底摒弃应试教育的片面教育观，面向全体学生，为学生
学会做人、学会求知、学会劳动、学会生活、学会健体、学会审美打下扎实基础，
使学生在德智体等方面得到全面协调的发展。
　　素质教育的一个重要任务是培养中小学生具有良好的思想道德品质。基础教育
阶段是一个人发育成长的重要阶段，是初步形成正确人生观和世界观的关键时期。
当前，中小学教育、家庭教育的一种倾向是，重视教学生学习文化科学知识，忽视
教他们怎样做人。现在，不少中小学生不爱劳动，缺乏社会公德意识，有的甚至养
成了一些不良习惯。因此，学校、家庭和社会一定要重视德育，要培养中小学生热
爱祖国、热爱集体、热爱社会主义，加强伦理道德教育，养成良好的品德和行为习
惯。要重视法制教育，加强中小学生的法制观念。遵纪守法，既是育人的基本要求
，也是适应法制逐渐健全的２１世纪社会生活、工作的需要。进一步办好幼儿教育
，也是进行素质教育的重要环节，一些好的行为习惯应当从幼儿时期养成，从娃娃
抓起。
　　体育、美育和劳动教育，是中小学全面贯彻教育方针、落实素质教育宗旨的重
要内容，也是目前学校教育中的薄弱环节。应从配备师资、开足课时、解决必要的
设施入手给予加强，社会和有关方面也应给予支持。素质教育不同于“英才教育”
，不能将极少数“超常儿童”与一般儿童相混同，以“超常儿童”的标准要求全体
儿童。采用这种拔苗助长的办法去追求所谓“超常发展”会阻碍甚至扼杀部分青少
年的成长，实不足取。
　　为推动向素质教育转轨，应创造必要的外部环境。要合理调整教育的宏观结构
，在适度发展高等教育的同时，要积极发展多形式、多层次的职业教育和成人教育
，使基础教育和职业教育的比例更加合理，拓宽基础教育后的继续学习的渠道，减
缓那种“千军万马过独木桥”的升学应试的压力。另外，包括学生家长在内的全社
会都要支持和关心学校实施素质教育，共同创造一个有利于儿童和青少年健康成长
的社会环境。要大力整顿校园和学校周边的秩序，依法取缔并坚决打击一切毒害儿
童和青少年的非法活动。
　　基础教育由应试教育转向素质教育，是一项艰巨复杂的工程，需要组织力量从
理论与实践的结合上进行研究和探索。如果经过“九五”期间的努力，基础教育在
向“素质教育”转轨的道路上取得显著进展，我国基础教育便将会以一个崭新的面
貌面向世界，为我国下一世纪经济、科技和社会的发展做出更大的贡献。
　　　　　　五、切实抓好教育教学改革
　　当前我国基础教育在教育教学领域里存在一些突出问题，主要是：重知识传授
，轻能力培养；重教材灌输，轻教法的改进和学法指导；重理论知识，轻实践环节
；教学难度越来越大，学生作业越来越多，加重了老师和学生负担，挫伤了学生学
习的兴趣。上述诸多问题，必须通过深化改革予以解决。
　　首先，要转变教育观念，树立正确的人才观、质量观，明确基础教育的性质和
任务。基础教育的基本任务，就是要为人的发展打好基础。这个基础不仅包括必要
的科学文化知识，而且包括高尚的思想品德、健康的审美情趣、现代文明意识和良
好的身体素质。同时还包括获取新知识的能力、解决实际问题的能力、动手和实践
能力等。这些素质都不是靠“题海战术”所能培养出来的。如果我们只是围绕升学
，把学生引入只会死记硬背书本知识的歧途，就不可能造就出跨世纪的一代新人。
我们要广泛宣传这种观念，使全社会形成共识，支持基础教育搞好教育教学改革。
　　第二，要改革教材和教学内容。要删简陈旧、繁琐的教学内容，吸收现代科技
成果，开阔学生的视野。要采取有力措施，禁止滥编滥印和强行推销复习资料、升
学指南、试题汇编和辅导读物等。要以终身教育的思想为指导，在基础教育阶段教
会学生最基本、最核心的知识，教学的重点应当是在掌握必要文化知识的同时，教
会学生获取新知识的方法和能力，使学生能够运用所学的知识和方法，不断补充新
知识，解决新问题，从而适应社会发展的需要。
　　第三，改革教学方法和教学手段。要调动学生学习的积极性，激发学生的学习
兴趣，使学生养成勤于学习、善于思考的习惯，这是教法改革的关键。要鼓励学生
提出问题、讨论问题和研究问题，创造生动活泼的学习气氛。教师不能用一种模式
教学，用一个标准要求所有学生。要区别学生的具体情况，因材施教，但不应在同
一年级以成绩划分快慢班。教师还要学会有效地利用现代教学技术和手段，降低教
学难度，提高教学效果，激发学生的学习兴趣，促进学生积极思维。在有条件的地
方，要利用电化教育和远距离教学手段，帮助边远地区的中小学提高质量。
　　第四，改革教育评价制度和方法。要将中学的合格率与升学率分开，并在评价
上脱钩。现行考试升学制度严重地影响了基础教育的教学改革，要下决心改变这种
局面。要加快研究并建立起一种对学生德、智、体等方面和对学校办学方向、教学
质量、管理水平等方面进行全面考核的科学评估制度和标准。
　　第五，逐步改革学校现行的建制。初中是义务教育的一部分，宜逐步直接与小
学衔接。在大中城市可积极试行九年一贯制，既可在同一所学校实行九年一贯制，
也可在异校之间由相对较近的小学和初中挂钩实施九年一贯制。在有条件的城乡，
要实行完全中学的高初中脱钩，特别是重点完中更应高初中脱钩，分别设置高级中
学（可以是普通高中，也可以是综合性高中）和初级中学或九年一贯制学校。
　　　　　　六、建设好教师队伍是提高基础教育质量的核心问题
　　教师队伍的素质和必要的数量，是办好教育的基本条件。中小学尤其是小学教
育质量的提高，主要取决于教师的思想政治和业务素质，好的校长和教师可以弥补
某些办学条件的不足。各级政府应当把教师队伍建设当做实现教育现代化、提高教
育质量的核心问题，认真落实《义务教育法》、《教师法》的有关规定，在教师队
伍建设和为广大教师排忧解难方面，办一些实事，切实抓出成效。当前，一是要采
取措施提高教师的思想政治、道德修养和教学业务水平；二是要下决心解决一些地
方拖欠教师工资问题；三是要多方筹集资金解决教师住房问题，使他们有一个“安
居乐业”的基本条件。另外，还要给教师创造进修、提高的机会。对符合条件的历
史遗留下来的民办教师要分期分批地在本世纪末以前转为公办教师。总之，要动员
全社会尊师重教，真正使教师成为受人尊敬和羡慕的职业。
　　提高国民素质和培养一代高素质的跨世纪人才，是时代赋予广大教育工作者的
神圣职责，也是对广大教师提出的殷切希望。每一个教师都应当站在时代的高度，
树立强烈的责任感和为人师表的敬业精神，努力提高自身的思想政治水平、业务素
质和教学能力。
　　要认真办好师范教育。师范院校要坚持为基础教育服务的办学方向，除培养师
范生外还要兼顾中小学在职教师的进修。要加强德育和师德教育，深化教育教学改
革，努力改善办学条件，以培养出更多更好的教师，真正发挥教育战线工作母机的
作用。
　　要抓好中小学的领导班子建设。要选派优秀人才担任中小学的领导职务，把不
称职或不适合担任学校领导的调换下来，或经过培训后再上岗。党政机关也可输送
一些思想好、作风正、懂教育、善管理的同志，按国家有关规定，经过培训并取得
相应资格，充实到中小学的领导班子中去。各级政府要帮助校长解决好办学经费、
后勤服务等方面困难，保证校长把主要精力放在教育、教学和学校管理上。
　　　　　　七、坚决治理中小学乱收费特别是义务教育阶段择校生高收费
　　一个时期以来，中小学出现的乱收费特别是义务教育阶段“择校生”高收费，
已经成为社会普遍关注的热点问题之一。党中央、国务院对治理中小学乱收费问题
非常重视，各级人民政府和教育部门也采取了许多措施，使乱收费的现象得到了一
定的遏制。
　　产生中小学乱收费择校生高收费的原因是多方面的，可以说是长期困扰基础教
育的投入不足、应试教育弊端和片面人才观的综合反映。乱收费和高收费不仅加重
了学生家长的经济负担，而且影响了学生的健康成长，违背了《义务教育法》的有
关规定，损害了教育工作的社会声誉。各级地方政府和教育部门的领导必须提高对
治理乱收费和高收费工作的认识，采取切实措施，从严治标，抓紧治本，标本兼治
，综合治理，坚持义务教育阶段公办学校实行免试就近入学不收学费只收杂费的方
向和目标，各地可根据本地的不同情况一步到位，一步到位实在有困难的，也应尽
快分步到位。力求今年治理乱收费工作取得明显成效。
　　在从严治标上，各地政府和教育部门要根据国务院办公厅和国家教委发布的有
关文件精神，认真执行义务教育阶段收费工作的规定。今年一定要把择校生高收费
问题坚决遏制住，重点是大中城市。同时，要向社会宣布，对各种形式以权谋私的
“条子生”和“关系生”，要采取更加坚决的措施予以制止。要将这个问题提高到
端正党风和廉政建设的高度去认识。要继续加大查办违纪案件的力度，对违反规定
“乱收费”和“高收费”者，除收缴违反规定所得外，要追究有关领导和当事人的
责任。同时，各级政府和职能部门要采取有效措施，坚决制止社会上对学校的乱摊
派、高收费和硬性转嫁、推销等代收款。
　　为从根本上治理乱收费和高收费，要切实做好以下工作：首先要加强对《教育
法》和《义务教育法》的宣传，明确义务教育性质，提高依法治理乱收费和高收费
的自觉性。“国家对接受义务教育的学生免收学费”，“儿童、少年就近入学”是
《义务教育法》的明文规定。坚持实行就近入学，在普及初中教育的地方，小学毕
业生免试就近升入初中，这是全面贯彻落实《义务教育法》的一项重要内容，也是
入学办法的一项重大改革。这有利于全面贯彻教育方针、全面提高教育质量。实践
证明，这项改革方向是正确的，应在实践中不断巩固和完善。第二，地方政府和教
育部门要尽快采取有力措施，包括增加投入、配备好的校长、提高教师素质和建设
好的校风等，加强薄弱学校的建设和整顿，全面改善薄弱学校的办学条件。办学条
件较好的小学和初中也要积极主动地帮助附近薄弱学校提高办学水平。直辖市和省
会城市应率先下大力气做好这项工作。第三，积极推进办学体制改革，鼓励支持社
会团体和公民个人依法举办民办学校或民办公助学校，以满足一些家长的择校要求
。民办学校也要全面贯彻教育方针和国家的有关规定，收费标准应依学校办学成本
确定，不得以营利为目的。要旗帜鲜明地反对开办不执行党和国家的教育方针，培
养精神贵族，以盈利为目的的各种形式的“贵族学校”。同时要加强教育督导，全
面清理中小学收费的各种文件，立即废止不合理的收费项目和标准，定期检查并向
社会公布中小学收费情况。要把治理乱收费和高收费作为对当地政府和学校督导评
估的重要内容，确保治理工作收到实效。
　　国运兴衰，系于教育。我们要在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基
本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真贯彻“科教兴国”的
战略方针，切实加强基础教育，加大基础教育改革的步伐，为提高国民素质和培养
跨世纪的各级各类人才奠定坚实的基础，满怀信心地去迎接二十一世纪，使社会主
义中国以现代化的崭新面貌屹立于世界。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
岛内各界人士呼吁　台湾当局应尽快开放“三通”
徐京跃
０５
　　新华社北京４月１１日电　（记者徐京跃）台湾岛内越来越多的人认为，如果
没有两岸关系的稳定，就谈不上台湾经济的稳定与发展。他们希望当局尽快采取切
实措施，实现海峡两岸的直接“三通”。
　　台湾台塑企业董事长王永庆近日发表谈话说，两岸和平相处符合双方利益，在
世界许多国家纷纷争取祖国大陆商机之际，台湾更具有优势，不应失去此一大好机
会，应尽速进行两岸直接“三通”。在一次有关两岸经贸的研讨会上，许多在祖国
大陆投资的台商以亲身体会说明，两岸经济合则两利，发展两岸关系有利台湾经济
。他们主张台湾当局应进一步开放祖国大陆半成品进台，以务实态度求得两岸经贸
交流的发展，尽快“三通”。
　　据台湾经济当局最近预测，１９９６年度的经济增长率为５．７６％，是过去
１３年来最低的数字。同时公布的一项数字说，如果两岸贸易停顿，台湾经济增长
率将下降１．３％，这更加深了台湾经济界人士对稳定与发展两岸关系的紧迫感。
台湾工商企业联合会理事长许胜发提出“关于两岸关系，希望优先考虑经济关系，
比如两岸直航等”。丰群投资公司董事长张国安说，影响台湾经济最大的因素仍是
两岸关系，实现“三通”就可大幅降低两岸货物和人员往来的成本。
　　台湾政界一些人士也提出了要求当局接受“三通”，以“构筑面向２１世纪的
两岸新时代”的建议。台湾政坛知名人士王志雄表示，应该尽快实现两岸直航，否
则九七年台湾当局如何面对港台通航的现实，况且祖国大陆已成为台湾最大的贸易
顺差来源地，每年台湾从两岸贸易中获得顺差高达１５０亿美元，台湾当局应正视
两岸“三通”的迫切性，两岸直航问题越拖延对台湾越不利。日前，王志雄与台湾
工商界、航运界、政界一些人士共同发起成立“两岸直航促进会”，希望能表达台
湾民众的心声，促成两岸在１９９７年前实现直航，扩大经贸交流。
　　岛内舆论也敦促当局，不应把“三通”当作政治筹码。舆论指出，海峡两岸的
经贸往来和文化交流已行之多年，互相依存的关系已不能中断，不管两岸关系如何
起伏，“三通”都应全力推动。通过“三通”还可积累善意，促进相互了解，也有
助于两岸关系的健康发展。早日实现两岸“三通”，是大势所趋，民心所向。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
解放军电视宣传中心成立
新华社
０５
　　新华社北京４月１１日电　经中央军委批准，解放军电视宣传中心今天在北京
成立。据介绍，该中心是为了适应电视事业的发展而设立的。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波在成立大会上讲话时说，组建解放军电视
宣传中心，反映了江泽民主席和军委其他领导对部队思想文化建设的高度重视和对
广大官兵的亲切关怀。作为新成立的解放军电视宣传中心，要时刻牢记自己最根本
的职责和任务，积极宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论，积极宣传党中央、中央军委的重大决策和各项指示，积极宣传以江泽民
同志为核心的党的第三代领导集体，积极宣传军队建设的重大成就和重要贡献，全
心全意为部队建设和全军广大官兵服务。
　　于永波对新成立的电视宣传中心提出了三点希望。第一，认真落实讲政治的要
求，坚持鲜明的党性原则。第二，努力提高节目质量，增强宣传效果。第三，加强
自身思想作风建设。
　　广播电影电视部副部长、中央电视台台长杨伟光和总政治部副主任周子玉、唐
天标，主任助理袁守芳出席了会议。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
王德同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京三月十五日电　原中共广州市委第一书记、广东省委书记王德同志
，因病于二月二十三日在广州逝世，终年九十岁。王德同志遗体三月八日上午在广
州火化。
　　王德是福建省龙海县人。他一九二六年秋加入共青团，一九二七年二月转入中
国共产党，是福建漳州地区党团组织的创建人之一，历任团福建省委书记、中共福
建省委组织部长、北平市委组织部长等职。抗日战争时期，他任中央组织部地方科
长、党务研究室研究员、一二○师独立二旅政委等职。解放后他先后担任广州市委
第一书记，政协广州市第一、二、三、四届主席，广东省委候补书记、书记兼广州
市委第一书记，中南局候补书记兼组织部长，广东省委书记等职。
　　王德同志逝世后，李鹏、乔石、朱镕基、胡锦涛、荣毅仁、谢非、杨尚昆、宋
平、薄一波、宋任穷、叶选平、霍英东、马万祺、王首道、刘澜涛、习仲勋、彭冲
、叶飞、吕正操等领导同志，对王德逝世表示哀悼，对家属表示慰问。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
钱其琛将出访马其顿等国
新华社
０５
　　新华社北京４月１１日电　外交部发言人陈健今天在记者招待会上宣布，应马
其顿共和国政府总理茨尔文科夫斯基、亚美尼亚共和国外长帕帕江、格鲁吉亚共和
国外长梅纳加里什维利、阿塞拜疆共和国外长哈桑诺夫的邀请，国务院副总理兼外
长钱其琛将于４月１３日至１８日对上述四国进行正式访问。
　　应捷克共和国外长泽列涅茨的邀请，钱其琛将于４月２０日至２２日对捷克进
行正式访问。
　　陈健还宣布，联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第五十二届年会将于４月１
７日至２４日在泰国曼谷举行。外交部副部长李肇星将率中国政府代表团出席此次
会议。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
外交部发言人谈中美关系
邹春义
０５
　　新华社北京４月１１日电　（记者邹春义）外交部发言人陈健今天在记者招待
会上回答记者提问时表示，中国愿与美方共同努力，克服两国关系目前所面临的困
难，推动双边关系逐步走上稳定发展的轨道。
　　有记者问：有报道说，中美关系因台湾、人权和核扩散等问题再度趋于紧张。
你是否同意这种说法？中美双方如何解决这些问题？
　　陈健回答：中美两国保持健康稳定的关系不仅符合中美两国人民的根本利益，
也有利于亚太乃至世界的和平与稳定。中方一贯重视中美关系，并为两国关系的改
善和发展作出了不懈的努力。
　　他说，前一时期，中美关系出现了一些困难，这不是中方造成的，也是中方不
愿看到的。克服困难的关键在于严格遵守中美三个联合公报的原则，特别是相互尊
重主权、领土完整和不干涉内政的原则，妥善处理两国关系中存在的问题，尤其是
台湾问题。
　　陈健说，不久，钱其琛副总理兼外长将与克里斯托弗国务卿在荷兰海牙举行会
晤。中方愿与美方共同努力，克服两国关系目前面临的困难，推动中美关系逐步走
上稳定发展的轨道。＊

１９９６０４１２
第４版／要闻
■
电视政论片《统一大趋势》受好评
王炽
０５
　　新华社北京４月１１日电　（记者王炽）电视政论片《统一大趋势》座谈会今
天在京举行。
　　国务院台湾事务办公室新闻局和重庆电视台共同制作的电视片《统一大趋势》
，是一部用政论形式集中反映国家统一进程中的重要事件的专题片。这部电视片于
３月１９日至３月２２日由中央电视台播放后，海峡两岸、港澳地区和海外华人社
会反应良好。
　　座谈会上，全国政协副主席万国权、台盟中央主席蔡子民、全国台联会会长张
克辉、民革中央名誉副主席贾亦斌等畅谈观感，他们充分肯定这部电视政论片高扬
反对分裂、反对“台独”、促进统一的主题，具有很强的针对性，为祖国统一大业
做了有益的工作。与会者均认为，《统一大趋势》深入宣传了邓小平同志提出的“
和平统一，一国两制”基本方针和江泽民主席发表的《为促进祖国统一大业的完成
而继续奋斗》重要讲话中提出的八项建议和主张，深刻揭批了台湾岛内分裂势力和
“台独”分子分裂祖国的倒行逆施，及时反映了去年以来中国政府和人民反对分裂
、反对“台独”，捍卫国家主权和领土完整的斗争业绩。与会者还就这部电视片的
表现内容和表现手法提出了许多中肯的建设性意见。
　　座谈会由国务院台湾事务办公室常务副主任陈云林主持。有关方面负责人和研
究台湾问题的专家学者共４０余人出席了座谈会。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
简讯
中韩联合建设黑龙江移动电话网
刘边
０５
　　本报讯　中国联通与韩国大宇集团、黑龙江省大远集团关于联合建设黑龙江省
数字移动电话网首期项目合作合同三月十五日在北京签字。大宇集团和大远集团合
作成立的“双大电子科技有限责任公司”，将投资一点二五亿元和联通联合建设一
点五万门容量的数字移动电话网。　（刘边）＊

１９９６０４１２
第６版／国际
国际论坛
独联体的“独”与“联”
唐进修
０５
　　俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦４国３月２９日签署了《加深
经济和人文领域一体化条约》。４月２日，俄白两国又签订《成立主权共和国共同
体条约》。独联体一体化进程有了明显进展。
　　独联体成立４年多来，一直为“独”与“联”的矛盾所困扰。独联体的有关条
约和协定有几百项，付诸实施的寥寥无几。西方舆论称之为“清谈俱乐部”。独联
体国家虽然一直在寻找切实可行的一体化途径，但由于成员国的国情不同和地缘政
治因素，各方利益难于协调一致。有的想走得快一些，有的宁愿慢一点；有的想联
合得紧一些，有的则认为松散些更好。１２国同步前进，困难重重。去年以来，部
分独联体成员国建立了海关联盟、支付联盟、跨国货币委员会，并就建立共同科技
空间、民航现代化、天然气过境等问题达成了一系列协议，“多速一体化”开始起
步。
　　在独联体国家中，白俄罗斯对一体化比较热心。白俄罗斯与俄罗斯有难以割舍
的诸多联系。北约东扩，白俄罗斯需寻找安全利益的支撑点，而俄也想通过与白联
合扩大战略空间，使其防御前沿西移。目前，俄白共同体是独联体两个成员国在政
治、经济、军事、文化等方面的全方位的联合。俄总理切尔诺梅尔金称之为“最高
档次的一体化”。
　　俄、白、哈、吉４国条约主张，在保持缔约国主权、平等互利、不改变现有国
界和互不干涉内政的原则下，加强在经济、科学、教育、文化、社会等领域的一体
化。叶利钦总统认为，这是可为一些成员国接受的一种新的一体化方式。乌兹别克
斯坦、塔吉克斯坦已表示了参加的愿望。
　　独联体的历史和现状表明，不论何种形式、何种速度、何种层次的一体化，都
不能损害其成员国的主权和独立。关于“恢复苏联”的主张，遭到独联体各国领导
人的一致反对。这说明他们不愿放弃已获得的权利。有人说，独联体犹如由多种向
心力与离心力交织成的综合体。向心力主要来自前苏联各共和国之间割不断的经济
、文化、民族、社会和历史联系；离心力是各成员国对可能丧失独立和主权的疑虑
和担心。两种力量的对比，随着外部形势和各国国情的变化而消长。独联体的一体
化，只能在解决“独”与“联”的矛盾中不断摸索前进。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
乔石参观古巴科研机构　看望我驻古工作人员
张德真／刘少山
０５
　　本报哈瓦那４月１０日电　记者张德真报道：今天上午，正在古巴访问的中国
全国人大常委会委员长乔石在哈瓦那参观了古巴最大的科研机构——遗传工程和
生物技术中心。
　　乔石一行来到位于哈瓦那西郊的这所科研机构大楼前时，受到了遗传工程和生
物技术中心主任利蒙塔的热烈欢迎。在接待大厅内，乔石听取了关于中心的介绍。
利蒙塔说，中心建于１９８６年，从事科研、生产和销售三方面任务，至今已经研
制出２８种遗传工程和生物技术产品。
　　随后，乔石参观了科技大楼部分实验室并在贵宾留言簿上题词：“科技立国，
造福人类。”
　　本报哈瓦那４月１０日电　今天下午，正在古巴访问的乔石委员长来到中国驻
古巴大使馆，看望使馆及其他驻古机构工作人员，并同大家合影。乔石代表党中央
、国务院和全国人大向使馆工作人员表示亲切慰问和良好祝愿，并勉励大家努力工
作，为增进中古两国和两国人民之间的友谊与合作作出贡献。中国驻古巴大使刘培
根设便宴招待乔石及代表团全体成员。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604228]
　　４月１０日，乔石委员长在古巴首都哈瓦那参观遗传工程和生物技术中心。
　　新华社记者　刘少山摄（传真照片））
１９９６０４１２
第７版／国际
综述
美利关系出现新危机
吕志星
０５
　　（本报记者　吕志星）
　　上周，美国国防部长佩里在结束对埃及访问返回华盛顿的飞机上发表谈话称，
美国将不排除对利比亚使用武力，以阻止其在泰尔胡奈山区建立地下化学武器工厂
的可能性。此番讲话引起世界的普遍关注。
　　最近以来，美国的新闻媒介不断提到利比亚在距其首都的黎波里东南６５公里
处的泰尔胡奈山区建造世界最大的生产化学武器的地下工厂。今年３月美国《时代
周刊》曾援引美国中央情报局的材料说，泰尔胡奈化工厂替代了１９９０年因火灾
烧毁的拉比塔化工厂。美国务院发言人也就此问题发表谈话说，利比亚人从１９９
２年开始建造这个世界上最大的生产化学武器的地下工厂。
　　舆论认为，美国对利比亚的新指控，恰好发生在阿拉伯联盟为调解洛克比危机
，将于本月１１日召开阿盟和非统组织有关国家会议的前夕，这无疑给谋求解决旷
日持久的洛克比事件增加了新的复杂因素。自１９９２年４月１５日联合国执行第
７４８号决议，对利比亚实行空中封锁和军事禁运以来，美利两国关系一直处于紧
张状态。美、英两国坚持要求利比亚当局交出涉嫌１９８８年洛克比事件的两名利
比亚人，接受美、英法官的审判。国际社会，特别是马格里布联盟和阿盟等国际组
织，一再呼吁尽快公正合理地解决洛克比危机。利比亚为解除制裁，在国际社会的
调解下，先后作出了一些让步。１９９３年１１月，利比亚同意将两名涉嫌者交由
美英两国的法官审判，但提出审判要在马耳他这样“中立的国家”进行；１９９４
年３月，利比亚宣布接受按苏格兰法律，在海牙国际法庭审判两名利比亚嫌疑者的
方案。但上述建议和方案均遭到美英的拒绝。
　　对于美国提出的新指控，利比亚方面断然否认，并一再声明上述工厂是民用产
品工厂。
　　埃及总统穆巴拉克最近在记者招待会上说，他曾要求美国国防部提供确凿的材
料和图片，没有肯定的材料就不能采取任何措施。他建议组成一个由埃及和欧洲国
家组成的代表团去利比亚，核实美国所称的关于泰尔胡奈化学武器工厂的问题。埃
及外长穆萨也指出，埃及没有任何关于那个生产化学武器工厂的证据。他说，希望
通过外交途径探讨美国国防部长提出的所有疑问。阿盟秘书长马吉德对美国向利比
亚发出威胁表示忧虑。他强调，各国都应该通过和平方式解决问题，而不能发出威
胁。
　　美国指控利比亚生产化学武器由来已久。早在１９８９年１月，美国就曾指责
利比亚生产化学武器，并扬言要袭击“化学武器工厂”，接着在地中海上空击落两
架利军用飞机。１９９０年３月，美称的黎波里西南部的拉比塔化学工厂正在生产
化学武器，并表示不排除采取军事行动的可能性。后来一场无名大火使该工厂销声
灭迹，笼罩在美利两国间的紧张气氛才有所缓和。
　　１９８６年４月１５日，美国曾出动飞机和舰艇袭击利比亚领导人卡扎菲在的
黎波里和班加西的住所，造成３７人死亡和１００多人受伤，成为震惊世界的国际
事件。现在美国又对利比亚发出新的威胁，人们担心此举无助于矛盾的解决，相反
将导致美、利冲突的进一步升级，使已经冷却的热点问题再次升温。
　　（本报突尼斯４月９日电）＊

１９９６０４１２
第８版／体育
■
希尔风头正劲
李文政
０５
　　（本报记者　李文政）
　　今年一级方程式世界汽车锦标赛自上月拉开战幕以来，英国车手希尔连续三次
夺魁，创下他本人最佳战绩，也给他夺得今年全部赛程冠军增加了信心和希望。
　　锦标赛于３月１０日在澳大利亚墨尔本市新修的奥伯特公园赛道开幕。驾驶着
乐富门威廉姆斯—雷诺战车的希尔与新队友、加拿大籍车手维利诺夫垄断了５８圈
的赛程，二人携手闯入凯旋门，希尔获第一，维利诺夫第二。
　　比赛刚开始第一圈，英国的马丁·布伦德尔驾驶的标致战车就与奔驰车队的库
尔哈特发生碰撞，标致车被弹至空中，车身朝下摔成了两截。观众都为布伦德尔捏
了把汗。使人惊喜的是布伦德尔神奇地从赛车残骸中爬出，安全无恙。
　　年仅２４岁的维利诺夫以排位赛第一的位置出赛。当还有最后５圈的赛程时，
他处于领先地位的ＦＷ１８战车因润滑系统出毛病减慢了速度。维利诺夫赛后说：
“当然我是有些失望，但整场比赛是很精彩的，我与希尔的激烈竞逐显示了我们车
队的威风。”
　　第二回合大赛３月３１日在巴西的圣保罗举行。７１圈赛程在暴雨中开始，路
面湿滑，视野不清，行车较为危险。驾驶着雷诺Ｆ１８战车的希尔控制了整场赛程
，取得此站冠军。
　　赛后，取得比赛最快圈速的希尔骄傲地说：“当世界球王贝利把奖杯发给我时
，我十分激动。我觉得我们车队这周来的战略极佳。”
　　第三站比赛４月７日在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行。
　　希尔以排位赛第一位出发，一马当先。正当看来将轻易领先的时候，车手波多
尔的战车发生意外，赛会的安全车开进了赛道，比赛暂停。当安全车离开赛道比赛
重新开始时，利基亚队的车又突然喷出火焰，车手狄尼兹从烧成一团火的车里逃了
出来，所幸没有受伤。比赛再次开始后，一度领先的舒马赫第二次加油后跌落到第
八位，希尔继续领先。在第４６圈时，舒马赫的法拉利战车后翼被前一辆车的碎片
碰坏，被迫退出比赛。最后希尔战胜了他的加拿大队友维利诺夫和驾雷诺战车的法
国车手阿雷西，轻松赢得此站冠军，维利诺夫名列第二。
　　本月２８日，将在德国举行第四站赛事。希尔信心十足，要在舒马赫故乡争取
战胜舒马赫。　（本报伦敦４月１０日电）＊
配图１张
１９９６０４１２
第１０版／农村经济
农村经济观察
须防“机”多不下“蛋”——对安徽古饶镇小型农机热的思考
谢敬华／吴文生
０５
　　最近，笔者对安徽省濉溪县古饶镇的资金运行状况做调查时，吃惊地发现：古
饶——这个人口３８０００余、土地６万余亩的农业乡镇，却拥有各种小型农用
机械（主要是小四轮拖拉机）５２００余台（部），平均不到７人就拥有一台小型
农机。
　　农业机械的大量增加，为农村耕作带来了方便，结束了长期以来土地靠人力、
畜力耕作的历史，使该镇的生产力水平跃上了一个新台阶。为此，省、市、县曾多
次在该镇召开过机械化耕作现场会。但同时笔者也了解到：这些农家省吃俭用攒钱
购置的农机，使用效率却非常低，每台农机每年最多只有７至８天时间用于耕作、
收割、播种，绝大部分时间在农户家中闲置着。平时用于运输、加工经营的农机只
占５％左右。其实，如果按每台拖拉机承担５０亩土地的耕作量来计算，该镇现有
的６万余亩耕地，只需１２００多台便可耕作过来。其余的４０００多台平均每台
农机（小四轮带拖车）按１万元计算，全镇将有４０００万元资金处于变相闲置状
态。一个镇这么多，一个县、整个淮北地区农村类似的变相闲置资金又有多少？据
了解，这种情况在淮北农村并不少见：濉溪县赵集乡郝楼村６７户农民就有小四轮
６１台，几乎家家都有“机”。
　　一方面是资金变相闲置造成巨大的资金浪费，另一方面是该镇的种、养、加多
种经营由于缺乏资金发展缓慢，乡镇企业规模小、产值低。这种资金畸形运动状况
应引起我们的警惕和深思：毫无疑问，古饶镇十几年来农用机械的迅猛发展，对解
放和发展生产力曾起过非常积极的作用。但由于缺乏正确引导，盲目发展，形成如
今“机”多不生“蛋”的现状，反过来又阻碍了当地经济的发展。笔者认为：在当
前财政趋紧、农村信贷资金远远供不应求的情况下，要建立以市场为导向的大农业
格局，顺利进行农村产业结构调整，必须坚持以农村自有资金为主，其它渠道为辅
的方针。如何引导农民把辛苦积攒的自有资金用活、用好，使获得温饱的农户进一
步学会在市场经济的大潮中游泳，是当前农村经济发展中的深层次课题。
　　针对淮北农村出现的农机闲置浪费现象，笔者认为，建立合理高效的农村社会
化服务体系是当务之急。拿古饶镇来说，如果建立机耕服务队，只需１２００余台
农机便可承担全镇的土地耕作任务。这就必须突破农村经济发展的旧模式，从大农
业的思路统筹兼顾。这虽非一朝一夕之功，却是农村经济发展的必由之路。其次是
加强农村的精神文明建设，从提高农民的素质入手，正确引导农村消费。据了解，
农民竞相购买拖拉机，有的并非为了生产急需，而是觉得别人买了，自家不买会被
别人看不起。有的甚至用拖拉机做嫁妆，图面子上好看。这也是制约和影响农业机
械化合理发展的一股潜流。此外，要站在搞活农村金融的高度，加大储蓄宣传力度
，把农民的闲置资金吸引到银行、信用社，让其进入生产和流通领域，进而组织引
导农户走出黄土地，广开致富门路，使之变成扶持农村发展多种经营和乡镇企业的
启动资金。＊
配图１张
　　１．压题照片：吴文生摄
１９９６０４１２
第１０版／农村经济
耕地·我们的生命线·耕地
迭部藏民四年垦荒两千亩
汪志／陈天喜
０５
　　本报讯　甘肃省甘南藏族自治州迭部县采取措施鼓励藏族农牧民开发荒山荒地
。自１９９２年以来，这个县已垦出２３３４亩耕地。仅此每年可增加粮食近５０
万公斤，可为近千名藏族农牧民解决温饱问题。这个县气候恶劣，境内山大沟深，
可耕地少，当地藏族农户粮食不能自给。针对这种状况，该县从１９９２年开始，
鼓励广大藏族群众开发荒山荒地。明确谁开发谁受益，凡开垦一亩荒山荒地的，县
财政给予３０元的开发补助，并在一定期限内免交农业税、集体提留和农林特产税
。　（汪志）＊
配图１张
　　１．甘肃两当县积极开发可耕荒地，在荒山栽植杜仲三百万株。图为群众在建
新杜仲园。　　　　　　　陈天喜摄
１９９６０４１２
第１１版／台港澳
■
在海峡那边——台湾见闻
王谨
０５
　　（本报记者　王谨）
　　未去台湾之前，每当我打开中国地图，那片形似芭蕉叶、漂浮在祖国大陆架东
南缘的台湾，总使我不由得多看几眼。因为，作为一名中国记者，尽管这些年跑遍
了３０个省区市，但没能到台湾省实地感受一下，就不能说走遍中国。
　　幸运的是，今年１月中旬，记者终于有个机会随中国历代服饰展演团踏上了这
片土地。
　　塞车带来的尴尬
　　１月１９日晚，在绵绵细雨中，我们从台北桃园机场乘轿车到饭店。当晚，台
北给人的印象是朦胧的。第二天，雨过天晴，台北才在记者眼中显出它的真面目。
这是一座繁华的但显得拥挤的城市，与北京比起来，街道显得狭窄，气派的新建筑
不多。但街上店铺密集，临街竖起的广告牌、霓虹灯密密匝匝，令人目不暇接。
　　从到达台北的第二天起，记者就感受到这座城市的交通压力给人们带来的不便
，往往因塞车造成了主人与客人的尴尬。那是１月２４日下午，我们一行到台元纺
织股份有限公司位于新竹的工厂参观，按原定安排，当晚７时前赶回台北，参加《
中国时报》为欢迎我们举行的餐会。为不误时间，我们从新竹３时３０分就匆匆上
车往台北赶，以为３个多小时定能到达。可是走到台北闹市区，路面塞车严重，车
时走时停，我们干着急。眼看７时快到了，司机理解我们的心情，开车从一个小巷
插过去，可是小巷里也挤满了试图走捷径的小车。我们叫苦不迭，只得下车步行，
急匆匆地绕道到《中国时报》社，一看表已是晚上７时３０分。
　　台湾这几年经济发展很快，为什么城市功能却先天不足？据有关人士介绍，这
是因为城市功能的早期设计已满足不了现实的需要。台北原定设计是人口６０万的
城市，而今人口已达２００多万，各种机动车达１００多万辆。而当局对市政建设
又缺乏及时的调整，以致市内行车路况难得改善。
　　共享华夏文化成果
　　大幕拉开，伴随着编钟、铜磬辽远的旋律和深沉的吟咏，来自祖国大陆和台湾
的时装模特，以不同时代的神韵，展示了从洪荒年代到春秋战国……唐、宋、元、
明、清等不同朝代、不同阶层、不同身份的各种服饰。观众的掌声，也伴随着不同
朝代的服饰转换而不时响起……
　　无论是在台北，还是高雄、台中，中国历代服饰展演大获成功。台湾民众对华
夏服饰文明成果情有独钟。台湾民族艺术文教基金会董事长王宇清从台北赶到高雄
、又赶到台中，一场接一场地观看演出；还有一位姓王的台湾空姐特意倒班从日本
赶回一睹历代服饰风采。
　　一时间，中国历代服饰展演成为台湾岛上的热门话题，当地媒体纷纷用“时间
倒流”、“难得一见”、“一场美的盛宴”报道演出情景。台湾纺拓会秘书长刘瑞
图说：“演出太好了！华夏民族文化成果理应由两岸共享。”
　　“肥水何必外流”
　　在台湾，记者在纺拓会热情安排下，采访过不少纺织服装企业。在与这方面业
主的交谈中，他们普遍表述了一种见解：两岸纺织服装界的合作交流大有可为。
　　以生产成衣而知名的台南企业股份有限公司董事长杨青峰先生说，大陆有可观
的市场和较便宜的劳动力，而台湾许多企业老板尽管有资金，但苦于缺乏劳动力和
市场，如果二者结合起来，对双方都有利；更何况我们都是中国人，“肥水何必流
入外人田”？！
　　台湾纺拓会董事长、远东集团董事长徐旭东先生，去年１１月曾到祖国大陆考
察投资事宜。他在接受记者采访时说：“这些年，台湾尽管已有二三百家成衣厂先
后到大陆投资，但规模都不算大。两岸纺织界应在政策上有所配合，并采用适当的
疏通方式，以促进两岸纺织服装界的合作。”他还告诉记者，台湾“远东”企业有
一个拟在祖国大陆投资几亿元的计划，目前正在进行可行性研究。
　　根恋与乡情
　　“经过漫长的等待，终于两岸的友人能在台湾见面了。在气候宜人的台南，备
感荣幸地能邀请您参观……期望能为您的宝岛之行，增添一段美好的回忆。”这不
是发表的诗作，而是由台湾康那香企业股份有限公司总经理戴荣吉先生签署的一张
请柬上的辞句。热烈亲情，跃然纸上。
　　康那香企业是以生产不织布产品为主的企业。总经理戴荣吉先生祖籍河南洛阳
，后迁徙福建同乐县，继而从福建来台。他说：“我们不忘根，在家供菩萨、供祖
宗牌位，后面总要注明祖籍。这是我们的根啊，不能忘！两岸开放互访后，我们与
年轻人不同，他们是探亲，我们是寻根。自１９８９年以来，我来往于两岸之间数
十次，每次到祖国大陆，均感到有很大的变化。我为此感到高兴。”
　　也许受父辈的影响，台湾的第二、第三代中的许多人对祖国大陆的乡情也是深
厚的。一天，我们到孙中山纪念馆参观，看到几个年轻人在一展馆门口的中国地图
上指指点点，寻找自己的祖居地，那专注与神往之情令人感动。还有一次，我们到
离台中市不远的“力丽集团”公司参观，一个姓张的年轻人主动走到记者身边，悄
悄地说，祖国大陆与台湾不能分开。台湾李登辉搞分裂那一套不得人心。张先生期
望两岸尽早实现统一，共同发展。＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
江西厂拍成《两个孩子和狗》
文一
０５
　　江西电影制片厂和中共南昌市委宣传部日前联合摄制完成儿童片《两个孩子和
狗》。该片从剧本创作到摄制完成得到了江西省委、南昌市委的大力支持。
　　影片讲述两个城市男孩在假期内，不顾个人安危智斗走私犯罪分子，保护珍宝
文物的故事。影片编剧周毅如、毛玉勤，金麟执导，片中主要角色由小学生罗犀子
、朱天一扮演。　（文一）＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
亚洲开发银行报告说　中国吸收直接外资居世界第二
新华社
０５
　　新华社马尼拉４月１１日电　根据亚洲开发银行今天公布的《亚洲发展展望》
报告，中国在发展中国家中是吸收外国直接投资最多的国家，在全世界仅次于美国
。
　　报告还指出，中国吸收外国直接投资的规模已从１９８２年至１９８５年的年
均３８亿美元上升到了１９９０年至１９９３年的年均２７９亿美元。
　　报告说，１９９２年和１９９３年，中国吸收的外资总额已接近亚洲吸收外资
总和的一半。＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
■
首都将举行第二届“中国京剧之星”推荐演出
雅文
０５
　　为丰富青年演员上演剧目，提高他们的表演技艺，加快培养跨世纪京剧中坚力
量，由中国京剧艺术基金会主办的第二届“中国京剧之星”推荐演出将于４月１７
日至２４日在京举行。
　　此次推荐演员共８人，分别是李军、李洁、张火丁、张建国、杨赤、赵秀君、
奚中路、蓝文云。他们来自上海、天津、江苏、大连京剧团和中国京剧院，是目前
活跃在舞台上并有一定群众影响的优秀青年演员。此次推荐演出仍采用“演出前强
化培训、演出后集中‘会诊’”的方法。张春华、张学津等一批老演员将为他们“
挎刀”助演。　（雅文）＊

１９９６０４１２
第１１版／台港澳
海峡情
告读者
■
０５
　　《海峡情》专栏自去年底开办以来，得到广大读者的关心和支持，稿件如雪片
般飞来，大家纷纷以各种形式表达两岸的同胞情谊，畅叙对祖国统一的企盼。但因
版面所限，我们刊发的稿件数量并不多。鉴于此，经研究决定，《海峡情》专栏原
定３月底结束，现延至５月３１日，特此告知。＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
■
艺术的生命
　　在于本质的真实——对电视连续剧《长天烽火》的一点思考
田军亭
０５
　　生活的真实不等于艺术的真实，但艺术的真实也绝不等于随意的虚构、加工和
对真人真事的盲目排斥。虚构、加工之成败优劣，取决于其作品是否准确反映了一
定时间、环境背景下社会生活的本质或本质方面。只有建立在生活真实基础上的本
质的真实，才是艺术真实的真谛。１５集电视连续剧《长天烽火》是以中国空军爱
国志士的抗战史实为背景虚构、加工的产物。尽管主创者试图给人以纪实的凝重感
，但该剧随意的虚构、加工却扭曲、损害了一些重要史实所反映的当时社会生活的
本质或本质方面。笔者１９８６年创作电影文学剧本《华夏天神》时，曾查考、研
究过中国空军从诞生之初到抗战时期的大量史料，深感《长》剧在艺术真实方面存
在着较大缺陷。
　　其一，未能充分展现出我空军爱国志士在抗战初期独立对日作战中惊天地、泣
鬼神的英雄壮举及其大智大勇、大义凛然的爱国精神与民族气概。主创者以虚构的
我某攻击机中队为剧中主要人物的活动舞台，造成了叙事角度视点低、视野窄的极
大局限，难以将诸如“８·１４”笕桥首战大捷、空袭上海登陆日军、轰炸白龙港
日舰队、“９·１８”夜袭日军等最具代表性、蕴含爱国精神与民族气概最浓重的
一幕幕悲壮活剧提炼、概括于剧中。在表现初期我空军勇士无苏美志愿队助战时多
壮烈败北，倒与当年被俘日军飞行员执意认为击落自己的绝非中国人颇为相仿，而
我空军勇士用鲜血与生命换取的首战三日击落日机４６架，使日海军精锐木更津、
鹿屋二联队损失过半，初战３月击落日机３００架、歼敌大批兵员、舰船等战绩何
在？阎海文自击殉国、沈崇诲勇撞敌舰等悲壮史实，或被从其独特的经历等背景根
源中独立出来泛泛表现，或攒入雷天眷误炸同胞的史实中拼凑“悲剧”效果。然此
类虚构，不仅未“构”得我空军抗战中最本质的悲剧因素，还“虚”掉了史实的本
质及其震撼力。
　　其二，未能深刻揭示出蒋介石统治集团上层抗战的阶级局限性和政治军事上的
腐败无能，以及由此带来的中国空军悲剧命运的必然性。不情愿性，即为维持岌岌
可危的统治地位的无奈之举，是蒋介石抗战的本质特征。它决定了蒋的对日妥协退
让政策，这一温床滋生了包括汪精卫等国民党军政要员在内的大批汉奸。它也决定
了我空军在抗战全面爆发时毫无准备、仓促应战的被动处境。战前足以购机百八十
架的募捐活动所得及政府拨款都被存入香港银行，蒋介石于庐山会议前竟不知飞机
的确切数字，致使我空军当时仅有的３０５架各式陈旧飞机激战三月便消耗殆尽。
而像周至柔、毛邦初、蒋坚忍等无能无德之流却可倚仗蒋宋亲故后台攫得空军上层
要职，争权夺势不惜将部下断送敌手。若以此为背景展现我空军勇士的爱国壮举，
其悲剧命运岂不振聋发聩？但剧中安容阻止汉奸出卖情报不成、“胡专员”施阴谋
、“三弟”遭捕、飞机人为故障、司令部贻误战机等虚构情节的偶然性，却掩盖了
蒋介石集团抗战的阶级局限性所致恶果的必然性。
　　其三，多处细节失真，破坏了特定环境背景对本质真实的多侧面映衬。剧中“
大哥”与红军指挥员火线漫谈、“胡专员”横行军内、我“马丁”重轰变成双翼、
敌“零”式战机“早产”等皆属缺乏常识，更不是对历史与未来乃至观众负责的创
作态度。
　　综观全剧，主创者融传奇与纪实为一体的尝试并不成功，只缘缺乏对历史与生
活的本质把握和独运匠心的艺术处理。较之主创者另一剧作《北洋水师》，大有判
若云泥之感。这里指出缺陷，唯盼主创者日后创作出更多具有深刻思想内涵与艺术
魅力的佳作。＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
长短录
除了“哥哥妹妹”还有啥？
梅桑榆
０５
　　爱情是文艺创作的永恒题材，但不是唯一题材，此乃常识。一个专写言情小说
的作家，可以不断写下去，而且可能会有佳作问世；而所有的作家都一窝蜂去写言
情小说，无疑是一种悲哀。文学创作如此，歌曲创作亦然。但是近年来充斥歌坛的
作品，除了“哥哥妹妹”、“我爱你，你爱我”之类，其他题材的歌曲可谓寥若晨
星。“哥哥妹妹”一统天下的结果，不但不能显示歌曲创作的繁荣，反而使歌曲创
作者露出“技穷”的窘态，而广大听众对此类题材的歌曲也渐渐冷淡，甚至不客气
地表示腻烦。
　　中国的歌曲创作与其他文艺创作一样，曾有过一段“不谈爱情”的历史，结果
以“言情”为主流的港台歌曲一旦传到内地，不少青年听众耳目为之一新，继而一
些歌曲创作者也群起效仿，以与港台歌曲一决雌雄之势，纷纷创作起爱情歌曲。一
拥而入与一哄而上，的确使歌坛一度出现过通俗歌曲的繁荣。然而港台歌曲中除一
部分作品具有一定的艺术魅力之外，余多平平之作。许多歌曲不仅题材单一，词曲
所表现的意境、情绪也大同小异，或为相思之苦，或为失恋之痛，或为欲望落空…
…我们的词曲作家的模仿之作中也出现过一些佳品，但更多的则不是哼哼唧唧，矫
情作态，无病呻吟，便是“我的爱赤裸裸”式的宣泄。人与动物毕竟是有区别的，
这种区别之一就是人除了欲望之外还有感情，以及表达这种感情的多种多样的方式
。这些表达感情的方式通过词曲表现出来，无疑是丰富多采的。如果我们一味地宣
泄“让我一次爱个够”、“我现在就想把你的手儿牵”等赤裸裸的欲望，愈发粗糙
浅陋的心灵离动物还有多远呢。
　　爱情歌曲的确拥有一定数量的听众，然而由于歌坛这些年一味推崇题材的狭窄
和内容的单一的“哥哥妹妹”，致使其他题材的歌曲创作形成大面积的“荒芜”，
少年儿童及中老年等更多年龄层面的听众被忽视。也正因为如此，才出现了别无选
择的少年儿童千口一声，大唱“新鸳鸯蝴蝶梦”和“女人是老虎”；而有所选择的
中老年则将目光转向过去，从而使得几年或几十年前的老歌或影视插曲重又得以传
唱开来。由此也可以看出，中国的歌曲创作除了“哥哥妹妹”之外，大有用武之地
；自８０年代初开始相继问世的《在那桃花盛开的地方》、《驼铃》、《十五的月
亮》、《长城长》、《小白杨》等歌曲一直久唱不衰，便是明证。这一事实证明，
只要是歌词富有新意、旋律优美动听的歌曲，即使“不谈爱情”，也照样深受群众
的喜爱！＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
农村新事
当阳农家不贮粮
张勇
０５
　　本报讯　近日，湖北省当阳市岩屋庙村刘思龙用摩托车从村加工厂驮回３５公
斤大米。他欣喜地告诉笔者，家中的粮食都贮存在村加工厂，家中啥时无米和饲料
了，就到加工厂拖点回来。据悉，该市已有２００多个村粮食加工厂都开办了此项
业务，农户家中普遍都不存粮了。
　　过去，当阳农民丰收之后，卖过公粮后留下的口粮和饲料粮都存贮在自己家中
，由于保管不善，粮食经常被虫蛀、鼠吃甚至发霉，给农民造成不必要的损失。一
些村粮食加工厂看准这一行情，充分利用自己的粮食贮存技术，适时推出粮食免费
存贮业务，农民将家中存粮过磅后交加工厂，需要时就去加工厂取加工好的粮食，
只要出点加工费就行了。此举既为粮食加工厂招徕了生意，又方便了农民，很快在
全市农村风行。　（张勇）＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
李鹏与朱佩举行会谈
　　中法总理出席合作协定签字仪式
廖先旺／杨汝生／姚立／齐铁砚
０５
　　本报巴黎４月１０日电　记者廖先旺、杨汝生、姚立报道：今天下午，李鹏总
理和法国总理朱佩在法国外交部举行了会谈。
　　朱佩总理对李鹏总理的来访表示热烈欢迎。他说，经过法中两国政府的共同努
力，我们逐步建立起友好的互利合作关系。我们两国政府都有明确的政治意愿，即
继续推进法中两国关系的发展。
　　李鹏总理说，近两年来，中法两国关系有了新的发展，中国政府愿意同法国发
展在政治、经贸等各个领域中的长期合作关系，两国合作的前景很好，我们即将签
署的协议和重大项目合同就是我们中法两国间合作新成果的体现。
　　会谈前，朱佩总理在法国外交部大楼前主持仪式欢迎李鹏总理。李鹏总理的车
队到达法国外交部时，朱佩总理在门口迎接。李鹏总理下车后，军乐团奏乐，李鹏
在朱佩的陪同下踏着红地毯检阅仪仗队后进入外交部大楼，两国总理随即开始举行
会谈。
　　李鹏总理邀请朱佩总理在方便的时候访问中国，朱佩总理愉快地接受了邀请。
　　参加两国总理会谈的中方人员有陪同李鹏访问的国务院副总理兼外交部长钱其
琛、国家计划委员会主任陈锦华、对外贸易经济合作部部长吴仪、中国民航总局局
长陈光毅、国务院研究室主任王梦奎、中国航空工业总公司总经理朱育理、中国驻
法国大使蔡方柏、总理办公室主任姜云宝、外交部副部长王英凡、中国贸促会会长
郭东坡、国务院外办副主任吕聪敏、特别助理万经常等。
　　本报巴黎４月１０日电　记者廖先旺、杨汝生、姚立报道：中国与法国两国政
府有关部门和企业的负责人１０日在法国外交部大楼签署了五项关于两国经贸合作
的协定、项目合同和意向书。
　　中国国务院总理李鹏和法国总理朱佩出席了签字仪式。
　　这些协议、合同和意向书是：
　　一、关于１９９６年到１９９８年购买小麦的换函；二、中法政府间海运协定
；三、中国民航向空中客车工业公司订购３０架Ａ３２０—２００型飞机总协议；
四、中国民航向空中客车工业公司购买３架Ａ３４０型飞机合同；五、法国兴业银
行向神龙汽车项目提供出口信贷协议。
　　签字仪式后，法国总理朱佩为李鹏总理举行了欢迎宴会。法国外交、国防、外
贸等７位部长出席了宴会。
　　出席宴会的还有法国前总统德斯坦、国民议会法中友好小组主席让·戴高乐和
法国各界知名人士、企业家等１００多人。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604229]
　　法国总理朱佩４月１０日晚在巴黎外交部大楼前主持仪式，欢迎中国国务院总
理李鹏访问法国。　新华社记者　齐铁砚摄（传真照片））

１９９６０４１２
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．１８
|　　１００日元　７．６８１２
|　　１００港币　１０７．７５|
　　（据新华社４月１１日电）＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
短波
北京公安机关发放警民联系卡
冯芝芬
０５
　　本报讯　近日来，北京市城区居民都收到了一张“警民联系卡”。这是北京市
公安机关开展“让群众满意在派出所”活动中采取的便民利民措施之一。广大居民
收到警民联系卡后普遍反映：民警与群众的心贴得更近了，找派出所、找民警方便
多了。不少派出所为了方便群众，专门设置只能打进来不能打出去的群众专用电话
。据悉，东城、西城、崇文、宣武、朝阳、海淀、丰台、石景山等公安分局自今年
２月以来，共发放警民联系卡１０４万余张。　（冯芝芬）＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
短波
仙桃中队获拥政爱民先进单位称号
程双武／龙昌林
０５
　　本报讯　曾在１９８４年被总政治部、国家民政部授予“拥政爱民先进集体”
的武警湖北总队仙桃市中队，大力继承和发扬拥政爱民优良传统，积极参与驻地两
个文明建设。他们与仙桃市１０多个单位建立了共建关系，参加抢险救灾３０多次
，为驻地有关单位培训治保人员３５０名。中队连续６年被仙桃市政府评为“文明
单位”。该中队最近被湖北省政府、省军区评为拥政爱民先进单位。
　　（程双武　龙昌林）＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
短波
扬子江集团重视精神文明建设
刘良鸣
０５
　　本报讯　江苏省第一家与企业联姻的省级文艺团体“扬子江药业青年京剧团”
日前正式宣告成立。据悉，用企业名称命名省级京剧团，这在江苏历史上尚属首次
。　（刘良鸣）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
简讯
全球电信北京代表处成立
赵亚洁
０５
　　本报讯　由德国电信、法国电信和美国斯普林特公司组成的全球电信
（Ｇｌｏｂａｌ　Ｏｎｅ）北京代表处日前正式成立。这家国际性合资公司将进一
步拓展中国市场、提供电信咨询、数据通信系统设备等服务。　　（赵亚洁）＊

１９９６０４１２
第８版／体育
■
《中华武术》画册将出版
■
０５
　　本报讯　为反映和介绍中华武术的历史沿革、发展概况和所取得的重大成就，
决定编辑出版《中华武术》大型画册。画册出版后将成为中国武术协会向国际奥委
会，各国家和地区介绍武术的重要资料。
　　画册将由国家体委武术运动管理中心、国家体委武术研究院、国际武术联合会
共同主编。＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
■
友情就是相互利用吗？
钟义山
０５
　　我参加工作至今已有６个年头，其间接触了许多人和事，从中学到了不少人生
的道理。可是面对现实，我也产生了一些困惑。比如，我曾不止一次地听人说过“
友情还不就是相互利用”这类的话。我认为，友情应该是一种极其诚挚的、不讲索
取只求奉献的人间真情，可我们周围那种朋友的真情似乎越来越少，许多表面唤着
“兄弟”、“姐妹”的“朋友们”，实际上只是一种庸俗的相互利用关系。
　　我渴求纯洁的友情，呼唤真诚的友情，莫非真正的友情只是可望而不可即的理
想？莫非“患难见真情”已衍变为“大难临头各自飞”？莫非在物质生活日渐丰富
的同时，友情也被打上了虚伪、物欲的烙印？
　　江西赣州市委宣传部　钟义山＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
■
阅报栏前
董鑫书
０５
　　１．“聚光”
　　２．自寻所好
　　黑龙江哈尔滨市　董鑫书＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０４１２
第８版／体育
■
中国２０员泳将抵达曼谷　亚洲游泳锦标赛今日开幕
许立群
０５
　　本报曼谷４月１１日电　记者许立群报道：刚刚参加了全国游泳冠军赛的中国
选手于昨日风尘仆仆地抵达曼谷，参加将于明日开幕的亚洲游泳锦标赛。
　　中国游泳队派出了２０名国内顶尖选手参赛。他们是：乐靖宜、单莺、贺慈红
、瞿韵、陈妍、陈艳、吴艳艳、韩雪、晁娜、贾媛媛、年芸、蔡慧珏、罗萍、蒋丞
稷、王怡武、王川、王炜、赵立峰、曾启亮和谢旭峰。
　　来自泰国、马来西亚、香港、澳门、中国台北、印度、韩国、哈萨克斯坦、乌
兹别克斯坦、日本、中国等１３个国家和地区的近２００名选手将在４天内参加３
１个项目的角逐。
　　中国队领队林森林介绍说，这次亚锦赛是亚特兰大奥运会前中国队唯一的国际
比赛机会。中国选手参赛的主要目的仍是检验冬训成果，发现问题，找到不足，使
下一段的备战训练更有针对性，因而这次比赛是训练的一个组成部分。
　　中国队在亚洲的老对手日本队刚刚结束国内奥运选拔赛，便赶来参赛。
　　中国队名将刘黎敏没有参加此项亚锦赛。据了解，这次比赛并未列入他们的整
体计划，他们正按自己拟定的计划，在国内积极备战。＊

１９９６０４１２
第８版／体育
简讯
奥运会电视专题节目推出
■
０５
　　本报讯　柯达（中国）有限公司四月八日宣布，该公司决定赞助《柯达奥运全
接触》和《柯达奥运这一刻》两套奥运前奏电视专题节目的制作及播出，并举办《
实现梦想　见证奥运》抽奖活动和知识竞赛。＊

１９９６０４１２
第８版／体育
简讯
中国奥运代表团获赞助
■
０５
　　本报讯　四月九日，美味食品工业（龙海）有限公司向第二十六届奥运会中国
体育代表团赞助了速溶麦片一万套、人民币五十万元及专门用于奖励教练员的奖金
五十万元。＊

１９９６０４１２
第８版／体育
■
中国乒协杯赛在漳州开战
罗如岗／汪莉莉
０５
　　本报漳州４月１１日电　’９６中国乒协杯赛今天在福建漳州拉开战幕。
　　参加这次比赛的有全国２４个省、市、自治区、行业体协的代表队，运动员是
去年在全国比赛获男、女组前５６名的选手。他们当中包括邓亚萍、乔红、刘伟、
乔云萍、王涛、孔令辉和丁松等著名选手。比赛设男、女单打，男、女双打４个冠
军杯，还设３个集体、２０个个人运动员和裁判员道德风尚奖。
　　据介绍，这次比赛是全国近几年来国手参加最多和今年最高水平的一次比赛，
也是亚特兰大奥运会的热身赛。
　　整个比赛将于４月１８日结束。　（罗如岗　汪莉莉）＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
■
信访办主任　走上银幕
西央
０５
　　在我国，有多少民情民意正是通过各级党的组织和政府部门的信访机构反映上
来，不少时候党的政策和政府法规也是通过这条渠道得以真正落实的。“信访办”
无疑是各级党和政府联系群众的一道桥梁，由浙江电影制片厂和《改革月报》杂志
社联合摄制的《信访办主任》，第一次在中国银幕上形象地展现了常年奔忙在这座
桥梁上的人们的生活。
　　江南某市信访办公室，机关大院里一个不甚起眼的地方，同样信访办主任也是
大院中不甚起眼的人物。可当他一走进办公室，工作却是千头万绪：纺织厂女工沙
老太要求落实几十年前的历史遗留问题，剧团演员冬儿要求解决演出证，市民王大
鞭子又找上门来要告工商局……而此时杨村的乡亲们集体上告村长以权谋私占地之
事，更激起孙明正的义愤。他说服市里的副秘书长一道下杨村调查，却遇到县长的
阻拦、杨村村长的干扰，甚至被赶了出来。为了群众利益，孙在市委书记的支持下
克服般般阻力，决定再下杨村……影片以信访办主任孙明正几天的生活经历，在一
个横断面上透过一位在“商品经济”大潮下，不为利益所惑，不为权势所动，一身
正气为民办实事的党的干部的个体行为，展示出当今党和政府的整体形象。
　　该片由郑沂、沈贻伟编剧，由曾拍出过《难忘的战斗》、《日出》等片的于本
正执导，主演卢问章。　（西央）＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
朋友信箱
寻找真诚的友情
杨雪梅
０５
　　你好。从古至今，关于友情的讨论就没有停止过。每个人经历不同，遇到的朋
友不同，对于友情的理解也不同。
　　正如你信中所讲，友情是一种“极其诚挚的，不讲索取只求奉献的人间真情”
，所以人的一生中拥有珍贵友情的机会并不多，但却有很多的机会结识很多人，产
生或深或浅的交情。应该说交情不论深浅都会产生互相帮忙的关系。人际的互相帮
助是一种需要。人要生存、要发展，只依靠个人的力量是不够的。人是社会中的人
，他主动或被动地从属于一个交往圈子：同学、同事、邻居、俱乐部等，这些圈子
的产生从某种意义上讲，就存在一种互相帮助的关系。在这些交往的人中，并不排
除会有少数的人与你由相识走到相知，甚至经过岁月的淘洗成为你的知心朋友，但
也不排除有的人会利用你之长帮助他，又利用你之短来欺骗你。除此之外，大多数
人会和你保持一种相对固定的伙伴关系，即无事各不相扰、有事能帮则帮的很简单
的关系。这些话的意思是说，你首先要分清楚友情与交情的区别，明白它们各具有
不同的内涵，对这两种不同的交往关系应该持有不同的期待值，这样才不会失望，
也不会有挫折感。如同生意场上结识的哥儿们，你只能希望在利益趋同时欢笑嬉闹
，情同手足，而不能指望曲终人散之后他们会陪你回家、与你谈心。
　　这并不是讲特别好的朋友之间就没有利用的时候，但可以肯定的是，不存在互
相利用的关系。互相利用意味着一种平衡、一种算计，用通俗的话讲叫扯平了，两
清了。你利用我的时候，也许想着我曾经利用过你或以后你怎样报答我，而我用了
你一次，会想着付给你的报酬够不够，怎么做才不会有欠债感。很显然这不是友情
，只是一种平等交易。如果两个人之间算得上有友情的话，是不会这样计较的，我
可以无偿地帮你一百次，然后和你一起分享成功之后的愉悦，而你可能一次也帮不
了我，只能听我没完没了地诉说苦衷。
　　“朋友多好办事”，人们总是愿意多结交一些朋友，在困难的时候多几个帮手
。人与人之间的互相利用，只要遵循平等互利的原则，并无可厚非。尔虞我诈，则
根本不属于正常的社会交往，只能算一种丑恶。丑恶总是存在的，甚至父子、夫妻
、兄弟姐妹之间都可能有互相伤害、欺骗的时候，何况是没有血缘关系的交情？这
其中有一些人性的、偶然的、个别的因素，只能具体而论。从普遍意义讲，血缘关
系是你无法选择的，对父母孝，对儿孙慈，对兄弟姐妹爱护有加，是分内的事情。
而友情则不然，它是完全自由的一种选择，和社会人的交往也一样，主动权在你手
里。你有可能付出少许的真情，便得到了真正的友情，也可能竭尽所有的爱心，承
受的仍是无人可诉的悲凉。
　　钟义山朋友，你有没有发现，特别好的朋友、弥足珍贵的友情对于我们，更多
的时候只是一种精神上的支持。有很多的事情，我们宁愿按社会上流行的方式去请
别人帮忙，如托熟人、找关系，但绝对不会舍得麻烦自己最好的朋友。当然，这也
是因为你最好的朋友决不是最有实际用途、最有条件帮你的，因为当初认识时并不
是以他能不能帮你、以后有没有用为条件的。
　　我承认，人们之间的交往常常带有功利、实际的成分。正因为这样，人们才呼
唤真挚的友情。在我们的一生中，谁都会碰到一两个真正的知心的朋友，这也是我
们生活的希望和乐趣。人是极易孤单也是最怕孤独的，除了亲人、爱人之外，最需
要的还有友情。
　　朋友，希望你会找到你渴望的友情。
　　本报记者　杨雪梅＊

１９９６０４１２
第６版／国际
特写
爱丽舍宫迎嘉宾
廖先旺／杨汝生
０５
　　（本报记者　廖先旺　杨汝生）
　　法国总统府爱丽舍宫毗邻巴黎市中心香榭丽舍大街，今天迎接了一位来自东方
的贵宾——中国总理李鹏，在这里举行的传统迎宾仪式引来许多市民关注的目光
。
　　今天一早，李鹏总理应邀与希拉克总统一起共同出席两国在航空生产领域的一
项合作文件的签字仪式。这是两位领导人预定在当天中午举行正式会见之外又增加
的一场重要活动。
　　李鹏总理乘坐的汽车刚刚停稳，法国总统希拉克便从爱丽舍宫台阶上快步下来
，走到汽车右侧门前与李鹏总理热情握手，相互问候。自上月在曼谷亚欧会议会见
之后，两位领导人在一个多月时间内已是第二次见面，气氛格外热烈。应记者们的
请求，希拉克总统和李鹏总理又登上台阶接受记者们的拍照。进入签字厅以后，两
位领导人分别介绍各自的陪同人员，李鹏总理与希拉克总统轻松愉快地交谈着。
　　希拉克总统对李鹏总理说，“我很高兴在巴黎接待总理阁下。我是中国的老朋
友，我很钦佩中国古老的文明史。欧盟与中国是多极化世界中的两支重要力量，双
方应该密切合作。法中两国领导人在处理双边关系时，应该站得更高一些，看得更
远一点。希望法中两国关系能加速发展。”李鹏总理对此表示赞同。
　　随后，中国航空工业总公司总经理朱育理和法国宇航公司总裁加卢瓦在《中国
航空工业总公司和国际航空工业亚洲公司关于１００座级飞机项目的会谈纪要》和
《中国航空工业总公司与法国宇航公司意向书》上签字。两国有关人士都祝贺双方
合作取得的进展，两位领导人愉快而又热烈地鼓起掌来。
　　签字仪式结束了，希拉克总统又陪同李鹏总理从签字厅走出来，一直送到汽车
跟前。李鹏总理坐进汽车以后，希拉克总统亲手去关车门，并站在那里目送汽车开
动，李鹏总理在车内频频向希拉克总统招手告别。
　　在场的中法两国记者和有关人员为法中两国、两国人民和两国领导人之间的友
谊感到高兴。　（本报巴黎４月１１日电）＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
实话实说
把握自己
孙平均
０５
　　《唐文粹·猩猩铭·序》里记载的故事很耐人寻味。说的是猩猩常数百只结伴
而行，乡里人知道它们爱喝酒，也爱穿鞋，为捕捉它们，就故意把酒摆在路旁，并
将草鞋只只相连放在旁边，设下“机关”，张网以待。“猩猩见酒及屐，知里人设
张，则知张者祖先姓字，乃呼名骂云：‘奴欲张我，舍尔而去。’复之再三，相谓
曰：‘试共尝酒’。”一试其味，欲罢不能，待饮醉后，“因取屐而著之”，最后
落个“乃为人之所擒，皆获，辄无遗者”的下场。
　　我们在哀叹猩猩的可悲和赞赏乡里人的机智时，反观现今一些被拉下泥淖的干
部的人生轨迹，便会发现两者何其相似。明知是心怀不轨的人布下的圈套而自投其
间，明知是别有所图的人设下的陷阱而往里跳，是这类犯罪的共性特征。领导干部
以身试法大抵都有这样一个过程，或曰“三步曲”。一是骂，一如猩猩之骂设张者
。初次遇到别人行贿，觉得是对自己人格的侮辱，禁不住拍案而起。二是反复再三
后，心痒难忍，此时侥幸心理作怪，犹如猩猩“试共尝酒”。三是“取屐而著”，
自投罗网，甘心情愿。初尝“甜头”后，胆子越来越大，贪欲越来越强，私心越来
越重，于是忘乎所以，深陷其中而不能（或不愿）自拔，不惜以出卖国家和人民利
益来换取个人私利。走完了这几步，也就“皆获，辄无遗者”了。
　　在当今纷繁的社会上，把握自己、抵御诱惑显得十分重要。如果你是一名负责
人或是握有一定实权的人物，就要当心有人“琢磨”你了。嗜酒者，人会送酒于你
，贪色者，人以美色媚你，爱财者，人拿“银子”给你。在种种诱惑面前，如果你
心里没有“一根弦”，没有“心如止水”的能耐，很可能过不了“三关”，就会败
下阵来。
　　把握自己，就要加强党性锻炼，在改造客观世界的同时，改造主观世界，严以
律己，防微杜渐。要树立正确的人生观，时刻牢记手中的权力是人民给的，牢记为
人民服务的宗旨，做到“自重、自省、自警、自励”，处处以人民利益为重，堂堂
正正做人。果能如此，就能“任尔东西南北风”，而“稳坐钓鱼船”了。不然，像
猩猩那样，穿着带绳子的鞋子，绳子头操在别人手里，还不乖乖被人牵着鼻子，叫
你向东，你不敢向西，到头来落得个猩猩似的下场，不亦悲乎！＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
事中有法
计件工加班应付报酬
石泉
０５
　　赖某等三人在一家私营塑料厂打工，该厂执行的是计件工作制度。刚开始每个
工人每天需生产矿泉水瓶３０只，工作８小时。后来，由于产品供不应求，老板胡
某就将计件定额增加至４５只，这样一来赖某等人每天要工作十二三个小时才能完
成定额。为此，赖某等人要求老板给付超时工作的加班报酬，胡某断然拒绝。
　　赖某等人遂在法定期间内向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，不久仲裁庭裁决胡
某应当支付赖某等三人的超时加班报酬。胡某认为自己增加工人的生产定额仅仅是
对工人劳动定额的调整，以便使该劳动定额能够在标准工作时间内完成，是为了提
高生产效率，并未延长工人的工作时间，根本不存在加班的问题。于是向人民法院
起诉，要求撤销劳动争议仲裁委员会的裁决。法院经认真审理，判决胡某应当支付
加班报酬。
　　我国劳动法第３７条规定：“对实行计件工作的劳动者，用人单位应当根据本
法第３６条规定的工时制度合理确定其劳动定额和计件报酬标准。”该法第３６条
规定精神是，国家实行劳动者每日工作时间不超过８小时、平均每周工作时间不超
过４４小时的工作制度。在工时制度上，实行计件工作的劳动者的工作时间也叫计
件工作日，是指工人以完成一定劳动定额为计算报酬标准的工作时间制度。计件工
作日应有合理的劳动定额和报酬标准，而超过了劳动定额标准，就是延长了工作时
间。
　　本案中，胡某不断增加计件定额，已经延长了职工的工作时间，违背了劳动法
第３６条的规定，因此，赖某等人有权要求胡某增加超时工作的加班报酬。＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
识见录
思而不决会后悔
朱万红
０５
　　“三思而后行”，这是老祖宗留下的古训。旨在告诫人们凡事都要认真思考一
番，以便权衡利弊得失，使每一件事情都办得十分圆满，不出一点儿差错。然而，
用唯物辩证法去剖析问题，就会发现：凡事有利就有弊，绝对的有利或绝对的有弊
之事大概世间并不存在。其实，既然要办一件事情或干一番事业，无论你怎么“反
复认真思考”，终究都难免产生疏漏。因此，又有“智者千虑，必有一失”之说。
　　记得有这样一个笑话：从前有一富贵人家，雇一奴仆在家中侍候小孩。一天孩
子淘气掉进一眼水井里，这仆人并未立即下井救人，而是坐在井台三思：落井之人
怎么个捞法……待他想好了去救人时，小孩已一命呜呼了。在我们的周围，也常听
有人这么说：“那件事当时我犹豫了，没办成，如今后悔了。”“我咋考虑也不行
，怕拿不准，该办的事没敢去办，现在后悔也来不及了。”因三思不决而误事，甚
至留下终生遗憾的例子不少。我本身也有过这样的憾事，恕不列举。
　　当然，处事草率鲁莽也不见得好，三思而后行确有必要。可历史的实践又告诉
我们：这也不可能、那也办不到的思想一旦占领头脑，就会使你寸步难行，有如履
薄冰、如临深渊之感，将使你一事无成。所以，只要是有理有利、利大于弊的事，
合法的事，就应大胆去办，切莫思而不决。＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
■
沉默未必都是“金”
袁敏杰
０５
　　有句格言说，沉默是金。想想也是。人生处世，有时，沉默是一种睿智；有时
，沉默是一种豁达；有时，沉默是一种涵养；有时，沉默是一种洒脱；有时，沉默
是一种洁身自好；有时，沉默是一种顾全大局……
　　但生活又是复杂的。再换一种角度想想，有时，沉默又未必是“金”：事涉原
则，你却缄口不语，态度暧昧，这种沉默是“金”么？当别人遇到难处，需要你帮
助时，你却哑然无语，这种沉默是“金”么？看见坏人作恶，好人遭难，你却不敢
吭声，这种沉默是“金”么？自己的正当权益、人身尊严受到践踏，却逆来顺受，
不言不语，这种沉默是“金”么？显然，这类沉默，是没有一点“含金量”的，只
有“杂质”而已：或是自私，或是懦弱，或是糊涂，实在是不足取。试想在社会生
活中，面对不良现象，面对假恶丑，如果人人都抱着沉默的态度，不讲良知与道德
，只顾自个儿明哲保身，岂不是社会的悲哀？
　　可见，人生处世，当沉默时则沉默，不该沉默时决不沉默，才是一个人应有的
道德情操、人品修养和人生境界！＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
普通人的故事
雇车的风波
李福中
０５
　　我们这儿有一个不成文的规矩：谁家儿子定亲时，得用车把女方家的人接来。
随着人们生活水平不断提高，接亲车的档次也高了。原来用马车，后来用拖拉机，
现在用面包车。从前雇马车、拖拉机用不了几个钱，现在雇面包车得花４００元钱
呢。
　　弟弟要定亲了，女方距我们家４公里。路虽不太远，但我们还是提前定了面包
车。因为我村女方距男方一两公里的人家定亲时都没破这个规矩，我们怎能例外呢
？
　　未来的亲家公是位老教师。当我爸把雇车这事跟他一说，他便不高兴了：“这
么近，还犯得上雇面包车，花那几百元冤枉钱？”我爸解释说：“咱这儿不是有这
个规矩吗？让你们骑车去，那不委屈你们了吗？再说，要是那样做，你们、我们都
不体面呀。现在咱手头儿宽裕了，也不在乎那几百块钱。”亲家公听了更不高兴了
：“图体面，你雇飞机去最好。往日我们能骑车，定亲那天怎么就不能了呢？你现
在有钱了，那钱也不是大风刮来的。我不管规矩不规矩、体面不体面，咱两家既然
结亲了，我就得为你们想一想，不能让你那几百元钱打水漂了。”我爸还有些犹豫
，亲家公下了逐客令：“你快回去把定的车退了吧，省下钱，日后你吃了行、喝了
也中，要不留着孩子们结婚时买点儿有用的东西。”那天，我爸走出他家门时，他
还一个劲儿叮嘱：“你可别办出花钱不少、我还不高兴的事。你要不听我的，让车
来接我们，我们也不坐。”
　　我们真的没雇车。定亲那天，女方家来的人能骑车的骑车，不能骑车的就坐了
“二等”。村里人听了这件事都说：人家到底是文化人呀！
　　河北平泉县回民小学　李福中＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
答读者问
农民收入怎样统计
王君
０５
　　编辑同志：
　　报上每年都公布农民的人均收入数，请问这个数据是怎样算出来的？
　　（黑龙江读者　王君）
　　目前公开使用的农民收入数据主要来源于国家统计局的农村住户抽样调查。农
村住户抽样调查是运用抽样调查方法确定调查样本，通过样本信息推断和反映总体
的一种现代统计制度。
　　国家统计局于１９８４年成立了农村社会经济调查总队，在３０个省、市、自
治区和８５７个县也成立了相应的调查组织，统一负责调查方案实施。目前，我国
农村常规调查规模已发展到６·７万户，不仅在各省而且在全国都有代表性。
　　农村住户抽样调查是采用省抽县、县抽乡、乡抽村和村抽户的办法。每县抽１
０个村，每村抽１０户左右。调查户确立后开始记帐，要记两本帐，一本是实物帐
，一本是现金帐，每天或每几天把实际发生的实物或现金收支记录下来；辅助调查
员定期填入统一制发的统计报表；然后由县调查队专职调查员审核后录入计算机。
　　住户调查中，农民收入及其他信息的数据处理，由县调查队运用总队下发的录
入程序，将调查户记录的原始信息录入计算机，然后汇总、审查，将审查后的数据
上报省调查队；省队审查县队报来的数据，然后实行省级汇总，将复审后的数据上
报总队；总队审核各省报来的数据，对资料进行超级汇总，然后按照有关定义和公
式即可计算出全国及分省农村居民总收入、总支出和纯收入。由原始数据汇总出的
农民收入是当年的名义收入，要扣除当年物价上涨幅度后才是农民实际收入。
　　我国从１９９０年起每年要对１／４的调查户进行轮换，以保证样本的强代表
性。因此，这样统计出来的农民收入数据质量是有保障的。
　　国家统计局农调总队　盛来运＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
农民种棉为啥犹豫？
关义胜
０５
　　又该到种棉季节了，可河北丰南市的棉农还在犹豫，一些棉农想减少种棉面积
，有的打算全部改种其它作物。如果不做一番努力，去年全市１０余万亩的种棉面
积将很难保持。分析原因，主要是：
　　棉农手头还存有大量棉花，多的达千斤，少则几百斤。从收购进度看，全市到
１月２２日累计收购皮棉６６万多公斤（以后基本无进度），占收购任务的２０．
４％，如果剔除小商贩收购的流失部分，农民家里存放的棉花还相当可观，棉花不
能及时变成现钱，影响了农民种棉积极性。
　　种棉比较效益偏低。种一亩棉花，平均亩产籽棉１５０公斤左右，按去年收购
价格，纯收入仅为２７０元左右；种植小麦和玉米两茬作物，每亩纯收入达６００
元；种蔬菜等收益更高，而且比种棉省力。由于国家今年将再次提高粮食价格，蔬
菜需求又日趋旺盛，农民从自身利益考虑，不看好种棉。
　　缺少保护农民种棉积极性的政策措施。回顾几年来的棉花生产，起伏波动很大
，棉花多了，出现卖棉难，价格低，收益差；棉花少了，政府部门又层层动员，让
棉农多种棉。１９９５年为了督促棉农交售棉花，一些乡镇要求棉农按人口交售一
定数量的征购棉，每斤籽棉价格不到３元，如果不交征购棉要按市场价由村委会罚
款。此外，生产资料价格上涨，棉花生产投入产出比例低，虫灾防治困难等，都影
响了农民种棉积极性。
　　为此建议国家有关部门进一步制定和完善保护农民种棉的政策措施，如实行棉
花收购最低保护价，税收、信贷等给予优惠政策，调动农民种棉积极性，促进棉花
生产的稳定增长。＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
农村杂谈
贫困中的浪费
潘承凡
０５
　　过去的一九九五年，是改革开放以来农机发展值得大书特书的一年。小型农机
发展轰轰烈烈，东南西北到处抢购；大型农机终于走出低谷，联合收割机易地作业
大显风采；农机生产厂家也跟着受益，开足马力加急生产。据统计，去年农机产量
增加了百分之三十。然而，笑意还在的人们，现在已经听到了警惕小型农机发展过
热的呼吁。
　　本报今天发表的这篇调查报告，告诉了我们这样一个事实：小型农机发展在某
些地方确实存在着结构性过热。农业部农机化司有关专家提供了另外一个更加宏观
的佐证：中国农机亩平均动力已超过美国实现农业机械化时期的五十年代，然而中
国的农业离实现农业机械化相去还远。而且农机总动力中，小型农机的比重远远超
出了刚刚走出低谷的大型农机。
　　小型农机在一些地方发展过热的原因固然不少，但其主要原因，恐怕还是农机
社会化服务保障体系不健全。在当前农业生产当中，农机社会化服务确实是个薄弱
环节。在计划经济时代，农民所需要的农机社会化服务由农机管理部门提供。那个
时候，农机管理部门不仅有下属的农机站，手里还有近一百亿元的平价柴油，在农
忙时以供应平价柴油为手段，组织农村有机户向无机户提供农机服务。随着农机站
作用的萎缩，随着前年国家取消了平价柴油，这些功能和手段也随之丧失；与此同
时，立足于社会主义市场经济，面向市场的农机化服务组织尚在酝酿发育之中，农
民为保农时、保收获，各家各户纷纷自备农机。重复配置因此在所难免。
　　农机重复配置，市场化程度不高的中国有这种现象，市场化程度较高的发达国
家同样亦受此困扰。我国目前农民的收入不高，农业投资偏少，更应该加速发育农
机社会化服务组织，建立农机社会化服务保障体系，减少农机低层次重复配置，合
理利用社会资源，节约有限的农业资金，将其用在更迫切、更需要投入的地方。＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
来信
农民害怕“汇转储”
萧正清
０５
　　编辑同志：
　　湖北省天门市每年都有１０万左右的青壮年农民外出打工。据市邮局介绍，每
个季度，外出打工农民的汇款额高达２０００万元。
　　最近一个时期，我市各邮电所纷纷打起了“打工汇款”的主意。他们采取强制
措施，强迫农民把汇兑资金的一部分用于存款；有些邮电所以没有现金为借口强迫
农民转存；部分邮电所以交通不便为由，汇款单迟迟不送到农民手中；还有的邮电
所以现金没到拖延兑付时间。一些急需用钱的农民，为此不得不拉关系、“走后门
”，才能取出汇款。
　　汇款兑付关系到千家万户，上述情况损害了广大农民的利益，也违背了“存款
自愿、取款自由”的原则。为此，笔者呼吁有关部门采取措施，坚决制止少数基层
邮电所的上述行为，切实保证农民的合法权益。
　　湖北天门市　萧正清＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
荫庇太行——来自河北省邢台县前南峪的报告
郝斌生
０５
　　位于太行山西部深山区的邢台县前南峪村，植被覆盖率达９４．６％，林木覆
盖率达８７．６％，是闻名遐迩的全国绿化先进单位和全球环境保护“五百佳”之
一，国际生态组织和林业部专家来这里视察后无不称赞，这个群山环抱的小村庄是
太行山最绿的地方。
　　　　　　“当代愚公”
　　前南峪全村１３４３口人，山场总面积８３００多亩，而耕地人均仅４分田、
７亩山。过去有句顺口溜说，前南峪山是和尚头，地是筛子布，山招不来羊群，村
招不进女人。１９６３年，一场特大洪水冲走了全村赖以生存的３００亩“命根子
田”。走投无路的前南峪人从１９６４年开始，３０多年挖山不止，先后进行了四
个阶段性战役：五年绿化、六年造田、三年治水、十六年综合开发。
　　在绿化荒山、治滩造田的漫长岁月里，前南峪人硬是靠一锹锹、一镐镐、一担
担、一车车地苦拚苦斗，在太行山里重塑出一个前南峪。兄妹抬筐、夫妻打钎的场
面记忆犹新，支锅的灶台、蔽雨的石庵依稀可辨。如今让６０岁以上的老人掰开双
手，没有一个虎口不裂的。这些当代愚公们，累计投工２００多万个，动土石７０
０万方，炸树坑６４３００个，打谷防坝７８４道，修果林梯田１４８０亩，爆破
整修水平沟３６２０亩，滩涂垫地４２０亩，修筑护地护林护村坝堰１７公里。
　　　　　　山中的“都市”
　　来到前南峪，使人感到特别新鲜的是墙上贴着工分表，每一个劳动者都榜上有
名。
　　前南峪人走的是一条有特色的路。１９８２年农村改革后，前南峪村把全村劳
力按行业特点分成９个专业联合体，３４个专业组，实行统分结合的管理制度。如
今，他们已发展为“邢台第一村”。人均收入３２００元，群众吃粮不花钱，水电
免费５０％，医疗免费７０％，购买高档电器集体补贴５０％，学生实行免费９年
义务教育，老人实行退休金制度，村民住上二层小楼，农家安上程控电话，成为太
行山中的小“都市”。
　　　　　　脑袋和口袋一起富
　　拥有物质“花果山”，不留精神“荒沙滩”。富甲一方的前南峪人，先后投资
２８万元建起了抗日军政大学纪念碑和纪念馆，投资１７万元建起农民夜校、青年
之家等。为丰富农民的精神世界，他们几十年来从不间断地在群众中评比好公婆、
好媳妇、好妯娌、好邻居。穷的时候民俗淳，富的时候村风正，党员没有发现违纪
的，群众没有犯法的。前南峪人最懂得知识的重要，先后与２４家科研单位和大专
院校建立起协作关系，从外埠聘请各类专家教授６８人，其中４０多人常年在村办
企业挂职。
　　胸怀宽广的前南峪人懂得一人富不算富，一村富不算富的道理，率先在全县挑
出两个最穷的山村作为扶帮点。而且无偿支援外地县３４万元，为外地培训技术骨
干３．８万人次，支援果苗１６万株，技术服务已辐射到３省８县１４３个乡镇。
　　前南峪村没有停步。全国人大代表和全国劳动模范、村党总支书记郭成志告诉
记者说，纵比有成效，横比吓一跳！下一步还得多做些文章，只有把农业这个大本
营搞实了，这样闯市场、走天下才底气足。＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
灵璧砖厂复垦废弃地
王增春／井茂龙
０５
　　本报讯　安徽灵璧县共有砖厂５４座，占地４３５０亩，可开发复垦面积２６
１０亩。近年来，灵璧县积极组织有关乡村干群对９７０亩砖厂废弃地进行了开发
复垦，黄湾镇杨胡村砖厂有废弃地２００亩。近两年来，全村干群利用冬修水利之
机把９０亩废弃坑塘改造成４口鱼塘。１９９４年春，全村投资５０万元放鱼１０
万尾。　　（王增春　井茂龙）＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
农村新事
上犹资金非转农
古赞伟
０５
　　本报讯　江西省上犹县出现了“挥金入土”的热潮。１６００多名机关、企业
干部职工和２００多户个体工商户投资农业，兴办养猪场、茶果园。到３月中旬，
该县已有１０００多万元资金“非转农”。
　　近些年，农村农产品价格看好，茶叶、蜜柚、香菇、玉兰片等农产品已在上犹
成为市场紧俏货。与此同时，投资经商则波动很大，相比之下，许多人认识到：经
营农业是一条风险小、收益高的可靠致富之路。许多干部和个体工商户纷纷把积累
起来的资金拿出来，投入农业开发、经营养殖、茶、果和蔬菜生产。　（古赞伟）＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
文安新镇回填“空心村”
任双平／赵刚山／卫彬
０５
　　本报讯　“空心村”，是近几年农民占用耕地修建新房、而原有旧房闲置出现
的“空心”现象。如何既改善农民的居住条件，又给耕地撑一顶保护伞。河北文安
县新镇实施旧村改造工程，努力回填“空心村”，节约耕地８００多亩。
　　新镇共有２４个行政村，耕地４·１万亩，是文安县经济条件较好的乡镇。１
９８５年以来，在县土地管理部门的协助下，他们因村制宜，深入持久地进行旧村
改造，先后填实了鹿疃、周庄子、田各庄、鲁庄子等７个曾经空过“心”的村。十
年后的今天，这个镇已很难找到“空心村”的踪影。鹿疃村实施旧村改造规划最早
，村里集体经济发达，为防止富裕后迫切要求改善居住条件的农民乱占耕地，村委
会统一规划、统一标准新辟住宅区，同时收回旧宅基地重新规划使用。对拆迁房屋
村里给予补贴，并负责把新宅基地推平、夯实。此工程节省耕地１８０亩。
　　（任双平　赵刚山　卫彬）＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
扬中“迁村腾地”千余亩
孙严朱
０５
　　本报讯　江苏扬中市在推进农村居民点建设的同时，落实迁村腾地具体措施，
有序地组织老自然村埭的复垦工作。去年一年全市先行在１５个村复垦老宅基地达
１２０５亩。
　　“农户居住集中聚点，工厂开发统一进区”的方法，重新调整修编了村镇建设
规划和土地利用规划，将全市２０８８个自然村埭规划合并成４２９个居民点，腾
出耕地千余亩。　（孙严朱）＊

１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
信丰开发荒地十六万亩
曾日堂
０５
　　本报讯　江西省信丰县面向国土挖潜力，加快农用资源的综合开发步伐。自１
９９２年以来，该县１０万农户开发利用各类荒废土地１６万亩，产生直接经济效
益２．３４亿元。信丰县制定一系列优惠政策，承包期一定５０年不变，子女享有
继承权。全县出现了国家、集体、个人一齐上，踊跃开发农用地后备资源的局面。
　　（曾日堂）＊

１９９６０４１２
第１１版／台港澳
迎接１９９７我国对香港恢复行使主权
一片深情留乡里
张祖平
０５
　　一个离别家乡半个多世纪的香港同胞，在临终时立下遗嘱：从自己的微薄积蓄
中捐出８万港元，作为家乡奖学奖教的基金，他将——一片深情留乡里
　　近日，７９岁高龄的香港同胞陈钜，在临终时立下遗嘱，捐出８万港元作为家
乡广东省南海市丹灶镇仙岗小学的奖学奖教基金的消息，被父老乡亲们传为美谈。
　　今年１月１３日，美国乔治城大学教授陈伟仪和香港永安物业管理有限公司陈
汪元兄弟俩匆匆赶到丹灶镇仙岗管理区，心情沉重地把８万港元现金交到管理区干
部手中。当他兄弟俩把事情的原由讲清楚后，闻者无不被感动得热泪盈眶。
　　原来，去年１２月，在香港闯荡几十年、曾从事过报纸编辑工作的陈钜不幸辞
世，老人临终时立下遗嘱：从自己微薄的积蓄中捐出８万港元，作为家乡仙岗小学
的奖学奖教基金。今次陈氏兄弟就是为了完成父亲的遗愿，专程赶来的。
　　几十年来，陈钜先生虽身居香港，但一直挂念着家乡的发展。１９９３年，为
了筹建新的仙岗小学，仙岗管理区的干部曾发动香港的乡亲捐资办学。当时已７７
岁高龄的陈钜先生听到消息后，马上积极联系乡里，共捐资３０多万港元，其中陈
钜与他家人捐了４万港元。并且多次嘱咐当地干部，教育方面有困难，向他提出来
，大家想办法。仙岗小学得到这一消息后，师生们既对陈老先生的善举深为敬佩和
感激，也为失去这样一位先辈而痛惜。现在，“陈钜学业优异奖”教育基金已确立
。我们相信，它将对陈老先生家乡的教育事业发展起到很好的促进作用。＊

１９９６０４１２
第１１版／台港澳
迎接１９９７我国对香港恢复行使主权
英国强行割占香港岛
余绳武
０５
　　近世以来，英国倚仗坚船利炮，在向东方扩张的过程中不断夺占别国岛屿，作
为海军基地或通商据点。
　　在中国，英国人很早便有夺占海岛的打算。１６３７年英国海军上校威德尔率
武装船队来华贸易，回国后在报告书中写道，为了发展对华贸易，英国应该占据海
南岛。１７９２年英国政府派马戛尔尼出使中国，向清廷提出多项通商要求，并要
求把舟山附近一个海岛和广州附近的一地让给英国人作为居留地，被乾隆皇帝拒绝
。
　　珠江口外的香港也是英国人觊觎的目标。从１８０６年起，东印度公司派水文
地理学家霍斯伯格连续多年在香港等处水域进行勘测，搜集了大量情报。１８３３
年８月，英国驻华商务总监督律劳卑致函本国外交部，要求派遣海军“占领珠江东
部入口处的香港岛，它令人赞叹地适合各种用途”。律劳卑的后任罗宾逊也于１８
３５年向英国政府提出类似的建议。
　　更可注意的是，香港岛与九龙间的尖沙咀洋面（英国割占香港后改称维多利亚
港），自１８２１年起即已成为英国对华鸦片走私的重要据点之一；大批鸦片船每
年冬季停泊在伶仃洋一带，台风季节移泊金星门和香港水域，从事贩卖毒品活动。
１８３９年春林则徐收缴鸦片时，共有２２艘英国鸦片船停泊在虎门口外，其中有
１６艘停泊在尖沙咀洋面。林则徐没收的二万多箱鸦片，大部分来自香港水域的鸦
片船上。
　　英国政府获悉中国禁烟后，竟声称这是对英国的侮辱，悍然决定发动侵华战争
，其根本目的是要强迫开放华东各口岸对英通商，并攫取与此相关的各种特权。保
护肮脏的鸦片贸易，则是英国发动战争的直接原因，因此称为鸦片战争；这个绝妙
的名称据说是１８４０年４月２５日《泰晤士报》首先使用的。
　　１８４０年６月英国“远征军”到达中国，攻占舟山群岛定海城，８月来到白
河口投递公文，指责禁烟“亵渎大英国家威仪”，要求赔偿烟价和割让岛屿等等。
清廷派直隶总督琦善负责对英交涉。琦善向英国侵略者暗示赔偿烟价问题不难解决
，建议将谈判改在广东进行。白河口泥沙淤塞，英国舰队不能驶入；相反它们沿珠
江可以直趋虎门，便于在谈判中实行武力威胁。因此，英国人欣然同意琦善的建议
。
　　同年１２月，英国代表义律与琦善在广东继续谈判。关于赔偿烟价，琦善顺从
侵略者的勒索，同意付给６００万元。义律又要求除了广州之外，在华东增开两个
通商口岸，琦善只允增开一个，没有达成一致意见。１２月２９日，义律撇开增开
口岸问题，进一步要求“在外洋割让一个适当的地方（指香港岛——引者），英
国国旗可以在该处飘扬，就像葡萄牙国旗在澳门飘扬一样。”琦善断然拒绝了这一
割地要求。
　　英国侵略者在谈判桌上未遂所欲，便悍然使用武力，于１８４１年１月７日攻
占大角和沙角炮台，并以永据沙角相要挟，企图迫使琦善就范。琦善出于无奈，允
许将义律的要求代奏皇帝，由道光帝定夺。不言而喻，允许代奏并不等于琦善本人
允割香港，何况他根本没有擅自割地的权力。但义律歪曲事实，竟于１月２０日向
旅华英侨发布公告，声称他已与琦善“达成初步协议”，“把香港岛和海港割让给
英国”。义律捏造这个“初步协议”（后来有些历史著作以讹传讹，称之为“穿鼻
草约”），其目的是为了给吞并香港制造“条约根据”。上述的公告颁布后不到一
周，英军先头部队便于１８４１年１月２５日在港岛北部大笪地（今上环水坑口街
附近）登陆。第二天舰队到达，海军陆战队在大笪地公然升起米字旗。
　　然而香港岛的占领并不能满足英国政府的胃口。外交大臣巴麦尊接到义律关于
此事和所谓“初步协议”的报告后十分不快，严厉斥责他自作主张，没有勒索到英
国政府想要得到的更多权益，并决定撤换义律，任命璞鼎查为全权代表，进一步扩
大侵华战争。
　　巴麦尊虽认为香港是没有商业价值的“荒岛”，他仍然赞成吞并这块中国领土
。璞鼎查离英前，巴麦尊明确地指示他说：“女王陛下政府认为香港岛应予保留。
”实际上，义律在侵占香港后即已在岛上成立殖民统治机构，并廉价拍卖港岛土地
，以吸引英商前来贸易居住。所谓“女王城”（后来改称“维多利亚城”）已在港
岛北部开始兴建，第一条马路——“皇后大道”已经施工。１８４１年８月璞鼎
查东来后，宣布义律关于香港的各种安排继续有效。此后，港岛的建设进一步加快
步伐，大鸦片商人马地臣和其他英国烟商纷纷在岛上建造洋行和仓库，把香港岛变
成不沉的鸦片趸船。１８４２年２月，璞鼎查正式宣布将英国驻华商务监督公署从
澳门迁港。同年５月他致函英国外交部说：“这个居留地已取得长足进展，为了女
王及其臣民的荣誉和利益，不容许再将它交还中国皇帝去统治。”大量事实表明，
英国侵略者在鸦片战争结束以前，早已打定了永久占据香港的主意。１８４２年８
月２９日订立《南京条约》，其中第３款规定中国割让香港岛。这个条约是英国用
武力强迫清政府画押的卖身契，它根本没有法律效力。＊
配图１张
　　１．图为清政府被迫与英国签订《南京条约》时的情景。
１９９６０４１２
第１１版／台港澳
迎接１９９７我国对香港恢复行使主权
痛失九龙
刘蜀永
０５
　　九龙半岛的范围大致包括目前香港地区的九龙和新九龙，与香港岛隔海相望。
很古的时候就有中国居民在此聚居。宋朝时曾在此设置过官富场管理盐业，元朝时
曾在此设置过县以下的行政机构官富巡检司。鸦片战争期间，该半岛具有重要的战
略地位。鸦片战争的三次前哨战，有两次（九龙山之战和官涌之战）发生在这里。
鸦片战争以后，因香港岛被英国割占，九龙半岛地位岌岌可危。清政府决定将官富
巡检司改为九龙巡检司，并于一八四六年在这里修筑了九龙城。
　　　　　　强租九龙半岛南部
　　鸦片战争期间，英国鸦片商多次鼓吹占领九龙半岛。随后英军将领西马糜各厘
等也在鼓吹割占。一八五六年第二次鸦片战争爆发后，清政府的妥协退让助长了侵
略者的凶焰，一八五八年春，参加侵华战争的“加尔各答”号舰长霍尔、英军司令
斯托宾奇等重新提出了割占九龙半岛的建议。并被英国政府采纳。一八五八年六月
二日，英国外交大臣马姆斯伯里写信命令全权专使额尔金：“一旦出现机会，应竭
力通过条约从中国政府手中将这些地方割让给英国政府，至少要割占香港对面的九
龙岬角。”
　　一八六○年三月十八日，在新任侵华陆军司令克灵顿的指挥下，英军强行侵占
了九龙半岛岬角——尖沙咀一带。此后到达的大批英军援军，大部分都驻扎在九
龙半岛。英军在这里进行北上作战的各项准备工作。租借与军事占领几乎是同步进
行的。三月十六日，英国驻广州领事巴夏礼在香港就租借九龙半岛同克灵顿和香港
总督罗便臣进行磋商。三月二十一日，在英法联军控制下的广州，巴夏礼强迫两广
总督劳崇光在他拟定的租约上签字，把九龙半岛南部和昂船洲租借给英国。
　　　　　　中英《北京条约》与割让九龙
　　一八六○年十月十三日，英法联军攻占了北京安定门。他们在城墙上安置的大
炮直指紫禁城。十月十八日、十九日两天，他们又纵火焚烧圆明园。在侵略者军事
和外交的双重压力之下，十月二十四日，清政府被迫在不平等条约——中英《北
京条约》上签字。该条约第六款规定将我国新安县九龙司的一部分领土，即九龙半
岛今界限街以南部分（包括昂船洲在内）割让给英国。
　　英国割占九龙使中国方面丧失了反抗外国侵略的一个战略要地，中国沿海地区
面临着更加严重的侵略威胁。
　　　　　　别出心裁的“授土仪式”
　　英国全权特使额尔金把割占九龙半岛南部视为自己任内取得的一项重大成就。
在他离华归国之前，英方特意举行了隆重的领土移交仪式。
　　一八六一年一月十九日，驻港英军各兵种二千多名官兵渡海前往九龙参加仪式
。下午三时，全权特使额尔金在巴夏礼、香港总督罗便臣等的陪同下抵达会场。新
安县令、大鹏协副将、九龙司巡检和九龙城一名级别较低的军官共四名清朝官员也
被迫前往。巴夏礼把一个装满泥土的纸袋塞给清朝官员，让后者再把纸袋交给他，
以此象征领土的移交。侵略者用这种仪式炫耀他们割占中国领土的胜利，清朝官员
竟言听计从，这是每个爱国的中国人都不能不感到痛心的场面。＊
配图１张
　　１．１８６０年１０月，英法联军进攻北京，烧杀抢掠，清朝军队伤亡惨重，
２４日清政府被迫签订《北京条约》。
１９９６０４１２
第５版／教育·科技·文化
■
宁可少修一里路
　　也要多育一个人　交通部着力提高职工队伍素质
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：交通部党组把教育摆在优先发展战略地位，在取得
成绩的同时，提出“九五”期间交通基础设施建设工程和交通人才工程并举的方针
，到２０００年，通过各级各类教育的努力，使交通系统职工队伍中专门人才比例
达到２０％左右，交通职工队伍文化、技术、业务素质有较大提高。
　　改革开放以来，交通职业技术教育和成人教育事业得到了迅速发展。目前交通
系统共有成人高校２４所，中专和技校发展到２４０多所；共培养成教大专生１．
７万人，普通中专生１１．４２万人；接受岗位培训的２５０万人。缓解了交通系
统人才紧缺矛盾，使交通职工队伍专门人才的数量和质量得到了较大的提高，但是
，远远满足不了建设现代化交通运输业的需要。截止到去年上半年，经对４７１万
交通职工队伍统计，目前具有中专以上学历的仅占１５．６％，不足１／６，具有
大专以上学历的人数更少，交通职工文化层次较低，不同程度地存在着岗位技能不
能适应岗位要求的情况。
　　交通部党组把交通人才工程和交通基础设施建设工程并举，把大力发展职业教
育和成人教育，作为贯彻科教兴国战略思想的一项重要工程。多年来，坚持宁可少
修一公里路，少修一个泊位，也要尽可能地保证交通教育资金投入。据统计，从１
９９１年至１９９４年各省交通厅（局）和部属双重领导单位，共投入教育经费３
２亿元，是“七五”的２．５倍（不含部属院校）。“九五”期间的交通教育资金
投入高于“八五”期间的投入，并要保证资金投入的稳定来源。
　　——继续坚持从公路养路费等交通规费中提取１％左右的经费用于交通教育
的做法。
　　——继续坚持严格按不低于职工工资总额１．５％的比例提取职工教育经费
，不足部分由本单位适当给予补助。
　　——按照国务院关于“为科技开发，技术引进，技术改造项目，产品创优服
务的培训费（包括出国培训费）可在项目资金中开支”的规定，可按项目资金１％
左右提取交通新技术培训费，列入项目预算。
　　——建立了交通教育发展专项资金和设立交通教育发展基金，取得了一定成
效。
　　交通部拓宽筹资渠道，加大资金投入，对发展交通教育，促进职业技术教育和
成人教育的发展，提供了根本的保证。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
韩国会选举初步揭晓　执政党已占压倒优势
徐宝康
０５
　　本报汉城４月１１日电　记者徐宝康报道：韩国第１５届国会议员选举今天在
全国２５３个选区同时举行投票，选举初步结果显示，执政的新韩国党已占压倒优
势，在国会２９９个议席中将超过半数。
　　韩国第１５届国会议员选举是３月２６日正式拉开序幕的。来自新韩国党、国
民会议、民主党、自由民主联盟以及无党派人士的１３８５名候选人参加了２９９
个国会议席的角逐。２９９个国会议席中，４６个席位属全国议员，２５３个属地
区议员。
　　今天上午６时，全国２５３个选区同时在１６３９４个投票站开始投票。全国
３１４８万多选民中，参加投票的选民只占６３％，创韩历史上选举投票率最低纪
录。据韩国媒体报道，投票率不高的原因是，许多年轻人对政治失去信心，放弃投
票。
　　此间舆论在分析新韩国党之所以能够在选举中获胜的原因时说，新韩国党在竞
选纲领中提出的继续改革和稳定发展方针符合民心。本届国会议员选举的最终结果
将由中央选举管理委员会于明天公布。＊

１９９６０４１２
第８版／体育
■
竞技马德里队将来华比赛　越南国家足球队本月访华
黎建平／谢孝汉
０５
　　本报北京４月１１日讯　西班牙足坛劲旅竞技马德里队将于今夏来华比赛，６
月５日在上海对申花队，６月１２日在北京对国安队。
　　竞技马德里足球俱乐部成立于１９０３年，曾８次获西班牙甲级联赛冠军，７
次获西班牙国王杯赛冠军，并在本赛季西班牙甲级联赛中名列榜首。届时，西蒙尼
、洛佩斯等主力球员都将随队来访。
　　由中国足协和华旭金卡有限责任公司举办的这次对抗赛，将是多年来中西两国
足球队之间的首次交锋。
　　本报讯　中越国际足球赛将于本月１３日在南宁市广西区体育场举行，交战双
方为广西银荔队与越南国家队。
　　越南国家足球队是支正在崛起的东南亚强队，去年在泰国举办的第１８届东南
亚运动会足球赛上，先后战胜印尼、新加坡、马来西亚、菲律宾等队，获亚军。此
次访华将由德籍主教练维岗率领主力阵容参战。　（黎建平　谢孝汉）＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
李鹏会见法国企业家
杨汝生／廖先旺／姚立
０５
　　本报巴黎４月１１日电　记者廖先旺、杨汝生报道：李鹏总理今天上午在玛丽
尼国宾馆会见了法国电力公司总裁阿尔方德里。
　　阿尔方德里说：“法国电力公司非常重视同中国的合作。我５月底将要到中国
去访问，这是我就任法国电力公司总裁后第一次访问外国。这说明我们对中国的经
济尤其是电力工业的发展怀有极大的兴趣。我们在中国已经有了大亚湾核电站那样
很好的合作项目。法国电力公司还要进一步加强和拓展同中国在电力领域的合作”
。
　　李鹏总理向阿尔方德里介绍了中国电力工业的发展情况和中国政府的有关政策
。他说，中国在发展电力方面还会以自力更生为主，但也需要引进外国的技术和资
金。中国电力市场很大，我们欢迎法国电力公司积极参与中国的经济建设。
　　本报巴黎４月１１日电　记者廖先旺、姚立报道：今天上午，李鹏总理在玛丽
尼国宾馆会见了法国阿尔斯通—阿尔卡泰尔公司总裁楚鲁克和通用电器阿尔斯通公
司总裁比尔热。
　　楚鲁克说，“我们同中国有着良好的合作关系。迄今在中国已有２２个合资企
业，合作潜力依然很大。我们计划要进一步增加在华的投资，而且我们在合作过程
中还重视技术的转让”。
　　李鹏总理说，随着中国经济的发展，中国在电力、电信方面的需求很大，但市
场的竞争也很激烈。我们希望阿尔斯通公司要进一步提高竞争能力，扩大在中国市
场上的合作。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
李鹏总理会见法国外长　希望巩固和加强两国各领域合作
廖先旺／杨汝生
０５
　　本报巴黎４月１１日电　记者廖先旺、杨汝生报道：李鹏总理今天上午在玛丽
尼国宾馆会见了法国外长德沙雷特。
　　李鹏总理说，中法两国之间保持着各个层次的密切合作和磋商，有利于增进相
互了解。
　　李鹏说，到目前为止，他的这次访问进行得很顺利，双方签署了许多合作协定
。他希望通过这次访问，中法两国在各个领域中的合作能得到巩固和加强。
　　德沙雷特外长说，法国政府重视发展法中双边关系，一直把发展法中关系放在
优先地位。两国在经济贸易方面的合作很顺利，今天又取得了新的成果，我们今后
还应更加重视发展法中两国在高科技领域中的合作。
　　他说，李鹏总理在访问期间还会见了法国的一些大企业家，这对促进两国的经
贸合作是有益的。法国政府还希望保持同中国的高层对话，加强政治方面的合作。
　　李鹏总理说，中法两国应建立起长期的战略伙伴关系，应该从世界大局、中欧
关系的高度来考虑发展中法双边关系。
　　李鹏说，亚洲资源丰富，市场巨大，中国经济持续发展，欧洲具有雄厚的经济
实力和先进的技术水平，双方在经济合作上有很大的互补性，合作前景是广阔的。
　　李鹏强调，由于中法两国国情不同，在一些问题上看法不一样，完全是正常的
。即使存在某些问题也不要紧，只要双方在平等、相互尊重的基础上增加对话，相
互理解，任何问题都是可以得到解决的。
　　钱其琛副总理兼外长参加了会见。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
李鹏会见法中２０００年协会主席
廖先旺／姚立
０５
　　本报巴黎４月１１日电　记者廖先旺、姚立报道：今天上午，李鹏总理在玛丽
尼国宾馆会见了“法中２０００年协会”主席达尔库。双方进行了友好的谈话。
　　达尔库说：“法中两国之间存在着深厚的友谊，中国的经济建设取得了巨大的
成就，赢得了法国人民的称赞和钦佩。我们法中２０００年协会扎根于广大法国人
民之中，它拥有法国各界的人士，他们对中国都怀有友好的情谊。组建这个组织的
目的就是要在法中两国人民之间架起一座友谊的桥梁，增进相互了解，推动两国在
文化、教育与经济领域的合作。”
　　李鹏总理表示很高兴看到在法国有这么一个友好的民间组织。他积极评价了法
中２０００年协会为中法友谊所做的有益工作。
　　他说，中法密切合作符合两国人民的利益。中法两国国情不同，历史、文化、
发展阶段也不一样，但这并不应该妨碍中法两国发展友好合作关系。
　　李鹏说，法中２０００年协会成员包括各界人士，社会基础好，是一支巨大的
友好力量，相信一定能为维护中法两国之间的友好关系，把中法友好关系带入２１
世纪作出贡献。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
以色列空袭贝鲁特　火箭攻击真主党军事活动中心
怀成波／邵杰
０５
　　新华社北京４月１１日电　综合本社驻耶路撒冷记者怀成波、驻贝鲁特记者邵
杰报道，以色列今天扩大在黎巴嫩南部的战争，派飞机轰炸了黎巴嫩首都贝鲁特南
郊。这是１９８２年黎巴嫩战争以来的第一次。
　　以色列国防军在一项声明中说，以色列空军飞机今天上午向贝鲁特南郊的真主
党军事活动中心发射了火箭。声明说，真主党利用这座建筑物计划和协调对以色列
北部居民区和黎巴嫩南部“安全区”的以色列军队和南黎巴嫩军的袭击行动。声明
说，飞机驾驶员报告说，火箭准确命中了目标。
　　同时，以色列北部以黎边界沿线地区的居民开始把儿童向以色列内地疏散，以
防真主党武装发射火箭进行报复。军方指示当地居民进入避弹所躲藏。
　　以色列外交部长巴拉克今天上午紧急约见美国驻以色列大使因迪克，向他通报
了黎巴嫩形势。巴拉克说，黎巴嫩政府对正在黎巴嫩南部发生的事情负有政治责任
。他扬言，只要真主党的行动继续下去，黎巴嫩就没有地方享有豁免权。
　　另据来自贝鲁特的消息，黎巴嫩警方人士说，有６人在以色列对贝鲁特南郊的
空袭中受伤，其中一人伤势严重。
　　他说，以色列飞机共发射了六枚空对地火箭，其中一枚落在真主党顾问委员会
办公楼附近，另有三枚在一所医院附近爆炸。此外，以色列直升机还对真主党宗教
领导人法德拉拉的住所和真主党顾问委员会办公楼方向进行了猛烈扫射。
　　但真主党的一名高级官员否认真主党在贝鲁特南郊的军事活动中心遭到轰炸。
　　以色列飞机进行空袭的爆炸声传遍了贝鲁特的每一个角落。机场公路上空浓烟
滚滚。位于南郊的贝鲁特国际机场被迫关闭两小时。空袭发生后，数辆救护车立即
从市区奔向遭到空袭的地点。黎巴嫩公共卫生部长哈马迪宣布贝鲁特各医院处于紧
急状态，以救护伤员。空袭使贝鲁特南郊居民处于恐慌状态。黎巴嫩军队随后封锁
了该地区，维持治安并为救死扶伤提供便利。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
中法外长举行会谈
廖先旺／杨汝生
０５
　　本报巴黎４月１１日电　记者廖先旺、杨汝生报道：中国国务院副总理兼外交
部长钱其琛昨天下午在法国外交部同法国外长德沙雷特举行了工作会谈。
　　钱其琛说，我很高兴有机会到巴黎来同外长阁下再次会晤，这是今年以来我们
两人之间的第４次会晤，这说明我们两国的关系很密切。李鹏总理这次对法国的访
问是中法双边关系中的一件大事，我们两国都奉行独立自主的外交政策，有许多共
同点，希望中法两国不仅在经济领域加强合作，而且可就重大国际问题、地区问题
和双边关系问题进行讨论，继续在国际事务中保持密切的合作。
　　德沙雷特外长对此表示赞同。他说，李鹏总理访法很重要，是法中关系的里程
碑，法中双边关系涉及到各个领域。在政治合作方面，我们两国外长应建立起一种
经常性的磋商机制，共同讨论一些重要的问题。
　　两国外长还就朝鲜半岛局势、全面禁止核试验条约等国际和地区性问题交换了
看法。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
朱琳与希拉克夫人会见
■
０５
　　本报巴黎４月１１日电　今天中午，李鹏总理夫人朱琳和希拉克总统夫人贝尔
纳黛特在爱丽舍宫进行了亲切的会见。
　　希拉克总统夫人愉快地回忆了２０年前第一次到中国访问的情景。希拉克总统
夫人还提到她去年参加的在中国举办的第四次世界妇女大会。她说，中国方面组织
得非常好，给我留下美好的回忆。她感谢李鹏总理和朱琳女士对她的款待。
　　朱琳说，去年世妇会期间，我们在北京进行了愉快的交谈。我这次来法国参观
了一些地方，看到了法国在文物古迹保护方面做得很好。中国是文明古国，也有许
多文物古迹，中法两国可以在文物的保护方面相互学习和借鉴。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
冰岛总统和议长会见田纪云
许福瑞／丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩４月１０日电　新华社记者许福瑞、本报记者丁刚报道：雷克
雅未克消息：冰岛总统维格迪丝·芬博阿多蒂尔和议长奥拉菲尔·埃纳尔松１０日
分别会见了正在冰岛进行正式友好访问的中国全国人大常委会副委员长田纪云。
　　芬博阿多蒂尔对田纪云副委员长及其率领的中国全国人大代表团对冰岛的访问
表示热烈欢迎。她说，她１９９５年率团访华取得了圆满成功，今天她又高兴地接
待中国全国人大代表团的来访，这表明两国关系在进一步发展。
　　田纪云说，他同冰岛议会和政府领导人已就扩大双边合作问题交换了意见，双
方一致认为两国政治关系良好，并存在着进一步发展经贸合作的可能性。
　　埃纳尔松议长在会见时向田纪云介绍了冰岛议会的情况，并赞扬中国取得的成
就。田纪云介绍了中国的经济形势和２０１０年的远景规划。
　　当晚，冰岛总理达维兹·奥德松还设晚宴招待田纪云一行。奥德松发表热情洋
溢的讲话，赞扬中国经济建设取得的成就，认为中国的变化不仅有利于中国，而且
有利于其邻国和世界。田纪云在致答辞时表示，中国重视发展同冰岛的友好合作关
系，希望两国关系得到长期稳定的发展。
　　当天田纪云还同冰岛代理外长格维兹门迪尔·比亚尔纳松和工商部长芬尼尔·
英欧尔松就双边关系及加强经贸合作等问题交换了意见。
　　田纪云一行是在结束对爱尔兰和比利时的访问后，于９日抵达冰岛进行正式友
好访问的。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
国外税收
美国的资本利得税
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　普通美国人一般需要交纳３种税，即所得税、资本利得税和财产继承税。所谓
资本利得税就是一个人在买卖股票、债券等有价证券获利时所纳的税。纽约是世界
上最大的股票和其它有价证券的交易市场。仅是纽约股票交易所，每天平均交易的
股票就有２．６亿多股，交易额达２００多亿美元。据纽约国家税务局官员提供的
最新统计数字，１９９４年共有１４００余万美国人申报了资本利得税，净资本利
得为１３４６．２多亿美元。资本利得税是美国一项重要财政收入。
　　美国现代的个人税收制度是１９１３年建立的。到１９２１年，资本利得税从
所得税中分离出来，成为独立的税种。这一改变的目的是鼓励人们投资，而且自此
之后对资本利得税制的修改和调整也都是为了这个初衷。这种鼓励主要体现在它的
税率低于个人所得税。目前的资本利得税制是１９９３年颁布的。最高的所得税率
为３９．６％，而资本利得税仅为２８％。除此之外，资本利得税是在买卖有价证
券获利后才征税的，只要不进行买卖就无需交税，即使证券持有者死亡，继承人在
出售这些证券获利前，也无需交纳继承税。如果在证券交易中受到损失，部分损失
（目前规定为不超过３０００美元）可以冲掉一些应缴的所得税。为了进一步鼓励
投资并抑制投机行为，从１９３８年开始资本利得又被划分为长期和短期两种，只
有长期资本利得才按资本利得税制纳税，而短期的则按一般所得税纳税。长短期的
划分因不同时期资本利得税制的规定不同而不同。开始时，证券所有者必须在购买
证券两年之后再出售才能按资本利得纳税；目前的规定是一年。长短期资本利得之
间还有一种“挂钩”关系，例如一个人既做长期又做短期证券买卖，如果长期的交
易获利，而短期的交易亏损，且获利大于亏损，那么短期的亏损可冲掉部分长期的
利得，按净利得纳税；相反则按短期资本利得纳税，也就是按所得税的税率纳税。
　　随着金融业日新月异的发展，金融领域不断出现诸如期货、期权等衍生证券产
品，资本利得税的规定也不得不相应地进行修订和补充。由于衍生证券名目繁多，
这里仅举几个例子加以说明。除了“同价买卖期权”之外，“买入期权”和“卖出
期权”交易的盈亏均按一般股票和债券的规定课资本利得税。“商品期货”交易盈
亏则按６０％算作长期资本利得、４０％算作短期资本利得来纳税。此外，为堵塞
逃税行为，也有一套复杂的限制性规定。例如，若一位投资者在出售股票时亏损，
但他在３０天内又购回基本上是同样的股票，那么他就不能在税收上享有补偿，这
种做法称作“冲销性交易”。
　　尽管如此，美国的资本利得税制度也有一些“空子”可钻。把获利和亏损的交
易分开处理就留下漏洞。例如，某投资者拥有２０００股通用汽车股票，其中一半
是１９９２年买的，每股价值３０美元；另一半是１９９４年买的，每股价值６０
美元。如果今天的股价为５７美元，那么他可以卖掉１９９４年的股票，造成３０
００美元的“亏损”，以此来冲掉一部分资本利得税或是所得税，从而“合法”地
少缴税。　　（本报纽约电）＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
日本外相会见本报代表团
翟启运／张国成
０５
　　本报东京４月１０日电　记者翟启运、张国成报道：日本外相池田行彦今天在
日本外务省会见了由副总编辑谢宏率领的人民日报代表团。宾主进行了友好交谈。
　　双方认为，业已存在的中日友好关系不断得到深化和发展，不仅符合两国人民
的利益，也有利于亚洲和世界的和平。两国新闻媒介在沟通两国人民的相互了解、
增进友谊方面具有重要作用。
　　本报代表团是应日本朝日新闻社的邀请来日访问的。＊

１９９６０４１２
第６版／国际
■
乔石接受哈瓦那荣誉市民称号
张德真
０５
　　本报哈瓦那４月１１日电　记者张德真报道：正在古巴访问的中国全国人大常
委会委员长乔石今天上午接受了哈瓦那市荣誉市民称号。
　　在授予称号仪式上，哈瓦那市人大主席兼市长马丁内斯首先讲话，他说，乔石
作为中国共产党中央政治局常委和全国人大常委会委员长，为中国人民取得政治、
经济和社会方面的成就发挥了突出的作用。为此，哈瓦那市人民政权代表大会作出
决议，授予乔石首都荣誉市民称号，并为其颁发证章和证书，以表示哈瓦那市和古
巴人民对中国人民的钦佩和崇敬的感情。
　　乔石在授予仪式上致词说：“今天，哈瓦那市政府在此举行隆重仪式，授予我
哈瓦那荣誉市民称号。这不仅是给予我个人的荣誉，也生动体现了古巴人民对中国
人民的友好情谊，我对此表示衷心感谢，并向哈瓦那人民，向古巴人民致以亲切的
问候和崇高的敬意。”
　　古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔、乔石委员长的夫人郁文和全国人大
常委会秘书长曹志等出席了仪式。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
人小志大——７岁女孩驾机横穿美国大陆
司久岳
０５
　　（新华社记者　司久岳）
　　美国一名７岁女孩今天驾驶一架飞机从西海岸的加利福尼亚州出发，开始横穿
美国大陆的空中旅行，希望成为驾机往返美国东西海岸年龄最小的飞行员。
　　杰西卡·杜布罗福今天清晨７时驾驶一架单引擎小飞机，从加州哈夫蒙贝机场
出发。她身旁坐着她的飞行教练，身后是她的父亲。这架飞机的驾驶舱内加了延伸
踏板，以使这位身高仅１．２７米的小姑娘能够踩到控制方向舵的踏板。
　　杰西卡说：“我是为乐趣而飞行。我喜欢腾飞在空中，飘游。”
　　杰西卡是一位在家跟随母亲读书识字的孩子。５个月前她才开始在哈夫蒙贝机
场跟随教练乔·里德学习飞行技术。她目前驾驶的塞斯纳飞机就是她的教练的专用
飞机。
　　在长达１．１万多公里的飞行途中，杰西卡计划每飞４小时停下来加一次油，
每天夜里停飞，以便休息。她计划将于１２日抵达东海岸的马萨诸塞州。杰西卡已
写信给克林顿总统，邀请他在她抵达华盛顿时，登机同她一游。在离开华盛顿后，
她将驾机绕道佛罗里达州，去探望她的爷爷和奶奶。
　　目前已驾机往返美国东西海岸的年龄最小的飞行员是一名８岁的孩子。还有一
名９岁男孩也曾驾机完成环美国的飞行。（新华社华盛顿４月１０日电）＊
配图１张
　　１．人小志大——７岁女孩驾机横穿美国大陆
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　司久岳
１９９６０４１２
第７版／国际
■
批评联合国人权委员会工作弊端　我代表提出改革建议
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦４月１０日电　（记者陈维斌）中国副代表张义山１０日在联合
国人权委员会第５２届会议上，批评了阻碍人权会工作正常进行的种种现象，并就
改革人权会工作提出了中国代表团的六点看法和建议。
　　张义山在辩论关于促进人权方式、方法议题发言时强调指出，醉心政治对抗、
推行双重标准以及人权政治化等现象严重阻碍了人权会工作的正常进行。
　　为了改革人权会的工作，中国代表建议：
　　一、维护平等原则。各国主权平等、不干涉别国内部事务是《联合国宪章》确
定的指导原则。在联合国这个大家庭里，各国是平等的，不存在任何国家干预他国
内部事务、把自己的意志强加于人的特权。
　　二、尊重国情特点。我们的世界是个多样化的世界，各国的政治、经济、社会
制度不同，历史背景、文化传统和发展水平等也不尽一样。各国政府和人民有权根
据国情采取切合实际的具体措施促进人权，这是正常的，不应受到指责。
　　三、明确工作重点。当今世界，绝大多数国家是发展中国家，绝大多数人口生
活在发展中国家。对他们来说，生存权和发展权尤为重要。
　　四、政治经济并重。人权是个整体概念。政治、公民权利和经社文权利同等重
要。任何只强调和重视某一类权利都是不可取的。委员会应采取措施，提高人权的
全面享受水平。
　　五、促进区域平衡。区域平衡是联合国重要原则。人权会组成有违这一原则，
应吸收更多的发展中国家进入人权委员会，某一地区和国家集团在人权会过多地占
有席位的不合理现象不应再继续下去。
　　六、建立高效机制。目前，联合国人权机制机构重叠、职能不清、议题过繁，
文件如山，问题相当严重，必须采取有效措施，认真进行改革。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
日执政党与在野党达成妥协　预算案获通过
张国成
０５
　　本报东京４月１１日电　记者张国成报道：久议不决的日本政府１９９６年度
财政预算案今天傍晚在日本国会众院以多数票赞成获得通过。新进党等在野党议员
投了反对票。
　　日本国会从１月下旬开始审议政府财政预算案。由于执政党与在野党之间的政
争，预算案没能在上一财年（３月３１日结束）如期通过。从昨晚起，双方进行了
不间断的磋商，终于在今天下午达成了最后妥协。原预算草案中为解决“住专”问
题计划拨款６８５０亿日元，因双方争执不下既没宣布取消，又没宣布执行，而是
对草案进行修改，以事实上的“冻结”作为妥协。从今天投票的结果看，妥协的结
果只是使预算案得以进入表决议程。＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
■
伟人不平凡的少年历程——《孙文少年行》简评
周粟
０５
　　在生活日渐富足的当今环境中成长的青少年，本该更多地接受理想的滋养、精
神榜样的吸引，但实际上，他们常常寻找不到同龄的楷模、缺少足资仿效的少年英
雄。所以，具有责任心的文艺工作者为弥补这一缺憾所做的努力，理当获得赞赏与
支持。从这个意义上说，儿影厂新近推出的故事片《孙文少年行》就颇值得推许。
　　这是一部描述中山先生少年生活常怀奇志的片子。就常理而言，伟人在拯救中
华、报效祖国的成年壮举背后，应当有少年理想与思想脉络可寻。影片让我们认识
这位民族英雄的少年时光之时，又展现少年印记中闪光的“英雄”特质，这是不易
的尝试。因为单纯的孩童世界千姿百态，嬉闹玩耍的天地有无尽的表现可能，但要
寻找牵连于日后壮举的根芽，理清其中的因缘关系，却远非轻松之事。《孙文少年
行》的落脚点就在于“行”上：行于少年实践，行于落伍的晚清也行于夏威夷的外
域，从而产生强烈而激愤的民族自尊与反抗意识，“行”是少年的经历，又是指思
想见识的发展。为此，创作者让我们循着少年踪迹去认识孙文同于常人又异于同龄
孩子的特质之处，无论是护助弱小同情奴隶、蔑视族规反对神权、还是不尊常俗勇
于反抗，都强化着孙文的出众之质。由于紧扣着孙文的英雄特质，精心选择的生活
片断便较为集中地塑造着少有壮志、胸蕴豪情的孙文品格。
　　作为一部儿童片，教化功能与符合孩童接受习惯是应当统一的，给予当今孩子
们以英雄精神启示当然是要义所在。但落实在形象表现上又决非易事。在伟人传记
类影视作品中，协调好孩子天然个性与英雄伟人式孩童成熟英气，原本是一个难题
。５０—６０年代中国儿童片曾出现《鸡毛信》、《红孩子》、《小兵张嘎》等一
批战争环境下的普通儿童英雄形象的影片，以表现孩子气活灵活现而著称；“文革
”后又出现了以《人之初》、《风雨故园》、《少年彭德怀》等为代表的英雄伟人
式儿童片，更为注重童萌之中的超凡之性。《孙文少年行》仍属于后一类型。影片
试图兼及孙文与同龄伙伴们既相同又不同的特性，努力在做平常事与魂豪壮志的对
应中，刻画孙文的思想内质与心理形成动因。因此，影片在细节择取上都明显带有
精选的印痕。譬如两次敲砸神供的举动，一再强化着孙文自幼不信命运，敢于反抗
的精神；向迂腐塾师执拗发问的细节则表现他孜孜以求知与勤勉思考的个性；孙文
与孩童们面向群山旷野寻求“……助力”的呼喊，更为典型地暗示着呼唤民众伟力
的寓意。尽管这些细节滤去了一些本该更含鲜灵气的东西，但编导在力求忠实于史
实与形象化上所做的努力，还是值得赞赏的。
　　这里不能忽略影片艺术上的追求。晚年孙中山的旁白所开启的回忆之门，在引
领我们进入晚清社会的同时，也规定了影片并非纯写实的风格。影片通过这位伟人
的视角来回顾少年之事，已经删减了少年往事中夹杂的成份，于是我们也不妨把少
年孙文的往事，看成老年孙中山这位政治伟人投下深重政治理想色彩的记忆，而通
过这些记忆，导演试图让观众体味少年孙文的心理历程。这在儿童片中亦属有特色
的追求。
　　还需要指出的，是这部影片在画面追求上也显示了创作者的执著努力，在某些
方面弥补了内容上的一些缺憾。影片在南国小村镇气息与域外夏威夷的风光的展现
上，无论是构图、色彩与气氛都表现得很有特色，重峦的山景、朦胧的巷景，清新
的海外风景，以及人物活动的各式屋景，都体现出时代与地域的浓厚风味，从而为
刻画少年孙文的情感与心理起了良好的作用。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
中国农业代表团访问津巴布韦
朱士骧
０５
　　新华社哈拉雷４月１０日电　（记者朱士骧）以国务委员陈俊生为团长的中国
政府农业代表团今晚抵达哈拉雷，开始对津巴布韦进行为期５天的友好访问。
　　代表团的一位高级官员对记者说，中国农业代表团此次访津的目的是为了了解
津巴布韦烟草和棉花销售体制方面的情况，特别是烟草和棉花拍卖市场的运行机制
。
　　他说，双方还将探讨在农产品加工和农业科技方面合作的可能性。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
东京日元汇率剧跌欧市美元汇率上扬
乐绍延／张宝祥
０５
　　据新华社东京４月１０日电　（记者乐绍延）东京外汇市场日元对美元的比价
今天继续大幅下跌。下午５时，日元对美元比价跌为１０８．５４日元兑换１美元
，比上个交易日下跌０．６３日元。
　　今天，投资者纷纷抛售日元，购进美元，一度曾将汇率推至１０８．７３日元
兑换１美元的低点，为１９９４年２月以来的最低点。
　　造成日元大幅度下跌的主要原因是，解决日本住宅金融专门公司呆帐问题的方
案迟迟未能在国会审议通过，使投资者担心日本金融体制持续动荡，影响经济恢复
。此外，日美两国的利率差距也是推动日元下跌的原因。
　　本报布鲁塞尔４月１１日电　记者张宝祥报道：欧洲金融市场的美元汇率在经
过２个月的相对稳定后，近２天又开始上扬。
　　昨晚收盘时，１美元已由前天可兑换１．４９１马克、１０８．１５日元和３
０．６４比利时法郎上升到１美元可兑换１．４９８马克、１０８．４７日元和３
０．７６比利时法郎。其间，美元对马克比价一度超过１美元可兑换１．５０马克
。今年１月２４日，美元对马克、日元和比利时法郎的汇价曾上涨到１美元可兑换
１．４８马克、１０６．８２日元和３０．４８比利时法郎。
　　据此间金融界人士分析，此次美元汇率上扬的主要原因是：美国经济形势较好
；日本经济复苏乏力和德国经济出现滑坡。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
欧佩克主席在科威特表示　有能力吸收伊出口石油
喻开元
０５
　　据新华社科威特４月１０日电　（记者喻开元）石油输出国组织（欧佩克）现
任主席、阿尔及利亚能源和矿产部长马克卢菲９日在这里说，欧佩克有能力并已作
好准备吸收伊拉克将出口的石油。
　　马克卢菲是在抵达这里访问时对新闻界说这番话的。
　　马克卢菲说，欧佩克将根据联合国同伊拉克谈判达成协议的时间确定是否召开
特别会议来讨论伊拉克出口石油的问题。
　　马克卢菲在抵达科威特前已经访问了沙特阿拉伯。他还将访问阿联酋和卡塔尔
。＊

１９９６０４１２
第８版／体育
■
亚特兰大尚未就绪
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　１９９６年奥运会将于７月１９日在美国亚特兰大召开。对亚特兰大来说，准
备工作已进入了１００天以内的倒计时，各项准备工作正急如星火地进行。从各方
反映和记者印象来看，亚特兰大尚未就绪。
　　记者不久前从亚特兰大经过，所见奥运会的主要活动场地仍如大工地，道路维
修、场馆建设和改造的工作正紧张进行。在乔治亚国际会议中心附近，到处是脚手
架和棚布。３月下旬，游泳馆建筑发生顶棚横梁坠落事件，引起了各界对建筑安全
性的担心。
　　据报道，在建筑工地附近，偷盗活动相当猖獗，刚装好的铜管往往马上被人盗
走，工具、建筑材料等没有固定上的东西也会在一夜之间不翼而飞。一位主管人员
说，仅在一次事件中，他们就损失了１万美元的铜管，还不包括重新修墙的费用。
有的公司不得不将保安人员增加５倍，保安费用超过了在纽约和洛杉矶的工程费用
。
　　城市的排水系统现也是有关当局的头痛问题，去年４月到９月，亚特兰大连降
大雨，造成积水现象，目前市政当局对这方面的资助不足。
　　亚特兰大的治安情况也令不少人担心，乔治亚州的司法部长甚至说，在萨拉热
窝的街上走也比在亚特兰大的街上走安全。
　　针对种种批评，亚特兰大市政当局和奥运会组委会正努力工作以保证奥运会顺
利召开。市长和有关人士走访各个街区，安抚居民的不满情绪。组委会主席认为，
把亚特兰大５０年的市政改善工作压缩到两个月完成，这是一件超负荷的工作，但
在两个多月内，一切混乱和不便都会结束，取而代之的是真正的奇迹。
　　（本报华盛顿４月１１日电）＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
电脑购物新时尚
新华社
０５
　　据新华社波恩４月１０日电　舒尔特夫人在德国北部的奥尔登堡开设一家茶叶
店。自从她在计算机互联网络上登出广告之后，她的顾客从原来的３００人增加到
了６００人，其中之一便是居住在德国南部名城慕尼黑的《互联网络报告》杂志的
主编科勒先生。
　　世界电脑购物正在兴起，德国也不例外。据估计，目前全世界约有４０００万
人通过９００万台电脑，在互联网络购物，１９９５年的营业额为７亿美元，到２
０００年将增长至２０亿美元。在最近６个月内，平均每笔交易的金额从１０美元
上升到了１４美元。
　　电脑互联网络目前尚借助电话线网络，通过卫星后可成为一个开放的网络。任
何公司都可在互联网络里做广告，推销商品；任何两个人都可通过互联网络进行对
话，谈交易。因此，互联网络为商业提供了广阔的天地，顾客可坐在家里浏览世界
各国的商店。美国已有２５％的大公司进入了互联网络；德国公司也在相继进入。
　　据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。他们在电脑里“
逛商店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。但是他们可利用的信息
量，等于５０万册每册２５０页的书。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
欧盟兽医委员会决定　继续禁止英国牛肉出口
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔４月１１日电　记者张宝祥报道：昨天，欧盟兽医委员会在布鲁
塞尔举行会议，讨论是否取消禁止英国牛肉和有关牛产品的出口问题。会议经过激
烈的讨论后做出决定，继续维持禁止英国牛肉和牛肉制品出口的决定。专家们重申
，只要英国不提出令人可信的根除疯牛病的计划，他们就不同意解除任何对英国的
禁运。
　　会议还讨论了是否解除来自英国的生产巧克力、酸奶等食用明胶和牛油的禁运
问题，同时也讨论了是否解除生产口红等用的明胶和牛油的禁运问题。＊

１９９６０４１２
第７版／国际
■
小股东状告大奔驰
■
０５
　　新华社波恩４月１０日电　据此间报纸报道，德国斯图法院近日决定受理奔驰
集团的一名股东、维尔茨堡大学经济学助教克内泽尔状告该集团领导向股东提供假
情况的诉讼案，并已开始对奔驰集团的负责人进行调查，其中包括前董事长伦特，
现董事长施信普和现监事长科珀。
　　据悉，在去年的股东大会上，当时的奔驰公司董事长伦特曾预言该公司１９９
５年盈利将增加到１０亿多马克，但实际奔驰集团去年亏损达５７亿马克，创历史
最高纪录，因而不得不作出４５年来的首次不发红利的决定。
　　克内泽尔认为，作为一位大公司的领导，数百万马克的错误估计是可以理解的
，而相差数十亿马克只能被理解为故意弄虚作假。
　　设在法兰克福的小股东保护协会的理事会主席考夫曼１０日向德新社记者发表
谈话，认为伦特去年的报告“不是无意的错误”，因而“不能原谅”。＊

１９９６０４１２
第８版／体育
■
四国女排赛战罢两轮　中国古巴今日争冠
曹芊／何文宣
０５
　　本报广州４月１１日电　国际女排邀请赛今天进行了第二轮，中国队和古巴队
以３∶０的相同比分，分别击败荷兰队和日本队。这样，两战两胜的中国队与古巴
队明天的交锋将成为冠军之争。
　　今晚中国队依然以主力出战荷兰队。第一局，由于荷兰队发球威胁不大，中国
队接发球到位率较高，因而能利用网上多个攻击点发动灵活多变的快攻战术，赖亚
文、王怡和王子凌等人的前后交叉、短平快和近体快攻交替使用，打得对手防不胜
防，结果，中国队以１５∶９先声夺人。
　　第二局，荷兰队利用跳发球的破坏性一度领先。但后来中国队提高接发球质量
，且防反进攻能力和网上拦防明显占据优势，令对手高举高打强攻屡屡受阻，很快
以１０∶３领先。这时，中国队用新手王丽娜替换孙出任主攻手，攻击火力不减，
以１５∶４又胜一局。
　　第三局，中国队在４∶１领先后，相继又派出新手诸韵颖和刘小宁。这几名新
手打得虎虎有生气，全队强攻和拦网的成功率颇高，以１５∶５拿下最后一局。
　　赛后，中国队主教练郎平认为队员已逐渐适应了比赛气氛，技战术水平也得到
了较好发挥，同时她说荷兰队的防守要比日本队弱一些。荷兰队主教练伯特则说他
的队员十分年轻，这种比赛是锻炼的好机会。
　　古巴队在与日本队相遇时，虽主攻手路易斯等名将缺阵，但还是以１５∶１３
、１５∶１３和１５∶１１获胜。　（曹　芊　何文宣）＊

１９９６０４１２
第８版／体育
■
贝利宣布巴西残疾人奥运会计划
吴志华
０５
　　本报巴西利亚４月１１日电　记者吴志华报道：巴西体育部长贝利昨天在里约
热内卢宣布了预计投资３００万美元的巴西残疾人奥运会计划，以推动国内残疾人
体育运动的开展。
　　根据这项计划，巴西将于今年６月８日至１３日举办全国残疾人运动会，届时
有７５０名残疾人运动员参加游泳、乒乓球、田径、举哑铃、偏瘫患者七人足球、
拐杖足球、盲人室内足球、柔道、轮椅篮球等９个项目的比赛。获得好成绩的运动
员将代表巴西，参加今年８月举行的亚特兰大残疾人奥运会。
　　目前，巴西政府和里约州政府对该项计划拨款１００万美元，其余２００万美
元尚需巴西社会各界的支持。为此，贝利呼吁“只有唤起全社会对残疾人运动的重
视，巴西才能获得更多的奖牌”。
　　巴西是从１９７２年起参加残疾人奥运会的，并在１９８８年汉城残疾人奥运
会上取得４金１０银１３块铜牌的好成绩。１９９２年巴塞罗那残疾人奥运会上，
巴西仅取得７枚奖牌。＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
■
安徽省领导严词批评“摆阔风”
王树成／偶正涛
０５
　　新华社合肥４月１０日电　（记者王树成、偶正涛）在日前召开的安徽省领导
干部工作会议上，省委书记卢荣景、省长回良玉说，决不容忍公款摆阔的现象继续
下去。
　　回良玉强调，任何时候都要坚持实事求是，为老百姓办实事，“办实事就是按
照人民群众的利益和愿望办事，办能使人民群众得到实惠的事。”
　　他举例说，报纸上刊登一条消息，安徽一贫困镇持有“大哥大”的干部竟有２
７人。试想一下，装配一个“大哥大”需要上万元，每年使用费也需要数千元，这
个贫困镇仅“大哥大”一年就需要耗费数十万元。他强调，一方面是农民兄弟在为
生活犯愁，一方面是这些干部在摆阔，这种现象不能容忍。
　　卢荣景说，安徽１９９１年大水之后迅速崛起，靠的就是上下一致、同心同德
。现在有的干部吃喝穿用都开始讲究了，出门前呼后拥，离群众就远了。他说：“
摆阔的结果必然是失去群众，失去了群众我们的建设发展还有什么基础？”
　　卢荣景和回良玉都在会上强调，摆“阔”是变脸的信号。摆“阔”就要讲享受
，摆“阔”就要忙自己的位子、房子、票子、妻子、孩子。干部摆“阔”实际上就
是在败坏党和政府的形象。＊

１９９６０４１２
第９版／读者之友
家庭医疗救护（２１）
老年性痴呆的家庭护理
宋炳兴
０５
　　老年性痴呆是一种老年性精神病。其主要症状是：
　　一、记忆力障碍，近事记忆尤差。常常忘记熟人名字，甚至忘记家属和自己的
名字，不认识亲人，不识字，辨不清左右以及时间地点，定向不明等。
　　二、人格改变。如活动减少，孤僻，多疑，自私，对人对事无兴趣，不关心亲
人，不知料理自己的生活，懒散，抑郁，或情绪不稳，坐卧不安，易激怒，反应迟
钝，或兴奋好吵闹。病情重时低级要求增加，如当众裸体，不知羞耻，完全失去交
往能力。
　　三、睡眠障碍。夜间失眠，白天嗜睡，精神萎靡不振。
　　四、知觉、注意力、运动、行为障碍。如出现错觉、幻觉，思维迟钝、贫乏，
言语刻板，妄想，自罪，嫉妒，惊慌，哭泣，木僵等。
　　五、部分病人还有失语，肢体震颤，步态不稳等症状。
　　老年性痴呆病人的家庭护理应强调以下四项：
　　一、理解，宽容，给予爱心。要耐心听取病人的诉说，对于病人的唠叨不要横
加阻挡或指责。尽量满足其合理要求，有些不能满足应耐心解说，不能使用伤害感
情或损害病人自尊心的语言和行为，更不能因为病人固执、摔打东西而对其进行人
格侮辱，或采用关、锁的方法来处理。
　　二、注意防止意外事故发生。如家用电器开关宜用遥控控制，尽可能不要让病
人直接接触电线、电源；家里水井要加盖、上锁；热水瓶、农药、化学日用品等应
放在安全、不容易碰撞的地方；病人所服药品要代为妥善保管，送服到口，看服下
肚；睡床宜低，必要时可加栅。
　　三、注意饮食、卫生。一日三餐应定量、定时，尽量保持病人平时的饮食习惯
，在烹调上多翻花样，以保证良好食欲，荤素搭配，食物温度适中，无刺、无骨，
易于消化。帮助或督促病人洗脸、刷牙、嗽口、洗澡，勤换衣服，勤剪指（趾）甲
，根据天气变化及时添减衣被，居室常开窗换气，被褥常晒太阳。
　　四、鼓励活动，保障睡眠。可根据病人平时爱好，鼓励其多活动，但活动量不
宜过大，外出活动时要有人伴随，以防撞车、撞人、跌倒或与人争执。每天应保证
有６至８小时的睡眠，夏天尽量午睡。
　　江苏锡山市长安医院副主任医师　　宋炳兴＊

１９９６０４１２
第８版／体育
简讯
奥运中国瓶设计大赛结束
■
０５
　　本报讯　经过四个月的征集、评选，奥运可口可乐中国瓶设计大赛日前结束，
由中央工艺美术学院学生田常青设计的“京剧脸谱”被专家和大众选为最佳的中国
瓶设计，雕塑完成后将送往美国亚特兰大参加奥林匹克民间艺术展。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
简讯
国际轨道交通集团面向中国市场
费伟伟
０５
　　本报讯　世界最大的轨道交通集团ＡＢＢ戴姆勒—奔驰交通有限公司日前正式
成立中国有限公司，并与铁道部沈阳铁路信号公司合作创办在我国的首家合资企业
，近期还将推出八个合资项目，共同生产机车、地铁、轻轨等公共交通系统及辅助
设施。（费伟伟）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
抓住关键少数　推进整体优化　运城实施优势企业战略活全盘
毛志远
０５
　　本报讯　山西省运城地区实施优势企业战略，用优势企业带动经济发展。一年
来，全区９％的优势企业拿回了国有企业９３．８％的利税，几项主要经济指标增
幅均在山西省１１个地市之首。
　　去年初运城地区提出了“优势企业带动战略”，根据符合国家产业政策、行业
排头兵和利税大户三条标准，在全区国有、二轻企业中，精心筛选了３０户优势企
业。对优势企业实行资金、技术、政策、服务倾斜政策。一年中，全区新增流资贷
款的７０％以上用于优势企业；新上技术改造项目２８个，当年投产达效的占５０
％以上。实施优势企业战略不仅壮大了优势企业，而且发挥了优势企业带动、辐射
作用，兼并、收购了一批劣势企业。去年，有１４个优势企业先后兼并收购了３１
个亏损企业和破产企业，使全区扭亏幅度达３６．０５％。　　（毛志远）＊

１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
■
春风又绿张家港
朱冬菊／唐维红／韦典华
０５
　　（新华社记者　朱冬菊　本报记者　唐维红　韦典华）
　　四月的江南，春色正浓。记者来到了名扬大江南北的江苏省张家港市。下了汽
车，我们就迫不及待地向主人打听：现在的张家港又有了什么新变化？
　　市委宣传部副部长陆玉生介绍说，发扬张家港１６字精神，坚持两个文明一起
抓的思路没有变。我们只是根据新的奋斗目标，又注入了新的内容。
　　　　　　两个文明建设双丰收
　　刚刚过去的一年，张家港两个文明建设双丰收。经济持续、快速、健康发展，
国民经济综合实力不断增强。１９９５年全市国内生产总值达到１９１亿元，农业
继续获得丰收，外向型经济发展势头较猛。城乡一体化步伐加快，已被建设部列为
“城市现代化、乡村城市化”建设试点城市。
　　精神文明建设和各项社会事业也取得了较好成绩。广大市民的整体素质明显提
高，科教兴市成效显著，卫生工作进一步加强。
　　根据党的十四大提出的奋斗目标，张家港制定了到２０００年实现基本现代化
的发展规划，要达到经济国际化、农业集约化、工业规模化、科技产业化、城乡一
体化和社会文明化。
　　去年全国精神文明建设经验交流会召开以来，全国各地掀起学习张家港的热潮
。善抓机遇、勇于争先的张家港人又把它看做加快发展的新契机。他们对照目标寻
找差距，发现工作中还有许多不尽如人意的地方。如部分市民的城市意识、文明意
识还没有全面确立，不文明、不道德、不卫生的现象还不同程度地存在着，一些精
神文明建设的硬件设施还不健全、不配套。
　　为此，他们制定了与经济目标同步发展的精神文明建设目标：进一步提高市民
的文明素质，做到四个“明显”，即市民的道德水平明显提高，法制意识明显增强
，社会风气明显改善，各种违法乱纪及不文明行为明显减少。
　　市委书记秦振华这样解释他们的初衷：“市场竞争不单是经济实力的竞争，而
且是人的素质的竞争。只有提高人的素质，建立良好秩序，形成优美环境，才能内
增凝聚力，外增吸引力，提高向心力，发展生产力。”
　　　　　　从提高全体市民的法律意识做起
　　今年春节刚过，市委就邀请中央党校、华东政法学院的两位专家来张家港，给
各级领导干部讲授法律知识。３月２２日，秦振华又在６０００人的大会上，做了
关于开展全民法制教育的动员报告。要求把法制教育作为当前和今后一个时期市民
教育的重点来抓。
　　为了抓好、抓实这项工作，他们把全市市民、外来人员，分为干部、群众和在
校学生三大类，编成上万个班级，做到教室、教师、教材三定位，采取大会动员、
骨干培训、教师上课、智力竞赛、舆论宣传等多种形式，扎扎实实地开展全民法制
教育。
　　在兆丰镇、塘桥镇的文化中心参观时，我们看到一些市民正在培训班里学习婚
姻法、土地法等法律知识。市委有关领导向我们介绍说，第一阶段的普法教育结束
后，将由市里统一命题进行书面考试，合格者颁发证书。各单位的考试成绩将作为
全市精神文明建设“新风杯”评比的一项重要内容。
　　　　　　加快文明小区的建设步伐
　　在采访中，我们了解到张家港市委、市政府在开展全民法制教育的同时，加快
了创建文明小区，特别是农村文明小区建设的步伐。
　　塘市镇芦庄村原来是一个经济薄弱、村容村貌脏乱差的贫困村，村里没有一条
像样的路。１９９５年７月，年轻党员李梅根接任村党支部书记后，把整治宅基环
境、创建文明小区作为精神文明建设的突破口来抓。他们拆除了违章建筑和破旧小
屋，投入６０多万元修筑了２０００多米长的毛石路，种植了２０００多棵广玉兰
和香樟树，家家通上了自来水，初步改变了芦庄村的面貌。与此同时，村民的思想
观念、生活习惯也在悄悄地发生变化，乱扔垃圾、随地吐痰、说脏话粗话的少了，
创建环境整洁美观、社会文明有序、家庭团结友爱的文明小区已成了村民共同的心
愿。
　　文明小区建设，不仅是加速城乡一体化步伐，实现基本现代化的重要措施，也
是改善生活环境，提高生活质量，提高人民整体素质和城乡文明程度的关键，张家
港市委、市政府坚持把它作为精神文明建设的一件大事来抓。目前，１００个文明
示范小区、２００个文明小区、３００个文明达标小区的创建工作已在张家港城乡
全面铺开。
　　据张家港市精神文明建设委员会办公室主任汤汉民介绍，张家港８２万人口中
，有７０万是农民，剩下的１２万人中再除去农转非的，真正的城市居民不到１０
万。他说：“要实现传统意义上的农民到市民到文明市民的转变，任务是艰巨的。
我们要做的就是尽量缩短这一转变过程，早日实现城乡一体化、社会文明化。”
　　有围棋之乡美称的塘桥镇去年夺取了市新风杯金杯，但镇党委副书记陈力克却
说：“这并不意味着我们的工作就没有问题了。今年，我们根据镇里的实际情况，
提出要重点抓好敬老、依法治镇、卫生整治三项工作，使全镇的精神文明建设再上
新台阶。”
　　从陈力克身上，我们再一次领会了“团结拚搏，负重奋进，自加压力，敢于争
先”的张家港精神的内涵。这是张家港人的动力所在，也是张家港市的希望所在。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
“丰收计划”新增产值五十二亿元
林红梅
０５
　　据新华社北京４月１１日电　（记者林红梅）由农业部、财政部共同组织实施
的全国农牧渔业丰收计划１９９５年再结硕果。各级政府依靠农业科技人员，大力
组织推广应用先进实用的农业科学技术，实现了粮、棉、油、畜、禽、水产等主要
农产品的大范围、大面积增产增收。据测算，丰收计划去年新增产值５２亿元。
　　据全国农牧渔业丰收计划办公室的最新统计，１９９５年全国农牧渔业丰收计
划共安排项目２０项，由３０个省、自治区、直辖市和６个计划单列市组织实施，
超额完成了年度计划。粮棉油等农作物良种和综合增产技术推广面积达７９００万
亩，科学饲养家畜６５０万头，家禽２１００万只。＊

１９９６０４１２
第１１版／台港澳
迎接１９９７我国对香港恢复行使主权
一切为了香港的平稳过渡
　　——香港特别行政区筹委会第二次全体会议评述
何维
０５
　　正是阳春三月，香港特别行政区筹委会第二次全体会议于３月２３、２４日在
北京召开。经过两天紧张的工作，会议讨论通过了《关于设立香港特别行政区临时
立法会的决定》、《关于１９９７年下半年和１９９８年全年香港公众假日安排的
决定》、《关于成立香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会的决定》以及《关于对
〈中华人民共和国国籍法〉在香港特别行政区实施作出解释的建议》，完成了既定
的工作任务。
　　今年１月２６日，筹委会宣告成立，拉开了筹建香港特别行政区的序幕，中国
对香港恢复行使主权的工作进入到具体落实阶段。随后，筹委会展开紧张而有序的
工作，各小组相继制定本小组的工作规划，在预委会建议的基础上提出意见，交大
会进行讨论并作出决定。第二次全体会议的召开，使筹备成立香港特别行政区的工
作又迈出了庄严的一步。
　　现在距香港回归祖国只有４００多天的时间了，我国政府对香港恢复行使主权
的日子已日益临近。按“一国两制”的方针解决香港问题，是实现祖国统一大业的
第一步，在一个被外国殖民主义者统治一个半世纪的地方，组建一个完全由当地人
管理的地方区域政府，更无经验可循。因此说，筹组香港特别行政区是一项开创性
的工作，也是一个复杂的系统工程，任重而道远。因而，筹委会以务实而有效的工
作方式，根据有关事项的轻重缓急有条不紊地开展工作。筹委会第二次全体会议就
是根据下属各工作小组提出的与香港平稳过渡有关的一些紧迫性问题，进行了认真
的讨论，并通过有关的决定和建议。比如，会议根据全国人大有关决定的授权，作
出设立香港特别行政区临时立法会的决定，这是香港最后一届立法局议员过渡成为
香港特别行政区第一届立法会议员的“直通车”安排被英方破坏之后，不得不做出
的一个选择，目的是避免未来特区出现立法机构的空缺，确保香港平稳过渡和香港
特别行政区的有效的运作。因此，设立临时立法会是非常必要的。筹委会作出这一
决定是实现香港平稳过渡的重要措施。
　　保证香港的平稳过渡，是广大港人根本利益之所在，也是我国政府在处理有关
香港过渡期事务的一个基本准则。在此次大会中，首批决定的有关事项就证明这一
点。如大会通过的关于对《中华人民共和国国籍法》在香港特别行政区实施作出解
释的建议，既是一个有关全国性法律在港实施的重大原则性问题，又与广大港人切
身利益息息相关。由于历史的原因，在香港生活的中国同胞的国籍状况比较复杂，
基本法中有关规定的实施和筹委会许多工作的开展，首先会涉及到依据中国国籍法
确定香港同胞中国公民身份，如特区护照的签发范围、特区永久性居民身份的定义
，以及特区行政长官和主要官员等的任职资格规定，都与中国国籍法在港的实施问
题有密切关系。为此，本次大会根据中国国籍法和基本法的有关规定，结合香港居
民在国籍问题上的特殊情况，对中国国籍法在香港的实施作出了妥善处理，并提请
全国人大就此问题作出解释。筹委会对此问题提出的建议，受到了香港同胞的广泛
欢迎。
　　“港人治港”、高度自治，是我国政府对香港的基本方针政策，是“一国两制
”伟大构想的具体体现。为在１９９７年后真正落实“港人治港”、高度自治，就
需在组建未来香港特区过程中，积极发动广大港人进行参与。筹委会主任委员、国
务院副总理钱其琛在筹委会成立时就讲过，中国有句老话，叫做“有容乃大”，他
表示：“筹委会作出的每一项决策，都必须建立在广泛征询港人意见的基础上”。
在筹委会组成中，港方委员９４人来自香港社会各界别、各阶层，占筹委会全体成
员的６４％，这一比例本身就充分显示了我国政府在筹组香港特别行政区过程中对
港人参与的重视。本次大会还决定，此次会后，将安排筹委会下设的推选委员会小
组和经济小组赴港开会，广泛咨询香港社会各界的意见。
　　筹委会第二次全体会议的召开，朝着缔造香港特别行政区崭新未来，开创香港
美好明天迈开了重要的一步，为筹备成立香港特别行政区下一步工作，打下了良好
的基础。＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
舞台与屏幕
解放军成立小品喜剧艺术团
王文
０５
　　小品艺术以其喜闻乐见、简便易行、形式多样而受到广大观众的喜爱和欢迎。
为了创作出更多的小品艺术佳作，推动部队小品喜剧的发展，为部队文艺工作多做
贡献，解放军总政小品喜剧艺术团日前在京成立。该团隶属于总政文化部，由总政
话剧团负责日常管理，郑振环任艺术总监，王寿仁任团长，黄宏任副团长，主要演
员有：黄宏、郭达、魏积安、李文启、宋春丽、岳红、王丽云、刘劲、孙涛、卓林
等。　（王文）＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
征文
历史与现实的多彩交响
　　——一九九四年度“五个一工程”获奖电视剧漫议
杨志今
０５
　　以弘扬时代精神主旋律为己任的电视剧创作，在走过最初的浮躁阶段之后，正
向上档次、上水平的目标迈进。１９９４年的电视屏幕上，一批以“五个一工程”
获奖电视剧为代表的优秀之作，构成了一种崭新的艺术景观。在这些剧作中，历史
与现实的碰撞，时代风云与个人命运的交错，奏出了一曲曲雄浑高亢、多姿多彩的
动人乐章。
　　无论是革命历史中的大波大澜，还是现实生活里的细雨微风，编导们都力图从
中表达历史进步的最新要求和迫切愿望。《上海大风暴》把镜头对准那样一个年代
的人和事是别有深意的。当今天改革开放的时代大潮，把中国工人阶级推上新的历
史境遇，他们要面对挑战，重新确定自己的位置，找回自己的自尊和价值的时候，
从当年工人们的英勇斗争中撷取精神营养就具有了崭新的意义。当被复活的历史，
被激活的历史精神，与现实撞击时，便会产生震撼人心的力量。从丰饶的历史土壤
中努力寻找新的精神元素，已成为多部剧作的共同追求。从《上海大风暴》中的阿
胜、阿珍，到《沟里人》中的贺小庄；从《走出黄土地》中的王子明，到《乡里故
事》中的阎松伟，无不从各自人生的苦难经历中，萌生出一种历久弥坚的精神，这
就是为了美好生活而忘我奋斗、无私奉献的精神。对于他们来说，爱情同样是美好
的，生命是闪光的，但为了更多人的美好爱情和生命，甘愿献上自己的一切。在物
欲把一些人推向个人私利的小圈子，只知为金钱活着的时候，编导们通过这些人物
形象所呼唤的精神，对于我们的时代，我们时代的青年，是多么的适逢其时。这种
精神通过剧中不同人物的人生体验，被赋予了独特的时代内涵。《农民的儿子》着
重展示这种精神具有的巨大凝聚力。《沟里人》则把这种精神和改革开放后欲走出
大山的新一代农民的胸襟结合在一起。王子明忘我奋斗的目标就是让更多的孩子“
走出黄土地”。《乡里故事》中阎松伟的奋斗，更被平等竞争等打上了鲜明而复杂
的时代印记。我们从他的身上，可以看到梁生宝的影子，看到高加林的影子，但又
分明是不同的“又一个”。这就是在他的忍辱负重之中，包含了更大的远见和韧劲
。《秦川牛》则把这种精神和现代科技结合起来，闪烁着强烈的理性光彩。奋斗，
在这里已经同开放性、实效性、理性精神融为一体，突出表明艺术家们的执著追求
。
　　这些作品在艺术表现上，也着力进行新的探索。
　　习惯上，大题材特别是重大革命历史题材，总是求稳求严谨，在严格摹仿历史
的同时，却在一定程度上丢失了艺术意味，艺术想象，其吸引力、感染力也就因此
打了折扣，观众的欣赏趣味无形中倒向那些思想和艺术水准一般的通俗剧上去了。
这是主旋律作品面临的挑战，也是寻找突破的一个起点。事实上，通俗并不等同于
庸俗。主旋律作品完全可以借鉴通俗化的艺术手法，重大历史题材经过匠心独运的
通俗化处理，在做到令观众喜闻乐见的同时，同样可以发挥其积极的审美和教育功
能。《上海大风暴》、《潮起潮落》、《河弯弯路弯弯》、《乡里故事》、《苍茫
》等在这方面均做了可贵的尝试。尤其值得称道的是《上海大风暴》。编导们把上
海工人武装起义这样的历史大事件，通过主人公们人生奋斗，理想和爱情追求等感
情戏，进行了既艺术化又通俗化的处理。在尊重大的历史真实的前提下，又不囿于
史实的细枝末节，大胆发挥艺术想象，构思了一个跌宕起伏的故事情节，特别注重
悬念和氛围的营造，看来既动人心魄又引人入胜。
　　其次是对大题材的小中见大的情感化处理。《潮起潮落》写的是中国海军成长
壮大的历程。但在艺术表现上却着力从个人命运、情感变迁和时代风云的血肉联系
中寻找情节展开的内在驱动力。《苍茫》要谱写我国现代钢铁工业发展的宏伟历史
，却把笔墨更多放在人物命运的沉浮和情感的纠葛上，于是一个硬性题材不仅具有
了撞击人心的情感力量，而且给人留下了更多值得回味的东西。
　　第三是纪实性电视剧的典型化处理。纪实性主旋律电视剧的繁荣，在去年到今
年的电视荧屏上颇为引人注目。与以往不同的是，这类剧作在运用纪实手法的同时
，努力克服过去同类作品某种自然主义的倾向，在艺术的典型化上下了一定的功夫
。《沟里人》、《走出黄土地》等是这方面的代表性作品。同时，我们也应该看到
，对于整个主旋律电视剧创作来说，不断提高艺术质量和观赏性，赢得更多人民群
众的喜爱，依然是一个艰巨的课题。我们期望艺术家们向人民交上更加满意的答卷
。＊

１９９６０４１２
第１版
■
朱镕基会见日本客人
■
０５
　　新华社北京４月１１日电　中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基今天
下午在中南海紫光阁会见以日本经济团体联合会会长丰田章一郎为团长的日本经
团联访华代表团，双方就共同关心的问题进行了友好的交谈。
　　日本经团联成立于１９４６年，是日本重要的民间经济组织。这是经团联自
１９７７年首次派代表团访华后的第二次访华。
　　朱镕基说，中国十分重视经团联在促进中日友好合作关系发展过程中的作用，
他表示相信，经团联此次访华必将推动两国友好合作关系的进一步发展。
　　他向日本客人介绍了中国经济的发展情况，并回答了客人们的问题。
　　丰田章一郎表示，日本经团联将继续为日中关系的发展作出努力。＊

１９９６０４１２
第１２版／副刊
■
于向远：镜头对准农民
赵薇
０５
　　３月中旬一个傍晚，在天津宝坻县一个叫何各庄的小村里，乡亲们早早就张罗
着吃了晚饭，有的人连碗都顾不上刷，拎上小板凳就往村小学校的操场跑。那里已
挂上了银幕，一部反映农村生活的影片《小村无故事》即将上映。
　　北方初春之夜，乍暖还寒的天气使人禁不住瑟瑟发抖。但村小操场上，老乡们
盯着银幕，时而会心一笑，时而唏嘘不已，浑然不觉袭人的寒意。看着这动人场面
，观众里一位近５０岁的中年人，眼睛湿润了。作为《小村无故事》一片的导演，
于向远深切感受到农民兄弟对农村片的喜爱，还有什么比这种回报更丰厚的呢？
　　在农村长大的于向远，自认与农民有一种割不断的血缘关系。他熟悉他们的生
活，懂得他们的喜怒哀乐，而反映构成中国绝大多数人口的农民的生活与情感，是
自己应尽的责任。１９９４年，他拍了影片《痴男怨女和牛》，讲述了农村青年在
改革开放后面临的新思考与新选择。１９９５年，他又拍出《小村无故事》，通过
一个新上任的县长回乡看姑妈的故事，描绘了一幅世俗风情画。尽管于向远的这些
影片在人物形象、故事结构上并非无可挑剔，但它们平实朴素，贴近生活，有时代
感。其间既有对农民纯朴善良美好品德的讴歌，又有对他们自身弱点的批判；既看
到传统势力对他们的束缚，又看到时代精神对他们的感召。对此，长期工作在长春
电影制片厂的于导演说：我从来不是一个旁观者，我是站在农民中间去表现他们的
。当我将镜头对准他们时，好像我也是他们中的一员。“用农民的思维和情感去拍
，而不是站在知识分子的立场去拍，你的作品才会真实可信，得到农民兄弟的认可
。”于向远说。
　　那晚，于向远又实实在在地来到农民中间，在寒风中和他们一起看完电影。放
映结束后，乡亲们热情地将和他们一起看电影的主创人员围了起来。一位老乡得知
于向远就是本片导演时，拉着他的手和他唠上了：你们送片下乡，没有忘记我们呐
。电影里说的是我们身边的事，我们爱看。打《喜盈门》、《咱们的牛百岁》后，
好长时间没看过熟悉咱农村的电影了。
　　然而这位老乡不一定知道现在拍农村片有多艰难。在拍片资金短缺、发行前景
难料的形势下，拍摄农村片更要承担巨大的风险。拍摄条件也自然更加艰苦，剧组
在贫困的山乡一呆就是几个月，住的是简陋的招待所，伙食费每天只有几元钱，有
时为了体贴老演员只能多发两个煮鸡蛋以示照顾。于向远却自讨苦吃，为了集资，
他想尽办法，他也拍过“商业片”，为的是赚点钱来拍摄农村片。至今他一家四口
仍挤在长影厂宿舍２６平方米的两间屋里，且是与人合居。在别人拍一部片子就能
挣几万、几十万甚至上百万的时候，他于向远竟拿不出钱来买单位盖的新房。尽管
他也觉得愧对家人，但他说，我这辈子就这么点愿望，拍点自己真正感兴趣的东西
，也才对得起农村那片生我养我的土地，对得起那片土地上勤劳纯朴的乡亲们。
　　“以后我每年要拍一部农村片，再难也要拍下去。”说这话的于向远又在筹划
他的下一部农村片了。　赵文涛　摄影＊
配图１张
１９９６０４１２
第１版
■
江泽民会见日本客人
卢劲
０５
　　新华社北京４月１１日电　（记者卢劲）国家主席江泽民今天下午在人民大会
堂会见以会长丰田章一郎为团长的日本经济团体联合会访华团一行。
　　江泽民对经团联在时隔１９年之后再度访华表示欢迎，对经团联成立５０周年
表示祝贺。他说，包括经团联在内的日本民间经贸组织在促进并维护中日两国友好
关系、开展互惠互利的经贸合作等方面，作出了积极的努力。
　　会见中，江泽民向客人简要介绍了刚刚制订、通过的“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要以及建立社会主义市场经济体制的情况。江泽民指出，一个改革、
发展、稳定的中国将为包括日本在内的各国工商界开展对华合作提供更多机会。他
表示相信中日经济合作的发展具有广阔前景。
　　丰田章一郎说，他率代表团在经团联成立５０周年之际来华访问感到非常高兴
，此次访问旨在同中国有关部门就经团联与中国长期合作问题交换意见。他认为日
中两国保持长期的合作关系是十分必要的，并表示日本经团联作为日本具有影响的
经济组织，愿意为进一步促进两国经贸关系的发展作出努力。
　　国家计委副主任甘子玉、贸促会副会长徐大有等会见时在座。
　　日本客人是应贸促会邀请来华访问的。＊

１９９６０４１２
第１版
■
江泽民与科瓦奇会谈
　　指出中斯应建立长期稳定的友好互利合作关系
张仓吉／王忠家
０５
　　本报北京４月１１日讯　记者张仓吉报道：今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂与斯洛伐克总统科瓦奇举行了会谈。
　　江泽民说，中斯建交３年多来，两国在政治、经济、科技和文化等领域的友好
合作关系持续发展。两国领导人经常接触，各部门人员往来频繁，两国在国际舞台
上也保持着良好合作。我们对两国关系的顺利发展感到由衷的高兴。总统这次访问
对增进中斯两国人民之间的友谊，推动两国友好合作关系的发展具有重要意义。
　　江泽民在会谈中指出，中斯之间没有根本的利害冲突，进一步巩固和发展中斯
友好合作关系，符合两国人民的根本利益。他说，我们主张超越社会制度、意识形
态和价值观念的差异，在相互尊重、平等互利、互不干涉内政等原则基础上，加强
同斯洛伐克在各个领域的合作。我们深信，当世界正在迈向２１世纪的时候，中斯
两国应当面向未来，建立起长期稳定的友好互利合作关系。
　　科瓦奇说，中国是一个大国，在国际事务中发挥着重要作用。中国不仅在亚太
地区，而且在世界上的影响也在不断扩大。中斯两国已经建立了友好合作关系。斯
洛伐克人民一直注视着中国经济的发展。斯洛伐克各界人士赞赏中国在改革开放中
取得的巨大成就。中斯之间发展关系不存在任何障碍。
　　江泽民说，中斯两国贸易合作潜力很大，发展前景广阔。中国政府重视同斯洛
伐克的经贸关系，愿意在平等互利的基础上扩大和发展两国的经贸合作。我们希望
两国政府根据市场经济规律和国际惯常做法，鼓励和支持双方有关部门、公司和企
业加强接触，直接合作，共同寻求发展经贸关系的新途径。
　　科瓦奇说，斯洛伐克的经济发展依赖于世界市场。中国是个大市场，对斯有巨
大的吸引力。中斯之间的贸易额已经达到相当水平，但是还有潜力。我们可以共同
努力，寻求新的途径和合作方式，进一步发展双边贸易关系。我们在经济、文化、
教育、科技等领域的合作也要进一步加强。
　　科瓦奇说，斯洛伐克尊重中国政府在台湾问题上的立场。斯洛伐克政府坚持一
个中国的政策，不与台湾建立官方关系和进行官方接触，反对台湾加入联合国。
　　江泽民对斯洛伐克政府在台湾问题上的立场表示赞赏。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式，欢迎科瓦奇总统
访华。
　　会谈结束后，江泽民主席在人民大会堂设宴款待科瓦奇总统及其一行。
配图１张
　　１．（附图　[r9604238]
　　４月１１日，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎斯洛伐克共
和国总统科瓦奇访华。　本报记者　王忠家摄）＊

１９９６０４１２
第１版
■
李鹏同希拉克会谈
　　双方强调发展长期友好合作伙伴关系
廖先旺／杨汝生／姚立／吕全成
０５
　　本报巴黎四月十一日电　记者廖先旺、杨汝生、姚立报道：今天上午，李鹏总
理和希拉克总统在总统府进行了长达九十分钟的会谈。会谈是在热情、坦诚、友好
的气氛中进行的。
　　希拉克首先对李鹏的来访表示热烈欢迎。他说，我对总理阁下的欢迎并不是外
交辞令，而是发自内心的真实感情。
　　李鹏对此表示感谢。他说，我很高兴能同总统阁下在巴黎进行会晤。李鹏说，
世界现在正在加速向多极化发展，多极格局要比一个国家主宰世界安全得多。在多
极化发展过程中，亚欧关系也有了新的进展，加强亚欧之间的合作有利于两大洲各
国双边关系的发展，这是维护世界和平与稳定的重要因素。李鹏说，法国在国际事
务中发挥着重要的作用，从戴高乐将军开始，法国就奉行了独立自主的外交政策，
中国同样也奉行着独立自主的和平外交政策。我们双方都希望两国发展一种长期友
好合作的伙伴关系，这不仅有利于把中法双边关系带入二十一世纪，也有利于世界
的和平与稳定。
　　希拉克总统表示赞同李鹏总理关于世界多极化趋势的看法。他说，世界不能由
一个国家或一个集团来领导。现在世界上出现了许多新兴力量，中国、亚洲、欧盟
都是其中一员，我们在维护世界和平与稳定方面有着共同的责任。法中两国在许多
问题上有着共同的看法。法中两国都是联合国安理会常任理事国，都有灿烂的古老
文化。我们希望在国际事务中加强同中国的协调与合作，在裁军、地区安全等重大
国际问题上保持密切的定期磋商。
　　在谈到中法经贸合作关系时，李鹏说，我们双方昨晚签署的一系列合作文件，
是双边经贸合作的新成果。今天上午签署的关于一百座级新型民用飞机项目的合作
意向书也很重要，如果这一项目得以实现，中法、中欧关系就可以向前迈进一大步
，因为这是两国在高科技领域的一个重大合作项目。希拉克总统对此表示赞同，他
希望双方共同努力，在这些项目上进行很好的合作和交流，这对双方都有益。
　　希拉克重申法国将始终遵守法中两国政府一九九四年一月发表的联合公报精神
，法国政府的这一立场不会有任何变化。法国支持中国尽早加入世界贸易组织，他
认为不应将这一问题政治化。李鹏对此表示感谢。
　　李鹏总理转达了江泽民主席对希拉克总统的良好祝愿和访华邀请。希拉克总统
也请李鹏总理转达他对江泽民主席的敬意。他说，他希望能早日实现访华并与江主
席进行会晤。
　　会谈结束后，希拉克总统设午宴款待李鹏总理一行。
　　钱其琛副总理兼外长、国家计划委员会主任陈锦华、对外贸易经济合作部部长
吴仪、中国驻法国大使蔡方柏参加了会见。法国参加会见的有德沙雷特外长。
配图１张
　　１．（附图　[r9604237]
　　４月１１日，国务院总理李鹏与法国总统希拉克在巴黎爱丽舍宫总统府会晤。
　　新华社记者　吕全成摄（传真照片））＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
万商云集　百舸争流——从天津春交会看流通新态势
董建勤／陈杰
０５
　　（本报记者　董建勤　陈杰）
　　４月７日，为期４天的天津春季全国商品交易会以总成交额６８．１６亿元的
佳绩结束了。这是“九五”开局我国第一个全国性、综合性的商品交易会，交易现
场有近千家企业参展，十万客商人流如潮。
　　连日来，记者在采访中捕捉着市场的新景观。
　　　　　　中西部地区蓄势待发
　　来自中西部地区的省份参展踊跃，几乎占来自全国各省、区、市的２７个交易
团的一多半。注重宣传整体形象，以集团形式面世是他们的突出特点。记者看到，
山西省榆次市的展位前打出大的横幅，“愿与各界携手合作建设生态型开放式现代
化工贸城”，展示出相关的企业和产品。素有名气的老字号企业都以集团公司的新
面孔出现，平遥牛肉集团公司、老陈醋集团公司等等。另外，不少企业不像往年只
注重订货的多少，而是更侧重于信息的搜集和合作伙伴的寻找。长治市五金厂从商
界联网入手开拓省外市场。地处边远地区的青海省，将有代表性的特色产品４８０
种集于一个大的展位。省贸易厅厅长赵恒伦说：“青海资源丰富，产品货真价实，
我们专门成立了青海省产品销售服务中心。天上不会掉馅饼，我们要抓住中西部振
兴的机遇，靠自己的努力打开市场。”
　　　　　　内外贸结合是必然趋势
　　这次参展的外商和境外企业展位超过百余家，是上届天交会的两倍，日本、韩
国、新加坡、马来西亚等国家和地区的企业纷纷亮相。灿坤电器跨国集团在布展上
不惜重金宣传企业形象，推出以模特表演的形式——“五光十色家电ＳＨＯＷ”
，宣传推销产品，所设展位由上年的３个增到８个，瞄准中国的“三北”（东北、
华北、西北）市场，并意在扩大投资；香港展团的规模居境外企业之首，香港贸发
局从１９９５年的９个展位增加到２０多个，该局市场拓展部经理温少文说：“大
陆和香港是不可分开的。我们看好１２亿人的大市场，要抓住时机加紧开拓。还准
备组织有关活动，让港商到中西部去发展。”他们的主要意图与国内企业有异曲同
工之处，主要是树立形象，检验香港商品能否在大陆打开销路，寻找商品代理商拓
展业务。据悉，开幕仅两天，与其直接洽谈的企业就达１００多家，进行市场咨询
的有７４６人次，主要集中在引资和推销产品两个方面。威马电器有限公司仅前两
天就成交１００多万元。
　　　　　　“名牌”开始唱主角
　　据行业内人士介绍，这次天交会名优新产品为主体的格局更加明显。一时间，
津门成为名优特新产品的集散地，正如天津市委书记高德占所说：“天交会的特色
就是要突出名优产品，努力成为名牌产品的博览会”。河北省把此次参展看作是扩
大名牌产品在全国知名度，实施“名牌”借“名地”、用“名会”战略的机会，着
力宣传其名牌产品的整体形象及综合实力；上海市结合名牌战略，工商携手组织名
牌企业参展，气势颇为宏大。销售收入名列全国百家电子企业第一的上海广电股份
有限公司带来了８大类１００多个品种，初步估计签订合同逾１．５亿元，副总经
理俞浩铨针对不少人盲目崇尚“洋名牌”的消费误区说：“我们要在国内市场扩大
份额，不仅仅是满足市场需求，还要引导消费。要知道中国自己的名牌也是值钱的
。”记者了解到，国产名优商品成交看好，海尔集团的空调器仅两天时间就订出３
０００多台；上海金星、飞跃等名牌彩电仅半天时间交易达６０００多万元；天津
飞鸽自行车集团推出的１００种新产品，斯普折叠自行车等多款受青睐。在各参展
企业中，名优精品成交占总数的２／３以上。＊

１９９６０４１２
第１版
■
中俄等五国将签署边境军事信任协定
新华社
０５
　　新华社北京４月１１日电　应国家主席江泽民的邀请，俄罗斯联邦总统鲍·尼
·叶利钦、哈萨克斯坦共和国总统努·阿·纳扎尔巴耶夫、吉尔吉斯共和国总统阿
·阿卡耶夫、塔吉克斯坦共和国总统埃·拉赫莫诺夫将于４月２６日在上海与江泽
民主席共同签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦、哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共
和国、塔吉克斯坦共和国关于在边境地区加强军事领域信任的协定》。
　　这是外交部发言人陈健在今天举行的记者招待会上宣布的。＊

１９９６０４１２
第１版
■
外交部官员谈签署协定意义　加强相互信任　促进睦邻友好
张荣典
０５
　　新华社北京４月１１日电　（记者张荣典）中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔
吉斯斯坦和塔吉克斯坦五国国家元首即将在中国上海签署关于在五国边境地区加强
军事领域信任的协定。中国外交部欧亚司负责官员就此在接受新华社记者采访时说
，这是一个具有现实和历史意义的重要文件，它将对加强五国睦邻友好关系起到非
常积极的作用。
　　这位官员说，这个文件的签署首先是将加强相互之间的信任。加强信任就有助
于边境地区的稳定，有利于边民之间的往来，有利于边境贸易的发展，并为五国的
经济改革创造一个宽松的周边环境。
　　这位负责官员强调，从亚太地区来说，这个协定是第一份这种类型的政治军事
文件，可以说，这为在亚太地区各国之间加强信任和保持和平、稳定与安全作了一
个可喜的探索和示范，是一个创举。这个文件的签署，又一次雄辩地表明中国是亚
太地区乃至世界和平与稳定的一个重要力量和因素。中国为同有关邻国和平谈判解
决边界问题进行了坚持不懈的努力并取得了积极的成果，现在又将同俄罗斯和其他
中亚三国签署在边境地区加强军事领域信任的协定，这无疑是对国际上某些别有用
心的人所散布的所谓“中国威胁论”的一个强有力的回击。＊

１９９６０４１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年二月廿五
|　　白天　阴间多云有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏东
|　　风力　一、二级
|　　温度　１３℃／６℃＊

１９９６０４１２
第１版
新闻简报
青海钾肥厂二期工程将兴建
马应珊
０５
　　日前，国务院决定，由广东、江苏、山东、安徽、河南五省在青海各投资１亿
元，国家计委和开发银行投资４亿元，兴建年产８０万吨的青海钾肥厂二期工程。
						马应珊＊

１９９６０４１２
第１版
■
廉政勤政　当好公仆　南昌重视提高领导干部素质
余清楚／洪新轩
０５
　　本报南昌４月１１日电　江西省南昌市推出的领导干部“形象工程”建设活动
，在全市干部群众中引起强烈反响。端正党风、净化社会风气从领导干部抓起，已
成为南昌市党员干部廉政勤政、取信于民的共识。
　　南昌市委决定，从今年起在全市开展领导干部“形象工程”建设活动，要求各
级领导干部特别是县级和县级以上领导干部要学先进，树形象，全面提高素质，做
人民好公仆。市委组织部门印发了孔繁森、李润五、马恩华等同志的先进事迹材料
，组织领导干部观看电影片《焦裕禄》和电视片《领导干部的楷模——孔繁森》
，进一步提高了广大干部的理论水平和“学先进、树形象”的自觉性。
　　（余清楚　洪新轩）＊

１９９６０４１２
第１版
新闻简报
“壮乡”广西县县通光缆
罗昌爱
０５
　　经过５年的艰苦努力，广西壮族自治区长途电话传输日前实现了县县通光缆。
至此，标志着通讯现代化的光缆干线通讯网已经在这个自治区宣告完成，从而使壮
乡告别了主要依靠明线传输的历史。　（罗昌爱）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
让出老地盘　寻找新生点　上海服装业痛下决心调整结构
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：在江浙服装企业纷纷将总部迁往上海的同时，上海
的许多服装企业却反其道而行之，将生产基地从大上海迁了出来，迁往郊区，迁往
江浙，甚至迁到了大西南成都。这是上海服装业结构调整的一个侧面。
　　我国老服装基地上海，近年来面临着来自国内外的双重压力：一方面江浙服装
业迅速崛起，以价格低廉挤进上海市场，并抢占了上海在外地的部分服装市场；另
一方面，港台乃至国外服装以做工精细、款式新颖争夺了一部分消费者。眼下的上
海市场，沪产服装除衬衫还占５０％的份额外，其它品种都被外地产品和洋货占了
优势。
　　去年全国服装行业评出８强，没有一家上海企业，而偏偏这８强都曾经是上海
的联营企业，这使上海服装业在震惊之后终于放下老大哥架子，走出去向原来自己
的徒弟学习。不少企业发现双方劳动力成本相差太大。在上海，一个职工年均费用
２万元，而在江浙，仅需１万元左右，若在四川，仅５０００元。为此，很多企业
积极调整经营战略。开开集团在沪郊和江浙买地置厂，将生产基地从市里转移出来
，已初步形成“头脑在上海，生产在郊区和江浙，市场在全国”的新运营体系。海
螺集团分别以成都、广州、武汉、京津、西安及上海为中心建６大市场，并与当地
合作建厂，既降低成本，又占领市场。
　　生产基地迁出后，除将原有厂房经营房地产外，主要用作样板工厂，专事设计
、打样和制作精品及高档、高附加值产品。上海服装集团已办起５所设计学校，并
开设了以著名设计师名字命名的设计公司，已向江浙服装企业提供了大量服装款式
。上海服装行业过去品牌太多，而真正叫得响的没有几个。如原纺织局下属５９个
服装企业有１０８个品牌。１９９５年初服装集团成立后，以６个最叫得响的品牌
海螺、大地、司麦脱、双羽、康派司、天嘉爱为龙头，组建品牌公司，给予重点扶
持，现已初显成效，销售额增长较快。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
浙北筑起“通天路”
董国隆
０５
　　１９０８年修建的沪杭铁路，支撑着北国与江南的物资交流和旅客往来，已经
严重超负荷运行，人们热切期望能再开一条大道，直奔杭州。
　　现在，人们的企盼终于变成了现实。在西起安徽宣城东至浙江长兴的浙北地区
，开辟出了一条直抵“人间天堂”的大道，这就是被称为华东南北第二铁路通道“
咽喉工程”的宣杭铁路。近期，这条“通天大道”将要开始运行北京至杭州的３１
／３２次特快客运列车，因不再绕经上海而缩短行程２００多公里。此后，将给华
东地区带来进一步的富足和繁荣。
　　宣（城）杭（州）铁路全长２６０公里，国家建设部门原定工期５年，为了使
经济发展较慢的浙北地区尽快脱贫致富，便将工期缩短到了三年。
　　铁道部十六局三处的筑路者说：“修铁路苦不怕，累不怕，就怕老天把雨下。
”而在浙北地区，季节性雨水却很多。每年立春一过，灰蒙蒙的天空就像给捅漏了
一般，连绵春雨“嘀嘀嗒嗒”下个不停。为了确保工期，各施工单位根据气候变化
特点，科学安排施工计划：晴天，他们实行三班倒，昼夜不停地抢施工进度，一天
要干三天的活；雨天，他们抓紧做施工准备和干隐蔽工程。
　　位于浙、皖两省交界处的朱湾大桥桥头路基填方工程，是全线的“重中之重”
。这个工点的施工负责人吴仕远为了靠前指挥，顾不上妻子和女儿都患病住院需他
照顾，毅然搬到了工地临时工棚里去住。他的脚气感染，每天仍从早到晚冒着酷暑
高温一瘸一拐地奔忙在工地。女儿病愈出院来看爸爸，一头扑进他那汗渍斑斑的怀
抱：“我和妈妈病得那么厉害，您怎么都不来看看我们……”他却把女儿带到热火
朝天的工地。女儿看着施工便道上那冒着滚滚尘土、穿梭般奔驰的运土车，看着头
顶烈日，挥汗如雨的筑路工叔叔，看着不断增高的填方路基，她终于理解了爸爸，
含着泪依依不舍地离开了工地。
　　宣杭铁路东段有大小桥梁２８座，涵洞３３４座，车站５个，还有多处面向公
路、高高耸立的铁路路基护坡，这无疑是建造“景点”的极好机会。工程指挥长告
诉大家，我们在这里修铁路也应具备战略眼光，要使每一项工程都做到内实外美，
具有观赏价值。为了确保工程质量，施工单位从上到下实行了全面质量管理责任制
，建立了工程质量档案，把每一个单项工程的责任者都记载入册。还拨款４００多
万元添置了钢模板和多种先进的施工设备。凡属“景点”工程，都安排素质好、技
术高的施工队伍去承建。
　　在长兴县城西门外，需建一座长４４４．２米、有２８个桥墩的立交桥。要实
现造景创优规划，就必须做到灌注桥梁、墩台不能留下接缝和麻面。接到任务的第
５工程队的职工们动脑筋、想办法，进行联合攻关。那些天，他们个个都像着了魔
，不分白天黑夜地拨弄着那些钢模板。经过反复多次的试验，终于试制出半圆形整
体模板，并研制出递进组合立模灌注桥墩的新方法。投入施工后，造出的桥墩内实
外光，好像光滑如镜的工艺品。这座立交桥主体工程刚完工，就被铁道部评为“挂
牌样板工程”。
　　如今，宣杭铁路这条“通天大道”正像一条穿过崇山峻岭、飞越万顷良田蜿蜒
东去的钢铁巨龙，直奔杭州——“人间天堂”。然而，筑路“山神”却不曾有喘
息的机会，又奔赴了新的施工战场。＊
配图１张
１９９６０４１２
第２版／经济
简讯
《邯钢管理新编》一书出版
原平
０５
　　本报讯　企业管理出版社近日出版了《模拟市场核算，成本否决——邯钢管
理经验新编》一书。该书由刘汉章主编，专家参加撰写。　（原平）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
第一次农业普查徽记式样公布
高云才
０５
　　本报北京４月１１日讯　记者高云才报道：全国农业普查办公室今天正式公布
全国第一次农业普查徽记式样。
　　徽记图案为圆形：象征全国向中央，并祝农业普查圆满成功。中心的麦穗表示
我国以农业为基础的基本国策，麦穗两边衬以上升的叶片为农业要发展。徽记的基
本色为绿、黄色：绿色表示农业；黄色表示丰收和民族特征。这个徽记是由全国农
业普查办公室委托中央工艺美术学院设计完成的。
　　据悉，第一次全国农业普查将于１９９７年１月开始进行。全国农业普查办公
室已于１９９５年进行了第一次全国农业普查的试点工作，并于１９９６年１月开
展新一轮普查试点工作。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
万事利集团拓展对华业务
王文
０５
　　本报讯　以生产和制造顶级银行保安设施著称于世的美国万事利集团，积极拓
展对华业务，目前已在北京、上海、广州开设办事处。
　　万事利集团１８６７年成立，我国早在清朝年间，就购入五座万事利金库门，
至今仍然保存完好于长春市并运作正常。为增加产品竞争力，该集团制定了更先进
的机械化和电脑化设备以及整体发展计划。　（王文）＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
绥棱以粮换肥换种
　　农民有粮卖不出，买生产资料又缺钱。如何解决这一难题？
郭玉臣
０５
　　本报讯　从３月１３日开始，黑龙江省绥棱县种子公司出动１２支小分队，深
入各乡镇和农民以粮换种，从而全县掀起了以粮换肥、以粮换种、以粮换膜的热潮
。
　　绥棱县今年增大了高产高效作物种植面积，仅玉米大垄双行覆膜就发展到２０
万亩，科技投入随之增大。据统计，全县备春耕所需资金１．０７亿元，通过财政
固转金、银行贷款、群众自筹等途径仅落实４０００万元。而农民手中尚有７５０
０万公斤的粮食卖不出去，严重影响了农民的投入能力。为此，县委、县政府决定
充分发挥粮食、供销等部门的主渠道作用，帮助农民把粮食转化为资金，转化为生
产物资，实行以粮换肥、以粮换种、以粮换膜。
　　绥棱收购的粮食一律按市场价格，不让农民吃亏。供销部门在有销路的情况下
，直接收购，直接结算，目前已换出化肥２１０多吨；在没销路的情况下，由有仓
储、晾晒能力的粮食部门收购，农民凭结算单到供销部门买肥买膜，最后由粮食、
供销两家统一结算。种子部门则直接下乡收粮，直接换种，方便农民。
　　全县还抽调１２３名机关干部深入到各乡村，同乡村干部一起到农户家宣传以
粮换肥换种的意义，细算投入和产出帐，鼓励农民多卖粮，增加投入。
　　目前，全县已下拨化肥１．９万吨，种子７２万公斤，农膜也已基本到位。
　　农民手中有粮卖不出去，买春耕生产急需的生产资料又缺钱。怎样解开这个“
扣”？绥棱县采取以粮换种换肥的办法，巧妙地解开了这道难题，既解决了农民卖
粮的问题，又使种子、化肥、农膜等生产资料有了着落，可谓一举两得。
　　办法固然巧妙，但更令人敬佩的是他们“想农民所想、急农民所急”的精神。
绥棱农民碰到的难题，在其它地方也不同程度地存在。时近谷雨，春播由南到北陆
续开始，望各地有关部门能像绥棱那样，积极、主动地帮助农民解决当前春耕生产
中的困难，为夺取农业丰收做出自己的贡献。　——编者
　　（郭玉臣）＊

１９９６０４１２
第１１版／台港澳
■
北京学者敦促台湾当局以实际行动缓和两岸关系
姚小敏
０５
　　本报北京讯　记者姚小敏报道：北京部分台湾问题专家学者日前在京座谈时指
出，要恢复和发展两岸关系，根本途径是台湾当局新的领导人必须回到“一个中国
”原则上来，以江泽民主席去年春节提出的八项主张为基础，尽早就结束两岸敌对
状态问题进行商谈。
　　这次名为“两岸关系现状与前景”的座谈会，由香港文汇报主办。该报总编辑
刘再明主持了座谈会。
　　中国社科院台湾研究所副所长、研究员余克礼在座谈会上表示，随着台湾地区
变更领导人产生方式活动的结束，要缓和、改善和发展两岸关系，保障民众切身利
益，立即成为岛内各界人士一致的强烈呼声和最大民意。出于政治需要和社会舆论
压力，台湾当局的一些主要人物，在竞选过程中和选后也讲过不少要缓和两岸关系
和如何缓和两岸关系的话。但是，当前两岸紧张局势能否缓和，光看怎么讲不行，
关键要看台湾当局是不是有实际行动。
　　中国社科院台湾研究所李家泉研究员认为，台湾这次选举表明，反对“台湾独
立”，主张稳定、缓和与改善两岸关系，仍是岛内民意的主流。主张“台独”的民
进党得票率大幅滑落就是最重要的证明，是台湾民心趋向的主要标志。
　　中国现代国际关系研究所副所长宋宝贤则着重分析了美国处理对台关系问题。
他说，中美双方在台湾问题上分歧的核心在于是恪守还是违背中美三个联合公报的
原则。双方严格遵守其中作出的庄严承诺，乃是中美关系健康发展的根本保证。宋
宝贤指出，美国现在虽然一再声称要继续奉行“一个中国”政策，实则怂恿、支持
台湾当局分裂祖国的活动。事实表明，美国对台湾当局搞分裂的行为支持越多、步
子越大，海峡两岸的局势就越紧张，危害也就越深，对中美关系的损害也就越大。
解铃还须系铃人。我们希望美国政府和国会重新回到中美三个联合公报的原则基础
上来。近２０位专家学者及有关方面的负责人出席了座谈会。＊

１９９６０４１２
第２版／经济
■
图片
柳中央
０５
　　位于上海外滩中山东一路的上海工艺品进出口公司４月３日开始搬出外滩大楼。
这幢大楼将成为招商银行上海分行的所在地。目前，外滩地区已有７幢大楼置换给
国外金融机构。外滩金融街的形成已指日可待。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　柳中央摄＊
配图１张
１９９６０４１２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
章志宏
０５
　　美国专家路易斯·艾文女士到江西新余市旅行时将旅行包遗失在列车上。新余
火车站派出所只用一个半小时便将旅行包找到。艾文女士说：“中国的铁路警察办
事真快！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　章志宏摄＊
配图１张
１９９６０４１２
第４版／要闻
■
图片
陈凯星
０５
　　４月１１日，黑龙江商学院旅游烹饪秒学生缑仲轩（左二）和刘芳（右一）通
过硕士论文答辩，成为中国第一批烹饪学硕士。这是学位授予仪式上，刘芳为缑仲
轩整理学位服。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０４１２
第４版／要闻
■
图片
周重要
０５
　　春耕时节，云南省西双版纳傣族自治州各级医院派出１００多名医务人员为各
族农民治病。　　　　　　　　　新华社记者　周重要摄＊
配图１张
１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
图片
夏延清
０５
　　湖南省沅江市委、市政府把抓好“菜蓝子”作为解决群众关注的热点问题之一。
　　去年市里党政领导多次深入蔬菜基地现场办公，帮助解决面积、资金、技术等
具体难题２０多个，使城区人均菜地面积增加，蔬菜品种增多，市场价格回落。
　　图为市党政领导在现场了解蔬菜生产情况。
　　　　　　　　　　　　　　夏延清摄＊
配图１张
１９９６０４１２
第１０版／农村经济
■
图片
徐军
０５
　　北京农学院养羊专家陈济生离休后，义务将良种小尾寒羊推广到１４个省４９
个县，引进种羊３万余只，扩繁３０万余只，培训羊倌１２万人次。
　　图为陈教授在为河北省选将营乡农民讲课。　　　　　　　徐军摄＊
配图１张
１９９６０４１２
第１１版／台港澳
■
迎九七　话香港（图片）
■
０５　■＊
配图１张


