１９９６０４２７
第４版／要闻
■
就中俄哈吉塔签署边境协定　五国发言人答记者问
高兴华／陈毛弟／于海生
０５
　　新华社上海４月２６日电　（记者高兴华、于海生、陈毛弟）中国、俄罗斯、
哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国发言人今天晚上在五国元首签署边境
协定之后回答了记者们的提问。
　　中国发言人沈国放说，这个协定是各方多年谈判的结果，它不针对任何第三国
，也不意味着中国将与其他四国在军事上结盟；它表明了中国愿意同所有周边国家
合作，是中国奉行独立自主的和平外交政策的具体体现。
　　沈国放说，协定不是五国整个军队之间的信任协定，它只适用于中国同俄、哈
、吉、塔四国边境地区的双方军事力量和边防部队。
　　俄罗斯发言人梅德维捷夫说，协定明确规定了各国军队互不进攻，增加信任与
合作。五国下一步将进行关于在边境地区裁军的谈判。
　　哈萨克斯坦发言人库阿内舍夫说，这一文件的独特性在于，五国经过长期谈判
，就诸如军事等敏感领域的问题达成了一致。
　　吉尔吉斯斯坦发言人巴扬林诺夫说，吉中边境不存在任何难以解决的问题，两
国在边界问题上一直有着良好的合作。
　　塔吉克斯坦发言人赛义多夫说，协定的签署是一个伟大进程的开始，五国还将
继续在边境问题上进行谈判与合作。＊

１９９６０４２７
第５版／各地传真
采访随想
“达西浦现象”说明什么
刘杰
０５
　　元月２１日和２月１日，正在兴建中的达西浦国际实业（安徽）有限公司在本
报刊出招聘广告，很快就得到全国３１个省市自治区（包括台湾在内）１万多名应
聘者的响应。其中获硕士学位者８３人，获博士学位者１６人，博士后３人。据统
计分析，应聘人员中大多是沿海开放时由安徽东南飞的“孔雀”，如今要回头为中
西部崛起而出力；另一部分则是沿海发达地区的人才，他们看好合肥作为中西部与
沿海连接的“桥头堡”的优势，要来安徽一展才华。３月２２日和２３日，面试者
每天都排成几十米的长龙。那几天，合肥人街谈巷议，无不是这令人惊喜的“达西
浦现象”。
　　“达西浦现象”令人瞩目，也引出我们对中西部地区发展的几点深思。
　　安徽虽然是农业大省，但改革开放以来，不断加大基础设施建设，强农不忘重
工，家电行业更是异军突起，成为全国的轻工大省。安徽还一改“蜗居”之旧貌，
去上海，上北京，跑香港，赴美国宣传推销自己，形象大为改观，对海内外投资者
产生了很大吸引力。
　　在发展中西部的大势中要乘机而上，关键是要选好项目，起点要高。达西浦公
司是由香港、日本、美国及合肥几家大公司合资兴办的，生产的飞歌牌空调器是针
对欧美市场和美国商场设计的。公司主要技术和质量管理人员全部从日本聘请，技
术骨干在日本培训，设备选用国际上最先进的。总投资达１．１亿美元，设计规模
为年产１２０万台各类空调器。这对那些身怀“绝技”、知识渊博、抱负远大者当
然是挡不住的诱惑了。
　　记者在采访中看到，合肥高新技术开发区设施齐备，环境优美，令人向往。另
外，合肥创造了良好的投资环境。达西浦从立项以来，一直得到省市领导的关心和
直接过问。公司的注册手续从申请到批准只用了一个星期；基建用地、供水、供电
等有关手续一天内完成。这种速度在沿海城市也是少见的。林秀才能引来凤凰鸟，
上上下下的共识，上上下下的行动，怎能不让有识之士为之心动呢？
　　由“达西浦现象”看出，审时度势，强化自身，不等不靠，积极创造，乃呼应
中西部发展大趋势之上上策。＊

１９９６０４２７
第６版／学术动态
学术动态
对“天人合一”的不同理解
周溯源／李炳清
０５
　　近年来，关于“天人合一”这一古老的哲学命题，学术界对其思想渊源、发展
阶段、基本内容、历史作用、“天人合一”与“主客二分”的关系等均有不同的理
解。现把不同理解者的主要观点介绍如下：
　　　　　　一、“天人合一”中的“天”和“人”，含义是什么
　　天人关系的中心问题，是把“天”看做是有意志的至上神呢？还是把“天”看
做无意志、无目的的大自然。中国古代思想家对“天”的认识，大概始于夏、商时
期。从西周时起，“天”的概念就有两种相反的含义。一种是有意志的天神、天命
、天道，一种是自然界的天体，即古文献上说到的“茫茫的苍天”。
　　在中国传统哲学中，“天”与“人”的含义是什么？当前，学术界大致有两种
看法：一种看法认为，“天”就是指大自然，而“人”即指人类，“就是我们这些
芸芸众生的凡人”。“天人合一”就是人与大自然的合一。“天人合一”命题是北
宋张载在他的《西铭》篇中明确提出来的，但其思想渊源甚为久远。如孟子提出“
尽心、知性、知天”的命题，认为人的心、性与天相通。但有些学者认为，其源可
以追溯得更早，如有学者认为，“应以《周易》和孔子为第一”。“天人合一”不
否认人与自然的区别，但强调人与自然的统一，以及两者相互依存的关系。
　　另一种观点则认为，“天”是指封建伦理道德。“人”是“宗法关系的个体承
载者和能动的维系者”。在中国古代哲学中，“天人”与“主客”、“自然和人”
虽有部分重叠，但并不是一回事。“天”被神秘化、伦理化了，“人”也往往被剥
夺了主体性，或被唯心地注解了。有的学者说，儒家“天人合一”论的直接目的是
要维护封建制度的神圣性，是要以“顺乎天而应乎人”作为经世的标准。无论是孟
子的“尽心”、“知性”、“知天”，还是《易传》的“天生神物，圣人则之”；
无论是董仲舒的“人副天数”，还是程颢的“天地万物一体之仁”，都是以天人感
应或伦理本质上的天人同构为共性的。这实质上是封建人伦放大到天命的高度。
　　　　　　二、对“天人合一”论的不同估计
　　由于对“天”、“人”解释不一，导致对“天人合一”命题的理解大相径庭。
持第一种观点的学者，对“天人合一”说基本肯定。有的学者认为，西方文化被其
占主导地位的分析思维模式所支配，在处理人与自然的关系方面，指导思想是征服
自然，暴烈索取。在西方文化主宰下，全世界范围内生态严重失衡，已经威胁着人
类未来的发展和生存。这些弊害表明西方文化行将衰落。而“天人合一”思想是有
利于西方思维模式的东方综合思维模式的具体体现。“天人合一”是东方文化的精
髓，也是“国学”的精髓。
　　持第二种观点的学者，对“天人合一”则基本否定。他们认为，“天人合一”
在古代主要服务于政教伦常，协调人际关系，建构社会秩序，生态平衡并非主要方
面，从生态平衡等角度讲“天人合一”，是将古人现代化。这些学者强调，“天人
合一”的主导方向不是引导人们探究自然之理或道。从“天人合一”的思想方式出
发，导致传统儒家在观念上把科学与封建政治连接在一起，只能阻碍科学发展。
　　另有一些学者则持较为中和的观点，既肯定“天人合一”说的积极方面，也揭
示了其不足。
　　　　　　三、能否以“天人合一”、“天人相分”来区别东西方文化
　　一种观点认为，人类文化基本上有两大体系，即东方文化体系、西方文化体系
。东方与西方思维方式不一样。西方强调分析，越分越细；东方讲究综合，讲整体
概念、普遍联系。“天人相分”（或曰主客二分）是西方文化的特色；“天人合一
”（或曰主客混沌），是东方文化的特色。“天人相分”唤起了人征服自然的能动
性。这既是西方科技发达的文化根源，又是当代西方文明走向衰落的文化症结。“
天人合一”则导致人与自然的和谐。这既是中国科技不发达的文化根源，又是中国
文化在当代走向世界的依据。西方文明之器（科技）与中国文化之道（天理人伦）
相结合，是人类文明健康发展的必由之路。
　　另一种观点认为，这样分是一种任意的虚构。第一，“主客二分”不能涵盖西
方文化的特色。在把握主客关系问题上，古代东西方哲学及文化并没有本质的区别
。第二，“主客二分”的科学主义态度，并不是直接导致人与自然关系恶化的文化
症结。实际上，当资本家的发财欲使他掠夺性地向自然索取资源时，“主客二分”
论尚局限于哲人的书斋里。反过来问：主客混沌或“天人合一”就可以避免生态环
境的恶化吗？在所谓“天人合一”的文化古国，那些急于脱贫的人何曾想到天人和
谐的祖训而放慢对自然的掠夺性开发呢？第三，中国历代也有“天人相分”的观念
。如春秋时期就有子产的“天道远，人道迩”之说，战国时有荀子的人定胜天、“
制天命而用之”之说，唐代有柳宗元的“天人不相预”和刘禹锡的“天人交相胜”
之说。这些绵绵相续的“天人相分”的思想，并没有导致中国出现西方那样的近代
科学和近代工业。＊

１９９６０４２７
第６版／学术动态
专论
略论创造性地开展工作
程政宁
０５
　　当前，我国正处于经济体制转换时期，人们思想观念的转变需要一个过程。还
有，社会主义市场经济条件下进行现代化建设，所遇到的又是涉及全局的新矛盾和
新问题，这给经济工作特别是农村经济社会工作带来一定的难度。这就有必要提倡
学习马克思主义的认识论，创造性地开展工作，即要发挥人的主观能动性，勇于在
实践中不断开辟认识真理的道路，不断地推进改革开放的进程。但是，对于怎样才
能创造性地工作，是必须认真探究的。
　　１．善于解决矛盾的特殊性。马克思主义的认识论要求我们从实际出发，实事
求是，而不是从本本出发。正如邓小平同志所指出的：“我们改革开放的成功，不
是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的
。农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的
指导。”（《邓小平文选》第三卷，第３８２页）如果一个党，一个国家，一个民
族，一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进。在实事求是的思想路线的指引
下，我们建设有中国特色的社会主义正生机蓬勃地发展。但是，辩证唯物主义告诉
我们，矛盾有普遍性，也有特殊性。中央制订的路线、方针、政策，是从全国的情
况出发的，是解决矛盾的普遍性。我国地域辽阔，各地的情况千差万别，资源特点
、劳动者素质、经济基础的优劣等都不一样。因此，中央只能提出总的原则，总的
要求和总的操作方向。这是由个别到一般，特殊到普遍的过程。我们在具体执行中
，就一定要认识矛盾的特殊性，把矛盾的普遍性和特殊性恰当地结合起来，从实际
情况出发，研究制订贯彻中央和上级指示的具体措施，解决矛盾的特殊性。这就是
从普遍到特殊，一般到个别的过程。简言之，必须在实践中检验真理和发展真理。
可见，要进行创造性地工作，就必须解放思想。所谓解放思想，不是脱离实际的思
索，而是建立在实事求是的基础上，在马克思主义的认识论指导下，打破主观偏见
的束缚，研究新情况，解决新问题。
　　２．在实践中不断开辟认识真理的道路。马克思主义者认为，全部哲学，特别
是近代哲学的基本问题，是思维和存在的关系问题，客观存在是第一性的，思维是
第二性的，存在决定思维，思维能够正确反映存在。思维正确反映存在必须依赖于
实践。所以，实践是认识的源泉，是认识的基础。离开了实践，认识则是无源之水
，无本之木。马克思主义的认识论把实践提到第一的地位，认为人们的认识一点也
不能离开实践。列宁说：“实践高于（理论的）认识，因为它不仅有普遍性的品格
，而且还具有直接现实性的品格。”（《列宁全集》第５５卷，第１８３页）
　　社会发展的历史进程表明，它是离不开人类的探索和实践的。但是，探索和实
践也可能达不到预期的效果，或者失败。但失败是成功之母，探寻胜于清谈。探索
是需要开创性实践的，没有勇敢而无私的人们在实践中探索和开拓，宽阔的路怎么
能从人们的脚下展开呢？毛泽东同志就说过：“马克思列宁主义并没有结束真理，
而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”（《毛泽东选集》第一卷，第２７２
页）改革开放的巨大成果，是我们在实践中通过艰辛的探索而取得的，而不是学会
了改革开放才来进行。所谓在游泳中学会游泳就是这个道理。我们推行的农村联产
承包责任制，现代企业制度的建立、社会保障制度的改革等等，虽然是我国历史上
所没有经历过的事业，但只要在实践中不断探索，加以逐步完善，就一定可以达到
预想的目标。面对建设有中国特色的社会主义这一项崭新的伟大事业，就是要靠我
们去实践，去探索，在实践中创新。邓小平同志说得好：改革开放胆子要大一些，
敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。没有一点闯
的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不
出一条新路，就干不出新的事业。
　　３．确定认识的方向，有目的实践。实践不仅是认识之源泉，又是认识之目的
。认识的价值只有在实践中才能实现。如果不遵循社会经济发展规律，不按实践的
目的来确定认识的方向，是不可能取得实效的。这要求我们在正确理论、方针指导
下，有目的实践，抓住主要矛盾，解决主要矛盾，从而推动社会经济发展。为此，
我们必须吃透两头。一头是吃透上头。这就要求我们学习马克思主义的立场、观点
、方法，并把它作为自己实践指南；学习中央和上级指示，领会实质，认真贯彻中
央的方针政策。当前，要把握上头的最重要的基点，就是以经济建设为中心，坚持
四项基本原则，坚持改革开放，大力解放和发展社会生产力。凡是有利于发展社会
生产力，有利于增强我们国家的综合国力，有利于提高人民生活水平的事，我们就
应当积极地进行创造性的工作。在这个总原则下，把当地的实际情况与党的方针、
政策结合起来，努力进行实践，并不断总结经验，以更有效地贯彻执行上级的要求
。另一头是吃透下头。这要求领导干部深入农村、工厂等基层单位，调查研究，体
察民情，把握群众的脉搏，及时发现并总结群众的新鲜经验，加以概括、提高，从
而指导面上全局性的工作。也只有吃透了下头，才能真正掌握和实践了群众观点、
群众路线，也才能真正掌握和实践历史唯物主义和党的实事求是的思想路线。
　　吃透了两头，就能够把两头有机地结合起来，有的放矢，创造性地开展工作，
开拓进取。这既要认真贯彻中央的方针政策，又不能只唯上，只唯书；既要学习、
借鉴他人之长，又不是重复照搬等。一切要从实际出发，走自己的发展路子。只有
这样，才能有所发展，有所创新，有所前进。
　　４．“一步实际运动比十打纲领更重要”。求真务实是创造性地工作的出发点
和归宿。否则，创造性地工作就会失去根基。目前，全国各地都制订了“九五”计
划和２０１０年远景目标，并制订了实施方案，以付诸于实践。这又是发展的好机
遇，如果计划落空，那就丧失了时机，被动落后，犹如逆水行舟，不进则退。我们
必须以宏大的魄力，组织实施，狠抓落实，出效率，出成绩。领导干部作出科学的
决策之后，需要经过艰苦的努力，才可能把它变成现实。改革和社会主义建设是干
出来的，没有实际行动，那是毫无意义的。一定要克服无所作为、依赖、等靠要的
陈旧观念。马克思就说过：“一步实际运动比十打纲领更重要。”（《马克思恩格
斯选集》第三卷，第３页）因此，领导干部要切实转变领导作风，一定要在实干上
下功夫，切实做到三戒：一力戒虚名，一切实事求是；二力戒空谈，把精力集中到
改革开放和社会主义建设上来；三力戒花架子、形式主义，脚踏实地工作，坚持从
群众中来，到群众中去的工作方法。不言而喻，只要我们认真把握马克思主义的认
识论的实践第一的观点，遵循党的实事求是的思想路线，发挥人的主观能动性，就
一定能够不断地打开新局面，把一个经济持续发展，社会全面进步，充满生机和希
望的中国带入２１世纪。＊

１９９６０４２７
第６版／学术动态
报刊文摘
值得注意的一股思潮
■
０５
　　滕藤在中华人民共和国国史学会工作汇报会上指出：最近有一股思潮，对国史
研究是一种干扰。社科院的历史、哲学、文学等研究领域，同样遇到这股思潮的干
扰。有人将这股思潮概括为：“告别革命，远离政治，疏离主流，淡化意识形态。
”这种思潮，最近在历史研究领域相当突出。不仅是否定中国共产党领导的新民主
主义革命和社会主义革命，而且否定孙中山领导的资产阶级旧民主主义革命。说辛
亥革命导致了军阀混战，妨碍了现代化的进程；由此追溯到六君子，认定谭嗣同是
政治激进主义先锋，以后一系列革命都是错误的，言下之意还是慈禧太后统治时期
最好；不是十月革命一声炮响送来了马克思主义，而是鸦片战争一声炮响，送来了
西方文明；以林则徐为代表的主战派坚持夷夏之分，反对一切外国进步因素，而琦
善是主张开放的进步人物；太平天国否定中国的传统文化，而曾国藩代表了当时中
国现代化的中坚和主流。对范文澜、翦伯赞、侯外庐、郭沫若等，一一予以否定。
他们说，袁世凯开放的文化政策培育了蔡元培、胡适、陈独秀到毛泽东，毛泽东思
想不是马克思列宁主义与中国革命实践结合的产物，变成了蔡元培兼容并包的民主
精神的成果。
　　值得注意的是，这股思潮已不仅限于历史领域。撰写国史应承担起重新恢复历
史真实面貌的任务。
　　（摘自《当代中国史研究》第二期）＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
大地文学副刊
大地书讯
■
０５
　　△万振环的散文集《深藏的挚爱》由百花文艺出版社出版。
　　△李青松的诗集《重温亲人》由中国青年出版社出版。
　　△贾桂荣的儿童文学集《绿荫覆盖的童话》由春风文艺出版社出版。
　　△金军的散文诗集由陕西旅游出版社出版。
　　△鄢烈山的杂文集《冷门话题》由成都出版社出版。＊

１９９６０４２７
第６版／学术动态
探索与商榷
生产力高的劳动创造更多价值的成因
李定中
０５
　　内容提要：生产力特别高的劳动能够创造更多的价值，这不是指在同一时间内
它创造的个别价值更多了，而是指它创造的为市场承认的社会价值更多了。它创造
更多价值的成因不在于劳动的复杂程度的提高；而在于率先使用先进技术进行生产
，可以更有效地无偿利用自然力以代替更多的人力，从而使商品的个别价值小于社
会价值。
　　一、一个有待进一步研究的问题
　　我们经常看到，用先进技术设备进行生产，与用社会平均水平的技术设备相比
，能够提高劳动生产率，使单位产品的个别价值（实际消耗的劳动量）小于社会价
值（社会平均必要劳动量），为企业带来超额利润。马克思在分析这种现象时说：
“生产力特别高的劳动起了自乘的劳动的作用，或者说，在同样的时间内，它所创
造的价值比同种社会平均劳动要多。”（《马克思恩格斯全集》第２３卷，第３５
４页）那么，怎样认识这种劳动能够创造更多价值的成因呢？首先应该注意的是，
肯定生产力特别高的劳动能够创造更多的价值，并不是指它在同一时间内实际创造
的个别价值更多了，而是指它所创造的被市场认可的社会价值更多了。这个特点是
进一步探讨这个问题的前提。
　　有一种观点认为，先进技术在生产过程中只能转移自身的价值而不创造价值，
因此，即使在这种场合，创造出更多价值的成因也只能是活劳动，而与先进技术无
关。这种观点对于先进技术在使较少的个别价值被市场认可为较多的社会价值的过
程中所起的作用，未再进一步分析。这种说法在许多现象面前显得缺乏说服力。例
如，近２００年来，以节约活劳动为主的技术进步层出不穷。《资本论》中就有不
少例子。如一台机器由一个成年男工或少年工看管，一小时印制的四色花布的数量
，等于过去２００个成年工人印制的数量；此外，机器印花还可以节省染料。这样
，率先使用这种机器的企业生产的单位产品的个别价值就会显著降低；只是由于当
时这种机器还远未普及，从而该产品的社会价值还未相应下降，因此，这个企业的
一个工人（哪怕是个“少年工”）的劳动在同一时间内创造的社会价值，就会比当
时同样印制花布的一个手工劳动的工人创造的社会价值大２００倍。显然，对这类
现象只强调这个少年工活劳动的作用，不分析先进技术在促使用它进行生产的商品
的个别价值小于该商品的社会价值中的作用，是难以说明问题的。
　　再以节约物化劳动为主的先进技术（它在当代正在迅速发展）为例。率先使用
这类先进的劳动资料或劳动对象，能够使生产的单位产品中包含的转移价值显著小
于社会平均水平，导致产品的个别价值小于社会价值。需要指出的是，这种单位产
品中转移价值的减少，与那种所使用的生产资料未变，仅由于改进了管理和操作方
法等原因而引起的生产资料节约，是有原则区别的。如果对后一类现象可说是因活
劳动的作用增强促成的，与生产资料本身无关；那么，对前一类现象就难以用同样
的理由解释清楚了。由此可见，这个问题还需要进一步研究。
　　二、劳动起自乘劳动作用的两类不同情况
　　的确，随着社会生产力的发展和劳动者素质的提高，许多劳动的复杂程度也在
不断提高。但如想以此为依据，用使用先进技术的劳动复杂程度的提高说明上述问
题，却未必妥当。
　　首先，“生产力特别高”的劳动并不一定都是复杂程度也提高了的劳动。马克
思在分析机器大工业取代手工劳动的情况时就一再明确指出：“机器的应用使熟练
劳动成为简单劳动”、“从事各种不同形式活动的比较复杂的劳动被消灭了，代替
它的是简单的机器劳动”、“更简单的劳动代替了以前的简单劳动”。（《马克思
恩格斯全集》第４７卷，第５５６页、５２０页、５２１页）其次，应该明确，只
有“生产力特别高”的劳动才会导致单位产品的个别价值小于社会价值，而复杂程
度高的劳动本身并不会带来这种后果。再次，还要看到，当先进技术具有的较高的
效能确定时，如果必须以复杂程度更高的劳动才能操作使用它，则用它生产的单位
产品的个别价值小于社会价值的幅度，不仅不会更加增大，反而会相应缩小。这只
能是削弱而不是强化这种劳动多创造价值的作用。
　　这里值得注意的是，不能把马克思所说的劳动起自乘作用（即能在同一时间内
创造较多的价值）的两类不同的情况混为一谈。马克思在一个场合曾说比较复杂的
劳动只是自乘的或多倍的简单劳动，因此，少量的复杂劳动等于多量的简单劳动。
他在另一场合说的则是生产力特别高的劳动所起的自乘作用。这两类劳动的自乘作
用是有原则区别的。第一，前者是与简单劳动比较而言的，后者则是与“同种社会
平均劳动”比较而言的。第二，复杂劳动与简单劳动相比所以能在同一时间内创造
出更多的价值，是由于复杂劳动能力的形成，本身就需要付出劳动的培训过程，因
此，用它进行生产时，它在同一时间内实际付出的劳动量就比简单劳动更多；而生
产力特别高的劳动则是由于它的劳动生产率比同种社会平均劳动更高。第三，前者
并不以同类商品的个别价值一定要小于社会价值为前提，后者则必须以此为前提。
第四，前者本身并不会为企业带来超额利润，后者则相反。第五，复杂劳动在一定
领域普及时，它与社会依然存在的简单劳动相比而产生的自乘劳动的作用并不会消
失；而生产力特别高的劳动当所用的先进技术一旦普及了，它的自乘劳动的作用就
会随之消失。当然，实际生活中劳动的这样两种不同的自乘作用可能在同一过程中
同时并存，这种并存又会有不同的组合，从而使生产力特别高的劳动的自乘作用既
可能弱化也可能强化。当我们分析生产力特别高的劳动能够在同一时间内创造更多
的社会价值的成因时，不能用复杂劳动在同一时间内比简单劳动创造的价值更多去
说明。
　　三、社会必要劳动时间的再考察
　　为了进一步分析我们的问题，很有必要对马克思界定的作为价值实体的“社会
必要劳动时间”进行再考察，以便完整准确地把握住它。
　　马克思指出：社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平
均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。可见，制约
社会必要劳动时间多少的有两类标准条件，即“现有的社会正常的生产条件”和“
社会平均的劳动熟练程度和劳动强度”。然而，各个企业实际存在的这两类条件与
马克思这里说的标准条件相比，一般总会多少存在一些差别。不过，通过市场竞争
，不但更熟练或强度更大的个别劳动时间可以被承认为更多的社会必要劳动时间，
而且在更优越的生产条件下进行生产的个别劳动时间也会被承认为更多的社会必要
劳动时间。当然，生产条件是多个变量的综合，包括分工协作、生产组织与管理、
生产规模、自然条件与生产技术或生产资料的效能等。就其中的生产资料的效能来
说，其效能提高意味着用它生产时可以相应节约活劳动与物化劳动或自然资源，可
以提高劳动生产率。这是由于用它生产时可以更有效地无偿利用自然力代替更多的
人力。从一定的意义上说，社会生产力的发展，也正是人类在生产中无偿利用自然
力以代替人力的能力的发展。马克思甚至说：机器的生产率是由它代替人类劳动力
的程度来衡量的。因此，也可以说生产资料效能的提高就意味着它的这种生产率的
提高。
　　当然，正如马克思指出的，“这些自然力本身没有价值”，“它们进入劳动过
程，却并不进入价值形成过程”。因此，劳动生产中无偿利用自然力的水平提高时
，一方面引起劳动生产率的提高，另方面导致单位产品所含的劳动量的减少。所以
，马克思说：商品的价值与劳动生产力成反比。这种成反比的关系，意味着多种变
量决定的劳动生产率与单一变量（抽象劳动）决定的商品价值之间，存在着可以使
它们相互逆向转化的基础。这种基础就是劳动生产时利用无偿的自然力可以节约或
代替人力这个广泛存在的事实。从一定意义上说，马克思说的“现有的社会正常的
生产条件”，指的就是当时社会生产某种商品时平均达到的利用自然力无偿代替人
力的水平。这一水平越高，生产该商品的社会必要劳动时间就越少，其社会价值就
越小。而当劳动者使用先进技术进行这种生产时，与用社会平均技术相比，由于无
偿利用自然力代替人力的水平更高，因此，用它生产的单位商品的个别价值就会小
于社会价值。这就是使用先进技术的“生产力特别高”的劳动能够起着自乘劳动的
作用的真正成因。所以，一旦这种先进技术普及了，变成社会平均的了，商品的社
会价值就会降到这一个别价值的同一水平上。这时，使用这种原来是先进的现在已
成为社会平均水平的技术进行生产的同一个活劳动，由于它所生产的单位产品的个
别价值不再小于社会价值，因此它也就不会继续在同一时间内创造出更多的价值了
。
　　归根到底，这种基于使用具有较高生产率的先进技术而出现的商品个别价值小
于社会价值的现象，是发明创造先进技术的复杂劳动所起的作用的折射。这种现象
在商品经济中体现着一定的物质利益。在市场竞争中，这种利益可以在先进技术的
发明者、率先生产出这种先进技术设备的企业、率先使用这种先进技术设备生产某
种商品的企业和这某种商品的购买者之间分享。＊

１９９６０４２７
第６版／学术动态
报刊文摘
乡镇企业要加快自身的改革与发展
■
０５
　　孙荫环与赵元军在《在困难面前的思考》一文中指出：目前许多乡镇企业都面
临着生产经营上的困难，是自身条件对现有市场环境不适应的结果，而这种不适应
又恰恰暴露了自身的缺陷。在当代市场经济的发展中，市场观念已经历了以下三次
大的变化：以生产为核心的市场观念；以推销为核心的市场观念；以消费者为核心
的市场观念。由于历史的局限，我们目前的市场观念基本停留在第一、第二阶段上
，对第三过程还缺乏认识，对市场范围的认识大多乡镇企业也只盯着家门口有限的
空间，缺乏开拓外埠市场以及海外市场的进取精神和勇气。观念的落后，决定了在
产品的开发决策、生产经营组织的建立及企业管理标准的制定等诸多方面都存在明
显的缺陷。
　　由于乡镇企业管理者缺少现代知识，有勇气但缺少科学方法，很大程度上仍在
沿用着管理生产队的办法来管理企业。市场经济的迅速发展，对企业管理者自身的
素质提出了越来越高的要求，即需要具备全新的市场观念、现代的知识结构和科学
的管理方法，才能继续站在发展的潮头。还有，纵观乡镇企业的整体产品与技术水
平，真正引进的先进技术和产品是极其有限的，更谈不上什么国际水准的名、特、
优、新及创汇产品。因此，今后乡镇企业要引进技术和先进管理方式，调整产品结
构，提高产品的质量档次和技术档次，拿出自己的拳头产品。乡镇企业必须着眼未
来，加快自身的改革和发展。（摘自《人民论坛》一九九六年第三月号）＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
金台随感
杂文要走进时代
王树青
０５
　　鲁迅在他那个时代里，把杂文推到了最高峰。后来的时代，杂文渐渐地隐介藏
形，使许多人不敢也难以问津。进入新时期以后，杂文又以惊涛拍岸之势，席卷文
坛，令人刮目相看，这是值得我们潜心思考的。应当说，杂文的涌现，与我们的时
代是息息相关的。
　　我们的时代，正以越来越鲜明的特征呈现出来。这是改革开放的时代，是建立
社会主义市场经济体制的时代。这个时代，新的体制正在成长，旧的体制正在消亡
，但它们仍然处在新旧转换和相互胶着的状态。具体地体现为，经济改革在不断深
化，社会物质越来越丰富，已经进入信息时代的快车道，科学技术突飞猛进，我们
正随着国际间的科技竞争和综合国力竞争呼啸着向前，建设有中国特色的社会主义
的国家。经济的前进，同时需要文化的支持。
　　这个时代对文学将产生怎样的影响呢？从伤痕文学到武打言情文学，从书架走
向地摊，从闲适文学到文化快餐，文学在钱潮的推动下，也发生着形象的变化，这
是文学界近年颇费笔墨的论争主题。在这种情势下，杂文崛起了！它以自己特有的
直陈事理的“观念文学”形式，独步时代的精神领地，博得了大众的欢迎和喜爱。
近年来杂文学会雀起，报纸副刊专辟杂文栏目，杂文的专刊和报纸也崭露头角，关
于杂文的议论也慢慢多起来了。这是因为，时代需要思考，文学更需要观念。杂文
作为纪实性的观念文学，使散文阶段潜移为杂文阶段，那种著作家眼中的“杂耍”
，文学的“弃婴”的说法，已一去不复返了。杂文可读，有五大特性：一曰时代性
，杂文可以从不同视角表现时代，使人深得要领；二曰思想性，杂文对真善美、假
丑恶点到要害，观点明确，一箭中的，泾渭分明，富有穿透力；三曰寓教性，杂文
的除弊兴利之说，可以触动灵魂，开启心智，深受教育；四曰艺术性，杂文文笔优
美，风采横溢，指点江山，激扬文字，无论名家狮吼，还是无名轻吟，都能达到“
珠玉落满盘”的审美价值和“揭出病痛引起疗救”的审丑价值，达到艺术美的境界
；五曰时效性，杂文作为时代的“感应神经”，短小精悍，随意而发，纵横捭阖，
是其它文体所不能及的。在快速流动的社会里，在人们需要精神“快餐”的时代中
，人们极需要短平快的信息量，那种乘一总万，举要治繁，切入主题，不枝不蔓的
文学自然受人尊崇和欢迎。
　　要使杂文健康发展，我们应当更加强化杂文的时代意识。时代确实产生了许多
明辨是非曲直，鼓舞人、教育人、鞭策人的精美杂文。有人说，杂文须投鼠忌器，
怕批判达不到扬弃的目的。其实许多好杂文已经为我们做出了这样的榜样，做到了
人人心中有，人人笔下无，既切痛了观念畸变、道德失范、精神颓废的时代病，描
绘了社会众生相，指出与商品经济大潮同时俱来的不尽如人意抑或丑陋、污浊的精
神缺憾，又指出了前进的方向。这些人性的弱点，使读者不得不观照自己的言行，
分辨出孰是孰非，从而扬优去劣。杂文与艺术结缘，除了观点鲜明，便是语言艺术
精美，文章贵曲巧斡旋，文似看山不喜平，这就是杂文的艺术特色，因此，杂文作
者更需知识面和功底的锤炼。文章刊出后，往往是笔者写事，读者读人。读文章往
往读出作者的喜怒哀乐。人无格不立，文无格不行，为此，杂文作者应当有时代的
责任感，不仅自己有独立品格，真诚品格和创造品格，更应当站在时代的前哨，领
时代的风云，扬时代的正气。
　　歌德诗论中有句名言：“要是只能表达自己那一点主观感情，他是不配成为诗
人的；只有当他能驾驭世界和表达世界的时候，他才是个诗人。”这话用在杂文创
作上亦然。＊

１９９６０４２７
第１版
本报评论
举世瞩目的协定
本报评论员
０５
　　４月２６日，中华人民共和国主席江泽民、俄罗斯联邦总统叶利钦、哈萨克斯
坦共和国总统纳扎尔巴耶夫、吉尔吉斯共和国总统阿卡耶夫、塔吉克斯坦共和国总
统拉赫莫诺夫在上海欢聚一堂，共同签署了举世瞩目的五国关于在边境地区加强军
事领域信任的协定。这是一个具有现实和历史意义的重要文件，它对加强中国同上
述四国睦邻友好关系将起到十分积极的作用，为亚太地区国家在建立睦邻关系方面
开创了一个良好的范例，对该地区的安宁、稳定与发展将产生深远影响。为此，我
们感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺！
　　这是一个多国参加的双边政治军事文件。协定的一方是中国，另一方是俄罗斯
、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦四个国家。该协定的达成和签署是双方
多年谈判共同努力的结果。根据协定，双方部署在边境地区的军事力量互不进攻；
双方不进行针对对方的军事演习；限制军事演习的规模、范围和次数；相互通报边
境１００公里纵深地区的重要军事活动情况；彼此邀请观察实兵演习；预防危险军
事活动；加强双方边境地区军事力量和边防部队之间的友好交往等。上述措施必将
扩大和加强缔约双方之间的相互信任，有助于边境地区的稳定，有利于边境地区的
经济发展，有利于边民之间的往来。
　　自中国与俄、哈、吉、塔建交后，中国同上述四国在和平共处原则基础上建立
了不结盟、不对抗、平等互利、互不干涉内政的国家关系。近年来，双方高层领导
人频繁互访，站在面向２１世纪的高度又把双边关系推上一个新的台阶，形成了好
邻居、好朋友、好伙伴这一新型国家关系。中俄、中哈先后签订了国界协定，以法
律形式将绝大部分地段的边界线固定下来。１９９４年，中俄联合声明，不把各自
的核弹头瞄准对方和互不首先使用核武器。中国同上述四国在科技、文化、经济、
贸易方面的合作不断深入，双方在各个层次、各个领域、各个方面的友好合作已步
入健康有序的轨道。现在，中、俄、哈、吉、塔又签署了《协定》，这是五国在睦
邻友好道路上迈出的新步伐，是多年来双方友好关系发展的结果，它必将把这种关
系推到一个更新的水平。
　　从缔约国的自身利益来看，中、俄、哈、吉、塔五国都处在历史发展的重要时
期，都面临着对内发展经济、提高人民生活水平，对外维护独立和主权的繁重任务
。同周边邻国发展健康、稳定的睦邻友好关系是五国的共同需要。
　　从亚太地区来看，《协定》是第一份这种类型的政治军事文件，对该地区的和
平、稳定与安全将产生积极影响，为亚太各国之间增进相互信任，发展睦邻友好关
系作了一个可喜的探索，是一个创举。这个文件再一次雄辩地证明，中国是世界和
平与稳定的重要力量，这无疑是对国际上某些别有用心的人所散布的所谓“中国威
胁论”的一个强有力的回击。
　　当前，冷战虽然结束，但世界并不太平。和平与安全依然是摆在各国人民面前
的重要课题。中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，愿同所有邻国友好合作，愿
为创造一个共同的国际和平环境而努力奋斗。我们相信，缔约双方会以此《协定》
为基础，为把边界建设成和平友好的纽带，为积极推动中、俄、哈、吉、塔五国关
系的全面发展，而谱写更为绚丽多彩的新篇章。＊

１９９６０４２７
第１版
■
中俄哈吉塔五国元首在上海正式签署
　　在边境地区加强军事领域信任的协定　五国元首就协定重大
　　意义发表讲话　江泽民主席欢宴俄哈吉塔四国元首
刘刚／陈毛弟／高兴华／张郇
０５
　　中、俄、哈、吉、塔五国元首一致认为，这项协定是一份具有重大历史意义的
政治、军事文件，它说明五国人民希望与自己邻国相互信任、友好相处。这一文件
对保持和进一步加强亚太地区乃至世界的和平稳定必将产生积极、深远的影响，也
将会为五国双边和多边关系的持续和卓有成效的发展奠定坚实的法律基础
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　本报上海４月２６日电　记者刘刚报道：今天下午，中华人民共和国主席江泽
民与俄罗斯联邦总统叶利钦、哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫、吉尔吉斯共和
国总统阿卡耶夫、塔吉克斯坦共和国总统拉赫莫诺夫在上海展览中心共同签署了《
中华人民共和国和俄罗斯联邦、哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、塔吉克斯坦
共和国关于在边境地区加强军事领域信任的协定》。
　　根据协定，双方部署在边境地区的军事力量互不进攻；双方不进行针对对方的
军事演习；限制军事演习的规模、范围和次数；相互通报边境１００公里纵深地区
的重要军事活动情况；彼此邀请观察实兵演习；预防危险军事活动；加强双方边境
地区军事力量和边防部队之间的友好交往等。
　　签字仪式结束后，五国元首发表了热情洋溢的讲话。中、俄、哈、吉、塔五国
元首一致认为，这项协定是一份具有重大历史意义的政治、军事文件，它说明五国
人民希望与自己邻国相互信任、友好相处。这一文件对保持和进一步加强亚太地区
乃至世界的和平稳定必将产生积极、深远的影响，也将会为五国双边和多边关系的
持续和卓有成效的发展奠定坚实的法律基础。
　　元首们指出，经过漫长谈判道路而签署的这一协定，说明在当今复杂多变的国
际形势下，和平谈判具有强大生命力。
　　中国国家主席江泽民说，协定的签署是“我们决心成为好邻居、好朋友、好伙
伴这一共同愿望的生动体现”。
　　江泽民说，“中国同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦是有着
７０００多公里共同边界的友好邻邦。近几年来，我们之间的睦邻友好关系不断得
到发展和加强。我们五国都面临着进行经济建设和提高人民生活水平的繁重任务。
保持良好的周边环境是我们的共同愿望。我们签署这个协定就是为了加强双方在边
境地区军事领域的相互信任，保持边境地区的安宁与稳定，促进中国同四国之间长
期睦邻友好关系的深入发展。签署这一协定，对亚太地区各国之间增进相互信任、
发展睦邻友好关系也是一个很有意义的启示、探索和创举”。
　　江泽民指出，当前，国际上冷战虽然结束了，但世界并不太平。和平与安全依
然是摆在各国人民面前的重要问题。他强调，中国奉行独立自主的和平外交政策，
愿意同所有邻国和平共处、友好合作、增强信任；愿意为地区和世界和平作出自己
的贡献。
　　俄罗斯总统叶利钦说，这个协定在亚太地区是独一无二的，表明我们在增强五
国和五国人民之间的信任方面取得了一个阶段性的成果。对亚太地区的和平与稳定
必将产生积极的影响。
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫表示，哈萨克斯坦将一如既往地发展与中国的睦
邻友好合作关系。他说，“我们愿意与各方继续努力，为建设一个和平、安全、稳
定的亚洲作出贡献”。
　　吉尔吉斯共和国总统阿卡耶夫说，协定签署体现了中国一句古老名谚，“人心
齐，泰山移”。他说，这不仅对亚太地区，而且对世界各国都将是一个“先例和榜
样”。
　　塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫在讲话中希望五国边境地区成为互利合作、睦邻友
好的地区。他认为，文件的签署将会推动这一目标的实现。
　　五国元首讲话结束后，中、俄、哈、吉、塔五国新闻发言人回答了中外记者提
出的问题。
　　新华社上海４月２６日电（记者陈毛弟、高兴华）国家主席江泽民今晚在上海
展览中心宴会厅欢宴共同签署在边境地区加强军事领域信任协定的俄、哈、吉、塔
四国国家元首。
　　在中国民歌《喜洋洋》欢快的乐曲声中，江泽民和俄罗斯总统叶利钦、哈萨克
斯坦总统纳扎尔巴耶夫、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫、塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫
步入宴会厅，大厅内掌声四起，元首们的脸上荡漾着笑意。
　　宴会厅里悬挂着中、俄、哈、吉、塔五国国旗，刚刚签署了具有划时代意义的
历史性文件的五国元首，在宴会上热情交谈，频频举杯互致祝贺。
　　当乐队奏响熟悉的旋律时，江泽民同四国元首一起伴着乐曲开怀歌唱，宴会厅
里充满了欢乐友好的气氛。
　　宴会结束时，元首们相互热情拥抱，互致良好的祝愿。
　　之后，江泽民陪同阿卡耶夫和拉赫莫诺夫游览了外滩，在这个不寻常的日子里
，夜幕下的外滩火树银花，充满了节日气氛。两国元首对外滩景色赞叹不已。＊
配图１张　（附图　[r9604210]）
　　１．中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首在上海展览
中心签署关于在边境地区加强军事领域信任的协定。图为五国元首在协定签署后互
相握手致贺。　新华社记者　张郇摄
１９９６０４２７
第２版／要闻
■
海协与海基会商谈的回顾与评析——纪念汪辜会谈三周年
清源
０５
　　自第二次汪辜会谈和海协与台湾海基会的各层级商谈被迫推迟和全面停止以来
，两岸同胞已充分认识到台湾当局挟洋人以自重、制造“两个中国”、“一中一台
”、破坏两岸关系发展的危害。值此第一次汪辜会谈举行三周年之际，对三年来两
会商谈的情况做一回顾与评述，有助于两岸同胞对今后两会商谈问题与两岸关系发
展进行深入思考。
　　　　　　一、一个中国原则是两会商谈的基础
　　坚持一个中国原则始终是祖国大陆方面发展两岸关系的基础。早在１９９１年
海峡两岸以适当名义开始进行事务性接触时，国务院台办负责人就向海基会负责人
提出处理海峡两岸交往中具体问题应遵循的五项原则，其中第一条就表明：在处理
海峡两岸交往事务中，应坚持一个中国原则，反对任何形式的“两个中国”、“一
中一台”，也反对“一国两府”以及其他类似的主张和行为。海协成立后，根据民
间机构受权进行两岸事务性商谈的特点，在与海基会就“两岸公证书使用”和“挂
号函件查询、补偿”问题进行的事务性商谈中，将坚持一个中国原则的主张具体、
系统地表述为：两会事务性商谈必须坚持一个中国的原则，以明确海峡两岸交往中
的具体问题是中国的内部事务；事务性商谈中，只要表明坚持一个中国原则的基本
态度，可以暂不讨论一个中国的政治涵义；表述一个中国原则的方式可以充分协商
。海协认为，海峡两岸关系是中国的内部关系，两岸交往中的具体问题属中国内部
的特殊事务，无论是推动两岸民间交流，还是处理两岸交往中产生的具体问题及进
行事务性商谈，都应坚持一个中国原则。
　　海协的正确主张，在台湾同胞、港澳同胞和海外华侨华人中产生了广泛影响。
台湾当局不得不改变企图回避一个中国原则的态度，于１９９２年８月１日由“国
统会”对海基会如何对待事务性商谈中一个中国原则表述问题做出“结论”，其中
确认“海峡两岸均坚持一个中国之原则”。此后，两会于１１月１６日就在事务性
商谈中各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”达成共识。
　　但是，台湾当局并不真心认同一个中国原则。他们抛出所谓“１９４９年以后
，中国处于暂时分离的状态，有两个政治实体分治海峡两岸”的观点，对一个中国
涵义做出“一个中国两个地区两个政治实体”的“结论”，突显“对等政治实体”
，虚化一个中国原则。对此，海协负责人于１９９２年８月２７日发表谈话表示：
“我会不同意台湾有关方面对‘一个中国’涵义的理解。我们主张‘和平统一，一
国两制’、反对‘两个中国’、‘一中一台’、‘两个对等政治实体’的立场是一
贯的。”
　　　　　　二、台湾方面无解决两岸事务性问题之意，却怀有体现所谓“分裂分
　　　　治”之心
　　两会就各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国”达成共识后，迅速实
现了迈出两岸关系发展中历史性重要一步的汪辜会谈。但就在两会商谈和两岸关系
发展取得重大进展之际，台湾当局却加紧了分裂活动。紧接着１９９３年４月第一
次汪辜会谈成功举行后，台湾当局即于６月公开推动“参与联合国”的活动。台湾
当局领导人公然说他从没有讲过“一个中国”，将其鼓吹的“两岸分裂分治”解释
为“中华人民共和国在大陆”和“中华民国在台湾”，并一再声称“中华民国在台
湾是一个主权独立的国家”。其割裂中国主权与领土完整的面目昭然若揭。
　　在此后围绕落实汪辜会谈成果进行的事务性商谈中，台湾当局不遗余力地通过
商谈企图达到两岸“分裂分治对等”的政治诉求。从１９９３年１１月厦门商谈开
始，台方不再务实地回避“司法管辖权”等政治敏感问题，而是援用国际条约的构
架来处理属于一国内部的事务，从根本违背了“海峡两岸均坚持一个中国之原则”
的共识。在“渔事纠纷处理”等三项议题的商谈中，不断提出与解决实际问题无关
的条款，制造政治分歧，以突显台湾所谓“二十四海里管辖权”和“司法管辖权”
。即如“渔事纠纷处理”议题商谈，本为解决两岸渔船之间在正常生产作业时产生
的纠纷，但台湾当局硬要加入“公务船的作用”问题，企图划分两岸的“管辖水域
”，体现“分裂分治”的“状态”，制造“大陆主权与管辖权均不及于台湾”的“
证据”。众所周知，“二十四海里管辖权”和“司法管辖权”等均涉及国家主权和
统一大业。统一后，按照“一国两制”的原则，台湾特别行政区拥有行政管理权、
立法权、独立的司法权和终审权，实行高度自治。两岸只要实现了统一，这些问题
均可迎刃而解。因此，解决这些问题绝不是孤立的，必须在进行海峡两岸和平统一
的谈判中进行讨论。这绝不是台湾当局所宣称的单纯的“法律问题”，更不是两岸
受权讨论事务性问题的海协与海基会所能解决的。然而，台湾当局一再拒绝中共中
央一再呼吁的海峡两岸进行和平统一谈判的建议，却在事务性商谈中企图要祖国大
陆承认体现台湾“主权存在”与“独立、对等司法管辖权”的政治诉求，其根本目
的就是为了否定台湾是中国领土不可分割的一部分，就是为了割裂中国的主权和领
土完整，就是为了制造“两个中国”和“一中一台”。
　　与此同时，台湾当局还苦心玩弄“连环套”策略，阻挠两会商谈与两岸交流的
发展；每当两会负责人的商谈取得进展和突破，台湾当局总要跳出来推翻两会达成
的共识，以政治问题干扰事务性问题的解决。事实证明，台湾当局既拒绝两岸和平
统一谈判，又没有解决事务性问题及通过商谈发展两岸交流交往的诚意。这是两会
商谈屡遭延滞的根本原因。
　　　　　　三、海协同台湾当局制造“分裂分治”的图谋进行了坚决斗争，维护
　　　了一个中国原则
　　海协与祖国大陆有关方面对台湾当局的企图与做法进行了针锋相对的斗争。在
坚持一个中国原则的基础上，海协提出两会事务性商谈应回避政治敏感问题，不把
一方的政治诉求通过事务性协议强加给对方。海协负责人在商谈中一再批驳了台方
“分裂分治”的观点，指出“坚持一个中国原则，实现国家完全统一是海峡两岸义
不容辞的历史责任。目前两岸虽处于暂时的分离状态，但我们不应当把这种暂时的
分离状态，通过事务性协议来加以法律化、固定化，来在政治意义上体现所谓‘分
裂分治’”。围绕两会商谈是民间性、经济性、事务性、功能性的定位，针对台湾
当局对台湾同胞的舆论欺骗，海协还反复阐明，两会事务性商谈不适合讨论“司法
管辖权”等政治敏感问题，海协反对借事务性商谈将一方的政治诉求强加给对方，
干扰两岸具体事务性问题的解决。虽然台湾当局千方百计利用政治敏感问题为两会
事务性商谈制造障碍，但海协从发展两岸关系、维护两岸同胞权益的大局出发，在
不失原则的情况下，为能够达成协议做出了最大努力，付出了最大的诚意。海协负
责人并一再表明，两岸政治分歧应通过政治谈判予以解决，如果台湾方面明确公开
授权海基会在两会商谈中讨论解决“司法管辖权”等政治问题，海协愿转告有关部
门，在一个中国原则的前提下，授权进行专题商谈，并将提出自己关心的政治问题
。海协在商谈过程中所进行的斗争和努力，坚定地维护了一个中国的原则，推动两
会事务性商谈在艰难曲折中取得了某些进展。但是，由于台湾当局的阻挠，尽管两
会负责人对三项事务性协议的内容都取得了具体的文字共识，有的还达成了一致的
协议文本，但终于未能签署协议。
　　　　　　四、只有坚持一个中国原则，两岸关系与两会商谈才能有稳定发展的
　　　　　基础
　　去年４月，在海峡两岸同胞的共同努力和海协历经两年的积极推动下，台湾当
局不得不同意举行第二次汪辜会谈。５月下旬，第一次预备性磋商在台北举行，磋
商达成的六点共识显示两会商谈由事务性、经济性向政策性议题的转化，预示第二
次汪辜会谈将给两岸关系发展注入更强劲的推动力。但事实表明，台湾当局某些领
导人在被迫同意举行第二次汪辜会谈的同时，就已经定下了破坏两岸关系发展的计
划。他不顾全体中国人民的反对，与外国反华势力相互利用，匆忙于６月初赴美从
事制造“两个中国”、“一中一台”的分裂活动，严重破坏了两岸关系稳定发展的
基础，损害了两会商谈的政治气氛，致使第二次汪辜会谈不得不被迫推迟，两会其
他层级商谈也不得不暂时停止。
　　当前，台湾当局的分裂企图受到沉重打击。为摆脱压力，台湾当局领导人一再
表示要改善两岸关系，台湾当局的有关人士更是频频表示恢复第二次汪辜会谈和两
会商谈。然而，对台湾当局不仅要听其言，更要观其行。两岸同胞要求发展两岸关
系，要求两会商谈为推动两岸关系发展、促进和平统一发挥作用，海协更是一贯主
张在一个中国原则下积极推动两会商谈进程。但三年来两会商谈和两岸关系的历史
经验说明，台湾当局并无解决两岸事务性问题的诚意，而是利用两会商谈制造“分
裂分治”和两岸关系“缓和”假象，策应与掩盖其在国际上制造“两个中国”和“
一中一台”的活动。因此，在台湾当局无意放弃制造“两个中国”、“一中一台”
、不能以实际行动回到一个中国原则上来之前，两岸事务性问题不可能得到有效解
决；相反，台湾当局却可以两会已恢复协商为幌子，借此欺骗希望缓和与改善两岸
关系的广大台湾同胞，从而继续掩盖其在国际上制造“两个中国”、“一中一台”
的分裂活动。因此，台湾当局只有在行动上真正放弃制造“两个中国”、“一中一
台”的图谋，站到坚持一个中国原则的立场上来，才能为恢复两会商谈创造应有的
条件和适宜的气氛。两会商谈的前景如何，且看台湾当局下一步如何动作。
　　（新华社北京４月２６日电）＊

１９９６０４２７
第３版／国际
综述
以色列大选临近　佩雷斯改弦更张
　　中东和平步履维艰
唐勇
０５
　　（本报记者　唐勇）
　　以色列军队对黎巴嫩首都贝鲁特及其南部地区的袭击已经持续１６天了。这次
代号为“愤怒的葡萄”的作战行动迄今已造成近两百平民死亡、５０多万黎巴嫩平
民沦为难民。
　　人们认为，以色列政府最近几个月来的一系列行动，尤其是目前的对黎军事行
动表明，为谋求在５月２９日的大选中获胜，以色列政府在中东和平进程中的态度
正趋于强硬。
　　以色列政府３月份同土耳其签署的一项军事协议规定，以军用飞机可在必要时
使用土耳其的领空及军用机场。佩雷斯曾就此坦率地承认，协议旨在迫使叙利亚在
叙以和谈中作出更大让步。该协议在阿拉伯国家，尤其是叙利亚引起强烈反响。埃
及外长穆萨称协议对中东地区来说是一个“危险的样板”。虽然土耳其方面近日一
再声称协议并非针对某个阿拉伯国家，但土以军事合作客观上已造成了阿拉伯国家
间的猜疑。
　　佩雷斯在前不久首访海湾期间表示，任何有关巴最终地位的协议都将提交全民
公决。佩雷斯以前一直反对拉宾的全民公决论，认为以色列议会大选能够起到代替
全民公决的作用，而今却一再表示要“实现拉宾的承诺”。
　　在此之前，佩雷斯还宣布“向哈马斯宣战”，并决定无限期封锁加沙地带和约
旦河西岸。佩雷斯的上述决定和强硬举动也遭到巴勒斯坦有关各方的强烈抗议和反
对。
　　拉宾遇刺后，佩雷斯在中东和谈问题上曾一度表现出较为灵活的态度，不但同
叙利亚恢复了中断半年之久的谈判，并表示要在大选前与叙方达成协议，还提前完
成了从巴自治区六城市撤军。但就在佩雷斯２月份宣布原定１０月２９日的以大选
提前举行之后，佩雷斯对中东和平进程的态度发生了明显变化。舆论认为，自２月
份以来的一系列自杀性爆炸事件使佩雷斯一度很高的公众支持率直线下降，而佩雷
斯改弦更张则意在向选民和反对派表明：政府有能力保护以色列人的安全，从而消
除一些人对非军人出身的佩雷斯能否保证以色列安全的忧虑。
　　目前，叙以和谈再度陷于停顿，巴以和谈也因黎巴嫩局势的变化而停滞不前。
虽然佩雷斯日前宣布，关于约旦河西岸最终地位谈判将于５月４日如期举行，但目
前紧张的巴以关系将使谈判很难取得实质性成果。另外，叙黎有在对以谈判中保持
同步的承诺，黎以和谈在相当长时间内都将只能原地踏步。中东和平进程已到达马
德里和会以来最严峻的时刻。
　　以色列对黎巴嫩的军事行动目前已引起世界各国强烈反响。伊拉克、伊朗、埃
及、巴勒斯坦等中东国家纷纷谴责以色列的“暴力行径”严重损害了中东和平进程
。约旦首相卡巴里提近日呼吁制止以色列的军事行动。不过，国际舆论普遍认为，
由于以色列的一系列强硬举动使复杂难解的中东和平进程再度受阻，即使黎以实现
停火，阿以和谈在以色列大选之前也不大可能取得实质性进展。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
历史性的重要时刻
刘刚
０５
　　（本报记者　刘刚）
　　时间：一九九六年四月二十六日。
　　地点：中国最大的国际都市上海。
　　一个具有重大历史意义的文件将在这里诞生：中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉
尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国首脑将在这里签署五国关于在边境地区加强军事领域
信任的协定。
　　上海曾接待过许多国家元首。然而，五个国家的元首为了共同目标同时相聚在
上海，这在人们的记忆里尚属首次。五国首脑下榻的宾馆门前，高高悬挂着五个国
家的国旗，大街上也洋溢着喜庆的气氛。
　　十七时二十五分，水银灯齐亮。叶利钦总统、纳扎尔巴耶夫总统、阿卡耶夫总
统、拉赫莫诺夫总统步入上海展览中心大厦，早已等候在那里的江泽民主席等国家
领导人与他们热情握手。去年五月，五位国家元首曾在莫斯科反法西斯胜利五十周
年的庆典上相聚，现在五人再次会面，重叙友情，气氛显得格外亲切。
　　稍后，五国元首步入签字大厅并各自入座。作为东道主的江泽民主席坐在签字
台的正中，在他的右面是叶利钦总统、阿卡耶夫总统，左面是纳扎尔巴耶夫总统和
拉赫莫诺夫总统。五国元首拿起笔，庄严地在《协定》文本上签字。他们的签字代
表五国人民的心愿，让五国人民之间的友好关系永世流传。
　　签字仪式后，五国元首相继发表讲话，一致认为《协定》是一个具有现实和历
史意义的重要文件，它对加强五国睦邻友好关系将起到非常积极的作用，对亚太地
区的安全、稳定与发展将产生深远影响，也将为五国双边和多边关系的持续发展奠
定坚实的法律基础。江主席在讲话中强调：“中国奉行独立自主的和平外交政策，
愿意同所有邻国和平共处、友好合作、增强信任；愿意为地区和世界和平作出自己
的贡献。”
　　夜幕降临了。仰望无垠的星空，记者不禁遐思：世界在走向二十一世纪，五国
的关系也步入了新纪元，五国人民将世世代代友好相处。＊
配图１张　（附图　[r9604207]）
　　１．４月２６日，中、俄、哈、吉、塔五国元首在上海展览中心签署关于在边境地
区加强军事领域信任的协定。这是五国元首步入签字会场。
　　新华社记者　张明摄
１９９６０４２７
第５版／各地传真
公仆谈心录
肩担四头
　　突破一头——黑龙江省齐齐哈尔市委书记王树斌一席谈
董伟
０５
　　（本报记者　董伟）
　　王树斌，１９４２年生，１９６８年毕业于黑龙江工学院机械系。曾任牡丹江
市副市长，齐齐哈尔市副市长、市委副书记，现任齐齐哈尔市委书记。
　　当年读大学工科，现在又在我国闻名的重工业城市——齐齐哈尔市当领导，
无论是昔日的报国理想，还是今天肩上的重担，都使我与国有大中型企业结下了不
解之缘。
　　我常想，作为市委书记，要肩担四头——国家、地方、企业（集体）、职工
（个人），哪方利益都不容忽视。但是，在“四头”中，企业又是当前最重的一头
，因为，它是国家、地方财源（税收）的主体，又是职工发放工资的载体，搞活了
这一头，才能活四头。近年来“东北现象”严重困扰齐齐哈尔市，许多企业陷入困
境，职工开不出工资。我想，作为市委书记，在为全市经济发展和工业结构调整而
费心的同时，要为搞活国有大中型企业多做点具体工作。
　　上任伊始，我就一头扎在第一机床厂。这个厂在为国家提供先进重型车床设备
的同时，实行“母体裂变”，成立了２０多个经营实体，大搞多种经营，在市场竞
争中主业不盛副业兴。我们在厂里召开了市委班子调整后的第一个重要会议，向全
市大中型企业负责人推荐机床一厂的经验。待企业形势好转，我又主张一、二机床
厂进行产业组合，建成我国数控机床中心，形成具有垄断地位的产业化优势。
　　老工业基地的一个严重问题是技改投入长期不足，在投入有限的情况下，我们
重中选重，以形成新的产业优势。同时，在技改中强化企业的投入产出、市场、竞
争和效率４个意识，并要求企业在技改项目施工及投产后，必须实行新的机制，以
避免走计划经济时企业“不改造等死，改造找死”的老路。现在，全市已建成国家
级特种车辆、重型设备、特种钢、造纸、体育器材等生产基地，同时，大力实施食
品工业发展战略，以解决工业结构偏重问题。
　　搞活国有大中型企业任重道远。现在，我还有一块心病，就是闻名全国的３大
军工厂还没有完全活起来。这块病除了，齐齐哈尔市的前途就更充满希望了！＊
配图１张
１９９６０４２７
第６版／学术动态
书刊评介
跨世纪的选择——《新亚欧大陆桥战略研究》评介
马洪
０５
　　近年来，党中央、国务院采取了一系列战略措施来推动新亚欧大陆桥的开发开
放。在国际上，提出了共建丝绸之路、扩大亚欧交流的主张，得到了沿桥有关国家
的积极响应。在国内，继“新亚欧大陆桥（中国段）沿线地带的可持续发展”被列
入首批《中国２１世纪议程优先项目计划》之后，党的十四届五中全会又将新亚欧
大陆桥经济带列为全国重点开发建设的五大经济区域之一。沿桥地带的大开发、大
开放开始进入时代前沿，这对于改变我国中原、西北广大地区开发开放相对滞后的
局面，促进我国南方与北方、东部与中西部的持续协调发展，缩小地区经济差距，
增进民族团结，实现国家的长治久安，无疑具有重大的战略意义。进入９０年代以
来，亚太经济持续高速增长，亚太地区与欧洲经贸交流不断扩大，新亚欧大陆桥成
为国际经济贸易大走廊的趋势更加明显。新亚欧大陆桥中国段经过１０年多的建设
，整体水平上了一个新台阶，陆桥经济带的开发也进入了实质性的启动阶段。
　　在这种形势下，高振刚主编的《新亚欧大陆桥战略研究》一书的出版，必将有
助于人们全面正确地认识新亚欧大陆桥的整体轮廓，把握新亚欧大陆桥的发展趋势
，同时也为国家有关部门及沿桥地方政府提供了重要的决策依据。作者对新亚欧大
陆桥进行了比较深入系统的研究，在新亚欧大陆桥对世界经济格局的影响，陆桥区
域经济发展演进规律，加快大陆桥开发开放对策等许多方面都形成了自己的独到见
解。概括起来，这本书可分为四个部分：第一部分主要是从理论与实践的结合上，
展示了大陆桥运输和陆桥经济带的发展趋势，比较全面阐述了大陆桥发展的战略意
义，对新亚欧大陆桥的认识有了创新和提高。第二部分主要是探讨研究了新亚欧大
陆桥的桥头堡问题。首先对桥头堡进行了科学定义，通过对西桥头堡鹿特丹和安特
卫普的介绍，丰富了人们对桥头堡的认识。其次根据新亚欧大陆桥中国段的发展变
化，论述了日照与连云港双桥头堡格局的客观存在，介绍了“双堡”开发建设的有
关情况。最后从区域经济的发展规律和陆桥经济带的实际出发，论述了建设东方桥
头堡的重要性，并有针对性地提出了加快东方桥头堡建设的具体措施，具有较高的
决策参考价值。第三部分介绍了中西亚国家开发利用大陆桥的设想和我国沿桥地带
的基本情况，帮助人们认识陆桥区域经济发展的现状。第四部分搜集了我国有关专
家及领导对大陆桥的论述及有关报刊的重要文章，帮助人们了解大陆桥开发开放战
略的有关情况。这是一部我国目前关于新亚欧大陆桥研究的力作。我坚信，经过跨
世纪的努力，新亚欧大陆桥必将成为国际经济贸易的一条大走廊，再现古丝绸之路
的辉煌。＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
■
挑水的女子
耿翔
０５
|　　洗亮高原
|　　是沉静了一夜的水。
|　　飘过山尖
|　　一片头巾，为大地抹出
|　　每天的太阳
|　　挑水的女子，我听见
|　　你们被水声碰响的手镯
|　　黄土坡上，有许多情歌
|　　就埋在盛水的木桶里，
|　　今早的露珠
|　　爬上豌豆细嫩的秧子
|　　多像一对亮眼眼，
|　　把高原看得透彻
|　　挑水的女子，踩一组
|　　展开翅膀的舞蹈
|　　我闻见东方的花香里
|　　浮满你们的笑声。
|　　再陡的高坡
|　　也被一根桑木扁担
|　　闪出冷汗。那些把你们
|　　执著放在心上的人呵
|　　就守在水边
|　　今早，我最好的感觉是
|　　和忙碌着的你们擦肩而过＊

１９９６０４２７
第１版
■
江泽民会见哈吉塔三国总统
　　高度评价近年来中国同三国关系的发展
刘刚
０５
　　本报上海４月２６日电　记者刘刚报道：国家主席江泽民今天下午在上海分别
会见了哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫、塔吉克斯坦总
统拉赫莫诺夫，热烈欢迎他们来上海签署关于在边境地区加强军事领域信任的协定
。
　　江主席在会见三国总统时说，今天是中国和俄、哈、吉、塔四国关系中的一个
重要日子，这次所签署的协定是我们五国多年谈判的成果，它的签署必将促进双方
边境地区的安宁与稳定，有利于加强中国同其他四国人民和军队之间的相互信任，
有利于中国同四国之间的睦邻友好关系的发展，这一协定的签订为亚太地区国家在
建立睦邻友好关系方面开创一个良好的范例。因此，该协定具有十分重要的历史意
义。三国总统表示完全赞同江主席的上述看法。江主席还对其他四国在制定该文件
进程中所做的积极贡献表示赞赏。
　　三国总统赞扬了伟大邻国中国对亚洲稳定和繁荣所作出的积极贡献。他们说，
“这个协定的签署显示了中国政府和中国领导人致力于和平的坚强毅力”。三国总
统表示，愿意继续同中国保持合作，为维护本地区的和平与稳定共同作出努力。江
主席和哈、吉、塔三国总统高度评价了近几年来双边关系的发展，一致认为目前正
进入一个新的发展阶段。中国同三国近几年来在政治、经济、文化等各个领域的交
流与合作全面展开，成果令人满意，江主席说，我们四国的元首都十分重视彼此间
的友好合作关系，并作出了积极的贡献，希望继续保持彼此间高层互访的势头。哈
、吉、塔三国总统对此表示赞同，相信在双方共同努力下，三国同中国的双边关系
会不断取得新的进展。
　　三国总统还认为，中国不会对其他国家构成威胁。“我们愿意看到一个强大、
繁荣和稳定的中国，反对任何形式的分裂主义活动，这是我们这一地区和平的重要
因素”。江主席对此表示感谢。
　　国务院副总理兼外长钱其琛、中共中央政治局委员兼上海市委书记黄菊、国务
委员兼国防部长迟浩田、中办主任曾庆红、外交部副部长张德广等会见时在座。＊

１９９６０４２７
第１版
■
福州实施农业“沃土工程”
赵鹏
０５
　　本报福州４月２６日电　记者赵鹏报道：人均只有４分耕地，粮食长期难以自
给的福州市，目前正在大力实施“沃土工程”。依靠科技、工程、生物等措施，培
肥地力，提高耕地质量，促进粮食生产再上台阶。
　　福州历史上有着精耕细作的传统。历届市委、市政府采取了多种措施狠抓粮食
生产。去年全市粮食总产量达到了创历史最高纪录的１３５．１万吨。尽管如此，
去年，福州仍净调入粮食约５０万吨，给当地财力、运力背上了沉重包袱。与此同
时，由于耕地后备资源匮乏，“用一造一”扩大耕地的方法已经越来越难以解决粮
食生产的进一步发展问题。
　　为此，福州市已决定在“九五”期间，广泛实施“沃土工程”，对目前全市３
９５万亩耕地进行一次全面改造。特别是对占耕地总面积５４％的冷烂渍害型、粘
瘦型、沙漏型等中低产田实行工程改造，彻底改善农田土壤理化性质。此外，还将
通过各种绿肥、增施有机肥料，全面配套先进实用技术，努力为提高单产打下基础
。＊

１９９６０４２７
第１版
■
航空发动机和燃气轮机成果在京展出　刘华清参观展览
罗玉文
０５
　　新华社北京４月２６日电　（记者罗玉文）中共中央政治局常委、中央军委副
主席刘华清今天下午在北京参观了航空发动机和燃气轮机成果展览。
　　刘华清等参观了展出的各种实物、模型和图表，仔细听取了航空工业总公司总
经理朱育理和科研人员对我国４５年来在航空科研方面所取得的成果的介绍。刘华
清称赞说，经过大家的艰苦奋斗，我国航空技术在科研、试制、生产及国际合作等
方面取得了重大成就，广大科研人员和干部职工为发展经济，增强国防实力做出了
突出贡献。他殷切希望我国航空战线上的同志继续团结协作，精心钻研，为我国的
航空事业再立新功。
　　航空发动机对航空器的飞行速度、航程、有效载重和机动性等主要性能起决定
作用，它体现了当代先进科学技术的综合水平，是典型的知识、技术高度密集型和
高工业附加值产品。今天展出的是航空工业发动机和燃气轮机成果中的一部分。
　　中央军委委员、总后勤部部长王克等陪同观看展览。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
联大决议谴责以军袭击黎平民
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国４月２５日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国大会经过３天的
辩论，今天下午以６４票赞成、６５票弃权和美国、以色列两票反对的结果通过决
议，谴责以色列军队袭击黎巴嫩平民，要求立即停止敌对行动。
　　决议呼吁以色列根据安理会第４２５号决议立即停止破坏黎巴嫩领土完整的军
事行动，并毫不拖延地从所有黎巴嫩领土上撤出其军队。决议还要求联合国秘书长
向黎巴嫩派遣一个特别工作组，在一个月内提出关于目前敌对行动所造成的人员和
物质损失的报告。＊

１９９６０４２７
第１版
■
黑龙江加速科技成果转化
董伟
０５
　　本报哈尔滨４月２６日电　记者董伟报道：为提高经济增长质量，黑龙江省千
方百计加速科技成果转化，在技术市场建设、科技成果推广和强化科技成果转化的
中间环节方面成绩突出。
　　黑龙江省集中财力加强全省技术市场的建设。省科委和省财政厅下拨经费，重
点扶持了齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、黑河、七台河、鹤岗等６个中心城市和绥化
、双城两个县级市的常设技术市场建设；省技术市场和牡丹江、佳木斯、鹤岗等技
术市场还创办了“周末科技贸易集市”；省常设技术市场牵头筹建了全省科技新产
品联销协作网，现已有７４家网员。去年，全省技术交易额达到１１．０５亿元，
比上年增长１６．２％。
　　围绕经济发展的重点，黑龙江省着力于科技成果的推广工作。１９９５年，全
省共安排科技成果推广计划项目７７项。至去年末，农业项目完成２７项，实现增
产１２．９亿公斤，工业项目完成１１项，新增产值２．０４亿元，新增利税０．
４７亿元，创社会效益６．７亿元。农业推广项目以大豆优质高产及深加工技术为
重点，“北方地区大豆丰产技术推广方案”已纳入国家“九五”期间重点推广项目
。
　　强化科技成果转化的中间环节，在中试基地和工程技术研究中心建设上取得了
新进展。到目前为止，已在省属３９个科研机构中建立了中试基地，推动了科研单
位科技产业化的发展。省乳品工业技术开发中心以中试基地为核心创办的科技企业
，年产值达９３００万元。此外，乳业和大豆两个国家级工程技术研究中心，以及
哈尔滨医科大学的国家新药临床试验中心也已获批准正在建设。＊

１９９６０４２７
第１版
今日谈
支书要“知书”
程奇才
０５
　　全国劳模、南昌市郊区热心村党支部书记刘模祥，每天除正常工作之外，总要
挤出一定的时间读书看报。这种注重政治、学习理论、钻研科技知识的精神，值得
提倡。
　　笔者在采访中得知，目前也有部分党支部存在着支书不“知书”的情况。他们
不读书不看报，不大关心国家大事，对有关政治、理论、科学管理和市场经济等方
面的一些非常简单的问题，说不清、道不明。问其原因，答曰“忙”。说“忙”，
的确如此，俗话说，“上面千条线，下面一根针”，“两眼一睁，忙到熄灯”，加
之一些人应酬繁杂，很多时间在应酬中消磨，就把读书看报时间挤掉了。
　　村支书是很辛苦的，但是村支书无论如何要“知书”。现在是知识奔涌、竞争
剧烈、思想活跃的时代，作为党的最基层领导干部的村支书，只有注意读书看报，
不断提高政治素质和文化素质，才能增强领导的能力，更好地发挥党的基层组织的
战斗堡垒作用。＊

１９９６０４２７
第１版
新闻简报
江苏太仓商业大港加紧建设
朱汝鹏
０５
　　上海国际航运中心重要组成部分的江苏太仓港，目前正在加紧建设之中。不久
，这里将成为长江入海口以集装箱枢纽港为主的商业性大港。位于长江出海口的太
仓港一九九二年开始建设，并已被国务院批准为一类口岸。太仓港规划总面积八十
平方公里，其中六平方公里启动区基础设施已建成，首座万吨级码头已于一九九五
年投运，整个工程将用十至十五年时间建成。　（朱汝鹏）＊

１９９６０４２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年三月初十
|　　白天　多云间晴　　降水概率１０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云转阴有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２３℃／１４℃＊

１９９６０４２７
第１版
新闻简报
我国稻田养鱼近两千万亩
■
０５
　　我国稻田养鱼近两年发展较快，目前全国稻田养鱼面积已达１９００多万亩，
并建成了１１０个５万亩以上的稻田养鱼基地县，每年可向社会提供数十万吨水产
品。
　　稻田养鱼不需要额外占用耕地，据测算，稻田养鱼粮食每亩可平均增产８％，
养殖增收３００元。＊

１９９６０４２７
第１版
新闻简报
山东大面积养殖银鱼成功
■
０５
　　原产太湖的银鱼，近几年在山东水库中大面积繁育成功，并为贫困的库区带来
了致富的希望。到１９９５年底，山东已有１６０座水库８０万亩水面移殖太湖银
鱼，采银鱼卵１．５亿粒，捕鱼四百吨。　　（除署名外均据新华社电）＊

１９９６０４２７
第１版
新闻简报
我国农村居民消费水平提高
■
０５
　　国家统计局提供的最新统计资料表明：一九九五年，我国农村居民生活消费水
平稳步提高，消费结构发生了较大变化。统计显示，去年我国农村居民人均生活消
费支出达到一千三百一十元，比上年增长二百九十四元，增长百分之二十八点九，
扣除物价上涨因素，实际增长百分之六点二。＊

１９９６０４２７
第２版／要闻
本报评论
树立文明的丧葬新风尚
本报评论员
０５
　　４０年前的今天，１９５６年４月２７日，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、
邓小平等１５１位老一辈无产阶级革命家在《倡议实行火葬》的倡议书上签了名，
表现了老一辈无产阶级革命家彻底唯物主义的博大胸怀和倡导文明新风的决心与气
魄。这一签名，掀开了新中国殡葬改革史上崭新的一页，是我国殡葬改革的一个里
程碑，对推进殡葬改革，移风易俗，树立良好的社会风气，建设社会主义精神文明
，产生了重要作用和深远影响。
　　４０年来，在老一辈无产阶级革命家的倡导和党中央、国务院的关怀下，我国
的殡葬改革和殡葬事业有了很大发展。目前我国死亡人口的３４％都实行了火葬，
火化量逐年增长，殡葬改革逐步走上了规范化、法制化的轨道。在推行火葬的同时
，我国的殡葬事业取得了长足进展，殡葬事业单位从无到有，职工队伍从小到大，
已发展成为拥有三万多名职工的新兴的特殊服务行业。
　　殡葬改革是一项移风易俗的社会改革，不仅是社会主义精神文明建设的重要组
成部分，而且对社会主义物质文明建设也有重要的影响，是利国利民、造福子孙后
代的一件大事，对于保护中华民族的生存环境和生存条件，更新人们的观念，提高
全民族素质，适应社会主义现代化建设的需要，有着重要的现实意义和深远的历史
意义。各级党政领导和广大干部群众要提高对殡葬改革的认识，坚定不移地推进殡
葬改革。
　　我国数十年殡葬改革的实践积累了丰富的经验，诸如因地制宜、实事求是地划
定火葬区和土葬改革区，明确各自的改革重点；不断完善殡葬法规，对殡葬工作依
法管理，在推行火葬、改革土葬的同时，狠抓丧葬习俗的改革；既要防止急于求成
，又要克服放任自流，常抓不懈，一抓到底；党政领导重视，民政牵头，各有关部
门积极配合，齐抓共管，综合治理；充分发挥红白理事会一类群众自治组织的作用
，使社会行政管理与群众自治有机结合起来，等等。这些被实践证明了的经验和做
法，应当坚持下去，力争做得更好。
　　由于我国受封建社会影响较深，殡葬改革具有一定的艰巨性和反复性，是一场
深刻的社会革命。在新的形势下，又出现了一些新情况、新问题，比如，当前一些
地方出现了丧葬陋俗回潮、封建迷信抬头，未经政府批准乱建公墓，殡仪服务设施
和水平相对落后等，加大了殡葬改革的难度。随着社会主义精神文明建设的加强，
殡葬改革必须进一步深化。实行火葬，改革土葬，破除封建陋俗，文明简办丧事，
树立科学文明健康的丧葬新风尚，仍是当前乃至今后一个时期殡葬改革的主要任务。
　　殡葬改革不仅仅是民政部门的事，也是各级党委和政府的一项重要工作。各级
党委和政府要把殡葬改革纳入当地精神文明建设的总体规划，并做好广泛的宣传工
作，为大力推进殡葬改革创造良好的社会环境。各级民政部门要切实加强对殡葬工
作的领导，不断完善殡葬法规，对殡葬工作依法管理，加大破除丧葬陋俗力度，不
断完善殡仪服务设施，提高服务水平，积极推进殡葬事业的科技进步，提高殡仪职
工素质。各有关部门也要积极配合民政部门，搞好殡葬改革，在全社会树立科学文
明健康的丧葬新风尚，把社会主义精神文明建设不断推向前进。＊

１９９６０４２７
第１版
新闻简报
合资生产浮法玻璃项目签约
郗杉
０５
　　江苏无锡锡州联合发展总公司和世界著名的浮法玻璃制造商美国佳殿工业公司
日前在京正式举行合资建设大型浮法玻璃生产项目签约仪式。
　　这个项目建在锡山市西漳镇，投资总额一点三亿美元，外方投资占百分之八十
，中方投资占百分之二十，建设期约十八个月。　（郗杉）＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
■
古原新色
高凯／胡开征／王立平
０５
　　到公元２０世纪，风蚀雨浸，庆阳这座远古的城池已经成了一座现代化的县城
，昔日的城阙荡然无存，仅有的一截黄土城墙也是因为墙下住了几十户人家而难以
挪动才侥幸保留了下来。北关扎着长庆石油勘探局指挥部和一些二级单位，南街驻
着庆阳县党政机关。弹丸之地，居然挤着７万多人，而且已溢出城去。然而，时至
今日，庆阳县曾连续两次被国家和省上列为特困县进行扶持。１９９２年全县人均
纯收入只有５０２元，人均产粮只有２５０公斤。全县财政收入只有１８００多万
元，可谓民穷县穷。
　　这时，县长王吉泰一上任，便感觉到无数只眼睛在注视着自己。咋干，王吉泰
心里有数。庆阳县自然条件差，但是靠着油田，发展城乡经济却有得天独厚的条件
。甩开膀子干上几年，不愁老天不开眼，庆阳大地有改观。
　　结果，庆阳２９万多人民群众走上坡路的光景就是证明。１９９５年，庆阳县
与庆阳地区其它县一样遭受了千年不遇的特大干旱。但庆阳县可以说是肥猪拱门，
大吉大利。庆阳地委一位领导了解到庆阳县全年的工作后十分赞赏，给王吉泰写了
下面这么一段话：庆阳县在特大干旱的情况下，成为夏田减幅小、秋田和支柱产业
增幅大的一个县；工业总产值、预算内工业销售收入、财政收入进度名列全区榜首
的一个县；基础设施投资最多、十项工程全面完成的一个县；西川开发区成功地辐
射，带动全区乡镇企业的一个县；打破传统手法、机械平田整地最富成效的一个县
；菜篮子工程在全区规模最大、效益最好的一个县；与油田合作获益最多，又不捅
娄子的一个县；全区少数几个能足额发放干部职工工资的一个县；计划生育突击活
动取得突破为全区做出示范的一个县；既能保吃饭、又能保建设的一个县；书记、
县长名副其实地为人民群众办好事的一个县，等等。
　　说句心里话，提起这些，王吉泰心里踏实得很。他上任后，每年抠着给群众办
１２件实事，三年３６件。１９９５年，县财政实现扭补，收入达到４７００万元
，人均纯收入达８４２元，人均产粮３００公斤。省电视台记者赶来采访他时，怎
么也把他拉不到镜头前面去，经常在几千人前面抛头露面的一个县长，居然紧张地
不会说话，经过再三练习，才算完成了记者的任务。
　　事后，有人笑着问他：堂堂一县之长，怎么面对一个电视镜头就软了？他不好
意思地说：总觉得自己太普通、太平常，那天对着一个镜头不怕，但想在省电视台
一播，全省的人都在看，心里就慌了。咱毕竟做的是咱该做的事，把自己亮在那里
让那么多的人看，不敢。
　　对于为政者，从古到今老百姓买帐的就是这种普通和平凡。战争年代，三五八
旅驻守庆阳，旅长王维舟就是以一颗平凡的心，给人民做了许许多多好事，深受人
民爱戴，被老百姓称为“王善人”，被毛泽东、朱德、谢觉哉夸了又夸。
　　王吉泰每做一件事，都觉得“王善人”在看着自己。
　　去年春节下起一场小雪。夜里，王县长从油田一个亲戚家聚会出来，已是十一
点多钟。亲戚要给他找一辆车，他怎么也不肯。啥时候了，麻烦司机干啥，他说他
坐一辆三轮车回去。亲戚又不肯，哪有县长坐三轮车的？正说着，一辆三轮车停在
了身边，王县长二话没说就坐了上去。
　　平日里看见满街跑的三轮车，没有啥特殊感觉，往上一坐就不一样了，别人蹬
，自己坐，心里很不舒服。于是他尽量把腿放低一些，把身子往前倾一些，他觉得
这样可以给蹬车的人减轻一点重量。王县长主动找话和他聊，问他家里的情况，问
他蹬三轮车的情况。最后他鼓励那人，县城小，没有公共汽车，就靠你们这些三轮
车了。
　　到家门口，那人要二元钱，他给掏了三元。那人很感动，开始咋也不要，最后
还是推辞不掉，收下了。只是那双接钱的手有些颤抖。
　　时间到了炎夏６月，全县召开个体私营经济表彰大会，有个叫齐忠鼎的三轮车
主被授予“信得过个体户”称号，披红挂彩，在会上介绍经验。
　　他就是春节夜里王吉泰坐过的那辆三轮车的车主。４月１２日，他的儿子拾到
６０００元人民币，拿回家，他觉得不能辜负王县长的知遇之恩，就领着儿子到县
城找王县长交钱。其时，王县长恰好到兰州开会，不在家，他就把钱如数交给了县
政府办公室。这一年，加上他服务质量好，因此受到了县工商部门的表彰。
　　听着齐忠鼎的报告，王县长欣慰地笑了。
　　这件事对县上的个体户震动很大。到今年，光三轮车在庆城就一下子冒出了２
５０辆。
　　已是深冬，天却是第一次落雪，原来高高的土城墙已没有它那庞大的身影。王
吉泰站在那里，顿觉天宽地阔，加上那纸一样洁白的雪，他感到一种从未有过的心
旷神怡。＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
艺文短波
菏泽地区博物馆建成
张琦
０５
　　新建成的山东菏泽地区博物馆，占地２０亩，建筑面积为５６００平方米，气
势雄伟壮观，是改革开放的曹州古城新绽出的一朵文化奇葩。该博物馆４月２０日
为配合菏泽第五届国际牡丹花会，向海内外宾客展示菏泽的悠久文化历史以及书画
展览等。　（张琦）＊

１９９６０４２７
第８版／摄影
摄影报道
扶贫干部在阜平
孟仁泉
０５
　　　　　　革命老区行
　　４月１４日，记者随国务院国家机关事务管理局两名扶贫的接替干部来到河北
省阜平县。
　　阜平县是当年的太行山晋察冀革命根据地。近两年，国家机关事务管理局和河
北省政府机关遵照老一辈革命家聂荣臻同志的夙愿和国务院领导同志的指示，连续
派出优秀干部分期分批到阜平县挂职锻炼，挂钩扶贫。他们与老区人民打成一片，
踏遍了老区的山山水水，用科学知识、市场信息和商品经济新观念帮助老区增强“
造血”机能。他们下定决心：只要老区不脱贫，我们扶贫就不脱钩。他们和乡亲们
一起开发矿山，整治水利，发展养殖业，创办希望小学，使山区面貌发生了较大的
变化，开始走上了治贫脱贫、发展经济的大道。干部们也在实践中得到了锻炼和提
高，并和乡亲们加深了感情。老区人民对新来扶贫干部的热情欢迎和即将离别的扶
贫干部对老区人民依依不舍之情深深感动了记者。＊
配图５张
　　１．１９９５年９月在国务院领导关怀下创建的太行山石材公司，年开采石料
３万立方米，已经成为阜平县发展经济的龙头企业。
　　２．临别前，吴秀花大娘赶着送来自己烙的贴饼。
　　３．在共建的抗旱大井前依依话别。这四口直径１５米的大井使８００亩秃岭
变成了花果山。
　　４．河北省机关干部李建胜（左）担任太行山石材公司总经理，手把手地耐心
传教操作技术。
　　５．刘岩（右）向接替扶贫的赵峰涛介绍改造阜平山河尚未完成的规划。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者孟仁泉　摄影报道
１９９６０４２７
第７版／副刊
■
斗浪者之歌
傅正谷
０５
　　冲浪是勇敢者的运动，是无畏者的乐趣！每当我从屏幕上看到冲浪者在海涛中
显隐翻飞，劈浪前进，心海中亦卷起千堆狂雪，不由联想起少年时代在家乡的斗浪
往事。
　　我生长于川东长江边上一个小镇。推开家中楼窗，便见滔滔江水；顺前街而下
三百米，便能脚入江中。冬天，我曾沐浴着阳光在河梁上散步；夏日，我曾头顶烈
日在江中游泳。我曾乘木船逆水而上或顺流而下；又曾于江边码头观看过猴戏和耍
把戏。我曾在渔舟上买过活蹦乱跳的鲜鱼，在岸边水涯中摸过虾蟹。不同时地的事
，趣味各不相同，但最有趣味、最令我激动难忘的还是斗浪。
　　万里长江，不舍昼夜。除木船外，还有轮船往来其间。夏秋之际，轮船过后，
随船大小，亦掀起大小不同的波浪。波浪向两岸逐层推进，拍岸发出阵阵响声。那
些斗浪者专门挑选大浪时走入水中，迎浪游向中流。波浪时而将其抛向峰尖，时而
将其打入波谷，但无论波浪如何张狂，斗浪者总能起伏自如，乘势前进，像艺高胆
大的杂技演员在作水上表演。啊，远去了，只见一个黑点了。啊，回游了，登岸了
。岸上的观者啧啧赞叹了，欢呼雀跃了！每当这时，我似乎也成了斗浪者之一，心
想：做一名斗浪者多好！
　　斗浪与冲浪一样，是勇敢者的运动，是无畏者的乐趣，斗浪者的精神是永远值
得赞美的！但这里我要补充一点的是，并不是所有斗浪者在任何时候都永远是胜利
者，有时，也会有斗浪者不幸溺死。那时，我没有仔细研究过他们的死因，不过，
现在想来，除意外事故外，通常都是由于斗浪者水性不到家而又争强好胜、轻率下
水所致。斗浪，是冒险者的乐事，需有冒险的精神，但冒险的基础是有极好的水性
，有长期游泳的训练和充分的心理准备，否则，就只能是一种盲动，是对生命的极
端不负责任。凡我斗浪者，切戒之！
　　啊，我青少年时代所熟悉的那些斗浪者，你们如今都在哪里呢？我唱的这支斗
浪者之歌，你们都能听到吗？也许你们当中有的人当年没有被漩涡和巨浪吞噬，却
被后来生活的漩涡和巨浪沉入水底，但作为斗浪者的精神却是长留世间的。我赞美
斗浪者，我向往斗浪的事业，我愿永远学做一个斗浪者，愿到中流击水，愿在与生
活中大大小小的各种漩涡的斗争中战而胜之！＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
■
横眉冷对千夫指　俯首甘为孺子牛（书法）
罗庆生
０５　■＊
配图１张
１９９６０４２７
第７版／副刊
■
走进新的天地
罗奇星
０５
　　那是一个令人兴奋的仲夏。
　　上海展览馆，正在举办’９５中国生物技术、世界医药工业展览会，来自十几
个国家和地区及国内２０多个省、市、自治区的医药、科技界人士云集在这里。宽
敞的展厅顿时变得拥挤了。代表们走过第一百号展场时都不约而同地放慢了脚步。
人们眼前一亮：“广东省宝泰企业集团——宝泰ＰＭ免疫调节剂向您致敬！”整
个展场布置是上下一片悦目的生命绿。新奇的产品更引起内行人士的浓厚兴趣：美
国食品、药品管理局局长助理在详细了解产品后向他们表示由衷的钦敬；冷静的东
道主——上海市的领导对他们的成就异常惊讶，仔细询问了该药的研制开发过程
、功效及适应症等，并欢迎他们来上海投资和进行技术合作；连医学界的泰斗吴阶
平也惊动了，他悄悄地来到这里，停住脚步，端详着，询问着，思考着，深邃的眼
睛掠过一阵不易察觉的惊喜……
　　沉浸在成功喜悦中的集团董事长刘荣子，此刻却远离现场，独自一人留在家中
。他正在研读一本经济学专著。每每这样的时候，他似乎更愿意以这种安静读书的
方式来庆祝成功。
　　几年前，差不多在类似的时刻，他也是这样对荣耀保持一种平静。
　　一个偶然的机会，一所中学的校长向他说起学校想改造扩建，又苦于经费不济
时，他慨然应允，我来吧！仅仅是因为他在这里工作过一年，仅仅是因为不忍心每
天看见孩子们在日渐破败的旧房子里读书。１２００多万元投入，１万多平方米漂
亮的新校舍短时间内拔地而起。新楼落成时，他没有要求人们按现在流行的做法—
——以“某某学校”或“某某堂”的命名来向他致谢，他不需要这种人为的“名垂
青史”，他觉得这种做法有悖他的人生追求。在落成庆典上，他只是平静地坐在主
席台不起眼的位置上，没有讲一句豪言壮语。
　　人们眼中的他，朴素，瘦削，腼腆，哪像个３０未出头就做出千万善举的创业
者？倒像个默默无闻的普通市民，或者更像仍在寒窗苦读的穷书生。在喧哗的鼓乐
声中，在杯觥交错的庆贺酒会上，他并没有向人们叙述筹建过程中的艰辛和功绩。
默默回到家里，依然静静坐在床上，一卷在手，沉浸在书中展开的世界，沉浸在自
己的想象自己的编织中。他太需要这种滤净一切烦嚣的平静了。
　　在经济改革热潮中，爱思索和独立特行的性格使刘荣子保持那份清醒：一个地
区的发展，仅靠单一的产业可靠吗？他经历了数次国内经济的高低潮，并对世界发
达国家和新兴工业国的发展道路及产业结构的研究，证实了自己的担心：健全的经
济形态应是一二三产业有一个合理的比例发展梯度，不然，许多第三世界国家急于
摆脱贫困，选择急功近利的发展方式导致的“泡沫经济”，进而引发高通胀等经济
的恶性循环就是欲速不达的前车之鉴！
　　“只有认认真真搞实业才是长久之计！”他在１９８６年就确定了自己事业的
发展方向，及时调整了集团公司各个阶段的结构和主攻目标。为了在更大范围、更
高层次上完善自己的思考，他出资协办了有中国及东南亚诸国的经济、学术界人士
参加的“面向２１世纪的区域合作——中国与东南亚国际研讨会”，并向大会提
交了发言《加速积累、适时转移、推动企业的正规化、规模化、现代化》，系统而
理性地提出自己的思考和发展宣言。他希望走进一片新天地。
　　经济学家告诉他，选择高科技含量、高附加值并符合生态要求的工业应该成为
有使命感的创业者的自觉行为。于是，他的目光，越过惠州，越过广东，延伸到更
为宏阔的国内国际市场，寻找新的支点，新的梦想。
　　他找到了另外一个寻梦者——大连医科大学菌毛研究室的牟希亚教授。牟教
授１９５９年就提出“细菌依靠菌毛粘附在人体易感细胞表面进而占领感染点，然
后才能进一步引起发病”的假想。经过３０多年的创造性实验，发现绿脓杆菌菌体
能调动和调节实验动物全身生理生化免疫系统，促进动物获得能抵抗多种细菌感染
的能力。１９８４年利用生物工程技术成功地培育出一个自然界不存在的、当今世
界唯一的绿脓杆菌ＭＳＨＡ菌毛株，并把该菌毛制成菌苗。临床应用研究证明它可
双向调节人体免疫机能，刺激人体产生广谱高效价的跨菌属的抗体。对常见的十几
种常规药物无法治愈的疑难疾患有良好的治疗和预防作用。
　　世界，总在等待着它的诗人，等待着永无歇止的创造与超越。
　　同怀梦想的人握手了。于是，一个充满理想激情的梦起飞了。１９９３年５月
，广东省宝泰集团公司与大连医科大学开始合作，共同开发这种学名为“ＰＡ—Ｍ
ＳＨＡ免疫调节剂”的应用研究。宝泰人勇敢地承担起责任，注入巨资，完成“Ｐ
Ａ—ＭＳＨＡ”临床考核和中间试验，虽经历千辛万苦仍矢志不移，无怨无悔。幸
运之神总是青睐大智大勇的人。他们终于克服了技术转化为生产力过程中的一道又
一道难关。在这一转化过程中，他们得到了从中央到地方有关部门的大力支持，并
经卫生部批准立项建设，列为’９４广东重点攻关项目，今年又被列入国家火炬计
划。专家们有理由相信，在洋药无孔不入地泛滥于中国的今天，这个完全由中国人
独立研制、开发的创新技术，愈益显出它不同凡响的巨大价值。
　　这曾经是一个梦想，却又将是新天地里一片绚丽的色彩。刘荣子和他的伙伴们
，踌躇满志地向新天地走去。＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
■
槟榔树
王浦安
０５
　　刚来海南，分不清槟榔树与椰树，因为它们具有同样挺拔向上的身躯，具有同
样飘逸优美的羽叶，这片土地养育着它们独特的个性。这片土地上的人们把它们看
成是两兄妹。并用椰树象征小伙子，用槟榔树象征姑娘们。
　　时间久了，我便能一眼就分出那椰树更显伟岸，那槟榔树更加清秀，当它们并
肩站立的时候，你能欣赏到那同样洋溢着的风度、气质。你能感受到那一种志同道
合的精神。
　　与椰树相比，槟榔树更多的是秀气，更多的是女性的风韵，因而也更惹人爱怜
。
　　我小时候乃至青少年都生活在湖南，湖南没有槟榔树，但湖南人特别喜爱嚼槟
榔，那滋味先是微微的苦涩，而后苦涩一点点消失，变成一丝丝清凉而孱弱的甘甜
，再感到一缕淡淡的像浸入酒中的醇香越嚼越浓，终究叫人嚼上瘾来，如同吸烟一
样，欲罢不能。
　　小时候嚼罢槟榔果，总是猜想，这神奇的滋味百般的果子到底是树上结的呢还
是土里长的。直到有一首叫《采槟榔》的民歌风靡于世，才对槟榔果有了一个准确
的认识。
　　到海南之后，我爱上了椰树，也爱上了槟榔树。
　　我想槟榔树不仅是外表上的秀美，还有一种内在的美，人们用她来比喻海南的
女性，正体现了海南女性的勤劳、朴实、善良、忠厚。
　　在海南，女人有一种极强的忍耐力，许多繁重的本该是男人干的劳作都由女人
承担。记得多年前我刚上岛租住一个海南人的房子，每天清晨，那女主人就起来，
把菜装得三轮车满满的，然后踩着去早市卖，大约９点多钟回来，回来后就叫醒男
人，并匆匆做好早饭，那男人起来吃过早餐后，就抱着孩子在并不宽敞的坪里玩耍
，而女人又装满一车菜，要去赶午市卖出。总之，我看到劳累的是那女人，悠闲的
是那男人，或许，海南男人这样悠闲的只是少数。但是，那女人是欢乐的，她脸上
没有表现痛苦，她在劳作之中找到了幸福。我想：在她心里，一定装着一个幸福的
家庭，她一定感到自己肩负起了一种家庭的神圣的责任。这样，细细体会一下槟榔
果那先苦后甜的滋味，从中又让人悟出了许多以槟榔树来比喻海南女性的意味。
　　海南女性是优秀的女性。
　　当然，在社会发展与进步中，海南的那少数男人也不再是悠闲地呆在家中了，
男人们毕竟是椰树。椰树与槟榔树携手并肩的风景，才是人生最壮美的风景，才是
那抗击台风、抗击炎日、展示永恒的春色的风景。＊

１９９６０４２７
第７版／副刊
■
宋庆龄和孩子在一起（雕塑）
李学
０５　■＊
配图１张
１９９６０４２７
第８版／摄影
摄影报道　作品赏析
小议《乐悠悠》
蒋铎
０５
　　“拍什么？”是摄影记者经常感到头疼的一个问题。一位通讯员曾向报社编辑
诉苦：我们这里既无水灾也无火灾，该拍些什么？在这位通讯员眼里，似乎只有灾
害才是新闻。这也许是个别作者的认识，但在选材上视野不够开阔，则是目前新闻
摄影实践中一个普遍存在的值得重视的问题。如反映农民生产生活变化的新闻不是
农户安电话、推广大棚种菜，就是县乡领导到贫困户家送慰问品，内容和画面雷同
。原本多姿多彩、千变万化的生活，体现在报纸上就变得单调、乏味。对于这一问
题，鲁少河拍摄的《乐悠悠》给我们一些启示。改革开放，发展社会主义市场经济
给农村带来的变化不仅反映在农民物质生活水平的提高上，也反映在农民观念的变
化、精神的解放上。反映物质生活的作品比较多，如何反映群众的精神生活的变化
？则往往被忽略。这恐怕是《乐悠悠》的可贵处。正如一位荡千秋的老大娘所说：
“我做姑娘的时候，兵荒马乱，有时想荡荡秋千玩，却连根粗绳都买不起。可眼下
，俺也要像姑娘一样上秋千，眼睛一闭，轻轻的荡上几下，如今的好日子就像过电
影，清亮着呢！俺老太太还想过它一回。”照片通过老人荡秋千形象地反映了当今
走在小康路上的庄稼人向上的风采。
　　抓到好题材不等于成功。作者对形象选择也十分用心。荡秋千者本应是大姑娘
小媳妇，但作者却把目光集中在那些七八十岁的小脚老太太身上。这些已是老态龙
钟的老人，却兴致勃勃地参与这项娱乐活动，这强烈的对比不仅增添了画面的喜剧
气氛，也使主题得到更充分的表达。这一点是很值得那些在拍照上不大动脑筋的同
行朋友学习的。＊
配图１张
　　１．乐悠悠　山东省高青县马店村自古就有盛事逢节荡秋千的习俗。如今生活
好了，这一运动更加普及活跃，不仅大姑娘、小媳妇喜爱，就连这位８０多岁的老
太太也要比试比试。　　　　鲁少河摄
１９９６０４２７
第８版／摄影
摄影报道　人与自然
南昌青年栽种爱情树
赖厚祥
０５
　　阳春三月，江西省南昌市４００多对恋爱情侣、新婚夫妻和青年夫妇，摒弃旧
婚俗，树立新风尚，先后来到梅岭国家森林公园，栽种作为爱情纪念树的红枫。＊
配图２张
　　１．栽下红枫树，培育爱情果。
　　２．婚林牌前合个影。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赖厚祥摄影报道
１９９６０４２７
第８版／摄影
摄影报道　通联之声
老年摄影通讯员的心愿
王东
０５
　　本报每天都收到全国各地的摄影工作者和摄影爱好者寄来的上百幅照片。有机
会见报的总是少数。我们非常感谢他们的支持。有的作者并不在乎你用不用，只愿
把自己的照片尽快寄给人民日报。
　　１９９６年春节期间，本报在半个月的时间里，收到了从广西永福县三皇乡黄
启忠寄来的七次稿件，内有二十多幅照片。这位投稿人的热情如此之高，很使人感
动，我们给他回了一封信。猜想他一定是一位年轻的摄影爱好者。他很快回了信。
信中说：他是一位年过花甲的退休干部，不甘心夕阳下的寂寞，毅然背起相机，硬
着头皮跻身于高手如林的新闻摄影队伍。他说，１９９５年向广西的报刊投稿１３
５５篇（幅），被采用１８８幅，今年准备给人民日报寄１００幅左右照片，并不
要求一定刊用，只盼多得到一些指导。多热情的通讯员啊！
　　这里刊登一幅他的作品。　（王东）＊
配图１张
　　１．在桑蚕生产处于不景气的形势下，广西永福县三皇乡蚕农今年却积极护理
桑苗，发展养蚕。图为该乡蚕农正在乡蚕业站踊跃订购蚕种。　　黄启忠摄影报道
１９９６０４２７
第５版／各地传真
专题报道
讲述寻常百姓事——中央电视台《生活空间》纪事
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　第一个以普通人为拍摄主体的电视栏目——《生活空间》开播３年来，向观
众讲述了千余个“老百姓自己的故事”。然而，许多沉浸或回味于“故事”中的观
众并不满足，他们还想知道“故事”后面的故事。
　　　　　　平凡人最值得关注，他们的生存状态可以真实地反映我们这个正在变
　　　　革的时代
　　“‘讲述老百姓自己的故事’这句话，至少让几亿人听了觉得亲切。”制片人
陈虻说，他刚来组里时，栏目还无准确的定位。为此，陈虻发动大家献计献策，他
也绞尽脑汁冥思苦想，但一无所获。就在陈虻给自己限定最后期限的那天半夜，他
忽然从睡梦中醒来，抓起笔飞快地在纸上写下一句话。此后，“讲述老百姓自己的
故事”成了《生活空间》的定位。去年，中央电视台台长杨伟光特意给陈虻颁发了
好点子奖。
　　在《生活空间》开播之前，电视台还没有一个专门反映普通人生活的专栏。随
着《老两口走天下》、《百岁老人》、《久远的音符》、《茶博士》、《夏天告别
北京》、《评弹艺人跑码头》等节目的播出，观众被片中普通人的喜怒哀乐、悲欢
离合深深打动着。那些看似平淡的故事，蕴含着深邃的人生哲理，让人在无穷的回
味中思考生命的价值。
　　“如果对生活没有热情，不可能对作品充满感情。”摄像毕鉴峰说：“能打动
观众的地方，首先打动了我们。”《生活空间》的编导、摄像多为年轻人，有的走
出大学校门才几年，在拍摄普通百姓的过程中，他们的思想、观念、情感也在逐渐
发生变化。“拍片不是表现自己，而是发现生活。”陈虻这位《生活空间》的当家
人对电视有较多独特的思考。他认为，平凡人最值得关注，他们的生存状态可以真
实地反映我们这个正在变革的时代。
　　为了拍摄《久远的音符》，孙华拉、李晓明与研习古乐的农民一起睡土炕、拉
家常；为拍摄《老家》，叶庆华跟随那位大学生到了河南扶沟乡下老家割麦、卖瓜
；为拍摄《评弹艺人跑码头》，倪俊与跑码头的艺人一起挤火车、长途汽车……虽
然被拍摄者不是英雄豪杰，未干出轰轰烈烈的业绩。然而，正是这些普普通通的人
们为《生活空间》提供了真实、丰富的素材，从而为观众展示出一幅幅清新、自然
的人生画卷。
　　　　　　纪实不是目的而是手段，贴近普通人的内心就会发现真善美
　　一些观众看到特别喜欢的片子，常常打电话给《生活空间》，也有影视界同行
问陈虻：“你们如何把纪实片拍得如此自然、流畅？”陈虻说，纪实不是目的而是
手段，我们的拍摄对象几乎从未上过镜头，但在摄像机前却如此放松，关键在于编
导、摄像的工作方式和行为方式表达了一种对被拍摄者的理解和尊重。平凡人看似
普通，但贴近他们的内心就会发现真善美。
　　从未见过尸体的编导鄢曼要拍一个与太平间一墙之隔的家庭，看管太平间的李
秀珍原本同意拍摄，但不知何故中间又突然变卦。鄢曼遭拒绝后并不放弃选题，而
采取交朋友的方式与李秀珍及其家人沟通、熟悉。鄢曼极善“感情投资”，她擅长
烹饪，便到农贸市场买些菜拿到李秀珍家大显身手，人家吃了她的自然“嘴短”。
后来，《我爱我家》在他们真诚、友好的交往中顺利拍完。李秀珍说：“你们以后
不来了，我还真不习惯。”如今，李秀珍常打电话给鄢曼，连女儿的婚事，儿子的
就业等都要征求鄢曼的意见。而鄢曼也时常在同事们面前我们家长我们家短地念叨
，好像自己已成为这个家庭的一员。
　　虽然《生活空间》播出的节目并非个个都精彩，但每一部给观众留下深刻印象
的片子，拍摄过程大都十分艰难。剪成６集的《母亲》拍了７０多本可播放２００
０多分钟的素材，编导海天等人前后７次去天津，拍摄、制作历时半年。谈及此片
的拍摄，海天说，那位９０多岁的老太太状告子女不赡养，而几个子女虽成被告却
各有各的苦衷或理由，因他们最初受到传媒和公众舆论的一致谴责，所以采访经常
遭到无礼拒绝。
　　功夫不负有心人。也许是海天的真诚、执著打动了对方，在深入采访拍摄中，
他们有许多发现，也有许多感悟。老太太的二女儿看似厉害，但却对自己有残疾的
独生女十分疼爱。老太太４０多岁守寡，含辛茹苦将子女抚养成人，但在垂暮之年
不仅不能与儿孙同享天伦之乐，反因家庭矛盾引起法律纠纷。法院判决后不久恰值
“五一”，老太太满以为女儿会来托老所接她回家过节，但一直等到傍晚，谁都没
有去。在失望中老太太给自己找了个台阶：“她们都挺忙，各家都有各家的事儿…
…”此情此景使在托老所跟踪采访的海天感慨万端。他说，这部长片真实地纪录了
这个家庭的一段生活，尽可能展示了每个人生存的合理性。片尾有这样一句话：“
新的一天开始了，又有许多新的生命诞生，又有许多女人做了母亲。”这句话很平
常，但却让不同年龄、不同性别的观众去思考：今后应当怎样做子女，怎样做母亲
？
　　　　　　选择一种职业就是选择了一种生活方式，虽然大家吃苦受累，但却无
　　　　　怨无悔
　　在《生活空间》组，拍摄、制作节目与其说是一种工作，不如说是对生活的一
种体验。这些讲述老百姓故事的人自己也有许多故事，而这些故事无一不饱含着他
们的热情、真诚与艰辛。
　　《生活空间》的拍摄对象全是老百姓，久而久之，老百姓的生活也感染、影响
、改变着他们。编导郭佳说，上大学时自我感觉良好，来《生活空间》后不仅学会
了拍片，还学会了换位思考。她十分感慨地说：“我发现自己变得善良了。”
　　几乎每一个选题都会使编导倪俊引发片子以外的联想：《蹬三轮的小伙》、《
滑翔队》、《离婚》……毕业于戏剧学院的倪俊从中感到，生活远比想象的要丰富
、复杂得多。
　　因为热爱电视才来《生活空间》，这是全组人员的共同感慨。他们说，选择一
种职业就是选择了一种生活方式，虽然吃苦受累，但却无怨无悔。《准备高考》有
这样一组镜头：考生复习功课到凌晨３点后上床睡觉。第二天早上６点考生起床，
字幕打出“第二天早上６点”。原来，为了保证连续拍摄的真实性，编导樊馨蔓、
摄像杨林当时没地方休息，一直坐在考生家的客厅。
　　“拍老百姓的故事我不断被感动，被净化。”编导叶庆华说，他原在地方电视
台拍专题片，来《生活空间》后，最大的收获是学会了观察，发现并提炼生活。学
会讲故事的摄像李晓明认为，真实不是简单的煽情，必须用“心”去拍摄，片子才
可能真实感人。
　　老百姓的故事不仅老百姓爱看，文化人也爱看，而且一些专家也说好。真实、
自然、平和，这既是《生活空间》的栏目风格，也是摄制组３０来位创作者的品格
。＊
配图３张
　　１．《生活空间》全体人员合影。
　　２．《生活空间》工作照。
　　３．《生活空间》工作照。
１９９６０４２７
第４版／要闻
■
中国代表团出席联合国贸发“九大”
龚雯
０５
　　本报北京４月２６日讯　记者龚雯报道：由外经贸部部长吴仪率领的中国代表
团今天下午前往南非参加联合国贸易和发展会议第九届大会。
　　本次大会将于４月２７日至５月１１日在南非米德兰举行，其主题是在趋于全
球化和自由化的世界经济中促进增长和可持续发展。会上各国将就发展政策和战略
、乌拉圭回合后的国际贸易、促进发展中国家的企业发展和贸发体制四个议题展开
审议和谈判。吴仪将就中国对世界经济贸易形势的看法和主张以及如何加强贸发会
议在世界经济贸易中的作用等问题，代表中国政府在全体会议上发言。
　　据悉，吴仪在参加第九届贸发大会后，将于５月３日至６日率中国政府经济贸
易代表团访问毛里求斯，同毛政府有关部门领导人就进一步发展中毛双边经贸合作
关系交换意见。＊

１９９６０４２７
第５版／各地传真
■
沂蒙山走出贫困
贾建舟／刘磊
０５
　　（本报记者　贾建舟　刘磊）
　　最近，位于革命老区沂蒙山区的沂水、沂南、蒙阴、平邑、费县、苍山、泗水
、山亭终于摘掉戴了１１年的贫困县（区）帽子。至此，沂蒙山区的国家重点扶贫
县已全部脱贫。在全国１８个重点连片扶贫区中率先实现整体脱贫。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　“新愚公”绣出“山水画”
　　７６岁的李奉田每天还在山上忙着，挖坑，栽树，浇水。他与这座当地人称作
北山的青石山结伴已１２个年头了。
　　那还是１９８４年，村里想把这座寸木不长的北山承包给村民，可没人敢要这
块难啃的“骨头”。“五保户”李奉田坐不住了：吃“五保”有啥意思！他拎着镐
头就上了山。李奉田硬是用镐头劈开石头，把土抠出来栽上树。就这样，老人磨秃
了１０多把铁镐，栽了２万棵树。李奉田无儿无女，但他留下了一座郁郁葱葱的青
山。山亭区政府给他立了一块碑，上书５个大字：“当代新愚公”。
　　在沂蒙山区，正是这千千万万个“当代新愚公”，将座座荒山变成了“花果山
”。这一带山区几乎都是只长石头不长庄稼的砂石山和青石山，从１９９１年起，
不甘贫困的沂蒙人开始大规模的山区开发。省扶贫办主任张殿忠告诉记者，当时制
定了一个５年开发１００万亩砂石山的规划。刚开始老百姓热情并不高，但砂石山
开发的良好效益很快唤起他们的积极性。他们用炸药将满山的石头炸碎，然后开出
平整的梯田，种下花生，栽上果树。５年过去了，省里一验收，开发面积竟达１５
８万亩，新增耕地５６万亩，新建果园１００多万亩。
　　１０年前，本报发表过一篇《沂蒙印象》，描述当时的沂蒙山还是“起伏的荒
山，大片大片秃裸的浅褐色，点缀着稀稀落落的绿斑”。但今天的沂蒙山，已是满
眼翠绿，座座青山，连绵不绝。许多地方已形成“山顶松柏戴帽，山坡果林缠腰，
山脚粮菜丰茂”的立体种植格局。在这美丽的“山水画”背后，是一个沉甸甸的数
字：５年山区开发，累计投工２．６亿个！
　　　　　　用科技作“撑杆”跳得高
　　几年前，“科学种田”这个词对山里人来说，还是那样遥远和陌生。在他们看
来，果树栽下了，也就没事了，再就是开几朵花结几个果，还能变出个啥花样？于
是，政府无偿提供塑料薄膜，农民没人想要；农技员说果树要进行人工授粉，果农
没人相信。
　　“靠山吃山，靠水吃水”，这是句老话了。但沂蒙人近几年才悟出应该怎么“
吃”：那就是靠科技。
　　“我们与先进地区差距很大，最重要的差距就表现在人的素质上。”这是蒙阴
县委书记刘宗元南下考察归来后最深的感悟。正是有了这种认识，蒙阴在已实现基
本扫除青壮年文盲的基础上，又在全县开展了“扫科盲”的活动。１９９５年，全
县９０％的农村劳动力都接受了科技培训，培养出一个个庄稼地里的“能人”。全
县农民人均收入达到１７９０元，而１０年前被定为国家重点扶贫县时，农民人均
收入仅１８８元。
　　尝到科技甜头的农民，参加培训的热情也高涨起来。过去，搞科技培训，补贴
误工费，农民还不乐意。可现在，听说有培训，大家都抢着参加。
　　在脱贫致富的道路上，全国许多贫困山区都瞄上了林果业。面对这种形势，山
亭区副区长王长海说，现在山区发展林果业，靠那些大路货已没有出路了，只有在
“名、优、稀、特”上做文章，才能在市场上领先一步。近年来，沂蒙山区引进大
量“名、优、稀、特”的林果精品。发展畜牧业，也引进和培育了一批牲畜良种。
各地通过引进精品、良种，结合各自特点，形成了当地的优势产品。
　　沂蒙山区这几年的发展是跳跃式的，如果说有一根神奇的“撑杆”，那就是科
技。
　　　　　　打开“山门”闯世界
　　山东省最大的批发市场在哪里？想不到就在沂蒙山区的临沂市。这个占地２．
７平方公里，由２０个专业批发市场组成的临沂批发城，高峰时日上市超过１５万
人次，每天从这个批发城开出的货车就有上千辆。全省十大商厦中，临沂竟占其二
。
　　历史上曾被视为“四塞之崮，舟车不通，土货不出，外货不入”之地的沂蒙山
区，这几年打开山门，上千个大大小小的各类市场如雨后春笋般冒了出来。
　　沂蒙人的“脑门”也开窍了。平邑县有个小山村，多少年来都是“一年种粮半
年挨饿”，人称“无粮店”。１９９０年，他们请来专家，鉴定发现这里的石头都
是质量上乘的花岗岩。于是，村里迅速开始了花岗石的开采加工。到１９９３年，
这个村一举成为全县第一个“亿元村”。村子富了，庄户人把村名改成了“余粮店
”。
　　余粮店的变迁，是沂蒙山区变化的一个缩影。沂蒙山各区、县都找各自的优势
发展经济。平邑县利用丰富的矿产资源，建成了全国最大的花岗石开采加工基地；
苍山县以其５０万亩蔬菜成为山东省的“南菜园”，蔬菜远销２０多个省市；蒙阴
县利用山区草多的优势，发展养殖业，长毛兔存养量达２２０万只，成为全国最大
的长毛兔基地；费县年出栏生猪５０万头，跨入全国肉类生产百强县行列。
　　“八仙过海，各显神通”。经过几年的磨砺，沂蒙人面对市场经济大潮，变得
越来越自信和成熟。＊
配图１张
　　１．治理后的山亭区水泉乡围泉流域。　　李广友　刘子林摄
１９９６０４２７
第７版／副刊
■
两岸同根柚子香
陈文敬
０５
　　柚子象征亲人团圆、生活美满，每逢中秋佳节，大陆和台湾民间以及海外华侨
，都有用柚子拜月、祭祖、待客、送礼的习俗。在福建琯溪出产的文旦柚、四
川蓬溪的“台柚”都是同根生，体现了两岸的亲密关系，而且源远流长。
　　我国江南产柚的地方不少，最有名气的就算是福建漳州市平和县琯溪文旦柚和
台湾的麻豆文旦柚。琯溪文旦柚有“蜜柚”之誉，它不仅粒大风味独好，还有极奇特的
瓤丝纹理。清代学者施鸿宝《闽什记》里说，其它地方的柚子瓤中的两层肉是上下
直生相衔的，而平和文旦柚则横直杂嵌，不分层类，因此无可冒假，而其香味则荔
枝不敌，且肉白、汁多、香甜不酸。其黄色柚皮也是格外香郁的。因而一直是海外
华侨、港澳同胞喜爱的珍果。同样闻名于世的台湾的文旦柚，与平和琯溪文旦同出一
根。清代雍正初年，台南郑杨庄的黄灌从平和引去文旦种苗，在他的田园种植。
　　道光十三年（１８３３年），邻近的麻豆街尪祖庙角人郭药，用两斗米向黄家换
得６株平和文旦柚苗本，植于郭氏祖厝“买郎宅”庭园。后来这些柚子很快发展到
全乡，定名为麻豆文旦。麻豆文旦虽然比平和本土的个小些，但皮薄肉白，多汁香
甜不酸，保持了祖家平和文旦的品质风貌，很快便香闻清宫。外乡人闻名而从麻豆
引种文旦柚。清代福建巡抚王凯泰在《台湾杂咏》中有咏台湾麻豆文旦柚诗曰：“
西风已起洞庭波，麻豆庄中柚子多。往岁文宗（即咸丰帝）若东渡，内园应不数平
和。”现在台湾麻豆庄年产麻豆文旦柚近百万公斤，安定乡所产文旦柚则多好几倍
，柚子广销海外。而平和琯溪的文旦柚则已发展到１万多亩，年产文旦柚超过万担，
多数出口海外。
　　台湾麻豆文旦柚根在福建琯溪，与此相反，今天四川井研县梅家湾的蓬溪柚的根
却是在台湾，因而称为“台柚”。这“台柚”是如何来到梅家湾的呢？清乾隆四十
三年（公元１７７８年），当时，清政府曾派一个名叫雷轮的人去巡视台湾。雷轮
去台的时候，带去一个姓梅的医生，这个医生就是井研县梅家湾人。此人在台湾时
，经常接近台湾人民，并用他的医术为台湾人民群众治病，赢得了台湾同胞的尊敬
。他回大陆时，带回了台湾同胞送给他的三株柚树苗。从此，台湾的柚子就在梅家
湾生根发芽，开花结果，代代相传。
　　据《井研县志》记载：“台湾守土吏不能下和，易酿事端”，“四川井研人雷
轮，清乾隆四十三年转户部掌印，奉旨巡视台湾……”，至于梅医生带回三株柚树
苗的事，民间早有流传，据说他运柚苗的三只大瓦缸，至今还完整地保存在峨眉山
下的报国寺里。新中国成立后，梅家湾的柚子有了很大发展，并从井研县发展到邻
近的仁寿、乐山、峨眉、丹棱、洪雅等县。梅家湾就有柚树１万多株，年产“台柚
”７５万公斤。这里的群众把柚树亲切地称为“思亲树”，他们盼望祖国早日实现
统一，大陆和台湾如柚树那样根连枝接，亲密合作，共同发展。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
俄联邦拟同杜达耶夫继承人谈判
　　俄总理表示准备亲自参加
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月２５日电　记者许恒声报道：俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔
金今天说，俄联邦中央目前正在同杜达耶夫武装力量参谋长马斯哈多夫联系，准备
同杜达耶夫的继承人扬达尔比耶夫，以及“车臣其他能够对该共和国的政治局势施
加实际影响的人”进行谈判。
　　切尔诺梅尔金总理说，如有必要，他准备亲自参加谈判。他表示，俄联邦中央
打算尽一切可能，包括应用政治、经济、军事及谈判等手段来实现车臣的和平。
　　当天，切尔诺梅尔金总理在他所领导的“我们的家园——俄罗斯”运动召开
第三次代表大会之前对记者们说，他还没有掌握能百分之百证实杜达耶夫已死亡的
信息。不管杜达耶夫死亡是否属实，俄联邦当局都准备加速工作，以推动车臣问题
的和平解决。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
新闻分析
波黑大选前景不乐观
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　波黑穆克联邦和“塞尔维亚共和国”日前已将绝大多数重武器收入仓库，代顿
协议的时间表大体上得到遵守。今后一个时期，波黑最重要的事情是组织全境范围
内的自由大选。根据代顿协议，大选最迟在今年９月中旬举行，波黑中央和两个实
体的议会、各实体领导人都将通过这次选举产生。
　　西方对波黑的自由大选特别看重，主要寄希望于打击波黑各方的强硬派，培育
波黑温和势力。为此，代顿协议规定，所有遭到联合国法庭起诉的战争嫌疑犯不得
参加大选，从而排除了卡拉季奇、姆拉迪奇等塞族领导人在大选后继续掌权的可能
。然而，负责帮助实施大选的欧洲安全与合作组织官员遇到大量困难，他们近来不
断抱怨说，波黑各方目前的政权机制都是在战争中形成的，新闻传媒控制在各执政
党手中，从普通选民到基层官员，都不知道怎样行使民主权利。此外，波黑各族控
制区之间的交通自由是句空话，不同民族的选民实际上没有任何交往，听不到其他
民族的声音。欧洲安全与合作组织希望在大选前投资数百万美元，建成波黑中立的
广播电视网，但在本月初布鲁塞尔重建波黑捐款大会上，这笔专项资金未能落实。
该组织特使弗罗威克将在今年６月对波黑是否适合举行大选作出评估，他在最近的
一次谈话中表示，如果要如期举行大选，大量的工作必须立即进行，刻不容缓。
　　同这些技术性问题相比，波黑的基本政治及社会形势更加令人悲观。波黑前总
理西拉伊季奇在穆克联邦内组成了新党，波黑东、西部塞族人之间出现利益分歧，
但总体上看，波黑目前各政党斗争的主题是本民族内部的权力分配，并无伸张民族
和解的强有力声音。由于穆克联邦至今不能运转，三个民族控制区的人口成分越来
越趋于单一，选民对各民族重新共同生活普遍缺乏信心。西方一位不愿透露姓名的
外交官２２日向新闻传媒发表谈话，将波黑目前的形势与战争爆发前的大选时期进
行类比。他预测，本次大选的结果将是穆、克、塞３族３个大的民族政党上台，得
到各自军队的支持，从而加剧波黑的领土和政治分裂，而不是使之归于统一。
　　路透社２２日的一则分析说，波黑未来大选的政治形势过于复杂，超出了这个
国家民主机制的承受能力，此话有一定道理。任何大选都是对一个国家或地区政治
形势的检验，波黑大选的特殊难度，还在于它被当作创造新的政治局面的手段。西
方为将塞族现领导人立即赶下台，免其干扰大选，宣布今年的１８亿美元波黑重建
资金不得进入塞控区，这意味着波黑的一半土地被重建经济的发动机所抛弃，这对
大选前缓和政治气氛形成另一种打击。
　　波黑的民主需要更多的时间和耐心。一年过渡期显然短了点，但改变代顿协议
的日程表，意味着多国部队延长在波黑的任期。尽管北约秘书长索拉纳２２日首次
表示不排除这种可能性，但西方并不希望这样做。
　　（本报贝尔格莱德４月２３日电）＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
图片
许恒生
０５
　　２５日，莫斯科汉语中心举办第四届校际汉语比赛。莫斯科大学亚非学院、东
方大学和语言大学等院校的数十名学生参加了比赛。他们表演的诗朗诵、独白、小
品和相声等节目受到了在场中俄观众的一致好评。＊
配图１张
　　１．图为莫斯科国际关系学院的学生在表演小品《先交钱，后看病》。
　　　　　　　　　　本报驻莫斯科记者　许恒声摄（传真照片）
１９９６０４２７
第３版／国际
■
日本“中归联”纪念建会４０周年
冮冶
０５
　　据新华社东京４月２５日电（记者冮冶）由当年回到日本的侵华日军战犯组成
的“中国归还者联络会”（简称“中归联”）今天在此间举行集会，纪念“中归联
”成立４０周年。
　　这些曾充当过日本军国主义炮灰的旧军人现都已进入古稀之年。战后，他们在
中国辽宁省抚顺战犯管理所曾度过了６年难忘的时光，是中国政府和人民对他们进
行了宽大处理，唤醒了他们的良知，使他们清楚地认识到了那场战争给中国人民带
来的深重灾难。他们称抚顺战犯管理所是“再生之地”、“第二故乡”，是把他们
由“恶魔”改造成“人”的地方。１９５６年，千余名日本战犯归国后，怀着对中
国政府和人民的感激之情成立了旨在反对侵略战争、维护世界和平、促进中日友好
的“中国归还者联络会”。
　　应邀出席今天纪念大会的现任抚顺战犯管理所所长王秉安在致词中说，４０年
来，“中归联”全体会员没有辜负中国人民的期望，通过讲演、证言、著书等多种
形式揭露了日本军国主义在中国犯下的滔天罪行。
　　“中归联”现有会员（包括赞助会员）近３００人。来自日本各地的近百名会
员出席了今天的集会。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
苏鲁尔议长在江主席访埃前强调　真诚希望发展埃中关系
■
０５
　　本报开罗４月２４日电　人民日报、光明日报、经济日报联合记者组报道：中
国国家主席江泽民对埃及的访问是一次重要的访问，埃及人民议会期待着江主席的
来访。这是埃及人民议会议长艾哈迈德·法塔希·苏鲁尔博士今天在此间接受中国
记者组采访时说的。
　　苏鲁尔说，埃及始终是中国的朋友，埃及是第一个承认中华人民共和国的非洲
和阿拉伯国家。苏鲁尔强调，埃及真诚地希望促进两国关系的发展，欢迎双方在所
有层次上进行的合作。他说：“我们以尊重和充满希望的心情注视着中国，中国在
经济改革方面有非常特殊的经验，这些经验帮助中国克服了许多困难，我们为此感
到自豪。我们把中国的每一个进步，都看作是自己的进步。”苏鲁尔表示，埃及需
要了解中国取得的进步和值得学习的经验，他期待与江主席会晤并听取江主席介绍
中国的经济改革。
　　苏鲁尔指出，埃中两国议会之间的联系很牢固，这是两国友好关系的体现。他
认为，两国议会领导人的互访，为共同探讨一些重要问题提供了机会。现任各国议
会联盟主席的苏鲁尔还表示，他不会忘记在当选各国议会联盟主席一职时中国对他
的支持。
　　苏鲁尔说，埃及和中国对许多国际问题的观点一致。通过高层互访，可以更好
地协调两国的立场。在国际事务中，中国总是维护发展中国家的利益，埃及愿意看
到中国越来越强大，因为这也符合埃及的利益。在谈到中国在中东和平进程中的作
用时，苏鲁尔说，中东的和平与稳定不仅对本地区，而且对整个世界都将产生影响
。中国是联合国安理会的常任理事国，中国可以在安理会中发挥重要作用。
　　在谈到如何加强埃中两国的经济合作时，苏鲁尔说，埃及希望增加对中国的出
口额。他建议中国鼓励企业家到埃及来投资、建立合资项目。
　　同一天，埃及副总理兼农业部长、埃中友协主席尤素夫·瓦利在农业部他的办
公室亲切会见了中国记者组。瓦利高度评价中国的经济改革和对外政策，他说，埃
及的目标就是要加强同中国的关系，最重要的是加强两国在经济和科技领域的合作
。２３日，埃及外长穆萨也接受了中国记者组的采访。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
中青报“生日宴”别开生面——新闻人物走下版面
刘海涛
０５
　　本报讯　今年４月２７日，是中国青年报第４５个生日。该报摆了一个特别的
“生日宴”：邀请近年刊载的１０篇优秀作品的主人公，来共度报庆。
　　“走”下版面的新闻人物中有为不幸的孩子撑起一片绿荫的湖北教师胡曼莉，
有身残志坚、自费开办热线为他人解忧的武汉姑娘秋云，有为救人致残的解放军战
士刘志艳，还有热心救治患骨癌学生的山东教师刘玉安，辞官进山办林场的团干部
杨志贵，自费创办山乡小学的壮族姑娘牙美芝等。他们都是些普普通通的“小人物
”，但其高尚的品格和积极向上的人生态度感染了成千上万的读者，在社会上产生
了强烈的反响。
　　４月２４日，主人公们与报社的编辑记者进行了座谈。虽然只有短短的两个小
时，数百人的会场却座无虚席、高潮迭起。社长、总编辑徐祝庆说：“主人公们也
给我们中国青年报增添了荣誉和光彩。我们请主人公们来，就是要请他们给我们当
老师，把中国青年报办得更好。”　　（刘海涛）＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
东京地方法院在一判决中　竟鼓吹“南京大屠杀未定论”
■
０５
　　本报东京４月２６日电　日本东京地方法院今天在一项判决中称，侵华日军当
年在南京“杀害俘虏和平民也许是不能否定的事实。但是，被害者人数、被害者遭
到杀害的原因和现场的具体情况等，在历史学上尚有许多争论”。这个论调的实质
是鼓吹“南京大屠杀未定论”。
　　事情的起因是当年侵华日军士兵桥本光治认为日本青木书店出版的《南京事件
京都师团有关资料集》等三本书中对有关他的记述“不实，损毁了他的名誉”。桥
本因此以出版社和书的作者为被告，向法院提出了起诉。
　　东京地方法院审判长在今天的判决中说，书中对侵华日军在南京残暴行为的记
述“没有客观证据”，“损害了原告的名誉”，并判决被告向原告支付５０万日元
的赔偿。
　　今天判决后，此案的被告、书的作者东史郎会见记者时说，法庭不承认当时目
击者记录的客观性，否认大屠杀的真实性，判决是极不妥当的。南京大屠杀在国际
上已成定论，这次判决是一个否认这种定论的判决。他表示将考虑提出上诉。另一
名被告下里正树说，为了给一个参与屠杀嫌疑的人恢复“名誉”，竟然判决揭露战
争犯罪一方“有罪”。这个判决是很“恶劣的”。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
黎以达成停火协议
吴文斌
０５
　　本报大马士革４月２６日电　记者吴文斌报道：美国国务卿克里斯托弗和以色
列总理佩雷斯于北京时间２６日２３时在以色列总理府举行的联合记者招待会上宣
布，经过有关方面的外交努力，黎巴嫩和以色列已正式达成停火协议，这一协议将
于黎巴嫩和以色列时间２７日凌晨４时正式生效。
　　据透露，由黎巴嫩和以色列两国政府签署的停火协议主要包括以下内容：黎真
主党停止用“喀秋莎”火箭袭击以北部地区；以色列停止袭击黎巴嫩的平民及民用
目标；不允许利用平民聚集区作为火箭发射基地；在不违背谅解协议的前提下，所
有各方均保留自卫权利；由美、俄、法等国组成一个监督委员会，负责协议的执行
并受理有关起诉。
　　克里斯托弗说，此协议为临时协议，并不表明和平进程的最终实现，只是为最
终目标奠定基础。他还透露，叙、以、黎三国领导人都表示决心避免类似事件重演
，并一致同意尽快恢复已经中断的和平谈判。但他说，各方尚未就恢复和谈的日期
达成一致。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
友好往来
友好往来
■
０５
　　▲乌拉圭众议院议长豪尔赫·马奇涅纳２２日在蒙得维的亚会见了由副主任陈
耀邦率领的中国国家计委代表团。马奇涅纳在会见时说，无论在政治方面还是经贸
领域，乌中两国的关系都很好。他希望两国的合作不断开辟新的领域。
　　▲荷兰首相科克２４日说，中国的迅速发展并不像一些人所说的那样是对世界
的威胁，相反对全球都有利，应该加强荷中之间的发展合作。科克是在会见正在海
牙访问的由北京市副市长金人庆率领的中国市长代表团部分成员时作上述表示的。
会见时，科克愉快地回忆起他去年对中国的访问，并表示荷中两国之间保持高层访
问十分重要。他说，近来中国其他领导人和部长对荷兰的访问也连续不断，荷兰多
位大臣也已经或准备访问中国。　（据新华社电）＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
佩雷斯提出关于最终地位谈判四原则
　　以工党放弃反对巴勒斯坦建国　阿拉法特再次当选巴解主席
刘水明
０５
　　本报开罗４月２６日电　记者刘水明报道：作为对巴勒斯坦全国委员会同意取
消国民宪章中有关消灭以色列条款的回报，以佩雷斯总理为领袖的以色列工党决定
在竞选纲领中删去反对建立巴勒斯坦国的内容。
　　这一决定是工党昨天在特拉维夫召开的紧急会议上作出的。大约有３０００名
党员代表出席了紧急会议。会议以举手表决的方式，几乎一致同意取消竞选纲领中
否认巴勒斯坦人有建立独立国家权利的条文。
　　巴解主席阿拉法特说，工党的上述决定“是一个重要的政治转折点，它有助于
巴以关于巴最终地位的谈判”。
　　但是工党会议又强调，工党反对与巴勒斯坦人分割圣城耶路撒冷。佩雷斯在昨
天的会议上指出，工党的目标是要在未来４年里实现中东地区的全面和平。他说，
以色列愿意同巴勒斯坦人深入和解，彻底根除争端。佩雷斯提出了指导以巴最终地
位谈判的４项原则，它们是：一、耶路撒冷的统一置于以色列主权之下，在耶城不
能有两个首都；二、约旦河是以色列的东部安全边界，不允许任何外国军队越过这
一边界；三、以色列不想控制另一个民族，但愿意同另一个民族进行经济合作；四
、即使不符合某些主权要求，以色列希望大部分犹太定居者仍留在原地。
　　昨晚，为期４天的巴勒斯坦全国委员会第２１次会议在加沙闭幕。会议选举产
生了以阿拉法特为主席的新的巴解执委会。
　　会议发表的政治决议要求以色列履行巴自治过渡阶段协议，解决悬而未决的问
题，特别是安全通道问题、以军推迟撤出希伯伦市等。巴全国委员会认为，以色列
吞并耶路撒冷、在被占领土修建定居点，都是违背有关国际决议的非法行为。巴全
国委员会要求尽快解决难民问题，呼吁释放被关押的巴人。会议谴责以色列对黎巴
嫩的入侵。＊
配图１张
　　１．２５日，黎巴嫩南部哈纳维村的一名妇女怀抱婴儿，逃离家园。以色列军
队一直连续猛烈炮击黎南部地区，导致当地大批阿拉伯平民逃离家园。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０４２７
第３版／国际
■
简讯　美俄将举行导弹防御联合演习
■
０５
　　美国国防部二十五日宣布，美国和俄罗斯已决定在今年六月三日至七日举行一
次导弹防御联合军事演习，以协调和提高两国在共同对付第三国发动中、短程导弹
袭击方面的能力。这次联合导弹防御演习将采取计算机模拟的办法，在位于美国中
西部科罗拉多州的福尔肯空军基地举行。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
简讯　意纪念全国解放五十一周年
■
０５
　　意大利各地二十五日举行各种形式的纪念活动，庆祝全国解放五十一周年。在
首都罗马，数以万计的当地民众自发地前往位于市中心威尼斯广场上的祖国祭坛，
向那些为意大利解放而捐躯的死难者致礼献花。二十五日上午，意总统斯卡尔法罗
在军警将领和罗马市长等人的陪同下也前往祖国祭坛，向为国献身的先烈们表示哀
悼，并敬献了花圈。　（据新华社电）＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
简讯　美国向伊朗支付赔款
■
０５
　　据伊朗通讯社报道，美国二十五日正式向伊朗支付了一亿零一百八十万美元，
用以赔偿一九八八年美国导弹在海湾击落伊朗民航客机所造成的损失。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
简讯　南非祖鲁国王家室遭袭击
■
０５
　　南非黑人祖鲁族国王祖韦利蒂尼的一位妻子和六位亲属二十五日在一伙武装暴
徒的袭击中严重受伤。祖鲁族是南非最大黑人部族，至今仍保留传统的王室制度。
祖韦利蒂尼国王共有五位妻子，遭到袭击的马马塔是他的第二位妻子。事件发生后
，曼德拉总统的发言人称，总统收到的报告表明，这是一起有政治背景的暴力事件
。　（本报专电）＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
姜春云王光英分别会见波兰客人
新华社
０５
　　据新华社北京４月２５日电　国务院副总理姜春云和全国人大常委会副委员长
王光英今天分别会见了由主席布罗尼斯瓦夫·盖莱梅克率领的波兰议会外委会代表
团。
　　姜春云说，中国政府和中国人民珍视中波两国和两国人民的传统友谊，中国愿
意在和平共处五项原则基础上发展与波兰在各个领域的合作。
　　王光英说，中波两国议会保持经常往来有助于两国友好关系的发展。
　　盖莱梅克在与姜春云会见时说，他对中国在经济建设中所取得的成就表示赞赏
，并希望扩大双边经贸关系和加强两国在各个领域的合作。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
斯里兰卡总统访问厦门
余瑛瑞
０５
　　新华社厦门４月２６日电　（记者余瑛瑞）斯里兰卡总统钱德里卡·班达拉奈
克·库马拉通加夫人一行２３人，在中国政府陪同团团长、化工部部长顾秀莲等陪
同下，对厦门经济特区进行了友好访问。
　　库马拉通加夫人一行昨天傍晚从西安抵达厦门。今天上午，库马拉通加夫人在
福建省省长陈明义和厦门市副市长张宗绪的陪同下，兴致勃勃地参观了厦门福达感
光材料有限公司和厦门华侨电子有限公司。
　　下午，在厦门市３６家大型企业负责人参加的座谈会上，库马拉通加夫人热诚
欢迎厦门的企业家到斯里兰卡投资办厂。库马拉通加夫人一行还乘船环游了美丽的
鼓浪屿。
　　库马拉通加夫人是应江泽民主席的邀请于４月２１日到中国进行国事访问的，
明天上午将离开厦门。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
苏丹和马其顿建交
宋秉衡／杨立勤
０５
　　新华社北京４月２６日电　（记者宋秉衡、杨立勤）苏丹和马其顿驻中国大使
今天宣布，苏丹共和国和马其顿共和国今天在北京签署了建立外交关系的议定书。
　　据宣布，苏丹驻中国大使阿里·尤素夫和马其顿驻中国大使弗拉迪米尔·佩特
科夫斯基分别代表本国政府在建交议定书上签字。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
波黑穆克将共建联邦警察部队
刘华新
０５
　　本报波恩４月２６日电　记者刘华新报道：波黑穆克两族代表２５日应德国外
长金克尔邀请，在德国波恩举行会谈，商定共建穆克联邦警察部队。这支部队将在
联合国部队的监督下于９月１日前成立。
　　双方还商定，在联邦各州设立人权专员，以保障宗教、新闻和行动自由。德国
外长金克尔说，这是波黑落实代顿和平协议所取得的重要进展。
　　穆克联邦自两年前成立以来，实际运转困难。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
俄总理支持叶利钦竞选总统　俄总统竞选活动全面展开
黄慧珠
０５
　　新华社莫斯科４月２５日电　（记者黄慧珠）俄罗斯社会政治运动“我们的家
园——俄罗斯”２５日发表告公民书，号召选民在６月１６日的总统选举中，投
现总统叶利钦的票。
　　俄总理切尔诺梅尔金任主席的“我们的家园——俄罗斯”（简称“家园”）
２５日举行第三次代表大会，全力支持叶利钦竞选下届总统。切尔诺梅尔金在大会
上说，“家园”的领导人准备利用一切手段组织竞选运动，为争取叶利钦的胜利而
斗争。
　　俄总理在记者招待会上说，他的运动将团结一切支持叶利钦的力量，准备与其
它政党和运动举行谈判和合作。
　　“家园”运动去年５月正式成立，现已获得１０００万俄罗斯人的支持。来自
８５个地区组织的５００名代表参加了２５日的大会。
　　俄总统竞选运动已全面展开。中央选举委员会已向叶利钦等８人颁发了正式候
选人证书。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
安理会呼吁布隆迪人放弃暴力
■
０５
　　据新华社联合国４月２５日电　联合国安理会２５日发表主席声明，对布隆迪
人普遍购买和使用枪支、布隆迪政府总理号召武装图西族平民表示十分担忧，呼吁
布隆迪人摈弃暴力，通过广泛的对话来确保未来的和平。
　　鉴于目前局势日益紧张，安理会在声明中要求联合国秘书长加利加速与非统组
织和相关的国家协商制定一项应急方案，以便在暴力蔓延的情况下立即进行人道主
义援助。加利４月１２日在给安理会的一封信中说，布隆迪的安全状况在３月间再
度恶化。＊

１９９６０４２７
第３版／国际
■
阿盟秘书长谈江主席访非　阿拉伯人民对中国有特殊感情
■
０５
　　本报开罗４月２６日电　人民日报、光明日报、经济日报联合记者组报道：阿
拉伯国家联盟秘书长马吉德博士近日在阿盟总部说，江泽民主席在访问非洲期间将
同阿盟秘书长会见，这是中国与阿拉伯世界加强关系的重大事件。
　　马吉德说，中国是伟大的国家，我们对中国国家主席的访问感到荣幸，中国始
终支持阿拉伯事业，阿拉伯人民对中国有着特殊的感情。我们真诚地感谢中国人民
的宝贵支持。在谈到进一步加强阿拉伯国家与中国的合作时，马吉德说，中国在取
得经济进步的同时又注意保留自己的传统和价值，阿拉伯国家有加强与中国关系的
浓厚兴趣。
　　在谈到中东和平问题时，马吉德说，我们已经接受了和平进程作为解决一些政
治问题的途径。我们密切地关注着黎巴嫩事态的发展。我们所希望的和平应当是公
正的、全面的和平。在谈到中国在中东和平进程中的作用时，马吉德说，中国作为
安理会常任理事国，在国际事务中给予了阿拉伯事业极大的支持，我们对此非常赞
赏、非常高兴。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
航空工业创建４５年成就喜人　四名劳动模范获“航空金奖”
刘桂莲
０５
　　本报北京４月２６日讯　记者刘桂莲报道：在今天召开的庆祝航空工业创建４
５周年暨劳模表彰大会上，航空工业总公司向航空工业的最高个人荣誉奖——“
航空金奖”获得者颁发了金质奖章和荣誉证书。
　　这４名金奖获得者是：南京金城机械厂厂长陈立群、航空工业总公司南方公司
总经理吴沈铎、飞机设计研究所总设计师李明、飞行试验研究院副院长张克荣。他
们长期工作在科研、管理的第一线，励精图治，忘我工作，在平凡的岗位上做出了
不平凡的业绩。
　　航空工业总公司总经理朱育理在讲话中指出，４５年来，航空工业广大干部、
工人、技术人员坚持自力更生为主，军民结合，科研先行，大力协同，用自己的智
慧和辛勤劳动，撑起了航空工业的大梁，使之成为国防建设和国民经济建设的一支
重要力量。４５年的航空工业走过了艰苦奋斗的光辉历程。中国航空工业从开始只
能简单地修理飞机，只能去仿制，发展到今天已经能够自主研制生产歼击机、轰炸
机、强击机、直升机、运输机、教练机、民用客机等各种类型军民用飞行器和相应
的发动机、机载设备、武器火控设备配套产品。
　　朱育理说，４５年来，我国航空工业累计生产６０多个型号１．３万多架军用
飞机，１５００多架民用飞机，５万多台各种航空发动机。此外，我国航空工业开
发的民品达５０００多种，民品产值占工业总产值的７０％以上。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
中国证监会发言人重申　严打非法外汇期货和外汇按金交易
施明慎
０５
　　本报北京４月２６日讯　记者施明慎报道：中国证监会发言人日前在谈到坚决
打击非法外汇期货和外汇按金交易活动时指出：国务院有关部门从来没有批准任何
一个单位代客进行外汇期货和外汇按金交易，所有开展这类业务的机构都属违法经
营，所有组织和参加这类交易的双方都不受法律保护。
　　据悉，１９９４年以来，中国证监会、国家外汇管理局、国家工商局和公安部
多次下文指出，境内各种机构的外汇期货和外汇按金交易都属非法活动，要求严厉
查处，坚决取缔。经过多方努力，这类违法活动一度受到制止。但是，最近仍有一
些单位和个人置国家政策、法规于不顾，继续非法从事外汇期货和外汇按金交易，
有的接受新客户，下达新定单；有的打着合法公司的招牌，做着非法交易的活动；
有的蓄意误导和欺骗客户，私下对冲、对赌，甚至从未把客户指令下达到市场。为
此，证监会发言人重申国家有关规定，要求各地期货监管部门要会同当地外汇、工
商、公安等部门，在地方政府的领导下，根据有关规定，采取有力措施，立即对本
地区的非法外汇期货和外汇按金交易活动进行一次认真清查，一经发现严厉处罚，
坚决取缔。一些典型案件要彻底曝光。
　　对明知故犯、拒不停业和继续从事非法外汇期货和外汇按金交易的机构，不仅
要没收全部非法所得，而且还要予以重罚，绝不能让这些机构在经济上获得任何好
处；对情节严重的吊销其营业执照。对组织非法外汇期货和外汇按金交易的负责人
要追究其法律责任；对利用这种交易形式欺诈客户、骗取钱财的个人，严防其携款
潜逃并立即移交司法机关，依法追究其刑事责任。
　　该发言人强调，目前仍在参与外汇期货和外汇按金交易的客户，要尽快主动平
仓出场，退出交易，避免进一步触犯国家有关政策、法规和招致更大的经济损失；
对拒不平仓的客户，有关机构和部门应没收其剩余保证金并处以罚款，强制其退出
交易。＊

１９９６０４２７
第５版／各地传真
人生舞台
徐恒昌“当官”记
程曦
０５
　　（本报记者　程曦）
　　今年３２岁的徐恒昌当上吉安市长塘乡大塘村党支部书记，还是去年１０月的
事。此前，他也算个“官”，而且还是“京官”呢。
　　１９８７年，２４岁的徐恒昌从部队退伍回家，单枪匹马到北京做起贩菜生意
。由于菜的质量好，价格低，而且雨雪冰霜、春夏秋冬从不歇脚，生意越做越大，
连钓鱼台国宾馆用的菜都是他送的。徐恒昌在北京又贩菜，又开餐馆，还开公司，
成了吉安老乡公认的“头”，被戏称为“菜帮帮主”。
　　１９９２年，为管理好６０００多人的“贩菜大军”，吉安市专门设立吉安长
塘乡驻京联络处，成立党支部。徐恒昌就当上了联络处主任。这主任没有级别，没
有工资，但什么都要管，从计划生育一直管到业务协调和接待客人。自“当官”以
来，不但没有从中赚到“一两银子”，反倒贴上了十几万元，但他并没有因赔钱而
递交辞呈。
　　徐恒昌在北京活出了“人样”，可大塘村的贫穷在吉安市依然榜上有名。为了
大塘村也能有个“村样”，上级领导想到了徐恒昌。这回，徐恒昌犹豫了，回村当
支书，意味着放弃８年奋斗打下的江山，大塘村欠债１万多元，１８年没有发展一
名新党员，许多人关心的是有没有救济款。这副烂摊子，谁愿意来整治啊？可最后
，徐恒昌还是经不住地委王书记“三顾茅庐”，走马上任。
　　村里穷得丁当响，如何干事业呢？徐恒昌变起了“戏法”。
　　吉安市商品交易会搭建竹棚工程要招标，徐恒昌灵机一动，制订方案投标。结
果，大塘村一举夺标。二天半完成任务，既得到商品交易会组织者的称赞，又挣了
１万多元钱，还清了两年欠债。
　　针对村里要地没地，要钱没钱的情况，徐恒昌想办法争取到１５０万元贷款，
利用邻村的２８．３亩土地，建起了甲鱼养殖场，又利用甲鱼池与邻村的养甲鱼大
户合作，引进资金７５０万元，还引进养甲鱼技术。徐恒昌的“小九九”是：３年
后收回贷款，每年还可以为村里创收３０多万元。
　　他还团结村干部，带领村民们修了路，办起砖厂、果园。在计划生育、旱床育
秧技术推广方面，大塘村也从后进变成先进。这些事情，是徐恒昌上任不到６个月
办成的。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京４月２５日讯　据中央气象台提供的信息：近四五天以来，我国南、
北方大部地区降水偏少，气温显著上升。２３日至２４日，华北北部、东北大部出
现偏南转偏北大风和浮尘天气，内蒙古中部风沙现象尤为严重。这种风沙天气给当
地农业生产以及交通运输等带来不利影响。目前，北方旱情扩大和发展，对冬小麦
生长及春播作物的播种和出苗影响较大。
　　预计，２７日前后，我国北方大部地区可望有一次降水过程。降雨主要分布在
黄淮、西北地区东部、华北大部以及东北地区南部，一般有小雨，局部地区有中到
大雨。这场雨将改善北方部分地区的土壤墒情，同时对净化空气十分有利。另外，
华北大部、东北大部将有５级左右的偏南风转偏北风，渤海、黄海、东海海面将有
６至７级大风。此次降雨和大风天气过程，大约在２９日结束。随之，上述大部地
区将转为晴间多云天气。
　　预计未来一周内，南方大部地区将多阵性降雨天气，雨量分布不均。一般有小
至中雨，其中江淮和江南北部的部分地区有大雨或暴雨，局部地区还可能有雷雨大
风。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
缅怀科技先驱光辉业绩　詹天佑纪念座谈会举行
江世杰
０５
　　本报北京４月２６日讯　记者江世杰报道：今天是我国近代科学技术界先驱詹
天佑先生１３５周年诞辰，中国科协、欧美同学会、中国铁道学会联合在人民大会
堂举行纪念座谈会，缅怀詹天佑先生的光辉业绩、高尚品德和远大理想。全国人大
、全国政协的领导同志和各方面代表近２００人出席会议。
　　与会者发言指出，在２０世纪即将结束、２１世纪就要来临的时候，我们纪念
詹天佑这样的伟大民族英雄，就是要学习他的高尚品德，踊跃投身到“科教兴国”
的时代洪流之中，为实现八届人大四次会议审议通过的《国民经济和社会发展“九
五”计划和２０１０年远景目标纲要》而建功立业。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
外交部发言人宣布　亚欧海关署长非正式会议将在深圳举行
■
０５
　　新华社北京４月２６日电　中国外交部发言人今天在此间宣布：根据今年３月
在泰国召开的亚欧首脑非正式会议的精神，首届亚欧海关署长非正式会议将于今年
６月２１日至２２日在中国深圳举行。
　　这位发言人说，届时来自亚欧会议２５个成员国和欧洲联盟的代表将汇聚深圳
，就如何加强亚欧海关在执法和简化海关手续方面的合作，推动两个地区间的经济
贸易与投资的发展进行磋商。
　　他说，这次会议是亚欧会议后第一次规模较大、级别较高的后续行动。中国海
关作为会议的东道主正在积极筹备，期望和与会各方一道使会议取得积极的成果，
为实现亚欧会议所确定的“建立促进发展的伙伴关系”的目标做出贡献。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
李嘉诚捐建潮州山区５０所小学
丁新浩／唐浩
０５
　　新华社汕头４月２６日电　（丁新浩、唐浩）香港知名人士李嘉诚先生捐资１
１００万港元兴建的５０所山区基础小学已有两批共１５所投入使用，最后一批３
５所将于今年８月份竣工。
　　李嘉诚捐建５０所山区小学将惠及山区的一万多名小学生。为了做好这５０所
基础小学改建、新建工程，潮州市各有关部门认真做好选址、勘探、规划工作，严
格选择施工队伍，狠抓工程各个关键环节，以确保高质量、高速度把学校建起来。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
以高尚的精神塑造人是时代的要求　学习孔繁森汇报会在京举行
崔士鑫
０５
　　本报北京４月２６日讯　记者崔士鑫报道：在以江泽民同志为核心的党中央向
全党发出“向孔繁森同志学习”的号召一周年之际，中共中央组织部、中共中央宣
传部今天在北京召开“学习孔繁森汇报会”，总结回顾一年来宣传学习孔繁森活动
的成效和经验，以进一步深入持久地开展这项宣传学习活动。
　　中组部部长张全景、中宣部副部长徐光春分别在会上讲了话。
　　张全景在讲话中首先对一年来各地开展宣传学习孔繁森活动的情况进行了全面
总结。他说，在党中央的直接领导下，在各级党组织的精心组织下，一年来宣传学
习孔繁森的活动规模宏大，成效显著。一是抓住重点，突出领导干部学习孔繁森的
示范作用；二是抓住根本，集中解决树立正确的世界观这个核心问题，使学习活动
富有成效；三是紧密联系实际，注重实践，在狠抓落实上下功夫；四是深入持久，
常抓不懈。
　　在谈到今后如何进一步深入持久地开展向孔繁森学习活动时，张全景指出，要
进一步提高认识，把学习孔繁森活动作为加强各级领导班子思想政治建设，提高领
导干部思想政治素质的重要内容，抓实抓好；进一步坚定信念，把学习孔繁森活动
作为促进广大党员、干部牢固树立正确的世界观、人生观和价值观的有效途径；进
一步见诸行动，把学习孔繁森的活动与坚持党的基本路线，做好各项工作结合起来
；进一步加强领导，精心组织，把学习孔繁森活动深入持久地开展下去。
　　徐光春在讲话中说，当前，全党全国正在深入贯彻党的十四届五中全会精神，
贯彻刚刚闭幕的八届人大四次会议精神，按照“九五”计划和２０１０年远景目标
的要求，全面推进两个文明建设。在这样的形势和任务面前，大力宣传孔繁森等先
进典型，大力弘扬他们的崇高精神，努力营造崇尚先进，学习先进的舆论氛围，以
高尚的精神塑造人，是党的要求，是全社会的要求，也是我们这个时代的要求。学
习先进模范人物要取得实效，关键是要把学习活动与深入贯彻实施“九五”计划和
２０１０年远景目标结合起来，与改革开放、发展经济的伟大实践结合起来，与深
入推进社会主义精神文明建设结合起来，与加强党的建设、倡廉反腐结合起来，与
各自的本职工作结合起来。我们要继续总结、宣传和推广各条战线，特别是企业、
农村生产一线的先进典型和先进人物，用榜样的力量，激励、团结广大党员干部和
人民群众积极投身到改革开放和现代化建设的伟大事业中来。
　　西藏自治区政府、山东省委、山东聊城地委、中直机关工委、解放军总政治部
、吉林省委、广西自治区党委、山西长治市委等单位在会上介绍了他们开展学习孔
繁森活动的情况和经验；武汉市武昌区信访办公室副主任吴天祥、西藏昌都气象台
原台长陈金水、湖南湘西苗族土家族自治州州委书记李大伦、湖南益阳市委常委、
沅江市委书记邓三龙等在会上谈了他们学习孔繁森的体会。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
鲁平会晤陈方安生　就香港平稳过渡有关问题交换意见
方瑾／赵新兵
０５
　　新华社北京４月２６日电　（记者方瑾、赵新兵）国务院港澳办公室主任鲁平
今天在北京同来访的港英政府布政司陈方安生女士进行了会晤，双方就共同关心的
有关港英政府为筹委会提供协助、公务员过渡，以及经济等方面的问题广泛交换了
意见。
　　双方共同认为，保持香港的平稳过渡和政权的顺利交接是双方的共同愿望，并
认为，在现阶段以至未来的４００多天里，双方应加强磋商合作，以务实的态度妥
善处理政权交接和过渡中的一系列问题。
　　鲁平表示，实现香港的平稳过渡和政权的顺利交接是中方的一贯主张，并为此
作出了极大的努力。目前中英之间尽管存在一些分歧，中方仍抱着求实的态度，希
望通过中英双方的合作，稳妥、谨慎地处理好各项有关事宜。鲁平强调，中方绝无
意要使香港出现第二个权力中心，筹委会所作的各项安排都是为使１９９７年７月
１日以后的特区能够正常运作所必需的，不存在干预１９９７年６月３０日以前港
英的行政管理问题。希望英方能从现实出发，与中方合作，共同为香港的平稳过渡
作出努力。鲁平表示相信，香港的公务员无论在１９９７年前或１９９７年后都能
尽忠职守，为香港市民服务，并希望他们在１９９７年后继续为香港的长期繁荣稳
定作出贡献。
　　会谈进行了约２小时，双方一致认为，这种会谈是有益的、建设性的。会谈开
始前，陈方安生女士向鲁平赠送了她母亲方召女士的山水国画。陈方安生女士表示
，这幅画寓意一帆风顺、平稳过渡。鲁平表示，这是我们双方共同的愿望。会见时
，国务院港澳办副主任陈滋英在座。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
叶利钦会见中俄企业家
■
０５
　　新华社上海４月２６日电　来访的俄罗斯总统叶利钦今天下午在这里出席了中
、俄企业家见面会，并发表了热情洋溢的讲话。
　　叶利钦说，他对上海之行很满意，很喜欢上海，人民热情、好客，令人留恋。
他希望俄罗斯和上海进一步加强在各领域的合作。
　　在上海市市长徐匡迪向叶利钦总统等俄罗斯客人介绍上海的经济发展情况后，
叶利钦向徐匡迪提出了２０多个问题，徐匡迪都一一作了回答。这些问题主要涉及
经济改革的措施，如何吸引外资以及政策的制定等。
　　出席见面会的２００多位中俄两国企业家对叶利钦总统与徐匡迪市长精彩的问
答报以热烈的掌声。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
哈萨克斯坦总统离沪回国
高兴华／陈毛弟／于海生
０５
　　新华社上海４月２６日电　（记者高兴华、于海生、陈毛弟）哈萨克斯坦总统
纳扎尔巴耶夫一行今天晚上乘专机离开上海回国。
　　纳扎尔巴耶夫总统今天下午与中国、俄罗斯、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦四国
领导人共同签署了关于在边境地区加强军事领域的信任的协定，并出席了中国国家
主席江泽民举行的晚宴。
　　上海市副市长华建敏、外交部礼宾司司长杨鹤熊等前往机场为纳扎尔巴耶夫总
统送行。＊

１９９６０４２７
第４版／要闻
■
吉尔吉斯斯坦总统离沪回国
于海生／高兴华／陈毛弟
０５
　　新华社上海４月２６日电　（记者于海生、高兴华、陈毛弟）吉尔吉斯共和国
总统阿卡耶夫一行今天晚上乘专机离开这里回国。
　　阿卡耶夫总统今天下午与中国、俄罗斯、哈萨克斯坦和塔吉克斯坦四国元首共
同签署了关于在边境地区加强军事领域的信任的协定，并出席了中国国家主席江泽
民举行的晚宴。
　　上海市副市长孟建柱、外交部礼宾司司长杨鹤熊等到机场为阿卡耶夫总统送行
。＊

１９９６０４２７
第２版／要闻
■
改革殡葬　移风易俗
　　纪念毛泽东等老一代革命家签名倡导火葬４０周年座谈会举行
翟启运
０５
　　本报北京４月２６日讯　记者翟启运报道：民政部今天上午在人民大会堂举行
座谈会，隆重纪念毛泽东等老一代无产阶级革命家签名倡导火葬４０周年。
　　民政部部长多吉才让在发言中回顾了４０年来我国殡葬改革取得的举世瞩目的
成绩。他强调，提高认识，加强领导，是大力推进殡葬改革的关键。各级党委和政
府要把殡葬改革纳入到城乡社会主义精神文明建设的总体规划，纳入政府的目标管
理之中，克服困难，理顺关系，调动全社会的积极性，促进殡葬改革广泛深入地开
展。
　　中央宣传部、中央组织部、农业部、北京市政府等有关方面负责同志和来自全
国各地的殡葬行业先进模范近１００人出席了会议。马文瑞、张邦英、朱穆之３位
老同志在发言中回顾了当年签名的情景。＊

１９９６０４２７
第８版／摄影
摄影报道　人间情暖
为警徽增光
程柏梁
０５
　　１９９５年被国家公安部授予集体一等功的吉林省延吉市公安局朝阳派出所党
支部，时刻教育全体干警要想人民之所想、急人民之所急。＊
配图３张
　　１．邵淑英大娘一直受到派出所干警的照料，为了感谢干警们，她一针一线用
手工缝了２０双鞋垫，亲手送到民警手里。
　　２．干警们用立功奖金买绒线，织好毛裤后送到朝鲜族金仁玉大妈手中，老人
激动地说：“我活到６９岁还第一次穿上纯毛裤哪！”
　　３．家庭生活困难的小霞在干警张永和照料下，学习成绩排在全班第一名。小
霞高兴地把学习成绩单交给张叔叔看。
　　　　　　　　　　　　　　　程柏梁摄影报道
１９９６０４２７
第８版／摄影
摄影报道　曝光台
树根挖不得
王东
０５
　　北京房山石花洞是北京市的一个旅游点，在景区内的路两旁设立着许多摊位，
摆放着形态各异的根雕。这些树根都是当地群众从附近山上挖来的。对此，有关部
门提出警告：挖走树根易造成严重的水土流失，希望当地政府制止这一现象。
　　　　　　　　　　　　　本报记者　王东摄影报道＊
配图１张

