１９９６０４０３
第１版
■
“８６３计划”十周年工作会议在京举行
　　　江泽民李鹏等题词祝贺
李新彦／陈祖甲
０５
　　本报北京４月２日讯　记者李新彦、陈祖甲报道：仲春的神州大地，万物生机
勃发。“８６３计划”十周年工作会议今天在北京召开。我国从事高技术研究的科
学家、专家代表聚集在一起，共同总结“８６３计划”实施十年来的工作，研究、
部署“九五”期间我国高技术发展的总体战略，决心不负重托，齐心协力，开拓创
新，促进我国高技术及其产业的大发展，为中华民族的振兴作出更大贡献。
　　国务委员、国家科技领导小组副组长宋健主持了今天的会议。他首先宣读了党
和国家领导人为发展我国高技术的题词。
　　江泽民总书记的题词是：面向经济建设，勇攀科技高峰。李鹏总理的题词是：
发展高新技术，增强综合国力。邹家华、李岚清副总理和卢嘉锡副委员长也题了词
。
　　国家科委常务副主任朱丽兰报告了生物、信息、自动化、能源技术和新材料领
域所取得的成就。她说，“８６３计划”的组织实施，大大提高了我国高技术研究
开发水平，增强了我国高技术研究开发实力，使我国在当今国际竞争十分激烈的主
要技术领域有了自己的阵地。同时，对于我国科学技术的发展、科技体制改革乃至
人们思想观念的转变等都产生了深刻的影响。
　　朱丽兰说，“九五”期间，“８６３计划”的战略目标是：突破８—１０项与
国计民生密切相关的有产业化前景的重大基础技术，为解决制约国民经济发展的紧
迫问题和实现国家的第二步战略目标做出贡献；所选领域的主要关键技术要达到或
接近世界先进水平，带动相关领域的技术发展，提高我国高技术研究发展的总体水
平和实力；培养一支跨世纪的高技术队伍和一批出类拔萃的青年专家，充分发挥高
技术研究开发基地的作用，为下世纪我国高技术发展和产业化打下坚实基础。
　　国防科工委副主任王统业也在会上讲了话。
　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡、全国政协副主席朱光亚、国防科工委主任丁
衡高等以及来自全国各地的科学家代表近５００人出席了会议。＊

１９９６０４０３
第１版
本报评论
更高地举起高科技产业化旗帜
　　——写在“八六三计划”实施十周年之际
本报评论员
０５
　　１０年前的３月，我们党和政府采纳４位科学家的建议，作出了一项意义重大
而深远的决策：批准实施《高技术研究发展计划（“８６３”计划）纲要》。从此
，数以万计的科技工作者汇集在这面发展中国高科技的大旗下，顽强拚搏，勇攀高
峰，在生物、航天、信息、激光、自动化、能源、新材料等７大领域内取得了举世
瞩目的成就：在“８６３计划”的３６项关键技术中，６０％在水平很低或几乎空
白的情况下进入或接近国际先进水平，１１％达到或超过了国际水平。值此“８６
３计划”走过十年光辉历程的日子里，我们向参与实施这一计划的全体科技人员、
管理人员和所有热情支持这一事业的同志们致以崇高的敬意。
　　以高科技为龙头的现代科学技术的发展，一日千里，瞬息万变，渗透到社会各
个角落，带动人类社会的生产方式、生活方式和思维方式发生深刻的变化。国际间
日见激烈的经济竞争，说到底是科技竞争、人才竞争，突出地表现在高技术及其人
才的竞争。我国要屹立于世界民族之林，提高综合国力，提高人民生活水平，就必
须在国际高科技领域占有一席之地。舍此别无他路。
　　自主创新是我国高技术研究发展的灵魂。最前沿的高科技成果是买不来的。没
有自主创新，我们就不能后来居上，获得自主的知识产权，就会受制于人。我们不
能跟在别人后面亦步亦趋，一步步爬行；我们也不能好高骛远单纯追求技术高水平
。根据我国的国情，我们在有限目标内进行积极跟踪，主动了解外部世界高科技发
展现状，把握其发展趋向，集中力量进行创造性劳动。在某些成熟的领域，可以奋
力实现脚踏实地的大跨越。当然，根据科技发展全球化、科技经济一体化的趋势，
我们发展民族高技术并不拒绝国际合作。博采众长正是“８６３计划”自主创新的
一个基点。
　　“８６３计划”自主创新的动力首先来自改革，“８６３计划”既是改革开放
的产物，又是实行改革开放的一个典范。“８６３计划”创造了专家参与决策、计
划滚动前进、承担“８６３计划”项目的专家和没有承担项目的专家共同参与的科
学评估等管理体制和运行机制的新模式。这样的改革，极大地激发了科技人员，尤
其是中青年科技人员的积极性和创造性。既有共性统一、管理程序化、规范化，又
有个性灵活、在一个舞台上各个角色能尽情地发挥才智。这不仅为我国高技术研究
发展创造了新的机制，而且为我国科技体制改革进一步明确了方向。
　　实现高技术产业化是“８６３计划”达到自主创新的又一股动力。如果科技成
果只限于样品、展品、礼品，不变成产品、商品，那样高技术研究就不会适应社会
主义市场经济发展的需要，就会模糊前进的方向，失去源头的活力。在这一方面，
我们曾经有过深刻的历史教训。在邓小平同志关于“发展高科技，实现产业化”思
想的指引下，“８６３计划”实行“顶天立地”战略，向上跟踪世界高技术最前沿
，向下逐步实现成果的产业化、商品化。有的对传统工业的技术改造产生牵引导向
作用；有的成果进入中试，逐步形成一些新兴产业；有的以高技术发展中心为核心
，多层次、全方位地向外作伞型辐射，形成高技术产业网络；有的对企业尤其是国
有大企业进行技术诊断，进而由单个企业的改造发展到整个行业的技术改造。依靠
高技术及其产品调整我国的产业结构，对从根本上改变我国经济增长方式将起到重
大的作用。
　　“８６３计划”自主创新还来源于人才的集成。马克思主义认为，人是生产力
中最活跃的因素。我国的科技人员具备了高技术研究开发攻坚的能力，有参与国际
竞争和合作的强烈愿望，关键在于创造良好的工作和生活环境，将这些潜在的活力
充分开发出来。经过１０年锻炼，一支阵容整齐，具备“公正、献身、创新、求实
、协作”精神的高技术国家队已经组成。这支队伍中既有“指挥家”，也有“演奏
家”，各展其长，优势互补。他们是国家的宝贵财富。根据高技术的发展，这支队
伍还应不断扩大。我们不仅应造就一批懂市场、知政策、善管理的科学家，也要造
就一批具备科技知识的企业家。
　　不久前闭幕的八届全国人大四次会议，批准了国民经济和社会发展“九五”计
划和２０１０年远景目标纲要。积极发展高技术及其产业是实现这个宏伟蓝图的重
要一着。高技术是制高点。一项高技术成果的产业化，会带动一大片相关实用技术
的发展，导致一个新产业群体的出现，对发展经济、改善人民生活、增强综合国力
起到无可估量的作用。因此，“８６３计划”担负着历史的重任。我们决不会沉醉
于已取得的成就，我们更应清醒地看到，同发达国家相比，我国高技术的整体实力
和水平还有相当大的差距，在产业化方面差距更大一些；对高技术的投入力度有待
进一步加强；管理运行机制尚待完善。根据国家的要求，我国“８６３计划”在“
九五”期间的任务已经确定，未来的高技术研究发展计划也在制定过程中。我们坚
信，参与“８６３计划”的各行各业的同志们不会辜负人民的期望和重托，将更高
地举起高科技产业化旗帜，为实施党中央提出的“科教兴国”的伟大战略而努力奋
斗！＊

１９９６０４０３
第１版
■
图片
王呈选
０５
　　分离法处理高放射性核废夜研究近日在北京清华大学核能技术设计研究院获得
重大成果。试验结果表明，经过处理的高放射性核废液，α核素和锶、铯去除均高于
９９％。这是我国科技工作者独立研究开发的一项造福人类、具有世界先进水平的
新技术。左图是热化学实验室中分离法处理高放射性核废液全流程热实验主体设备。
右图是中科院院士、清华大学教授朱永※在做分离法处理高放射性核废液全流程热
实验。　　　　　　　　　　新华社记者　王呈选摄＊
配图２张　１．２．
１９９６０４０３
第１版
新闻简报
解放牌卡车大批量出口缅甸
李安达／尹永生
０５
　　第一汽车制造厂１５２５辆解放牌柴油中型卡车４月１日起陆续发往缅甸，这
是我国国产汽车一次性出口最大批量，它标志着一汽产品在国际汽车市场已步入崭
新阶段。到目前为止，一汽产品在缅甸保有量已达１０多个品种４０００辆，不仅
有卡车，还有轿车。这批车发出后，还将有２００辆９吨自卸车出口缅甸。
　　（李安达　尹永生）＊

１９９６０４０３
第１版
■
白集农村新鲜事
戴鹏／从苏华
０５
　　“二月里来好风光，家家户户种田忙”。在河南省沈丘县白集镇，新鲜事接连
不断，农民追求科技、争开荒地、竞买机井，呈现出春耕生产的繁忙景象。
　　去年，该镇农民用信函等形式与外地联系，采购新品种，采用新技术，尝到了
依靠科技种田的甜头。李庄村农民李三义利用亲友带回的“四棉三号”新品种，发
展高效棉花５亩，平均每亩增加收入近千元。今年春节过后，２００多位在外地工
作、打工人员和大中专学生纷纷把科技书籍、致富信息、粮棉油菜新品种寄回家乡
，献上致富的“厚礼”。
　　王楼村十几天开垦出河滩荒地５８亩，引起邻村的羡慕，村头田尾的荒地一下
成了“抢手货”，废弃多年的荒滩也被农民争相开垦耕种。由于农副产品收购价格
大幅度提高，农田水利建设得到加强，农业生产条件大为改善，农民种地有利可图
，一些弃农外出经商的农民又重新把目光投向田野，捡起生锈的锄头，走向放弃多
年的承包田。
　　往常在电视上才有的拍卖场面，如今在白集农村已不是什么稀罕事，果园、机
井先后被竞价招标承包或拍卖，其中以机井的拍卖最为热门。大许庄一眼底价为４
００元的机井，经过激烈角逐，最后以１．３万元成交。据了解，农民热衷于买机
井，原因是他们尝到了水利化的甜头。这种一包２５年、在机井周围调整５—７亩
护井田、免去“三工”、其他村民有偿使用的做法，比较切合农村的实际，解决了
集体机井长期缺乏管理、效益难发挥的问题。＊

１９９６０４０３
第１版
新闻简报
泉州邮电系统增添“双百万”
肖玉保／江宝章
０５
　　全国第一个程控电话、无线寻呼双百万门地市级本地通信网日前在福建泉州开
通。泉州市把当地的市场优势同邮电通信的技术优势有机地结合起来，加快邮电事
业发展，仅“八五”期间就投入４０亿元，其中一半以上资金靠贷款解决。
　　（肖玉保　江宝章）＊

１９９６０４０３
第１版
■
龙头带龙尾　互补促互利　沪蓉经济合作前景广阔
罗茂城
０５
　　本报成都４月２日电　记者罗茂城报道：日前在成都举行的沪蓉经济合作研讨
会上，与会专家、教授认为，随着我国经济开发向中西部地区战略转移，作为龙头
龙尾的上海、成都两大城市的经济合作意义重大，前景广阔。
　　在这次有北京、上海、重庆、武汉、南京、成都等地的领导和专家学者参加的
会议上，与会者就建设以成渝两市为依托的长江上游经济带的思路和对策；成都迎
接上海产业内移的思路与措施等问题进行了深入探讨，为长江流域经济带的发展和
沪蓉经济合作出谋献策。
　　与会者认为，上海是全国的经济中心城市，以上海为龙头形成了长江三角洲经
济区。这个经济区跨越江苏、浙江两省，分布在上海为中心的南北两翼，这一地区
是我国目前经济最为活跃的地区之一。而成都是我国西部地区的经济中心城市，起
着科技、商贸、金融中心和交通、通信枢纽的重要作用，与重庆一起构成一个成渝
经济圈和城市群。这一区域农业发达，工业、商业、文化也发达，是长江上游的精
华部分。沪蓉两市和两大经济区，在发展水平与资源条件上各具优势，互补性极强
。上海经济区的技术、资金、管理信息等优势，与成渝经济区的资源、劳力和市场
等优势互相补充和结合，对加快和促进长江流域的经济发展，推动全国的经济腾飞
，具有十分重要的意义。
　　在新的形势下，沪蓉经济合作势在必行。现在上海的厂商有着强烈的向西部扩
展的要求，成都也有着强烈吸引上海资金、技术、管理的愿望，双方在互惠互利的
前提下，做好产业转移这篇文章。比如，把劳动密集型产品的生产向成都转移，既
降低了工资成本，又占领了市场，是一举两得的大好事，对双方均有利。最近，成
都市政府赴沪代表团在上海进行项目洽谈、参观和考察，共带去６０３个推荐合作
项目，仅４天即达成合作项目６４个，前景十分喜人。＊

１９９６０４０３
第１版
■
救活别人　壮大自己　“神鸡”落户宝鸡结硕果
庄俊亭
０５
　　本报讯　记者庄俊亭报道：全国电缆行业十强之一——江苏省常州神鸡集团
，发挥名牌优势，与陕西宝鸡优势互补，合作办厂，救活当地企业，发展壮大了自
己的实力。
　　神鸡集团是江苏省的骨干企业，年创利税２０００多万元。为帮助不发达地区
发展经济，神鸡集团瞄准西北市场，走出江苏，与兄弟省市携手搞开发。宝鸡是铝
线产地之一，原材料价格比常州低１０％，能源价格也相应较低；同时，宝鸡又是
连接西北、西南的交通枢纽，而电缆的主要市场就在此地。抓住这一良机，神鸡集
团与因管理不善，产品滞销、负债１１００多万元、濒临倒闭的宝鸡钢窗厂合作，
利用该厂现有的厂房及部分设备，凭借“神鸡”的名牌效应，携手开辟西北市场，
于去年元月组建了东方电缆宝鸡厂，走出了一条“以己之优促人发展，借人之长助
己壮大”的成功之路。
　　该厂利用集团销售网络将产品销往全国各地，不仅打开了西北市场，而且在西
南市场也占有一席之地，至去年年底，宝鸡厂产品销售额达９００多万元。＊

１９９６０４０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年二月十六
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１５℃／４℃＊

１９９６０４０３
第１版
新闻简报
首家鞋业公司股票获准发行
宋学春
０５
　　经中国证监会批准，拥有全国鞋业唯一驰名商标的青岛双星集团公司，将于４
月底在深圳发行股票，从而成为我国鞋业中唯一获准发行股票的公司，这标志着双
星集团正式进入了产业资本与金融资本相结合的发展之路。十几年来，双星集团公
司已从一个名不见经传的鞋厂起步，迅速发展成为世界上实际生产规模最大的制鞋
企业。　（宋学春）＊

１９９６０４０３
第１版
■
日本天皇会见钱其琛
张国成／兰红光
０５
　　本报东京４月２日电　记者张国成报道：今天，日本明仁天皇和皇后在皇宫会
见了中国国务院副总理兼外长钱其琛和夫人周寒琼。宾主进行了亲切友好的谈话。
　　明仁天皇首先对钱其琛副总理来访表示热烈欢迎，并请钱其琛转达他对江泽民
主席的亲切问候和良好祝愿。钱其琛对此表示感谢并转达了江泽民主席对明仁天皇
的亲切问候和良好祝愿。
　　钱其琛说，此次访日，与日本领导人就新形势下进一步发展两国睦邻友好关系
问题深入交换了意见。访问进展顺利，增进了彼此间的了解，我对访问感到满意。
　　明仁天皇说，日中两国是近邻，良好的双边关系对两国都有利。希望双方不断
增进相互理解和友谊。天皇愉快地回忆起１９９２年访华时的情景。他说，访问中
亲眼看到中国经济蓬勃发展。上海的城市建设给他留下了深刻的印象。明仁天皇还
对去年在日本阪神大地震中遇难的华侨和中国留学生表示痛惜，对他们的家属表示
慰问。＊
配图１张　（附图　[r9604320]）
　　１．日本天皇明仁和皇后美智子会见国务院副总理兼外交部长钱其琛和
夫人周寒琼。新华社记者　兰红光摄
１９９６０４０３
第１版
■
就我国人民代表大会制度、中俄关系、台湾问题等
　　乔石接受俄罗斯新闻界采访
张德真／许恒声
０５
　　本报莫斯科四月二日电　记者张德真、许恒声报道：正在此间访问的乔石委员
长今天下午接受了俄罗斯《消息报》、俄通社—塔斯社、《今日报》和俄罗斯公共
电视台记者的采访，就中国人民代表大会制度、中俄关系、台湾问题和两国议会之
间的交往等回答了记者的提问。
　　《消息报》记者问：报刊早已报道说，您赞成加强全国人民代表大会在中国社
会生活中的作用。您如何评价中国的人民代表大会制度？它同西方、前苏联及今天
的俄罗斯议会制有何不同？邓小平早在八十年代就谈到中国政治改革的必要性。您
对中国政治改革的发展有何评价？近来中国全国人大通过了哪些具体的、最重要的
法律？
　　答：中国实行的政治制度是人民代表大会制度，这一制度的本质是人民当家作
主。国家权力机关集中和代表人民的意志和利益，制定法律和决定国家的重大问题
，由国家行政、审判、检察等机关负责贯彻执行，并接受国家权力机关的监督。这
样就能够保证国家权力掌握在人民手中，便于人民参加对国家的管理，充分发挥广
大人民群众建设社会主义的积极性和创造性，有利于国家机构合理、高效运转。中
国是从自己的国情出发选择人民代表大会制度作为根本政治制度的。其他国家采取
什么样的政治制度，也是由各自国家的社会、历史情况决定的，我们尊重各国人民
自己的选择。
　　中国的政治体制改革早在七十年代末就开始了，并且一直没有停止过。比如，
我们废除了农村政社合一的人民公社制度，我们不断完善人民代表大会制度，包括
对选举制度作了重大改革，我们扩大了地方和企业的自主权等。对行政管理机构，
这几年我们正在进行改革，核心是实现政企分开。刚刚闭幕的八届全国人大四次会
议通过的行政处罚法和刑事诉讼法修正案，又对我国的行政执法体制和司法制度作
了重要改革。今后，中国的政治体制改革还将与经济体制改革同步进行，改革的重
要内容之一，就是继续坚持和完善人民代表大会制度。
　　八届全国人大以来，我们始终把立法工作放在首位，以经济立法为重点，加快
了立法步伐。到目前为止，已经审议通过七十六件法律和有关法律问题的决定。一
九九三年我们修改了宪法，把“坚持改革开放”和“国家实行社会主义市场经济”
、“加强经济立法”等写入了宪法。
　　（（１），（６））
　　我们制定了公司法、劳动法、反不正当竞争法、消费者权益保护法、预算法、
中国人民银行法、商业银行法等一系列规范市场经济的法律，预计在本届全国人大
任期内，适应我国社会主义市场经济体制的法律体系的框架可以初步形成。在保护
公民基本权利方面，除了上面已经提到的行政处罚法和刑事诉讼法修正案外，我们
还制定了国家赔偿法等。此外还制定了保障和促进教育、科技、文化等事业发展以
及其他方面的一些重要的法律。
　　俄通社—塔斯社记者问：您认为在即将到来的２１世纪中，俄中关系会是怎样
？继续发展两国睦邻友好关系，您认为需要做出哪些努力？俄罗斯国家杜马内部对
俄中关系存在各种不同的看法。除了俄中友谊的拥护者外，也同样有人怀疑两国友
谊的绝对重要性，而主张与台湾发展更紧密的关系。您是否对此感到不安？
　　答：中俄两国面向２１世纪的建设性伙伴关系，是建立在和平共处五项原则基
础上的完全平等的睦邻友好、互利合作的新型国家关系，它不仅符合中俄两国和两
国人民的根本利益，也有利于亚太地区以及整个世界的和平、稳定与发展。长期稳
定地发展睦邻友好关系，是两国领导人和两国人民总结历史经验、从实际出发作出
的正确选择，不会也不应该因某些人的某种言论而有所动摇。今后，两国不仅要继
续保持高层交往与接触，而且要拓展互利合作的新领域，特别要做好中青年一代的
工作。
　　台湾问题是关系到中国主权、统一和领土完整的原则问题。俄罗斯方面在中俄
历次签署的双边政治文件中都重申了坚持“一个中国”的立场，承认中华人民共和
国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，承诺不
与台湾发展官方关系。叶利钦总统还专门就此问题发布过总统令。我们对此表示赞
赏。
　　《今日报》记者问：当前人们普遍对台湾问题感兴趣。中国领导人将如何来实
现两岸的统一？作为中国最高国家权力机关，中国全国人大将在这方面起什么作用
？
　　答：我们在台湾问题上奉行“和平统一、一国两制”的基本方针，这符合海峡
两岸中国人民的根本利益和共同愿望。坚持“一个中国”原则，是实现和平统一的
基础和前提。我们坚决反对台湾当局某些领导人制造“两个中国”、“一中一台”
和“台湾独立”的图谋。我们希望和平统一，但我们决不承诺放弃使用武力。台湾
问题纯属中国内政，我们决不允许外国势力以任何借口和形式进行干涉。要把台湾
分裂出去，是１２亿中国人民决不答应的。我们维护国家主权、统一和领土完整的
立场是任何力量也动摇不了的。
　　早在１９７８年，五届全国人大常委会就通过了《中华人民共和国全国人民代
表大会常务委员会告台湾同胞书》，呼吁海峡两岸结束军事对峙状态，尽快实现通
航、通商、通邮，完成祖国统一大业。近几年，全国人大常委会还通过了台湾同胞
投资保护法等一些法律。今后，中国全国人大还将继续为祖国的统一作出自己的努
力。
　　俄罗斯公共电视台记者问：您如何评价当前俄罗斯议会和中国全国人大之间的
联系？
　　答：中国全国人大和俄罗斯联邦会议在各自国家生活中和构筑中俄长期稳定的
睦邻友好关系方面发挥着重要作用。近来中国全国人大和俄罗斯联邦会议之间的交
往逐渐增多，各对口的委员会之间的交流也较为频繁。双方都成立了友好小组并派
团实现了互访。这些交往增进了中国全国人大和俄罗斯联邦会议之间的互相了解。
不久前，俄罗斯新一届议会开始工作，中国全国人大愿同俄罗斯联邦会议继续保持
和发展业已存在的友好合作关系，加强交流，为两国关系的发展共同作出新的努力
。这次，我应俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫和俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥
夫的邀请，来到伟大的邻邦俄罗斯进行正式友好访问。我相信，这次访问必将成为
中国全国人大和俄罗斯联邦会议密切交往的新的起点。＊
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０４０３
第２版／经济
■
图片
孙涛／赵勇
０５
　　安徽省淮南新庄孜煤矿坚持开展多种形式的业务练兵、技术比武活动，使青工
们的业务素质和岗位技能得到明显的提高。图为矿灯房的青年女工们在进行矿灯拆
装技术表演。　　　　　　　孙涛　赵勇摄＊
配图１张
１９９６０４０３
第２版／经济
■
图片
张贵友／傅世光
０５
　　河南省卫辉市狠抓“菜蓝子工程”建设，目前全市种植蔬菜已达８万余亩。图
为该市后河乡曹庄村菜农姚广发高兴地对人说：“我和老伴种了三分地的日光温室
大棚，净收入可达５０００余元……”　　　　　　　　张贵友　傅世光摄＊
配图１张
１９９６０４０３
第２版／经济
■
浙江归来话期货
林晰
０５
　　（本报记者　林晰）
　　浙江是“资源小省”，经过十多年改革开放，她的经济实力迅速壮大，堪称全
国“经济大省”之一。之所以能如此，应当说这是把发展经济基点放在市场建设和
依靠企业主体上，努力建造适应开放型经济运行机制的结果。期货市场是这类开放
型市场之一。１９９５年，浙江商品期货的交易量占全国交易量的１／６，约为１
００００亿元左右。这充分反映了浙江经济的活力，她的一些做法和经验引起期货
界人士的关注。
　　第一，依靠“小”的优势，即充分发挥以轻型加工业为主的个体和集体经济灵
活经营的优势，推动浙江的经济走向繁荣。浙江的经济实力，为浙江人带来巨大财
富，“热钱”多了，而“钱”是要体现它的价值的，即寻求最佳的投资出路，这也
就是浙江期货市场得以繁荣的基础。
　　第二，在期货业的发展和经营上，浙江省从证券委期货监管办公室负责人到大
部分经纪公司的总裁，保持着相当清醒的头脑。他们重视期货业的自律和监管，认
为两者是相辅相成的。我们访问的七八家经纪公司，普遍认为经过１９９５年快速
发展之后，１９９６年应成为一个调整的年份，提出要控制过高的交易量，要在控
制和防范风险方面加强功力。
　　第三，期货业是个变数颇大的风险行业，在我国目前现行经济体制下，由于参
与期货交易的多为国有和集体企业单位，除了盲目入市和风险控制不当之外，还缺
乏监督机制，因而政府的有力监控是必不可少的。杭州市期货监管办公室负责人林
宗平说，今年将着力于期货业财务工作的监管，他认为这是抓“牛鼻子”，因为从
财务监控入手容易发现违纪违规行为；这个市还成立了三级监控机构，对于国有企
业参与期货交易，要经过严格的审批手续，目的是防止国有资产的流失。
　　第四，为客户提供优质服务，这是经纪公司赖以生存的重要基础。浙江新世纪
经纪公司和金安经纪公司在开发市场、有效运作和协助客户规避风险方面有着比较
成功的经验。目前，这两家公司的客户中，有５０％以上的客户为个体客户，尽多
地吸纳个人游资参与期货交易，不失为一个正确的方向。
　　第五，开展套期保值业务，规避价格起伏不定带来的风险，以利于企业的生产
和经营——这无疑是社会主义期货市场活动的主要内容。杭州中策电缆公司积极
参与套期保值，保障了原料供应，扩大了销售渠道，实现了较高的经济效益；浙江
省粮食总公司期货营业部着力于这方面的业务，使一些客户无论在期货市场或现货
市场上都获得相当丰厚的盈利。但是，纵观浙江期市的全局，投机比重大大高于套
期保值的比重。据了解，全国期市情况也大体如此。形成这种局面的因素是复杂的
。当然，在期市中一定程度的投机是套期保值功能得以发挥的必要条件。在杭州考
察期间，正值苏交所“红小豆”被暂停交易，这显然是非理性投机引发的事件。因
此，提高投资者素质是当前中国期市活动中的重要课题。引发投机过多的另一个重
要原因，则是期市品种过少，特别是大品种少，这就使过量的游资集中于有限的小
品种，以致形成不符合规律的价格大起大落，最终也不利于现货市场的经营。从事
农产品套期保值的客户王忠林说：“要把市场搞活，就该逐步放开一些大品种；只
有如此，才能真正地起到发现价格的功能，从而调节和推动农业的生产和经营。”
此话不无道理。当然，这需要掌握时机，也要通盘考虑整个国民经济的承受能力。
　　第六，成功的企业，无不决定于人员的素质。从业者素质的提高，则必须依托
健康的企业文化。记者在浙江考察期货业的十多天时间里，深深感到一个保持活力
的经纪公司，必然是一个规范运作的单位，她的从业人员具有生龙活虎的气质，而
且应当是一个上下协调一致的群体。舍此，断然无所作为。
　　应当说，中国的期货市场尚处于起步阶段，还是一个极不成熟的市场；然而，
搞活社会主义市场，加快中国经济与世界经济接轨，又需要期货市场的运作。现在
的问题是，我们要总结经验和教训，千方百计使期货市场真正成为加快中国经济发
展的发酵剂，而绝不可使之成为一股破坏力。我国的《期货交易法》尚在酝酿之中
，交易所、经纪公司和客户均缺乏正式的法律、法规可循，期市运作中的某些混乱
，在浙江也不例外。浙江新世纪经纪公司副总裁周宁提出：“中国期市究竟要办成
市场，还是要办成赌场？”这是一个十分尖锐但很中肯的问题，需要我们认真地作
出回答；同时，这也是代表众多期货从业者发出的共同心声。＊

１９９６０４０３
第２版／经济
■
湖口用工业办法抓农业
　　通过工程立项、企业化管理、产业化经营使农业再上新台阶
高新庆／徐华南
０５
　　编者按：在我国农业现代化进程中，对传统农业的改造、革新，是项浩大的系
统工程，不少地方从实际情况出发已经开始认真探索。进行这类探索要具备一定的
客观条件，例如，必须在一定的范围之内，有相应的经济实力，能统筹、协调涉农
的各个部门等等。实践证明，县一级在这方面是大有可为的，今天本报发表的湖口
经验也说明了这一点。我们希望有更多的县在条件允许的情况下也能开展类似的探
索。
　　湖口，因处彭蠡（鄱阳湖）通长江之口而得名；近３年来，江西湖口农业在实
践中创新，成果令人瞩目。
　　　　　　马影镇的“酱菜工程”
　　在湖口，４０岁出头的县委书记陈晖与记者促膝谈心。他说，“农业要有新的
解放和新的提高，应该有新的思路、新的办法。要树立大农业观念，农业要商品化
，要加快农业现代化、产业化步伐。经过３年多的实践，我们找到了这条路子，这
就是用工业的办法，即以工程立项的办法，以企业化管理、产业化经营的办法抓农
业，我们称之为‘工程农业’。”
　　马影镇首先在这方面趟出了路子。１９９３年１１月，马影镇党委书记段铁瑛
带队赴上海南汇县考察，了解到该县杨州酱菜厂生产的甜、酸、咸、辣四个品味的
各色酱菜销路很好，而赣北却没有一个成规模的酱菜厂。马影人历来有种菜传统，
但因市场不稳定，农民种菜没有形成气候。于是两家商量，在马影联合办酱菜厂。
１９９５年５月，双方合办的酱菜厂建成投产。
　　市场引出酱菜厂这个“龙头”，“龙头”又带动蔬菜基地建设。马影镇决定：
利用全镇１０００亩水蜜桃和１６００亩棉地套种大蒜、大头菜、萝卜、生姜、榨
菜、雪里蕻等；利用常年水淹低洼地，退水季节，抢种小卤瓜、萝卜、生姜、榨菜
。镇成立蔬菜公司，公司联系１２００户农户。蔬菜公司与酱菜厂、农户分别签订
合同。合同规定，农户蔬菜５０％交蔬菜公司供应酱菜厂，多余部分，农户可以自
由上市，也可以卖给蔬菜公司，公司保证收购；公司收购蔬菜，酱菜厂按市场价付
款；农民种菜，若低于棉花、粮食收入，由工厂贴补。酱菜厂统一购种，统一发放
生产资料（化肥、农药、农膜），先赊销给农户，收购蔬菜以后再扣还。另外规定
：凡种菜合同农户，享受粮、棉优惠政策。镇还成立技术服务站，免费为农户进行
技术指导和服务。
　　几个月来，酱菜厂已生产２４个品种酱菜４００多吨，创利税４２万元。１２
００农户，光种植一项，年户均收入３０００元。“酱菜工程”带来了甜头，马影
人劲头更足了。现在全镇有７个“农业工程”，正组织１万劳力来实施。
　　　　　　三里乡探索出好经验
　　湖口县决定在靠近县城和九江市的三里乡搞５０００亩“蔬菜工程”，系统地
探索一些经验，谁来主管？决定调城山乡３１岁的乡长沈阳任三里乡党委书记。小
沈１９９４年曾受国家科委星火总公司委派，随团去日本北海道富良野市（日本著
名的蔬菜基地）专门学习产业化、集约化、规模化生产和经营经验。小沈对记者说
，我们虽不能全套日本模式，但走农业产业化、集约化的路子是基本相同的。这也
是市场经济的必由之路。
　　针对土地分散，难形成规模生产问题。他们采取“稳制活田”办法，建立合理
的土地流转机制，搞“两田制”：人口田，责任田，６０—８０％为人口田，２０
—４０％为责任田。每一个农业人口享受一份人口田，由各户自由支配，人口田可
以有偿、无偿或补偿转让，但不得撂荒。责任田必须纳入“农业工程”规划之内，
可以承包、租赁、搞股份制。发包方、承包方订立合同，一经开发，可以３０年、
５０年不变。承包者可以是本地人，也可以是外地人。“两田制”，不仅解决了规
模种植问题，也使承包、租赁者政策上吃了“定心丸”。
　　规模经济，关键问题是资金投入。如种大棚蔬菜，三里乡规定：建一亩标准大
棚，乡里奖５００元，给５０００元贷款；低档一点的，奖３００元，给３０００
元贷款。户种菜超过１０亩的，每亩再奖１００元。蔬菜育苗，还给定金、保证金
。整个蔬菜经营采取保底经营办法，乡蔬菜公司直接与农民签合同，遇到天灾和市
场风险，公司负责赔偿损失。去年，农民育４００亩辣椒苗，因连绵阴雨烂秧，损
失３万元，乡里全部赔偿。这样，农民都放心种菜了。
　　“农业工程”能否搞好，另一个关键问题是科技投入、技术保障。三里乡采取
的办法，一是引进人才，从永修、乐平、九江蔬菜公司，引进８名技术人员，负责
大面积技术指导，搞示范基地建设。二是办“黄埔军校”，专辟２０亩土地做示范
教学基地，每村抽２—３名有高中以上文化的骨干集中学习，２０多天轮换一批。
三是拜师学徒。对请进来的技术能人，派几名知青拜师跟班学习，还拟派这些知青
到农学院继续深造。
　　　　　　“曹长员”模式的魅力
　　在商品经济大潮中，湖口涌现了不少能人，这些能人以“能人＋农户”的模式
实施“农业工程”，取得了意想不到的效果，产生了无穷的魅力。
　　“能人＋农（渔）户”模式，又称“曹长员”模式。曹长员原为三里大队水产
场职工，１９７９年开始承包本村一个湖汊和两个水塘，大水面１００亩，小水面
４５亩，一定２０年不变。那时他是“破产承包”，变卖了家里盖房子的砖瓦、木
料，以及一切值钱的东西，修塘堰，建环道和产卵池，搞人工繁殖鱼苗，成功了，
赚了钱，搞建设。现在一共建了９个环道，４个大的产卵池，两个“暂养池”，还
添置了汽车和推土机等。１９９５年产鱼苗１．２亿尾。他孵化的鱼苗品种好，又
健壮，具有生长快，成活率高的特点，所以供不应求。赣、湘、皖、苏四省几十个
县的农（渔）民，不远千里赶来购鱼苗。对贫困户农（渔）民，他还免费提供鱼苗
，提供服务。此外，他还带领１２户农民集资２０万元，开发、承包近千亩水面，
筑坝网栏，搞“养殖工程”，去年获成鱼２０多万公斤，同时为２４０户养殖专业
户进行技术指导。为了让更多的人掌握养鱼科学技术，他发起组织了“长员养鱼技
术协会”，印发《养鱼基础知识》等技术资料几千册，分发给本地和周围市县前来
购买鱼苗的农（渔）户，还举办养鱼技术培训班，培养技术能手。
　　　　　　既要规模又要“成龙”
　　湖口农民在实践中认识到有规模才有效益。以养鸡为例，过去农民一家一户养
十几只、几十只鸡就算多的了，形不成规模，农民只能“提篮小卖”，换点零花钱
。凰村乡去年组织１００多户农民精养蛋鸡，年产蛋４５万公斤左右，乡组织供销
公司，与农民签订销售合同，集中收购，统一销售，农民一心一意养鸡，这１００
多户农民光养鸡一项平均年收入三四千元。农民高兴地说：“规模出效益！”湖口
县“农业工程”规模有逐渐扩大之势。全县抓的“四大工程”，如油棉双熟工程：
棉花１２万亩，油菜１７万亩；果业工程：５万亩；“菜篮子”工程：高标准蔬菜
基地２万亩；综合立体养殖工程：养殖大户超过千户，水产养殖面积，从几百亩、
几千亩到一二万亩，集体精养鱼塘接近３万亩。鸡鸭鹅等养殖，也出现了一批万羽
户。
　　湖口农民同时认识到“成龙更有效益”。“产、加、销”，“农、工、商”一
条龙，已成为湖口经济的新的发展趋势。湖口正投资３０００万元，办三个纺织厂
；投资１５００万元办油脂化工厂；新办了糕点厂、酱菜厂、蜜枣加工厂，准备新
上罐头加工厂、脱水蔬菜厂。这些新办农副产品加工厂全部投产，年产值可增２亿
元，实现税收２０００万元。
　　新的思维带来新的变革；新的变革又激发了群众创造性热情，带来了巨大的物
质财富。去年遭百年未遇洪涝灾害，县城水淹达１月之久。粮食在受淹５．１万亩
的情况下，总量仍比大丰收的上一年增长２５０万公斤；棉花４．６万亩遭洪涝及
其他灾害，总产仍是第二个丰收年；油菜籽创历史纪录，总产达１５００万公斤，
比上一年增长５８％；水产品创历史纪录，达１．４５万吨，比上一年增长９．８
％；水果产量创纪录，达２５０万公斤。农业总产值、财政收入均超过上年，农民
人均收入达１４１４元，比上年增加１３７元。＊

１９９６０４０３
第２版／经济
■
北方春玉米生产会议要求　迎难而上打好春耕仗
龙信
０５
　　本报讯　目前，北方春播在即，抓好备耕、播种刻不容缓，各地应立即动员和
组织打好春耕生产仗，确保各项关键增产措施落实到位，力争今年北方春玉米增产
２５亿公斤以上。这是日前召开的北方春玉米生产会议对当前北方春耕生产作出的
部署。
　　去冬今春北方地区气温偏高，干旱少雨，墒情普遍较差，不利于春耕播种。截
至３月２５日，与会八省区春玉米田地缺墒面积达１亿亩。当前的首要工作是抗旱
播种保全苗。各地应比往年更加重视抗旱保墒工作，争取一次播种保全苗。
　　（龙信）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
■
全国森林防火电话会强调　做好扑救森林火灾一切准备
赵连庆／周泓洋
０５
　　本报北京４月２日讯　新华社记者赵连庆、本报记者周泓洋报道：在今天召开
的全国森林防火电话会议上，林业部部长徐有芳强调，各地要充分认识今春全国森
林防火的特殊严峻形势，加大工作力度，采取果断措施，做好扑救森林火灾的一切
准备，努力实现国务院提出的“减少火灾次数，尽量避免大的森林火灾，杜绝特大
火灾，把森林火灾的受害率控制在１‰以内”的目标。
　　今年春季，我国林区特别是东北、内蒙古林区防火形势十分严峻，主要表现为
气候干旱、气温偏高，林内可燃物增多，存在发生森林大火的危险。加之近年来进
入林区作业和旅游的人员大量增加，人为火源成倍增长，尤其是有些地方放火烧荒
相当严重，有的甚至毁林开荒，随意放火，这些都构成森林火灾的隐患。
　　徐有芳说，当前，最急迫的是对森林防火工作来一次再认识、再部署、再检查
、再落实，做到认识到位、部署周密、检查深入、工作落实。要以野外火源管理为
中心，切实抓好各项预防工作。坚决杜绝一切火种进山入林，消除火灾隐患，对重
点防火时期的重点防火部位要死看死守。＊

１９９６０４０３
第２版／经济
简讯
奉新猕猴桃生产走向集约化
袁志成／谢菁
０５
　　本报讯　江西省奉新县采取栽培、加工、销售一条龙，农户、基地、公司一体
化的办法，大力开发猕猴桃，使之走上集约化经营轨道，去年产鲜果三百多万公斤
，综合开发各项指标名列全省第一、全国第三。　　（袁志成　谢菁）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
■
挖掘潜力　扩大能力　铁路系统采取措施确保完成运输任务
江世杰
０５
　　本报大连４月２日电　记者江世杰从今天开幕的全国铁路运输工作会议上获悉
：在“限制型运输”仍是主要特点、“瓶颈”状况没有根本性改变的情况下，要完
成今年货运量１５．９—１６．１亿吨、发送旅客９．８—１０亿人次的繁重任务
，铁道部采取的主要措施仍然是积极挖潜扩能，提高运输效率。
　　铁道部副部长国林在为会议做的工作报告中说：如果全路货车周转时间缩短０
．１天，全路每天可多装７６００多车；那种已没有多少潜力可挖的思想认识是错
误的，不切实际的。据了解，全国铁路挖潜扩能的重点措施是：提高列车速度，发
展重载运输，提高直达列车比重，组织新线分流，提高列车正点率。＊

１９９６０４０３
第２版／经济
■
我涉外经济仲裁机构跻身世界一流行列
梅洪如
０５
　　本报北京４月２日讯　记者梅洪如报道：中国国际经济贸易仲裁委员会今天在
人民大会堂召开成立４０周年座谈会。该委员会已跻身于世界一流国际仲裁机构行
列。
　　该委员会成立于１９５６年。４０年来已独立、公正地处理了近４０００件国
际经济贸易仲裁案件，有效地维护了中外当事人的合法权益，促进了我国对外经济
贸易的发展，改善了中国的投资环境，使中国涉外经济仲裁事业在国际上享有良好
声誉。＊

１９９６０４０３
第２版／经济
编后
小道理要服从大道理
■
０５
　　当前，一些化肥生产企业面临着原材料涨价、成本增加的困难。在这样的情况
下，企业想多自销一点化肥，多增加一点收入。这种想法不能说没有一点道理。但
是社会主义的企业要考虑大局，小道理要服从大道理。
　　化肥对粮食生产至关重要。国家要求化肥生产企业把大部分化肥交售给农资部
门，这是稳定化肥市场、保证农业丰收的需要。这是全国的大局。化肥生产企业应
当坚决执行国家的政策。当然国家也要充分考虑企业的利益，不能让企业做赔本买
卖。
　　同在河北省，同样有困难，“迁化”、“宣化”不按计划交售化肥，而沧州化
肥厂、邯钢化肥厂、石家庄化肥厂却超额完成了交售任务，企业也获得了较好的经
济效益。他们靠的是开源节流，降低成本，增加产量。这种顾全大局的精神值得提
倡。＊

１９９６０４０３
第２版／经济
■
擅自扩大自销比例　今春未交一斤化肥
　　　河北两家化肥厂挨批
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：河北省迁安化肥厂、宣化化肥厂，置国家政策和农
资市场流通秩序于不顾，不执行省调控化肥交售计划，擅自扩大提价自销比例，在
该省造成不良影响。近日，河北省政府办公厅对这两个企业通报批评。
　　“迁化”、“宣化”是河北省的中型企业。为了搞好化肥供应，省政府规定这
两个厂所生产的化肥，８０％交省农资公司收购，余下的２０％工厂自销。去年初
，在省计委的组织下，二厂分别与省农资公司签订了收购合同。但“迁化”和“宣
化”却不认真执行交售计划，到去年底，“迁化”只完成省调控化肥计划的１２．
４％；“宣化”仅完成省调控化肥计划的２０．４％。所产化肥大多提价自销。
　　据河北省化工厅统计数字表明：今年１—２月份，“迁化”累计生产化肥２４
９１５吨，比去年同期增长９．５９％；“宣化”累计生产化肥２６２２８吨，比
去年同期增长２９．６９％。在春耕前化肥肥源最为紧张短缺的１—２月份，这两
个厂竟未向省里交售一斤化肥！＊

１９９６０４０３
第２版／经济
简讯
第五届乌洽会将于九月举办
余继军／符万年
０５
　　本报讯　第五届新疆乌鲁木齐对外经济贸易洽谈会（简称乌洽会）将于今年九
月一日至八日在乌鲁木齐举办。乌洽会是从一九九二年开始举办的，四年来已累计
贸易成交四十六点九亿美元，外贸项目成交达二十一点七亿美元。
　　（余继军　符万年）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
简讯
广东邮政多项业务全国领先
梁兆明
０５
　　本报讯　广东地市邮政与中国邮政的成立同步，至今已历一百年。正在广州举
行的全省通信工作会议披露：去年的多项业务实绩已跃居全国领先地位，其中邮政
业务收入十七点四亿元，邮政业务总量九点六亿元，分别占全国九分之一和十二分
之一。（梁兆明）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
经济短讯
乐亭农业趋向产业化
雷英仁／赵明新
０５
　　本报讯　河北省乐亭县本着市场需要什么就生产什么的原则，确定了果菜、沿
海养殖品、珍稀皮毛动物等７大类３０余个主导产品，其产值均占全县农业总产值
的７０％左右，农业逐步趋向产业化。
　　他们普遍采用了国际国内的优良品种和先进的生产管理技术。例如４万多亩苹
果，主要是“红富士”品种；近１０万亩蔬菜生产面积，几乎全部采用了保护地栽
培技术。“久宝”蜜桃等４个名牌产品，享誉京津唐及东北等地。
　　（雷英仁　赵明新）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
简讯
新航行系统在西安演示成功
刘桂莲
０５
　　本报讯　由罗克韦尔国际公司与我国国防科工委、中国民航总局、电子工业部
联合主办的ＣＮＳ／ＡＴＭ新航行系统演示，近日在西安演示成功。国际民航组织
已作出决议，从一九九四年到二○一○年，在全世界范围内实施ＣＮＳ／ＡＴＭ航
行系统。（刘桂莲）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
简讯
九六中国国际服装博览会将举办
彭嘉陵
０５
　　本报讯　九六中国国际服装服饰博览会将于四月九日在京开幕。这次博览会将
以争创中国的国际名牌为主题，举办世界服装名牌论坛、法国十大世界名牌时装展
演、中国的名牌服装展演等活动。　（彭嘉陵）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
经济短讯
抚特钢自己赚钱搞改造
王光东／赵春华／苏晖
０５
　　本报讯　抚顺特殊钢有限公司走滚动式发展的技术改造之路，８０％的产品达
到了国际先进水平；投资高达１５亿元，却没有背上沉重的债务包袱，资产负债率
仅为５１．８９％。
　　抚顺特殊钢有限公司是１９３７年建厂的大型特殊钢企业，设备陈旧、工艺落
后。他们选择了靠自己拚命赚钱搞改造，实现滚动式发展之路。他们先后对薄板、
钢管、冷拔、锻压等分厂进行了１４项“短平快”改造，３０００万元投资一年内
全部收回，新增效益１．５亿元。　（王光东　赵春华　苏晖）＊

１９９６０４０３
第２版／经济
乡情实话
这两笔款该不该清
高春田／鲁针砭
０５
　　我们桃峪村是个仅有五十户人家、二百八十口人的小村庄。为致富，村支部书
记高发旺倡导“远期核桃近期桑，三至五年达小康”的兴村之路。去年开春时，我
村从县蚕桑站购回五十万株桑树苗，每株零点零七五元，共计价款四万两千五百元
。进苗时蚕桑站告诉我们，树苗质量保证是半成品（指嫁接后种养一年左右），成
活率达百分之七十五左右，秋后还保证推销桑苗。可结果秋后一看，仅成活三万七
千五百株，成活率只达百分之七点五，可就是这样的成活率，找到县蚕桑站要他们
帮忙推销，他们却不予理睬，劝我们自寻销路。
　　这可怎办？贾豁乡党委书记张宝书听说此事后，亲自出面以每株零点二五元为
我村销售两万株。可算大帐我们若照这价格出售只能卖九千三百七十五元，同买价
相差达三万三千一百二十五元，全村人均仅此一项便亏一百一十八点三元。就在此
时，县蚕桑站派人来村里要钱，我们顶住不给，希望讨个公道，看这笔款是否该出
，出又该出多少？辛苦一年无所谓，可平空人均白掏一百一十八点三元，心里气不
过哇！
　　另外，我村去年养蚕不少，到蚕桑站以每斤六元卖给他们三千公斤蚕茧，合款
三点六万元。可直到去年十二月二十七日，我村依旧没有一人能要上钱，问人家他
们说帐上无钱。我们村离县城三十多公里，交通又不方便，跑一趟得一整天，还三
番五次也要不上，心里气得慌。他们这笔款该不该给我们呢？
　　山西省武乡县贾豁乡桃峪村　高春田口述　鲁针砭整理＊

１９９６０４０３
第３版／政治·法律·社会
■
图片
程敏
０５
　　４月１日，武汉市江岸区的１１名青年为纪念红军长征胜利６０周年，骑车开
始重走长征路。他们计划先到江西瑞金，再沿当年红军长征的路线，一个半月后到
达延安。　　　　　　　　　　新华社记者　程敏摄＊
配图１张
１９９６０４０３
第３版／政治·法律·社会
■
香港社团支持设立特区临时立法会
新华社
０５
　　新华社香港４月２日电　香港一些社团近日发表声明，表示支持设立香港特别
行政区临时立法会，认为在特区成立时，为了避免“立法真空”，设立临时立法会
是必要的，是香港实现平稳过渡的保证。　香港海港运输业总工会昨天举行执委会
会议，通过了支持设立临时立法会的决议。决议认为，设立临时立法会是对香港平
稳过渡及未来香港特别行政区正常运作的一项非常重要的决定，符合港人的利益。
香港行政管理文职人员协会表示，香港特区筹委会决定设立临时立法会，是在
香港最后一届立法局议员过渡成为特区第一届立法会议员的“直通车”安排被英方
破坏之后，不得不作出的一个选择，是一个过渡性措施，是避免特区出现“立法真
空”的唯一可行办法。
　　港九新界贩商社团联会在声明中，呼吁广大贩商同业全力支持设立临时立法会
，为确保临时立法会顺利、圆满地完成历史使命，为特区的建立及香港平稳过渡做
出贡献。＊

１９９６０４０３
第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
香港中西区各界为“希望工程”筹款
新华社
０５
　　新华社香港４月２日电　香港中西区各界协会昨晚在香港大会堂音乐厅举行了
“希望工程”筹款文艺晚会。香港舞蹈总会精英舞蹈团、中西区儿童舞蹈团以及中
西区各界协会举办的卡拉ＯＫ比赛冠军团体和个人，在晚会上表演了精彩的文艺节
目。
　　大会主席胡经昌在晚会上表示，香港中西区各界协会为支持“希望工程”而成
立的筹款委员会，经过一个多月的努力，已经筹得善款１５０万港元。其中捐款２
０万港元的有霍英东、李兆基；捐款１０万港元的有郑裕彤、胡经昌。此外，还有
捐款一万至五万港元的数十个团体和个人。
　　新华社香港分社副社长张浚生出席晚会并讲话。他赞扬香港中西区各界协会爱
国爱港，发动“希望工程”筹款活动。他希望中西区各界人士加强团结，与香港同
胞一道，积极支持特区筹委会的工作，为香港平稳过渡做出贡献。＊

１９９６０４０３
第３版／政治·法律·社会
■
由封闭管理走向透明服务　成都百万职工领取社会保险卡
储学军／成建
０５
　　新华社成都四月二日电　（记者储学军、成建）四川省成都市一百万企业职工
从今天起将陆续领取社会保险卡，凭此他们可随时到成都市社会保险局进行个人养
老保险的电脑查阅。这标志成都市社会养老保险工作从原来的封闭式管理走向面对
公众的透明服务。
　　历经十年改革，成都市社会保险制度正逐步完善，特别是养老保险自实行企业
职工基本养老保险与个人帐户相结合的办法后，收到显著成效。目前，全市所有国
有企业和绝大多数集体企业的一百余万职工和离退休人员参加了养老保险。
　　但长期以来，成都市社会养老保险工作一直存在封闭管理的弱点，透明度不高
，每个参保职工并不了解自己企业及个人的缴费情况，对自己应享受的养老保险权
益亦心中无数。为此，成都市社会保险局日前正式实行公开办公，柜台服务，向社
会开通了社会保险查询电话，并陆续向全市百万职工和离退休人员发放社会保险卡
，以接受全社会和广大职工的监督。＊

１９９６０４０３
第３版／政治·法律·社会
■
走向新世纪——全国青年岗位能手活动巡礼
巩青
０５
　　两年前，当刘伟被邀请到北京参加青年群英会时，小伙子怎么也没想到“车工
状元”能和著名青年科学家、青年企业家、青年歌舞影星、奥运冠军坐到一起，接
受党和国家领导人的检阅。这是１０名全国杰出青年岗位能手的殊荣。他们是被作
为人才请来的。从此，作为先进青工的荣誉称号，青年岗位能手开始受到青工的青
睐，开始引起社会的关注，开始走进广大青工的政治生活舞台。
　　青年岗位能手活动是一座宽阔的桥梁，召唤着千百万有志有为的青年走向成功
，走向成才，走向新世纪。
　　在社会利益的多种格局中，青年独钟成才。依据成才标准设计活动，开展工作
，是青年岗位能手活动的基本立足点。
　　当洋专家参观过中国镍都，竖起拇指称赞“中国的镍生产技术已经步入世界第
一流”时，金川有色金属公司总经理杨金义却自豪地补充说：“我们不仅有一流的
技术水平，有一流的科技人才，更重要的是有一流的青工队伍。”１９９４年初，
团中央、国家经贸委和劳动部联合发起在全国企业青工中开展青年岗位能手活动，
金川公司被定为先行试点单位，一个以岗位训练为中心的活动在该公司全面展开。
他们从制定岗位规范，明确培养措施，建立活动机制，落实奖励政策做起，开展了
大规模的岗位训练。训练到人，考核到岗，待遇进档，这些措施大大调动了青工的
积极性，形成了青年“人人肩上有指标，人人拜师学绝招”的生动场面。公司团委
仅训练题卡就制作了３０万张，建立了训练台９６０个，公司７００００名青工掀
起一股学技术当能手的“西北风”，两年来直接创经济效益就达７０００万元。
　　１９９４年，中原油田的团组织为了配合用工制度改革，将岗位培训与职业资
格证书制度挂钩，将用工市场上的竞争机制引进到共青团的青工培训中。他们曾一
步到位、组织了全局４１６００名青工的岗位训练。当青工以９２％的统考合格率
刷新７９％的记录，先期得到上岗资格证书时，共青团的岗位训练引起了党政领导
更高的重视，从而成了企业管理中的重要抓手。
　　四川十八冶团委曾跟踪考察了一个队的青年岗位能手活动，２９个青工全部参
加活动，一年后在２１级技能鉴定中，每人平均提高技术等级３．６级，最高的提
高了６级。根据达标规划，２９名青工都晋级长资，都成为能手。
　　青年岗位能手活动是一座广阔的舞台，已有１７个部委参加它的建设，２５７
０家企业活跃在它的空间，３１００万青工同台演出。
　　青年岗位能手活动是政府行为。当国内贸易部副部长杨树德１９９５年底在《
关于在全国内贸系统青工中开展争当青年岗位能手活动的通知》上签上名字时，标
志着内贸系统１７００万青工全部被动员组织到岗位能手活动中来。这是第１７家
与团中央联合发文开展活动的部委。在这之前，煤炭部、冶金部、机械部、中国石
油天然气总公司、中国石化总公司、中国兵器工业总公司、中国航空工业总公司、
中国纺织总会、中国轻工总会等９个单位不但与团中央分别下发文件，而且分别与
团中央联合召开启动大会，扎实有序地将活动推向高潮。
　　青年岗位能手活动是企业行为。长治洗衣机厂的活动红红火火，不仅团委下力
气组织，而且全厂上下都认同。他们成立了由企业党政负责人为领导，由生产、技
术、劳资等部门负责人为成员，由团委书记为办公室主任的活动组委会，各部门分
工到人，各司其职，从岗位规范的制定，到活动措施的落实；从组织机制的建立到
奖励待遇的兑现，都形成制度，纳入管理，使之成为企业行为。他们在活动中，大
力开展振兴质量活动，每一个工序都是前一工序的质量监督点，实施全员质量检验
机制，并且将青工工资总额的２０％拨给组委会办公室支配，使活动效果与青工利
益直接挂钩，大大提高了青工参加活动的积极性，明显提高了产品质量。
　　青年岗位能手活动是青年的自觉行为。扬子石化公司年仅１９岁的工人朱庆伟
在１９９５年领到劳动部颁发的高级工技术等级证书时，曾引起了新闻界的关注。
那是江苏省委和省劳动局举办的青年岗位能手技能大赛时优秀选手的殊荣和待遇，
是对以往要有１５年工龄才有资格问津高级工“惯例”的突破，是青年成长成才的
有力导向。于是像朱庆伟一样的年轻人热心又专心地投身到技术练兵活动之中。包
钢无缝厂的１０００名青工积极投身练兵活动，学文化、练技术已蔚然成风，每人
一年平均用６００小时的业余时间学习技术，其中有４０％的工人走进夜大、函大
的课堂学习与岗位需求相关的专业。“上岗凭本领、报酬看效益”的价值观在青工
中形成，“要我学”变为“我要学”已成为开展青年岗位能手活动的企业青工中的
普遍现象。
　　青年岗位能手活动方兴未艾，突出机制建设的内生力和规模训练的作用
力，昭示着一个恢宏的前景，一个群星灿烂的局面。
　　机制建设赋予活动蓬勃向上的内生力。以人为本的现代企业制度，重在建立机
制，使管理者与生产者的意志和行为相统一。正是以管理的手段开展工作，使岗位
能手活动更加注重机制建立，从而保证其持续的后劲。煤炭部明确规定，全国级青
年岗位能手一次性奖励５０００元，晋升２—３级工资，并在分房、上学、医疗和
提拔方面给予照顾和重视。团中央和劳动部联合制订的《关于全国青年岗位能手活
动奖励办法》有力深化了活动的内涵。各地各单位将机制建设作为活动水平的标志
，形成了重视政策建设的价值导向。
　　规模性训练展示了活动恢宏的前景。１９９５年１０月，天津团市委和劳动局
组织了万名青工拜师学技活动，具有现代管理契约制意义的师徒结对，以契约方式
明确规定双方的权利、义务和合同时间，待合同期满并考核合格后，师徒双方都享
受奖励。这种全市上下同时发动，组织协调结对的形式，产生了强烈的社会反响。
大规模的“炒技术”，成为９５津门一大热门话题，有力引导了青工的思想和行为
。据悉，团中央目前正筹划千万青工“导师带徒”的训练场面，一场更加壮观的社
会活动，必将把青年岗位能手活动推向新的高潮。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
志在戈壁献石油（图片）
王远来
０５
　　新疆石油局克拉玛依重油公司广大青年采油女工，不畏狂风飞沙，夜以继日奋
战在戈壁油矿，把火热的青春无私奉献给石油事业。＊
配图１张
　　１．图为采油女工在井场研究增产原油措施。　　　王远来摄
１９９６０４０３
第４版／要闻
■
图片
魏永青
０５
　　福建省建瓯市大力发展竹业生产，全市现有毛竹林面积１０２．９万亩，居全
国县（市）之冠。去年，竹业总产值达４．９５亿元。
　　今年２月，建瓯市被林业部命名为“中国竹子之乡”。　　魏永青摄＊
配图１张
１９９６０４０３
第４版／要闻
■
青海实施五项重点文化工程辽宁创建一批特色文化基地
李永文／范春生
０５
　　据新华社西宁４月２日电　（记者李永文）为发展繁荣文化艺术事业，青海省
将从今年起实施五项具有全局影响的重点文化发展工程。
　　这五项工程分别是，精品文化、农村文化、草原文化、流动文化和文物旅游文
化工程。
　　实施文化艺术精品工程，旨在进一步加强对重点文化艺术产品和文化精品生产
的规划、指导，有领导、有目标、有计划地抓一批力作，把优秀作品奉献给人民。
为此，将建立新剧目和重点剧目展示制度，建立招标和奖励制度，引进竞争和奖励
机制。
　　发展农村、草原文化工程的内容包括，将在５年内把１１４个乡镇、７４０个
村落建成“特色文化乡”和“小康文化村”。通过对青海民族语影视译制中心的挖
潜、改造，扩大生产，逐步做到为牧民群众每天提供２小时的民族语言影视节目，
用社会主义的文化产品占领草原之夜。
　　广阔草原上众多的气象站、水文站、公路道班和边远地区牧民群众居住点的文
化生活贫乏。为此，决定为全省３７个县每县配备一辆集影视放映、卡拉ＯＫ演唱
、小型文艺表演、图书阅览、科普宣传、百货零售等多功能的流动文化服务车。
　　同时计划从今年起集中人、财、物，在经济发达地带和交通干道沿线实施文物
旅游景点建设工程。
　　据新华社沈阳４月２日电　（记者范春生）如今，活跃在辽宁大地的几种艺术
品牌正显示出勃勃生机。海城高跷、凌源皮影、西丰剪纸、岫岩农民摄影和瓦房店
农村小戏等特色文化已扎根于群众之中。
　　根据群众兴趣爱好及长期沿袭下来的传统文化，辽宁省各级文化部门近年来对
蓬勃兴起的群众文化积极引导和扶持，形成各具特色的文化模式。几年来，全省已
有１０个县区被文化部命名为“中国书画之乡”，有２３个县区分别被省里命名为
农民摄影基地、农民合唱基地及秧歌基地等，占辽宁省县区总数的１／４。
　　在弘扬传统文化进程中，这个省同时对新的艺术表现形式认真探寻，由此成为
辽宁特色文化建设的热点。流行于辽西地区的查玛舞，原是一种小范围的蒙古族舞
蹈，通过更新完善，如今成了这个地区民族民间艺术的瑰宝。在有２１个省市参加
的“’９０北京龙潭杯花卉大赛”表演中，阜新查玛舞获一等奖。
　　特色文化基地建设在整个群众文化发展中日益起到辐射、龙头作用，促进了一
些艺术形式走向成熟，同时涌现出一批文化精品。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
《人民论坛》征文启事
■
０５
　　为了更好地宣传、贯彻八届全国人大四次会议和全国政协八届四次会议精神，
实现《纲要》提出的宏伟目标，加强社会主义精神文明建设，提高思想道德水平，
迎接党的十四届六中全会召开，本报评论部和广西南丹龙泉矿冶总厂从近日起举办
《人民论坛》征文。欢迎广大读者踊跃投稿。每篇字数请勿超过１５００字。
　　来稿请寄：北京朝阳区金台西路２号人民日报评论部　邮编：１００７３３＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
毛铎同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京２月９日电　中共中央纪律检查委员会原专职委员毛铎同志，因病
于１月２７日在北京逝世，享年８４岁。
　　毛铎同志原名毛诞登，是山西省平陆县人。他１９３０年在太原商业专科学校
学习时加入共产主义青年团，组织领导学生开展抗日救国运动，投身于民主革命。
１９３２年他转为中共党员后，担任正太铁路党工委书记。抗日战争开始后，毛铎
同志先后任中共晋东南地委民运部长、陕北区党委农委书记、中共中央党务室研究
员，１９４５年参加了党的第七次全国代表大会。解放战争期间，毛铎同志先后担
任中共察哈尔省委副书记和石家庄市委书记兼市长。１９５３年后任中央政法干校
副校长、校长、中共中央中南局委员。
　　１９７８年他到中央组织部工作，为解放老干部做了大量工作。１９８０年当
选为中共中央纪律检查委员会专职委员，１９８３年至１９８７年参加了中共中央
整党工作指导委员会工作。
　　毛铎同志参加革命６０多年来，一贯忠于党和人民的事业，具有坚定的共产主
义信念，有坚强的党性和组织观念。他全心全意为人民服务，从不计较个人的得失
、任劳任怨，鞠躬尽瘁，死而后已。他工作细致，作风严谨，善于调查研究，始终
保持党的光荣传统，艰苦朴素，廉洁奉公，密切联系群众。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
《陈毅年谱》在京首发
曲志红
０５
　　新华社北京４月２日电　（记者曲志红）为纪念陈毅同志诞辰９５周年，由人
民出版社出版的《陈毅年谱》今天在京举行隆重的首发式。
　　陈毅同志是久经考验的无产阶级革命家、军事家、外交家，党和国家的卓越领
导人，他为中国革命和建设建立了不朽的功勋。
　　《陈毅年谱》由中国社会科学院近代史研究所刘树发等同志历时６年编纂而成
，这是迄今为止国内外第一部详细记述陈毅同志思想和生平业绩的编年体著作，以
翔实可靠的历史文献资料和大量的档案材料为依据，展示了陈毅同志的革命生涯和
思想发展轨迹，表现出了他无产阶级革命家的胸怀、情操、气度和风貌，并从一个
侧面反映了中国革命和建设走过的途程。《陈毅年谱》不仅为研究陈毅同志的生平
和思想提供了大量的第一手资料，而且对研究中共党史、中华人民共和国史和中国
人民解放军史也有较大的参考价值。
　　张震、张劲夫、张爱萍、叶飞、谷牧等同志出席了今天的首发式。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
我国电视广告监测网运行
新华社
０５
　　新华社北京４月２日电　由国家统计局城调总队、中国广告协会和中国广告联
合总公司共同开发、建立的中国电视广告监测网，从今天起正式运行。
　　中国电视广告监测网覆盖了京、津、沪三大城市和２６个省会城市，以及青岛
、厦门、宁波等地区，监测上述地区１５０个中央、省、市电视台每天１８点至零
点播出的广告时间、次数和频率。各地监测资料通过计算机传输网每次传输两次数
据，由网络中心定期汇总、处理和分析，最后按１４大类商品、１３９个小类商品
的形式分类，以报告集、磁盘、电子信箱、计算机联网查询等方式向社会提供服务
。
　　据中广联总经理仇学忠介绍，中国电视广告监测网的建立，一方面充分发挥国
家统计局覆盖全国的网络调查和先进的通讯传输优势，另一方面则充分运用了中国
广告协会和中广联的广告专业优势。他认为，这两种优势结合组建的广告监测网，
是时代赋予的机遇，也是中国广告业发展的必由之路。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
新华社香港分社负责人希望　港府应与筹委会全面合作
新华社
０５
　　新华社香港４月２日电　新华社香港分社副社长郑国雄和张浚生在此间分别表
示，香港特别行政区筹委会秘书处香港办事处已于４月１日将筹委会要求英方提供
协助的项目清单交给了港府联络处。他们表示，港府与筹委会的合作应当是全面的
，不应是带选择性的、有前提的，希望港府有积极的回应。
　　郑国雄在回答记者问及筹委会秘书处香港办事处提交要求港府合作清单的内容
时说，筹委会的职能是负责筹备成立香港特别行政区，所包含的内容是多方面的。
４月１日提交港府要求协助的清单是根据筹委会职能和工作内容而提出的。他说，
港府较早前曾表示愿与筹委会合作，希望港府与筹委会的合作落实到行动上而非只
在口头上；而且合作应是全面的，不希望是有选择、有前提、有条件的合作。希望
港府就清单上的内容作出积极、具体的安排。
　　张浚生昨晚出席香港中西区各界协会为“希望工程”举行的筹款晚会时强调，
港府应向筹委会提供协助，是去年１０月中英两国外长在伦敦达成的共识之一。前
段时间英国外相访问香港时也说过，英方会向筹委会提供切实的合作。他表示，希
望这种合作应该是全面的合作，而不应该是喜欢的就合作、不喜欢的就不合作。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
吴学谦会见奥地利客人
新华社
０５
　　新华社北京４月２日电　全国政协副主席、中国国际交流协会会长吴学谦今天
在人民大会堂会见并宴请了来访的奥地利社会民主党代表团。
　　这个由议会党团主席彼得·考斯特尔卡率领的代表团是应中国国际交流协会邀
请于４月１日抵京，开始为期１０天的访问的。
　　代表团还将前往上海、西安、洛阳等地参观访问。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
记者在基层
牧民迷恋种棉花
陈沸宇／丁建刚
０５
　　（本报记者　陈沸宇　新华社记者　丁建刚）
　　驱牛牧羊是新疆哈萨克族沿袭千年的谋生方式。今年３月下旬，记者在玛纳斯
县乐土驿镇白杨树哈萨克村采访时，却惊奇地发现，牧民家家种起了棉花。
　　记者来到吐尔松巴依家，只见砖房宽敞明亮，室内墙壁上一溜挂了四张挂毯。
主人吐尔松巴依滔滔不绝的话语中，不时蹦出些“矮密早”、“缩节铵”等植棉术
语。去年，他种的２０亩棉花平均每亩收入超过９００元。
　　吐尔松巴依告诉我们，去年入冬以来，他一直没闲着，除了和儿子一起做些马
匹生意外，还千方百计地买了化肥和地膜，攒足了牛羊粪。又到了播种季节，他打
算把棉田扩大到３０亩，“这里的土层薄，今年我想多下一倍的肥料……”
　　努尔肯是村里最早种棉花的四户人家之一。前年，在邻村汉族朋友的鼓动下，
他试着种了６亩棉花，浇水、施肥、打顶……别人咋干他咋干，年底算下来，每亩
竟也有４００元的收入。去年他一下就种了２０亩，收入１．６万元。“我们棉衣
棉裤穿过，棉花没有种过。棉花长得高高的，看看邻村的才膝盖高，心里还觉得比
别人好，谁知这棉花是疯长。到了秋天，看看棉桃还不开，有些人就把棉桃扒开，
把没成熟的棉花掏出来。拉到镇上交售时，别人问起来，一说情况，收购人员都笑
弯了腰。”说起过去闹的笑话，努尔肯要求：“能不能编一本我们哈萨克人用的种
棉花的书，要是有的话，今年我种的３０亩棉花，收的肯定不比汉族朋友少。”
　　同行的镇党委副书记说，哈萨克牧民植棉人数这两年增加很快，镇上正在编译
有关材料，以满足牧民的生产需求。“哈萨克牧民种棉的热情很高，像白杨树村、
西戈壁村等，牧民家家种了棉花。虽然有些技术还不过关，但他们确实肯干，夏天
打虫时，蹲在地里，用树枝沾了药液一点点地涂，那认真的劲头，连我们看了都感
动。”
　　村民们无一例外地还都养有牲畜，不过，大多数人家是集中起来由专人放牧，
其他人则专心侍弄棉花。“种棉花人手不够，妇女们也下地帮着干。”白杨树村妇
女主任托列汗说，“这种事在过去肯定会让人笑话。现在不同了，牧民干什么的都
有，种棉花、搞运输、跑买卖……这两年，村里光小四轮就买了１４台，还买了３
辆汽车，山上的亲戚下来串门，没有不羡慕的。”
　　五年前，白杨树村还是一片荒凉的戈壁滩，如今有电有水有了学校，５８户曾
经逐水草而居的牧民在此安居乐业，人均收入超过２０００元。说起这些变化，牧
民们无不兴高采烈，“如果不是政府让我们定居，哈萨克人怎么会种棉花，又怎么
能富起来？”＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
《绘画中华文明史》出版
曲志红
０５
　　据新华社北京４月２日电　（记者曲志红）一本形象生动的中华文明史读物—
——《绘画中华文明史》日前由湖北教育出版社出版。
　　这本以青少年及普通读者为主要读者对象的画册，其历史跨度从旧石器时期到
２０世纪９０年代，将中华文明历程集中到６２个典型的历史场景中，使读者能简
明、直观、形象地领略中华文明的博大精深，了解其阶段性的演变过程及其对人类
的巨大贡献，从而激发爱国热情，增强民族自尊心、自信心和自豪感。
　　本书由武汉大学博士生导师冯天瑜教授撰文，绘画作者是湖北省社会科学院副
研究员邵学海。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
《炎黄始祖》将开拍
高建新
０５
　　本报讯　一部再现５０００年前华夏民族生活、塑造黄帝和炎帝艺术形象的大
型电视连续剧《炎黄始祖》，近期将开始拍摄。
　　这部由新华社河南分社、中央电视台和湖南电视台联合拍摄的电视连续剧共２
０集，将把中华民族祖先的英雄形象献给海内外炎黄子孙。
　　领导这项工作的《炎黄始祖》摄制委员会，组织了强大的主创阵容，并决定面
向海内外华人公开招选饰演黄帝、炎帝和蚩尤的三名演员，要求把这部剧拍成无愧
于时代的艺术精品。　（高建新）＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
完成第１２次南极科学考察任务　“雪龙”号考察船返抵上海
新华社
０５
　　新华社上海４月２日电　“雪龙”号极地考察船完成第１２次南极科学考察任
务后，昨天下午返抵上海。
　　大型极地考察船“雪龙”号是在去年１１月２０日从上海港启航的。在１３４
天的航程中，“雪龙”号共航行２２９６８海里，为中国南极长城站运送了建房材
料、燃油和主副食品，并进行了南极科学考察，取得了大量珍贵资料和样品。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
刘义同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京２月９日电　海军航空兵部原顾问刘义同志，因病医治无效于１月
２３日在北京逝世，享年８７岁。
　　刘义同志是江西省永新县人，１９２９年参加革命工作，１９３２年加入中国
共产党。历任赤卫队长，班长，干事，团政治处主任，师供给部政委兼政治处主任
，冀南军区后勤部政治部主任、供给部政委，桐柏军区供给部部长及行署财委副主
任，湖北军区供给部政委，海军造船部部长，海军后勤部政委，海军第三研究院副
政委等职。土地革命战争时期，他参加了二万五千里长征，历尽千难万险，不怕流
血牺牲，出色地完成了各项任务。抗日战争时期，他参加了河北临城、赞皇等战斗
，在高邑、内丘、获鹿、邢台一带组织部队发动群众，建立人民政权，坚持敌后斗
争。解放战争时期，他积极领导战地后勤政治工作，提高后勤供给保障能力。他参
加了河南邓县战斗，后组织部队筹措钱粮，多次挫败了敌人的围袭，为保障十纵南
下转战大别山，实现我军的战略转移立下了战功。新中国成立后，他发扬战争年代
那种革命加拚命的精神，深入部队调查研究，积极探索和解决新形势下出现的新情
况新问题，为海军后勤建设、为海军导弹武器装备现代化和海军航空兵的发展作出
了贡献。他１９５５年被授予少将军衔。
　　在十年动乱中，刘义对林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥
护党的基本路线和各项方针政策，积极维护党中央、中央军委的正确领导。
　　刘义同志组织观念强，顾全大局；工作勤奋，作风扎实；坚持原则，实事求是
；遵纪守法，廉洁奉公，保持了我党我军的优良传统和老红军本色。＊
配图１张
１９９６０４０３
第４版／要闻
人民论坛
陈景润：知识和道德的楷模
王乾荣
０５
　　爱因斯坦说过，得到优厚天赋的人是很多的，但他们多数过的是淡泊的、不引
人注目的生活。要在这些人中间挑出几个，加以无止境的赞颂，是不公正的，甚至
是低级趣味的。但有一点也令人感到欣慰：在这个被大家斥为物欲主义的时代，居
然还把那些一生目标完全放在知识和道德领域中的人看作英雄，这该是一个可喜的
迹象。这证明，大多数人把知识和正义看得比财产和权力更高。
　　陈景润教授去世后，我忽然想起了上面这段话。这是相对论之父在受到“无止
境的赞颂”时发出的感慨。我以为伟大的科学家爱因斯坦同时也是一位悟彻世情的
哲人。他是那么谦逊，完全把自己放在与别的“得到优厚天赋的人”（甚至常人）
同等的地位，并不为自己取得的巨大成就而飘飘然；他又是那样卓尔不群，慧眼独
具地看到了知识和道德的强大力量，哪怕在物欲主义盛行时代，这力量也照样能掀
开芸芸众生的心扉。
　　爱因斯坦的话在陈景润身上体现得尤为鲜明。陈景润的数论研究早先虽然取得
了举世无双的成果，他因此也在国际上声名大振，但如果不是徐迟先生写了《哥德
巴赫猜想》，国人恐怕没有几个知道陈景润是干什么的。徐迟文章使陈景润大名响
遍中国，但陈景润仍然一如既往过着“淡泊的、不引人注目的生活”。他只有奉献
而没有索取。人们不会忘记他那居住兼演算数学公式用的６平方米的房子。人们也
知道他并未因在数学研究领域取得巨大成就而“发”起来。在一些人嗜名逐利，言
必称“贵族”、称“玩”的时期，这位伟大数学家拖着羸弱的身躯，居然自己骑自
行车上街买菜和步行去医院就诊，并因此屡屡摔倒、撞伤而落下了后遗症！不说他
以惊人毅力和巨大智慧在数学领域取得的空前辉煌的成就，单就作为社会的人来说
，我以为他的道德也几近完满。艰辛，于他或是幸福，以至这幸福使他忘我而连身
体也顾不上爱惜；毁誉，他无暇考虑，也无须计较。时人爱说“潇洒”，陈景润一
生在他的数学王国里遨游，他的道德境界可谓纤尘不染，他完全脱离了低级趣味，
才真正称得上活得潇洒。
　　一颗硕大无朋的数学之星陨落了，但他的光芒不灭。“人生并不在拼凑，而在
创造。”（鲁迅语）为社会创造了巨大价值的人才是真英雄。就像爱因斯坦所感到
欣慰的那样，毕竟“人人心中有杆秤”；陈景润走了，人们无不将这位“把一生目
标完全放在知识和道德领域中的人”当作英雄来悼念。他去世后的几天，到他居所
悼念的人像流水一样源源不断，鲜花已摆满灵堂。（见人民日报３月２４日报道）
他盛享哀荣，从政府官员到老百姓，从数论博士到不识字的卖花女，人人都为失去
这样一位英才而惋惜。陈景润之死使人们心头潜伏着的崇尚知识和正义的意念更加
明朗化。失去一根坚实的栋梁，人们更痛觉社会大厦最需要什么来支撑。什么追星
热、铜臭拜物教、“玩的是心跳”、“何不游戏人生”……只能借助某些浅薄浮躁
舆论的误导而喧闹于一时。到头来人们毕竟看到了，闪金光的永远只能是真金。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
■
中华见义勇为基金会向刘斌宁丽君颁奖
　　麻木不仁的两司乘人员受到有关方面处理
任贤良／边江／刘鉴／孟西安
０５
　　本报西安４月２日电　新华社记者任贤良、边江、陕西人民广播电台记者刘鉴
、本报记者孟西安报道：中华见义勇为基金会今天下午在陕西省宝鸡市举行仪式，
向新近被授予“中华见义勇为先进分子”称号的宝鸡日报社记者刘斌、宁丽君颁发
奖章、证书和奖金。
　　刘斌、宁丽君今年３月１２日上午在乘长途汽车出外采访时，不顾个人安危挺
身而出与９名抢劫群众钱财的歹徒英勇搏斗。他们的事迹在全国引起很大反响，受
到社会各界的广泛赞誉。
　　在今天下午举行的颁奖仪式上，中华见义勇为基金会的代表宣读了表彰决定，
在大会上向宁丽君颁奖；到医院看望了正在接受治疗的刘斌，把“中华见义勇为先
进分子”奖章、证书和１万元奖金送到他的手中。
　　陕西省新闻工作者协会及有关方面，今天也向刘斌、宁丽君各发“见义勇为奖
”１万元，同时向培养出这样优秀记者的宝鸡日报社颁发特别奖３万元。
　　又讯　宝鸡市第一汽车运输公司党委及行政部门日前做出决定，对在“３·１
２”事件中麻木不仁的司机何某给予党内严重警告处分和行政记过处分，调换工种
，建议公安机关吊销其驾驶执照（现已吊销）；对承租公司车辆的李某（系农民、
乘务员）解除承租合同，责令其赔偿企业声誉损失费２０００元。＊

１９９６０４０３
第４版／要闻
现场短新闻征文
朋友见面讲真话
戴喜旺／李江峰
０５
　　３月３０日上午，在大别山老区湖北省麻城市政府宾馆接待室里，２２位农民
聚集在一起，与市委书记陈定国亲切而热烈地交谈——他们是陈定国的农民朋友
，虽然年龄不等，装束不一，但都有一个共同的特点，就是敢讲真话。
　　这不，陈定国与大家见面的一席话刚说完，来自边远山区蔡店河村的农民吴焕
章就接上了腔。他说：“市委书记的一席话使我很感动，我这个人不说心里话总觉
得不够朋友。”接着，他道出了当地农民最难言的苦衷——蚕茧收购打白条。陈
定国一边记着，一边与分管财贸的市委常委、副市长娄永欢商量解决问题的办法。
　　脸色黝黑，穿着一双大头皮鞋和绿色绒裤的陶德明，来自老区王福店乡江树村
。他神情激动地向市委书记讲了五条意见，其中谈到部分基层干部作风华而不实，
有些村级财务管理帐目不清，部门服务说得好、做得差等问题。对陶德明在发言中
提到的农村信用社发放贷款要收“工本费”的问题，陈定国要求在场的市农行副行
长蔡智负责督办，限期改正，退出不该收取的费用。
　　来自张广河乡的胡联怀等５位农民也对市委书记谈了心里话。大家越谈越痛快
，越说越动情，直到中午开饭的铃声响起才告结束。
　　陈定国向农民朋友提出了一些希望，如每月向他写一封信，每年至少见两次面
。最后他还给这些农民朋友颁发了“减轻农民负担监督员”的大红聘书。＊

１９９６０４０３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
徐烨
０５
　　３月２８日，本报举办了“回顾‘８６３’十年成就，加速高技术产业步伐”
座谈会。图为会场一角。　　　　　　　本报记者　徐烨摄＊
配图１张
１９９６０４０３
第５版／教育·科技·文化
■
向世界先进行列迈进
丁衡高
０５
　　　（国防科工委主任　丁衡高）
　　１０年来，遵照党中央关于“在几个重要的高科技领域跟踪世界水平，这对我
国在本世纪末、下世纪初的经济和科学技术持续发展，对国防实力的增强都具有极
为重要的意义”的指示，国防科工委组织全国９个部门、１６个省市的５６００名
科技工作者，投身到国家“８６３”计划航天技术领域和激光技术领域的研究工作
中。在广大科技人员努力下，在两领域取得重要进展。
　　航天技术是探索、开发和利用外层空间的综合性高技术。十年来，航天技术领
域开展了天地往返运输系统、大型运载火箭、空间站、空间科学及应用方面的跟踪
研究和概念研究，为中央做出航天发展战略决策提供了重要依据，为我国航天事业
的下一步发展奠定了基础。利用我国返回式卫星和运载火箭，进行了砷化镓材料、
蛋白质晶体、细胞、微生物、植物种子等搭载试验。从搭载的种子后代中，已经选
育出数百个早熟、丰产、优质、抗病、抗倒伏的新品系，并在全国推广。其中航育
一号水稻亩产达６００公斤以上，增产约７０％；青椒亩产近５０００公斤，增产
１００％以上，单个果子重达２５０克。搭载试验还为我国制药、饮料、饲料等行
业培育出新菌种。此外，该领域进行了对地遥感、新一代液体火箭发动机、短期环
境控制和生命保障等技术研究，填补了我国在这一领域的空白，达到国际同类先进
水平。
　　激光技术领域主要开展短波长、高质量、高功率、高能量的激光技术研究，激
光驱动惯性约束核聚变研究以及激光技术在工业、国防、科研、医学等方面的应用
研究。短波长氧碘化学激光研究不断创新，从１９９２年到１９９４年，激光功率
从１００瓦发展到超过５０００瓦，使我国该项技术研究进入世界先进行列。北京
自由电子激光１９９３年５月出光，成为亚洲第一束红外自由电子激光。曙光一号
自由电子激光，１９９４年７月功率达到１４０兆瓦，在亚洲领先。１９８８年我
国首次获得Ｘ光激光，１９９４年在国际上率先实现类氖锗软Ｘ光激光行波放大，
首创四靶对接技术，有效增益创世界最高纪录。即将建成国内最大的神光－Ⅱ钕玻
璃激光装置，瞬间输出功率高达２０亿千瓦，将成为我国开展惯性约束聚变的重要
设施；新的激光装置研究设计已经起步，部分技术接近世界先进水平。氟化氪准分
子激光器日前输出能量近３００焦耳。
　　１０年来，两领域先后安排了４００多个课题的研究，开展了３０多项关键技
术攻关。获国家与部委级科技成果奖２６８项，获专利２２项，鉴定成果１２４项
。培养了硕士、博士、博士后共１４０１人；研究队伍中，４０岁以下青年人有２
８００多名，占总人数的５１％，一支跨世纪高科技队伍正在成长。建成或在建１
０个国家重点实验室，它们将成为发展我国航天和激光高技术的重要基地。总之，
两领域的发展是健康的，对国民经济和国防建设产生了一定影响，我国正向世界先
进行列迈进。＊

１９９６０４０３
第５版／教育·科技·文化
■
“８６３计划”综合情况介绍
林泉
０５
　　　（国家科委秘书长　林泉）
　　●“８６３计划”的诞生。１９８６年３月３日，王大珩、王淦昌、杨嘉墀、
陈芳允４位老科学家给中共中央写信，提出要跟踪世界先进水平，发展我国高技术
的建议。这封信得到了邓小平同志的高度重视，３月５日，邓小平同志亲自批示：
此事宜速决断，不可拖延。在党中央、国务院的组织下，２００多位专家参与制定
了《高技术研究发展计划（“８６３计划”）纲要》。
　　●“８６３计划”的研究领域及目标。“８６３计划”从世界高技术发展趋势
和中国的需要与实际可能出发，选择生物技术、航天技术、信息技术、激光技术、
自动化技术、能源技术和新材料７个领域１７个主题作为我国高技术研究与开发的
重点。希望通过１５年的努力，达到下列目标：
　　１．在几个最重要的高技术领域，跟踪国际水平，缩小同国外的差距，并力争
在我们有优势的领域有所突破，为本世纪末特别是下世纪初的经济发展和国防安全
创造条件；
　　２．培养新一代高水平的科技人才；
　　３．通过伞型辐射，带动相关方面的科学技术进步；
　　４．为下世纪初的经济发展和国防建设奠定比较先进的技术基础，并为高技术
本身的发展创造良好的条件；
　　５．把阶段性研究成果同其它推广应用计划密切衔接，迅速地转化为生产力，
发挥经济效益。
　　●“８６３计划”的实施情况。十年来，在五个领域共取得研究成果１２００
多项，其中达到国际水平的５４０项，有５６７项成果获国家或部委级奖励，成果
获奖率达４５．６％，获国内外专利２４４项。一批重大关键技术获得突破，使我
国高技术与国际先进水平的差距大大缩小，高技术研究开发的总体水平大大提高，
整体实力大大增强。专家对计划选择的３６项关键技术的评估分析表明，６０％以
上的技术在水平很低或几乎完全空白的基础上起步，目前已进入或接近国际先进水
平，１１％达到或保持国际领先水平，还有２５％仍然落后或大大落后于国际先进
水平，但在原来基础上也有很大进步。
　　●一支高科技队伍初步形成。“８６３计划”为中青年优秀人才的成长和施展
才华创造了不断完善的环境条件，一批有才干又有献身精神的中青年人才涌现出来
。十年来，参加过“８６３计划”研究工作的科学家前后达３万多人次，目前研究
人员的规模为一万多人，从中成长起很多杰出的学科带头人，其中有数十位专家入
选中科院和工程院院士。培养了博士后２０７人，博士１４９０人，硕士３８６８
人。目前研究人员中，４５岁以下的占一半以上。此外，还吸引了不少海外学子回
国效力。＊

１９９６０４０３
第５版／教育·科技·文化
■
我国高科技的一面旗帜
宋健
０５
　　（国务委员、国家科委主任　宋健）
　　邓小平同志１０年前亲自倡导的“８６３计划”现已成为中国高技术的一面旗
帜。它的意义和成就，科技界、产业界和社会各界有目共睹。１０年前高技术对公
众来说还显得陌生，今天，它已渗入社会生活的各个方面，家喻户晓。人们已经可
以明显感受到，高技术及其产业的发展，与人民生活水平提高和生活质量改善及社
会的发展息息相关。发展农业是国家的头等大事。我国生产的两系杂交水稻、抗病
小麦等多种优质高产动植物新品种进入百姓家庭，已成为现实。乙型肝炎病毒曾危
害很多人的健康，现在基因工程乙肝疫苗和用于阻断乙肝进程的基因工程干扰素已
能批量生产，消灭乙肝已成为可能。电话是当今社会人们最主要的通讯方式，我国
自主开发的、具有国际先进水平的大型数字程控电话交换机从零起步，已能满足３
０％以上的国内市场需求。“８６３计划”所取得的成就，极大地提高了中华民族
发展高技术的信心。我们用比发达国家少得多的资金，在较短的时间内取得了一大
批达到或接近国际前沿的成果。我们培育了一支以青年人为主体的优秀的研究开发
队伍。事实证明，中国有能力在世界上成为掌握高科技的国家。
　　发展高技术是科教兴国战略中包含的重要历史使命。我们要从战略高度来认识
发展高技术及其产业的重要性。
　　发展高技术是在竞争中占有一席之地的战略需要。高技术已成为当今国际竞争
的焦点。目前我国高技术的总体水平与世界先进水平相比仍有差距。必须把发展高
技术及其产业作为国家战略，争取用较短时间，集中有限资源，在若干主要高技术
领域跨越发展，赶上国际水平。要制定持续发展战略，获得、保持和扩大自己的优
势。
　　发展高技术是经济和社会发展的需要。发展高技术必须要把推动经济发展作为
中心任务，为实现我国经济发展的两个转变和各项目标提供强有力的支持和保证。
高技术的研究和开发要针对国民经济发展的关键，选准目标，统筹规划，大力协同
，分层次、有步骤地进行，促进整个经济由粗放型向集约型的转变，以确保实现纲
要提出的目标。
　　发展高技术的目标是实现产业化。中国要强大，必须要有自己的高技术产业。
“８６３计划”１０年来成绩巨大，但不能靠一个计划解决全部问题。“８６３计
划”要为民族高技术产业发展提供技术后盾，和其它科技、经济和社会发展计划紧
密结合，依靠全国的力量，建立中国强大的高技术产业。
　　“九五”期间高技术及产业化面临的任务光荣而艰巨。我们要充分运用市场机
制，努力探索社会主义市场经济条件下高技术发展的道路。要突出创新，掌握知识
产权，发展民族高技术。要兼顾现实和长远的发展。要坚持有所为有所不为的原则
，集中力量干大事。要从战略高度制定出培养人才、稳定人才的举措，以保证中国
高技术人才辈出，事业兴旺。＊

１９９６０４０３
第５版／教育·科技·文化
■
发展高技术贵在创新
王大珩
０５
　　　（“八六三计划”倡议者之一、中科院院士　王大珩）
　　在“８６３计划”实施１０周年的时候，我们４位最近碰了个头，谈了我们的
感受。“８６３计划”１０年来所取得的成就是有目共睹的，而且越来越为整个社
会所了解。
　　“８６３计划”所以能取得这样的成就，首先归功于党和国家对发展高科技的
重视。其次是由于在实施过程中发挥了科学化和民主化精神。还有一个因素就是良
好的学风，提倡公正、献身、求实、创新、协作，使得整个计划在实施过程中没有
发生转弯，很少听说有哪个项目要下马的情况出现，这是我们觉得可以谈的一点成
功经验。
　　令人高兴的是，我们国家发展高技术不是一时之计，而是将它作为一个跨世纪
战略。国家科委最近提出了“超级８６３计划”，我们觉得这个措施是非常英明的
。我们认为高技术是世界上前沿的科学领域，不是一般的科学技术，它有这么几个
特点：一是前沿性，二是在增强国民经济实力和综合国力方面的重要性，三是目的
性。发展高技术绝不单是为了一个学科的进展，而是多学科的综合，我们称做集成
性。高技术的使用往往不只是一个目的，而能够用到多个方面去，这是它的重要意
义。所以，高技术计划必须要持续搞下去。因为高技术始终有前沿。发展高技术时
必须要有创新。我们解决了许多高技术问题，但别人也在前进。正因为这样，我们
觉得应当把高技术作为国家中长期科技发展计划的一个重要组成部分。可以这样说
，５年以下的可以算是科技攻关，５年以上，１０年或者１５年才能谈得上产业化
，这是“８６３”的中心任务。我们认为，“８６３计划”必须持续搞下去，“８
６３”在整个科研计划中所占的地位，它相当于国际上的所谓先导性研究计划，这
是一个不可缺少的环节。
　　关于产业化，包括以下几个方面，第一是由于高技术成果的应用开发出新的产
品。第二是用高技术改造传统工业，支持工业现代化。第三是国家持续发展所需要
的高技术。
　　我们认为，应当把高技术的产业化作为发展生产力的一个组成部分，这方面的
投资大多要靠产业部门、靠经济部门来支持，以后可能还要将金融机制引进来。所
以，希望在体制方面能将产业化放到与发展高技术同样重要的位置，应当有非常健
全的组织形式。＊

１９９６０４０３
第５版／教育·科技·文化
■
加速高新技术产业化
曾茂朝
０５
　　　（联想集团董事长　曾茂朝）
　　“８６３计划”十年来取得的科研成果是非常丰富的，有不少研究课题的科研
成果已经接近或达到当前国际先进水平，充分说明“８６３计划”组织实施是成功
的。
　　“８６３计划”的目标是发展高技术，实现产业化。
　　现在我想重点谈一点高科技成果转化为生产力的问题。我长期在中国科学院工
作，亲身体会到中央提出的“科学技术必须面向经济建设，经济建设必须依靠科学
技术”的方针是非常正确的，因为只有贯彻落实中央这个“面向”和“依靠”的方
针，才能真正体现出科学技术是第一生产力。
　　当前我国信息领域高技术企业的规模都相当弱小，年营业额最多为７７．５亿
元，利润为１．９亿元。他们大多数根本没有能力部署纵深的科研课题，所以在国
际上科学技术发展日新月异，市场竞争十分激烈的情况下，我国的高科技企业的竞
争实力，能否持续保持和发展，是一个十分严峻的问题。另一方面，我们由国家大
力支持的“８６３计划”，集中了我国许多优秀科技人才，取得了许多令人称颂的
优秀科技成果，却面临着如何能把其中一些重要成果转化为产品，使其生产上规模
，在市场竞争中占有一定份额的问题。
　　科研与企业之间的依存关系，大家都能有正确的认识和理解，最近几年事实是
有进步，但远没有得到很好的落实和解决。其中主要是由于科研单位和企业活动的
推动力的差异往往导致各自的文化环境、思想观念的不同，前者往往容易从学科或
者技术导向出发，而后者必须是以市场导向为前提。科技体制改革，改变科研单位
的拨款方式，对改变科研单位科技人员的思想观念，起着很大的推动作用。我们不
能一概否定学科或技术导向，因为学科的发展或新技术的创造发明会产生新的产品
进入市场，并对市场起引导作用（如光存储和多媒体技术）。但对近期要转化为产
品的课题成果，就必须考虑市场的需求，所以不是所有的科研成果都能转化为产品
、商品。另一方面科研成果要变成产品和具有一定规模生产的商品，其中确实包含
着许多必须克服的重要环节，如，销售渠道的建立，规模生产的管理，技术支持系
统的组织，资金筹措和运作等等。而这些，对科研人员来说往往不容易被重视和理
解，反而觉得是一件不难做好的事，从而妨碍他们积极主动争取与企业的结合，而
容易自身去发展产业。从企业角度来看科研单位的科研成果多数是觉得远水解不了
近渴，或是开发应用力量不足无法打开市场，或是思想观念差异难以合作等等。
　　我想我们在看到过去十年“８６３计划”已经取得丰硕科研成果的同时，必须
在今后应该更加关注和加大促进科研成果的转化力度，推动科研单位与高技术企业
的结合。创造条件促进双方的相互沟通和交流，转变思想观念，使国家的人力物力
投入，能产生更大的经济和社会效益。＊

１９９６０４０３
第６版／国际
短讯
短讯
新华社
０５
　　△加利２日说，联合国愿为改善朝鲜南北关系起积极作用。
　　△俄白两国总统２日在莫斯科签署了两国成立共同体的条约。
　　△马里总统科纳雷１日强调，非洲人有能力处理好非洲事务。
　　△波黑塞族领导人卡拉季奇１日表示，将坚决执行波黑和平协议。
　　△汉城地方法院１日开庭，第四次审理卢泰愚、全斗焕案件。（据新华社电）＊

１９９６０４０３
第６版／国际
俄罗斯通讯
在伟大邻邦的都城
张德真／许恒声
０５
　　（本报记者　张德真　许恒声）
　　４月初的莫斯科，春回大地。虽然天空还不时飘起雪花，早晚还透着丝丝寒意
，然而树枝已初绽嫩芽，草坪也泛起点点新绿。在这万象更新的美好时节，乔石委
员长带着中国人民的深情厚谊，来到我们的伟大邻邦俄罗斯访问。
　　乔石委员长是在中俄关系发展的一个重要时刻来访的。４月底叶利钦总统将访
问中国，共商进一步加强中俄友好关系的大计。访问期间，中国同俄罗斯和中亚三
国将正式签订边境地区加强军事领域的信任的协定以及信任措施的协定。此前，中
俄东西段边界问题在法律上基本上得到解决。两国经贸和文化关系也在不断发展。
因此乔石委员长这次来访，受到俄罗斯方面的高度重视，访问日程安排得十分紧凑
。仅４月１日这一天，乔石委员长就同俄罗斯总统、总理、联邦委员会主席和国家
杜马主席分别进行了友好会见。在这些会见中，“睦邻友好”是使用频率最高的字
眼。在金碧辉煌的克里姆林宫总统会见厅，叶利钦总统高兴地对乔石委员长说，他
正在为访问中国进行积极准备，访华期间，他将签署一系列重要文件，他特别强调
，“发展对华关系是俄罗斯对外政策中最优先的方向之一”。在议会大厦，俄联邦
委员会主席斯特罗耶夫紧握着乔石委员长的手说，俄罗斯正在与中国建立睦邻友好
的新的建设性伙伴关系。他高度评价中国的改革经验并完全支持中国在台湾问题上
的立场。他还特地提到，乔石委员长受到了“最高规格的接待”。会见中，乔石委
员长对俄方领导人一再表明，中俄两国互为伟大的邻邦，不断发展和深化同俄罗斯
睦邻友好、互利合作的关系，是中国的一项基本国策，发展中俄友好关系不仅对两
国的利益，而且对维护亚太地区乃至世界和平具有重大意义。他希望双方进一步作
出努力，使中俄关系提高到面向２１世纪的建设性伙伴关系的新水平。
　　中俄两国人民友谊根基深厚，源远流长。乔石委员长的来访在俄罗斯各界友好
人士中也引起了强烈反响。中国人民的老朋友阿尔希波夫对本报记者说，乔石委员
长的来访表明俄中两国睦邻友好、互利合作关系取得了富有成果的发展，他的来访
必将为两国人民的友好事业带来新的生机。俄中友好协会中央理事会主席齐赫文斯
基院士说，乔石委员长的来访是俄中两国关系史上的一件大事。俄罗斯科学院远东
研究所所长、俄罗斯汉学家协会主席季塔连科认为，这是一次很重要的访问，这次
访问证明俄中两国面向２１世纪的建设性伙伴关系得到了新的发展。不久前，应《
人民日报》社邀请到北京、上海和深圳等地访问归来的《俄罗斯报》总编辑尤尔科
夫对本报记者说，乔石委员长的来访是十分有益的，俄中两国很需要包括两国议会
领导人在内的各种重要的互访活动。他相信，乔石委员长的这次来访一定会取得圆
满的成功。
　　这些俄罗斯朋友发自肺腑的声音，反映出俄罗斯人民对于经历过风风雨雨的中
俄关系今天走上睦邻友好、平等互利的道路感到由衷的欣慰和高兴。
　　（本报莫斯科４月２日电）＊

１９９６０４０３
第６版／国际
■
我代表在联合国人权会议上发言
　　　　驳斥对西藏问题的指责　阐述中国少数民族政策
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦４月１日电　（记者陈维斌）中国代表曲加１日在联合国人权委
员会第５２届会议上发言，对少数几个非政府组织在西藏问题上无理指责中国进行
了有力的驳斥。
　　曲加指出，某些非政府组织着意制造耸人听闻的谣言攻击中国，不过是借以干
涉中国内政、损害中国民族团结、破坏中国国家统一的陈词滥调。
　　他强调，藏族同胞是中国多民族大家庭中的平等成员。西藏人民享受着充分的
人权与基本自由，西藏的宗教信仰自由和文化传统受到尊重和保护，西藏也根本不
存在大量移民问题。
　　这位中国代表说，由于自然、历史原因，西藏经济基础薄弱。因此，国家对西
藏的发展始终给予特别照顾，自和平解放以来到１９９４年已投入３５０多亿元帮
助发展西藏各项事业。１９９４年７月，中央政府又决定全国各地在西藏援建６２
项工程，计划投资２３．８亿元。现已竣工交付使用的工程４０余项，实际总投资
已上升至３０多亿元。这些工程的完成，有力地促进了西藏地区的经济发展。中国
政府历来尊重和重视维护少数民族的传统文化，投入了大量资金保护和维修少数民
族的文物古迹和宗教活动场所。从１９８９年到１９９４年，政府共投资５３００
万元，对举世闻名的布达拉宫进行了全面维修。
　　曲加还指出，随着西藏社会的进步和经济的发展，西藏人民的生活水平有了显
著提高，人口亦有大幅度增长。据１９９０年第四次全国人口普查结果表明，西藏
人口为２１９．６万，其中藏族人口２０９．６万，占西藏人口总数的９５．４６
％。１９５０年至１９９０年的４０年间，西藏藏族人口由１００万增加到２００
万，增长了一倍多。这样高的人口自然增长率，在西藏的历史上是从未有过的。
　　据新华社日内瓦４月１日电　（记者陈维斌）出席联合国人权委员会第５２届
会议的中国代表杨侯第１日在日内瓦人权会议上介绍了中国在保护少数民族的权利
方面所取得的成就。
　　杨侯第说，中国政府在保护少数民族的公民政治权利和平等权利的同时，还采
取了一系列措施保障少数民族的经济、社会和文化权利，促进少数民族地区的经济
、社会发展，取得了举世瞩目的成就。
　　杨侯第强调，由于各个国家和地区具有不同的历史、文化传统，不同的经济发
展水平和民族构成状况，各国在保护国内少数民族权利时，既应尊重国际公认的人
权原则，也要根据自己的实际情况，采取符合本国国情的做法。
　　他指出，在国际合作与交流中，必须排除偏见、傲慢和双重标准，本着平等相
待、真诚合作、相互尊重的原则。令人遗憾的是，总是有那么一些国家出于某种政
治利益的考虑，对他国少数民族的人权状况妄加指责，从事旨在干涉别国内政、甚
至分裂别国领土完整的活动。人权委员会应采取行动，纠正和制止这种不正常现象
。＊

１９９６０４０３
第６版／国际
■
图片
刘少山
０５
　　４月１日，中国全国人大常委会委员长乔石在莫斯科联邦议会大厦会见俄罗斯
联邦委员会（上院）主席斯特罗耶夫。
　　　　　　　新华社记者　刘少山摄＊
配图１张　（附图　[r9604311]）
１９９６０４０３
第６版／国际
■
乔石会见俄下院主席
张德真／许恒声／刘少山
０５
　　本报莫斯科４月１日电　记者张德真、许恒声报道：今天下午，乔石委员长会
见了俄国家杜马（下院）主席谢列兹尼奥夫。乔石首先对谢列兹尼奥夫当选为俄罗
斯新一届国家杜马主席表示祝贺。他说，中国与俄罗斯互为最大邻国，两国人民的
友谊源远流长。近年来，中俄关系得到健康、顺利的发展。对此，我们感到满意。
两国领导人的互访和接触为中俄发展长期稳定的睦邻友好、互利合作关系奠定了坚
实的基础。１９９４年秋天，江泽民主席访问贵国时，与叶利钦总统达成共识，即
从面向２１世纪的长远考虑和战略高度建立和发展两国之间的建设性伙伴关系。这
不仅符合中俄两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区，乃至整个世界的和
平、稳定与发展。不断发展和深化同俄罗斯的相互尊重平等互利的合作关系是中国
对外政策的重要方面。
　　乔石说，中国全国人大和俄罗斯议会在各自国家生活中和构筑中俄长期稳定的
睦邻友好关系方面发挥着重要作用。中国全国人大愿同俄罗斯国家杜马继续保持和
发展业已存在的友好合作关系，加强交流，为两国关系的发展共同作出新的努力。
　　乔石说，中俄两国是具有重要影响的两个大国，又都是联合国安理会常任理事
国，两国在许多重大国际问题上的立场相同或相近。近年来，双方就许多重要问题
加强了磋商与对话。在去年的联合国人权会议上，俄罗斯从维护中俄睦邻友好关系
的大局出发，投票支持中国，我们对此表示感谢。乔石还以他个人及中国全国人大
常委会的名义邀请谢列兹尼奥夫在方便的时候访问中国。
　　谢列兹尼奥夫在会见时说，俄罗斯国家杜马一致认为，发展与中国的友好合作
关系是俄罗斯对外政策的优先领域之一。叶利钦总统不久即将访华，进行第三次俄
中最高级会晤。他说，俄罗斯国家杜马对与中国全国人大的关系发展顺利也感到满
意，并将继续努力，使两国在各个领域的关系发展到新的水平。谢列兹尼奥夫还说
，俄国家杜马对台湾问题的立场是很清楚的，即世界上只有一个中国，国家杜马与
台湾的接触是非官方的。
　　谢列兹尼奥夫对乔石邀请他访华表示感谢。双方还相互介绍了中国全国人大和
俄罗斯国家杜马的情况。乔石还应对方的要求介绍了中国“九五”计划和２０１０
年远景目标纲要的有关情况。参加会见的还有全国人大常委会秘书长曹志等。
　　又讯　２日下午，正在这里访问的乔石委员长和夫人郁文参观了位于莫斯科西
部俯首山上的卫国战争纪念馆，并在“悲痛母亲”白色大理石雕像前敬献了花篮。
　　参观结束时，乔石委员长在贵宾留言簿上题词：“英雄的人民，不朽的功绩”
。＊
配图１张　（附图　[r9604310]）
　　１．４月１日，中国全国人大常委会委员长乔石在莫斯科会见俄罗斯国家杜马（下
院）主席谢列兹尼奥夫。　新华社记者　刘少山摄
１９９６０４０３
第６版／国际
■
爱尔兰总统会见田纪云　田纪云抵比利时访问
王诚／康新文
０５
　　据新华社都柏林４月１日电　（记者王诚）爱尔兰总统玛丽·罗滨逊夫人１日
在会见来访的中国全国人大常委会副委员长田纪云时表示，爱尔兰非常重视发展与
中国的关系。她希望两国能不断加强双边合作。
　　田纪云首先转达了江泽民主席和乔石委员长对罗滨逊总统的问候，并希望她能
在方便的时候尽早访华。
　　罗滨逊感谢两位中国领导人对她的问候。她说，她本人非常希望能早日访华，
因为访问中国是一件很有意义的事情。
　　罗滨逊说，此次中国人大代表团对爱尔兰的访问是两国之间的一系列高层互访
中重要的一部分，它一定能够促进双边关系的全面发展。
　　她强调，爱尔兰非常重视与中国这样的大国发展经贸关系，因为爱尔兰是欧洲
的门户，中爱两国间经贸关系的不断发展无疑对双方都是有益的。
　　田纪云说，中爱两国关系近年来发展顺利，双方之间的高层互访不断。他表示
相信，通过两国政府和人民的共同努力，两国关系一定能够发展到一个更高的阶段
。
　　据新华社布鲁塞尔４月１日电　（记者康新文）应比利时参、众两院议长的邀
请，中国全国人大常委会副委员长田纪云及其率领的全国人大代表团１日下午抵达
布鲁塞尔，开始对比利时进行为期４天的友好访问。
　　田纪云在机场发表了书面讲话。他在讲话中希望通过与比利时议会和政府领导
人及各界人士的广泛接触和会谈，能够进一步加强两国议会和两国人民之间的相互
了解，达到增进友谊的目的。
　　田纪云在机场受到了比利时众议院副议长库尔图瓦和中国驻比利时大使丁原洪
等的欢迎。＊

１９９６０４０３
第６版／国际
■
巴西总统会见罗干
吴志华
０５
　　本报巴西利亚４月１日电　记者吴志华报道：今天下午，巴西总统卡多佐在此
间会见了中国国务委员、国务院秘书长罗干，宾主进行了亲切友好的谈话。
　　卡多佐总统指出，巴西政府愿同中国保持密切的合作，并希望加强两国在贸易
和经济技术领域、包括三峡建设工程上的合作。他相信，这种互利互惠的合作会日
益扩大。
　　卡多佐总统回顾了去年底对中国进行的访问。他说，访问期间受到了热情友好
的接待，访问取得了成功，加强了两国战略伙伴关系。他请罗干向江泽民主席转达
亲切的问候和良好的祝愿。
　　罗干首先转达了江主席对卡多佐总统的问候，并转交了江主席致卡多佐的亲署
函件。他说，这次到巴西访问，看到巴西充满生机，社会稳定，经济发展，特别是
抑制通货膨胀的计划取得了成功。巴西的经验值得中国学习。
　　罗干指出，中国政府十分重视同巴西的友好合作关系。中巴两国是东西半球最
大的发展中国家，面临着共同的任务，在国际事务中负有共同的责任。双方领导人
的互访，将两国关系推向了新阶段。他感谢巴西政府在国际事务中对中国的支持与
合作以及坚持一个中国的正义立场。罗干强调，两国长期稳定、友好的战略伙伴关
系既有政治上的相互合作，也有经济上的共同发展。他表示，在两国领导人的关心
下，中巴战略伙伴关系会得到巩固和发展。＊

１９９６０４０３
第６版／国际
■
钱其琛出席日经团联早餐会
■
０５
　　本报东京４月２日电　中国国务院副总理兼外长钱其琛今天在此间出席了日本
经团联举办的早餐会，并发表讲话。
　　钱其琛说，中日邦交正常化以来，两国关系发展平稳。但也有一些需要努力加
以克服的问题。希望双方坚持《中日联合声明》和《中日和平友好条约》的原则，
本着相互尊重、求同存异的精神，共同推动两国关系稳定发展。
　　他说，经团联在日本经济活动中发挥着重要作用。日本经济界友好人士长期以
来一直是中日友好事业的重要促进力量。我们希望朋友们继续发扬这一好传统，为
促进中日关系的持续健康发展发挥作用。钱其琛应邀简要介绍了中国国内有关情况
，特别是深化改革，扩大开放的有关政策。
　　经团联会长丰田章一郎在致欢迎词时说，当前，亚太地区经济充满了活力。为
迎接２１世纪的到来，求得本地区更大的发展，维护地区稳定与和平至关重要。良
好的日中关系将在地区发展中起重要作用。钱副总理此次访日时间虽短，但与日本
各界广泛接触，增进了了解，促进了合作，取得了圆满成功。经团联将一如既往，
继续为日中友好和互利合作做出贡献。＊

１９９６０４０３
第６版／国际
联合国维和
我代表强调要避免双重标准
　　　马反对成为少数强国的工具
高坚／严鸿璋
０５
　　据新华社联合国４月１日电　（记者高坚）中国常驻联合国副代表王学贤大使
今天在联合国维和特委会１９９６年首次会议上发言时强调，维和行动要避免“双
重标准”。
　　王学贤说，近年来，维和行动中不乏“双重标准”的事例，有些地区在迫切需
要维和行动时，联合国犹豫不决，迟迟不采取行动，而某些维和行动在明显完成其
预期任务的情况下，任期却一再得到延长。这种现象是不健康的，应予纠正。
　　他说，联合国财政困难不能成为采用“双重标准”的借口，联合国维和行动更
不能成为少数国家国内政治的延伸。
　　关于维和行动存在的其它一些问题，王学贤指出，近年来，维和行动中偏重武
力以及维和与强制性活动混淆等现象不断发生，使一些维和行动遭受挫折甚至失败
，联合国要吸取教训。他强调，联合国还应注意和平与发展问题之间的内在联系。
维和并非灵丹妙药，不能包治百病，尤其无法解决发展问题。联合国只有注重发展
问题，从根本上致力于解决引起冲突的深层次原因，才能防止或彻底解决冲突，保
证国际社会有一个长远而稳定的和平环境。
　　据新华社吉隆坡４月２日电　（记者严鸿璋）马来西亚今天表示，由于冷战结
束后世界形势发生了变化，联合国的维持和平行动需要重新审视，以避免这一行动
变成少数几个经济强国手中的工具。
　　马来西亚外交部秘书长阿哈马德·卡米尔·加法尔当天在为东南亚地区论坛小
组会议主持开幕式时说：“目前，联合国多国维和部队是在北约的指挥下在波黑实
施维和行动的，这种做法缩小了维和行动的参与范围，并把维和的权力交给了少数
几个国家。”
　　他说：“如果这种状况继续下去，联合国的维和行动将有可能成为少数几个经
济强国的专门领地。马来西亚绝对不希望看到这样的局面出现。”＊

１９９６０４０３
第６版／国际
■
俄外长谈俄外交政策　强调“全方位”　不搞“多重点”
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科４月１日电　（记者黄慧珠）俄罗斯外交部长普里马科夫４月
１日宣布，俄罗斯过去是，现在仍是一个大国，它的外交政策应该是多方面、全方
位的。
　　普里马科夫是在接受国际文传电讯社和《红星报》记者的采访时说这番话的。
普里马科夫说，发展与独联体国家的关系是俄外交理所当然的主要重点，毫无疑问
，独联体的一体化进程有其客观基础。他指出，全世界现在都在搞一体化，独联体
地区不能脱离这一进程，更何况任何时候、任何地方都没有像原苏联那样水平的经
济、政治和文化一体化。他强调，这决不意味着俄罗斯要恢复苏联。
　　在谈到俄美关系时，普里马科夫说，发展俄美关系必须考虑到双方的平等和各
自的利益。他认为，俄美关系具有极其重要的意义，但不能用“重点”一词，因为
“外交政策中的重点太多了”。
　　关于第二阶段削减战略武器条约问题，普里马科夫认为，如果美国不保证履行
反导弹防御条约，俄议会就不可能批准这一条约。
　　普里马科夫重申了俄坚决反对北约东扩的立场。＊

１９９６０４０３
第６版／国际
■
俄议会领导人欢宴乔石
张德真／许恒声
０５
　　本报莫斯科４月１日电　记者张德真、许恒声报道：俄议会上院主席斯特罗耶
夫和俄议会下院主席谢列兹尼奥夫今晚在总统宾馆为乔石委员长举行欢迎宴会。在
宴会上，宾主发表了热情洋溢的讲话。
　　乔石说，在中国的对外政策中，与周边国家建立和发展长期稳定的睦邻友好关
系一直占有十分重要的地位。俄罗斯是中国最大的邻国，两国有着四千多公里的共
同边界。我们对俄罗斯人民始终怀着友好和尊重的情感。中国完全尊重俄罗斯人民
自己的选择。无论在任何情况下，中国都坚持在和平共处五项原则的基础之上发展
同俄罗斯的睦邻友好、互利合作关系。
　　乔石说，回顾近年来中俄两国关系的发展历程，我们高兴地看到，两国在政治
、经济、科技、军事、文化等领域的合作与交流都取得了可喜的成果。随着两国经
济和社会的发展，双方的合作将会进一步加强。刚刚闭幕的我国八届全国人大第四
次会议，审议批准了《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要》，勾画了我国跨世纪发展的宏伟蓝图。未来１５年，我们将努力使社会生产力
、综合国力、人民生活水平都再上一个新台阶，为下世纪中叶基本实现现代化奠定
坚实的基础。中国市场潜力很大，今后的发展将为扩大同世界各国的经贸合作开辟
广阔的前景。中国和俄罗斯是近邻，只要双方积极创造条件，开辟合作途径，两国
在经贸等方面的合作大有可为。中俄两国在和平共处五项原则基础上建立起来的面
向２１世纪的建设性伙伴关系将健康、稳步地向前发展。
　　他说，中俄是两个大国。在世界多极化趋势日益发展的情况下，中俄的友好合
作不仅造福于两国人民，而且有利于建立公正、合理、平等互利的国际政治经济新
秩序。中国永远是维护世界和平的重要力量。中国坚决反对一切形式的霸权主义。
中国人民愿与俄罗斯人民共同努力，为人类的和平、发展、进步作出更大的贡献。
　　斯特罗耶夫说，在反法西斯和军国主义战争的严酷岁月中，俄中两国相互帮助
和支援。法西斯主义和军国主义曾给我们带来了多少悲伤和痛苦。我们两国的关系
史上有过不同的篇章，但历史一直在教导我们，俄罗斯和中国都需要对方，我们在
一起比分开好。
　　他说，中国过去和将来都在俄罗斯外交政策中占有重要的优先地位。发展与中
国的良好关系，是我们坚定不移的长期政策。我们之间牢固的友谊是亚洲和世界安
全与稳定、和平与发展的重要因素。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
■
疯牛闹英伦（漫画）
朱根华
０５　■＊
配图１张
１９９６０４０３
第７版／国际
■
讨论应付“疯牛病”危机对策　欧盟农业部长会议争吵激烈
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔４月２日电　记者张宝祥报道：昨天，欧盟１５国农业部长在卢
森堡举行特别会议，讨论解决英国“疯牛病”在欧盟内引起的“危机”。
　　会议经过激烈的争吵，作出了“维持”欧盟委员会上周作出的“禁止”英国牛
肉出口的决定。理事会的一位发言人在解释农业部长作出的这一决定时说：“为了
使消费者和公共舆论放心，维持禁运是绝对需要的。”
　　会议期间，英国提出一项建议，说它计划在５—６年内每周宰杀１５０００头
３０个月以上的牛，即准备总共宰杀３９０万—４７０万头牛，但英国同时要求欧
盟向英国农民提供８０％的损失补偿。与会大多数农业部长感到英国要价太高，认
为至多只能提供５０％的补偿。双方因分歧太大，未能达成一致。会议拟于明天复
会。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
■
欧盟副主席布里坦主张排除政治干扰　尽快让中国加入世贸组织
班玮
０５
　　新华社日内瓦４月１日电　（记者班玮）欧洲联盟委员会副主席布里坦１日在
日内瓦说，由于政治原因而将中国长期排除在世界贸易组织之外，不利于该组织发
挥推动全球贸易自由化的作用。
　　布里坦在日内瓦国际问题高级研究所就世贸组织面临的新课题发表演讲时说，
中国等贸易大国加入世贸组织问题是该组织面临的一个“真正的战略性挑战”，如
不尽快找到解决方案，世贸组织就可能会无法长期发挥其贸易自由化“发动机”的
作用。
　　他还把在日内瓦举行的中国加入世贸组织的谈判比作受政治因素左右的“小步
舞”，认为必须要有“新思维”才能打破僵局。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
国际札记
谈“牛”色变
文政
０５
　　英国人善养牛，爱吃牛肉，得绰号“约翰牛”。近来，英国“牛运”不济，使
欧罗巴乃至全世界都谈“牛”色变。
　　自“疯牛病”可能传染给人的消息传出，在短短十几天内，英国牛肉价下跌三
成不止，有的超级市场甚至忍痛杀价一半，然而，牛肉销售量还在急速下泻。肉牛
拍卖市场解雇工人，如今只落得门前冷落车马稀。一位导游小姐在伦敦著名的鸽子
广场说，英国也许得用鸽子代替肉牛！
　　“疯牛病”风声日紧。国际市场已对英国牛肉实行封锁，甚至在英国的“麦当
劳”和“汉堡包大王”等快餐店，也贴出告示，以进口牛肉替代英国牛肉。
　　据悉，英国今后６年要处理约４００万头“畜龄”在３０个月以上的肉牛，其
代价高达３０亿英镑。梅杰首相在都灵首脑会议上向各方求告，而欧盟答应至多资
助一半，而且要从英国明年应得的欧洲预算款中扣回。实际上，杀牛钱还要出在牛
身上。
　　唐宁街终于痛下决心禁止“畜龄”３０个月以上的肉牛上市。但这远远不足以
安定人心。眼下，欧洲人不仅惧怕疯牛，而且担心狗会疯，猫会疯……因为这些宠
物的许多食品由英国牛肉制成。
　　其实，英国专家早在１０年前就发出过“疯牛病”的警报，但没能引起英国社
会的足够重视。如果真像一些专家担心的那样，今后会有数十万英国人患此绝症，
那可如何得了。煞住“疯牛病”，刻不容缓，英国和欧洲都在为此急觅对策。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
国外税收
贪小便宜吃大亏——谈谈美国个人所得税的征收
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　美国是经济大国，也是税收大国。在各项税收收入中，个人所得税居首位，占
联邦政府总收入的３７％。按照美国现行税法，个人收入越高，纳税率就越高，最
高达３９．６％。
　　美国个人所得税内容很多，除工资收入外，其它如投资所得、股息、银行存款
利息等，都要交纳所得税。
　　在自觉履行纳税义务前提下实行“自行申报纳税制”，是美国个人所得税征收
的一大特点。每年４月１５日之前，每个纳税人必须以统一的表格向税务局报告其
过去一年（１—１２月）的收入及纳税情况。这无疑是对纳税人诚实与否的考验。
为了使纳税人都按期、诚实地申报并缴纳税金，国税局把加强宣传和向纳税人提供
包括解答各种问题在内的服务作为一项重要任务，专设了宣传机构，通过电视、报
纸、传单、手册及讨论会等途径，对公民进行纳税义务教育。
　　由于大多数美国人的个人所得来源于工资、股息和银行利息，为防止偷税漏税
，国税局与公司和银行等单位建立了紧密的联系制度：公司企业在发薪水时将其雇
员应缴的个人所得税扣除，交给国税局；股份公司将其公司股票持有人所得股息情
况通报国税局；银行向国税局通报存款人的利息所得，等等。这样一来，不管你有
几份工作，雇主都会将你那份工资的个人所得税交给国税局，因为如果雇主不报告
你的报酬和上交你的个人所得税，你的那份报酬就被算成他的利润，他就得多缴税
，雇主是绝对不干这种傻事的。从投资和存款方面讲，除非你把现金放在家里，不
让“钱生钱”，否则你的财路都有被查出来的可能。即便有些人想偷偷摸摸地赚“
外快”，其收入也有可能被发现。比如有人在家里开了个洗衣店，不收信用卡，也
不收支票，从银行无法查到他的收入，但国税局要是怀疑他，可以从他的用电和用
水量进行调查。
　　尽管开展了宣传教育和采取了上述措施，在美国每年仍有约１３％的人不能自
觉纳税或违反税法，这对国家是一大损失。国税局对这部分人采取严惩重罚。纳税
人如果不在４月１５日最后期限报税，又没有提前向国税局说明理由，或理由不成
立，他会被处以罚款，罚款额为其总税额的５％到２５％。
　　对那些拖欠税款和偷漏税者，国税局除根据他拖欠天数增加税息和罚款外，还
可以到他所在公司和有关单位扣发其工资，扣押佣金、保险费、有价证券、银行存
款等等，或将其财产拿去拍卖。根据规定，这些财产包括汽车、船只、住房和高档
服装等。国税局将这些财产出售后，首先扣除拍卖财产的费用，然后补缴拖欠或偷
漏的税款。对那些抗拒者，国税局以违反税法论处，情节严重者会坐大牢。
　　美国国税局人士介绍说，１９９５年全国共有９００多人因逃漏税被判有罪。
他们中有业主、会计师、律师、公职人员等，最多的是业主，达６００多人。在新
泽西州的纽瓦克，一位女理发师连续两年共少报６万美元个人收入。去年４月１４
日，国税局除对她进行罚款外，还以偷漏税罪对她提出控告。在威斯康星州，一家
餐馆的老板因做两套帐，总共隐瞒了１８０万美元现金收入。国税局经过长时间调
查后，对他进行起诉。去年６月２９日，该餐馆老板被判５年徒刑，并罚款２５万
美元。
　　涉税处罚，构成了美国联邦税法的重要组成部分，其基本指导思想是让那些企
图贪小便宜的人“吃大亏”，甚至身败名裂，倾家荡产。
　　前财政部长卡塔利娜因逃税和阻碍司法调查被判入狱一案，为美国税法的严肃
性提供了又一例证。卡塔利娜在布什政府担任过财长，当时印刷的美钞上均有她的
签名。但她无视税法，１９８９年少报个人收入１６万多美元，逃税４７０１３美
元，被法院判决坐牢４个月。卡塔利娜请求法官网开一面，但遭拒绝。法官指出，
判她入狱，将告诫那些身居要职的人不要以身试法。　　（本报华盛顿电）＊

１９９６０４０３
第７版／国际
■
联合国公布今明两年预算削减方案
高坚
０５
　　据新华社联合国４月１日电　（记者高坚）联合国秘书处１日公布了今明两年
的预算削减方案。按照这项方案，秘书处必须在联合国大会核准的两年期预算零增
长的基础上，再减少开支２·５亿美元。
　　为了达到这个目标，秘书处计划裁减１０００名工作人员，同时联合国各机构
还要设法减少会议和文件，减少工作旅行，延迟法律咨询等。
　　联合国此次大幅度裁员是在联合国大会去年１２月底通过１９９６—１９９７
两年度预算后被迫进行的。联合国大会同意联合国今后两年的预算为２６亿美元，
与１９９４—１９９５两年度预算相同。同时，大会还要求秘书处必须设法通过提
高工作效率，再节省２·５亿美元。这样，秘书处今后两年的开支不能超过２３·
５亿美元。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
卡以将互设贸易代表处
新华社
０５
　　据卡塔尔通讯社报道，以色列总理佩雷斯二日抵达卡塔尔首都多哈访问，卡塔
尔国家元首哈马德与来访的佩雷斯就互在对方首都建立贸易代表处问题达成了协议
。　　（本报专电）＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
日本外汇储备突破二千亿美元
新华社
０５
　　据日本大藏省四月一日发表的统计数字，一九九六年三月底，日本外汇储备额
达到二千零三十九亿美元，连续二十五个月更新纪录。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
■
海湾六国经济稳步增长
安国章
０５
　　本报阿布扎比４月１日电　记者安国章报道：阿联酋工业银行今天发表的一份
经济形势报告宣布，与１９９４年相比，１９９５年海湾合作委员会六国国民总收
入增加了８％，支出减少了３．８％，使预算赤字下降了４４％。
　　报告在谈到今年的经济形势时说，虽然目前合作委员会成员国的经济形势各有
不同，但１９９６年海湾六国总的经济形势将是稳定的，将继续稳步发展。
　　报告同时指出，今年六国预算赤字会有所增加，将由去年的９６．３亿美元增
加到今年的１１４．７亿美元。报告解释说，赤字增加的主要原因是因为沙特和科
威特两国扩大了投资规模，支出增加。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
国外税收
编者的话
■
０５
　　税收是一个国家的主要财源，也是国家进行宏观调控的重要经济杠杆。一个规
范、完善的税收体系，不仅能促进社会生产力的发展，而且有助于控制通货膨胀、
平衡地区发展和解决个人收入差距过于悬殊等问题，从而对社会稳定也起着非常重
要的作用。
　　本报从今天起，推出《国外税收》专栏，对一些国家的税收体制、依法征管和
公民纳税意识的培养等做法作些简要介绍。希望能得到各界读者的关注和支持。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
国外税收
拔鹅毛而鹅不叫——英国个人所得税征管一瞥
李文政
０５
　　（本报驻英国记者　李文政）
　　英国有句谚语：人生只有两点是确定的，一是要工作，二是要纳税。英国税官
们概括其征税的原则是：既要拔鹅毛，又不让鹅发出难受的叫声。这两句简洁的话
，具体而形象地说明了英国人纳税的普遍性、确定性和税收政策遵循的尺度。
　　英国的个人所得税实行“累进税制”，即税率按个人收入的变化由低而高增长
。年收入３４４６—６６４５英镑之间者，按２０％的低税率纳税；年收入在６６
４６—２．４３万英镑之间者，税率为２５％；年收入超过２．４３万英镑者，其
超过部分按４０％课税。年收入３４４６英镑为所得税起征点，这大约是英国人得
以维持一年生存的最低生活开支。据英国国内税务署统计，英国１９９５—１９９
６财政年度个人所得税总额为６８９亿英镑，占财政总收入的２５．７％。所得税
总额大小，与税率有关，也与纳税人总数及其构成紧密相连。
　　从总体上看，英国政府对所得税税率调整十分谨慎。基本税率纳税人，是英国
广大的中产阶级。英国国内税务署的一份报告显示，虽然所得税基本税率在过去３
年里没有明显变动，但由于这部分纳税人总数增加，英国所得税总额增长了１００
亿英镑。统计还表明，去年英国中产阶级提供的所得税收入占英国所得税总额的４
３％，高收入者提供了４４％，其余为占纳税人总数５０％的低收入者（年收入１
万英镑左右）所提供。虽然低收入者对所得税贡献相对有限，但由于其人数上的优
势，也使得税率的调整成为敏感问题。
　　在从今年４月开始的新财政年度里，英国政府决定把所得税基本税率下调至２
４％，低税率不变，但起征点提高到３９００英镑。调整之后，所得税收入总额不
会受明显影响。
　　英国所得税的征收和税额计算都比较复杂。纳税人按三级税制原则纳税，但每
个人最后实际纳税额还受到各自婚姻状况、子女多少与年龄等因素的影响。结婚者
、多子女者和老年人享受的纳税减免额度相应较大。伦敦一位汽车修理厂技工迪克
向记者介绍说，按法律，他主要缴纳所得税和国民保险捐。国民保险捐与所得税不
同，它是英国社会保障体系的一部分，由雇员和雇主共同缴纳，其收入主要用于失
业补助、基本养老金和病假及产假补助。迪克年薪为２万英镑，他从年薪中缴纳２
５％所得税和１０％的国民保险捐；所得奖金要缴纳国民保险捐，不交所得税；其
它收入（如股票收益）要缴纳所得税，不交国民保险。汽车厂还要为迪克缴纳相当
于迪克工资１０．２％的国民保险。迪克的所得税计算方法：从２万英镑中去掉３
３４５英镑个人减免额，再减去迪克正式结婚应享受的婚姻税收减免额１７２０英
镑，剩余部分缴纳２５％税收，再去掉国民保险捐后，年收入约为１．４万英镑。
另外，雇主每年为迪克支付２０４０镑国民保险。迪克介绍说，如果除工资外还能
获得奖金（每年随工厂经营情况变动），每１００镑奖金，迪克要交１０英镑国民
保险，工厂为此要缴纳１１０英镑国民保险。除奖金外的其它额外收入，迪克只按
税率缴纳所得税，而不必缴纳国民保险。迪克的情况是较单纯的例子，实际税收所
遇到的很多问题都要比这更为复杂。
　　英国国内税务署是包括所得税在内的直接税征管机构，按法律，它享有很大独
立性。一位税务官员对记者说，他们是照章办事，公平合理。“章”由财政部制订
，执行权在税务署。英国自１８０３年通过税法以来，虽历经种种变化，但税年年
收，至于“公平”在哪里，也是见仁见智。报刊不久前披露，英国国有转私有企业
的董事们和高级管理人员，以低于市场１５％的价格购入自己所属公司股票期权，
然后待股票进入二级市场价格升腾之后抛出，一夜之间，牟利百万，可老板们购入
的股票期权，竟可以完全免缴所得税！看来，所得税问题，在这个古老税收王国还
存在复杂而远没解决的问题。　　（本报伦敦电）＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
波黑成为世界银行成员国
新华社
０５
　　波黑共和国四月一日正式成为世界银行的成员国。世界银行行长詹姆斯·沃尔
芬森和波黑政府官员当天在萨拉热窝签署了波黑加入世界银行的文件。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
经合组织下调经济增长指标
新华社
０５
　　经济合作与发展组织（简称经合组织）秘书长让—克洛德·佩耶一日在法国里
尔举行的七国集团部长级会议上透露，经合组织已下调了其成员国一九九六年的经
济增长指标，今年上半年的平均增长率为百分之一点五，下半年为百分之二点五。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
世界气候变暖会议在维也纳召开
新华社
０５
　　关于世界气候变暖的第七次国际会议一日在维也纳召开，这次为期三天的会议
是由奥地利科学院组织的。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
联合国官员称世界六亿人吃住艰难
新华社
０５
　　世界卫生组织总干事中岛宏一日在亚的斯亚贝巴宣布，世界上至少有六亿人缺
乏正常的饮食和居住条件。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
中美洲国家拟共建一监狱
新华社
０５
　　鉴于中美洲地区贩毒活动日益猖獗，中美洲六国计划在洪都拉斯中部拉巴斯省
兴建一座现代化监狱，用于关押这一地区贩毒、偷盗汽车、贩卖儿童的罪犯。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
美公布“贸易壁垒”国家和地区名单
新华社
０５
　　美国政府一日发表关于其他国家“贸易壁垒”问题的年度报告，指责日本、欧
盟、加拿大和中国等四十二个国家、香港和台湾两个地区，以及阿拉伯国家联盟和
海湾合作委员会两个地区性组织对美国的商品和服务出口设置贸易壁垒。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
简讯
海地发生沉船事故约二百人死亡
新华社
０５
　　据海地国内电台一日报道，上月二十八日一艘严重超载的渡船在海地海岸附近
沉没，已造成大约二百人死亡。这艘名为“拉维旺”号的渡船核定载客量为二百五
十人，由于严重超载，该船在海地西南部的海岸城市莱伊鲁瓦附近沉没。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４０３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　中国人民银行公布
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．３９
|　　１００日元　７．７４７６
|　　１００港币　１０７．８４
　　（据新华社４月２日电）＊

１９９６０４０３
第７版／国际
■
哥斯达黎加实施新纳税法
孟军
０５
　　据新华社圣何塞４月１日电　（记者孟军）哥斯达黎加从４月１日起开始实施
新的纳税法。
　　按新纳税法规定，不使用规定发票、隐瞒和不交纳销售税的工厂、公司和商店
将受到暂停营业的处罚。此外，医生、律师、工程师等自由职业者必须申报自己的
收入和按规定交税，否则将被罚款。
　　根据规定，犯有毁坏帐簿、做假帐、作假证，以及为不执行纳税义务者提供方
便等罪行的将受刑事处罚，或受到６个月到１０年的监禁。据报道，这是哥斯达黎
加历史上第一次对逃税者实行刑法。＊

１９９６０４０３
第７版／国际
东京
股市上涨　日元剧跌
乐绍延
０５
　　据新华社东京４月１日电　（记者乐绍延）今天东京证券市场股票价格大涨，
外汇市场日元汇率剧跌，引起投资者普遍关注。
　　今天是日本新财政年度的第一天。东京证券交易所上午一开盘就有１亿多股的
买盘涌入市场，高出卖盘一倍多。股指一度升至２１７５７点的高位，创日本“泡
沫经济”破灭后的最高纪录。下午３时收盘时，日经平均指数为２１６３８．９７
点，比上一个交易日大涨２３２．１４点。
　　此间专家分析，今天股指上涨的主要原因是投资者看好日本经济前景。今年３
月底日本各大公司相继公布的１９９５年度财务决算表明，各企业收益增加，经济
回升。
　　东京外汇市场受日本金融体制动荡的影响，今天日元对美元的比价剧跌。日元
对美元的比价为１０７．５４日元兑换１美元，比上个交易日下跌１．０４日元，
创去年年初日元暴涨以来的最低价。３月２９日，日本太平洋银行宣布破产。４月
１日，日本长期信用银行在美国的独资信托公司又因进行非法交易而被美国有关当
局进行强制搜查。投资者担心金融体制动荡诱发金融危机，因此抛售日元，购进美
元，导致日元汇率大幅下跌。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
赛前检查（漫画）
杨绍福
０５
　　赛前检查　　　　　河北　杨绍福作＊
配图１张
１９９６０４０３
第８版／体育
简讯
中国国际象棋协会接受赠款
■
０５
　　本报北京４月２日讯　中国有色金属进出口总公司今天向中国国际象棋协会捐
赠人民币５０万元。谢军和她的教练等出席了今天的捐赠仪式。谢军表示，绝不辜
负广大体育爱好者的期望，将为中国和世界国际象棋运动的发展奋斗不息。她说，
她今年的主要任务是打好９、１０月份举行的世界奥林匹克团体赛。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
■
袁伟民出任亚排联代理主席
刘东凯
０５
　　新华社堪培拉４月２日电（记者刘东凯）今天在这里结束的亚排联第十六届理
事会会议上，理事会接受了原亚排联主席松平康隆（日本）因身体原因辞去主席职
务的请求，并一致推选中国排协主席袁伟民为亚洲排联代理主席。
　　按国际排联的规定，亚排联将于今年６月底在泰国曼谷举行特别代表大会，正
式选举袁伟民为亚排联主席。
　　为了表彰松平康隆十余年来对亚洲排球事业的突出贡献，亚排联理事会决定授
予他亚排联荣誉主席的称号。
　　袁伟民说，他感谢亚排联各位理事对他的信任，他愿与各位理事一起把亚洲排
球事业推向一个新的阶段。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
简讯
意选手创短道速滑世界纪录
新华社
０５
　　新华社北京３月３０日电　意大利选手米·维耶曼２９日在美国普莱西德湖举
行的世界短道速滑团体锦标赛预选赛中，打破了他自己保持的男子５００米世界纪
录。
　　据外电报道，维耶曼滑出了４２秒６８的好成绩，比他１９９３年在中国北京
创造的４３秒０８的男子５００米原世界纪录快了０．４秒。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
简讯
中国奥运代表团获通信赞助
■
０５
　　本报北京４月２日讯　参加亚特兰大奥运会的中国代表团在美国比赛期间，将
使用美国电话电报公司的免费电话卡，与国内保持电话联系。
　　今天，美国电话电报公司向中国奥委会捐赠了价值五万美元的电话卡。用这些
电话卡可以在美国打３７０个小时的中美越洋电话。这些免费电话卡将专供中国奥
委会官员及中国奥运会代表团的教练、运动员在今年亚特兰大奥运会期间使用。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
■
做文明球迷　创文明赛区　北京市采取措施净化赛场风气
汪大昭
０５
　　本报北京４月２日讯　记者汪大昭报道：定于４月９日在北京工人体育场举行
的北京国安足球队与巴西格雷米奥队之战，将使沉寂了一个冬天的首都绿茵场重新
活跃起来。北京市有关各方正采取措施，净化赛场风气。
　　在日前召开的北京市足球工作会议上，兼任北京市足协主席的市人大常委会主
任张健民指出，北京主场观众用语欠文明，影响非常不好。有成千上万观众的足球
赛场，是展现首都市民精神风貌的“窗口”，赛场秩序直接关系到首都的声誉。要
使观众既保持热烈气氛，又表现文明修养，消除不文明的语言习惯。
　　北京国安足球俱乐部、北京工人体育场和北京怡通广告公司昨天联名向球迷们
发出倡议书，提出“文明观赛事，理智对输赢；做文明球迷，创文明赛区。”今天
上午，“国安，我们永远热爱你”的万名球迷签名活动，已在国安队主场北京工人
体育场等地开始。北京球迷协会还发起了“今年喊啥唱什么”的讨论和有奖征集活
动。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
■
世界短道速滑团体赛　中国队名列第五
新华社
０５
　　新华社华盛顿３月３１日电　世界短道速滑团体锦标赛３月２９日和３１日在
美国的普莱西德湖举行。加拿大男队和韩国女队分获男、女团体冠军。中国男、女
队在各自的比赛中均名列第五。
　　获得男子团体前六名的依次是加拿大、韩国、意大利、美国、中国和法国队。
列女子团体前六名的是韩国、意大利、美国、加拿大、中国和日本队。在接力比赛
中，加拿大、韩国和美国队列男子前三名，意大利、加拿大和韩国队列女子前三名
。
　　中国男子选手李佳军在比赛中显示了一定的实力。他获得１０００米比赛的第
一名、５００米比赛的第二名以及３０００米比赛的第六名。中国女选手杨扬和杨
阳分别获得了５００米比赛的第二和第五名，孙丹获得女子１０００米比赛的第三
名。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
■
加拿大获世界冰壶赛冠军
邹德浩
０５
　　本报渥太华４月１日电　记者邹德浩报道：１９９６年世界冰壶锦标赛３月３
１日在加拿大安大略省汉米尔顿市结束，加拿大男队在最后一天决赛中以６∶２战
胜苏格兰队荣获冠军。在３月３０日的女子决赛中，加拿大女队以５∶２击败美国
女队夺得金牌。
　　在昨天的决赛里，以斯托顿为首的温尼伯男队一路领先，在没有受到苏格兰队
威胁的情况下，顺利夺得金牌。
　　苏格兰是冰壶运动的故乡，水平一直位居世界前列，曾两度获得世界锦标赛冠
军的称号。在最近的７年里，苏格兰队有６次进入世界锦标赛的前６名，但他们与
加队多次对垒的结果证明，加拿大才是世界冰壶运动最普及的国家。
　　从１９９３年起，加拿大曾先后派出４支不同地区的男队参加世界冰壶锦标赛
，并４次赢得金牌。在这项已有３７年历史的比赛项目中，加队曾夺得其中２４次
冠军。
　　据悉，冰壶这一有着悠久历史的冰上运动已被列入１９９８年日本长野冬季奥
运会的竞赛项目。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
■
泳池风平浪静冠军各归其主
许立群
０５
　　本报天津４月２日电　记者许立群报道：广州军区队的单莺和辽宁队的陈妍今
晚在全国游泳冠军赛女子２００米自由泳决赛中以２分０秒２４的相同成绩并列该
项冠军，这是两人在本次比赛中获得的第二枚金牌。她俩的成绩比全国纪录（也是
亚洲纪录）慢了近４秒。乐靖宜也参加了该项角逐，以０．１５秒之差位列第三。
　　女子１００米蛙泳决赛，北京队韩雪和广州军区队原媛均创造了个人最好成绩
，并分获该项冠亚军，成绩分别为１分９秒８３和１分９秒９６。
　　男子４００米个人混合泳前三名均是新面孔，其中冠军得主上海队王海州的成
绩为４分２９秒５７。混合泳名将广东队谢旭峰放弃了该项比赛，为的是保存体力
，以便在２００米混合泳决赛中全力拚争。
　　上海队、天津队和广东队获得了男子４×２００米自由泳接力前三名，成绩分
别为７分４３秒８６、７分４６秒１３和７分４９秒８７。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
■
用武之地需英雄——全国男篮联赛人才篇
薛原
０５
　　整整一个冬天，１２支甲级篮球队的球员们尽心尽力地打完了自己的第一个跨
年度赛季。比起去年的８强赛来，１２强无疑更进一步。四个月的联赛，人们力图
把中国篮球看个清楚明白。从八一队未遇对手到前卫队在劫难逃，球场上似乎难起
波澜，处在艰难的改革之初的中国篮球让人觉得欠缺不少。中国篮球的魅力该由何
体现？中国篮球还缺些什么呢？
　　人才的短缺造成１２支甲级队彼此间实力的巨大差距。这首先表现在队与队之
间的差距。除了八一队人才济济，各个位置均有独当一面的高手外，其余各队都存
在着薄弱之处。北京队中锋一旦受制于人便寸步难行，济南军区队全仗外围投篮勉
力而战，江苏队胡卫东又当前锋又要打组织，前卫队就陈照升一个光杆中锋难撑大
局。现代篮球全面发展、攻守平衡的特点很难在联赛中体现出来。
　　人才的短缺还造成各队内部的实力差距。只有八一队１２名队员个个上场能战
，其余各队基本上只有七八人在打球，国家队选手回到本队后往往扮演“救命稻草
”的角色。像浙江队的郑武、江苏队的胡卫东、山东队的巩晓斌等人，比队友实力
高出一截。球星固然不可或缺，但场上５个人相互间的配合更为重要。中国篮球一
直讲究整体配合，过于依赖某个人使全队在布置战术时鲜有变化，精彩之作自然少
见。
　　解决人才短缺的根本之计在于后备力量的培养，而当务之急则是“人尽其才”
。广东宏远队无疑是这方面的典范，一帮已过而立之年的球员依然生龙活虎，让年
轻人自叹不如，可见３０岁并非运动生命到了头，宏远队简单而又富有人情味的职
业化管理经验值得借鉴。
　　流动中出人才，这是职业化改革的一个基本前提。虽然联赛之初曾经颁布过篮
球运动员转会暂行条例，但它的可操作性仅体现在浙江队引进了一名外援。条例中
也未明确转会费的计算方法，只规定国家队队员转会向篮协交纳５０００元。这样
，球员的价值依然难以体现。
　　这个赛季最怏怏不乐的恐怕要数吉林队的孙军了，面对甲级联赛，这位国家队
主力前锋却只能作壁上观。人才的发展需要环境，从去年的全国锦标赛已可看出，
孙军在吉林队难施拳脚。本来孙军最有希望成为国内转会成功的第一人，开人才流
动风气之先。现在却仍然在乙级队中消磨自己。无论对于观众还是篮球运动本身来
说，造就一名球星都要比保住一个平庸的队更为重要。＊

１９９６０４０３
第８版／体育
■
陈运鹏痴心不改
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　“陈总，您好！”当原国家游泳队总教练陈运鹏出现在赛场时，人们依然这样
习惯地称呼他。
　　腥红色的Ｔ恤衫，浅蓝色的牛仔裤，已年过六旬的陈运鹏一副年轻人的穿着，
神采奕奕。
　　“这次，游泳协会请我来作大赛的仲裁”，陈运鹏胸前依然挂着那两块跟随他
多年的秒表，腋下夹着一个厚厚的资料袋。“昨天单莺和乐靖宜的一百米自由泳成
绩可以在一九九五年世界排名榜上排在前两位”，陈运鹏的喜悦之情溢于言表。
　　去年十二月，陈运鹏正式退休，回到老家上海，结束了他在中国游泳队四十年
的奋斗生涯。此前，国家体委及训练局曾多次诚恳挽留他，希望他至少能干到亚特
兰大奥运会。可陈运鹏一向是办事极讲原则的人，“国家规定年满六十就要退下来
，我凭什么可以特殊呢？”
　　“我现在已在上海建起了一个安乐窝”，说起自己的新家，陈运鹏快乐得像个
孩子。“上海体委给了我一套新居，我们购置了新家具，连碗筷都是新买的。房子
作了精心装修，不豪华但很舒适。负责装修的是著名漫画家张乐平的儿子。除夕之
夜搬进新家，我和夫人感觉就像一对新婚夫妇。以前我东奔西跑，家不成家。现在
，我可以有充足的时间陪夫人了，我欠她的太多。我学会了一些简单的家务，扫地
擦玻璃都在行。我还和夫人一起在上海老干部大学上课，主要学英语。每周我要锻
炼五次，两次水上训练，三次陆上训练。不是为了求长寿，活一天，就要有一天的
精神气儿。这次来天津出差，两个大行李箱都是我一个人扛的，没觉得吃力。”
　　陈运鹏开始了新的生活，可他对游泳的眷恋一天也未割舍。“我一直在搜集世
界上最新的泳坛信息，并作分析和研究。这次全国冠军赛后，我要回北京住几天，
和教练们交流些心得。”
　　陈运鹏退下后，不少国家愿出高薪聘他去做顾问，可他并未动心。“我是祖国
培养的，才能与智慧理应回报祖国。钱够用就行了，干吗给它作奴隶？”
　　陈运鹏计划今后几年去全国各地讲学，把自己积累的经验传授给更多的教练员
。
　　“离开国家队已有三个月了，看到现在大家状态很好，教练们很团结，我心里
踏实多了”，陈运鹏欣慰地说。　（本报天津四月二日电）＊

１９９６０４０３
第９版／读者来信
编者的话
把群众关心的事放在心上
■
０５
　　对一个省委主要领导同志来说，要做的工作实在是太多了，可是吴官正同志在
百忙中不忘关心群众疾苦，亲自过问信访工作。他由省长调任省委书记第一天做的
第一件事，就是同信访工作人员座谈，要求大家共同做好信访工作，为群众排忧解
难。这个举动看似平常，却恰恰体现了一个人民公仆认真倾听群众呼声，向人民负
责的精神，体现了领导干部对群众的深厚感情。
　　近几年来，随着改革开放的深入和经济建设的发展，各种社会矛盾不断出现，
如城市中的工资、物价、就业、社会治安、建房拆迁等问题；农村中的计划生育、
征粮派工、批办宅基地、林木承包、征占耕地等问题；一些干部的贪污腐化、办事
不公、违法施政、执法犯法等问题，这些都是群众信访的热点。对待热点问题，各
级领导干部特别是主要负责同志决不能掉以轻心。在新的形势下，必须增强群众观
点，强化为人民服务的意识，从大处着眼，从小事做起，及时化解矛盾，密切党和
政府与人民群众的联系。
　　有些同志嘴上说为人民服务，实际上却不关心群众的痛痒，对群众来信来访反
映的问题，该问的不问，该管的不管，使一些该及时解决的问题久拖不决。这样下
去就会脱离群众，影响党的威信，影响安定团结。希望领导干部都能像吴官正同志
那样，时时关心群众的来信来访，真心实意地急群众所急，想群众所想，让群众从
中感受到党和政府的温暖。＊

１９９６０４０３
第９版／读者来信
■
保护和发展民族工业
邵瑞琦
０５
　　　（青岛啤酒股份有限公司总经理　邵瑞琦）
　　近年来，我国啤酒工业面临强大的国外竞争对手的挑战。全国八百多家啤酒企
业，年产四万吨以下的占百分之九十，这样的生产规模，就很难与国际性啤酒集团
抗衡。同时，我国大多数啤酒企业在资金、管理、科研等方面都与国外对手有一定
差距。
　　在这种实力对比悬殊的情况下，如果国家没有相应的保护性措施，不在产业政
策上给予一定的倾斜，仅仅依靠企业自身的力量去与强大的国外竞争对手进行市场
竞争，就很难站稳脚跟。
　　当然，要求国家给予保护，并非要在贸易上设置壁垒，拒国外资金、品牌于国
门之外。国内民族品牌最迫切需要的是一个在资金方面公平合理的政策，也就是把
吸引外资政策调整得更合理，改变以税收优惠作为吸引外资的主要手段，逐步向建
立完善的市场经济体制过渡。
　　国家保护民族工业的另一个方面，就是对一些国产名牌给予特殊的资金注入。
青岛啤酒计划二○○○年产量达到一百四十万吨，需要的资金总额预计高达几十亿
元，仅靠企业自身的融资渠道显然力不从心。如果国家在类似这种情况下设立诸如
“名牌保护基金”等形式的扶助资金，给民族工业注入发展活力，“民族牌”完全
有能力打得越来越好。
　　发展民族工业，需要整个民族共同努力。如果只有各个工业企业自己在那里谋
求发展，而得不到国民、消费大众的理解和支持，这种发展很难有基础和前途。消
费大众应该认识到保护民族工业就是保护消费者自己的利益，只有民族工业才有可
能保护本民族消费者的利益。＊

１９９６０４０３
第９版／读者来信
■
“‘３·１５’，让消费者说好！”
　　　　全国市场调查国产品牌排行前１０名（之一）
■
０５
|产品种类　　　　市场占有率
|电视机　　长虹　熊猫　金星　北京　康佳　牡丹　福日　黄河　飞跃　赣新
|电冰箱　　海尔　容声　美菱　上菱　长岭　万宝　扬子　新飞　中意　香雪海
|电冰柜　　澳柯玛　海尔　中意　香雪海　雪花　新飞　冰熊　容声　星星　吉诺尔
|洗衣机　　水仙　小天鹅　威力　小鸭　海棠　长风　荷花　荣事达　三峡　海尔
|空调器　　春兰　格力　美的　东宝　海尔　ＪＤＣ　蓝波　华宝　古桥　科龙
|组合音响　燕舞　星球　熊猫　长江　先科　华强　嘉华　牡丹
|热水器　　万家乐　玉环　前锋　神州　沈乐满　燕山　万和　华夏　峡江　海尔
|抽油烟机　老板　玉立　长城　万宝　顺华　帅康　威格玛　华生　厨洁　航谊
|电饭煲　　三角　爱德　半球　容声　华生　ＴＣＬ　万家乐　德宝　双喜　希贵
|微波炉　　格兰仕　蚬华　亚美　海尔　飞跃　希贵
|消毒柜　　康宝　容声　顺华　康威　万家乐　半球
|吸尘器　　春花　快乐　富达　发达　格力　荣事达
|手表　　上海　飞亚达　宝石花　钻石　梅花　海鸥　天霸　北极星　天王　海霸
|自行车　　永久　凤凰　飞鸽　金狮　飞鹰　三枪　五羊　安琪儿　红旗　英克莱
|　　　　　斯波兹曼
|摩托车　　嘉陵　金城　木兰　幸福　春兰　南方　新大洲　五羊　洪都　大阳
|电风扇　　长城　钻石　菊花　华生　蝙蝠　骆驼　扬子　美的　万宝　新生
|电话机　　ＴＣＬ　佳信　伊达　西陵　知音　富丽　百事听　德力美　声达
|计算机　　联想　长城　浪潮　四通　巨人
|洗发护发用品　奥妮　海鸥　蜂花　诗芬　奥丽斯　霞飞　施美　可蒙　华姿　柔娜
|洗衣粉　　活力２８　白猫　天津加酶　熊猫　海鸥　加佳　高富力　芳草加酶
|洗涤剂　　白猫　金鱼　丝花　正章　高富力　洁王　洁净　贝花
|护肤品　　大宝　霞飞　可蒙　绿丹兰　雅倩　美加净　凤凰胎盘膏
|发胶发乳　雅倩　雅黛　绿丹兰　春蕾　发嘉丽　美加净　丽花丝宝　霞飞
|　　　　　桃丽丝　三点
|香皂　　　梦幻　白丽　双喜　檀香皂　蜂花　多芬　Ｆａ
|产品种类　受欢迎程度（市场竞争力）
|电视机　　长虹　康佳　熊猫　金星　北京　牡丹　ＴＣＬ　黄河　海信　福日
|电冰箱　　海尔　容声　上菱　美菱　新飞　扬子　长岭　中意　万宝　香雪海
|电冰柜　　海尔　澳柯玛　冰熊　香雪海　星星　雪花　新飞　中意　西泠　容声
|洗衣机　　小天鹅　海尔　小鸭　水仙　威力　荣事达　海棠　长风　金羚　金松
|空调器　　春兰　海尔　华宝　格力　美的　科龙　东宝　古桥　扬子　同力
|组合音响　燕舞　熊猫　星球　长江　先科　华强　牡丹　京华
|热水器　　万家乐　神州　玉环　前锋　沈乐满　华夏　万和　容声　海尔　峡江
|抽油烟机　老板　玉立　长城　帅康　万宝　顺华　华生　厨洁　中南　容声
|电饭煲　　三角　爱德　半球　容声　华生　万家乐　ＴＣＬ　希贵　美的　双喜
|微波炉　　格兰仕　蚬华　海尔　上菱　飞跃　亚美　万宝　希贵
|消毒柜　　康宝　容声　万家乐　顺华　康威　希贵
|吸尘器　　春花　快乐　富达　发达　万宝　格力　荣事达
|手表　　　上海　飞亚达　天霸　钻石　宝石花　梅花　天王　海霸　北极星　海鸥
|自行车　　凤凰　永久　飞鸽　飞鹰　三枪　中华　英克莱　金狮　安琪儿
|　　　　　斯波兹曼　捷安特
|摩托车　　嘉陵　木兰　幸福　金城　五羊　南方　野狼　洪都　大阳　春兰
|电风扇　　长城　华生　菊花　钻石　蝙蝠　骆驼　扬子　美的　万宝　新生
|电话机　　ＴＣＬ　伊达　佳信　西陵　富丽　知音　德力美　百事听
|计算机　　联想　长城　四通　浪潮　方正　巨人
|洗发护发用品　奥妮　诗芬　海鸥　蜂花　美力　霞飞　奥丽斯　柔娜　施美　华姿
|洗衣粉　　活力２８　白猫　天津加酶　熊猫　加佳　高富力　芳草加酶
|洗涤剂　　白猫　金鱼　丝花　正章　高富力　洁王　洁净　洁亮
|护肤品　　大宝　绿丹兰　霞飞　可蒙　雅倩　美加净　凤凰胎盘膏
|发胶发乳　雅倩　雅黛　绿丹兰　发嘉丽　春蕾　美加净　丽花丝宝　霞飞
|　　　　　三点　桃丽丝
|香皂　　　梦幻　白丽　檀香皂　多芬　双喜　蜂花
|产品种类　知名度（市场影响力）
|电视机　　长虹　康佳　熊猫　金星　北京　牡丹　ＴＣＬ　海信　黄河　长城
|电冰箱　　海尔　容声　新飞　上菱　美菱　扬子　中意　长岭　万宝　华凌
|电冰柜　　海尔　澳柯玛　冰熊　香雪海　星星　新飞　雪花　中意　西泠　美菱
|洗衣机　　小天鹅　小鸭　威力　海尔　水仙　荣事达　海棠　金松　荷花　金羚
|空调器　　春兰　海尔　华宝　格力　美的　科龙　东宝　古桥　同力　ＪＤＣ
|组合音响　燕舞　熊猫　星球　长江　先科　华强　京华　牡丹
|热水器　　万家乐　神州　玉环　前锋　沈乐满　容声　华夏　万和　水仙—能率
|　　　　　燕山
|抽油烟机　老板　玉立　长城　帅康　万宝　顺华　中南　华生　厨洁　容声
|电饭煲　　三角　爱德　半球　容声　万家乐　华生　ＴＣＬ　希贵　美的　德宝
|微波炉　　格兰仕　蚬华　上菱　飞跃　亚美　希贵　海尔　万宝
|消毒柜　　康宝　容声　万家乐　顺华　康威　希贵
|吸尘器　　春花　快乐　富达　发达　万宝　琴星　海鸥　格力
|手表　　　上海　飞亚达　钻石　天霸　梅花　宝石花　天王　海霸　北极星
|　　　　　海鸥
|自行车　　凤凰　永久　飞鸽　飞鹰　三枪　中华　英克莱　斯波兹曼　安琪儿
|　　　　　金狮　捷安特
|摩托车　　嘉陵　幸福　木兰　金城　五羊　南方　野狼　大阳　新大洲　洪都
|电风扇　　长城　华生　钻石　菊花　蝙蝠　骆驼　扬子　万宝　美的　长风
|电话机　　ＴＣＬ　伊达　西陵　佳信　知音　富丽　德力美　百事听
|计算机　　联想　长城　四通　浪潮　方正　巨人
|洗发护发用品　奥妮　诗芬　海鸥　美力　蜂花　霞飞　施美　奥丽斯　柔娜
　　　　　　　　　　　　　碧丽
|洗衣粉　　活力２８　白猫　天津加酶　熊猫　加佳　高富力　芳草加酶
|洗涤剂　　白猫　金鱼　丝花　正章　高富力　洁亮　洁净　洁王
|护肤品　　大宝　霞飞　雅倩　可蒙　羽西
|发胶发乳　雅倩　雅黛　绿丹兰　发嘉丽　丽花丝宝　美加净　春蕾　霞飞　三点
|　　　　　桃丽丝
|香皂　　　梦幻　白丽　檀香皂　多芬　双喜　蜂花
　　　　技术说明：
　　一、本调查使用的评价指标“市场占有率”、“市场竞争力”、“市场影响力
”定义如下：
　　市场占有率：某种品牌的商品在一定地域内、在同类型的商品中所拥有的市场
份额。这是以企业为中心的指标，表示企业的营销成果。在调查问卷中通过“您家
拥有的品牌”或“您经常使用（食用、饮用、穿着）的品牌”来测量。
　　市场竞争力：消费者在实际消费过程中形成的对某种品牌商品的偏好或消费定
势。这是以消费者为中心的指标，表示消费者的消费倾向。在调查问卷中通过“您
最喜欢的品牌”来测量。
　　市场影响力：综合运用各种社会资源而凝聚在商品中的价值。这是以社会为中
心的指标，是商品无形资产的表现。在调查问卷中以“您认为知名度最高的品牌”
来测量。
　　二、样本分布：
　　１．报纸调查：１９９６年２月１２日，在《人民日报》刊登调查问卷。截至
２月２５日，共回收答卷１３０００余份。根据各省、自治区、直辖市的人口数量
，随机抽取２６６５份问卷进行了计算机统计分析。
　　２．人户调查：委托北京源流资讯调查传播有限公司实施。该公司在全国３０
０个县级以上城市聘有访问员，样本规模为１２０００个。截至３月５日，共完成
调查样本１０８９３个，最后进入计算机统计分析的有效样本为９９２７个。
　　３．本表公布结果以入户调查为主要依据，同时参考报纸问卷调查。＊

１９９６０４０３
第９版／读者来信
■
编者按
■
０５
　　由中华全国新闻工作者协会党报群众工作分会和本报群众工作部主办的“‘３
·１５’，让消费者说好”问卷调查活动圆满结束。在调查结果公布恳谈会上，
国家有关主管部门负责人、专家学者、企业及消费者代表都发表了很好的意见。由
于版面有限，不能全部刊登，这里摘登的是最后三篇发言。＊

１９９６０４０３
第９版／读者来信
■
树立国产名牌迎接市场挑战
宣湘
０５
　　　（国家技术监督局监督管理司副司长　宣湘）
　　随着我国社会主义市场经济体制的逐步建立以及我国对外经济贸易的不断发展
，国内市场与国际市场逐渐融为一体，商战已无国界。面对更为激烈的市场竞争，
保护、振兴我国民族经济的唯一选择就是要树立国产名牌。
　　为了进一步提高我国产品在国际、国内市场上的竞争能力，振兴我国的民族经
济，需要各方面共同努力，来创立、发展、扶持、保护国产名牌产品。
　　创立和发展名牌产品的主体在企业，创立和发展名牌产品的基础和核心是质量
。企业要切实树立以质量求生存、创名牌、求发展的方针，面向市场，依靠技术进
步和科学管理，不断进行质量改进，大力提高产品的技术水平，提高广大消费者的
满意度。在高质量的基础上，扩大生产规模，提高市场占有率，提高知名度，全方
位确立产品的名牌地位。只有坚持“质量第一”，产品才能成为名牌，并永远保持
名牌。
　　政府部门在宏观调控中要坚持突出重点、扶优扶强的原则，使资源向优势产品
和优势企业倾斜。要以产业政策为导向，规划指导国产名牌的发展战略，扶持、激
励国产名牌产品和名牌企业的发展，带动整个国民经济上一个新台阶。同时，要规
范市场行为，打假治劣，保护名牌，为企业创立和发展名牌产品创造良好的外部环
境。
　　扶持和保护国产名牌也是全社会义不容辞的共同责任。各新闻单位和社团中介
组织都要在创立和发展国产名牌的理论探讨、宣传引导、市场调查、质量分析等方
面积极发挥作用，努力开展创名牌的宣传报道活动，扩大国产名牌的知名度，树立
国产名牌的整体形象和群体优势，大力弘扬“创中国名牌，认中国名牌，爱中国名
牌，用中国名牌”的民族精神，促进民族经济的振兴和发展。＊

１９９６０４０３
第９版／读者来信
调查汇报
居庙堂之高则忧其民——吴官正重视信访工作纪事
李有存／傅丁根
０５
　　（本报记者　李有存　傅丁根）
　　吴官正不管是担任省长还是担任省委书记，每天工作千头万绪，常常忙到深夜
。但他面对纷至沓来的群众来信，不仅没有因工作繁忙而忽略，相反，率先垂范，
身体力行，为身边工作人员和各级领导干部重视信访工作，关心群众疾苦，树立了
榜样。
　　　　　　　　一
　　“居庙堂之高则忧其民。”吴官正经常引用范仲淹的这句名言，正确处理他与
群众的关系。他说，我们共产党的干部，就是要为老百姓排忧解难，多办实事。为
民解忧，也是为党和政府分忧。
　　据统计，吴官正从１９８７年担任江西省省长至１９９５年４月担任江西省委
书记期间，共收到群众来信６万多件，他亲自阅批了近５０００件。他就任省委书
记的第一天做的第一件事，就是到省委办公厅信访处看望工作人员，同他们座谈。
他说，一个人日子好过的时候，他不会来找你，你就是给他一碗肉吃，他也未必感
谢。当他困难的时候找你，你给他一碗饭吃，再放点腌菜，他也会终生不忘。他要
求信访处工作人员协助省委处理好群众来信来访，沟通省委与人民群众的联系，发
挥好参谋助手作用。
　　　　　　　　二
　　吴官正不只是从强调要关心重视信访工作，而且还直接过问和关注许多具体的
信访难案、大案的查处。他要求信访处将反映重要问题的群众来信直接送给他看。
凡是事关群众切身利益和群众反应强烈的热点问题，他都作批示，对不少重大的信
访案件他还要督促检查。据省委办公厅信访处提供的数字，去年，吴官正到省委之
后的８个月内，仅在信访处的各类材料和呈报信上的批示就有１７０多件，平均每
月达２０件。
　　去年４月，南昌市一家亏损企业的一位女工在病中给吴官正写信，反映她２０
多年一直在一线工作，现在因患病需做手术，自己没钱，厂里又没有钱借给她，她
很苦恼。吴官正在这封来信上对有关负责同志批示道：“看了这封信，我心情很难
平静，盼你嘱有关同志了解一下，如情况属实，设法帮助，治病救人要紧，厂里确
有困难，省、市也得帮助，可以采取多渠道，如民政、卫生厅、医院、工会等，手
术不要等了，并请向她转告我的问候。”在有关部门和单位的关心和支持下，这位
女工治病急需的经费问题迅速得到了解决。
　　永修县马口乡屋场村村民郭蔚保、郭蔚耀兄弟俩反映他们家因采摘茶叶发生纠
纷，基层派出所个别干警在处理过程中不依法办事，随便抓人，任意罚款。事情反
映到省委后，吴官正亲自过问了这起案件，要求有关部门组织联合调查组严肃查处
。联合调查组历时８天，查清了事实。有关人员分别受到党纪、政纪处分，有的被
调离公安队伍。
　　　　　　　　三
　　近年来，江西一些地区和部门存在乱收费、乱罚款、乱集资现象，群众对此时
有反映。安福县瓜沙中学一位教师写信说：“我们这里的工薪人员经常领不到足额
工资，有时这个要捐款，有时那个来集资，县火腿厂的火腿也推销给全县工薪人员
。”去年５月３１日，吴官正在省委办公厅信访处《信访汇要》摘报的《群众来信
对名目繁多的集资提出批评和建议》上批示，领工资的同志就那么点钱，物价又较
高，要办的事很多，应量力而行。在干部、群众身上打主意，会事与愿违，造成许
多矛盾。这方面时有所闻，要下决心制止。为此，省政府于６月５日下发了《关于
严禁乱集资的紧急通知》，要求各地、各部门切实增强制止乱集资、乱摊派的责任
感和紧迫感，严禁各种形式的乱集资、乱摊派，并采取措施，进一步加强监督和管
理，严肃查处“三乱”行为。
　　吴官正常说，从某种意义上讲，信访是社会矛盾的综合反映，一个地方的社情
民意往往是通过群众来信来访反映出来的。他要求信访部门不能就信访抓信访，不
仅要解决具体的信访问题，而且要从群众信访中汲取营养，检验政策是否完善，了
解政策是否落实，要举一反三，通过解决某个具体问题，来带动解决全省存在的类
似问题。
　　去年８月至９月，资溪县和南丰县的一些农民先后到省里上访，反映负担过重
问题。１０月４日，吴官正在两份反映农民负担过重的材料上先后向省委、省政府
分管农业的负责同志批示：“烦请你们抓紧处理，要教育我们的干部，任何时候都
不要在群众身上打主意，一定要使群众得到实惠，不加重农民负担。”“对农民负
担反弹问题不宜忽视，要严肃对待，有错即改，注意化解矛盾，安定民心，否则要
追究有关人员的责任。”他还派人直接到乡村了解情况，进行监督检查。不久，省
政府专门发出明传电报，并采取有力措施，坚决防止农民负担反弹。
　　　　　　四
　　吴官正就任省委书记以后，要求每个地、市、县党政领导，每个月至少处理一
件群众关心的信访问题。这意味着全省近２０００个县级以上党政领导干部，每年
要解决２万多个群众迫切需要解决的问题。省委信访处的同志说，这相当于完成全
省县以上信访总量的１／５，以此为龙头，全省信访工作将会跃上一个新的台阶。＊

１９９６０４０３
第９版／读者来信
大家谈
名牌不是喊出来的
张巨声
０５
　　　（美菱集团董事长　张巨声）
　　真正的名牌不是靠宣传广告喊出来的，而是精雕细琢“磨”出来的价值连城的
钻石，也正因为名牌是钻石而不是钢，所以又要求我们悉心呵护，否则，一着不慎
，就容易摔碎。为此，在多年的生产经营活动中，美菱人始终坚持一个信念，那就
是“要么不干，要干就要创第一”。这一点突出表现在技术、质量和服务三个方面
的领先上。技术领先指的是功能、外观、品质处于先进水平；在质量上，要求产品
开箱合格率在国内大市场保持在９９．９％以上，返修率控制在５‰以内；服务领
先就是产品销到哪里，服务就跟到哪里。现在，三个领先已经成为美菱产品推向市
场必须坚持的基本原则。
　　创造一个名牌要经历千辛万苦，但要毁掉一个牌子却是弹指间的事。正是基于
这种认识，美菱人始终有一种危机意识，并从一开始就提出“要像爱护自己眼睛一
样，爱护美菱的信誉”和“谁砸美菱的牌子就砸谁的饭碗”等口号。不仅如此，美
菱集团还强化管理，苦练内功，以质量赢得市场。经过长期的实践，逐步确立了“
企业命系产品，产品魂系质量”的经营理念，推行“双向质量控制”的管理模式，
即一方面企业管理者分解质量指标，对各道工序的生产质量进行严格检测和分档分
级判定，并与职工的分配挂钩；另一方面，工人在操作时，对原材料和上道工序的
零部件拥有质量否决权，凡不合格的配件可以拒绝使用。这种管理方法充分发挥了
员工的主观能动性，从而切实做到了防患于未然，将危机（质量问题）消灭在萌芽
状态。随着企业发展跨上新台阶，在管理上也必须有新的举措，１９９５年，我们
推出了“三维动态目标管理”，坚持“按照写的做，按照做的写”，对所有系统实
行天天清，使受控精确到每个人、每件事。
　　名牌的价值无法估量。名牌的潜力需要开掘。所以，美菱集团几年前就提出了
实施“森林战略”的构想，即以冰箱为支柱，辅之以洗衣机、空调器、热水器等多
元化产品。现在，这些产品都因美菱的品牌效应而顺利打入市场，并占领了一席之
地。
　　相信在不久的将来，美菱这个品牌一定会冲出国门，与世界上一些著名品牌同
台竞技，一决高下。＊

１９９６０４０３
第１０版／文化
■
追溯科学精神的源头
　　在科学成果已经无孔不入的今天，
　　我们是否反而离科学精神更远了——
卢新宁
０５
　　（本报记者　卢新宁）
　　没有人会否认，科学在今天的世界上占据着怎样重要的位置。
　　科学的恩惠随处可见，它已深入到我们庸常生活的每一个细枝末叶里。然而，
就在这个由科学自身造就的繁华世界上，却有可能发生这样的错误：我们对科学习
以为常，并且已经对它无动于衷；我们只满足于掌握科学知识和技能，却懒于深究
这背后的奥秘；我们在科学的框架下俯首称臣，而不愿用理性的目光去怀疑和批判
。
　　在科学如此深刻地影响人类命运的今天，大有必要静静地坐下来，读读由吴国
盛先生主编、湖南科学技术出版社出版的《科学的历程》，回溯科学的历史，追溯
科学精神的源头。
　　　　　　人类历史的精髓
　　科学史学科的创始人乔治·萨顿这样说过：科学的历史虽然只是人类历史的一
小部分，却是本质的部分，是唯一能解释人类社会的进步的那一部分。
　　图文并茂的《科学的历程》以７７万字的篇幅、简洁优雅的语言，导引读者进
入人类这段不同寻常的历史：这是《科学的历程》所描绘的中世纪。古典文化衰落
，罗马帝国灭亡。延续９００多年的希腊学术据点柏拉图学院被封闭，被称为希腊
文化的避难所的亚力山大图书馆被焚烧，西方古代世界唯一的女科学家希帕提娅被
杀戮。
　　这是《科学的历程》所描述的１９世纪。在这个世纪，蒸汽动力在生活的许多
方面发挥作用，被马克思称为“世界的加冕式”的铁路成了经济的大动脉；法拉第
—麦克斯韦的电磁理论宣告了电气时代的到来；巴斯德创立的微生物学则在工业和
医学上立即发挥出神奇的作用……许多重要的学科体系相继走向成熟，在社会生活
中上演了一出出威武雄壮的活剧。
　　纵观《科学的历程》全书，科学发展有时悲壮有时激昂的一幅幅图景，会使你
的心中掠过一阵阵异样的激动，并由此获得了更有价值的思考：四大文明古国为后
世开创了怎样不同的科学传统；希腊科学的真正大发展为什么并不在希腊古典时期
，科学的发展需要怎样的社会环境？为什么哥白尼革命对近代世界如此重要？在被
称为“科学的世纪”的１９世纪，什么原因导致了科学强国的兴衰？今天的人们如
何避免由科学带来的傲慢和偏见？
　　　　　　科学家的人性
　　在诸种科学神话中，关于科学家的神话也许是流传最广的。
　　很长时间以来，科学家被看作在某一方面有惊人的天才、掌握了叩响自然界神
秘大门的钥匙，但在日常生活中离奇古怪的人。人们广泛传诵着诸如牛顿煮鸡蛋结
果把手表煮进去了、爱因斯坦走路时头撞着一棵树还连声说对不起之类的故事。英
国著名诗人波普一首赞美牛顿的名诗也许最能说明关于科学家的神话：“大自然和
它的规律，隐藏在黑暗之中，上帝说，让牛顿去吧，一切便灿然明朗。”
　　《科学的历程》一书告诉我们，这些故事也许是真的，但不可把这看作科学家
的本质。科学史上的许多科学家过着与常人一样的平凡生活，在参与社会文化事业
和从事艺术宗教活动方面也并不比一般人逊色。西方历史上第一个自然哲学家泰勒
斯一度很贫困，遭到人们的轻视，便发愤运用天文学知识获得了橄榄大丰收，以此
向人们证明科学家有能力致富，只不过志不在此。数学奇才欧拉常常怀抱着自己的
婴儿写作数学论文；法拉第成名后热情地主办通俗科学讲座，希望科学能像当年在
他心中引起崇高的理想一样教育下一代年轻人；达尔文年轻时整日与纨绔子弟一起
赛马、酗酒，尔后幡然醒悟，痛改前非；牛顿曾兢兢业业地担任皇家造币厂督办，
并为之铸就成色十足的银币；爱因斯坦在“二战”中亲自写信给罗斯福总统，促成
美国最终进行影响深远的“曼哈顿工程”……
　　在《科学的历程》中，有不少这样温情而平实的小故事。它告诉我们科学家不
是不食人间烟火的神明，更不是只在某个狭窄领域钻研而对世事不闻不问、对人漠
不关心的人。每一个科学家都有自己独特的生活和经历，充满了人性的魅力。
　　　　　　不灭的科学精神
　　为了掌握一门科学知识，我们大多不是从阅读这门学科的历史开始，相反，我
们从课本上学到一大堆陌生的符号、公式、定律，然后再反复做各种练习题，直至
能熟练地运用它们为止。但是这只是“熟知”，而并非“真知”。读完《科学的历
程》你会发现，因为不知道科学历史，我们不了解在这些抽象、枯燥的概念、定律
后面蕴藏着怎样波澜壮阔的历史史实，不知道科学先贤们为获得这些真理付出过怎
样惊心动魄的代价。艰难曲折的探索、丰富热忱的想象、顽强执著的抗争，在我们
自以为掌握了概念就触摸到真理的刹那被轻轻地隐藏和错过了。
　　在我们的身边大多数人对科学理论永远怀着一种崇敬的心情。在异彩纷呈的科
学文明面前，不少人已经相信科学的绝对权威：科学简直是万能的，它还有什么做
不了的事情？这种迷信正不自觉地剥夺了人们的怀疑和批判精神，而怀疑和批判恰
恰是科学精神的精髓。
　　《科学的历程》在绪论部分就严肃指出了这个现代人的误区，并在整部书中以
翔实材料告诉我们，科学的幼芽扎根于人类的那根深蒂固的、永不停息的怀疑和尝
试之中。一部科学的历史，正是人类不断摆脱观念的困扰、冲破已知的束缚、向自
然深处进发的英雄史诗。没有对托勒密宇宙体系的背叛，就不会有伟大的哥白尼革
命；没有对亚里士多德物理理论的怀疑，就不会有伽利略在运动学上的重大变革；
没有人类永不满足的精神，就不会有从蒸汽时代到电动时代、直至电子时代的一步
步飞跃。
　　我们生活在一个科学的时代，但只要稍加留意就会发现，在变幻神速的种种流
行时尚中，与科学有关的事物其实甚少。也许有人还能记得５０年代的中国，一套
《十万个为什么》曾经成为许多家庭的必备书；７０年代陈景润等科学家的故事曾
让无数人热血沸腾。然而在今天，当每个人都坚信科学是社会发展动力之时，我们
倒反而远离了科学：街头曾有过的科学画廊让位给各种精美的广告，儿童读物中的
科普内容越来越少，科学家的成功不再有轰动效应，气功热、占卜热等目不暇接的
种种时尚中鲜有蕴含科学精神的。“读史使人明智”，方此之时，重读科学史、提
倡科学精神已是刻不容缓。＊
配图２张
　　１．培根《新工具》封面：轮船穿过大西洋传说中的极限，驶向未知的世界
　　２．海王星是数学家“笔尖下的发现”
１９９６０４０３
第１０版／文化
■
书香郁郁满京华——关于“学人书店”的采访札记
孙秀艳
０５
　　地处偏僻，却吸引着众多读者光顾；一些在其它书店备受冷落的书籍到了它们
的书架上，销售态势良好。一时间，人文社科图书专营店（有人称为“学人书店”
）成为知识界的关注点。
　　一阵阵沉郁的书香逐渐在京城弥漫开来。寻着书香，人们记住了这样一个个名
字：万圣书园、风入松书店、金骆驼书店……它们有如一棵棵新芽，虽然稚嫩，却
清新盎然。
　　　　　　缘于梦想与需求
　　“每一个人的一生中都有许多梦想，随着时间的逝去，有些褪色了，有些封存
了，有些干脆不知去向。这原是生命过程中的自然。但如果其中有一个梦想不断地
以它的存在固执地搅扰着你，而你居然有可能实现它的话，那么剩下的就仅仅是行
动了，于是有了万圣书园——这就是万圣创办者简单的人生哲学。”万圣日志这
样写道。爱书人读书人都有这样的梦，然而把书店的创建仅仅归结为梦想却也过于
简单。
　　图书销售是文化产业的一种，它的缘起也像其他产业一样，有它的经济背景。
　　“我最初就觉得市场上很难找到我要用的书，比如我们北大出的一些教材就经
常买不到，甚至影响了教学。而另一方面，一些书店又苦于一些品位较高的社科图
书做了仓库底子。我就想，这中间环节一定存在问题。酝酿了好几年，终于在去年
下半年创办了这家书店。”风入松书店董事长、北大哲学系副教授王炜说得实实在
在。
　　知名学者杨东平认为学人书店是市场化选择的结果。一方面新华书店发行出现
困难，另一方面读者又觉得现有图书市场难以满足需要。这说明，计划体制下的图
书发行机制已经失灵。
　　人文社科图书市场更是长久以来的空白点。国有主渠道机制上的弊病，“二渠
道”过于短视的商业眼光，都使它们难以承担人文社科书籍专营的重任。也正是这
种情况下，一批受过正规教育、爱书懂书的文化人被推向了这一领域的前沿。
　　　　　　练就品书的慧眼
　　有学者曾言，中国公众素质的提高，首先是文化素质的提高，关键在于广泛涉
猎人文社科精神食粮的导引作用。
　　作为人文社科书籍的专营店，书籍的品位是读者最关注的热点，也是书店生命
之所在。从国学大师的思想精华到前卫哲学家的新锐论著，乃至教育、法律、政治
、经济各个领域的扛鼎之作，学人书店给了读者一张较为满意的面孔。然而要想从
浩浩书海中淘出一部部精品，不仅需要书店经营者品书的慧眼，还需要他们艰苦的
劳动和不媚俗的精神。
　　“书架上的书其实也反映了我们的思想和品位，我们都是读书人，也就最懂读
者的心。”万圣书园经理刘苏里这样告诉笔者，“为了使读者满意，天南地北的出
版社来回跑，非常之辛苦，可保持书籍的高品位，就是保存我们自己的声誉。”
　　在人文社科书店，读者也许难以找到风靡一时的通俗畅销书，却可以为寻到几
本难觅的“寂寞之作”而欣喜。
　　　　　　把书店办成文化沙龙
　　翻开中国的图书出版发行史，你可以发现一连串中国文化名人的名字：张元济
、章锡琛、邹韬奋、胡愈之……因而有人说，文化名人本身的吸引力造就了解放前
中国图书业的文化氛围。虽然今天的学人书店仅仅是人文社科书籍的零售商，但人
们惊喜地发现，他们构建着书店新的文化氛围。
　　风入松是“人·诗意的栖居”，万圣的蓝鬼标识取材于中国古代的“傩”和印
第安人的鬼，它们以独有的文化公关形象先声夺人。
　　走进学人书店，悠长柔和的乐声中一张张或儒雅持重或朝气蓬勃的面庞凝神于
图书的精神世界，这是它们特殊的文化风景。
　　熟悉这些书店的朋友们更钟情于它们开展的业务外的系列文化活动。不少人还
津津乐道于去年中国书店的京味文化讲座。在各种讲座、座谈会、学术讨论会、书
友会中，书店已经从单纯的图书零售店演化为文化沙龙，成为众多爱书懂书的朋友
的聚居地。
　　经营者天然的文化背景也为书店平添了许多文化味儿。季羡林、汤一介、邓广
铭、袁行霈等一批有影响的学者都成了学人书店的宾客。而中央党校语文教研室年
轻的教授李书磊则声称业余爱好除了在旧书摊淘书，就是到学人书店遛遛。
　　　　　　参与运作学术图书出版
　　人文社科读物由于读者群较为狭窄，一直是曲高和寡的阳春白雪。新华书店传
统发行渠道的困难状况，使出版单位一直慎于出版此类书籍，致使一部分有水准的
学术书籍难与读者见面。
　　具有品书素质、与读者联系广泛的学人书店便在这类图书的出版中扮演了重要
角色。亨廷顿主编的《中国现代化问题探讨》一书为学界所关注。然而由于征订数
量太少，重新付梓出现了困难。万圣书园主动上门承担征订数与开印数差额图书的
销售工作，使该书得以推向更多的读者。
　　最近，全国２６家学人书店的经营者在京聚会。在探讨书店经营的同时，他们
也纷纷表示，要通过自己的力量推进人文社科精品书籍的出版工作，承担起更多文
化使者的责任。＊
配图２张
　　１．风入松书店一瞥
　　２．买学术书有了好去处
１９９６０４０３
第１０版／文化
闲情雅趣
商海弄潮书房弄墨　反体书法促销有方
任之
０５
　　书房一间，墨香四溢，左右开弓，直写胸臆，整日的辛劳、尘世的喧扰顿时消
弥于无形。全国五一劳动奖章获得者、山东渤海活塞集团董事长杨本贞的工余一乐
是反体书法，作品曾获“全国中老年书画大赛”特别奖。他的书法作品已成为企
业与客户往来时的主要见面礼之一，被国内外合作伙伴收藏。（任之）＊

１９９６０４０３
第１０版／文化
■
为歌者而歌
米博华
０５
　　对许多人来说，王洛宾老人也许称得上是“出土文物”。在相当长的时间里，
《达坂城的姑娘》等民歌传唱大江南北，而其作者的名字却鲜为人知。人们难以想
象，“达坂城的姑娘”载歌载舞的时候，王洛宾正经历着炼狱般的苦难。王洛宾被
人重新提起，已是迟暮之年。古稀的王洛宾迎来了灿烂的晚霞。“宁着白发照清水
，逢时壮气思经纶。”他传奇的一生就是一首如泣如诉的歌。
　　王洛宾是个奇特的现象。就他从事进步文艺事业的资历而言，就他的创作成就
及其社会影响而言，应该得到丰厚的回报。然而他的记录十分平淡：似乎没有获得
过什么大奖，没有获得专业方面的像样头衔，他只是云游四方边走边唱的歌者。他
甚至没有对种种不公正的待遇有抱怨的诉求，寂寞如幽谷，肃穆如苍松。然而他以
６部歌剧及创作、编配、整理近千首民歌的卓越成就为自己筑起了无可争议的丰碑
。在不少被捧起来的这个“家”、那个“星”中，王洛宾似乎落落寡和。他也许是
唯一的被人民誉为当代“西部歌王”的人。
　　王洛宾是位为高尚艺术献身的人。这种献身不完全是通常理解的那样，比如青
年时代就扎根边疆，不慕繁华，不图享受；比如命运多蹇而又痴心不改。他的献身
在于长时间地痴迷于西部高原和沙漠的“天籁”之声，不理会也不计较世俗的繁嚣
，用全部身心去领悟去创造优美的旋律。沉重和艰难的生活际遇没有能销熔和冲淡
歌者的内心向往、创作灵感。他的创作主题大多和青春与爱情有关，溢满着热烈、
轻盈、乐观的音符。他的创作生命跨越半个多世纪，即使在耄耋之年仍保持旺盛的
活力，一如青年。倾心于中国西部民歌的收集、整理、创作凡６０余年，确乎未见
有人像王洛宾如此精专，达到物我两忘、歌无虚日的境界。
　　王洛宾充满迷人的魅力。这并不是说他的创作成就达到了多么高的程度，也不
是说独特的人生经历给他披上一层神秘的面纱。我只想说，他的生命状态始终呈现
着全面盛开的活力，一如怒放的鲜花和翠绿的万年青。见过王洛宾的人，说他坦率
、诚恳、热情、达观、幽默。８０多岁的人就像１８岁的小伙儿，手脚勤快，思维
敏捷，精力充沛。没有什么能压倒他。在拣破烂、拉人力车的落魄生活中，他是浪
漫的歌者；在病痛折磨将不久于人世的最后时光，他仍是多情的歌者。在王洛宾那
里，似乎没有忧郁、没有压抑、没有烦恼、没有恐惧，他走到哪里就给哪里带来清
脆笑声和悠扬的歌声。这些，仅仅是这些，就够许多人羡慕不已：他的人生是这样
的舒展，他的生命是这样的有质量。
　　王洛宾也许无意做一个令人高山仰止的民族英雄，但是他作为一位为弘扬民族
艺术而勤奋工作的挖掘者、探索者、创作者，确为中国赢得了荣誉。去年他应邀到
纽约出席在联合国总部举行的王洛宾作品演唱会。我不知道还有哪一位歌者享受过
这样的殊荣，但王洛宾作为一个普通中国人能够在这样的舞台上展示炎黄儿女风姿
，国人与有荣焉。
　　王洛宾在生命的弥留之际说，“我有一个５００年工程。这些民歌如果能传唱
５００年，那才叫经久不衰，那才叫贡献。今天不过５０年，才刚刚起步。”我们
祝愿他能够实现这个愿望。黄土埋人，却埋不住瑰丽的艺术珍藏。人们为歌者而歌
，王洛宾和他的作品会继续伴随着我们。＊

１９９６０４０３
第１０版／文化
■
玩游戏机、办生日舞会就很现代吗？
　　造就儿童的现代品格
卜卫
０５
　　现在的儿童往往容易觉得自己很现代，教师、家长可能也觉得儿童很现代，因
为儿童们吃的、穿的、用的无不打上“现代”的烙印。从电视广告里选择的“最新
口味”的食品，从社会流行中选择的标榜个性的服装，等等，把我们的儿童装扮得
很“现代”。他们的行为也与上一代人不同，他们要求理解，强调自我……但是，
这只是表面上的“现代”。
　　现代性的实质是什么？现代是形容一个人具有适应现代社会和未来社会发展的
品质、意识和行为。在不同的年龄阶段，儿童现代性的表现是不同的，但仍表现出
这样一种趋势：自信、自立、创新、勇敢、进取、顽强，有较强的知识或艺术方面
的追求，其中心是自己有追求，自己向上，并且有向上的能力，而不依赖他人。具
有现代性的儿童也强调自我，但不是强调他人要理解自我、帮助自我，而是因为强
调自我，尽量独立于他人。这是两种完全不同的强调自我。从这个标准看，我们可
以发现，不少儿童的“现代”大都是停留在表面上的“现代”。换句话说，我们的
儿童表面上很现代，实际上在遇到问题时还比较依赖他人。很明显，这个弱点使我
们的儿童不能适应未来的社会。
　　在儿童训练方面，我们应该有明确的目标。应该帮助儿童建立责任感，培养儿
童独立解决问题的知识和能力，培养儿童独立解决问题的行为习惯。当他们有了一
定的行为习惯后，就要训练他们“要求自己”的能力，让他们根据自己的情况制定
一个目标，然后通过一段时间的努力来达到这个目标。这个目标可以是关于学习的
，也可以是关于体育锻炼的，或是家务劳动方面的。在努力过程中，儿童将渐渐独
立起来。他们将从努力中获得自信和快乐，而不是从依赖中获得安慰。
　　在文章结束时，我不能不提到这样一件事：一群中学生涌进饭店。一个男中学
生信步走到钢琴师身边，拍出５０元钱，要为他的女朋友点一首曲子。这位钢琴师
没有动这个钱，而是问他：“这是你自己挣的钱，还是你父母的钱？”中学生回答
，“是我父母的钱”。钢琴师厉声说，“把钱拿回去！你没有资格挥霍你父母的钱
！”中学生愣了，然后不出声地拿着钱走了。我们的教育者应该向这位钢琴师致敬
！如果我们每个人都能像这位钢琴师这样，我们的未来就大有希望！＊
配图１张
　　１．我们的儿童是否真的很现代？　　　　　　徐颖璠摄
１９９６０４０３
第１０版／文化
书香一缕
当代科学引发的哲学思考——从《必然性与偶然性》谈起
童可
０５
　　西方一位哲人说过：“哲学不是梦游者的呓语，而是清醒的意识。”哲学观念
的演变往往是由特定时代的科学发展所牵动的。必然性与偶然性的关系就是一例。
　　近代哲学在总结牛顿力学等成果的基础上，认为必然性是绝对的，有必然性才
有偶然性。这样的学说较之古典哲学对于必然性的忽视是一种进步，但也存在某种
夸大必然性的倾向。
　　本世纪相对论、量子力学、自组织理论和混沌理论的崛起，对于必然性具有支
配地位的哲学观点提出了挑战。科学越发展，必然性越来越带有一种主观性，而偶
然性越来越带有一种客观性。量子力学大师玻尔推崇一个“掷骰子的上帝”，曾让
笃信决定论的爱因斯坦大动肝火，两人之间爆发了近半个世纪的争论。最后，爱因
斯坦似乎渐落下风，但玻尔完全否认事物的可预测性、可计划性也有失偏颇。在此
大背景下，近些年来，海内外哲学界对于必然性与偶然性有了一些新的研究和新的
看法。
　　中国社会科学院哲学所的郑玉玲副研究员十余年来致力于以当代科学成果对两
者关系做出深入解释，于近期完成专著《必然性与偶然性》。专家评价此书“在许
多问题上有所前进”。由此，我们不得不相信德国科学家海森堡的观点：“今天的
自然哲学只有当它的每一个细节都可以受到铁面无私的实验检验时，才是有重量的
。”　　（童可）＊

１９９６０４０３
第１０版／文化
文化百态
民间兴起“纳兰热”
王葳
０５
　　不久前的一天，北京刮着六七级大风，然而几十位教授学者、满族著名人士还
是从京城各个角落赶到邮电大学图书馆。他们当中有溥仪的弟弟溥任、红学家周汝
昌、清史研究泰斗王钟翰、北京满文书院院长金宝森、文物家赵洛、赵讯等。著名
词学家叶嘉莹女士从美国远道赶来。他们都是来参加由中国老教授协会中国学委员
会古籍整理研究组、北京诗词学会主办的纪念纳兰成德诞辰３４０年、逝世３１０
年学术研讨会。
　　清代最著名的词人纳兰成德尽管活了不到３１岁，却被王国维誉为“北宋以来
，一人而已。”纳兰成德多被称为纳兰性德（成德是他的原名），字容若，１６５
５年生于北京后海（现为宋庆龄故居和卫生部），生前是康熙皇帝宠信的一等侍卫
。纳兰成德的父亲纳兰明珠官至武英殿大学士，权倾一时。明珠的人品历来受到争
议，但他是满族政治家中的“改革派”，学汉文，善于吸收汉文化。纳兰成德受家
庭影响，既善骑射，又通诗书。更可贵的是作为一个满洲贵公子，他摒弃满汉之见
，结交江南汉族布衣，营救因文字狱而被顺治皇帝发配的诗人吴兆骞。他家的渌水
亭是当时京城的文化沙龙，成为满汉文化的桥梁。
　　随着近年海内外纳兰研究的兴起，有关纳兰的小说戏剧的出现，纳兰也被重视
起来了。承德成立了全国性的“纳兰性德研究会”，每年出一期“纳兰性德专刊”
。海淀区上庄乡有意在纳兰墓地原址上建纳兰成德纪念馆，海外华人也有意集资重
修渌水亭。＊

１９９６０４０３
第１１版／职工天地
■
图片
鲁乙酉
０５
　　全国劳动模范、中国第一汽车集团公司铸造厂灰清车间主任于永来（右三）向
前来筹造厂调查研究的全总副主席、书记处第一书记张丁华（左三）介绍车间技术
改造情况。　　　　　　　　　　　　　　鲁乙酉摄＊
配图１张
１９９６０４０３
第１１版／职工天地
特稿
“兵头将尾”之歌——记安钢烧结厂烧结车间乙班看火组
钢工／凤瑞
０５
　　俗话说：班组长是兵头将尾。安阳钢铁公司烧结厂烧结车间乙班看火组在组长
曹金旺的带领下，全组成员一个个干劲十足，只要认准的事，就没有拿不下来的。
也正是凭着这股犟劲儿，这个组的烧结机利用系数、作业率连续几年在全国同类型
企业独领风骚，工序能耗连续５年获得冠军工序的称号；１９９５年，全厂年产烧
结矿２５０万吨，５台烧结机达到了１０台烧结机的设计水平，这在全国同类型烧
结厂是绝无仅有的。记得在这个厂２０周年厂庆时，刚出国归来的冶金部鞍山冶金
设计院院长雷任时曾说：安钢烧结厂的主要生产技术指标，在国际上也是一流的！
历史垂青于那些勇于开拓者。乙班看火组的业绩被记在共和国的功劳簿上，他们从
北京捧回全国“五一”劳动奖状，拿到了“全国先进班组”的荣誉证书。
　　　　　　“同在一片蓝天下，不信咱就矮半截！”
　　那是１９９５年初，反映烧结矿质量的返矿率指标居高不下，严重影响炼铁生
产，组长曹金旺一连几天食寝不安。
　　落生在市郊农村的曹金旺，生就一副牛脾气。尽管他只有初中文化程度，但在
烧结生产上，还真没有服过软，低过头。他从１９７４年开始，就一直执掌乙班看
火组，把这个有３个大专生、４个高中生的１２人班组搞得红红火火。尽管２０多
年来，乙班看火组先后有２人提拔为车间副主任、５人走上工段长岗位，但作为人
梯的曹金旺却欣然坐在组长这把交椅上，送走一个个高徒。
　　小组会上，空气凝重。在曹金旺那张古铜色粗犷的脸上，岁月无情地刻下了道
道年轮，眉宇间积淀着刚毅和自信。他指着手里那张全国同类型企业烧结生产指标
对比表，甩出一句话：“同在一片蓝天下，不信咱就矮半截！”
　　在这个老中青三结合、知识分子和有实践经验的老工人优势互补的班组里，展
开了一场深入的分析和讨论……。
　　一个“三抓一跟踪”的方案出来了。首先，他们抓新技术的推广应用，把技术
进步作为考虑问题的新支点，大胆改用节能型点火器、偏析布料等；其次，抓了低
碳厚料层操作法，铺平烧透；三是抓了设备点检制，把设备落实到人。这样，从技
术、操作、设备三个方面“围追堵截”，极大地提高了焙烧强度和烧结矿质量。在
此基础上，他们又实行质量跟踪，加强动态控制。半年下来，不但烧结机利用系数
、作业率、工序能耗等项指标继续保持了全国同类型企业先进水平，而且使长期在
落后水平上徘徊的返矿率指标结束徘徊，一举降到１９％以下。
　　　　　　吃常人不能吃的苦，干常人不能干的事
　　乙班看火组成立２０多年来，人换了一茬又一茬，然而“吃常人不能吃的苦，
干常人不能干的事”却像“家风”一代代传下来，成为无形的精神财富，成为印在
每个组员心中的座右铭。
　　１９９５年８月，一个火辣辣的夏日，人们热得喘不过气来。
　　突然，３号烧结机点火器下的风箱堵塞，再加上煤气压力低，温度上不去，严
重影响生产。怎么办？曹金旺犟劲又上来了：停机捅箱！
　　天哪，正常运行时风箱上边温度达１０００多摄氏度，即使停机打水冷却后，
少说也有１２０多摄氏度，要跳下去捅箱，常人想都不敢想。
　　组长曹金旺第一个跳下去，只见他用凉水浸湿毛巾后裹在头上，又找来件棉工
作服，用凉水打湿后穿在身上，手拿钢钎跳了下去。棉袄外冒着热气，棉袄内淌着
汗水；七八分钟过后，赶紧换人。就这样轮番战斗，整整干了一个半小时。
　　风箱通了，３号烧结机又欢快地投入正常运行，而看火组的这帮犟牛们，浑身
上下像水洗一般。
　　几年来，他们凭着这种勇打硬仗、打恶仗的精神，自己动手，钻进２．５米粗
的大烟道清烟灰，跳进２米深的料仓捅料斗。就是这个班组，被群众誉为“特别能
战斗的突击队”，就是这个班组，第一个提出不用临时工，全靠自己干。
　　　　　　“兵头将尾”的治班奥妙
　　许多人不明白，为什么乙班看火组个个像犟牛，但对班组工作却心齐劲顺？这
就是曹金旺治班的奥妙。
　　１９９３年，冯家才家中两个子女患上心脏病，医疗费需三四万元，把这个１
．８米的汉子愁得直不起腰来。组里听到这个消息后，立即发出倡议，向冯家才募
捐。几天内，就集资２７００多元。尽管这２７００多元不能彻底解决冯的困难，
却代表了同志们一颗颗滚烫的心。家才感动得流下了眼泪。
　　有人说生产一线的“蓝领人”就知道吃饭、上班、睡觉，可在乙班看火组，却
处处充满积极、热烈的勃勃生机，折射着时代的进步，人类的文明。清明节，他们
自己组织到烈士陵园祭奠革命先烈，进行革命传统和爱国主义教育；阳春三月，他
们利用双休日组织郊游；每逢过节，他们都要到文化宫参加舞会，卡拉ＯＫ……。
犟牛班还有个“怪”毛病，每次紧张的抢修结束或班产创纪录，下班后总要到饭店
酣畅地喝上两盅，一则庆祝庆祝，二则融通组员们的感情。
　　维系组员们手足情的还应归功于“三个一”制度，即班后一次碰头会，每月一
次生活会，每季一次家访。
　　常言道：蚕老一时，麦熟一晌。收麦季节可不等人。那是１９９５年夏天，“
一头沉”职工李中信家中十多亩麦子待收，急得心里像把火。组长曹金旺知道后，
利用休息日带领大家下乡帮他收麦。后来，曹金旺家栽葱人手少，忙不过来，下夜
班后大家又一齐来到曹家。
　　组里的技术状元——获得安钢集团公司青工技术大赛烧结工种第一名的宋清
华要参加业余英语强化班学习，组里就给他换休，提供学习方便。
　　今年元月，在沈铁离开乙班看火组，调任丙班工段长的告别会上，小沈忆起和
同志们相濡以沫、共同战斗过的岁月，依依不舍地说：握握手却不愿说再见，今后
的征程还要和同志们肩并肩！言语中透出殷殷之情。
　　主人翁这一永恒的主题，在犟牛班的事迹中得到新的演绎，在企业改革和发展
中激起一朵朵晶莹的浪花。＊

１９９６０４０３
第１１版／职工天地
思考与分析
合资企业职工困惑多
　　　与其它企业职工相比，他们收入不菲，然而超负荷的加班、
　　　不平等的签约、难以行使参政议政
      的权利等等又让他们叫苦不迭……
张伟平
０５
　　在常人眼里看来，合资企业职工与其他企业职工相比，有着收入待遇高的优越
性。然而，平时惯以“打工”自称的合资企业职工，其目前所处的工作条件、工作
状态和工作要求，却时常会引起传媒提及。一些不尽如人意的问题，有些甚至已是
老生常谈的“难题”，因始终得不到应有的解决，而使合资企业的职工感到困惑，
其中反映比较集中的问题是：
　　超负荷加班。有关部门曾先后要求企业实施每周４０小时和每周五天工作制，
并对企业加班加点提出了严格的限制条件。然而，对于这样一项明文规定，有些合
资企业却不予理睬，依旧我行我素，甚至借“因工作需要”为由，在原每周４８小
时以外，擅自无休止地延长职工工作时间。
　　不平等签约。合资企业职工实行的是劳动合同制，劳动者和管理者一般是在条
件相等的情况下，平等地进行协商签约。然而，由于目前劳动力市场的供大于求，
因而也就使一些企业在招工过程中，往往是将劳动合同文本中要求企业做到的有关
福利、工资、劳保待遇，向用工方提出尽可能的原则，而对职工的义务、奖惩、辞
退，则细而又细。对此，职工的看法是这种不平等的“条约”，对职工来说根本就
没有什么商量的余地，完全是处于一种从属的地位。《劳动法》规定的职工的权利
和义务，在一些合资企业中被抽象化了。职工在无奈之余，还是要为吃饭而签约。
对于这种借用形式的劳动合同关系，不少职工表示难以理解。
　　难行使职权。在合资企业工作的职工，要享有议政参政的权利，一般都颇有一
定的难度。这是一方面不少合资企业很少有这方面的正常渠道。另外，代表职工利
益的工会组织，不少也是形同虚设。对此，这些企业职工的想法是建立必要的民主
渠道，反映职工的合理要求，有利于调动职工的积极性，这是办企业所必需的。
　　对于合资企业存在的这些问题，其实有关法规都有明确的规定，也有解决的办
法。关键的问题是在于合资企业管理者的操作态度。要解决好这些问题，除了对企
业管理者进行经常不断的法制观念教育以外，还应严格检查监督，加强执法力度，
使之逐步走向正规化，也使得合资企业在建立现代企业制度过程中，发挥积极的作
用，给职工和企业双方都带来好处。＊

１９９６０４０３
第１１版／职工天地
■
爱的奉献
饶敏俊
０５
　　６年前，刚过而立之年的共产党员古建国被职工推选为铁路襄樊供电段里的工
会主席。“工会是咱工人的‘家’，同志们遇到困难就尽管找我吧！”当上了“职
工之家”的“家长”，他在会员代表大会上掷地有声地说出这句话。从那一刻起，
为了忠实地履行诺言，他便实实在在地做了起来。
　　　　　　爱心化雨
　　生龙活虎的青年工人小肖在一次工作中不幸留下肢体残疾。他出院后回到武汉
父母家休养，一度寂寞消沉，几次欲寻短见，幸亏被家人发现后制止。就在小肖极
端痛苦、失望的时候，古建国出现在他眼前。“小肖啊，我代表段领导和全段职工
又来看你了。”古建国通过察言观色，看出小肖的情绪沮丧，便依床而坐，和小肖
推心置腹地拉起家常，给小肖讲保尔·柯察金、张海迪的故事。从中午谈到傍晚，
使小肖的情绪逐渐有了好转。
　　第二天上午，古建国又赶到小肖家，给他送来《钢铁是怎样炼成的》等一提包
书。此后，古建国便经常利用星期天，从襄樊赶往武汉，专程来看望小肖，鼓励他
下床活动，搀扶他学走路。这样持续了半年，小肖终于能独立下地走动了。虽然肢
体有残疾，可恢复了心理健康的小伙子，勇敢地走向了新的生活。在古建国的帮助
鼓励下，小肖学会了修理家电。经古建国多方“牵线搭桥”，帮他建立了温馨的小
家。当初万念俱灰的小肖，如今已当上了爸爸。
　　　　　　胜似亲眷
　　职工李甲国身患肝病４年多，花干了家里的储蓄，耗尽了妻子的精力。其妻朱
永莲不会忘记，古建国对她家的帮助，胜似亲人。
　　４年前，李甲国因患肝病，住进襄樊铁路医院。出差刚归来的古建国，听说医
院给李甲国下了病危通知书，急忙赶来探望。面对奄奄一息的李甲国，他忍不住热
泪滚落。“医生同志，请你们救救他吧！他才３０出头，家有妻子女儿，还有年迈
的父母，他不能撒手而去呀！”声声恳求，感动了医生，医院决定给病人注射大剂
量“白蛋白”，以延长这位危重病人的生命。但这种药品价格昂贵，注射１瓶，就
要支付３８０元，且按规定职工使用要自费。朱永莲心里真犯愁：这个家原靠丈夫
支撑，眼下全家糊口尚且有困难，哪付得起这么贵的药费啊！困难重重压在朱永莲
心头。古建国心里也是沉甸甸的。“决不能眼巴巴地看着自己的弟兄躺在病床上等
死！”他当即跑回家拿来１０００元。接着，他又想方设法借钱，好不容易凑了８
０００元，到医院交了这笔药费。
　　　　　　雪中送炭
　　前年腊月廿九下午，陶学农年仅３岁半的独生女儿陶艺不幸被烧伤。突如其来
的消息从襄渝线小花果供电领工区传出，立即牵动了正在打点行装、准备与远方亲
人团圆的古建国的心。
　　抢救幼女的生命，急需大量现款，然而，小陶夫妇翻箱倒柜，总共才找出３０
０多元。大年三十，正当两口子急得团团转时，古建国从数百里外匆匆赶来，他当
场掏出２００元。３０名节日值班职工跟着解囊相助，捐凑２０００多元。患儿被
转往郧阳地区急救中心救治，脱离了濒临死亡的边缘。但鉴于患者烧伤面积达４０
％，实施痊愈治疗方案，住院费还需１００００多元。
　　新年上班的第一天，一首《爱的奉献》之歌回荡在段机关。２０元、３０元、
５０元……在古建国的动员下，干部职工们争先恐后地捐集了小陶艺急需的医疗费
。“只要人人都献出一份爱，世界将会变成美好的人间”。当古建国再次赶到医院
，送来了６０００多元捐款时，这一爱心行动，犹如早春的细雨，滋润着小陶夫妇
干涸的心田，好似二月的春风，吹拂了小陶艺所在的医院。医护人员当即表示：一
定尽最大努力，让患儿早日康复出院。
　　　　　　※　　　　　　　　　　※　　　　　　　　　　　※
　　“天有不测风云，人有旦夕祸福”。风风雨雨６年间，段里接连不断有职工及
其家庭遇到这样那样的灾难。遭遇不幸的家庭，渴望被人关心，期盼得到帮助。每
当这时，古建国总是用拳拳爱心，浓浓情愫，给他们播撒爱的“及时雨”，使人们
感到：拥有这样一个充满爱心的工会主席，是他们不幸中的万幸。身为工会主席，
古建国赢得了大家的信任和拥戴：两次工会换届选举，他都得了满票。任职５年，
他连续被上级工会和党委评为优秀工作者、优秀思想政治工作者。＊

１９９６０４０３
第１１版／职工天地
■
团结奋斗　建功立业
　　　——中华全国总工会号召书（摘要）
■
０５
　　积极投身经济建设，为国民经济持续、快速、健康发展多做贡献。工人阶级是
社会主义现代化建设的主力军。广大职工要紧紧围绕经济发展，以忘我的劳动热情
，大力开展社会主义劳动竞赛、合理化建议、技术革新、技术协作和发明创造活动
，进一步搞好工人、工程技术人员和领导干部及企业、科研单位、大专院校的两个
“三结合”。要创先进纪录、先进经验、先进指标；创优质产品、优质服务、优质
工程；创新产品、新技术、新操作方法。要挖潜增效，降低成本，强化管理，提高
质量，在搞好整个国有经济、不断壮大集体经济和继续发展非公有制经济的历史进
程中，贡献自己的智慧和力量。
　　站在时代的前列，积极支持、参与和推动改革。改革是促进发展的强大动力。
工人阶级是先进生产力和生产关系的代表，是改革开放最基本的力量。广大职工要
不断提高推进改革的自觉性和坚定性，以深化国有企业改革为重点，为促进企业改
革、改组、改造和加强管理，加快建立现代企业制度和社会主义市场经济体制积极
发挥作用。要以主人翁的态度，正确处理国家、集体、个人三者利益关系，支持党
和政府采取的一系列重大改革措施和政策，推动改革的顺利进行。
　　发挥中流砥柱作用，维护社会政治稳定。稳定是搞好改革和发展经济的前提。
广大职工要同党和政府一起，促进民主法制建设，维护国家统一，民族团结，社会
稳定；加强各地区、各部门、各单位之间的团结协作，维护职工队伍的团结和稳定
；积极参加社会治安综合治理；大力支援农业，加强新时期工农联盟，不断巩固和
发展安定团结的政治局面。
　　加强思想道德修养，促进社会主义精神文明建设。工人阶级是精神文明建设的
主导力量。广大职工要用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，讲学习，
讲政治，讲正气，树立正确的世界观、人生观、价值观和道德观，遵纪守法，反腐
倡廉，讲求职业道德，发扬爱国主义、集体主义、社会主义精神和艰苦创业、无私
奉献、开拓进取精神，发扬工人阶级的优良传统和作风，在各自的工作岗位上实现
崇高的理想和人生价值，用工人阶级的先进思想和良好的精神风貌影响和带动全社
会。
　　提高文化技术素质，努力攀登科学技术高峰。适应新形势、新任务的要求，必
须提高工人阶级的整体素质。广大职工要积极参加技术培训、岗位练兵、拜师学艺
、技术比赛和各种形式的自学成材活动，努力学习科学文化、专业技术和社会主义
市场经济知识，掌握劳动技能，不断提高文化技术水平，做到一专多能，增强择业
与上岗的应变能力。（号召书的全称为《全国职工动员起来，为实现“九五”计划
和２０１０年远景目标建功立业》全总十二届十次主席团会议通过。）＊

１９９６０４０３
第１１版／职工天地
来信选登
乡镇企业职工盼建阅览室
陆法军
０５
|编辑同志：
　　我是一名一线青工，和许许多多的青年人一样，班余时间总喜爱到阅览室看看
报纸、杂志，以拓宽视野、更新知识。最近我自发对某乡５家乡镇企业作了调查（
其中３家是明星企业，职工人数超过２０００名），竟然发现都没有报刊阅览室，
更谈不上基层车间、班组有份报纸。
　　企业订阅报刊其目的是让职工通过阅读报刊及时了解国内外形势、时事政治，
吸取更多的文化知识。然而在乡镇企业的各行政科室虽然有几份党报、党刊，有的
还有文学期刊，但在基层车间、班组却找不到一份党报、党刊，更谈不上工会办的
报刊了。有的企业干部活动室倒有几个，唯独缺少为职工提供学习、阅读报刊的阅
览室。
　　改革开放以来，各地乡镇企业迅速发展，乡镇企业里的职工人数越来越多，他
们已成为工人阶级的一个重要组成部分。各级领导不但要从物质生活上关心他们，
也要在精神生活方面给予重视。为他们订几份报刊，是提高职工素质的一个简单易
行的办法，也是丰富职工业余生活的一个措施，事半而功倍。
　　我呼吁乡镇企业领导不但要自己阅读报刊，同时也应为自己的职工送上一份精
神食粮。　江苏读者　陆法军＊

１９９６０４０３
第１１版／职工天地
■
今日劳模（图片）
■
０５
　　１．施先荣，湖北省武汉国棉一厂纺织工人，湖北省特等劳动模范。
　　２．姜庆环，河北省唐山第五瓷厂贴花工。她８年贴了１９年的花，被评为全
国劳模。
　　选自《中国女职工风采》画册＊
配图２张　１．２．
１９９６０４０３
第１１版／职工天地
■
在各地工人报刊上
魏福志
０５
　　▲安徽工人报　安徽省总工会组织实施全省“百万职工跨世纪赶超工程”为“
九五”计划第一年经济建设赶超目标建功立业
　　▲辽宁职工报　辽宁省广大职工“九五”创业立功活动成为令人瞩目的重头戏
　　▲吉林工人报　为“九五”计划和跨世纪宏伟目标做贡献。全省广大职工展开
争当新时期先进劳动者活动
　　▲劳动报　上海市总号召全市职工为实现上海跨世纪奋斗目标再创伟业再铸辉
煌
　　▲工人时报　新疆学习张家港精神努力开创全区双文明建设新局面
　　▲现代工人报　重庆开展弘扬“红岩精神”大讨论以“红岩精神”塑造当代重
庆人
　　▲山东工人报　山东省全面加强私营企业工会工作
　　▲武汉工人报　湖北“九五”职业技能开发总体目标确定
　　▲江苏工人报　江苏省明确国有企业和城镇集体企业不得实行“保密工资”和
“模糊奖金”
　　▲陕西工人报　陕西省政府决定从今年起建立帮困基金保障困难职工的基本生
活
　　▲浙江工人报　浙江省城镇就业形势严峻，劳动部门出台十项调控措施
　　（魏福志摘）＊

１９９６０４０３
第１１版／职工天地
■
职工信任他
鲁天
０５
　　时守仁受命于河南省丹河电厂厂长和总工程师时，踌躇满志的他还不到４０岁
。丹河电厂，地处太行山深处，上马于６０年代，设计问题多，设备质量差，在时
守仁接任厂长时，已发生事故１４０多起，属电力系统的“老大难”。时守仁上任
后，凭他多年的经验，对建厂以来的每次事故，根据事故性质、部位列出调查表，
并依据科学理论，制定出对策表和相应的反事故措施，在实践中逐一付诸实施，从
而使安全生产水平不断提高。在时守仁任厂长的几年中，丹河电厂从１９８３年到
１９８６年，连续３年无事故，安全运行记录达到１２１８天。名列华中电网第一
，创全国燃煤大机组安全生产最高纪录。
　　正当丹河电厂蒸蒸日上的时候，时守仁又接到上级调令，要他马上去筹建鸭河
口电厂。接到调令后，时守仁没说一句抱怨的话，就走马上任了。在这里，时守仁
一干就是两年。
　　１９９０年初，一起罕见的事故在新乡火电厂发生，２号机大轴断裂着火使新
乡电厂处于瘫痪之中。时守仁再次受命于危难之中——接任新乡火电厂厂长。
　　时守仁一到任，就一头扎进工作中去了。他一如既往地把全部的精力和时间都
用在了工作上。为了增加工作时间，中午在办公室里，一杯开水，一包方便面就是
一顿午餐。在时守仁拚命实干精神的带动下，全厂职工齐心努力，１、３、４、５
号机实现了稳定生产，经济效益明显提高。仅２号机一年为新乡和河南增加发电量
２．５亿千瓦时，增加社会效益５亿元。然而，在这期间，他年近九旬的父亲哮喘
病复发，家里几次打电话催他回去。当时，正赶上４号机维修。时守仁想，这时正
是全省电负荷紧张时刻，绝不能回去。直到抢修完毕并网发电后，他才回到南阳老
家。父亲见到他，老泪纵横地说：“你再不回来，就见不到我了。”
　　“时厂长就是这样，工作起来啥也不顾了。”新乡火电厂的职工们说。是啊，
新乡火电厂的职工们心中有数，“他的午餐，就是方便面。”有职工算过，说时厂
长４年中吃掉了几十箱方便面。
　　在时守仁任新乡电厂厂长的４年中，新乡火电厂曾先后被省政府和市政府评为
优秀思想政治工作企业、双文明先进单位、新乡市经济效益显著提高单位。新乡市
政府还为时守仁荣记了二等功。由于他深受职工信任，被选为新乡市八届人大代表
。＊

１９９６０４０３
第１２版／副刊
■
驼铃（图片）
高勇／高深
０５
|　　悠远而又深沉
|　　一串长长的影子
|　　拴系驼队命运
|　　一条梦幻的溪流
|　　在生与死之间奔走
|　　踏过
|　　探险者的白骨
|　　踏向神秘布下的
|　　海市蜃楼
|　　一滴滴汗珠似种子
|　　总有一天要成熟
　　　　　　　　　　高勇摄影　高深诗＊
配图１张
１９９６０４０３
第１２版／副刊
■
清明，在非洲扫墓
顾章义
０５
　　每当清明时节，总免不了想起那年在远离祖国万里之外的非洲，为我国长眠在
非洲大地上的殉难者们扫墓的事。
　　１９９２年，我在达累斯萨拉姆大学从事研究工作。４月４日这一天，达累斯
萨拉姆港的上空灰蒙蒙的，像要下雨。按照计划，上午上班时我要去一趟学校图书
馆。刚走下住宅楼的台阶，前面不远处一辆小汽车嘎吱一声停了下来，从里面出来
的是我国驻坦桑尼亚使馆文化参赞和他的秘书。“走，到烈士公墓扫墓去！”经文
化参赞这么一说，我才想起这天是我国传统的清明节。但在坦桑尼亚有一个中国烈
士公墓，这还是第一次听说。
　　汽车在达累斯萨拉姆市西南郊区的马路上行驶着。一路上，文化参赞向我讲述
了这里中国烈士公墓的来历。
　　６０年代前半期，坦桑尼亚、赞比亚相继独立后，为了发展民族经济和支援其
他正在争取独立的非洲国家，决定修建坦桑尼亚—赞比亚铁路。起初，两国政府向
西方国家求援，但均遭拒绝。１９６５年２月，坦桑尼亚总统尼雷尔访问我国时，
向我国政府提出了援建要求，得到了我国领导人毛泽东、周恩来等的重视和支持。
两国签订了友好条约，并达成了中国援建坦赞铁路的原则协定。尼雷尔对这次访华
十分满意，当时就说中国是坦桑尼亚真正的朋友。随后，１９６７年６月赞比亚卡
翁达总统也来华访问。毛泽东主席在接见卡翁达总统时说，先独立的国家有义务帮
助后独立的国家，取得独立的国家有义务帮助尚未独立的国家。全世界如果不解放
，中国这个国家就不可能最后解放自己，赞比亚也不可能最后解放自己。卡翁达总
统对中国的真诚援助大加颂扬。后来他在一次讲话中说：“患难知真友。在我们困
难的时候，只有中国才真正帮助我们，中国是赞比亚真正的朋友。”卡翁达总统访
华后不久，坦、赞两国政府很快组成代表团来北京商谈有关修建坦赞铁路的事宜。
１９６７年９月，中、坦、赞三国政府签订了合作修建坦赞铁路的协定。铁路全程
１８６０多公里，１９７０年１０月正式动工，１９７６年７月全线通车。为了修
建这条铁路，我国先后动员了上万人次前来非洲。要奋斗总会有牺牲。在援建过程
中，我国先后有数十名工程技术人员、翻译和工人等献出了宝贵的生命。为了让我
国的殉难者有一固定的长眠之地，坦、赞两国政府主动提出在各自的国土上为之建
立公墓。当然，现在安葬在公墓的还包括我国其他援外殉难人员。
　　约半个小时，我们来到了公墓所在地。公墓是一片绿树环抱的平地，四周围墙
用青砖砌成，占地约４万平方米。每一墓前立一长方形石碑，刻着殉难者的姓名和
生卒年月。公墓的正前方是一块高２米多、阔４米多的大石碑，上面自左至右镌刻
着“为援建坦赞铁路及其他援助项目而牺牲的烈士永垂不朽”。许多人前来扫墓。
我国驻坦桑尼亚大使也来了。附近不少村民前来观看。一些儿童不时伸出小手，向
前来扫墓的中国人索要小物品。当我把一盒清凉油放到一个儿童手中时，他高兴地
欢呼雀跃，一手举着清凉油一边跳舞，一边高喊：“中国！中国！”
　　上午１０时整，祭奠正式开始。人们在敬献给烈士的花圈前肃立默哀。我国外
交使团团长、我国驻坦桑尼亚大使主祭，宣读祭文。
　　“……为了援助坦桑尼亚和赞比亚修建坦赞铁路和其他建设事业，我们已有８
０多位同胞殉难在非洲这块土地上。其中６４人安葬在坦桑尼亚，１８人安葬在赞
比亚……”
　　天空淅沥淅沥地下起了小雨，仿佛也为在非洲大地上殉难的中国烈士们流泪致
哀。人们排成一字队形，轻轻地缓步走到每一位烈士的墓前，有的在烈士墓前放上
一束鲜花，有的放上烈士生前喜爱之物，一些熟悉情况的人还讲起烈士们生前的事
迹。
　　“那天中午，他汗流浃背与几个同事一起走下工地，来到树荫下，打开饭盒和
罐头，正吃着吃着，突然树上的几窝蜂倾巢而出，迎面袭来，众人不约而同弃餐而
逃。但他因过于疲劳，躲闪不及，成为群蜂攻击目标。当其他的人回来找他时，他
身上被蜂蜇过的地方已成肿泡。面对这种症状，工程队医生束手无策。工程指挥部
速电北京。周总理得知后，决定急速派出国内最好的病毒专家前去医治。那位医生
从接到通知到上飞机，仅三个小时。但当时飞机从北京到坦桑尼亚，至少需２４小
时。最后终因时间延误，蜂毒进入了血液，无法治疗而离开了人世。”一位中年男
子如此诉说一位姓赵的工程师殉难的情况。
　　一位女教师指着一位姓陈烈士的墓碑动情地说：“他１９８５年以优异的成绩
毕业于北京外国语学院，１９８６年满怀豪情前来坦桑尼亚工作，在一次出差途中
因车祸遇难，年仅２４岁。对他来说，真是壮志未酬……”
　　…………
　　雨下大了，前来扫墓的人渐渐离去。留在烈士墓前的是一束束鲜花，生者的无
限怀念和哀思……＊

１９９６０４０３
第１２版／副刊
金台随感
读祖孙言画的思考
袁敏杰
０５
　　近日读到一位文化人的文章，其中言及其小外孙“长大了不画油画，要画赚钱
的画”，读来令人深思。
　　作者说，他１０岁的小外孙迷恋画画，在少年宫美术班学习已快两年，画画颇
受老师称赞，其作品屡屡被拿到班上示范。有一天，小外孙用铅笔为外祖父画像，
于是祖孙俩便有了如下饶有趣味的对话：
　　外祖父问小外孙：“你什么时候才能给我好好作一幅油画肖像？”
　　孰料小外孙回答：“不，我永远不会画油画！”
　　外祖父吃惊地问：“为什么，你长大了不想当画家吗？”
　　小外孙却说：“我长大了要当美术设计师，画工艺品啦、布景装饰啦、广告啦
……干这些工作才能赚钱呢……”
　　这个１０岁稚童“成熟老练的赚钱观念”，着实令人吃惊！
　　也许有人会说：“稚童戏言，何必当真”。但我却想，童言无忌呀，孩子的话
未必不是“真话”——我这里所言的“真话”，并非是这个１０岁孩子长大了干
什么。他长大了究竟干什么，恐怕现在谁也说不准；再说，孩子长大了选择什么职
业，那是他的自由，他的权利。我所思考的是，这小小稚童“成熟老练的赚钱观念
”，实非“戏言”也，而是时下某些社会现象对其心灵影响的真实反映。
　　可能又有人批评我“观念陈腐”：赚钱有什么不好？
　　是的，正当的赚钱是没有什么不好。但我总觉得，一个１０岁的小小稚童，实
在是不应该这么早早地对赚钱产生如此强烈、浓厚、痴迷的“情结”的，以至于连
习画也有了“功利目的”，考虑得那么“长远”、那么“细微”、那么“周到”…
…
　　可话又说回来，这能够怪孩子“铜臭”么？
　　那么，问题究竟出在哪里呢？这实在值得人们思考。笔者不禁想，难道我们就
这么早早地把我们的下一代“熏陶”成“言必称利，行必逐利”的“商人”么？
　　恕我直言，在我们的社会，如今确有那么一些人，是不再“羞言利”了，但却
很有些“言必称利，行必逐利”了，乃至“羞言义”了，乃至不择手段地敛金逐利
！这是不是刚刚走出了一种禁锢，又急急步入了另一种误区呢？而且，这种不良现
象正在影响着青少年的心灵，影响着他们的健康成长。这种现象，难道不应该引起
我们的注意么？
　　窃以为，１０岁稚童“长大了不画油画，要画赚钱的画的理想”，实在是有警
世意义的！＊

１９９６０４０３
第１２版／副刊
文化广角　大地
乡村盼“富”
窦全印
０５
　　回忆并不遥远。
　　那时，乡村很穷，单从乡里人吃的、穿的、住的方面，一眼就可以看出来。于
是，乡里人就总羡慕城里的人，羡慕人家有钱花，住的是楼房，吃的是大米白面，
穿的也体面。
　　当然，这都是以前的事了。现在，乡村确确实实富起来了。不过，从另一个方
面讲，从精神与文化方面讲，乡村依然还是很“穷”的。
　　“穷”则思“富”。有件事，使我实实在在感觉到了这一点。
　　这几年，农村经济繁荣了，集市贸易也搞活了，不管是二、四、七，还是三、
六、九，常常不是这村逢市就是那村成集。在这些乡村集市上，常会看到一些做旧
书刊生意的小贩。他们的摊子也简单，不是在墙上钉几个钉儿，扯几道绳儿，将那
些书刊一本本挂上去；就是在街边抻上一块塑料布，将书刊摆在上面。别看书是旧
书，刊物也都是过期的，有的“过时”得还不轻，是几年前的，但这些书摊前，却
照样常常围满了人。
　　我也是时常光顾这些书摊的人。时间长了，与摊主也就相熟了。一次我问其中
一个摊主：“你的这些书刊，哪些方面的卖得最快？”他告诉我，青年类、生活类
和娱乐性的书刊最畅销，像《家庭》、《妇女生活》、《故事会》等，专业性的也
经常有人买，像《果树的栽培与管理》、《棉花栽培技术手册》等。我又问他，这
些旧书刊是从哪儿弄来的。他说：“城里。像专业类的书刊，是书店里多年积压的
，便宜处理给我们的。其他畅销的书刊，是从城里人手中直接收购的。”他又进一
步告诉我，城里人喜欢赶新兴儿，新书新刊物他们买了后，看过就不再看了，接着
又买新的。那些看过的呢，就成旧的了，你随便给俩钱他们就卖给你。接下去的事
他不说我也知道了，他们这些书贩，再把那些旧书刊弄到乡村来卖。
　　在文化方面，乡村依然还那么“贫穷”。不过，乡村是不甘于这种“贫穷”的
，他们盼着自己在精神上、文化上“富”起来。那旧书摊前总也不消散的人丛，不
正说明了这一点吗？
　　我们的乡村，在文化上会“富”起来的，我相信。我也希望，我们的书刊，别
尽把自己留在城市，多辛苦辛苦，到乡村走走，为我们的乡村在这方面脱“贫”致
“富”，出一把力。那样，我们的乡村不是就“富”得更快一些了吗？＊


