１９９６０４０２
第１版
■
开篇的话
■
０５
　　从今天起，本报在一、四版开辟《中华儿女》专栏，计划每周刊登一至二篇报
道。《孙学敏与一座荒山的故事》是这个专栏的第一篇。
　　开辟这个专栏，理由不言自明。我们国家能有今天这样翻天覆地的变化，能取
得如此灿烂辉煌的成就，就是因为有千千万万普通劳动者的无私奉献和百折不挠的
追求。他们是中华民族的优秀儿女，是中国的脊梁。他们默默无闻、艰苦奋斗，虽
不惊天动地，却在平凡中显现伟大。我们应该深入基层，深入群众，满腔热情地讴
歌普通工人、农民、知识分子、解放军战士及基层干部，用他们的精神和业绩，激
励全国人民向实现跨世纪宏伟目标奋进。
　　欢迎各地新闻工作者、写作爱好者和读者踊跃来稿，写你感动的、熟悉的、周
围的有个性的人。要写人的精神风貌，写人的某一方面的品质，看了令人久久不忘
。不必求全，可以写人的一个侧面、一个特点，但是有一条，就是这个侧面、特点
是一般人所没有的。是能够打动人的。要避免写成工作通讯，面面俱到地写成绩写
事情，字数限定在２０００字以内。投稿时，请不要忘记寄来所写人物的照片。来
稿请寄“北京人民日报总编室《中华儿女》专栏”，邮政编码：１００７３３。＊

１９９６０４０２
第１版
国内短评
以伟大精神创辉煌业绩
■
０５
　　苏东坡有言：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。”能
否成就一番大事业，人的意志、人的精神状态至为重要。对一个人来说是如此，对
一个民族、一个国家来说又何尝不是如此！
　　我们党领导全国各族人民闹革命、求解放、搞建设、奔富强，使神州大地发生
翻天覆地的巨变，很重要的一条，就是在马列主义、毛泽东思想的指引下，发扬了
气壮山河、坚韧不拔的革命精神。战争年代的井冈山精神、长征精神、延安精神，
建设时期的大庆精神、铁人精神、北大荒精神等等，为人们所熟知。以伟大的精神
去开创伟大的事业；在开创伟大事业的过程中丰富、升华伟大的精神；再以这种升
华了的伟大精神去开创新的伟大事业——如此循环往复，形成一幅幅波澜壮阔、
精彩纷呈的壮丽画卷。这是中国革命和建设事业胜利发展的一条宝贵经验，是我们
党在任何艰难险阻、惊涛骇浪面前永远立于不败之地的优势所在。这个经验、这个
优势是万万不可忘记、不可丢弃的。
　　伟大的革命精神不仅有强烈的时代感召力，而且有巨大的历史穿透力，历久弥
新，光照千秋。在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，在完成宏伟的“
九五”计划和实现２０１０年远景目标的实践中，新的矛盾有待解决，新的困难有
待克服，新的事业有待开创。要胜利实现跨世纪的宏伟目标，需要许多条件。响应
以江泽民同志为核心的党中央的号召，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指
引下，弘扬在长期革命和建设中形成的无私奉献、团结拚搏、艰苦奋斗、顾全大局
等革命精神，无疑是最重要的条件之一。＊

１９９６０４０２
第１版
■
“先行号”快速列车开行
吕网大／何水根
０５
　　本报上海４月１日电　今天上午９时整，一列蓝白相间的双层旅客列车在欢快
的鼓乐声中徐徐驶离上海站，这是我国对现有铁路进行技术改造后开行的首趟快速
列车。这列由铁道部命名的“先行号”列车以１４０公里的时速直驶南京，全程仅
２小时４８分钟。
　　在今天上午简短的开行仪式上，江苏省省长郑斯林、上海市市长徐匡迪分别在
致词中指出，“先行号”的开行和宁沪高速公路开通，将促进江苏和上海经济的发
展。铁道部部长韩杼滨把“先行号”快速列车称作是开中国铁路繁忙干线提速的先
河。
　　据上海铁路局局长邓金华介绍，经过一段时间的运行，下一步“先行号”的时
速将达到１６０公里。　（吕网大　何水根）＊

１９９６０４０２
第１版
今日谈
请勿滥购“大哥大”
王义堂
０５
　　据调查，安徽某贫困镇，持“大哥大”的干部竟有２７人。装配一个“大哥大
”需要上万元；每年的使用费也要数千元。这就是说，在这个贫困镇，仅“大哥大
”一年就要耗费数十万元。这些钱，无论向农民头上摊派，还是向乡镇企业摊派，
都是一个沉重负担。更引人深思的是，一些干部使用“大哥大”不是为了工作，而
是为了摆阔。这样做，严重败坏了党的形象。
　　这只是一个例子。据说不只是一个乡镇，也不只是一个省区，而是在不少地方
，都不同程度地存在着滥购“大哥大”的现象。这不能不引起有关方面的注意。特
别是要请那些滥购“大哥大”的同志想一想：在贫困地区的农民兄弟还为孩子的几
元钱学费而奔波、为种子款和水电费而犯愁的时候，你如此摆阔，那里的农民兄弟
能不对你侧目而视吗？
　　“大哥大”作为一种方便的通讯工具被人们所喜爱是自然的。只是购不购“大
哥大”，要从实际出发，量财力而行。＊

１９９６０４０２
第１版
■
提高开放水平　培育新兴产业　北京开放型经济注重高效优质
赵兴林
０５
　　本报北京４月１日讯　记者赵兴林报道：今年，首都北京培育发展高效优质开
放型经济正紧锣密鼓进行。
　　今年是实现“九五”计划和２０１０年远景目标的第一年，为夯实基础，北京
市部署安排实现“四个外向”带动四个突出，即：技术、资金、市场和管理与机制
带动；突出抓好５０个关系全局的重大项目，突出抓好５０家国有大中型企业利用
外资进行改组和改造，突出抓好１００个有一定规模的高新技术项目，突出抓好再
吸引１００家跨国公司来京投资。促进发展适合首都特点的电子信息、生物工程和
新医药、光机电一体化及新材料高新技术先导行业；引导外资投向城市基础设施建
设、危旧房改造和住宅建设，开发一批具有国际水平的种、养业及产品深加工基地
，让居民广受益。
　　为此，北京市通过建立健全法规，依法加强对“三资”企业管理的同时，着重
解决国有企业“退二进三”、外商投资城市基础设施建设、危旧房改造的配套措施
，以及区县兴办外商独资企业的鼓励性措施。充分发挥建制合并后成立的北京市投
资服务中心的“一条龙”办公、法律咨询等项服务功能。作为经贸工作支撑体系的
口岸建设，继续抓好首都机场扩建工程、丰台货运口岸、朝阳区十八里店口岸的开
通，更好地发挥北京联结五大洲“出海口”功能。＊

１９９６０４０２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期二
|　　丙子年二月十五
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１３℃／４℃＊

１９９６０４０２
第１版
■
京九铁路南段分流运营
方楚晶
０５
　　本报吉安４月１日电　今天上午１０时整，随着一声悠扬的汽笛，一列披红戴
花、满载２７００吨货物的列车从浙赣线与京九线交叉的向塘车站徐徐驶入京九铁
路吉安至赣粤省界段。在沿线数千名铁路建设者的欢呼声中，３４６公里的京九南
段宣告正式分流运营。至此，２５３６公里的大京九铁路全线开始发挥效益。
　　京九南段在京九全线中里程最长，开工最晚，工期最紧。负责此段临管运营的
铁道部第十一工程局的建设者们自去年１１月１６日全线铺通后，连续工作，确保
了今年４月１日按期分流。京九南段分流运营后，每天可开行４趟货物列车。在此
之前，京九北段和中段分别于去年９月和今年１月分流运营。　（方楚晶）＊

１９９６０４０２
第１版
■
发扬大庆、铁人、北大荒三种精神　黑龙江人民团结奋斗创新业
董伟
０５
　　本报哈尔滨４月１日电　记者董伟报道：在五六十年代曾传遍全国的大庆精神
、铁人精神和北大荒精神，今天仍然是黑龙江人民强大的精神动力。依靠这种精神
，他们团结奋斗，克服困难，在改革开放和现代化建设中创造着新的业绩。
　　５０年代和６０年代，在黑龙江这块广袤的黑土地上，广大创业者在向荒滩要
油、向荒原要粮的伟大斗争中，用自己的血汗和生命开发出“北大仓”，建成大庆
油田，同时也造就了代表黑龙江人风貌和品质的大庆、铁人和北大荒精神。黑龙江
省委认为，大庆精神、铁人精神和北大荒精神，是爱国主义、集体主义、社会主义
思想和精神的具体体现，在今天建立社会主义市场经济体制的伟大实践中，发扬这
三种精神，对解放思想、深化改革、扩大开放和振兴黑龙江经济，对加强社会主义
精神文明建设都具有重大现实意义。省委组织力量写出了《关于弘扬大庆、铁人、
北大荒精神的调查报告》，并在大庆召开座谈会，对全省进一步弘扬大庆、铁人、
北大荒精神作出部署；全省各条战线广泛开展了“弘扬大庆、铁人、北大荒精神建
功立业”竞赛活动，并要求结合本企业、本单位实际，把弘扬“三种精神”贯穿到
企业改革和生产经营的全过程。同时，电视和影院播放《创业》等影片，各种巡回
报告团和图片展览等也活跃在全省城乡各地。
　　发扬“三种精神”，有力地促进了全省两个文明建设，各项工作有了新的进展
。
　　黑龙江人民克服困难，用两年时间完成了计划需４—６年的５２个相关项目和
配套项目的建设，使本世纪末在中国举办的最后一次国际性综合体育盛会——第
三届亚冬会如期举办成功。这期间涌现出许多可歌可泣的感人事迹，被黑龙江人称
为“亚冬精神”。
　　由于种种原因，黑龙江经济近些年发展滞后。严峻的现实没有难倒黑龙江人民
，他们努力搞活国有大中型企业，加快建设农业强省，积极培育新的经济增长点，
终于出现可喜的转机。１９９５年，全省国内生产总值达到２０２０亿元，在全国
排名由末尾跃居中游；国有企业增长７．３％，结束了两年来连续负增长的局面。＊

１９９６０４０２
第１版
■
图片
姚大伟
０５
　　“八六三”中国高技术研究发展计划周年成果汇报展览会四月一日在北京开幕。
十年前给中央写信建议发展中国高技术的一些科学家应邀前来参观展览。这是
科学家王大珩（右）、杨家墀（左）、陈芳允在参观三维立体影像技术应用系统。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　姚大伟摄＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604297]）
１９９６０４０２
第１版
■
朱镕基会见德国客人
张荣典
０５
　　新华社北京４月１日电　（记者张荣典）中共中央政治局常委、国务院副总理
朱镕基今天下午在中南海会见了德国图林根州州长伯恩哈德·福格尔一行。
　　会见时，朱镕基对中德两国经贸合作的发展以及双方在中小企业和职业教育等
方面合作的顺利进展表示满意。朱镕基还应客人的要求介绍了中国的经济形势。
　　福格尔对中国在经济发展中所取得的成就表示祝贺，并希望进一步加强图林根
州同中国在经贸等方面的合作。
　　德国客人是应外交学会邀请，于３月３０日抵京对中国进行访问的。当天，外
交学会会长刘述卿同福格尔进行了工作会谈。据介绍，福格尔此次来访旨在了解中
国近年来的改革开放情况，特别是建立社会主义市场经济体制的情况，并寻求进一
步扩大图林根州与中国有关地区的经贸往来。＊

１９９６０４０２
第１版
中华儿女
孙学敏与一座荒山的故事
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　新疆乌鲁木齐县七道湾乡卡子湾村一个叫孙学敏的女人，与她家不远处那座光
秃秃的荒山，结缘２０多年，产生了一个动人情怀的故事。
　　１９６９年初，风华正茂的孙学敏与９１名同学，从乌鲁木齐奔赴七道湾乡。
如今仍留在这里的，仅她一个。她也曾回过城，在一家橡胶厂当工人。但她没感到
生活的充实，反倒觉得空落落的。
　　孙学敏在中学时代就萌生一个志向：一个人一辈子只能干一件事。这件事是什
么？她在寻觅。回城后，她没找到感觉。于是，她又回到卡子湾村。当她从那座荒
山脚下走过时，一种难以言状的激情，强烈地冲撞她的心扉：“我终于明白了，我
心中朦胧的那件事，正是绿化这座荒山。我追寻着荒山，荒山等待着我。也许，这
是意念中的绿色梦。”
　　孙学敏回来了，与本村酷爱园艺的青年农民李士敏结为夫妻。她与丈夫一道，
养了两年鱼，喂了８年鸡，积攒了６万元钱。１９９０年，在丈夫和两个儿子的支
持下，她开始了“寻梦”成真的奔忙。
　　在乌鲁木齐市的规划区内，将几百亩山地让农民开发，这还是件新鲜事。孙学
敏起早贪黑，在乡村与城市间奔波着、忙碌着、游说着、恳求着。为盖一个章子，
不知要踏多少门槛；为找市领导，这个没有证件的农民，不知被门卫拦过多少回。
３年跑下来，光汽车票就装满了３个食品袋。
　　村民们说她：“小康日子不过，自讨苦吃。”亲属劝她：“有钱硬往荒山扔，
脑子有毛病吗？”她也心灰意冷过：“算了吧，论过日子，咱可是能手呀？”可当
她一闭上双眼，荒山又令她魂牵梦绕，兴奋不已。第二天，依旧去挤公共汽车，去
奔波、忙碌、游说、恳请……
　　心诚则灵。孙学敏坚韧不拔的“愚公”精神，感动了“上帝”：孙学敏跑了３
年，不就是要绿化一座荒山吗？乌鲁木齐的荒山这么多，我们为什么不促成呢？当
主管城市建设的副市长张国文知道后，立即批示：设想很好，应当支持。
　　１９９２年底，孙学敏终于拿到了６２７．５亩荒山无偿使用３０年的土地证
书。为此煎熬了１０００多个日日夜夜的孙学敏哭了。
　　一个农妇，３年争得荒山绿化权的事迹，打动了许多人。中科院新疆分院免费
为她作土壤测试，林科院热情为她介绍果林知识，有的送来树苗，有的寄来种子。
１９９３年春天，孙学敏卖了鸡场最后一批近千只鸡和一辆大卡车，加上家中积蓄
，买来５０多个品种、３０００多棵试验树苗。为了抢栽种时节，全家人搬到山上
，以一座临时搭盖的简易房子为家。挖３０００多个树坑，栽３０００多棵树苗。
饿了啃干馕，渴了喝井水，累了钻土屋。十几天下来，一家４口，浑身灰朴朴，双
眼血丝丝，人都累得走形变样了。
　　然而，荒山并未因此而厚报他们。由于生荒土盐碱大，树苗适应性不强，栽种
经验不足，首批种下的３０００多棵树苗几乎全军覆灭。山坡上留下一片干枝桠。
　　性情刚烈的孙学敏，滴泪未弹。她激愤地大步踏上山头，仰天长呼：“大风吹
着我走，看天不低头。望断荒山无尽头，还要荒多久？人生有多少是否，一世有几
多追求。梦里寻她千回走，何时变绿洲？无论荣辱成败，莫叹坎坷春秋，痴心不改
欲罢难休，人生无悔情系荒丘。”读过屈原《天问》的人，在孙学敏像册的扉页上
看到这首无题诗，无不击掌赞叹：“好一个《山问》！”
　　爱罢山，问罢山，还得再来经营山。１９９４年，换了树种，还是３０００多
棵，成活约４０％。１９９５年，栽下２万株，成活喜人，绿闪闪一片。然而，枯
水季节，又旱死过半。直到今天，成活的近万棵树苗，遍布山坡，但从山顶朝下望
去，仍显得光秃秃。孙学敏一家明白，“十年树木”，要让荒山披绿，硬仗还在后
头。
　　好在这个３年，摸清了山的脾气，摸清了树种的适应性，摸清了影响成活率的
主要症结。如今，孙学敏已在荒山边架起高压线，山沟坳打了口井，山谷地蓄了水
。现在就缺一样东西：钱！孙学敏一家４口，已经３年没有一分钱的收入，何况，
还得投入呢？
　　孙学敏与一座荒山的故事，感动了许多人。乌鲁木齐一家公司的一位女老板，
慷慨解囊，捐资两万元。各地的汇票、慰问信也飞向荒山，每年的义务植树者多达
千人。黑龙江电视台的一位工程师给她寄来１０００元钱，并表示１０年不间断，
附言只有一句话：你是一个真正的中国人。＊
配图１张
　　１．孙学敏扛锨来到荒山　　　　　　　　　　　关世勋摄
１９９６０４０２
第１版
■
乔石委员长同叶利钦总统会见
  　乔石委员长会见切尔诺梅尔金总理
张德真／许恒声
０５
　　本报莫斯科四月一日电　记者张德真、许恒声报道：今天下午，俄罗斯联邦总
统叶利钦在克里姆林宫会见了正在此间访问的中国全国人大常委会委员长乔石。
　　乔石首先转达了江泽民主席和李鹏总理对叶利钦总统的亲切问候和良好祝愿。
他说，中俄两国互为最大邻国，都是在国际事务中有重要影响的国家，保持和发展
睦邻友好、互利合作关系对我们两国和维护亚太地区乃至世界的和平与稳定具有重
大意义。近几年来，两国领导人互访频繁，经常就双边关系和共同关心的国际问题
交换意见，进一步加深了相互间的理解和信任，有力地推动了两国关系不断向前发
展，并使之提高到面向二十一世纪的建设性伙伴关系的新水平，中俄关系充满了生
机和活力。议会交往是中俄两国关系的重要组成部分，中国全国人大愿同俄议会上
下两院保持经常性的接触，加强交流与合作。相信这次俄罗斯之行将促进两国友好
合作关系的发展，加强两国议会和人民的友谊。
　　乔石对俄罗斯在台湾问题上坚决支持中国的原则立场表示赞赏。他还表示，车
臣问题是俄罗斯的内部事务，相信这一问题一定会得到妥善处理。
　　乔石说，叶利钦总统将很快访问中国，这对进一步发展两国面向二十一世纪的
建设性伙伴关系具有重要意义，相信访问一定会取得圆满成功。
　　叶利钦总统对乔石委员长访俄表示热烈欢迎，说这为两国议会友好往来与合作
揭开了新的一页。叶利钦说，发展对华关系是俄罗斯对外政策中最优先的方向之一
。近年来，俄中两国领导人进行了多次会晤，已经签署的许多重要文件正在落实之
中。俄方正在为俄中第三次最高级会晤进行积极的准备，他访华期间双方将签署一
系列重要文件。叶利钦表示深信，他对中国的访问将会进一步加强两国平等的建设
性伙伴关系。届时，俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和中国五国
领导人还将在上海签署一个非常重要的文件。叶利钦表示，俄将按计划完成两国的
勘界工作。叶利钦强调指出，台湾是中国不可分割的领土，只有中国人民才有权解
决这一问题，俄方这一立场是不会改变的。
　　叶利钦说，俄方十分关注中国进行的改革，特别是不久前中国人大通过了“九
五”计划和二○一○年远景目标纲要。两国进行的改革进程为双方交流经验提供了
良好的机会。
　　叶利钦请乔石转达他对江泽民主席和李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。
　　双方还就共同感兴趣的国际问题交换了意见。
　　陪同乔石委员长访问的全国人大常委会秘书长曹志、外交部副部长张德广、中
国驻俄罗斯大使李凤林参加了会见。
　　本报莫斯科四月一日电　记者张德真、许恒声报道：今天，正在此间访问的中
国全国人大常委会委员长乔石会见了俄罗斯联邦总理切尔诺梅尔金。
　　乔石委员长首先转达了国务院总理李鹏对切尔诺梅尔金总理的问候。双方就中
俄关系及共同感兴趣的有关问题交换了意见。乔石委员长指出，中俄两国是友好邻
邦，两国人民之间的友谊源远流长。近年来，两国在政治、经贸、科技、教育、文
化等各个领域的合作都取得了健康、积极的发展，两国领导人保持着频繁的往来和
接触，有力地推动了中俄睦邻友好、互利合作关系的加深。中国愿意与俄罗斯在国
际事务中进一步加强磋商与合作。
　　（（１），（６））
　　切尔诺梅尔金总理表示，俄罗斯重视发展与伟大邻国中华人民共和国的关系，
愿意在经贸、科技等领域加强与中方的合作。近年来，俄中两国的睦邻友好关系取
得了积极的发展，１９９５年俄中贸易情况良好，令人高兴。俄罗斯愿意在经贸方
面更积极地进行合作，俄中两国关系发展前景良好。
　　乔石委员长最后指出，中俄两国都面临发展经济的繁重任务，两国经济有很大
的互补性。在平等互利基础上开展合作，符合两国的根本利益。我们相信，通过双
方政府和企业界的共同努力，两国经贸合作会达到新的水平。
　　切尔诺梅尔金总理请乔石委员长转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候。
　　中国全国人大常委会秘书长曹志、外交部副部长张德广和中国驻俄罗斯大使李
凤林参加了会见。
配图１张
　　１．（附图　[r9604295]
　　俄罗斯总统叶利钦会见乔石委员长。
　　新华社记者　刘少山摄（传真照片））＊
第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０４０２
第２版／经济
■
人才工程的目标（振兴支柱产业）
赵东宛
０５
　　（全国人大教科文卫委员会主任　赵东宛）
　　机械、汽车工业的特征是，技术密集度高、企业规模大、工艺要求精，而现有
的职工队伍在素质上还不能完全适应行业振兴的需要；在结构上则不尽合理，高层
次人才青黄不接。针对行业振兴的需求和职工队伍的现状，机械部正在启动实施一
项跨世纪的“人才工程”，旨在全行业范围内加速培养管理、科技、技术工人三方
面拔尖人才，以“人才工程”为龙头，带动整个人力资源开发工作，提高机械行业
职工队伍的整体素质。
　　实施人才工程的目标，是在１５年甚至更长的一段时间里，努力培训和造就三
个方面的人才：
　　一是培养管理人才，也就是造就一支“企业家队伍”。管理是企业的灵魂。现
代企业制度的四个基本特征之一是管理科学。党的十四届五中全会要求建立善于经
营管理的领导班子、建立科学的组织和管理制度，提高企业的整体素质和活力。我
们要通过人才工程，造就一批掌握市场经济规律和先进管理方法，通晓现代企业运
行、能够带领大型企业（集团）跻身于国内外竞争舞台的企业家队伍。
　　二是培养专业技术人才。科学技术是第一生产力。只有吸引了掌握先进科学技
术的大批人才，才能实施“科教兴业”的战略。要通过人才工程，培养出一支属于
技术领域前沿、结构合理的高水平科技专业队伍，迅速提高我国机械、汽车工业的
自主开发能力。
　　三是培养大批的“能工巧匠”、技术工人。要通过实施人才工程，克服全行业
高级技术工人数量不足、技术滑坡的状况，从机制上、政策上鼓励工人钻研技术，
培养出一大批“能工巧匠”。
　　实施人才工程，是一个长期的过程。要做好这项工作，各级领导干部首先要转
变观念，加强领导，真抓实干。要制订一个科学的规划。人才的发现、培养、选拔
、使用，本身就是一项复杂的工作，而且我们所要培养的是大批量的、跨世纪的人
才，更需要有一个科学的规划来指导。要根据机械、汽车行业的地位特点，根据当
前和今后一段时间的发展需求和人力资源状况，制订科学合理的发展规划，使人才
工程的实施建立在科学基础之上。还要制定一系列特殊政策，广开渠道，吸收国内
外的优秀人才加入到建设机械、汽车支柱产业的行列中来。
　　要利用多种形式和多种渠道，加快人才的培养。企业管理人才的培训，可以采
用与国外合作的模式，选送大中型骨干企业的高层管理人员到发达国家进行高起点
、规范化的培训，下大力气建设一支懂技术、善经营、外向型的优秀企业家群体。
要通过组织重大科研攻关和引进技术的消化吸收以及厂校联合培养等途径，加速新
一代机械、汽车科研专家和技术带头人队伍的成长。高级技术工人的培训，一方面
要大力加强职业技术学校的技能教学，另一方面要突出中青年工人的岗位培训，通
过强化训练、技能竞赛、师徒传授等多种形式，培训出一大批技艺精湛的高级技术
工人。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
“植棉状元”背后的人
王凤炳／匙中林
０５
　　“春分”已过，万物复苏。
　　全国植棉能手、山东省十大“植棉状元”范士芳的２００亩棉田，成方连片，
一条条覆盖田垄的塑料薄膜在阳光下熠熠闪光。范士芳今年种的２００亩棉田全部
挖了丰产沟，还搞了１０亩单产皮棉１５０公斤的攻关田，１００亩单产皮棉１０
５公斤的样板田，秋后争取向国家贡献籽棉５万公斤。
　　范士芳，山东省夏津县范楼村一位普通农民，１２年向国家交售籽棉３０多万
公斤。去年“五一”，他作为全国劳模，受到江泽民总书记等党和国家领导人的亲
切接见。范士芳名气大了，从中央到省市新闻媒介，电视里有影，广播里有声，报
刊上有名。然而，那些关心、支持、帮助他的人们，却至今鲜为人知。
　　　　　　“这地应该包”
　　让时间的年轮再回到１９８３年冬。那年２５岁的范士芳，被中央几个“１号
文件”的春风吹得“不安分”起来。一天，他来到村东，面对１００多亩茅草丛生
的撂荒地，一个大胆的计划冒出来：垦荒植棉！让这片废弃地变成聚宝盆。
　　这件事在干部会上一提，就“炸”开了：“让他一个人承包１００多亩地，这
不成了新型地主了吗？”“要么也得各家抓阄儿平均承包，不能撑死的撑死，饿死
的饿死！”有的村民也跟着嚷嚷。一场不大不小的风波，使范士芳心里凉了半截。
　　这件事传到县里，当时的团县委书记房玉梅来到范楼村，找群众走访，找干部
座谈，围绕“范士芳该不该承包百亩荒地植棉”？反复宣传“让一部分人先富起来
”的政策，最后取得一致意见：“这地应该包”。范士芳几经周折，终于和村里签
订下承包１００亩荒地植棉的合同书，合同期限为１０年。当年，范士芳收获籽棉
２万多公斤。
　　　　　　“这虫能治住”
　　１９８４年，县里领导出面，引进了１００公斤当时最好的棉花良种“鲁棉６
号”，当时公社书记讨要几斤也是很不容易的事。但是，科技副县长李其轩、棉办
主任徐子初对种子公司负责人交待：范士芳可以多给些。范士芳一下子得到鲁棉６
号１５公斤。他点播植棉２０亩，亩产籽棉２５０公斤。
　　１９９１年７月，农业部农药检定所高级农艺师吴士雄等１０位专家学者来夏
津，把农药试验点选定在范士芳的棉田里。烈日炎炎，他们身上捂着“白大褂”，
查虫情，作记录，背着２０多公斤重的喷雾器，在齐腰深的棉田里趟来趟去，一干
就是十几个小时。
　　１９９３年仲夏，范士芳的百亩棉田遭受了二代棉铃虫大暴发的严重袭击，范
士芳束手无策。在这样的关口，全国著名植保专家、山东农业大学教授慕立义风尘
仆仆赶到了范士芳的棉田里。慕教授考察后安慰小范：“这虫能治住！”他提出一
套防治措施。范士芳他提出一
套防治措施。范士芳照“方”治虫，疯狂的棉铃虫被有效地控制住了。这一年，他
获得亩产籽棉２００公斤的好收成。
　　　　　　“这钱我帮着筹”
　　去年一开春，县委书记刘炳义迈进范士芳的门槛，问起他棉花备播情况，发现
这位植棉大户面带愁容。原来，第一轮承包合同到期后，他新承包了２００亩耕地
植棉，承包期一定５年。范士芳一次交清了两年的承包费５．２万元，到棉苗出土
还得投资两三万元。眼下，急需买肥料、购地膜，只是手头资金缺少，备播物资还
没着落。刘书记听后说：“这钱我帮着筹。”几天后，范士芳便得到了县里平价供
应的２５００公斤棉饼、５０００公斤磷肥和３０００元的地膜款、１０００元的
“植棉状元”奖金。
　　去年４月，副省长邵桂芳去北京开会回来路过夏津，当他知道范士芳植棉的情
况后，笑着对范士芳说：你可以写本书，《我是怎样种好棉花的》，怎么样？范士
芳腼腆地回答：“谢谢领导，我不会写书，我还是用种好棉的行动，来报答政府的
关怀吧！”＊

１９９６０４０２
第２版／经济
经济观点
北京八大商场联合限定洗衣机价格
　　是改变混乱，还是限制竞争？
潘岗／皮树义
０５
　　　（本报记者　潘岗　皮树义）
　　１月１０日，在北京八大商场，同一牌子、同一型号的洗衣机价格一下子成了
一个价，各家商场原来给顾客的价格优惠都被取消了。就在前一天，百货大楼、西
单商场等八大商场与小天鹅、海棠等九家洗衣机厂签订了一份“关于统一首都洗衣
机市场零售价格的联合协议书”，规定从次日起商场必须执行生产厂家规定的统一
零售价，这才有了八大商场联合限定洗衣机价格的行动。
　　把灵活的价格变成统一的价格，“协议书”说是为了“改变洗衣机市场销售价
格的混乱局面，维护工商双方的共同利益”，然而北京市物价局最近却通知八大商
场停止这种联合限价作法。
　　　　　　是改变价格混乱，还是限制正当竞争？
　　北京洗衣机市场竞争比较激烈，去年下半年以来，各家商场纷纷给顾客价格优
惠。八大商场与九家工厂联手限价，就是要改变这种“混乱局面”，防止“无休止
地压价”。
　　能不能把市场价格多样说成是混乱？北京商学院教授童宛生说，同一产品在不
同商场有不同的价格，这是市场经济中的普遍现象。因为不同的商场有不同的经营
定位，与厂家有不同的供销关系，各自的经营费用也不同，同一商品不同价是正常
的。
　　价格机制是市场机制的核心，正是灵活多变的价格，及时反映了市场供求的变
化，对优化资源配置，发挥着信号引导和利益驱动作用。而市场价格又是通过企业
之间的竞争形成的。北京市物价局的同志指出，企业联合协议定价，不仅在市场经
济发达国家被认为是垄断行为，在我国也是不允许的。《中华人民共和国价格管理
条例》把企业之间或者行业组织商定垄断价格列为价格违法行为。八店九厂联合限
定洗衣机价格，等于把各家商场自行定价的权力取消了，把可以灵活变化的价格固
定了，显然是一种限制竞争的垄断行为。
　　企业会不会无休止地降价？那是不会的。因为决定市场价格的一个重要因素是
供求关系，不是谁想定多少就能定多少。商场纷纷压低洗衣机价格，不是商场愿意
降，而是洗衣机多了、不好卖，市场在逼着商场降。降价降到一定程度，市场供求
就会大体平衡，价格就会相对稳定。个别商场想无休止地降下去，把价格降到产品
成本之下，以击败竞争对手，法律也是不允许的。《反不正当竞争法》规定，除特
殊情况外，以低于成本的价格销售产品是不正当竞争行为。我们不能反对企业降价
，我们只能反对企业低于成本降价。
　　　　　　是大家都好，还是优胜劣汰？
　　在北京，商场销售洗衣机一般毛利２０％左右。八店九厂认为，纷纷降价，工
商企业利润将难以保证。统一价格的出发点实际上是维护八店九厂的利益，让大家
都活好。有的还提出国家要通过法规，保证企业的最低利润。
　　北京市人大常委会财经委简勇则针锋相对：如果法律规定工商企业的最低利润
，又何来企业优胜劣汰？企业的利润是在市场竞争中实现的，不是什么人规定出来
的。
　　现在有一种情况，就是一方面大家都说欢迎竞争，一方面又想大家都活好，不
愿看到优胜劣汰。而市场竞争的结果必然是优胜劣汰，有的利润高一些，有的利润
低一些，有的甚至亏损破产，不可能都活下去、都活好。市场经济是竞争经济，正
是优胜劣汰的竞争使企业不断进取，使整个经济充满活力。民族工业也只能在竞争
中发展，而不能靠限制竞争。发展民族工业是指的整个民族工业的发展，而不是指
所有的企业都“长命百岁”。
　　有的商场、工厂认为，洗衣机纷纷降价，使工商企业利润减少，给国家交的税
也会减少，国家利益也受到损害。这种看法同样没有着眼于整个经济的发展。在优
胜劣汰的竞争中，一部分企业活不好的同时，另一部分会活得更好；你少交了税，
他会多交，国家的整体利益不仅不会受到损害，而且会随着竞争带来的经济活力增
强而增强。
　　不要优胜劣汰就是不要竞争。为了大家都好，就只能是限制竞争。一些专家指
出，为了大家都好，今天洗衣机可以联合限价，明天彩电也可以统一定价，后天电
冰箱也可以协议价格，……那还有什么竞争，还搞什么市场经济？
　　　　　　是维护消费者利益，还是损害消费者利益？
　　有的同志认为，统一洗衣机价格，消费者不用再跑好多家商店，企业也不用再
忙于“价格大战”，可以在提高产品质量、改进售后服务上多下功夫，有利于维护
消费者利益。
　　童宛生教授则认为，这种统一定价，虽然减少了消费者“选价”的时间和费用
，但也使消费者丧失了自主选择价格的权利。
　　八店九厂的联合定价取消了价格优惠，实际上是提高了价格水平，消费者已经
吃了亏。统一定价如果能行得通，就可以使企业得到比较稳定的利润，企业就缺少
了竞争的压力，在这样的情况下，谁还能千方百计去提高质量、改进服务。恰恰是
价格竞争的压力，促使企业不仅要靠价格取胜，也要想办法，以质量、服务吸引顾
客。
　　竞争是限制不住的。据了解，八大商场中有的商场早已经坚持不下去了，因为
按统一价卖，有时一天也卖不出去一台。市场实在是太大，在有众多竞争者的市场
中，几家商场坚持统一价格，结果只能是把顾客推向别的商场。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
简讯
“上海农工商号”列车首发
垦宣
０５
　　本报讯　“上海农工商号”京沪直达特快列车（１３／１４次）首发式四月一
日下午在北京和上海两地同时举行。上海农工商竞拍购买列车的冠名权和广告发布
权在全国农垦是第一家。上海农工商是全国农垦系统的排头兵。近两年来，他们以
占全国农垦百分之二的职工创造了占全国农垦百分之三十的利润。　（垦宣）＊

１９９６０４０２
第２版／经济
编后
两点连线
■
０５
　　四个农民进城，设生猪直销点，基本解决了当地农民卖猪难的问题。事情不大
，意义不小。
　　看来，农民兄弟的头脑比以前成熟了。以前养猪，农民眼里只有“猪圈”这一
个“点”。现在不同了，他们还看到百里之外、千里之外的另外一个“点”——
市场。产、销两“点”必须连成一条线，农民于是开始分工，有人专门铺路搭桥，
例如进城办直销店，当地生猪就比较顺当地奔向了市场。
　　这四位农民的“创举”，虽然可能只在小范围、短时间有效，却体现了一种新
的眼光和办法。着眼于长远，２．２亿小农户，如何奔向大市场，显然要在更大的
范围，投入更多的人力、物力、财力，创造更多的流通形式来解决。关键还是要有
新的组织形式，把农民和市场紧密连接起来。
　　最近，一些农产品市场发生波动，出现了多种“卖难”，这当中一个重要原因
就是中间环节不通不畅，成本高昂。在这种情况下，我们更要进一步探索用最经济
、有效的方式让农民走进市场，让消费者得到实惠。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
简讯
四川首座余能发电站在涪陵建成
黄放
０５
　　本报讯　装机容量为六千千瓦、年发电量二千五百万千瓦时的四川省首座余能
发电站，经过近半年的建设，于今年二月十五日在涪陵龙桥发电厂发电并网一次成
功，三月六日，正式移交生产。　（黄放）＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
姜春云在三省区春季防火现场办公会上强调
　　切实做好森林防火工作
姬云程
０５
　　新华社加格达奇４月１日电　（记者姬云程）国务院昨天在此间召开的黑龙江
、吉林、内蒙古三省区春季森林防火现场办公会议上，中共中央政治局委员、国务
院副总理姜春云强调，今春森林防火形势严峻，特别是东北、内蒙古林区火情隐患
增多，存在发生森林大火的危险，各省区和有关部门、单位务必要加大工作力度，
采取果断措施，切实做好森林防火工作。
　　姜春云指出，党中央、国务院对森林防火工作十分重视，江泽民总书记、李鹏
总理对森林防火，特别是东北、内蒙古林区的防火工作非常关心并作了重要指示，
要求加强领导，落实责任制，加强防范，一定要把火灾消灭在萌芽状态。
　　姜春云说，近几年，全国的森林防火工作取得了很大成绩，森林火灾受害率连
续８年保持在１‰以下，效果显著。但也必须看到，近年来森林火灾呈上升趋势，
森林防火工作中还存在着思想麻痹、管理不严、防火措施不够落实等问题，必须引
起高度重视，认真加以解决。
　　今年，我国一些林区，特别是东北、内蒙古地区春防形势十分严峻，主要表现
为气候干旱、降水量少、气温偏高、林内可燃物增多，加之近年来进入林区作业和
旅游的人员大量增加，人为火源成倍增长，尤其是有些地方放火烧荒相当严重，有
的甚至毁林开荒，随意放火。这些都是酿成火灾的隐患。姜春云特别指出，各级党
政和有关部门负责同志一定要对春季森林防火的严峻形势有充分的认识，保持高度
警觉，早动员，早部署，早检查，早落实，切不可麻痹大意、掉以轻心，酿成大祸
。
　　姜春云说，１９９６年是实施“九五”计划的第一年，做好今年的森林防火工
作有特别重要的意义。今年的春防工作总的要求是，坚持贯彻“预防为主，积极扑
灭”的方针，全面落实森林防火各级行政领导负责制，切实抓好以火源管理为主要
内容的各项防火扑火措施的落实，尽最大努力减少火灾次数，避免大的森林火灾，
杜绝特大火灾，把森林火灾受害率控制在１‰以内。为此必须采取以下８条措施：
一、严格实行封山清山，对重点防火部位死看死守；二、坚决杜绝一切火种进入山
林，消灭火灾隐患；三、运用各种手段，加强火情的监测预报；四、立足于防大火
、扑大火，提前做好扑救森林大火的各项准备工作；五、各级各部门要通力协作，
齐心协力做好森林防火工作；六、要依法治火，加大火案的查处力度；七、面向全
社会，扎扎实实搞好防火宣传教育；八、切实加强领导，认真落实防火行政首长责
任制等。
　　黑龙江省省长田凤山、副省长孙魁文，吉林省副省长王国发，内蒙古自治区副
主席张廷武在会上发了言，林业部部长徐有芳讲了话。
　　会前，姜春云等还考察了大兴安岭防火指挥部、森林防火检查站等。在观看驻
地森林警察的扑火演习，慰问战斗在防火第一线的干部群众和森警官兵时，姜春云
说：“大兴安岭是国家重点林区，防火责任重大，林区干部群众和森警官兵在历次
扑火战斗中发扬了不怕苦、不怕累、英勇顽强、连续作战的精神，为保护国家森林
资源和人民生命财产安全做出了重大的贡献。”他希望当地干部群众和森警官兵在
今年春防形势严峻的情况下，要充分动员，严阵以待，做好防大火、扑大火的一切
准备工作，为国家为人民再立新功。
　　参加会议的还有，国务院副秘书长刘济民、财政部副部长李延龄、林业部副部
长祝光耀以及总参、公安部和其他有关部门的负责同志。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
农民进城设直销点一年卖猪三千多头
程胜利
０５
　　本报讯　眼下，有的地方生猪滞销价贱，农民不愿养猪，可在湖北省麻城市王
福店乡江树村，农民却家家养母猪、户户建猪圈，养猪致富热情不减。村党支部书
记陶德鹏一语道破其中的原因：“我村农民在武汉、黄石设有生猪直销点，本村生
猪可包销，邻村生猪可代销，养猪户养猪不愁销。”
　　去年春节期间，王福店乡出现了卖猪难现象，挫伤了群众养猪的积极性。农民
洪争权、江传华结伴到武汉，汪先明、陶德珍一同赴黄石，悄悄进行了生猪流通和
销售市场调查摸底。他们发现，武汉、黄石并非猪源充足，但由于流通不畅，外地
的猪不能及时运来。结论是：生猪直销潜力大。
　　洪争权等４人考察回村之后，大胆地提出了到武汉、黄石设立生猪直销点的设
想，得到乡、村领导和主管部门的支持和帮助。经有关部门批准，四农民在武汉和
黄石办起了生猪直销点，并做到统一组织猪源，集中检疫，集中调运，微利经营。
自去年３月上旬至今年３月上旬，两个生猪直销点已推销生猪３０００多头，为养
猪户直接换回现金２１０多万元。　　（程胜利）＊

１９９６０４０２
第２版／经济
简讯
汉川扭转耕地逐年递减趋势
晏乐安
０５
　　本报讯　湖北省汉川县六千多个基本农田保护区三月中旬全部通过检查验收。
该县自一九九二年以来，在继续抓好节约用地、合理用地的同时，复垦开发各种闲
散废弃地六点一万亩，与同期建设用地相抵，还多出五万六千五百亩。（晏乐安）＊

１９９６０４０２
第２版／经济
简讯
邯郸集中力量抗旱保春播
刘言声
０５
　　本报讯　河北邯郸市目前正集中各方力量搞好抗旱保春播、保春管工作。市农
业局印制了《早春小麦管理技术意见》，组织农业技术人员分赴各乡村指导农民田
间管理。全市还备供棉花优种三百万公斤、玉米杂交种七百五十万公斤，基本满足
了春耕生产需求。石油部门储备柴油九千多吨，每吨让利五十七元直接供到农民手
里。　（刘言声）＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
大永日服装公司以质取胜
柯贤伟／蔡华治
０５
　　本报讯　记者柯贤伟、蔡华治报道：福建泉州市大永日服装实业有限公司以质
取胜，多年来一直保持着强劲的发展势头，产值以２５％的速度逐年递增，在福建
服装行业中是个佼佼者。
　　该公司生产的大永日牌时装茄克衫运动服系列产品，已成为畅销海内外的优质
产品。该公司１９９０年与香港一家公司合资以来，一直把创名牌闯市场作为追求
的目标，为此引进一流的生产设备和技术，投入足够的资金。同时建立健全了企业
管理机制，做到每个过程有章可循，各个环节有人具体负责。谁如果出现质量事故
就受处罚，严重者甚至除名，全年度没有发生质量问题的就能获重奖。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
我国又有８９家肉类企业获得对俄出口资格
高云才
０５
　　本报北京４月１日讯　记者高云才报道：来自农业部的信息表明，目前，我国
又有山东省五莲县肉联厂等８９家肉类生产加工企业于今年３月份获得俄罗斯农业
部兽医总局的检疫注册，从而正式取得了向俄出口肉类的通行证。
　　这是继去年７月我国河南双汇集团和四川绵羊肉联厂等７５家肉类企业获此资
格后的第二批。至此，我国共有分布在１６个省、市、自治区的１６４家企业获得
对俄出口猪肉和牛肉资格。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
记帐式（四期）国库券承销签字仪式举行
李建兴
０５
　　本报讯　记者李建兴报道：财政部组织的１９９６年记帐式（四期）国库券承
销签字仪式４月１日在深圳市举行。以中国建设银行为主干事，江苏省证券公司、
上海申银证券公司为副主干事，由国债一级自营商和其他证券经营机构组成的承销
团承购包销了本期国库券，并圆满完成了预定的发行任务。
　　根据规定，１９９６年记帐式（四期）国库券通过深圳证券交易所和上海证券
交易所以记帐的形式向社会公开销售。上述交易场所的会员公司可直接在场内申报
购买，个人等社会各类投资者可凭在证券交易场所的证券帐户或在证券经营机构开
立证券二级帐户购买本期国库券。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
我国煤田勘探取得新成就
叶庆生
０５
　　本报讯　“八五”期间，我国煤田地质勘探工作取得新成就。据中国煤田地质
总局统计，勘探部门共提交主要地质报告４６件，获煤炭新增储量２６０亿吨，普
查和详查储量２１７亿吨，发现新的煤产地１２处。　（叶庆生）＊

１９９６０４０２
第２版／经济
■
固定资产投资大幅回落
张锦胜
０５
　　据新华社北京４月１日电　（记者张锦胜）国家统计局提供的最新统计资料表
明，今年前两个月，全国固定资产投资仅比去年同期增长７％，增幅回落２４．３
个百分点。固定资产投资出现一位数的增长是１９９３年控制投资以来同期增幅最
低的水平。
　　据分析，固定资产投资大幅度回落，其主要原因有三个方面：一是春节因素的
影响和气候反常，影响了施工进度，出现了普遍的开工不足。全国基本建设、更新
改造新开工项目比去年同期减少４５７个，新开工项目计划总投资下降近６成。二
是宏观调控的惯性作用。今年国家仍然继续坚持和完善对投资总量和结构的宏观调
控，政策的连续效应促使投资增势减弱。三是到位资金减少，累计到位资金比去年
同期下降３％。＊

１９９６０４０２
第２版／经济
简讯
武东车务段安全生产跨入全路先进行列
杜若原／顾颢
０５
　　本报讯　货运量居郑州铁路局车务系统第一位的武昌东车务段，三月十七日实
现安全生产三千天，跻身全路车务系统安全生产先进行列。该段担负着武钢等大企
业的运输任务，是湖北重工业基地经济走廊的“门户”。　（杜若原　顾颢）＊

第２版／经济
■
图片
李舸
０５
　　细心的顾客走进北京长安商场，都会发现这里多个店中店：海尔名品专卖店。
这是国家大型企业海尔集团与商家联手开创的一种新的经营形式。创办三个月来，
单位面积销售量是过去的四倍。图为产、销双方在现场为消费者答疑。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
服从大局　不辱使命　武警新疆边防总队功铸边关
屈峰
０５
　　本报讯　武警新疆边防总队积极为新疆的稳定和发展作贡献，大力加强沿边地
区的治安管理和边境开放口岸的边防检查工作，打击走私、贩毒、偷渡等违法犯罪
活动，受到了当地政府和人民群众的赞扬。
　　武警新疆边防总队官兵创优质服务，先后出台１０项改革公安边防工作的新举
措，取消了６项收费、罚款项目。仅去年，全总队检查出入境人员５３万多人次、
交通运输工具１３余万辆（列、架）次。
　　新疆边防总队所属部队大多驻守在风雪高原、大漠深处或少数民族聚居区，自
然环境极为恶劣。４０年来，该总队各级党组织一直非常重视部队的思想政治建设
，坚持不懈地开展革命人生观、民族团结等教育，部队涌现出一大批先进集体和英
雄模范人物。其中，有被国务院、中央军委授予“模范边防检查站”荣誉称号的红
其拉甫边防检查站，连续两次被国务院授予“全国民族团结进步先进集体”荣誉称
号的下马崖边防派出所，还有被评为“全国优秀人民警察”的吴世运、贾建新等。
　　（屈峰）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
问卷调查显示：绝大多数香港青年选择留港发展
新华社
０５
　　新华社香港４月１日电　一项问卷调查显示，临近“九七”香港回归祖国，绝
大多数香港青年的选择是留港发展。
　　由香港青年协进会进行的这项调查，共发出问卷２５００份，收回问卷１５０
９份。受访者为１８至４５岁的人士。调查结果显示，受访者中只有八个百分点的
人准备或打算移民，而超过八成半的被访者表示没有移民打算，会选择留港发展。
　　在回答有关“九七”后实现“一国两制、港人治港”、香港的前途、中国的未
来三个问题时，有五成多及六成以上的受访者表示“有信心”和“比较有信心”，
表示没有信心的只占一成半左右。受访者对于“九七”前后最关注的问题依次为：
就业情况、社会治安、经济制度、廉政、出入境问题等；而受访者认为迎接“九七
”应作的准备主要包括：学好普通话、加强公民教育和学习基本法等。
　　这项调查的主持者认为，问卷调查反映出青年们普遍对香港未来抱有信心，行
为倾向较为务实。＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
简讯
太原站铁路派出所屡创佳绩
马锐／苏红波
０５
　　本报讯　山西太原火车站铁路公安派出所多年来始终以队伍建设为主线，以打
击防范和基础建设为两翼，屡创佳绩，近日被铁道部公安局评为先进基层派出所。
这个派出所自一九九一年以来，共查破各类案件一万五千余起，先后有四十六名干
警被记功嘉奖。　　（马锐　苏红波）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
简讯
常熟注重消防基础建设
小陆
０５
　　本报讯　江苏省常熟市在发展经济的同时，把加强消防工作看作同改善投资环
境基础设施一样重要，积极对消防建设超前投资。目前该市已逐步形成了市消防大
队、乡镇专职消防队和基层业余消防队相结合的三级消防网络，火灾扑救能力大大
提高，有力地促进了经济发展，保障了人民安居乐业。　（小陆）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
新疆军区一批“老边防”交流内地任职
穆海利／胥金章
０５
　　据新华社乌鲁木齐电　（穆海利、胥金章）近几日，新疆军区５６名高原边防
干部分别从帕米尔、喀喇昆仑、阿里高原和阿勒泰高寒山区被接下山，交流回内地
任职。至此，近年来已有１０２名新疆边防干部被交流到陕西、河南、四川、浙江
等条件比较好的驻军部队工作。
　　新疆边防部队大多驻守在海拔３５００米以上的风雪高原，驻地生活、工作条
件艰苦。中央军委、三总部和兰州军区领导十分关心高原边防干部的疾苦，利用各
种机会调整交流他们到内地工作，并作为一项制度坚持下去，既有利于“老边防”
的身体健康和成长进步，又有利于边防部队建设。
　　边防干部交流在西北边防部队产生了良好的效应。驻北疆地区的一些干部主动
打报告，要求到最艰苦的阿里高原去锻炼。日前，新疆军区做出决定，将采取自愿
和组织选拔相结合的办法，在乌鲁木齐及条件较好的北疆地区部队选拔一批干部到
驻地条件艰苦的边防部队任职，以补充高原干部交流后空出的缺位。＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
２０家部委联办精神文明知识大赛
罗先勇
０５
　　本报北京４月１日讯　由中国纺织总会等２０家部委联合举办的“社会主义精
神文明建设知识大赛”活动，今天拉开序幕。
　　这次活动是工交财贸企业界加强精神文明建设，引导职工学习政治、进行自我
教育、自我提高的一次群众性活动。竞赛内容涉及国情知识、法律常识、社会公德
、职业道德等。组委会希望通过本次竞赛，使广大职工进一步明确一个合格公民应
具备的素质，争做“四有”新人。
　　据大赛组委会介绍，至少将有３００万职工参加比赛。题目采取专家出题与群
众出题相结合的方式，力求融趣味性、指导性、知识性于一体。
　　大赛试题刊登在５月２２日的《中国企业政工信息报》上，１０月在北京举办
颁奖活动。　　（罗先勇）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
依靠群众闯难关——记少康集团党委书记郭子民
强者／张成文／龚平恩
０５
　　１９９５年底，河南临颍县少康集团产值超亿元，为国家创利税１７００万元
。而在６年前的１９８９年底，少康酒厂却亏损１８０万元。
　　１９８９年，郭子民受命于危难之时。他与工人们见面时，开门见山地说：“
我是共产党员。我不相信在共产党员面前有闯不过去的难关！”
　　郭子民将东拼西凑的５０００元现金和５００公斤小麦带到厂里，对工人们说
：“解决困难只能靠我们自己！”仅仅３天，全厂职工借来１０万元现金，６．５
万公斤小麦。而郭子民看到的，是全厂职工那颗颗战胜困难的心，从而更加坚定了
依靠工人克服困难的信念。
　　郭子民处处以身作则。一次他同副总经理到北京办事，虽说此时家大业大了，
但他们却十分节俭，每顿都上小摊吃饭。郭子民吃坏了肚子，腹泻、高烧，他仍坚
持着按时向专家求教。当晚乘火车去呼和浩特，他带病坐在拥挤的硬座车厢里，舍
不得花钱买卧铺。年终，上级按合约发给郭子民８万元奖金，他一分未要，全部捐
献给公司。他说：“厂子是工人办起来的，效益是工人创造的！”
　　近几年，郭子民所在企业的产品获得几十项大奖，他也被评为劳动模范、优秀
共产党员。＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
密切警民关系　推进文明建设
　　北京开展让群众满意在派出所活动
冯芝芬
０５
　　本报讯　北京市公安局近期开展的“让群众满意在派出所”活动，在进一步密
切警民关系的同时，还推进了首都的精神文明建设。
　　北京市公安局决定：二月十日，在全市二百七十三个城近郊派出所和京郊城镇
派出所同时开展“让群众满意在派出所”活动。
　　为此，各派出所纷纷推出了咨询台，并发放有关材料。西城公安分局厂桥、福
绥境派出所，仅半天就发放北京户籍办理指南等宣传品一点五万余份，接待咨询群
众二千余人。
　　为了加强与群众的联系，民警还把警民联系卡送到各家各户。
　　为了保障这项活动的顺利进行，并长期坚持下去，北京市各分局和派出所都出
台了一批新措施。
　　西城分局制定了《派出所户籍民警坚持做到八个及时到现场》等规定，明确限
定派出所办理户口迁移、居民身份证、申请入户等手续的时间，避免群众多跑路。
　　宣武公安分局各派出所设立了报警求助电话，只要拨通本辖区派出所的报警求
助专线，便可当即得到民警的热情帮助。
　　“有困难找民警”是首都民警提出的响亮口号，也是这项活动的主题。
　　朝阳区双龙南里六区和东郊下勾铁西居民区的群众反映，这两个路段地域较偏
僻，又缺少路灯，拦路抢劫案时有发生，缺乏安全感。
　　南磨房派出所在加强巡逻控制的同时，还分别深入到这两个路段的沿线单位或
街巷门店，与有关部门协商解决了安装路灯问题。当地群众高兴地说：晚上回家再
也不用提心吊胆了！
　　西城德外派出所接到群众反映小公共汽车“宰客”问题，即和交通队一起检查
了四十六辆小公共汽车，收缴凶器五件，拘留二人。对此，群众无不拍手称快。
　　（冯芝芬）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
国家民委扶助少数民族贫困地区发展
　　民族地区农牧民人均收入大幅度提高
贾奋勇／陈乐齐
０５
　　新华社北京４月１日电　（贾奋勇、陈乐齐）国家民委近年来始终把加快少数
民族地区脱贫致富步伐作为民族经济工作的重要任务来抓，采取各种有效措施扶助
少数民族贫困地区的发展。
　　改革开放以来，我国民族地区的经济和社会发展取得了很大成就。但是，由于
历史、地理和自然的原因，民族地区的扶贫任务仍然十分艰巨。全国列入“八七扶
贫攻坚计划”重点扶持的５９２个贫困县中，民族地区有２５７个。１９９４年全
国农民人均收入在４００元以下的县有１７５个，民族地区占了１３１个。
　　为加快民族贫困地区脱贫致富的步伐，１９８９年，国家民委联合有关部门深
入１００多个国家重点扶持的少数民族贫困县进行调查研究，根据调查结果，报请
国务院召开了全国少数民族地区扶贫工作会议，明确提出少数民族地区是“七五”
以后扶贫攻坚战的主战场，各地要集中力量解决少数民族群众的温饱问题。为使政
策能真正落到实处，国家民委认真配合有关部门管好用好各种扶贫资金，会同财政
、银行等部门共同建立了“少数民族地区温饱基金”等项目，保证了扶贫资金的合
理流向。他们还积极引进外资，利用国际援助扶持少数民族贫困地区。去年８月开
始实施的“中国西南世界银行扶贫项目”将引进２．４亿美元贷款，帮助广西、云
南、贵州３省区３５个贫困县的贫困群众解决温饱问题。
　　针对各个少数民族贫困县的实际情况，国家民委还经常组织人力直接指导当地
扶贫重点工程项目的实施，帮助各地建立了一批适合本地条件、效益良好的农工商
企业。此外，国家民委还帮助４４个中央国家机关和社会团体，与１４２个少数民
族贫困县建立了定点扶持关系，为民族地区扶贫工作开创了一条新路。
　　经过努力，“八五”期间，全国民族省区农牧民人均收入大幅度提高，少数民
族贫困人口显著下降。＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
齐抓共管　措施得力　合肥市综合治理见成效
杨文道
０５
　　本报讯　记者杨文道报道：安徽省合肥市政府把社会治安综合治理和营造良好
的社会环境作为日常工作的重要任务，主要领导亲自抓，并成立了由市纪委、组织
、人事、监察等部门参加的综合治理委员会。目前，合肥市的社会治安状况越来越
好，群众满意。
　　去年底，在全市社会治安综合治理大检查中，发现有三个单位因“综合治理”
工作不力，治安问题较多，群众反应也大，经市综合治理委员会研究决定：给予“
黄牌”警告，并通过报纸、广播、电视给予曝光，在社会各界反响较大。受到“警
告”单位的“一把手”坐不住了，很快就采取了补救措施，全市各级领导也都受到
了震动。
　　在抓综合治理工作中，该市各有关部门与公安部门紧密配合，严厉打击严重犯
罪活动。为了把综合治理的各项措施进一步落实到基层，该市各单位主要领导人还
与当地街道（乡镇）签订《社会治安综合治理目标管理责任书》，实行齐抓共管。
　　目前，全市已有４１２８个单位层层签订了《综合治理目标责任书》。通过这
项活动，全市１９９４年各单位内部的刑事案件下降了１９．８％，去年又下降了
５．２个百分点。近年来，合肥市先后荣获全国社会治安综合治理先进单位称号，
荣获中国城市综合实力５０强、全国双拥模范城等殊荣。＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
海南打击私彩取得阶段性成效
罗丰
０５
　　本报讯　海南省各级政府组织精干队伍，对扰乱社会金融秩序的“私彩”活动
采取“露头就打，见了就查”的有力措施，使“私彩”销售活动大大收敛，位抽调５０００多
人组成了打击私彩队伍，先后展开多次大规模的查处打击。经过努力，全省取缔１
．５万家擅自销售私彩摊点，查封１５０家私人地下印彩点。
　　海南省彩管部门还精心做好福利、体育彩票发行销售工作，建立起具有透明度
、规范化的管理制度，使海南彩市走上正轨。　　（罗丰）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
社旗县三级干部会正在召开，主持人突然宣布休会……
　　为了一个垂危的生命
金发／德合／春晓
０５
　　１９９６年３月１日上午，河南省社旗县三级干部会议正在影剧院举行。县委
书记刘振山的工作报告刚刚做完，副书记张树华突然宣布休会２０分钟，并说：“
我县晋庄乡女青年徐玉萍在南阳打工，不幸严重烫伤，现已倾家荡产，借贷支付医
疗费５万多元。为挽救这个垂危的生命，请大家伸出援助之手。”
　　“群众有难，大家排解，这不仅是中华民族的传统美德，也是我们干部农村工
作的根本出发点。”县委书记刘振山说罢，第一个走向募捐箱，捐款１００元。
　　主席台上，县领导全部站起，徐徐走近台上募捐箱，三分钟捐款１８００元；
台下，三股人流走向厅外募捐箱，１００元、５０元、１０元……不少人倾囊相助
，将分币都抖了出来。县乘风公司经理王建军身上带着一沓人民币，共６０５元，
本来准备办急事的，可他说救人要紧，当场全部捐了出去。
　　这次紧急休会，在场干部捐款１０７９１．８０元。
　　被烫伤的女青年徐玉萍，今年１９岁，去年８月到南阳粮食局方便面厂打工。
１月１３日晚，她去厂浴池洗澡，在调水温时不慎滑入一个９５摄氏度的热水池中
。由于烫伤面达９０％以上，需要巨额医疗费。目前，她已用去医疗费近６万元，
但治愈还需医疗费６万元。为给徐玉萍治病，厂方已捐款１．３万元，姑娘所在乡
、村的干部也冒雪送去捐款３０００多元，徐玉萍的家人更是变卖了许多财产，东
挪西借为女儿治病。可是，这一切努力仍未解燃眉之急。
　　一家有难，大家支援。社旗县委领导闻讯后，特别安排了县三级干部会议休会
捐款的议程，并带头捐款。会上，县领导还号召全县人民捐款救助徐玉萍，直到她
痊愈为止。＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
简讯
刘思乐热心宣传雷锋精神
李子文／赵国安
０５
　　本报讯　河南省孟县关心下一代工作委员会干部刘思乐曾在雷锋生前所在部队
工作，并于一九六二年被誉为“一颗永不生锈的螺丝钉”。他热心宣传雷锋精神，
近年来经常给青少年做报告，共义务做报告近三百场，收到明显社会效益。
　　（李子文　赵国安）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
宁晋县用先进典型教育群众
　　促进了物质文明和精神文明建设
颜聚贞／张增林／柳剑峰
０５
　　本报讯　河北省宁晋县委注重选树先进典型，用典型来影响、感染和教育群众
，激发了全县干部群众的工作激情。几年来，全县受到国家和河北省表彰的劳动模
范和先进人物达２０多人。
　　在选树典型时，宁晋县委十分注重典型的时代性、群众性和代表性。去年，他
们根据全国开展见义勇为、弘扬正气的宣传教育活动，选树了舍己救人的好教师楚
春卜，并在全市范围内进行宣传。今年，他们又根据小康建设的整体目标，从全县
３６０个村和近４００家乡镇企业中评出１０个“闯市场、奔小康能手”。
　　该县对选树的典型，进行大规模、多形式的宣传。南及桥村农民荣淑坤送子参
军，１９９４年１２月１５日，也就是儿子参军的第２天，她家办的小化工厂发生
爆炸，厂毁人亡。但她不改初衷，继续支持国防建设。对这样一个好的典型，县委
先后邀请多家新闻单位采访，在社会上产生了一定影响。
　　通过选树典型，促进了这个县各项工作的开展，有力地促进了全县的物质文明
和精神文明建设。　　（颜聚贞　张增林　柳剑峰）＊

１９９６０４０２
第３版／政治·法律·社会
■
图片
王根荣／阎洪爱
０５
　　全国双拥模范城徐州市相继推出拥军优属特别服务项目，驻军官兵也开展义务
便民服务。图为驻军官兵为群众义诊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王根荣　阎洪爱摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第４版／要闻
■
促进廉政建设　提高办事效率　湖南各级政府实施政务公开
　　深圳七万家企业评议市政府工作
吴兴华／王楚
０５
　　本报长沙４月１日电　记者吴兴华报道：湖南省政府近日宣布：从今年起，全
省各级政府及其各部门逐步实施政务公开。
　　去年，湖南省委、省政府在汨罗等１４个县、市、区推行办事公开试点，取得
明显成效。据不完全统计，这１４个县、市、区去年录用干部１１００多名，民办
教师转公办７８０多名，招工５６００多名，“农转非”８８００多名，安置１６
００多名转业退伍军人，分配５０００多名大中专毕业生。由于实行公开办事制度
，接受群众监督，办事公正，人们对政府更加信任了；公职人员职责明确，避免了
互相推诿的现象，提高了效率，群众报批项目或申请办理营业执照由过去的十天半
月，缩短为几天甚至一天。
　　湖南省政府对政务公开总的要求是：各级政府及部门对于运用工作权力办理与
群众利益密切相关的事项，只要不涉及党和国家的机密，都要在一定范围内，采取
适当方式，向干部群众和社会公开。政务公开的主要内容有办事依据、办事职责、
办事条件、办事程序、办事纪律、办事结果等。实施政务公开的范围是办事所涉及
的范围；公开的形式，以便于有关干部群众周知为宜，或采取报刊、广播电视、会
议、文件、公告等形式公布，或以墙报、办事手册等形式公布。
　　湖南省实施政务公开的重点是直接掌握人、财、物的部门和与群众直接打交道
的公共管理机构。实施政务公开的步骤是：先从基层开始，逐步向上扩展。乡镇人
民政府、街道办事处（包括村民委员会、村民小组等自治组织），今年全部实施政
务公开；县以上政府要在今年４月前确定一批政务公开的部门和单位，以后逐步推
开。年底前，县级实施政务公开的面要达到８０％，地州市级要达到５０％以上。
省直单位先行实施政务公开的单位有：省计委、建委、外经贸委、教委以及劳动、
人事、工商、国土、卫生、公安、交通、民政、邮电、林业、水利、电力、计生、
物资等部门，其对外公开的事项主要是：公布招生、招工、录干转干、进出口配额
、办理证照、收缴和减免税费、职称评定、户口“农转非”、民办教师转公办教师
、用地审批、城市规划、退伍军人安置、基建工程审批、固定资产投资项目审批、
罚没款收缴和管理使用、电话安装和邮电资费、电价管理、计生指标管理、超生罚
款收缴和使用、扶贫救灾款物分配、农民负担等。
　　本报深圳４月１日电　记者王楚报道：去年为深圳创造９００亿工业产值的７
万家企业，日前应邀对市政府３６个职能部门的服务态度、办事效率、廉政建设三
个方面的工作进行评议。
　　一家集团公司的总经理告诉记者，这次为期２０天的评议，承办单位采取不记
名形式，用电脑进行统计，以保证评议结果的真实性。市政府的一位发言人说，请
企业评议市政府工作，这是配合市政府转变职能，改变机关工作作风，加强廉政建
设，提高办事效率，组织群众开展民主监督的有效措施。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
吴学谦会见洪都拉斯客人
新华社
０５
　　新华社北京４月１日电　全国政协副主席吴学谦今天下午在人民大会堂会见以
总统顾问马里奥·雷纳·伊迪亚克斯为团长的洪都拉斯自由党友好人士代表团，双
方就共同关心的问题交换了意见。洪都拉斯客人一行５人应中联部邀请于３月３０
日抵京。他们在访问北京之后，还将赴桂林、深圳和上海等地参观访问。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
薄一波为“中国当代企业精神之柱”工程题词
新华社
０５
　　新华社济南４月１日电　正在组织修建的“中国当代企业精神之柱”工程，日
前收到薄一波同志的题词“塑造企业精神，振兴华夏经济”。
　　由中国企业管理协会主办，威海昨日公司承办的“中国当代企业精神之柱”工
程，旨在塑造高尚的企业精神，激励民族经济奋发图强。工程采用５６根建筑雕塑
艺术柱体形式，柱体上镶嵌铜板，铜板上镌刻当代中华民族成功企业的企业精神、
经营哲学、信念、宗旨、作风、商铭等内容。其文字由书法家书写。
　　工程建址山东威海，预计１９９６年７月竣工。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
记者来信
城市道路建设管理亟待加强
董纪新
０５
　　日前，记者在北京市宣武区采访路过育新街时，看到这条五六米宽的柏油路两
旁到处是大大小小的摊位，道路被占情况相当严重。这些摊位大多是临街搭建的铁
棚和贩卖蔬菜、水果、副食、鲜鱼、蛋类的板车，在不足一千米的街道两旁就有铁
棚摊位三十多间、板车摊位四十多个。由于大量摊位占用了人行道和部分马路，路
面缩进一两米，使原本就不宽敞的道路更加拥挤，行人和车辆通过非常不便。记者
在其他一些城市也看到类似的现象。
　　为进一步了解城市占道问题，记者采访了建设部。据建设部的同志介绍，近年
来，城市道路建设取得了明显的进步。然而，一些地方由于缺乏严格的管理，城市
占道现象相当严重。据上海市有关部门统计，一九九五年初该市老市区环线范围内
有马路菜场二百四十处，各类集市四百八十处，加上马路仓库、工地占路和搭建棚
亭等，总计占路面积为新增道路面积的百分之六十。北京市有关部门介绍，一九九
四年底，北京市各类集贸市场、私人摊点等占道面积为四十九万平方米。经过去年
的综合整治，目前在北京城八区仍有一二百处占道的集贸市场，占道面积二十五万
平方米左右。建设部的同志说，城市占道现象在全国较为普遍，有些城市的占道面
积甚至比新建道路的面积数量还大。这种状况不但导致一些城市的交通多年得不到
明显改善，而且影响了国家对城市道路建设投资的效益。
　　为减少并逐步杜绝占道现象，充分发挥城市道路的作用，促进城市经济的发展
，有关专家希望进一步加强城市道路的管理，并使之逐步纳入法制化轨道。不能一
提活跃市场、繁荣经济就认为可以挤占道路；更不能为了某些部门或少数人的利益
而放松对道路的管理。
　　要加强城市规划。在繁荣市场的同时，减少临时占用道路现象，以保障道路交
通安全畅通。
　　要依法管理城市道路。目前，国家和地方已相继出台了一些有关城市道路管理
方面的法规，如《中华人民共和国城市规划法》、《道路交通管理条例》等，现在
的问题是在道路管理工作中执法不严。这种倾向应该引起注意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　董纪新＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
皖二百万农民入养老保险
■
０５
　　安徽９５％的乡镇的２００万农村各类劳动力参加了社会养老保险，积累保险
基金２．２亿多元。安徽省从１９９１年开始，以保障农村劳动者年老时基本生活
为目标，以建立个人帐户为核心，采取政府组织引导和农民自愿相结合的办法开展
农村社会养老保险。资金筹集上，以个人缴纳为主，集体补助为辅，国家予以政策
扶持。积累的保险基金通过认购国家债券和存入县级以上银行专户予以保值增值。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
首都国际机场东跑道关闭整修　天津滨海国际机场接纳分流航班
张木生／孙杰／阎刚／曾伯原
０５
　　新华社北京４月１日电　（张木生、孙杰）首都国际机场东跑道今天零点起对
中外航班关闭，历时３个月的东跑道整修工程同时宣告动工。
　　今天早晨，首都国际机场地区刮起４级左右的偏北风。参加东跑道整修工程的
１２００多名工程技术人员和施工人员在东跑道南端顶着凛冽的寒风举行了庄严的
会战誓师大会。中国民航总局副局长鲍培德在大会上说，首都国际机场是北京的空
中大门，它的地位和作用决定了各参建单位要以向国家和人民高度负责的精神，牢
固树立安全和质量意识，精心组织精心施工，向国家和人民交一份满意的答卷。他
要求民航的空管、机场管理、现场指挥等部门要顾全大局，加强协调，确保安全正
常运营。
　　首都国际机场现有东、西两个跑道。东跑道自１９５４年投入使用以来，期间
虽经过３次扩建改造，但由于民航运输量的不断增长，起降首都国际机场东跑道的
大型飞机日益增多，跑道使用频繁，跑道道面破损越来越严重，直接影响到飞行安
全。去年，首都国际机场旅客吞吐量１５０４万人次，飞机起降１２万多架次，预
计２００５年旅客吞吐量将达３５００万人次，年飞机起降达１９万架次以上。因
此，如不全面整修东跑道，将加剧道面破损，对飞行安全造成危害。
　　在今天的会战誓师大会上，首都国际机场扩建总指挥孔栋代表各参建单位表示
，一定要保质保量地在６月３０日前完成整修改造任务。
　　据了解，国家拨出２亿元专款用于此项工程建设。此前，中国民航总局多次召
开有关会议协调空管指挥调度和航班调整分流，并决定自今天至６月３０日关闭东
跑道。
　　因东跑道关闭，首都国际机场每周高峰时间取消３７０多个航班。
　　新华社天津４月１日电　（阎刚、曾伯原）因首都国际机场东跑道将于４月１
日至６月３０日关闭整修，依据民航总局的安排，天津滨海国际机场在此期间每周
将接待两家航空公司的９个分流航班，计１８个班次。至此，天津滨海国际机场每
周将有２３４个航班班次，比去年增加５２个班次。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
四月四日将发生月全食
新华社
０５
　　新华社南京４月１日电　据中科院紫金山天文台计算，今年４月４日将发生月
全食，我国部分地区可见这次月全食的初亏、食既过程。
　　月全食发生的时间是北京时间初亏６时２１分，食既７时２７分，食甚８时１
０分，生光８时５３分，复圆９时５９分。食分１．３８。北美洲大部地区和南美
洲、印度洋、南极洲、大西洋、欧洲、非洲以及亚洲西部可以看到月全食天象。我
国的西安、海口一线以西地区可见初亏，拉萨等西南地区可见初亏、食既过程。
　　紫金山天文台科技人员介绍，今年共将发生４次日月食天象，除这次月全食外
，４月１８日和１０月１２日发生的两次日偏食和９月２７日发生的月全食，我国
均不能看到。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
“中国革命之路”展览在渝揭幕
李维平
０５
　　本报重庆４月１日电　记者李维平报道：由国内１８家革命纪念馆（地）、博
物馆共同举办的大型图片文物展览——“中国革命之路”，今天在重庆市隆重揭
幕。重庆市党政军领导和各界群众近千人参观了展览。
　　在１０００多平方米的展厅里，１５００多幅资料照片、１５０多件珍贵文物
，集中地展现了从鸦片战争至共和国建立近百年的革命斗争史。
　　这里有太平天国天王龙袍和钱币，有遵义会议的决议和长征用的小马灯和马尾
手榴弹，有被陈毅元帅誉为淮海战役“第一车”的小推车，有开国大典上的第一面
五星红旗等等，这些无可替代的革命文物，向人们揭示了中国革命历史发展的必然
规律。
　　此次大型展出活动，是在重庆歌乐山烈士陵园倡议下，广东鸦片战争博物馆、
中国革命博物馆等纪念馆积极响应，经两个多月筹备正式展出的。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
中国知识产权培训中心成立
　　再次表明我国政府对知识产权事业高度重视
蒋建科
０５
　　本报北京４月１日讯　记者蒋建科报道：经国务院批准，中国知识产权培训中
心今天在京成立。国务委员宋健出席大会并讲话。
　　宋健指出，建立中国知识产权培训中心是加强知识产权保护工作，推动我国知
识产权事业，加快知识产权人才培养工作步伐的一个重要举措。宋健要求培训中心
面向广大知识产权界，面向广大企业、科研院所和大专院校，面向法律界，面向世
界，为我国知识产权事业的发展和人才的培养作出重要贡献。
　　据中国专利局局长高卢麟介绍，这个中心是我国由政府直接创办的第一个培养
知识产权专门人才的教学实体，目前以培训知识产权系统在职干部为主，今后将在
国家教委支持下，向培养在职硕士生（双学士）、博士生的方向发展。今天，中国
知识产权教育发展基金会也同时宣告成立，以支持知识产权培训工作。
　　中国知识产权培训中心的成立，再次表明了我国政府对知识产权事业的高度重
视，因而在国际上引起了良好反响。世界知识产权组织总干事鲍格胥和日本特许厅
长官、韩国特许厅长官和奥地利专利局局长及美国马歇尔法学院院长等权威人士和
组织发来贺电。
　　倪志福、孙孚凌和有关部门负责人，及美国知识产权法协会主席马滕思等国内
外知识产权界代表共２００多人出席了今天的成立大会。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
郭永彪同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京２月８日电　国防大学离休干部郭永彪同志因病于１月１５日在京
逝世，享年７９岁。
　　郭永彪同志是河南省新郑县人，１９３７年参加革命，１９３８年入伍，同年
加入中国共产党，历任科员，干事，政治指导员，教员，支队副政治委员，团政治
委员，师政治部主任，师政治委员，解放军政治学院完成系副主任、三大队大队长
，首都警卫师政治委员，山西省军区副政治委员，河北省军区副政治委员、顾问，
政治学院基本二系副政治委员等职。
　　在革命战争年代，他参加了北岳区反扫荡和绥包、集宁、正定、正太、清沧、
清风店、察南、张家口、天津、太原、大同等战役战斗。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
蔡宁林同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京２月１４日电　第八届全国政协委员，原物资部党组成员、副部长
蔡宁林同志，因病医治无效，于１９９６年２月１０日在北京去世，终年６２岁。
　　蔡宁林同志１９３４年４月３日出生于上海川沙县。１９５０年１２月参加革
命工作，１９５４年６月加入中国共产党。１９４９年他在上海民治新闻专科学校
学习，期间任公营新闻日报记者。后参加抗美援朝，任华东军区第三野战军后勤干
校学员、班长、干事、政治部工作员。１９５２年后，他先后任长春第一汽车制造
厂汽校团委常委、干事、秘书兼编辑，第一机械工业部部长秘书、部党组秘书、副
科长、副处长、秘书组组长、调研室负责人，国家计委计划组、基建综合计划组负
责人。１９７８年９月任国家计委基建综合局副局长、固定资产投资计划局副局长
。１９８３年４月调福建省，任副省长兼计委主任、常务副省长兼体改委主任、省
委常委、省政府党组副书记。１９８７年，当选为党的十三大代表。１９８８年１
０月，调任国家物资部副部长。１９９３年，在政府换届中，由于身体原因，主动
要求从领导岗位上退下来，担任第八届全国政协委员。
　　蔡宁林同志还曾兼任中国计划学会常务理事、中国国际贸易促进会特约顾问、
中日投资促进委员会副会长、国家无线电管理委员会委员、全国爱国卫生运动委员
会委员、中国乡镇企业协会顾问、国务院贫困地区经济开发领导小组成员、国务院
关税税则委员会委员、国际减灾十年中国委员会委员、国家防汛指挥部成员、第十
一届亚运会组委会委员、中国少年儿童基金会常务理事、国务院清产核资领导小组
成员、中国物资流通协会顾问等职。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
图片
沈标桐
０５
　　浙江省绍兴县钱清供销社是全国送书下乡发行先进单位，日前为农民送去１．
５万册图书，价值７万余元。种粮大户称供销社送来的书是及时雨，农村学生称供
销社为“知心社”。图为该供销社职工冒雨送书下乡。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　沈标桐摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第４版／要闻
■
图片
王仲德
０５
　　雪里蕻咸菜历来受南方城市人喜爱。上海南汇县横沔乡汤巷村农民增加越冬雪
里蕻播种面积，目前雪里蕻喜获丰收。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王仲德摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第４版／要闻
■
图片
罗显臣
０５
　　农村改革，唤醒了人们对科学技术的热爱。图为重庆市长寿县沙石镇农民在县
科技赶场服务处学习养鸡多产蛋新方法。　　　　　　　罗显臣摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第４版／要闻
■
图片
孙毅
０５
　　北京燕化建筑安装工程公司青年电焊工曲斌海（右）、曲斌清（左）哥俩刻苦
学技术，最近在燕化公司万人技术大比武和全国石化系统焊接技术比赛中双双荣获
第一名。　　　　　　　　　　　　　　孙毅摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第４版／要闻
■
中国优秀新闻摄影作品评选揭晓
新华社
０５
　　新华社沈阳４月１日电　第１５届中国优秀新闻摄影作品评选日前在辽河油田
揭晓。从全国各地选送来的２０００余幅（组）参评作品中，共评出最佳奖１幅、
金奖１０幅（组）、银奖１０幅（组）、铜奖２０幅（组）、优秀奖３００幅（组
）。新华社记者李学仁拍摄的国家主席江泽民在出席莫斯科纪念反法西斯战争胜利
５０周年盛会时发表演说的《正义之声》获最佳奖。
　　评委们认为：获奖作品在反映经济改革和建设、新闻人物现场肖像方面，有所
提高，有所突破，比较深刻地反映了社会主义市场经济条件下人的竞争意识和精神
风貌。鉴于参评作品系列组照过多且不够精炼，专家们呼吁全国摄影记者和摄影通
讯员注重拍摄“典型瞬间”的独幅照片，为报纸头版提供精品。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
内蒙古五老翁骑车万里行
新华社
０５
　　五位年逾花甲的离退休老干部组成的自行车万里行车队，日前踏上了征程。这
支车队从呼和浩特出发，途经陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、西藏、云南、贵州
、广东、海南等省、区，最后抵达肇庆市。这次万里行预计历时１８０天，往返行
程万余里。车队将由参加过“内蒙古首届那达慕自行车万里行”、“长城古道万里
行”等活动的钟朴老先生任队长。（除署名外均据新华社电）＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
贵州建成５４个专题博物馆和陈列室
■
０５
　　贵州省采取文物维修与博物馆建设相结合和文物保护与旅游开发相结合的办法
，共建立了５４个各具特色的专题博物馆、陈列室，代表了贵州民族文物的精华。
大方奢香墓是全国重点文物保护单位，在此基础上建成的奢香博物馆具有鲜明的彝
族建筑风格，成为贵州收藏、展示、研究彝族文化的中心。铜仁傩文化博物馆是中
国第一家傩文化博物馆。＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
我国槐耳培植应用研究获突破
苏维文
０５
　　由南京中医大承担的“槐耳提取及其应用研究”课题，日前获国家级重大科技
成果奖。槐耳自古被视为中草药珍品，能够调节人体的抗病系统，改善人体组织功
能，应用前景广阔。目前这一研究成果已被用于保健品的开发和研制。（苏维文）＊

１９９６０４０２
第４版／要闻
■
本报与求是杂志社等四单位举行座谈强调
    　加强马克思主义文艺批评
杨柏青
０５
　　本报讯　记者杨柏青报道：求是杂志社、光明日报、文艺报与本报文艺部近日
联合举行文艺评论座谈会。首都数十位知名评论家就如何按照党中央对文艺工作的
要求，按照全国宣传部长会议精神，开展健康的、说理的文艺批评，展开了热烈、
认真的讨论。
　　与会同志认为，当前我国文学艺术总的势头是好的，其现状是令人鼓舞的。它
体现了改革开放政策给文艺带来的勃勃生机。文艺评论紧紧跟踪这一现实，在理论
建构和作品批评上作了大量工作。但离党中央、离人民群众的期望尚有一定距离。
特别是文艺评论，在正确引导文艺创作，积极开展理论探索方面，目前尚存在一定
程度的不足。一些媚俗的、盲目捧场的甚至广告化的文艺评论不时干扰着广大读者
的视线。大家强烈呼吁文艺评论要在弘扬民族精神、提高文艺品位、加强思想文化
道德建设方面起带头作用。
　　与会同志认为，应加强对邓小平同志有关精神文明建设理论的研究，加强马克
思主义的文艺批评。在当前，文艺评论应面对改革开放的现实，面对文艺创作的现
实，面对千千万万人民大众，应鼓励与现实生活紧密结合的作品。
　　求是杂志总编辑邢贲思等参加了会议。＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
■
教育宏观决策的参谋——记国家教育发展研究中心
毕全忠
０５
　　（本报记者　毕全忠）
　　国家教育发展研究中心成立十年，他们为国家教育的改革与发展提供了不少重
要的咨询意见和可供选择的对策方案。他们的研究成果，不少已转化为国家的决策
，“出台”实施。
　　　　　　为培养应用性高层次人才出谋
　　学位制度建立后，我国培养出的硕士、博士越来越多，可都是按照学术性研究
人才的培养方式进行培养。从大学本科毕业经硕士到博士“一气呵成”，但实践经
验很少。农科出来的是农学家，而不是高级农艺师，医科出来的是医学家，不是高
明的医生，法科出来的是法学家，而不是高级法官。能解决重大实际问题的应用性
高层次专门人才怎么培养，很多人感到这是个重大的问题，亟须作出决策。这一问
题被列为“七五”哲学社会科学国家重点研究课题，由成立不久的国家教育发展研
究中心承担。
　　“中心”首先开展现状调查。他们组织了１００个单位的６００多名研究人员
，对１０个学科、１０多个行业的应用性高级专门人才的状况进行调查分析。从调
查中获悉：由于缺乏高层次应用性专门人才，大量先进的科技成果得不到应用、推
广，许多重大实际问题得不到很好的解决，一些引进的设备和技术不能发挥应有的
作用。调查得出一个结论：我国现代化建设最大的困难之一，就是缺乏合格的应用
性高层次专门人才。这在当时起了振聋发聩的作用。
　　“中心”根据各行业现实与未来的要求，提出了“多种途径培养”的对策，并
归纳出６条培养不同类型、不同规格人才的可供不同行业选择的途径。这些途径都
强调了实践的重要作用，提出了改革研究生教育、开展在职人员的规范化继续教育
、实行第二学士学位等新概念、新措施。“中心”还选择了四个学科和行业，组织
五所大学及企业、法院等实际用人部门，进行多途径培养的试验。两三年后，即取
得很好的效果。至此，为时五年的研究才结束。研究报告立即得到很多领导部门、
专家的高度评价。中央领导同志看后充分给予肯定，并指示中央有关部门组织实施
，研究转化成了政府的决策。
　　　　　　９０年代教育发展战略研究
　　更能体现“中心”宏观决策研究作用的项目，是为我国９０年代乃至下世纪初
教育改革和发展战略提供咨询建议，并参与《中国教育改革和发展纲要》及“实施
意见”的研讨与起草。
　　这个项目从１９８８年开始，到１９９３年结束，是个大“工程”。要研究社
会、经济；现实、历史；中国、世界。“中心”为此做了大量的分析、论证，处理
的数据达１０００多万个。“中心”的研究报告从分析我国的国情出发，在９０年
代教育发展的战略思想上提出了低重心的教育结构选择，即把提高劳动者素质和培
养初中级人才摆到突出的位置。“中心”对各类教育的发展目标、途径和改革的思
路、对策以及教育发展的保障措施，也做了大量研究，为“纲要”及其“实施意见
”，提出了意见和建议，“中心”还对全国２０００多个县经济文化发展与普及义
务教育的相关关系进行了分析，提出在确保教育投入的条件下到２０００年，经过
努力我国８０％左右的人口居住地区可普及９年教育。
　　对本世纪末高等教育的发展目标，提出了６００万至６５０万目标建议，被《
纲要》实施意见采纳。
　　《纲要》是教育宏观决策的一个范例。
　　　　　　面对挑战的对策
　　经济体制的转轨，市场经济的发展，使教育面临着巨大的挑战，需要及时提出
正确的对策。为找出对策，“中心”从１９９２年起，进行了一系列的调查、研讨
，澄清了一些比较模糊的认识，提出的处理市场经济与教育改革关系的若干原则，
得到了教育界的认同，并为党的十四届三中全会的文件中关于教育体制改革部分的
起草作了专题准备。１９９４年，“中心”还与联合国教科文组织中国委员会联合
举办国际学术讨论会。这次讨论意义重大。联合国教科文组织非常重视，总干事马
约尔、助理总干事波尔等主要官员都前来参加。这些研讨，在一些重大原则问题上
达成了共识。
　　高等学校办学体制改革的研究，也是“中心”所开展的面对挑战的对策研究。
他们提出应提倡中央部委和地方政府以及大企业共建或联合办学，高校应积极为地
方服务。这些建议，已变为政府的决策，并开始实施。
　　为迎接２１世纪的挑战做好人才和智力准备，“中心”从８０年代后期起一直
十分重视面向２１世纪的教育的研究。１９８９年１１月，“中心”与联合国教科
文组织合作，召开了“面向２１世纪教育”国际研讨会，提出教育要由使人“学会
生存”，建立终身教育体系，到“学会关心”，学会关心他人、关心集体、关心社
会、关心人类赖以生存的自然环境等等，在教人掌握知识的同时，更注重伦理道德
价值观的培养。这成为当代教育观念发展的新的里程碑。＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
简讯
西安翻译培训学院育才逾万
胡村
０５
　　本报讯　成立于一九八七年的民办西安翻译培训学院，已为国家培养出万余名
实用人才。该校开设课程注重实用性，除以英语为主干课程外，同时开设国际会计
、国际贸易、国际旅游、计算机应用、涉外秘书等课程。学院占地面积两百亩，专
职和兼职教师两百多人，在校学生近五千名。　（胡村）＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
简讯
天津市为教师订购住宅
肖荻
０５
　　本报讯　天津市政府日前为教师签署订购教职工住宅十五万平方米合同。坐落
在天津市华苑居住区的这一教师村，环境优美，设计先进，为全国安居工程示范小
区。　（肖荻）＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
简讯
《方法》杂志推出教育专辑
冯晓哲
０５
　　本报讯　中国自然辩证法研究会主办的《方法》月刊，今年三月推出“中国教
育发展热点专辑”，对未来教育、教育管理、教育经费、高等教育、基础教育、教
育比较等方面的教育热点问题进行了全景式扫描和前瞻性探索。　　（冯晓哲）＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
简讯
熊晓鸽捐资百万设奖学金
徐洲
０５
　　本报讯　湖南大学日前举办熊晓鸽奖学金首届颁奖典礼。熊晓鸽一九八一年毕
业于湖南大学，一九八六年赴美留学，现任美国国际数据集团（ＩＤＧ）亚洲区总
裁。他怀着报效祖国、振兴母校之情，于一九九五年十月捐资一百万元在湖南大学
设立熊晓鸽奖学基金，这是目前中国留学生回国设立的最高数额奖学金。（徐洲）＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
简讯
《大学铸魂工程论》出版
魏曙光
０５
　　本报讯　由张放涛、刘献、李如凯主编的《大学铸魂工程论》一书，日前由新
华出版社出版发行。河南大学张放涛等结合多年大学生思想政治工作的实践，广泛
吸收古今中外大学铸魂的经验，在书中对大学铸魂进行了多层次、多方位的论述。
　　（魏曙光）＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
■
“八六三计划”向公众展示风采
　　十年共取得成果一千三百九十八项
陈祖甲／何黄彪
０５
　　本报北京４月１日讯　记者陈祖甲、何黄彪报道：今天上午，北京城里春阳绚
丽，中国人民革命军事博物馆中项
陈祖甲／何黄彪
０５
　　本报北京４月１日讯　记者陈祖甲、何黄彪报道：今天上午，北京城里春阳绚
丽，中国人民革命军事博物馆中热气腾腾。由国家科委、国防科工委主办的“８６
３计划”１０周年成果汇报展览，在这里向公众展示风采。
　　“８６３计划”是党中央和国务院采纳４位科学家的建议，在１０年前制定并
实施的高技术研究发展计划。它在我国经济向社会主义市场经济体制迈进的时候，
开创了我国继“二弹一星”之后的高技术研究发展的新时期。
　　１０年来，一支阵容整齐的科技队伍在生物、航天、信息、激光、自动化、能
源和新材料等７个领域里艰苦奋斗，顽强拚搏。他们的工作得到有关部门和企业的
大力支持，取得了一批具有世界水平的成果。截至１９９５年底，已鉴定成果１３
９８项，其中，获国家或部委奖６５９项，５５０项达国际水平，获国家级奖７３
项，专利２６６项。“８６３计划”走过的１０年历程和成绩表明，她已成为我国
高技术研究与发展的一面旗帜，是我国高技术研究与发展的一座里程碑。
　　这次向公众展出的成果共３１９项，约占已鉴定成果的１／５。除了７个领域
的成果之外，还有超导专项、新概念新构思项目以及１０家“８６３”产业公司。
这些展品不仅给人以现代科技知识美的享受，还给人们带来了“公正、献身、创新
、求实、协作”的“８６３精神”。
　　国务委员　、国家科委主任宋健，全国政协副主席、中国工程院院长朱光亚，
国防科工委主任丁衡高，国家科委常务副主任朱丽兰，国家计委副主任王春正以及
建议制定“８６３计划”的４位科学家和７个领域的首席专家等出席了今天展览会
的开幕式。＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡　’９５大学生寒假见闻征文
小城人爱溜旱冰
詹新慧
０５
　　（中国社科院研究生院新闻系　詹新慧）
　　寒假回家前，心里一直在想：来京半年多了，不知家乡安徽省安庆市可有什么
变化？特别是临近春节了，不知有没有什么新颖、健康的娱乐活动？记得往年，总
是一些单调的扑克、麻将、电子游戏等等，既枯燥乏味，又不利于身心健康，真希
望今年有一点新感觉。
　　到家第二天，就有同学兴冲冲地来告诉我，今年除夕有新“节目”了，不用在
麻将桌上、牌桌上“激烈战斗”了，三十晚上溜冰场通宵开放。我忙问怎么回事。
同学解释说，不是过去的老式露天溜冰场，而是新建的室内溜冰场，木地板，塑料
冰轮，既轻便又安全，现在全城上下，尤其是年轻人，都成了溜冰迷了。
　　耳听为虚，眼见为实。没等到除夕，第二天我就上街了。到街上转一圈，溜冰
场的广告牌随处可见，上面写着“强身健体，娱乐休闲，除夕夜通宵开放”。随便
走进一家溜冰场一看，人可真不少，多是青年人，也有一对夫妻带小孩的，音乐响
起，沸腾的人群自动汇集，顷刻间变成一条流动的彩带，在场内欢腾飘舞，每出现
一个优美的动作姿态都赢来了旁观者的掌声。我也按捺不住了，急忙穿上冰鞋，加
入到欢乐的人流中去。
　　音乐间歇，和老板攀谈起来，我问他：“生意好吗？”“当然好了，”老板高
兴地回答，“据我所知，全市有十几家溜冰场，每家的生意都不错。”“是不是因
为春节呀？”“过节是生意更好，从大道理讲，响应国家全民健身计划，溜冰可算
是大众化的全民健身运动；从群众角度说，花钱不多，娱乐健身两者兼顾，尤其是
夫妻俩带小孩的，双休日到这儿来的很多；我这溜冰场是从舞厅改装的，以前虽然
也赚钱，但多是公款消费，老百姓来的很少，生意时好时坏，现在不一样了，钱赚
多赚少且不说，生意稳定了，人也踏实了。开溜冰场，成本低，开销少，总体说来
利润实际比以前高了。所以，全市很多家舞厅都改装成溜冰场了，说句套话，叫国
家、群众、个人利益三者兼顾。”
　　音乐骤起，老板又去忙了。刚刚寂静的场地又掀起一阵浪潮。旱冰场取代麻将
桌，为故乡的乡亲们带来了欢乐。＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
■
全国厂矿科协工作座谈会提出
  　厂矿科协要为企业技术创新作贡献
廖声武
０５
　　本报北京４月１日讯　今天在北京举行的全国厂矿科协工作汇报会提出，厂矿
科协在“九五”期间要继续开展“讲理想、比贡献”活动，为企业技术创新作出新
贡献。国务委员、国家科委主任宋健听取了会议代表的汇报并作了讲话。
　　“八五”期间，全国厂矿科协组织进一步扩大，从“七五”期间７６００个增
加到１万余个，会员达到２１０万人。５年来共有８４０万人次参加，完成８５万
个科技项目。
　　宋健在讲话中充分肯定了厂矿科协在社会主义现代化建设事业中的巨大作用，
要求厂矿科协组织在“九五”期间要有一个大的发展。他说，科协组织要团结科技
工作者，尊重科技工作者，为他们创造发挥聪明才智的环境。
　　全国政协副主席、中国科协主席朱光亚等有关方面的负责同志参加了会议。
　　（廖声武）＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
简讯
清华建立二十一世纪研究院
■
０５
　　本报讯　清华大学二十一世纪发展研究院三月二十六日成立。清华大学二十一
世纪发展研究院的长远目标是要成为一所在国内有重要影响的决策咨询的学术机构
，对中国二十一世纪发展决策的若干重要问题进行研究，争取对国家有关部门的决
策提出参考意见。＊

１９９６０４０２
第５版／教育·科技·文化
简讯
全国教育信息网正式开通
傅旭
０５
　　本报讯　由全国十大教育报刊联合主办、大庆市三联信息中心承办的全国教育
信息网，近日正式开通。该网开通后，通过微机联网，传送电子版和文字版的《教
育专呈》信息载体和普教信息。　（傅旭）＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
乔石会见俄上院主席　强调发展对俄关系坚持五项原则
张德真／许恒声
０５
　　本报莫斯科４月１日电　记者张德真、许恒声报道：今天上午，正在俄罗斯访
问的乔石委员长在会见俄罗斯联邦委员会（上院）主席斯特罗耶夫的时候强调，
中国在发展同俄罗斯的关系中始终坚持以下五项原则：完全尊重俄罗斯人民的选择
，不干涉俄罗斯的内部事务；衷心希望俄罗斯社会稳定，经济发展，人民安居乐业
；以跨世纪的眼光从战略的高度来发展对俄关系；对双边关系中出现的具体问题，
本着冷静、客观、互谅互让的精神，通过友好协商，寻求妥善解决办法；大力加强
双方在国际事务中的合作。斯特罗耶夫表示，完全支持这些原则。
　　乔石说，不断发展和深化同俄罗斯的睦邻友好、互利合作关系是中国的一项基
本国策。它决不会因为国际风云的变幻和各自国内形势的变化而改变。会见中，乔
石首先对斯特罗耶夫邀请他访问俄罗斯表示感谢。他说，１９９５年是我们两国往
来的丰收之年。高层往来与接触频繁。这些往来与接触将两国长期稳定的睦邻友好
、互利合作关系提到了新水平。现在，中国领导人和中国人民正期待着叶利钦总统
即将对中国的访问，相信中俄这次最高级会晤必将为两国关系的发展注入新的活力
。乔石说，中国全国人大与俄罗斯议会之间的交往是中俄两国关系中的一个重要组
成部分。不久前，俄罗斯新一届议会开始工作。中国全国人大愿同俄议会上下两院
保持各个级别的经常性接触，进一步加强交流与合作。
　　会见中，乔石对俄罗斯在人权问题上对中国的支持表示感谢。乔石还以他个人
和全国人大常委会的名义邀请斯特罗耶夫主席在今年方便的时候访问中国。斯特罗
耶夫愉快地接受了邀请。
　　斯特罗耶夫在会见中说，俄罗斯联邦正与中国建立睦邻友好的新的建设性关系
。今天的会见是在叶利钦总统访华前夕进行的，我们感到十分高兴。他说，俄罗斯
正在进行深刻的社会改革。我们高度评价中国改革的经验，完全支持中国的领土完
整。
　　会见中，双方还赞成加强中国全国人大与俄罗斯议会之间高层领导和各委员会
的接触，同意开展工作部门和立法专家之间的交流。
　　参加会见的还有中国全国人大常委会秘书长曹志等。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
国际论坛
“福利病”困扰西欧
丁刚
０５
　　过惯了优裕生活的西欧人现在终于体察到，他们以往享受的福利待遇正在一点
一点地消逝。于是，愤愤不平的人们走上街头抗议，而政府也苦于无法支撑福利体
系而陷入困境。有人说，西欧的“福利病”到了非治不可的时候。
　　西欧的高福利，历来建筑在高税收的基础上。福利大厦越建越高，税额也越征
越多。以德国为例，企业支付雇员１００马克的工资，就要为雇员再付８０马克的
福利费。显然，高税收增加了劳动成本。以每人每小时劳动成本计算，德国为４３
马克，日本为３８马克，而美国则只有２８马克。高福利、高工资、高补贴、长假
期，这些以往颇令西欧人得意的优越条件，其实在削弱西欧产品的市场竞争力。更
严重的是，高福利还培养出一批坐享其成的懒汉。这些人心安理得地享受福利，丧
失了进取心和积极性。长此以往，整个社会就像患了病一样委靡不振。
　　西欧目前正经受着《马约》的重压。到１９９７年年底，欧盟各国必须使其财
政收支状况符合《马约》的有关规定。为此，各国政府只能采取紧缩经济政策，勒
紧裤腰带过日子。一些政治家原本寄厚望于统一货币的实现，没想到它反添麻烦，
加重了“福利病”。那么，减少税收，福利又靠什么去支撑？同时，许多企业调整
产品结构，裁减员工，把大批失业者推向了社会。结果只能是国家的“福利蛋糕”
越做越小，而分取“蛋糕”的人却越来越多。
　　有识之士早就指出，根治“福利病”，只有全面改革大包大揽的福利制。西欧
各国亦深明此理，但是，在行动上总是小心翼翼地维持现状，或是做一些不痛不痒
的“小手术”。瑞典《每日新闻》评论认为，此事难就难在许多人把福利当作“天
赋人权”，视为应得之物。特别是那些没有经历过战后艰苦创业时期的年轻人，更
以为福利唾手可得。所以，不少舆论担心，西欧国家任何较大幅度的改革都可能引
起强烈反应，造成社会动荡。法国和瑞典等国不久前出现的罢工风潮，便颇能说明
福利制度改革的难度。
　　怎样才能摆脱“福利病”的困扰？怎样才能既保持一定的福利待遇，又在竞争
中不落后于美、日？这是西欧国家在新世纪中不得不解决的疾首难题。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
桥本首相会见钱其琛外长　钱其琛会见日本政界人士
张国成
０５
　　本报东京４月１日电　记者张国成报道：今天上午，日本首相桥本龙太郎在首
相官邸会见了正在日本访问的中国副总理兼外长钱其琛。双方在友好的气氛中就共
同关心的问题进行了交谈。
　　桥本请钱其琛转达他对李鹏总理的问候。他认为，不久前，在曼谷举行的日中
两国总理会谈十分成功，有利于推动日中友好关系进一步向前发展。桥本说，钱其
琛与日本外相池田的会谈富有内容。通过友好坦率地交换意见，日本方面已充分了
解了中国方面的有关立场。桥本强调，日本政府支持中国改革开放政策的方针没有
变化，也不会发生变化。对于两国政府间已达成协议的事项，日方将履行应承担的
义务。
　　钱其琛向桥本转达了李鹏总理的问候，并向桥本介绍了两国外长会谈的情况。
钱其琛说，中日关系总体上保持着发展势头。两国是近邻，有必要经常沟通情况，
交换意见。钱其琛强调，《中日联合声明》和《中日和平友好条约》是中日关系的
政治基础。只要继续恪守这些基本原则，排除各种干扰，两国友好关系就能够健康
顺利发展下去。
　　中国驻日本大使徐敦信和日本驻华大使佐藤嘉恭参加了会见。
　　又讯　正在日本访问的中国国务院副总理兼外长钱其琛，今天在东京分别会见
了日本社民党党首村山富市；先驱新党党首武村正义和新进党党首小泽一郎。钱其
琛向３位党首阐述了中国致力于中日友好的既定政策，介绍了中国经济发展和改革
开放的近况。他表示，中国重视同日本各党派开展友好交流，希望３党继承中日友
好传统，为中日关系的健康发展作出新贡献。
　　钱其琛说，中日邦交正常化以来，两国关系的发展总的来说是正常的。但也不
时出现一些问题。问题集中表现在能否正确对待历史和如何处理日本与台湾的关系
上。中日联合声明对此已作出了明确的规定，希望日本各党派都能继续恪守上述原
则。
　　三位党首都认为，日中关系对日本十分重要，而且对亚太地区特别是东亚的和
平与稳定也有重要影响。三党首都明确表示愿正确对待历史，更好地开辟未来，愿
遵循日中联合声明的基本原则，在台湾问题上坚持一个中国，支持中国“和平统一
”和“一国两制”的方针，由海峡两岸中国人自行解决问题，别国不应指手画脚。
　　今天，钱其琛还分别会见了日本大藏大臣久保亘；日本前首相中曾根康弘、宫
泽喜一、竹下登和日本前外相河野洋平等日本政界人士。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960430]
　　４月１日，桥本首相在东京首相官邸会见钱其琛。
　　新华社记者　兰红光摄）
１９９６０４０２
第６版／国际
■
乔石会见俄总理（图片）
刘少山
０５
　　４月１日，中国全国人大常委会委员长乔石在俄罗斯政府大厦会见俄罗斯总理
切尔诺梅尔金。　　　　　　新华社记者　刘少山摄（传真照片）＊
配图１张
　　１．　（附图　[r960431]）
１９９６０４０２
第６版／国际
■
钱其琛会见旅日华侨和留学生代表
刘文玉／冮冶
０５
　　新华社东京４月１日电　（记者刘文玉、冮冶）正在此间访问的中国国务院副总
理兼外交部长钱其琛今晚在中国驻日本大使馆分别会见了旅日华侨和留学生代表，
鼓励他们团结一致，为祖国建设做出贡献。
　　钱其琛在会见旅日华侨代表时说，包括台湾侨胞在内，所有旅日华侨都是我们
的同胞。华侨艰苦创业，历尽了艰辛，发展到今天确实不容易。他说，一百多年来
，中日两国相当长的时间是兵戎相见，这主要是日本军国主义搞侵略扩张造成的。
直到１９７２年两国实现邦交正常化以后，中日关系才有了很大的发展。但是，时
至今日，中日关系中仍存在两个问题，一个是历史问题，也就是对过去历史的认识
问题。日本不时有大臣站出来发表关于这一问题的错误言论，这是我们不能接受的
。另一个是台湾问题，台湾是中国不可分割的一部分，不需要外国的干涉。在这次
中日双方会谈中，日方也表明了这一态度。
　　他说：我们的国家需要强大，只有强大起来，我们才能够取得平等的地位。中
国是一个主权国家，中国的发展使一些国家反而感到威胁，其实中国从来没有对任
何国家构成过威胁，相反，中国曾受到欧洲列强、美国和日本等八国联军的欺凌。
　　钱其琛希望广大侨胞加强团结，发展自己的事业，和当地的人民友好相处，并
遵守驻在国的各项法律，为中华民族争光。
　　钱其琛在会见留学生代表时说：我们要全面地看一个国家，学习这个国家对我
有用的、值得借鉴的东西，要学有所成，以便发展我们的国家、我们的社会和我们
的经济。他希望在日留学的广大中国学生能够胸怀祖国，放眼世界，成为建设国家
的栋梁之材。
　　今晚，中国驻日大使徐敦信为钱其琛访日举行宴会，招待日本各界朋友。日本
国际贸易促进协会会长樱内义雄，日本前首相竹下登、海部俊树、羽田孜，日本前
副总理后藤田正晴，日本自民党干事长加藤纮一等约２００人出席了招待会。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
长崎原子弹爆炸资料馆开馆　突出受害惨状　不提日军暴行
新华社
０５
　　新华社东京４月１日电　日本长崎原子弹爆炸资料馆今天正式开馆。
　　该资料馆由介绍长崎被炸惨状的“被炸者的诉说”和“日中战争和太平洋战争
”两部分组成。
　　该资料馆原计划展出反映日本军国主义者在二战中犯下的包括南京大屠杀、日
军７３１细菌部队以人体作试验等罪行的图片资料。但在开馆前夕，自民党市议员
团对此提出异议，认为“如果强调日军暴行，会使人们认为日本遭到原子弹轰炸是
理所当然的事情”。长崎原子弹爆炸资料馆迫于压力，最终删除了“南京大屠杀”
等反映日军罪行的内容。
　　一名外国参观者今天上午对记者发表感想说：“通过展览，看到了战争的残酷
性，但是展览在战争的根源是日本军国主义者这方面介绍得太少。日本必须认识到
侵略国的责任，我们对日本今后如何向下一代介绍这段历史十分关心。”＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
钱其琛出席日本友好团体欢迎宴会
张国成
０５
　　本报东京４月１日电　记者张国成报道：今天，钱其琛副总理兼外长出席了日
中友好七团体和日本经济三团体联合举行的欢迎午宴，并发表了讲话。
　　钱其琛说，“今天有机会同日本各友好团体的朋友们欢聚一堂，感到非常亲切
和高兴。我这次应日本政府邀请来贵国进行正式友好访问，主要目的是希望通过坦
诚交流，加深了解，扩大共识，增进友谊，加强合作。
　　“在座各位对中日关系的发展和变化都十分熟悉。两国交往中，友好与合作始
终是主流。经过两国老一代领导人和政府民间各界有识之士的共同努力，１９７２
年９月，两国政府发表了具有历史意义的联合声明，实现了中日邦交正常化，揭开
了两国关系的新篇章。
　　“２４年来，两国在各个领域的友好合作取得巨大发展，给我们双方都带来了
重要利益。两国在科教、文化的交流，特别是地方和民间的交流更是丰富多彩，不
断取得可喜的成绩，日本的民间团体发挥了重要作用。”
　　他说，“几年之后，我们将迎来世纪之交的历史时刻。着眼２１世纪，我们更
加重视和期待民间友好在推动中日关系发展中的作用。战后５１年中日关系的发展
演变已雄辩地证明，中日友好事业的深厚基础在于民间。我们不能忘记，许许多多
老一辈活动家为中日友好付出了毕生的精力，甚至献出了宝贵的生命。饮水不忘掘
井人，借此机会，我愿对各友好团体多年来为重建和发展中日友好作出的巨大努力
和宝贵贡献表示崇高的敬意。”
　　钱其琛说，“我们衷心希望有一个和平的国际环境，特别是稳定的周边环境。
中国奉行独立自主的和平外交政策不会改变。中国的发展是和平力量的增强。中国
的稳定对中国有利，对日本有利，对世界人民有利。”
　　他最后说，“在世界格局加快向多极化过渡的形势下，中日两国肩负着维护和
平、促进发展的重要职责，我们希望中日双方信守中日联合声明和中日和平友好条
约所规定的义务，推动两国关系持续发展。同时，我们愿不断加强同日本在广泛领
域的协调与合作，并同日本各界朋友携起手来，为实现两国人民世世代代友好的崇
高目标而共同奋斗。”
　　宴会前，日中友好会长平山郁夫和日本经团联副会长三田胜茂分别致欢迎词，
他们表示，当前，日中关系对日本十分重要。两国在经济合作和贸易交流方面都取
得了长足的进展。日本企业在华投资发展也较快。日本经济界也愿为中国的改革开
放和经济建设提供协助。他们希望今后在日中联合声明和日中和平友好条约的原则
下，日中关系能更健康的发展。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
基辛格撰文指出　美应真正坚持一个中国政策
黄晴
０５
　　本报华盛顿３月３１日电　记者黄晴报道：美国前国务卿基辛格在今天出版的
《华盛顿邮报》上撰文说，如果敌视中国的态度成为美国政策的固定组成部分，美
国将没有盟友，大多数亚洲国家将指责美国引发了对北京的冷战。
　　基辛格指出，尽管存在紧张，但美中在塑造亚洲和平发展上有共同利益。中国
在当前更关注其安全和领土完整。
　　文章认为，在美中对抗的情况下，中国可以发展和日本、欧洲工业国和西半球
国家的经济合作，这些国家都急于获得美国放弃的机会。
　　在谈及台湾海峡问题时，文章认为，台湾向美国前后６任总统的“一个中国”
的政策和美中三个联合公报的原则挑战，运用经济力量广泛游说，试图使美国政策
从支持和平解决转为近乎参与中国内战。台湾提出用１０亿美元获得联合国席位是
对“一个中国”政策的公然挑战。导致危机的最后直接因素是，美国向李登辉发出
了签证。而数周前美国国务卿曾向中国保证不会给李登辉签证，因为这违反美国只
承认“一个中国”的长期政策。所有中国问题观察家都确信，在领土问题上，中国
将不惜任何代价，宁可战斗，不会退让。
　　基辛格说，从美中首次会谈起，中国领导人就拒绝了“两个中国”和“一中一
台”的解决方式。此后，美国的历任总统都重申了美国对“一个中国”政策的承诺
。
　　文章认为，美国应回到真正坚持“一个中国”的政策上来。这要求美国做到：
１·不把外交政策作为讨好国内各种不相容的政治势力的手段；２·选择和确认与
中国的一系列的共同利益；３·为实现这些共同利益进行认真对话。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
美华人社团呼吁促进中国统一
新华社
０５
　　新华社华盛顿３月２９日电　美国首都华盛顿地区数十个华人社团２９日在《
华盛顿邮报》上刊登广告，呼吁促进中国统一，维护民族团结。
　　这些华人社团在广告中“呼吁海内外所有中国人坚决反对以任何形式将台湾从
中国分裂出去的行径”。他们指出：“台湾问题是海峡两岸内部的事情，应由两岸
的中国人自己解决，任何外国势力不得加以干涉。”
　　他们还呼吁海峡两岸的中国人与海外侨胞以民族大义为重，坚决反对“两个中
国”、“一中一台”，坚决反对“台湾独立”，在此大前提下，共同维护海内外全
体中国人的团结，促进中国的和平统一，使中华民族和平地进入繁荣、富强与进步
的新世纪。
　　他们还在美国中文报纸《侨报》和《华盛顿新闻》刊登了内容相同的广告。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
波黑局势　穆克两族达成新协议
　　近４年战争约３０万人死亡　美军９月开始分阶段撤出
新华社
０５
　　据新华社萨格勒布３月３１日电　履行波黑和平协议副高级代表斯坦纳３月３
１日说，波黑穆族和克族３０日就加强波黑穆克联邦达成一项新协议。
　　根据这项协议，穆克两族在波黑穆克联邦内将不再彼此征收“过境费”，而由
穆克联邦在克罗地亚和波黑边境统一征税。这将成为波黑穆克联邦的第一笔财政收
入。
　　新华社萨格勒布３月３０日电　波黑健康研究所近日公布的一项调查结果称，
在波黑近４年的内战中，共有２７．８万人死亡。
　　这些死于内战的人包括１４．０８万穆族人，９．７３万塞族人和２．８４万
克族人。
　　调查结果表明，波黑战争期间，共有１３７万人流离失所，其中７０．２万是
穆族人，４１万是塞族人，１５．５万是克族人，１０．３万是其他民族。
　　波黑在国外的难民共有１２５万，其中包括５４万穆族人，塞族人和克族人各
有３０万，其他民族有９．７５万。
　　新华社华盛顿３月３１日电　美国国防部长佩里３１日说，他预期参加执行波
黑和平协议的美国部队最早将于９月开始分阶段撤出波黑，以便按计划于今年年底
之前全部撤走。
　　佩里在萨拉热窝接受美国记者采访时说，目前仍然有一些其他伊斯兰国家的军
队在波黑活动，他已再次要求波黑政府当局尽快让他们离境。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
乔石委员长向无名烈士墓献花圈
张德真／许恒声
０５
　　本报莫斯科４月１日电　记者张德真、许恒声报道：正在这里访问的中国全国
人大常委会委员长乔石今天上午向克里姆林宫墙下的无名烈士墓敬献了花圈。
　　上午９时４０分，乔石委员长一行乘车穿过莫斯科市亚历山大花园，在莫斯科
市市长卢日科夫的陪同下来到无名烈士墓前，敬献了花圈。
　　花圈的红色缎带上用俄文写着：“你的名字不为人知，你的功绩永垂不朽”。
“中国全国人大常委会委员长乔石敬献”。
　　位于克里姆林宫墙下的无名烈士墓是为纪念在１９４１—１９４５年伟大的卫
国战争期间光荣牺牲的前苏联军民建造的。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
波总统访问白俄罗斯
朱富贤
０５
　　本报华沙３月３０日电　记者朱富贤报道：应白俄罗斯总统卢卡申科的邀请，
波兰总统克瓦希涅夫斯基今天访问白俄罗斯，双方就北约东扩以及４月２日俄罗斯
和白俄罗斯将签署的联盟国条约等问题交换了意见。
　　卢卡申科说，波兰有权加入北约，对此，白俄罗斯从未持有过“异议”。但是
，白俄罗斯对北约东扩表示“不安”，尤其是在其边境附近部署核武器。
　　对此，克瓦希涅夫斯基称，目前，波兰没有考虑在自己的领土上部署核武器的
问题。一旦出现这个问题，保证将就此和白俄罗斯进行“政治对话”。他还说，只
要白俄罗斯保持“主权国”地位，俄白联盟国条约就不会对波兰与白俄关系产生任
何“影响”。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
简讯
独联体成立武装力量参谋长委员会
新华社
０５
　　独联体国家军事合作协调司令部领导人萨姆索诺夫将军３月２８日在莫斯科举
行的记者招待会上说，独联体国家国防部长在“北约东扩的危险问题上”已达成共
识，并决定成立独联体国家武装力量参谋长委员会，由俄军总参谋长科列斯尼科夫
担任该委员会的领导。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
简讯
阿根廷总理易人
新华社
０５
　　阿根廷总统梅内姆３月２８日在内阁会议上宣布，内阁总理爱德华多·包萨由
于健康原因已辞去总理职务，由教育部长豪尔赫·罗德里格斯接替。（本报专电）＊

１９９６０４０２
第６版／国际
简讯
中阿互换领事条约批准书
新华社
０５
　　中国驻阿塞拜疆大使雷荫成和阿塞拜疆外交部长哈桑诺夫３月２９日在巴库签
署了互换中华人民共和国和阿塞拜疆共和国领事条约批准书的证书。中阿领事条约
将于今年４月２８日起正式生效。＊

１９９６０４０２
第６版／国际
简讯
波黑政府拒绝释放全部战俘
新华社
０５
　　波黑共和国政府总理穆拉托维奇３月３０日写信给欧盟高级代表比尔特，拒绝
了关于波黑各方释放全部战俘的要求。这封１日向新闻界公布的信中透露，波黑政
府目前仍然关押着２７名被判犯有战争罪和涉嫌犯有战争罪的战俘。（据新华社电）＊

１９９６０４０２
第６版／国际
■
尼首相重申西藏是中国领土
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都４月１日电　（记者陈安宁、曹卫国）尼泊尔首相谢尔·巴哈
杜尔·德乌帕３月３１日再次重申，尼泊尔对中国西藏自治区的政策是明确的，这
就是：西藏是中国不可分割的一部分。
　　德乌帕是昨晚在接见即将访问中国的尼泊尔编辑协会代表团时说这番话的。他
还说，“我们对西藏的政策没有改变，将来也不会改变。”他说：“我们信守自己
的承诺，决不允许在尼泊尔土地上发生任何反对中国的活动。”
　　他说，尼泊尔和中国享有共同的喜马拉雅文化，具有密切的传统友谊，“我们
两国建立在潘查希尔原则基础上的友谊正与日俱增”。
　　德乌帕说，为了进一步加强两国间的传统友谊，有必要发展两国之间的双边贸
易。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
联合国秘书长加利主张　提高发展中国家在联合国地位
张忠义
０５
　　新华社汉城４月１日电　（记者张忠义）正在韩国访问的联合国秘书长加利今
天在这里表示，应该提高发展中国家在联合国中的地位。
　　加利是在韩国国际政治学会主办的题为“联合国未来５０年”的研讨会上作这
一表示的。
　　加利在演讲中主张增加联合国常任理事国的席位。他说，增加常任理事国的席
位时“不应仅考虑发达国家”。
　　他还说，联合国非常任理事国的席位也应该增加，增加时应该“优先考虑发展
中国家”，同时，非常任理事国的权力也应该进一步扩大。加利在演讲中还主张，
联合国在进行制裁时应提高制裁的透明度。
　　加利秘书长在谈到韩国在联合国中的活动时说，韩国自１９９１年加入联合国
以来，在联合国维持和平活动等各种人道主义努力中起到了积极作用。
　　加利今天还在韩国私立名门高丽大学接受了该大学授予的名誉哲学博士学位，
并会见了即将轮换韩国驻安哥拉维持和平部队的１００名韩国士兵。
　　加利是应韩国外务部长官孔鲁明的邀请于３月２８日抵达这里对韩国进行为期
６天的访问的。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
前驻华大使　话中国
中国改革开放带来深刻变化——访加拿大前任驻华大使比尔德
邹德浩
０５
　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　约见弗莱德·比尔德先生不是一件容易的事情，主要原因是他在离任后仍为促
进中加关系奔波，实在太忙了。比尔德先生曾在１９９０年至１９９４年期间，担
任加拿大驻华大使。当记者问自１９９４年１２月从北京返回蒙特利尔后主要做什
么工作时，比尔德先生说，除了从事一些研究工作和教学工作以外，还两次去了中
国，去年９月份访问了南京，１１月底又访问了上海。
　　他说，去年１１月去中国是应蒙特利尔市政府的邀请，作为特别顾问与３０多
位企业家赴上海访问。上海与蒙特利尔有着友好城市关系，那次蒙特利尔市政府也
效法克雷蒂安总理率领“加拿大国家队”访华的团队模式，组成了“蒙特利尔代表
队”访问上海，目的是加强与中国的关系，特别是与上海市的友好城市关系和经贸
合作关系。
　　比尔德先生作为加前任驻华大使，他对任内组织完成的几次大型交流活动颇感
自豪，其中包括加中电影制片业的交流，协助加企业界在中国寻找合作伙伴等。但
比尔德先生最引以自豪的还是前年克雷蒂安总理率领近５００人的政界和企业界代
表团，访华获得圆满成功，使加中友好关系的发展达到了一个新的高峰。
　　作为加政府亚洲问题的特别顾问，比尔德先生认为，加中关系是加在全世界最
重要的双边关系之一，在西方对中国的人权问题存在一些误解的情况下，“我曾多
次建议采取不用麦克风的外交政策，克雷蒂安总理的自由党政府执政以来，采纳了
我的建议，对此我感到很自豪”。
　　比尔德先生指出，在中国任职的４年展的速度
之快，使我很难向加拿大人民作出全面的介绍”。
　　比尔德先生在看到中国加快改革步伐的同时，还提出了一些如何使政治体制也
适应这一变化的建议。比尔德先生认为，在这样一个人口众多的国家里，新的体制
和机构不可能在一夜之间诞生。加中众多的合作项目中，就包括加方帮助中国培训
司法人才的合作。
　　比尔德先生在１９８７年到１９９０年期间，曾担任联邦外交部国际政治事务
专职助理副部长，对亚太事务有着深刻的了解。目前，他作为加政府派驻蒙特利尔
大学的客座教授，专门讲授中国政治。
　　比尔德先生表示，他不会采取照本宣科的方法去介绍中国，而是在分析中国的
过去和发展方向的过程中，协助学生们掌握研究中国的基本方法，帮助他们了解中
国的国情和面临的挑战。
　　在采访结束时比尔德先生特别强调，中国是一个与世界其它大国都有区别的大
国，她的政治、经济都有独到之处，她的任何变化都会对世界产生巨大的影响。
　　（本报渥太华电）＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
非洲多国禁止进口英国牛肉
王文成
０５
　　据新华社阿比让４月１日电　（记者王文成）近日来，非洲一些国家先后决定
停止进口英国牛肉和牛肉制品，并采取相应措施防止英国“疯牛病”向非洲蔓延。
　　科特迪瓦内阁于３月２９日举行会议，决定禁止从英国进口牛肉和牛肉制品，
并将采取有效措施加强对肉制品的检疫工作。
　　加纳政府日前决定暂停从欧洲进口牛肉，并将封存正在运往加纳的英国牛肉。
１９９５年，加纳共进口牛肉８３４０吨，其中８１０３吨是从欧洲进口的。
　　加蓬政府最近也决定销毁全部库存的英国牛肉，并强化全国食品卫生检疫工作
。
　　贝宁政府３月２７日宣布对英国牛肉实行“临时禁运”。贝宁去年进口牛肉５
６１５吨，从英国进口的牛肉占其肉类进口总额的１２％。
　　扎伊尔政府日前决定禁止从英国进口牛肉和马肉，并要求海关对进口肉加强卫
生检疫。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
|　　（中国人民银行公布）
|　　　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．３９
|　　１００日元　７．８２７６
|　　１００港币　１０７．８１
|　　（据新华社４月１日电）＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
联合国志愿人员遍全球
黄浩明
０５
　　总部设在日内瓦的联合国志愿人员组织，是联合国系统内最大的直接向发展中
国家输送各种专业技术志愿人员的机构，是国际多边经济技术合作的重要组成部分
。自成立以来的２６年中，它已先后派出１．２万名国际志愿人员，为全世界１３
０多个国家提供发展援助。联大多次肯定国际志愿人员的方案，认为这是适应发展
中国家需要的国际多边经济技术合作的有效途径。
　　中国政府十分重视同联合国志愿人员组织的合作。早在１９８１年春，中国政
府代表即与联合国志愿人员组织执行协调员在北京签约，决定互派国际志愿人员。
中国政府决定既接受同时也派遣国际志愿人员。
　　中国政府与联合国志愿人员组织合作１５年来，已接受来自不同国家和地区的
联合国志愿人员１６０多名，这些国际志愿人员有来自美国、英国、加拿大等发达
国家的，也有来自缅甸、菲律宾、毛里求斯等发展中国家的。涉及的领域有英语教
育、饭店管理、报刊编辑、法律学、营养学、野生动物保护及农业科学研究等。他
们为中国的经济发展和社会进步作出了积极的贡献。
　　国际志愿人员在华工作期间与普通的中国人民建立了深厚的感情，促进了国与
国之间的民间交流。例如，来自美国的国际志愿人员凯文·斯图尔特博士曾作为外
文专家在中国的内蒙古、青海工作７年之久。１９９２年，他又作为国际志愿人员
来到青海师范专科学校工作３年多。凯文先生在青海师专工作兢兢业业，为培养少
数民族地区中学英语教师作出了突出贡献。他与青海、内蒙古电视台合作，编辑了
英—藏语、英—蒙古语、英—土族语电视教学片，为少数民族地区学生提供了学习
英语的极好条件。尽管在受援国无工资收入，但他将联合国提供的有限的生活津贴
，用于购买图书杂志和教学资料，全部赠送给青海师范专科学校图书馆。
　　我国政府在接受国际志愿人员的同时，又积极选派中国国际志愿人员到别的发
展中国家去工作，１５年来，已有１２１名中国人以国际志愿人员的身份奔赴２０
多个发展中国家工作。中国国际志愿人员是来自各行各业的高级技术和专业人员。
涉及的领域有中国传统的先进技术，例如：沼气使用、农业技术、养蚕业、水利灌
溉以及土木工程等。近年来，随着我国的经济科技水平的不断提高，我国选派国际
志愿人员的专业领域逐步扩展，又增加了光学仪器、计算机和医疗卫生等。中国新
选派的国际志愿人员，在国外工作期间努力完成工作，赢得了受援国的普遍欢迎。
　　在许多发展中国家，广为流传中国志愿人员的故事。在南太平洋西萨摩亚的针
灸专家，在斯里兰卡的养蚕专家，在朝鲜的计算机专家，在尼日利亚的农业水利专
家以及在叙利亚的光学专家们，用实际行动为中国志愿人员争得了荣誉。
　　随着中国经济的迅速发展，我们将需要更多的国际志愿人员来华工作。同时，
我们也有能力选派新一代国际志愿人员走向世界。这将进一步促进中国与世界各国
人民之间的经济文化交流，促进多边经济技术合作的发展。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　由１５位旅居美国纽约的中国画家创作的，以１９３７年南京大屠杀为主题的
“南京１９３７绘画展”３月２９日在日本大阪开幕。图为来自日本松原市立松原
东小学的教师松冈环在画家钟耕略创作的《头盖骨》画作前，给自己的学生讲授南
京大屠杀的历史。　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　联合国教科文组织在最近举行的巴黎国际书展门口设立摊点，接受人们的赠书。
这是“捐献百万书籍活动”的一个组成部分，以帮助不发达国家教育事业。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　吕全成摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第７版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　一年一度的“风筝节”日前在华盛顿举办，数万人利用周末参加了这一春季群
众性休闲活动。图为一个小家伙由父亲带领着在草坪上学放风筝。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第７版／国际
■
西方七国部长讨　论就业
杨汝生
０５
　　本报巴黎４月１日电　记者杨汝生报道：西方７国集团就业会议今天上午在法
国北部城市里尔隆重开幕。法国总统希拉克主持了开幕仪式，并发表了讲话。美国
、加拿大、日本、法国、德国、英国和意大利７国负责财政和预算、劳工和社会事
务的１９名部长以及欧洲联盟、经合组织、国际劳工组织的高级官员出席这次会议
，将就西方国家的就业形势和所要采取的对策进行磋商。
　　希拉克在致词中强调，为反失业而斗争是最“优先”和最“根本”的问题。在
里尔会议上，各国代表将一一陈述本国在反失业以及开辟国民就业机会方面所作出
的计划和实施情况。这次会议实际上也是为预计今年６月下旬在法国东部城市里昂
召开的７国首脑会议作准备。
　　这次会议是希拉克总统倡议举行的。这也是西方７国第二次专门讨论就业问题
的会议。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
伦敦推出“疯牛病”保险
王芳
０５
　　本报巴黎３月３１日电　记者王芳报道：据此间媒体报道，在“疯牛病”恐慌
席卷欧洲之时，伦敦一家精明的保险公司瞅准时机，于近日顺势推出了新的保险项
目，提供为“疯牛病”保险的业务。依照这项新保险，凡在这家专门承办残障保险
公司投保的人，医疗检查ＣＪＤ脑病的费用将获全额支付。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
中国农民画大展在纽约举行
朱振国
０５
　　据新华社纽约３月３１日电　（记者朱振国）由中美文化交流促进会和海外文
化复兴会联合主办的《中国农民画大展》３０日和３１日在纽约曼哈顿岛孔子大厦
举行。
　　带有中国农村泥土芳香的农民画在纽约展出尚属首次。这次展出的１７５幅风
格各异、绚丽多彩的绘画作品全部出自农民之手，是从全国２０个省市的２０００
幅农民画中精选出来的。
　　中国驻纽约总领事梅平、中国常驻联合国副代表王学贤以及旅美华人社团侨领
等数百人参观了展览。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
■
东京三菱银行开张　总资产七十七万亿日元
张国成
０５
　　本报东京４月１日电　记者张国成报道：今天，日本外汇专业银行东京银行与
日本大型都市银行之一的三菱银行正式举行了合并仪式。合并后的新银行名为“东
京三菱银行”。原三菱银行行长若井恒雄任新银行会长（董事长），原东京银行行
长高垣佑任行长。
　　东京三菱银行拥有资本６５１７亿日元，总资产逾７７万亿日元，资金总额５
３万亿日元，贷出资金４３万亿日元，全行职工共２．１万人，下属机构共１１９
４个。其规模不仅是日本银行之最，也是世界银行之最。因此，新银行被此间舆论
称为“超级银行”。
　　高垣佑行长在今天举行的合并仪式上发表讲话说，日本金融界发生的许多事情
说明，曾经支持战后经济高速增长的日本独特的金融系统已经到了必须改革的时候
。从这个意义上说，新银行将面临考验。他表示，新银行要依靠客户的信任面对未
来的挑战。
　　东京三菱银行已于今日开张营业。＊

１９９６０４０２
第７版／国际
科技漫话
国际合作：世界科技新趋势
张静宇
０５
　　不久前日本宇航员搭乘美国航天飞机成功地回收了一颗本国实验卫星，这是继
去年美俄航天器对接成功之后，世界高科技领域跨国合作的又一范例。它表明了国
际科技合作蓬勃发展的现状，揭示出在重大科研项目上的跨国合作正在成为一种新
的发展趋势。
　　这一现象的出现有其多方面的原因和背景。首先，在全球环境污染治理、宇宙
与海洋开发、臭氧层保护、艾滋病防治等人类社会面临的共同课题上，如果没有世
界各国的积极参与，问题根本无法解决；其次，随着科技开发向纵深发展，项目难
度普遍加大，为分担投资、规避风险、早出成果，客观上需要各方加强协作，取长
补短。
　　冷战结束后，经济因素在国际关系中的分量加重。发展被提上各国重要的议事
日程。素有社会发展推进器之称的科技领域，自然首当其冲地走在前列。从８０年
代欧洲的“尤里卡计划”到近年日本提倡的“新人类计划”，都吸引了众多国家的
参与。而发展中国家之间的合作，显得尤为意义深远。
　　国际科技合作的一个特征是：各国科技的进步日趋同国际科技的整体发展密切
相关。在科技已成为第一生产力的今天，任何一个国家若背离了世界发展的主流，
闭关锁国，摒弃交流与合作，都难以在重大科技领域取得进展，从而影响国家的整
体经济发展速度。
　　国际科技合作从本质上说是世界范围的人才争夺战。目前，国家与国家间在科
技领域内存在着严重的不平等交换关系，大多数发展中国家的利益在这种不公正的
关系中受到损害。
　　一些西方工业化国家，大量吸引和使用发展中国家的尖端科技人才，为己所用
，一旦成果产出，又反过来向发展中国家索取高额知识产权费用，长此以往，不利
于国际合作的健康发展。＊

１９９６０４０２
第８版／体育
■
尽大连人心意
　　办全国残运会——大连市市长薄熙来答记者问
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　离５月１０日第四届全国残疾人运动会开幕，还有不到４０天，东道主大连市
各界正忙于繁杂的筹备工作。穿过已见迎宾气氛的街巷和广场，记者来到大连市政
府，采访了残运会组委会执行主席、大连市市长薄熙来。
　　记者：四年前，南方的广州市承办了第三届全国残运会。这一届轮到北方城市
承办。广州与大连同属改革开放的前沿城市，承办这样一次十分特殊的全国性运动
会，您有何想法？
　　薄熙来：举办残运会，体现出社会对残疾人这个特困群体的同情、支持和爱护
，不仅对残疾人来说是表现他们渴望生活、自强奋进的机会，对健全人也有一种激
励作用。大连市是我国东北地区改革开放的窗口，大连人十分好客，热爱体育，对
残疾人事业特别关心。作为东道主，大连人民愿尽对全国残疾人的一片心意。虽然
我们不如广州市有经验，但只要经过努力，同样可以把事情做好。希望这次盛会能
够引起各方面的关注和支持。
　　记者：您能否将大连市筹备残运会的进展作些介绍？
　　薄熙来：筹备工作进入“快车道”才半年多的时间，其中，“硬件”方面动手
较早。拥有无障碍设施的博爱大厦正在进行内装修，届时用于接待各代表团的残疾
人运动员。８个比赛场馆、主要旅游和购物场所以及城市环境都按照残疾人的需要
进行改建。大连是发展中城市，改造工程当然要有重点。我们的目标是在残运会开
幕时，使这里环境宜人，大家心情舒畅。此外，计算机网络、服务接待、竞赛组织
等工作也基本就绪。大连市残疾人运动员正在集训，希望能有上佳表现。
　　记者：大连市提出承办本届运动会“不求规模最大，但求独具特色”，请您解
释一下这个提法。
　　薄熙来：人贵有自知之明，一个城市要做好一件事情，也是这个道理。规模最
大不一定就是成功的，大连自身是有特色的城市，可以用较少的投入换来较高的效
益。要办出东北特色、大连特色、海的特色、大连人爱好体育的特色，最重要的还
在于广大市民的积极参与。
　　记者：承办残运会对大连市残疾人事业有哪些推动？
　　薄熙来：首先是残疾人受益。没有残运会，社会觉悟再高，对残疾人的事一年
也说不上几句。大连承办残运会，人们想到的不仅是体育，也会想到残疾人怎样生
活。残运会到位的“硬件”，如无障碍设施、交通路口信号装置，可供残疾人长久
享用。
　　残疾人当中的体育和生产能手不少，优秀残疾人报告团在大连市的讲演，场场
爆满。许多残疾人以很高的思想境界对待生活中的苦痛，战胜困难，使人们受到难
得的教育。我认为，大连市从筹备残运会之日，就是社会助残意识提高之时。＊
配图１张
１９９６０４０２
第８版／体育
■
竞争激烈是好事——周明教练赛后谈
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　出乎人们的预料，乐靖宜丢掉了１００米自由泳冠军。她自己可能也没料到这
样的结局，脸上的表情不大自然。
　　可其教练周明并无不悦之色。依然含笑面对团团围拢的记者们。
　　“她今晚前５０米游得过快了，影响了后半程的发挥”，周明解释道。“其实
单莺一直是乐靖宜在国内的老对手。１９９４年的全国游泳冠军赛上，单莺在１０
０米自由泳决赛中就战胜了乐靖宜，也是快了０．１秒。我对乐靖宜今晚的成绩还
是满意的。这毕竟是她近一年来的最好成绩。”
　　周明介绍，去年作为调整年，乐靖宜恢复得比较理想。“为备战亚特兰大奥运
会，我们将往年从１０月份才开始的冬训提前了４个月进行，这样距奥运会开幕恰
好有整整一年的时间。现在乐靖宜有些训练指标已达到甚至超过了她１９９４年创
造世界纪录时的水平。”
　　“当然，大家都在努力，单莺的胜利就说明人家练得更好”，周明诚恳地说。
“这次自由泳比赛相当激烈，晁娜、年芸两位小将也有很强的冲击力，这是好现象
。只有相互竞争才能相互促进，对运动员和教练员都是如此。参加此次比赛，我并
不是单单为了争个好名次。关键是想在大赛中检验训练成果，及时发现问题和不足
，以便作相应的调整和改进。”
　　“真正的较量在奥运会上”，说这话时，周明抿了抿嘴，目光坚定而自信。
　　（本报天津４月１日电）＊

１９９６０４０２
第８版／体育
■
擂台幕闭　英雄相惜　中日围棋高手再约会期
李长云
０５
　　本报北京４月１日讯　记者李长云报道：第十届ＮＥＣ杯中日围棋擂台赛闭幕
式今晚在京广新世界饭店举行。中方获得优胜奖杯以及９００万日元奖金，日方获
得敢斗奖以及２５０万日元奖金。
　　闭幕式上，日本棋院和朝日新闻社向４连胜的大竹英雄九段和５连胜的常昊七
段分别颁发了特别奖，中国围棋协会向大竹英雄颁发了特别奖。
　　双方商定，第十一届ＮＥＣ杯中日围棋擂台赛将于今年５月底或６月初开幕。
比赛形式与第十届比赛大致相同，即进行７人制的擂台赛。双方第一位出场的棋手
仍为女将，出场阵容将于４月２２日公布。
　　日方主帅大竹英雄在闭幕式上说：“我率领了一个包括华裔棋手林海峰和韩裔
棋手柳时薰在内的强大阵容出战本届擂台赛，但他们都败给了中方年仅１９岁的七
段棋手常昊。此时，我不知是为常昊５连胜的出色表现而高兴，还是为日方的表现
而担忧。我这么大岁数还在棋坛上奋斗，并想多留下一些精彩对局，也是为了多年
以后人们翻开历史，还能够知道有大竹英雄这个人。”
　　中方主帅聂卫平说：“常昊５连胜后，我想中方取胜应不成问题了，但大竹英
雄４连胜的出色表现确实让中方很担忧。我非常钦佩大竹英雄的棋和人品，我将好
好向大竹学习。”
　　国家体委副主任刘吉、人民日报副总编李仁臣和中国棋院院长陈祖德等以及日
方主办单位的代表出席了闭幕式。＊

１９９６０４０２
第８版／体育
■
ＮＢＡ职业球员组队访华
吴航
０５
　　本报讯　由现役职业篮球运动员组成的美国ＮＢＡ明星联队访华事宜已经确定
，６月底至７月初，该队将在北京、长春、大连分别与中国国家男篮和吉林男篮交
锋。
　　此次ＮＢＡ明星队来访是经美国ＢＳＳＣ公司牵头组织的商业性比赛，也将是
ＮＢＡ现役球员第一次踏上中国土地。
　　据了解，该明星队球员主要来自芝加哥公牛队、印地安那步行者队、波士顿凯
尔特人队、米尔沃基雄鹿队、克里夫兰骑士队和洛杉矶湖人队，均是各队主力队员
，但其中不包括乔丹、约翰逊、巴克利等ＮＢＡ顶尖高手。中国男篮将此当作奥运
会前的重要热身赛而准备。　（吴航）＊

１９９６０４０２
第８版／体育
■
一级方程式赛车第二站　希尔再获冠军　舒马赫首次得分
刘华新
０５
　　本报波恩３月３１日电　记者刘华新报道：去年世界冠军、万宝路车队的德国
车手舒马赫今天驾驶费拉里赛车，在巴西圣保罗英特拉哥斯湿淋淋的汽车跑道上首
次跑到终点，获得一级方程式世界赛车锦标赛第二站比赛的第三名，他的老对手、
威廉姆斯队的英国运动员希尔再次获得冠军。
　　根据头一天的训练比赛成绩，希尔、舒马赫分别排在第一、二排发车，希尔一
路领先，以１小时４９分５２秒９７６的成绩跑完７１圈共３０７．０８公里的赛
程，贝纳通车队的法国车手阿莱西以近１８秒的差距获亚军，舒马赫落后一圈，获
得第三名，得４分，但这已是他转队之后获得的最好成绩。在３周前澳大利亚大奖
赛中，他曾因汽车故障被迫退出比赛。＊

１９９６０４０２
第８版／体育
■
希望工程足球义赛接受捐款
■
０５
　　本报讯　希望工程足球义赛日前收到了菲利普莫里斯集团的３０万美元捐款。
这是到目前为止该赛事接受的最大一笔捐款。
　　此次希望工程足球义赛将于４月５日在上海举行，由甲Ａ劲旅上海申花队迎战
北京国安队。＊

１９９６０４０２
第８版／体育
■
泰琪杯网球赛在京举行
虹文
０５
　　本报讯　“泰琪杯”国际友人网球邀请赛日前在北京国际俱乐部网球馆闭幕。
此次邀请赛是由上海泰琪集团和北京国际俱乐部共同主办的。（虹文）＊

１９９６０４０２
第８版／体育
■
全国游泳冠军赛首日角逐　单莺击败乐靖宜　陈洲创出新纪录
许立群
０５
　　本报天津４月１日电　记者许立群报道：尽管女子１００米自由泳世界纪录保
持者乐靖宜今晚在全国游泳冠军赛该项决赛中游出了５４秒６９的今年个人最好成
绩，但广州军区队的单莺发挥得更为出色，她以快出乐靖宜０．１秒的成绩夺冠，
爆出了一个小冷门。北京队的晁娜列第三位，成绩为５５秒７０。
　　女子４００米个人混合泳决赛中，老将林莉前３００米一直以微弱的优势领先
，但在最后１００米自由泳游程中被辽宁小将陈妍和广西队吴艳艳超过，最后以４
分４２秒０２居第三位。去年城运会该项冠军陈妍以４分４０秒８５夺冠，亚军吴
艳艳的成绩为４分４１秒２０。在上午的预赛中，林莉游得过于大意，仅列第九名
。名列第六的江苏队小师妹沙莎退出了比赛，将决赛权让给了大师姐。
　　今晚进行的两个男子项目的决赛也取得了可喜的成绩。２００米自由泳决赛中
，上海队的陈洲以１分５１秒４９夺冠，并改写１分５１秒７３的全国纪录。河北
队邓青松和天津队薛寒冰分获第二、三名，成绩分别为１分５２秒４９和１分５２
秒６７。
　　广东选手曾启亮在１００米蛙泳决赛中以１分０２秒４６夺魁。这一成绩相当
于该项去年世界排名的第十三位，并达到了亚特兰大奥运会Ａ级参赛标准。有关人
士预测，由于他此次的出色表现，他很可能跻身中国奥运代表团。获得第二名的广
东选手丁楚金距１分０２秒７２的Ａ级标准仅差０．０２秒。辽宁队尚云雨位居第
三，成绩为１分０３秒１２。＊
配图１张
　　１．４月１日，年仅１６岁的陈妍在’９６全国游泳冠军赛女子４００米个人
混合泳决赛中夺得冠军。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　罗更前摄
１９９６０４０２
第８版／体育
■
叶冲获世界杯男子花剑冠军
新华社
０５
　　新华社布达佩斯３月３１日电　中国运动员叶冲今天在匈牙利布达佩斯举行的
世界杯男子花剑Ａ级比赛中获得冠军。
　　叶冲在个人比赛中奋力拚搏，一举夺魁。个人比赛的亚军被法国选手博迪夺走
。匈牙利选手马·马尔勒和埃泽博特并列第三名。
　　这次国际男子花剑比赛从３月３０日至４月１日在这里举行，共有２０多个国
家的１３４名运动员参加。＊

１９９６０４０２
第９版／理论
■
跨世纪的蓝图　新长征的纲领
陈锦华
０５
　　《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲
要》（以下简称《纲要》）经第八届全国人民代表大会第四次会议审议批准了。这
是我国各族人民政治、经济生活中的一件大事。《纲要》的制定和实施，对推进我
国的社会主义现代化建设事业，使我国以崭新的姿态跨入２１世纪，具有重大的现
实意义和深远的历史意义。
　　　　　　《纲要》的重要特征，是宏观性、战略性和政策性
　　《纲要》是我国建立社会主义市场经济体制下的第一个中长期规划。与以往相
比，计划制定和实施的国内外环境、社会经济条件、经济体制都发生了深刻的变化
。《纲要》向社会展示了政府的意愿，提出了较强的政策导向。
　　突出宏观性。《纲要》着重规划了事关我国经济发展全局和整体发展的战略、
指导方针、重大经济关系和全国生产力布局，提出了反映经济、社会发展和结构变
化的总量指标，以及若干具有全局意义的重大建设项目，提出了宏观经济调控的目
标和政策。这与以往计划的指令性，以及指标过细、项目过多、过于具体有明显的
不同。
　　突出战略性。《纲要》注意把握我国现代化建设“三步走”的战略部署，在奋
斗目标、改革开放部署、国民经济和社会发展的主要任务、跨世纪重大建设项目等
方面进行了第二步和第三步战略部署的衔接；提出了“两个具有全局意义的根本转
变”、科教兴国战略、地区发展战略、以质取胜和市场多元化的对外贸易战略、可
持续发展战略以及粮棉生产布局调整、基础设施、基础工业、支柱产业和高科技产
业发展战略，等等。这些发展战略，构成了《纲要》的基本脉络。
　　突出政策性。《纲要》还提出了一系列重大经济、科技、社会发展政策，如保
持宏观总量平衡的经济政策，促进结构优化的产业政策，逐步缩小地区发展差距的
区域经济政策。在加强农业，加强基础设施、基础工业，振兴支柱产业，实施科教
兴国战略，加强资源、环境、生态保护等方面，提出了相关的政策措施，使《纲要
》具有较强的可操作性。
　　　　　　发挥市场配置资源的基础性作用，推动经济增长方式由粗放型向集约
　　　　型转变
　　发挥市场配置资源的基础性作用，促进经济增长方式转变，是《纲要》与以往
的中长期计划相比，具有的最突出特点。今后１５年中国经济发展要在坚持抓住机
遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方针下，保持国民经济持续
、快速、健康发展，努力做到速度和效益相统一，微观活力和宏观调控相统一，总
量增长和结构优化相统一，关键是要坚持以市场为基础，充分发挥市场机制的作用
，使经济发展遵循价值规律，适应供求变化，体现竞争原则。国家通过确定奋斗目
标和宏观调控目标，指导方针和主要任务，向社会展示政府引导宏观经济和社会发
展的走向意图，为市场经济的发展提出引导方向，并通过一系列的政策措施引导资
源合理而有效地配置。计划对微观经济活动不具有约束力，不干预企业的生产经营
决策。通过深化企业改革，使企业真正成为自主决策、自主经营、自负盈亏、自我
发展、自我约束的法人主体和市场竞争主体。
　　发挥市场配置资源的基础性作用，关键是发挥市场竞争机制，推动微观经济主
体提高资源配置效益。《纲要》提出，必须依靠经济体制改革，形成有利于节约资
源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利
于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。积极推进经济增长方式转变，把
提高经济效益作为经济工作的中心。“九五”期间要切实在以下七个方面把经济工
作的着重点放在转变经济增长方式上，取得明显成效。一是充分发挥体制改革带来
的活力和市场竞争机制的作用，促进优胜劣汰和资源优化配置。二是充分发挥现有
基础的潜力，提高投入产出效益。三是依靠科技进步和提高劳动者素质，增大科技
进步在经济增长中的含量。四是狠抓资源节约和综合利用，大幅度提高资源利用效
率。五是按照社会化大生产与合理经济规模的要求，优化企业组织结构。六是加快
流通领域改革，提高流通效率。七是正确运用计划手段和产业政策，促进经济增长
方式转变。要抓好这七个方面的工作，必须转变思想观念，克服多年形成的依靠高
投入、不注意集约化经营的粗放型观念。经济活动必须讲求经济效益，必须把经济
的增长，人民生活的改善，建立在提高劳动生产率的基础上。
　　转变经济增长方式，必须依靠科技进步，要认真实施科教兴国战略，实现科技
教育与经济的紧密结合。《纲要》突出强化了对实施科教兴国的要求，强调要加速
科学技术进步，优先发展教育。要加强科技体制改革，加快改革和建立科研、开发
、生产、营销紧密结合的机制。加强农业科学研究和技术开发，注重高技术与常规
技术的结合，加快推广成熟适用的先进技术。提高产业技术开发创新能力，加大新
产品开发力度，结合重大工程组织科技攻关，着力解决关键性、共性、基础性的重
大技术。通过加强对技术的工程化和系统集成，加快科技成果向现实生产力转化进
程。积极发展高技术及其产业。加快科技进步，教育是基础。“九五”期间，要加
快推进教育改革，加快造就适应社会主义市场经济需要的各类人才。重点普及义务
教育，积极发展职业教育和成人教育。
　　　　　　保持宏观环境稳定，实现市场机制与宏观调控有机结合
　　适应经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的要求，政
府管理经济的工作重点将放在加强和改善宏观调控，为市场经济的发展提供公正、
公平和稳定的发展环境上。选择宏观经济调控目标，确定宏观调控政策，是《纲要
》的特点之一，也是《纲要》的重点之一。《纲要》提出了“九五”期间宏观调控
目标和政策取向：
　　一、保持需求总量的适度增长和需求结构的协调合理，按国民生产总值年均增
长８％左右把握宏观调控力度。保持合理的投资规模，大力调整投资结构。合理引
导消费，形成适合我国国情的消费结构和消费方式。保持消费基金合理增长，调节
收入分配结构。
　　二、保持社会总需求与总供给的基本平衡，大力增加粮食等紧缺产品的有效供
给，缓解结构性供求矛盾，加强流通体制改革，减少流通环节，降低流通费用，加
强价格法规建设和价格监督检查，明显降低物价上涨水平，首先使物价上涨率低于
经济增长率。
　　三、从保持合理的投资规模出发，“九五”期间按３０％把握全社会固定资产
投资率。国家投资集中用于加强农业、水利、能源、交通、通信和支柱产业的重点
建设。实行投资的合理分工，中央掌握的建设资金，集中用于全国性或跨地区的基
础设施、基础产业和支柱产业的重点工程，以及科技、教育、国防等方面的重点项
目。地方政府投资主要用于本地区公益性、基础性项目。
　　四、调整国民收入分配格局，强化税收征管，提高财政收入占国民生产总值的
比重，以及中央财政收入占全国财政收入的比重。实行适度从紧的财政政策，控制
财政支出，调整支出结构，努力做到收入增长高于支出增长，逐步减少财政赤字，
实现财政收支基本平衡。控制国债规模，使年度发债规模保持在合理的界限之内。
　　五、实行适度从紧的货币政策，改善金融调控方式，充分运用多种货币政策工
具，严格控制货币供应总量。“九五”期间的狭义货币供应量年均增长１８％左右
，广义货币供应量年均增长２３％左右。
　　六、按照国际通行规则，采取统一、科学、公开的调节手段，促进商品出口和
非贸易创汇继续增长，优化进出口结构。继续实行对外借款的全口径计划管理，控
制外债余额的过快增长。按照产业政策引导外资投向，优化外商投资结构。到２０
００年，国际收支中经常项目中的进出口贸易基本平衡，非贸易往来力争减少逆差
；资本项目保持顺差。
　　七、“九五”期间，继续坚定不移地贯彻执行计划生育基本国策，重点做好农
村和流动人口的计划生育工作，将农村计划生育工作同发展经济、帮助农民勤劳致
富奔小康以及扶贫工作结合起来。人口自然增长率年均控制在１０．８３‰，到２
０００年，总人口控制在１３亿以内。积极拓宽就业渠道，统筹规划，不断扩大城
乡就业，促进城乡劳动力合理有序流动。５年新增城镇就业岗位４０００万个，城
镇失业率力争控制在４％左右，农村剩余劳动力向非农产业转移４０００万。
　　　　　　实施可持续发展战略，促进经济和社会协调发展
　　保持社会稳定，推进社会进步，积极促进社会公正、安全、文明、健康发展，
是我国社会主义物质文明和精神文明建设的重要内容。《纲要》把处理好经济建设
与人口、资源和环境的关系，强化经济、科技、教育和社会的协调发展，上升到战
略的高度来规划。实现经济与社会相互协调和可持续发展，是《纲要》的另一个突
出特点。
　　在“九五”计划和２０１０年远景目标制定过程中，我国提出了“科教兴国”
和“可持续发展”两大战略。《１９９６—２０１０年全国社会发展纲要》提出未
来１５年我国社会发展的战略目标、指导方针，以及包括控制人口、加快教育发展
、加强环境保护和国土整治、消除贫困、建立社会保障体系和发展小城镇等内容的
主要任务和政策。《纲要》充分吸收了这些内容，同时还吸收了《中国２１世纪议
程》的主要内容。《纲要》根据全国科技大会的精神，研究提出加速科技进步，推
进科技成果商品化、产业化的发展方向和政策措施。特别是提出了加强社会发展和
政策。《纲要》充分吸收了这些内容，同时还吸收了《中国２１世纪议程》的主要
内容。《纲要》根据全国科技大会的精神，研究提出加速科技进步，推进科技成果
商品化、产业化的发展方向和政策措施。特别是提出了加强社会发展重点领域的科
学研究与技术开发，要求在计划生育、重大疾病防治、新药创制等方面攻克一批关
键技术。继续开展洁净煤燃烧技术、废弃物再生技术、防灾减灾技术的研究和应用。
　　江泽民同志指出，我国耕地、水和矿产等重要资源的人均占有量都比较低。今
后随着人口增加和经济发展，对资源总量的需求更多，环境保护的难度更大。要根
据我国国情，选择有利于节约资源和保护环境的产业结构和消费方式。坚持资源开
发和节约并举，克服各种浪费现象。综合利用资源，加强污染治理。根据这一精神
，《纲要》提出要依法保护并合理开发土地、水、森林、草原、矿产和海洋资源，
完善自然资源有偿使用制度和价格体系，逐步建立资源更新的经济补偿机制。环境
保护是我国的基本国策之一，要坚持经济建设、城乡建设与环境建设同步规划、同
步实施、同步发展。搞好环境保护的宣传教育，增强全民环保意识，创造条件实施
污染物排放总量控制。健全环境保护的管理体系和法规体系，依法管理和保护环境
。加强工业污染的控制和治理，逐步从末端治理为主转到生产的全过程控制。加快
水土流失地区的综合治理和森林植被的恢复发展，控制农田污染和水污染。到２０
００年，力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市和地区的
环境质量有所改善。森林覆盖率达到１５．５％。统筹规划城乡建设，严格控制城
乡建设用地，加快市政公用事业发展。加强乡村基础设施建设，有序发展一批小城
镇。
　　到２０００年，基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平，这既是我国经济
和社会发展的主要奋斗目标，也是中国政府在《中国２１世纪议程》中向全世界所
做的承诺。为了达到这一目标，《纲要》提出了一系列措施：切实落实国家扶贫攻
坚计划，继续执行扶持贫困地区经济发展的各项优惠政策。各级政府都要增加对扶
贫开发的投入，搞好以工代赈，增加并管好用好各项扶贫资金。广泛动员全社会关
心和支持扶贫开发工作，加强发达地区对贫困地区的支援，巩固和发展各种形式的
对口扶持。
　　积极扶持中西部地区加快改革开放的步伐，加强水利、交通、通信建设，发挥
资源优势，大力发展农林牧业及其加工业，开发能源和矿产资源，提高加工深度，
使资源优势逐步转化为经济优势。“九五”期间，优先在中西部地区安排资源开发
和基础设施建设项目。作为全国性基地的中西部资源开发项目，国家实行投资倾斜
。跨地区的能源、交通、通信等重大基础设施项目，以国家投资为主进行建设，引
导东部地区资源加工型和劳动密集型产业向中西部地区转移。理顺资源性产品价格
，提高资源开发收益，增强中西部地区自我发展的能力。随着全国经济的发展和中
央财政实力的增强，逐步增加对中西部地区发展的财政支持。提高国家政策性贷款
用于中西部地区的比重。引导更多的外资投向中西部地区，国际金融组织和外国政
府贷款的６０％以上要用于中西部地区。加强东部沿海地区与中西部地区的经济联
合与技术合作。鼓励东部沿海地区向中西部地区投资，组织好中西部地区对东部沿
海地区的劳务输出。
　　《纲要》是切合人民心愿的奋斗目标和行动纲领，是一面催人奋进的旗帜。实
现《纲要》提出的这些目标，我国的经济总量将从目前的５．７６万亿元，增加到
本世纪末的８．５万亿元和２０１０年的１７万亿元，人民生活水平实现小康，继
而达到更加宽裕，社会主义市场经济体制从基本建立走向比较完善，产业结构从进
一步完善到进一步优化。国民经济技术水平和全民族科学文化素质显著提高，科学
技术在一些重要领域接近或达到国际先进水平。环境和生态破坏加剧的趋势从力争
得到基本控制到有明显改善。让我们在以江泽民同志为首的党中央的正确领导下，
为全面完成《纲要》制定的宏伟任务而努力奋斗。＊

１９９６０４０２
第９版／理论
■
结合两个根本性转变实行可持续发展战略
罗元铮
０５
　　当今世界正面临着人口、资源、环境和经济、社会发展失衡的严峻挑战。为此
，国际社会不得不重新审视经济社会的发展历程，认识到高消耗追求增长和“先污
染后治理”的传统发展模式已不再适应发展的要求，必须努力寻找经济社会发展与
人口、资源、环境相协调的、兼顾当代与后代利益的可持续发展的道路。我国在经
济社会发展、实行计划生育、防治环境污染、加强资源保护方面取得了重大进展的
同时，也遇到了人口、资源、环境和经济社会发展失衡的困扰。原因在于：
　　我国人口基数大。９０年代以来，我国年净增人口大幅度下降，但由于人口基
数大，每年净增人口仍在１４００万左右，新增国民收入每年约有１／４用于新增
人口。全社会劳动力供大于求的矛盾越来越明显，农村剩余劳动力大体在１．２亿
到１．５亿之间，流动规模越来越大，形成一年一度的“民工潮”。此外，全国还
有贫困人口６５００万。因此，努力创造较为宽松的人口与就业条件，便成为我国
实现经济社会可持续发展的一个重要方面。
　　人均资源少且浪费相当严重。我国在一些重要的自然资源可持续利用和保护方
面正面临着严峻挑战。例如，我国人均水资源和耕地亩均水资源只为世界平均水平
的１／４和１／２。１９９３年全国５７０个城市中有３００多个不同程度地缺水
，日缺水量达１６００万立方米。从总体上说，国内水环境质量仍在继续恶化。水
资源短缺和水污染严重已成为我国实现水资源可持续利用的两大重要障碍。农业自
然资源，包括耕地资源的保护与合理持续利用也有许多问题。其他资源，包括不可
再生的一些矿产资源也存在短缺问题或严重不足，且消耗过大、乱挖滥采、浪费惊
人，同经济的持续发展极不适应。
　　环保的投入不足。保护环境是我国的基本国策，从１９９２年起，我国已将环
境保护纳入国民经济与社会发展年度计划。１９９４年制定了《中国２１世纪议程
》，即中国２１世纪人口、环境与发展的白皮书，确定了我国的可持续发展战略，
环保工作取得了进展。但由于人口压力大，工业化、城市化处于加速阶段，技术、
经济实力不强，对环保的投入不足等问题，因此我国难以在短时间内完全控制环境
污染和生态破坏。
　　造成人口、资源、环境与经济社会发展不协调的原因是多方面的，但传统经济
体制和粗放型的经济增长方式是助长这种失衡的重要原因。值得欣慰的是，党中央
、国务院已经把坚持可持续发展战略和科技兴国战略、转变经济增长方式战略并列
为促进我国经济社会发展的三大战略，不但研究制定了以促进可持续发展为中心内
容的《中国２１世纪议程》，而且研究了如何在中长期规划中贯彻可持续发展战略
的问题。现在的关键问题是，经第八届全国人民代表大会第四次会议审议批准了“
九五”计划和２０１０年远景目标纲要以后，如何更有效地贯彻落实可持续发展战
略？这里我提几点建议：
　　第一，要提高全民族的可持续发展意识，依靠公众及社会团体的支持和参与。
现在，一些地方和有关单位对《中国２１世纪议程》和可持续发展战略的宣传已经
展开。如全国人大环境与资源保护委员会牵头组织的“中华环保世纪行”活动，北
京电视台播放的２０集系列片《二十一世纪不是梦》，都是有效的宣传和舆论监督
方式。但是，这种宣传还没有做到家喻户晓，为广大公众所知道。建议有关部门加
大这方面的宣传力度。科技界、经济界在实行可持续发展战略中负有特殊重要的历
史使命，要密切科技界、经济界与政府有关决策部门的联系与合作。决策部门要为
科技界、经济界在可持续发展方面所做的重点研究、反馈信息、传播知识提供政策
、资金等必要的支持和帮助。
　　第二，加强宏观调控，合理调整投资方向和投资结构。这次人代会审议批准的
“九五”计划和２０１０年远景目标纲要提出的有关可持续发展的内容和《中国２
１世纪议程》的目标和内容，要纳入各地区、各部门国民经济和社会发展计划之中
并予以实施。按照这个要求检查已定建设项目，对不符合要求的项目进行重估、修
改、完善，特别是在产业政策和区域规划中要体现这些要求。建议主管部门合理调
整投资方向和投资结构，适当提高节能、节约原材料的投资比重，较多地增加科教
投资；增加基础设施与基础产业的投资，包括发展生态农业的投资；注意增加污染
治理的投入，要把污染治理工作搞上去。
　　第三，加快立法，强化执法。为了实行可持续发展战略，建议加快与可持续发
展有关的立法，并强化执法。要结合两个根本性转变，建立与社会主义市场经济体
制和集约型增长方式相适应的法律调整手段。建议地方立法也要体现这个要求，使
全国性的可持续发展战略在各地得到有效的实施。不但要有这方面的立法，还要有
这方面具体的法律实施细则和相应的管理体制与政策。例如，推进自然资源的资产
化管理，加快建立国有自然资源管理的新体制，加强资源的国家所有权管理，严格
实行矿产资源的有偿开发和使用，杜绝或减少资源的浪费。＊

１９９６０４０２
第９版／理论
书刊评介
一部党史教学的好教材
王顺生
０５
　　由解放军总政治部宣传部组织编写、后勤指挥学院邵维正教授主编的《中共党
史专题教程》已由国防大学出版社出版。综观全书，有以下特点：
　　立意新颖独特，选题精当实用。全书采用专题讲授的办法，共分为９个专题。
前４个专题，即中国共产党的领导地位是历史的选择，新民主主义革命理论和革命
道路，中国走社会主义道路的历史必然性，党对建设有中国特色社会主义道路的探
索与开创，均选择党的重大历史问题，删繁就简，重点突出；后５个专题，即中国
共产党的统一战线，中国共产党的武装斗争，中国共产党的自身建设，中国共产党
的国际战略，中国共产党与中国现代化进程，则集中地阐述了党在领导中国革命与
建设中的重大理论问题，做到了历史与现实、理论与实际的统一，教程的结构与体
系焕然一新。这些专题既清楚地说明了中国革命从旧民主主义革命走上共产党领导
的新民主主义、社会主义道路的历史必然性和党在这一历史进程中所经历的艰难曲
折，又着重论述了党领导中国革命与建设的基本历史经验与理论、路线、方针。其
中关于国际战略和中国现代化进程两个专题的设计更具特色，颇有新鲜感。
　　历史叙述简明扼要，理论概括深入透彻。全书各专题在叙述历史时，均采用概
述的笔法，简明扼要，避免了教学中一般历史内容的简单重复，而将重点放在理论
的阐发、经验的总结与启迪上。本书的一个显著特点是，每一专题都安排一节，集
中阐述历史经验或历史启示。
　　内容完整丰满，分析客观公正。本书各专题的内容既注意马克思主义基本原理
的阐述，说明党的路线、方针的理论渊源，又侧重一般原理与中国具体实际的结合
，阐明中国共产党人的独创性发展；既着眼于历史的回顾反思，又侧重于当今现实
的发展需要；既汲取了近年来研究的新成果，又有作者自己独到、深刻的见解，从
而增强了教材的说服力和吸引力。＊

１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
热点透析
“行规”还行么
费伟伟
０５
　　“黄金首饰请当面选妥，离柜台后概不退换”，“玩具售出恕不退换”，“彩
电显像管不保修”……走进大大小小商店，类似这般店堂告示、通知声明比比皆是。
这样的告示把消费者置于何处？这样的告示到底有几分合理性？请看——
　　“行规”还行么
　　（本报记者　费伟伟）
　　昆明市有位叫陈晓明的消费者，在该市青年路佐丹奴专卖店花６０元买了件Ｔ
恤衫。回家一试不合适，第二天，拿店里想换件小号。售货员一指墙上告示：“货
物出门概不退换”，不睬。陈据理力争，竟被以经理为首的几个店员打伤。后来，
昆明市消费者协会出了面，打人者才肯赔礼道歉，赔了５０元钱医药费并退了货。
　　深圳消费者钟某的经历也颇有代表性。钟在该市“一定好”洗衣店洗熨价值７
２００多元的三件西服和一件羊绒背心，被店方遗失。按该店店规：“如因意外遗
失或损坏衣物等，按洗衣费最高赔偿１０倍赔偿。”钟某获得该店“最高赔偿”—
——４７０元。后经有关方面多次调解，店方总算赔偿了１８００元。
　　近年来，在商业服务领域，上述纠纷屡屡发生。在这些纠纷中，不少店家往往
觉得自己“有理有节”，很是振振有词。他们的“理”，就是自以为有“约”在先
，即有所谓行业里长期沿用的“行规”，“学名”叫“格式合同”——所有涉及
交易内容的通知、声明、店堂告示、顾客须知等都可视为补充性或独立的格式合同
。而这些格式合同完全是由经营者单方面制定的。有些“行规”，制定之初或许有
一定合理性，可如今市场形势变了，早已很不适应。比如洗衣业的“最高赔偿额”
。而有些则是故意逃避责任，在商品的选购、退换货和维修方面强加给消费者许多
不公平的“行规”。
　　不久前，深圳市消费者协会调查了６５家传呼台，发现有６３家规定：“传呼
机一经售出概不退换”，“用户传呼机如有损坏，本台尽快安排修理，但如因零件
缺货或任何因素而致延误，本台恕不负责。”再如，近年来，高档婚纱影楼在不少
地方兴起，有好多在提供高档服务时只提供照片而不附交底片，这种格式合同既不
公平，也侵犯了消费者的肖像权。
　　尤其令消费者不满的是，不少损害消费者权益的格式合同形式上有隐蔽性、随
意性和欺骗性。比如在照相彩扩业，当发生冲坏和丢失事故时，绝大多数店家只同
意赔偿胶卷原值，而对消费者拍摄艺术、婚礼、寿庆、旅游等纪念照片所包含的各
种物力、精神上的损失是概不负任何责任的，类似“本公司只负责赔偿同类等量未
曝光胶卷，恕不负其它责任”这样的推辞责任的条款，并不公告于墙，一般只是印
在发票兼取像单上。大连市的一项调查表明，许多经营者只是在发生纠纷后，才向
消费者出示所谓的“行规”。而在此之前，往往打着“终身保修”、“免费安装”
等幌子招徕顾客。
　　对此，两年前正式施行的《中华人民共和国消费者权益保护法》第２４条早已
作出了明确规定：“经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对
消费者不公平、不合理的规定。或者减轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的
民事责任。”因此，广大消费者应该学会用这一法律武器捍卫自己的每一分权利。
　　中国消费者协会副秘书长曹小奇指出，那些遭到消费者强烈反对的所谓“行规
”，应当尽快修改。他呼吁国家有关部门和有关行业尽快就贯彻《消费者权益保护
法》第２４条的规定，制定可供操作的配套性法规，以便各级消费者协会在处理此
类消费者纠纷时有章可循。
　　种种不合时宜的老“行规”该休矣，同样，那些只为经营者自身利益盘算的新
“行规”也该休矣。人们期盼着，格式合同多向消费者倾斜。＊

１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
■
鲜明的反差
刘吉昌／王生
０５
　　人鸥情欢　　　　　　　　　　　刘吉昌摄于昆明
　　何处觅芳草　　　　　　　　　　　　　王生摄于瓦房店＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
王永／刘边／李仲春／铁铮
０５
　　　　　　国内首条车用弹簧钢生产线投产
　　国内第一条车用弹簧钢生产线，近日在郑州永通钢联有限公司全线贯通。两座
煤气发生炉和２４米连续式加热炉与连轧机组，组成了国内水平最高的弹簧钢专业
轧制生产线。　（王永）
　　　　　　ＧＷ５１０中西文终端水平领先
　　由长城集团湖南计算机厂研制的金长城ＧＷ５１０中西文显示终端，近日通过
电子部组织的技术鉴定。该终端由于突破了四项关键技术，产品具有集成度高、功
能全、可靠性强和整机处理速度加快的优势，使国产终端综合性能达到国际、国内
领先水平。　（刘边）
　　　　　　排毒养颜胶囊研制成功
　　由北京东直门中医医院中医学博士姜良铎教授积多年临床经验研制成功的排毒
养颜胶囊，近日由云南盘龙云海药业有限公司投入批量生产。排毒养颜胶囊针对人
肌体内新陈代谢过程中堆积了糟粕及毒邪蓄积于体内的病理状态，通过引导排大便
等手段排毒化淤，从而达到养生延年的目的。　（李仲春）
　　　　　　北京歌乐汽车音响专卖中心推出一批新产品
　　由世界最大汽车音响制造商日本歌乐株式会社和北京强歌电子有限责任公司创
办的北京歌乐汽车音响专卖中心，最近推出三大类新产品。第一类产品适用于小轿
车；第二类产品为适用于大客车的两波段收音机、ＣＤ及专用卡拉ＯＫ；第三类产
品为电子式警报器和放大器。　（铁铮）＊

１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
■
碘盐，亮明身份
田俊荣
０５
　　△我国１０亿人生活在缺碘地区，平均每３人中有一人患碘缺乏病
　　△由碘缺乏病引起的地区间人均国民生产总值的差异高达１５％
　　△市场上合格碘盐仅占４２．１％
　　△我国政府向国际社会承诺：２０００年在中国大陆消除碘缺乏病
　　△１９９６年投资９．８亿元的食盐加碘工程全面铺开，产量可保证每人年食
　　用碘盐７公斤
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　最近，中国轻工总会、国家工商行政管理局、国家技术监督局联合发文，要求
从今年一季度起，凡国家定点并取得《食盐生产许可证》的碘盐生产和批发企业，
产品外包装须加贴全国统一的激光防伪“碘盐标志”。未加贴者一律不准在市场上
销售。
　　碘缺乏病遍及全球，世界上８４．４％的国家深受其害。在中国，患病人口约
４．２５亿，占世界的４０％。换言之，我国平均每３人中，就有１人患此病。
　　碘缺乏病不仅仅是人们想象中的大脖子病，它通过生育、遗传等途径严重损害
儿童的脑发育。据统计，缺碘地区儿童智商水平比非缺碘地区平均低１０至１５个
百分点，我国的１０１７万智残人口中，８０％祸因源于此。病区民谣曰：“一代
粗（甲状腺肿），二代傻，三代四代断根芽！”曾有个８０％居民患碘缺乏病的小
山村，要选队长，结果仅找到一位能从１数到８０的村民上任。
　　健康人也并非与该病无缘，全球性的缺碘环境使每人都处于隐性碘“饥饿”状
态。我国约有１０亿人口生活在缺碘地区，碘摄入量仅为美国的１／３。
　　缺碘不纯是医学问题，它与国民素质提高和社会经济发展休戚相关。有经济学
家作过测算，由碘缺乏病引起的地区间人均国民生产总值的差异高达１５％。
　　碘缺乏病并不难治，最有效的“克星”便是食盐中加碘。因此世界儿童基金会
前主席拉保瑟曾说过这样一句话：“碘缺乏病这样容易控制，以至于即使有一个婴
儿因此而患先天智力缺陷，也是犯罪。”
　　我国政府为普及碘盐付出了艰辛努力。１９９１年３月１８日，李鹏总理向国
际社会庄严承诺：２０００年在中国大陆消除碘缺乏病。
　　１９９６年，投资９．８亿元的食盐加碘工程项目全面铺开，建成后可年产８
００万吨碘盐，相当于保证每人每年食用７公斤……
　　但是，据国家技术监督局抽样调查显示，市场上合格碘盐仅占４２．１％，大
量的土盐、硝盐、工业废盐等非加碘盐或“乔装”碘盐，或压价求售，贻害非浅。
１９９４年７月，武汉一酒店老板从过路小贩中，以每５００克８分钱的价格购得
工业用盐５公斤，用于做早点，导致４９名居民呕吐、心悸、全身青紫。
　　假劣碘盐本微利厚，少数厂家为此不惜铤而走险，单靠政府围追堵截无济于事
。因此，有必要引进碘盐的识别系统，以便群众辨认真伪。
　　但是，碘盐入户包含碘盐标志的制作、发放、检查管理和大众食用碘盐的意识
和习惯４个环节，是一个系统工程。任何一环出问题都会前功尽弃。比如发放，若
不论是否合格滥发标志，只会助纣为虐、坑害群众。最后一环也十分重要，消费者
亟须强化保健意识，不能贪图非碘盐的价低。另外，要推广食用碘盐的知识，碘遇
热分解，故不宜把碘盐撒入锅内爆炒，否则碘易挥发。
　　我们期待着亮明身份的碘盐早日走进千家万户。＊

１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
经济荣座
假如王海逛庙会
马立诚
０５
　　前些日子在广西采访，遇到两件事。一是在南宁森林公园内的聊斋志异馆参观
，有模拟的“阴曹地府”。新鲜的是，假冒伪劣成了新的下地狱对象。一泥塑西服
奸商正被牛头马面按进烈火中。旁边说明道：“凡制造假冒伪劣商品者死后受火刑
，永不宽恕”。这虽是“聊斋”遗韵，亦可见人们对假冒伪劣的愤恨。二是所到之
处不少人向我打听王海的踪迹。连王海最近被某家公司投了１００万元人身保险都
知道得一清二楚。口口相传之中，王海竟成了传奇英雄。仿佛王海一到，假冒伪劣
就绝了迹。
　　一个想象中的判决，一个现实中的英雄，不免使人慨叹。然而我想，假冒伪劣
无孔不入，汹涌万端，岂是王海一人能了断的？实在应该大家都行动起来，才能把
假冒伪劣送入地狱。
　　回到北京，就碰到一件棘手的庙会风波。即使王海面对此事，大概也要徒呼奈
何了。近些年，庙会成了不少城市春节的一大景观，特别是小孩子，更是热衷。假
冒伪劣也就乘机而入，朋友的两个孩子竟因此出事。两个孩子瞒着家长到城南某庙
会闲逛，在尘土飞扬的小摊上买了不少油炸冰激凌吃。晚上回到家开始腹泻。家长
以为是春节期间吃喝不适，未引起严重注意。第二天竟发起４０度高烧来。追问之
下，才知原委，立刻送到医院抢救。诊断结果是急性中毒性痢疾，均需住院治疗。
　　孩子到底是救过来了，以后的“官司”风波却令人头痛。家长找到庙会主办方
理论，对方要求拿出证据来。你怎么断定是吃了我这里的油炸冰激凌得的病呢？说
不定孩子又在别的地方吃了什么才拉肚子。这可难坏了家长们，临时搭建的小摊已
经散伙，东西早就吃到了肚子里，证据在哪儿呢？是呀，王海打假，也得拿出商场
售货的小票来才算数。由此看来，就算是王海自己逛庙会吃东西得了病，也只好自
认倒霉。可是，受了假冒伪劣这么大的坑害，就这么忍气吞声算了？那不是纵容摊
主继续图财害命吗？就在此时，又传出了一些孩子在庙会吃了不洁食品患痢疾住进
医院的情况。我的朋友更感责任重大，锲而不舍地找到中国消费者报和瞭望杂志反映
情况，终于获得支持，在报上和杂志上详尽登出了这一事件，这才引起庙会主办者
的重视。眼下双方正就损失赔偿问题进行交涉。同时，主办方面经过调查，已经找
到了小摊摊主。看来，明年的庙会在食品卫生方面将有改进的希望了。
　　今年年初进行的一项消费者权益保护状况的调查表明，诸种假冒伪劣当中，饮
食服务业的不良行为给消费者造成的损害最为严重。病从口入，人命关天，亟需引
起重视。饮食服务业打假有一些较为特殊的情况，难度不小。从群众心理上讲，出
售不洁食品几乎要了孩子的命的黑心商贩，确实应当受审，但从法律上看就没有这
么简单。这就需要方方面面共同努力。受害者要像上面所说的家长那样，发扬王海
精神，鼓起勇气锲而不舍地据理力争。有关方面处理这类事件，也要实事求是依情
依理秉公处理。持平而论，上文所说的庙会主办者最后还算是实事求是的。在这个
基础上，通过实践，相信总会找出解决的办法，使相关法规不断完善。＊

１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
海员生活
比斯开湾上的周末
牛国臣
０５
　　今年年初，我们的“欢乐海”号轮由地中海经直布罗陀海峡北上，驶往法国敦
刻尔克港。
　　１月６日，船抵比斯开湾。这天恰逢周六，伙房里添酒加菜，准备让大伙儿过
一个愉快的周末。还不到吃饭的时间，船员们便早早来到了餐厅。刚从学校毕业不
久、第一次上船的水手小袁还拎来了几瓶酒。“今天是我新婚妻子的生日，又赶上
周末，我请请大家。”望着新婚未度完蜜月就上船的小袁，水手老刘凑上跟前逗趣
说：“小袁，你们年轻人新潮，说一说在家时你们小夫妻俩是怎么过周末的吧。”
一句话，把大伙儿都逗笑了。
　　一会儿，酒菜上齐。船长端起酒杯：“今天是周末，也是小袁妻子的生日，我
代表全船祝小袁的妻子生日快乐，也祝各位在比斯开湾上度过一个愉快的周末！”
“干杯！”大家异口同声。餐厅里漾溢着欢乐的气氛。
　　俗话说：“天有不测风云。”由于低气压影响，早晨预报还只有六七级的风力
这时已达９级，阵风１０级，一个个巨浪伴着暴风狂叫着向船猛扑过来，跳过船头
，冲上甲板，把排水量为７．８万吨级的巨轮打得摇摇晃晃。猛地，几个大浪袭来
，只见餐厅内桌上的杯盘碗筷飞快地向桌下滑去，船员们抓住了这件掉了那件，噼
里啪啦一阵乱响，餐桌上转眼落个干干净净。
　　比斯开湾素以猛烈的飓风、汹涌的巨浪闻名，海员们称作“咆哮的比斯开。”
“欢乐海”号虽然有２００多米长，这时也变得如同“小瓢”一样。船一会儿被抛
上浪峰，一会儿又被推入波谷，汹涌的海水肆虐地在甲板上左滚右窜，茫茫大海已
成一个混沌世界。
　　餐厅里的周末酒会在一片无可奈何之中不得不“草草”结束，清洁过的餐厅里
依然坐满了人。在这种恶劣的环境中，即便是老水手也害怕孤独，大家聚在一起，
似乎就多了几分安慰，增添了几分信心和勇气。初次上船的小袁，这时不停地向外
呕着，像得了一场重病，身子蜷偎在餐厅的沙发上。满屋的人相对无言，一片沉默
，只听狂风呼号，巨浪咆哮。
　　寂静中不知谁将音响打开了，餐厅里倏地响起了迪斯科乐曲。“跳哇！”有人
喊了一声，桌椅便被迅速移至两旁，几位小青年和老船员们一起，踏着音乐跳起了
迪斯科，餐厅立刻欢腾起来。“比斯开你咆哮吧！”人们叫着。虽然船仍在风浪里
不停地颠，但这些风口浪尖上闯荡过来的海员们似乎已忘记了一切，沉浸在强劲的
乐曲之中。老刘走到仍躺在沙发上的小袁跟前，吼了一句：“坚强点，男子汉！”
一咬牙，小袁霍地站了起来，走进了狂舞的行列。
　　不知过了多长时间，音响中突然传出了郑智化唱的《水手》。霎时，餐厅里所
有的人跟着唱了起来：“勇敢的水手是真正的男儿，风雨中这点痛算什么，擦干泪
不要问为什么。”歌声冲出船舱，回荡在比斯开湾上空。＊

１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
中国质量万里行
果汁饮料、乳制品、洗衣粉、洗发液国家专项抽查结果揭晓
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　“３·１５”前夕，国家技术监督局组织有关权威检验部门，分别对洗衣粉、
洗发液、乳粉及含乳饮品、果汁及果汁饮料进行了专项监督抽查。抽查覆盖了２５
个省市自治区的２１６家企业生产经销的２９５种产品。
　　果汁及果汁饮料抽查了６１种产品，合格率为５５．７％。质量较好的有，大
连莲花食品工业公司“捷捷”牌鲜榨波萝汁和鲜榨苹果汁、美国独资大湖（天津）
新鲜食品果汁有限公司纯天然西柚汁和纯天然橙汁、北京绿洲高营养食品有限公司
“茹梦”牌苹果汁、海南省地方国营海口罐头厂“椰树”牌天然芒果汁饮料。
　　抽查发现的问题是，有２／３的企业将“果汁饮料”标为“果汁”，带有较大
的欺骗倾向。如河北保定佳康食品罐头厂“芝麻官”牌桔宝，是用糖、柠檬酸、色
素和香精配制的，原果汁含量近于零。还有些产品使用了合成色素，却未按规定在
标签上明显地标示出来。名人食品有限公司（宿州）菠萝汁缺量严重，标注为５５
０ＭＬ，实际仅为５２５ＭＬ。
　　乳粉、含乳饮品、辅助乳饮品抽查了７０种产品，合格率５７．１％。其中辅
助乳饮品质量较好，深圳海王食品有限公司“海婴宝”和天津努德莱斯巴食品有限
公司“高乐高”质量均符要求。
　　配方乳粉产品质量呈两极分化的趋势。黑龙江省乳品工业技术开发中心实验厂
“龙丹”牌助长奶粉、河北石家庄三鹿乳业集团“三鹿”牌婴儿配方乳粉Ⅱ、浙江
省杭州食品厂“燕”牌婴儿奶粉，历次监督抽查均合格，产品质量已达到进口同类
产品水平。而有些企业生产的同类产品质量很差，如黑龙江省伊春乳品厂“飞鹿”
牌婴儿配方乳粉Ⅰ、上海伦堡食品有限公司婴儿配方乳粉Ⅱ，分别有１１种和８种
维生素、微量元素含量达不到标准要求。
　　全脂加糖乳粉、麦乳精产品质量水平有所下降，全脂加糖乳粉抽样合格率低于
１９９５年行业统检的抽样合格率近１５个百分点，麦乳精抽样合格率也偏低。主
要问题是蔗糖含量严重超标，脂肪含量低于标准要求。
　　洗衣粉质量较好，抽查的５３种产品合格率为９６．２％。如徐州合成洗涤总
厂“海利欧”和“海欧”牌洗衣粉、上海白猫有限公司“白猫”牌洗衣粉、广州宝
洁公司“碧浪”洗衣粉、新疆银河化工有限公司“阿娜尔汗”牌洗衣粉，主要技术
指标优于国家推荐性标准规定。
　　洗发液抽查１０１种产品，合格率为９０．１％。抽查结果表明，部分大中型
企业生产的产品与国外先进企业生产的产品，在质量和技术水平方面都基本接近，
如重庆奥妮化妆品有限公司皂角洗发膏和首乌洗发露、重庆美亚化学品有限公司“
俏丽”中草药洗发水、上海花王有限公司“花王”洗发水和广州宝洁有限公司“飘
柔”去头屑活效护发二合一等，全项指标都达到标准要求，有效物含量均高出标准
值一倍以上。抽查中发现，上海雅美日用化学品厂“萝丝丽”洗发精、北京太极堂
天然化妆品厂“太极”牌养发香波，细菌分别超标３３９和４０９倍。＊

１９９６０４０２
第１０版／经济生活·工交
读者来信
航空人身保险为何不退款
顾孟潮
０５
　　编辑同志
　　１月２３日我在建设部属中建航空服务中心购机票４张，因情况有变，去退机
票时，４张航空人身保险单（合计金额８０元）的票款却不让退。
　　我问服务小姐是否有规定。回答是：“没有，我们就是这样和保险公司结帐的
。”规定不退人身保险费用的不知是保险公司？是民航？还是中建服务中心？我认
为，这种做法侵犯了消费者的利益：其一是没有明文预先告知消费者；其二是退掉
的机票再售时，航空人身保险还要收费。因此，不能全部不退，是否可参考机票做
法，按退票时间收一定比例的退票费。　　北京读者　顾孟潮＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
读者来信
期盼常用法律手册
杨汉民
０５
　　编辑同志
　　近年来我国的图书出版业欣欣向荣、蒸蒸日上。虽然有关法律的大型丛书、系
列丛书如雨后春笋，但市面上出售的简便实用的常用法律手册却不多见。我想买一
本公民常用法律手册，走了许多新华书店都没有，只有望店兴叹。身边的许多同事
和朋友也有类似遭遇。
　　一般说来，公民有一册常用的法律手册在手就能保证平时学法知法用法的需要
；而法律全书、法规汇编等对普通百姓并不太实用。常用法律手册，一是体现常用
；二是携带方便、便于翻阅，适于普及法律知识。
　　我们建议：有关出版社在出版大型法律丛书的同时，莫忘出版公民常用法律手
册，以满足普法的需要。
　　陕西读者　杨汉民＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
以案说法
商海救助新策——情事变更原则
李晓斌
０５
　　有这样一起案子。
　　某国贸公司与一家储运公司签订一份购销玉米合同。合同规定：储运公司供给
国贸公司玉米３０００吨，单价１２００元／吨。１９９４年１２月１５日，双方
签订补充协议，约定未交付的２１００吨价格调整为１２６０元／吨。１９９５年
１月１５日，储运公司又供玉米５００吨。之后，因出口玉米价格大幅度上涨到１
９６０元／吨，储运公司不再供货，并将已准备的１０００吨玉米自行处理。
　　国贸公司向法院提起诉讼，要求储运公司继续履行合同，并赔偿损失。
　　法院经审理认为，双方签订的玉米购销合同及其补充协议合法有效，遂依据情
事变更原则判决：终止合同及其补充协议的履行，被告赔偿原告损失（预付款利息
等）４３万元。
　　人们要问：既然双方签订的玉米购销合同及其补充协议合法有效，且价格大幅
度上涨又不属于法定免责条件——不可抗力，那么，依照我国《经济合同法》第
三十一条之规定，原告国贸公司的诉讼请求就应当得到支持（储运公司将损失百万
巨款）。法院判决是不是错了？
　　所谓情事变更原则也叫情势变迁原则：是指在合同关系成立以后，由于出现不
可归责于当事人双方的事由，致使合同赖以成立的基础和环境发生了当事人事先不
可预料的变更，从而导致履行合同必然会显失公平，应变更或解除合同关系的一项
法律原则。发达国家的历史已证明：情事变更原则是调整市场经济不可或缺的一项
法律原则。在我国，上海《全国经济审判工作座谈会纪要》中第一次载入了按情事
变更原则变更和解除合同的内容，弥补了现行法律的缺陷。
　　情事变更原则的法律效力，在于变更或终止合同，消除因情事变更而出现的当
事人利益严重失衡的不公平后果。
　　本案中，出口玉米价格大幅度上涨，不能归责于任何一方，如继续履行合同及
其补充协议必然会造成显失公平的结果。受案法院在适用情事变更原则解除合同及
其补充协议的同时，没有免除被告储运公司不履行合同而给原告国贸公司造成损失
的赔偿责任，既排除了不公平的结果，又使当事人分担了风险。
　　在今后的经济生活和审判活动中，情事变更原则，作用非同寻常。＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
警方告：防经济诈骗
警惕：有人利用车皮计划行骗
李增利／阎聚生
０５
　　不久前，河南省洛阳铁路公安处南阳车站派出所破获了一起利用车皮计划行骗
的特大诈骗案。
　　报案人黄某在南阳车站采购玉米时，被骗走购玉米款９９０００元。
　　黄某是从湖南到南阳来采购玉米的。碰巧遇到两个中年男子说自己手里有货，
并给他出示了车皮计划，还约定次日晚到货场看货。第二天晚上，黄在两个中年男
子的陪同下来到南阳火车站货场，亲自核对了车皮计划的到、发站，并亲眼目睹了
装卸工人将一麻袋、一麻袋玉米装上了车，关上了车门，加上了铅封；黄某还亲手
抄写了车号。双方以９９０００元成交。黄某拿到了领货凭证。然而付款后，黄某
回到湖南久等不见到货；再到南阳车站查询，却得知南阳站根本没有发过这样的车
皮，始知自己受骗上当。
　　公安部门查实，该诈骗团伙成员共４人。给黄某出具的车皮计划是从他人手中
借的；黄某拿到手的取货凭证乃是用废旧凭证涂改过的。
　　在此，警方特提请广大客户注意，在办理铁路货物运输中，一定要与铁路货运
部门联系，查清真伪，不要私自交易，谨防上当受骗！　　李增利　阎聚生＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
政法短波
防城港边防支队严打走私贩毒显神威
黄宜乐
０５
　　本报讯　武警广西防城港市边防支队严厉打击走私贩毒，加强驻地边海防线巡
逻、检查和严格管理，对容易发案地和复杂之处，做到严格巡逻检查和设卡守候，
从而促进了经济稳定发展。今年以来，该支队先后缉获毒品海洛因７００克，缴获
走私物品一批，折款２００多万元。　　（黄宜乐）＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
政法短波
临漳律师业走俏农村
王玉廷
０５
　　本报讯　如今律师职业在河北临漳农村悄然走俏。目前该县开办的法律服务所
有２１处，从事人员达１２００人，其中专职的１８０人，律师队伍中有８０％是
自学成才的农民。同时，每年到司法局参加法律知识培训的就达２万余人（次），
使法律观念深入人心。　（王玉廷）＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
政法短波
太原铁路公安处快速破获特大盗窃案
侯晖／吕宇翔
０５
　　本报讯　太原铁路公安处以济南交警为榜样，以打击违法犯罪、保护旅客安全
为己任，近日仅用三天三夜时间破获了一起特大旅客财物被盗案，追回了１３万元
被盗款。　（侯晖　吕宇翔）＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
执法者风采
为“天平”增辉
徐启贤／宋丽
０５
　　“天平”，历来是法庭的标志，象征秉公执法，公道无私。山东淄博市周村区
人民法院就是一架在全国执法战线小有名气的“天平”。
　　一个小小的基层法院近１０年中审结刑事案件７６０件、民事案件２７００件
、经济案件４５００件，“标的额”近３亿元；全院连续１５年无违法违纪。最高
人民法院曾两次向全国转发他们的事迹；山东省高级人民法院先后为其荣记集体三
等功、二等功。
　　群众称赞周村区人民法院“铁肩担道义，正气称楷模”。
　　　　　　克己奉公
　　“执法人自身正，才能使法律的天平正”。周村区法院始终把提高干警队伍素
质，作为“立院之本”的大事来抓。
　　为了纯洁队伍，周村区法院有一套完善的监督机制。他们聘请当地１４名人大
代表作为本院执法执纪监督员。院内还逐步完善了评议审判人员、案件评查、院长
接待来访、设立举报电话、错案追究等五项监督制度。
　　院里每年召开一次“干警家庭、家长座谈会”，筑起反腐倡廉的“第二道防线
”。案件当事人想送礼，既送不到审判人员手中，也无法送到审判人员家里，只好
老老实实听从法律裁决。人情案、关系案、金钱案都在这里失去了市场。
　　教育加制度，廉政结硕果。该院１５年来无干警越法纪之“雷池”一步，自觉
为人民行使审判权。
　　　　　　秉公执法
　　除了克己奉公、反腐倡廉外，周村区人民法院的干警还坚决做秉公执法的“现
代包公”。
　　周村区南阎镇陈桥村２２６个村民卖给陈桥面粉厂９．５万公斤小麦，厂方以
“厂子经营不景气，无力偿还”为由，长期欠款不付。村民们联合上告到区法院。
“这是农民面朝黄土背朝天，千辛万苦挣的血汗钱，怎能长期拖着不付？”法院多
次到厂家做工作，厂方还想以种种理由拖欠不还，法院就依法裁决，并派专人到厂
家执行，很快使农民们分文不少地领回了自己应得的钱。
　　在刑事审判工作中，周村区法院从不让人情、金钱、关系介入，办案准确率连
续８年达１００％。自进入８０年代后的１６年来，担任“为民作主”主要职责的
告申庭，共接待来访３．８万多人次，处理来信５９８４件，申诉案件５０８件，
来访、来信及申诉者无１人上访。
　　　　　　坚强卫士
　　周村区人民法院还被人们誉为经济建设的“坚强卫士”。
　　１９９５年１０月２６日，设在周村区的淄博南华藤业公司诉山东南洋藤业公
司、广东佛山合创广告公司侵犯产品宣传画册版权。周村区法院受理此案后，立即
组织人员赴济南、下广东，很快查明两被告侵犯原告版权的事实，接着就开庭依法
判决两被告停止侵权行为，赔礼道歉，并赔偿原告经济损失。他们的办案作风之速
，效率之高，令原告公司十分感动。类似这种一步到庭、快审快结的经济纠纷案，
周村区法院每年都要受理数十起。
　　有案快审快结，无案主动登门服务。周村区法院的干警深入到当地２７０多家
企业，不辞辛劳，宣讲法律法规，提供法律服务。＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
政法短波
天津检察机关加大力度查办大要案
杨福明
０５
　　本报讯　天津市加大查办大案要案的力度，重点查办了８３件发生在党政领导
机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门利用职权进行“权钱交易”的经济
犯罪案件。与此同时，查办大案比例上升，全年共查办贪污、贿赂等万元以上经济
犯罪大案６６０件，比上年提高了１２．７个百分点。　（杨福明）＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
政法短波
成都铁路公安严打刑事犯罪
赵凤章
０５
　　本报讯　成都铁路公安处１３００余干警和８８０余名治安联防员在宝成、成
渝、成昆三条铁路干线，开展了严厉打击刑事犯罪为主、保安全为目标的“旋风”
行动，仅１个月的时间，就破获各类刑事案件１１６起，抓获倒票人员６５０人次
，查处非法携带易燃易爆危险物品１２６７起。（赵凤章）＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
警方忠告：防经济诈骗
警惕：以低价为诱饵行骗
蔡红雄
０５
　　前不久，安徽省安庆市公安局双井街派出所干警为市农资公司追回３．８万余
元被骗款，受到被骗单位和职工的称赞。
　　案犯安徽省安庆市区无业青年管某窜到安庆市农资公司，以每吨低于市场２０
０多元的优惠价格，引诱该公司职工刘某携带６万元现金，随其一道前往市老峰镇
供销社购买３０吨“三环”牌尿素。
　　管某拿到刘某的６万元现金后，在购货交款时动了手脚，实际支付２０吨的尿
素款４．６万余元。与此同时，管某购得２０吨尿素后，又将１０吨转手卖给枞阳
县一家农资公司。随后，管某支使刘某到指定仓库提货，管某本人乘机溜走。刘某
到仓库仅提得１０吨尿素，方才惊呼上当，被骗３．８万余元。
　　警方提醒广大公民注意：千万不要贪图小利，而上大当！
　　蔡红雄＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
大要案写真
森林的怒吼
曾一强
０５
　　三名村民盗伐林木２５６６立方米，１７名国家工作人员及村干部索贿受贿，
致使这起触目惊心的特大盗伐林木案得以发生。听——森林的怒吼
　　据国家林业部公安局１９９６年３月２２日透露，发生在我国福建省浦城县的
这起盗伐林木案，其盗伐数目高达２５６６立方米，是建国以来全国最大的盗伐林
木案之一。
　　　　　　黑手伸向森林
　　浦城县在福建省北部，虽是个边远县，但这里的大米和林木却是远近闻名。这
里林丰质优，不法之徒对此虎视眈眈：“要想富砍树木。”他们将罪恶的手伸向了
森林。
　　１９９２年初，浦城县忠信镇游枫村决定将集体三片山场林木的采伐经营承包
出去，一时间要求承包的人纷至沓来，于是村里决定搞投标。与游枫村近邻的海溪
村村民巫春华、黄保和、吴理旺三人怀着不可告人的目的合伙参加了投标。为了能
够中标，他们进行了一番“活动”，向有关人员行贿，使村里的投标流于形式。１
９９２年５月他们与村委签订了承包采伐经营合同。
　　该合同规定，承包人凭采伐证择伐松杂原木４６０立方米，交山价款２３００
０元；松杂木口径１６厘米以上的方可砍伐；杉木不得砍伐。
　　同年７月，巫春华等人雇请十多人上山砍伐，并与砍伐工签订合同，擅自将松
杂木砍伐口径降至１２厘米以上，不限采伐数量，并口头约定杉木也可以砍伐。砍
伐工边伐边按加工要求整堆，并进行检尺，以结算工钱。巫春华三人在山场边建了
一个锯木场，雇请锯木工将原木锯成方板料，就地销售给浙江客户。
　　在游枫村与巫春华三人签合同过程中，村主任张顺正表示“山场可以采伐８０
０立方米”。巫春华三人在采伐到４６０立方米指标后仍然继续砍伐；当村里“发
现”采伐已超过８００立方米而发出停止采伐通知后，巫春华三人仍然大肆砍伐，
直至１９９２年１２月才停止砍伐。而此时除了采伐证上规定的４６０立方米指标
外，他们已滥伐３４０立方米、盗伐２５６６．２２立方米林木。
　　盗伐数额如此巨大，令人惊心动魄！
　　　　　　毁林者罪难逃
　　这起案件是浦城县检察院在查处一起偷税犯罪案件中发现的，检察长蔡宗杰当
即组织力量一并立案侦查。后查出盗伐林木数额特别巨大，情节特别严重，遂将案
件移送上级检察院。
　　该案引起了福建省检察机关的高度重视，从案件的定性、认定犯罪的数额、证
据的把关到公诉出庭人员的选定都进行了认真研究，并多次派员深入发案地调查取
证。经查，巫春华三人还偷税２４８７０元，行贿３０８５０元，构成偷税罪、行
贿罪。
　　１９９５年８月，南平市中级人民法院在浦城县开庭审理巫春华、黄保和、吴
理旺犯罪案件。同月３１日，法院作出判决，他们因犯盗伐林木罪、滥伐林木罪、
行贿罪、偷税罪，实行数罪并罚，决定对巫春华、黄保和执行无期徒刑，剥夺政治
权利终身，决定对吴理旺执行２０年有期徒刑，剥夺政治权利３年。
　　这是建国以来福建省审判机关量刑最重的一起毁林案件。三名罪犯深感罪行严
重，一审判决后没有上诉。
　　　　　　何人为罪犯开“绿灯”？
　　这一特大毁林案本是可以得到及时制止的，但由于游枫村干部及忠信镇有关国
家工作人员严重渎职失职，致使巫春华等人有恃无恐。
　　在采伐经营合同签订前以及采伐过程中，三名罪犯就向游枫村主任、书记、副
书记、民兵营长、出纳、会计、林业员、秘书等几乎所有村里有头有脸的人物行贿
共８２５０元。村干部曾三次上山检查采伐情况，都是走过场。他们竟然只凭三人
提供的虚假检尺数量制作出村委认可的检尺码单。他们对盗伐、滥伐行为没有及时
制止。
　　张志坚，系忠信采购站际下点检尺员。１９９２年１２月，张志坚发现盗伐、
滥伐问题后，以不让外运板料为要挟，向巫春华等人索要５０００元。得款后，张
志坚放任运载板料的汽车不断开向山外。
　　蔡伟荣、翁国滨，系忠信采购站双溪口点检尺员，当他们发现盗伐、滥伐问题
后，给以了口头制止，巫春华等人赶紧给他们各送６００元，他们坚持不要；后改
为各送５０００元，他们才收下。至此蔡伟荣、翁国滨不再提盗伐、滥伐之事。
　　郭坤荣、李叶方分别是忠信镇资源办主任、干事。当接到有关盗伐、滥伐举报
后，接受了巫春华等人“交罚款４７００元，另给每人１０００元”的提议。郭坤
荣、李叶方分别接受贿赂１０００元后，不再对该案深查下去。
　　忠信林业站副站长林锦梅等四人也接受行贿５６００元，为巫春华三人的犯罪
大开绿灯。
　　巫春华等人共向４个单位１７名国家工作人员及村干部行贿３０８５０元，行
贿花去的钱比他们交给村里的山价款２６０００元还多。他们大肆行贿，因为“失
去”的可以从集体林木中得到几十倍甚至上百倍的补偿。巫春华三人盗伐、滥伐林
木共计２９００多立方米，犯罪金额达１２０多万元。
　　随着巫春华三名罪犯的查处，与该案有关的一批渎职失职犯罪分子也受到了应
有的惩处。＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
■
图片
王鹏飞
０５
　　天津市公安消防局的全体官兵，放弃了节假日休息，积极防火灭火，为保障全
市人民的生命和财产安全作出了贡献。图为灭火现场消防官兵手举银枪与火魔搏斗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　王鹏飞摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
■
图片
张中长
０５
　　开汉铁路警方近期接连捣毁４个伪造贩卖假车票窝点，抓获一批案犯，查获２．
４万多张假车票及作案工具，查获２．１万多元赃款，有效地维护了旅客的权益。
图为铁路干警将追缴的赃款如数返还给旅客。　　　　　张中长摄＊
配图１张
１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
■
清正廉明——记漳州市委常委、政法委书记曹盛文
晓河
０５
　　近几年来，地处东南沿海著名的侨乡之一的福建省漳州市，社会稳定，治安秩
序良好。饮水思源，广大群众都会想到清正廉明、忘我工作的漳州市委常委、政法
委书记曹盛文同志。
　　在政法干警的心目中，曹盛文严格要求自己，清正廉明，生活简朴，是有口皆
碑的人民公仆。
　　１９９５年９月２４日，在一家台资企业老板多次热情邀请下，曹盛文参加了
该公司奠基、剪彩仪式，但他谢绝收取厚礼，并对老板热情地说：“你们来这里投
资，我们是欢迎的，今后有什么困难可以与当地党委、政府联系，我们一定支持公
司的事业，请放心。”对此，台商深受感动。
　　曹盛文有个亲属在亏损企业当工人，工资较低，生活确有较大的困难，多次要
求曹盛文帮助调动到别的单位。曹盛文严肃地说：“如果我把你从亏损企业调出来
，这不就是以权谋私了吗？”他面对个人、家庭的问题，总是严于律己，坚持按原
则办事，最终还是得到了家人的理解与支持。
　　对待政法干警，他坚持管教并举，从严治警。对待个别违法乱纪的干警，决不
宽容袒护。他常常说：“政法公安干警执法犯法，不从严查处，何以向广大人民群
众交待？何以维护法律的尊严？该严肃查办就得严肃查办。”
　　曹盛文总是急干警之所急，想干警之所想，真心关心爱护干警。听到哪位同志
因公负伤或生病住院他都抽空去看望，并从有限工资中拿出一部分买点东西去慰问
。
　　针对公安干警战斗在第一线，因公牺牲干警时有发生的情况，曹盛文积极敦促
市公安局成立“公安干警遗孤基金会”，并带头捐款。这不但解决了公安干警后顾
之忧，也极大地鼓舞了士气。＊

１９９６０４０２
第１１版／法制纵横
法制沙龙
从毁林到毁人
吴兢
０５
　　“十年树木，百年树人”！福建这起建国以来全国罕见的盗伐林木案，发人深
省。森林被毁，令人怒不可遏；而人的堕落，更让人痛心疾首。
　　为了金钱，罪犯们盗伐、滥伐国家森林，有恃无恐、猖狂之极；同样为了金钱
，游枫村干部及忠信镇有关国家工作人员严重渎职失职，为罪犯大开“绿灯”。巫
春华等三罪犯的每一步犯罪活动，金钱不但是“敲门砖”，而且是掩护他们犯罪的
“护身符”。巫春华等三犯在采伐经营合同签订之前以及采伐过程中，分别向４个
单位１７名国家工作人员及村干部行贿，少则几百元，多则几千元，共计行贿３０
８５０元。正是这３万余元，不但毁了森林，也毁了那些意志薄弱的“森林卫士”
。
　　保护森林，站在前哨的是乡村一级政府、组织以及林业站、采购站、林业公安
派出所等职能部门。而在此案中，这些“森林卫士”的堕落，令人痛心。游枫村的
村干部“拿人手短”，任凭巫春华等三罪犯弄虚作假，对其盗伐、滥伐行为非但未
及时警告，更未予以及时制止；林业站检尺员等有关国家工作人员，虽肩负护林执
法的重任，却有的主动索贿、有的暗中受贿，听任国家集体财产白白流失。尽管他
们的私欲得到了一时的满足，却从此陷入了违法犯罪的泥潭。
　　森林被毁，除了可计算的资产损失外，尚有不可低估的环境资源的损失。巫春
华等三罪犯盗伐、滥伐林木共计２９００多立方米，犯罪金额高达１２０多万元，
而其行贿款仅花了３万元。受贿者的堕落，始于区区几百元，多则几千元。究其心
理，还是私心私欲在作怪。１２０万元的森林资产是国家和集体的，姓“公”不姓
“私”；而装进自己腰包的行贿款，尽管区区数小，却是自己的，姓“私”不姓“
公”。于是就有人为了区区小利不惜以身试法，教训何等深刻！
　　伸手必被捉！古往今来，一个又一个为了一己私欲而伸手者，莫不落得可悲可
耻的下场。发生在浦城县的这起案件，再一次验证了这个道理。＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
大地　文学副刊
神州第一井——写在延一油井旁
方仲祥
０５
|　　时光流逝
|　　岁月飞度
|　　你　神州第一口油井
|　　风雪飘飞如银须
|　　匆匆八十个寒暑
|　　几多艰辛
|　　几多甘苦
|　　曾经荣耀
|　　也有过屈辱
|　　就从你这儿响起
|　　大江南北的夺油战鼓
|　　有了第一井
|　　就有钻塔如林
|　　有了第一井
|　　就有油井密布
|　　如今华夏油成河
|　　你就是这长河之母
|　　一部创业史从你翻起
|　　煌煌然时代巨著|＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
■
绿色绵延
刘义
０５
　　岁月的风褪不去青春的颜色，绿色的梦在钢轨与车轮的奏鸣中再一次延伸。北
京列车段京沪车队的“民兵号”第４包乘组，从车长到４０余名组员，皆是清一色
的复转兵，清一色的年轻人。当１０年前他们从陆海空三军十几个兵种的绿色方阵
中走来，汇聚在２１／２２次特快列车的绿色长龙中时，那为人民服务的根本宗旨
和默默奉献的精神境界，依然成了他们不变的情结和永久的追求。
　　新春翩然来临。一个华灯粲然的时刻，我登上了２１次“民兵号”列车。乘务
员站门立岗时那训练有素、整齐规范的姿势给我留下了深刻印象。走进车厢，又觉
眼前一新。用了１０年的列车，车窗、茶几的铝条包边仍然光亮照人，绿窗帘、白
衬纱在风中拂动，整个车厢整洁，舒适，大方。尤其是卧具，折叠得有棱有角，颜
色统一，规格一致，距离相等，这一切给人一种身入军营之感。此时，登车旅客渐
多，但秩序井然，乘务员、广播员的亲切问候、文明话语像一阵清风在车厢内氤氲
荡漾，悬挂壁上的针线包、《旅客服务指南》也都像一道耀眼的风景跃入我的眼帘
。
　　车开一小时之后，我才见到满脸汗水、刚处理完手头工作的列车长杨继勇。他
已经巡完了第一遍岗，为旅客倒好了第一杯水。他说：一个心眼为旅客，想得周到
，做得彻底，是我们的服务宗旨；令行禁止，高度自觉，是我们的行为准则。于是
，在交谈中，我的面前展现了一幅幅他们用旅客至上的服务精神和恪尽职守的职业
道德绘就的感人至深的画面，他们的一言一行、一举一动都折射出真诚和爱意。一
天，一个妇女搀着一位行走不便的老人吃力地向车门走来，正在站门的列车员张雷
热情地迎上前去，俯下身子，将老人背上了车。他说，看到老人风中飘动的白发，
想起了自己年迈的母亲。一路上，他为这位因女儿工作紧张不能护送的老人主动调
换了下铺，并细心照顾。在终点站，这位８３岁的老人用颤抖的手写了一封表扬信
，并拉着他的手久久不愿松开。４年前安徽发生水灾，列车在安徽境内被堵几昼夜
，无水无电之际，是车长率领组员赴几里地之外去背水，辗转跋涉附近村庄为旅客
联系吃用，当时，旅客皆为之动容。还有，休班乘务员组成的学雷锋小组主动为旅
客排忧解难，并细心为旅客缝补衣衫；“有了困难找党员，党员就在你身边”，身
披鲜红绶带的１３名党员，服务在每位旅客身边，像１３面迎风招展的旗帜映红了
车厢；除夕夜，他们为旅客包饺子；“八·一”节，他们与车上的现役退伍军人共
同联欢，重温部队生活，重唱连队歌曲……这些画面都是如此之美，那时，当他们
朴实无华地做着这一切时，我不知他们都想起了什么。想起了遥远的军营？想起了
刻骨铭心的熔炼？想起了母亲的厚爱和自身的责任？
　　铁路职工是一支不穿军装的军队，列车员就像一支随时待命出发的突击小分队
。他们每年１／２的时间要随车执乘，一去就是３天，节奏紧张，工作单调，劳动
强度大。他们渴望着像常人一样有家能够常相顾，对妻子儿女能够常相助，在孤独
多病的老人面前能够常尽孝，但这都成了一种奢望。他们的时间、精力都属于１４
６０公里的京沪线，属于旅客，出乘时间一到，拎起箱包就得出发。无论是为子为
父为夫，他们都觉得欠“债”太多。新上任的列车长马迎凯出乘时妻子早产被送往
医院，医生手术时找不着签字的家属，最后是闻讯赶来的岳父用颤抖的手将自己的
名字留在了女儿的手术单上。列车员李长勇辞别病危的父亲登上列车时，他没想到
这一次竟是与老人的最后告别，３天后归来，老父早已永远合上了双眼……但他们
说，既然选择了这一行，就要干一行爱一行，于党于民问心无愧也就无怨无悔。
　　在车上，我还见到了添乘的车队书记谢景平。这位常年近１／３的时间“泡”
在车上的人热情而健谈，他说：“选择了铁路客运就是选择了奉献，没有良好的素
质和全心全意的服务精神，无法胜任这项工作。响鼓就得重槌敲，车队２０多年获
得北京市、北京铁路局一系列殊荣，这既是对我们工作的肯定，也是鞭策。”
　　当我无意中问起列车员的工资待遇时，谢景平敛住了笑容，凝视着窗外的夜色
默默不语。从这静默无语中我读出了列车员的崇高与无奈。他们奉献不为索取，艰
辛不为安逸。多年绿色岁月的熏陶和行吟精神颂歌的日子，为他们的人生理想、性
格意志铺上了最为坚实厚重的底色，而时代精神的滋养浸润更为他们的忠诚与奉献
注入了强劲的动力。
　　夜色褪去，天幕渐渐开启，又是一个春日灿烂的日子。望着车窗外远远近近的
平畴绿野，直觉得满眼生机。此时，车厢里正在播放《解放军进行曲》，雄浑昂扬
的乐曲声中，我觉得那和煦的风也带有了一种绿色的韵味。＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
■
海伦，依然是强者！
金坚范
０５
　　海伦·斯诺病了，病得还不轻。
　　这位中国人民久经考验、忠贞不渝的朋友，不得不离开居住了数十年、“舍不
得离开”的小木屋，进了老人疗养院。位于康涅狄格州麦迪逊市的小木屋，这可是
她的“风水宝地”呀，因为这是夫妻俩用《西行漫记》的稿费买下的三英亩土地，
有着一片葱郁的林子，一方碧波粼粼的水池，以及戏嬉其间的浣熊、野鸭、黑天鹅
等等，更有夫妇俩青年时代留下的欢声笑语、梦幻和足迹。
　　她现在十分虚弱，大多数时间不得不躺在床上休息，只有每天早晨尚能支撑着
在轮椅上坐上约一个小时，时间长了疼痛得受不住。体重已从原先的１６０磅掉到
９０磅。
　　陆璀同志一听到这个令人揪心的消息便立即打电话告诉了我。思念、忧虑之余
，我自然想起１９９１年１１月初张锲同志和我去美国向她颁发中国作家协会和中
华文学基金会第一届“理解与友谊国际文学奖”时的一些情景。
　　多年来，她生活在２００多年以前建造的一幢简朴、陈旧的小木屋里。她孤身
一人，无儿无女，又患有严重的心脏病，仅仅依靠一个月３００多美元的社会救济
金糊口度日。任何一个有良知的中国人，都会对这位有大功于中国革命事业的朋友
的如此困境大动恻隐之心。陪同我们前往的美国朋友雪莲女士，似乎觉察到了我们
的心情，便特别提醒说：“许多中国朋友感到她晚年生活潦倒，处境孤独凄凉。请
注意，她是个性格坚强的人，不愿意听到这类言语。”
　　此言甚是。
　　为了欢迎我们，海伦特意去理发店烫了一个银色的头发，显得十分精神；穿着
印有松竹梅花的大红绸缎的中式上衣，使人感到似一团火一样在燃烧，一点也看不
到８４岁老人的样子。她津津有味地向我们一一介绍十几盆生机盎然的花草，戏称
“这是大自然的一角”；介绍置放在地上、桌上和几上的数十部打印书稿和一些关
于中国的资料，以及她敲打了数十年仍然每天敲打一二个小时的打字机……。她的
确拥有一个十分独特、丰富、盈实的精神世界。
　　死亡，谁也不可避免。它的严酷性在于，何时死、如何死是无可代替的。如何
面对死亡，是对人的最后一次考验。病成这个样子，她能坦然面对死亡吗？
　　所幸爱泼斯坦同志从美国回来，带回了第一手材料。从他告诉我们的情况来看
，海伦没有变，她的精神风貌依然故我。
　　１９９５年１２月，爱老从纽约驱车两小时，到位于康涅狄格州的米德尔敦镇
的老人疗养院看望了海伦。
　　爱老抵达之前，医生给她注射了一支止痛针。她坚决反对吃止痛片，认为止痛
片会麻痹头脑，而她要永远保持清醒。
　　一见到这位相识于３０年代的中国又合作共事过的朋友，海伦十分欣喜又轻声
柔气地说：“我们相识时，你１７岁，我２５岁。我见上帝之前还要再见你！”一
二·九运动之前，黄华同志便是斯诺家中的常客，同一些进步学生议论国事、分析
形势；陆璀同志在一二·九运动期间，上了军警追捕的黑名单，因此在斯诺家中躲
避了十来天。爱老此次特别转达了他们两位对她的问候，她要爱老向他们两位致谢
。
　　１９９１年我见到她时，她的幽默感给我留下了很深的印象。那天她一开门见
到张锲、雪莲和我，未等我们开口致意，便用美国调的中国话说：“张锲，安徽人
。金坚范，上海人。我，北京人，海淀区的。她（雪莲），堪萨斯人。”雪莲马上
用生硬的中国话纠正说，“不，西安人。”大家不约而同地笑了起来，笑得那样爽
朗，初次见面的那种惯有的矜持被笑声消融得一干二净。
　　在长达几近三个小时的谈话中，她忽儿美国，忽儿中国，忽儿历史，忽儿现实
，充分显示了她的知识、记忆力和思想的敏锐性，且不乏幽默。
　　爱老告诉我们，谈到她的身体状况，她十分客观，毫无怨气。她说，人老化了
，全面衰竭，无可救药。症状之一是常常极度口渴。所以她和爱老谈话，每谈一两
分钟，便感到口渴，要呷上一口水。对此，她不无幽默地说，对目前日益衰弱的身
体，没有哭鼻子，欲哭无泪呗！——体内没有水了，怎么哭？
　　谈到日益迫近的死亡，她十分安详，毫无惧色。她唯一的要求是：“我要在自
己家里的小床上死去！”
　　同她与生俱来的幽默感一样，她性格的另一个特点是直言不讳，无所顾忌，不
为世俗所累。
　　那次我们在她的小木屋里落座之后，张锲同志向她说明来意——给她发奖。
当我们临走时，她拿出１９９１年９月３０日的英文《中国日报》介绍她的文章说
，美国著名记者索尔兹伯里赞扬此文写得好，并复印后寄给了她。她认为此文能得
到索尔兹伯里这样的大记者的赞扬不容易，但她不同意《毕生热爱中国》这个题目
：“这不是一个热爱的问题，而是我研究中国的结果。”
　　原来，她１９３１年到中国后，便结识了同情中国共产党又耳闻目睹了广州起
义的美国外交官保罗·休斯顿，阅读了休斯顿有关中国的全部个人藏书，后又从宋
庆龄、鲁迅、茅盾等好友处得到教益和启迪。因而她“早在三十年代就认为资本主
义在中国没有存在的余地”，人民革命一定会胜利。“我和我丈夫是历史的积极参
加者。我们去中国，去延安，不是出于偶然，而是出于一种积极的、明智的选择，
是历史和个人倾向所注定的。”
　　此次爱老向她提到陆璀同志时借用了埃德加·斯诺在文章中对陆璀的比喻——
—中国的圣女贞德。这句话一下子就点燃了她的火气，其凌厉的怒气不减当年：“
那些是我的话！埃德加能够写好那文章，但我提供了许多分析和形象——凡属我
们俩合作而成的事情，乃至许多是我一人独立完成的事情，结果都归到埃德加的名
下，因为功劳总是归男的，人们认为仅仅是女性做的事情是不重要的！”
　　爱老还告诉我们，她最关心的仍然是她的书稿。她写了５４本书稿，正式出版
的只有４本。她现在已经不能写字了，但仍有一些思想希望能口授后有人给她记录
下来。我记得很清楚，她那次向我和张锲说过：“只要一息尚存，我就要写下去。
我不是为了出版商而写，而是为了中美两国年轻的一代！”＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
品书札记
把公仆形象立在人们心中——读《名将孙胡子》
郭永琰
０５
　　素有“行伍之乡”的河北大城县，在本世纪初出了一位极富传奇色彩的人物，
在１９５５年被授予中将军衔。他就是毛泽东称之为“孙行者”的胡子将军孙毅。
　　孙毅将军的人生道路，他的高尚人品和杰出成就博得了社会各界的衷心敬仰和
热烈称赞。有人说他是“老雷锋”，也有人说他是“活着的焦裕禄、孔繁森”，而
他自己却说：“我是人民的公仆。”原总参政治部文化部副部长赵勇田、孙毅将军
秘书仝玉林同志正是怀着对这位人民公仆的崇敬和高度的历史责任感，经过三年的
调查研究，与孙毅数十次谈话，寻访３００余人，查阅了大量的档案资料，两年撰
稿，推出３０多万字的文学传记《名将孙胡子》（解放军出版社出版）。作者以历
史发展为脉络，通过大量感人肺腑的故事，把孙毅这位世纪老人的公仆形象活生生
地树立在读者面前。
　　作者以一支多彩生花之笔，向我们娓娓动听地讲述了这位参加中国革命各次重
大战争，并为之作出过重大贡献的老将军，淡泊名利，甘于奉献，对人宽，对己严
的故事。如红军时期由于“左”倾路线的影响，长征开始，他的马被红军里的洋顾
问取消，他由参谋长降为参谋。“文革”时期他遭到常人难以忍受的摧残、折磨、
侮辱，却对党的坚定信念不变。他视名利淡如水。曾在世界产生过重大影响的《红
星照耀中国》（即《西行漫记》），由于作者斯诺的笔误，竟把书中一张六人合影
照片上孙毅的名字误写成邓华，此书发行上百万册，时近半个世纪，才得以纠正。
当问及孙毅自己为什么不提出更正时，他说：“我老汉是幸存者，是后死者，和死
去的先烈相比，我只有从苦之劳，而乏建树之功，不必计较这些。”
　　作者以一支细腻之笔，立体地再现了这位童年生活在贫苦线上，尝够了人生的
苦、辣、酸、涩的老将军，艰苦朴素的高尚品德。新中国成立后，孙毅作为军队的
高级将领，个人的物质待遇和家庭环境与过去大不相同了，可他那老红军的艰苦朴
素的作风没有变。他一年四季的食谱是馒头、面条、鸡蛋、青菜，不吃肉，更没有
山珍海味；身上穿的是洗得发白的绿色军衣，一顶旧式单军帽，帽沿已断；一间１
８平方米的卧室兼办公室，里面的那张多抽屉木质写字台，油漆脱落，木板走形，
桌上放着一盏缠满白色胶布的台灯，是１９４５年冬季在冀中根据地他首次用上电
灯时买的；床角下斜立着一个已经看不见本色的洗脸盆，不知补了多少次了，是１
９５３年调来北京时买的。硬板床面上，叠放着两条缀着补钉的棉布被，旁边放着
一件军棉衣，一件雨衣，床下摆着一双开了绽的布鞋，这就是老将军的“行头”。
他用的一条线织腰带已经系了１５年，穿的外罩夹衣已有１０年的“衣龄”。……
　　作者如数家珍地用了大量篇幅记载了他关心青少年，帮助青少年，热心做青少
年知心朋友的可贵精神。早在建国初期，罗荣桓元帅赞誉孙毅：“你是青年工作总
干事。”进入耄耋之年的孙毅，仍没有放弃这一光荣责任。他把关心青少年的成长
与民族的兴旺、祖国的富强联系在一起。广西一位青年因高考落榜，对前途悲观失
望，产生了轻生的念头，在决定结束自己的生命之前，千里投书向将军倾诉自己心
中的苦闷。山东一位女工几次恋爱失败，精神受到极大的刺激，在干活中一个手指
被机器轧断。她在北京就医时，偶然从报纸上看到孙毅将军关心青少年的报道，多
方打听，终于找到孙毅向他诉说心中的苦楚。对这些受挫折的青年，孙毅总是循循
善诱，开导、启发、教育、安慰，用自己生命之光去点燃他们的理想之火。他为了
不负“青年工作顾问”这个称号，不顾年事已高，日夜为之奔忙。有一年春节前，
上海武警驻海岛７中队给他来信，恳请他给全中队１１３人每人写一张“奋斗”二
字的条幅，他用了三天四夜的时间完成，还附上一封热情洋溢的信，亲自到邮局寄
发。
　　为什么孙毅将军在他７０余年的革命生涯中时时处处始终如一地保持了人民公
仆的光辉形象呢？读过《名将孙胡子》之后，我们从中找到了答案。这就是他牢固
地树立了马克思主义世界观、人生观、价值观，他常说：“我们党的干部在思想上
应该有块匾，叫做‘民之公仆’，做人民公仆最光荣。”他还说：“要当人民公仆
，就要打掉官气，放下架子，不尚空谈，从点滴做起。”孙毅真正地履行了自己的
诺言。今天，面对改革开放的新形势，有少数人“公仆”意识淡薄了，有的置人民
群众的温饱问题不顾，置拖欠农民卖粮款和教师工资不顾，心安理得地购买、乘坐
高级小轿车，吃喝玩乐，追求个人物质生活享受；还有的党员抵挡不住资产阶级糖
衣炮弹的进攻，堕落腐化了，甚至走上了犯罪的道路。这与孙毅将军一身正气，两
袖清风是多么鲜明的对比啊！从这点讲，该书的出版，不仅有着重要的史料价值，
而且对于端正党风和社会风气的好转有着更重要的现实意义。＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
■
雨中
余京津
０５
　　雨是一种奇妙的东西，常常给人难忘的感觉。
　　去年立秋那天下雨，出奇的连绵，从下午三点多一直到深夜人们入梦也未停下
。这种长雨，北京入夏以来还是第一回。始料未及的我，下班后等了三个小时还不
见雨住，只好无遮无拦地奔进雨界。
　　雨是那样的慷慨，尽管我跑得快，还是塞给我无与伦比的湿润。我知道我已彻
底逃不掉，索性领情，安步当车。
　　这样走着，竟记起一桩往事。屈指一算，都１３年了。
　　那时我还是初一的小女生。酷暑的一个下午，忽然间乌云便掩黑了天，雷声也
隆隆地追进耳鼓。班主任走进教室说：孩子们，今天的自习课就上到这儿，大家早
点回家。我当即抓起书包往家疾走。只走到半道儿，雨便泼来了。我慌忙钻进一家
人家儿的屋檐下。很快，雨把脚没湿了，地面上积起一汪水。渐渐，我看见重重的
大雨点乐此不疲地在水面上打起一排排水泡，这些水泡是那么大，又那么匀，了无
痕迹地便破了，了无痕迹地又在原地生出一个。我不由得迷了。泡里隐含着一些神
奇的暗示，雨里浮现出朦胧的诱惑，刚这样觉着，人便已经走进雨里去了。
　　雨粒儿击在皮肤上，是一种异常新奇的感觉，可是又觉得分外亲切，仿佛是谁
在对我一句一句说着我从未听过的赞美人间的蜜语。二十几秒钟的功夫，我已湿了
个精透。是的，湿衣服裹着身体，一走动就尝到一阵压力。可是紧接着，这份压力
竟美妙地传达出雨水喃喃的温情，伴着分明的节奏。倏然间，一种无名的狂喜和强
烈的幸福从心底里喷涌了出来！像节日的礼花，一片绚烂。在无人的街巷上，我快
乐得蹦了起来。
　　不过第二天上学，我受到了同学的嘲笑，因为班上有两个男孩儿恰巧看见我在
雨里，故事传开了，我被认为很傻。我难堪了。一连十几年，再没有赤头在雨里走
。
　　从此，一下雨，我就忍不住找把伞，打着在雨里漫步。而雨，可以改变我们眼
前的世界！雨、语同音，是巧合也是象征。雨，就像大自然的语音，如果用心去听
，用心灵去听，人便能和大自然进行愉快的交流。
　　由于眷恋雨，后来就不曾嫌恶过雨。虽然路上遇雨，也会和其他行人一样跑去
躲雨，或者撑开手中的一柄伞。我晓得自己心中的感觉有多么与众不同，可始终丧
失着直白的勇气坦露出来。在我看来，雨的世界跳跃着一种生命中活泼的、灵性的
“尤物”，如能感受到它，体味它，那便会成为自己记忆中难以忘怀的东西。
　　如今，我愿意又一次走进雨中。雨，清凉而温馨，湿润润的，让人对生活的热
爱，变得顿时充满诗意。想象一下，在春风轻拂的日子里，走在树丛之间，听那细
雨敲打着枝叶的细响，真如同聆听着青春的吟唱。
　　有了这样的眷恋，有了这样的感觉，眼前世界的一切便显得格外美好起来。在
这样的想象中，我走进了春天的雨中。
　　那是久旱后的北方第一场春雨。我欣喜地只身一人冲进雨中，伸开手，欢迎着
这大自然的精灵。我想，人们都会有同样的欣喜。大地毕竟离不开水，人类毕竟离
不开生命的活泼。
　　雨，你下吧。＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
■
鱼鹰
言子清
０５
|　　点点鱼鹰
|　　立在横竿上
|　　随小舟远方归来时
|　　迎接它们的渔村
|　　如读一页五线谱
|　　显示渔民阳刚之美的
|　　是他们水面倒影的温柔
|　　剔着毛羽的悠闲
|　　衬托鱼鹰切入湖中时
|　　攻势的凌厉
|　　推敲五线谱的主题
|　　是没有尾声的渔歌
|　　一声声
|　　湖啊　湖啊
|　　风雨春秋|＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
艺文短波
《我的母亲》在京首发
陈盛
０５
　　日前，长篇纪实文学《我的母亲》首发式在北京人民大会堂隆重举行，陈慕华
同志及来自全国的数百位女市长及首都各界人士４００余人参加。
　　《我的母亲》由广东海外建总九处经理容桂宏和海军作家刘纯华、陈盛合著，
作家出版社出版，这部２８万字的作品写了一位平凡而伟大的母亲的生命历程，歌
颂了中国劳动妇女善良、正直、勇敢、勤劳的优秀传统，展现了她在生活的重压下
执著地追求真善美的情操，以及面对日本侵略者、国民党反动派所表现出的凛然正
气，故事生动感人，令人动容。　（陈盛）＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
金台随感
如此“装洋相”
蔺时工
０５
　　这几年，产品取洋名很时兴。单说副食品一族，差不多洋名都占全了。就连深
山老林里也出丘比特矿泉水、玛丽亚果茶。不仅如此，名堂众多的“国际博览会”
之类的洋奖，也接踵而至，令人目不暇给。随之，给小孩子取洋名又成为时尚；不
光孩子，有些文章作者的署名，也“西化”得“麻辣鸡丝”起来。原以为见怪不怪
，不料想，最近又见报载，某地街头行驶的中国轿车里，竟然摆设外国国旗。用句
时髦话讲，可就实在让人“看不懂啦。”
　　按说，矿泉水冠以丘比特也罢，果茶称之玛丽亚也罢，只要它符合卫生标准，
干净无毒，不妨饮用。产品买个洋奖，大家都知道是花了钱的，不受其蒙也就是了
。孩子取个洋名，依然改变不了黑头发黄皮肤的种属，也无关宏旨。但在作为殖民
地特征之一的租界已消失多年的新中国大地上，党政机关事业单位的坐骑上，如果
插面外国旗子招摇过市，就不能不说是一个严肃的话题了。
　　老百姓有句调侃：猪鼻子插葱——装洋相（象）。上述做法的要害，就在于
伪装。产品取个洋牌号，觉得就沾了洋气，就好找市场，进而就觉得与国际市场接
了轨。抱个“洋奖”来，觉得产品就提高了身价，进而觉得冲出国门，走向了世界
。轿车里插上面洋旗子，觉得就有了洋老板的派头，进而飘飘然起来。究其实，这
是一种悲哀。
　　倘若只把中国轿车插外国旗子看作“装洋相”，又不免失之皮相。设问，他们
究竟为什么要“装洋相”呢？客观地讲，“中相”与“洋相”比较，并无优劣之分
，之所以把个“中相”硬装成“洋相”，说白了，是骨子里有一种崇洋媚外的观念
在作祟。
　　对于上述现象，有识之士呼吁“防止中国文化殖民化”。这绝非耸人听闻。试
想，一个具有五千年传统文化、代表东方文明的民族和国度，一旦失去了自己传统
的、本质的、精髓的、特色的文化，将是不堪设想的。
　　如果不懂国家的尊严、国旗的尊严，没有民族的自信，不顾国民的感情，希图
挟洋以自重，尽管装得如此“洋相”，也是绝对没有出息的。＊

１９９６０４０２
第１２版／副刊
■
书法
王振坤
０５　■＊
书法
１９９６０４０２
第１２版／副刊
■
中国画
苏垣
０５
　黄山松（中国画）　　　　　　　　　　　苏垣＊
美术

