１９９６０４２６
第６版／国际
简讯
南科索沃发生恐怖事件
■
０５
　　南斯拉夫内务部２３日宣布，科索沃地区阿尔巴尼亚族极端主义分子２２日发
动一系列恐怖主义行动，打死５人，打伤５人。这是自１９８９年以来，科索沃地
区最严重的一次带有恐怖主义色彩的民族骚乱。据报道，一名阿尔巴尼亚青年２１
日在科索沃首府普里什蒂纳被塞族人打死，２２日阿尔巴尼亚族极端分子对此进行
报复。　　（本报专电）＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
俄内务部长证实杜达耶夫已死亡
黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科４月２５日电　（记者黄慧珠）俄罗斯内务部长库利科夫２５
日在莫斯科宣布，根据目前掌握的情况，杜达耶夫死亡的消息已得到证实。
　　此间舆论认为，杜达耶夫的死亡将使车臣局势更为复杂。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
每周一画
漫画
叶景文
０５
　　六撞南墙　　　　　　　　　　　叶景文＊
美术
１９９６０４２６
第７版／国际
国外税收
发达国家税制改革态势
杨志清
０５
　　本世纪８０年代，以美国为首的经济发达国家的税制改革浪潮骤起，“降低税
率、扩大税基”成了各国税制改革的共同趋势，推动了世界各国税制的发展。进入
９０年代以来，随着经济国际化进程的加快，发达国家的税制改革仍保持着深入发
展的势头，并呈现以下总体趋势。
　　政府支出规模急剧膨胀，税负比率一般呈上升趋势。本世纪４０年代，发达国
家财政支出占国内生产总值的２５％左右；进入９０年代以后，逐步增至４５％左
右，许多西欧国家甚至超过５０％。与之相适应，各国的税收总额占国内生产总值
的比重也同步上升。除土耳其以外的所有经合组织成员国的税负比率都在２５％以
上，其中欧洲大部分国家接近５０％。
　　所得税趋于基本稳定状态。经过８０年代“降低税率，扩大税基”的改革，目
前各国所得税实际负担趋于接近。公司所得税的税率一般都在３０—４０％之间。
个人所得税的主体趋势是降低边际税率，减少累进档次。大多数国家个人所得税最
高边际税率都在４５％左右，美国最高时曾达到７０％，后逐步降至５０％、２８
％，９０年代又逐步回升到３３％、３６％。这一税率水平与公司所得税实际税率
相近。
　　增值税越来越受重视。增值税自１９５４年法国首创以来，一直受到众多国家
推崇和采用，特别是西方国家几乎都实行了“消费型”增值税，并从产制课征到零
售环节，采取“发票扣税法”。增值税被誉为“造钱的机器”，税源稳定，可弥补
财政赤字的一大缺口。因而进入９０年代以后，为解脱财政困境，各国都将增值税
放到了税改的重要地位，增值税已成为西方国家的主体税种。
　　社会保障税后来居上，发展迅猛。社会保障税是个年轻的税种，目前发达国家
全都开征了此税，其中美、德、法、瑞、荷等国，社会保障税已成为头号税种。美
国９０年代以前，个人所得税一直居于首位。１９９０年社会保障税收入相当于头
号税种的８０％。１９９３年社会保障税已跃居首位，占联邦财政收入的４１％。
在德国，社会保障税已占税收收入的一半以上，是所得税的３倍。在法国，社会保
障税已接近税收收入总额的５０％，相当于增值税和所得税两税之和。
　　消除或缓解经济性重复征税的趋势方兴未艾。许多国家对分配的股息课征个人
所得税时，允许相应抵扣其在公司环节已征收的公司所得税。这一趋势在９０年代
以来更加明显。在经合组织成员国中大多数都已实施这一措施。
　　税收征收管理与反避税力度呈强化趋势。９０年代以来，各国税收征管，反避
税的力度明显加强。（１）建立转让定价税制，并积极推行“预约定价制”，以有
效控制应税所得向境外转移。（２）在避税港采取反措施，取消在避税港设立的子
公司拖延纳税（不汇回分得利润而拖延纳税）的做法，以遏制资金和财产流入避税
港。（３）防止国际税收协定的滥用，以保护本国的税收权益。近年来在美国的影
响下，许多发达国家都在对外缔结税收协定中加上防止滥用的条款。
　　税收管理体制改革走分税制、分权制道路。许多国家实行两套税收体系，并按
税种划分确定各自的收入范围，采取集中立法、分级管理或分级立法、分级管理的
办法，充分调动各级政府的理财积极性。
　　国际税收协定网络不断发展。９０年代以来，国家间税收协定活动更加活跃，
老协定的修订和新协定的缔结持续不断。西方国家除扩充协定网络外，重点是修订
老协定。目前全世界双边税收协定总数已增加到２６００个，比２０年前增加了一
倍多。其中多数是发达国家对外签订的。协定适用的税种逐步从所得税、财产税延
伸到社会保障税；协定有关反避税的条款更加充实完善；国际间经营利润和股息分
配的重叠课征也比照管辖权的双重征税得到不同程度的消除或缓和；国家间税务合
作进一步加强。这对发展国际经济交往发挥了重大作用。
　　由区域经济联合所形成的区域性税收一体化呈现加强的趋势。９０年代以来，
以发达国家为首的区域经济一体化的趋势明显加强。在此驱动下，税收一体化进程
加快。９０年代以前，欧共体税收一体化措施主要集中在增值税上。９０年代以后
加快了步伐，逐步协调了所得税制度。特别是欧洲联盟建立后，将重新构建欧洲税
制，并加强了成员国间的税务合作。
　　国家间税收政策竞争激烈，区域间税制冲突加深。由于各国经济发展水平和文
化背景的差异以及区域经济集团内外的经济政策不同，在区域内税制趋同化的同时
，国家间税收政策的竞争十分激烈，区域内外的税制冲突也很尖锐。
　　２１世纪是人类社会更加开放、更加合作的时代，世界经济将越来越成为一个
整体。各国必然会随着世界政治、经济和社会的新变化、新发展，相应地调整税收
制度和税收政策。发达国家税制改革的上述趋势，在９０年代后期与２１世纪初期
仍将保持下去。
　　编后
　　本报《国外税收》专栏今天向读者献上最后一篇文章。这一专栏自４月初开篇
以来，得到广大读者和有关专家的大力支持，国家税务总局税收科学研究所给予了
热情帮助。对此，我们表示诚挚的谢意。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
■
鲁杰罗总干事发表谈话指出
　　反对把中国加入世贸组织问题政治化
曾虎
０５
　　据新华社新加坡４月２４日电　（记者曾虎）世界贸易组织总干事雷纳托·鲁
杰罗今天在这里批评某些西方国家把政治与中国加入世界贸易组织问题联系在一起
。他指出，中国加入世界贸易组织的问题应为纯粹的贸易谈判。
　　雷纳托·鲁杰罗在世界贸易大会的记者招待会上说，作为世界贸易组织总干事
，他个人认为中国加入世界贸易组织的问题应纯属于贸易谈判，而不应牵涉政治上
的考虑。
　　出席大会的中国对外贸易经济合作部部长助理龙永图在接受本社记者采访时指
出，在中国加入世贸组织的问题上，有的西方国家使用双重标准是不公平的。而有
的国家把解决双边贸易问题当作中国加入世贸组织的前提条件，这是中国不能接受
的。
　　前关贸总协定总干事邓克尔在大会的讨论中也呼吁应让中国和俄罗斯加入世界
贸易组织。他说，一个真正的全球性组织应该包括这两个国家。
　　这次大会是由新加坡贸易发展局和《国际先驱论坛报》联合主办的。参加大会
的有２０多个国家的贸易部长以及来自３０多个国家和地区的近７００名高级政府
官员、商界和学术界的代表。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
第４５届亚太旅协年会闭幕
■
０５
　　历时３天的第４５届亚太旅游协会年会２４日在曼谷闭幕。会议就如何促进亚
太地区旅游业的合作与发展等问题进行了充分探讨和交换意见。第４６届亚太旅游
协会年会将于明年４月在北京举行。　　（据新华社电）＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
克林顿签署反恐怖法案
■
０５
　　美国总统克林顿２４日在白宫签署了反恐怖法案。这项法案是克林顿在去年４
月俄克拉何马城联邦大楼被炸后提出的。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
罗马尼亚拍卖油田吸引投资
■
０５
　　有４２家外国石油公司参加的国际石油会议，４月２３日在布加勒斯特召开。
罗马尼亚国家矿物资源署向外国石油公司和罗马尼亚国内投资者拍卖１５块油田，
以吸引资金，进行石油勘探和开发。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
罗南签署基础条约
■
０５
　　罗马尼亚外长梅列什卡努和南斯拉夫外长卢廷诺维奇２２日在布加勒斯特签署
罗南两国基础条约，表示两国将按照联合国宪章和赫尔辛基条约的原则发展双边关
系。该条约将由两国总统共同签署。　　（本报专电）＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
亚太经社会第５２届会议闭幕
■
０５
　　联合国亚太经社委员会第５２届会议２４日在曼谷闭幕。这次会议主要讨论了
亚太地区消除贫困问题。＊

１９９６０４２６
第１１版／文化时空
■
茂腔戏闹红胶州
石林／孙张
０５
　　“茂腔剧团唱戏来了！”午饭刚过，山东省胶州市斜沟崖村的村民带着亲朋好
友，一呼啦拥进了村委大院，争相观看茂腔戏《秦香莲》，容纳千人的院子霎那间
水泄不通，迟到一步的群众只好在院外“以饱耳福”。
　　看到这种情景，演员张梅香异常兴奋：我们团从正月初三到今天在农村整整演
了５８场，场场观众都在千人以上，想不到至今群众对茂腔戏还这么喜爱，尽管我
们风餐露宿苦点累点，可看到有这么多热心的观众来看戏，什么也都忘了。
　　台上演员一字一腔，一招一式，深深地吸引着台下的观众，许多人情不自禁地
模仿起演员的动作和唱腔。
　　斜沟崖村是全市有名的秧歌村，对茂腔戏情有独钟。过去听戏只能到城里，这
几年家家有电视，进城看戏的人没有了。听说剧团要亲自到村里唱大戏，几天前群
众就把亲戚朋友请来了。
　　“能不能在这里再住上一天，晚上加演一场，明天再演两场。”换场期间，村
支部书记吴荣民在几位村民的簇拥下来到后台，又是送水又是倒茶。
　　在场的演员看到群众看戏热情这样高涨，当即答应下来。
　　随剧团一起来送戏的市文化局局长郑德建，看着演出深有感触地说，这几年青
岛茂腔剧团之所以在农村这样走红，关键是选准了送戏下乡这条路。
　　茂腔戏起源于民间，以前称做“肘鼓子戏”，是由花鼓秧歌发展、派生出来的
，流行于山东东部地区，以其独特的艺术魅力和浓郁的地方特色深受广大群众喜爱
，被誉为“胶东之花”。
　　青岛茂腔剧团成立于１９５０年，建团伊始就确立了“保持剧种特色，勇于改
革创新，不离农民怀抱，跟随时代前进”的办团宗旨，把剧团的发展思路定位在活
跃农村和农民的精神文化生活上。一部汽车，４０多号人，一年到头泡在农村，演
出近２００场次，农民戏称其是“大篷车剧团”。戏演多了，剧团兴旺了。１９９
３年该团被评为全国百强剧团，是目前青岛市郊区中最活跃的剧团。＊

１９９６０４２６
第１版
■
江泽民叶利钦签署中俄联合声明
　　出席两国多项合作文件签字仪式
杨国钧／卢劲／王忠家
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者杨国钧、卢劲）中国国家主席江泽民和俄罗
斯总统叶利钦今天上午在这里共同签署了《中俄联合声明》。
　　江泽民主席和叶利钦总统是在人民大会堂进行了两个小时会谈后签署这份声明
的。随后，两位国家元首还出席了两国十几项合作文件的签字仪式。
　　中国国务院副总理兼外长钱其琛同俄罗斯外长普里马科夫签署了中俄两国政府
关于建立直通保密电话通信线路的协定。仪式上签署的其他协定还有：中俄两国政
府关于在知识产权保护领域合作的协定，两国政府和平利用核能合作协定，两国政
府关于共同开展能源领域合作的协定，两国政府关于兴凯湖自然保护区协定，两国
政府在外汇监管领域合作及互助协定，两国政府进出口商品合格评定合作协议，两
国政府关于反不正当竞争与反垄断领域合作交流协定，两国政府关于禁止非法贩运
和滥用麻醉药品和精神药物的合作协定，两国政府１９９６年经济贸易合作议定书
，中国国家体育运动委员会与俄罗斯国家体育和旅游委员会体育合作原则协议，中
国国家核安全局和俄罗斯核辐射安全局核安全合作议定书。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604361]
　　江泽民主席与叶利钦总统在北京人民大会堂签署《中俄联合声明》。
　　本报记者　王忠家摄）
１９９６０４２６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年三月初九
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２８℃／１５℃＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
信誉也是效益
汪波
０５
　　（本报记者　汪波）
　　１９９６年刚刚到来，吉林省白山市糖酒站经理宁凤连就冒着寒风来到长春，
为所经营的国家名酒，为广大消费者，向中国平安保险公司长春分公司投保。在向
新闻界宣布这一取信于民的新举措时，宁凤连说：“作为国有企业，一定要有信誉
，有了信誉才能有更大的效益。”
　　白山糖酒站地处吉林省东南部的长白山区。这里群山环绕，交通不便。１９９
０年糖酒站已亏损７９６万元。也就在这一年，宁凤连来到糖酒站任经理。
　　怎么办？如何走出大山，改变现状？
　　宁凤连戴上两层大口罩，坐上了那辆冒着黑烟的破车上路了。在６天的时间里
，破车先后跑了２２个市县。看市场，访同行，寻信息，问疑难，宁凤连的心中豁
然开朗。糖酒站以销售名酒为突破口，走名优特之路。
　　说干就干。糖酒站先后向全国各地数十个厂家发出了电报，打去了电话，恳请
帮助和支持。与此同时，他们在白山市内繁华处建立了５处销售网点，把销售触角
延伸到市区各个角落。紧接着，他们又成立了吉林省第一家名酒名茶商场。名酒开
始跨过长江，越过黄河，登上了长白山。有货就有客。１１１万元的名酒随即又走
下长白山，全部被求购者买走。名酒的一进二出，使白山糖酒站有了起色。随后，
白山糖酒站又联合四川宜宾五粮液酒厂等７５个大型骨干企业，并带动邻近的三级
批发企业，于１９９２年组建了白山糖酒副食品（集团）公司。最近又被国内贸易
部授予“商业星级信誉企业”。截止到去年年底，全站累计五年销售额达２亿元，
其中国名酒销售额１．３５亿元，销量为４５万箱，计２２５个车皮，这么大的销
量，未发现一瓶假酒，赢得了广大消费者及客户的一致信赖。
　　在谈到维护消费者利益时，宁经理感慨地说，近几年来，在商品流通领域内，
假冒伪劣商品严重充斥市场，损害了消费者利益。为此，白山糖酒站制定了严格的
规章制度。为保证质量，他们规定采购员没有独自进货的权力，须经经理、部门负
责人、保管员联合签字后方可采购。一次，一位采购员没经批准进了一批货，被部
门及保管员挡在了糖酒站的大门外，并限期原物返回，绝不搞下不为例。多一道防
线，就多一面拦截假冒伪劣商品的墙。面对激烈的市场竞争和选择，他们提出了“
货真价实，假一补十”的经营服务特色，使白山糖酒站的购销业务网络迅速由原来
的１２个市县区扩展至全国１６个省区直辖市，先后与３１８家大中型骨干生产厂
家、商贸大户建立了稳固、密切的合作关系，国产名酒的经营能力由最初的几十万
增加到４０００万元，经营品种由原来的８４个系列增加到１６８个系列，成为深
受同行、消费者及厂家信赖的“国产名酒集散地”被誉为“东北酒王”。１９９５
年，全站国产名酒销售额依然在酒类市场竞争十分激烈的情况下实现了３７００万
元，占总销售额的７８．７２％，比同期增销１４００万元。＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
贯彻实施“两法”　加强公安工作　陶驷驹答本报记者问
毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：今年三月召开的八届全国人大四次会议通过了《关于
修改〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的决定》和《中华人民共和国行政处罚法》。日前
，记者就公安机关如何贯彻实施这两部法律等问题采访了公安部部长陶驷驹。
　　陶驷驹说，这次对刑事诉讼法的修改，是对我国刑事诉讼制度和司法制度的重
大改革和完善，是我国刑事诉讼实践经验的结晶。修改后的刑事诉讼法对公安、检
察、法院三机关的职责分工更加明确、更加科学，同时，也加强了对公安机关侦查
活动的监督和制约，这将更有利于公安机关准确地惩罚犯罪，保障无罪的人不受刑
事追究。新制定的行政处罚法，对保障公安机关依法有效地实施社会治安管理和其
他公安行政管理，纠正执法工作中长期存在的突出问题，克服执法中的腐败现象，
都具有十分重大的意义。
　　在回答“取消收容审查，将会对公安机关打击刑事犯罪、维护社会治安带来什
么样的影响”问题时，陶驷驹强调，收容审查是根据国务院有关行政法规，由公安
机关采取的打击流窜犯罪的一项行政强制措施。但由于收容审查法律规定不完善，
缺乏监督制约机制，这次修改刑事诉讼法，将收容审查中与犯罪斗争有实际需要的
内容纳入刑事强制措施中，不再保留作为行政强制措施的收容审查。
　　他表示，收容审查取消后，可能会给基层公安机关的侦查办案工作带来暂时的
不适应，但我们能够全面学习和掌握运用刑事诉讼法规定的各项强制措施，包括取
保候审和监视居住措施，严格依法办案，对社会治安不会产生不利影响。
　　记者问，这次修改刑事诉讼法，把律师介入刑事诉讼的时间提前到侦查阶段，
那么公安机关将如何为律师履行职责提供条件？
　　陶驷驹认为，律师在侦查阶段介入，有利于切实保护犯罪嫌疑人的合法权益，
对于防止侦查人员刑讯逼供和其他违法乱纪行为，杜绝冤假错案，都具有重要作用
。全国公安机关和广大民警要转变观念，严格依照刑事诉讼法的有关规定，为律师
依法履行职责提供条件，切实提高侦查、预审办案人员依法办案的能力和水平，提
高公安机关收集证据、审查证据和运用证据的能力。
　　记者询问行政处罚法规定的听证程序对公安机关实施行政处罚有何意义？
　　陶驷驹表示，听证程序是继行政复议和国家赔偿制度之后，又一个加强行政机
关内部执法监督制约的新制度，充分体现了行政处罚的公开、公正原则，对于公安
机关充分保护当事人合法权益，保证办案质量，以及向当事人宣传法制都有十分重
要的意义。
　　在谈到行政处罚法规定罚没财物一律上缴问题时，陶驷驹说，这对于纠正公安
机关在行政处罚中的某些乱罚款、乱处罚现象，保护公民、法人和其他组织的合法
权益，促进公安机关的廉政建设，具有重要作用。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
江泽民叶利钦会见中外记者
　　一致表示中俄关系进入全面发展新时期
杨国钧／卢劲／王忠家
０５
　　新华社北京四月二十五日电　（记者杨国钧、卢劲）中国国家主席江泽民今天
在这里说，中国同俄罗斯的友好关系已经进入了“全面发展的新时期”。
　　叶利钦总统也表示，俄中两国关系已经达到了“新水平”。
　　江泽民主席和叶利钦总统在进行了两个小时的会谈并签署了《中俄联合声明》
后会见了一百多位中外记者，并发表了讲话。
　　江泽民主席说，他同叶利钦总统就双边关系和一些国际及地区问题进行了“内
容丰富的会谈”，双方达成了许多共识。他说：“我们都认为，中俄有许多共同点
，在和平共处五项原则基础上进一步发展两国友好合作关系不仅符合两国人民的根
本利益和愿望，而且有利于维护本地区乃至世界的和平与稳定。”
　　江泽民说：“我们十分珍惜今天来之不易的中俄睦邻友好关系，并且要共同努
力，充分发挥两国关系中的巨大潜力。”他说，双方刚刚签署的一些重要的双边合
作文件，标志着中俄友好关系“进入了全面发展的新时期”。
　　江泽民主席认为叶利钦总统此次访华“取得了圆满成功”，并将对两国构筑面
向二十一世纪的建设性伙伴关系产生深远影响。
　　叶利钦总统在讲话中表示，他对同江泽民主席的会谈成果“十分满意”。他说
，双方一致同意将努力推动俄中“全方位的伙伴关系”的发展，其中包括把目前每
年五十五亿美元的双边贸易额提高到二百亿美元。他说：“我们希望俄中之间的关
系越来越成熟，能够经受一切考验，以最大的效益为两国人民服务，为世界和平与
稳定服务。”
　　他还说，双方一致认为两国要在建立国际新秩序方面进行合作，并强调这个新
的国际秩序“不应该有任何国家谋求垄断世界事务的图谋”。他说：“我们生活在
一个多极的世界，这是世界发展的一个新的因素。”
　　叶利钦总统说，刚刚签署的中俄联合声明规定俄中关系是“平等、相互信任的
、面向二十一世纪的战略合作伙伴关系”，这是两国关系的新水平。
　　叶利钦在回答记者提出的关于亚洲国家对北约东扩计划的反映问题时说，关于
北约东扩的问题，江泽民主席表示支持俄罗斯在这一问题上的态度。叶利钦强调：
“北约东扩是不能接受的。”＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604364]
　　江泽民主席和叶利钦总统会见中外记者。
　　本报记者　王忠家摄）

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
二十四名儿童荣膺“希望之星”称号
季梅
０５
　　本报北京４月２４日讯　中国青少年发展基金会今天宣布授予来自全国２４个
省（区）的２４名品学兼优的希望工程受助生“希望之星”荣誉称号，并决定今后
每年评选百名“希望之星”，对他们进行长期资助。
　　这次评选出来的“希望之星”是希望工程实施以来所救助的１２５万学生中的
佼佼者。其中少数民族学生９名，他们分别来自回、瑶、侗、壮、佤和布依族；年
龄最大的１８岁，最小的１２岁。
　　对这２４名学生的体能、心理、情感、性格、品德诸方面，中国青基会都组织
有关专家运用多指标动态综合考评办法进行了测评，保证了评选活动的科学性、公
正性和权威性。　　（季梅）＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
巴全国委员会作出重要决定　国家宪章取消“灭以”条款
　　以欢迎巴修改宪章　巴敦促以兑现承诺
刘水明／怀成波
０５
　　本报开罗４月２５日电　记者刘水明报道：在加沙召开的巴勒斯坦全国委员会
会议昨晚以多数赞成通过决议，决定对《巴勒斯坦国民宪章》进行修改，取消该宪
章中有关消灭以色列的条款。
　　巴勒斯坦全国委员会第２１次会议是２２日在加沙开始举行的。在昨晚的表决
中，有５０４名委员支持修改宪章，５４名委员表示反对，１４票弃权。会议责成
巴全国委员会中的法律委员会根据１９８８年巴勒斯坦《独立宣言》、联合国安理
会２４２号、３３８号决议精神和原则起草新的国民宪章，并在６个月内向巴中央
委员会提交新宪章文本，巴全国委员会将召开特别会议讨论通过新的宪章。
　　《巴勒斯坦国民宪章》是１９６８年在开罗召开的巴全国委员会会议上通过的
，宪章中有关于消灭以色列的条款。１９９３年９月巴以相互承认时，巴解主席阿
拉法特在致以色列前总理拉宾的信函中，曾作出修改巴国民宪章的承诺。按照巴国
民宪章规定，必须经过全国委员会２／３的委员表决通过，才能对宪章进行修改。
　　据新华社耶路撒冷４月２５日电　（记者怀成波）以色列总理佩雷斯对巴勒斯
坦全国委员会决定取消巴勒斯坦宪章中有关消灭以色列的条款表示欢迎。
　　佩雷斯２４日晚在以色列独立日４８周年集会上说，从意识形态的角度来说，
这可能是本世纪最重要的变化。
　　他说，这表明，巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特完全履行了他承担的义务
。
　　阿拉法特２４日晚在巴勒斯坦全国委员会作出修改巴宪章的决定后说，巴勒斯
坦方面承担了自己的义务，以色列方面也应当承担自己的义务。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
新闻分析
马克为何下跌
刘华新
０５
　　（本报驻德国记者　刘华新）
　　４月２３日，在德国法兰克福外汇市场上，美元兑马克汇率创１９９５年２月
以来最高纪录，超过１∶１．５２大关。与此同时，英镑兑马克的官方中间汇率为
１∶２．２９８７，达今年来最高水平；１０００意大利里拉兑换马克０．９８０
４，为１８个月来最高纪录；其他欧洲货币如法国法郎兑马克的情况也大致如此。
　　美元强、马克弱为近年来所少有。分析家认为，这种变化的主要原因是美国经
济增长相对强劲和欧洲货币联盟的准备工作取得较大进展。美国最近公布的２月外
贸数字表明，其外贸逆差减少，这一点在美日贸易中表现尤其明显，与去年双方贸
易战时已不可同日而语。这无疑加强了美元地位。从欧洲这方面看，自马约确定建
立欧洲货币联盟来，投机商一度利用人们对货币联盟的怀疑态度，看好马克这个“
避风港”。欧洲经历了１９９２年和１９９３年两次金融风暴，马克汇率扶摇直上
。现在，欧盟已确定１９９９年实现货币联盟的目标，单一货币欧元出台已成定局
，投机商原先的预测发生动摇，马克地位相应下降。
　　德国经济增长势头减弱，是马克下跌的另一主要因素。去年一年，美元疲软，
马克升值，严重依赖出口的德国经济因汇率的冲击受到巨大损失，以德国最大的工
业集团奔驰集团为例，去年一年即因此损失２４亿马克。德国工资去年涨幅过高，
公共支出巨大，也使其经济发展背上了沉重负担。最近，德国经济部长、财政部长
都调低了对今年经济增长率的预测，认为今年最多只能增长约１％，远低于去年１
．９％的水平。
　　此间专家认为，今后一段时间内美元上涨仍有潜力。其根本原因是，在西方国
家中，美国经济发展势头仍较德、日等多数国家为好，尤其是欧洲国家，目前经济
普遍不景气，失业率也居高不下，作为欧盟主导货币的马克自然就坚挺不起来。
　　（本报波恩４月２４日电）＊

１９９６０４２６
第９版／读者之友
生活话题
讲公德：从我做起——“个人素质与公德意识”讨论之二
罗华
０５
　　（主持人：本版编辑　罗华）
　　主持人：上周我们根据读者朋友的来稿，对“个人素质与公德意识”话题进行
了展开，其中提到一些不讲社会公德的行为使人们付出了痛苦的代价。其实，从每
位参加讨论的读者都可以举出几个不讲公德的例子这一点，正说明不讲公德的现象
存在的较普遍，我们不少人对它已习以为常、见怪不怪了。如果任其愈演愈烈，将
会危及社会中大多数人的利益，人们在它的裹挟之下也会失去抵抗能力。人们痛定
思痛，开始探寻这一切究竟是怎么发生的。
　　　　　　自私的心态
　　李洪波（中国建设银行辽宁大连金州支行）：违反社会公德的现象为何屡见不
鲜？依我看，关键在于一些人唯我观念根深蒂固，没有设身处地为他人着想。
　　亓秀芳（天津市第五十九中学）：我经常到邮局投寄稿件，有许多次，我将稿
件装入信封，买好邮票，到一张专用桌上写收件人的地址。等我写好信封后，信封
再也拿不起来了，使劲拿起，信封也就破损了。再看旁边几位写信封的人，命运同
我一样。原来，这张专供邮户写信的桌子上几乎全都是胶水。一些人粘贴信封和邮
票，不在专用的小桌上进行，而是到供邮户写信的桌子上粘贴，粘贴完后，还把手
指上、小木棍上的剩余胶水全都涂抹在桌子面上，搞得桌上黏黏糊糊。邮局大厅里
人很多，各人都有自己想办的急事、要事，而有些人只图自己方便，不顾他人利益
，做出这种损人利己的事。这看起来只是一件小事，却反映了一些人素质的低下。
　　曹仲杰（江西九江动力机厂）：今年年初，有一家餐馆的发电机坏了，餐馆老
板请我去帮他修理。这台柴油发电机组装在小河边的棚子里，在拆卸发电机时，我
无意中向河里一望，一幅触目惊心的景象映入眼帘：小河里东一堆垃圾，西一堆垃
圾，密密麻麻的，有的地方快要连成一片。这时，一位年轻的女服务员走到我身边
，随手一扬，将一桶满满的生活垃圾倒进河里。我责问她：“服务员，你怎么能把
垃圾往河里倒？”她白了我一眼：“你睁开眼看看，哪家垃圾不是往河里倒的啊！
你真是狗咬耗子多管闲事！”这个餐馆不仅往河里倾倒垃圾，而且还向河里排放废
机油、生活污水，包括老板在内，对此都习以为常，认为是很正常的事。
　　以后的几天，我沿河进行了实地调查，发现沿河的工厂、商店、住家都往河里
倾倒垃圾、排放污水，把这条小河当作一个天然的垃圾河。
　　主持人：往桌子上涂抹胶水，往小河里倾倒垃圾，无非是因为那张桌子、那条
河姓“公”。对一些人来说，“公家的都是假的，只有我的才是真的”，这种极端
自私的心态或观念，是我们在进行公德建设时必须竭力鞭挞的。
　　　　　　明哲保身的哲学
　　主持人：有人曾这样说过：“如果有些邪恶之徒在那里阴险地大干坏事，只需
要把他们找出来消灭掉就完事了。但是划分善与恶的线贯穿于每个人的心中，谁又
乐于毁掉自己心脏的一部分呢？”这段话的意思是，善恶在每个人心中，是非也在
每个人心中。我们每个人扪心自问：有没有过放纵自己人性弱点的时候呢？有没有
过在邪恶或不道德行为面前扭过脸去的时候呢？
　　李曙明（中国政法大学研究生院刑法专业９５级）：在无人售报摊，我曾提醒
过几个只拿报不放钱的人，他们的反应几乎是一致的：口里一边说“哎哟，忘了”
，一边赶紧掏钱。我也注意到，对那些不排队的加塞儿者，后边的人只要喊一声“
讲点公德，请排队”，大多数加塞儿者就会红着脸去后边排队……
　　公正地讲，大多数不讲公德的人也还是有廉耻心的。只是由于人们长期的容忍
，不讲公德已经成了习惯，并已不把它当成耻辱。对这些人讲，讲公德还是不讲公
德，中间只是隔着一层窗户纸，需要有人捅破这层纸，唤回他那廉耻心。只可惜，
常常没有人肯这样做。不知从什么时候开始，“多一事不如少一事”成了太多人的
处世哲学。当我把自己提醒那些拿报不给钱的人的事讲给朋友们听时，不少人第一
句话都是：“他拿报纸关你什么事？”
　　勇于维护公共道德的人不多，甚至别人维护公共道德时都很少有人出来声援。
我们的公德意识什么时候淡漠到了这种程度？同那些不讲公德的人相比，我们旁观
者的素质又能高多少呢？
　　高险峰（黑龙江大庆油田采油四厂职工培训中心）：一天晚上１０点多，我回
到所住的楼区，看到一个老人一手拄着拐杖、一手扶着楼区的护栏，一步步地往前
挪着。我想我应该上前扶着他，把他送回家，可最终我还是与那老人擦肩而过。应
该助人的时候我犹豫了，我犹豫是怕老人以为我有什么歹意，怕把老人送到家后他
的家人以为我有什么别的企图。
　　我经历过这样一件事：在拥挤的公共汽车上，一个抱孩子的妇女站到了我的座
位旁边。我起身给她让座，那妇女向我投来一束冷冷的目光，没有说话，也没有坐
下。我尴尬地重新坐下，又发现她向后挪动了一下，立刻我明白了一切，她把我当
成了坏人。我觉得自己受到了伤害，心里很不痛快。下车时，我见她抱着孩子挪到
了车厢后面——远离了我坐过的座位。
　　从那以后，我变得谨慎了，在帮助别人时总要先考虑好会有什么后果。渐渐地
，我变得不敢助人，可看到有人需要帮助时，心中总是产生一种强烈的愿望，想以
举手之劳解人之难。我常常想，什么时候才可以痛痛快快无所顾忌地助人？
　　主持人：一边是良心的呼唤，另一边是受伤害后明哲保身的考虑，高险峰朋友
处在矛盾的痛苦之中。有的时候，人们在不难明辨的是非善恶面前退缩了，往往是
由于缺乏一种道德的勇气。荀子说：“天下不知之，则傀然独立天地之间而不畏，
是上勇也。”这种“上勇”者不被人理解也不改变操守的品质是十分可贵的。
　　　　　　加强自我道德修养
　　主持人：要具有道德的勇气，不是靠嘴上说说就能得来的，需要有一个长期的
艰苦的道德修养过程。道德作为一种自律性的行为规范，对人们自我约束、“慎独
”的要求较高。古人的“修身齐家治国平天下”和“善养浩然之气”，都强调了道
德修养的重要性。
　　赵仁近（天津市和平区人民政府）：刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书
中曾指出：“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他
能够‘慎独’，不做任何坏事。他的工作经得起检查，决不害怕别人去检查。”“
慎独”，其意是说在个人独处的时候，也能遵守道德原则。每个党员、干部和群众
，皆应具备这种可贵的“慎独”精神。有人监督时应积极工作，多做好事，多办善
事；在个人独处、无人监督的情况下，也应埋头苦干，忠于职守，不做有损于党和
人民的事，不做损人利己不道德的事，这才是一个品德高尚的人。
　　主持人：在讨论中，不少读者朋友注意到，大学生作为一个文化素质相对较高
的群体，如果忽视了道德修养，同样会出现道德滑坡的问题。
　　顾明高（江苏苏州大学党委宣传部）：大学生接受了１０多年的学校教育，可
以说已基本具备了一些科学文化知识和道德伦理知识以及自学的能力。但从“知”
到“情”到“意”，再到“行”，这中间还有一个过程，有时还有质的差别。因此
，作为教育者，对大学生德育教育的重点应放在道德行为的培养上，特别要培养大
学生“修身”的自我意识和行为。作为大学生自己，也应该在这方面多多躬身反省
。
　　邵显亭（山东师范大学教育系）：３月初，济南市《齐鲁晚报》刊发了一封来
信。提到一名刚毕业的大学生因公出差时，用旅馆的窗帘擦皮鞋，被人家告到单位
。由此，“大学生的道德状况”被晚报拉上了“被告席”。
　　“天之骄子”是社会对我们这些闯过高考“独木桥”的大学生们的馈赠。且不
论这种厚爱有无误导之嫌，但我们真的由此英雄感倍增：我们自信所有的问题都已
得到解决，剩下的只是做国家的栋梁之材。我们未料到，玉不琢不成器，此时自己
至多是一块“璞”。当我们走进大学校园时，只有热情和憧憬，还未来得及完善自
己的信仰和价值体系。于是，高文化层次与低水平公德意识之间的落差愈见明显：
墙壁上醒目的脚印，让人读出“匪味”的厕所文化，洗过手后放任自流的水龙头，
“肃静”牌下的引吭高歌……我们未想到自己已经走上了一条道德荒芜的歧路。我
们放弃了自我监督，自我省察，我们尚未学会管好自己。
　　主持人：找到了问题的症结所在，就要付诸行动加以解决。我们已经有了太多
的抱怨、牢骚和愤懑，我们现在更需要的是实际行动。每个人都应该从我做起，从
现在做起，从一点一滴做起，为提高全社会的公德水平尽自己的一份力量。＊

１９９６０４２６
第９版／读者之友
普通人的故事
居有芳邻
封琪
０５
　　　　　　义务扫厕工
　　我家住在一栋７年前建造的简易商品住宅楼里。楼区和附近平房的居民共有百
十来户，合用一个公用厕所。使用这个公厕后不久，我就发现一个规律：每过一星
期，厕所里的地面、踏板就被人清扫一次。净后又脏，脏后又净，就这样周而复始
。到了夏季，厕所里的地面还常常被洒上一层白灰呢。开始，我以为是公家派人来
定期打扫。直到去年春，我才从一邻居的口中得知，这个公厕压根儿就没有哪个单
位负责管理。义务扫男厕所的人是楼区北面住平房的一位叫李润德的离休干部，清
扫女厕所的是李润德的老伴儿。７年来，不管风风雨雨，老两口一直就这样不声不
响地承担了清扫公厕的劳动。
　　　　　　黎明即起
　　后楼西端住着一对四十几岁的中年夫妇，连续几年经常清理公厕周围一块四五
十平方米的公共空地上的垃圾。这块空地过去就是一处自然形成的垃圾场。这对夫
妇于１９９２年底搬来后，曾请人用推土机把垃圾全推到远处的垃圾场，又立起一
块“此处禁止倒垃圾”的木牌。但仍有许多居民为省几步路，继续往老地方倒垃圾
。于是，每天拂晓，他们夫妇两人或其中一人，就像环卫工人每天起早清扫街道一
样，准时地出现在那里清理垃圾。
　　这对夫妇，丈夫叫鄂成喜，是市公安局的一位干部；妻子叫郭洁，是市燃料公
司北煤场的副经理。郭洁清扫时，常常一边扫着，撮着，一边喊着：“谁这么缺德
，还往这儿倒垃圾，就不能往前多走几步？”喊也好，牢骚也罢，但刀子嘴、豆腐
心的鄂大嫂每早还是照样清扫。鄂老兄呢，沉默少言，顶多是小声地咕哝一两句：
“嗨，真没办法”、“太不像话”……与鄂大嫂对不讲公德人的“声讨”相比，鄂
老兄倒是侧重“身教”了。
　　近来发现，往那块空地倒垃圾的现象日益减少以至渐渐绝迹了。
　　内蒙古扎兰屯市　封琪＊

１９９６０４２６
第１０版／经济生活
热点透析
太湖，何日水变清？
　　太湖流域是中国工农业最发达和经济增长最具活力的地区；
　　面积占全国０．４％，国民生产总值和上交国家利税却占１／８
　　和１／１０。然而，近十多年太湖水质下降了一个等级，
　　１／４湖面遭污染——
杨大中／何建新
０５
　　（撰文：杨大中　何建新　压题照片：魏建栋）
　　“太湖美，美就美在太湖水”，歌声道出了太湖水乡人民说不尽的自豪和自足
。无锡“充满温情和水”的旅游广告语，更是吸引了中外游客！
　　然而，就是无锡，现已被认定为水质型缺水城市。去年７月３日，该市许多居
民一拧开水龙头就闻到浓烈的臭味随水流而来。７月５日，日供水１６万吨的梅园
水厂因取水口污染被迫停产，尽管市政府采取从中桥水厂借水的紧急举措，终因管
线长，水压低，无法供水上楼而出现了天上下大雨，太湖发大水，部分居民没水用
的奇怪景观。
　　苏州白洋湾自来水厂１９９３年４至９月受蓝藻影响连续出现制水、供水困难
，制水成本从每吨０．３５元上升到１．００元，造成水厂经济亏损，并使众多丝
绸、印染企业生产受损、质量下降。
　　　　　　渔歌还能唱多久
　　太湖素有“鱼米之乡”之称，然而，由于水体污染，频繁出现“死鱼”事故，
众多养殖水面被迫放弃。
　　嘉兴市是浙江省重要的商品鱼基地，北部水域共有外荡养殖５．６万亩，１９
９４年，受污染水域２．７万亩，经济损失３６３．８８万元；１９９５年上半年
，受污染水域２．３万亩，死成鱼１２３．４４万公斤，鱼苗１５００万尾，经济
损失１００６．６９万元。
　　采访中有一位名叫张碗只的渔民，前几年靠围网养鱼走上小康，但因为他承包
的７０亩湖面１９９４年和１９９５年两年连续遭受污染，１９９４年鱼死了大半
，１９９５年贷款１６万元投下的鱼苗又全部死光，背上了２０万元的债务。张碗
只所在的嘉泽乡，２８户“重灾户”渔民欠贷款２０８万元。
　　养殖业衰退了，繁荣起来的是“五小”企业。太湖流域的“五小”企业，尤以
化工和印染为多。寻找它们并不困难，田野里五颜六色的河流就是它们的“杰作”
。
　　据悉，宜兴市１９９４年化工产值占全市工业总值的１７．６％，纺织印染产
值接近２０％。该市处于划定的滆湖保护区内的污染企业就有３７家，其中重污染企
业２１家。
　　许多化工、印染企业的经济效益以牺牲生态环境为前提。号称华夏第一镇的吴
江市盛泽镇有１６家丝绸织造印染厂，丝绸产量占全国的１／６，出口额占１／７
。该镇周围河道湖塘里的水不仅不能饮用养殖，连种田浇水都有问题，污水一直影
响到浙江嘉兴一带的地面水质量。
　　江苏省环保局局长袁克昌说，发展是硬道理，环保一定要有硬措施。但事实上
，由于地方过分强调经济效益，往往很少推出名副其实的硬措施，宁愿走牺牲环境
片面发展的路子，付出生态失衡的沉重代价。
　　值得注意的是，海外投资的大规模化工企业日益增多，多以生产染料中间体、
药品中间体为主产品，大部分出口，利润可观，引起不少乡镇企业关注。但这些企
业同样制造污染。专家呼吁，这方面的合资项目必须慎重决策。
　　　　　　生活污染惊人
　　进入太湖水体的生活污水分量也很重。专家分析，近１０年，太湖每年吸入的
未经很好处理的工业污水约１０亿吨，生活污水约８亿吨。由居民、禽畜、宾馆等
带入的富营养化物质氨、氮分别占总量的３１．５％和５３．６３％。
　　据江苏省太湖风景区建设管理委员会不完全统计，太湖风景区内已有游乐园、
宾馆、疗养院、招待所、度假村等１３０多处，近２万张床位，在建别墅区２０个
，计划中的３５００多幢别墅已建成３４９幢。每年游客高达１４００多万人次。
许多老建筑老设施及乡镇、企业兴办的宾馆招待所缺少污水处理设备，生活污水直
接排入湖，更加重了直接污染湖水的负荷。此外，目前含磷洗衣粉洗涤剂的大量使
用也是一大污染源。专家认为，生活污水中因人尿、粪便排放的磷占４５％左右，
因含磷洗涤剂排放的磷占５０％。
　　　　　　环保之乡的尴尬
　　治理环境污染为环保产业带来了机遇，宜兴市短短几年办起了７００多家环保
设备厂，出现了许多以环保企业为经济主体的专业化乡镇，因此获得了“环保之乡
”的美誉。然而市场销售情况却无法让人乐观。由于环保意识落后，不少中小城市
舍不得往环保设备方面投资。许多企业、单位安装了环保设备也并不实际使用。据
说，目前环保设备是１／３开动，１／３不用，１／３时开时不开。其中也有处理
污染技术不过关和隐性费用太高等原因。大部分环保设备是根据客户要求设计制作
，随机性比较大；还有些企业虽然安装了环保设备，但设计制作时却搞“双向通道
”，白天或环保检查时污水进行处理，晚上就直接排放，干枯水期常常造成重大污
染事故。
　　　　　　保护太湖
　　太湖水质和水资源状况与整个长江三角洲的社会、经济发展和人民生活息息相
关。李鹏、荣毅仁、宋健等领导同志多次关心、询问太湖的治理问题。保护太湖已
经引起流域各地领导和群众的重视。
　　１９８０年，江苏省政府成立了太湖水源保护委员会，以及江苏省太湖水质监
测中心。１９８２年，省人大颁发了《太湖水源保护条例》。
　　无锡市是太湖周边最依赖太湖水的城市，对污染的感受最深，因此治理污染的
决心和力度最大。他们制订了《无锡市区水资源保护规划》，利用世界银行贷款，
整治改造重点的污染源，关停了造纸厂等一批重污染企业，投资３．８亿元建造了
沿湖城市中最大型的污水处理厂。１９９５年９月２３日，新的一届市委常委第一
次常委会将保护太湖作为主题，并做出了全力保护太湖环境的１０条决定。
　　苏州市严格禁止在沿湖５公里范围内建设重污染企业，对沿湖乡镇注重优化经
济结构，关停了一批重污染企业，对饮用水源取水口实施了保护措施。锡山市去年
通过法院强行停办了６家“五小”污染企业，对生产染料中间体的１０多家企业作
出了限期整治的计划。
　　意识到自身责任的人们开始从自己做起，控制生活污染，减少生活污染。民盟
无锡市委和无锡市环保局最近向市政府提出了限制使用含磷洗衣粉的建议。目前我
国无磷洗衣粉年生产能力在１０万吨以上，专家估算仅无锡市使用无磷洗衣粉，每
年就可减少向太湖排放磷６００吨左右，因此建议整个太湖流域城市都应推广。
　　但是，流域内数千家化工厂、印染厂依然并没有都安装处理污染的设备。一些
创利数亿元的企业和乡镇，尽管四周是污水环绕，却仍然不会影响他们拿到响当当
的“名头”。不惜用牺牲生态环境换取暂时利益和钞票的干部，为数也不少。
　　　　　　难在何处
　　我们在调查中遇到了几十位热心太湖环保课题的专家、干部和有关人士，听到
和看到了各种各样的沿湖设计或建议。许多建议或设想都富于科学和理论的逻辑性
，但如果付诸实践却几乎都会遇到这样那样的困难或矛盾。例如，太湖流域涉及苏
、浙、皖、沪３省１市，实施治理由谁牵头？谁又能具有如此的权威性和协调能力
？治理污染需要大量资金投入，这笔钱从何处筹集？
　　最近，国务院已把太湖流域水污染防治工作列为“九五”期间重点解决的问题
之一，李鹏总理要求有关地方和部门按照“目标高于淮河流域，要求严于淮河流域
，力度大于淮河流域”的原则加快治理进程，到２０００年实现太湖水变清。
　　但愿心想事成，给子孙后代留下永远新美如画的太湖水乡！＊
配图１张
１９９６０４２６
第１１版／文化时空
金台文谈
文化景点与景点文化
周易
０５
　　出席一个全国性工作座谈会，聆听到曹禺先生这样一句话：文化是明天的经济
，经济是明天的文化。笔者寻思许久，感到这是一句哲言。
　　文化与经济已经联姻。文化在今日的中国再也不是一个苍白的名词，而是一个
充满生气的动词。在这个动词的强有力的驱使下，各种文化景点如天女散花，播满
神州大地。且不说那些保存完好的古迹，就是层出不穷的“名胜”又有多少。那数
不清的公园、数不清的“风景区”、“自然保护区”，正成为招引游客、招财进宝
的旗帜。
　　文化催生着景点，景点衍生着文化。应该说，这是一种可喜的现象。
　　当然，文化也好，景点也罢，都有着经济的影子。如果没有经济之诱因，恐怕
这些文化景点的壮大速度要大打折扣。也正是有了这一诱因，有了“内”块、“外
”块的刺激，景点才如雨后春笋。
　　文化是块真正的、永远的招牌。人们游览文化景点，还是为了欣赏文化景观。
　　问题的关键在于这些举着文化招牌的景点有没有文化，有多少文化，有多少真
正的文化。
　　笔者参观过许多风景名胜。应该说，大多数还是名副其实的，欣赏了风景，也
欣赏了文化，增长了见闻。但却有不少地方与其名声大相径庭。南方某新开辟的景
点，“名人”题字中错别字就达８个，这还不包括乱简乱繁之字。如此大煞风景之
“文化”，真令人哭笑不得。
　　就是一些没有错别字的景点，也不乏倒胃口之处。西南某著名古迹旁，各种现
代妇女之内衣在绳上迎风招展，给人以强烈的不适感。而中原某古庙旁，有一牛棚
。耕牛之声不绝于耳，实为一种滑稽之伴奏。
　　说到这里，已涉及景点文化了。应该说，文化景点顾名思义，乃带文化之景点
，文化在前，景点在后。景点文化，则是文化景点的文明程度。这里面，既包括景
点的文化品位，亦包含景点的文明品格。
　　笔者前些时期去山西平遥，参观乔家大院。在那么一个僻远的小地方，导游员
一口流利的普通话，举止十分得当，知识面也宽。游客所提之问，她都能对答如流
。而中南某著名城市的某著名景点，导游员一口的当地话，让人似懂非懂。更令人
遗憾的是，导游员对游客的提问十分不耐烦，你问多了，她不时报以白眼。
　　可见，文明是一篇更大的文章了。它既有景点固有的文化形象，亦包括景点从
业人员的文明素养。景点文化是文化景点的落脚之点。没有一种优质的景点文化，
文化景点要想兴旺发达，怕只是一种奢望。
　　由此想到一些非常著名的古迹上的一些“某某某到此一游”、“某某某敬题”
之类的乱写乱画。远的不说，就是北京附近的一千年古刹的墙壁上，下流猥亵之语
比比皆是。看来，景点文化还包括景点游客的文明素养了，无论是新生的，还是旧
有的文化景点，其文化的维护者应是景点从业人员和景点欣赏人员两个方面。
　　说到底，要靠文化赚钱，除了全社会热爱文化景点的人多懂点文化外，地方政
府还得在景点管理上下点功夫。否则，钱赚到了，文化丢了，其结果很难符合曹禺
先生的思路。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
应氏杯围棋赛进入预赛　对阵名单排出
郭礼华
０５
　　新华社上海４月２５日电　（记者郭礼华）今天上午，第三届应氏杯世界职业
围棋锦标赛举行抽签仪式，排出了参加明天比赛的八对棋手对阵名单。
　　第二轮比赛对阵形势是：徐奉洙—依田纪基，曹薰铉—淡路修三，赵治勋—江
铸久，马晓春—梁宰豪，林海峰—曹大元，刘小光—武宫正树，芮乃伟—李昌镐，
刘昌赫—大竹英雄。
　　选手们将从明天上午９∶３０开始在上海锦江饭店进行厮杀。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
阿维兰热希望南非主办世界杯赛
赵晓钟
０５
　　据新华社巴西利亚４月２４日电　（记者赵晓钟）国际足联主席阿维兰热今天
在巴西南部的阿雷格里港表示，希望２００６年世界杯足球赛能够在南非举行。
　　此前，阿维兰热曾多次表示，他希望能够看到世界杯足球赛在非洲举行。
　　阿维兰热同时透露说，在法国举行的１９９８年世界杯赛将于６月１０日至７
月１２日举行。法国要求把决赛延至７月１４日法国独立日进行，但国际足联没有
同意。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
教头访谈
绿茵女儿苦为乐——访柳州女足主教练邓广忠
黎建平
０５
　　应越南河内市的邀请，４月２９日，广西柳州女子足球队将参加越南国际女子
足球邀请赛。
　　天下着阵阵中雨，笔者乘车前往柳州女子足球队训练营地——离市区约３０
公里的柳州地区师范专科学校。邓广忠教练正带领队员搞体能训练。足球场上，球
员们摸爬滚打、满身泥水的场面，让人为之感动。
　　邓广忠主教练介绍说：近日天天下雨，场地泥泞。我们与天斗，与地斗，与人
的意志斗，力争在比赛中打出自己的风格水平。去年，我队在越南参赛，与香港队
争夺冠军。因我队队员紧张，参赛经验不足，踢进自家大门而痛失冠军。这次我们
将同越南国家队、胡志明市队和日本队较量。我们同日本队是首次交锋。日本女足
起步早，与她们交锋对我队技战术能力和心理素质是个很好的锻炼机会。
　　柳州女足于１９９２年组建，队员主要来自防城、北海、梧州和四川等地，只
能算是支业余队伍，训练经费非常紧张。但这支队伍很有发展前途，希望能得到社
会的支持。柳州女足队员年轻，身材姣小灵活，速度快。通过近三年去昆明海埂参
加冬训，战术技术水平有了较大的提高。她们的目标是在越南国际女子足球邀请赛
中夺取冠军。　　（本报柳州４月２３日电）＊

１９９６０４２６
第９版／读者之友
权威检测
红茶、绿茶
■
０５
　　１９９６年第一季度产品质量国家监督抽查检验结果
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家茶叶质量监督检验中心
　　３．抽查范围：北京、上海、山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、河南、
湖北、湖南、广东、海南、四川、贵州、云南、陕西
　　４．主要检验项目：感官品质、水分、灰分、六六六、滴滴涕、铅、铜、净含
量、标签标志等
　　５．较好产品情况（排名不分先后）：
|　　产品名称　　　　商标　生产企业　　　　　　　　　　　级别规格
|　　红茶袋泡茶　　　大益　云南省勐海茶厂
|　　滇　红　　　　　大益　云南省勐海茶厂　　　　　　　　一级
|　　春蕊绿茶　　　　大益　云南省勐海茶厂
|　　高级绿茶　　　　三花　四川省成都茶厂
|　　西湖龙井　　　　西湖　浙江省杭州茶厂　　　　　　　　特三级
|　　英德绿茶　　　　英红　广东省英红华侨农场红卫制茶厂
|　　红碎茶　　　　　英红　广东省英红华侨农场红卫制茶厂　碎一
|　　红条茶　　　　　英红　广东省英红华侨农场红卫制茶厂　３号
|　　白沙绿茶　　　　白沙　海南省白沙农场|＊

１９９６０４２６
第９版／读者之友
人生一得
珍惜那曾有的辉煌
张黎明
０５
　　一位朋友的老父亲曾把一件东西珍藏了４０多年。儿女们一直认为那可能是一
件宝贝，因为搬了几次家，扔掉了无数旧东西，唯有那个硬纸盒一直被他们的父亲
压在箱底。老人临终时，把儿女们叫到身边，让他们打开那个盒子，大家以为要继
承一笔遗产了，谁知见到的却是一张发黄的纸片。那是一张出席全省农民积极分子
大会的荣誉证书，签发的日期是１９５２年１０月，还有国旗国徽的图案。“孩子
，这是我一生中最光彩的事呢！你们一生中也应该有这样的日子啊！”
　　这个平凡的故事使我沉思良久。是啊，一个人一生中辉煌的日子并不多，然而
它给人的影响却极其深远。我想，朋友的父亲与其是把一张纸片保存了大半生，不
如说是把一种精神保持了几十年。他的后半生的生活基础就建立在当初的那辉煌一
瞬间所铸就的灵魂支点上，他此后的思想和行为都是在那一份荣誉的映照下发生的
。保存一份旧物，并非只是怀旧，更多的是为了给自己寻找一种内在的精神动力。
　　生活中，有许多人把自己曾有过的美好追求放弃了。他们年轻时也许有过热情
和梦想，但随着时光的流逝，渐渐丧失了锐气、追求与向往，被庸碌世俗的观念或
虚浮的时尚所左右，像一颗流星一样湮灭了。这是多么可悲啊！
　　有些人的辉煌之日在年轻时，有些人的光荣时刻在中年或老年。不论早晚，我
们都应该珍惜这生命中最壮丽的风景，不要随意把它们丢弃。＊

１９９６０４２６
第９版／读者之友
■
荣誉感照亮孩子心
张治国
０５
　　小女儿正在上小学一年级，考试得了两个１００分，老师奖给她一支铅笔。回
到家，她自豪地说，全班只有５个同学得了铅笔。后来她把这支铅笔放在文具盒里
，一直舍不得拿出来用。我问她为何不用，她说：“这是奖品，用了可惜。”
　　由此我想起当今社会上一些对儿女过分宠爱的现象：小孩考上中学，亲友贺喜
，父母点歌；小孩过生日，家长大摆宴席；小孩在校得奖，家中翻番给奖，似乎不
这样就不足以体现父母之爱、骨肉之情。这种教育子女的方式，实在令人担忧。
　　一支铅笔，一两毛钱，不要说富裕人家子弟，就是对一般家庭的孩子说来也不
足挂齿，然而它却能培养孩子的荣誉感，同时也使孩子懂得一支铅笔来之不易。我
认为，让孩子拥有荣誉感，比让他们拥有金钱更重要，这是一笔宝贵的精神财富。
物质财富可能会耀花孩子们的眼，但精神财富却能照亮孩子们的心。在我们致力于
精神文明建设时，千万别忘了孩子，因为他们是国家的明天和希望。＊

１９９６０４２６
第１０版／经济生活
编读往来
“高乐高”两种说法信哪个？
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　近日，记者接到许多读者打来的电话，提出这样一个问题：
　　本报４月２日第十版的“中国质量万里行”专栏中，刊登了国家技术监督局专
项抽查结果，其中提到，天津努德莱斯巴食品有限公司的“高乐高”质量符合要求
；而在中央电视台３·１５国际消费者权益日晚会上，国家卫生部公布的检测结果
是“高乐高”的细菌超标。这两个说法究竟该信哪一个？
　　记者就此请教了国家技术监督局和国家卫生部的有关部门。
　　据国家技术监督局质量监督司介绍，这次抽查是由国家乳制品质量监督检验中
心承担的。该中心１９９５年１２月１７日在北京市王府井百货大楼抽取了“高乐
高”产品８盒，生产日期为１９９５—１２—１５，规格为每听３５０克。中心根
据企业生产标准及有关国家标准，对样品的脂肪、水分、蛋白质和铜、铅、菌落总
数、大肠菌群近似数及其它致病菌等卫生指标进行了检验，检验结果全部达到标准
要求。国家技术监督局质量监督司表示，他们对这次抽查结果负责。
　　据卫生部卫生监督司提供的材料，该部根据《中华人民共和国食品卫生法》及
其有关国家食品卫生标准，对批号为９５／１２／１３—９和９５／１２／１３—
１０的“高乐高”产品进行了抽查。经检测发现这两个批次的产品菌落总数超过国
家卫生标准限值。检测结果向社会公布后，天津努德莱斯巴食品有限公司实施了一
系列整改措施，改善生产卫生条件，加强了产品质量控制体系，并及时对员工进行
了食品生产卫生规范培训。前不久，卫生部应该公司请求，委派卫生部食品卫生监
督检验所组成考察小组到生产现场检查，进行了连续四个批次产品的卫生质量检测
，结果全部符合国家有关标准的规定。
　　国家监督局有关人士分析认为，出现两种检测结果，说明该公司可能存在产品
质量不稳定的问题。卫生部监督司在４月８日公布的通告中指出，天津努德莱斯巴
食品有限公司重新树立了企业的形象，“高乐高”高营养饮用食品可以得到广大消
费者的信任。＊

１９９６０４２６
第１０版／经济生活
■
洋人穿中山装什么感觉
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　前不久，在意大利朱赛佩·威尔第合唱团来华演出的开幕式上，这位意大利帝
马公司的史凯日先生着一身中山装作主持。
　　我那天是去听音乐会的。问及为何喜着中山装？史先生说：对中国的传统文化
感兴趣，自己家族同中国一直有着商业贸易往来，他本人早就有一个愿望——拥
有一套由中国著名设计师制作的能够体现中国男装风格及优雅风度的中山装。
　　他到中国已三年了，这是他请中国最著名的中山装制作师田阿桐师傅（为毛泽
东、周恩来等国家领导人做过服装）制作的中山装。史凯日先生认为，中国有世界
上最优秀的裁缝，他们在设计及制作过程中非常尊重中国古老的传统文化，做的服
装很美。
　　你看，史先生穿上这套中山装是不是很有风度？＊
配图１张
１９９６０４２６
第１０版／经济生活
经济茶座
中国职业女性穿什么
顾元
０５
　　职业女装，一个似乎不言自明的外来词汇，近年来在中国服装界颇为流行。设
计师、工厂和商家们都把自己的作品和商品冠以“职业女装”为时髦，广告和各种
设计大赛也起劲地引导着时尚。我国那些早已走出家门，各自都有职业的女性们本
应该是“职业女装”最大的消费群体。然而，让人不解的是，女性“上班族”们这
家店出来，那家店进去，却一个劲儿抱怨没有衣服可买。
　　我国就业妇女人口众多，而且工作性质千差万别，“职业女性”并没有明确的
定义。然而，尽管有几十年艰苦朴素的传统；尽管是挤公共汽车，骑自行车上下班
；尽管是厨房的油烟，四合院公用水龙头的中国生活方式；在服饰消费上逐步走向
成熟的现代中国女性，对于“职业女装”还是有着广泛的认同。
　　广义上的职业女装，既区别于出入高雅社交场所的华贵礼仪服装；也区别于消
闲度假的闲装。职业女装的概念今天在我国意味着：有时尚品味，能体现穿着个性
，又适合于工作环境的女性上班装。
　　面对需求如此巨大的市场，我国服装业曾多次举办有关职业女装的设计比赛、
评选和展示加以倡导。遗憾的是，时至今日，不少服装设计者和生产者们却并不真
正了解这一消费群体的品味与需求。有的抄袭照搬“原型”，将西方早已过时的设
计思维拷贝过来；有的受风靡全球的休闲风的影响，长长短短，披披挂挂，不考虑
穿着者出入的场合；还有的以假想的贵族、白领为模式，设计出一些让穿着者迈不
开腿，坐不下来，拒人以千里之外的装束。显然，设计者对职业女性这一消费群体
的居住条件、出行方式、工作职业、收入水平和受教育程度，了解不深。
　　法国杰出女时装大师夏奈尔对一个新的设计，总是先问自己：“我会穿它吗？
”如果答案是“不”，她就不会投入制作。美国著名女成衣设计师多娜·卡兰从来
不展出连她自己都不穿的衣服，她说：“我拿自己作试验。我的身材不够好，一件
衣服得让我穿了显得好看，而不是为了穿在漂亮的模特身上。如果设计出来的服装
适合我，也一定适合我的顾客。”这些设计师日后创造了征服世界的服装名牌，把
顾客的认可放在第一位，是她们事业成功的关键。这一点，也许能给我们的设计师
一些借鉴和启示。
　　但愿千篇一律的素色毛料“女西服”早日成为发黄的“旧照片”，有更多简洁
、舒适、优雅、拥有中国气派的职业女装，装扮当代女性“上班族”。＊

１９９６０４２６
第１０版／经济生活
一孔之见
怨声载“道”
左文恕
０５
　　（河南信阳地区委员会政研室　左文恕）
　　在商品市场上，存在着事实上的“隐蔽市场”，由此派生出“隐蔽信息”，一
般不易被人发现和运用。有消息说，日本松下电器公司一位职员，在卖家用电器时
，偶然听到两位妇女悄声埋怨没有专供妇女用的内衣烘干机，马上联想到大多数妇
女有洗涤内裤等衣物羞于到外面晾晒的心理，于是向公司建议研制这类妇女专用机
型产品。松下公司立即采取行动，很快开发出专供妇女用的小型家庭烘干机，受到
日本家庭主妇们的欢迎。
　　消费者有怨声，反映了现有商品和服务与消费需求存在着差距，这恰巧是生产
者和经营者所需的市场信息。抓住这一“隐蔽信息”并及时开发，便能开辟新的市
场。因此说，怨声载“道”——载着寻找新产品开发的门道。
　　我们的商家，我们的厂家，不是苦苦追求适销对路的产品吗？何不多听听、多
分析分析消费者的抱怨声呢？＊

１９９６０４２６
第１１版／文化时空
文化巡礼
广播电视人才的摇篮
杨柏青
０５
　　（本报记者　杨柏青）
　　　　　　“名人”的摇篮
　　在北京东郊定福庄，有一片绿荫簇拥的院舍，笔直的马路奔泻于前，洁净的小
径静躺其间，纯脆的声音飘萦其空，这里便是闻名遐迩的北京广播学院，新中国广
播电视人才的摇篮。
　　从南郊良乡的中央广播事业局广播技术人员训练班，到礼士路三角地的广播专
科学校，从真武庙真切的灰楼，到古运河畔恢弘的今天，北京广播学院历经了４２
年的风风雨雨。４２年的风雨里，走出的是一批批“名人”，一批批共和国广播电
视事业的栋梁之材。铁城、徐曼、方明、虹云、雅坤、李娟、赵忠祥、敬一丹、肖
晓琳、张宏民、罗京、李瑞英、李修平……一个个名字背后，都有一串串令人鼓舞
的故事；一个个故事背后，都是一片片灿烂的阳光。
　　“说北京广播学院是新中国广播电视领域名人的摇篮，我觉得不算夸张。从建
院伊始到今天，广院仅各类播音员就培养了６０００多名。”广播学院党委书记、
院长刘继南教授向记者谈起这些时，沉稳中透着自豪。
　　　　　　独具魅力的“特色”教育
　　“名人是怎样创造出来的”与“钢铁是怎样炼出来的”是一个如此相似的问题
。提起这个话题，广院师生的笑容里或多或少总含着几分得意。
　　在长期的建设和发展过程中，广院已形成了自己独具魅力的育人特色。
　　●办学特色。面向广播电视行业，面向新闻传播界，面向全社会，实行多层次
、多规格、多形式办学。依托广播电视系统的优势，建立董事会，聘请兼职教授，
通过合作开展科研和联合制作节目等方式，实行开放办学。
　　●学科特色。注意发挥新闻学、传播学、文艺学、语言学等多学科兼容的特点
，不断开辟和创立新兴、边缘学科。他们本着“人无我有，人有我优，人缺我全”
的思路，依据广播电视和新闻传播业的需要而设置、调整专业或专业方向，形成并
发挥了学科和专业上的“早、优、全”优势。
　　●育人特色。重视对学生的时事政策教育、职业道德教育和综合素质的培养，
倡导“立德、敬业、博学、竞先”精神并以此作为校训；坚持理论联系实际，把课
堂教学同社会实践紧密结合起来，要求学生基础厚、能力强，“三头”即笔头、口
头、镜头过硬，“六语”即文学语言、声音语言、音乐语言、画面语言、计算机语
言和外国语言皆通；重视第二课堂的开发，重视陶冶学生的思想情操和审美情趣。
　　“现在，许多高校都开办了广播电视新闻教育专业，可以说，是一种百舸争流
的局面。广院能立于不败之地，能保持创造‘名人’的旺盛势头，全赖我们的特色
教育。”广播学院党委副书记李焕生这样告诉记者。
　　　　　　生动的校园文化
　　丰富多姿的校园文化，使得平静的校园生动而新鲜。“高尚、高雅、高层次、
高品位”是广院校园文化的一面旗帜。
　　素有盛名的广院合唱团，在北京市的多次比赛中获得好名次，曾推出三组组歌
，广为传唱。其中校歌《校园里有一排年轻的白杨》曾被选为８０年代最受青年喜
爱的歌曲。合唱团作为全院最大的文艺团体，如同一个熊熊的火炬，点燃着同学们
青春的目光，点燃着他们炽烈的爱国热情，点燃着他们的集体主义观念。１９９５
年，院团委组织了规模空前的万人“黄河大合唱”，以纪念世界反法西斯及抗日战
争胜利５０周年，合唱团更是出尽了风头。
　　广院的文艺活动，已非一般意义上的自娱自乐。那表面上的“业余”，却具有
“专业”的性质。迄今已连续举办了１２届的“广院之春歌手大赛”和已连续举办
了１１届的“广院艺术节”，组织严密，节目精彩，已成为全院学生的盛大节日。
　　在立足开展院内文艺活动的同时，院团委还联系组织了众多的专业艺术团体走
进校园，以博大精深的严肃艺术陶冶学生们的欣赏情操。盛中国、谭利华、陈中生
……众多的艺术家披着掌声走出广院的校门，留下的却是永远的回味。
　　“精品课系列”和“学术沙龙”活动，使学生们既能领略校内外知名学者的风
采，又能开阔他们的视野，拓宽他们的知识面。星罗棋布的各类社团，积极活跃，
形式多样，它们依托学生会，成为校园文化建设的生力军。
　　“广院的校园文化建设已成系列化、制度化。具体说来，主要有三类：一是通
过符合青年特点的活动对广大学生进行爱国主义、集体主义教育，使他们的爱国主
义、集体主义情感在活动中得到升华；二是积极开展科技、学术活动，为广大学生
的成材需要服务；三是开展丰富多彩的文艺活动，用格调高雅、品质精湛的艺术形
式和作品陶冶青年学生的艺术情操。”刘继南院长讲起这些时，态度十分诚恳。
　　　　　　可喜的“良性循环”
　　由无名走向有名，成为“名人”后，再回到母校，参与培养新的“名人”，这
就是广院师生几十年来的传统，一种可喜的“良性循环”。
　　这种“良性循环”的产生，来自于学生们的“母校情结”，来自于母校强大的
磁感效应。
　　赵忠祥说：“我为广院骄傲。她是我心中的净土，风风雨雨，荣辱与共，情意
深深。这是一种割不断的缘分与亲情，注定相伴相随我一生。”
　　马国力说：“如果我从电视台出来，我就回广院。当学生是不行了，但我愿做
一名教师，重新去嗅一嗅那些白杨发出来的清新。”
　　李瑞英说：“大学时的一情一景我仍记忆犹新，仿佛就在昨天。每每想起母校
，耳畔总回响着那首校园歌曲，‘校园里，大路两旁有一排年轻的白杨……’”
　　这些深情的言语背后，是深情的祝福，深情的回报。近年来，从广院走出的各
界知名人士不断走回母校，走上讲台，用自己生动的学识和阅历开启一颗颗年轻的
心灵，焕发着后来者蓬勃向上的志向。
　　一批批后来者瞻望着“名人”们成功的足印，迅速踏了上去，大胆地尝试着新
的跨越。他们稚嫩的目光里，有着未来的风景。＊

１９９６０４２６
第１０版／经济生活
经营之道
“上禾”以人为上
赵克勤／张震
０５
　　１９９５年３月，开封上禾集团成立，兼并联合３个濒临倒闭的企业，不足一
年时间，竟个个扭亏为盈。
　　年轻的公司经理李恒志说：上禾的成功，就在于运用以人为本的挽救战略。
　　开封县油厂是河南省规模最大的油脂加工企业，１９９２年亏损额达２０００
多万元。油厂原驻武汉等地８个办事处中，７个常年亏损，致使油厂产品积压。李
恒志“号脉确诊”后，把７个亏损办事处的经理全部免职，提拔唯一盈利的一个办
事处的经理当厂长助理，挑选责任心强，懂经营管理的干部工人重组驻外经营队伍
。去年这些驻外机构一举结束亏损局面，油厂也很快恢复了生机。
　　养殖场场长韩海水，是一个农民出身的临时工。用他，一些人有不同意见，认
为公司那么多正式工、干部里还能没个能的，何必用一个临时工。李恒志回答：“
临时工、合同工、正式工这些说法是搞唯成份论，许多人才被这种传统观念给扼杀
了。他是人才，就该使用他。”懂技术、会管理、有事业心的韩海水当养殖场场长
后，４月份养殖场大、小猪存栏仅１８００头，至９月底已达到２８００多头。
　　相反，公司两名科长在东北采购调运花生米时，由于工作疏漏，给公司造成十
几万元的损失。公司立即免去他们职务，并罚款２０００元，负有直接责任的另一
名科长也给予开除留用的处分。
　　公司里有一批技术人员，文凭不高，理论不多，可论技术搞科研各有一套。这
些人如何发挥他们的聪明才智与技术专长？李恒志实行“低职称高聘”，不以学历
深浅为用人依据。目前，这个公司享受“低职称高聘”、“无职称高聘”的工程师
、技术人员已达３８名。
　　为千方百计让员工的创造力在企业现代化中燃烧，上禾从成立之初就规定：为
４０岁以上的员工集体过生日，时间是每月１８日。这天，公司不仅给他们举行生
日宴会，还请公司乐队给他们演出节目，让这些为企业做出贡献的老职工体会到尊
重和爱戴。４０岁以下的员工，生日放假一天。每星期一，全体员工都要集中在厂
门广场的国旗、厂旗下，举行升旗仪式……
　　上禾集团的这种企业精神像一块磁铁吸引了大批客户。香港悦氏集团总裁韩素
华女士说：“我到开封来投资，就选上禾这样的企业。”＊

１９９６０４２６
第１１版／文化时空
■
《中国文物鉴定》录像带正式出版发行
韩晓春
０５
　　一套包含《绘画》、《瓷器》、《玉器》、《青铜器》、《货币》、《铜镜》
、《工艺美术品》等七个内容的《中国文物鉴定》录像带，近日由内蒙古文化音像
出版社正式出版发行。
　　这套录像带由国家文物局监制，中国历史博物馆、国家文物局机关服务中心、
内蒙古文化音像出版社联合录制，特请国家文物鉴定委员会史树青、李学勤、杨伯
达、朱家溍、章津才、李辉柄、孔祥星等著名文物鉴定专家讲授。每集讲授
内容均以各种文物发展简史为线索，根据各时期的特点，详实地阐述了真伪品鉴定
的理论依据。结合各专家鉴定实践经验，并辅以大量的真伪实物，加之讲授语言简
练、生动易懂，是广大文物工作者和爱好者较好的学习资料。　（韩晓春）＊

１９９６０４２６
第１２版／副刊
征文
生活的馈赠
杜学文
０５
　　现在，文艺创作中的贵族化、脂粉气，已越来越受到人们的批评，受到了观众
与读者的厌弃。之所以如此，是因为这些作品严重地脱离了生活，或者平面地展示
豪华别墅，洋车小姐，或者沉湎于一己之得，去吟写床单喷嚏，花裙保姆，或者干
脆在历史的故纸堆中编造所谓的现代神话、鬼话……总之，我们的文艺创作在表现
当代人的生活，反映当代人的精神情感等方面，呈现出一种严重的“缺席”状态。
在这样的背景之下来看山西省入选“五个一工程”的文艺作品，就会感到一股清新
纯朴之气扑面而来。它们带着生活的真实，带着当代人顽强坚韧，奋发向上，改造
自然，升华自我，创造美好生活的生动与鲜活，走入了千家万户之中。这些作品之
所以催人泪下，动人心弦，正是它们的创作者坚持深入生活，从生活中发现、挖掘
、捕捉属于我们这个时代的闪光点，把握住了我们这个时代最重要的精神实质。可
以说，是生活造就了这些作品，是生活养育了这些艺术家。
　　电视剧《沟里人》取材于山西陵川县锡崖沟人民几十年前赴后继挖山不止，终
于打通出山之路的真实故事。这种百折不挠，坚强奋进的精神，深深地打动了艺术
家的心灵。他们从锡崖沟人身上看到了中国走向富裕，走向繁荣的必然，感到了我
们这个时代最需要的一种精神。他们多次沿着蜿蜒曲折、回环跌宕的山路，冒着大
雪，顶着寒风，深入到锡崖沟，与那些朴实的山民们彻夜长谈。他们登上围裹着锡
崖沟的大山，感到了大自然的神奇壮阔与锡崖沟人战胜自然的崇高与伟大。生活为
艺术家们提供了最好的素材，最好的主题，提供了最为动人的形象和语言。可以想
象，如果他们不是深入到这伟大的人与自然的战斗当中，而是独居书屋，面壁而作
，又怎么会拍出如此美、如此动人的作品呢？
　　现代晋剧《油灯灯开花》是以农村民办教师的生活追求为题材的。青年剧作家
张晓亚早就想写一部歌颂民办教师的作品，但是几易其稿，均不成功。最后，他背
上行李，带上干粮，深入到山庄窝铺的村舍民校之中，当起了“民办教师”。特别
是一位教了一辈子书，以至于熬瞎了双眼的民办教师，深深地打动了剧作家的心。
在这位教师的身上，他找到了自己艺术情思的支点，感受到了一种无私奉献的崇高
精神，找到了支撑我们共和国大厦的坚强基石。他为自己的发现而感动，为我们拥
有这样一批高尚的普通劳动者而动情。他用自己的笔，酣畅淋漓地塑造了一位以事
业为重，以祖国的未来为重的普通民办教师的动人形象。
　　尊重生活，深入生活，从生活中感应时代精神，启迪艺术的灵感，已成为山西
作家艺术家的追求。特别是近年来，山西的作家艺术家纷纷走出书斋，深入到基层
，深入到工矿农村和重点工程建设工地去接受教育，慰问演出，在与生活的热情拥
抱中，丰富了他们的创作，激活了他们的灵感，净化了他们的心灵，改造了他们的
人生观、艺术观，创作出了一大批优秀的文艺作品。如青年作家张平几年内数次深
入汾西县，创作出了优秀的长篇小说《天网》、《法撼汾西》之后，又多次深入到
大同市福利院，写出了催人泪下的长篇纪实文学《孤儿泪》。山西省歌舞剧院的艺
术家们深入到黄河沿岸进行采风，与黄河上的船夫交友谈心，创作出了轰动一时的
大型音乐舞蹈诗剧《黄河水长流》。近年来山西陆续获得“五个一工程”奖的作品
如《好人燕居谦》、《一个医生的故事》、《醋工歌》，以及《沟里人》、《油灯
灯开花》，无一不是从鲜活生动的现实生活中打捞上来的。他们充分地认识到了生
活是一切文学艺术的源泉。文学艺术创作必须从社会生活中汲取营养，并且要回到
生活中去，回到人民群众中去，对人民群众创造历史的伟大实践发挥作用。因而，
他们把自己的创作之根，深深地植于生活这块肥沃的土壤之中。
　　（作者单位：山西省委宣传部）＊

１９９６０４２６
第１２版／副刊
简讯
电视专题片《失职的代价》摄毕
李宏民
０５
　　由最高人民检察院摄制的六集电视专题片《失职的代价》已于近日完成。这部
电视专题片以纪实的手法，以全国检察机关近几年查办的玩忽职守和重大责任事故
犯罪为内容，通过展现形形色色、触目惊心的事故案例，剖析犯罪原因，总结惨痛
教训和事故规律，提醒人们：“人祸”猛于虎，责任重如山，从而教育和告诫国家
工作人员和企事业单位职工要忠于职守，勤政廉政，遵章守法，安全生产，对人民
生命和财产高度负责，减少和避免由于人为原因带来的灾祸。　　（李宏民）＊

１９９６０４２６
第１２版／副刊
简讯
电视剧《西皮流水》开机
文一
０５
　　一部以反串形式表现京剧男旦在当代生活特殊遭遇的三十集电视连续剧《西皮
流水》，近日由刘冰鉴执导在京开机。该剧由北京春秋文化广告公司、上海晴朗广
告公司投资，中影公司制作。　　（文一）＊

１９９６０４２６
第６版／国际
国际论坛
法美双轨调停
张祝基
０５
　　黎以冲突４月１１日骤然升级，法美俄意和伊朗等国外长接踵前去穿梭斡旋。
４月１６日美国首先提出７点停火协议。随后法国也提出和平计划，并得到俄国的
支持，于是出现了一种双轨调停局面。
　　美国提出的“７点停火协议”，要求黎巴嫩真主党立即停止袭击以色列北部和
驻扎在黎南部“安全区”的以军士兵。在此前提下，以色列宣布对黎没有任何领土
要求，由叙利亚保证黎以协议的履行，经过一段试验期以后，以军撤出黎南部“安
全区”；如果真主党游击队恢复恐怖活动，以色列有权进行还击并解除其武装。而
法国提出的和平计划则公开谴责以色列轰炸黎巴嫩平民，要求以色列和真主党都作
出停止相互袭击的书面保证，由包括法国在内的一些第三国派部队监督停火，进而
实施联合国４２５号决议，以色列军队从黎南部“安全区”撤出。
　　对这两种方案，黎巴嫩表示，法国的和平计划包含着“合理的和可以接受的内
容”，美国的停火协议则须作“实质性的修改”。而以色列总理佩雷斯却告诫法国
尊重该地区“传统势力”的影响和作用，并说以色列只相信美国有经验和能力进行
调解，他还强调，黎以冲突只能通过一个渠道进行调解，多轨调停只能导致混乱。
就在两个方案面世两天后，以色列又向黎巴嫩进行了一场更为猛烈的轰炸，造成２
００多人死伤，成为冲突升级以来流血最多的一天。
　　在调解黎以冲突上，法国为什么同美国唱起了对台戏？法国在中东有重要的经
济政治利益，可是海湾战争以后，它在这一地区的影响和作用大为削弱，法国对此
于心不甘。中东和平进程由美俄发起、美国主导，法国一直插不上手。所以法国有
意乘俄国无暇他顾之机填补真空。另外，黎巴嫩曾是法国的委任统治地，与法国的
经济、文化联系密切，法国很想通过调解黎以冲突重返中东。再则，希拉克作为戴
高乐派传人，去年５月上台后大幅度调整法国的外交政策，在保持同美国有距离的
盟友关系的同时，发展同亚洲的关系，并加强在中东和地中海地区的存在和作用。
希拉克说，欧洲必须争取在中东扮演更重要的角色，不应仅仅是提供资金的来源，
还应更积极地参与中东和平方案的制定。法国在严厉谴责以色列的同时，还极力动
员其欧盟伙伴国与它一道行事，不过后者态度犹疑。
　　据目前形势分析，黎以冲突单靠法国调解恐怕也难以成功，法国最终还得同美
国以及参与调解的俄罗斯和意大利联手才可望奏效。人们还记得，法国在戴高乐时
期的国际形象是“二流国家，一流角色”，今日法国极力重返中东的努力表明，希
拉克总统似在寻找昔日的辉煌。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
■
美民主共和两党财政争端缓解　白宫国会达成预算协议
　　美众院又通过一项临时开支法案
刘爱成
０５
　　本报华盛顿４月２４日电　记者刘爱成报道：美国１９９６财政年度已经过去
一半多，但国会领导人和白宫官员直到今天才就本财年后期的预算拨款问题达成协
议。
　　１９９６财政年度去年１０月就已经开始，但在过去近７个月中，由于政府和
共和党控制的国会在预算问题上的争执，许多联邦机构和政府计划的预算开支均无
法按时得到拨款，曾多次迫使政府部分机构关门。
　　这次双方出于各自的政治需要，以及本财年只剩下５个月的时间，再僵持下去
也没有太大意义，因此在讨价还价后达成妥协：一方面政府预算开支比上个财年有
所减少，另一方面克林顿强调的教育、职业培训、增加警察及环境保护等“优先”
计划项目基本得到保证。
　　这项协议将使得数十个政府机构能在本财年剩余的５个月中得到总共约１６０
０亿美元的拨款。美国国会将根据双方达成的协议，就具体的拨款议案进行讨论通
过，以送交克林顿批准生效。从目前政府和国会领导人的表态来看，法案有可能获
得国会通过及总统的签署。
　　据新华社华盛顿４月２４日电　在现行应急开支法案即将到期之际，美国众议
院２４日又通过了一项临时开支法案，以使联邦政府得以继续运转２４小时。
　　今天通过的法案已是１９９６财政年度美国国会通过的第１３个临时开支法案
，它将为国会和白宫就本财政年度最后５个月的预算达成协议争取一天的时间。
　　由于白宫和国会在财政预算问题上争执不下，美国部分政府部门在１９９６财
政年度头７个月中一直靠一个又一个临时开支法案维持运转。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
俄哈吉塔四国简况
许宏治
０５
　　　　　　俄罗斯联邦
　　俄罗斯联邦，简称俄罗斯。面积１７０７．５４万平方公里，人口１．４８２
亿。境内有１００多个民族，其中俄罗斯人占８２．６％。主要少数民族有鞑靼、
乌克兰、楚瓦什、巴什基尔、日耳曼、车臣、印古什、奥塞梯等。官方语言为俄语
。主要少数民族都有自己的语言和文字。主要宗教为东正教，其次为伊斯兰教。
　　首都莫斯科，人口８９１万。
　　国家元首：俄罗斯联邦总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦。
　　俄罗斯地跨欧亚两大洲，幅员辽阔，与中国有４３００多公里的共同边界。１
９９１年１２月苏联解体后，俄联邦承诺继续履行前苏联同中国签订的条约义务。
双方在和平共处五项原则基础上建立的新型国家关系稳步发展。１９９２年２月１
３日，俄联邦议会批准中苏于１９９１年５月签订的国界东段协定。１９９４年９
月由中俄两国外长签署的《中俄国界西段协定》，也经议会批准并已生效，目前双
方正按计划完成勘界立标工作。至此两国边界９９％以上地段得到合理解决并以法
律形式固定下来。
　　　　　　吉尔吉斯共和国
　　吉尔吉斯共和国，简称吉尔吉斯斯坦。面积１９．８５万平方公里。人口４４
６．９５万。全国共有８０多个民族，其中吉尔吉斯族占５６．５％，俄罗斯族占
１８．８％，乌兹别克族占１２．９％。其余主要有乌克兰、日耳曼、东干、朝鲜
、塔吉克等民族。国语为吉尔吉斯语，官方语言是吉尔吉斯语和俄语。７０％居民
信仰伊斯兰教，多数属逊尼派，其余居民信仰东正教。
　　首都比什凯克，１９９１年２月７日前称伏龙芝，人口６０．４４万。
　　国家元首：总统阿斯卡尔·阿卡耶夫。
　　１９９１年８月３１日宣布独立，同年１２月２１日加入独联体。１９９２年
１月５日中吉建交。
　　　　　　塔吉克斯坦共和国
　　塔吉克斯坦共和国，简称塔吉克斯坦。面积１４．３１万平方公里，人口５３
０万。其中塔吉克族占６５％，乌兹别克族占２６％，俄罗斯族占２％，余为鞑靼
、吉尔吉斯、乌克兰、哈萨克等民族。官方语言为塔吉克语，俄语为族际交流语言
。塔吉克族信仰伊斯兰教，多数为逊尼派。
　　首都杜尚别，人口６０万。
　　国家元首：总统埃莫玛利·拉赫莫诺夫。
　　１９９１年９月９日宣布独立，同年１２月加入独联体。１９９２年１月４日
同中国建交。
　　　　　　哈萨克斯坦共和国
　　哈萨克斯坦共和国，简称哈萨克斯坦。面积２７１．７３万平方公里，人口１
６８７万。有１３０多个民族。哈萨克族人数约占４４．３％，俄罗斯族占３５．
８％，其他主要有乌克兰、日耳曼、乌兹别克、鞑靼等民族。哈萨克语为国语，通
用俄语。５０％以上居民信奉伊斯兰教（逊尼派）。此外还有东正教、基督教、佛
教等。
　　首都阿拉木图，人口约１２０万。
　　国家元首：总统努尔苏丹·阿比什维奇·纳扎尔巴耶夫。
　　哈萨克斯坦共和国于１９９１年１２月１６日正式宣布独立，２１日正式加入
独联体。１９９１年１２月２７日，中国宣布承认哈独立，１９９２年１月３日两
国正式建交。＊
配图１张
　　１．我国与俄、哈、吉、塔四国边界示意图　　　　　　　　　孙伟绘
１９９６０４２６
第７版／国际
■
人民币市场汇价　（中国人民银行公布）
■
０５
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．０１
|　　１００日元　７．８００４
|　　１００港币　１０７．６５
　　（据新华社４月２５日电）＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
北约改革军事机构达成协议　法国愿意重返北约军事组织
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔４月２３日电　记者张宝祥报道：今天，北约１６国参谋长在此
间北约总部举行北约军事委员会例会，法国参谋长参加了会议。这是法国自１９６
６年退出北约军事一体化机构以来首次参加北约最高军事机构会议。
　　会议就指导北约军事一体化机构进行改革的重大原则达成了一致。
　　比利时参谋长维利·埃尔特莱尔说：“我们就改革的重大原则达成了协议”，
但都“避免谈具体细节”。埃尔特莱尔在谈及北约内的欧美关系时说：“所有的人
都认为美国在联盟内起着重要作用，它还应该继续在联盟内起重要作用。”
　　法国武装部队参谋长让—菲利普·杜安将军在谈及法国重返北约军事组织的前
景时说：“法国和北约的接近没有限度”，“法国希望在北约内建立真正的欧洲防
务”，“如果关于北约改革的谈判令人满意，法国将重返改组后的北约军事组织”
。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
安理会敦促安哥拉加速和平进程
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国４月２４日电　记者许世铨、何洪泽报道：由于安哥拉和平进程进
展缓慢，安理会今天发表主席声明，敦促安政府和安盟双方采取必要行动加快和平
进程。
　　声明强调，安理会关注《卢萨卡议定书》的执行情况，特别是安盟部队全部进
入营地，交出所有武器、弹药和军事装备，以及安盟部队纳入安哥拉武装部队的行
动。
　　安盟拥有６万多人的部队，目前仅有２万人进驻营区。
　　加利指出，国际社会准备继续支持安人民寻求和平，向其提供紧急援助及促进
经济重建，但各国的耐心是有限度的，它们的援助将很大程度上取决于安当事双方
在促进和平与民族和解方面的努力。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
朝庆祝人民军建军６４周年　金正日视察西部前线部队
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤４月２５日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：今天是朝鲜人民军建军６
４周年纪念日，平壤举行了中央报告大会。
　　朝鲜人民军总参谋长金永春在报告中说，６４年前的今天，金日成同志创建了
朝鲜人民军，开创了朝鲜革命武装力量的光荣历史。报告回顾了人民军的历程和业
绩，号召全军继续贯彻朝鲜劳动党的军事路线，为保卫祖国作出更大贡献。
　　朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日今天视察了西部前线联
合部队指挥部，向人民军官兵致以节日祝贺。
　　朝鲜党政军领导人李钟玉、朴成哲等今天也参加了庆祝活动。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
简讯
美国在科威特的声誉急剧下降
■
０５
　　科威特最近进行的一次民意测验结果称，自本月中旬开始，以色列在美国默许
下对黎巴嫩村镇进行大规模轰炸，造成了许多无辜平民丧生，而美国对以色列的侵
略行径公开进行辩解和支持，使美国在科威特人心目中的威信降到最低点。９０％
的科威特人承认，他们对美国的印象极坏；９４％的人认为，无论美国如何解释，
美国在中东实际是支持以色列，反对阿拉伯国家。指望美国在中东问题上持公平立
场是不可能的。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
塞对立双方签署和平公报
杨贵兰
０５
　　本报阿比让４月２４日电　记者杨贵兰报道：据此间新闻媒介报道，２３日上
午，以卡巴赫总统为首的塞拉利昂政府代表团和以桑科下士为首的反对派武装力量
——塞拉利昂革命统一阵线代表团经过一天的谈判，就在塞拉利昂停止敌对行动
、恢复和平达成共识，卡巴赫总统和桑科下士先后在和平公报上签字。科特迪瓦总
统贝迪埃则以仲裁者的身份在公报上签字。
　　公报称，双方代表团重申“在塞拉利昂恢复公正、持久和平，选择和平方式解
决冲突”的承诺。双方决定停止敌对行动。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
简讯
德波领导人希望加强合作
■
０５
　　德国总理科尔２４日对来访的波兰总理齐莫谢维奇表示，德国政府将与波兰政
府密切合作，全面发展两国关系。齐莫谢维奇说，波兰将在政治、经济、社会等方
面坚决、稳妥地推进改革，并把加入欧盟和北约作为外交政策的优先目标。双方就
加强经贸和文化合作及改善边境交通问题进行了会谈。齐莫谢维奇表示，希望德国
增加在波兰的投资。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
简讯
巴拉圭局势趋于平静
■
０５
　　根据巴拉圭政府与陆军达成的妥协，陆军司令奥维多将军２４日改任国防部长
，由奥斯卡—德尔马斯将军接任陆军司令一职。从而避免了发生军事政变和流血冲
突的危险，使巴拉圭局势迅速趋于平静。４月２２日，奥维多将军拒绝退役，以军
事政变相威胁，与瓦斯莫西总统发生对抗，导致巴拉圭政局动荡不安。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
简讯
乌年内不会销毁全部核武器
■
０５
　　乌克兰总统国家安全会议秘书戈尔布林２４日在基辅宣布，鉴于俄罗斯今年一
季度未向乌克兰核电站提供核燃料，乌克兰不会在今年年底以前将乌境内的所有核
弹头运往俄罗斯销毁。他说，１９９４年１月签订的乌、美、俄三方协议明确规定
，俄罗斯应对乌克兰销毁核弹头给予核燃料补偿。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
简讯
原奥姆真理教头目麻原受审
■
０５
　　日本东京地方法院２４日开庭对原奥姆真理教头目麻原彰晃进行了第一轮审判
。审判于上午１０时开始。东京地方检察厅宣读了对麻原的起诉书。起诉书指控麻
原在东京地铁毒气事件等１７项原奥姆真理教的犯罪活动中有重大犯罪嫌疑。据报
道，对麻原的审判从４月２４日起到７月，每月将进行两次。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
简讯
烟台建成优质大樱桃基地
赵玉浩／焦光绪／姜桂华
０５
　　本报讯　山东烟台市福山大樱桃在去年第二届中国农业博览会上获奖后，今年
大樱桃的开发面积由三点四万亩猛增到六万亩，成为目前全国面积最大、产量最高
的大樱桃之乡。　（赵玉浩　焦光绪　姜桂华）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
简讯
北京航空材料研究所创汇猛增
施宗灿
０５
　　本报讯　北京航空材料研究所去年出口创汇一千零一十二万美元，比上年增长
了百分之二百八十四。今年一季度又创出口创汇五百零四万美元的好成绩，比去年
同期增长百分之二百七十七。　（施宗灿）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
简讯
中行辛集支行优化存款结构见成效
胡振彤／苑文杰
０５
　　本报讯　中国银行辛集支行坚持以经济效益为中心，在促进存款总量增长的同
时，努力降低筹资成本，取得了良好成效。截止到二月底，该行各项人民币存款余
额已达二点三亿多元，比去年同期提高了三点九个百分点。　（胡振彤　苑文杰）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
简讯
建行广州分行发行公积金ＡＴＭ卡
冯慧敏
０５
　　本报讯　中国建设银行广州市分行于日前开通公积金主机系统，并发行公积金
ＡＴＭ卡，从而使该市参加住房公积金的一百多万名职工可以持卡在任何时候、任
何一台建行广州分行自动柜员机上查询本人名下的住房公积金余额。　（冯慧敏）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
简讯
电池协会对名牌产品使用防伪标记
刘云辉
０５
　　本报讯　中国电池工业协会从五月一日起，对所推荐的国产电池两个名牌产品
和六个推荐产品将统一使用防伪标记。两个名牌产品是福建南平南孚电池公司的南
孚牌和中银（宁波）公司的双鹿牌。电池协会对推荐产品向消费者负连带担保责任
。　（刘云辉）＊

１９９６０４２６
第１版
新闻简报
一季度全国个人所得税增长迅速
■
０５
　　今年一季度，我国征收的个人所得税收入高速增长。据统计，１至３月份，全
国共征收个人所得税３７．６３亿元，增长幅度为５８．９％。＊

１９９６０４２６
第１版
新闻简报
西南金三角列入农业综合开发区
■
０５
　　我国内陆最大的天然温室——云贵川３省接壤带的攀西、六盘水、昭通等西
南资源金三角地区，最近被列入了“九五”期间我国五大农业综合开发区之列，成
为东北、黄淮海、长江中下游平原和河西走廊之后的又一大农业综合开发区。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
简讯
浦东发展银行北京分行开业
心真
０５
　　本报讯　上海浦东发展银行北京分行于四月二十日正式开业。这是上海浦东发
展银行在长江流域以外开设的第一家分支机构。中央有关部委以及北京、上海市的
领导出席了该行的揭牌仪式。　（心真）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
自学“热”了枣庄人
张运祥／李永贵
０５
　　本报讯　山东省一个只有三百余万人口的枣庄市，到去年底，已有二万五千三
百三十人参加高等教育自学考试，创全市历史最高纪录，自考人数占全市人口的百
分之一，成为山东省自考人数比率最高的地市之一。到目前为止，枣庄每一百二十
个人中，就有一人参加高等教育自学考试。　　（张运祥　李永贵）＊

１９９６０４２６
第１２版／副刊
简讯
二十一集电视剧《金融潮》开播
王文
０５
　　由中国工商银行、成都对外电影电视公司等联合摄制的二十一集电视连续剧《
金融潮》，近日在北京电视台播出。该剧通过一位爱国华侨回国投资实业所发生的
一系列故事，真实地反映了金融战线在改革开放过程中新事物、新气象，形象地说
明了货币经济是法制的经济、是有道德的经济。该剧由佳云、冯维松编剧，张西河
导演，冯福生、赵静、庞敏、常远等演员在剧中饰演主要角色。　　（王文）＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
世界杯足球预选赛燃起烽火　八支球队先声夺人
■
０５
　　据新华社北京４月２５日电　１９９８年法国世界杯足球欧洲区预选赛２４日
进行了３场比赛，希腊、马其顿和南斯拉夫队战胜了各自的对手。
　　希腊队在欧洲区第一小组中主场以２∶０战胜斯洛文尼亚队。
　　在第六小组中，目前效力于ＡＣ米兰队的前锋德·萨维切维奇独进两球，率领
南斯拉夫队主场以３∶１击败法罗群岛队。这是南斯拉夫队进军法国的第一场预选
赛，也是该队４年半以来首次参加正式国际比赛。
　　被分在第八小组的马其顿队也不示弱，主场以３∶０战胜了列支敦士登队。
　　南美区预选赛２４日开赛。在首轮４场比赛中，阿根廷、乌拉圭、哥伦比亚和
厄瓜多尔队获得了胜利。
　　阿根廷队在布宜诺斯艾利斯轻松地以３∶１击败了玻利维亚队。开场仅８分钟
，２２岁的阿·奥特罗就为阿根廷队射进了两个球。
　　尽管首席射手丰塞卡在比赛中被罚下，但乌拉圭队还是在客场以２∶０击败了
委内瑞拉队。曾在１９９４年美国世界杯赛时担任哥伦比亚队主教练的法·马图拉
纳，目前执教厄瓜多尔队。他率领这支从未打入世界杯决赛阶段的球队在主场以４
∶１大胜秘鲁队。主场作战的哥伦比亚队以１∶０小胜巴拉圭队。
　　牙买加足球队２１日在金斯顿举行的法国世界杯足球赛加勒比区预选赛第二轮
第二回合比赛中，以１∶０击败客场作战的苏里南队，从而以２∶０的总比分淘汰
了对手。
　　牙买加队在第三轮比赛中将迎战多米尼加队和巴巴多斯队之间的胜者。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
围棋也要职业化——访中国棋院院长陈祖德
薛原
０５
　　在本届应氏杯围棋赛资格赛中，５位中国棋手有３人闯过了第一关，中国棋院
院长陈祖德对这一结果表示满意。他说，第一阶段过后，中国棋手即使仅剩１位也
属正常，因为参赛者都是一流高手，实力相差无几，中国棋手要想都能一路过关斩
将实在艰难。
　　至于参赛人选的确定，陈祖德说，聂卫平因个人原因不来参赛，而常昊的实力
与刘小光、曹大元本在伯仲之间，况且常昊尚不到２０岁，今后的机会还很多。
　　身材消瘦、但气色不错的陈祖德整天忙于公务，不过一有机会，他仍以棋手的
身份参赛。对于他而言，下棋是一名棋手的生命，无论如何不能搁置一边。他说，
７２岁的藤泽秀行至今锋芒犹在，无疑是棋手们的榜样。
　　论起当今天下的围棋大势，陈祖德认为，中日韩三强鼎立的局面将维持很长一
段时间。虽然这两年日本在国际大赛中的成绩不佳，但其国内仍有一大批一流好手
，可谓人才济济。韩国则依靠李昌镐、曹薰铉、刘昌赫、徐奉洙四人包打天下。从
长远来看，中韩的发展势头要好于日本，两国围棋都处在上升阶段，可以说新人辈
出。而日本围棋则趋于“老龄化”，在青少年中，围棋渐渐受到冷落。
　　陈祖德说，现在是马晓春与李昌镐争雄的时代，两人在拿下各自国内比赛的所
有冠军后，在世界大赛上也开始了“最高级别”的对话。陈祖德笑着对记者说，昨
晚他与藤泽秀行聊天，秀行先生说至今尚无人找到马晓春的致命弱点，当然无法赢
他。不过，藤泽秀行称自己已找到了，只是不便详说。
　　虽然围棋在中国发展势头正旺，但陈祖德也不无忧虑。他认为，职业化是必走
之路，当然也要符合中国的国情。现在中国棋手仍由国家负担全部费用，特别是年
轻棋手吃苦较少，因而，只有加速职业化进程，让棋手们感到下棋是为了生存，从
而增加压力，这样才更有利于围棋的发展。
　　最后，谈到本届应氏杯冠军的归属时，陈祖德说，他自然希望中国人来拿。马
晓春已得过东洋证券杯和富士通杯，这次是志在必得，胜数要大一些。李昌镐现在
如日中天，但也不是没有弱点。陈祖德表示：“随着人们不断地探索和钻研，围棋
界应该会出现更厉害的人物，这一天来得越早越好。”
　　（本报上海４月２５日电）＊

１９９６０４２６
第１０版／经济生活
海员生活
鸽子
宋殿玉
０５
　　那次我们在白令海航行。早上起来洗漱完毕，正要去吃饭，大台急乎乎敲开了
舱室的门：“大厨的鸽子飞了，一只也没回来，他正伤心呢，你去看看吧。”大台
知道我和大厨很要好。
　　三个月前，我们在美国的一个港口下船，大厨发现架空的栈桥码头的横梁上有
几只鸽蛋，说：“这蛋的母亲也太不负责任了，要是一刮风不就刮到海里去了？”
说着他小心地把蛋捧在手里，船也不下了，找了些棉花包起来，放在房间里孵着，
一天不知要看多少次。终于，有一天小鸽子破壳出世了，他高兴得喜形于色，手舞
足蹈，见人就拖着去看，为此还特地请了几个人小酌一番。大伙儿都开他的玩笑，
说他违反计划生育政策，但他说他的小东西是美国公民。说归说笑归笑，这几个肉
乎乎娇滴滴的小东西也真难为他了。它们不能吃食，他就扒着嫩嫩的小嘴喂乐口福
、奶粉，看得同船伙计们直摇头。有时他自己也火了，可火过之后还是喂。他常自
嘲地说，自己的儿子出世那会儿也没这么侍候过。
　　时间一天天过去，小鸽子长出羽毛，会扑腾翅膀了。有时，他躺在沙发上睡了
，小东西就在他身上走来走去，渴了就到他嘴里叨点唾液，然后在他起伏的胸脯上
打盹。
　　鸽子会飞后，他就把它们带到后甲板放飞。只要一声唿哨，手一伸，鸽子就会
稳稳地落到他的手上胳膊上，冲他啾啾叫着，让人看了好生羡慕，他骄傲得像个大
将军，胸脯也高了许多。
　　船在阿拉斯加的一个港口停泊时，发生了一次“险情”，大厨给紧张得不得了
。这天中午，鸽子正在空中绕船盘旋飞舞，突然从远处冲来一只凶恶的黄鹰，追着
鸽子。唿哨、手势、呼喊都失去了作用，在场的人们也不由得为鸽子攥了一把汗。
１０多分钟后，鸽子终于摆脱了黄鹰的追逐，归来时已累得不能动弹了。为此，大
厨专门做了一只弹弓对付鹰的袭击。就这样，大厨与鸽子朝夕相处了三个多月，给
大厨，也给大伙儿的航海生活增添了许多乐趣。
　　“鸽子没了，一晚上了，船正在全速航行，没指望了。”
　　大厨见到我后，第一句话就这样说。然后是沉默，一支烟又燃在了大厨的唇边
。突然，走廊里传来一阵“咚咚”的跑步声，霎时到了大厨门外，门随之被撞开，
大台一下子跳了进来。
　　“什么？”还没等我反应过来，大厨早已把烟一扔，人已蹦出去。
　　后甲板处，四只经历了磨难的鸽子一见大厨，像是受了万般委屈似的，咕咕叫
着跳到了他的肩上。大厨颤抖着手，挨个抚摸了一遍，嘴里嘟嚷着：“你们这帮小
混蛋，跑到哪里去了？先跟我去把肚子填饱再说吧。”说着，冲着我和大伙儿一乐
，驮着他的宝贝走了。＊

１９９６０４２６
第１０版／经济生活
■
国产微机重获市场主要份额
尹容
０５
　　近年来受到进口微机严重冲击的国产微机，１９９５年打了个翻身仗，总销售
额达６１５亿元，销量首次突破百万台大关，达１１５万台，从而以微弱优势重新
获得了我国微机市场的主要份额——５０·４％的市场占有率。这是由电子部计
算机与微电子发展研究中心（ＣＣＩＤ）近日发布的。
　　ＣＣＩＤ发布的这份中国计算机市场的权威报告表明，“八五”期间，我国计
算机产业，呈高速发展态势，１９９０年中国本地计算机信息产业产值规模仅５０
亿元，去年已达６９８亿元，年平均增长速度达６９·５％；１９９０年微机产量
不足１０万台，而去年仅长城集团一家产量就逾１０万台，国内微机总产量已达１
３０多万台；出口量也大幅度增长，去年达４９·６亿美元，是１９９０年的１３
·３倍，说明我国微机产品在质量、性能上已被国际市场所接受，标志着中国市场
已成为世界微机市场的重要组成部分。　　（尹容）＊

１９９６０４２６
第７版／国际
■
英宣布将宰杀４万头肉牛
王诚
０５
　　据新华社伦敦４月２４日电　（记者王诚）英国农业大臣霍格２４日晚宣布，
为了尽快使疯牛病从英国牛群中消亡，英政府已决定宰杀４万头３岁以上最易感染
疯牛病的肉牛。
　　霍格是在与英国首相梅杰和英国农场主联盟负责人就已持续近一个月的“疯牛
病危机”进行磋商后宣布上述宰杀计划的。霍格介绍说，处理掉部分患病率较高的
牛群只是整个计划中的一部分。
　　霍格指出，该计划是“切合实际”同时也是“建设性的”，它将对欧盟尽快解
除在世界范围内禁止英国出口牛肉的禁令产生积极影响。
　　欧盟１５国的农业部长将于下周一在布鲁塞尔召开会议，讨论英国的这一最新
建议。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
全国首届气功养生交流大会将举行
■
０５
　　本报讯　为促进全民健身运动的发展，宣传普及科学的养生方法，加强气功社
会化发展的健康引导，由国家体委批准，中国首届全民健身气功养生交流大会将于
今年１０月初举行。
　　由国家体委武术运动管理中心主办的此次交流大会，内容包括：各主要气功流
派的功法演示、气功科学养生的社会咨询及学术研讨等。大会将评定出一批理法科
学、效果良好的养生气功功法和德才兼备的气功师向社会推荐。在交流大会的基础
上，还将编辑出版大型资料画册《中国当代气功》。大会将大力宣传科学，反对封
建迷信，注意区分精华和糟粕，进一步净化社会气功环境。并由此开始着手一些气
功养生功法的鉴别工作。
　　参加本次交流大会的报名工作从５月份开始。另据国家体委武术运动管理中心
主任张耀庭透露，一项有关社会化气功发展的管理办法也将于交流大会前后出台。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
全国水利运动会落幕
刘德友
０５
　　本报南京４月２５日电　第一届全国水利运动会日前在南京河海大学落幕。本
届运动会为水利系统参加全国工运会及八运会选拔了队伍。
　　运动会采用分阶段分项目比赛的办法，最后在主赛场南京进行的田径和大众体
育两项比赛中，黄河委员会和河海大学分获团体总分前两名。　　（刘德友）＊

１９９６０４２６
第９版／读者之友
文明新风
图片
俞德春／肖晓良
０５
　　１．有困难找交警　江苏连云港日报社　俞德春
　　２．义务清洁工　陕西西安大学　肖晓良＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０４２６
第８版／体育
■
中国青年女篮胜马来西亚队
张秋来
０５
　　据新华社曼谷４月２４日电（记者张秋来）中国青年女子篮球队今天在这里以
９４∶１６胜马来西亚队，从而以四战四胜的成绩，取得第十三届亚洲青年女子篮
球锦标赛Ｂ组出线权，进入将于２７日举行的半决赛。
　　中国队将于２５日迎战日本队。这是中国队小组赛的最后一场比赛，不论胜负
都不影响中国队进入本届锦标赛的前四名。Ｂ组的日本队也是四战四胜，获出线权
。
　　Ｂ组另外两场比赛，吉尔吉斯斯坦队以８７∶４２胜菲律宾队，日本队以８０
∶３６胜印度队。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
煤矿生产工作会议确定“九五”战略目标
　　实行集约化生产做到八个提高
罗锡亮
０５
　　本报讯　全国煤矿生产工作会议近日在新成立不久的山东兖州矿业集团公司召
开。
　　面对国民经济发展对煤炭生产的需求，这次会议确立了“九五”时期的奋斗目
标，即在煤炭产量保持２３％增长幅度的基础上，将生产工作着力点转到提高经济
效益为中心，转变经济增长方式上来，努力实现八个提高，即提高单产单进、原煤
生产人员效率、资源回采率、煤炭质量、机械化程度、装备水平、乡镇煤矿素质和
科技贡献率。
　　根据新的规划目标，“九五”期间，要以２０个大型煤炭企业为重点，依托现
有企业基础，采用新技术、新工艺、新设备、新材料进行综合技术改造，促进现有
资产的合理流动和优化重组，形成企业和行业优势，带动煤炭行业实施全面技术改
造。并且注重生产要素配置效率和规模经济效益，建设１５个世界先进水平的高产
高效矿井。今年，着力抓好兖州、郑州、盘江、平顶山、邢台矿务局和平朔等一批
大型企业和企业集团建立现代企业制度的试点，组建以煤炭为主、综合经营、跨地
区、跨行业的大型企业集团及国有资产经营（控股）公司。　（罗锡亮）＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
李鹏会见叶利钦
廖先旺
０５
　　本报北京４月２５日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在钓鱼
台国宾馆与俄罗斯总统叶利钦进行了亲切会见。
　　李鹏总理对叶利钦总统来访表示热烈欢迎。他说：“江泽民主席同阁下今天上
午进行了意义深远的正式会谈。我去年６月访问了贵国，时隔一年能再次见面，感
到非常高兴。我们高度赞赏总统阁下为增进两国人民的传统友谊和发展两国关系所
做出的积极努力和贡献。相信阁下此次访华将有力推动两国关系达到新的水平。我
们同意与俄罗斯发展面向２１世纪的、平等互利、相互信任的战略协作伙伴关系。
”
　　李鹏说：“我们一向认为，中俄两个大国保持和不断发展长期稳定的睦邻友好
关系，并在国际事务中加强合作与磋商，不仅符合我们两国的利益，而且有利于世
界的和平与稳定，也顺应了世界向多极化发展的大趋势。”李鹏说，“对世界和平
与安全而言，这种趋势要比由一国发号施令好得多。我们对俄罗斯反对北约东扩表
示理解”。
　　李鹏说，中国政府十分重视发展同俄罗斯的经贸合作关系，两国有漫长的共同
边境，经济互补，开展互利互惠的经贸合作，潜力很大。我们应鼓励双方的大企业
、大公司在规范有序的基础上，开展多种形式的合作，认真落实已签署的各项协议
，进一步拓宽合作领域。俄方在水电建设领域有丰富的经验和先进的技术，中国欢
迎俄罗斯参加三峡工程建设的投标。
　　李鹏说，中俄在国际事务中有良好的合作，这种合作不针对任何第三方，完全
是为了维护世界和平和稳定。我们希望这种合作能进一步得到加强。
　　叶利钦说，他很高兴同李鹏总理再次见面，并期待此次访华能对发展两国关系
作出贡献，使俄中关系提高到新的水平。
　　叶利钦说，他同江泽民主席举行了成功的会谈。双方不仅讨论了当前两国的关
系，而且探讨了进入２１世纪后的俄中合作。他说：“我们同意，两国建立平等信
任的、面向２１世纪的战略协作关系。俄中双方在双边和国际问题上有许多共同点
。俄方赞赏中方为发展俄中关系所做出的巨大贡献，希望两国领导人今后建立更为
密切的定期会晤，这对两国关系具有特殊的重要性。”
　　叶利钦说，俄罗斯同中国的经贸合作正在不断发展，俄希望在诸如三峡工程、
航天、能源等方面同中国加强合作，并希望双方努力扩大贸易额。
　　李鹏总理夫人朱琳同叶利钦总统夫人纳·约·叶利钦娜也在钓鱼台国宾馆亲切
会见。会见后，李鹏总理和夫人朱琳设宴款待了叶利钦总统和夫人及其一行。
　　中国国务院副总理李岚清、吴邦国，俄罗斯联邦第一副总理索斯科维茨、副总
理达维多夫、外交部长普里马科夫等参加了今天的会见。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
石河子市将建“艾青诗歌馆”
陈沸宇
０５
　　本报讯　新疆自治区石河子市将修建一座面积达二千五百平方米的艾青诗歌馆
。艾青夫人高瑛代表艾老表示，届时将把艾老的绝大部分私人藏书（包括艾老作品
的全部中、外文版本、珍贵手稿、照片等）捐赠给诗歌馆。一九六○年至一九七六
年，艾青曾在素有“文化绿洲”之称的石河子生活了十六年。他在这里写下了歌颂
新疆、歌颂农垦的《年青的城》、《烧荒》等著名诗篇。　（陈沸宇）＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
哈总统纳扎尔巴耶夫强调　“上海协定”将是历史性文件
尹树广
０５
　　本报阿拉木图４月２３日电　记者尹树广报道：哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔
巴耶夫今天在此间指出，他即将于２６日在中国上海与中国国家主席江泽民，以及
俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦三国总统，签署关于在边境地区加强军事领域
信任措施的协定，这个协定将是历史性的重要文件。
　　他是在其新著《站在２１世纪的门槛》首发式上作上述表示的。他说，“上海
协定”规定各国武装力量分别从共同边界线后撤１００公里，军队的集结、调动和
演习都须提前通知对方，中国和上述４国的边境因此将成为信任和友好的地区。
　　在评价哈中两国经贸合作现状时，哈总统说，他去年９月访华期间签订的一系
列经贸合作文件已取得明显成效。哈中关于利用连云港装卸和运输哈货物的协定意
义重大，它使哈真正成为连接欧亚的桥梁，使古老的丝绸之路得以恢复。
　　４月２３日，哈萨克斯坦外交部长托卡耶夫接受了本报记者独家专访，就即将
于２６日在上海签署的关于加强中国同哈萨克斯坦、俄罗斯、吉尔吉斯斯坦和塔吉
克斯坦边境地区信任措施的协定等问题回答了记者的提问。
　　外长在谈到“上海协定”的意义时说，“上海协定”是一份独一无二的文件，
文件的签署可视为本世纪最重大的外交行动之一。它的独特之处首先在于，拥有共
同边界的五个国家首次签署在边境地区加强军事领域信任措施的协定；其次，该文
件是中国同前苏联边界谈判的继续，它跨越了两个历史时期。毫无疑问，它将为稳
定中亚地区的局势发挥积极作用。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
简讯
滨海县切实保护特产何首乌资源
崇英俊／王曙光
０５
　　本报讯　何首乌之乡江苏省滨海县针对近年来当地何首乌种植和加工中出现的
“面积不断减少，产量继续滑坡和屡遭仿冒”局面，采取果断措施，有效地抢救和
保护这一宝贵资源。今年全县何首乌种植面积从去年的八百亩扩大到五千亩。
　　（崇英俊　王曙光）＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
联合国和伊拉克第三轮石油谈判结束
■
０５
　　８日开始的联合国秘书处同伊拉克关于“石油换食品”的第三轮谈判２４日结
束，谈判取得进展，但还未达成协议，第四轮谈判将于５月初举行。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
德联邦银行认为欧洲通向货币联盟路程尚远
■
０５
　　德意志联邦银行发表的１９９５年度报告指出，尽管这年欧洲联盟半数以上国
家在抑制通货膨胀方面达到了加入货币联盟的标准，但在财政赤字、债务额、低长
期利率及汇率稳定等其他４项趋同标准方面，总体情况比一年前更加糟糕。因此，
欧洲通往货币联盟的路程还很遥远。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
日本国内汽车生产减少
■
０５
　　据日本汽车工业会日前发表的统计，１９９５年度日本国内汽车产量为１００
８．５６５万辆，比上年度减少５％。汽车生产量已经是连续第五个年度减少。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
简讯
纽约股市下跌
■
０５
　　在２４日的纽约证券交易所，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数下跌３４
．６９点，至５５５３．９０点收盘。当天下跌股略多于上升股，成交量从４．５
３亿股增加到４．９３亿股。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
■
遭禁令迁怒政府　赠牛肉英商泄愤
王诚
０５
　　据新华社伦敦４月２４日电　（记者王诚）英国牛肉出口商２３日在英国议会
下院对面的空地上举行免费“牛肉大赠送”活动，以抗议英政府对他们目前由于欧
盟禁止英国牛肉出口而面临破产的困境采取袖手旁观的态度，并要求政府给予紧急
财政援助。
　　这次活动将把价值１万英镑的牛肉免费赠送给过往行人。活动组织者英国肉类
国际交易商协会呼吁英政府向牛肉出口商提供至少３５００万英镑的紧急财政援助
，否则每年为英国创利６亿英镑的牛肉出口业将面临破产的困境，２８０００名从
业人员也将失业。
　　出口商对英国政府上周宣布给养牛户和屠宰场财政补偿，而对牛肉出口商的处
境置之不理表示愤怒。＊

１９９６０４２６
第７版／国际
■
激光器大显威风除涂鸦清洁市容
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿４月２４日电　（记者唐霄）世界各国都有一些不讲文明的人
喜欢在公共建筑、甚至是古迹和雕像上胡涂乱画，如何有效地清除它们而又不损害
建筑物本身？美国劳伦斯·利弗莫尔实验室发明的便携式除污激光器可以大显身手
。
　　据《纽约时报》报道，利弗莫尔实验室近年来致力于将军用技术向民用方向转
化，它发明的这种小型激光器在１个小时内可以将长６００英尺、宽５英尺范围内
的涂抹清除干净。无论是光滑水泥墙面、大理石墙面、塑料贴面上的胡写乱画，还
是木头、砖瓦等较粗糙表面上的“即兴创作”；无论涂抹的是普通颜料，还是大量
含铅的油漆，该激光器都可以轻松对付，且污物清除后原来的外表面不会留下任何
痕迹。
　　这种给建筑物美容的激光除污器不是靠灼烧而是靠光声压力波来工作。该激光
器能发出１００瓦、频率为１０００赫兹的绿色光波，当光波投射到需要清洁的建
筑物表面时，其中部分能量转化成声波。当声波接触到建筑物坚硬的外表面时将被
反射回来，这部分反射的声波与激光器发出的光波转化成的声波发生碰撞导致力量
微小的“爆炸”，将建筑物表面的污物与建筑物本身分离剥落，达到清洁的目的。
　　目前该实验室正积极从政府和感兴趣的企业吸引投资以将该激光器投入大批量
生产。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
泰宝隆赞助奥运会中国记者团
■
０５
　　本报讯　为了给采访亚特兰大奥运会的中国记者提供良好的工作条件，深圳市
中南服装工业公司决定向中国记者团提供泰宝隆高级休闲服和休闲Ｔ恤等服装，届
时中国记者将身着这种休闲服出现在奥运赛场内外。
　　上述两种服装将分别作为第二十六届奥运会中国体育记者团唯一指定高级休闲
服和唯一指定高级休闲Ｔ恤衫。＊

１９９６０４２６
第８版／体育
■
金榜无名拚搏生辉评选将举行
■
０５
　　本报讯　中国体育报与广东丽珠医药集团股份有限公司将联合举办丽珠杯奥运
金榜无名拚搏生辉评选活动，以表彰在奥运赛场上由于各种原因未取得金牌，但为
祖国奋力拚搏的中国运动员。击剑选手王会凤和中国女篮曾在上届奥运会的此项评
选中获奖。＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
巾帼不让须眉　昌邑女干部登台唱主角
吴克东／赵宝信
０５
　　本报讯　山东省昌邑市把培养选拔使用女干部和女党员作为各级党组织的一项
硬任务，为妇女干部的健康成长创造了良好的外部环境。目前，该市已提拔副县级
女干部４人，有９名女干部担任市直部门和乡镇的正职，全市２２处乡镇配备副科
级以上女领导干部４０人，乡镇党政领导女干部平均达到１．８职，去年该市还发
展女党员１８７名，占发展总数的２３．８％，妇女在全市经济建设中大显神通。
　　市委先后成立了“妇女人才开发促进会”、“女领导干部联谊会”，吸收各阶
层、各方面女干部参加，不定期地举行活动，使她们交流、座谈、互相学习、取长
补短，并建起了“女干部政绩记录簿”、“女后备干部登记卡”、“女能人登记卡
”等，形成了系统的选才、荐才机制。同时，市委组织部门还建起了“双优人才库
”，把思想政治优秀、业务才能优秀的女干部纳入人才库，实行动态管理、重点培
养。目前，全市女干部入库人才已达６００多人，全市培养选拔女干部工作步入规
范化管理轨道。　（吴克东　赵宝信）＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
全国地方党刊工作年会召开
尹品端
０５
　　本报济南４月２４日电　记者尹品端报道：以学习江泽民同志《领导干部一定
要讲政治》和在《解放军报》社的重要讲话为主题的全国地方党员教育刊物工作年
会，今天在山东济南召开。
　　参加这次会议的有全国２８个省市自治区和部分计划单列城市的４０多家党刊
负责同志，中央组织部、中央宣传部有关部门负责同志到会并讲话。到会的不少党
刊负责同志带来了他们学习江泽民同志《领导干部一定要讲政治》的体会文章和落
实办好党刊的经验。会上普遍认为，讲政治是办好党刊的第一要义，要把讲政治贯
穿到办好党刊的实践中去，使党刊成为实现“九五”计划和２０１０年远景目标的
一个得力宣传工具。
　　山东省委书记赵志浩，省委副书记韩喜凯，省委常委、组织部长王克玉到会看
望与会代表。省委常委、宣传部长董凤基在会上详细介绍了山东省近年来经济建设
、精神文明建设和党的建设等方面所取得的成绩。
　　这次会议由山东《支部生活》杂志社主持召开。＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
公共汽车站牌哪里去了？
胡健
０５
　　张军刚从江西来到北京，在大北窑准备乘９路公共汽车。然而，３个很漂亮的
站台上分别竖着“３７路”、“特１路”、“团结湖专线车”站牌，唯独没有“９
路”站牌。他猜了半天，才站在“３７路”下等，却见９路车远远地停在另一站台
。待他跑去，９路车已关门疾驶而去。他可能不知道，他身后光秃秃的杆子原是挂
９路站牌的，这个站牌已经丢失４个多月了。
　　没有站牌的远不止这一个站。９路车的光华路站、呼家楼站；４１１路的青年
路站；１０６路的游泳池站等都杆上无牌。在北京站口，５４路、１０路公共汽车
站旁有一个光秃秃的杆子，记者连问几个行人都不知是哪几路车的站牌。更多的情
况是：站牌锈迹斑斑，牌上字迹难以辨认。１１５路的十里堡站牌、三元桥以东的
４０４路站牌等，它们标明的所经路线大部模糊不清。
　　从四川到北京打工的王常新说，４１１路公共汽车从青年路到管庄有将近一年
都没有站牌。有一次他和几个老乡坐这路车到通县，为了寻路牌，走了好几站地，
累得疲惫不堪。
　　部分公共汽（电）车站牌迟迟未补上或修复，是因为缺资金吗？北京市公交总
公司办公室的常宗新说：“决不是资金的问题，站牌花不了几个钱，市公交公司还
是出得起这个钱的。”那为什么呢？他说：“边远路段的人员复杂，因施工而造成
的行车路线的变更，都会造成站牌遗失。”但当他听记者说９路车有几个站牌遗失
，并长达好几个月时，连说几个“不应该”。
　　负责９路公共汽车运营的北京市公交一公司第六分公司运营科的卢光仆说，他
们早在１月初就发现大北窑、光华路和呼家楼站牌被风刮倒而丢失，在１月２３日
、３月２５日分别向上级打报告，这３个站牌属广告式站牌，制作或修补由总公司
的广告分公司负责，他们无权管理。但广告分公司负责安装和修补站牌的媒介部一
位工作人员却说：没有接到９路车站牌遗失的汇报。他们也尚未建立定期检查和修
补广告式站牌的制度。在谈到如何知道站牌的遗失时，他希望每个公民看到站牌遗
失都来报告。
　　公共汽车站牌是为乘客服务的，特别是初到首都的外地人，对此更关切。这件
事看似小事，其实事关群众利益，事关首都文明形象。希望北京公交公司的同志尽
快解决这个问题。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
唤醒全民族的水忧患意识——来自水的报道之二
江夏
０５
　　（本报记者　江夏）
　　今年３月２２日，联合国纪念世界水日的中心活动在我国举行。台上，一群小
朋友展开了自己书写的条幅：“我渴了”，“我和小金鱼需要水”，“没有水就没
有我”，“珍惜生命从珍惜每一滴水开始”……声声稚嫩的呼唤让人动容。
　　尽管水的除害、减灾、兴利是全人类面临的共同课题，但解决好水的问题对我
们国家仍然有特殊重要的意义。中国水利事业的地位近几年迅速攀升，从农业的命
脉，到国民经济的基础产业和基础设施，再到党的十四届五中全会上，排位居能源
、交通、通讯等基础设施建设之首。每一次提法的改变，都进一步深化着这样一个
认识：水利之兴衰，于国家之兴衰，实在有举足轻重的影响。我们付出了沉重的代
价，才确立了这样的认识。
　　９０年代以来的三场大水，年年增加的巨额损失，使新增国民生产总值的相当
一部分打了水漂
　　一迈进９０年代的门槛，老天爷就给人们来了个下马威，年年非涝即旱，且大
水之年有大旱，大旱之年有大水。仅是三次流域性大洪水就造成惨重损失：１９９
１年江淮大水，淮河、太湖流域一片汪洋，直接经济损失７７９亿多元；１９９４
年，珠江、长江、辽河、黄河流域的部分支流发生了解放以来最大洪水，在受灾、
成灾面积及受灾人口减少的情况下，直接经济损失骤增，达到１９９１年的两倍多
；１９９５年，长江中下游的洞庭湖、鄱阳湖水系，松辽流域的辽河、浑河、太子
河、第二松花江等相继发生了大洪水，其直接经济损失与１９９４年持平，直逼１
７００亿元。１７００亿呵，一个多么惊人的数字，它意味着全国人民辛苦一年，
新增国民生产总值的１／３打了水漂！这还是在全国大大小小水利设施的拚死护卫
下，减灾几千亿元之后的结果。连年的自然灾害，连年的巨额损失，我们这个并不
富裕的国家怎么承受得起？！可是，谁能想到，这些年我们在水利方面的投入，远
远抵不上灾害损失掉的零头。
　　水多为患，水少成灾，水污染祸延子孙，水土流失贻害后世，与水有关的种种
麻烦从四面八方涌来
　　近年来，“增加全民族水的忧患意识”的呼吁之声不绝于耳，可是对于水的忧
患实在不应该仅仅停留在意识上，由水而生的种种灾难、麻烦已从四面八方挤压过
来。
　　在各类自然灾害中，水灾造成的损失至今仍是第一位的。有防汛任务的省、市
、自治区，常常从年头忙到年尾，每到汛期，如临大敌，不敢有丝毫闪失。日益严
重的水土流失，使洪涝为害更烈。
　　在大江大河大湖的下游地区，人口密集、城市密集、财富密集，可是聚集于此
的全国１／２的人口、１／３的耕地、创造７０％工农业产值的企业，却全数处在
洪水水位以下几米，甚至十几米。与此形成鲜明反差的是，我国的几大江河，多数
只能防御１０—２０年一遇的洪水，黄河下游防洪标准最高，也只能防御６０年一
遇的洪水。
　　仅仅是大江大河的支流洪水泛滥，已经闹得险堤险段险象环生，经济损失巨大
，一旦干流堤防决口，许多大中城市将难逃灭顶之灾，多年的建设成果可能毁于一
旦。这“心腹之患”不除，怎么能有真正的国泰民安？！
　　在人们年年忙着防汛抗洪的同时，水荒的阴影却悄无声息地加快了脚步，从北
方到南方，从海河跨过黄河，从局部蔓延到全国，而且缺水的程度年甚一年。
　　农业缺水，干渴的土地越来越多。进入９０年代，每年农田受旱面积４亿亩左
右，受旱面积和成灾面积都比５０年代成倍增长。刚刚过去的１９９５年，本是大
水之年，可旱魔依旧不依不饶。南方是先涝后旱，东北是东涝西旱，西北是春旱连
夏旱，全国有３０００多万亩土地几乎颗粒无收。
　　工业缺水，每年因此损失产值１２００亿元。因为缺水，一些大中企业开开停
停。山东淄博炼油厂，其水源地的地下水一度接近抽干。１９９１年深圳出现水荒
，每天的损失就达２０００多万元。
　　城市缺水，全国６００多座城市，半数缺水，严重缺水的就有１００多座。北
京的地下蓄水层，在４３年中下降了４５米，出现了２１００平方公里的漏斗区。
　　触目惊心的水体污染，使有限的水资源变得更加短缺。在过去的１５年中，淮
河及其支流曾发生过大小百余起污染事故，上游一半支流的河水，几乎完全失去利
用价值。据统计，目前全国日排放污水超亿吨，其中８０％以上未经任何处理，直
接排入江河。
　　应该让大家更深刻地了解我们所处的水环境，共同营造珍惜、保护、节约水资
源的社会氛围
　　水灾、水荒、水污染、水土流失……像一条条越勒越紧的绳索，威胁我们的生
存，制约我们的发展。可是究竟有多少人真真切切地感受到了已经迫在眉睫的危机
？
　　水利部部长钮茂生，不只在一个场合谈起过这件事：辽宁抚顺有家工厂，去年
７月投产，８月份便遭了水灾，恒温恒湿的电脑车间一片泥泞，昂贵的仪器设备都
泡了汤，“可是洪水水位还没超过窗台呀，几个麻袋就可以堵住的，可这么基本的
防范意识、防范措施都没有……”。
　　一个更典型的例子是，南方的一座中等城市，一个夏天洪水几进几出，反复受
灾，上年国民收入的１／４随水而去。事后方知，这座屡屡受洪水侵扰的城市根本
没有设防。
　　黄河断流期间，从干涸的下游往上游走，大水漫灌的景象仍时有所见；下游的
东营市，去年３０万亩水稻因缺水插不了秧，损失上亿元；中游的德州市，为度过
水荒，被迫减量供水，１００多家工厂停产减产，损失工业产值６亿元，可是引一
吨黄河水，居然只需要２厘钱！
　　有福气的首都居民，只要拧开水龙头，随时都有清水可用，而且水费便宜，任
其流淌也不会心疼。可是有多少人知道，北京市人均占有水量只有世界平均水平的
１／１３，比大半国土是沙漠的以色列还少２０％。
　　水忧患意识的普遍淡薄，这才是更值得忧虑的。居安尚且当思危，如果已经身
处险境，还浑然不知，这难道不是更可怕的事情吗？
　　水情是国情的重要组成部分，应该让更多的人明了我们赖以生存的水环境，知
晓我们解决水问题的特殊难度：
　　首先，频繁的水旱灾害是我们必须面对的基本水情，这是由我国特殊的自然地
理条件决定的。甚至与一些同纬度的国家相比，我国的降水在时空分布上也更不均
匀。全年６０—８０％的降水集中在夏季的３个月，集中在人多地少的东南地区，
结果往往暴雨成灾。但到了需要水的时候、需要水的地方又可能赤地千里。
　　其次，十二亿之众的人口，需要土地，需要粮食，需要生存空间，于是毁林开
矿、垦草种粮、围湖造田的事情屡禁不绝，水土流失日益严重。由于泥沙淤积和人
类的活动，过去蓄滞洪水的一些沼泽、湖泊日趋萎缩，有的甚至完全消失；不少滩
地、河道种了庄稼、建起村镇，洪水被逼得无路可走，四处漫溢。这种人水争地的
矛盾将会长期存在。
　　再次，我国的综合国力，决定了我们对水资源的开发利用程度和兴利除害的能
力。如果有足够的实力，我们可以把坝修得高高的，把水库修得大大的，以拦洪蓄
水。可实际上我国对水资源的开发利用率还不到２０％。这方面的差距不是短时间
能够消除的。
　　我们面临的形势相当严峻。水，已经日益成为影响全局的瓶颈。我国每年发生
的自然灾害大半与水有关，且造成的损失占８成以上；每年粮食的丰歉状况与当年
遭受水旱灾害的程度基本吻合；全国７０００万贫困人口，其中绝大多数与缺水有
关。增产粮食、绿化荒山、脱贫致富、发展工业、建设城市……一切经济活动都得
算算水帐，确定国民经济发展的规模、速度、结构和布局，必须把水的因素考虑进
去。
　　警钟频频响起，一阵紧似一阵。该是唤醒全民族水的忧患意识的时候了！让我
们尽快行动起来，调动经济、法律、行政等各方面的力量，共同营造珍惜水、保护
水、节约水的社会氛围。为了我们民族的生息，为了我们国家的富强。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
乔石会见叶利钦
张荣典
０５
　　新华社北京４月２５日电（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下午
在人民大会堂会见俄罗斯总统鲍里斯·叶利钦时说，中俄面向２１世纪的建设性伙
伴关系符合两国的根本利益，有利于世界的和平与稳定。
　　乔石对叶利钦总统的来访表示热烈欢迎。他说：“我非常高兴有机会在北京同
总统阁下再次会晤。我刚刚成功地访问了贵国，在贵国受到热情友好的接待，并同
总统阁下进行了富有成效的会见。”
　　乔石说：“在总统阁下首次访华以来的３年中，我们两国在政治、经贸等各个
领域的合作都取得了很大的成就。我们对总统阁下为推动两国关系的发展所作的积
极努力及贡献深表赞赏。”他说，实践证明，由两国领导人共同倡导并积极推动的
两国面向２１世纪的建设性伙伴关系，完全符合中俄两国和两国人民的根本利益，
有利于世界的和平与稳定。
　　叶利钦说，他这次访华具有重大意义。访问中，双方共同决定了关系到两国未
来关系的一些重大问题。双方已签署的一系列文件不仅反映了俄中关系现在的水平
，而且体现了两国进入２１世纪后关系的水准。
　　叶利钦说，自他首次访华以来，俄中关系有了很大发展，相信此次访问将更加
有力地促进两国在各个领域的合作。他说，俄中关系目前已实现非意识形态化，这
既是有益的，也是正确的。
　　叶利钦说，俄中双方立法机构之间已建立起良好关系。进一步加强两国议会之
间的合作，有助于全面、平衡地发展两国关系。
　　乔石指出，叶利钦总统此次来访，为巩固和加强两国人民间的友谊给予了新的
推动。他表示相信，两国今后在各个方面、各个层次的往来与合作将会越来越富有
成果。他说，两国立法机构之间可以相互学习、互相借鉴，共同为两国关系的进一
步发展作出自己的贡献。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
李鹏会见尼日利亚外长
张益俊
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台
国宾馆会见来访的尼日利亚外长汤姆·伊基米时说，中国政府珍视中尼两国的友谊
、团结与合作，愿意在和平共处五项原则的基础上进一步发展同尼的友好合作关系
。
　　李鹏说，中尼分别为亚洲和非洲的两个重要国家，建交２５年来，两国关系发
展，双方在经贸等各个领域的合作成果令人满意。
　　他说，发展中国家取得政治独立后，面临着恢复和发展经济的重要任务，而发
展经济的必要前提是国家的团结和稳定。中国赞赏尼日利亚政府为此所采取的政策
和措施。
　　李鹏还对尼政府奉行“一个中国”和不与台湾发生官方关系的立场表示赞赏。
　　他说，尼日利亚实行不结盟和睦邻友好的对外政策，积极参与非洲和国际事务
，为维护非洲团结与安全、促进世界和平与发展作出了有益的贡献。中国愿同尼加
强在国际事务中的合作。
　　他说，中国与非洲国家一贯互相支持，互相帮助。在刚刚结束的联合国人权会
议上，非洲１４个成员国主持公道，伸张正义，反对某些国家提出的反华议案，中
国对此表示感谢。
　　李鹏说，中国是主张正义、讲原则的国家，在今后的岁月里，中国将继续为维
护发展中国家的利益作出自己的贡献。
　　伊基米是应外经贸部部长吴仪邀请于２４日抵京并与她共同主持中尼经贸联委
会第三次会议的，会议期间，双方签署了两国政府贸易、经济和技术合作协定。
　　伊基米说，尼政府重视与中国加强各方面尤其是经贸领域的合作，因为这些合
作对两国都有利。
　　李鹏说，外长此次率团参加经贸联委会会议，将有利于把两国在贸易、经济、
技术等方面的合作推向新的阶段。
　　外经贸部部长吴仪和国务院外办副主任吕聪敏等参加会见。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
李鹏会见亚太地区银行家
张益俊
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者张益俊）国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台
国宾馆会见亚太地区银行家时说，中国希望外商来华投资时能更多地投向中国的基
础产业、高新技术领域以及有着广阔市场需求的行业，也欢迎各国银行家在此方面
发挥积极的作用。
　　李鹏说，改革开放以来，中外经济技术合作情况良好，无论在规模上还是内容
上都在不断地发展和丰富。现在国际上都看好中国，都表示愿意同中国扩大合作领
域，中国对此持欢迎与合作的态度。
　　在会见出席在北京举行的亚太银行家俱乐部年会各代表团团长时，李鹏说，亚
太银行家俱乐部成员行代表聚集北京，探讨国际和地区金融形势，并就加强银行经
营和管理等问题交换意见，是很有意义的事情。他说，“中国改革开放１８年来，
经济持续发展，社会各项事业也有了许多进展。我们有理由相信中国将继续保持经
济的发展势头，有条件实现社会的全面进步。”会见时，李鹏还向银行家们介绍了
中国的金融体制改革和证券市场等方面的情况。
　　亚太银行家俱乐部是由亚太地区６０家大银行的董事长、行长组成的民间金融
组织，旨在促进这一地区金融界的相互了解、促进亚太经济和金融的发展。
　　国务院副秘书长何椿霖和中国银行董事长兼行长、亚太银行家俱乐部董事会本
年度主席王雪冰等参加会见。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
刘华清迟浩田分别会见俄罗斯客人
李希光
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者李希光）中央军委副主席刘华清今天中午在
钓鱼台国宾馆会见了随俄罗斯总统叶利钦来华访问的俄第一副总理索斯科维茨等人
。
　　在会见中，双方就中俄两国军队之间的交往和军技合作问题交换了意见。双方
表示愿意进一步发展两国军队之间各个级别的友好往来和平等互利基础上的军技合
作。
　　双方认为，这种合作符合两国总体关系的发展，也有利于地区和世界的和平和
稳定。这种合作不是针对任何第三国或国家集团。会见后，刘华清设宴款待了索斯
科韦茨等俄罗斯客人。
　　今天中午，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田在钓鱼台国宾馆会见
并宴请了随同叶利钦总统来访的俄罗斯国防部长格拉乔夫和边防总局局长尼古拉耶
夫，双方进行了友好的交谈。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
叶利钦高度评价俄中高级会晤
卢劲
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者卢劲）正在中国访问的俄罗斯总统叶利钦今
天在这里说，俄中两国这次高级会晤“内容比任何时候更为丰富，气氛比任何时候
更为相互信任”。
　　叶利钦在中国人民对外友好协会和中国俄罗斯友好协会为欢迎他来访举行的酒
会上说，此次访问的主要任务“已经顺利完成”。
　　他说，俄中两国的友谊与协作有着良好的基础。作为邻国，两国能更好地考虑
和理解彼此的利益。他说，俄中之间的伙伴关系正在一年比一年更强大，而两国高
级会晤则使这种关系更加巩固。
　　叶利钦说，俄中两个大国对世界命运肩负着特殊的责任，两国都反对强权政治
、反对一国将其意志强加于别国。俄罗斯愿意参加亚太经济一体化进程。他感谢中
国领导人支持俄加入亚太经合组织。
　　叶利钦表示，俄罗斯愿意看到中国繁荣、强盛、统一。他说，俄中两国加强政
治、经济、科技、文化等方面的交流大有可为。
　　中国国务委员兼国家科委主任宋健出席了酒会。对外友协会长齐怀远在酒会上
致辞，欢迎叶利钦总统来华访问。参加酒会的还有首都经贸、科技、文化等各界知
名人士。
　　随同叶利钦来访的俄罗斯联邦政府第一副总理索斯科维茨、副总理达维多夫和
外交部长普里马科夫等也出席了酒会。
　　叶利钦总统１９９２年访华时，也曾与首都各界知名人士会见。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
荣毅仁分别会见秘鲁和日本客人
张荣典
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂分别会见了秘鲁最高法院院长莫伊塞斯·潘托哈一行和日本国际开发中心会
长河合三良一行。
　　荣毅仁在会见秘鲁客人时说，中秘建交２５年来，两国在政治、经济、文化等
各个领域的关系取得了很好的发展。两国最高法院领导人也进行了互访。通过这些
互访，双方增进了了解，两国法院之间的友好合作关系得到了进一步加强。他表示
相信，潘托哈院长的来访将为促进两国司法界的交流与合作作出贡献。荣毅仁还向
客人介绍了中国“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。
　　潘托哈说，他和他的同事对有机会访华，了解中国的司法制度感到非常高兴。
他说，秘中司法界之间的互访表明两国之间有着非常好的合作关系。他认为，两国
司法界的交流与合作对促进两国友好合作关系的发展具有重要意义。
　　秘鲁客人是应最高人民法院邀请访华的。昨天，任建新院长在钓鱼台国宾馆会
见了潘托哈院长一行。
　　荣毅仁在会见河合三良会长一行时，对日本国际开发中心同中国方面共同研究
探讨进一步发展两国在经济等领域的合作表示赞赏。他说，为今后两国经济、技术
等领域友好合作关系获得进一步的发展，开展调查研究是非常重要的。
　　河合三良说，他愿继续为加强日中经济、技术等方面的合作作出自己的努力。
日本国际开发中心愿为中国在解决环境污染问题、粮食问题和地区差别的工作中作
出自己的贡献。
　　日本客人是应国家体改委的邀请访华的。据介绍，日本客人此行是为探讨今后
利用日本政府的开发援助资金在中国的经济开发、产业结构调整、国有企业改革等
方面进行合作的可能性。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
叶利钦总统夫人参观北京外国语大学
张言／郭海慧
０５
　　据新华社北京４月２５日电　（记者张言、郭海慧）叶利钦总统夫人奈娜今天
上午来到北京外国语大学——中国最权威的培养外语人才的学校参观，并与师生
们亲切座谈。座谈中，校领导向奈娜夫人介绍了北外的历史、办学规模及教学现状
。
　　北京外国语大学俄语学院副院长史铁强介绍说，该院目前同普希金俄语学院、
新西伯利亚大学都保持着校际交流。他代表俄语学院向奈娜夫人赠送了一套与普希
金俄语学院合编的教材《东方俄语》。
　　奈娜夫人与师生代表合影留念，并兴致勃勃地参观了北外的电教中心。在俄语
学院三年级学生的听力课上，奈娜夫人戴上耳机，与学生们一起观看了叶利钦总统
昨日抵京的电视录像。
　　奈娜夫人今天还在北京游览了颐和园和天坛公园。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
中俄外长共进工作早餐
辛怀时
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者辛怀时）今天早晨，国务院副总理兼外长钱
其琛同俄罗斯外长普里马科夫在钓鱼台国宾馆共进工作早餐。
　　普里马科夫说：“叶利钦总统对昨天晚上江泽民主席举行的宴会的气氛很满意
。这种友好的气氛反映了俄中两国关系的特点。”他说，俄中之间存在着广泛的共
同利益，两国没有根本的利害冲突，因此有着进一步发展双边关系的良好条件。他
指出：“俄中两国都认识到发展双边关系的重要性，发展这一关系不是权宜之计，
这一点很重要，我们对俄中关系的前景充满信心。”
　　钱其琛对普里马科夫的看法表示赞同。他说，叶利钦总统这次率庞大的代表团
访华，说明两国关系已经发展到一个新的水平。这是双方共同努力的结果，来之不
易。中俄关系是面向２１世纪的，中方愿意进一步加强两国在双边领域及国际事务
中的合作。
　　两国外长一致认为，冷战结束以后，世界多极化发展是不可逆转的客观趋势。
在这一过程中，国家与国家之间不应采取对抗的政策，不应将自己的观点强加于人
，双方反对任何国家干涉他国内政、垄断国际事务的企图。
　　两国外长还认为，中俄双方进一步加强建设性伙伴关系是具有战略性的，但寻
求广泛的共同利益和密切的合作并不意味着中俄两国会结盟。中俄关系的发展不针
对任何第三国。两国不会对任何其他国家构成威胁。两国外长还表示要进一步加强
两国外交部之间的合作。
　　钱其琛介绍了中国政府在台湾问题上的原则立场。普里马科夫对此表示完全理
解和支持。
　　双方还就共同关心的其他地区和国际问题交换了意见。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
经济发展迅速　绿水青山如故　杭州保护西子湖
白剑峰／梁月海
０５
　　本报讯　记者白剑峰、梁月海报道：“未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。”
如今，许多外商喜欢用白居易的诗句来说明其愿到西子湖畔长期投资的原因。近年
来，杭州市经济发展十分迅速，但西湖这颗“明珠”却始终一尘不染，璀璨如故。
市长王永明说：“保护西湖是杭州的生命所在。离开西湖，杭州就会失去魅力，经
济发展就会成为空谈。”
　　杭州是全国重点风景旅游城市。“八五”期间，全市累计实现国内生产总值２
２９３亿元，年均增长２３．６％，居全国省会城市前列。同时，风景旅游业也直
线上升，去年共接待国内外游客２５４４万人次。
　　在风景旅游城市发展工业，杭州市始终坚持不污染环境、不破坏景观的原则，
积极调整产业结构，重点发展无污染、少污染的高新技术产业及旅游服务业。全市
４个经济开发区和旅游度假区均实行严格的环境质量控制。市政府还规定：西湖风
景区内新上项目一律要经计委、建委、园林局、规划局、环保局、土地局等６部门
联合审批，实行一票否决制。自去年以来，共否决项目２５个，其中不少属污染项
目。同时，杭州市提出“不欠新帐、快还老帐”的环保要求，积极整治西湖风景区
内污染源，去年对沿湖１６２家餐馆饭店全部实行“排污许可证制度”，不合格者
不得从事经营。目前，环湖污水截流工程日处理污水２万吨。
　　杭州市还不断加大环保资金投入。“八五”期间，全市工业企业污染治理资金
投入达３．５亿元，比“七五”增加１亿多元；与环保有关的城市基础设施投入达
１７亿元，比“七五”增加１１亿元。“八五”期间，杭州市工业废水排放总量基
本与“七五”持平，但１９９５年排放达标率却达７７％，明显好于１９９０年的
６７％。近年来，全市先后建成日处理能力４０万吨的污水处理厂、库容量为６０
０万立方米的垃圾卫生填埋场及大型管道煤气厂，城市居民使用煤气的比例达８０
％以上。市政府还把改善大气环境质量作为主攻目标，沿湖企业一律不得冒黑烟，
风景区和居民稠密区禁止新上燃煤锅炉，从而使市区二氧化硫排放量大幅下降，大
气质量达国家二级标准，西湖仍保持为国家三类水体。
　　为增强全民保护西湖意识，杭州市环保局还发起了“保护西湖绿色行动”，组
织志愿者小组，唤起全社会关心，共同保护绿水青山。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
春风化雨——记三名“希望工程”救助生
王娜梅
０５
　　（本报记者　王娜梅）
　　以前想到希望工程被救助的孩子，总跟衣衫褴褛、面有菜色、目光呆滞的形象
相联系。而记者最近见到的几个来京参加一九九六年奥运火炬接力长跑中国希望工
程选手选拔活动的孩子们，却个个聪明伶俐、活泼可爱，待人接物彬彬有礼，学习
成绩在班里、乡里、县里数一数二，且有各种专长。
　　　　　　幸福的金凤
　　站在我面前的就是两个月前本报报道过的安徽宿松县失去双亲的小姑娘金凤，
如今她已是一身地道的城市少女打扮：剪着一边高点、一边低点的短发，穿着粉红
色夹克衫，微笑着向我讲她县城的新家，讲一直资助她上学、现在又成了她妈妈爸
爸的凤阳县农业银行的汪兆艳和县保险公司的王国文夫妇。她说：“爸爸妈妈待我
像亲生女儿一样。”可就在四年前，当金凤以全乡第一名的成绩考入中学时，相依
为命的爷爷的去世曾使她陷入绝境。她说她喜欢写作，从小学到中学她的作文总被
老师当范文读。现在的妈妈要供她上大学，她想读中文系，将来当作家。
　　　　　　不幸中的幸运儿
　　来自湖南的侗族小姑娘杨铨活泼可爱，爱说爱唱。虽然她有一个不堪重负的家
，却很乐观。高位截瘫的母亲和只比她大一岁的姐姐与她相依为命。是希望工程让
她认识了上海工行徐江支行的叔叔阿姨们，重新获得了读书的机会。她现在在芷江
重点中学上学，成绩始终名列前茅。她忽闪着大眼睛说：“我虽然不幸，但是我是
不幸中的幸运儿，因为像我一样的孩子还很多。”
　　　　　　以行动回报“希望工程”
　　戴着上海第一师范学校校徽的张胜利，面色红润，十分健谈。他是希望工程救
助的第一人。言谈话语中，他对希望工程充满感情，他说：“是希望工程给了我第
二次生命，我要回报。”谈到将来，他很兴奋，他准备学成后回村和伙伴们一起办
夜校扫盲，办果园传播科学技术，总之要让家乡早日脱贫。他说：“我的成功与否
关系到希望工程的声誉。”
　　看着这些充满朝气的年轻人，听着他们充满信心的述说，翻着记满他们成绩和
荣誉的材料，我想，如果没有希望工程，他们会是什么样儿呢？一百二十五万失学
儿童又是什么样儿呢？祖国的明天又会什么样儿呢？
　　希望工程给人以希望，如春风化雨，滋润着这些孩子们，使他们茁壮成长。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
我国计划免疫成效举世瞩目
　　全国预防接种宣传日１０周年座谈会举行
邹沛颜
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者邹沛颜）卫生部和全国儿童计划免疫协调小
组今天在京召开全国儿童预防接种宣传日１０周年座谈会。国务委员彭云、全国
政协副主席何鲁丽、卫生部部长陈敏章等和联合国儿童基金会、世界卫生组织驻华
代表等出席了座谈会。
　　据了解，我国自１９７８年开始实施有计划的免疫接种以来，在各级政府领导
和社会各界以及国际组织的支持与参与下，经过广大卫生人员的艰苦努力，在８０
年代末实现了普及儿童免疫的目标。“八五”期间，为实现国务院颁布的《九十年
代中国儿童发展规划纲要》中确定的中期目标，开展了声势浩大的消灭脊髓灰质炎
活动，１９９３年１２月至１９９６年１月，已在全国范围内对４岁以下儿童成功
地进行了三次六轮强化免疫日活动，接受免疫的儿童达４亿人次，成为世界卫生史
上规模最大的公共卫生活动，对我国消灭脊髓灰质炎起到了决定性作用。为消除新
生儿破伤风，我国在大力推广新法接生提高住院分娩率的同时，在部分新生儿破伤
风高危地区，开展对育龄期妇女的破伤风类毒素接种工作，以降低新生儿特别是边
远贫困地区新生儿的死亡率。目前，全国正在开展以乡镇为单位儿童免疫接种率达
到８５％的审评工作，这一目标的按期实现，显示我国开展计划免疫工作取得显著
成效，受到联合国儿童基金会、世界卫生组织等国际组织的高度评价。＊

１９９６０４２６
第６版／国际
■
埃塞俄比亚议长谈江主席访非　非中合作对非洲发展至关重要
■
０５
　　本报亚的斯亚贝巴４月２４日电　人民日报、光明日报、经济日报联合记者组
报道：埃塞俄比亚议长达威特·约翰内斯近日在议会大厦接受中国记者采访时指出
，在新的国际形势下，非洲加强与中国合作，对非洲发展至关重要。他说，江泽民
主席即将来访，对埃塞俄比亚来说，这是最重要的访问。
　　约翰内斯说，江泽民主席出访非洲，表明中国正在面向非洲。他认为，中国是
当今世界上经济发展显著的国家，非洲国家，尤其像埃塞俄比亚这样的国家正在努
力摆脱贫困和不发达状态，在新的国际形势下，中国的经验对非洲发展具有关键意
义。
　　他表示，在江主席访问期间，埃塞俄比亚希望就如何发挥中国在非洲事务中的
作用，如何使非洲国家，特别像埃塞俄比亚这样的发展中国家与中国保持联系及如
何借鉴中国发展的经验等问题进行磋商。约翰内斯认为，目前非洲面临最大的挑战
是，它面临成为当今世界“被冷淡的一角”的危险；而只有中国能真诚帮助非洲避
免这种倾向。
　　在谈及台湾问题时，约翰内斯说，埃塞俄比亚对台湾问题的政策是十分清楚的
，即只有一个中国，反对搞“两个中国”，这一点是坚定不移的。
　　在谈到人权问题时，他说，试图利用人权作为控制别人的一种工具是强权政治
的表现。有人在人权问题上对中国采取双重标准，这是不公正的，我们十分欣赏中
国对此问题采取的立场。他还说，也有一些外国组织利用所谓人权向埃塞俄比亚施
压，埃塞俄比亚对此是不能接受的。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
“全国百家医疗机构巡礼”活动展开
刘洪
０５
　　本报讯　“全国百家医疗机构巡礼”活动于日前全面展开。参加本次活动的医
疗机构是军队和地方的三级甲等医院和各地卫生行政主管部门重点推荐的专科特长
突出的医院。　（刘洪）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
山西古籍出版社——质量是图书“出门证”
阎晓明
０５
　　本报太原４月２５日电　记者阎晓明报道：为防止出现书刊印刷粗制滥造的情
况，山西古籍出版社最近做出决定：将本社新近出版的质量不符合国家标准的５０
００册《中国神仙传》自行销毁。
　　据山西新闻出版局质量管理处的同志介绍，这本３２．５万字的《中国神仙传
》是一本内容很不错的通俗出版物，集历史知识和趣味性于一体，有较强的知识性
、可读性。从征订情况看，效益很好。第一版印刷后，在审读过程中，他们发现错
误率超过了国家规定的万分之一。发行还是销毁，大家一时拿不定主意。经过反复
商量，出版社统一了认识：立即自行销毁。并马上追踪已经发行出去的２００本的
去向，通知接货的两家书店就地销毁。出版社为此损失了１３万多元。古籍出版社
已严肃处罚了责任人，并以此为戒，要使人人牢记：质量是古籍出版社图书的出门
证。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
牡丹江力促农村文化“脱贫”　送戏送书送电影到村头田边
王增伟
０５
　　本报讯　中俄边境的黑龙江省东宁县老黑山镇，临时搭起的戏台上，牡丹江评
剧团的演员为农民演出《三贤劝母》。台下，黑压压的２万多农民头顶细雨，无一
离去。一位满脸皱纹的老汉说：“多少年了，没看过这么好的戏呀！”
　　这是牡丹江“文化下乡”中令人难忘的一幕。
　　为丰富农村的文化生活，改变农村文化生活贫乏的现状，牡丹江市文化系统去
年初开展了“文化下乡”活动，组织市、县文化部门和专业剧团，送戏、送书、送
电影到村头、田头、户头。他们精心创作了一批反映农村改革、计划生育、精神文
明建设的《毛泽东在１９６０》、《公仆之歌》、《女大十八变》等优秀作品，以
农民喜闻乐见的评剧、二人转、拉场戏、话剧小品、音乐歌舞等形式奉献给农民。
　　牡丹江市、县两级图书发行部门热情为农民送书下乡，在乡镇设立了３０多个
流动售书点。今年２月８日，市图书馆投资３万多元，帮助郊区东村乡建立起标准
化的图书馆，给农民送去科学种田、科学饲养、医药卫生等图书３５００册，订阅
《农民日报》、《科技日报》等报刊１２０种。
　　牡丹江市还整顿恢复了农村电影放映队。宁安市电影公司投资１０万元，将８
部新买的电影放映设备拨给８个乡镇的中心校。林口县每个乡镇都组织中小学生观
看百部爱国主义教育影片展播。一年来，全市已为农民放映电影万余场，观众达５
００万人次。
　　牡丹江在实施“文化下乡”中，还注重动员、帮助农村健全文化组织，培训文
艺骨干，建立、恢复农村文化阵地，开展健康有益的文体活动，扶持农村文化尽早
“脱贫”。　　（王增伟）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
“杂技之乡”吃杂技饭　吴桥以文兴县
阎文儒
０５
　　本报讯　以“杂技之乡”而著称的河北省吴桥县，将杂技文化、旅游开发和经
济发展有机地结合在一起，走出了以文兴县之路。
　　吴桥杂技文化延续了几千年，并以“根子深，普及广，绝活多”著称于世。近
几年，这个县通过多方筹集资金，建成了以杂技文化历史发展为主线的“杂技大世
界”城，内设江湖文化城、杂技宫等８个景区。据悉，该县近２年接待中外游客８
０多万人次，吸收外资２亿多元，发展合作项目３０多个。旅游业促进了经济发展
，县财政收入、工业产值分别以２０％和３０％的速度增长。　（阎文儒）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
大熊猫“茅茅”疗养记
贾连友
０５
　　３月２８日，生病的大熊猫“茅茅”从它生活的家乡秦岭南麓洋县，被专车送
到陕西珍稀野生动物抢救饲养中心。
　　“茅茅”到达后，抢救饲养中心专门成立了大熊猫“茅茅”救护小组，对“茅
茅”进行全面身体检查，从量体温、血压，到化验粪便，不放过每一个细小环节。
“茅茅”患的主要是肠胃病，一到抢救饲养中心就开始拉肚子，成天病恹恹不思饮
食，受到了救护人员的“一级护理”。救护人员轮流值班，实行昼夜监护，每天给
“茅茅”吊几次葡萄糖。令救护人员感到奇怪的是，根据他们的经验，过去抢救大
熊猫时，因大熊猫好动，往往要先给其注射麻药。而“茅茅”像是极通人意，安静
地躺在“床”上，圆圆的双眼一会儿看看吊瓶，一会儿看看工作人员，让葡萄糖舒
缓地流入体内。吊完针，它就懒洋洋地起“床”，在绿草地上散散步，或坐在草地
上晒晒太阳。三四天后，“茅茅”不再拉肚子了，精神也好多了，又显出了顽皮的
模样。
　　陕西珍稀野生动物救护饲养中心，坐落在风光旖旎的周至县楼观台。这里生活
着大熊猫、金丝猴、羚牛、锦鸡、黑熊等，大家各居一处，常用叫声相互联络。“
茅茅”有时也模仿它们的声音向伙伴们发几声呼叫。１８岁的“茅茅”还和５岁的
雄性熊猫“屏屏”成了好“兄弟”。“屏屏”的家乡在汉中地区的佛坪县，所以两
位老乡特玩得来，它俩常在一块搂抱、摔跤、翻跟头。“茅茅”把护送它来疗养的
工作人员马清义当作“救命恩人”，只要马清义来看它，“茅茅”就会高兴地站立
起来，拍拍“双手”表示欢迎。它也毫不客气地从马清义手里接过一个个苹果大啃
大嚼。这期间，救护人员还给“茅茅”打下了肚子里的蛔虫，使“茅茅”吃下的东
西都得到了充分吸收。４月１５日，胃口大开的“茅茅”一天就吃下了１公斤精料
、２．５公斤苹果、５公斤竹笋。经过２０多天的疗养，“茅茅”的体重一下子就
从刚到“疗养中心”时的８２公斤增加到９２公斤，使它１．５８米长的身体显得
更加毛泽光润，又胖又笨。
　　救护人员马清义介绍说，他抢救过好几只大熊猫，但“茅茅”的智商特别高。
它的病稍好时，就会自己用两只前爪端起脸盆，把已为自己配制好的甜汤药咕咚咕
咚喝下去。工作人员老远叫一声“茅茅”，它就会马上起身，摇摇摆摆向你走来。
目前“茅茅”身体已经康复，仍生活在“疗养中心”，已有点“乐不思蜀”了。＊
配图１张
　　１．压题照片为仇培敏摄
１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
第八届全国图书“金钥匙”奖颁奖
孙伟华
０５
　　本报讯　由新闻出版报等九家单位共同主办的第八届全国图书“金钥匙”奖颁
奖大会二十五日在北京举行。图书“金钥匙”奖，是一项根据读者投票来确定图书
奖次的群众性评选图书的活动，该奖设立于一九八七年。本届评选活动共有二百一
十五家出版社推荐的九百零一种图书参评。其中《邓小平文选大辞典》、《中华五
千年》等十五种图书荣获一等奖。　（孙伟华）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
’９５全国图书质量大检查表明
　　整体质量回升　部分差错仍多
吴琼
０５
　　本报讯　新闻出版署去年对全国出版社１９９４年的新版图书质量大检查的结
果表明：与前几次检查相比，图书整体质量呈现回升和提高趋势，但仍然有许多图
书的编校质量达不到合格标准。
　　这次检查工作分两个阶段进行。第一个阶段由各省、自治区、直辖市新闻出版
局和中央各部委、总政宣传部分别对所属出版社１９９４年的部分新版图书进行普
查，共检查出版社５２０家、图书１４０７种，普查阶段图书的整体合格率为５９
．３５％。第二阶段由新闻出版署抽查５个省、自治区的１０家出版社和北京地区
的２５家出版社的３５种图书，抽查阶段图书的整体合格率为２０％。
　　检查中发现的主要质量问题及成因包括政治性差错和知识性、科学性、准确性
方面的差错，尤其是文史知识方面的差错较多。如语法、逻辑方面的差错不少，有
的图书词不达意，句子不通，逻辑混乱。
　　在检查中还发现，有些图书出现严重的版式差错和目录页差错。《巧用家电４
００例》，是这次检查中发现的差错率最高的图书，差错率高达１５．０９６％，
该书共有６１处目录页的页码与正文的页码不符，４５处目录页的标题与正文的标
题不符。据上海市新闻出版局统计，在检查中共发现一般性的文字差错７８８个，
标点符号差错３０９个，分别占全部差错的５４．４２％和２１％。
　　新闻出版署从１９９３年到１９９５年，先后进行了三次分类或分系统的图书
质量检查工作，并且在检查之后向全国公布了处理决定。１９９５年开展的“全国
图书质量大检查”是新闻出版署近几年布置的第四次、也是建国以来开展的第一次
大规模的图书质量检查活动。　（吴琼）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
简讯
偃师市发展经济不忘群众健康
史群有
０５
　　本报讯　乡镇企业产值在全省名列前茅的河南省偃师市，在积极发展工农业生
产的同时，去年投资一百万元，修建了面积达四千五百平方米的市中医院门诊大楼
和市人民医院门诊大楼，并添置了重要的诊疗设备，从根本上解决了全市城乡群众
看病难的问题。　（史群有）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
夏邑　“科技家教”进农家
郭峰／王道军
０５
　　据新华社郑州４月２３日电　（郭峰、王道军）聘请科技家庭教师眼下成为河
南省夏邑县农民的新时尚。据悉，全县已有３万多农民聘请了万余名“科技家教”
。
　　随着新品种、新技术的不断引进，部分农民深感“技”不从心，他们纷纷聘请
指导教师、专家教授进家门。担任“家教”的有农科院的专家教授或外地的农家科
技能人。他们一般由乡镇或村统一聘请，留驻一段时间，实行“一人带多户”，本
县的农业技术人员及农业广播学校辅导教师，则利用节假日深入田间地头“授课”
。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
武警学院下硬功夫提高教育质量
毕全忠
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：中国人民武装警察部队学院正抓紧本世纪最后的几
年，下硬功夫提高教育质量，争取以高水平的公安高等学府面貌进入新的世纪。
　　武警学院是培养公安边防、消防、警卫专门人才的公安高等学校。学院党委清
醒地认识到，该校是新建校，学术积累不深厚，要适应经济、科技、社会的迅速发
展，必须使教育质量、学术水平提高一大步。怎样尽快做到这一点？学院党委确定
了“抓住机遇、深化改革，高起点、快节奏、创特色、争一流”的办学指导方针，
展开各项建设。
　　近年来，武警学院集中财力，建起了高水平的教学、研究设施，使人才培养和
学术研究有了高起点的硬件支撑。
　　学院建立了教学指导委员会和教学评价工作领导小组，对教学质量进行经常性
的监测、评价。凡是教学水平、效果、学术水平达不到要求的教师，一律离开教学
岗位。这几年，已选拔了１０多名中青年教师到国内外著名学府进修、深造。同时
，向社会招聘了３０多名高水平的教师到校任教。在学科建设方面，他们不断更新
教学内容，使各科教学内容尽量反映当代最新的学术成果。学生进校后，有一套严
格的管理制度。凡是学习成绩不符合要求的，即被淘汰。＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
专家研讨：让更多人睡得香
小白
０５
　　本报北京４月２４日讯　“睡得香”是一个人健康的最重要标志之一。今天，
由北京协和医院主持召开的中国第二届睡眠学术会，研讨加快睡眠医学发展，让更
多人拥有高质量睡眠。
　　据研究，即使健康成年人平均深度睡眠也不超过全夜睡眠总时间的１５％，因
此如何借助现代科学提高人类晚间的深度睡眠时间，是全世界共同关心的课题。目
前，国际上已重新认识“午睡”的重要性，认为有助于补充晚间深度睡眠的不足，
有助于提高工作效率。（小白）＊

１９９６０４２６
第６版／国际
综述
南斯拉夫重返国际社会
吕岩松
０５
　　（本报记者　吕岩松）
　　４月２７日是南斯拉夫联盟共和国“宪法日”。节日前的贝尔格莱德平添了些
许喜气，不过最引人注目的还是英、德等西方国家驻南使馆悄然升起的国旗。近一
段时间，南斯拉夫在重返国际社会的道路上获得进展。欧盟成员国等西方国家纷纷
承认南联盟，并与其建立了大使级外交关系。这对饱受孤立、在“外交围城”中生
活了４年之久的南斯拉夫来说无疑是一件最好的节日礼物。
　　１９９２年４月２７日，在前南战争的漫漫硝烟中，塞尔维亚和黑山两共和国
通过宪法，宣告成立南斯拉夫联盟共和国。但南联盟没能得到美国等西方国家的承
认，并被指责为“波黑内战的主要责任者”，遭到严厉的国际制裁。那是一段难堪
的时日，且不说上千亿美元的经济损失，连赫赫有名的足球队也无法走出国门。南
斯拉夫似乎从国际舞台上“消失”了。代顿协议签署后，制裁得以暂时中止，但西
方国家迟迟不肯承认南斯拉夫，让它重返联合国等国际组织一事更是闭口不谈。
　　为了拥有一个正常的国际环境，迅速振兴受到重创的国民经济，南斯拉夫急需
走出“围城”。无论从传统的政治、经济联系，还是从地缘政治角度看，南联盟与
前南地区其它国家都存在着特殊的联系。实现同这些国家的关系正常化，树立牢固
的“和平形象”，不仅是南重返国际社会的起点，也是它得到西方承认的前提。去
年１２月１４日，即代顿协议签署的当天，南斯拉夫正式承认了波黑。它在执行波
黑和平协议的过程中，继续与有关国际机构合作，协调行动，成为稳定波黑局势的
一支重要外部力量。与此同时，南斯拉夫还加紧同克罗地亚、马其顿等国的谈判。
今年３月１３日，南克两国签署了恢复交通、通信联系，扩大在对方首都的政府办
事处职能等一系列合作文件，在实现和解、修复关系的道路上迈出了重要一步。南
联盟与马其顿在前南解体过程中和平分手，彼此矛盾不甚尖锐，但马其顿与希腊的
复杂关系却一度阻碍了南马建交进程。在同传统盟友希腊协调立场后，４月８日南
联盟与马其顿正式建立大使级外交关系。另外，为尽快得到西方承认，南联盟还调
整内政，努力树立政治家的温和形象，强化市场经济体制。
　　其实，西欧国家对恢复与南斯拉夫的关系也抱有很大热情，只是迫于美国的压
力迟迟未有举动。南联盟在落实代顿协议过程中所发挥的作用以及最近采取的一系
列和平外交行动终于打消了西欧国家的顾虑。另外，俄罗斯等东欧国家积极加强与
南联盟在各个领域的合作，这也在一定程度上推动了西欧各国与南建立外交关系，
增加了保持对其影响力的迫切感。
　　南斯拉夫政界人士对与西欧国家恢复关系一事评价甚高，认为这为南重返国际
社会奠定了基础，有助于恢复它在联合国等一系列国际组织中的“合法席位”。不
过人们也注意到，实现这一目标并非易事，仍有一些棘手的问题亟待解决。首先，
南联盟与克罗地亚之间存在着领土纠纷，双方在此问题上的回旋余地有限，南克相
互承认阻力不小。其次，美国态度强硬，对承认南联盟要价颇高，甚至提出将此与
“科索沃问题”挂钩。而这是南难以接受的。看来，南斯拉夫要真正重返国际舞台
还有一段路要走。＊

１９９６０４２６
第１版
■
中俄联合声明
■
０５
　　一、关于双边关系
　　中华人民共和国和俄罗斯联邦（以下简称“双方”）宣布决心发展平等信任的
、面向二十一世纪的战略协作伙伴关系。
　　双方重申恪守一九九二年十二月十八日签署的《关于中华人民共和国和俄罗斯
联邦相互关系基础的联合声明》和一九九四年九月三日签署的《中俄联合声明》所
阐述的各项原则。
　　双方同意保持各个级别、各种渠道的经常对话，认为两国领导人之间的高级、
最高级接触和协商具有特别重要的意义，并决定为此在北京和莫斯科建立中俄政府
间的热线电话联系。
　　双方表示，严格遵守一九九一年五月十六日签署的《中苏国界东段协定》和一
九九四年九月三日签署的《中俄国界西段协定》。双方同意继续谈判，以公正合理
地解决尚未一致的边界遗留问题。双方决心尽快完成上述两协定规定的勘界立标工
作，并平行地就在勘界后划归对方的个别边境地段进行共同经济利用的问题举行谈
判。
　　双方认为，两国边境和地区之间的往来与合作是中俄睦邻友好、互利合作关系
的重要组成部分。双方愿意进一步共同努力，使这种往来与合作获得国家的支持并
继续朝着健康有序的方向发展。
　　双方愿意就各自国家的社会经济发展情况经常交流经验和信息。
　　中华人民共和国支持俄罗斯联邦为维护国家统一所采取的措施和行动，并认为
车臣问题是俄罗斯的内部事务。
　　俄罗斯联邦重申，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是
中国领土不可分割的一部分，俄罗斯不同台湾建立官方关系和进行官方往来。俄罗
斯始终承认西藏是中国不可分割的组成部分。
　　双方对一九九四年出现的两国贸易额减少的情况得以克服并正在逐步增加表示
满意，并将采取有力措施，利用两国地缘相近和经济互补的独特优势，进一步扩大
和发展双边经贸合作。
　　随着两国经济体制和外贸体制改革的深入，双方将在平等互利、符合国际贸易
惯例的基础上进一步发展以现汇贸易为主、多种形式并举的贸易和经济技术合作。
两国政府将为经贸合作的主体，首先是信誉良好和经济实力强的大、中型企业和公
司，开展相互合作创造有利的条件，提供必要的支持。
　　双方将注重生产和科技领域重大项目的合作，认为这是提高双边合作的水平和
档次的重要途径之一。双方认为，能源、机器制造、航空、航天、农业、交通、高
科技应成为重大项目合作的优先领域。双方将根据自己的潜力，在开发保障各个领
域科技进步中有所突破的新技术方面相互协作，以利于两国人民并造福于国际社会
。
　　双方重申，恪守一九九四年九月三日中华人民共和国主席和俄罗斯联邦总统关
于不将本国战略核武器瞄准对方和互不首先使用核武器的联合声明。
　　双方认为，签署在边境地区加强军事领域信任的协定具有重大意义，决心采取
切实有效的措施落实该协定，把两国边界建设成为一条睦邻友好、和平安宁的边界
。双方表示，将继续努力尽快制定在边境地区相互裁减军事力量的协定。裁减后保
留的部队将只具有防御性质。
　　双方表示愿意进一步发展两国军队之间在各个级别上的友好交往，在平等、互
利的基础上并考虑两国承担的国际义务进一步加强军技合作。双方表示，中俄发展
军事关系和进行军事技术合作不针对任何第三国或国家集团，重申愿意保持军事技
术合作应有的透明度并向联合国常规武器转让登记制度提供有关信息。
　　为加深两国面向二十一世纪的睦邻友好的基础，双方商定将建立由两国社会各
界代表组成的“中俄友好、和平与发展委员会”。
　　二、关于国际和平与发展
　　双方认为，当今世界处于深刻而复杂的变化之中。世界多极化趋势在发展。谋
求和平、稳定、合作与发展已成为当今国际生活的主流。但是，世界并不太平。霸
权主义、屡施压力和强权政治仍然存在，集团政治有新的表现，世界的和平与发展
仍面临严重挑战。
　　（（１），（４））
　　曾为最终战胜法西斯黑暗势力作出巨大贡献并付出重大民族牺牲的中国和俄罗
斯，呼吁各国吸取历史教训，永远牢记战争给人类带来的浩劫，珍惜来之不易的和
平。中俄两国愿同世界各国一道，通过共同努力，为当代人和子孙后代谋求持久、
稳定的和平。
　　双方呼吁所有爱好和平的国家和人民密切合作，共同致力于在相互尊重主权和
领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处各项原则和其他公认的
国际关系准则基础上，建立公正合理的国际政治、经济新秩序，促进地区和全球的
和平、稳定、发展与繁荣。
　　双方同意，在立场相近或一致的领域进一步加强合作，在立场不同的方面寻找
相互谅解的途径。双方重申，相互尊重和平等是保持和发展正常、健康的国家关系
的重要原则。国家不分大小，不分其是发达国家和发展中国家，还是转型经济国家
，都是国际社会的平等成员。每个国家的人民都有权从自己的具体国情出发，在没
有外国干涉的情况下，独立自主地选择社会制度、发展道路和模式。
　　双方表示，将就战略稳定问题积极对话，以具体行动促进并加快裁减军备和裁
军进程，首先是核裁军进程。双方对无限期延长核不扩散条约表示欢迎，愿在加强
核不扩散条约制度方面进行积极合作，并呼吁尚不是该条约成员国的国家加入该条
约。双方将进行努力并与其他国家相互协作，以尽早缔结全面禁止核试验条约，重
视化学武器公约尽快生效，并呼吁尽快在进一步提高禁止生物武器公约的效能问题
上取得进展；双方愿在有效、负责地监督常规武器转让，特别是在向冲突地区转让
方面加强双边与多边的合作。
　　双方同意，在提高联合国的效率和行动能力方面加强合作。双方指出，联合国
对维护国际和平与安全做出了贡献。双方认为，联合国是为和平、发展、安全进行
合作的独特的机制，肩负迎接二十一世纪全球性挑战的使命；为适应业已变化的国
际形势，提高工作效率，联合国及其机构应进行适当的改革，以更好地履行联合国
宪章所赋予的职责；联合国的工作及其决策过程应更好地体现联合国全体成员国的
共同愿望和集体意志。
　　双方主张，应进一步提高联合国维持和平行动效率，并愿为此进行合作。双方
认为，维和行动必须在联合国宪章的基础上，严格遵循当事各方同意、公正、中立
、不干涉内政和除自卫之外不使用武力等重要原则。在实施维持和平行动方面不应
有“双重标准”，在任何情况下均不应导致冲突的扩大和加剧；对实行制裁的问题
必须十分谨慎，并对国际实践中实施制裁所造成的消极后果表示关切。
　　双方认为，应在保持联合国安理会对维护世界和平与安全负主要责任的情况下
，按照联合国宪章第八章，促进联合国和地区性组织之间在防止与和平调解争端和
冲突方面进行合作而做出的努力；促进从事经济和社会的发展、人道主义援助等问
题的非政府组织同联合国及其在上述领域的专门机构的工作中进行更具建设性和健
康的协调。
　　双方主张在公正、平等、互利合作和在国际贸易中不采取歧视作法的基础上建
立国际经济新秩序。联合国经济社会发展机构的改革，应有助于联合国加强在发展
领域的作用，更好地适应新形势下国际社会，特别是广大发展中国家的需要。双方
认为，联合国根据联大决议制订《发展纲领》是必要的，希望《发展纲领》的商定
和通过将有助于促进国际社会达到可持续发展的目的，有助于促进发展中国家的经
济增长和社会发展，有助于推动国际合作和全球发展。
　　双方表示，应同任何形式的恐怖活动和有组织的跨国犯罪作坚决的斗争，并将
在双边及多边基础上经常交流经验，加强合作。
　　双方商定，在保障航运安全和与海盗行径、走私、非法贩毒做斗争方面加强协
调与合作，在海洋学、气象学、地震学、减灾和进行海上救援工作领域相互协作。
　　双方认为，环境保护已成为一个全球性的重要问题，并且决心为此加强双边和
多边的合作。
　　三、关于亚太安全与合作
　　双方认为，冷战后亚太地区政治相对稳定，经济快速增长，在未来世纪将起重
要作用。中俄两国愿为亚太地区的和平、稳定与发展继续作出自己的努力。
　　双方主张，亚太各国要从本地区多样化的实际出发，遵循协商一致和循序渐进
的原则，进行双边和区域性多形式、多层次、多渠道的安全对话，以加强亚太地区
的安全与合作。中俄两国愿致力于发展亚太地区在双边和多边基础上的对话与合作
。双方一致认为，中国同俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦四国关
于在边境地区加强军事领域信任的协定，中俄两国政府关于预防危险军事活动的协
定以及东盟地区论坛等都具有重要意义。
　　双方认为稳定的社会经济发展是保证地区安全和稳定的重要因素。
　　双方主张不断加强各国人民之间的友好往来，以增进相互了解和信任，反对煽
动国家间、民族间和宗教间的矛盾。
　　双方愿相互促进参与亚太多边经济合作。中国方面重申支持俄罗斯申请加入亚
太经济合作组织。双方愿继续致力于加强东北亚的安全、稳定与经济合作，并愿为
此目的相互间和与所有有关国家进行协调与磋商。
　　中华人民共和国　主席　江泽民
　　俄罗斯联邦　 总统　鲍里斯·尼古拉　　耶维奇·叶利钦
　　一九九六年四月二十五日于北京
　　（新华社北京４月２５日电）＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４２６
第１１版／文化时空
■
报春之歌——来自建设中的毛泽东文学院的报告
谭谈
０５
　　麓山北麓，湘水西畔，一片土地沸腾了。
　　在轰隆隆的推土机的进行曲中，一个山头奇迹般地消失了，一块大坪变戏法似
地出现在人们面前。设计师们的笔，建筑工人的手，正在这里描绘一幅最新最美的
图画。
　　这里，就是建设中的毛泽东文学院。
　　　　　　一
　　去年元宵节那天，湖南省委常委会议室里，召开着一个不同寻常的会议。
　　这是这一年省委第二次党务例会。省委分管党务的常委们，集体听取省作家协
会和省文化厅的汇报。关于这次汇报，省委书记王茂林同志亲自定了一个题目：文
学创作与戏剧改革。会上，王茂林同志说，文学艺术的发达，是一个民族、一个国
家繁荣昌盛的标志之一。精神文明建设，不是一句空话，要办实事。当作家协会负
责同志汇报关于文学奖的名称，有作家提议，叫毛泽东文学奖时，茂林书记说：好
！毛泽东是中国人民的伟大领袖，这个奖，就叫毛泽东文学奖；这个基金，就叫毛
泽东文学奖励基金。当他得知中国作家协会将在全国部分省市建立青年作家培训中
心时，就积极支持省作家协会向中国作家协会争取，并说，这个青年作家培训中心
就叫毛泽东文学院。
　　汇报会后，王茂林同志亲自给中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰同志写
信。这封信，成为中国作家协会工作会上的“热点”。
　　不久，在王茂林同志的倡议下，长沙市决定无偿划拨４０亩土地，支持毛泽东
文学院的建设。这年３月１５日，省委常委、省委宣传部长文选德，省委常委、长
沙市委书记秦光荣亲自到实地察看，为文学院选址，拉开了毛泽东文学院建设的序
幕。
　　　　　　二
　　就在毛泽东文学院开始选址的时候，江泽民总书记到湖南来视察来了。
　　负责文学院筹建工作的同志想，要是总书记能够为毛泽东文学院题写一个院名
，那该有多好啊！
　　他们立即向王茂林书记写了一封信，向他报告了这个想法，并请求他给予支持
。
　　３月２３日，总书记在江西视察后来到了湖南。他一到长沙，就去被洪水摧毁
河堤的龙王港视察，并和民工们一起铲土筑堤。晚上，王茂林同志到他的住所去看
他，并向他汇报湖南的工作。汇报中，说到湖南正准备和中国作家协会一道，筹建
毛泽东文学院。总书记听了十分高兴，说，这是好事。办好事，我支持。当王茂林
同志请他为毛泽东文学院题写院名时，他欣然命笔。他一连写了两个，一个横的，
一个竖的。都是一整张的宣纸。
　　　　　　三
　　毛泽东是人民的毛泽东。人民爱戴他，人民缅怀他。
　　毛泽东文学院的建设，得到了全省广大人民群众积极的支持。在１９９５年２
月的湖南全省宣传思想工作会议上，当省委书记王茂林同志在讲话中提出省里将兴
建毛泽东文学院时，参加会议的湖南省精神文明建设先进单位零陵卷烟厂厂长武俊
瑶，立即给厂里挂电话，与厂里其他领导同志商定，捐款１００万元支持毛泽东文
学院的建设。
　　零陵卷烟厂率先捐款，为毛泽东文学院的筹资工作开了先河。接着，长沙卷烟
厂在厂长肖寿松的支持下，捐资１５０万元设立毛泽东文学奖励基金，这次又捐款
１００万元建设毛泽东文学院。湖南省建材集团总公司在总经理王玉林、副经理王
德元的支持下，捐献水泥５２００吨，解决了文学院建设用的全部水泥。涟源钢铁
厂在厂长宋焕威、党委书记张友陵的支持下，捐献钢材５００吨。常德卷烟厂、省
粮油食品进出口总公司和学院承建单位省第六建筑工程公司也各捐款１００万元。
捐款５０万元的企业则有好几家。社会知名人士侯希贵先生捐来现金１１０万元…
…省建筑设计院的设计师们，精心设计，反复修改，而且把他们应得的设计费全部
捐给文学院。学院建设基地的农民兄弟们，则拆屋腾地，表现了对毛主席深深的敬
仰之情。承担土方工程的永安机械化施工公司的工人同志们，冒着严寒，日夜奋战
，短短１２个昼夜，就搬掉了一个山头，推出了一块大坪……
　　１９９５年１２月２５日，在毛泽东同志诞辰１０２周年的前一天，这里红旗
招展，鞭炮齐鸣。毛泽东文学院奠基了！
　　这是春天里孕育的一个童话。
　　这是一个实实在在的建筑史上的奇迹。一个占地４０亩、建筑面积达１６４０
０平方米的工程，年初动议，年底动工。
　　到１９９７年那个收获的秋季里，这个全国目前最大的文学院，就将屹立在麓
山之下，湘水之畔……＊

１９９６０４２６
第１１版／文化时空
■
毕昇墓碑“走”进中国印刷博物馆
　　此碑确认揭开千古之谜
翟刚
０５
　　４月８日，湖北省英山县经国家有关部门批准，将毕昇墓碑送进中国印刷博物馆
，这标志着中国科学史料收集上的一项突破，它填补了世界文明史的一个空白，为
国内外学术界所瞩目。
　　北宋毕昇是举世公认的活字印刷术发明者。沈括所著《梦溪笔谈》中，仅有２７
４字叙述了毕昇的身份为“布衣”，创制活字版的时间为“庆历（１０４１—１０４
８年）中”，未记毕昇的籍贯，卒年及生平，因而，他的身世成为千古之谜。１９９
０年秋，在湖北省英山县睡狮山毕家坳发现了毕昇及其妻李氏合葬墓及墓碑。墓碑字
迹、图纹清晰可辨，中间阳刻双行“故先考毕昇神主，故先妣李氏妙音”，其下共一
“墓”字，碑左侧阴刻字“孝子毕惠（嘉）、毕文、毕成、毕荣，孝孙毕文显、毕
文斌、毕文忠”；碑右侧阴刻字“□□四年十二月初七日”。年号□□二字漫漶不
清，但第一个字上部“白”字和其下一横可识别，认定是“皇”字，第二字有人认
为是“祐”字，有人认为是“庆”字。自宋迄元，只有北宋仁宗有“皇祐”年号，元仁
宗有“皇庆”年号，但“皇庆”只有二年，与墓碑明晰可认的四年不合，由此可以
断定是皇祐四年即１０５２年，又毕昇墓碑有“神主”二字，系客死外地一年后的招魂
葬，则此墓墓主与《辞海》毕昇所注卒年相吻合。
　　毕昇墓碑与墓地发现迄今，英山县已陆续发现了毕昇孙毕文忠墓及大量相关文物。
国家文物鉴定委员会副主任委员史树青在考察了两墓墓地，反复观摩了墓碑及拓片
、照片后，欣喜以诗代论：“名姓昭昭见梦溪，千年行迹至今谜，英山考古有新获
，识得淮南老布衣。”“神主毕昇伴妙音，模糊岁月尚堪寻，纪年皇字仍留白，一字
分明值万金。”至此，揭开了毕昇籍贯、卒年千古之谜。　（翟刚）＊

１９９６０４２６
第１１版／文化时空
人物剪影
赤诚的眷恋
红路
０５
　　孟宪杰已由镇委书记升为山东省章丘市市长了。其政务繁忙日甚一日，工作担
子屡屡有加。然而，其文学作品却如喷涌的百脉泉水不断问世，陆续登载各地报刊。
　　孟宪杰是个农民的儿子。故乡旧军，这片曾孕育了一代儒商孟雒川的厚土，是
他生命的根基。他与所有的从土地里走出来的国人一样，血脉里总是流淌着那浓得
化不开的故土情结。因而，他的文学创作，特别是他的散文作品，或借物咏怀比兴
言志，或直抒胸臆纵笔狂情，无不是追忆往事激情的迸发，对故土和人民未来前进
的探索和呐喊。
　　不管散文以何种形式出现，它的灵魂应是一个“真”字。孟宪杰的散文之所以
能产生较强的社会效应，归于他对故土的眷恋，对人民的真诚。在他看来，故乡处
处都美，都可入诗入画；人民个个都亲，都是父母兄弟。文学源于生活，人民是作
家的母亲。这正是他创作的源泉和动力。
　　赤诚的眷恋与永久的记忆是一对孪生姊妹。在孟宪杰的散文中，回忆故旧的作
品占了相当大的比重。既有个人情感的追思，也有对普通人的刻画和礼赞。
　　如果说真情和眷恋是他创作的动力，那么“行万里路，读万卷书”则是他进步
的基础。读书、散步、思考是他的三大习好，也是他生活中的乐趣。从他满满的几
个书橱的藏书中可见他的好学和渊博。他无论多忙，每天的报纸都要看，每周都安
排时间集中读书。他的剪报、随笔、日记的数量，非一般行政干部所能及。他把晚
间散步作为消除疲劳和思考的最佳方法。无论春夏秋冬，每晚散步一个多小时，这
已是多年形成的习惯。或百脉泉边、绣江河畔，或田间地头，公园小路，河畔泉边
，花前月下，都可见他悠闲的步履和若有所思的身影。一个个政府决策在漫步中诞
生，一个个文学构思在脚步延伸中形成。健身、思考、陶冶性情，自得其乐。
　　孟宪杰无意当作家，所以他从不刻意为文，只是用赤诚的眷恋拥抱生活。尽管
他常常称羡梁实秋等散文大家笔法的圆熟和空灵，但他实在难以躲到象牙塔里去弄
那种“超凡脱俗”的东西。因而单从艺术技巧而言，孟宪杰的作品还不能说已达到
了圆满的境界。但他作品中所表现出的那种忠于实践，忠于职守，忠于人民的责任
感，却有着强烈的感召力。＊

１９９６０４２６
第１１版／文化时空
神州采风
民间故事村
李俐
０５
　　道教圣地湖北省武当山北麓的崇山峻岭中，有一个叫伍家沟的村子。全村８７
６人，几乎人人都会讲故事、编故事。因而，这里便成了闻名遐迩的“民间故事村
”。
　　讲故事是伍家沟村民一大习俗，是他们的一个艺苑世界。他们父传子，子传孙
，世代相传。田边、地头、树下、场边、茶余饭后，红白喜事，哪里有聚会，哪就
有人讲故事。一到农闲，村里的“故事协会”还举办全村民间故事有奖大赛。凡此
大赛，邻乡近村的人们也总要跑来看热闹听稀奇，上级文化部门的领导和一些文化
工作者，甚至省里的专家也要赶来或一饱眼福或汲取所需。
　　至于自发的“家庭故事会”、“妇女故事会”、“老人故事会”，则不分农忙
农闲，随时随地举行。
　　村里７０岁以上的老人５４名，大都能讲１００多个故事，中、青年人能讲５
０多个故事的要占８０％以上，１２岁以下、７岁以上的娃娃们９５％能讲１０多
个故事。
　　伍家沟地处历史文化中心，古麋国首都锡穴，孔子听《孺子歌》处，震惊中外
考古界的“南猿”（今称郧阳人）头骨化石出土地曲远河，秦代吕不韦家族的流放
地古房陵，唐太宗三太子濮王李泰的流放地郧乡，汉代武当县“三王城”，均距伍
家沟不超过５０公里。加之又地处武当道教圣地，道家文化与儒家文化已普遍渗透
于其口头文学之中。
　　现在，《伍家沟村民间故事集》、《伍家沟村民间歌谣集》已经出版。湖北省
文化厅已命名该村为“民间文学艺术之乡”。湖北省民间文艺家协会已在该村命名
３位民间故事家。＊

１９９６０４２６
第１２版／副刊
■
一曲高昂的英雄赞歌——电视连续剧《金海岸》拍摄侧记
任金武
０５
　　６集电视连续剧《金海岸》在中央电视台一套黄金时段播出，在社会上引起了
很大反响。《金海岸》以其精美的视觉画面，鲜明的人物个性，纯朴的纪实风格讲
述了特区武警官兵的战斗生活，弘扬了爱国奉献勇敢牺牲的时代精神，是一曲高昂
的英雄赞歌。
　　　　　　（一）
　　当影视作品作为商品走向市场经济的时候，军事题材的作品由于经济效益低而
被冷落。出生于军人世家的著名导演陈胜利却对军事题材情有独钟。他谢绝了很多
有经济效益优厚稿酬的片邀，告别家人来到宝岛海南。《金海岸》剧本多次修改他
还是不满意。对军人的热爱，对军事题材的浓厚兴趣和创作热情，使他像一个多智
多谋的指挥员，带领一群士兵，开始潜心研究、创作军事题材精品的潜伏行动。他
没有住进宾馆酒店，一头扎在军营熟悉部队生活。五指山下绿色警营有他与战士交
谈的身影，万泉河边训练场上有他冒着烈日酷暑观看战士训练，了解战士生活的足
迹。他不辞辛苦到捕歼战斗现场收集素材，到黎村苗寨深入采访。火热的警营生活
为《金海岸》创作提供了丰富的营养，触动了陈胜利的创作灵感，更加激发了他的
创作热情。　陈导讲：“生活是文学创作的源泉，谁也违反不了这个创作规律，任
何名家大腕，不深入生活，走马观花，概念创作，出不了好作品。”
　　　　　　（二）
　　通过熟悉生活了解部队，产生了《金海岸》拍摄主题，怎么表现这一主题，又
产生了新的矛盾。如何克服军事题材创作中人物概念化，典型人物高大全，缺少有
血有肉人物形象的倾向，走出军事题材创作的新路子？导演又陷入沉思。
　　中央电视台军事节目又一次播出海南总队记者站摄制的纪录片《零号侦察员》
，陈导从中得到启示。零号侦察员只身打入犯罪分子内部，摸清犯罪分子的活动规
律，将犯罪分子一网打尽的事迹，既有特区武警官兵维护人民生命财产安全奉献青
春的共性，又有胆大勇敢军人作风和人物个性。将《金海岸》主要人物处理成侦察
员形象，主题、人物、情节、故事性一下就活了起来。
　　为了在真实的基础上，塑造出丰富的人物个性，《金海岸》在对敌斗争这条主
线上，讲述了一个以参谋长陆淮海、侦察员林枫为代表的特区武警官兵与武装犯罪
团伙头目符连荣为代表的敌对势力斗争的英雄故事。林枫是一名普普通通的基层警
官，人民利益在他的心中重如泰山，为了铲除老大这颗毒瘤，他冒着生命危险深入
罪犯活动的矿区，摸清情况，将罪犯一网打尽。林枫机智勇敢、胆大心细，具有革
命英雄主义精神又有独特的个性，为全剧增色不少。
　　　　　　（三）
　　陈导经常说的一句话：“电视剧摄制是一件吃苦的差事，要做到人到、心到，
每个环节都不能偷懒”。为了选择最好的外景地，他翻山越岭找村寨选场地，不畏
辛劳穿坏了两双鞋。在选择捕歼重场戏的外景时，选了四五个山谷。他都不满意，
又徒步几十公里，终于在五指山上一个偏僻的山坳里，选到合适的拍摄地。在拍摄
中他对每一个镜头都反复研究、精益求精。在拍摄一组镜头需要选一个热带丛林的
场地，他冒雨乘车几十公里到五指山上拍摄。返回时，由于雨大，雾大路滑，他乘
坐的北京吉普车下山时差点滑到山沟里，吓得大家出了一身冷汗。
　　在海南热带丛林里拍摄，草丛、树上、石头缝里山蚂蟥、毒蛇很多。剧组人员
经常受到山蚂蟥的叮咬。每次在这种环境拍摄，陈导总是第一个钻进草丛专心细致
的拍摄。有一次在一个山谷里拍摄搜捕镜头，山蚂蟥特别多，几个人的头、脚上都
被山蚂蟥咬伤。陈导的脚上和腿上有两个大蚂蟥，他在和演员谈戏，等场记发现时
两个大蚂蟥已喝足了血从腿上掉下来，他的腿鲜血直流。
　　陈导告诉我们“电视剧是一件遗憾的艺术，但是，要尽量把该干的事干好，尽
自己最大的努力，就会减少一些遗憾。片子拍成什么样子，让别人去评说。”＊

１９９６０４２６
第１１版／文化时空
■
画册《胡志明主席与中国》出版
海田
０５
　　在越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友胡志明主席诞辰１０５周年之际
，中国大百科全书出版社出版了由广西社会科学院主持编辑的大型画册《胡志明主
席与中国》。
　　《胡志明主席与中国》特色十分突出。它体例严谨，结构完整，主题鲜明；内
容丰富，资料翔实。比较全面、系统地反映了胡志明在将近半个世纪中与中国人民
的交往和友谊。刊出的许多图片资料非常珍贵，从而使这部画册极富长久保存价值
及研究价值。
　　这是我国第一部专门介绍一位外国领导人与中国关系的画册，是中越两国人民
历史悠久的传统友谊的真实记录。正如我国老外交家、现任中国国际友好联络会会
长黄华在为画册题词中所评价的那样，是“友谊的实录，历史的丰碑”。（海田）＊

１９９６０４２６
第１２版／副刊
■
话剧《希望》在首都中小学引起关注
纪文
０５
　　连日来，首都陆军总医院礼堂挤满了中小学生，他们和家长一起怀着兴奋的心
情观看着由哈尔滨话剧院和北京东方兴华文化艺术中心联合创作的无场次话剧《希
望》。截至２６日，该剧已连演５０场，预计总场次将突破８０场。
　　这出事先并没有进行“炒作”的儿童剧，巧妙地将《教育法》融入其间，通过
杨老师和她的四位学生以及小雪花之间发生的一个个真实感人的故事，将《教育法
》精神生活化、形象化、艺术化，因而受到首都教育界、老师、家长和学生们热烈
欢迎。他们从杨老师身上看到了理解《教育法》、执行《教育法》一代优秀人民教
师的光辉形象；从陈明身上看到受到《教育法》关怀和保护的一些身居困境仍自强
不息优秀学生的影子。全剧动之以情，晓之以理，使人看后颇多思索。
　　《希望》策划人、编剧刘庆义、王佩、宋永奎等为了使这出戏更加真实生动，
曾深入首都中小学广泛征求意见，数易其稿，演出后仍不断修改。为了保证演出效
果，他们尝试运用家长与同学共同看戏，共同研讨的方式演出，获得了相当的成功
。实践证明，这种方式将学校、社会与家庭联为一体，使课堂和舞台相映成辉，既
能保证演出的质量，也有利于学校和家长运用话剧艺术感染力，对学生进一步进行
爱国主义和社会主义的教育。
　　哈尔滨话剧院是有影响的大剧院，此次他们放下架子，艰苦奋斗，深入基层，
连续作战，把艺术献给首都中小学生，表现出艺术家应有的思想素质和艺术精神。
通过演出，他们看到了儿童剧重大的社会效果和广阔的市场潜力。他们决心实施系
列儿童剧工程，为培养祖国未来事业的接班人贡献自己的力量。＊
配图１张
　　１．图为话剧《希望》剧照
１９９６０４２６
第１版
■
推荐身边的“徐虎”（今日谈）
辛敏
０５
　　最近，《山西日报》决定，请全省各界群众向报社推荐自己身边的“徐虎”，
最后再评出山西的“徐虎”来。
　　我认为，这个设想很不错。
　　第一，像徐虎那样淡泊名利，踏实工作，２１年如一日，全心为人民的先进工
作者，固然不是很多，但也绝不是凤毛麟角。注意发现这样的好同志，表彰这样的
好同志，这就是“聚焦”，弘扬正气，不仅符合广大群众的心愿，也使更多的人看
到生活的主流，给人以信心和勇气。
　　第二，我们的事业，我们的人民群众，需要千千万万个“徐虎”。开展推荐身
边的“徐虎”活动，有助于学徐虎，赶先进，使更多的“徐虎”涌现，如同上海已
经出现了“徐虎群体”一样。
　　第三，徐虎是一个普通工人，开展推荐身边“徐虎”的活动，将进一步提高普
通劳动者的社会政治地位，在人们的头脑中强化工人阶级主人翁地位的意识，形成
尊重普通劳动者的良好风尚。
　　愿更多的地方都来推荐自己身边的“徐虎”，愿各行各业出现更多的“徐虎”
！＊

１９９６０４２６
第１版
■
江主席与叶利钦总统会谈
　　认为建立两国战略协作伙伴关系是历史性选择
　　双方同意成立中俄友好、和平与发展委员会
廖先旺／刘建生
０５
　　本报北京４月２５日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民与俄罗
斯总统叶利钦在人民大会堂举行了长达两个多小时的正式会谈。
　　江泽民主席首先代表中国政府和中国人民热烈欢迎叶利钦总统来访。他说，叶
利钦总统的这次访问是两国关系中的重大事件，必将有力地推动中俄关系持续、深
入地向前发展。江泽民主席相信叶利钦总统这次访问一定会取得圆满成功。
　　叶利钦总统说：“我和江泽民主席进行了很好的小范围会谈。我们两国即将签
署的联合声明使俄中关系向前迈出了重要的一步。”
　　叶利钦高度评价了俄中伙伴关系。他说，俄中两国关系是面向２１世纪的，这
是我们两国作出的战略选择，符合俄中两国的共同利益。我们两个友好大国之间不
存在任何问题，我们之间的关系是完全平等、相互信任的战略协作关系。叶利钦总
统说，我们即将签署一系列合作协定。这些协定的签署必将大大推动两国在各个领
域的合作关系。
　　中俄双方一致同意建立两国领导人之间的定期会晤机制。两位领导人说，这对
发展两国关系具有重要意义，希望两国领导人保持经常的接触。两位领导人还同意
成立“中俄友好、和平与发展委员会”，以推动两国长期的睦邻友好合作关系。
　　江泽民说，近年来，中俄领导人之间常来常往，通过双方的努力，两国在政治
、经贸、科技、文化、教育等领域的交往都取得了长足的发展。中俄关系已经有了
稳固的条约法律基础。联合声明和联合公报确定了两国关系的基本原则和发展方向
。中俄睦邻友好、互利合作关系正在不断加强和深化。这种新型的面向２１世纪的
战略协作伙伴关系，是中俄两国共同作出的正确的历史性选择，完全符合两国人民
的长远利益，完全符合冷战结束后世界形势和国际关系发展的客观规律和要求。中
俄作为两大邻国和联合国安理会常任理事国，不断加深相互信任，扩大互利合作，
不仅对中俄两国是重要的，对世界也是很重要的。我们真诚希望中俄两大邻国“世
代睦邻友好、相互尊重信任、平等互利合作、共同发展繁荣”。中国人民愿意永远
作俄罗斯人民的好邻居、好伙伴和好朋友。
　　两国领导人对中俄双边关系发展前景表示充满信心。他们认为，发展中俄关系
不仅符合两国人民的根本利益，而且有利于世界和平与稳定。
　　在谈到经贸关系时，叶利钦说，俄中两国经贸关系已经有了较大的发展，但是
与两国总体关系的水平和拥有的潜力还不相适应。我们希望大力加强两国的经贸合
作。
　　江泽民说，经过双方的共同努力，双边贸易额出现了回升，但增长势头确实还
不够稳定。我们十分重视发展中俄经贸和科技合作，愿意在规范、有秩序的基础上
鼓励中方大企业、大公司与俄方开展多种形式的合作，认真落实已经签署的各项协
议，进一步拓宽合作领域。
　　叶利钦说：“明天在上海，我们五国元首还将签署边境地区军事领域信任协定
，这是一个创举，具有重要的意义。”
　　江泽民对此表示赞同。他说，这是我们在建立相互信任方面采取的又一重大举
措。协定的实施将促进中俄两国及其相邻地区的安宁和发展，增进我们五国人民之
间的友谊。这些协定是我们对维护亚太地区的安全与稳定所作出的实际贡献和有益
的探索。
　　江泽民说，目前我们正在就裁减边境地区军事力量问题进行谈判。中国现在不
会、将来也不会对俄罗斯构成威胁。相信双方代表团会加紧谈判，尽快达成协议。
　　在谈到北约东扩问题时，叶利钦说，俄罗斯坚决反对北约东扩，并将采取相应
的措施。他说北约东扩会导致欧洲的分裂。
　　江泽民主席对俄罗斯在北约东扩问题上的立场表示理解和支持。他认为，冷战
以后，军事集团的扩展不符合当今世界的潮流。
　　叶利钦还说，俄罗斯坚持“一个中国”的立场，认为台湾是中国的一部分，不
会同台湾发生任何形式的官方关系。西藏是中国不可分割的一部分。俄罗斯在这个
问题上的立场是坚定、明确的。江泽民对此表示赞赏。
　　在谈到国际形势时，江泽民主席和叶利钦总统都认为，冷战后，尤其是近年来
，各种力量不断分化和组合，世界多极化趋势加快发展；谋求和平与稳定的国际环
境、促进本国发展与国际合作、谈判解决争端已经成为当今世界的主流。但天下并
非平安无事，有些势力违背历史潮流，坚持冷战思维，推行霸权主义和强权政治，
利用各种借口干涉他国内政的趋势有所发展，成为世界及地区不稳定和导致国家关
系紧张的主要根源。
　　双方主张建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，其核心是平等相待、相互
尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政，各国人民有权根据本国国情选择
自己的社会制度和发展道路。
　　双方还一致希望朝鲜半岛保持和平与稳定的局势。
　　江泽民表示，中国支持俄罗斯加入亚太经济合作组织。他还表示，车臣问题是
俄罗斯的内政，外国势力不应干涉。叶利钦对此表示感谢。
　　参加会谈的有国务院副总理兼外长钱其琛、国务委员兼国防部长迟浩田、中方
陪同团团长李伯勇、中央办公厅主任曾庆红、外经贸部部长吴仪、中国驻俄罗斯大
使李凤林、外交部副部长张德广等。
　　俄罗斯方面参加会谈的有联邦政府第一副总理索斯科维茨、联邦政府副总理达
维多夫、外交部长普里马科夫、驻华大使罗高寿、国防部长格拉乔夫等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604360]
　　４月２５日，国家主席江泽民同俄罗斯总统叶利钦在北京人民大会堂举行会谈
。　新华社记者　刘建生　摄）

１９９６０４２６
第１版
■
一季度全国财政收入增长近三成　收支平衡情况好于往年
■
０５
　　本报北京４月２５日讯　记者从财政部获悉：今年一季度，全国财政收入比去
年同期增长２７．６％，全国财政支出比去年同期增长１４．５％，收支平衡情况
好于往年。
　　据财政部有关负责人介绍，一季度国家财政预算运行情况平稳，但也存在不容
忽视的问题，主要是国有企业经济效益不高，亏损增加，制约了财政收入的增长后
劲；企业拖欠税款相当严重，到３月末，企业欠税额比年初增加１２４亿元，比去
年同期增长５５．１％；中央财政收入进度不快。
　　该负责人指出，当前要采取切实有效措施，帮助企业加强管理，提高效益，遏
制和扭转国有预算内企业特别是大中型企业效益下降和亏损增加的局面，稳住财政
收入的主要来源。坚持贯彻适度从紧的财政政策，严格控制新的减收增支政策的出
台，严格预算管理，硬化预算约束。同时，对支农、教育、科技、扶贫等重点支出
，要按照预算的安排，保证资金的及时到位，支持各项重点事业的发展。采取有力
措施，对企业拖欠税款进行认真清理，及时催交入库，避免新一轮的欠税反弹。对
欠税大户，要实行目标管理，集中力量组织催交，坚决把欠税压下来。进一步完善
各项财税改革，并继续严厉打击骗税、偷税等不法行为。＊

１９９６０４２６
第１版
■
应江泽民主席邀请　亚美尼亚总统将访华
■
０５
　　新华社北京四月二十五日电　外交部发言人沈国放今天下午在记者招待会上宣
布：
　　应国家主席江泽民的邀请，亚美尼亚共和国总统列翁·捷尔—彼得罗相将于五
月三日至六日对中国进行国事访问。
　　应全国人大常委会的邀请，由丹尼尔·弗朗西斯·安南议长率领的加纳议会代
表团将于四月二十八日至五月六日对中国进行正式友好访问。应国务院副总理兼外
长钱其琛的邀请，津巴布韦共和国外交部长斯坦·穆登盖将于四月二十九日至五月
四日对中国进行访问。应国务院副总理兼外长钱其琛的邀请，欧洲联盟委员会副主
席利昂·布里坦爵士将于五月五日至八日对中国进行正式访问。＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
空军高中级干部学理论明是非
　　表示要把讲政治的要求落实到领导干部自身建设
　　和部队全面建设中去
孙茂庆／彭东海
０５
　　本报讯　空军高中级干部认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国
特色社会主义理论，划清重大原则问题的基本界限，贯彻落实江主席关于“领导干
部一定要讲政治”的重要指示，加强了部队思想政治建设，增强了政治敏锐性、政
治鉴别力和抵制腐朽思想文化侵蚀的能力，明确了大是大非，认识得到升华。
　　大家认为，江主席提出的马克思主义与反马克思主义等八个基本界限，涵盖了
建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的方方面面，是一个相辅相成、紧密联
系的统一整体。马克思主义与反马克思主义的界限，主要解决在当代中国要不要坚
持邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位的问题，从总体上反映了当代两
种思想体系的对立和斗争，是划清其他界限的总纲。辩证唯物主义与唯心论、形而
上学的界限，主要解决要不要坚持马克思主义思想路线的问题，它反映了两种世界
观、方法论的对立和斗争，是划清其他界限的哲学基础。社会主义公有制为主体、
多种经济成份共同发展与私有化的界限，社会主义民主与西方议会制民主的界限，
主要解决要不要坚持社会主义道路、坚持党的领导的问题，是从基本经济和政治制
度上分清什么是社会主义、什么是资本主义，是划清八个基本界限必须紧紧把握的
要害。社会主义思想作风与腐朽的资本主义、封建主义思想作风的界限，全心全意
为人民服务与极端个人主义、以权谋私的界限，艰苦奋斗、勤俭建国与追求享乐、
奢侈浪费的界限，学习西方先进技术、科学管理经济与崇洋媚外的界限，主要解决
新的历史条件下如何加强社会主义精神文明建设、抵制腐朽思想文化侵蚀的问题，
是区分两种人生观价值观的主要内容。
　　在划清界限的过程中，大家表示，要切实按照江主席的要求，把讲政治的要求
落实到领导干部自身建设和部队全面建设中去，把部队各项工作推向前进。
　　（孙茂庆　彭东海）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
亚太银行家俱乐部年会在京召开
李爽
０５
　　本报北京４月２５日讯　第１６届亚太银行家俱乐部年会及第３１届董事会于
４月２４—２６日在北京香格里拉饭店举行。本届年会由中国银行主办，中国银行
行长王雪冰先生任该俱乐部１９９５—１９９６年度主席。
　　亚太银行家俱乐部（Ａｓｉａｎ—Ｐａｃｉｆｉｃ　Ｂａｎｋｅｒｓ　Ｃｌｕ
ｂ简称ＡＰＢＣ），是由亚太地区６２家大银行的董事长、行长组成的民间性金
融组织，每年举行两次董事会和一届年会。今年与会的各国银行家们将围绕着“金
融业的发展与管理，经验与教训”这一主题，就国际外汇体系、资产风险管理、资
本市场和金融自由化等热点问题交换意见，展开广泛的讨论。
　　中国经济、金融近年来的强劲发展引起了国际同行的普遍关注，这是此次金融
盛会在华召开的重要原因。此次年会共有６０家银行的１４０余名代表参加大会的
专题讨论和各项活动，是ＡＰＢＣ历史上规模最大、人数最多的一次年会。
　　（李爽）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
经济漫笔
京人何以不识“二岭米”
贾林波
０５
　　“二岭米”是产于山西屯留县陈家岭、姚家岭一带的小米，以颗粒圆润、色泽
金黄、口感好而为人称道。近年来，经科技人员以现代生物工程方式栽培，又使“
二岭米”戴上了“无公害”桂冠而身价不菲。然而想不到的是，无公害“二岭米”
去年进京参加全国农业博览会时虽获银奖，销售却受到冷落。
　　为什么呢？据进京参展的同志讲，京人要的大都是０．５公斤一袋的，而屯留
人卖的最小袋也是１公斤的。京人问：可以免洗吗？屯留人无言以对，因为透过包
装可以清楚看到米袋里的小坷垃、小柴棒……而离“二岭米”展台不远另一家展销
小米的，其米质不见得比“二岭米”强，但由于促销手段、服务意识强，不但在参
展时就销了１０万公斤，还签订了２０００万公斤的预销售合同。
　　京人何以冷落“二岭米”呢？原因不外乎以下两点：一是买货看品牌、包装，
不但要求产品品质好，还要有注册商标，包装也要精致。二是买货讲方便，米要０
．５公斤袋装的，免淘洗也是要省事、省时。可惜，“二岭米”在这两方面都没有
满足京人的要求。
　　“二岭米”能获奖，说明产品品质不差，但卖不出去，却是商品观念淡、促销
手段差、脑子里缺少市场这根弦的反映。优质农产品的种植可以分散到千家万户，
但靠开发、加工、营销去占领市场，进而提高农产品的附加值，却不是一家一户能
办到的，必须走企业化、集约化之路。经营的产品不但要货好，要有品牌，要有商
标，还要包装精致，服务功能全。对“二岭米”来说，学会吆喝乃当务之急。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
邹家华对建设工程项目执法监察提出要求
　　从政治高度认识建筑市场混乱
朱剑红／何伟
０５
　　本报石家庄４月２５日电　记者朱剑红、何伟报道：国务院副总理邹家华今天
在全国建设工程项目执法监察工作会议上发表书面讲话，提醒各级领导不要把建筑
市场混乱简单地归结为经济问题，而要从政治的高度来认识这个问题，统一思想、
统一行动，尽快地把这项工作开展起来。这次会议由建设部、监察部、国家计委、
国家工商行政管理局联合召开，国务委员李贵鲜到会并讲话。
　　邹家华在书面讲话中说，如果垫资承包、拖欠工程款的问题得不到有效抑制，
固定资产投资规模就会失控，就会加剧通货膨胀，就将影响到正常经济秩序的建立
和社会的稳定；如果假招标、私招乱雇、行贿受贿等问题任其发展，就会加剧国有
资产的流失，毁掉更多的干部；如果我们的县长、市长、省长和手中掌握一定权力
的干部，滥用职权干预工程的发包，强行指定承包单位，为个人或小团体谋取非法
利益的问题不解决，就会严重败坏党和政府在人民群众中的威望；如果对层层转包
、资质挂靠、偷工减料、粗制滥造等问题不加制止，工程质量就无法保证，安全生
产就无法保证，工期和投资也无法控制，“九五”计划和２０１０年规划目标所赋
予的各项建设任务就势必难以圆满完成。
　　李贵鲜说，建筑工程领域成为违法违纪案件的高发区。江泽民总书记、李鹏总
理曾多次强调，对于发案率较高、大案要案较多的金融、证券、房地产、土地出租
批租、建筑工程承发包等领域，要组织力量进行执法监察和专项检查。各地区、各
部门要提高对开展这次执法监察重要性的认识，不能把它当作一般的业务工作。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
国家计委做出具体规定
　　对借用中长期国外贷款实行全口径管理
费伟伟
０５
　　本报北京４月２５日讯　记者费伟伟从国家计委获悉，国家计委会同国家外汇
管理局，最近制定了借用中长期国外贷款实行总量控制下的全口径管理范围和办法
。
　　这些办法是为了控制外债余额的过快增长，充分发挥外资的使用效益，根据国
务院《关于进一步加强借用国际商业贷款宏观管理的通知》而制定的。具体规定如
下。
　　借用中长期国外贷款实行全口径管理的范围是：我国境内机构从国际金融市场
（含境内的外资金融机构）筹措一年期以上，并以外国货币承担契约性偿还义务的
对外借贷融资，其贷款规模均需纳入国家借用中长期国外贷款计划。在国家利用外
资计划统一指导下，根据不同的借用方式和偿还责任，分别实行指令性计划管理和
指导性计划管理。
　　实行指令性计划管理的范围是：借用国际金融组织贷款、双边政府贷款、国际
商业贷款中的外国银行及其它金融机构、企业、个人贷款和境内的外资金融机构贷
款，出口信贷、延期付款、现汇偿还的补偿贸易、国际融资租赁（不含飞机租赁）
、发行境外债券、海外在境内存款、大额可转让存单和中期票据等股票以外的有价
证券等方式的对外借款。其贷款规模纳入国家中长期和年度借用国外贷款计划。实
行指令性计划的借用国外贷款规模如有突破，须报请国务院批准。为保持国家借用
国外贷款政策的连续性，对上述范围的借用国外贷款管理，仍按照国家计委和国家
外汇管理局已经颁布的有关文件精神执行。
　　实行指导性计划管理的范围是：国际飞机融资租赁、可转股债券、项目融资和
中方机构担保项下外商投资企业境外借款，以及进行利率、币种、期限调整的债务
重组等对外筹融资。对上述方式的融资实行总量控制下的指导性计划管理。筹融资
规模同样要纳入国家中长期和年度借用国外贷款计划，未经国家计委批准不得突破
。
　　境内机构借用短期国际商业贷款仍按国家外汇管理局现行管理办法执行。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
心贴群众　同甘共苦　长征公司“约法四章”重焕生机
陈国琦／范文俭
０５
　　本报讯　进入４月份，从河北长征企业集团公司传来一个令人振奋的消息：这
家多年亏损的企业遏制了下滑势头，焕发出新的生机。转机在哪里？职工们众口一
词：新任董事长王有玺宣布的“约法四章”。
　　今年１月２５日，公司新任董事长兼党委书记王有玺上任第一天就郑重宣布：
将１７部“大哥大”全部封存；将董事长的工资下降４５％，中层以上干部工资也
全部下浮，接近职工平均收入；公司领导上下班一律不坐小汽车，骑自行车；彻底
清退个人拖欠企业的现金。两个多月来，王有玺不仅带头遵守“约法四章”，并继
续推行有效措施：加大工会和职代会的权力，强化对自己的监督约束，坚持所有重
大事情都由集体讨论决定；召开听政会，广泛听取各方面的意见，与大家一起研究
企业走出困境的方略。
　　王有玺“约法四章”，正合职工心意，他们打心里拥戴这位新领导，铆足劲跟
着他打一场企业翻身仗。为给企业换回流动资金，解燃眉之急，公司决定将西厂８
０亩地出让，把公司迁回老厂区。销售公司采取了一系列有效措施，使二三月份回
款率大大提高；供销公司分毫必抠，所进棉布每米比原来降低成本０．２元以上。
产品质量的提高和成本下降，使订货者越来越多，企业开始焕发生机。
　　（陈国琦　范文俭）＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
倡导友爱精神　推动慈善事业　“太保”不搞庆典救助孤残儿童
张湘／李喃
０５
　　本报讯　日前，中国太平洋保险公司总经理林中杰代表公司向上海儿童福利院
捐赠了一笔款项，作为该院需要手术脱残的孤残儿童的治疗费用。
　　今年４月２６日是中国太平洋保险公司成立５周年纪念日。日前该公司领导决
定不搞庆典，将原用于庆典活动的经费节省下来，在全国系统内开展一次救助孤残
儿童的大型慈善活动。迄今已有上海、南京、广州、北京等３２个分公司和办事处
积极参加了这一活动，共出资１２７万元，使１１２名孤残儿童得到了医治。
　　“太保”公司成立５年来，坚持走规范化商业保险公司的发展道路，业务收入
连年翻番，经济效益持续增长，社会影响日益扩大，去年业务收入达６６亿元，在
中国保险市场上排列第二。　　（张湘　李喃）＊

１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
编后
■
０５
　　素有“人间天堂”之称的杭州，在发展经济的同时，始终把保护青山绿水放在
首位，使西湖这颗“明珠”更加夺目，闻之令人欣喜。
　　当前，一些地方在发展经济中，为了获得一时的利益，无所顾忌地让滚滚“黑
龙”排入江湖和大气；有的领导为在任期内“造福一方”，不惜以邻为壑，污染“
四方”。凡此种种，虽然取得了暂时的经济效益，但环境破坏了，资源枯竭了，从
长远看，这种发展是不会持久的，终究要受到大自然的惩罚。在这方面，我们是有
教训的。
　　杭州的可贵之处在于正确地处理了经济发展与风景保护的关系。发展是硬道理
，环境保护也是硬指标，以牺牲环境为代价的发展，最终只能失去更大的经济利益
；而保护一片优美的风景，恰恰是吸引客商的最好“王牌”。＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
学根本　树形象　办实事　聊城深入开展学习孔繁森活动
徐如俊
０５
　　本报讯　记者徐如俊报道：领导干部的楷模孔繁森的精神，已经在山东省聊城
地区广大干部群众中深深扎根。一年多来，聊城地区广大干部为家乡出现了孔繁森
这样的好干部感到骄傲，同时热烈响应江泽民总书记关于向孔繁森同志学习的号召
，决心“走在全省、全国的前面”，以实际行动，为振兴聊城作贡献。
　　孔繁森同志因公殉职后，聊城地区８个市县的干部群众，迅速以各种形式追念
他、学习他。一年多来，孔繁森的形象，成为干部群众，尤其是各级领导干部对照
自己的“镜子”和衡量自己的“尺子”，通过学习对照，感到身上的担子更重，压
力更大了。“党员应当高一格，干部无功就是过。”茌平县小杨官屯村党支部书记
张国忠说过的这句话，成为聊城地区广大干部学习孔繁森，激励鞭策自己的一句名
言。
　　在学习孔繁森过程中，聊城地委从一开始就明确提出，要把开展好学习活动作
为精神文明建设的总抓手和推动各项工作的巨大精神力量，摆上重要议事日程。在
地委的组织领导下，学习活动逐步转到了学根本、树形象和办实事上，成为转变干
部思想作风的强大动力。去年，地直机关组织３００名干部下乡包村扶贫，上千名
同志争先报名。各县市也有一批干部自愿报名到条件艰苦的地方工作。许多在偏远
乡镇工作的同志表示，“再远远不过西藏，再苦苦不过阿里，想想孔繁森同志，我
们没有理由不把艰苦地区的群众放在心上。”目前，全区有３０００多名干部工作
在贫困、后进村，他们驻村帮扶，带领农民扎实苦干，使绝大多数贫困、后进村的
面貌发生了明显变化。为解决一些少年儿童失学、辍学问题，地市县２００多名领
导干部带头，每人捐助１至３名儿童。在他们的带动下，全区干部职工捐资筹资４
００多万元，救助了３５００多名失学儿童，建起了１７处“希望小学”。去年以
来，通过学习孔繁森，聊城地区涌现出了一大批先进人物和先进集体，仅受到省以
上表彰的先进集体就有４２个，先进个人８３０人。有８８人先后当选为全国、全
省劳动模范。
　　通过学习孔繁森，激发了广大干部的责任感和使命感，精神面貌发生了显著变
化。去年以来，聊城市从群众关心的“热点”问题入手，在全市开展了减轻农民“
五个负担”、解决城区和农村“五个难题”的“三个五工程”活动。结合学习孔繁
森，过去难以解决的问题，如今办成了群众看得见、摸得着的实事。莘县朝城镇和
燕店乡，过去都是以农为主，农民人均收入始终是在几百元之间徘徊。乡镇干部带
领群众以多种经营为突破口，去年达到了农民人均增收１０００元的目标。去年，
莘县国棉厂干部职工第一次出省搞协作，来到与孔繁森生前工作过的西藏阿里地区
接壤的新疆叶城县，办起了１万纱锭的棉纺厂。６００名干部职工告别家乡，发扬
孔繁森支援边疆建设的豪情壮志，当年安装设备，当年形成了生产能力。
　　聊城地区在山东省目前仍属欠发达地区。地委书记陈延明说，孔繁森同志生前
对家乡的建设非常关心。我们学习孔繁森，就要用孔繁森精神把聊城建设好，要树
立强烈的责任感和紧迫感，一件事一件事抓好落实。去年以来，全区干部群众紧紧
抓住经过聊城的“三路”（京九铁路、济邯铁路和济聊高速公路）即将开通的机遇
，全方位地拉开了“借路兴聊”的序幕。今年３月２４日至２８日，地区行署专员
张敬涛带领考察组，考察学习外地借京九铁路加快经济发展的经验。他们５天行程
２６００公里，考察了河南商丘、江西九江和安徽蚌埠，参观站点几十个，与当地
负责人座谈十几次。为了节省时间，他们白天考察，晚上赶路，尽可能把当地好经
验、好办法学过来。目前，长期制约经济发展的交通、能源、通讯等基础条件发生
了历史性变化，一个充满希望的聊城已经展现在我们面前。＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
学习孔繁森　建设新西藏
尕玛多吉
０５
　　新华社拉萨４月２５日电　（记者尕玛多吉）西藏各族各界人士昨日举行学习
孔繁森座谈会。
　　去年４月２９日，江泽民总书记题写了“向孔繁森同志学习”。一年来，孔繁
森的事迹在全国得到了广泛、深入的传扬，在各级领导干部及全国各族人民中掀起
了向孔繁森同志学习的热潮。
　　西藏自治区党委副书记丹增在座谈会上指出，孔繁森精神极大地鼓舞了西藏人
民建设富裕、文明、进步的社会主义新西藏的干劲和热情。全区各族人民特别是各
级领导干部以孔繁森同志为榜样，学先进、找差距、见行动，有力地促进了西藏各
项事业的发展。孔繁森精神已经与“老西藏精神”融为一体，成为西藏各族人民宝
贵的精神财富，成为推动西藏改革开放和现代化建设的强大精神动力。
　　阿里地委书记达娃次仁发言说：“阿里是孔繁森同志生前工作和生活过的地方
，我们阿里人民为有这样一位好党员、好干部而感到光荣和自豪，他是我们学习的
楷模。阿里人民将进一步发扬艰苦奋斗、无私奉献的精神，为建设一个社会主义的
新阿里而努力奋斗。　”
　　来自西藏大学的学生代表格桑表示，孔繁森的事迹感人至深，对新一代青年人
是一种鞭策、一种鼓舞、一种启发。他说，在孔繁森精神的感召下，去年西藏大学
有５０名应届毕业生主动申请到阿里、昌都等条件艰苦的基层工作。＊

１９９６０４２６
第４版／要闻
■
签署边境地区加强军事领域信任协定　江泽民主席抵达上海
　　塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦三国总统先后抵沪
刘刚／陈毛弟／高兴华／于海生
０５
　　本报上海４月２５日电　记者刘刚报道：国家主席江泽民今天下午从北京乘专
机抵达上海。
　　江泽民主席将于２６日在这里与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克
斯坦四国领导人共同签署关于在边境地区加强军事领域信任协定。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛、国务委员兼国防部长迟浩田、中共中央办公
厅主任曾庆红等同机抵沪。
　　上海市委书记黄菊、上海市市长徐匡迪、南京军区司令员陈炳德等前往机场迎
接江泽民主席一行。
　　新华社上海４月２５日电　（记者陈毛弟、高兴华、于海生）塔吉克斯坦总统
拉赫莫诺夫、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫今天先后
乘专机抵达上海，前来参加中、俄、哈、吉、塔５国关于在边境地区加强军事领域
信任协定的签字仪式。上海市副市长蒋以任、孟建柱、华建敏等分别前往机场迎接
三国贵宾。＊

１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
民主党派干部和爱国宗教教职人员在京学习
胡健
０５
　　本报北京４月２５日讯　第４期民主党派干部培训班和第１１期青年爱国宗教
教职人员读书班今天在中央社会主义学院正式开学。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在开学典礼上说，以中央社会主义学
院为基地，加强民主党派、无党派人士的学习培训工作，是坚持和完善中国共产党
领导的多党合作和政治协商制度的需要，也是发挥各民主党派、无党派人士与我们
合作共事，发挥参政议政、民主监督作用的需要。王兆国强调，在改革开放的形势
下，宗教界在管理寺院、办好教务等方面，既需要继续发挥老一代爱国宗教教职人
员的积极影响和作用，更需要一大批中青年爱国宗教教职人员尽快成长起来，发挥
中坚骨干作用。
　　这次参加民主党派干部培训班的４９名民主党派组织的负责人、政协委员和担
任实职的民主党派、无党派人士来自２６个省、自治区和直辖市。参加宗教教职人
员读书班的学员，是云南省各级佛协从上座部佛教选送的３６名中青年爱国宗教教
职人员。两个班的学员将学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，学习党的
统一战线理论、方针和政策，学习有关社会主义市场经济、法律法规、现代管理和
近现代史方面的基本知识。学员还要听取有关国际形势和国内经济形势的报告。
　　（胡健）＊

１９９６０４２６
第１版
■
江泽民阐述中俄友好关系四点基础
　　相信中俄关系发展前景十分广阔
杨国钧／卢劲
０５
　　新华社北京４月２５日电　（记者杨国钧、卢劲）中国国家主席江泽民今天在
这里阐述了中俄友好关系的四点基础。
　　江泽民主席在同俄罗斯总统叶利钦会谈后会见记者时回答了记者提出的关于中
俄关系的基础的问题。
　　江泽民说：“我认为有几个大的因素决定中俄关系将始终友好并不断发展。”
　　他说，第一，中俄毗邻而居，互为最大的邻国，增进信任、保持关系稳定发展
，符合双方的根本利益；第二，中俄都有巨大的国内市场，而且两国目前都在不断
深化经济改革，这为两国合作提供了新的机遇；第三，中俄都是世界大国，又都是
联合国安理会常任理事国。两国共同致力于世界和平与发展，有助于世界更加繁荣
和稳定；第四，中俄两国人民有着传统的友谊，彼此都希望成为好朋友、好邻居、
好伙伴，“这都是决定中俄关系走向的主导因素”。
　　江泽民指出，这次中俄双方提出了“世代睦邻友好，相互尊重信任，平等互利
合作，共同发展繁荣”的方针，并且商定成立中俄友好、和平与发展委员会，这反
映双方都有着长期友好的真诚愿望。
　　江泽民表示相信，“只要双方严格遵循和平共处五项原则和公认的国际法准则
，中俄关系的发展前景一定是十分广阔的”。＊

１９９６０４２６
第２版／经济
■
图片
朱建安
０５
　　全国科技先进工作者、江西进贤县架桥乡农技站站长张顺水二十年如一日，上
门指导农民科学种田，经他帮助建立的２６７户科技示范户串换杂优品种全部获得
高产丰收。今春以来，他办科学种田学习班五期。图为４月１２日张顺水为农民发
科技资料。　　　　　　　　　　　　　　朱建安摄＊
配图１张
１９９６０４２６
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈小鹰
０５
　　海口警备区纠察队连日来派出三百多人次，在市内各主要路段严格检查悬挂部
队牌照的各种汽车，查扣、处理了一批假冒军车，违反规定使用军队牌照的超标准
豪华轿　车和其它违章、违纪、手续不全的军车。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈小鹰摄＊
配图１张
１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
赵新喜
０５
　　４月２３日中午，一位来自安徽省金寨县桃岭乡农村的小姑娘成为首都新闻界
的热点人物。这个小女孩就是苏明娟。５年前，摄影家解海龙为希望工程拍摄了一
幅苏明娟刻苦学习的照片，就是那双渴望读书的大眼睛打动了成千上万善良人的心。
苏明娟也因此成为希望工程的标志而家喻户晓。
　　苏明娟这次进京，是应中国青年报之邀参加该报４５周年报庆“我们共有一个
生日”活动的。图为苏明娟在北京站刚下火车时的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵新喜摄＊
配图１张
１９９６０４２６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王长山
０５
　　云南省迪庆藏族自治州将年财政支出的１／５用于教育投资，使高原藏区的一
些学校用上了现代化的教学设施。这是迪庆州民族中学学生在崭新的语音室里上英
语听力课。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王长山摄＊
配图１张
１９９６０４２６
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　一年一度的德国汉诺威办公、信息和通讯技术博览会是世界最大的计算机展。
今年的参展单位有来自６６个国家的６５０７家厂商。联网技术是博览会的热门，
图为观众利用陈列的计算机在网络里“漫游”。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０４２６
第７版／国际
■
图片
宋晓刚
０５
　　美国首都华盛顿的学校总监四月二十四日宣布，市内七所学校和几家成人教育
中心因财政紧张将被迫关闭。当天下午，在被列入半闭名单的哈迪中学教学楼前，
知道可以不再来这里上学的学生放学家。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０４２６
第８版／体育
■
图片
刘宇
０５
　　由二十六名男女选手组成的中国奥运体操集训队，目前正在北京进行强化训练，
全力备战亚特兰大奥运会。腰部受伤的莫慧兰正在教练的帮助下进行身体恢复训练。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘宇摄＊
配图１张
１９９６０４２６
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
夏瑞中
０５
　　防守新招　　　　　　　上海　夏瑞中作＊
美术
１９９６０４２６
第１１版／文化时空
■
国画
于秦昭
０５
　　秋香　　　　　　于秦昭＊
美术
１９９６０４２６
第１１版／文化时空
■
漫画
吴之如
０５
　　某星献歌图　　　　　　　　吴之如＊
美术

