１９９６０４０７
第１版
■
文明健康　丰富多彩——汕头市开展职工文化活动纪实
黄彩虹／张静之
０５
　　记者在汕头市工人文化宫采访，被这里文明健康、丰富多彩的文化活动深深吸
引。透过工人文化宫这个窗口，我们看到了富而思文的特区人崭新的精神风貌。
　　富而思文
　　伴随着经济的快速发展，走向富裕的汕头市职工从未像今天这样渴求丰富多彩
的精神文化生活。
　　然而，建于５０年代初期的汕头市工人文化宫一段时间曾出现了“场地破，灯
光暗，设施老，活动少”的不正常状况，文化宫的场地和设施远不能适应职工对文
化生活日益增长的需求。改变文化设施落后面貌摆在了新上任的文化宫主任陈永钦
面前。但要改造文化宫，需要资金近１亿元。资金从哪里来？靠地方财政拨款，靠
文化宫自身的经济能力，都不可能。陈永钦学习邓小平同志视察南方谈话后，深受
启发。他大胆提出了“引进外资，全面改造工人文化宫”的新思路。在市委、市政
府以及总工会的支持下，改造工人文化宫的工程上马了。
　　新建的汕头市工人文化宫娱乐中心，具有多功能影剧院、高级音乐厅、影视厅
、多功能体育馆、保龄球厅、地下溜冰场、男女健身场、儿童乐园、歌舞厅、卡拉
ＯＫ厅、游戏厅、培训中心、冷热饮茶座、音乐喷泉、露天园林广场等设施，成为
粤东规模最大、设施最先进、项目最齐全的文化娱乐场所。
　　汕头市工人文化宫走引进外资、全面改造文化宫之路，被广东省总工会定为深
化改革的“汕头模式”，在省内工会系统加以推广，全国各地也纷纷派人前来参观
学习。由于引进外资的启动，一宫变两宫的设施也已成为现实。政府已划出５０亩
土地建汕头市第二工人文化宫。
　　以商补文
　　文化宫改建阶段，娱乐经营场所的拆除，无疑地给文化宫的经济收入带来严重
的影响。陈永钦又大胆提出：“以商补文，以贸兴文”。一个多种经营的“围墙经
济”开始实施：汕头市工人文化宫利用围墙辟成铺面，租赁给商家铺户，每年可增
加可观的收入，此举不因文化宫拆迁改建而影响工作的开展。他们开办了服装商场
、源达经济贸易发展公司、金鸿利贸易公司、富丽广告装饰公司等。如今这些企业
在激烈的市场竞争中，正逐步向集团化推进，创造了上千万元的经济效益。
　　（（１），（２））
　　尽管文化宫因改建没有活动场地，但有了资金，照样可以开展职工文化活动。
他们把创造的经济收入用于推动基层企业文化的发展，受到广大职工群众的赞扬。
“五一”期间到市供销集团公司举办全市职工卡拉ＯＫ邀请赛；到港务局、市粮油
公司等单位开展灯谜和其他游艺活动；在中国银行升平支行举办汕头市桥牌定级赛
；在汕头特区房地产总公司承办广东省第四届“汕头房地产杯”桥牌锦标赛。此外
，他们还举办了“二十四字新风”全国灯谜会猜、“党风党纪教育”灯谜竞猜，派
出文艺骨干协助市直机关党群系统“百歌颂中华”歌咏比赛……这些丰富多彩的文
化活动，不但丰富了汕头职工的文化生活，而且对促进特区文化发展产生了良性循
环。
　　今天，工人文化宫已成为基层企业职工的文化学校和乐园。他们年年举办１０
多次大型职工文艺游乐活动，每逢周末组织职工群众开展灯谜故事、电影、歌舞、
棋类等游艺活动，还培训音乐、绘画、摄影、书法、文体等基层职工文体骨干上千
人次。文化宫还搭桥引线，每逢重大节假日，请来中央歌舞团、总政歌舞团到汕头
为职工群众演出，丰富和活跃了特区工人群众的业余文化生活。
　　军民共建
　　如何在社会主义市场经济的发展过程中，建设社会主义精神文明？汕头工人文
化宫和驻地海军部队领导不谋而合：“军民共建社会主义文化市场”。共建试点在
一墙之隔的汕头市工人文化宫与海军某部所属舰艇大队之间展开。
　　经过长达１０年的共建活动，汕头市工人文化宫在特区文化娱乐场馆多样化、
现代化的今天，始终坚守主阵地，高扬主旋律，有效抵制了腐朽思想文化的侵蚀。
１０年来，海军某舰艇大队无偿为文化宫放映电影４５０多场次，观众达５０万人
次，每年义务协助文化宫举办１０多期职工大型文艺游乐活动，接待数十个国内文
艺演出团体。文化宫先后帮助舰艇大队建起了“水兵俱乐部”、“海上流动图书馆
”，并协助培养了数百名文体骨干，还赠送了扩音机、音箱、电视机、无线话筒、
均衡器、卡拉ＯＫ机、乒乓球台、篮球架等一批文体器材。工人文化宫的同志坚持
到部队过“军营一日生活”，用部队优良的思想作风和严格的组织纪律性感染和教
育文化宫人，自觉抵制资产阶级腐朽文化的侵蚀。军民共建用健康向上的思想文化
共同占领特区文化阵地，有力地推动了汕头特区的社会主义精神文明建设。１９９
４年，汕头市工人文化宫和驻地海军舰艇部队同时被中宣部、总政治部授予“全国
军民共建精神文明先进单位”光荣称号。　（据新华社）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４０７
第１版
新闻简报
海南美南清澜电厂发电
鲍洪俊
０５
　　海南引进外资兴办基础设施又结硕果：拥有三台内燃汽轮发电机及一台蒸汽涡
轮发电机、发电能力达十五万千瓦的海南美南清澜电厂日前建成发电。这家电厂由
北美洲最大的天然气经销商美国安然集团和新加坡能源私人有限公司投资十一点六
亿元人民币联合建设。　（鲍洪俊）＊

１９９６０４０７
第１版
■
李鹏会见白俄罗斯外长
张仓吉
０５
　　本报北京四月六日讯　记者张仓吉报道：国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台国
宾馆会见了白俄罗斯外长先科。
　　李鹏总理对再次会见先科外长感到高兴。他说，昨天你和钱其琛外长进行了很
好的会谈。我们双方交流频繁，高层互访不断，这使两国关系不断得到加强。中白
之间除了友谊与合作之外，没有任何亟待解决的问题。
　　李鹏说，白俄罗斯有很好的经济基础和人才资源，相信国家会得到良好发展。
作为独立的主权国家，白俄罗斯有权选择自己的道路，决定自己将做什么事情。中
方对此表示理解和尊重。
　　李鹏表示，中国愿与白俄罗斯加强经贸合作，发展直接贸易关系。中方对双边
关系和双方在国际问题上的合作感到满意。
　　先科外长首先转达了卢卡申科总统和奇吉里总理对李鹏总理的衷心祝愿和最良
好的问候。他说，我们高度评价与钱其琛外长的会谈，会谈很有意义，也是有益的
。中白政治关系的气氛非常好。卢卡申科总统访华和李鹏总理访白，对推进两国关
系具有重要的意义。双方已签订了二十多个协议，这为双方合作奠定了法律基础。
今后我们要努力发展丰富多彩的经贸关系。先科外长对中国在一些国际问题上对白
俄罗斯的支持表示感谢。
　　李鹏总理最后请先科外长回国后转达他对卢卡申科总统和奇吉里总理的亲切问
候。＊

１９９６０４０７
第１版
新闻简报
大兴安岭林业集团成立
■
０５
　　经国务院批准，国家特大型森工企业——大兴安岭林业集团日前在加格达奇
挂牌成立。大兴安岭林业集团以营林、木材生产、林产工业和多种经营四大支柱产
业为骨干，集科、工、贸为一体，实行产、供、销一条龙经营，是一个全面开发森
林资源的生产经营企业。集团经营面积７９８万公顷，其中有林地面积５９１万公
顷。　（据新华社电）＊

１９９６０４０７
第１版
■
陆上石油生产首季报捷
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：我国陆上石油生产首季传捷报，共生产原油３５３
０多万吨，完成全年国家计划２５．４９％，比去年同期多产原油９５．１５万吨
，增长了２．７７％。陆上２１个油田多位于北方地区，每年第一季度由于受恶劣
气候、两季休假等因素影响，总是处于全年低谷时期。而今年各油田克服困难，使
１月份日产达到３８．６９万吨，超过年均日产目标１７００吨；２月份日产达到
３８．８４万吨，比１月份又提高１５００吨。＊

１９９６０４０７
第１版
■
平顶山矿工背土植树　矸石山一年成林
张超文／林平生
０５
　　据新华社郑州电　（张超文、林平生）人们都说满是石头的矸石山无法栽树，
可平顶山矿务局八矿的３６０亩矸石山，却是一年植树一年成林，今年春风吹来，
满山遍野都绿了。
　　平顶山八矿排出的矸石堆放成了表面积３６０亩黝黑的矸石山。风化的粉煤灰
，时常黄雾腾腾，成为八矿地区的主要污染源。降尘超标，不但常常挨罚，也严重
影响了矿工身心健康和企业的外部形象。
　　矸石山真的栽不了树吗？矿长姜光杰发动干部调查研究、献计献策，大家说当
年沙石峪的农民能在青石板上种田，我们矿工为什么不能在矸石山上植树？关键是
有没有决心！于是一场全矿义务植树的战斗打响了。经过测算，３００多亩的山坡
上要种５万多棵树才能覆盖。他们将植树任务指标层层分解，地面单位１人５棵树
，井下一线职工１人４棵树，包栽包活。
　　平地上挖个坑容易，在矸石山上挖坑就难多了，矿工们用镐刨，用钢钎撬，实
在不行就打眼放炮。一万多矿工早晚上山，硬是像蚂蚁啃骨头挖出了５万多个树坑
。可要填１米见方的坑，土从哪里来呢？山上没有，工人们就从山下用帆布包背上
山。经过艰苦奋斗，矿工们把２５万袋黄土背上山，使５万多株刺槐、椿树、黄杨
密密麻麻地栽满了整个矸石山，成活率超过了９０％。赶来观看的人们都说，矸石
山上一年成林，真是奇了。＊

１９９６０４０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年二月二十
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１８℃／６℃＊

１９９６０４０７
第１版
新闻简报
广东北电程控交换设备生产线投产
梁兆明
０５
　　位于广东省顺德市高新技术开发区内的中加最大的合资企业——广东北电交
换系统设备有限公司日前正式投产。公司集设计、生产、研究开发、服务于一体，
年生产程控交换设备的能力将达到３００万线，将充分满足快速增长的国内市场的
需求。　（梁兆明）＊

１９９６０４０７
第１版
■
绿化祖国大地　共建绿色家园
  　中央领导同志与首都军民一起植树
　　江泽民李鹏李瑞环朱镕基刘华清
　　胡锦涛等在朝阳公园参加劳动
王言彬／何加正／苏会志／赵兴林／王新庆
０５
　　本报北京４月６日讯　新华社记者王言彬、本报记者何加正报道：江泽民、李
鹏李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等中央领导同志今天上午在北京市朝阳公园挥
锹铲土，提水浇灌，参加了一年一度的首都全民义务植树活动。
　　今天是首都全民义务植树日。上午１０点，在京的中共中央政治局常委江泽民
、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛同志来到朝阳公园植树。３０多名少先
队员用“小松树，快长大”的歌声迎接他们的到来。
　　江泽民取过铁锹，来到湖边的植树现场。他一边铲土，一边对身旁一同植树的
北京市委书记尉健行说：“搞绿化就是能美化环境，１９９２年我第一次来这里植
树时，公园还在建设之中。这次来植树，真是波光如镜，柳树成荫，模样大变了。
”江泽民栽下一棵白皮松树后，对身边北京市的干部说：“应该说，这些年我们的
绿化工作有了很大进步。但与国际上绿化搞得好的国家相比还有差距。我们要再努
一把力。搞好全民义务植树活动，就是要做到继续努力，务求贯彻。”尉健行当即
表示：我们北京市要按照总书记和中央领导的要求，进一步把首都的绿化美化工作
搞好。
　　江泽民还问起上次在朝阳公园所栽树木的情况，北京市的有关同志说，那次栽
植的１４棵油松长得很健壮，生机盎然。
　　李鹏总理来到植树现场后，询问一旁的小学生是哪个学校的，并说咱们一起植
树吧！李鹏一边铲土，一边向林业部部长徐有芳问起我国绿化造林的情况：“我们
国家森林覆盖率现在是多少了，快１３％了吧？”徐有芳说，　已经超过１３％、
接近１４％啦。“全国的宜林面积有多少，全国森林覆盖率最高可达多少？”徐有
芳回答说，宜林面积还有４亿多亩，覆盖率到２０１０年最高可达１７．５％。李
鹏说：“我们最大的优势是人力资源丰富，植树造林要把这个优势发挥好。同时还
要有较强的绿化意识才行。”
　　李瑞环对参加植树的北京市的同志说，　我们来植树就是要倡导一种精神，发
动全社会搞好绿化工作。朱镕基看着身旁的小学生争先恐后用小铁锹铲土，边栽树
边称赞他们干得很有劲。刘华清植树时对已经初具规模的朝阳公园的建设很满意。
胡锦涛对参加植树的朝阳区的同志说，　朝阳区发展潜力很大，要进一步把经济和
社会各项事业搞上去。
　　朝阳公园占地３２０公顷，比颐和园面积还大，是首都东部最大的重点园林建
设项目，是一座集文化、休憩、娱乐为一体的综合性、多功能大型现代化市级公园
，预计本世纪末全面建成。
　　参加今天朝阳公园植树的中央领导同志还有丁关根、李岚清、李铁映、吴邦国
、姜春云、钱其琛、温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、宋健等。
他们今天共栽下了１６８株白皮松、桧柏、银杏、金银木。
　　本报北京４月６日讯　新华社记者苏会志、本报记者赵兴林报道：芳草萋萋，
杨柳依依，花团锦簇，春到京城。今天是北京全民义务植树日，２００万军民清早
就到达预定地点，抡镐挥锹，挖坑植树，养护树木，为首都的满城春色再添新绿，
从而将自年初开始的全民义务植树活动推向高潮。
　　今天，北京从城市到农村，从街头到荒山，到处是参加义务植树的人们。他们
中有党和国家领导人，有机关干部，有解放军和武警官兵，有工人、学生。今年全
民义务植树日以“共建绿色家园”为主题，围绕这一主题，首都军民开展了多种形
式的植树活动。在丰台区玉蜓桥西侧，１００多名中央民族大学、西藏中学学生，
身着鲜艳的民族服装，和雍和宫的喇嘛一起，栽种了一株株“民族团结友谊树”；
在西城区，来自总参、总政、总后、军委办公厅、二炮、国防科工委的４０多位将
军和石油部的领导一起栽种了一片油松、侧柏；在国家级科技园区上地产业基地，
３００余名青年自愿者自己出资，开展了“绿化首都、美化家园、共植家庭纪念树
”活动。
　　据统计，今天首都军民共植树１００余万株，清扫绿地５００万平方米，动土
方量３０万立方米，养护树木４００多万株。
　　又讯　北京军区十多位领导同志６日率领机关干部到北京京通路八里桥参加植
树劳动，把连日来北京军区为首都再建三条“绿色长廊”的活动推向高潮。
　　这三条“绿色长廊”是北京市今年绿化的重点工程。它包括京通路、首都机场
路和前三门东大街，全长４０多公里，北京军区部队将投入３．７万个劳动日，整
个工程将在４月中旬完工。＊
配图１张　（附图　[r960417]）
　　１．江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等中央领导同志来到
北京朝阳公园参加义务植树活动。　新华社记者　王新庆摄
１９９６０４０７
第１版
■
走出大上海四十年　扎根黄土地结硕果
　　西安交大成为人才培养科技开发基地
孟西安／李明德
０５
　　本报西安４月６日电　黄浦江水浇灌的黄土地上，如今已长出栋梁材，结满科
技果。４０年前，交通大学西迁成立的西安交通大学，已发展成为闻名国内外的社
会主义多科性大学和大西北人才培养、科学研究基地。
　　１９５６年，为了适应社会主义经济建设的需要，支援大西北，党中央、国务
院决定把中国最早创建的大学之一交通大学，从上海内迁西安。交大７０％的教师
和３０００多名在校学生，肩负建设祖国大西北的历史使命，毅然告别繁华的大上
海，来到西北黄土地上艰苦创业。经过４０年的建设，特别是“七五”、“八五”
国家重点建设，西安交大已发展成为占地２２００多亩，环境优美，拥有１０个学
院４３个系，１１个国家级重点学科和７０个实验室（其中有９个国家重点实验室
）的国家重点大学，学校已成为中国教育科研计算机网西北网络中心依托单位，并
于去年元月通过了国家教委“２１１工程”部门预审。在交通大学百年校庆前夕，
校党委书记潘季回忆迁校的难忘岁月和学校的巨大变化，感慨地说：“西安交大师
生无悔的选择和无私的奉献，为西北建设发展史上写下了浓重的一笔。”
　　“桃李满天下，学子遍神州”。据统计，迁校４０年来，西安交大教师队伍由
迁校初期的２４３人发展到今天的１８００多人（其中副教授以上有８００多人）
，在校学生也发展到１·３万多名，共为国家培养出各类毕业生近７万名，相当解
放前５３年交通大学培养毕业生的１０倍，其中４０％以上工作在祖国西部，１／
３以上工作在西北和陕西，他们大都成为振兴西北的建设科研骨干。
　　西安交大已成为国家和大西北重要的科学研究和科技开发基地。４０年来，特
别是改革开放以来，全校共取得填补国内或国外空白的科技成果１０９６项（其中
获得国家级奖励１０４项），许多成果为西部地区的厂矿企业所利用，累计经济效
益１５亿元以上。学校承担的陕西省工矿企业横向科技合作项目共３６９个，年实
现经济效益达１．５亿元以上。
　　面向西北和陕西经济建设急需，多育人才，多出成果，已成为西安交大的重要
任务。为了加速科技成果的就地转化，学校已成立４６家校办科技产业，已有１１
个公司和企业进入国家级西安高新技术产业开发区，转化科技成果１００多项，占
地３０公顷的西安交大科技园区正在古城西安崛起。　　（孟西安　李明德）＊

１９９６０４０７
第１版
■
春回大地种田忙
■
０５
　　吉林：奋起抗旱保春播
　　由于去冬今春以来极少雨雪，河川径流减少，土壤缺墒，吉林省旱情十分严重
，全省受旱面积达３３００万亩，吉林省广大干部群众全力奋起抗旱，以保适时春
播。
　　３月下旬以来，省政府组织了９个抗旱备耕工作组，深入到重点旱区，帮助解
决抗旱中的实际问题。截至３月底，全省已投入抗旱人工９４０万个，资金１．４
亿元，完成各类抗旱工程２．４８万项，其中新打机井８０００眼，维修机井１．
５万眼。全省共投入抗旱用油３４５０吨，２４０万吨化肥和０．９亿公斤良种也
基本拨到农户手中。
　　辽宁：农民进城批化肥
　　春分前后，黑土地上虽还是春寒料峭，可辽宁省广大农民买肥备种却已进入高
潮。３月１５日在海城市农资公司记者看到，来拉化肥的拖拉机、卡车和马车排了
一长溜，足有３０多辆。一位来自南台镇福来村的老农说：“今天大伙起个大早，
赶了４０多里路，就为能买个批发价。”目前，从农资公司批发二铵每吨是２６８
０元，市场零售价最低也要每吨２８００元，质量还让人放心不下。所以，一些农
民看出门道，一入春便纷纷来这里批发化肥，扣去各种费用，每吨比买零售肥能省
下１００多元。
　　新疆：新增棉田百万亩
　　随着气温逐渐回升，广袤的天山南北再次掀起春耕热潮。
　　据了解，截至目前，全疆已落实各类农作物面积约４６００万亩，其中棉花１
２００万亩，比去年增加１００多万亩；粮食２３００多万亩，与去年基本持平；
甜菜约１５０万亩，比去年增加４０多万亩。
　　四川：都江堰开闸放水
　　四川省都江堰市４月４日隆重举行’９６清明放水节。上午１１时１０分，４
名河工挥动利斧砍断绑扎杩槎的竹绳，３８名壮汉奋力拖拉“杩脑顶”，４０多米
长的拦水杩槎骤然倒下，满江岷江春水直泻“宝瓶口”，流入各大干渠，浸灌千万
亩良田。
　　去冬今春，都江堰灌区投入资金３８８９万元，投工１８７万多个，为历史上
投资投劳最多的一年，共完成工程９３９处，修护了２万多公里渠系和５万座水闸
、渡槽等。
　　山东：雨后生产掀高潮
　　３月底，山东平均降了１７．４毫米的春雨。各地抓住雨后有利时机，采取有
力措施，加快了春季农业生产进度。
　　据统计，截至４月２日，全省小麦二遍划锄面积达４５００万亩，追肥面积６
０００万亩，浇水６１００万亩，分别占全省麦田面积的６４％、８５％和８７％
。部分市地的麦田已浇了二遍水，追了二遍肥。同时，麦田病虫害防治面积达２５
００万亩；耕翻春白地２５００万亩，春地造墒１３００多万亩，运肥到地２６０
０多万亩。
　　广西：早稻进入全面春插
　　广西春耕生产进展顺利，截至４月４日，全区已播下早稻种子４６８６．８５
万公斤，完成早稻应播种子的９１．７７％，全区已全面进入春插阶段，已插秧１
０９．０２万亩。
　　河北：服务队送“及时雨”
　　在河北省鹿泉市张庄村东头，４台抽水机正同时开足马力从水塘里抽水灌溉麦
田。正忙着浇地的农民梁花英对记者说：“‘抗旱服务队’给俺们送来了‘及时雨
’，俺这二亩麦子只要两个小时就能浇完，每亩地只需交２０块钱的柴油钱就可以
了。”
　　由于今年春旱比较严重，为帮助农民解决浇地困难，市水利局成立了这支“抗
旱服务队”。　（综合本报和新华社电）＊

１９９６０４０７
第１版
■
李鹏总理即将访法　出访前夕接受法国电视二台记者采访
张仓吉
０５
　　新华社北京４月６日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应法兰西共和
国总理朱佩的邀请，国务院总理李鹏将于１９９６年４月９日至１３日对法国进行
正式访问。
　　本报北京４月６日讯　记者张仓吉报道：国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台国
宾馆接受了法国电视二台记者的采访。法国电视二台新闻部主任让·吕克·马诺感
谢李鹏总理能在访法前夕接受采访。
　　李鹏总理说，我期待着对法国的正式访问，希望这次访问能进一步推动两国在
包括政治、经贸在内的各个领域中的合作关系。
　　李鹏总理还就他访法的重要意义、中法关系前景、中国同欧洲国家的关系、台
湾问题、中国经济改革等回答了记者的提问。＊

１９９６０４０７
第１版
今日谈
赞“愚公绿山”
吴杰
０５
　　读罢这篇报道，慨叹之余，我们不禁为平顶山八矿职工背土上山、改造自然的
壮举叫好。
　　让石山披上绿装，这件一般人想都不敢想的事，平顶山八矿职工却将它变成了
现实。他们靠的是什么？第一是知难而进的气魄和决心。正如矿工们所说，农民能
在青石板上种田，我们也能在矸石山上栽树。第二是脚踏实地的行动和艰苦奋斗的
精神。利用义务劳动，在３６０多亩矸石山上挖５万余个树坑、背２５万袋黄土上
山，这便是有力的佐证。
　　在深化改革的进程中，许多部门和单位常会遇到各种各样的问题和困难，有的
由于舍不得付出艰苦的努力，缺少平顶山矿工们蚂蚁啃骨头般的行动，难以摆脱逆
境。
　　平顶山矿工绿染石山的新愚公精神极为可贵。在种草植树、改善环境时我们需
要这种精神，在为跨世纪宏伟目标而奋斗的整个过程中，我们都需要发扬这种精神
。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
全国青少年读书活动拉开帷幕
曲志红
０５
　　据新华社北京４月５日电（记者曲志红）为纪念中国共产党建党７５周年、红
军长征胜利６０周年，全国青少年“寻红军足迹，树革命理想”读书教育活动近日
拉开帷幕。
　　由中国关心下一代工作委员会、国家教委、人民出版社、新华书店首都发行所
等６家单位联合主办的这次读书活动，是“中华魂”系列读书教育活动的第三届。
前两届分别以“我是中国人”和“我们是黄河，我们是长城”为主题，在全国青少
年中产生了广泛的影响。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
第九届富士通杯世界围棋赛开战　中国三位九段棋手首战告捷
李长云
０５
　　本报北京４月６日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，第九届富士通杯世界
职业围棋锦标赛今天在日本东京战罢第一轮，中国３位九段棋手曹大元、俞斌和刘
小光分别战胜了韩国棋手徐奉洙九段、欧洲女棋手郭鹃和韩国棋手崔七段。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
朝宣布放弃维持非军事区任务
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤４月４日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜人民军驻板门店代表处
发言人今天发表书面谈话，宣布朝鲜决定放弃维持和管理朝鲜停战时确定的军事分
界线和非军事区的任务。
　　这份谈话说，“朝鲜方面为了把军事分界线两侧的非军事区变为和平区和缓冲
区，防止朝鲜半岛发生战争，曾提出过合理的方案，并为实现这些方案进行了许多
努力。”
　　谈话认为，韩国方面违背朝鲜停战协定中的有关规定，把大量的武器装备和军
事人员运进非军事区，使非军事区的南方一侧“已经完全丧失了作为缓冲区的意义
”。谈话说，朝鲜方面不能再单方面继续遵守停战协定中有关非军事区的条款。朝
鲜人民军驻板门店代表处受权宣布：一、朝鲜人民军方面放弃停战协定中有关维持
和管理非军事区的任务；二、出入板门店共同警备区和非军事区的朝方人员和车辆
不得继续着用过去制定的一切识别标志。
　　３月２９日，朝鲜人民武装力量部第一副部长金光振曾发表谈话说，针对军事
分界线南方一侧出现的不寻常事态，朝鲜方面将采取必要的自卫措施。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
希腊议长设宴　欢迎乔石委员长
■
０５
　　新华社雅典４月５日电　希腊议会议长卡克拉马尼斯５日在此间举行宴会，热
烈欢迎中国全国人大常委会委员长乔石的来访。
　　卡克拉马尼斯议长在致辞时重申了希腊只承认一个中国的原则立场，并表示将
竭力支持中国加入世界贸易组织。
　　乔石委员长在致答辞时对此表示感谢。他说，中国重视同希腊的关系，希望两
国关系得到长期稳定的发展。
　　乔石一行是５日上午从俄罗斯的圣彼得堡飞抵希腊进行访问的。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
韩表示现停战协定应得到遵守
张忠义
０５
　　据新华社汉城４月５日电（记者张忠义）韩国政府日前针对朝鲜宣布放弃执行
维持军事分界线和非军事区的任务作出反应。
　　韩国副总理兼统一院长官权五琦四日晚就此事召开紧急统一安保政策协调会议
，并通过韩国国防部发表声明。声明说，在现停战体制转换为和平体制之前，现停
战协定应该得到遵守。
　　韩国国防部官员说，现在韩国军队没有必要采取新的对应措施。
　　朝鲜停战协定是朝鲜战争结束时于１９５３年７月２７日签署的。按照停战协
定规定，２４１公里的朝鲜军事分界线南北两侧各划出二公里的区域为非军事区。
　　２月２２日，朝鲜外交部发言人发表谈话，建议朝美两国签署一项临时协议，
以便为签定朝鲜半岛和平协定创造条件。但是，美国没有接受朝鲜的建议。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
“一次极其重要的访问”——法国驻华大使谈李鹏总理访法意义
张荣典
０５
　　（新华社记者　张荣典）
　　国务院总理李鹏即将对法国进行正式访问。法国驻华大使白乐尚先生日前在这
里就此接受本社记者采访时强调指出，“这是一次极其重要的访问”，“是法中双
边关系中的一件大事”。
　　白乐尚说，１９９４年１月１２日发表的中法两国政府联合公报使两国关系重
新得到发展。当年４月，法国总理巴拉迪尔访华，江泽民主席９月份访问了法国。
李鹏总理的首次访法正是这种“持续发展的法中双边关系中的一件大事”。白乐尚
说，李鹏总理的这次访问之所以非常重要，还因为１９９５年法国经历了一个重要
的转折——选举了新总统。新总统希拉克先生本人非常重视亚洲，尤其是中国。
发展同中国和亚洲的关系将是新总统７年任期内的一个重点。
　　这位大使认为，从战略角度看，李鹏总理访法，法中高层领导人的这次会晤也
具有极其重要的政治意义。他说，法中两国都是联合国安理会常任理事国，都是核
大国，在世界上也都是具有影响的国家。他说，江泽民主席今年２月份在北京会见
法国外长德沙雷特时指出，应从战略高度处理中法两国关系。这也正是前不久在曼
谷召开的亚欧会议期间，希拉克总统同李鹏总理会晤时所交谈的重要内容。
　　白乐尚大使特别谈到了法中经贸关系。他说，据法方统计，１９９３年、１９
９４年、１９９５年法中双边贸易总额分别为３０２亿、３４７亿、３９１亿法国
法郎，虽有明显增长，但法国作为世界第４贸易大国在中国市场所占的份额目前却
只有１．７％。因此，在发展经贸关系方面还有许多事情可做。
　　白乐尚先生是一位已有３６年外交生涯的资深外交家。这位大使１９９４年１
月４日抵京赴任时，刚好是中法“１·１２”联合公报发表前的一个星期。他说，
他非常高兴亲眼目睹了公报发表两年多来两国关系的发展。他说：“我们希望这个
公报所具有的潜力继续在政治、经济、文化等各个领域得到发挥。我认为，李鹏总
理即将对法国的访问显然是朝这个方向迈出的极其有效的新的一步。”
　　（据新华社北京４月６日电）＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
李伯勇在全国就业工作会议上说　要多途径开发就业岗位
韩振军
０５
　　据新华社北京４月６日电（记者韩振军）劳动部部长李伯勇在今天召开的全国
就业工作会议上说，我国是个人口大国，就业问题一直都很严重，“九五”时期会
更加突出，必须引起高度重视，切实解决好。
　　据劳动部副部长林用三介绍，“九五”期间，我国城镇预计有５４００万人需
安排就业，同期可提供的就业岗位难以满足劳动力的需求。同时，由于农村预计新
增劳动力与现有剩余劳动力总量较大，农村就业不充分问题将会更加突出。
　　李伯勇在讲话中强调，各级劳动部门要把解决就业问题作为最主要的工作来抓
。他说，解决就业问题的根本途径在于发展经济，通过各种途径开发更多的就业岗
位，把“标本兼治”作为解决就业问题的重要原则。
　　李伯勇说，我国的就业问题涉及城镇和农村两大块，“九五”时期必须一手抓
城镇就业，一手抓农村就业，搞好城乡就业统筹。要把农村就业的工作重点放在引
导和组织农村劳动力就地就近转移和开发就业上，严格控制农村剩余劳动力向城市
转移的规模和速度。职业技能开发工作要按照劳动力市场和社会生产、生活的实际
需要统筹规划，深化改革，调整和确定培训方向；各类职业培训机构要扩大培训规
模，提高培训质量，形成覆盖城乡的职业培训网络。
　　据悉，劳动部今后将重点解决困难企业职工和长期失业者的再就业问题。“九
五”期间要组织８００万失业职工和企业需分流的富余人员参加“再就业工程”，
帮助他们实现再就业。＊
配图１张
　　１．近日，吉林省１００个村的党支部书记及村委会主任走进吉林农业大学，
参加吉林省首次村支部书记（村委会主任）科技培训班。昌邑区九站乡九东村村委
会主任郑长浩特意借来一架录音机录下教授们的每一堂讲座。　　蒋林摄
１９９６０４０７
第２版／要闻
■
农民得到了实惠——河南农村合作医疗印象
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　编者按：我们向读者推荐这篇来自农村基层的报道。
　　提起合作医疗，人们并不陌生。但本报这篇报道中提的合作医疗并不是昔日的
重复，而是注入了新的活力，有了新的内涵。它是顺应我国农村变革的新形势，克
服了过去管理上的弊病之后出现的。河南开封、林州两地的试点情况表明，合作医
疗给广大农民带来了实惠，深受农民的欢迎。农民一年只花几元钱，不用出乡（镇
）就能享受到一些基本的医疗保健，有了大病也能通过互助合作解决。他们的做法
是：政府引导，群众集资，集体提留，互助共济。
　　我们党和政府历来高度重视广大农民群众的医疗保健，并在这一方面进行了大
量工作。河南开封、林州两地的实践，为探索我国农村医疗保健的新路子提供了新
鲜的经验。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　 ＊
　　人的一生难免伤病。农民生了病怎么办？
　　作为社会保障，党和政府历来十分重视解决农民的医疗问题。最近记者到河南
农村采访，对这里的合作医疗留下了深刻印象。
　　农民说：“合作医疗是共产党的一大德政”
　　去年春天，开封县土山岗乡土山岗村村民杜玉霞患宫外孕大出血，没出村就在
土山岗卫生院进行了手术治疗。住院１２天加上医药、输血费共花１２６０元，合
作医疗给她报销了４６０元，她家只花８００元。和杜玉霞前后脚，仇楼乡孙营村
６３岁的孙玉英患伤寒性肠穿孔本需手术治疗，可孙大娘担心花费大不愿意手术。
通过合作医疗的互助，她原本４９０元的医药费减免掉了３２８元，自己只花了１
６２元病就全治好了。
　　自８０年代初全国合作医疗大范围解体以来，开封县是河南省第一个以全新制
度重建合作医疗保健制度的县。重建之初的１９９４年，６７万人的开封县人均收
入９６７元，经济在全国属中下水平，农民年人均医疗费支出占纯收入的６．６２
％。到１９９５年底，全县２０个乡镇已全部实行了不同层次的合作医疗保健制度
，自愿参加合作医疗的农民达５８万人，占全县农村人口的９０．９％。
　　开封县卫生局局长憨魁向记者介绍，原先的合作医疗制度解体后，不少乡镇的
农民又出现了看病难问题。一些本已消灭或控制住的地方病和传染病再度发生，庸
医、卖假药者和各种封建迷信活动乘虚而入，因病致贫和返贫的现象也时有发生。
他举了刘店乡杜庄村王世杰的例子：王家因全家患黄胆性肝炎，将口粮、牲畜、家
具几乎变卖殆尽，仍负债累累。他说：“要解决因病致贫问题，只有重建合作医疗
。”
　　重建的农村合作医疗，是以国家（占３．２％）、集体（占２３％）、农民个
人（占７３．８％）共同投入建立的互助共济的农民医疗保障制度。政府引导，群
众集资，集体提留，互助共济。民办公助、取之于民用之于民，农民自愿，受益适
度，是它的特点。根据不同的筹资数额和经济状况，各乡镇采取了不同的医、药减
免补偿办法。一般个人筹资人均年２元至２２元不等，享受的医疗减免项目可达８
０至１１０项。其中全免项目有２０至３０项。１９９５年，开封全县共筹集合作
医疗基金达５０４万元。村民李俊英说：“我家４口人都加入了合作医疗。虽去年
谁也没得过病，我们也不觉亏得慌。别人有病我帮忙，我病别人也会帮我，这钱交
得值。”
　　农民赞扬“合作医疗是共产党的一大德政。”农民们说，他们最感谢政府的，
除富民政策外，还有三件事：一是灾年荒月有饭吃，二是孩子能上学读书，三是看
病求医有了保障。
　　干部说：合作医疗是我们的“民心工程”
　　在太行山麓举世闻名的红旗渠畔，常常看到一条标语“力创百亿，争当百强，
全面振兴，实现小康”。针对这条林州市委、市政府提出的目标，年轻的市长李庆
瑞对记者说：“我们调查过，在入不敷出的家庭中医疗费用占总支出的１４％，越
穷越得病。没有农民的健康，就不可能实现小康。因此，我们总是把健全合作医疗
保健制度，同发展全市的乡镇企业和市办工业拴到一起考虑落实的。我们向各级政
府明确指出，合作医疗是政府的重要职责和任务，是党为群众办好事的‘民心工程
’，因而已对这项任务实行了层层目标管理。”
　　说到做到。从去年３月至今，在市政府确定的每年向农村合作医疗投入２０万
元的引导下，林州８２万农民加入了合作医疗，占全市农村人口的９０．１％。筹
集的４５０万元合作医疗基金，已有１００多万元用于入保农民患者的医疗费用减
免。不仅如此，高扬集体主义精神的红旗渠建设者的后代们，更把合作医疗的受益
范围拓宽至乡镇企业的干部、工人。河顺镇林河散热器厂、镇供销社和邮电支局、
信用社等单位，也有５００多职工参加了合作医疗。采桑乡的干部工人“入伙”的
更多，竟达６００多人！
　　在林县横水镇卫生院里，有两块巨大的黑色石碑引人瞩目。那上面镌刻着为扶
贫济困改善家乡医疗条件而解囊相助的捐款人姓名和款数，１００多人中多则四五
千元少则一二百元。不到两年，横水镇卫生院依靠群众捐资和集资７万元，无息贷
款３４万元、职工集资６万元，整修了房屋设施、增添了医疗设备和培训了医务人
员，彻底改善了农民的医疗条件。现在，农民大病基本不用出乡（镇）了。
　　前不久，范庄老农王海洲因严重烧伤在横水镇卫生院住了一个多月。出院结帐
共花１．８万元，合作医疗给他减免了４５７８元。老汉吃惊地说：“我一年才交
６元钱哪，这是真的吗？”最后，他执意送给卫生院一面锦旗，上面写着“合作医
疗，人民靠山”。
　　为保障合作医疗制度扎扎实实地推行和有发展后劲，林州市政府采取切实措施
强化了乡镇卫生院、村卫生所及乡村卫生组织的一体化管理。至去年底，林州全市
加入养老保险的乡村医生已占总数的９５．３％，已有１１８名年满６０周岁的乡
医每月正在领取养老金（数额为退休时工资标准的８０％），通过晋升考试，已有
７６６名乡医获得了中级和初级技术职称。这种激励和约束机制，很好地调动了乡
村医生的积极性并稳定了乡村医疗队伍，保证了农村各项预防保健任务的顺利落实
。
　　我国农村合作医疗，起源于４０年代陕甘宁边区的“医药合作社”，农民用“
凑份”的办法互助解决看病困难。１９６８年，毛泽东主席批示推广湖北长阳县乐
园公社办合作医疗的经验后，合作医疗在全国迅猛发展，７０年代末全国９０％以
上的农村办起了合作医疗。世界卫生组织注意到这种在政府很少投入的条件下，农
民依靠互助共济积极解决缺医少药问题的经验，会对许多国家有借鉴意义，曾向第
三世界国家做过反复推荐，甚至近年来一些西方发达国家在各自的医疗制度改革中
也纷纷汲取。但是，８０年代我国农村经济体制发生重大变化后，由于合作医疗的
运行机制没有及时地进行顺应性扭转，再加上缺乏政府的引导和集体经济的支持，
至９０年代开始，全国坚持实行合作医疗的行政村已不足５％了。
　　河南人口９０２７万，是我国第二人口大省。河南农民占总人口的８４．５％
，全省有国家级和省级贫困县３４个。河南的经济不富裕，没有合适的医疗保健制
度来对这个庞大的农业大省的劳力资源进行有效的健康保障，发展是不可能的。通
过调查研究，河南省政府领导人认为，解决农民的医疗保障问题，唯一的出路是政
府引导和支持农民互助共济重建合作医疗。
　　但是，这“合作”不是２０多年前的那个“合作”。农民们厌弃公社化时期的
一根银针一把草药的低水平治疗。仅一年多时间，河南省在开封和林州两地的试点
成效就不胫而走。到去年底，全省１７个市（地）中已有３４个县（占总数的１／
３）重建了合作医疗保健制度，参加的农民已达６３０万。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
司马义·艾买提在全国民委工作会议上提出
　　　增强民族团结　促进共同繁荣
吴兴华
０５
　　本报长沙４月５日电　记者吴兴华报道：全国民委工作会议４月３日起在湖南
长沙召开。这次会议的主要任务是：总结、交流两年来各地贯彻落实中央政治局常
委会议关于民族工作重要指示的情况，学习、推广先进经验，研究如何进一步落实
中央政治局常委会议的重要指示，做好世纪之交的民族工作问题。
　　国务委员兼国家民委主任司马义·艾买提作了题为《努力做好民族工作，为实
现“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗》的报告。
　　司马义·艾买提在报告中指出，按照党的十四届五中全会和八届人大四次会议
对民族工作的要求，根据国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要，今后一个时期民族工作的指导思想和基本思路是：以邓小平同志建设有中国
特色的社会主义理论和党的基本路线为指导，服从和服务于“抓住机遇，深化改革
，扩大开放，促进发展，保持稳定”的全党全国工作大局，正确处理改革、发展、
稳定的关系，高举民族团结进步的旗帜，坚持民族平等原则，坚持和完善民族区域
制度，维护祖国统一和社会稳定，坚决反对一切分裂祖国和破坏民族团结的行为，
促进少数民族和民族地区改革开放和经济文化教育事业的发展，搞好社会主义精神
文明建设，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁
荣和全面进步。围绕实现两个目标（“九五”计划、１５年远景规划）、两个转变
（经济体制和经济增长方式的转变），形成与之相适应的、具有中国特色的社会主
义民族理论体系、民族法规体系，建设能担当此重任的宏大的少数民族干部队伍、
科技人员队伍、产业工人队伍。到２０００年，实现人均国民生产总值翻两番，各
民族更加团结和睦、同心同德。在２０１０年实现国民生产总值比２０００年翻一
番，人民的小康生活更加宽裕，比较完善的社会主义市场经济体制形成的时候，民
族关系进一步巩固发展，创造一个更加团结、和谐、良好的社会环境，中华各民族
在共同繁荣的道路上阔步前进。
　　司马义·艾买提在报告中还就如何提高民委的工作水平，做好跨世纪的民族工
作提出了要求：全国各级民族工作部门要坚持正确的政治方向，保持政治上的清醒
和坚定，增强做好民族工作的自觉性；坚持民族平等，加强民族团结，坚定地维护
社会稳定和国家统一，大力促进民族地区经济、社会发展，为实现跨世纪宏伟蓝图
起好步、开好头；区别不同情况，实行分类指导，进一步提高民族工作水平；抓典
型，树样板，总结推广先进经验，使新形势下的民族工作更加充满活力；充分发挥
各部门的作用，动员全社会力量，形成强大的合力，共同推进民族工作；搞好自身
建设，强化工作手段，为民族工作上新台阶创造必要条件。
　　出席这次会议的有各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团民
委主任，各省、自治区民语委主任；中共湖南省委书记王茂林等也出席了会议。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
北京举行税收宣传咨询活动
　　　今年税收宣传月主题是“税收征管与市场经济”
李建兴
０５
　　本报北京４月５日讯　记者李建兴报道：北京市国家税务局、地方税务局系统
今天在此间举行了大规模的税收宣传咨询日活动。国家税务总局党组书记、副局长
项怀诚、副局长杨崇春及北京市副市长胡昭广等领导参加了税收宣传咨询日活动，
并向纳税人解答了有关税收政策问题。
　　今年税收宣传月的主题是“税收征管与市场经济”，为此，北京市国税局、地
税局一改过去上街摆摊设点的宣传形式，而选择在各区、县的纳税申报大厅内，利
用税款征收期，直接面向纳税人进行宣传，接受咨询，解答疑难，提供有关纳税服
务。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
’９６天津春季全国商品交易会开幕
陈杰／董建勤
０５
　　本报天津电　记者陈杰、董建勤报道：’９６天津春季全国商品交易会４月４
日在天津国际展览中心等处隆重举行。本届“春交会”展位１３００余个，以名优
新特产品为主体，实行批发与零售直销相结合的交易方式。
　　天津“春交会”由国内贸易部和天津市政府共同举办。内贸部部长陈邦柱、天
津市委书记高德占、中国商业联合会会长姜习为交易会剪彩。
　　本届“春交会”朝向商流、物流、信息流结合的方向发展，交易会期间将举办
信息发布、商贸洽谈、企业形象展示和报告会等交流活动。＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
北京尼康合建眼镜公司
邱国立
０５
　　本报讯　为了发展我国眼科医疗设备、验光与镜片检测等精密仪器和眼镜产品
，保护人民群众眼睛、提高我国人民的健康水平，美化人民生活，北京市和平信息
咨询公司和日本株式会社尼康决定以北京医科大学的眼科专家作为技术指导和技术
咨询，合资经营北京尼康眼镜有限公司。双方日前在北京人民大会堂正式签字。
　　（邱国立）＊

１９９６０４０７
第２版／要闻
■
承德市对内对外开放势头强劲
寇占文／杨海洋
０５
　　据新华社石家庄４月５日电（寇占文、杨海洋）河北省承德市积极实施“开放
带动战略”，使全市对内对外开放工作呈现出强劲势头。１９９５年，全市新签国
内合作项目３７３项，引进资金４．６亿元；新批三资项目合同２６项，总投资９
５８５万美元，实际利用外资３３２２万美元，创历史最好水平。
　　承德市充分发挥区位优势、资源优势和旅游优势，制定了“开放带动战略”，
出台了一系列招商引资的优惠政策和办法，全市形成了抓引进、促开放的有利局面
。
　　做好环京津、环渤海经济圈的大文章，是承德市对内开放工作的显著特点。去
年以来，全市通过积极做工作，有９２个项目争取到有关部委的支持，其中有的项
目已列入国家发展规划。＊

１９９６０４０７
第３版／国际副刊
■
不朽之作（图片）
张金江
０５
　　这座漂亮的大楼是墨西哥国立自治大学的中央图书馆。１０层高的大楼四面全
部为一幅绚丽多彩的壁画所覆盖，总面积达４０００平方米。作者是墨西哥著名壁
画大师胡安·奥戈尔曼。他的这个作品描绘了墨西哥从殖民前期一直到现代的历史。
整幅壁画除蓝色用玻璃粉外，其余部分全部用从墨西哥各地搜集的彩色石子镶嵌而
成，经年累世，永不褪色，堪称一幅不朽之作。　　　本报记者　张金江摄＊
配图１张
１９９６０４０７
第３版／国际副刊
■
小幽默（漫画）
许恒声
０５
　　大夫：病人，你把蜡烛给举正了！我什么都看不清！
　　　　　　　　　　（许恒声荐自俄罗斯《鳄鱼》杂志）＊
配图１张
１９９６０４０７
第３版／国际副刊
世界风物
寻找失落的滨海大道
姚力
０５
　　听人用挚烈的口吻讲述美丽，同置身于美丽中感受美丽终归有着天壤之别。几
年前，曾在莫斯科大学与一位巴库姑娘相识，正是通过她的描述，位于里海岸边的
巴库城才在我的心中留下了最初的、但同时也是十分美好的印象：巴库不仅仅是闻
名遐迩、功垂青史的石油城，而且还是一处风光旖旎、景色脱俗的旅游胜地。尤其
是城中那长达数公里的滨海大道，曾以万种风情和典雅华丽的气韵成为前苏联屈指
可数的一大景观。也许就是从那时起，亲身领略巴库滨海大道的冲动便成了我挥之
不去的梦想。
　　圆梦的机会终于到来了。一走出巴库比纳国际机场，便央求先生带我去看海。
车子渐渐驶近海滨，略带腥气的海风撩拨得我愈发兴奋，索性安步当车，直奔岸边
。可是每走近一步，兴奋就削减一分，临至与里海对望，才确信从前在明信片和画
册上看到的景象已全然不在。只有几株稀疏的亚热带植物，几座凄清的花坛和半埋
在海水中的街灯。
　　“姑娘，你是在找滨海大道吧？”一位头发花白的长者用询问的目光望着我—
——“早就沉入海底了。它原本是浅滩，你现在看到的才是它的真面孔。海市蜃楼
终归长久不了。”
　　老人莫名其妙的话语使我心中滑过一丝悲凉。静立远望，浩淼的海面波涛起伏
，仿佛成了我内心感伤的实实在在的背景。造访美丽竟然成了对美丽的凭吊，这何
尝是“扫兴”一词所能概括的心境。只怪自己来得太晚，铸成这无法弥补的遗憾。
　　同巴库人接触，闲谈中常常听到种种水漫金山的故事。信步街头，也常见一些
古老的哥特式建筑的半地下室变成了名副其实的水族宫。一日到朋友家做客，见到
庭院内水洼片片，上面还有油星漂浮。“真不愧是油城，步步见油”，我对朋友说
。朋友听了竟没表现出一丝自豪，反倒无奈地耸耸肩。用餐时他夫人告诉我，这些
水都是里海海水，因近年海水污染严重且持续上涨，巴库人即使足不出户，也能日
日闻腥见油。
　　有关专家指出，里海水位上涨多半是由这一地区特定的地质构造所致。有史可
查的最早一次里海涨水发生在公元１世纪。以后呈周期性发作。据史书记载：１４
世纪的里海“水灾”曾使希尔万古国广袤的疆土化为乌有，繁华的都市与巴库湾上
恢宏壮观的城堡曾几度葬身海底。
　　据巴库人讲，７０年代初，苏联地理专家曾预言说，里海水位将大幅下降，为
此他们还制定出一整套抢救方案，其中就包括已上马的卡拉博加兹戈尔湾隔离工程
。１９７７年，当大部分工程还未破土动工时，里海水位却出人意料地迅猛上涨，
此后一发不可收。十几年来，海平面上涨了２．３米。沿海国家阿塞拜疆、土库曼
斯坦、俄罗斯及哈萨克斯坦都饱受其害，几万公顷的良田没入海底，众多厂矿企业
被淹，铁道与公路被毁，经济损失直逼天文数字，沿岸许多居民被迫背井离乡，另
谋他生。不久前，阿塞拜疆地理学家在电视台发表预告说：里海水位在今后数年内
仍将持续上涨，预计最终将比目前水位高出５米。这就意味着，里海沿岸还要有近
５０００多平方公里陆地被淹，其中包括巴库等几座大城市的部分城区。但愿这预
言是科学家的又一次误断。
　　在去年年底举行的日内瓦国际生态研讨会上，有专家将里海涨水之灾与切尔诺
贝利核事故相提并论，真希望这仅仅是耸人听闻的预言，而不是巴库人可能面临的
灾难。不过人们还是愿意接受“宁可信其有，不可信其无”的老话，目前阿塞拜疆
政府已从捉襟见肘的财政支出中拨出款项，用于修建防止海水涌入市区的堤堰。
　　近日，偶然在报端读到反对政府花费巨资修复沿海堤坝及滨海公园的文章。从
文中得知，如今的沿海堤岸过去曾是一片浅滩，当年巴库城的父母官为了增加市区
景点，便下令在海滩上铺水泥石板、涂沥青路面，建成了堪称现代化的海岸大道和
滨海公园。牵强附会的人工作品终经不起自然法则的考验：大部分沙土已被海水冲
走，只留下徒有其表的水泥石板强撑门面，近年来就连大部分石板也先后做了滨海
公园的殉葬品。据此，阿塞拜疆科学院地理所的一些研究人员建议政府不要再花冤
枉钱，最好顺其自然，还浅滩以本来面目。专家们呼吁，享用自然要从保护自然入
手，而不是一意孤行地改造自然。阿塞拜疆大学知名学者加瑟莫夫教授也撰文指出
：必须加强巴库人的环保意识，避免里海海水进一步受到污染，以尽快改善沿海生
态环境。
　　“它原本是浅滩……海市蜃楼终归长久不了”——登上巴库古城堡中的处女
塔，远眺水天一色、澄碧幽蓝的大海，耳边又响起那位长者睿智的话语。不过，巴
库城并未因其滨海大道的消亡而失色，她依旧洁净秀丽，美景林林，无论过去还是
现在，它的美丽都是可以恩泽后人的财富。＊

１９９６０４０７
第３版／国际副刊
五洲茶亭
自尊——民气之本——旅韩随想
马为民
０５
　　听人说，从东京到汉城，会顿觉发展水平降了一档。去年这样走了一趟，确有
同感。
　　汉城是座仍在发展中的都市，工地随处可见。它的人口没有东京的多，汽车数
量不及东京的一半，汽油味却能清楚地闻到。从汉江大桥远眺，视野之内烟雾蒙蒙
，很不清晰。污染程度明显甚于东京。但是，造化赋予汉城一条泱泱大江，使之具
有天然的雄浑气势，这又是东京无法相比的。
　　托他人之福，下榻在一家豪华饭店。从坐落环境、建筑设计到内部的高堂邃宇
，它堪称一流。待进入房间，倒挑出几处瑕疵：盥洗室内马桶的安装方位稍显偏斜
，冲水开关还躲在后边，洗漱台前的贴墙大镜装得不够牢靠，冰箱的门也欠伏贴…
…不过，本报驻韩国记者宝康同志提醒说：这里的全部建筑材料和各种用品，可是
百分之百的韩国造。我心头为之一振，刚刚泛起的某种不以为然的情绪，立刻让位
于尊敬。如果说这斗室之内是瑕瑜互见、瑕不掩瑜的话，那么这“瑜”中闪烁的不
是某种国民精神吗？
　　随后的所见所闻，更印证了这一印象：接待车队中除主宾车是辆防弹卡迪拉克
外，韩方官员等乘坐的大中小各种轿车是一色韩国造，街上车流中也几乎见不到进
口车。宝康解释道，韩国鼓励国民买国产车，规定大公司董事长必须用国产车。另
外，它还有些颇为特别的规定：买车须缴教育税，买丝绸之类高档消费品，还得登
记身份证号码，等等。后来在釜山海滨饭店发稿时，饭店的文传机速度之慢，跟我
１０多年前在巴黎购买的机子差不多。但是，这是韩国自己生产的。
　　说实话，凭亲身体验，韩国车的质量还有待改进之处。但韩国人以用国产车为
荣的风气令人佩服。今天，韩国在竞争异常激烈的世界汽车市场上已经夺得一席之
地，连发达国家的大街上也跑有真名实姓的韩国车。而韩国汽车工业崛起所凭借的
，正是它得以滚爬摔打的国内市场。试想，如果自己生产的东西，自己都不肯用，
打入国际市场不就是空谈？如果大家都争相用洋货，振奋民族精神岂不流于宣传？
进一步讲，韩国经济的起飞，其人均产值从６０年代的８０多美元猛升到今天的８
０００多美元，归根到底靠的也是这种可贵的精神。
　　这当然不是宣扬民族至上，更非鼓吹抵制洋货，因为这是违背时代潮流的，也
是有害的。而是说韩国人的精神确实给人以深刻印象。这并非仅见于用国货，也并
非限于经济生活。韩国对内大刀阔斧惩治腐败，对外理直气壮维护自身的权益，这
体现的不是同样的自尊心和自信心吗？
　　国家以民为本，兴衰系于民气。在当今列国列强之中，有崇尚闲适的，有炫示
霸气的，有追求阔气的，这叫人各有志。而我们需要的则是一种自尊自信、务实苦
干、不图虚名的精神。
　　最终得以自立者，无不从自尊始。我们刚刚初步摆脱贫困，确实没有妄自尊大
的本钱；历数中华民族在历史上对人类文明的贡献，我们也决无妄自菲薄的理由。
古人云：“人必自侮，然后人侮之。”依例造句：人必自尊，然后人尊之。自尊才
会赢得尊重，自尊才能自信，自信才有力量。自尊乃民气之本。当然，唤起民族志
气是门大学问，不敢多嘴。但是，像韩国这样的发展中国家在奋斗过程中所表现出
的国民精神，显然具有启示意义。＊

１９９６０４０７
第３版／国际副刊
域外散记
英国“绅士风度”琐谈
陈特安
０５
　　“女士优先”也是“绅士风度”的一个重要内容。有一次，我和妻子出席一个
招待会，时间紧迫，我们一下地铁就朝出站电梯奔去，我先踏进电梯，妻子随后。
电梯门里一位英国人微笑地望着我俩，风趣地对我说：“你怎么不让你夫人走在前
面，莫忘了‘女士优先’”。入乡随俗，在英国我并没忘“女士优先”，可对自己
家里人有时还容易疏忽，而这在已习惯成自然的英国人眼里就通不过了。据报载，
在西欧各国绅士中英国绅士笃行“女士优先”最佳，是“模范丈夫”比例最高的国
家。
　　谈吐温文尔雅，举止极有耐性和纪律性，是英国人“绅士风度”的又一特征。
英国人从不在公共场所大声谈话，更不大声喧哗。“一切都井井有条”成了英国人
自觉遵守的行动准则。有人说，“排队成了英国人的嗜好”。就我多年亲眼所见，
这样说并不过分，因为排队在英国人心目中已成为纪律和秩序的代名词。在公共汽
车站、地铁售票处以及超级市场的付款机前，在一切需要排队的地方，哪怕只有两
三个人，也要排成一路纵队，严格按先来后到顺序办事。如果有人偶尔站错了地方
，就会有人善意提醒：“对不起，请到后边排队！”时间对每个人都同样宝贵，按
顺序上车理所当然，何况有秩序正是文明的表现。
　　“绅士风度”渗透在英国人生活的方方面面，同样也体现在他们的业余生活中
，除工作外，英国人喜欢沉湎在个人休闲生活之中，极少把业余时间用于人际关系
的应酬上。撒切尔夫人等英国政治家经常到乡间别墅去度周末，一般中上阶层人士
也开着车到郊外旅游景点或海滨度周末，中下层人士则喜欢在市内一些公园里悠闲
漫步，以求赏心悦目。
　　人们常说，英国人太“冷”，那大概是因为他还根本无意同别人交往的缘故；
一旦他同你作了朋友，就会真诚相待，而较少有那种图报交换的市侩心理。
　　我们有位英国朋友露丝，家住英格兰中部，尽管已年届古稀，行动有些不便，
但她仍多次邀请我们到她家过节，把我们介绍给她的整个大家庭，带我们参观英国
乡村。她除经常给我们写信外，每隔些时日，总会打来长途电话问寒问暖。同时，
她还经常一个人长途跋涉，专程来看望我们。
　　英国数一数二的大商业银行国民威斯敏斯特银行的首席经济学家兼市场部主任
戴维·康先生也给我留下了深刻印象。他除行内业务工作外，还常应邀外出作报告
、讲课，繁忙程度不言而喻。但即使如此，他同我结识之后，几年如一日从不间断
给我寄送该行经济形势分析预测的各种资料、研究报告，寄送新年、圣诞贺卡，每
次请他给我谈谈经济走势时，他都有求必应。一个初冬晚上，我约他到记者站一叙
，尽管当天他的重要日程已经排满，路程也较远，但他依然自己坐出租车赶来了，
待友之诚，令人难忘。　（之三）＊

１９９６０４０７
第３版／国际副刊
走近普通人
她进行生物学“大搜捕”
刘华新
０５
　　人为何成其为人，动物为何成其为动物，世上千奇百怪的生灵为何形态各异，
这大概是一个千古之谜。德国科学家克里斯蒂安娜·努斯莱因—伍尔哈德以她卓有
成效的研究使人类更进一步接近这个谜底。
　　努斯莱因—伍尔哈德是德国第一个获诺贝尔奖的女科学家。她和其他两位同行
因为“发现了控制早期胚胎发育的重要遗传原理”而被瑞典卡罗林医院授予１９９
５年诺贝尔医学奖。
　　努斯莱因—伍尔哈德的直接研究对象是一种叫“香蕉蝇”的果蝇，这个以变质
水果为食、常人所不齿的小动物因其超常的繁衍性能（一天可产卵百只，卵两周内
即可成蝇），成为生物发育学的重点研究对象。努斯莱因—伍尔哈德的重要研究成
果似乎可以用两个数字来概括：“１５”和“４”。她发现了１５个决定果蝇身体
横剖面形成的基因，发现了４种物质从母蝇所产的卵中遗传给幼蝇，这４种物质决
定了幼蝇身体上下左右各个体节的排列位置。这项研究的现实意义是解释了人体胚
胎畸形的形成原因，因为在有机体世界中，动物和人的生物学原理是类似的。
　　这一发现并不简单。别的不论，仅仅她亲手研究、亲眼观察的果蝇，数量就达
２万只，前后花了２０余年，她的同事们无不戏谑地称她为“苍蝇的主人”，称她
的工作为生物学“大搜捕”。
　　也许常人难以想象，成天和苍蝇打交道，该会多么寂寞和乏味。但是，对努斯
莱因—伍尔哈德来说，她的工作并不是简单的重复，而是充满乐趣。每当她看到一
只果蝇在实验中腿部或羽翼起变化，抑或眼部改变颜色，她都会像发现新大陆一样
，精神为之振奋。她说，对科学家来说，“最高的奖赏和幸福正在于不断有新的发
现”。
　　这种旺盛的求知欲和探索热情在努斯莱因—伍尔哈德年幼时即已形成。她的祖
父是一个科学态度严谨的内科医生，父亲是建筑师。母亲作为幼儿园教师，也许对
她没有直接的影响，但她回忆说，“母亲总是给她合适的书看”，这些都培养了她
今后的科学家气质。她曾经养过鹦鹉，养过蜗牛，当然也养过花。她说，“当初我
就对花蕾为什么长成这样而不是那样感兴趣；当我走进森林时，总是盯着泥土，看
看能不能发现什么”。上中学的时候，她并不是一个死背课本的女孩子，生物成绩
只有２分，这个成绩要是在现在的德国恐怕进不了大学生物专业，但她独立思考的
能力、追根究底的学习态度却使老师们在她的中学毕业证书上写下了褒奖的评语。
　　努斯莱因—伍尔哈德在学术上严于律己，但待人似乎也不“手下留情”。她从
不迷信任何权威，当她与自己的博士导师发生争执的时候，她说，她一定要做出成
果，“让他看看我是对的”；当她因为自己是女性而得不到重用的时候，她暗下决
心，要超过男同事；她对年轻的科研人员说得最多的一个词是“咬”，也就是在科
研中要有一股子抓住问题咬住不放的狠劲。正是她的这种执著，这种丁是丁、卯是
卯的求实精神，使她获得了出色的研究成果，使她在１０年之内一连夺得２６项大
奖。现在，她是德国马克斯—普朗克生物发育学研究所所长，是德国共２００个马
普所中仅有的５名女性领导人之一。
　　在日常生活中，努斯莱因—伍尔哈德却是一位非常热情、宽厚的人。她今年５
４岁，已经离异，没有子女，但同事到她家做客，她能做一手上等的菜热情款待。
她的笛声、她的歌声，时常回荡在内卡河谷、回荡在她的研究所和她的住处。她爱
好文学，歌德名著《浮士德》中的很多章节她能背诵。同事们说，她舍己为人的奉
献精神甚至可以追溯到她中学毕业前夕，当时，她父亲刚刚辞世，年幼的努斯莱因
—伍尔哈德毅然辍学一年，承担起照顾弟妹的责任。
　　努斯莱因—伍尔哈德常挂在口头的一句话是，“我们要了解生命如何运作”。
文如其人，语如其人，对生命的热爱使这位科学家的心永远年轻。＊

１９９６０４０７
第３版／国际副刊
开一窍
试试逆向思维
黎殿春
０５
　　有位德国工人在生产一批纸时，因不小心弄错了配方，出了大量不能书写的废
纸。他被扣罚工资、奖金，末了还遭解雇。正当他灰心丧气之时，他的一位朋友建
议他将问题倒着想，看能否从错误中找出有用的东西来。结果，他发现这种废纸的
吸水性能相当好，可以用来吸干家庭器具上的水。于是，他廉价买下这批废纸，切
成小块，取名“吸水纸”，想不到竟成了市场上的抢手货。由于这个错误的配方只
有他一个人知道，他靠着这项“吸水纸”专利发了大财。
　　在产品开发、生产中，试试逆向思维，说不定就会发现“真理”。有的人甚至
就以“创造错误”的奇特思维方式，开发新产品。为了提高纺织品质量，生产厂家
无不要求将每根纱的五根线纺得粗细均匀。然而，日本东洋人造丝织品公司的一位
生产班长发现，以往人们追求穿光滑闪光的衣服，现在却喜欢穿表面粗糙而松软的
衣服，于是他提出了一条建议：有意识地将粗细不均匀的线纺在一起，制造表面粗
糙的面料。这个新方案理所当然地被“正确意见”否定，但这位倔强的班长不达目
的绝不罢休。在他的热情感染下，经理终于动了心，批准了他的试验。谁也没料到
，粗面料问世后，大获成功，使这家当时已奄奄一息的公司起死回生。
　　企业在开发产品、开发市场中，难免会犯错误。正确的作法是，想想能否将错
误变成一种财富。＊

１９９６０４０７
第３版／国际副刊
■
风雨直布罗陀
章云
０５
　　当横渡直布罗陀海峡的汽艇驶离西班牙在摩洛哥的飞地休达时，天空还是一片
晴好。我站在甲板上，可隐约看见海峡对岸那块直布罗陀“巨石”的峰尖。但当汽
艇飞驶在海峡中央时，天空突然彤云密布、电闪雷鸣起来。须臾，大雨借助狂风的
力量，劈天盖地地打在白浪滔滔的海面上，汽艇就像一匹脱缰的野马在狂风恶浪中
奔驰。人说直布罗陀海峡的风浪是天下最恶的，果然名不虚传。
　　直布罗陀历来就是一个不平静的海峡。特别是哥伦布发现新大陆后，西方列强
们为了争夺这一海上通道的控制权，进行过多次殊死的争斗。最早是阿拉伯人开辟
了南岸的港埠休达和梅利利亚，但１５世纪初，葡萄牙和西班牙分别控制了这两个
港市。１６世纪，西班牙又从葡萄牙手中夺走了休达。北岸的直布罗陀原是西班牙
的领土，１８世纪初，英国在西班牙的王位继承战中夺取了它。９年后，又通过签
订乌德勒支条约，长期地占有了它。整整５个世纪的风风雨雨，给海峡两岸留下了
众多难以磨灭的印记，那些昔日的要塞，今日的飞地，已经成了历史上挥之不去的
阴影。但是，领土主权毕竟是牵动民族感情的大事，飞地的前途问题已经引起了外
交上的龃龉。摩洛哥要求西班牙早日归还休达和梅利利亚，西班牙则对两地的归属
问题持有异议，但双方都表示不诉诸武力来解决；英国和西班牙对直布罗陀的地位
问题一直争论不休，西班牙因此两度关闭通往直布罗陀的陆上交通，并提出了只有
在英国归还直布罗陀后，它才归还休达和梅利利亚的连环方案。
　　５个世纪的风云变幻，已使这个世界变得面目全非了。但是，这条长约５８公
里，最宽处４３公里、最窄处只有１３公里的海峡仍然是世界上最重要的海上通道
之一。它控制着南来北往大西洋、东出西进地中海的船只，是地中海通向大西洋的
唯一出口。你看，即使是在风雨交加、海浪滔天的日子，一艘艘艨艟舰船，仍然在
海面上乘风破浪，竞相争渡。据不完全统计，每年进出直布罗陀海峡的船舰有数万
艘之多，它是世界上最繁忙的黄金水道。不幸的是，最近几年，由于南北经济发展
越来越不平衡，利用直布罗陀海峡进行非法活动的事例日益增多。因此，人们都说
，这个海峡现在不仅风浪险恶，而且还有暗流和漩涡。
　　偷渡是近来在海峡上经常出现的一股暗流。从这里泅水偷渡的非洲人平均每年
都有上千人之多。据说去年半年内，西班牙警方就逮捕了１２０８名偷渡客，比三
年前增加了一倍多。尽管风浪险恶，铤而走险的人仍然有增无减。他们一次花６０
０美元，搭乘一种本来只能乘７个人但却乘了２０来人的小船。风浪加上超载，偷
渡客往往只有九死一生的希望。过去三年里，西班牙警方已捞上来４１具尸体，有
一天就捞上５具。另外，谁也不知还有多少尸体已漂到大西洋里去了。西班牙和摩
洛哥两国曾为此举行过多次磋商，但结果并不十分理想。
　　贩毒和走私是海峡上一个令人头晕目眩的漩涡。欧共体刚刚与摩洛哥达成了一
项限制摩北山区毒品种植的协议，西班牙又指责直布罗陀这个不到６平方公里却住
了３万多人的英国领地是“毒品进入欧洲的门户”，马德里甚至讽刺它靠走私的钱
在“苟延残喘”。一位西班牙人对我说，直布罗陀每天都有几十条快艇来往于西班
牙各个港口。它们离开时是空船，回来时要么装满美国香烟，要么是大麻和海洛因
。西班牙因此加强了从直布罗陀入境时的检查，要求它按欧共体的准则行事。伦敦
对此颇为不满，但也不得不给直布罗陀当局规定了执行欧共体准则的期限。
　　尽管风吹浪打，汽艇只用了３５分钟就飞渡了这段海峡。当汽艇将向西班牙海
岸靠近时，我远远就看见了那块名闻遐迩的直布罗陀“巨石”（见题图）。它像一
匹在斗牛场里斗累了的公牛，伤痕累累地卧躺在阿尔赫西拉斯海湾一边；它又像一
堵凌空飞来的闸门，直楞楞地插落在地中海通向大西洋的咽喉之处，真个有“一夫
当关，万夫莫开”之险。难怪当年女王陛下的舰队长途跋涉、不顾一切地攻下了这
个海上要塞。但是，时代毕竟不同了，随着东西方关系的缓和，直布罗陀海峡在军
事上的意义已经江河日下，代之而起的是它在经济上的巨大作用。两岸的专家们已
经在谈论建起一座跨海桥梁或一条海底隧道的设想，欧共体的官员们已经把未来地
中海自由贸易区的范围划向了直布罗陀以南。显而易见，两岸渴望稳定和繁荣的人
民，决心要冲破狂风暴雨和暗流漩涡，将地中海建成一个和平的内湖。＊
配图１张
１９９６０４０７
第４版／副刊
■
爷爷和孙女（摄影）
陈志
０５　■＊
配图１张
１９９６０４０７
第４版／副刊
■
图片
■
０５
　　由北京市邮政管理局印刷发行的“百年奥运”邮政明信片是我国第一次获准使
用奥运标志的特许邮品。明信片印有百年奥运会会徽和吉祥物“ＩＺＺＹ”以及３
１项运动卡通彩图。全套３２枚，印量３．２万套，编号发行。图为其中之一。＊
配图１张
１９９６０４０７
第４版／副刊
热点回述
三月的美展吸引人　展出挪威艺术佳作　再现台北故宫珍品
袁晞
０５
　　春天来了，又到了办美术展览的好季节，北京大大小小的美术馆、展览厅、画
廊又热闹起来。３月里的美展一个接着一个，其中比较有分量也比较吸引人的当数
在中国美术馆举办的“从蒙克到今天——挪威艺术展，１８２１年—１９９５年
”和在炎黄艺术馆举办的“日本二玄社复制台北故宫博物院珍藏书画展”。
　　挪威油画家和版画家爱德华·蒙克（１８６３—１９４４）是２０世纪表现主
义艺术的先驱，是对艺术发展有重要贡献的世界级艺术家，在挪威有崇高声望和许
多追随者。这次在北京展出的约１００件作品创作年代从上个世纪初直至现在，出
自蒙克和另外二十几位挪威艺术家之手。展品以油画为主，也有雕塑、石版画和手
绘木刻等版画，还有用金属箔、丙烯等新材料创作的作品。这些作品大至可分两类
，一类是关注人类生存，包括内心世界和社会生活的表现主义传统创作；另一类表
现自然和挪威风光。作品档次很高，也很有代表性，因而吸引了很多艺术专家和爱
好者，展览使对北欧艺术比较陌生的中国观众了解到这一风格鲜明的艺术传统之概
貌。
　　日本二玄社多年从事复制中国古代书画作品，这次将复制的３０１件台北故宫
博物院珍藏书画捐赠给炎黄艺术馆，３月４日起与观众见面。这些复制品的原作是
从东晋到明清的法书和名画。复制品依原作尺寸用宣纸印制，再加装裱，材料、色
彩、质感与原作极为相似，几可乱真。法书复制品有晋代王羲之行书《远宦帖》，
唐代怀素草书《自叙帖》，“宋四家”苏轼的行书《黄州寒食诗》、黄庭坚行书《
苦笋赋》、蔡襄和米芾的多幅尺牍，元代赵孟頫行书《闲居赋》，明代文徵
明小楷《醉翁亭记》。名画复制品有五代巨然《层岩丛树图》、宋代文同《墨竹图
》、元代黄公望《富春山居图》长卷、明代唐寅《山路松声图》、清代恽寿平《花
卉图》等。这些书画常被各种中国美术史著作论及，不少人熟知其名而无缘一见，
这次展出的虽是复制品，也引得很多人赶往郊外的艺术馆学习、观赏。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
乐坛盛事
四大著名交响乐团将来华演出　今年是我国国际交响音乐年
文周
０５
　　中国对外演出公司今年格外活跃，他们组织的最大活动就是“国际交响音乐年
”，世界闻名的四大交响乐团将来我国演出，使中国乐迷有机会享受最高水平的演
奏。
　　成立于１９３４年的以演奏传统名曲著称的法国国家交响乐团将于４月１６日
在京登上演奏台；１９００年诞生的美国费城交响乐团在６月实现他们第三次访华
的愿望；９月是１０８岁高龄的荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团一展风姿；因
新年音乐会而令观众异常熟悉的奥地利维也纳爱乐乐团则于１０月奏响他们的经典
曲目，这家乐团产生于１８４２年。可惜的是，４家乐团只在北京、上海两地表演
，仅少数观众有缘一见。与这些外国乐团同时为交响音乐年增色的有上海交响乐团
和新组建的中国交响乐团，他们的音乐会将推出新形象。中国交响乐团的前身是中
央乐团交响乐队，在文化部体制改革之后，由陈佐湟出任艺术总监。
　　我国目前已与１３４个国家签有文化交流协定，各种流派、各种风格的高水平
艺术团体和艺术作品正在大量进入我国演出和展出。１９９５年的文化引进项目达
１６００多个，来访文化团体２００多个，估计今年会超过这一数字。　（文周）＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
灯下录
色彩斑斓茶文化——读舒惠国的《当代茶艺》
宗杰
０５
　　茶叶是世界上最广泛最经济的饮料之一。而由清香的浓茶孕育的茶文化，则具
有绚丽多姿色彩斑斓的丰富内涵。勤劳、智慧、质朴的中国人民在长期的物质生活
中积累的茶文化，将中国精湛典雅、出神入化的茶器、茶艺推向世界。“茶文化”
已成为世界文化宝库中的瑰宝之一。你想了解“茶文化”吗？著名农艺学家、科普
文艺作家舒惠国的《当代茶艺》（百花洲文艺出版社出版）一书，将把你带进一个
新的领域，去领略茶艺王国里的五光十色的景观。
　　茶文化是深深植根于经济土壤中的一门艺术。《当代茶艺》一书，熔知识性、
趣味性与学术性于一炉，给读者以知识的满足与美的享受。作为一个农艺学专家，
作者多年专攻茶艺研究，本书给读者提供了丰富的关于茶叶的科学知识。在《茶叶
——健康之友》一章中，分析了茶叶中含有２９种微量元素，含有３０多种茶多
酚，含有２５种氨基酸、含有蛋白质、咖啡碱、芳香物质、色素、有机酸、酶类、
脂类、维生素等等，以及这些元素和成分对人体的各种功效，论之甚详、有理有据
，表现出严密的科学态度。这是我在其他有关茶文化的著作中所未曾见到的，真是
获益匪浅。
　　当然，这又不是一本纯然的茶艺科学著作，而是一本很有可读性的意趣盎然的
文化知识丛书。本书不仅对茶道原于中国进行了翔实的考查，而且对我国各族人民
以及世界各地的茶礼、茶艺、茶俗进行了详尽的介绍。比如，对新加坡的“骨肉茶
”、毛里塔尼亚的铜壶煮茶、土耳其的喝茶风情、巴基斯坦的饮茶风俗、日本的“
茶道”、俄罗斯的茶炊、英国的皇家茶礼、摩洛哥的茶俗、荷兰的饮茶风云，以及
香港、澳门地区的茶俗，都分别作了介绍，知识丰富，文字生动，且有故事性，读
来顿觉耳目一新。
　　作为一本科普文艺读物，本书还有选择地介绍了我国的制茶工艺，特别是产于
江西的名茶，如庐山云雾、婺源茗眉、遂川“狗牯脑”、井冈翠绿、南城麻姑、临
川竹叶青、定南天花茶等的制作工艺作了分析评介，令人增长知识。
　　《当代茶艺》是一部很有学术价值、趣味性很强的科普文艺作品。使我们感到
高兴的是它的作者的勤奋敬业精神。作者从１９８３年起从政，从农业厅副厅长，
到副省长、省委副书记，可谓公务繁忙，而他一直坚持不懈读书和研究，这本书是
他在公务之余的研究成果，并非他人代劳之举。这是十分难能可贵的。从这点上我
们也将得到很大启迪。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
简讯
“东京交响于北京”上演
■
０５
　　由文化部演出管理中心、广播交响乐团、北京音乐厅、日中友好合作音乐会实
行委员会联合主办的“东京交响于北京”音乐会，四月六日在北京音乐厅演出。由
日本作曲家、指挥家石井真木和我国年轻指挥家李心草联袂指挥，由中国广播交响
乐团演奏。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
一周一谈
电影别忽略了人
蔡小平
０５
　　一部电影，观众最感兴趣的是什么？是人物。乍一看，似乎是情节在那里引人
入胜，事实上，情节所引导人们关注的正是人物的命运。说到人物，浮现在眼前的
倒是老影片里的居多：舍身炸碉堡的董存瑞、富有传奇色彩的李向阳、泼辣能干的
李双双、助人为乐的马天民、宁死不屈的江姐、临危不惧的李侠、调皮可爱的小兵
张嘎……时间虽然已过去了几十年，可这些形象令人不能遗忘。
　　不可否认，新时期电影工作者也塑造了一些像陆文婷、许灵均、刘力行、焦裕
禄这样鲜活感人的形象，但是，能够真正“立”起来的人物并不多见。不少影片看
过之后转瞬即逝，很快就连片名、主角是谁，说了些什么都忘得一干二净；或者，
只留下一些廉价的噱头，怪诞离奇的情节，刺激感官的刀光剑影等等。是人物没办
法再创新了吗？不是的。塑造人物形象本来就没有什么框框，况且生活中的每一个
人都是“这一个”。我们看到，不少编导总喜欢在情节上刻意追求，或在形式上极
力模仿，却偏偏忽略了在人物性格上下功夫。因而他的人物是干巴的，呆板的。虽
然此人与彼人的面貌各异，但秉性却像一个模子里浇出来的一样，无气血，无个性
，无感情，无独立的意志，无自己的思想，既不能感染人，也没有令人神往的力量
。
　　诚然，追求情节并没有什么不对，只是不要忘了，任何情节都是人做出来的，
是人与人的关系组织起来的，是人们之间的关系，矛盾和冲突凝聚起来的。如果抽
掉了这种关系和矛盾冲突，没有了人的喜怒和哀乐、愿望和要求，那还剩下什么呢
？作为观众，看电影不只是单单想娱乐，更希望从中获得智慧和力量，从这个意义
上讲，忽视了人物就是忽视了观众。
　　高尔基曾经说过：“一个严肃作家的任务是要用具有艺术说服力的形象来编写
剧本，努力达到那种能使观众深受感动并能改造观众的艺术的真实。”
　　我们期待着。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
新作争鸣
《上海人在东京》引起争论
雅利
０５
　　根据樊祥达同名小说改编，由上海电视台与日本林氏创制公司联合录制的２５
集电视剧《上海人在东京》（编导：张弘、富敏），近期在上海、北京等地播出后
，引起观众和评论界的关注。
　　一些人士认为，该片在今天播出似乎“慢了半拍”，已经引不起观众太大的兴
趣。剧作只限于把握个体的人物，反映出的是某些局部现象，看不到“出国热”背
后的社会心态。编导者似乎过于强调一个“苦”字，反反复复叙述留学生艰苦的生
活，而忽略了在“苦”字后面的更重要的文化冲突、地域冲突和心理冲突。
　　北京的一些影视专家对此持不同意见，在日前由中国电视艺术家协会和《文艺
报》召开的观摩研讨会上，他们对该片给予了较高的评价，认为这是一部难能可贵
的佳作，是电视剧创作中一个可喜的收获。它写域外生活，没有依赖题材的新鲜，
更没有猎奇的成分，而是遵照现实主义的精神与原则，扎扎实实写人物，写命运，
写典型环境中的典型性格。因而，在新奇的题材中，它所展现的都是切实的、具有
时代感与普遍性的人生的课题，不但能引起人们浓郁的兴趣，而且能引起人们的共
鸣。它重于刻画人物，不回避矛盾冲突，在艰难、苦涩的生活中，着力挖掘人们内
心的真、善、美。以祝月、宫森林、楚明三位男性为主要代表，通过他们的顽强拚
搏，艺术家全力颂赞了我们民族勤奋、善良、自尊、自强、自立的优良品质以及深
厚的爱国主义的情怀。与会的专家们对该片的编、导、演、摄、录、美等给予了充
分的肯定，认为是一部严整统一、制作精良的“上品”之作。一些专家指出，“出
国潮”人数虽少，但却是改革开放中一个令人注目的现象，是我们民族生活中的重
要一页。今天是到了应该反思的时候了。这部电视剧可以说是一个历史的、艺术的
生动纪录。　（雅利）＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
■
中央电视台又办歌手大赛
文同
０５
　　１９８２年，中央电视台开创了青年歌手电视大奖赛，并分三类唱法，在全国
影响很大，已举办了６届。最近，第七届全国青年歌手电视大奖赛也已开始。
　　本届大赛仍分专业组、业余组，各组按民族、美声、通俗唱法分别进行。比赛
要求在决赛时演唱１９９４年以来新创作的歌曲，还增设了规定歌曲，每位选手都
要演唱中国歌曲。
　　９０年代以来，这一比赛所推出的歌手在艺术界的影响明显减弱，甚至有人获
奖后再无声息。这与传播方式的增加有关，因为有的歌手不再如从前那样看重这一
赛事，而是依靠音乐电视片、音乐电台、音带、唱片公司的培育出名，这也与比赛
多年存在的一些弱点相关，使比赛的效果大打折扣。第七届比赛做了改进，结果如
何，尚难预料。　　（文同）＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
邮苑
黄宾虹的画
孟春
０５
　　４月５日，我国邮电部发行了《黄宾虹作品选》邮票一套６枚，画面分别为“
书法”、“山水”、“青城山中坐雨”、“西泠远望”、“设色山水”和“点染写
花”。
　　黄宾虹（１８６５—１９５５），中国现代著名画家、画学理论家和诗人，祖
籍安徽歙县，生于浙江金华，居杭州。他早年拥护辛亥革命，后在上海、北京、杭
州等地美术院校任教，曾主持神州国光社、商务印书馆美术部编审工作多年。新中
国成立后，他历任中国美术家协会华东分会副主席、中央美术学院民族美术研究所
所长等职。
　　黄宾虹工画山水，并自成面目。他平生遍游祖国山川，注重写生，积稿盈万，
早年严于用笔，晚年精于用墨，所作山水元气淋漓、墨华飞动、浑厚华滋、意境深
邃。他在谈到自己的山水画时说过：“我用重墨，意在浓墨中求层次，以表现山中
深然之气。”《黄宾虹作品选》中的“山水”、“青城山中坐雨”、“西泠远望”
和“设色山水”４幅，表现出黄宾虹山水画的独特风格。说起“青城山中坐雨”一
图，还有一段故事。６７岁那年，黄宾虹冒雨在青城山中游览，后来索性在瓢泼大
雨中坐下来，从容观赏雨中山色，并吟出“青城坐雨乾坤大，入蜀方知画意浓”的
诗句。第二天，他便画出了“青城山中坐雨”图。后来他在给友人的信中写道：“
青城大雨滂沱，坐山中三移时，千条飞瀑令我恍悟，若雨淋墙头，干而润，润而骨
。墨不碍色，色不碍墨也。”这体现出他对山川景物的深刻体会。
　　黄宾虹除擅山水外，亦工花鸟。他画的花卉看似信手写来，不假雕琢，实则笔
法严谨，奇崛有致。从《黄宾虹作品选》中的“点染写花”一幅中，不难看出黄宾
虹花卉画的绝妙意趣。黄宾虹的书法也是独具一格，故这套邮票还选用了一副集古
籀文对联为画，内容是：“陆子成书作新雨，许君集字述古文。”
　　《黄宾虹作品选》邮票在设计上注意突出黄宾虹精于用笔用墨之道的艺术特点
。整套邮票采取竖幅形式，以白色作底，将黄宾虹作品用细线框在正中；“中国邮
政”和票名采用黑色宋体字，面值数字则用金色。设计者力图以清新明快的视觉效
果，为展现黄宾虹的作品营造出一种雅致而大气的氛围。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
新书架
走上小舞台
文山
０５
　　舞台是一个迷人的地方，越来越多的青少年朋友渴望了解舞台演出的基础知识
，由中国戏剧电视剧创作函授中心和剧本杂志社共同编辑、戏剧出版社出版的《走
上小舞台》是一本深入浅出的普及读物。
　　这本书的撰稿人都是学有专长的艺术工作者，他们多年从事少年儿童艺术工作
，得心应手地运用孩子们熟悉的语言分别从写作、台词、导演、表演、布景、道具
、化妆等方面为少年儿童艺术实践提供细致而具体的指导。书中还附录了多部适于
演出的优秀儿童剧作。有这本书做指导，老师和学生们能够利用桌椅、黑板、单杠
、篮球架……在教室、走廊和操场这样的普通的生活环境中，轻松易行地进行演剧
活动，方便地体现剧情中的古今中外、春夏秋冬、社会百态，可以让师生们用有限
的时间和精力更多地感受到演出的神奇和快乐。
　　《走上小舞台》帮助少年儿童学习文化知识，掌握日常的生活技能。我们常见
一些成年人在讲话时读错别字、不能准确断句、不能正确运用轻重音，这类毛病就
是小时候学习不努力，缺少认真训练的结果，《走上小舞台》有很多生动的例子教
你克服种种语言和仪态等方面的毛病，能促进少年儿童提高文化水平，有利于他们
的健康成长。　（文山）＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
观察家
音乐广播——一道迷人的风景线
周游
０５
　　在近年中，广播业的重现往日辉煌是一个既出乎人们的意料又在情理之中的事
实。曾几何时，当电视作为一种较为新兴的传播媒介占尽优势独领风骚的时候，广
播这个曾有过辉煌的过去的新闻和娱乐传播媒介却显得黯然失色，在竞争面前令人
无可奈何地退避三舍，一时之间似有从此一落千丈甚而退出历史舞台的势态和迹象
。然而就在连广播界的从业人士也普遍感到悲观失望前途渺茫的时候，转机却来到
了他们的面前。
　　毫无疑问，广播的命运出现的转机是多方面因素共同运作的结果，但是真正让
广播从受人冷落的境地中解脱的原因却是由于广播越来越真正认识到自己的价值，
认识到只有遵循广播的客观规律，才能使广播走出困窘。在这一点上，音乐广播的
发展和加强是其中最重要也最引人注目的举措，而全国各地如雨后春笋般不断涌现
的专业音乐电台和音乐频道则是这种举措的直接结果。
　　专业化的广播音乐频道大量出现是全球性的广播业发展趋势。目前在许多广播
比较发达的国家里，专门的音乐频道或音乐电台已经成为广播的主要内容，特别是
随着调频立体声以及数码化播出方式的问世，广播对声音的传输正在朝着真正的“
高保真”方向发展，这样便为在广播中传播音乐录音作品创造了极为有利的条件。
专门的音乐电台甚至专门的古典音乐和流行音乐频道的大量出现，不仅使音乐在整
个社会上的传播过程更为便捷和经济，也促进了社会音乐教育，并且对公众的音乐
趣味的形成起了无法估量的作用。
　　随着近年来我国音乐广播业的迅速发展，原有的广播机制已经无法适应新的形
势和新的需要，这是专业化的音乐电台应运而生的基本前提。目前，除了中央电台
拥有能够覆盖全国的音乐频道之外，许多大中城市也已经建立了自己的音乐广播网
，其中的一些实现了全天候播出，其它的一些音乐台也在筹划和组建当中。另外，
一些常规化的广播电台也纷纷加大音乐节目的分量，加强音乐栏目的播出力度，音
乐广播已经形成了一道迷人的风景线。
　　在我国经济发展的现阶段，由于音乐会生活尚未形成气候，唱片和磁带等音乐
产品的制作、出版、发行、销售市场亟待进一步的完善，电视节目的音乐时间相对
较少，许多地区文化生活还比较贫乏等原因，广播已经成为大众接触、了解和欣赏
音乐的首要途径，这是不言而喻的事实。
　　在大众的日常生活中，音乐广播正在发挥着越来越突出的价值，收听电台音乐
节目已经是很多人生活中的一项重要内容。通过音乐怡情养性，提高修养，增长学
识，这是很多听众尤其是广大青年所追求的目标。广播收听过程的随意性和便捷化
，使这种音乐欣赏的过程变得自然而平和，也使鉴赏音乐这一审美活动更易于为普
通民众所接受。在这一点上，音乐广播功不可没。
　　随着大量专业音乐台和音乐广播频道的涌现，一个必然的结果就是公众音乐鉴
赏能力的不断提高。广播电台通过传统音乐类的节目保存和传播了许多民族音乐文
化中的瑰宝，使这些具有悠久历史和丰富文化内涵的音乐作品在生活内容发生了巨
大变革的今天仍然不失其魅力，焕发出动人的光彩。用潜移默化的方式影响青年，
用深入浅出的手段教育听众，把传统艺术中的精华通俗化，使其更能够被现代人所
理解和接受，这是音乐广播所独有的优势。
　　近年来全社会的交响乐和古典音乐的热潮的形成与音乐广播不无关联，古典音
乐类节目在各地各级音乐电台中占据重要地位，很多普通听众是从广播中平生第一
次听到了交响乐和室内乐的精品，从广播中领略了贝多芬、莫扎特、肖邦这些音乐
大师的音乐所独具的丰采。有一个现象很能说明问题：几年前还是和者寥寥的交响
音乐会在最近日趋火爆，票房踊跃，观众层次明显上升，欣赏水准普遍提高，爱乐
者群体不断增加和壮大，这要在很大程度上归结于电台中日复一日年复一年经常化
播送的各种讲座式、介绍式、分析鉴赏式节目及一般性欣赏节目的影响，正是由于
有了这样一些广播节目，才使得那些原本距离普通民众十分遥远的音乐经典成为人
们日常生活中的一个组成部分。
　　如何向公众推荐优秀的流行音乐作品，这是所有的电台所共同面临的一个问题
。在流行音乐的传播和发展方面，音乐广播更有其独特的作用。流行音乐时效性强
，周期短，传播快，而传输速度快、覆盖面广泛的广播电台是其毋庸置疑的最有效
的传播手段。几年来我国流行音乐创作、表演水平的迅速提高，是在全国范围内广
播电台音乐节目拒绝靡靡之音提倡原创音乐的背景下取得的。广播音乐节目通过大
力推荐健康向上明朗乐观的流行音乐作品不但对社会的音乐趣味产生了积极而深远
的意义，也使自身的节目树立了良好的形象，具有了相当突出的权威性。对流行音
乐从随波逐流到具有批判和指导的意识，使广播在中国流行音乐事业中的地位发生
了根本的变化，各地音乐电台和音乐频道中一批影响大、可听性强、专业化程度高
的流行音乐栏目和主持人的出现则从一个侧面反映了广播与流行音乐的联系。
　　音乐广播还在发展之中，它在当代中国人的精神文化生活中的价值正在日益体
现。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
■
中央音乐学院附中办音乐会
■
０５
　　中央音乐学院附中理论学科作品音乐会于近日在音乐学院附中小礼堂举行。参
加这次音乐会的有理论学科初二和高中三个年级的部分学生，展示了丰富多彩的作
品。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
■
北京观众选出喜爱的春节电视
■
０５
　　由《北京广播电视报》社同三鸣生物工程有限公司、三鸣大酒店共同举办的“
观众喜爱的春节电视节目评选活动”日前揭晓，北京电视台春节晚会“情暖京华”
等进入前十名。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
■
解放军艺术学院面向全国招生
■
０５
　　解放军艺术学院一九九六年面向全国招收四年制本科，其中有声乐专业、器乐
专业，三年制中专有军乐专业。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
■
纪念张伯苓音乐会将举行
■
０５
　　为纪念我国爱国教育家张伯苓先生诞辰一百二十周年，北京交响乐团、《生活
时报》、南开大学校友会北京分会、北京典雅艺术中心、北京统信资产评估事务所
合作，于四月七日和十九日分别在北京音乐厅和海淀影剧院举办纪念音乐会。张伯
苓先生是我国现代教育家，先后创办了南开中学、南开大学、南开女中、南开小学
和重庆南开中学，造就了大批优秀人才。此次音乐会演奏门德尔松、柏辽兹、李斯
特、柴可夫斯基的作品，由谭利华指挥。为让更多的普通观众欣赏音乐，票价也定
得很低。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
■
大学生校园歌曲评选揭晓
■
０５
　　由中央电视台青少部和浙江省上虞市农垦建筑工程公司联合主办、北京雅迪广
告公司协办的“舜杰杯”全国大学生校园歌曲展播评选活动，最近在北京揭晓。这
次活动得到了全国近二百所大学在校大学生的积极响应，收到了一千八百多首新创
作的应征歌曲，共有十三首歌曲获奖。＊

１９９６０４０７
第４版／副刊
■
记者评出最佳最差邮票
■
０５
　　首都从事集邮报道的记者近日评选出一九九五年最佳纪特邮票。特种邮票《九
华山》以其优秀的设计和精美的印制被选为一九九五年最佳邮票。同时，《第四十
三届世界乒乓球锦标赛》小型张选题虽好，但因设计水平不高、印制质量差被评为
最差邮票。＊


