１９９６０４２０
第１版
本报评论
深入开展党员学理论学党章活动
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　党的十四届四中全会决定，要用三年的时间在全体党员中有计划、有步骤地开
展一次建设有中国特色社会主义理论和党章的学习活动。目前，这一“双学”活动
已在全国范围内逐步开展起来，并且取得了一定成效。在那些领导重视，抓得紧、
抓得实的地方，成效较为明显。进一步推进学习活动的深入开展，使党员提高素质
、增强党性，是摆在各级党委面前的一项刻不容缓的任务。
　　我国社会主义现代化建设事业正进入一个新的历史发展时期。实现“九五”计
划和２０１０年远景目标，需要全党全国人民的共同努力，需要用建设有中国特色
社会主义理论来武装全党、教育人民。开展党员学习活动，就是用建设有中国特色
社会主义理论武装全党的实际步骤。我们党有５７００万党员，从总体上看，这支
队伍是好的。大多数党员是能够发挥先锋模范作用的。但必须清醒地看到，党内还
存在着不少问题。有些党员素质不高，党性不强，有的虽然组织上入了党，但思想
上并没有真正入党；有的不懂党的规矩，理想信念不坚定，为人民服务的宗旨意识
淡薄；有的党员干部滥用职权，以权谋私，甚至贪污受贿，蜕化变质，等等。这些
足以说明，加强党员队伍思想政治建设的任务还相当艰巨，迫切需要我们坚持不懈
地用建设有中国特色社会主义理论武装党员，用党章来规范党员的言行。因此，认
真开展以提高素质、增强党性为目标的党员学习活动，是进一步提高全党的理论水
平，提高执行党的基本路线的自觉性和坚定性，增强党组织的凝聚力、吸引力和战
斗力的重大举措，是组织和动员全党同志为实现宏伟目标而建功立业的迫切要求。
　　抓好党员“双学”活动，要针对不同层次、不同行业党员的具体情况，提出不
同的要求，采取不同的方法，使学习更有针对性和实效性。通过学习，使广大党员
全面准确地把握建设有中国特色社会主义理论的基本观点，特别要搞清楚什么是社
会主义、怎样建设社会主义这一基本问题，掌握党章对党员的基本要求，自觉用党
章规范自己的言行。
　　抓好党员“双学”活动，要联系当前的形势和任务，联系党员的思想和工作实
际，教育党员树立共产主义理想，坚定走有中国特色社会主义道路的信念，提高坚
持党的基本理论和基本路线的自觉性，模范执行党的各项政策；坚持全心全意为人
民服务的宗旨，密切联系群众，廉洁奉公，遵纪守法，自觉抵制拜金主义、个人主
义和腐朽生活方式的侵蚀；按照党章规定认真履行义务，正确行使权利，在改革开
放和社会主义现代化建设中建功立业。各地要在深入学习理论和党章基础上，组织
党员用整风的精神，以党章为镜子，进行对照检查，认真地开展批评和自我批评，
切实解决存在的突出问题。检验一个单位学习活动开展得好不好，主要看是否做到
了理论联系实际，是否解决了本单位党员中存在的突出问题。一些地方的经验证明
，凡是注重解决问题的，学习效果就明显，党内外群众反映就好；反之，学习效果
就差，群众就不满意。各地都要注意总结运用这方面的经验，抓住群众反映强烈的
突出问题，认真解决好。
　　各级党委要切实加强对党员学习活动的领导，进一步建立健全和落实各级领导
干部抓党员学习活动的责任制。要强化党委书记抓好党员学习活动的第一责任人的
意识。党委书记不抓党的建设就是失职，抓得不好就是不称职。各级领导要对党员
学习活动开展的情况，经常进行督促检查，针对存在的问题，采取切实的措施，一
个一个地解决好。尤其对那些领导不力，学习活动开展不起来、深入不下去的地方
，要帮助他们抓紧抓好。＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
电视剧《布依女》研讨会在京举行
王闻
０５
　　一部反映党的少数民族政策的十集电视连续剧《布依女》研讨会近日在京举行。
　　这部电视连续剧取材于发生在贵州省的一个真实故事，它通过一位布依族女杰
陆翠珍坎坷充满传奇色彩的一生，讴歌了党对少数民族同胞兄弟的关怀、理解与支
持，歌颂了布依同胞的勤劳、善良、勇敢。本剧是由中共贵州省委宣传部，中央电
视台影视部，沈阳军区政治部电视艺术中心联合录制，中国三星影视交流中心承拍
，并于近期播出。　　（王闻）＊

１９９６０４２０
第８版／文摘
■
何时能住上这样的房
王玮
０５
　　近年来，建设部城市住宅试点小区以其高水平、高质量在各地引起公众极大关
注，刚刚结束的建设部城市住宅小区建设试点第四次工作会议进一步要求，到１９
９７年我国１０％的新建小区要达到试点小区水平，到２０００年，２５％的新建
小区要达到试点小区的水平。
　　建设部住宅小区试点自１９８６年开展以来，到目前为止，已有４批共６８个
试点小区分布在全国２６个省、市、自治区的５６个城市。对于每一个参观过试点
小区的人来说，其意义与价值不言自明，然而，仅占去年全国住宅竣工面积１％的
试点小区对于“全国都是工地”的城市住宅建设来说，实在是杯水车薪。很多试点
小区都成为当地百姓的旅游景观，然而，何时它能成为我们每个人真真切切的居住
空间呢。
　　试点小区的建设，基本上还是一种政府行为，而房地产开发商则更关注经济效
益。尽管许多小区的开发商也在努力寻求社会效益和经济效益的结合（实际上，由
于建设试点小区所获得的自身实力的证明也是一种经济效益）。但在今天市场不是
很规范的情况下，促进实现“造价不高水平高，标准不高质量高，面积不大功能全
，占地不多环境美”的目标，主要要靠政府的重视与推动。特别是市、县一级政府
的重视。所有的试点小区都是领导重视，全力协调才取得成功的。就像许多地方的
领导所说，市长的水平就代表着城市居住区的水平。每个城市，只要领导重视，建
设一个试点小区并不难，难的是所有的小区都建成试点小区的水平。这就需要我们
的各级政府、开发商、施工队伍拿出更多的责任心来。
　　因此，建设部谭庆琏副部长强调，重要的是思想上、观念上的转变，要认识到
人居问题就是政治。正如邹家华副总理在为本次会议发来的贺信中所指出的：城市
居民住房是关系到经济发展和社会稳定的大事，是我国现代化建设的根本出发点和
归宿。
　 （４月１２日《光明日报》王玮文）＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
《中国月亮》拍摄成功
西央
０５
　　４月１５日晚，北京西郊的海军礼堂里，近千名海军战士同坐在他们中间的总
政首长和海军将军们一道，为一部名为《中国月亮》的影片深深感动，伤情处泪涕
涟涟，热烈时掌声不断。
　　由福建电影厂和四川广电厅摄制的这部影片，在优美的画面中，以明快的基调
和细腻的艺术手法，生动地讲述了一位海军潜艇艇长身在农村的妻子，敬老抚幼独
力支撑家庭的故事。影片以好军嫂韩素云的事迹为依托，深情地赞美了中国军人妻
子及中国劳动妇女在并非轰轰烈烈的日常生活中，所表现出中华民族的传统美德。
部队官兵为之动情，正在于他们深感片中的军嫂可亲可敬而又真实可信。该片从剧
本策划到拍摄全过程都得到了电影局大力支持，该片已被广电部列为重点推荐的优
秀之作。该片由曾拍摄《感光时代》的青年导演阿年执导完成。　（西央）＊
配图１张
１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
舞台与屏幕
’９６北京国际电视周将举办
文一
０５
　　北京电视台主办的’９６北京国际电视周将于１９９６年５月中旬在北京国际
会议中心举行。
　　自１９８９年以来，北京电视台已成功地举办了四届北京国际电视周，为推动
中外电视文化、电视技术的交流，让世界了解北京，让北京了解世界起到了积极的
促进作用。本次活动电视市场规模继续扩大，东道主北京电视台推出一批新创作的
电视剧和纪录片，旨在适应国际电视市场，特别是亚洲电视市场对中国电视节目需
求的急剧增长，为海外电视界了解、购买中国的电视节目提供一个机会，本次节目
市场参展的公司，目前国内仍占多数，显示了中国节目出口海外的明显势头。为配
合这一形势，电视周期间将举办以中国纪录片如何进入世界为主题的研讨会。届时
，一些中外专家将到会发言。电视技术日新月异的发展，加速了电视设备的更新换
代，本次电视设备展示会将展出一批应用最新技术的电视设备。　　（文一）＊

１９９６０４２０
第８版／文摘
报海撷英
一些报纸刊登文章谈孩子教育问题　“最忙最累是孩子”
■
０５
　　据４月１１日《中国青年报》刊载的《最忙最累是孩子》一文介绍：“某校六
年级学生贝贝，一周中除了星期天晚上，其他课余时间都要去老师家和辅导班上课
，每周补习时间约计２４小时。据有关人士估算，在武汉三镇，像贝贝这样课余时
间上‘家教’或辅导班的中小学生至少有５万人。
　　“记者采访了一些苦苦守在家教老师门外等候着孩子的家长。一位家长说，现
在成年人每周可以休息两天，可是孩子却连一天也休息不了，现在最忙最累的是孩
子。另外一位家长则说，现在一些重点学校和重点班招生出的都是怪题目，孩子不
多拜几个师傅就不能‘博采众技’，所以不得不从这个老师家赶到那个老师家。”
　　请家教的意义是否如家长们期望的那样呢？请看《中国工商报》的《家教带给
孩子什么？》。
　　“一位老资格的教育家曾对记者说过，不能完全否认家教的作用，然而如今家
教缺少统一的管理措施和规范细则，教师优劣难辨，家教质量也就参差不齐了。
　　“家教作为对学生知识的‘充电’，社会各界褒贬不一。事实上对一种社会现
象的分析，很难用一句话来肯定或否定。据上海一位大学生介绍，从他们高中班学
生考大学升学率这一情况来看，请家教的与不请家教的同学，进大学的各占一半，
其中更耐人寻味的是，进重点大学的请家教的少于进一般大学或大专的。与这个结
论相反的是，某学校初中学生请家教的考进重点高中的多于不请家教的学生。”
　　《中国工商报》的文章最后指出：“讨论家教的得失利弊不是我们大家迫切期
望得到的最终结果，而通过我们家长和教师培养出合格人才，有益于我们的国家和
社会才是大家共同的心愿。”
　　与上述这些为了孩子的成长不遗余力，四处请家教的家长不同，如今也有部分
家长，出于不同考虑，把孩子“全托”给了他人。《经济日报》的《“全托”不是
福》一文对这种现象作了分析。
　　“把培养教育孩子的重任全权交给他人，表面看起来，这种由专人管教的方法
对孩子是好事，实际上，全托的结果颇令人失望。
　　“有的父母事业心很强。他们虽然爱孩子，但不愿因孩子的拖累而影响自己事
业的发展，因而就把孩子‘全托’给奶奶或外婆。
　　“有的父母对孩子疏于管教，过分娇惯，认为犯点错没关系，等长大了，读书
了，自然就会懂的。家长便把孩子‘全托’给老师，希望老师一举扭转孩子从小养
成的陋习。
　　“但是无论何种爱，都难以代替父爱、母爱。在别人家中，孩子会多一些戒备
，这种有距离的环境，不利于孩子的身心成长。父母是孩子终生的老师。孩子的教
育不仅仅是文化知识的学习，更重要的是道德品质的培养，而这更多的来自于父母
的影响。所以奉劝各位父母，在‘全托’之前，慎之又慎之。”＊

１９９６０４２０
第８版／文摘
■
家庭服务该热不热
宋长星
０５
　　１９９５年１０月，位于上海芙蓉江路８９号的西区劳动力综合市场推出家庭
服务，这是国家劳动部门首次把劳动力中介的视点落在企业以外，试图把一向由外
来人员占据的家庭服务市场纳入劳动部门的就业管理范围，为广大下岗女工开辟再
就业的新渠道。
　　初次的招聘信息会上，有３４５名下岗女工自愿报名从事家庭服务。半年过去
了，据了解，现实际从业人员只有２３名，３００多名报名者与二十几名从业人员
，形成了强烈的反差，症结何在？
　　传统的观念总是把家庭服务等同于保姆，不少女工报名后，始终迈不出这一步
，觉得保姆低人一等。有些女工进入服务家庭后，别人的眼光稍有变化，她们就会
浮想联翩，继而不干。
　　１９９６年仅上海市就需要解决２０多万下岗人员的再就业问题，任务艰巨，
然而值得深思的是，沪上有１６０万居住达半年以上的外来人员，他们却没闲着，
尽管该市于去年出台相应的限制外来工的规定，但走在街上，仍可见到饮食店、点
心摊、修理铺及清洁卫生、废品回收等行业都由外来工完成。于是出现许多人没活
干、许多活没人干的奇怪现象，其实工作就在待业者的眼前，关键是转变观念。
　　（４月７日《工人日报》宋长星文）＊

１９９６０４２０
第８版／文摘
■
企业经营者纳税意识透视
阿晖
０５
　　去年底，受国家税务总局和中国经济效益纵深行组委会的委托，北京商情咨询
公司对北京市的二十七家企业（其中九家国有企业，十家三资企业，八家民营或私
营企业）领导人的纳税行为和纳税意识进行了联合调查。
　　在调查中，有两个现象让人感到困惑：
　　第一，调查显示，百分之五十四点八的企业发生过不同形式和不同程度的偷漏
税行为，这个数字与其他类似调查的结果相比，显然是不完全的，但这仍然使我们
感到，在企业经营者的意识和行为之间，明显地存在着不一致。
　　在调查中，不少企业家声称，他不是故意要偷漏税，而是要根据自己的良知和
标准来确定交税的数额，特别是一些民营和私营企业家，他们认为，它们很少享受
国家的优惠政策和贷款便利，因而，它们不能与国有企业一样承担相同的税负。也
有的企业家认为，如果税收征管不严格，其他企业都在偷税漏税，实际上就造成了
对本企业不利的竞争条件，所以偷漏税也是不得已而为之。从这两种说法中，可以
看出，在当前的形势下，要增强国家税收的效率，除了提高人们的纳税意识以外，
合理税收，为企业家创造公平的生存与竞争环境，以及加强税收征管的严肃性，也
是非常重要的。
　　第二，被调查的企业经营者对一些基本的税收观念也表现出反常的认识态度。
有百分之六十一点九的企业经营者不同意“国家税收保证了社会整体福利的提高”
；在回答“国家通过税收调节财富分配的不公平”的问题时，赞同和不赞同的人分
庭抗礼。由此可见，在企业经营者的税收意识中，社会公正和公平已成为不可或缺
的重要组成部分。国家与企业之间，通过征税与交税的过程，也就形成了一种交易
的契约关系，双方同时具有了义务和权利。当企业履行了纳税人的义务，它就应该
享受纳税人的权利，这是义务与权利的对等。在调查中，反映在这个问题上，企业
家的意识和行为是十分矛盾的：一方面，企业经营者的纳税人权利意识似乎已经健
全，但是另一方面，在企业经营者的行为过程中，却存在着纳税人权利的淡化，大
多数企业经营者仍然是被动在履行纳税人的义务。轻视纳税人的权利在一部分企业
经营者中已成为一种不自觉的习惯性行为。（四月七日《经济参考报》阿晖文）＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
“黑骏马”期待辽阔的草原
肖微
０５
　　一首吟唱于茫茫草原的苍凉古调“钢嘎哈拉”（意为“黑骏马”），十几年前
曾感动了青年作家张承志，他饱含深情，写就了一部厚重的中篇小说。这篇小说又
打动了一位中年导演，使他萌生了将其改编成电影的热望。如今，这位导演终于让
《黑骏马》在银幕上“飞奔”起来了。
　　《黑骏马》是一曲优美隽永的草原恋歌。它讲述了一对青梅竹马的恋人忧伤的
爱情，它赞美了奶奶身上那种感人至深的博大母爱，它讴歌了草原人民对家园、对
生命的最质朴的爱。它使我们看到了人类精神力量的美好与伟大，而这，并不因民
族的差异而难以沟通。这正是一部由蒙族演员用蒙语表演的影片，能够唤起不同肤
色、不同民族观众共鸣的真正原因。
　　该片体现了谢飞那一代导演所擅长的叙事能力和浓郁的抒情色彩。他以传统的
情节结构，替代了原作时空穿插、叙议交融的表现方式，使故事更为清晰、流畅。
影片前部分内容主要为男主人公白音宝力格对少年生活的回忆，后部分则是他重返
故乡寻找初恋情人索米娅。借助前部分的“浪漫”和后面的“现实”形成的反差，
影片生动地传达出了礼赞人类美好情感的精神内涵。谢飞他还改变了主人公的身份
，使其由一名兽医变成了歌手。谢飞谈到：“我在内蒙古体验生活，感触最深的是
蒙族兄弟的歌唱。音乐犹如这一民族的灵魂，音乐里有他们的历史、文化和全部情
感。”于是，他邀请了蒙古族名歌手滕格尔担任主演、主唱并为影片创作音乐。当
悠扬的蒙族长调“黑骏马”回响在广袤的天地之间，当主人公唱起抒发民族自豪感
的“蒙古人”，以及那首伤痛欲裂的“奶奶我走了”，人们充分感受到音乐所带来
的心灵震撼。
　　为了展现动人心魄的大草原的辽阔与壮美，谢飞将摄制组拉到蒙古国的乌兰巴
托附近。那里交通便利，从北京坐飞机只需二小时，而到内蒙古的锡林郭勒大草原
却要花二三天的时间。更重要的原因是，谢飞发现了一位７５岁的蒙古国功勋演员
道格尔苏荣，其形象和戏路均适合饰演片中那位疼爱草原上一切生灵的善良、慈祥
的奶奶。
　　谢飞凭借电影艺术视觉与听觉上的一切手段，打扮他那心爱的“黑骏马”。尽
管这部电影在艺术手法上并不新奇，但优美的故事和制作的精良，使其仍不失为一
部难得的、个性突出的好影片。近些年来谢飞的影片时常获奖。去年９月，《黑骏
马》再次以它独具的东方特色和人文精神，于加拿大蒙特利尔电影节获最佳导演奖
和音乐成就奖。面对异域的掌声，谢飞既欣喜又遗憾，因为在国内由于发行商不看
好市场，《黑骏马》迟迟无法和观众见面。
　　好在目前终于有一家海南南洋影业公司，买下了这部投资２８０万的低成本影
片，倾全力开始了国内的发行工作。
　　无疑，《黑骏马》是一部有品味的艺术片。如果它能驰骋于中国银幕，博得中
国观众的喜爱，那对于谢飞和中国电影来说，都是一件莫大的幸事。＊

１９９６０４２０
第２版／要闻
■
张明远同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京４月１９日电　解放军总后勤部原副部长张明远同志，因病于３月
２０日在北京逝世，享年８７岁。
　　彭真、刘华清、杨尚昆、薄一波、张震、迟浩田、秦基伟、洪学智等对张明远
同志的逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。
　　张明远同志是甘肃省岷县人，１９３１年加入中国工农红军，同时加入了中国
共产党。土地革命战争时期，他历任班长、排长、科长、甘肃省岷县苏维埃主席兼
县独立团团长等职，参加了第二至第五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争
时期，他历任中共中央外交部交通局副局长、局长，八路军交通管理局局长，军委
军工局总务处长等职，领导蒋管区我地下党的交通联络工作。解放战争时期，他历
任华东干部第三大队队长、冀察热辽后勤兵站部部长、合江军区依兰县县长兼独立
团团长、合江军区后勤部部长、东北军区后勤部军械部部长、第四野战军后勤部军
械部部长等职，先后参加了辽沈、平津、渡江、襄樊、衡宝等战役。新中国成立后
，他历任东北军区后勤部副部长，中国驻朝鲜大使馆武官，志愿军前勤指挥部部长
、后方勤务司令部副司令员、后勤部部长，总后勤部汽车拖拉机管理部部长、运输
部部长、军械部部长等职，为我军后勤工作的正规化建设呕心沥血，忘我工作。他
１９５５年被授予少将军衔。
　　张明远同志拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政
治上同党中央保持高度一致。他具有卓越的组织指挥才能和坚强的无产阶级党性，
廉洁自律，艰苦朴素，服从组织，顾全大局，团结同志，作风正派。＊
配图１张
１９９６０４２０
第１版
■
江泽民会见德乌帕
廖先旺
０５
　　本报北京四月十九日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民
大会堂会见了尼泊尔首相德乌帕。江泽民主席对德乌帕首相首次率团来华访问表示
热烈欢迎。
　　江泽民说，中国和尼泊尔是近邻，两国领导人经常来往，对增进了解和友谊、
促进两国关系的发展是十分重要的。“相信首相阁下这次来访必将促进中尼睦邻友
好合作关系的进一步发展”。
　　德乌帕说，他非常高兴有机会访问伟大的邻邦中国。同时，他很荣幸转达比兰
德拉国王“对主席阁下的亲切问候和良好祝愿，祝中国繁荣进步，愿尼中友谊不断
加强”。
　　江泽民说，中尼两国之间不存在任何悬而未决的问题。建交四十一年来，双方
在各个领域的合作卓有成效。在和平共处五项原则基础上，发展与尼泊尔的睦邻友
好合作关系是中国的国策。相信在中尼两国政府的共同努力下，中尼之间的传统友
谊将进一步巩固和发展。江泽民指出，中国对发展同尼泊尔的经贸合作历来持积极
态度，愿意向尼方提供一些力所能及的帮助，并同尼方探讨多层次、多渠道、多形
式的合作，以拓宽合作领域。
　　德乌帕说：“我们高兴地看到，在主席阁下领导下，中国的经济建设取得了举
世瞩目的成就。作为中国的近邻，尼泊尔也从中受益匪浅。多年来，中国帮助尼泊
尔进行了许多工业和基础设施的建设，尼政府和人民对此铭记不忘。”德乌帕说：
“尼泊尔重视同中国的经济合作，尼矿物、水利和旅游资源丰富，并执行开放政策
。我们欢迎中国公司到尼泊尔投资、建立合资企业。”
　　会谈中，江泽民主席还向来宾介绍了我国国民经济的发展情况，并请德乌帕首
相转达他对比兰德拉国王的亲切问候。＊

１９９６０４２０
第３版／国际
■
阿塞拜疆领导人会见钱其琛
黄慧珠
０５
　　据新华社巴库４月１７日电　（记者黄慧珠）阿塞拜疆总统阿利耶夫１７日在
会见正在这里访问的中国副总理兼外长钱其琛时表示，阿塞拜疆将采取一切措施促
进与中国关系的不断发展。
　　阿利耶夫认为，钱其琛副总理的访问对阿中关系具有重要意义。他说，不使用
武力和尊重国家领土完整是国际关系中的重要原则，阿中两国在国际问题上有许多
相同和相似的立场。阿塞拜疆对中国的和平外交政策表示赞赏，赞同中国一贯倡导
和奉行的和平共处五项原则，阿希望中国在国际事务中发挥更大的作用。
　　钱其琛说，中阿有着友好的传统，现在双方又有进一步发展关系的愿望，中国
重视在和平共处五项原则基础上同阿发展长期稳定的友好关系。
　　钱其琛重申，中国尊重阿人民的政治选择，支持阿政府为维护独立和主权、发
展经济所做的努力，愿看到阿同周边邻国友好相处，通过谈判和平解决争端，支持
阿在国际事务中发挥更大的积极作用。
　　同一天，钱其琛副总理兼外长同阿外长哈桑诺夫举行了会谈。钱其琛在会谈时
指出，中阿两国没有任何利害冲突，不存在影响两国关系发展的政治障碍。中国重
视发展同阿塞拜疆的关系，特别是发展两国的经贸合作。在谈到旷日持久的纳卡冲
突时，钱其琛说，中国希望阿塞拜疆和亚美尼亚及有关各方继续和谈进程，尽快找
到各方都能接受的公正、合理的解决办法。
　　据新华社巴库４月１８日电　（记者黄慧珠）阿塞拜疆总理福阿德·库利耶夫
１８日会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。双方进行了亲
切友好的谈话。
　　会见时，钱其琛表示，中国重视发展与阿塞拜疆的关系，鼓励和支持我国的公
司、企业共同研究和探讨发展中阿双边经贸合作的途径和领域。
　　库利耶夫总理感谢中国在主权和领土完整方面给予阿塞拜疆的同情和支持。他
说，中国是在国际事务中具有重要影响的世界性大国，阿重视发展与中国的关系。
库利耶夫重申阿政府关于一个中国的政策，坚持不与台湾发生官方关系。钱其琛对
此表示赞赏。
　　钱其琛１８日还会见了阿塞拜疆国民议会主席拉苏尔·库利耶夫。＊

１９９６０４２０
第５版／各地传真
专题报道
长江拉响警报——
　　长江中下游航道采访录
杜若原
０５
　　 （本报记者　杜若原）
　　今年１月８日傍晚６时，江西省彭泽县马湖堤段突发特大崩岸。几分钟内，９
６０米长的长江大堤轰然坍陷江中。令人震惊的是，崩岸竟然向内延伸２００多米
，使数十间民房、造纸厂码头趸船及卸货船顷刻沉入江底，造成近３０人死亡、５
人重伤。连同１月３日在下游紧邻处发生的长２４０米的崩岸，崩坍长度共１２０
０米。如此大范围的严重坍岸，为建国以来所未有，在长江的坍岸史上也属罕见。
　　如果将时间上推一年，人们就会记起１９９５年２月发生在湖北省石首市境内
的长江碾子湾阻航事件。
　　碾子湾上游江水发生自然裁弯，带来的大量泥沙在主航道由南而北的过渡段形
成淤积。１９９５年２月１日，一艘轮船在碾子湾搁浅。此后的２２天里，共有２
６５艘客轮、３１１个船队阻航。航道部门紧急行动，调动大量疏浚队伍和设施，
全力以赴，才使阻航船只缓缓通过碾子湾……
　　这一事件经新闻媒体的广泛报道，一时成为众人关注的热点。
　　长江究竟怎么啦，黄金水道发生了什么变化？一个不容回避的现实是，长江用
她特有的方式，向我们拉响了警报！
　　　　　　河道游移日久成患
　　无论碾子湾阻航，还是彭泽大崩岸，直接诱因都是河道的改变。
　　“３０年河东，４０年河西”，生活在荆江两岸的人民，以世世代代为江患所
累的经历，这样概括河道的往复变化。
　　有资料显示，长江中下游在演变的历史过程中，南北最大摆幅竟达几公里甚至
２０公里。长江科学院河道专家罗海超说，长江主流大摆动常伴生突发性的强烈崩
坍。
　　解放前，长江崩岸极为普遍，导致良田大量坍失，居民家园被毁，不得不迁徙
流离。据传，安徽省宿松县沿江一个村庄，某年大洪水时，全村民舍一夜之间坍入
江中，仅有外出探亲的母女俩幸免于难。１９４７年，南京下关马路坍陷８８米，
死亡４０多人。
　　在专家眼里，长江是水与沙的混合体。从上游裹挟而来的泥沙，到宜昌时达到
每立方米水含沙１．２公斤；由于水带不动超量的沙，江水往下流便沿途“丢”泥
沙，到武汉时含沙量为０．６１公斤／立方米，到下游的大通减为０．５３公斤／
立方米。区间输沙的不平衡，或抬高河床，形成浅险水道；或聚为边滩，改变河道
和航槽。
　　长江航道局航道处李矩海告诉记者，迄今，长江中下游共有浅险水道３４处。
其中，“九曲回肠”的荆江分布最多，达１５处；武汉至南京河段１３处；南京至
吴淞口亦有６处。这些浅滩绝大多数没有得到治理，成为航道通畅、开发长江的首
要障碍。
　　　　　　经费短缺，航道维护捉襟见肘
　　改革开放以来，长江水运日趋兴旺发达。长江航务管理局局长林云卿告诉记者
，“八五”期间，长江货运量比“七五”增长２３％；长江干线港口货物吞吐量、
外贸吞吐量分别增长１１．６％和１１３．９％；集装箱吞吐量增长１７倍；有近
万艘次外轮进出长江。
　　可是谁会想到，托起长江这幅繁荣风景的河道和航道职工，正处于何等窘困之
中。
　　长江航道局担负着开发、建设、维护管理长江航道的重担，管辖上起四川宜宾
合江口、下至江苏浏河口２６８７公里的主航道，加上７条支流航道、副航道等，
总维护里程４１５８公里，共有职工１．２万人。进入９０年代，经费严重短缺，
已使长江全线航道正常维护难以为继。
　　截至１９９４年，国家用于长江航道维护的专项费用只有１．５亿元，这仅相
当于２０公里高等级公路的投入。从某种角度看，碾子湾阻航正是航道基础建设落
后的总暴露。
　　数千公里的长江航道，除了每月的正常维护外，每个枯水季节都有大量的疏浚
工程。为了保证航道畅通，处理突发灾害，航道局一次次压缩支出。据悉，全局职
工人均居住面积仅２．８平方米，无房户１８００户。近年长江中下游血吸虫疫情
蔓延，长年工作在航道一线的职工感染严重，武汉、南京航道分局职工感染面达５
２％。
　　江水滔滔奔流，仿佛在为不堪重荷的航道呼吁，也仿佛在向世人诉说航道工人
的艰辛！
　　　　　　黄金水道何日成通途
　　长江中下游是我国重要的经济走廊，这里不仅工业重镇群集，还是粮棉油鱼的
生产基地。而长江的运输能力，相当于１３条铁路干线。随着浦东开发、三峡工程
开工，长江流域被视为腾飞的巨龙。
　　如果一座大厦建在松软的沙土上，后果可想而知。长江水文专家郭一兵、邹家
忠提醒说，受气候周期变化的影响，长江又进入了枯水期，汉江已连续１０年枯水
。据悉，长江枯水周期曾长达２５年（１９５５年—１９７９年），水量减少将使
长江航道面临更多困难。因此，加快治理航道已迫在眉睫。
　　然而直到１９９４年，长江中下游河道整治才真正拉开序幕。洪湖境内的界牌
水道，１００年前还是单一河道，后来泥沙淤起沙洲，１９３１年变成分岔河道。
这里航槽变化频繁，上提下移的范围长达１４公里，几乎年年靠爆破、挖泥才勉强
通航。１９９４年秋，交通部、水利部批准界牌治理工程开工，包括１５座丁坝、
一处新淤洲洲头守护工程等１８个单位工程，总投资８５５０万元，分四个枯水期
实施。
　　这是长江中下游第一个大中型治理工程。一期枯水工程于１９９５年４月完成
后，经受了当年特大洪峰的考验，新淤洲洲头守护工程岿然不动，为今后中下游整
治的全面开展积累了经验。
　　正当记者采访之际，从北京传来喜讯：国家“九五”期间拟投资５０亿元治理
河道，其中很大部分将用于长江航道整治；同时，长江水利委员会根据国务院的要
求，正在制订长江中下游干流河势控制规划，准备选择３０个重点河段实施综合治
理。
　　据悉，有关部门已在起草《航道法》，航道管理将由过去不被重视、单兵作战
、零敲碎打走向多方配合、系统作战。
　　长江，愿你早日变成通途！＊
配图４张
　　１．船舶等待通过碾子湾河道　　　　　　　黄友宝摄
　　２．长江航务局、航道局负责人在整治河岸现场办公。
　　３．整治后的长江河岸　　　　　　　　　杜若原摄
　　４．整治前的长江河岸　　　　　　　　　胡义龙摄
１９９６０４２０
第２版／要闻
■
抓住关键　突出重点——山西党员“双学”活动综述
晋文
０５
　　党的十四届四中全会以来，中共山西省委紧紧抓住领导机关这个关键环节，突
出领导干部这个重点层次，有效地推动了党员学习活动的深入开展，取得了较为明
显的成效。
　　　　　　抓认识，增强学理论学党章的自觉性
　　党的十四届四中全会后，山西省各级党组织把在全体党员中开展建设有中国特
色社会主义理论和党章的学习活动摆上了重要议程。省委六届八次全会专门做出了
决定；省委组织部、宣传部、纪检委联合行文，对学习活动做出了具体部署。随着
学习活动的逐步深入，省委也发现个别地方存在着一些不容忽视的问题。有的地方
对学习活动重视不够，抓得不紧，工作力度不大；有的地方只注重学习理论，忽视
了联系思想和工作实际，解决存在的突出问题；有的地方只注意基层党员的学习，
忽视了领导机关和领导干部的学习。造成这种状况的根本原因，是一些领导干部和
领导机关思想上认识不高，行动上措施不得力。为了解决这个关键问题，省委于去
年１２月召开了全省党员学习活动工作座谈会，省委书记胡富国、副书记郑社奎、
梁国英等主要领导同志出席会议并讲了话，使与会的领导同志真正从思想上对学习
活动有了新的认识。
　　领导机关、领导干部作为这次学习活动的领导者和组织者，学得好不好，将直
接影响着一个地方、一个部门学习的好坏。省第七次党代会制定的“三步走”发展
规划和赶超战略能不能如期实现，取决于各级领导干部的思想水平、精神状态和工
作作风。因此，搞好党员学习活动，是提高领导干部的思想政治素质、加强领导班
子政治建设的一项根本措施。
　　　　　　抓关键，对领导干部进行层层培训
　　山西省认真抓好省委常委、副省长的学习培训，提高他们的政治理论水平。除
了积极参加中央组织的培训和轮训，集中抓好省委中心组的学习以外，他们请中国
人民大学罗国杰教授就社会主义现代化建设中的有关问题给省委中心组的成员上课
；分专题组织中心组成员深入基层调查研究，从理论和实践的结合上加深对建设有
中国特色社会主义理论的理解，有效地指导工作。该省还在省委党校连续举办三期
培训班，每期２０天，分别请地市委书记、专员、市长、省直各部门主要负责同志
以及省属本科院校、大型企业党委负责同志和部分县市委书记参加学习培训，系统
地学理论和党章。
　　　　　　抓落实，在解决实际问题上下功夫
　　山西省委把领导干部学理论学党章作为加强干部队伍建设的重要途径，明确提
出要在“双学”活动中认真解决不负责、不吃苦、不团结、不廉洁、不理民事的问
题。省委在全省树立了原晋中地委书记裴庆生等一批优秀党员领导干部的典型，表
彰了卫生厅副厅长徐大毅等５位优秀领导干部，为领导干部树立了学习的榜样。
　　同时，从严执行纪律，严肃处理了一批干部。尤其是下大力气查处了汾西县委
、县政府主要领导受贿案，逮捕了原县委书记；查处了煤炭系统存在的突出问题，
已将１０余人移交政法部门处理。纯洁干部队伍，使党内外群众看到了学习活动实
际效果。
　　其次，整顿机关作风，树立机关党员干部的良好形象。去年年初，省委根据省
直机关普遍存在的思想涣散、精神不振、作风漂浮、工作不实、办事拖拉、不负责
任、伸手要官、为政不廉、以权谋私等问题，要求各部门各单位都必须以建设有中
国特色社会主义理论为指导，认真对照党章的规定，结合自己的实际情况揭摆深层
次的问题。在半个月的整顿过程中，１１１个厅局对群众反映强烈的问题进行了认
真研究和处理，对搞得不好的厅局进行通报批评。
　　　　　　抓制度，保证学习活动的持久性
　　——建立健全学习活动制度。党的十四届四中全会以后，山西省委制定了学
习建设有中国特色社会主义理论的３年规划；在去年初召开全省宣传工作会议的基
础上，又于３月份召开了全省理论工作会议，对用建设有中国特色社会主义理论武
装党员干部，特别是领导干部的问题作了具体安排，这就进一步把党员领导干部和
领导机关的学习活动纳入了规范化的轨道。
　　——健全完善领导干部自学制度。山西省委责成宣传部对领导干部的自学做
出规划，定期在有关内部刊物上刊登辅导材料。县处级以上党员领导干部必须在民
主生活会上汇报自学情况，必须积极认真地参加全省学理论学党章答题竞赛暨征文
活动。
　　——健全完善检查验收制度。山西省各级党委普遍要求学习活动领导小组及
其工作机构，经常对所属党组织的党员学习活动进行检查指导，学习活动结束的单
位，要由上级党委进行严格的检查验收。验收的标准主要是看党员领导干部是否掌
握了理论的科学体系和基本观点；是否会用这一理论来观察、分析和解决问题；党
内存在的突出问题是否得到了解决；省委省政府确定的经济和社会发展的主要指标
是否基本实现等。＊

１９９６０４２０
第１版
■
乔石继续在加拿大访问
张德真／邹德浩
０５
　　本报温哥华４月１８日电　记者张德真、邹德浩报道：今天下午，中国全国人
大常委会委员长乔石和夫人郁文，乘专机抵达加拿大西海岸城市温哥华，受到加拿
大官员和华人、华侨及留学生代表的热烈欢迎。
　　乔石委员长是在加参议院议长莫尔加特夫妇的陪同下从里贾纳来到这里的。温
哥华是乔石访加的最后一站。在温哥华期间，乔石将会晤不列颠哥伦比亚省省长、
议长，并会见当地的华人、华侨及留学生代表。
　　全国人大常委会秘书长曹志等主要陪同人员同机到达温哥华。＊

１９９６０４２０
第１版
■
斯里兰卡总统将访华
新华社
０５
　　新华社北京４月１９日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应国家主席
江泽民的邀请，斯里兰卡民主社会主义共和国总统钱德里卡·班达拉奈克·库马拉
通加夫人将从４月２１日起对中国进行国事访问。＊

１９９６０４２０
第１版
■
李瑞环会见尼泊尔首相
廖先旺
０５
　　本报北京４月１９日讯　记者廖先旺报道：今天上午，全国政协主席李瑞环在
人民大会堂会见了尼泊尔首相德乌帕。
　　李瑞环说，中尼是山水相连的友好邻邦，两国和两国人民之间有着悠久的传统
友谊。近年来，中尼友谊不断得到加强，在许多领域进行了卓有成效的合作。中尼
双方既没有旧矛盾，也没有新分歧，堪称睦邻友好的典范。
　　谈到西藏问题时，李瑞环说，中国是由九百六十万平方公里领土、５６个民族
、１２亿人口组成的，包括藏族同胞在内的每一个民族都是这个多民族家庭中不可
缺少的成员。中国在少数民族居住相对集中的地方成立了５个民族自治区，其中包
括西藏自治区。但是，中国少数民族并不全部集中在某个民族自治区，而是分布在
许多地方，如藏族就分布在四川、青海、甘肃、西藏等地。同时，这些民族自治区
并不仅仅聚居单一的民族，而是许多民族杂居在一起。如果以民族居住相对集中为
由搞分裂，中国就不成其为中国，必定遭到包括各少数民族在内的全体中国人民的
坚决反对。他说，尼泊尔在西藏问题上一直给予中国宝贵的支持。不久前，首相阁
下表示尼泊尔完全接受和支持中国政府关于西藏是中国领土的一部分的原则立场，
绝不允许在尼境内发生任何反华活动。这是对全体中国人民民族感情的尊重，我们
对此表示赞赏和感谢。
　　德乌帕说，他对李瑞环主席１９９３年访问尼泊尔至今印象深刻。尼中领导人
经常互访，加深了彼此的了解，促进了双边关系的发展。他表示希望此次访华能推
动两国友好合作关系得到进一步加强。
　　德乌帕说，尼中两国是友好邻邦，中国是尼可靠的朋友。多年来，中国向尼提
供了宝贵的援助，对促进尼经济发展和提高人民生活水平起到了重要作用。中国在
经济和社会发展方面所取得的成功为尼泊尔树立了榜样。＊

１９９６０４２０
第１版
■
国家统计局新闻发言人说　一季度国民经济平稳发展
朱剑红
０５
　　本报北京４月１９日讯　记者朱剑红报道：国家统计局新闻发言人叶震今天说
，一季度国内生产总值达到１３１５６亿元，按可比价格计算，比去年同期增长１
０．２％。各项统计资料表明，一季度国民经济发展平稳，宏观运行基本正常，社
会总供需大体平衡。
　　一季度工业生产保持了较高的增长速度。全国乡及乡以上工业完成增加值４２
２２亿元，按可比价格计算，比去年同期增长１３．６％，其中国有企业增长６．
４％，集体企业增长１７．６％，其他经济类型增长１５．７％。重工业增长加快
，轻重工业基本同步。
　　农业春耕备耕势头良好，播种面积可望增加，畜牧水产稳定增长，生产资料供
应好于往年。据对全国４．８万农户的种植意向调查，１９９６年农作物播种面积
将达１．５１亿公顷，其中粮食播种面积比去年增长１％。主要畜牧水产产品产量
比去年同期增长１３．７％—３１．７％。
　　固定资产投资增势平缓，一季度完成１２９９亿元，比去年同期增长１６．２
％，增幅比去年同期回落２１个百分点。其中基本建设投资增长８．７％，更新改
造投资增长１．６％，房地产投资增长３５％。
　　一季度社会消费品零售总额５７２０亿元，比去年同期实际增长１４．８％。
流通领域生产资料销售总额同比增长６．３％，其中化工材料及制品类增长最快。
　　一季度物价涨幅继续回落，居民消费价格平均上涨９．４％，商品零售价格平
均上涨７．７％，涨幅分别比去年四季度回落１．７和１．６个百分点。此外据初
步测算，一季度城镇居民人均月生活费收入３９５元，农村居民人均现金收入５３
３元，分别比去年同期实际增长４％和１２％。城乡居民新增储蓄存款３５８９亿
元，比去年同期多增１３６１亿元。但部门、地区之间增长不平衡。部分困难企业
职工、低收入居民家庭生活仍很困难。
　　目前经济运行中存在的主要问题是：工业企业经济效益不高，一季度产品销售
率为９３％，比去年同期下降１．８个百分点，企业亏损增加。与人民生活密切相
关的一些必需品和部分服务项目价格涨幅较高。＊

１９９６０４２０
第１版
■
国家支援经济不发达地区　今年安排资金逾３０亿元
丁坚铭
０５
　　据新华社北京４月１９日电　（记者丁坚铭）记者从财政部获悉，为继续支持
经济不发达地区的社会和经济发展，今年国家安排的支援经济不发达地区发展资金
将比上年增加２．５５亿元，总额达到３０．０８亿元。
　　去年国家为支持不发达地区的经济发展，全年共安排了２７．５３亿元的专项
发展资金，主要用于改善农牧业生产条件，发展种植业、养殖业及加工业；改善老
少边穷地区基础设施；发展邮电、通讯、广播电视事业，防止地方病等。今年国家
新增加的支援不发达地区发展资金将主要用于支持贫困地区基层经济和社会发展。＊

１９９６０４２０
第２版／要闻
■
建设全面过硬的军事领率机关
　　傅全有在总参思想作风纪律教育整顿总结讲评会上强调
马晓春／施永才
０５
　　新华社北京４月１９日电　（马晓春、施永才）中央军委委员、总参谋长傅全
有今天在总参思想作风纪律教育整顿总结讲评大会上强调，要努力把总参机关建设
成为政治合格、业务精通、作风过硬、纪律严明、反应灵敏、指挥高效、具有头脑
作用的领率机关。
　　傅全有说，按照军委的要求和部署，总参机关进行了思想作风纪律教育整顿，
为新形势下加强机关自身建设打下了一个好的基础。要清醒地看到机关建设存在的
问题和薄弱环节，继续在加强机关自身建设上下功夫，更加自觉地与以江泽民为核
心的党中央、中央军委保持高度一致，坚决维护党中央、中央军委的领导权威，确
保军令政令畅通，更好地履行肩负的职能。
　　傅全有指出，加强军事领率机关建设，必须坚决落实军委主席江泽民讲政治的
要求。总参作为中央军委军事工作部门和全军的军事领率机关，在讲政治这个重大
原则问题上，绝不能有丝毫的含糊，必须坚持高标准。
　　各级党组织和机关在理论学习上要有高标准，在遵守纪律上要有高标准，在思
想改造上要有高标准。加强军事领率机关建设，必须充分发挥党组织的作用，必须
大力提高干部的业务素质，必须带头贯彻从严治军的方针。＊

１９９６０４２０
第２版／要闻
■
刘立封同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月２９日电　第二炮兵原政治委员刘立封同志因病于２月２６日
在北京逝世，享年７８岁。
　　刘华清、张震、张万年、迟浩田等领导同志分别对刘立封同志的逝世表示深切
哀悼，对其家属表示亲切慰问。
　　刘立封同志是山东省沂水县人，１９３８年奔赴延安投身革命，同年加入中国
共产党。抗日战争时期，他先后任干事、副科长、营副政治委员、股长等职，积极
开展敌后工作，带领军民坚持反“扫荡”，参加了粉碎日本侵略者“铁壁合围”、
“三光政策”以及“蚕食封锁”的多次战斗，参加了解放沂水城和葛庄战役，为建
立巩固革命根据地和赢得抗日战争的胜利贡献了力量。解放战争时期，他历任科长
，纵队卫生部政治委员，军后勤部副政治委员、政治委员，参加了临沂、淄博、鲁
南、莱芜、孟良崮、泰安、开封、洛阳、淮海、渡江和解放上海等战役和战斗。他
舍生忘死，功绩卓著，为中华民族的独立、人民的解放和新中国的建立做出了重大
的贡献。１９５０年１１月他率部参加了抗美援朝战争，先后任志愿军师副政治委
员、兵团政治部直工部副部长、司令部管理处政治委员。１９５３年后历任山东军
区政治部组织部长，济南军区政治部组织部长，济南军区政治部副主任兼组织部长
，总后勤部政治部主任，第二炮兵政治部主任、副政治委员等职，为加强我军革命
化、现代化、正规化建设，特别是为我军战略导弹部队的全面建设和发展，作出了
突出贡献。他是第六、第七届全国人民代表大会代表，中国共产党第十三次全国代
表大会代表。他１９８８年被授予中将军衔。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮
”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方
针、政策，在政治上、思想上、行动上同党中央、中央军委保持一致。
　　刘立封同志长期从事军队政治领导工作，具有高度的革命事业心和强烈的政治
责任感。他作风正派，善于团结同志；自觉维护大局，维护党的团结；虚心好学，
与群众保持着密切的联系；艰苦朴素，廉洁奉公，始终保持了人民公仆的政治本色
。＊
配图１张
１９９６０４２０
第２版／要闻
■
图们江地区政府间首次会议在京召开
何黄彪
０５
　　本报北京４月１９日讯　记者何黄彪报道：东北亚国家关于图们江开发的政府
间部长级会议于４月１８日至１９日在北京举行。会议第一任主席，中国外经贸部
部长助理龙永图主持了会议。朝鲜、蒙古、韩国、俄罗斯、中国的政府代表团和联
合国开发计划署的官员出席了会议。日本、澳大利亚、芬兰等国观察员也参加了会
议。在此之前，１９９５年１２月６日东北亚５国政府在纽约联合国总部签署了协
议，决定成立图们江地区和东北亚经济开发协商委员会和图们江地区经济开发协调
委员会。
　　此次会议的召开，标志着图们江地区开发前期研究进入实施阶段，今后，各成
员国将通过密切合作更加务实地进行以投资和贸易促进为主的开发活动。＊

１９９６０４２０
第２版／要闻
■
严重违纪违法　收受巨额贿赂
　　原广东人大常委会副主任欧阳德被开除党籍
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京４月１９日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央纪
律检查委员会会同最高人民检察院等有关部门，最近严肃查处了原广东省人大常委
会副主任欧阳德利用职权收受巨额贿赂的严重违纪违法问题，经中央批准，中央纪
委决定，开除欧阳德的党籍。
　　据查，１９９３年底至１９９４年初，在东莞市进行诈骗活动的陈晓敏认识当
时还兼任市委书记的欧阳德后，要求欧为她批办所谓工业用地７０—１００亩，欧
即批示有关部门抓紧办理；在此前后，陈为他人办理赴港澳通行证又找到欧，欧批
示有关部门协助办理。为此，陈晓敏多次送给欧共价值１０万多元的钱、物。
　　１９９３年３月，欧阳德准备在老家建造一座楼房，一个体包工头得知后，便
与欧阳德商定，建房由这个包工头出工出料。不久，欧阳德批条子帮助这个包工头
承包一项投资１０００多万元的水厂工程。１９９３年１１月，楼房主体工程完工
后，欧阳德让东莞市某公司总经理负责为其装修楼房。为此，欧阳德又先后两次批
示，让东莞市外办为这个公司总经理办理护照。１９９４年春节前后，这个公司总
经理按照欧阳德要求的豪华标准，将楼房装修完毕。欧阳德在建楼房过程中，利用
职权接受建筑、装修工料费共价值４０多万元。
　　根据欧阳德严重违纪违法事实，东莞市人大常委会已于１９９６年１月通过决
议，依法罢免其东莞市、广东省人大代表职务。鉴于欧阳德已触犯刑律，司法机关
将依法追究其刑事责任。
　　中央纪委、监察部新闻发言人指出，党的各级领导干部，特别是高级干部，要
从欧阳德案件中吸取教训，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。各级党委要
加强对党员、干部的思想政治教育。对那些严重违纪违法者，无论职务高低，都要
严肃查处，决不姑息。＊

１９９６０４２０
第３版／国际
■
车臣局势　俄军遭伏击　死伤百余人　惨剧震动俄罗斯
新华社
０５
　　新华社莫斯科４月１９日电　据俄通社－塔斯社今天报道，４月１６日俄联邦
军队第１０４摩托化团经过车臣南部亚雷什－马尔德村时，遭到杜达耶夫武装的伏
击，联邦军队７６人被打死，５４人受伤。这一事件震动了俄罗斯全国上下。
　　俄罗斯总统叶利钦１９日在克里姆林宫对新闻界发表谈话，对上述“悲惨事件
表示震惊”。他说，这一事件无论对车臣，还是对整个俄罗斯来说都是“一场悲剧
”。
　　俄罗斯国家杜马１９日专门开会听取了俄国防部长格拉乔夫就此事件发生的原
因和影响所作的汇报。国家杜马随后通过决议，建议总统宣布４月１６日为“车臣
战争联邦军队牺牲者日”。据悉，仅今年１月１７日至４月１８日，俄联邦军队在
车臣就牺牲了４９６人。
　　俄罗斯国家杜马１９日就上述悲惨事件批评了俄军队领导人。叶利钦总统也说
军队领导人应对此事负责。
　　俄国防部长格拉乔夫就议会对他的批评表示，“如果议员认为发生此事的全部
罪过在我，那么我准备辞职”。
　　另据报道，俄联邦车臣共和国元首扎夫加耶夫１９日在格罗兹尼举行的记者招
待会上宣布，俄联邦军队本月１５日开始的从车臣撤军的进程暂时停止。
　　１８日至１９日，俄罗斯总理切尔诺梅尔金召集了由他本人领导的解决车臣危
机国家委员会会议。俄联邦内务部长库利科夫、国防部第一副部长兼俄武装力量总
参谋长科列斯尼科夫和联邦反间谍局局长巴尔苏科夫出席了会议。切尔诺梅尔金责
成有关方面确保俄联邦军队在车臣境内调动时的安全。
　　虽然俄罗斯总统叶利钦３月３１日宣布了解决车臣问题和平计划，但车臣杜达
耶夫武装同俄联邦军队的武装冲突一直没有停止过。＊

１９９６０４２０
第４版／体育
■
青春奏鸣曲——记朝鲜跆拳道名将张卿玉
张友新／赵嘉鸣
０５
　　（本报记者　张友新　赵嘉鸣）
　　朝鲜运动员张卿玉是当今世界跆拳道锦标赛的冠军，被誉为跆拳道“女王”。
　　原来想象中，张卿玉大概是个膀粗腰圆、力大无比的胖姑娘，但当记者在平壤
跆拳道殿堂采访时，见到的竟是一位文静、端庄的姑娘，若不是穿着一身跆拳道服
，真不敢相信这就是大名鼎鼎的张卿玉。
　　张卿玉武艺高强，刚柔结合，以巧取胜，接连打败了比她强悍的选手。她在１
９９０年世界跆拳道锦标赛中获亚军，１９９２和１９９４年两届比赛蝉联世界冠
军。
　　张卿玉从小爱好体育，中学时开始训练排球。一次偶然的机会使她学会了几下
跆拳道的基本动作，从此迷上了这项运动。１６岁那年，她来到平壤，师从著名教
练白炳今，专心磨练跆拳道技术。论身体条件，她并无多大优势。跆拳道特别讲究
选手腿部的冲击力和腰部的柔韧性，而张卿玉在这方面恰恰欠缺。
　　为克服自己的弱点，张卿玉下了一番苦功。尽管爬山、跑步等体力训练结束了
，队友们都回到宿舍休息，但她却背着９０公斤的重物跑到宿舍后面的山上，继续
练习负重长跑。每天清晨和傍晚，又是她独自苦练一个个基本动作。
　　累了，她就咬咬牙发誓：“不能输给自己”；困了，她就做几分钟倒立，或是
干脆用冷水冲一冲脑袋。冷水、汗水、泪水、毅力、信心、成功、失败、目标等诸
多因素铸成了张卿玉的倔强性格，使她一步步向冠军的宝座逼近。她终于练成了跳
跃回转１８０度侧踢、回转３６０度左右踢的特技动作，战胜了比自己高而重的选
手，获得冠军。
　　在第九届世界锦标赛上，她又轻取对手，蝉联桂冠。当时的决赛裁判、意大利
的威姆鲍斯评价：“张卿玉的技艺高超迷人，比赛完美。”
　　作为顶尖高手，张卿玉时刻想到跆拳道运动的明天。目前，她正在为夺取三连
冠而顽强努力，同时带好自己的５０多名徒弟。张卿玉把她夺魁过程中的经验和失
误以及从技术要领到心理准备等“秘密”作为财富，传授给徒弟们，为的是使她们
中能有人超过自己，推动世界跆拳道运动达到更新更高的水平。
　　（本报平壤４月１９日电）＊

１９９６０４２０
第３版／国际
■
就国别人权问题　我代表呼吁结束对抗平等对话
陈维斌／周少平
０５
　　新华社日内瓦４月１８日电　（记者陈维斌、周少平）中国代表团团长吴建民
大使１８日在联合国人权委员会第５２届会议上强烈呼吁人权委员会结束对抗，平
等对话、合作，促进国际人权事业的发展。
　　吴建民是在阐述中国对国别人权议题的立场时发出这一呼吁的。
　　他说，冷战时期，东西方在人权委员会审议国别人权议题时激烈对抗，严重妨
碍人权活动的正常开展，使委员会工作长期裹足不前。冷战结束后，人们曾期待合
作能取代对抗，然而，令人遗憾的是南北方对抗取代了东西方对抗。自１９９２年
以来，在国别人权议题下，被“审判”的国家有６７个，几乎全是发展中国家，而
“法官”则是那个超级大国和一些发达国家。这种倾向愈演愈烈，已经到了令人不
能容忍的地步。
　　他指出，人权委员会正处在历史的十字路口。人权事业会因为对抗而受到促进
吗？历史已经从正反两面证明，合作才能有光明前景，对抗只能把人权委员会引入
绝境。难道能允许这种对抗在今后几年乃至下个世纪继续危害我们吗？在这个世纪
之交的前夕，何去何从，发人深思。
　　吴建民说，从人权委员会发生的南北对抗可以看出两点，一是这种对抗是北方
强加给南方的，南方是受害者。二是北方在挑起对抗时表现出一种强烈的优越感，
好像北方经济发达，所以他们的一切，包括其人权观、价值观、发展模式、政治制
度都是最好的，各国都必须照办，否则就是大逆不道。北方经济确实发达，但是他
们是如何走到今天这一步的呢？西方文明近几百年的发展史告诉我们，相当一部分
西方国家在长时期内都有大规模、系统地、明目张胆地侵犯人权的记录。伴随着资
本的膨胀，他们无情地剥夺农民，压迫和剥削劳动阶层，将人作为机器使用，尽最
大可能榨取利润，他们贩卖黑奴，残酷地镇压和屠杀土著居民，占领和掠夺殖民地
人民。
　　他说，各国的文化传统、价值观、发展水平等存在差异是客观现实，任何对本
国人民负责任的政府都必须根据其国情决定自己的政策，做出最切合实际的选择。
人权公约规定，所有人民有权自由决定他们的政治地位，谋求其经济、社会和文化
的发展，这是国际社会和各国顺利发展的必要条件，也应当成为开展人权领域国际
活动的指导方针。
　　吴建民强调指出，人权的根本原则是平等和相互尊重，民主的核心是尊重别人
发表不同意见。然而，一些国家却在人权委员会奉行双重标准，搞政治对抗，以强
凌弱，以大欺小。这种作法根本不是保护和促进人权，而是在大规模地、系统地、
明目张胆地侵犯发展中国家的集体人权。他说，国际社会和人权委员会在审议国别
人权议题时必须坚持民主，反对暴政；坚持人权，反对霸权；坚持平等交流，反对
强加于人。只有在平等和尊重的基础上，通过对话和合作，取长补短，求同存异，
才能真正推动人权事业不断前进。
　　吴建民向人权委员会提出以下建议：
　　——委员会审议活动的目的应是推动国际合作，促进人权事业的发展，而非
把少数国家的意志和价值观念强加于人，因而要鼓励合作，摒弃对抗。
　　——委员会在审议国别人权议题时应根据《维也纳宣言和行动纲领》的原则
，坚持平等和民主的精神，确保公正、客观和非选择性，反对政治化和双重标准。
　　——委员会应采取措施，结束南北对抗。我们原则上不赞成搞国别人权。即
使要搞，也应十分谨慎，提倡协商一致的精神，尊重绝大多数国家的意志，充分保
证其严肃性。＊

１９９６０４２０
第３版／国际
国际论坛
停止冲突　维护和平
潘冠清
０５
　　４月１１日以来，以色列以回击黎巴嫩真主党火箭袭击为由，对黎巴嫩南部乃
至纵深地区实行海上封锁、远程炮轰和空中打击。随着军事行动的不断升级，数百
名黎巴嫩平民伤亡，几十万难民流离失所。黎巴嫩局势严重恶化，给步履艰难的中
东和平进程又罩上了浓重的阴影。
　　更为严重的是，以色列４月１８日炮击联合国驻黎临时部队的营地，致使百余
名黎难民丧生，斐济维和军人受伤。到目前为止，以色列尚无停火的意向，黎巴嫩
真主党也扬言要采取更大规模的报复行动。这一严重事态发展引起了国际社会和有
关各方的严重关注。
　　日前，联合国秘书长加利强烈谴责以色列炮击驻黎巴嫩南部临时部队位于卡纳
镇的斐济部队总部。阿拉伯国家在开罗召开紧急会议，阿盟谴责以色列对黎巴嫩主
权和领土的侵犯，要求立即停止袭击行动。与此同时，黎巴嫩总理和外长分别频繁
展开外交活动，呼吁国际社会共同努力，制止战火蔓延。法国政府派外长专程到中
东斡旋。
　　黎巴嫩南部局势骤然恶化，有其复杂的背景。黎南部问题的症结之一是以色列
的军事占领。自中东和平进程取得一些重大进展以来，以黎关系仍处于僵持状态。
以色列与黎巴嫩真主党互为宿敌，报复与反报复的恶性循环从来没有停止过。在拉
宾总理遇刺身亡和近来以色列国内接连发生恐怖袭击事件之后，工党与利库德集团
的力量对比两度发生戏剧性变化，蓄势待机的右派势力重新抬头。为赢得５月大选
前的有利形势，以佩雷斯总理为首的以色列工党一改温和立场而取强硬态度。在此
期间，以色列政府决定向哈马斯宣战，暂停从约旦河西岸希伯伦撤军，召回在美国
同叙利亚谈判的代表。显然，以色列此次军事行动与其国内局势变化有关。
　　以色列对黎巴嫩采取如此大规模的军事行动，是与中东和平进程的宗旨背道而
驰的。诉诸武力不仅无助于黎以争端的解决，反而会加深双方的敌对情绪，使极端
势力坐收渔利。以色列政府应以和谈大局为重，立即停止军事行动，通过政治途径
，谈判解决黎南部问题，避免黎巴嫩局势进一步恶化。＊

１９９６０４２０
第１版
■
江泽民接受俄罗斯记者采访
　　就中俄关系、台湾问题、当前国际形势等回答提问
高兴华
０５
　　新华社北京４月１９日电　（记者高兴华）国家主席江泽民今天上午在人民大
会堂接受俄罗斯《今日报》记者列昂·韦列霍夫的采访，就中俄关系、台湾问题、
当前国际形势等回答了记者的提问。
　　在谈到中俄关系时，江泽民说：“我和叶利钦总统很熟悉，我们已见过三次面
。下星期叶利钦总统将对我国进行第二次正式访问，中俄将举行第三次最高级正式
会晤。”
　　他指出，中俄两国长期稳定的睦邻友好、互利合作关系发展到今天这样令人高
兴的程度，是和两国最高领导人保持密切、频繁的往来和接触分不开的。两国领导
人保持接触对进一步增进两国领导人和人民之间的相互理解，加深相互信任，构筑
和发展两国面向２１世纪的建设性伙伴关系具有十分深远的历史意义。
　　江泽民说，叶利钦总统访华期间，中俄双方还将签署政治性文件和一系列双边
合作文件。他强调指出，“值得一提的是，我还要同叶利钦总统及哈萨克斯坦、吉
尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦三国元首在上海共同签署五国在边境地区加强军事领域信
任的协定。这一协定是亚太地区首份政治军事文件，不仅对五国建立永久和平边界
具有重大意义，而且对亚太地区各国之间增进相互信任、发展睦邻友好关系也是一
个会产生广泛而深远影响的探索和创举。”
　　江泽民主席还希望通过《今日报》转达他对俄罗斯人民的良好祝愿。＊

１９９６０４２０
第２版／要闻
■
在实现两个根本性转变上下功夫
　　李岚清在河南安徽考察时谈教育和内外贸工作
王耕／于杰
０５
　　新华社北京４月１８日电　（记者王耕、于杰）中共中央政治局委员、国务院
副总理李岚清４月１０日至１７日在河南、安徽考察工作期间，深入学校、企业调
查研究。李岚清在考察时强调，要按照实现两个根本性转变的要求，搞好教育的宏
观结构调整和改革、在普及义务教育、办好高等教育的同时，大力发展职业教育。
他还指出，要积极支持职工消费合作连锁店的发展，做好内外贸工作。
　　李岚清在考察小学、中学和职业学校时，每到一地都和老师、学生亲切交谈，
仔细地了解实施素质教育、教职工工资住房等情况。
　　当他了解到许昌、漯河等地的中等职业教育已接近占义务教育后学生分流的７
０％时指出，大力发展职业教育是符合中国国情的提高国民素质和培养实用人才的
有效方法。办职业教育不能只依靠政府，要调动各方面的积极性。他赞赏河南漯河
南街村和安徽阜阳市等地乡镇企业把大量收入投入办教育，提高农民素质，培养农
村实用人才的做法。他还充分肯定安徽首创的在农村教育中实行“农科教结合、三
教统筹”的经验，并要求在全国进一步推广。
　　４月１６日，李岚清在中国科技大学与合肥的１６所高等院校负责人座谈。在
听取了大家意见后，李岚清指出，实施国民经济和社会的可持续发展战略，关键在
于落实“科教兴国”的方针，培养人才。高等院校不应该只是一种模式，科研教学
型的大学只能是少数，大部分高等院校应该以培养本科生为主，开展一些应用科技
的研究，培养社会需要的高层次应用型人才。要加大高等教育和高校改革的力度，
搞好高校的联合共建、调整和合并。合理配置和充分利用教育资源，提高教育质量
和办学效益。部委高校要树立明确的指导思想，就是主要为当地经济建设和社会发
展服务。要加强教师队伍的建设，关心教职工生活工作条件，特别是住房问题。考
察期间，李岚清对河南省工会组织职工兴办职工消费合作连锁店，减少流通环节和
经营成本，以优惠价格向职工特别是困难职工提供基本生活必需品，稳定了职工生
活和情绪，稳定了社会的做法给予了肯定。李岚清指出，职工消费合作连锁店不以
营利为目的，把对职工特别是困难职工的节日送温暖和平时关心生活结合起来，把
为职工生活（包括解困）与现代商业连锁经营结合起来，形成一个新的机制，很有
意义。要进一步实践、探索、总结经验，不断规范、完善。要积极支持职工消费合
作连锁店的发展。
　　对于内贸工作，李岚清强调今年要继续抓好五大商品和三大改革。各级政府要
抓好粮油肉菜糖五大商品，加强政府对市场和物价的宏观调控，建立起储备吞吐机
制和风险基金，形成真正的良性循环。要搞好三大改革，一是商业零售和批发的改
革，重点发展便民连锁店，要控制高档大型商场的建设；二是粮食体制的改革，粮
食部门实行两条线运行；三是物资体制的改革，大力推行代理制和配送制。
　　对于外贸工作，李岚清指出，当前外贸企业困难很大，潜力也大。潜力来源于
实行两个根本性转变。要按照社会主义市场经济要求转变观念，改进经营管理，强
化目标成本管理；要转变经营方式，积极推进代理制。要进一步搞好精神文明建设
，完善投资环境，提高利用外资的水平。
　　考察期间，李岚清分别听取了河南、安徽两省的工作汇报，充分肯定了两省在
“八五”期间取得的显著成绩，希望两省抓住中西部地区发展的新机遇，进一步调
动和保护干部群众的积极性，引导大家在实现两个根本性转变上下功夫，更好地发
挥当地优势，再创新的业绩。河南省委书记李长春、省长马忠臣，安徽省委书记卢
荣景、省长回良玉及两省其他有关负责同志分别陪同考察。陪同李岚清在河南、安
徽考察的还有内贸部部长陈邦柱、全国总工会副主席方嘉德、外经贸部部长助理龙
永图等中央、国务院有关部门的同志。＊

１９９６０４２０
第３版／国际
■
以色列炮击酿惨祸　安理会呼吁以黎立即停火
　　以对炮击错误表示道歉　约旦正式谴责以侵略黎
邵杰／黄兴伟／许世铨／何洪泽／朱少华
０５
　　据新华社贝鲁特４月１９日电　（记者邵杰、黄兴伟）据当地红十字会官员说
，以色列部队１８日下午对黎巴嫩南部卡纳镇附近联合国临时维和部队一个军营进
行的炮击，造成大约１１０名黎巴嫩平民死亡，另有至少１１５人受伤，其中包括
１５名斐济军旅的士兵。
　　本报联合国４月１８日电　记者许世铨、何洪泽报道：在以色列向黎巴嫩南部
发动攻击８天之后，安理会今晚终于采取行动，一致通过了第１０５２号决议，要
求以色列、黎巴嫩等冲突各方立即停止敌对行动。
　　决议还重申坚持黎巴嫩在国际公认边界内的领土完整、主权和政治独立，以及
此区域内所有国家的安全。它要求所有有关方面充分尊重这些原则。
　　中国常驻联合国代表秦华孙大使在发言中对黎南部冲突升级，局势再度趋于紧
张表示深为关切，对大量平民伤亡表示震惊。他说，中国代表团强烈谴责任何违反
国际法的行为，敦促有关各方保持克制，立即停止一切敌对行动，实现停火。
　　据新华社耶路撒冷４月１８日电　以色列外长巴拉克今天称以军炮击联合国驻
黎巴嫩临时部队营地是一个“巨大的错误”，并对无辜平民被炸死表示道歉。
　　但是巴拉克表示，以色列攻击真主党目标的“愤怒的葡萄”行动将继续进行。
　　据新华社安曼４月１８日电　（记者朱少华）约旦国王侯赛因和首相卡巴里提
今天正式谴责以色列对黎巴嫩的侵略和各种军事行动，将以色列的行动称为“残暴
的犯罪行径”。
　　据约旦通讯社报道，侯赛因国王和卡巴里提首相是在今晚接见黎巴嫩大使哈比
拜时作上述表示的。＊
配图１张
　　１．十八日下午，以色列对黎巴嫩南部卡纳镇附近的联合国驻黎巴嫩维和部队
斐济军旅的兵营猛烈炮击，炸死了在那里躲避炮火的百余名黎巴嫩平民。图为维和
人员将死难者尸体运走。　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０４２０
第４版／体育
■
中国汽车拉力赛今日发车
李长云
０５
　　本报郑州四月十九日电　记者李长云报道：九六中国（郑州）恒运杯汽车拉力
赛明天将在郑州发车。共有三十六辆赛车参加本次比赛。第一天的赛程是郑州至平
顶山，总行程二百四十三点四五公里。
　　三天比赛的行程是：从郑州出发，途经平顶山、南阳和洛阳，最后返回郑州，
总赛程约一千二百公里。中间经过桐柏山区、伏牛山区，其中特殊计时赛段十二个
，达一百二十多公里，参赛选手都是经过中国赛车学校专门培训的优秀车手。据赛
会组委会透露，这次比赛是按国际汽联规则要求举办的，但考虑到中国的实际情况
，在赛段路程上有所变动。
　　曾经参加过众多国际汽车拉力赛的我国著名车手卢宁军说：“这次比赛的赛段
、比赛要求与港京汽车拉力赛相似，所以比赛具有一定风险性和挑战性。中国有关
方面有胆识举办这样的比赛，无论对中国赛车选手的成长，还是对中国赛车运动的
发展，都将起到积极的推动作用。”
　　这次由河南恒运集团石油股份有限公司、河南省石油总公司出资联办的比赛，
第一次使用国产汽车和国产润滑油，意义非同寻常，从而使得中国人自己办汽车拉
力赛的愿望终于变成了现实。
　　这次比赛组委会还从香港赛车会聘请了三位顾问。据悉，以后的赛事还将邀请
香港以及国外车手参赛，车型也不加限制，逐步与国际赛事接轨。＊

１９９６０４２０
第５版／各地传真
公仆谈心录
把住嘴　管住腿——辽宁省大连市副市长高姿一席谈
张书政
０５
　　（本报记者　张书政）
　　高姿，１９４７年１０月出生，辽宁省东沟县人。１９７１年７月入党，大学
学历。现任大连市委副书记、副市长，大连开发区管委会主任。
　　当好公仆，实行廉政，有两道关口必须过好：一是把住嘴，待客不搞宴请讲节
俭，二是管住腿，用人不凭关系看政绩。
　　大连经济技术开发区是对外开放的前沿和“窗口”，投资的、经商的、考察工
作的、参观学习的，络绎不绝。过去，接待时为了表示热情都搞宴请，既费钱，又
费时间。每年花掉的宴请费用惊人。如果不刹住公款请客的吃喝风，势必影响开发
区的建设。开发区的干部在艰苦创业中形成了宝贵的“拓荒牛”精神，内涵为１２
个字：“负责、创新、拚搏、廉洁、高效、奉献”。但是，近年来用人不论政绩论
关系的歪风邪气也使少数干部不再任劳任怨地当好“拓荒牛”，而是热衷于跑门子
拉关系，讲哥们儿义气。
　　提倡过好“两关”，是呼吁改革接待制度，改革干部制度，是对“窗口”负责
，对党和人民负责。从１９９４年６月到现在，大连开发区共接待投资、商贸、考
察等团体１０００多个，超过１万人次，其中有不少党、政、军高级干部。虽然一
律吃自助餐，但客人并未感到受冷落，反而觉得可口，卫生，方便，连青岛、天津
等开发区也仿效这一做法，改革了接待制度。
　　近两年，大连开发区党委、管委会两次在区机关、事业单位和直属公司中公开
聘任领导干部，先后有３０多名优秀人才走上局、处级及区直属公司的领导岗位。
　　节俭待客和公开聘干，是大连市委、市政府领导从开发区的实际出发，要求我
们当好公仆所必须办的两件实事，也是市领导为开发区的廉政建设烧的“两把火”
，对不正之风砍的“两斧头”。我们的工作做得还不够，但已初见成效。去年，客
餐费用已经压缩到１０万元；特别是实行干部聘任制，竞争选才，能者上，平者让
，庸者下，劣者汰，大大激发了广大干部的进取精神。＊
配图１张
１９９６０４２０
第６版／学术动态
学术动态
岭南文化研究蓬勃展开
张磊
０５
　　最近，广东炎黄文化研究会与江门（五邑）炎黄文化研究会在江门市举办了岭
南文化研讨会。这是继１９９３年广东炎黄文化研究会成立以来所召开的第三次研
讨会。该会本着研究和弘扬中华民族优秀文化，特别是研究和弘扬岭南文化精粹，
振奋民族精神，促进社会主义物质文明与精神文明建设的宗旨，及时交流关于岭南
文化的研究心得和最新成果，积极展开活动。
　　　　　　一、关于岭南文化的问题
　　岭南文化首次研讨会着重探究了岭南文化的历史地位和本质特征，岭南文化与
中原文化、周边文化和海洋文化的关系，岭南文化发展的历史轨迹，以及当代岭南
文化的有关问题。与会学者一致认为，岭南文化是中华民族文化的重要组成部分，
是祖国文化百花园中的一株绚丽的奇葩。植根于独特的地理环境和历史条件，融会
了中原文化、周边文化和海洋文化，岭南文化的崛起和发展，逐步形成了自身的特
色。唐宋以来，特别是明、清以迄近代，岭南文化渐居于前列，甚至呈现出群星灿
烂的景象。岭南文化以其独特而多彩的内容，丰富了伟大的中华文化。
　　不少学者指出，岭南文化的源头可以追溯到“马坝人”、“柳江人”。氏族社
会的文化遗址——“西樵山文化”、“石峡文化”，颇为完整地保留下来。至于
岭南文化的形成，则是南越土著文化同中原文化、周边文化及海洋文化融合的结果
。在这个融合过程中，历史上的几次大规模的北人南迁，外来的官吏、学者和文学
艺术家的活动，中央集权政府的管辖把中原的社会政治、经济制度推行于岭南，从
而对岭南文化的变化、发展无疑起了重大的作用。不少学者还以大姓望族南徙、南
雄珠玑巷的迁民对广东——特别是珠江三角洲开发的作用、南越文王墓出土文物
、广东语言中的葡英语成分和广州城市文明演进及其特点等研究的成果，揭示了岭
南文化的形成过程。
　　许多论文和发言探索了近代岭南文化及其未来走向，并把目光集中于中西文化
的关系，认为近代岭南文化与西方文化形成了“相辅”的文化格局，开了中西文化
交流的风气之先，对中国文化从以传统为支柱的格局迈向中西文化结合的新格局。
同时，还剖析了近代岭南社会政治、经济、教育思想的演变和商品文化的特色。至
于岭南文化的未来趋向，则将经历更新的过程：既要吸收西方文化的精华，更要继
承和发展本土传统文化的优势；既要体现外向型的开放性和兼容性，更要蕴涵中华
传统文化的强大生命力和凝聚力。
　　　　　　二、关于爱国主义的问题
　　第二次岭南文化研讨会着重讨论了爱国主义在岭南文化中的地位和作用，商品
经济对岭南文化的影响。爱国主义是岭南文化——特别是近代岭南文化的主旋律
。与会的许多学者指出，近代岭南人民既坚决抵抗殖民主义的侵略，保卫民族的独
立和尊严，又理智地学习西方先进的事物，以逐步走向近代化。通过学习西方振兴
中华。
　　与会学者指出：对于爱国主义的内涵，应当深入研究。一方面，爱国主义是在
一定历史时期形成的对祖国的炽烈的激情；另一方面，爱国主义又包含着理性的内
涵——从朴素的对悠久的历史、灿烂的文化、多娇的江山和优秀的人民的挚爱，
升华为拯救和发展祖国的热忱、理论和实践。因此，爱国主义只有与当代先进社会
思潮和运动相结合，才能具有深广的社会内涵，洋溢着时代精神。从爱国走向变法
维新，从爱国走向民主革命，从爱国走向社会主义——这就是近代岭南文化中爱
国主义的发展轨迹。
　　这次研讨会的另外一个课题——商品经济与岭南文化。学者们较为一致认为
，岭南自古以来就有重商传统，独特的地理环境、商业（包括对外贸易）的长盛不
衰等因素，使得岭南文化与商品经济关系密切，双方相互渗透和促进，形成独特的
重商传统和商业特质，而其具体表现则是追求财富，重视效益，讲求实惠，勇于开
拓，敢于冒险等。岭南文化的这种特色，客观上有利于社会生产力——特别是商
品经济的发展，推动了明清时期的广东经济与社会的进步，并改变了传统的农业文
化单向演变趋势。有些学者在肯定岭南文化的重商内涵时也指出了不容忽视的负面
影响，即这种缺乏“价值理性”的“文化氛围”容易导致人文价值迷失、道德滑坡
。为此，许多学者认为，我们要吸取以往的历史经验教训，在建设社会主义新文化
过程中应当加强宏观文化理论构建，侧重文化的政策导向，培植社会主义新文化体
系，再创岭南文化的辉煌。
　　　　　　三、关于岭南文化研究新拓展的问题
　　第三次岭南文化研讨会进一步讨论了岭南文化的爱国主义传统等问题。许多学
者以马克思主义为指导，从史实出发，坚持以理服人的学风，明确地回答了人们提
出的问题，指出近代爱国主义不能须臾离开反帝这个主题，因为殖民主义者不是“
文明的使者”，包括它们“为自己”而不得不带来的某些社会新因素也完全是服务
于掠夺的，而绝非为了殖民地附属国人民的利益。正因为如此，为殖民主义枷锁所
桎梏的人民失去了旧世界，却未能也不可能获得一个新世界。只有在人民掌握了自
己的命运后，那些社会新因素方能真正成为他们享有的果实。与会学者还一致认为
，爱国主义精神是我们国家、民族的团结统一、激发我们奋发向上、振兴中华的伟
大精神力量。我们深入研究爱国主义的目的是，弘扬中华民族的爱国主义传统，发
掘爱国主义的人文内涵，以进一步增强民族凝聚力。我们的任务是承前启后，让先
辈的爱国主义精神世代相传，不断发扬光大，使我们的国家、民族得与日月同辉，
日益繁荣昌盛。
　　把侨乡文化作为一个重要议题，是岭南文化研究的新拓展。不少学者认为，侨
乡文化是岭南文化的重要组成部分，加强侨乡文化研究，弘扬侨乡文化的优秀传统
，对于增强民族凝聚力，促进侨乡的“两个文明”建设，有着十分重要的意义。在
加强地域文化与炎黄文化的宗源关系研究的同时，也应深化各自地域文化的研究，
才能进一步推动中华文化和岭南文化研究的不断深入，使中华文化呈现出更为璀璨
的光彩。＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
同心筑《血墙》——电视剧《血墙》拍摄侧记
梁瑚
０５
　　小港——宁波的卫星城市，美丽、宁静。这些年来，这里的居民已见惯了各
种肤色的来往客商和海员，然而，１９９５年初秋，小城街头却异乎寻常地出现一
群剽悍的光头大汉。知情的人明白，这都是些扮演清兵的演员和协拍的部队战士。
眼下，一部表现中国近代海战的电视剧，正在小港拍摄。
　　　　　　这是部打胜仗的戏
　　百年中国近代史，灾难深重。甲午中日战争，北洋水师全军覆没；中法马江之
战，南洋水师顷刻崩溃。浙江省电视剧制作中心以近代史海战为题材拍摄《血墙》
，得知者未免嘀咕：唉，又拍中国人吃败仗，没劲。殊不知，这是部中国人打胜仗
的戏。
　　清末（１８８４—１８８５）发生在浙江镇海的中法战争，是鸦片战争后，中
华民族在漫长的屈辱岁月里，军民同心，团结抗敌，大获全胜的辉煌一页。当年为
抗击侵略者修筑的数十里海防工事，现已成为全国的爱国主义教育基地之一，这段
历史也编入了中学教科书。编剧之一的黄亚洲被爱国将士、百姓与国土共存亡的爱
国主义精神所震撼，积极投入创作。在镇海之役胜利１１０周年之际，浙江省委宣
传部、省广播电视厅、镇海区委、区政府共同筹划，将历史搬上荧屏。
　　整整一个多世纪，沧海桑田。古城墙、古炮台虽雄风依然，但四周却已高楼成
群，电线、天线林立，古战场何处寻觅？台风肆虐的季节，由镇海海防局、文广局
的同志带路，顶着狂风暴雨，剧组沿着海滩采景。功夫不负有心人，终于在隔江相
望的小港沙头村，找到理想的外景地。沙头村的领导、群众热情相助。采石场承包
主老吴，停下生产，调集设备，帮助剧组在泥泞的海涂上铺路，与村民一起在荒凉
的海滩、山头上修筑炮台、阵地、校场、营帐。开机之日，阵地上战旗猎猎，战马
嘶鸣，十数门逼真的大炮严阵以待，一派威远雄风。一门底盘巨大，能打开后膛，
推入一人高的炮弹的“克鲁勃大炮”和两门直径１米左右，长１０余米的铸炮，堪
称中国电视剧之最，吸引了众多参观者，纷纷照像留念，领略历史氛围，缅怀当年
英烈。
　　当地驻军派专人开来发电车，解决拍夜戏的照明用电；澥浦镇古宅“郑
姓十七房”的居民腾出住宅，提供拍摄场景；镇海城关二小送来运动垫，作武打特
技的保护垫……像当年支援前方将士一样，镇海军民同心协力共筑《血墙》。
　　　　　　假戏真做　再现英杰
　　杜澎、寇振海、夏宗学、张山……这些有相当艺术造诣的演员不约而同地表示
：自己是奔《血墙》这个本子来的，要尽力塑造有血有肉的人物。
　　尽管是江南，深秋的海边，照样寒风刺骨，演员们身穿单薄戏服，每天十几个
小时在毫无遮掩的荒滩上拍戏，十分专注和投入。开机第一组镜头是“试炮失败，
鞭笞吴杰”。凛冽的北风中，扮演者张山光着上身，跪在海水之中。一连数遍导演
都未通过，认为打得太假。张山急了，连喊：朝我身上打！颇有《英雄儿女》中王
成“向我开炮”的气概。铜钱般粗的皮鞭真的狠抡过去，几下就把张山打趴在水里
。镜头拍好了，张山身上也挂彩了。另一场吴杰受罚喝海水的戏，就地取材的几桶
又咸又苦的海水，灌得张山胃里翻江倒海，吐了个干净，连眼睛也被呛红了。
　　男主角寇振海也不轻松。剧中人常戴的刑具木枷，可不是泡沫板或空心三夹板
做的假玩意，为了加强真实感，导演让木工用整块木料包铁皮，按古代刑具制作了
一副真枷，实足好几十斤重呢，为了拍好“饷粮被抢，刘亦璋含泪责打宋秋成”的
重场戏，寇振海与杜澎商定，实拍时，真的打耳光，把份儿打足。这场戏拍得场上
场下，人人泪光晶莹。导演喊了“过”，演员还久久未从角色中走出。一份耕耘一
份收获，演员们饱满的热情和辛勤的劳动，使１００多年前的铁血男儿群像在荧屏
上活生生地站了起来。＊

１９９６０４２０
第８版／文摘
■
如何保护文化古都
孔屏
０５
　　当北京为它日新月异的现代化建设而骄傲，为众多立交桥和雨后春笋般的摩天
大桥感到自豪时，来到北京的外国游客却几乎都扎进了故宫和北海，有的人甚至钻
进了胡同陋巷，体验古都的陈迹遗韵。
　　许多建筑专家为北京城市的面貌而忧虑。一场争论在首都建筑学界展开：古都
是否需要保护？如何保护古都风貌？如何协调现代化建设与保护古都风貌之间的矛
盾？
　　著名建筑学家张开济认为：北京城本身是个大文物博物馆，这里的一砖一瓦都
应保护。他把没有这种保护意识的人称为“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。
　　但清华大学建筑系教授曾昭奋却持另一观点。他１０年前就撰文指出：人民的
首都不是一件老古董，也不应成为一个维护和展示旧风貌的历史博物馆。它是一个
充满活力、不断充实、不断发展的有机体。没有变化和创新，就没有明天北京的地
位。
　　北京市城市规划设计研究院总建筑师王东对记者说：“对北京城的保护应是积
极的，有的是绝对保护，有的则需更新。要继承前人优秀的东西加以改造。各时代
应有各时代的特点。”他觉得万里同志提出的“文化古都，现代城市”这八个字比
较客观全面。
　　随着城市现代化步伐的加快，新的建筑必定会越来越多，如何保持古都的魅力
，关键要处理好新旧建筑以及不同风格建筑之间的关系。在发达国家，重点强调的
是整体环境风貌的保护，强调保护各建筑物之间，以及建筑物和广场、道路、绿地
之间的总体空间和构成，对不同风格的建筑，特别是现代化建筑，并不一概否定，
而是要求在体积、高度和空间布局上进行宏观控制。在一些世界著名的文化城市，
建筑高度都受到严格控制。来自国外的经验证实，现代化与保护文化遗产并非不可
兼得。
　 （４月１０日《法制日报》孔屏文）＊

１９９６０４２０
第８版／文摘
■
中专生应有更广阔的天地
郑琳／林荧章
０５
　　“经费不足。”这是大多数中专校长面临的头号难题。传统的中专基本上是部
门办学，以满足本部门的人才需求。然而由于改革的深化和内部机制的调整，许多
业务主管部门已无法承担这笔庞大的开支。受物价上涨及其他因素的影响，学生的
培养经费却逐年增加。以北京为例，平均一个中专生的培养费已超过了４５００元
／年。再加上有些中专毕业生分到了部门系统之外，而学校由于种种原因却收不回
培养费，更使部门办学的积极性大为降低。
　　“太难了。”在中央农业广播电视学校，吴明钟校长告诉我们，作为函授学校
，他们在全国有近６００所分校。平均每个分校只有３万元办学经费，有的学校甚
至只有几千元钱。几千元钱！这对于一个学校来说实在是无法想象。
　　除了经费，许多中专学校在新的社会条件下所体现出的办学思想落后、转向不
灵活、与市场结合不紧密也制约了它的发展。
　　“社会上一些专业化的工作，一般学校难以满足。比如站机床，就需要专业性
强的中专生。”“职高许多是面向‘三产’的，中专在‘二产’比较有优势。它的
专业性和技术性是职高无法替代的。”“和大学生相比，中专生踏实肯干，不易跳
槽，比较受用人单位欢迎。”在许多中专学校，校长们谈起前景来还是比较乐观的
。在国家教委，中专处处长刘玉林告诉我们，目前国家对中专生的需求量是很大的
。矛盾在于，不是分不出去，而是中专生不愿意往下分。造成了“分不出，留不住
，用不上”。中专生应该有一个更广阔的天地，这需要全社会给他们提供机会。
　　（４月１０日《中国青年报》郑琳　林荧章文）＊

１９９６０４２０
第４版／体育
■
六强竞逐欧洲足球三大杯
■
０５
　　本报讯　４月１７日，荷兰阿贾克斯队在希腊雅典举行的欧洲冠军杯半决赛第
二回合交锋中，以３∶０大胜主队佩纳蒂内科斯队，并以总比分３∶１跻身决赛。
　　阿贾克斯队决赛的对手是意大利尤文图斯队，尤文图斯队在半决赛中以４∶３
的总比分淘汰了法国南特队闯入决赛圈。
　　阿贾克斯队和尤文图斯队的单场决赛于５月２２日在意大利罗马进行。
　　法国足协杯赛冠军巴黎圣日耳曼队４月１８日在主场以１∶０战胜西班牙拉科
鲁尼亚体育队，从而以２∶０的总比分获得欧洲优胜者杯决赛权。
　　５月８日，巴黎圣日耳曼队将在比利时首都布鲁塞尔与奥地利维也纳快速队争
夺优胜者杯冠军。
　　维也纳快速队是４月１８日以３∶０战胜荷兰费耶诺德队后，以４∶１的总比
分获得决赛权的。
　　在欧洲联盟杯赛事中，客场作战的德国拜仁慕尼黑队４月１６日在西班牙巴塞
罗那以２∶１战胜巴塞罗那队，从而以４∶３的总比分打入联盟杯决赛。
　　拜仁慕尼黑队将在决赛中迎战法国波尔多队，波尔多队在半决赛中以２∶０的
总比分击败捷克布拉格斯拉维亚队，进入决赛。
　　决赛仍采用主客场制，将于５月１日和５月１５日举行。＊

１９９６０４２０
第５版／各地传真
新风物志
格尔木——西藏的“金桥码头”
马应珊
０５
　　（本报记者　马应珊）
　　在柴达木盆地的茫茫戈壁滩上，在巍巍昆仑山下，有座新崛起的工业城，这就
是格尔木。它犹如一座金桥，将内地人民同青海、西藏的各族人民紧紧连接在一起
。目前格尔木市的援藏物资年储存运转吞吐量已达１２０多万吨，成为建设西藏的
最大基地，西藏人民亲切地称格尔木为西藏的“金桥码头”。
　　格尔木地处青海西部，北连甘肃，西接新疆，南靠西藏，它是青海省的第二大
城市。
　　随着火车开进柴达木，格尔木对西藏的作用更加重要了，现在每年有８５％以
上的援藏物资和９５％以上的出藏物资都要经过格尔木储存运转，格尔木又有“青
藏高原汽车城”之称。
　　西藏人民还清晰地记得，１９５３年秋天，西藏运输总队为了接应援藏的粮食
，赶着成群的牦牛和马队，在格尔木的戈壁滩上搭起了帐篷城，三石顶锅，风餐露
宿，历经艰辛，开始建起第一个进西藏途中的物资转运站。随着青藏公路的通车，
４２年后的今天，１２万平方公里的格尔木，已建成一个初具规模的工业新城市。
今天这里已不见昔日的荒凉，到处楼房绿树，工厂林立，汽车如潮，铁路、公路纵
横交错。
　　在这里，西藏自治区的４０多个行政和企事业单位建立起以物资中转储运为中
心的综合基地和５０多个经济实体，这些单位每年为西藏上缴利税一项就达２００
多万元。
　　近２０００公里的地下输油管道从格尔木炼油厂通到拉萨。西藏与格尔木合资
兴建的铁合金厂、硫酸厂已建成投产。援藏扶贫工程——年产量百万吨的格尔木
炼油厂建成后，投产两年中，青海石油管理局已给西藏支援汽油、液化气４万多吨
。＊

１９９６０４２０
第５版／各地传真
采访随想
眼泪、条子不灵了
肖荻
０５
　　我在采访天津市下岗职工再就业问题时，深深感到，企业精减富余职工不但是
对粗放型经营管理模式的集约化手术，同时也是对人们心灵深处许多传统观念的大
撞击。
　　一个突出的反差是：凡是过去在纺织、服装等行业围着机器一天跑几十里路或
埋头苦干八小时的女工，比起某些潇洒、细巧的行业下来的人，虽然同样都是缺乏
特长的熟练工，但前者再就业要容易得多。往深一层看，当年有门子、有路子才能
进入那些又干净又体面又轻松的岗位的人，今天却更难办一些。
　　社会的转型对人们开了一个残酷的玩笑。这一点也给社会各层面的人，特别是
青少年传达出一个明确无误的信息：“学好数理化，不如有个好爸爸”之类的信条
在失灵。人在旅途若要安身立命，必须既能吃苦耐劳，又有真才实学。市场经济不
相信眼泪，也不相信“条子”！
　　那么，是不是如有些人所说：“当今社会一切建立在竞争的原则上，每一个人
都是另一个人现实的或潜在的敌手”？却又不尽然。这里且不说市区政府、工妇组
织如何殚精竭虑广开就业门路，就是那些居委会的老大娘们也为此东跑西颠。下瓦
房街妇联主任赵鑫自己掏１０００元垫底，帮几位下岗女工办起野味包子铺，开始
见姐妹几个不好意思叫卖，赵大娘自己带头在当街吆喝推销，现在生意兴隆。晋宁
北里６位居委会大娘起早摸黑爬楼层，串家门和街内一些厂长、经理联系，使２７
名失业女工再上岗。“一人向隅，满座不欢”，我们的社会不会看着任何一个无辜
者孤苦无依，身陷困厄。
　　放不下架子是城市下岗者的羁绊，但其自尊心一旦激活自信力，人就变了。河
西区有位下岗女工开始由于生活困顿几欲自绝，后来她毅然冲破愁城，办起社会急
需的育红院，为３０多名小学生管接送，管午饭，管辅导，家长们感激不尽，亲亲
热热恭恭敬敬地喊她为院长。
　　人的潜能其实不小，关键是要在起落沉浮中找到自己的位置，而不是在怨天尤
人之中让自己的才干埋没一时一世。＊

１９９６０４２０
第６版／学术动态
■
现代领导者应重视战略研究——《论战略研究》简介
路敏
０５
　　冯之浚著的《论战略研究》一书，已由群言出版社出版。一般而言，“战略”
是泛指重大的、带全局性的、规律性的或决定全局的谋划。该书在理论篇中着重阐
明战略研究的兴起与发展，以及有关的研究方法与预测技术等；在区域篇中着重论
述了有关建立黄河上游经济开发区、加快上海、天津和长江流域经济发展，以及黄
河三角洲开发等方面的战略思考；在部门篇中着重探讨有关企业发展及其战略研究
，以及我国科技发展战略的若干问题。
　　当今世界，战略研究的兴起与发展十分引人注目。国内外学者从不同角度，以
不同的方法，就不同的层次与范围，展开了多层次、多模式、多学科的战略研究。
从战略研究的性质来看，有全球范围的战略研究、发展中国家的发展战略、发达国
家的增长战略以及具有中国特色的社会主义协调发展战略研究。从战略研究的层次
来看，可分为国际级的战略研究、国家级的战略研究、地区级的战略研究、部门级
的战略研究，以及企业战略研究。领导工作，就其广义的涵义而言，实际上应当包
括战略、规划、政策和管理，也就是说，战略研究、规划制订、政策选择和组织管
理这四大环节，构成了现代化领导工作的全部。由此可见，当代领导者应重视战略
研究，并将战略决策作为全部工作的核心问题。＊

１９９６０４２０
第６版／学术动态
专论
试论市场经济的法律规范
洪耀辉
０５
　　社会主义市场经济，是受社会主义法律规范、引导、制约和保障的，必须严格
按照法律的轨道运行。没有与之相适应的法律和制度，就不可能形成正常的市场秩
序，也就不可能有符合社会主义经济规律要求的市场关系。
　　　　　　市场经济是一种法制经济
　　社会主义市场经济与一切市场经济有相同的共性，诸如自主性、平等性、等价
有偿性、公开竞争性、诚实信用性。这就从客观上要求对社会主义市场经济实行法
治。因为，只有用法律的形式，确定了市场主体的资格，规范了市场主体的行为，
制定了市场交易的规则与秩序，确定了国家实现调控市场的有效法律制度，市场主
体才能获得独立的品格，应有的自主权；各类交易才可能有序健康地进行，公平竞
争才可能成为现实，并不断地推动企业进步和社会生产力发展；价值规律和供求关
系才可能有效地支配经济的运作；统一的大市场也才可能在国家的宏观调控下，对
各种资源的配置起到基础性作用。没有具有普遍约束力的行为规范准则，没有一种
遵循的法律秩序，没有秉公执法的裁判，一句话，没有严密的法治，就不可能有健
全、统一、生机勃勃的社会主义市场经济。
　　从市场主体来看，市场经济运行主体是构成市场经济的基本要素。市场经济的
一个重要特征是依靠社会的自主、自治和自动调节，它要求社会主义法制成为保护
社会主体、市场经济主体的权利的工具，成为维护经济秩序的工具。如果法制不完
善，企业主体地位不确定，市场经济体制就难以建立。企业是最基本的市场主体，
要使其成为市场的主体，必须确立企业法人制度，使企业具有独立完整的法律人格
，具有自主进行民事经济活动的能力，具有高度自主性。显然，要使企业拥有法人
财产权，可以自主行使占有、使用和依法处置法人财产的权利；要使企业有权按照
市场要求组织生产经营活动，做到自主经营，自负盈亏。这就需要国家法律加以确
认和保障。市场主体还有一个进出市场的资格问题。什么样的主体可以进入市场，
什么样的主体可以退出市场，都需要法律来调整和确认。改革开放以来，我国企业
法人制度得到了很大的发展，像民法通则、企业法、破产法、企业转换经营机制条
例、企业财产监督条例、公司法等，都发挥了积极作用。但是，相关的配套法律尚
不完备，真正的现代企业制度尚未建立。这就是目前市场主体自主性的实现尚不彻
底的重要渊源。
　　从交易过程来看，市场经济是一种以契约（合同）为准则的经济。市场经济主
体间进行的各种经济往来，由于在时间和空间上的分离，普遍采用契约即合同的形
式来实施。契约具有平等、自愿、互利、互相制约的特点，能够刺激交易动机，维
护交易信用，保障交易安全，降低交易成本，因而契约制度在市场经济条件下得到
了空前的发展，成为商品交易最基本的信用形式和法律手段。据有关资料表明，近
２００年来，契约制度已成为世界各国民商事立法中最重要的组成部分之一，其规
则之细密，条文之繁多，与经济活动联系之紧密，都是其他立法不能比拟的。近年
来，在我国经济活动中越来越多地采用了契约（合同）的形式。据统计，已由１９
８２年以前的每年不足４亿份，增加到１９９２年的约３０亿份。合同的种类，已
由传统的购销、建设承包、加工承揽、货物运输等，发展到近年来出现的企业承包
租赁、企业联营、兼并、房地产负债、技术成果交易、劳力、金融、期货等领域。
以经济合同法、技术合同法、涉外经济合同法为主的合同法律制度也得到不断完善
。可以想见，随着社会主义市场经济的发展，各种形式的合同必将更大规模地采用
，合同法律制度的作用也将越来越显现出来。然而，目前我国合同制在实践中存在
不少问题，主要是秩序混乱，履约率不高。据估算，１９９２年未履行的合同约高
达１０亿份，涉及金额约达三四千亿元。因而，有关法制部门要完善合同法制，制
订统一的合同法，强化合同的法律效应，加强管理，以保障当事人正确、全面地履
行合同，减少经济纠纷，保证市场经济秩序的正常运转。
　　　　　　市场经济与法制建设
　　竞争是市场经济中实现优胜劣汰和社会资源合理配置的重要手段。竞争的范围
广泛、有商品品种规格的竞争、产品质量的竞争、服务方式的竞争、价格的竞争、
消费者对象的竞争等等。只能通过竞争，才能促进企业不断降低成本，提高效率，
改进技术，占领更大的市场，实现社会资源合理配置。但是，市场经济也是一种依
法平等竞争的经济。竞争要有规则，要建立正常的竞争规范和交易秩序，以保证公
平交易、平等竞争，保护消费者和经营者的合法权益，这就要由法律的力量加以规
范和调整。一是要保证竞争主体平等，使他们站在同一起跑线上，享有平等的地位
和机会，不因所有制的不同，财力大小的不同，隶属关系的不同，而处于不平等的
境地。二是要保证竞争手段公平正当。当前，现实生活中存在回扣行为，虚假广告
宣传行为，侵犯他人商业秘密行为，强行销售行为，巨奖销售行为，损害竞争对手
商业信誉和声誉行为，以及假冒他人注册商标行为和制售伪劣商品的行为等等，都
应当运用法律手段坚决予以制裁。三是要保证竞争不出现垄断。要反对限制竞争协
议和垄断性合并等经济垄断，也要反对地区封锁，部门分割，拼凑行政性公司的行
政性垄断。然而，市场经济中的竞争要求公平、有序地进行，而这单靠市场本身是
无法解决的。这一问题只有依靠国家力量，通过法制的强制力量才能解决。
　　必须强调，市场有自身的弱点和消极方面，容易产生自发性和盲目性。如市场
在社会福利、环境保护、生态平衡、人口控制和发展社会公共事业方面，往往作用
不明显甚至是无能为力的。因此，发展社会主义市场经济一定要加强宏观调控。但
是，这种宏观经济调控应不同于传统体制下的计划经济的管理，而是要纳入法制化
轨道的宏观调控。一方面，建立统一的大市场，能够使商品和各种生产要素在全国
范围内自由流动、自由结合。而统一的大市场要求打破行业垄断、地区封锁、部门
分割，实行地区间、城乡间、产业间相互开放的统一的全国性市场体系。显然，建
立和保障这一种体系，不能依赖于哪个地方或哪个部门，只能依靠法制建设。另一
方面，市场规则的统一，不能各行其是。市场运行的基本规则，只能由全国性法律
法规来统一规范。地方法规要服从全国性的统一法律，不能存在相互抵触的规则。
个别地方或部门搞的“对策”，“土政策”，妨碍全国统一的大市场的建立，不利
于经济的发展，就应坚决纠正。同时，市场经济是全面开放的经济，各国在经济上
相互交往，相互依存，相互渗透，是当今世界经济发展的客观趋势。任何国家都不
可能脱离世界经济体系而独立发展。市场经济的发展必然在经济联系上打破国家的
界限，形成世界大市场和多种形式的国际经济联系。适应这一要求，国际上已经和
正在形成了一系列比较统一的、通行的国际经贸条约、惯例和规则。随着对外开放
的不断扩大，我国经济也逐步同国际市场接轨。要充分利用国际国内两个市场，两
种资源，发展的开放性，使国内经济与国际经济实现互补。这就要高度重视法制在
对外开放方面的作用，加快对外开放方面的法制建设，在涉外经济活动中严格依法
办事，依照国家规则办事，决不允许滥用职权。这样，在法制建设实践中，我们必
须大胆吸收借鉴国际通行的市场经济规则，以便制订和修订符合我国国情和国际经
济活动的一般准则，规范对外经济活动准则，促进国内市场和国际市场接轨。＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
征文
时代精神与艺术魅力——
　　兼评“五个一工程”获奖戏剧的艺术特色
刘忠君
０５
　　艺术作品如何以强烈的艺术魅力表现时代精神，一直是艺术创作中一个带有根
本性的问题，从今年“五个一工程”评奖来看，获奖的戏剧作品都比较好地解决了
这一问题。
　　获奖的２１部戏剧作品，包括戏曲、话剧、舞剧和儿童剧４个艺术门类。这些
作品，无论是重大题材，还是平凡故事，获奖作品都比较突出地展示了这样一个面
貌：紧密地与社会生活相结合，寻找生活中的闪光点，通过或紧张激烈，或诗情画
意，或慷慨悲壮，或喜气洋洋的戏剧情节，营造感人至深、撼人心魄的艺术氛围，
揭示社会生活中具有强烈时代精神的主题。
　　概括起来，获奖作品以强烈的艺术魅力表现时代精神主要体现在以下几方面：
　　第一，从题材的选择上，剪取具有代表性的典型事件和典型环境，最直接地体
现时代精神。题材是艺术家对生活有所发现，有所感动，从而有意识地选取、提炼
和加工的生活素材，是经过艺术家的思想感情过滤了的生活。获奖戏剧在选材上都
比较注重能够直接反映生活或能够强烈地感应现代生活的题材。这些作品以真实人
物为原型的就有５部，占获奖作品总数的１／４还多。除舞剧和儿童剧外，１９台
戏有１５台是现代题材，其中农村题材５台，工业科技题材４台，部队生活题材２
台。这充分表明，广大戏剧工作者在戏剧艺术还面临着十分困难的情况下，能够积
极深入到时代生活的激流中去，自觉地在生活中汲取营养，提炼主题，才创作出内
容健康向上，洋溢着时代精神且具有艺术魅力的优秀艺术作品。《鸣岐书记》、《
徐洪刚》、《甘巴拉》等，无疑是“以优秀的作品鼓舞人”的典范作品，是戏剧贴
近生活，强烈体现时代精神的最直接的艺术表现。
　　第二，从人物塑造上，以具有代表性的鲜明的艺术形象体现新时代的精神风貌
。
　　获奖作品创作出许多栩栩如生、令人难忘的艺术形象，为文艺长廊增添了一个
又一个艺术典型形象。徐洪刚、张鸣岐、秦大河、高爷爷、龙友、苏耕田等等，都
是我们时代的典型。当人民的生命财产受到洪水威胁的时候，共产党的干部走在了
最前沿，并献出了自己宝贵的生命；当歹徒横行霸道的时候解放军战士挺身而出，
见义勇为，身负重伤；当改变农村贫困面貌而受到困难阻挠的时候，党支部书记为
集体利益不惜身体，不辞辛苦，带领群众艰苦创业；当农村教育面临极大困难的时
候，民办教师仍然在呕心沥血，燃烧自己，培育后代；当生命因高原气候受到威胁
的时候，我们的战士表现出的是“特别能吃苦，特别能忍耐，特别能创业”的精神
风貌……一桩桩事迹感人肺腑，一个个艺术形象光辉灿烂，这都是我们这个伟大时
代培育出来的英雄，他们是时代的旗帜，是民族的脊梁，他们也是艺术作品再现伟
大时代精神的最亮丽的标志。
　　第三，在艺术表现手法上，通过复杂的矛盾纠葛和性格对比，表达出强烈的对
艺术审美理想的追求，从而体现出时代的要求。获奖作品中的艺术感染力和震撼力
来自于对审美理想的强烈追求而创造出的意境，如《同船过渡》从平凡的日常生活
中折射出心灵碰撞的火花，反映出“物欲化”的躁动和对美好生活孜孜追求的情操
；如《徐洪刚》通过对社会丑恶现象的漠视和见义勇为的强烈对比揭示出时代需要
英雄的主题；如《爨碑残梦》描写为了私欲而葬送真挚情感的历史悲剧，提醒人们
失去真情也就失去了一切。如《三醉酒》、《油灯灯开花》、《醒醉记》、《西施
归越》等等，都以动人心魄的艺术表现追求着人间的真善美，以艺术的感染力呼唤
着人类美好的情感和理想。
　　总之，获奖作品既具有艺术魅力，也强烈地表现了时代精神，因而受到观众的
欢迎，许多作品久演不衰就是一个明证。
　　（作者单位：文化部艺术局）＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
电视剧《血战万源》投拍
春铭／英波
０５
　　为纪念红军长征六十周年，缅怀徐向前、李先念、许世友等老一辈无产阶级革
命家的不朽业绩，反映红四方面军重要军史的十集电视连续剧《血战万源》于四月
十日在四川省万源市开机。军委刘华清副主席为该剧题写了片名。
　　一九三三年至一九三五年间，国民党刘湘部队十余万人为扼杀四川境内的工农
红军和红色政权，向我万源根据地发动了多次进攻，红四方面军进行了有史以来“
规模最大、时间最长、战斗最艰苦、成绩最辉煌”的万源保卫战，大量歼灭了敌人
的有生力量，策应了中央红军的第四次、第五次反“围剿”斗争，掩护支持了中央
红军的二万五千里长征，对中国革命胜利起了重大作用。
　　该剧由剧作家史超等编剧，李三义导演。八一电影制片厂、四川省达川地委、
行署、万源市委、市政府摄制。中国人民解放军成都军区协助拍摄。
　　（春铭　英波）＊

１９９６０４２０
第６版／学术动态
探索与商榷
第三产业劳动和高科技是否创造价值
吴易风
０５
　　内容提要：对第三产业的劳动是否创造价值的问题，既不应作出全称肯定判断
，也不应作出全称否定判断，而应对第三产业的劳动进行具体分析。第三产业的一
部分属于物质生产部门，其劳动创造价值；第三产业的其余部分属于非物质生产部
门，其劳动并不创造价值。生产力决定于多个变量；价值只决定于抽象劳动这一个
变量。高科技进入劳动过程，提高劳动生产率，但不进入价值形成过程。
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　第三产业的劳动是否都创造价值
　　对第三产业的劳动是否创造价值的问题，既不应作出全称肯定判断，断言第三
产业的劳动全都创造价值；也不应作出全称否定判断，断言第三产业的劳动全都不
创造价值。
　　第三产业包括的领域很多，情况很不相同。正确的做法是对第三产业的劳动进
行具体分析。关于第三产业概念的内涵和外延，不同国家的政府和经济学家的认识
并不完全相同。按照我国国家统计局１９９２年《中国国民经济核算体系（试行方
案）》的规定，第一产业是农业，第二产业是工业和建筑业，第三产业包括：商业
、公共饮食、物资供销和仓储业，交通运输、邮电通讯业，地质普查和勘探业，房
地产管理、公共事业、居民服务和咨询服务业，卫生、体育和社会福利事业，教育
、文化艺术和广播电视事业，科学研究和综合技术服务事业，金融、保险业，国家
机关、政党机关和社会团体，其他行业。该方案还将农业、工业、建筑业、商业、
公共饮食业、物资供销和仓储业、邮电通讯业列入物质生产部门。交通运输业分为
货物运输业和旅客运输业，货物运输业被列入物质生产部门，旅客运输业被列入非
物质生产部门。第三产业的其他所有领域，均被列入非物质生产部门。
　　同一产业根据不同的分类原则可以进入不同的类别。按是否进行物质生产的分
类原则，所有的产业可以分为两大类：物质生产部门和非物质生产部门。按三次产
业的分类原则，所有的产业可以分为三大类：第一产业、第二产业和第三产业。第
一产业和第二产业完全属于物质生产部门，第三产业的一部分属于物质生产部门，
其余部分属于非物质生产部门。是否生产物质产品，这是有客观标准的。我们不能
因为还存在按三次产业分类的标准，就断言第三产业全部生产物质产品。同样，是
否创造价值，这也是有客观标准的。我们也不能因为还存在按三次产业分类的标准
，就断言第三产业的劳动全部创造价值。
　　应指出，价值的定义是：价值是凝结在商品中的一般的无差别的人类劳动或抽
象的人类劳动。这个定义在“一般的无差别的人类劳动或抽象的人类劳动”前面加
的“凝结在商品中的”这一定语十分重要。商品体是价值的载体。如果承认这个定
义，那就必须放弃第三产业的劳动全都创造价值的说法，因为第三产业的某些领域
并不生产物质产品。断言物质生产领域和非物质生产领域的劳动都创造社会财富和
价值，实际上就抛弃了物质生产领域和非物质生产领域概念。如果要坚持第三产业
的劳动全都创造价值的说法，就必须修改公认的价值定义，这实际上就抛弃了价值
概念。
　　在资本主义社会的第三产业中，一些领域的劳动既进行物质生产，又创造价值
和剩余价值；一些领域的劳动既不进行物质生产，又不创造价值和剩余价值；一些
领域的部分劳动创造价值和剩余价值，部分劳动不创造价值和剩余价值；一些领域
的劳动虽不能直接创造价值，但能间接地有助于生产领域所创造的剩余价值的增加
；一些领域的劳动既不生产物质产品，也不创造价值，但能给资本家带来剩余价值
或利润；一些领域的劳动既不生产物质产品，也不创造价值和剩余价值，但能服务
于剩余价值的实现、分配和消费。
　　我们没有必要、也没有可能给三次产业分类法提供劳动价值论基础，这种分类
是西方经济学家提出来的，有它自己的理论基础，同马克思的劳动价值论没有任何
关系。英国经济学家科林·克拉克是三次产业理论的主要制订者。他和其他西方经
济学家都很清楚，三次产业分类法所依据的是Ａ．Ｃ．庇古等学者的理论，同马克
思的劳动价值论是不相容的。同样，我们没有必要、也没有可能给国民经济核算体
系（ＳＮＡ）提供劳动价值理论基础。国民经济核算体系自有其理论基础。这个体
系中的国民生产总值（ＧＮＰ）、国民生产净值（ＮＮＰ）、国民收入（ＮＩ）等
指标是以生产三要素论为基础的。二战期间，英国经济学家Ｊ．Ｒ．Ｎ．斯通在凯
恩斯的鼓动和指导下，开始建立国民经济核算体系。联合国统计局于１９５３年公
布了斯通的国民经济核算体系。本来就反对马克思主义的凯恩斯和斯通，从来没有
、也绝对不会使国民经济核算体系去适应马克思的劳动价值理论。实际上，根本没
有可能把斯通的国民经济核算体系置于马克思的理论基础之上。例如，国民收入在
马克思的经济理论体系中是指一个国家在一定时期如一年内物质生产部门劳动者新
创造的价值的总和，即Ｖ（劳动力价值）和Ｍ（剩余价值）的总和。这是以马克思
的劳动价值论和剩余价值论为基础的。国民收入在西方国民经济核算体系中是指一
个国家在一定时期例如一年内用于生产的各种生产要素所获得的全部报酬。这是以
萨伊的生产要素价值论和三位一体的分配论为基础的。一方面按西方经济学和统计
学的国民收入定义计算国民收入，另一方面又企图给这种国民收入概念提供马克思
经济学的解释，这是无法调和的。
　　　　　　高科技是否创造价值
　　在科学技术发展的历史进程中，已经经历了三次世界技术革命。本世纪７０年
代以来，世界高科技正在迅速发展。信息技术、生物工程、新能源开发、新材料研
制、海洋开发等正在突飞猛进。科技可以将潜在的生产力转化为现实的生产力，成
为新的生产力。马克思认真考察过第一次技术革命，十分重视科学的发展水平和它
在工艺上应用的程度，认为这是决定劳动生产率的重要因素之一。马克思严格区分
了决定劳动生产率的因素和决定价值的因素。决定劳动生产率的因素有工人的平均
熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产
资料的规模和效能，以及自然条件。这就是说，生产力函数是一个多元函数，生产
力决定于多个变量。高科技在转化为现实的生产力时，分别作用于生产力中的物的
因素和人的因素。物的因素包括劳动资料和劳动对象，人的因素包括工人、管理人
员和科技人员。高科技在生产中的应用使劳动资料中的动力系统、机具系统、运输
系统、信息系统等更为先进，使劳动对象的范围更广，性能更好。这是一方面。另
一方面，高科技会造就出素质更高的工人、管理人员和科技人员。高素质的人的因
素和高效能的物的因素的结合，形成新的生产力，从而大大提高人类支配自然的程
度。高科技进入劳动过程，但不进入价值形成过程。这就是说，高科技本身并不创
造价值。和决定生产力的因素不同，决定价值的因素只有一个，这就是一般的无差
别的人类劳动，也就是抽象劳动。价值生产函数是一个一元函数，价值只决定于劳
动这一个变量。如果认为高科技和劳动二者共同决定价值，就会得出二元的价值生
产函数，陷入二元论的价值论。事实上，在高科技应用于生产的情况下，创造价值
的仍然只是抽象劳动，而不包括科学技术或任何其它因素。
　　那么，高科技和价值之间究竟存在什么样的关系呢？
　　首先，高科技可以转化为新生产力，新生产力代表更高的劳动生产率，在单位
时间内会创造出更多的财富，从而使单位商品所包含的价值量减少。其次，高科技
在生产中的应用可以提高劳动生产率，劳动生产率的提高可以降低劳动力的价值，
从而缩短必要劳动时间，延长剩余劳动时间，这样，雇佣劳动者就会为资本家创造
更多的剩余价值。再次，采用高科技的企业会对劳动力的素质提出更高的要求。经
过教育和再培训的工人具有更多的科技知识和更熟练的生产技能，能从事更复杂的
劳动。这种更复杂的劳动在同样时间内会创造出更多的价值。最后，高科技会造就
出由生产技能高的工人、经营管理水平高的管理人员和科学技术水平高的科技人员
组成的生产集体。这种同高科技相适应的生产集体所提供的劳动是更高级的复杂劳
动，在单位时间内会创造出更多的价值。
　　此外，最先采用高科技的企业生产力特别高，“生产力特别高的劳动起了自乘
的劳动的作用，或者说，在同样的时间内，它所创造的价值比同种社会平均劳动要
多。”（《马克思恩格斯全集》第２３卷第３５４页）在这里，创造价值的仍然是
劳动，是生产力特别高的劳动，而不是科技本身。采用高科技的企业比同行业的其
他企业获得更多的剩余价值即超额剩余价值。但是，超额剩余价值的存在有其暂时
性。当高科技被普遍采用时，个别价值和社会价值之间的差额就会消失，超额剩余
价值也就消失。为了获取超额剩余价值，企业就必须不断进行科技的研究和开发。＊

１９９６０４２０
第６版／学术动态
书刊评介
开发黄河流域的力作——《黄河流域经济》评介
孙尚清
０５
　　横亘北国的黄河流域，是一条资源丰富、尚待开发的巨幅条带。如果从它在历
史上波及的土地和供水区域看，其面积约占全国１／１０。由于亚欧大陆桥的贯通
，它又与大西北联为一体。对此偌大的区带进行深度开发，关系到我国跨世纪宏伟
蓝图的实现乃至２１世纪的振兴。历史呼唤学术界对它尽快从事系统研究。可喜的
是，在十四届五中全会闭幕不久，由杨承训、杨庆安、庄景林主编的《黄河流域经
济——构建黄河—亚欧大陆桥经济带》一书，由河南人民出版社出版。这一论著
是作者们十年研究的新成果，它对于开发黄河流域、构建亚欧大陆桥经济带和进一
步加快发展中西部地区具有重大的参考价值。
　　从部门经济学的角度看，黄河流域经济研究应算作流域经济学。这部专著采取
了贴近实际、突出应用性的论证方法和体例，写出了自己的特色。在理论创新上，
它把建设有中国特色的社会主义理论特别是社会主义市场经济理论，同黄河流域及
亚欧大陆桥区带开发的实际紧密结合，提出了一些颇有启发性的新观点，诸如构建
全国“曲”字形网络布局和黄河——亚欧大陆桥经济带在大布局中的战略地位，
把黄河转化为巨大的生产力，利用大交通和大流通系统建立区带共同市场和城市群
网络，增长方式转变中深度开发与综合治理相结合，建立大产业带同建立两大生态
体系相结合，培植新的增长极、点轴式扩展和跳跃式的区域联片开发相结合等等。
这表明，作者在黄河流域经济理论研究上做了大胆的尝试，这部专著可谓流域经济
学领域中的力作。
　　该书还体现了社会科学与自然科学交叉融合，强调既尊重经济规律又尊重自然
规律。作者提出促进黄河——亚欧大陆桥经济带的经济社会运行要形成一个良性
循环系统，它涉及自然科学中诸多学科和复杂的工程、技术问题。又提出需要攻克
的开发黄河流域和中西部地区一系列科技上的重点和难点，论证了“科教兴带”的
百年大计。这样，该书就为这一广大经济带由粗放型向集约型转变提供了科学技术
同经济相结合的思路，体现了科学研究的新趋势。
　　该书力图把战略构思和现实的运作结合起来，在提出开发黄河——亚欧大陆
桥经济带的长远战略框架构思的同时，又对这一区带的现状进行了较为详尽的分析
，并以此为立足点设计实施发展战略的重大举措、具体步骤和主要方法。本书的结
构也是按这个逻辑展开的，首篇为开发战略篇，对战略构想作了理论阐述；第二、
第三篇为治河经济篇和优化产业篇，具体论述了开发中的一系列重大经济问题和增
长方式；第四篇为区域发展篇，具体分析了不同地理单元的特殊矛盾和典型经验。
书中运用了大量翔实的资料做了实证分析，努力把定性分析与定量分析有机地统一
起来，使之更富于可操作性。
　　该书的问世，旨在把治黄和开发推向一个新阶段。我相信，学术界一定会重视
这一新成果，并进一步深化研究，弥补该书的某些不足之处，使理论研究更好地为
我国跨世纪的发展服务。＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
《悲情布鲁克》又见万马奔腾
　　塞夫、麦丽丝再展草原雄风
向兵
０５
　　雪山、草原，铁骑滚滚……
　　凭塞外山川之壮丽，挟万马奔腾之雄风，于别开一面中脱颖而出崛起于中国影
坛的蒙古族导演塞夫、麦丽丝夫妇，继《骑士风云》、《东归英雄传》之后，再次
从草原深处走来，以鼙鼓般激扬的马蹄声和着苍凉、沉雄的马头琴，在银幕上高吟
起又一曲慷慨悲歌——《悲情布鲁克》。
　　“九·一八”事变后，日本侵略者为了扩大侵华战争，与布鲁克草原上的王爷
勾结，抢占草场，掠杀牲畜……草原英雄车凌等人怒不可遏，组织起蒙古牧人奋起
反抗侵略者。影片在此背景下，透过美丽的草原姑娘卓拉为夫报仇，而与车凌弟兄
之间发生的充满爱与恨、情与仇的爱情故事，悲壮地展现了草原儿女抗击侵略保卫
家园的不屈精神和蒙古民族坚守誓言不惜献出生命的民族气节。
　　影片不失《骑士风云》、《东归英雄传》之雄奇、悲烈，却又在讴歌民族正气
、抒发民族豪情中，融进了揭示民族性格的人文内容，从而丰富了影片的艺术内涵
。广袤的草原、急驰的群马、剽悍的骑士，这已成了塞夫、麦丽丝草原“三部曲”
中独具特色的画面语言，而《悲》片中，凯旋的草原英雄背负雪山红日，豪饮高歌
中时如大鹏展翅，时如蛟龙出海的醉马场面，更以新奇的视听语言，生动地展示了
作为马背民族的蒙古人民所创造的歌舞文化和酒文化的独有魅力，大大增强了影片
的观赏性和艺术感染力。
　　该片由森威影视公司、北京电影厂和内蒙古电影厂联合摄制。编剧柳城曾长期
在电影局负责艺术创作管理工作。本片除女主角卓拉由回族演员董娉出任外，主要
演员大多由巴音、契那日图等蒙古族演员担任，影片摄影伊·呼和乌拉、作曲曹·
道尔基亦为蒙古族人。＊
配图１张
１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
冷眼观“速朽”
冉红
０５
　　十年磨一剑，那剑即使抵不上紫电青霜，也有削铁如泥之效。这话你若是对今
日文化圈中的人讲，有多少人爱听呢？有些人研究学问、搞创作变得漫不经心，对
名利之事却精于算计，我等的视野也就有点儿“残酷”了。
　　“鸡皮汤有消化积食、解毒益人之功能，故宝玉喝两碗是有其必要的。”此语
出自红学研究者之口，是对《红楼梦》中贾宝玉在薛姨妈处喝了两碗鸡皮汤所做考
证之结论。这样不伦不类的“研究”著作，却贴上了先声夺人的“新潮”标签，直
奔成名成家的主题而去。
　　这些年的荧屏上，文艺晚会、综艺节目、相声小品、ＭＴＶ等等煞是热闹，可
称得上名副其实“闪亮登台”的有多少呢？不少节目粗制滥造，被观众讥讽为无品
位、无美感、无趣味的“三无产品”。故而，在第九届全国电视文艺“星光奖”评
选中，近一半评选项目的一等奖空缺，确实也在人们意料之中。我原先对电视剧动
辄拖拍十多集、数十集困惑不解（据说最近有一部筹拍到创纪录的１３０多集呢！
），后经人点化才幡然若悟：写剧本者可赚小车洋房，剧组可多拉赞助，演员在反
复亮相中产生明星效应，一干人真个是皆大欢喜。观众这方面呢，只有大败胃口的
份儿了。
　　我的一位从事文学评论的朋友说，真想发誓不看时下的长篇小说，“因为那些
猎奇、媚俗、矫情甚至脏不可言的玩艺儿，实在毫无审美价值。”去年全国出版５
００部左右长篇小说，不管作者、书商怎样“炒作”，真正被评论家及读者看好的
充其量不过一二十部。此景好比弱水三千，惜乎只宜取饮一瓢。当攫取金钱与声名
的浮躁心态占据上风时，欲推出堪称经典的力作无异于缘木求鱼。鱼和熊掌，不可
兼而得之。
　　时下散文随笔正热着，但是无病呻吟孤芳自赏小家子气太重，虽有诸多名家加
入其中，也难于见到令人心仪足以传世的精品。尤其在某些名家那里，这种篇什只
当是小菜一碟信手拈来，大有铺天盖地席卷报刊之势。然后便是出集子，乃至改头
换面东拼西凑地重复出版，可谓名利双收。面对这“热”，有识见的读者自有评语
，道是“业余作者努力向专业水平靠拢，名人大家逐步朝业余方向看齐”。语虽戏
谑，其义则可玩味。直白地讲，假定名家手笔写散文随笔容易，毕竟也不至于如农
家孩子打枣，抡一下洒落遍地吧？
　　忆往昔我们的文化先贤，董仲舒下帷讲经，３年不窥园；何休注《公羊春秋》
，１７年不下楼。要做学问，心无旁鹜耐得寂寞精益求精方成大家。胡乱熬锅“鸡
皮汤”叫卖，让人看着都会起身鸡皮疙瘩，遑论有益人之功？文艺创作是一种艰苦
而高尚的劳动，作品是人格与才华的结晶。什么时候我们的作家、艺术家冲决了“
金钱樊笼”与“获奖情结”的困扰，养足追求艺术生命力的正气与锐气，文艺园地
里才会春风鼓荡，果满枝头。
　　文化与名利的调情，只能产生速朽之作。＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
“三国”影人筹拍《孙武》
晓力
０５
　　大型历史电视连续剧《三国演义》在海内外发行后，引起了巨大的反响。为了
进一步发挥在《三国演义》创作中形成的这一群体优势，原《三国演义》中的几位
主要演员：孙彦军（刘备）、唐国强（诸葛亮）、鲍国安（曹操）、陆树铭（关羽
）、李靖飞（张飞）、吴晓东（孙权）以及化妆设计李金祥等人，经过将近两年的
策划，注册成立了北京“三国”影人文化艺术发展中心。中心成立伊始，就与广东
电视台联合投资１５００万元人民币，将韩静霆所著的长篇小说《孙武》，改编为
同名大型历史电视连续剧。这部２５集的电视连续剧，描绘了在二千五百年前的春
秋时期，群雄竞起，诸强争霸的背景下，《孙子兵法》的著述者和实践者，伟大的
军事家孙武坎坷、悲壮而又传奇的一生。本剧将由曾在《三国演义》中饰演主要角
色的孙彦军、唐国强、鲍国安、陆树铭、李靖飞、吴晓东等大家熟悉的演员再次联
手出演，并邀请多位著名的老艺术家和影视新秀加盟。　（晓力）＊

１９９６０４２０
第７版／舞台与屏幕
■
谢晋筹资１亿拍巨片　《鸦片战争》开拍在即
陈伟秋
０５
　　谢晋和谢晋—恒通影视有限公司以民间集资１亿元的方式投拍的历史巨片《鸦
片战争》，经过一段时间的准备，现已正式开始运转。
　　《鸦片战争》筹拍过程中，得到了中央和上海、四川、浙江、广东及部队等各
级领导的关怀、支持和有关方面热情而友好地协助。近期从民间集资的资金正陆续
到位；在浙江东阳横店搭建“１９世纪南粤广州城市街景”电影拍摄基地的工程，
正在紧张有序地进行；服装、道具的制作，广州虎门外景的搭建和舟山船舰的改装
等，也均在马不停蹄地全面推进中。
　　谢晋介绍说：未来的影片将全方位地突出展现那段历史的沉痛和悲壮。从当年
的大清帝国和大英帝国上层一直写到民间的平民百姓，场景恢宏，人物众多。他强
调指出：鸦片战争之后割让香港，这是中国历史上的奇耻大辱，全世界的炎黄子孙
，都把“１９９７年７月１日”视为雪洗国耻的盛大节日。历史的责任感和时代的
使命感，驱使他必须把这部电影拍成既包含历史沧桑感和民族的道义感，又具有强
大思想震撼力和情感震撼力的巨片。
　　日前，北京演员鲍国安（饰演林则徐）、林连昆（饰演琦善）、苏民（饰演道
光）等一行六人以及电影作曲家金复载已集中到上海南汇芦潮港，他们在这里日以
继夜地与导演一起认真研究剧本，阅读有关史料并试妆造型。北京人艺导演林兆华
也出现在那里，他是谢晋特邀前来为主要演员分析角色，做人物小品练习的。这几
位演员，都是当今我国艺坛上表演功底很深的艺术家。但当他们一接到剧本，便细
心揣摩角色，撰写角色自传，反反复复地做了一系列剧中人物不同情景的戏剧小品
。对此，谢导十分动情地说：“现在有些青年演员之所以还创造不出有血有肉有灵
魂的艺术形象，除了自身的浅浮狂妄，缺少的正是这种崇高的敬业精神。”
　　《鸦片战争》将由谢晋本人和上影的庄红胜联合导演，整个导演组由近十人组
成，并由香港女导演许鞍华担任策划。摄影师侯咏掌镜、邵瑞刚任美工。演员除内
地的艺术家外，还有港台的演员和英国演员。计划明年１月底封镜。　（陈伟秋）＊

１９９６０４２０
第４版／体育
■
世界体操大赛渐入佳境　中国刘璇奎媛媛获决赛权
缪鲁
０５
　　本报圣胡安４月１８日电　记者缪鲁报道：今天，第３２届世界体操锦标赛在
此间骤然加速，短短四个小时进行了全部十个单项的半决赛。结果，三名中国小伙
子被尽数挡在大赛的第二道关外。
　　中国姑娘奎媛媛在自由体操中取得了９．８００分，在八名获得决赛权的选手
中居第二位。一直带伤拚搏的刘璇则在自己参加的两个项目中连续告捷，并高居平
衡木半决赛的得分榜首，成为中国队此次大赛夺冠的希望所在。
　　在今天的比赛中，赛场经验的作用明显增强，大多数老将充分显示了自己这方
面的优势。白俄罗斯的谢尔博争长舍短，虽放弃了鞍马，却在自由体操中以９．７
１２分获半决赛第一，又以同样的得分列单杠第二，并保住了跳马和双杠的决赛权
。经验老道的朝鲜名将裴吉洙在自己所擅长的鞍马项目中继续证明了超群实力。意
大利的“吊环王”契奇又一次在这个项目上令他的１５位对手望尘莫及。罗马尼亚
的双秀分列女子跳马和自由体操的第一名。由于刘璇的单臂大回环接京格尔被视为
“不符合女子体操发展方向”而未能拿到高分，俄罗斯的乔尔金娜趁机坐上了高低
杠半决赛首席。
　　１０个项目的决赛，将分别在明后两天进行。＊
配图１张
　　１．中国选手刘璇在比赛中。　　　　　　　本报记者　缪鲁摄
１９９６０４２０
第３版／国际
■
乔石会见加拿大萨省领导人
张德真／邹德浩
０５
　　本报里贾纳４月１８日电　记者张德真、邹德浩报道：今天上午，中国全国人
大常委会委员长乔石，结束了在曼尼托巴省温尼伯市的访问，抵达萨斯喀彻温省省
会里贾纳市，并同萨省省长、议长进行了亲切友好的谈话，出席了省长为他举行的
欢迎午宴。
　　萨省省长罗曼诺表示欢迎乔石委员长的来访。他说，萨省同中国有长期的友好
关系。３０多年来，萨省同中国的贸易占加拿大对华出口贸易总额的３０％，萨省
希望继续发展这种友好合作关系。
　　乔石委员长表示很高兴到萨省进行访问。他说，中国同萨省在粮食储存、钾肥
生产、畜牧业、奶制品等方面正在开展合作，这些合作有助于加强两国的经贸关系
，乔石委员长还希望在其他方面也加强合作。
　　当罗曼诺省长说萨省议会正准备同吉林省人大开展友好交流时，乔石委员长表
示赞赏。
　　在同萨省议长黑格尔会见时，黑格尔议长说，两个月前他刚刚当选为议长，就
接待了乔石委员长，此前还接待过中国山东省一个代表团，两场外事活动都与中国
有关，乔石对此表示高兴。参加会见和出席午宴的有乔石委员长夫人郁文、全国人
大常委会秘书长曹志、中国驻加拿大大使张毅君等。＊

１９９６０４２０
第３版／国际
■
里大授予乔石名誉博士学位
张德真／邹德浩／刘少山
０５
　　本报里贾纳４月１８日电　记者张德真、邹德浩报道：今天下午，加拿大里贾
纳大学举行隆重仪式，授予中国全国人大常委会委员长乔石名誉法学博士学位。
　　里贾纳大学校长威尔斯在致辞中高度赞扬了中国在改革开放、现代化建设和民
主法制建设中取得的巨大成就，赞扬了加中两国和两国人民之间的深厚友谊，并且
回顾了里贾纳大学与中国友好交往的历史。
　　乔石委员长在热烈的掌声中致答辞。他说，７年前贵校曾授予我的前任万里委
员长名誉法学博士学位，今天我又在这里接受名誉法学博士学位，这不仅是给予我
个人的荣誉，而且是对中国和中国人民的友好表示。
　　乔石委员长还说，高度的民主和完备的法制是一个国家现代化的标志，也是人
类社会发展的客观要求。中国一贯重视民主和法制建设，把发展社会主义民主、健
全社会主义法制，作为国家的长期根本方针。我们的目标就是要把中国建设成一个
富强、民主、文明的社会主义现代化国家。我将在中国的民主和法制建设进程中，
继续贡献自己的力量。
　　在接受了博士学位之后，乔石委员长又接受了里贾纳市长亚齐授予的荣誉市民
称号。＊
配图１张
　　１．新华社记者　刘少山摄
１９９６０４２０
第３版／国际
■
中美外长在荷兰会见新闻界　双方表示愿意发展关系加强合作
魏崴
０５
　　本报海牙４月１９日电　记者魏崴报道：中国国务院副总理兼外长钱其琛１９
日在荷兰海牙中国大使馆与美国国务卿克里斯托弗举行会谈。两国外长会谈前会见
了中外记者。
　　钱其琛说，我们一直认为，中美两国保持健康、稳定的关系，符合中美两国和
两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至整个世界的和平与繁荣。前一个时期，
中美关系遇到一些困难。这是我们所不愿看到的。我希望同国务卿先生进行坦率、
认真、务实的会谈。克服这些困难的唯一正确办法，就是严格遵守中美三个联合公
报确立的原则，特别是相互尊重主权和领土完整，互不干涉内政的原则。中美关系
目前处在一个关键时刻，需要妥善处理两国关系中存在的问题，特别是台湾问题。
我们愿与美方共同努力，加强对话，增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗。
　　克里斯托弗认为，美国寻求同中国发展建设性关系，这是美国重要的双边关系
之一。美中双方在亚太地区和世界各地拥有许多共同利益，美国愿意与中国发展关
系，加强合作。他重申了一个中国的政策。希望海峡两岸和平解决台湾问题。
　　两国外长还就人权、台湾、朝鲜半岛局势、美国对台湾军售等问题回答了记者
的提问。在回答有关朝鲜半岛局势问题时，钱其琛说，中国对克林顿总统和金泳三
总统提出的“和平机制倡议”表示理解，但认为这一建议应首先得到有关各方达成
一致意见，特别是取得直接有关各方一致同意后才能实现。
　　在回答有关日美安全条约的提问时，钱外长指出，这是日本战败后接受美国保
护的条约，而且美向日提供了核保护伞，如将这个条约扩展为地区性的，将会引起
很大问题。
　　克里斯托弗在回答美国对台湾军售问题时称，亚太地区的繁荣与安全取决于台
湾海峡的稳定，美国是按照“台湾关系法”向台湾出售武器的，他认为这与美主张
台湾地区稳定政策并不矛盾。＊

１９９６０４２０
第３版／国际
■
俄方积极准备叶利钦访华
竺承军／张铁钢
０５
　　据新华社莫斯科４月１６日电　（记者竺承军、张铁钢）俄罗斯外交部新闻局
第一副局长杰穆林１６日在回答本社记者提问时说，俄罗斯方面正在积极准备叶利
钦总统访华，并希望这次访问取得成功。
　　杰穆林说：“我们赋予这次访问十分巨大的意义，叶利钦总统也曾不止一次谈
到过这一点。”他强调，俄罗斯方面对叶利钦总统同中华人民共和国主席江泽民签
署俄中双边文件以及在上海签署有关在边境地区加强军事信任措施的五方协议都赋
予“极其重要的意义”。＊

１９９６０４２０
第３版／国际
■
中俄关系步入新时期
石泽
０５
　　（中国国际问题研究所副所长　石泽）
　　冷战之后，世界格局和大国关系发生了深刻演变，中国和俄罗斯作为大国和邻
国，其相互关系正以平稳发展、充满活力的积极势头受到世界瞩目。中俄关系已进
入前景广阔的新的历史发展时期。
　　　　　　睦邻友好关系深入发展
　　中俄两国在和平共处原则基础上建立的不结盟、不对抗、完全平等互利、互相
尊重、互不干涉内政的新型国家关系，顺应世界发展的潮流，已经结出丰硕的成果
。
　　首先，两国友好交往呈现出多层次发展的强劲势头。在国家高层领导对话已经
机制化的同时，两国立法机构、政府部门、军队、党派、民间组织和地区之间互访
频繁。发展睦邻友好关系已成为双方各界人士的共识，两国关系已具备广泛的政治
基础和社会基础。
　　其次，边界问题和边境裁军谈判取得积极进展。继东段国界协定生效后，两国
签署的西段国界协定也经双方批准生效，目前双方正按计划完成勘界立标工作。同
时，中国和俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦经过多年的谈判已草
签了关于在边境地区加强军事领域信任措施的协定。两国边境从此变成和平、稳定
与发展的地区。
　　第三，在事关中国主权和领土完整的台湾问题上，俄重申只承认一个中国即中
华人民共和国，台湾是中国不可分割的一部分，俄联邦将不同台湾建立官方关系和
进行官方往来。叶利钦总统还专门签署了《关于俄联邦与台湾关系的总统令》，保
证了两国关系健康发展。
　　近年来，随着两国关系的改善和合作机制的逐步建立，两国人民之间的友好感
情和相互信任进一步加深，中俄关系迈上了睦邻友好的新台阶。
　　　　　　经贸合作走向规范化
　　经济关系作为中俄关系的重要基础始终被置于优先地位。经贸合作规模的不断
扩大已成为两国关系深入发展的重要方面。在双方共同努力下，近年来，两国经贸
合作的规模不断扩大，水平逐步提高。１９９２年两国贸易额达到５２亿美元，超
过中苏贸易额的最高纪录。１９９３年再上新台阶，达到７６．８亿美元。
　　目前，中俄经贸合作正从低层次的易货贸易转变为现汇贸易，向相互投资开发
，进而实现经贸合作的战略升级时期过渡。为了有效地发挥两国经济互补和地缘优
势的特点，近期以来两国政府都已加大了政策力度，双边经贸合作已出现一些可喜
的变化。
　　首先，贸易额在平稳地向规范化过渡中开始回升。据我国海关统计，１９９５
年中俄贸易额为５４．６３亿美元，比上年增加７．６％。与前几年相比，易货贸
易大幅度减少，１９９５年双边贸易额中易货率已由上一年的５０％降至２０％。
其次，双方的政策已开始向扶植和促进两国大中型企业合作的方向倾斜。经贸合作
中以中小型企业为主体的状况已开始转变。两国政府已在执行和酝酿一些大型项目
，诸如合建辽宁核电站和黑龙江大桥、联合铺设伊尔库茨克至中国的天然气管道及
俄参加长江三峡建设工程等。第三，经贸合作已开始从单一进出口贸易向工贸、技
贸结合的方向发展。双方已着手在航空航天、机械制造、生物工程以及高新技术的
研究与应用等领域发展合作。
　　　　　　加强国际协调与合作
　　加强在国际领域中的协调与合作已成为新形势下两国关系深入发展的重要特征
。
　　中国和俄罗斯都把对方看作是逐步形成的多极世界中对维护世界和平与稳定发
挥重要作用的一极。双方都重视对方在当前世界格局中的重要作用。双方都主张应
当承认世界的多样性和国家间的差异，鼓励平等合作，反对干涉主权国家的内部事
务，反对强权政治和霸权主义，主张在稳定、公正、合理的基础上建立国际政治经
济新秩序。
　　正是在此基础上，两国领导人经常就一些重大的国际问题协调行动和发展合作
。我们赞赏俄罗斯在人权问题上对中国立场的理解和支持。
　　中国重视俄罗斯在亚太地区的作用。中、俄、哈、吉、塔五国共同签署的关于
在边境地区加强军事领域信任措施的协定，是在亚太政治与安全生活中具有现实和
历史意义的重大事件，必将对地区形势的稳定及世界和平产生积极影响。
　　　　　　中俄关系前景广阔
　　中国和俄罗斯目前都处在历史发展的重要时期。在今后相当长的时间内两国都
面临着对内发展经济、维护民族团结，对外维护独立和主权的繁重任务。发展长期
稳定的睦邻友好关系和各个领域的合作，不仅是两国的共同需要，也具有坚实的基
础。
　　中俄两国领导人已就发展面向２１世纪的平等的建设性伙伴关系达成共识。近
年来，中俄关系始终沿着健康的轨道向前发展，年年都迈出新的步伐。继去年江泽
民主席、李鹏总理访俄之后，前不久乔石委员长也访问了俄罗斯。
　　本月底俄联邦总统叶利钦将再次访华。这必将为充满活力的中俄关系增加新的
推动力，使双边关系和互利合作进入新的阶段。两国人民将不负时代的重托，迎来
２１世纪中俄关系更加美好的未来。＊

１９９６０４２０
第４版／体育
记者观察
体操潮流国际化
缪鲁
０５
　 （本报记者　缪鲁）
　　长期以来，体操和其它体育竞技运动一样，是在一种不平衡的状态下发展的，
常常是一枝独秀，一马当先，由少数几个国家和地区轮流坐庄，独占鳌头，领导潮
流，而绝大多数参与者只是叨陪末座的配角。
　　而在第３２届世界体操锦标赛上，大批名不见经传的新人风起云涌，相当数量
的中小国家和地区异军突起，在风光绮丽的波多黎各首府构成了一道令人耳目一新
的风景线。
　　体操运动以往的规律何以会被打破？其实略作分析，答案早已摆在人们面前。
　　在常规下，体操运动的技术发展是一个自身经验的积累过程，积累需要时间。
于是先进者总是领先，后来者只有打破常规，才有望后来居上。而今天的世界体操
界，这种常规已难寻踪影。
　　由于各种国际赛事日益频繁，一种长期酝酿而成的新动作一经问世，便很快成
为公共财产；由于爱好者日增，发展资金随社会关注滚滚流入，使许多国家和地区
的体操运动，不仅有能力改善训练条件，还有财力网罗和雇佣人才。此次参赛各队
的“洋教练”为数众多，其中仅中国人就近十位，甚至还有从中国找来的世界冠军
。
　　技术的发展加之商业化和职业化的推波助澜，常规已不再成其为常规，垄断自
然也就难以维持下去。于是就有了整体的进步，就有了眼前的一派繁荣。
　　这种繁荣同时也将给体操运动带来更多的观众，因为比赛将因此而更富悬念，
更具欣赏性，更具社会效益。
　　也许，体操的这种嬗变并非体育领域的个例，我们将在更多的项目上看到同样
的变化和同样的进步。
　　（本报圣胡安４月１９日电）＊

１９９６０４２０
第５版／各地传真
■
好个天竺养鳖场
钱志新／余继军
０５
　　（本报记者　钱志新　余继军）
　　刚在北京市顺义县天竺镇甲鱼养殖场的办公室坐定，一位从门外往里走的中年
男子就嚷嚷上了：“嗨，你们来的可真不是时候，最好看的看不着。”旁边的人笑
着说，这就是场长侯福顺。四十挂零，一脸沧桑，一看便知是个爽直的人。
　　说归说，侯场长还是兴致勃勃地带我们参观了他的所有“家当”。８５亩的一
块平地上平铺开近２０个水泥池子，在池边一隅竖立着两排简易平房。站在水池边
，一眼望去，气势真不小。侯场长不无得意地说，这规模在整个“三北”地区是最
大的。４个面积稍大的池子是种鳖池和后备种鳖池，里边蓄着浅浅的清水，其余１
０多个池子则是商品鳖培育池，水已排干，池底一概是细沙铺就，池的一边有１条
宽约１米的倾斜细坝，是喂食用的，据说每到天热时分，细坝上就爬满了吃食或晒
太阳的甲鱼，黑压压的一片，很是壮观。侯场长所谓“最好看的”指的就是这个。
　　此时甲鱼都放在旁边的两幢平房里，可别小看这简易平房，它可是侯场长自己
搞的全封闭温室，内有上下两层１６２个水池，面积达４５００平方米。走进温室
，热浪扑面而来，立即把我们这些在料峭春寒中行走多时的人给“震”了，但见里
边雾气腾腾，几个身穿背心短裤的小伙儿在水池边来回巡视。
　　温室对于人工养鳖是至关重要的，鳖是变温动物，并不怕冷，但它的生长速度
与水温密切相关，为了保证用近１年甚至更短的时间将稚鳖养成食用鳖，就需要进
行人工控温；而且，保持一定的水温，也可以有效防止鳖生病。都说“千年的王八
万年的龟”，殊不知这鳖得病还是蛮厉害的，动辄成群地死。１９９３年底刚建场
时，侯场长到河南去买种鳖就碰到了这事，买来１００余只，一下子就死了１／３
。从此他就钻研开了，三四年过去，他居然成了温控防病的土专家，远近闻名。
　　当然，要想一下子掏出１５００万元来搞个养殖场，还不是侯场长所能办到的
，这得问问天竺镇的“当家的”，镇党委书记兼农工商联合总公司的总经理刘永发
。
　　刘永发嗓音洪亮，豪气十足，当问及投那么多钱搞养殖场是不是有些冒险时，
他哈哈大笑说：“要干就干个大的，现在高投入、高效益、高风险总是连在一起的
，老是怕这怕那还不如回家睡觉去。再说我们是边建设，边生产，边完善，头一年
我们就有了８０万元的进项，前途好得很呐！”其实，刘永发并不是一点谱没有，
他手里捏着厚厚的一份由顺义县水产局局长李诚精心撰写的《北京地区养鳖项目及
可行性研究报告》呢。他说，他们之所以高投入，就是要“左右北京市场”。好大
的口气，看来是要大干一场了。＊

１９９６０４２０
第５版／各地传真
人生舞台
带“翅膀”的宣传部长
徐建中
０５
　　（本报记者　徐建中）
　　春暖花开之际，我们来到上海东方航空公司采访，公司宣传部长吴九洪向我们
介绍说：“燕子”是东航的标志，这只矫健的“燕子”目前已飞遍全国各地，也飞
向世界。公司的空中小姐组成“凌燕”、“银燕”、“春风”、“新风”乘务组，
是各条航线上的“精品”。她们以优质服务，在所有乘客面前树立了东方航空公司
的形象。１９９３年和１９９４年东航曾获得全国民航优质服务第一名，今年又夺
得第一名，实现了“三连冠”。
　　正当我们听得入神时，吴九洪话题一转：记者同志，很对不起，今天不能久陪
了，我要去作飞行准备，明天上午飞一趟北京，下午回来后再详谈。
　　平日里，看惯了写材料、作报告、日劳夜思的宣传部长形象，陡然见到一位带
“翅膀”的宣传部长，便活泼泼地觉得新鲜。
　　吴九洪笑着告诉我们，他是一位空中机械师，从１９７１年飞行至今已２５年
，约１３０００小时。后担任过省民航局团委书记、政治处副主任，东方航空公司
客舱服务部副书记。又考入华东师范大学研究生院，毕业后调任公司的宣传部长。
领导岗位换了一个又一个，但飞行机械师的工作一直没有放弃。至今，他还每月飞
一个班次。
　　吴九洪“飞”走了，我们去拜访东方航空公司的王立安总裁。王立安是一位稳
重而富有开拓精神的企业家。我们提出为什么吴九洪当宣传部长后还飞行，王立安
说，空勤干部兼宣传部长，这在全国民航还是第一个。它可把企业思想宣传工作和
飞行业务工作有机地结合起来，彼此相得益彰，也是市场经济条件下，做好企业思
想宣传工作的一种探索。
　　第二天下午一上班，吴九洪又出现在我们面前。身着飞行服装，满面春风。
　　“空勤干部兼宣传部长有什么优越性？”我们单刀直入提问。
　　吴九洪深有体会地说，双重身份可以让自己带着两副眼镜看社会，看世界，找
差距，改进工作。比如看到有的外国航空公司服务好，我们就可以去请教，录像，
回来广为宣传。在飞行中了解到乘客很希望及时看到电视新闻及其他信息，便能组
织力量把每天凌晨的新闻节目录下来，复制配发到各个航班。我们组织“凌燕”优
质服务示范小组，逐步在全公司推开，使全国乘客都知道“东航”。目前“凌燕”
乘务组已被团中央和民航总局授予全国“青年文明号”称号，其他几个组也被上海
团市委授予“青年文明岗”称号。
　　吴九洪飞国际航线时曾到过许多国家，他讲起漫游西班牙首都马德里市的经过
：我以空勤人员的眼光观察到的是起飞着陆时马德里明显的地标，以及马德里的繁
荣，马德里的汽车和地铁，马德里街上的许多中餐馆。我以宣传部长的眼光观察，
就会想想马德里街上为什么会出现停车难的现象，地铁中为什么还有一些吹口琴拉
手风琴的卖艺人？许多中餐馆前石狮坐镇，红灯笼高挂，还有龙凤呈祥等装饰，说
明中国人在经营餐馆时在传播中国的民族文化，也给西班牙人留下了中国人勤劳、
智慧、善于经营的美好形象。如此观察西方世界，开展教育，就有的放矢，进行宣
传，效果也好。
　　会“飞”的宣传部长侃起业务来滔滔不绝……＊
配图１张
　　１．东方航空公司宣传部长吴九洪（右）与营运部副经理邢静芬（左）在一起
研究工作。　　　　　　　　　　　　　徐建中摄
１９９６０４２０
第４版／体育
■
国家帆板队在汕尾进行封闭式训练
李建军
０５
　　本报讯　国家帆板队为备战奥运会，日前移师广东省汕尾市南端的遮浪岛，进
行为期两个月的封闭式训练。
　　国家帆板队主教练黄仲巨称，这次前来的７名队员皆为现役国家队主力选手，
其中女队员李稞曾夺得过世界帆板锦标赛的冠军，男队员钱红是上届亚运会帆板项
目金牌得主。
　　国家体委曾派专门技术人员对汕尾市的遮浪海域进行了实地考察，通过对该海
域的风速、温度、海浪等自然地理情况的测试，并反复与亚特兰大比赛场地进行比
较，认为这里是备战奥运会最为理想的选址。（李建军）＊

１９９６０４２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年三月初三
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１８℃／８℃＊

１９９６０４２０
第２版／要闻
■
姜春云在中国农业发展国际研讨会上说
　　中国农业投资与贸易前景广阔
赵连庆／夏珺
０５
　　本报北京４月１９日讯　新华社记者赵连庆、本报记者夏珺报道：中共中央政
治局委员、国务院副总理姜春云今天指出，扩大农业对外开放，加强农业对外经济
技术合作，是加快我国农业发展的一项重大措施。农业是中国优先发展的基础产业，
拥有８．６亿人口的中国农村是一个广大的市场，中国农业投资与贸易具有广阔的
前景。
　　在今天举行的中国农业发展国际研讨会暨投资与贸易洽谈会上，姜春云说，“
九五”期间，中国农业发展面临着两大任务：一是保证粮棉油等基本农产品稳定增
长，到２０００年，粮食产量达到４．９—５亿吨；二是保证农民收入有较快的增
长，农民生活达到小康水平，基本消除贫困现象。实现上述目标，任务非常艰巨。
如何合理开发、有效利用和切实保护农业资源，实现农业的可持续发展，是中国农
业和农村发展的重要任务。
　　在谈到我国农业发展的有利条件时，姜春云说，中国农业发展面临着良好机遇
。现有耕地的２／３是中低产田，提高单产水平的潜力很大。还有大量宜农荒地、
内陆水域和沿海滩涂可开发利用，都可形成新的生产能力。农业科技的推广应用，
对加快农业发展具有决定性意义。目前我国的农业科技对增产的贡献率只有３５％
，到本世纪末将提高到５０％。我国十几亿人口和高速发展的工业对农产品的巨大
需求，为农业生产提供了广阔的市场空间。党和国家制定的一系列加强农业的政策
措施，在亿万农民中间蕴藏着发展农业的极大积极性。重视农业、强化农业已成为
中国人民的共识。
　　据了解，目前中国的对外开放已由沿海扩展到内地，由一般加工业扩展到农业
等基础产业，初步形成全方位、多层次、多形式的对外开放格局。“八五”期间，
农业利用外资达５８．８亿美元，比“七五”期间增长１５６％。引进了一批效益
在亿元以上的技术成果和大量农作物优良品种、种禽种畜资源。农产品贸易额累计
达７８１．３亿美元，比“七五”增长８２％。
　　由农业部、国家计委、国家体改委、香港卓越资讯有限公司联合举办的这次活
动，旨在通过探讨中国农业和农村经济发展面临的主要问题及应采取的对策，开展
农业招商与项目洽谈，吸引外商投资中国农业，促进农业对外开放和农业发展。来
自美国、德国、丹麦、香港等８个国家和地区的１００多名农业厂商代表出席了会
议。＊

１９９６０４２０
第１版
■
共产党员要更自觉地发挥先锋模范作用
　　　胡锦涛在全国党员“双学”座谈会上要求
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京４月１９日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政
治局常委、书记处书记胡锦涛今天在全国党员学理论学党章座谈会上要求广大共产
党员，继续深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党章，提高思想政
治素质，在实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标的伟大实践中，更加自觉地发挥先
锋模范作用。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根主持了今天的会议。
　　胡锦涛说，在全体党员中开展“双学”活动，是党的十四届四中全会作出的一
项重要部署，是落实用建设有中国特色社会主义理论武装全党、全面加强党的建设
的基础性措施，根本的着眼点在于提高党员的思想政治素质，进一步增强党的凝聚
力和战斗力，更好地团结广大人民群众，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发
展，保持稳定，同心同德地建设有中国特色的社会主义。这项活动总的要求是，要
通过学习，使广大党员掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的基本观点和
精神实质，在增强党性、提高思想政治觉悟和发挥先锋模范作用方面有一个明显的
进步。要使广大党员进一步划清一些基本的思想理论界限和政治原则是非，坚持正
确的政治方向；懂得党的基本知识和遵守党内生活的规矩，纠正违反党章的错误行
为；切实加强同群众的联系，克服消极现象。
　　胡锦涛强调，作为共产党员，必须始终坚持正确的政治方向，全面准确地理解
和积极贯彻执行党的路线方针政策：（一）必须正确把握和全面贯彻党的基本路线
。一个中心、两个基本点都得到坚持，才能保证社会主义现代化建设目标的实现。
坚持党的基本路线一百年不动摇，就要做到坚持一个中心、两个基本点都不动摇。
（二）必须全面执行“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的
基本方针，时刻胸怀全党全国工作的大局，正确处理改革、发展、稳定的关系，认
真解决前进中出现的各种问题，做到在保持社会政治稳定中推进改革和发展，在推
进改革和发展中实现社会政治的长期稳定。（三）必须坚持社会主义公有制经济的
主体地位和国有经济的主导作用，努力发展壮大公有制经济，同时允许、鼓励和引
导个体、私营等非公有制经济的健康发展，发挥它们作为社会主义经济必要补充的
有益作用。
　　（（１），（２））
　　（四）必须坚定地实行经济体制和经济增长方式这两个关系全局的根本性转变
，使自己的思想适应深化改革的新形势，既要重视市场配置资源的基础性作用，充
分发挥市场机制的长处，又要加强和完善国家的宏观调控，充分发挥社会主义制度
的优越性。（五）必须坚持实现全体人民的共同富裕这一社会主义的本质特征和根
本原则。既要坚持让一部分人、一部分地区依靠诚实劳动和合法经营先富裕起来的
政策，同时要从现阶段实际出发采取有效措施，防止先富的与未富的差距过大，避
免出现两极分化。（六）必须坚持以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配原
则，体现效率优先、兼顾公平，把国家、集体（企业）、个人三者利益结合起来，
同时一定要首先保证广大工人、农民、知识分子得到实际利益。（七）必须始终坚
持企业改革的正确方向，在建立有中国特色的现代企业制度中，不论企业的资产如
何重组，企业的组织形式和经营管理体制如何改变，国有企业的社会主义性质不能
变，企业党组织的政治核心地位和全心全意依靠工人阶级的方针不能变，党对企业
的政治领导权决不能丧失。（八）必须坚持对外开放的基本国策，大胆学习、借鉴
和利用世界各国对我们有益的东西，同时在对外交往中坚决维护国家主权和民族利
益，对西方敌对势力“西化”、“分化”的图谋保持警惕，自觉抵御资本主义腐朽
思想文化的侵蚀。（九）必须坚持两手抓、两手都要硬的方针。物质文明和精神文
明都搞好，才是有中国特色的社会主义。决不能以牺牲精神文明为代价去换取经济
的一时发展。（十）必须有领导、有步骤地发展社会主义民主和法制，坚持从我国
国情出发深化政治体制改革，进一步完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合
作和政治协商制度，绝不能照搬别国的政治模式，等等。在这样一些根本问题上，
所有共产党员都必须立场坚定，旗帜鲜明，不能含糊，不能动摇。
　　胡锦涛希望，每一名共产党员都要珍惜工人阶级先锋队战士的光荣称号，承担
起自己的责任和使命。他提出，在实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标的伟大实践
中，共产党员要在八个方面发挥先锋模范作用。他说，我们面临着大量新事物和新
矛盾，必须努力提高思想政治水平和业务水平，共产党员要倾注满腔的热情和极大
的兴趣，孜孜以求，锲而不舍，深入钻研，努力成为学习的模范。首先要坚持不懈
地学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，
用以武装头脑，指导工作。要学习党的路线方针政策和时事政治，还要结合本职工
作学习科学文化和各种业务知识。我国的社会主义现代化建设是宏大的社会系统工
程，是亿万人民群众参加的伟大创造性事业，必须依靠全党和全国人民的共同奋斗
，才能成功。共产党员在各自的岗位上要勤奋敬业，积极进取，埋头苦干，开拓创
新，带头作好本职工作，为深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定和推动社会
全面进步尽职尽责，努力成为贯彻执行党的路线方针政策的模范。共产党员的高尚
境界是奉献，而不是索取。要坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人
民的利益，吃苦在前，享受在后。要坚持和发扬党的优良传统，坚决反对拜金主义
、享乐主义和极端个人主义，努力做克己奉公、无私奉献的模范。共产党员无论做
什么工作，都要自觉遵守党的纪律和国家的法律、法规，严格保守党和国家的秘密
，执行党的决定，服从组织的分配，认真完成党的各项任务，努力成为服从组织、
严守纪律的模范。共产党员对党要忠诚老实，言行一致，要公道正派，顾全大局，
自觉做维护党的团结和统一的模范。共产党员在一切工作中都要解放思想、实事求
是，勇于开展批评与自我批评，努力做坚持真理、修正错误的模范。共产党员要团
结带领广大群众一道前进，必须学会做群众工作，善于宣传群众、教育群众、引导
群众、组织群众，努力成为密切联系群众的模范。共产党员要敢于弘扬正气，反对
歪风邪气，在关键时刻和急、难、险、重任务面前，能够挺身而出，不怕牺牲，用
实际行动树立好的党风和社会风气，努力成为发扬社会主义道德风尚、建设社会主
义精神文明的模范。
　　丁关根在今天的会议结束时指出，各级党组织要紧密结合实际，努力推动“双
学”活动不断深入、更有效地展开，努力提高我们党员的思想政治素质，努力把我
们的党建设好，努力把党和人民交给我们的工作做好。
　　中央党的建设工作领导小组成员和有关部门负责人吕枫、侯宗宾、陈作霖、张
全景、王维澄、汪家镠、陈福今、周子玉等出席了会议。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４２０
第１版
■
江泽民会见全国军转安置工作会议代表强调
　　顾全大局做好军转安置工作　李鹏张震迟浩田等参加会见
罗玉文／何加正
０５
　　本报北京４月１９日讯　新华社记者罗玉文、本报记者何加正报道：中共中央
总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏
今天在北京会见了全国模范军队转业干部、军转安置工作先进单位、先进军转工作
者表彰大会暨１９９６年军转安置工作会议代表。江泽民在会见时讲话强调，抓军
转工作也要落实讲政治的要求，其中很重要的一条就是各个方面都要顾全大局，真
正把军转安置工作作为一项政治任务完成好。
　　江泽民代表党中央、国务院、中央军委向受表彰的模范军转干部、先进军转工
作者和先进单位表示祝贺！向广大军队转业干部和为军转安置工作作出贡献的同志
们致以亲切的慰问。他说，军队干部的转业安置工作，直接关系到军队的稳定和长
远建设，也关系到整个社会的稳定和现代化建设事业的发展。各级党委和政府要动
员全社会的力量，千方百计地把转业干部接收好、安置好、培训好、使用好。军队
的同志和转业干部也要体谅地方的困难，与地方的同志密切配合，共同做好这项工
作。
　　江泽民希望在全社会大力弘扬模范军转干部的奉献精神和奋斗精神。他说，军
队干部是党的干部队伍的重要组成部分。总的说来，他们经过军队这所大学校的教
育和培养，不仅具有一定的科学文化知识和组织管理能力，而且具有坚定的政治信
念和自觉奉献、艰苦奋斗的革命精神。建国以来，已有３２０多万军队干部转业到
地方工作，他们正是凭着这些优势干出了一番事业。希望广大军转干部在各条战线
上继续发挥自己的优势和力量，不断作出新的贡献。同时，要广泛宣传模范军转干
部的先进事迹和高尚精神，用以丰富和增强我们建设有中国特色社会主义所需要的
强大精神动力。
　　江泽民说，改革开放和现代化建设的伟大事业需要大批高质量的人才，各行各
业都要加强对人才的教育和培养。多年来，按照毛泽东同志关于人民解放军应该成
为一个大学校的思想和邓小平同志关于培养军地两用人才的要求，我们的军队造就
了大批建军治军的骨干，也为国家建设培养和输送了大批生力军。希望全军各部队
继续适应形势发展的需要，组织干部坚持学政治、学军事、学经济、学文化，尤其
要学习现代科技知识包括高科技知识，使他们既有正确的思想政治武装，又有丰富
的科学文化知识武装，无论是在国防建设还是在经济建设以及其他各项事业中，都
能大显身手。
　　中央军委副主席张震、迟浩田，国务委员李贵鲜、罗干，中央军委委员傅全有
、于永波、王克、王瑞林，中共中央办公厅主任曾庆红，人事部部长宋德福参加了
会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960451]
　　江泽民、李鹏等在人民大会堂会见出席全国模范军转干部、军转安置工作先进
单位、先进军转工作者表彰大会暨１９９６年军转安置工作会议代表。
　　新华社记者　刘建国摄）

１９９６０４２０
第１版
■
江泽民会见基辛格
廖先旺
０５
　　本报北京四月十九日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民
大会堂会见了美国前国务卿基辛格博士。双方在亲切、友好的气氛中就中美关系和
共同感兴趣的问题交换了看法。
　　江泽民对基辛格博士再次访华表示欢迎。他说，在七十年代，基辛格博士是实
现中美关系正常化的开拓者之一。几十年来，基辛格博士一直以战略眼光来看待中
美关系，致力于两国关系的改善和发展。在国际形势发生重大变化的今天，基辛格
博士继续表现出远见卓识，积极主张维护和推进中美关系。对此，我们表示高度赞
赏。江泽民强调，只要中美双方均严格遵守中美三个联合公报所确立的原则，都从
战略全局和二十一世纪的高度来看待和处理两国关系，中美关系是能够走上稳定、
健康发展轨道的。“我们认为，对中美之间的分歧，双方应本着相互尊重、求同存
异、平等互利的精神加以妥善解决”。
　　江泽民表示希望基辛格博士继续发挥自己的积极影响，为增进中美之间的相互
了解，推动两国关系发展，作出新的努力。
　　基辛格感谢中方的热情接待。他说，世界形势虽然发生了很大变化，但美中两
国之间仍然存在着重大的共同利益。搞好美中关系对保持亚太地区和世界和平与稳
定至关重要。
　　基辛格表示，他将鼓励美国各界更多的重要人士来华访问，了解中国的社会和
经济发展的实际情况，并将继续为稳定和发展美中关系作出自己的努力。
　　江泽民还会见了出席“中国经济与商务国际会议”的其他中外人士。会见中，
江泽民谈到中国改革开放和经济建设的发展情况，并表示希望大家共同努力，为拓
展中国与世界各国人民的友好交往和经贸合作做贡献。＊

１９９６０４２０
第２版／要闻
■
图片
周文长
０５
　　近日，驰名中外的赵州雪花梨之乡河北赵县的２５万亩梨园梨花盛开，满园花
香。这是范庄乡南庄村的两位梨农在疏理梨花，为雪花梨合理挂果作准备。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文长摄＊
配图１张
１９９６０４２０
第４版／体育
■
图片
兰红光
０５
　　奥运会男排亚大区预选赛第二阶段比赛四月十九日在日本东京举行。在首日的
比赛中，中国队以三比○战胜日本队，韩国队以三比一胜澳大利亚队。这是中国队
队员强攻得手。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０４２０
第８版／文摘
■
S漫画
徐鹏飞
０５
　　“房”字新解
　　（四月五日《讽刺与幽默》徐鹏飞画＊
美术


