１９９６０４０６
第１版
中华儿女
干焱平——爱我“蓝色国土”
宋学春
０５
　　一位军人，从“维护国家海洋权益，依法捍卫蓝色国土”的强烈愿望出发，苦
苦奋斗十个春秋，编著出版了《海洋国土》、《国际海洋法知识》、《国际海战法
概要》３部书，累计发表了近百万字的作品，主创了“海洋观”教育课程体系，在
军内外引起强烈反响。他就是中国人民解放军海军潜艇学院教员干焱平。
　　１９８４年，干焱平离开海军潜艇学院到大学教师进修班进修。一天，教员在
讲《法学概论》课国际法一章中，讲到海洋法内容，引起干焱平的兴趣。在潜艇上
当兵８年，到潜艇学院又干了７年，从战士、班长、干部到教员，这样的知识他还
是第一次听到。谁知教员仅讲１５分钟。他向教员请教：“能否多讲一点，展开讲
。”教员告诉他：“按照教学安排，国际海洋法只是法学教程国际法一章中涉及的
一部分。你如果有兴趣，就拿我这一节课的讲稿去看吧。”干焱平如获至宝，读了
一遍又一遍，最后，教员干脆就送给他，他至今还保存着这份讲稿。
　　“当一名海军战士，不懂海洋国土是如何划分的，不知道祖国的海洋国土面积
有多大，也不了解海洋国土的重要价值，不知道如何依法捍卫海洋国土，处理海上
纠纷……”许多问题萦绕在他的脑海中，他感到不安，下决心要给这些问题找到答
案：写出浅显易懂的国际海洋法知识专著。
　　１９８５年底，他毕业回到海军潜艇学院不久，学院就让他主讲“国际海洋法
知识”课。
　　他取出教员送给他的讲稿，再次研读。他翻出花１元钱从旧书店里买来的《联
合国海洋法规汇编》进行详细研究。他订阅凡是我国出版的有关海洋报道的报纸、
杂志、书籍，中国海洋报资料齐全，他一个人就订了两份。他下南京，到上海，上
北京，海军指挥学院、海军机关等的资料室都留下他的身影。他一头扎进国家海洋
局资料库，从１０００多万字的资料堆里搜集有关资料。查找，抄写；抄写后再查
找，一干就是个把月。功夫不负有心人。经过两个月的准备，他写出３万多字的海
洋法讲稿纲要，怀着忐忑的心情上了讲台。一试讲，学员反映很好。院领导亲自过
问，他将讲稿扩展到１０万字，打印成册，发给学员。后又经干焱平补充资料，调
整内容，１９８９年８月，他编著的第一本２３．７万字的《国际海洋法知识》问
世了。
　　干焱平没有被成绩所陶醉。根据学员不同层次的要求，他又思考着开设不同层
次的课程问题。经学院党委决定，干焱平开设《海战法》、《海洋国土》课。为新
入伍、入校的战士、学兵开设《海洋国土》课程，为初级技术指挥干部学员开设《
国际海洋法》课程，为中级战术指挥班学员开设《国际海战法》课程。
　　“蓝色国土”向他展示了大显身手的新天地。他负责《中国海军百科全书》和
《中国人民解放军军官手册·海军分册》大量条目的撰写：他计划出版他的第二本
书，第三本书……全身心地在祖国的“海洋”中畅游。成就总是归功于勤奋的人。
１９９３年１２月，干焱平编著的１６．７万字的《国际海战法概要》一书出版。
１９９６年３月，他编著的２０万字的《海洋国土》又面世。
　　“我国领土９６０万平方公里，这是我上小学时就知道的。直到我听了《海洋
国土》课后，我才知道，我国领土还包括３００万平方公里的管辖海域”、“作为
一名海军战士，我以前对海洋国土知识了解甚少。通过学习海洋国土课，使我感到
肩上的担子更重了”……学员们谈起听干焱平讲课体会时这样说。不少学员表示，
过去只说寸土必争，现在更懂得寸海也一样不能让。陆海社稷，不容侵犯。
　　干焱平除了给学员讲课外，一有机会就走出校门宣传“蓝色国土”知识。他为
北海舰队、青岛海军基地、海军机关的将军、校官开讲座；青岛海洋大学、青岛许
多中小学校邀请他去做报告……据不完全统计，分别接受海洋国土教育的人已达５
０００多。
　　《海洋国土》的教育不仅是激发起海军战士“爱舰爱岛爱海洋”的好教材，它
也是提高全民族海洋意识、进行爱国主义教育的好教材。“我们必须站在民族生存
与发展的高度认识海洋的战略地位。”一位人大代表大声疾呼。
　　干焱平心中有个大目标：为唤起全民族海洋意识尽自己的绵薄之力。他在矢志
不渝地、具有创造性地奋斗着。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　《中华儿女》专栏，４月２日刊出第一篇《孙学敏与一座荒山的故事》后，即
受到读者关注，并为孙学敏与荒山结缘所感动。有的读者还寄来自己写的稿件，我
们将认真选编择优刊用。
　　今天刊登的《干焱平——爱我“蓝色国土”》，写的是一位军人为唤起全民
族海洋意识，矢志不渝主创海洋观教育的感人精神。
　　深圳市实验学校校长与众有不同，坚持十年在每周一的升旗仪式上给全校学生
讲话，他为什么要这样做，又是怎样做的，请看下期《金式如——在国旗下讲话
》。　——编者＊
配图１张
　　１．干焱来在编写教材。　　　　　　　王佩宏摄
１９９６０４０６
第１版
■
讲政治　讲正气　讲程序　抓试点　抓措施　抓落实
　　广西严格按《条例》选拔任用干部
罗昌爱
０５
　　本报南宁４月５日电　记者罗昌爱报道：选拔任用领导干部一定要讲政治、讲
正气、讲程序。这是广西壮族自治区各级党委在认真学习、实施中共中央颁发的《
党政领导干部选拔任用工作暂行条例》时得出的共识。一年来，广西结合当地实际
，有计划、有步骤、有重点地推行《条例》，从而使党政领导干部的选拔任用工作
逐步做到科学化、正规化、制度化、民主化、规范化。
　　广西各级党委把认真贯彻《条例》、培养和选拔任用大批德才兼备的各级领导
干部看成是实现跨世纪宏伟蓝图的重要保证，自治区党委一把手亲自过问、亲自抓
。同时，专门安排时间，组织常委先行一步，带头学习，深刻领会，制订贯彻落实
《条例》的具体要求、措施，并于去年４月及时举办地、市委组织部长和自治区党
委组织部处级以上干部学习班，研读《条例》，领会精神实质。今年３月，自治区
党委发出通知，在全区干部中开展“学条例、讲正气”活动，并在南宁地区的１２
个县（市）试点，将正在运行的组建贵港地级市党政领导班子工作也列入了试点范
围。全区贯彻实施《条例》出现了有措施方案、有试点探索、有典型引路，循序渐
进、逐步推开的局面。
　　在选拔任用干部中，广西各级党委坚持以《条例》作为选拔任用干部的准则，
认真对照《条例》有关规定，严格按《条例》有关章程办事。《条例》颁发不久，
正值自治区的南宁、桂林、柳州、梧州、北海５个直辖市党委和政府领导班子换届
选举。自治区党委把这一较大范围的党政领导干部选拔任用工作纳入学习、贯彻、
实施《条例》中，坚持党管干部与走群众路线相结合原则，根据《条例》精神，事
先制订出很详细的实施方案，大大增强了透明度。换届选举期间，５市一共有３０
００多名处级以上干部参加了民主推荐，在此基础上，组织部门经过严格考核、择
优，经自治区党委集体讨论，最后决定１６３人为候选人。由于坚持按《条例》办
事，走群众路线，结果１６３人全部当选。与此同时，在对２０个县（市）党政班
子的３６名主要领导调整中，也由于执行了《条例》的规定，有效地抵制了以往在
干部调整中出现的少数人跑官要官、拉关系等不正之风，深得群众好评。此外，去
年自治区召开的党代会，也把落实《条例》精神贯穿始终，从代表的选举到新一届
领导班子的产生，都体现了《条例》精神和原则，得到了广大党员群众的拥护。
　　广西各级党委把贯彻《条例》与反腐败结合起来，对照《条例》，认真检查个
别地方在选拔任用干部上存在的一些不正之风，及时订出整改措施。宾阳县委对照
《条例》，大胆纠正个别地方在选拔任用干部问题上的不良现象，解决突出问题，
并制订出了关于防止和克服不正之风的１０条规定和关于干部诫勉、责令辞职等５
项制度。
　　最近，自治区党委再次召开常委会议，认真总结近一年来各地学习贯彻《条例
》所取得的成绩和经验，就全区下一步如何学习贯彻《条例》提出了具体要求。＊

１９９６０４０６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年二月十九
|　　白天　多云间晴
|　　降水概率２０％
|　　风向　北
|　　风力　四、五级转
|　　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１６℃／５℃＊

１９９６０４０６
第１版
■
“八六三计划”十周年工作会议闭幕
　　一批先进集体和先进工作者受表彰
陈祖甲／何黄彪
０５
　　本报北京４月５日讯　记者陈祖甲、何黄彪报道：为期４天的“８６３计划”
十周年工作会议今日在这里闭幕。在热烈欢快的气氛中，２９个为“８６３计划”
作出重大贡献的先进集体和５９名先进工作者受到国家科委和国防科工委的表彰。
　　温家宝、宋健在会上讲了话。
　　温家宝在讲话中发表了三点意见：第一，实施“８６３计划”，是我国发展高
科技、实现产业化的一条成功之路。从提出这一倡议到实施这一计划的过程，是科
学民主决策的过程，是统筹规划、大力协作、确保重点、集中力量办大事的过程，
充分体现了社会主义制度的优越性。第二，实现“九五”计划和２０１０年远景目
标，要把发展高科技及其产业摆到重要位置。世界上综合国力的竞争，从根本上说
是科学技术的竞争，关键是高科技的竞争。抓住时机，加快发展高科技及其产业，
关系到四个现代化的实现，关系到我国社会主义的巩固和发展，我们必须把它作为
一项长期的战略任务。第三，发展高科技，人才最重要。资金和设备固然重要，但
起决定性作用的是人才和人的创造精神。人才和人的创造精神是任何东西不能替代
的。大批优秀科技人才的涌现，是国家的希望。他强调，我们要深刻领会邓小平同
志关于科学技术是第一生产力的思想，坚持“发展高科技，实现产业化”的指导方
针，认真贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央关于“科教兴国”的一系列政策措
施，充分发挥广大科技工作者的积极性和创造性，把我国的高科技事业推向一个新
阶段。
　　宋健在讲话中指出，为发展高科技及其产业，“８６３计划”在“九五”期间
要注意把握好以下几个问题：一是要注重运用市场机制。二是要突出创新，掌握知
识产权。三要兼顾当前与长远，在努力完成高科技发展“九五”计划任务的同时，
还要筹划未来，为下个世纪发展高科技作好准备，打好基础。四是要坚持有所为、
有所不为的原则，坚持有限目标，突出重点，要充分发挥社会主义制度的优越性，
集中力量干大事。五是要保持开放性，加强联合，共同发展高科技及其产业。
　　卢嘉锡、朱光亚等出席会议。＊

１９９６０４０６
第１版
今日谈
爱护人民币
燮阳
０５
　　一位老人拿着一沓外国钞票，到银行存款，出纳员发现有一张左下角破了，用
透明的玻璃纸粘着，笑着对老人说，对不起，这张钞票不合格，不能存入。
　　这使我想起了人民币。人民币是我们国家发行并强制流通的货币，受到法律保
护，具有权威性和严肃性。改革开放以来，人民币在国外的流通日渐广泛，越来越
受到尊重。每个公民都应当珍惜和爱护人民币。人民币在市面上流通时，应当保证
整洁和完好。到一定时期，国家应当把那些破旧不堪的钞票收回，不让它在市场流
通。很遗憾，在这方面我们很不注意，涂写者有之，油污者有之，乱撕者有之……
　　人民币天天在市场流通，人们天天在和人民币打交道，让我们共同爱护人民币
，不要有损它的尊严。＊

１９９６０４０６
第１版
■
乔石委员长抵雅典访问希腊　同斯特法诺普洛斯总统会见
张德真
０５
　　本报雅典四月五日电　记者张德真报道：全国人大常委会委员长乔石圆满结束
对俄罗斯的正式友好访问，应希腊共和国议会议长卡克拉马尼斯的邀请，今天上午
乘专机从圣彼得堡市抵达雅典，对希腊进行访问。
　　当乔石委员长和夫人郁文走下飞机舷梯时，受到希腊议会副议长维尼泽洛斯等
的热烈欢迎。
　　乔石委员长在机场发表了书面讲话。他说：“中希两国都是文明古国，为人类
文明和社会进步做出了杰出贡献。中希两国人民的交往历史悠久，友谊源远流长。
近年来，两国在各个领域里的友好合作关系稳步发展，政治交往日益密切，经贸合
作发展势头良好，科技、文化等方面的交流也很活跃。对此我们感到高兴和满意。
”
　　陪同访问的乔石委员长夫人郁文和全国人大常委会秘书长曹志、全国人大内务
司法委员会主任委员孟连崑、云南省人大常委会主任尹俊、外交部副部长张德广和外
经贸部部长助理孙广相等也同机到达。
　　本报雅典四月五日电　记者张德真报道：今天下午，正在此间访问的中国全国
人大常委会委员长乔石同希腊共和国总统斯特法诺普洛斯进行了亲切友好的会见，
双方认为中希两国有很多共同点，并祝愿两国友好合作关系进一步发展。
　　乔石委员长首先转达了江泽民主席对斯特法诺普洛斯总统的亲切问候和良好祝
愿，并说，江泽民主席欢迎总统阁下在方便的时候访问中国。斯特法诺普洛斯总统
对此表示感谢，并请乔石委员长转达他对江主席的良好祝愿。他说，他曾和希腊议
会代表团一起访问过中国，留下了美好的印象。他非常高兴有机会再次访问中国。
　　谈到双边关系时，斯特法诺普洛斯总统认为，乔石委员长对希腊的访问非常重
要，有助于推动希中两国在各个领域的合作。他说，中国和希腊都是世界文明古国
，有很多共同点，发展两国关系有很大潜力。两国贸易现在发展得很好，将来还可
以发展得更多更快。希腊需要更多地了解中国。乔石委员长对此表示赞同。他说，
中希两国都有悠久的历史和灿烂的文化，两国关系一直很好，不存在特别困难的问
题，两国关系完全可以在各个领域得到进一步发展。
　　斯特法诺普洛斯总统还表示，希腊一直很关注中国，对中国在经济方面的高速
发展和取得的成就表示赞赏。他说，中国是一个世界大国，在国际上有巨大影响，
将来的影响还会进一步扩大。乔石委员长说，中国改革开放以来取得了很大成就，
经济发展很快，即使中国将来经济进一步发展了，也要继续坚持邓小平建设有中国
特色社会主义理论和党的基本路线，继续奉行独立自主的和平外交政策，不做超级
大国，不会欺负别人。
　　全国人大常委会秘书长曹志、希腊总统外事顾问参加了会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960415]
　　乔石委员长同希腊总统斯特法诺普洛斯在总统府会见。
　　新华社记者　刘少山摄）
１９９６０４０６
第１版
■
各级领导干部都要真抓实干
王学孝／傲腾／郭献文
０５
　　天津：从工作重点难点入手
　　本报天津４月５日电　记者王学孝报道：天津市领导转变作风，深入基层，
搞服务，解难题，办实事，推进了各项工作。
　　今年年初，天津市确定了本年度工作要点、国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标纲要。目标既定，关键在落实。市委常委、副市长及各区局
领导纷纷深入到基层和企业，了解实情，从工作的重点、难点问题入手，从影响全
年任务完成的关键问题入手，切实为基层解决了一批问题。全市５４项重点工程、
６０项城市基础设施项目，比往年提前一个月已全部确定。最近２０多天，仅据综
合经济、工、商、外经贸、政法等五个系统统计，市委办局级领导干部７００余人
，深入到１６００余个企业和单位，解决各类问题近９００件，正在协调解决的４
５０件。市委书记高德占到卫津化工厂、卷烟厂、交通局搞调研服务，现场协调解
决重点、难点问题１２个，目前已有９个得到落实。
　　天津市领导干部下基层的着眼点放在搞好服务、解决难题上，千方百计努力做
到：大事集中精力办，急事赶到现场办，难事想方设法办，好事尽心竭力办。例如
，危漏平房改造中存在的配套工程收费项目乱、标准不统一，影响拆迁安置进度和
群众情绪，城建系统领导经过深入调研，提出了解决办法并尽快制定实施细则。
　　　　　　内蒙古：深入基层调查研究
　　本报呼和浩特４月５日电　记者傲腾报道：内蒙古自治区的领导认真学习五中
全会精神，狠抓领导机关和领导干部的作风转变，求真务实，深入调查研究，把中
央精神与内蒙古的实际紧密结合起来，积极推动经济发展。
　　内蒙古自治区党委新一届领导班子去年底产生后，区党委常委下基层调查研究
都超过了规定的时间，而且每位领导在自己分工负责的工作范围内，把了解、熟悉
面上的情况和选择一两个点，扎扎实实沉下去调查研究结合起来，做到“手中有典
型，胸中有全局”，都写出了较高水平的调查研究或工作研究文章，并注重解决群
众生产生活中的实际问题。自治区党委书记刘明祖来内蒙古一年多，跑遍了全区１
２个盟、市和重点旗县、大型厂矿及林区、牧区、农区、矿区。他还几次微服私访
，了解物价和市场情况，从解决群众柴、米、油、盐等实际问题入手，开展工作。
　　内蒙古自治区领导在调查研究时做到多听、少讲，真正做到求真务实。例如，
内蒙古的农牧业连续１０年获得丰收，粮食产量和牲畜头数均创最高纪录，但就其
粮食单产来说，亩产只有１８０公斤，比全国平均水平低９０公斤，百亩草原产肉
、奶均比全国平均水平低许多，内蒙古企业的各种经济指标一般都在全国平均水平
之下，追其根源是粗放型经营方式所致。对此，自治区党委提出转变经济增长方式
，强调以经济效益为中心，鼓舞了全区各族人民的斗志。
　　　　　　河南：广泛听取意见抓落实
　　本报郑州４月５日电　河南省党政领导从自身做起，带头大兴调查研究之风。
新春伊始，省委、省政府１８名领导成员今年分工负责的２１个重点调研题目和着
重抓好落实的问题，即已正式确定下来，目前正紧张地分头实施。
　　对自己分工承担的重点调研课题，省委、省政府领导不走形式，不找人“捉刀
”代劳，坚持深入基层，深入群众，充分掌握第一手材料，广泛听取各方面意见。
去年５、６、７月份，省委书记李长春、副省长李成玉和省直有关部门的同志一起
，先后到信阳、驻马店、南阳、洛阳、三门峡、濮阳６个地市的１３个贫困县进行
调查研究，详细考察了当地几十个不同类型的脱贫致富典型，与数百名基层干部、
科技人员和贫困户进行了座谈和谈心。在吃透下情、总结经验教训基础上，提出了
进一步搞好扶贫开发，确保全省扶贫攻坚计划按期实现的新思路和６条具体建议。
　　在省委、省政府领导的带动下，省直各厅局委、全省各地市县的领导也纷纷走
出机关，摆脱“文山会海”、抓住本部门、本地区实际工作中遇到的突出矛盾和问
题，深入基层调查研究，积极寻求解决办法。仅去年下半年以来，全省各地市、省
直各单位就向省委、省政府提交专题调研报告６５份。　（郭献文）＊

１９９６０４０６
第１版
■
我国最大海上油田正式投产
张超文
０５
　　据新华社北京４月４日电　（记者张超文）记者从中国海洋石油总公司获悉，
我国目前最大的海上油田南海流花１１－１油田于３月２９日正式投产。
　　这一油田是由中国海洋石油总公司与阿莫科东方石油公司、科麦奇中国有限公
司合作开发的，油田位于中国南海珠江口盆地２９／０４合作区，距香港东南１９
０公里，水深３００米，石油地质含量２亿吨，高峰年产量可达２４９万吨，也是
迄今为止我国海上最大的合作油田。油田发现于１９８７年，１９９３年３月经我
国政府批准正式投入开发建设，总费用６．２亿美元。＊

１９９６０４０６
第１版
■
朱镕基会见美国众议员
■
０５
　　新华社北京４月５日电　国务院副总理朱镕基今天下午在中南海会见了美国国
会众议院商务委员会电信与财政小组委员会主席、众议员杰克·菲尔兹及其一行，
双方就中美关系等共同关心的问题交换了意见。
　　菲尔兹一行应中国人民外交学会邀请于２日来华访问。他们还将赴上海、广州
等地访问。＊

１９９６０４０６
第１版
■
国产电子瓷料实现规模生产
刘霄
０５
　　本报广州４月４日电　记者刘霄报道：在清华大学等科研院所和广东高新技术
企业风华公司的共同努力下，国产电子瓷料首次开始工业化生产并一举冲出国门，
从此摆脱了微电子工业基础材料全部依赖进口的局面。
　　日前，“８６３计划”重大成果转化项目“高性能低温烧结多层陶瓷电容器（
ＭＬＣ）Ｙ５Ｖ２０３瓷料”在南粤腹地肇庆市通过国家验收。
　　研制高性能与低烧兼优的陶瓷材料，是国家“８６３计划”的重大科研项目，
清华大学于９０年代初开创性地解决了这一相互矛盾的世界性难题并取得了居国际
领先水平的成果。１９９４年底，广东风华公司正式参与二次开发和成果转化，为
此投入了３００多万美元和大量的人力、物力，通过双方的精诚合作，仅用半年时
间就实现了成果的产业化和国际化，产品各项指标均超过美国、日本同类材料水平
，填补了一项国内关键技术空白。利用新一代国产瓷料，不但生产出了具有自主知
识产权的ＭＬＣ产品，并以高性能低成本的双重优势出口到美国、荷兰等国，标志
着我国该项成果的科研及生产技术水平走在世界前列。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
简讯
“中华魂”读书活动即将开展
王丽娟
０５
　　本报讯　为纪念红军长征胜利六十周年，以及中国共产党建党七十五周年，新
华书店首都发行所拟与中国关心下一代工作委员会、国家教育委员会关心下一代工
作委员会、人民出版社等单位联合举办“中华魂”（寻红军足迹　树革命理想）读
书教育活动。
　　这次读书活动是“中华魂”系列读书活动的第三届，活动的主要内容包括有组
织地阅读有关书籍，开展知识竞赛等。　（王丽娟）＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
中央国家机关三十七个部委领导在京植树
苏会志
０５
　　据新华社北京４月５日电　（记者苏会志）在北京第十二个全民义务植树日到
来前夕，中央国家机关３７个部委的４５名部级领导，２００余名局处级干部来到
京郊参加义务植树劳动。
　　今天一大早，北京大兴县节城乡太平村的万亩片林中热闹异常，国务委员彭珮云
、外经贸部部长吴仪、人事部部长宋德福等人兴致勃勃地来到这里，挖坑、铲土、
浇水，与同来的其他领导一道栽种了４０余株大型松柏，３００余株油松、侧柏、
毛白杨树。
　　中央国家机关领导在京参加全民义务植树劳动已坚持了十余年。据统计，“八
五”期间，中央国家机关在京植树６３万株。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
中国工程院院士赴沪作科技报告
秦春
０５
　　新华社北京４月５日电　（记者秦春）应上海市委、市政府的邀请，以中国工
程院院长朱光亚为首的中国工程院院士报告团，日前赴沪作有关工程科学技术方面
的报告。
　　报告团成员有：机械制造方面的专家路甬祥、信息与通讯技术专家朱高峰、材
料科学专家师昌绪、农业科学专家卢良恕、医学专家顾健人。根据上海产业发展规
划的需要，中国工程院院士所作的报告内容有——中国工程技术的发展态势；先
进制造技术；信息技术及产业发展；材料科学技术；生物技术；２１世纪的农业和
农业科技等绿色技术。
　　作为落实科教兴国战略方针的重要措施，中国工程院首次在京外组织这样集中
的高层次科技报告活动，受到上海市委、市政府及有关方面的热烈欢迎和高度重视
。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
吴仪致电美驻华大使　对布朗遇难深表痛惜
新华社
０５
　　新华社北京４月５日电　外经贸部长吴仪今天致电美国驻华大使尚慕杰，对美
国商务部部长罗恩·布朗因飞机失事不幸遇难表示哀悼。
　　吴仪说，布朗先生生前十分重视发展中美两国经贸关系，为促进中美经贸关系
的顺利发展和增进两国人民的友谊作出了积极贡献。
　　吴仪还表示，布朗对中国人民的友好情谊令人怀念至深。她对他的不幸辞世“
深表痛惜”。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
钱其琛与白俄罗斯外长会谈
唐进修／张仓吉
０５
　　本报北京４月５日讯　记者唐进修、张仓吉报道：国务院副总理兼外长钱其琛
今天上午在钓鱼台国宾馆同来访的白俄罗斯外长弗拉基米尔·列奥诺维奇·先科举
行会谈。
　　钱其琛首先对先科外长再次访华表示欢迎。他说，白俄罗斯独立后中白两国很
快建立了外交关系。卢卡申科总统对中国的访问和李鹏总理对白俄罗斯的访问使我
们两国关系进入了一个新的阶段。这次外长先生来访对我们两国关系的发展将是一
个有力的推动。钱其琛说，白俄罗斯是欧洲的一个重要国家，在国际舞台上发挥着
积极作用。它是联合国创始国之一。在反法西斯战争期间，白俄罗斯作出了巨大贡
献和牺牲。中白之间有共同利益而没有根本的利害冲突和政治障碍，发展关系符合
两国人民的根本利益，也有利于地区和世界的和平与稳定。中国重视同白俄罗斯的
关系，中国把白俄罗斯看成好朋友和伙伴，愿意在和平共处各项原则基础上同白俄
罗斯发展长期稳定的友好合作关系。
　　先科外长说，白俄罗斯领导人非常重视发展对华关系。中国在白俄罗斯外交中
占有重要的地位。白中两国在政治、经济等领域都可以建立伙伴关系。白俄罗斯愿
意与中国发展长期稳定的关系。
　　在谈到双边经贸关系时，两国外长表示，双方将继续努力，扩大合作领域，提
高合作水平。谈到台湾问题时，先科外长表示，白俄罗斯在台湾问题上将始终不渝
地奉行双方建交公报中的立场，坚持一个中国的政策。
　　钱其琛说，白俄罗斯政府始终坚持一个中国的立场，不与台湾发生任何官方往
来，中方对此表示感谢。
　　会谈结束后，钱其琛副总理兼外长和先科外长签署了中白两国外交部新闻领域
合作议定书。
　　随后，先科外长接受了本报记者的采访。先科外长对记者表示，他与钱其琛外
长的会谈很成功。他认为白中两国政治、外交关系发展顺利，希望进一步加强两国
在经济和贸易方面的合作。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
北京航空食品有限公司发展迅速
　　跻身国际航空配餐业先进行列
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：我国改革开放后第一个开业的合资经营企业北京航
空食品有限公司，经过１５年的发展，目前已建成了具有现代化管理、掌握先进的
配餐技术、拥有精良的配餐设备的企业，跻身国际航空配餐业的先进行列。
　　北京航空食品有限公司是由中国国际航空公司和香港北京航空食品有限公司合
资经营的。从开始时为４家国外航空公司配餐，发展到为美国、日本、法国、瑞士
、俄罗斯、加拿大、泰国、德国等国家的２８家航空公司和中国民航２２家公司配
餐，配餐量平均每年以３０％的速度递增，目前日配餐量已逾２万份。
　　北京航空食品有限公司拥有一支技艺高超的中、西餐厨师队伍，在继承发扬中
国饮食文化的基础上，吸收融化外来饮食文化，不断开拓具有中国特色的航空食品
，可提供冷荤、热食２５００余种、蛋糕点心１５００余种供各航空公司选用。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
十部委团员青年参加植树护绿活动
肖勇
０５
　　本报北京４月５日讯　今天上午，林业部、劳动部、人事部等十个部委的２０
０多名团员青年来到京郊妙峰山国家森林公园参加植树护绿活动，栽下了百余株松
柏，并抚育了上千株苗木。
　　为响应北京市“植树造林，绿化首都”的号召，中央国家机关每年都组织团员
青年参加义务植树活动。为将这项活动长期开展下去，林业部在北京西山建立了青
年绿化基地，近三年累计植树造林１０００多株，抚育林木近万株，植树护绿已成
为广大团员青年的自觉行动。在今天的活动中，团员们还听取了森林防火知识讲座
，并组织了模拟登山救火演习。　（肖勇）＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
中日民间人士会议第六次会议结束　吴学谦出席闭幕式
李新烽
０５
　　本报北京４月５日讯　记者李新烽报道：为期３天的中日民间人士会议第六次
会议今天下午在北京圆满结束。会议期间，中日两国的１２０名代表就国际形势、
中日关系等共同关心的问题，在友好的气氛中展开了热烈的讨论，在许多方面取得
了共识。
　　会议在前５次中日民间人士会议的基础上，以中日联合声明和中日和平友好条
约的原则精神为基础，确认了日方提出的发展中日民间友好关系的六条原则。这六
项原则是：两国民间人士应通过交流与对话建立相互信任关系，推动政府外交的健
康发展；日中关系与日美关系同等重要；承认日本对华曾发动了侵略战争；台湾是
中国领土的一部分，日台关系仅是民间关系；日本应对中国的经济建设提供全面的
合作；在相互信任的基础上，建立起能坦率对话的真正朋友关系。
　　在今天的闭幕式上，中国人民对外友好协会会长齐怀远和日本日中友好议员联
盟会长林义郎分别代表双方委员会致闭幕词，中日友好协会会长孙平化和日中友好
会馆会长后藤田正晴分别讲了话。各小组召集人分别汇报了会议的小组讨论情况。
　　会议期间，国家主席江泽民会见了出席会议的日方全体代表。全国政协副主席
吴学谦出席了今天的闭幕式。
　　双方一致认为，举办中日民间人士会议，是加深中日相互了解的重要渠道。双
方同意在１９９８年中日和平友好条约缔结２０周年之际，在东京举行第七次会议
。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
王兆国会见香港经贸访京团
方瑾／冯秀菊
０５
　　新华社北京４月５日电　（记者方瑾、冯秀菊）全国政协副主席、中共中央统
战部部长王兆国今天下午在会见香港访京团时表示，保持香港繁荣稳定，维持香港
金融、贸易、航运、信息中心的地位不变，不仅对香港，而且对整个国家的发展都
是非常有益的，希望香港各界人士都为此作出不懈的努力。
　　王兆国向以会长李秀恒为团长的香港中港经贸商会访京团的到来表示欢迎，对
近年来中港经贸商会在推动香港和内地经贸合作、培训人才，以及沟通两地间的交
流与合作方面所作的工作表示赞赏。他说，访京团在“两会”顺利召开的形势下来
访，时机很好，相信大家一定能在访问中寻求更好的投资机会。
　　王兆国说，访京团的朋友们大都是青年人，中国的未来和希望寄托在青年身上
，香港的未来和希望同样寄托在青年人身上，他表示相信，香港中港经贸商会将对
促进香港的平稳过渡和保持经济繁荣作出新的贡献。
　　李秀恒表示，“九七”香港回归祖国后，如何充分发挥香港各界现有人才作用
，更好地为香港的繁荣、为内地的发展效力，是中港经贸商会近期关注和研究的一
个重要课题。此次访京期间，他向国内有关部门就此问题提出了建议。
　　香港中港经贸商会创办于１９９３年，现有会员２００余名，均为中青年企业
家、会计、律师等经贸专业人才。商会成立后，致力于发展内地与香港经贸关系，
为内地引进资金、技术、设备和人才发挥了桥梁作用。
　　应全国工商联的邀请，访京团一行２０多人于昨天抵达北京，进行为期两天的
访问。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
国家语委召开语言文明建设座谈会
　　柳州万名中小学生签名倡导净化语言
刘梦岚／梁鹏志
０５
　　本报北京４月４日讯　记者刘梦岚报道：为进一步倡导和推动语言文明建设，
促进语文规范化，国家语言文字工作委员会于４月４日邀请有关国家机关及部分文
化界人士，就语言文明建设问题进行了座谈。与会者认为，语言文明建设是社会进
步和现代化建设的客观需要，也是社会主义精神文明建设的重要内容。加强语言文
明建设，有助于树立民族自尊意识，提高民族文化素质，促进社会风气的根本好转
；也有助于文学语言和社会主义市场经济的健康发展。对此，全社会要给予高度重
视，要进一步加强宣传力度，引导人们正确地使用祖国的语言文字，纠正语言应用
中洋化、封建化和粗俗化等不良倾向。在这项工作中，教育、文化、新闻出版等部
门责任尤其重大。同时，有必要研究制定一些规章，依法加强对语言文字应用的管
理。
　　据新华社南宁４月３日电　（记者梁鹏志）广西柳州市近万名中小学生今天在
“净化语言，告别脏话，誓做文明柳州人”的巨额横幅上，庄重地签下了自己的名
字。他们代表全市十多万名中小学生向全社会呼吁：从我做起，从一言一行做起，
共同创造一个文明和谐的语言环境。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
斯人虽逝　教泽长存　天津纪念张伯苓诞辰一百二十周年
陈杰
０５
　　本报天津４月５日电　记者陈杰报道：４５年前，我国近代著名爱国教育家张
伯苓留给子孙的全部遗产只有７元多钱，但他留给新中国的是６所学校和巨大的精
神遗产。４月５日，南开大学、南开中学、第二南开中学、重庆南开中学、自贡蜀
光中学的师生、校友代表在南开大学隆重举行大会，纪念张伯苓诞辰１２０周年。
　　李瑞环、李岚清、邹家华、吴阶平、孙孚凌、朱光亚、万国权等为纪念张伯苓
题词。
　　南开大学校长侯自新教授在纪念大会上，深切缅怀张伯苓无私献身教育事业的
一生。他说，张伯苓是旧中国民办教育的典范，在半个世纪的岁月中，张伯苓历尽
艰辛，先后创办了南开中学、南开大学、南开女子中学、南开小学和重庆南开中学
，并接办四川自贡蜀光中学，以伟大的爱国主义精神兴学育人，为国家和民族培养
了大批优秀人才。周恩来同志是其中杰出的代表。中国科学院、中国工程院院士中
现有４０余人是南开大学和中学的毕业生。张伯苓在长期的教育实践中，积累和创
造了丰富的办学经验，他的教育思想、教育实践和治学精神是我国近代教育史的宝
贵财富。
　　天津市委副书记李建国、民革中央副主席胡敏及师生、校友、张伯苓亲属的代
表分别在纪念大会上发言，表达对张伯苓的崇敬怀念之情。国家教委向大会发来了
贺信。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
简讯
京港学者研讨经贸合作问题
江钱峰
０５
　　据新华社北京四月五日电　（记者江钱峰）“九七过渡期内地与香港经贸机遇
与挑战研讨会”今天在人民大会堂举行。来自香港和北京的二百余名专家学者参加
研讨。专家学者们就内地与香港经贸界如何加强了解与合作，共同培养能熟悉“一
国两制”下不同经济体制的经贸人才，如何更好地利用香港的窗口作用，国内企业
如何走入国际市场，以及国外企业如何进入国内市场等问题进行了研讨。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
简讯
韩国政治改革研讨会在京举行
周必忠
０５
　　本报讯　记者周必忠报道：中国社会科学院韩国研究中心三月二十八日在该院
举行“韩国政治改革研讨会”。韩国总统顾问、政治企划委员会委员长、高丽大学
教授徐镇荣应邀在会上作了题为《金泳三总统政府的改革成果与展望》的学术报告。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
简讯
资源富县对外经济协作手册面世
金慧
０５
　　本报讯　我国首部大型实用性资料《中国资源富县（市）对外经济协作手册》
已由全国双百共富扶贫工程组委会、北京经济技术会社、中国扶贫开发协会在全国
部分资源富裕县（市）政府的密切配合下完成，并由中国城市出版社正式出版。
　　（金慧）＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
简讯
《中国军事经费管理》出版
新纪
０５
　　本报讯　《中国军事经费管理》一书最近由解放军出版社出版。该书由军界近
百名有关专家、学者和业务骨干参加编写。中央军委副主席张震上将题写了书名，
总参谋长傅全有上将写了序言。　（新纪）＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
辽宁开展向本溪市公安局学习活动
　　树立干警形象　密切警民关系
于力／王述举
０５
　　新华社沈阳４月５日电（于力、王述举）今年１月２５日，辽宁省委、省政府
作出了关于在全省政法系统开展向本溪市公安局学习的决定。通过学习，这个省各
级公安机关领导班子改革创新意识明显增强，公安干警形象发生了明显变化，警民
关系进一步改善。
　　本溪市公安局多年来工作比较沉闷，队伍问题很多。１９９４年以李文喜为局
长的新的领导班子建立后，从严治警、强化管理，取得明显效果。１９９４年，辽
宁省公安厅开始注意本溪市公安局的可喜变化，并着手调查总结这个局的经验。１
９９５年８月，在本溪召开了全省公安局长暨本溪市公安局队伍建设现场交流会，
把他们的先进经验推向全省。
　　在省里号召下，全省各市学习本溪市公安局行动很快全面铺开。确定了“学本
溪、搞改革、抓班子、带队伍”的总体思路，制定了具体计划，确立了包括有８个
项目的配套改革方案，并进行了干部聘任和民警聘用工作。锦州市公安局据此制订
树立公安整体形象方案，全局对照本溪找出公安局２００多条差距，进行整改。大
连市公安局学习本溪市公安局，要求局属所有窗口单位在短时期内以崭新面貌出现
在市民面前，并提出具体指标，群众满意率必须达到８０％以上。
　　学习本溪市公安局，辽宁各级公安机关还从规范民警行为入手着手制度建设。
沈阳市公安局制定了“关于追究队伍管理中领导干部责任的规定”等，丹东市公安
局制定了“干部岗位责任制”、“干部录用制度”、“干警辞退制度”等。其他各
市也都结合本地实际，制定了针对性强的规章制度。
　　全省公安干警形象也有了初步的改观。省内各级公安机关以学习本溪公安交警
为突破口，加快改革步伐，并以此牵动巡警、户政、治安、派出所等窗口警种。他
们既严格执法又热情服务，为人民群众多办实事、好事。这期间，各级公安机关收
到了大量感谢信、表扬信和锦旗。＊

１９９６０４０６
第２版／要闻
■
吴邦国在全国青年岗位能手活动推进大会上勉励青年职工
　　做跨世纪的合格劳动者
胡晓梦／唐维红
０５
　　本报北京４月５日讯　新华社记者胡晓梦、本报记者唐维红报道：中共中央政
治局委员、书记处书记、国务院副总理吴邦国今天在全国青年岗位能手活动推进大
会上说，开展青年岗位能手活动是促进两个根本性转变的有益实践。广大青年职工
要努力成为跨世纪的合格劳动者，各级党政组织和全社会都要关心青年职工的成长
。
　　团中央、国家经贸委、劳动部联合开展的旨在培养青工整体素质的青年岗位能
手活动已有两年。全国有２５７０个企业开展这项活动，并以现代管理为手段，从
规范、训练、激励等方面纳入企业管理行为，３１００万青工踊跃投入了这项活动
，各类品德优秀、技术精湛、贡献突出的青年岗位能手脱颖而出，中国青工整体素
质明显加强。
　　吴邦国说，党的十四届五中全会明确指出，实现跨世纪的宏伟目标，关键是实
现两个具有全局意义的根本性转变。实现两个转变，尤其是经济增长方式的转变就
是要坚定不移地走依靠科技进步，提高劳动者素质的路子。从促进经济体制转变来
看，青年岗位能手活动通过严格岗位规范和标准，建立科学考评和奖励机制，以岗
位的优化促进企业科学管理水平的提高，有利于现代企业制度的建立。从促进经济
增长方式转变来看，青年岗位能手活动的广泛开展，增强了广大青年职工的质量意
识、安全意识、科技意识、敬业精神，提高岗位技能和操作水平，有效地促进产品
质量和经济效益的提高。他强调，要把青年岗位能手活动与推进企业技术进步紧密
结合起来，要把青年岗位能手活动与加强企业管理结合起来，要把青年岗位能手活
动与激发青年职工当家作主的精神结合起来。
　　吴邦国指出，青年职工占企业职工的６０％，占一线职工的８０％，是企业改
革和发展的基本力量。当代青年职工，是跨世纪的一代，在很大程度上决定着跨世
纪宏伟目标能否实现，决定着中华民族在下个世纪的前途和命运，责任重大。广大
青年职工要努力成为创业的一代，奋斗的一代，早成才，成大才，积极投身到伟大
的社会主义实践中去，让青春在改革开放和现代化建设的第一线，在振兴中华民族
的伟大事业中闪闪发光。吴邦国希望广大青年职工一要树立崇高的职业理想，认真
学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，自觉坚持党的基本路线，坚定不移
地走社会主义道路。二要锤炼良好的职业道德，艰苦奋斗，敬业爱岗，遵守职业道
德规范，为人民服务，对社会负责。三要练就过硬的职业技能，努力成为本职工作
的行家里手。四要争创一流的岗位效益，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。
　　吴邦国说，党中央、国务院十分关心和重视青年工作，江泽民总书记、李鹏总
理都作过许多重要指示。团中央作为青年工作的专职部门，做了大量有益的工作。
青年职工分布在社会的各个领域，全面提高青年职工素质，需要社会各方面共同努
力，切实关心他们的成长和进步。首先，各级党组织和政府要切实加强对青年工作
的领导。要把青年工作纳入各地区、各部门工作的总体规划，制定相关配套政策，
为青年工作创造良好的外部环境。要创造多出人才、快出人才、出好人才的机制。
各有关部门要支持共青团组织把青年岗位能手活动开展好。其次，企业要切实重视
青年职工队伍建设。企业直接担负着教育、培养青年职工的任务，要为青年工作开
展提供必要的人力、物力保证。要建立青年人才的选拔、培养和使用制度，把青年
岗位能手活动作为检验青年工作的主要内容。第三，全社会都要关心青年职工的成
长。工会、教育以及街道等有关部门，要加大对青年职工的培养力度，支持青年岗
位能手活动。新闻、出版、文化等部门，要热情宣传青年职工在改革和建设中的重
大作用，讴歌他们当中的先进典型，倡导崇尚科技、尊重人才的社会氛围。
　　共青团中央书记处第一书记李克强在讲话中说，全面开展青年岗位能手活动，
是深化跨世纪青年人才工程，开发青年人力资源，促进两个转变尤其是经济增长方
式转变的有效途径。要着重从以下五个方面推进。第一，进一步明确总体目标。第
二，把岗位训练作为活动的中心环节。第三，把产品质量和成本作为基本衡量标准
。第四，建立与现代企业制度相融合的运行机制。第五，按照培养跨世纪合格劳动
者的要求，全面提高青年岗位能手的综合素质。
　　劳动部部长李伯勇在会上宣读了共青团中央、国家经贸委、劳动部《关于命名
表彰１９９５年度全国杰出青年岗位能手和全国青年岗位能手的决定》，上海石油
化工股份公司的青年工人高国强等被授予１９９５年度全国十大杰出青年岗位能手
的光荣称号，张凤等２００名青年职工被授予１９９５年全国青年岗位能手的光荣
称号。
　　会上，中原石油勘探局局长、党委书记刘锦信就开展争当青年岗位能手活动作
了经验交流发言。全国杰出青年岗位能手、上海石化股份公司工人高国强介绍了自
己的优秀事迹，在与会代表中产生了积极反响。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼，全国政协副主席孙孚凌，机械、纺织、铁道
等１９个国务院部委的主要负责人出席了今天的大会。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960416]
　　由共青团中央、国家经贸委、劳动部联合命名的１９９５年度全国杰出青年岗
位能手：上排左起：高国强、刘媛媛、阚玉屏、陈永生、刘丽；下排左起：张文杰
、杨杰、周永琴、张艺霞、张林。　新华社发）
１９９６０４０６
第２版／要闻
■
中宣部等单位发出通知要求　做好全国农业普查宣传工作
张锦胜
０５
　　新华社北京４月４日电　（记者张锦胜）中共中央宣传部、全国农业普查办公
室和广播电影电视部近日发出通知，要求各地区、各有关部门认真做好第一次全国
农业普查的宣传工作，以取得广大干部和农民群众对普查工作的热情支持和积极配
合。
　　中宣部等部门要求，各级党委宣传部门和政府主管部门，各级人民政府农业普
查领导小组和农业普查办公室应积极组织和领导农业普查的宣传工作。要动员和组
织各级宣传文化部门的力量，运用各种宣传手段，采取多种宣传形式，广泛深入地
开展农业普查宣传活动，务使农业普查工作家喻户晓，人人皆知。
　　通知提出，农业普查宣传工作应根据国务院有关文件和国务院农业普查联席会
议精神进行。要在干部和群众中广泛宣传普查的意义、方法和要求，使群众懂得，
积极支持农业普查工作，如实申报普查项目，保证普查资料的准确性，是每个公民
应尽的义务。
　　通知要求，本着节约和讲求实效的原则，准备好宣传材料，如制作幻灯片、宣
传画、组织文化工作者编排各种文艺节目等。报纸、广播、电视等新闻单位，应注
意宣传报道农业普查工作，宣传农业普查的意义，介绍农业普查的知识，表扬普查
工作中涌现的好人好事。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
短讯
以宣布纳布卢斯为“封闭军事区”
新华社
０５
　　以色列军事当局发布命令，宣布从四日早晨六时起纳布卢斯为“封闭军事区”
，禁止以色列人进入这个约旦河西岸的巴勒斯坦自治城市。命令说，作出这一决定
是出于安全考虑，何时解除禁令有待通知。　　（据新华社电）＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
卢卡申科总统说　俄白有可能建立邦联
新华社
０５
　　据新华社莫斯科４月４日电　白俄罗斯总统卢卡申科４日表示，他不排除俄罗
斯和白俄罗斯今后建立邦联的可能性。
　　据国际文传电讯社报道，卢卡申科是在明斯克举行的一次记者招待会上作上述
表示的。
　　他说，如果在今后一年半的“过渡时期”内俄白两国一体化进程进展顺利，那
么就可以考虑建立邦联。但卢卡申科同时强调，这一问题应当在两国分别举行相应
的全民公决后再作决定。
　　俄白两国宣布成立共同体后，白俄罗斯一些反对派指责卢卡申科要恢复苏联，
卢卡申科坚决驳斥了这一指责。他指出，俄白建立共同体并不是为了重建苏联，而
是要把“两国的精神和物质潜力联合起来”。他强调：“这不会对两国主权造成任
何损害”。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
加强对话　解决车臣冲突　首要任务　提高生活水平
　　叶利钦登记参选后首次谈话强调
赵志鹏／黄慧珠
０５
　　据新华社莫斯科４月４日电　（记者赵志鹏）俄罗斯总统叶利钦４日在视察别
尔哥罗德州时指出，应当在全俄范围内就解决车臣冲突问题加强对话。
　　叶利钦强调，解决车臣问题是一个需要细心和耐心的过程，现在，俄联邦武装
力量已开始从车臣境内的平静地区向车臣行政边界撤退，同不法分子的斗争将逐步
由民警机关来承担。
　　叶利钦当天批准了负责解决车臣问题的国家委员会的人员组成。这一委员会将
由俄政府总理切尔诺梅尔金领导，其成员包括议会两院主席、８名政府部长及若干
名议员。
　　在谈到国内经济问题时，叶利钦指出，最艰难的改革阶段已经结束。现在市场
经济基础已经奠定，财政状况得到稳定，经济增长的前提条件已经具备。他说，现
在国家可以一心一意实施积极的社会政策。他强调，提高俄罗斯人生活水平和质量
已成为改革的首要任务。
　　叶利钦３日正式登记为俄总统候选人。这是他首次以总统兼候选人的身份视察
地方并发表讲话。
　　据新华社莫斯科４月３日电　（记者黄慧珠）俄罗斯总统叶利钦３日在中央选
举委员会正式登记，成为参加６月总统选举的第二位正式候选人。
　　根据俄罗斯选举法，参加总统竞选必须有倡议小组提名，并在４月１６日前征
集到１００万以上选民签名支持，然后经选举委员会核准才能成为正式候选人。
　　叶利钦是２月１５日宣布竞选下届总统的。支持他的倡议小组日前向选举委员
会提交了１３７万多选民的签名册。中央选举委员会今天向叶利钦颁发了竞选证书
。他的主要竞争对手、俄共主席久加诺夫已于３月４日首先在中央选举委员会正式
登记并获得了竞选资格。
　　叶利钦已经组织了强大的竞选班子，亲自领导竞选运动，并任命切尔诺梅尔金
总理和总统第一助理伊柳申为竞选运动副主席。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
综述
“超级银行”诞生记
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　经过一年筹备，并得到大藏省的批准，日本外汇专业银行东京银行和日本大型
城市银行之一的三菱银行于４月１日正式合并。１日上午９时许，在位于东京都中
心的原三菱银行总部举行的仪式，标志着合并后的东京三菱银行正式开始运作，也
记下了日本金融史上的这一重要事件。
　　有人说，一部日本银行史，就是一部合并史。像日本著名的第一劝业银行、三
和银行、樱花银行等，无一不是若干银行合并的结果。这次合并是进入９０年代以
来日本大规模银行合并中的第三起，其影响则超过以往的任何一次。
　　以往日本银行合并，大都是性质相同的银行合并。合并后的效果，只是扩大了
规模。而这次则是两个不同性质的金融机构合并。东京银行是１９５４年日本外汇
银行法规定的日本唯一的外汇专业银行。这样就注定了这家银行在海外业务方面的
优势。它的分支机构不仅遍布世界各主要国家，而且可以日本政府的信誉在海外从
事大规模的金融活动。三菱银行则是日本老牌的商业银行。它背靠三菱集团，业务
涉及集团内外的１０万余家企业。它在日本国内的分支机构４倍于东京银行。三菱
银行的高资产总额、高储蓄额、低不良债权额等各项经营指标说明，它在日本国内
具有雄厚的经营基础，这样两个银行合二为一，将发挥国内外互补的效果。这是新
银行诞生产生巨大影响的原因之一。
　　合并后的东京三菱银行资产总额为７７万亿日元，资金总额（即储蓄额）为５
３万亿日元，均为世界第一。因此，被舆论称为“超级银行”。就在同一天，美国
也有两家银行宣告合并，合并后的大通曼哈顿银行以资产总额３０４０亿美元（约
合３２万亿日元）而成为美国最大的银行，但这家银行的资产总额仅为东京三菱银
行的１／２弱。比起原来资金总额居第一位的日本三和银行，东京三菱银行竟多了
１３万亿日元。难怪这个庞然大物一出现，便使同行感到了某种威胁，也吸引了世
界金融界同行们的目光。这个事实是东京三菱银行诞生产生巨大影响的第二个原因
。
　　产生影响的最后一个原因是东京三菱银行的诞生，将使日本政府对金融机构所
作出的业务规定变得有名无实。根据１９６２年修改的日本外汇银行法，东京银行
可经营金融债券业务。目前，这家银行发行的债券总额为５．５万亿日元。合并后
，东京银行不仅把这５．５万亿带进了新银行，而且新银行也可继续经营金融债券
。作为三菱银行子公司的日本信托银行，可从事其他城市银行信托子公司所不能从
事的信托贷款等业务。这样，新银行将成为能够经营全部金融业务的综合性金融机
构。因此，新银行被舆论称为“金融百货店”。
　　规模庞大是日本金融系统的显著特色之一。这倒不是日本人偏好大银行，而是
日本的金融制度使然。由于日本对金融机构的业务限制太多，所以银行不能靠开发
新的金融服务项目来获得更多的利润，只能靠合并、扩大营业点来赚取更多的钱。
这次东京银行与三菱银行合并虽较以前的合并有不少新意，但靠扩大经营规模走出
新的生财之道，恐怕也是不能否定的原因之一。
　　东京三菱银行成立后，各方反应不一。金融业人士中有的担心规模庞大、业务
众多、经营地域广泛的新银行是否会形成垄断。也有人面对这个“超级银行”的挑
战，在探索实现新的联合。但更多的人环顾近年来被“坏帐”、“住专”和各种丑
闻弄得狼狈不堪的日本金融界，他们希望新银行这个“坏帐”较少的“经营优等生
”能为金融界树立一个榜样，能以自己内外兼有的经营优势，打开日本金融界目前
在国内外面临的颓势。
　　３月底，旧银行支店换牌匾，成了东京街头一景。红玫瑰给人以新意。新银行
已决定近期的战略是，第一年“磨合”，使两个银行有机地融为一体；第二年开始
创造新的效益。看得出，新银行确有一番新打算。但是，新银行的未来不会像换牌
匾那样立显效果。　（本报东京电）＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
希拉克访问黎巴嫩　表示要继续促进中东和平进程
符卫建／邵杰
０５
　　据新华社贝鲁特４月４日电　（记者符卫建、邵杰）正在黎巴嫩访问的法国总
统希拉克今天在这里说，法国将与黎巴嫩一起推动中东和平进程，并愿为黎巴嫩的
经济重建和发展作出贡献。
　　希拉克在黎巴嫩议会发表演讲时，阐述了法国在中东和平进程和黎巴嫩南部局
势问题上的立场。他说，１９９６年是关键性的一年。在这期间，黎巴嫩和叙利亚
与以色列的和谈可能取得突破性进展。他强调，只有继续和谈，黎巴嫩才能在不久
的将来结束外国的军事占领，恢复领土主权和领土完整。
　　在希拉克演讲前，黎巴嫩议长贝里发表讲话，强调在以色列从黎巴嫩南部撤军
后，黎巴嫩军队完全有能力捍卫自己的主权和安全。他说：“在实现全面和平后，
叙利亚军队也会撤出黎巴嫩。”他说，法国准备为保证过渡时期的黎巴嫩边界安全
作出贡献。
　　希拉克是５３年来第一位正式访问黎巴嫩的法国总统。黎巴嫩也是希拉克当选
总统后出访的第一个阿拉伯国家。
　　黎巴嫩在１９４３年独立前曾是法国的委任统治地。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
国外特写
“空中爆炸手”嫌犯落网
黄晴
０５
　　（本报记者美国记者　黄晴）
　　４月３日，５３岁的美国前数学教授卡钦斯基被拘留。警方搜查了他在蒙大拿
州的一间小木屋，使用了Ｘ光仪器。据称，警方发现了一个部分完成的管状炸弹，
以及制造炸药的笔记。
　　从１９７８年起，美国曾发生一系列针对大学和航空公司的爆炸事件，造成３
人死亡，２３人伤残。种种迹象表明，这些事件似为一人所为，美国媒体称之为“
校园空中爆炸手”。１８年来，联邦调查局绘影通缉，悬赏１００万美元，但他一
直逍遥法外，近来还几次写信嘲讽警方。据警方称，这次所发现的炸弹材料与空中
爆炸手进行爆炸的残留物几乎完全相同。
　　据报道，卡钦斯基家人向联邦机关报告，说他定期买机票去加州，其时间与“
空中爆炸手”攻击的时间相符，并说发现了他的一些可疑笔记。随后，有关人员开
始了对卡钦斯基住所的监控。４月３日，有关联邦人员敲开卡钦斯基的屋门，他正
好在家。有些人说，当时双方发生了扭打，随后卡钦斯基被带走，当日晚被送到５
０英里外的监狱。
　　４月４日，卡钦斯基在法庭上露面１５分钟，此人浓发长须，面色苍白而清瘦
。在回答一系列的问题时，他显得清楚而实在。他说自己神智健全、生活贫困。法
官问他是否无钱雇用律师，他回答：“完全正确”。卡钦斯基对记者和法官关于自
己是否犯罪的问题未作正面回答。
　　当晚，有关专案小组继续对卡钦斯基的房屋进行搜查，卡钦斯基在这个距蒙大
拿州林肯小镇４英里的山间小木屋里已生活了２０多年。据附近居民说，卡钦斯基
是个隐居者，常骑破自行车去小镇购买日用品、取邮件和去图书馆借书。
　　卡钦斯基先后于哈佛大学和密歇根大学就读，１９６４年获硕士学位，１９６
７年获博士学位，教授认为他是个才华横溢的学生，非常专注于数学。卡钦斯基自
称是无政府主义者，对高科技社会非常反感。毕业后，卡钦斯基曾在加利福尼亚大
学任教，１９６９年辞职。　（本报华盛顿４月４日电）＊

１９９６０４０６
第３版／国际
短讯
乌议会决定修改克里米亚宪法
新华社
０５
　　乌克兰最高苏维埃四日通过有关“克里米亚自治共和国宪法”的法律，要求克
里米亚最高苏维埃修改该宪法。今年二月，乌克兰议会所属机构曾对克里米亚宪法
作出了部分修改，引起了克里米亚议会的不满。克里米亚议会要求保留就克里米亚
地位进行全民公决的权利，并建议乌克兰议会在三月底审议和批准该宪法。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
塞和平进程获进展
杨贵兰
０５
　　本报阿比让４月３日电　记者杨贵兰报道：鉴于塞拉利昂和平进程取得重大进
展，塞拉利昂新总统卡巴赫对反政府军首领、塞拉利昂革命统一阵线负责人桑科的
和平信号迅速做出了积极反应。
　　在３月２９日的总统就职仪式上，卡巴赫总统呼吁：“我已多次表示，寻求持
久和平是我的首要事务。为此，我在这里强调，基于我的决心，我随时准备一有机
会就会见革命统一阵线领袖福戴·桑科下士。”
　　为表示政府的诚意，卡巴赫总统４月２日下令释放已在弗里敦监狱被监禁了一
年多的６６名反政府军成员。卡巴赫总统的这一举动也是对桑科表示要继续与新总
统进行和平对话的积极回答。
　　塞拉利昂前国家元首比奥与桑科于３月２５日至２６日在科特迪瓦首都亚穆苏
克罗就其国内和平问题举行会谈。经过两天紧张磋商，双方于２６日晚达成协议。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
短讯
匈从白俄罗斯购买百辆坦克
新华社
０５
　　匈牙利从白俄罗斯低价购买一百辆Ｔ—７２型坦克的协议四日在明斯克签署。
据匈牙利新闻媒介报道，这一协议是由匈牙利和白俄罗斯两国国防部长签署的。匈
牙利国防部长凯莱蒂·捷尔古对新闻界说，匈购买的是白俄罗斯使用过的而根据国
际协议应该销毁的坦克。他说，购价不到新坦克价格的百分之十。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
短讯
阿总统广邀各界人士会谈
新华社
０５
　　据阿尔及利亚新闻机构五日报道，阿尔及利亚总统泽鲁阿勒邀请国内各政党领
导人和著名反对派政治家五十多人，从六日起就国家的前途问题举行会谈。总统在
会谈中将广泛听取与会者对国家前途和议会选举等问题的意见。阿政界反映，应邀
参加会谈的十一个政党领导人对此表示欢迎。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
短讯
波俄签署提供军事装备等协定
■
０５
　　波兰对外经济合作部长布哈奇和俄罗斯副总理兼对外经济合作部长达维多夫四
日在华沙签署了波俄两国互相提供军事装备、军事技术和军事服务设施的协定。两
位部长还签署了合作委员会第三次会议有关今后双边贸易、银行金融系统合作、鄂
霍次克海域捕鱼合作和清理债务等问题的会谈纪要。（本报专电）＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
日本警察组建特种奇袭部队
刘文玉
０５
　　新华社东京４月４日电　（记者刘文玉）截至本月３日，日本警察厅已在北海
道、爱知县和福冈县等七个都道府县组建了特种奇袭部队。东京都和大阪府也改组
和强化了此前未曾公开的特种奇袭部队。
　　据日本警察厅说，组建这种部队是用来对付劫机和其他恐怖事件的。警察当局
为这些部队配备了专门用来制服犯人的工具、能够进行窃听的特殊扩音装置、自动
手枪、特殊防弹服以及能在全国范围使用的移动无线电话等。
　　这支部队的原型——东京都和大阪府的特种部队是模仿德国、美国和英国等
国家的特种部队组建的。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
爱尔兰共和军称拒绝放下武器
新华社
０５
　　据新华社伦敦４月４日电　爱尔兰共和军４日宣称，它愿意帮助举行“有意义
的”和平谈判，但同时警告说它将不会放弃暴力活动。
　　爱尔兰共和军在复活节发表的一份声明中称，英国政府的现行立场阻碍着爱尔
兰各派领导人坐到谈判桌上来。
　　声明发表后，英国和爱尔兰有关各方均对此作出反应。爱尔兰共和军政治组织
新芬党领导人亚当斯在爱尔兰电台发表讲话说，尽管爱尔兰共和军拒绝放弃暴力活
动，但它仍然认识到，只有通过谈判才能取得和平。亚当斯还要求英国政府放弃让
新芬党参加将于６月１０日举行的各党会谈的先决条件。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
乔石会见希腊议会议长　结束访俄时向两院主席发感谢电
张德真／许恒声
０５
　　本报雅典４月５日电　记者张德真报道：刚刚抵达希腊首都雅典的乔石委员长
今天中午在希腊议会会见了希腊议长卡克拉马尼斯，双方进行了亲切友好的谈话。
　　乔石委员长说，去年１１月出访途中曾有机会在希腊的克里特岛短暂停留，受
到贵国议会和当地政府的热情友好接待。这次应议长阁下邀请访问贵国，并同阁下
结识，感到十分高兴。乔石说，中希两国地理上相距遥远，但两国都是世界文明古
国，都有着反对外来入侵、维护民族独立的光荣历史，现在又都面临着发展经济、
建设自己国家的任务。中希两国之间没有根本的利害冲突，在维护世界和平方面有
着共同的利益，在发展双边关系方面有着共同的愿望。
　　卡克拉马尼斯代表全体希腊议会成员表达对中国人民的友好感情。他说，希腊
人民对中国人民怀有友好情感，并一直关注中国人民反帝反殖的斗争，关注中国人
民为其自由所作出的牺牲，也一直关注中国人民所取得的每一个进步。希腊在有关
中国主权问题上的态度是很鲜明的，我们只承认一个中国，希腊也极力赞成中国加
入世界贸易组织。
　　乔石委员长对此表示感谢。他说，台湾问题涉及中国的主权和领土完整，涉及
１２亿中国人民的民族感情。我们主张用和平统一、“一国两制”的方针实现祖国
统一，反对任何形式的台湾“独立”、“一中一台”和“两个中国”，台湾不久前
的选举不能改变台湾作为中国领土一部分的事实。
　　乔石委员长邀请卡克拉马尼斯议长在方便的时候访华，卡克拉马尼斯愉快地接
受了邀请。乔石还应对方要求，介绍了中国人大制度的有关情况。
　　参加会见的还有中国全国人大常委会秘书长曹志等人。
　　本报圣彼得堡４月５日电　记者张德真、许恒声报道：中国全国人大常委会委
员长乔石圆满结束了对俄罗斯的正式友好访问，今天上午乘专机离开圣彼得堡前往
希腊首都雅典。
　　乔石委员长离开俄罗斯之际，分别致电俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫和国
家杜马主席谢列兹尼奥夫，对两位主席和俄罗斯人民在他访问期间所给予的热情接
待表示最诚挚的敬意。
　　乔石致斯特罗耶夫的电文说：“我作为中华人民共和国全国人民代表大会常务
委员会委员长对俄罗斯联邦的访问取得了圆满成功。我相信，我此次与您及俄罗斯
其他领导人广泛而深入的会谈，一定会对中俄两国及中国全国人大与俄罗斯议会关
系的发展起到积极的促进作用。”
　　乔石在给谢列兹尼奥夫的感谢电中说，访问期间，“我们所到之处都感受到了
俄罗斯人民的热情好客及对中国人民的友好情谊。”值此离开俄罗斯之际，“祝贵
国经济发展，人民幸福。祝中俄两国及中国全国人大和俄罗斯议会之间的交流与合
作关系不断得到巩固和发展。”
　　到机场欢送乔石委员长一行的有圣彼得堡市议会主席克拉夫佐夫等人。中国驻
俄罗斯大使李凤林也到机场送行。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲乌干达总理穆索凯４日在总理府会见了正在坎帕拉访问的中国特使、外交部
副部长李肇星，双方就中乌两国关系进行了会谈。会见结束后，李肇星与乌干达财
政部长恩坎吉分别代表各自的政府签署了一项经济技术合作协定。根据协定，中国
政府向乌干达政府提供３０００万元人民币的无偿援助，用于体育场的建设。
　　▲朝鲜政务院副总理兼文化艺术部部长张澈４日在平壤会见了以中国文化部副
部长李源朝为团长的中国政府文化代表团。张澈对包括艺术团和杂技团在内的中国
政府文化代表团前来平壤参加第１４届“四月之春艺术节”表示热烈欢迎。他说，
中国政府文化代表团此次来访，不仅有益于两国文艺界的交流与合作，而且将为加
强两国人民之间的友谊做出贡献。
　　▲埃及外交部长穆萨３日在开罗会见了来访的中国外交部副部长田曾佩，双方
就发展两国关系等问题交换了意见。在此之前，田曾佩还拜会了埃及副总理瓦利，
双方就双边关系以及共同关心的国际问题交换了意见。田曾佩一行是３月３１日抵
达开罗对埃及进行友好访问的。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
拉美移民抗议美警察施暴　拉美声援古巴会议谴责美国封锁
侯耀其
０５
　　据新华社华盛顿４月３日电　拉美移民举行示威和抗议，强烈抗议美国加利福
尼亚州两名警察用警棍毒打两名墨西哥移民的暴行。
　　里弗赛德县白人警察施暴的镜头在全国电视网上播放后，拉美移民反应强烈，
他们于２日在洛杉矶市联邦政府办公楼前举行示威，抗议这一针对拉美社区的暴力
行径。美国全国性的民权组织，包括黑人组织，纷纷谴责这一暴行，并指出警察施
暴和种族歧视不仅是在加州而且在美国全国都存在的问题。
　　美国联邦调查局２日宣布将对这一事件进行调查。
　　这一事件与１９９１年３月白人警察毒打黑人罗德尼·金颇为相似。罗德尼·
金事件曾触发震惊世界的洛杉矶骚乱，造成５８人死亡和近３０００人受伤。
　　据新华社哈瓦那４月４日电　（记者侯耀其）在哈瓦那附近召开的第三届拉美
声援古巴会议４日通过最后声明，强烈谴责美国对这个加勒比岛国的封锁及旨在进
一步强化封锁的赫尔姆斯—伯顿法案。
　　声明说，美国最近通过的赫尔姆斯—伯顿法案不仅损害了古巴的主权，而且也
损害了其它国家的主权，这个法律违犯了国际法准则，无视各国人民的自决权。
　　声明提醒拉美各国人民对美国封锁升级之后有可能入侵古巴保持警惕，并重申
支持古巴人民捍卫主权、独立和自决权所进行的斗争。
　　第三届拉美声援古巴会议于４月１日举行，来自拉美和加勒比２０个国家的政
治组织、工会和社会团体的４００多名代表参加了会议。会议预期４月５日结束，
届时与会者将举行声援古巴、反对美国封锁的游行示威。＊

１９９６０４０６
第３版／国际
综述
佩雷斯首访海湾
安国章
０５
　　（本报驻阿产酋记者　安国章）
　　本月１日至２日，以色列总理佩雷斯先后对阿曼和卡塔尔进行了短暂访问。这
是佩雷斯就任总理以来首次对没有外交关系的两个海湾国家进行访问，也是以色列
为改善、发展同海湾阿拉伯国家的关系迈出的重要一步。
　　佩雷斯的海湾之行是在中东和平进程面临严重威胁、以色列大选在即的情况下
进行的。以色列国内进行的最新民意测验表明，群众对佩雷斯的支持率在下降，而
对一直试图夺取总理宝座的利库德集团领导人内坦尼亚胡的支持率在上升。这对曾
认为将在５月大选中稳操胜券的工党领袖佩雷斯来说是一个不祥之兆。
　　此间舆论指出，佩雷斯选择此时出访海湾的目的有二：一是改善和加强与被访
问国家的关系，扩大以色列在海湾地区的影响，以缓解国内的压力；二是表明以色
列希望和平的迫切“心情”，试图说服海湾国家对巴、叙、黎施加影响，使中东和
平进程恢复正常运行。
　　佩雷斯在离开海湾之前对记者说，“访问是成功的，使以色列在阿拉伯半岛有
了自己特殊的地位”。据报道，佩雷斯在海湾期间与被访问国领导人就中东和平进
程问题进行了深入的会谈，并达成了一致看法：应根据“以土地换和平”的原则在
中东实现公正、持久、全面的和平。阿曼和卡塔尔领导人重申了对中东和平进程的
支持，特别强调了以、叙和以、黎双边和谈的重要性，并表示将为以、叙和以、黎
会谈尽快恢复正常做出努力。阿曼国家元首卡布斯特别指出，“加速和平进程是打
击和平反对者的最好办法，阿曼为此将做出积极的努力”。卡塔尔国家元首哈马德
表示，“将努力推动叙、以会谈”。另外，三国领导人在会谈中还就如何加速推动
中东和平进程中多边会谈的步伐达成了共识。
　　作为佩雷斯海湾之行的另一具体成果，以色列与阿曼和卡塔尔之间双边关系都
有了新的进展。据报道，以色列在阿曼的贸易代表处不久将正式挂牌办公，第一任
主任人选已通报阿曼有关部门；以、阿双方在会谈中就能源、海水淡化、农业、科
技等领域的合作问题进行了具体的研究，并决定双方有关部门将进行落实。以、卡
双边关系也有了重大突破，双方签署了互设享有外交特权的贸易代表处协议，原则
上达成了避免双重关税协议，双方强调将加强在工业、能源、沙漠改造等领域的合
作，扩大贸易活动。双方特别就卡塔尔向以色列出口天然气和双方通航问题进行了
具体研究。
　　舆论认为，佩雷斯对海湾的访问虽然是短暂的，但却令人瞩目。以色列与海湾
国家关系的发展不仅对海湾，而且也将对中东局势产生重要影响。
　　（本报阿布扎比电）＊

１９９６０４０６
第４版／体育
■
根植于自己的土壤——全国男篮联赛改革篇
薛原
０５
　　篮球从踏上改革之路起，就在不断比较中总是处在尴尬位置上。与足球联赛比
，篮球联赛球市不火；与大洋彼岸如日中天的ＮＢＡ比，ＣＢＡ联赛更是被遮掩得
“暗无天日”。当然，这种简单的类比只能徒增羡慕，全国男篮联赛只有根植于自
己的土壤，才能走上广阔的发展之路。
　　每一个体育项目都有存在的理由，也就是自身的优势和魅力。中国篮球打进过
世界前八，在亚洲更是无出其右。三大球的男子项目中，篮球是最扬眉吐气的一个
。只是在传统的训练思想指导下，我们一直着重于整体配合，注重实用性，前锋、
中锋、后卫各司其职，中规中矩。个人创造力的即兴发挥被忽视，单兵作战能力相
对较弱，因此观赏性不强。
　　篮球是一项充分展示运动员智慧与技巧的运动。实力是精彩比赛的保证。如果
说足球的魅力在于不可预测性，排在联赛首尾的申花和全兴也可以打得难分高下，
那么篮球的魅力则在于实力的抗衡。几天前，ＮＢＡ气势如虹的芝加哥公牛队还败
在这个赛季的新军多伦多猛禽队手下。意外之余，又不免令人叹服完备的体系与科
学的管理操作的确将ＮＢＡ调理得处处引人入胜。而在我们的联赛中，前卫队如果
想打败八一队，肯定是个天方夜谭式的念头。由此反映出联赛观赏性差的现状就应
在改革中及早解决。
　　通过改革暴露的问题只有继续改革才能解决。广东宏远俱乐部队和浙江中欣俱
乐部队是改革的最先受益者，这个赛季，广东队荣获亚军，浙江队名列第六，两队
都取得了历史最好成绩，改革的成效可谓立竿见影，可见职业化并非高深莫测，关
键是找到适合自身发展之路。
　　联赛是反映职业化体系的窗口，最需要改革的方面，最容易突破的环节，都可
以通过联赛一览无余。具体的操作办法，则要遵从项目自身发展规律，“八仙过海
，各显神通”。
　　四个月的联赛已经迸射出不少令人惊喜的火花。八一队１８岁的小将王治郅不
放弃每一次扣篮的机会，他在篮下灵活的身姿一改“铁塔”中锋的形象；广东宏远
队的老将黄云龙变化多端的助攻也丰富了中锋的进攻手段，令人耳目一新；而江苏
队胡卫东在保级战中大显神威的三分远投更是让人激动不已。联赛，为球员们提供
了一展身手的广阔舞台。尽管联赛还有诸多需要改进之处，但其中蕴含的潜质已使
人感到，走在改革之路上的中国篮球前景灿烂。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
■
自行车奥运会选拔赛在京举行　全部希望寄予半边天
刘小明
０５
　　本报北京４月５日讯　记者刘小明报道：中国自行车运动协会今天起在北京老
山举行场地、公路、山地自行车测验赛暨奥运会选拔赛。来自全国各地的上百名优
秀自行车运动员，将展开为期４天的激烈角逐，争夺代表我国出征亚特兰大的资格
。
　　比赛第一天即传出喜讯，吉林选手王庆芝在气温低并有风的不利条件下，仍以
３分４８秒３８打破了３分５０秒３３的女子３公里个人追逐赛全国纪录（手计时
），并获该项目第一名。今天另一项决赛女子争先赛的前３名分别是大连队的王艳
、姜翠华和河北队的常玉斌。
　　我国开展的各奥运项目中，有一多半已实现奥运奖牌零的突破，然而作为世界
“自行车大国”的中国数次参加奥运会，最好名次仅为第８名。今天，国家体委自
行车摩托运动管理中心自行车部主任田俊荣在赛场对记者说，中国自行车队今年参
加奥运会的目标是力争实现零的突破。为此，我国自行车好手去冬今春在前两年不
断进步的基础上，又进行了艰苦的大运动量集训。
　　女子项目是中国队的突破口，王艳、姜翠华、王庆芝、郭杏红等在去年世界杯
、世界锦标赛以及亚洲锦标赛上，均取得较好成绩，为我国争得６个奥运参赛名额
。其中，王艳得过世界杯赛一站的争先赛冠军。
　　据了解，为使有限的财力能确保重点，中国自行车队将只派女将出征亚特兰大
。＊
配图１张
　　１．图为打破全国纪录的吉林选手王庆芝。　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０４０６
第４版／体育
■
全国游泳冠军赛　吴艳艳成绩最好
许立群
０５
　　本报天津４月５日电　记者许立群报道：广西选手吴艳艳今晚在女子２００米
个人混合泳决赛中以２分１２秒８７夺得该项冠军。这一成绩比去年该项世界最好
成绩快了近两秒。该项世界纪录保持者林莉以２分１５秒７０获得第二名。辽宁队
陈妍名列第三，成绩为２分１６秒９２。
　　上海名将蒋丞稷在男子１００米蝶泳决赛中以５３秒９６率先到达终点，并达
到了奥运会参赛标准的Ａ标（５４秒５９）。江苏队张强和黑龙江队潘立聪位居第
二、三名，成绩分别为５５秒０７和５５秒４８。
　　辽宁队王怡武在男子２００米蛙泳决赛中以２分１５秒７１夺冠。该成绩未达
到奥运会参赛标准的Ａ标（２分１５秒５９）。获得第二、三名的辽宁队尚云雨和
广东队曾启亮的成绩分别为２分１６秒４４和２分１８秒４１。
　　上海队、广州军区队和江苏队分列女子４×１００米混合泳接力前三名，成绩
依次为４分１２秒１４、４分１２秒５９和４分１５秒４５。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
■
亚洲举重锦标赛传佳讯　中国男选手重登世界纪录榜
俞宜国
０５
　　据新华社东京４月５日电（记者俞宜国）中国选手在日本八千代市举行的亚洲
举重锦标赛第二天的比赛中再奏捷报，又创造了两项世界纪录和一项亚洲纪录，并
包揽了今天举行的女子５４公斤、男子５９公斤和６４公斤３个级别的金牌。
　　王国华在男子６４公斤级抓举比赛中，以１４８．５公斤的成绩打破了１４８
公斤的世界纪录。张惜香在女子５４公斤级挺举比赛中，以１１３．５公斤的成绩
打破了１１３公斤的世界纪录。
　　男子６４公斤级抓举的原世界纪录是希腊选手瓦·莱奥尼迪斯去年５月４日在
波兰华沙创造的。王国华还以３２０公斤的总成绩打破了这个项目的亚洲纪录。中
国的彭颂总成绩名列第二，第三名被日本的宫路由久夺得。
　　王国华表示，他准备在奥运会上击败这个级别的世界冠军和总成绩世界纪录保
持者、土耳其举重名将纳·苏莱曼纳尔古。他说：“我希望在奥运会上打破这个级
别总成绩的世界纪录。”
　　女子５４公斤级挺举的原世界纪录是印度选手克·马勒斯里去年１１月１７日
在中国广州举行的世界举重锦标赛上创造的。张惜香还以１９７．５公斤的总成绩
获得该级别比赛的第一名。第二、三名分别是中国台北运动员郭品君和朝鲜的李严
法。
　　男子５９公斤级的比赛，第一名和第二名都被中国运动员夺得。唐灵生和李创
观分别以２９７．５公斤和２９２．５公斤的总成绩列前两名。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
简讯
谢军昨接受“挑战基金”
■
０５
　　本报讯　宁波杉杉集团有限公司５日向中国国际象棋协会捐赠了１０万元人民
币，作为谢军重夺世界冠军的挑战基金。谢军因有出访任务而委托棋院负责人感谢
支持与关心中国国际象棋运动的企业和棋迷，并表示将为中国和世界国际象棋运动
的发展奋斗不息。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
■
亚洲摔跤锦标赛决出五金　中国队获得两张奥运会入场券
张德良
０５
　　本报萧山４月５日电　今天下午，第１１届亚洲摔跤锦标赛古典式项目进行了
五个级别的决赛，五枚金牌被哈萨克斯坦、韩国选手瓜分。中国选手巴彦川在１０
０公斤级决赛中获第３名，为中国队夺得第２张奥运会入场券。
　　继盛泽田夺得５７公斤级第三名后，另一名中国选手巴彦川在下午进行的１０
０公斤的决赛中，与日本选手野口村孝争夺第三名。在观众们热烈的呐喊助威声中
，巴彦川这位来自河南的小伙子奋力将对手摔出场外，以７∶３的比分又为中国队
增添了一张亚特兰大奥运会入场券。
　　在目前已决出的１５张入场券中，哈萨克斯坦、韩国、日本各占３张；中国、
伊朗各获得２张；朝鲜、乌兹别克各获１张。　　（张德良）＊

１９９６０４０６
第４版／体育
简讯
国安最佳球员评选将开始
■
０５
　　本报讯　由北大维信生物科技有限公司同《北京晚报》联合举办、北京成功者
体育信息咨询有限公司创意并承办的北大维信血脂康杯’９６甲Ａ国安最佳球员评
选活动即将开始。
　　此项活动由球迷投票，评选出’９６甲Ａ联赛每一轮国安队最佳球员一名，联
赛结束后，评选出一名１９９６年度国安队最佳球员。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
■
申花义赛胜国安
新华社
０５
　　据新华社上海４月５日电　于今晚在上海虹口体育场结束的中国希望工程足球
义赛中，上海申花队后来居上，以２∶１战胜了北京国安队。
　　赛后，国安队主教练金志扬称，这场比赛是奉献爱心的比赛。而申花队主教练
徐根宝则说，这既是为孩子们献爱心的义赛，也是甲Ａ联赛前的一次练兵。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
简讯
斯伯丁运动产品进入中国
■
０５
　　本报讯　星泰体育用品（北京）有限公司专卖店——斯伯丁运动世界４月４
日在北京正式开张。斯伯丁产品以优质、精品和成功地运用新科技而著称于世，成
为许多国际重大比赛专用品，如美国ＮＢＡ比赛用球、奥林匹克篮球比赛用球及中
国男篮甲级联赛专用球等。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
■
全国花样滑冰冠军赛在京举行
李长云
０５
　　本报北京４月５日讯　记者李长云报道：１９９６年全国花样滑冰冠军赛今天
在北京首都体育馆揭幕。
　　来自长春冰上基地、哈尔滨冰上基地、哈尔滨市和齐齐哈尔市４个队的３６名
运动员将在为期３天的比赛中角逐男女单人滑、双人滑、冰舞４个项目的金牌，陈
露未参加此次比赛。
　　在今天首先进行的冰舞规定舞比赛中，齐齐哈尔市队的张维娜和曹宪明配合默
契、舞姿翩跹，以明显优势夺得第一名。双人滑短节目的第一名为哈尔滨市队的申
雪／赵洪博。长春冰上基地队的李成江获男子单人滑短节目的第一名。
　　这次比赛也是为１１月上旬将在北京举行的亚洲花样滑冰锦标赛做准备。
　　另据赛会组委会透露，这次比赛结束后，中国将选派两名有培养前途的年轻女
子单人滑选手在适当时候随陈露和教练李明珠赴美国训练比赛。＊

１９９６０４０６
第４版／体育
■
荟萃篮坛精英　上演全明星赛
薛原
０５
　　本报北京４月４日讯　４月９日晚，２０名中国篮坛的顶尖高手将在北京大学
生体育馆上演’９５—’９６中国男子篮球甲级联赛的压轴大戏——中国男篮明
星赛。
　　经过广大观众评选产生的２０名队员将分为白蓝两队进行对抗。白队队员为鞠
维松、闵鹿蕾、吴庆龙、陈照升、胡卫东、巴特尔、刘玉栋、张勇军、赵仁斌和张
劲松，教练员为王非、袁超。蓝队队员为李晓勇、阿的江、李春江、刘铁、柳勇、
黄云龙、巩晓彬、郑武、纪敏尚和王治郅，教练员为王利发、李戈。
　　江苏队选手胡卫东荣膺本赛季最有价值球员称号。同时，他还是得分和远投第
一名。八一队小将王治郅获扣篮和盖帽两项冠军。广东宏远队黄云龙、浙江中欣队
余乐平、山东宝元队鞠维松分列助攻、篮板球和抢断统计榜首。明星赛上将颁发以
上运动员和本次联赛冠军队的奖杯。　（薛原）＊

１９９６０４０６
第５版／各地传真
人生舞台
“种田干部”钱雪林
袁亚平／张雪南
０５
　　一九九四年，本版曾以《记录中国农民的足迹》为题，讲述了浙江日报高级记
者徐永辉从一九五○年开始采访叶根土一家的鲜为人知的故事。徐永辉的照相机镜
头，几十年来还一直追踪着一位“种田干部”钱雪林
　　１９６２年５月２２日。嘉兴农专学生、１９岁的钱雪林，到嘉善县干窑公社
南庙大队“插队落户”。从此，他的一双脚板踏在了农村的土地上。
　　１９７２年早春。钱雪林已是干农活的好手，双掌起老茧，赤脚穿草鞋。他和
农民陶百源坐在田头，整修木犁。这架不知翻耕过多少田地的木犁，也耕开了他火
红的青春。
　　当年教钱雪林农活最多的，就是一脸憨厚的陶百源。犁田，甩稻，摇船，罱河
泥……陶大伯对下乡采访的徐永辉说：“雪林干农活，两只手全是泡，连我都肉痛
了。雪林是个硬汉。”钱雪林一直惦记着这位老大哥，１９９１年春，徐永辉又拍
下了他们的合影。
　　雪林成了先进知青。他放弃了进县银行当会计的机会，又放弃了被推荐上大学
的机会。他从大队支书到公社副书记到县委副书记，一直被农民亲切地称为“赤脚
书记”、“种田干部”。
　　这位胖胖脸、剪短发的中年妇女，就是６０年代初电影《枯木逢春》的人物原
型娄玉妹。
　　１９９０年花木繁茂的季节，钱雪林到了嘉兴郊区七星乡东进村，走进娄玉妹
的家里，看着墙壁上挂的一组对比照片。那是１５岁的娄玉妹，患了血吸虫病，瘦
得只剩下一副可怕的骨架子，体重仅２０公斤，生命岌岌可危。这是经县血防医院
治疗而获得第二次生命的娄玉妹，在田间愉快地劳动，在展览会上对着自己的照片
现身说法。
　　“现在的生活多好哇！还缺什么吗？”　钱雪林关心地问。
　　“我两个儿子，就这一幢小楼房，还想再造一幢。算了算，就是缺二三万块砖
头呐！”娄玉妹直率地掏出了心里话。
　　钱雪林点点头。他看完其他农户到了乡里，对乡干部说：“娄玉妹绝处逢生，
还是一户军属，不同一般。建房所需的砖，要尽力帮助她解决才是。”
　　在１９９１年的绵绵春雨中，两位考察中国灭螺工作的美国朋友踏进娄玉妹的
新楼房，他们看到那组对比照片，参观过灭螺现场，望着眼前的娄玉妹，蓝色的眼
睛里充满了惊讶和赞叹：“了不起！了不起！你住的新楼房比我们住的还宽敞。”
　　１９９５年１１月６日，已经担任嘉兴市政府副秘书长兼农经委主任的钱雪林
来到嘉北乡。种粮大户王贵富和老伴，还有两个女儿，正忙着把晒场上的稻谷往家
里搬，一间屋里已是谷堆如山。贵富的女婿乐哈哈地开着联合收割机从田间归来。
　　钱雪林走到晒场，抓起一把谷子：“老王，今年产量怎么样？”
　　“亩产１０００多斤。”又是一个丰收年。
　　种子备齐了吗？化肥够吗？……钱雪林关切地询问。
　　“明年，我准备种大麦７５亩，油菜１５亩，蚕豆５亩，早稻３０亩，晚稻１
００亩。”王贵富作好了打算。
　　钱雪林又吩咐他，在科学种田上要带个好头，碰到有什么问题尽管来找。
　　如今，嘉兴全市种田在１０亩以上的种粮大户已有６０００多户，成了稳定粮
食生产的重要力量。１９９５年全市９４万亩春粮、１３０万亩早稻全面丰收，２
４１万亩晚稻也有好收成。穿行在金灿灿的田野里，钱雪林露出了欣慰的笑容。＊
配图４张
　　１．２．３．４．
１９９６０４０６
第５版／各地传真
公仆谈心录
难在“实”
　　成在“实”——河北省赵县县委书记宋东发一席谈
徐绍义／何伟
０５
　　宋东发１６岁就在乡下摸爬滚打。当过８年民办教师，干了５年公社书记、８
年副县长，还在宣传部长、农工部长、化工局长位置上试过身手。１９９４年走马
赴任河北省赵县“一把手”，已近“知天命”之年。赵县的百姓送他的雅号是“务
实书记”，他与记者聊天，吐露甘苦也离不开一个“实”字。
　　实事求是，说起来容易，做起来难哪！哪一项脱离实际的决策不是“实事求是
”地作出的？哪一条虚假的情况和数字不是“实事求是”地汇报上去的？我的切身
感受是，基层工作千难万难，说实话，办实事，求实效，最难。
　　新官上任，我办的第一件实事，就是停办梨花节。前些年，“文化搭台，经济
唱戏”盛行，赵县连续举办了４届梨花节，广交了朋友，提高了知名度，但负效应
也越来越明显：节前节后，接待繁重，县五大班子领导几乎无暇顾及日常工作，在
送往迎来中消磨了时光，在举盏碰杯中耗费了资财。群众意见很大。去年春天，在
人们翘盼“梨花节”请柬之时，我们顶着不小的议论，作出了停办的决策，把节省
下来的七八十万元用于农业投入和城镇建设，班子成员则南下北上，展开更富实效
的招商引资活动。
　　对下办实事，对上说真话。赵县是个农业大县，更是雪花梨之乡，农民大量扩
种梨、芦笋等高效作物，而粮棉定购任务却一斤未减，农民的“对策”是交差价款
或买粮交定购。我打消各种顾虑，多次直言不讳，向上级反映农民发展特色农业的
要求，得到了上级的理解和支持。
　　“民不服我能而服我实”。我们设立３０个集体实绩杯、７０个个人实绩杯，
在领导干部中营造真抓实干光荣、浮夸虚假丢人的“小气候”。群众给我们干部总
结了三点：骑车下乡，招待从简，诚心服务。＊

１９９６０４０６
第５版／各地传真
乡间一瞥
涓涓清流润晁庄
郅振璞
０５
　　（本报记者　郅振璞）
　　记忆中的晁庄村，总是那满滩鹅卵石，总是那崎岖羊肠路，总是那干旱穷山村
。
　　唯有今年，那住在七沟八坡的晁庄人已有１８０来户，家里自来水管溢清流，
这是我回乡看到的新景致。
　　５年前，我在家乡河南新安县西沃乡晁庄村度过一个难忘的春节。除夕夜，山
野村舍就被呼啸的风雪湮没了。大年下，山里饭菜香甜可口，但是那煮饭饮洗的水
，我要像家人那样当油珍惜。每天，老少妇孺翻东洼爬西沟挑水的情景，直让我心
酸。多年修筑的水库干涸了；除了山外的黄河，清河惟发山洪才见流水，之后依然
满滩乱石……乡亲们何时才能吃水不愁呢？
　　那次过完年回城，我常常做起山村人做了三四十年的清水梦。
　　１９９４年春节前夕，我在厦门和操办牡丹花会的洛阳市主管农业的副市长刘
为民相会。谈起家乡事，他坐不住了：“豫西连旱３季，人畜吃水艰难，市县都办
了不少水利工程，晁庄吃水的事儿我再了解一下。”说此番话时，我听说市政府快
换届了，老刘的副市长任期仅剩一个半月，办水能否成功谁也没谱儿。
　　一年后的清明时节，我回新安，听说家乡人正在老水库周围打水井，建机房，
架电线，装水泵，心想，老百姓把鸡屁股都当银行，哪有钱办水呢？又见晁庄村委
主任在城里采购管道，才知道老刘从副市长岗位退下来，又接任市政协副主席，任
上任下一个样，还惦着山里人用水问题。他和新安县县长周宗良、副县长于建庄多
次商量，委派有关部门下乡调查，还几次到市水利局协商立项，终于在１９９４年
秋季拨下５万元以工代赈办水费。晁庄村２５０户群众集资２．５万元，已动工几
个月了。
　　没几天，晁庄村告急：市县拨来的物资款项，有关部门“雁过拔毛”，只花到
２．８万元，办水半路要停工。周县长一听发了火：“政府办公会上我解决，谁也
不得在物资上以次充好，巧立名目挪用款项，水利专款一分一厘都要用在办水上！
”
　　后来家人来信讲，西沃乡的乡长、水利站长常进村指导工程精打细算，乡亲们
踊跃投工投劳，到秋天全村已有７５％的农家接上了自来水管，解决了人畜吃水，
再不用翻山越岭挑水了。那架在沟沟岭岭的５０００米供水管道，每天还可以浇几
亩地哩。
　　今年春节前，又是大雪封山。节日里小山村家家清水长流。乡亲们笑逐颜开，
纷纷让我写篇文章：“感谢那些心里装着山里人的领导们，感谢他们为乡亲们办了
一件大好事儿。穷山沟有了水，庄稼欢笑人精神，加快脱贫有希望了。”＊

１９９６０４０６
第５版／各地传真
专题特写
家在黄河峡谷间
陈勇进
０５
　　（本报记者　陈勇进）
　　虽是盛夏，险峻的山峰上，依然白雪皑皑；深谷间，黄河奔腾咆哮。这奇景与
奋战在高寒缺氧地带的建设者们相映成辉。
　　从青海、甘肃的五大峡采访归来，记者脑子里总是萦绕着一首建设者们爱唱的
歌：
|　　万里黄河多大峡，
|　　我要在大峡里安家。
|　　拦洪水，
|　　筑高坝。
|　　走惯深谷浪涛急，
|　　饱尝高寒风沙。
|　　把激流变电流，
|　　点亮西北万家灯火，
|　　荒原长出好庄稼。
|　　尽管黑发变白发，
|　　还有子孙等着它，
|　　公伯峡、积石峡、拉西瓦……|
　　在西宁，青海省委的领导对记者说，青海的重点工程建设有两大项：一是柴达
木盆地的盐湖资源开发，二是黄河上游的水电资源开发。从龙羊峡到青铜峡河段，
可建大中型电站１３座，装机容量达１１２５万千瓦，承担黄河上游水电建设的是
中国水利水电第四工程局。
　　承担黄河上游水电建设的是中国水利水电第四工程局。
　　３０多年来，水电工程四局作为主要力量，在黄河上建成了刘家峡、盐锅峡、
八盘峡、龙羊峡等水电站。现在，四局主要力量在李家峡。李家峡电站的装机容量
比龙羊峡多７０万千瓦，争取明年第一台机组发电。在建设这些大中型电站中，四
局职工付出了流血牺牲的代价。
　　四局党委常委李俊哲向我介绍了全面情况。他本人是１９５６年建设官厅水库
时，加入水电行列的。之后，在三门峡、陆浑水库、刘家峡、八盘峡、龙羊峡、李
家峡都工作过，跟黄河打了４０年交道，他的女儿现在在李家峡工地上。当我称赞
他的奉献精神时，他平静地说，在四局，像他这样的人很多。
　　我终于来到向往已久的龙羊峡水电站，它是黄河上游龙头电站。张中峪是龙羊
峡工程总指挥，他来黄河上建电站已有３０年了。他说，龙羊峡的建设，比刘家峡
苦啊！在这里，地震、洪水、滑坡、塌方都经过了。最苦的活，是开挖６１５米的
导流洞，使黄河改道。在深洞里爆破、打石头，稍不注意就伤人。曾经一次砸死６
个人，张中峪的腰被石头碰伤。他现在干的，是解决山体滑坡，把松散的岩层挖掉
，打上岩锚，使岩体更加牢固。
　　在四局，像李俊哲、张中峪、田庆英这样，一家人在大坝的有很多。
　　张中峪１９６５年从华东水利学院毕业，当时，父亲来信要他到艰苦的地方去
。听说在刘家峡要建设大电站，条件很苦，他就报名到了刘家峡。张中峪的妻子，
是在浙江新安江水电站长大的，随她父亲到了刘家峡，和老张结婚后当电焊工。１
９７６年刘家峡水电站建成，就到了龙羊峡。现在他一家人都在大峡上。
　　在李家峡大坝工地上，我看到田庆英，腰系安全带，竟在悬空几十米高处焊接
钢筋，火花从她手中迸发。待她落地后，我问这个一头短发的姑娘，高空作业怕不
怕？她笑着说，开始有点怕，不敢往下看。时间长了，倒觉得在高空干活痛快。田
庆英焊接得意时，常忍不住唱京戏《智取威虎山》中那个“望飞雪漫天舞，巍巍丛
山披银装，好一派北国风光”唱段。高昂的京腔，随白云飘荡，好不潇洒。
　　谈起她的家庭情况时，田庆英收敛了笑容。她父亲原在四局负责材料供应，１
９８５年在龙羊峡患脑溢血去世，她姐姐接了父亲的班。她说，为争取第一台机组
发电，男女一样，每天三班倒，不管刮风下雨。
　　李家峡水电站总装机容量是２００万千瓦。体制改革后，机械化程度高，工作
进度快，工作量和龙羊峡差不多，人员却少了近一半。
　　７０年代中期建成的刘家峡水电站，是我国第一个百万千瓦以上的大水电站。
　　７０年代中期建成的刘家峡水电站，在甘肃永靖县境，是我国第一个百万千瓦
以上的大水电站。１９５８年开工，由于国家经济困难而停工，３年后复工。邓小
平同志曾于１９６６年３月去刘家峡视察，在电站工地上，他高兴地说：大坝好长
啊！水库好大啊！了不起，了不起。他再三嘱咐施工领导人，要注意群众的生活。
　　刘家峡电站的建成，有力地促进了西北地区工农业生产的发展，为我国人民征
服黄河灾害，开发黄河水力资源迈出了雄伟的一步。迄今为止，它创造的产值相当
于总投资的１１倍多。
　　东流的黄河在刘家峡突然拐了一个弯，向西流去。河南岸山峦起伏，北岸宽阔
的马路旁，柳枝随风摆动。电站的西边有个市场，瓜果鱼肉，一片繁荣。四局有１
０００多老职工退居在这里，安度晚年。
　　在建设刘家峡电站同时，四局兵分两路，承担了盐锅峡水电站的施工任务。盐
锅峡在刘家峡下游３０公里，和刘家峡同一天开工。１９６１年第一台机组发电，
是万里黄河上最早发电的水电站，被誉为“黄河上第一颗明珠”。
　　四局职工刚开进盐锅峡时，没有住房，大家挤在帐篷里。这里筑坝是土法上马
，土洋结合。大坝的５０万立方米混凝土，全靠人背，架子车推。建设者们苦干了
３年，电站就开始发电了。
　　盐锅峡水电站以工期短、造价低、效益高而闻名全国。３０多年来，年年超额
完成发电任务。
　　在黄河上游访问一个月后，记者来到第５个水电站八盘峡。它上距盐锅峡１７
公里。水电四局在建设刘家峡、盐锅峡的后期，抽出一支精干的队伍承担了八盘峡
的建设任务。这个电站装机容量为１８万千瓦，１９７５年两台机组同时发电，是
黄河干流上一座河床式电站。
　　八盘峡水电厂厂长郭振绪说，电厂运行２０年来，机器老化了，但机器运转的
能力仍保持在中期水平。我问有什么奥秘。郭振绪笑说，没什么奥秘，就是及时对
机器进行改造。经过改造，使旧机器达到新水平。八盘峡电厂的实践，显示了这里
领导人的智慧与水平。
　　八盘峡的火炬树红得像落霞，不免使人想到种树人在这里留下的火红青春。
　　在八盘峡，我听到不少工人监督厂领导的事。厂长和副厂长，都因触犯厂规被
罚过，并在大会上公开检讨。而领导人却说他们工作上得心应手，可见领导和群众
的心紧紧地融合在一起。
　　八盘峡电厂沿河谷而建，人们把这里建成了一个花园。花坛里月季花盛开，沿
河密植着火炬树，到了秋天，这树红得像落霞一样，不免让人联想到植树者在这里
留下的火红青春。
　　顺着东流的黄河放眼望去，山西万家寨、福建水口、广西岩滩、西藏雅鲁藏布
江畔……祖国各地的许多水利工地上都能见到四局人的身影。记者难以去一处处寻
踪，只从这黄河上游的五峡，就足以领略四局人的品格和境界。＊
配图１张
　　１．黄河大峡谷
１９９６０４０６
第５版／各地传真
采访随想
天下何其大　请慢称第一
周自牧
０５
　　物竞妖娆，人竞风流。不知您服气不服气，现在一些地区、行业号称“天下第
一”的越来越多：天下第一长卷、天下第一店、天下第一灯……到各地采访，常被
“天下第一”四字吸引，禁不住要细究一番。细究之余，发现诸多“第一”的前面
，省略了若干限制词，第一长卷是宣纸粘得长，第一店是酿酒时间长，第一灯是花
灯做得大……要问这样豪气万丈的判断是否作过全球资料检索，未必，更何况论画
主要应看艺术创造性，酿酒还讲味道醇，灯笼做得再大，捅破了里面还是空地方多
。“第一”，姑妄称之而已。
　　略讲些谦虚的，号称“华夏第一”或“中华第一”：中华第一村、中华第一刊
、华夏第一门……第一村以富而名好几个，第一刊并非第一个创办，第一门有讲海
关的，有讲西客站的，这些要让世所公认都也难。另有自知用不得“天下”、“中
华”的，也要选择一个不失气度的前置词，唯“第一”二字是少不得的：远东第一
楼、西北第一路、京都第一瀑……这类第一，有抢先的聪明，所谓占其天时；而无
卫冕的后劲，就怕定量考核。远东第一楼１９９４年营业收入在全国百家旅游行业
利税大户中排行６７位，西北第一路可高速行车全长仅１５５公里，京都第一瀑在
密云水库少些野趣。这类称第一者的“天下”不过是头顶上很小的一块天空，越过
门前的那座山头，就成第二、第三了。
　　想第一，争上游，勇开拓，正气可鼓；经科学论证，属真正的天下第一、华夏
第一，当然可以广而告之。夸第一，好虚名，爱争宠，心态欠佳；无多少根据，是
虚拟的天下第一、华夏第一，岂不贻笑大方？说实话，若不看总体水准、潜在能力
，仅从“我有人无”的角度寻觅，几乎每一地区、每一店家都可找出一个“第一”
。这样的“第一”，只能是打了许多折扣的“第一”，除了自我陶醉，又有多大意
义呢？不少新闻媒体的编辑说，凡看到来稿中“天下第一”之类的字样而无确证的
，都删去了。这就是说，胎死腹中的“天下第一”更多——出师未捷名先死，常
使英雄泪沾襟。
　　由此，我想，自己若在一条街上开了最大的店，就挂招牌“本街第二、入内可
知”；别人若让我拟广告宣传词，也是这样。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　《采访随想》是奉献给读者的一个新栏目，它是采访的“副产品”，欢迎各地
的记者就读者关心的事情或问题发表议论，也可就各地具有启发意义的民风、政风
、新鲜事发表高见，对不健康的苗头作善意的提醒。希望大家能喜欢它。
　　——编　者＊

１９９６０４０６
第６版／学术动态
书刊评介
《政府与市场》评介
莫新元
０５
　　陈建撰著的《政府与市场——美、英、法、德、日市场经济模式研究》一书
，已由经济管理出版社出版。作者通过对国外市场经济运行机制的广泛而深入的研
究，把当前西方发达国家所实行的市场经济模式大体归纳为三大类型：对市场依赖
程度较高、政府调控作用较小的美英传统市场经济模式；政府调控作用及国有经济
成份均较大、带有明显混合经济体制色彩的欧洲混合市场经济模式；政府调控作用
十分明显的日本政府主导型市场经济模式。
　　该书作为一部比较经济学的著作，作者十分注意对大量资料的对照比较，并以
政府与市场之间的相互关系为主线，深入分析了不同类型市场经济国家中政府实行
宏观经济调控的政策目标、调控手段、运行机制。作者通过丰富的资料和数据，剖
析了不同市场经济模式的具体运行机制及运行过程，如美国政府宏观经济政策的历
史演变；英国的国有化运动及社会福利制度；法国经济计划化的演变与发展；德国
“社会市场经济”体制的形成与发展；日本战后由统制经济向市场经济的过渡以及
由封闭经济体系向开放经济体系的过渡，等等。特别是关于日本贸易自由化、资本
自由化、金融自由化等问题的论述，资料翔实，分析透彻，不乏新意。
　　作为一部学术专著，该书不仅结构严谨，内在逻辑性强，理论分析深入浅出，
而且行文流畅，可读性较强，对于我们科学分析并合理借鉴现代市场经济国家的有
益经验，逐步建立和完善社会主义市场经济体制，在理论上和实践上都具有一定的
参考价值。＊

１９９６０４０６
第６版／学术动态
学者论坛
辛亥革命是犯了“激进主义”错误吗？
李炳清
０５
　　内容提要：今年是辛亥革命８５周年。当前，有一种观点认为，有一个激进主
义思潮贯穿于中国近代，戊戌维新、辛亥革命、五四新文化运动和新民主主义革命
等都是超前的、激进主义的产物，它不仅打断了中国的正常发展，而且是近代中国
落后贫穷、动荡不休的根源所在。所谓激进主义的提法不符合中国近代历史的实际
情况。清王朝的“新政”和预备立宪是一场骗局，目的是为了维持反动的专制统治
。近代中国特定的历史条件决定了改良必然失败。当改良无法解决矛盾时，就会爆
发革命。即使是失败的革命，其积极作用也不容否定。辛亥革命是中国近代史上的
一座丰碑。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　今天，在我们纪念辛亥革命８５周年的时候，有必要强调，应当实事求是地评
价辛亥革命的历史意义，正确地评价孙中山先生及其他革命者的历史地位。这种实
事求是的评价，不仅对于历史科学的健康发展是必需的，而且对于认识中国革命的
道路，继承爱国革命传统，以及促进台湾回归祖国、完成统一大业，都是十分有益
的。
　　我们所以强调实事求是，是因为存在着不实事求是的评价。近两年来，有人竟
认为，本世纪初，清王朝的“新政”和预备立宪，可以在经济上和政治上大大促进
资本主义，但孙中山等人偏偏要起来搞反清革命，结果中断了“新政”和预备立宪
的进程，于是又一次错失了走向近代化的良机。戊戌维新派也好，资产阶级革命派
也好，他们都犯了“激进主义”的错误，应该承担延误中国近代化的历史责任，等
等。应该严肃地指出，上述的提法是不符合中国近代历史的真实情况的。
　　　　　　一、清政府的所谓“新政”和预备立宪
　　清王朝为了维持反动的专制统治和进一步适应帝国主义奴役中国的需要，于１
９０１年初宣布实行“新政”。１９０１年４月，成立“督办政务处”，派奕劻、李
鸿章、刘坤一等为大臣或参赞，作为筹办“新政”的主持机构。
　　“新政”的根本目的在于巩固反动统治，所以其最主要的内容是编练新式陆军
和警察，加强对人民的镇压。１９０３年，北京成立练兵处，地方成立督练公所，
各省先后编练新军。编练新军的结果之一，是逐渐出现了一批新军阀。由袁世凯所
控制的北洋新军，在１９０５年已练成六镇（师），以后又不断扩充发展，成为清
王朝镇压人民革命的主要工具。袁世凯也成为新兴军阀中的最有力者。以后，清王
朝还制订了在全国编练三十六镇新军的庞大计划，未及完成，它就灭亡了。１９０
５年，清王朝在北京设立巡警部，地方也开始编练警察。
　　依照帝国主义在《辛丑条约》中的规定，清王朝将“总理各国事务衙门”改组
为“外务部”，“班列六部之前”，以便利各国公使经常对它发号施令。外国顾问
在中央和地方以“帮办新政”为名，控制中国内政、外交、军事、财政等大权。清
王朝还颁布了一系列所谓“振兴实业”的章程，规定“华洋官商一体保护”，实际
是对帝国主义资本输出敞开大门。“新政”的推行，表现了清王朝与帝国主义进一
步勾结和反动政权的进一步半殖民地化。
　　此外，清王朝还采取了废科举、设学校、派留学生、裁冗员、设学部商部等项
措施，这些虽在某些方面取得了一些成效，但并不打算对封建专制统治作根本的变
革。旨在挽救清王朝统治危机的“新政”，并未促进资本主义的发展；相反，随着
“新政”的推行，随着“新政”的巨额的开支以苛捐杂税的形式落到人民身上，使
广大劳动群众进一步贫困和破产，阶级矛盾更加激化。
　　至于预备立宪，更是一场骗局。１９０５年清政府派载泽、端方等五大臣出国
考察宪政。以梁启超、杨度、张謇等人为代表，积极鼓吹君主立宪。１９０６年，
江苏、浙江、湖北、湖南、广东等省的君主立宪派为促进清政府立宪，先后组成预
备立宪公会、湖南宪政公会、广东自治会等立宪团体。次年，梁启超等人在东京成
立政闻社，发表宣言，以确定立宪政治、国人有权参政、指陈内政外交、增长政治
知识与道德为宗旨。１９０７年至１９１０年在张謇等人领导、组织下，曾先后３
次掀起国会请愿运动，要求速开国会，颁布宪法，缩短预备立宪期限等，但由于清
政府本无立宪诚意，未被接受。１９１１年皇族内阁成立后，立宪派中不少人深感
失望，与清政府的矛盾逐渐加深。武昌起义爆发，各省立宪派看到清政府大势已去
，遂乘机脱离清政府，投向革命阵营。由此可见，认为清王朝的“新政”和预备立
宪会大大促进了资本主义的说法，是毫无历史事实根据的。
　　　　　　二、近代中国的主要任务是反帝反封建
　　近代中国的基本问题是争取民族独立和政治民主，主要任务是反帝反封建。这
是中国走向繁荣的前提和保证。那些持所谓激进主义观点的人恰恰对此避而不谈，
反而从外国人早年的著作中搬来的被视为时髦的观点，以为只要依照清王朝的“新
政”、立宪派的道路走下去，中国似乎也可以近代化，他们怀疑辛亥革命的必要性
，甚至指责革命反而把事情闹糟了。
　　以革命暴力推翻清朝统治，还是经过立宪改良，保持清朝统治，这是近代中国
长期争论与斗争的一个焦点。要说清这个问题，应当回顾一下历史。１９世纪６０
年代由奕劻、曾国藩、李鸿章等人发起洋务运动，他们希望在遵守不平等条
约、不触动封建制度要害的条件下，实现所谓“自强”、“自立”。结果，中国进
一步半封建半殖民地化，民族资本主义受到压迫，艰于成长。经历３０年，洋务运
动彻底失败了。于是，康有为、梁启超等倡导、启迪的资产阶级维新运动应运而起
。他们要求清政府自上而下变法改良，变革封建专制政体，实行君主立宪，奖励民
族资本，提倡学习西方资产阶级文化，以挽救民族危亡。他们一手握着光绪皇帝的
诏书，一手举起孔学为护符，表面上雷厉风行。以西太后为首的封建顽固势力略施
还击，维新运动短短一百天就迅速失败了。这说明同一个问题：在帝国主义控制下
的半殖民地的中国，要求独立富强，实现近代化，走改良的道路，哪怕进行枝枝节
节的改良，都是行不通的。我们大胆地假说一下（当然历史是不能假说的），如果
洋务运动、维新运动把中国“自强”、“自立”，中国民族独立、发展资本主义等
重大问题解决了，那末，辛亥革命就不会出现了。历史的事实是，在２０世纪初期
，革命已经成为一股不可抗拒的历史潮流，反帝反封建的资产阶级民主革命为中国
前进所必需，这就是辛亥革命的由来。
　　辛亥革命前，逃亡国外的康梁派、国内的立宪派都因为害怕革命，极力要求改
良清政府，保持清政府，扑灭革命于无形。康有为说，革命血流成河，死人如麻，
“不尽杀四万万人不止。”梁启超说，革命是要“以野蛮之力杀四万万人之半”。
立宪派的首领张謇说，革命派实属盗贼之流，六朝五代分裂惨祸，会要重见于今日
。他们一致断言，爱国救亡，只可以走立宪改良的道路。这条道路实际上是让清政
府挂上立宪招牌，继续保持帝国主义、封建主义统治的主柱。按此道路走，中国只
会依旧黑暗下去。
　　公正的史学家有充分的理由可以去肯定洋务运动、维新运动在历史上的积极作
用，但必须正视当时的严酷的历史实际：不经过革命就无从根本变革贫穷落后的总
根源——半殖民地半封建社会制度。历史学的任务是研究已经过去的社会生活里
的事件，其出发点只能是既成的事实。我们正是根据这种客观历史事实来评价辛亥
革命、孙中山先生的历史功绩的。认为通过改良的道路可以致中国于近代化，这不
知如何来看待从洋务运动到立宪派本身一连串失败的历史。
　　　　　　三、辛亥革命是中国近代史上的一座丰碑
　　辛亥革命是中国历史上的一次伟大革命。它不但推翻了清朝政府，还推翻了两
千多年的君主专制制度，在中国破天荒地建立了资产阶级共和国，成为中国历史上
一个重大的转折点和中国社会发展的一块重要里程碑。亲身参加过辛亥革命的林伯
渠在半个世纪前曾很有感慨地说过：“对于许多未经过帝王之治的青年，辛亥革命
的政治意义是常被过低估计的。这并不奇怪，因为他们没看到推翻几千年因袭下来
的专制政体是多么不容易的一件事。”他的话，说得多么中肯。
　　君主专制制度在中国存在了两千多年，皇帝被认为是神圣不可侵犯的。辛亥革
命把这个神圣不可侵犯的东西打倒了，这就大大激发了人民的革命精神，解放了人
们的思想，使民主主义的思想在中国人民中间日益广泛地传播开来。所有这些，都
促进了人民的觉醒，并为以后的新文化运动以及中国人民进一步开展反对帝国主义
及其走狗的斗争创造了条件。正因为如此，辛亥革命以后，一切想要在中国恢复君
主制度的反动派，都不可避免地遭到了失败。袁世凯窃夺了辛亥革命的果实，当上
了大总统，还要做“洪宪皇帝”，封建余孽张勋，也曾经拥戴溥仪重新登上皇帝的
龙座。但是，历史的潮流滚滚向前，是任何力量也阻挡不了的，袁世凯做了８３天
的皇帝梦就进了棺材，张勋的复辟丑剧也只演了１１天就可耻地收场。历史的辩证
法总是这样无情地嘲弄着那些反人民的丑类。
　　虽然，辛亥革命由于中外反动派的联合进攻和资产阶级、小资产阶级革命派的
软弱妥协最终失败了，“但人们又大胆地寻求新的救国出路了，再加上十月革命炮
声一响和中国工人阶级力量的发展，不久便迎来五四运动，开始了中国历史的新纪
元。从这个意义上可以说：没有辛亥革命，就没有五四运动。”（引自胡绳武、金
冲及：《辛亥革命史稿》第４卷第６７３页）
　　无论是从无产阶级、人民群众和民族的利益出发，还是根据马克思主义理论，
都必须承认资产阶级革命民主派所领导的民主革命的历史作用和进步意义。无产阶
级还应当力求把民主革命进行到底，为社会主义革命准备条件。对民主革命采取否
定的态度，只能是对马克思主义的歪曲。“我们完成了孙先生没有完成的民主革命
，并且把这个革命发展为社会主义革命。我们正在完成这个革命”——这就是毛
泽东同志在纪念孙中山９０诞辰时作的历史结论。＊

１９９６０４０６
第６版／学术动态
专论
宗乡社团的延续、发展及前瞻
许在全
０５
　　宗乡社团，是海外华人以血缘、乡谊为纽带，以宗亲、乡亲为对象，以宗亲会
、同乡会为形式，以中华民族文化思想为基础组织起来的；是海外华人社会最普遍
的、最基本的社会团体。宗乡社团在华人社会乃至整个侨居社会都占有重要地位，
起着一种特殊的积极的作用，对海内外都产生重大的影响，应从实际出发，发扬光
大。
　　　　　　面临现代价值观的挑战
　　宗乡社团突出的特点是：既有广泛的公众基础又有坚实的社会基础，既有深厚
的历史根源又有丰厚的文化积淀。其广泛的公众性，主要表现在：只要是同姓同乡
，不分国籍、性别，不管是老是幼，不问贫富贵贱，不因职业殊异，简言之，只要
有血缘和乡谊的关系，都可以加入为该会的会员。因此，它的组织范围可以广为延
伸。从一家一族开始，从一村一乡出发，可以跨村联乡，进而跨州联郡，跨洋联洲
，以至散居在世界各地的宗亲、乡亲，它都可以把他们联结起来。其坚实的社会性
，则主要表现在他们有着先天的伦理的血缘和乡谊的关系。这种关系是生来具有的
，无法个人选择的，是万古不变的。不管时代如何发展变化，或者社会发生沧桑之
变，他们也要千方百计地寻根认祖，即使由于某种原因改姓易名，最终也有一种认
同感，都要返祖归宗。在炎黄子孙中，姓氏的观念是根深蒂固的。时代在前进，社
会在发展，宗乡社团虽然保持着原有的基本特点，但是，宗乡社团也在发展变化着
。特别是这５０年来，变化之大，发展之迅猛，举世都为之瞩目。
　　尽管宗乡社团这么迅速地发展起来，可是，能否长期发展，绵长延续，人们还
有不少担心，这是一个值得重视和研究的问题。现在，人们主要担心的是，在这个
现代经济社会中，工业化和商品化迅猛异常，人们的价值观念正在急剧变化，一些
消极的东西在一些地方已成为当代社会人际关系重要的价值取向。利己主义膨胀、
拜金主义盛行，人情薄如纸。人们就是担心这样深厚的亲情、浓烈的乡谊会不会因
此被溶解在这冰水之中。作为宗乡社团，也不能例外。现在问题的症结是：宗乡社
团能不能适应社会变革，不断创新，取得与社会同步的发展。这一问题，主要是看
宗乡社团的机制，能不能转型，有没有创新的活力。当然，如果只保持着它原始的
雏形，宗乡社团能否存延继续，确实是一个很大的问题。因为，宗乡社团是中国宗
法社会的产物，在封建社会中，中国人际关系是按照“三纲”、“五常”，即“君
为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”、“仁、义、礼、智、信”而行事的。如果恪守旧
规，按此来规范宗亲和乡亲的道德行为，当然是不能适应现代民主社会的要求的。
如果还是按照过去那一套等级制度，家长、族长、乡长拥有至高无上的权威，凡事
都要按照他们的那一套意志行事，陈腐的人际关系，也绝对是行不通的。如果按照
过去的原型不变，宗乡社团肯定是没有生命力的。但是，世界在变，中国也在变，
其实，陈旧的那种人际关系，早已寿终正寝了。不必说现代，就是在近代的中国，
早已为先进的中国人所否定过了。例如，严复在《论世变之亟》中就指出：“中国
最重三纲，而西人首明平等；中国亲亲，而西人尚贤；中国以孝治天下，而西人以
公治天下；中国尊主，而西人隆民；中国贵一道而同风，而西人喜党居而州处；中
国多忌讳，而西人众讥评。其于财用也，中国重节流，而西人重开源；中国追淳朴
，而西人求欢虞。其接物也，中国美谦屈，而西人务发舒；中国尚节文，而西人乐
简易。其于为学也，中国夸多识，而西人尊新知。其于祸灾也，中国委天数，而西
人恃人力。”对这些旧的思想意识，作了极为深刻的剖析。中国经过百年的社会大
变革，意识形态、价值观念已经产生深刻的变化。
　　　　　　新的宗乡社团在海外崛起
　　代之而起的人际关系已经转为民主、平等、团结、友爱的新型的人际关系。对
于长期侨居海外的华人，他们接受着东西方文化的影响，通过中西文化的比较、借
鉴，其转型肯定要比中国国内的居民来得快，来得彻底。事实上，现在的海外的宗
乡社团是以一种崭新的姿态展现在世上的。他们不是在宗亲、乡亲头上作威作福的
家长、族长、乡长，而是经过充分酝酿协商、民主选举出来的愿为宗亲、乡亲服务
、为社会作贡献的热心家。所以，森严的等级制度已经消失。相反地，各个宗乡社
团都不同程度地引进民主机制，为宗乡社团注入新的蓬勃发展的生机。现在，在他
们的社团中，设置理事会，有民主办事的机构；制定章程，按章办事，不仅凭个人
意志；废除终身制，任职有年限，有的明确规定，理事长不得超过两届；不论资排
辈，只要愿意为宗亲、乡亲办事，都有可能出任会长和理事。同时，还设立监事会
，有监督机制，保证理事会正确行使自己的职权。他们有明确的宗旨和目标。一般
来说，他们对于该会会员的生老病死、婚丧喜庆、危难之处，都会给予关心和照顾
。随着社会向现代化的方向演化，对于培养人才，提高文化素质，几乎都成为各个
社团的共同宗旨和目标。所以，他们对于教育特别重视，有的设立教育基金会，兴
办学校，支持贫寒的学生入学，使他们向高一层次的方向前进。有的引进激励机制
，设立奖学、奖教基金，奖励优秀学生和奖掖优秀教师，培养人才。同时积极开展
各种有利于身心健康的活动。从８０年代和９０年代发展情况来看，宗乡社团中，
都充满着团结进取的精神，整个海外华人的人文素质普遍都有很大的提高，他们面
向社会，热心社会公益事业，热心为社会谋福利，进而放眼世界，开展国际间的友
好往来和经济文化交流。
　　能否发展延续在于人文因素
　　宗乡社团，在现代社会的急剧演化过程中，能否延续与发展，还有一个重要的
因素，就是人文因素。宗乡社团的组建，是紧紧地与中华民族文化联系在一起的，
经过历史的陶冶，他们大都接受西方文明的一面，但应该说，他们主要还是继承中
华民族的优秀文化和优良传统。他们抛弃了旧的伦理道德的糟粕，汲取了中华民族
文化的精华，特别是传统美德，例如仁爱孝悌。
　　在中华民族美德的熏陶下，炎黄子孙常怀一颗磊落的“公心”。他们历来都把
“廓然大公”、“天下为公”、“克己奉公”作为自己追求的理想目标和道德准绳
。常常以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”、“国家兴亡，匹夫有责”作为自
己的行为准则。“落红不是无情物，化作春泥更护花”，正是炎黄子孙心态的写照
。这种优秀的中华民族的美德，对一个家庭的和睦相处，对一个社会的稳定发展，
都有很重要的积极意义。可以说，这一美德，在任何时代、任何社会都是很宝贵的
。宗乡社团组织是在这样的民族感情和文化思想基础上凝聚起来的。
　　这种“根”的延续，不是现代人才重视，早在先秦时代，老子就说过这样一句
有名的话：“无名，天地之始。有名，万物之母。”每个人都有一种寻根探源的心
理要求。新加坡的一家杂志名曰《源》，台湾的一家杂志名曰《思源》，都体现出
这一心理要求。海外华人这种“思源”、“寻根”的精神要求，成为他们每个人一
生的最大的愿望：就是要寻自己的根，探自己的源，要发扬他们的祖德宗功，不忘
本源。虽然，这是无形的，但是，这是一种最有生命力的根源所在。所以，宗乡社
团能够不断经受任何的挑战和考验而长久存在。＊

１９９６０４０６
第６版／学术动态
报刊文摘
研究朱元璋的文风
■
０５
　　徐恒足在《学学朱元璋的文风》一文中指出：朱元璋出身寒微，只在寺庙里有
口无心地跟和尚读过几本经书，算不上具有什么学历。后来，虽“戡乱摧强，十五
载而成帝业”，但没有吟过楚霸王那样悲壮的《别姬诗》，也没有唱过刘邦那样气
盖山河的《大风歌》，当然谈不上具有一丝“文采”了。但正是这个没有“学历”
和“文凭”的“土包子”皇帝，却对写文章、读文章有不少独到的见解，留下至今
仍值得借鉴的好文风。
　　史书介绍，他好学多思，常亲自执笔起草重要文稿。在吴晗著的《朱元璋传》
里，就有他亲自起草的《诏书》的影印件。文字简洁洗练，无半句迂腐气，读来令
人荡气回肠。凤阳祖陵的碑文，开始是几个当朝有名的文人起草的，他看后很不满
意那些粉饰之词。他认为，掩饰过去苦难的家史，不利于教育子孙，就亲自动手重
写一个碑文，把穷困的家世和创业的艰难如实写出来。最令人难忘的是他处理茹太
素那份“万言书”时所表现的见识和气量。《明史》记载，茹太素出于忠心，写了
一份陈说有关国计民生大事的奏折，洋洋万言。朱元璋让中书侍郎王敏读给他听。
书中说到“有才能的人，几年来侥幸保存下来的一百个中没有一二个，如今所任用
的大多是迂腐的儒生和平庸的官吏。”这种不符合事实的说法，使这个皇帝勃然大
怒，立即命人把茹喊来当面质问，并在金殿上打了板子。但他在第二天晚上，又叫
人在宫中把茹的上书继续读给他听，听后觉得其中对四件事提的建议很好，就认真
采纳。事后，他深有感慨地说：“我所以要征求真切的意见，是想它符合实际情况
和事实，文字太多，就会使人迷惑。其实茹太素所说的只要五百字就行了。”这里
，他对“文风”提出了两个很重要的原则：一是要写实，讲真话；二是要简练、写
短文。这些原则，对我们今天的文字工作仍有指导意义。
　　毛泽东同志历来十分重视文风问题，始终把它作为党风的一个重要组成部分，
并曾把它列为延安整风的重要内容，还亲自写了《反对党八股》的著名文章。时下
，有些领导干部很少深入实际调查研究，自己很少动手写文章，什么都依赖秘书。
一些秘书长期关在机关里，对实际情况特别是来自基层、来自经济建设和社会生活
第一线的生动材料，不甚了了，他们所用材料有的是道听途说，有的是从别的材料
上转抄来的，还有的是靠主观想象编造出来的，这样就难免满纸假话、废话、套话
、空话，因而常常下笔千言，离题万里。这种不良的文风给人民的事业带来的损失
和在社会风气方面造成的负效应是不可低估的。面对这种情况，我们应认真研究朱
元璋的“文风”，重温毛泽东同志在延安整风时的那些教导，对文风进行一番整顿
。　　（摘自《领导工作研究》杂志１９９６年第１期）＊

１９９６０４０６
第６版／学术动态
书刊评介
《亚洲大趋势》述要
梁沂滨
０５
　　由美国著名研究社会趋势的学者约翰·奈斯比特撰写的新著《亚洲大趋势》一
书，最近已由外文出版社、经济日报出版社和上海远东出版社购买版权、翻译出版
发行。这本书于一九九六年一月十八日在美国出版，一经问世，就产生了很大的反
响，并在短短的几个月内被译成多种文字，在世界各地出版发行，引起了各国政界
、经济界、学术界乃至一般读者的极大关注。作者长期从事亚洲问题的研究，到过
亚洲许多国家，访问过那里的政府官员、企业家、学者和新闻记者，积累了大量的
有关亚洲政治、经济和文化方面的资料和信息。在《亚洲大趋势》一书中，作者分
析、论述了亚洲的政治、经济形势，预测了这种形势的变化和发展以及这种变化、
发展将给世界带来的巨大影响。
　　《亚洲大趋势》论述了八大趋势，即亚洲的崛起、从单一国家经济走向网络集
团经济、从传统模式走向多种模式、从出口导向走向消费导向、从政府调控走向市
场驱动、从乡村走向大都市、从劳动力密集走向高科技密集、从男权统治走向女性
的崛起、从西方走向东方。作者以他敏锐的观察和独到的分析得出了这样的结论：
亚洲正在崛起，世界的中心正在从西方向东方转移。我国处在亚洲，该书对我们了
解亚洲未来形势的发展乃至世界未来形势的发展是有一定的参考价值的。＊

１９９６０４０６
第６版／学术动态
学术动态
突出服务观念——发展武汉金融中心研讨会综述
林舒
０５
　　由武汉市人民政府、中国金融学会、国务院发展研究中心宏观调节研究部、中
国社会科学院金融研究中心、中共武汉市委宣传部等单位发起、承办的“发展武汉
金融中心高级咨询研讨会”，不久前在武汉举行。全国部分著名经济金融专家学者
及实际工作者参加了会议。这次会议在论证改革开放以来武汉金融产业的发展成就
、分析现有问题的基础上，围绕会议主题“发展武汉金融中心，更好地为我国中西
部经济发展服务”，提出了今后１５年的分阶段发展规划。
　　金融中心就是在经济中心基础上形成的资金融通和聚散中心。与此相适应，它
也是各类金融机构集聚的金融市场中心、金融清算中心、金融信息中心。金融中心
的形成以经济中心为基础，反过来它又会促进商品经济向更高水平发展，两者相辅
相成。
　　与会代表认为，应当从世界、亚太地区以及中国经济、金融发展的宏观大局来
探讨发展武汉金融中心的重大意义及其发展趋向。
　　从国际经济发展的大背景来看，世界经济的活跃地带正在向亚太地区转移，世
纪之交的中国将成为世界经济最活跃的地区之一。
　　改革开放以来，中国经济包括东、中、西部在内，都有所发展，对于东部地区
与中西部地区经济发展中出现的差距扩大问题，中央已经高度重视，十四届五中全
会对此也做了重大决策。学者们认为，从金融角度分析，中西部地区的金融聚散功
能和服务载体不足，金融的“造血”机制和聚散机制薄弱，是造成东部和中西部差
距扩大的一个重要原因。中西部经济的发展，最终要靠自身加速发展来实现。武汉
东南面向长江三角洲和珠江三角洲两片黄金地带，背靠幅员广阔的西部地区，位居
中部地区的中心，是东西部之间天然的衔接点、汇合点。发展武汉金融中心的问题
，就是在这样的时代背景和历史及区位条件下提出来的。武汉金融中心的发展，其
目的归根到底就是要服务并推动我国中西部的经济发展，从而促进我国东西部经济
的均衡发展。武汉在历史上就是我国仅次于上海的金融中心。武汉地处华中腹地
，素有“九省通衢”之称，区位优势明显，商业发达，是我国内陆的商业和金融重
镇。
　　与会学者指出：改革开放以来，武汉的金融产业迅速发展，形成了相当的规模
和基础。作为武汉金融产业发展的重要标志，目前初步形成了一个门类较齐全、分
工协作、对外开放的金融组织体系。武汉同业拆借市场是全国起步最早、持续时间
最长、融资量较大的资金市场。与此同时，金融工具不断创新，金融资产总量增大
，金融资产向多元化方向发展。
　　与会学者强调指出，在确立发展武汉金融中心的战略目标时，要抓住“两个机
遇”（国家加速发展中西部经济的政策机遇和“三峡”工程建设机遇），突出服务
观念，深化金融改革，增强竞争力和吸引力，真正形成自己的特色。＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
■
女博士
高低
０５
　　在一所大学的校园内，几位穿着博士服的姑娘正谈笑风生……
|　　幸运成材的树，
|　　打着翠绿的手语；
|　　乍寒还暖的风，
|　　激活所有的灵气。
|　　无论走进什么季节，
|　　中国的女博士都属于春季。
|　　一身潇洒的学位服，
|　　穿出了美丽之外的意义。
|　　方顶的帽沿下，
|　　垂肩的秀发柔媚飘逸；
|　　嫣红的帽缨呵，
|　　稳重地将明天维系。
|　　她们的论文答辩，
|　　宛然蹦跳的珠玑；
|　　她们的无限憧憬，
|　　全部被鸽哨演绎。
|　　你主攻天体物理，
|　　我从事桥梁设计，
|　　尽管专业不一，学科不一，
|　　向母亲奉献成果是一致的课题。
|　　学位已到最高一级，
|　　攀登却上不封顶，永不完毕，
|　　巾帼不让须眉，
|　　愿做居里夫人的异国知己。
|　　高楼大厦并不代表都市的高度，
|　　经济产值也未必全部显示
|　　国家实力，
|　　唯有科教文化与楼和箭头同高，
|　　这才是女博士们认同的崛起！|＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
■
关于春天
方竟成
０５
|　　曙光中醒来
|　　不再害怕
|　　春天！春天
|　　并不固定一个模式
|　　新芽包括老芽位置的新芽
|　　是最美丽的发挥
|　　那么前行
|　　一起在潮声中上车
|　　去江南去北方
|　　正是三月天气的舒展
|　　目标才是动力
|　　向往才是强劲
|　　从冻土中冉冉升起
|　　才是前所未有的选择
|　　牵动心弦的萌动
|　　那一片绿色
|　　代表的欣欣向荣
|　　包括说说悄悄话的呼唤
|　　使火热的种子
|　　终于找到了火热
|　　响起的一种声音
|　　打破了缺乏色彩的昨夜
|　　滚动在曙光之中
|　　春天！春天|＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
■
射向矿山的星光
赵伟国
０５
　　每当我面对矿山的时候，心里总生出一种莫名的情绪：怀念，怅惘，感动，振
奋抑或颤栗，仿佛回到了十分渺遥又十分真实的远古。有一缕动情的光拓开旷久之
年的苍凉。
　　远处与近处遍布密密遐思，无悔的辰光或深或浅，总在我的仓促回眸时开出花
朵。之后，一切安然如故，该剥蚀的依然被剥蚀，该诞生的依然在诞生，该平淡的
依然平淡，该深刻的依然深刻。只有矿石的斑斓之体在季节里触之即艳。父辈们在
八百米井下，在阴暗潮湿里，因艰辛劳作而忘情。怎么能够忘记他们和他们脚下的
矿石，怎么能够无动于衷地旁观他们用汗水与心血汇涌的生命之流？
　　读一读父亲蛛网般的额纹，读一读母亲霜雪般的鬓发，再读一读那群山，读一
读它们发表在大地上的矿石如文字，让心，让魂魄，只依恋奉献的崇高。
　　多少年过去了。那群山不改初衷，只以单调的重重开山声陪伴着星辰，又使那
些日出而作日落也作的父辈们也随之单调随之丰富。开矿、打洞、运矿、选矿、冶
炼。一代人一代人就这样走过来了，而且还要这样走下去，永无休止，永不停息。
对于群山，无法逾越的是它们常年里永不露声色却又无处不在的璀璨辉煌。这璀璨
辉煌使父辈的心沉重而幸福，使来去匆匆的风无法凝滞而荡漾。
　　多少年来，那些群山里地下深处矿石的丰厚饱满抑或枯瘦少产都是那样密不可
分地连着父辈们的悲欢，连着永无止境的朴素与深刻。曾经有那么多迟疑的目光在
注视了群山以后变得坚定起来，曾经有那么多彷徨的步履在走近矿山以后变得自信
起来，曾经有那么多平凡而伟大的人物在领略矿区群山的风流以后便情不自禁地为
之而歌，而舞，而泪，而相许终生。
　　矿山的群山并不像晨曦与夕晖一样总披一件彩衣，它们只是真实地生长在太阳
的下面，雾与雨的下面，生长在土地的怀抱之中。太阳是它们的父亲，大地是它们
的母亲。父亲的严厉与催促使它们不敢有丝毫的懈怠。母亲的宽厚与温柔使它们选
择了慷慨与善良。当它们看到矿工们挥动开山斧的时候，它们激动得不能自抑，在
斧刃的歌猝然唱起的瞬间，它们十分情愿地断裂，把一种无以描述的优美姿势留在
了身后。
　　谁能够真心理解矿石离开群山瞬间的肃穆与意蕴？谁能够在矿石被筛选的瞬间
为它们唱一支永不褪色的忘情之歌？又有谁能够在矿石被熔炼、被燃烧的这瞬间领
悟到荣辱与苦难的真谛？矿石啊，在你的无私与凛然面前，如此渺小又浅薄的我，
还能够说些什么做些什么呢？
　　在雨夹雪的北风中抗争的不仅有黄绿斑驳的群山和太阳，还有我们。天色昏暗
一阵浅白一阵，太阳也远在似幕的灰霭上摇曳。我们的心是豪迈的。那丛温岚覆盖
的山脉可以作证，在宁静的不屈中漉漉的眉额作证。昨夜我们曾冒着雨中的朔风，
重新体验北方，体验这北方矿区群山的体温。它们将永远记住，风雨中，几顶安全
帽，三两条汗巾、围脖、几点黑雨衣的身影里，匆匆而过的矿工。我们没有风度，
穿得单薄，弓倾着前身行走，抽着烟的脸和一身全蓝的工装一样平常。我们也是在
挣工资，可这钱挣得血性，挣得有劲儿。在这风雨的夜里，如果不是感受到这一点
，人性里还有什么，还有什么值得我们抗争、坚持和奉献的呢？只是明白了这一点
，大自然才变得弥漫刺激，生活才猛然有了跳跃的新鲜。
　　我们常年走在或风雨或风雪或酷日的山道上，双脚踩在厚厚的山石上，仿佛听
到了两种宝石与宝石相撞而发出的声音。每当这一刻，我突然觉得我的手里握着一
粒矿石，珍贵无比的矿石，我非常强烈地感到了它的存在。我握紧了它，如同握紧
了自己的生命与幸福。我知道这矿石有父辈一般的素朴与慈祥，却又知道这矿石决
不仅仅是一粒普普通通的石头，这矿石是在我心的深山里生长起来，历经了几十年
才收获到的。在这粒矿石晶莹的光波里，记录了我和父辈们的漂泊与泥泞，记录了
我们几代人的每一程艰辛每一程明媚，记录了我们的歌与泪。这矿石给我启迪，使
我更深层地领悟岁月领悟自然。
　　我们珍爱这矿石，就如同珍爱我们的生命。我们离不开这矿石，就如同矿石离
不开群山一样，这矿石，使我们的心永远接近博大的爱与虔诚，使我们的悲伤与欢
乐像水一样澄澈明亮。这矿石像故乡的土地一样，连着我们矿山人的生命的根。我
和我的父辈是射向矿区群山的星光。＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
■
紫色的蚕豆花
姚昌忠
０５
　　滇北农田，过冬常洒一片蚕豆。到翌年三四月间，气候大暖，野地杂花怒放，
田里的蚕豆花也浓郁一片，一层绿叶，一层紫花，像双色绒毯铺满沟沟坎坎。如果
弯腰细看，可见朵朵隆起的紫色花唇上漾起俏皮的黑色晕斑，像小姑娘水灵灵的眼
睫毛，早晨太阳出山前，还挂着三滴两颗露水，可爱极了。
　　中午时分走过双色绒毯的蚕豆花地，绿色的梗株在暖风里俯仰，空气中弥漫着
豆花清香和一股说不出的淡淡的甜味。紫色的蚕豆花上无数蜜蜂盘旋飞舞，跌跌撞
撞地画出各种变幻不定的弧线。看它们匆匆来去摇晃不定的身姿，定是被花蜜熏醉
了！
|　　从农家屋舍旁的草坪传来孩子的儿歌声：
|　　蚕豆花，快开花，
|　　黑腰带，紫袍袜。
|　　今天早上才出嫁，
|　　明天抱起娃娃回娘家。|
　　又一阵春风，又一阵春雨，渐渐地，走了花香，蜜蜂也不来了。蚕豆花纷纷脱
下紫袍，扎起绿色的裙褶，打叠起鼓鼓的背包，把肥头胖脑的小豆豆们三个两个严
严实实地裹起，包在软绵绵的荚里。
　　这时的蚕豆根株已变得粗壮挺直，长得过膝般高，枝桠交错成厚厚的层垫，远
远望去如同一大块绿色的糕。刚上学的小学生斜刺里当腰穿过去抄近道，很快隐没
其中，只露出一个小小的黑脑袋。有时野兔被村狗追急了，一头扎进其中，狗犹豫
逡巡着不敢往里钻，只能沿着蚕豆花地周围狂奔猛吠，发泄它无可奈何的激动亢奋
的情绪。带仔的花母鸡在这里咯咯地进出，身前身后跟着她的毛绒绒的小东西。在
蚕豆地里她不用发愁，每棵根株下面几乎都有够她的孩子们食用的野味活物，而且
那只在天空怪叫的黑鹞子虽然盘旋着不肯离去，却也不敢贸然钻进地上蚕豆铺成的
密林里。
　　就这样，一年一度，冬去春来，花落花开，野兔呀鸡仔呀孩子们呀一茬接一茬
地长大，蚕豆花一年又一年开放在平川坝子周围或山边梯田里，肥美结实的绿色根
株群落一年又一年铺垫在坡岗低谷和沟坎上。它们不用耕耘，不用施肥，不用栽种
，也无需伺弄。它们随春风长大。它们给这里的田野抹一层过冬的绿和春来的紫，
把甘甜送给蜜蜂，把果实送给村舍和城镇，再把自己的躯体化作上好的春耕青肥，
滋润南国蕴含着无限生机的红色土地。它们默默地来又默默地去，不争宠，不炫耀
，年复一年，总跟庄稼人在一起。因此，你若是问土地的儿子们什么花最好看，他
们一定会大声告诉你：蚕豆花！
　　听啊，从农家屋舍又传来孩子们的儿歌声：蚕豆花，快开花，黑腰带，紫袍袜
。……＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
大地
中国悬索第一桥
刘益善
０５
　　飞机临近广东汕头时，市区那林立的楼群充满了生气。而把眼光挪一下，在绿
岛环抱的蔚蓝色海湾里，泊着凫水海鸥般的船只，分外耀眼。天气是晴朗的，白云
袅袅，和风拂煦，海湾的波浪只笑起些水纹。这时，你已略过这一切而只看见那条
腾起的长桥了。那是汕头海湾悬索桥，从海湾南岸广澳岛一跨到了海湾北岸。长桥
如长虹，似腾龙，两座巨墩举着两根巨索吊着桥体，横空出世，在海湾成为一处独
特的风景。
　　这是中国迄今为止的第一座悬索桥。祖国的江河湖海上的大桥有千座百座，唯
独没有过悬索桥，而悬索桥在国外很普遍。汕头海湾大桥是中国悬索桥时代的开始
，填写了中国没有现代化悬索桥的空白。国际著名桥梁专家这样说。什么是悬索桥
呢？工地上的一位工程师给我打了个比喻：农村里晒衣服不是用两只支架托起一根
竹篙么？悬索桥就这么个理儿。当然比喻是蹩脚的，悬索桥远不是晒衣篙那么简单
。
　　１９９１年１２月１７日，江泽民总书记到了美丽的汕头海湾，出席汕头海湾
大桥的开工典礼。总书记亲自按下了钻机的电钮，汕头海湾大桥就此拉开了建设的
序幕。遥想几年后，那座现代化的大桥飞跨海湾，深（圳）汕（头）一级公路连通
，过往车辆再不乘船过渡，而深圳、珠海、汕头、厦门四大经济特区，因大桥而更
紧密地联结在一起，东南沿海的经济发展，将添更有力的翅膀。总书记微笑了，提
笔挥毫写下了“汕头海湾大桥”几个大字。桥尚在图纸上，总书记已将它的名字题
好了。六个大字，端庄厚重，寄予了总书记的一片厚望与重托。美丽的汕头海湾沸
腾起来了，一支建桥大军在此摆开了战场。
　　汕头海湾大桥的建设者为铁道部大桥局三处，工地指挥部指挥长柳汉桥是个大
个子，说起话来激情澎湃：汕头海湾大桥我们接手后，有四大困难。一是造价低，
国外一座同类桥建成要花几十亿元，而这座桥我们中标的造价只有１．６７亿元，
虽然后来有追加部分，但加起来没超过３亿元，我们建的是世界上最便宜的桥。二
是技术难度大，中国过去没有建过悬索桥。三是地理条件差，汕头海湾地处台风口
，我们是在风口浪尖上建桥。四是工期紧，我们是１９９２年３月２８日正式开工
的，有效工作时间只３年多。有关人士在研究考察了这些情况后，曾说我们是异想
天开！不异想，哪能天开？我们就是要异想天开！柳汉桥说得斩钉截铁。
　　工地离汕头市区远，建桥者们扎营在荒野之地，日夜奋战，风餐露宿。台风袭
来时，他们顶风而上，抱成团上工地保护机械设备，收拾被台风摧残后的场地，咬
紧牙再干。多长时间没休息了？不知道。建桥工地没有星期天节假日，也没有白天
和夜晚。海风吹烈日曝，一天十几个小时地干，人的脸全是绛紫色，桥面上海面上
，连个躲荫的地方都没有。３年多了啊，他们流了多少汗，他们吃了多少苦？只有
汕头海湾的海水知道。三桥处的工人中，从湖北来的不少，听着乡音，我细数着他
们的脚印，我感动了。他们并没有很高的工资与奖金，他们成年累月地与妻儿分离
，他们在天涯海角辛劳。他们为的是什么？为的是让天堑变通途，为的是中国的第
一座悬索桥从他们手上诞生，不辜负潮汕千万人民的期望。
　　汕头海湾大桥，全长２５００米，桥面宽２３．８米，通航净高４６米，可通
过５万吨级船舶，主孔跨度为４５２米。汕头海湾大桥，中国悬索第一桥，也是世
界预应力混凝土加劲梁结构悬索桥跨度之最。这是中国建桥人的创举，是中华民族
的骄傲，是一行响遏行云的美丽而豪迈的诗句。＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
■
济宁古道行
陈国华
０５
　　惠风柔润出铺青叠翠的大地，扑向人间一片吐芽绽绿的清新。迎着多情的初春
，我踏上了济宁地区的微山湖和梁山古道，身在大自然的怀抱之中。
　　上梁山，幼年读《水浒传》时生发的欲望，漫长的岁月里做过几次打算，皆未
成行。眼下是“和风起天路，严冬消冰井”。走兖州过济宁乃上梁山必由之路，广
义地说，到了古称任城的济宁已算是进入梁山之域了。奔流不息的京杭运河似一部
历史长卷，李白当年居地“太白楼”就在那４．５米高的旧城墙上，乃梁山史迹之
前的独特景观。李白是开元２４年偕眷由湖北安陆绕道太原投其在济宁任县令的六
叔移家至此的，在此楼寄家达２３年之久。《太平广记》有载：“李白自幼好酒，
于兖州习业，平居多饮，又于任城杨酒楼”。在此写下了《将进酒》、《梁甫吟》
、《梦游天姥吟留别》、《答王十二寒夜独酌有怀》等传世名篇。同时，杜甫与李
白交往于兖州济宁之间的事迹以及二人又与彼时文友之间诗论之举留有不少佳话。
“太白楼”上有李白书写的“壮观”笔迹；有生平、诗作、书画陈列，以及后人研
究李白和唐代文化的论著等展览。观此后让人明白了：“太白楼”已远远地超越了
诗文本身，可谓历史文化走向的鸿篇巨制，人文科学运作至鼎盛时期的浓缩与结晶
。就像李白书写的“壮观”一样壮观！
　　脚下，是以“太白楼”为核心的唐宋文化风貌的一条街，雕梁画栋，古色古韵
，透着历史厚重的繁盛。往东走，便是相距“遥远历史”的“今日世景”。古运河
畔的旧道矮屋化作了现代的街道和楼群，工厂学校、商贸群体，都是在革故鼎新的
节奏里一展新姿的。古今相连的这条长街，容满了隋唐至今的史情，将会有非凡的
延伸。
　　汽车飞驰在平直宽展的公路上，向着济宁市郊奔去。上了新铺的国道，再往前
行，转过一个弧形路段，便是济宁大地上的另一胜迹微山湖了。
　　我心中广义的梁山是包容着微山湖的，那里的英雄事迹始终牵动着我的心。记
得，１９３８年苏鲁特委书记郭子化组织武装暴动，短短几个月便拉起了千人的武
装，建立了鲁南人民抗日义勇队第一总队；同时，于１９４０年又建立了举世闻名
的铁道游击队。英雄们的事迹虽早已知晓，亲眼看看他们曾生活和战斗过的圣地却
是盼望已久的。登上微山岛，远远地看到了“铁道游击队”的纪念碑，走到近前默
读碑文，心潮激荡，向英雄们默哀，追忆着往日英雄的业绩……
　　微山岛上还有微子墓和张良墓等古迹。微子乃纣王庶兄，见纣昏庸无道，国势
颓败，数谏纣王，被拒见疑；武王伐纣后，被封于殷地，死后葬于此。虽属亲近而
毫不偏袒，面对高位而更不畏惧，安卧于岛上几千载仍被后人敬仰，自是历史名篇
。《论语》“微子篇”有载：“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：‘
殷有三仁焉’。”张良是为刘邦出谋划策、屡建功绩的开国元勋，功成后避居留城
封地，后亦安葬于此。
　　初春的湖面一派生机，东眺抱犊诸峰，西临苏皖沃野千畴，北引东平碧水，南
带洪泽清波。由微山岛返回县城的渡轮上装满了汽车、拖车、摩托车、自行车和岛
上赶城的人们。筐子里的幼羊和猪娃们二重相衬地哼唱着“迎春曲”，伴着渡湖人
的欢声笑语，回应于荡荡湖波之上，胜过“蓝色多瑙河”的旋律，透着“清明上河
图”的画韵。
　　一望无际的湖面中心恰有京杭运河穿过，构成湖中有河、河中有湖的独特景观
。望着眼前的盈盈春水，自然想到其即将展示百多公里的花团锦簇，生发出胜过往
日耀眼的美境。
　　自微山湖北上梁山。一座奇峰终于出现在眼前了。
　　登上１０８级石阶，上到了《断金亭》，其内涵是“二人同心，其利断金”之
意，出自《易经》。立于亭前，已可观览四个山峰、七个支脉组成的梁山雄姿。据
说，早在新石器时期，人们就在这一带稼穑狩猎，繁衍生息。五代以后，黄河屡次
泛滥，洪水环山弥漫，形成了水势浩淼的“八百水泊”。北宋宣和年间，宋江结天
下英雄好汉，凭借水泊天险，筑营扎寨，征战河朔而演绎出非凡的动人事迹，后经
文人描写著书而家喻户晓。据说，欧阳修曾泛舟梁山，咏有“有山东其东，有水出
逶迤”等诗句；苏辙夜过梁山也留有“菰蒲出没风浪际，雁鸭飞鸣雾舟中”等诗句
，都是梁山弦外之音。
　　往上走，山道少有修饰，遗有古道旧痕。山间偶见新塑的英雄雕像，坡上乱石
搭起的防御墙体犹存，似是当年征战的记录或陈述；周围挺立着排列整齐的松柏，
透着英雄们顽强不屈的精神。
　　登上了梁山最高峰——虎头山，这就是梁山泊农民起义军的指挥中心——
水浒寨。院中高悬着“替天行道”的杏黄大旗，东西厢房内有１０８位好汉的塑像
，性格各异的神态，　叱咤风云的气派，似有跃跃欲起之势。观此，不能不让人思
悟：当年英雄之豪气，仍然壮威着梁山；作为英雄后辈的梁山人，活跃在欢腾的山
城乡里之间，英雄豪气遍布于方圆大地的时空，好不盛哉！
　　今天，梁山人正以时代的节奏开拓新的梁山，书写新的历史。不论是梁山的内
涵，还是梁山的外延，皆在滚滚春潮般的变革之中……＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
大地书讯
大地书讯
■
０５
　　△由马良春、王大明主编的《中国现代文学思潮史》（上、下），已由北京出
版社出版。
　　△赵丽宏的散文集《灵魂的倾诉》，列入“当代作家豪华礼品书”由上海人民
美术出版社出版。
　　△章武的散文集《生命泉》由福建人民出版社出版。
　　△朱广世的散文诗集《捡拾岁月》由广西民族出版社出版。
　　△吕东荣的散文集《乡恋》由山东友谊出版社出版。
　　△《章明作品选萃》由花城出版社出版。＊

１９９６０４０６
第７版／副刊
品书札记
记者笔下的战史——读长篇纪实文学《黄河风涛》
朱悦华
０５
　　初读《黄河风涛》时，也是很随意地一翻，翻着翻着，眼前不觉一新，赶快去
找作者简介。简介很简单：陈勇进，河南范县人，１９２２年生，１９３７年１０
月加入中国共产党，《冀鲁豫日报》记者，刘邓大军前线记者，《人民日报》高级
记者。５０年的记者生涯，多在革命战争和社会主义建设事业的第一线采访。怪不
得！记者写出来的东西与小说家的就是不一样。
　　《黄河风涛》，犹如翻动的历史画卷，作者用清新质朴的语言，将一大块历史
的沃土，活生生地端到我们面前，似乎战争的硝烟还未散尽，刘邓那一高一低的身
影刚从黄河大堤上走过。
　　从１９５７年写出初稿，到１９８７年重新写作，这期间增加的绝不仅仅是３
０年的时间和华发，更使作者悬心的是书中人物命运的起伏：一会儿这个被打倒，
一会儿那个被打倒。作者自己也几起几落。这样一耽搁，就是３０年！
　　值得欣慰和庆幸的是，在陈勇进同志的古稀之年，贵州人民出版社迅速地出版
了这本书，把他保存了半个世纪、浸透了深厚情感的历史纪录，把他对战争、历史
的深刻反思，留给了我们。
　　在陈勇进的笔下，历史是一个个鲜活的生命，是一行行思想的足印，是他用生
命承诺的誓言。所见、所闻、所思全经过了他独有的品尝，才在他笔下流淌出来。
　　战争是燃烧起来的政治风云。要全面、深刻地揭示战争的本质和规律，要求作
者不仅具有新的军事思想，更要具有卓特的政治识见。作者很注意透过战争的硝烟
来揭示政治的走势，国民党在战场上的失利，实则是其政治上的失败。
　　从１９４６年至１９４７年，刘邓三过黄河，两出陇海，横扫豫皖边，决胜鲁
西南，九战九胜，创造了以１３个旅的兵力歼敌２０几个旅的光辉战绩，摧毁了蒋
介石号称能顶４０万大军的黄河防线，拉开了我军战略反攻的序幕。紧接着，又千
里跃进大别山，把战场推到国民党统治区，也把失败的命运一步步推给蒋介石，被
蒋介石预算３个月消灭共产党的计划终于化为泡影。《黄河风涛》再现了这九大战
役的实况。
　　美国的巨资援助，武装了蒋介石的部队。蒋介石运到东北的部队几乎都是美国
飞机空运的。这是人们都看得见的。蒋介石的不少部队都是美械装备，和刘邓部队
作战的第五军、十一师都是美械化。美国的援助虽然改写不了蒋介石灭亡的命运，
但却加重了中国人民为战争付出的牺牲和痛苦，美国由此欠下中国人民的一笔血债
。
　　一切战争的经验、理论都是鲜血凝聚而成，指挥战争的个人作用是最不容忽视
，也是最值得研究的。战争是军事家的事业，军事指挥员的价值只有通过战争才能
实现。而军队的全部价值的实现，就在于战争和遏制战争。
　　刘伯承熟读兵书，年轻时能一字不漏地背诵《孙子兵法》，对战术颇有研究。
他说：“战术不外乎三种：一是牛抵角战术，双方对抗猛冲猛打；二是马的战术，
用后蹄子踢；三是狼的战术，偷偷咬着不放，然后把它吃掉。”在敌强我弱的情势
下，他主张用狼的战术。
　　蒋介石的战术，他认为不过两套：步步为营和并进长驱。与我军作战，这一套
吃亏换另一套，另一套吃亏又换这一套。刘伯承幽默地用四川话比喻为：翻过来牛
皮楂，翻过去楂牛皮。他还清楚地知道蒋军有三怕：一怕夜战，二怕野战，三怕白
刃战。
　　作者寥寥几笔勾勒出一个高瞻远瞩的军事家的形象，同时又将刘伯承在战争间
隙校译苏联施末尔乐夫《合同战术》的细节穿插于战火硝烟之间，烘托出一个大智
大勇的儒将风度。
　　熟悉刘邓的周恩来认为，刘伯承是大军事家，办事举轻若重，邓小平则举重若
轻。邓小平指挥豫皖边战役，１８天轻轻松松歼敌１．５万人。邓小平政治家的胆
识和刘伯承军事家的谋略，珠联璧合。难怪他们总是打胜仗，也难怪有些老百姓还
以为“刘邓”是一个人呢！
　　作者将历史题材开掘出新意，使人从他的作品中能品味出一股浓郁的历史真实
感，一种深沉的民族品格和人情力量，一种悠长的阅尽人生沧桑后的淡泊和宁静。
这也是我与作者初次相见时的感受。当时，他刚从大西北采访回来，不住地说：人
老了，跑不动了。还说：当了一辈子记者，不会写小说。而我觉得，恰恰是他的“
记者笔法”，使《黄河风涛》独具魅力。＊

１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
报海撷英
多家报纸撰文谈环境保护　公共环保意识有待增强
■
０５
　　一个国家公共环保意识水平的强弱，在一定程度上反映了这个国家的文明程度
的高低。３月２１日的《科技日报》以《我国公共环保意识水平偏低》为题，公布
了由中华环境保护基金会发布的“全民环境意识调查成果”的结果。文章说：“在
全国２２个省（市、区）３６６２个被调查人中，有２３．６％的人不知道什么是
环境保护，近１／３的人认识不到我国环境问题的严重性，近７０％的人认为其周
围人的环境保护意识较弱或非常弱。”
　　“专家认为，这份调查结果表明，加强公民环境宣传与教育、提高全民的环境
意识水平，是推动我国环境保护工作，改善我国环境质量的重要环节。”
　　在同一天的《中华工商时报》上，《公众怎么看环保》一文对这次调查的结果
作了进一步的分析。
　　“进一步分析调查结果，不难看出对环境问题、环境状况的感知与公众个人的
文化程度有着密切的关系。文化程度越高对环境越为敏感、危机感越强；文化程度
越低，越是接近文盲，则对环境问题越不敏感，或者说感觉不到环境污染与恶化的
状况。
　　“目前，我国农村环境日趋恶化的情形是很严重的。但是，许多农村人对此或
者不太敏感，或者无可奈何，或者得过且过。一位调查员在四川农村调查时，了解
到农药、化肥过量施用，带来了较为严重的环境问题，但是，当他询问当地农民时
，他们说：‘没有化肥、农药，就没有收成，吃饭都成问题了，没得法子。’这一
方面反映出农村居民环境意识不高，另一方面也揭示出发展经济、提高生活水平与
环境保护之间的矛盾。
　　“从调查情况看，公众的环保意识中隐含着下列四对矛盾：发展经济、提高生
活水平与保护环境的矛盾；个体环保意识觉醒与群众环保意识薄弱之间的矛盾；个
人投入与国家投入之间的矛盾，以及主张依法保护环境与法制观念淡薄之间的矛盾
。正是这些矛盾的普遍存在，导致人们行为与意识在某种程度上的脱节，以至从日
常社会生活中看，公众实际表现出来的行为，对于环境保护来说，往往是消极的。
”
　　当我们急呼增强公众环保意识的时候，３月２６日《中国环境报》的一则消息
给人们带来希望：“我国第一个由农民自发组织的生物多样性保护组织——‘云
南高黎贡山农民生物多样性保护协会’近日在高黎贡山国家级自然保护区所在地、
云南保山市芒宽乡白花林村公所挂牌成立。”
　　正如这篇报道的“编后”中所言：“现在，高黎贡山的农民认识到生物多样性
与自己的切身利益休戚相关，以自己的实际行动为我们树立了一个公众参与环保的
典型。它对各地如何吸引群众自觉地保护自己的家园，投入到我国自然环境保护事
业之中提供了很好的启示。”＊

１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
报海撷英
第二次学历热席卷京城
郭剑／吉国强
０５
　　３月１０日至１７日是本年度北京市成人高考报名时间。连日来，各报名点前
都排起了长队，许多人为了领到一张报名表格而不得不等上数小时的时间。
　　据介绍，报考者中国家工作人员和公司职员占绝大多数，年龄以３５岁以下居
多，男性比例略高于女性。大部分考生都是出于工作上的需要或者为了提高自己的
社会竞争力而积极主动地求学，基本上都是自己掏腰包。而且从近年情况来看，绝
大部分考生都能坚持听课并圆满完成学业。在报考专业中，有关市场经济理论的专
业如财会、国际金融、贸易、证券、投资、经济法等最为走俏，报考人数均达到招
生人数的几十倍。
　　人大成人教育学院顾宗连教务长认为，新的一轮学历热体现出三个特点：首先
是社会对复合型人才的需求剧增，人才发展呈现多元化；其次，绝大部分考生是为
了求真知而来，而并不是为了求文凭，考生求学的积极性主动性空前提高。这是这
一次学历热与第一次学历热最突出的一点区别；第三，众多考生开始向名牌大学汇
集，追求的层次越来越高，像清华、北大、人大这些名牌学府每年都呈爆满态势，
而一些办学条件较差的成人大学、职工大学则门庭冷落。
　　（３月２０日《北京青年报》郭剑　吉国强文）＊

１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
公益广告：都市文明新特写
刘效仁
０５
　　公益广告，是把市民的公共道德标准以示范形式表现出来的一种广告。此类广
告作为都市文明和社会进步的象征，以对人类自身的关心，对社会道德的提醒，对
人性文明的孕育，最易为人们所接受。据传媒介绍，文化程度越高的国家和城市，
公益广告越多。在发达国家，公益广告要占企业广告发布的４０％。在国内电视公
益广告发布较早的范例是中央电视台的“广而告之”。较早出现在街头的公益广告
要算城市雕塑。它用洗练、形象、鲜明而线条简洁流畅的现代雕塑作品警示、提醒
着人们，热爱生活，热爱我们的居住的空间。以“希望工程”为主题的公益广告则
注重以印象和情感熏染催化着人们的良知。上海地铁的公益广告长廊则称得上是近
年来都市文明的大特写。去年８月底，上海地铁１１个车站和１６列火车上已拥有
４０２块人生格言广告牌。在节奏快、时间急促的旅途中，一段段简练的人生格言
，给繁忙奔波的“上班族”一点感悟，一点启迪。都市街头利用户外广告模型、陈
列、造型、橱窗、路牌、交通工具、大型屏幕等媒体所作的公益广告，给喧嚣的都
市生活涂上了一抹亮丽的色彩，成了美化空间环境的一道最怡人的独特风景。
　　（摘自《中国工商报》刘效仁文）＊

１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
纪实传情出精品
胡颖
０５
　　中国新闻摄影学会主办的第１５届（１９９５年度）中国优秀新闻摄影作品评
选日前揭晓。反映国家主席江泽民出席莫斯科反法西斯战争胜利５０周年盛会，发
表庄严演讲的新闻照片《正义之声》，荣获年度最佳奖。有１０件作品获金奖，１
０件作品获银奖，２０件作品获铜奖，另外还有２５９件作品获优秀奖。
　　这些获奖作品真实生动地反映了１９９５年我国取得的巨大成就和深刻变化，
反映了各条战线人们的精神境界。特别值得一提的是摄影记者们在报道纪念反法西
斯战争胜利５０周年、第四次世界妇女大会、京九铁路建设、社会主义市场经济发
展和先进模范人物等重大题材方面都有成功之作。
　　评委们指出，这届评选结果表明我国新闻摄影工作正努力实践着坚持正确舆论
导向，为全国大局服务；努力实践着选材的重点性与多样化；努力实践着按新闻摄
影自身规律办事，强化新闻摄影纪实传情的特色，图文并重、图文相融；较好地发
挥了以正面宣传为主与正确舆论监督相统一的社会功能。评委们希望全国摄影记者
和通讯员认真研究新闻摄影业务规律，注重拍摄“典型瞬间”的独幅照片，多为报
纸头版提供精品。
　　这里刊登的六幅照片，五幅获金奖、一幅获银奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（胡颖）＊

１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
京九铁路全线铺通的时刻（图片）
原瑞伦
０５
　　一九九五年十一月十六日十一时三十五分，京九铁路全线铺通，铁十一局建设
者用全力拧紧最后一颗螺钉。　　　人民铁道报　原瑞伦摄＊
配图１张
１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
我国攻克流动性沙漠筑路的世界难题（图片）
丁伟／余海
０５　■＊
配图１张
１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
和平之光（图片）
李学仁
０５
　　第四次世界妇女大会ＮＧＯ开幕式上的圣火传递。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华通讯社　李学仁摄＊
配图１张
１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
掀起你的“盖头”来（图片）
曹政
０５
　　一九九五年五月一日上午，江苏省淮阴市一辆迎亲公车用红纸挡着牌号，穿行
在大街上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　淮海晚报　曹政摄＊
配图１张
１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
市委书记迎战洪峰（图片）
刘杰敏
０５
　　一九九五年八月，辽宁省沈阳市出现百年未遇的特大洪水，中共沈阳市委书记
张国光冒着危险在洪峰面前指挥抗洪战斗。
　　　　　　　　　　　　　　沈阳日报　刘杰敏摄＊
配图１张
１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
新婚诀别（图片）
周晓辉
０５
　　广东省南海市大沥公安分局巡警杨冠生在与歹徒搏斗中壮烈牺牲。新婚才四十
五天的妻子曹秀仪悲痛欲绝地向丈夫的遗体告别。
　　　　　　　　　　　　　广东公安报　周晓辉摄＊
配图１张
１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
每周文摘
我们需要什么样的家用电脑
■
０５
　　电脑这个现代科技的产物仿佛是在一夜之间进入了中国百姓的生活。人们对这
个新奇之物充满了好奇与渴望。但当人们将电脑买回家之后却发现我们对之知之太
少。
　　据３月２０日《中国青年报》的《科普——启动家用电脑市场的钥匙》一文
介绍：“目前，中国的电脑消费者基本上分为三类：一类是为孩子教育而买电脑，
一类是为适应社会发展需要而购买电脑，还有一类是把电脑当作新潮家用电器而搬
回家中的。”
　　消费者将电脑买回家之后的使用状况又如何呢？３月２２日《北京日报》以《
电脑还能干什么？》为题，对此作了分析，“众多的计算机的使用者和拥有者用途
主要是写稿子、写文件。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象
中能熟练使用计算机的仅占１２．４％。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处
理机。进行数据库管理的仅占１／１０，而网络系统及数据共享的更少。尤其令人
忧虑的是，更有不少电脑根本就沦为游戏机或是看光盘的专用放映机。”
　　３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上
的家用电脑作了详尽的介绍。
　　“首先，它必须是升级和扩展功能强的多媒体电脑，即生命力较长，不至于两
年以后就过时了。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。这样当您增添新功能时
，只需买一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。
　　“‘家用电脑’应当是操作简便，易学易用的多媒体‘傻瓜电脑’，这样每一
个家庭成员都可以方便地使用它，并充分发挥它的作用。
　　“在选定了适当的芯片（ＣＰＵ）、内存、硬盘之后，‘家用电脑’的主要考
虑应当是功能和感觉。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单
地连接摄像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，
绘图仪，扫描仪等通讯设备。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲
自动手摸一摸，用一用，才能体会到档次与舒适性。
　　“最后，‘家用电脑’必须能使用目前市场上流行的各种软件。”＊

１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
重塑“民俗文化”
晓荆
０５
　　在中国这个千年泱泱的古国中，丰富而深厚的民俗文化，又多是随着农业劳动
阶段性而产生的。因此，农村和农业最能体现某些传统的民俗。
　　时下到农村走一走就会发现，农村的许多民俗、民风，尚未脱“旧”。有的甚
至与现代文明格格不入。
　　有一位记者曾谈起这样一件事，去年深秋时节曾到受水灾倒房又新盖房的乡村
，那天据说是算出的“黄道吉日”，结果村里“上梁”的鞭炮声不绝于耳。有的还
要“请请客”。当时，就有同行人感叹：“花这个钱有什么用，把它用在生产自救
上该有多好！”
　　发达的“礼”节，发达的“民俗”讲究，使许多农民用掉不少非生产性的开支
。
　　实际上，民风、民俗，是农村千百年文化积淀的结果。如果忽视了民俗文化，
在文化建设上缺乏对它的扬弃，势必形成总体上新文化流行而旧民俗暗地存在的情
况。
　　从“温饱”到“小康”，农村及农民们呼唤着一种新型的人际关系和社会生存
方式。重塑民俗文化已成为当今农村的新的渴望。
　　随着改革开放不断发展，标志着新时代文明的现代民俗文化方式，正通过社会
的各个方面全方位地开展，成为现代农村民俗文化生活的重要组成部分。许多流传
已久的民间文化样式得到了继承和恢复。以农民为主的民间武术队、乡村剧团、农
民音乐唢呐队以及高跷、旱船、秧歌等民间传统文化项目，活跃在乡村。沈阳市新
城子区黄家锡伯族乡有抓嗄拉哈、表演歌舞、节日登山的习俗，于是乡里就搞起了
“文化节”。而天津的杨柳青绘画更是驰誉国内外，农民的绘画成了独树一帜的中
国画的代表，体现了新的民俗文化的发展。创造出一个个良好的精神文化氛围。
　　随着现代文明意识在农村的普及，越来越多的人已意识到重塑民俗文化的重要
。一种社会主义市场经济条件下的新的民俗文化，将建立起来，向人们展现更新、
更文明的民风、民情。
　　（三月十六日《文汇读书周报》晓荆文）＊

１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
我国房改的特点
大方
０５
　　７０年代以来，在世界范围内，政府采取税收支持、贷款优惠以推动住房私有
化的浪潮。许多国家政府的一个共识是，一个拥有住房财产的阶层是一个最稳定的
阶层，有利于整体社会的安定。结合我国现实，政府财力对住房保障的支持非常有
限，增加财政支出用于改善住房几乎是不可能的。因此，这就决定了我国住房保障
的主要方式是政府对住房供应市场的干预，即政府直接建房或鼓励非盈利机构建房
。在相当一段时间内，房租补贴办法还能成为我国住房保障的主要方式。此外，我
国还存在占绝对优势的存量公房，这是中国房改的宝贵财富，即通过出售公有住房
，回收历年已投入的住房资金，渡过财政难以对住房保障进行支持的困境。
　　已经起步的中国住房保障实践，为解决中等收入家庭住房问题开创了新思路。
从上海市１９９１年借鉴新加坡经验建立公积金制度以来，全国地级以上城市中已
有８０％以上的城市建立了公积金制度；３５个大中城市已全部建立了公积金制度
，其中３３个已全面推行。住房公积金制度的推行极大地解决了政府财政对住房保
障支持能力不足的问题，为面向中等收入家庭、以不盈利为原则的经济适用住房建
设提供了融通资金。
　　应该明确，以个人所有的公积金作为住房保障资金的来源，只能是一种融通资
金，所建住房必须以成本价出售才能收回和归还这笔资金，所以公积金制度所支持
的住房保障体系只能解决中等收入家庭的住房问题。
　　从总体而言，人民收入的提高，恩格尔系数的下降，都表明城镇居民有可能将
更多收入用于住房消费。但无论以一个城市还是全国而言，收入分配的差距日益扩
大。因此，房改政策尤其要注意按收入水平来确定房价。
　　（３月１９日《工人日报》大方文）＊

１９９６０４０６
第３版／国际
■
图片
新华社
０５
　　美国马萨诸塞州波士顿市的天文爱好者４月３日晚有幸观看到一次月食。这是
摄影师在１０分钟内多次曝光连续拍摄的月食的全过程照片。画面下方为波士顿市
夜景。　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４０６
第７版／副刊
■
美术
冷冰
０５
　　荷韵《中国画》　　　　　　　　　　　　冷冰＊
美术
１９９６０４０６
第８版／摄影·文摘
■
漫画
扬绍福
０５
　　进化　　　　　　　（摘自《中国环境报》扬绍福画）＊
美术


