１９９６０４１３
第７版／文化广角
大地
终于实现了鲁迅的一个遗愿
张梦阳
０５
　　１９３６年１０月５日，鲁迅在《“立此存照”（三）》一文结尾，语重心长
地对他所挚爱的同胞们说：
　　“我至今还在希望有人翻出斯密斯的《支那人气质》来。看了这些，而自省，
分析，明白那几点说的对，变革，挣扎，自做工夫，却不求别人的原谅和称赞，来
证明究竟怎样的是中国人。”
　　１４天之后，即１０月１９日凌晨，鲁迅先生溘然长逝，举国陷于哀悼之中。
　　所以，鲁迅先生关于翻出《中国人气质》一书的希望，实质上是他最后的一个
遗愿。
　　过去将近６０年了，这本书由于种种原因一直未能翻译、出版。但是，中国鲁
迅研究界始终牢记此事，把实现鲁迅的这个遗愿当作己任。１９８０年，我在已故
鲁迅研究前辈专家王瑶先生启发和中年专家林非先生指导下，写成《鲁迅与斯密斯
的〈中国人气质〉》一文，对此书作了初步的介绍，在鲁迅学界引起广泛注意。
１９８８年，又与专攻英语的同志合作译出了全书。当时前辈专家唐弢先生，听说
此书已全部译出并有望出版的消息后，兴奋之极，不顾７８岁的高龄和疾病的缠绕，
很快写出３０００余字的序言，亲自送到鲁迅研究室，充分表现了对此事的高度重
视。
　　然而，这本书仍未能出版。
　　是的，学术书难译，出版后又难收到经济效益。所以，出版社是很难出版此书
的。
　　不过，当今仍然有一批独具慧眼和魄力的出版家，不为眼前利益所动，而从民
族的长远事业考虑，默默地努力奋斗，出版一些确有价值的学术著作。敦煌文艺出
版社就是其中一家。他们收到书稿后，竟然能够立即行动，连夜审读，第二天就拍
板发稿。并以最快的速度、尽可能精美的印制，把书“变”出来了。
　　现在，这本颇为漂亮的书已经庄重地摆在了我的面前，不仅我喜出望外，而且
鲁迅研究界的所有同仁无不欣喜非常。
　　我们深深庆祝：终于实现了鲁迅的一个遗愿！
　　鲁迅先生的在天之灵会感到慰藉。已故的唐弢、王瑶等鲁迅研究前辈专家也会含
笑九泉。
　　衷心感谢敦煌文艺出版社这样的胸怀长远宏图的出版家们！＊

１９９６０４１３
第６版／理论
书刊评介
《中国改革之路》简介
武树帜
０５
　　李铁映同志作序，国务院研究室、国家体改委等部门和各地区负责同志编写的
《中国改革之路》一书，已由中国言实出版社出版，全书近４００万字。
　　这部巨著收入了邓小平、江泽民、李鹏等党和国家领导人的重要文献，以及三
十多位省委书记、省长和经济特区、沿海开放城市、有关企业等领导同志纵论改革
的文章。该书还汇集了改革开放以来的重要法律、法规、有关决定。可谓典型荟萃
，内容丰富。它既交流了各地的改革经验，又作为中国改革发展的重要见证。最近
，李铁映同志在《中国改革之路》首发式讲话中指出：“《中国改革之路》是一部
理论和实践相结合的书，在改革深化之时，编辑出版这本书是一件大好事，为我们
进一步深化改革提供了非常丰富的资料”。
　　该书以马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论为
指导，比较全面地记载了中国改革的历史足迹，既肯定了取得的成绩，也提出了新
的探索问题，是一部可供借鉴的有历史价值的书籍。该书深刻地揭示了这样一个道
理：中国的改革必定要成功，中华民族的崛起、国家的富强和人民的富裕幸福是一
定能够实现的。＊

１９９６０４１３
第６版／理论
书刊评介
评《中西哲学与文化比较新论》
李少军
０５
　　谢龙教授主编的《中西哲学与文化比较新论》一书，已由人民出版社出版。这
是北京大学著名教授季羡林、张岱年、汤一介、朱伯崑、张世英、熊伟、周辅成、黄
枬森、朱德生、谢龙的演讲录。本书辑录了他们近年来的研究心得，主要是
对举世关注的２１世纪中西哲学与文化的交融以及世界文化的走向问题提出了许多
中肯而富于启迪的见解。
　　这些教授的学术观点不尽相同，但是他们都具有高度的历史责任感和严谨求实
的学风。他们不拘泥于本学科原有的理论框架，不满足于本学科已有的研究成果，
摒弃封闭、偏狭的思维模式，立足于与其他有关学科交叉的前沿，通过古今中外、
马克思主义和非马克思主义不同思潮的比较，吸取时代精神，开拓新的理论境界。＊

１９９６０４１３
第７版／文化广角
“五个一工程”获奖作品选评征文
时代理想的　华美乐章
赵一枫
０５
　　理想是人类生命和理性的风帆，在理想光芒的照耀下，人类由蒙昧走向光明，
在完善自我和改造自然的漫长路途上，创造了令人叹为观止的人间奇迹和灿烂辉煌
的精神文明。“五个一工程”１９９４年度所推出的许多优秀文艺作品，弘扬时代
主旋律，以理想精神观照现实与历史，堪称时代理想的华美乐章，具有动人心魄的
力量。
　　积极关注沸腾的现实生活，善于从不同层面、不同角度开掘符合时代发展，促
进社会进步，进而符合广大人民群众根本利益的主题，从火热生活中找到时代理想
的闪光点，浓墨重彩地予以反映，是许多作品的显著特色。电视剧《沟里人》所表
现的一个小山村历经３０年、几代人努力在悬崖峭壁上开山凿路、改变穷困面貌的
事迹，电影《留村察看》通过改变贫穷落后面貌进而改变党群干群关系，沪剧《今
日梦圆》对上海地铁建设过程中引发的戏剧冲突的展示，无不跃动着时代理想的脉
搏。
　　社会主义是新人辈出的时代，张鸣岐、徐洪刚、韩素云、彭宝林、史来贺……
这些先进模范人物的事迹最能体现时代要求和中华民族传统美德的完美契合。这种
契合便是对崇高理想的信仰与追求，话剧《张鸣岐》所表现的领导干部勤政为民、
无私奉献精神，《徐洪刚》表现的普通战士见义勇为的壮举得到群众爱戴；电视剧
《农民的儿子》所反映的史来贺带领群众艰苦奋斗数十年的动人事迹，电影《警魂
》展现的普通警察置个人生死于度外的风采，之所以在观众中引起强烈反响，就在
于他们的所做所为具有不囿于现实的前瞻性，具有站在时代前列的先进性。这种对
理想的执著憧憬，使他们能够做出超越一般价值判断的文章，从而成为人们学习的
榜样。
　　理想的信念与追求在革命历史题材作品中也有突出的表现。电视剧《上海大风
暴》、《雪震》对不同历史阶段革命斗争生活的展示，电影《步入辉煌》对杨靖宇
将军带领抗日联军抗击日本侵略者的描述，都反映了中国人民不屈不挠追求理想、
为理想的实现不惜献出宝贵生命的崇高精神。即如《乌兰夫》、《马本斋》、《黄
齐生与王若飞》这样一些更多展示杰出人物革命实践的电视剧作品，也揭示了个人
追求与革命理想相结合所产生的巨大力量。话剧《周恩来在南开》使我们看到，革
命理想的树立首先得益于时代变革的风云际会，与人民与时代结合才能找到个人成
长的正确道路，这是颠扑不破的真理。
　　表现古代生活的文艺作品如想引起当代人的共鸣，也需要有昂扬的理想主义激
情。花木兰从军所体现的对自我的肯定，她的形象所蕴含的勇气、尊严和抗争的价
值取向（戏曲片《花木兰从军》、龙江剧《木兰传奇》）；范仲淹恪守的“先天下
之忧而忧，后天下之乐而乐”的操守，并为之九死而不悔的追求（京剧《范仲淹》
）难道不是我们现在都作为理想提倡的价值观吗？
　　在价值观被重新审视的今天，理想、信念、正义似乎在一些人心目中不再具有
崇高的地位。然而理想的价值是永恒的，我们的时代需要这种精神支柱，为保持和
发扬这种精神而呐喊的作品是值得赞赏的。
　　（作者单位：中国教育报）＊

１９９６０４１３
第７版／文化广角
大地
初上龙井品新茶
刘丙辰
０５
　　龙井，又名龙泓，位于峦山起伏的群山之间，东傍烟霞洞，北为棋盘山，西邻
狮子峰，南即九溪杨梅岭，修篁交翠，林木繁茂，历来是杭州一大风景名胜区。不
仅古迹处处，风景宜人，更是著名的茶乡。
　　去年暮春时节我去杭州出差，一天终偷得半日闲情，便约几位好友直上龙井揽
胜。
　　龙井自古以产茶著名，西湖龙井是我国久负盛名的绿茶珍品。明朝以前就以团
茶、饼茶作为贡品。唐朝“茶圣”陆羽隐居杭州不远处的“苕溪之湄”时写成的《
茶经》曾对西湖龙井作过详细的记述。白居易、苏东坡在杭州供职期间也曾留下咏
茶的诗词百余首。龙井村一带流传最多的还是乾隆皇帝与龙井茶的传说，他六次南
巡来杭，四次上龙井品茗，写《观采茶作歌》等诗十多首，对龙井茶的采制过程作
了细致的描写。解放后，周恩来总理曾先后数次陪友人来龙井茶产地梅家坞村访问
，并喜欢用龙井茶作为礼品馈赠外国元首和各界友人。１９６１年１月６日朱德同
志从九溪一直步行到梅家坞，登上狮子峰，眺望层层梯田，丛丛茶树，非常高兴。
　　小车沿着绿色长廊轻轻驶过，不觉已来到龙井古寺。我们刚一下车，就有几位
卖茶女立即迎上来，约我们到她们的茶位上品茶。但见古寺四周、马路两旁摆设着
一个个茶摊茶室，间间都坐满了游客。一位中年妇女抢先给我们当了向导，先引我
们参观古寺，边走边介绍龙井茶的特色。龙井茶盛名天下，首先它的外形在众多绿
茶名优品种上独具风韵，它形似雀舌，扁平细长，色泽黄绿，光润可爱，冲泡后，
色泽澄碧，其味清香如兰，其叶一旗一枪，亭亭玉立，煞是赏心悦目；入口后清淡
甘鲜，醇和可口，令人神清目朗，心旷神怡，此所谓形、色、香、味四绝。茶妇介
绍得津津有味，不觉引我们来到一圆形小池边，四周有假山叠石环抱，正面壁上有
“龙井试茗”题字。她饶有风趣地说：“龙早已走了，至今井中还留下一根龙须。
”说着她用手抓一条棍子搅一下井水，果真显出一条水线，恰似龙须一般。其实井
与龙联在一起的神话色彩源自苏东坡的一首诗词。龙井位于石灰岩区，处在一个断
层破裂地带，故地下水涌出数量较多，常年不涸。苏轼曾说它“人言山佳水亦佳，
下有万古蛟龙潭”。我们边走边谈，七转八拐，走上山坡一座茶栅里，栅里摆放着
一筐筐刚从山上采摘下来的鲜嫩的春茶。旁边有一口釜，一位男子正在用心炒茶。
门口放着几张茶座。她十分热情地为我们每人斟上一杯龙井热茶，还介绍新茶和旧
茶的区别，清明节前后采的茶有什么不同以及茶的价格。
　　我们几位外地人，对坐茶桌，一边品赏杯中龙井茶其形、其色、其味，一边观
茶农炒茶。看我们兴致颇浓，他们还放心地教我们试炒几下，真是不亦乐乎。炒茶
看似简单，其实是一门很精湛的专业技术，能炒出它的特色是很不容易的。据茶农
介绍，炒茶最主要是掌握火候、快慢和时间。只见他将半筐嫩绿的鲜茶倒入釜中，
用手轻轻翻动，手势十分敏捷。茶叶很快失水变色，不一会儿，釜中鲜嫩的茶叶就
焙成了绿中透黄的精品，一股清香从釜中溢出，备感这位茶农的手艺高超。待我们
品茶的兴趣正浓时，茶妇便不失时机地介绍她们各类茶叶的价钱，说是比市面上卖
的要便宜许多，劝我们每人能买些新茶带回也不枉此行。看到茶妇这般热情，再说
前来龙井一趟着实不容易，于是大家纷纷解囊购茶……＊

１９９６０４１３
第７版／文化广角
金台随感
当心“包围圈”——由《局长的小鸡死了》想到的
林弓
０５
　　偶尔看了一部电视小品：《局长的小鸡死了》。说的是某局长家死了一只小鸡
，本来区区小事不值一提，然而一些献媚讨好者却群起而围之，演出了这样的一幕
：上门慰问的、电话“告急的”、送鸡赠物的，进进出出，络绎不绝，弄的那位局
长在办公室待不下去，只好回家办公，可坐下不久，新情况又发生了：院子里站满
了人，个个满脸哀痛，一个大花圈摆在前面。原来，这些人弄错了信息，把“局长
的小鸡死了”，听成“局长的小子死了”，前来吊孝。这则小品令人啼笑皆非，使
人心情不能平静。
　　由此，我联想起鲁迅先生在２０年代曾刻画过的一种现象：凡是“猛人”（即
名人、能人、阔人、或有权势者），“身边便有几个包围的人们，围得水泄不透。
那结果，在内，是使该猛人逐渐变昏庸，有近于傀儡的趋势。在外，是使别人所看
见的并非该猛人的本相，而是经过了包围者的曲折而显现的幻形。”发生在那位局
长身边的事，不也是一个包围圈吗？在现实生活中，有些人为达到自己的某种目的
是很善于打“包围”战的，对“显达”者总是“盯”得很紧，一旦窥准方向，就群
起而围之，拉开咄咄包围之势。
　　“包围圈”是一大害，凡身陷其中的人，必然受到愚弄，中央精神传不下，群
众呼声听不进，与世隔绝，不悉真情。这便是鲁迅先生所说，“变成昏庸”、“傀
儡”。总之，哪里形成包围圈，哪里便没有党性、没有民主、没有人民公仆，相反
“老爷”成灾，百姓遭害，得来的是唾骂声声。现实中这样的事是不鲜见的。因此
，领导者、权势者，能人们，切切警惕，严防被“围”，已被“围”者，想法突“
围”。此乃惩治腐败，实现党风根本好转之大事也。
　　由此说来，防“包”，突“围”，是当今“猛人”的基本功。当然，根本的是
自身的正派，身上无“臭味”，“蝇子”不扑身。应坚持四个要：选人用人，要走
群众路线，“引善而备败”，不拉所谓“忠于”自己的势力，免得“画地为牢”、
“作茧自缚”；要讲政治，用党的理论方针政策武装自己，避免不学无知，头脑昏
昏，被人愚弄；要密切联系群众，察民情疾苦，抓一手材料，不被假象所迷；要善
于识别“包围”现象，坚持批评斗争。坚持了这些就会党风正，无缝隙，使“包围
”者望而却步，“包”而不成，无“功”而退。＊

１９９６０４１３
第７版／文化广角
大地
大自然韵律的捕捉者
李新生
０５
　　中国画作为中华民族艺术的象征，已经走过了一个漫长的里程，它曾以其自成
体系的美学特色光照全球。然而，随着时代与艺术的发展，它也不可避免地面临着
一种停滞与僵化的危机，如何进行突破与创新，对于许多中国画画家来说，都将面
临着一种重大的选择。受聘于河南省中国画研究院的职业画家李孝哲，多年来一直
执著于花鸟画这个领域的探索与创新，笔耕不辍，取得了令人瞩目的成就，作品多
次参加全国、省级美展并获奖；同时，作品还经常在一些国家级、省级报纸杂志上
发表，《文艺报》、《中国书画报》、《河南日报》都有专文评论介绍，并被中国
工艺美术学会、河南省美术家协会分别吸收为会员，曾两次在台湾举办个人画展，
深得台湾的一些专家与同行们的好评。
　　中国画的涵意是非常深奥的，今天画家们如果不去深入探索古人流传下来的那
些符号的精髓，这些符号将会僵化，甚至死亡，而李孝哲是深知这一奥秘的。他的
画不似古人折枝花卉，但又处处显著出传统中国画的功力。特别是线条的力，线条
美，线条的节奏以及各种墨色的变化，都使人感受到他在努力摆脱一种单纯游戏笔
墨的陋习，并在传统的基础上，生发出一种新的造型观念、新的墨色观念、新的情
、新的意，他特别注重画面块面之间的对比、墨色的对比以及色彩的冷暖对比，这
就与传统的中国画以线为主、单纯的色彩拉开了距离，因此显得整幅画对比强烈、
大气、浑朴，具有强烈的视觉冲击力。在构图上，他大胆地融进了一些西方绘画构
图的特点，从而也使得画面具有一定的现代感。通过欣赏他的一些独特风格、独特
语言的作品，我们已不难发现，他在传统审美趣味与现代审美意识的衔接方面所着
实付出的艰苦的劳动与辛勤的探索。
　　在艺术领域中，形式素材的选择，都是因画家内在情感的需求而有所不同。纵
然表现方式各异，但创作者的观念、理想、内在精神，永远是艺术的主导因素。李
孝哲的作品虽然取材于花鸟媒体，但却强调心灵与自然的沟通，因而那一幅幅墨色
淋漓、笔意酣畅、诗意幽邃、味醇意足的花鸟画。总是充满着一种生命的意韵，这
主要表现在他的花鸟画已不仅仅是描绘花朵、枝叶、飞鸟、山石本身，而是通过它
们去表现一种现代人的审美观念，并通过这种表现将它们与人类的内心情感相联系
，从而沟通了自然与人类心灵的两个不同的世界，传达出宏观的宇宙律动与微观的
人的情感的跌宕。
　　他在具体的创作过程中，常常力图用极简略的准确笔墨去表现所描绘的对象，
努力抓住对象本质特征中质朴美的一面，因此使得他的作品显得不俗、不甜、不媚
、不浮，朴实浑厚、亲切自然、含蓄隽永、耐人寻味。他从不浮薄地单纯地去追求
一种笔墨情趣，而是把笔墨情趣和物象以及自己的审美观念自然和谐地融会到作品
之中，并栩栩如生地透露于画面之外。＊

１９９６０４１３
第７版／文化广角
大地
芒福德和清明上河图
顾孟潮
０５
　　一九九五年十月十九日是美国著名学者、城市问题理论家刘易斯·芒福德（Ｌ
ｅｗｉｓ　ＭＮｎｆｏｒｄ）诞辰一百周年。芒福德一生著作丰富，撰写了三十多
本书和一千余篇论文及
评论，获得世界声誉，曾十余次获得重要的研究奖和学术创作奖。他主张城市规划
和建设应当重视各种人文因素和生态文明，促使欧洲的城市设计重新确定方向。其
著作被译成多种文字。其代表作之一《城市发展史——起源、演变和前景》被译
成中文，一九八九年出版。
　　芒福德热爱中国文化，生前希望能到中国广泛地游历一番，体验中国伟大的文
化和历史的梦想虽未能实现，但他的著作、理论和思想已传到中国，会对我国城市
规划、建设与理论学术的发展做出有益的贡献。
　　芒福德对中国画“清明上河图”颇有研究，评价甚高，他的书中引用中国画“
清明上河图”作为未来城市理想的说明图。他说：如果生命得胜了，未来的城市将
有（当代只有极少几个城市具有的）这张中国画“清明上河图”所显示的那种质量
：各种各样的景观，各种各样的职业，各种各样的文化活动，各种各样人物的特有
属性——所有这些能组成无穷的组合，排列和变化，不是完善的蜂窝而是充满生
气的城市。＊

１９９６０４１３
第８版／摄影
摄影报道　人间情暖
育林老人出山来
陶明
０５
　　百岁老人姚武臣，居住在陕西省留坝县火烧店乡海拔１７００米的太子岭上，
从五十年代响应党的号召植树造林，至今已达６００多亩。他的奉献精神感动了留
坝县人民。最近，陕西伟志集团公司代表父老乡亲把５０年未出山的绿化功臣接到
汉中城。来到旧貌换新颜的城市中，姚武臣百感交集，他激动地说：“那时这里都
是烂草房，房高不过一丈八，如今一切都变了样。”逛了汉中城，老人要回太子岭
了，临别时他拉着众人的手说：“共产党叫咱种树咱就一直种下去。”＊
配图３张
　　１．喜闻老人下山，众乡亲十里相送。
　　２．老人没想到过去一丈八的房屋今天都变成了高楼大厦。
　　３．百岁生日的烛光中，老人激动得流出了泪水。
　　　　　　　　新华社记者　陶明报道＊
１９９６０４１３
第８版／摄影
摄影报道　天南地北
图片
丁剑洲／原水／卢传友
０５　■＊
配图３张
　　１．山东省临朐县充分发挥贮水小塘坝的作用，在今春抗旱“双保”中做到了
积极主动。　原水报道
　　２．浙江省温州市依靠社会力量创办幼儿园，目前已达２５３所，占幼儿园总
数９０％以上。　图为状元镇老师们义务接送孩子。　　　丁剑洲报道
　　３．山东省昌邑市石埠镇坚持“以商兴镇，建镇促商”，促进了乡镇贸易事业
的发展。　本报记者　卢传友报道＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
简讯　《学习贯彻〈纲要〉》一书出版
■
０５
　　本报讯　为配合学习、贯彻全国人大八届四次会议通过的《中华人民共和国国
民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要》，人民出版社出版了
由陈锦华主编的《学习贯彻〈国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目
标纲要〉》一书，即日起在全国新华书店陆续发行。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
简讯　北京第一实验小学为教师汇编论文集
邬焕庆
０５
　　新华社北京四月十一日电　（邬焕庆）北京一所小学校为本校的二十四位教师
花钱编撰了一本装帧精美的论文集。
　　在当前学术论文出版难的情况下，这本汇集了多位教师从教经验的《教育改革
的研究与实践》论文集的面世，是北京第一实验小学支持中青年教师脱颖而出、成
名成材而采取的措施之一。
　　北京第一实验小学是一所历史悠久的学校，其优秀的教学质量一直在社会上享
有声誉。如何在继承传统的同时，适应变化的时代？第一实验小学响亮地提出了一
个口号：把学校办成具有第一流教育教学质量的现代化学校。近年来，该校积极进
行教学教育改革的研究与实践，其教学规范化程度、教学科研水平、教学水平等各
方面的综合质量均居全国实验学校前列。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
简讯　西南财经大学获捐赠
魏祥杰
０５
　　本报讯　西南财经大学日前在京获得日本住友海上火灾保险株式会社三千万日
元的捐赠。这笔捐款将用于改善学校办学条件和人才培养。王永锡校长在赠助仪式
上表示：西南财经大学为回报国内外的关注和支持，将努力培养出更多的人才、为
经济建设服务。　　（魏祥杰）＊

１９９６０４１３
第６版／理论
■
推进“转变”向农业强省跨越
胡彪
０５
　　党的十四届五中全会指出，今后１５年经济和社会发展，必须积极推进经济增
长方式的转变，把提高经济效益作为经济工作的中心。湖南是一个农业大省，坚持
和贯彻这一指导方针是湖南进一步发挥农业优势，加快农业大省向农业强省跨越的
关键之一。
　　改革开放以来，湖南与全国一样，农业和农村经济有了很大发展。但从总体上
看，农业增长方式基本上还是粗放型的，农业的整体素质不高，后劲不足。一是资
源消耗高，利用率低。突出表现在丘岗山地和水面开发利用不够，占全省总面积７
０％的丘岗山地和１０％的水面，分别只取得１０％和６％左右的农业产值。二是
主要农产品总量比较大，但优质品率、商品率和出口创汇率都比较低。农产品加工
转化滞后，一些农产品因受市场制约，“卖难”现象周期性出现。三是农业结构不
合理，综合效益不高。整个农村经济中，种植业产值比重仍然偏大，非农产值的比
重偏小，基本上还是粮猪型传统结构。农业效益低导致农民收入增长缓慢，尽管湖
南一些主要农产品产量居全国重要地位，但农民人均纯收入却低于全国平均水平。
四是农业基础设施脆弱，抗自然风险的能力不强。全省水利骨干工程老化率达１／
３以上，水旱灾害一年比一年严重。同时，全省还面临着农户分散经营与大市场、
人口增加与耕地减少等突出矛盾。这些问题和矛盾充分表明，湖南农业的基本特征
是大而不强。要加快建设农业强省的步伐，关键是在积极推进农村经济体制转变的
同时，充分依靠农业增长方式的转变，坚定不移地走高产、优质、低耗、高效的发
展路子。
　　　　　　加大农业结构调整力度
　　农村经济结构的优化，是提高农业整体素质和综合效益的客观要求，也是转变
农业增长方式的题中应有之义。从湖南的情况来看，调整农村经济结构，应继续在
三个方面下功夫：一是坚持在确保粮食增产的前提下，大力发展多种经营。湖南必
须从国民经济全局出发，把粮食生产摆在首要位置。到２０００年，全省力争粮食
总产突破３００亿公斤。与此同时，一方面搞好耕地集约经营，实行套种轮作立体
布局，发展冬季农业，提高复种指数；一方面把眼光投向广阔的丘岗山地和水面，
发展多种经营，扩大结构调整的空间。二是坚持在农林牧副渔全面发展的前提下，
突出发展养殖业。湖南已经把养殖业作为建设农业强省的一个战略重点，提出在保
持生猪生产优势的同时，加快发展节粮型草食牲畜和水产，逐步形成全省又一支柱
产业。三是坚持乡镇企业在农村经济中的主体地位，加快发展以农副产品加工为主
的龙头企业。现在，省里重点发展一批上规模的乡镇农产品加工企业，并与工业小
区和小城镇建设相结合，推进农业产业化、农村工业化和农村城镇化进程。
　　　　　　大力培育有特色的支柱产业
　　农业产业化把农村千家万户的分散经营与千变万化的大市场有效地连接起来，
实现了经济体制和增长方式两个根本性转变的有机统一。湖南要发展有特色的支柱
产业，必须坚持走“全面发展、重点突破、搞出特色、大户带动”的路子。所谓全
面发展，就是要求农林牧副渔、一二三产业，样样都要加快发展，确保农产品有效
供给和农民增收；所谓重点突破、搞出特色，就是要在全面发展的基础上有所侧重
，一个地方重点抓一、二个对区域经济有带动作用的有特色的主导产业，形成区域
性支柱产业；所谓大户带动，就是要扶植一批专业大户，在种养业或加工方面搞规
模经营，发挥示范带动作用。在做法上，强调坚持以市场为导向，以提高经济效益
为中心，立足当地实际确定主导产业或产品，通过龙头企业带动，实行区域化布局
、专业化生产、一体化经营、企业化管理、社会化服务，形成有区域特色的产业化
经营形式和经营机制。这方面，一些地方已经有了较好的起步。目前，省里正在总
结和推广这些地方的经验，把星星点点的名特优新产品变成批量商品，把资源优势
转化成产业优势和经济优势，逐步实现农业生产的专业化、商品化、社会化。
　　　　　　搞好农业的综合开发与治理
　　科学开发和合理利用农业资源，综合治理农业生态环境，不仅可以解决人口增
加与耕地减少的尖锐矛盾，提高资源的利用效率，而且可以增强农业的发展后劲，
为农业增长方式的转变提供支撑条件，实现农村大量剩余劳动力内部转移。湖南有
２亿多亩丘岗山地和２０００多万亩水面，山水资源开发潜力大。省里正在组织实
施丘岗山地综合开发和洞庭湖开发治理两大战略工程。如果“九五”期间在丘岗山
地能建成各类商品生产基地５０００万亩，就等于新增一个湖南的耕地面积，全省
农业综合生产能力将达到一个新水平。通过洞庭湖开发治理，省里将建立比较完善
的防洪、排涝、灌溉体系，真正把洞庭湖这块险地变成一块宝地。同时，坚持农业
综合开发与治理紧密结合，实行山、水、田、林、路综合治理、同步配套建设，大
搞农田水利基本建设，确保农业的稳产、高产、高效；坚持资源的利用与保护相结
合，发展生态农业、生态林业，注重水土保持，实现经济、生态、社会效益的统一
，促进农业的可持续发展。
　　　　　　积极推进科教兴农战略
　　农业最终要靠科学来解决问题。湖南农业每上一个新台阶，都得益于科技进步
。比如，杂交水稻的研制与推广，不仅为湖南水稻年产量上２５０亿公斤的台阶作
出了重大贡献，而且为全国乃至全世界的粮食生产开辟了广阔的前景。进一步利用
和发挥农业科技的优势，不断提高农业的科技含量，加速传统农业向现代农业转变
，是战略的选择。一是加快实施“种子工程”。实践表明，农业能不能实现优质、
高产、高效，首先取决于品种。今后应在农林牧副渔优良品种的研究、引进、开发
方面取得新的突破。省里正在抓紧建设“国家杂交水稻工程技术研究中心”，组织
力量尽快培育两系法杂交水稻新组合，并将在大面积推广。实施“种子工程”，应
按产业化形式，扶持建设一批种子、种苗繁育基地，组建良种研究、选育、引进、
精选、加工、包装、销售体系。二是加快农业科技成果的推广应用。要建立健全农
技推广服务体系，采取多形式、多途径把先进适用的农业科学技术送到千家万户。
三是加速提高农民的科技文化素质。农业的整体素质如何，在很大程度上取决于农
民的素质如何。我们要继续实行农科教相结合，大力发展农村职业技术教育和成人
教育，搞好各类技术和“绿色证书”培训，培育适应现代农业需要的新型农民，为
农业增长方式的转变提供智力支持。
　　　　　　进一步深化改革，认真落实党的农村政策
　　稳定党在农村的基本政策，深化改革，充分调动农民的生产积极性，这是实现
增长方式转变，加快建设农业强省的前提和保证。湖南将继续抓住这个关键，采取
符合发展生产力需要的正确政策措施，使农业生产力有一个新的解放和更大的发展
。
　　首先，要加快土地流转机制的建立。坚持稳定和完善家庭联产承包为主的责任
制和统分结合的双层经营体制，鼓励农民把土地使用权搞活，推进农业的适度规模
经营。
　　其次，要大力推行股份合作制。省里明确提出，加快乡镇企业股份制改造，今
后新发展的乡镇集体企业，基本上应按股份合作制组建，并把股份合作制逐步推向
种植业、养殖业、农业开发、农田水利建设等领域。实践证明，这是增加农业有效
投入的重要途径。
　　第三，要加快培育市场体系。不仅要大力发展农产品市场，而且要积极培育农
村资金、土地、劳力、信息、技术等生产要素市场。同时要鼓励乡村集体经济组织
和农民直接参与流通，发展农村个体经销户。
　　第四，要建立和完善农村社会化服务体系。一方面，充分发挥集体经济组织的
服务功能；一方面，鼓励和支持涉农部门兴办各种形式的开发性、专业性、综合性
服务实体，为农户提供统一的服务。湖南一些地方形成的“公司加农户”、“基地
连农户”等服务形式，是适应产业化经营的一种社会化服务实体，现在正在大力推
广。
　　第五，切实保护农民的利益。要采取坚决有力的措施，搞好农业生产资料供应
和价格的调控监督，按照国家有关政策适当提高粮食统购价格，依法控制和减轻农
民的负担；要进一步搞好宏观调控，建立对农业的保护与扶持，对贫困地区的援助
与扶持等政策体系；要建立强有力的农业领导体系，增加农业投入，通过引资、借
资、投资、筹资等渠道，逐步提高财政、信贷、基建资金用于农业的比重，动员全
社会的力量支援农业，共同推进农业增长方式的转变，加快实现农业大省向农业强
省的历史性跨越。＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
李鹏总理对法国工商界发表演讲
■
０５
　　本报巴黎４月１２日电　正在法国进行正式访问的中国国务院总理李鹏１２日
在法国工商界为他举行的欢迎午宴上发表演讲，全文如下：
|尊敬的主席先生，女士们、先生们：
　　我应贵国政府的邀请前来进行正式友好访问。两天来，我同希拉克总统、朱佩
总理、莫诺里参议长和塞甘国民议会议长在友好诚挚的气氛中进行了富有成果的会
谈。两国政府和企业界签署了一系列重要的经济贸易协议和合同，总金额达１２０
亿法郎。其中最令人瞩目的，是中国从法国购买三架Ａ３４０空中客车，购买三十
架Ａ３２０空中客车的协议与合同，从此欧洲的空中客车飞机将以新的姿态进入中
国欣欣向荣的航空市场。中法宇航界签署了合作生产１００－１４０座民用客机的
会谈纪要。这不仅是中国与法国的合作，而且是中国与欧盟的合作；这些工业和高
科技领域的合作项目，在平等互利的基础上，通过双方的共同努力，必将获得圆满
的成功。
　　我和我的夫人以及随同我来访的同事，今天有机会在这里同法国工商界人士见
面，感到十分高兴。在座的有中国的老朋友，也有新朋友。我感谢朋友们为中法友
谊和合作作出的贡献。我愿借此机会向朋友们介绍一下中国经济发展的现状和前景
，并就中欧经济合作，特别是中法经济合作提出一些看法。
　　中国经济持续、快速、健康发展，充满活力。上个月举行的八届人大四次会议
，审议和批准了“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，确定了未来１５年的发
展目标。在刚刚过去的第八个五年计划期间，国民生产总值年均增长百分之十二，
城镇居民人均生活费收入年均增长百分之七点七，农村居民人均纯收入年均增长百
分之四点五。在本世纪的最后５年，即第九个五年计划期间，中国经济将保持百分
之八左右的增长速度。下个世纪头１０年，中国经济将保持百分之七的增长速度。
中国未来将保持良好发展势头，这是因为：中国已找到了一条正确的发展道路，这
就是有中国特色的社会主义道路，建立社会主义市场经济体制；我们有以江泽民主
席为核心的中央领导，中国的政局将保持长期稳定；中国已经建立了比较雄厚的物
质技术基础，拥有１２亿勤劳的人民。再经过１５年的努力，中国的综合国力将会
进一步增强，但仍然是一个发展中国家。在此基础上再经过几十年的努力，才能基
本实现现代化。
　　中国将一如既往，坚持实行改革开放政策。中国坚持以公有制为主体、多种经
济成分共同发展的方针，经济的市场化、社会化程度明显提高，初步建立了适应发
展市场经济要求的国家宏观调控体系。商品价格已基本放开，市场在国家宏观调控
下对资源配置的基础性作用越来越明显。对外经济关系迅速发展，与世界各国的经
济合作进一步加强，过去那种半封闭状态根本改变。中国目前正以国有企业改革为
中心继续推进经济体制改革。按照现在的设想，是在本世纪末初步建立起社会主义
市场经济体制，下世纪头１０年将建立起比较完善的社会主义市场经济体制。有人
认为中国只进行经济改革而不进行政治改革，这种看法是不符合实际的。在推进经
济体制改革的同时，我们致力于加强精神文明建设和民主法制建设。中国的民主政
治建设不应该也不可能是西方式的民主政治，而是要建设符合中国国情的民主政治
体制，建立富强、民主、文明的社会主义国家，实现社会的全面进步。
　　中国的改革开放和经济发展，为进一步扩大中国同世界各国的经济技术合作与
交流，开辟了非常广阔的天地。通过改革，中国在国际经济交往中所采用的办法已
经和国际惯例相衔接。从今年起，中国已将关税降低百分之五十，即降到平均百分
之二十三。中国将采取有力措施，逐步把进口关税算术平均税率降到相当于发展中
国家的平均水平，即百分之十五。经济的快速发展，使中国市场的潜力充分地显示
出来。中国１９９５年的进出口贸易总额达到２８００亿美元，今后还会逐年增加
，２０００年将达到４０００亿美元，其中进口额将不会少于２０００亿美元，这
将为海外投资者和客商提供广阔的市场。现在中国正在进行产业结构的调整，加强
农业、能源、交通、通信等基础产业和基础设施建设，以及包括电子、汽车、建筑
在内的支柱产业的建设。我们还将发展高新技术产业，用高新技术改造传统产业，
这也会给外商投资提供越来越多的机会。中国的投资环境在不断改善，已成为世界
上投资回报率最高的地区之一。现在全世界都看得见，中国和世界日益广泛的经济
交往，不仅对中国经济发展是个促进，也为世界经济注入了新的活力。中国的发展
是对世界和平、稳定和发展的积极贡献。
　　女士们、先生们：
　　中国奉行独立自主的和平外交政策。中国的发展需要长期稳定的国际和平环境
，进一步发展同包括欧洲在内的世界各国的友好合作关系是我国坚定不移的方针。
发展同欧洲国家的关系在我国的外交政策中占有重要位置。
　　亚洲和欧洲的合作，可以说是世界上一个经济实力强大、技术先进、资金雄厚
的国家集团同具有广阔市场、经济迅速发展、人口众多、资源丰富的国家之间的合
作。这种合作，不仅能够造福两大洲人民，而且有助于建立公正、合理的国际政治
经济新秩序，为２１世纪世界的和平、稳定和发展作出贡献。我要特别指出的是，
中欧关系近年来取得了新的进展，不久之前在曼谷举行的亚欧会议，为这种合作奠
定了良好的基础。中国和欧洲国家之间高层互访和在各个领域的交流日益增加，政
治对话和磋商机制已经建立，经贸合作保持良好的增长势头，西欧已成为中国重要
的贸易伙伴。１９９５年，中国同西欧的贸易总额达到４２１亿美元，比上一年增
长百分之十八点三，创历史最高水平。
　　女士们、先生们：
　　一个国家主宰世界的时代已一去不复返了，世界正走向多极化，中国欢迎这一
进程。中国和欧盟在国际事务中理应发挥更大的作用。正是从这一点出发，江泽民
主席１９９４年９月访问贵国时，提出了发展中欧关系的四项原则，这就是：面向
２１世纪，努力发展长期稳定的友好合作关系；相互尊重，求同存异；互补互利，
促进共同发展；加强在国际事务中的磋商与合作。这些原则体现了中国对发展中欧
关系的重视和诚意，是我国处理对欧关系的长期方针。中国政府愿意同西欧国家一
道，努力把业已存在的友好合作关系不断推向更高的水平。
　　中国一贯重视发展同法国的友好合作关系。中华民族和法兰西民族都是伟大的
民族，对人类文明和社会进步都做出过不可磨灭的贡献。中法两国交往历史悠久，
两国人民有着传统友谊。本世纪初，许多立志救国的中华儿女来到法国，勤工俭学
，探索真理，周恩来、邓小平等就是其中杰出的代表。三十二年前，戴高乐将军以
战略家的远见卓识，作出明智决断，同新中国建立外交关系，开辟了中法关系的新
纪元，功不可没。两国建立外交关系以来，在各个领域的合作得到了全面发展。中
法关系也经过一段曲折，这是两国人民都不愿意看到的事。过去的事就让它过去吧
，更重要的是着眼于未来。我们有充分的理由相信，在江泽民主席和希拉克总统的
领导下，具有悠久传统的中法友好合作关系一定能够得到稳定、健康的发展。１９
９４年初两国政府就法国向台湾军售问题达成协议后，关系逐步恢复正常，特别是
希拉克总统执政以来，两国关系进入新的发展时期。
　　中法两国企业界有着良好的合作关系。在９０年代初中国处于不被人理解、甚
至受到不公正制裁的时候，法国企业家和技术人员仍信守合同，没有像某些西方大
国那样给中国施加压力，从而保证了大亚湾核电站、武汉神龙汽车及一些火力发电
站项目的继续进行。如今这些项目大都建成投产，并产生了明显的经济效益。我们
两国经济有比较强的互补性，发展经贸合作潜力很大。近两年两国贸易恢复很快，
但同两国的经济水平和贸易潜力相比，还有很大差距，需要双方继续努力，把经贸
合作关系提高到一个新水平。我相信，经受了时间考验的中法经贸合作关系，今后
一定会得到更大的发展。
　　中法两国作为联合国安理会常任理事国，都是世界上有影响的国家，对国际事
务负有重要责任。两国都十分珍视民族独立，有着维护国家主权的坚定信念，不允
许别国对自己的内政说三道四，指手画脚。面对复杂多变的国际形势，我们两国之
间的共同点不是减少了，而是增多了。毋庸讳言，两国之间也存在一些差异和分歧
，这是完全正常的。世界这样大，各国历史传统、文化特色、宗教信仰、经济发展
水平不同，不能要求所有国家都采取一个发展模式。尊重这种现实，采取相互尊重
、求同存异、友好相处的态度，进行平等协商和对话是唯一正确的选择。我相信，
只要本着这种精神，两国的友好关系就能得到健康、稳定的发展。
　　为促进共同发展，造福于中法两国人民，我在这里提出发展中法关系的四点建
议：
　　第一，增加信任，面向未来，建立长期稳定的政治关系。
　　第二，优势互补，平等互利，充分发挥两国经济的优势和潜力，使合作成果不
断扩大。
　　第三，发展文化教育和科技领域的合作与交流，增进相互了解。
　　第四，密切磋商，协调立场，担负起在国际事务中所负的责任，共同致力于维
护世界和平。
　　女士们、先生们：
　　世界正处在世纪之交。我衷心祝愿，在中法两国政府和人民以及在座各位工商
界朋友的共同努力下，中法两国面向２１世纪的友好合作关系得到全面发展，为中
法两国友好交往的历史谱写出更加绚丽多彩的篇章。
　　谢谢大家。＊
配图１张　（附图　[r9604132]）
　　１．李鹏总理在发表演讲。新华社记者　刘建国摄
１９９６０４１３
第１版
本报评论
“我为实现《纲要》做什么？”——二谈学习贯彻《纲要》
本报评论员
０５
　　现在，各地正在根据《纲要》所提出的各项奋斗目标制定贯彻落实的实施方案
。有的同志说，学习贯彻《纲要》精神，贵在行动，关键要回答好这样一个问题：
我为实现《纲要》做什么？这个问题提得好，这不仅是各级领导干部，也是各行各
业、各条战线的广大群众应该认真思考的一个问题。
　　实现《纲要》需要做的很多，但当前最重要的是不是可以概括为这样几个方面
：
　　以饱满的精神状态，积极支持，热情参与，是实现《纲要》的群众基础。贯彻
落实《纲要》是各级党委和政府的一项重要工作，但它同时也是一件关系到全国各
族人民根本利益的大事。《纲要》所绘制的国民经济和社会发展的蓝图，就是我们
每个人创造幸福生活的美好前景和生动实践。因此可以说，实现《纲要》，人人有
责。实践证明，要完成一项宏伟事业，离不开亿万人民群众的支持和参与。在落实
《纲要》的过程中，当前和今后都会遇到一些矛盾和困难，只有以国家主人翁的姿
态参与其中，不是消极等待和观望，而是积极献计献策，添砖加瓦，我们的事业才
能顺利发展。这就是我们说的群策群力。每个人参与国家建设的方式、途径以及发
挥的作用是不同的，但只要为此而倾注热情，作出努力，都是对实现《纲要》的一
份贡献。
　　立足岗位，高质量地完成自己的本职工作，是作贡献的主要途径。《纲要》提
出的经济和社会发展目标，是社会主义现代化建设的整体目标，对各个地区、各条
战线和各个方面的工作都提出了更高的要求。从这个意义上说，落实《纲要》没有
无足轻重的岗位。整体工程的进度和质量与每个岗位、每个工作环节都密切相关。
因此，敬业爱岗，搞好本职工作，争创一流成绩，是实现宏伟目标的基础。无论在
哪个岗位上，我们都要大力提倡兢兢业业，恪尽职守，默默奉献，精益求精。无数
平凡岗位闪光，宏伟事业才能辉煌。
　　学习科学文化知识，掌握各种现代化建设的技能，提高全民素质，是推进经济
和社会发展的根本建设。科教发达，人才辈出，劳动大军素质优良，是当今世界各
国经济和社会发展的最宝贵的资源。可以说，落实《纲要》，更加迫切地提出了造
就千百万高素质劳动大军的要求。在新的时代和新的任务面前，我们希望追求新知
，刻苦学习，崇尚科学，尊重人才蔚成时尚，成为更多人自觉的要求和行动。
　　把群众的积极性和创造性引导好、保护好、发挥好，是各级领导机关和领导干
部的重要职责。现在群众的建设热情很高。作为领导者既要有高涨的热情，又要有
冷静的头脑。要结合本地区、本单位的实际情况制定落实方案。一定要把群众的热
情和力量引入正确方向，用到刀刃上。要善于体察民情民意，倾听群众的意见和呼
声，关心群众疾苦，克服官僚主义和形式主义，诚心诚意地为群众服务，为他们一
展才能创造更好的条件和环境。勤政为民，廉洁奉公，始终是领导机关和领导干部
应该高度重视的问题。领导干部在各方面作出表率，这本身就是无声的动员。
　　“我为实现《纲要》做什么？”愿我们每一位共和国公民都能交上一份无愧于
时代的答卷。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
鲁平在“迈向九七香港经济发展研讨会”上演讲
　　阐释香港居民的国籍与居留权
庄建民
０５
　　新华社香港４月１２日电　（记者庄建民）香港特区筹委会副主任委员兼秘书
长鲁平提出，对香港居民的国籍问题，要既符合国籍法，符合基本法和符合中国政
府关于香港居民国籍问题的一贯政策，又充分考虑到香港的历史和现实情况予以灵
活处理。
　　鲁平今天在这里举行的“迈向九七香港经济发展研讨会”午餐会上发表演讲时
，系统阐述和解释了筹委会关于中国国籍法在香港实施及香港居民居留权问题的建
议。他说，在国籍问题上香港有两个特殊情况，一是香港同胞大都希望九七年后能
在拥有特区护照的同时，可以继续使用各国旅行证件出外旅行，同时仍能够持“回
乡证”随时回内地旅行。筹委会在讨论这个问题时，认为这是香港中国同胞的现实
情况，因此希望在考虑中国国籍法在香港实施时照顾到这一点。也就是说，当国籍
法在香港特别行政区实施时，要使愿意当中国公民的香港居民既能享有中国公民的
各种权利，又能保持已拥有的外国证件继续陪伴他们遨游万里。
　　另一个特殊情况是，所有的香港中国同胞，不管持有什么样的外国护照，都希
望目前享有的永久性居民身份能在九七年后得以保持。有人认为，这只有在承认双
重国籍的情况下才能做到。在中国国籍法不承认双重国籍的原则下，如果拿到外国
护照，即有可能失去香港永久性居民的身份。鲁平对此表示，根据基本法的规定和
筹委会的建议，九七年后香港居民只要还是以中国公民的身份回到香港，永久性居
民身份一定不会丧失，其所持有的外国护照将被视为旅行证件，这是中国国籍法在
香港特区实施时的一项重要的政策考虑。
　　鲁平表示，筹委会的建议是一个整体，它妥善地解决了香港居民的国籍问题，
进而解决了居留权问题。他表示有充分的理由相信，当这一建议被全国人大常委会
采纳、并在香港实施后，香港居民的出入境将会比以往更加方便。
　　他同时重申，中国政府一向不承认“英国属土公民”身份，不承认因“居英权
计划”取得的英国公民身份，所以持“英国属土公民护照”或“英国国民（海外）
护照”以及因“居英权计划”取得英国护照的人，不能以此申报变更国籍。中国政
府反对“居英权计划”的立场是针对英方的错误行径，对参与“居英权计划”的香
港同胞不会歧视，他们仍是中国公民，享有基本法规定的合法权利，如放弃在英国
的居留权，也符合基本法中规定的“在外国无居留权”的任职条件，可以出任香港
的行政长官或主要官员等职务。
　　鲁平最后说，再有４４５天就是中国对香港恢复行使主权的时刻了，从那一天
起，香港居民不仅可以使用原有的旅行证件，香港永久性居民中的中国公民更可以
持有特区护照，以中国公民的身份去各国旅行，各国人士也可如常往来香港。香港
仍将是一个自由港，一个国际金融、贸易中心，香港的明天会更好。＊

１９９６０４１３
第３版／国际
通讯
波托基宫情融融——记李鹏总理与法工商界人士会见
廖先旺／姚立
０５
　　（本报记者　廖先旺　姚立）
　　坐落在巴黎凯旋门附近弗里德兰大街的法国工商会所在地波托基宫，是上世纪
一个波兰伯爵波托基的官邸。今天，在这座百年历史的豪华古宅内，曾为中法经贸
合作作出重大贡献的法中委员会以及巴黎工商会的会员企业代表们在这里为中国国
务院总理李鹏举行盛大的欢迎午宴，并聆听李鹏总理的演讲。４００多名法国企业
家济济一堂，这一盛会把李鹏总理访问法国的活动推向高潮。
　　中午１２时１５分，李鹏总理和夫人朱琳以及钱其琛副总理等陪同人员来到了
波托基宫，迫不及待的法国企业家已早早地迎候在那里了。李鹏总理与企业家代表
们握手致意之后，便在大家的簇拥下进入午宴所在的节日厅内。由于出席人数太多
，整个节日厅内坐不下，只好在另一个宴会厅内架起闭路电视系统，以兼顾很多无
法进入节日厅内的人们。
　　法中委员会主席德乔治和巴黎工商会主席首先代表两家协会所属２０多万家企
业向李鹏总理致意，在座的企业家们热烈鼓掌欢迎李鹏总理和夫人的到来并请他发
表演讲。
　　李鹏总理兴致勃勃地走上讲台。当他用法语说完“主席先生，女士们，先生们
，十分感谢”时，台下响起热烈的掌声。
　　李鹏总理的演讲从他这次正式访问谈起，随后向法国企业家们介绍了中国经济
改革的现状和未来的前景；李鹏总理又谈到中法、中欧和亚欧关系以及当今的世界
形势，并提出发展中法关系的四点建议。倾听演讲的企业家们时而点头对李鹏总理
的讲话表示赞同，时而交头接耳，听得兴趣盎然。演讲中，李鹏总理朴实、坦诚、
侃侃而谈，台上台下相互呼应，气氛十分融洽、轻松。
　　在午宴过程中，李鹏不断与坐在他两旁的法中委员会主席和巴黎工商会主席交
谈。李鹏总理在最后回答企业家的提问时，会见气氛更显得友好、热烈。
　　李鹏一一回答了企业家们关于中国在农业、通信、语言教学设备方面的政策和
中法合作的可能性。
　　有企业家问及如何看待中国加入世贸组织时，李鹏总理说，像中国这样一个１
２亿人口的大国被排除在世界贸易组织之外，这样的世贸组织是不完整的。中国加
入世贸组织受到阻碍有技术上的原因，但更重要的是政治上的原因。但即使中国未
进入世贸组织，中国的经济改革也会照样进行，中国同其它国家的双边和多边贸易
也会照样进行，这次同法国签定的一系列经贸合同就是很好的例子。在座的各位企
业家到过中国，但所去的地方都是发达的城市，许多贫穷的地方都没有看到，中国
有６５００万人生活在贫困线以下，仍然是一个发展中国家。中国只能承担与其地
位相称的义务。而以发达国家加入世贸组织的标准来要求中国，那是不能接受的。
　　在座的企业家对李鹏总理的回答表示赞同，并且一边热烈鼓掌，一边走到李鹏
总理跟前，争相与李鹏总理握手。
　　在热烈的气氛中，午宴结束了。企业家们一直目送李鹏总理离开波托基宫。
　　（本报巴黎４月１２日电）＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　中国击剑队刻苦训练，迎接奥运会。　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０４１３
第４版／体育
■
中国汽车拉力赛４月２０日发车
高山／李杰
０５
　　本报讯　由中国汽车运动联合会、河南省体委、河南恒运集团和河南省石油总
公司联合主办的’９６中国（郑州）“恒运杯”汽车拉力赛各项组织准备工作已筹
备就绪。
　　赛车２０日上午将由黄河大观景区发车，途经郑州、平顶山、南阳、洛阳，并
于２３日下午返郑。比赛全程１２００公里。
　　包括曾数次参加过国内外汽车拉力赛，并获“亚洲车手”称号的国内著名赛车
手卢宁军和丁建平、张晓鸣、单向黎等国内顶尖车手在内的３６对车手报名参赛。
　　（高山　李杰）＊

１９９６０４１３
第５版／各地传真
公仆谈心录
抓住机遇　扬长避短——内蒙古伊克昭盟盟委书记云公民一席谈
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　云公民，蒙古族，１９５０年出生在内蒙古土默特草原上。清华大学毕业，曾
任呼和浩特市计划委员会主任、交通局长，伊盟行署副盟长、盟长，１９９５年出
任伊盟盟委书记。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　我们伊盟是个贫困的少数民族地区，从表面的自然情况看，不是沙漠，就是丘
陵沟壑，条件固然不能说好。但同时它又是个地下资源富集的地区，只要开发好，
把资源优势转换为经济优势，发展前景还是非常大的。关键是我们能不能把握机遇
，能不能真正从改变这个地区的贫困面貌、让老百姓过好日子的基点出发，潜下心
来想办法，扑下身子干实事，真正把我们全心全意为人民服务的宗旨体现出来。
　　现在伊盟又赶上了一个好机遇，一方面是国家开发战略的西移，一方面是人民
群众的思想观念转变大，盼富心情迫切。只要把握好这个机遇，伊盟的经济就没有
不发展的道理，就完全能够以文明富裕、令人刮目相看的新面貌走向２１世纪。
　　盟委提出全盟工作要一年上一个新台阶，有的同志说我们卡得太硬，给大家的
压力太大。这说到底还是小富即安的思想在作祟。人家张家港各行各业都是自加压
力，所以才有那么快的发展，人民群众的生活才过得越来越红火。我们本来就落后
，不拚命工作朝前赶，怎能尽快改变贫困面貌，怎能让群众放心满意呢？如果心里
时时想着老百姓疾苦，记着人民的殷切期望，就不会感到压力大了。
　　近几年，我们盟委领导的思想都凝聚到了发展伊盟经济上，大家不争吵不喊叫
，都在铆足劲扎扎实实为伊盟人民办实事。农业上不断加大农田水利基本建设力度
，并在拉通一二三产业、联动种养加、贸工农、增收增效上狠下功夫；工业上组建
集团，形成“龙头”，带动和推进资源转换战略的实现，尽快形成支柱产业，促进
经济整体发展进程。３年来，我们的粮食每年以５０００万公斤的速度增长，去年
已达到６．８３亿公斤；工业经济综合效益指标在自治区已稳获三连冠，实现了跨
越性快速增长；城乡人民生活逐年明显提高。
　　作为伊盟盟委的一把手，我曾明确说过，如果在３年内全盟的面貌没有明显的
变化，人民群众的生活没有较大的提高，不用任何人说，我就会自动引咎辞职。今
天我还是这句话。我们对未来充满信心，一定要给党和伊盟人民一个满意的交代。＊
配图１张
１９９６０４１３
第８版／摄影
摄影报道　绿色军营
风雪伴歌走边防
李舸
０５
　　（本报记者　李舸报道）
　　阿拉山口位于天山北麓阿拉套山的西端，是亚欧大陆桥、中国西部第一口岸。
有人说，没到过阿拉山口不知中国风之大。这里风速达每秒５４米。到了冬天雪也
大，气温多低于零下３０摄氏度。风雪交加，气候恶劣。
　　就在这样的条件下，今年春节期间，兰州军区高原文化工作队和首都７家新闻
单位记者组成慰问团，走上边防哨所，为战士带去了一片温馨、一片情谊。
　　兰州军区高原文化工作队坚持为基层官兵服务，为了能让边防官兵在新春佳节
感受到家庭的温暖，他们准备了精彩的文艺节目，行程７０００多公里，历时２０
余天，在边防线上慰问演出近３０场。哪怕哨位只有两三个战士，他们也认真地表
演节目。歌手禹虹在雪山哨位上，在为战士们演唱中默默度过了自己２４岁本命年
的生日。晚上，战士们知道后，向她祝贺时，她却哭了。在慰问团中，来
自首都和新疆的摄影记者们背着几十斤重的器材，跟随演员们在冰雪中跋涉，真实
地记录下了一个个难忘的瞬间。记者中年龄最大的王岩是个有心人，当得知山上的
战士在冬天吃不到青菜时，他号召记者们硬是从几十公里的地方把鲜菜送到了战士
手中。雪地中，记者们也一把雪、一口干粮，体味着战士们的艰苦生活。这一镜头
被一位战士拍摄下来。
　　临别时，战士们流着泪说，请放心，祖国的西大门我们一定保卫好！＊
配图２张　１．２．
１９９６０４１３
第４版／体育
■
全国工人运动会开幕式方案已定
　　四月三十日将在天安门广场举行典礼
李长云
０５
　　本报北京４月１２日讯　记者李长云报道：第三届全国工人运动会将于４月３
０日上午１０时在北京天安门广场举行隆重的开幕典礼仪式，届时，全国１５个赛
区也将举行各具特色的群众性庆祝活动。这是记者今天从在京举行的第三届全国工
人运动会筹备委员会第二次会议上获悉的。
　　在今天的筹委会会议上，全国总工会副主席倪豪梅就筹备工作进展情况和开幕
典礼仪式实施方案做了工作报告。
　　大会的各项竞赛工作已基本落实就绪。第一个比赛项目地方组的足球预赛将于
４月１６日在南京赛区进行。通过广泛征集，运动会会徽、吉祥物和３张宣传画已
经确定。
　　整个开幕典礼仪式由火种采集传递、天安门广场典礼两部分组成。４月３０日
上午７时３０分，将在北京长辛店二七机车厂机车库前广场举行火种引取仪式。火
种由参加过“二七”大罢工的老工人采集，由毛泽东号机车老司机长陈福汉驾驶机
车驶向北京西站。在北京西站候车大厅举行简短火种迎送仪式后，载有火种的车队
驶向天安门广场。典礼会场布置在天安门广场人民英雄纪念碑与国旗旗杆之间。＊

１９９６０４１３
第７版／文化广角
大地
书法
大康
０５　■＊
配图１张
１９９６０４１３
第７版／文化广角
大地
不避风雨（国画）
李孝哲
０５　■＊
配图１张
１９９６０４１３
第７版／文化广角
大地
洲回白鹭水天宽——白鹭洲书院踏访
林杉
０５
　　谁见过如此硕大无朋的足印。
　　它凸起在水天一碧的赣江之上，来往穿梭的蚱蜢小舟，似乎在辨识着这个古往
今来道不破译不出的谜语。
　　这个足印叫白鹭洲。
　　方圆数里的一个鞋形的岛屿，曾因一座白鹭洲书院而驰名天下，至今古迹犹存。
　　我来时正是南国的深秋，洲上无白鹭，但唐代大诗人李白“二水中分白鹭洲”
的意境，依然不由自主地涌上心头。洲上芳草如茵，树木葱茏，洲外双水夹流，站
在高处鸟瞰，在水之湄的小洲，如同一颗翡翠镶嵌在山光水色之中。
　　书院在岛渚的最西端，是一座木架结构的三层楼阁。从南宋淳祐元年至今，已经
历了七百多年的风雨，正面的廊柱上，楹联历历在目。
　　其一曰：
　　|鹭飞振振兮不与波上下
　　|地活泼泼也无分水东西|
　　其二曰：
　　|陵谷经几迁此地依然为砥柱
　　|江河同万古斯文有幸见回澜|
　　据说这第二幅楹联是书院最后一任山长刘绎所作。其意殷殷，其心拳拳，承先
启后之壮志，油然于文辞之间。
　　攀援而上，木制的楼梯放射着空旷的回音，我尽量把脚步放得很轻很轻，望着
脚下快要被踏穿的楼梯，我仿佛走进了一个古老的梦境。七百多年啊，不知有多少
学子登临斯楼，是他们那一双双草鞋、芒鞋踏破了这坚韧的木头，脚印叠着脚印，
岁月叠着岁月，那一圈圈被鞋底擦亮了的年轮，最让人怦然心动。
　　我实实在在感受到了一种文化的穿透。当年吉州太守江万里创建书院时，此洲
已是沙门所有的禅林圣地，那书声与钟磬交融、儒巾与袈裟相映、落霞与群鹭齐飞
的景象，成为一大奇观。元朝初年，寺庙迁出，全境始为书院独有。
　　我不由地忆起了乾隆十四年曾任吉安府学训导的王璀写过的一首题为《白鹭洲
怀古》的诗：
　　|卜筑堤台烟雨秋，
　　|古心遗迹宛然侔。
　　|迥然二水萦青廊，
　　|如黛诸峰映碧流。
　　|门挹风帆江树隐，
　　|阁撑星汉舄云浮。
　　|闲来凭眺追芳躅，
　　|六子三贤恣讨搜。|
　　实际上，我们可以眺追的芳躅，又何止六子三贤！白鹭洲书院几百年来荟萃了
中国大量第一流人才。宋代理学家六君子周敦颐、张载、邵雍、程颢、程颐、朱熹
曾在这里讲学，开一代泱泱学风。在书院创办的第十五年，就有４０名才俊赴京（
现杭州）应试，同榜进士及第达３９人，一代宗师文天祥便在那一年高中状元。为
此，宋理宗亲笔题写了“白鹭洲书院”的匾额，从此书院名声大振，与白鹿洞、鹅
湖并称江西三大书院。
　　驻足最高层的言辩台前，我仿佛看到一群群白鹭也云集楼畔，倾听羽扇纶巾的
学子雄辩滔滔的高谈阔论，他们纵横捭阖，指点江山，英发的书生意气是何等的风
流倜傥。
　　中国知识分子的人文精神，是永不消解的，多少个世纪，弹冠濯缨，临风把酒
，他们无愧于这绿水青山。
　　站在书院顶端，一阵阵琅琅书声随风飘来，从５０年代始，这里已是白鹭洲中
学。青青子衿，果然古风犹存，这不是历史的简单对接，而是一种民族文化精神的
因承。
　　面对着陈列室里那一长串姓名的方阵，我仿佛听到了那铿锵的足音。曾延生、
陈正人、毛礼锐、罗聚源、万籁、陈伟宗……他们中有功勋卓著的革命家，有学识
渊博的教授，有硕果累累的科学家，从这里几乎走出了遍及全国各个领域的优秀人
才。他们在共和国的历史上，都是留下了自己深深脚印的人。
　　现代人喜欢讲“模式”、讲“效应”，白鹭洲书院的模式和白鹭洲书院的效应
，不是也值得我们认真研究吗？
　　现在，我的身旁已是一片桨声欸乃了，不必为没有白鹭群集而遗憾，不必为逝水
悠悠而叹惋，看那逶迤飞架的虹桥，不正连接起一片充满希望的大地！＊

１９９６０４１３
第８版／摄影
摄影报道　经济纵观
各持一物辨真伪　防假意识不能无（图片）
田飞
０５
　　市场经济的繁荣给顾客提供了丰富多样的商品，也给商家提供了更多的赚钱机
会。在商品大潮中，人们的防假意识也在增强。图为记者在湖北省武汉市洪山区一
家商场所拍摄的一个镜头：防假币和防假货。　　　　　田飞报道＊
配图１张
１９９６０４１３
第８版／摄影
摄影报道　乡村新事
灾年不见灾　娶亲喜盈门
京蜀
０５
　　去年，山西省河曲县先旱后涝，接着又是冻灾，地里的庄稼只收了三成。但是
在党和政府的关怀下，河曲人民顺利地度过了灾荒。这要是在旧社会，不知多少人
要走西口。山西省河曲县赵家口村青年辛建峰特意把婚期安排在灾后的新春佳节，
感谢共产党的救命之恩。＊
配图２张
　　１．辛建峰的母亲笑得合不拢嘴：“如今的年轻人就是有福气。”
　　２．迎亲好热闹，喜煞众乡亲。　京蜀报道
１９９６０４１３
第２版／要闻
■
尉健行在北京市政府全体会议上强调
　　振奋精神加快北京各项事业发展
颜世贵
０５
　　本报北京４月１２日讯　记者颜世贵报道：中共中央政治局委员、北京市委书
记尉健行在今天召开的市政府全体会议上讲话中提出，当前北京市工作的中心是要
把经济搞上去。各级领导要集中精力抓好经济工作，特别要在经济持续增长、控制
物价上涨、保证农副产品供应、搞好工业调整和国有大中型企业等方面采取有力措
施，真正把经济工作做好。
　　尉健行说，大政方针已定，目标、任务明确，必须狠抓落实，从一件一件具体
的事抓起，坚决克服各种脱离实际、脱离群众的官僚主义、形式主义，反对搞“花
架子”、急功近利、弄虚作假、沽名钓誉等恶劣作风。
　　尉健行强调在下大力抓好经济工作的同时，要突出抓好三个问题：
　　一是把精神文明建设搞上去，关键是抓住实效。精神文明建设不能搞“花架子
”，要坚持标本兼治，既有长远规划，又有近期目标，今年要确实干几件群众看得
见、摸得着的实事，给歪风邪气以震慑，给人民群众以振奋。
　　二是搞好社会治安。当前社会治安问题突出，群众缺乏安全感。要抓住最突出
最紧迫、群众感到最不安全、意见最大的问题，采取切实措施，加以整顿治理，特
别要严厉打击暴力犯罪、抢劫犯罪等严重刑事犯罪活动，使首都社会治安和社会稳
定取得明显成效。
　　三是加强党风廉政建设和反腐败斗争。首先从领导干部抓起，重点抓区县局以
上领导干部，着重抓市委七届七次全会制订的六条纪律的贯彻落实。各级都要结合
实际，制订具体标准和细则。同时要继续查处大案要案。
　　尉健行说，工作中还有很多困难和问题，必须有一个好的精神状态，首要的是
各级领导干部精神要振作。北京市的各级领导班子和领导干部从总体上讲精神状态
是好的，能够按照中央对北京市工作的一系列指示精神和江泽民总书记考察北京工
作时的重要讲话精神，按照市委、市政府的部署，扎扎实实工作。但领导机关中确
有少数领导干部精神不振作，不思进取，碌碌无为，影响了党和政府在群众中的形
象和威信。对这部分人，市委、市政府要认真对待，妥善细致地做好思想政治工作
和组织引导工作，激发他们的积极性。相信这部分干部中许多同志是能够转变的。
当然，对无动于衷者该调整的还是要调整，该处理的要处理。
　　尉健行指出，对领导干部要开展届中考查和群众评议，要在实践中考察鉴别干
部。对干部的考查是多方面的，最重要的是看当前的表现。届中考查要认真贯彻党
的干部路线，坚持能上能下的原则，对党性强，作风好，政绩突出，群众拥护的优
秀干部，要重点培养，优先提拔；对多数群众不同意提拔的干部不提交党委讨论；
对精神不振作，碌碌无为，混日子，群众意见很大的，要坚决撤职或调离，以调动
广大干部的积极性。各级干部要接受人大、政协、各民主党派和人民群众及舆论的
监督。要按照人代会和政协会的精神进一步加强监督机制。过去行之有效的监督办
法要坚持完善，并根据当前工作的需要，探索和创造新的监督方式和办法，使各级
政府和干部置于广大人民群众的监督之下。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
国务院太湖流域环保执法检查现场会指出
　　治理太湖要高目标严要求大力度
白剑峰
０５
　　本报无锡４月１２日电　记者白剑峰报道：“太湖美，美就美在太湖水。”如
今，人们唱起这首歌的心情是沉重的，太湖局部水质恶化引起了各方的忧虑和关注
。今天，国务院环境保护委员会在此召开太湖流域环保执法检查现场会，研究部署
太湖流域水污染防治工作，来自国务院有关部门和江苏、浙江、上海等地的有关领
导和专家共商治理太湖污染大计。国务委员宋健、国务院副秘书长徐志坚、国家环
保局局长解振华等出席会议。
　　太湖是我国第三大淡水湖，但近年来污染严重。这次会议的主要任务是，贯彻
落实国务院领导同志关于抓紧太湖流域水污染防治工作的指示精神，按照《国民经
济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》关于可持续发展战略的要
求，研究确定太湖流域水污染防治的目标、措施；充实加强太湖流域水污染防治领
导小组、明确有关的监督管理机构；研究制订太湖流域水污染防治总体规划和有关
法规；部署下一阶段重点防治太湖水污染工作。
　　徐志坚指出，党中央、国务院十分关注太湖流域的水污染防治工作，国务院已
把它列为“九五”期间要求有关地方和部门重点解决的问题之一。李鹏总理要求按
照“目标高于淮河流域，要求严于淮河流域、力度大于淮河流域”的原则，加快治
理太湖流域水污染的进程，早日实现太湖水变清的目标。
　　与会专家分析了太湖污染的现状、原因，并提出了治理对策。会议认为，由于
太湖地区人口稠密，工业集中，特别是乡镇企业的兴建，化肥农药的大量使用，流
域内污染物排放总量不断增长，环境负荷日益加大。因而，太湖的主要环境问题是
富营养化和有机污染。目前富营养型水域面积已超过全湖的１／５，太湖局部水域
蓝藻暴发的频率越来越高，造成了部分地区群众饮水困难，影响了人民的生产和生
活。专家们提出了综合治理重点水域、开发利用藻类、重建水草植被、局部清淤等
治理对策。
　　江苏、浙江、上海三省市领导分别发言，一致表示要从我做起，从现在做起，
从治理水源污染做起，重点突破，全面推进，加快太湖污染防治步伐。＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
朱琳参观巴黎高等音乐舞蹈学院
杨京德
０５
　　据新华社巴黎４月１２日电　（记者杨京德）陪同国务院总理李鹏访问法国的
李鹏夫人朱琳１２日上午参观了巴黎高等音乐舞蹈学院，受到学院董事长阿达斯—
勒贝尔和师生们的热烈欢迎。
　　阿达斯—勒贝尔向朱琳等来宾介绍了学院的情况。
　　朱琳仔细询问了学院招生和学生的学习生活情况。随后，朱琳一行在学院董事
长和舞蹈系主任康丹的陪同下来到排练厅观看学生表演。２０多名三年级学生为来
宾表演了古典舞和现代舞片段，他们的精彩表演博得来宾的热烈掌声。朱琳称赞学
生们表演精彩，并赠送了京剧脸谱等礼物。
　　应主人的热情邀请，朱琳一行还参观了学院的音乐练习厅和表演厅。
　　陪同朱琳参观的有国务院副总理兼外长钱其琛的夫人周寒琼、中国驻法国大使
蔡方柏的夫人安征。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
公安部召开会议部署　贯彻实施刑事诉讼法和行政处罚法
毛磊
０５
　　本报北京４月１２日讯　记者毛磊报道：中央书记处书记、中央政法委员会书
记任建新今天在北京指出，各级公安机关要以贯彻实施修改后的刑事诉讼法和新制
定的行政处罚法为动力，促进队伍建设，提高广大民警的政治、业务素质和执法水
平，做到严格执法、文明执法，通过贯彻执行“两法”，把公安执法工作推上一个
新台阶，更好地维护社会稳定和社会治安。
　　任建新是在公安部召开的部署贯彻实施刑事诉讼法和行政处罚法工作会议上说
这番话的。这一会议４月９日至１２日在北京举行，全国３０个省、自治区、直辖
市的公安厅、局长出席了会议。
　　这次会议提出，修改后的刑事诉讼法和新颁布的行政处罚法，涉及公安机关打
击刑事犯罪、治安管理工作和其它公安行政管理工作的方方面面，是加强公安工作
必须坚决贯彻执行的两部重要法律。
　　公安部长陶驷驹在会上要求各级公安机关和全体人民警察要高度重视“两法”
的贯彻实施，把它作为今明两年公安工作的一件大事，真正落实“两法”生效前的
各项准备工作。
　　陶驷驹提出各地要切实做好取消收容审查、调整刑事案件管辖分工、保障律师
在侦查阶段依法履行职责、正确使用强制手段以及严格执行行政处罚法有关处罚主
体、处罚程序、罚没财物一律上交国库等规定的各项具体工作。
　　这次会议还对加强维护社会治安的工作进行了认真研究，要求各级公安机关采
取切实有力的措施，加大打击犯罪、整治治安的工作力度，严惩严重刑事犯罪分子
，整顿那些治安混乱的地区、场所，提高社会治安防范能力，促进综合治理各项措
施的落实。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
中国政府官员与香港高级公务员第十次聚会
新华社
０５
　　新华社香港４月１２日电　中国政府官员与香港高级公务员第十次非正式聚会
今天在香港举行。香港廉政公署官员出席了本次非正式聚会。新华社香港分社副社
长郑国雄在聚会后表示，希望并相信廉政公署人员能为实现香港平稳过渡做出贡献
。
　　郑国雄介绍说，这次聚会同前九次一样进行得很好。他说，廉政公署虽不属公
务员编制，但是一个重要执法部门。基本法明确规定：“香港特别行政区设立廉政
公署，独立工作，对行政长官负责。”并规定特区廉政专员作为主要官员之一，应
由行政长官提名并报请中央人民政府任命。这就为九七年后廉政公署依法履行其防
贪反贪、维持政府廉洁的职责，提供了可靠的法律保障。
　　郑国雄表示，我们希望并相信廉政公署人员能够保持队伍稳定，忠于职守，并
以积极的态度迎接“九七”，为政权顺利交接和平稳过渡做出应有的贡献。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
香港社团继续发表声明支持临时立法会
新华社
０５
　　新华社香港４月１２日电　香港新界乡议局暨２７个乡事委员会、香港嘉应商
会、香港义安公社，昨天分别发表声明支持筹委会设立临时立法会的决定。
　　新界乡议局的声明说，设立临时立法会是一项务实和必要的措施，具有充分的
法律依据，有利于香港实现平稳过渡并确保特区政府的顺利运作。声明说，由于英
方节外生枝，单方面对香港的政制作出重大改变，以至“直通车”的安排受到破坏
，香港最后一届立法局因此不能过渡成为特别行政区第一届立法会。同时，特区成
立时并不具备即时进行第一届立法会选举的条件，而特区政府成立后确实迫切需要
一个立法机关协同运作，在这种情况下设立临时立法会是比较妥善的应变措施。声
明最后表示，将尽最大努力协助和配合临时立法会工作。
　　嘉应商会也发表了支持特区筹委会设立临时立法会的声明。商会会长余国春表
示，筹委会决定设立临时立法会不仅有充分的法律依据，事实上也是完全必要的。
这是落实基本法、体现“港人治港”、确保香港平稳过渡的重要措施之一。他强调
，爱国爱港是香港嘉应商会坚持的一贯立场，而爱国爱港的实际行动就是支持筹委
会各项工作。他呼吁全港市民和各界团体积极参与筹委会的咨询活动，务实地提出
各种建议和意见，促成推选委员会的顺利产生。
　　香港义安公社昨天召开理监事联席会议通过支持设立临时立法会的声明。声明
说，筹委会决定设立特区临时立法会的决定是完全合法的、合情的、合理的，是维
护国家主权与港人利益的决定。声明呼吁全体会员加强对特区筹委会的了解，全力
支持筹委会的工作，全力支持临时立法会，为香港顺利回归祖国，保持长期稳定，
经济更加繁荣，港人安居乐业而努力。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
部长校园选才记
王晓平／李先明
０５
　　３月１９日、２０日，河海大学的应届毕业生，幸运地面临一次难得的发展机
遇。
　　水利部部长钮茂生专程来到校园，参加毕业生人才市场供需见面会，准备选拔
１００名优秀毕业生，进行重点强化培训，促使他们尽快成长为能担负起跨世纪水
利建设事业重任的青年干部。这就是水利部党组今年实施的“百人培养计划”。
　　在此之前，钮部长曾多次接触并大范围面试过河海大学毕业生，这次将最终敲
定１００名人选。
　　学校提供的材料介绍了毕业生的基本情况，钮部长给每位学生两分钟时间展示
“自我”，然后随机提问。
　　他问一位女生：“能唱多少首歌？”
　　“超过１００首啦。”
　　部长很高兴：“读书、唱歌、交朋友，越多越好。”
　　他问一位男生：“假如你没有被选中怎么办？”这位男生回答：“明天我就到
人才市场去推销自己，只要有才干，有能力，总有单位会要我。”部长笑着点点头
：“毕业生要学会推销自己。年轻人就是要敢闯敢冒，富有创新意识。”
　　钮部长很注重学生的综合素质。他总是问：“计算机操作达到几级啦？”“英
语口语怎么样？”“有哪些业余爱好？”但考问中，钮部长提问最多的还是“讲政
治”和水利的重要地位。他反复强调：“专业知识要学好，政治要讲，精神文明要
讲。”
　　经过两天的紧张面试，１００名优秀大学生脱颖而出。钮部长宣布：“今年暑
假一毕业，就要送你们到‘穿军装的水利战士’李国安的部队去接受锻炼，首先要
上好政治这一课。”＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
第二届麻醉品专家委员会成立
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：４月１１日，２９位麻醉品专家受聘出任国家第二届
麻醉品专家委员会委员。卫生部、公安部、财政部及国家禁毒委等部门的有关负责
人参加了委聘仪式。
　　据卫生部副部长张文康在会上介绍，根据国际毒品滥用的趋势及我国毒品犯罪
的特点，卫生部曾于１９９２年３月组建了第一届麻醉品专家委员会。在４年的时
间里，麻醉品专家委员会对国际通用的戒毒治疗方案进行了评估，审定了“阿片类
成瘾常用戒毒方法的指导原则”、“抗阿片类戒断症状药物临床试验指导原则”、
“阿片类成瘾者尿液检查方法指导原则”等。同时，为了满足癌症病人对镇痛药的
合理要求，麻醉品专家委员会还审定了“癌症疼痛三阶梯治疗临床使用指导原则”
，规范了我国戒毒治疗工作，推进了全国癌症疼痛三阶梯治疗方案的实施。麻醉品
专家委员会的大量工作，加强了麻醉药品和精神药品管理，促进了我国药物依赖治
疗康复工作的开展。
　　第二届麻醉品专家委员会的职责是，承担麻醉品事物的技术咨询工作，保证政
府决策的科学性和正确性；做好戒毒药品的技术审评；加强符合我国国情的药物依
赖康复模式的研究。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
第三届“中国青年科学家奖”开评
杨健
０５
　　本报北京４月１２日讯　记者杨健报道：两年一度的“中国青年科学家奖”评
审活动日前在此间拉开帷幕。因为中组部、国家科委和国家人事部参与主办，以及
“中国青年科学家金花基金”的设立，更给这一奖项增添了权威性和吸引力。
　　“中国青年科学家奖”评审活动已由团中央、全国青联和青少年发展基金会联
合举办了两届，在社会各界产生了良好的反响。此次活动组委会强调，评审活动将
继续坚持严谨、宁缺勿滥的高标准评选原则，保持评选质量、声誉和权威性。
　　本届“中国青年科学家奖”设数、理、化、天文、地球科学、生命科学、技术
科学、管理科学等学科。每个学科拟设获奖者一名，提名奖获得者一名。评选结束
后，颁发荣誉证书和奖金。数额为１０００万元“中国青年科学家奖金花基金”是
由西安金花企业集团捐赠的。＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
希望工程受助生将参加奥运火炬长跑
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅日前从中国奥委会和中国青少年发展基金会获悉：今年６
月１２日在美举行的第２６届奥运火炬接力活动将有１２名中国选手参加，其中的
３名选手将从全国贫困地区百万名希望工程受助者中产生。今年是联合国确立的国
际消除贫困年，也是奥林匹克运动诞辰１００周年，为使贫困地区的优秀学生有机
会参与国际重要体育活动，中国奥委会、可口可乐公司特邀中国青少年发展基金会
举办“１９９６奥运火炬接力长跑‘中国希望工程选手选拔活动’”，将从全国各
贫困地区百万受助者中选拔出３名优秀学生代表中国青年赴美参加传递奥运圣火活
动。＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
定会不虚此行——访中国游泳代表团团长张稚涛
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　曼谷正是一年中最热的时候，气温已达到３８摄氏度。在曼谷体育中心露天游
泳池的看台上，中国游泳代表团团长张稚涛接受了记者的采访。
　　“这里的气候与７月的亚特兰大很相似。亚特兰大的湿度要更大些”，张稚涛
介绍，“能提前感受一下，很有好处。老对手日本队来参赛，无疑会增强本项比赛
的对抗和精彩程度，使中国队热身和检验达到更好的效果。与中国队同时进行了奥
运会国内选拔赛的日本队，这次派出了全部主力，包括名将岩崎恭子、千叶铃、林
享及新秀清山绫里、鹿岛瞳等。两国选拔赛的成绩相比，日本队有８个女子项目和
１２个男子项目超过了中国。”
　　张稚涛认为，这次亚洲锦标赛可以看成是天津全国冠军赛的延伸。要通过比赛
检验训练水平，并继续观察队员们的表现，以确定奥运会的参赛名单。张稚涛说：
“从北京飞往曼谷的途中，有的年轻选手晕机呕吐，体力受到影响，而这仅仅是５
个小时的行程。可以说，同为世界级选手，训练水平不相上下，最后谁能拿到奥运
奖牌，就看谁更能适应环境。旅途的劳累、时差的影响，饮食的不习惯、气候的不
适等困难，都要求队员有足够的能力应对。”
　　（本报曼谷４月１２日电）＊

１９９６０４１３
第３版／国际
国外特写
七龄女童冒险驾机雏燕折翼壮志未酬
刘爱成
０５
　　（本报驻美国记者　刘爱成）
　　４月１１日，美国加州７岁女童杰西卡驾机飞越美国大陆的壮志未酬，在进行
第二站飞行时机毁人亡。
　　杰西卡是个喜欢骑马和飞行的女孩，在这次飞行之前她学习飞机驾驶已有５个
月，总共飞行了近４０个小时，起、降５０多次。近年来美国有８、９岁儿童不断
创下驾驶飞机横跨美国大陆的纪录，杰西卡人小志大，希望能够打破这些纪录。
　　身高１．３米，体重２５公斤的杰西卡坐在驾驶舱内时，她的腿还够不着控制
飞机方向的踏板。４月１０日，她驾机从半月湾机场飞抵怀俄明州首府夏延，受到
媒体的追踪，引起了一场轰动。杰西卡激动地说：“真过瘾，真不愿等到第二天再
飞。”
　　４月１１日上午８时２５分，杰西卡和她的父亲、教练三人再次起飞，计划当
天抵达印第安纳州的韦恩堡。没想到飞机刚起飞就遇到了暴风雨加冰雹，飞机准备
掉头降落，结果却栽落下来，在离机场北部约１英里处的街上坠毁，机上三人无一
生还。
　　此事在美国引起震动，人们议论纷纷。多数人认为，家长不应该鼓励小孩为争
名利而去进行各种冒险。
　　（本报华盛顿４月１１日电）＊

１９９６０４１３
第５版／各地传真
人生舞台
“菜迷”冯兴才
赵鹏／饶传贤
０５
　　１３本台历整整齐齐地码在桌角，由于年代已久，页片已经发皱。随意翻开，
每页上记得密密麻麻：天气、品种、株数、时间、长势、施肥、喷药、下茬以及销
售。
　　“这些都是打我搞蔬菜研究会之前就开始每天作的观察日记，我琢磨要是写本
《蔬菜志》总得需要这些东西吧。”这位在闽北邵武市被远乡近村群众称为“种菜
状元”的冯兴才，极认真地对记者说道。
　　１９６１年初中毕业回乡的冯兴才，原本是可以走另一条路的。他当过会计，
作过保管，还曾担任过１０年的村党支书。然而甭管做什么，三十几年来他始终割
舍不下对种菜的迷恋。不管多累、多烦，他只要往菜地里一钻，便全忘了。有一年
，老冯试种一种名叫“玻璃脆”的芹菜新品种，因为没经验，菜苗移栽时没能及时
覆盖薄膜。结果，一晚上全都冻死了。他又急又气，竟蹲在田头抹起了眼泪。这以
后，不管夜里有多冷，他总是披衣守在地里。
　　“种菜不难，种好可不容易，关键要靠科技。”时间久了，冯兴才种出了门道
。老冯开始大量订阅各种蔬菜杂志，还报名参加了中国农函大蔬菜专业学习。同时
他还组织成立科研小组，专门研究本地的蔬菜种植。
　　邵武土薄水冷，当地的蔬菜不仅品种单调，而且结果少而小，质量不佳。每到
春、秋季，便常有“青菜贵过鱼肉”之说。冯兴才循难而进，硬是靠着书上学来的
人工授粉、大棚栽培、杂交改良等新技术，前后十余年，成功地培育、引进并推广
了青椒、大白菜、红菜苔、绿莴笋等５０多个适宜本地生长、优质丰产的新品种。
老冯还将自己总结出来的成果编成５００多份技术指导，走乡串村无偿介绍给周围
地区的群众。在他手把手的传授下，一大批蔬菜专业户率先脱贫走上了致富路。邵
武市蔬菜供应市场也从此连续七年出现了淡季不淡、旺季不烂的喜人景象。为此，
老冯被授予“省优秀共产党员”、“先进专业户”的称号。
　　如今已谢职在家的老冯，依然闲不下来。“编本《蔬菜志》，算是我为家乡为
后人留点资料，也让他们少走弯路吧。”＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
李鹏总理会见德斯坦
廖先旺／姚立
０５
　　本报巴黎４月１２日电　记者廖先旺、姚立报道：正在法国访问的李鹏总理１
２日上午在法国国宾馆会见了法国前总统德斯坦。双方就中法关系和共同关心的国
际问题交换了看法。
　　李鹏总理说，阁下是中国的老朋友，我们之间已经有过多次交往，很高兴能在
巴黎再次和你会晤，欢迎你不久将再到中国去访问。中法关系很好，希拉克总统就
职后中法关系又取得了新的进展，我们重视同法国发展友好合作关系。
　　德斯坦回忆了他与许多中国领导人交往的情况。他说，他长期以来一直关注着
法中之间的友谊。李鹏总理这次访问对法中关系很重要。他强调，法中两国不仅要
发展经济方面的合作，还应加强政治和外交领域的合作。世界发生了很大的变化。
法中两个文明大国应该适应这种变化。他说，他高兴地看到中国同欧盟正在发展积
极的关系。
　　德斯坦说，改革开放以来，中国发生了很大的变化，应公正地评价中国近几年
来在各个方面所取得的成就。
　　李总理说，我完全同意你关于加强中法政治合作的想法。冷战结束后，世界格
局向多极化方向发展，各个国家和地区可以根据自己的情况来决定自己的发展道路
。现在世界出现了北美自由贸易区、亚太经济合作组织和亚欧会议等合作组织和伙
伴，这是多极化的具体体现。李鹏指出，在这个多极化的世界中，各国应平等友好
地相处，共同维护世界和平与稳定。＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
李鹏总理会见巴拉迪尔
廖先旺／姚立
０５
　本报巴黎４月１２日电　记者廖先旺、姚立报道：李鹏总理４月１２日上午在
法国国宾馆会见了法国前总理巴拉迪尔，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　巴拉迪尔说，我两年前访问了中国，使两国关系恢复了正常，你对法国的这次
访问将进一步巩固和加强法中关系。我们两国今后应该继续加强在各个领域中的合
作。
　　李总理在应巴拉迪尔要求谈中国加入世贸组织问题时说，中国至今还不能加入
世贸组织，这是一种不公平的待遇，主要障碍是个别国家的政治态度。中国是个发
展中国家，只能承担和自己经济水平相适应的义务。但一些国家却要以发达国家的
标准来衡量中国。尽管这样，按照中国经济发展的自身需要，我们在逐步加快与国
际经济接轨的步伐。巴拉迪尔表示，法国很愿意为中国尽早加入世贸组织作出努力
。
　　李总理希望中法两国除了加强政府和企业之间的合作外，还要发展两国中小企
业间的合作。两国人民之间也要多直接来往，增加相互了解。巴拉迪尔对此表示赞
同。
　　双方还就共同关心的其他问题交换了意见。＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
冰岛议长宴请田纪云一行
许福瑞／丁刚
０５
　　本报斯德哥尔摩４月１１日电　新华社记者许福瑞、本报记者丁刚报道：雷克
雅未克消息：冰岛议长奥拉菲尔·埃纳尔松１１日晚设宴招待正在冰岛进行正式友
好访问的中国全国人大常委会副委员长田纪云一行。
　　埃纳尔松和田纪云先后发表了热情洋溢的讲话。双方一致认为，冰中两国关系
良好，这次中国代表团对冰岛的访问，加深了相互间的了解，增进了友谊，必将推
动这一关系进一步发展。
　　宴会前，雷克雅未克市市长英伊迪奥尔格·吉斯拉多塔尔在市政厅举行招待会
，欢迎中国全国人大代表团。当天，田纪云一行还参观了冰岛著名的内夏韦德利地
热站，并在冰岛议会大厦接受了冰岛记者采访。
　　田纪云一行定于１２日晨离开冰岛乘飞机经瑞典回国。＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
英纳格杯甲Ａ竞猜将举行　十佳评选群众奖揭晓
■
０５
　　本报讯　为激励中国足球健儿尽快提高竞技水平，同时给球迷提供一次评议中
国足球的机会，中国足球报与瑞士英纳格手表厂将合办英纳格杯’９６甲Ａ联赛前
三名竞猜活动。选票刊登在中国足球报上。１８０名中奖者将获得英纳格手表等奖
品。
　　本报讯　康威杯全国十佳运动员评选活动的群众奖抽奖仪式日前在京举行。在
２５万张选票中有４０００余张获抽奖资格，首都２０家新闻单位的代表从中抽出
一、二、三等奖和纪念奖。有幸获一等奖的是河北的王洁、福建的黄苏明、浙江的
张启平、甘肃的郑振鸿和北京的张建中。＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
中法又签署一批经贸合作项目
张益俊
０５
　　新华社巴黎４月１２日电（记者张益俊）中法两国企业家今天在巴黎工商会又
签署了总金额为两亿多美元的七个经贸合作项目，从而使自中国总理李鹏９日访法
以来，两国政府和企业界签署的经贸协议和合同总金额达２４亿美元。
　　今天签署的经贸合作项目包括中国化工进出口总公司原油进口合同、中国技术
进出口总公司为二滩水电站采购的电缆设备以及为天津医科大学和唐山医院采购的
医疗设备合同、中国机械进出口总公司为上海代理的东海平湖天然气下游城市燃气
工程项目和地铁盾构商务合同等。
　　李鹏总理访法期间，中法两国政府和企业界共签订合作项目１３个，其中最引
人注目的是中国向法国购买３架Ａ３４０空中客车飞机和３０架Ａ３２０空中客车
飞机的协议与合同，这些协议的总金额为１８．９亿美元。
　　李鹏今天在法国工商界为他举行的欢迎午宴上发表讲话时说，购买空中客车飞
机的协议与合同签署后，欧洲的空中客车飞机将以新的姿态进入中国欣欣向荣的航
空市场。
　　随同李鹏访法的国家计委主任陈锦华、对外贸易经济合作部部长吴仪和中国贸
促会会长郭东坡及法国设备、住房、运输和旅游部长贝尔纳·庞斯等出席了今天的
签字仪式。＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
中国乒协杯赛第一天　国手轻松过关
罗如岗／黄如飞
０５
　　本报漳州４月１２日电　１９９６年中国“乒协杯”赛今天在漳州中国女排腾
飞馆开始正式比赛，参赛的１２８名运动员全部亮相。邓亚萍、乔红、刘伟、乔云
萍和王涛、孔令辉、刘国梁、丁松、吕林等名将未遇强敌，轻松过关。
　　今天进行的是女单和男双比赛，分成１６个组，采用单循环制。在女单比赛中
，河南选手、国家队名将邓亚萍以２∶０的明显优势击败了福建选手吴翠萍。湖北
队的乔红、山东的乔云萍、刘伟也分别战胜了各自的对手。男双的最佳搭档王涛、
吕林一上场就引起观众的注目，每一个扣球动作都赢得观众的喝彩，整场比赛无惊
无险，王涛、吕林轻松过关。　　　（罗如岗　黄如飞）＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
四国女排赛降下帷幕　中国队三战全胜夺冠
曹芊／何文宣
０５
　　本报广州４月１２日电　中国女排今晚在与古巴队争夺冠军的最后一仗中，正
常发挥出技战术水平，以３∶０击败状态不佳的对手，夺得国际女排邀请赛的冠军
。古巴队名列第二，日本队和荷兰队分获第三、四名。
　　中国队今晚尽遣主力出阵，接发球到位率颇高，进攻手段既有快速多变攻击、
又有强攻，全队显得虎虎有生气，而不见路易斯等猛将压阵的古巴队明显不在状态
中，被中国队以１５∶１０拿下首局。
　　第二局，古巴队在０∶４落后情况下遣路易斯登场，可惜，路易斯也没有状态
，４号位强攻和后排重扣屡屡被中国队拦网封死，未几以５∶１５再失一局。
　　第三局，中国队快速灵活多变的攻防战术继续占据优势，相反，古巴队显得无
心恋战，又以５∶１５失利。
　　在昨天下午进行的第三、四名比赛中，日本队以１５∶５、１７∶１５、１５
∶１０战胜荷兰队。　　（曹芊　何文宣）＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
中国队发挥出色——古巴教练赛后谈
曹芊／何文宣
０５
　　尽管先后换上了路易斯和法拉利斯两位主力上阵仍未能挽回败局，古巴队主教
练欧亨尼奥依然平静地站在场边看着场内正在进行的各项发奖仪式，颇有风度地回
答着记者的提问。
　　“今晚中国队确实发挥得很出色，中国队的队员找到了打球的感觉。我的队员
今天显得比较急躁，主要是因为我们在去年１２月至今年３月集中训练后，刚放完
假，队员一下子难以适应比赛。几个年轻队员经验欠缺，处于被动时打球信心不足
。”
　　“不过，我想说，中国队自郎平执教后无论是在心理还是技术上都是有进步的
。”
　　当被问及古巴队是否有信心再次夺取奥运会冠军时，欧亨尼奥耸耸肩膀说道：
“这是个目标，我们在努力。巴西队、美国队还有中国队也都是有实力夺冠的队伍
，那时的比赛会更激烈更残酷。”
　　在随后进行的新闻发布会上，欧亨尼奥认为各队都尽了最大努力，比赛水平很
高，中国队夺冠军理所当然，因为“打得最好的球队当然应该得冠军。”
　　（本报广州４月１２日电）＊

１９９６０４１３
第５版／各地传真
专题特写
多为英雄献爱心
龚永泉
０５
　　（本报记者　龚永泉）
　　江苏省见义勇为基金会成立两年来，共奖励和抚恤了１４６位见义勇为事迹突
出的个人和他们的家属，共支付了７１．９６万元。基金会会长秦杰说：“对见义
勇为个人进行嘉奖固然应该，对因见义勇为致残、生活发生困难的壮士进行资助更
为急需，决不能让英雄流血之后再流泪！”
　　基金会成立刚１０天，秦杰就与有关部门的同志携带１万元现金前往镇江丹阳
，探望与罪犯搏斗而高位截瘫的英雄高新大。
　　　　　　高新大露出了笑容
　　４０岁的高新大是丹阳市皇塘镇的村民，１９９１年５月２１日凌晨，该市蒋
墅镇２０岁的女村民陈某因与其男友分手，男友便携带凶器和汽油，纵火点燃陈某
家二楼三楼住房，又爬上三楼阳台揭瓦猛砸赶来劝阻和救火的群众及消防队员，１
０多名群众被砸伤。紧要关头，在该镇探亲的高新大迅即冲上着火的三楼擒拿罪犯
。搏斗中，他与罪犯一起从三楼摔到水泥地上，罪犯当场毙命，高新大昏迷不醒，
后经及时抢救脱险，但却留下高位截瘫。
　　高新大住院５个多月，当地政府为他支付医疗费１万多元，并发生活费每月１
５０元，另请一人专门照顾他。高新大的妻子因不堪生活重负，与他离了婚，留下
两个女儿远走他乡。微薄的生活费，要维持一家３口的生活，窘境可想而知。
　　因此，基金会一成立，他们首先想到的就是高新大。秦杰说：“我此行的目的
并非仅为送钱而来，主要是与当地领导商量，比较实际而又长远地为高新大解决困
难，否则，谁还愿见义勇为？”
　　后来，当地政府为高新大一家办理了农转非手续，民政部门批准高新大为一等
残废，两个孩子的学费全免，高新大脸上露出了笑容。
　　最使高新大欣慰的是，女儿很懂事也很争气，１５岁的大女儿连年被评为三好
学生，小女儿的成绩在学校也名列前茅。
　　　　　　要吃徐庆云的喜糖
　　１９９２年６月１０日上午，兴化市老圩乡麦场发生一起大火，火势蔓延到一
家商店和几户村民住房，情况十分危急。正在火场对面农田干活的徐庆云见状后，
立即泅水过河投入灭火。他几次冲进商店搬出煤油箱、鞭炮、电视机等易燃易爆和
贵重物品，当最后一次冲进商店时，他被烧伤了，烧伤面积达８０％。
　　当地政府授予徐庆云见义勇为先进分子称号，奖励２０００元，并募集了１万
余元为他进行治疗，但由于面容被毁，徐庆云连家门都不愿出，精神上痛苦异常。
基金会了解这一情况后，通过新闻界向社会呼吁：“为恢复救火英雄徐庆云的容貌
，基金会出资两万元，并希望社会热心相助！”从中小学生到八旬老人，人们献出
了一份又一份爱心，捐款近６万元。特别是南京铁道医学院附属医院决定，用一流
的技术力量和服务为英雄治伤整容，并免收手续费和住院费。手术分恢复手功能、
消除颈部疤痕、改善面容和再造双耳４项，共１０余次手术，每次间隔一个月左右
，约需一年时间。目前，已完成３项手术。
　　记者到医院探访了徐庆云。他住在单人病房里，３项手术均很成功。记者了解
到，当地政府已为徐庆云办理了农转非手续，并安排到市属效益好的企业工作，结
婚时将资助其１万元。市妇联主任冉玲秀对他说：“我们盼望你早日康复，愿作你
的红娘，一定吃上你的喜糖！”记者看到，徐庆云有个小本本，上面记录着前来探
望他的人的姓名。他说：“社会给了我这么多的爱，这是我不幸之中的万幸，我以
后一定要为社会多做工作，作为报答！”
　　　　　　为英雄姐妹撑腰
　　从王才珍和杨芝红的经历，江苏省见义勇为基金会感到，随着时代的发展，各
级政府对因见义勇为而产生的遗留问题，解决得越来越“仗义”了。
　　王才珍和杨芝红，这两位农村姑娘分别来自南京六合县和盐城阜宁县，在苏州
合金材料总厂双桥分厂打工。去年３月５日晚，两人在内氧炉车间上夜班，该车间
存放着合金触头焊接用的白银。大约１１点钟，４个歹徒骗开车间大门，用凶器逼
着两姑娘交出车间里存放的白银。两人不畏强暴，拚死相搏，４个歹徒终于一无所
获，惊慌逃窜，两位姑娘却身负重伤。
　　王才珍脖子上被刺的一刀缝了８针，距主动脉仅差半厘米，十分危险。杨芝红
受伤２０多处，腹部一刀戳穿大小肠及膀胱，伤及子宫。由于流血过多，入院时血
压已降到零，经全力抢救５个多小时，才从死亡线上救了回来。
　　两位打工妹浴血勇斗４歹徒的事迹在苏州传开后，各界人士和群众纷纷前往医
院慰问英雄。苏州市妇联为她俩办理了终身安全保险。厂长陆建林表示，工厂不仅
负责王才珍、杨芝红的全部医疗费用，而且妥善安置今后的工作，决不让她俩因保
护集体财产负伤而影响日后的正常生活。苏州郊区政府决定，将她们两家人的户口
特批迁入郊区，并安排了住房。
　　７月２１日，苏州市见义勇为基金会隆重召开大会，表彰奖励王才珍、杨芝红
的见义勇为壮举。省、市基金会领导为她们颁发了荣誉证书和３．２万元奖金。
　　去年１１月，王才珍作为江苏的３名代表之一，参加了在北京举行的全国见义
勇为先进事迹表彰会，并被全国妇联授予“全国三八红旗手”光荣称号。
　　到目前为止，江苏省见义勇为基金会共募集资金７２３．７万元，基金增值１
３３．６８万元。应该说，解决见义勇为的遗留问题，仅靠基金会是远远不够的，
根本的途径是通过立法，建立社会激励保障机制。去年６月１６日，省八届人大常
委会第１５次会议审议通过了《江苏省奖励和保护见义勇为人员条例》，这在全国
是第一个。秦杰说：“英雄为社会作了贡献，社会不应忘记，决不能让他们英雄一
时，困难一世，应保证他们的生活水平不低于一般群众。宣传英雄是时代的需要，
解决英雄的后顾之忧同样是时代的需要！”＊
配图１张
　　１．有关部门同志探望英雄高新大。　　　祝桂成摄
１９９６０４１３
第４版／体育
■
亚洲游泳锦标赛　中国首日得四枚金牌
许立群
０５
　　本报曼谷４月１２日电　记者许立群报道：亚洲游泳锦标赛首日，中国队和日
本队各得４枚金牌。
　　在中国队并无优势的女子２００米自由泳项目上，小将年芸一马当先，以２分
０１秒５５夺冠，另一位中国新秀陈妍以０．０１秒之差位居第二。日本名将千叶
铃排名第三。
　　在日本队占优的女子２００米蝶泳项目中，中国选手瞿韵在最后２０米中奋力
冲刺虎口拔牙，超过了一直处于领先位置的鹿岛瞳，以２分１０秒４３的成绩夺冠
，中国选手蔡慧珏名列第三。
　　贺慈红因状态不佳放弃了女子１００米仰泳项目的角逐。结果日本选手中村以
１分０２秒６０夺魁，中国选手贾媛媛位居第二。
　　今晚产生的三块男子游泳项目的金牌均被日本选手夺走：２００米自由泳，伊
藤秀（１分５３秒４１）；１００米仰泳，近内圭太郎（５６秒７７）；２００米
蝶泳，山本贵司（２分０２秒５９）。中国选手谢旭峰是今晚唯一进入前三名的男
选手，他在２００米蝶泳中名列第二。
　　中日两队选手今晚的决赛成绩均低于各自选拔赛的成绩。专家分析，这属于正
常现象，因为两队刚刚于本月７日结束了选拔赛，尚未有效调整，预计今后几天成
绩亦不会大幅度回升。
　　在今天的两个跳水项目的决赛中，中国队虽只派出了二线选手出场，依然轻松
夺冠。范华强、吴顺群分别夺得了男女１米跳板金牌。＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
亚举联授奖肯定中国举重
■
０５
　　本报北京４月１２日讯　为表彰我国在发展举重运动方面所作出的贡献，亚洲
举重联合会于今天下午在北京举行表彰会，授予中国奥委会秘书长魏纪中、副秘书
长屠铭德亚举联金质勋章，授予中国奥委会委员张健、郭仲恭、石天曙亚举联殊荣
金奖。
　　亚举联秘书长郭世联在会上说，１９９５年中国广州成功地举办了第６７届男
子、第９届女子世界举重锦标赛，江苏南沙镇成功地举办了第１届女子和第９届男
子亚洲青年举重锦标赛。
　　在上述比赛中，中国选手均取得了优异成绩。
　　中国积极配合亚举联、国际举联，为女子举重尽早进入奥运会作出了积极有效
的努力。＊

１９９６０４１３
第４版／体育
■
奥运预选赛中国男排负于韩国
张忠义
０５
　　据新华社汉城４月１２日电　（记者张忠义）中国队今天在这里举行的亚特兰
大奥运会男子排球赛亚大区预选赛中首战失利，以０∶３不敌韩国队。
　　３局的比分为５∶１５、１１∶１５和８∶１５。
　　在今天的比赛中，中国队一传或不到位或失误，快攻打不起来，虽然具有身高
优势，但网上优势没有发挥出来，特别是拦网成功率很低，后排防守也不严密，发
球失误不断，仅在第二局比赛与对手打成８平后，竟连续出现８次发球失误。这场
比赛在一个小时内就告结束。
　　在此之前进行的日本队与澳大利亚队的比赛，结果日本队以１５∶１、１５∶
５、１５∶９战胜对手。＊

１９９６０４１３
第５版／各地传真
新风物志
走出燕翼围
丁伟
０５
　　（本报记者　丁伟）
　　在赣南龙南县，有个客家人聚居的村落杨村镇，杨村镇有个客家围屋燕翼围。
燕翼围建于宋代，虽历经千年但保存完好，几十户客家人至今还住在围屋内。整个
围屋呈方形，四角耸立坚固的碉堡，墙体由青砖和花岗石砌成，分布着一排排“猫
眼”似的错落有致的枪孔炮洞。方堡之内是围屋，分４层，呈悬挂外廊结构，有四
字型走马楼相连，以祖厅为中心，按八卦分布，共有９栋１８厅。围内有粮仓、水
井、排污道、草坪、戏台等，生活功能齐全，防匪，防盗，防灾，体现了客家人高
超的建筑艺术。
　　据史书记载，由于西晋末年的永嘉丧乱和北宋末年的靖康南渡，中原人口大量
南移。他们中的大部分越过南岭，相对集中聚居在福建、广东等地，小部分则阻于
南岭或九连山以北。这些移民一般都是成族迁徙，走到一小块地多人少而又适于生
存的地方便定居下来。一些人丁兴旺的家族用泥土或采来山中石头，筑起具有明显
防御功能的客家围屋成族聚居。
　　杨村镇坐落在九连山北麓一小块山间盆地中，四面环山，只一条山间小路与外
界相连。独特的家族史和闭塞的地理条件造成了杨村人封闭、排外的心理。据《龙
南县志》记载，杨村人“力耕田而轻赈负”，和地方政府及外来人冲突的事件时有
发生。由于和外界隔绝，杨村人相对完整地保留了客家人的古朴民风，其语言、服
饰别具特色。至今，杨村镇年长的妇女还戴着兜头帕。这种头帕用自己纺制的土布
做成，色彩艳丽。
　　九连山中盛产香菇，味道鲜美。过去，除自家食用外，杨村人并不知道香菇还
能派上别的用场。素有经商传统的广东人便把香菇低价买走，贩到香港、东南亚等
地，使海外只知广东连平产菇，却不知产地实在杨村镇。
　　改革开放，风物渐开，１０５国道就在离杨村镇不远处穿过。有一天，一位杨
村人到广东走亲，所带的几斤香菇被途中一饭店老板以３００元的价钱买走。此事
震动了杨村镇，村民知道了小小香菇其实是摇钱树。到广东贩卖香菇的人越来越多
，远近客商纷至沓来。
　　１９９１年，顺应香菇市场需求量越来越大的形势，龙南县及杨村镇多方集资
，建起一个占地２０多亩的香菇批发市场。几年来，市场成交额逐年大幅上升，１
９９５年达１．５亿元。杨村香菇市场成了全国最大的椴木香菇市场。山间小路拓
宽了，每逢３、６、９集日，成百上千辆卡车云集杨村，一箱箱的香菇运往广州、
深圳，通过外贸远销东南亚、日本等地。“菇不到杨村不香”，杨村镇声名远扬。＊
配图１张
　　１．龙南燕翼围内景　　　　　周传荣摄
１９９６０４１３
第５版／各地传真
采访随想
名气与风度
余北溟
０５
　　几天前，记者到北京西城区官园小学采访，临别前校领导恳切希望能宣传一下
北京朗诵艺术团。
　　艺术团与学校有甚瓜葛？原来北京朗诵艺术团刚在这里进行过义务演出。小学
本不宽裕，听说有人要来义务演出，自然兴奋不已；然而兴奋之余又不免惶恐：学
校没钱招待不说，就连最起码的接送都做不到。思来想去，最后决定，演出当日由
校领导恭候在学校门口的马路边，以示歉意。
　　那天下午，快到演出时分，仍不见艺术团的车到。心急之际，正好公共汽车上
下来一位似曾相识的老者。校领导随意嘟囔了一句：“演出的也该到了。”擦肩而
过的老者驻足道：“我就是来演出的呀！”校领导这才看出，这位老者就是电视剧
《西游记》中沙和尚的扮演者阎怀礼。随后２０多位艺术家陆续赶到。
　　一个多小时的演出很快过去，学校老师还没来得及道声谢谢，老艺术家们就跟
来时一样，一个个登上公共汽车离去。老师们感慨万千。
　　如今，纯义务的演出，已不太多，而又不拘演出条件好坏、路程远近，则更难
能可贵，何况这事发生在一些老艺术家身上！团长殷之光久负盛名，阎怀礼尽人皆
知，著名男低音歌唱家马子跃也早已名声在外。另据了解，北京朗诵艺术团固定演
员仅有六七人，每当演出时分，便有北京人艺或青艺的离退休老演员“加盟”。“
老骥伏枥，志在千里”，老艺术家们的树人之志，当在千里之外。
　　令人遗憾的是，有着“艺术家”头衔的人们并非都有如此风度。时下，一些自
称或人称“青年艺术家”的这“星”那“星”，名声似乎并不太好。或是偷税漏税
，或是罢唱罢演，或是索要高额出场费，或是公众场合粗言秽语不绝于口……搞艺
术的而竟至于这般斯文扫地，岂不悲乎！
　　中国有句老话，叫“见贤思齐”，但愿上述“青年艺术家”能以老者为榜样，
先学做人，进而为树人做些努力。＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
美国老二“吃”日本老五　福特兼并马自达
张国成
０５
　　本报东京４月１２日电　记者张国成报道：今天上午，日本马自达汽车公司举
行临时董事会，鉴于美国福特汽车公司对该公司控股比例从原有的２４．４％上升
到３３．４％，决定福特公司出身的该公司副总经理沃莱斯升任总经理。根据日本
商法，控股比例占１／３者在股东会上具有否决权。据此，在日本汽车业中名列第
五的马自达公司事实上已被美汽车业中名列第二的福特公司兼并。日本大汽车公司
被外国公司兼并，并由外国人担任总经理，这在日本汽车工业史上都属首次。
　　马自达是日本著名汽车公司，创业于１９２０年。近年来，由于受到日本“泡
沫经济”破灭和日元升值的影响，国内销量减少，出口急剧下降。１９９４年度和
１９９５年度，经营赤字分别高达４４１亿日元和３５４亿日元。１９９５年仅生
产汽车７７．１万辆，为最高峰的１９９０年的１／２。今年１、２月，销售仍处
于下降趋势。马自达对自力摆脱困境的前景已失去信心，希望能在福特的伞下重整
旗鼓。
　　今天，美国总统克林顿对此事发表谈话表示“欢迎”。他说，这是美国汽车工
业参与日本市场的一个“典型事例”。但是，日本官方的反应则谨慎得多。通产大
臣只是说，“这至少不是坏事”。＊

１９９６０４１３
第５版／各地传真
■
“雏鹰行动”在温州
武卫政
０５
　　（本报记者　武卫政）
　　由共青团中央、全国少工委推出的以提高少年儿童整体素质为目标的“跨世纪
中国少年雏鹰行动”，因其创意独特，操作性强，受到关心下一代成长的人们的重
视。
　　温州市广场路小学二年级学生陈佳琪，爷爷爱，奶奶宠，曾经是家里的“小皇
帝”，她的父母有过担忧：这样娇生惯养怎么行？
　　“雏鹰行动”旨在培养少年儿童自学、自理、自护、自强、自律能力，使他们
学会生存，学会服务，学会创造。陈佳琪的母亲了解到这些，就主动配合学校开展
这一活动，鼓励女儿从穿衣吃饭、铺床叠被做起，并如实考评记录。“一段时间下
来，女儿不仅不求别人帮助，而且想着帮助别人了。”这位母亲高兴地对老师说，
“女儿长大了！”
　　可以说，爱子心切而不知如何施教，使很多家长陷于困惑。如今，在温州城乡
，因为有了“雏鹰行动”，有了涉及家务、礼仪、孝敬等２０多枚雏鹰奖章的争章
指导手册，学校、社会、家庭共同探索，逐渐明白了从实际出发培养孩子的全面素
质，并发挥其特长。
　　广场路小学二年级老师上语文课《树叶画》时，指导学生采集干净、完整的树
叶，正确使用工具制作树叶画；学校在装修教学楼时，特意留出近２０米的墙壁，
让学生创作壁画装扮校园。温州市桥儿头小学在１８０平方米见方的楼顶，开辟“
自由画天地”，孩子们每天可以在这里尽情涂写童年的情趣。争奖章争到了课堂、
课间，老师们说，这一活动对学校改革课堂教学也是一个促进。比如，写一次争章
日记，孩子们就能练一次笔。
　　今年正月初三，桥儿头小学三年级（３）班一个“假日小队”的几个同学，和
他们的爸爸、妈妈来到民航路，清理绿化带上的垃圾。这活又脏又累，但孩子们干
得挺来劲，爸爸妈妈们也没有大包大揽。事后，张晓同学在争章日记中写道：“我
已干得腰酸背痛，但看到大家干得那么认真，那么起劲，也就忘记了疼痛。”
　　在鹿城区，李越、余谷、庄圆圆、郑拓、张亦良这５个小学生的妈妈则主动拉
起手来，为孩子们建立了一个“快乐家园”。在这个民主、活泼的大家庭里，这些
往常自我中心意识很强的独生子女改掉了不少坏毛病，几位家长也与孩子们成了知
心朋友。余谷小朋友的妈妈感慨地说：“过去老把儿子关在家里，什么都包办。在
集体活动中一亮相，才知道他是多么任性、娇气。”好强的余谷听了这话很不服气
，后来大伙儿去仙岩，他再不喊走不动，再不用人背，跑得最快，还拉着体力不支
的妈妈一起走。
　　在鹿城区教委干部邹有林的“撮合”下，又有３０多个“快乐家园”诞生了。
区教委副主任蔡勤笑由此想到：给孩子们创造一个良好的教育环境，研究独生子女
教育的方式方法，是摆在每一位家长面前的新课题。
　　温州的很多孩子在长大。然而，在一片叫好声中，市少工委副主任卞福豫却不
断地提醒老师和家长：有的学生在家在校能主动打扫卫生，可在公共场所却乱扔东
西；遇见老师很有礼貌，出了校门却又说脏话。所以，我们不但要注意孩子公共场
所行为的训练，更要重视良好品质的养成。
　　“这就要强调让孩子们在‘雏鹰行动’中自我教育。”桥儿头小学中队辅导员
任力青说，老师、家长必须让孩子们成为活动的主体，这样他们才能真正长大。＊
配图２张
　　１．温州市广场路小学二（５）班的方园小朋友烧的菜得到妈妈的好评。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方建国摄
　　２．温州市桥儿头小学的“假日小队”在活动。
１９９６０４１３
第６版／理论
■
读书会——理论学习的好形式
阿龙／贺学礼
０５
　　今年以来，内蒙古自治区各级党委层层举办常委读书会。今年的常委读书会具
有如下特点：
　　层层召开。自治区党委带头举办了为期三天的常委读书会，党政主要领导和部
分委办厅局负责同志参加了这次读书会。各盟市和部分旗县市也分别举办了常委读
书会。从参加读书会的人数及所采取的形式看，都是历年来从未有过的，在全区产
生了良好的社会影响：一、各级党委常委读书会认真学习邓小平建设有中国特色社
会主义理论，学习党的十四届五中全会文件和自治区六届三次全委（扩大）会议精
神，进一步用科学的理论武装各级领导干部的思想；二、党委中心组的学习从制度
和内容上得到了健全和规范；三、树立起各级党委真抓实干的新形象，显示了自治
区党委和政府对加快我区经济发展的坚定信心和决心。四、各级党委常委读书会，
根据本地区、本部门的实际情况和自身所负的责任，自主确定读书会的重点，提高
和促进了各级领导干部带头学理论的自觉性和主动性。
　　务实为主。今年党委常委读书会坚持理论联系实际，认真研究如何实现“两个
根本性转变”，如何提高我区财政收入和城乡人民收入水平。自治区党委常委读书
会明确提出：今年在全区继续深入开展社会主义市场经济大学习、大讨论，要以党
的基本理论、基本路线、基本方针为指导，通过认真学习和深入讨论，进一步把广
大干部群众的思想统一到党的十四届五中全会精神上来，找准工作着力点和突破点
，为实现自治区“九五”计划和今后１５年的远景奋斗目标开好头，起好步。各级
党委常委读书会紧紧围绕各地的实际问题，开展了深入的讨论，提出了加快我区发
展的具体建议、措施和意见，体现出浓郁的求实学风。
　　形成共识。各级党委常委读书会在经过深入细致的讨论的基础上，从理论和实
践相结合上，对加快我区经济发展的指导思想形成了８条共识：一是坚持“发展是
硬道理”思想，经济发展要以提高经济效益为中心。二是明确旗县经济是我区经济
发展的大头。旗县经济上不去，财政收入和人均收入就提不高。三是进一步解放思
想，扩大对外开放，积极引进国内外资金、技术和先进的管理经验，加快内蒙古的
经济发展。四是切实加强对工业经济的领导。五是更新人们就业观念，拓宽城镇就
业渠道。六是加强物价管理，抑制通货膨胀，坚定不移地落实物价目标管理责任制
。七是建立财政激励机制，提高财政收入水平。八是全面推行干部目标管理负责制
。＊

１９９６０４１３
第６版／理论
■
正确处理一、二、三产业的关系
    （学习贯彻十四届五中全会精神）
　　——学习江泽民《正确处理社会主义现代化建设中
　　的若干重大关系》的体会
廖晓礼／侯仰德
０５
　　江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话中指
出：“随着经济发展，产业结构必然不断优化升级，逐步形成同社会生产力水平相
适应的一、二、三产业的合理结构。这是各国经济发展的普遍趋势，我国也不例外
。处理好一、二、三产业的关系，既有利于经济的协调发展，也有利于社会的稳定
。”他针对当前我国产业结构的主要问题明确提出：“今后必须大力加强第一产业
，调整提高第二产业，积极发展第三产业。”这一论述不仅指出了产业结构优化升
级的普遍规律，而且指明了尽快实现我国产业结构合理化、现代化的方向，为我们
正确处理第一、二、三产业的关系提供了依据。
　　　　　　坚持把加强农业放在国民经济发展的首位
　　第一产业主要是指农业。大力加强第一产业，也就是要坚持把加强农业放在国
民经济发展的首位，使农业和整个农村经济得到全面发展和繁荣，成为整个国民经
济发展的雄厚基础。
　　我国是一个有１２亿人口的大国，发展农业具有特殊重要的意义。毛泽东同志
历来强调农业是国民经济的基础，并首倡把安排国民经济计划的次序由重、轻、农
调整为农、轻、重。邓小平同志在领导我国改革开放和现代化建设的过程中，也总
是把解决农村、农业、农民问题放在首要地位。他曾强调指出：“中国社会是不是
安定，中国经济能不能发展，首先要看农村能不能发展，农民生活是不是好起来。
翻两番，很重要的是这８０％的人口能不能达到。”江泽民同志指出：“我国农业
不仅要为十多亿人口提供粮食和其他农产品，而且要为二、三产业提供重要原材料
和广阔市场。加强农业也就是支持工业和第三产业，为农业做贡献也就是为国民经
济做贡献。”这就进一步阐明了农业在我国产业结构中的基础地位和大力加强农业
的重要性。
　　改革开放十几年来，我国农业取得了令世界称奇的发展。１９８１—１９９０
年农业综合生产能力提高了８０％左右，“八五”期间又提高约３０％，粮食总产
量达到４６５０亿公斤，用占世界７％的耕地解决了世界２２％人口的吃饭问题。
乡镇企业异军突起，更为农村经济的繁荣增添了勃勃生机，为农村剩余劳动力的转
移和加快实现农业现代化开辟了新路。但是，由于人多耕地少，农业基础薄弱，加
上生态环境恶化，水资源紧缺，我国农业的发展仍面临严峻的形势，搞不好就可能
拖整个国民经济发展的后腿。因此，在加强农业问题上，不容有丝毫放松。
　　大力加强农业，必须充分认识粮食问题的特殊重要性，采取得力措施，确保粮
食稳定增产。粮食是人类生存和社会发展的第一需要，实现“小康”，首先要装满
家家户户的“米袋子”。“无农不稳，无粮则乱”。像我们这样一个人口大国，解
决粮食问题不可能依靠进口，必须立足国内生产。按照目前的人口增长率和“八五
”时期人均占有粮食的水平，到２０００年我国的粮食总产量必须达到４９００亿
公斤，要力争达到５０００亿公斤。这个任务相当艰巨。为此，八届人大四次会议
批准的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要》提出了切实可行的措施，包括增加对农业的投入，耕地的保护和扩大，加强
水利建设，加大农业综合开发力度，强化科教兴农，加快发展农用工业，等等。这
些都必须坚决落实。
　　大力加强农业，还要因地制宜发展多种经营。改革十几年来的实践充分证明，
发展农业决不能单一生产粮食，而应当树立现代大农业观，积极发展多种经营。这
既是我国农民脱贫致富奔小康的有效途径，也是发展农村市场经济、实现农业现代
化的必由之路。人们已经看到，凡是市场经济较早发展、率先富裕起来的农村地区
，都是多种经营和乡镇企业比较发达的地区。今后各地要在确保粮食稳定增长的前
提下，鼓励农村集体和农民综合开发利用非耕地农业资源，全面发展林牧副渔各业
；要继续把发展乡镇企业作为繁荣农村经济的战略重点，努力提高乡镇企业的素质
和水平。
　　大力加强农业，最终要靠科技解决问题。实践证明，农业愈是向现代化发展，
便愈是要依靠科技进步。从总体上说，我国的农业科技水平与世界发达国家相比，
仍存在着相当大的差距。一些发达国家在实现农业发展诸因素中，科学技术所占份
额已高达７０—８０％，而我国只有３５％。因此，我们必须大力实施科教兴农战
略，加大科技对农业发展的支持力度。
　　大力加强农业，必须稳定党在农村的基本政策，深化改革，充分调动农民的积
极性。要在完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制的基础上
，鼓励土地使用权依法转让，有条件的地方逐步推进土地适度规模经营；要大力发
展农业社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，增强乡村集体经济组织的服务功
能；要鼓励各种形式的合作与联合，发展联结农户与市场的中介组织；大力发展贸
工农一体化，积极推进农业产业化经营；要充分发挥供销合作社和信用合作社为农
业服务的作用；要继续完善重要农产品价格体系、流通体制和储备调节制度；要健
全国家对农业的支持和保护体系，并使之制度化、法律化。总之，国家要尽可能地
加大对农业的投入，并引导二、三产业加强对农业的支持，形成“以工补农、以工
建农、以工带农”的机制。
　　　　　　在改革中调整和提高第二产业
　　第二产业主要是指工业，包括建筑业。工业在国民经济中的主导地位越强，说
明工业化的程度越高，经济越发达。随着科学技术的不断进步，工业内部的产业结
构必将逐步优化升级，即由高新技术装备起来的新兴产业将逐步代替传统产业。任
何国家经济增长的过程，都伴随着这种产业结构的调整和转换。我国实现四个现代
化的一个重要任务，就是通过改革加快调整和提高第二产业，尽快实现其产业结构
的高度化、现代化。
　　江泽民同志指出：“目前，我国主要工业产品的人均占有水平还不高，国民经
济各部门的发展还需要工业提供大量先进的技术装备。工业发展的潜力很大，仍然
是我国整个经济发展的主要带动力，要调整结构，继续加强基础工业，大力振兴支
柱产业，提高素质和水平。”这是调整和提高第二产业的重要原则。我国工业经过
８０年代初期的调整，重工业过重、轻工业过轻的状况已经改变，但又出现了一些
新矛盾。主要问题：一是基础设施和基础工业比较薄弱，形成瓶颈制约。二是加工
工业技术水平和专业化程度低，特别是机械电子工业自主开发能力不强。三是资源
消耗高，资金周转慢，损失浪费严重，经济效益低的问题突出。因此，我们必须加
大调整和提高第二产业的力度。
　　一要加强基础设施和基础工业。要统筹规划，合理布局，突出重点，兼顾一般
，集中力量高质量、高效率地建设一批重点工程，避免盲目发展和重复建设。今后
１５年发展的重点是加强水利、能源、交通、通信等基础设施和基础工业建设。在
水利方面，国家要加快大江大河大湖治理，重点建设一批具有综合效益的大中型水
利工程。能源建设方面，要以发展电力为中心，以煤炭为基础，同时加强石油、天
然气资源的勘探开发，积极发展新能源，改善能源结构。交通建设要以增加铁路运
输能力为重点，加快公路、水运、空运、管道等多种运输方式综合体系的建设，形
成若干条贯通南北向、东西向的大通道。通信方面要重点建设通信干线特别是光缆
干线，尽快形成全国统一的综合通信体系。其他基础工业，如钢铁、有色金属、化
工等原材料工业，重点是增加品种，提高质量，降低消耗。进一步加强地质勘探。
　　二要大力振兴支柱产业。这是对我国工业结构进行调整优化的主攻方向，是我
国现阶段国民经济发展的关键。支柱产业前向联系与后向联系的链条较长，带动力
大，而且具有较强的抗周期波动能力。支柱产业的振兴，将带动产业结构的转换、
升级和整个国民经济的高速高效增长，并引起城乡结构、经济素质和社会面貌的深
刻变化。培育和振兴支柱产业，应当成为我国今后１５年经济发展的主旋律。“支
柱产业的发展要确定有限目标，择优扶持，集中突破，提高技术起点，积极利用国
外资金和技术，在引进技术的同时，加强自主开发和创新能力，形成经济规模，提
高产品附加值和市场占有率。”按照《纲要》规定的这一指导思想，机械工业作为
国民经济的装备部，重点提高大型成套装备开发和制造水平，改进重要基础机械和
基础件性能和质量；电子工业重点发展集成电路、新型元器件、计算机和通信设备
，增强为经济和社会发展提供信息化系统和装备的能力，促进信息产业发展；石油
化工业重点开发合成纤维、合成树脂、合成橡胶，发展深度加工和综合利用；汽车
工业重点发展零部件、经济型轿车和重型汽车，建立起立足国内的汽车技术开发体
系，实行规模经营；建筑业重点建设城乡住房和公共工程，大力开发新型建材及制
品。
　　三要提高轻纺工业的素质。９０年代之后，随着居民生活水平的提高和消费结
构的变化，轻纺产品的市场需求发生了从追求数量转为追求品种、花色和质量的重
大变化，轻纺工业必须据此转变发展方向。目前的主要问题是投资分散，布点过多
，结构不合理，技术含量低，名优新特产品少。要加快结构调整和优化，推动技术
进步，大力开发新产品，提高产品质量、档次和加工深度，形成最佳规模效益。
　　第二产业的调整和提高，根本出路在于深化改革。要按照现代企业制度的目标
，积极推进国有企业改革，促进国有资产存量的盘活和流动，并按照结构优化、升
级的要求重组；要大力培育全国统一、完整的市场体系，充分发挥市场机制的作用
，按客观规律把资源配置到最需要最有效益的生产部门去；要加强国家的宏观调控
，以科学的政策和健全的法规引导资金、资产、资源等合理、有序流动。
　　　　　　积极促进第三产业的更大发展
　　第三产业是国民经济和社会事业的重要组成部分，泛指第一、二产业外的一切
社会生产（物质的和非物质的）部门。第三产业大多是劳动密集和技术密集型行业
，能够较多地吸纳劳动就业，直接提高劳动生产率，并反过来加快第一、二产业的
发展。正如江泽民同志所指出：“第三产业的兴旺发达，是现代经济的一个重要特
征。发展第三产业，不仅有利于缓解资金、资源供求矛盾和就业压力，优化产业结
构，而且有利于提高整个经济的效益，促进市场的发育。”
　　世界发达国家产业结构优化、升级的经验证明，经济发展的现代化程度越高，
第三产业在国民生产总值的比重也越大。据１９９２年世界银行发表的报告，现代
社会第三产业收入在国民生产总值中应占４５％以上，在高收入国家平均已达６１
％，中等收入国家平均达到５０％，低收入国家平均达到３５％。我国是发展中国
家，第三产业发展相对滞后，１９７８年我国第三产业的收入只占国民生产总值的
２３％。改革开放以来，我国第三产业有了较大发展，１９９５年所占国民生产总
值的比重已提高到３３％。但相对于世界水平来说，我国第三产业的比重仍然偏低
，与第一、二产业的发展不相适应。我们必须采取积极措施，促进第三产业有一个
更大的发展。
　　积极发展第三产业，要以第一、第二产业为基础，形成合理的规模和结构。其
中，重点发展为社会生产和广大群众基本生活服务的行业。商业和生活服务等传统
产业要继续发展。同时，第一、二产业的新发展又对第三产业提出了新要求，第三
产业要与之相适应，努力有新发展。例如，随着农业生产专业化、商品化的推进，
需要一系列的配套服务，第三产业就要围绕农业产前、产中、产后的服务，建立社
会化的服务体系；随着工业企业改革的深化和市场经济的发展，更需要大量各种各
样的服务业。另外，随着经济的发展和居民消费水平的提高，对第三产业的要求也
不断提高，第三产业要积极扩展新的服务领域，如旅游、信息、咨询、技术服务、
法律服务和会计服务，等等。我们要进一步解放思想，积极推动第三产业的发展。
　　要改革管理体制，建立适应市场竞争的运行机制。我国第三产业中的相当一部
分服务业，福利型、事业型的特点至今仍很突出。这种情况已很不适应市场经济发
展的大趋势，也不利于第三产业的更大发展。要通过改革，促进符合条件的福利型
、事业型单位向经营型、企业型转变，加强政策引导，充分发挥社会各方面的积极
性，使第三产业充满生机和活力。
　　在积极发展第三产业的同时，我们要加强对第三产业的规范和管理，尤其要规
范和发展金融、保险业，引导房地产业健康发展。我们还应注意汲取国内外的经验
教训，防止产生“泡沫经济”，防止虚拟资本的过度膨胀；健全资产评估、业务代
理、行业协调等中介服务，使其稳步而健康地发展。＊

１９９６０４１３
第１版
■
严格管理农资市场（图片
高山岳／李海涛
０５
　　春耕春播时节，为使群众买到放心的种子、化肥、农药，河南省汝阳县工商局
组织检查组对全县的农资市场进行严格检查，将查到的伪劣化肥、农药、种子全部
销毁，受到群众的好评。　　　　高山岳　李海涛摄＊
配图１张
１９９６０４１３
第１版
■
我国杂交水稻技术获根本性突破
　　两系法杂交水稻“九五”期间大面积推广
卢兴桂／张毅
０５
　　本报北京４月１２日讯　日前，来自“８６３计划”１０周年工作会议上的一
份报告表明，中国科学家经过十年努力，在两系法杂交水稻研究方面取得了根本性
突破，它将继三系杂交稻之后为我国水稻生产再次作出巨大贡献。目前，我国两系
稻技术已基本成熟，中试开发初见成效，“九五”期间将大面积推广。
　　我国于７０年代初率先研制成功的三系杂交水稻，是一项在国际上有重大影响
的科技成果。自１９７６年以来，已累计种植２６亿亩，共增产稻谷２６００亿公
斤。然而，三系稻种子生产程序繁杂，种子生产成本相对较高，８０年代中期后，
增产潜力越来越小。如何进一步简化杂交稻种子生产程序，进一步提高杂交水稻的
增产潜力，成为我国水稻生产面临的又一新课题。
　　两系法杂交水稻技术，就是把光敏感雄性不育性和广亲和性两个移传基因组装
在一起，从而使杂交稻育种由三系法改为两系法亚种间杂交育种，既大大简化了杂
交种子生产程序，又可使杂交稻产量在三系品种间杂种优势水平上再提高２０％左
右。因此，对于三系法来说，两系法既是技术上的一大进步，又是产量水平的再提
高。
　　１０年来，我国科学家围绕两系法杂交稻育种所利用的光敏雄性不育性、温敏
雄性不育性和广亲和性三个性状及控制这三个性状的基因，从生态学、形态学、遗
传学、育种学等多个方面展开了广泛的研究，取得了丰富的成果。经鉴定筛选，育
成了一批两系杂交稻组合，其中湖北农科院育成的鄂粳杂一号、华中农大选配的华
粳杂一号等六个组合，已经过省（市）农作物品种审定委员会审定注册，获准予推
广证书。“八五”期间，全国两系杂交稻已累计种植近３００万亩，增产稻谷近２
亿公斤。两系法杂交稻技术的工程化也达到实用水平。
　　“八五”期间，两系稻中试开发也初见成效，大规模推广工作已经在有组织的
开展之中。目前已在广东茂名建立了以成果物化、技术工程化和成果展示为目的的
中试基地；１９９５年已在全国有代表性的水稻种植区建立了２０个面向全国的中
试开发试验网络。
　　“九五”期间，我国还将育成一批增产１５％左右的优质、多抗的两系法杂交
稻组合，实现组合类型配套。有关部门将积极创造条件，加快两系稻技术产业化进
程，确保“九五”期间种植面积累计达到５０００万亩以上。　（卢兴桂　张毅）＊

１９９６０４１３
第２版／要闻
■
养猪状元千里传“猪经”（图片）
令完成
０５
　　全国十大扶贫状元之一、四川省军区扶贫办中尉龙成祥日前千里迢迢来到贵州
省息烽县，向当地农民义务传授“龙氏养猪法”。他在２０多天时间里在全县１０
个乡镇举办了１３期培训班，共培训１５００多人次，深受广大群众的欢迎。龙成
祥在息烽县流长乡讲课期间，亲手养了两头猪作示范，４天时间每头猪平均长了两
公斤肉，过秤后，在场的农民口服心服。　　　　　　新华社记者　令完成摄＊
配图１张
１９９６０４１３
第２版／要闻
■
中国作协四届主席团第十次会议在京举行
　　繁荣文学创作　讴歌伟大时代　丁关根出席会议并讲话
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京４月１２日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：为期两天
的中国作家协会第四届主席团第十次会议今天在京闭幕。主席团成员和顾问共聚一
堂，在亲切和谐的气氛中共商我国社会主义文学事业的繁荣与发展大计。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根出席会议并讲话。
　　丁关根强调，我国社会主义文学事业是精神文明建设的重要方面，也是党领导
的建设有中国特色社会主义事业的重要组成部分，对满足人民日益增长的精神文化
需求，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，提高整个中华民族
的思想道德素质和科学文化素质，具有重要作用。
　　丁关根指出，繁荣社会主义文学是时代的呼唤，是人民的需要，是广大作家的
共同心愿。中国作协要认真贯彻党的文艺方针政策，始终坚持为人民服务、为社会
主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，把
促进文学的繁荣健康发展作为自己的重要任务。
　　丁关根指出，我们的文学，是人民大众的文学，必须紧跟时代步伐，与人民同
呼吸、共命运。希望广大文学工作者积极深入生活，热情讴歌亿万群众建设美好新
生活的英雄业绩和精神风貌，思想上积极进取，艺术上精益求精，努力创作无愧于
伟大时代的优秀作品，把最好的精神食粮贡献给人民。
　　会议认为，去年以来，在以江泽民为核心的党中央的关怀、领导下，广大作家
和文学工作者共同努力，作家队伍的团结进一步增强，文学创作日趋繁荣，文学理
论研究和文学评论工作取得可喜进展，文学战线初步出现了讲团结、出精品、出人
才、促繁荣的良好势头。
　　会议指出，八届全国人大四次会议通过的国民经济和社会发展“九五”计划和
２０１０年远景目标纲要，向全国人民展现了民族振兴、国家富强的宏伟蓝图，也
为繁荣文学提供了前所未有的机遇。会议号召广大作家和文学工作者，积极投身改
革开放和现代化建设的伟大实践，努力反映现实生活，热情讴歌时代精神，认真塑
造时代形象，精心创作优秀作品，以新的风貌，新的业绩，进一步繁荣和发展有中
国特色社会主义文学事业。
　　会议审议并原则通过了《中国作家协会关于繁荣社会主义文学的五年规划（讨
论稿）》和《中国作家协会１９９６年工作要点》，并作出今年第四季度召开中国
作家协会第五次会员代表大会的决议，提请四届理事会第四次会议审定。
　　在上海的中国作协主席巴金对开好会议十分关心，他说：“团结是我最主张的
事，团结才能出作品，团结是开好代表大会的基础。”中国作协副主席张光年、马
烽、陆文夫、王蒙分别主持了这次主席团会议。正在住院的副主席陈荒煤写来书面
发言。中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰和作协党组、书记处全体成员参加
了这次会议。＊

１９９６０４１３
第１版
■
江泽民会见埃及教育部长　指出中埃团结合作具有重要意义
张仓吉
０５
　　本报北京４月１２日讯　记者张仓吉报道：国家主席江泽民今天下午在中南海
会见埃及教育部长巴哈丁及其率领的埃及教育代表团时表示，在国际形势发生深刻
变化的今天，进一步加强中埃两国的团结与合作更具有重要意义。
　　江泽民首先对巴哈丁一行访华表示欢迎。他说，埃及是一个有着悠久历史的文
明古国，埃及人民曾经创造了光辉灿烂的历史和文化，为人类的文明和进步做出了
不朽的贡献。他高度赞赏埃及在非洲、阿拉伯和国际事务中所发挥的重要作用。他
说，中埃两国自１９５６年建交以来关系一直很好，双方在政治、经济、科技和文
化等领域的合作日益密切。两国领导人接触频繁。他说：“我将于今年５月访问贵
国。”
　　会见中，江泽民向埃及客人简要地介绍了中国教育事业的发展情况。他指出，
随着两国友好关系的不断发展，双方在教育领域的交流与合作也日趋扩大。尤其是
巴哈丁担任教育部长以来，两国教育合作有了更大发展。他说，两国在教育领域的
合作前景是广阔的。中国愿意通过与埃及的交流与合作，增进友谊，共同发展。
　　巴哈丁说，埃中教育交流与合作是两国友好合作关系中的重要组成部分。埃及
希望进一步加强与中国在教育以及其他各个领域的友好合作关系。
　　会见中，巴哈丁转达了埃及总统穆巴拉克对江泽民主席的诚挚问候。江泽民也
请巴哈丁回国后转达他对穆巴拉克总统的问候。会见时，国家教委主任朱开轩、埃
及驻华大使沙米尔·伯罕在座。＊

１９９６０４１３
第１版
■
李瑞环会见斯洛伐克总统
张荣典
０５
　　新华社北京４月１２日电　（记者张荣典）全国政协主席李瑞环今天上午在人
民大会堂会见斯洛伐克总统米哈尔·科瓦奇时说，他为中斯建交以来两国在各个领
域友好合作关系的顺利发展而感到高兴。
　　李瑞环说：“中斯两国人民之间存在着传统友谊。中斯双方在政治上相互信任
，经济上互利合作，在国际组织中密切配合，我们对此感到满意。”他说，中国政
府和人民重视同斯洛伐克的关系，愿意在和平共处五项原则基础上同斯洛伐克进一
步发展在政治、经济、科技、文化等各个领域的友好合作。
　　科瓦奇说，斯洛伐克１９９３年一独立，中国就和斯洛伐克建立了外交关系。
建交以来，双方进行了很好的合作。斯中友好已经深入到斯洛伐克人民的心中。他
说，斯洛伐克政府与人民高度评价中国改革开放所取得的成就，把中国看成是对世
界局势稳定和各国间建立友好合作关系起积极作用的典范。他认为，在世纪之交的
时候，斯中面临着共同的挑战。中国的“九五”计划和２０１０年远景规划为两国
的经济合作提供了很好的条件。他说，斯中双方不仅要进一步加强政府之间的合作
，还应进一步加强地方、企业之间的合作。斯洛伐克民族议会与中国全国政协的友
好来往也应进一步加强。
　　李瑞环说，中国全国政协同斯洛伐克民族议会保持着密切的合作关系。去年９
月，加什帕罗维奇主席对中国的访问，增进了相互之间的了解和友谊。他说：“中
国全国政协与斯洛伐克民族议会之间的交往与合作是两国关系重要的组成部分，对
增进相互了解和推动中斯友好合作关系的全面发展具有重要意义。中国全国政协愿
进一步加强与斯洛伐克民族议会的合作。”
　　李瑞环还向客人简要介绍了全国政协的职能以及中国共产党领导的多党合作和
政治协商制度。＊

１９９６０４１３
第１版
■
李鹏对法国工商界发表演讲　提出发展中法关系四点建议
■
０５
　　本报巴黎４月１２日电　正在这里访问的中国国务院总理李鹏今天在法国巴黎
工商会发表演讲，介绍了中国经济发展的现状和前景，并就发展中法关系提出四点
建议。
　　李鹏是在法国工商界为欢迎他访法举行的午宴上发表演讲的。他在演讲中就今
后发展中法关系提出的四点建议是：
　　第一，增加信任，面向未来，建立长期稳定的政治关系。
　　第二，优势互补，平等互利，充分发挥两国经济的优势和潜力，使合作成果不
断扩大。
　　第三，发展文化教育和科技领域的合作与交流，增进相互了解。
　　第四，密切磋商，协调立场，担负起在国际事务中所负的责任，共同致力于维
护世界和平。
　　在李鹏发表演讲前，巴黎工商会主席于贝尔·弗拉欧首先致欢迎词。他说，李
鹏总理是在中国通过了“九五”计划之后来法国访问的，从而加深了这次访问的意
义。他还说：“我们期望，法中两国在加强交流与合作中进入２１世纪。”
　　在巴黎工商会的大厅内，中法两国政界和企业界人士聚集一堂，气氛热烈。弗
拉欧用几句中国话欢迎李鹏总理及其随行人员，李鹏则用法语对法国主人表示感谢
。
　　午宴上，李鹏还就中国的农业、电信状况及中国加入世界贸易组织等问题回答
了法国工商界人士的提问。
　　（李鹏总理对法国工商界发表演讲的全文见第三版）＊

１９９６０４１３
第１版
■
朱镕基会见斯洛伐克总统
邹春义
０５
　　新华社北京４月１２日电　（记者邹春义）中共中央政治局常委、国务院副总
理朱镕基今天在会见斯洛伐克总统米哈尔·科瓦奇时说，中斯两国经贸合作潜力很
大，机会很多。
　　他说，中国主张在平等互利的基础上，根据市场经济规律和国际惯例开展多层
次、多渠道和多形式的合作。他希望两国企业界进一步增加接触和相互了解，探索
合作的新途径。朱镕基表示相信，经过双方的共同努力，两国的经贸合作关系将会
稳定发展。
　　在谈到中斯两国人民深厚友谊时，朱镕基说，斯洛伐克独立以后，两国关系发
展顺利。中国政府和人民一向珍视中斯两国和两国人民的传统友谊，重视同斯发展
长期稳定的友好关系，并尊重斯人民的选择，也尊重和理解斯的内外政策，愿同斯
方共同努力，加强在各个领域的合作。他表示相信，科瓦奇这次访华将进一步推动
双边关系向前发展。
　　科瓦奇说，当前世界各国都面临历史性选择，都在利用各种机会发展自己。斯
中也都在进行政治和经济方面的改革，这些改革为双方提供了更好的经济合作环境
。他指出，发展对华关系是斯在亚太地区的外交重点。
　　朱镕基和科瓦奇还介绍了各自国家的经济情况。＊

１９９６０４１３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年二月廿六
|　　白天　阴　有时有小雨
|　　降水概率６０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１２℃／５℃＊

１９９６０４１３
第３版／国际
■
李鹏会晤法国民议会议长　会见法经济和财政部长
廖先旺／杨汝生
０５
　　本报巴黎４月１１日电　记者廖先旺、杨汝生报道：李鹏总理今天下午在法国
国民议会议长官邸拉赛宫与国民议会议长菲利普·塞甘举行了会晤。
　　塞甘对李鹏总理访法表示欢迎。他说，法国国民议会与中国全国人大关系很好
，特别是近年来双方互访频繁。法国国民议会非常重视同中国的关系，法国各部门
也都希望法中两国成为政治与经济伙伴。
　　李鹏总理介绍了中国权力机关和政府机构的工作和加强立法的情况。他说，最
近全国人大通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要是中国今后５年至１５
年内的发展蓝图。中国人民正在集中力量进行经济建设，为此需要保持国内的稳定
，并争取一个良好的外部环境。中国的外交政策是为经济建设服务的。中国政府十
分重视同法国的关系，希望两国加强在各个领域、各个部门之间的合作，并加强在
国际问题上的磋商。中国全国人大同法国国民议会的关系很好，是两国关系的重要
组成部分，欢迎法国议会的议员和领导人多到中国去看看，以便增进对中国的了解
。宾主还就各自国家的人口政策、就业状况、社会保险、财税制度等问题作了介绍
。
　　又讯　李鹏总理１１日下午在玛丽尼国宾馆会见了法国经济和财政部长让·阿
尔蒂与经济和财政部负责财政和外贸的部长级代表加朗。
　　阿尔蒂说，李鹏总理的访问已经取得了成功，双方签署了非常重要的合作协议
。法国愿意进一步推动法中经贸关系的发展。阿尔蒂还表示对法中能源合作很感兴
趣。
　　李鹏总理表示，在技术和时机成熟的时候，双方可以进一步探讨和考察有关的
合作问题。阿尔蒂和加朗还表示，希望法中两国进一步加强中小企业的合作。李鹏
总理对此表示赞成。
　　李鹏总理表示，希望进一步加强两国的经贸合作关系，法国不仅要向中国出口
商品，也应更多地进口中国的商品。＊
配图１张　（附图　[r9604131]）
　　１．４月１１日，中国总理李鹏在巴黎拉赛宫会见法国国民议会议长塞甘。
　　新华社记者　吕全成摄（传真照片）

１９９６０４１３
第１版
■
３月份市场物价保持平稳
■
０５
　　编者按：３月份的全国商品零售价格总水平，比上年同期上涨７．７％，涨幅
与上月持平；受春节后部分副食品价格季节性回落影响，比今年２月份上涨０．２
％，涨势趋缓。一季度全国商品零售价格比上年同期上涨７．７％，物价形势进一
步好转，但控制物价的工作仍然不能放松。当前，在农村正值春耕大忙季节，各地
应特别注意组织抓好农业生产资料的供应工作，保证购销顺畅、价格平稳；在城市
，部分地区正值春淡时期，各地应切实做好增加组织货源、保证供应的工作，保持
“米袋子”、“菜篮子”价格的基本稳定。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９９６年１—３月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
|　　地区　　１—３月份平均　　　　　　　　　　　３月份
|　　　　　　与上年同期比　　　　　　与上年同月比　　　　　与上月比
|　　　　　　　　（±％）　　　　　　　（±％）　　　　　　（±％）
|　　平　均　　７．１　　　　　　　　　７．３　　　　　　　０．０
|　　　　　　　涨幅不高于
|　　　　　　　平均水平的
|　　南　宁　　０．５　　　　　　　　０．１　　　　　　－０．９
|　　福　州　　２．１　　　　　　　　３．４　　　　　　　０．４
|　　厦　门　　２．５　　　　　　　　４．６　　　　　　　１．４
|　　海　口　　２．６　　　　　　　　４．５　　　　　　－０．６
|　　拉　萨　　３．５　　　　　　　　３．１　　　　　　　１．１
|　　深　圳　　３．８　　　　　　　　５．５　　　　　　－０．３
|　　重　庆　　４．１　　　　　　　　５．４　　　　　　　０．３
|　　长　沙　　５．８　　　　　　　　５．５　　　　　　－０．７
|　　贵　阳　　５．８　　　　　　　　６．４　　　　　　－０．１
|　　昆　明　　６．０　　　　　　　　５．６　　　　　　　０．４
|　　成　都　　６．２　　　　　　　　７．３　　　　　　　１．４
|　　郑　州　　６．４　　　　　　　　７．７　　　　　　－０．２
|　　哈尔滨　　６．５　　　　　　　　６．１　　　　　　　０．４
|　　兰　州　　６．５　　　　　　　　６．７　　　　　　　１．１
|　　银　川　　６．５　　　　　　　　７．７　　　　　　　１．０
|　　广　州　　６．６　　　　　　　　６．３　　　　　　－０．８
|　　上　海　　６．８　　　　　　　　６．２　　　　　　－０．２
|　　沈　阳　　６．９　　　　　　　　７．２　　　　　　　１．５
|　　武　汉　　７．１　　　　　　　　８．４　　　　　　－０．６
|　　　　　　　涨幅高于平均水平
|　　　　　　　但不高于１０％的
|　　大　连　　７．４　　　　　　　　６．５　　　　　　　０．０
|　　青　岛　　７．５　　　　　　　　７．９　　　　　　　０．０
|　　天　津　　７．９　　　　　　　　８．１　　　　　　－０．４
|　　宁　波　　８．０　　　　　　　　７．９　　　　　　－０．１
|　　济　南　　８．１　　　　　　　　８．４　　　　　　－０．３
|　　太　原　　８．２　　　　　　　　９．１　　　　　　　１．２
|　　呼和浩特　８．４　　　　　　　　８．０　　　　　　－０．２
|　　长　春　　８．５　　　　　　　　６．９　　　　　　　０．５
|　　石家庄　　８．８　　　　　　　　８．９　　　　　　　０．３
|　　杭　州　　９．０　　　　　　　　８．３　　　　　　－０．１
|　　南　昌　　９．０　　　　　　　　８．５　　　　　　－１．１
|　　南　京　　９．４　　　　　　　　９．５　　　　　　　１．１
|　　北　京　　１０．０　　　　　　　９．７　　　　　　－０．４
|　　　　　　　涨幅高于１０％的
|　　西　安　　１０．３　　　　　　１０．９　　　　　　　０．１
|　　乌鲁木齐　１０．５　　　　　　１１．５　　　　　　　０．１
|　　西　宁　　１０．９　　　　　　１０．６　　　　　　　１．４
|　　合　肥　　１２．８　　　　　　１０．８　　　　　　－０．５|
　　注：１—３月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局
　　１９９６年１—３月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
|　　地区　　１—３月份平均　　　　　　　　　　３月份
|　　　　　　与上年同期比　　　　　与上年同月比　　　　　与上月比
|　　　　　　　　（±％）　　　　　　（±％）　　　　　　（±％）
|　　全国平均　　７．７　　　　　　　７．７　　　　　　　０．２
|　　　　　　　涨幅不高于全
|　　　　　　　国平均水平的
|　　海　南　　１．４　　　　　　　　３．０　　　　　　－０．５
|　　福　建　　２．９　　　　　　　　３．７　　　　　　　０．１
|　　广　西　　４．５　　　　　　　　４．３　　　　　　　０．３
|　　广　东　　５．２　　　　　　　　５．９　　　　　　－０．４
|　　湖　南　　５．７　　　　　　　　５．７　　　　　　－０．６
|　　黑龙江　　５．８　　　　　　　　５．８　　　　　　　０．０
|　　贵　州　　６．７　　　　　　　　６．４　　　　　　　０．９
|　　上　海　　６．８　　　　　　　　６．２　　　　　　－０．２
|　　宁　夏　　６．８　　　　　　　　７．０　　　　　　　０．９
|　　内蒙古　　７．１　　　　　　　　６．８　　　　　　　０．２
|　　山　西　　７．３　　　　　　　　７．９　　　　　　　０．８
|　　湖　北　　７．３　　　　　　　　８．２　　　　　　　０．２
|　　河　北　　７．６　　　　　　　　７．９　　　　　　　１．９
|　　辽　宁　　７．７　　　　　　　　７．１　　　　　　　０．６
|　　浙　江　　７．７　　　　　　　　７．７　　　　　　　０．２
|　　　　　　　涨幅高于平均水
|　　　　　　　平但不高于１０％的
|　　吉　林　　７．８　　　　　　　　６．３　　　　　　－０．４
|　　甘　肃　　７．９　　　　　　　　７．９　　　　　　　１．２
|　　天　津　　７．９　　　　　　　　８．１　　　　　　－０．４
|　　四　川　　８．０　　　　　　　　８．４　　　　　　　０．９
|　　云　南　　８．１　　　　　　　　７．５　　　　　　　０．７
|　　江　西　　８．１　　　　　　　　８．１　　　　　　－０．３
|　　山　东　　９．１　　　　　　　　９．４　　　　　　　０．６
|　　新　疆　　９．６　　　　　　　　９．６　　　　　　　０．５
|　　江　苏　　９．９　　　　　　　　９．３　　　　　　　０．０
|　　北　京　　１０．０　　　　　　　９．７　　　　　　－０．４
|　　　　　　　涨幅高于１０％的
|　　青　海　　１０．１　　　　　　　９．８　　　　　　　１．３
|　　河　南　　１０．６　　　　　　１１．６　　　　　　　０．４
|　　安　徽　　１０．９　　　　　　１０．２　　　　　　　０．１
|　　陕　西　　１１．４　　　　　　１１．９　　　　　　　０．４
|　　西　藏|
　　注：１—３月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局＊

１９９６０４１３
第１版
■
结束对古巴的访问抵达多伦多　乔石开始访问加拿大
张德真／邹德浩
０５
　　本报哈瓦那四月十一日电　记者张德真报道：全国人大常委会委员长乔石结束
了对古巴共和国的正式友好访问，今天下午乘专机离开哈瓦那前往加拿大多伦多市
。
　　临行前，乔石委员长向古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔致感谢电，对
古巴全国人民政权代表大会、古巴政府和人民表示衷心的感谢。他说：“勇敢的古
巴人民艰苦奋斗，在建设祖国的事业中所取得的成就，给我留下了深刻而美好的印
象。这次访问将进一步推动中古两国友好合作关系的发展。”
　　到机场欢送乔石委员长一行的有古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔和中
国驻古巴大使刘培根等。
　　本报多伦多四月十一日电　记者张德真、邹德浩报道：全国人大常委会委员长
乔石，应加拿大参议院议长吉尔达斯·莫尔加特和众议院议长吉尔伯特·帕伦特的
邀请，今天下午乘专机抵达加拿大最大的城市多伦多，开始对加拿大进行正式友好
访问。
　　乔石委员长一行在多伦多皮尔逊国际机场，受到加拿大联邦众议院副议长吉尔
格、外交部礼宾司司长莱德曼等以及当地华侨和中国留学生代表的欢迎。中国驻多
伦多总领事馆女青年向乔石委员长和夫人郁文献了鲜花。
　　乔石委员长在机场发表了书面讲话。他说：“中国和加拿大都是太平洋两岸有
重要影响的国家。两国远隔万里，但两国人民的传统友谊和友好交往源远流长。我
们两国地大物博，经济发展各有所长，开展友好交往和互利合作前景广阔。近年来
，在双方的共同努力下，两国关系发展迅速，高层互访不断，在政治、经贸、科技
、文化、教育等各个领域的互利合作得到了很大发展，我们对此感到高兴和满意。
进一步发展中加友好合作关系，符合我们两国人民的根本利益。我此次正是抱着增
进相互了解、推进友好合作、发展全面关系的目的来访的。我期待着同加拿大领导
人就发展双边关系以及其他共同关心的问题深入地交换意见。我还愿借此机会实地
了解加拿大的建设成就和成功经验，并向加拿大朋友介绍中国情况。我相信，此次
访问必将有助于增进中加两国人民的友谊，有助于发展中加两国跨世纪的友好合作
关系。”
　　陪同访问的乔石委员长夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、全国人大内务
司法委员会主任委员孟连崑、云南省人大常委会主任尹俊、外交部副部长张德广和外
经贸部部长助理孙广相等也同机到达。
　　代表团成员、中国驻加拿大大使张毅君、中国驻多伦多总领事陈文照等也到机
场迎接。＊

