１９９６０４０１
第１版
■
扶优扶强　稳固成果　江苏组建企业集团不铺新摊子
顾勇华
０５
　　本报南京３月３１日电　记者顾勇华报道：江苏省今年企业改革突出从政策、
资金等方面全力支持１０大企业集团，扶优扶强，稳固成果，不铺新摊子。
　　长期以来，江苏省的工业经济门类齐全，但投资分散、技术落后、效益低下。
有鉴于此，江苏省在汽车、机械、电子、化工等支柱产业中选定一批企业优先发展
，以对全省经济起主导和支撑作用。１０个大型企业集团就是以它们为首或为主建
立起来的。
　　江苏这次组建１０大企业集团，坚决摒弃了那种企业资产简单叠加、同类归堆
的做法，避免通过行政手段勉强撮合，因而是国有企业体制一次比较稳健的改革。
按照原来的设想，第一家组建集团并以之为样本的是金城（摩托车）集团，因一些
本来准备吸纳的企业一时无意成为集团一员，有关方面不急于求成、贪多求大，而
是本着自愿、互利的原则，兼顾国家、地方、核心企业和集团成员各方面的利益，
宁可慢些，但要好些，最后，这“头一家”成了收尾一家。江苏省分管国有企业改
革的副省长陈必亭说，１０大企业集团在组建原则和步骤上一点没有含糊，因而比
较成功地实现了企业资产的优化重组和结构调整。
　　江苏省在这次组建大型企业集团中，办成了一件以往想干却难以办到的事情，
就是联合院校和研究单位，在核心企业属下组建了工程研究院（所），加速开发新
产品，采用新技术。不久前，跃进汽车集团为其成员企业开发了一种汽车底盘，很
快投入生产，批量供应用户。集团组建为这项开发获得成功提供的有利条件是：核
心企业因为吸纳成员企业，大大扩充了生产能力，使开发成功的技术能很快投入使
用；成员企业则因为有了好的生产项目而显著提高生产水平。＊

１９９６０４０１
第１版
■
让农民买上优质农用物资（图片）
王晔彪／高广志
０５
　　上左图：正值春耕备耕时节，内蒙古种子总公司和农学会从３月１５日起在自
治区范围内开展种子质量月活动，通过定点销售咨询、流动送种和科技下乡等多种
形式的服务，方便农民买“放心种”。　新华社记者　王晔彪摄
　　上右图：黑龙江省政府最近指定几家经销农用物资的国营单位在各地设立连锁
经营店，方便农民平价购买优质农用物资，堵住假冒产品的销售渠道，防止一些单
位和个人的高价倒卖行为。全省已设立了近千个这样的连锁店。这是省农资公司工
作人员在将化肥装车，准备运往齐齐哈尔的连锁店。　新华社记者　高广志摄＊
配图２张　１．２．
１９９６０４０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期一
|　　丙子年二月十四
|　　白天　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１０℃／２℃＊

１９９６０４０１
第１版
■
以优势企业为龙头改组传统产业　河北三个大型企业集团挂牌
陈国琦
０５
　　本报石家庄３月３１日电　记者陈国琦报道：河北省实施大集团大公司战略，
对国有企业加速战略改组，促进经济体制和经济增长方式的转变。华北制药、唐山
钢铁、邯郸钢铁等３个大型企业集团公司已于最近挂牌。
　　河北现有国有大中型企业近千家，由于历史和其它原因，企业规模较小，在国
内外市场叫得响的名牌产品少，在市场竞争中缺乏优势。为解决这个问题，河北把
加速实施大集团大公司战略作为“九五”期间国有企业发展的重要举措，对全省制
药、冶金、化工、机械、纺织、电子、陶瓷、建筑、轻工等支柱产业和传统产业进
行改组，重点发展２２家大型企业集团和１００家优势企业，并以此为龙头，带动
全省工业企业加速改组改制，提高经济效益。
　　为实现战略改组，河北省制订了一系列政策措施。首先，政府赋予集团核心企
业国有资产经营权，统一经营管理集团企业的国有资产，促其加快发展和增值。省
政府与企业集团签订发展和改革目标责任书，依据集团发展情况决定法人及主要负
责人的奖惩及待遇。
　　为增强企业集团的发展能力，河北还努力拓宽国有资金注资渠道和筹、融资渠
道，千方百计减轻集团成员的债务负担和办社会负担。各级政府采取企业按规定上
交税金、财政列收列支办法，支持企业发展。同时，优先安排集团贷款，积极帮助
其建立财务公司，通过国内外金融、证券市场进行融资。支持集团加大劳动、用人
、分配三项制度的改革力度，多层次、多渠道为其安排富余职工，开拓就业门路。
集团企业分流到社会的富余职工，可享受失业保险待遇。这些政策措施，加速了国
有企业改组的进程。＊

１９９６０４０１
第１版
现场短新闻征文
春到拉萨
张忠
０５
　　（本报记者　张忠）
　　３月２５日，一场薄雪使拉萨的空气格外清新，肆虐一冬的风沙已成强弩之末
。古城露出浓浓春意。
　　少妇央宗带着四岁的女儿在高原左旋柳前照像，丝丝嫩绿的柳枝映衬着她俩甜
甜的笑靥。几位从藏北草原来开会的代表，在西藏宾馆院里的桃树下留下了合影。
　　布达拉宫广场旁，摆摊的仁增正在高声叫卖：“便宜啦，便宜啦，卖完回家！
”仁增说他是个农民，家在堆龙德庆县，闲时到拉萨经营些日杂百货。“马上要春
耕春播了，得回家忙农活去。今年乡里对农业抓得挺紧。”记者在广场看到，一些
爱美的少女已经穿上了裙子和皮质短裤，儿童们乐滋滋地品尝着五颜六色的雪糕。
　　对于金嶂鲜花店的几个年轻小伙来说，春色不是春天的专利。自去年１１月起
，他们在拉萨开始经营插花艺术，鲜花全部由成都空运来。前年毕业于西南交大的
经理张炜告诉记者，鲜花店在拉萨还是个新生事物，目前有四五家。“藏族是个爱
花的民族，满足拉萨市民多层次的爱美之心，是我们来此拓展事业的初衷。”记者
看到，西藏人民广播电台的一位小姐正在店内为“点歌送花”节目选购鲜花。
　　雄心勃勃的张炜和伙伴们正着手培育名贵花卉，不愁没有市场。＊

１９９６０４０１
第１版
■
运城先富户深入老区受教育
　　坚定帮贫致富决心，积极投身光彩事业
■
０５
　　本报讯　１９９６年春节前夕，山西省运城市几位先富户赶赴革命老区武乡县
，深入到八路军总医院所在地韩北乡土河村访贫。在革命老区所见所闻，使他们的
心灵受到了强烈的震撼，深受教育，并坚定了帮贫致富的决心。日前，运城市工商
联向全市工商界民营企业家发出倡议书——《让我们投身到扶贫的光彩事业中》，
此举在山西引起强烈反响。
　　在山西省第七次党代会召开期间，运城市工商业联合会会长耿析镭等６人，代
表该市２３位民营企业家，向山西贫困地区捐款１１万元。２月６日，山西省委书
记胡富国同志向他们建议，带头到山西省革命老区和贫困地区走走看看，受受教育
，了解那里的老百姓在想什么，盼什么。这样，就会知道自己还有什么责任，就会
知道手里的钱该往哪里花，身上的劲该往哪里使。
　　第二天，耿析镭一行就赶赴武乡，来到土河村。这个村是革命老区，目前人均
收入只有４６０元，不少人家里没有一件像样的家具，床上只铺着一张席和一床旧
被褥。而正是他们，当年曾经用小米和南瓜养育了中国革命的许多功臣。
　　运城市这几位工商户在土河村算了两笔帐。一笔是贫困农民的帐，一些山区群
众人均年收入不足５００元，怎么吃？怎么穿？怎么用？算来算去，解决温饱都有
困难；一笔是他们自己的帐，不算大帐，只算一桌普通的饭，就是农民一年的收入
，就可以供养一个失学的“山里娃”从小学读到初中。巨大的反差，使他们的心灵
受到了巨大的撞击。
　　这几位先富户在土河村纷纷表示，如果把钱花在帮贫致富上，那将是非常有意
义的事。
　　运城市安国中医结核医院院长焦安国在老区之行后表示，要始终牵挂那些“老
区娃”，用自己的所学免费为这些山区亲人治病解痛。运城市康立耳病专科医院院
长邵康立说，一些有钱人在饭桌上斗酒，在舞厅里比阔，在住宅上斗豪华。这种“
比阔”行为，如果能用在供给贫困地区人民安排生活上，用在帮助贫困地区孩子上
学上，那该有多好啊！耿析镭说：“这次老区之行，净化了我的灵魂。今后我要把
扶贫当作自己的头等大事，不光在资金上支持帮助，还要把发展企业与扶贫济困结
合起来，既要有所奉献，又要共同发展。”
　　据悉，运城市工商联在向全市工商界的民营企业家发出的倡议书中提议：选择
一个贫困户、一个贫困乡或贫困村、一个联系点、一个项目或企业、一些失学儿童
，为他们提供资金，帮助他们脱贫解困，投身到扶贫的光彩事业中去，走共同富裕
的道路。＊

１９９６０４０１
第１版
■
圆满结束乌克兰之行开始访问俄罗斯
　　　乔石抵莫斯科受到热烈欢迎
张德真／许恒声／慈汝岭／于宏建
０５
　　本报莫斯科三月三十一日电　记者张德真、许恒声报道：应俄罗斯联邦委员会
主席斯特罗耶夫和国家杜马主席谢列兹尼奥夫的邀请，中国全国人大常委会委员长
乔石今天中午乘专机从基辅抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行为期六天的正式友好访
问。
　　今天，莫斯科伏努科沃二号机场上飘扬着中俄两国国旗，洋溢着欢乐的气氛。
当乔石委员长和夫人郁文走下飞机舷梯时，受到俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫
和俄罗斯外交部官员等人的欢迎。中国驻俄罗斯使馆女青年向乔石委员长和夫人献
了鲜花。
　　乔石委员长在机场发表了书面讲话。他说：“中俄两国山水相连，两国人民之
间的传统友谊源远流长。回顾最近几年来中俄两国关系的发展历程，我们对两国在
各个领域的合作取得的积极成果感到满意。两国在相互尊重、平等互利的基础上建
立起的新型国家关系不仅符合中俄两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区
及世界的和平、稳定与发展。我此次访问期间，将同俄罗斯领导人就双边关系和共
同关心的重大国际问题交换意见。我相信，这次访问一定会达到增进友谊、促进合
作的目的，取得圆满成功。”
　　陪同访问的乔石委员长夫人郁文和全国人大常委会秘书长曹志、全国人大内务
司法委员会主任委员孟连崑、云南省人大常委会主任尹俊、外交部副部长张德广和外
经贸部部长助理孙广相等也同机到达。中国驻俄罗斯大使李凤林也到机场迎接。
　　本报基辅三月三十一日电　记者慈汝岭、于宏建报道：全国人大常委会委员长
乔石及其一行圆满结束对乌克兰的正式友好访问，今天上午乘专机离开基辅前往俄
罗斯访问。
　　乔石委员长在离开乌克兰时致电乌克兰最高苏维埃主席莫罗兹，对乌克兰方面
的热情款待表示感谢。感谢电说，在访问贵国期间，与贵国领导人进行了诚挚和富
有成果的会谈，访问取得了圆满成功。祝愿乌克兰繁荣昌盛，人民幸福。祝中乌两
国友好合作关系不断发展。
　　乌克兰最高苏维埃副主席杰明等到机场为乔石委员长一行送行。杰明在机场向
本报记者表示，乔石委员长对乌克兰的访问，完全达到了预期的目的。访问期间，
乌克兰总统库奇马、最高苏维埃主席莫罗兹、总理马尔丘克等同乔石委员长举行了
会谈和会见，双方对两国关系给予高度评价。这次访问再次证明，两国议会合作具
有重要意义，并将进一步促进两国在各个领域的合作关系向前发展。
　　中国驻乌克兰大使潘占林及其他驻乌机构和企业界、留学生代表到机场欢送。＊

１９９６０４０１
第１版
■
为经济建设和社会发展提供强有力的政治保证
　　——学习江泽民同志“领导干部一定要讲政治”的讲话
任仲平
０５
　　经八届全国人大四次会议审议批准，《中华人民共和国关于国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》已开始组织实施。这是一个举世瞩目
的跨世纪宏伟工程。组织实施这一宏伟工程，将会全面带动和促进各项事业的变革
和发展，同时也需要全党和全国人民，万众一心，励精图治，为实现这一工程提供
各方面的保证。其中，最重要的保证，是政治的保证，是各级领导干部特别是高级
领导干部政治素质的保证。在讨论关于制定“九五”计划和２０１０年远景目标建
议的党的十四届五中全会上，江泽民同志郑重提出领导干部要讲政治的问题。在这
之后的一段时间里，江泽民同志又几次强调，领导干部特别是高级干部一定要讲政
治，要讲政治方向、政治立场、政治纪律、政治责任、政治敏感、政治鉴别力。这
是因为我们所面临的伟大艰巨的经济建设和社会发展的任务，需要强有力的政治保
证；在新的形势下，我们各级领导干部的领导水平需要有一个大的提高。全面深刻
地学习领会江泽民同志高屋建瓴、语重心长的讲话，对于我们在纷繁复杂的国际国
内环境中，判断形势，总揽全局，促进改革开放，推动经济建设和社会发展，具有
重要意义。
　　（一）
　　坚持以经济建设为中心，是我们党在深刻总结历史经验基础上作出的战略决策
，实践已经证明，这个决策是完全正确的。对于这一点，任何情况下都不能动摇，
任何时候都不能放松。经济建设需要政治保证，是由政治和经济的关系决定的。经
济是基础，政治是经济的集中表现，又反作用于经济。在社会主义的经济建设中，
凡属重大的经济问题，涉及全局，涉及长远利益、根本利益的经济问题，都具有政
治意义。同时，又要看到，经济的发展需要强有力的政治保证，需要从政治的高度
和角度，从政权、政令、政策的角度处理好各种利益关系，包括阶级关系、阶级内
部关系、地区关系、民族关系和国际关系等。政治和经济的这种辩证关系，给我们
两个方面的启示：一方面，经济是基础，解决中国的所有问题，归根到底要靠经济
的发展。经济建设上不去，综合国力得不到提高，也就难以维护和巩固国家政权，
难以维护和发展社会主义制度的优势，难以维护和发展人民群众的根本利益。另一
方面，如果只是就经济抓经济，而不从政治的高度和角度处理经济问题，就可能使
经济工作走上邪路，最终有害于经济的发展，社会主义现代化建设的目标就难以实
现。正因为如此，我们把经济建设确定为党在新时期的中心任务、政治任务；把一
心一意搞四化，视作当前“最大的政治”。同时，我们党的基本路线又把坚持四项
基本原则作为保证经济建设和改革开放最根本的政治条件。早在１９８３年，邓小
平同志就提醒全党：“在工作重心转移到经济建设以后，全党要研究如何适应新的
条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”江泽民同
志也强调指出：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证
。”
　　发展经济需要政治保证，不独我们为然，古今中外，概莫例外。西方一著名经
济学家在对当代４１个发展中国家百余年发展史料进行研究分析后发现，“经济发
展的一个最重要的解释性变量是政治组织和政府施政能力”。任何国家，如果没有
一个强有力的居于领导地位的政治集团，善于决策、规划和处理经济问题，就很难
发展自己的经济，很难在国际竞争中处于有利地位。
　　在我们国家，有中国共产党坚强有力的领导，有优越的社会主义制度，有强大
的人民民主专政，有全国各族人民亲如兄弟的团结，有党的十一届三中全会以来所
形成的我们党的基本理论、基本路线和基本方针，这是我们的政治优势。近十多年
来，正是因为我们把这种种政治优势很好地凝聚起来，发挥出来了，所以使社会主
义的生产力得到迅速发展，综合国力显著增强，人民生活水平有了很大提高。这是
值得牢牢记取并需要长期坚持的极其重要、极其宝贵的经验。
　　在我们社会主义建设中，政治对于经济的保证作用，主要是通过各级党政领导
干部，特别是高级干部的工作实现的。领导干部特别是高级干部的政治素质、政治
品格、政治能力，不只是个人的形象问题，而是紧密关联着我们党执政的质量、水
平和效率。
　　面临新的形势新的任务，我们党的执政素质，领导干部特别是高级干部的政治
素质在经受严峻的考验：宏伟艰巨的跨世纪工程开始启动；经济体制改革进一步深
化；利益格局调整和变动，利益主体多元化；国际间矛盾错综复杂和综合国力的竞
争日趋激烈。这一切都需要进一步提高我们党的执政水平，需要一支政治素质很强
的领导干部队伍。
　　当前，全面提高干部政治素质，进一步为经济建设和社会发展提供政治保证，
要特别注意四个方面的问题：坚持社会主义的政治方向；坚持相信群众、依靠群众
、服务群众的政治立场和政治观点；坚持理论学习，提高理论坚定性，政治坚定性
；增强大局意识，提高执政党的基本路线、基本方针的水平，自觉维护以江泽民同
志为核心的党中央的权威，在政治上同党中央保持一致。
　（二）
　　为经济建设和社会发展提供政治保证，首先是方向的保证。领导干部讲政治，
最重要最根本的是坚持社会主义方向。邓小平同志多次强调：中国搞现代化，只能
靠社会主义，不能靠资本主义。没有社会主义，什么建设改革，振兴中华，都是一
句空话。坚持社会主义方向，必须批判全盘西化的主张，同时又必须抛弃对社会主
义的不科学认识。我们坚持的社会主义，必须是切合中国实际的有中国特色的社会
主义；我们坚持的政治方向，就是有中国特色的社会主义的方向，就是要把社会主
义的理论和实践不断推向前进。
　　建设有中国特色社会主义的理论和实践，是我们党的重大贡献。我们党经过千
辛万苦，历经艰难曲折，总结国内外社会主义实践的经验教训，不仅在自己的土地
上建成了社会主义，并从理论上确认，现阶段的社会主义是初级阶段的社会主义，
是符合中国实际，具有中国特色的社会主义，在历史的纵向和现实的横向的交叉点
上确定了它的“坐标”。
　　（（１），（３））
　　邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是马克思主义同中国实际相结合的
最新成果，是当代中国的马克思主义，是我们党的基本理论。这个理论的核心内容
，就是对于社会主义本质的新概括：“社会主义原则，第一是发展生产，第二是共
同致富。”“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极
分化，最终达到共同富裕。”“发展生产”，是社会主义物质财富和精神财富的生
长点，是亿万人民群众创建社会主义新生活，实现共同富裕的最基本的实践活动；
“共同致富”，是社会主义的价值目标，是人民群众的根本利益所在。两者是一个
有机的整体，互相制约，互相促进。并以此为核心，形成与之相适应的，以发展生
产为中心，以社会主义公有制为主体，多种经济共同发展，以社会主义按劳分配为
主要分配方式，允许一部分人、一部分地区先富起来，消除两极分化最终达到共同
富裕的一整套方针政策。有中国特色的社会主义是一个宏伟的奋斗目标，同时也是
一个新鲜的完备的思想理论纲领，一场轰轰烈烈的社会主义实践活动。有中国特色
的社会主义理论，重新使社会主义制度焕发了生机，赢得了声誉，给我们的国家和
人民带来了最大的实惠。
　　我们国家的制度是社会主义制度，我们的现代化是社会主义现代化，我们正在
建立和发展的市场经济是社会主义市场经济。社会主义是我们事业的方向和生命。
邓小平同志说：“有些人脑子里的四化同我们脑子里的四化不同。我们脑子里的四
化是社会主义的四化。他们只讲四化，不讲社会主义。这就忘记了事物的本质，也
就离开了中国的发展道路。这样，关系就大了。在这个问题上我们不能让步。”我
们必须牢记在改革中坚持社会主义方向，要防止一些同志，特别是一些新上来的中
青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。
　　应该说，在坚持社会主义方向问题上，我们的绝大多数干部没有“让步”，而
是越来越坚定了，这正是我们的事业取得重大成就的主要原因。但也应该看到，国
内外敌对势力不愿意看到一个强大的社会主义中国出现。西方国家的一些敌对势力
，在苏联解体，东欧剧变之后，强化了“西化”、“分化”的政治图谋和思想文化
渗透。而我们有些同志，对于以经济建设为中心还要讲政治，讲方向，缺乏足够的
认识；对于在新情况下出现的“五光十色”，缺少必要的辨别能力，忽视政治，疏
于学习，面对不健康的生活方式和社会风气的浸染，头脑不够清醒，立场不够坚定
，在一些大的是非问题上分不清界限。方向问题不是抽象的口号，而是指导人们行
动、贯穿人们活动的一些基本原则。在方向问题，大是大非问题上一时分不清界限
，对于一般群众来说，是加强学习和引导的问题；对于身负重任，在现代化建设中
发挥重要作用的领导干部特别是高级干部来说，则是原则问题，稍有含糊，就会造
成政治方向的迷失，给党和人民的事业造成严重危害。方向问题关系经济发展和社
会进步的成败，是我们事业的生命所系，亿万人民群众的根本利益所系，在任何情
况下都不容有丝毫动摇。
　　（三）
　　社会主义的政治是人民群众的政治，不是少数政治家的政治。群众观点是我们
党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。领导干部讲政治，就要坚
持群众观点，贯彻群众路线，发扬人民群众的历史首创精神，推动经济发展和社会
进步。
　　历史唯物主义认为，人民群众是社会财富的创造者，是全部国家生活的基础；
历史活动是人民群众的事业，人民群众是决定历史结局，决定国家命运的根本力量
。但是，只有在代表人民群众根本利益的工人阶级政党执掌政权之后，只有确保党
和国家的领导权掌握在忠于马克思主义的人手里，人民群众的根本利益才可能得到
保护和实现，人民群众的智慧、力量才可能高度集中起来，凝聚起来，得到更充分
的发挥。在这个意义上，政治不只是集中了的经济，也是集中了的人民群众的根本
利益，集中了的人民群众的力量和智慧。我们的责任是，帮助人民群众认识其根本
利益所在，团结和带领人民群众为其根本利益而奋斗。江泽民同志最近强调：“什
么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关
系问题。”也就是说，忘记群众利益、群众路线，就会丢掉政治的根基，从根本上
葬送我们的政治，窒息我们的经济发展和社会进步。
　　人民群众是历史的开拓者，也是改革开放的主力军。改革开放中许多新事物，
都是人民群众的创造。农村联产承包责任制的全面推行，乡镇企业的异军突起，国
有企业体制改革的展开和深化，都是集中人民群众的智慧，依靠人民群众的创造和
力量的结果。坚持群众观点，贯彻群众路线，就要尊重群众的首创精神，紧紧依靠
群众，密切联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，
集中群众的智慧，更有成效地发展社会生产力，创造更多的物质财富和精神财富。
坚持群众观点，贯彻群众路线，就要想群众之所想，急群众之所急，为群众尽实心
、办实事、谋实利。我们要关心群众长远的、根本的利益，要舍得花力气，不达目
的，誓不罢休；也要关心群众眼前的、切身的利益，抓细抓实，“细雨润物”，不
因江河而舍滴水。这样，我们的干部队伍就会和人民群众鱼水相依，苦乐与共，永
远生气蓬勃；我们的制度和政权就会因为得到人民群众的支持和拥护而立于不败之
地。
　　我们的绝大多数领导干部，在关心群众、尊重群众、率领群众开拓前进方面，
是清醒坚定的，为我国改革开放事业作出了重要贡献。但也有少数领导干部，忘记
了手中的权力是谁给的，淡薄了群众观点，淡化了与群众的感情，一事当先，只为
个人打算，贪图安逸，追求享乐，严重脱离了群众，有的甚至贪污受贿、违法乱纪
，给事业造成危害，为人民群众所唾弃。我们的领导干部一定要认识到，政治的根
本在人民，政治的血脉在人民，一切要看群众拥护不拥护，群众赞成不赞成，群众
高兴不高兴，群众答应不答应。把是否得民心，作为检验我们政治的根本标准。得
民心者兴，失民心者衰，我们要永远记住这一点。
　　人民群众用生命和鲜血，捍卫了我们的党，捍卫了我们的人民政权。我们党的
宗旨是全心全意为人民服务，人民政权的神圣职责是为了实现和保护人民利益。我
们的领导干部，不管职位多高，资格多老，功劳多大，都是普通党员、普通公民，
都不能高踞于党和人民之上，都要自觉实践全心全意为人民服务的宗旨，自觉接受
党和人民群众的监督。一个领导干部政治上强不强，要在实践中检验，要看同人民
群众的关系是否密切。
　（四）
　　提高政治素质，增强政治自觉，必须重视理论学习，主要是要学好马列主义、
毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。
　　理论是对客观世界客观事物的理性概括，揭示事物的本质和发展规律，是认识
世界和改造世界的工具和武器。马克思主义把科学理论看作是历史发展的杠杆，最
高意义上的革命力量。一个民族想要站在时代的高峰，就不能没有理论思维；一个
领导干部想要避免“拙劣领导者”的危险，就不能不借重理论上的帮助。
　　政治不只是“集中了的经济”，“集中了的利益”，也是对于各种现实的矛盾
冲突的协调和驾驭。要作政治上的强者，就要善于抓本质、抓规律；就要善分层次
，善分轻重缓急，善找关节点、着力点；就要识大体，知大局，懂大势。这就需要
理论。掌握了科学理论，才可能把握全局，才可能更深刻地意识自己所肩负的政治
责任和社会责任；掌握了科学理论，才可能目光犀利，识别各种思潮，判明是非界
限，才可能有坚定的政治信念和高尚的精神境界，摆脱低级趣味，抵御各种物欲的
诱惑。有了理论上的清醒坚定，才可能有政治上的清醒和坚定，成为更加强有力的
领导者。平庸琐碎不得要领，鼠目寸光不识大体；胸无远谋，手无良策，以己昏昏
，使人昭昭，一个重要原因是不懂理论。
　　我们的时代是需要科学理论的时代，也是产生和发展科学理论的时代。马克思
主义的诞生，被称作人类发展史上一次壮丽的日出。在这之后，列宁、毛泽东、邓
小平等对于马克思主义的每一次发展和贡献，都给人们打开一片新天地，有力地推
进了人类历史的进程。改革开放以来，邓小平同志多次提出，全党必须重视学习，
“根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国
实现四个现代化的具体实践结合起来”。近几年来，党的领导干部认真学习小平同
志的理论，对于统一思想、推动各项工作，发挥了重大作用。在新的形势下，推动
经济发展和社会进步，我们面对的矛盾更复杂了；认识和把握全局，认识和把握自
己的难度更大了，这就更加需要理论的指导。各级领导干部特别是高级干部，不应
该满足于理论上的一知半解，而应该系统地学习理论，并将其创造性地用于实践。
近几年来，江泽民同志多次要求领导干部特别是高级干部要多读书，要认真学习理
论，要求宣传思想工作把“以科学的理论武装人”作为第一项重要任务，就是希望
我们的干部队伍进一步在提高理论素质、政治素质上，上一个大的台阶。一个领导
干部平时不读书，不看报，不学理论，轻则成为庸庸碌碌的事务主义者，重则成为
政治上的盲人。这方面的教训实在是太多、太深刻了。
　　（五）
　　提高政治素质，更加主动地推动经济发展和社会进步，就必须增强大局意识。
要有纵观大局的眼界、把握大局的能力、服从大局的觉悟。
　　有不同意义不同层次上的大局：国际大势，世界格局；国家大局，及其在世界
格局中的位置；地区、单位的大局及其在国家格局中的位置，等等。任何一个地区
、部门和单位，都有在全局中属于自己的那个“坐标”和“支点”。只有校准了自
己的“坐标”和“支点”，才可能正确有力地从政治上处理各种矛盾，协调各种利
益。局部服从全局，部分服从整体，眼前服从长远，地方服从中央，这是我们的基
本原则。
　　我们的党对于国家的领导是总揽全局的领导。党的基本理论是总揽全局的理论
。从历史的纵向和现实的横向上，确定了有中国特色社会主义的“坐标”。党的基
本路线是总揽全局的路线。在党的基本理论所揭示的区位中，四项基本原则和改革
开放两个基本点形成一个焦点，就是经济建设为中心。党的基本方针是总揽全局的
方针。机遇，稍纵即逝，必须抓紧，抓住机遇是大局；改革开放是为获得新的生机
，否则是死路一条，改革开放是大局；发展是硬道理，一切为了发展，围绕发展，
只有发展才能解决问题，发展是大局；稳定是改革开放和发展的前提，没有稳定的
环境什么事情也办不成，稳定当然是大局。正确处理几者的关系，把握几个方面的
结合度，更是大局。以江泽民同志为核心的党中央，通过党的基本理论、基本路线
和基本方针，总揽全局，形成了巨大的政治合力。
　　当前我们面临的国际国内形势很好。国内政治稳定，经济发展，民族团结，社
会进步。在和平与发展为主流的国际形势下，我国的国际地位不断提高，在国际事
务中发挥的作用越来越大。这一切成就，都是以江泽民同志为核心的党中央领导各
族人民团结奋斗得来的。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央，是一个成熟的
具有很高威望的领导集体。领导干部讲政治，从总体说，最重要的就是要维护以江
泽民同志为核心的党中央的权威，在政治上与党中央保持高度的一致，做到令行禁
止，政令畅通，并把讲政治的要求贯穿和体现到观察、分析、处理问题的全过程，
在事关方向、事关原则的问题上保持清醒的头脑和坚定的立场。
　　强调讲政治，强调经济建设要有政治保证，决不是像海外某些舆论所歪曲的那
样，要回到“空头政治”，回到“政治冲击一切”的老路上去，而是要使政治同经
济、政治同业务、政治同各项事业结合得更加紧密，使政治成为一种更加强有力的
整合力量，推动力量，保证经济工作和其他各项事业沿着正确的方向，更有章法，
更加生机蓬勃地向前发展。因为，只有讲政治，才能保证把党的基本理论、基本路
线、基本方针和各项政策贯穿到经济建设和各项工作中去，保持正确的发展方向；
只有讲政治，才能动员、鼓舞和团结全国各族人民，为实现党和国家确定的跨世纪
宏伟工程而奋发进取；只有讲政治，才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾
，有力地打击国内外敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活动，为经济的发展创
造良好的社会政治环境；只有讲政治，才能妥善处理各种利益关系，最大限度地调
动各方面的积极性，并把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；只有讲政治，
才能提高广大干部特别是高级领导干部的思想政治素质，增强总揽和驾驭全局的能
力，提高领导经济建设和现代化建设的水平；只有讲政治，才能坚持党的全心全意
为人民服务的宗旨，保证党的坚强团结，保持党同人民群众的血肉联系。只有这样
，我们才能够为推动经济发展和社会全面进步作出更大贡献！＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０４０１
第１版
■
中国人民银行发布公告　四月一日起不再办理新的保值储蓄业务
■
０５
　　本报北京３月３１日讯　中国人民银行今天发布公告说，从４月１日起，不再
办理新的保值储蓄业务。
　　公告指出，经国务院批准，中国人民银行从１９９３年７月１１日开始开办保
值储蓄业务。目前，宏观经济调控已取得明显成效，市场供给充足，物价逐渐回落
。从１９９５年１０月至１９９６年２月，居民消费价格的涨幅已连续５个月低于
３年期人民币定期储蓄存款利率水平。为此，经国务院批准，中国人民银行决定从
１９９６年４月１日开始，不再办理新的保值储蓄业务。此公告公布前已存入的三
年期以上人民币定期储蓄存款，继续给予保值。＊

１９９６０４０１
第１版
■
形成一个网络　用好三种基金　锦州市积极探索扶困新路
张祝基
０５
　　本报讯　记者张祝基报道：辽宁省锦州市党政领导运用改革思路，结合本市实
际，积极探索扶助生活困难职工的路子，取得成效。
　　锦州是个工业城市，老企业多，中小企业多，因下岗待业、本人长期生病或家
有病人等而造成生活困难的职工比较多。市党政领导认为，只有结合当地的实际，
千方百计解决这部分职工暂时遇到的困难，才能更好地维护社会稳定，进一步推进
改革，促进经济不断发展。
　　为了摸清本市困难职工的情况，该市去年组织了一次抽样调查，摸清了全市困
难企业职工的基本情况。在此基础上，锦州市把对困难职工的“条条扶贫”同“块
块扶贫”结合起来，市、区、街道、机关都包一些困难户，形成网络化。与此同时
，锦州市积极帮助困难职工寻求新的就业门路。他们新建一个商场，拨出２００个
经营周转柜台，让困难职工用半年时间搞个体经营，并享受免缴一切税费的待遇。
　　锦州市委、市政府认为，在新形势下，必须用改革思路来解决部分职工生活困
难的问题，他们从地方财政中拿出一些钱，还动员社会各方面献爱心，建立了３个
基金会：待业职工生活保障周转基金、困难企业离退休人员生活保障周转基金和特
困职工救济基金。除了救济基金是发放以外，前两种变“发”为“借”，使基金更
好地发挥效益。＊

１９９６０４０１
第１版
■
编者按
■
０５
　　八届全国人大四次会议批准的关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要提出，要“着眼于搞好整个国有经济，对国有企业实施战略性改
组。”重点抓好一批大型企业和企业集团，以资本为纽带，连结和带动一批企业的
改组和发展，形成规模经济，充分发挥它们在国民经济中的骨干作用。如何抓好大
型企业集团的组建工作，是大有文章的。江苏省扶优扶强，稳固成果，不铺新摊子
；河北省以优势企业为龙头改组传统产业，组建大型企业集团的做法可资借鉴。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
图片
徐建中
０５
　　去年，我国民航运输总周转量突破７０亿吨公里，旅客运输量突破５０００万
人，有力地促进了国民经济的发展。东方航空公司坚持优质服务，现正争取优质服
务“三连冠”。＊
配图１张
　　１．图为航行中空姐正为旅客服务。　　　本报记者　徐建中摄
１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
香河金刚石生产工艺有突破
孙振生
０５
　　本报讯　河北省香河广大金刚石有限公司积极开展科研攻关，使人造金刚石生
产工艺取得突破性进展，他们使一片触媒片的两面都均匀地长出了颗粒大、晶形好
的金刚石，其生产技术在国内居领先水平。　　（孙振生）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
建立现代企业制度试点工作座谈会提出
　　　　加快步伐　坚持规范　务求突破　注重实效
江世杰
０５
　　　　本报大连３月３１日电　记者江世杰报道：国家经贸委召开的“建立现代企业
制度试点工作座谈会”今天结束，会议确认今年百户试点工作的总体要求是：加快
步伐，坚持规范，务求突破，注重实效。
　　尽管一年多来百户试点工作取得了初步进展，但进度和效果与党中央、国务院
的要求以及广大国有企业乃至全国人民的期望还有不小差距，亟待加大改革力度，
加快改革步伐，取得实质性进展。
　　会议认为，现代企业制度试点要从以下三方面加大力度。
　　一是坚持依据《公司法》和《公司章程》规范运作，权责明确到位。规范运作
是制度创新的核心内容，是企业转换经营机制的重要保证。公司制企业，尤其是国
有独资公司是否形成了有效制衡、高效运作的机制，是规范的重点。
　　二是要加快配套改革的步伐。会议认为，对有关地区、部门来说，首先要切实
转变政府职能，实行政企分开。各有关地区、部门要做好试点企业董事会、监事会
的组建工作，并支持企业董事会自主决定经理班子的聘任。各地区、各部门要继续
落实有关试点工作已出台的各项政策，尤其是要加快建立社会保障体系。在支持试
点企业增资减债、分离办社会职能，分流富裕人员方面，进一步加大力度，勇于为
探索国有企业改革的可行途径付出必要的成本和代价。
　　三是要把改革和发展结合起来，努力提高企业的经济效益。试点企业在实施阶
段中，要坚持“改革、改组、改造和加强企业管理相结合”的方针，在建设好班子
、建立好机制、创造好产品上狠下功夫。当前要积极学习、推广邯郸钢铁总厂结合
企业改革、改组、改造，继续完善以“模拟市场核算，实行成本否决”为核心的企
业内部经营管理，坚持走集约化经营道路的管理经验，搞好企业内部经营管理，提
高企业经济效益。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
让“名牌”变“民牌”
张枝俊
０５
　　去年，深圳上市股票中，“川老窖”独居股市榜首。进入年终，泸州老窖股份
有限公司生产经营传出多项捷报：与上年相比，产量上升；销售收入从６亿元增加
到９亿元；实现税利从１．９７亿元增加到４亿元。产量和销售收入增长不到１倍
，税利却增长了１倍多。今年元月税利又比去年同期大幅度增加。这样的发展和效
益是怎样取得的呢？四川泸州老窖股份有限公司董事长兼总经理郭来虎认为，根本
的原因就是实施了“名牌”变“民牌”的经营策略。
　　郭来虎说，泸州老窖，牌子老，名声大，该厂至今仍保留着１００年以上的老
窖池３００多个，其中４口窖池窖龄在４００年以上。经国家文物考古专家鉴定：
经４００多年，窖泥已形成一个庞大的微生物体系，有益微生物多达４００多种。
以粮糟拌曲药在该窖池发酵烤出的酒，酒质特好，成为中国浓香型大曲酒的发源地
。泸州大曲老窖其生产仍保持了传统工艺，具有很高的科学价值和历史价值，属全
国文物保护单位中的缺类。具有这样的优势和地位，照理它的价格应该定得很高的
，但它至今仍处于较低的价位上，每５００克卖５０多元。
　　郭来虎说，我们也有过争论。有人看到产品供不应求，就主张通过涨价来提高
效益。但经过再三衡量，我们认为不能这样做。他说，名牌价格越高，离普通消费
者越远。更何况像我们这样的名牌实际上是国家的财富，人民的财富，应该为人民
大众所享用，不应高高在上，使老百姓不敢向津。因此，他主张变“名牌”为“民
牌”。不追求产品单一的利润率，而追求市场最大的占有率、利润额。
　　变“名牌”为“民牌”，并不如想象的那样价位定低些就行了。郭来虎说，实
际上有许多艰苦的工作要做。首先要做到基本不涨价。但你不涨价，人家在涨。特
别是生产所需的高粱、小麦、水、电、气和运输等都纷纷在涨价，生产出来的产品
，不向消费者转嫁涨价因素很有可能无利可图。怎样办呢？郭来虎说，你必须在科
学管理上狠下功夫，来消化涨价因素。比如，对酿酒生产车间实行“投入产出、联
利计酬”的考核办法，逼着车间精打细算，降低成本。实行上述办法后，去年，每
吨酒比上年节约高粱０．３５吨，节约资金７００多元，节约曲药３００多元。全
厂在不增加原材料的情况下，挖潜增产白酒１０００多吨，较好地消化了涨价因素
。
　　其次，要处理好与经销商的关系。为了调动经销商的积极性，该公司在全国挑
选了５０多个经销单位固定下来，向他们优质优价供货，不是定点经销单位不供货
。对定点经销单位实行不搭配销售，并根据对方需要，要什么品种供应什么品种。
实行这种办法后，有效地减少了经销者不必要的资金占压和往返运输的费用，促进
了货畅其流，深得商家拥护。
　　郭来虎说，变“名牌”为“民牌”是一个长期的战略，在激烈的市场竞争中，
新问题会层出不穷，他们将坚持这个方针。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
王忠禹在辽宁省困难企业座谈会上说
　　解决困难企业问题要“三管齐下”
江世杰
０５
　　本报大连３月３１日电　记者江世杰报道：国家经贸委主任王忠禹今天上午在
辽宁省困难企业座谈会上说：今年要从以下三个方面加大解决困难企业工作力度。
一是认真扎实学习推广邯钢经验；二是进一步放开放活国有小企业；三是对资不抵
债、长期亏损、扭亏无望的企业坚决实行兼并破产。
　　３月２９日至３１日，国家经贸委在大连召开全国现代企业制度试点工作座谈
会期间，国家经贸委主任王忠禹、副主任陈清泰与辽宁省副省长郭廷标等，到大连
市生产经营比较困难的国有企业进行调查研究。３１日上午，在大连油脂化学厂举
行的有辽宁省１５户困难企业领导人参加的座谈会上，王忠禹指出，根据国务院领
导多次讲话精神和一些地方的成功实践，今年要做到：
　　第一，认真、扎实学习推广邯钢经验。现在许多企业面临的问题跟邯钢前几年
的情况相似。邯钢的经验不仅仅是“模拟市场核算，实行成本否决”的一般方法，
其主要精神实质是转变观念、立足自身、面向市场、坚持“三改一加强”，同时有
一个好的领导班子。
　　第二，按照着眼于搞活整个国有经济，“搞好大的、放活小的”的部署，对国
有小企业在放开放活上多下功夫。据调查，亏损企业中８０％是小企业，要在认真
分析的基础上采取多种办法、多种措施、多种形式放开搞活。要坚持做到：放开放
活不是放任不管；加强资产评估，防止国有资产流失；不搞一种模式，防止“刮风
”。
　　第三，对那些资不抵债、长期亏损、扭亏无望的企业，坚决进行兼并、破产、
重组，在兼并、破产中搞好结构调整。当然要十分注意做好职工的安置，要十分注
意社会保障的支持。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
总后勤部向社会推荐军队名牌产品
张胜
０５
　　本报讯　中国人民解放军总后勤部生产管理部日前召开新闻发布会，向社会推
荐三九胃泰等十九项军队名牌产品。这十九项名牌产品是经过全军各大单位生产主
管部门推荐，军队名牌产品认定委员会确认的。　（张胜）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
化工系统首家财务公司在京成立
刘建华
０５
　　本报讯　拥有一点一八亿元注册资本金的化工行业第一家经营金融业务的非银
行金融机构——中昊财务有限公司，三月二十八日按照法定程序公告之后在北京宣
告成立。该公司是由中国昊华化工（集团）总公司发起组建的，经中国人民银行总
行批准成立，在业务上接受中国人民银行领导。　（刘建华）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
第二届国际航空旅游业务知识大赛将办
徐烨
０５
　　本报讯　为了进一步普及与人民群众密切相关的航空、旅游、贸促行业的知识
，动员广大老百姓积极参与，中国贸促会、中国航空工业总公司和中国民航总局将
于近日联合举办第二届国际航空旅游业务知识大赛。　（徐烨）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
秦池酒厂靠质量赢得消费者
三星
０５
　　本报讯　山东秦池酒厂面对日益激烈的市场竞争，内抓质量，外促销售，靠产
品质量赢得消费者信赖，促进了企业的发展。该厂今年前两月销售收入和利税分别
比去年同期增长百分之二百九十二和百分之二百七十一。　（三星）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
北京惠而浦雪花电器有限公司成立
百友
０５
　　本报讯　由美国惠而浦公司与中国北京雪花电器集团公司合资组建的北京惠而
浦雪花电器有限公司，日前在京正式成立并投产。原北京雪花电器集团公司是中国
第一家冰箱生产厂，合资后将生产新一代高质量的电冰箱。　（百友）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
北京试行保证金台帐制度
赵志文／尚秀菁
０５
　　本报讯　为促进加工贸易的健康发展，加强海关管理，保证国家税收，维护加
工企业的合法权益，北京海关将于４月１日起，试行加工贸易进口料件银行保证金
台帐制度。
　　此次，北京海关选定朝阳区为北京市的试点　，于７月１日再正式全面铺开。
届时，北京市正式实施加工贸易进口料件银行保证金台帐制度。
　　（赵志文　尚秀菁）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
中国新闻媒体广告价位总览将出版
竹音
０５
　　本报讯　由人民日报社新闻培训中心信息部编辑的《中国新闻媒体广告价位总
览》将出版。这本书的编辑出版，将是我国广告业中一部集新闻媒体介绍、广告价
位报价于一身的权威性、实用性工具书。　　（竹音）＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
农资公司收“白条”农家无钱也备耕
王文堂／姜敏
０５
　　据新华社沈阳３月３１日电　（王文堂、姜敏）进入春耕备耕阶段，辽宁省康
平县农资公司甘愿承受７０多万元的经济损失，把化肥、种子等农业生产资料赊销
给当地农民，解了农民的燃眉之急。
　　今年春节过后，康平县农资公司根据当地农业生产的要求，备足了春耕所需的
化肥、种子、农用塑料薄膜等物资。在农资下拨中，他们发现一些农民由于储存的
粮食没有及时出售，无钱购买备耕物资。眼看春耕临近，时不等人，县农资公司决
定采取两步走的措施：一是与当地银行及粮食部门联系，积极帮助农民销售存粮；
二是对没有资金或生活困难的农民实行赊销，允许农民或基层供销社打“白条”赊
购生产资料。这些办法受到农民欢迎。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
走出认识误区（编后）
■
０５
　　瓶啤爆炸问题的症结老解不开，主要原因是啤酒生产企业对此缺乏正确认识。
不少企业认为问题在瓶子质量低，新瓶合格率不到４０％，要打板子也该打制瓶企
业。有的企业还认为，瓶啤爆炸，责任在消费者使用不当。
　　这份由啤酒生产企业主动发起的倡议不同凡响。它表明已经有一部分企业走出
认识误区，不再片面埋怨瓶子生产厂家开始正确认识瓶啤爆炸的原因和责任，并把
啤酒质量与瓶子质量视为统一体对待，以实际行动贯彻落实《质量法》和《消费者
权益保护法》。
　　如果说，从根本上提高瓶子质量，有待于制瓶工业总水平的提高，非一时之计
，对啤酒生产企业来说这是“不能”的话，那么，不少企业认定瓶啤爆炸在于消费
者使用不当，而产品又全无任何提醒消费者合理使用的标识，则是“不为”。现在
生产企业开始把“不为”变成“要为”，从自身做起，“宣传正确运输、保管、饮
用瓶装啤酒的方法”。虽然作法简单，但这种提醒和指导对减少瓶啤爆炸也有重要
的作用。
　　如果瓶啤从酒厂到瓶厂，从生产到销售各环节都能主动从自身做起，寻找可以
改进的地方，不推卸责任、不埋怨别人，就可能把瓶啤爆炸减少到最低限度，一旦
有了事故发生，也会依法使消费者利益得到合理保护。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
十五家啤酒生产企业联名倡仪　从自身做起防止瓶啤爆炸
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：从自身做起，生产出内在质量和包装质量都优质的
啤酒，尽可能减少和防止瓶装啤酒爆炸，以无愧于消费者。北京燕京啤酒集团公司
等全国１５家啤酒生产企业日前在京座谈时达成这一共识，并向全国啤酒生产企业
发出“防止瓶装啤酒爆炸，维护消费者合法权益”的倡议书。
　　倡议书提出，啤酒生产企业要高度重视瓶装啤酒爆炸伤人问题，把它作为企业
抓产品质量工作的一个重要环节。要贯彻执行新修订的啤酒瓶标准；加强啤酒瓶的
检测和管理；改进运输和包装形式。倡议书还希望啤酒生产企业加强宣传力度。有
关商标文字、产品销售、广告发布应宣传运输、保管、饮用瓶装啤酒的正确方法，
增强消费者自我保护意识。据介绍，我国去年年产啤酒１５００多万吨，已连续３
年产量居世界第二位，开展这一活动在啤酒行业中还是第一次。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
“集约”要立足于发挥优势（经济增长方式转变谈⑤）
蒋亚平
０５
　　“集约”二字所蕴涵的意义，远比人们想象的丰富和复杂。作为一种理想中的
经济增长方式，人们大都是把它同较高的劳动生产率、较现代化的生产方式紧密相
连。
　　但是，健康的、持续的经济增长，往往包含更多的因素。比如，农业发展中，
有限的资源是否得到充分利用，很多时候似乎显得更为重要。因此，我们在考虑经
济增长方式时，必须重视这个因素。
　　在几千年的世界农业史上，中国农业的集约化程度一直很高，以“精耕细作”
著称于世。即便在当代，我国传统农业的耕作技术，包括相当一些地区的农作物单
位面积产量，依然在世界上无人匹敌。
　　近些年里，人们往往把规模经营，把机械化等同于“集约”。至少在农业领域
，这不准确。实际情况有时甚至完全相反。比如在北美、澳洲等地，农地经营规模
之大，机械化程度之高，令中国人瞠目。但是，论其耕作技术，土地单位产出，却
是相当粗放的。
　　也有公认的经典“集约农业”。如以色列以滴灌为显著标志的沙漠农业，包括
一些西北欧国家的农业。其劳动生产率之高，土地产出率之高，二者结合之完美，
中国莫比，北美、澳洲诸国莫比。
　　这里我们看到了农业生产的三种方式：中国的精耕细作，北美、澳洲的相对粗
放，以色列、西欧诸国的经典“集约”。在这不同的后面，起决定作用的，是三种
不同的资源禀赋：中国人多地少钱少；北美、澳洲人少地多钱多；以色列、西欧人
少地少钱多。就整体而言，中国也许永远达不到北美、澳洲的规模；北美、澳洲有
再多的钱，也犯不上像以色列那样全面搞滴灌；以色列永远也不可能像中国目前这
样，用那么多的劳力从事农业。
　　由此，我们对经济增长是否“集约”，如何“集约”的认识，又可以向前走出
一步：除了考虑劳动生产率、资源利用率、土地产出率一类的因素外，人们对经济
增长方式的选择，包括对这方式转变速度的选择，从根本上应当取决于一个国家、
一个地区的劳动力、资金、土地、技术这些要素的条件，取决于是否真正意识到并
且发挥了自己特有的资源优势。脱离了这一点，为“高级”而“高级”，为“集约
”而“集约”，结果可能是南辕北辙，适得其反。４０多年的中国农业发展史上，
这样的教训不算少。
　　这绝不意味着无所事事。就中国经济、中国农业的发展来说，确确实实存在着
如何从当前的相对粗放，走向今后相对集约的选择。目前各地存在的抛荒撂地、粗
放经营，不胜其数。大量存在的中低产田，更是明证。
　　仔细剖析国情，中国农业的“集约”潜力，更是深厚无比。在东三省、大西北
，大规模的机械化耕作，应当成为主要的农业耕作方式；在特大城市郊区和沿海一
些经济超前发展地区，滴灌、喷灌一类的技术，各种替代人力的机械，则是“集约
”的主要内容；在绝大多数传统的农区，从“粗放”向“集约”的转变，更多的应
该是在适度规模基础上，充分利用富裕的劳动力，利用各种科研成果和增产措施，
如良种、化肥、薄膜等，包括进一步变革耕作制度，来获取新的提升。
　　相比之下，工业的“集约”有所不同。工业的集约化比农业少受环境、资源条
件的局限。而且，对农产品生产看起来腿短的资源禀赋，可能会使某类工业品在市
场上光宗耀祖。比如，由于人多，劳动生产率不高，中国的主要农产品不大容易同
国外农产品竞争。但是，同样由于人多，劳动力成本低廉，却可以使中国的劳动密
集型的工业产品具有较强的竞争力。
　　在这个意义上，盖工厂也罢，种庄稼也罢，是否集约，何时“集约”，如何“
集约”，又是一个理：即立足于自己的资源禀赋，充分发挥自己特有的优势。只有
在这样的基础上的“集约”，才能对经济增长有实实在在的推动。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
中国人民银行新闻发言人对记者谈　停办新的保值储蓄问题
■
０５
　　本报北京３月３１日讯　中国人民银行新闻发言人就停办新的保值储蓄问题回
答了记者的提问。
　　问：为什么要停办新的保值储蓄业务？
　　答：１９９３年７月１１日，经国务院批准，中国人民银行决定再次开办保值
储蓄业务。这项政策的实施，对于增加银行存款，稳定经济，抑制通货膨胀，保护
广大储户的利益起到了积极作用。目前，我国宏观经济调控已取得明显成效，市场
供给充足，物价逐渐回落。从１９９５年１０月起至１９９６年２月，居民消费价
格涨幅已连续５个月低于３年期定期储蓄存款的利率水平。经国务院批准，中国人
民银行决定从１９９６年４月１日起，对３年期以上的人民币定期储蓄存款，不再
实行保值。但是在本公告发布前存入的３年期以上的定期储蓄存款，按原定办法继
续给予保值。
　　问：停办新的保值储蓄业务后，如果再出现物价涨幅较高的情况，国家将采取
什么措施？
　　答：八届全国人大四次会议通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０
１０年远景目标纲要》，明确提出“九五”期间实行适度从紧的财政政策和货币政
策，并要采取综合治理措施，明显降低价格上涨幅度，首先要努力使之低于经济增
长率。中国人民银行作为中央银行，一定认真落实《纲要》要求，把抑制通货膨胀
作为宏观调控的首要任务，保持人民币币值的稳定，支持国民经济持续、快速、健
康发展。同时，《纲要》要求进一步深化利率改革，初步建立以市场利率为基础的
可调控的利率体系。中国人民银行将按照利率市场化的改革方向，逐步改革利率管
理体制，根据物价变动和资金供求情况，及时调整利率，使物价变动和存款利率、
存款和贷款利率、贷款和债券利率保持合理水平。
　　问：停办新的保值储蓄业务后，老存款是否还保值？
　　答：保值储蓄存单是银行和储户签定的存款合同，相当于商业合同证书，应遵
守《经济合同法》。因此，此次停办新的保值储蓄，是指１９９６年４月１日（含
４月１日）以后存入的３年期以上人民币定期储蓄存款不再保值。４月１日以前存
入的３年期以上定期储蓄存款仍继续给予保值。
　　问：今后保值贴补率如何公布？
　　答：停办新的保值储蓄以后，由于对４月１日以前存入的３年以上定期储蓄存
款继续给予保值，因此，中国人民银行将继续根据国家统计部门提供的“全国社会
商品零售及服务项目价格总指数”进行计算，按月向社会公布保值贴补率。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
■
“五马”倒肥——河北深州市商贸城农资一条街见闻
赵志文
０５
　　（本报记者　赵志文）
　　春耕生产已经铺开。为听取农民对农资供应的意见、农资流通秩序整顿效果，
日前，全国供销总社组织首都新闻记者赴河北采访。
　　３月２７日上午，记者们来到深州市商贸城。城内家具、家电等专业市场均冷
冷清清，与之成鲜明对照的是城内的“农资一条街”：这里几十家经营农资的商店
比肩而立，招牌醒目，广告突出，人来人往，很是热闹。
　　有几点给记者留下深刻的印象：
　　尽管在此设店的有供销系统、农业“三站”（植保站、土肥站、技术推广站）
和其他单位，但主力军是农业“三站”。“三站”所办的商店从数量、规模、气势
，都超过了供销社。
　　“一条街”上店铺的招牌也耐人寻味：有的直截了当道出该店的经营者身份，
如，农业局土肥站、深州镇农林技术服务站、城关林业站综合服务处；有的经营者
的身份却是模糊不清的，如，深州神农农业技术服务站、化学除草技术中心；另有
没招牌的，经营者身份不肯示人。
　　几乎所有的店都在门前摆几袋化肥，用以招徕顾客，每个店都有书写着“批发
、零售化肥”的广告。农业“三站”的广告还加有“科技咨询、技术指导”的字样
。
　　记者来到城关林业站综合服务处，恰遇一位退货的农民，说在这里买的袋装化
肥分量不够。
　　记者到一无名门店内，询问该店为何人经营。女营业员坦然回答道：县物价局
。
　　记者以顾客身份进入另一无名门店。女营业员热情地向记者推销美国进口的二
铵化肥，价格从２９００元一吨降至２７５０元。她说，如有意成交，货源充足，
“要多少有多少”。询问该店经营者是个体还是集体，答曰：集体——县委党史
研究室。营业员的名片已用完，她在纸上为记者留下该店的店址：深州商贸城纬二
路７９号，电话：３３１２１２６，她叫程会锦。
　　记者们面对农资一条街颇为困惑：
　　国务院近几年曾三令五申，供销社是经营化肥的主渠道，河北省也有明文规定
：农业三站应直接面向农户开展技术推广、有偿技术服务。所需化肥可以批发价在
农资公司购买，也可从生产企业直接采购，但不得转手倒卖。而该县的乡农业“三
站”，脱离本乡本土，云集县城，在商贸城出摊设店，这种“服务”谈何“直接面
向农户”？从有偿技术服务扩大为批发零售化肥，是否符合国务院文件精神？至于
党政机关插手农资流通市场，更是违反国家政策的。这样的多家经营是否使农民受
益。
　　记者征求当地农民的意见，他们满腹牢骚：“化肥价随风涨，谁家的都不便宜
。”“县里的化肥厂本应向农民直销，减少环节，让农民受益，可没有门路的从工
厂买不到低价肥，工厂非让你买二道贩子手里的化肥不可。”
　　据河北的同志讲，不管中央、国务院、省市发什么文件，派出什么样的调查组
、稽查组，深州的商贸城农资一条街“繁荣”不减，“岿然不动”。＊

１９９６０４０１
第２版／经济
简讯
日本兴业银行在京开设分行
心真
０５
　　本报讯　日本兴业银行北京分行日前正式开业，从而成为被批准在北京开设分
行的五家外资银行之一。日本兴业银行是日本最大的长期信用银行，也是世界上的
大型跨国银行之一。北京分行是该行在中国继上海、大连之后设立的第三家分行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（心真）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
短波
郑州公安交警便民助民
彭天增／赵庭智
０５
　　本报讯　郑州市公安交通警察支队积极解决过去存在的报案难、受理难、结案
难问题，开展便民服务。几个月来，仅四大队就处理交通事故一百零七起，结案九
十三起，无一上诉。　（彭天增　赵庭智）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
凝聚人心　共筑辉煌
　　　——记安徽省思想政治工作先进单位阜阳卷烟厂
刘明炉
０５
　　２０多块奖牌，使这座没作任何装修的办公大楼蓬筚生辉：“中国明星企业”
，省“思想政治工作先进单位”，全国工会职工文化先进单位……这里就是安徽阜
阳卷烟厂。谁能想到，就在三年前，这个企业还亏损３０００多万元！为什么阜阳
人能在短短几年中实现这样的飞跃？企业党委书记袁永杰和厂长申永亮回答：“只
有把职工群众的心凝聚起来，才能一块儿闯出困境。”
　　当让工人放心的领导
　　１９９３年，就在企业亏损最多的时候，新的厂领导班子成立，申永亮任厂长
，袁永杰任党委书记，４００多名党员和２０００多名工人拭目以待：新班子能让
咱们放心吗？
　　车子、房子、票子、孩子，是群众关心的热点问题，党委一班人决心在这些问
题上让群众放心。一次，有人找袁永杰联系业务，暗中丢下２０００元，袁永杰立
即交到监察科；申永亮的女儿大学毕业分到厂里后到生产一线当工人；分配住房时
，厂党委一班人住旧房子，把好房子分给贡献大、住房紧的群众。对几名以权谋私
的干部，他们作了严肃处理，并向全厂通报……
　　１９９５年底，安徽省烟草专卖局纪检组到这里检查党风廉政建设，找１００
多名工人座谈，并用无记名方式进行问卷调查，结果没有一人对厂党委一班人的房
子、车子、票子、孩子等问题提出批评，许多老工人说：“我们对领导班子放心！
”
　　办让工人安心的事
　　安居才能乐业。厂长申永亮组织中层干部到车间与工人同劳动、同生产，了解
工人的心声，关心他们的生活，认真办实事。有一次，厂里计划买一辆豪华汽车。
申永亮和袁永杰在车间了解到，由于生活水平的提高，一些工人希望住得更好些，
更宽敞些。厂党委决定：不买豪华车，先建住宅楼。到目前，厂里共投资１２００
多万元，兴建了１１幢宿舍，解决了职工的住房。
　　几年来，厂领导总是把职工的困难和要求优先考虑，优先解决。工人文化宫建
起来了，职工上下班的交通车购进了，２０００多平方米的教学楼修好了，职工医
院也投入使用了，全厂工人的养老保险也办好了。工人们说，企业把我们的后顾之
忧都解决了，我们能不安心吗？！
　　创让工人们舒心的环境
　　阜阳卷烟厂处处绿树成荫，鸟语花香，如一个美丽的花园。厂党委书记袁永杰
有这样一个观点：人只有在舒心的环境中才能发挥最大的潜力。为了建成这座花园
工厂，袁永杰的足迹踏遍了全厂的每一个角落，厂区的６．１万多株树，由他亲手
种的就有１００多株。１９９５年，阜阳卷烟厂骄傲地宣布：全厂已没有一寸空白
地带！
　　为了让职工在工作中感到舒心和愉快，厂党委鼓励每个人自学成材。全厂２０
００多名工人，一半以上的人参加了各种培训班，８００多人取得了中专以上的学
历。过去，几名技术人员多次要求调走，现在，他们各自担任了部门的负责人，没
有人提出调走了；几名长期泡病假的人，也回厂上班，有的还受到了表彰。舒心的
环境，是无声的语言，调动了职工的积极性。
　　带领工人齐心创业
　　工人们的心情舒畅了，纷纷向厂领导提出要求开展社会主义劳动竞赛。一车间
设备老化，工作环境较差，工人们开展“讲安全、保质量、比贡献”活动，不仅实
现了安全无事故生产，还用即将报废的设备生产出了优质产品。１９９５年，全厂
通过竞赛，产品合格率达到１００％，被国家烟草专卖局评为安全生产先进单位。
同时，全厂涌现出４００多名先进生产者。
　　齐心协力干事业，已成为阜阳卷烟厂工人和干部的自觉行为。三车间引进新设
备后，车间支部书记带领工人们成立了突击队，仅用９天就全部安装完毕。厂里一
有紧急任务，人人争先。去年９月的一天，一台锅炉出现异常情况，１０多名工人
知道后，主动组成抢修小组，连续奋战２０多个小时，排除了故障。企业每年收到
合理化建议８００多条，这些建议每年为企业创收４００多万元。
　　如今的阜阳卷烟厂，一片兴旺发达的景象，每年税收增长２８％以上，１９９
５年为国家创税２．５亿元，其产品“王中王”、“红钟鼎”、“京九路”被中国
质量检测中心评为“国产精品”。＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
忍着病痛，负着重担，她全力支持弟弟安心军营，
　　直至生命的最后……陈春阳的爱国情
祁宣
０５
　　不久前，湖南省人民政府、湖南省军区追授陈春阳“爱国奉献好军姐”荣誉称
号，她被评为“九五湖南十大新闻人物”之一，中共衡阳市委、祁东县委分别作出
了关于开展向“青年学雷锋的楷模”陈春阳学习活动的决定。
　　陈春阳是湖南祁东县黄土铺镇永兴村的一名普通农家女子。一九九○年冬，陈
春阳的弟弟陈志忠应征入伍。刚从深圳打工回来的陈春阳鼓励弟弟说：“好男儿志
当报效祖国，你放心去吧！我代你在家尽孝心。”
　　打那以后，年仅二十岁的陈春阳用柔弱的双肩挑起全部的家庭重担，过度的劳
累使陈春阳患上了严重的“类风湿性关节炎综合并发症”。她只住院治疗了一个多
月，病情稍加缓解，就毅然出了院。
　　陈春阳的爱国热情和报国壮志集中地体现在对弟弟及其战友的支持和帮助上。
陈春阳先后多次给部队寄去了一个又一个饱含深情的邮包，被誉为“编外指导员”
。
　　前年秋天，病魔的多次肆虐使陈春阳再也无法坚持正常工作，村干部和家里人
不由分说地把她送到枫树山卫生院住院。经检查，陈春阳的类风湿已侵入心脏。陈
志忠所在部队驻守在广西凭祥市，许多人做生意发了财。为了给姐姐治病还欠款，
志忠也曾想到过利用空余时间在部队附近通过熟人做点生意。陈春阳得知这一消息
后，立即给弟弟挂长途电话说：“你还年轻，作为军人，家里见到你的立功喜报比
什么都强！”
　　五年来，陈春阳的一片爱国之心没有白白付出。弟弟陈志忠在部队留下了一串
闪光的足迹，他入伍一年就入了党，先后十五次受到嘉奖，两次荣立三等功，多次
被评为优秀战士、爱军习武标兵，被誉为“法卡山英雄营第一兵”。一九九五年一
月二十七日，陈春阳走完了她人生二十五年的最后历程。直到两个多月后，陈志忠
才得知姐姐病故……＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
加强基层基础工作　维护社会治安秩序
　　芝罘“小脚游击队”成为维护治安生力军
王春虎／王学宗／李敏
０５
　　本报讯　过去的一年，山东烟台芝罘区破获的各类治安案件中，有８０％以上
是由被人们称为“小脚游击队”提供的线索。全区由居民组成的万人义务治安防范
队伍，已成为维护社会治安的“生力军”。
　　芝罘区委、区政府积极加强基层基础工作，在全区８个街道办事处相继组成万
人治安防范队伍。
　　如今全区每天都有６００多个巡逻小分队在街巷楼群之间巡逻，治安防范队白
天看门护院，夜间走访外来人口，协助公安机关破获了一批刑事案件，对已发现的
６８９起民事纠纷进行了调解，调缓率达８９．５％，防止各类矛盾激化２７７起
。　　（王春虎　王学宗　李敏）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
李茜／任杰
０５
　　四川绵阳火车站派出所热情为广大旅客服务，受到好评。＊
配图１张
　　１．图为警官们走上站台为旅客送开水并解答问题。　　　李茜　任杰摄
１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
携手保护我们共有的绿地　首都中学生种植成人纪念林
唐维红
０５
　　本报北京３月３１日讯　记者唐维红报道：１０００余名来自北京广渠门中学
宏志班、大兴县第一职业高中等校的首都中学生，今天上午汇集在北京大兴县芦城
乡永定河畔，亲手种下了２０００余棵银杏和松柏，由此拉开了１９９６年首都青
少年志愿者植绿护绿行动的帷幕。
　　今年是首都实现本世纪末林木覆盖率达到４０％目标的关键一年。共青团北京
市委积极贯彻团中央提出的开展“青少年志愿者植绿护绿行动”的号召，动员广大
青少年在即将步入成人行列之际，种植成人纪念树，以树明志，增强公民意识，保
护环境，绿化首都。芦城乡这块方圆万亩的土地，已被命名为“首都青少年志愿者
成人纪念林基地”。
　　共青团中央书记处书记刘鹏、巴音朝鲁，中国关心下一代工作委员会顾问刘建
章、李立安等有关领导参加了今天的植树活动。＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
天津严打经济诈骗犯罪
　　去年破获案件６４１起，挽回损失１．５７亿元
张宝丰／王连生
０５
　　本报讯　天津市严厉打击经济诈骗犯罪活动取得显著成效，１９９５年全市破
获经济犯罪案件６４１起，其中重、特大案件４３９起，通过追缴被骗款物挽回经
济损失达１．５７亿元。
　　在去年天津侦破的经济犯罪案件中，诈骗案件仍占相当大的比重，全年破获此
类案件５６９起，占全部经济案件的９０．４％。对此，天津公安机关从维护经济
秩序，保障天津深化改革和加速发展的需要出发，进一步加大了对经济诈骗犯罪的
打击力度。１９９５年３月，天津某单位和北京、珠海两家公司被６名案犯以购销
美国化肥、俄罗斯尿素为名诈骗购货款１０５９万余元，尔后外逃，经天津有关部
门大量工作，此案已侦破，并挽回被骗单位的大部分损失。天津市在侦破诈骗案件
的同时，加大了追缴被骗款物的力度，使去年全部诈骗案件造成的经济损失比上年
同期下降了３０％。
　　天津市有关部门还在强化打击手段的同时，积极开展案后服务，对被骗单位有
针对性地进行防范教育和指导，并将发现的一些隐患、问题，主动反馈给企业，使
这些单位增强了用法律保护经济活动的意识。　（张宝丰　王连生）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
王永平被追授为全国法院模范
高发
０５
　　本报讯　最高人民法院、中共海南省委日前分别作出决定，追授海南省高级法
院助理审判员王永平为“全国法院模范”和“优秀共产党员”。中共海南省委和海
南省高级法院为此于３月２８日在海南省委礼堂举行隆重追授大会。
　　最高人民法院和海南省有关领导出席了大会。海口地区法院干警和省直机关干
部１２００多人参加了大会。会上，最高人民法院副院长谢安山、海南省委常委、
省委秘书长王存宏分别宣读了追授决定。
　　王永平是海南省高级人民法院经济庭助理审判员，１９９５年９月７日，因劳
累过度心脏病突发，猝死于工作岗位，年仅４３岁。
　　海南省委副书记、省人大主任杜青林在讲话中指出，王永平的一生是为党和人
民的事业奋斗的一生，他是党的儿子，人民的好公仆。
　　大会同时向王永平的妻子颁发了证书、奖章和奖金。　　（高发）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
■
以廉生威
克福／国文／惠祥
０５
　　孙宁杰是建设银行齐鲁石化专业支行行长。十年来，全行经办投资百亿元，没
有发生一起违法案件，孙宁杰也多次被上级组织评为廉洁勤政好干部、优秀党员，
该行被建设银行总行评为遵纪守法先进单位，多次被省、市行评为廉洁勤政先进单
位。
　　孙宁杰给自己立了一个信条：当官不能想发财。他当行长以来，行里经办贷款
数十亿元，都是经集体研究审批，从不搞个人说了算，没有人情贷款、关系贷款。
１９９３年，市行奖励该行领导班子的两万元，他分文不取；去年某企业为了感谢
他们对工作上的支持，奖给他们４０００元，他建议全部如数交公。
　　孙宁杰说，作为一名领导干部，必须带领大家共同唱好廉洁歌。几年来，支行
下属的２０多个部门都广泛开展“争创廉政建设先进集体”、“争当廉政先进个人
”的活动，全行２００多名干部职工没有发生一起违法案件，孙宁杰本人也多次被
评为先进工作者、优秀共产党员。＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
短波
靖州县被评为军民共建先进单位
潘仕明／杨晓京
０５
　　本报讯　湖南省靖州苗族侗族自治县加强军警民共建等活动，大力倡导精神文
明，被上级有关单位评为精神文明先进单位。该县还被总政治部和中宣部评为军民
共建先进单位。　（潘仕明　杨晓京）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
短波
武警承德支队组织官兵周末学技术
李树春
０５
　　本报讯　武警河北总队承德市支队从驻地聘请一批教师和技术人员，组建专业
技术班二十七个，利用周末对战士进行培训，受到战士的欢迎。　（李树春）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
短波
济南军区某团营筑“暖心工程”
曹晓明／史建业
０５
　　本报讯　济南军区某团党委积极主动为官兵办实事、解难题，靠“暖心工程”
凝聚人心，鼓舞士气。团领导带头说暖心话，办暖心事，做暖心人，党委成员坚持
每年与百人谈心，交百名朋友，写百封书信。“暖心工程”的实施，激发了广大官
兵搞好部队建设的热情。　　（曹晓明　史建业）＊

１９９６０４０１
第３版／政治·法律·社会
短波
吉林省整治公路“三乱”
林源
０５
　　本报讯　吉林省政府专门召开了全省制止公路“三乱”电话会议。目前，全省
共撤销各类站卡一百二十一个，通报批评了四个检查站、清洗站的问题。全省共查
处公路“三乱”违纪案件三十八起，处理违纪人员一百六十一人，清退一百二十四
人。　（林源）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
进一步完善“两级政府三级管理”体制
　　上海确定社区建设管理目标
钱江
０５
　　本报上海３月３１日电　记者钱江报道：自去年１２月起上海市主要负责同志
分４片进行的为期３个月调查研究，近日有了一个为人们关注的结果。在市长徐匡
迪主持的上海城区工作会议上，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊宣布了上
海在２０００年将要完成的社区建设目标：初步形成安定安全的社会治安秩序、便
民利民的社区服务网络、团结和谐的社区人际关系、健康向上的社区文化氛围，为
建设现代化社区奠定基础。
　　为了推进上海城市社区建设，上海市委、市政府２７日联合下发了《关于进一
步完善“两级政府、三级管理”体制的政策意见》和《关于加强街道、居委会建设
和社区管理的若干政策意见》，通过完善市、区、街道三级管理体制，加强社区建
设，为城市经济体制改革创造良好的社会环境。
　　随着改革的深化和调整产业结构力度的增加，下岗人员多、外来人口多、居民
动迁多、特种行业发展快，成为上海城市管理中面临的新问题。这些问题较为集中
地反映在社区生活中。加强社区建设和管理已成为深化经济体制改革的需要。有关
人士认为，在传统的计划经济体制下，企业办社会的现象已延续很久，随着企业改
革的不断深化，企业的许多职能正在分离给社会，由社区承担起来。
　　近年来，上海各级政府不断探索加强社区建设和管理的新体制、新机制，许多
地区推行“条包块管、以块为主”的办法，由街道和社区内的企事业单位共同加强
社区管理。上海市委通过这次近年来最大规模的调查研究，认为加强社区建设和管
理是城市发展到一定阶段后的客观要求，上海作为一个特大型城市，管理的中心正
在下移，这就需要加强社区的综合建设。新下发的文件强调，加强街道这个管理层
次，使之行使相应的政府管理职能。
　　最近，上海市各街道正在采取多种措施发展社区经济，提供更多的就业机会。
上海纺织行业正积极向街道办事处输送有较高文化水平和管理经验的干部，让他们
参加社区工作。＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
人民论坛
谈媚俗
李德民
０５
　　这些年来，文艺创作取得了很大的成就，出了一批好作品。同时也出了一些让
人忧虑的现象，媚俗便是其中一种。且不说内容，名字就够脏的。诸如《北京杂种
》、《上海阿混》、《南京二五》、《色欲狂徒》、《淫棍自白》、《黄土坡的风
流娘们》等。更为出奇、更为典型的是，把古典名著《水浒传》竟也改成《三个女
人和一百零五个男人的故事》；把介绍马克思、恩格斯、列宁、斯大林生平的书，
标题为《四个最有吸引力的男人》。为了媚俗，不惜亵渎革命导师，亵渎古典名著
，可谓处心积虑。文化领域的媚俗，于此可见一斑。
　　媚俗的俗，不是通俗，而是庸俗、低俗。当前，媚俗的一个重要特点，就是往
“性”上靠，把复杂的人与人之间的关系简化图解成“性”的关系，男人和女人的
关系；媚俗的目的是为了迎合一部分低级趣味的读者和观众，赢得票房价值；媚俗
的主观原因，是有关作者和编导唯利是图，缺少社会责任感。为了赚钱，可以昧着
良心，出卖灵魂，制造那种格调低下的作品，甚至炮制精神鸦片、精神垃圾，去毒
化青年、毒化社会。其中有的人已经较之旧社会的堕落文人有过之无不及。对于这
种现象，我们决不能等闲视之。
　　社会主义文化事业是用真善美去满足人们的精神文化需要，提升人们精神境界
，培养社会主义新人的事业。解决媚俗问题，最根本、最重要的是文艺工作者要树
立正确的创作思想，从根本上解决文艺为人民服务的问题。在我国，工人、农民、
知识分子是社会主义现代化建设的主体，他们的劳动实践、工作实践是我国社会生
活的主流。文艺为人民服务，首先就要为人民群众的主体，为工人、农民、知识分
子服务。文艺工作者要更加自觉地投身于社会主义现代化建设的实践活动，在人民
生活中汲取创作的源泉，着力去反映人们从事改革开放和现代化建设的生动实践，
反映人们创造美好生活的聪明才智和精神风貌，表现其革命理想和科学态度，高尚
情操和创造能力，宽阔眼界和求实精神，并通过这些新人的形象去感染和陶冶更多
的读者和观众，使低俗者高尚，脆弱者坚强，闭塞落后者放开眼界和脚步，赶上时
代潮流，鼓舞和推动人民从事现代化建设的历史性创造活动。这是文艺工作者的生
命所在，而媚俗是没有前途的。
　　解决媚俗问题，需要舆论监督，即在文艺创作中，不只需要引导和鼓励创作，
保护创作的积极性，也需要切中要害、卓有成效的批评。只能说好，不能说“不”
，只能起哄，不能批评的作法是不可取的。文学艺术发展的一个规律性现象，就是
文学创作与文艺批评同步前进，这不仅表现在第一流的作品作家往往能够培养出第
一流的评论家，也表现在，只有科学中肯的批评才能保证文艺创作健康繁荣。欧洲
文艺复兴时期，以及俄国１９世纪的文艺创作和文学批评的情况，都给我们提供了
类似的经验和启示。我们国家文学艺术发展的历史也证实了这点。没有科学的负责
任的批评，没有人民群众对于那些媚俗倾向的蔑视和抵制，也就难出名作，更难出
名家。
　　媚俗，是文化生活中的一股逆流、浊流，它不符合人类要发展、社会要进步的
历史规律，更不符合社会主义的奋斗目标，应该引起有关精神生产部门的关注。＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
资耀华同志逝世
■
０５
　　新华社北京２月２日电　中国人民政治协商会议第一届全体会议代表，第二届
至第七届全国委员会委员，中国民主建国会中央咨议委员会副主任，中国人民银行
参事室主任资耀华同志，因病于１月２３日在北京逝世，享年９６岁。资耀华同志
的遗体今天在北京八宝山革命公墓火化。
　　荣毅仁、孙起孟、王光英等送了花圈，陈慕华、孙孚凌、万国权等前往送别。
　　资耀华同志１９００年出生于湖南省。他早年赴日本和美国学习，从事研究工
作，１９２６年开始投身金融界。１９４９年他参加了中国人民政治协商会议第一
届全体会议和开国大典。１９５０年后，资耀华任上海商业储蓄银行总经理，公私
合营银行总管理处副董事长兼副总经理，中国民主建国会中央常委、副秘书长，中
华全国工商联执委会常委，中国银行常务董事，中华全国工商联顾问，中国金融学
会顾问等职。资耀华从业金融近７０年，实践经验丰富，理论造诣高深，在海内外
金融界声望很高。他曾编辑出版了《清代货币史资料》、《中华民国货币史资料》
、《清代外债史资料》等，受到海内外有关方面的重视，为国家作出了特殊的贡献
。＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
现场短新闻征文
无字丰碑
张玉来
０５
　　（本报记者　张玉来）
　　３月１０日，吉林大学图书馆的一间会议室里，百余名师生簇拥在中国科学院
院士余瑞璜教授身边，共祝他９０华诞。
　　在余先生几代弟子心目中，这位精神矍铄的Ｘ射线晶体结构分析新综合法创立
者，我国第一台益革叶数器和第一台细聚焦Ｘ光机研制者简直就是一座无字的丰碑
。
　　国家级有突出贡献的专家、超硬材料国家重点实验室主任邹广田教授向人们介
绍说：余教授１９３７年获英国曼彻斯特大学博士学位，当他得知抗日战争爆发后
，毅然返回祖国；１９４８年８月他应邀赴美国麻省理工学院讲学和研究，当听到
解放军跨过长江的喜讯后，他再次谢绝美国同行的挽留，又迫不及待地投入新中国
的怀抱，表现出炽烈的爱国热忱。
　　余瑞璜教授指导的博士、年仅３８岁的材料学系主任陈岗教授介绍了余先生文
革时“插队落户”期间仍孜孜以求，在农家土炕上写出了近百本研究笔记，用一台
手摇计算机，建立了“固体与分子经验电子理论”，表现出感人的为科学而献身的
精神。
　　我国著名理论物理学家、中科院院士何祚庥教授在贺电中，深情地回忆了建国
初在清华大学师从余先生门下，余先生热心指导他攻读艰深的量子力学，从而跨进
理论物理大门的往事。
　　余先生面对弟子和友人的发言和宋健、周光召的贺电，面颊浮现出谦和欣慰的
笑容。
　　纪念会结束时，两位青年学者激动地对记者说：“在市场经济条件下，青年学
子更需要继承和发扬老一辈科学家献身祖国和科学的光荣传统，像余先生那样走一
条有价值的人生之路！”＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
黄中同志逝世
■
０５
　　新华社北京３月１３日电　国家体委原副主任、顾问、中华全国体育总会副主
席黄中同志，因病医治无效，于１９９６年２月１５日在北京逝世，终年８０岁。
　　黄中同志１９１５年生于辽宁省凤城（今岫岩县），满族，青年时期就读于北
平辅仁大学。抗日战争初期受革命思想熏陶，他毅然走上革命道路，于１９３８年
４月去延安抗日军政大学学习，同年加入中国共产党。１９３８年１１月，他赴冀
中区东北救亡总会战地服务团及冀中军区工作，任指导员、政治教员等职；解放战
争期间，他从事干部教育和东北地区共青团的组建和发展工作。
　　新中国成立后，黄中同志先后任共青团中央军体部长兼中华全国体育总会副秘
书长、代秘书长，中央国防体育俱乐部主任，同时参与筹备组建国家体委。１９５
６年起，他任国家体委副主任、中华全国体育总会副主席、中国奥委会副主席兼中
国足球协会主席、中国武术协会主席等职。
　　黄中同志是新中国体育事业的开拓者、领导者之一，为创建和发展新中国体育
事业奋斗了４０余年。为表彰他对体育事业做出的突出贡献，国家体委先后授予他
“新中国体育事业开拓者奖章”和“体育工作荣誉奖章”。１９８６年，国际奥委
会授予他“奥林匹克银质勋章”。＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
全国报纸理论宣传研究会提出　讲政治必须加强理论建设
黄美来
０５
　　本报讯　记者黄美来报道：全国报纸理论宣传研究会第三次年会３月２２日至
２７日在昆明召开，来自中央和各省、市６０余家党报负责理论宣传工作的同志参
加了会议。会议的主题是，认真学习江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”，
要“政治家办报”的指示精神，交流各报理论宣传工作的经验，研究怎样围绕全党
工作的大局，进一步做好“以科学的理论武装人”。
　　会议认为，为了切实搞好报纸理论宣传，各报应高度重视、切实加强对理论宣
传的领导，下大力气提高报纸理论编采人员的素质，建设一支政治强、业务精、纪
律严、作风正的理论宣传队伍。
　　这次会议还评选出１９９５年度的优秀理论、优秀短论和优秀专栏。本报共获
得３个一等奖、一个二等奖和优秀专栏奖。
　　郑梦熊同志主持了本次年会并作了工作报告。正在外地出差的中共云南省委书
记高严发来贺信。＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
记者在基层
三月鲜桃满枝头
张书政／吴明仁
０５
　　（本报记者　张书政）
　　辽东半岛南部的几个市、县，是我国有名的黄桃之乡，这里盛产黄金水蜜桃、
黄露桃、丰黄桃、红甜桃和油桃。
　　花开花落，年复一年，黄桃之乡的人们按照老祖宗传下来的技术栽培桃树，数
千公顷的大小桃园、数百万株桃树要受季节的制约，春深花艳，盛夏桃熟，世世代
代如此。
　　如今，这里的桃树，花期变了，挂果早了：开花时间从春季提前到冬季，下果
提前到了早春。中国黄桃之乡正在进行着一场果树栽培技术革命。
　　这场技术革命，就是推广大棚育桃新技术，又称“覆膜增效型栽培技术”。果
农们把桃树从露天果园移植到日光温室栽培，利用塑料大棚创造适宜桃树生长的“
小气候”，巧打“时间差”，生产出早熟的鲜黄桃。据技术鉴定，温室鲜桃个大、
果肉橙黄、肉质细嫩、味道甜美。
　　目前，在大连地区农村，育桃大棚到处可见。山坡下，村落里，座座温室大棚
相连。远远望去，仿佛大海中澎湃着的白色波浪。温室里面，则是令人赏心悦目的
一座座桃园。
　　２月中旬，记者来到大连市金州区七顶山满族自治乡，走进果农栾作广、栾作
东兄弟俩的温室，只见又宽又长的塑料大棚内，１８００多株花色火红的桃树花开
正旺，栾家男女老少站在树丛中的凳子上，手执毛笔，轻轻地在花蕊间授粉。果农
白世更家的温室里的桃花丛中，还养着３箱蜜蜂，一群群蜜蜂嗡嗡地飞舞着，忙于
花间采蜜。
　　３月中旬，记者踏进瓦房店市“黄桃状元”林立本家的温室，只见桃树枝头已
是硕果累累。林家住在复州城北郊镇海村，该村聂喜全、季贵永、马玉诚等几家温
室里的桃树，也都是果满枝头。林立本说，他家的温室鲜桃去年是４月５日上市的
，今年也不会迟于这个日子。
　　在七顶山乡果树管理站，站长丛长江兴奋地说：“大棚育桃新技术，是水果之
乡的新事物，也是农民致富的好门路。”他告诉记者，他们是从报纸上看到这项新
技术的信息的。１９９３年初，他带着４个村的村长到辽宁省农业科技示范户——
辽中县六间房乡李保田家温室学习。回来后，当年就在全乡推广５亩地的大棚育
桃，栽培桃树３０００株，首战告捷。
　　金州区果树管理服务中心农艺师、管理科长王琳谈到，这项新技术的成本不高
，而桃子上市早，价钱好，经济效益很好，技术也不复杂，许多农民因此走上致富
之路。
　　栾作广、栾作东兄弟俩，在３亩地的温室里栽培桃树１８００株，鲜桃总产量
１５００多公斤，前年收入６万多元，去年收入近５万元，今年收入可望超过５万
元。这哥俩过去是乡里有名的困难户，现在，盖起两栋瓷砖贴面的小楼，还建起了
３处蔬菜大棚。
　　在辽南，大棚日光温室不仅能培育早熟鲜桃，也能培育晚熟鲜桃。仅据大连地
区统计，早、晚熟鲜食黄桃和陆地桃园的总面积已发展到８０００多公顷，桃树６
００多万株，产量４万多吨。大连市培育的罐藏黄桃新品种荣获国家发明二等奖。
　　春到辽东，当柳树刚刚吐出嫩芽时，桃树枝头已果实累累了……＊
配图１张
１９９６０４０１
第４版／要闻
东西南北中
少儿发展基金接受药品捐赠
王科
０５
　　安徽杰明生物制剂有限公司向中国少年先锋队发展基金捐赠价值十万元的“亮
菌糖浆”，捐赠仪式日前在京举行。
　　活性生物制剂亮菌糖浆已获得国家专利，用于治疗各种急、慢性肝炎。
　　（王科）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
刘述卿会见德国客人
于海生
０５
　　新华社北京３月３０日电　（记者于海生）外交学会会长刘述卿今天下午在这
里同由州长伯恩哈德·福格尔率领的德国图林根州州政府代表团举行了工作会谈。
双方就加强合作等问题交换了意见。
　　会谈结束后，刘述卿设晚宴款待福格尔一行。
　　福格尔曾任德国联邦参议院议长，他这次应外交学会的邀请来华访问，目的是
了解中国近年来改革开放和社会主义市场经济的发展状况，以进一步扩大图林根州
与中国有关地区的经贸合作。＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
“金石滩杯”新闻摄影大赛开办
弓长
０５
　　本报讯　为繁荣新闻摄影、促进新闻事业的发展，《大连日报》、人民日报的
《新闻战线》杂志、金石滩国家旅游度假区决定联合举办“金石滩杯”全国新闻摄
影大赛。
　　参赛作品主要反映全国各条战线、各个行业在计划经济向社会主义市场经济转
轨的新形势下取得的新成就，包括现场人物肖像、焦点问题追踪、突发事件报道、
珍闻轶事等具有时代特色的现场抓拍的新闻照片。
　　征稿时间自１９９６年４月１日至１０月３１日。不收参赛费，不收底片，不
退稿。照片放大１５—２０厘米（５至８英寸），黑白、彩色均可。
　　因《大连日报》和《新闻战线》在大连和北京两地选用比赛作品，要求稿件一
式两份，分别寄往上述两家报刊。（弓长）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
送政策　送科技　送温暖　宜春精神文明宣讲队活跃乡村
舒信华
０５
　　本报讯　江西宜春地区近两个月来从地、县、乡抽调近万名机关干部，组成农
村精神文明建设宣讲队，深入村、组和群众同吃同住同劳动，开展思想、道德教育
，给农民送政策、送科技、送温暖，很受群众欢迎。
　　宜春地委、行署认真贯彻中宣部、农业部《关于深入开展农村社会主义精神文
明建设活动的若干意见》的精神，春节前后，全地区１０个县市按照统一部署，组
织大批机关干部下乡。奉新县抽调县乡干部５００多人，组成１８７个宣讲组，于
春节前开始在全县开展了为期１个月的宣讲活动。春节刚过，宜丰县委书记毛野德
带上被子，率领７００多名机关干部赴２００多个村，开展爱党爱国爱家乡、艰苦
创业、科技兴农和遵纪守法、移风易俗五个专题的宣讲活动。地委书记周述荣带头
在石市乡给乡、村干部宣讲新时期创业精神。
　　各县市下乡干部帮助当地制订精神文明建设规划，建立健全移风易俗理事会，
完善创建文明村和文明户的措施。同时，各地还把宣讲活动与落实今年增产增收措
施、促春耕生产结合起来，与“送政策、送科技、送文化、送温暖、办实事”活动
结合起来，与普法教育、综合治理结合起来。奉新县在宣讲活动中，落实经济发展
项目１７７个，为群众办实事５１８件，筹措３０多万元资金用于改善农村宣传文
化设施。丰城市重点进行“破除迷信、相信科学”的宣传教育，组织科教电影放映
队和科技宣传车下乡，９０％的农户参加了乡、村举办的旱床育秧和抛秧技术培训
班。　　（舒信华）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
东西南北中
安徽考古又有重要发现
龚舒斌
０５
　　安徽省考古研究所负责人李广宁最近透露，从去年底到目前为止，全省又有多
处考古新发现。
　　去年１２月初，该所与上海华东师范大学合作，在南陵县石铺乡发现一座春秋
时代古城址。据考古分析，该城址规模宏大，其当时城外环水、城内水网密布，很
可能就是吴国的早期都城。该城址的发现对吴文化研究来说，是一个重大发现。
　　今年１月，安徽考古研究所在寿县发现两座蔡国贵族墓，出土了错金铭文铜戈
等文物。春秋战国时期，蔡国是一个重要国家。学术界认为，蔡国的都城可能就在
寿县，是楚都寿春城的前身。这次的发现，提供了新的有力证据；与此同时，他们
还在霍邱县许集发现了巨大的汉代古墓。该墓有墓室１６个，十分罕见，经专家初
步考证，这是东汉时期安丰侯墓。（龚舒斌）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
图片
李昌元
０５
　　３月２９日，天津青年京剧院董玉杰向有“武生泰斗”之誉的中国戏曲学院教
授王金璐献花拜师。　　　　　　　新华社记者　李昌元摄＊
配图１张
１９９６０４０１
第４版／要闻
■
图片
陈凯星
０５
　　黑龙江近来掀起天文观测热。这是哈尔滨天文馆馆长石兰涛（后中）在给孩子
们讲解如何观测彗星。　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０４０１
第４版／要闻
■
金山岭长城重现雄姿
新华社
０５
　　被誉为“第二八达岭”的金山岭长城，经河北省滦平县人民历经１０年的保护
修复，现已重现当年恢宏气势，成为独具魅力的旅游景区。
　　金山岭长城位于承德市滦平县与北京市密云县的交界处，东起望京楼，西至峪
龙口，全长１０余公里。沿线有５口关隘，６７座敌楼，其宏伟的气势、密集的敌
楼在现存长城中十分罕见。“望京楼”、“棒槌楼”、“山险墙”等建筑和带有文
字的城砖，已成为古长城的珍品和孤品。
　　１０年来，滦平县人民已修复长城２２００多延长米，修复敌楼、烽燧２０多
座。同时，在长城沿线开展了大规模植树造林和恢复植被活动，已栽种松柏、枫树
、映山红等１０余个树种４０００多亩，使金山岭长城一年四季能见绿树，三季可
闻花香。　　（据新华社电）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
北京新建公园多
新华社
０５
　　来自北京园林部门的消息说，目前北京市占地百亩以上的公园有１２０个，其
中１９９０年以来新建成的公园有４９个。新建公园中，既包括以优美的园林风光
为主要内容的双秀公园、碧水风荷公园等，也有集世界各地和中国各少数民族风景
名胜于一体的世界公园、中华民族园等特色公园。同时，以皇家特色闻名于世的颐
和园、天坛、北海等公园，近年来也以每年数百万元至上千万元的投资，大规模进
行园林绿化和园内文物景点、古建筑的修缮，使这些公园焕发出新的魅力。近年北
京还出现了政府、集体、企业、个人多层次、多渠道筹资建设公园的新局面。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
“夕阳迷戏团”走红洛阳
新华社
０５
　　以离退休老人为主组成的洛阳市群众文艺团体“夕阳迷戏团”，今年以来演出
场场爆满，受到戏剧爱好者的欢迎。这个团由洛阳铁路分局工务段发起组建，团员
有来自洛铁分局、轴承厂和郊区的戏迷，洛阳市戏校退休老艺人和豫剧团的苗偻
蛟辽锨蛟耐蹲剩蠊婺＝鴯行园林绿化和园内文物景点、古建筑的修缮，使
这些公园焕发出新的魅力。近年北京还出现了政府、集体、企业、个人多层次、多
渠道筹资建设公园的新局面。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４０１
第４版／要闻
■
“夕阳迷戏团”走红洛阳
新华社
０５
　　以离退休老人为主组成的洛阳市群众文艺团体“夕阳迷戏团”，今年以来演出
场场爆满，受到戏剧爱好者的欢迎。这个团由洛阳铁路分局工务段发起组建，团员
有来自洛铁分局、轴承厂和郊区的戏迷，洛阳市戏校退休老艺人和豫剧团的苗炳河
等离退休老艺人也加盟其中。自去年十月成立以来，这个团天天晚上认真刻苦排练
，有时练到凌晨。目前，他们排练出的豫剧《墙头记》、《二进宫》、曲剧《三子
争父》、《李豁子离婚》等十个剧目，已演出三十余场。　（据新华社电）＊

１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委聘任　第四届国家督学
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京三月二十九日讯　国家教委今天聘任了总督学顾问和第四届国家督学
。国家教委主任朱开轩向他们颁发了聘书。国家教委副主任、总督学柳斌和中央统
战部有关负责同志出席聘任仪式并讲话。　　（尹鸿祝　毕全忠）＊

１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
■
高校招生并轨改革加快
　　划定一条录取线，同一地区实行同一录取标准
■
０５
　　本报讯　国家教育委员会今年将采取具体措施，大力推进普通高等学校招生并
轨改革，争取１９９７年在全国范围内完成这项改革。
　　这些措施主要包括将按国家任务招生计划和调节性招生计划（含委托培养和自
费生）划定两条录取线选拔新生的所谓“双轨”学校和改为按总的招生计划划定一
条录取线、在同一地区实行同一录取标准的所谓“并轨”学校的录取工作，划为两
个阶段分别进行。先完成并轨学校的录取工作，再进行非并轨校的录取工作。
　　非并轨院校的调节性招生计划，只安排在学校所在省（区、市）招生，录取时
原则上也不再降低分数标准。在本省（区、市）同批最低控制分数线以上不能录取
满额时，应予减招。过去具有招收保送生资格的高等学校，今年未进行招生并轨改
革，将暂停其招收保送生。原来实行学生专业奖学金的师范、农林、航海、民族和
体育专业，在并轨后免收学杂费，其他行业特点明显、有特殊要求的学校，如水利
、地矿、公安、气象、测绘等院校（专业），并轨后免收或少收应向学生收取的学
杂费。设专项奖学金的条件尚不具备的学校，并轨后可保留生源计划中的定向招生
形式，但定向生原则上不能再降低分数标准录取。为体现“２１１工程”推动高等
学校改革的精神，积极促进招生并轨改革，未进行并轨改革的高等院校，“２１１
工程”预审及之后的立项工作暂缓进行。
　　招生期间，国家教委将会同纪检、监察部门检查各地、各部门和高等学校对上
述规定的执行情况，对未按国家教委有关规定而影响招生并轨工作进行的地方和有
关人员将予以严肃处理。
　　国家教育委员会要求各地、各部门和高等学校继续贯彻执行国务院《关于〈中
国教育改革和发展纲要〉的实施意见》和国家教委有关文件精神，统一认识、加强
宣传、精心组织，建立和完善有关配套措施，大力推进普通高等学校招生并轨改革
。
　　据了解，１９９５年的高校招生并轨改革迈出了很大的步伐，有２５７所高等
学校进行了招生并轨改革。国家教委有关方面负责人认为，招生并轨改革是为了更
好地在招生过程中体现教育公平性的原则，更好地体现高校招生的基本原则。通过
各地、各部门和高等学校的共同努力，今年实行招生并轨的高校总数将达到全国高
校总数的一半以上。＊

１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
■
人才市场管理暂行规定
新华社
０５
　　新华社北京３月３１日电　人事部近日发布《人才市场管理暂行规定》，以规
范人才市场行为，维护人才市场秩序。全文如下：
　　第一章　总　则
　　第一条　为了加强对人才市场的管理和监督，规范人才市场行为，维护人才市
场秩序，促进人才市场的健康发展，根据国家有关法律、法规，制定本规定。
　　第二条　本规定所称人才市场管理，是指对人才市场中介机构以及用人单位招
聘和个人应聘等活动的管理。
　　第三条　人才市场活动应当遵守国家有关法律、法规及政策规定，坚持公开、
平等、竞争、择优的原则，个人自主择业、单位自主用人。
　　第四条　政府人事行政部门是人才市场的综合管理部门，负责制定有关的政策
、法规，培育、指导人才市场，对人才市场进行管理和监督。
　　第五条　本规定适用于我国境内各类人才市场活动。
　　第二章　人才市场中介机构
　　第六条　本规定所称人才市场中介机构是指为用人单位和人才提供中介和其它
社会化服务的专营或兼营的组织。
　　第七条　成立人才市场中介机构应具备下列条件：
　　（一）有开展人才市场中介服务活动的场所、资金和设施；
　　（二）有专职工作人员５人以上，并接受过政府人事行政部门组织的有关人事
管理专业培训；
　　（三）有健全可行的规章；
　　（四）能够独立享有民事权利，承担民事责任；
　　（五）法律、法规规定的其它条件。
　　第八条　成立人才市场中介机构，应当以书面形式向政府人事行政部门提出申
请，说明人才市场中介机构的宗旨、业务范围、人员构成、办公场地、资金等情况
，其中设立固定人才市场场所的，须作专门的说明。符合条件的，由政府人事行政
部门颁发《人才市场中介服务许可证》（以下简称许可证）；其中须办理工商登记
的，应当到工商行政管理机关办理登记手续。
　　国务院各部委、直属机构及其直属在京企事业单位，全国性社团，以及跨省（
自治区、直辖市）成立人才市场中介机构，应当由人事部颁发许可证；其它的由地
方政府人事行政部门颁发许可证。
　　境外公司、企业和其它经济组织或个人，不得在中国境内单独投资成立人才市
场中介机构；同国内的公司、企业或其它经济组织合资、合作成立人才市场中介机
构的，应当由省级以上政府人事行政部门审批并报人事部备案同意后，颁发许可证
，同时按有关规定办理其它手续。
　　本规定下发前成立的人才市场中介机构，自本规定下发之日起四个月内补办有
关手续，申领许可证。
　　第九条　人才市场中介机构应当在规定的业务范围内开展活动。其主要业务是
：
　　（一）收集、整理、储存和发布人才供求信息；
　　（二）开展职业介绍；
　　（三）组织培训；
　　（四）组织智力开发、成果转让等活动；
　　（五）开展人才测评；
　　（六）法律、法规允许的其它业务。
　　第十条　政府人事行政部门所属人才流动服务机构除从事本规定第九条所规定
的各项业务外，受政府人事行政部门委托，依法从事流动人员人事档案管理、职称
资格考评、出国政审、保险基金的筹集和管理、人事代理、合同鉴证以及其它业务
。
　　流动人员的人事档案管理，必须严格执行国家人事档案管理的法规和中央组织
部、人事部有关流动人员人事档案管理的规定。其它人才市场中介机构不得擅自接
收流动人员人事档案，不得从事流动人员人事档案管理及其相关业务。
　　第十一条　人才市场中介机构不得以盈利为目的，提供中介和其它社会化服务
收取服务费必须符合国家和当地政府的有关规定。
　　第十二条　政府人事行政部门对人才市场中介机构实行年检。各类人才市场中
介机构应当按照政府人事行政部门的要求提交年度检验报告书。
　　第三章　人才交流会
　　第十三条　本规定所称人才交流会是指人才招聘会、人才交流洽谈会、人才竞
聘会、高校毕业生“供需见面会”等各种面向社会的人才交流活动。
　　第十四条　组织举办人才交流会的单位，应当是持有许可证的人才市场中介机
构或其主管机关。
　　组织举办人才交流会，应当具备国家和当地政府规定的条件，具有完备的组织
方案。主办者应当对参会单位进行资格审查，对招聘中的各项活动进行监督。
　　第十五条　组织全省（自治区、直辖市）范围内的人才交流会，须经所在地省
级政府人事行政部门（或其授权的人才流动服务机构）批准；组织全国性的人才交
流会，须经人事部批准。
　　第四章　招　聘
　　第十六条　用人单位招聘人才可以下列方式进行：
　　（一）委托人才市场中介机构进行招聘；
　　（二）通过各类人才交流会直接招聘；
　　（三）在各类新闻媒介上刊播人才招聘广告（启事）；
　　（四）其它招聘方式。
　　第十七条　用人单位公开招聘人才，应当出具有关部门批准其设立的文件或营
业执照（副本），并如实公布拟聘用人员的数量、岗位，以及所要求的学历、职称
和有关的待遇等条件。
　　第十八条　凡需在中央、国务院及其各部委所属的新闻传播媒介（报刊、广播
电视等）上刊播人才招聘广告（启事）的，广告主应当向广告经营者、广告发布者
出具人事部（或其授权的全国人才流动中心）审核批准的文件；在其它新闻媒介上
刊播的，广告主应当出具所在地政府人事行政部门（或其授权的人才流动服务机构
）批准的文件。
　　第十九条　用人单位招聘人才，不得以任何名义向应聘者收取费用。
　　第二十条　用人单位一般不得到艰苦边远地区招聘人才。特殊情况的须经招聘
对象所在地政府人事行政部门审批后，按国家的有关规定进行。
　　第二十一条　用人单位聘用兼职人员应当严格遵守国家的有关规定，并征得兼
职人员所在单位或主管部门的同意。
　　第二十二条　用人单位不得采用不正当竞争手段招聘人才，不得接收违反国家
有关政策规定擅自离职的人员。
　　第五章　应　聘
　　第二十三条　人才应聘可通过人才市场中介机构、人才交流会或直接与用人单
位联系等形式进行。应聘时应当出示身份证、工作证、学历证书等有效证件，并如
实提供本人履历。
　　第二十四条　应聘人才离开原单位时，应当按照国家的有关政策规定，遵守与
原单位签订的合同（或协议），不得擅自离职。
　　通过辞职或调动方式离开原单位的，应当按国家有关辞职、调动的规定办理手
续。
　　第二十五条　应聘人才离开原单位时，不得私自带走原单位的科研成果、技术
资料等，不得泄露国家机密和原单位的商业秘密，不得侵犯原单位的技术权益。
　　第六章　处　罚
　　第二十六条　无许可证从事人才中介服务活动的，或者通过伪造、涂改、借用
、租用许可证等手段从事人才中介服务活动的，由政府人事行政部门会同有关部门
责令其停止活动，并没收非法所得。
　　第二十七条　未经政府人事行政部门批准，擅自组织人才交流会的，由政府人
事行政部门会同有关部门依法予以取缔，并没收非法所得。
　　第二十八条　人才市场中介机构违反本规定，擅自扩大业务范围、乱收费用的
，由政府人事行政部门视情节轻重，给予警告、吊销许可证等处理。
　　第二十九条　在人才交流活动中，刊播虚假广告，或采取其它手段欺骗用人单
位和应聘人才的，由政府人事行政部门会同有关部门给予相应的处罚。情节严重，
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第七章　附　则
　　第三十条　各省、自治区、直辖市政府人事行政部门可根据本规定制定实施办
法，并报人事部备案。
　　第三十一条　本规定由人事部负责解释。
　　第三十二条　本规定自发布之日起施行。＊

１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
■
４月１日起实施　《固体废物污染环境防治法》
廖声武
０５
　　本报北京３月３１日讯　中华人民共和国《固体废物污染环境防治法》将于１
９９６年４月１日开始实施。为此，国家环保局今天在京举行了新闻发布会。
　　国家环保局负责人在新闻发布会上说，固体废物是指从生产建设、日常生活和
其他活动中产生的废弃物质，它具有数量大、种类繁多、性质复杂、产生源分布广
泛、可运输及跨国间转移等特点。《固体废物污染环境防治法》的实施，是我国环
境保护事业的一项重大举措，标志着在我国环境保护领域中结束了防治固体废物污
染及其监督管理工作长期无法可依的状况。据这位负责人介绍，与这部法律同时生
效的还有《废物进口环境保护管理暂行规定》。　（廖声武）＊

１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡
政策归心处处春
孙暖
０５
　　（东北师大中文系　孙暖）
　　河南省唐河县是我舅家，我自幼在那里。后来外出上大学，也经常在假期回到
唐河，和年迈孤身的外爷相聚。
　　今年春节前夕，回到外爷家的第二天上午，我来到了村旁的集市。这本是一条
宽阔的街道，由于两边摆满了各种各样的摊位而显得有些狭窄，赶年集的人流熙熙
攘攘。卖年货的乡亲能说会道，吆卖声不绝于耳。我和一位四十多岁的乡亲攀谈。
他是附近村庄的农民，去年全家５口人收入两万余元。他说县里去年成立了黄牛开
发领导小组，县委书记袁晴超亲自挂帅。他家为响应县号召的“力创全国养牛第一
大县”，就养了５头黄牛。村里还有几户养牛５０头以上，年收入均在１０多万元
。乡亲们见我对黄牛感兴趣，就热情地对我说这个集东边就是一个黄牛市场。我按
他们的指点，来到了集市东边的黄牛市场。呵！一片牛的海洋，足足１０００头黄
牛仿佛在比赛健美，粗粗的牛角，健壮的四蹄，膘肥体壮的身躯，简直让人分不清
哪头牛是健牛冠军。我随便找了一位牛主。他今年５６岁，家里去年养牛３０余头
，被县、乡评为养牛能手，县委书记为他披红戴花。他说县领导鼓励农民大力养牛
，确实是一条“牵着黄牛奔小康”的致富之路。在唐河县像这样的牛市有３０多个
。正与牛主交谈，旁边一位年轻人也凑过来说：“老弟你不知咱县的牛还出口美国
、英国、意大利呢。县里办起了屠宰厂、牛肉干厂、皮鞋厂，黄牛养多了又办起了
制革、骨粒、骨粉、胶囊等加工企业，黄牛全身都能出口创汇。”我称赞年轻人懂
得多，年老的牛主插话说年轻人是村里的养牛技术员。年轻人兴奋地告诉我，唐河
县全县养牛已超过５０万头，这既立足资源优势，又瞄准市场需求，全县农民由此
受益无穷。
　　看着眼前１０００余头黄牛汇聚的场面，一片“哞哞”声中，我禁不住由衷赞
叹。
　　从集市回到家，外爷正在院子里的石桌上研墨裁纸，准备写春联。外爷招呼我
帮他想几副春联，于是我们一起琢磨了起来：“东风化雨山山翠，政策归心处处春
”，“千户农家无牛不富，万顷麦浪有地皆春”。我觉得还不足道出我的喜悦，又
努力想出“三户一村报平安，黄牛工程酬祥和”，虽然平仄不工，但说出了我的心
声。
　　外爷用苍劲的大字写出了春联，我觉得那是一曲曲唱给党的颂歌。＊

１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈凯星
０５
　　农民向科技人员问计、科技人员下乡送宝，成了今春黑龙江省新热点。省农科
院组织科技人员将当前春耕生产急需的一百二十多项成果，送往全省十五个产粮大
县。在五常市，科技人员马玉祥刚一下车，便被早已守候多时的农户团团围住，有
的索取农业新技术资料，有的邀他去讲课。　　　　新华社记者　陈凯星摄＊
配图１张
１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
■
收获尽在耕耘中——《京剧走向青年》上海展演侧记
赵兰英／郭礼华
０５
　　（新华社记者赵兰英　郭礼华）
　　细雨蒙蒙，夜色下的复旦大学学生餐厅，灯火辉煌、人声鼎沸。第一次，年轻
的大学生与京剧艺术家如此肩并着肩、膝促着膝、手牵着手。这是《京剧走向青年
》上海展演活动中的一幕。艺术家们从耀眼的舞台，走到学生们中间。
　　３月１８日开幕的这项活动，是去岁底北京展演活动的延续与发展。《曹操与
杨修》、《杨门女将》、《盘丝洞》……已经分别在第二军医大学、财经大学演出
７场的戏，场场爆满。掌声、喝彩声此起彼落。２５日，从在同济大学举办的大学
生“心目中的京剧”座谈会上传出信息，京剧已成为当前大学校园主要话题之一。
几乎所有的学生都陈述这一观点：大学生不喜爱京剧的说法不符合事实、是错误的
。“我们热爱京剧、热爱中华优秀传统文化！”大学生从心底发出这样的呼声。
　　艺术家走入学生中，这里没有名声之异、辈份之别，有的是心与心的沟通，情
与情的交融。在《曹操与杨修》中饰演杨修的何澍，手执道具，极有耐心地教学生
“上马”的动作。著名演员李炳淑一曲《一轮红日照心间》，赢得大学生热烈掌声
。演员夏慧华演唱的《红灯记》、《苏三起解》流水板，使大学生略知现代京剧与
传统京剧的不同韵味。演员赵国华的绝技“剑入鞘”，使大学生赞不绝口。导演马
科一番“爱我中华，爱我中华传统戏曲”的讲演，更使学生心潮澎湃。而主持人向
学生提问有关京剧知识，学生抢着回答的热烈场面，使得艺术家们热泪盈眶。他们
纷纷将自己的艺术照片、唱腔选段送给学生们。学生们又争先恐后请艺术家们签名
留念。复旦大学当场成立了学生京剧业余欣赏协会。
　　没有耕耘就没有今天的这番收获。十余年了，上海京剧院坚持走普及之路。他
们每年办的１５０场普及演出，自费兴办的京剧业余学校等等，如同撒出的种子，
都在生根、发芽。艺术只有走入群众，才有知音，才有生命力。＊

１９９６０４０１
第５版／教育·科技·文化
■
“周光召星”在南京命名
龚永泉
０５
　　本报南京三月　三十日电　记者龚永泉报道：“周光召星”命名大会暨蔡冠深
行星科学奖励基金设立仪式，今天在南京举行。
　　周光召是中国科学院院长，物理学家。他对中国核能的理论研究和应用，对中
国科学的发展和国际合作均作出重要贡献。由中国科学院紫金山天文台发现的、国
际编号为三四六二号小行星，最近经国际小行星中心和国际小行星命名委员会审议
批准，正式命名为“周光召星”。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
简讯
俄要求美遵守外交保密原则
■
０５
　　据俄罗斯外交部新闻局局长卡拉辛透露，俄外交部有关人员三月二十九日召见
美国驻俄罗斯大使皮克林，就美方“屡次违反外交保密原则”向其提出交涉，要求
其遵守外交保密原则。俄方认为，如果不遵守这一原则，国家间就不可能正常交往
。俄方要求美方采取一切必要措施，停止向新闻媒介进行挑拨性的“泄露”。
　　（据新华社电）＊

１９９６０４０１
第６版／国际
简讯
巴纪念“土地日”二十周年
■
０５
　　巴勒斯坦人三月三十日在以色列和约旦河西岸等地举行集会和游行，纪念“土
地日”二十周年。五十多个巴勒斯坦人组织以及学校和商店举行了罢工、集会和游
行示威等活动，要求以色列当局解除对约旦河西岸和加沙地区的封锁。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
简讯
危政府与游击队谈判有进展
■
０５
　　危地马拉政府和游击队组织全国革命联盟代表在墨西哥城举行的新一轮和平谈
判三月三十日结束，双方同意继续实行停火。双方同意继续审议有关社会、经济和
土地问题的最后文件，以便尽早就达成一项协议举行谈判。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
简讯
孟加拉国成立看守政府
■
０５
　　卡莉达·齐亚三月三十日晚辞去孟加拉国总理职务。以前首席法官穆罕穆德·
哈比布尔·拉赫曼为首的无党派看守政府接管了政府权力。在接到卡莉达·齐亚的
辞呈后，比斯瓦斯总统立即批准了她的辞职请求，并指定穆罕穆德·哈比布尔·拉
赫曼组成一个十一人看守政府。与此同时，比斯瓦斯总统宣布解散议会。看守政府
当晚在总统府宣誓就职。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
简讯
俄军停止在车臣行动
■
０５
　　俄罗斯总统叶利钦三月三十一日在俄电视台发表讲话，宣布从三十一日二十四
时起停止俄军在车臣的一切军事行动，俄联邦部队开始从车臣平静地区向车臣行政
边境分阶段撤军。当前的主要任务是“准备在车臣境内举行共和国议会的自由民主
选举”。　（本报专电）＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（３月２５日—３１日）
■
０５
　　１．俄白哈吉签署加深一体化条约
　　俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦３月２９日在莫斯科签署加
深经济一体化的条约。四国签署上述条约旨在建立一体化的国家共同体。
　　（本栏均为本报电视照片）
　　欧盟首脑会议在意举行
　　欧盟修改《马约》的政府间特别首脑会议３月２９日上午在意大利都灵市开幕
。这次为期一天的会议正式确定了修改《马约》的主要内容，标志着修改《马约》
工作的正式开始。
　　２．“百武”彗星掠过地球最近点
　　３月２５日格林尼治时间凌晨７时左右，“百武”彗星从地球最近点掠过，
与地球之间的距离约１５００万公里，成为３月２４日夜至２５日晨的夜空中最明
亮的天体之一。据估计，人类要等待约２万年才能再睹“百武”彗星芳容。
　　英“疯牛病”危机继续扩大
　　一周来，英“疯牛病”继续在许多国家引起恐慌。欧盟委员会３月２７日正式
禁止英国向欧盟国家和世界其他国家出口活牛、牛肉及牛肉制品。迄今为止，已有
包括欧盟各成员国、澳大利亚、新西兰、新加坡、日本和南非等总共３０多个国家
公布了禁止或限制进口英国牛肉的措施。一时之间，各国消费者“谈牛色变”，欧
洲各国的牛肉消费一跌千丈，给英牛肉出口造成沉重打击。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
俄白哈吉签署加深一体化条约
  　叶利钦说独联体一体化找到新形式
许恒声／胡汉英
０５
　　本报莫斯科３月２９日电　记者许恒声报道：俄罗斯总统叶利钦、白俄罗斯总
统卢卡申科、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫和吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫今天在克
里姆林宫签署了加深四国在经济和人文领域一体化的条约。
　　该条约规定了俄、白、哈、吉四国之间进一步加强联系的主要任务，即未来将
建立“一体化的国家共同体”。为完成条约提出的任务，拟定了条约参加国在保持
各方主权、保持平等互利、不改变现有国界和互不干涉内政的原则的情况下，在经
济、科学、教育、文化、社会等领域“分阶段加深一体化”的措施。“建立统一的
经济空间”是该条约的目的之一。
　　为了实现该条约的宗旨，决定成立一体化共同管理机构，即跨国委员会、一体
化委员会和议会间委员会。白俄罗斯总统卢卡申科当选为跨国委员会第一任主席。
哈萨克斯坦第一副总理伊辛加林当选为一体化委员会主席。
　　俄、白、哈、吉四国领导人在共同声明中指出，他们是为了本国人民的利益，
为了进一步加强各国友好合作并把国家间的关系提高到一个全新的水平而签署这一
条约的。他们指出，该条约不限制任何一方同世界其他国家发展经济和政治关系，
不涉及他们的国际义务，包括在独联体范围内的义务。
　　新华社莫斯科３月２９日电　（记者胡汉英）俄罗斯总统叶利钦２９日表示，
俄、白、哈、吉４国总统当天签署的一体化条约为独联体国家一体化找到了新的形
式。
　　叶利钦在独联体４国签署经济和人文领域一体化条约的仪式上说，这个条约是
成功的，它不仅将扩大４国之间的关税联盟，而且还将在人员自由往来、商品、劳
务和资本自由流通方面，在建立未来独联体国家更加密切的联盟方面起到积极的作
用。
　　关于４国合作所遵循的原则，叶利钦说，第一，要在保持国家独立和主权基础
上实现一体化；第二，遵守各国自愿和平等原则；第三，各国在发展民主和经济改
革中，在法律的协调和接近中相互帮助；第四，依靠建立共同的金融工业集团、有
效的付款核算体系和银行联盟来发展经济一体化和合作，以便将来实行统一的货币
。
　　叶利钦说，经济一体化的基础只能是清楚的经济核算，各国主要依靠自己的潜
力，不允许在经济领域依赖别人。他说，独联体各国应该像欧洲联盟国家、东盟国
家那样联合起来，建立一体化的市场，不让竞争者在世界市场上“逐个排挤我们”
。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
蒙总理对访华成果表示满意
王义民／常万隆
０５
　　新华社乌兰巴托３月３０日电　（记者王义民、常万隆）蒙古政府总理彭·扎
斯莱说，他对中华人民共和国的正式访问取得了圆满成功，他对这次访问的成果表
示满意。
　　扎斯莱总理是在３０日结束访华返回乌兰巴托后在机场接受本社记者采访时说
这番话的。他说，这次访问富有成果，实现了两国在政治关系上保持高水平和高层
领导人频繁互访与接触的目标。发展蒙中两国关系不是权宜之计，而是面向２１世
纪。
　　扎斯莱总理指出，双方这次讨论了共同参与东北亚地区经济一体化的有关问题
，并基本上取得了一致意见。双方同时一致确认，按照１９９４年签署的两国友好
合作关系条约的精神，扩大和活跃两国之间在各个领域的合作并提高其效益的重要
性。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
美国“人权外交”可以休矣
钟河石
０５
　　为期６周的联合国人权委员会第５２届会议已于３月１８日在日内瓦开幕。联
合国秘书长加利在开幕式上发表讲话时明确表示，希望本次会议能根据《联合国宪
章》和《维也纳宣言和行动纲领》的原则讨论人权问题，促进世界人权的发展。他
还指出，保护人权应考虑国际关系的现实和各国的做法，应重视各国的发展权。
　　国际社会对会议进程也很关注，普遍希望人权委员会的５３个成员国共同努力
，使联合国人权领域的活动真正体现联合国人权宣言的原则。与此同时，广大发展
中国家和西方国家的有识之士指出，美国的“人权外交”已走进死胡同，并呼吁美
国政府改弦易辙，否则不仅会严重地干扰人权委员会的工作，而且将使美国在外交
上处于更加被动的境地。
　　联合国人权委员会每年召开一次全体会议。回顾历史，人权委员会曾经是东西
方激烈对抗的场所。在冷战结束之后的今天，以美国为首的少数国家又把它当作推
行自己外交政策的工具，以保护人权为名，行干涉别国内政之实。
　　美国“人权外交”的实质是搞强权政治，以维护其世界霸主地位。美国的“人
权外交”由来已久，并在战后逐渐发展成为美国的重要国策，成为在新的历史时期
最能集中体现其霸权主义野心的对外政策基础。伴随着这一政策实施的是美国在国
际事务中一连串不光彩的记录：它披着“人权卫士”的外衣，打着捍卫人权的幌子
，到处横行霸道，以大欺小，以强凌弱，以富压贫。
　　７０年代中期，美国从两种制度斗争和争夺世界霸权需要出发，凭借经济实力
，以人权为武器削弱战略敌手的力量和影响，同时对那些有反美情绪的国家以人权
状况为突破口，鼓动那里的某种势力推翻政府。冷战结束后，美国仍抱住冷战思维
不放，更变本加厉地推行“人权外交”，把人权斗争的矛头集中指向广大发展中国
家，强迫它们接受美国的政治制度、价值观和人权观，使联合国人权委员会这个昔
日东西方激烈对抗的场所又被南北对抗所取代，加剧了当今国际关系中南北之间的
矛盾。在美国的操纵下，联合国人权委员会自１９９２年以来通过的５８项国别人
权决议几乎全都针对发展中国家。
　　美国等西方国家在联合国人权委员会上已５次抛出反华提案，均因多数国家反
对而未能得逞，其假借人权问题干涉中国内政的图谋屡屡遭到失败。在联合国人权
会议上，美国代表团根本无意坐下来以平等的态度真正地讨论人权问题，而是不择
手段地四处游说。他们以对美国反华提案的态度为标准，在政治、经济和外交上对
联合国人权委员会的成员国软硬兼施，把人权问题的讨论和磋商变成了政治交易。
不难看出，美国关心的并不是中国的人权状况，而是把人权作为诋毁中国的政治工
具。
　　其实，美国本身就存在严重的人权问题，去年美国“百万黑人进军华盛顿”就
足以说明了这一点。而且，美国的“人权外交”还玩弄双重标准。这暴露了美国人
权观的虚伪性和霸道本性。美国“人权外交”的双重标准，首先表现在对国内的人
权状况和国外的人权状况采取双重标准。美国不但对本国长期存在的种族歧视、警
察暴力、失业和犯罪等严重侵犯人权问题从不作丝毫自我检讨，反而以国际人权的
“样板”自居，对别国人权状况横加指责。
　　同时，美国又把世界各国分成不同等级，对哪些国家的人权状况进行谴责要视
美国外交战略和国家利益而定，采取不同的态度。对战略盟友，即使出现严重的侵
犯人权行为，如仇外、排外、种族歧视等，美国一律视而不见、充耳不闻；但是对
那些反对美国霸权主义和强权政治、坚持走符合本国国情的发展道路的国家，美国
则歪曲事实，肆意诬蔑，大有顺我者猖，逆我者亡之势。更有甚者，多年来，美国
把自己凌驾于联合国人权委员会之上，把一个个发展中国家推上“审判台”，由美
国来“裁决”。联合国通过的《不容干涉别国内政宣言》明确指出：“各国有义务
避免利用和歪曲人权问题，以作为对其他国家施加压力或在其他国家内部彼此之间
制造猜疑和混乱的手段。”美国的“人权外交”违背国际法，已构成了对别国内政
的严重干涉。广大发展中国家的政府和人民对此表示了极大愤慨，纷纷谴责这一霸
权主义行径。
　　中国自改革开放以来，经济上取得了长足发展，政治稳定，社会进步，民族团
结，人民安居乐业，人权状况不断改善，这是有目共睹的事实。然而，美国却对此
视若无睹，并且不断地带头在联合国人权委员会会议上与中国搞对抗。广大发展中
国家，甚至包括联合国人权委员会的官员都对美国这种在人权问题上大搞政治化、
坚持双重标准非常反感。第５１届联合国人权委员会主席、马来西亚前副总理穆萨
·希塔姆就曾指出，联合国人权委员会在人权问题上确实存在双重标准，通过制裁
或谴责某个国家的决议很大程度上取决于大国意志。他说，美国和其它西方国家说
怎样就怎样。他认为，近几年对美国反华提案的投票，总是在美国人的控制之下，
这一过程体现更多的是政治而不是人权本身。他对中国及广大发展中国家在人权委
员会上的处境给予同情，对中国反对美国在人权问题上推行强权政治的行动表示支
持和理解。现在，世界上越来越多的人看清了美国的“人权外交”的本质。可以说
，美国的“人权外交”已走进死胡同，已是四面楚歌。
　　“得道多助，失道寡助”。美国旨在推行强权政治和霸权主义的“人权外交”
，的确不得人心，处境越来越孤立。如果美国不改变在人权问题上的强权政治，国
际社会将永无宁日，美国在世界各国人民眼里就将是一个愈益不受欢迎的“传教士
”。一个国家人权状况的改善归根结底取决于该国政府与人民，取决于经济、社会
、文化的发展，美国企图把自己的人权标准和价值观强加于别国是注定要失败的。
美国的外交方针必须回到联合国《不容干涉别国内政宣言》的原则基础上来，在人
权问题上搞对抗是不会有什么好结果的。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
乔石看望我驻乌机构人员　并参观卫国战争纪念馆
张德真／慈汝岭
０５
　　本报基辅３月３０日电　记者张德真、慈汝岭报道：正在乌克兰访问的乔石委
员长及其一行今天来到中国驻乌克兰大使馆，看望中国驻乌人员。
　　乔石委员长向在场的驻乌使馆和其他机构人员及企业家和留学生代表作了重要
讲话，向他们表示亲切问候，勉励他们努力工作，为加深中乌两国友好合作贡献力
量，并高兴地同他们合影留念。
    本报基辅３月３０日电  记者张德真、慈汝岭报道：今天下午，正在乌克兰访
问的中国全国人大常委会委员长乔石参观了乌克兰卫国战争纪念馆。
    下午３时，乔石委员长及其一行，在乌克兰最高苏维埃核政策和核安全委员会
主席、乌中跨议会联系小组主席巴甫洛夫斯基等的陪同下，来到坐落在第聂伯河右
岸的卫国战争纪念馆，详细观看了纪念馆中的陈列品，并听取了有关卫国战争期间
乌克兰人民同法西斯浴血奋战的光荣历史。乔石委员长参观后在贵宾留言簿上题词
：“伟大的卫国战争英雄业绩光照千秋”。
    卫国战争纪念馆是为纪念１９４１—１９４５年伟大的卫国战争而建，由纪念
馆、巨型火炬、纪念群雕、武器陈列场等构成，于１９８１年５月９日卫国战争４
０周年之际正式落成开放。主建筑上方巍然屹立着身高６２米的“祖国———母亲
”不锈钢塑像，她左右两手高举着盾和剑，象征着乌克兰人民保卫祖国的决心。

１９９６０４０１
第６版／国际
■
乔石抵达莫斯科（图片）
饶爱民
０５
　　３月３１日，乔石委员长乘专机抵达莫斯科，开始对俄罗斯进行正式友好访问
。图为俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫冒雪到机场迎接乔石委员长。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张　（附图　[r960408]）
１９９６０４０１
第６版／国际
■
田纪云会见爱议会外委会主席
王诚
０５
　　新华社都柏林３月２９日电　（记者王诚）正在爱尔兰进行友好访问的中国全
国人大常委会副委员长田纪云，２９日在爱尔兰议会大楼会见了爱尔兰议会联合外
事委员会主席杜克斯及其他外委会成员，双方就共同关心的问题进行了坦率的交流
。
　　田纪云说，他很高兴能与外委会的议员们见面并就彼此关心的问题展开讨论，
这种交流无疑将进一步增进两国议会间的相互了解。应杜克斯的请求，田纪云介绍
了本月刚刚结束的中国全国人大八届四次会议的情况。
　　杜克斯说，爱尔兰议会和爱尔兰人民对中国非常感兴趣，因为中国不仅地域辽
阔，而且它在世界经济和政治事务中发挥着十分重要的作用。他还说，爱尔兰十分
关注中国经济改革的进展情况，祝愿中国政府和人民在今后的经济建设中取得更大
的成就。会见中，田纪云还介绍了中国农业发展及其他中国国内情况，双方还就双
边关系以及一些共同关心的问题交换了意见。
　　田纪云是中爱两国建交１７年以来首次访问爱尔兰的中国人大领导人。近年来
，两国间高层互访不断加强。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
秘部长会议主席会见罗干
王权富
０５
　　新华社利马３月２９日电　（记者王权富）秘鲁部长会议主席兼教育部长科尔
多瓦·布兰科今天会见了正在这里访问的中国国务委员兼国务院秘书长罗干。
　　会见中，罗干首先向科尔多瓦转达了李鹏总理的亲切问候和良好祝愿。科尔多
瓦愉快地回忆了去年１０月李鹏总理访问秘鲁时两人亲切会见的情景。
　　罗干和科尔多瓦就加强两国在经贸和国际事务中的合作广泛交换了看法。双方
一致认为，中秘两个发展中国家面临着共同或相似的任务和问题，应进一步增进双
方在各个领域的合作。双方认为，两国经济互补性强，扩大经贸合作潜力很大，随
着各自经济的进一步发展，经过双方的共同努力，两国的友好合作关系将发展到更
高的水平。
　　中国国务院外事办公室副主任原焘、中国驻秘鲁大使陈久长会见时在座。晚上
，陈久长大使为罗干访秘在大使馆官邸举行宴会。秘鲁议会议长查韦斯女士、部长
会议主席科尔多瓦以及外长图德拉等秘鲁政府高级官员出席了宴会。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
简讯
斯泰米尔游击队炸沉一政府军快艇
■
０５
　　据斯里兰卡军方发言人三月三十一日说，斯里兰卡海军一艘快艇三十日傍晚在
斯东部海域被泰米尔伊拉姆猛虎解放组织的海上游击队炸沉，有十四名官兵丧生。
这位发言人说，这艘海军快艇在执行任务后返回东部亭可马里港海军基地途中，遭
到游击队快艇的拦截，并被一艘装有大量炸药的自杀船炸沉，艇上十三名士兵和一
名军官无一生还。据报道，这是自去年四月以来，在斯东北海域发生的最大一次游
击队袭击海军舰只事件。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
欧盟特别首脑会议闭幕
史克栋
０５
　　本报都灵３月３０日电　记者史克栋报道：昨天下午，欧洲联盟修改《马约》
的政府间特别首脑会议在通过最后文件《主席国决议》后闭幕。
　　会议最后文件指出，在国际形势发生了深刻变化、世界经济向全球化发展、欧
盟面临扩大的情况下，与会的欧盟各国首脑一致同意对《马约》进行修改，并正式
确定由欧盟外长理事会根据首脑会议确定的主要议题具体进行修改。
　　在会后举行的记者招待会上，欧洲委员会主席桑特说，从今天开始，欧盟建设
进入了一个新的阶段，政府间修改《马约》会议担负着为２０００年的欧盟建设构
筑新框架的重任。
　　会议还就目前英国“疯牛病”问题和法国提出的就业问题进行了讨论。桑特指
出，“疯牛病”问题不仅仅是英国的问题，是关系到整个欧盟的问题。关于失业问
题，意大利总理迪尼表示，今年上半年将召开专门会议讨论这一牵涉２０００万失
业者的问题。
　　出席这次会议的有欧洲联盟１５个成员国的政府首脑和国家元首，以及欧洲委
员会主席桑特、欧洲议会议长克劳斯和各成员国的外长等。
　　２９日下午，意大利外长阿涅利作为本届欧盟外长理事会主席主持召开了修改
《马约》的首次工作会议，欧盟１５国外长出席了会议。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
简讯
穆加贝总统宣誓就职
■
０５
　　在津巴布韦第二次总统选举中获胜的罗伯特·穆加贝三月三十日上午在首都哈
拉雷的鲁法罗体育场宣誓就职，就任津第三任执行总统，任期六年。穆加贝今年七
十二岁。自津巴布韦一九八○年宣布独立以来，他一直是这个国家的最高领导人。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
以色列战斗机侵入贝鲁特
邵杰
０５
　　据新华社贝鲁特３月３１日电　（记者邵杰）今天中午，至少有两架以色列喷
气式战斗机侵入黎巴嫩首都贝鲁特上空。这是今年以来以色列军用飞机首次侵入贝
鲁特上空。驻守在贝鲁特附近山头上的黎巴嫩和叙利亚防空部队没有向以飞机开火
。
　　近几天黎以边境地区局势紧张。黎巴嫩真主党游击队和以军多次互相炮击对方
阵地，已造成多名平民伤亡。＊

１９９６０４０１
第６版／国际
■
中日两国外长举行会谈　就双边关系地区及国际形势交换意见
张国成
０５
　　本报东京３月３１日电　记者张国成报道：国务院副总理兼外长钱其琛与日本
外务大臣池田行彦今天在此间举行会谈。两国外长在友好的气氛中，就双边关系、
地区和国际形势等问题坦率地交换了意见。
　　池田外相首先对钱其琛应邀来访表示欢迎。他说，当前日中关系发展良好。明
年将是两国邦交正常化２５周年，希望双方共同努力面向２１世纪，把日中两国关
系推向新的发展水平。池田说，日本重视发展对华关系。《日中联合声明》和《日
中和平友好条约》是日中关系的政治基础。日本政府将恪守两个文件中确认的重要
原则，并愿在深刻反省和正视历史的基础上开辟日中关系的未来。日本将继续支持
中国的改革开放政策，为中国的现代化建设提供尽可能的协助。
　　钱其琛外长说，目前中日关系的发展比较顺利。两国领导人利用双边和多边等
各种形式进行对话，保持着较为密切的接触，增进了相互了解，为两国关系的稳定
和发展发挥了重要作用。目前，两国经济合作发展迅速，其他领域里的交流也很活
跃。
　　钱其琛说，中日两国的友好合作关系是经过双方政府和各界人士长期不懈的努
力而取得的，来之不易。我们双方应共同珍惜，并本着相互尊重、求同存异的精神
，高瞻远瞩，通过坦诚对话和友好协商，把握好两国关系发展的大方向，共同维护
中日友好的大局。
　　钱其琛说，“前事不忘，后事之师”，正视历史，面向未来对保证中日关系的
健康发展十分重要。村山前首相去年“８·１５”之际代表日本政府发表了正视历
史的谈话。我们注意到桥本首相就任后表示将继承上述谈话精神。中方对此表示赞
赏。但我们也不能不指出，日本国内有一些人顽固坚持错误的历史观，并不时公然
散布伤害受害国人民感情的谬论。希望日本政府能认真处理好这方面的问题。这将
有助于日本同邻国建立起信任关系。
　　池田说，在历史认识问题上，日本政府将坚持村山内阁的立场，并将妥善处理
日本国内一小部分人的不正确认识。
　　在谈到台湾问题时，钱其琛向日方阐述了中方的原则立场。他指出，由于历史
渊源，日方更应理解和尊重中方的立场。不要做有碍中国统一和伤害中国人民感情
的事情。池田表示，日方充分理解和尊重中方关于台湾是中国领土不可分割的一部
分的立场。台湾问题应由当事者之间予以解决，别的国家不应干涉。池田说，日本
政府始终奉行一个中国的政策，将坚持日中联合声明的原则，不与台湾发生官方关
系。
　　关于日军遗弃在中国的化学武器问题，钱其琛要求日方切实承担责任，加快处
理进程。池田表示，这是日本过去犯下的错误，日方深刻认识到这个问题的严重性
，愿意切实履行禁止化学武器公约中规定的销毁义务，清除对中国人民形成的危害
。
　　钱其琛副总理兼外长是应日本外务大臣池田行彦的邀请，于今天下午抵达东京
，开始对日本进行为期４天的正式访问的。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
大千絮语
英语垄断信息路
何刚
０５
　　２月中旬，有５万名雇员的日本富士通公司的气氛异乎寻常。首批约３万名富
士通雇员参加了“国际通讯英语”考试，另外２万人也将陆续进考场，争取拿到“
国际通讯英语”考试合格证。富士通雇员如此兴师动众考英语，完全是出于适应国
际商务竞争的需要。因为目前连接４０００多万电脑用户的全球互联网络（ＩＮＴ
ＥＲＮＥＴ），已是富士通公司搜集海外信息、增强与外商谈判能力的重要信息来
源。而互联网络上的图文资料，绝大多数都是英语，要有效利用互联网络，必须谙
熟英语。
　　几十年来，英语已是最通行的商务语言和科技用语，在国际电子通讯中，９０
％以上也使用英语。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许
多非英语国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言。
　　去年１２月，法国总统希拉克在第六届法语国家首脑会议上就惊呼，将来非英
语国家有在文化上被挤到边缘的危险。日本一些有识之士也担心，如果全球信息化
进程果真以英语为通用语言，那么，日本在电子和信息技术方面的优势必将受损，
在未来信息科技竞争中日本可能因此将败给美国。
　　这决不是危言耸听。虽然全球有约１０亿人能使用英语，但还有４０多亿人毕
竟不会使用英语。作为未来信息高速公路现实模型的互联网络，如果真被英语所垄
断，恐怕绝大多数非英语国家的人都会笑不起来。为此，法国前总理克勒松夫人呼
吁，欧洲不仅要保护音像文化制品，现在还应将保护范围扩大到数据信息、电子出
版物及互联网络，以便抵挡美国文化新形式的入侵。希拉克则极力倡导建立全球法
语信息高速公路，即发展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，
以对抗美国有线新闻电视网（ＣＮＮ）的全球影响。
　　从５０年前美国生产出第一台计算机起，计算机从研究开发到形成产业规模；
从大型机、终端，到个人电脑、信息网络，美国始终居于领先地位。垄断个人电脑
芯片开发与生产的英特尔，电脑硬件大厂商康柏、ＩＢＭ，占全球个人电脑软件市
场８０％的微软，最主要的计算机网络技术巨头诺威尔、网景等，都是美国公司。
今天全球个人电脑约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台。全球４０
００多万户互联网络用户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中
国仅２０００多户，差距如此之大。这一切清楚地表明，半个世纪以来，在计算机
研究开发、产业化进程和运用普及方面，非英语国家已大大落后于美国。
　　在未来信息化社会里，一种文化价值观的影响能力，将很大程度上取决于支持
这种文化价值观的科技，尤其是信息技术是否足够强大和领先。因此，一些非英语
国家正在投入更多的人力、物力和财力，在影响甚至可能决定未来社会发展的信息
科技等领域争先，以保持本国文化的生命力。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
疯牛病　欧盟损失数百亿法郎　瑞士疫情仅次于英国
　　一些国家禁买英国牛肉
杨汝生
０５
　　本报巴黎３月３１日电　记者杨汝生报道：法国农业部长菲利普·瓦瑟尔３０
日在同《世界报》记者谈话时说，英国“疯牛病”对欧盟造成的损失高达数百亿法
郎。
　　这是一位欧盟国家官员首次透露“疯牛病”事件所造成的巨大损失。另据报道
，英国准备在４年之内宰杀３００万头牛，欧盟将支付由此而带来的损失的７０％
。
　　２９日在意大利都灵召开的欧盟政府间特别首脑会议上，１５国领导人一致认
为“疯牛病”事件是欧洲联盟集体的事，亦应在欧洲联盟的范围内解决。欧盟国家
的农业部长将于４月１日在卢森堡召开会议，讨论英国“疯牛病”事件。
　　本报巴黎３月３１日电　一位瑞士的牛医专家认为，要在瑞士屠宰近１０万头
５岁以上的肉牛才能将“疯牛病”传染给人类的危险“真正降为零”。
　　瑞士是欧洲“疯牛病”数量第二多的国家，仅次于英国。这位专家对死于牛脑
炎的牲畜进行过解剖，他强调，至今还未发现“疯牛病”能以肉粉以外的形式传染
给动物。同欧洲其他国家的情况一样，瑞士的牛肉销量大幅下降。
　　据新华社金沙萨３月２９日电　扎伊尔政府今天决定全面禁止进口英国生产的
牛肉及牛肉制品，以防止“疯牛病”传入。
　　新华社北京３月３０日电　为防止英国“疯牛病”传入，巴西和秘鲁政府近日
决定禁止进口英国的牛肉及牛肉制品。
　　巴西农业部２９日宣布，自即日起，巴西将无限期禁止进口英国的牛奶、奶酪
、黄油和牛肉。
　　据秘鲁政府宣布，秘鲁除禁止进口英国的牛、牛肉、牲畜以及与牛有关的产品
外，还禁止从法国、瑞士、爱尔兰、葡萄牙等进口上述产品。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　三月二十九日，一位顾客在伦敦中部的一家饭馆用餐，餐桌旁是一头“虎视眈
眈”的装饰牛及表明该店不供应英国牛肉的标识牌。　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４０１
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　日本东京三菱银行将于４月１日在东京投入运营，成为目前世界上最大的银行。
图为工人们在悬挂新标牌。　　　　　　　新华社发（共同社照片）＊
配图１张
１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
欧洲将建太空实验室
■
０５
　　欧洲航天局与德国奔驰集团下属的德国宇航公司二十八日签订一项协定，由德
国宇航公司建造“哥伦布号”太空实验室。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
克林顿签署国债限额和临时开支法案
　　白宫与国会预算争端尚未了结
王振华
０５
　　据新华社华盛顿３月２９日电　（记者王振华）美国总统克林顿２９日分别签
署了提高美国国债限额法案和又一项临时开支法案，从而使美国政府避免了再次出
现关门的局面。
　　克林顿签署的提高国债限额法案是国会２８日通过的，它把美国国债的最高限
额从４．９万亿美元提高到５．５万亿美元，并把美国政府举债的期限延长到１９
９７年９月。
　　近几个月来，共和党控制的美国国会一直要求克林顿政府接受共和党人提出的
７年内平衡预算的计划，并以拒绝提高国债限额作为讨价还价的筹码。国会和白宫
在预算问题上的争斗曾导致美国部分政府部门两度关门。
　　克林顿签署的临时开支法案是本财政年度的第１２个临时开支法，它可使政府
正常运转到４月２４日。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
匈牙利正式加入经合组织
■
０５
　　经济合作与发展组织（简称经合组织）新闻处三月二十九日宣布，匈牙利从即
日起正式成为经合组织成员国。匈牙利是经合组织的第二十七个正式成员国。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
加拿大国务部长表示　反对美国霸权主义贸易政策
张金江
０５
　　本报墨西哥城３月３０日电　记者张金江报道：正在危地马拉访问的加拿大国
务部长克里斯廷·斯图尔特昨天表示，加拿大政府反对美国的霸权主义贸易政策。
　　斯图尔特在接受墨西哥驻危地马拉记者采访时说，加拿大不同意美国驾驭北美
自由贸易协定的做法，因为我们不认为存在一个引力中心是必要的，所有国家都有
同样的权利。
　　在谈到美国的赫尔姆斯—伯顿法案时，斯图尔特说，这个法律是针对加拿大的
。她说，一年多前我们就试图施加影响阻止这个法律通过。
　　在谈到加拿大同拉美国家关系时，斯图尔特说，加拿大认为有必要加强同拉丁
美洲的关系。据报道，加拿大已提议同中美洲国家在今年５月中旬在渥太华举行一
次首脑会议，讨论加强彼此间政治、经济合作问题。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
美洲国家组织通过反腐公约　将协调一致打击贪污活动
新华社
０５
　　据新华社加拉加斯３月３０日电　为期３天的美洲国家组织反腐败大会２９日
在这里闭幕。会议通过了一项反腐公约。
　　这项公约规定，美洲国家将协调一致打击侵吞公共财富的贪污分子。根据公约
，一切侵占公款的行为均被视为贪污行为，侵吞公款的人则可以贪污罪处罚。公约
表示支持取消银行存款秘密的有关规定，并对在资金使用中违反各国反贪法律的自
然人与法人取消其税收优惠。公约还要求各国对检举贪污行为的官员和公民给予保
护。
　　参加这次大会的３２个美洲国家组织成员国中的２１个国家在公约上签了字。
　　大会主席、委内瑞拉外长安赫尔·布雷利在闭幕会上指出，制定反腐败公约是
美洲反腐败斗争中的最重要一步。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
日本推出袖珍移动电话
乐绍延
０５
　　新华社东京３月３１日电　（记者乐绍延）日本三洋电机公司最近研制出的世
界上最小最轻的移动电话机将于４月２１日投放市场。
　　这种移动电话机重８８克、体积８７立方厘米，电源采用锂离子电池，因此提
高了调谐器集成电路的集成度。这种电话的电池可连续使用２７０小时，连续通话
时间可达４．５小时。充电时间为５小时，装配双向麦克风，在喧闹场所也能小声
进行清晰的通话。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
综述
“黑金”“白金”铺丝路——罗总统高加索三国之行
梁晓华
０５
　　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　３月２４日至２８日，罗马尼亚总统伊利埃斯库出访了高加索地区的３个国家
——亚美尼亚、格鲁吉亚和阿塞拜疆。
　　伊利埃斯库２８日回到布加勒斯特时在机场表示，他这次访问为罗同该地区国
家发展政治和经济关系开辟了前景。罗总统认为，他此次高加索３国之行使罗在东
欧及中亚地区能够进一步发挥促进和平与发展的作用。
　　伊利埃斯库总统的这次访问是罗１９８９年１２月以后和亚美尼亚、格鲁吉亚
、阿塞拜疆宣布独立以来，罗总统对以上３国的首次访问。罗同这些国家同属于黑
海地区。发展互利、合作关系，有利于共同开发该地区的能源，促进交通，发展农
业。亚美尼亚和阿塞拜疆由于纳卡地区的冲突，以及与其他前苏联国家的紧张局势
，使这些国家处于与世隔绝的状态。“罗马尼亚可以作为帮助这些国家走向世界的
一条通道。通过高加索走廊，用石油和棉花，振兴连接欧洲和亚洲的古老的丝绸之
路”。
　　３月２５日在埃里温，伊利埃斯库总统同亚美尼亚共和国总统列翁·捷尔—彼
得罗相会谈结束后，双方签署了一系列重要的合作协定，如两国在司法领域和民事
与刑事方面的合作、避免双重征税，以及在旅游、教育、航空运输、能源和农业等
方面开展双边合作的协定。罗马尼亚和亚美尼亚两国在１９９４年９月２３日列翁
·捷尔—彼得罗相访罗时就已签署了双边友好基础条约。
　　２６日，伊利埃斯库在亚美尼亚国民议会发表演讲时指出，解决冲突的唯一出
路是和平方式。“罗马尼亚愿为亚美尼亚和阿塞拜疆和平解决纳卡地区冲突充当中
间调解人”。
　　在格鲁吉亚首都第比利斯，伊利埃斯库同格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽都认为，
双方为期两天的会谈是“历史性的”。罗格两国首脑主持签署了双边友好基础条约
。伊利埃斯库同阿塞拜疆总统盖达尔·阿利耶夫举行的会谈也以双方签署基础条约
而圆满结束。
　　伊利埃斯库总统评价这次访问时指出，罗马尼亚由于所处的地理位置，是高加
索、中亚各国同欧洲联系的一座重要桥梁。他说：“同高加索３国首脑的会谈、签
署的基础条约与合作协定，都为建设一个跨越黑海的持久联系网络奠定了基础。”
“这一网络往南，连接罗与土耳其之间的海陆运输网；往东，通过阿塞拜疆首都巴
库连接里海和亚洲。”“这将是欧洲这一地区第一条联系网络。将来还有可能扩展
黑海与里海之间的交通运输能力及建设石油和天然气管道。罗马尼亚就是这条连接
亚洲和欧洲的新‘丝绸之路’的重要枢纽。”
　　他的话表明，罗马尼亚力图在东欧中亚地区的和平与发展方面发挥重要作用。
　　（本报布加勒斯特电）＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
西方银行业面临重大变革
刘尊
０５
　　据新华社伦敦３月２８日电　（记者刘尊）据英国《金融时报》２８日报道，
将于下周由英国的经济学家情报社和美国的库珀斯－利布兰管理咨询公司联合发表
的一项研究报告认为，北美、欧洲大陆和英国的一些大商业银行将面临大幅裁减雇
员和经营方式的改革。
　　在对５０多名大银行经理调查的基础上完成的这项报告指出，在未来几年内，
银行若想增加其市场份额，必须大幅裁员以削减开支，从而将资金转向对新的金融
产品和服务的投资。报告认为，到２００５年，银行职员将减少一半。此外，该报
告还预测，未来的银行经营方式和手段也将进行深刻的改革。目前开展银行业务最
重要的经营渠道——设立营业网点将成为最次要的服务方式，取而代之的将是能
够进行银行业务的家用电脑和提款机等。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
■
三名英国兵在塞浦路斯被判终身监禁
新华社
０５
　　新华社尼科西亚３月３０日电　塞浦路斯的拉纳卡地方法院２９日以绑架、企
图强奸和杀人罪判处英国驻塞浦路斯军队的３名士兵终身监禁加５年徒刑。
　　驻扎在泽凯利亚岛英军基地的３名士兵１９９４年９月１３日绑架了一名丹麦
女导游，对其进行性骚扰，并将她殴打致死。这３名英国士兵当晚被塞浦路斯警方
逮捕。
　　塞浦路斯法院经过８个月的审理后作出这一判决。这３名英国士兵表示将向最
高法院提出上诉。
　　１９６０年塞浦路斯独立后，英国在塞浦路斯一直保留有军事基地。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
保加利亚取消买卖外汇限制
■
０５
　　保加利亚政府三月二十九日公布一项决定，取消此前对居民购买外汇的限制，
允许居民和公司自由买卖外汇，而且数额不限。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
罗改用夏季时间
■
０５
　　罗马尼亚从三月三十一日起将改用夏季时间。罗马尼亚从一九七九年起采用夏
时制。　（本报专电）＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
印度和俄罗斯签订三个协议
■
０５
　　印度和俄罗斯三月三十日在新德里就建立印总理府和克里姆林宫间热线电话联
系、科技合作和文化合作签订了三个协议，把印俄关系推向一个新阶段。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
中东地区粮农会议呼吁加强国际合作
■
０５
　　联合国粮农组织第二十三届中东地区粮农会议二十九日晚在摩洛哥拉巴特闭幕
。会议通过的最后报告呼吁加强国际合作和舆论宣传，以应付粮食供应短缺的威胁。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
波兰将实行新的外汇管理办法
■
０５
　　据波兰报纸三月二十九日报道，从四月一日起波兰将实行新的外汇管理办法，
进一步放松外汇管制，为国内外公司进行国际汇拨创造条件。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
美国参议院通过新农业法
■
０５
　　美国参议院三月二十八日以七十四票对二十六票通过了已酝酿、辩论和修改达
一年之久的新农业法案，新法将废除政府对农业生产的补贴和控制。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
美政府决定放宽全球定位仪开发使用范围
■
０５
　　美国副总统戈尔三月二十九日在白宫举行的记者招待会上宣布，美国政府决定
放宽对全球定位系统的使用限制，允许利用该系统进行商用开发并扩大其民间使用
范围。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
世界原材料价格止升回落
■
０５
　　德国《商报》引用世界银行的材料报道说，世界原材料价格经过近三年的较大
幅度上涨之后，从去年第四季度开始回落。报道说，去年第四季度，不包括燃料在
内的原材料价格下降了百分之一点八。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
法德高速列车制造商达成联合销售协议
■
０５
　　法国阿尔斯通公司和德国西门子公司三月二十八日分别宣布，双方已达成在欧
洲和北美以外地区联合销售它们各自生产的高速列车的协议。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
十六条抹香鲸在沙滩搁浅而亡
■
０５
　　三月二十七日在丹麦日德兰半岛以西一个小岛的沙滩上，当地人意外地发现了
十六条已死亡的巨大的抹香鲸。这些鲸是从挪威游往南大西洋途中进入了北海浅水
区。它们可能是由于方向判断错误冲上沙滩，搁浅而亡。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
世界首例电动心脏植入者死亡
■
０５
　　世界首例植入永久性电动心脏患者在植入手术五个月后于三月二十四日在英国
去世。六十四岁的英国退休电影制片人埃布尔·古德曼是一九九五年十月二十三日
在英国牛津约翰·拉德克里夫医院植入电动心脏的。＊

１９９６０４０１
第７版／国际
简讯
厄瓜多尔地震造成重大损失
新华社
０５
　　厄瓜多尔中部三月二十八日发生的里氏五点七级强烈地震给当地造成了重大人
员伤亡和物质损失。据初步统计，到目前为止至少已有十七人死亡，一百多人受伤
，多人失踪，成千上万栋房屋倒塌。　（据新华社电）＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
全国男篮联赛进入冠军争夺战　八一首场大胜宏远
薛原
０５
　　本报讯　八一队３月３１日在争夺全国男篮联赛冠军的首场决战中，再一次显
示出在国内篮坛的强大优势，客场以９７∶６３大胜广东宏远队，看来夺冠已如探
囊取物。
　　开场双方都排出了主力阵容。八一队有效地阻断了宏远队的攻击点，并不断发
起快攻，开场不久即以１８∶６领先。落后的宏远队心浮气躁，加上老队员均有伤
病，进攻成功率大大低于以往。上半时八一队以４９∶３１领先。
　　下半时宏远诸将似乎已无心恋战，前场篮板球几乎尽数为八一队所获。八一队
也开始频繁地换上新手演练，最后以领先３４分的优势为八一队下一轮主场迎战宏
远队打下坚实基础。
　　赛后，宏远队主教练王利发承认输球在意料之中，本队队员年龄大、伤病多，
四个月的联赛已竭尽全力。宏远队与八一队的差距只有在今后的训练中加以解决，
而当务之急要在球队的年轻化上下功夫。
　　冠亚军争夺战一边倒，７、８名的比赛倒分外激烈。沈阳军区队主场迎战济南
军区队，为４５００名铁岭观众献上本赛季最后一场好球。全场结束两队打成７５
平，加时再战，沈阳军区队以８７∶８２获胜，但上一轮客场济南军区队胜出６分
。最终济南军区队以１分优势排在第７，沈阳军区队第８。　　（薛原）＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
乒乓球擂台赛王涛邓亚萍获胜
新华社
０５
　　据新华社北京３月３０日电　ＣＣＴＶ杯中国乒乓球擂台赛今天在北京大学体
育中心继续举行，男、女擂主王涛和邓亚萍分别以２∶１和２∶０战胜了攻擂者江
苏的张勇和河北的满丽。
　　下周六，擂台赛赛场将移至清华大学，由男、女攻擂者熊柯和龚跃春分别向丁
松和刘伟挑战。＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
泳坛国手聚津门　争夺奥运会入场券
许立群
０５
　　本报天津３月３１日电　记者许立群报道：今年的全国游泳锦标赛由于将产生
亚特兰大奥运会中国队的参赛人选而格外引人关注。
　　来自全国３０个代表队的３６４名运动员今天已全部抵津，各路好手将从明日
起在７天的比赛中一分高下。
　　根据有关规定，名列各项决赛前两名以及１００米、２００米自由泳前四名的
选手，可作为奥运会单项和自由泳接力项目的参赛队员。此次比赛成绩虽然是选拔
队员的重要依据，但是中国游泳队并不采用一槌定音的方式，而是由业务司和训练
局官员及有关专家组成的选拔委员会采取综合评定的方式来确定奥运阵容。
　　据中国泳协官员透露，有的项目即使达到奥运会报名标准，但无望进入奥运会
前八名的，中国代表队也可能放弃报名。＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
谁能游进亚特兰大
许立群
０５
　　（本报记者　许立群）
　　如果将７月份的亚特兰大奥运会比作期末大考，那么４月１日在天津开始的全
国游泳锦标赛就是初考。为能进军亚特兰大，全国泳坛的老将新秀们必将使出浑身
解数奋勇争先，竞争的激烈程度将不言而喻。在某些女子项目中，很可能会出现不
亚于世界级大赛的白热化的竞争场面。
　　中国泳坛顶尖的男选手只有蒋丞稷、王怡武等屈指可数的几位。他俩分别在蝶
泳和蛙泳项目上实力出众且在世界排名中较为靠前，有望在奥运会上取得突破性的
成绩，因而出征亚特兰大的态势显而易见。
　　被寄予了夺牌夺金厚望的女选手们依然是人们注目的焦点。中国姑娘在诸多项
目上均有好几位实力相近的世界级选手，而国际泳联却并不能因此为中国队增扩名
额，对有些选手中国泳协不可避免地要忍痛割爱了。
　　女子短距离自由泳项目上中国队人才济济。由于有接力项目，国家队的乐靖宜
，北京队的晁娜和韩雪，江苏队的年芸都可顺利过关。但要取得单项参赛权，一场
恶战在所难免。从目前的状况看，乐靖宜的霸主地位不易动摇，在三名新秀中，晁
娜的胜机大概要多一些。
　　女子蝶泳的竞争可能最为激烈。广州军区队的瞿韵，再度出山的广东老将钟惟
月和上海队新秀蔡慧珏将向世界冠军刘黎敏发起挑战。总的来看，刘黎敏一直保持
着相当高的水平，可望独揽１００米和２００米的两个席位，其余三人谁能上榜则
很难预料。
　　仰泳项目将是世界冠军贺慈红、新秀贾媛媛、陈艳三人之争。贺慈红虽然因为
一些客观原因投入训练相对较晚，但恢复情况令人满意，她的复出增强了中国队在
奥运会上争取４×１００米混合泳接力好成绩的信心。
　　老将林莉重新披挂上阵参加本次选拔赛令人钦佩。她一个月前才恢复系统训练
，她将参加２００米、４００米混合泳和２００米蛙泳三个项目的选拔。有关专家
分析，她在２００米混合泳中胜出的可能性较大。林莉如能入选本届奥运代表队，
她将成为中国游泳队唯一的奥运“三朝元老”。
　　（本报天津３月３１日电）＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
春天的脚步
薛原
０５
　　天好蓝，风好大，一个典型的北京春日。３月３１日上午，工人体育场汇集起
一条健身长跑的长龙，’９６容错杯北京春季长跑暨第二届北京国际长跑节在此举
行。
　　９点整，浩浩荡荡的８０００人健身长跑方阵首先绕工体一周，引得路人纷纷
驻足观看。之后，各年龄组比赛依次开始，男女老少，还有一组金发碧眼的“老外
”也在其中跃跃欲试。
　　５７岁的侯启孝跑起步来有点像电影《阿甘正传》里的主人公，当他以这种独
特的姿势大步跨过五公里老年男子组终点时，倒显得不是太累。他是铁道部科学研
究院的副研究员，戴副大眼镜，不折不扣的知识分子形象。
　　说起练长跑的十几年，期间也中断数次，但不跑总感到不舒服，于是终于认定
自己离不开跑步。他说，长跑有种“清除浊气”的作用，不但身体轻松，心诖司賺行。
　　９点整，浩浩荡荡的８０００人健身长跑方阵首先绕工体一周，引得路人纷纷
驻足观看。之后，各年龄组比赛依次开始，男女老少，还有一组金发碧眼的“老外
”也在其中跃跃欲试。
　　５７岁的侯启孝跑起步来有点像电影《阿甘正传》里的主人公，当他以这种独
特的姿势大步跨过五公里老年男子组终点时，倒显得不是太累。他是铁道部科学研
究院的副研究员，戴副大眼镜，不折不扣的知识分子形象。
　　说起练长跑的十几年，期间也中断数次，但不跑总感到不舒服，于是终于认定
自己离不开跑步。他说，长跑有种“清除浊气”的作用，不但身体轻松，心情更愉
快。虽然老伴和儿女都不太赞成他参加这么“剧烈”的运动，可见到他现在上下１
６层楼的家总是不乘电梯，也就不再“规劝”了。
　　意大利人法利拿也是个知识分子，５０岁的他花白头发，瘦瘦的很有精神。法
利拿常年穿梭世界各地，除了搞他的本行油封工程外，还有一个嗜好就是参加长跑
比赛。昨天，他在长春至北京的飞机上看到报纸上刊登的比赛启事，下飞机后先将
今天飞往长沙的计划推迟一天，然后四处寻找报名处，忙了一个下午才如愿以偿，
他是外宾组最后一个报名的，为此庆幸不已。
　　今天跑完步，法利拿很开心，笑眯眯地拿出一件背心，那是他在意大利“ＬＰ
Ｅ”长跑俱乐部的队服，他在包里翻了半天，又找出一件纽约马拉松比赛的纪念衫
，这不，身上还穿着北京长跑节的纪念衫。“跑”遍世界的他说，在北京跑步感觉
非常好，这么大的比赛组织得十分严密，以后他还想来这儿跑步。＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
山东德州体校重视德育教育
于锋／萧明
０５
　　本报讯　拥有田径、乒乓球、举重等８个项目３００多名学员的山东德州体育
运动学校，在努力为国家和省输送体育后备人才、争夺比赛金牌的同时，重视对学
生的德育教育，不断探索思想教育工作新途径。
　　针对有些人觉得体校就是重点抓运动成绩，成绩好一好百好的观点，德州体校
领导以一些地方出现的反面典型为例证，如个别世界冠军沦为抢劫盗窃犯，有的体
校运动员枪杀教练等，告诫全校师生决不能放松思想教育，要坚持把思想政治工作
放在体校工作的首位。
　　这个体校从新生入学起，就灌输“严谨、尚学、拚搏、报国”的校训，并使德
育教育具体化、生动化、常规化。开展的德育教育包括热爱祖国、没有共产党就没
有新中国、近代史和国情、民主与法制、革命英雄主义和艰苦奋斗等内容。体校领
导特别注意以身作则的作用，处处严格要求自己，如校领导班子把上级批下买轿车
的经费用于盖学生宿舍一件事，给学生上了一堂生动的党风教育课。
　　几年来，德州体校学生不仅夺得省以上各项比赛８０多枚金牌，而且整个学校
学生的精神面貌发生深刻变化，思想道德素质普遍提高，多名学生获团市委授予的
模范团员、新长征突击手称号。学生张兴旺在德州市的一次重大交通事故中，只身
救出７个人，受到市里表彰。体校培养出的一批批合格毕业生得到上级运动队和用
人单位的好评。　（于锋　萧明）＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
为希望工程捐款　申花国安将举行义赛
新华社
０５
　　据新华社北京３月３１日电　’９５全国足球甲Ａ联赛冠、亚军上海申花足球
队和北京国安足球队，将于４月５日在上海举行中国希望工程足球义赛。
　　国安队主教练金志扬说，踢好这场比赛是国安队“义不容辞的责任”。这场比
赛的胜负并不重要，关键是要打出本队的水平和风格，感动球迷，使他们能够为希
望工程慷慨解囊。
　　申花队主教练徐根宝说，虽然申花队近来赛事比较多，但这场比赛是“为下一
代打的比赛”，他们要通过这场比赛来为希望工程做出贡献。
　　这场即将举行的高水平比赛吸引了众多球迷。据义赛组委会副秘书长陈建平介
绍，现３天内已售票２万多张，预计票房收入可达６０万元左右。所有比赛所得除
资助失学儿童外，将用于希望工程学校教师的培训。＊

１９９６０４０１
第８版／体育
■
奥运圣火点燃
新华社
０５
　　新华社雅典３月３０日电　亚特兰大奥运圣火今天在奥运会发源地、位于希腊
伯罗奔尼撒半岛西部的奥林匹亚点燃。
　　由希腊著名女演员扮演的女祭司用聚光镜引燃阳光，点燃奥运圣火。
　　奥运火炬将由８５０名运动员奔跑２５００公里，穿越希腊的大部分地区，于
４月６日传递到雅典。４月７日，奥运圣火将搭乘飞机，被送往自１８９６年以来
举办过奥运会的各个城市。奥运圣火将在这些城市燃烧，直至亚特兰大奥运会结束
。
　　奥运火炬在４月２５日或２６日抵达美国洛杉矶之后，将由１万人奔跑２．４
万公里，于７月１９日奥运会开幕之际传送到亚特兰大。＊
配图１张
１９９６０４０１
第９版／读者来信
读者来信
名牌，要定位于“民牌”
张承耀／魏福臣／吴伟宏／丁声俊／武高汉
０５
　　中国社会科学院工业经济研究所研究员　张承耀：“３·１５让消费者说好”
问卷调查是一项非常有意义的活动。让消费者自己表达意愿，说出自己喜爱的国产
品牌，这对于建立社会主义市场经济新秩序是很有必要的。企业界的人士应该认识
到，自己单方面的广告虽然可以在某种程度上提高知名度，但最有权威的是消费者
使用后的评价，没有得到消费者承认的名牌不是真正的名牌。总之，消费者说一个
“好”胜过厂家自己说一万个“好”。
　　消费者代表、太原铁路分局纪委　魏福臣：从我国目前国情来看，大多数消费
者的经济收入和消费水平还不高，产品的性能价格比是消费者考虑最多的，即在同
一类商品中，成熟的消费者总是偏爱质优、价廉、售后服务好的品牌。当然，消费
者对那些质量优良、有较高知名度、价格略高于同类品牌的商品也是可以接受的，
但这关键取决于商品的价格与消费者可接受的价格的度的范围的大小。
　　因此，企业在创名牌过程中，要努力寻找产品的价格与消费者可接受和认可的
性能价格比的最佳结合点，防止走入名牌就是高价、高档的误区。
　　杭州老板实业集团有限公司副总经理　吴伟宏：名牌决不是“一朝在手”就可
以“终身享用”的，名牌本身代表一种机制，一种观点，一个拥有名牌的企业必须
顺应时尚，永远创新。把自己拥有的“名牌”变成“民牌”，就要让自己的企业与
社会公众建立一种感情，实实在在地赢得公众的认可。一个企业必须要有紧迫感，
要将创新的观点融会到争创名牌的全过程中，以抓质量、抓款式、树形象，否则再
出名的名牌也会被市场淘汰。不仅要正视名牌，还要创更多的精品名牌，创真正扎
根于民心的“民牌”。
　　国内贸易部经济研究中心研究员　丁声俊：实施名牌战略，首先要转变观念，
牢牢定位在“民”字上。名牌战略，也可称为“民牌战略”。它以为民众创名牌和
保名牌、民众的满意度和民族的责任感为永恒主题。失去满意和信誉的名牌，必然
是没有根基的、转瞬即逝的海市蜃楼。实施名牌战略，要把高智慧、真功夫下在千
方百计改善质量、精益求精创造精品上。名牌具有现代科技的智力，文化美学的魅
力，崇高伦理的禀赋，驰骋市场的威力。国内外大大小小的商战，实质上是商品质
量的争战。商品质优，则胜则兴；商品质劣，则衰则亡。
　　一个名牌，能否走向和占有市场，至少需要做到“三精三优”：精良设施，优
秀人才；精工制作，优质适销；精心经营，优质服务。这就是说，为使自己的名牌
驰骋天下市场，不仅要注重“硬件”建设，更要注重“软件”建设。实现设施现代
化，产品优质化，行为规范化，服务友情化。只有这样，名牌才能在广阔的市场上
生根、开花、结果，代代不败。
　　有些人误以为名牌就是高档，大众化无名牌可言，因而热衷于生产和经营高档
品，对大众化用品不屑一顾。一些店堂成了大款们的“天堂”和“乐园”，而消费
者中的“广大第三世界”只能望“名”兴叹。
　　中国消费者协会投诉部主任　武高汉：我们讲北京名牌、中国名牌、世界名牌
并不是指一个国家、地区，世界名牌是指在世界范围内被世界的消费者所承认的产
品，名牌是消费者的。从这个角度讲，一个名牌的起码条件是让消费者说好。一年
、十年八年说好还不行，几十年，上百年，持续不断地让消费者说好才行。名牌的
产生不是行政行为，不能靠哪个部门来指定、来评选，得让消费者来评判。
　　当然，让消费者说好的方式很多。调查问卷是一种，让消费者肯花钱买也是一
种。可口可乐是世界性的名牌，它的总裁讲，即使所有的资产被烧光他也不怕，只
要有这个牌子，这个商标在，一切都可以再拥有。什么时候我们也有这样的名牌？
　　怎样才能算名牌呢？我认为应该有三个要素：一是制造质量精良。如摩托车，
起码不担心上路会坏，电视机，起码在寿命期内不出问题。二是设计质量精良。可
以满足市场的不断变化以及人们不断变化的需求。三是服务质量精良。让顾客、消
费者把买商品当成一种享受。
　　归根结底，让消费者真正满意，才可能创立名牌。＊

１９９６０４０１
第９版／读者来信
读者来信
规范市场　扶优打假
李必达／王宝红／曾业松
０５
　　国家工商行政管理局公平交易局局长　李必达：保护名牌产品，保护消费者权
益，维护企业的正当利益，是国家工商行政管理局的几项主要职能。市场竞争中的
不正当行为在不同程度上会影响到企业的利益，会对名牌产品产生不利影响，国家
工商行政管理局为加强这方面的监督管理力度，新成立了公平交易局。
　　消费者代表天津市　王宝红：几年来，各级行政监督部门和新闻单位对打假扶
优做了大量工作，取得了初步成果，但还存在不少问题。我认为，要保护名牌，必
须以消费者权益保护法为依托，进一步制定和完善各地“打假”工作的地方法律和
规章，切实消除地方和部门保护主义，使假冒产品无立足之地。还要充分发挥各级
消协和行政监督部门的作用，这些组织要经常不断对生产企业和流通渠道进行检查
监督，严厉打击各种不法行为，净化产品生产和销售市场，让国有名优产品在市场
上站稳脚。与此同时，调动人民群众的积极性，共同开展扶优治劣活动，使国有名
优产品保持生机和活力。
　　《中国市场经济报》副总编辑　曾业松：保护名牌，首先是企业自身要增强保
护意识。有的企业开始比较重视产品质量，可一有市场，就盲目追求产量，追求利
润，或偷工减料，忽视质量，或卖牌子，卖商标，损害消费者利益，结果弄得信誉
扫地。还有的企业法制观念不强，不重视商标注册，不懂得以法律为武器，维护名
牌产权，往往使自己辛辛苦苦创造的名牌付之东流。
　　保护名牌，各级政府负有重要职责。一段时间以来，国家优惠“三资”企业，
国有名牌企业社会负担很重，却得不到重视。经济主管部门应当有意识地增加对名
牌企业的投资强度，应逐步取消税收方面“优惠女婿，怠慢儿子”的政策，使名牌
企业与“三资”企业平等竞争。工商行政管理和司法部门对假冒名牌，欺骗消费者
的行为应予以严厉打击和惩处。只有这样，才能为企业创名牌提供良好的环境。
　　保护名牌，广大消费者也应该有所作为。使用名牌产品对消费者来说是一件开
心的事，名牌垮了，对消费者也是一种损害。因此，消费者有责任爱护名牌，保护
名牌。当发现假冒名牌的时候，应勇敢地站出来同这种侵权行为、欺骗行为做坚决
斗争。名牌有时也可能会有不尽如人意的地方，消费者也不能光说好，而应积极主
动给予善意批评，使名牌更加完善。＊

１９９６０４０１
第９版／读者来信
读者来信
一切为了消费者
陈重远／罗日炎／梁庆德
０５
　　上海开开（集团）股份有限公司总经理　陈重远：市场竞争说到底是产品质量
、服务质量的竞争。在保证产品质量的同时，我们从销售全过程（售前、售中、售
后）服务质量构成要素出发，制定了五项便民措施：每个营业员必须遵守服务规范
，对顾客的要求不准讲一个“不”字；在全市商业系统率先实行站立服务，主动迎
客；设立优质服务奖励基金，经常开展优质服务竞赛活动，积极培养服务明星；设
立顾客投诉基金，一旦发生顾客投诉，营业员即受重罚，发生质量事故，轻则行政
处分，重则除名；设立服务台，由值班长代表经理处理顾客咨询、服务要求与投诉
，负责缺货登记，小修小补，送货上门等服务项目，使广大顾客对开开有强烈的信
任感。
　　我们的服务宗旨是：让每一位到开开购物的顾客“开心、放心、称心”。我们
还公开了监督电话，把顾客的权利交还给顾客，并推出了在开开购买羊毛衫一年之
内免费整烫服务等措施。优质商品与优质服务相映成辉，使每一位走进开开的顾客
开心、放心、称心。
　　美尔雅纺织服装实业公司董事长兼总经理　罗日炎：正因为“名牌”产品有其
品质上的保证，消费者才愿意购买。目前我们国家的消费者对消费品的内在质量真
正能够识别的并不很多，所以才有那么多的伪劣产品充斥市场。从这个意义上说，
推行名牌战略是保护消费者权益的重要措施。为此，企业必须根据消费者的需求，
开发、生产出更具市场竞争力的产品。商家应从振兴民族工业的大局出发，积极配
合和支持国产名牌产品的市场开发，在保证自身效益的基础上，大力向消费者推荐
货真价实的国产名牌。还应加大对消费者认定的国产名牌的社会宣传力度，引导消
费者在不损害自身利益的前提下消费国产名牌产品。
　　广东格兰仕企业（集团）公司董事长　梁庆德：我们公司本着“让消费者说好
”这个宗旨，不惜花巨资从国外引进９０年代最先进的微波炉生产技术，并且邀请
国内一流的微波炉专家指导生产。同时，我们注重产品的开发，让产品真正达到价
廉物美，为广大消费者所喜爱。正因为这样，格兰仕微波炉在不到一年的时间，便
先后获得包括“金桥奖”在内的１１项国家级大奖。
　　为了让消费者了解微波炉的功能、用途、特点等知识，格兰仕公司耗资２００
０多万元，在全国１００多家报纸、杂志上开展微波炉菜食谱的推广以及微波炉知
识的普及，让广大消费者对产品有比较深刻的认识和了解。＊

１９９６０４０１
第９版／读者来信
读者来信
实施名牌战略　振兴民族工业
陶建幸／梅生斌／周跃廷／唐文合／倪润峰／陈杰／施亚中／徐占成／张大力
／高风来
０５
　　春兰（集团）公司总经理　陶建幸：现在越来越多的人在谈论名牌问题，政界
在谈，理论界在谈，新闻界在谈，企业界在谈，老百姓也在谈。可以说创中国名牌
是当前及今后相当长时期内中国经济生活及政治生活中的一件大事情。
　　回顾我们春兰这１０年来所走过的路，我们走的正是一条创中国名牌的企业发
展之路。创名牌首要的一点是自信心问题。什么自信心？就是在我国目前的条件下
，中国人完全可以办好自己的企业，创出自己的牌子。别人能干到的，我们也能干
到，别人能干好的，我们能干得更好！
　　春兰十分注重科技投入，我们建起了自己的技术研究所，和国内数所高校及科
研机构建立了良好的合作关系。目前，除空调器、摩托车外，我们集团公司正在积
极准备上芯片、冰箱及发动机项目。春兰的目标是在新世纪来临之际创造出新的辉
煌！
　　消费者代表、河北怀来县　梅生斌：我认为，实施名牌战略，振兴民族工业，
一要依靠科学技术进步，努力提高产品质量，尤其是主要零部件的关键性能质量，
因为产品质量不过硬，创名牌只能是一句空话。二要构筑与推行名牌战略相适应的
经济机制。一方面，通过外部条件的改善，使企业逐步具备自我改造、自我发展、
创出名牌的能力；另一方面，通过企业内部两个机制的转变，使企业具有创名牌的
内在动力。三要加强国家宏观管理，充分发挥社会主义制度能够集中力量办大事的
优势，利用社会主义市场经济的灵活性，采用国家、企业、社会投资和集资的方式
探索股份制经营，建成投资责任和收益相一致的先进现代企业。这样就可以克服目
前分散经营、资金缺乏的压力，集中大量的人力、物力、财力去研究新款式、新技
术、新产品，质量才能稳步提高，名牌才能创出来，民族工业才能发展。
　　江苏红豆集团总经理　周跃廷：要创名牌，首先要给产品起个好名字。我们选
用“红豆”商标，就是钟情于“红豆”的潜在价值和无穷尽的内涵，把生产的件件
“红豆”服装都看作是赠予消费者的颗颗爱心。好的名字并不能代表有好的质量。
红豆人更注重狠抓产品设计和质量，不断推陈出新，保证红豆产品的活力。生产质
量过硬，也不等于消费者买到手的都是合格产品，因为运输和商场的这一头厂家无
法控制。为此，我们又在全国２０多个大城市设立了办事处，坚持名品名店携手开
拓市场，加强售后服务，为客户和消费者解决不合格产品调换及不满意品种的调换
，维护了消费者利益，提高了品牌的声誉。
　　福建日立电视机有限公司总经理　唐文合：名牌的概念在于高质量、高知名度
、高市场占有率、高经济效益，在“四高”的背后应以高技术作后盾，把“科技是
第一生产力”视为企业的先导，及时推出引导消费的、有市场前景的高科技产品是
企业制胜的法宝。为此，福日公司投入了大量的精力，用于新品开发研制工作，制
定了“快、新、优、廉”的“双轨制”开发方针，在独立研制基础上，发挥优势，
引进与联合设计相结合，多出新品。“双轨制”的构想为福日公司赢得了时间和市
场，提高了市场占有率和知名度。
　　创名牌，依赖于企业不断强化基础管理和质量管理，以质量效益为中心，优化
产品结构，而名牌回报于企业的将是广阔的市场空间和良好的经济效益。实施名牌
战略是振兴我国民族工业的大业；名牌之路，是振兴民族经济之路，福日公司将为
这项伟大的事业而尽心敬业！
　　四川长虹电子集团公司董事长、总经理　倪润峰：近年来，国内许多彩电企业
纷纷走向合资的道路，而长虹公司却坚持立足于我国的民族工业。有许多企业与国
外合资，这是好事。但是合资要达到合资的目的，比如说合资我们能得到一些技术
，能够学到一些管理经验，这对于我们发展民族工业来说有一定的好处，但是目前
许多合资企业却很难在竞争中生存下去，我们认为这样的合资并不见得合适。中国
要有自己的民族工业，如果说没有国产彩电的话，那么进口彩电的价格绝对不是现
在的状况。现在有一种现象，香港人到内地买彩电带回去，因为我们的彩电比日本
的彩电便宜得多，比美国的也便宜。原因在哪儿呢？原因在于我们有一批民族工业
，有自己的生产彩电厂家参与市场竞争，所以洋货的价格高不起来，因此我们的消
费者从中得到实惠。如果没有我们的民族工业，市场全被外国人占了，我们的消费
者就要吃苦头。民族工业对于我们来说是非常重要的，我们在这里呼吁大家重视我
们的民族工业，支持我们民族工业的发展，民族工业是我们的命根子！
　　北京牡丹电子集团公司总经理　陈杰：企业扩大生产规模，提高产品的市场占
有率，也是保住名牌的重要手段。牡丹电子集团公司自１９７３年始建以来，至今
已发展成为具有３９个子公司，２４个分厂和联营厂的大型集团企业，是国家生产
彩色电视机的主要基地，在生产彩电的同时还可生产为其配套的大型模具、仪器仪
表和自动生产线设备。其中主导产品彩电目前的年产量可达１００万台。为了让用
户买了放心，我们在售后服务工作上已形成销售、服务一体化的组织机构，在全国
设立了１５个销售服务中心、２８３个特约维修部，遍布２７个省市，维修覆盖率
达８２％。良好的售后服务为牡丹产品赢得了信誉，也促进了产品销售工作的开展
，诚实的信誉保证、灵活的营销策略为我们争得了更多的消费者的认可。
　　江苏燕舞电器集团公司董事长　施亚中：十多年来，燕舞人通过坚持不懈的努
力，已创造出一个家喻户晓的中国名牌。当前，我国经济建设进入了一个新的发展
时期，面对机遇与挑战并存的新形势，我们集团确立了“创立国际名牌，发展多门
类产品，形成规模经济”的发展目标。“九五”期间，我们将以音响类产品为主体
，进一步扩大空调器、汽车收放机、激光唱片等现有产品的生产规模，重点发展影
视产品、ＶＣＤ碟片、微型影碟机等高科技产品，全方位贯彻ＩＳＯ９０００系列
国际标准，按照国际规范、标准、质量、服务办法去组织生产，导入企业形象设计
，进一步开拓国际市场，争创燕舞国际名牌。
　　四川剑南春股份有限公司副董事长　徐占成：随着市场经济的迅猛发展，人民
生活水平日益提高，对商品的质量要求也越来越高，追求名牌已成为普遍的社会消
费心理。
　　科学技术是生产名牌产品的重要保证，舍不得在科技上投资，就不能生产出优
质的具有独特风格的名牌产品。近年来，我们不断充实科研力量，修建了科研大楼
，添置了先进的科研设备，增加投资，进行技术改造，共投入科研和技改经费２０
００多万元，解决了“人工培养窖泥”、“微机勾兑调味”、“复式新工艺”和微
机网络等科研课题，有十多项科研成果获部、省、市奖励，其中微机勾兑调味新工
艺解决了酒质波动的难题，提高工效２０倍。我们将在名牌产品的质量管理上再上
一层楼，永葆名酒的质量与风格，夺取消费者心中的金奖。
　　中国人民大学教授　张大力：我认为，目前企业在创名牌中有三个误区：一是
认为名牌的价格一定要很高，档次一定要高。其实，名牌也有档次，名牌价格不一
定要高，如解放前的“哈德门”是名牌，但价格并不高，它满足了低收入消费者的
需求。因此，企业一定要选准自己在市场中的位置，确定自己的销售战略。另外，
有的名牌是靠薄利多销，它的价格不高，但质量要好，以销售量取胜。第二个误区
是以为创名牌一定要大造声势，投入大量资金做广告，搞宣传。其实，名牌主要是
靠质量，需消费者承认才行。生活中有的产品在一段时间很红火，但马上销声匿迹
的例子也很多。第三个误区是过分追求包装的豪华，重视了外表，忽视了内在质量
。
　　洛阳春都集团股份有限公司总经理　高风来：经过多年的摸索和实践，洛阳春
都集团股份有限公司在实施名牌战略中，找到了三个支点：质量、广告、商标。正
是这三个支点托起了“春都”这一名牌，一步步取得消费者的认可，实现着自己的
梦想。
　　以质求存，以人为本，借鉴欧美流行的全程品质控制法，全面提高产品质量，
一直是春都集团开辟市场、遨游市场的法宝。
　　香港有位企业家曾说：“名牌，是成功的一瞬间。”诚然，名牌的舞台上角色
不断转换。春都人基于这种危机感，居安思危，未雨绸缪，让“春都”这一品牌经
得起消费者的考验。＊

１９９６０４０１
第９版／读者来信
■
更正
■
０５
　　３月２７日本版《扶优打假，维护消费者权益——“‘３·１５’，让消费
者说好”调查结果摘要》一文，其中第四段“以市场竞争最激烈的电视机领域为例
……分别为２０％、２１．５％、７５．４％，而国产电视机分别为８０％、７８
．５％和２４．６％”应为“分别为２０％、２１．５％、２５．４％，而国产电
视机分别为８０％、７８．５％和７４．６％”。＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
■
图片
黎德首／刘英林
０５
　　浙江省丽水市青年潘卫明，去年远离都市来到广西灵川县定江镇榄头村，承包
一片５０余亩的鱼塘搞立体养殖，共放养鱼２．５万尾，养蛋鸭２５６０只，年创
收达１７余万元。图为养殖场蛋鸭群一角。　　　　　黎德首　刘英林摄＊
配图１张
１９９６０４０１
第１０版／农村经济
四面八方
衡水成为冀东南新粮仓
杨淑强／王平权
０５
　　本报讯　曾是全国十大贫困地区之一的衡水现已成为冀东南新崛起的粮仓：全
区粮食生产在连续８年大丰收后，去年又创历史最高水平，粮食总产达到２６亿公
斤，比１９９４年增加１７．８％，１９８２年实行大包干以来，全区共向国家贡
献粮食２１．５亿公斤，人均贡献在全省位居第一。
　　近十年来，该地区始终保证在１１００万亩可用土地上，占１／３比例的“肥
田”种植粮食作物，为保证粮食稳产、高产，该地区加大农业投入，狠抓了以水利
和农业机械化为主的农业生产条件的改善。在水利基础设施建设上，从１９８２年
以来，全区共投资２０多亿元，水浇地面积增加到５５１．６３万亩。农业机械化
程度也有了明显提高，粮、棉、油等农作物的耕与种基本上实现了机械化。
　　（杨淑强　王平权）＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
来信
盼耕牛保险下乡
邱永林
０５
　　由于化肥、农药的普遍使用和气体鼠药的推广应用，致使当前有些农村时常发
生耕牛暴亡现象，据在该县西高、高井两村调查发现，近两年来，耕牛暴病暴亡现
象每年每村都在１０头左右，一农户说他饲养的２头耕牛在不到一小时内突然染病
暴亡，损失惨重。
　　耕牛是当地农民的“半拉家产”，耕牛暴亡或被盗，不仅增加了刚刚告别温饱
的农民经济负担，也挫伤了农民发展养殖业、丰富城乡“菜篮子”的积极性，更破
坏了农民饲养耕牛的安全感，农民们说，要是能有“耕牛保险”就好了。为此建议
和盼望各级政府和保险部门利用各种形式宣传和开展为农民送温暖的“耕牛保险”
工作。　安徽省太和县农调队　邱永林＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
四面八方
老红军傅兴贵献出２万棵树
王锡林／丁福奇
０５
　　本报讯　最近，湖北省麻城市离休老红军、党的十四大代表傅兴贵，给家乡乘
马岗乡傅家垸村党支部书记写信，愿意将自己亲手栽下的２万多棵树无偿献给集体
。
　　傅兴贵今年８３岁，在战争年代，他曾身经百战，两次荣立二等功，被部队评
定为二等甲级残废军人。傅兴贵在家乡不顾年老体弱，每天扛着锄头，在学校周围
、院前屋后、责任山上植树造林。有时站着挖坑不行，他就跪着挖，因身体吃不消
昏倒在山上，苏醒过来后继续坚持干。每年大年初一他第一件事就是带领全家人上
山植树。经过傅兴贵近２０年的艰苦努力，他家２０亩责任山上已树木参天，活木
蓄积量价值达２０多万元。　（王锡林　丁福奇）＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
四面八方
北京调整蔬菜生产布局
高启臣
０５
　　本报讯　北京市蔬菜生产布局发生了根本性的转变，京郊的蔬菜有８０％种植
在远郊县区，调市商品蔬菜远郊占７０％以上。
　　８０年代初期，北京远郊调市商品菜田４万亩左右，不足全市调市菜田的１５
％；再加上种菜技术落后，产量较低，所产蔬菜除自销外，调市量有限，不足调市
蔬菜总量的１０％。近年来，随着城市建设向四周的扩散，近郊大量菜田被占用，
菜田劳动力也因向其它行业转移，严重不足。据此，１９８６年北京市政府制定了
“稳定提高近郊，大力发展远郊，充分利用外埠优势”的蔬菜生产方针，对菜田布
局进行战略性调整。投入大量的人力、物力和财力，用于远郊调市商品菜田基地的
建设。据统计，远郊调市商品菜田面积现已达５０多万亩。　（高启臣）＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
四面八方
新乡百余打工仔回乡办厂
廖海泳
０５
　　本报讯　去年以来，河南省新乡市１００多名在外地城市做工的农民有了一定
的资金、掌握了技术和致富信息后，不恋城市的繁华和舒适的条件，纷纷回家乡农
村办厂。
　　长垣县原来是常年吃救济的贫困县。去年，该县农民创办企业２００多个，许
多企业的创办者是在外地打工致富的农民。该县张三寨乡农民张军安，原来在城里
帮人做卫生材料，去年，他回到家乡同本地农民采用股份合作形式，投资１２００
万元，建成一个建材厂。　（廖海泳）＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
■
图片
高广志
０５
　　黑龙江省齐齐哈尔市依龙镇农民张兆风（右一）在实践中摸索出具有抗旱、抗
涝、抗霜冻等优点的大垄双行覆膜玉米种植新方法，使玉米亩产提高１倍，达７０
０公斤左右，创造了我国第三积温带玉米高产奇迹。这是张兆风在向当地农民传授
经验。　　　　　新华社记者　高广志摄＊
配图１张
１９９６０４０１
第１０版／农村经济
村里人·村中事
借东风——贫困户王玉林造屋记
方群
０５
　　不久前，一件喜事在江苏滨海县坎北乡朱浦村传开了：贫困户王玉林盖新屋了
！许多人不相信，赶着去瞧，原来的旧屋——一间牛棚已不见踪影，扶贫工作组
干部许正林举着照相机，惋惜地说：“想留张照片的，来不及了！”
　　朱浦村是滨海县贫困村之一，１９９３年，盐城市人事局挂钩扶贫，办了不少
实事。１９９５年４月，人事局的许正林和孔庆华住村蹲点，当来到第二村民小组
王玉林家时，看到的情景是：一家５口人挤在一间原生产队的牛棚里，屋顶草烂了
，泥墙一半倒了，一半用树棍撑着。王玉林已５０多岁，妻子郁步萍双目失明。
　　过了一段时间，许正林、孔庆华又来到王玉林家，说：“请示上级同意了，支
持你２０００元钱盖新屋，专款专用，上梁时给。”夜里，夫妻俩商量开了。王玉
林说：“如今砌两间砖瓦房，少说也得万八千的，２０００元哪够？专款专用，不
造屋钱又没了，哪天才能攒这么多？”郁步萍愁得哭起来。
　　第二天，王玉林到个体户王兆林家打工，整天愁眉不展。王兆林问：“有什么
难事别闷着，我给你参谋参谋。”王玉林诉说原委，王兆林想了一下说：“你先把
牛棚拆了，旧的不去，新的不来，有些事就要逼着上！”临走，掏出５００元钱，
说：“这也必须专款专用！”
　　王玉林揣着钱到砖瓦厂买砖，一起去的村干部找厂长嘀咕一阵，厂长决定给优
惠价。水泥、石子、黄沙，赊欠人家的。夫妇俩一个推，一个拖，汗水洒一路，零
零落落一个多月，才把各种材料运到门口。
　　村民组长王玉华把全组人召集起来，说：“今儿开个现场办公会，王玉林盖新
屋，资金缺口很大，虽说扶贫工作组住村里，可要办的实事很多，修电站，建幼儿
园，办广播，处处要钱，不能全指望！”一会儿，全组５０户人家，凑了４０００
元。一个叫王正的外地木匠，也给２００元。娘亲舅亲，姑亲姨亲，有送钱的，有
送粮的，还有送菜的。王玉林一笔笔记了帐，一共８０００多元。
　　一组组长刘必华，召集几个泥瓦匠，不要工钱，承包这项扶贫工程。
　　上梁那一天，许正林、孔庆华早早来帮助干活，中午１２时整，第一块楼板上
顶，瓦工师傅朗声喊喜话：“天上金鸡叫，地上凤凰啼，八仙云端过，正在上梁时
。”鞭炮声响过，许正林递给王玉林一个红包，那是２０００元建房专款。
　　郁步萍又哭了：“我想睁眼看一看啊！”她记得很清楚：工作组干部已上门１
５趟了。
　　王玉林住进新屋。平顶两间，按楼房要求打的基础。朋友们说：“你住上新屋
，多亏工作组和大家帮忙的东风！”＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
■
前几年养蟹“热”时，十四万亩水面被抢包一空。
　　谁知连续两年亏本，“蟹富梦”化为泡影——
　　当涂养蟹因何亏本（农产品市场波动透析⑤）
吴黎明
０５
　　安徽省当涂县所产“中华绒螯蟹”是蟹中珍品，历史上曾作过贡品，有“蟹中
之王”之称。随着“食蟹族”的日益壮大和螃蟹身价的抬高，该县出现了一股养蟹
热，１４万亩天然可养水面被抢包一空之后，一些农民便开挖粮田，最高峰时，全
县养蟹总面积达到２５万亩。然而，连续两年亏损，使蟹农们的“蟹富梦”化为泡
影，他们发出无奈的慨叹：养蟹到底怎么啦？
　　一
　　９０年代初，该县开始大面积人工放养螃蟹。与此同时，蟹市行情也逐年坚挺
起来。到了１９９３年达到高峰。开挖一亩农田养蟹，一季（１０个月）下来，可
获利润一万元。凡养蟹户，少则收入几千元，多则几十万元。当时，流行开来这样
一句顺口溜：“一只螃蟹一担稻，一斤螃蟹一克金。”
　　１９９４年，该县出现了一股空前的养蟹热，螃蟹年总产量达１４００吨，创
历史最高水平。但由于当时的宏观经济环境发生了变化，消费热相应冷却，当年的
蟹价只能卖到上年的一半。而当初蟹农购进的蟹苗价却都是上年的１０倍。因此，
当年全县的养蟹户中有７０％亏了本。
　　１９９５年，亏了本的蟹农或为了扳本，或出于资金被套，或根据“跌后是涨
”的市场原理，追加资金，继续投养。到了年初，蟹苗由于万户争购，愈加货俏价
高起来。从当地的水质、气候、地理条件看，此地最适宜选用长江口的蟹苗，辽河
水系、浙江水系、闽江水系的螃蟹在这儿饲养，因为气候环境难以适应，成活率低
。但毕竟“僧多粥少”（周边地区也出现了“养蟹热”）。一些不法蟹商见蟹苗已
形成卖方市场，就干起了鱼目混珠、掺杂使假的勾当。事后发现，全县投放的２０
万公斤幼蟹中，有７０％不是长江苗。蟹苗的质劣和混杂，直接影响了蟹农的收入
，使蟹农们再次尝到苦果：
　　——马桥乡蟹农陶德刚和另４位农民投资１２．６万元购买蟹苗，在承包的
２００亩水面里放养，没想到因螃蟹死亡率过高，回捕率竟下到５％，只收回了４
．９万元。
　　——新丰乡集体与农民结成１０６股，投入３６０万元，在５０００亩水面
放养了蟹苗１００万只，回捕率不到１０％，亏损近百万元。
　　——大陇乡李木林等４人在３０多亩的水面里放养蟹苗１２５公斤，只回捕
成蟹２１５公斤，两者之比是１∶１．６，而正常产量应该是１∶１０。
　　二
　　导致两次“蟹变”的深层次原因到底何在？
　　不止一位蟹农这样抱怨说，县内至今尚未建成一家育苗场，蟹苗都是从外地购
进，且９０％以上由养殖户自行采购。由于绝大多数蟹农缺乏鉴别技术，往往受骗
上当，购进的幼蟹价高质次或混杂，成活率低，这是最关键的原因。
　　缺乏龙头性的经营组织。县内尚未出现一家业务覆盖全县的经营实体，螃蟹仍
由千家万户自行销售，购蟹苗时相互抬价，销成蟹时相互压价，相互竞争，自相残
杀。
　　缺乏深加工能力。螃蟹是活口，一旦数日销不出去，就会死亡。活口销售直接
受到市场需求影响。将一部分螃蟹加工成蟹粉、醉蟹等成品销售，无疑会提高市场
变化的承受力。该县薛津镇办了一家醉蟹厂，利用传统工艺加工醉蟹销售，蟹农养
蟹亏本，他们加工螃蟹却照样赚钱，只可惜尚未形成气候，年生产能力只有上千罐
。还有人认为，养蟹是高投入高产出的行业，风险较大，应有相应的扶持措施。例
如，关于水面承包基数问题。前几年，由于养蟹高效益的驱动，出现了一股水面争
包热，以至每亩每年的承包费达到１５００元左右，最高的超过了３０００元。还
有投放资金利率过高问题，蟹农的生产资金主要来源于民间借贷，一般月息３—５
分。合理确定水面承包基数，加大产业信贷投入，已成为蟹农的迫切要求。以上几
个问题归结到一点，就是要围绕养蟹，组织贸工农、产供销一体化，形成一条产业
链，将千家万户的生产经营方式和广阔的市场紧密地联结起来。如此，养蟹将会是
另一个局面。＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
农村杂谈
临淮养蟹为何赚钱
潘承凡
０５
　　螃蟹为食中极品，肉质鲜美，吃法独特，每当秋风起，菊花黄，不少人就食指
大动，呼朋邀友，把酒持螯，以解一年之怀想。这几年口袋鼓了，生活富裕了，吃
蟹者多了，螃蟹自然成了市场宠物。
　　螃蟹饱城里人口腹，也富乡下的农家。原先在河湖港汊横行无忌的野生螃蟹，
被农民弟兄捉到自家池塘里，饲养上市。种一年田，按农民现在的户均承包亩数计
，顶多收入几千元；可是养螃蟹，则往往以万元计。
　　螃蟹来钱快，但有一个致命的制约因素：蟹苗告竭。据权威人士说：长江口的
天然蟹苗只能满足全国饲养需求的２０％。这８０％的缺口，便是各方人士大展身
手的天地。１９９４、１９９５年安徽当涂蟹农接连亏本，可一江之隔的江苏泗洪
临淮镇，螃蟹却接连丰收，年产１２５万公斤螃蟹，不仅满产满销，而且还卖出了
好价钱。面对同样的大市场，一个赔钱，一个赚钱，差别就在于蟹苗。
　　临淮镇党政领导在发展螃蟹生产方面，就抓得很准。他们每年派出大量人员到
长江口搜购天然蟹苗，据说５０％的天然蟹苗掌握在他们手中。此外，他们还在长
江口办了一个大型育苗场，向全镇蟹农供应人工蟹苗。蟹农所需蟹苗，全部由政府
包办了，所以该镇从来未出现过假种劣种坑农现象。我们在临淮时正好碰到一个贩
子兜售不适合此地饲养的蟹苗，我们悄悄地问镇党委书记陈静：这种人你们管不管
？陈书记坦然地说：不用管，老百姓相信政府的蟹苗，不会上他们的当。陈书记的
态度使我们感叹良久，临淮镇政府靠的是优质的服务、优良的品种，打垮了兜售不
良蟹苗的商贩，而不是靠他们本可以很方便使用的行政权力。可见，临淮镇被江苏
省政府命名为唯一的螃蟹养殖之乡是不无道理的。
　　在临淮，陈静反复向我们强调：养蟹能否赚钱，关键是蟹苗。像当涂这样闻名
全国的蟹乡，至今没有一家像样的育种场，听凭商贩售假卖劣，实在是说不过去。
商场如战场，打这样的无把握、无准备之仗，不输才怪呢！此外，要发育产销组织
，建设批发销售市场，包括沟通外销渠道，这些同样也是临淮养蟹成功的经验之谈
。＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
地方经济
农家那棵“摇钱树”
王元武
０５
　　在去年全国第二届农业博览会上，四川省邻水县的纽荷尔、奈维林娜、清家脐
橙获得金奖，大山岛、白柳脐橙双双获得银奖。
　　笔者来到邻水乡村采访，听到不少村干部、果农说：“栽上一棵柑桔树，就有
了一棵‘摇钱树’。”
　　“摇钱树”是如何“摇”出来的呢？那是１９７４年初，当时的县委书记梁树
成在听取省果品生产会议汇报后，把柑桔当作“给群众办件像样的事”，决定发展
村办柑桔园。
　　１９７８年，中国农科院柑桔研究所到大巴山选点时，县委派兴仁区委书记雷
志远专程前去邀请，主动介绍邻水县土壤、气候情况。专家考察论证后，决定将刚
从地中海引进的哈姆林甜橙在兴仁区建园试点，县委书记王宗旭拍手赞成。
　　到田土全部承包到户的１９８２年，邻水县已建起了１６４个柑桔园，栽培柑
桔１２０多万株，老书记的愿望在接任者的手中一步一步变成美丽的现实。但邻水
县是柑桔新区，栽培和管理只能加强，不能放松，如果分散到户，定会出现参差不
齐，难以形成规模生产。县委书记王宗旭公开表态，为了农民长远的利益，甘愿个
人承担责任和风险，极力主张将柑桔园统管起来。经过讨论，县常委会作出“以场
带户，成片建园；突出质量，以优取胜”的战略决策。
　　针对土地承包到农户的客观现实，县委采取“四统一分”的办法：统一规划改
土、统一标准建园、统一购苗定植、统一经营管理的办法成片建园；树权归农户，
逐棵登记；农户按树入股，按树分红；果园实行专业承包，进行公证，法律保护。
　　“四统一分”的办法，有力地促进了全县柑桔发展。１０年后的今天，邻水县
已发展成为四川省的优质柑桔商品生产基地县、中国名特优柑桔产地。已形成哈姆
林甜橙、早熟温州蜜桔、脐橙、锦橙四大当家优良品种，良种率达９０％，在省里
评比，连年获优质果品称号。不仅早、中、晚熟品种品系构成得当，而且鲜销、加
工、储藏配套。全县建有国营、乡、村、社办柑桔场１３００多个，总面积７２０
００多亩，定植柑桔７２０多万株，年产柑桔突破２５０００吨。去年，全县果场
和农家小院果园销售柑桔收入３０００多万元。柑桔树变成了名副其实的“摇钱树
”。
　　成功的背后既有艰辛和努力，更有决策者的智慧和远见卓识。就拿８０年代中
期发展脐橙来说吧。尽管脐橙被称为“柑中之王”，但由于产量低，普遍厌弃发展
。当时分管柑桔生产的县委常务副书记雷志远则坚决主张成片建园。理由是：“商
品生产既要看到眼前效益，更要瞄准未来市场，发展优质产品。别人不愿发展，我
们经过努力把它突破了，就是我们的优势，就能立于不败之地。”领导的决心和信
心，感动了中国柑桔研究所的专家，他们在技术上给予精心指导，从剪枝、施肥、
治虫、保果等各个环节采取了一系列技术措施，从而摸索出了一套成功的栽培方法
，保证了脐橙的丰产性能与优质果品质。
　　哈姆林甜橙在当今世界被列为最优榨汁果品，邻水县在国内最先推出产品上市
，为系列开发奠定了基础。邻水柑桔以优取胜，畅销全国２０多个省、市、区，走
俏俄罗斯。
　　在采访县柑桔领导小组组长、现任县长王立祥时，他说：“县委、县政府已确
定了以市场为导向，质量为核心，科技为支撑，效益为目的的总体思路。到２００
０年，实现面积１０万亩，定植１０００万株，产果５０００万公斤，产值１亿元
的‘四个一’发展目标，让邻水的柑桔大批量的进入香港市场和东南亚市场，为国
争光。”＊

１９９６０４０１
第１０版／农村经济
来信
切实办好耕牛保险
朱文贵／陈宝国
０５
|编辑同志：
　　几年来，农村一些地方虽然已开办了耕牛保险，但这个险种一直未能很好地开
展起来。究其原因：一是有些农民保险意识差，舍不得花钱为耕牛办保险。认为专
门为耕牛办理保险划不来，不愿参加保险。一旦耕牛生病或发生意外死亡、被盗，
也只好自认倒霉；二是少数人私心太重，将原来在保险公司投保的耕牛偷梁换柱、
变卖或者更换成老弱病残的耕牛，以此来骗取保险金，少数兽医也从中参与“做手
脚”，出具假证明，共同骗取保险金。由于以上原因，造成保险公司损失严重，致
使许多保险公司放弃了这一险种。
　　耕牛保险在当前机械化尚未普及的农村来说，是一件能够促进农业发展的大好
事。因此，农村基层党政部门有责任强化农民的保险意识，正确引导农民把钱用在
刀刃上。保险公司要以农民的利益为重，进一步办好耕牛保险，为农民的耕牛真正
撑起“保护伞”，让农民不再担忧。广大农民群众更要增强法律意识，杜绝投机取
巧、骗取国家财产的不法行为。
　　山东省高密市人保公司　朱文贵　陈宝国＊

１９９６０４０１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
丹心照日月　刚正炳千秋——纪念陈云同志逝世一周年
韩光
０５
　　时如流水。转瞬间，陈云同志离开我们已经一周年了。
　　在这悲痛的日子里，我时常夜不能寐，情不自禁地想起了陈云同志在１９８６
年６月２４日《陈云文选》出版发行的当日，特意为我签名赠书的感人场面，又无
数次地端详他老人家８３岁时为我题写的唐诗《枫桥夜泊》。睹物思人，心潮澎湃
，思绪万千……
　　　　　　（一）
　　３０年代初，我任共青团满洲省委秘书长。那时，由于地下斗争条件恶劣，我
们仅能看到党的地下交通从中共中央所在地上海传来的一个叫《斗争》的秘密油印
刊物。正是从《斗争》上，我第一次知道了陈云这个名字，但对他缺少更多的了解
。１９３６年，党派我到莫斯科东方大学学习。学习期间，经常听中共驻共产国际
代表团王明、史平等领导人的报告。王明作报告，总要捧着马列书本，讲讲翻翻，
翻翻讲讲，使听者不明白，最终也不知讲的是什么。而史平作报告，从来不拿稿子
，讲的都是我们想知道又不知道的国内政治形势。比如，他讲红军长征问题，讲遵
义会议，讲毛主席在遵义会议上分析、批评“左”倾教条主义者在军事领导上所犯
的一系列根本性错误，讲以毛泽东为代表的正确路线在红军和党中央领导地位的确
立。讲这些党内的大事，对我们这些在异国他乡的年轻共产党人是极大的鼓舞和教
育。我和刘仁、李范伍、林纳等同学经常讨论史平同志的报告，对他的每个观点，
所述的每一历史事件都特别感兴趣。我们猜测他一定是中央领导，为了工作需要才
改了姓名。不久后我终于弄清楚了，原来史平就是我从《斗争》上知道的陈云同志
。
　　抗日战争爆发后，我回到国内，先在新疆工作，后来到延安，在中央统战部工
作。那时，陈云同志是中央组织部部长，工作上没有多少联系，但从文件和报纸上
不时看到他关于党的建设方面的报告、文章，感到非常亲切、非常精辟，从中得到
很大教益，使我比较具体、比较完整地理解了作一个共产党员应具备的素质和肩负
的任务。从此，陈云同志成了我最敬仰的党中央领导人之一。
　　　　　　（二）
　　１９４５年日本投降后，我任中共中央东北工作委员会常务书记（设在晋察冀
，由晋察冀中央局代管）。９月底，我根据党中央的指示，从晋察冀边区到达沈阳
，与东北局书记彭真、委员陈云和伍修权等同志见了面。１０月初我受东北局委派
，前往大连，向苏联军事当局交涉我山东、华北部队借道大连进军东北的问题。事
后，我返回沈阳，向彭真、陈云同志汇报大连之行的情况。他们认为大连的形势很
好，应抓住这个有利时机，打开我党工作的新局面，当即决定派我到大连任市委书
记，并要伍修权和肖华同志从山东来的干部中优先选派一些人，同我一起去工作。
彭真同志指示，要抢形势，搭起大连市党、政、警、群领导机构的架子，尽快开展
工作。陈云同志指示我，要充分认识苏军对大连实行军事管制这一实际情况，充分
利用这种情况对我有利的方面，放手开展工作，恢复发展工业生产，安定人民生活
，努力支援前线。工作中，要照顾苏联的外交关系，不使苏联在应付美、蒋方面发
生额外的困难。
　　１９４７年春末，陈云同志作为南满分局书记，在临江主持召开了一次辽东地
区省地委和区党委以上干部会议，我也参加了。这次会议主要是研究土改问题，大
连作为一个特殊地区，由我单独向陈云同志进行汇报。他听后说：你们那里农业人
口才４万户，而城市人口２０多万户，可见农民不是主体，土改晚些搞也没关系，
要紧的是先把党的工作、工会工作、工业、公安、支前工作做好。关于苏联方面内
定大商人迟子祥任大连市长的问题，陈云同志分析说，这是苏联出于外交上的需要
。如果用我们的人当市长，就会给美、蒋以口实，攻击苏联破坏条约，将大连行政
权交给了中国共产党，造成外交上的被动。苏方用当地商人作市长，例行公事，既
不影响我们控制大连政权，又可堵住美、蒋的嘴，我们何必计较这些。
　　按照陈云同志的指示，大连市委在美蒋特务不断干扰破坏下，轰轰烈烈地开展
了各方面工作，组织和发展了军工、军需工业，并带动了整个民用工业；同时，还
采取中苏合营的形式，恢复了大部分大型工业企业的生产。在东北３年解放战争中
，各地战火纷飞，唯有大连始终保持着一种特殊的和平局面，生产了大批军工军需
产品，为支持东北、华东和华北的解放战争作出了贡献。仅大连建新公司就为前线
生产炮弹５０余万发，引信８０余万枚，弹体中碳钢３０００多吨，无烟火药４５
０吨和迫击炮１４３０门。华东野战军司令员陈毅同志亲笔写信给我，对大连市委
和工人阶级的大力支援表示感谢；副司令员粟裕同志在谈到大连的军工生产时说：
“华东的解放，特别是淮海战役的胜利，离不开山东民工的小推车和大连生产的大
炮弹。”
　　　　　　（三）
　　１９７８年，我在国家建委工作，负责抓宝钢建设。宝钢是个特大引进项目，
对全国、上海都关系重大。应该说宝钢是仓促上马的，像这样一个２００多亿元的
大工程，按道理本应有更多的时间来进行可行性研究，经过反复考虑后再决定。但
从开工以后的情况看，工程进展得较好。可是，社会上对此一直议论纷纷，全国人
代会期间又有不少代表提出质问。到底是上马还是下马，一时间成为人们关注的大
问题。
　　就在这时，陈云同志专程来到上海。当时，他是国务院财经委员会主任，主持
全国的财经工作。经过深入细致的调查研究和反复考虑，他回到北京，主持召开了
国务院财经委员会全体会议，并发表了重要讲话。他首先明确表示，对这个项目要
干到底，举棋不定不好。然后，他提出了一系列重要的补救措施，如应该列的项目
不要漏列，外部的协作条件，如煤、电、运输、码头、河道治沙以及一机部的协作
配套等各方面的问题，都要考虑到；要买技术，买专利；要抓好提前练兵，对焦炭
的灰分含量、铁矿粉的含硫量等问题要及早研究解决。另外，他拍板确定，宝钢由
国家建委总抓。负责人第一是谷牧同志，第二是韩光同志……在讲话中，他要求对
宝钢要严格要求，甚至要有点苛求。只能搞好，不能搞坏。他说宝钢是实现四个现
代化中的第一个大项目，应该做出榜样来。他还主张全国主要的冶金专家都要参加
讨论，都要参与、过问、接触、关心这件事，因为建成以后，要依靠他们来工作，
必须提高他们的技术水平。
　　陈云同志这些指示，矫正了人们在这一特大引进项目上的“七嘴八舌”，也给
予我极大的信心。在宝钢建设期间，我一年去上海两次，认真贯彻了陈云同志关于
严格要求、要培养自己技术队伍的指示精神。历史已经证明，陈云同志关于宝钢的
这篇讲话是完全正确的。
　　　　　　　　（四）
　　在党的十一届三中全会上，陈云同志当选为中央纪律检查委员会第一书记，不
久，我也被选为中央纪委常委，又有幸在他的直接领导下工作。
　　１９８０年１１月，在中央纪委召开的第三次“关于党内政治生活的若干准则
座谈会”期间，陈云同志指出：“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。
因此，党风问题必须抓紧搞　，永远搞。”这一严肃的政治论断，在我们党的建设
史上，提出了一个既现实又深刻的理论性问题。这一远见卓识，在全党同志心灵深
处敲响了警钟，也是他领导中央纪委工作的重大指导思想。
　　正是从这一指导思想出发，陈云同志在抓党风党纪的过程中，自始至终突出的
是一个“严”字：从严要求，从严执纪，从严治党。１９８２年初，当他看到反映
广东一些地区走私活动猖獗，有的干部提供保护从中牟利的信访简报后，立即批转
中央常委同志，指出：“对严重的经济犯罪分子，我主张要严办几个，判刑几个，
以至杀几个罪大恶极的，并且登报，否则党风无法整顿。”小平同志看到后表示完
全同意，并且加了八个字：“雷厉风行，抓住不放。”正是在小平、陈云同志的决
心之下，一场严厉打击经济犯罪的斗争才在全国范围特别是沿海地区开展起来，有
效地遏制了这股歪风蔓延的势头，保证了改革开放的顺利进行。
　　陈云同志抓党风提倡“严”，尤其强调对领导干部要严。他多次提出，对整顿
党风这件事，“各级领导干部，特别是高级领导干部要重视。要真正身体力行，作
出榜样。”对于败坏党风、社会风气的歪风邪气，“除了追究那些为非作歹的个人
外，还要追究那个单位、那个地区的党委的责任，包括纪委的责任。”
　　１９８５年，福建晋江地区发生制售假药的案件，涉及当地的一些领导干部。
中央纪委在查处此案中遇到阻力，陈云同志在当年召开的中纪委第六次全体会议上
的讲话中明确指出：“晋江地区制造、销售假药，那个地区的党委熟视无睹，甚至
包庇、袒护，如果不追究那里党委的责任，就丧失了党的立场。”在陈云同志的支
持下，这一案件终于得到了严肃处理。
　　在我与陈云同志接触的几十年里，我深深感到，一切从实际出发、实事求是的
作风贯穿着他的全部言行。对实事求是，他自己的体会是１５个字：不唯上、不唯
书、只唯实，交换、比较、反复。我认为，这１５个字，正是他的思想精髓，是他
革命生涯的真实写照。今天，我们纪念陈云同志，就是要学习他这种精神，在以江
泽民同志为核心的党中央领导下，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而努
力奋斗。
　　丹心照日月，刚正炳千秋。陈云同志的求实精神、高尚品德将与世长存！＊

１９９６０４０１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
陈云同志永远活在我们心中
赵德尊
０５
　　抗战胜利后，党中央对夺取东北这块战略后方基地是下了最大决心的。从各老
根据地抽调八路军、新四军１０万部队和两万干部，２３名中央委员包括陈云同志
来东北。我们延安干部团步行奔赴沈阳。为了便于领导，我们成立了党的领导小组
，张秀山为组长，我为组织委员，杨英杰为宣传委员，另有委员李寿轩、兰桥同志
（军事干部）。１９４５年１１月１０日我们赶到沈阳即到东北局报到，将全团干
部交与东北局。那时彭真同志为书记、林枫同志为组织部长，大家听完彭真同志的
报告后，便重新调整分配干部，给黑龙江省的干部最少，共计２５０人，中经哈尔
滨又留下一个小分队军事干部，到达当时省会北安只有１９５人，我们是第三批到
达北安，连同先期到达的抗联同志和晋察冀同志，一共２４１人。范式人同志受东
北局委任，改组了省工委并担任工委书记，我为组织部长。以后，王鹤寿同志到达
北安。根据东北局决定，由王鹤寿同志任工委书记，兼军区政委，抓全面工作。范
式人为副书记、副政委，专抓军队工作。为加强北满党的领导，陈云同志担任北满
分局书记，我们就在陈云同志直接领导下，在北满开展工作。
　　想及过去，如在眼前。令我感念不已的是陈云同志的正确领导和言传身教。
　　由于陈云同志的正确领导，使我党在北满很快站稳了脚跟
　　按照陈云同志的指示精神，省工委决定从分配干部、建立政权、建军剿匪、下
乡发动群众几方面开展工作。１１月中旬国民党军队突破山海关后，不少地方的特
务、土匪、警察蠢蠢欲动，开始向我们开刀。１１月２５日，北安特务大造谣言、
散发反动传单，接着五天五夜放火，声称要烧掉北安所有大的建筑。在这种紧急形
势下，省工委研究做出“中心是发展武装力量”的决定、各县开始扩兵。扩兵的方
针是“既要放手扩大，又要能够掌握”。一是严格审查兵员成份，当过汉奸、特务
、伪警察、土匪的一律不要；二是先审查扩兵的人，不准根据扩兵多少委任，扩回
来的兵打乱重新编队；三是要求各县县委书记、县长、大队长和老干部都要掌握一
个连队。由于我们采取了比较慎重的方针和办法，新的武装力量没出大岔子。根据
形势需要，省工委决定首先集中力量拿下泰安（依安）敌人老巢，打决定性一仗。
任命军区司令员叶长庚为总指挥，王钧为副总指挥；以三支队为主力，一、二支队
配合，经过四天四夜的苦战，在１２月３０日解放了泰安。消灭了大部分敌人，少
部溃散。这一仗打出了我军的威风，也打出了信心。我在１９４６年１月１日召开
的党政机关干部大会上宣布了这一喜讯，并告诉大家“大局已定”。机关干部欢欣
鼓舞。一个时期的疑虑、埋怨情绪一扫而光。从泰安战役我们认识到，在东北，武
装斗争是发动群众、开辟工作的先决条件，也认识到集中力量打好决定性的一仗对
稳定局面具有关键作用。下一步如何放手发动群众？陈云同志在宾县发动群众的经
验，使我们受到很大的启发和教育。宾县一共有２９万人口。陈云同志明确地指出
“县委就是民委，民委就是农委”。县委应当把工作重点放到农村。根据陈云同志
的指示，各县干部先后下乡，发动群众，开辟工作新局面。
　　一周间的言传身教
　　在北安局面稳定之后，省委决定由我去北满分局向陈云同志汇报工作和请求指
示。我于１９４６年春上路，到达哈尔滨陈云同志处受到陈云同志的亲切接见。虽
仅一周时间，真像到家一样，倍感温暖。现在印象最深的有以下几点：
　　１．爱护干部，维护党的团结。陈云同志肯定了省委贯彻北满分局的方针和措
施。即坚持原则同时对有错误的同志尽量挽救，给人以重新站起来的机会。
　　２．学哲学，受用一辈子。陈云同志反复倡导领导干部要学好马克思主义哲学
。他认为，要把我们的党领导好，最要紧的，是领导干部的思想方法对头。为了使
自己的认识比较全面，比较正确，少犯或者不犯大的错误，尽可能做出正确决策，
一要“不怕同志说错话，就怕不说话，或顺情说好话”。凡接触过他的人知道他有
个鼓励人说真话的习惯。他在决定事情前总是先征求别人意见并着重说上一句“你
要讲真话”。他的名言是“有钱难买反对意见”。二要“交换、比较、反复”。“
交换”就是多方征求不同意见，特别是下面基层同志的意见。因为他们更多了解实
际情况，千万不要一切自己说了算，成为“孤家寡人”。“比较”就是正面意见要
听，反对意见逆耳之言也要听！但要分析、比较，然后作出正确的决策，以求真正
有利于国家、人民和党的事业！“反复”即一次决策未必完全符合实际，因为事物
总是在不断发展变化着，因此，决策后，即使当时比较正确，随着事物的发展也要
不断修正！“不唯上、不唯书、只唯实”是他的唯物论；“交换、比较、反复”是
他的辩证法。这对当时还很年轻的同志来说，真是上了一大课！
　　３．工作上的严谨和生活上的廉洁自律。这一点尤为感人至深。现在宾县保存
着他的一间办公室，也是宿舍，屋里只有一张床、一个办公桌、一把椅子。当时就
这样。我在１９９２年去宾县又来到这里，门上写着“陈云办公室”的牌子的字迹
已经模糊了。我当即嘱咐县委、县政府的领导同志，一定要重新写过，一切精心保
存，以便教育后代，不忘历史、不忘过去。
　　４．顾全大局，以大局为重。当年这一时期，国民党反动派在美帝国主义的支
持下，派出美制机械化新一军、新六军，凭借铁路、轮船运输之便，突破山海关，
大举进攻锦州、沈阳、长春、哈尔滨，我军随即撤军进行休整。国民党反动派猖狂
一时，调集兵力北上，想彻底消灭北满我军主力。这时陈云同志自动请求中央批准
前往南满工作。我看了他临行前给王鹤寿同志的亲笔信，信上说“南满现在只剩下
临江等四个完整小县和少数正规部队！国民党的中央军像一匹野牛正冲向北满。我
自问不懂军事，但为了创建巩固的东北根据地，我一定要去南满牵住这头野牛的尾
巴不可！”由于陈云同志的出色工作，使南满的工作顺利开展，形成了对敌人南北
夹击之势。这才有以后南满“四保临江”、北满“三下江南”，使我党我军在东北
生根结果，发展壮大。以后发展到百万大军解放全东北，南下配合各野战军，以三
年半的时间解放全中国。陈云同志坚持南下南满，实为关键一步！这种顾全大局的
精神，多么值得我们各级领导干部学习！
　　如今陈云同志已经走了，但他的精神还在！希望年轻一代以陈云等老一辈领导
同志为榜样，认真学习马克思主义哲学，为实现中华民族的振兴和中国的社会主义
现代化而努力奋斗！＊

１９９６０４０１
第１１版／文件·报告·回忆录
■
康世恩同志与中国石化工业
陈锦华／盛华仁
０５
　　在中国石化工业从无到有、从弱到强发展壮大的历史发展进程中，先后得到康
世恩同志的领导、关心和支持。康老为发展我国石化工业作出了重大贡献。
　　　　　　（一）
　　解放以后，党中央、国务院在大力发展石油工业的同时，十分重视石化工业的
发展，毛主席、周总理都曾提出并批准引进和建设一批化工、化纤、化肥装置，以
解决人民群众吃、穿、用的问题。从７０年代初开始，先后引进建成了燕山３０万
吨乙烯装置，上海金山、辽阳、天津、四川等４套合成纤维联合生产装置，１３套
利用石脑油和天然气合成氨和尿素装置，为加速发展石油化工打下了良好的基础。
尽管如此，我国石化工业的生产规模，产品的产量、品种和质量，技术水平等与世
界发达国家相比，差距仍十分明显，不能适应国民经济发展和人民生活的需要。１
９８１年９月，国务院决定成立石油炼制、石油化工、化纤综合利用规划小组，当
时任国务院副总理的康世恩同志兼任组长。在康世恩同志的主持下，规划小组按照
党中央、国务院的要求做了大量调查研究工作，并对石化工业管理体制的改革进行
了酝酿。１９８３年２月１０日，由国家经委、国家计委、国家体改委、财政部四
个部门联合向中央提出关于成立中国石油化工总公司的报告，２月１９日，中共中
央、国务院批准了这个报告，决定正式组建中国石油化工总公司，对全国重要的炼
油、石油化工和化纤企业，实行集中领导、统筹规划、统一管理。
　　受党中央、国务院委托，康世恩同志具体负责石化总公司的组建工作。由于当
时石化企业分属不同的部门和地方，要集中起来遇到的困难和阻力较大。康世恩同
志在１９８３年６月听取筹备小组关于组建工作进展情况的汇报时语重心长地说：
我们要深刻理解党中央、国务院决定成立石化总公司的意图，不是想合就合，想分
就分，这是经济体制改革中的一件大事。过去我们的建设是按条条块块搞起来的，
联合起来就很难。现在成立石化总公司，能否搞好的决定因素还是内因，我们都应
从全国一盘棋来考虑问题。１９８３年７月，康世恩同志在石化总公司召开的首次
直属企业经理（厂长）会议上，对如何办好石化总公司这样一个经济实体提出了具
体要求。他说，一定要按照国务院领导同志提出的，通过改革把石化总公司办成技
术先进、管理科学、信息灵通、效益显著的经济实体；正是在党中央、国务院的直
接领导下，在康世恩同志的具体指导下，在有关部门和地方政府的支持配合下，石
化总公司很快组建起来，从管理体制上为加速石化工业的发展提供了有力保证。
　　改革不是一帆风顺的。石化总公司成立后，有些同志对石化管理体制改革不够
理解，产生了一些不同的看法和意见。特别是１９８８年政府机构改革中，对石化
工业管理体制问题的种种传闻已经影响到石化总公司的正常工作和企业、队伍的稳
定。这时，康世恩同志虽然已经退居二线，但是他从稳定石化工业发展的大局出发
，适时向国务院提出建议，认为目前石化总公司的体制是适合我国石化工业发展的
，是改革的产物。他用几年来的实践成果证明党中央、国务院组建石化总公司的决
策是正确的，这一改革是成功的。他还指出，从石化总公司所担负的投入产出承包
任务看，它已经是国家财政收入的重要支柱之一，因此目前不宜在管理体制上再作
变动，应保持相对稳定。国务院领导同志充分考虑了康世恩同志的这一建议，决定
石化总公司管理体制不变，这对于坚持和进一步加快石化工业的改革发展起到了重
要作用。
　　总公司坚持高速度、高质量地建成投产了一批重点石化工程项目，同时坚持走
以内涵为主发展生产的道路，注重技术进步，优化配置和综合利用石油资源，胜利
完成了１９８５—１９９０年６年投入产出承包任务和“八五”发展计划，使我国
石化工业的经济技术水平上了一个新的台阶。每年向社会提供石油和石化产品１５
００多种、总量达１亿吨以上。１９８３年至１９９３年的１０年间，总公司累计
实现利税１７７６亿元，上交国家财政１２４５亿元，成为国家财政的重要支柱之
一。这些成绩的取得，凝聚着康世恩同志的心血与奉献。
　　　　　　（二）
　　石化总公司成立之前，康世恩同志在担任石油管理总局局长、石油部长、燃化
部长期间，一直主持炼油厂的建设，我国第一个大型炼油厂——兰州炼油厂以及
后来的大庆石油化工总厂等是在他的领导主持下建成的。在康世恩同志担任国务委
员分管石化工业和以后的时间里，他不顾年迈体弱，风尘仆仆地深入到石化企业，
调查研究，检查指导工作。
　　康世恩同志十分关心国家重点石化工程及配套设施建设。７０年代末，我国引
进了一批石油化工装置，后因国民经济调整而停缓建。改革开放以后，特别是石化
总公司成立以来，我国石化工业进入了一个加快发展的新阶段。８０年代初，这些
装置陆续恢复开工建设。在国家和地方有关部门的大力支持和帮助下，保证了这批
国家重点工程项目的竣工投产。“七五”期间，先后集中力量建成了大庆、齐鲁、
扬子、上海４套３０万吨乙烯工程，还建成了一批以重油催化裂化为主体的深度加
工装置，对这些壮大我国石化工业实力的工程项目，特别是四大乙烯工程建设，康
世恩同志给予了热情的指导、关心和支持，利用各种机会深入现场视察指导。他强
调这些工程都是关系到国民经济发展的大事，一定要保证工程质量。他讲对质量问
题要严之又严，要严到“吹毛求疵”的程度，这样才能保证开车一次成功。四大乙
烯开工和投产，他都亲自参加。１９８７年扬子３０万吨乙烯投产时，他谆谆叮嘱
石油化工建设者，一方面要继续深化改革，在改革中加快建设和发展，管理好已经
建成投产的装置，建设好正在施工的装置，努力完成和超额完成国家计划，同时要
同各国进行更加广泛、卓有成效的交流与多方面的合作，学习和利用国外先进管理
经验、先进科技成果，以加快我国石化工业的发展。
　　在建设新的生产装置的同时，康世恩同志还非常重视石化工业的技术进步，关
注老石化企业的技术改造，发挥老企业的作用。康老热情勉励广大科技人员，要像
６０年代攻克石油炼制“五朵金花”，即硫化催化裂化、催化重整、延迟焦化、尿
素脱蜡和加氢裂化等五个方面的工艺技术那样，加快开发石油化工新工艺、新技术
的步伐，并尽快实现工业化生产，以增产节约，节能降耗，降低成本。１９８７年
，他在总公司第五次经理（厂长）会议讲话时又强调，要按邓小平同志关于科学技
术是第一生产力的要求，积极推进科技进步，重点要抓好引进技术、引进装置的消
化、吸收、创新和发展，提高国产化水平；要抓好引进装置的达标、超标，抓好技
术、装备的国产化，要把科研、设计、制造、施工、生产组成一条龙共同攻关。
　　按照康世恩同志的这些要求，总公司成立后就及时提出了“振兴石化，科技先
行”的方针，把不断推进石化工业技术进步作为提高市场竞争力的一项根本性战略
措施来抓，对技术改造下了很大力量，投入资金逐年增加，到１９９３年底累计技
术改造投资达１９７亿元，约占同期固定资产投资总额的２３％，从而使科技开发
、技术改造、引进和消化吸收先进技术、推广应用科技成果和开展群众性的技术革
新及合理化建议活动等方面取得了较大成绩。
　　　　　　　　（三）
　　康世恩同志一贯重视和关心石化企业党的建设和思想政治工作，重视和关心石
化企业各级领导班子建设和职工队伍建设。他在总公司１９８３年召开的首次直属
企业经理（厂长）会议上就提出，我们要把石化总公司办成一个真正的经济实体，
要在国际上能够竞争，技术上大提高，主要靠什么？首先，依靠总公司的各级领导
同党中央在政治上保持一致。第二，要有好的思想作风，要强调全局观念，要严格
要求，认真负责，坚持原则，敢抓敢管，坚决抵制不正之风。在总公司一年一次的
经理（厂长）会议上，康老每次到会都要强调领导班子建设和队伍建设。特别是康
老对我们总公司历届领导班子政治上、思想上、作风上的关心帮助，在重大问题上
的谆谆教诲，使我们受益匪浅，终生难忘。
　　近几年来，康世恩同志虽然从领导岗位上退下来，身体又不太好，但他对石化
总公司的工作仍然是非常关心的。每当中央一些重大的改革措施出台后，康老总是
及时地找我们去谈话，仔细听取我们的想法安排，向我们提出贯彻中央指示、做好
工作的意见和建议。他强调，过去大庆油田开发靠“两论”起家，现在要加快石化
工业的改革与发展步伐，也必须用马克思主义和邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论指导我们的工作。当我们向康老汇报总公司工作，他说，你们总的思路和设
想是好的，是符合中央精神的，但在执行中特别要注意处理好微观搞活与宏观调控
的关系，一方面要放权于企业，增强企业经营活力，同时也要有宏观调控，不能搞
成各自为政。总之，要通过不断探索，走出一条具有中国特色的发展经济的新路子
。
　　康老对建设一支过得硬的石化职工队伍倾注了大量心血，他不论走到哪里都强
调要搞好队伍建设，搞好各级领导班子建设，继承和发扬大庆艰苦奋斗、“三老四
严”的优良传统。扬子石化公司是新建成的四大乙烯中唯一没有老企业为依托的，
新工人比重大，人员来自全国四面八方。１９８７年４月，康世恩同志在给扬子石
化公司的一封信中指出，我们搞社会主义现代化建设，就是要发扬工人阶级主人翁
的高度责任感和不怕困难，敢于拚搏，艰苦奋斗，勇于献身的精神；就是要坚持实
事求是，一切从实际出发，按客观规律办事的工作态度和严格要求、严肃认真、一
丝不苟的工作作风；还要大力提倡企业之间顾全大局、团结协作、互相支援、互相
促进，因为我们为之奋斗的是同一个目标，这正是我国社会主义制度的优势所在。
按照康老的要求，扬子石化公司狠抓企业管理和职工队伍建设，生产经营等各项工
作水平稳步提高。多年来，总公司和企业为加强思想政治工作和基层建设，进行了
不懈的努力，保证了石化工业改革、发展和稳定等各项任务的完成。
　　康世恩同志从事石油和石油化工工作整整４５年，回顾他所做的贡献，他对事
业的执著追求，更加激励我们加快改革与发展的步伐。我们将努力学习他勤奋工作
，勇于开拓，严格要求，艰苦创业的精神，去夺取石化工业发展的新成就，不辜负
为中国石化工业作出重大贡献的老领导、老同志的关心与期待，不辜负党和人民的
期望。＊

１９９６０４０１
第１２版／副刊
■
潘金莲的“竞标问题”
张儒昌
０５
　　《水浒传》将由小说改编成电视剧，“四大古典小说”也就无一例外地有了音
像产品了，理该志贺。然而，尚未开镜的今天，却是争演潘金莲的“戏外戏”格外
红火，仿若时下风行的“竞标”，忙得不亦乐乎，却又倍令目注。
　　枭雄如云的水浒故事里，潘金莲何许人也？堪称权威的金圣叹说：“潘金莲偷
汉一篇，奇绝了”（《第五才子书读法》）。也许，有了这一篇奇绝文字作蓝本，
才有了洋洋大观的《金瓶梅》，几乎成了“第五大古典小说”。如此想来，兰陵笑
笑生应是“改编名著”的先驱。笑笑生笔下，潘金莲是被擢升到“第一女主角”地
位的，这也众所周知了。把男人们的演义，演绎成女人们的故事，现在已俯拾皆是
，而且有获得境内外大奖的，故而，许多有名气、没名气、想名气的演员们，舍我
其谁地争着饰演潘金莲，也就不难理解了。
　　无论“奇绝”与否，无论“奇绝”到什么程度，终是“偷汉”，想偷武松，一
事无成；被西门庆所偷，一拍即合；偷了西门庆，就害了武大郎，终于一命呜呼。
这是《水浒传》里潘金莲的“命运三部曲”，也没有什么可以着力渲染的。因为，
即使到了“绝对女一号”的《金瓶梅》里，潘金莲也没有改变“偷汉”，偷小仆、
偷女婿，就有了“金莲不是人、瓶儿是痴人、春梅是狂人”（张竹坡《金瓶梅读法
》）。争演这种角色，而且在未演之前便夸下令人瞠目的潇洒气派的海口。这些若
发生在十五、二十年前，几乎是不可想象的。可叹的是，以丑为美的“影视效应”
，如今正方兴未艾；至于街头屡禁不绝的“足本言情小说”，那就另当别论了。
　　从一个虚构的潘金莲，从一个即将问世的“新潘金莲”，想到一些别的什么问
题，未免有点小题大作。不过，我们的影视，毕竟不是专为某演员而成为“艺术品
”的，而必须面对千万观众、面向未来！至于《水浒传》，毕竟又不是《金瓶梅》
，也不是《金莲传　》，不会的，也不应该！＊

１９９６０４０１
第１２版／副刊
大地·文化广角　心香一瓣
情纯如梦——怀念音乐家王洛宾
耿玉昆／赵以雄
０５
　　　　７０年代中我们初踏丝路，一次应新疆军区军人俱乐部之约作两幅画；安顿住
在剧场楼上。远处传来熟悉的歌声，随声走进幢旧楼，楼道里弥漫着煤油炉等杂味
，在黑暗中摸索到传出歌声的房门，冒昧地敲门。开门的是位身穿棉军服精神矍铄
的老汉，他一听我们是北京口音就说：“老乡！从哪里来？”我们自我介绍后就亲
热地攀谈起来。当我们知道这是老音乐家王洛宾先生时，不禁肃然起敬。
　　５０年前我们少年时代，从北京师范大学传来优美的歌曲，《在那遥远的地方
》、《阿拉木汗》、《马车夫之歌》、《掀起你的盖头来》便风靡各地。我们兴奋
地与王先生聊天，谈老北京，谈前门楼、陶然亭、四牌楼、谈灌肠和豆汁，先生已
好多年没能回北京了。
　　他听说我们专程考察丝绸之路时，他说也想创作１００首丝绸之路的歌。提起
创作，他眼里闪烁着纯情的光，就坐在钢琴旁，翻出一摞琴谱。不觉已到午饭时间
了，先生说：“我去打饭”。我们在简陋的斗室观察，钢琴上摆着故去的夫人像片
，像框上搭着黑纱，似乎寄托着老人家的一往深情。不一会儿王老从士兵大食堂打
饭回来了，端着饭盒、大搪瓷缸，菜上汪着腥油，汤里漂着肥肉，老先生还过着士
兵的生活。我们说：“这样下去身体会搞坏的。”他却答：“我一辈子都在吃食堂
，习惯了！”我们建议先生应该考虑成个家，他不以为然地说：“有不少人给我介
绍过对象，可是我有一个条件是：这个人必须能陪我游过红雁池。”
　　１９８９年１１月底，我们自己开车开始了考察国外的丝绸之路，昼夜兼程，
为了在大雪封山前跨过帕米尔的红其拉甫山口，只能在乌鲁木齐停留一天，安排下
午与新疆画院画家座谈，晚上去拜访王老，但是修车却耽误了整整一天，座谈会没
开成，９点多了来了电话说：“王老和学生在等着你们。”我们急忙开车去王老的
新居，先生早已在门口呢！先生的居室大了，有了自己的琴房，但仍很简朴，那张
夫人的照片仍然在钢琴的上角墙上、依然披着黑纱。琴房中挤满了他的学生。因为
天色已晚，没有时间多问寒暖，一场别致的家庭式的送行音乐会开始了，先生边唱
边弹，学生亦唱亦和，人们随着词曲时悲时欢，我们两个“观众”也沉浸在音乐之
中了。
　　王老说：“今天给你们夫妇准备了一件小小的礼品，昨天晚上我为你们的丝路
之行写了一首歌，今天和学生们排练的。”他坐在琴前正了正凳子，突然双手敲击
在按键上，在优美的前奏后引来了合唱：“一对天鹅飞向远方，飞向丝绸之路，捕
捉友谊的芳香……”歌声高昂此起彼伏，结尾处渐弱，似是驼队走向远方。在曲终
的暂短的静寂中，传来纸张的沙沙声，先生递过一张谱纸，上边记录着词曲，末尾
落上先生的签名并揿上两方红色印章。“留作纪念吧！祝你们一路平安！”
　　从某种意义上说，是王老的歌把我们引上丝绸之路的。他的歌创造的世界，使
我们无限向往。我们驱车经过六盘山麓的和尚铺时，想起先生在小客店中，听当地
妇女唱花儿，在青海湖畔我们看到美丽的牧羊姑娘，达坂城的石路硬又干，响起车
轮马蹄声，在高昌故城看见半个月亮爬上阁楼遗址，经瓜乡和葡萄沟来到吐鲁番西
３６０里的乌鲁木齐。如今我们将乘着歌声的翅膀，飞过帕米尔，飞到伊朗，飞到
地中海边，在此殊荣面前，在接受这份厚礼的时候，不禁震颤，想到的是如何不负
先生的厚望和朋友的深情。
　　王先生是北京人引以为豪的音乐家，成为家喻户晓的人，我们陪先生去前门东
打磨厂的利群家庭烤鸭店，那里是王先生曾经生活过的地方，６０多年来街道依然
如故。在问路时，一个小伙子扒着车窗，认出了先生，说：“您就是西部歌王王洛
宾吧！”北京人喜欢王先生的歌，北京是先生魂系梦萦的故乡，我们劝先生回归故
土吧！但他却说：“我不能回来，我的根在新疆！”
　　５０年来，半个月亮爬过多少乌云，见过多少沟壑，而今皓月当空，他应该享
有人们对他的赞誉，应该拥有温馨的家庭，然而他却离开了我们。我们打开他最后
来的一封信，他写道：“我把西部美的民歌奉给人们，如果大家能在我的歌集中得
到一点美的满足，那我这一生就太满足了！”先生去了！先生给我们的不是一点美
的满足，而是为世世代代的后人留下最美的歌，这歌将同日月同辉，无限地满足人
们对纯情的追求！＊

１９９６０４０１
第１２版／副刊
■
白玉兰（摄影）
朱芗
０５　■＊
配图１张
１９９６０４０１
第１２版／副刊
■
书法
茹桂
０５　■＊
配图１张
１９９６０４０１
第１２版／副刊
■
水彩画艺术最具现实性品格——
　　《三届全国水彩、水粉画展》观后
雷正民
０５
　　近年来水彩画作者面不断扩大，涌现大量较高水平的作品。作品的题材广泛，
艺术表现手法多样，特别由于从写生中融汇着作者直感的激情而新鲜生动等等，成
为近期中国水彩画的艺术特色，这些，在《第三届全国水彩画、水粉画展览》中又
一次得到整体展示。
　　通观画展，写实画风仍为主流，但每件作品之间差异颇大，各有其独特的韵味
。可以称得上是丰富多彩的。既有严谨的《轻柔的风》；又有《葡萄熟了》的逼真
再现，却无甜俗之感；有笔墨潇洒的《人体》，又有反映行动中群像的《走向光明
》；汹涌澎湃的《海歌》，具有历史感的风景画《故乡情怀》和直接表现历史题材
的《他们从延安来》；还有清纯淡雅的诗一般情调的《窗》。像《光与影的对话
》、《瓷瓶与花系列》、《蓝色律动》等，水色渲染，淋漓尽致、挥洒自如的艺术
表现，发挥水彩画艺术之长，似轻描淡写，实在是画家技艺厚积薄发的体现，呈现
着特殊的审美情趣。
　　水彩画一般幅面不大，但它绝不仅仅局限于闲情、小品之类。当然小品佳作也
有其诱人之处和艺术价值所在。我们曾提到前辈水彩艺术家在作品中表现得那种博
大的精神气质和浑厚的力度。此展的一些作品，透露出挖掘深层意蕴的机趣，是令
人欣喜的。比如《源头》，以小寓大，以近致远。令人生发联想，耐人寻味。所惜
在虚实处理上缺少空灵感。再如《母亲身后的太阳》，个别中表现着一般，从母子
辐射到社会，从现在想到将来，足见艺术具有深层的内涵。
　　水彩画艺术虽引自西方，但与中国画的水墨意趣，颇有某种契合之处。看得出
不少作者探索水彩画的中国风。有借鉴写意手法而任情挥洒，有吸收民间美术的装
饰情味，有的直接借用中国画线描手段，以增强艺术表现力，都属有益的尝试。虽
然发挥水彩画本体艺术特色，仍然是需要主攻的课题，但我觉得无妨多方大胆探索
，不必拘泥于画种原有的界线。
　　借鉴西方现代艺术而有新意者也不乏佳作。如大刀阔斧体现大感觉的《大风景
》，画得很有力度。《红果子》、《蓝色的梦》、《爱伲姑娘》等也甚有情味。
　　相对于水彩画热，姊妹艺术水粉画显得相对冷落，这次展览收入几件粉画作品
相当特出，有些获得大奖。水粉画虽不轻快，却更为厚重、亮丽、繁富，具有独特
的艺术表现力，期待它得到繁荣发展。
　　综观展览，构成当代中国水彩、粉画创作的基本面貌，显示着不断进展的趋势
。我以为水彩画艺术最具有现实性的品格，这就构成它的鲜活的生命力；如能在借
鉴和融入中国画艺术中的意境、韵味方面有所突破，而又保持水彩画艺术水色变化
的微妙特色；在追求内涵，拓宽创意方面着力，定会达到高深的品位。＊


