１９９６０４２１
第１版
京津沪精神文明巡礼之一
环境美：城市文明的象征
官建文／金岩
０５
　　（本报记者　官建文　金岩）
　　编者按：北京、天津、上海是我国的三大都市，无论在社会主义物质文明建设
方面还是社会主义精神文明建设方面，对全国城乡都具有极大的示范作用和辐射作
用。
　　为反映都市文明的风貌，本报特推出《京津沪精神文明巡礼》，介绍三市认真
贯彻十四届五中全会精神，加大精神文明建设力度，创建文明都市的做法和经验，
主要就三市市容市貌、社会公德意识、社区建设方面作出报道，以引起读者对城市
精神文明建设的关注，为加强城市精神文明建设献计献策，把城市文明提高到一个
新的水平。
　　　　　　　＊　　　　＊　　　　　　＊
　　　　　　都市变化静悄悄
　　天津河北区幸福道市场，５００多个摊位排列有序，各种副食品应有尽有。偌
大的市场，路面干干净净，水产品摊水不外洒，每个摊位都有一把扫帚，像商店一
样实行摊前卫生三包。市场管理员说，这里从未发现过注水肉。
　　上海的早市热闹非凡，刚摘下的蔬菜摆满道旁，鲜嫩欲滴。但８点之后，市散
人空，路面干干净净。
　　北京朝阳区的金台西路市场，新换上的封闭式摊棚，一色红顶、乳白身，统一
编号，电灯照明，几十个摆成一条直线，整齐而美观。仅十多年功夫，这个市场就
经历了地摊、柜摊、敞式摊棚、封闭式摊棚四个阶段。
　　这是我们几位记者前不久分别从北京、天津、上海录下的几个小镜头。过去我
们多从宏观上报道京津沪，此次采访，我们走街串巷，从微观上细细地观察京津沪
三大都市，发现三座特大城市正在悄然发生着变化：
　　京津沪几百条主要街道，电杆、灯柱上，被称为“城市牛皮癣”、令人讨厌的
“祖传秘方”之类的小广告也已消失，虽然一些灯柱、电杆粘痕犹在，但“视觉环
境”毕竟清爽多了。
　　７０年代，街头摆上垃圾桶是新鲜事。但仅十来年，曾经“风光”一时的垃圾
桶便逐步被密闭式清洁站所取代了。
　　变化，源于政府环境治理力度的加大，也源于市民环境意识的增强。京津沪已
基本实现垃圾密闭化收集、清运。北京已建成６７６座密闭式清洁站，天津垃圾周
转集装箱达１３００多个。北京东城区一位街道办事处主任说：“群众生活水平提
高了，屋里装修得漂漂亮亮，就忍受不了屋外的乱七八糟、公厕又脏又臭，他会三
天两头给你打电话，要求解决。”北京市、区两级的环境综合治理热线，就不断接
到这类电话。
　　以往建公厕，因陋就简。如今不但讲究布局合理、卫生整洁，而且外观要美，
要与周围环境相协调：在风景名胜区设计成一处景观，在高楼大厦之间体现出现代
韵味，在老城区又成为“最好的平房”。京津沪三市每年都要各建几十至上百所面
貌一新的公厕。北京自改革开放以来，公厕建设资金已投入１亿多元。
　　　　　　“外包装”和“内装修”并重
　　有人把城市建设，如修建道路、立交桥、高楼大厦，比作城市的“外包装”，
把城市环境治理，如市容环境卫生、市场秩序、交通秩序，比作城市的“内装修”
。颇有道理。现代化的大都市，不能只有“外包装”，而没有“内装修”。
　　可“内装修”是精细活，看起来小，做起来难，既花精力又费钱。
　　拿最普通的泥土来说，在农村、小城镇，可以随便倒，大都市却不行，泥土多
不得也少不得。多了，得运到遥远的城外，少了又得从城外运进来。市民在换代，
家具也要换代，房屋装修热在兴起，几百万人，吃喝拉撒用，何处没有废弃物？它
们远比泥土难处理。京津沪，每天的垃圾都超过１万吨，需要二三千辆车清运！
　　三大直辖市城市环境治理能达到今天这样的效果，招数各异。北京开展城区主
要大街环境整治考核评比、全民清洁日活动；天津组织街道办事处开展市容卫生达
标升级、文明居民小区评选，进行“楼道革命”；上海从秩序混乱、卫生状况很差
的公交集散点取得突破，通过创建“上海文明公交集散点”带动一大片。三个市的
市政府都把城市环境治理列入议事日程，把“加强环境综合治理，创造一个美好的
生活空间”，作为政府工作中的重要部分。市、区、街道办事处行政第一把手亲自
抓，层层落实责任制。１９９５年，北京市两次召开政府常务会议讨论环境卫生工
作。
　　（（１），（４））
　　依法治理环境卫生是京津沪的又一共同点。三市都分别通过人大和政府令的形
式，颁布了十来个有关市容环境卫生法规，内容涉及“门前三包”责任制、维护楼
房阳台整洁、公厕管理、城市道路和公共场所环境卫生管理、集贸市场管理、霓虹
灯管理、垃圾渣土管理，等等，而且建立了一批执法队伍。城市环境综合治理正在
走向法制化轨道。
　　　　　　有决心有信心缩小差距
　　在北京采访期间，我们不断向街头遇见的人提出这样一些问题：北京干净整洁
吗？秩序好吗？您认为北京卫生状况如何？回答颇为令人深思：外地人几乎异口同
声说好，而本地市民中相当一部分不甚满意，不是说有的地方仍然脏乱差，就是说
经常堵车，交通秩序不好等。上海、天津也相似。这说明，京津沪在城市环境治理
方面的确走在全国的前面，但同时也说明，市容环境卫生、市场及交通秩序等等与
市民的期望，与现代化大都市的要求还有不小的差距。
　　北京的集贸市场已经有了较大改观，但市人大代表去年下半年评议仍然认为不
尽如人意，要求加强管理。
　　我们采访中也看到了它的不足：“城市牛皮癣”虽在大街上消失了，胡同小巷
仍不时可见；主要街道整洁卫生，僻静些的街道纸屑仍不少；集贸市场秩序已大为
好转，街头巷尾的饮食摊点却改变不大。
　　作为特大城市，京津沪有许多难处。城区的基础设施只能承载六七百万人口，
可现在承载人口已超过９００万，设施超负荷运转，“硬件”建设欠帐太多，大量
未经城市文明熏陶的农民工涌入都市，给城市管理提出了一连串的新课题。
　　城市建设的高速发展，更给市容环境卫生工作增添了难度。北京仅三环路以内
就有３０００多处工地，每日运进建筑材料、运出废料及垃圾的汽车达几十万辆次
。
　　经费不足是更大的难题。治理污水、粪便，垃圾无害化处理，上万处公厕的更
新改造，集贸市场规范化建设，城市绿化，等等，都需花费巨资。在北京，一吨垃
圾从清洁站运出城，再经高温堆肥或深埋处理，要花７０多元，政府全年补贴到垃
圾清运、处理上的钱高达二三亿元。
　　但是，京津沪有决心也有信心克服这些困难。
　　在１９９６年工作安排和“九五”计划中，三市都把城市环境优化作为重要工
作目标，对市容环境卫生、市场秩序、交通秩序、城市绿化等都提出了更高的要求
。上海把城市环境优化和美化看作建设国际经济、金融、贸易中心和长江经济带“
龙头”的题中应有之义，正在加大力度，力争短期内有较大改观。天津提出“白天
绿起来，晚上亮起来”，以绿化带动城市环境状况上新台阶；市政府还将治理污水
、改造公厕、除害防病等列入为群众办实事中，公之于众，让群众监督。进入１９
９６年，北京将首都精神文明建设办公室升格为首都精神文明建设委员会，把精神
文明建设摆到了更突出的地位，同时由副市长、副秘书长和１７个部门的负责人组
成的市场管理委员会，准备对市场秩序进行系统整治。
　　我们相信，经过政府和全体人民的努力，三大直辖市的天会更蓝、水会更清、
地会更绿，环境会更舒适、美好。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４２１
第１版
■
图片
宋连峰
０５
　　随着城市建设加快，市容面貌改观，首都交通秩序整治也取得明显成效。与北
京西站配套，开通六条公交线路，方便了群众。　　　　　新华社记者　宋连峰摄＊
配图１张
１９９６０４２１
第１版
■
图片
焦波
０５
　　绿茶之乡安徽省郎溪县，在扩大名茶种植面积的同时，对茶树进行科学管理，
取得显著成效，在今春多雨低温的不利条件下，茶叶生产仍好于往年。图为县茶场
的姑娘们正喜采新茶。　　　　　焦波摄＊
配图１张
１９９６０４２１
第１版
新闻简报
“长虹”品牌价值逾八十七亿
童学军
０５
　　日前完成的我国首次名牌价值研究报告表明：彩电产销量连续七年居全国同行
业首位、市场占有份额２２％以上的长虹品牌，根据经济实力、创利能力以及信誉
度三项指标，品牌价值达８７．６１亿元，为中国名牌在国际市场竞争中再增强劲
实力。　（童学军）＊

１９９６０４２１
第３版／国际副刊
■
小幽默（漫画）
许恒声
０５
　　无题　　　　许恒声荐自俄罗斯《劳动报》＊
配图１张
１９９６０４２１
第３版／国际副刊
身边事
商战叩向家门
刘爱成
０５
　　３月下旬的一天，笔者在华盛顿的住所接到一份特殊的邮件——一个精制的
小圆筒。打开后滑出一把明晃晃的钥匙，筒里还有一份印刷品，上面写道：切维蔡
斯银行坦恩利分行定于３月２９日开行，欢迎您前来参加典礼。这把钥匙是专门为
您准备的，如果您能打开本行的钱箱子，就可得到１万美元的幸运奖。我掂量着这
把崭新的钥匙，心中将信将疑。
　　开行的日子终于到了，我及时赶到了这家银行。前来参加典礼的“贵宾”还真
不少，男女老少已经挤了半个屋子。服务人员热情地接待着每个客人。登记之后，
一个服务员把我领到一个长方形的箱子面前，说里面有一张一万美元的支票，并祝
我好运。可是当我抓住那把金黄色的铜锁时，却连钥匙也插不进去。随后的几位“
贵宾”的命运也和我一样。
　　大概是为了不让我们太失望，服务人员微笑着把早已准备好的礼品袋塞进我们
的手中。袋里有一个塑料杯和一支圆珠笔。临走时，一位服务人员还特别提醒我，
在他们寄给我的那件印刷品上还印有一张５０美元的奖券，凭此券在该行开户存款
可得到５０美元的奖赏，但存款时间不得少于一年。如果在该行存款不到一年就撤
走者，在取款时将被扣除５０美元的手续费。
　　看上去这似乎是一场游戏，而实际上是美国商业促销手段的又一翻新。在广告
业十分发达的美国，铺天盖地的广告弄得人眼花缭乱，似乎很难抓住顾客的心。于
是，商家在大做广告的同时不得不想出各种手段，直接叩开顾客大门。除了用现代
化的通讯技术设备与顾客直接交谈，有时还亲自登门拜访。
　　直接促销的最普遍工具大概是电话和传真。笔者每天接到许多电话，其中有相
当一部分是商业性的推销电话。有介绍其产品的；有通知你参加某个展销会的；有
劝你听其电台广播的；有让你参加互助基金买股票的，等等。而现在许多家庭又都
有了电脑，电脑联网也已十分普遍，许多商家还可以通过电子信件直接向用户和顾
客提供商品信息或进行笔谈。
　　许多企业和商家在通过电话和电脑的交谈仍不能达到目的时，便要亲自登门拜
访。比如美国的三大长途电话公司ＡＴ＆Ｔ、ＭＣＩ和ＳＰＲＩＮＴ的竞争非常激
烈。有一天，我先后接到这三家电话公司的电话，每一家公司都说自己的价格比别
人的便宜，服务比别人的优质，话音比别人的清楚，弄得我十分糊涂。最后一个打
电话来的是ＳＰＲＩＮＴ公司的海伦小姐，她见我有些不解和犹豫不决，便坚持要
当面向我解释。
　　一天中午，海伦终于乘出租车找到了我们的住处，她拿出一份该公司的介绍材
料，尤其是将该公司的电话价格表和周末优惠待遇与别的公司进行了比较。她如此
诚恳的态度、苦口婆心的游说加上实际价格的比较，终于使我们接受了她的要求。＊

１９９６０４２１
第２版／综合
■
加大督查力度　注重学习效果
　　——吉林省党员“双学”活动综述
吉轩文
０５
　　党的十四届四中全会作出开展建设有中国特色社会主义理论和党章学习活动的
决定以后，中共吉林省委按照中央的部署和要求，坚持把“双学”活动放在实施加
强党的建设的新的伟大工程的地位，采取有力措施，狠抓落实，使“双学”活动不
断向广度和深度发展。
　　为了把“双学”活动抓实、抓细、抓好，吉林省委常委先后召开５次会议专题
讨论研究如何抓好“双学”活动的问题。强调各级党组织必须把“双学”活动纳入
日程，摆上位置，并制定下发了《关于在党员中开展建设有中国特色社会主义理论
和党章学习活动的实施方案》，对“双学”活动作出了全面的安排部署，使“双学
”活动有了良好的开端。
　　“双学”活动开展以来，吉林省各级党委都建立健全了抓“双学”活动的责任
制，有的基层党委还签订了责任状。省委明确把“双学”活动的成效作为考核市、
县两级党委及主要领导政绩的重要内容之一，并由各级组织部门在去年年底进行了
考核。省委各位常委都确定了党建工作联系点，并多次深入基层到点上调查分析“
双学”活动中存在的问题，研究解决的对策，进行面对面的指导。省委书记张德江
，副书记王金山，省委常委、组织部长吴广才等省委领导同志，多次深入到农村、
企业、街道等基层单位，专题对“双学”活动进行检查指导。在省委领导的带动下
，全省县以上领导干部在不同行业共建立抓党员“双学”活动的联系点２１６２个
，平均每人到点上开展工作５次以上。
　　为确保“双学”活动不走过场，吉林省加大了督查工作力度。在学习活动的起
步阶段，他们抽调２０人，由省委组织部领导带队，分１０个督查组，用半个月时
间，集中抽查了９个市、州和省直机关的１４８个基层单位“双学”活动情况。督
查结束后，省里及时召开学习工作汇报会，通报督查结果，表扬先进，批评后进，
并针对存在的问题进行指导。去年底，他们再次在全省范围开展了集中督查，检查
“双学”活动的开展情况。
　　吉林省在开展“双学”活动中，始终坚持在解决党员中存在的突出问题上下功
夫，重点抓了“四个结合”。一是把学习同改革开放和经济建设的实践相结合，促
进广大党员干部提高坚持党的基本路线的自觉性；二是把学习同教育党员改造世界
观相结合，促进党性观念的增强；三是把学习同端正党风相结合，促进党风建设，
抓住影响党群干群关系的突出问题开展学习和查摆，进行做人民公仆的教育；四是
把学习同强化对党员的管理和监督相结合，促进党员先锋模范作用的发挥。
　　在党政机关，重点解决改进思想作风问题。吉林在全省各级党政机关开展了“
对照党章找差距”，“学习孔繁森，争做好公仆”等活动。省直机关今年３月集中
２０天的时间开展学习整顿活动，重点解决统一思想认识，振奋革命精神；更新思
想观念，适应两个转变；加强机关管理，落实岗位责任；增强公仆意识，树立公仆
形象；坚持从严治党，健全党内生活；强化党内监督，坚持反腐倡廉等６个问题，
有力地推动了机关的思想政治建设。全省各级党政领导干部普遍建立了扶贫联系点
（户）。仅四平市市县两级党政领导干部就在城乡联系了２７００多个贫困户，捐
资１５万多元，捐衣物１０００多件，修缮住房１３０多间，还安排了一些贫困户
子女就业。
　　在事业单位，重点解决增强服务意识的问题。吉林省结合整顿行业作风，有针
对性地组织党员开展学习活动。医疗卫生单位开展了“如何待患者如亲人，做白求
恩式医护人员”的大讨论，涌现出一批“医德高尚，千金不动”的好医生、好护士
。一年来，全省仅市、州以上医疗单位就收到群众表扬信４２１５件，收到锦旗、
敬匾７５２面，拒收“红包”４３１６次，金额达５１万多元。教育系统把治理中
小学乱收费作为重点，主动制止乱收费的行为。通过学习，中小学取消５５项不合
理收费，仅去年就减轻学生家长负担２７６８万元。
　　在企业，重点解决增强主人翁责任感的问题，教育广大党员为企业改革和发展
建功立业，充分发挥先锋模范作用。据不完全统计，“双学”活动开展以来，全省
企业党员的主人翁意识明显增强，共提合理化建议近３６万条，参加义务劳动１０
６万余人（次），完成急难险任务１６０００多项。
　　在农村，吉林省紧紧围绕农村致富奔小康这个中心，以带头勤劳致富、带领群
众共同致富为重点，组织农民党员开展学习。
　　在其他行业，吉林省也注意有针对性地解决一些突出问题。在街道党组织中，
以增强党员意识为内容开展系列教育，引导党员对照党章检查自己，促使其在街政
建设、特别是在维护社会稳定和精神文明建设中发挥先锋模范作用。在个体户党员
中，重点开展了文明经商，守法经营和职业道德教育，组织党员学习党章，学习有
关政策法规，使党员增强了组织纪律观念。＊

１９９６０４２１
第２版／综合
■
发挥优势　突出重点　注重实效　持之以恒
　　各民主党派中央、全国工商联定点扶贫工作座谈会在京举行
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京４月１９日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：为总结交
流近年来各民主党派中央、全国工商联开展定点扶贫工作的初步经验，研究问题，
统一思想，明确进一步做好定点扶贫工作的思路，中央统战部、国家民委等今天联
合召开各民主党派中央、全国工商联定点扶贫工作座谈会。
　　１９９４年以来，按照国务院扶贫开发领导小组的统一部署，各民主党派中央
、全国工商联分别承担了河北广宗、丰宁、滦平，贵州纳雍、大方、织金，四川酉
阳、旺苍等八个国家级贫困县的定点扶贫工作。两年来，各民主党派中央、全国工
商联以“国家八七扶贫攻坚计划”为指导，坚持“发挥优势、突出重点、注重实效
、持之以恒”的方针，坚持智力扶贫、科技扶贫的特色和优势，帮助贫困县制订发
展规划，传播和推广科技文化知识，提高劳动者素质和生产力水平，推动地区间的
横向联系与协作，协助开发项目，引进资金、人才和技术，取得了显著的经济效益
和社会效益。
　　会上，各民主党派中央、全国工商联的同志总结、交流了几年来发挥参政党和
民间商会的优势，积极参与定点扶贫工作的经验和体会。
　　中央统战部副部长郑万通、国家民委常务副主任陈虹、国务院扶贫开发领导小
组副组长杨钟出席会议并讲了话。＊

１９９６０４２１
第３版／国际副刊
■
我的“仁者”学生
刘静
０５
　　“对不起”、“不知道”。无论我如何费尽口舌，崔都只是用他仅知的两句中
国话毕恭毕敬地和我对答。他垂着头，尽量把瘦长的身子埋进沙发，悲哀无助的样
子仿佛一个无法与人交流的外星来客。在这间气氛尴尬的客厅里，我不能想象如何
当他的口语老师。最终打动我的是客厅里一幅笔力浑厚的条幅，上面写着“仁者无
敌”，我想拥有这四个字的人该是与中国文化有很深缘分的吧。
　　崔来自韩国，他的名字是两个繁复到中国人都不认识的文言文用字，大伙就把
它们省略掉了，只叫他“崔”。崔是留学生中年龄最小的，来中国之前仅学过几个
月的汉语拼音，在这群汉语基础扎实，又积极活跃的同伴面前，他像是一只丑小鸭
，每一举动都留下笑柄。例如有一次他终于鼓起勇气站起来背诵一首童谣“一只青
蛙一张嘴”，不知怎么脱口而出“一只青蛙一张瓢”，顿时满堂哗然，几个顽皮的
还龇牙咧嘴指着自己的嘴直叫“瓢”。在珞珈山上散步时，凉风习习，留学生们高
兴得大喊大叫：“凉快，真凉快！”崔却茫然地掏出一张两块钱的钞票递过去……
听到这些故事后，我总小心着不让他自尊而敏感的心再有阴影，然而还是起了风波
。
　　一天，崔拿出一张精美的图片，上面夕阳西下，碧波荡漾，一只红嘴鸥展翅飞
翔。他问我飞禽的中国读音，我告诉他，那是“鸥”，是一种“鸟”。他听了以后
，一面嘴里念着“鸟”，一面目视前方、伸长手臂，缓缓地扇动，在屋子里飞了一
圈，心驰神往地说：“我喜欢。”为了加深他对“鸟”这个单词的印象，我灵机一
动，问了一个很普通的智力题，“树上有１０只鸟，打下来１只，还有几只？”怕
他不明白，我还做了个用枪打鸟的动作。没想到他听了很惶恐，脸都涨红了，双手
乱摇说：“没有，没有，我没有。”我只好放慢语速重复了一遍，没想到这下子他
生气了，咬着嘴唇站起来一字一顿地说：“我—没—有！”众目睽睽下扭头跑出了
教室。我追出去，叫他回来，他根本不理，像受了天大的冤屈。
　　韩国学生是非常尊重老师的，崔这样的举动表明我犯了很严重的错误。我手足
无措，不知言语中触犯了什么民族禁忌。汉语中心的主任来调解，我才明白崔误以
为我在质问他为什么用枪打鸟。经解释后，他竟然还不认错，坚持说别人也不能打
鸟。我只好暗自叹气，如果在他心目中一只鸟的生命比师道尊严还重要，何尝不是
件好事？不通汉语也无关大局了。
　　有过这样一次经历后，课堂气氛紧张了许多，我尽量把话说得简单易懂，他造
的句也干巴巴没有生气。那一段时间里他一面牵挂他体弱的母亲，一面在有着精妙
含义的中国词语中纠缠不清，进步很慢。没能耐的老师和无可救药的学生都绷紧了
弦，小心翼翼上每一堂课，直到４月的一天。
　　那天寒风恻恻，却是老挝的泼水节。走进留学生楼听见一片的“新年好！”惊
诧莫名的时候，一盆水劈头盖脸泼了下来，我惊叫一声，还算躲闪及时，没有淋湿
。正在这时，崔冲下楼梯，穿一双拖鞋，浑身湿淋淋落汤鸡一样，一面冲一面挥舞
双手大声向上面喊话：“这是我的老师，老师！老师不要水！”他和几个老挝学生
叽叽呱呱不知用什么语言达成协议，然后就站在了楼下草坪中央，几盆水同时泼下
来，楼上的学生欢呼一声散去，崔转过身用手擦了擦脸上的水，很豪迈地甩了甩湿
透的头发，向我挥手示意快跑。转身逃跑的时候，我的眼眶不禁有些湿润，结在心
中的冰天雪地顿时融化在这场“杏花烟雨”中。
　　虽然我们一如既往为了词语之间的误会辩得面红耳赤，但这种争吵已完全是在
欢快的气氛里进行了。虽然不能听到他说流畅的汉语让我万分遗憾，但在我的韩国
学生身上，我看到传统的仁爱美德曾经漂洋过海，源远流长，这是我的骄傲。
　　（本文获环球文萃报《我的外国朋友》征文一等奖）＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
图片
崔艳光
０５
　　河南虞城县公安局征求群众对该县治安工作的意见、建议。图为干警们近日在
城郊乡花庄村向群众做调查。　　　　　　　　　　　崔艳光摄＊
配图１张
１９９６０４２１
第４版／要闻
■
王汉斌任建新在中政委等召开的座谈会上强调
　　保证修改后的刑事诉讼法顺利实施
贾奋勇／苏宁
０５
　　本报北京４月１９日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者苏宁报道：为推动修改
后的刑事诉讼法的实施准备工作顺利进行，中央政法委员会、全国人大常委会办公
厅和法制工作委员会，今天在京联合召开学习宣传贯彻《关于修改〈中华人民共和
国刑事诉讼法〉的决定》座谈会。
　　中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长王汉斌，中共中央书记处
书记、中央政法委书记任建新到会并讲话。
　　王汉斌说，八届全国人大四次会议通过的关于修改刑事诉讼法的决定，对刑事
诉讼法作了一系列重大修改。这是对我国几十年来形成的刑事诉讼制度和司法制度
的重大改革，是社会主义法制建设的一件大事，是加强依法治国、建设社会主义法
制国家的一个重要成果。
　　王汉斌指出，这次，对刑事诉讼中的侦查、检察、审判等各个环节都作了重大
修改，对保护当事人的合法权利有重大的发展。这些修改，从刑事诉讼制度上进一
步加强了公民权益的保护，也有利于准确地惩治犯罪。这次修改，对公安机关、检
察院、法院三机关分工负责、互相配合、互相制约的问题，规定得更加明确、具体
、科学，可有效避免出现三机关职责交叉引起的某些混乱现象，同时也有利于公、
检、法集中力量办理那些应由自己办理的案件，提高办案质量和办案效率。这次修
改，对法院庭审制度也作了重大改动，既借鉴了国外一些成功的作法，又考虑了我
国实际情况。
　　王汉斌强调，全国人大决定修改后的刑事诉讼法于明年１月１日起实施，要保
证修改后的刑事诉讼法的顺利实施，必须抓紧作好实施前的各项准备工作。这次修
改涉及一些过去习惯作法的改变，加重了公、检、法等有关部门在刑事诉讼中的责
任，对司法工作人员提出了更高更严的要求，因而实施的难度也比较大。要切实执
行好修改后的刑事诉讼法，关键是要在思想认识和实际工作中转变观念，自觉改变
不适应社会主义民主法制建设发展的一些习惯作法和观念，正确运用法律手段，惩
罚犯罪，保障公民权利，切实做到打击、惩罚犯罪与保护公民合法权益的统一。
　　任建新在讲话中指出，这次刑事诉讼法修改的内容，有相当的广度和深度，政
法机关和其他有关部门都要高度重视，认真学习，正确领会关于修改刑事诉讼法决
定的精神实质。同时，作为执法机关，我们不仅要自己学好这部法律，而且要向人
民群众广泛深入宣传这部法律，及时让人民群众了解自己的权利和义务，运用这个
法律武器维护自己的合法权益，自觉同犯罪分子作斗争。
　　任建新说，为切实做好修改后的刑事诉讼法实施前的准备工作，政法各部门要
加强干部培训，进一步提高干部的业务素质和执法水平。同时，要抓紧清理原有的
规定，对于其中不符合修改后的刑事诉讼法规定的，及时废止、修改、补充。由于
刑事诉讼法修改后，各部门的工作范围有一些变化，政法各部门一定要密切配合，
对于涉及部门之间的有关问题，要及早进行研究和协商，作出共同遵守的规定。各
部门要从大局出发，严格按照修改后的刑事诉讼法的规定行事。
　　最高人民检察院检察长张思卿和中央政法委、全国人大法律委员会、全国人大
常委会法工委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、安全部、司法部等有关
部门负责同志以及中国人民大学等院校的法律学者共６０多人出席了今天的座谈会
。中国政法大学教授陈光中、公安部纪委书记罗锋等同志在会上作了发言。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
丁本淳同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京４月３日电　原军委炮兵顾问丁本淳同志因病于３月１２日在北京
逝世，享年８５岁。
　　刘华清、张震、迟浩田等分别对丁本淳同志逝世表示哀悼。
　　丁本淳同志是陕西省澄城县人，１９２７年加入中国共产主义青年团，１９３
０年转入中国共产党，１９３７年参加中国工农红军。
　　土地革命战争时期，他历任中共陕西东府工作委员会青年团团委候补委员，中
共大荔陕西省立第二师范学校党支部委员、书记等职，参与领导了学校学生运动，
后转入农村从事革命活动。抗日战争时期，他历任连政治指导员、营教导员、股长
、科长等职，参加了河北河涧反顽军战斗，山西省昔阳县东冶头、百落镇和百团大
战中解放榆社县城等对日军作战。解放战争时期，他历任团政委、师副政委等职，
参加了攻打四平、围攻长春战斗和辽沈战役、平津战役。新中国成立后，他历任中
国人民解放军炮兵第二师政委，志愿军炮兵第二师政委，军委炮兵干部部副部长，
高射炮兵学校副政委，军委炮兵干部部部长，军委炮兵政治部副主任、主任，军委
炮兵副政委等职。他十分重视发扬我军政治工作的优良传统，抓好各级党组织和基
层建设，为炮兵的政治建设做出了贡献。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人
帮”反革命集团进行了坚决斗争。他１９６１年晋升为少将军衔。
　　丁本淳同志具有高度的组织纪律性，工作勤恳，埋头苦干；廉洁奉公，办事公
道；谦虚谨慎，作风民主；艰苦朴素，勤俭节约，处处作人表率。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
王季思教授逝世
刘茜
０５
　　新华社广州四月八日电　（记者刘茜）文学史家、戏曲史家、中山大学教授王
季思（王起）于四月六日在广州病逝，享年九十一岁。
　　王季思从事教育和学术研究七十余年，他在文学史和戏曲史研究方面成就卓著
。他著述和主编的《西厢记校注》、《玉轮轩曲论》、《全元戏曲》等著作在海内
外享有盛誉。他以毕生心血倾注于教育事业，为国家造就了大批人才。
　　王季思教授生前曾任第六届全国政协委员、广东省第五届政协常委、国务院学
位委员会第一届学科评议组成员、国家古籍整理规划小组顾问。
　　王季思教授的著作多次荣获国家和省的奖励，他的逝世是我国教育界、学术界
、戏曲界的重大损失。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
一季度国家监督抽查表明　我国农资产品质量总体水平提高
周亮
０５
　　新华社北京４月２０日电　（记者周亮）国家技术监督局日前公布一季度国家
监督抽查结果称，我国农业生产资料产品质量总体水平有所提高，抽查的６９６种
产品有５９７种合格，抽样合格率为８５·８％。
　　据介绍，一季度抽查的农用尿素、农用碳酸氢铵、农用聚乙烯吹塑薄膜、甲氰
菊脂乳油等６类产品的抽样合格率均在８５％以上，鸭配合饲料产品质量提高迅速
，抽样合格率比上次抽查时提高了５１．２个百分点。
　　国家技术监督局称，为配合春耕生产，一季度国家抽查了全国４９家企业的９
６种农用尿素产品，抽样企业数约占全国尿素生产企业数的４０％。抽查结果为，
共有４６家企业的９３种产品合格，抽样合格率为９６·９％，比去年提高了２０
．４个百分点。与此同时，抽查了９７家企业的１０２种农用地膜产品，结果有８
５家９０种产品合格，抽样合格率为８８·２％；还抽查了８５家企业的８５种棚
膜产品，抽样合格率为９６·５％。
　　据介绍，这次抽查也反映出了我国农药产品质量参差不齐的情况，个别产品问
题较大。在抽查的５类农药产品中，抽样合格率高者在９０％以上，低者仅过６０
％。农药生产中存在的主要问题是无证生产情况严重，一些企业“三证”不全，特
别是河南省南阳市大华化工厂无视国家有关规定，在没有生产许可证和农药登记证
的情况下非法生产，并用廉价农药充当高价产品。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
云南查处一起非法经营稻种案
李自良／徐玉长
０５
　　新华社昆明４月１９日电　（记者李自良、徐玉长）云南省永善县农业局干部
邹忠华非法经营稻种坑害农民，最近受到有关部门严肃查处。
　　１９９４年１２月，邹忠华偶然得知有一农户从湖南攸县引进遗传工程ＧＥＲ
－１号稻种试种，增产效果明显，就起了心思。
　　他两次来到这家农户，购买了２７１公斤稻种，并请本县检溪农技站的夏彬帮
其代销。由于这个县的农民未种过这个品种，致使销售不佳。在邹忠华的授意下，
夏彬将其中的１７８公斤冒充杂交稻种出售，到１９９５年４月全部售完，邹夏二
人非法牟利２０００余元。
　　经有关方面查实，１３个村的１５６家农户种植了这个稻种。因气候条件、耕
作技术、稻种性能等因素，造成稻谷减产５０％－１００％，总损失８万余公斤。
　　永善县委、县政府最近联合作出决定：无证非法经营稻种案的主要责任人邹忠
华赔偿群众损失总额的７０％，共３万余元，没收其非法所得，给予党内留党查看
处分；参与经营的农技干部夏彬赔偿群众损失总额的２０％，共０．９万元，给予
行政记大过处分；间接责任人、检溪农技站站长高永坤赔偿群众损失总额的１０％
，给予行政记过处分。一些相关人员也由主管部门给予严肃批评教育。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
荣毅仁会见基辛格
杨国钧
０５
　　新华社北京４月２０日电　（记者杨国钧）国家副主席荣毅仁今天在人民大会
堂会见了美国前国务卿亨利·基辛格博士。宾主进行了热情友好的交谈。
　　荣毅仁对基辛格博士多年来为推进中美关系发展所作的努力表示赞赏。他说，
博士目睹了近十几年来中国各地所发生的巨大变化，对中国有着正确的了解。荣副
主席希望基辛格博士能经常来中国看看，为增进中美之间的了解和双边关系的改善
继续发挥积极作用。
　　基辛格称赞中国在改革开放和经济建设中所取得的成就，强调中国在亚洲和世
界上的重要地位，并认为美中之间存在着广泛的共同利益。他说，应从长远和战略
的角度讨论和处理美中关系。
　　基辛格表示，他将尽其所能，为推动美中关系的改善和发展继续作出努力。
　　国务院外办主任刘华秋、国务院发展研究中心主任孙尚清等会见时在座。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
画家朱屺瞻逝世
赵兰英
０５
　　新华社上海四月二十日电　（记者赵兰英）世纪画家朱屺瞻，今天在上海平静
地走完了他不平凡的人生之路，享年一百零四岁。
　　朱屺瞻，一八九二年五月二十七日生于江苏太仓浏河新镇。他早年入上海图画
美术学院学习西洋画，一九一七年入日本东京川端美术学校学习，回国后任上海美
术专科学校教员、上海新华艺术专科学校教授。新中国成立后，朱屺瞻为上海中国
画院画师，华东师范大学、上海大学兼职教授，历任上海美协常务理事、中国美协
顾问。
　　晚年，朱屺瞻坚持艺术“变法”，作品返朴归真，达到古今许多艺术大师梦寐
以求的境界。近十余年来，海内外曾举办他的大型个人画展十一次。他在漫长的人
生旅程中，以深邃的思想、高尚的人格，赢得人们的爱戴。他对艺术百折不回的追
求，为人类留下了丰富的精神财富。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
马达加斯加国民议会议长将访华
新华社
０５
　　新华社北京４月１９日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应全国人大
常委会的邀请，马达加斯加国民议会议长理查德·安德里亚曼雅托一行将于４月２
２日至３０日对中国进行正式友好访问。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
胡绳向襄樊图书馆捐赠一批图书
吴江宗
０５
　　新华社武汉４月２０日电　（吴江宗）今天，湖北襄樊图书馆８４００平方米
新舍落成开馆，全国政协副主席胡绳特捐赠图书１６０００余册。
　　去年４月，胡绳到襄樊市考察，得知襄樊市委把兴建现代化图书馆列入市区１
０大基础设施建设“民心工程”，十分高兴，当即决定将自己珍藏的图书捐赠给襄
樊图书馆。
　　胡绳捐赠的图书，范围广泛，主要为政治、经济、哲学、军事、法律、语言、
文学、艺术、历史、地理等社会科学方面的书籍。
　　有关专家称，胡绳捐赠的书籍有两个特点：一是近代史文献和中共党史文献，
既有近代历史的连续性，又有文献品种的专业性；二是胡绳珍藏的我党的各个历史
时期、特别是早期的机关刊物，为一般藏书家和党史研究部门所难以聚珍，是研究
中国近代史和中共党史的宝贵资料。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
《中华人民共和国国史全鉴》面世
新华社
０５
　　新华社北京４月１９日电　由中共中央党史研究室、中共中央办公厅调研室、
中共中央党校、中国社会科学院等３０多家单位的专家学者共同编撰的历史巨著《
中华人民共和国国史全鉴》一书，近期由团结出版社出版。
　　这部巨著分六大卷，共２０１８万字，以通行的编年体例，全面地记述了新中
国４６年来的历史全过程，涉及政治、经济、军事、外交、民族、宗教、科技、教
育、文化、卫生、体育、社会生活等各个方面，既有各类重大事件的完整记述，又
有各个时期重要人物的客观评介。
　　据介绍，此书内容丰富、资料翔实，是近年来少有的一部全面反映中华人民共
和国历史的鸿篇巨制，具有较高的史学和文化价值。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
’９６广西国际民歌节开幕
张雅心
０５
　　本报柳州４月２０日电　记者张雅心报道：“立鱼峰半歌声发，应是刘三姐再
来，驾驭龙鱼飞九有，神州到处是歌台。”这是郭沫若４０年前在柳州题的诗。为
期３天的’９６广西国际民歌节今天在柳州开幕，重现了这一诗意。
　　来自加拿大、日本、俄罗斯、新加坡、泰国等７个国家和中国的艺术家，以及
上万名群众歌手参加演出。
　　举办本届民歌节的目的是：“以歌会友，以歌传情，以歌招商”。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
周南希望香港青年　以主人翁姿态迈向１９９７年
新华社
０５
　　新华社香港４月２０日电　新华社香港分社社长周南昨晚在赤柱别墅宴请了“
香港杰出青年协会”执委及部分１９９５年度香港十大杰出青年。
　　周南在致辞中表示，香港青年是未来“港人治港”的柱石，希望他们以主人翁
的姿态迈向１９９７年。
　　周南说，现在的青年赶上了一个很好的时代，可以充分发挥自己的才能。从大
的方面讲，中华民族正处于振兴的时代，中国要进一步发展成为繁荣昌盛的国家，
成为屹立于世界大国之林的国家。包括香港同胞在内的全国人民都在为实现这个目
标而努力奋斗。从香港本身来讲，还有４００多天就要回归祖国，我们这一代人亲
身参与湔洗民族耻辱，振兴中华民族，实施一国两制的具体过程，是无限光荣和自
豪的事情。
　　周南希望香港的青年能抓住历史机遇，在中华民族走向振兴、祖国统一大业逐
步实现的时候，在香港过渡期的最后阶段以及过渡以后，充分发挥自己的聪明才智
，为香港的平稳过渡和繁荣稳定，为祖国的繁荣昌盛作出应有的贡献。＊

１９９６０４２１
第１版
■
全国军转表彰大会暨军转安置工作会议要求
　　圆满完成今年军转安置任务
郭嘉／曹智
０５
　　本报北京４月２０日讯　本报记者郭嘉、新华社记者曹智报道：全国模范军
转干部、安置工作先进单位、先进军转工作者表彰大会暨１９９６年军转安置工作
会议今天在京结束。会议表彰了一批模范军转干部、安置工作先进单位和先进军转
工作者，研究部署了今年军转安置工作。
　　总政治部副主任唐天标在闭幕式上讲话时要求全军和武警部队认真贯彻会议精
神，从落实军委主席江泽民关于讲政治的要求来认识和对待军转安置工作，千方百
计地保证各项转业安置政策的落实，扎扎实实地做好转业干部的思想教育和组织管
理工作；对转业干部的实际困难要合情合理地解决，使他们愉快地走上新的工作岗
位。
　　国务院军转安置工作小组副组长张汉夫要求各级军转安置部门认真学习江泽民
总书记接见会议全体代表时所做的重要指示和中央领导同志的题词精神，认真贯彻
落实国务院办公厅、军委办公厅关于做好今年安置工作通知中的有关政策规定，大
力加强军转宣传工作，深入进行军转工作改革的研究和探讨，进一步加强军转部门
的自身建设，圆满完成今年的军转安置任务。
　　人事部部长宋德福等有关部门负责人以及各省、直辖市、自治区组织人事、军
转安置部门负责人出席会议。＊

１９９６０４２１
第１版
今日谈
愿月月都有“３·１５”
金海
０５
　　上海南京路为成为消费者“放心街”，确定每月１５日为消费者合法权益日。
此日，对查出的假冒伪劣商品公开向社会公布，并逐出南京路，对打假者实行“捉
一奖千”。南京路月月都有“３·１５”，此举令人称道。
　　在我国，造假者猖獗横行的一个重要原因是，有为数不少的商场在为之提供销
售场所，使消费者真假难辨。每年只有一次“３·１５”，对假冒伪劣商品来说，
好似只是一阵疾风，强则强矣，只是时间太短，此风过后，假冒伪劣商品又会粉墨
登场。广大消费者多么期盼一年有更多的“３·１５”啊。南京路月月都有“３·
１５”，并给售假者课以重罚，这既保护了消费者的权益，也保护了自己的牌子；
既保护了名优产品，也能使南京路的生意更加红火。一举数得，值得效仿。＊

１９９６０４２１
第１版
现场短新闻征文
徐虎来到大学生中
颜世贵／符万年
０５
　　４月１９日，中国人民大学的学生听说徐虎下午来校作报告，早早便涌向会场
。不少人手里还拿着登有徐虎事迹的报纸，一边走一边看。
　　北京大学、清华大学的一些学生，得知这个信息也主动赶来了。
　　８００人的大教室，座无虚席。当徐虎在讲台上就座时，全场响起了长时间的
热烈掌声。
　　徐虎动情地说，人民大学是个有名的大学。我年轻时也想上大学，但在那个年
代条件不允许，未能如愿。我希望我的女儿能圆我的梦。
　　徐虎讲话时，会场内秩序井然，同学们静静地倾听着，默默地思考着：徐虎的
事迹说明了什么？给了我们什么启示？
　　作完报告，徐虎又同一些大学生进行了座谈。一位即将毕业的大学生说，徐师
傅的报告，让我想到了我们在选择工作走上人生道路时，应当首先考虑什么？我们
青年学生应该像徐师傅那样，更多地考虑自己的工作是否为社会、为人民所需要。
一位研究生认为学习徐虎，最重要的就是学他爱岗敬业、助人为乐的精神。他说，
现在有许多青年学生好高骛远，不愿从事一些平凡的实际的工作。从徐虎师傅身上
，我看到只要踏踏实实、勤勤恳恳工作，在平凡的岗位上，一样可以成就伟大的事
业。一位哲学系的女大学生激动地说，徐虎师傅的一句话对我触动最深，就是人生
最重要的不在钱。确实，人不能老想着社会对自己提供了什么，要多想想自己为社
会做了些什么有益的事。
　　有学生问徐虎工作上遇到不理解时有何想法？
　　徐虎说，虽然有些人曾对我挂“夜间报修箱”一时不大理解，但这是居民群众
的需要，社会的需要。我相信时间长了，我的行动会使他们理解。
　　座谈会结束了，但大学生们还有许多问题要问，许多感想要说。纷纷围上前去
，请徐虎签名、题词。徐虎殷切地写下了：愿你们成为祖国的栋梁。＊

１９９６０４２１
第１版
■
南宁万人签名共建城市文明
龙啸翔／黄光荣
０５
　　一项旨在倡导“遵守文明公约，做文明市民”的万人签名活动，１９日在南宁
市举行，拉开了该市创建全国文明城市系列活动的帷幕。活动突出抓好社会公德、
职业道德和家庭伦理道德的教育，努力提高广大市民的思想道德水平和文化素质，
提高城市的文明程度，为改革开放和经济建设创造一个良好环境。
　　（龙啸翔　黄光荣）＊

１９９６０４２１
第１版
人物介绍
斯里兰卡总统库马拉通加夫人
　　今起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，斯里兰卡总统钱德里卡·班达拉奈克·库马拉通加将从
４月２１日起对我国进行国事访问。
　　库马拉通加夫人１９４５年６月２９日出生于科伦坡，系斯里兰卡已故总理班
达拉奈克和现任总理西丽玛沃·班达拉奈克的女儿。库马拉通加夫人早年赴法国留
学，攻读政治、经济等学科。她１９７２年起从政，任自由党妇女联盟执委和国家
土改委员会合作安置司司长，１９７５至１９７７年任自由党党报社长兼总经理，
１９８０年成为自由党执行委员和工作委员会成员，１９９２年当选为自由党中央
委员，１９９３年任自由党第一副主席、西方省首席部长，１９９４年８月出任总
理，同年１１月参加总统竞选获胜，成为斯里兰卡历史上第一位女总统。
　　库马拉通加夫人曾于１９７４年率斯农业考察团访问我国。
　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9604398]）
　　１．库马拉通加夫人
１９９６０４２１
第１版
■
乔石继续在加拿大访问
■
０５
　　本报温哥华４月１９日电　今天上午，正在此间访问的乔石委员长在他下榻的
温哥华泛太饭店会见了加拿大不列颠哥伦比亚省省长格伦·克拉克和省议会议长埃
默里·巴恩斯。会见中，双方对两国关系的稳定发展表示满意。
　　会见后，乔石委员长出席了巴恩斯议长和加中贸易理事会主席奥斯汀联合举行
的午宴，并发表了讲话。全国人大常委会秘书长曹志等主要陪同人员参加了会见和
午宴。
　　当日下午，乔石委员长亲切会见了温哥华地区华人、华侨、留学生代表和我驻
温哥华总领馆的全体工作人员，并同他们合影留念。
　　温哥华是乔石委员长加拿大之行的最后一站。乔石委员长一行将于２０日离开
这里回国。＊

１９９６０４２１
第１版
■
国家财政支持教育优先发展　今年安排教育事业费９９４亿元
丁坚铭
０５
　　新华社北京４月２０日电　（记者丁坚铭）记者从财政部获悉，尽管今年财政
将实行“适度从紧”政策，但国家财政仍将继续贯彻教育优先发展的方针，全年预
算安排的教育事业费将达９９４亿元，比上年执行数增加１０６．０１亿元，增长
１１．９％，增幅比全国预算收入增幅高出０．８个百分点。
　　近几年来，国家财政一直把教育事业作为财政支持的重点，在经费上给予重点
倾斜。仅去年财政安排的全国教育费支出就达８８７．９９亿元，比上年增长１４
．９％。为了贯彻执行《教育法》和《中国教育改革和发展纲要》，去年各级财政
还增加了支持贫困地区教育事业发展的拨款。中央财政在原有教育补助专款的基础
上，又设立了“贫困地区义务教育专款”，用于贫困地区义务教育建设。同时各级
财政部门也相应安排了有关资金。
　　据了解，为支持贫困地区的教育事业发展，今年中央财政将继续安排“贫困地
区新增义务教育专款”，并在上年的基础上再增加３亿元，地方各级财政也将相应
增加配套资金。＊

１９９６０４２１
第１版
■
第七届中国软交会在京开幕
韩小丽
０５
　　由中软总公司主办的’９６第七届中国计算机软件交流交易会于４月１８日至
２２日在北京中国国际贸易中心举行。本届软交会展出面积５０００平方米，旨在
展示软件产业“八五”成果、发掘顶尖产业、沟通中外信息，并在此基础上评审推
荐１９９６年优秀软件产品。有近２００家厂商的５００余项产品参展。
　　（韩小丽）＊

１９９６０４２１
第１版
■
全国党员学理论学党章座谈会强调
　　要把党员“双学”活动引向深入
陈雁／郑宏范
０５
　　本报北京４月２０日讯　新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：全国党员学
理论学党章座谈会今天在北京结束。会上，中共中央组织部部长张全景要求，要从
战略高度充分认识党员“双学”活动的重要性和紧迫性，按照提高素质、增强党性
的目标要求，以解决党员队伍中存在的突出问题为重点，加强领导，狠抓落实，进
一步推动党员“双学”活动持续深入地开展。
　　于４月１７日开始举行的这次座谈会是由中组部和中宣部联合召开的，旨在深
入学习贯彻党的十四届四中、五中全会精神，总结交流经验，研究部署下步工作，
进一步推动党员“双学”活动持续深入地开展。来自全国３０个省、自治区、直辖
市党委和纪委的有关负责同志，全国基层组织建设联系会议成员单位领导，以及中
央、国家机关有关部门负责同志和解放军总政治部有关负责同志出席了会议。
　　张全景在讲话中首先回顾了一年来全国开展党员学理论、学党章活动的基本情
况。他说，目前这一学习活动已在全国范围内逐步开展起来，并且取得了一定成效
，但是发展还很不平衡，按照中央的要求差距还比较大。有一些地方和部门对党员
“双学”活动重视不够，工作抓得不紧、抓得不实；有的单位对“双学”活动要求
不严，标准不高，联系实际不够，没有把提高党员素质、增强党性，解决党员队伍
中存在的突出问题作为重点；还有一些地方和部门对党章的学习重视不够。因此，
各级领导干部一定要提高认识，不断增强抓好党员“双学”活动的责任感和紧迫性
。要认识到中央决定用三年时间在党员中开展学理论学党章活动，是用邓小平建设
有中国特色社会主义理论武装全党的实际步骤，是坚持党的基本路线一百年不动摇
的思想保证，是把我们党建设好的基础性工程，是贯彻落实党中央和江泽民同志关
于讲学习、讲政治、讲正气要求的有效措施。
　　张全景要求，在党员“双学”活动中要着重解决好五个方面的问题：坚定共产
主义理想和信念；坚持党的全心全意为人民服务的宗旨；严肃党的政治纪律，坚决
维护党中央的权威；发扬党的艰苦奋斗、求真务实的优良作风；充分发挥党员的先
锋模范作用和基层党组织的战斗堡垒作用，在改革和建设中建功立业。
　　（（１），（２））
　　张全景指出，深入开展党员“双学”活动，今后的任务还十分繁重。要达到预
期的目的，必须在总结前段经验的基础上，采取行之有效的措施：一是坚持分类指
导，针对不同层次、不同行业的不同情况，提出不同的要求，采取不同的形式，分
层施教。二是采取多种有效形式。党员“双学”活动要同民主评议党员、民主评议
党员领导干部结合起来，与学习先进人物结合起来，并开展行之有效的主题实践活
动、竞赛活动、理论研讨活动、专题讲演活动，等等。三是坚持学理论与学党章紧
密结合，切不可有所偏废。目前普遍存在的忽视党章学习的问题，应当认真加以改
进。四是领导机关和领导干部要带头学好，做出样子。五是结合纪念建党七十五周
年，把党员“双学”活动引向深入。
　　张全景强调，党员“双学”活动能否取得成效，关键在于领导重视不重视，抓
得紧不紧，工作实不实。各级党委要进一步建立健全和落实各级领导干部抓党员“
双学”活动的责任制，强化党委书记第一责任人的意识。要建立党员“双学”活动
领导小组及办事机构，组织、宣传部门和纪检机关要齐抓共管。要进一步加强督促
检查工作，注意发现和培养一批不同类型、不同层次的典型。要加大党员“双学”
活动的舆论宣传力度，充分发挥舆论宣传的指导作用。
　　中纪委常委傅杰在会上讲话说，下一步要更好地贯彻党中央、中纪委和这次会
议精神，更好地发挥纪检监察机关在党的思想政治建设中的重要作用，紧紧围绕加
强党风廉政建设和反腐败斗争的实际，加大力度，狠抓落实，把“双学”活动搞得
更深入、更扎实、更有效。
　　中宣部副部长刘云山在会议总结讲话中指出，深入开展党员“双学”活动，要
紧紧抓住深化邓小平建设有中国特色社会主义理论学习这个关键，在准确把握基本
原理、基本观点上深化，在深刻领会小平同志理论精髓上深化，在深入理解社会主
义的本质上深化；要花大力气在联系实际解决问题上下功夫，主要是在推动改革开
放和经济建设上下功夫，在提高精神文明水平上下功夫，在发挥党组织和党员作用
上下功夫，在帮助党员树立正确的世界观、人生观、价值观上下功夫；要坚持理论
联系实际，坚持要精、要管用，坚持典型示范，坚持自我教育，努力提高“双学”
活动的效果。
　　吉林省委、山东省委、山西省委、化工部机关党委、江苏苏州市委、新疆吐鲁
番地委、广西田阳县委、沈阳铁路局党委、西南交通大学党委等１６个单位在座谈
会上介绍了经验。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４２１
第１版
本报评论
树立全局观念　做好军转工作
本报评论员
０５
　　（本报评论员）
　　全国模范军转干部、先进单位和先进工作者表彰大会暨１９９６年全国军转安
置工作会议，４月２０日胜利闭幕。我们谨向受表彰的模范军转干部、安置工作先
进单位和先进军转工作者致以热烈的祝贺。
　　这次群英盛会，对于弘扬模范先进人物的思想品德，振奋精神，增强信心，优
化安置环境，推动军转安置工作的顺利进行，必将产生重要影响。
　　“铁打的营盘流水的兵”。能在部队呆一辈子的军人毕竟是少数，为了军队的
长远建设，他们之中的绝大多数人是要离开军营到地方的。广大军队转业干部服从
国家经济建设和军队建设的大局，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引
下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一心，开拓进取，为党和人民做
出新的奉献，为党旗和军旗增辉添色。他们当中，有的在各级党委、政府担任领导
干部，甘当公仆，情系百姓，在群众中树立了较高的威信；有的冲破世俗的偏见，
不进城市到乡村，扎根基层成为治穷致富的带头人；有的志在企业，以敢打硬拚的
军人作风，艰苦创业，取得丰硕成果；有的在政法战线上，坚持原则，一身正气，
为维护社会安定和人民生命财产，同违法违纪行为作斗争……他们的感人事迹，展
示了转业干部对祖国、对人民深沉的爱，对理想、事业执著的追求；他们的业绩，
表明了军队转业干部和地方干部一样，都是党和国家的宝贵财富，是“两个文明”
建设的一支生力军。他们有功于军、有功于民，不愧为人民军队培养出来的坚强战
士，无负于家乡父老的养育之恩。模范军转干部和先进军转工作者的出色业绩，党
和人民不会忘记。
　　军转安置工作，是一项稳定军队、稳定大局的工作，任务光荣而责任重大。随
着人事制度改革的不断深化和发展，安置军转干部的工作也遇到了一些新的矛盾和
问题。令人欣喜的是，目前，各项军转安置政策日臻完善，有关法规将陆续制定，
服务保障体系正在抓紧建立。绝大多数用人单位都能以大局为重，以局部利益服从
全局利益，克服困难，不讲条件，不打折扣，服从国家分配，真正做到热情欢迎、
妥善安置、认真培养、合理使用。这次大会受到表彰的先进单位，就是他们当中的
杰出代表。
　　党中央、国务院、中央军委领导对做好转业干部安置工作十分重视，并作过一
系列重要指示。在１９９４年济南全国军转工作会议期间，江泽民总书记、李鹏总
理专门给大会发了贺信。这次大会期间，江泽民总书记等党和国家领导人亲临会议
作重要指示，这无疑对做好今年的军转安置工作将起到极大的推动作用。
　　党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议为我们制订了跨世纪的宏伟蓝图
，对各项工作提出了新的更高的要求。今年军队将有４．４万名干部转业到地方工
作，做好这批干部的转业安置工作，对做好“九五”期间的军转工作具有十分重要
的意义。让我们以军转先进集体和先进个人为榜样，扎实工作，为圆满完成今年的
军转安置任务而努力！＊

１９９６０４２１
第２版／综合
■
乔石会见不列颠哥伦比亚省领导人
　　双方对中加友好关系稳定发展表示满意
张德真／邹德浩
０５
　　本报温哥华４月１９日电　记者张德真、邹德浩报道：今天上午，正在此间访
问的乔石委员长在他下榻的温哥华泛太饭店会见了不列颠哥伦比亚省省长格伦·克
拉克和省议长埃默里·巴恩斯。
　　克拉克省长首先代表不列颠哥伦比亚（ＢＣ）省人民和政府并以他个人的名义
热烈欢迎乔石委员长的来访。他说，ＢＣ省与中国关系密切，全省人口中有１／７
是包括华人在内的亚裔移民，而且近百年来，华人人数还在不断增加。在ＢＣ省的
对外贸易中，有４０％至５５％是对华贸易，所以，ＢＣ省是加拿大通往亚洲的门
户，或者说是亚洲通往加拿大的门户。ＢＣ省与中国的政治、经济、文化往来逐年
增多，这对ＢＣ省来说将起重要的作用。目前，中国的法制日益完备，这有助于同
中国发展经贸关系。
　　乔石委员长对有机会来到风景秀丽的ＢＣ省访问感到非常高兴。他说，中加建
交２６年来，两国在各个方面的关系得到了很大的发展，特别是近几年来，两国的
政治关系不断得到加强，双边合作迅速向更广的领域和更深的层次发展，去年两国
贸易首次突破４０亿美元，创历史之最。目前中加已互为重要贸易伙伴和重要的投
资国。我们为近年来两国友好关系的发展感到高兴。
　　乔石委员长还说，我很赞成省长所说的ＢＣ省是加拿大通往太平洋的门户，反
过来也是一样，希望门户开得越来越大。他说，ＢＣ省是与中国来往最多的省份，
近年来我们各个层次的友好往来日益增加，我国国家领导人有的访问过贵省，中国
在温哥华设立了在加拿大的第一个总领事馆，中加通航的第一站也是温哥华。目前
我国广东省同贵省结成了友好省，另外还有５对城市建立了友好关系。我们相信，
在双方的共同的努力下，两国的友好合作关系必将得到进一步发展。
　　乔石委员长说，中国自改革开放以来，经济发展较快，社会主义市场经济体制
正在逐步建立，八届全国人大四次会议通过了“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要，这为扩大中国同包括加拿大在内的各国经济合作，提供了良好的机遇。
　　克拉克省长感谢并赞成乔石委员长的这些意见，表示要进一步扩大和加强与中
国在各个领域的合作。
　　巴恩斯议长在会见乔石委员长时，首先表示欢迎他的来访。乔石委员长说，中
国经济正在不断发展，当前中国经济正处在一个比较有希望的阶段，世界银行也对
中国的经济持乐观的态度，希望加拿大和ＢＣ省不断参与和加强同中国的合作。Ｂ
Ｃ省与中国发展关系较早，希望你们省能更多地参与合作。巴恩斯议长说，我们对
中国经济的发展也是比较乐观的，中国经济一定能不断发展下去，中国经济发展符
合我省的利益。
　　乔石委员长表示，中国和加拿大之间共同语言多，发展关系的阻力少，都愿意
从面向２１世纪的高度进一步发展友好关系。巴恩斯议长对此表示赞同，并表示Ｂ
Ｃ省要与中国发展更密切的关系。
　　参加会见的有全国人大常委会秘书长曹志及其他主要陪同人员。＊

１９９６０４２１
第２版／综合
■
不列颠哥伦比亚省议长加中贸易理事会主席
　　举行午宴　乔石出席并讲话
张德真／邹德浩
０５
　　本报温哥华４月１９日电　记者张德真、邹德浩报道：今天中午，正在此间访
问的中国全国人大常委会委员长乔石出席了由不列颠哥伦比亚（ＢＣ）省议长埃默
里·巴恩斯和加中贸易理事会主席奥斯汀联合举行的午宴并发表讲话。
　　巴恩斯议长和奥斯汀主席首先表示热烈欢迎乔石委员长访问ＢＣ省。乔石委员
长在讲话中说，数日前，在我访加的第一站多伦多，加中贸易理事会就为我们举行
过一次午宴，主人的热情好客给我们留下了深刻印象。今天，在我们即将结束对贵
国的访问前夕，又有机会与加中贸易理事会的西部朋友们会面，感到十分高兴。加
中贸易理事会在促进中加友谊、加强相互了解、推动经贸合作等方面发挥着重要作
用，我们对此表示感谢。
　　乔石委员长还说，中国是世界上最大的发展中国家，加拿大是个重要的发达国
家，两国经济互补性很强，发展互利合作的潜力很大，前景广阔。乔石指出，中国
依法保护投资者的权益，我们将进一步努力为外资创造良好的法律环境。我们欢迎
加拿大工商界的朋友们抓住当前的有利时机，积极参与中国的经济建设，不仅继续
发展同中国东部和沿海省份的经济技术合作，而且加大对中国中西部和内地的投资
力度，使中加经济合作迈上一个新的台阶。
　　出席今天午宴的有全国人大常委会秘书长曹志及其他主要陪同人员。＊

１９９６０４２１
第２版／综合
■
中美外长会谈
魏崴／吕全成
０５
　　本报海牙４月１９日电　记者魏崴报道：１９日，中国副总理兼外交部长钱其
琛与美国国务卿克里斯托弗在荷兰海牙举行了会晤。双方就中美关系和共同关心的
问题交换了意见。
　　会谈中，双方回顾了中国国家主席江泽民和美国总统克林顿去年１０月在纽约
会晤时就发展中美关系达成的共识，强调双方应从长远和战略的观点看待和处理中
美关系。双方重申遵守中美三个联合公报确立的原则，特别是相互尊重主权和领土
完整、平等互利、互不干涉内政的原则，并愿在此基础上，共同努力改善和发展两
国关系。
　　钱其琛强调，台湾问题始终是中美关系中最重要、最敏感的问题，谨慎、妥善
地处理台湾问题是中美关系正常、稳定发展的关键。台湾问题事关中国的主权、领
土完整和和平统一大业，牵动着十二亿中国人民的民族感情。台湾问题完全是中国
的内政，任何外国无权干涉。中国政府和人民坚决反对任何旨在制造“两个中国”
、“一中一台”和台湾“独立”的活动，中国政府和人民维护国家主权和领土完整
的决心是坚定不移的。中国政府对台湾的基本方针是“和平统一、一国两制”，但
从未也不能承诺不使用武力。
　　克里斯托弗表示，美国理解台湾是中国最关切的问题，美国仍然信守一个中国
政策，不与台湾发展官方关系，遵守中美三个联合公报。
　　双方还就中美经贸关系交换了意见。中方认为，应在相互尊重和平等互利的基
础上发展长期稳定的经贸关系，任何施压的做法都是不符合双方利益的。
　　钱其琛还强调，中国一贯反对利用人权问题干涉别国内政，反对利用人权问题
在联合国搞政治对抗。
　　双方还就国际问题和地区问题交换了看法。在１９日的会谈开始之前，钱其琛
和克里斯托弗还会见了中外记者。＊
配图１张　（附图　[r9604396]）
　　１．４月１９日，中国国务院副总理兼外交部长钱其琛在海牙和美国国务卿克里斯
托弗举行会谈。这是会谈前，中美外长一同会见记者。　新华社记者　吕全成摄
１９９６０４２１
第２版／综合
■
超征农民提留款非法持枪杀人　沈可信沈可理被判处死刑和死缓
刘思扬
０５
　　据新华社合肥４月２０日电　（记者刘思扬）一起因超征农民提留款而引起的
故意杀人案，近日由安徽省高级人民法院二审终结。安徽省阜南县中岗镇沈寨行政
村联防队员沈可信被以故意杀人罪判处死刑、剥夺政治权利终身。同案的村干部沈
可理被以故意杀人罪判处死刑、缓期两年执行，剥夺政治权利终身。
　　安徽省高级人民法院委托阜阳中级人民法院昨天在阜南县举行了公判大会。公
判大会后，杀人犯沈可信被执行死刑。
　　１９９５年，阜南县中岗镇沈寨行政村加大征收农民提留款，致使农民人均多
负担１２０．７８元。１９９５年１１月４日上午，沈可信在沈可理的带领下，与
其他联防队员沈可慧、沈超群一起，携带散弹枪、电警棒等，对本村村民拖欠的１
９９５年提留款进行全面清缴。中午１２时许，沈可理一行到村民沈军龙家，沈军
龙没钱，要求缓交一天，被沈可理拒绝。为此，双方发生争执并厮打起来。沈可理
持枪射击，因被他人托起枪，射击未中。沈可信连开三枪，先后击中沈军龙外祖父
刘朝兴、沈军龙和沈可海，刘朝兴当场死亡，沈军龙、沈可海身负重伤。
　　此案经阜阳中级人民法院一审，以故意杀人罪，判处沈可信死刑，剥夺政治权
利终身，并判令其赔偿沈军龙、沈可海经济损失各４７００元；以故意杀人罪，判
处沈可理死刑、缓期两年执行，剥夺政治权利终身，判令其分别赔偿沈军龙、沈可
海经济损失３４６０元。宣判后，沈可信、沈可理不服，提出上诉。安徽省高级人
民法院二审认为，沈可信、沈可理为收取加大的提留款，非法携带并使用枪支致一
人死亡、二人受伤，后果严重，均构成故意杀人罪，依法应予以严惩；一审判决定
罪准确、量刑适当，依法驳回上诉，维持原判。＊

１９９６０４２１
第２版／综合
■
中英外长会晤
魏崴／吕全成
０５
　　本报海牙４月２０日电　记者魏崴报道：今天，中国国务院副总理兼外长钱其
琛与英国外交大臣里夫金德举行会晤，双方就双边关系、国际问题、特别是香港问
题坦诚地交换了意见。这是他们自去年１０月以来的第三次会晤。
　　钱其琛说，近一年多来，中英两国关系有所改善，发展势头是好的。双方在香
港问题上的合作有所增加，在一些问题上达成了协议。当然，在有些问题上还存在
分歧，这是不能回避的；但双方要多做实事，少吵架，多搞合作，少找麻烦。
　　在会谈中，双方都表示，要继续保持和加强中英关系的发展势头。
　　关于香港问题，双方表示严格履行各自在中英联合声明中所作的承诺，加快中
英联合联络小组的工作，妥善处理与香港政权交接有关的问题，共同把尚未解决的
问题解决好。会谈中双方谈到了港府与筹委会合作问题、公务员问题、香港政权交
接仪式问题等。中方表示赞赏英国政府给予香港特区护照持有人免办签证待遇的决
定，欢迎英方表示愿与筹委会合作，希望合作是全面的。关于公务员问题，中方表
示，中国政府一贯重视香港公务员队伍的稳定，希望广大香港公务员继续留任，为
香港特区政府服务。关于香港政权交接仪式，双方都表示要本着合作的精神，共同
寻求令双方都满意的方式。英方在会晤中提出香港立法局过渡问题，钱其琛再次指
出，这是一个已经了结了的问题，英方应当面对现实。＊
配图１张　（附图　[r9604395]）
　　１．中国副总理兼外交部长钱其琛４月２０日在海牙和英国外交大臣里夫金德会晤
。双方就香港及共同关心的问题交换了意见。　新华社记者　吕全成摄
１９９６０４２１
第２版／综合
■
踏遍青山人未老
黄良木
０５
　　７０多岁的离休干部涛生实际上并没有“离休”，８年来一直从事着自己给自
己提出的课题：开发红黄壤。
　　１９８８年，刚从浙江省林业厅科技顾问岗位上退下来的涛生，没要国家一分
钱，和家人以及几位离退休同志一道，创办了“常山县红黄壤综合开发研究所”。
建所不到一年时间，就在全县建立起４０多户奔小康示范户。因地制宜地引导示范
户进行种、养、加工、贸易四方面的培训和技术指导，还利用当地的自然条件，建
立指导了一批专业林。
　　青石乡农民邱牛你，前几年承包了１０００亩荒山，涛生帮助他统一规划设计
，如今已形成长短结合，多种林木配套的小林场。
　　狮子口乡的农民郑良忠在涛生鼎力协助下承包了３０个果园，几年时间，家里
不仅摆脱贫困，还盖起了楼房。
　　涛生用一双坚实的脚跑遍了常山的山山水水。业余时间，他始终忘不了文字的
积累，自离休后，他先后在《林业科技通讯》、《水土保持通报》等１０多种全国
性和省级科研刊物中，相继发表论文４０多篇。其中有多篇在国外权威杂志中发表
，受到省科协和省人事厅的多次表彰。＊

１９９６０４２１
第３版／国际副刊
国际影星
苏珊——大器晚成的影后
李学江
０５
　　３月２６日，仲春之夜，不知有多少影迷的目光都聚焦在洛杉矶，投注在奥斯
卡电影节颁奖大厅那个金碧辉煌的舞台上，为之欢呼，为之雀跃。然而，这时全世
界最激动最兴奋的人当数那个最佳女主角的获得者。当她翩然而起，步向讲坛时，
全场顿时起立，报以长时间的热烈鼓掌。她略显扁平的脸庞，浅褐色的眼睛让人想
起东方女性的面孔；不过那头卷曲的棕红色的短发，配上那件开胸极低的红铜色太
阳裙，又分明是西方女子的摩登装束。她面对台下的掌声，一双大眼睛笑意难掩，
激动得俯着身，喘着气，摇着头半天说不出话来，好不容易才迸出了一大串应感谢
者的名字。过后她说，“我当时差点儿要发狂，几乎要一下子晕过去。”是的，她
的异常兴奋是不难理解的——她，苏珊·萨兰顿，曾四次获奥斯卡提名而失之交
臂，在“知天命”之年才获此殊荣，怎能不有范进中举之感！
　　真的，这位大器晚成的影后不能说非常幸运。１９７０年，她２４岁时才开始
走上银幕，平均每一两年演一部影片，多为纯真少女的角色，但并没有引起影评界
的太多关注。她的转折点是在１９８８年，这时她已年逾不惑，在一部叫《布尔·
德拉姆》的片中扮演一名崇拜板球明星的球迷，她把这位聪明性感的中年女人演得
淋漓尽致，令人叹服。此后，她在《洛伦佐之油》、《顾客》等片中演技更趋炉火
纯青，一步步攫住了影评界的心。近年来，她接连四次得到奥斯卡最佳女主角提名
，但都因种种原因而与金像无缘。
　　据说，这与她那自由而左倾的政治观点在电影界不受赏识有关系。苏珊战后出
生于美国新泽西州的爱迪生城，父亲是广告公司经理，她是九个子女中的老大。但
这个保守的天主教环境却没能使她驯服。她对天主教的僵死教义颇为反感，并常因
多问而受到教士的指责。在小学三年级，当教士说，除非你是在天主教堂结婚，否
则就不能算是真正的婚姻时，她问道：那么约瑟夫和圣母玛丽亚算是结婚了吗？回
答是，“你滚出教堂去！”６０年代，她还因参加民权运动和反越战游行而被捕过
。最令影视界惊愕的是在数年前的一次奥斯卡颁奖仪式上，作为颁奖人的她，竟然
离开排练好的讲稿，抗议美国政府在佛罗里达州设立针对海地移民的拘留营，并呼
吁政府遵守国际法，拆掉拘留营。以后几年，影视界和新闻界的许多人对她都侧目
而视，好莱坞不敢再请她去颁奖。但谈起这段往事，她说她并不后悔，良知引导她
这么做，而两天后那个拘留营果真被关掉了。
　　今年让她获奖的影片是《超越死亡》，人们的起立鼓掌表明，这项荣誉对她早
已是众望所归，当之无愧了。电影是根据一个真实的故事改编的，讲述的是修女海
伦同犯了杀人罪的待决死囚的灵魂交往，促使他在临刑前认识到自己对生命和生活
所负的责任，从而帮助他的灵魂超越死亡。苏珊发现了这个感人的故事，在征得海
伦本人同意后，由她的生活伴侣蒂姆·罗宾斯（并未正式结婚）进行了改编并亲自
执导。她反对将修女描写成一位神圣无瑕、不食人间烟火的圣女，而赋予了二人以
普通的人性，让他们在临刑前的一个星期里在牢房中进行灵魂的对话，最后发展出
一段超乎常理的爱情。但如何能演得真实感人、抓住人心对苏珊是个新挑战。一是
因为情节简单，背景单调；二是男囚从不知爱人，也从未被他人所爱；而修女更从
未与男人亲近过，也从未体验过爱情的滋味。但苏珊却成功地演活了这幕戏，征服
了广大观众的心和挑剔的影评界。
　　虽然好莱坞的最终承认令苏珊兴奋不已，但她却从不认为自己是好莱坞圈中的
一员。“我在好莱坞是局外人，虽然在那里我有很多朋友，也有过成功的工作经历
，但我不属于好莱坞，我在那里感到不自在。”苏珊一直在纽约与自己的三个孩子
生活在一起。她称得上是一位传统型的好母亲。家里未请全日保姆，孩子的事都是
她亲自操持。乃至于电影的拍摄工作得根据孩子学校的课程转，有很多镜头不得不
临时改到纽约的住处附近拍。她１１岁的大女儿，在《超越死亡》中因扮演修女的
少女时代而一举成名，接到很多邀请，但都被母亲给回绝了，理由是不能影响她的
正常上学。
　　她还把自己的青春不老归功于自己老来得子的喜悦。真的，她总是那么兴致勃
勃，爱穿艳装美服到处跑，从不放过享受生活的乐趣，她的活泼好动本身就像个大
孩子。很多女星年近４０便风韵半衰，开始凄凄惶惶地准备后路。可苏珊不，她觉
得自己的影视生涯正如日中天，再演十年好戏没有问题，但愿她能为环球银幕推陈
出新，再添异彩。＊
配图１张
１９９６０４２１
第２版／综合
■
乔石会见温哥华华人华侨留学生代表　并看望我总领馆工作人员
张德真／邹德浩
０５
　　本报温哥华４月１９日电　记者张德真、邹德浩报道：今天下午，中国全国人
大常委会委员长乔石在这里亲切会见了当地华人、华侨、留学生代表及中国驻温哥
华总领事馆工作人员，并同他们合影留念。
　　会见时，乔石委员长首先代表党中央、国务院、全国人大常委会对大家表示衷
心的慰问和良好的祝愿。
　　参加会见的华人代表在讲话中殷切希望祖国繁荣昌盛。乔石委员长说，只要我
们照现在的路子走下去，继续加强经济建设，中国的繁荣昌盛是一定能够实现的。
乔石强调，今后中国繁荣昌盛了，也绝不做超级大国，我们不受人欺负，也绝不会
欺负他人。
　　参加今天会见的有全国人大常委会秘书长曹志及其他主要陪同人员。＊

１９９６０４２１
第２版／综合
■
莫斯科核安全首脑会议闭幕　通过加强核安全宣言等四项文件
胡汉英
０５
　　新华社莫斯科四月二十日电　（记者胡汉英）莫斯科核安全首脑会议二十日在
通过了关于加强核安全合作宣言、反对非法贩运核材料纲领、关于全面禁止核试验
条约的声明和关于乌克兰问题的声明四个文件后闭幕。
　　据国际文传电讯社和俄通社—塔斯社报道，关于加强核安全合作宣言重申，参
加这次会晤的各国领导人愿意进一步加强在核裁军和核安全方面的合作，主张扩大
无核区，共同研制和发展在核材料储存和利用方面的新技术。
　　反对非法贩运核材料纲领说，与会各国将加强核材料的安全储存和监督，防止
核扩散。为防止被盗核材料的贩运和出售，各国还将采取共同的侦察、海关和法制
措施。
　　关于全面禁止核试验条约的声明说，与会各国一致同意应禁止一切核武器试验
和其它任何核爆炸。在关于乌克兰问题的声明中，与会各国表示将同乌克兰在提高
核安全问题上继续进行合作。乌克兰表示支持本次核安全会议通过的各项文件。与
会各国支持乌克兰在二○○○年以前关闭切尔诺贝利核电站。
　　在二十日的会议上还谈到了波黑和中东局势以及俄罗斯的国内形势问题。
　　日本首相桥本龙太郎在此次核安全会议上说，日本打算于今年年底在东京召开
一次保证亚洲国家核能设施安全问题的会议。
　　参加本次莫斯科核安全首脑会议的有美国总统克林顿、英国首相梅杰、日本首
相桥本龙太郎、德国总理科尔、加拿大总理克雷蒂安和意大利总理迪尼以及东道主
俄罗斯总统叶利钦。乌克兰总统库奇马参加了扩大会议。＊

１９９６０４２１
第３版／国际副刊
■
德里街头“神牛”多
陈久霞
０５
　　牛在印度首都新德里的大街上是“特权阶层”，虽无警车开道却在任何地方都
畅通无阻。它们或结群游荡，或踽踽独行，优哉游哉，车辆行人都得让着它们。别
说红绿灯对它们毫无约束力，就是手持警棍的警察也奈何它们不得。它们与人并肩
游逛，兴之所至，在菜摊上、水果摊上，甚至小吃摊上“顺嘴牵食”的事也经常发
生。摊主至多把它们吆喝走了事，有时还要再奉送一棵菜或几只香蕉。它们边走边
嚼，一脸心安理得的神情。
　　牛在印度获得这样的优待，主要因为它与印度教的神有关。牛是印度教信奉的
三大神之一毁灭之神湿婆的坐骑，因而地位神圣，得罪不起。
　　其实，长着三只眼的湿婆神所选的坐骑并非一般的牛，而是鬐峰突起、
威武高大的白色牡牛。它们才是真正的神牛。而现在德里大街上游荡着的牛大部分
是普通的牛，印度人称之为“流浪牛”。原来，一些牛主为了节省饲料，故意把牛
赶到街上放养。傍晚时奶牛自动回家产奶。据估计，在德里，这样的牛就有３．５
万头；更多的是被抛弃的无用牛。目前，德里有２６０万辆汽车，交通已十分拥挤
；又有这些牛碍事，因而有些道路经常塞车。牛群在大街上随意便溺，也造成环境
污染。德里市政当局对此采取了一些措施，但收效甚微。
　　在印度，不仅印度教徒爱牛，印度人普遍对牛怀有深厚感情，特别是奶牛，把
它比作母亲。许多人确是喝牛奶长大的。我们的一位印度朋友的夫人生小孩，特意
买了一头体型较小的土奶牛，婴儿和大人都受这头奶牛的哺育。约占人口半数的素
食者更是主要从牛奶中摄取蛋白质和脂肪。
　　印度是世界上养牛最多的国家之一。１９９４年我在德里工作时，每公斤牛奶
售价为７．５卢比，折合人民币约２元，而且质量很好。我在德里买牛奶时曾问店
主：“这奶里掺水吗？”店主听后愕然，愣了半天才回过神来，反问我：“给人吃
的东西还能掺假吗？”＊

１９９６０４２１
第３版／国际副刊
■
迪斯科与“死亡星期六”
史克栋
０５
　　在意大利外出，时常会见到道路两旁有一束鲜花，有的还配有一张天真活泼的
年轻人的照片。然而，在这一束束鲜花和充满稚气的照片背后往往有一个悲惨的故
事。
　　近年来，几乎每个星期都会发生几起青年人的恶性交通事故。他们常常是在周
末疯狂地欢乐一个晚上之后，清晨高速驾车回家途中，由于异常兴奋或过度疲倦，
撞到路边的大树上或护栏上，车毁人亡，不仅给家庭带来不幸，而且也造成了新的
社会问题。意大利称之为“死亡星期六”。仅在今年１月份的一个周末，意大利北
部地区就发生了５６３起交通事故，造成１３人死亡，４１９人受伤。据统计，在
每２００名车祸死亡人中，至少有６３名是从迪斯科舞厅出来的青年人。上面所说
的鲜花和照片就是亲人们对于遇难的青年人表达怀念和哀思之情的。
　　在现代社会中，生活节奏加快，特别是生活在大都市的人们，周末总要找个地
方松弛一下紧张的神经。于是，各种现代娱乐场所应运而生，夜总会、俱乐部、音
乐厅、舞厅比比皆是，迪斯科舞厅以其强烈的节奏感、变幻的旋转灯光和迷人的流
行歌曲更是成为年轻人的娱乐天堂。
　　据统计，意大利现在有迪斯科舞厅５０００多个，一年中大约可接待１．４亿
名客人，营业额高达１万亿里拉（１美元约合１５４０里拉）。光顾迪斯科舞厅的
一般都是１５到２０来岁的青年人，一到周末他们就相互约好，有时驱车二三百公
里，到迪斯科舞厅狂欢。有的人甚至都带着睡袋和备用鞋（有时一双鞋不够一夜用
），整整狂欢一夜。一进入舞厅，在节奏感特别强烈、震耳欲聋的音乐（音量平均
超出规定的３倍或４倍，规定音量为４０分贝，往往可以达到１２０至１３０分贝
）和在旋转的五光十色的灯光下，身体便会不由自主地晃动起来，完全沉浸在欢乐
的气氛之中。就是这些眼下十分流行的迪斯科舞厅，在给青年人带来了无尽的欢乐
的同时，也给年轻人带来了极大的不幸，给千万个家庭带来了无限的痛苦。
　　“死亡星期六”已经在意大利引起了各界的重视。据近几年周末车祸受难者家
庭协会统计，意大利一年平均由于车祸丧身的大约有１万人，几乎占欧洲全年车祸
死亡人数的２０％。据近１０年的统计，因为在迪斯科舞厅狂欢后发生车祸丧命的
青年上升了８２％。有关部门调查认为，造成车祸的首要原因除车速太快外，还有
在舞厅里酗酒和吸毒等因素。
　　今年１月２０日，意大利警察部门一次出动了１００多名警察，对位于都灵附
近的意大利第三大迪斯科舞厅进行突击搜查，结果查出９３３７张私自伪造的门票
（这样可以逃税）和大量的毒品，迪斯科舞厅的老板当即被关进了监狱，舞厅也被
查封。
　　经卫生部调查，接受调查的青年中，３４％的青年都是出于好奇开始服用轻度
毒品的。奎多今年２０岁，他说，他开始服用轻度毒品埃斯塔西后，并没有明显的
感觉，可一段时间后就离不开了，而且用量越来越大，原来一次只用一片，现在要
用３片，５片或１０片。警察常常对一些迪斯科舞厅进行突击行动，将贩毒者抓起
来，重者要判处徒刑。
　　为防止“死亡星期六”问题恶化，意大利议会前不久制定了一个法律草案，规
定迪斯科舞厅最晚只能开到次日凌晨３点，而且在１点钟以后不准出售含酒精的饮
料，２点钟以后要降低音量和取消旋转灯光，以保证人们有一个健康、安全的周末
，避免悲剧的发生。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
中国马克思主义研究基金会成立
黄美来
０５
　　本报北京４月２０日讯　记者黄美来报道：中国马克思主义研究基金会成立，
首届理事会今天上午在人民大会堂举行。中央党校副校长、《求是》杂志社总编辑
邢贲思任会长。
　　基金会的宗旨是，坚持和发展马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大力推动
对邓小平建设有中国特色社会主义理论的研究和宣传。其主要工作任务是通过对在
理论上或在实践中坚持和发展马克思主义有突出贡献的单位、人物和著作给予奖励
和表彰，推动马克思主义和当代中国马克思主义理论的研究和宣传，促进理论事业
的发展。其基金来源主要是国内外企事业单位、社会团体和有关单位及个人的自愿
捐赠。
　　邢贲思在会上汇报了基金会的筹备情况，提出了关于今后任务的设想。会议通
过了基金会章程和会长、副会长名单。中央党校副校长刘海藩为第一副会长，汝信
、侯树栋、王瑞璞、卢国英为副会长；聘请马文瑞、胡绳为名誉会长。＊

１９９６０４２１
第３版／国际副刊
五洲茶亭
法国的“纸张”
杨汝生
０５
　　法国某中学的老师给学生出了一道智力题，他问一旦家中失火，应该先抢救什
么？有的学生说：钱；有的答：珠宝。老师皆摇头称否。正确的答案应当是“纸张
”。由此不难看出“纸张”在法国之重要。
　　在法国，通常所说的“纸张”还有另外一个意思，那就是各种证件以及申办这
些证件所必需具备的证明材料。到银行开户头需要的“纸张”有身份证和居住地址
的证明；开车外出所要携带的“纸张”有汽车证件、保险单和驾驶执照等。若是到
警察局申办居住证，所需的“纸张”就更多了，厚厚一大沓，要有居住地点、银行
提款、体格检查、婚姻状况、社会保险和纳税情况的种种证明。
　　法国号称是“法制”的国家，法国人常常以此为荣。然而，法国的官僚主义、
文牍作风也确实够吓人的。凡是到过法国的人无不吃尽苦头。笔者对此深有体会。
外国记者来到法国，在办临时居住证方面政策本来应当一样，而事实则不然。若住
在巴黎市区则好办一些，手续也较简单，有一两个月便能办下来。可笔者偏偏住在
９２省，虽与市区只有一路之隔，享受的待遇却大相径庭，手续不知麻烦了多少倍
。从准备好各种“纸张”到警察局申请那天算起，足足等了９个月的时间，才拿到
为期一年的临时居住证。而证上的有效日期又是从申请之日算起，也就是说只剩下
３个月的有效期，过不了多久，则又要重新申请。照理说，人已在法国居住了一年
，各种“纸张”也都装进了警察局的档案袋，办理延长手续则应容易一些。又出乎
我所料，前些天去申办延长手续时，不仅原来的所有“纸张”都要重做一遍，还增
加了新的项目，真让人啼笑皆非。有的朋友说，若不是公务在身，就凭法国办手续
的复杂劲，真该一走了之。
　　设立那么多“纸张”，是否专门对付“老外”？非也。一提起“纸张”，连法
国人也有怨言。一位朋友给我讲了这样一个真实的故事：某日，一名邮差将一封信
件送到一位名叫马妮的退休老妪家中，他按了两声门铃都无人答应。这位邮差猛然
想起前一天他的同事曾告诉过他，住在那儿的老太太已经死去。这位粗心的邮差没
作任何验证，遂在那封信上盖上“死亡”的印章，并将信退回原处。自那天以后，
马妮就再也收不到任何信件了，与外界的联系也陡然中断。银行、退休基金会和医
疗保险部门也没作调查，统统把马妮打入了“死亡簿”，退休金也被停止。马妮起
始不知何因，后来才知道是邮差给自己开了个“大玩笑”。为了证明自己还好好的
活着，马妮必须重新办理各种“纸张”，真是磨破了嘴皮跑断了腿。半年多后，待
邮局正式承认职工的错误、马妮的各种“纸张”也重新齐备时，可怜的马妮因劳顿
过度，已命归西天。
　　有人说：“法国人开车快，办事情慢”。恐怕慢就慢在“纸张”上。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
最高人民检察院负责人要求全国检察机关
　　认真对待举报线索依靠群众反腐败
汪金福／吴兢
０５
　　本报成都四月二十日电　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：对于群众举
报线索，全国检察机关要尽快初查，依法惩罚犯罪，并及时反馈，取信于民；每件
举报，除匿名举报无法答复外，都要将处理情况向举报人反馈，同时要通过新闻媒
介向社会综合反馈，进一步增加举报工作透明度，接受群众和社会监督。
　　这是最高人民检察院副检察长张穹在今天结束的检察机关第三次举报工作会议
上对全国检察机关提出的要求。
　　他说，检察机关开展举报工作，是在改革开放的新形势下依靠人民群众同贪污
贿赂等严重腐败现象作斗争的新路子。各级检察机关要采取多种形式坚持不懈地抓
好举报宣传，同时采取多种便利群众举报的措施，最大限度地发动、方便群众举报
，引导群众据实举报、署名举报，提供高质量的举报线索。实践表明，举报使反腐
败斗争有了坚实的群众基础，也是反腐败斗争深入发展的前提和基础。全国检察机
关每年受理三十多万件举报线索，其中贪污、贿赂线索约占百分之七十。
　　在谈及举报线索的初查管理时，张穹说，我们对被举报人不能设置禁区，凡群
众举报的犯罪事实都要调查核实，不得私自截留群众举报线索、隐匿不报。今后如
发现违反规定，隐匿、遗失对犯罪分子的举报线索，造成一定后果的，都要严肃处
理。在举报线索的受理、移送、初查、侦查、宣传、反馈和奖励等各个环节，都要
严格遵守保密制度、堵塞漏洞，消除泄密隐患。他说，要定期清理积压下来的举报
线索，逐件认真审查，该初查的初查，该转办的转办，应存查的存查。今后要形成
每半年清理一次举报线索的制度，长期坚持下去，最大限度减少积压线索。
　　张穹强调，要切实保护举报人和被举报人的合法权益，坚决查处打击报复举报
案件和诬告、陷害案件。凡属打击报复举报人的，要切实做到发现一件，查处一件
；经查构成犯罪的，要坚决绳之以法。对确属利用举报诬陷他人的，也要依法严肃
处理。但要严格区分诬告陷害与错告、误告的界限，以免误伤好人，影响群众举报
积极性。＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
在京壮族同胞欢庆“三月三”
碣石
０５
　　本报北京４月２０日讯　“三月三”，是壮族人民喜庆相聚、民歌互对、载歌
载舞的节日。今天，在京工作和学习的近千名壮族同胞，一清早就纷纷来到中华民
族园，带着歌声笑语和喜悦之情，在这里欢庆这个传统节日。
　　全国人大常委会副委员长程思远，国务委员、国家民委主任司马义·艾买提，
９３岁高龄、１９２９年就参加红军的老将军吴西，以及中央民族大学师生、国家
机关和北京市等有关单位的领导同志同在京的壮族干部群众一起举行联欢活动。整
个活动洋溢着一派欢乐气氛。　　（碣石）＊

１９９６０４２１
第４版／要闻
■
中央党校召开深化国企改革理论研讨会
张砚
０５
　　本报讯　为了更好地贯彻党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，
为深化国有企业改革献计献策，中央党校近日召开深化国有企业改革理论研讨会。
参加会议的首都一些著名经济学家和全国党校系统的理论工作者，紧密围绕当前深
化国有企业改革中的实践进行理论探讨。　（张砚）＊

１９９６０４２１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年三月初四
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　间四级
|　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　南
|　　风力　二、三级
|　　温度　２５℃／１１℃＊


