１９９６０４１９
第１版
■
学习徐虎先进事迹座谈会在京举行
　　　平凡岗位上全心全意为人民服务的先进人物理应受到全社会尊重
颜世贵
０５
　　本报北京４月１８日讯　记者颜世贵报道：中宣部、建设部和上海市委今天在
这里举行学习徐虎同志座谈会。来自建设部、北京市城建系统及徐虎同志所在单位
的人士，联系自己的工作、生活实际，畅谈了感想和体会，交口称赞徐虎同志的高
尚人格。
　　徐虎所在单位的董素铭说，徐虎做的事虽不是壮举，但每家每户都需要。现在
全国学徐虎，徐虎在我们单位，我们更要努力，带出一支强的队伍。被建设部誉为
“南有徐虎北有范进卯”的北京市液化石油公司工人范进卯说，徐虎的报告不仅令
人感动，更令人振奋，我应该以他为榜样，在今后的工作中做出更大的成绩。获得
“全国职业道德十佳单位”称号的北京市呼家楼液化气供应站站长刘风桢说，我们
要以徐虎同志为榜样，使人际关系这块“绿洲”永远茵绿，和谐温馨的人际关系永
存。
　　中宣部副部长徐光春在讲话中说，我们在全体职工中、在全国人民中开展向徐
虎同志学习，就是要努力把他的优秀品质、思想作风和工作作风变为自己的自觉行
动，把工人阶级的优良传统、中华民族的传统美德同社会主义道德的基本要求结合
起来，努力形成“为人民服务、对社会负责”的良好职业道德风尚。徐光春说，徐
虎同志的事迹，给了我们深刻的教育和启示，这就是：平凡岗位是实现宏伟蓝图的
基础；平凡岗位能作出杰出贡献；平凡岗位能闪烁崇高的思想光辉。今天，在各行
各业，像徐虎同志这样在平凡的岗位上全心全意为人民服务的先进人物是很多的，
他们理应受到全社会的尊重和学习。
　　建设部常务副部长叶如棠在讲话中提出要学习徐虎同志的五种精神：一是勤勤
恳恳，一往情深的奉献精神；二是忠于职守，一如既往的敬业精神；三是精益求精
，一丝不苟的钻研精神；四是规范服务，一心便民的实干精神；五是廉洁奉公，一
尘不染的自律精神。他强调要让徐虎精神在建设系统发扬光大。
　　上海市委副书记陈至立说，上海将在全市服务行业职工中，进一步宣传徐虎事
迹，弘扬徐虎精神，以点带面，在社会主义市场经济条件下，努力塑造上海服务行
业、窗口企业新形象。
　　又讯　首都城建系统的６００名代表今天下午听取了徐虎同志先进事迹的报告
，一致认为受到了一次深刻的共产主义世界观、人生观、价值观的教育。
　　与会者表示，要把学习徐虎同志同学习自己身边的先进模范人物结合起来，以
真诚的实际行动取得群众的理解，得到群众的欢迎。
　　北京市委常委、常务副市长张百发在讲话中号召首都城建系统以学习徐虎同志
的活动为动力，推动全系统的精神文明建设再上新水平。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
图片
孙涛／石常龙
０５
　　淮南新庄孜矿掘进１５队岳翠林（右）、２０队岳翠军两兄弟，自进矿以来始
终在地层５００多米深处同岩石作战，工作上你追我赶、互不相让，先后都担任了
班长、团支部书记、副队长。瞧，在拍光荣照时，哥俩你推我让，都不愿上镜头。
　　　　　　　　　　　　孙涛　石常龙摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第２版／经济
■
图片
傅大利
０５
　　辽宁省兴城市温泉居委会积极发展街道经济，办起了养猪场等几十家企业，取
得了可观的经济效益。图为干部到猪场了解情况。　　　　　傅大利摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第２版／经济
■
“中国国家造林项目”超额完成任务
　　五年间完成造林一百三十五万多公顷
肖勇
０５
　　本报讯　林业部世界银行贷款项目管理中心负责人近日透露，由世界银行贷款
２．７４亿美元、国内配套资金１３．８亿元人民币的“中国国家造林项目”，从
１９９１年开始实施以来，到今年年初已全面完成造林任务，在我国东南部半壁１
６省区的近３００个县已建成高标准速生丰产林基地１３５．５万公顷，完成计划
任务的１３７．６％，造林保存率达到９０％以上。
　　高技术、高质量是“中国国家造林项目”的突出特点。世行贷款项目对项目实
施的科技保障措施、科研推广、新成果应用等方面都作了硬性规定，否则就不能上
马。在工程实施过程中，科研人员按照全国不同区域和地方特点，成立了马尾松、
杉木、杨树、落叶松等１０个中心课题组，将科研任务与生产实践紧密结合。林业
部重点推广的１００项实用科技成果中，有３３项在该项目中得到广泛应用。林业
部历年对全国各类造林实绩进行的检查验收，世行贷款造林的综合质量均名列前茅
。（肖勇）＊

１９９６０４１９
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
情真意切（图片）
袁焕章
０５
　　沈阳铁路局白城分局“三·八乘务组”注意加强队伍建设，多次被路局和分局
评为“先进三·八包乘组”。图为该组乘务人员正在热情照顾旅客中的老人和儿童。
　　　　　　　　　　　　　　袁焕章摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第３版／政治·法律·社会
■
国务院办公厅中央军委办公厅转发五部门《意见》
　　从大局出发做好军转安置工作
曹智／郭嘉
０５
　　本报北京４月１８日讯　新华社记者曹智、本报记者郭嘉报道：国务院办公厅
、中央军委办公厅近日转发了国务院军队转业干部安置工作小组、中组部、人事部
、劳动部、总政治部《关于做好１９９６年军队转业干部安置工作的意见》，要求
各地区、各部门从大局出发，把转业干部作为社会主义现代化建设的重要力量，热
情欢迎、妥善安置、认真培训、合理使用。
　　今年全军和武警部队将有４．４万名干部转业地方工作。国务院办公厅、中央
军委办公厅的通知指出，军队转业干部安置工作是一项重要的政治任务，是关系到
改革、发展和稳定的一件大事，任何单位和部门都不得拒绝接收转业干部。广大转
业干部要发扬人民军队的光荣传统，适应改革开放的新形势，体谅国家和地方的困
难，服从工作需要和组织分配，努力为社会主义现代化建设做出新的贡献。各地区
、各部门和军队各单位要高度重视军转安置工作，结合实际建立和实行责任制；大
力加强宣传教育，为做好军转安置工作创造良好的社会环境；认真研究工作中遇到
的新矛盾和新问题，努力解决好转业干部的实际困难。军地双方要互相支持，密切
合作，共同做好安置工作。
　　国务院军队转业干部安置工作小组等五部门对做好今年军队转业干部安置工作
提出的意见主要有：保持政策的连续性，继续执行现行的各项安置政策；继续把师
团职转业干部作为安置重点，加强转业干部培训工作，努力解决转业干部住房问题
；根据各地的实际情况适当提高今年军队转业干部的行政事业费标准，认真管好用
好；积极推进军转工作改革，加快立法进程，逐步建立健全服务保障机制，推动军
转安置工作顺利进行。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
图片
劲舟
０５
　　辽宁省北宁市百名城镇青年，近些年来在荒河滩上办起了拥有５００多亩林地
的青年林场，每年出圃苗木５０多万株。　　　　劲舟摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第４版／要闻
■
“请总书记放心”
伍皓
０５
　　（新华社记者　伍皓）
　　飞机平稳地降落在世界上海拔最高的机场——邦达机场，首先映入眼帘的是
那条银灰色的飞机跑道。
　　“我们的机场是在江泽民总书记的亲自关怀下修建起来的。”来接我们的藏族
司机达娃一见面就兴奋地说，“我们藏族人民感谢党中央，感谢总书记。”
　　昌都地区是进藏的东大门，这里山高沟深，离拉萨、成都、西宁、昆明都各有
１０００多公里，交通极为不便。７０年代初，国家在这里修了一个军用机场，但
一直未通民航。
　　西藏自治区党委常委、昌都地委书记李光文告诉记者，１９９０年７月，江总
书记到西藏考察工作，得知昌都地区交通困难，需要一个民用机场时，马上向随行
人员要来了地图查核，当即指示一定要扩建邦达机场，使之开通民航。
　　江总书记一直心系昌都地区各族人民，１９９２年，他再次向有关部门询问邦
达机场的修复情况，要求加快进度。
　　总书记的关怀，使昌都地区各族群众和驻军指战员受到极大鼓舞，承担机场扩
建施工任务的空军某部官兵，克服高寒缺氧和施工中的种种困难，昼夜奋战，创造
了高原施工的奇迹。他们仅用１０个月的时间，就修成了一个军民两用的现代化机
场，并被评为国家级“优良工程”！
　　１９９５年４月８日，邦达机场正式通航。素有经商传统的康巴汉子和康巴姑
娘们乘上飞机，把生意做到了内地，做到了海外，一周一次的航班还真有些忙不过
来。昌都民航的同志告诉我们，在民航总局的支持下，从今年３月３１日起，每周
又给昌都增加了一个航班。
　　“请记者同志转告江总书记，就说我们昌都地区５５万各族人民绝不辜负总书
记的关怀和信任。”李光文对我们说，“请总书记放心，昌都人民能办事，能创业
，能够依靠自己勤劳的双手，改变这里贫穷落后的面貌，开创昌都地区繁荣稳定的
新局面。”＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
李舸
０５
　　海军总医院重视对本院人员医德医风教育，收到良好成效。该院心内科在人手
少、病人多的情况下，医护人员坚持以认真负责的态度对待工作，救治了大量危重
病人。图为多次受到病人表扬的心内科熊鑑然主任正在为康复中的病人检查病情。
　　　　　　　　　　　本报记者　李舸摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张英杰
０５
　　河北省文化厅经常组织演员深入到乡村为农民演出，深受农民观众的好评。图
为河北省歌舞剧院乐团团长、著名手风琴演奏家关乃成在清苑县东闾村为农民演奏。
　　　　　　　　　　　　　　张英杰摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡　’９６大学生寒假见闻征文
可敬的播火者
曲木拉果
０５
　　（中国新闻学院　曲木拉果（彝族））
　　寒假里我听到我们彝族地区一位老师的故事。这位老师是四川凉山州民族中学
的数学教师、校教务处长。他的名字很有意思：刘让步。但他并不总是让步。为了
少数民族的教育事业，为了学生，他从不让步。
　　刘老师原在条件较好的西昌市川兴中学当老师。为了改变民族地区教育落后的
状况，１９９０年他应聘来到民族中学。
　　民族中学的学生，很多是贫困山区来的彝族孩子。他们的生活习惯是每人一套
披毡，白天披，晚上盖。有的甚至从来没有睡过床。为了帮助他们养成有规律的生
活习惯，学校制定了“一日规范”。开始，这些学生感到很不习惯。刘老师就手把
手地教他们洗脸、漱口、叠被。在他的耐心教育下，这些学生养成了健康、文明的
生活习惯。
　　彝族学生马里呷家庭贫困，几次要辍学。刘老师和李正华校长想方设法不让他
失学。他们免收他的书本费，又发动老师捐助他，使马里呷读完高中。可是，在高
中会考的第二天，马里呷又不见了。他留下了一封信，信中说：“上了大学我还是
读不起，再也不好意思麻烦老师了。”
　　马里呷的出走，使刘老师心急如焚。他对李校长说：“千万不能让他走哇！”
他们到处寻找，为了使这个彝族学生继续深造，刘老师克服各种困难。找到了马里
呷，帮助这位学生念了大学。
　　刘让步老师就这样顽强地在凉山彝乡传播着精神文明的火种。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
资料
黎巴嫩南部“安全区”
晋洲
０５
　　１９８２年，以色列大举入侵黎巴嫩，占领了黎巴嫩的半壁河山，受到全世界
的谴责。联合国通过一系列决议，反对以色列入侵黎巴嫩，１９８５年联合国通过
的４２５号决议，要求以色列立即从黎巴嫩无条件撤军。
　　１９８５年以色列从黎巴嫩撤军的同时，在黎巴嫩与以色列边界地区建立了一
个所谓“安全区”，即在黎南部纵深８至２０公里的地段建立一个约８５０平方公
里的“安全区”，由亲以色列的“南黎巴嫩军”控制，并派驻了以色列军队。黎巴
嫩和其他阿拉伯国家一直要求以色列遵照联合国有关决议，从黎巴嫩全部撤军。
　　此后，以色列在“安全区”不断进行投资，兴建了教育、社会、经济、医疗和
军事等设施网络，企图永远占领这块土地。　（晋洲）＊
配图１张　（附图　[r9604333]）
　　１．黎南部“安全区”示意图　孙　伟绘
１９９６０４１９
第７版／国际
欧洲金融市场
美元连升归因经济增长
　　马克疲软其他欧币趋稳
夏治沔
０５
　　据新华社波恩４月１７日电　（记者夏治沔）最近一周，美元对马克的汇率节
节上升，超过了１∶１．５０大关，并已稳住阵脚。这是１９９５年２月以来的第
一次。与此同时，法国法郎、西班牙比塞塔和意大利里拉等欧洲国家货币的地位也
明显改善。
　　一向十分坚挺的德国马克为何出现了弱势？原因之一是德国经济形势不尽如人
意，政府不得不调低今年经济增长率的预测，而美国经济的涨势却相对强劲。更重
要的原因是近半年来，欧洲货币联盟的准备工作取得了一系列进展。
　　自从１９９１年《马斯特里赫特条约》签订、决定成立欧洲货币联盟以来，欧
洲经历了１９９２年和１９９３年两次金融危机，结果是马克汇率扶摇直上，其他
欧盟国家的货币汇率急转直下，有些货币甚至正式贬值。从此，马克成了欧洲金融
风波中的避风港。对欧洲货币联盟持怀疑态度的投机商，就把赌注押在马克上，期
望货币联盟一旦失败，马克汇率再次急剧上扬。这又反过来加强了马克的地位，使
它在货币市场上的定值过高。
　　马克汇率目前趋弱，也反映了部分投机商对自己原来的预测发生动摇，开始改
变投资方向，看好法郎、里拉、比塞塔等原来较弱的货币；而其他国家较德国为高
的利率，也推动了这种资金的转移。
　　许多专家认为，今年秋天欧盟各国公布关键的１９９７年财政预算之时，欧盟
内部关于推迟货币联盟的争论将再度爆发。在这种情况下，货币联盟及马克地位也
再度呈现出微妙前景。＊

１９９６０４１９
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛
勿忘文明
林晨／覃刚／伏铁刚
０５
　　１．宁敬鬼神　不修厕所
　　福建长乐市湖南镇政府　林晨
　　２．践踏石雕　行为不美
　　广西柳州地区检察分院　覃刚
　　３．郊游之后　垃圾遍地
　　河北沧州炼油厂报社　伏铁刚＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０４１９
第１０版／农村经济
耕地·我们的生命线
为了增粮百亿斤——河北耕地保护纵览
毕小曼／徐展
０５
　　当２１世纪逼近时，中国面临着每年耕地减少四五百万亩、人口增长一千四五
百万的严峻局面。
　　世界在问中国：２１世纪，谁来养活中国？
　　中国响亮地回答世界：靠中国的农民、中国的土地！
　　中央提出，到２０００年，粮食生产要增加５００亿公斤，达到５０００亿公
斤。
　　河北，这个拱卫京师的农业大省，竟承担了５０亿公斤的任务，承担了全国增
产计划的１／１０。
　　　　　　站在５０亿公斤的高度
　　５０亿公斤不是个小数。河北目前粮食播种面积占全国第五位，粮食总产１９
４９年不到５０亿公斤，１９６５年、１９７４年、１９８５年，分别上了三个台
阶，目前达到２５０亿公斤左右，差不多１０年上一个台阶。再增加５０亿公斤，
意味着５年要再上一个台阶，在本世纪末，使粮食总产达到３００亿公斤。
　　处于环渤海经济带、依托京津的河北并不富裕。米袋子，对自给有余的河北来
说，虽不轻松却也并不紧迫，下大功夫去抓粮食似乎不合算。然而，从大局计，他
们还是把增粮百亿斤的重担压上了肩。为此，河北专门成立了以省长叶连松为首的
指挥部，名称就叫“增产５０亿公斤粮食领导小组”。增产５０亿公斤粮食，首先
靠耕地作保证。省土地管理局挑起了重担。他们提出：严格建设用地管理，每年耕
地占用量控制在计划指标的１０万亩以内；加强对基本农田的保护，严禁随意占用
；加强对乡镇企业、开发区用地的管理；加大开发复垦力度，设立专项基金，到２
０００年，从现有的２０００万亩后备资源中，再开发耕地４００万亩；搞好结构
调整，解决好粮果、粮棉、粮菜争地的矛盾。
　　为耕地所做的一切，也都是为粮食计，为民族的生存发展计。站在５０亿公斤
的高度，河北的农业和耕地保护事业，就有了全局，有了一个崭新的起点。
　　　　　　关心粮食，就得盯紧耕地
　　为了保证有更多的粮田，河北人打开了因地制宜，开发复垦的“立体战”。
　　迁安县原是个多山少地的穷县，新建的十几万亩“围山转”工程，使这里形成
了连绵的“绿色工厂”群。绿油油的经济林，平展展的水平沟，让人留连忘返。“
围山转”，是围绕山场所作的立体开发、综合治理。
　　地处平原的任丘，加大了土地开发的力度。市长郝建田说：“为了给子孙后代
留下保命田，我这一任市长任期届满时，保证不减少一亩耕地。”仅仅三个月，任
丘就新开发土地３０００多亩。
　　廊坊市把功夫下在万余亩砖厂废弃地上。永清第三砖厂通过５年的复垦，修起
了６个鱼塘和一个７５０平方米的养殖甲鱼的暖棚，还有占地２５０亩的果园和可
贮藏２·５万公斤水果的地窖。看着鱼鳖满塘、花果满园、树苗茁壮的景象，谁又
能忘记当年这儿无土可取时职工们那种愁模样。
　　唐山则在煤矿塌陷的地下做文章。这里大平原下，蕴藏着一片巨大的煤海，然
而，１００多年的开采，仅开滦矿务局和地方小煤矿造成的塌陷地就有２０多万亩
，形成大积水坑５３个，煤矸子山１６座。唐山人把复垦列为大事。在古冶区的一
个综合养殖试验场，笔者看到，绿色的植被，已经盖住了一望无际的黑色煤矸子山
，不仅促进了农业生产，还净化了空气，美化了环境。
　　　　　　关心耕地，就要关心农民
　　增产粮食５０亿公斤靠谁？靠农民。但如果还是像前几年农民说的那样种一亩
粮食换不回一条香烟的话，又有多少农民肯弯下腰种庄稼呢？关心耕地，就不能不
关心耕地的主人——农民！
　　河北去年麦收时，在国家一再提高粮食收购价的基础上，每斤小麦由省加价６
分。钱不多，但农民知道，这是省里给的，是从十分紧张的财政中挤出来的，尽管
征购粮比议价粮每斤少两三毛钱，他们还是踊跃交齐了征购。
　　平泉县据说与美国玉米生产带处于同一纬度，是全国５００个粮食主产县之一
，又是河北省两高一优农业（高产、高效、优质）模范县。可同时，它又是河北省
贫困县，综合实力在全省１３９个县中排８６位，农业生产占财政收入仅为１０％
。
　　改变高产穷县，就要扔掉“高产”优势，另起炉灶，去搞工业或其它产业吗？
不，县长王克的思路是，农业是立县之本，依靠农业，发展绿色企业；搞高附加值
的农副产品深加工；优化土地利用结构，改善整地用地功能，稳一块，活一块，选
准粮、菜、果相互促进的最佳点，这样，必定能走出一条脱贫致富路。
　　在这个县，我们看到，县土地局没有花钱去买汽车，却投入１００多万元搞土
地开发。他们拍卖了８．５万亩“四荒”地使用权，热情的开发者投入１２０多万
元，装点荒山秃岭，建起了１６０多个果园和农牧场。
　　农民种田是有热情的，要使这种热情持续下去，就要让农民在种粮中得到实惠
。河北省提出为了增粮５０亿公斤，希望国家采取措施保护农民种粮积极性，制定
合理的粮食保护价格。＊
配图１张
　　１．李鸿康作
１９９６０４１９
第４版／要闻
■
李岚清在中国经济与商务国际会议晚餐会上说
　　中国将不断提高对外开放水平
高海平／周宗敏
０５
　　新华社北京４月１８日电　（记者高海平、周宗敏）国务院副总理李岚清今天
说，中国将一如既往地坚持对外开放这一基本国策，不断提高对外开放的水平，扩
大对外经济技术交流与合作。
　　李岚清在此间为“中国经济与商务国际会议”的召开而举行的一次晚餐会上说
，根据改革和发展要求，中国将进一步开放国内市场，扩大能源、交通等基础产业
的对外开放，有步骤地开放金融、保险、商业、外贸等服务领域。
　　他说，到２０００年，中国的年进出口总额将达到４０００亿美元。在进口方
面，将积极引进先进技术，适当提高技术、设备及原材料产品的进口比重。同时，
中国将分步降低关税税率，五年内将降至发展中国家的平均水平。
　　李岚清说，中国将对外商投资企业逐步实行国民待遇，鼓励和引导外商参与中
国政府支持的基本建设项目和现有企业的技术改造。重点包括：农业综合开发和能
源、交通和重要原材料的建设项目；拥有先进技术、能够改进产品性能、节约能源
、降低消耗的技术改造项目；能够提高产品档次，扩大出口的项目；能够综合利用
资源、防止环境污染的技术项目。中国愿意，并且希望在上述产业和项目方面，扩
大与世界各国在资金、技术和贸易等方面的合作。
　　他表示，中国政府十分重视改善对外开放和吸引外资的软硬件环境，并已经在
尽可能的范围内取得了进展，相信在今后的第九个五年计划中会得到进一步的改善
。
　　李岚清说，在世界经济不断全球化的今天，中国经济的健康发展，离不开国际
社会的合作与支持。同时，中国经济的快速增长，将会为世界各国工商企业界来华
投资和发展贸易提供巨大的机会。
　　他说，在当今的世界，中国的发展需要同其他国家的交流和合作，世界的和平
、稳定和发展也需要中国的合作，只有加强相互了解和合作，才能取得更好的共同
发展。作为一个拥有１２亿多人口的发展中国家，中国的改革、发展和稳定，本身
就是对世界和平、稳定和繁荣的积极贡献。
　　在今天的晚餐会上，美国前国务卿亨利·基辛格博士发表了题为“用历史的观
点看全球与中国的政治经济关系”的演讲。
　　基辛格在讲话中说，美中两国在许多领域都有着共同的利益，美中友好符合两
国的利益。美国应该对中国采取理解的态度，不应该把自己的意志强加给别人。他
建议美中两国政府以善意的态度尽快展开对话。
　　“中国经济与商务国际会议”是由中国国务院发展研究中心和美国《商业周刊
》、麦格劳·希尔集团共同举办的一次高层次会议，旨在进一步宣传中国改革开放
和对外经济合作的政策、法规和措施，讨论外国公司在中国进行投资或合作开发中
所遇到的主要问题，加强与国际实业界的联系和对话，促进外国对华投资。２５０
多名中国有关部委的负责人、中外工商企业界领导人以及十多个国家的驻华使节出
席会议。
　　在今天举行的大会上，中国国务院研究中心主任孙尚清、美国麦格劳·希尔公
司总裁麦格劳三世、中国国务院特区办主任葛洪升、美国美中关系全国委员会主席
戴维·兰普顿、美国波音商用飞机集团总裁罗纳德·伍达德、美国驻华大使尚慕杰
、瑞士驻华大使乌利·希客、德国驻华大使赛康德、世界银行集团首席经济学家麦
克·布鲁诺等２０多名官员、专家、企业代表先后发了言。＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
值得深读的好书
李树林
０５
　　吴冷西同志的新著《忆毛主席》，以回忆录的形式，记述了毛主席是如何以一
位政治家的韬略和胆识指导新闻工作，为社会主义革命和建设服务的，阐述了毛主
席关于新闻理论和实践的一系列根本性观点。联系江泽民同志在今年年初接见《解
放军报》社师以上干部讲话时指出的新闻工作者要坚持鲜明的党性原则、“一定要
讲政治”、“要坚持政治家办报”的指示，《忆毛主席》一书，可以帮助我们全面
深刻地理解江总书记关于新时期新闻工作的指示精神，对我们进一步搞好党的宣传
工作，搞好国内外重大事件、突发事件的报道有重要的指导意义和参考价值。
　　该书名为《忆毛主席》，不同于回忆和专写毛主席的一般著作，而是从一位资
深新闻工作者的独特角度，惜墨如金地截取“亲身经历的若干重大历史事件片断”
，通过从１９５６年３月直到１９６６年３月整整１０年期间对一系列重大的历史
事件的报道，集中展示毛主席对新闻宣传工作的高度重视和悉心指导。该书第一部
分写到，苏联发生的事件传至我国，毛主席紧急召开中央书记处会议，刘少奇、周
恩来、朱德、邓小平同志等党和国家领导人参加，研究分析情况和对策，书中详细
记述了各位中央领导人纷纷发表意见，起草成文，在修改过程中字斟句酌，反复掂
量，从文章的题目到署名、从文章的结构到具体的表述方式一丝不苟的情形，充分
体现了老一辈无产阶级革命家对新闻舆论的高度重视。再如书中记述的在炮击金、
马事件和西藏平叛事件中，毛主席直接指挥军事、外交、宣传三条战线，以强大的
宣传攻势，促进外交工作，配合军事行动，使新闻舆论成为达成既打武仗又打文仗
，既斗争又团结策略和目的的不可或缺的一环。
　　该书聚焦于通贯全书充分体现的毛主席关于新闻工作的一系列根本观点。这些
观点不是“载之空言”，而是“见之于行事”，如盐溶之于水，溶合在具体的历史
情境之中，体现在毛主席对一桩桩重大历史事件的具体指导和处理的过程之中。如
书中第三部分的毛主席对“政治家办报”的论述。毛主席说，写文章尤其是社论，
一定要从政治上总揽全局，紧密结合政治形势。这叫做政治家办报。办报纸一定要
联系政治，一定要服从大局。毛主席批评了当时某些宣传没有联系当时的最高国务
会议和全国宣传工作会议，批评他们不仅不是政治家办报，甚至也不是书生办报，
而是死人办报。再如书中第二部分关于新闻的阶级性问题，阐述了毛主席的无产阶
级新闻观。毛主席说，新闻要新，但是不能没有“旧闻”，也还要有“无闻”。无
产阶级的新闻政策是，第一有自由，凡是符合人民利益的都有自由，第二无自由，
凡是不符合人民利益的都无自由，即有限制。书中毛主席还一再指示，新闻报道，
要注意头脑冷静，要当促进派，但要当冷静的促进派，不能做冒失的促进派；要压
缩空气，措词要留有余地；办报纸要讲究宣传艺术；要注意调查研究，密切联系群
众等。这些观点今天看来都具有积极的现实指导意义。
　　作者还实事求是地记述了毛主席晚年错误的发展轨迹和在新闻工作上的反映。
如１９５８年大跃进，各行各业放“卫星”，敢想敢做的呼声压倒一切，人民日报
和新华社的宣传也跟着随大流，树典型，对浮夸风和共产风的形成起了推波助澜的
作用。再如１９６４年文革前夕从学术讨论发展到批判“鬼戏”，进而错误的批判
从文艺领域扩展到整个意识形态领域，直到上海《文汇报》抛出姚文元的《评新编
历史剧〈海瑞罢官〉》，成为文革发难的信号。作者坦诚公允地交待了新闻工作在
那个历史时期的失误和偏差，用历史的教训发出警示，作为新时期的合格的新闻工
作者，要坚定不移地以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，认真全面地领
会党的各项方针政策和指示精神，在纷繁复杂的国际国内形势面前不断增强政治鉴
别力和政治敏感性，提高政治觉悟，始终坚持正确的政治方向和舆论导向。
　　吴冷西同志曾在新华社和人民日报的领导岗位上工作过多年，是当时许多重大
历史事件的当事人、见证人和目击者。该书所涉题材重大，作者以对历史负责的精
神，对史料作了严谨精当的取舍，又出之以流畅、洗炼的文笔，从而使该书成为一
部具有很高的学习和参考价值的好书。
　　（《忆毛主席》，吴冷西著，新华出版社出版。）＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
献给孩子们一份礼物
徐汉明
０５
　　《配画古典诗词选读丛书》在华中理工大学出版社全部出齐了。本套丛书现在
顺利出版，作为本套书的责任编辑来说，算是完成了心上的一件事。
　　中华文化源远流长，唐诗、宋词、元曲是中华文化的瑰宝，历来为广大人民群
众喜爱和广为传诵。我从小喜爱古代诗词，也希望自己的孩子能学一点古代诗词，
了解古代文化遗产，从中得到一些有益的东西。我每当工作之余，总喜欢找一些唐
诗教他读教小儿背诵，每次东找一首，西找一首，很希望能有一本适合他阅读的唐
诗课本，这样便产生了编一本有绘图的唐诗选读本的想法。在出版社的支持下，我
开始了这套《配画古典诗词选读丛书》的编纂工作。
　　这套丛书是为孩子们编写的，因此我们在思想上很重视，小丛书要编出高水平
，阅读对象是小读者，但我们所邀请撰稿的人却是大学者大专家。他们长期从事古
代文学教学和研究工作，有着丰富的知识和经验，参加撰稿的共有１７人，参加绘
画的共６人，都有高级职称。这些专家乐意为孩子服务，为献给孩子们一份文化礼
品，他们精心地写作和绘画。
　　在设计这套丛书的时候，是按照文学史的发展顺序来进行编排的，共分为古诗
、唐五代词、唐诗、宋诗、宋词、元曲、明清诗词等八册。每位作者有简要介绍，
每篇之后有通俗的注释，每篇还有赏析式的阅读指导，能帮助读者对作品的正确理
解。依据诗意，每篇还绘有一幅精美的图画。诗画结合，这是继承了中国儿童读物
的传统，更适合儿童的心理特征，一方面可以提高阅读兴趣，另一方面帮助对诗意
的理解。一册在手，可以学诗，可以学画。
　　在选择篇目的时候，我们要求撰稿人既要注意思想性，又要注意艺术性，尽量
选那些适合孩子们阅读的名家名作的短篇及容易绘画的诗。所选诗词，有的描写大
自然美好风光赞美祖国大好河山，有的咏史咏物歌颂英雄人物，有的抒发爱国激情
，有的反映人们的友情和对故乡的热爱，有的表现古代征战和边塞生活。这些作品
，写景豁人耳目，言情沁人心脾。通过阅读作品结合赏画，陶冶读者性灵，培养读
者高尚的情操，提高读者文化艺术素养。＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
写出真实人生
李兆忠
０５
　　在读《陈龙传》之前，我曾这样想过，一个普通的刑事侦探尚能给作家带来种
种灵感和奇异的想象，那么，对于像陈龙那样的公安侦探系统的豪杰，新中国公安
战线的创始人，围绕着他可以讲述的传奇故事一定多得可以车载斗量，作家一定可
以用如椽之笔，纵横恣意挥洒一番。
　　事实上，这是一部严格忠实历史事实的人物传记，它记载了陈龙从参加东北抗
联，一直到１９５８年大跃进时期将近３０年的曲折紧张的生涯。作者按照时间的
自然顺序结构全书，无论是写留学苏联，保卫延安，还是写跟随毛主席历险山城，
挺进东北，还是写哈尔滨土匪大搜捕、巧计擒匪王，作者均根据史料和人物实地采
访，从实道来，杜绝一切主观臆测，甚至是必要的想象。如此的写作，犹如带着脚
镣跳舞，其难度之大不难想象。在作者的眼中，陈龙无疑是一座由无数可歌可泣故
事汇集起来的精神丰碑，他的人格和胸襟，他那激动人心的经历和伟绩，也许是任
何语言文字都无法形容和描述的，就像作者在《作者附记》中收尾的那样：“比起
创造历史的先辈，任何一个作者都是渺小的”。
　　由于历史真实和公安保密的双重制约，使这部传记在整体结构上呈现某种不均
衡并且留下了许多耐人寻味的空白。“延安八年”称得上是全书最精彩的一章，其
中对萧军投奔延安那段经历的描写，读后令人久久难忘；对延安整风时期“抢救运
动”种种怪现状的披露，更是惊心动魄，由此引起人们对历史的思考，是无穷无尽
的。在这样的政治背景中刻画陈龙，自然也是有力度的。陈龙作为一名高级公安领
导坦荡的心胸，敏锐的头脑和大无畏的正义感，使人感受到了作者在追索历史真实
面貌时，对于历史的高度负责、秉笔直书的胆识。＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
书评
文艺调整时期的历史写照
林蕴晖
０５
　　１９７５年，邓小平主持党中央、国务院工作期间领导的全面整顿，是全面纠
正“文化大革命”错误的重要部署。文艺调整是其中的一个重要方面。对这次文艺
调整中的若干具体事件，虽曾有过一些报道，也有文章作过一些分析研究，但整个
来说，还缺少对全过程的全面研究。因此，无论在事实经过、主要情节、相互联系
、前因后果等方面，或不够周详完备，或失之片面，甚至有讹错之处。夏杏珍的新
作《１９７５：文坛风暴纪实》可以说是填补了这个空白。读了以后，觉得其优点
突出。
　　一是实。１９７５年的文艺调整，时间虽然只有四个多月，但事件颇多。在“
文化大革命”那个特殊年代——毛泽东既要在全局上肯定“文化大革命”，又想
要纠正某些他认识到的具体错误；“四人帮”又把持着宣传文化口的大权，每一事
件都涉及到党中央上层的活动，都要经过最高领导人毛泽东的定夺。在当时，这个
由下到上反映情况，取得指示、支持和由上到下的贯彻执行，过程曲折复杂，笼罩
了一层神秘色彩，为一般人所不知晓。作者通过各方面搜集文献资料，追踪采访当
事人和知情者，占有了大量第一手材料，搞清楚了每一事件的来龙去脉，当事人的
思想、言论和行动。如：１９７５年７月，邓小平在毛泽东同他谈到“百花齐放都
没有了”，指示文艺政策要调整以后，布置由胡乔木主持的国务院政治研究室进行
调查研究，以及在调查文艺工作状况的过程中，如何意外发现“四人帮”有意识地
砍掉毛泽东“百花齐放”方针的证据的，等等，许多鲜为人知的本末细节，书中都
作了有根有据，有情有景的叙述和交待。
　　说它实，还在于作者对历史事件的叙述，“追求平实准确”，“不吹气掺水”
。如：当年在文艺调整的那件事情中谁起了什么作用，一一有名有姓地如实写出，
谁的功劳也不埋没。对江青等人的所作所为，主要写他们说了什么、做了什么，而
不搞脸谱化。
　　二是深。如前所述，“文化大革命”是一个特殊时期。毛泽东在１９７１年林
彪事件以后，心态极其矛盾、复杂。作者在多处写到毛泽东作批示或谈问题的时候
，都把与此相关的前后事情联系起来，如读什么书，读什么词，作了什么评论，流
露了什么样的感情，使一件事情有景、有情。除增强了可读性外，更利于读者从毛
泽东的内心活动去领会他指示的内涵。说它深，还有一层意思，就是作者在叙述历
史事件时，并没有停留在一个个事件的表层，而是把文艺调整与１９７５年的全面
整顿的全局紧紧连在一起，作为全党否定“文革”与肯定“文革”矛盾斗争的一个
侧面来写。作者极有见地地指出，毛泽东制定了“百花齐放”的方针，但最后还不
得不由他来对一个一个作品的生死作出判决，这里包含的经验教训是值得人们深长
思之和认真吸取的。
　　三是活。全书文字生动活泼。背景描述，史料引用，点拨评说，夹叙夹议，文
情并茂。避免了一般史书枯燥干巴的缺陷，可读性强，达到了雅俗共赏。
　　总之，这是一本把学术性、政治性、可读性结合得比较好的史书。当然，“金
无足赤”。书中个别事实的表述也有欠准确的地方。
　　（《１９７５：文坛风暴纪实》，夏杏珍著，中央党史出版社出版。）＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
一周一评
欢迎短电视剧
柴米河
０５
　　一则消息说，广电部将出台新措施，加强短篇电视剧的创作，以改变电视剧长
篇剧目有增无减的趋长势头。作为一名电视观众，我举双手赞成，并热切地期待着
不久能在屏幕上看到更多的短而精的电视剧。
　　近些年来，长电视剧在播出的剧目中的比重越来越大，篇幅也越拉越长，叫人
看得实在是太累了！
　　电视剧同其它艺术作品一样，不能以长短论优劣。有些长篇电视剧，如以著名
的古典小说改编的《西游记》、《红楼梦》、《三国演义》，以及具有喜剧风格和
民间故事色彩的《宰相刘罗锅》，反映现实生活的《渴望》和刚刚放过的《苍天在
上》等等，都受到广大观众的欢迎。但是也确有不少长篇电视剧，质量低劣，使观
众厌烦。这些长剧，有的脱离现实生活，情节胡编乱造；有的格调低下，画面上反
复出现灯光昏暗的舞场，杯盘狼藉的餐桌，不堪入目的床上戏；有的标榜“以新视
角来改造老电影”，把几十年前曾名噪一时的影片故事拉长，掺进许多莫名其妙的
情节，人物加以现代化包装，搞得不伦不类。许多电视剧的头头尾尾占的时间太多
，一集四五十分钟，而头尾就占去近十分钟。戏前的名单，除常见的一些职员之外
，还有什么总策划、策划，总顾问、顾问，总监制、监制，总导演、执行导演，一
集完了又是一大串名单。
　　前些年短剧还比较多，其中也有些深受观众欢迎的作品。好几年前播过的《凡
人小事》、《李小娥分家》等短剧，至今还留在观众的记忆里和言谈中。短剧的优
势在于短，使人花不了多少时间，就能看一个完整的故事，如同看电影。现在大家
都叫忙，许多人不可能从容地从头到尾看一部几十集的长剧。错过了开头的机会，
打开电视机看到的尽是些“半拉子”戏，看了好一会，还闹不清故事情节和人物关
系。短剧花费少，制作周期短，便于多侧面地、快捷地反映丰富多彩的现实生活。
长剧短剧不能相互代替，要协调发展，各得其所，共同繁荣。现在是长剧越来越多
，挤了短剧的地盘。而且长剧在数量不断增加的同时，质量有所下降。一些报道透
露，目前因质量问题积压的长电视剧数以千集计，造成了人力财力的巨大浪费。
　　短剧要既短且精。长而不精会使人厌烦，短而不精人们也不会爱看。短剧要在
屏幕上占据其应有的位置，关键还在质量。保证质量要靠编剧、导演、演员的重视
和通力合作，还需有必要的经费支持。可是，据笔者的见闻，有的剧作家不愿写小
剧本，有些名演员不愿扮演短剧中的角色，有的赞助者也不愿为短剧掏腰包。问题
的核心还在名利二字上。如此看来，要繁荣短剧，有关的领导部门，还需做许多工
作，舆论上也要为支持短剧助一臂之力。＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
大地
金川摄影显风采
王继光
０５
　　关注国家经济建设的人大都知道，在甘肃有家我国的特大型有色冶金联合企业
——金川有色金属公司。镍是生产不锈钢所必需的原料，中国的镍有百分之八十
八产自金川。所以金川又称“镍都”。
　　金川人在偏远的大西北为国家创造了巨大的物质财富，金川人自己的物质文化
生活水平也发生了巨大的变化。在挖掘提炼地下宝藏的同时，金川人也勤于开掘自
身的精神宝藏。“学技练艺”是金川职工中的时尚。金川人不仅掌握现代化的工业
管理和生产技术，还有丰富的情趣和多彩的生活内容。文学、书画、摄影、音乐、
舞蹈、集邮等各种文体娱乐活动在这里充实着人们的日常生活。他们用自己的工作
和生活证明，在这偏远的地方，仍然可以做身心健全的现代人。对于某些身居繁华
都市，精神依旧贫乏的人们来说，金川人的这种情愫或许是种反差。
　　金川公司与中国摄影家协会将于四月二十三日在北京中国美术馆联合举办“腾
飞的镍都——职工摄影艺术作品展”。展出的一百四十余幅作品，是由金川公司
摄影协会会员多年来用心灵和汗水浇灌的艺术之花。作品表明，金川人的审美眼光
、审美观念是可以和外界对话的，他们的技巧也足以与操作现代化闪速炉的技能媲
美。
　　这些作品题材丰富，有镍都风貌、河西风光、大漠韵律、风土人情，它们的画
面流畅，构图合理，层次丰富，主题鲜明，而且有强烈的时代感。这次影展，可视
为金川人向外界展示他们内心世界的一个窗口。＊
配图１张
　　１．看戏（摄影）　王继光（甘肃）　上图为摄影展作品之一。
１９９６０４１９
第１２版／副刊
艺与人
天生为写作而来
计泓赓
０５
　　一位８６岁高龄的老人，仍然不停地写呀写的，通常每天要工作６小时，你能
想象吗？
　　萧乾从他阳台工作室迎了出来。真新鲜，我只见过有把炉灶放阳台做菜做饭的
，或在阳台搭个铺什么的，可还没见过在阳台办公的。萧乾看出了我们的惊讶，诙
谐地说：“这是我的‘象牙之塔’，一个多月前才搞起的。我爱人怕我在家写作晒
不到太阳，就想出了这个办法。这里光线好，阳光充足。”
　　我初识萧乾是在半个世纪前。那时我仅是１８岁的小姑娘，萧乾也不过３６岁
，可我对他已是高山仰止了。因为就是杨刚、子冈、萧乾等这些大公报名记者的华
章，激发了我对新闻工作的兴趣，吸引我、影响我这个刚考入大公报不久的小小练
习生，斗胆要求从经理部调到编辑部，好心的费彝民经理成全了我这个与他非亲非
故小姑娘的愿望。于是乎，在上海厚德大楼大公报编辑部，我见到了早就仰慕的萧
乾。那时他刚从英国回来，不坐班，每周来编辑部开一次社评委员会，负责写欧美
问题的社评。当时我在地方通信版给主编当下手，每天要给各地通讯员发不少信，
萧乾来开会时常常请我帮他代发一些信，多半是寄国外的，有时还留下一笔邮资请
我代理。我和他仅有这么一点小小的接触，以后再未谋面。
　　悠悠岁月，漫漫人生，当年的小姑娘已变成老奶奶，萧乾则早已是中外闻名的
大记者和大作家，且已８０多岁了，他还能对我有一丁半点儿的印象吗？待到我递
上名片，他定睛注视着我的姓氏，思索了一会儿，终于从记忆库里调出来了，“噢
，是计小姐吧……”
　　正是惊人的记忆力，尽管文革动乱年代他多年的日记、资料、照片均被抄得荡
然无存，他怀着滴血的心，在废墟上、在记忆库里寻觅着粒粒残存的散落的珍珠。
他是第二次世界大战期间唯一到过欧洲战场的中国记者，为纪念二战胜利５０周年
，他搜集旧作，并用２２天写了８篇有关二战的新作加在前面，赶在１９９５年５
月出版了《一个中国记者看二战》这本难得的书。
　　他跟我们娓娓而谈，语调平缓，略显低沉。他见我们忙不迭地在记录，以一个
老同行的口气关怀地说：“你们如带个录音机来多好，可以从容地采访了。”是的
，我们也正后悔没有带呢。
　　他的几间房都是书，可谓书天书地，以致连沙发和转椅似乎只剩下可以放脚的
地方了。“我的很多书都已捐献出去了，现在剩下的多半是工具书。”他又领我们
到另一间屋，指指书架上的两排书，说：“这些都是我自写的书，但里面有些是同
一本书出了几种版本的。光是《未带地图的旅人——萧乾回忆录》就出了三个版
本。”我粗粗算了一下，不下１００本呢。
　　他说：“１９９５年我是比较忙一些，８０万字的《尤利西斯》翻译出版了，
主要担子是我爱人文洁若挑的，她译第一遍。再是纪念二战那８篇文章，２０多天
赶完。巴金主编、上海出版的《收获》，１９９６年要我写６篇专栏，现已写完５
篇：《唉，我的意识流》——泛谈我的思想情况；《校门内外》——我读过６
个学校，教过５个学校，谈谈我受教育和教人的事，也对教育提出些意见，我反对
死背书，主张鼓励独立思考。”
　　他那么大岁数，钟表的发条仍拧得那么紧，图的是啥？为何又有那么多好写呢
？
　　萧乾坦然地说：“我写稿不图名，不图利，就是想写。”
　　“那你是爱好写作吧。”
　　“说爱好又轻了点，因为我也爱好音乐、戏剧等等。”
　　这时，在一旁的萧夫人文洁若插话说：“写作是他的生命。以前，人家不让他
写，他还是写。他老说某某人是天生为写作而来的，我说：你也是天生为写作而来
的哩。他的文思不断。”
　　“那是不是写作已成为你生命的一部分。”
　　“可以说是我生命的重要部分。我能写就写一点，我希望能握着笔咽气。”
　　“你有没有算过，总共已写了多少字？”
　　“我不知道，我也不去算它，因为现在还在写，我想总还有几年好写吧。”＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
简讯
名作荟萃的儿童文学丛书
■
０５
　　《代代读儿童文学经典丛书》最近已由河北花山文艺出版社出版。
　　这套丛书由二十多册作品集组成，集纳了巴金、冰心、叶圣陶、张天翼、管桦
、李心田、徐光耀、柯蓝、袁静、王愿坚等为孩子们创作的中长篇小说和童话故事
。这些在我国儿童文学史上享有殊荣的作品，拥有一代又一代忠实的读者。＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
简讯
《临时家庭》探索室内幽默剧
■
０５
　　长篇系列室内幽默剧《临时家庭》日前在京开镜。
　　这部由喜剧作家梁左自编自导的戏，以一套两室一厅出租单元房子为主要场景
，通过三位房客组成的一个临时家庭，力图以幽默的手法表现不同性格、不同文化
背景人物在新的社会环境下失态的生活状况。
　　该剧主要演员有：梁天、蔡明、王奎荣、沈畅等，由红绿蓝影视广告中心录制
发行。＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
简讯
张蔷出新专辑
■
０５
　　早在八十年代就已闻名的张蔷，最近推出第二十盘专辑音带。
　　从一九八五年她的第一盘专辑问世，到一九九六年的今天，时间已经跨越了十
个年头，她的前十九辑音带在这十年之内的不同时期，每一辑都成为畅销品。在十
余年的歌唱生涯之中，她很少在电视上露面，很少参加演出，完全依靠录制唱片赢
得歌迷的青睐。
　　《尽情摇》由山西音像出版社出版，天津银河音响制作有限公司发行。＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
简讯
鞍山在京办老年人书画展
■
０５
　　鞍山市老年书画作品赴京展四月十四日至十七日在北京市劳动人民文化宫举办
，展出中国画、书法等作品百余件，受到好评。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
简讯
京郊怀柔推出赏花旅游月
魏海涛
０５
　　本报讯　享有“京郊明珠”之称的怀柔县推出的赏花旅游月业已拉开序幕。据
悉，怀柔县内十二个旅游景区风光秀丽，植物品种繁多，春季开花的就有上百个品
种。其中驰名中外的慕田峪长城内外十几万株银杏树花挂满枝头。　（魏海涛）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
简讯
莱州建成现代化减震器企业
孙加顺
０５
　　本报讯　现代化的摩托车减震器企业之一——山东莱州广力自动离合器有限
公司近日在莱州市经济技术开发区建成并投入批量生产。公司使用高精度机械加工
，设计能力年产三十万台套。　（孙加顺）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
简讯
沈阳铁路土地管理分局成立
薛兆强
０５
　　本报讯　全国首家铁路土地管理分局——沈阳铁路土地管理分局日前成立。
它的成立，加强了铁路土地执法监察的力度，标志着我国铁路用地的管理走上了规
范化、制度化和法制化的轨道。　（薛兆强）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
简讯
威明通讯公司服务优受好评
邹生
０５
　　本报讯　在北京有较高知名度的寻呼机专营企业威明通讯公司，近年来与北京
近百个名优寻呼台建立正规代理关系，并以其优质服务，在寻呼服务中树立了良好
形象，最近，这家公司在北太平庄又开办了一家规模更大的寻呼机专卖店。
　　（邹生）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
简讯
计算机在税收中的应用研讨会举行
李建兴
０５
　　本报讯　计算机在税收征收管理中的开发与应用研讨会日前在北京举行。研讨
会由国家税务总局税收科学研究所主办，由北京智立电子发展有限公司协办。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李建兴）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
简讯
　赣榆县人工养殖对虾获好收成
李宜庆／吴茂祥
０５
　　本报讯　曾连续四年获得全国县级对虾养殖面积、单产第一的江苏省赣榆县去
年获得好收成，全县人工养殖对虾产量达一千六百多吨，产值达一亿多元，税利六
千二百五十万元。今年，全县三点五万亩人工养殖对虾塘全部启动，无一空塘。
　　（李宜庆　吴茂祥）＊

１９９６０４１９
第７版／国际
■
赤道几内亚首都马拉博总统府
郑苏春
０５
　　图为赤道几内亚总统府外景。赤道几内亚首都马拉博位于比奥科岛上，总统府
是该市主要的建筑物之一，周围环境优美静谧。　　　　新华社记者　郑苏春摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第７版／国际
■
埃及仿古旅游地——“法老村”
戴惠坤
０５
　　为使人们了解法老时代的生活情景，埃及开辟了仿古旅游地“法老村”。图为
埃及“法老村”的王宫。　　　新华社记者　戴惠坤摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第７版／国际
大千絮语
土著人遗骸的争论
温宪
０５
　　近来，土著非洲人的遗骸成了南非舆论界一个热门话题：一位南非学者不久前
在英国自然历史博物馆意外发现了７颗南非布须曼人（意即丛林人）的头颅，南非
国内要求英方还回这些头颅的呼声日见高涨。来自南非东开普地区科萨族一位名叫
盖莱卡的部落酋长已于２月１４日抵达英国，去寻找１６１年前被英国殖民军打死
的科萨族大酋长欣萨的头颅。
　　其实，关于土著人遗骸的争论并非源于今日南非。在美洲大陆历史上，白人殖
民者在对土著印第安人进行血腥种族绞杀的同时，就从战场上或坟墓中“收藏”了
数千具土著人的骷髅。仅美国史密斯索尼亚一家博物馆就曾藏有２３００具印第安
人遗骸。
　　曾打着“日不落帝国”旗号染指世界各地的英国殖民军除了东征西掠外，还有
着将人皮和人头作为战利品收藏的嗜好。有记载说，英国殖民军上个世纪在今日澳
大利亚塔斯马尼亚地区镇压土著人时，这种将人体器官作为战利品收集的恶癖发展
到了疯狂的程度，以至于１８６８年两支英军之间为了争抢一具塔斯马尼亚人的尸
首大动干戈，获胜者则用那个土著人的皮肤做了一个装烟草的口袋。一位土著塔斯
马尼亚女人死前一再要求将她火化后葬入大海，但她的尸骨最终在英国一家博物馆
内展出了４０年。去年，塔斯马尼亚土著人后代经过一再抗争，终于将所能发现的
先祖遗骸全都要了回来。
　　由此不难看出，至今仍摆在西方博物馆内的土著人遗骸是一部以强凌弱的殖民
史的反衬，散发着当年列强践踏人道主义的血腥。原殖民地国家人民不断发出的还
回土著人遗骸的要求是要声讨非人的殖民压迫史，讨回一份曾惨遭践踏的民族尊严
。
　　目前，西方国家不少博物馆内的人类学家都在争辩说，尽管攫取这些尸骨的手
段可能很不光彩，但这些遗骸又的确对当今人类学历史研究至关重要。有人曾说１
９世纪早期北美印第安人没有能力在美国中部从事大规模土木工程，通过对挖掘出
的北美印第安人遗骸的研究，证明上述说法纯系无稽之谈；对塔斯马尼亚人的研究
，也表明这些土著人早已在澳大利亚生息；通过对南非土著黑人的研究，更粉粹了
白人种族主义者的一种谎言，即欧洲白人到来之前，这块次大陆的大部分地区无人
居住。这些科学家们说，这样的研究成果不仅对人类学研究本身有着重要价值，也
有利于当今土著人后代改变自身地位的政治斗争。如果一味将遗骸送回重葬，无异
于焚烧一批重要史籍。
　　然而，在当今历史的天平上，要求实现种族平等、维护民族尊严的潮流气势磅
礴，“科学研究”之说多少显得苍白。更不消说，如果在这个问题上反观一下西方
国家自己喊得震天价响的“人权”理论，也似乎显得有些滑稽。正是基于此，南非
政府不久前义正辞严地表示，还回南非土著人遗骸标志着一个治愈种族创伤、重建
民族尊严和人道主义进程的开始。只要那些遗骸仍保留在西方博物馆中，这一进程
就不会结束。＊

１９９６０４１９
第９版／读者之友
■
哪些人不宜骑自行车
陈佑坤
０５
　　自行车，是城乡人民常用的交通工具，经常骑车又是一种较好的体育锻炼，对
增强心、肺、脑和部分肌肉、关节的功能颇为有益。但是，由于在骑车过程中需要
较好的平衡能力、体力及应付紧急情况的能力，因此，以下几种人不宜骑自行车，
否则将有损健康，甚至发生意外。
　　患心脏病的人。因在骑车过程中会增加心肌耗氧量及心功能负荷，冠心病患者
可诱发心绞痛、心肌梗塞，甚至猝死，风心病患者可诱发心力衰竭和心律紊乱，使
病情加重。
　　患高血压或脑动脉硬化，尤其是病情较重者。因骑车时精神高度集中，可使体
内儿茶酚胺分泌增加，使血压升高，心律加快，甚至可诱发脑溢血。
　　有过癫痫发作的人。骑车时精神高度紧张，神经系统兴奋性增高，可诱发癫痫
发作，容易发生车祸。有幻视、幻想、幻觉等精神异常的人，也不宜骑自行车。
　　孕妇，尤其怀孕初３个月和６个月后，不宜骑自行车，以免引起流产和早产。
　　高度近视和色盲者。他们的视线较短，或对红绿灯交通信号无法辨认，不能骑
自行车。
　　患有重度贫血、低血压、低血糖的人，容易出现脑部贫血、缺氧，甚至突然晕
倒，也不宜骑自行车。
　　湖南岳阳市第一人民医院　　陈佑坤＊

１９９６０４１９
第１０版／农村经济
农村杂谈
研究市场
夏子
０５
　　市场，像变幻莫测的海，刚刚还是碧波万顷，没准儿转眼就是浊浪排空，让人
既爱又怕。大凡在市场经济的浪潮中打过几个滚儿的农民，都尝遍了甜酸苦辣的味
道。
　　红果、白果、苎麻、蚕茧、螃蟹、鳗鱼……沉浮起落，冷冷热热，有的已经循环过
几轮。去年让人钱袋大鼓，今年又可能赔个净光，弄得人大喜大悲，不知所措。可
是也有人没有白白呛水，渐渐看出了些门道：虽然市场风云多变幻，但并非没有规
律可循。农产品市场，受自然的影响，供求的影响，政策的影响，时时处在变动之
中，但农副产品由畅变滞、由滞转畅总有先兆，总有临界点。大家都种红果，市场
容量有限，供过于求，价格必然下跌，反之亦然。道理虽然简单，可是当事者往往
身不由己。什么东西热得太邪乎，也就快冷下来，冷到极点，也会慢慢升温。只是
这个火候不好把握，需要占有信息，需要积累经验，需要用心琢磨，才能有比较准
确的判断，才能少呛水、少翻船、少交学费。特别是像鳗鱼这种成本高、风险大、
又以外销为主的产品，更需要密切关注国际市场的行情，保持头脑冷静，留下回旋
余地。越来越多的农民正逐渐成熟起来，市场行情好时不盲目追风，暂时受挫，也
不忙着砍桑、毁茧、杀猪、宰鸡。抓住应该抓住的机遇，避免可以避免的损失，这
其中学问不小。
　　愿大家都来研究市场经济的大学问。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
简讯
欧盟将维持对英国牛肉的禁令
■
０５
　　法国农业部长瓦瑟尔十七日表示，法国和欧盟将维持已作出的对英国牛肉的禁
令。他还说，法国农业部正与专业人员协商，制定加速检验办法，尽快对法国各地
饲养的肉牛订出新的质量标准。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．１２
　　１００日元　７．６６４９
　　１００港币　１０７．７６
　　（据新华社４月１８日电）＊

１９９６０４１９
第７版／国际
简讯
俄加强对进口肉制品的质量检查
新华社
０５
　　俄联邦农业和食品部有关方面负责人十八日在莫斯科对新闻界说，俄目前正在
加强对进口肉制品的质量检查。　（本报专电）＊

１９９６０４１９
第７版／国际
简讯
中国代表强调保护世界渔业资源
新华社
０５
　　中国全国人大常委会委员、全国人大财经委员会委员何康十七日在伊斯坦布尔
举行的第九十五届各国议会联盟大会上发表讲话说，保护世界渔业资源，确保渔业
持续稳定发展，应成为各国和国际社会的一项重要任务。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
简讯
英国贫富差距增大
新华社
０５
　　英国《金融时报》十七日援引英国一家研究机构近日发表的一项报告说，在过
去的十五年中，英国的贫富差别不断加剧，目前有四分之一的英国人生活在贫困之
中。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
简讯
罗马尼亚切尔纳沃德核电站落成
新华社
０５
　　十七日在罗马尼亚切尔纳沃德举行了切尔纳沃德核电站落成仪式。切尔纳沃德
核电站位于罗马尼亚东部地区的多瑙河东岸，共有五座核反应堆。其中第一台核反
应堆及发电机组于四月十三日开始运转。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
简讯
西欧汽车销售增长势头减弱
新华社
０５
　　据英国《金融时报》十七日援引欧洲汽车制造商协会近日公布的数字报道说，
三月份西欧汽车销量比去年同期增加百分之三点一，大大低于二月份的百分之十点
二和一月份的百分之七。预计，今年全年西欧地区的汽车销量将比去年增加约百分
之三。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
简讯
日本一九九五年度贸易顺差大幅减少
新华社
０５
　　据日本大藏省十八日发表的《一九九五年度贸易统计速报》，日本一九九五年
度对外贸易顺差为九百六十二亿美元，比上一年度减少百分之十八点四。这是日本
对外贸易顺差连续第二年大幅度减少。（据新华社电）＊

１９９６０４１９
第７版／国际
■
为消除切尔诺贝利核电站事故后果
　　俄将继续拨款建设灾区
赵志鹏
０５
　　新华社莫斯科４月１７日电　（记者赵志鹏）俄罗斯政府今年将拨款２．６万
亿卢布用于消除切尔诺贝利核电站事故后果，其中包括支付有关津贴和恢复灾区建
设。
　　这是俄罗斯紧急形势部部长绍伊古１７日在记者招待会上透露的。他说，在１
９９２—１９９５年期间，俄罗斯为消除切尔诺贝利核电站事故后果已花费了１０
万亿卢布（约合２０多亿美元）。
　　１９８６年４月２６日，苏联切尔诺贝利核电站发生严重的核泄漏事故，给周
围地区造成严重损失。据俄紧急形势部副部长弗拉基米罗夫透露，在１９８６—１
９８９年间，原苏联用于消除切尔诺贝利事故后果的费用共达３００亿美元。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
■
新世纪带来新问题计算机处理日期难
新华社
０５
　　据新华社北京４月１８日电　在２０００年到来之际，全球的计算机正面临一
个重大的问题：它们无法处理新的日期。
　　计算机显示的日期只有两位数，１９９９被缩略为９９，２０００年则缩略为
００。许多计算机将会把００看成１９００，其他计算机则将停止工作。分析家认
为，所有的金融交易、信用卡、抵押付款等等将受到影响，而且这种问题没有简单
的解决方法。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
资料
八国核安全首脑会议
新华社
０５
　　西方七国和俄罗斯领导人定于１９至２０日在莫斯科举行首脑会议讨论核安全
问题。
　　这次会议是俄罗斯总统叶利钦１９９５年６月出席在加拿大哈利法克斯举行的
西方七国首脑会议第二阶段讨论时建议召开的。据报道，会议将主要讨论拆除核武
器回收的核材料的储存、核电站的安全、核废料的处理以及防止核材料非法流通和
核恐怖活动等问题。乌克兰领导人将参加部分内容的讨论。
　　根据１９９１年７月签订的美苏第一阶段裁减和限制进攻性战略武器条约，双
方在条约生效后的７年内应分别削减３０％的战略核武器。１９９３年１月签订的
美俄第二阶段裁减和限制进攻性战略武器条约规定，美俄两国应分别将当时各自拥
有的核弹头在２００３年１月１日前减少２／３，届时各自的核弹头总数不得超过
３０００－３５００枚。大量拆除核武器将带来核材料的回收、储存、再利用和监
督等问题。
　　自１９５４年世界上第一座试验性核电站在前苏联问世以来，全世界到１９９
４年底仍在运转的核电站已增至４３０多座，分布在约３０个国家和地区，总装机
容量达３４万兆瓦，此外还有９８座核电站正在建设之中。如何确保核电站的安全
一直是人们普遍关注的问题。　（据新华社北京电）＊

１９９６０４１９
第８版／体育
■
乡村体育风景
高顺喜／王忠家
０５
　　北京市精神文明单位、通县梨园镇大稿村十分重视开展群众性的文化体育活动。
图为大稿村举办的农民运动会上的几个趣味性项目。　　　　高顺喜　王忠家摄＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６０４１９
第８版／体育
■
德检察院起诉格拉芙逃税案
刘华新
０５
　　本报波恩４月１８日电　记者刘华新报道：德国曼海姆检察院昨天对“网球女
皇”格拉芙逃税案提出公诉，以逃税罪起诉格拉芙的父亲彼德·格拉芙及其税务顾
问约阿希姆·埃卡特。
　　该检察院检察官魏格松说，经过调查，确认格拉芙的父亲和埃卡特两人将格拉
芙约４２００万马克的收入隐瞒未报，从而逃税１９６０万马克。但他说，现在还
不能证明格拉芙本人有罪，对她的调查还将继续进行。
　　格拉芙的父亲在这起案件中一直被认为是主要嫌疑犯，自去年８月初起被关押
。＊

１９９６０４１９
第９版／读者之友
识见录
公德意识　现代人的必备素质
赵艳侠
０５
　　我们正致力于现代化建设，要实现社会现代化，人的素质必须首先现代化。人
的素质包括许多方面，其中道德品质又是最基本的。不具备良好品德的人，纵然掌
握一定的科学文化知识也不能造福现代社会。而道德品质的最低层次要求，便是要
有公德意识。如果一个人连那些简单的、起码的公共生活准则都不遵守，很难理解
他会对他人和社会有更高尚的道德举止。
　　社会公德所反映的看似小事，实际却是日常生活中人们的共同需要。恩格斯说
：“只有维护公共秩序、公共安全、公共利益，才能有自己的利益。”梁启超也认
为，“公德者诚人类生存之基本哉”，“公德盛者其群必盛，公德衰者其群必衰。
”透过一个社会人们公德意识的多寡、公德水平的高低，就能看出这个社会基本的
文明程度。现代城市化社会具有人口密度大，居住、工作、生活相对集中，公用场
所、绿地面积较少、街道狭窄等特点，人们的生活节奏高度紧凑，而且在不同场合
所呈现的社会角色也不相同，这些都客观要求人们从思想上达成一定的公德共识，
行动上遵从统一的公德规范，否则整个社会的日常生活将陷于混乱甚至瘫痪状态。
　　毋庸讳言，我们的公德水平还有待提高，公德意识也亟待增强，这可从日常生
活中遇到的及大众传媒曝光的众多违反社会公德的人和事上得以证明。但是，人们
往往把这种情况归咎于实行市场经济。其实，市场经济在本质上与社会公德是相得
益彰、互相促进的。对人的素质现代化的塑造，既需要市场经济，又需要道德修养
。市场塑造的目的在于造就与社会经济生活的本质要求相适应的、具有开拓进取精
神、积极向上性格、独立创造思维的现代人，而道德修养的意义在于避免把人沦为
金钱的奴隶或拜物教的信徒。市场经济既为社会公德的发展提供了更加广阔的社会
背景，同时也深切呼唤着公德建设。没有社会公德的辅佐，社会主义市场经济大厦
不可能建筑起来，社会的现代化、人的现代化都将是畸形的。正如邓小平同志所说
，经济建设我们搞得成功，“但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在
另一方面变质，反过来影响整个经济变质。”
　　公民公德意识的培养和强化一靠规范，二靠示范，三靠强制。首先要明确什么
是社会公德，制定出社会公德在不同场合下的一些具体规范。离开明确、直接的规
范教育，即使是学历高的人也不一定有相应的公德水平。最近，北京市制定了《首
都市民文明公约》，广州市编印了《社会公德四字歌》，目的即在于此。示范也是
强化公德意识的重要途径。随着城市化的进程，大量农村人口涌进城市，他们原有
的生活方式及习惯给城市公德建设带来难题，此时，城市居民的一举一动无疑具有
示范作用。对于那些缺乏公德建设责任感、明知故犯、屡屡践踏公德规范的人来说
，采取纪律、甚至法律的强制也很必要。＊

１９９６０４１９
第８版／体育
■
乒协杯赛决出最后两项冠军　男单：孔令辉
　　女双：邓亚萍　乔红
罗如岗／汪莉莉
０５
　　本报漳州４月１８日电　由中国乒协主办、漳州市政府承办的１９９６年中国
乒协杯赛经过７天的激烈角逐，今天在漳州中国女排腾飞馆降下帷幕。在最后一天
的比赛中，孔令辉获男子单打冠军，邓亚萍／乔红摘取女子双打桂冠。
　　今晚女子双打决赛一拉开战幕，配合默契的刘伟／乔云萍连连得分，以２１∶
１６先胜第一局。第二局，双方打成拉锯战，比分多次出现平局，打到１７平时，
邓亚萍／乔红利用近台快攻和大力抽杀，以２１∶１８扳回一局。之后，邓亚萍／
乔红越打越顺手，以两个２１∶１２连胜两局，最后以３∶１战胜对手，获得冠军
。刘伟／乔云萍获得亚军。
　　男子单打决赛在王涛和孔令辉之间进行。开战后，孔令辉长短结合，线路刁，
扣球凶猛，比分一直领先，以２１∶１１胜第一局。第二局，王涛以发球抢攻和打
近台快攻的战术，力图挽回败局，但失误太多，又以１４∶２１输掉。第三局，孔
令辉越打越放松，时而打短球快攻，时而打长球加强防守，又以２１∶１３获胜。
这样，孔令辉以３∶０取得第一名。王涛获得亚军。刘国梁、丁松分获第三、四名
。　（罗如岗　汪莉莉）＊

１９９６０４１９
第８版／体育
■
世界体操锦标赛第二天　中国女将初显身手
缪鲁
０５
　　本报圣胡安４月１７日电　记者缪鲁报道：今天，在第３２届世界体操锦标赛
的女子预赛中，中国队“老将”刘璇既战胜了自己的脚伤，也战胜了诸多世界名将
。她两度出场，创下了两项积分均列榜首的好成绩。１５岁的北京小将奎元元也表
现不俗，在所参加的两个项目角逐中，全部取得了半决赛资格。仅吉丽雅因失误被
淘汰。
　　今天的女子预赛场面紧张激烈。奎元元这位第一次参加世界大赛的小姑娘充分
发挥了自己的水平，先是在平衡木上拿到了９．７３７分，接着，又在高手云集的
自由体操项目中，以同样的得分名列预赛第四。
　　更值得称道的是１７岁的湖南姑娘刘璇。在来圣胡安前，她因受伤中断了两个
月正常训练，而此次比赛，她上报的高低杠“单臂大回环接京格尔空翻”又被压低
为Ｃ组动作。可是，身为中国队主力阵容成员的刘璇，却毫不受其影响，在用氯乙
脘喷剂减轻脚腕伤痛后，从容登场，在高低杠上极为出色地完成了自己独创的高难
度动作。十分钟后，她又在平衡木上征服了所有裁判，这两项的得分分别为９．８
２５和９．８６２分。不过，中国队的另一名“老将”吉丽雅却先后在所擅长的跳
马和自由体操中，意外失误而失去了继续比赛的资格。
　　尽管受到了强劲挑战，但主力尽出的罗马尼亚、俄罗斯、乌克兰等队依然保住
了自己的优势地位，其队员尽数通过第一关，阵容完整地进入了半决赛。将于后天
进行的半决赛，对中国队的一新一老选手来说，仍将是严峻的考验。＊

１９９６０４１９
第８版／体育
■
罗马尼亚选手收获颇丰　网球得大奖　举重获金牌
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特４月１７日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚网球女选手伊里娜
·斯帕尔利阿近日在美国佛罗里达州阿美利亚岛举行的国际网球大赛上表现出色，
连克世界名将，获得了本次比赛冠军，并从原世界网坛排名第２２位一跃而到第１
８位。
　　今年２２岁的伊里娜·斯帕尔利阿在半决赛时，淘汰了世界排名第二的西班牙
选手桑切斯。在４月１３日决赛中，她又战胜法国选手玛丽·皮尔斯，从而赢得此
次大赛的冠军和７．９万美元。这是罗网球选手第一次在美国赢得国际比赛大奖。
　　本报布加勒斯特４月１７日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚著名举重运动选手
尼库·弗拉德４月１４日在欧洲举重冠军赛的最后一天比赛中，以１８７．５公斤
的成绩获得１０８公斤级抓举金牌。
　　弗拉德在此次于挪威斯塔旺厄举行的欧洲举重冠军赛上，还获得１０８公斤级
总成绩银牌。俄罗斯选手苏什朗科夫获此级别总成绩第一名。据报道，尼库·弗拉
德是在１９９０年定居奥地利后第一次代表罗马尼亚参赛。他还将代表罗参加亚特
兰大奥运会。＊

１９９６０４１９
第９版／读者之友
生活话题
公德：沉甸甸的话题——“个人素质与公德意识”
　　讨论之一
罗华
０５
　　（主持人：本版编辑　罗华）
　　主持人：“个人素质与公德意识”这个话题果然引起了读者朋友的兴趣，我每
天都能收到不少来信来稿。许多读者认为，党报开辟一块园地与广大群众一起讨论
这个问题，是“渴望已久的好事”。读者朋友们的积极参与，既是对人的素质、公
德意识以及社会风气、精神文明等诸多相关问题的关心，更是一种社会责任感的表
现。有了这样的基础，大家就比较容易通过讨论相互沟通，进而达到对问题的共识
。
　　说到社会责任感，这其实是一切讲公德的人们所具有的基本素质。没有对社会
的关心，没有对他人的关心，是不可能正确处理好人与人、人与社会之间的关系的
。
　　　　　　贵在为他人着想
　　蔡兴乐（安徽肥东县众兴乡人武部）：在我们的日常生活中，公德意识如同一
架天平、一把尺子，时时刻刻都在检测和衡量着我们的言行举止。比如，早晨起来
，洒扫庭除之后，我应将垃圾倒进垃圾桶里；上班途中，一口痰涌上喉头，我得把
它吐进痰盂或随身带的手绢、手纸里；雨天路滑，前面那位蹒跚的老人忽然跌倒，
我应赶快上前把他扶起；走到上班地点，看见拐角处那个公用水龙头正哗哗地流着
水，我得把它关上。下班了，公共的用品，哪怕是一本杂志一张报纸，我们都不该
装入包中带回家去；路过街心花园，那牡丹花正灼灼盛开，我虽喜爱之至，也不能
摘下一人独赏；走着走着，忽听到一少女在呼救，原来她正遭到流氓的污辱，我应
挺身上前解救；夜深人静，我不能开大音响，跳一曲迪斯科，搅扰左邻右舍的甜梦
……
　　白杨（黑龙江虎林人民广播电台）：虎林镇有一处很大的十字路口，旁边还有
个垃圾场。农历正月十五的晚上，人们都习惯在那里点燃一盏盏各式各样的灯火。
　　就是这些灯火，把垃圾场内的一堆废弃稻壳引燃了。阴燃的稻壳堆见不到火苗
，可升腾的烟雾却散发出一股刺鼻的气味。每天走过十字路口的人数以千计，但却
没有人去理会那堆燃烧的稻壳，当然也包括我在内，因为这里也是我每天上下班的
必经之路。有一天，我骑自行车下班路过这里时，发现一位老人正从远处铲来一锹
一锹的炉灰渣压向燃烧的稻壳。老人叫孙茂林，已经６０多岁。退休后住在儿子家
，闲着没事就外出散散步。这堆燃烧的稻壳就是老人农历正月十七那天散步时，寻
着刺鼻的气味发现的。之后，他每天都扛着铁锹，一边散步，一边照看这堆燃烧的
稻壳。老人说，他已经用冰雪压过好几次了，可每一次压过之后，又在一夜之间死
灰复燃。这次，老人决定用炉灰渣来扑压。老人指着不远处一些居民家存放的柴草
垛说：“不光是气味难闻，这要刮起大风，火星子一飞就坏事啦。”
　　也许正是这位热心老人三番五次地想方设法去扑灭野火，才避免了可能发生的
火灾。愿更多的人能从这位热心老人的身上，感悟到真善美的存在。
　　　　　　珍惜共同的环境
　　束育德（甘肃兰州石油化工机器总厂基本建设处）：现在，城市里住宅楼一幢
幢矗立起来，越来越多的居民告别了平房，喜迁新楼，隔墙相邻，上下而居，人们
生活的距离拉近了。住宅是人们休憩、餐饮、消闲、娱乐、学习、聚会的主要场所
。我们现用的墙体、楼板等建筑材料的隔音性能是有限的，它阻隔不住敲打、撞击、
磨擦和高分贝的音响。所以住户任何过分的举动都会影响左邻右舍、上下人家。有
旷日持久的装修，隔三差五的敲打、开钻；有通宵达旦打麻将，拖拉椅子声、走动
声不绝于耳；有夜里唱卡拉ＯＫ到十一二点……社会的活动是有序的，生活应当是
有节奏有规律的，人们理应和睦相处，互让互谅，举止有度。人的素质的高低决定
着我们生活的质量，人人自觉约束自己的言行，生活才能更加美好，这应该是大家
共同的认识。
　　卞今良（吉林辉南县庆阳镇政府）：在列车上，我仔细观察了好久，不讲公共
卫生的旅客，至少占一多半。这些职业、身份各不相同的人，不注意车内卫生的行
为却相似——果皮、废纸、瓜籽皮、废塑料袋、快餐盒、空瓶随手扔，不长的时
间就满地皆是。乘务员打扫累得满头大汗，让人看了于心不忍。我劝对座的旅客别
往地上扔果皮，不料那旅客说：“都不扔，那要乘务员干什么？他挣的就是这份钱
！”这个旅客不明白，面对车厢内肮脏的环境，难道仅仅是别人受害么？
　　主持人：道理其实很简单。我们生活在同一个社会环境里，公德是为维护社会
共同利益而形成的规范准则，人人都遵守了这些规范准则，人在社会中的利益也就
受到尊重和维护。相反，如果人人都无视这些规范准则，社会失去了调节的机能，
到头来也必然影响到每个人的切身利益。
　　　　　　面对道德的选择
　　主持人：善良的人们不乏热心肠，他们按着良心的指点为人处事，但有时，人
们的道德行为在现实生活中也会遇到挫折，讲公德的人会被不讲公德的人所伤害，
会感受到无援的孤独。
　　李瑞峰（河北魏县县委组织部）：一次，我乘公共汽车去邯郸，途中上来一位
老人，交了车钱后，向乘务员要车票，乘务员不给，两人吵了起来。坐在一旁的我
看不过去，对乘务员说：“你收了钱还不给人家开票，看你车门上写的‘只收款不
开票是贪污行为’，你有啥理由与人家争吵？”乘务员一听此话，矛头就对准了我
，说我多管闲事，还让司机停车，逼我下车。车一停下来，本来默不作声看热闹的
一车人，开始埋怨我多事。无助的我陷入了尴尬境地。
　　事情竟然是这样，我见义勇为、挺身而出，却因无人相帮、势单力薄而失败而
受辱。
　　陈烈（安徽省政协老干部处）：去年１２月３０日晚１０点左右，在合肥市稻
香楼宾馆南边的交警岗亭旁，有一流氓酒后寻衅闹事，无端用自行车撞倒一骑车的
男同志，然后他非但不认错，反而逞凶，毒打这位骑车人。我路过看到此事，喊了
一声：“不许打人！”并下了自行车去制止那个流氓。谁知那个流氓及随后赶来的
同伙抓住我不放，将我毒打一顿，致使我头部多处受伤，两眼被打出血，右手腕掌
骨骨折，昏倒在地。当时，周围有五六十人围观，无一人出面制止。而那个无故被
打的骑车人，不知何时已离开现场。
　　主持人：在不道德的人与事面前，人们应该选择怎样的言行？是坚持自己的道
德信念，勇于承担自己对社会、对他人应负的道德责任，还是昧着良心，明哲保身
，装聋作哑，溜之大吉，这对每个人都是一种严峻的考验。
　　　　　　痛苦的代价
　　主持人：不少朋友在来信中都提到了不讲公德给社会带来的危害及其对社会风
气的毒化作用。
　　汪波（本报记者）、李石诚（吉林日报记者）：３月中旬，吉林市连续发生两
起高楼抛物致使无辜群众死伤的悲剧。１５日晚５点半，吉林纸业公司校办公司工
人赵宝兰在家收拾房间时，顺手把两个空酒瓶扔出所住的６楼窗外，砸中正在楼下
练气功的两位老年妇女的头部，一位颅骨塌陷性骨折，大量出血，另一位头部被砸
破４厘米长的伤口。两人当场晕厥，后被送至医院抢救。１６日下午２点１０分，
吉林市时装公司工人沙治茹因心情不好，下楼时顺手将楼道窗台上放着的两块砖头
推下，砸中楼下一名７岁女孩的头部，女孩当场休克，经抢救无效死亡。
　　这两起意外事件在吉林市百姓中掀起了巨大波澜。维北小区新地号街道的居民
说，这两起事件的发生不是偶然的。这些年，人们住上新楼后，只顾装修打扮自己
的家，对楼外的公共环境却不闻不问，从楼上往下扔果皮、菜叶、碎玻璃以及泼脏
水、倒剩饭的现象司空见惯，环卫工人在楼下被砸的事件时有发生。
　　徐旭初（北京昌平县南口基督教会）：我今年８１岁了，一生中经过的世事也
不算少了，我感到当今人们的公德意识太需要提高了。日前我乘公共汽车，见一个
十二三岁的学生从拥挤的人群中钻上车后，跑到车厢中部三人的座位上，伸开腿斜
躺在那里，给他还未上车的父母占座。我上车后，没理会他的无礼，在三人座位的
一角坐下。一会儿他父母上来了，冲我喊：“你这么大年纪了，怎么和小孩抢座？
”说罢，一把把我拉起来，他们坐下了。
　　主持人：从楼上乱扔酒瓶砖头致人死伤，十几岁的学生见八旬老人不知礼让，
其父母反而对老人恶语相向，这样的事发生在今天，不能不令人深思。它说明加强
公德意识教育和精神文明建设已经到了迫在眉睫的地步，不这样做，不仅我们这代
人，甚至我们的下一代人都会为道德的滑坡而付出代价。＊

１９９６０４１９
第９版／读者之友
普通人的故事
英雄的哥哥也英雄
赫安泽
０５
　　去年８月１１日清晨６时４０分，在沈大高速公路苏家屯区段３０公里处，一
辆由北向南开的大货车和一辆由南向北开的小汽车在并道行驶时突然相撞。小汽车
的风挡玻璃碎片猛然向司机打去，辽宁省纪委司机孟宪杰顿时鲜血满面，倒在血泊
中。
　　小汽车冒起浓烟，逐渐起火蔓延。这时，由鞍山开往沈阳的一辆大客车坏了，
停在了距事故地点２００米远的地方。几十名乘客下车，看见小汽车着火，便三一
伙、五一群地拥向出事地点。一位中年男子从人群中冲出，看到倒在血泊中的司机
和另一个受伤人，大声招呼随行的女儿过来帮忙救人。有三四位乘客也跟了过来。
中年男子和大货车司机及几位乘客拎起路边的沙袋向着火处投去，把火扑灭了。中
年男子从小汽车的前窗钻进了驾驶室，打开右侧门，把司机和另一个伤者拖了出来
。随后，他站在路中间拦车，将二人送到沈阳市苏家屯中心医院抢救。
　　经检查，司机孟宪杰颅骨骨折并多处颅内出血，有１２块碎骨片夹存，前额右
眼下陷，另有脑疝。如不是有人及时将他救出，送医院抢救，他的生命就会有危险
。那位中年男子和女儿在医院里跑前跑后，帮助联系住院，并拿出４００元钱支付
了药费和处置费。当受伤司机的家属赶来，向中年男子表示感谢，问及他的姓名和
单位时，他闭口不讲。中年男子和他的女儿在医院里整整忙乎了一天，等妥善安置
好病人后，才悄然离开医院去沈阳办事。经过脑外科手术，司机孟宪杰得救了。他
和亲属四处打听、寻找那位救命恩人。两三个月过去了，仍然没有找到。
　　１２月的一天，那位中年男子到沈阳办事，特意到辽宁省纪委机关打听孟宪杰
的伤势。晚上，省纪委派车将他送回鞍山，才知道这位中年男子名叫白晓明，是鞍
钢烧结总厂工人，女儿叫白璐，在鞍山市第二中学念书。１２月２５日，辽宁省纪
委派人和孟宪杰一起专程去鞍山看望白晓明，又得知他就是闻名全国的见义勇为英
雄白雪洁的哥哥。孟宪杰见到白晓明，握着他的手不知说啥才好。用孟宪杰爱人的
话说：“他救了我们一家人啊！”
　　辽宁省纪委宣教室　赫安泽＊

１９９６０４１９
第１０版／农村经济
■
图片
张徐
０５
　　春耕生产即将开始，农民们还是像以前一样，把农家肥作为首选肥料。这不，
辽宁省大石桥市永镇八家子村村民张家珍兄弟二人准备把他们承包的４０亩地全部
用上农家肥。　　　　　　张徐摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第１０版／农村经济
■
图片
郭松林
０５
　　河南省鄢陵县，在县农行的支持下，培育花卉１６００种，行销全国各地，使
农户年均收入达３０００多元。　　　　　郭松林摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第１０版／农村经济
■
图片
吴继祥／郭集展
０５
　　广东省南海市大沥镇在华南农业大学的帮助下，一九九三年创办了全国第一个
水稻机械化育秧工厂。经过几年的实践，增产效果显著，今年已大面积推广到附近
的镇区和县市。图为农科人员在给秧苗淋水。　　　吴继祥　郭集展摄＊
配图１张
１９９６０４１９
第１０版／农村经济
服务台
人民日报传信息三千吨玉米售空
夏振清
０５
|编辑同志：
　　自３月２５日贵报刊出“龙安桥玉米滞销”的来信后，各地求购玉米的电话、
电报不断。
　　２７、２８日，山东聊城阳谷的冉相真打来长途电话求购玉米。２９日上午，
贵州铜仁地区种子公司来电报。下午，河南汝州的巩建涛来电报求购玉米。这一天
就打来几封电报。
　　不到１０天工夫，龙安桥镇一共售出玉米３３７０吨，为全镇盘活资金３００
多万元。目前，这个镇的广大农民手里拿着用玉米换来的现金争相购买种子、化肥
。人民日报社可给我们农民办了一件大好事！
　　黑龙江省富裕县龙安桥镇　夏振清＊

１９９６０４１９
第９版／读者之友
事中有法
变相勒索心太贪
黎善坤
０５
　　小张是个体出租摩托司机，一次载客途中撞倒一位老太太。他及时地把老太太
送进医院治疗，并主动停了几天的营运，专门守候在病房护理老太太。几天后，老
太太伤愈准备出院，小张支付了全部的医疗费用，并主动给了老太太３００元营养
费。可老太太的儿子齐某却不罢休，让他母亲继续躺在病房里，并多次向小张索要
钱物。开始，小张一一照办了，可面对齐某越来越无礼的要求，小张忍无可忍，遂
向法院提起了诉讼。
　　当地法院经查实裁决：小张撞人致伤后能主动及时将伤者送医院治疗，并主动
支付了老太太的全部医疗费，已尽了自己的责任，但鉴于老太太受了一定的精神刺
激，应追补精神损失费２００元。齐某的要求不正当，属变相勒索行为，必须退还
所有索要去的钱物，并负担本次诉讼的全部费用。＊

１９９６０４１９
第１０版／农村经济
■
佛山鳗鱼　缘何狂跌（农产品市场波动透析⑦）
辜立新／吴学军
０５
　　　　　　风云突变
　　广东佛山市（下属顺德、南海、三水、高明４个县级市）是全国最大的鳗鱼养
殖基地，鳗鱼养殖面积１０万亩，占全省鳗鱼产量的８０％，烤鳗出口占全国的一
半以上。养鳗成了珠江三角洲所有三高农业中规模最大、效益最好的行当。
　　近年来，鳗鱼的价格一直上扬，养鳗的经济效益为“四大家鱼”的１０倍以上
，亦远胜于桂花鱼、鲈鱼等其它优质鱼。不少需要扶贫的管理区由此迅速走上小康
之路，涌现出成百上千个十万百万富翁。被誉为“鳗王”的顺德市勒流镇养殖大户
梁建中，去年投资上亿元养殖鳗鱼３０８０亩；南海市建筑大王、民间企业家公会
会长戴庆元也从不景气的建筑业中抽出资本，投资２５００万元养殖鳗鱼８００亩
。正当人们一如既往地期望养鳗能继续获得高回报时，风云突变，鳗鱼价格自去年
９月以来，急剧下滑，规格鳗的价格从去年５月每吨１５万元，一路下跌到今年３
月的每吨７．９万元，跌破成本价，不少农户血本无归，债台高筑。
　　　　　　无形的手
　　近年来，养鳗的高回报和不少农户由此成为富翁的示范效应，使养殖面积陡增
，南海市１９９５年鳗鱼养殖面积比１９９４年整整增长了１倍。佛山市活鳗产量
足可加工出５万吨烤鳗。与广东鳗鱼热相反，占世界烤鳗消费８０％的日本，由于
泡沫经济使然，经济由高速增长走向低速，价格不菲的烤鳗需求由１２万吨锐减至
１０万吨，９０％以上供出口的佛山鳗鱼在国际鳗鱼市场供大于求的情况下价格下
跌就不足为怪；同时，国内鳗鱼需求也在下降，宏观调控和加强廉政建设，机关、
企业接待费用也相继紧缩，而一般老百姓多没有能力享受这些味道鲜美、营养价值
高、价钱也高的鳗鱼。国内外两个鳗鱼市场同时出现供大于求，价格下跌也就在情
理之中。
　　　　　　办法总比困难多
　　鳗鱼养殖已经成为佛山市农业经济的最大支柱，没有鳗鱼养殖业的佛山农业，
在今天是不可思议的。冷静分析，寻求对策，鳗鱼养殖还是大有希望。
　　一是有形的手。在市场经济条件下，政府能通过有形的手帮助农户渡过价格急
剧波动的难关，尤其是在信贷方面给予更大的倾斜。鳗鱼养殖的一个重要特点是高
投入，养殖一亩水面的鳗鱼至少要６万元成本，在这次６个月连续下跌的市道中，
农户亏损不少，但令人不可思议的是，大多数养殖户还没有说放弃养鳗。在市场中
摸爬滚打出来的农民悟出一个道理，既没有永升不降的产品，也无永跌不升的产品
，跌入谷底就孕育着希望，只要信贷方面给予支持，绝大多数的养殖户对鳗鱼仍信
心十足。
　　二是行业自救。顺德、南海于１９９５年分别成立了优质水产商会和优质水产
协会，商会和协会不要满足于沟通市场信息，交流养殖经验、拓宽销售渠道，应审
时度势，制定对每个养殖户有一定约束力的最低销售限价，防止中小养殖户低价抛
售拖累整个大市。实际上，国内外鳗鱼市场供大于求，并没有严重到个个亏本的程
度，只要控制少数农户低价抛售，鳗鱼完全可以回到合理的价位。
　　三是降低成本。传统的养殖方式和经营方法已经没有更多的潜力可挖，根本出
路在于实行规模经营，只有规模经营才能降低鳗苗、增氧设备、电、饲料、人工、
鱼药、捕捞等方面费用，才能通过科技进一步提高鳗鱼的成活率。
　　四是回避风险。毋庸置疑，鳗鱼养殖仍大有希望，但农户单纯养殖鳗鱼，也会
有产品单一的风险，广大农户可以根据个人的养殖经验和水质条件，适当混养其它
优质鱼，即使某个产品遭受价格严重下跌打击，“东边不亮西边亮，黑了南方有北
方”。如顺德市陈村镇有一位农民，去年看到大家一拥而上养殖鳗鱼，估摸鳗鱼价
可能会下跌，于是，他一改以往高度纯养为适度混养。果然，鳗鱼跌破农户保本价
，该农户仅靠混养的鲮鱼一项，就使全年的养殖仍保持一定的利润。＊

１９９６０４１９
第１０版／农村经济
■
农家肥“香”遍常宁
刘启宏
０５
　　编者按：常宁农民的帐算得好精明！多施农家肥，的确是很划得来的事儿，肥
了田，改了土，省了钱，又清洁了环境，对自家，对社会，都有百利而无一害。
　　春耕时节，正是用肥高峰，愿各地的乡村干部都帮着农民把这笔帐算算清。不
仅为了今年多打粮食，而且为了今后农业的持续发展，积极倡导积造、施用农家肥
，创造各种有利条件，让农家肥在更多的地方“香”起来。
　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　眼下，在湖南省常宁县农村的垄田、果园，随处可见粪堆粪坑，农家肥在常宁
“香”遍全县。入春以来，全县有２５．１万农民，３０００多名干部齐出动，积
肥７８０万担，亩均近百担。全县６００多个村房前屋后的垃圾、１５００口水塘
的塘泥、农村牛栏猪圈、厕所的粪肥均被全县农民一“抢”而空。
　　农家肥为何“香”遍常宁？笔者在该县胜桥乡采访时，碰到一位正在担粪的老
农，他掰着指头，根据他种田经验算了四笔帐：一是农家肥增值帐。１００担农家
肥只需两个劳动日便可以进田入土，每个劳动日算１０元，也就是２０元。农家肥
基本不需要成本，如１亩田施１００担农家肥的话，亩产可增５０公斤，净赚８０
元；二是农家肥与化肥的关系帐，现在化肥价格猛涨，如种田全靠化肥的话，一季
早稻每亩田仅化肥一项共需资金１０５．１元，但是一亩田施１００担农家肥，化
肥用量可减少４／５，仅需２１元，施用农家肥每亩可节约成本近７０元，何乐而
不为呢？三是农家肥与土壤结构关系帐，农家肥腐植质多，肥效耐久，能改良土壤
，而单一使用化肥，会使土壤板结，破坏土壤的团粒结构，因此，必须逐年增加化
肥用量，在８０年代，每亩只需２５公斤氮氨就够了，到去年，每亩增到了５０公
斤氮氨，还要磷肥、钾肥等，如果长期用下去，怎么得了！四是农家肥的社会效益
帐。农家肥如果不用来种田、培果，放在房前屋后，只能污染环境，塘里的塘泥如
不清，对蓄水、防洪、养鱼都十分不利。老农的四笔帐是他种田５０多年的经验之
谈，也引起了县委、县政府的高度重视，他们引导全县农民细算四笔农家肥帐，动
员各乡镇制定积肥规划，大积农家肥，这样一来，全县节约肥料投入达１４００多
万元。＊

１９９６０４１９
第１０版／农村经济
服务台
盼储粮灭鼠新技术
任万忠
０５
|编辑同志：
　　现在我们农民的小粮仓越来越充实了，可眼下鼠害严重，粮食收获后损失数量
大。为切实减少农民储粮过程中的损失，我们迫切希望有关部门和专家介绍传授一
些科学储粮的技术知识和简便易行可靠的灭鼠方法，把储粮过程中的损失减少到最
低程度。
　　　　　　　　　　　　　　　陕西西乡县花镇乡　任万忠＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
全唐诗选本颇见功力
曲辰
０５
　　一个时代有一个时代之文学，唐诗与汉赋、宋词、元曲并称而成为一个时代的
代表文学样式，古今一词，从无异议。汉注、唐疏、清代乾嘉学派的考据，亦为学
术界所公认，未见他说。时至今日，对古籍进行新注、翻译仍受到人们的欢迎。这
其间自有其学术发展的内部规律性，也从另一侧面反映出我国古代文化的强大生命
力，反映出现代的人们对古代文化的需求和渴望。《全唐诗广选新注集评》正是在
这种潮流下应运而生的一部大型唐诗选本。
　　中国是诗歌之国，在３０００余年的诗歌发展史中，唐诗以其涵天盖地博大精
深的思想内容和千姿百态异彩纷呈的艺术形式独领风骚，把中国古典诗歌的创作推
向了巅峰，达到后人难以企及之高度。直到今天，人们所最喜吟诵的诗歌还是唐诗
，可见其艺术魅力之强大。正因如此，自唐代开始，各种唐诗选本迭出不穷，对唐
诗的流传和普及起了重要作用。在数以百计的唐诗选本中，《全唐诗广选新注集评
》以其选诗广，注释新，集评多而独具特色。
　　本书规模宏大，选诗广泛。共收唐五代６５２位诗人的作品８４４４首。正文
分原诗、注释、集评三部分，个别篇章还加有按语。共分十卷，６３０万字，洋洋
大观，是迄今为止规模最大的唐诗选注集评本。
　　（《全唐诗广选新注集评》，由辽宁人民出版社出版。）＊

１９９６０４１９
第１０版／农村经济
村里人·村中事
农民办技校
龚学峰／程永康／万里平
０５
　　江西省樟树市洋湖乡小溪村残疾青年徐述，克服重重困难创办农民技术夜校。
１０年来，该校已培养各类农民技术人才３０００多名，推广实用技术２０余项，
赢得了群众的广泛好评。
　　小溪村人多地少，过去由于农民从事单一的种植业，加上缺乏科学技术，直到
１９８５年，人均纯收入尚不足４００元。１９８６年９月，身为村小学民办教师
的徐述在家人的支持下，腾出一间住房做教室，并用自己的积蓄买进１０００多册
科技书当教材，开办了小溪村农民技术夜校。该校开设了农作物栽培、养殖、饲料
加工等课程，由３名兼职教师轮流义务为农民讲课。他还坚持每年自费订购１０多
种科普报纸杂志，供前来学习的农民阅读，使他们能够及时了解各类科技信息。全
村３２０户农户利用所学到的多项实用技术发展生产。办学１０年，山乡巨变，小
溪村人均纯收入迅速增加，去年达到了１６００多元。
　　徐述创办的农民技术夜校不仅带富了本村，还把致富本领传授给了河坊、塘西
、东边等７个邻近村的农民。徐述自办农民技术夜校，矢志普及科学技术受到了省
、地、市有关部门的高度评价，他先后荣获得了宜春地区新长征突击手等多项光荣
称号。　　（龚学峰　程永康　万里平）＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
珍贵的抗战日记
袁晞
０５
　　去年１０月金肇野的抗日战争日记和通讯选《血沃长城》出版时，他已经在北
京医院的病床上躺了一年多。我得到这本书还没读完又得知金伯伯去世的消息。这
本书成了他留在人间的最后文字，也是他给我的最后礼物。
　　金肇野是我父辈的朋友，“九一八”事变后就在东北家乡参加了义勇军抗击日
寇；后来流亡北平继续从事抗日活动，曾用木刻作品等多种文艺形式反映东北民众
遭受侵略者蹂躏的苦难；１９３７年卢沟桥事变后参加了八路军，在长城内外浴血
抗战……８０年代初我第一次见到金伯伯时，他已是华发苍颜的老人，常听他聊起
抗战的岁月，虽然多是只言片语，他那入神的目光闪现的依然是万里江山，令我们
后辈神往。这次细读《血沃长城》，更深入地了解了他的烽火历程。
　　《血沃长城》分两部分。第一部分“风烟实录”，是金肇野１９４０年５月至
９月在平北延庆跟随抗日英雄白乙化打鬼子汉奸时，在枪林弹雨中写下的日记；第
二部分“战地撷英”，是他４０年代发表在《解放日报》、《晋察冀日报》等报刊
上的战地通讯。这些文字多是在极其艰难的战争环境中完成的。在长城蜿蜒的高山
峻岭，在行军打仗的间隙，金肇野常常是坐在土坡边、石坎上、山洞里，或是在老
乡家的土炕头，一字一行，坚持不懈地写着。钢笔也是他的武器，有时墨水用完了
就用红药水冲些水来代替，他保存了五十多年的笔记本中红蓝笔迹相间，不少页被
雨水洇得模模糊糊。“日记”文字朴素极了，却极为真实生动地记述了抗日军民战
斗生活的方方面面，作战、行军、劳动、吃饭、睡觉、聊天……虽然不都是可歌可
泣，但无不和可歌可泣相关联。
　　书中收录的《记肖克将军》、《忆白乙化同志》等七篇通讯今天读来也称得上
是新闻通讯的佳作，完全可以作为新闻系学生的范文。
　　日记和通讯仅仅是作者生活的片断，他也仅仅是千千万万反法西斯战士中的普
通一员，他所记述的也只是世界大战的一个角落，但正是这每个“普通一员”组成
的伟大力量、每个“角落”构成的广阔战场消灭了穷凶极恶的法西斯主义。金肇野
这些文字是一份珍贵的遗产，将和他那辈人的业绩一起长存人间。
　　（《血沃长城》，金肇野著，当代世界出版社出版。）＊

１９９６０４１９
第１０版／农村经济
地方经济
藕乡藕香
李永红／桂方州
０５
　　全国著名的莲藕之乡——湖北省孝感市毛陈镇，早在清初就享有“莲藕之乡
”的美称。这里盛产的莲藕，生食甜、炒食脆、炖食粉，筒粗、皮薄、节长、肉嫩
、味鲜、营养丰富。以往，由于只注重抓粮，将低湖田、浅水塘改藕种粮以及农民
单家独户种植，规模小没有发挥应有效益。从１９９０年起，镇委、镇政府坚持因
地制宜的原则，在农行３００万元贷款扶持下，连续５年重点开发，现在全镇莲藕
种植面积达２．５万亩，是１９８９年的５倍，年产鲜藕５万吨，年产值７０００
多万元。
　　镇委书记刘德清告诉我们：“莲藕已成为毛陈的经济支柱，去年全镇农民人均
纯收入１３２２元，莲藕收入就占１／３。”
　　焦湖村是这个镇低湖田面积较大的村，过去６００多户人家饱受“种粮受渍涝
，多半收稻草”之苦。近几年，他们家家户户种藕，全村出现了３个藕种繁育专业
户，２１个莲藕贸易货栈，靠莲藕发家致富的农户占全村的一半以上。
　　农民唐大安原先穷得叮当响，近几年，靠种藕脱了贫，靠贩藕致了富。去年经
他的手发往广州、长春等地的莲藕达３００多吨，纯收入２万多元。在货栈里，他
给我们讲了这么一个故事：几年前，他与几个村民收购了一车莲藕运往东北某城市
销售，没想到“不识货”的北方人对此不感兴趣。一连几天，尽管他们叫破了嗓子
，还是无人问津，于是，他们找来砂锅，在寒冷的街头煨出藕汤，让路人品尝。尝
过的人觉得味道确实不错，于是你称三斤，他称五斤，一传十，十传百，一车藕很
快便抢购一空。回来一算帐，除去一切开支，每人还净赚３００多元！于是他们又
赶紧运去两车，这次他们车还没停稳，当地的菜贩子就抢购一空。回来时，还带回
十几辆运藕的北方车……就这样，毛陈莲藕一步步走上北方人的餐桌，成为北方大
众食谱上一道备受青睐的菜肴。１９９０年的北京亚运会和去年的世界妇女大会，
都特地从这里调去一批莲藕哩！
　　在１０７国道毛陈路段，专门从事莲藕运销的贸易货栈竟多达６０多个。目前
，全镇已有５０００多农民进入流通领域，其中一半人以经销莲藕为主，仅此一项
，每年就可增收８００多万元。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
情系教师　心向教育
　　——辽宁省羊圈子苇场场长王成金尊师重教记
方集成
０５
　　辽宁省羊圈子苇场是中国大型苇场之一，是金城股份有限公司和营口造纸厂的
重要原料基地，地处盘锦市境内，该场场长叫王成金。说起这位场长的尊师重教，
真有说不完的故事。
　　一位曾教过他的中学数学老师因经济拮据没参加房改因而没有分到房子。他听
说后，立即把几位同学招呼到家里，开门见山地说：老师一生不易，老了总得有处
像样的房子住，咱们要帮帮他。我出所需款子的一半，剩下的你们凑。他当天把钱
送到老师手里，叮嘱他抓紧办，别错过机会。老师感动得双手颤抖，望着一时竟忘
记了叫什么名字的学生，不禁老泪纵横。
　　一位小他好几岁、现在当教师的小伙子，曾是他的大学同学，妻子不幸患了重
病，因缺钱住不上院，千里迢迢奔他而来。他二话没说，帮助筹借了一笔款。后来
，他用自己的工资和奖金还了借款。
　　每年过节，他都要到教过自己的老师家里走一走。有几位老师已调到市里、省
里，他也会借出差、开会的机会去看一看。“一日为师，终身为师”是他做人的准
则。
　　他尊重关心教过自己的教师；当了场长后，更关心场里的教师和教育工作。哪
位老师有困难，他会不遗余力地帮助。在羊圈子苇场，从教的老师享受着不少优惠
的待遇：分房优先，建房补助；即使场部资金紧张，也让教师的工资月月到位，对
于教学成绩突出的教师，对苇场教育做出贡献的老师均给予重奖。每逢教师节，他
都要参加教师节庆祝会。亲自给老师们挂绶带，戴红花、颁奖状、发奖金。一次，
在颁发单项奖时，有人告诉他其中有一项只有奖状而没有奖金。他斩钉截铁地说：
“这不行，应一视同仁。”说着他将另有所用的１２００元钱补发给获奖的老师。
这事在苇场至今传为美谈。
　　王成金舍得往教育上投资，他先后决定投资上百万元，培养了近３００名大中
专学生。现在的苇场，有两所中学和１０所小学，教室和桌椅条件都较好。羊圈子
苇场建起的第一座楼房，不是场部机关的办公楼，不是宾馆、饭店，而是一所小学
。
　　一所学校要买投影机，添置化学仪器和物理实验设备，他二话不说，拨款１０
万元；另一所学校操场不平坦，影响学生上体育课，准备整修，他大笔一挥又是６
万元；教师们要办个活动室，他说：“快办，经费我负责。”
　　…………
　　针对王成金对教育的“大手大脚”，有人说他傻，“为官能几年，往那上面下
本钱、费精力，政绩看不见，效益摸不着，扔水里一样。”他听后微微一笑。他有
他的想法：为了苇场的明天，为了下一代的成长，他甘愿作这样的“傻子”。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
环境整治有力　资源保存完好
　　峨眉山申报世界文化与自然遗产
■
０５
　　本报讯　我国著名的国家级风景名胜区峨眉山，环境面貌整治成效显著，自然
与文化资源得到有效保护，受到国家建设部、中国联合国教科文组织官员和我国专
家们的一致赞誉。峨眉山申报世界文化与自然遗产工作正紧锣密鼓地进行，她将以
崭新的面貌迎接联合国教科文组织官员的检查验收。
　　峨眉山具有世界上最典型、保存最完好的植被类型。全山森林覆盖率达８７％
。仅在１５４平方公里的风景区范围内，就生长着高等植物３２００多种，约占中
国植物总数的１０％，其中峨眉山特有植物达１００多种。景区内有动物２３００
多种，其中珍稀特产和以峨眉山为模式产地的有１５７种，国家级保护的有２９种
。
　　峨眉山有４０００多年的人类文明史，近２０００年的佛教文化史，是我国著
名的佛教四大名山之一。现有寺庙３０余座，建筑面积约１０万平方米，这些寺庙
风格各异，依山就势点缀在危岩之上或密林之中。寺庙里的造像、法器十分丰富多
彩，许多都是文物珍品，其中飞来殿、万年寺宋代铜铸普贤像等都是国家一级重点
文物。峨眉山迄今较好地保持了佛教的传统礼仪。目前，峨眉山正按《世界遗产公
约》标准和专家提出的保护措施和整治方案进行整改，１６６个整治项目已基本完
成，“峨眉天下秀”得以恢复和完善。有关部门以《峨眉山总体规划》为基础，制
定了各专业的保护管理规划；划定了多处植物、地质、生态保护区；建立了植物保
护检疫站、中心林木种子园、生物资源实验站、博物馆、游人中心等科研教育机构
。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
大尺寸碘化铯晶体研制成功
张学全
０５
　　据新华社上海４月１８日电（记者张学全）我国科学家首创的大尺寸碘化铯晶
体最近在上海研制成功。它标志我国新材料研究获得重大突破，进一步确立了我国
闪烁晶体研究在国际上的领先地位。
　　中科院院士严东生、殷之文领导研制的大尺寸碘化铯晶体，是中科院上海硅酸
盐研究所自８０年代中期研制成功锗酸铋晶体后的又一重大成果。
　　透明呈方塔形的这种碘化铯晶体，每根长１．５尺左右，是制作高能粒子加速
器能量检测装置的关键材料。它具有发光效率高、发光一致性好、发光波段能与光
电二极管很好匹配、容易进行机械加工等优点，技术性能国际领先。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
’９６高考咨询软件问世
毕全忠
０５
　　本报北京４月１８日讯　记者毕全忠报道：我国第一部面向考生、家长及中学
的高考咨询软件，近日已由国家教委考试中心所属的教育测量学术交流中心及北大
火星人电信工程公司开发成功。
　　这套’９６高考咨询软件以电子图书的方式，向人们提供准确、快捷和全面的
指导和帮助信息。软件内容包括５个部分，分别详细介绍招生考试的有关政策和规
定，今年跨省招生院校在各地的招生专业及人数，全国１０００多所高校的基本情
况和专业设置、学习年限、学位授予和毕业就业方向以及考生如何进行心理和生理
准备等等。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
光彩事业再进西藏
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：一批民营科技实业家日前再次举起“光彩事业”大
旗，赴西藏考察，实施科技援藏。
　　“光彩事业”第一次赴藏考察是在去年进行的。据了解，有２０个科技援藏项
目已经启动，有的还收到了效益。北京四通集团、陕西海星集团捐赠的现代化办公
设备已交付使用。江苏高能集团出资为西藏培训社会主义市场经济和现代企业管理
干部，首期培训班在去年１０月圆满结束。安徽岳西县玉米研究所技术人员打破“
冬天不能进藏”的传统，在山南勘测一个农场，将试种２０００亩优种玉米。珠海
青天科技有限公司已开始在拉萨河流域开发１．４万亩荒滩。鞍山康力公司组织研
制的药物“雪山金罗汉”将在５月拿出第一批产品。甘肃奇正有限公司建立的“西
藏宇妥藏药研究所”已经开业。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
我电子市场体系初具规模
廖声武
０５
　　本报讯　“八五”期间，我国电子工业发展迅速，年平均增长速度达２７％，
电子市场体系建设也取得较大进展。中国电子器材总公司负责人日前介绍说，到目
前为止，中电总公司在全国１８个重点城市建立了分公司和子公司，北京中关村、
广东番禺、深圳赛格等成为对全国有较强辐射力的电子市场，特别是河北石家庄太
和商城——中国电子城，是我国正在开发的最大的电子产品专业市场，目前基础
工程已经完成。据介绍，电子工业部“九五”期间将把培育和建设电子市场体系摆
在重要位置，并着手建立几个区域性大型电子批发市场。　（廖声武）＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
唐代人参在日仍有保存
周长庆
０５
　　据新华社长春４月１８日电（记者周长庆）记者在近日于大连召开的中国农学
会特产学会第九次年会上获悉：日本学者最近承认，奈良的古物库“正仓院”仍保
存着１２００多年前唐代高僧鉴真带去的中国真人参。
　　黑龙江省商学院教授宋承吉在会上介绍说，日本东京大学名誉教授、明治药科
大学教授柴田承二过去对中国人参药用历史曾有怀疑，最近他发表文章公布最新研
究成果，承认日本仍保存着中国唐代的真人参。
　　我国是人参的宗祖国，药用人参历史至少３０００年。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
沈阳故宫大规模修缮复原工程开始
魏运亨
０５
　　新华社沈阳４月１８日电（记者魏运亨）举世仅存的具有中国满族风格的宫殿
建筑群——沈阳故宫，今年斥资３００多万元实施４项工程，以进一步向海内外
游人展示清初宫廷的稀世珍宝和大内宫阙的原貌。
　　位于沈阳市中心的沈阳故宫，是中国现存的两座古代帝王宫殿之一，为清太祖
努尔哈赤和清太宗皇太极所营建，距今已有３７１年的历史。１９２６年，这里被
辟为博物馆对公众开放。沈阳故宫占地６万平方米，有古建筑６００余间，以浓郁
的清初风格和满族特色闻名遐迩。
　　沈阳故宫博物院院长支云亭向记者介绍说，沈阳故宫今年实施的４项工程包括
，在嘉荫堂和戏台处，新辟清初皇宫珍宝展室。这个展室将采用国际上一流的展示
橱窗和灯光效果，将现在秘藏于库房内的清初皇室珍品，分归服饰珠宝、珐琅器、
瓷器、漆器、雕刻、书画６大类进行公开展示。此外，沈阳故宫还将投资把清太宗
皇太极４个嫔妃的内宫，全部按有关史料恢复历史原貌；把古建筑重新油饰；配合
沈阳故宫博物院建院７０周年纪念，开办一个文博研究成果展。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
三峡工程坝区文物抢救发掘结束　发现数以万计的珍贵文物
陈新洲／戴劲松
０５
　　据新华社武汉电（记者陈新洲、戴劲松）记者日前从湖北省文化厅获悉，历时
三载的三峡工程坝区文物抢救工作已基本告捷。考古工作者在坝区发掘出不同时代
数以万计的陶、石、玉、铜、铁、瓷等质料的珍贵文物。
　　国家文物局三峡工程文物保护领导小组成员陈振裕、王凤竹告诉记者，为了抢
救大坝工区宝贵的文化遗产，并且保证不延误工程工期，国家文物局从全国１０个
省市调集５０余名考古骨干，先后在坝区长江两岸的白庙、鹿角包、大坪、杨家湾
、三家沱、朱其沱、茅坪、三斗坪、中堡岛等２４处文物遗址上进行大范围的考古
发掘。发掘面积达两万多平方米，揭示出一大批新石器时代以及夏、商、周、秦、
汉、宋、元、明、清各个时期的文化遗存。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
■
加参院议长欢宴乔石委员长　乔石会见加拿大曼尼托巴省领导人
张德真／邹德浩
０５
　　本报温尼伯４月１７日电　记者张德真、邹德浩报道：今天晚上，加拿大参议
院议长莫尔加特为来访的中国全国人大常委会委员长乔石举行晚宴。
　　莫尔加特参议长在致词中说，我们双方有许多共同关心的问题，更值得一提的
是，对于中国全国人大加强法制建设的措施，我们是非常欣赏的，乔石委员长的这
次访问增进了双方的了解与交流。
　　乔石委员长在祝酒词中说，几天来，在同参议长先生以及贵国其他领导人和各
界人士的广泛接触中，我深刻感受到加拿大政府和人民对进一步发展两国关系的强
烈愿望。中国政府和人民也抱有同样的愿望。我相信，我这次访问必将进一步加深
互相了解，扩大双方的合作与交流。
　　出席今晚宴会的有乔石委员长夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志、中国驻
加拿大大使张毅君及其他主要陪同人员。
　　本报温尼伯４月１７日电　记者张德真、邹德浩报道：今天上午，正在此间访
问的乔石委员长会见了曼尼托巴省省长菲尔蒙和议长戴柯奎女士。
　　菲尔蒙省长说，曼尼托巴省与中国河南省已结成友好省，他曾经多次去过中国
，到过河南，也到过黄河，不久，曼尼托巴省的农业部长将带领一些企业家去中国
访问。他说，自从克雷蒂安总理１９９４年访华以来，曼尼托巴省已先后接待过１
２个中国代表团，这说明，曼尼托巴省同中国的友好关系正在发展。
　　乔石委员长说，中国河南省与曼尼托巴省有两个共同点，一是两省都是农业大
省，二是河南省有中国最大的拖拉机制造厂和一个大型玻璃制造厂，曼尼托巴省也
有加拿大最大的拖拉机制造厂和一个大型玻璃制造厂，所以很赞成两省发展友好关
系。河南省是内陆地区，过去十几年经济发展较快，曼尼托巴省同河南省已建立友
好关系，希望两省不断发展这种友好合作关系。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
资料
黎巴嫩真主党
明河
０５
　　在黎巴嫩，存在着分属于基督教和伊斯兰教的８０多个教派，而政党和组织多
达２６０多个。在各教派中，以伊斯兰教什叶派人数为最多。真主党即是什叶派穆
斯林的一个政治组织，成立于１９８２年以色列入侵黎巴嫩期间，现任总书记为哈
桑·纳斯拉拉赫。目前，在黎巴嫩南部、贝卡谷地、贝鲁特西区及黎巴嫩南部地区
，都有真主党的指挥机构。真主党内设７个部门，分别负责思想、财政、政策、新
闻、军事、社会和法律。真主党拥有民兵武装约５０００人，其中有来自伊朗等国
的志愿者。
　　真主党的宗旨是“在黎巴嫩消灭殖民主义，赶走以色列，建立伊斯兰共和国。
”它主张在黎巴嫩推行霍梅尼倡导的伊斯兰革命，并得到伊朗等国的资助。１９８
９年和１９９４年，以色列别动队两次潜入黎巴嫩南部，先后绑架了真主党领导人
奥贝德和法德拉拉。　（明河）＊

１９９６０４１９
第６版／国际
国际论坛
世界力量新组合
宋以敏
０５
　　冷战后，世界力量的战略组合发生了并继续发生着重大变化。各国从新的形势
出发，重新确定本国的联合、防范或一般相待的对象。力量组合基于力量划分这一
客观存在，又同各国根据自身利益所制定的政策有关，是两者相互作用的结果。它
呈现出以下特点：
　　在多极化趋势下，已经出现的多个世界力量中心和地区力量中心日益独立行事
，相互制衡，形成多重层次、相互交叉、变化频仍的复杂组合。它们之间的合作与
抗争，因时因事而异。其中起主要作用的是经济利益，其次是性质和内容均已发生
变化的安全考虑。经济组合与安全组合的成员和目标都不一样，但两者的衔接趋于
紧密。
　　世界三大主要力量组合正在形成和发展。经济上，北美、欧盟、东亚呈三足鼎
立之势；政治上，美、欧、俄和美、中、日两个三角分别在欧洲和亚太发挥决定性
作用。北美、欧盟和东亚这三大区域的经济规模现已达到大体均衡。在欧洲和亚太
的政治和安全事务上，欧盟、美、俄和美、中、日两个三角分别形成一种相互制衡
的关系。长远趋势是，美国的地位可能继续相对减弱，力量消长对欧盟、俄、日、
中国有利。
　　冷战结束后，世界各主要国家都在重新确定在国际上依靠、联合与防范的对象
。新形势下各国一般都不明讲视何国为敌，而是根据自己所设定的战略目标，在不
同的领域划分出不同的对象，对敌友作出新的诠释和界定。
　　美国的战略目标是称霸世界，不容许在欧亚大陆出现一个威胁美国主导权的大
国，因此把它想象中最可能向它提出重大挑战的国家视为主要对手。１９９５年美
国公开把世界各国分为四类：盟国、友国、盟友以外国家、“胡作非为”国家。它
视后两类一是防范对象，一是现实威胁。俄罗斯的战略目标是，以在独联体实现一
体化为基础，维持大国地位。它只愿同西方建立平等伙伴关系，但反对一国独霸世
界。欧盟力争成为欧洲事务的主导者，既借助美国维护欧洲安全，又反对美国主导
欧洲事务，同时积极向亚洲等地区扩展。日本迫切地要求彻底消除二战历史痕迹，
要从经济大国发展成为政治大国。它继续主要依靠美国，又要摆脱美国的控制。
　　总的看来，冷战时期的斗争和联合界限分明，正让位给各种力量在相互参与、
合作中进行激烈竞争、斗争。合作居主导地位，斗争一般不会失控。因为在冷战后
的大国关系中，已失去几国联合共同反对某一特定大国的战略基础，而同他国交往
与合作反而成为各大国加强自身的必要条件。另外，经济区域化和全球化的加速发
展，使各国在经济上相互依存加深，相互竞争加剧。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
■
参观加拿大可持续发展国际研究所时　乔石谈中国环保原则
张德真／邹德浩
０５
　　本报温尼伯（加拿大）４月１７日电　记者张德真、邹德浩报道：今天下午，
正在加拿大访问的中国全国人大常委会委员长乔石参观这里的可持续发展国际研究
所时就环境问题发表谈话。他说，中国关于环境保护的原则是，没有被污染的，坚
决不要再污染；对已经造成污染的，要逐步加以解决。乔石首先听取了研究所总裁
并首席执行官汉森关于可持续发展问题介绍。乔石说，我们对加拿大有关机构同中
国环境与发展国际合作委员会有密切的联系感到高兴。中国环境与发展国际合作委
员会是经中国政府批准于１９９２年成立的非政府高级顾问组织。
　　乔石强调，中国非常重视环境与资源保护问题。八届全国人大专门增设了环境
与自然保护委员会；全国人大常委会还制定了一系列与环境保护有关的法律。现在
的问题是要加大执法力度，提高全民的环保意识。
　　陪同乔石委员长参观的有乔石夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志等人。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
■
泰国王会见张万年
张秋来／于尊成
０５
　　据新华社曼谷４月１７日电　（记者张秋来、于尊成）泰国国王普密蓬·阿杜
德１７日晚在会见正在泰国进行正式友好访问的中国中央军委副主席张万年上将时
说，泰中之间增进了解、加强友谊，不仅有利于两国关系的发展，而且将对维护本
地区的和平与稳定起积极作用。
　　张万年说，近年来，中泰两国、两军和两国人民之间的友好合作关系发展得很
好，这不仅对中泰两国，而且对整个国际社会都有好处。
　　张万年还转达了江泽民主席对普密蓬国王的亲切问候。普密蓬国王也请张万年
转达他对江泽民主席和其他中国领导人的亲切问候。＊

１９９６０４１９
第８版／体育
简讯
奥运会中国招商助威团组建
■
０５
　　本报讯　亚特兰大奥运会中国招商助威团已开始组建。
　　奥运招商助威团旨在以团体的形式为我国奥运健儿加油助威；同时为中美企业
家之间的交流与合作提供机会。本次组团由中华全国工商联批准，全国工商联国际
旅行社、北京吉瑞达体育传播有限公司联合主办，中国体育报、高衡控股集团协办
。
　　据悉，助威团将于七月十八日赴美，其间将有五天时间在亚特兰大观摩奥运会
乒乓、跳水、女排、体操、游泳等项目的比赛。＊

１９９６０４１９
第８版／体育
简讯
李小双获“恒康体育明星”奖
木子
０５
　　本报北京四月十七日讯　奥运会全球赞助商美国恒康相互人寿保险公司和中国
奥林匹克委员会今天在此间宣布，体操运动员李小双被命名为第二位“恒康体育明
星”。
　　“恒康体育明星”计划是为奖励比赛成绩突出的中国运动员设立的，并为运动
员所在的运动协会提供资助，以培养和训练体育新星。一九九五年十一月，乒乓球
选手孔令辉成为首次获此殊荣的运动员。　（木子）＊

１９９６０４１９
第６版／国际
■
我代表在日内瓦发言　指责西方加剧人权委内部对抗
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦４月１７日电　（记者陈维斌）中国副代表庞森１７日在联合
国人权委员会第５２届会议上进行答辩发言，严厉驳斥欧盟代表对中国等许多发展
中国家人权状况的指责，指出这种做法严重加剧了人权委员会内部的对抗。
　　欧盟代表当天在讨论国别人权发言时，俨然以“法官”自居，点名指责６０多
个发展中国家存在“侵犯人权”的情况。
　　庞森说，欧盟代表对广大发展中国家要求平等对话与合作以促进世界人权的正
义呼声置若罔闻，在去年的人权会议上对５０多个发展中国家人权状况横加指责，
今年又对６０余个发展中国家大张挞伐，这完全违背了在国际法面前国家不分大小
、贫富，一律平等的原则，从而加剧了人权委员会内部的对抗气氛。
　　他指出，促进人权要遵守公正性、客观性和非选择性的原则，而欧盟代表的发
言却完全违反了上述原则，对发展中国家横加指责，对本国和自己盟国侵犯人权的
情况却只字不提。西方国家总是将自己置于高人一等的地位，以教师爷和审判官自
居，似乎发展中国家仍旧是它们旧日的属地和臣民。
　　庞森说，昔日西方列强的炮舰政策没能征服中国人民，今天它们假人权之名对
中国进行的攻击、谩骂也不会改变中国人民自己选择的道路，更无法阻止中国欣欣
向荣的发展。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
■
在第比利斯发表演讲　钱其琛谈国际形势
黄慧珠
０５
　　据新华社第比利斯４月１７日电　（记者黄慧珠）钱其琛副总理兼外长１７日
在格鲁吉亚东西方关系国际研究中心发表演讲，纵谈国际形势，并重申了中国与外
高加索地区国家发展关系的４项原则。
　　钱其琛说，当前，世界仍处在复杂而深刻的变化之中。国际形势总体上走向缓
和，世界加快向多极化发展，新的格局日渐明朗。世界要和平，国家要稳定，经济
要发展，人类要进步，已成为当今世界的主旋律。但是，世界还充满着矛盾。霸权
主义和强权政治是世界不安宁的根源。领土争端、民族矛盾、宗教纷争等因素引发
的武装冲突乃至局部战争时有发生。不公正、不合理的国际政治经济秩序仍妨碍着
世界经济的平衡发展。不同国家之间的贫富差距进一步扩大。和平与发展仍然是各
国政府和人民面临的两大课题。
　　钱其琛重申我国与外高加索地区国家发展关系的４项原则：第一，我们尊重该
地区各国人民的选择，支持各国政府为维护独立和主权，发展经济所作的努力；第
二，我们愿意看到各国友好相处，建立睦邻关系，通过谈判和平解决争端；第三，
充实中国与各国关系的实质内容，扩大经贸、科技、文化等领域的互利合作；第四
，在国际事务中，包括在联合国范围内我们愿同该地区各国加强相互协调与合作。
　　关于中格关系，钱其琛指出，中格之间没有任何利害冲突。“我们在一系列重
大问题上相互支持”。“中国承认并尊重格的独立、主权和领土完整，支持格鲁吉
亚政府为此作出的努力。双方在重大国际问题上的立场也相同或十分相似。总之，
中格关系基础很好，我相信，经过我们双方的共同努力，中格关系还将有更加广阔
的前景。”
　　钱其琛的演讲赢得了听众的热烈掌声。格外长梅纳加里什维利以及格政界和学
术界知名人士出席了演讲会。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲埃及总理詹祖里１６日在开罗会见了来访的中国国务委员陈俊生，双方就共
同感兴趣的国际和地区问题以及双边关系交换了意见。陈俊生１６日还同埃及副总
理兼农业部长瓦利举行了会谈，双方着重讨论了农业合作问题。
　　▲喀麦隆总统保罗·比亚１６日在雅温得会见前来进行工作访问的中国外交部
副部长田曾佩时重申，“喀麦隆是中国可以信赖的朋友”。比亚对田曾佩在喀中建
交２５周年之际来访表示热烈欢迎。在谈到国际问题时，比亚说，喀中两国在许多
国际问题上观点一致，在国际事务中保持着密切的磋商和合作。（据新华社电）＊

１９９６０４１９
第６版／国际
■
以炮击造成近百黎难民丧生
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国４月１８日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国秘书长布特罗斯
·加利今天最强烈地谴责以色列炮击联合国驻黎巴嫩南部临时部队驻地，造成在那
里避难的４５名黎巴嫩难民死亡，１００多人受伤，其中多数是妇女和儿童。另有
３名斐济籍联合国维和部队士兵受伤。
　　据悉，以色列于黎巴嫩时间今天下午２时１５分炮击了联合国临时部队驻守在
加拉镇附近的斐济营的总部，当时有５６０余名黎巴嫩难民在那里避难。
　　又讯　据外电报道，到１９日凌晨２点，已有９４名黎难民死亡。＊
配图１张
　　１．图为救护人员正在抢救一名受伤妇女。　　（本报电视照片）
１９９６０４１９
第６版／国际
简讯
以决定继续全面袭击黎
■
０５
　　据以色列电台广播，以色列政府１７日决定继续对黎巴嫩实施大规模打击行动
。以色列总理佩雷斯是在同以军总参谋长沙哈克中将和军方其他高级官员举行磋商
后做出这一决定的。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
简讯
波黑三方准备将重武器入库
■
０５
　　国际维和部队代表丹尼尔斯１７日晚在维特兹说，波黑三方已表示愿意按照波
黑和平协议的规定，在４月１９日午夜前将它们的重武器全部入库封存。由于在运
输方面存在一定问题，完成撤出工作的时间可能会延长；但三方均表示会遵守协议
。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
简讯
克林顿在日本国会发表演讲
新华社
０５
　　美国总统克林顿１８日在日本国会发表演讲时说，美国要在东亚维持１０万兵
力。克林顿说，美日之间现在是“前进的伙伴关系”，美日将进一步加强在安全方
面的合作。这位总统说，美日贸易关系中依然存在着摩擦，双方有必要在更多的领
域开放市场。　（据新华社电）＊

１９９６０４１９
第６版／国际
简讯
朝抨击美散布“导弹威胁论”
■
０５
　　朝鲜《劳动新闻》１８日发表评论说，美国军方保守势力不断渲染朝鲜“开发
及配备导弹”，散布朝鲜的“导弹威胁论”，这是为美国在韩国及其周边地区增加
军备的阴谋寻找借口。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
简讯
俄总统候选人注册结束
■
０５
　　俄中央选举委员会４月１６日莫斯科时间１８时已截止接受俄总统候选人的注
册材料。俄共领导人久加诺夫、现任总统叶利钦、俄自民党领导人日里诺夫斯基和
前苏联总统戈尔巴乔夫，已先后在俄中央选举委员会正式登记为俄总统候选人。包
括俄国家杜马议员亚夫林斯基、费奥多罗夫和列别德在内的１１名总统候选人的注
册材料已送交俄中央选举委员会核实。全部正式总统候选人预计将于本月２６日确
定。　（本报专电）＊

１９９６０４１９
第８版／体育
绿茵动态
中国足协警告武汉赛区
■
０５
　　本报讯　中国足协纪律委员会４月１７日发出通报指出，甲Ｂ联赛第一轮前卫
寰岛队与辽宁航星队在武汉市中南财大体育场举行时，少数观众向场内投掷饮料瓶
等物品，部分观众中场休息时涌入场内，导致比赛延误２０分钟。
　　中国足协纪律委员会决定：对甲Ｂ武汉赛区提出警告；必须保证拥有与比赛需
要相适应的安全设施；严格检查和禁止将封口饮料等物品带上看台，严禁任何观众
和闲杂人员进入比赛场地；该赛区必须保证不再发生类似事件。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
前驻华大使话中国
情系中国——访罗马尼亚前驻华大使罗明
梁晓华
０５
　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　冬末春初，布加勒斯特火花大厦前的残雪未消。罗马尼亚前驻华大使罗明约记
者去他家聚会。
　　来到市郊一座公寓楼前，罗明的夫人安娜开门迎接。客厅迎面墙壁上是一幅齐
白石的画，红梅点点，情趣盎然。罗明和夫人都讲一口标准的汉语。罗明戴一副宽
边眼镜，从他的微笑和谈吐中，记者感到他不仅有外交官的精明，还有一种东方学
者的儒雅。谈到汉语和中国时，罗明说：“命运早已把我和罗中关系连在了一起。
”
　　罗明１９５０年到北京，先后在清华、北大学了６年汉语，毕业后留在了罗驻
华使馆工作，直到１９５９年回国。１９６１年他再次来到中国。作为外交官、翻
译，他经常见到毛泽东、朱德、周恩来、刘少奇、邓小平等中国党和国家领导人。
独特的外交官生涯，确定了他同中国在感情上、职业上、生活上的联系。
　　１９７９年至１９８１年，罗明在罗驻华使馆任公使衔参赞，１９９０年至１
９９５年任罗驻华大使。他说，他１９９０年回到北京时，看到中国发生了巨大变
化。“最重要的一点是，中国领导人对怎样实现中国现代化，已经有了一个完整的
、成熟的认识和理论。新的领导班子能够团结在一起，并卓有成效地领导着中国的
发展事业。到目前为止，中国所取得的成绩是令人鼓舞的，作为中国人民的老朋友
，我感到十分高兴。”
　　罗明夫妇喜爱中国艺术，同许多中国艺术家是好朋友。罗明说，去年离任前，
北京人艺的一些知名演员专门为他们安排了宴会。
　　罗明告诉记者，他在北京学汉语当学生时，几乎每个星期六都去看京戏、话剧
。尽管那时戏院小，但可以充分体会到京剧独特的韵味。后来他当外交官时就住在
人民艺术剧院的对面，因此常去看话剧，最喜欢的是老舍、曹禺和吴祖光的剧作，
如《骆驼祥子》、《北京人》、《雷雨》、《日出》、《风雪夜归人》等。
　　“最近５年，我有机会看《水浒》、《红楼梦》、《三国》等电视系列片，对
其价值有了新的认识。”
　　罗明希望中国在鼓励发展市场经济的同时，继续注意文化的特殊使命。他说：
“一个剧院、影院、展览馆、文化宫、交响乐团，当然不能忽视市场经济的要求，
要赚钱。但国家要出钱、投资，保护文化团体的活动，特别是在保护传统文化精华
方面，国家应协助文化团体，使之具有世界级的高水平。”
　　罗明相信，“罗马尼亚同中国的友好关系会一直发展下去。罗马尼亚永远不会
背离它的一贯政策，即认为中国只有一个；台湾是中国领土的一部分；中国有合法
权利促进其统一。”罗明还告诉记者，他正在积极筹建“罗马尼亚—中国友好协会
”。他让夫人安娜拿出制好的铜牌给记者看：在罗中两国文字下面，刻着布加勒斯
特的雅典皇宫歌剧院和北京天坛祈年殿的图案。
　　最后，罗明请记者转达他对《人民日报》读者的问候。他说：“作为中国人民
的朋友，我祝他们身体健康、幸福。”　　（本报布加勒斯特电）＊

１９９６０４１９
第８版／体育
绿茵动态
甲Ａ联赛将设最快进球奖　音带《等待那一天》面市
■
０５
　　本报讯　邮电部邮政速递局将设立’９６全国足球甲Ａ联赛ＥＭＳ最快进球奖
，以鼓励球队积极进攻。
　　主办者将分别对前１１轮、后１１轮及全年度最快进球者进行奖励，总奖金１
０万元人民币。
　　最快进球奖的产生将依中国足协所公布的每轮最快进球排序统计而确定。
　　本报讯　北京国安足球俱乐部、中信出版社和北京中信国安工贸集团策划制作
的盒式录音带《绿茵风采——等待那一天》，已于４月１７日由北京京文音像公
司公开发行。音带包括国安队队歌《永远争第一》等八首歌曲。词曲作者和演唱者
将于４月２１日国安队与延边现代队比赛时现场演唱。＊

１９９６０４１９
第７版／国际
■
欧佩克主席访巴格达
顾正龙／章亚东
０５
　　据新华社巴格达４月１７日电　（记者顾正龙、章亚东）正在这里访问的石油
输出国组织（欧佩克）主席马赫卢菲和秘书长卢克曼今天在会见伊拉克总统萨达姆
时表示，欧佩克欢迎伊拉克回到世界石油市场，并将为此作出努力。
　　卢克曼今晚在会见萨达姆后举行的记者招待会上说，欧佩克代表团向萨达姆通
报了对海湾地区欧佩克成员国访问的结果，并指出，伊拉克是欧佩克组织内举足轻
重的成员，迟早要回到世界石油市场。但他又说，欧佩克在未来几个月里的行动将
取决于联合国同伊拉克正在纽约举行的就“石油换食品”的谈判结果。如果谈判取
得积极成果，欧佩克将举行特别会议，讨论这个问题。＊

１９９６０４１９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年三月初二
|　　白天　晴　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　三、四级间
|　　五级　　夜间　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　二、三级
|　　温度　１８℃／５℃＊

１９９６０４１９
第７版／国际
■
东非三国联合自强　西非加强区域合作
李思治／郭铭
０５
　　据新华社内罗毕４月１８日电　（记者李思治）最近，东非国家出现了联合自
强的新势头：３月１４日，肯尼亚、乌干达和坦桑尼亚成立了旨在加强合作、发展
经济的东非合作组织，以取代十几年前解体的东非共同体；一周后，东非政府间发
展组织成员国领导人在内罗毕举行会议，决定把该组织的工作重点从抗旱转移到防
止冲突和扩大经济合作方面。
　　这是东非国家在经历了一系列危机和克服了重重困难之后，在加强区域合作方
面迈出的新步伐。
　　进入９０年代以来，长期不和的肯、乌两国关系逐渐改善。坦桑尼亚新总统姆
卡帕上台后，积极调解肯、乌之间的矛盾，致使两国最终捐弃前嫌，握手言和，从
而为东非经济合作组织的诞生奠定了基础。
　　东非合作组织秘书长穆索拉说，该组织的３个成员国将在贸易、投资、工业、
旅游及基础设施等领域加强合作，以促进地区经济一体化。
　　据新华社内罗毕４月１６日电　（记者郭铭）在全球经济日趋地区化、集团化
的今天，西部非洲也不甘落后，正在加强区域经济联合，以振兴西非国家民族经济
和摆脱贫困。
　　为加强经济联合，尼日利亚、尼日尔、贝宁、多哥、加纳、科特迪瓦、马里、
布基纳法索、利比里亚、塞拉利昂、几内亚、几内亚比绍、冈比亚、佛得角、塞内
加尔和毛里塔尼亚等１６国，最近修改了《西非国家经济共同体条约》，并决定２
０００年建立西非关税同盟，２００５年全面实现西非经济联盟。
　　与此同时，尼日利亚、加纳、科特迪瓦和塞内加尔还提出“双速西非”的构想
，即由这４个地区经济大国率先试行“西非贸易自由化方案”，从而推动整个西非
地区的经济一体化进程。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
一季度外贸出口为什么下降　外经贸部新闻发言人对此答疑
龚雯
０５
　　本报北京４月１８日讯　记者龚雯报道：今年一季度，我国进出口贸易增长速
度较去年同期有所回落，出口比去年同期下降，降幅为８．７％，今天，外经贸部
新闻发言人胡兆庄对此答疑并表示：虽然困难重重，但我们完全有信心实现今年进
出口总体目标。
　　这位发言人指出，一季度我国外贸出口比去年同期略有下降，外贸发展面临较
多困难，这是我们曾经意料到的事情。出口下降主要反映在一般贸易上，原因是我
国从今年１月１日起再次调整出口退税政策，企业为此将一部分本应在今年初出口
的商品提前在去年底之前出口，从而影响了今年的出口；去年初，出口企业仍可以
对保本或略亏的商品出口，而今年初，这些企业严格了成本核算，对无利和有风险
的商品控制了出口；外贸出口成本上升的压力较大，企业经营机制尚不能很好地适
应市场竞争的要求；国外贸易保护主义亦有所影响。此外，对去年以来出台的涉外
税收改革措施，企业还需有一个消化和适应的过程。还有今年春节的假期比往年长
，也在一定程度上影响了外贸的出口进度。
　　这位发言人最后强调，尽管今年外贸发展遇到较多困难，但经过努力，困难是
可以克服的。目前，外经贸部正在与有关部门紧密配合，坚持“讲求经济效益，争
取适当增长”的方针，采取切实措施，深化改革，挖掘内部潜力，改善外部环境。
相信在有关方面的共同努力下，实现八届全国人大四次会议确定的全年进出口总额
２８１０亿美元的目标是完全可能的。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
文明新风吹故乡’９６大学生寒假见闻征文
杨大伯请客
凌勇
０５
　　（江西省南昌师范学校大专班　凌勇）
　　杨大伯在安义县总工会工作几十年，从不请客。可如今，退休不到两个月，他
却要办他的六十大寿。
　　腊月二十六早晨，鹅毛似的大雪，随着狂风从天空中撒落下来。霎时间，长埠
乡木马村全都罩在一片朦朦的雪幕之中。
　　正在这时，村口传来一阵欢笑声。是谁，这么高兴。原来为首的是杨大伯，他
古铜色的脸上，在这大雪天还淌着汗水。后面跟着的是县放映队的人员。
　　“不行。”余大妈吵了起来：“你不图吃也不图穿的，图的就是要这个面子，
依我看，花它个千把元的，摆上十几桌，让村里人瞧瞧……”
　　杨大伯的笑容一下子凝固了。窗外刮起了呼呼的北风，窗户的塑料纸被吹得啪
啪作响。“别说了，我要请乡亲们聚一聚，看场电影。”杨大伯大声地说。接着，
他把外衣一披，风风火火地走出了家门……
　　全村７００多人，冒着风雪，高高兴兴地来到村礼堂。当杨大伯走进礼堂时，
乡亲们响起了阵阵掌声。礼堂里所有的目光都齐刷刷地投向杨大伯。电影《卢沟桥
事变》放映完后，礼堂内又传来了阵阵掌声和笑声。这时“嘟，嘟——”，几辆
旧式的吉普车开进了这个热闹的村庄。县委书记、杨大伯的老同学蔡社宝走进了村
礼堂。蔡书记频频招呼几位乡亲，笑眯眯地说：“老杨第一次请客，把我也请来了
，他做的好啊！为乡亲们的生活添了精神食粮，做出了榜样啊！祝老杨福如东海…
…”
　　放映队的陈师傅站了起来说：“今天一大早，杨大伯就找到了我，要我找适合
乡亲们口味的教育片，这不，花了六七十元，把事儿办得热热闹闹。又节俭，又实
用，比起摆上千元的酒席，可就好多了……。”
　　余大妈噙着眼泪喃喃地说：“我对不起我老伴，早上，我还吵着要他大摆宴席
呢！现在看到乡亲们这么高兴，我也高兴啊！”
　　礼堂内，爆发了热烈的掌声。
　　杨大伯握住乡亲们的手，两行热泪从他深深的皱纹中滚落下来：“谢谢大家…
…”＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
农民参与市场流通　武城辣椒由“草”变“宝”
杜惠来
０５
　　本报讯　今天在山东武城县武城镇，再也听不到农民卖辣椒难的呼声了。可是
在１９９１年，武城镇收获的红辣椒几分钱一斤也无人问津，大量的辣椒被农民当
作杂草白白扔掉。该镇建设、培育尚庄辣椒专业市场，鼓励农民进入流通领域，实
现了辣椒由“草”到“宝”的跳跃。
　　武城镇尚庄村有种植辣椒的传统，到１９９１年，全镇种植面积达到３６００
亩以上。这时，外贸和供销部门不再统一收购辣椒，辣椒只卖到０．１元一公斤。
是辣椒太多不值钱吗？不是。就在当地０．１元一公斤卖不掉的时候，南方却卖到
６元一公斤，原因就是流通渠道不畅。镇村两级政府在认真总结辣椒变“草”的教
训后，１９９２年春，他们筹集资金５０多万元，建起占地近５０亩、设有１００
多个摊位的辣椒专业市场。宣传部门还通过报纸、电视等新闻媒介，广泛宣传，以
提高武城镇辣椒的知名度。工商、税务、邮电、交通、农行等部门积极配合，做好
各项服务工作。
　　他们对从事辣椒购销的农民予以扶持。农民办理辣椒购销运营证，简化办证手
续，优先给予办理。对年购销量前１０位的购销大户，还给予一定奖励。石庄村农
民石一成与尚庄村的几位村民组织兴隆辣椒购销公司，去年就购销辣椒５５万公斤
，获利近２０万元。像石一成这样的购销大户在市场上有十七八家。目前，全县已
形成了１１００多人的经销队伍和拥有３８０多辆三轮车的贩运大军。辣椒收购也
从本县范围扩大到全省、全国。据统计，１９９５年尚庄辣椒市场经销的２００万
公斤鲜辣椒和２００万公斤干辣椒中，该县产的不到一半。昔日被称为“杂草”的
辣椒真的红成了“宝”。据测算，每亩椒地可产干辣椒２００至２５０公斤，每公
斤１４至１６元，收入３０００至４０００元。　（杜惠来）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
编后
卖的学问
■
０５
　　同是武城辣椒，５年前几分钱一斤也无人问津，如今１公斤卖到１４至１６元
，这真应了一句俗话：“卖得好是个宝，卖不好是把草。”看来，卖，确有学问。
　　广大椒农眼下缺少的正是卖的学问，急需补课，提高经营商品的本领，做到既
会种椒更会卖椒。近些年来，一些地方遇到“卖难”的问题也建市场，甚至大兴土
木建大市场，可买卖就是不兴隆，效果远不如武城好。其中一个重要的原因是忽视
了人的因素，没有着眼调动农民参与市场流通的积极性，没有为农民贩运、销售创
造更多的有利条件。农民在市场上不像在田野里那样游刃自如，不会卖，或卖不好
。这有如唱戏，舞台有了，配角也齐了，可惜主角站不起来，这样，戏势必唱砸，
哪里还谈得上威武雄壮？＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
安玻建成现代化彩色玻壳工业基地
　　邹家华参加工程投产仪式
戴鹏
０５
　　本报郑州４月１８日电　记者戴鹏报道：具有９０年代初国际水平、由我国自
主设计建设、达到当今世界先进技术水平的安阳彩色显像管玻壳有限公司二期工程
，今天建成投产。国务院副总理邹家华参加了今天举行的投产剪彩仪式。
　　安玻二期工程总投资１３亿元，它的建成投产，使安玻公司的彩色玻壳年生产
能力由一期的６００万套扩大到１１００万套，成为我国目前生产规模最大的彩色
玻壳生产基地。投产后，它既可生产与彩电配套的彩色显像管玻壳，又可生产与计
算机显示屏配套的彩色显示管玻壳，规格从３５厘米一直到８４厘米，并为下一步
独立开发生产高清晰度玻壳和宽屏幕彩电玻壳打下了基础。
　　安玻公司是我国“七五”期间成套引进国外先进技术，并由外方实行技术总承
包兴建起来的我国彩电国产化重点工程。在一期引进技术的基础上，安玻公司经过
总结自身和我国彩玻工业引进方面的经验教训，主要依靠自身和国内的技术力量，
大胆消化、吸收，在国内同行业率先走上了自主开发创新之路。自１９９１年投产
以来，共完成技术改进和开发项目近千项，独立开发了包括大屏幕彩电玻壳在内的
２０多个新产品、新品种，年产量超过设计能力７８％，去年已达７１２万套；产
品的国内市场占有率和品种覆盖率分别达到７０％和９０％，并返销日本，出口韩
国和印度等国家。投产以来累计实现综合经济效益１０．６亿元、出口创汇４８５
６万美元，相当于收回了一期工程的静态总投资。
　　为加速创建和发展我国民族彩玻工业，安玻人在二期工程建设中，大胆采用了
“以我为主、博采众长、别具一格、自成体系”和“自我技术总承包、高起点优化
国际国内两种资源”的全新思路，得到国务院领导的肯定和国家有关部门的大力支
持，创造了引起国内外同行业广泛注目的多项奇迹。一是工期比安玻一期缩短了１
８个月，比世界建设最快的同类项目还提前５个月；二是无论硬件配置和软件应用
都达到了当今国际同行业先进水平；三是与成套引进国外技术和设备相比，投资大
大节省。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
经济短讯
农行大力加强企业文化建设
王玲玲／王慧敏
０５
　　本报讯　“以业务经营为中心，以塑造良好形象为突破口，按物质文化、制度
文化、精神文化的整体结构，逐步建立具有农业银行特色的企业文化。”这是中国
农业银行日前在河南三门峡市召开的政治工作会议上提出的要求。
　　会议决定，在今后５年里，农行将把企业文化建设作为一个系统工程来抓，争
取到２０００年在城市行企业文化建设有个雏型，把农业银行办成一个管理严谨、
经营稳健、实力雄厚和效益良好的国有商业银行。会上还推广了三门峡农行企业文
化建设的经验。　（王玲玲　王慧敏）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
经济短讯
江西建行支持重点企业增效益
龙水生
０５
　　本报讯　为盘活信贷资产存量，增加信贷资产效益，今年以来，中国建设银行
江西省分行开展了“支持百户企业增效益活动”。
　　首批确定的８５户扶优增效益的企业，既有大中型骨干企业，也有各地、县地
方经济的重要支柱企业，是该行信贷投放的主要客户群体。这些企业经营的好坏，
直接影响到该行信贷资产质量。该行对这些企业加强跟踪服务，扩大业务范围，增
加业务品种；在信贷资金上给予倾斜。　　（龙水生）＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
陕西着手实施“甘露工程”
　　投入１０亿元解决全省人畜饮水问题
张连业
０５
　　据新华社西安４月１８日电　（记者张连业）陕西省日前做出决定，在未来的
三年内要投入１０亿元实施“甘露工程”，以彻底解决全省的人畜饮水问题。
　　陕西是全国典型的干旱地区，经过各级政府和广大人民群众的共同努力，几年
来，陕西已解决了近千万群众的饮水困难。但由于干旱的范围广、基数大，目前全
省仍有４１２．７万人的饮水问题仍未得到解决。这些人口主要分布在陕北白干山
区、黄河沿岸土石山区、渭北旱塬和秦巴中高山区四大块边远贫困地区。人畜饮水
困难，已经成为这些地方经济发展和人民群众脱贫致富的严重制约因素。
　　为了顺利实现陕西省委、省政府提出的“九五”扶贫攻坚计划，逐步改善这些
地区人民群众的生产、生活条件和社会发展环境，陕西省计委、水利厅、财政厅、
扶贫开发办等部门通力合作，在全省实施“甘露工程”，并以此作为陕西“九五”
扶贫攻坚的一项重大举措。陕西省省长程安东任整个工程的总指挥，王寿森副省长
任副总指挥。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
鲁平接受记者采访时表示　坚持面向港人依靠港人的方针
吴明／孙承斌
０５
　　新华社香港４月１８日电　（记者吴明、　孙承斌）香港特别行政区筹委会副
主任委员兼秘书长鲁平今天接受本社记者专访时表示，“面向港人、依靠港人”是
筹委会一贯坚持的工作方针。我们有信心与广大香港同胞一起做好筹组香港特别行
政区的工作，实现香港平稳过渡和长期繁荣稳定。
　　鲁平首先介绍了筹委会推选委员会小组此次来港开展咨询活动的情况。他说，
这次咨询活动，是本着民主、开放的态度，尽量听取香港各界对推选委员会具体产
生办法的意见。香港各界有３６２个团体、１０００余人参加了座谈会。参加咨询
的绝大多数人士在认同推选委员会两个任务的基础上，提出了许多意见，包括不少
不同的意见。鲁平说，从实际情况看，各界人士提出的绝大多数意见都是积极的，
都是希望推选委员会有广泛的代表性，能够产生一个各方面都能接受的行政长官，
产生一个真正为香港全局利益和长远利益考虑的临时立法会。通过这次咨询，我们
深刻体会到，绝大多数香港同胞都愿意与筹委会沟通，积极参与筹组特别行政区的
各项工作。
　　谈到临时立法会问题时，鲁平说，设立临时立法会是在彭定康的“政改方案”
破坏了中英达成的协议、破坏了全国人大和基本法规定的“直通车”安排的情况下
采取的不得已的办法，目的是解决香港特别行政区第一届立法机关无法在九七前选
举产生而出现立法机关空缺的问题。他说，这次来港，我们也听到一些不同意见。
有些意见是不了解情况，有些意见是完全不讲道理，完全出于自己的政治需要去反
对成立临时立法会。鲁平强调，在如何解决立法机关空缺问题上，香港特别行政区
筹委会预委会曾经听取各方面的意见，研究过各种方案，比较起来，设立临时立法
会是最能够体现“港人治港”原则的。
　　谈到香港公务员队伍稳定和过渡问题，鲁平说，我们希望英方在公务员问题上
认清现实。１９９７年７月１日前，就要产生特别行政区候任行政长官和主要官员
的候任班子。从我们来说，不希望主要官员大换班。既然不要大换班，参加候任班
子后就有一个向临时立法会负责的问题。比如说，特别行政区候任行政长官要向临
时立法会提交施政报告，提出财政预算案，一些法律法案要由政府向临时立法会提
出等。现在的问题是彭定康一直强调绝不允许港府公务员“双重效忠”，一再强调
临时立法会是非法的，不承认临时立法会的地位，也不会向临时立法会提供协助，
这就给１８万公务员，特别是高级官员造成很大的压力。鲁平强调，希望中英双方
一起创造条件，使香港公务员队伍能平稳过渡到１９９７年之后。英方不要给公务
员出难题，不要向他们施加压力。鲁平说，在与公务员的接触中，我们感到广大公
务员还是希望平稳过渡的。
　　在中英合作问题上，鲁平表示希望争取英方的合作，不仅在九七前，九七后也
希望英方与我们合作。他说，筹委会已经向港府提出了希望提供协助工作的清单，
但英方直到现在还没有作出回应，希望港府能够真正履行曾经作出的与筹委会合作
的承诺，在行动上真心诚意地进行合作。鲁平强调，我们希望与英方合作，但我们
不把希望寄托在与英方的合作上。我们的工作方针是“以我为主，面向港人，依靠
港人”，一方面尽量争取合作，另一方面坚持“以我为主”。他说，“以我为主”
的这个“我”不仅是中国政府，还包括港人在内，也就是坚持与港人一起共同做好
筹组特别行政区的工作。
　　鲁平最后表示，筹委会两个小组来港开展咨询活动已达到预期目的，扩大了筹
委会的影响，解决了一些香港同胞存在的疑虑，解答了他们的一些问题，听取了各
种各样的意见，为筹委会今后“面向港人、依靠港人”打下了一个基础。筹委会今
后还将按照“港人治港、高度自治”的方针，争取更多的港人参与特区的各项筹备
工作。＊

１９９６０４１９
第３版／政治·法律·社会
■
全军广泛深入开展四个教育　官兵精神面貌发生可喜变化
周志方
０５
　　新华社北京４月１７日电　（记者周志方）人民解放军和武警部队广泛深入开
展的“爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗”四个教育，使广大官兵精神
面貌发生了积极变化，爱军习武、好学上进、官兵团结、严守纪律在军营里蔚然成
风。
　　从去年开始在部队开展的四个教育是新时期我军加强思想政治建设的一项基础
性工程。中央军委主席江泽民明确提出，落实军队讲政治的要求，要继续搞好四个
教育，而且要一年比一年搞得更深入，更有成效。为贯彻落实江主席的重要指示，
总政组织座谈会进行专题研究。全军各大单位的领导深入部队调查研究，给部队讲
课、作辅导，抓教育落实。各部队在教育中围绕树立正确的世界观、价值观，突出
了反对拜金主义、增强法纪观念两个方面的内容，注重解决部队思想作风上存在的
问题。广州军区以“树立人民军队良好形象”为主题，开展了拥政爱民教育活动；
北京军区、国防科工委着重进行了遵纪守法教育；武警部队开展了“牢记武警部队
使命，做党和人民的忠诚卫士”教育；济南军区进行人生观教育，增强官兵抵御酒
绿灯红影响的能力；沈阳军区在全区部队大张旗鼓地进行尊干爱兵教育；兰州、成
都军区根据边防部队多、驻地条件艰苦的实际，利用西南、西北红军长征遗址多等
有利条件开展艰苦奋斗教育；南京军区、二炮和海、空军深入开展了维护祖国统一
、树立敢打必胜信心的爱国奉献教育，保证了重大演习任务的完成。
　　在教育中，全军和武警部队认真分析当前存在的一些问题的根源，加强了立身
做人基本道理的灌输，从分清思想是非上把四个教育引向深入，提高广大官兵辨别
善恶、美丑、荣辱的能力。许多部队组织官兵认真学习毛泽东同志《为人民服务》
、《纪念白求恩》和邓小平同志的有关论述，联系工作、生活中出现的各种现实思
想问题，把基本的道理弄明白，树立正确的思想。各单位在对新兵进行四个教育中
，突出了端正入伍动机、遵纪守法、发扬优良传统和尊干爱兵教育，引导他们走好
军旅生涯第一步。许多新兵家长纷纷给部队写信，赞扬四个教育搞得好。＊

１９９６０４１９
第３版／政治·法律·社会
■
张思卿在北京地区调研时指出
　　反腐败要深入　“严打”要狠抓
新华社
０５
　　新华社北京４月１８日电　最高人民检察院检察长张思卿新近在北京地区调查
研究时强调，深入开展反腐败查办大案要案工作和严厉打击严重刑事犯罪是检察机
关维护稳定，保障“九五”计划和２０１０年远景目标顺利实施的最重要的两项工
作，要紧抓狠抓不放松。
　　张思卿指出，反腐败斗争取得了很大成绩，但反腐败斗争是长期的。我们要发
扬连续作战精神，把反腐败斗争深入持久地开展下去。
　　张思卿说，要坚持把发生在党政领导机关、行政执法部门、司法部门和经济管
理部门的案件，特别是领导干部的犯罪案件作为查办的重点，集中精力查办大案要
案。对那些大案要案和在一个地区、一个部门贪污贿赂横行的串案、窝案，更要突
出查办。就个案来讲要彻底查清，但不能就案办案，要注重深挖，既要重点查受贿
的，也要查行贿的，查行贿也是深挖的一个办法。抓住行贿的，也就能抓到受贿的
。对行贿的，除法律规定索贿的要区别对待外，都要依法惩处。要继续查办司法和
行政执法人员中的贪赃枉法、徇私舞弊犯罪案件，促进司法执法队伍建设。反腐败
查办大案要案工作说难也不难，我们有党中央和各级党委的领导，有广大人民群众
的支持，没有查不下去的案件。关键是各级检察长要在认识上把查办贪污贿赂犯罪
作为一项政治任务，下决心抓、带头抓。上级检察院还要坚决支持下级检察院查办
案件。
　　张思卿指出，抓好打击严重刑事犯罪也是我们的政治责任，不能有半点疏忽。
各级检察机关要以对党、对人民、对法律负责的精神，充分认识当前社会治安、社
会稳定方面问题的严重性和解决这些问题的重要性、紧迫性，坚决依法办事，积极
工作，发挥检察职能，切实把检察环节的各项工作落到实处，要与有关部门密切配
合，通力协作。
　　张思卿说，要突出打击严重暴力犯罪、抢劫犯罪特别是涉枪犯罪和黑社会性质
的团伙犯罪。对于抢劫金融财会部门、洗劫过往车辆、重大流窜犯罪以及发现的带
黑社会性质团伙和危害一方的流氓恶势力，要毫不留情地给予致命打击。同时要依
法打击贩毒、贩枪、拐卖妇女儿童犯罪和对群众危害面广的多发性盗窃犯罪。集中
整治一批治安混乱的地区、部位，切实扭转一些地方治安混乱的局面。在一些黑社
会团伙和流氓恶势力猖獗的地方，要大张旗鼓地宣传发动群众检举揭发，组织围歼
。要贯彻从重从快方针，着重解决有些地方对严重刑事犯罪快不起来，重不起来的
问题。坚持“两个基本”原则，加快办案节奏，配合法院重判一批，杀一批，形成
强大的威慑力。要坚持严格执法，文明执法，保证办案质量。要结合学习新的刑事
诉讼法，进一步增强法制观念，做到既严格执法，严厉打击犯罪分子，又切实依法
保障公民的各项合法权利。要落实检察环节的社会治安综合治理措施，巩固成果。＊

１９９６０４１９
第３版／政治·法律·社会
■
全国企业人事制度改革研讨会召开
新华社
０５
　　据新华社南京四月十八日电　由中共中央组织部和人事部联合召开的全国企业
人事制度改革研讨会，今天在江苏省苏州市结束。
　　与会代表指出，改革开放以来，随着企业管理体制和经营机制改革的深入，企
业人事制度改革也进行了广泛探索，但从总体上看，力度还不够大，企业用人机制
还不够活，一部分企业领导人员的政治、业务素质还不够高，与现代企业制度相配
套的人事管理制度正处在探索之中。
　　会议提出，当前深化企业人事制度改革的基本思路是，通过深化改革，逐步建
立健全适应现代企业制度要求的企业人事管理制度，在坚持党管干部原则的前提下
，使出资者的选人权到位，企业的用人权到位，职工的择业权到位；同时加强党和
政府的监督管理，使企业的出资者、管理者和职工各自依法行使人事权限，并维护
其人事权益，形成有利于优秀人才脱颖而出、充满生机与活力的企业用人机制。建
立科学规范的企业人事管理制度，企业人事管理工作要切实实现“四个转变”：在
观念上，由传统的企业人事管理转变到企业人力资源开发上来；在管理上，由对国
有企业基本上按照一个模式进行管理转变到根据企业组织形式不同实行科学的分类
管理上来；在配置方式上，由过去的以行政手段为主转变到市场机制发挥基础性作
用上来；在制度上，由基本参照党政机关的人事管理制度转变到与现代企业制度相
配套的企业人事管理制度上来。＊

１９９６０４１９
第３版／政治·法律·社会
■
利用公款吃喝玩乐　副局长王丕森被免职
黎大东
０５
　　新华社乌鲁木齐４月１８日电　（记者黎大东）新疆维吾尔自治区土地管理局
党组书记、副局长王丕森在公务活动中接受公款宴请和参加用公款支付的营业性舞
厅娱乐活动，最近被自治区纪委、监察厅给予党内严重警告和免去自治区土地管理
局党组书记及副局长职务的处分。
　　据了解，１９９５年１２月１日至１９日，王丕森在带领由自治区土地管理局
４名处级干部和２名科级干部组成的工作组去南疆地区检查指导工作期间，分别在
喀什、克孜勒苏、阿克苏、库尔勒等地４次接受当地土地管理部门的公款宴请和一
次用公款支付的营业性舞厅跳舞活动，共花公款５３７８．２元。
　　接到群众举报后，自治区纪委、监察厅对此事进行了详细调查，认为王丕森等
人的行为违反了中央关于领导干部廉洁自律的有关规定和自治区党委关于区内公务
往来一律不准公款宴请的规定，在群众中造成了很坏影响。经自治区党委同意，决
定给予王丕森党内严重警告和免去党内外职务的处分，并责成自治区土地管理局及
有关地、州党组织对参加公款宴请的其他人员和搞公款宴请的违纪人员进行严肃查
究，追回吃喝、跳舞花费的全部公款。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
上光所强激光物理研究有进展
黄辛／萧关根
０５
　　本报上海电　我国科学家在激光科技领域的重要研究前沿——线聚焦激光与
等离子体相互作用研究中获得重大进展。中国科学院院士徐至展带领以中青年为骨
干的研究小组，利用上海光机所建立的几类高功率强激光装置，经过８年的持续深
入研究，在线状聚焦激光与等离子体的相互作用方面，取得了一批在国际上具有首
创性的、有重要学术意义和重大应用价值的系统研究成果。
　　（黄辛　萧关根）＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
人民论坛
文明修身好
马立诚
０５
　　北京大学继前两年开展爱心社活动，最近又推出了“文明修身工程”。吸取以
前开展爱心社活动的经验，文明修身工程求实、务实，先从纠正校园内种种不文明
的行为做起。经同学们列举，在文艺演出和各种讲座中不礼貌的嘘声，在食堂排队
买饭时有些人“冲锋陷阵”插队加塞等六种不文明行为比较突出，校团委通过各种
活动引导广大同学自觉地反躬自省，从纠正这些行为入手，把文明修身引向深入。
这一活动得到了中央领导同志的关注，得到了校领导及知名学者大力支持，全校很
快出现了研讨修身、切磋道德的热潮，校园氛围为之一新。同学们认识到，文明修
身的目标，就是要通过陶冶情操，人人争做有理想、有道德、有文化、有纪律的跨
世纪接班人，为祖国建功立业。
　　修身是我们民族的传统文化。早在两千多年前，儒家学派就提出了“吾日三省
吾身”的著名修身论题，阐发了“修身齐家治国平天下”的关系。其后历代志士仁
人身体力行，在道德修养方面留下了许多动人的篇章。当然，也不容讳言，一些古
人提倡的修身，往往有脱离实际的倾向，有的古人甚至走向误区。中国共产党人是
优秀传统文化的集大成者，非常重视修身养性、提高人格的古训，并结合实践不断
予以发展。刘少奇同志在他的名著《论共产党员的修养》一书中说，通过修身提高
道德修养是关系民族前途的大事，他要求共产党员在这方面要做出表率。
　　今天，在发展社会主义市场经济的新形势下，为培养社会主义新人，进一步提
高全民族的思想道德水平，从传统文化中吸取健康有益的思想，具有重要的现实意
义。北京大学团委在继承优秀传统的同时，注意结合同学们的思想实际，通过个人
反思和集体活动的形式，赋予修身以时代的内容，是很有新意的。它给我们的启示
是：我们所说的修身并不是要大家关在屋子里，闭门思过，“今日格一物，明日格
一物”，“存心养性”，而是要按照建设有中国特色社会主义理论的要求，紧密联
系工作、学习与生活的实践，联系精神文明建设的实践来进行。
　　修身决不仅仅是青年学生的事，各级领导干部更应该重视修身。古语说：“修
己以安百姓”。孟子曾谓：“其身正而天下归之”。领导干部修身是一件关系到国
家安危和民心向背的大事，不可等闲视之。如果领导干部严于律己，注意提高思想
境界，就会使我们的事业兴旺发达。如果领导干部在权力、名位和灯红酒绿引诱之
下蜕化变质，就会给党的事业带来极大的危害。在这方面，我们已经有了正反两方
面的经验。
　　那么，怎样保证我们的领导干部做到“身正”呢？当然，各级党组织要抓好对
干部的管理、教育，要发挥群众监督和舆论监督的作用。但是这些都是外部因素，
外因要通过内因起作用，必须靠干部树立正确的世界观、人生观和价值观。修身就
是从内部因素解决问题。我们提倡领导干部紧密联系贯彻党的基本路线、基本方针
的实际，联系物质文明建设和精神文明建设各方面工作的实际，发扬“自省”和“
慎独”的精神，经常反思自己的思想行为是否符合党和人民的利益，时时用建设有
中国特色社会主义理论和党的宗旨对照自己的思想行为，自重、自省、自警、自励
，主动地开展积极的思想斗争，不断地思想“淬火”，养就一身浩然正气。
　　愿“文明修身工程”的影响日益扩展，以促进全党同志和全民族思想道德水平
的提高。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京４月１８日讯　据中央气象台提供的信息：４月１２日至１３日，陕
西北部、山西中部和北部及河北的部分地区曾出现３至１０毫米的降雨。近两三天
来，南方广大地区天气稍好，回暖明显。另外，华北和东北两地区大部连日来多大
风天气，东北平原及长白山区还出现了３至２０毫米的雨雪。
　　预计１９日至２３日，全国大部地区将以晴好天气为主，西北大部及华北等地
气温将明显回升。未来两天，华北地区北部、东北大部仍将有４至６级偏北风，渤
海、黄海、东海海面有６至７级偏北风。２０日前后，江淮、江南、华南及西南地
区东部将有明显的降温，但不再会出现日平均气温持续在１２摄氏度以下的情况，
所以对早稻秧苗生长影响不大。
　　由于暖湿气流又将趋于活跃，预计２４至２５日，南方大部地区将渐渐转为阴
天，且多阵性降水，雨量分布不均。同时，来自西伯利亚的一股冷空气将影响西北
地区大部和华北大部地区，这些地区可出现降雨和大风降温天气。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
热点对话
美日加强安保欲何为？
于青／张国成
０５
　　（本报国际部编辑　于青　本报驻日本记者　张国成）
　　美国总统克林顿１８日结束了对日本的访问，离东京前往莫斯科。克林顿在东
京逗留的时间虽不长，却颇为引人注目。其原因，就是他与东道主谈了一个既老又
新、十分敏感的话题：确认并加强日美安保体制。应该说，日美首脑会谈及其签署
的文件为冷战结束后世界的和平与发展这一主旋律中增添了几分杂音。事态如果循
着会谈结果发展，有可能为远东局势增加新的复杂因素。就此次克林顿访日，本报
编辑与记者进行了对谈。
　　编辑：世界冷战格局瓦解后，日美领导人曾多次互访，谈的问题多是以两国间
经济问题为主，其他问题为辅。这次正好相反，安全问题凸现，经济问题几乎听不
到了。日美首脑凸现安保问题究竟出于什么背景？
　　记者：突出安保问题的确是此次克林顿东京之行的一个特点。其背景倒不是由
于日美两国在远东地区遇到了什么现实威胁，而是出于两国领导人对冷战格局结束
后，在两国出现的对日美安保体制的怀疑情绪的担心。
　　日美安保体制是冷战时代的产物。日本在宪法不允许发展军事力量的情况下需
要安全；美国出于同苏联的对抗，需要凭借日本地理位置以实现其远东战略。因此
，日美安保条约于１９５１年签署，并于１９６０年修改而存在至今。这个条约奠
定了所谓的日美安保体制。根据这个条约，美国得以在日本领土上保留有３万多公
顷军事基地，４．７万名美军士兵，日本每年则要向驻日美军支付大量费用。
　　冷战结束后，日美两国都有人对这种态势的必要性提出了疑问。前些年，美国
经济衰退，包括国会议员在内的一些人主张应收缩驻海外的军事力量。１９９０年
，美国撤销了驻菲律宾的苏比克空军基地。在那时，日本在日美经济摩擦中所处的
优势地位也使一些美国人主张不必再派兵保护日本。日本一些人出于国家形象、安
全需要等各种考虑，也提出应逐渐缩小驻日美军基地。日本前首相细川今年访美时
，明确建议把冲绳美军基地搬到关岛去。去年９月发生的冲绳事件，更加速了否定
美军基地情绪的蔓延。
　　日美两国国内围绕驻日美军基地的这些议论，以及被称为当今世界“经济发展
中心”的亚洲对日美两国的巨大利益，使两国当局者认为有必要在冷战结束之后，
新世纪到来之前，重申日美安保体制仍有其必要性。
　　至于两国间的经济问题，美国认为，日美经济关系总体上已大有好转，在１９
９３年日美“框架协议”中提出的２１个领域的问题，到现在只剩半导体、胶片和
保险业这三个领域双方仍有争议。这些问题也不是通过首脑会谈立即能解决的。为
了不影响此次日美首脑会谈的完满，双方同意这些问题继续在事务级进行磋商。
　　编辑：我们注意到，作为此次日美首脑会谈的成果，双方签署了《日美安保联
合宣言》，其中提到日美两国将以“远东出现紧急事态”为设想，修改１９７８年
制定的《日美防卫合作方针》。这是否就是近一个时期以来，被日本新闻媒介炒得
很热的所谓对日美安保体制“重作定义”？
　　记者：这次两国首脑签署的《日美安保联合宣言》洋洋五千言。但核心有两点
：１．重申冷战结束后日美安保条约依然是“亚太地区和平与繁荣的基础”；２．
双方一致同意设立专门委员会，开始修改１９７６年制定的《日美防卫合作方针》
。这第二点，被此间舆论视为核心中的核心。一个时期以来，被新闻媒介炒得很热
的所谓“重作定义”问题，其源盖出于此。
　　第二点全文是这样的：“为了增进日美两国已经构筑起来的密切合作关系，首
相和总统一致同意着手修改１９７８年制定的《日美防卫合作方针》。日本周边地
区发生的事态对日本的和平与安全产生重要影响时，两国将进行磋商与合作。两国
首脑对此取得了一致意见。”后一句话暗示了修改的方向，因此引起了人们的关注
。此间舆论解释道，这实际上是把原文件中的“日本遇到紧急事态”扩大为“远东
遇到紧急事态”。因此，日美安保体制已从“遏制苏联”向应付“远东紧急事态”
转化，将从“一国型变成了地区型”，从“防卫型变成了攻击型”，日本也从“受
保护型变成了参与型”。如果最后修改的结果果真如此，日美安保体制将发生质的
变化。
　　日本舆论往往走在政策方针产生之前。近日来各种论调充斥报端，造成了颇为
紧张的气氛。正在此时，又有一个日本经济团体向政府递了个条陈，鼓吹为保护日
本的经济利益，日本应有“集体自卫权”。这样就使“重作定义”问题更加微妙复
杂。所谓“集体自卫权”是相对“个别自卫权”而言的。后者是指本国遭到攻击时
的自卫权，前者是他国遭到攻击时，与遭到攻击的国家共同进行反击的权利。这个
论调一出现，立即受到了正义舆论的批评：进行集体自卫违反日本宪法第９条。尽
管如此，如果日后修改防卫方针时真把“日本遇到紧急事态”扩大到“远东遇到紧
急事态”，那么，“集体自卫权”将成为新方针的题中应有之义。
　　在克林顿访日前，作为见面礼，日本还与美国签订了一个《日美物资和劳务相
互提供协定》。这个协定规定在国际人道救援活动和联合国维和活动中，日本自卫
队和美军得以相互提供物资和劳务等后方支援。过去日美之间这类活动都是个案处
理，在海湾战争时，日本就对美军实施过后勤保障。如今把这类活动法律化了。由
于这个协定标志着日本对美军后方支援的范围扩大到了日本以外的地区，因此引起
了人们的关注。但值得注意的是，日本在处理这个问题时，顾及到了宪法的约束。
美国迄今已与世界上１９个国家签订了类似协定，但唯独与日本的这个协定作出了
“仅适用于平时”的规定，同时，在物资中不包括武器和弹药。这表明日本在防卫
问题上实际上在用渐进的策略，打“护宪”与“修宪”的擦边球。
　　日美首脑签署的联合宣言体现了国家的意志，但不具有法律的约束力；宣言中
仅表明将对过去的方针进行修改，因此暂时也还没有成为现实。但是，日本人民和
亚洲人民都在以警惕的目光注视着日本防卫政策的走向。
　　编辑：克林顿访日后，日美专门委员会将着手修改《日美防卫合作方针》，并
拟于１１月拿出中期报告。因此，事情还处在发展中。人们对此既不能过早下结论
，又不能对初露端倪的日本新防卫态势掉以轻心。你对此事的发展前景有何看法？
　　记者：战后，日本国内一直有人想在防卫问题上突破日本和平宪法。修宪的声
音也时高时低。目前则处于高涨的时期。问题发生在今年，表面上看，克林顿似乎
是想以外交成就助选，桥本也想以有所作为树立形象。但实质上，此事是日本二战
结束５０年后出现的政治、经济、社会大转变的一个组成部分。战后日本经济的膨
胀，为它实现政治上的要求提供了物质基础；冷战结束又为它实现“政治大国”目
标提供了可能性。在日本有一部分人急于变“被保护者”为“参与者”，把防卫从
日本本土扩大到“远东地区”。日本这部分人是不会放弃这种努力的，从这个意义
上，人们对已露头角的日本新防卫态势的确不能掉以轻心。
　　但是，日本战后在和平宪法的约束下，已走过了５０年和平发展的道路。人民
尝到了和平发展的甜头。因此，任何突破宪法的防卫政策必将引起人民的警惕和反
对。这就是为什么日本内阁的负责官员近来反复表态，“决不会为实现集团防卫权
而修宪”的原因。
　　连日来，日本舆论确有为新防卫法摇旗呐喊、竭力鼓噪的。但也有许多正直的
舆论对拟议中的新防卫方针提出了疑问：“在冷战后，日美安保条约为什么还是必
要的？”“把日本的防卫扩大到远东地区，那么远东地区的范围如何界定？”“对
于这样重要的事情为什么不经过必要的讨论？”更有舆论指出，冷战后，以日美同
盟为中心维护地区安全已成过时模式，防止与和平解决地区纷争应以联合国为中心
，有关地区国家共同参与。这种舆论将成为遏制新防卫方针的力量。
　　归根结底，日本和美国作为主权国家，可以商量自己的事。但是如果突破了双
边范围，就会给地区和世界带来不利于稳定与发展的新的复杂因素。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
周恩来研究述评学术讨论会召开
新华社
０５
　　新华社北京４月１８日电　４月１５日至１８日，中共中央文献研究室在北京
举办了周恩来研究述评学术讨论会。来自全国有关社会科学研究单位、党史研究部
门、党校和高等院校的专家学者参加了会议。此次会议的目的是综述评估周恩来生
平、思想研究的状况，商讨如何进一步推动周恩来思想研究，为周恩来诞辰１００
周年学术活动作准备。
　　讨论会开幕式由中央文献研究室主任逄先知主持。中央文献研究室常务副主任
金冲及在报告中说，二十年来周恩来研究取得了很大的成绩。周恩来的丰富思想和
崇高品格是中华民族的巨大精神财富。对周恩来这样一位伟大人物的研究，是我们
这一代人不可推卸的历史责任。研究周恩来、学习周恩来，对培养有理想、有道德
、有文化、有纪律的“四有”新人，对社会主义精神文明建设，具有重要的现实意
义。中央文献研究室顾问李琦、原周总理办公室主任童小鹏、国防大学副校长侯树
栋、中央党史研究室副主任李传华等有关方面负责人出席了开幕式。
　　这次讨论会收到５０多篇论文，涉及周恩来研究的各个领域及周恩来各个历史
阶段的业绩研究。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
李岚清会见俄罗斯客人
邹春义
０５
　　新华社北京４月１８日电　（记者邹春义）国务院副总理李岚清今天在这里会
见了国家海关委员会主席克鲁格洛夫率领的俄罗斯海关代表团。
　　李岚清高度赞扬了中俄两国近年来友好关系的发展，充分肯定了两国海关为国
家经济建设所作的贡献，并表示希望双方加强合作与交流。
　　俄罗斯客人是应海关总署邀请来访的。这是两国政府１９９４年９月签订海关
间协议后，俄罗斯海关代表团首次访问中国海关。在京期间，中俄双方签订了两国
海关关于执行两国海关合作与互助协定的备忘录。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　在朝鲜半岛建立和平机制有利于和平稳定
罗辉
０５
　　新华社北京４月１８日电　（记者罗辉）外交部发言人沈国放今天下午在记者
招待会上回答记者提问时表示，中国愿为维护朝鲜半岛的和平与稳定继续发挥建设
性作用。
　　有记者问：中国对在朝鲜半岛建立新的和平机制持何态度？是否准备参加美国
和韩国提出的“四方会谈”？
　　沈国放回答：“我们理解包括朝鲜在内的有关各方希望建立半岛和平机制的愿
望，同时也注意到了韩美提出的‘四方会谈’建议。我们认为根据形势的发展建立
和平机制取代停战协定，有利于半岛的和平与稳定。”
　　他说，目前朝鲜与韩美之间在谈判建立半岛和平机制的方式和参加范围问题上
存在分歧，我们希望通过协商就此达成共识。中国愿为维护半岛的和平与稳定继续
发挥建设性作用。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
芬兰驻沪总领事馆开馆
陈毛弟
０５
　　新华社上海４月１８日电　（记者陈毛弟）芬兰共和国驻上海总领事馆今天正
式开馆。
　　正在这里访问的芬兰共和国总统阿赫蒂萨里和上海市副市长华建敏出席了开馆
典礼。
　　这是在上海开设的第２５个外国总领事馆。
　　阿赫蒂萨里总统是昨晚在中国政府陪同团团长、林业部长徐有芳的陪同下，从
北京乘专机抵达上海的。今天晚上，上海市市长徐匡迪会见了阿赫蒂萨里总统。双
方表示要进一步发展上海与芬兰之间经贸合作关系。
　　今天，阿赫蒂萨里总统参观了浦东新区、中芬合资上海菲曼特医药工业公司，
出席了中芬经济论坛会议和中芬合作上海血液中心大厦奠基典礼。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
董永清同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京４月１８日电　北京军区后勤部原部长董永清同志因病于１９９５
年１１月２３日在北京逝世，享年８４岁。
　　董永清同志是江西省吉水县人，１９３０年参加工农红军，翌年加入共产主义
青年团，同年加入中国共产党。第二次国内革命战争时期，他历任通信员、科员、
科长，红一军团直属队供给处主任，红二军团、红五军团供给处主任，红一军团供
给部军实科科长，红一师供给处处长等职，参加了中央革命根据地第一、二、三、
四、五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任师供给处处长，分
区供给部长，冀热辽军区供给部长、后勤部长等职，参加了平型关战役，为壮大我
军队伍和创建抗日根据地做出贡献。解放战争时期，他历任冀察热辽军区后勤部副
部长、冀东军区后勤部部长、华北野战军后勤指挥所主任、十九兵团后勤部部长等
职，参加了平津战役和解放太原、石家庄、甘肃和宁夏等重大战役战斗。新中国成
立后，他历任军委军运司令部副参谋长，志愿军后勤分部部长、后勤部副部长，北
京军区后勤部副部长、后勤部顾问组长等职。１９５５年被授予少将军衔。他坚持
勤俭建军的方针，为我军后勤战线的现代化、正规化建设做了大量工作。十年动乱
期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施深恶痛绝。他拥护党的十一届
三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上和行动上同党中央保持高度
一致。
　　董永清同志工作勤恳，学习刻苦，作风严谨，团结同志，廉洁自律，艰苦朴素
，体现了一个老党员、老红军、老干部崇高的精神境界。＊
配图１张
１９９６０４１９
第４版／要闻
■
中芬合作建我国最大血液中心
姜微
０５
　　据新华社上海４月１８日电　（记者姜微）上海市将兴建一座集采血、供血、
科研、教育为一体的现代化血液中心。这将是国内规模最大、技术水平最高的血液
采集和研究机构。
　　由中国和芬兰合作开展的这一项目，旨在缩短上海市血液中心在输血技术、管
理、设备等方面与国际先进国家的差距，加强对血液质量的检测和监控，保障输血
安全。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
井冈山以杜鹃为媒唱经贸戏
傅丁根
０５
　　本报井冈山４月１８日电　记者傅丁根报道：一年一度，杜鹃花红。’９６中
国井冈山旅游杜鹃节暨湘赣边界经贸洽谈会，今天在革命根据地江西井冈山市举行
。
　　井冈山是全国重点风景名胜区和中国旅游胜地４０佳之一。近几年来，井冈山
加快改革开放的步伐，走出山门，大力发展经济，交通、能源、邮电、旅游等基础
设施日臻完善。杜鹃是井冈山市的市花。每到４月，漫山遍野，杜鹃花开，形成井
冈山红花绿叶交相辉映、人文景观和自然景观融为一体的风光特色，吸引无数中外
游客。举办这次旅游杜鹃节的宗旨是，以京九铁路贯通为契机，以花为媒，旅游搭
台，经贸唱戏，借火红杜鹃，搭起一座开放之桥，加强经济交流与合作，形成区域
经济规模，实现区域经济共同繁荣。
　　据了解，湘赣边界湖南炎陵县、茶陵县、桂东县、攸县和江西井冈山市、宁冈
县、永新县、遂川县等８县市派团参加了经贸洽谈会。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
民俗风情演示为洛阳添欢乐
李杰
０５
　　本报洛阳４月１８日电　记者李杰报道：由人民日报事业发展局和洛阳市委宣
传部、洛阳市园林局联合举办的’９６洛阳中国民俗风情欢乐节，日前在洛阳开幕
。
　　来自新疆、云南、四川、吉林等省区２０多个民族的近２００名演员，向洛阳
及河南人民展现了他们各自民族的歌舞、建筑、服饰、习俗、礼仪、风土人情和竞
技游戏。具有两千多年历史、闻名海内外的新疆达瓦孜家族带来了他们的高空绝技
——达瓦孜；被誉为中国第一鼓的山西威风锣鼓展演团专程赶来加盟演出。欢乐
节着重突出人民群众的参与性，体现各族人民亲如一家的浓浓情意。＊

１９９６０４１９
第４版／要闻
■
周南宴请鲁平和陈方安生
■
０５
　　本报香港４月１８日电　新华社香港分社社长周南今晚设便宴招待了香港特别
行政区筹委会副主任委员兼秘书长鲁平和港府布政司陈方安生女士。席间，宾主就
根据中英联合声明保证香港九七平稳过渡的问题交换了意见。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
编者按
■
０５
|编者按：
　　本报教科文部与南开大学戈德防伪公司联合举办的’９６大学生寒假见闻征文
，今天刊出最后一期。这次征文活动开始以来，我们收到近百所大学的３５００多
件应征稿，择优刊出了其中的３１篇。征文反映了同学们丰富多彩的假期生活和各
地精神文明建设的成果，令人鼓舞。很多学校的党委、团委、学生会，为使各校同
学参加这次征文活动，做了许多工作，使这次征文活动应征稿件超过了以往各次。
我们对支持这次征文活动的学校和同学们表示感谢。我们将评选优秀征文和组织奖
，给以奖励。＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
展示古老诗学的辉煌
国藏／新民
０５
　　《中国诗学批评史》，这是陈良运教授继《中国诗学体系论》之后又一力作。
这部系统、全面、有理论深度的学术专著出版，很有学术意义。
　　中国是世界上诗学批评最为发达的国家，批评材料极为丰富，要做到取精用闳
很不容易。本书在结构体系上，以诗歌观念的演进、诗歌本体的重构、诗歌精神的
升华和诗学本体的深化，为三千多年诗学发展的四个层次；功利批评、文体风格批
评、美学批评、流派批评是与之相对应的四种批评型态。将中国诗学批评的历史演
进组合为一个整体，形成立体的架构；在具体展开中做到重点突出，采取“史中有
专题、专题中有史”的新写法，既有代表性理论家和理论著作的深入剖析，亦有有
关思潮及专题的综合概括，从而在近五十万字的篇幅中把握住三千年诗论史，做到
精华不漏，要言不烦。
　　作者对我国古代诗论中的许多重要观念进行了追根溯源的探讨。从哲学、社会
学、心理学、宗教及文学实践中，阐明这些观念在逐渐演变中如何获得美学新质，
成为诗学范畴的。这种探讨方式使作者在各个范畴演变的过程中，把握范畴并作出
新的阐释，提出新的见解。例如：“诗境说”，就从“境”的原型说到道家、佛家
的“境”，进而论述诗“境”中的“物境”、“情境”、“意境”的内在含义等等
，经过这样的阐释，使读者对中国古代诗歌美学之中枢——诗境论的创立和发展
，就有了一个清晰的了解。再如“诗言志”，过去被当作古代诗论的奠基石，但经
过作者的追本溯源，发现原说并不确切。“诗言志”原是针对接受而言，而后才具
创作质。
　　陈良运教授多年从事这一领域的学术研究，有较深厚的积累，本书不仅资料翔
实，论证充分，更常有立意精警之处。对于唐宋诗论，浓墨重笔，层层展开，强调
唐宋两朝，是中国诗学批评发展史上的大转折时期，中国诗学体系的美学建构，至
此才得到全面的确立。没有唐宋诗论的诗论史，实是没有中枢没有核心的诗论史。
作者特别注意掇取历代诗学之精华而显示中国诗学之辉煌，全书字里行间洋溢着尊
重优秀传统的爱国主义精神和民族自豪感，当然，也不乏严正的批评意识。
　　（《中国诗学批评史》，陈良运著，江西人民出版社出版。）＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
大地书讯
秦迅
０５
　　徐山林的《黄楼诗草》最近由陕西人民出版社出版，诗作具有强烈的时代气息
。　　（秦迅）
　　大型书链《叩门岭南》面世。一套以此为名的文化评论丛书近日在广州面世。
第一批有杨苗燕的《别等我在老地方——转型期文化景观》、钟晓毅的《穿过林
子便是海——漫步边缘文化》、谭庭浩的《站在城头看风景——当代都市文化
散点透视》、于爱成的《狂欢季节——流行音乐的世纪风》。
　　吴泽永选编的《中国当代散文精品大观》已由太白文艺出版社出版。
　　诗人峭岩的自选集《浪漫军旅》，近日由华艺出版社推出。
　　由胡士弘撰写的传记文学《钱学森》最近由河南人民出版社出版。本书记述了
钱学森为祖国的科学事业、国防事业奋斗一生的辉煌业绩。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
简讯
桐柏县开展“四送一促”活动
王冠
０５
　　本报讯　今年来，河南省桐柏县组织千余名国家干部深入乡村开展为农户“送
政策、送科技、送信息、送物资、促农民收入增长”的“四送一促”活动。到目前
全县已向农民传递种植、产品销路等信息一点二万多条，提供农用物资价值一千二
百多万元。　（王冠）＊

１９９６０４１９
第３版／政治·法律·社会
■
高扬精神文明旗帜——市委书记精神文明建设研讨班侧记
唐维红／韦典华／朱冬菊
０５
　　（本报记者　唐维红　韦典华　新华社记者　朱冬菊）
　　离开繁忙的工作岗位，５０多位市委书记、副书记从祖国四面八方赶来，参加
由中宣部举办的精神文明建设研讨班。
　　这是一次理论研讨——新时期如何坚持“两手抓、两手都要硬”，把精神文
明建设提到更加突出地位；这是一次经验交流——学习推广张家港经验，推动各
地“两个文明建设”的发展；这是一次工作动员——深化张家港经验，切实搞好
精神文明建设，实现跨世纪的宏伟蓝图。
　　时间：４月８日至１４日。地点：江苏张家港。
　　　　　　明察暗访“逛”港城
　　顾不得洗去旅途风尘，一到张家港，市委书记们便急切地走村串巷，“逛”起
了张家港：看看实际的张家港，验证想象中的张家港。
　　街道、农田、学校、农贸市场、居民小区、文化中心……市委书记们在这里明
察暗访，边了解边思考。
　　听过无数次张家港故事，随身还携带一册自编“张家港精神文明建设资料”的
牡丹江市委副书记宋恩华，看着环境整洁优美，社会井然有序，人们精神面貌昂扬
振奋的张家港，吃惊不小：“这里比想象的还要好。”
　　研讨班的绝大部分同志都有这种感慨。不久前来过张家港的绍兴市委副书记沈
才土也说：“张家港让人常看常新，越看越有信心。”
　　参观了农户、蔬菜种植基地、种猪场等后，许多同志说，农民用上了电脑，乡
村学校设备现代化，养猪种菜现代化，追求了几十年的缩小城乡差别在这里正变成
现实。
　　天津市和平区委副书记刘文荣从踏上这片土地起就没有“闲”过，她用眼看，
用手记，用脑想。许多同志想与她谈谈和平区群众选“公仆”的事，她却总是摆手
道：“同张家港比，我们差远了。”耳闻目睹，这位女区委副书记对张家港的发展
惊叹不已，心悦诚服。她说：“张家港，无论企业还是村庄，不论街道还是学校，
到处一样的整洁优美，一样的充满生机，一样的欣欣向荣。”
　　衡阳市委书记颜永盛用“高、快、广、实、好”五个字来概括自己参观学习张
家港的感受。他说，张家港规划目标高，思想起点高，工作标准高；经济发展快，
面貌变化快，人的素质提高快，工作节奏快；“双文明”典型的覆盖面广；是实实
在在、求真求实的典型；发展势头好，未来前途好。
　　分析总结张家港的经验，市委书记们一致认为，张家港是８２万张家港人靠“
团结拚搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的精神，艰苦奋斗干出来的。张家港
不仅是精神文明建设的典型，更是全面实践邓小平建设有中国特色社会主义理论的
典型。张家港闯出了一条经济快速发展、社会全面进步的路子。它的成功实践，生
动地回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题，为全国作出了榜样。
　　　　　　认真深入议大计
　　会议上热烈发言，餐桌边继续交流，房间里深入探讨。从物质文明建设到精神
文明建设，从张家港的经验到自己城市的发展，市委书记们有说不完的话。
　　回首改革开放十多年，大家欣喜地看到，我国在经济建设取得举世瞩目成就的
同时，精神文明建设也有了长足的发展：确立了邓小平建设有中国特色社会主义理
论在全党的指导地位，明确用这一理论武装全党、教育全国人民；党的基本路线深
入人心，爱国主义、集体主义、社会主义为人们所倡导；“两手抓、两手都要硬”
的思想越来越为全党所认识，成为治国方针；科教文化事业有了较大发展；人民群
众的精神文化生活日益丰富；近年来涌现出了一批富有感召力的先进集体和先进人
物；特别是去年全国精神文明建设经验交流会以来，很多地方有了规划，有了行动
，取得了成果，精神文明建设呈现健康、积极、向上的态势。
　　同时大家注意到，在市场经济体制建立和完善过程中，在世界范围各种思想、
文化互相激荡的条件下，享乐主义、极端个人主义在抬头，“黄、赌、毒”在滋生
蔓延，精神文明建设面临着新情况和新问题。
　　在新形势、新任务、新目标下，如何加强社会主义精神文明建设的力度，把“
两个文明建设”推上新台阶？这是市委书记们思索最深，探讨最多的问题。
　　他们认为，党中央审时度势，在十四届五中全会上及时提出把精神文明建设提
到更加突出的地位，并纳入国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景规
划，这是把一个健康、文明的中国带入２１世纪的保证，是实现跨世纪宏伟蓝图的
保证。而要切实把精神文明建设提到更加突出的地位，在新形势下开创“两个文明
建设”的新局面，关键要做到：
　　——思想要重视。各级、各地、各部门都要认真学习邓小平建设有中国特色
社会主义理论和中央一系列重要指示精神，使“两手抓、两手都要硬”的方针，真
正成为各级党委、政府抓好全局性工作的一个必须遵循的指导思想，切实做到思想
到位。
　　——“一把手抓两手”。各级领导，特别是党政一把手要亲自抓精神文明建
设，要把研究、部署、落实、检查、推进精神文明建设，纳入自己的重要工作议程
。领导重视不能光停留在口头上，而要落实在行动中，如果力度不够，不管口号多
响，也难以实现把精神文明建设放在更加突出地位的目标。
　　——措施要落实。精神文明建设是一项长期而艰巨的系统工程，要抓好它，
必须有一系列的措施和方案，包括政治的、行政的、经济的、法律的、组织的、文
化的、舆论的等等，而且要责任到人，各司其责，一件一件去抓，一件一件去落实
，做到有布置、有检查、有效果。
　　——投入要到位。精神文明建设需要一定的投入，没有投入，精神文明大厦
是难以建成的。各地各部门要根据实际情况，切实增加必要的经济投入，以确保精
神文明建设有坚实的物质基础。
　　　　　　信心百倍向未来
　　为官一任，文明一方，造福一方。这是研讨班成员的共同心愿。
　　研讨越深入，市委书记们越感到肩上的担子重、责任大；交流越广泛，他们的
信心越大、干劲越足。
　　大庆市委副书记李长玲这样阐述自己的规划：新时期大庆精神文明建设，要在
“爱国、创业、求实、奉献”的大庆精神基础上，进一步开阔思路，即以邓小平建
设有中国特色社会主义理论为指导，教育广大干部职工胸怀大局，居安思危，艰苦
奋斗，开拓创新，讲究科学，务求实效，搞好第二次创业，把大庆建设成为繁荣、
文明、美丽的现代化城市。
　　来自广东沿海的珠海市委副书记雷于蓝说，以前对精神文明建设有许多忧虑，
通过这次学习和研讨，坚定了这样一个信念：物质文明和精神文明是可以同步发展
的，而且也应该同步协调发展。她说，珠海是个经济特区，新情况、新问题更加突
出，要下大决心、花大力气来抓精神文明建设，首要的是帮助广大干部群众树立正
确的人生观、世界观、价值观，营造良好的社会氛围，使社会主义思想道德和风尚
在珠海蔚然成风。
　　学习、交流、研讨，对呼和浩特市委副书记郝存柱触动也很大。他告诉大家，
过去总以为精神文明建设必须在经济发展、物质丰富起来后才能搞。现在认识到，
“两个文明建设”是要同步发展的。有了这一点认识后，搞好精神文明建设的信心
增强了。许多来自边远民族地区的同志都表示，经济落后，精神文明建设不能落后
。回去后要加大精神文明建设力度，以促进社会经济的发展。
　　会上会下，大家谈思路、作打算，各抒己见。市委书记们纷纷表示，要继续深
入开展文明家庭、文明单位、文明城市的创建活动，移风易俗、改变社会风气和行
业风气的活动，军民共建、工农共建、警民共建活动，同时要建设好社区文化、村
镇文化、企业文化、校园文化，在全社会倡导科学、文明、健康的生活方式，提高
公民的素质，培养人们的爱国主义、集体主义、社会主义精神，把我国的社会主义
精神文明建设引向深入。
　　双轮驱动同前进，比翼齐飞向未来。时代的主旋律已经奏响，“两个文明一齐
建设”的春潮必将一浪高过一浪。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
读者来信
大量的活没人干　许多人又没活干　下岗人员要改变就业观念
陈良杰／孟波
０５
　　现在，一些陷入误区的就业观，正影响下岗人员的再就业。
　　记者手头有这样一些材料。
　　１６０万外地打工者在上海一年赚走６４亿元，而３５万上海下岗人员中很多
人却在抱怨没有工作。
　　外地人在津打工一年赚走２０亿元，而不少天津人却说没活干。
　　广州失业者在增多，而在一些企业中，车间一线工及劳动条件差、劳动强度大
、待遇较低的工种，像车工、钳工和缝纫工却存在很大空缺。同时，第三产业也有
很大缺口。
　　据有关专家分析，城市大量的活没人干，大量的人没活干，形成这种现象主要
是由于一些下岗人员就业观存在误区。一、就业观念陈旧。“先国营，后集体，没
法才去干个体”的想法，在不少职工中还很有市场。据武汉市对１５００名企业富
余职工调查，有７０％的人要求进机关事业单位。一些已在市场上摆摊设点且收入
不薄的下岗者却否认自己已经就业，认为只有谋得一份公职才算就业。二、怕吃苦
受累。天津市总工会职业介绍所１９９５年对千名求职的下岗者调查表明，６００
人和用人单位洽谈失败，主要原因是太挑剔：工作累了不去，月薪少了不去，离家
远了不去。三、难放架子。上街摆摊脸难见，下海开店口难开。“等靠要”思想严
重。凡此总总，都影响了下岗人员及时就业，加剧了就业形势的严峻。
　　日前召开的全国就业工作会议透露，目前我国约有５００万失业人数，而且失
业率仍将有所上升。“九五”期间就业形势不容乐观，下岗人员就业观念亟待改变
。失业就业、上岗下岗，在市场经济激烈竞争的今天，都是正常的。事实证明，在
国家有关政策扶持下，在社会和企业提供服务下，只要走出择业误区，一些下岗人
员是可以获得再就业机会的。据有关部门统计，通过天津市家庭服务公司介绍，三
年来已有６０００下岗人员走上以前所谓“伺候人”的家庭服务业岗位，如送煤、
送菜、保姆、搬家等，月收入四五百元。天津恩泽公司家庭蔬菜专送部，５０名送
菜员全部是国有企业下岗工人。
　　新华社记者　陈良杰　孟波＊

１９９６０４１９
第２版／经济
经济短讯
歼８Ⅱ　Ｍ型飞机首飞成功
郑祖根／李永宏
０５
　　据新华社沈阳４月１８日电　（郑祖根、李永宏）沈阳飞机工业（集团）有限
公司研制的歼８ⅡＭ型飞机日前首飞成功。
　　沈飞公司是我国航空工业的一个大型企业，享有“中国歼击机摇篮”的盛誉。
继１９５６年７月１９日我国第一架喷气式歼击机在这里诞生后，连续研制并生产
了多个型号的喷气式歼击机，创造了一个又一个“第一”。歼８ⅡＭ型飞机首飞成
功，标志着沈飞又“飞”上了新高度。
　　歼８ⅡＭ型是在被外电誉为“空中美男子”的歼８飞机的基础上，作了较大改
进的一种性能优良、高空高速、多用途、全天候歼击机。＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
邮苑
浓缩山水　方寸争辉
孟春
０５
　　盆景是我国一种历史悠久的陈列品。根据不同用材，盆景可分为树桩盆景和山
水盆景两大类型。山水盆景是在浅口盆中布置水、石，再点缀草木、苔藓、舟车、
亭桥、屋舍等，模仿或秀丽或雄伟的自然景色，融入诗的意境，形成耐人寻味的“
立体山水画”。４月１８日，我国邮电部发行了《山水盆景》特种邮票一套（此前
发行过《树桩盆景》邮票），共６枚，画面依次为“漓江翠影”、“神峰争晖”、
“雪融江溢”、“鹰嘴奇岩”、“岁月峥嵘”和“云山叠彩”。这６种盆景均为江
苏靖江市青年园艺家们的作品，现陈列于靖江市人民公园内。
　　相对于我国盆景艺术的其它几大流派，靖江盆景是数十年来才脱颖而出的后起
之秀。靖江山水盆景曾在第１５届世界园艺展览会、中国盆景评比展览会、香港花
卉展览会上荣获大奖，受到人们的青睐。
　　邮票中的“漓江翠影”，采用木纹石制作，巧妙地将漓江山水浓缩于１．２米
长、０．５５米宽的盆景中。峻拔挺秀的山峰上缀以奇草异木，一叶小小的竹排在
漓江上穿行，一派诗情画意，令人留连忘返。“神峰争晖”，采用红斧劈石制作，
盆景长１．３米，宽０．５米，画面为海边凌空而立的奇峰在雨后霞光的映照下，
流丹溢金；远处礁石点点，浪花阵阵，渲染出绮丽壮观的景象，使人心旷神怡。“
雪融江溢”，用雪花石制作，盆景长２．２米，宽０．７２米，高１．４８米，是
邮票所选６种盆景中最大的一座。作品以毛泽东的《沁园春》词为立意，表现山峰
峻拔、青松挺立、阳光普照、银装素裹的壮丽景象，融山、石、雪、松、水于一体
，构图恢宏，观后令人不禁赞叹：“江山如此多娇！”“鹰嘴奇岩”，采用灵壁石
制作，盆景长１．１米，宽０．４米。画面主体为一象形的奇岩——鹰嘴岩。看
上去如老鹰收翅，欲吻大地。作品具有玲珑剔透、小中见大的特色。“岁月峥嵘”
，采用千层石制作，盆景长１．２米，宽０．４５米。画面为茫茫沙漠之中，有陡
峭山峰、逶迤驼队，并缀以潺潺流水、欣欣草木，在苍凉雄浑之中又透出生命的活
力。“云山叠彩”，采用五彩石制作，盆景长１．２米，宽０．４５米，表现色彩
斑斓的海滩风光。岸边有海市蜃楼般的仙阁高耸，远处是蓝天映衬下的波光岛影，
给人以美不胜收的感觉。
　　《山水盆景》邮票统一采用若有若无的淡灰色作背景，以突出盆景主体，强调
山水清丽、淡雅、脱俗的情调。每种盆景都带有红木盆架，使景、盆、架融为有机
的整体，更加体现出中国传统风味的古朴美感。＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
礼仪广场
世界礼仪巡礼二十五（乘出租车）
林南
０５
　　以色列　可要求开收据。在以色列，我们可打电话到出租车公司预定车或在街
道上用手势叫车。以色列的出租车都有价格显示器，下车时，可要求司机开收据。
　　土耳其　不用和司机谈话。常驻土耳其的外交官、公司职员等一般不乘出租车
。在土耳其法律中规定，出租车必须安装有价格显示器。司机一般不懂英文，只要
告诉目的地，不用和司机谈话。在土耳其不管是私车，还是出租车，车后排右侧的
座位是最好的，女性不坐前排助手席。
　　埃及　事前了解行情。在埃及对外国人收费比本国人高，为此，应首先向饭店
的前台了解当地出租车对外国人的收费情况。下车时要付相当费用的１５—２０％
的小费，最少要给１个埃及镑。由于经常发生纠葛，所以最好通过饭店按时包租车
辆。
　　英国　把写有目的地的纸条交给司机。黑色老式奥丝钉牌车是伦敦具有代表性
的私人出租车，此外，还有一种小型包租车，只要打一个电话很快就来接你。出租
车司机熟知伦敦的大街小巷，只要你说出目的地，保证能安全送到。为了保证目的
地不搞错，建议你把写明目的地的纸条交给司机，可万无一失。伦敦的出租车定员
４人（包括司机），小费是费用的１０—１５％，如果有大行李搬运还应再加小费
。
　　法国　出租车费用和小费一起交给司机。在法国随意在街上叫出租车几乎不可
能，应在ＴＡＸＩ标牌下排队等候。这种出租车站很多，一般在街角或广场的出入
口，但也经常排队等很长时间不见车来。最简单的方法是在饭店门口叫车或打电话
预约。法国的出租车司机很多不懂英文，最好在地图上指明目的地或写在纸上交给
司机。出租车的小费一般是费用的１０—１５％，下车时看到显示的费用时，应马
上算出小费的金额，一次付给司机。夜晚乘车去较远的地方时，一定要事先谈好价
钱。如语言不通，可请饭店的门卫帮助。
　　德国　助手席是一等席位。在德国司机助手席是一等座位，建议你乘出租车时
坐助手席，司机会很高兴。你可以和司机交谈，了解当地的风土人情，小费按常识
给就可以了。
　　意大利　请乘黄色出租车。如果你问意大利朋友的话，他一定回答“请您找黄
色出租车，祝你走运。”这意味深长的话足以说明问题。
　　西班牙、葡萄牙　大声叫车。在西班牙和葡萄牙乘出租车有以下几种方法：
　　１．给出租车公司打电话叫车；
　　２．到出租车停车场叫车；
　　３．对道路上标有空驶标记的出租车招手并大声叫车。
　　荷兰　在道路上空驶的出租车几乎没有。在荷兰你可打电话到出租车公司叫车
或在出租车站排队等候，在道路上空驶的出租车几乎没有。虽然有无线出租车，但
叫这种车得多付叫车费，上下出租车时要客人自己开门，司机不会为你开门，小费
约是乘车费的１０—１５％。＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
音像天地
《三峡》有情
大鹏
０５
　　广州音像出版社最近出版发行的电子音画《三峡》，是一张“发烧”碟。创作
、演奏制作皆为广东省歌舞剧院的作曲家余亦五。这位年过半百的作曲家，出生在
粤东沿海的饶平，大海的气魄哺育他成长，使他从小对大自然有一种特殊的爱。他
１６岁考入武汉音乐学院附中，毕业后进入二炮文工团，６０年代又到长江三峡，
一直工作了１６年。三峡的奇光异景触发了他的音乐灵感，激发他用音乐谱写一组
富有中国特色的音乐山水画的愿望。“白龙过江”的飞瀑声，“古栈道”上的号角
声，都深深印在余亦五的心上。１９８４年，余亦五回到广东工作，精心创作了这
部电子音乐组曲。
　　这是一张地道的中国民族音乐唱片，调动各类音乐手段，融合在一起，嫁接在
一起。用浑厚的铜管效果表现瞿塘峡的雄伟，用浓重的低音弦乐效果在“古栈道”
里奏出悲壮有力的曲调，用定音鼓在“西陵惊涛”里把音乐推向高潮，用民族打击
乐来描写“白帝城”的钟鼓之声……　　（大鹏）＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
经典唱片
“身临其境”
耿纯
０５
　　美国“水星”（ＭＥＲＣＵＲＹ）唱片公司创建于１９４５年，在从创建到发
展的历史中，不但留下了许多极其优秀与珍贵的音乐资料，还在大量的实践中，创
造并完善了一项录音技术——采用３５毫米电影胶片的三声道录音技术。
　　１９６１年，水星公司首次采用３５毫米的电影磁带录音设备进行交响乐队的
实况录音。由于电影磁带起带速度比标准的录音机带速提高了近５０％，每个声轨
的磁带宽度增加了３倍以上，所以不论是录音的停噪比还是频率响应都有了大幅度
提高。用这种方法录制的音乐会实况，有更加优秀的品质和临场感。该种录音方式
一直沿用至１９６７年。
　　近年来，随着人们对音乐软件技术与艺术质量的更高的追求，人们再一次地认
可了“电影胶片”录音为最优秀又最有特色的录音之一。因此，水星公司的电影胶
片系列音乐软件，备受广大乐迷们推崇。
　　１９９４年，水星公司以《你在现场》为标题，推出了该公司电影胶片系列的
精选ＣＤ样片。该ＣＤ片共收录了水星公司历年来最具特色的２２段音乐，总长６
８’５９”。该片从巴赫、柴可夫斯基、普罗科菲耶夫、勃拉姆斯、门德尔松、圣
桑等人的大作到苏萨的进行曲、俄罗斯民歌《莫斯科郊外的晚上》，题材、种类十
分丰富。其中巴赫的第六组曲中的大提琴独奏，质感强烈，层次分明。门德尔松的
《无词歌》钢琴曲晶莹透彻，沁人心脾。韩森自己指挥自己作曲的《第二交响曲》
，在雄浑、庞大的震撼之余，还多了一份文献资料的珍贵。其实这张ＣＤ片，每个
选段都很精彩。
　　这张ＣＤ片的另一个特点是随片赠送了一本长达１５６页的说明书。其中前３
５页是中文，介绍了水星公司创办前的历史状况，水星公司在技术上与艺术上的历
程，并附有大量珍贵的历史照片。说明书的后半部分是英文，比较详细地介绍了电
影胶片系列的主要音乐作品。该片又是中价片，真有一片在手饱览沧桑之感。
　　片号是：４２２　５４１　—２＊

１９９６０４１９
第１２版／副刊
新书架
《赵振川画集》得好评
志丹
０５
　　收入长安画派画家赵振川１１９幅山水作品的《赵振川画集》，近日由陕西人
民美术出版社出版发行。
　　这本画集中收入的《好大雪》、《喂子坪秋意》、《秋原归牧》、《晨曲》、
《汲水》等山水作品，既保留了长安画派山水画中的笔墨精华，又融入了中国西部
山川独特的形态构成，也不乏浓郁的生活情趣，受到当代山水画家的好评。
　　张仃看了赵振川的画后写文称赞：“赵振川的山水画最大的成就是有地方特色
。题材多数是大西北，选材新，而又与传统笔墨结合起来，比其父辈更新了……”
。
　　关山月说：“我看了画就吓了一跳，觉得振川很有潜力，路子很正确，目的很
清楚，他的前途是无限的。他继承了他父亲的传统，经过努力有了很大进展，有了
新的面貌，我感到后浪推前浪啊！”
　　如今已年过半百的赵振川，自幼从师于其父长安画派大师赵望云学习国画，又
求教于石鲁、何海霞、方济众等老一辈山水名家。　（志丹）＊

１９９６０４１９
第１版
今日谈征文
空洞口号当休矣
湘亭
０５
　　“九五”伊始，许多地方都制定了“九五”计划和２０１０年远景目标，各种
“战略口号”也纷纷出台，这对于明确目标、统一思想、鼓舞士气是必要的。然而
，有少数领导者或许是因受“人有多大胆，地有多大产”残余思想的影响，或许是
因急于干出点实绩，以致脱离实际，提出的口号大而空、不着边际，不但没有起到
号召群众、振奋精神的作用，反而引起了群众的非议。如某基础相当薄弱的城市，
提出要在“九五”期间成为沿海“商贸中心”、“明星城市”。有人对此评价是：
“目标远大，口气不小，心愿难了。”
　　空洞的口号，喊掉的不仅是民心，还会喊掉求真务实的精神，最终会喊掉发展
速度。而贴近实际的口号，则可以喊出劲头、喊出效益。一些经济学家在研究“战
略口号”时，认为江苏张家港市的口号提得好，干部群众看得见、摸得着，如“工
业超常熟，外贸超吴江，城建超昆山”等，对人们鼓舞很大，同一些“乌托邦”式
的口号相比，有霄壤之别，值得称赞。＊

１９９６０４１９
第６版／国际
■
尉健行会见日政党领导人
新华社
０５
　　新华社东京４月１７日电　正在日本访问的中共中央政治局委员、书记处书记
、中华全国总工会主席尉健行今天分别会见了日本社会民主党党首村山富市、新党
魁党领导人武村正义。
　　尉健行对两党为推进中日友好作出的积极努力表示赞赏，并希望他们为发展中
日两国友好关系继续作出新贡献。两党领导人都表示要更加重视发展日中两国政党
的交流与合作，为发展日中两国的友好关系作出努力。
　　尉健行昨天还会见了日本新进党党首小泽一郎、自民党干事长加藤弘一。＊

１９９６０４１９
第５版／教育·科技·文化
■
建造辉煌的“教育大厦”——淄博市科教兴市巡礼
陈兴贵
０５
　　（本报记者　陈兴贵）
　　来到淄博市，记者在这个辖５区３县、城乡交错的城市采访，随处都感触到这
里的人们对教育的关心和对人才的重视。“争天下者必先争人”的历史回音，如今
更强烈地在这块古老的土地上震荡。这里的领导和群众，正在齐心协力地建造一座
让世人瞩目的“教育大厦”。
　　　　　　“发展教育，师资先行”　师范教育五优先
　　淄博市教委主任于庆臣同志自豪地告诉记者：“在我们这里，最好的房子是学
校；在学校中，最好的又是师范。”这两句话，正是对该市建造教育大厦基础工程
的概括。
　　发展教育，这是上下一致的共识。然而，如何重视，怎样正确处理长远利益和
眼前利益，是事半功倍还是事倍功半，决策关系重大。
　　十年前，淄博市确立了“发展教育，师资先行”的主导思想，实行了师范教育
要“先一步，高一层，优一等”的方略，采取干部选配、教师调配、经费投入、基
建安排、设备配备向师范教育倾斜的落实措施；如今，已收到了明显的效果。一个
分别由淄博师专、淄博师范、淄博第二师范为中心，分别培养培训初中教师、小学
教师和幼儿教师的三级教师培养培训网络已经形成。这三个中心在教学研究、信息
资料、科学实验三个方面成为辐射源，发挥越来越大的作用。
　　师范教育优先，有力地促进了教师队伍建设。小学、初中、高中教师的岗位合
格率，分别由１０年前的５９．４％、１４．６％、２６．５％提高到９１．３％
、７９％和８２％。教师队伍的加强，又有力地促进了教育事业的发展和教育质量
的提高。１９９４年，全市基本实现初级中等义务教育，被省政府授予“普及九年
义务教育和扫除青壮年文盲”称号；有３０所学校进入省级规范化学校，约占全省
的１／５；万人高中生在校学生居全省前列；全市先后有４９名高中生在全国数
理化、生物等学科竞赛中获一等奖，５００多名中小学生在全国作文比赛中获一等
奖。在１９９４年举行的全国计算机汉字表形码比赛中获团体一等奖。全市的音体
美教育，也得到全面开展。回顾十年来该市教育发展，人们总是称赞领导者关于“
师资先行”和“师范优先”的决策。
　　　　　　办特色学校　不拘一格育人才
　　领导重视，社会支持，家长关心，学生努力。经过多年的工作，淄博市形成了
比较好的教育环境。如何珍惜这个环境，充分利用这些积极因素，造就社会需要的
多种人才，更好地利用教育资源，为经济服务，为社会全面发展做贡献，就成为教
育主管部门面临的一个十分重要的问题。
　　近几年，淄博市重点抓了办特色校这一条，以此带动其它方面的改革。根据当
地经济发展的实际和社会全面发展的要求，在淄博市，高中阶段的教育已成为家长
、学生和社会关注的热点。在对普通高中进行调查中他们发现：一些办得比较差的
普通高中改办为职业高中后变得颇有生气；一些办得一般的高中突出特色后，就大
变了模样。原因就在：社会，是万紫千红的，对人的需要是多种多样的。家长“望
子成龙”，希望孩子上大学，可以理解。但作为学校不可能使每个学生都进入高校
。教育部门的责任应当是适应社会需求，设置好每一所学校，办好每一所学校，“
不拘一格育人才”。只有这样，教育才有生命力。他们分析，影响高中阶段教育的
最大障碍，是在办学思想上、办学方向上、办学模式上，没有从升学教育的圈子里
跳出来，走为当地经济和社会发展培养多种人才的路子。他们提出让学校“找准位
子，选对路子”的办学思路，然后在目标上调整，政策上激励，评价上引导，增强
学校和学生自身活力，让每一所学校都“抬起头，挺起胸”。这样一来，淄博市高
中阶段教育形成三元办学模式：以升学预备教育为主的普通高中；以就业预备教育
为主的中等职业学校；兼顾升学预备教育和就业预备教育的综合高中。这种三元办
学模式，既为建立分类指导、分类评估的机制奠定了基础，又为建立科学管理的评
估机制提出了要求，也为学校办出特色开拓出广阔之途。不同学校，提出不同的办
学要求和评估标准，大大增强了每所学校的信心和积极性，有力地促进了全市高中
阶段教学水平的提高。特色学校的旗帜高高飘扬，特色人才迅速成长，满足了社会
发展的多方面需求。
　　　　　　重视教育科研　搞好教育规划
　　“科教兴市，何以兴教？”这是人们常常议论的又一个话题。当记者提出这个
问题同淄博市教委的同志交谈时，他们的回答是：重视教育科研，搞好教育规划。
　　淄博市在实施科教兴市的实践中，逐渐形成了“以科研为先导，科研兴教，教
兴市兴”的工作思路。教育发展需要理论的指导。他们大力倡导教育的研究之风，
向教育科研成果要质量，要效益。１９９２年，市里就成立了教育科学研究所，与
中央教育科学研究所联合设立了全国首家“中央教科所淄博教育实验中心”，针对
独生子女逐渐成为受教育主体的实际，建立了淄博市独生子女教育的研究机构，为
了加强和确保教育科研的开展，制订了《淄博市区县教育科研工作评估指标体系》
、《淄博市教育科研与教学优秀成果评选奖励条例》。教育科研部门要定期向全市
教师推荐一本教育理论书籍，组织全市范围的教师学习；他们还编写了《素质教育
讲座》手册，在全市宣讲。他们与中央教科所合作组织的《淄博教育综合改革与发
展战略研究》，被列入省教育科学规划重点课题，《淄博市城乡一体化教育发展研
究》，被列入全国教育科学八五规划国家教委级重点研究课题。这些研究在教育实
践中发挥了明显的作用，教育科学研究在这里越来越受到人们的重视。
　　规划的失误是最大的浪费。基于这一认识，他们十分重视教育规划。合理的规
划，等于增加了教育投资。这里有中小学区域规划、结构规划、布点规划、校园规
划的多方案研究，高青县实施义务教育原规划需７０００多万元，经过市布点规划
调整，仅用４０００万元就解决了问题。
　　教育科研和教育规划，为淄博市创办“服务加超前型”的教育，建设“规范加
特色”的学校，培养“合格加特长”的学生，做出了备受人们称赞的贡献，成为有
效利用教育资源的重要保证。
　　在淄博，人们喜欢用“工程”这个词。“工程”的含义，就是目标、措施、日
程等的具体化，像建筑工程一样，以此来确保任务的落实。他们确立的基础教育“
两高三普及”工程，就包含了高标准高质量达到９年义务教育，普及高中教育，学
前三年教育和计算机教育的具体要求，其他还有职业教育、成人教育、高等教育、
教育投入、教师队伍建设、教师住房、城乡教育改革等１０项教育工程。正是这些
工程，将支撑起淄博市辉煌的“教育大厦”。＊

１９９６０４１９
第１版
■
江泽民会见法国客人
于海生
０５
　　新华社北京４月１８日电　（记者于海生）国家主席江泽民今天下午在中南海
会见了由主席吉斯卡尔·德斯坦率领的法国国民议会外委会代表团，双方进行了友
好的交谈。
　　江泽民对德斯坦说：“前年９月我访问法国时同阁下进行了愉快的会见，现在
又在北京会面，我感到十分高兴。”
　　江泽民指出，两国领导人的互访不仅有利于加深相互了解、增进友谊，而且有
助于推动两国在各个领域的友好合作关系。他说，中法两国加强在经贸、科技、文
化等方面的友好合作，建立长期稳定的政治关系，不仅符合两国的利益，也有利于
世界的和平、稳定与发展。江泽民说，中法两国议会的交往是两国关系的重要组成
部分，加强两国议会之间的交流与合作将对两国友好关系的发展产生积极作用。
　　德斯坦说，前年江泽民对法国的访问是一次具有重大意义的访问。通过此次访
问，法中关系得到恢复。他赞扬中国在经济领域所取得的成就，并希望两国在各个
领域特别是经贸、文化方面不断加强合作。
　　双方还就一些地区和国际问题交换了意见。
　　德斯坦曾任法国总统。他此次率领的代表团是应全国人大外委会的邀请来华访
问的。
　　全国人大外委会主任委员朱良等会见时在座。今天上午，全国人大常委会副委
员长王丙乾会见了德斯坦一行。＊

１９９６０４１９
第１版
■
江泽民会见美国客人
于海生
０５
　　新华社北京４月１８日电　（记者于海生）国家主席江泽民今天下午在中南海
会见了美国全美集团董事长兼总裁韩凌杰一行。
　　江泽民说，全美集团与中国方面有着良好的合作关系。他对全美集团在老企业
改造、远洋运输、人才培训等方面与中方所进行的合作表示赞赏，并希望全美集团
积极进取，进一步扩展在中国的业务。江泽民向客人们介绍了中国的经济发展情况
。他指出，中国将继续坚持对外开放的基本方针，继续积极、合理、有效地利用外
资，欢迎更多的外国公司来华投资。
　　韩凌杰对江主席的会见表示感谢。他说，中国十几年来取得了令人瞩目的成就
，全美集团愿在平等互利的基础上进一步拓宽与中方的合作领域，为促进美中关系
的发展多做工作。
　　财政部部长刘仲藜参加了会见。＊

１９９６０４１９
第１版
■
李鹏会见基辛格
廖先旺
０５
　　本报北京４月１８日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民
大会堂会见了美国前国务卿基辛格博士。宾主进行了亲切友好的交流。
　　李鹏对在北京再次见到基辛格博士感到十分高兴。李鹏说：“基辛格博士是中
国人民的老朋友，曾为打开中美关系大门作出过重要贡献，至今仍十分关心和致力
于中美关系的改善和发展。对此，我们表示赞赏。希望博士能继续利用自己的影响
，为增进中美之间的相互了解和推进两国关系的发展作出新的努力。”
　　基辛格说，从战略高度来看待和处理美中关系是十分重要的。美中之间存在着
广泛的共同利益，改善和发展两国关系符合双方的根本利益。基辛格表示，他将积
极推动美中各界人士之间的交流，继续为实现此目标而努力。
　　国务院外办主任刘华秋、国务院发展研究中心主任孙尚清等会见时在座。
　　基辛格应国务院发展研究中心邀请，来华出席该中心与美国《商业周刊》合作
举办的“中国经济与商务国际会议”。＊

１９９６０４１９
第１版
■
立足社会全面进步　实现城乡一体化构思
　　浦东新区六年建设展现美好图景
章世鸿
０５
　　本报上海４月１８日电　记者章世鸿报道：在浦东新区成立六周年之际，一些
来上海的国外旅游者说，他们在上海摄下的最美最新的一幅照片就是站在外滩黄浦
江畔，隔江眺望浦东。这是一幅生机盎然又蕴藏着无穷美好未来的图景。
　　仅仅６年时间，浦东新区已按宏伟的规划蓝图向世界现代化一流城市迈进。生
产总值由１９９０年的６０多亿元增加到１１０多亿元，第三产业比重上升到３１
％，第二产业也翻了一番多。外商投资项目已达３５００多个，其中世界著名的企
业有７０多个。全国各地在浦东办的企业超过４０００多个。
　　浦东新区把全区规划放在首要地位，一切按规划有序地进行。３年来完成了１
０大工程。陆家嘴金融贸易区、金桥出口加工区、外高桥保税区、张江高科技园区
都已初具规模。现在，高楼、大道、大工程、住宅如雨后春笋般在浦东地面上涌现
。陆家嘴金融中心的规划提供了一个范例。参加这个世界级市区设计的有５个国家
最优秀的设计师。他们提供的方案经１７次调整和补充，最后才形成了一个最为完
美的方案。在这块１．７平方公里的热土上，即将涌现８８幢风格各异而又布局舒
展的大厦，形成中外结合的独特风格。目前有３０多个外资金融机构正在这里落户
。此外，正在筹建的国际航空港、５号沟深水港、国际电讯信息港也将达到最新的
规模和水平。
　　正在兴建的浦东新区不仅仅着眼于经济发展的需要，而且立足于社会的全面进
步。这里大大小小的住宅区都经过精心设计，交通方便，配套服务齐全，各个生活
区和工商业区形成一个由纵横大小干线相连的网络。每个小区都有绿化带，新区中
心正在筹建占地１６０公顷的世界级中央公园。生活区没有一个烟囱。
　　文化、体育、教育、卫生等设施也在按规划加紧建设。这里有音乐厅、大型体
育场、天文台、自然博物馆，并正在兴建大中学校和一流科技城。上海市一些著名
学校正在向浦东转移或分流。为此，浦东新区已制定社会事业十年发展规划，成立
了社会发展局。
　　浦东新区正在实现城乡一体化宏伟构思。３３个乡镇正在着手改造。在外环线
以内２６５平方公里范围内，各重点小区都同周边乡镇建立联合机制，由小区开发
公司带动周边乡镇的经济开发。
　　浦东的现代化农业发展规划也已通过论证并着手开发，正在逐步摆脱传统的种
植业格局而向旅游、观光、绿化生态、创汇农业的方向转轨。孙桥现代农业开发区
已取得第一批成就，现在特种水产、名特优蔬菜瓜果纷纷上市，成为浦东先进农业
第一个实验和生产基地，相沿几千年的传统农村和农业最终将退出历史舞台。＊

１９９６０４１９
第１版
■
欧盟通过决议　取消对我国两类产品配额限制
江建国
０５
　　本报讯　记者江建国报道：欧盟理事会４月１８日通过一项决议，决定对中国
七类非纺织品中的两类取消配额限制，并提高其他领域的配额水平。这项决定从发
布之日起生效，并从１９９６年１月１日起计算。
　　这七类产品为手套、车用收音机、陶器、瓷器、玩具、鞋类和玻璃制品。上述
决定取消了对手套和车用收音机的配额限制，其余五类产品中皮鞋的配额将提高２
％（胶鞋和布鞋的配额不变），陶器和瓷器提高５％，玻璃制品提高１０％。＊

１９９６０４１９
第１版
■
国家计委发言人谈当前固定资产投资形势
　　继续控制投资总量优化投资结构
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟报道：国家计委发言人近日说，正确判断当前固定资产投
资形势，是关系到恰当把握宏观经济调控力度，为实施“九五”计划开好头、起好
步的一个重要问题。为进一步抑制通货膨胀和保持经济持续增长，推进经济体制与
经济增长方式的转变，必须继续控制固定资产总规模，大力优化投资结构，提高投
资效益。
　　据国家统计局统计，今年头两个月，全国国有经济固定资产投资比上年同期增
长百分之七，增幅比上年同期回落二十一个百分点。进入三月以来，投资增长明显
加快。三月份国有经济投资比上年同月增长百分之二十二点二。一季度累计，国有
经济固定资产投资比上年同期增长百分之十六点二。对此，国家计委发言人评论说
，目前投资增长是基本适度的，从总体上看不能判断为“投资需求不足”。主要根
据是：第一，一九九二年和一九九三年全社会固定资产投资以百分之四十二点六和
百分之五十八点六的速度过快增长，一九九四年一季度国有经济投资增幅仍高达百
分之三十七点二。今年一季度的投资增长是在前三年高基数上实现的，投资规模进
一步扩大，投资增幅继续回落体现了适当从紧的宏观调控政策要求。第二，今年一
季度完成投资，扣除投资品价格变动因素，实际工作量增长百分之十一左右，仍高
于同期国内生产总值增长百分之十点二的速度。第三，今年一季度工业增加值增长
百分之十三点六，其中重工业增加值增长百分之十三点七，增幅比上年同期提高二
点二个百分点，已略高于轻工业增长速度。重工业的产销率也高于轻工业。可见，
今年一季度投资增长为工业生产和整个经济增长提供了相应的需求条件，保持了适
当的拉动力度。
　　对于头两月投资增长偏低的状况，国家计委发言人认为，这主要是受季节等因
素的影响，不足以表明全年的投资增长趋势。按照历年的建设规律，一季度均为施
工淡季，加上今年春节较往年晚，放假时间长，南方又持续低温阴雨，影响了施工
进度，使完成的投资工作量有所减少。此外，今年国家和地方的新开工项目在全国
和各地人代会召开之前，绝大部分也还未下达。三月份投资增幅明显回升，进一步
表明前两个月的投资低增长只是一种暂时现象。
　　国家计委发言人指出，目前投资扩张冲动的压力依然很大。由于前几年投资过
快增长的滞后影响，在建规模偏大。“八五”结转到“九五”的国家计划内基本建
设大中型项目有四百五十四个，总投资规模超过一点五五万亿元，扣除已完成投资
，剩余工作量尚有近一点一万亿元。加上小型基本建设、更新改造、房地产和其它
投资项目，以及非国有经济投资项目，估计全社会固定资产投资在建项目总规模达
五万多亿元，剩余工作量约二点八万亿元。由于建设摊子铺得过大，近几年又受通
货膨胀等因素影响，工程造价上升较快，加之有些项目的地方和企业自筹资金不落
实，致使不少项目出现资金缺口，拖欠工程款和材料、设备款。要消化这些资金缺
口，至少需要两三年时间。尤其值得注意的是，有的还没有真正按照“两个转变”
的要求来更新经济发展思路，仍然以多上项目、多铺新摊子的方式追求过高的经济
增长速度。今年国家调整了涉外税收政策，从四月一日起停止对新批项目的进口设
备减免税。从去年四季度以来，各地突击式地赶报赶批了一大批涉外项目。有些项
目是化整为零、越权审批的，有些项目未作认真的可行性论证，有些合资项目没有
对国有资产进行严格评估，有的对外商资信不明，还有一些不符合国家产业政策。
由此不仅对今年固定资产投资规模和在建总规模扩张形成很大的压力，而且很不利
于优化投资结构，不利于调整和改善地区布局，提高投资效益。
　　基于对当前投资形势的分析判断，国家计委发言人强调，为实现今年的宏观调
控目标，迈好“九五”计划第一步，必须继续加强和改善对固定资产投资的宏观调
控，防止投资规模再度过快增长，从严控制新开工项目，着力优化投资结构，提高
投资效益。所有新上项目，都应当按照转变经济增长方式的要求，进行科学论证，
经过必要的审核程序，并真正落实资本金和各项资金以及其它建设条件。在投资资
金配置上，要切实贯彻“保重点、保投产、保投尾”的原则，以利于缩减在建规模
，减轻后续资金需求的压力，提高投资效益。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
金兰增创新优势
颜世贵
０５
　　（本报记者　颜世贵）
　　１５年前，在苏北响水县，一座只有１万纱锭的小厂耸立在一片野草丛生、盐
碱斑驳的荒滩上。这就是江苏金兰集团的前身——响水县纺织厂，如今已发展成
为由棉纺、毛纺、机织、针织、服装、皮件、纺器等１５个紧密企业组成的集团公
司。１９９５年，实现销售收入１．７亿元，利税８５０万元。
　　金兰集团的发展靠的是开拓精神。这几年，效益滑坡是全国纺织行业面临的普
遍难题。如何走出低谷，摆脱本地区棉花资源不足的困扰？经过苦苦思索，总经理
洪登荣横下一条心：抢先一步，开发新品，打名牌战略。
　　一批批人马相继出去，一条条信息迅速反馈。“色纺纱！”吃了几十年纺织饭
的洪登荣眼前一亮，果断决策：大胆研制，开发生产。
　　色纺织是对几百年本色纱线的一次重大革新，改变了先纺织后染色的传统工艺
，可按人们的需求，生产出各种颜色的纺织纱线，附加值高，市场潜力大，是国际
市场上十分流行的新产品。
　　但是色纺织生产工艺复杂，技术难度大，管理要求也高。洪登荣带领职工在一
无技术、二无资料、三无经验的情况下，闯过一道道难关，填补省内空白的“金兰
”牌朦胧色纺纱终于研制成功。后来又相继开发出单元彩色纱、多元混色纱等第二
代、第三代产品，填补了国内空白。
　　令金兰集团难以忘怀的是，他们的色纺纱在１９９４年全国高新技术、新产品
博览会上一露面，就引起国内外客商的极大兴趣。一位日本客商惊奇道：我搞了几
十年的纱布生意，还从未见过这么多色纺纱品种。当即提出长期合作，包销产品的
要求。在这次博览会上，他们的色纺纱被授予金奖，是所有参展纺织品中获得荣誉
最高的产品。
　　从此，金兰集团闯出了新天地。他们在７５％使用外地高价棉、增本减利近５
００万元的情况下，仍然实现利税７００万元，生产能力可比效益位居全国同行业
先进水平，企业也一跃成为全国大型色纺纱基地，年生产能力６０００吨以上，各
类品种２００多个。
　　然而，金兰集团深深地意识到，固步自封守旧摊子，得了今天必然葬送了明天
。金兰集团又提出“四跨齐上”的外向发展思路，广交朋友，跨地区、跨国界、跨
行业、跨所有制办厂。他们与港商合资兴办针织厂，成为盐城市同行业中首批合资
企业。根据外贸需要，又在上海浦东开发区办了针织厂，产品全部外销。
　　境外贸易，跨国办厂，到国际市场一展风采，是金兰人新的追求。１９９３年
，他们在罗马尼亚开办了亚细亚贸易公司，当年实现销售额２５万美元；１９９４
年投入４００万元，与罗方合资兴办了罗特斯制衣公司，为产品打进欧洲市场奠定
了基础。＊

１９９６０４１９
第１版
■
树新风　促管理　上水平　上海房地系统开展学徐虎活动
郭伟成
０５
　　本报上海４月１８日电　记者郭伟成报道：普通劳动者的榜样徐虎的事迹在上
海房地产业系统引起巨大反响。为拓展徐虎效应，加强行业建设，中共上海市房屋
土地管理局委员会、上海市房屋土地管理局今天在徐虎所在单位上海西部企业集团
举行“向徐虎同志学习座谈会”，并作出了《关于向徐虎同志学习的决定》。
　　《决定》认为，向徐虎同志学习，对于推进上海全市房地产业的改革与发展，
加强两个文明建设具有十分现实和深远的重要意义。号召上海全市１２万房地产业
大军学习徐虎勤勤恳恳，一往情深的奉献精神；忠于职守，一以贯之的敬业精神；
精益求精，一丝不苟的钻研精神；规范服务，一心便民的务实精神；廉洁奉公，一
尘不染的自律精神，在市场经济条件下，为物业管理、为房地产行业树立新形象。
　　《决定》还要求抓住徐虎精神的本质，紧密联系工作实际和思想实际，努力在
培养先进典型、拓展徐虎效应、提高队伍素质上下功夫，形成一支具有现代新形象
、新风范的房地产员工队伍；努力在强化管理、提高职业道德规范水准上下功夫，
使以纠正服务态度差、服务质量低、乱收费问题为重点的行风建设有新突破，促进
物业管理和房地产市场规范运作，健康发展，推动两个文明建设上新台阶。
　　上海房地产系统决定在全行业开展“学徐虎，树新风，促管理，上水平”主题
活动，并由工会组织在职工中开展“弘扬徐虎精神，积极创建徐虎式班组活动”和
“以徐虎为榜样，苦练业务技术的万人岗位练兵竞赛活动”；在团员、青年中开展
“学徐虎精神，当岗位能手，创共青团号的活动”，扩大和完善“徐虎网络”，拓
展“徐虎效应”。
　　徐虎“娘家”，上海西部企业集团党委书记、董事长王国松今天在座谈会上介
绍了徐虎的成长过程以及“徐虎群体”的事迹。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
南京一家浴室推出“牛奶浴”，本想吸引顾客，
　　可是只过了二十一天就告停办
　　“牛奶浴”缘何短命
赵京安／杨明方
０５
　　（本报记者　赵京安　杨明方）
　　４月１１日，受新闻媒介关注的南京天荣浴场“牛奶浴”，被南京市建邺区政
府明令停办。至此，“牛奶浴”在一片沸沸扬扬中结束了历时２１天的寿命。
　　４月９日，记者曾对“牛奶浴”进行了实地采访。浴场经理助手介绍说，“牛
奶浴”是为了吸引顾客，经策划独家推出的一个新浴种，男女宾客洗浴价格都是３
８元。
　　记者进入里间浴场，一股奶味扑鼻而来，一个半月形的池子里盛着乳白色的液
体。这位助手说，仅男宾部每天就消耗牛奶５０至６０公斤。他称所用的牛奶是生
产过程中的残余奶。他认为，随着人民生活水平的提高，消费观念的更新，“牛奶
浴”会逐渐为广大消费者接受。
　　消费者真的需要牛奶浴吗？记者在浴场服务台前采访的４０分钟内，只见到一
位客人买票洗浴。可是，开办“牛奶浴”的消息一经披露，却引起了人们的强烈反
应。一位姓刘的南京市民情绪激动地说：“‘牛奶浴’不是新生活观念的产物，而
是腐朽没落人生观的沉渣泛起，是对人民生活必需品的糟踏”。常州某车辆工厂一
位姓倪的职工认为，“用牛奶洗澡是一种奢侈浪费行为，是畸形消费心理、摆阔气
的表现，此风不能长”。
　　南京大学社会学系主任宋林飞教授则从社会资源合理配置的角度看待这一问题
。他认为，牛奶本来是一种与人民群众“菜篮子”密切相关的生活性消费资源，而
把它用于洗浴就成了炫耀性消费。我们社会生活中的任何一种消费行为都应该考虑
其社会后果，中国的传统文化崇尚勤劳节俭，这种炫耀性消费方式将会给老百姓带
来负面影响，不宜提倡。
　　“牛奶浴”的科学基础能否成立？医学和营养学专家普遍认为这给他们出了一
个难题，他们说，“牛奶浴”对人体是否有益尚无确切的科学根据。江苏省食品卫
生学会常务理事钟才云指出，从卫生角度考虑，牛奶浴也很难行得通。因为牛奶极
易繁殖细菌，对人体不利。如果用废弃牛奶，其中有害成分就更多。
　　有人曾这样匡算：如果按目前一家浴室每天消耗１００公斤牛奶为基数，只要
在南京发展１５家这样的浴室，就势必造成洗浴奶与食用奶争抢货源的态势。众多
人士认为，“牛奶浴”显然不符合我们这样一个发展中国家的基本国情，超出了消
费心理和消费水平的承受力。
　　在发展社会主义市场经济的过程中，消费方式不断变动，日趋多元化，如何对
消费方式进行正确的引导，无疑是一个严肃的问题。
　　记者注意到，在各种各样的议论中，人们说得最多的是：不论做什么事情，都
不能脱离广大人民群众。当还有许多贫困地区的农村只能用玉米糊糊喂孩子的时候
，有人竟然提倡用牛奶洗浴，恐怕不能不说是忘记了我国的基本国情吧！
　　不合国情、民情的东西自然不会有生命力。“牛奶浴”如此短命实属必然。＊

１９９６０４１９
第１１版／书评
■
多出些革命传统书籍
陈新
０５
　　近年来，随着整个出版事业的飞跃发展，我国文学艺术类书籍的出版也取得了
显著的成绩。比如古今中外名著的成套推出，当代作家的作品集不断问世，无论是
其出版册数的总和还是在获奖书籍中的比例，文学艺术类出版物都占据着显赫的位
置。据有关方面统计，我国每出版四种图书，其中就有一种是文学艺术类；在每五
种全国性图书大奖中，也有一种是文学艺术类。由于这些图书绝大多数是读者自发
购阅和喜闻乐见的，所以它在推动精神文明建设的过程中，发挥着其潜移默化的不
可替代的作用。
　　同时也应看到，文学艺术类图书的出版也存在着某些不良倾向。一种是媚俗化
，以“出版名著”为幌子，行复古媚外之实，把古人和洋人中的末流作家的末流作
品，甚至是不入流的作家和作品，不加甄别，不加选择，统统拿来，贴上“名著”
的标签，你争我抢，大量印刷、重复出版。另一种是低俗化，以“市场需要”为口
实，把那些艳俗的、凶杀的甚至是露骨的性描写的，当作“文学作品”，一股脑儿
地抛给市场，赚青少年读者的钱。某些人竭力推销这两种不良倾向的作品，都排斥
革命传统题材的文学艺术类选题。
　　事实证明，广大读者对革命传统题材的文学艺术类书籍不但投以青睐，而且大
有久违了的感觉，纷纷写信到文艺出版社建议多出版一些此类图书。１９９５年度
，花山文艺出版社先后推出两套革命传统题材的文艺书籍，一种叫“共和国文学作
品经典丛书”，另一种叫“代代读儿童文学作品经典丛书”。前一种包括杨沫的《
青春之歌》、曲波的《林海雪原》、孙犁的《风云初记》、周立波的《暴风骤雨》
、知侠的《铁道游击队》、雪克的《战斗的青春》、丁玲的《太阳照在桑乾河上》
、杜鹏程的《保卫延安》、王愿坚的《党费》等十余部长篇小说和数十部中篇小说
以及长诗和散文；后一种包括徐光耀的《小兵张嘎》、李心田的《闪闪的红星》、
华山的《鸡毛信》、管桦的《小英雄雨来》、李涌的《小金马》、柯蓝的《王孝和
的故事》等２５部中长篇小说。这两套丛书问世后，受到了不同层次、不同年龄读
者的热烈欢迎。作为丛书的责任编辑我先后接到许多读者的来信，他们有的赞许花
山文艺出版社适时出版了两套好书，有的鼓励我继续为读者多编一些这类好书。尤
其是中小学生及其家长和老师反响更为强烈。他们说，这两套革命传统题材的优秀
图书政治性强、思想性强、艺术性高，大都是中华人民共和国成立初期的知名作家
的知名作品，无论是思想还是艺术都达到了当时的最高水平，这些作品所塑造的各
种鲜活的艺术典型，当之无愧地进入了我国文学典型人物的艺术画廊。这些作品重
彩浓墨所讴歌的爱国主义、集体主义、革命英雄主义以及不怕牺牲、艰苦奋斗，尊
老爱幼、尊师爱教，公而忘私、先人后己等民族美德、家庭伦常和社会公德等，如
春风化雨，滋润着数以千万计的读者，哺育着几代人的健康成长……这是前人留给
我们后人的一份极为珍贵的文学遗产。
　　近几年，党中央领导同志多次强调：革命传统是我们的政治优势，不能丢，丢
了会吃大亏。我们不要辜负党和人民群众的期望。多出些具有革命传统精神的图书
，同时也要多样化。多出精品是正路。＊
配图１张　（附图　[r9604347]）
　　１．《画说〈资本论〉》　　　由江西二十一世纪出版社出版。
１９９６０４１９
第１２版／副刊
服饰之旅
东娜的兴奋与忧虑
筱流
０５
　　谢东娜的名字，随着荣获中国第四届模特大赛冠军，继而获得世界精英模特称
号，传得越来越广。
　　一个偶然的机会我结识了她。
　　我问她是怎样走上服装模特这个行业的，她回答得很坦率：“当时，我对这个
职业没有太多的了解，模特是什么？也答不出深刻的道理，只是觉得自己挺喜欢。
在学校我学的是会计专业，但常到模特专业客串做服饰表演。当知道上海艺术节举
行全国模特赛时，也是一种参与意识鞭策我去试试看，当进入角色后，又产生了一
种强烈的竞争意识，想比出高低。在中学我是跑百米的运动员，不论是友谊赛还是
正式比赛都想赢，这次也想赢！尽管当走到台口那一瞬间，心中也透出一丝胆怯，
可一咬牙就闯了出去。如今想起来还真有点初生牛犊不怕虎的劲儿。由于我没有心
理负担，表演放得开，得了第七名，不算旗开得胜，但坚定了我步入这个行业的信
心。”以后，在中国第四届时装表演大赛中夺冠，在韩国获得世界精英超级模特称
号，使东娜对模特这个职业的了解逐步加深。
　　东娜天真，活泼，已经与新丝路模特经济公司签约。实践使她对自己的职业加
深了了解，专业技能也在不断提高，与此同时也感到某种缺憾。她深有感触地说：
“我也说不透问题的实质，但总觉得中国模特与国外比，自然条件并不差，可为什
么进入不了世界名模行列呢？”这当然要从主观和客观两方面找原因。主观上中国
模特需要不断补充自己的文化修养，不能以为走走Ｔ型台吃几年青春饭就完事了。
东娜认为：“模特的表演动作少，表情少。越是少越难，难在如何用简单明了的表
演体现丰富的内容。模特工作很辛苦，四处奔波，没有固定的时间去学习，但一定
要抓住时间静下心来学习文化、艺术，充实自己。”她很想读大学，目前正在做这
方面努力。
　　《解放日报》在东娜获１９９５年超级模特大赛冠军时曾刊文道：“模特业的
实质在哪里？国内人士莫衷一是。但一种普遍的遗憾是，一位名模诞生后，往往一
两年内，仍没有良好的市场效应，枉担了一场虚名，谢东娜能否超出？人们拭目以
待。”
　　名模产生之后，后天养成非常重要。中国名模走向世界，没有良好的社会环境
和健全的培训发展机制，难以树立起本国名模。因此，《解放日报》的担忧及东娜
的忧虑不无道理。＊
配图１张
　　１．下图为谢东娜
１９９６０４１９
第１版
■
胡锦涛会见刚果客人
高兴华
０５
　　新华社北京４月１８日电　（记者高兴华）中共中央政治局常委、书记处书记
胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了以总书记克里斯托夫·穆库埃凯为团长的刚果
泛非社会民主联盟代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。
　　胡锦涛对穆库埃凯访华表示欢迎。他说，泛社盟首次派团访华标志着两党之间
友好关系的正式建立。
　　胡锦涛说：“我们积极评价刚果人民在利苏巴总统和泛社盟领导下，在维护民
族独立和国家主权、实现国内稳定和振兴国民经济方面所作的努力，对刚果政府一
贯坚持‘一个中国’的立场表示赞赏”。他说中国党和政府一向把非洲国家看作可
靠的朋友；不断巩固和加强同非洲国家的团结与合作是中国对外政策的一个重要方
面；在党际关系四项原则的基础上同非洲国家各友好政党发展交流与合作，是中国
共产党的一贯方针。他还向客人们介绍了中国国民经济和社会发展的有关情况。
　　穆库埃凯说，刚中自１９６４年建交以来，一直保持友好合作关系，特别是利
苏巴总统１９９４年访华，进一步推动了双边关系的发展。在许多国际问题上，两
国都有相同或相近的立场。刚果政府高度评价中国的改革开放政策，并一贯坚持“
一个中国”的立场。
　　中联部部长李淑铮等会见时在座。
　　泛社盟成立于１９９１年，是刚果的执政党。穆库埃凯一行应中国共产党的邀
请于１６日抵京，开始对中国为期１０天的访问。＊

１９９６０４１９
第２版／经济
■
房地产市场仍处于平稳发展期
张锦胜／丛亚平
０５
　　据新华社北京４月１７日电　（记者张锦胜、丛亚平）今天公布的中房指数测
算结果表明，今年第一季度我国房地产市场仍处于以消化吸纳为主的平稳发展期，
价格继续有所下滑，房地产开发的竞争也日趋剧烈。
　　据测算，今年一季度，各地房地产价格承接１９９５年稳中趋降的形势，继续
有所下滑，但下降幅度不大。其中，中房北京指数下降５点，而上季降幅为２３点
；中房上海指数下降１１点，上季降幅为１９点；中房天津指数下降５点，上季降
幅为３７点。＊

１９９６０４１９
第１版
■
李鹏与德乌帕举行会谈　强调发展中尼双边关系，
　　加强在国际领域的磋商和合作
廖先旺
０５
　　本报北京４月１８日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏与来访
的尼泊尔首相谢尔·巴哈杜尔·德乌帕举行会谈。
　　李鹏对德乌帕首相的来访表示热烈、诚挚的欢迎。他表示相信，德乌帕首相此
次访华将对促进两国政府和人民的相互了解和传统友谊、对推动两国在各个领域的
友好合作发挥重要作用。
　　德乌帕说，他对有机会访问伟大的邻邦中国感到十分高兴。尼中两国人民有着
深厚的友谊，建交４１年来，两国的关系有了很大发展。他强调：“尼中两国关系
是建立在和平共处五项原则基础之上的，因此是牢固的关系。我们两国在国际领域
一直有着密切和有成效的合作。尼方今后将为加强这方面的合作作出自己的努力。
”
　　德乌帕说，多年来，中国给予尼泊尔许多宝贵的支持和援助。这些援助对尼的
经济和社会发展发挥了重要的作用。对此，尼泊尔政府和人民表示感谢和赞赏。德
乌帕表示，尼泊尔现政府完全致力于加强尼中关系，反对以任何借口干涉他国的内
政。尼泊尔一贯认为，台湾和西藏是中国领土不可分割的部分。尼泊尔过去、现在
和将来都不允许任何人在尼泊尔领土上从事反华活动。
　　李鹏说，中国政府奉行睦邻友好政策，非常重视发展同尼泊尔的友好合作关系
，“我们高兴地看到，建交４１年来，中尼在各个领域的友好合作和交流发展顺利
。中尼两国在国际和地区问题上也有许多共同语言，一向互相同情、互相支持。中
国愿意继续加强同尼泊尔在联合国及其它国际讲坛的磋商与合作”。
　　（（１），（４））
　　李鹏说，为推动中尼睦邻友好关系深入发展，在首相访华期间，双方将签署一
些合作协定和换文。这些合作文件是我们两国合作的新成果。同尼发展长期稳定的
友好关系是中国的一贯政策。中国对发展同尼的经贸关系持积极态度。刚才首相阁
下就双边合作提出一些具体建议和设想，中方将予以认真研究。
　　李鹏说，中国对尼泊尔提供过一些力所能及的援助，数量有限，这是中国人民
对尼泊尔人民友谊的一种体现。尼泊尔在许多方面也给中国提供了宝贵的支持，所
以支持是相互的。中国政府赞赏并感谢尼泊尔政府在台湾、西藏问题上所持的正确
立场。
　　会谈前，李鹏总理在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎尼泊尔贵宾。会谈后
，李鹏总理和德乌帕首相出席了《两国外交部关于建立磋商制度的协定》、《两国
关于建立中尼民间合作论坛的换文》和《两国政府经济技术合作协定》等文件的签
字仪式。晚上，李鹏总理在人民大会堂设宴款待尼泊尔客人。
　　参加会谈和欢迎仪式的有国务院副总理姜春云、中方陪同团长、机械工业部部
长包叙定、国务院外办主任刘华秋、中国驻尼泊尔大使张九桓等。民建中央副主席
朱元成参加了欢迎仪式。
　　尼泊尔外交大臣洛哈尼、国务大臣班达里、驻华大使普拉丹参加了会谈。＊
配图１张　（附图　[r9604324]）
　　四月十八日，国务院总理李鹏在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎尼
泊尔王国首相德乌帕来华访问。　本报记者　王忠家摄
第１版转第４版（（１），（４））
