１９９６０４１４
第４版／副刊
芬兰国家芭蕾舞团、中央芭蕾舞团登台
北京将办芭蕾舞周
■
０５
　　中国对外演出公司、中央芭蕾舞团继去年推出了芭蕾舞剧《睡美人》之后，今
年将再度联手，于４月１６日至２１日在北京保利国际剧院共同举办’９６之春北
京芭蕾舞周。届时，随同芬兰总统访华的芬兰国家芭蕾舞团将于４月１６日、１７
日演出芭蕾舞剧《胡桃夹子》、《唐·吉诃德》片段及芬兰编导约尔玛·沃蒂宁的
现代舞作品；中央芭蕾舞团将于４月１８日、１９日、２０日、２１日献上一台色
彩纷呈的当代芭蕾精选晚会。
　　芬兰国家芭蕾舞团具有１００多年的历史，１９２２年初便推出了《天鹅湖》
，并且全部由芬兰人演出。该团的根，可追溯到俄国圣彼得堡的马林斯基剧院。多
年来，他们既保持了俄国芭蕾的传统，又吸收外国著名芭蕾大师的作品作为自己的
保留剧目，同时，本国编舞家的优秀作品也纷纷涌现。此次率团访华的约尔玛·沃
蒂宁团长即是其中的优秀代表。
　　中央芭蕾舞团的晚会，既包括芭蕾大师巴兰钦的《小夜曲》、麦克米伦的《协
奏曲》，又包括外国舞蹈家根据中国音乐和诗词编导的《洞房花烛夜》、《紫气东
来》，还有爵士风格的芭蕾《过渡》和表现大足石刻的组舞《晨钟》。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
周未好去处
戏楼与影楼联姻
杭天
０５
　　位于北京和平门附近的正乙祠戏楼自去年修复面向社会开放后，令中外宾客十
分关注，正吸引着越来越多的海内外朋友慕名前去品茶听戏。如今他们又与北京典
雅艺术中心合作，想进行影楼与戏楼的联袂，可谓独出心裁。
　　正乙祠戏楼距今已有３００多年历史。明代时这里有座庙，清康熙年间重建时
增建戏楼，是当今北京城内的一座最古老的戏楼。最早时，每逢年节，旅京的浙江
宁波人，特别是金融业人物在此祭神联谊，农历七月十四盂兰盆会时还演出社火和
目连戏。后来，这里又成为京剧演出之地。民国初年，京剧名票房“熙春社”在这
里活动了７年。岁月流逝，正乙祠戏楼逐渐衰败，直至１９９５年经过有识之士王
宇鸣出资修复，才重现旧颜。　　（杭天）＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
礼仪广场
乘出租车　世界礼仪巡礼（二十四）
林楠
０５
　　我们到世界各国访问、考察、旅游、学习，都离不开乘出租车。我们也许认为
乘出租车全世界大同小异，其实每个国家的出租车都根据各国的实情和风俗而有不
同的规矩。乘出租车的礼仪最好在当地问清楚。一般来讲，到一个陌生国家，首先
不要随意在街上叫出租车，而应委托饭店的职员或当地的朋友叫车；其次要告诉目
的地，最好有地图显示目的地，并事先确认价格。有的国家乘车还要付小费，所以
应随身带一些零钱。
　　　　　　日本　乘车随意。
　　在道路上可以随意叫出租车。出租车都有计价器，只要说清目的地就可以了。
下车时不用付小费。一般日本的饭店门口都有出租车站，饭店的工作人员帮助调车
和开车门。在日本如要包租高级车时，可给包租公司打电话或请饭店前台帮助预约
。
　　　　　　韩国　有模范出租车。
　　在韩国有两种出租车，一种是普通出租车，还有一种叫“模范出租车”。普通
出租车价格比较便宜，模范出租车起价就比普通出租车高三倍，但模范出租车司机
穿制服，服务态度好，行车安全，不计路程如何，且车内清洁，有湿毛巾和糖果，
还有互相监督制度。大饭店都备有高级公共旅游车，按时往返于机场、饭店及游览
点。
　　　　　　马来西亚　乘车时不要忘记先谈价钱。
　　在马来西亚不要随意叫出租车，最好请饭店的职员或当地友人叫车。乘车时，
先要明确说明目的地，并事先与司机谈好价格。在马来西亚一般也不用付小费。斋
月期间，司机在太阳落山时就回家，很难叫到出租车。
　　　　　　新加坡　服务态度好。
　　新加坡的出租车比较少，但价格便宜。出租车内都备有冷气装置，司机的服务
态度也特别好。在新加坡乘出租车可以用中文和司机交谈，下车时，可付出租车费
用的１０％作为小费。
　　　　　　印度　最好乘饭店的出租车。
　　出租车费用较贵，最好乘饭店的出租车。出租车公司的车上除司机外，助手席
通常还有一位，负责客人的安全和对司机的监督。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
观察家
演出市场扫描
黄珊
０５
　　一年多来，我国演出市场呈现出一种忙中有乱的状态。
　　忙，尽管受到许多文化资助企业经济拮据的影响，演出资金难以筹措，但由于
群众欣赏兴致仍然很高，票房收入可观，使全国各地的大小演出保持着前两年的繁
忙景象。显著的特点是，交响乐、民乐、综艺、话剧、舞蹈等表演明显增多。
　　乱，因为演出制度、法规尚不健全，有的地方管理松散，使弄虚作假、爽约、
偷税漏税、胡乱标价的现象时有发生，扰乱了演出市场，欺骗了观众，坑害了演出
参与人员。其中的责任者主要是一些演出经纪公司和演出承办单位。
　　有的演出，在资金尚无着落的情形下，先刊布广告，并用种种方式骗来演员和
舞台制作人员，欺瞒相关的管理部门和参与者，匆匆组台。当发觉经费不敷、观众
不多后，便随意撕毁协议，背弃承诺，或承办者、经纪人逃之夭夭，或中途停演、
减少场次、赖帐，使演出参与人员上当吃亏。
　　去年１１月，海口市的一家公司承办了一场演出，未经管理部门批准便草草开
场，不想票房收入很低，筹措的资金又未遂愿，使演出入不敷出。第二场开场时，
演出场所以场租未付为由拒绝开门，观众拥挤于场外，后经临时凑集，才勉强交付
一部分租金，但一些演员又因酬金拖欠而罢演。收场后，舞美、灯光、音响、舞蹈
、筹划设计等方面租金和酬金迟迟不付，以致纠纷接二连三。
　　去年初，广州乐团一位女高音演员忽然接到一个陌生人从长沙打来的电话，先
是自我介绍他是中央音乐学院某声乐教授的学生，接着便说有一事相求：他正策划
一场演出，想找几位名人出场，车马费、演出费由他们承担。没隔多久，便从长沙
市一家高级宾馆传来一份邀请函，盖有湖南某电视台公章的１９９５年元宵大型文
艺晚会主办意向写在上面。当一行演员奔赴长沙后，却事与愿违，不但没有酬金，
而且演出也已易地。南北演员一道罢演，可每人都损失了旅费。
　　去年春节，一出舞剧自北赴南，原计划是在广州、顺德、中山、佛山、珠海、
深圳６地巡回演出，可是要承接１６０位演出人员的吃住行，确不是一件易事。珠
海一家文化公司先是独家承办，后又感能力有限，便把演出合同分让给一个澳门演
出策划人。在广州演出三场后，演出单位只拿到多张酬金欠条，分文未得。一年来
，双方在“欠帐还钱，天经地义”、“演出价格不合理，我可以不付钱”之间来回
周旋。拖欠１３．７万元人民币至今仍无着落。
　　去年底又传来一则艺坛怪事：京、沪、川三地已签定了承办外国一家交响乐团
来华演出的协议，广告登出了，消息刊出了，票也售出了，但因一地的演出资金不
足而中途退出，导致整个演出计划“泡汤”。演出策划者也不及时发表声明，让社
会长期蒙在鼓里。
　　诸如此类，尚有不少。
　　现在演出市场比过去自由、活跃了，并非坏事，问题是社会上某些文化公司和
文化商人，资金来源有很大水分，随意性颇强，能赚则赚，赚不了便赖。受他们伤
害最重的是观众，欣赏期望落空了，钱被骗走了，文化情趣遭到玷污。
　　要治理演出市场，打击文化奸商，必须在审批、管理、监督、执法几方面下功
夫。手续不全、资金无着、协议没有法律约束的演出，不能批准，不能刊发消息、
广告，更不能登场。也想劝告演出人员一句，不要唯利是图，在应邀演出或制作前
，一定要看清审批手续，签下有效合同，事后必须完税，如有纠纷，应通过政府管
理部门和法律机关解决，对违法乱纪的行为不能姑息。
　　据闻，日前广东文化主管部门颁发了更为详细具体的演出市场的管理条例，公
布了文化经纪机构的营业条件和演出市场许可手续，在净化演出市场的行动中率先
加快了步伐。＊

１９９６０４１４
第３版／国际副刊
■
“小毕加索”在罗马尼亚
梁晓华
０５
　　３月２９日，罗马尼亚总统伊利埃斯库在总统府接待了一位１０岁的小姑娘，
带她参观总统府，并一同进餐，陪伴她近５个小时。这位小姑娘就是有“小毕加索
”之称的美籍罗马尼亚小画家阿列克桑德拉·内奇达。
　　阿列克桑德拉一头金发，束小辫，一对碧蓝的大眼，闪烁着调皮，是一个典型
的罗马尼亚小姑娘（见左下图）。她同伊利埃斯库总统是“老相识”。阿列克桑德
拉向总统赠送了自己的作品专集，并邀请总统去参观她的画展。３月２７日至３０
日，她的２５幅画作第一次来到罗马尼亚展出。这些画作是在巴黎展出后直接运到
布加勒斯特的。她的欧洲巡回展从伦敦开始，经海牙、罗马、巴黎、日内瓦，布加
勒斯特是最后一站。
　　阿列克桑德拉３月２５日抵达布加勒斯特奥托佩尼国际机场时，被新闻记者围
得水泄不通。她奶奶对记者说：“我去美国看儿子一家时，小丫头求我把家乡的井
水带去。她还对我说：‘我连家乡的草都想念。’”老人说到这里，眼里已充满激
动的泪花。她在罗马尼亚停留５天，比在其它欧洲大都市呆的时间都长，因为这是
她第一次回家。她还要在妈妈陪伴下看望爷爷奶奶。
　　阿列克桑德拉１９８５年８月６日生在罗马尼亚，２岁时随母亲移居美国，与
在洛杉矶的画家父亲团聚。据她奶奶说，孙女的绘画才能是来自于她和儿子的遗传
。她不像其他女孩子那样喜欢娃娃，从小就喜欢彩色铅笔，爱在书本、墙壁上涂鸦
。阿列克桑德拉８岁开始举办个人画展。先在洛杉矶，然后是纽约的艺术画廊。由
于她的绘画接近立体派和表现主义风格，因此艺术评论家都叫她“小毕加索”。她
的画卖到近１０万美元一幅。这次在欧洲的巡回展出，每一处都取得了轰动效应，
在布加勒斯特更是非同凡响。许多人乘地铁，冒着小雨，来看画展。我专门去看了
她的画展。“小毕加索”果然名不虚传。她的画作无论是表现人物、动物还是建筑
物，都使用夸张的象征手法，很像毕加索的风格。她的画面幅巨大，用色与构图协
调、老练，很难想象是个１０岁女孩的作品。
　　在画展开幕式前的记者招待会上，阿列克桑德拉说话也不像小学５年级的学生
：“我不是毕加索。我的画有自己的特点和风格。我只是阿列克桑德拉·内奇达。
我当然喜欢不同的风格，包括马蒂斯、毕加索和莫奈。但他们只是激发我的灵感。
我不想抄袭别人。我要使用自己的技巧和构思。”谈到她回国的印象时，阿列克桑
德拉说：“祖国的接待令我非常感动。罗马尼亚是我出生的地方，我永远不会忘记
她。她也是我的生命。”＊
配图１张
１９９６０４１４
第４版／副刊
简讯
法中芭蕾将联袂出演
■
０５
　　四月十七日和十八日，法国青年芭蕾舞团和北京舞蹈学院将在北京展览馆剧场
联袂演出。法国青年芭蕾舞团隶属法国外交部和教育部，常常出访世界各地，近年
来，频繁访问亚洲，曾三次来华。全团二十四名演员，来自世界各著名舞蹈院校。
他们在这个舞团锻炼后，将踏进欧洲各大芭蕾舞团。此次随团来访的若昂博达，即
是古巴舞蹈学校的天才，曾六次获国际大奖，现已成为国际舞蹈明星。北京舞蹈学
院的阵容是获莫斯科、洛桑、赫尔辛基、名古屋、上海国际芭蕾舞比赛大奖的明星。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
简讯
《中国名乡之旅》在台拍摄
■
０５
　　正在组织拍摄百集系列专题片“中国名乡之旅”的中国华艺音像实业有限公司
，去年底专门派出摄制组，赴台湾拍摄了“木雕之乡”、“陶艺之乡”、“油伞之
乡”等专题片。《中国名乡之旅》是集知识性、艺术性、趣味性于一体的大型民俗
文化专题片，经过两年多的努力，现已完成五十余集，并在中央电视台第四套节目
陆续播出。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
简讯
专家研讨小说《朱元璋》
■
０５
　　中国历史演义与《朱元璋》学术讨论会最近在长沙举行。历史演义源远流长，
是中国通俗文艺的重要门类，由“讲史”话本发展而来，八十年代有所发展，仅长
篇历史小说即出版近三百部。中年作家陈远位的长篇历史小说《朱元璋》（中国文
学出版社出版）描写了朱元璋由社会低层人物到开国之君的奋斗史。研究《朱元璋
》的创作思想与写作技巧，对历史演义的写作很有益处。这次研讨会是由中国通俗
文艺研究会湖南分会主办的，陈钧、谭谈等五十余位专家参加。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
简讯
巴山蜀水寄深情
■
０５
　　四月十四日至十九日，重庆画家钟纪明在北京中国美术馆举办个人画展，画有
壮丽的三峡烟云、颇具西南地理及民俗风情的吊脚楼、巴蜀大地的山川河海等，约
有一百余幅。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
简讯
郁金香国际花卉展将举行
■
０５
　　由中国科技交流中心和荷兰金叶国际有限公司主办的中国——荷兰郁金香国
际花卉展，将于四月十五日至五月十五日在北京中山公园举办。届时还有哈尔滨、
沈阳、郑州、杭州等全国十三个城市举行相应的郁金香花展。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
简讯
万首微型标题音乐曲库面世
■
０５
　　《万首微型标题音乐曲库》第一辑一千首乐曲ＣＤ盘，由北京瑞普电子集团与
北京红绿蓝影视广告中心联合推出。微型标题音乐是能表达某种主题或情绪的、长
度约三十秒的乐曲，可用作电台、电视台的开始曲、栏目曲等。＊

１９９６０４１４
第２版／要闻
■
周南代表国务院港澳办公室新华社香港分社宣布
　　继续聘请到期港事顾问
郑固固
０５
　　本报香港４月１３日电　记者郑固固报道：新华社香港分社社长周南在今天香
港特区筹委会推选委员会小组咨询活动港事顾问咨询会议上，代表国务院港澳办和
新华社香港分社正式宣布，继续聘请聘期已到的第一批和第三批港事顾问。此次续
聘的共９２位港事顾问，聘期将到１９９７年６月３０日。
　　周南表示竭诚欢迎各位港事顾问继续接受聘请，用他们渊博的学识和丰富的经
验，为促进香港平稳过渡和政权的顺利交接，维护香港繁荣稳定提出宝贵意见和建
议，作出积极贡献。他说，港事顾问提供了大量建设性意见，顾问们还在宣传“一
国两制”、推广基本法中，发挥了积极作用。
　　周南说，港事顾问的工作也得到了香港社会的认同，享有崇高的威望。
　　周南希望顾问们一如既往、再接再厉，为香港平稳过渡和筹备成立特区的工作
献计献策，充分发挥社会影响力，为过渡期最后的工作共同努力。续聘港事顾问的
聘书将在近日送到各位顾问手中。＊

１９９６０４１４
第１版
本报评论
走实走正第一步——三谈学习贯彻《纲要》
本报评论员
０５
　　当前，各地方各部门贯彻《纲要》的热情很高，劲头很足，都在根据《纲要》
的要求，研究和制定本地区本部门的发展规划，力争使各方面的工作有一个新的起
步和新的气象。今年是实施《纲要》的头一年，按照《纲要》的要求理顺思路，走
实走正第一步，对于实现《纲要》的宏伟目标，具有重要的意义。
　　走实走正第一步，首先要全面理解和把握《纲要》的基本精神，要认识到《纲
要》是有关国民经济和社会发展各个方面的总体规划，而不是单纯的经济计划。毫
无疑问，贯彻《纲要》必须牢牢坚持以经济建设为中心，同时，也决不能忘记或忽
视社会发展方面的重大任务，一定要坚持物质文明建设和精神文明建设两手抓，两
手硬。这是一个从一开始就要坚决贯彻的指导方针，不能一紧一松、一重一轻。
　　走实走正第一步，从经济工作来说，最重要的是要把加快发展的紧迫感和实事
求是的精神、讲求科学的精神结合起来。这是我们多年来搞经济建设的一条重要经
验。发展经济要有雄心壮志，要抓住机遇，大胆地试，大胆地闯，敢于迈开步子办
大事，这是没有问题的。许多地方和部门为了实现《纲要》提出的宏伟目标，正以
满腔热情开拓奋进，这种劲头也应该保持下去。但是，同样需要努力做到的是，搞
建设，图发展，落实《纲要》，一定要把主观愿望和客观实际结合起来，把速度和
效益结合起来，把眼前的努力和长远规划结合起来。要依据本地区本部门的实际情
况，制定切实可行的计划，一步一个脚印扎扎实实地前进。
　　李鹏总理在关于《纲要》的报告中提出，今年经济增长速度的调控目标为８％
。这是符合当前我国经济发展的实际情况的，各地区各部门要依据这个大盘子，合
理控制投资规模，安排好今年的经济工作。有些地方基础比较好，能够发展得快一
点，也不是不可以。但现在的问题是，有的地方不顾客观条件，盲目攀比，一味贪
大求快，不切实际地任意拔高发展指标，这就不可取了。搞经济建设，一是要看到
需要，二是要看到可能，要论证是否适合市场需要，这才是负责任的态度。头脑发
热，一哄而起，乱上新项目、铺新摊子，搞低水平重复建设，反而会欲速则不达。
这样的起步，往往会走歪了，迈虚了，其结果会造成很大的危害，留下很多后遗症
。
　　走实走正第一步，就要紧紧抓住经济体制和增长方式的两个转变做文章。《纲
要》把实现两个转变作为根本任务摆在全国人民面前，可以说是指明了经济问题的
要害。我们所提倡的“实”和“正”，就是要在实现两个转变方面走出一条新的路
子，摆脱高投入、低效益的旧轨道。在这方面，一定要高度重视，加深理解，切实
努力。要通过不断深化改革，提高劳动生产率、科技贡献率和管理效益，增大企业
的内涵，在集约发展上下功夫。两只眼睛只盯住外延扩张的粗放思路，搞“广种薄
收”，不可能真正取得好的效益，这是为很多教训所证明了的。
　　走实走正第一步，还要求我们在起步阶段就要注意实行可持续发展战略。《纲
要》既有“九五”的安排，又包括今后１５年发展的中长期规划，各级政府应该有
一个长远眼光，根据《纲要》的要求，对经济发展的政策与规划做好战略性安排，
对不符合要求的项目进行修改和完善，力求扎扎实实，讲求实效，持续、快速、健
康地发展。既要处理好经济发展与人口、资源、环境的关系，又要协调好经济、科
技、教育和社会的共同发展。总之，要瞻前顾后，反对只追求一时的“政绩”而不
顾发展后劲的短期行为。
　　落实《纲要》，任重道远，让我们用科学的态度和扎实的努力，走实走正第一
步。＊

１９９６０４１４
第１版
■
情系万众心——记阜外心血管病医院
艾笑
０５
　　（本报记者　艾笑）
　　编者按：心血管疾病是人类的大敌，加强对心血管疾病的预防、医治，是广大
医务工作者的艰巨任务。《情系万众心》这篇通讯，用朴实的事实，报道了北京阜
外医院四十年如一日，不断进取，努力提高治疗能力，使更多的患者得到医治。他
们赶超国际先进水平，取得了可喜成绩。事实再一次说明，救死扶伤，实行革命的
人道主义，要有精湛的医术，要有良好的医德医风，要有精益求精的敬业精神。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　在我国，疾病死因中居首位的是心血管病，死亡人数达疾病死亡总数的１／４
；全国每年的新生儿中总有１２万左右患先天性心脏病，他们中的一半必须手术治
疗才能保住性命。
　　面对这生死攸关的病痛，人们往往首先想到的是：快去“阜外”！
　　　　　　万隆的故事
　　１９９６年１月１８日至２８日，在气候景色皆宜的印度尼西亚游览胜地万隆
市，医务界的同仁们在兴奋地注意着两位外国医生的行踪。原来，设在该市的全国
著名的亚加瓦里医院沈德明院长从中国北京请来的阜外心血管病医院院长朱晓东教
授和小儿心脏外科主任刘迎龙教授，要给４位病情复杂的印尼心脏病患者做手术。
　　精明的沈德明为了这４台患者的手术，曾３次带队到北京“阜外”考察。最后
一次是１９９５年１２月，带了７位不同专业的配套医技人员，一“蹲”就是１０
天。印尼同行们感触到，阜外心血管病医院雄居亚洲“列强”理所当然：这里医技
精湛；医护人员的敬业精神和对患者的责任心有口皆碑；至于那必须考虑的费用，
又极具优势——做一例复杂的“法鲁氏四联症”只１．５万元人民币，而到美国
去做每例是５至６万美元，即便在印尼请美国专家做也要３万美元。
　　朱晓东主刀的三台成人手术和刘迎龙主刀的一台幼儿手术圆满完成后，两位专
家像对待国内同行一样，以与印尼同行进行的毫无保留的技术切磋作结尾，给这段
万隆故事画上了圆满的句号。
　　其实，这样的故事不胜枚举。成立于１９５６年的中国医学科学院阜外心血管
病医院，作为一所国家级的心血管病医疗、科研、预防和人才培养基地，不仅屡屡
杰出地完成了国家指派的各项医疗保健任务，４０年里还累计完成国内外大众患者
４００多万人次的门诊和１６万多人次的住院诊疗任务。
　　出于信赖，许多患者为了得到阜外医院的手术治疗，宁愿在这里排队等候。尤
其是“八五”期间，由于放射、超声检验、生化、外科、麻醉、体外循环、手术室
及内科术后治疗护理等全方位的科技进步，使该院的复杂和重症心外科手术完成数
量增长更快，而手术死亡率却明显下降。以１９９５年为例，手术３２０９例、死
亡率为３％，创亚洲最好成绩；冠状动脉搭桥术完成１７２例，占这一年全国总“
搭桥”数的２／３，死亡率降至１．８％，接近国际最好成绩；瓣膜替换术或成型
术每年都要做６００多例，去年手术死亡率降至１．７％，处于国际领先地位。受
术者的年龄差异很大，高至百岁、低至２８天以内的新生儿，去年仅完成１岁以下
、小婴儿、低体重儿的复杂重症先心病手术１１１例，是１９９０年以前的总和，
死亡率仅４．６％，两项指标均为国内之最。
　　　　　　手术刀下的真情
　　记者问朱晓东教授：“４０年里，在你这把手术刀下有三四千人起死回生。哪
一个是印象最深的成功病例？”出乎意料，这位６４岁仍精气神均健的一院之长竟
沉默了好久。他抱歉地说：“成功的确实都记不住了，不成功的病例倒记得很清楚
。”朱晓东说：“一个成功的手术绝不仅是一把手术刀的成就。没有麻醉师、掌握
体外循环设备的技师、手术室护士、术后ＩＷ及内科的医护缜密协同‘大兵团’作
战，是万万不成的；再说，今天的阜外医院整体上所达到的水平，那是几代人层层
累积缔造的结果；还有，就是那些对医学事业做出无私奉献的患者，我们努力了却
没有挽救得了这些生命，总有原因吧，是他们激励我们背负着责任去做更深的探求
。”
　　有个负重追求２０年的例子。１９７６年，朱晓东等研究成功的我国第一代人
工生物心脏瓣膜用于临床，置换成功后功能良好，至今存活了１９年多的置换者仍
在从事正常的生活劳动。但是，由于手术复杂和材料耐久性能不够理想，“六五”
、“七五”时期置换的成功率，最高仅为５０％多。“八五”期间，他们继续不懈
攻关，终于使这项获得国家发明专利的ｐｅｒｆｅｃｔ生物瓣膜，达到术后不需抗
凝、耐久性能理想和置换成功率９５％以上。
　　（（１），（２））
　　有位阿尔巴尼亚驻华使馆工作人员，带着患先天心脏室间隔缺损的５岁女儿走
遍了欧洲几所有名的大医院之后，仍然回到了阜外医院。他对刘迎龙提出自己的顾
虑：“我知道凭你们的技术治好女儿的病是轻易的。但是，一个女孩子胸口留下个
大刀疤，将来长大了……”刘迎龙听后请他尽管放心。结果，刀口开在腋下、不足
１０厘米，又缝合得十分秀密，使女孩的父母十分高兴。
　　心脏病患者的术后观察和护理，是让医护人员和家属心惊肉跳、一刻不得安生
的非常时期。因而按一般的习惯，医院里不在大的节假日前夕安排这样的手术。事
有凑巧，今年阴历除夕的前一天，从山东威海风驰电掣地直驶来一辆汽车。母亲怀
里抱着出生７个月的婴儿，已因缺氧导致浑身青紫。经诊断患的是“法鲁氏四联症
”加“完全性肺静脉畸形引流”。孩子有生命危险！刘迎龙当即组织了急诊手术。
　　７天后母子高兴地返回威海。当谈起刘迎龙这班人今年的春节曾在手术室和病
房度过时，他却答非所问地夸赞起孩子的家长来：“送得太及时了！再晚就错过手
术时机，孩子就没命了。”记者突然领悟：怨不得人们称医务人员为“白衣天使”
！据他的同事介绍，这位４２岁的科主任，除日常的行政工作、专家门诊和所带研
究生的教学工作外，近５年里每年的手术量都在２５０至２８０台之间。
　　　　　　大医治未病
　　治未病，指的是对疾病的预防。古人认为，高明的医生重预防。现代医学研究
也证实，未病先防和病后才治的投入比是１∶２０。
　　阜外医院从成立之初，老一辈医学专家吴英恺、陶寿淇、尚德延、黄宛、侯幼
临、黄国俊、郭加强等，就确立了对心血管病的防和治要齐头并进的医院发展宗旨
。从１９５８年开始，阜外医院就牵头组织了包括西藏牧民和舟山渔民在内的漫长
、艰苦的我国地区性冠心病危险因素调查；６０年代中期，又开始在首钢和北京石
景山农村长期驻点，进行防治心血管病的实验研究；７０年代末和９０年代初，他
们组织的两场规模宏大的全国１５岁以上人群高血压抽样调查，在首次弄清了我国
各省市高血压患病的地理分布、性别、年龄、职业及民族属性规律后，又证实了我
国现有的９０００万高血压患者的病因，除与遗传基因有关外，还与不同的地理环
境、生活方式和饮食习惯有关。通过对近１０年中我国高血压患病率增加２５％的
原因分析，得出了“除与人均寿命延长、体重指数增加、膳食中高钠低钙外，还与
饮酒量较前增加有关”的结论。
　　３０多年来，阜外医院医护人员在大量的流行病学调查研究中，坚持生活在群
众中间，不仅为群众送医送药，还指导他们预防保健，引起国际医界的关注。为此
，世界卫生组织决定阜外医院为国际心血管病培训和科研合作中心。
　　　　　　桃李满天下
　　１９８２年３月，当时的阜外医院院长郭加强教授被内蒙古乌兰察布盟医院请
去，为一位风湿性心脏病二尖瓣狭窄及房颤病人做换瓣手术。手术中郭加强发现，
由于六七年前阜外医院医疗小分队开展扶贫支边曾在这家医院做过２６例心内直视
手术的影响，这里开展外科手术的技术条件已经形成，就提议阜外医院与乌盟医院
搞个技术协作，通过传帮带保证３年之内使乌盟医院能独立开展多种心外科手术。
这个主动为边区培养“不走的医疗队”的建议，受到当地政府和群众的热烈欢迎，
当年１１月协作即开始实施。１９９１年的一次全国交流会上，乌盟医院代表向大
会报告了这次协作的社会效益：在复杂畸形矫正、换双瓣及再次换瓣等高难手术病
人占手术总数５１．２％的情况下，１９９０年这家边区医院的心脏手术成功率达
９８．６％。
　　１０多年来，阜外医院走出医院围墙，面向全国，把技术辐射重点放在老、少
、边和贫困山区，已与２２个省（区）的５７所医院建立了技术协作关系。一面是
以阜外医院为基地，利用定期和短期培训，对这些协作医院的心内、心外、麻醉、
体外循环、放射、超声诊断、生化检验及ＩＣＵ监护等专业科室的专职人员进行全
员培训；一面是利用阜外医院医护人员的休假时间，组织包括科主任、教授、主治
医、护士长、护士、技术员在内的老、中、青各专业的配套人员，下到各医院去示
范。经过这样的协作，３年内就可使偏远的县医院能独立开展心脏直视手术。不仅
解决了农民做心脏手术难的问题，还最大限度地降低了贫困地区群众的医疗费用。
当然也减轻了大医院的压力。
　　阜外医院走出去，同时，也得到了向国内同行学习吸取营养的机会。技术协作
对阜外医院的医、教、研究发展建设大有裨益。这种全方位的合作和提高，使全国
这个领域的功能更趋完善，在国际上的地位迅速提高。
　　阜外医院的成就，值得中国人自豪！＊
配图１张
　　１．图为朱晓东教授（右一）等正在做心脏手术。　　　李武奎摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４１４
第３版／国际副刊
国际副刊
“非洲维纳斯”的世纪悲剧
温宪
０５
　　１月３１日，南非行政首都比勒陀利亚。
　　那天中午的气温相当高。南非政府艺术、文化、科学和技术部长恩古巴内在会
客室内，向正在访问的法国合作部长亚各斯·古德弗恩庄重地提出：“请贵国还回
非洲维纳斯！”
　　会谈后，恩古巴内向新闻界透露说，法国部长给予了积极的反应，称法国政界
权势人物对此表示同情，但有最终发言权的是地位独立的法国科学界。恩古巴内部
长反唇道，“非洲维纳斯”的遗体决非只是一具科学标本。他发誓将继续同法国科
学界交涉，以争取早日“结束这一反映了我们历史悲剧的一章”。
　　　　　　一
　　维纳斯，罗马神话中爱和美的女神，怎样会与遥远的南非有瓜葛呢？
　　１８世纪末，很可能是在８０年代，一个名为萨蒂吉·巴特曼的女婴降生在南
非东开普地区土著的奎纳（ＱＵＥＮＡ）黑人部落家庭。“奎纳”这一名词在各国
教科书上难以找到，但可以看到“霍屯督人”的称谓，这是对奎纳人含有贬义、一
直延续至今的变称。
　　多数土著黑人妇女青春期时便发育得极为丰满。而少女巴特曼发育得更是非同
一般。她的两胯比上身宽出许多，臀部格外突出。１８１０年，一位欧洲来的医生
威廉·敦洛普偶然遇到巴特曼时，被她的特殊体形惊呆了，同时也打起了无本万利
的小算盘。这位白人医生引诱她去欧洲，说通过向欧洲人展示她的身体，她肯定会
赚大钱。不知深浅的巴特曼在不断鼓动下，最终同意来到英国。
　　巴特曼被送到一个马戏团。如获至宝的马戏团班主在伦敦市内到处贴出了“展
览活人”的广告，极力夸张巴特曼的体态如何特别。巴特曼先被放在伦敦市区一所
大楼内做赤身裸体的公开展览，然后被拉到伦敦街头做巡回展出。据记载，巴特曼
被“赤裸裸地放在一个２英尺的高台上，像野兽一样被一名驯兽者牵引着，并随着
驯兽者‘走’、‘站’、‘坐’等命令做出各种动作。”展览所到之处，吸引了众
多观众。在这个以绅士风度著称的帝国国都内，不少人在展览面前急不可待地撕下
了那副一脸庄重的虚伪面具，狂热、歧视和猥亵的邪恶气氛弥漫了整个“雾都”。
　　　　　　二
　　在伦敦街头被展示了４年之后，巴特曼被带到了巴黎，转卖给了一个专门做野
兽表演的“流动马戏团”。展览轰动巴黎的大街小巷，甚至波及到了戏剧界。有人
据此编导了一部名为“霍屯督人的维纳斯”的所谓喜剧。剧中，自认为种族优越的
先生们将他们对土著黑人的歧视和憎恶表现得极为露骨。
　　邪恶的兴奋不仅仅是小市民的专利，巴黎上流社会也对一个黑人妇女的人体毫
不掩饰地表示了浓厚兴趣。在数次沙龙舞会上，赤裸着的巴特曼被送上高台，台下
除了达官贵族先生们贪婪的目光外，便是衣着华丽的贵妇人们争相发出的一片唏嘘
。有时，他们让巴特曼身着一些羽毛，隐喻着她不过只是一个来自远方的原始蛮物
。
　　在贵族观众中，有一位极为显赫的人物，他便是法国最高统治者拿破仑的医务
主任乔治·库维尔。这位被捧为社会人类学研究权威的先生透过镜片从各种角度打
量着巴特曼。然后，又数次同其他同行一起对巴特曼进行研究。巴特曼的人体一时
成为巴黎人类科学界最时髦的课题，有关论文连篇累牍地刊载在最权威的科学期刊
上。文章各异，但结论却千篇一律：只有欧洲白人才是最优越的种族。库维尔先生
更是摆出一槌定音的权威架势，声言巴特曼的体形表明这正是人类进化进程研究中
曾经缺失的中间环节，“这是类人动物中最高级、现代人类中最低级的一类生物”
。
　　一阵鼓噪之后，便是无情的遗弃。巴特曼不再令人感到新奇，沦为了巴黎街头
的一名妓女。面对所有的耻辱，巴特曼学会了以酗酒冲淡一切。１８１５年，巴特
曼死于一种“发炎和出疹的疾病”，人们猜测那其实是梅毒病发作。她的尸体被送
给了库维尔医生。他先将尸体制成一具石膏模型，然后对尸体进行了解剖。他将巴
特曼的大脑和生殖器分别装在实验室用的药瓶中，然后送到巴黎的人类博物馆中公
开展览。这一展览持续了漫长的１５０余年。只是在１０年前，她的遗体才不再向
公众展出，但仍作为专有财产保管在这家博物馆内。
　　　　　　三
　　时光进入到２０世纪９０年代后，巴特曼的故乡发生了沧海桑田般的变化。
　　世道变了，尘封了一个多世纪的巴特曼的故事引起了一位南非学者的格外关注
和思考。这位叫做曼塞尔·尤泊哈姆的学者痛感巴特曼的身世是历史上南非乃至整
个非洲黑人种族耻辱的写照。经过一番研究，他断言土著的奎纳是南非人的祖先之
一。奎纳人曾和南非其他种类的黑人甚至与一部分白人都有过血缘的融合。南非总
统曼德拉本人就或多或少具有奎纳人的血缘。
　　曼塞尔率先提出并发起了“还回非洲维纳斯”的运动。他说，领回巴特曼的遗
体是为了恢复她生前一直被剥夺的作人尊严，并有助于重新认识南非土著黑人在历
史和现实中的重要地位及作用。这位学者指出，从世界范围看，对土著人历史的研
究及重新评价正方兴未艾。加拿大、澳大利亚乃至美国的一些历史学家都在从事本
国土著人历史的研究和考证。联合国还发起了“土著人十年”的运动。但在南非，
人们对此认识还很不足。“还回非洲维纳斯”的运动有助于警醒世人。
　　南非电影制片人纳汉也加入了这一运动的行列。他正在以巴特曼的身世为题材
酝酿拍片。纳汉说，这部电影将重现这个年轻黑人妇女的经历。去年１２月，南非
政府艺术、文化、科学和技术部长恩古巴内正式表示支持这一运动。他说，“南非
重返国际社会标志着治愈创伤、重建民族尊严和人道主义进程的开始。如果萨蒂吉
·巴特曼的遗体仍然被保留在那个博物馆内，这个进程就不会结束。”＊

１９９６０４１４
第３版／国际副刊
域外散记
走进历史——巴基斯坦散记
罗洛
０５
　　１９９５年１２月，笔者到巴基斯坦参加国际作家与知识分子会议。有近百个
国家的作家和学者参加，４天的会议日程排得很满。然而，东道主巴基斯坦文学院
仍然安排了半天时间，邀请与会者参观塔克西拉博物馆和塔克西拉旧城遗址。
　　博物馆中收藏有从远古到近代的各种文物，然而最引人注目的却是为数众多、
栩栩如生的石雕佛像。塔克西拉旧城在１０００多年前还是一个十分繁华的城市，
但早已毁于战火，而今只留下断壁残柱，一片废墟。然而，从中仍可辨认出一些佛
寺的残迹。
　　陪同我们参观的有一位年老的考古学家，他指着远处的一座大山说：在山那边
，有一座叫ＪＵＬＩＡＮ　ＳＴＵＰＡ的佛寺，唐代的玄奘大师曾在那里讲经说法
。据传说，他在那儿住了７年。
　　他的话引起我们的浓厚兴趣。玄奘西行求法历１９年，行程５万余里，我们能
寻访到他的遗迹，这是何等的幸事！不过，我对玄奘在那儿住了７年的传说，却是
存疑的。
　　据我所知，玄奘在西行途中，约在贞观二年（公元６２８年）途经犍驮罗国，
即今巴基斯坦白沙瓦及其毗连地区。塔克西拉旧城西邻白沙瓦，玄奘如到此，应在
此时。但只是路过，为时不久。如果要找玄奘居住过７年的地方，那应该是摩揭陀
国（今印度比哈尔邦巴腊贡附近）的那烂陀寺，他在那里受学于高僧戒贤。传说也
许是一种附会。
　　不管怎样，我们还是想去看看那座玄奘曾经居留过的古寺的。会议结束后第二
天，便驱车前往。司机未到过该处，到塔克西拉后，又请了一位当地人作向导。继
续西行约１０余公里，转入勉可行车的林间小路。片刻后到一小河边，离车步行，
过小桥至一山麓，沿山径上行，不久便见到这座久已坍毁的古寺了。
　　寺墙犹存，上面标有用英文写的“世界文化遗址”几个大字。寺门深锁，可见
游人甚少。接待我们的工作人员引我们先看石雕。一些长约丈余的佛坛，上面雕有
佛像、菩萨像和众生像。壁间有不少佛像，但大多已残破。据说最好的精品已移往
博物馆了。但从留此的几座完整佛像看，形态生动，庄严祥和，仍不失为佛教雕刻
中的上乘之作。
　　接着，沿石梯上行，至全寺最高处，乃一石坪，中有一微隆之半圆形石丘，据
说这便是当年玄奘讲经处。我抬目四望，上有蓝天白云，四周是青山茂林，山麓有
流水小桥。当年的宝台罗列、琼楼丘峙、青莲菡萏的盛况，已很难想象了。
　　巴基斯坦是伊斯兰教国家。但在公元七世纪，佛教和新兴的印度教都很昌盛。
到公元７１２年阿拉伯人攻占信德和十世纪末穆斯林征服旁遮普，带来伊斯兰教文
化。此后佛教日渐式微，寺院被毁，僧众星散，至今只能看到一些遗址了。在今天
，这些遗址被作为世界文化遗产受到重视和保护，让人们能从这里走进历史。历史
是一面镜子，从中不难找到足资借鉴之处。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
文化信箱
新酒何必装旧瓶
尚德琪
０５
|编辑同志：
　　广东出版的《新编三字经》一炮打红以后，许多出版社都一哄而上，纷纷“搭
车”，于是各式各样的《新编三字经》便摆满了书店柜台和地摊，“紧俏”也就逐
渐演变成了“滞销”。与此同时，和《三字经》同属传统蒙学读物的《千字文》、
《百家姓》、《幼学琼林》等等也被冠以“新编”字样，开始了大规模的编写与出
版。
　　不可否认，《三字经》的简短的语言形式在儿童读物方面所具有的优势，也不
可否认传统读物的“名气”会给宣传和发行带来诸多的“方便”。但是，毕竟是时
代不同了，语言方面、社会生活方面都发生了很大的变化。有的三字经不能不承认
在表述上所存在的不足，为了把有些意思压缩或置换成三字句的格式，结果反弄得
文白夹杂，晦涩难懂，甚至不知所云；就是书名中的“经”字，我觉得也很值得商
榷。而其它某些“新编”，因投机取巧，粗制滥造，其中的讹误就更可想而知了。
　　“旧瓶装新酒”是近年来出版界非常流行的一种操作手段。对此，人们好像更
多地只注意了“新酒”的甘醇，却有意无意地忽视了“旧瓶”的局限性。
　　我并不反对“旧瓶装新酒”的价值，但我更相信要“酿造”一种适合于“旧瓶
子”而又美味爽口的“新酒”之不易。我的意思是，与其生吞活剥、生搬硬套地去
迎合“旧瓶子”，倒不如扔掉“旧瓶子”为好！
　　甘肃　尚德琪＊

１９９６０４１４
第１版
新闻简报
洞庭湖挖泥清淤工程开工
周立耘
０５
　　使用大型挖泥船进行的洞庭湖挖泥清淤工程日前正式开工。采用大型挖泥船挖
泥清淤，成本低，速度快，效果好，还可以新造耕地，深受湖区群众欢迎。湖南省
为此挑选精兵强将，组成了河道疏浚工程公司，专门负责施工组织和工程的具体实
施。　（周立耘）＊

１９９６０４１４
第１版
新闻简报
宝钢冶金减速器走向国产化
李春雷
０５
　　上海宝钢与冶金部建筑研究总院、冶金设备研究院合作，经九年潜心研究，研
制出冶金用减速器系列，实现国产化，每年产生直接经济效益五千万元。我国减速
器研制属薄弱环节，过去需花费大量外汇购置。　（李春雷）＊

１９９６０４１４
第２版／要闻
■
“玫瑰城”里访“空客”
廖先旺／杨汝生
０５
　　（本报记者　廖先旺　杨汝生）
　　４月１３日下午３时１５分，李鹏总理结束了在巴黎的访问活动，乘坐专机飞
往法国西南部城市图卢兹。
　　图卢兹是法国南比利牛斯大区和上加龙省的首府，因城市建筑多为红瓦红墙，
远远而望，犹如一个大玫瑰园，因而享有“玫瑰城”的美名。图卢兹还是法国航天
航空和化学工业的中心。闻名世界的“空中客车”飞机工业集团总部就坐落在它的
市郊。
　　经过一个多小时的飞行，李鹏总理的专机在法国宇航公司的专用机场降落。李
总理及其一行受到南比利牛斯大区区长兼上加龙省省长比杜、宇航公司董事长路易
·加罗瓦和“空客”公司董事长让·皮尔松的热烈欢迎。宇航公司在总部大楼举行
了欢迎仪式，总裁加罗瓦首先致词，他说，中国总理的来访表明中国对“空客”的
兴趣，他相信法中在民用航空方面的合作前景广阔。李鹏总理感谢主人的盛情并对
“空客”同中国富有成效的合作表示赞赏。
　　“空中客车”飞机制造集团是仅次于美国波音飞机制造公司的世界第二大民用
飞机制造公司，它创建于１９７０年，由法、德、英、意四国的宇航集团联合组成
。到１９９４年６月，它共设计开发了从Ａ３１９到Ａ３４０－３００等８个机型
，收到订单１７９４架，已交付使用１１７５架，在世界航空市场上占有３０％的
份额。“空客”同中国的合作始于１９８５年，已向中国销售４０架客机。“空客
”还同中国签订生产零部件合同，并投资５０００万美元在北京修建培训和服务中
心。在李总理的这次访问中，中国又同“空客”签订了大宗商贸合同。
　　李鹏总理饶有兴致地参观了飞机装配线和“空客家族”的各个机种，并不时提
出问题，主人一一作答。李总理来到涂有“中国东方航空公司”标志的一架Ａ３４
０飞机跟前仔细观看良久，同在那里接受培训的中国技术人员亲切交谈，并登上飞
机参观了驾驶舱和客舱。然后，李总理乘坐大轿车来到一架模拟机前，兴致勃勃地
登上驾驶舱，坐在主驾驶的座位上，坐在旁边的法国宇航公司最优秀的试飞员博戴
模拟操作了Ａ３４０飞机的起飞和降落。参观结束时，李鹏在贵宾留言簿上写下：
“加强中国航空企业和空中客车公司之间的合作，加强中法友谊，促进中国航空事
业的发展。”
　　下午６点３０分，李鹏总理结束了对“空客”的访问。这次访问虽然短暂，却
在中法关系的友好史册上书写了具有意义的一页。
　　（本报图卢兹４月１３日电）＊

１９９６０４１４
第２版／要闻
■
乔石会见安省议长
张德真／邹德浩
０５
　　本报多伦多４月１２日电　记者张德真、邹德浩报道：中国全国人大常委会委
员长乔石１２日上午在安大略省议会大楼会见了加拿大安大略省议长艾伦·麦克莱
恩。
　　麦克莱恩对乔石访问加拿大表示欢迎，并希望安大略省能同中国发展经济、贸
易和其他方面的友好合作关系。
　　乔石说，安大略省和江苏省结成了友好省，艾伯塔省和黑龙江省也建立了友好
省关系，这种关系今后可以继续发展。
　　宾主还就农业等问题进行了亲切友好的交谈。谈到中国的粮食问题时，乔石说
，有一种看法认为中国人口多，不能解决自己的粮食问题。我们不能同意这种看法
。中国通过自己的努力是可以解决这一问题的。
　　乔石委员长夫人郁文当天参观了位于安大略省约克市的新宁医疗科学中心。＊

１９９６０４１４
第１版
■
就中法关系和中国内政、外交政策等问题
　　李鹏总理接受法国记者采访
■
０５
　　本报巴黎４月１２日电　正在法国进行正式访问的李鹏总理１２日下午在他下
榻的巴黎玛丽尼国宾馆接受了法国电视三台、法新社和法国《费加罗报》记者的联
合采访，就中法关系和中国的内政、外交政策等问题回答了记者的提问。
　　在回答记者关于如何评价这次访问时，李鹏说，他对法国的访问是成功的。访
问期间，他同希拉克总统和朱佩总理及法国其他领导人就广泛的问题进行了交谈，
并就国际形势和双边关系等一系列问题达成共识。
　　李鹏说，这次访问的成功既体现在政治方面，也体现在经济方面。双方签订的
合同总金额达到１２０亿法郎，其意义不仅在于金额数量的本身，还在于为双方今
后的进一步合作开辟了新的道路。
　　当记者问及中国如何处理中美、中欧关系时，李鹏说，中国希望与包括欧洲国
家和美国在内的世界上所有国家按照平等互利与和平共处的原则，保持正常的关系
。他说，中国有一个基本的观点，就是冷战结束之后，世界局势总的看趋向和平。
这一点在他与希拉克总统交换意见时也得到了对方的同意。但是，这个世界如果由
一个国家领导，由它发号施令，那么就可能会变得非常危险。现在世界正向多极化
方向发展，这有利于世界的和平与发展。
　　他说，中国和法国都是在世界上有重要影响的国家，两国人民都是伟大的人民
，两国经济有较强的互补性。中法两国都是联合国安理会常任理事国，两国领导人
都表示愿意今后在国际事务中，加强协调与合作，为世界的和平与发展共同作出努
力。
　　有记者问，在经济领域中，与对待法国和欧洲的关系相比，中国是否更重视发
展与美国的伙伴关系呢？对此，李鹏总理答道，中国愿意在和平共处五项原则的基
础上，与世界上一切国家发展关系。中国认为，作为一个整体，欧洲是强大的，人
口众多，技术先进，资金雄厚，经济发达。中国充分认识到欧洲的重要性，愿与欧
洲加强政治磋商，加强在经贸领域的合作。
　　在回答中国何时把进口关税降低到相当于发展中国家的平均水平的问题时，李
鹏说，今年中国关税总水平由３５．９％降到２３％，降幅超过３６％。如此大幅
度降低关税，在世界上是少有的。随着经济的发展，中国还会继续降低关税。他说
，现在世界贸易组织对中国采取不公正的态度，把中国排斥在其大门之外。中国有
１２亿人口，而且是贸易大国，没有中国的参加，对世界贸易组织是不利的，世贸
组织就是不完整的，不能称之为真正的世界性贸易组织。
　　李鹏说，中国虽然在经济上有了较大发展，但从人均国民生产总值看，仍是发
展中国家，这是人所共知的事实。要求中国以发达国家的地位加入世贸组织是不公
正的，是中国不能接受的。
　　在回答记者提出的有关中国政府对台湾的政策时，李鹏说，台湾问题是中国的
内政。中国在台湾问题上的基本方针是“和平统一、一国两制”，但不承诺放弃使
用武力。如果台湾当局及岛内其他政治力量能够真正放弃“台独”主张，不搞“台
湾独立”，就可以通过和平谈判的方式逐步实现祖国的统一。
　　有记者提及人权问题时，李鹏说，中国和广大发展中国家在人权问题上同西方
一些国家有着不同的观念，这是由于不同的历史传统、文化特色和经济发展的不同
阶段形成的，不足为怪。中国愿意在相互尊重的基础上平等地就人权问题同西方国
家交换意见。但是，中国以及其他发展中国家都不能容忍某些国家利用人权问题干
涉别国的内政。＊

１９９６０４１４
第１版
中华儿女
金式如——在国旗下讲话
王楚
０５
　　（本报记者　王楚）
　　金式如，男，５３岁。出任深圳市实验学校校长已１０年有余了，一年３６５
天，翻过个儿看，也没有惊天动地的事儿。但是，走在这整洁、宁静、充满文化氛
围的校园，却处处感受到他和几千名师生对努力成为“中华民族脊梁”的追求，特
别是在国旗下的讲话……
　　——摘自采访手记
　　眼前这一摞稿，有些纸张已经开始发黄，抱在怀里足足有一尺多厚，这是金式
如校长的讲话稿。每个星期一的早晨，实验学校师生举行升旗仪式，校长金式如都
要作针对性的讲话。在国旗下讲话，他一讲就是１０余年，风雨无阻，从未间断过
。
　　１９８５年９月１日，实验学校校舍还未完工，开学典礼就在兄弟学校举行。
“升国旗仪式学校不能省”。金式如对升旗仪式作了精心准备。当５００余名师生
，排着整齐队伍，看到那五星红旗随着高亢的国歌声冉冉升起，师生们的眼睛湿润
了。金式如回忆当时的情景，激动不已。
　　学生认识金校长是在升旗仪式上。金校长的讲话，使学生们看到了校事、国事
、天下事……副校长冯维梯告诉记者，“在国旗下跟２０００名学生讲话，要想在
孩子们的灵魂深处影响他们，与孩子找到一个‘共同点’很重要，每次讲话必须要
有新意”。这样，星期日就成了金式如写讲话稿的“铁定”时间。金校长说：“在
国旗下讲话，我从来是恭恭敬敬地去做，不敢有任何疏忽怠慢，那是个神圣时刻，
庄严、肃穆；２０００多双稚嫩的眼睛在看着你。因此，早锻炼后，我就开始写，
写写停停，看新闻翻资料，常常一写就五六个小时，有时写到晚上。”
　　翻开金式如每篇讲话稿，字迹工整，有个明显特征，就是用同学们看得见的“
小事”，不间断地讲述“爱国主义精神不是远离自己身边的空洞东西”。高二学生
陈晓至今还记得金校长在国旗下的一次铿锵有力的讲演：“同学们！从身边的日常
生活、学习做起，从小事做起，跟在奥运会拿金牌一样，也是爱国主义的表现。”
　　“学校无小事”，这是金式如的口头禅。金式如说：“中小学不能给予学生一
切，但给予的要让学生终身受用。”实验学校注意对学生实行健全人格的教育，培
养学生的社会责任感。如升国旗行注目礼；不随地吐痰、丢纸屑；买饭排队、看球
不扔酒瓶子、说普通话、不闯红灯，等等。“不顾别人，只顾自己，是缺乏社会责
任感的表现”。一次，在学校楼梯上，他发现一口痰，就让全校师生排队来“参观
”，并在全校开展“这是什么行为”的大讨论。为培养学生高尚的人格，宽大的四
层教学楼走廊上，鲁迅、钱学森、周培源……大型雕塑，无不给学生以积极向上的
文化熏陶。
　　高二杨丹同学谈起金校长两年前在国旗下关于“珍惜时间，热爱生命，过一个
充实而有意义人生”的讲话，当场把金校长当时引用的作家朱自清名作《匆匆》中
的片断、《钢铁是怎样炼成的》一书中保尔·柯察金的名言背了下来。杨丹同学说
：“就在那一刻，我好像领会了什么，那就是要珍惜人生的每一个时刻。”
　　在国旗下，金式如每年给同学们重复讲的一个主题是“热爱自然，保护环境”
。他说：“树木花草是我们学校生命的象征。而践踏花草，乱刻乱画，对大自然神
情漠然没有情感，决不是人格健全的人”，“爱护绿地、保护环境要成为实验学校
的好风气。”当一些学校开墙办商店，一些商家纷纷出“高价”，想用校园的绿草
地盖商品楼卖时，有的员工动心了，金校长脸一沉：“只要我当校长，我就要让学
生有充足的绿草地，自由活动的空间。学校是学生们的。”
　　“在国旗下讲话、听课……一种崇高感油然而生。”一次，几名学生在全国为
学校争得荣誉，在国旗下，在全校的２０００多名师生面前，金式如真诚地向这几
位学生和主课老师鞠躬、感谢。实验学校每间教室、实验室、办公室，正面墙上都
悬挂着一面鲜红的国旗。国旗意识已在实验学校师生们的头脑中形成。
　　金式如校长在庄严的国旗下，培育了一拨又一拨学生。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　江西永丰县农民曾继华，年已７７岁，一辈子种田，不同的是，年过花甲之后
，不仅种田有方，还著书立说。要知这位中国农民的风采，请看下期《中华儿女》
专栏第四篇《曾继华——一辈子眷恋“玩土”》（作者：江西永丰县委办公室周
忠华）　——编者＊
配图１张
１９９６０４１４
第１版
新闻简报
中国科学史著作出版基金设立
董洪亮
０５
　　由河南教育出版社出资三百万元人民币、联合中国科学院自然科学史研究所设
立的中国科学史著作出版基金日前正式启动。该项基金用于海内外有创见的中国科
学史学术研究著作及中国科学史普及读物的出版。评审委员会由海内外著名中国科
学史专家组成。（董洪亮）＊

１９９６０４１４
第１版
■
熊猫集团自主创新开发产品显实力
金陵
０５
　　本报讯　南京熊猫电子集团公司加快科技兴业步伐，提高自主创新能力，去年
共开发新产品１００多项，其中有被国家经贸委列为“八五”重点企业开发项目的
稀路由（ＶＳＡＴ）卫星通信系统等。
　　产品开发水平的高低，直接关系到企业的效益和发展。熊猫电子公司按照“开
发先行”的指导思想，加快新品试制速度。他们采用目前世界最先进的ＭＰＥＧ图
像压缩技术标准研制出的ＶＣＤ数字影碟机，是我国自己开发的高技术产品，也为
今后研制与计算机技术结合的视听多媒体产品开了一个好头。其短波通信产品在去
年已淘汰了所有老产品，开发出发射机、接收机、激励器、调谐器、水平垂直宽带
天线等高技术产品，进一步巩固了公司在短波通信领域的实力和领先地位，一举扭
转了企业军品生产长期亏损的局面。经过几年努力，他们自主研制出完全可以替代
进口产品的稀路由卫星通信系统，并通过了国家级鉴定。该系统的研制成功，不仅
填补了国内空白，打破国内ＶＳＡＴ市场被外国公司独占的局面，还标志着公司的
卫星通信技术已跻身于国际先进行列。
　　跨入“九五”，熊猫电子集团公司又制定了新的科技发展规划，进一步加快新
品开发和技术引进速度，搞好小家电系列产品的开发，不断扩大“熊猫”名牌产品
的市场覆盖面。　（金　陵）＊

１９９６０４１４
第１版
■
科龙公司技术进步科学管理出效益
刘建林
０５
　　本报讯　记者刘建林报道：广东科龙电器股份有限公司生产的容声牌冰箱，１
９９５年产销量达到１２２万台，连续５年保持了产销量居全国第一的殊荣。去年
销售收入达３５亿元，创税利３．７５亿元。
　　科龙公司初创时，只是一家年产冰箱３万台的乡镇小厂，十多年来，他们坚持
高起点、高技术、高质量，不停顿、大规模地对企业进行技术引进，技术改造和依
靠技术进步，缩短企业综合技术水平与国内外同行先进水平的差距，进而保持了领
先地位，为增强企业的活力和容声冰箱的竞争力奠定了坚实的基础。
　　科龙公司在坚持技术进步的前提下，还积极推进科学管理。他们深化对企业职
工的全员、生产的全过程的质量管理，严格对产品协作配套件的质量把关，把售后
服务工作作为第二次竞争和赢得市场的重要手段，认真贯彻ＧＢ／Ｔ１９００－Ｉ
ＳＯ９０００系列标准，并运用计算机进行ＲＳＲ网络系统管理和ＭＲＰⅡ物资资
源计划管理，通过严格的科学管理，保证了企业有序运行，赢得了企业的高效率和
高效益。目前，科龙公司的总资产已达２４亿元，成为我国制冷行业最具现代化规
模的大型企业。＊

１９９６０４１４
第１版
新闻简报
第五届海南国际椰子节开幕
鲍洪俊
０５
　　第五届海南国际椰子节暨海南建省办经济特区八周年庆典日前在海口市拉开序
幕。今年的“双庆活动”采取“小型分散、官管民办”原则，省里不举行统一的大
庆活动，改由海口、三亚、儋州、通什、琼海和文昌六市县依靠民间力量承办。本
届“双庆活动”文体旅贸并举，内容多彩多姿，盛况空前。　（鲍洪俊）＊

１９９６０４１４
第３版／国际副刊
科技与社会
“无形杀手”——电磁波
张静宇
０５
　　去年４月，一架从华盛顿起飞的班机升空不久，突然接到地面塔台的通知：飞
机偏离航线。飞行员急忙检查机上仪表，但仪表指示一切正常，起飞程序也都是严
格按规定执行的。他们请求地面航管中心核对飞行参数。结果数据仍然不符。问题
出在哪儿呢？正当飞行员百思不得其解时，耳机中又传来地面控制人员的指令，机
上一定有人在使用高频电子设备，请他们迅速查明情况。机组人员马上行动，果然
在机舱里看到一名乘客正在摆弄他的笔记本电脑。电脑被关掉后，险情排除。事后
，机长通告全体乘客，由于机上有人使用便携计算机，几百人的性命险些被断送。
　　这是一场因电磁波干扰，导致机上电子设备失灵的事故。国际飞行员联合会的
一项调查报告说，近来每年大约发生２０起由电磁干扰造成的飞行险情，而且在已
发生的空难中不排除有这方面的原因。肇事电子设备除了电脑外，还有大哥大、对
讲机、激光随身听，甚至电子游戏机等。
　　类似的情况在地面上也时有所闻，很多医院就深受其害。美国有关机构每年要
接到上百起来自医院的投诉，说他们在抢救危重病人时，经常遇到一些人在现场使
用个人电子设备，导致心脏监护仪、除颤仪等关键仪器工作失常，直接危及病人的
生命。为此，医生们呼吁，限制在公共场所滥用上述设备。
　　电子设备为什么会有如此严重的干扰作用呢？无线电理论告诉我们，频率高于
一定标准的电信号就具有发射能力，而新式的个人电脑其主频已达到１００兆，大
哥大则工作在更高的频率上。这些设备发射出的电磁波有些与公用系统的设备处在
同一频段上，这就必然会带来相互干扰。而多数人没有这方面的常识，往往在不知
不觉中成了“杀手”。
　　除了干扰问题之外，电磁污染易对人体造成伤害也已被科学界所证实。科学家
称之为“电子烟雾”。他们指出：电磁波能干扰人体生理节律，破坏免疫机能，引
起失眠、头疼、健忘等症状。长期生活在强电磁感应环境下，例如高压线下的人，
尤其是儿童，易患癌症、白血病等多种疾病。
　　电子烟雾虽充斥空间，但看不见、摸不着，容易被人忽视，很多人直到临终，
也不知道是被电子烟雾这把杀人不见血的软刀子夺去了自己宝贵的生命。前苏联国
际象棋大师尼古拉·古德科夫在与电脑的一次对弈中，被电脑突然释放出的强大电
流击毙。专家事后调查得出的结论是，一种来历不明的电磁波干扰了电脑程序，使
得机器运行失常，以致酿成惨祸。另外，功率强大的电磁波有可能成为未来战争中
的大规模杀伤性武器，这早已不是秘密。
　　不过，电磁波还是功大于过。现代通讯、导航、广播、电视等都离不了它的贡
献。我们应该客观地评价它的正负面效应，趋利避害。对电磁污染问题，今后应把
重点放在提高人们的防护意识上，同时制定相应法律，强化防护措施。最后顺便说
一句，多吃新鲜蔬菜、水果，对预防和减轻电磁波伤害大有好处。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
艺与人　大地
希拉克总统热爱中国文化
王京
０５
　　著名画家李延声近日收到法国驻华大使馆转交的希拉克总统来信。信中写道：
“尊敬的先生：非常高兴收到先生所赠送的精美画作，谨致以由衷的谢意！先生深
知我对亚洲文明，尤其是对中国文化的厚爱，中国文化始终令我兴趣盎然，并总能
使我从中获得新的发现……”与此同时，《希拉克传》（法国作家吉埃斯贝尔著）
中译者曹松豪也接到希拉克的信：“承蒙您特别关心，将著名画家李延声先生一幅
辉煌作品《望岳》转赠于我。我谨由衷地告诉您，对于您的友好之举，我多么深受
感动，我也多么强烈地感受到《望岳》之美！……”
　　希拉克十分喜爱东方和中国艺术，曾八次访问中国，并留心参观了秦兵马俑等
博物馆。《希拉克传》中这样记述：“希拉克始终对亚洲着迷。他最推崇中国诗人
杜甫，尤其喜爱其诗篇《望岳》：‘岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳
割昏晓。荡胸生层云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。’因此曹松豪先生
特邀中国画研究院画家李延声，以此诗为题，创作诗意画相赠，祝愿中法友谊万古
长青。”
　　希拉克总统在巴黎爱丽舍宫见到李延声新作《望岳》，深深为之吸引。画面构
图奇险，雄伟的东岳泰山，山势险峻，绝壁直立而上，崖下苍松葱郁，云海霞光尽
染。绝顶上站立着诗圣杜甫，神态洒脱。画面用笔洗炼传神。李延声书法有魏碑古
拙之力度，又有行草的气势与变化。画与书法镶在古香古色、做工精致的红木镜框
里。１９９４年冬季李延声在巴黎曾举办了个人画展，近期又完成了力作《常青树
》，已布置在中国驻法使馆大厅。画面上怀抱琵琶的中国飞天，与金发飘逸的西方
爱神共舞于长空，肩插双翅的小天使与身穿红肚兜的小顽童戏嬉于浓荫中，右下角
题录雨果的优美诗句。整幅作品体现了对和平的企盼。＊
配图１张
　　１。望岳（中国画）　　　　　　　　　　　　　李延声
１９９６０４１４
第４版／副刊
■
物新更需人新
袁晞
０５
　　中国有句老话叫“穿新鞋走老路”，近来碰上不少事情都能用上这句话。
　　我家附近的一家副食店不久前改建成超级市场，某日去购物，只见房屋漂亮、
货架崭新，而工作人员的服务态度却跟往日一样糟糕。穿行在货架间的售货员对顾
客带答不理，你找不到的货物，她也不知道放在哪儿；收款员对顾客没有零钱大为
不满，连声抱怨，你不开口，她就“忘”了给你塑料袋。
　　前几天陪病人去一家大医院看病，这家医院新建的大楼，急诊室里一色儿的先
进设备，可很少见到对病人和蔼的护士小姐。在化验台，只要把血样放进新仪器，
几分钟后电脑就显示结果、打印机自动出化验单，我眼见化验员抽完一位病人的血
后就去打电话，等她漫漫长长地聊完天儿，电脑里的化验结果已不知去向，只好给
病人再扎一针。我们生活中的“硬件”日新月异地现代化，而许多“软件”却跟不
上趟儿，这种现象随处可见：五星级大饭店的商店里，售货员胳膊撑着柜台相对诉
说家长里短，全然不理顾客；波音７４７—４００大客机里的空中小姐在工作时间
仪态不雅地打着瞌睡；出租车司机开着新车却叼着烟卷儿，满嘴脏话；图书馆修了
新大楼、进了先进的检索设备，却要几个小时才能借出一本书……
　　人类社会的物质文明固然不易，精神文明水平的提高则更为艰巨。在我们国家
改革开放十余年后的今天，人们的物质生活水平大大提高，民众精神文明的建设愈
显重要和迫切，而对精神文明的内容应该有更广泛的理解，要体现在日常生活的方
方面面。只有全民族精神文明水平的提高，才能进入更高层次的人类文明，才能真
正幸福美满地生活。＊

１９９６０４１４
第３版／国际副刊
■
布朗罹难以后
刘爱成
０５
　　４月上旬的华盛顿，大地刚刚吐绿，没想到竟然又飘起了雪花。白宫和各政府
大楼的门前，冷风卷着降下一半的星条旗，显得十分沉重。连日来，美国商务部长
布朗一行的空难像一场意想不到的噩梦，萦绕在许多美国人的心头。
　　４月初，布朗率领美国１０多家大企业主管到前南斯拉夫国家访问，希望能在
波黑战后重建中为美国公司争取一些机会。因为世界银行准备向那里提供５０亿美
元的援助，用于战后建设。美国曾表示将拿出６亿美元作为这一援助计划的一部分
。不过美国虽然愿意出钱，但不愿意让别人把钱赚走，于是极力让自己的公司得标
。布朗此行还希望能促成克罗地亚购买美国波音客机的交易。不幸的是布朗的座机
在从波黑的图兹拉飞往克罗地亚的杜布罗夫尼克途中，因降落时偏离航道，撞到附
近的山上，机毁人亡。
　　克林顿总统夫妇在听到这一消息后，立即取消了当天的所有其它活动，亲自安
排处理后事。连续数日，忙于各种悼念活动。
　　布朗的不幸对白宫和克林顿政府来说，不能不说是一个较大的损失。首先对克
林顿来说是失去了一个“最好的顾问和最能干的人”。
　　１９９２年，克林顿在竞选总统时，布朗是民主党全国委员会的主席。在当时
共和党当政、布什总统威信较高的情况下，很少有人相信民主党会在总统竞选中获
胜。但布朗坚信民主党一定会获胜。他和民主党全国委员会的另外一名骨干，走遍
全国各地，不知疲倦地工作，使民主党步调一致。共和党人在竞选中攻击民主党是
一个搞大政府和多收税的政党，为此布朗和克林顿一起把他们的党塑造成一个新的
温和派的形象。他为克林顿竞选总统立下了汗马功劳。克林顿在当选后的庆功会上
，第一个感谢的就是布朗。４年后的今天，布朗仍然是克林顿总统竞选连任的关键
策划人物之一。
　　布朗的不幸对商务部更是一大损失。布朗担任商务部长后，可以说是鞠躬尽瘁
，为开拓国际市场，推销美国产品四处奔波，被称为“旅行部长”。在任期内，他
的目标是打开亚、非、拉、欧１０大新市场，重点推销电力、建筑、电信等用于基
本设施方面的设备。美报说，布朗在任职期间总共为美国在海外赢得价值４００亿
美元的生意。布朗的行动不仅证实了商务部的作用，也捍卫了商务部的存在。自共
和党在中期选举中控制国会后，尤其是在政府和国会的预选战中，这个建于１９０
３年、现有３５０００人的商务部一再成为共和党要取消的对象。而在执政党和政
府中有较高威信的布朗则坚决反对共和党的这一主张，得到了党内和白宫的支持。
布朗罹难后，商务部最悲痛。许多人痛哭流涕，泪水洗面。
　　布朗的逝世对广大黑人来说，更是一个损失。许多黑人对此感到震惊和难以相
信，他们把布朗当作自己的骄傲。
　　布朗于１９４１年出生于华盛顿，生长在纽约。那时他的父亲在纽约黑人区—
——哈莱姆经营一家叫做特里萨的旅馆。这个旅馆就在阿波罗剧场的街对面，非常
有名。出入特里萨的都是黑人名流：黑人音乐家、黑人作家、演员、运动员及政治
人物等。在当时黑人不能进入白人旅馆的情况下，这个旅馆成了这些黑人名流的最
主要去处。
　　布朗在这里显然受到了影响和熏陶，从小就有远大理想和政治抱负，并满怀信
心。从小受到良好的教育，１９６２年布朗在弗蒙特一个白人占多数的学院获得政
治科学学位，然后又在圣约翰大学的法学院获得法学学位。作为政治基础的一部分
，布朗曾服役于美国陆军，６０年代他曾分别被派驻朝鲜和西德，并担任陆军上尉
。
　　作为一个黑人，布朗热衷于民主党的事业。１９８９年他成为美国历史上第一
个担任民主党全国委员会主席的黑人，从而活跃于美国政坛。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
乐坛盛事
迪图瓦执棒　阿尔赫里奇奏钢琴
　　法国国家交响乐团演出在即
杨李
０５
　　音乐爱好者期盼已久的中国国际交响音乐年，将以法国国家交响乐团四月十六
日在北京的演出拉开帷幕。
　　法国国家交响乐团成立于一九三四年，前身为法国国家广播电台交响乐团，该
团自成立起即十分注重和世界著名音乐家的交往与合作，洛林·马泽尔曾是该团指
挥；一九八九年九月，杰弗里·达特成为乐团的客座首席；一九九一年一月，夏尔
·迪图瓦任指挥。
　　法国国家交响乐团率先演奏了一些二十世纪的名作，如一九四九年演奏了彼埃
尔·布莱兹的《水太阳》，一九五○年演奏了梅西安的《图伦加利拉交响曲》，一
九五一年演奏了亨利·迪蒂耶的《第一交响曲》，一九五四年演奏了埃德加·瓦雷
兹的《沙漠》，一九八五年和法国广播电台、萨特莱剧院联合演奏了理查德·瓦格
纳的歌剧《指环》。
　　此次率领法国国家交响乐团来华演出的是世界著名指挥家夏尔·迪图瓦（左上
图）。迪图瓦一九九一年开始担任法国国家交响乐团指挥，同时兼任蒙特利尔交响
乐团的艺术指导。作为世界著名指挥家，他经常应邀指挥一些世界著名交响乐团，
如阿姆斯特丹音乐厅皇家管弦乐团、柏林爱乐乐团、伦敦乐团和美国五大交响乐团
，足迹踏遍欧、美、亚很多国家和地区。
　　与法国国家交响乐团同台演出的是杰出钢琴家玛尔达·阿尔赫里奇（左下图）
。阿尔赫里奇享誉世界艺坛，演奏风格华丽、奔放，富有动感，技巧高超，音色铿
锵，光彩照人。她擅长演奏十九、二十世纪的钢琴乐曲。
　　法国国家交响乐团于四月十六日和十七日将分别在北京二十一世纪剧院与人民
大会堂为观众表演。演奏巴托克、德彪西、斯特拉文斯基、柏辽兹、李斯特、莫索
尔斯基和拉威尔的杰作。此次活动由文化部主办，中国对外演出公司暨中演文化娱
乐公司承办。　　（杨李）＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０４１４
第４版／副刊
新书架
《资本论》的“说”和“画”
顾海良
０５
　　现代人读《资本论》，依然可以感受到其中的理论魅力和现实意义。但是，长
期以来，由于种种原因，《资本论》主要还只限于大学课堂教学和学者们的研究范
围之内，还没有为广大读者所了解。《资本论》要走出“书斋”，以一种更为生动
的、更能为当代人接受的形式，进入人民群众的视野，使其成为有助于我国社会主
义市场经济体制的健康发展的、有益于社会主义精神文明建设的大众读物，这就提
出了让《资本论》以生动的、通俗的形式再现于世的重要课题。
　　１９９３年，正值马克思逝世１１０周年之际，江西２１世纪出版社经过严密
的论证，提出了《画说〈资本论〉》的选题。经过两年多的努力，这部书最近问世
。全书自始至终把“文”和“画”有机地结合起来。“文”的部分尽量用《资本论
》原有的表述，并辅之以简洁的对话和简要的文字说明；“画”的部分则用组画形
式，力求形象地“说”出文字部分的主要内容。通过“文”和“画”的有机结合，
图文并茂地再现了《资本论》的基本内容。
　　由美术专家创作而成的绘画，具有较高艺术性、可视性，较为生动、形象地反
映了相关文字的基本含义，在文字和图画的结合上，绘画者付出了创造性的劳动，
较为成功地达到了《画说〈资本论〉》的创意初衷。后来，又运用现代的电脑绘画
手段，对全部绘画作了再创作，使画面显得更为丰满、生动，丰富了画面的艺术效
果和视觉效果。全书现由１２８０段文字和１２８０组（约５０００幅）漫画组合
而成。
　　在《画说〈资本论〉》的创作过程中，得到各界人士的支持、鼓励和指导，薄
一波同志高兴地为《画说〈资本论〉》题写了书名。宋涛为主编，顾海良为总撰稿
，苏星为该书写了序言，给予充分的评价。＊

１９９６０４１４
第４版／副刊
一周一评
贺中国国际交响音乐年
吴祖强
０５
　　新闻媒体已经报道了中国对外演出公司及所属中演文化娱乐公司将举办中国国
际交响音乐年的消息。四大世界一流乐团在一个时期集中来我国表演，就我记忆所
及，似还未曾出现过。
　　演出公司的负责同志告诉我说，他们对于一年内能够接待和安排这么多享有盛
名的外国乐团的演出活动，感到非常兴奋，之所以尽力促成了这样的难得局面，主
要是为了在当前严肃、高雅音乐处境改善的情况下，争取并抓住有利条件和机会，
以举办一次国际交响音乐年的活动来把现在的好形势再大力向前推动一下。
　　将频繁的单独演出活动归纳为一个醒目的专题，把多起个别活动组成为一个系
列，这无论从扩大影响，加强宣传力度，还是从组织工作和市场经营，从整体文化
效益与社会导向等各方面来讲，都可以说是个很不错的主意。演出公司的同志还向
我说，他们设想今年这个做法如果取得良好效果，也许以后还可以类此举办别的项
目，例如国际歌剧年、国际舞剧年等等。这并不排斥同时安排其它艺术门类活动，
只是在一年中突出重点，会让人们印象深刻，会对促进某个表演艺术方面产生较大
冲击。
　　其实国际交响音乐年的内容并非是仅仅只包含四大乐团访华，准确点说，这个
交响音乐年还应认为已有了个出色的序幕，那就是由洛林·马泽尔率领的德国巴伐
利亚广播交响乐团在今年初的演出。演出公司的同志还介绍说，在这个交响音乐年
中他们还安排了北京、上海两大交响乐团的参与。正在积极组建的新的国家乐团—
——中国交响乐团的第一个演出“音乐季”将在这个交响音乐年的金秋时节正式出
台。中国交响乐团的组建是文化部直属表演院团改革的重点之一，新团将取代原来
的中央乐团交响乐团。中国交响乐团的“亮相”恰在此时倒真是难得的巧合。音乐
界对中国交响乐团的组建可说是众目睽睽，殷切期望这是我国交响乐艺术事业新里
程的开始。这个新的交响音乐群体首次呈现正好是在中国国际交响音乐年里，不正
鲜明地预示了我们年轻的国家乐团将会意气风发地向世界级标准的乐团奋进的雄心
壮志吗？我也想在此向这个新乐团表达一个老音乐工作者的真诚祝愿，企盼他们不
负众望。就我国而言可说是历史最长久的上海交响乐团，将在年底以前来首都演出
，这也许是交响音乐年的“压台”了，想必他们一定会厉兵秣马，展现出新的水平
。
　　本国交响乐团的参与，对于中国国际交响音乐年的倡议和组织者们来说，正是
添上了必不可少的浓浓一笔。这也表明“对外演出公司”终于打破了自身设置的藩
篱，着手介入国内团体的国内演出事务了。不知什么原因，长久以来，虽然大家不
断呼吁，却始终没有一个高水准的公司从事本国表演家演出的组织策划、操作。如
此辽阔的祖国大地，如此宽广的表演市场，如此雄厚的演出潜力，既缺少有关部门
运作，又没有合法的民间经纪体制，却让一些奸商胡作非为。对外演出公司的这一
不同以往的举措，是否意味着一个良好变化的开端呢？＊

１９９６０４１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年二月廿七
|　　白天　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　多云
|　　降水概率１０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１７℃／８℃＊

１９９６０４１４
第２版／要闻
■
吴邦国在江苏考察时强调　国有企业改革要加强领导狠抓落实
廖原
０５
　　新华社南京４月１３日电　（记者廖原）中共中央政治局委员、国务院副总理
吴邦国在江苏考察时强调，国有企业改革总的方向、目标、原则、要求已经明确，
现在关键是要加强领导，狠抓落实。各地都要结合本地实际，创造性地推进改革和
发展。
　　４月９日至１３日，吴邦国由江苏省委书记陈焕友、省长郑斯林陪同，在南京
考察了熊猫电子集团、金城（集团）有限公司、华飞彩色显示系统有限公司、跃进
汽车集团公司、扬子石化公司；在扬州考察了仪征化纤公司、邗江虎豹集团、客车
厂；在徐州考察了维维集团、工程机械集团、开发区、天宝集团。吴邦国还听取了
江苏省委、省政府的汇报，充分肯定了江苏省在各个方面取得的成绩。他说，江苏
形势很好，保持了经济持续、快速、健康发展的好势头，工作思路清楚、坚持两个
文明建设一起抓，经济和社会、一二三产业协调发展。
　　吴邦国指出，经过多年的实践和探索，国有企业改革已经取得了很大进展。现
在，党中央、国务院关于国有企业改革的大政方针政策已经明确。关键是要落实责
任制，结合实际，狠抓落实，切实收到成效。今年的企业改革尤其要强调两点，一
要进一步解放思想，统一认识，大胆探索，勇于实践，胆子要大一点，步子要快一
点；二要加强领导，克服部门之间相互扯皮、相互掣肘的现象，统一协调，相互配
合，相互支持。要按照党的十四届五中全会的要求，搞好大的、放活小的，坚持改
革、改组、改造与加强企业管理相结合，积极稳妥地推进企业兼并破产，盘活存量
资产。针对当前国有企业生产经营中的问题，可以采取多种形式，千方百计解决有
市场、有效益企业的流动资金问题。吴邦国充分肯定了江苏省认真清理企业的不合
理负担，制止乱摊派的工作。
　　吴邦国说，加强企业管理大有潜力可挖。企业要认真学习邯钢经验，面向市场
，加强经济核算，坚持从严治厂，切实解决纪律松弛、管理薄弱等问题。积极推进
技术进步，根据市场需求，努力开发新产品，创出自己的名牌，进一步开拓国内国
际市场。要像省长抓“米袋子”、市长抓“菜篮子”那样，建立起明确的责任制，
切实抓好扭亏增盈工作。
　　吴邦国强调，为了加快我国的现代化建设，集中力量上一些项目是完全必要的
，但要讲求效益，量力而行，按照实行两个根本性转变的要求，走内涵发展为主的
道路。要处理好新上项目与利用现有基础的关系，把建设重点放在现有企业的挖潜
改造上来，切实提高经济增长的质量和效益。
　　吴邦国说，要十分重视企业领导班子建设，形成一个强有力的领导集体。企业
领导要讲政治，讲学习，讲正气，增强事业心和责任感，努力学习市场经济知识。
同时，要充分发挥职工主人翁的作用，自觉接受职工群众监督，调动广大职工的积
极性和创造性。
　　吴邦国在徐州瞻仰了淮海战役烈士纪念塔，并敬献花圈。
　　陪同考察的有周正庆、李荣融、洪虎等。＊

１９９６０４１４
第２版／要闻
■
姜春云在北京考察时指出　加快农业发展关键是推进两个转变
苏志会
０５
　　新华社北京４月１３日电　（记者苏志会）中共中央政治局委员、国务院副总
理姜春云在北京市考察农业和农村工作时指出，实现今后５年、１５年农业发展目
标，关键是实现经济体制和增长方式两个根本转变。要把两个转变有机结合起来，
使之相辅相成，互相促进，进一步解放和发展农村生产力。
　　４月１０日至１２日，姜春云在通县、房山区察看了春耕生产、麦田管理、基
本农田保护区、蔬菜基地、畜禽养殖场、高科技示范农场和乡镇企业、新村建设。
中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行同姜春云一行进行了交谈，介绍了有关
情况，北京市市长李其炎、农业部部长刘江等参加了调研。
　　在通县胡各庄乡千亩蔬菜温室里，姜春云对菜农说，发展蔬菜大棚，对农民来
说是致富的有效途径，对市里来说是解决“菜篮子”的有效措施。日光温室解决了
我国北方地区冬天吃鲜菜的问题，贡献很大。现在市场上一些菜价偏高主要是中间
环节过多，要进一步搞活搞好流通，减少中间环节，既要为菜农服务，又要为居民
服务。在通县翟里村的饲料、肉鸡生产、加工、经营一体化企业——大洋集团，
姜春云说，公司加农户是一种提高经济效益，引导农民进入大市场的好形式，企业
要多给农户留些利，多为农民提供服务，这样农民才有积极性。在房山区黄井村千
亩经济沟开发工程现场，姜春云说，山水林田路综合治理，这条路子是正确的。经
济越发展越要珍惜和保护耕地。姜春云对房山区窦店村以农促牧、以牧养农和以工
补农、以工兴农的经验，对韩村河村以支柱产业带动全村经济发展的经验，都给予
了充分肯定。
　　１２日下午，在听取北京市的情况介绍时，姜春云对北京市抓“米袋子”“菜
篮子”所取得的成绩给予充分肯定。他说，北京尽管是大城市小郊区，但仍然把农
业放在重要地位，市委、市政府和各级党政部门认真贯彻党中央、国务院加强农业
的方针，结合本市情况，采取了一系列强化农业的措施，农村经济全面发展，成效
显著。粮食稳定增长，１９９５年农村社会总产值，农民人均收入分别比上年增长
１０％和３９％。
　　姜春云指出，要加快农业和农村经济的发展，关键是推进两个转变，实现经济
体制转变和增长方式转型。这两个转变是一场深刻的变革，必然会遇到许多新情况
、新问题。这些问题能否及时、有效地解决，首先取决于各级干部，特别是领导干
部的认识能不能跟上，观念能不能适应。对我们农村各级干部来说，必须加强学习
，把认识统一到中央指示精神上来，进一步解放思想，更新观念，自觉地推进两个
转变。
　　姜春云说，深化农村改革，逐步建立社会主义市场经济体制，需要着重抓好三
个环节。一是发育市场主体。目前农村市场主体主要是承包经营的农户，这些农户
经营规模较小，商品量较少，进入大市场有难度。因此，要在稳定家庭承包经营的
基础上，逐步扩大经营规模。有条件的地方，农民又自愿，可以实行土地适度规模
经营，北京在这方面已取得明显的成效。而更多的地方则要通过发展贸工农一体化
，实现生产要素的优化组合，以市场为导向，发展当地主导产业，龙头带基地，基
地带农户，形成产业群和产业链。这样既稳定、完善了家庭承包经营，又实现了规
模经营和集约经营，形成了规模效益。实践证明，这是在市场经济条件下，适应农
村生产力发展的经营形式，也是实现农村改革和发展第二个飞跃的重要途径。二是
构筑市场体系。三是建立健全社会化服务体系。
　　姜春云强调，实现增长方式的转变，必须大力实施科教兴农战略，大幅度提高
农业增长的科技含量。他说，北京市科技力量雄厚，要充分发挥这一优势，积极发
展科技型的高效农业。
　　姜春云说，北京市郊区县有不少先进典型，他们两个文明建设所以搞得好，关
键是有一个好班子，找到了一条好路子，有一套好的法子。要注意总结推广先进典
型经验，带动面上的发展。＊

１９９６０４１４
第２版／要闻
■
乔石对加拿大工商界发表讲话
张德真／邹德浩／刘少山
０５
　　本报多伦多４月１２日电　记者张德真、邹德浩报道：正在加拿大进行正式友
好访问的中国全国人大常委会委员长乔石１２日在多伦多表示，中国真诚地希望进
一步扩大中加双方的经济技术合作；两国发展贸易存在着巨大潜力，在双方的共同
努力下，两国在经贸等方面的合作必将发展到一个新的高度。
　　乔石是在加拿大—中国贸易理事会为他举行的午宴上发表讲话时作出上述表示
的。近４００名加拿大工商界人士参加了当天的午宴。总部设在多伦多的加中贸易
理事会成立于１９７８年。
　　乔石说，加拿大是世界上经济发达、科技先进、资金雄厚的国家之一。中国经
济发展迅速，市场广阔。加拿大在核能、水电、通信、运输、农业、环保、原材料
工业等方面具有优势，而这些领域正是今后相当长一个时期内中国发展的重点。
　　他说，中加建交２６年来，在双方的共同努力下，两国在各个领域的合作卓有
成效。中加经贸合作有了很大发展。去年，双边贸易额创历史最高纪录，达４２．
１４亿美元，比上年增长２９．８％。中加已互为重要的贸易伙伴。双方相互投资
也在不断增长，经济技术合作日益扩展，初步形成了一个多领域、多形式、多层次
的合作格局。截至去年底，加方在华直接投资项目２７２７项，加方协议投资金额
３６．６亿美元。同时，加拿大已成为目前中国在境外投资最多的国家之一。两国
发展贸易存在巨大潜力，现在的双边贸易额与两国的经济规模和发展需要相比，还
未达到应有的程度。乔石表示相信，只要加拿大工商界人士以及两国各有关方面坚
持不懈地努力下去，两国在经贸等方面的合作必将发展到一个新的高度。他希望中
加两国继续在政治上互相尊重，求同存异；经济上互利互惠，共谋发展；在国际问
题上加强磋商，密切合作。他说，中加之间保持良好的合作关系，不仅可造福于中
加两国人民，也有利于亚太地区的和平、稳定与发展。乔石说，访加期间，他将同
勒布朗总督、克雷蒂安总理和参众两院议长会晤，就双方共同关心的双边和国际问
题交换意见，以增进中加之间的相互了解和友谊，推动双边友好合作关系进一步向
前发展。
　　乔石介绍了当前中国经济发展和改革开放的情况。他说，原定到２０００年国
民生产总值比１９８０年翻两番的目标，已经于去年提前５年实现。中国的对外开
放不断扩大，初步形成了从沿海到内地广大地区的全方位、多层次、多形式的对外
开放格局。迄今为止，中国已同世界上２２０多个国家和地区建立了经贸关系，成
为发展中国家利用外资最多的国家。中国的经济体制改革不断深化，在财税、金融
、外贸、投资、企业、价格和流通等方面进行了重大改革，在建立社会主义市场经
济体制方向上取得了突破性进展。当前，中国政治稳定，社会进步，民族团结，五
千年文明古国呈现蒸蒸日上、生机勃勃的兴旺景象。
　　他还介绍了在不久前召开的八届人大四次会议上审议通过的《国民经济和社会
发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》。乔石指出，中国经济的更大发展
将为加强同世界各国的合作开辟广阔的前景，提供新的机遇。乔石说，中国十分重
视发展同各国的经济贸易和科技文化合作，十分重视借鉴和吸收世界各国在经济、
科技、文化等方面的先进成果。同时，世界各国也重视中国市场的巨大潜力，普遍
希望同中国建立长期稳定的互利合作关系。中国依法保护投资者的权益，已经制定
了较为完备的有关市场经济的法律法规。在经济立法中，也十分重视同国外的有关
法律和国际惯例的衔接，为外资创造良好法律环境。
　　他强调，中国的发展是世界和平力量的增长。中国从自身的历史遭遇和实际出
发，无比珍惜来之不易的独立和自由，无比珍惜难得的和平国际环境。中国坚决反
对一切形式的霸权主义。中国永远不做超级大国，现在和将来都不会对其他国家构
成威胁。事实上，中国的稳定和发展，是世界和平、稳定与发展的一个不可缺少的
重要因素。中国将永远坚定不移地在和平共处五项原则的基础上同世界各国友好相
处，坚定不移地致力于世界和平与发展事业。乔石还专门谈到中国的农业问题。他
说，中国国家大，人口多，农业始终具有特殊重要的地位，是整个国民经济的基础
。未来１５年，确保农业持续、稳定增长，是中国经济发展的一个重点。
　　他强调，经过努力，中国的农业会有更大的发展。今后中国主要依靠自己的努
力解决粮食问题，这是完全能够做到的。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604141]
　　　　　新华社记者　刘少山摄）
１９９６０４１４
第２版／要闻
■
安大略省督设宴款待乔石
张德真／邹德浩
０５
　　本报多伦多４月１２日电　记者张德真、邹德浩报道：加拿大安大略省省督杰
克曼１２日晚在这里设宴款待中国全国人大常委会委员长乔石，热烈欢迎他的来访
。
　　席间，双方共祝安大略省和中国人民之间的友谊日益加强，祝中加友好合作关
系进一步发展。
　　杰克曼说，乔石委员长的这次访问有很重要的意义，给两国关系的发展注入了
新的活力。近几年来两国经贸关系发展很好，合作不断扩大，是两国共同努力的结
果。安大略省的立法有传统特点，乔石委员长的访问使中国全国人大和安大略省有
了交流立法经验的机会。
　　乔石说，安大略省在发展中加友好合作关系方面一直起着十分积极的作用。中
国江苏省与安大略省结为友好省；重庆市同多伦多市、马鞍山市同哈密尔顿市分别
结为友好城市。双方在经济贸易、科学技术、文化教育等方面的交往日益增多。所
有这些都有力地促进了双方的相互了解，增进了两国人民的友谊。
　　乔石委员长夫人郁文和人大常委会秘书长曹志等主要陪同人员出席了宴会。＊

１９９６０４１４
第２版／要闻
■
李鹏会见法马通公司总裁　会见旅法华人企业家
廖先旺／姚立／吕全成
０５
　　本报巴黎４月１３日电　记者廖先旺、姚立报道：李鹏总理今天上午在巴黎会
见了法国法马通公司总裁勒尼。
　　勒尼说，法马通公司与中国有着很好的合作关系，我们同中国合作的目标是帮
助中国在核电发展上走自己的道路，在这一点上我们已建立了信心。李鹏总理说，
法马通公司在同中国的合作中有着丰富的经验，中国的核电工业有着很好的发展前
景。我们希望法马通公司能够认真总结以往同中国合作的经验，进一步拓宽在中国
合作的领域。
　　本报巴黎４月１３日电　李鹏总理和夫人朱琳１３日上午在巴黎玛丽尼国宾馆
亲切会见了旅法华人企业家。
　　李鹏总理表示很高兴举行这次会见。他说，这次访问取得了很大成功，不仅增
加了中法两个大国之间的相互了解，具有重大的政治意义，而且加强了两国的经济
合作。他希望旅法华人企业家为增进中法人民之间的友谊和两国的经贸合作做出新
的贡献。
　　参加会见的华人企业家有陈克威夫妇、郑辉夫妇、潘金照夫妇、陈顺源夫妇和
陈克光夫妇。他们一致表示，李鹏总理这次对法国成功的访问使他们很受鼓舞，他
们祝愿祖国繁荣昌盛、人民幸福。会见后，李鹏总理和夫人朱琳高兴地同华人企业
家合影留念。
　　国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼等参加了会见。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604140]
　　１３日，李鹏总理在巴黎会见法国华人企业家。这是李鹏与法国华侨俱乐部主
席潘金照（左一）握手。　新华社记者　吕全成摄）
１９９６０４１４
第２版／要闻
■
李鹏会见欧洲时报负责人　看望我驻法工作人员
廖先旺／姚立
０５
　　本报巴黎４月１３日电　记者廖先旺、姚立报道：李鹏总理今天上午在巴黎会
见了《欧洲时报》负责人，同他们进行了亲切友好的交谈。李鹏总理还就台湾问题
、中法关系以及他访法的印象，回答了他们的问题。最后，李鹏总理为《欧洲时报
》题词：“通过《欧洲时报》向旅欧、旅法的华人、华侨和留学生致以亲切的问候
。”
　　本报巴黎４月１３日电　正在法国进行正式访问的李鹏总理和夫人朱琳１２日
晚到中国驻法国大使馆，看望了使馆工作人员和中国其他驻法机构的代表，并同大
家合影留念。
　　李总理向大家阐述了此次访法的意义和成果，介绍了国内和国际形势，并勉励
大家更好地工作，为祖国的四化建设创造更有利的国际环境。钱其琛副总理和夫人
周寒琼以及代表团其他成员陪同李鹏总理与大家见面。＊

１９９６０４１４
第３版／国际副刊
■
图片
新华社
０５
　　１９９６年巴黎高级春夏时装展示会推出的这套套装因线条简洁、色调明快、
款式大方而受到青睐。　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０４１４
第３版／国际副刊
■
漫画
李文政
０５
　　领救济金的队伍
　　图中“ＤＳＳ”意为“社会保障部”
　　　　　　　　　　　　　　　（原载《泰晤士报》李文政荐）＊
美术

