１９９６０４２８
第１版
■
取消不合格特约网站维修资格
　　重庆长安汽车公司重视售后服务
任维东
０５
　　本报讯　记者任维东报道：重庆长安汽车有限公司最近决定，取消达川地区交
通实业总公司等全国各地１４个不合格的特约维修网站的“特约”资格，收回站牌
和证书；对１１个特约维修网站予以黄牌警告，限期３个月整改。
　　作为全国现代企业制度百家试点企业的重庆长安汽车公司，去年完成工业总产
值２５．９亿元，实现销售收入２６．７亿元，产销率达９５．６％，在全国微型
汽车行业名列前茅。据介绍，取得这样骄人的成绩是与他们狠抓售后服务分不开的
。
　　“哪里有长安车，哪里就有长安服务”。该公司目前已有３００个特级维修网
点和１００多家备件经销网点分布在全国各地，去年维修“三包车”１５０００辆
，支付“三包”费用９００万元，派出２００多人次赴全国各地与各网站一道处理
重大质量事故２８０多起，赢得了广大用户的称赞。良好的售后服务，大大增强了
长安汽车在国内外市场的竞争力。＊

１９９６０４２８
第１版
新闻简报
黑龙江开放２３个口岸
■
０５
　　地处东北边疆的黑龙江省已成为仅次于广东省的全国开放口岸最多的省份，目
前，获国家批准开放口岸达２３个，初步形成了水陆空运输形式俱全和客货运兼有
的立体口岸群体。　（除署名外均据新华社）＊

１９９６０４２８
第１版
新闻简报
全国城镇信息网开通
■
０５
　　我国第一个主要服务于市县及乡镇政府的电脑信息网络——城镇信息网日前
在京开通。开通这一信息网，旨在为城镇领导科学决策服务，为企业提供科学的经
营管理信息，推动我国城镇现代化建设的进程。＊

１９９６０４２８
第１版
新闻简报
银川敦煌乌鲁木齐通航
■
０５
　　银川—敦煌—乌鲁木齐空中航线２７日开通。如今，乘银川—敦煌—乌鲁木齐
航班，从银川只需３小时２０分钟即可抵达乌市。＊

１９９６０４２８
第１版
新闻简报
山海关电务段安全生产十年
张建华
０５
　　曾荣获全路安全生产火车头奖杯的沈阳铁路局山海关电务段，多年来坚持在强
化安全基础建设上下功夫，确保高运量、高频次下电务设备高质量运行，到３月底
，已实现安全生产１０周年。　（张建华）＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
国务院办公厅发出通报
　　全面清理检查挤占挪用社会保险基金问题
■
０５
　　新华社北京４月２７日电　随着企业职工养老保险、失业保险等社会保险制度
改革的逐步深入，加强社会保险基金的管理势在必行。为了管好社会保险基金，针
对一些地区挤占挪用社会保险基金等问题，国务院办公厅近日发出通报，要求有关
地区立即停止挤占挪用社会保险基金的做法。
　　通报指出，一些地方政府及其社会保险机构挤占挪用企业职工养老保险、失业
保险等社会保险基金，用于基本建设或投资入股、炒房地产等，有的地方还超标准
提取和使用管理费。这些做法，严重违反了国务院的有关规定，造成了社会保险基
金的损失和浪费，损害了国家、企业和职工的利益，影响了社会保险制度改革的顺
利实施，也扰乱了财政金融秩序。
　　通报要求，各地区、各有关部门要根据国务院的要求，结合财务检查和审计工
作，对本地区、本部门社会保险基金的管理和使用情况，进行一次全面的清理检查
。已经挤占挪用的社会保险基金必须在今年５月底前全部收回并返还基金，对不能
收回或造成重大损失的，将点名通报全国并依法追究有关领导和当事人的责任。凡
用社会保险基金进行投资形成了固定资产，必须列入基金专项管理，不得任意转移
产权。各地区、各有关部门清理检查和处理情况，于今年６月底前报送财政部、劳
动部。
　　通报重申，各地区、各有关部门必须严格执行《国务院关于深化企业职工养老
保险制度改革的通知》和财政部、劳动部《关于加强企业职工社会保险基金投资管
理的暂行规定》，社会保险基金结余主要用于购买国家债券，购买国家债券后仍有
结余的应按规定存入银行，不得用于其他任何形式的投资。＊

１９９６０４２８
第３版／国际副刊
国际副刊
冰雪奇观
张兵
０５
　　没去过班芙，不知真有人间仙境，
　　没见过冰原，不知何谓巧夺天工。
　　这是我在加拿大参观了著名的风景区班芙后回程的车上，情不自禁地哼出的一
副对联。大家都齐声称道，并争先恐后地喊出：“不虚此行。”这就算是横批吧！
　　　　　　奔腾的冰河
　　在我的想象里，冰原应是一大片望不到边的冰雪原野。年代久远，冰层厚重。
除此之外，再也想象不出它是别的什么样子了。亲眼目睹了班芙的哥伦比亚冰原，
我才惊异地发现，它简直是一条仍在奔腾的冰河。
　　当我们坐着特制的冰川大巴士，沿着陡峭的冰川路，降临到冰原上时，眼前的
景物竟让我惊呆了：明明是一条壮观无比的大河，后浪推赶着前浪，泛着泡沫，咆
哮着向前奔腾。却怎么在一刹那间被凝固了？！有点儿像手拿遥控器，把“滔滔江
河”的电视画面给“定”住了。我弯下腰去抚摸那不动的江河，浪花凸起的部分是
硬硬的冰，波谷凹下的部分还是硬硬的冰。真的是一条“奔腾”造型的冰冻的河！
为什么还波光粼粼？原来冰原刺眼的反光欺骗了我。我以最大的努力，开动着想象
的机器。可能是几万万年前的某一时刻，地球骤然变冷，一刹时冰雪交加，将一条
奔腾喧闹的河，魔术般地给“固定”住了……
　　虽说奔腾的河被凝固住了，但这条凝固的冰河却实实在在地流动着，是一条流
动的冰河。据科学家考证，这种几万万年堆积成的冰层由于地心引力的作用，正在
以每年２５米的速度往下流动着。
　　啊！奔腾的冰河——流动的冰河！
　　据导游告，整个哥伦比亚冰原占地３８９平方公里，漫布在千山万壑之中，可
谓宽阔无比。而游客能到达的只是这么很小的一片。然而，就是这很小的一片也足
以使人赏心悦目了。
　　　　　　驰骋的雪山
　　班芙的雪山是著名的落基山脉的组成部分，其中的哥伦比亚山高达３７４７米
。举目所至，四周都是终年积雪，直插云霄的山峰，正是“山舞银蛇，原驰蜡象，
欲与天公试比高”。从飞机上望下去，散布在山谷间的许多明镜般的湖泊闪着光。
层层叠叠的白雪有的缠山头，有的绕山腰，似云似雾，虚幻飘渺。当我们乘坐缆车
游览一座雪山时，一路观光，一路赞叹。山在舞，雪在飘，云在走，人在飞。天与
人的拥抱，人与自然的融合，那种感受，即使身在“此山中”，也难以名状。只有
一个字可以概括：美，超凡脱俗的美。你看，山有湖为伴，湖有树为伴，树有雪为
伴，雪有云为伴，云有天为伴，彼此映衬，相互补充。而这一切又都在人的面前，
展示着它们无穷的魅力。美化着人们，警醒着人们，抚慰着人们，荡涤着人们。
　　驰骋的班芙雪山何等壮美！大自然千万年造就的这一杰作，将永远珍藏在天地
间这座大博物馆里。
　　　　　　诗情画意的冰原湖
　　班芙的雪山环抱中，有许多有名的湖泊，如玛琳湖就是世界有名的第二大冰原
湖。还有英瑞湖、露易丝湖等。这些湖在夏日都可供游人划船、垂钓，是游人流连
忘返的地方。这些湖泊中，我独钟于露易丝湖，因为她充满了诗情画意，令人心醉
。
　　人们都说中国天山的天池美，传说那是西天王母娘娘的瑶池。如果不美，焉能
成为仙人的定居之地？！如果露易丝湖不美，焉能成为现在加拿大流通货币——
２０元纸币的主体图案？！如果她不美，美国好莱坞又焉能选在此地的河上拍摄《
大江东去》的电影？！但这毕竟不是我自己的感受。当我置身在露易丝湖畔时，我
真的被她那无与伦比的美丽慑服了。在三面雪山的环抱中，露易丝湖像一块晶莹剔
透的绿宝石镶嵌其中，但又坦露着胸怀，无私地奉献着自己。彼时彼刻，我仿佛看
到了１９世纪法国杰出的油画家柯罗笔下的《晨》，静谧甜美，婉约清幽；又仿佛
听到了著名的音乐大师贝多芬的钢琴曲《致爱丽丝》，那么清丽、端庄、高雅、安
详。撩拨得使人想冲过去，但又怯步；想靠近，但又怕亵渎了她的圣洁……
　　美哉！圣哉！净化灵魂的冰原湖！
　　美哉！圣哉！诗情画意的露易丝湖！＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
俄罗斯总统叶利钦结束访华
■
０５
　　新华社上海４月２７日电　俄罗斯总统叶利钦圆满结束对中国为期３天的国事
访问，今天上午乘专机离开上海前往阿拉木图。
　　叶利钦总统访问期间，江泽民主席同他举行了会谈。国务院总理李鹏和全国人
大常委会委员长乔石分别亲切会见了叶利钦总统。
　　江泽民主席和叶利钦总统在北京共同签署了《中俄联合声明》，两国同时还签
署了十几项合作文件。在上海，江泽民主席、叶利钦总统和哈萨克斯坦总统纳扎尔
巴耶夫、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫、塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫共同签署了关于
在边境地区加强军事领域信任的协定。
　　叶利钦总统一行离沪时，中国政府陪同团团长、劳动部长李伯勇和上海市市长
徐匡迪等前往机场送行。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
塔吉克斯坦总统离沪回国
高兴华
０５
　　新华社上海４月２７日电（记者高兴华、于海生）塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫
一行今天上午乘专机离开上海回国。
　　拉赫莫诺夫总统此次专程来上海与中国国家主席江泽民、俄罗斯总统叶利钦、
哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫共同签署了关于在边境
地区加强军事领域信任的协定。
　　上海市副市长蒋以任等到机场为拉赫莫诺夫总统送行。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
共青团全国组织工作会议在长沙举行
金林鹏／浩锋
０５
　　据新华社长沙电　（金林鹏、浩锋）共青团全国组织工作会议日前在湖南省会
长沙召开，全国各省级团委书记和分管组织工作的副书记、组织部长近百人出席了
会议。
　　此次共青团全国组织工作会议旨在进一步学习贯彻党的十四届五中全会和全国
人大八届四次会议精神，落实党中央关于加强思想政治建设的要求，适应团的工作
全面发展的需要，进一步明确团的组织工作的思路，落实组织工作的各项任务，把
团的建设提高到一个新水平。团中央第一书记李克强、团中央书记处常务书记刘鹏
，湖南省委书记王茂林、省长杨正午等出席了会议。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
纪念红军长征胜利６０周年发扬延安精神
　　中央国家机关举行报告会
刘思扬
０５
　　据新华社北京４月２６日电　（记者刘思扬）一个个感人的故事，一首首动人
的歌曲，让许多人感受着烽火连天的战争年代。今天下午，中央国家机关工委、水
利部、国务院机关事务管理局和中央国家机关工会联合会，联合在京举行纪念红军
长征胜利６０周年，发扬延安精神报告会。
　　来自革命老区延安的“延安精神宣讲团”，绘声绘色地讲述了“毛泽东和小青
马”、“南泥湾的老镢头”等革命故事，用歌舞展现了“南泥湾”、“兄妹开荒”
、“走西口”等当年的革命生活情景。
　　中央国家机关精神文明建设领导小组副组长、国务院机关事务管理局局长郭济
在报告会上提出，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标，中央国家机关要大
力弘扬延安精神，继承和发扬党的优良传统，培养良好的机关作风，把精神文明建
设提高到一个新水平，在新长征中不断做出新的贡献。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
蒙古国草原森林大火烧至我境内
　　内蒙古自治区和林业部积极组织扑救
■
０５
　　新华社北京４月２７日电　林业部森林防火办公室消息：蒙古国境内发生的草
原森林大火分别于４月２３日、２５日燃至我国呼伦贝尔盟境内。这场火灾引起了
国务院的高度重视。林业部、内蒙古自治区和呼盟领导亲临现场指挥扑救。经过广
大森警、武警、解放军、民兵和林业职工的艰苦奋战，巴日图火场已经扑灭，诺干
诺尔火场已基本控制，目前正集中力量扑救罕达盖的明火。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
南驻华使馆纪念“宪法日”
吕岩松
０５
　　本报讯　南斯拉夫联盟共和国驻华大使斯洛博丹·翁科维奇２６日举行招待会
，纪念南联盟“宪法日”。中国电力工业部部长史大桢等各方人士及一些国家的驻
华使节出席了招待会。前南斯拉夫解体后，塞尔维亚和黑山两共和国于１９９２年
４月２７日通过宪法，宣布成立南斯拉夫联盟共和国。　（吕岩松）＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
洪维宗、冯炯华、魏世成当选宁夏政协副主席
秦凤桐
０５
　　新华社银川４月２７日电　（记者秦凤桐）在昨天的宁夏回族自治区政协第六
届委员会第四次会议上，洪维宗（回）、冯炯华、魏世成被选为宁夏回族自治区政
协副主席。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
周秋英当选宁夏人大常委会副主任
秦凤桐
０５
　　新华社银川４月２７日电　（记者秦凤桐）今天上午在宁夏回族自治区第七届
人民代表大会第四次会议上，周秋英（女）被选为宁夏回族自治区第七届人民代表
大会常务委员会副主任。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
日内瓦联合国人权会议结束
班玮
０５
　　新华社日内瓦４月２６日电　（记者班玮）为期６周的联合国人权委员会第５
２届会议２６日下午在日内瓦闭幕。
　　本届会议共审议了发展权、经济社会文化权、民族自决权、宗教问题、少数民
族问题和国别人权等２５项议题，并通过了１００多项决议、决定和主席声明，其
中关于发展权的决议是近年来第一次以协商一致的形式未经表决通过的。
　　本届会议的一个显著特点是，广大发展中国家，特别是亚非国家，在会议审议
关于人权委员会改革、发展权、民族自决权和国别人权等重要议题时，共同发出了
反对美国等一些西方国家利用人权问题搞对抗、实行双重标准及将人权问题政治化
的正义呼声。广大发展中国家强烈呼吁人权委员会以平等、合作、对话和协商一致
的方式促进人权，反对一些西方国家利用人权问题干涉别国内政。
　　在本届人权会议上，一些西方国家在美国的竭力支持下，再次提出了所谓“中
国人权状况”决议草案。４月２３日，会议以２７票赞成，２０票反对，６票弃权
，决定对这一反华议案不予审议和表决，挫败了一些西方国家借口人权问题干涉中
国内政的企图。
　　本届人权委员会会议还讨论了布隆迪和黎巴嫩南部等热点地区局势，并对这些
地区的人权状况表示了关切。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
参加联合国贸发大会　吴仪率中国代表团抵南非
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡４月２７日电　记者温宪报道：为参加联合国贸易和发展会议
第９届大会，对外贸易经济合作部部长吴仪今天早晨率领中国代表团抵达南非。
　　联合国贸易和发展会议（简称贸发会议）是由发展中国家倡议并根据第１９届
联合国大会１９９５号决议于１９６４年成立的，它是联合国大会直属的处理国际
贸易和发展问题的常设机构，现有１８８个成员。本届大会定于４月２７日至５月
１１日在南非米德兰举行。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
中美“可持续发展、能源与环境”论坛闭幕
■
０５
　　本报华盛顿４月２６日电　为期３天的中美“可持续发展、能源与环境”论坛
今天在美国华盛顿闭幕。中国国家科委副主任惠永正率领的中方代表团与美国副总
统国家安全顾问利昂·富尔斯率领的美方代表团参加了论坛。
　　美国副总统戈尔在会前会见了中方代表团团长惠永正，随后出席了论坛的开幕
式并致开幕词。他表示，此次论坛的召开是两国之间一个重要对话的开始，表明了
两国政府对在可持续发展领域合作的重视。两国在这方面的合作有巨大的可能性。
　　中方团长惠永正就中国的可持续发展战略作了发言。他说，中美两国都是环境
和能源大国，在全球可持续发展和环保意识日益增强的今天，两国政府共同召开这
次论坛具有重大意义。中美两国有互补的优势，在可持续发展领域可以成为理想的
合作伙伴。
　　在３天的会议中，双方代表团就经济增长与环境的平衡、可持续发展战略和２
１世纪议程、能源、环境、可持续农业、可持续的社区发展、减灾以及上述领域的
商务合作等问题进行了广泛、深入的讨论。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
乌克兰纪念切尔诺贝利核事故十周年
于宏建
０５
　　本报基辅４月２６日电　记者于宏建报道：乌克兰今晚在基辅独立广场举行盛
大音乐会，纪念切尔诺贝利核电站发生核泄露事故１０周年。
　　乌克兰各文艺团体的１０００多名演员以及来自德国、瑞士和加拿大等国家的
艺术家参加了这场主题为“献给死难者、幸存者和未来孩子们”的纪念音乐会，演
出了柴可夫斯基、舒曼、巴赫和莫扎特等音乐大师的不朽之作和乌克兰音乐家专为
１０年前那场人类悲剧创作的感人作品。
　　乌克兰总统库奇马、最高苏维埃主席莫罗兹、政府总理马尔丘克和各界群众数
万人冒着蒙蒙细雨观看了演出。
　　马尔丘克总理在演出过程中发表讲话指出，切尔诺贝利核事故已走入人类历史
，它的教训将警示类似悲剧不再重演。全球都关注着这里的一切，乌克兰人民定将
团结起来，成为战胜这场灾难的胜利者。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
俄有１１人登记竞选总统
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月２６日电　记者许恒声报道：俄罗斯中央选举委员会今晚确定
了参加今年６月１６日俄罗斯总统选举的１１名总统候选人的名单。
　　按照在俄罗斯中央选举委员会正式登记为总统候选人的先后次序排列，他们是
：俄共领导人久加诺夫、现任总统叶利钦、俄自民党领导人日里诺夫斯基、前苏联
总统戈尔巴乔夫、“亚博卢”集团领导人亚夫林斯基、著名眼科学家费奥多罗夫、
俄第１４集团军前司令列别德、经济与社会改革国际基金会领导人之一沙库姆、企
业家布伦察洛夫、克麦罗沃州立法会议主席图列耶夫和作家弗拉索夫。
　　目前民意调查表明，叶利钦和久加诺夫的支持率较高，最有希望进入第二轮较
量。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
斯里兰卡总统结束访问回国
余瑛瑞
０５
　　据新华社厦门４月２７日电　（记者余瑛瑞）斯里兰卡总统钱德里卡·班达拉
奈克·库马拉通加夫人一行结束对中国的友好访问，今天上午乘飞机离开厦门回国
。
　　库马拉通加夫人一行２３人是２５日在中国政府陪同团团长、化工部长顾秀莲
等陪同下到达福建省厦门市的。昨天晚上，福建省省长陈明义和厦门市副市长张宗
绪会见并宴请了库马拉通加夫人一行。＊

１９９６０４２８
第１版
访读者想知的地方
走近平潭
王科
０５
　　（本报记者　王科）
　　今年３月，规模空前的中国人民解放军陆海空三军演习，使地处东海的岛县—
—平潭县声名大振。４月上旬，我们有幸作为三军演习后首批上岛的记者，走近
了这颗“东海明珠”。
　　　　　　“不毛之地”变绿洲
　　车出福州，东行１２８公里来到福清市的小山东。极目东眺，一座形状如坛的
岛屿隐隐浮在云海苍茫处。这就是我国第五大岛——海坛岛。以它为中心，周围
１２０多个岛屿、６００多座岩礁星罗棋布，构成了今日的平潭县。
　　到过平潭的人无不为岛上的苍翠而叹服。一踏上平潭地界，我们便为绿色所环
抱：绿色的山，绿色的水，绿色的树，连空气也变得格外清新。道边堤旁的木麻黄
、相思树、黑松，不断延伸……据介绍，平潭县有林地面积１５万余亩，绿化率已
达９５．７４％，森林覆盖率近４０％。
　　然而，这绿色却来之不易。属全国强风区之一的平潭，素有“只长石头不长草
”之说，清乾隆十四年，曾经“一夜狂风起，埋覆十八村”。直至８０年代，飞沙
走石仍不时肆虐。
　　是谁将郁郁葱葱引至海岛？６０年代初，当时的县委书记从海南岛带回第一批
木麻黄树种，从此，全县人民年复一年，造林不止。１９９０年，基本实现宜林荒
山造林。１９９３年，在完成沿海防护林体系一期工程后，又开始建设二期海防林
工程。去年平潭被授予“全国造林绿化百佳县”、“全国绿化先进单位”等称号。
　　到平潭的第二天，我们参观了著名风口——芦洋农场，“一夜埋覆十八村”
的故事就发生在这里，解放前是名副其实的“不毛之地”。农场党委书记方天发介
绍了他们在风口植树造林的经过：先在风口种篱笆，于其底端种老鼠刺草，一年后
在老鼠刺草处植树。就这样，风口林每年向海滩移几米，林进沙退。到去年，风口
已全部被堵住了。
　　　　　　海岛，不再冷清
　　平潭扼守我国“海上走廊”台湾海峡和闽江口的咽喉，自古就为海防要冲。戚
继光当年曾在平潭设“游营水寨”扫荡沿海倭寇，民族英雄郑成功也在此驻重兵，
作为进军台湾，与荷兰侵略者作战的基地。平潭的东澳距台湾新竹仅６８海里。特
殊的地理位置和历史原因，使这里平添一层神秘的色彩。
　　乘轮渡穿越海坛海峡去平潭娘宫码头，只见身边波涛汹涌，浪峰飞花。与老船
长攀谈得知：８０年代以前，进出岛的人很少，每天轮渡只需一两趟，岛上冷冷清
清。现在，两艘可以装载１８部大客车的滚装式大马力渡船每天２４小时营运不停
。
　　改革开放以后，平潭虽然也被列入沿海对外开放县的行列，但由于种种因素，
与其他沿海开放市县的火热局面反差很大。１９９２年４月，福建省委、省政府和
福州市委、市政府联合召开了平潭现场办公会议，决定赋予平潭３２条开放、开发
的优惠政策，从而打开了平潭封岛关门的局面。
　　岛门初开，国内外客商便纷至沓来。１９９２年之前，平潭只有６家小型三资
企业，而目前外资企业总数已达５１家。在平潭县塘屿岛北侧，有一处蓝色的港湾
，作为对台贸易区的南中村就坐落在这里。多年来，尽管台湾当局奉行“三不”政
策，但平潭台胞接待所一直为台湾渔民提供修船、补网、医疗和补给服务，平潭人
曾搭救过无数的台湾渔民。１９８１年３月，国务院批准平潭东澳港作为首批台轮
停泊点，至今接待台胞近６万多人次。我们特意去东澳港看了看。虽然军事演习刚
过不久，但港口里已停泊着三三两两的台湾渔轮了。
　　　　　　“两翼”，只待羽丰
　　空中俯瞰，平潭岛形似麒麟，这一象征，为平潭增添了魅力，更为平潭人带来
了腾飞的希冀。
　　在平潭，得益于造化鬼斧神工的海蚀岩礁数不胜数，千礁百屿的平潭仿佛是天
然海蚀地貌博物馆，令人叹为观止。平潭的石奇，平潭的沙更是一绝。２０多个新
月形的海湾镶嵌在东岸，沙滩首尾相接，沙质优良，洁净晶莹；滩面坦阔，可行车
走马。
　　迷人的地文景观与水域风光，为平潭旅游兴县奠定了坚实的基础。１９９４年
，岛内八大景区被确定为“国家级重点风景名胜区”，平潭也被列为福建省旅游经
济开发区。“养在闺阁”的平潭撩起了面纱，海内外前来观光的游客日渐增多，去
年超过１５万人次。入夜，几年前尚是“日落而歇，户户闭门”的平潭城关，现今
霓虹灯闪烁，人流不息。
　　如果把旅游业比作平潭的一翼，那么，海洋业就是平潭腾飞的另一翼。去年，
平潭渔业产值超过４亿元，占全县工农业总产值的５３％。海上贸易、海洋运输、
矿产开发也加快了步伐，平潭“海岛经济”初露头角。
　　勤劳勇敢的平潭人为“麒麟”插上了“两翼”，他们相信：“两翼”羽丰之时
，正是平潭经济腾飞之日。＊
配图１张
　　１．压题照片：依山傍水的渔村一角。　　　刘嘉静摄
１９９６０４２８
第１版
■
江泽民主席叶利钦总统话别
　　双方认为访问非常成功，相信会共同将两国
　　友好关系带入２１世纪
陈毛弟／于海生／高兴华
０５
　　新华社上海４月２７日电　（记者陈毛弟、于海生、高兴华）俄罗斯总统叶利
钦和夫人奈娜今天上午前往中国国家主席江泽民和夫人王冶平住地亲切话别。
　　江泽民主席和叶利钦总统认为，这次访问非常成功，而且气氛特别好，在边境
地区加强军事领域信任协定和中俄两国之间的双边合作文件的签署对我们发展睦邻
友好关系非常重要。
　　叶利钦总统说：虽然我在中国访问的时间不长，但中国北京给我留下了深刻的
印象。我在上海参观了一些企业，今天早上我和俄方代表团中的地方官员们开了会
，他们都表示要加强同上海的合作关系，要研究借鉴上海的发展经验。俄中两国在
许多方面有共同点，在经济合作方面有很大的互补性，希望进一步加强经贸合作。
　　叶利钦总统对中方的友好热情接待表示感谢。
　　江主席感谢叶利钦总统热情洋溢的讲话。他说，我相信，在双方共同努力下，
中俄两国之间不仅现在会有很好的关系，而且我们会共同将这种友好关系带入２１
世纪。俄罗斯是一个伟大的民族，我相信，在你的领导下，你们一定能找到一条符
合俄罗斯特色的好的发展道路。我衷心祝愿俄罗斯繁荣昌盛。
　　叶利钦总统对此表示感谢。
　　中俄两国元首话别时在座的有：中方有国务院副总理兼外交部长钱其琛，中共
中央政治局委员、上海市委书记黄菊，上海市长徐匡迪，中国政府陪同团团长、劳
动部长李伯勇，外交部副部长张德广；俄方有俄罗斯副总理索斯科韦茨。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9604212]
　　４月２７日，正在上海访问的俄罗斯总统叶利钦和夫人奈娜前往江泽民主席和
夫人王冶平住地亲切话别。　新华社记者　柳中央摄（传真照片））

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
“每位旅客都是亲人”——西安客运段４１／４２次车队纪事
李新彦／蒋建科
０５
　　（本报记者　李新彦　蒋建科）
　　在春光明媚的季节，记者踏上了４１／４２次列车，这里窗明几净，铺位整洁
，列车员笑脸相迎，问寒问暖，给人一种温暖如家的感觉。
　　记者从铁道管理部门了解到，就是这个车队，全队职工齐心协力，二十年如一
日，想方设法，采取多种途径为旅客提供优质服务，已连续１９次荣获铁道部“红
旗列车”光荣称号，多次被陕西省等命名为精神文明建设先进单位。最近，他们又
以优异的成绩跨入“国家级卫生列车”的先进行列，职工们用自己的实际行动在广
大旅客心中树起了一座精神文明的丰碑，赢得了社会的广泛好评。
　　４１／４２次列车是我国首批全列空调列车，担负着“西安—北京”的客运服
务工作，全队现有职工２８６人，平均年龄仅２４岁，青年职工占总数的９８％。
　　近年来他们从旅客实际出发，响亮地提出了“一张车票就是一份请帖，每位旅
客都是亲人”、“宁肯自己麻烦千遍，不让旅客一时为难”的口号，积极开展延伸
服务。去年春运期间，４２次列车临时停在一个小站上长达３小时之久，水箱里的
水全部用完，副队长马祖印、列车长马建国和乘务员胡永顺３人顶着大雪，跑到半
公里外的地方为旅客提来了开水，使车上旅客深受感动。列车长惠丰在车上捡到一
个装有机密文件的皮包，到西安后，他顾不上休息，想尽各种办法，终于通过四医
大找到了远在北京的失主，惠车长二话没说，当晚又上车将皮包带到北京，早已等
候在车站的失主接过完好无损的皮包，无比激动地说：“这个文件比性命还宝贵，
我都快急疯了，感谢你们，优秀的铁路工人！”
　　硬座座席间距窄，长时间伸不开腿容易疲劳，车队和医院、体育学院的专家一
起，编制出了一套八节老少皆宜的“列车广播操”。这种广播操简单易学，旅客一
看就会，很受旅客欢迎。记者看到就连外宾也主动加入到做操的行列中来。在旅客
留言簿上，留下了许多旅客对这趟列车的赞语，其中一位旅客在表扬信中写道：“
乘车千里不寂寞，电视广播齐唱歌，窗外风光美无限，红旗列车就是好。”＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
文化信箱
重游开封
甘大勇
０５
　　１５年前，我曾去过开封，记得多处古迹都在修复之中。最近，我又往开封游
玩。宋都御街是正对着龙亭正门的一条街，是新建的一个仿古建筑群。宽敞的街道
两旁古色古香的建筑重檐斗拱，可惜整条街的店铺设置似乎与宋都御街的街名不符
。开着的几家餐馆，除潮州大酒楼（宋朝都城恐怕没有潮州菜馆吧）卫生好一些外
，其它的只能算是大车店的档次，而且毫无宋代特色。
　　本想看看龙亭，可门票太贵，只好去了大相国寺。公共汽车不等停稳就打开车
门，在乘客上下的过程中，还缓缓地滑行一小段，这真是一大特色。还没走到大相
国寺，就先看见了“大相国寺夜总会”、“大相国寺市场”等大招牌，看着这些名
字，想想这座名刹，总有点不伦不类的感觉。穿过一个摆满小吃摊的小广场，走到
大相国寺门口，抬眼望去，那高大的琉璃瓦大门上的“大相国寺”四个大金字居然
不见了。细看之下，才发现在密密排列着的霓虹灯后面隐隐有白色霓虹灯管勾着边
的“大相国寺”四字，但原貌已很难看出。看着这个霓虹灯，心里不免惊叹有些人
的创造性。买了门票进门之后，看见的是一排两层的简易楼房，水泥预制板的结构
与寺庙的建筑风格大相径庭。寺内摆放了许多花灯，制作粗糙，色彩艳俗，人物也
丑陋。出寺之时，看见大门的背面有赵朴初题写的“大相国寺”，只不知与正面的
霓虹灯是否一样。
　　在门口的广场上原想吃几样小吃果腹，但是看来看去，卫生实在是太差了，怕
我的肠胃消受不起，只好作罢。　　北京　甘大勇＊

１９９６０４２８
第１版
国内短评
回到起点　扎根基层
■
０５
　　一个受过高等教育的青年干部，执意要求参军，争做普通一兵；经过艰苦磨练
，迅速成长为一名合格士兵、优秀士兵、一等功臣——公举东独特的成才之路，
给人以有益的启迪。
　　尽管受过高等教育，但是，当初公举东同一个合格的士兵之间，仍有很大差距
，同“好八连”这个先进集体成员间的距离，更大一些。公举东清醒地意识到了这
个“距离”，以其顽强的毅力、艰苦的拚搏，迅速地缩小了差距，并赶到了前面。
同时，他又发挥自身文化理论水平较高的优势，为连队政治思想建设做了卓有成效
的工作，因而脱颖而出，成为一名过硬的普通一兵。
　　公举东成才道路的特殊之处在于：从表面上看，仿佛又回到了人生起点，一切
从零开始。实际上，这是一个新的更高的起点，经过深思熟虑的起点，即自觉地把
自己生长的根须更扎实地植入人民群众的沃土之中，使之成为更加饱满的颗粒，更
加茁壮的幼苗。公举东成功的根本原因，则在其不为名利甘作普通一兵的献身精神
。这对于我们许多青年知识分子，特别是刚走出校门不久的大学毕业生来说，都是
值得借鉴的。
　　我们党一贯倡导知识分子同工农群众相结合。在新的历史时期，这一条并没有
过时，而且对青年知识分子的健康成长更具有特别重要的意义。我们希望青年朋友
们从公举东的先进事迹中得到启示，争取和利用各种机会，多到基层去，到普通的
工人、农民、战士中去，向他们学习，把自己锻炼成为社会主义现代化事业的可靠
接班人。＊

１９９６０４２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期日
|　　丙子年三月十一
|　　白天　阴间多云、
|　　有时有小雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　偏南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　阴转多云
|　　降水概率４０％
|　　风向　偏南
|　　风力　一、二级
|　　温度　２１℃／１４℃＊

１９９６０４２８
第１版
■
联合国贸发会议第九届大会召开　李鹏总理致电祝贺
■
０５
　　新华社北京四月二十七日电　国务院总理李鹏今天打电报给联合国贸易和发展
会议第九届大会主席，热烈祝贺大会的召开。贺电全文如下：
　　联合国贸发会议第九届大会主席：
　　值此联合国贸发会议第九届大会在南非米德兰召开之际，我谨代表中国政府和
人民向大会表示热烈的祝贺。
　　当前，世界经济正朝着全球化的方向发展，各国间的相互联系不断加深。然而
，不合理的国际经济秩序依然严重阻碍着发展中国家的经济发展，贫富差距进一步
扩大。在这种背景下召开的第九届贸发大会，是本世纪末国际经济领域的一次重要
会议。我希望，大会将为促进全球贸易的发展，特别是发展中国家的贸易和发展，
推动南北对话和南南合作，以及建立国际经济新秩序作出新的贡献。
　　作为联合国系统内唯一综合审议贸易、发展及其他相关问题的政府间机构，贸
发会议任重道远。中国将一如既往，重视和支持贸发会议的工作。我们愿与世界各
国一道，为把一个稳定、繁荣的世界经济带入二十一世纪作出自己的努力。
　　预祝大会取得圆满成功。
　　中华人民共和国国务院总理　李鹏＊

１９９６０４２８
第１版
■
沈阳改革客运体制显优势　市民和郊区农民乘车不再难
段心强
０５
　　本报沈阳４月２７日电　记者段心强报道：沈阳市委、市政府针对市民乘车难
的老问题，在深化改革中打破过去客运市场“多足鼎立”的旧体制，由７家客运企
业联合成立沈阳客运集团公司，对全市各种客运的线路、站、点布局统一安排，统
一调度，统一管理，结束了相互排斥的局面，充分发挥道路疏导能力、线路辐射能
力、车辆运输能力，使市民和郊区农民乘车不再困难。
　　沈阳是我国第四大城市，这几年车辆一直增加，客运补贴不断加大，近３年就
改造更新公交车辆１２００台，政府每年给城市客运补贴８０００万元，可乘车难
的问题越来越突出。沈阳长途客运公司通过调查发现，乘车难的主要原因是客运市
场“群雄争霸”，客运力量布局不合理，造成１．６万台营运车辆不能满足３００
万人次日输送量的需要。于是，向市政府建议成立沈阳客运集团公司，把相互鼎立
的７家客运企业组成一个整体，对全市的客运市场实行专业化管理。在市政府支持
下，由电车公司、汽车公司、长途客运公司、出租车公司、公交联营公司、中巴联
营公司、电汽车月票发售处组成客运集团公司，形成统一指挥的大客运交通，充分
发挥客运的整体优势。
　　客运集团公司对营运线路、车辆配置、班次结构进行了合理调整。调整后，不
仅满足了群众的乘车需要，而且增加了营运收入，今年一季度比去年同期增加收入
１３．２％。
　　客运集团公司打破长途客运与市内客运的零公里界限，以长途客运５个站为核
心，以市内线网为纽带，市内线路向郊区辐射，长途线路向市内延伸。现已有５条
市内线路延伸辐射到沈阳四郊。＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
反“台独”、反分裂斗争的深远意义
新华社评论员
０５
　　（新华社评论员）
　　去年６月以来，海内外的中国人开展了一系列反对分裂、反对“台独”的斗争
。这一斗争已经取得了阶段性的重大成果，必将对遏制“台独”、维护国家主权和
领土完整产生重要而深远的影响。
　　中国共产党和中国政府一贯主张按照“和平统一、一国两制”的基本方针，早
日完成祖国的统一大业。问题的核心是，只有一个中国，台湾是中国的一部分；中
国必须统一，不能允许有什么“两个中国”、“一中一台”，坚决反对“台湾独立
”。我们坚持用和平方式，通过谈判实现祖国统一，同时不能承诺根本不使用武力
。去年６月以来进行的反对分裂、反对“台独”的斗争，正是我们用实际行动鲜明
地、坚决地向全世界重申我们维护国家主权和领土完整的决心不可动摇。
　　这场斗争，沉重打击了岛内公开宣扬“台独”的势力。在３月份岛内变更领导
人产生方式的活动中，“台独”分子彭明敏遭到惨败，这说明岛内民众已经看到，
“台独”正把台湾社会推向动荡不安，“台独”是一条走不通的死胡同。坚决反对
“台独”、反对分裂，已经成为今天岛内绝大多数人的共识。
　　这场斗争，对台湾当局某些人背离一个中国原则，在国际上制造“两个中国”
、“一中一台”的言行进行了深入的批判，使台湾民众对其假统一真分裂的真实面
目有了进一步的认识。由于岛内舆论的压力，迫使他在岛内变更领导人产生方式的
活动中，不得不一再表白他主张统一，声言今后要采取措施改善两岸关系。
　　这场斗争，也使岛内绝大多数同胞更加深切地认识到，稳定和发展两岸关系是
台湾面临的首要课题和根本利益所在。近一个时期来，岛内舆论纷纷要求当局认真
考虑改善两岸关系的问题，一些政界和工商界人士也呼吁当局迅速开放两岸直接“
三通”。
　　这场斗争，也得到了世界公正舆论的理解和支持。许多国家认为，海峡两岸的
统一问题是中国的内政，别国不应干预；中国为维护国家主权而进行军事演习无可
指责，法理在中国一边。美国在中国进行军事演习时，出动航空母舰为台湾当局壮
胆，再一次暴露了它企图把台湾作为“不沉的航空母舰”，干涉中国内政、阻挠中
国统一的面目。港澳的舆论指出，美国企图重演它当年对中国的炮舰政策，这只能
证明它忘记了它在亚洲进行干涉的历史教训而已。
　　反对“台独”、反对分裂的斗争已经取得了阶段性的重大成果，但是，只要任
何制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的活动存在一天，我们反对“
台独”、反对分裂的斗争就一天也不会停止。对台湾当局某些领导人，我们不但听
其言，更要观其行。我们将继续遵循“和平统一、一国两制”的基本方针，贯彻江
泽民主席为完成祖国统一大业提出的八点看法和主张，积极推进祖国和平统一的进
程。中国的统一是任何力量都无法阻挡的历史大趋势，对此，我们充满信心。＊

１９９６０４２８
第１版
■
大学生士兵的追求——记“南京路上好八连”
　　班长公举东
徐殿龙／江跃中／曹照琴
０５
　　（新华社记者　徐殿龙　新华社通讯员　 江跃中　本报记者　曹照琴）
　　一个大学毕业生，放弃国家干部的优厚待遇，坚决要求进军营当普通士兵。经
过刻苦磨练，他成长为南京军区“优秀士兵标兵”、“学雷锋标兵”和一等功臣。
　　从大学毕业生到士兵，从士兵到功臣，这就是“南京路上好八连”班长公举东
所走过的一段实实在在的人生之路。
　　　　　　“当兵尽义务是神圣的职责”
　　１９９２年１１月，已经大学毕业，在山东临沂教育学院组织人事处当干部的
共产党员公举东，响应国家号召，报名应征，要到军营去当一名普通士兵。
　　消息传开，许多人觉得不可思议。一个大学政治系毕业生、共产党员、国家干
部，单位的培养对象，干嘛非要选择当兵这条路？同学们更是直言不讳：“你从农
村出来到了今天这个地步，很不容易，为什么？”“你放着每月几百元的工资不拿
，去当每月只有２０元津贴的士兵，不亏吗？”“部队生活紧张艰苦，你干嘛要去
自找苦吃？”
　　面对种种议论和提问，公举东显得十分平静。应征当兵，对他来说，决不是一
时冲动。公举东出生在孕育了无数革命英烈的沂蒙老区。他是从小听着革命先辈抛
头颅洒热血的感人故事长大的。他的大伯公玉勇就是在孟良崮战役中牺牲的。在革
命传统的长期熏陶中，公举东更加懂得了这样的道理：过去革命前辈流血牺牲，为
的是人民解放；今天为了国泰民安，同样需要人去当兵奉献。１９８９年高中毕业
，他就报考军校；１９９０年在大学就读时，他又一次要求报名参军，可惜都没有
如愿。而这一次，他已到了应征的最高年限，怎么能再错过机会呢！
　　公举东推心置腹地对同学们说：“我所以要去当兵，一是去尽一个公民应尽的
义务；二是可以在部队这所大学校里得到更大的锻炼。国防建设一定也需要像我这
样有文化的青年。”
　　夜阑更深，他在给学院领导的入伍申请书中写道：“如果我活７０岁，我为人
家站３年岗，别人就为我站６７年岗。作为一名共产党员，当兵尽义务是神圣的职
责。”
　　　　　　“当兵就要当合格的兵”
　　公举东从立志当兵的那一天起，就把理想付诸行动，他说：“理想要靠行动实
现，当兵就要当合格的兵”。
　　当兵要吃苦，公举东早有准备。但军营的艰苦程度，还是超过了他的想象。第
一次投弹，他用足力气只掷出２４米；３０００米长跑，他才到中途就呕吐；单杠
练习，他像只秤砣坠在杠上……
　　赶！尽快缩小从老百姓到军人的差距；
　　赶！公举东立下誓言，扑下身子摔打自己。
　　他把“当兵不习武，不算尽义务；武艺练不精，不算合格兵”当作座右铭，加
倍刻苦地磨练自己。为强化体能，他做俯卧撑、仰卧起坐，举杠铃、练哑铃、练长
跑，训练量比别人大两三倍。长跑从徒手到绑沙袋跑，再到既绑沙袋又背手榴弹，
有时一跑就是十几公里。
　　８个月后，公举东终于将自己锻炼成了一个合格的士兵。５公里越野，他是“
领头雁”；１００米障碍，他的成绩每次都是优秀；单双杠１至６练习，他完成起
来轻松自如。如今，公举东所有训练课目都达到了优秀水平，在连队名列前茅。
　　１９９３年６月２２日，八连官兵进行训练考核。在进行单杠第二练习时，公
举东动作如飞，前５０个一卷而过，赢得了阵阵掌声。１００个啦，有人说公举东
今天超水平发挥，谁知他又做了１００个。此时，他的双手已经磨掉几块皮，渗出
的血水在单杠上有些打滑，疼痛钻心。副班长刘怀北心疼地说：“小公，不要再做
了，你这成绩已是新兵中第一名了。”可公举东没有停下。２５１、２５２……他
一连做了２６３个。连长、指导员连声夸奖：“好样的！好样的！”
　　同年９月，公举东被连队选送到团骨干集训队集训，集训结束时被评为优秀学
员。
　　　　　　“一人红，红一点；大家红，红一片”
　　公举东在好八连这个先进集体中迅速锻炼成长，同时又发挥上过大学政治系的
优势，协助连队积极做思想政治工作。他有句口头禅：“一人红，红一点；大家红
，红一片。只有和战友一齐往前赶，人生的价值才能更好地实现。”
　　（（１），（２））
　　他结合实际，先后给全连上了２０多次建设有中国特色社会主义理论、人生观
教育、爱国奉献教育、艰苦奋斗教育等辅导课。平时，他热心辅导战士学习理论，
给大家释疑解难。
　　作为党员、班长，他把关心战友的成长进步视为自己的责任。从江苏溧阳入伍
的战士葛云俊，在家时染上不良习惯，花钱如流水。为躲避训练，他经常装病，溜
到营区外小店喝几盅。公举东主动要求把小葛调到自己所在班，找他谈心，运用连
队的传统故事，讲艰苦奋斗道理，还经常和他一起到地方学校参加有关人生观、价
值观的座谈。在生活上，公举东像兄长般地关心他。葛云俊在训练时不慎把脚扭了
，公举东每天晚上给他打开水烫脚、按摩。有一天停水，无法洗脚，葛云俊不让公
举东为他按摩，说：“脚太臭了。”公举东说：“那有什么关系，只要你的脚快点
好，早日恢复训练，就比什么都强。”说着一下子脱掉葛云俊的鞋子，紧紧地抱在
怀里，用力地按摩，葛云俊感动的哭了。理到情真，金石为开。在公举东的热心帮
助下葛云俊渐渐改掉了怕苦的毛病，还主动要求为连队养猪，去年７月被连队评为
优秀思想工作骨干，最近被提升为副班长。
　　３年多来，公举东先后带出４个先进班，所带的３２名战士中，有５人立功、
入党，２６人次被评为优秀士兵，６人成为思想工作骨干，１６人当上了正副班长
。
　　优良传统的实践者和传播者
　　作为一个普通战士，公举东用实际行动做优良传统和“好八连”精神的实践者
和传播者，努力为社会主义精神文明建设作出自己的一份贡献。
　　他响应团中央号召，省下津贴费援助希望工程。１９９３年上半年，他和山东
沂水县柴山乡中心小学的学生刘兆艳结对助学，为她缴纳每个学期的学费，并经常
写信鼓励她好好学习。去年国际儿童节，公举东想到刘兆艳即将参加升学考试，立
即买了一套资料书寄给她。去年底，连队原定公举东退伍，他给刘兆艳预先寄去８
０元学费，并写信告诉刘兆艳他家的地址，让她放心，他将继续资助她读书。在他
关心帮助下，刘兆艳学习成绩不断提高，取得了全年级第五名的好成绩，顺利升入
初中。
　　１９９５年春节期间，公举东在上海新客站执勤，在３号候车厅发现一位找不
到出口的盲人老大爷。他立即和战士付林一起上前扶老大爷出门，询问他到哪里去
。原来，老大爷是从杭州到上海南市区来探亲的，从车站到目的地要转几趟公共汽
车，很不方便。公举东就找了一辆出租车，直接把老大爷送到亲戚家，并把身上仅
有的２０多元钱全部掏给司机作老大爷的车费。去年除夕之夜，公举东领着几个战
士去云中里委陪孤寡老人守岁。当新年钟声敲响的时候，公举东突然发现一居民家
失火。他立即冲上楼去。由于房门紧锁着敲不开，他只好用力踹门，门板被踹开一
个洞，把他小腿划破了，血流不止。战友们劝他包扎一下，他大声吼道：“别管我
，快开门救火！”他带着战友们及时扑灭了火灾，保护了周围居民生命财产的安全
。
　　像这样的好事，公举东做了多少，谁也说不清。他不顾一夜值班的劳累，从上
午９点到下午３点，领着与母亲走散的６岁儿童找到妈妈；他掏钱为丢失车票的妇
女买车票；他几年如一日悉心照顾驻地孤寡老人，为他们送去温暖……
　　公举东是连史讲解员。为了使八连的光荣传统具有鲜明的时代特色，公举东结
合实际编写了长达万字的连队官兵在新形势下继承发扬传统的小故事，其中８篇被
收入文汇出版社出版的《商街今昔》一书，有多篇被当地报纸采用。他撰写的万言
连史材料《艰苦奋斗代代传，无私奉献为人民》，集纳了连队新时期继承和发扬传
统的做法及当代青年对八连传统的见解，有助于人们在新形势下认识和了解好八连
的传统，受到军内外的好评。＊
配图１张
　　１．公举东（中）和班里战友谈心。　　　　　　羊亚军摄
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０４２８
第２版／要闻
■
越共中央政治局委员阮河藩被开除出党
凌德权
０５
　　新华社河内４月２７日电（记者凌德权）越南外交部新闻司今天向本社记者证
实，越共中央政治局委员、中央书记兼党中央经济部部长阮河藩已被开除出党。
　　阮河藩现年６３岁，他还担任越南国会副主席。
　　越南外交部新闻司一位官员说：“阮河藩因在过去的活动过程中有严重缺点，
最近受到开除出党的纪律处分。”
　　据此间消息灵通人士说，阮河藩的问题包括“历史上的叛变投敌和现行问题”
。
　　对阮河藩的处理决定是在本月中旬举行的越共七届十中全会上作出的。但是，
十中全会的公报没有提及此事。＊

１９９６０４２８
第３版／国际副刊
■
他译中国文学——访乌克兰翻译家奇尔科
慈汝岭
０５
　　伊万·科尔涅耶维奇·奇尔科先生是乌克兰著名翻译家。他四十年如一日，笔
耕不辍，曾把３０多部中国文学著作翻译成乌克兰文，在当地出版。乌克兰朋友说
，在两国文学翻译界，中国的戈宝权和乌克兰的奇尔科，对两国文学交流所做的贡
献，最为人称道。
　　奇尔科先生的大名，早有耳闻。但直接交往只有一次。那是在新年前夕的乌克
兰学生中文比赛时。他担任大赛的评委，我对他作了寥寥数语的现场采访。几个月
后，我拨通了老先生住宅的电话，提出登门拜访的想法。没料到，老先生还清晰记
得，并欣然答应，时间定在周末休息日。
　　整整一冬低温严寒，持续时间之长，２０多年所未见。周末那天，我驱车前往
采访，一路上雪花纷纷扬扬，道路泥泞不堪，雪糊四溅。谁知主人不顾下雪天冷，
早早从五层下来，等在楼前迎候。
　　奇尔科先生，乌克兰族，年届七旬又四，银丝满头，精神矍铄，目光凝重安详
。老先生一生与中文结下了不解之缘。早年毕业于远东军事翻译学校中文专业，战
争期间随苏联红军来到中国东北，在那里度过了６个不寻常的年头。回国后曾在基
辅第一寄宿中学教授汉语。目前仍在基辅语言大学任课。他还是原苏联作家协会成
员和乌克兰汉学家学会理事。
　　在奇尔科先生的寓所里，客厅是工作室，卧室兼书房。藏书除各类词典外，还
包括中国古典和现代名著，《红楼梦》、《三国演义》、《鲁迅全集》，应有尽有
。书橱布满一面墙壁，老先生对他的“图书馆”十分自豪。
　　当然，老先生更为自豪的，是他翻译出版的中国文学著作。我一进门，他就把
历年出版的译作拿给我看。有蒲松龄、鲁迅、老舍、茅盾、巴金、吴运铎、杜鹏程
、高玉宝、柳青等中国著名作家的作品，还有中国民间故事和儿童读物等等。我大
致数了数，３０部还多。第一部译作出版于１９５５年，是一部带有连环画的童话
故事选，取名《新中国儿童》。大部头著作的翻译出版，都在七八十年代。最新的
版本是１９９１年。
　　奇尔科先生翻译中国文学，算得上一项开拓性的工作。把如此大量的中国文学
著作翻译成乌克兰文，在乌克兰还从未有过。他说，正因为前所未有，所以他要把
中国文学介绍到乌克兰，让读者读到乌克兰文的中国文学作品。为了翻译，他放弃
了一切业余爱好，投入了他的全部时间。巴金的《家》，他整整翻译了两年。开始
时，难处很多，没有汉乌词典，缺少文献资料。疑难之处，常常使他寝食不安。有
了结果，即使半夜，他也要爬起来记上，以免第二天早起忘掉。茅盾《虹》的一段
译文，曾经搞出三种方案，拿给当时的中国留学生看，但得到的回答是，几种方案
都对，最后还是自己再三推敲选定。文言文作品，首先要译成现代汉语，然后再翻
成乌文。
　　他说，中国文学博大精深。阅读每一部作品，都可以从中了解中国特定时代的
社会、政治、经济、文化、精神生活和风土人情。通过翻译劳动，他向乌克兰读者
提供了大量中国的文学作品，在乌克兰读者与中国文学之间架起了相互沟通的桥梁
，他为此感到莫大欣慰。近来，奇尔科先生又把主要精力放在了中文教学上。他殷
切希望涌现更多有才干的新一代汉学家，特别是中国文学研究学者和翻译家。同时
，奇尔科先生也希望乌中两国文学界进一步扩大交流，增进了解。为此，他寄语中
国文学界的朋友：“尊敬的中国朋友！在我们为加深发展乌克兰—中国文化和实业
联系的共同事业中，谨向你们致以最良好的祝愿。”＊

１９９６０４２８
第３版／国际副刊
■
春风妙曲入京城
张祝基
０５
　　４月的北京，绿上柳梢，红入桃花。伴着美好的季节，法国国家交响乐团来到
北京，为’９６中国国际交响音乐年拉开了帷幕。
　　法国国家交响乐团成立于１９３４年，历史不能说短，水平属世界一流，但是
到中国来演出，却是头一回。世界著名指挥家夏尔·迪图瓦说：“我爱
中国，对中国心仪日久。我虽然已经来过中国两回，但都是旅游。这是我第一次以
交响乐团指挥的身份访华，所以心里特别高兴。”为了给这个交响乐团再添光彩，
凭着曾经有过一段姻缘、至今仍保持着亲密友情和合作关系，迪图瓦特邀了堪称当
今世界最杰出的女钢琴家玛莎·阿赫里奇入伙同行。
　　４月１６日晚，在北京二十一世纪剧场。李斯特的《第一钢琴协奏曲》终曲的
乐音刚落，狂喜的观众就爆发了经久不息的掌声。阿赫里奇加奏了一段斯卡拉蒂的
奏鸣曲，又加奏了舒曼的《儿童情景》第一段，鞠躬谢幕７次，才得以脱身走向后
台。阿赫里奇的琴是怎么弹的？一些中国音乐家目光惊异，他们看到的只是一些两
手翻飞的迭印图像。“神了”、“这简直是难以想象”！他们啧啧交口，称奇道妙
，有人甚至说这简直“骇人听闻”！阿赫里奇确实是天才。这位阿根廷钢琴奇才５
岁开始学弹钢琴，历时未久，老师自感技穷，便叫小阿赫里奇回家听自己的弹奏录
音去揣摩提高。中央音乐学院老院长吴祖强先生说，阿赫里奇是整个２０世纪最杰
出的钢琴家之一。
　　女钢琴家抵京后，除了演出，就想好好看看中国，所以一律谢绝记者的采访。
我算是特例，得以在排练场里同她攀谈。这位阿根廷女士总是面带浅笑，显得亲切
温柔，似有一种东方女性的神韵。她告诉我，她虽然不是中国姑娘，但却同中国有
不解之缘。她说，她曾是中国媳妇，她第一次选择的郎君就是一位中国音乐家。后
来他们虽然分手了，但却生育了一个女儿，名叫丽达。说着，她指着自己项练上的
一个金挂件说，这是丽达送给她的礼物。我见上面镂刻着４个汉字：福寿宁康。丽
达今年３２岁了，女承父母业，如今也在瑞士搞音乐。谈到这次中国之行，她说，
本来她今年的演出日程早已确定，可是三四个月以前，迪图瓦请求她同法国国家交
响乐团一起作一次东亚行，她推掉了一些日程，答应来中国，但不再随团去韩国和
日本。在北京，本来预定她只在人大会堂演一场，可后来她又决定在世纪剧场的那
一场也登台献艺。“中国媳妇”对中国观众的感情到底不一样。演出结束后，她激
动地说，没想到中国观众的反应这么热烈。
　　据说当年意大利作曲家威尔第创作了歌剧《茶花女》，只因乐队水准欠佳，两
次上演都没成功。后来换了一班人马，就变得大受欢迎了。而法国国家交响乐团的
演出不仅乐队水平堪称上乘，钢琴家技艺出众，而且迪图瓦的指挥才能也不同凡响
。身材修长的迪图瓦像一个魔术师，随着他那根轻巧指挥棒的飞舞，感心动耳、荡
气回肠的乐音便流淌开来，或徐如涓水潺潺，或疾如奔马奋蹄，或强如雷霆震怒，
或细如游丝飘扬，优美的旋律，联想的意境，使人如美酒落肚，如温泉浸身，不禁
感叹此等妙曲神奏难得几回有闻。吴祖强先生说，通俗音乐是娱乐，也需要，玩玩
就过了；而经典音乐品位高雅，才真正有生命力。音乐陶冶人，为了提高整个社会
的文化档次，政府要加强引导培养，我们这些音乐工作者要多张罗些。
　　神手轻梳绿柳丝，春风妙曲入京城。法国国家交响乐团的两场精湛演出，不但
倾倒了众多的中国乐迷，也为中国交响乐坛带来了一股清丽的空气。＊
配图１张
１９９６０４２８
第３版／国际副刊
■
恐龙艺术琐谈
夏之秋
０５
　　人们请艺术家给日本东京商业区的步行街设计一个行人游憩的场地，出乎意料
的是，艺术家点缀的雕塑蓝图竟是恐龙。
　　在西方，恐龙作为艺术品在各种场合的出现，现在已是司空见惯。人们对恐龙
形象的熟悉程度，已与对猫狗的认识不相上下。无论在广场或者其它公共场所，甚
至学校里，我们都可以见到它的形象。想不到化石不仅具有科学研究价值，而且还
有着艺术欣赏价值，其魅力居然可使成千上万人为之倾倒。
　　最早用恐龙形象制作雕塑品的，是１８世纪中期的英国艺术家和解剖学家霍金
斯。他把用混凝土、石块、铁件制作的恐龙雕塑，陈列在英国锡德纳姆的水晶宫广
场上。可惜这一作品在１９３６年的一次大火中被毁掉了，现在只剩下这群雕塑的
残迹。
　　在复原和塑造恐龙形象中，美国解剖学家奈特的成就最为出色，其绘画的形象
最为逼真，因此被称为“恐龙插图之父”，成为后来读物中的插图和制片厂拍摄电
影时的蓝本。
　　恐龙的形象有助于人们，特别是青少年，对生物发展历史产生兴趣，从而引导
他们去探索大自然，了解人类的发展史，关心人类的未来。这是一种极为生动的教
材，艺术家和古生物学家查卡斯就曾说：“恐龙是这颗行星上空前绝后、完全独一
无二的一类生物。”
　　在早期的研究中，人们曾把恐龙描绘成凶暴、笨拙和懒散的动物，是冷血和外
貌丑陋的庞然大物。但是，经过近两个世纪的研究，人们发现它们是温血的，行走
速度平均是每小时４．８公里。然而，就在上个世纪６０年代，如果有人认为恐龙
是温血和健步的，这种见解就会被视为邪说。甚至１００多年后，在１９７９年一
次恐龙讨论会上，还有很多学者认为这种说法是异端。
　　最近，美国洛杉矶自然博物馆举办了一次恐龙艺术品的流动展览会，展出了自
１８世纪以来恐龙复原和最新恐龙绘画与雕塑的进程。这个展览会曾先后在丹佛、
费城、华盛顿、纽约等地展出，接着又到加拿大阿尔伯塔和多伦多，据说还准备到
亚洲来展出。这些展品表明，恐龙是多姿多彩的，有着各种不同的生活方式，同样
引人入胜。而且，它几乎和近代的哺乳动物和鸟类一样，生活在不同的生态环境中
。更重要的是，在那没有人类的时期里，群居的恐龙曾经是这个地球的主人。＊

１９９６０４２８
第３版／国际副刊
■
勒卢什和他的新版《悲惨世界》
杨汝生
０５
　　法国著名导演勒卢什亲自编导的新版《悲惨世界》自去年上映以来，引起观众
的极大兴趣。这部影片以其鲜明的思想内涵、巧妙的表现手法和庞大的演出阵容博
得众人的称赞，并被评为１９９５年世界１０大最佳影片之一。
　　法国大文豪维克多·雨果的传世之作《悲惨世界》自１８６２年问世以来，一
直是电影改编的热点。早在１９１２年，经雨果本人同意，由百代公司拍成４段式
故事片，它被史学家称作当时“艺术电影最成功作品”。１９２５年它又被拍成无
声电影。美国曾４次改编拍片，甚至连埃及也拍过《悲惨世界》。１９５８年第一
部彩色片《悲惨世界》同观众见面，法国当时的一些大明星参加了演出。
　　现在，法国名导演勒卢什以其精巧的构思和娴熟的技艺将一部新版的《悲惨世
界》奉献给了观众。他把上个世纪所发生的故事情节改编成颇具个人风格的现代史
诗，而在基本精神上却忠实于原文。雨果的《悲惨世界》真实地描绘了从拿破仑帝
国后期到七月王朝初期法国社会政治生活的广阔画面，反映了工人阶级的不幸和苦
难，对资本主义的黑暗和不平等发出了愤慨的抗议。主人公是具有传奇色彩的失业
工人冉阿让。他眼见姐姐家的７个孩子挨饿，便在面包店里偷了一片面包，因此被
判了５年苦役。他曾４次越狱，非但没有成功，反而加重了刑罚。他出狱后，竟没
有任何人敢收留他，受尽别人的白眼和歧视。后来，受到一位主教的感化，他脱胎
换骨，改名马德兰。他来到蒙特奇城开办工厂，因进行技术改革而很快致富。他成
了富翁后，乐善好施，救济穷人，兴办福利事业，促进了小城的繁荣，因而被选为
该市的市长。在他的工厂里，有一个名叫芳汀的女子。因遭无赖大学生欺骗遗弃，
她将私生女珂赛特寄养在巴黎一个酒店主德纳第的家里，自己来到蒙特奇城做工。
芳汀的失足被一个嫉妒她美貌的长舌妇得知，并被大肆宣扬出去。芳汀因此被解雇
，德纳第一家也对她不断进行敲诈勒索。芳汀走投无路，遂沦为娼妓。当冉阿让知
晓芳汀的身世时，她已身患重病。冉阿让出于同情之心，在芳汀临终时，向她保证
一定把她的女儿珂赛特抚养成人……
　　勒卢什改编的新版《悲惨世界》则把时空转移到德国纳粹占领下的法国，主角
变成了两个人——司机福廷和他的儿子。冉阿让救的是芳汀和她的女儿珂赛特，
福廷父子救的却是犹太人齐曼一家。老福廷为富人开汽车，当后者自杀后，他便蒙
冤入狱，他的妻子被迫卖淫，最后又自尽。小福廷同情犹太人的遭遇，帮助齐曼一
家逃出法国，而他们作为回报，一路上给他朗读雨果的《悲惨世界》。观众若是仔
细琢磨，该片中的情节和人物都可以从小说里找到原型，都表现了生与死、善与恶
的激烈冲突与斗争。
　　“悲惨，这不仅仅表现为失业，它也是一种社会的不公平。最悲惨的莫过于二
战中的犹太人，他们中有６００万人惨遭杀害。我的这部影片旨在表现这一深刻的
主题”。勒卢什曾这样对人说。其实，创作这样一部电影，乃是他幼年时就萌生的
愿望。他还清晰地忆起，在他７岁那年，当他和母亲一起穿过“自由区”的时候，
一伙法国警察拦住去路要检查身份证。他们带走了母亲，为了免遭牢狱之苦，母亲
不得不交出了手表。母亲回来气愤地说：“真是一群德纳第！”这是小勒卢什第一
次见识《悲惨世界》，“德纳第”在他心目中已是丑恶的代名词。
　　５７岁的勒卢什是法国有名的电影艺术家，迄今为止共拍摄了３０多部电影，
新版《悲惨世界》则倾注了他的全部热情和才华。他说他花了几十年的时间准备拍
摄《悲惨世界》，这是一个永恒的主题，是一个可以和任何时期、任何世纪联系起
来的故事。为了获得最大的成功，他选择了法国影坛的精兵强将出演各个角色。著
名男演员让—保罗·贝尔蒙多一人兼演福廷父子。他在回忆拍摄情景时说：“拍戏
的每天早上，勒卢什都要求我们处于临战状态，如同一名即将登台的拳击手。在开
始拍戏前几分钟，他才把台词给我，这样演起来就有新鲜感、兴奋感，一直处于亢
奋状态……”＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
观察家
北京音乐观众调查　他们为什么听音乐？
刘治平
０５
　　北京音乐厅继１月份天天有音乐会之后，２月又推出２２场音乐会，比去年同
期增加一倍，观众热情依然不减。在２月１６日，２３日前的票均已提前售出。１
９９４年１０月一位音乐界的知名人士曾说：“高雅的音乐被铺天盖地的流行音乐
压得几乎喘不过气来。”一年后的今天已经发生的事实不能不令人感到欣慰。但是
，他们为什么想听音乐呢？
　　被采访的观众的职业分别是机关干部、医生、外企职员、退休干部、退休教师
。
　　谈到听音乐会的动机，某机关的一位计划财务处处长说：“我就是喜欢听交响
乐，从李德伦年轻时就开始听他的音乐会，反复听也不觉得腻，只要有机会就来听
。”一对医生夫妇说：“喜欢听交响乐，经常来。”一位退休干部说：“愿意听老
歌（指外国歌曲），我们中学时代就是唱着这些歌成长的，台上台下有共鸣。这些
歌使我们回忆起五六十年代的生活。”一位在烟酒批发部工作的业务员说：“不经
常到音乐厅来，选择今天来是因为情人节，和爱人一起来活动活动。”多数人则说
，白天工作太紧张，听音乐的目的是消遣一下，换换脑子。
　　谈到对高雅音乐与流行音乐的选择，一位在电力部工作的年轻人说：“自己对
音乐没有很高的鉴赏力，不一定能理解其中的含义，好听的就喜欢听，不一定分雅
俗，老听流行音乐也觉得无味。”另一位说：“来不来音乐厅，看时机，看心情。
选择情人节这一天来音乐厅，是因为这里的气氛符合自己的心情。”
　　一位外企职员认为：“北京的酒店、饭店太多了，而音乐厅之类高雅的文化场
所太少了，有时想听听音乐，可提供这种服务的地方太少，希望北京能多一些这样
的场所。”
　　经过调查发现，在音乐厅里，真正抱着欣赏艺术的目的常去音乐厅的观众并不
多，多数人带有随机性。所以，把握观众的兴趣点，是演出成功的决定因素。演出
曲目在一定程度上决定上座率的高低，更多的观众喜欢听自己熟悉的曲目，如前苏
联歌曲演唱会、往日情歌音乐会、施特劳斯音乐会售票率均达八成以上甚至爆满。
　　因此，由演出上座率较高而断言中国已经有了一大批高雅艺术的基本观众为时
尚早。任何文化现象的产生都不是孤立的、偶然的，特别是在市场经济中，主要角
色是消费者，而消费者的需求是制造者考虑的首要因素。音乐厅的火爆现象同样说
明了音乐人的努力与市场需求相吻合。市场经济使人们在利益机制的驱动下，采取
行动时，更多的是从自身需求出发。紧张快节奏的生活使人们极想有机会放松一下
，而生活水平的提高又使其具备了客观条件，到各种场所调节一下精神，恐怕不只
是少数人的动机。所以笔者认为要推进高雅艺术的发展在培养观众方面仍然要做艰
苦的努力。
　　首先是政府的支持与扶植。对音乐的理解和接受往往反映出一个民族文化水准
的高下。很多发达国家，高雅艺术的发展都得到国家的扶植。如法国政府对于历史
悠久的艺术院团给予重点扶植，每年提供巨款补贴，使艺术家们集中精力进行创作
，对演出实行减免税收和“双轨制”票价，满足不同层次观众的要求，使青年和低
收入者有机会进入艺术殿堂。
　　另外舆论引导至关重要。媒体宣传在一定范围内、一定程度上左右着观众的取
向。观众的欣赏情趣与口味不是自发产生的，而是可以引导和提高的。上海乐团举
办交响乐史讲解音乐会，没想到临到演出前两天只售出５张票。《新民晚报》立刻
刊登消息：“交响乐史讲解音乐会只售出５张票，上海乐团明晚照常演出。”消息
登出后，上海音乐厅订票电话一直不断，更有许多市民从四面八方前去争先恐后购
票，“入场时摩肩接踵”。音乐会开始时，票已全部售完。
　　现在的问题已经不是人们能否接受艺术，而是应拿出更多更好的作品来，给人
们提供更多的欣赏音乐的机会的问题。如何抓住当前发展的好时机，如何培养人们
的审美情趣，这既是时代的任务，又是时代的挑战。＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
艺与人
情系母校
艾博
０５
　　上海戏剧学院５０年大庆喜庆的日子里，花园般的校园中，又新添了一座汉白
玉雕塑。雕塑并不高大，名曰为“巢”。那粗犷的圆雕树杈上面停着一只小鸟，俯
视着树杈中一群嗷嗷待哺的雏鸟。整体造型简洁、朴素，又富有诗情画意。这座雕
塑，千里迢迢，用汽车专程从北京运来，是首都地区的上戏校友们为祝贺上戏建校
５０周年特备的礼物。这座雕塑的提议者和设计者，就是在京的上戏学子，现任北
京继文美术制作艺术中心的总经理张继文先生。
　　张继文先生１９８７年毕业于上戏舞美系。他从这个“巢”里飞出之后，正翱
翔在首都的艺术蓝天之中。几年的时间里，他不仅找到了自己施展才华的位置，更
获得了硕果。张继文的话题是很多的，他是一位在多种艺术门类中很活跃的耕耘者
。单在舞台美术这熬精力、耗体力的艺术领域里，他所设计的大大小小舞台美术作
品就有近百台之多，“远南残疾人运动会”开幕式《我们同行》，时年３１岁的他
任舞美总设计师。近几年北京、全国许多重要的演出都少不了他的身影，如１９９
３年的第七届全国运动会开闭幕式、北京电视台三年的春节晚会、“奥运会投票现
场”晚会、西藏自治区３０年大庆文艺晚会、郑州国际少林武术节、兰州歌舞团走
红的舞剧《西出阳关》等等。
　　张继文的创作活动并不局限在较小的圈子里，他还在上海做学生时期，就是一
位活跃青年，每个假期背着画箱跑遍了大半个中国，临毕业前在上海美术馆举办了
个人“意象”摄影展。今天他的成绩依然多彩。北京出版社出版了他的个人诗画集
《一月》，中国美术馆举办了绘画作品展，近期还有《张继文绘画作品集》问世，
《张继文舞台美术设计图集》也将诞生。他永远不会忘记哺育过他的“巢”，作为
学子，用这座雕塑既表达了他的情怀，也表达了所有学友共怀的情感。＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
礼仪广场■
世界礼仪巡礼（二十六）乘出租车
林南
０５
　　希腊　有休息日。希腊的出租车按计程表行驶，在雅典除了有市内流动的空车
外，乘出租车最好在有出租车停车牌的地方等候。但是，宗教上规定的休息日，出
租车行业也休息。
　　波兰　出租车都是个体。在波兰，以前出租车的数量相当少，在机场是很难乘
到出租车的，但现在却是出租车排队等人，有流动的空车。波兰出租车现在全部都
是个体。
　　匈牙利　要车可以用英语。匈牙利的出租车数量较多，很容易乘，在出租车站
无需等候。除此之外还有流动的出租车，可以使用英语要出租车。
　　俄罗斯　不按计价器收费。空车时亮红灯，乘客上车后灭灯，但在乘出租车前
须先说目的地并且问好价，因为他们不按计价器计价。
　　美国　用车后行李箱需另付费。在美国有两种出租车，一种是小轿车，一种是
大型高级轿车。大型高级轿车可以容纳１０人左右，用电话预约便能来住宅或饭店
接送，不按计价器计价，而是由司机来定价。小型出租车既有在出租车停车场的出
租车，也有满街跑的流动车，一般出租车内都有计价器，但也有不按计价器收费的
司机，因此在遇到这样的司机时，最好提前讲好价钱。乘出租车如用行李箱时，要
另算钱。另外，根据街道不同，两人以上的乘客乘车时，每个人需另加钱。当出租
车停车后，要自己主动去开门，否则，司机会误认为你不乘车而将车开走，下车亦
如此。
　　墨西哥　夜间请乘高级轿车。在墨西哥出租车很多，有满街流动跑的空车，也
有可用电话预约的车，但夜间还是乘高级轿车较好（什么情况下都不需给小费）。
另外，饭店备有专门的观光出租车，但都是大型客车，价格比较高。
　　巴西　出租车司机不懂英语。巴西的出租车是黄色的，车顶有“ＴＡＸＩ”牌
，司机几乎都讲葡萄牙语。乘出租车时，要出示目的地住所及地图，一般小费是全
程费用的１０％。
　　澳大利亚　一般不雇流动的出租车。在澳大利亚一般不雇街上流动的出租车，
因为在市区有很多出租车乘车站，可以在那等候。另外，出租车公司设有电话预约
，但最好的方法还是在饭店门口等待。乘坐出租车时要坐在前面的座位上，坐在后
部座位上视为对司机不礼貌。出租车门不是自动的，要乘客自己开门。＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
■
高科技的结晶　法国印象派画作复制品展别具一格
邵文
０５
　　“法国印象派油画大师精品展——激光、电脑、三维空间，原作的完美再现
”艺术展，于４月２７日至５月２日在北京中国美术馆二层举行。此次展览由中国
国际文化交流中心、北京鑫金榜广告有限责任公司和卢森堡艺术精华有限公司联合
主办，加拿大艺术再现复制技术股份有限公司协办，中国国际文化艺术公司承办。
　　这是一次别具一格且不可多得的高水平艺术展览，参展作品均为用高技术制作
而成的欧洲油画大师原作的复制品。
　　参加此次艺术展的展品是加拿大艺术再现复制技术股份有限公司通过激光、计
算机扫描艺术大师的原作，用科技手段予以准确地计算和确认，再用油彩将原作复
制于画布，再现原作的色彩、色调、笔触和肌理效果等一切微妙细节。据专家认为
，这是迄今为止艺术复制方面最为先进、最为科学的复制手段。这家公司选择的复
制对象均为欧美各主要博物馆所收藏的艺术大师的原作。根据协议，每幅原作的复
制品均限量复制并发行，同时每幅复制品都附有正式的复制证明，从而使此类复制
品本身也具有收藏价值。
　　此次艺术展以法国印象派和后印象派为主，包括马奈、莫奈、雷诺阿、德加、
毕沙罗、西斯莱、梵高、高更、塞尚等大师的原作复制品，其中部分作品是第一次
与中国观众见面。在西方近现代美术史上，法国印象派和后印象派绘画艺术是一重
要篇章，它们突破了西方古典艺术的樊篱，在新的审美观念和光学理论的推动下，
吸收了东方艺术的营养，在艺术语言上做出了突破性的变革，从而开创了西方现代
艺术之先河。印象派和后印象派艺术家的探索和创造成果，也曾对中国当代艺术的
革新起了推动作用。
　　９３幅参展的作品是来自巴黎奥塞博物馆、俄罗斯圣彼得堡冬宫博物馆、纽约
大都会博物馆、伦敦国家美术馆等３０余家世界最有影响的博物馆的馆藏珍品的复
制品。　　（邵文）＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
音像天地
绿茵的风采
王亚
０５
　　北京国安足球俱乐部、中信出版社、北京中信国安工贸集团三家联手策划制作
的《绿茵风采——等待那一天》体育音乐专集盒式录音磁带，已由中信出版社出
版，北京京文音像公司发行。
　　《绿茵风采》音带共容纳了八首歌曲：由臧天朔作词曲并演唱的《等待那一天
》；由张军作词曲、孙国庆演唱的《王中之王》；由杨迎明作词、杨肇雷作曲、那
英演唱的《生命的风》；由陈哲作词、刘欢作曲并演唱的《让我们同行》；由张军
作词，张军、周晓明作曲，张军、孟军与现代人乐队共同演唱的国安足球队队歌《
永远争第一》；由高枫作词曲并演唱的《世界之路》；由士心作词、卞留念作曲，
程前演唱的《足球百姓》；郭峰作词曲并与百名体育明星共同演唱的《年轻的心》
。制作顾问为温中甲，音乐监制为张军。
　　《绿茵风采》是体育运动与流行音乐相结合的尝试。（王亚）＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
天南地北
集欣赏、咨询、游乐、健身于一体　上海兴建国际会所
■
０５
　　今年６月，在上海市中心地段将有一座总面积达１万余平方米的大上海国际会
所投入营业。这个地方集文化旅游、商务活动、艺术欣赏、信息咨询为一体，设计
独特，创意新颖，为各界人士注目。
　　如今上海已有１．４万余家外资企业或外商机构，中外经济文化交往日益密切
，但外国旅游者在上海平均只停留１．３天，对上海的人文景观，尤其是文化，并
未显出热情。据分析，如果能让旅游者在沪多留半日，便会产生巨大的经济收益，
在各方面出现连锁反应。鸿祥国际集团和华亭集团就是出于“多留半日”的考虑，
并希望为上海多辟一块文化宝地，在中央有关部门和上海各界的支持下，筹资兴建
了大上海国际会所。
　　大上海国际会所最为精华、最具特色的是设在会所第二、三层的国际艺术剧院
。这座艺术殿堂造型典雅，流光溢彩，在３００平方米的舞台上，伸缩旋转舞台、
凌空悬吊的飞旋表演器具、能做１００多种造型变化的舞台吊幕，配以强功能的优
质音响、１２种语言的同声翻译，以及天幕上方气象万千、变幻无穷的灯光效果，
入座其间，赏心悦目。这里将常年上演世界各地的歌舞精品，也可以看到来自各国
的时装模特表演和艺术竞赛。今年６月开业后，从美国挑选的一批歌舞节目将在这
里演出９８天，一日两场。大上海国际会所还建设了与世界信息高速公路接轨的广
宇信息咨询中心。有ＳＧＩ电脑系统和聘有众多专家学者建立的信息咨询工作站，
通过卫星与全球联网，为用户提供世界各国的经济、文化动态以及金融、证券、期
货行情和政策、法律咨询。另外还有健身、美食、闲叙的场地。
　　大上海国际会所已被称为中外文化经济交流的窗口，但营业以后，究竟能否达
到初始的设想，尚需今年底再做判断。＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
简讯
以色列艺术家办二重奏音乐会
■
０５
　　由中国国际文化交流中心和以色列国驻华使馆联合主办、中国国际文化艺术公
司承办的以色列单簧管钢琴二重奏音乐会，于四月二十八日在北京音乐厅举行。陈
·哈勒维于一九七二年出生，被认为是有前途的单簧管演奏家。他曾与以色列所有
的交响乐团合作演出，其中包括指挥大师祖宾·梅塔先生执棒的以色列爱乐乐团。
沙罗米·沙班今年二十岁，六岁开始在特拉维夫的以色列音乐学院随安娜·多伦学
习钢琴。近年来，他在以色列各地举办独奏音乐会。这次他们为首都观众演奏古典
大师和现代作曲家的精典作品。＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
■
献给孩子们的一份厚礼
尹文
０５
　　少年儿童是我们祖国的希望和未来，他们的健康成长离不开优美动听的歌声。
作为团中央直属的音像制作出版机构，中国青少年音像出版社在团中央书记处的支
持下，编辑出版了《少儿唱古诗》系列音带。这套音带的第一辑已经面世。
　　《少儿唱古诗》系列音带，精选我国自先秦至明清的著名诗篇，由作曲家金巍
创作编配，由孟大鹏先生指挥，北京晶晶少年合唱团演唱。曲目多是幼读古诗篇目
中的必备品，其中１／３篇目系我国小学语文一至六年级教材中列入的必修篇，如
《登鹳雀楼》、《春晓》、《江雪》等。　（尹文）＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
■
图片
童古
０５
　　由黑龙江电视剧制作中心与人民日报事业发展局、烟台华闻经济技术开发以司
合拍的１９集电视连续剧《泯灭》现已拍摄完成。该片是青年导演邓迎海在《年轮》
之后，再度与作家梁晓声联手合作，倾心投入的又一部作品，描写了一个拜金主义
者幻想的泯灭，通过两位主人公子卿和子仪的生活经历，表现了人类本身的善良，
也揭示了当今“大款们”的奢侈斗富的生活。主创人员由《年轮》原班人马担任。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（童古）＊
配图１张
１９９６０４２８
第４版／副刊
■
乘风破浪（中国画）
钟鸣天
０５　■＊
美术
１９９６０４２８
第４版／副刊
简讯
二十世纪作品音乐会上演
■
０５
　　由北京青年报和中国音协、中央音乐学院联合举办的“二十世纪作品音乐会”
四月二十七日在北京音乐厅上演，由中央音乐学院新音乐团演出。音乐指导叶小钢
，指挥张艺。音乐会演出了本世纪现代音乐史上极为杰出的五部室内乐作品，在中
国都是首次演出，有斯特拉文斯基的《一个士兵的故事》，梅西安的《Ｍ之诗》，
里盖悌的《练习曲》，格文·勃瑞亚斯的《生命之星》，以及美国现今当红的简约
派青年作曲家麦可尔·托克的《电话簿》。音乐会上还演出了两首中国作品，一首
是叶小钢的《马九匹》，另一首是作于七十年代初、由上海交响乐团谭密子等人编
曲的弦乐钢琴五重奏伴唱《海港》。＊

１９９６０４２８
第３版／国际副刊
五洲茶亭
文化粗痞化的忧虑
黄晴
０５
　　在美国看电影电视，戏中人物往往满口粗话，一身痞气。在实际生活中接触美
国人，这种情况并不多见，因而颇多疑问。也许是因为身为外人，接触范围又极狭
窄和有限，对美国社会的实情难以登堂入室而窥其堂奥。
　　据美国一些机构今年２月的一项调查，９０％的人认为美国的不文明行为已成
为一个严重问题，５０％的人认为这已是一个极其严重的问题。７８％的人认为，
这个问题在过去１０年中日益恶化，而且他们担心这种事态已超越了极其让人不快
的范围，已成为深刻的社会分裂的征兆。９１％的人认为粗鲁言行使社会的暴力增
加，８５％的人认为这种行为使美国社会分裂，８４％的人认为这类言行在侵蚀尊
重他人的价值观。另一个饶有趣味的调查结果是，９９％的美国人认为自己的言行
是文明的。
　　对于美国文化粗痞化倾向的原因，有关调查的结果是：７６％的人认为，在过
去１０年中，大人管教孩子的意愿降低了。许多人认为，己所不欲，勿施于人的教
育已十分急迫，而且必须从小从家庭开始。７３％的人认为，劣质化的政治选择是
使人们变得不文明的原因。从司法环境看，不少人认为，法律公司的经济竞争加剧
，导致律师变成诉讼场上的“兰博”式人物。为压倒对方不择言词和手段，对规范
的尊重已受到侵蚀，并影响社会。此外，在美国的大众文化中，充斥了过多的暴力
、性和粗话，追求耸动视听和感官效应。有人称，每天都有破坏文明的纪念碑建成
。
　　美国社会强调个人表达和情感发挥，也有蔑视常规的传统，但这一价值系统竟
滋生出漫天的粗痞言行，确也使不少人震惊。有研究者认为，在种族、性别、阶级
和宗教的意识形态因素已使国家陷入分裂的时代，粗痞言行已让这个国家很难承受
了。粗痞言行代表着一种小圈子文化，一种过度自负、不纳人言的虚骄，一种隔断
广泛人际理解交往的社会性耳聋。一个复杂社会如只有一张一心压倒对方的大嘴巴
，没有听纳能力，它是不能维持下去的。有人认为，政治上如没有礼貌规范，国会
就会变成全力以搏的角斗场，学校没有礼貌规范，就会变成人人自危的雷区。在美
国的影视作品中，颇有一些反映文明崩溃的题材，那时的社会只有废墟残垣，只有
呼啸而过、杀人如麻的团伙，只有人与人之间的虐杀和为虐杀而进行的结合。这也
许反映了美国人潜意识中对其文化粗痞化的一种深深的焦虑。＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
邮苑
今年集邮活动多
袁希
０５
　　今年是中国邮政开办１００周年，全国各地有一系列的集邮活动，让集邮爱好
者共同纪念这一有意义的事件。
　　３月２０日邮电部发行了《中国邮政开办１００周年》纪念邮票和小型张。３
月下旬“庆祝中国邮政１００周年展览”在南京成功举办。５月１０日中国邮票展
览将在香港开幕，这是继１９７９年和１９８２年之后，在香港举办的又一次大型
中国邮展。展览将展出中国邮票、邮品，介绍中国集邮总公司为在全国发展集邮活
动所作的工作。中国集邮总公司５月１０日将为展览发行加字小型张１枚。
　　５月１８日，“１９９６中国——第九届亚洲国际集邮展览”将在北京举办
。中国集邮总公司为此将发行邮折、纪念贺张、金银镶嵌封、加字银币封等邮品。
５月发行的邮品还有５月２日的《苏铁》邮票首日封，５月６日的《古代建筑》邮
票首日封，５月１０日的《中华影星》系列小版张第二枚，５月１２日的《河姆渡
遗址》首日封等。今年是奥运１００周年纪念，同时第２６届奥林匹克运动会将在
美国亚特兰大举办，邮电部将发行《第２６届奥林匹克运动会》纪念邮票一枚；中
国集邮总公司也将印制特种封一对，一枚从亚特兰大寄回北京，另一枚从北京发出
。
　　今年秋天，中国集邮总公司还将安排多种集邮活动纪念长征胜利６０周年，配
合邮电部《中国工农红军长征胜利６０周年》邮票的发行。
　　下半年中外集邮友好交流活动也很多，新加坡邮展将在中国苏州举办，同时中
国邮展也在新加坡举办。以邮票著称于世的列支敦士登将在我国举办邮展。
　　（袁希）＊

１９９６０４２８
第４版／副刊
天地一瞬
图片
王成才
０５
　　大漠怀怀　　　　　　　　　　　王成才（甘肃）＊
配图１张
１９９６０４２８
第４版／副刊
一周一谈
“与狼共舞”
陈长林
０５
　　年初读到一则消息：《沈阳：与野狼共舞》，颇可玩味。
　　消息说，一只小狼在一家文化宫的迪厅出场，实现买主“与狼（郎）共舞”的
经营创想。文化宫已从旅顺买回一只小狼，还为小狼赶制了一个观赏笼，拟“将狼
笼悬挂于人手难及的高度，再安装三盏灯照射笼子，在高分贝之中给小狼更大的刺
激，‘希望能产生让它跳、让它叫的效果’。为了使它不至于很疲惫，每晚只出场
一小时左右。”
　　众所周知，狼目前还算不上珍稀动物，在人心目中名声一向又不好，但这并不
意味着可以随意将狼置于各种场合，为某种宣泄提供参照或动力。我非狼，自然无
法体会狼在此氛围中的反应，也无法揣摩狼的心绪，但我知道，任何动物都会因生
存环境的骤变而无所适从，从而导致本能的反抗直至死亡。因此，不同肤色、不同
种族、不同国家的人们，自从达成地球上不能只剩人类自己的共识以来，就不断地
为维护生态平衡、防止动物生存条件的恶化而付出不懈的努力。
　　迄今为止，我很难想象舞客们与狼共舞的情景和心态，但我不相信男女与野狼
共舞、人声同狼嚎齐沸，狼因受伤害而愤怒，人因受刺激而疯狂，舞到酣处、人兽
不分，就会产生众多舞客渴望达到的巅峰境界。至于望着又叫又跳的狼，就能联想
到“郎”的经营构想，实际上恐怕是抬举了兽类而贬低了人类自身。
　　身处改革开放年代，标新立异之举时有所闻。但新出现的事物未必都是值得喝
彩的事物，即使是文化单位在文化场所打出的“文化牌”，也须进行文化含量的检
测，看它是否有助于整个社会的精神文明建设，是否有利于个人文化素质的培养以
及文化品位的提高。
　　太阳底下没有新鲜的东西，话虽说是外国人说的，却能在中国找到论据。“与
狼共舞”是个与众不同的构想，但终极目的无非是为了获得与众不同的利润。旧时
江湖艺人，也曾演过“美女伴恶兽”一类节目。二者本质上并无不同。
　　古人云：“须从旧锦翻新样，勿以今魂托古胎”。诚哉斯言！＊

１９９６０４２８
第１版
简报
天津举办首届读书节
陈杰
０５
　　以“读书求知，敬业上进”为主题、历时两个月的’９６天津首届读书节将于
５月１日开幕，由天津市委宣传部等１４个部门和单位组成的读书节组委会号召天
津有读书能力者，在读书节期间，参照１００种推荐书目，结合各自的工作需要和
兴趣爱好，利用业余时间及公休日，每人读一至两本内容健康向上的书籍。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （陈杰）＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
■
全国大学生举行文艺汇演　李岚清出席开幕式
宋青竹
０５
　　本报北京４月２７日讯　全国大学生文艺汇演开幕式暨欢迎晚会今晚在北京保
利大厦举行。中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清及有关方面负责人出席了
开幕式。
　　这次汇演是由国家教委与广播电影电视部共同主办、北京市人民政府承办的。
目的是为了加强高校美育工作，进一步推动高校艺术教育和文艺活动的健康发展，
培养跨世纪的高素质人才。
　　作为承办单位与东道主的北京市人民政府，为了表示对全国各地大学生的盛情
欢迎，精心准备了由首都十多所高校近千名大学生参加演出的这台大型欢迎晚会。
　　晚会主题为“新世纪之光”，分“北京欢迎您”、“校园神曲”、“锦绣中华
”三大部分，充分反映了首都高校艺术教育的整体水平。
　　这次汇演得到了全国各地的积极响应，来自３０个省、市、自治区７５所高校
的８００余名大学生将为本次汇演奉献出他们精心创作的７５个节目。这是全国高
校校园精神文明建设成果的一次大汇展。这些节目内容健康，格调高雅，主题鲜明
，突出了大学生自己演、演大学生自己的特点。在“五四”期间，大学生们相聚北
京，将以饱满的热情跳出青春的风采、唱出时代的强音。　（宋青竹）＊

１９９６０４２８
第２版／要闻
图片
周文广
０５
　　在“争当文明使者”活动中，石家庄市出租车司机中涌现出大量好人好事。这
是日前失主宋小红（右）从出租车管理大队领回丢失的密码箱。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周文广摄＊
配图１张
１９９６０４２８
第３版／国际副刊
“小天鹅”城堡
杨波
０５
　　德国巴伐利亚州一山顶上的皇家城堡，其内部装饰富丽堂皇，每年都吸引着大
批游客。　　　　　　　　杨波摄于德国＊
配图１张


