１９９６０５０１
第１版
■
薄一波《七十年奋斗与思考》上卷出版
　　  刘华清胡锦涛等出席座谈会　朱镕基发了贺信
刘思扬／吴恒权／王新庆
０５
　　本报北京４月３０日讯　新华社记者刘思扬、本报记者吴恒权报道：薄一波新
著《七十年奋斗与思考》上卷（战争岁月），近日由中共党史出版社出版。今天，
中央党史研究室在人民大会堂就此举行座谈会，中共中央政治局常委、中央军委副
主席刘华清，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛出席。
　　座谈会由中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根主持。
　　胡锦涛在座谈会上讲话并代表党中央对薄一波同志这部新著的出版表示祝贺。
他说，薄老这部书记述的，是他从１９２５年参加中国共产党以来，在党的领导下
亲身经历、且有历史意义的大事、要事，以及他对往事的深刻思考。这部书的出版
，对帮助读者了解党的历史，学习党的历史经验，继承党的优良传统，发扬爱国主
义、集体主义、社会主义精神，都是大有裨益的。在我们党内，跟党和人民集体奋
斗了７０年至今健在的老同志已经不多了。
　　（（１），（４））
　　从党的七大就参加中央委员会的老同志，依然健在的更是屈指可数。薄老是其
中之一。在他８０岁高龄仍然担负党的重要领导职务的时候，就开始撰写专著的工
作。他以惊人的毅力、过人的精力、严谨的治学态度，坚持８年写作，确实令人敬
佩。
　　胡锦涛指出，当前，我国社会主义现代化建设正处在承前启后、继往开来的重
要时期。全党同志在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下
，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，正在为实现国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标而努力奋斗。在实现这一宏伟蓝图的过程中
，加强党的建设，努力造就一支政治坚定、思想作风过硬、德才兼备的干部队伍，
是事关党和国家命运前途的大事。这样一支高素质的干部队伍的形成，离不开亿万
人民推进改革开放和现代化建设的实践，离不开马列主义、毛泽东思想、特别是邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论的武装。胡锦涛说，薄老在《七十年奋斗与
思考》这部书的上卷第四章中，有一段话，谈他刻苦学习马列主义所得益处甚多的
体会，讲得很精辟，发人深省，令人受益，我愿与大家共勉。
　　会上宣读了中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基给薄老的贺信。
贺信说，您在８８岁高龄还不辞辛劳，为党的历史提供了见证，对我们进行了深刻
的共产主义和共产党的教育，我们应该对您表示崇高的敬意。
　　宋任穷、胡绳以及郑必坚、龚育之等分别发言，认为《七十年奋斗与思考》上
卷（战争岁月）的出版，是薄老对中国革命历史经验研究的又一重大贡献。
　　薄一波在座谈会上说，胡锦涛同志的讲话和同志们的发言，都是大家对我很大
的鼓励，我希望也相信，在我身体、脑力还比较好的时候，能努力奋斗，一鼓作气
，完成历史留给我的这件大事。
　　王汉斌、罗干、刘澜涛、陈锡联、杨成武、邓力群等和中央有关部门负责人出
席了座谈会。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605002]
　　图为刘华清、胡锦涛、丁关根等对薄一波新著《七十年奋斗与思考》上卷（战
争岁月）的出版表示祝贺。
　　新华社记者　王新庆摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５０１
第１版
■
第三届全国工运会开幕
　　江泽民李鹏乔石李瑞环荣毅仁等题词
许立群／王霞光
０５
　　本报北京四月三十日讯　记者许立群报道：今天上午，天安门广场彩旗招展、
气球飞扬，万羽信鸽凌空翱翔，雄壮的乐曲声久久回荡。第三届全国工人运动会开
幕典礼仪式在这里隆重举行。
　　党中央、国务院对本届工运会非常重视，中央领导同志为本届运动会题词。江
泽民的题词是：大力开展职工体育运动，促进经济发展和社会进步。李鹏的题词是
：大力开展职工体育运动，为经济发展和社会进步服务。乔石的题词是：发展职工
体育运动，实施全民健身计划，培养爱国主义集体主义精神。李瑞环的题词是：职
工健康、企业兴旺、国家富强。荣毅仁的题词是：大力发展职工体育，促进改革和
建设事业腾飞。李铁映的题词是：全民健身、锻炼身体、提高素质、建设祖国。
　　今天清晨，在“二七”大罢工发源地二七机车厂举行了本届工运会的火种采集
仪式。参加过“二七”大罢工、九十三岁高龄的老工人刘在祥，从机车焊接的火花
中采集了火种，在“毛泽东号”机车老司机长陈福汉等人的护送下，乘“毛泽东号
”机车从长辛店抵达北京西站。在北京西站举行火种迎送仪式后，火种由优秀工人
运动员代表乘车护送抵达天安门广场。
　　上午十时，第三届工运会开幕典礼正式开始。中共中央政治局委员、国务委员
李铁映宣布第三届全国工人运动会开幕，并点燃工运会火鼎。中共中央政治局委员
、全国总工会主席尉健行致开幕词，并向全总副主席、书记处第一书记张丁华、国
家体委主任伍绍祖授会旗。全国人大常委会副委员长倪志福从火鼎中取火点燃火炬
，分别授予全总副主席倪豪梅、国家体委副主任刘吉，并依次点燃了象征着五十五
个代表团的五十五把火炬。
　　由一千多名职工组成的首都职工合唱团和由四千名职工组成的广播操表演队伍
在开幕式上十分引人注目。他们来自首都各行各业，代表首都四百万职工及全国两
亿四千万职工向第三届全国工运会献上一片深情。
　　开幕典礼最后，全总、国家体委、中央国家机关各部委和北京市的领导同志、
五十五个代表团代表、长跑运动员、刀旗手等进行了“奔向二十一世纪象征性长跑
”活动。十名全国劳模也出现在长跑队伍中。
　　天安门广场的开幕典礼仪式历时三十分钟。出席今天开幕式的还有程思远、罗
干、王兆国、万国权、何鲁丽等领导同志。＊
配图１张
　　１．图为开幕式会场。　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５０１
第１版
社论
伟大的阶级与伟大的事业——庆祝“五一”国际劳动节
■
０５
　　今天，是全世界工人阶级和劳动人民的光辉节日——“五一”国际劳动节，
我们向全国各族工人、农民、知识分子和全体劳动群众致以节日的祝贺和崇高的敬
礼！
　　工人阶级是先进生产力的代表，是中国共产党的阶级基础，社会主义国家的领
导阶级。无论在民族解放和人民民主革命的斗争中，还是在社会改革和实现繁荣富
强的道路上，工人阶级始终是推动社会前进的主力军。改革开放１８年来，我国工
人阶级发扬光荣传统，振奋革命精神，为深化改革，促进发展，保持稳定，又作出
了新的贡献，建立了新的功勋。如今，新的形势，新的任务，再次把我国工人阶级
推向时代的潮头。
　　最近公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年
远景目标纲要》，是我国在发展社会主义市场经济条件下制定的第一个中长期规划
，是指引全国各族人民沿着建设有中国特色社会主义道路跨入２１世纪的宏伟纲领
。伟大的事业需要伟大的阶级，伟大的阶级推动伟大的事业。贯彻落实《纲要》，
实现跨世纪的宏伟蓝图，是当前我国工人阶级和各族劳动群众艰巨豪迈的历史责任
。
　　实现《纲要》，很重要的一个内容就是要实行两个根本性转变，即经济体制从
传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约
型转变，这是两个具有全局意义的根本性转变，是保持和促进国民经济持续、快速
、健康发展的关键所在。工人阶级作为先进生产力的代表，既是物质生产的主要承
担者，又是改革发展的强大推动力量，在实现两个根本转变中，负有重大使命。深
化国有企业改革，实现两个根本转变，是一场攻坚战，必须充分重视和发挥工人阶
级的作用。那种忽视职工群众在国家和企业中的主人翁地位和主力军作用的思想和
做法，是十分有害的。这是因为，如果忽视了工人阶级的主人翁地位和主力军作用
，如果忽视了广大职工的责任感、积极性和创造性，跨世纪的宏伟纲领就根本不可
能实现。要从人民群众是推动历史前进，决定历史结局这一历史唯物主义观点的高
度，从巩固和加强党的执政地位和实现建设有中国特色社会主义事业的高度，进一
步认识工人阶级在国家和企业中的地位和作用。
　　组织实施跨世纪的宏伟工程，实现两个根本转变，对于推动生产力的发展，推
动我国综合国力和人民群众的生活水平上一个大的台阶，具有深远的历史意义。但
在实现两个转变中，由于利益主体的多元化，利益关系的调整；由于这是一个前无
古人的事业，在发展过程中，有时也可能使部分群众，包括部分职工的利益暂时受
到一些影响，给他们的工作和生活带来一些困难，这是党和政府竭力避免而又难以
完全避免的问题。这就需要得到职工群众的理解和支持。对于部分职工的实际困难
和思想问题，各级党政领导和各级工会组织，要十分关心，尽最大努力减轻他们的
困难，解决他们的问题，把道理讲清，把温暖送到。切忌漠然视之，大而化之。还
要帮助广大职工不断提高推进改革的自觉性和坚定性，以主人翁的态度，正确处理
国家、集体、个人三者利益关系，在党的基本理论、基本路线和基本方针的指导下
积极工作，支持党和政府采取一系列重大改革措施和政策，推进改革的顺利进行。
　　伟大的事业需要伟大的动力，需要伟大的物质力量和精神力量。我国工人阶级
是久经考验的最先进的革命领导阶级，是推动社会进步的中坚力量，是改革开放和
现代化建设的主力军。在深化企业改革，建立现代企业制度的过程中，贯彻落实全
心全意依靠工人阶级的方针，保障职工的主人翁地位，是全党的大事，是各级党委
、行政、工会和全体职工群众的责任。
　　伟大的事业对伟大的阶级也提出了更高的要求。富有光荣传统的工人阶级，在
用先进的思想和精神风貌去影响和带动全社会的同时，也在不断地从亿万人民变革
现实的实践活动中汲取营养，不断提高自己的素质。工人阶级要加强思想道德建设
和文化建设，进一步以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑，树立正
确的世界观、人生观、价值观，发扬爱国主义、集体主义和社会主义精神。科教兴
国必须依靠工人阶级。实现两个根本性转变，对职工素质提出了新的更高的要求。
优秀的技术工人是国家经济建设的中坚力量和重要人才，因此，工人阶级要努力学
习新知识，掌握新技术，不断增强工作和生产能力；实现两个根本转变也为广大职
工充分发挥聪明才智、实现人生价值提供了广阔的天地。在新的历史条件下，工人
阶级大有用武之地。
　　“五一”劳动节到来之前，一大批劳动模范、先进工作者、先进集体受到表彰
。他们是工人阶级和劳动群众的优秀代表。在他们身上集中体现了工人阶级的奉献
精神、创造精神和时代精神，是我们前进的旗帜，学习的榜样。我们要在全社会形
成学先进、赶先进、超先进的良好风气，进一步推动两个文明的建设不断向前发展
。
　　伟大的事业光辉灿烂，伟大的阶级意气风发。在这万紫千红的改革之春，在这
气势磅礴的建设有中国特色社会主义事业中，让我们紧密团结在以江泽民同志为核
心的党中央周围，全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人阶级的主力军作用，为实
现《纲要》，振兴中华，作出更大的成绩。＊

１９９６０５０１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年三月十四
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　五、六级转二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　２５℃／１２℃＊

１９９６０５０１
第１版
■
江泽民出席上海《世纪回响》歌会
　　与各族各界劳动者１５０００多人共庆“五一”国际劳动节
　　江泽民高度赞扬徐虎等劳模在各自平凡岗位为国家和人民
　　做出的突出成就
陈毛弟／张宿堂／刘仁
０５
　　新华社上海４月３０日电（记者陈毛弟、张宿堂）正在上海考察工作的中共中
央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天晚上出席了题为《世纪回响》的上
海市“五·一”歌会，与上海市的各族各界劳动者１５０００多人一起庆祝“五·
一”国际劳动节。
　　歌会开始前，江泽民和正在上海考察的国家副主席荣毅仁，中共中央政治局委
员、上海市委书记黄菊，陪同江泽民同志在上海考察的中共中央政治局候补委员、
书记处书记温家宝，全国政协副主席董寅初等会见了上海的３位全国劳动模范：西
部企业集团有限公司房修水电工徐虎，龙吴港务公司经理包起帆、上海第一百货商
店营业员马桂宁。江泽民高度赞扬他们在各自平凡的岗位上为国家和人民做出的突
出成就，勉励他们再接再厉，继续全心全意为人民服务，把好传统、好品格一代代
传下去。
　　灯火辉煌的上海体育馆洋溢着一片欢乐、喜庆的气氛。“全世界无产者联合起
来”和“全心全意依靠工人阶级”两条巨幅标语分挂在中心歌台的两侧。
　　在全场齐声高唱庄严的国歌后，由上海交响乐团、上海乐团管弦乐团、上海广
播交响乐团演奏的跨世纪革命之歌《国际歌》拉开了歌会的序幕。随后，３０００
多名来自工农商学兵各条战线的群众歌手和３７０人的铜管乐队、２００人的弦乐
队、１００名小提琴手以及专业文艺工作者一起，以饱满的激情、雄浑的气势、昂
扬的旋律，演唱、演奏了一个世纪以来广为流传的革命歌曲。
　　从《七月》、《工农兵联合起来向前进》到《红军不怕远征难》、《大刀进行
曲》，从《你是灯塔》、《解放区的天》到《我是一个中国人》、《咱们工人有力
量》，从《公仆赞》到《心愿》、《没有共产党就没有新中国》，一首首正气之歌
、热血之歌、雄壮之歌揭示了中华民族不断与苦难抗争的历程，讴歌了在中国共产
党领导下中国人民在革命和建设时代取得的一个个辉煌成就，展现了工人阶级和广
大劳动者昂扬的精神风貌。
　　演出过程中，体育馆内不时爆发热烈的掌声。当歌会的结束曲《祖国颂》的旋
律响起时，全场群情激昂，歌会的气氛达到高潮。
　　出席歌会的还有党中央、国务院有关部门、南京军区和上海市的负责人：曾庆
红、陈炳德、王忠禹、曾培炎、戴相龙、洪虎、张佑才、滕文生、孙树义和徐匡迪
、王立平、陈至立、陈良宇、叶公琦、陈铁迪等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605006]
　　江泽民、荣毅仁、黄菊等在歌会上与大家同唱《国歌》。
　　新华社记者　张刘仁摄（传真照片））
１９９６０５０１
第１版
■
李鹏在徐州考察
　　指出粮食增产主要寄希望中低产田改造，要严格控制占用耕地
朱幼棣／殷学成／齐铁砚
０５
　　新华社南京４月３０日电　（记者朱幼棣、殷学成）国务院总理李鹏２８日、
２９日在江苏省徐州市考察时指出，农业是国民经济的基础，保持农业持续发展对
中国经济具有特殊意义。今后我国粮食增产主要寄希望于中低产田的改造，同时，
要严格控制占用耕地，在有条件的地方还要开垦宜农荒地和滩涂，切实解决好经济
发展和人口增长对粮食的需要。
　　李鹏总理在蒙蒙细雨中来到了徐州铜山县大庙镇，展现在眼前的是一望无际的
麦浪。大庙镇通过改造中低产田，全镇农业生产水平有了新提高，基本建成了田成
方、林成网、路相通、沟相连配套齐全的旱涝保收、高产稳产农田，实现了粮食亩
产１０００公斤。李鹏总理在江苏省省长郑斯林的陪同下，深入到田间地头，察看
了小麦的长势，详细询问了中低产田改造和集中连片规模管理的情况。李鹏说，吃
饭问题始终是中国的头等大事。要努力奋斗，确保“九五”时期增加５００亿公斤
粮食目标的实现。黄淮海平原是中国重要的农业区，但还有不少中低产田，改造中
低产田还有很大的增产潜力，增产粮食大有可为。再过一个多月，从南到北小麦就
要开镰了。小麦的后期管理和夏收的准备工作都要抓紧抓好。
　　（（１），（４））
　　郑斯林汇报说，江苏省沿海滩涂开发，采取了成立国家控股的经济实体，吸引
多方投入，形成综合开发基本条件，进行承包经营，实现了滚动开发。李鹏说，要
走出一条农业综合开发的新路，无论是开垦荒地，还是开发滩涂，都可以积极探索
新的投资经营机制，使农业投入和产出形成良性循环。
　　李鹏强调指出，江苏的经验表明依靠科技进步，推广适用技术，在有条件的地
方实行适度规模经营，发展多种经营，可以使农业取得较好的经济效益，加快农村
脱贫致富实现小康的进程。
　　当江苏省汇报提出苏北目前乡镇企业发展的背景、条件与苏南当时的情况不同
，要有符合实际的做法时，李鹏总理肯定了江苏省发展苏北乡镇企业的思路。他指
出，发展乡镇企业关键要从实际出发，因地制宜，面向市场，使我国的乡镇企业更
健康地发展。
　　李鹏还考察了江苏维维集团、徐州工程机械集团等。“徐工”这个中国最大的
工程机械制造企业，近年来在引进、消化、吸收国外先进技术的基础上，不断开发
出起重机械、筑路机械、装载机械等新产品，使部分产品达到国际较先进水平。李
鹏听了汇报后说，国有企业要发挥自己的优势，在消化吸收国际先进技术基础上，
进行自主创新开发，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。李鹏对聚集在厂区的
职工们说：“「五一」国际劳动节快到了，这是工人阶级自己的节日，我向你们致
以节日的祝贺！”工人们以热烈的掌声回答总理的问候。李鹏还瞻仰了淮海战役烈
士纪念塔。
　　随同李鹏考察的有国务院有关部门负责人何椿霖、刘江、陈同海、张春园、姜
云宝等，以及江苏省、徐州市的有关领导同志。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605005]
　　图为李鹏总理在徐州重型机械厂考察时和工人在一起。
　　新华社记者　齐铁砚摄）
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５０１
第１版
■
中国人民银行决定　今天起降低存贷款利率
施明慎
０５
　　本报北京４月３０日讯　记者施明慎报道：经国务院批准，中国人民银行决定
从５月１日起，降低金融机构各项存贷款利率。
　　根据中国人民银行今日发布的公告，从５月１日起，存款利率平均降低０．９
８个百分点，并取消华侨人民币储蓄存款利率种类，合并到相应期限档次的人民币
储蓄利率中。贷款利率平均降低０．７５个百分点。人民银行与金融机构的存、贷
款利率也作相应调整。同时，缩小金融机构流动资金贷款利率最高上浮幅度，各商
业银行、非银行金融机构和城市信用社（含城市合作银行）为１０％，农村信用社
４０％。各金融机构贷款利率下浮幅度仍为１０％不变。此外，降低贷款罚息水平
，金融机构对逾期贷款按日利率万分之四计收利息（即贷款逾期后按此利率计收利
息，而不是在原贷款利率上再加此利率，下同）；对挤占挪用贷款按日利率万分之
六计收利息。
　　调整后的城乡居民和企事业单位存款的年利率是：活期存款２．９７％；定期
存款中整存整取三个月为４．８６％，半年期为７．２％，一年期为９．１８％，
二年期为９．９％，三年期为１０．８％，五年期为１２．０６％；定期存款中零
存整取、整存零取、存本取息一年期为７．２％，三年期为９．１８％，五年期为
１０．８％；整存整取中定活两便存款则按一年期以内定期整存整取同档次利率打
六折执行。
　　调整后的金融机构对客户贷款年利率是：流动资金贷款６个月期为９．７２％
，一年期１０．９８％；固定资产贷款一年期以内（含一年）为１１．５２％，一
至三年期（含三年）为１３．１４％，三至五年期（含五年）为１４．９４％，五
年以上为１５．１２％。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
优秀中学思想政治课教师受表彰　李岚清会见受表彰教师并讲话
尹鸿祝／董洪亮
０５
　　本报北京４月３０日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者董洪亮报道：在教育工
作岗位做出突出成绩的百名优秀中学思想政治课教师，今天在人民大会堂受到中宣
部和国家教委等有关部门的表彰。中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清会见
教师时表示，广大中学思想政治课教师要坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想和邓
小平建设有中国特色社会主义理论教育青少年一代，使他们成为有理想、有道德、
有文化、有纪律的新人。
　　思想政治课是对中学生系统进行公民品德教育和马克思主义常识教育的必修课
程，也是中学德育工作的主要途径。为鼓励中学思想政治课教师热爱本职工作、做
好本职工作，中宣部宣传教育局、国家教委基础教育司、《时事报告》杂志社从去
年开始在全国开展评选百名优秀中学思想政治课教师的活动。这项活动开展以来，
在广大中学思想政治课教师和教育行政部门中引起很大反响。
　　李岚清在讲话中说，青年人是２１世纪的栋梁，思想政治课教师担负的任务十
分重要，要使青年一代树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握辩证唯物论的方
法论，用正确的思想指导自己的行动。讲授思想政治课要有好的方式方法，只有结
合实际、生动活泼，才能取得好的效果。他说，在座的教师们在这方面都有许多好
的经验，要认真总结推广。
　　中宣部副部长徐光春在讲话中认为，这项评选表彰活动是贯彻落实《中共中央
关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》的一个有力措施，也表明党和政
府教育部门肯定和重视中学政治课教育、肯定和重视中学政治课教师在学校教育中
的地位和作用。长期以来，广大政治课教师忠于职守，辛勤育人，为培养“四有”
新人做出了重要贡献。他说，２１世纪不仅对人才的知识结构、能力结构需求有所
变化，而且对人才在思想道德方面也提出了更高的要求。如何面对新的变化了的社
会环境，发扬中学政治课教育的优良传统；如何面对社会转型期带来的一系列思想
、道德、观念和价值体系的变化，有效地开展思想政治教育；如何尽快地总结和探
索出一条适应社会主义市场经济体制需要的思想政治教育规律等等，这些都是摆在
所有政治课教师和学校德育工作者面前的艰巨任务。正视这些矛盾、问题和困难，
保持清醒的头脑，坚定理想、信仰，进一步加大政治课教学内容、方法和途径的改
革，是所有富有事业心和责任感，富有创造性和进取心的中学政治课教师的唯一选
择，也是所有学校教育工作者的重要任务。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
李岚清会见全港工商业联会访京团
端木来娣
０５
　　新华社北京４月３０日电　（记者端木来娣）国务院副总理李岚清今天在中南
海会见了以卢文端会长为团长的全港各工业区工商业联会访京团一行。
　　李岚清对香港朋友们来京访问表示欢迎。他说，保持香港的长期稳定和繁荣，
不仅符合香港居民的愿望，同时对内地的发展也有好处。香港回归祖国后，实行“
一国两制”、“港人治港”、高度自治，这个政策不会改变，香港同胞可以一千个
放心，一万个放心。
　　李岚清说，我们要大力宣传香港基本法，让各级领导了解１９９７年后不能随
便进出香港，一定严格按照香港基本法办事。
　　李岚清表示希望香港朋友到中西部地区去访问、投资。他说，中西部地区有丰
富的资源，各个省有不同的特色，发展潜力很大，欢迎香港朋友们多去走走、看看
。
　　中央统战部副部长郑万通参加了会见。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
吴邦国会见香港工商专业联会访京团
范丽青
０５
　　据新华社北京４月３０日电　（记者范丽青）中共中央政治局委员、国务院副
总理吴邦国今天上午在人民大会堂会见了罗康瑞会长为团长的香港工商专业联会访
京团。
　　吴邦国副总理在向客人们介绍我国当前经济形势和国有企业改革的情况时说，
今年以来，经济形势不错，经济运行态势平稳，国有企业改革进一步深化，实力进
一步增强。吴邦国说，１９９５年国有企业改革取得很大成绩，主要反映在三方面
：一是改革的思路统一到江泽民同志在上海、长春重要讲话精神上来，如坚持国有
企业改革要着眼于搞好整个国有经济，“搞好大的、放活小的”，把改革、改造、
改组和加强企业管理结合起来，等等。二是国有企业改革试点工作全面展开，在解
决难点、重点问题上取得了一些经验，如债务重组、增资减债、分离分流等方面，
已有一些实实在在的、可操作的方法。三是兼并、破产工作有了进展，采取了一些
政策，有力地促进了优胜劣汰机制的建立。在谈到国有企业存在的问题和困难时，
吴邦国强调，当前国有企业的问题，不是所有制的问题，而是机制上的问题、历史
遗留的问题和宏观环境的问题。只要我们坚持正确的指导思想，按照现在的路子走
下去，不断在实践中总结经验，国有企业改革是大有希望的。
　　吴邦国还与客人们就引进外资、外资银行的设立、向中西部投资、内地与香港
企业交流等问题交换了意见。他说，“九五”计划给香港带来新的合作机会，欢迎
香港工商界的朋友们更多地参与国有大中型企业的改造，把香港的金融、信息等方
面的长处，更好地与内地科技人才、工业基础等优势结合起来，推动两地经济合作
，共同发展。吴邦国说，随着“九七”的到来，随着内地经济不断的发展，香港的
明天将更加美好。
　　罗康瑞一行３２人，是专程来京就香港后过渡期的一些问题与国务院有关部门
交换意见的。国务院港澳办副主任陈滋英会见时在座。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
中国证监会发言人称　近期不会恢复国债期货交易
傅刚
０５
　　新华社北京４月３０日电　（记者傅刚）中国证监会发言人日前指出，目前国
家尚无恢复国债期货交易的考虑，市场有关报刊关于恢复国债期货的传闻纯属误导
。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
于振武离京赴澳大利亚等三国访问
新华社
０５
　　新华社北京４月２９日电　应澳大利亚空军参谋长费希尔空军中将、葡萄牙空
军参谋长奥莱利奥·科尔巴尔上将和土耳其空军司令阿赫迈特·乔雷克奇上将的邀
请，空军司令员于振武上将一行今天离京对上述三国进行友好访问。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
越南大使向六位中国人士授勋
新华社
０５
　　新华社北京４月２９日电　越南驻华大使邓严衡今天在大使馆举行仪式，向方
毅、钱正英、李强和已故的陈赓、韦国清、罗贵波授予越南社会主义共和国友谊勋
章，以感谢他们对越南人民民族解放和祖国建设事业以及为越中友谊所作出的贡献
。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
京剧名家张世麟在津逝世
张淑英
０５
　　新华社天津４月３０日电　（记者张淑英）著名京剧武生表演艺术家张世麟，
因病医治无效，４月２５日在天津溘然长逝，终年７９岁。
　　张世麟自幼学艺，早年即享誉华北、东北。他的幼功扎实，表演风格可概括为
“漂、率、脆”。常演出的《挑滑车》、《蜈蚣岭》、《恶虎村》、《乾元山》等
剧，在观众中有很大的影响。张世麟生前为中国剧协理事、天津表演咨询委员会委
员。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
新华社补正：
新华社
０５
　　４月２５日本社播发的“李一清同志逝世”一稿（本报４月２９日四版）中“
第六届全国人大常委会委员，邮电部原党组副书记、第一副部长李一清同志”，应
为“第六届全国人大常委会委员，邮电部原党组副书记、第一副部长，正部长级干
部李一清同志”。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
吴邦国将出访中东四国
新华社
０５
　　新华社北京４月３０日电　外交部发言人沈国放今天在这里宣布：应约旦哈希
姆王国、阿拉伯叙利亚共和国、也门共和国、阿拉伯联合酋长国政府的邀请，国务
院副总理吴邦国将于５月８日至２１日对上述４国进行正式访问。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
中国要求美纠正在美进出口　银行对华担保问题上的做法
于海生
０５
　　新华社北京四月三十日电　（记者于海生）外交部发言人沈国放今天在这里要
求美国方面立即纠正在美进出口银行对华担保问题上的错误做法。
　　在今天下午的记者招待会上，有记者问：据报道美国政府日前下令美进出口银
行中止对华项目融资的最后审议，美方这一行动会对中美关系产生什么影响？
　　沈国放说：“我们一贯主张，应在相互尊重和平等互利的原则基础上发展长期
稳定的中美经贸关系，这符合中美两国的共同利益。美方一段时间以来在美进出口
银行对华担保问题上的做法，不利于两国经贸活动的正常进行，也损害美国自身的
利益。我们要求美方立即纠正上述错误做法。”＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
宋健会见美国客人
新华社
０５
　　据新华社北京４月３０日电　国务委员、国家科委主任宋健今天下午在这里会
见了美国新罕布什尔大学气候变化中心主任、极地冰川学家鲍尔·马雅夫斯基教授
和夫人。
　　马雅夫斯基教授一行是应中国科学院的邀请来访的。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
王兆国会见全港工商业联会访京团
端木来娣
０５
　　新华社北京４月２９日电　（记者端木来娣）全国政协副主席、中央统战部部
长王兆国今天在人民大会堂会见了以卢文端会长为团长的全港各工业区工商业联会
访京团。
　　王兆国首先对香港朋友们来京访问表示欢迎。他说，香港各工业区工商业联会
成立以来，为香港的平稳过渡和繁荣稳定做了许多努力，不少朋友在内地都有投资
，为内地的四化建设做出了很大贡献。王兆国说，香港工商联的朋友不仅在经济上
与内地有密切联系，而且十分关心内地的公益事业。
　　王兆国说，在刚刚结束的八届全国人大四次会议上通过的《国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》已开始实施，各项政策已经非常明确
，许多项目是国家鼓励投资发展的项目，欢迎香港工商界人士到内地来投资。
　　王兆国说，１９９７年７月１日，中国将对香港恢复行使主权，按照基本法实
行“港人治港”。希望全港各工业区工商业联会在香港后过渡期以及１９９７年后
，为香港的长期稳定繁荣做出更大贡献。
　　应香港朋友之邀，王兆国介绍了中央对台湾的方针政策。
　　全港各工业区工商业联会于１９９３年６月１日成立，由香港各主要工业区内
的工商社团联合组成，是香港具代表性的工商团体之一。
　　中央统战部副部长郑万通会见时在座。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
第７９届中国出口商品交易会闭幕
车晓蕙／史美泗
０５
　　据新华社广州４月３０日电　（记者车晓蕙、史美泗）第７９届中国出口商品
交易会今天在广州落下帷幕。本届广交会出口成交额比上届增长２．０２％。
　　在本届交易会中，出口成交居第一位的仍是轻工工艺类商品，占总成交额的３
１．２％，其次为纺织服装类商品，占总成交额的２４％，机电产品成交活跃，已
占到总成交额的１９．３％，比上届提高两个百分点。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
希望工程功在当代利及千秋　李岚清与希望工程工作会议代表座谈
李涛／汪金福
０５
　　新华社北京４月３０日电　（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者汪金福
）中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清今天指出，希望工程是一项功在当代
、利及千秋的社会公益事业，对于发展我国的基础教育具有重要现实意义和长远战
略意义。各级党委和政府要进一步关心、支持这项事业，各级共青团组织要进一步
加强领导和管理，鼓励社会各界积极参与，共同努力促进贫困地区基础教育事业的
发展。
　　李岚清是在中南海与全国希望工程工作会议代表座谈时说这番话的。
　　李岚清对希望工程几年来取得的成绩给予充分肯定。他说，希望工程实施以来
，尤其是近年来，有很大的发展，产生了广泛的影响，也取得了显著的成效。在团
中央的直接领导下，在中国青少年发展基金会和地方团组织的具体推动下，通过实
施希望工程，走出了一条响应政府号召，动员社会力量支持和发展教育的路子，为
积极配合政府义务教育的目标，落实科教兴国的方针，实施“八七”扶贫攻坚计划
做出了贡献。
　　李岚清指出，基础教育是提高国民素质和培养跨世纪人才的奠基工程，首先是
加强城乡义务教育，重点加强农村特别是贫困地区的义务教育。我国是一个发展中
的人口大国，在现有经济条件下，要想办好这样庞大的教育事业，除主要依靠政府
努力外，还必须发动群众，依靠社会捐资助学。从这个意义上说，希望工程作为一
项群众性的捐资助学的社会公益事业，毫无疑问是大有作为的。他强调，希望工程
的工作重点应放在资助贫困家庭的孩子上学读书，要通过多种办法，积极筹集资金
，使更多家庭困难的孩子能够顺利完成小学学业；希望小学建设要坚持统筹规划、
“雪中送炭”的原则，主要是资助贫困地区危漏校舍的维修改造，不要搞那些“锦
上添花”的扬名工程；要加强希望工程的管理和监督，希望工程捐款是社会各界爱
心的凝聚，一定要管好、用好。
　　座谈会由团中央第一书记李克强同志主持。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
“４·１５”特大持枪劫杀案凶犯被处决
张愈升
０５
　　新华社中山４月３０日电　（记者张愈升）广东省高级人民法院、中山市中级
人民法院，今天在中山市体育场召开宣判执行大会，对“４·１５”特大持枪劫杀
案凶犯廖永雄宣判并执行死刑。
　　“４·１５”案件发生在中山市。案发后，广东省委、中山市和广大人民群众
十分关注对案件的侦破和审判。政法机关不负重托，公安部门５４小时破获此案。
　　罪犯廖永雄目无国法，胆大妄为，在光天化日之下持枪杀人灭口，抢劫银行巨
款，其行为已构成故意杀人罪和抢劫罪，作案手段凶残，后果严重，影响极坏，应
依法严惩。依照《中华人民共和国刑法》的有关规定，以故意杀人罪、抢劫罪判处
廖永雄死刑，剥夺政治权利终身。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
邹家华会见美国客人
张荣典
０５
　　新华社北京４月３０日电　（记者张荣典）国务院副总理邹家华今天上午在中
南海会见了美国战略与国际研究中心高级顾问、全球信息基础结构委员会指导委员
会主席戴安娜·蕾迪·杜根。
　　杜根女士曾任美国国务院负责国际电信政策事务的助理国务卿。她此次来京是
为出席４月２５日至２８日由邮电部主办、有４０多个部委和学术团体参加的“１
９９６年信息基础结构国际学术研讨会”。
　　会见时，邹家华说，中国的经济发展需要两个畅通：一是交通的畅通。交通不
畅通，经济就活不起来；二是信息的畅通，既要国内信息的畅通，也要国际信息的
畅通，互通有无，取长补短。国际信息的畅通，不仅有利于中国经济的发展，也有
利于世界经济的发展。
　　杜根女士说，在信息基础结构方面，世界上没有单一的模式可以模仿。发达国
家与发展中国家在这方面应相互借鉴、加强技术的交流与合作。她说，在全球电子
商务中，中国具有重要的地位，加强相互间的信息交流对各方都是大有裨益的。
　　邮电部部长吴基传等参加了会见。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
车间搭舞台　歌声献工人　
    “五月花正红”晚会在北京第一机床厂举行
易凯
０５
　　本报北京４月３０日讯　记者易凯报道：在工人阶级盛大节日“五一”国际劳
动节前夕，中央电视台庆五一晚会“五月花正红”今晚在北京第一机床厂举行。来
自各地的全国劳动模范、受中宣部、国家教委表彰的１００位优秀思想政治课教师
、首都工人阶级的代表和文艺工作者一起度过了一个愉快的夜晚。
　　曾两次受到江泽民总书记视察的北京第一机床厂重型加工车间，今晚张灯结彩
，装扮得焕然一新，气势非凡。雄伟的巨型机床成了晚会的天然屏幕，高高的天车
平台成了演出的临时舞台。晚会一扫以往某些晚会的脂粉气和贵族气，洋溢着“劳
动者最光荣”的豪迈气派，令人精神为之振奋。
　　“五月花正红”晚会也是中央电视台第七届（双汇杯）全国青年歌手电视大奖
赛业余组颁奖演唱会，获奖歌手今晚在此间受到特别礼遇：全国劳动模范和优秀政
治课教师代表欣然登台为他们颁奖。这些歌手多数来自基层。工人出身的著名歌唱
家刘秉义、李光曦、于淑珍、苏红等今晚也回到工人中间献艺。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、全总主席尉健行和中宣部、广电部领导今
晚出席了晚会。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
钱其琛同津巴布韦外长会谈时说　
    发展中非友好是中国始终如一的方针
卢劲
０５
　　新华社北京４月３０日电　（记者卢劲）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天
在这里同津巴布韦外交部长斯坦·穆登盖会谈时说，江泽民主席即将对非洲进行的
访问表明，同广大非洲国家世代友好是中国政府始终如一的基本方针和中国人民的
永久愿望，它决不会因时代变迁、形势变化和政府的更换而改变。
　　钱其琛说，这次中国最高领导人访问非洲，目的是增进友谊、加强团结、促进
合作、向非洲人民学习。他说：“值此世纪之交的重要转折时期，江主席对非洲的
访问将有助于进一步密切中国与非洲国家的友好关系，加强中非在国际事务中的合
作，建立中非面向２１世纪的长期、稳定的兄弟关系。”
　　穆登盖外长表示热烈欢迎江泽民主席访问非洲。他说，冷战后非洲形势发生了
很大变化，国际上出现了一种忽视非洲的现象。在这种情况下，江泽民主席对非洲
的访问“具有极为重要的意义”，这次访问将进一步巩固和发展非洲同中国、津巴
布韦与中国的友好合作关系。
　　钱其琛热烈欢迎穆登盖外长访华。他说，中津之间有着深厚的友谊，长期以来
双方在政治、经济等各个领域进行着密切的合作，双方高层互访不断。他说，中国
政府高度重视发展同津巴布韦的友好合作关系，十分珍视两国人民间的友谊。
　　双方在会谈中介绍了各自国内的情况。钱其琛赞扬津巴布韦在穆加贝总统领导
下，实行稳妥的政策，维护民族团结，保持了政局稳定。他还赞赏津巴布韦锐意改
革、发展经济。
　　穆登盖说，近几年来，台湾当局在非洲推行“银弹外交”，台湾当局这种企图
是注定要失败的。津巴布韦政府坚持“一个中国”政策，决不为台湾当局的金钱拉
拢所动摇。
　　钱其琛感谢津巴布韦坚持“一个中国”的政策，支持中国的统一大业。他还感
谢津巴布韦在联合国人权会议上对中国的支持。双方还就一些非洲地区形势问题交
换了看法。穆登盖外长于４月２９日抵京访问。他此行主要目的是为江泽民主席访
问津巴布韦作准备。＊

１９９６０５０１
第２版／要闻
■
图片
张怀安
０５
　　连续１６年获国家炮采等级队称号的淮北芦岭矿采煤三队，在企业转轨建制过
程中紧紧围绕发展生产提高经济效益这个中心，充分调动职工的生产积极性，以生
产原煤３７３０９２吨的优异成绩，进入全国煤炭采煤队第七位。瞧，他们乐得多
开心。　　　　　　　　　　　张怀安摄＊
配图１张
１９９６０５０１
第２版／要闻
■
为什么要降低存贷款利率——中国人民银行负责人答记者问
■
０５
　　本报北京４月３０日讯　经国务院批准，中国人民银行决定自今年５月１日起
，适当降低金融机构各项存、贷款利率。为此，记者就有关问题采访了中国人民银
行负责人。
　　问：为什么要降低金融机构各项存、贷款利率？
　　答：１９９３年５月和７月，中国人民银行针对当时经济过热，物价上涨幅度
攀高的情况，两次提高了存、贷款利率。１９９５年１月和７月，又两次提高了贷
款利率。这几次利率调整，与１９９４年以来出台的各项改革措施相配合，对于控
制通货膨胀发挥了重要作用。目前，我国的宏观经济调控已经取得显著成效，通货
膨胀得到进一步抑制，市场物价明显回落。从１９９５年１０月份开始，到今年３
月，零售物价上涨幅度已连续半年低于银行一年期存款利率。今年一季度物价涨幅
为７．７％，比一年期存款利率低３．２８个百分点。在这种情况下，适当降低存
、贷款利率，有利于减轻借款企业的利息负担。为此，经国务院批准，中国人民银
行决定适当降低金融机构各项存、贷款利率。这次利率调整，既维护了存款人的实
际利益，又注意减轻企业，特别是国有大中型企业的利息负担，对促进国民经济持
续、快速、健康发展将会产生积极的影响。
　　问：这次降低存款利率，对居民储蓄的实际收益有何影响？
　　答：维护存款人的利益，是确定存款利率的一条重要原则，这次调整存款利率
也体现了这条原则。在今年５月１日以前存入金融机构的定期存款，仍按原来的利
率计算利息，存款人利息收入不受影响。５月１日开始降低存款利率，虽然名义利
率下降，但将银行存款利率与物价上涨率比较，居民的实际收益是增加的。以一年
期定期存款利率为例，１９９３年下半年、１９９４年和１９９５年为１０．９８
％，这三年物价上涨率分别为１３．２％、２１．７％和１４．８％，利率水平低
于物价涨幅分别为２．２２个百分点、１０．７２个百分点和３．８２个百分点。
现在一年期存款利率虽然由１０．９８％下降到９．１８％，但高于一季度物价涨
幅，与过去相比，实际收益是增加的。这次利率调整，在降低存款利率的同时，也
较大幅度地降低了贷款利率，减少了企业特别是国有企业的利息支出，有利于企业
生产经营的发展，有利于扩大就业和增加城乡居民收入，从而使广大群众进一步得
到实惠。
　　问：这次利率调整，对企业将会产生什么影响？
　　答：在这次利率调整中，借款人特别是借款数额最大的国有企业得益最多。这
次利率调整，各项贷款平均利率降低了０．７５个百分点，其中，一年期流动资金
贷款年利率由１２．０６％下降到１０．９８％，下调了１．０８个百分点。同时
，中国人民银行还决定缩小金融机构流动资金贷款利率的最高上浮幅度。这次利率
调整后，除农村信用社贷款利率最高可上浮４０％以外，各金融机构流动资金贷款
利率的最高上浮幅度均降为１０％。同时，对逾期贷款由按日利率万分之四至六计
收利息，下调到按日利率万分之四计收利息（即贷款逾期后按此利率计收利息，而
不是在原贷款利率上再加收利息。下同。）挤占挪用贷款由按日利率万分之六至八
计收利息，下调到按日利率万分之六计收利息。这样，通过降低贷款利率，缩小贷
款利率上浮幅度和降低罚息水平，大大减轻了企业的实际利息负担。
　　问：这次降低存款、贷款利率，是否意味着中央银行将放松银根？
　　答：一般来讲，在物价保持平稳的情况下，提高利率，意味着收紧银根；降低
利率，则意味着放松银根。但这次降低利率主要是针对物价上涨幅度回落进行的，
并不能因此说明放松银根，更不能说明改变适度从紧的货币政策。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
亚洲开发银行举行研讨会　与会代表赞扬中国金融改革
熊昌义
０５
　　新华社马尼拉４月２９日电　（记者熊昌义）亚洲开发银行今天在此间举行金
融改革研讨会。与会代表普遍赞扬中国金融改革取得的巨大成就，并表示中国的经
验值得亚洲发展中国家借鉴。
　　本次研讨会主席、菲律宾财政部长德奥坎波表示，近年来，中国在金融改革方
面取得了令人瞩目的成就，其中一条重要的经验就是让普通群众感受到改革带来的
经济效益，这是继续深化改革的基础。
　　亚洲开发银行中国执行董事李若谷在会上报告了中国１７年来金融改革所走过
的道路。他说，中国的金融改革是伴随着中国的经济发展进行的，它使广大人民群
众的收入普遍增加。
　　李若谷说，从１９７９年到１９９５年，中国人均金融资产由４０元人民币增
加到３０００元人民币，家庭储蓄总额由４００亿元人民币跃升到３万亿元人民币
。这还不包括１０多年来发行的国库券等有价证券。过去１７年来，投资以年均３
０％－４０％的速度增长，过去５年的固定资产投资累计达６．１万亿元人民币。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
阿拉法特赴美访问　将同克林顿讨论巴以和谈
周锡生
０５
　　据新华社开罗４月３０日电　巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特今天离开这里前
往美国访问。他将与克林顿总统就推动中东和平进程等事宜举行会谈。
　　据埃及中东通讯社报道，阿拉法特将同克林顿讨论下一阶段巴勒斯坦和以色列
的和平谈判等问题。据悉，巴以下一阶段谈判可望在５月初开始举行，谈判将涉及
耶路撒冷城市的最终地位、犹太人定居点、巴勒斯坦难民回归和巴以边界划定等棘
手问题。
　　新华社华盛顿４月２９日电　（记者周锡生）白宫副新闻秘书金尼·特扎诺２
９日证实，巴勒斯坦领导人阿拉法特将在本周内访问美国，并“有可能”会晤美国
总统克林顿，以推动中东和平进程。
　　据此间新闻媒介援引不愿透露姓名的美国和巴勒斯坦高级官员的话说，阿拉法
特将同克林顿讨论下一阶段巴勒斯坦和以色列的和平谈判等问题。美国希望旨在最
后解决巴勒斯坦领土问题的巴以和谈如期在５月初举行，并能在巴勒斯坦真正建立
一个独立的国家、耶路撒冷的未来以及难民回归等重大问题上取得突破。
　　另据报道，阿拉法特还可能在华盛顿会晤正在美国访问的以色列总理佩雷斯。
美官员称，如果阿拉法特与佩雷斯的会谈进展顺利，克林顿将同佩雷斯和阿拉法特
举行３方会谈。
　　佩雷斯当天在这里举行的记者招待会上也表示，希望即将举行的巴以和谈将是
最后一轮会谈，能顺利解决诸如以色列从希伯伦撤军之类的实质问题。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
国际札记
想起勃兰特
唐俑
０５
　　４月２６日，日本东京地方法院在一项判决中声称，南京大屠杀“在历史学上
尚有许多争论”。无独有偶。一个月前，在日本长崎市议会一些自民党议员的压力
下，该市原子弹资料馆删去了反映南京大屠杀的图片资料，理由也是所谓南京大屠
杀有许多疑点，云云。这就是在一部分日本人中相当流行的所谓“南京大屠杀未定
论”。
　　老实说，中国死难者的鲜血是抹不掉的，南京大屠杀这个案是翻不了的。日本
某些人挖空心思宣传什么南京大屠杀的“历史资料不足”，“数字有出入”等等，
无非是想篡改历史，在日本社会特别是年轻人当中制造思想混乱，为军国主义招魂
。
　　一个国家只有敢于正视历史，才能赢得其它国家的信任和尊重。曾记否，７０
年代初，西德前总理勃兰特在华沙犹太人纪念碑前下跪谢罪。这一跪，感动了多少
虎口余生的犹太人。
　　日本《每日新闻社》冲绳那霸分社的大贺和男先生说过这样一句话：“日本许
多政治家似乎缺乏勃兰特那样的勇气和眼光。”这种批评可谓切中时弊。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
美华裔组织致函克林顿总统　提出改善美中关系建议
何洪泽
０５
　　本报联合国４月２９日电　记者何洪泽报道：由各界著名美籍华人组成的“百
人会”昨天在该组织的年会中通过了一项关于美中关系的立场声明，向美国总统克
林顿和美国国会提出了改善美中关系的建议。这些建议声明已分别寄给克林顿总统
和各位国会议员。
　　建议的主要内容是：坚定地维持由尼克松总统开始，并由以后历届美国政府所
遵循的“一个中国”政策；经常举行美中最高领导人的高峰会议，寻求在政治、经
济以及环保等方面和中国领导人进行有建设性的对话，举行美国国会议员和中国全
国人大代表之间的例行性的对话；两国将力量集中在双方有共同利益的问题上，而
不是只注意双方的分歧，美中可以在经济、战略和全球的问题上合作，保障亚太地
区的和平及发展；制定一个明确的、有连贯性的、并有两党一致支持的中国政策，
美国政府和国会的发言不应相互矛盾，重点放在双方长期的共同利益及文化的理解
上；扩大美中文化和教育的交流，鼓励美国各种教育机构开展研究中国的项目，也
鼓励中国对美国的各种研究项目；加强美中的经济关系，给予中国最惠国待遇，支
持中国加入世界贸易组织。
　　声明强调，美中关系应建立在彼此更深的了解和尊重对方文化差异的基础之上
。在相互了解对方的文化之后，两国才能建立起坚固的和长期的友谊。
　　在“百人会”的年会上，才就任不久的美国驻华大使尚慕杰第一次返回美国，
就中美关系发表了讲话。他说，从他本人在中国看到的以及他和中国领导人的交谈
来看，他对美中关系的改善持乐观的态度。两国关系若能健康发展对双方都有好处
。他指出，美中两国已经在很多问题上发现有共同利益，并在这些问题上进行了讨
论。不久前在海牙举行的美中外长会谈不仅讨论了分歧，也讨论了共同利益的问题
。只要这样的会谈保持下去，双方有共通利益的问题会越来越多。
　　“百人会”是由美籍华人中的各界著名人士组成的，其成员有陈香梅、贝聿铭
、田长霖、王嘉廉、马友友、杨雪兰、朱经武、林同炎、邓兆祥等。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
美新墨西哥州山火逼近核武器研究所（图片新闻）
新华社
０５
　　２７日发生的美国新墨西哥州北部森林大火２９日已烧毁１．５万英亩林地，
现在大火正逼近洛斯阿拉莫斯核武器研究所。
　　洛斯阿拉莫斯核武器研究所是美国生产第一枚原子弹的地方，也是美国目前正
在运作的唯一一所核武器研究所。这座占地４３平方英里的研究所内储存着核反应
堆及爆炸物。据报道，山火前沿２９日距该研究所仅为６英里，引起附近居民的不
安。
　　研究所发言人保证说，所内的核反应堆及其他有关材料都安全储存，即使大火
殃及研究所，也不会发生核泄漏问题。
　　一支由８００多人组成的紧急消防队已经开赴现场，一方面动用直升机和消防
车加紧灭火，一方面在研究所附近先人为地烧开一条隔离带，以防烈火扑向研究所
。（据新华社电）＊
配图１张
１９９６０５０１
第３版／国际
环球扫描
禁毒正未有穷期
果永毅／归通昌／柴野
０５
　　（本报记者　果永毅　归通昌　光明日报记者　柴野）
　　　　　世界头等公害
　　毒品像瘟疫一样流行世界各地，无情地吞噬着人类的巨额财富与健康肌体，日
甚一日地冲击着国际社会，成为当今世界的头等公害。
　　所谓毒品，是鸦片、吗啡、海洛因、可卡因、大麻、杜冷丁等２００余种国际
公约明令禁止的麻醉品与精神药物的统称。其中，对人体危害最大的首推海洛因、
可卡因和大麻３大类。据联合国国际麻醉品管制局负责人赫尔伯特·舍佩介绍的最
新数字，目前世界上吸毒人数至少有５０００万以上，全球毒品年交易额达８００
０亿至１００００亿美元。１９９４年全球可卡因产量约为８５０吨左右，鸦片４
４００吨左右（含以鸦片当量表示的海洛因），毒品蔓延的范围已经遍布世界五大
洲的２００多个国家和地区。在世界毒品泛滥的过程中，近年来出现了吸毒者日益
年轻化的趋势。美国是世界上最大的毒品消费国，全国至少有２５００多万人非法
使用毒品，瘾君子达３００多万，吸毒者每年的毒品消费达１０００多亿美元。
　　毒品不仅严重摧残人类的健康，危害民族素质，而且耗费巨额社会财富。对发
展中国家来说，毒品造成的损失和扫毒所需的巨额经费，则是它们难以承受的沉重
负担。由吸毒派生出的暴力、凶杀、卖淫等丑恶现象也是国际社会面临的棘手难题
。
　　　　　　瘟疫泛滥缘由
　　当今世界毒品瘟疫泛滥的社会根源主要有三个，首先是贫困问题。世界三大主
要毒品产地都集中在相对贫穷的第三世界国家，这就是东南亚的泰国、老挝、缅甸
交界处的“金三角”地区和西南亚的巴基斯坦、阿富汗、伊朗交界处的“金新月”
地区，以及地处南美洲安第斯山脉的“银三角”地带。这些地方的天然生态环境适
宜鸦片、古柯、大麻等毒品植物的生长，有些是原始自生的。当地农民种植毒品植
物，自有毒贩上门求购，他们足不出户就可以出售产品，换回生活用品。如果改种
粮食等作物，由于地处深山老林，交通极为不便，他们只能靠手提肩扛，长途奔波
，才能到平原地区找到买主，而且收益也往往低于毒品作物。贩毒大王们，也正是
利用了这一点作为其贩毒的“合理依据”。缅甸的“鸦片大王”昆沙就曾宣扬“金
三角”地区鸦片种植的“天然合理”性，在当地具有很大的迷惑作用。哥伦比亚的
麦德林贩毒集团首领埃斯科瓦尔更是自诩为救民于水火之中的英雄。他们组织山地
农民种植古柯，招雇城里的失业者进入毒品加工厂工作，而且，建设大批住房，赠
送给当地人。这些表面的“善举”之所以能够行世，就是因为当地民众往往一贫如
洗。
　　其次，社会的动荡是毒害泛滥的又一个根源。８０年代发展起来的“金新月”
地区，就是因为旷日持久的阿富汗战争和两伊战争，产生了大量的难民，他们不少
人迫于生计，逃入“金新月”地区，以种植获利大的鸦片为生。
　　再有，精神生活的空虚与颓废，也是毒品泛滥的一个重要根源。特别是发达国
家成为毒品的主要倾销市场并不是偶然的。由于那里物欲横流，精神萎缩，价值失
落，一些人失去了生活的方向和目的，悲观绝望，借毒消愁，于是产生出一批批瘾
君子。
　　　　　　全球联手缉毒
　　今年是联合国禁毒１０年活动的第６个年头。在国际禁毒呼声日益高涨的形势
下，各国都加大了对毒品犯罪活动的打击力度，对贩毒集团开展了强大的武装围剿
。一些贩毒集团被重创和摧毁；一大批恶贯满盈的大毒枭纷纷落入法网；收缴了大
量毒品，捣毁了数以百计的毒品加工厂和大量的毒品植物。据世界海关组织的统计
报告，１９９５年头８个月世界鸦片剂缉获的数量比１９９４年同期有大幅度的增
加。缉获的海洛因和鸦片分别增加６０％和４１％，总量折合鸦片当量达７００吨
左右。可卡因１９９４年的缉获量达２８０吨左右。大麻药草和大麻树脂１９９４
年的缉获量分别为２０００吨和１０００吨左右。这些措施沉重地打击了贩毒集团
，有力地遏制了毒品泛滥。
　　缅甸政府军自１９９３年１１月至今年１月，对昆沙贩毒集团发动了３次强大
的武装围剿。在开展军事攻势的同时，不断分化、瓦解昆沙蒙泰军，促使其内部矛
盾进一步激化。截止２月底，有１．３万名蒙泰武装先后在洪孟、瑞兰、孟唐和瑞
韦等地向政府军投诚，共交出轻重武器７３００余件。毒王昆沙在走投无路的情况
下，不得不向政府军缴械投降。至此，称霸“金三角”地区达３０年之久的昆沙贩
毒集团宣告覆灭。
　　在美洲国家的合作下，近年来哥伦比亚政府也加强了对麦德林和卡利两大贩毒
集团的武装围剿。继１９９３年１２月哥警方一举击毙了世界头号毒枭埃斯科瓦尔
，使麦德林集团土崩瓦解后，哥伦比亚当局又加紧对另一大贩毒集团卡利集团的打
击。去年３月，哥伦比亚政府抓获了罗氏兄弟之一的豪尔赫·罗德里格斯，取得了
打击卡利集团的第一个胜利。接着又于６月、７月和８月先后将该集团的头号毒枭
希尔伯特·罗德里格斯、三号头目何塞·圣克鲁斯和二号头目米格尔·罗德里格斯
擒获。随后，该集团被通缉的４名要犯中，又有３名先后自首。这样，卡利集团７
名主要头目中，除１人在逃外，已全部落入法网，从而给卡利集团以毁灭性的打击
。与此同时，世界各地的一些大毒枭也纷纷落马。如玻利维亚头号毒枭伊萨克·查
瓦里亚、智利最大的毒枭塞林·巴伦苏埃拉、墨西哥大毒枭阿夫雷戈、胡安·加尔
西亚、意大利国际贩毒“王子”罗伯特·潘农齐、委内瑞拉头号毒王托瓦尔·阿库
尼亚也都相继被缉拿归案。古巴政府也毫不犹豫地处死了参与贩毒的开国元勋之一
奥乔亚。
　　在亚洲，去年５月，在北京成功地召开了由中国、泰国、缅甸、越南、老挝、
柬埔寨和联合国禁毒署参加的世界首次亚区域禁毒合作部长级会议，商讨进一步打
击“金三角”地区的毒品生产和亚太地区的毒品走私。“金三角”大毒王昆沙之所
以向政府投诚，与泰国、缅甸等国及联合国十几年间合作开展的国际大围剿是分不
开的。同样，称雄欧美的不少大毒枭，也是在欧美缉毒警方的联手聚歼下，才落入
法网的。去年，美洲国家协调行动，打击贩毒集团，以减少毒品来源。中国政府积
极配合联合国禁毒１０年活动，截至去年９月，共有１８．９万人在约１２．５万
件与贩毒有关的案件中被逮捕，共缉获１５．８吨海洛因，１０．６吨鸦片，３．
４吨大麻和２．３吨安非他明。截至去年底，全国开办强制戒毒所５００多个，年
强制戒毒６万多人次。越南仅在去年１０个月中就破获了３７８８起走私贩毒案件
，抓获毒贩１．３万多人，捣毁吸毒窝点１６７５个，缴获鸦片４６８０公斤，海
洛因８２．２公斤，大麻２４５５公斤。巴基斯坦在白沙瓦收缴１６５吨大麻，４
８０公斤海洛因。马来西亚查获１万多名吸毒者。在美洲，秘鲁查获可卡因３吨，
价值１亿美元。墨西哥毁掉大麻田数千公顷。在非洲，埃及政府大力打击西奈地区
的毒品种植，仅在北西奈地区的１９个毒品种植园就销毁了２万多株大麻……
　　　　　　禁毒任重道远
　　尽管近年来各国在打击毒品方面取得了不少成果，吸毒、贩毒已成为过街老鼠
，但要彻底根除这一毒瘤绝非一朝一夕之事。相反，这一痼疾像野草一样，这里铲
了，那里又会生出。加强各国的国内禁毒斗争，同时，更加有效地开展国际禁毒合
作，将是一项必须长期坚持不懈的工作。
　　禁毒工作必须标本兼治，从毒源和毒品市场两方面同时下手。一方面，在毒品
植物生产地，种植毒品的历史一般都很长，让当地农民改变传统的耕作方式，种植
价格低得多的其它作物，是很不容易的。另一方面，遍布五大洲，特别是欧美地区
的庞大的吸毒者队伍至今有增无减。有需求就有市场。畸高的利润刺激，驱使众多
贩毒者继续铤而走险。此外，各国的贩毒集团与一些银行联手大量洗钱，以及以重
金贿赂当地政府官员，以寻求制毒、贩毒的保护伞，这也增加了禁毒的难度。但是
，正如联合国禁毒１０年计划所指出的，只要各国政府和人民取得共识，齐心协力
，共同打击国际毒品生产、贩运和吸毒，这一白色瘟疫终将被人类所控制。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
日议员田英夫发表谈话　批评日本某些人煽动“中国威胁论”
李新烽
０５
　　本报北京４月３０日讯　记者李新烽报道：日本参议院议员田英夫日前在此间
批评日本某些人有意煽动“中国威胁论”，制造紧张气氛。
　　田英夫是在４月２８—２９日举行的“第九次中日亚洲形势与和平问题座谈会
”上说这番话的。
　　田英夫在接受本报记者采访时说，中国发表的国防白皮书十分重要。现在，美
国、日本的一些传媒只宣传中国增加了军费开支，而不报道具体的数字，更不把中
美日三国军费开支进行比较，误导舆论。其实，中国的军费预算很小，所谓的威胁
是站不住脚的。相反，日本宪法第９条规定永远放弃以武力作为解决国际争端的手
段，而现在日本军费开支增大、增强自卫队战斗力，引起亚洲国家的担忧。日本宪
法是在反省历史后制定的，应该严格遵守，以防止成为军事大国。
　　在谈到日本有人借中国军事演习煽动台湾海峡紧张局势时，田英夫说，最近日
本某些人借口中国在台湾海峡进行军事演习，有意宣传海峡局势紧张，露骨地丑化
中国。令人遗憾的是，冷战结束了，他们还不肯放弃冷战思维，敌视中国，这是别
有用心的。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
联合国呼吁全球对付饥饿
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷４月２９日电　（记者怀成波）联合国粮食及农业组织总干
事迪乌夫今天呼吁采取全球性行动对付饥饿和营养不良，以确保人类的生存权力。
　　迪乌夫在特拉维夫举行的联合国粮农组织第２０次欧洲地区会议上说，世界面
临粮食和水的巨大挑战，如果这些问题不得到妥善处理，有可能导致“极其剧烈和
严酷的冲突”。他强调，欧洲对发展中国家的粮食安全、投资和国际贸易负有责任
。
　　他指出，由于世界市场上粮食价格高涨，缺粮国家今年要多付３０亿美元进口
粮食。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
缅甸领导人丹瑞会见张万年
张云飞
０５
　　新华社仰光４月２９日电　（记者张云飞）缅甸国家恢复法律和秩序委员会主
席、三军总司令丹瑞大将今天在此间会见了来访的中国中央军事委员会副主席张万
年上将。
　　丹瑞在会见时说，缅甸历届政府十分重视缅中两国关系的发展，现政府要把两
国关系继续推向前进。
　　丹瑞重申缅甸坚持一个中国的立场。他说，他今年初访华时发表的两国联合公
报已表明了缅甸的这种坚定立场。
　　他说，中国取得了举世瞩目的成就，中国的发展和进步有利于本地区的发展和
进步。
　　他强调，缅甸坚持在和平共处五项原则的基础上发展同其它国家的关系，特别
重视发展与邻国的友好关系。丹瑞对中国向缅甸提供的经济援助表示衷心感谢。
　　张万年在会见时说，中缅是友好邻邦。中缅两国几十年来在各自建设和国际事
务方面互相同情，互相支持，建立了“胞波”友谊。近年来，两国关系在政治、经
济、文化等领域有了进一步发展。
　　他说，早在５０年代，中缅共同倡导了和平共处五项原则。这一原则经历了时
间和风风雨雨的考验，现已成为世界公认的处理国家关系的准则。
　　张万年强调，他这次访缅的目的就是为了发展友谊，增进了解。
　　缅甸国家恢复法律和秩序委员会副主席、三军副总司令貌埃上将，国家恢复法
律和秩序委员会秘书长钦纽中将以及中国驻缅大使陈宝鎏和中国驻缅甸大使馆武官
吴华昌大校等会见时在座。
　　张万年是应丹瑞的邀请，于２８日抵达仰光开始对缅甸进行为期６天的友好访
问的。此前，张万年先后访问了柬埔寨和泰国。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
南非总统曼德拉会见吴仪
温宪
０５
　　本报比勒陀利亚４月３０日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉今天在此间会
见并宴请了参加联合国贸易和发展会议第９届大会的中国代表团团长、对外贸易经
济合作部部长吴仪。双方进行了亲切、友好、坦诚、长时间的谈话。
　　吴仪部长转交了江泽民主席给曼德拉总统的信，并转达了江泽民主席、李鹏总
理对曼德拉总统的问候。曼德拉回顾了中国在南非反对种族隔离斗争中对非洲人国
民大会的支持。双方都表示愿意继续发展两国人民之间的友谊，并就发展两国关系
交换了意见。曼德拉请吴仪转达他对中国领导人的问候。
　　中国国际问题研究所驻比勒陀利亚南非研究中心主任顾欣尔和南非副外长帕哈
德参加了会见和宴请。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
叶利钦要求维护社会治安
许恒声
０５
　　本报莫斯科４月３０日电　记者许恒声报道：俄总统新闻秘书梅德韦杰夫提供
的消息说，叶利钦总统今天上午召集俄联邦有关部门领导人开会，要求他们采取果
断措施确保俄境内的社会秩序。
　　梅德韦杰夫说，会上，叶利钦总统听取了有关部门关于俄联邦境内犯罪活动情
况，以及为确保５月１日和５月９日“胜利日”节日期间社会秩序而采取的措施的
汇报。他说，与会者没有排除杜达耶夫匪徒“铤而走险进行挑衅活动”的可能性。
　　梅德韦杰夫说，叶利钦总统计划５月１日在莫斯科参加由工会组织的大会，还
准备在这一天同莫斯科市民们会见。他说，５月９日，叶利钦总统计划在莫斯科参
加“胜利日”检阅之后去伏尔加格勒同老战士们共度节日。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
欧日探讨经济合作问题
陈贽
０５
　　据新华社布鲁塞尔４月２９日电　（记者陈贽）欧洲联盟和日本２９日在布鲁
塞尔举行的欧日部长级年会上表示，双方将在撤销有关贸易管制方面进一步合作，
以促进经济相互开放。
　　欧洲委员会负责亚洲事务的副主席布里坦在会后举行的记者招待会上说，欧日
双方在本届年会上着重讨论了欧亚关系、世界经济形势、国际贸易以及欧日贸易、
投资关系等问题。
　　布里坦说，目前欧日双边关系良好，但仍有进一步发展的需要，双方在密切经
济关系的同时还将在广泛的基础上发展“成熟的政治合作关系”。
　　但布里坦也指出，日本对外国进口和投资的开放程度要达到欧盟的水平“还有
很长一段路要走”，欧盟将在撤销贸易管制方面继续向日本施加压力。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
英德首脑举行会晤
李文政
０５
　　本报伦敦４月２９日电　记者李文政报道：英国首相梅杰与德国总理科尔４月
２９日在伦敦举行会晤，双方主要讨论了英国牛肉出口问题，但未能取得一致意见
。
　　在会晤后举行的记者招待会上，梅杰对欧盟单一货币问题上重复了以往的观点
：在需要作出决定时，英国有可能以公民投票的方式解决。在英国反应激烈的牛肉
出口问题上，梅杰希望欧盟尽快解除出口禁令，同时强调了英德双边经贸关系的意
义。他承认，英国与德国在欧盟的“性质”，欧盟深化的“步伐”和“方式”等问
题上存在分歧。
　　科尔说，他希望欧盟能就《马约》修订问题尽快取得成果，并希望英国在“共
同的欧洲大厦里”能有一个“稳固的地位”。他解释说，牛肉危机应由欧盟委员会
尽快找到解决办法。＊

１９９６０５０１
第３版／国际
■
波黑穆塞两族发生流血冲突
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德４月３０日电　记者胡锡进报道：２名穆斯林昨天在波黑北部
与塞尔维亚人的冲突中死亡，１０人受伤。这是波黑战争结束以来，穆斯林与塞尔
维亚人之间的首次直接流血冲突。
　　大约３００名穆斯林难民２９日试图强行进入波黑北部塞尼纳地区的故居，遭
到当地塞尔维亚人的截堵。穆斯林难民称，两名遇难者系被塞族警察打死，其余伤
者多为逃散时触雷。塞族警方称，所有死伤都为触雷所致。北约军队发布的信息亦
前后矛盾，先说触雷是死伤的原因，后又证实塞族有人开了枪。
　　由于波黑穆塞两族近来不断发生冲突，北约军队目前不赞成难民强行探家。
　　２９日是穆族祭奠已故亲人的重要节日。为防止前往塞控区故居扫墓的穆族同
塞族发生冲突，北约维和部队在连接穆、塞族控制区的公路上加强了戒备，并出动
了大批坦克和装甲车。
　　北约部队驻萨拉热窝总部的新闻发言人已证实穆族和塞族发生了冲突，但他们
目前尚不能肯定伤亡的情况。＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
听劳模侃“健身”
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　身穿运动服，足登运动鞋，胸戴大红花。在第三届工运会开幕式主席台上就座
的十位全国劳模精神抖擞，引人注目。
　　崔殿镇是大连造船厂电装车间调试组组长，谈起健身津津乐道：“以前我身体
不太好，一年感冒三四次。５年前我开始坚持晨跑，效果不错。现在感觉特有火力
。”尝到了锻炼甜头的崔殿镇积极带领全组１４个同事一齐健身。“我们厂每天早
晨都做广播体操，已有几十年传统了。大家都喜欢丰富多彩的体育活动，虽然条件
有限，但还在开动脑筋想办法。”崔殿镇介绍，厂里近几年经济效益不错，厂房不
断扩大。相比之下，职工体育活动空间显得狭小。“我们小组在办公室里支起了乒
乓球桌。球桌是请人做的，比买一台新球桌省不少钱。办公室里还配备了杠铃、拉
力器等小型健身器械。一有时间，大家就活动一下，其乐无穷。”不过，令崔殿
镇遗憾的是难过足球瘾。“大连人很爱踢足球。可我们厂三面环海，一不小心球就
踢到海里去了，捡都捡不回来。我们真希望能有个室内球场，不知道是不是想得太
远了？”
　　想不到崔殿镇这位劳动能手也是健身的模范。也许，这二者之间本来就有必然
联系。正如河南洛阳白马集团公司纺织女工邓志芳所说：“身体是革命的本钱。有
了强健的体魄才能做更多的事情。”
　　已３６岁的邓志芳看上去比实际年龄要年轻。她认为：“这应归功于经常锻炼
。”邓志芳的健身方法亦很简单，每天清早陪女儿一起晨练。“就是我下了中班很
晚回家，也不轻易耽误第二天的晨练。”邓志芳所在的公司有６０００多名姐妹与
她并肩工作在生产第一线。“我们挡车工每天穿梭于轰鸣作响的织布机间，相当于
一天要走五六十里路，工作强度很大。回到家里，还要照顾老人、教育孩子、操持
家务。没有结实的身体怎能挑起生活、事业两付重担？”邓志芳告诉记者，公司对
职工体育活动很重视。“工会经常组织各种比赛。拔河、踢毽子、长跑、冬泳、球
类等项目都很受欢迎。”
　　来自山西平朔煤炭公司安太堡矿的徐秋元介绍：“我们公司在系统内经常参加
各类比赛，成绩也不错。但参赛的人大部分是有时间参加锻炼的行政管理人员及一
些专业队退役的选手。真正来自生产第一线的工人代表不多，因为他们几乎很少有
锻炼的时间与设施。”徐秋元和他的工友们每天清晨７点就要赶到距自己生活区２
５公里之遥的工地，一直到下午５点才能返回住地。一天下来累得都不想说话，吃
过饭就倒头大睡，根本没时间和精力去锻炼。现在虽有了双休日，但又缺乏有效的
组织。
　　“我们公司是合资企业，有一半职工是合同工。如果身体不支，不能承受工作
就会被辞退，而公司却很难为合同工的健身去投资。我们矿有３０００多工人，平
均年龄３０多岁，现在大家年轻力壮还撑得住。可再过十年、二十年呢，身体上的
亏空如何补偿呢？”说这话时，徐秋元不无忧虑之色。＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
天津加紧赛前练兵
■
０５
　　本报天津４月３０日电　今天上午，在天津第二工人文化宫前，参加第３届全
国工人运动会天津代表团副团长张子鹏代表１３９名出征的健儿，从天津市委书记
高德占手中接过团旗。
　　天津代表团将参加工运会全部１１项比赛。
　　以北辰石油公司南海公司篮球队为主组成的天津工人篮球队，全队平均身高１
米８８，平均年龄３０岁。南海公司篮球活动基础不错，曾在近两年连夺天津市第
８届全民运动会篮球赛、天津篮协杯赛和全国大企业系统比赛冠军。南海油库经理
贾金铭亲自披挂上阵，成为天津工人队领队兼球员。
　　篮球队是天津代表团最先出征的队伍，田径队则要参加工运会的压轴戏。
　　天津代表团中参加门球、太极柔力球、中国象棋、桥牌和游泳比赛的队伍，都
已进行了一个多月的训练。天津港务局、机车车辆厂、钢管公司、铁三院和天津工
人报社分别承担了上述项目组队任务。＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
第三届全国工人运动会开幕词
尉健行
０５
　　（一九九六年四月三十日）
|各位来宾、同志们、朋友们：
　　在庆祝全世界劳动人民的光辉节日——“五一”国际劳动节之际，全国总工
会、国家体委在庄严的天安门广场隆重举行第三届全国工人运动会开幕典礼。
　　党中央、国务院十分重视和关心本届运动会的召开。江泽民、李鹏、乔石、李
瑞环、荣毅仁等党和国家领导同志作了重要题词，这是对我国工人阶级和参赛运动
员的巨大鼓舞，是对实施全民健身计划的巨大推动，也是贯彻党的全心全意依靠工
人阶级根本指导方针的重要体现。我代表运动会组委会和全国总工会、国家体委，
对出席开幕典礼的各位领导同志、来自全国各地的劳动模范、５５个体育代表团和
１５个赛区的代表、首都各行各业的职工代表、港澳工会界的朋友、中央和首都各
新闻单位以及社会各界的特邀代表，表示热烈的欢迎！向各位运动员、教练员、裁
判员致以亲切的问候！向全国各族职工和劳动群众致以诚挚的节日祝贺！
　　第三届全国工人运动会是展示工人阶级风采、增强职工队伍整体素质和凝聚力
、检阅第二届全国工人运动会以来职工群体工作成果的一次盛会，旨在推动全民健
身，重在职工广泛参与，具有鲜明的时代特色，充满改革创新精神。办好这届运动
会，必将有利于增强职工群众的健身意识，调动职工积极性，增进工人阶级的团结
，推进社会主义物质文明和精神文明建设。
　　工人阶级是我国现代化建设的主力军，提高包括思想道德、科学文化技术和体
质在内的职工队伍整体素质，直接关系到社会主义现代化建设的进程。职工身体素
质是劳动者全面素质的重要基础。希望全国广大职工借召开本次运动会的大好时机
，积极参加全民健身活动，不断增强体质，以更加充沛的精力、健壮的体魄和饱满
的热情，投身于现代化建设，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标建功立业
。希望参赛的运动员按照“参与、健身、团结、进步”的主题，顽强拚搏，互相学
习，赛出风格，赛出水平，赛出团结。希望各赛区组委会本着“热烈、隆重、节俭
、实效”的精神，认真组织好各项赛事，保证竞赛活动的顺利进行。
　　让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，更加紧
密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，继承和发扬我国工人阶级的光荣传
统，艰苦奋斗，开拓创新，团结奋进，沿着有中国特色的社会主义道路奔向二十一
世纪。
　　预祝第三届全国工人运动会圆满成功！
　　（新华社北京４月３０日电）＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
张家口千人参加长跑
达强
０５
　　本报张家口四月三十日电　山城职工奔向二十一世纪长跑活动今天上午在市人
民体育场隆重举行。来自全市各大厂矿企业、事业单位、市直机关等二十七支方队
，共一千二百六十人参加了长跑，意气风发朝气蓬勃地行进在市区主要道路上。本
次活动旨在宣传全民健身计划，迎接第三届全国工运会，吸引广大职工积极投身于
群众体育活动。　（达强）＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
福建喜迎工运盛会
江宝章
０５
　　本报福州４月３０日电　记者江宝章报道：一夜骤雨初歇，福州阳光明媚，空
气如洗。五一广场彩旗招展，来自福建省９个地市和７个行业的３０００多名职工
排成整齐的方队，参加福建省第三届工人运动会开幕式。
　　一位头发花白的老人引起了记者的注意。只见他在场外抡胳膊伸腿，跃跃欲试
。他是福州市第二医院骨科的庄主任，是个体育爱好者，尽管已经６０多岁，身体
依然硬朗。今天他还是福州医务系统长跑队的领跑队员呢。“老庄几乎对所有的体
育运动都感兴趣，去年他还参加４０多公里的自行车赛。”福州市医务工会主席严
子明介绍说。“瞧！这是去年比赛的纪念”，老庄指着里面的汗衫自豪地说。汗衫
上一圈小字是“国际奥委会主席杯自行车赛”。健硕的严子明是个钓鱼、打猎和游
泳的爱好者。当然，他的另一爱好是组织行业职工开展各种体育活动。“乒乓球、
棋牌、工间操、健美操等项目在我们系统很流行”，他说。
　　福州纺织系统方队几乎全部由清一色年轻女工组成。福州国棉厂工会主席陈绍
平对记者说：“纺织系统青工多，女工多，劳动强度大，要求职工必须有良好的身
体素质。但这几年，不少职工对体育活动的参与越来越少，一些人宁可把时间浪费
在麻将桌上。因此，在全社会开展全民健身运动，把职工从麻将桌上拉到有新鲜的
空气和阳光的运动场所，倡导健康有益的休闲娱乐方式，非常有必要。去年９月以
来，我们先后组织了两次职工运动会，比赛项目既有竞技性的，又有趣味性的，目
的就是在于唤起职工的健身意识。”
　　福建省总工会负责人告诉记者，从今年４月到８月，全省将有２０００多名运
动员参加福建省第三届工运会１０个大项１１０个小项的竞赛，是历届运动会中参
加人数最多、时间最长、参与面最广的一次。＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
第三届全国工人运动会赛程及赛区分布
■
０５
　　时　间　　　　　　　项目　　　 地　 点
　　４．１４—４．２５　足球　　江苏　南京市
　　４．１６—４．２７　篮球　　山东　济南市
　　５．２—５．１８　　篮球　　四川　绵阳市
　　　　　　　　　　　　　　　　四川　德阳市
　　　　　　　　　　　　　　　　四川　乐山市
　　５．６—５．１８　　足球　　广西　柳州市
　　５．２０—５．２８　健美操　山东　泰安市
　　５．２０—５．２８　篮球　　四川　成都市
　　５．２５—６．５　　足球　　河北　保定市
　　６．１—６．１１　中老年门球　吉林　长春市
　　６．１０—６．２２　乒乓球　辽宁　朝阳市
　　６．１５—６．２６　中国象棋　山西　太原市
　　６．２８—７．７　　　游泳　广西　钦州市
　　７．１—７．１２　　　桥牌　辽宁　沈阳市
　　８．２２—９．２　　　足球　广东　佛山市
　　９．６—９．１５　大众体育　太极柔力球　湖北　孝感市
　　９．２２—９．３０　田径　辽宁　大连市＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
四川职工体育活跃
梁小琴
０５
　　本报成都４月３０日电　记者梁小琴报道：为庆祝“五一”国际劳动节，迎接
第三届全国工人运动会的召开，今天，四川省及成都市在成都工人文化宫举行大型
的全民健身职工体育表演活动。
　　四川省委、省政府及各有关部门的负责人出席并观看了表演。
　　出席今天表演活动的还有今年四川省表彰的“五一”奖章、“五一”奖状获得
者、劳动模范、先进班组、先进个人及企业代表３０００多人。
　　今天，盛装的成都工人文化宫一片欢声笑语。来自各行业、各企业的职工代表
６００余人表演了精彩的太极拳、广播体操、健美操及大众趣味体育项目等，场面
热烈，气氛活跃。精彩的表演赢得了全场阵阵掌声。
　　据了解，“八五”期间，四川省各级工会十分重视职工体育活动，四川职工体
育发展很快，职工体育锻炼场所翻了一番，常年参加锻炼的职工人数达４０％，职
工锻炼项目不断增加。
　　本着重在参与，旨在推动全民健身的精神，四川省将组队参加全国第三届工运
会的全部１１个项目的比赛。＊

１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
新时期职工体育出现新变化
王霞光
０５
　　本报讯　记者从全国总工会获悉：随着改革开放的不断深入，我国职工体育工
作发生了许多新变化。
　　——职工体育工作客观环境在改变。过去，在指令性计划下，企业可以不惜
占用生产时间，无偿提供场地、经费进行体育活动。企业实行承包责任制后，行政
手段失去了往日的权威性，由此产生了“抽人难、用时难、经费难、开展活动难”
等一系列工作难点。
　　——职工兴趣取向改变。过去职工群众业余文化生活单调，体育活动往往独
领风骚。而今各种休闲娱乐方式都很有市场，人们选择余地大大增加，形成了职工
业余活动从单一流向逐步转变为多渠道流向。
　　——职工价值观念改变。过去人们把参加体育活动作为响应党的号召、完成
政治任务来看待。现在人们开始重新审视自己的生存方式和自我价值的实现，由被
动参与向主动参与转化，由以集体参与为主向分散、个体参与为主转化。
　　近年来，职工体育组织迅速恢复和建立，有力地调动了地方和基层的积极性。
据不完全统计，进入９０年代以后，全国已有１９个地方２１个产业部委纷纷成立
了省市和产业职工体协，职工体育组织机构的建立健全保证了职工体育朝着健康的
方向发展。
　　进入９０年代，职工的体育兴趣有了明显变化，一些传统的竞技项目日见萧条
，而一些结合生产、生活的健身性运动和趣味性体育备受青睐。１９９２年全总下
发了“关于征集大众体育运动项目的通知”，各地反响强烈，共上报了２００多个
项目。北京市由于开展了大众体育项目，全市职工体育锻炼人口有了较大增加，据
１９９３年统计，参加锻炼的职工已达２５０多万人，占全市职工总数的６３．４
％。
　　在组织形式上，职工体育正向分散化、制度化方面发展。四川省总工会提出了
对职工体育实行目标管理的方法，把职工体育工作分解为若干具体要求分别落实到
厂、车间、班组，形成各级责任目标。浙江、江苏等许多地方的企业则推行“化整
为零”的经验，保证了群众能够经常参加体育活动。
　　在活动方式上，职工体育由过去以集中统一活动为主的模式向小型、多样活动
为主的方向转变。
　　唐山市总工会牢固树立立足基层、服务基层的观念。制定计划时坚持自下而上
，体现基层的愿望和要求。组织活动坚持业余自愿，小型多样、上下结合，以下为
主。上面组织的活动做到兼顾全面、量力适度，起到示范、引路的作用，由活动型
变为服务型。这一做法扭转了开展活动上边热下面凉的不利局面，使职工体育活动
达到了多层次、全方位的目的。＊
配图１张
　　１．４月３０日上午，在第三届全国工人运动会开幕式上，北京市女职工进行
大型广播操表演。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５０１
第４版／要闻·体育
■
不让一名困难职工生活过不下去　鞍山采用六种办法扶贫解困
陈光明／李新彦
０５
　　本报讯　新华社记者陈光明、本报记者李新彦报道：辽宁省鞍山市总工会针对
目前困难职工增多的新情况，因地制宜，采取六种切实可行的办法，综合配套实施
，实现了“不让一名困难职工生活过不下去”的目标，全市人心安定，社会稳定。
　　鞍山市现有困难职工１６２２０人，特困职工８０２人。市总工会把这些困难
职工分为有自救能力和无自救能力两大类。困难职工所在企业和地区也分为有能力
救助困难职工和无能力救助的。
　　——对无自救能力的特困职工，实行“输血”政策，争取政府的优惠政策和
社会资助。鞍山市为人均生活费较低的特困职工发放特困证，全市已累计发放特困
证１４２７个，持证的退休职工每年可享受多项优惠政策，待遇达１５００元左右
。对退休职工中的劳动模范、孤寡、残疾、高龄、一老人养一老人的，政府采取按
时足额发给退休金的政策。对人均生活费不足１００元的孤寡户，由政府补助。同
时，市总工会还发动社会各界，助人为乐，热诚扶贫帮困，在医疗、购物等方面给
予照顾。
　　——对有自救能力的困难职工，实行“造血”机制，千方百计地安置他们及
家属再就业。为此，鞍山市总工会确定了“不让一个特困职工家庭有闲置劳动力；
建立１０个扶贫就业基地；培养百名安置带头人；安置千名困难职工及其家属就业
；争取安置中的部分职工家庭年收入达万元”的“一十百千万”目标。今年又开展
职工技能培训月活动，拟培训３万名女工，帮助两万名职工再就业。困难职工从事
各种经营活动时，市政府给予政策上的倾斜，工商部门在执照审批上优先，并在摊
位、占地、税收和各种费用上优惠。
　　——领导干部包户扶贫助困到家。１９９１年以来，鞍山市开展了“送温暖工
程”活动，市委、市政府及市直各机关领导干部带头同特困职工结对子，副局级以
上的领导干部都包了一户特困户。到目前为止，全市各级领导干部已包了２８７１
户特困户。
　　——组织党政机关、事业单位、效益好的企业同困难企业结对子。鞍山市总工
会对困难职工，实行市级、县区局级和企业三级管理。有能力救助困难职工的企业
和地区，要“看好自己的门，管好自己的人”，以自救为主，市总工会和社会帮扶
为辅。对无自救能力的辽镁公司、三冶公司、轻工局和岫岩满族自治县、台安县等
困难企业和地区，采取市总工会与机关、事业单位、效益好的企业结对子的办法进
行帮扶。根据市总工会的协调安排，鞍山市直机关工委组织市委、市政府３４个部
、委、办、局及直属单位分别同岫岩４３户特困职工家庭结成帮扶对子。
　　——开拓发展职工互助补充保险事业。鞍山市有条件的单位都建立了职工养老
、医疗等多种补充保险，初步形成了区域化、行业化和多层次、多渠道、多形式的
职工互助补充保险体系。各县（市）区、局都建立起职工互助补充保险组织。目前
，全市已建立职工互助补充保险组织６１９个，参加保险的职工有３２．３万人，
筹集保险金３５８７万元。
　　——筹措建立鞍山市总工会“温暖工程”基金。目前，全市各基层单位已建立
了３６个基金组织，筹集“温暖工程”基金２９０多万元。＊



