１９９６０５２４
第１０版／农村经济
耕地·我们的生命线
保卫成都平原——来自四川的耕地报告
蒋原伦／段庆文
０５
　　写下这个题目，有人或许会问，太平盛世，保卫——是否言重了？然而，对成
都平原的采访却告诉我们，立这个题决不是夸张。
　　　　　　“意见书”引出的结果
　　三月的成都平原，温风如酒。自李冰“凿离堆”以来，都江堰水利枢纽和巨大
的扇形灌溉网络就浇灌着这块得天独厚的土地，使这里的人们世世代代尽享农桑之
乐。
　　然而，天府之国的成都平原，眼下不堪重负了。到１９８６年，人均耕地只有
０．８５亩，比当时四川省的人均耕地数还要低。而且，由于成都平原耕地后备资
源匮乏，随着人口的增加，预计到２０００年，人均耕地只有０．７１亩，人均粮
食用地只剩下０．５３亩。眼看生活在天府之国的人们有可能要别人来养活，于是
，在这块土地上发出了保卫成都平原的呼声。
　　早在１９８８年１月１８日，省国土局向省政府提交了一份《关于保护成都平
原耕地的意见》。意见书认为，由于成都平原耕地后备资源严重匮乏，应该划出若
干蔬菜高产基地和优质农田确定为耕地保护区，并制定相应的保护法规；成都平原
的工业应走以内涵为主的发展道路，新建的工业项目应有条件地在非耕地上选址定
点……
　　这份意见书后来引出以下结果：
　　——１９９０年，成都市提出《成都市人民政府关于保护成都平原耕地立项
问题的请示》，建议开辟龙泉山、牧马山、木兰山工业区。
　　——１９９１年１２月，四川省政府颁布了《四川省成都平原耕地保护区耕地
保护条例》，对成都平原的全部耕地划定保护范围和等级，严格审批程序，提高用
地审批层次。成都市管辖的１．２万平方公里内，耕地面积由１９８７年以前的每
年递减４．５万亩，降到１９８８—１９９１年的２．４万亩，这不能不说是意见
书产生了积极的作用。
　　在成都，记者采访了甘宇平副省长。他说，省国土局成立前的９年，全省各类
建设占用耕地年均６０万亩，最高的一年竟达１３２万亩；而省国土局成立以后的
９年，建设占用耕地总共才１１３万亩。
　　　　　　龙泉驿思路
　　龙泉驿区东距成都市中心１０多公里，是成都经济技术开发区所在地。
　　没有经济技术开发区，这些项目可能都会建在成都平原上。龙泉驿国土局的阮
局长说，１９９４年，地处大巴山的０６２基地打算迁到成都平原腹地的温江县。
后来有关部门做了大量的工作，又是论证，又是说服，才将该基地安排到龙泉驿来
。这么一来，等于省下了近８００亩优质耕地。
　　温江的土地要省，龙泉驿的土地也不能浪费。记者兴致勃勃看了开发区宽阔的
街道、高耸的厂房和颇具现代感的民居，又看了闲置土地的复垦现场。这也可以称
作开发区奇观：一段围墙背后有一片金黄的油菜花，另一堵围墙里圈的是青青的麦
苗。自１９９２年以来，龙泉驿国土局先后７次对违法用地、荒芜耕地进行清理检
查，他们所作的努力得到了国务院土地执法检查组和成都市的肯定。
　　　　　　坝里田青青
　　在绵远河高高的大堤上，记者见到两个小孩子在和煦的春风中放风筝，悠然而
有生趣。浆砌的大堤平均高４米，基础深４米，堤顶宽４米，堤体十分坚固。绵竹
县国土局李局长告诉我们，当年筑堤时，富新、什地两镇投入４万治理江河大军，
顶风雪、冒严寒，奋战两个冬春才筑起这３６公里长的防洪堤，为两岸２万多亩河
滩地的开发改造创造了条件。
　　与绵竹不同，洪雅七八公里长的防洪堤全都是河卵石筑就，最高达１２米，蔚
为壮观。国土局徐学礼局长说，这几年开发的８５００多亩河滩地成了洪雅县的聚
宝盆。每年农用地的多种经营收入有４００多万元。１９９５年，洪雅把２１０多
亩建设用地也全部安排在新开发的河滩地上，没有占用一分耕地。
　　在德阳市中区，记者采访了略平镇绵屏村。这个村紧邻绵远河，有９００多亩
蔬菜地是河滩地改造的。改造前土层极薄，只能种些毛甘蔗。现在这９００多亩蔬
菜地四季常青，亩产每年有４０００多元。
　　眼前的绵屏村宛如一幅织锦。一畦畦绿色的蔬菜和一排排银色大棚在田野交织
。据了解，像绵屏村这样利用河滩地改造的农田，德阳全市有３万多亩，“九五”
期间还将再改造４万亩。＊
配图１张
１９９６０５２４
第１０版／农村经济
■
黄河盼水
司毅民／黄玉根
０５
　　为解决黄河断流时的人畜饮水问题，东营市沿黄群众便在黄河河滩里打井取水
。图为垦利县棘刘村农民在河滩里担水。
　　黄河断流至今已逾百天，给山东省滨州、东营等地群众的生产和生活带来严重
困难。图为滨州市境内干涸的黄河河床。
　　面对眼前这干枯的黄河，七十二岁的老船工韩长树感到十分困惑：如今这黄河
水咋就越来越少了呢？　司毅民　黄玉根摄影报道＊
配图３张
　　１．
　　２．
　　３．
１９９６０５２４
第１０版／农村经济
农经瞭望
肥城整顿农村服务组织
雷印国
０５
　　本报讯　山东省肥城市６００多个行政村，村村建立了多种服务组织，给农民
提供农机、农资供应、农产品销售等服务。但在服务中也出现了一些违反法律、法
规的问题。
　　今年初，该市组织执法单位深入各行政村，对各种服务组织进行清理整顿，先
后取缔种子、化肥等服务组织３０多个，并对有关人员给予了处分。市里还对一些
敏感问题如收费标准、电费价格等实行张榜公布，让群众监督。市里还制定了定期
走访、检查制度，受到农民欢迎。　（雷印国）＊

１９９６０５２４
第１版
■
满载非洲人民的深情厚谊　江泽民主席回到珠海
　　广东省广州军区和珠海市主要领导到机场迎接
卢劲／王云峰
０５
　　新华社珠海５月２３日电（记者卢劲、王云峰）国家主席江泽民圆满结束了对
非洲６国的国事访问，于今天上午乘专机回到珠海。
　　中共广东省委书记谢非、广东省省长卢瑞华、广州军区司令员陶伯钧、珠海市
委书记梁广大、珠海市市长黄龙云等到机场迎接江泽民主席一行。
　　陪同江泽民出访的国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公安部
部长陶驷驹、外经贸部部长吴仪、特别助理滕文生、外交部部长助理吉佩定、特别
助理由喜贵等同机回到珠海。＊
配图１张　（附图　[r96905109]）
　　１．江泽民主席圆满结束对非洲六国的国事访问。乘专机抵达珠海。中共中央政治
局委员、广东省委书记谢非等到机场迎接。　新华社记者　王新庆摄
１９９６０５２４
第１版
■
图片
司志乾
０５
　　郑州铁路分局投资百万元建起许昌铁路幼儿园，为奋战在铁路运输一线的职工
办了一件实事。
　　　　司志乾摄＊
配图１张
１９９６０５２４
第１版
■
乔石参观摄影展画展
尹鸿祝
０５
　　新华社北京５月２３日电　（记者尹鸿祝）中共中央政治局常委、全国人大常
委会委员长乔石今天下午来到中国美术馆，参观了中外名人摄影展览。
　　中外名人摄影展览是中国日报社为纪念创刊１５周年而举办的。百幅作品展示
了报社摄影记者拍摄的近百名中外著名政治家、军事家、文学艺术家、体育明星等
在不同现场的精彩瞬间，其中许多作品曾在全国各类摄影比赛和展览中获奖。展览
将于５月２６日结束。
　　乔石委员长今天还参观了正在中国美术馆举办的著名国画家汤文选的画展。年
逾７０的汤文选曾任湖北省美术院副院长、省美术家协会副主席，几十年来创作了
一大批富有时代气息的人物与大写意花鸟画佳作。＊

１９９６０５２４
第１版
今日谈征文
带头献血好气派
范持
０５
　　广东，一些电视节目主持人无偿献血，边献血，边主持节目；辽宁，本溪市市
长来到市中心的无偿献血车前，献血２００毫升，这是他第三次献血。
　　这一南一北的带头献血，在社会上造成了影响：一、认为这才叫气派、潇洒；
二、消除了对献血的畏惧心理；三、推动了当地无偿献血活动。只本溪，在市长带
头献血的当天上午就有近百名市民无偿献血。
　　血浓于水，鲜血和生命往往相提并论。唯其宝贵，人们才需要鲜血，才显示献
血者的高尚无私。但是，血的再生能力又是很强的，这又是开展无偿献血的科学根
据。
　　无偿献血是我国输血事业的发展方向。早在３０年代，国际红十字会就号召世
界各国开展无偿献血，它体现了人与人之间互援互助的人道主义精神和崇高的奉献
精神。现在，世界上许多国家已经做到了临床用血全部来自无偿献血。我们国家的
无偿献血率还极低，这种状况亟需改变。解决这个问题，除加强有关科学知识和奉
献精神的宣传教育外，符合献血条件的领导干部和社会影响较大的人士带头献血，
无疑具有重要意义。＊

１９９６０５２４
第１版
■
长沙工程兵学院注重人生观教育
　　近八千名毕业学员矢志报国英模辈出
　　中宣部教委总政团中央联合转发该学院育人经验
马晓春／吴兴华
０５
　　本报北京五月二十三日讯　新华社记者马晓春、本报记者吴兴华报道：总参长
沙工程兵学院依靠强有力的思想政治工作，引导学员树立正确的人生观，培养造就
大批热忱献身国防、报效祖国的栋梁之才。中共中央宣传部、国家教育委员会、解
放军总政治部、共青团中央近日联合发出通知，转发了这个学院坚持进行革命人生
观教育、为部队建设培养合格人才的经验。
　　长沙工程兵学院是一所为全军培养工兵、舟桥排长的高等学校。建院十八年来
，他们坚定不移地贯彻执行党中央、中央军委的办学方针，认真落实江泽民同志关
于把思想政治建设摆在军队各项工作首位的重要指示，坚持用马列主义、毛泽东思
想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装学员的头脑，使学员学会用马克思主
义的立场、观点和方法看待社会，认识人生，完成由普通青年向革命军人、合格军
官的转变。
　　学院根据学员人生观形成的特点和规律，加强了经常性思想政治工作，不断地
对学员进行循序渐进、寓理于事、寓教于乐的教育。营造了一个有利于学员健康成
长的良好氛围。长期不懈的革命人生观教育结出了丰硕的果实。十八年中，从这个
学院毕业的七千八百三十二名学员，绝大多数主动申请到祖国最需要、最艰苦的地
方工作，毕业学员的合格率、成材率和立功受奖率都是比较高的。毕业学员热爱本
职，矢志报国，成为国防现代化建设的骨干力量，许多人成为英雄模范人物。据对
二千三百六十六名毕业学员的跟踪调查，他们当中立功和被授予“模范指导员”、
“爱兵模范”、“筑路爆破英雄”、“抗洪勇士”、“排雷大王”等荣誉称号的就
有七百八十八人。
　　中宣部、国家教委、总政、团中央在《通知》中指出，长沙工程兵学院加强和
改进青年学员思想政治工作尤其是搞好革命人生观教育的做法和经验，不仅适用于
军队院校，对地方高校也有参考、借鉴意义。各地、各院校要进一步加强和改进高
校思想政治工作，特别是要重视青年大学生的世界观、人生观、价值观教育，为培
养大批跨世纪的有中国特色社会主义事业的合格建设者和接班人而努力。＊

１９９６０５２４
第１版
■
全国人大常委会进行环保执法检查　治理首钢污染刻不容缓
张羽
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者张羽报道：全国人大常委会环保执法检查组日前
对首钢公司的大气和水污染状况进行了检查。检查组对首钢在经济建设及环境污染
治理方面取得的成就予以充分肯定，同时也指出了严重的大气及水污染现状，并提
出了建设性意见。
　　检查组指出，从７０年代开始，首钢在环境保护方面做了大量的工作，如一、
三炼钢厂和特钢厂的停产及搬迁，对改善市区的环境质量，起了重要作用。但首钢
的大气污染仍相当严重，不仅对首钢本部、石景山地区环境造成了不利影响，而且
污染还波及到市中心地区。
　　检查组指出，石景山面积仅占全市面积的５‰，但它的废气排放却占了全市的
５５％，烟尘占５０％，而首钢是其中的一个污染大户。检查组还指出，首钢的废
水排放目前也存在严重问题，未达到北京市的排放标准。
　　检查组在指出首钢存在的严重环境问题的同时，对如何整治首钢的污染也提出
了建设性意见。检查组强调，首钢的环境问题，既有历史的原因，也有现实的因素
。当前的关键是要提高环保意识，始终把环境效益和经济效益放在同等重要的位置
，不仅经济效益要有大的提高，而且环境状况也要有大的改善。要进一步转变经营
方式，改变追求规模、追求数量和高投入、高污染、低效益的传统经营模式，把注
意力放到调整产品结构、提高产品质量上来；同时要加大技术改造力度，推行清洁
生产，努力降低物耗能耗，减少污染物的排放，变粗放经营为集约化经营，努力把
首钢建设成为清洁文明生产的现代化企业，为改善首都的环境状况作出新的贡献。＊

１９９６０５２４
第１版
■
“个人素质与公德意识”讨论反响热烈
　　本报召开精神文明建设座谈会，
　　与会者认为应把社会公德建设作为社会主义精神文明建设
　　的重要一环来抓
罗华／崔佳
０５
　　本报讯　记者罗华、崔佳报道：本报《读者之友》版开展的“个人素质与公德
意识”的讨论，在广大读者中引起热烈反响。为此，本报于５月２３日召开社会公
德与精神文明建设座谈会，围绕这一主题展开了热烈的讨论。全国政协副主席钱正
英、中共中央宣传部副部长徐光春等有关领导和社会各界代表到会发言。
　　本报《读者之友》版从３月２９日开始的“个人素质与公德意识”的讨论，吸
引了大批读者参与。广大读者从不同角度、不同层次、不同范围，对社会公德问题
谈了自己的见解，既对现实生活中存在的不文明、不讲社会公德的现象进行了批评
，也对如何提高个人和全社会的公德意识提出了建议。
　　参加座谈会的同志一致认为，讨论之所以引起社会的广泛关注，是因为它触及
了广大人民群众最关注的热点——社会公德问题。这个问题，看得见，摸得着，
人人都能接触到，天天都能接触到，而且人人都能参与，都能有所作为。加强社会
公德建设，是加强社会主义精神文明建设的重要一环，应当引起足够的重视。他们
希望人民日报把这场讨论深入开展下去，把这篇文章做大、做深，为社会主义精神
文明建设创造良好的舆论环境。
　　全国政协副主席钱正英在会上说，人民日报的讨论，揭示了社会公德与个人素
质的辩证关系。个人素质是社会公德的基础，而社会公德的提倡和形成，又是塑造
和培养个人素质的重要因素。建设社会主义精神文明，从这样普通而又具体的事情
抓起，非常生动，非常亲切，最容易被广大群众所接受。她认为，社会主义制度下
的社会公德的核心是集体主义，集体主义的本质是关心他人，只有提倡关心他人，
才能保持社会的和谐与稳定。东方文化素有注重集体主义的传统，我们社会主义社
会更应该在精神文明建设方面大力提倡集体主义精神。近年来，一些不良思潮对我
们社会产生了消极作用，这些思潮的核心就是个人主义。面对这种情况，我们应当
加强社会主义集体主义思想的宣传教育，号召人们多来帮助别人、关心社会和维护
国家利益。
　　中宣部副部长徐光春在座谈会上讲了话。他指出，改革开放以来，特别是党的
十四大以后，我国精神文明建设取得了很大成绩，但也存在不少问题，其中最普遍
、最突出的问题就是部分人社会公德意识的缺失，对此群众意见很大。这种现象如
果任其发展，后果不堪设想。因此，当前精神文明建设，应当把增强公德意识作为
一项重点工作来抓。
　　徐光春说，提高全社会的公德意识，关键是要从我做起，从现在做起，从一点
一滴做起。只要我们人人都能自觉加强道德修养，增强社会公德意识，把对社会公
德建设的良好愿望落实到具体行动中，就会变成一股强大的社会力量，就会形成讲
文明、讲社会公德的社会风尚。增强公德意识，还要靠教育、靠自身的道德修养，
而且要从小抓起。我们的家庭、学校在这方面承担着极其重要的责任。同时，教育
的力量、舆论的力量必须与法制的力量结合起来才能发挥出巨大的威力。实践证明
，社会公德建设离不开厉行法制。我们必须正确处理好文明建设与文明整治的关系
，要加强社会公德方面的法制建设，学会运用法律手段推进和保证社会公德建设。
　　徐光春最后要求新闻媒介、出版单位、文化影视部门积极行动起来，多想些办
法，多做些工作，为提高整个社会的公德意识做出贡献。
　　在座谈会上发言的还有全国政协常委、政协社会与法制委员会副主任王厚德，
中华见义勇为基金会常务副会长蒋先进，共青团中央书记处常务书记、全国青联主
席刘鹏，全国妇联书记处书记田淑兰，他们从见义勇为事业的发展对社会公德和精
神文明建设的积极作用、如何培养青少年的社会公德意识、加强家庭伦理道德建设
等不同角度提出了建议和希望。首都精神文明建设委员会办公室主任王笑儒，张家
港市市委常委、宣传部长钱学仁介绍了两个城市精神文明建设的具体做法。中华见
义勇为先进个人、北京军区空军某部排长孙耀佳，北京市精神文明先进集体、先进
个人的代表以及有关专家学者也在会上发了言（详细发言将在本报５月３１日、６
月３日第九版《读者之友》专页上分别刊出）。
　　人民日报总编辑范敬宜参加了座谈会并讲了话，会议由人民日报副总编辑张虎
生主持。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
湾里庙崛起新城——石家庄新华区旧城改造纪实
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　没有比旧城改造更令人挠头的了。位于闹市的新华区是河北省会最古老的地方
。像上海的城隍庙、南京的夫子庙，这里有个湾里庙。解放石家庄的炮弹震裂的破
房旧舍里，三代同屋，四世同堂，雨天“三级跳”，晴天光不亮，成为石家庄城建
的死角。改造，几次提到决策者的案桌上，然而，对财政收入刚够“人头费”的新
华区，可谓有心无力。
　　　　　　在优势上谋新篇
　　今春，我们再次走过石家庄，眼前一亮，湾里庙竟崛起一座流光溢彩、高楼林
立的新城，有全国最大的服装市场新华集贸中心、华北地区最大的化工零售商场，
河北最具现代化的商厦东方购物中心，还有风姿各异的福兴阁、国贸中心、大和商
城以及高楼栉比的金融一条街组成的都市风景线，使不很发达的石家庄明显“长”
高了，“面容”俊丽了。有关专家在考察之后认为：新华区大面积旧城改造的成功
，在全国大中城市是少见的。
　　陷入困境的新华区是在转变观念上找到出路的，旧城改造，千难万难，归根难
在一个钱字上。如何寻求生财聚财的发展思路，新华区曾走过一段弯路。
　　起初，新华区把经济增长之“宝”押在势单力薄的区属工业上。为了振兴一家
亏损企业，新华区耗费了成倍的精力和财力。多年也未能走出困境。而没有多少投
入，也不太精心的新华集贸市场却火爆得很，摘取了全国服装第一市的美誉，每年
给区里的税收达２０００万元。一盛一衰，使领导干部恍然大悟：新华区的优势不
在工业，而在第三产业。处于闹区的企业，产品的利润虽然越来越少，地价却翻番
增长。部分亏损企业灵机一动，卖掉或出租厂区，转移到价廉的市郊购地建房，利
用地皮差价更新设备、偿还债务。
　　不在劣势上打转转，而在优势上谋新篇。发展战略从企业转向商场的新华区终
于找到一条适合市场经济规律的思路：以旧城开发为基础，湾里庙市场为龙头，建
立集贸易、金融、旅游、餐饮为一体的现代化综合商业区。他们自豪地说，就是建
成石家庄的“王府井”。
　　　　　　精诚招商　满盘皆活
　　观念转变，必然带来方法的变革。新华区财政是吃饭财政，靠从牙缝里挤资金
无异于杯水车薪。按计划经济的思路向国家“等靠要”，已没有出路，他们目光一
转，不找市长找市场。
　　１９９１年，当时任区长的张振江听说有个外商正在华北地区考察商业项目，
他捷足先登，三下郑州、二去惠州，感动了外商，一个投入６亿元的项目——东
方购物中心上马，拉开了用市场经济的方法改造旧城的序幕。
　　“一两真诚，胜过一吨聪明”。新华区恪守的经营之道，弥补了投资环境与发
达地区的差距。东方购物中心工程因塌方受阻，区领导亲临现场，抽调机关精干，
组成抢险队，昼夜施工，使这个险些夭折的项目起死回升。奥斯达商业广场签约后
，区领导邀集各路“神仙”现场办公，三天拿下营业执照。喜出望外的客商逢人便
夸石家庄的投资环境。
　　“你先赚，我后赚，你赚钱，我发展”。乘着思想解放的东风，他们把招商引
资的注意力，投向国际，也投向国内；欢迎国有、集体企业，也欢迎私营个体企业
。任何一个机会、一个项目、一个客商也不错过。一无过多的优惠政策、二无沿海
沿边条件的新华区，在国家没投一分钱的情况下，引来２０亿元巨资，２２个大项
目。
　　一着走活，满盘皆活。布满湾里庙的新项目，使５２０亩旧城脱胎换骨，新建
的８９栋居民新楼，使８７００户居民走出低矮破旧的陋室窄巷，一大批城镇待业
人员充分就业，区财政收入去年达到９６００万元。今年，可望实现１．５亿元。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
图片
梁俊明／曹佩遴
０５
　　安徽省淮南矿务局大力发展第三产业，积极调整产品结构，壮大非煤经济。去
年，全局多种经营实现销售收入８亿多元，比上年增收３亿多元，成为煤炭行业经
济发展的一支主力军。图为煤炭部部长王森浩（左一）参观该局的多种经营产品。
　　梁俊明　曹佩遴摄＊
配图１张
１９９６０５２４
第２版／经济
经济漫笔
善找亮点
燮阳
０５
　　徐州煤矿已开采１００多年，资源枯竭，矿井衰老，可是，在报废的矿井上，
而今却新建起一座座现代化钢铁厂、坑口电站、建筑材料厂等，一派生机勃勃的景
象。
　　同样的衰老矿，为何徐州矿却能充满着新的希望呢？关键是如何看待矿井的衰
老。用积极眼光看，矿井衰老了，但如果人的精神振奋，千方百计，广开门路，就
会变消极因素为积极因素。徐州煤矿的眼光是积极的。前些年，他们就提出一个口
号：从地下走到地上，把“黑”的变成“白”的，开辟新产业，一矿变两矿。他们
边生产煤炭，边发展新的产业，效果不错。煤越挖越少，但煤里含有不少伴生矿（
如镁、铝等），可以充分利用；煤矿有大量的矸石山，可以用来发电和搞建筑材料
……把“黑”的产品变成“白”的，这方面的潜力是存在的。矿井衰老了，但固定
资产依然存在，可以利用原有的厂房、办公室、招待所等，搞第三产业。徐州矿这
些年来，共开发完成新产品、新项目１４１个，去年销售收入１０．４亿元，占全
局１／３以上。再过几年，第三产业可能成为全局的半壁河山。
　　老和新是对立而言的，不是孤立存在，老的死亡了，意味着新的有可能诞生，
对待衰老矿如此，对其它经济工作亦如此。搞经济工作着眼点应当放在如何不断发
现新的增长点上，如何把新的经济增长点拨亮，把潜在的优势变成现实的财富，这
样才能克服存在的困难，求得新的发展。这就是徐州矿对待衰老矿给我们的启示。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
农行帮扶张家口脱贫
王克强／刘庆国
０５
　　本报讯　日前，由国务委员陈俊生题名，中国农业银行职工捐资兴建的“农银
希望小学”，在河北省张家口市怀安县竣工剪彩。这是中国农业银行总行６年对口
支持张家口脱贫的最新成果之一。
　　张家口市是河北省贫困面最大的市。６年来，各级农行为该市投入各类扶贫资
金２．４亿元，倾斜信贷规模３．３亿元，扶持年产值５０万元以上的各类经济实
体４０３个。怀安县更是全国重点贫困县之一，位于山区的园子沟、崛仑屯两村更
是典型的贫困村。去年夏季，农总行和７个分行的职工捐资、筹资８０多万元，为
这两个移民新村兴建了一所希望小学，并另外筹资１０万元，为该校设立了奖励基
金。　（王克强　刘庆国）＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
姜春云致信有机肥料工作会议说　各级政府要抓好有机肥料工作
王凯／赵连庆
０５
　　据新华社郑州５月２３日电　（中央人民广播电台记者王凯、新华社记者赵连
庆）国务院副总理姜春云在写给今天召开的全国有机肥料工作经验交流会议的信中
强调，多积、多用有机肥料，对于改良土壤，培肥地力，提高化肥肥效，大幅度增
加产量，实现农业持续发展目标，具有重要意义。各级政府和有关部门要下大力气
抓好有机肥料工作，为实现“九五”农业计划和２０１０年远景目标奠定坚实基础
。
　　针对近年来我国一些地方施用有机肥减少，引起土壤退化，农作物减产的情况
，姜春云说，长期单一使用化肥，满足不了农作物对各种养分的需要，只有采取有
机肥与无机肥结合，才能达到用地养地、提高肥效、实现农业高产稳产的目标。各
地要大力发展畜禽养殖业，积极推广秸秆还田，广造农家肥，动员全社会的力量，
重视和发展有机肥料基础设施建设，大力推进有机肥料的开发利用。要建立起更加
完善、更为有效的农田耕作补偿制度。开发利用有机肥料，既关系到农业的持续发
展，又关系到城乡环境的改善，将其纳入政府重要议事日程是做好这项工作的关键
。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
简讯
建行北京分行发行龙卡破十万张
徐烨
０５
　　本报讯　中国建设银行北京市分行开展的金卡工程建设卓有成效，目前在京约
有一千七百个龙卡特约商户，龙卡发行已突破十万张大关。为了鼓励广大持卡人用
信用卡消费购物，建行北京分行于日前开始举办持卡购物抽奖活动。　（徐烨）＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
三百农村电气化县建设实施
江夏
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者江夏从今天在此间闭幕的农村水电暨第三批初级
电气化县建设工作会议上获悉：“九五”期间，国务院批准建设的第三批３００个
农村初级电气化县建设将从今年起实施。
　　我国是世界上水力资源最丰富的国家，水电资源占世界总资源量的１６．７％
，大部分蕴藏在山区。但是由于自然和经济条件及历史的原因，我国广大山区电力
缺乏，经济比较落后。农村水电初级电气化县建设就是在国家的扶持下，主要依靠
地方政府和广大群众，利用当地丰富的水力资源，通过治水办电，发展电网，解决
当地经济发展和部分群众的用电问题，１９８５年，由水利部正式组织实施了第一
批１００个电气化试点县建设，到１９９０年底，实际建成１０９个县；“八五”
期间，国务院批准了２００个农村水电初级电气化县的建设任务，到１９９５年底
，实际建成２０９个县，并建成第一个初级电气化地区——广西梧州地区。据介
绍，这第三批３００个县有６０％是国家及省级重点扶贫县，电气化建设将有助于
当地改变贫困面貌。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
农资市场秩序开始好转　农业“三站”供销社问题仍比较突出
潘岗
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者潘岗报道：国家工商局今天向首都新闻界通报农
资市场整治情况时透露，经过连续两年的专项治理，我国农资市场秩序开始逐步向
好的方面转化。但农业“三站”、供销社问题比较突出，需引起足够重视。
　　据介绍，在今年前四个月的整治农资市场、打“三假”（假农药、假化肥、假
种子）活动中，各地工商行政管理机关共查处“三假”案件４９７８件，比去年减
少２８．８％。
　　国家工商局公平交易局局长李必达说，其原因主要是，今年各地根据国家工商
局的统一部署，整治农资市场动手早，把大案要案制止在萌芽和初始阶段。
　　“整治”中发现，目前农业“三站”和农资经营部门问题比较突出，表现在超
出有偿服务的范围，倒买倒卖农业生产资料。有的在利益驱动下经营“三假”。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
百县农村能源建设启动
江夏
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者江夏从正在此间举行的全国农村能源综合建设县
工作会议上获悉：“九五”百县农村能源综合建设工作将正式启动，并进入具体实
施阶段。
　　“六五”和“七五”期间，我国分别在１８个县进行了县级农村能源综合建设
试点。从１９９１年起，由国家计委牵头，联合国家经贸委、国家科委、财政部、
农业部、林业部、水利部、电力部等８部委，共同在１３８个县实施了全国农村能
源综合建设县项目，即百县项目。经过各有关方面历时５年的共同努力，现在已全
面完成了项目计划任务，取得了丰硕的成果，并引起了国内外的关注和高度评价。
为进一步推进全国农村能源建设工作，经国务院批准，八部委决定“九五”期间在
全国继续开展百县农村能源综合建设，目前已选择确定了第二批１７２个县，使县
级农村能源综合建设总规模达到３２８个，占全国县级总数的１４％以上。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
简讯
国产名车长征行开始
林钢
０５
　　本报讯　由国家体委、北京轻型汽车公司等联合举办的“中国名车长征行”活
动已于日前拉开帷幕。全部由国产汽车组成的车队将沿着当年红军长征走过的路线
，经南昌、遵义等名城，最后到达延安。　（林钢）＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
卷烟产销量同比首次下降　但前４个月卷烟税利增长１６％
王清宪
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者王清宪报道：我国烟草行业积极推进两个根本性
转变，着力提高经济增长的质量和效益。今年前４个月，在原辅材料涨价、卷烟工
业成本大幅度上升，卷烟产销量近年来首次比上年同期有所降低的情况下，共实现
卷烟工商税利２５５亿元，比去年同期增长１６％。
　　坚持限产压库促销，搞好增畅限平停滞，卷烟产品结构得到积极调整。１—４
月份，我国共生产卷烟１１３３．２万箱，比去年同期１１５２．５万箱降低１．
７％；共销售卷烟１０８４．２万箱，比去年同期１１０９．３万箱降低２．３％
。产销总量虽然降低，但名优卷烟和滤嘴卷烟增长较多。全国４９种名优烟共生产
３４６．８万箱，占总产量３０％以上，比去年同期增长６．７％。＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
短波
青岛崂山花边厂注重党风建设
黑雪
０５
　　本报讯　山东青岛崂山花边厂党委十分重视党风廉政建设，并将其作为领导班
子建设的重要内容，先后制订了《领导干部廉政十不准》等十余项规章制度，厂党
委“一班人”以身作则，模范执行。党委书记、厂长刘昌云多次被上级评为优秀共
产党员，被职工誉为“两袖清风的好厂长”。　（黑雪）＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
龙太新
０５
　　辽宁锦州铁路第六子弟小学学生刘欣，父亲身残，家庭生活困难。图为锦州火
车站货场派出所干警近日将生活用品送到刘欣手中。　　龙太新摄＊
配图１张
１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
短波
重庆铁路公安处摧毁一抢劫团伙
朱文熙／苏建
０５
　　本报讯　昼伏夜出，在四川重庆市九龙坡区多次拦路抢劫、入室盗窃的一个犯
罪团伙近日被重庆铁路公安处摧毁，主犯李鹏飞、罗彭、田龙及其同伙共计十四名
案犯被抓获归案。　（朱文熙　苏建）＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
短波
新密市反贪局自我加压
陈占营／王爱武
０５
　　本报讯　河南新密市检察院反贪污贿赂局严格履行法律监督职责，在内部建立
了强力驱动、强调办案质量、强化监督落实三项加压驱动机制，收到了良好效果。
今年以来，受理各类经济犯罪案件五十三件，立案查处十三件，是去年同期的二点
六倍。其中万元以上案件，比去年同期增长了百分之三百。　（陈占营　王爱武）＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
各民主党派中央全国工商联领导人和无党派人士
　　考察“京九”沿线革命老区
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报南昌五月二十三日电　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：各民主
党派中央、全国工商联领导人和无党派代表人士在考察“京九”铁路沿线几个革命
老区时指出，“京九”铁路的建成通车，为沿线地区，特别是革命老区带来了前所
未有的发展机遇。老区人民正以此为契机，发挥地方优势，开拓进取，真抓实干，
经济和社会发展都呈现出新的生机与活力。
　　五月十六日至二十三日，由各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派代表
人士组成的“京九”铁路及沿线地区考察团，先后到大别山区和井冈山等革命老区
进行考察。
　　在鄂豫皖交界的大别山区，考察团考察了河南的振华玻璃厂和商丘市的城市建
设，安徽的立达通信电缆有限公司和乡镇企业，湖北省麻城市的黄金桥开发区、“
台湾街”和麻城市一中。
　　在井冈山，考察团参观了茨坪革命旧址、北山革命烈士陵园、黄洋界和大井毛
主席旧居等。他们分别听取了河南省、商丘市，安徽省、阜阳市，湖北省、麻城市
、红安县，江西省、吉安地区、井冈山市的情况介绍，与上述各地的领导进行座谈
、交流情况，畅谈中部地区经济发展前景。考察团还深入农村、工厂、学校，与工
人、农民和师生交谈，了解情况。
　　考察期间，考察团在国家计委、财政部、农业部、民政部、铁道部等部门的协
助下，分别在阜阳、麻城和井冈山等地举行了助建学校和支援老区建设光彩事业落
实仪式。
　　全国人大常委会副委员长费孝通、雷洁琼、王光英、程思远、吴阶平，全国政
协副主席钱伟长、万国权，台盟中央主席蔡子民和全国工商联主席经叔平，以及各
民主党派中央、全国工商联负责人和无党派代表人士参加了考察活动。＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
短波
解放军一六○医院注重医德教育
书纷／晓磊
０５
　　本报讯　解放军一六○医院注重加强对干部战士的医风医德教育，发挥党员的
先锋模范作用，提高了大家执行纪律的自觉性。年初以来，医院共收到感谢信一百
余封，锦旗镜匾三十六块。　（书纷　晓磊）＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京５月２３日讯　据中央气象台提供的信息：上周内，全国大部地区雨
水偏少，只有西南地区大部阴雨日数较多；１８日至１９日华北地区中部的部分地
区和东北地区南部有一次小至中雨过程，除此之外，全国多数地区天气晴好，气温
日趋上升。这是５月少见的大范围的好天气，既有利于各种农作物的生长，也给人
们的工作、生活带来许多方便。
　　预计下周江南大部、华南地区和西南地区东部的天气将逐渐转坏，阴雨日数增
加，而淮河以北大部地区仍以晴间多云天气为主，西北地区东部、华北地区中南部
和黄淮地区将可能出现２至３天的干热风天气，请注意及时浇灌麦黄水。
　　预计２４日至２６日，受冷空气影响，西北地区东部、华北大部和东北地区以
多云天气为主，日平均气温将下降３至５度；西南地区东部、江南地区南部和华南
地区大部将有小至中雨，局部地区有大雨或暴雨，２７日至３０日，淮河以北大部
地区仍然基本无雨，气温回升；而西北地区西部有１至２次小雨过程，西南地区大
部以及江淮、江南和华南地区有小至中雨，其中西南地区东部、江南地区东部和华
南大部地区将有大到暴雨天气。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
藏南新城（图片）
土登
０５
　　地处喜马拉雅山东南部的西藏林芝地区，在昔日一片乱石、禽兽出没的荒凉河
滩上，兴建起一座现代化城镇——八一镇。该镇目前已有常住居民３万多人，并向
游人开放，成为西藏的新景点。
　　新华社记者　土登摄＊
配图１张
１９９６０５２４
第４版／要闻
■
北京站试行“一米线”购票制（图片）
刘卫兵
０５
　　北京火车站借鉴国内部分银行的做法，近日在全路率先试行“一米线”购票制
，即购票旅客在窗口前时，后面排队的旅客与其保持一米距离，以维护良好的购票
秩序。
　　新华社记者　刘卫兵摄＊
配图１张
１９９６０５２４
第４版／要闻
■
厄瓜多尔乌克兰客人将访华
新华社
０５
　　新华社北京５月２３日电　外交部发言人崔天凯今天在记者招待会上宣布，应
全国人大常委会的邀请，厄瓜多尔议长阿拉尔孔和以杰明副主席为团长的乌克兰最
高苏维埃代表团将分别于５月２４日至２９日和５月２９日至６月５日对我国进行
正式友好访问。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
中荷签署民航运输协定
孙杰
０５
　　新华社北京５月２３日电　（记者孙杰）中荷两国民航运输协定今天在北京签
署。中国民航总局局长陈光毅和荷兰王国驻华大使郝德扬分别代表各自政府在有关
协定上签了字。
　　根据中荷两国签署的民航运输协定，中荷两国民航近期将分别开通两国间的直
达正式航班。作为荷方指定承运人的荷兰航空公司将于下月末开通阿姆斯特丹至北
京间的定期航班。总部设在广州的中国南方航空公司则被指定为担负两国间直达航
班的中方承运人。
　　据了解，到目前为止，我国已与７１个国家签定了民航运输协定。中国民航开
通的国际、地区航线有１１０多条。
　　中国民航班机已开通飞经世界上３９个国家、５６个城市的正式航班，４０多
家外国航空公司开通了飞往我国的航线。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
现场短新闻征文
常委接待日
胡跃平
０５
　　５月８日上午８时许，贵阳市委常委接待室已坐着不少上访的市民。隔壁一间
办公室里，省委常委、市委书记王三运正在接待一位解放战争时期参加革命的老同
志，听取他反映工资调整久拖不决的问题。听罢，王三运当即向秘书说：“请组织
部在１０天内把工资标准查实，有错必纠。”老同志高高兴兴地走了。
　　去年底，贵阳市委作出决定：建立“常委接待日”制度。从１９９６年开始，
市委常委轮流在每星期三接待上访群众。王三运说，建立这项制度，能把日常信访
工作同领导与群众直接见面有机地结合起来，使党委一班人的心和群众贴得更近，
对改变工作作风是一个很有效的办法。
　　这时，香狮路近千户居民的几位代表进来诉说附近房屋拆迁，已断水１０多天
了。王三运解释道：旧城改造现进入高潮，反映这类问题的很多，我已叫市政建设
工程指挥部的人来这里集中解决问题。话音未落，指挥部的副指挥长刘天盛推门进
来说，５天前已到香狮路了解，可能是漏水，但一直未查出，是不是请自来水公司
协助检查。书记叫人立即通知自来水公司。１５分钟后，自来水公司来电话：他们
已到现场。这天上午，前来上访的群众，有的问题当场得到解决，有的政策不明，
就当面向他们解释清楚，使他们满意地离开了接待室。
　　常委们透过这个窗口，可直接了解到群众当前反映最多的是哪些问题。据介绍
，这几年旧城改造步伐加快，拆迁安置工作出现了许多新的问题，市领导通过“常
委接待日”了解到群众的反映，制订出新的拆迁法规，制止了一些房地产开发商对
搬迁户权益的损害。从今年１月３日以来，“常委接待日”已接待上访８４４起，
２３４８人次，经常委们协调的有１６２起，其中有９１起得到妥善解决。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
维德诺夫结束访华
新华社
０５
　　新华社北京５月２３日电　保加利亚总理然·维德诺夫及其一行结束了对中国
的正式访问，今天下午乘专机离开北京赴河内。
　　在华期间，维德诺夫总理还访问了大连。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
人民论坛
勤政要注意抓大事
闵中王
０５
　　人们习惯认为，勤政就是要夙兴夜寐，勤劳苦干……应当说，这样理解并没有错。
但是，对于领导干部来说，这还很不够。因为，如果事无巨细，事必躬亲，不能着
眼于抓大事，必然会因“小”失“大”，即使终日忙碌、手脚不闲，也很难算是勤
政。
　　真正的勤政，必须是“勤”得有方向、有重点、有主次，也就是说，要勤于抓
大事。因为对于领导干部的要求不同于一般工作人员。领导干部的主要任务是管方
向，出主意，用干部，运筹帷幄，总揽全局。尽管抓大事也必须从一点一滴做起，
但毕竟有别于具体的事务工作者。因此，勤政不仅仅是一个量的概念，更是一个质
量和效率的概念。
　　抓大事，不是轻而易举就能奏效的，这要求领导干部具有较高的素质和能力。
这也就要求我们的领导干部必须不停顿地加强学习，学理论，学科技，讲政治。不
然，面对层出不穷的新情况新问题，何来真知灼见？何来总揽全局或着眼全局的眼
界和能力？抓大事，肯定要比一般的日常事务难度大、要求高。抓大事，好比一块
砺石，有心人终将由此受到锻炼，并获益无穷。
　　抓大事，或许也可看作是一种道德要求。因为，致力于抓大事，其动力应该
来自高度的责任感，来自造福社会、造福人民的强烈事业心，来自对民族和国家振
兴大业的满腔热情。
　　抓大事，与廉政建设的基本方向是一致的。它引导国家公职人员要时刻记住自
己的职责，时刻把党和国家的全局利益放在心上，要乐于和善于把自己的聪明才智
奉献出来，舍得花大力气潜心研究问题，多出成果，以满足时代和人民的需要。这
也就同时要求我们不能图私利，不能老为自己打算，更不能费尽心机去搞权钱交易
之类的腐败行为。否则，就不可能集中精力、全神贯注地去想大事、议大事、抓大
事。抓大事，倘要真正抓出成效来，不实心实意不行，不尽心竭力也不行。因此，
其精神状态、精神风貌必须是饱满的、健康的，是立志高远且勤廉皆优的。而一个
不知勤政，特别是不知廉政的人，大凡总是患得患失，过分计较个人利益。这样的
人，岂能容得下大事、抓得了大事？
　　所以，提倡抓大事，实质上就是提倡克勤克俭，提倡尽职尽责，提倡开拓进取
，提倡比贡献、比作为，因而也最深刻地表明了勤政与廉政的一致性。对此，我们
应有新的认识。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
首届汉文化节在沛县举办
庄岩／苏豫
０５
　　本报讯　首届汉文化节暨经贸洽谈会日前在江苏省沛县举办。
　　沛县历史悠久，是汉高祖刘邦的故乡，现有歌风台、泗水亭等古迹遗址２０余
处，有价值的文物藏品如大风歌碑、汉画像石等２０００余件。
　　沛县在加快经济发展的同时，重视发挥汉文化优势，迁建、重建、修复了大量
汉文化景区，大大提高了沛县在海内外的知名度。文化节期间，共签订合同和协议
４９项，总投资９０００多万美元，协议利用外资３０００多万美元。
　　（庄岩　苏豫）＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
中国电影华表奖揭晓　《孔繁森》荣获最佳故事片奖
向兵
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者向兵报道：１９９５年度中国电影华表奖今天在
北京揭晓。
　　山东电影厂、北京电影厂和杭州华港实业发展公司联合摄制的《孔繁森》，荣
获最佳故事片奖。执导该片的陈国星、王坪获得最佳导演奖，片中孔繁森的扮演者
高明获得最佳男演员奖。最佳女演员奖授予在《孤儿泪》中饰演耿二女的曹翠芬。
为影片《信访办主任》创作剧本的郑沂、沈贻伟和《赢家》的编剧思芜，同获最佳
编剧奖。蒙古族导演塞夫、麦丽丝继《东归英雄传》之后，拍摄的《悲情布鲁克》
获最佳电影技术奖。北京电影学院青年制片厂和香港邵氏公司拍摄的《变脸》，获
最佳对外合拍片奖。最佳纪录片奖由八一厂的《较量——抗美援朝战争实录》夺
得。《赢家》、《七·七事变》、《士兵的荣誉》、《信访办主任》、《九香》、
《红樱桃》获得优秀故事片奖。《孙文少年行》、《童年的风筝》获优秀儿童片奖
。
　　颁奖仪式今晚在中央电视台演播厅举行，由中央电视台向全国现场直播。《孔
繁森》、《赢家》、《士兵的荣誉》的创作人员还将携带影片，前往工厂、部队和
学校座谈听取意见。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
简讯
李留海画作在京展出
门宣
０５
　　本报讯　一位献身西部边疆近３０年的军旅画家，将他半生的甘苦和人生感悟
凝聚于画卷，呈现于人前。日前在北京举行的李留海画展，展出了８０多幅清新典
雅、风趣幽默的新疆人物、山水画。　（门宣）＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
中英达成香港新通用邮票协议
新华社
０５
　　新华社香港５月２３日电　中英联合联络小组中方代表处今天宣布，中英联合
联络小组双方已就香港邮政署于１９９７年初发行一套新的通用邮票事宜达成协议
。这套新通用邮票将取代现有的带有英女王肖像的邮票。
　　新通用邮票共有１６枚，面值从１毫到５０元港币不等，整套邮票组合在一起
，可以展现香港岛北岸的全貌。
　　中英双方还就新的邮资盖印机印模的设计达成了协议。新的邮资盖印机印模将
取代现行的带有皇冠图案的邮资盖印机印模。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
中美合拍动画片
李小林
０５
　　据新华社大连五月二十二日电　（记者李小林）由大连阿凡提国际动画公司与
美国萨邦娱乐公司共同投资，联合制作的五十二集大型系列动画故事片《大草原上
的小老鼠》，今天在大连举行首发式，近日将推上我国荧屏，这是中美首次合拍电
视动画片。目前，这部动画片已进入世界发行网。＊

１９９６０５２４
第１版
■
李鹏观看蓝天幼儿艺术团演出
　　在“六一”来临之际向全国少年儿童问好
孙茂庆／朱幼棣
０５
　　据新华社北京５月２３日电（记者孙茂庆、朱幼棣）国务院总理李鹏今天晚上
在京观看了空军蓝天幼儿艺术团庆“六一”文艺演出。小演员们欢快甜美、生机盎
然的歌舞，展现了中华大地如花的前景和我们民族对香港回归的期盼。
　　李铁映、姜春云、张万年等领导同志一起观看了演出。
　　蓝天幼儿艺术团这台《天圆圆、地圆圆》歌舞晚会，意在对香港回归这一重大
历史时刻表示期待与祝贺。晚会共分三章，从不同的角度，表达了孩子们歌舞中蕴
含的主题。巨大的中国版图，金灿灿的葵花，浓烈典雅的《圆灯圆》、《舞彩球》
、《圆鼓乐》节目把晚会推向一个又一个高潮。孩子们欢快精彩的表演，不时博得
全场观众的阵阵掌声。
　　演出结束后，李鹏总理等走上舞台。小演员们齐声说：爷爷好！李鹏赞扬孩子
们演得好。他说，“六一”儿童节快要到了，祝你们节日快乐，并向全国的少年儿
童问好，祝孩子们健康茁壮地成长。李鹏总理说，天圆圆，地圆圆，“蓝天”小朋
友们为祖国的大团圆而表演歌唱，你们的心愿是爷爷奶奶的心愿；是爸爸妈妈的心
愿，也是我们大家的心愿，这个心愿一定能够实现！李鹏等领导同志还和小演员们
合影留念。
　　总政治部副主任周子玉、空军政委丁文昌等陪同观看了演出。＊

１９９６０５２４
第１版
社论
中非携手　迈向未来
　　——祝贺江主席对非洲六国的历史性访问圆满成功
■
０５
　　江泽民主席结束了对非洲６国的国事访问，满载着非洲人民对中国人民的深情
厚谊于昨天返国。这是一次高瞻远瞩，构筑面向２１世纪中非关系的重要访问。江
主席的非洲之行，取得了丰硕的成果，充分体现了平等相待、真诚友好、团结合作
、共同发展的精神，为中国同非洲的友好关系创立了新的历史丰碑，在我国同发展
中国家团结合作的史册上写下了光辉的新篇章。我们对江主席这次历史性访问的圆
满成功，表示热烈的祝贺！
　　在历时１５天的行程中，江泽民主席先后访问了东非的肯尼亚、埃塞俄比亚，
北非的埃及，西非的马里，南部非洲的纳米比亚、津巴布韦。江主席所到之处，受
到各国政府和人民盛大、隆重和热烈的欢迎，始终置身于亲切、热情、友好的氛围
中。在亚的斯亚贝巴，非洲统一组织所在地，江主席发表了面向全非洲的题为《为
中非友好创立新的历史丰碑》的重要讲话。访问期间，江主席先后会见了非洲统一
组织秘书长和阿拉伯联盟秘书长。江主席同６国领导人畅叙友情，就进一步巩固和
发展友好合作关系和共同关心的问题，深入地交换了意见，达成了广泛的共识。访
问中，中国政府同６国政府签署了有关经济技术合作等方面的协定、协议、意向书
和备忘录共２３个。正如非洲国家舆论所说，江主席的访问“将中非悠久的历史交
往和密切的政治关系推向了新的高峰”。
　　中国和非洲人民的友好交往源远流长，彼此没有任何历史芥蒂。中非人民同命
运，共患难，在争取国家独立与民族解放的长期斗争中，始终相互同情，相互支持
，结下了深厚的战斗友谊。随着新中国的诞生和一系列非洲国家宣告独立，中非关
系进入全面发展的新时期。中国老一辈领导人和非洲民族解放运动的先驱们，共同
奠定了中非友好合作关系的坚实基础。新一代领导人的相互访问，增进了相互了解
，推动中非友好合作关系不断发展。江主席这次非洲之行清楚地表明，同非洲国家
世代友好是中国政府始终如一的基本方针和中国人民永久的心愿。
　　非洲地域辽阔，自然资源丰富，有着巨大的经济发展潜力。非洲人民有着爱好
和平、追求进步的传统，始终是维护世界和平与稳定的重要力量。全球的和平离不
开非洲的稳定，世界的繁荣离不开非洲的发展。非洲需要世界，世界也需要非洲。
国际社会应该重视非洲，而不应忽视非洲。我们主张非洲国家在国际事务中应当有
更大的发言权，国际社会应该认真听取非洲国家的声音，尊重非洲国家和非洲统一
组织的意见。国际社会、特别是发达国家，应该切实帮助非洲减轻债务负担，有责
任改善非洲发展的外部条件。
　　中国和非洲国家在国际事务和建设各自国家的事业中，一贯相互支持，相互帮
助。中国一向支持非洲国家维护国家独立、主权和尊严的正义斗争，尊重非洲国家
根据本国国情自主选择政治制度和发展道路，支持非洲国家为维护国内稳定与团结
、振兴民族经济、促进社会进步所作的努力。在国际事务中，中国将一如既往地为
非洲国家主持公道，伸张正义。一个国家和民族的独立，应该是包括政治、经济和
其他方面的全面独立。政治独立是实现经济独立的前提条件，经济独立是巩固政治
独立的物质基础。许多曾经遭受过殖民主义统治和外国欺凌的发展中国家的经验证
明，在获得政治独立以后，中心的任务就是必须集中力量发展民族经济，大力增强
国家的经济实力，实现经济上的独立和强大，才能真正立于不败之地。中国一向支
持非洲国家发展经济的努力，向他们提供了并将继续提供力所能及、不附加任何政
治条件的援助。
　　随着冷战的结束，世界发生了复杂而深刻的变化。当前，国际局势总体走向缓
和，多极化趋势进一步发展。世界要和平，国家要稳定，社会要进步，成为当今世
界的主旋律。但是，霸权主义和强权政治依然存在，世界并不安宁，贫国和富国的
差距还在扩大，和平与发展仍面临严峻的挑战。在这种形势下，中国和非洲进一步
加强团结与合作，对于维护世界和平，谋求共同发展，建立公正、合理的国际政治
经济新秩序，将有极其重要的意义。
　　在世纪交替的历史时刻，中国更加珍视同非洲国家的友好合作关系。江泽民主
席在非洲统一组织的演讲中郑重宣布，中国愿在和平共处五项原则的基础上，巩固
和发展同非洲各国面向２１世纪的长期稳定、全面合作的国家关系，并提出了五点
原则主张，即：真诚友好，彼此成为可以信赖的“全天候朋友”；平等相待，相互
尊重主权，互不干涉内政；互利互惠，谋求共同发展；加强磋商，在国际事务中密
切合作；面向未来，创造一个更加美好的世界。这些原则主张，符合中国和非洲国
家的根本利益，也适应了历史潮流和时代的要求，必将为中非友好合作关系注入新
的活力。
　　江泽民主席对非洲的这次历史性访问，不仅对增进中非友好合作关系，而且对
推动世界人民正在共同致力的和平与发展的崇高事业，具有重要的意义和深远的影
响。作为世界上最大发展中国家的中国，同世界上最大发展中大陆的非洲，将携手
前进，风雨同舟，休戚与共，为创建一个更加美好的世界而奋斗。＊

１９９６０５２４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期五
|　　丙子年四月初八
|　　白天　晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率２０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　３０℃／２０℃＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
北票科教兴市实力大增
李秀文／张庆生
０５
　　本报讯　辽宁北票市是全国十大贫困地区之一，近年来，由于实施科教兴市战
略，使工业出现生机，农业快速增长，综合实力大大增强，１９９５年科技因素对
全市经济增长的贡献率达５０％。
　　科技兴市，先要科技兴企。从１９９３年起，该市市委、市政府每年向企业投
入３５００万元上科技含量高的项目，加大企业改造，大力开发新产品，并主动当
“红娘”，让企业和国内著名大专院校、科研院所“结亲”。经过３年的努力，使
全市工业企业走出困境，出现生机。曾经自行设计制造我国第一台电除尘器轧机的
辽宁环宇电除尘设备集团公司，为了提高产品的科技含量，他们派技术人员到英国
考察学习，并引进先进制造技术，生产了５个系列、３０多个规格的定型产品行销
全国２９个省市、自治区，还出口巴基斯坦、泰国、秘鲁、菲律宾等十几个国家。
　　科技兴市，重在兴农。北票市地处辽西干旱地区，各种自然灾害频繁，农村经
济比较薄弱。为了彻底改变贫困落后面貌，把“科教兴农”作为农村工作的主旋律
，合理调整产业结构，瞄准高产、优质、高效产业，大力增加科技投入，向产业化
、商品化方向发展。仅１９９４、１９９５两年，北票市多渠道筹集资金向农业科
技投入１２亿元，主要用于蔬菜保护地开发、畜牧业开发、经济林开发、果业开发
、重点田开发等５大基地建设。并且在全市３４个乡镇成立了科普网络，做到乡镇
有协会，村村有分会，村民组有科普员。由市科协、科委、讲师团会同协会、分会
每年培训１６万人。农业科技进入千家万户，使祖祖辈辈种地的农民走进了开发高
产、优质、高效农业的新天地。１９９５年，北票有１０万农民从事蔬菜保护地生
产，开发面积达１５．２万亩，实现了产业化、商品化，以西红柿为主的各种鲜菜
的商品率达到９８％以上，产品畅销东北三省、内蒙古和京津地区，还大量出口俄
罗斯，实现产值４．８亿元，占全市农业总产值７．６亿元的５３％，这样，靠科
技因素以１２．３％的耕地面积创造了５３％的农业总产值和４５％的农民人均纯
收入。实施科技兴市战略，使北票市的综合实力大大增强，教育、卫生、体育、通
信、交通、城建等各项事业也蓬勃发展起来。　（李秀文　张庆生）＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
张悦
０５
　　首届中国儿童文化生活用品博览会，５月１８日在北京开幕。该博览会除专家
现场咨询外，还有孩子们直接参与的文艺演出、智力竞赛、体能竞技，以及适合儿
童的图书、文体科技用品展卖，吸引了大批孩子们光顾。图为小学生们云集在文具
专柜前选购。　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
骨质增生有“杀手”
阎文
０５
　　本报讯　骨质增生类疾病是国内外医界深感棘手的一大医学难题，被世界卫生
组织列为危害人类健康的疑难病。如今，天津市激光医院独辟蹊径，制成的特效中
药骨质丸，使国内外１０多万患者告别“病魔”，恢复健康。该医院刘善民医生在
收集和研究了数百个民间单偏验方的同时，融入现代医学科学，从补肾固本、强筋
壮骨入手，同时配以通经活络、祛风燥湿、软坚散结的药物，以达到标本兼治的目
的。骨质丸是他们精心炮制和反复试验成功研制而成的特效药物，对治疗骨质增生
、腰椎间盘突出、椎管狭窄、股骨头缺血性坏死等疾病疗效显著。（阎文）＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
现代建筑领域新成果——“防水补强”
王珲
０５
　　今日中国，塔臂横空，万里工地。随着建筑业的迅猛发展，高楼大厦栉比而立
，但由于建筑技术的水平和管理跟不上发展需要，建筑物因各种客观原因或人为因
素而造成的裂漏沉斜一直困扰着整个建筑行业，成为建筑业的四大难题。据不完全
统计，我国每年新增住房两亿多平方米，而不同程度存在裂漏沉斜现象的竟达７０
％以上。
　　为了根治这些建筑物的“顽症”，广州鲁班建筑防水补强公司董事长邓天宁，
通过数年潜心研究，终于创立了“建筑防水补强理论体系”。
　　面对建筑业的难题，邓天宁大胆地提出了“防水”与“补强”是一个问题的两
个方面，应结合起来研究。也就是说，建筑物的裂漏沉斜不但要从材料、工艺角度
去研究，而且主要应从变形与强度的角度研究；防水、治裂的设计不应由建筑师完
成，应由结构师从变形与强度方面考虑，并进行设计。
　　为了让该理论在实践中得到丰富和发展，他把“建筑防水补强理论”作为指导
公司专业行为的中心理论，并带领一伙富于挑战性的年轻人，发明研究了３０多项
防水补强专有技术，用此指导建筑物的防水补强工程，“治愈”了一个又一个建筑
物的“疑难杂症”。近几年，他们共完成大小各类防水补强工程近千项，啃下了不
少硬骨头工程。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
育得新松高千尺——中国科协培养青年科技人才综述
廖声武
０５
　　近年来，中国科协积极发挥科技团体的作用，重视培养青年科技人才，推动全
社会营造出促进青年科技人才的环境，大力促进青年科技人才在学术上脱颖而出，
作了大量的工作，取得了显著的成绩。
　　１９９２年４月，中国科协召开中国科协青年学术年会，这是为青年科技工作
者设立的高层次、综合性、大规模的学术舞台，首届年会参加会议人数有２００多
人。１９９５年７月，第二次年会正式代表达１０００多人，其中包括来自２８个
国家和地区的２４６名海外学子。
　　青年学术年会在青年科技工作者中引起强烈反响。国内与海外成千上万的青年
学者踊跃递交学术论文。年会前后，除北京主会场外，科协的全国性学会、协会、
研究会和地方协会还分别组织召开许多卫星会议，通过大规模的学术交流，许多青
年科技人才在学术舞台上崭露头角。
　　党和国家领导人对这一学术盛会给予了高度重视。两次年会，江泽民、乔石、
胡锦涛、丁关根、李铁映、温家宝、宋平、宋健、朱光亚等党和国家领导人都分别
接见了参加年会的代表。
　　为了加速培养跨世纪优秀科技人才，为已经取得了突出成就的青年专家学者提
供一个良好的学术交流环境，鼓励他们勇攀科技高峰，在所从事的科学领域中不断
探索和追求，１９９５年４月，中国科协设立了“青年科学家论坛”。
　　论坛每月举办一次，目前已举办８次。２１７位来自不同学科领域的青年科学
家参加了论坛活动。他们中绝大多数获取了博士学位，９８％的人具有高级技术职
称，大多数人承担着国家科研项目。
　　论坛选择的主题，主要是属于学科前沿、新兴学科和边缘交叉学科中的热点问
题，以及与经济建设密切相关的重大科学问题。在以“信息高速公路及其影响”为
主题的活动中，青年科学家们就信息高速公路的研究现状、发展趋势和我国是否要
上信息高速公路等问题各抒己见，进行了深入的探讨。
　　青年学者们在“论坛”活动中，畅所欲言，勇于探索，大胆创新。不同的学术
观点在相互碰撞中产生灵感的火花，萌生出新的观点和思想，促进了本学科的发展
，促进了学科间的交叉和融合。
　　中国科协近几年继续开展了“中国青年科技奖”的评审。从１９９４年起，评
选工作由中国科协和中共中央组织部、国家人事部共同组织实施，成为国家培养跨
世纪人才工程的重要组成部分。
　　中国科协在大力培养青年专业科技人才的同时，十分注重工、农业生产第一线
青年科技人才的培养。通过厂矿科协和农业函授大学，为基层培养了大量技术骨干
。
　　要育新松高千尺，中国科协以它特殊的地位，特有的形式，在培养跨世纪的学
术和技术带头人和培养优秀青年科技人才的宏伟事业中，发挥着越来越重要的作用
。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
亚洲国际邮展奖项全部评出
卢新宁
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者卢新宁报道：中国’９６——第９届亚洲国际
邮展颁奖仪式今天在北京国际会议中心举行。至此，盛况空前的邮展活动已进尾声
。
　　这次邮展展品多达１５１４框，共接待观众超过２０万人次，规模超过以往历
届亚洲国际邮展，展场布局和设施以及参展展品也达到较高水平。经国际邮展评审
员严格评审，共评出大金奖１２部、金奖８部、大镀金奖３４部、镀金奖４０部、
大银奖４２部、银奖７０部、镀银奖５９部、铜奖６７部。３５５名获奖者中，有
１４８名是中国人，占总数的４２％。其中沈曾华的邮集《华东人民邮政》和李曙
光的邮集《中国军邮史（１９３４—１９５３）》分别获得传统类和锦标赛类的大
金奖，这是我国首次在国际性邮展中获此殊荣，标志着中国邮集水平迈上了新台阶
。国际集邮联主席加迪亚、亚洲集邮联主席郑炳贤日前高度评价了中国首次举办大
型国际邮展所取得的成果。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
中国西部动画出版基地诞生
晓梅
０５
　　本报讯　经新闻出版署批准，中国西部儿童动画图书出版基地“六·一”儿童
节前宣告诞生。这是中国动画图书出版“５１５５”工程继京津、上海、广西三家
基地之后的又一建树。
　　中国动画“５１５５”工程是中宣部和新闻出版署联手推动的一项动画图书振
兴工程，其中包括建立５个儿童动画图书基地，１５套大型系列儿童动画图书及５
本儿童动画刊物。西部基地的成立是这一工程的重要组成部分。
　　中国西部儿童动画图书出版基地设在成都，由四川少年儿童出版社牵头。据悉
，该出版社已在人力、财力方面做了大量投入，专门成立了卡通工作室，并策划了
一系列重点选题。其中包括“六·一”即将推出的根据科幻小说巨匠儒勒·凡尔纳
的代表作改编、绘制的《彩图凡尔纳科幻游记画库》等。　（晓梅）＊

１９９６０５２４
第６版／国际
国际论坛
制止“洋垃圾威胁”
郭季举
０５
　　在北京发现美国的垃圾之后，又相继在青岛和上海等地发现了大量令人作呕的
美国垃圾。这表明，像许多发展中国家一样，中国也受到了美国等发达国家倾倒垃
圾的威胁。“洋垃圾威胁”已不再是危言耸听。
　　美国的垃圾输出到其他国家和地区并非罕见现象。据报道，美国每年向发展中
国家输出的垃圾逾千万吨，中国等亚洲国家和地区则是美国垃圾输出的最主要目标
。
　　向别国输出垃圾，是违反有关国际公约和无视国际道义的恶劣行径，不仅直接
危害发展中国家人民的身体健康和生存环境，而且也把处理垃圾的经济负担强加给
一些不堪重负的国家。面对美国的“垃圾威胁”，许多发展中国家人民产生了恐惧
和不安，一再呼吁美国不要把发展中国家当垃圾场。美国等发达国家，不但不应该
把清洁留给自己而将肮脏抛给别人，而且应该为发展中国家改善自身环境和解决全
球环境问题承担更多的义务。但是，美国垃圾“入侵”发展中国家的势头并未减弱
。人们不禁要问，美国垃圾为什么能够堂而皇之地运出国门，难道美国海关不能识
别什么是垃圾吗？一个堂堂“超级大国”，公然允许这种损人利己的事情发生，人
类良知安在？
　　只顾自身利益向国外输出垃圾的行为，已激起中国等发展中国家人民的强烈谴
责。任何一个讲道义、负责任的国家，都应该像打击跨国贩运毒品一样，坚决制止
垃圾的出口，切实遵守《巴塞尔公约》等有关国际条约，履行《里约环境与发展宣
言》中所载明的各国“负有确保在其管辖范围内或在其控制下的活动不致损害其他
国家或在各国管辖范围以外地区的环境的责任”。
　　美国似乎是一个很看重环境问题的国家，称环境问题是其对外政策的一部分，
有时还将环境问题政治化，对发展中国家说三道四，指手划脚。可是，遭到美国指
责的一些发展中国家恰恰是美国垃圾的受害者，这就让人很难明白美国“环境外交
”的葫芦里到底装的是什么药，不得不质疑美国推行“环境外交”的真实用心。美
国政府应尽快采取措施，消除美国垃圾对别国的威胁，以示美国对发展中国家环境
问题的真正关心和对保护全球环境的诚意。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
姜春云在农村水电工作会上强调　农村水电电气化是扶贫治本之策
鹿永建
０５
　　据新华社北京５月２３日电　（记者鹿永建）中共中央政治局委员、国务院副
总理姜春云近日在全国农村水电暨第三批初级电气化县建设工作会议上强调，在“
九五”期间再建设３００个农村水电初级电气化县，解决山区人民缺电、少水问题
，是重要的扶贫工程，必须奋发努力，确保如期完成任务。
　　全国农村水电暨第三批初级电气化县建设工作会议５月２１日至２３日在京召
开，姜春云在开幕式上说，我国还有相当一部分山区经济比较落后，主要是那里土
地贫瘠、干旱，水电路等基础设施条件差造成的，开发山区丰富的水利水电资源，
加快农村电气化建设，解决山区人民缺电少水问题，是扶贫的治本之策。
　　姜春云强调，最近国务院为加强对贫困山区的扶持，批准在“九五”期间再建
设３００个农村水电初级电气化县。这件事情意义重大而深远，我们应当切实抓好
。第三批农村水电初级电气化县，涉及人口１．１５亿，都是老、少、山、边、穷
地区，９０％的县在中西部，６０％的县为贫困县。建设好第三批电气化县，是贯
彻落实党中央、国务院提出的到本世纪末基本消除贫困现象，人民生活达到小康水
平，促进地区间经济协调发展的一项重要措施。
　　姜春云说，兴办农村水电要按市场经济规律办事，合理收取水电费用，做到“
以水养水”、“以电养电”。这有利于节约水资源、节约电力，有利于大家投资兴
办水利水电。要通过改革、改造或扩建，有效提高现有水电企业的生产能力。要科
学规划，依靠科技进步和提高职工素质，建设好和管理好农村水电，不断提高农村
水电的经济效益和社会效益。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
刘昌文／科闻／孙宏力／袁清林
０５
　　▲航华科贸中心积极为来京的科研单位安家，创造良好的研究环境，受到科研
人员的好评。他们开发的三艾科技会所等已经收到明显的效果。最近科贸中心又与
中国惠普有限公司合作，为其“安家”，以便进入新的科研基地。　（刘昌文）
　　▲为了进一步宣传“星火计划”，由国家科委主管的《中国农村科技》杂志社
和新华社《半月谈》杂志社联合举办的“绿风９５杯首届星火计划知识大奖赛”日
前举行。（袁清林）
　　▲首届“肯德基”杯全国中学生漫画、幽默创作大赛已开始举行。大赛分漫画
创作和幽默创作两种形式，要求在１６开白纸上用黑色墨水创作，包括小品、笑话
、小故事等，字数限制在２００字以内。１０月间公布评选结果。
　　▲北京地安门内大街总参第四门诊部李怀聚医师采用２０余味全天然名贵中药
，经过科学配方精制成“还真丹”系列药，对治疗骨质增生、腰椎间盘突出和椎管
狭窄等骨病具有显著疗效。　（孙宏力）
　　▲大通国际运输有限公司继去年向希望工程捐款２０万元后，于近日又向希望
工程捐助３０万元人民币，用于在黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县胡吉吐莫小学、
克东县乾丰镇小学基础上，重新修建两所“大通希望小学”。　（科闻）＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
“三项建设”促进农村卫生保健发展
艾笑
０５
　　本报讯　记者艾笑报道：由国家计委、财政部和卫生部三部委联合组织实施的
我国农村卫生“三项建设”，在“八五”期间取得显著效果，日前通过中期评估。
　　“三项建设”即乡镇卫生院、县防疫站、县妇幼保健站的改造建设。这是“八
五”期间我国加强农村卫生的一项重大战略措施，是国务院针对８０年代末农村三
级医疗卫生保健网出现新问题而实施的重点工程。
　　通过各级政府重视、部门协同、措施得力和各种社会力量的参与，１９９１至
１９９４年，全国“三项建设”竣工项目完成投资总额为６７．９亿元。其中，用
于乡镇卫生院建设５８．４亿元，改造了卫生机构２０２０２所；培训卫技人员３
４．３万人。由于服务条件及能力的改善，使全国相当部分的农村基层卫生服务的
质量、技术水平和社会效益进一步扩大和提高，较好地促进了农村初级卫生保健任
务的落实。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
国际植物病害生防学术讨论会举行
蒋建科
０５
　　本报讯　记者蒋建科报道：国际植物病害生物防治学术讨论会５月２２日在京
开幕。来自美、英、法、日等１６个国家的１２２位专家向大会提交近百篇优秀论
文。
　　植物病害生物防治是指利用无害生物来防治植物病害，达到控制病害的目的。
以北京农业大学研制的“增产菌”为代表的生防制剂已在生产中产生了显著的经济
效益和社会效益，使我国植物病害生物防治研究和应用工作跨入世界先进行列，受
到前国际植物病理学会主席、美国农业部首席科学家库克教授等著名学者的称赞。
　　为期７天的会议，专家们将围绕土传病害生防、叶部病害生防等５个方面进行
学术交流。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
安居倍感尊师情——云南加快教职工住房建设纪实
魏玉凤
０５
　　（本报记者　魏玉凤）
　　“以前我家里只能放一张桌子。晚上女儿做作业，我就只有在膝盖上备课。这
次分了套房，房子结构好、环境美，无可挑剔。我教了２０年书，今天终于体会到
了‘安居乐业’的真正含义。”最近，记者在云南昆明、玉溪、宜良、路南等地采
访教职工住房建设情况时，昆明市盘龙教师进修学校的刘昆华老师说了这么一段话
。
　　有此感受的教师在云南省又岂止是刘昆华一人。经过３年多建设，目前云南全
省城镇中小学教职工住房建筑面积（包括其他部门解决的）已达２７９．６万平方
米，居住面积达１７１．７万平方米，共解决教职工住宅５０４７０户，人均居住
面积达８平方米，成套率达５３．２％。
　　在路南彝族自治县教师新村，记者看到这样一副对联：安居倍感尊师情，乐业
更坚育才志。它十分贴切地表达了园丁们的乔迁之喜。该县板桥镇落甸村小学退休
教师胡琪铭高兴地说，在山区教小学３８年，没想到退休了，还能在县城的教师新
村里住上八九十平方米的套房，这真是托党和国家的福，这一辈子老师没白当！
　　著名的“云烟之乡”玉溪市，市委、市政府在对３４００多名教职工住房情况
全面摸底调查的基础上决定在城区黄金地带征地６２．６亩建盖玉溪市“园丁小区
”。建成后，教职工人均住房建筑面积可达１５．２平方米，农村工作的教师也可
以买到住房。目前，１３幢６１８套住宅已进入装修扫尾阶段，第二期工程将于１
９９７年全部竣工投入使用。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
经济试点
医改：职工为何说好——镇江所见所闻
王彦田／龚永泉
０５
　　（本报记者　王彦田　龚永泉）
　　今年４月，国务院决定将医疗社会保险制度改革试点，从镇江、九江两市扩大
到全国５０多个城市，这标志着医疗保障制度改革有了突破，进入了一个新的阶段
。
　　对这项改革，企业普通职工感觉如何？他们认帐吗？前不久，记者到镇江采访
发现，这里的职工正在逐步体会到医改的意义所在，并为这项改革叫好。
　　　　　　因经济困难不看病者减少
　　老工人程康仁面对记者，激动得难以平静：“我现在退休了，企业效益不好，
每月领１３０元退休金，发５元看病钱。５元钱能看什么病啊？过去年轻，干了３
０多年装卸工，没生过什么病，现在老了，也成了包袱。”
　　程康仁工作过的镇江市迎江装卸公司，现在在职的工人２９个，离退休工人却
有３００多位。程师傅没有子女，一个人过。“看病就得借钱，没有经济来源，有
一种被社会抛弃的感觉。”
　　１９９５年，镇江医疗社会保险改革措施出台，中心内容之一，是全市的所有
企业和机关事业单位统一参加医疗保险社会统筹。每个单位按照职工工资收入的一
定比例筹集医疗保险金，交给市医疗社会保险机构统一管理。凡是参加了医疗社会
保险的职工，到医院看病时，不用交钱，按一定手续记帐后，由医疗社会保险机构
和医院统一结算。
　　改与不改，出现的最大变化，就是效益好的企业和效益差的企业的职工都看得
起病了。现在镇江市区单位职工参加医疗社会保险者占到９８％以上，意味着很少
有职工因经济困难不看病了。
　　说到这，程师傅神采奕奕。“医疗保险对我们单位来说，是大救星。有了医疗
保险，我们没有后顾之忧，精神也好多了，病也少了。”
　　劳动部副部长王建伦曾对记者说，过去认为保险制度改革只是一项配套改革，
实际上，它是深化改革的一个重要前提。
　　　　　　个人帐户挤掉了“大处方”
　　镇江第二饮食服务公司老职工柏本中，是企业的财会人员，对医疗保险制度改
革后，如何花钱看病的帐也算得很明白：“过去看病花多少钱，都等企业报销。现
在不一样了，公家拿出一部分钱划到给每人建立的专用帐户上，看病先花自己帐户
上的钱。花超了，再从自己工资中付一部分，然后才能进入社会统筹花公家的钱；
帐户上有节余，归自己使用，还可以继承。大家能节省就节省点，个人帐户上的用
不完，至少不用动用自己的工资看病。”
　　这种“个人帐户和社会统筹相结合”，医疗费由国家、企业、个人三方负担的
新机制，让老百姓看病时，知道自己应掏多少，公家应掏多少。
　　“花公家的不心疼，花自己的心疼”，制约浪费的机制形成了。镇江京口区副
区长孙志安说：你想小病大看吗？你想吃药不问价吗？你想浪费药品吗？先得自己
掏钱！
　　医改让职工看病要省钱，也制约了医院的看病多收费。医院不能再开“大处方
”、用高价药、用不必要的高价医疗设备。镇江第四医院向记者介绍，医改后，医
院看病收费的方法改变了，按照规定，参加医疗保险的职工就医时，每张处方的金
额不能超过４８元钱；不能开超出国家规定的药品范围的药，出现“两超”问题，
将由医院自己负担费用。“社会保险机构请了专家进行监督检查，很严格，我们都
不敢突破。”去年，第四医院的门诊每人次费用降低了２７．４％，药品降低了３
２．５％。每人次住院费用下降了１８．８％。
　　医改的结果，国家担负的医疗费用大大节省，仅京口区文教系统医疗费用去年
就比上年下降了几十万元。镇江市的医疗费用增长幅度则比周围地市少了５０％。
　　　　　　交钱多花钱少也不亏
　　镇江皮鹿丹时装有限公司是个新企业，效益不错，职工年轻。去年交给社会医
疗保险机构的统筹费用是４万元，但本企业职工看病只花了２０００元，是不是亏
了？
　　公司总裁朱新耕说：“现在看好像亏了，但这要算长远帐。谁都有年龄大的时
候，生病不论年龄，职工有了大病，企业就不是拿４万元的问题了，从这方面看还
是参加社会保险安全。再说，企业应该互保，不能只是你死我活的竞争。”
　　掏的多花的少，总会有人想不通。皮鹿丹公司化解这种想法，还采取了一招：
他们在给所有城镇职工办理保险后，主动提出为农村来的合同工也办理保险，分批
办，谁工作成绩好，就先给谁办理。农民合同工能享受社会医疗保险是梦寐以求的
愿望。这样做，在农民合同工占多数的皮鹿丹公司很快起到了激励作用。＊

１９９６０５２４
第２版／经济
简讯
北京万寿路西部乐园正式开业
耿文
０５
　　本报讯　地处京西万寿路中段的北京西部乐园近日开业，乐园营业面积近万平
方米，融餐饮超市、娱乐超市为一体，是北京公主坟以西一带首家大型食乐一体的
旅游消闲场所。餐饮超市的特色是以客人自助形式选取原料，并可由客人自己下厨
操勺。（耿文）＊

１９９６０５２４
第２版／经济
■
本报连续发表北京蓄电池厂寻求合作伙伴的两篇报道后
　　　电话传来的信息　（北京蓄电池厂追踪（三））
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　５月２３日下午，记者在办公室里接到浙江省磐安县浙江忠义集团开发部一位
同志的电话，询问北京蓄电池厂找到合作对象没有，如果没有，他们想索要该厂的
基本情况资料，有意探讨合作。开发部这位同志表示，为北京蓄电池厂提供１５０
０万流动资金没有问题，该集团的产品也有蓄电池，愿与该厂进一步协商。
　　记者把电话打到北京蓄电池厂，蓄电池厂副厂长郑登起告诉记者，他们今天也
接到几家的询问电话。核工业部的一家公司打电话到厂里，表示对参股有兴趣，愿
意在如何参股、参多少股方面与蓄电池厂探讨。云南昆明鑫玉集团股份有限公司在
电话中也表示了合作意向，他们有资金和原材料方面的优势。此外，新加坡驻京机
构吉兴工商有限公司和日本一家公司驻京机构的代表也与北京蓄电池厂联系，了解
该厂总资产和资产负债率情况，看看入股的可能性。
　　从北京蓄电池厂寻求合作信息的初步反馈看，具有资金优势的企业有意购进存
量资产，扩大生产能力，这使盘活蓄电池厂资产，促其增效益成为可能。据从机械
部了解到的情况看，目前，从整体上说，蓄电池行业的生产能力没有过剩，市场需
求还稍大于生产能力，加上汽车工业近年来发展较快，社会保有量的扩大，使蓄电
池市场前景看好，因此，目前是扩张蓄电池生产能力的一个有利时机。北京蓄电池
厂与其合作者双方若能抓住这一时机，发挥各自优势，扬长避短，前景是乐观的。
　　北京蓄电池厂的信息发出一两天，就有不少反响，可见信息沟通的重要。目前
，国内一些企业存在各种各样困难，存量资产难以搞活，但同时也有不少企业具有
资金等方面的优势和实力，沟通信息，看来是加快存量资产流动的一个重要方面。
　　企业存量资产的流动，在一个地区、一个行业甚至一个省市内有困难，应该把
眼光放开，跨地区、跨行业、跨部门、跨所有制，包括跨国界地寻求合作，看来不
乏机会。如何加快企业，特别是有困难的国有企业存量资产的流动，还是大有希望
的。这首先要求我们的管理部门进一步解放思想，更新观念，把眼光转向国内国际
两个市场。应当尽快跳出部门利益、本位利益的小圈子，抓住市场机遇，为尚未走
出困境的国有企业助一臂之力。
　　＊＊　　　　　　＊＊　　　　　　　＊＊
　　北京蓄电池厂在短时间内获得几方面信息，前景令人鼓舞，说明调整产业结构
、企业结构，加快搞活存量资产大有文章可做。我们欢迎各界朋友对这一问题发表
看法，提出建议，介绍经验。我们将继续关注北京蓄电池厂的进展。
　　——编者＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
蓝天新航程——记中国人民解放军驻香港部队航空兵团
孙茂庆／谭大跃
０５
　　（新华社记者　孙茂庆　新华社通讯员　谭大跃）
　　人民解放军驻香港部队航空兵团，是一支有着优良传统、功勋卓著的空中劲旅
。最近记者来到这支部队采访，耳闻目睹了新一代蓝天骄子，正在蓝天白云间，谱
写着一曲曲“文明之师，威武之师”的壮歌。
　　　　　　昨天，他们拥有光荣历程
　　驻香港部队航空兵团是在空军运输航空兵某师一大队的基础上组建的，这是一
支为祖国为人民立下赫赫战功的英雄集体。
　　在神州大地，哪里有灾难，哪里人民需要，哪里就有他们战斗的航迹、播洒的
真情。邢台地震后，是他们的专机及时送周恩来总理到灾区视察、慰问；唐山大地
震发生后，在余震未消的情况下，他们出动８架飞机，为灾区人民送医送药、运送
伤员……
　　这些光辉的航程，使这支英雄部队闻名空军。
　　一次，他们执行向孟加拉国东北一个偏远灾点运送物资任务，飞机一出达卡机
场，发现百里方圆都是大水，能见度只有１公里，云高只有１００米，孟加拉国向
导都没有信心，认为完成任务是不可能的事。机组人员准确操纵，克服重重困难，
把直升机飞到灾区预定降落点的上空，又经过１０多分钟的盘旋寻找，终于把救灾
物资准确地投送到了救灾点。
　　这次执行援外任务的一大队３架直升机，共飞了４６个飞行日，安全飞行近４
００小时，航程６４０００余公里，野外降落１９４次，空运各种救灾物资３００
余吨，接送政府、军队官员２４４人次，两个多月的连续飞行无一次误飞，无危及
安全的动作，无任何差错，均一次落地成功。当时的孟加拉国总统艾尔沙德两次接
见了中国飞行分队全体人员，给每一位飞行员都赠送了特制的总统徽章，上面刻了
他对飞行员的赠言“记住你对人类的贡献！”
　　　　　　今天，他们再创新业
　　团政委梁纪铭告诉我们，在军委、总部、空军的直接关怀和领导下，如今，部
队的全面建设正朝着正规化、现代化迈进。
　　目前，这个团已完成《飞行训练大纲》增编的所有训练课目，严密组织了快速
起降、城区巡逻、舰船降落、丛林救护、海上搜索、楼顶平台降落、悬停上下人、
掩护跟踪等高难课目训练。组建３年来，全团年年超额完成训练任务，保证飞行安
全，被上级评为训练安全先进单位。
　　指战员们高超的飞行技术和崭新的精神风貌在支援国家经济建设和保护人民生
命财产的实践中得到了充分显示。
　　去年夏季，广东、广西发生百年一遇的特大洪涝灾害。６月１０日晚上９点５
０分，航空兵团接到飞往湛江执行救灾任务的命令。湛江是有名的多雷雨区域，飞
机在雷区飞行，其危险程度是可想而知的。接受任务后，官兵们个个向团党委表示
：为了灾区人民，哪怕条件再差，天气再恶劣，也要坚决完成任务。在团领导的带
领下，指战员驾机起飞不久，便遇上了大面积雷雨，云低只有２００米，官兵们凭
着过硬的飞行技术进行超低空飞行，终于按时到达受灾地域。指战员顾不得征程飞
行的疲劳，连续飞行３０多个架次，空运救灾物资２０多吨，为抢救灾区人民的生
命财产赢得了时间。
　　６月２３日，广西梧州地区告急，所属藤县榻州岛５０００多名群众被洪水围
困，岛上５天５夜断粮缺水，情况十分危急。他们接到命令后，立即派出经验丰富
的老飞行员符慕章出航。由于梧州地区没有任何飞行资料，特别是榻州岛从来没有
飞机飞过，地理、气象等相关资料全是空白。在这种情况下，他们不畏艰险，迎难
而上，排除险情达２０余次，硬是找到了航图上找不到的榻州岛，顺利完成了空投
任务，开创了首航榻州岛的纪录。
　　近两个月的抗洪抢险救灾中，指战员们不分昼夜，顽强拚搏，先后出动飞机１
４２架次，飞行近２００个小时，运送人员２１０人次，物资８０多吨。灾区人民
在赠送给他们的锦旗上绣着“蓝天雄鹰情系人民，抗洪救灾再立新功！”
　　　　　　明天，他们将再创辉煌
　　驻香港部队航空兵团不少同志都是从空军直升机部队精心选来的。特级飞行员
、团长李国喜是飞行员们公认的蓝天排头兵。他运用统筹学、控制论等现代科学理
论指导部队飞行训练，使部队当年改装新机种，当年形成战斗力。特级飞行员、副
团长丁文义，是空军直升机部队有名的技术尖子。他先后１００多次执行重要飞行
任务，次次圆满完成。他参与撰写的《空军直升机训练大纲》等受到空军领导机关
和部队的肯定。
　　如今，这个团无论是各级领导层，还是飞行员、后勤保障人员，他们中间都有
一个“学者群”，有几个行业“状元”，是空军部队技术人才最密集的部队之一。
近半数具有大学本科学历的飞行员，平均年龄只有２５岁。而今，他们正朝气蓬勃
地为部队现代化建设奉献自己的青春年华和智慧。今年３２岁的团政治处主任宋壮
信，原是广州军区空军“安心部队建功立业”的典型，曾因成绩突出，被破格提升
。去年９月，选调到驻香港部队航空兵团任政治处主任后，他潜心研究新时期部队
思想政治工作的特点和规律，撰写了《使命光荣、责任重大》、《建威武文明之师
、塑最可爱人形象》、《部队创一流、干部站排头》等１０万字的思想理论教育文
章，并以此为教材，在官兵中大力开展了一系列生动活泼的教育，收到良好的效果
。
　　一代新人一派新风。正是因为这些有知识、有文化、有朝气的一代天骄，在现
代化的征程上奋勇搏击，驻香港部队航空兵团的明天会更加辉煌。他们将在驻守香
港的神圣职责中，忠实地履行祖国人民赋予的重任。
　　高翔吧，肩负特殊使命的“雄鹰”！前进吧，祖国的一代天骄！＊
配图１张
　　１．压题照片为新华社记者吴森辉摄
１９９６０５２４
第２版／经济
简讯
城市垃圾处理产业化有新突破
剑红
０５
　　本报讯　今年五月投产运营的北京石景山垃圾处理示范中心，用“吃进生活垃
圾、吐出有机复合肥”的方式，使我国城市垃圾处理产业化有了新突破。该中心的
这套技术由泰山绿色产业公司设计，目前可日处理新鲜垃圾二百五十吨。（剑红）＊

１９９６０５２４
第２版／经济
简讯
建行发放捷达轿车按揭贷款
欣楚
０５
　　本报讯　以促进捷达轿车经销为主要目的的八点一五亿元捷达轿车按揭贷款指
标，日前由中国建设银行总行下达。这是向捷达车的经销商和终极用户发放的以“
先存后贷，存贷挂钩，贷款担保，专款专用，按期偿还”为原则的一项专门贷款。＊
　　（欣楚）

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
巩固成果　再创佳绩　石家庄交警深化学济南活动
运杰／蒙立／华英
０５
　　本报讯　近日，河北石家庄公安交警在北国商城岗、河北剧场岗隆重举行了“
共产党员岗”、“共青团员岗”挂牌仪式，这是他们深化学习济南交警活动的重要
内容之一。
　　为把学济南交警活动深入持久地开展下去，石家庄公安交警一支队在认真总结
前一段工作的基础上，确定了下一阶段“巩固、提高、深入、持久”的工作思路，
特别是把规范化执勤、交通秩序好转、干警精神风貌改观、警民关系的改善等工作
作为重点，进一步加以强化、提高。
　　据石家庄交警一支队负责人介绍，设立“共产党员岗”、“共青团员岗”，是
为了进一步密切警民关系、党群关系，激励支队共产党员、共青团员以模范带头作
用带动全体干警，为塑造公安交警的良好形象而努力工作。目前，在这个支队，一
种向党团员学习、看齐的好风气已经兴起。
　　（运杰　蒙立　华英）＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
短波
江西省依法管理庐山
李平
０５
　　本报讯　以悠久历史、丰富的自然与文化资源享誉世界的中国庐山，日前已纳
入规范化、制度化、法制化管理的轨道。庐山风景区以四月十八日江西省人大通过
的《江西省庐山风景名胜区管理条例》为依据，对庐山进行了各项综合治理。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（李平）＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
英雄流血不流泪——南阳争相安置舍己救人退伍战士群体记事
陶克／刘世清／张耀军
０５
　　编者按：我们的时代是产生英雄的时代。人民需要英雄，崇尚英雄，也关心爱
护英雄。特别是在先进人物工作、生活遇到困难的时候，更应得到社会各界的关心
和帮助。如今已经不是“英雄流血再流泪”，“光荣一阵子，受苦一辈子”的时代
了。南阳市争相安置英雄人物的作法，值得赞扬和学习。
　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　＊
　　今年５月初，“１２·２”舍己救人的退伍战士英雄群体被河南省南阳酒精总
厂全部接纳为正式职工。至此，在南阳持续多日争相安置退伍战士英雄群体的热潮
，画了一个圆满的句号。
　　去年１２月２日凌晨，２０名南阳籍退伍战士乘坐郑州至南阳的大客车，在返
乡途中翻入２米多深的水塘中。生死关头，战士们把个人安危置之度外，奋勇抢救
同车遇险的３３名群众，使全车男女老幼安然脱险。英雄救人的当天，南阳市委、
市政府便将２０名英雄接回南阳市，举行英雄事迹报告会，号召全市人民向他们学
习。
　　这些退伍兵光荣一阵子后，就要返回各自家乡，今后他们干什么，怎么安置他
们？市委副书记王菊梅说，对英雄的尊重和崇尚，不能只停留在会上、文件上，和
热热闹闹的仪式上。在市委、市政府和南阳军分区的关心支持下，市民政局在社会
各界搞了一次“英雄退伍兵安置的竞争”。
　　“一石激起千层浪”。市建委、邮电、工商等局委纷纷打报告，要求将这些战
士安置到自己单位。市公安局领导带着人事部门的同志跑到市政府，要求接收退伍
战士，担任经济民警。有的单位为“抢”到这些退伍兵，还公布了住房、工资数额
、代交城市增容费用等优惠标准。
　　就在社会各方为安置而“抢”英雄的竞争中，一个安置计划在南阳酒精厂出台
了。厂长张晓阳说：“企业的竞争是人才的竞争。人才的竞争在某种意义上又是思
想道德素质的竞争，我建议全部接收他们进厂！”张晓阳的建议得到了大家一致赞
同。于是，工厂做出了三项决定：一、全部接收安置；二、出资１５万元，将这些
同志送到技校学习；三、学习培训合格后，将他们编在一个车间，使其继续发挥先
进群体作用。厂党委副书记冯文成说，“这不是安排几个人的问题，我们每个单位
都应该弘扬社会正气，为创造英雄辈出的社会氛围做出贡献”。消息传出，社会舆
论连连称好，市领导当即批准。
　　当这些退伍战士披红戴花走进工厂时，人们蜂拥而至，争看这一盛景，南阳城
如同过节一样喜气洋洋。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
中国保加利亚联合公报
新华社
０５
　　新华社北京５月２３日电　中华人民共和国政府和保加利亚共和国政府今天发
表联合公报。公报全文如下：
　　中华人民共和国政府和保加利亚共和国政府联合公报
　　一、应中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，保加利亚共和国总理然·维德
诺夫于１９９６年５月２０日至２３日对中华人民共和国进行了正式访问。
　　中华人民共和国国务院总理李鹏同保加利亚共和国总理维德诺夫举行了会谈。
中国全国人民代表大会常务委员会委员长乔石和中华人民共和国副主席荣毅仁分别
会见了维德诺夫总理。
　　两国领导人在友好和求实的气氛中相互通报了各自国内的形势和外交政策的优
先领域，并就双边关系的前景交换了意见，指出，双方对所讨论的许多问题的立场
是相似的。
　　双方对中保两国领导人的会见和会谈结果表示满意，认为这次访问取得了圆满
成功，将对推动双边关系和友好与互利合作的发展产生积极影响。
　　二、中华人民共和国和保加利亚共和国对近年来两国在政治、经济、文化等领
域的合作表示满意，认为长期稳定地发展双边关系是中保两国人民的共同愿望，符
合两国的根本利益，也有利于亚洲和欧洲的和平与发展。
　　三、双方决心在平等互利的原则基础上发展两国在各个领域，特别是在经贸和
科技方面的友好和互利合作关系，鼓励两国地方和企业之间建立直接的经贸联系，
寻求和采用新的方法和形式，推动两国经贸关系长期、稳定地发展。双方商定，两
国有关部门将在近期内研究落实有关建议的可能性。
　　四、双方重申，各国人民决定自己命运和自由选择政治制度和经济发展道路的
权利应受到尊重，这方面的差异不应妨碍国家关系的正常发展。
　　五、中方重申，中华人民共和国尊重保加利亚共和国所选择的发展道路，关注
着保加利亚在政治、经济和社会方面所进行的重要变革，尊重其外交政策，赞赏保
加利亚在加强国际合作、维护巴尔干、欧洲及世界和平中所发挥的作用和所作出的
贡献。
　　六、保方重申，保加利亚共和国关注着中华人民共和国为本国社会和经济发展
而实行的改革开放政策，尊重其外交政策，赞赏中国为维护亚洲和世界和平所作出
的贡献。
　　保方重申，只承认一个中国、台湾是中国不可分割的一部分、中华人民共和国
政府是代表全中国的唯一合法政府、不与台湾建立官方联系和进行官方往来的原则
立场不变。
　　七、双方认为，尽管存在着风险与挑战，谋求和平、安全、稳定与合作仍是当
代世界的主要潮流。双方重申，在国际关系中不应使用武力和以武力相威胁，主张
用和平方式解决国家间的争端。双方表示愿就国际问题加强合作与磋商，将尽一切
努力维护本地区和世界的和平、安全与发展。
　　八、访问期间，双方签署了下列文件：《中华人民共和国和保加利亚共和国引
渡条约》；在打击走私和贩毒方面进行合作的《中华人民共和国公安部和保加利亚
共和国内务部合作协议》；《中华人民共和国国家教育委员会和保加利亚共和国教
育、科学和技术部１９９６年至１９９９年教育合作协议》；《中国国家自然科学
基金委员会和保加利亚共和国教育、科学和技术部合作谅解备忘录》；《中华人民
共和国专利局和保加利亚共和国专利局有关专利领域合作的协议》；《中华人民共
和国同保加利亚共和国科学技术合作分委会第七届会议议定书》。
　　九、保加利亚共和国总理然·维德诺夫感谢中方给予保加利亚代表团热情友好
的接待，邀请中华人民共和国国务院总理李鹏在方便的时候访问保加利亚，李鹏总
理对此表示感谢并接受了邀请。＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
精神文明新鲜事儿——农民建起“文化楼”
孟繁彪
０５
　　近日，在“都市中的村庄”——河北廊坊市安次区周各庄鳞次栉比的楼房平
房中，一座新耸立的大楼格外引人注目：雕梁画柱的乳白色楼体上层，书有３个镏
金大字——文化楼。５月８日，在文化楼里办起了文化事儿，２００名村里的党
政企干部和村民走进文化楼，开始学习现代科技知识。
　　周各庄地处廊坊市中心，去年全村社会总收入突破１．５亿元，年人均纯收入
达３６００元。去年“七一”，村党支部被河北省委命名为“红旗党支部”。
　　村支部有一条坚持多年的治村标准，“腰包鼓了，脑袋也要富，缺少一条不算
富”。党支部抓精神文明建设，从提高村民思想觉悟和文化技术素质入手。除了建
娱乐室、文化站、农民艺术团、安装闭路电视，丰富村民业余文化生活外，这不，
又投巨资建起了三层、建筑面积６８０平方米的“文化楼”。楼内设有微机教研室
、图书室和阅览室，还有村民议事会、议政接待办公室和夜校学习课堂。开办有电
子计算机、企业管理、家电维修、礼仪、英语等１０个专业学习班。
　　村党支部书记陈希富兴奋地向笔者介绍，办文化楼是跨世纪工程，主要目的就
是提高村民的文化修养和知识水平，陶冶情操，为实现村“九五”计划和２０１０
年远景目标打好基础。＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
为党增光　为国出力　为民谋福　淄博干部加强思想作风建设
齐妍／鲁沣
０５
　　本报讯　中共山东省淄博市委认真落实江泽民总书记关于领导干部一定要讲政
治的要求，在全市明确提出“为党增光，为国出力，为民造福”的要求，规范各行
各业党员干部的行为，激励党员干部讲实情，干实事，踏踏实实加强思想作风建设
。
　　淄博市委常委制订了《关于加强常委自身思想作风建设的意见》，围绕廉政勤
政，研究制定了八项制度，对常委成员自身的思想作风建设提出具体要求。对领导
干部的车子、房子、票子以及配偶、子女和身边工作人员建立约束制度，保证不出
格不犯规。
　　为听民情，解民忧，市委明确规定常委成员深入贫困村、困难企业的时间每年
不能少于３个月，每位常委成员每年要撰写２至３篇有见地、有价值的调研报告。
调查研究要轻车简从，严格控制随行人员和新闻记者，不搞迎来送往、层层作陪。
常委每人联系一个企业、一个村、一所学校、几个贫困户，每人挂靠包扶一家困难
企业和一项重点工程，交一批工人、农民、知识分子和敢于反映“民情民愿”的诤
友。针对群众反映强烈的“老大难”问题，市委采取措施，努力解决。为说到做到
，不图虚名，市委对党员干部层层实行岗位目标管理，对只说不干，完不成任务目
标的，经考核分别给予调离、免职。最近，根据对去年的政绩考核情况，对３个部
门给予了黄牌警告，对４名考核不称职票占４０％以上的县级干部进行了免职。
　　（齐妍　鲁沣）＊

１９９６０５２４
第３版／政治·法律·社会
■
华东铁路警方查堵在逃犯
孙伟良／唐晓军
０５
　　本报讯　针对在全国“严打”的强大声势下，各地犯罪分子闻风而逃的犯罪特
点，华东铁路警方在站、车、线严密查堵，先后捕获一批负案逃犯，协助地方破获
一批案件。５月４日，上海站公安段将在上海盗窃作案，窃得财物价值８０００余
元的重大案犯郭吉香抓获归案。　（孙伟良　唐晓军）＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
伊朗举行大规模军事演习
安国章
０５
　　本报阿布扎比５月２３日电　记者安国章报道：据此间电台广播，伊朗今天开
始举行大规模军事演习。这是中东地区规模最大的一次军事演习。
　　报道说，代号为“守护”的本次军事演习是一次军民共同参加的大规模军事演
习，参加的人数除１５万名陆军部队外，还有大量宗教人士及学生，其中有１０个
装甲步兵师、６个坦克旅、大量先进战斗机、地对地和地对空导弹。演习将持续两
天，演习的范围约５４００平方公里。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
简讯
韩国总理访罗马尼亚
■
０５
　　韩国总理李寿成２０日抵达布加勒斯特，对罗马尼亚进行为期３天的正式访问
，他和罗总理签署了两国在各领域扩大合作的协议。罗韩两国年贸易额已达３亿美
元。双方将在汽车制造、电子、邮电、信息、化学、建筑和轻工业等领域加强合作
。　（本报专电）＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
卡翁达被禁止参加总统竞选
温宪
０５
　　本报哈拉雷５月２３日电　记者温宪报道：据来自卢萨卡的消息，赞比亚议会
２２日通过一项法案。根据这项法案，反对党领导人卡翁达将被禁止参加今年１０
月举行的总统竞选。
　　这项法案规定，总统任期最多为两任，连任两届不得再参加总统竞选。此外，
这项法案还规定只有父母已取得赞比亚国籍的第二代赞比亚人才能参加总统竞选。
现任联合民族独立党领导人的卡翁达曾担任赞比亚总统长达２７年。卡翁达的父母
则被认为是一直没有取得赞比亚国籍的马拉维人。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
经济札记
广告初试信息路
唐勇
０５
　　传统的大众媒体如报纸、杂志、电台、电视台一直是广告的最理想载体。但随
着互联网络技术的日臻完善，广告在美国正以其别开生面的内容和形式，越来越多
地进入信息高速公路。据统计，全美各大公司１９９５年为在互联网络上作广告而
支付的费用总计高达３．７亿美元。许多广告公司纷纷成立“新媒体部”，专门从
事互联网络广告的策划和运作。
　　在互联网络上作广告一般有两种方式。一是通过进入网络的出版物作广告，二
是公司直接在互联网上开辟地址并建立广告目录——一种多页的电子小册子。自
１９９５年５月以来，全美已有５００多家公司利用其互联网络上的专用地址来推
销产品。
　　互联网络广告同传统媒体广告相比有其独到之处。传统媒体（报纸、电视等）
的广告传播对象虽然数量庞大，但却是消极被动地接受广告的影响。而互联网广告
传播对象则十分明确，他们可主动选择广告类型，如当计算机屏幕上出现一辆轿车
新模型的外观图像时，如果网络用户觉得有必要了解该车型的细部结构，也可以在
计算机屏幕上得到解决。
　　为了消除许多人对泛滥成灾的广告所形成的厌恶心理，提高用户光顾广告地址
的兴趣，许多公司和广告代理商都在广告目录里推出内容与广告无关，但活泼有趣
、富有人情味的电子出版物。如丰田汽车公司在其网络地址里建立了一份由６种不
同的电子杂志组成的文件，内容是建议男士如何安排自己的生活；莫莱森啤酒酿造
集团公司（Ｍｏｌｓｏｎ　Ｂｒｅｗｅｒｉｅｓ）则随时推出曲棍球比赛竞猜的新
闻，Ｌ．Ｌ．Ｂｅａｎ服装公司在其互联网地址上建立了一个有关国家公园的数据
库。事实证明，这些措施虽不言广告，却增强了广告效应。
　　互联网广告存在的最大不足是成本远比普通广告费高。据统计，在美国的全国
性电视台新闻节目时间段前后播放３０秒钟的电视广告，须支付６．５万美元广告
费，估计传播对象在１２００万左右，平均每千名消费者广告费支出为５．４２美
元。而在进入互联网的杂志上刊登１个月广告，须支付广告费１．５万美元，估计
传播对象只有２０万人左右，平均每千名消费者广告费支出竟高达７５美元。另外
，由于对广告传播对象难以统计，因而也影响广告效果的反馈。
　　目前，全世界互联网用户有６００多万家。与传统媒体的传播对象数量相比，
这不算是一个太大的数目，但可以预料，随着互联网络“发行量”的扩大和计算机
技术的进一步完善，初登信息公路的广告业必将取得迅猛的发展。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
世界首家“飞行医院”启用
宋晓刚
０５
　　世界上第一个综合性的“飞行医院”５月２１日在美国启用。这个“飞行医院
”设在一架宽体喷气飞机上，装备有手术台、康复区、牙科治疗站等，医务人员均
为志愿者，它将飞往世界各地的贫困或受灾地区，为人们提供医疗援助。
　　新华社记者　宋晓刚摄＊
配图１张
１９９６０５２４
第６版／国际
■
马最高元首会见朱镕基
　　朱镕基会见查希尔议长并在马工商总会发表讲话
严鸿璋
０５
　　新华社吉隆坡５月２３日电　（记者严鸿璋）马来西亚最高元首端古·加法尔
今天在王宫会见了中国国务院副总理朱镕基，双方进行了友好的交谈。　　加法尔
在会见时说：“中国经济取得了巨大的发展，马中经贸合作关系潜力巨大，两国企
业家相互之间的投资与合作获得了成功。”他希望朱镕基的访问取得成功，以促进
两国互利合作关系的发展。加法尔还表示，他本人正期待着访问中国。
　　朱镕基说，他很高兴对马来西亚进行正式访问。他已与马来西亚副总理安瓦尔
进行了友好而富有成果的会谈。这有助于促进两国友好合作关系的发展。他说：“
最高元首重视中马关系，并为此作出积极努力，我们对此十分赞赏。”
　　他说：“中马是友好近邻，两国人民之间有着悠久的传统友谊，两国经济有很
大的互补性，发展经济和贸易关系潜力巨大。我此次来访就是为了进一步增进相互
了解和信任，推动双边经贸合作关系向更加深入和广阔的方向发展。”
　　朱镕基还说：“马来西亚社会稳定，民族和睦，国家兴旺，人民生活水平不断提
高。这些都给我留下了深刻而美好的印象。我们祝愿马来西亚取得更大进步，在地区
和国际事务中为维护和平和发展中国家的共同利益发挥更大的作用。”
　　会见中，双方还就共同关心的问题交换了看法。
　　今天上午，朱镕基拜会了马来西亚国会下议院议长穆罕默德·查希尔。双方就进
一步推动中马关系的发展，促进中国全国人民代表大会与马来西亚议会之间的交流交
换了意见。朱镕基表示相信，中国全国人大和马来西亚议会将对加强中马传统友谊和
友好合作关系发挥重要作用。
　　中午，朱镕基在马来西亚工商总会举行的午餐会上发表了讲话。
　　他赞扬马来西亚实现了经济长期持续增长，现已进入新兴工业化国家行列。他
强调中国愿意同包括马来西亚在内的东南亚各国一道，努力把业已存在的友好互利
合作关系不断提高到新水平。
　　下午，朱镕基接受了当地主要新闻机构记者的联合采访，就中国国
内和国际问题回答了他们的提问。＊
配图１张　（附图　[r9605118]）
　　１．５月２３日，中国国务院副总理朱镕基在吉隆坡与马来西亚最高元
首端古·加法尔会见。　　新华社发（马新社照片）
１９９６０５２４
第９版／读者之友
生活话题
良心：首先是对义务的尊重——“个人素质与公德意识”讨论之五
罗华／何怀宏
０５
　　（主持人：本版编辑　罗华　　嘉宾：哲学博士　何怀宏）
　　主持人：中国艺术研究院中国文化研究所的何怀宏博士，多年潜心研究伦理学
，有专著及译著多种。他的新著《良心论》着重探讨了传统良知理论在现代社会的
转化问题，在学术界和社会上引起了较大反响。最近，我们走访了他，请他就“个
人素质与公德意识”讨论谈了一些看法。
　　　　　　做人要明白道理
　　主持人：上周我们请了三位见义勇为的英雄现身说法，谈了他们的事迹和感想
。这些英雄人物是时代的楷模，社会的脊梁，一个社会，如果没有了勇于舍身取义
的英雄，是很可悲的。
　　我们在歌颂英雄的同时，也应看到，道德是分境界、分层次的，对大多数人来
说，不一定都会遇到生死攸关的场合，即使遇到了，也不可能每个人都做到像英雄
那样。那么，对普通人来说，应当如何生活？怎样向英雄学习？
　　何怀宏：首先的一个问题，我想还是要明白道理。过去传统的等级社会讲“读
书明理”，“明理”是少数读书人的事。现代平等社会的“明理”，则应该成为大
家的事，每一个人的事。
　　我们在生活中经常遇到种种困惑。比如说，我们听到无私奉献、英勇献身的英
雄事迹后，心里很感动，但回到现实生活中来，发现生活中仍有不少丑恶现象，包
括自己心里有时也有不干净的东西，于是就产生疑问：我如何才能达到那种崇高的
境界？社会如何才能够变得人人都很美好？我们有时想做好事，可能还会遇到来自
个别损人利己而又厚颜无耻者的讽刺挖苦。比如说你要做一个好人，也许有人就会
说：那你干吗不把自己的工资奖金都拿出来捐献给国家或送给别人，如果你做不到
这些事情，那你和我们不也是一样吗？正是这样一些疑惑，使得不少好人或想做好
人的人裹足不前，甚至不敢理直气壮。
　　目前社会上对社会公德的呼声不绝，说明这确实是一个应当引起大家关心的重
要而又迫切的问题。社会公德可以有两种含义：其狭义是指人们在公共场合的礼仪
和交往规则，其广义是指人们作为一个社会成员的基本道德规范。社会公德与个人
的崇高美德在性质上有所不同。崇高美德是指一种崇高的无私奉献的德性，其小者
例如在排队时把自己的位置让给别人，其大者例如主动协助警察抓捕持枪逃跑的罪
犯而不惜牺牲自己的生命。而广义的社会公德，是指能够维持社会生存、保证社会
稳定的基本和起码的行为准则与规范等。例如，乘公共汽车、到商场买东西要按先
后次序排队，对人要有礼貌等等，也包括孟子所说的看到一个孩子快掉到井里去了
，赶快跑过去拉他一把那样一种见义勇为，但其中最重要的是每个人要各守本分、
各尽其责。
　　社会公德就是大多数人在通常情况下都会做的事情，也就是说，是你实际上已
经在做的事情。比方说，大多数人看到前面的人都在排队买票，一般自己也会排队
；大多数人虽然期望生活得好一些，手头的钱多一些，但一般都不愿意以不正当的
手段去挣钱。所以，我们每一个普通的人，都应该有这样一种信心：也许我确实成
不了道德上的英雄，或者圣人，但我还是能够做一个有别于恶人的好人，有别于卑
鄙者的正直的人。我们不能为一些厚颜无耻的言论所动摇，不应因这些言论而迷失
弃恶向善的方向。我认为法国作家雨果《悲惨世界》中的一段话还是有道理的，这
段话的大意是说，做一个圣人那是特殊情形，但是做一个正直的人，这确是为人的
正道。
　　　　　　为人要有良心
　　主持人：在参加讨论的来稿中，山西大同铁路分局大同生活段的贾秀英讲了这
样一件事：一次，她在路边遇见两个小伙子正在殴打一个卖水果缺斤短两的小贩，
那小贩倒在地上，满脸是血，被两个小伙子踢过去踢过来。她看不下去，上前劝阻
说：“大兄弟，不管因为什么，这样打人是不对的。这样打下去，是要出事的，对
他不好，对你们也不好。”两个年轻人便罢手了。中国科学技术协会的竹蓉女士也
讲了一个劝架的故事：三楼的两家邻居因小事争吵，几乎打起来，住在一楼的她听
见了，便和丈夫上楼去劝阻，第二天两家又冲突起来，他们又去劝架，并把情况告
诉了居委会，居委会与管片民警一同进行了调解。为劝架，竹蓉女士和她的丈夫耽
误了两个晚上的时间，但她认为这么做值得。同样是站出来，同样是制止不道德的
行为，有时并不需要面临生死的考验，并不需要惊天动地。“勿以善小而不为”，
只要我们乐于做我们认为正确的事情，每个普通人在公德建设中都是可以有所作为
的。
　　何怀宏：履行社会公德，要坚持不懈并非很容易，尤其在别人违反公德的情况
下，站出来履行公德就会有一定难度。例如看到队形已经乱了，很多人都不排队了
，都在往前挤，这时候我怎么办？所以，即使只是要做一个正直的人，只是要履行
起码的社会公德，也还是相当不容易的。因而，我们要做到真正履行社会公德，做
一个合格的社会成员，还必须努力培养自己的良知，不仅真正从心里明白公德的合
理性和必要性，也需在平时养成始终如一、从心里敬重公共规范的情感和意志。
　　所谓良心，就是人们的一种内在的有关正邪、善恶的理性判断和评价能力，是
正当与和善的知觉、义务与好恶的情感、控制与抉择的意志、持久的习惯和信念在
个人意识中的综合统一。就像道德可分为社会公德与个人崇高美德一样，良心也有
两种定向：一种是社会的定向，即认识和尊重我们作为一个社会成员必须遵守的基
本义务，做人就要像一个人，像一个够格的社会成员；另一种定向，则是体现一个
人的最高追求和终极目标，例如努力成为一个完全纯洁无私的道德楷模等。当然，
一个人即使是有崇高追求，也要从履行基本义务开始。
　　　　　　从有所不为做起
　　主持人：上周本版刊登了两张照片，反映的是一些人在天安门广场观看升国旗
时随地乱扔果皮、废纸，还爬到华灯杆的底座上去。升国旗是进行爱国主义教育的
一种庄严仪式，看升旗不是看热闹。讲究社会公德，是爱国主义教育主题中的应有
之义。一个不讲公德、小处随便的人，就谈不上真正热爱祖国。因此，我们讲社会
公德，要先从严于律己开始，不能把它看成是别人的事情，不能待己宽，待人严。
此外，道德修养是个逐步积累的过程，不能指望一蹴而就，也不能好高骛远，脱离
实际。
　　何怀宏：我们都熟悉这样一句话：“从我做起。”这确实是一个很合适、很鼓
舞人的口号。孟子说，先要把自己的田耘好，也就是说，眼睛不要老盯着别人田里
的杂草，先要使自己的心田干净。“从我做起”，也适用于社会公德的要求。
　　我还想补充一点，就是：从有所不为做起。这不仅是一条比较合适的个人修身
的途径，也是一条比较合适的建设社会公德的途径。这里我举一个例子，前一阵我
出门，发现在每一辆出租车的后窗上都贴着“接送一次乘客，奉献一份爱心”的标
语，我问司机这个口号怎样，他说：“我一天接送几十位乘客，要奉献多少份爱心
？”我想，这个口号的设计用意自然很好，如果再加上一些具体的、基本的要求，
效果会更好些。比如银建出租汽车公司的“银建不拒载”口号。如果司机能普遍地
做到不拒载、不乱收费，我相信乘客就比较满意了，司机也就履行了他作为社会中
一个成员、一个角色的最起码义务。至于进一步的道德努力，当然也就可以在这个
基础上自觉自愿地开始。＊

１９９６０５２４
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛
图片
傅德勇
０５
　　昨晚又播功夫片　　江西乐安县　傅德勇＊
配图１张
１９９６０５２４
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．７２
　　１００日元　７．７７００
　　１００港币　１０７．６４＊
　　（据新华社５月２３日电）

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
塔经济部长表示欢迎中国商人来塔投资
新华社
０５
　　塔吉克斯坦经济和对外经济关系部部长加法罗夫·图赫塔博２２日在杜尚别接
受本报记者专访时向中国商人发出呼吁，欢迎他们向塔经济各个领域投资。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
非洲维多利亚湖发生翻船事故
新华社
０５
　　据坦桑尼亚《每日新闻》报２２日报道，坦桑尼亚一艘客船２１日在维多利亚
湖上倾覆，估计６００多人在这起事故中丧生。报道说，这艘客船严重超载，只有
４００座位的船舱，挤了７００人和堆放了一定数量的货物。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
德国股市创历史纪录
新华社
０５
　　受美元汇率升高影响，德国股票指数ＤＡＸ２２日上升０．８％，升到２５７
０．７８点，创历史纪录。专家认为，德国第三指导利率——有价证券回购利率
可能再次下调。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
全球城市化进程加快　发展中国家面临挑战
王子珍
０５
　　据新华社联合国５月２２日电　（记者王子珍）城市人口迅速增长，城市化进
程加快，已对发展中国家提出新的挑战。
　　联合国提供的资料表明，１９５０年，全世界城市人口占总人口的２９％；１
９９５年，城市人口占总人口的４５％；２０００年，城市人口将占总人口的一半
；２０２５年，城市人口将占２／３。
　　近半个世纪来，城市化进程的特点是众多国家几乎同步进行，涉及面广。现代
城市化进程是随着工业革命开始的。自本世纪５０年代以来，相当多的发展中国家
同时进入工业化和经济结构转变时期，随之而来的城市化进程也以前所未有的速度
向前推进。
　　由于上述原因，近年来的城市化进程的另一特点就是城市人口如同滚雪球般迅
猛增长，绝对数量越来越大。联合国的统计显示，１９５０年，全世界城市人口为
７．３亿；１９９５年，城市人口已达２５亿，比１９５０年增加了两倍多。在过
去的４５年期间，发达国家城市人口增长１．０４倍，由４．４７亿增加到９．１
亿多；而发展中国家却由２．８７亿增加到１６亿，增长４．５倍。
　　目前，世界城市人口以每星期１００万的速度增长，其速度比农村人口增长快
２．５倍；２０２５年，城市人口将比现在再翻一倍，达到５０亿；其中发展中国
家城市人口将占全世界城市人口的８０％。
　　同发达国家过去的外部环境相比，发展中国家在工业化和城市化过程中，外部
条件相当不利：原料、能源供应紧张，投资短缺，国际贸易壁垒高筑，发展外向型
经济受到限制，利用外部条件缓解当地问题的渠道减少。
　　近年来城市化进程还有一个特点就是许多国家城市人口增长远远超过工业和经
济发展提供的就业机会，因而失业和贫困人口数量大增，加之自然资源匮乏，资金
短缺，很多城市住房拥挤，基础设施严重不足，生态破坏加剧，污染日趋严重。
　　据联合国统计，全世界约有５亿城市人口住房条件极差，有损健康，甚至危及
安全；非洲、拉美和亚洲部分大城市中，半数人口居住在贫民窟或窝棚里；全世界
１亿多人无家可归。由于人口密度过大，环境卫生恶化，饮水不洁，每年造成１０
００万人的死亡；其中由于饮水低于卫生标准，每年有４００万婴幼儿童死于痢疾
、霍乱等传染病。
　　为了探讨解决城市化及相关问题的有效途径，联合国曾于１９７６年在加拿大
温哥华召开第一次联合国人类住区会议。第二次联合国人类住区会议，又称“城市
首脑会议”，将于今年６月３日至１４日在土耳其伊斯坦布尔召开。届时，世界各
国２万多名代表将交流经验，共商对策，加强合作，迎接城市化的挑战。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
康德苏将再次连任国际货币基金组织总裁
新华社
０５
　　国际货币基金组织执行董事会２２日一致推选米歇尔·康德苏连任总裁和执行
董事会主席，任期从１９９７年１月１６日开始。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
非行理事会审议非洲经济
　　非洲经济去年增长２．８％　中国重视同非行开展合作
杨贵兰／王文成
０５
　　本报阿比让５月２３日电　记者杨贵兰报道：非洲开发银行和非洲发展基金行
长理事会年会昨日在这里开幕。年会透露，非洲发展银行的收入１９９５年比１９
９４年增长７５％，由４３４亿美元（约２２６．５３亿非郎）增加到７６４亿美
元（约３９８．７７亿非郎）。这个成绩是在银行裁员需要大笔开支、准备金过多
，以及大量欠款、影响严重的情况下取得的，因而更显可贵。
　　至于整个非洲的经济形势，年会透露，１９９５年增长率为２．８％，而１９
９４年则为１．９％。然而，很多国家的主要问题仍是债务问题。非洲的外债总额
１９９５年增加了２２０亿美元（１１４．８３亿非郎），达到了３２００多亿美
元（１６７０．２４亿非郎）。其中，长期外债约为２８７０亿美元（１４９０．
２４亿非郎），短期外债仍为３４０亿美元（１７７．４７亿非郎）。
　　据新华社阿比让５月２２日电　（记者王文成）中国人民银行副行长朱小华今
天在此间举行的非洲开发银行理事会第３２次年会上强调，中国重视同非洲国家的
团结与合作，坚持发展同非行集团的友好合作关系，充分履行作为非行集团成员的
义务。他认为，在未来的岁月中，中国同非洲、中国与非行集团的团结与合作必将
得到进一步的巩固和加强。
　　他认为，非行集团应根据目前非洲的发展状况和各国的实际情况，调整政策，
积极筹集资金，支持非洲国家为振兴经济所做的努力，在促进非洲大陆经济振兴与
社会发展中发挥重要作用。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
哥宣布将就开凿两洋运河进行国际招标
新华社
０５
　　哥伦比亚总统桑佩尔２２日宣布，哥将就在其境内开凿一条连接大西洋和太平
洋的洋际运河工程进行国际招标。桑佩尔总统在宣布这项决定时指出，在哥伦比亚
开凿洋际运河的计划早在巴尔科总统任期就开始酝酿，１９８４年国会通过并批准
了这项计划。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
广告大战打到太空
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿５月２２日电　（记者唐霄）美国百事可乐和可口可乐两大饮
料公司最近把地上没有分出输赢的广告战转移到了太空，它们分别借俄罗斯的“和
平”号轨道站和美国的“奋进”号航天飞机开展了新一轮广告攻势。
　　５月１９日美国“奋进”号航天飞机升空，除随机携带卫星和充气天线等一大
批科学实验设备和材料外，还把可口可乐公司最新配方的可口可乐、减肥可乐和桔
子水带上了太空。
　　而早在１９８５年７月就让自己的产品随“挑战者”号航天飞机进入太空的百
事可乐公司自然也不会示弱，５月２０日两名俄罗斯宇航员把一个半人多高的蓝色
百事可乐易拉罐模型通过太空行走悬浮到了“和平”号轨道站外。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
世界银行决定向俄提供８．５亿美元贷款
新华社
０５
　　世界银行决定向俄罗斯提供８．５亿美元贷款，其中３．５亿美元用于道路和
桥梁建设，５亿美元用于煤矿工业现代化建设。　（据新华社电）＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
海军上千项医学科研成果获奖
黄彩虹
０５
　　本报讯　记者从近日结束的海军医学科技会获悉：近年来，海军医学科研新成
果获得国家级、省部委级和军队科技进步奖已达上千项。海军医疗卫生系统坚持科
技兴医，大力发展有海军特色的潜水医学、舰艇卫生等多学科医疗科研工作。他们
先后完成了高技术条件下海军军事医学发展战略以及海上卫生勤务能力构成等软科
学研究，形成了较为完整的海军军事医学理论体系。同时，一些科研单位联合攻关
，解决了提高海军医学防护能力、战伤救治能力、特殊环境下生存能力等难题。
　　海军卫生系统新建的“全军高气压与潜水生理实验室”和“全军神经外科中心
”等５个重点医学研究中心已形成科研整体水平较高、攻关能力较强的学科群。
　　（黄彩虹）＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
新疆对外文化交流频繁
陈沸宇
０５
　　本报讯　记者陈沸宇报道：新疆近年来充分利用在民族歌舞、音乐、杂技、美
术和民族风俗等方面的地域特色和天然优势，积极拓展对外文化交流活动。新疆目
前与全球的４０多个国家和地区有文化交流往来，仅去年一年，新疆就派出各类文
化交流团组９５个，计８１０人次，共演出、展出２５０多场。新疆歌舞团是对外
艺术交流的一支重要力量，去年夏天赴摩洛哥、突尼斯、意大利、叙利亚等国进行
访问演出，年底还以《天山彩虹》等节目参加了澳门国际机场通航典礼的庆典演出
。今年４月初，新疆歌舞团又赴台湾参加了第四届音乐艺术节。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
管理畅　服务优　面貌新　蚌列北京车队实行“汰劣待岗”
王科
０５
　　本报讯　记者王科报道：“列车药箱随身背，点歌送水勤来回”。列车刚启动
，身披“有困难找我”鲜红绶带的乘务员便微笑着服务在各个车厢。这是合肥至北
京６３／６４次列车上出现的新鲜一幕。为探索铁路管理新路，提高列车服务质量
，蚌埠列车段北京车队年初大胆引入竞争机制，在铁道部进京列车中率先实行“乘
务员汰劣待岗制”，收到明显效果。
　　“汰劣待岗”，是指乘务员必须经过考核持证上岗；考核每三个月一次，全年
分四轮进行，内容涉及劳动纪律、服务质量、路风情况等方面，每次考核各班组２
—４名最低分者将淘汰下岗；待岗人员经培训、学习后签约试岗，合格者恢复上岗
；若两次待岗，则调离车队。这一制度有力地激发了乘务员的危机感与责任心，以
往出工不出力、服务不到位的现象大大减少，全队上下人人讲业务、个个比服务，
精神面貌焕然一新。他们组成了形式多样的“便民小组”活跃在各节车厢，为初次
出门的旅客当向导，替有残疾的乘客做“拐杖”，给旅行结婚者精心备下“鸳鸯席
”，为身体不适者主动送上“病号饭”。凡是旅客提出的要求，都尽力解决。今年
春运期间，进京车队任务重、困难大，６３／６４次列车没有发生一起不良事件，
而是涌现出百余件好人好事，被蚌埠列车段评为春运最佳车队。
　　目前，６３／６４次列车管理畅通、令行禁止，全车队基本达到“六化”标准
，即车容整洁化、迎客礼仪化、作业秩序统一化、软卧餐车宾馆化、宿营车厢营房
化、全程服务标准化。被蚌埠铁路分局树为“建线示范列车”。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
石油大学１４名毕业生请缨赴边
钟伟
０５
　　本报讯　在部分大学生就业期望值过高，一味向往大城市、大机关、高薪待遇
时，石油大学（北京）９６届毕业生中３名硕士生和１１名本科生却请缨赴边，他
们的要求已得到批准。５月２３日，石油大学为他们举行了表彰会。
　　石油工程系应届研究生冯积累，来自石家庄，父母都７０多岁了。但冯积累志
愿到塔里木石油勘探开发区去工作。他说，“国家发展西部地区为年轻人提供了施
展才华的机会，我能为祖国西北的建设作贡献，很自豪。我的志愿也得到了父母的
支持。”化工系石油炼制专业的陈磊同样选择了塔里木。他父母是６０年代的支边
青年。陈磊说：“如果说王震将军当年率部在新疆进行了第一次创业，父辈们支边
进行了第二次创业，作为军垦人的后代，我们愿去第三次创业……”
　　石油大学市场营销专业的毕业生在今年大学生就业市场上很“抢手”，而这个
专业一下子有５名同学志愿赴边。预备党员、市场营销专业学生董骞说：“我应该
作出表率，到祖国最需要的地方去。”化工系女学生楚红霞也申请去新疆。她说，
那里确实蕴藏着丰富的石油资源，有待我们拿出勇气，踏上这块土地。
　　据了解，石油大学所以连年涌现出许多服从国家需要、献身边疆建设的品学兼
优的毕业生，是该校坚持抓好学生思想教育和专业教育的结果。主管学生工作的校
党委副书记蒋庆哲介绍说，每年新生入学后，学校都以入学教育为先导，深入开展
爱国主义教育和学石油、爱石油的专业思想教育，稳定和巩固学生的专业思想；在
二、三年级，结合学生的认识实际和生产实习，进一步深化热爱石油的教育，并引
导学生把对石油工业的热情转化为学习动力；四年级以毕业教育为主，请领导和先
进人物尤其是石油行业的先进人物为学生作报告，对学生进行立志成材、报效祖国
的教育。　（钟伟）＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
张德广与几总统特使会谈
马桂花
０５
　　据新华社北京５月２３日电　（记者马桂花）外交部副部长张德广今天上午在
钓鱼台国宾馆与几内亚总统特使德拉瓦举行了工作会谈。
　　张德广说，中几友谊是两国几代领导人共同培育起来的。建交以来，尽管国际
形势发生了深刻变化，但中几之间传统的友好合作关系始终健康、稳步地发展。
　　德拉瓦转达了孔戴总统对中国政府给予几内亚的真诚支持与帮助表示的感谢。
他说，孔戴总统是中国的忠实朋友，几内亚政府坚持“一个中国”的立场，不与台
湾发生任何形式的官方关系，这一政策是十分坚定明确的。
　　张德广感谢孔戴总统和几内亚政府坚持一个中国的立场，感谢几内亚政府对中
国统一事业的支持。他还代表中国政府感谢几内亚政府在联合国人权委员会第５２
届会议上给中国的有力支持。希望双方继续在国际事务中加强磋商、密切合作，共
同捍卫发展中国家的权益。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
李岚清会见几总统特使
高兴华
０５
　　新华社北京５月２３日电　（记者高兴华）国务院副总理李岚清今天在钓鱼台
国宾馆会见了来访的几内亚总统特使德拉瓦。
　　李岚清对中几友好合作关系的顺利发展表示满意。他说，中几友谊是经过时间
和风雨考验的，中国政府愿同几内亚政府一道继续努力，把两国关系推向一个新的
发展阶段。
　　德拉瓦转达了孔戴总统对江泽民主席、李鹏总理的亲切问候，并代表孔戴总统
感谢中国长期以来对几内亚的支持和援助。他指出，当几内亚遇到困难的时候，中
国总是第一个伸出援助之手。中国的援助是真诚的、不附加任何条件的。几内亚同
中国有着兄弟般的、真诚的友谊。几内亚永远同中国站在一起。关于台湾问题，德
拉瓦强调，几内亚政府坚定地支持中国对台湾问题的立场，认为台湾是中国领土不
可分割的一部分。几内亚政府只承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，
不与台湾发生任何形式的官方关系。
　　李岚清感谢几内亚政府坚持一个中国、不与台湾发生任何形式官方关系的鲜明
立场，感谢几内亚在联合国人权委员会第５２次会议上对中国的有力支持。他重申
中国政府将继续为几内亚的经济发展提供真诚的支持和帮助。他强调，几内亚拥有
丰富的自然资源，具有很大的发展潜力，中国愿同几内亚开展多种形式的互利友好
合作。李岚清请德拉瓦转达江泽民主席、李鹏总理和他本人对孔戴总统的亲切问候
。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
简讯
《中国企业家大辞典》１９９５年卷出版
光满
０５
　　本报讯　由中华文学基金会中国企业家大辞典编辑部编辑的《中国企业家大辞
典》１９９５年卷，近日由光明日报出版社出版。该辞典从１９９１年起已连续出
版了五卷。　（光满）＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
宋健在高新区市长座谈会上强调　建设强大的民族高技术产业
李新彦／杨良化
０５
　　本报西安５月２３日电　记者李新彦、杨良化报道：国务委员兼国家科委主任
宋健今天说，高技术产业指示着中国未来的命运，面对全球经济一体化和区域化日
趋明显，高技术及其产业成为国际竞争焦点的态势，中国必须尽快迎头赶上，发展
自己的高新技术产业，不断推动高新技术的商品化、产业化和国际化，在有优势的
领域中与发达国家形成犬牙交错的局面，参与世界分工和国际交换，迅速改善产业
结构，提高产品档次，真正走上依靠科技进步的可持续发展之路。
　　宋健是在今天结束的全国高新技术产业开发区所在市市长座谈会上讲这番话的
。他回顾说，短短４年间，高新区的工业总产值增长１９倍，利税增长１３倍，创
汇增长２０倍，全员劳动生产率增长近３倍，主要经济指标的增长速度大大超过其
它经济区域和行业群体。这些发展和成就，显示出高新区旺盛的生命力，为今后我
国高新技术产业的大发展和现代化建设目标的实现奠定了坚实的基础。
　　宋健指出，像乡镇企业和经济特区一样，高新区是具有中国特色的时代产物，
是中国人民在改革开放过程中新的创举。它的发展和成就成为２１世纪中国经济腾
飞的希望，振奋了民族精神，鼓舞了科技界、产业界和社会各界的士气，说明中国
人民完全可以进入世界科技前沿，自己把握民族高科技产业的命运，在国际竞争中
占有一席之地。
　　宋健在讲话中强调，“九五”期间高新区的建设和发展工作要坚持以下几个重
要方针：
　　——要以建立大产业为目标，尽快提高企业规模和产业水平。只有取得大的
规模效益，才能真正成为高新技术开发的主体，才有力量支撑新产业的发展。
　　——要大力促进高新技术向传统产业的扩散，为传统产业改造提供成果和技
术资源，推动传统产业的升级换代和产业结构调整，并为老企业提供建立现代企业
制度的经验。
　　——要建立健全技术创新体系和机制，当前特别要注意在市场开拓、市场服
务和经营管理上的创新，以实现两个转变的战略目标。
　　——要突出重点，发挥特色和优势，要注意结合本地区、本行业的资源优势
，选准选好产业发展的重点，集中发展若干对经济和社会关系重大的产业。
　　——要加强联合，共同发展。各级政府应发挥调控作用，加强扶持力度，使
高新技术产业和高新区保持良好的成长环境。
　　来自全国各地高新技术产业开发区所在市市长、科委领导、开发区负责人在座
谈会上回顾成就，交流经验，研究问题，明确方向，就加快高新区发展的一系列问
题达成了共识，确定了“九五”期间高新区的总体发展思路。＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
简讯
中央电视台推出音乐电视新栏目
石葩
０５
　　本报讯　中央电视台新近在周末一套黄金时段推出新栏目《音乐电视城》，该
栏目融欣赏性、知识性、娱乐性、趣味性为一体，将音乐电视台前幕后展现在观众
面前，首播后受到各地观众的好评。　（石葩）＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
金属结核采选冶技术有突破
吴兴华
０５
　　本报讯　记者吴兴华报道：由中国有色金属工业公司长沙矿山研究院等科研院
所承担的国家长远发展项目——大洋多金属结核采矿、选冶课题研究，不久前通
过国家验收。
　　国际海底多金属结核资源储量丰富，是国际社会广泛关注的战略资源。大洋多
金属结核主要含有铜、钴、镍、锰等多种金属。我国继印度、俄罗斯、法国、日本
等４国之后，于１９９１年被联合国海底筹委会批准为大洋开发先驱投资者，在太
平洋获有１５万平方公里的多金属结核矿区。１９９０年，经国务院总理李鹏批准
，将大洋多金属结核资源研究开发列为国家长远发展项目。
　　长沙矿山研究院在研究期间建成世界一流的大型海洋采矿试验室。研制成功的
履带自行复合式集矿模型机专家现场测试结果表明，集矿率达８５．５％，达到国
外９０年代先进水平；研究出清水泵提升新方法，解决了传统水力提升泵的磨损问
题，明确了深海采矿技术研究方向。专家们认为，这一课题的研究成果，在深海采
矿技术研究方面取得重要突破，填补了我国在深海采矿集矿、扬矿等多项技术领域
的空白，表明我国深海矿产资源开发技术已达到国际先进水平。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
中国防震减灾技术装备展开幕
贾西平
０５
　　本报讯　记者贾西平报道：中国防震减灾技术装备展日前在北京中国革命历史
博物馆开幕，集中展示了我国三十年来在防震减灾方面的技术成就，有些设备代表
了未来地震科学的发展方向。
　　本次展览分地震监测预报设备、震灾监测预报设备和防震减灾信息系统三大部
分。国内相关科研单位、企业和部分外国厂商为本次展览会推出了大量先进的仪器
设备。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
首创基因工程药物实现产业化
刘菲
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者刘菲报道：由国家科委高科技计划联合办公室、
北京大学未名生物工程集团和中华医学会北京分会共同举办的关于“８６３”计划
首创基因工程药物干扰素实现产业化庆典暨学术研讨会今天下午在北京大学举行。
　　由我国科学家自行研制、开拓创新的生物高科技成果——基因工程干扰素通
过了Ⅲ期临床，获得国家卫生部颁发的准字号生产批文，成为８６３计划生物技术
领域第一个实现产业化的基因工程药物。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
“乙肝康”治愈八万患者
谢晓余
０５
　　本报讯　中国中医药学会日前在人民大会堂举行“乙肝康”临床应用及“公明
抗—ＨＩＶ”注射液学术研讨会。在京的一些著名中医药教授以临床试验的结果进
行科学分析，发表了权威性看法。
　　“乙肝康”在许多省市应用已取得显著疗效，已经在海内外治愈８万多病例。
另外“公明抗—ＨＩＶ”经上海市艾滋病监测中心检测，它能杀灭艾滋病毒。上海
市防治艾滋病专家委员会主任康来仪教授说：我们做了三次检测，在“公明抗—Ｈ
ＩＶ”注射液作用下，艾滋病毒在第四天、第五天被杀灭。　（谢晓余）＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
一批文化体育精品将拍卖
李勇
０５
　　本报讯　为促进我国文化体育事业的发展，北京嘉人拍卖有限公司将于六月八
日下午，在港澳中心举办文化体育精品拍卖会。同时，《毛泽东评点二十四史》影
印本与读者见面。本次参拍文稿体裁多样，有电视剧本、中长篇小说、传记文学、
散文、儿童文学、舞剧本。同读者见面的五套《毛泽东评点二十四史》是研究的珍
贵资料。　　（李勇）＊

１９９６０５２４
第８版／体育
■
有备来练兵　潇洒进三球　英格兰足球队胜中国队
汪大昭
０５
　　本报北京５月２３日讯　记者汪大昭报道：今晚在此间进行的中英足球赛，英
格兰队的确是有备而来，中国国家队却是一副倦态。表明这种状况的不光是客队以
３∶０取胜的结局，更是９０分钟的比赛过程。
　　尽管英格兰队主教练维纳布尔斯赛前表示要仿效荷兰阿贾克斯队的打法，但客
队今晚的踢法与阿贾克斯队昨天争夺欧洲冠军杯时的球路并不相似。英格兰队在大
部分时间里控制着足球，准确地传来传去，少有强攻，却不乏巧妙的配合与渗透，
三个进球非常潇洒。７号尼克·巴姆比上下半时各得１分，８号加斯科因的破门简
直是在表演。
　　中国队今晚的表现甚至不及上周与意大利拉齐奥队的比赛，正面不能紧逼，球
员个人防守面积狭小，使对手几度从容突破。在不多的进攻机会中，中国队中场调
度不顺畅，传接失误不断浪费了时机和体力，以致这场名为超级对抗的比赛成了一
边倒。
　　中英足球水平的差距显而易见，英格兰队又是几十年来访华球队中数一数二的
劲旅，但中国队没能轻装上阵，“学习”的负担似乎过于沉重。＊
配图１张
　　１．５月２３日晚，在北京工人体育场举行的’９６中英足球对抗赛中，英格
兰队以３∶０战胜中国国家队。　本报记者　王霞光摄
１９９６０５２４
第７版／国际
■
中黎草签鼓励和保护投资协定
符卫建
０５
　　新华社贝鲁特５月２３日电　（记者符卫建）《中国和黎巴嫩鼓励和保护投资
协定》今天在此间草签。协定鼓励双方相互投资并给予保护。协定为期１０年，到
期可以更新续签。中国政府经贸代表团团长王贺军和黎巴嫩财政部总司长阿布·萨
格尔分别代表本国政府在协定上签字。黎巴嫩财政事务国务部长辛纽拉和中国驻黎
大使朱培庆出席了签字仪式。仪式结束后，辛纽拉对记者说，鼓励和保护投资协定
的草签，为发展黎中关系拓展了新的前景。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
中澳签署证券期货监管合作备忘录
李学江
０５
　　本报堪培拉５月２３日电　记者李学江报道：中国证券监督管理委员会和澳大
利亚证券委员会今天在堪培拉签署了中澳证券期货监管合作谅解备忘录。中澳两国
正式签署证券期货监管合作谅解备忘录，标志着中澳两国在证券、期货领域的合作
与交流进入了一个新阶段，为中国企业进入澳大利亚证券市场筹集资金奠定了良好
的基础。双方相信这对加强两国证券、期货界之间的交流合作，推动中国企业到澳
大利亚上市将起到积极的作用。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
中国将积极参与联合国在预防犯罪等领域活动
刘云峰
０５
　　据新华社维也纳５月２２日电　（记者刘云峰）出席联合国预防犯罪和刑事司
法委员会第五届年会的中国代表团团长、司法部副部长张福森２２日在会议上发言
时说，中国政府将一如既往地积极参与联合国在预防犯罪和刑事司法领域的活动。
　　本届年会是于５月２１日开始的，将持续到５月３１日。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
美报呼吁给我永久性最惠国待遇
应谦
０５
　　新华社华盛顿５月２２日电　（记者应谦）在美国总统克林顿２０日宣布将无
条件延长给中国的贸易最惠国待遇之后，美国《商业日报》２２日发表社论，呼吁
美国国会和克林顿政府也能像对待其他国家一样，给予中国永久性最惠国待遇。
　　社论指出，每年一次关于中国最惠国待遇问题的争论“没有什么好的结果”，
“由于所谓要取消最惠国待遇的威胁在很大程度上不可信，这种威胁使美国显得无
能为力”。
　　社论说，如果按国会一些人所鼓吹的那样取消给中国的贸易最惠国待遇，那将
给美国的利益带来“无穷后患”。每年搞一次中国最惠国待遇问题的审议，是“冷
战年代遗留下来的不合时宜的做法”。社论指出，不给中国永久性最惠国待遇将使
美国，尤其是美国的投资者遭受经济损失。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
几总统主持我赠米交接仪式
■
０５
　　本报讯　中国政府无偿赠送几内亚政府的５０００吨大米交接仪式于５月２２
日上午在几首都科纳克里举行，几内亚总统孔戴主持了仪式。中国驻几大使孔明辉
和孔戴总统先后在仪式上讲了话。这批大米是几２月未遂政变发生几天后，中国政
府应几内亚政府要求允诺提供的，在几举国上下引起了强烈反响，孔戴总统称之为
“雪中送炭”，称赞“中国是几内亚的真正朋友”。＊

１９９６０５２４
第８版／体育
■
马健回国参加男篮乙级联赛
徐济成／梁希仪
０５
　　据新华社北京５月２３日电（记者徐济成、梁希仪）前中国男篮队员马健今天
向中国篮球协会正式注册，将代表河北队参加２９日至６月４日在四川成都举行的
全国男篮乙级联赛。
　　马健是２２日由美国回到北京的。他对本社记者说：“我这次回来主要还是争
取重返国家队，希望能到亚特兰大为国争光。为此我将代表河北队参加全国乙级联
赛，让有关领导检验我的水平和实力。”
　　马健还向记者透露，他通过自己在美国的经纪人为河北队找到一位美国大学生
外援。这位外援的加盟，将使本次全国男篮乙级联赛的外援人数达到七名。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
南部非洲发展共同体经济首脑会议在南非举行
新华社
０５
　　１９９６年南部非洲发展共同体经济首脑会议２２日在南非开普敦举行。与会
者强调，加强地区合作对南部非洲实现繁荣十分必要。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
法再掀罢工浪潮
新华社
０５
　　暂息５个月的罢工风潮可能会再次波及法国。２３日是法国各大工会联合会确
定的“全国行动日”，各种抗议失业和要求减少工时的罢工游行活动在巴黎和外省
市同时展开，部分公共铁路运输被迫中断。　（本报专电）＊

１９９６０５２４
第６版／国际
简讯
也厄签署解决领土争端协议
新华社
０５
　　也门和厄立特里亚２１日在巴黎签署了一项政治解决哈尼什群岛争端的协议。
根据这项协议，也门和厄立特里亚两国政府同意将这一争端交由一个国际法庭进行
仲裁，并将服从法庭做出的判决。哈尼什群岛位于红海南部出口处，是石油运输的
重要通道。　（据新华社电）＊

１９９６０５２４
第６版／国际
简讯
桑格马当选印度人民院议长
■
０５
　　印度反对党议员珀诺·桑格马２３日当选为第１１届人民院（下院）议长。今
年４８岁的桑格马来自印度东部梅加拉亚邦一个信奉基督教的少数民族部落，曾在
前国大党政府担任过劳工部长和新闻广播部长。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
古俄签署相互关系准则声明
侯耀其
０５
　　据新华社哈瓦那５月２２日电　（记者侯耀其）古巴与俄罗斯２２日在哈瓦那
签署一项两国相互关系准则声明。俄外长普里马科夫和古巴外长罗瓦伊纳分别代表
本国政府在文件上签字。
　　古俄相互关系准则声明是在两国外长举行正式会谈后签署的。两国在声明中确
定了双方在新的国际环境下发展新型合作关系的准则，其中包括各自权利平等，相
互尊重领土完整、自决、独立和主权，和平解决争端，不干涉内政，不针对第三国
和互利合作等内容。
　　据新华社哈瓦那５月２２日电　（记者侯耀其）俄罗斯外长普里马科夫２２日
在哈瓦那发表谈话，强调俄罗斯将同古巴发展新型的合作伙伴关系。
　　在谈到美国进一步强化对古巴封锁的赫尔姆斯－伯顿法时，普里马科夫重申俄
罗斯反对这个法律的立场，认为美国把国内的法律强加于国际社会是“不能接受的
”。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
简讯
南非总统访问德国
■
０５
　　德国总理科尔２２日会见来访的南非总统曼德拉时表示，德国将支持欧盟与南
非尽快签定一项贸易和合作协定。科尔还表示，德国将在各个领域与新南非进行“
更密切的、充满信任的合作”。他高度赞扬曼德拉为在南非实现和平与和解所作出
的努力。南非总统曼德拉２１日起开始对德国进行为期３天的访问。他此行的主要
目的是争取德国对南非进行更多投资。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
中非哗变士兵要求总统辞职　法向中非增派部队　美国侨民开始撤离
郑甦春／卢苏燕／王芳／杨汝生
０５
　　据新华社雅温得５月２２日电　（记者郑甦春、卢苏燕）据此间今晚收到的消息
，中非共和国哗变士兵今天要求中非总统帕塔塞辞职。
　　哗变士兵是在与政府的谈判破裂后提出这一要求的。此前，哗变士兵曾称，他
们无意推翻民选总统，只是要求改善待遇。今天下午，帕塔塞总统发布了宵禁令。
　　本报巴黎５月２２日电　记者王芳、杨汝生报道：据来自法国军方的消息，法
国今天将向中非共和国增派配有重型装备的特种部队，以协助中非政府对付兵变所
造成的“危险和混乱”的局面。
　　根据中非于１９６０年独立后同法国签订的防务协定，法国在中非设有军事基
地，驻军有保护其侨民安全的义务。目前，在中非首都有１５００名法国侨民。昨
晚，１３８名住在中非的法国人搭乘一架军用飞机回到了巴黎，今晚又撤走了１７
０名法国侨民。另外１０００多名法国侨民已处于法国士兵的保护之下。
　　据新华社华盛顿５月２１日电　美国国务卿克里斯托弗２１日在这里说，美国
对中非共和国的动荡局势表示忧虑，正在撤离在这个国家的美国人。美国国防部一
位发言人当天宣布，７９名美国公民已经撤到喀麦隆。
　　据报道，一批美国海军陆战队官兵已于当天早些时候飞抵班吉，保护设在那里
的美国大使馆。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
德外长称必须改革北约结构
刘华新
０５
　　本报波恩５月２２日电　记者刘华新报道：德国外长金克尔昨天在柏林说，６
月初将在德国首都柏林举行的北约外长春季会议有三大目标：一是北约必须具备适
应新任务的灵活性，这些任务包括维和行动、甚至是北约地区以外的维和行动，因
此必须改革北约内部结构；二是加强欧洲盟国与美国的联系；三是欧洲必须具备独
立行动的能力，更多地承担欧洲防务的责任。
　　在谈到北约东扩问题时，金克尔说，虽然此次会议的第二天将邀请东欧国家外
长参加，但不会决定哪个国家何时及以何种方式加入北约的问题。他说，在俄罗斯
大选前夕，北约不愿再制造“不安”。
　　金克尔说，本次会议还将讨论国际维和部队在波黑维和的行动和执行代顿和平
协议的问题。
　　本届北约外长会议将于６月３日至４日召开，这是北约外长会议首次在统一后
的柏林举行。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
车臣发生激战　俄军伤亡数十　
    俄总统将同车臣分立分子领导人会晤
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月２３日电　记者许恒声报道：俄联邦部队同车臣非法武装连日
来在车臣西部距格罗兹尼３０多公里的山村巴穆特附近进行激战。
　　战斗中，俄联邦部队动用了飞机和火炮。据报道，在２２日的战斗中，俄军２
２人被打死，４０多人受伤，对方伤亡大约１２０人。
　　本报莫斯科５月２３日电　记者许恒声报道：据俄电视台和国际文传电讯社今
晚消息，促进解决车臣问题的欧安组织小组领导人古利季曼对此间报界说，俄罗斯
总统叶利钦已表示愿意同车臣分立主义分子领导人扬达尔比耶夫会晤，已达成关于
在近期内在莫斯科举行这一会晤的协议。
　　此消息已得到俄总统新闻秘书梅德韦杰夫的证实。他在发给国际文传电讯社的
一份声明中说，叶利钦总统保证扬达尔比耶夫本人及其谈判代表团的成员的安全。
　　解决车臣问题国家委员会秘书斯捷帕申对国际文传电讯社发表谈话说，达成关
于叶利钦总统同扬达尔比耶夫在莫斯科会晤的协议是“政治解决车臣问题中的一个
重大突破”。＊

１９９６０５２４
第１０版／农村经济
农经瞭望
今年农机市场喜忧参半
朱桂英
０５
　　１９９６年我国农机销售将进一步趋旺，但农机生产企业忧虑依然不少。
　　市场销售趋旺，原因主要有如下几点：一是国家继续重视和扶持农业的发展；
二是各地重视农业机械化，从资金、价格等多方面鼓励扶持农民购买农机；三是农
民收入增加，购买农机的能力和热情均进一步增强。此外，从不久前结束的全国农
机产品订货会的订货情况看，各企业的合同交货量都比１９９５年有所增长，预计
增幅可达１５—２０％。
　　尽管市场看好，但一些农机生产企业仍存有不少忧虑：一是政策。农机产品是
政策产品，即使在宏观政策即大气候好的情况下，一些地方性政策的变化仍然会使
农机的购买力下降。二是农机生产企业包袱仍然过重。三是生产能力所限，市场看
好时无法兼顾多个畅销产品的生产，坐看部分产品市场的丢失。四是科技相对落后
，产品缺乏科技含量。　（朱桂英）＊

１９９６０５２４
第１０版／农村经济
村里人·村中事
武义“绿色”新闻
朱喜传
０５
　　　　　　走亲访友赠树苗
　　在浙江省武义县农村，“给金给玉不如给片绿，送钱送物不如送棵树”，已成
为当地农民走亲访友送礼物的选择。
　　武义县“八山半水分半田”。近年来，该县发挥山区优势，狠抓林业建设，众
多农民从中尝到甜头，座座青山、片片绿林俨然一个个“天然储蓄所”。一些育苗
专业户一改过去走亲访友送烟酒钱物的旧俗，带头时兴起赠送树苗。许多农民也竞
相仿效。
　　今年以来，全县就有５０００多棵树苗被当作“礼物”在农民兄弟之间送来赠
去。有的农民高兴地说：“走亲访友送树苗，既经济又实惠。”
　　　　　　“绿色股票”行情好
　　武义县桃溪滩乡正新屋村采用股份合作形式开发了１００亩食用笋基地，１０
０亩地分成１００股，每股股金为５００元。不到一个上午，这１００张“绿色股
票”就被村民争购一空。像这样的场面，如今在武义县山区几乎已随处可见。
　　武义县还大胆地借鉴乡镇企业搞股份制的做法，把股份制引入开发林业中，采
取“统一规划、联营入股、规模经营、收益分成”的办法，农民将土地、劳力、资
金及技术参股入股，规定股权可以继承、转让和馈赠。这一措施出台后，开发林业
开始由零打碎敲向区域化、基地化方向发展。目前，该县已有５万多农民握有“绿
色股票”，以股份制形式开发的林业基地共达１１．４万亩。
　　　　　　造林“文凭”争相要
　　造林也需“文凭”，这是武义县林业部门实行造林“绿色证书”制度后所出现
的新鲜事。
　　过去，有些农民存在着造林种树无非是挖挖埋埋、谈不上啥科学的思想，导致
个别地方年年造林不见林。为此，该县的林业部门决定：农民造林之前，一律先进
培训班学习造林技术，并通过口试和现场栽植等考核合格后，才发给造林合格证，
作为取得上山造林和承包山地的凭证。没有这一“文凭”，不准上山育林。
　　一时间，“绿色证书”风行各地，引得大批农民争相求之。＊

１９９６０５２４
第１０版／农村经济
农村杂谈
慎提顺口溜口号
陈君华
０５
　　在基层，常常可以听到、看到一些顺口溜式的口号，诸如：“要发家，种棉花
”；“要想富，栽桑树”等等。这些口号通俗易懂，有号召力，很容易深入人心。
像“少生孩子多栽树”这样的口号，就发挥了很好的作用。但多年的实践表明，有
些口号也有不容忽视的负面效应。
　　首先，有些顺口溜式的口号容易把一时一地的经验绝对化。比如，“要想富，
栽桑树”这句口号就有片面性。因为栽桑和致富之间并没有必然联系，有的地方栽
桑致了富，有的地方栽桑没有致富，有的还赔了本。提口号者往往也懂得这个道理
，但为顺口，为了押韵，还是讲“要想富，栽桑树”。弄得许多农民信以为真，一
哄而起栽桑树，而当蚕茧行情下落时，又一哄而下毁桑树，并且责怪领导瞎指挥。
　　其次，顺口溜式的口号往往闻风而变，缺乏科学口号应有的涵盖力和稳定性。
种棉花有效益时，就提“要发家，种棉花”；种西瓜、种山楂有效益时，就提“要
发家，种西瓜”“要发家，种山楂”。其实这类口号往往滞后于市场变化，无形中
助长了人们的趋同心理和盲目行为。
　　再次，部分顺口溜式的口号容易给人一种游戏之感。顺口溜本来是一种口头文
艺形式，可算是一种“戏言”，滥用这种形式来提口号有失庄重和严肃。基层方方
面面的工作很多，一些同志花很多精力去编顺口溜，一样工作一个顺口溜，一串一
串的，从上到下都会说，但听不出多少实际内容，也看不到多少实际效果，反而让
人产生一种受糊弄的感觉。恐怕提顺口溜口号的人自己就不当真。
　　其实，如今广大农民在走向市场的过程中，更渴望的是科学的决策、准确的信
息和周到及时的服务。因此，在编一些顺口溜式的口号时，还是谨慎些为好。＊

１９９６０５２４
第１０版／农村经济
地方经济
东高——长茄之乡
陆学忠
０５
　　山东省青州市有个远近闻名的长茄之乡——东高镇。收获季节，走进东高，
冬暖式大棚、小拱棚连成一片，家家户户翻土施肥，剜苗移栽，煞是热闹。新建的
农贸市场里，挤满了天南地北的蔬菜客商；而路子熟、性子急的“老主顾”们干脆
直奔地头，一辆辆挂着黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、北京、南京等地车牌的大卡
车停在一个个大棚前，当场看货，当场议价，当场成交……整个东高，顿时飘散着
阵阵茄香。
　　东高人爱种长茄，善种长茄。而把这种种植传统与商品优势挂起钩来，直至最
终转化成农村经济新的增长点的，还是市场与政府这两只“手”的相携与相谐。近
年来，镇、村两级及时传播产销行情，办培训班，推广立体种植、保护地栽培等栽
培新技术。规模经营、综合开发，取代了过去的小打小闹。当菜农的生产积极性充
分调动起来后，镇里又投资１５０余万元，兴建了颇具规模的农贸市场，以优惠条
件引来了全国各地的客商。在东辛村，菜农王英吉指着长５０米、宽８米的大棚乐
呵呵告诉笔者：“去年９月下旬移苗，１１月份摘了第一茬长茄，算到今年４月底
，俺这大棚拢共能闹２万多块呢！”如今，东高镇户均一个冬暖式大棚，人均一个
小拱棚，每亩长茄平均产值２６００多元，全镇年交易长茄５亿公斤。东高，成了
名副其实的“长茄第一镇”。＊

１９９６０５２４
第１０版／农村经济
农经瞭望
山西化肥供应与粮棉挂钩
■
０５
　　本报讯　日前，山西省政府决定今年全省全面完善实施对合同定购粮棉挂钩供
应优质化肥政策。农民每交售夏粮、秋粮、棉花各５０公斤，挂钩优质低价化肥分
别为２７公斤、１５公斤、６０公斤。
　　山西今年的挂钩标准为：每交售５０公斤夏粮，挂钩供应农民优质氮肥标准由
过去的１５公斤增加为２０公斤，挂钩供应硝酸磷肥７公斤；每交售５０公斤秋粮
，挂钩供应农民优质氮肥标准由过去的５公斤增加为１０公斤，挂钩供应的硝酸磷
肥５公斤；每交售５０公斤棉花，挂钩供应农民优质氮肥标准由过去的５０公斤增
加为６０公斤。＊

１９９６０５２４
第１１版／副刊
■
碧海长歌
金黎
０５
　　远在公元前１３世纪，第十二代商王盘庚在河南安阳建都，当时名“殷”，成
为商代后期政治、经济、文化的中心。周灭商后，武王封纣王之子武庚为原来商地
的诸侯，后因武庚谋反，遭到惨败，商地遗民被迁洛阳。这些人失去家园，转而为
商，周人叫他们“商人”。
　　沧海桑田，时过境迁，今日商海，已是百舸争流，风云变幻，古都安阳的企业
者们，为民族振兴的伟业，演奏着激越昂扬的碧海长歌……
　　　　　　一
　　作为古都安阳新时期第一批改革者之一的李兴跃，已经在碧海波涛中劈波斩浪
地拚搏了１２个年头，他屹立潮头，扬帆高歌。１９９５年５月被中国石化总公司
授予劳动模范称号。他以苦干实干的精神走出了一串串坚实的脚印。
　　１２年前，李兴跃以立志改革的精神出任安阳县铜冶百纺公司经理，写下了该
县改革史上的第一页。他从《资本论》中领悟了马克思所说的进行核算、讲效果的
重要性。于是，他自兼会计和统计，认真核算，每天工作在１２小时以上，甚至通
宵达旦。人们常常发现李家窗户上的灯光灭得最晚，那是他每天伏案算帐；而往往
李家窗户上的灯又亮得最早，那是他三四点钟便起床准备第二天去赶集、去送货…
…
　　倘若说李兴跃在铜冶百纺公司任经理是靠埋头苦干取信于民的改革者，那么到
１９８７年６月他任安阳县石油公司经理后，又有了新的飞跃。１９８８年，在全
县经理、厂长演讲比赛会上，他以９７分的好成绩夺得全县第一名。当年石油公司
完成承包利润的１２１％，在履行合同、结算管理上被安阳市政府授予“重合同守
信用”先进单位，被安阳市、县授予“双文明”单位称号。
　　他说：要办好一个企业，对下属就要不拘一格选才、用才，自己还要身先士卒
，给大家做表率。
　　　　　　二
　　１９９４年对于局外人来说，乘火车路过柏庄这个河北省与河南省交界的小车
站时，只是对车站旁边迅速拔地而起的油库感到惊奇。而内行的知情者们，则由衷
地称赞创造这个“奇迹”的带头人——河南省石油总公司安阳储运公司经理李兴
跃。
　　１９９２年８月２５日，安阳石油储运公司签字立项。一周之后召开了第一次
董事会。其实与会的董事人人心中明白，能在这一周内促成此事，与李兴跃在郑州
昼夜奔忙分不开。在资产评估时，夜里１２时他同国资局的同志们一起赶到会计事
务所办理评估手续，当办完后已是翌日凌晨２时。当他饥饿、疲劳地回到宾馆，宾
馆已关大门，他靠在大门旁眼冒金星，几乎昏倒在地……
　　董事会开过的第二天，李兴跃带人赴石家庄铁路分局联系修建油库铁路专用线
事宜。
　　修铁路专用线，土方工程是庞大的。３．２公里的专用线需土方约９万立方米
，李兴跃面对困难，主动去找部队联系，与部队官兵搞共建。这期间，他带领公司
干部、职工多次到工地义务劳动，由于军民的共同努力，土方工程造价比原计划节
约了４０万元。铁路专用线建成后，整个造价比原来降低了近百万元，仅用了７个
月的时间。对此，有人赞叹道：“在石家庄铁路分局修专用线的历史上，像柏庄这
样的质量和速度是第一家……”
　　但人们并不知道李兴跃为这３．２公里的铁路专用线倾注了多少心血。有时从
石家庄回安阳，即使在深夜，他也要到工地走走、看看，他心中装的唯有这个工地
。
　　在铁路专用线修建的同时，油罐的罐体制作、管线工艺、土建工程也都在李兴
跃的指挥下有条不紊地进行着。作为指挥长，他常常和同志们熬到深夜。土地征购
，这又是一项艰巨而繁琐的特殊工程，每征一块地，便涉及地界、麦苗、迁坟、树
木等问题。是李兴跃在村子里走东家串西家，说服了老人又说服孩子；说服了村干
部又说服钉子户，有时是深夜里谈成第二天又变了……村子里的村民们直到现在谈
到李兴跃没有一个不举大拇指的。
　　　　　　三
　　古人云：“德者业之本，业者德之著。”现在当人们提起“柏庄速度”时，同
时也要提起李兴跃的创业精神。李兴跃的创业精神曾被铁路和施工队的同志们誉为
“兴跃精神”。在柏庄油库工程进展的关键时刻，李兴跃由于经常熬夜，曾一度晚
上彻夜失眠，胃病疼痛难耐，医生令其必须脱离工作住院治疗。然而李兴跃心里放
不下这占地２００亩的工地，对这位刚强的汉子来说，身体上的痛苦可以忍受，而
扔下一摊子工作，才叫他真正难受！
　　柏庄油库建设从开始立项那天起，李兴跃经常是十天半月不回家。１９９２年
和１９９３年春节，都是大年三十晚上才赶回家的。妻子常嗔怪他：“就是住旅店
，来晚了也没有床位呀！……何况家里还有７０多岁的老母亲和九岁的女儿……”
　　有道是细微处见精神，平凡中寓伟大。李兴跃的司机说：“有三四次李经理从
石家庄到郑州，或由郑州到石家庄路过安阳时，他总是摇下车上的玻璃，探头朝外
看。他心中挂念着他七八十岁的老母亲？抑或是挂念着他天真可爱的女儿？……”
　　柏庄油库的巍然矗立，包括立项、注册、修建铁路专用线、征购土地以及招标
购料等一系列工作，无疑是一项十分繁杂的系统工程。在这一年多的时间里，李兴
跃上上下下找了多少人，费了多少心血，跑了多少路程，人们无法计量。
　　的确，要问李兴跃的创业精神是什么？用他自己的话说，即：“将个人的荣辱
得失置之度外，豁上身家性命，也要不负党和人民的重托。”
　　　　　　四
　　美国著名的管理学家杜拉克说：管理的精髓不在于知，而在于行，对它的考验
不在逻辑，而在于成果，所以无论多么宏伟、多么激动人心的目标，如果不付诸实
施，都毫无用处。李兴跃深明此理，且以扎扎实实的实干精神，以“做功”胜于“
唱功”的实绩赢得各级领导和广大职工的赞誉。在他殚精竭虑的管理、带领下，公
司在１９９５年全国石油销售市场形势十分严峻的情况下，取得了全省石油销售系
统效益名列前茅、安阳市商业系统利税第一的成果。
　　１９９５年是国家石油市场变化动荡的一年。这一年，全国石油销售系统出现
了有史以来的大面积亏损，亏损面达５９％。鉴于这种形势，李兴跃和他的同事们
及时调整营销策略，改变传统的计划经济模式，按照市场经济规律办事。在货源组
织方面采取货源配置与自采相结合。由于他们实行“内抓管理，外抢市场”的经营
战略，现已基本形成了东北、华北货源网络自采体系。他们的目标是：占领安阳，
辐射周边，扩大终端销售。他们新建、扩建、联建了１０多座加油站，扩大了市场
占有率。与此同时，他们将加油站公开向社会招标，不拘一格选拔人才。在内部管
理分配方面，他们按照现代企业制度的管理方法，压缩了行政管理人员的１／３，
充实经营第一线，管理人员实行竞争上岗。在分配上，实行了“联利计奖”，极大
地调动了职工的积极性。由于李兴跃和他的伙伴们在激烈的市场竞争中以“两个转
变”为宗旨，使企业闯出了一条生机勃勃的兴旺发达之路。
　　实质上与其说李兴跃是一位实干家，毋宁说他是一位颇具将帅之才的商海弄潮
人。他清醒地认识到商海风云瞬息万变，要站立潮头扬帆高歌，就要在自身素质、
企业素质、企业形象诸方面下更大的气力。他现在正利用业余时间攻读管理学科的
硕士学位。他以现代企业家的高瞻远瞩，塑造着企业的良好形象。当外地人来到安
阳这殷商古都时，看到的最具有殷商文化特色的办公大楼，便是安阳石油储运公司
。当走进这座办公大楼，你会看到职工的精神面貌、服务态度及各种资料管理都显
示了一个具有现代企业家素质的管理水平。
　　有道是伯乐识骐骥。其实，伯乐本身往往便具备超骐骥的道行。当李兴跃谈起
近年的成绩时，谦逊地说：“我们只不过是在省总公司领导下，尽到了应尽的职责
；只不过刚刚在商海高手陈天源总经理那里讨到了一点教益，要出师，恐怕是很遥
远的事。但我坚信，兴业报国的路是我们民族振兴，国家强盛的必由之路。”
　　“沧海尚可跃，关山度若飞”。陈天源总经理有这样的气魄，作为陈天源麾下
的一员虎将，李兴跃也有这样的胆略。为了实现跨世纪的宏伟目标，他们在千帆竞
发的商海中一定会乘风扬帆，激流勇进！＊

１９９６０５２４
第１１版／副刊
■
黄金季节（摄影）
肖杰
０５　■＊
配图１张
１９９６０５２４
第１１版／副刊
■
图片
罗苍诗
０５
　　彝族姑娘（速写）　　　罗苍诗＊
配图１张
１９９６０５２４
第１１版／副刊
■
不负造化
李松
０５
　　金鸿钧把工笔花鸟画带进西双版纳的热带雨林，使这一画种增添了蓊郁、苍莽
的气息。
　　他说：走进西双版纳的热带雨林，最深切的感觉就是大自然不是一枝一叶。以
前的创作习惯、取材角度、表现技法都显得不够了，无力表达那种突然意识到的大
自然之无垠的感觉。
　　绿的永恒、生命的永恒启发金鸿钧从把握大自然的整体上去认识和构思花鸟画
创作，他把工笔花鸟与山水画结合起来，表现对于大千世界的感受。但是真正要表
现出莽莽苍苍大自然中生生不已的一个局部，而非撷自庭园的一角，若没有身临其
境被激发出的创作灵感是想象不出更画不出来的。在与此同时的创作实践中，他也
试图将花鸟画与现代生活环境融为一体，以求获得更鲜明的时代节拍。
　　１９９０年金鸿钧去云南昆明、大理、西双版纳写生作画。在热带雨林，面对
无数年代延续下来的林木丛莽，他感受到已往审美经验中从未体验过的异常顽强、
生生不息的生命力量，精神受到巨大震动。第二年他去广东肇庆七星岩，１９９４
年再次到西双版纳，并赴海南岛，在不断深化生活感受的基础上，创作了《榕根》
、《生生不已》、《小牵牛花》等以及一批以云南花卉为题材的小品画。
　　看来，雨林榕树给他的印象太深了，以榕根为题材的大幅作品，他就反复画过
四次。榕树是生长在南国的常绿大乔木，生有很多气根，从空气中摄取水分、营养
，长入地下，像廊柱一样地支撑起巨大的树盖。金鸿钧作的《榕根》，气势宏伟、
深沉，取近景横构图，以直立的平行向上的线表达对结实“根基”的印象，那些苍
老而又不断生长、延续的树根如虬龙般夭矫、有力。中景透进金灿灿的阳光，照见
遍地落叶上的两只翠绿的绿眼鸟在觅食，树丛极密，画面极满，那几束阳光便成为
画眼，使全盘皆活。在从前的花鸟画中，极少有以树根为题材的，也极少见有如此
之满、满得不留一线天地的画面。
　　以《榕根》等作品为契机，金鸿钧的创作路向出现重要变化，他要在大自然的
整体存在中寻找工笔花鸟画的位置，通过一隅，表现天地之大美。从金鸿钧的想法
中，我感到他正走向新的成熟。＊
配图１张
　　１．榕根（工笔画）　　金鸿钧
１９９６０５２４
第１１版／副刊
心香一瓣
送别艾青
魏巍
０５
　　艾青走了。在他家的小灵堂里，我向他的遗像深深地鞠躬，送别我们时代的卓
越的诗人。
　　我同艾青同志见面稍晚，他到延安的时候，我早到敌后去了。但是，我在延安
温暖的阳光下，读到了他的新作《向太阳》，我为这首不同凡响的诗所惊讶。至今
我仍然认为，它是迎接一个伟大时代到来的辉煌的乐章。“看我们／我们／笑得像
太阳，”诗人就以这样的姿态，迎接着斗争的风雨与民族新生的大时代。
　　他的《大堰河——我的保姆》，我是在晋察冀诗友的传抄本上读到的。这首
诗，我多次读过，我深为它的真挚、浑厚和深沉的力量所震撼。我认为它在艾青的
诗创作中有极其重要的意义。“大堰河，／我是吃了你的奶而长大了的／你的儿子
，”这是诗人向劳动人民“认母”的声音。诗人以极其深沉的感情，公开宣布了自
己的终身归属。这首诗，奠定了艾青诗创作的基础，以及他那些诗歌的总格调和总
流向。尽管诗人在他的一生中久历坎坷，但他生死不渝，不改初衷。今天完全可以
说，艾青不愧是劳动人民的忠实的儿子、大堰河的忠实的儿子。
　　对于我，艾青是一位令我永远感激的朋友。１９４１年残酷的反扫荡中，我写
了一组题为《秋季反扫荡诗章》的诗，战友丹辉同志附了一封信，将这十几首诗（
包括《蝈蝈，你喊起他们吧》）托人带给远在延安的艾青。这件事过去也就淡忘了
。没有想到艾青后来竟将这十几首诗，从延安带到张家口；张家口撤退，又从张家
口带到正定；北京解放，又从正定带到北京。然后才当面交还给我。要知道，那时
没有火车，没有汽车，千里迢迢，山川阻隔，都是靠一步一步地跋涉的呵！一个声
名赫赫的大诗人，对一个青年作者的作品，竟如此热情认真地对待，可以称得上是
我们诗坛的千秋佳话了。
　　这种感激之情，长期铭记我心。这次在艾青灵前，我再次向高瑛同志提及此事
。我说，我对此是永远不会忘记的。高瑛说，这件事，艾青生前也对她说过。艾青
说：魏巍的那些诗写得好，从延安出发清理东西时，我没舍得丢，就把它带在身边
，同毛主席的几封信放在一起，带到华北来了。听了高瑛的话，再次使我感动不已
。我在心里默默地祷祝着：艾青，我的真挚的难忘的朋友，你虽然走了，但是你的
火把不灭，生命永存！
　　１９９６年５月１２日＊

１９９６０５２４
第１１版／副刊
金台随感
如此“创新”
高松年
０５
　　鼠年伊始，画坛又传出了一桩“创新”怪闻：有人杀了一只大老鼠，取鼠血用
以作画，据说是借此可以丰富鼠年创作的画意内涵。
　　近年以来，类似于此的伪新潮派的“创新”之举，已多有所闻。有人在画布上
挂了一只破鞋，说是一种画艺的“创新”；更有人在展览室内，竟真枪实弹地用开
枪的行动来“完成”他所谓的“作品”。据说，这些都是吸收了外来前卫艺术的精
华之后的杰作，是使民族艺术向世界艺术的先锋靠拢的大胆举措。
　　艺术的确贵在创新。但关键还在于如何去创新？以什么样的艺术态度去创新？
我以为，真正的艺术创新，当是产生于严肃思考之后的一种认真踏实的艺术劳动，
而不是哗众取宠者通过卖弄噱头或模仿人家即可以轻取巧得的。我们当然不反对有
选择地吸收外来现代艺术的观念和技巧，用以丰富和发展本民族绘画艺术的形式和
内涵。鲁迅先生早在几十年前就提倡过“拿来主义”，但他的目的也是很明确的，
“拿来”并非盲目移植，更不是皮相模仿，而是要在吸收之中“为我所用”。也就
是说，须是通过与国人自身的知识、情感、理想、意念相融合消化之后而产生出一
种新的思考的结晶物。这里面包含着一个艰苦的艺术思考和艺术劳动的过程。没有
深沉迫切的艺术责任感，没有严肃认真的艺术创作态度，是不可能真正“拿到”什
么东西的，也不可能在借鉴中有真正意义上的创新。
　　如果说开一枪打出一个“作品”，或者在画布上挂上一只破鞋，或者逮一只动
物杀以取血作画等等，即可说是一种走向现代艺术的创新之举的话，那末，中国绘
画艺术走向世界的先锋是否变得太便捷容易了？其实，这种卖弄噱头式的“新潮创
作”，实在与严肃的艺术创作风马牛不相及，而是对真正艺术发展的一种亵渎。
　　看来，在艺术的创新之中，有一个艺术态度的问题，从根本上说，也是关系到
艺术家的“艺德”的问题，应该引起人们高度重视。缺乏严肃认真的艺术责任感，
只想以故弄玄虚去哗众取宠者，是永远也不可能创造出真正有艺术价值、有艺术新
意的好作品来的。他们这样做，所得到的只能是贻笑于大方。
　　如果说，鼠年杀鼠，用鼠血绘画，真的可以增加画作的艺术蕴涵的话，那末，
我倒要请教，明年、后年怎么办？去杀牛、杀虎？而到了龙年，又该怎么办呢？届
时又有什么可供你杀呢？＊

１９９６０５２４
第１１版／副刊
大地漫笔
任人唯“长”
王永乐
０５
　　人都有长处和短处，长与短共存，构成了人的本身。在用人问题上，用其所“
长”，就会使人的潜能得到充分的发挥，避免造成人才的浪费。其实，这跟木匠选
择木材一样，取其所长，避其所短。巨木高耸入天，几个人都难以合抱，即便有几
尺朽烂，优秀的木匠也是不会弃它而去的。
　　任人唯“长”的道理古今皆知。汉高祖刘邦可谓在用人所“长”上是个典范。
张良通晓战略，足智多谋，善于运筹帷幄，但缺少带兵打仗的实践，被刘邦用作“
智囊”，让其伴随左右；萧何善于镇守后方，安抚百姓，源源不断地补给军粮，刘
邦让其任相兼“后勤部长”；韩信善于统帅大军冲锋陷阵，攻必克，战必胜，刘邦
封其为大将。从刘邦用人、成就帝业的史实中，我们可以看出，举大事者必以人才
为本，治国治军之道，务在举贤任能。当然，历史上也有忽视唯“长”善用而造成
失误的事例。三国时的诸葛亮挥泪斩马谡的故事人人皆知。马谡精通兵书，向诸葛
亮献计策：“攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。”致使诸葛亮取得了“
七擒七纵”孟获，“南人不复反矣”的战果。可诸葛亮有时却未用其长而用其短，
让这个智谋型的人才带兵打仗，结果街亭失守。马谡被斩后，诸葛亮也自知用人不
当，才“自贬三级，以督厥咎”。
　　古语道，前事不忘，后事之师。历史，就像一面镜子挂在我们面前，值得我们
深思和探究。作为领导干部不仅要用有能力、有建树、群众推崇的人，还要善于使
用有些过失但有一定特长的人，善于把他们放到最恰当的位置上，使之各安其位，
各守其职，各尽其才。用人就像一面旗帜，用人不当，不仅影响着群体的工作积极
性、主动性和创造性的发挥，而且还关系到事业的发展与成败。我们应用人之长，
唯才是举，扬长避短，因能而授职。领导干部用人之要诀，不仅在于如何使用人才
，更在于如何注意保护人才；不仅在于如何克服他的短处，更在于如何最大限度地
发挥他的长处。用人问题实质上是领导干部意志和水平的延伸，其作用是随着能力
的提高和职权范围的扩大而成正比上升。在当前改革开放、人才辈出的时代，作为
领导者，要善于知人，爱而知其恶，憎而知其善，用贤人、正人，远庸人、小人，
心胸宽，头脑清。总之要有用人之明。＊

１９９６０５２４
第１１版／副刊
大地
“天下奇寨”抱犊行
汪孔周
０５
　　在一个云淡风清、百花吐蕊的春日，我们一家来到了石家庄市西１６公里处的
抱犊寨。它宛如一尊巨大的卧佛，枕南朝北，上接浩渺天宇，下连广袤大地，任凭
风云变幻，安睡在天地之间。他的面容及形体轮廓清晰可见，他那饱满睿智的额头
，那酣睡的眼睛及睫毛，那高耸的鼻梁，那微微闭合的嘴唇，那优美的颈线……形
象逼真，栩栩如生，难怪世界上一些国家和国内的有识之士称之为“天下奇寨”。
　　抱犊寨海拔５８０米，东傍华北大平原，西与太行群峰似连实断。被莲花山、
海螺峰、挡龟山、长寿山相围，寨顶形似盆地，方圆６６０亩，土层覆盖竟达４０
０亩。传说当年“二郎担山”每次往返路过这里时，总要在寨顶上歇脚，久而久之
，从筐中漏出的土越积越多，以致成了今天如此深厚的土层。这只是民间传说，究
竟土从何而来，至今仍是一个难解之谜。带着这样的好奇，我们坐进全国第一条天
塔双线往复全封闭客运缆车，凌空的感觉迫切地膨胀于胸间脑际，虽有些惴惴不安
，但终禁不住崇山峻岭的诱惑：望峡谷，雾聚雾散，陡壁百丈，悬崖千尺；观峰峦
，云卷云舒，逶迤延绵，孤峰兀立，是大自然的鬼斧神工造化了这野趣无限、如诗
如画、自然景色和精美的人文景观融为一体的山寨风光。
　　从索道车下来，随导游来到了南天门，顿感清风拂面，心旷神怡。南天门是我
国最大的山顶门坊，高１３．９米，宽２６米，气势恢宏。汉白玉琉璃瓦加上能工
巧匠的彩绘装饰，使南天门显得富丽堂皇……沿着抱犊寨平台拾级而上，便是由白
色栏杆围成的点将台，在周围陈列着古代各种兵刃：刀枪剑戟、斧钺钩叉、金锣号
鼓、牛皮号角，样样俱全。它使人仿佛置身于战马嘶鸣、刀光剑影的古战场，看到
了那不休的征战、无尽的厮杀和烽火台上升起的滚滚狼烟……韩信祠中嵌画着目前
全国最大的一幅漆壁画，色彩绚丽，鲜艳悦目。画中描述的是汉朝开国元勋韩信讨
伐赵国，安营扎寨于抱犊寨时的情景。
　　登上长城，犹如来到了北京八达岭，透过云雾可以俯瞰辽阔的华北大地。远处
青山如黛，绵水如练，似闻前朝风雨，韩信英武一世，也有“鸟尽弓藏”之时，可
叹浮名如流水，只有山河四季新。长城脚下的碧水天池，还有简朴典雅的农家小舍
，再现了当年牛郎织女喜配良缘的动人故事。
　　金阙宫是抱犊寨古建筑的精华，它雕梁画柱，诸神彩塑，浓郁的民族文化在这
里重吐芳华，传统的道教礼仪在这里继续和发扬。走出金阙宫，踱上天堂街光滑的
石路，看两侧店铺古香古韵，路旁草浅风轻，仿佛置身于宋人的《清明上河图》中
，浑然不知今世何世了。在星罗棋布的众多景点中，山顶的５００罗汉堂更加引人
注目，令人流连忘返。这里再现了佛教文化的精髓。堂中５００罗汉一尊一面，皆
用巨型大理石精心雕琢而成，又辅以彩绘装饰，显得金光耀眼，雍容典雅，惟妙惟
肖，令人叹为观止；金光耀眼的弥勒佛向游人敞怀大笑，令人忍俊不禁。这里还有
造型奇特的六层八角观日塔，风起铃响，优雅动听，吟风啸月，歌秋颂春。一幅又
一幅天上难寻、人间难觅的图画，真是“天堂之幻觉，人间之福地，兵家之战场，
世外之桃园。”
　　抱犊归来，已是落霞如飞，丹崖溢彩，可心情久久难以平静：抱犊寨以其奇特
的神韵，给了我永恒的审美感受与审美满足，它使我整个身心仿佛依然徜徉在无限
时空的交汇点上，遨游于实境与幻境，人间与神话，历史与现实之间。抱犊寨真是
灵亦昭昭，名也皇皇！＊

１９９６０５２４
第７版／国际
■
超级视盘将面市（《科技新时代》供本报专稿）
■
０５
　　人们盼望的“数字式通用视盘（Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｖｅｒｓａｔｉｌｅ　Ｄｉ
ｓｃ，简称ＤＶＤ）”即将面市。它的外表以及使用方法与普通激光视盘（ＬＤ和
ＶＣＤ）相似，但是其图像质量可以达到专业演播室的水平，环绕声音响效果也可
与电影院音响效果相媲美。它的面市意味着多年来人们广泛使用的录像带和普通激
光视盘即将被取代。
　　ＤＶＤ最大的优点是可存储更多的信息数据。和ＣＤ盘片一样，ＤＶＤ盘片表
面布满了凹槽，每个凹槽表示一个数字码，通过激光来读取。由于在ＤＶＤ视盘机
中使用了能产生波长更短的激光读取器，以及ＤＶＤ盘基片厚度的减小，ＤＶＤ表
面的凹槽比ＣＤ的凹槽细得多，而且也密得多，可以把更多的数据存储在ＤＶＤ盘
片上。在一个直径为１２０毫米的ＣＤ盘片上只能勉强存储７０分钟的音频数据，
而一个尺寸相同的ＤＶＤ盘片，可以存储下４８８分钟的全动视频数据。为了增加
存储容量，ＤＶＤ标准中还包括双层盘片以及双面盘片的规格，特别是双面双层盘
片，一片就可以容纳下４部电影。
　　除了把更多的数据配置在盘片上以外，工程师们还在把更多的数据存储在更小
的凹槽方面取得了进展。主要的进展是在压缩方法方面。电视机是以每秒３０次的
速率扫描电视屏幕上的每一个像素的，一个画面需要很多表示亮度和颜色的数据。
往往一个一分钟或更长时间的情节中画面的某一部分可能是不变的。在没有压缩的
情况下，电视机仍然重复地往屏幕上送同样的信息。有了压缩，电视机只用扫描与
上一次扫描相比有变化的像素信息。
　　原先的视频压缩方法以一个固定的压缩率为每一帧图像分配数据量。可是事实
上，这种方法对于动作变化不大的情景来说，显得数据有点多余；但对于动作变化
很快、背景复杂的情景来说，又显得数据有点不足。新的压缩方法采用可变压缩率
。当情景中出现大量的动作镜头时，就会有大量的数据去定义这个动作；对于静止
的情景，数据量会减少，但是并不影响图像的质量。在索尼公司的一次ＤＶＤ演示
中，一部动作变化不大的影片，只要每秒３．２兆字节的数据量就可以在电视机的
屏幕上显示出图像；而另一部有大量爆炸和厮杀场面的影片，则需比前者多８兆字
节数据量。
　　事实上，除图像和声音数据外，ＤＶＤ还有很大的存储容量余地，可用来制作
多种语言和对白字幕。用户可以根据自己的爱好选听原声对白，既可以带字幕，也
可以不带字幕，还可以选听有译制配音的。有了这个性能，就可以把多种语言放在
一个盘片里，可以省去很多制造和处理费用。
　　由于ＤＶＤ的存储容量大，它甚至可以允许用户从几部角度不同的电影情节中
进行选择。在专门为ＤＶＤ制作的视频材料中，还可以由用户自己设计剧情的发展
。
　　ＤＶＤ视盘机将不但具有目前用户们在使用盒带录像机过程中所熟悉的画面定
格、慢动和快进等功能，而且还有随机访问的功能，以便能很快找到想看的部位。
ＤＶＤ视盘机还兼容目前的ＣＤ唱盘和ＶＣＤ视盘。
　　现在开发厂家正在设计开发可录制的ＤＶＤ，这种技术将首先使用在计算机上
。未来几年里，ＤＶＤ定会给家庭娱乐业带来一些激动人心的东西。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
中国承建的也门萨那“５·２２”大街竣工
新华社
０５
　　中国公路桥梁建设总公司承建的萨那“５·２２”大街竣工典礼２２日在萨那
举行。在竣工典礼上，也门总统萨利赫为“５·２２”大街的落成剪彩。也门住房
和建设部长谢拉夫、萨那市政府成员以及中国公路桥梁建设总公司的代表出席了仪
式。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
中东欧地区经济改革进程研讨会在波兰开幕
■
０５
　　为期３天的中东欧地区经济改革进程研讨会２２日在波兰议会大厅开幕。这是
欧洲委员会和联合国欧洲经济委员会联合组织和举办的第三次这种类型会议（１９
９０年在布达佩斯，１９９３年在赫尔辛基）。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
日本政府将采取措施吸引国外旅游者
新华社
０５
　　日本主管旅游业的运输省近日公布了“访日观光交流倍增计划”。这项计划表
明，日本将采取措施，在今后１０年内，使来日旅游的外国游客数从现在的３５０
万增加到７００万。＊

１９９６０５２４
第７版／国际
简讯
中国教育代表团访德
新华社
０５
　　国家教委主任朱开轩率领的中国教育代表团２３日上午与德国教科研技部部长
吕特格斯进行会谈并签署会谈纪要，双方一致表示将加强两国高校和科研机构的合
作，继续加强大学生和科学家之间的交流，并在职业教育和科研网络联网方面进行
合作。＊

１９９６０５２４
第８版／体育
简讯
中华全国体育基金会获赞助
■
０５
　　本报讯　中华全国体育基金会日前收到了金花企业集团股份有限公司８０万元
人民币的赞助。该公司还将出资于６月８日在西安体育场举办中国明星足球队表演
赛。届时，中国明星足球队将赴西安为第四届城市运动会进行义演活动，所得资金
将全部捐赠给第四届城运会组委会。＊

１９９６０５２４
第８版／体育
■
中国泳将在昆明
李银
０５
　　（新华社记者　李银）
　　　　　　刘黎敏力争佳绩
　　最近，中国游泳健儿分批陆续开赴昆明进行高原训练，备战奥运会。女子１０
０米蝶泳世界纪录保持者、１００米和２００米蝶泳世界冠军得主刘黎敏在昆明表
示，她将在今年亚特兰大奥运会上全力以赴，争取取得好成绩。刘黎敏说：“我有
信心在亚特兰大取得好成绩。参加奥运会是我梦寐以求的，我已取得了参赛资格。
这对我是个机会，我要力争有好的表现。”刘黎敏是结束在昆明海埂基地长达２０
多天的高原训练后，离开基地之前向记者讲这番话的。
　　谈到亚特兰大７月份的炎热天气时，来自有“火炉”之称的中国武汉市的刘黎
敏说：“我是从‘火炉’里出来的，有耐高温的基础。”今年２０岁的刘黎敏是１
９９４年罗马世界游泳锦标赛女子１００米、２００米蝶泳冠军。在去年１２月巴
西世界短池游泳锦标赛上，她以５８秒３８的成绩打破了１００米蝶泳的世界纪录
，并获得冠军。
　　在今年４月于天津举行的中国游泳冠军赛暨奥运会选拔赛上，刘黎敏这两个项
目的成绩分别是５９秒５７和２分９秒８８。从各国奥运会选拔赛的成绩来看，她
的这两项成绩均排第四名。日本选手这两项的成绩突出，青山绫里以５８秒８６排
在１００米蝶泳第一位；２００米蝶泳的前三名分别是：日本的路岛僮、美国的苏
·奥尼尔和中国的瞿韵。
　　刘黎敏的奥运会选拔赛成绩在世界上并不占优势，但在客观分析现状后，刘黎
敏和她的教练赵戈及时摆正了自己的位置，并找准了努力方向。赵戈说：“奥运会
是奥运会，选拔赛是选拔赛。选拔赛中运动员们的成绩都很靠近，没有理由给自己
背包袱。我们将挖掘潜力，争取在奥运会上游出最好水平，争取最好成绩。”
　　　　　　乐静宜蒋丞稷状况良好
　　世界冠军乐静宜、亚洲冠军蒋丞稷等游泳运动员在教练周明的指导下，训练已
走上正轨。记者今天在云南省游泳馆里看到，乐静宜在教练的指导下不停地练习自
由泳、蛙泳、蝶泳等各项游泳动作；还进行跑步、跳绳等训练。
　　周明一行是于本月６日抵达昆明的，随后即在云南省游泳馆开始训练。周明介
绍说，经过前几天的适应性训练，训练已走上正轨，队员练得都很不错。队员们的
适应情况比以前要好。周明说，女子５０米自由泳、１００米自由泳两项世界纪录
保持者乐静宜目前的状况较好，她每天训练时间达６小时；１００米蝶泳亚洲纪录
保持者蒋丞稷每天的训练时间也在６小时以上，训练距离在１万米以上。周明对云
南省游泳馆的现有条件和服务感到满意。
　　（新华社昆明５月２３日电）＊

１９９６０５２４
第８版／体育
■
尤伯杯羽毛球赛半决赛　中国队５∶０战胜丹麦队
　　明日向上届冠军印尼队挑战
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　本报香港５月２３日电　记者郑红深报道：中国羽毛球女队今天在尤伯杯半决
赛中，以５个２∶０战胜四强中唯一的欧洲队丹麦队，从而率先进入决赛。
　　今天丹麦队的阵容不如与韩国队比赛时那么整齐。其第一双打中的汤姆森背部
受伤，由第二双打替补，因此两个双打的实力打了折扣。中国队虽然第二女单韩晶
娜没有出阵，但中国队阵容很整齐，且有为决赛试探第三单打的意思，因为上届决
赛，中国队就是在第三单打翻了船，今番是信心十足又准备充分。
　　但比赛中，中国队并不是一帆风顺的。第一盘叶钊颖对马尔廷开局不太顺手，
以１∶６落后，后来以发短球抢攻而改变了局面，以１１∶８、１１∶３取胜。第
二盘葛菲／顾俊虽然面对较弱的对手，却打得十分被动，第一局以１７∶１４艰难
取胜。第二局，丹麦队因由胜转败而情绪大受影响，以３∶１５失败。中国队得了
两分后，劲头大增，王晨、秦艺媛／唐永淑、张宁乘胜再得３分，取得完胜。
　　赛后，李永波说，以前的４场比赛中国队都以５∶０取胜，但我们不能因此而
松懈，要摆正自己的位置，保持旺盛的斗志，因为我们的目标是夺杯，因此要把决
赛中的困难估计够。
　　在今天的另一场半决赛中，上届冠军印尼队以４∶１战胜韩国队。中国队将在
２５日的决赛中与印尼队一决高低，以决定尤伯杯的归属。
　　明天，将进行汤姆斯杯的两场半决赛。有趣的是，本届汤杯半决赛的对阵形势
与尤伯杯半决赛一模一样，也是中国队对丹麦队，印尼队对韩国队。＊

１９９６０５２４
第８版／体育
■
势均力敌——尤伯杯决赛前瞻
郑红深
０５
　　中国、印尼女队在上届尤杯决赛时，就进行了一场势均力敌的争夺，当时中国
队在最后一盘中功亏一篑，痛失尤杯。今天，中国队顺利地闯进了决赛。另一个闯
入决赛的印尼队，在小组中以０∶５输给中国队，那么，胜利的天平会向中国队倾
斜吗？
　　答案难说。今天半决赛，印尼队露出了真面目，连得３分，彻底粉碎了韩国队
夺杯的希望。首盘上场的老将王莲香仍是印尼队的法宝，她以１１∶７、１１∶０
轻取方铢贤，使印尼队士气大增，一发而不可收。从未战胜过吉永雅／张惠玉的伊
利莎／泽琳竟以２∶０意外击败这对世界冠军。接着１６岁小将米娅·奥丁娜，以
２∶１也战胜了金志铉，拿下了关键的一分。
　　中国队与印尼队决战占有优势吗？现在看来最多是五五分的局面。叶钊颖和王
莲香、方铢贤这当今羽坛女单三强，各有千秋，互有胜败。叶王之间的结果须看临
场发挥。中国队第一双打稍占优势，但亦不能轻敌，如今天葛菲／顾俊的表现就让
人捏把汗。对付印尼队的第二单打将是令中国队头痛的事。到时中国队无论遣谁上
阵都很困难，虽然韩晶娜、王晨、张宁的世界排名都在米娅之上，但颇有男子风格
的米娅，扣杀凶猛、线路清楚、斗志顽强、心理稳定。在第二双打、第三单打上，
中国队似乎有优势，但不可麻痹大意。本次决赛很可能要打满五盘，谁坚持到最后
谁就胜。
　　中国队总教练李永波看了印韩之战后说，目前印尼队气势正旺，非同小可，我
们必须重新做好准备。印尼女队教练梁秋霞说，中国队比我们强，有女单女双两个
世界第一，每一盘我们都是劣势。小组赛我们０∶５输了，没有包袱了，只有拚啦
。
　　（本报香港５月２３日电）＊

１９９６０５２４
第８版／体育
■
我国首家健身咨询专家热线电话开通
新华社
０５
　　新华社北京５月２２日电　随着我国全民健身计划的实施，一股健身热正在兴
起。为了给健身者提供科学正确的指导，全国首家健身咨询专家热线电话将于２３
日正式开通。
　　如今，我国越来越多的人从事健身运动，各种健身器材正悄然进入普通百姓家
庭。在有关方面的大力支持下，经过数月的筹备，由北京体育大学全民健身指导中
心和创大体育联合创办的全国首家健身咨询热线电话即将开通。这一全方位的服务
聘请了北京体育大学多名专家教授专门负责热线咨询业务，直接与广大健身爱好者
对话。
　　在每周的周一至周五的上午９点到１２点、下午２点到５点，拨通６２６２３
２７４和６２６２３２７６两个电话，将会有专家解答健身器材使用过程中存在的
问题以及与健身有关的问题，并介绍健身器材的功能和使用方法等。＊

１９９６０５２４
第８版／体育
简讯
全国幼儿体操表演大会将在京举行
谢文
０５
　　本报讯　六一国际儿童节前夕，由中国关心下一代工作委员会和中国体操协会
主办的’９６希波智力碘杯全国幼儿基本体操表演大会，将于５月２７日至６月２
日在北京举行。来自中央各部委、解放军和各省市区的近４０家幼儿园的６００名
学龄前儿童，届时将参加体操表演。　（谢文）＊

１９９６０５２４
第８版／体育
■
尤文图斯队捧得欧洲冠军杯
新华社
０５
　　新华社北京５月２３日电　意大利尤文图斯足球俱乐部队２２日晚在罗马奥林
匹克体育场通过互踢点球以５∶３击败荷兰的阿贾克斯队，捧得本赛季的欧洲冠军
杯赛冠军奖杯。
　　据外电报道，法·拉瓦内利在开赛后１３分钟为尤文图斯队先进一球，阿贾克
斯队的芬兰籍球员雅·利特曼宁在上半时结束前４分钟将比分扳平。
　　２２日晚意大利首都罗马异常的闷热。交战双方在加时赛后仍踢成１∶１平，
最后经互踢点球，尤文图斯队进４球，而阿贾克斯队只进２球。
　　这是尤文图斯队自１９８５年击败英格兰的利物浦队后，再次捧杯。＊

１９９６０５２４
第９版／读者之友
普通人的故事
少年冤家老来伴
张垣
０５
　　从我记事起，父母好像没有磨擦就不能过日子一般，大吵三六九，小吵天天有
。其源出于不幸的“拔亲”上。我家在曾祖父时代在当地称得上“小康”，到了祖
父那辈，由于他染上鸦片瘾，败光家产，撒手人间。父亲２４岁时在别人撮合下与
母亲相识，说实在话，当时谁也看不上家徒四壁、满身是债的父亲，只因外祖父看
中了父亲也有和他一样的木匠手艺，才答应将女儿许配给父亲。岂知临近结婚，曾
祖母突然去世。由于父亲已年龄大了，婚事不能再拖，加上囊中羞涩，只得在祖母
的操持下，红白事一起办，用我们乡间的说法叫“拔亲”。这草草凑合的婚姻种下
了吵架的种子。加上旧社会兵荒马乱，以及后来多子女、吃不饱等诸多因素，我们
家中难得有宁静之日。那时候我唯一的愿望就是希望父母和睦相处。
　　待他们进入古稀之年，我们兄弟姐妹皆成了家，一个个远走高飞，只有两个“
留守老人”看守故园。虽说可以凭我们的孝敬而坐享清福，但他们那做惯活的一双
手岂能闲下来。由于体力问题，父亲不能抡斧头去干木匠活了，于是就地取材，把
当地绣花女剩下的布边低价收来，搞起了绞绳的副业。一个人难把绳子绞，于是父
亲请母亲搭把手。母亲也是个闲不住的人，欣然加入。于是他们一搭一档，夏日里
在树荫下，冬日里在屋檐下的阳光里，父亲添料放绳，母亲手摇绞绳。老俩口心往
一处想，劲往一处使，一根绳系住两颗老人心，感情融洽了，有了共同的语言，有
说有笑，不觉辛苦只觉甜。我们看在眼里，喜在心里，多年的忧虑终于消散。
　　江苏海门市天补中学　张垣＊

１９９６０５２４
第９版／读者之友
■
注意功能性消化不良（家庭医疗救护（（２４））
曹志军
０５
　　对于消化不良，许多人并不陌生，这是个常见的病症。然而，功能性消化不良
却是一个崭新的概念。在１９９４年洛杉矶国际胃肠病学术会议上，才正式给功能
性消化不良命名，并明确其定义、病因及诊断标准。
　　功能性消化不良的症状表现为上腹部不适、早饱、腹胀、食欲减退等，尤其在
餐后更明显，而且以上症状持续三个月以上。这不同于日常所说的那种因为饮食不
慎引起的消化不良，又区别于因肝、胆、胰腺和肿瘤、糖尿病等导致的胃肠功能紊
乱。功能性消化不良主要病因是胃肠动力障碍。因此，诊断功能性消化不良的前提
是必须经过化验、Ｂ超、胃镜甚至ＣＴ检查，排除各有关内脏的器质性病变。胃肠
运动功能检查对此病诊断是有特异性的。有条件者可以进行放射性核素闪烁扫描、
胃电图或腔内压力测定。所以，当您感到上腹部经常不适时，应去医院检查，以确
定是否患了功能性消化不良。
　　功能性消化不良是常见病、多发病之一。英国学者统计，每年有２０—４０％
的成年人为此去求医。我国临床医生发现，在消化内科门诊中几乎有一半的功能性
消化不良病例。国外有的学者甚至断言，每个人一生中总会有或轻或重的功能性消
化不良经历。本病虽不危及生命，却给身心带来很大压力，影响生活质量，故不可
等闲视之。
　　对于本病的治疗，服用传统的助消化药如多酶片、乳酶生、双歧杆菌制剂均无
济于事。特效药是促进胃肠动力药物，如西沙比利、吗丁啉、胃复安等。同时，功
能性消化不良病人应进行心理调整，规律作息，参加体育活动，不吃辛辣食物，少
食产气食品如豆类、薯类、碳酸饮料等。
　　北京垂杨柳医院副主任医师　　曹志军＊

１９９６０５２４
第９版／读者之友
实话实说
在农村提倡讲公德
许传习
０５
　　（山东日照市陈疃镇西陈疃三村　许传习）
　　我是个农民。在我们农村，不讲公德的现象随处可见：张三耕作时把自己田里
的石头瓦块顺手扔到李四地里，李四干活时又扔到王五田里，王五说不定又扔回张
三的田里，很有点儿连环的样子。有的人为多种几棵庄稼，把道路挖得越来越窄；
有的在本来就不宽的街道上栽树或堆粪土杂物等……
　　这些现象虽说是小事，但它使人感到别扭、窝心。小事不小，社会公德问题理
应引起农民兄弟的重视。一提起讲公德，农民往往觉得这个文绉绉的词是城里人的
事，与庄户人没啥关系。其实这是一种误解。我们不妨换个角度想想，如果别人把
石头瓦块扔到你田里；把你经常走的路挖窄；堵塞胡同使你进出不便，你心里如何
想？我敢保证，你绝不会为这种行为叫好。有句俗话说：“将心比心”，不做你厌
恶的事，也是讲公德。
　　我不是圣贤，也没有存心夸耀自己的意思，只是平心讲讲自己在这件事上的所
作所为。我在耕种菜园、土地时，常常带个粪筐什么的，地里刨出的石头瓦块我先
堆放一边，然后再拾到筐里，挎到水沟河滩等不妨碍别人的地方倒掉，长期以来已
养成习惯。我有这样的想法：将乱扔石头瓦块这一连环从我这儿打断，地里的石头
就会越来越少。
　　提高个人素质，增强公德意识，除靠农民兄弟注意自我修养、经常反省自己的
所作所为外，更需得到全社会的重视，应把这个内容纳入农村精神文明建设活动
中，使人人都认识到遵守社会公德的重要意义，自觉去遵守，让生活多几分温馨，
少几分遗憾。＊

１９９６０５２４
第９版／读者之友
事中有法
不得擅自鉴定胎儿性别
张然
０５
　　刘某在医院从事Ｂ超诊断。不久前，刘某的表弟找到他，要他帮忙鉴定一下其
妻所怀胎儿性别，因为他表弟是家里的独苗儿子，非常想生男孩。刘某偷偷为表弟
媳妇作了检查，并告知胎儿系女婴。后来，刘某的表弟带妻子去个体诊所做引产手
术发生事故，险些丧命。医院知道真相后，对刘某给予开除留用察看一年处分，并
调离Ｂ超室。
　　《中华人民共和国母婴保健法》明确规定，严禁采用技术手段对胎儿进行性别
鉴定；违法进行胎儿性别鉴定的，由医疗保健机构或者卫生行政部门根据情节给予
行政处分；情节严重的，依法取消执业资格。之所以作出如此规定，主要是因为一
些重男轻女的人，利用现代科技手段对胎儿性别进行鉴定，如发现是女性胎儿便中
止妊娠，这样会导致男女儿童比例失调，形成严重社会问题。
　　不允许用技术手段对胎儿进行性别鉴定是相对的法律规定，医学上认为确有必
要进行胎儿性别鉴定的，可以例外。以血友病为例，此病属危害极大的半性遗传病
，如男性患者与正常女性婚配，其致病基因传女不传男。这种情况，可作性别鉴定
。＊

１９９６０５２４
第９版／读者之友
编读往来
特殊家庭里大家的爱
文林／胡卫东
０５
　　你报三月一日第九版刊登的《一个特殊的五口之家》一文感动了许多读者。看
到报道后，湖北恩施土家族苗族自治州州长、恩施市市长专程到谢林玉家慰问，称
赞她是继承和发扬中华民族传统美德的好典型。湖北、江苏、浙江、贵州、四川等
地读者给谢林玉写来了热情洋溢的信，称赞她一家人品德高尚，许多读者寄来钱物
，帮助谢林玉一家渡过难关。有的读者还写信和打电话给文章作者，表示愿意帮助
谢林玉的小孩上学。恩施土家族苗族自治州电网管理局副局长李高轩一行，冒雨赶
到谢林玉家，送去了全局一百四十四名职工捐的现金和一台新电视机。
　　当四月中旬我们再次来到谢林玉家时，看到躺在床上的春阶已用上山东青岛市
盐城路杨凤清一家寄来的棉被和床单。谢林玉含着热泪告诉我们，在社会上好心人
的帮助下，她家的债务已基本还清，春阶十多年来想看一场电影的愿望也已实现。
她再三要求我们代她一家向关心他们的好心人表示感谢。
　　湖北恩施市鄂西报社　　文林　胡卫东＊

１９９６０５２４
第９版／读者之友
识见录
幸福的奥秘
邓春芽
０５
　　世人都在寻找幸福。有的找到了，有的一辈子都没有找到。其实，每个人都有
获得幸福的机会。寻找幸福，关键是认识幸福。幸福到底是什么模样呢？
　　有人认为幸福是拥有金钱，于是使出浑身解数，拚命赚钱，待腰缠万贯之后，
还是觉得不幸福——因为世上还有许多东西是金钱买不到的。有人以为幸福是拥
有美女，于是千方百计，寻找国色天姿，待跪在美女裙下之后，还是觉得不幸福
——因为美女有一天也会衰老。有人以为幸福是拥有权势，于是绞尽脑汁，疏通官
路，待登上显赫的官位之后，还是觉得不幸福——因为当官不为民作主，让老百
姓戳脊梁骨。有人以为幸福是长寿，于是注重饮食，调养身体，待活到八九十岁之
后，还是觉得不幸福——因为庸碌一生，无所作为，活得很空虚。
　　其实，幸福并不是什么神秘莫测的幽灵，它原本是很平常的。简单地说为别人
服务，使别人幸福，就是幸福。使别人幸福，就意味着“给”。“给”是谋取自身
幸福的真谛。马克思是幸福的，因为他把自己的全部精力、全部智慧、全部爱心都
献给了全世界的无产阶级。他给了那么多，理所当然地要得到世界人民的爱戴和崇
敬。周恩来是幸福的，因为他把温暖给了老人，他把鼓励给了青年，他把希望给了
小孩，把忠心给了党、给了祖国，甚至死后连自己的骨灰也给了祖国的江河大地。
周总理给得是那样完全、彻底，所以他的幸福也是无穷尽的，他将世世代代活在中
国人民的心中。孔繁森是幸福的，为了建设西藏，使西藏人民生活得美好幸福，他
两进西藏；为了抚养孤儿，培养后代，他节衣缩食，卖血献血；为了阿里的发展和
牧民的健康，他又当书记，又当医生，身背药箱下草原。最后，孔繁森把自己的宝
贵生命也献给了西藏人民。人民群众爱戴他，永远不会忘记他。＊

１９９６０５２４
第１０版／农村经济
农村经济观察
渔业市场缘何平稳？
蒋建／高云才
０５
　　渔业是我国农副产品市场发育比较成熟的一个产业，渔业市场一直比较平稳。
去年，全国食品价格上涨指数为２２．９％，而水产品仅为１４．４％，比上年下
降了６个百分点，扣除通货膨胀因素，水产品实际价格不仅没有上涨，而且有些回
落。
　　在通货膨胀因素推动之下，水产品价格为何一反其他食品价格上涨的势头，成
为广大消费者关注的现象。
　　　　　　水产品供应丰富是渔业市场稳定的重要原因
　　市场价格是随着市场供求的变化而变化的。“八五”期间，我国水产品供应丰
富是渔业市场稳定的重要原因。
　　１９９５年，我国水产品总量达到２３５０万吨，人均占有量为２０公斤，已
达到了世界平均水平，比“七五”末增加了１０公斤，５年翻了一番。
　　目前，我国的肉、禽、水产品等肉类食物生产量中，水产品占１／３，城乡市
场上水产品质量、花色品种有了较大的改观，销售网点显著增多，水产品批发市场
网络开始形成。据工商部门统计，去年城乡集贸市场水产品交易量和交易额分别比
上年增长２６．４％和３９．２％。
　　“八五”期间，水产品年均增长率达１３％，年均增产水产品２２２万吨，比
“七五”期间年均增产１０６万吨，增加一倍多。
　　渔业生产的丰收，不仅稳定了市场，而且对开拓非耕地农业资源、促进农村产
业结构优化、增加农民收入，都起到了重要的作用。
　　　　　　渔业市场发育成熟，关键是机制的成功
　　改革开放初期，为了解决群众“吃鱼难”的问题，水产品生产和管理部门增加
了渔业的资金投入和科技投入，并探索出了“一条龙一体化”机制，即产供销一条
龙、渔工贸一体化机制，使渔业产量迅速提高，品种得到极大丰富，渔业市场逐渐
发育成熟，并呈现良性发展的态势。
　　我们可以体察一下发生在自己身边的价格变化。改革开放初期，与鸡蛋、猪肉
相比，鱼的价格比较贵。现在，猪肉、鸡蛋、蔬菜的价格高于一般大宗鱼类的价格
。这当中原因很多，其中之一，便是渔业市场发育较成熟。
　　这一成熟主要体现在两个方面。一是水产品价格完全放开，让市场配置资源；
二是加强渔政管理，为渔业生产营造了良好的环境。
　　同时，水产品生产和管理部门增加了大量的资金投入。“八五”期间，国家共
投资２０．５亿元，重点投入渔业基础设施和大中型项目建设。由于市场的诱导推
动，地方和群众成为渔业投入的主体。科技进步对水产品的贡献率由“七五”期间
的４３％提高到“八五”期间的４５％。
　　“渔工贸一体化”体制，也对我国的渔业生产起到了重要作用。
　　除了内陆渔业和领海渔业捕捞和养殖外，“八五”期间，我国远洋渔业发展迅
速，外向型渔业迈上了新台阶，不仅为国内水产品市场提供了丰富的品种，而且为
打开国际市场开拓了门路，生产量由１９９０年的１７万吨增加到去年约７０万吨
，５年共运回自捕水产品１３０万吨。
　　　　　　水产品是多了，还是少了？关键是以市场为导向，调整优化结构，实
现渔业增长方式的转变
　　个别地区出现了暂时性的“卖鱼难”现象。是供大于求吗？
　　从市场因素看，“八五”期间比较效益驱动在总体上仍是渔业发展的重要动力
。仅去年渔业产值按１９９０年不变价口径统计达１０００亿元，占大农业总产值
的比例由１９９０年的５．４％提高到约９％。这充分说明水产品业有巨大的比较
效益。
　　从相关从业人员收入看，渔业生产者的实际收益增长较快。“八五”期间，渔
业共吸纳农村劳力１００余万人，新增的渔业劳力主要从事水产养殖业，渔民人均
年收入达３４００元，比上年增加４６０元。
　　所以，从整体市场环境看，渔业市场是正常的，个别地区出现的“卖鱼难”，
大都是因为运输渠道不畅或者是供求信息不灵。但这也给我们提出一个课题，即要
进一步大力发展水产品加工业，把“保鲜期”拉长。
　　另一方面，当前国内水产品市场有两种现象值得注意，一是城乡居民水产品消
费水平差距很大，农村人口的水产品消费量比城镇低７０％左右，与肉、禽、蛋相
比，水产品的城乡消费差距最大；二是近年进口的水产品品种越来越多，既有冻鱼
这类大宗产品，也有龙虾、对虾等优质品种。这些现象一方面说明我国的水产品消
费市场还有很大潜力，从长远看，中国的水产品不是多了，而是不够；另一方面也
说明，国内渔业生产的比较效益在发生变化，生产面临着国外竞争和如何适应市场
多样化的问题。
　　目前，在市场方面，应重点做好两个方面的工作，一是加强水产品批发市场建
设，建立健全市场法规和信息系统，抓好一批重点批发市场，使地区之间、城乡之
间的水产品流通更为顺畅，并通过市场网络信息来指导生产。二是要正确引导消费
，努力开拓潜在的水产品消费市场。只有这样，才能保持水产品市场稳定发展的态
势。＊

１９９６０５２４
第１０版／农村经济
农村新事
城里三兄弟投资办农场
鄢宏年／鲁兵
０５
　　４月底，正是小麦拔节抽穗季节，湖北老河口市袁冲乡土地岭村一片岗地上，
１７４亩小麦长势良好，它的主人不是当地农民，而是居住在城区的在职职工汤立
坚、汤中坚、汤维坚三兄弟。
　　汤家三兄弟都已年过半百，老大汤立坚是市塑料二厂厂长，今年已５８岁。三
兄弟原打算用几十年的积蓄合伙做点生意，当他们了解到袁冲乡土地岭村人少地多
、有１７４亩连片荒地时，便决定在此投资１０万元开荒种地。去年９月２５日，
三兄弟同该村签订了租赁承包１７４亩连片荒地协议，承包期为８年，协议规定土
地只能用于种植农作物，不得搞非农业生产活动。为赶上小麦秋播，三兄弟出资８
万元购回联合收割机等１２台（套）农用机械，又投资３万元购回所需种子、化肥
，三家十几个人忙了半个多月，１７４亩荒地全部种上小麦。在农场，我们见到汤
家三兄弟正在给小麦治虫、维修机械，为夏收做准备，老大汤立坚说：“我们三兄
弟都下过乡，农活都会干，对农业特别有感情，看到１００多亩土地荒着很可惜，
现在农业升温，开发农业很有潜力，虽然有风险，但也值得。”为解决农作物技术
难题，他们购买１０多种小麦丰产技术、病虫害防治等农技资料，聘请了技术顾问
，请农技人员现场指导，充分发挥机械化耕作优势，实施统一深翻、下种、施肥、
治虫、收割，进行科学种田。这片小麦预计亩产可达３００公斤，年向国家上交商
品粮１０万公斤。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
安理会发表主席声明　呼吁克各方恪守协定
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月２２日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会本月主席、中国
代表秦华孙大使今天代表安理会发表主席声明，呼吁克罗地亚政府和克罗地亚塞族
地方当局严格遵守去年１１月１２日签订的关于解决东斯拉沃尼亚、巴拉尼亚和西
锡尔米乌姆地区问题的基本协定，保证该地区的非军事化进程。
　　根据基本协定的要求，安理会在今年１月１５日通过了第１０３７号决议，建
立了联合国东斯过渡当局，以帮助实现该地区的非军事化和最终使该地区和平地并
入克罗地亚的宪法和法制体系中。
　　５月２０日，秘书长给安理会主席来信，通报联合国东斯过渡当局的军事部分
已经部署，并准备执行使该地区非军事化的任务。非军事化工作从５月２０日开始
。
　　安理会还呼吁克罗地亚政府尽快将大赦全面化，并强调此项措施对保持公众信
任以及执行非军事化过程中的稳定十分重要。＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
陕北公学华北联大纪念李维汉百年诞辰
董文
０５
　　本报讯　中国延安陕北公学华北联合大学校友会５月２１日在中国人民大学召
开大会，纪念延安陕北公学的老校长李维汉同志诞生１００周年。李维汉１９１８
年加入新民学会，１９１９年到法国勤工俭学，与周恩来等组织旅欧中国少年共产
党。他参加党的“四大”，被选为中央执行委员，在“五大”上被选为中央政治局
委员，后任政治局常委。李维汉同志的夫人吴景之，中共中央政治局委员、国务委
员李铁映及陕北公学华北联合大学的４００多名校友参加了纪念会。　（董文）＊

１９９６０５２４
第５版／教育·科技·文化
■
中化十三建大力推广新技术
戴家德／潘秋玲
０５
　　本报讯　中国化学工程第十三建设公司依靠科技进步，在去年承建的３４个项
目中，超额完成各项经济技术指标，取得了产值２９９７４．２７万元，超过原计
划的１３６．２５％的优异成绩。
　　该公司是中央部属大型企业，有一支施工技术先进、技术装备精良、专业人才
聚集的石化建设施工队伍。多年来，由于石化施工项目的技术要求高，该公司严格
实施国内外技术标准和先进的施工法，使工程质量优良品率稳定在９２％以上，单
位工程一次合格率保持１００％。特别是１９９５年公司紧密围绕施工生产，积极
开展新技术的推广和应用，完成了多项技术革新和《小口径钢筋混凝土烟囱无井架
，液压滑模随滑随砌》、《浮法玻璃窑砌筑》、《电气化炉筑炉》等３项技术施工
法，强化了技术标准化方面：完善了施工技术、设计等标准规范的微机辅助管理；
引进新技术标准８８０余项，使其贮备的各类技术标准，基本满足了各类工程施工
、设计对标准规范的需求等。同时，采用计算机、控制技术和人工智能技术开发了
用于焊缝、焊件热处理的温度加热控制设备，应用效果良好。研制、开发的智能过
程校验、模拟系统，已完成软件４０％、硬件６０％。他们广泛推广和使用计算机
辅助管理，有效地保证了工程质量。近年来该公司获得“全国先进施工企业”、“
中国５００家最大建筑企业”等一系列荣誉。　　（戴家德　潘秋玲）＊

１９９６０５２４
第４版／要闻
■
《基层党员干部的榜样——吴天祥》出版
新华社
０５
　　新华社北京５月２１日电　基层党员干部的榜样吴天祥的模范事迹经新闻媒体
报道后，在全国引起强烈反响。为满足广大党员干部学习的需要，中组部研究室、
中宣部宣教局、中共武汉市委联合编辑的《基层党员干部的榜样——吴天祥》一
书由中组部党建读物出版社出版。此书收集了新华社和人民日报记者采写的长篇通
讯、人民日报社论及有关评论员文章、吴天祥事迹报告团的报告、吴天祥部分日记
书信摘抄等有关材料。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
吴邦国拜会新加坡领导人
曾虎
０５
　　新华社新加坡５月２３日电　（记者曾虎）中国国务院副总理吴邦国昨天和今
天在这里分别拜会了新加坡总理吴作栋和内阁资政李光耀，同他们进行了亲切友好
的谈话。
　　吴邦国副总理是在结束了对约旦、叙利亚、也门、阿拉伯联合酋长国的访问后
于２０日抵达新加坡过境的。
　　吴邦国一行将于明天离开新加坡回国。＊

１９９６０５２４
第６版／国际
新闻分析
英国威胁欧盟意在一箭双雕
李文政
０５
　　５月２１日下午，英国首相梅杰在议会发表讲话说，在欧盟就英国牛肉出口解
禁问题的谈判取得进展之前，英国政府将对欧盟采取抵制政策。梅杰此举引起了欧
盟国家的关切。
　　自３月２７日欧盟禁止英国牛肉出口以来，在欧盟总部布鲁塞尔的谈判一直没
有间断，德法两国领导人先后访问了英国，欧盟国家领导人口头上都表示要和英国
“团结一致”，共渡时艰，可近两个月的谈判却没有取得进展。英国牛肉出口的禁
令不仅没有被解除，连牛的副产品如牛脂、牛骨胶和牛精液的出口禁令都未能松动
。近十余天来，英国政府频频放风，声称准备对欧盟采取报复性措施。２０日晚，
欧盟兽医科学委员会再次对解除英牛产品禁运问题进行表决，德国与荷、比、卢和
西班牙、葡萄牙、希腊等７国投了反对票，英国牛肉出口解禁问题又成僵局。英国
农业部国务大臣霍格从布鲁塞尔空手而归，英国政府对此深感沮丧。为此，梅杰首
相在议会发表的讲话措辞严厉，他指责一些欧盟国家的“叛卖性行为”，认为他们
是“故意置英国的利益于不顾”，鉴于这种情况，在牛肉谈判取得进展之前，英国
将在欧盟需要一致同意才能决定的问题上采取抵制态度。５月２２日，英国首相再
次声明说，即使部分解禁也不足以改变英国的抵制政策。梅杰还宣布，英国政府将
尽快采取法律行动，把牛肉出口禁令提交欧洲法院裁决。
　　在对英牛肉出口解禁问题上，英国为何断然采取强硬态度？首先是出于经济考
虑。牛肉危机以来，英政府至少损失１０亿英镑，给英国经济造成了明显困难。
　　此外这也是梅杰首相改善其国内政治地位的需要。持续的牛肉危机损害了梅杰
首相的政治地位。现在离英国大选还有一年时间，他必须利用一切可能在政治上得
分。在英国内部，反对欧盟改革深化的势力依然举足轻重，梅杰这次采取强硬立场
，就是要求得英国的欧洲怀疑派对他的支持。梅杰声明一出，欧洲怀疑派即赞扬梅
杰的“战斗精神”，农场主协会也立即表示支持。梅杰暂时摆脱了他在国内政治中
的被动状态。
　　从外交方面看，英国的目标是借解决牛肉危机，向欧盟施压，显示其欧洲大国
地位。下月２１日至２２日，欧盟将在意大利佛罗伦萨举行首脑会议，讨论修订马
约等牵涉欧盟深化的重大问题，如英国不合作，佛罗伦萨首脑会议将面临严重困难
。目前，欧盟拟议中的欧洲破产法和有关欧洲警察机构的组建将首先受到影响。欧
盟将不得不慎重对待英国的威胁。英国希冀借牛肉问题向欧盟表示，英国不会听任
欧盟摆布，欧盟必须尊重它的要求。同时英国在这个问题上还竭力争取法国的同情
与支持，并想借此进一步增加对欧盟事务的影响力。在国内要争主动，在国际上要
显示英国的力量，梅杰政府要用抵制欧盟的这支箭射中这两只“雕”。
　　牛肉危机以来，英国与欧盟的关系接连出现磨擦，双方关系急剧降温。现在，
英国断然采取与欧盟对抗的政策，双方的关系势必更为复杂。
　　（本报伦敦５月２２日电）＊

１９９６０５２４
第６版／国际
综述
希拉克执政一年
王芳
０５
　　（本报驻法国记者　王芳）
　　法国总统希拉克正式入主爱丽舍宫迄今已满一年。对于希拉克这一年政绩的评
价，法国舆论毁誉参半。最近公布的一项全国范围内的民意调查显示，多数人对希
拉克为“恢复法国的国际地位”所作的外交努力予以好评，但对他在振兴经济、降
低失业率方面的作为深感“失望”。
　　去年５月以来，希拉克在奉行积极活跃、全方位的外交政策的同时，也着手对
内政进行一系列结构性的调整，以兑现他在竞选中的许诺。恢复核试验，是他上任
后作出的第一项重大决定。在巨大的国际舆论压力下，法国坚持完成了最后阶段的
６次核试爆，保持了其核打击力量的可靠性和独立性。随后，希拉克又宣布实行国
防改革，确定了未来６年内法国防务的发展方向。在立法方面，法国议会通过了宪
法修正案，扩大了总统使用公民投票裁决社会事务的权力。在经济和社会方面，政
府制定了扶助中小企业的计划，推出了社会保险制度改革，执行了降低利率、稳定
法郎的货币宽松政策，此外，有关国家体制、税制和教育等领域的改革计划将陆续
出台。
　　希拉克是法国跨世纪总统，他接任时，西方经济刚刚经受过世界货币危机的冲
击，经济增长缓慢，法国有高达３００多万失业大军和累积逾３０００多亿法郎的
财政赤字。随着实行欧洲单一货币日期的临近，内外环境制约加大，这既增加了改
革的迫切性，也增加了改革的难度，加之诸如社会保险制度等改革触动了传统的体
制和观念，每走一步都遇到了来自不同利益集团的阻力。
　　一年来，希拉克推行的经济和社会政策并未取得大的成效。失业人数仍在上升
，就业市场继续疲软。经济增长率去年仅为２．２％，今年的预测也从２．８％降
为１．３％。家庭消费仍然不振，公共赤字无任何改善。有专家认为，希拉克执政
之初，法国政府对经济形势的评价和政策选择有失误，低估了国际通货紧缩对法国
经济的影响和国家财政整体状况的恶化，也没有预计到经济增长速度放慢和全年税
收大幅度减少。因急于兑现希拉克对选民许下的诺言，政府在头几个月中为鼓励消
费和企业招工，采取了提高最低工资和退休金、减少雇主分摊金、增加部分家庭补
贴等刺激经济的措施，结果给沉重的预算添加了新的负担。而为平衡预算采取的增
税办法，既是杯水车薪，不足以弥补庞大的财政亏空，又引起了民众的普遍不满。
直到去年１０月底，政府才被迫将经济重点转向削减公共赤字，实行财政紧缩政策
，并且不顾社会承受能力，接连抛出多种改革方案。这种政策上的前后失调，进一
步加重了社会的不信任心理。对于希拉克来说，最困难的时期莫过于去年冬季持续
３周的社会风潮。这场由社会保险制度改革引起的全国性大罢工，把法国经济几乎
推到了全面衰退的边缘。
　　尽管希拉克的民意指数并不理想，但他的执政形象和风格正逐渐为人接受。一
年来，法国的每一项重大决策，都刻上了他的印记。在总结政绩时，希拉克表示，
今日的法国“处在一个极其困难的调整时期”，不仅经济要调整，人的“心态和精
神状态也要改变”。看来，在未来的几年中，妥善解决国内的经济和社会问题，是
希拉克总统不容回避的难题，也是他任期内的最大考验。（本报巴黎电）＊

１９９６０５２４
第６版／国际
■
美将在亚太推进“预防性防务战略”
周锡生
０５
　　新华社华盛顿５月２２日电（记者周锡生）美国国防部长佩里２２日称，为了
维护美国及其盟国在亚太地区“至关重要”的安全利益，美国将在该地区着力推进
“以预防为主的防务战略”。
　　佩里在这里举行的太平洋地区经济理事会会议上发表演讲时解释说，美国在亚
太地区的“预防性防务战略”将基于４大支柱：同日本、韩国、澳大利亚、泰国和
菲律宾“保持坚强的盟友关系”；在亚太地区采取多边安全主动行动，建立地区安
全信任措施；同中国保持“全面接触”而不是遏制中国；防止亚太地区出现大规模
杀伤性武器的扩散。
　　佩里称，美国在亚太地区的“预防性防务战略”将创造一种“能将战争威胁减
少到最低限度的条件”。但他也称这种战略只是美国亚太综合战略的一部分，美国
在实施预防性防务战略的同时，将在该地区保持强大的军事存在。＊

