１９９６０５０６
０１　第１版
■
江泽民会见小泽一郎
高兴华
０５
　　新华社北京５月５日电　（记者高兴华）中共中央总书记、国家主席江泽民今
天晚上在人民大会堂会见了正在这里访问的日本新进党党首小泽一郎及其一行，宾
主进行了友好的谈话。
　　江泽民代表中共中央欢迎小泽一郎和日本新进党的朋友们访问中国。他说：“
中国共产党在党际关系四项原则的基础上，同包括日本在内的世界各国的友好政党
发展交往与合作关系，尤其重视同各国党和国家的领导人的直接会面和交流。小泽
先生担任新进党党首后，首先率团访华，说明贵党重视中日关系，我对此表示赞赏
。”
　　江泽民说，中日关系的发展总的来说是好的，这不仅符合中日两国的根本利益
，而且对亚洲和世界的和平、稳定和发展都有着积极的影响。再过几年，人类就要
进入２１世纪，两国有战略远见的政治家要从两国的长远利益出发，高瞻远瞩，以
史为鉴，面向未来，把握好两国关系发展的正确方向，使中日睦邻友好关系顺利地
进入２１世纪，并长期、稳定、健康地发展下去。
　　小泽一郎对中国共产党的邀请表示感谢。他说，日中关系在前辈的努力下已经
顺利走过了近四分之一世纪，现在面向２１世纪要建立和发展更加信赖的日中关系
，这也是日本人民的愿望。他表示要以这次访问为契机，进一步增进两国政治家和
两国人民的了解和信任，促进日中友好关系不断向前发展。
　　江泽民还就亚太和世界形势等问题同客人坦诚地进行了交谈。
　　中联部部长李淑铮、日本驻华大使佐藤嘉恭会见时在座。＊

１９９６０５０６
０１　第１版
■
李鹏总理在安徽考察时指出　加大治淮力度
　　抓紧发展农业
朱幼棣／于杰
０５
　　新华社合肥５月５日电　（记者朱幼棣）国务院总理李鹏近日在安徽考察时指
出，根治淮河已初见成效，但任务还很艰巨，淮河流域四省要继续发扬艰苦奋斗，
自力更生，团结治水的精神，使淮河尽早达到防御百年一遇的防洪标准，今年要立
足于防大汛。汛前，各地要落实各项防汛措施，做到有备无患，安全度汛。
　　李鹏总理４月３０日到５月４日在安徽省委书记卢荣景、省长回良玉的陪同下
，先后考察了芜湖、阜阳、淮南、合肥等地的企业、农村、学校，深入基层，了解
情况。李鹏还冒雨考察了治淮工程和１９９１年淮河灾区群众重建家园、恢复与发
展生产的情况。
　　淮河流域跨豫、皖、苏、鲁四省，地处南北交会之处，气象情况十分复杂，历
史上“大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾”，是我国一个水旱灾害频繁的地区。解放
后虽然进行了大规模治理，但防洪能力仍然较低。１９９１年夏季安徽遭受特大水
灾，江泽民总书记和李鹏总理曾亲临灾区，冒着高温酷暑，到水灾最严重的地方视
察，部署抗洪救灾，慰问灾区群众。时隔五年之后，李鹏重临安徽，看到当年灾区
已面貌一新，治淮工程取得了重要进展，灾民已搬进新居，大部分茅草房变成新的
砖瓦房，群众安居乐业，感到非常高兴。李鹏说，水利是农业的命脉。１９５１年
淮河大水后，毛主席提出了“一定要把淮河修好”的号召。几十年来，治淮工程取
得了很大的成绩，但淮河尚未得到根治。１９９１年发生严重的水灾后，党中央、
国务院多次召开会议，作出了“关于进一步治理淮河和太湖的决定”，着重解决淮
河干流洪水上无拦蓄能力，中间“梗阻”，下游出口不畅的问题。“八五”期间，
中央和地方加大了投入力度，根治淮河初见成效，但任务仍十分艰巨。他要求淮河
流域四省齐心协力，团结治水，将淮河的防洪标准提高到百年一遇，完成１９９１
年中央确定的治理目标。同时，还要加强淮河污染的治理。
　　农业是这次李鹏总理考察的另一个重点。他提出，安徽是农业大省，有发展农
业的较好的条件和前景，要在发展农业方面为国家作出更大的贡献。要通过艰苦的
努力，依靠科学技术，把中低产田改造成为稳产、高产田，实现“九五”期间全省
增产１００亿斤粮食的奋斗目标。
　　李鹏对阜阳农民采用秸秆氨化养牛、“过腹还田”十分关心，这次又专程到阜
阳了解养牛的发展情况，并指出，养牛的发展要以市场为导向，以现代化的屠宰为
重点，形成贸工农一条龙。要重视改良品种，提高黄牛质量，讲求饲养效益。黄牛
全身都是宝，要十分重视黄牛的深度加工和综合利用，创造更多产品。
　　李鹏强调，要加强城市规划工作，严格控制大城市的规模，适度发展中小城市
，结合乡镇企业的建立，合理发展中小城镇。安徽乃至全国各地都要建立健全基本
农田保护制度，珍惜寸土如寸金，合理利用十分宝贵的土地资源。
　　李鹏在听取安徽省汇报时，充分肯定安徽人民在省委、省政府的领导下“八五
”期间取得的显著成绩。他说，这些成绩是来之不易的，在１９９１年夏季严重的
洪水灾害面前，安徽人民没有被吓倒，团结奋斗，不仅迅速医治了灾害的创伤，而
且全面超额地完成了“八五”计划，使过去的五年成为安徽经济和社会发展的最好
时期。这次在安徽考察，无论在城市还是农村，到处都能看到这种变化。
　　（（１），（４））
　　李鹏说，改革开放１８年来，中国已经发生了巨大的变化。如果再经过１５年
的努力，顺利实现“九五”计划和２０１０年远景目标，我国的综合国力将大大增
强，人民将更加富裕，中国将以崭新的面貌屹立于世界。李鹏指出，各地在实现“
九五”计划和２０１０年远景目标纲要中，必须围绕两个根本性转变，把加快发展
与实现两个根本性转变紧紧结合起来，实现经济与社会可持续发展。
　　李鹏在谈到搞好国有企业的改革和发展时指出，必须充分发挥现有企业的潜力
，提高投入产出的效益。要把技术改造放在优先的地位，尽量少铺新摊子。新建项
目要提高技术起点，注重规模效益。
　　李鹏说，要进一步加强精神文明建设，树立良好的社会风尚，给经济和社会发
展创造一个良好的环境。目前，在中央统一部署下，全国各地正在开展声势浩大的
“严打”斗争。这项斗争得到了人民群众的拥护与支持。各级党委和政府，各级公
安部门要充分发动群众，紧紧依靠群众，依法严惩各类刑事犯罪分子，使我国的社
会治安有一个较大的进步，为广大人民创造一个安居乐业的条件。
　　５月４日上午，李鹏总理来到了中国科技大学，考察了材料结构实验室，并会
见了该校师生代表，和他们一起合影留念。李鹏总理说，今天是五四青年节，我向
教育战线的老师和学生们表示节日的祝贺。他指出，在“九五”计划和２０１０年
远景目标中，很重要的一点，就是提出了科教兴国战略。我国要实现经济体制和经
济增长方式的两个根本性转变，关键的要靠教育和科技进步。教育是基础，科学技
术是第一生产力。中国科技大学担负着培养科技人才和科学研究的重要任务，希望
科大在教学和科研领域取得双丰收。
　　陪同考察的有国务院有关部门负责人何椿霖、刘江、韩杼滨、陈同海、张春园
、姜云宝等以及安徽省的有关领导。＊
配图１张　（附图　[r9605063]）
　　１．５月１日，李鹏总理在安徽繁昌县峨桥茶叶专业市场考察时和茶农亲切交谈。
　　新华社记者　于杰摄
     第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５０６
０１　第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年三月十九
|白天　多云间阴
|有小阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　二、三级
|夜间　多云转晴
|降水概率１０％
|风向　南转北
|风力　一、二级转四、五级
|温度　１６℃／１２℃＊

１９９６０５０６
０１　第１版
■
江泽民在上海考察时强调
　　坚定信心加强领导狠抓落实
　　加快国有企业改革发展步伐
陈毛弟／张宿堂／李生南
０５
　　新华社上海５月５日电　（记者陈毛弟、张宿堂）中共中央总书记、国家主席
、中央军委主席江泽民近日在上海就国有企业的改革和发展问题再次进行考察。他
强调指出，国有企业的改革和发展，是关系到整个国民经济发展的重大经济问题，
也是关系到社会主义制度命运的重大政治问题。国有企业的改革当前正处在一个非
常关键的时刻，各级党委和政府必须进一步坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快
国有企业的改革和发展步伐。
　　从４月２７日到５月４日，江泽民总书记在中共中央政治局委员、上海市委书
记黄菊，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，中央军委委员、总参谋长
傅全有，上海市市长徐匡迪的陪同下，考察了企业，并同一些国有企业负责人进行
了座谈，对上海国有企业改革和发展取得的成效及创造的新鲜经验予以充分肯定。
５月３日和４日，江泽民在上海还主持召开了有四川、河北、辽宁、山东、上海的
八家企业负责人参加的座谈会，听取了上海、江苏、浙江、山东四省市领导同志关
于搞好国有企业工作的情况汇报，并发表了重要讲话。
　　江泽民在讲话中首先分析了当前国有企业的形势。他说，总的来看，经过几年
的努力，国有企业改革和发展的形势是好的，有了新的进展。建立现代企业制度的
试点工作已全面展开，取得了初步成效。改革中的一些重点、难点问题已基本理清
，并探索了一些解决办法。他说，在充分肯定国有企业成就和贡献的同时，也必须
看到存在的问题。从根本上说，解决这些问题，必须加快国有企业改革的步伐。同
时，采取推进科技进步，发展规模经济等措施，努力提高国有企业参与市场竞争的
能力。当前搞好国有企业改革的有利条件很多，只要我们加强领导，扎实工作，调
动各方面的积极性，就一定能走出一条具有中国特色的国有企业改革和发展的路子
。
　　江泽民指出，搞好国有企业是实现两个根本性转变的基础。各项经济体制改革
和转变经济增长方式最终都会涉及企业，只有使国有企业具有自主经营、自负盈亏
的机制，成为市场竞争主体，两个根本性转变才能落到实处。他强调说，搞好国有
企业，要着眼于搞好整个国有经济，必须进行国有经济的结构调整和国有企业的战
略性改组。这是一篇大有可为的文章。
　　江泽民说，党的十一届三中全会以来，中央提出了一系列国有企业改革和发展
的指导思想。党的十四大和十四届三中、五中全会，以邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线为指导，进一步明确了国有企业改革的基本方针。中
央确定的这些方针是在实践中产生、发展和完善起来的，是符合中国国情，符合社
会主义本质特征和市场经济规律，符合现代化生产要求的。实践证明，是正确的。
必须按照这些方针，进一步统一思想认识，坚定不移地贯彻落实，结合实际，勇于
实践，不断探索和创造新的经验。
　　江泽民提出，深化国有企业改革，建立现代企业制度，必须以邓小平同志提出
的“三个有利于”作为判断是非得失的标准。只有坚持“三个有利于”的标准，改
革才有正确的方向，才能不断深化。
　　他强调，在积极推动国有企业改革的过程中，要鼓励探索，允许试验，坚持解
放思想，实事求是，大胆去试，大胆去闯。等是等不来的。回避问题，退缩不前，
只能是无所作为。要尊重实践，在实践中认真总结经验。实践证明是正确的，有成
效的，就要坚持下去，逐步推广；发现问题，就要及时纠正，避免造成损失。
　　江泽民指出，搞好国有企业，必须由各级主要领导亲自抓，及时协调和解决改
革和发展中的重大问题。各部门都应当从全局出发，主动配合，通力协作，形成合
力，搞好各项配套改革。
　　江泽民要求各级领导干部要认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
，坚定信心，提高工作自觉性；要正确领会中央关于企业改革的方针和政策，并结
合实际贯彻和落实。
　　（（１），（４））
　　他强调，学习和借鉴任何成功的经验和做法，都要从实际出发，因地制宜。江
泽民说，改革是代表工人阶级的根本利益和长远利益的，是让人民群众特别是广大
工人、农民、知识分子得到最大的利益。十几年的改革实践表明，广大人民的生活
水平有了很大提高。但是，由于种种原因，有些国有企业不能适应社会主义市场经
济的要求，生产经营困难，影响到部分职工的工作和生活。对此，各级领导要密切
关心群众生活，采取积极措施，尽职尽责地帮助困难企业职工解决生活中的困难。
江泽民强调，在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，必须加强党的建设
和思想政治工作，全心全意依靠工人阶级，充分发挥我们党的优良传统和政治优势
。
　　在上海考察期间，江泽民还视察了浦东新区，察看了城市居民小区、浦东住宅
小区、城区青少年活动中心、菜市场，走访了职工家庭。他还前往上海交通大学看
望了老教师，会见了师生员工的代表，参观了实验室。
　　江泽民还视察了南京军区某部，慰问了官兵，并接见了驻沪部队师以上干部。
　　随同考察的还有中央有关部门和南京军区负责同志曾庆红、陈炳德、王忠禹、
曾培炎、戴相龙、洪虎、张佑才、滕文生、孙树义等。参加座谈会的还有李泽民、
赵志浩、郑斯林、万学远、李春亭等有关省的负责同志。＊
配图１张　（附图　[r9605065]）
　　１．４月２７日，江泽民来到浦东新区贝尔电话设备制造有限公司考察。
　　新华社记者　李生南摄
    第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５０６
０１　第１版
今日谈征文
喜看“打工潮”转向“创业潮”
王义堂
０５
　　报载：赣南昔日的外出“打工潮”，正在变成回乡“创业潮”。全地区已有二
点六万外出打工的农民回乡办起了八千四百三十九个企业。这一变化令人欣慰。
　　从外地“打工”到回乡“创业”，成为厂长、经理，从一个侧面说明：在一些
地方，农村的改革和发展正在进入一个新的阶段。这一变化，不仅对农村有重要的
意义，也必将给城市改革以深刻影响。它说明，党中央关于缩小地区差别的指示顺
乎人心，合乎实际，正在变为亿万人民的实践。
　　各级领导和有关部门应从这一现象得到有益的启示，积极引导和推动这一潮流
，并为他们提供多方面服务，以进一步推动城乡经济的发展。＊

１９９６０５０６
０１　第１版
■
江泽民与彼得罗相会谈
　　表示愿共同努力不断探索灵活多样的合作形式
廖先旺／王忠家
０５
　　本报北京５月５日讯　记者廖先旺报道：　今天下午，国家主席江泽民在人民
大会堂与来访的亚美尼亚共和国总统列翁·捷尔－彼得罗相会谈。
　　江泽民主席对彼得罗相总统来访表示热烈欢迎。他说：阁下是亚美尼亚独立后
访华的第一个亚美尼亚国家元首。中亚两国举行最高级会晤标志着两国关系进入了
一个新的发展阶段。中国同亚美尼亚虽然相距遥远，但两国人民的友谊源远流长。
中亚两国人民的友谊是两国发展友好合作的重要动力。中亚建交以来，双方一直保
持着高层的交往和接触，在经贸等许多领域的合作正逐步展开。在重大国际问题上
也在积极合作。
　　彼得罗相说，他很荣幸访问伟大的中国，亚美尼亚刚独立不久，正致力于加入
国际社会，发展同中国的关系具有特殊的重要意义。彼得罗相说，此次访华使他有
机会亲眼目睹了中国在改革开放中所取得的奇迹般的成就。中国改革的成功也为亚
美尼亚带来了信心，“使我们相信亚美尼亚也能找到一条适合本国国情的、走向繁
荣的道路”。
　　彼得罗相说，中国在全球政治中具有重要作用，中国是亚洲和世界的稳定因素
。亚美尼亚完全支持中国在台湾问题上的原则立场，希望进一步发展同中国的传统
友好合作关系。在这方面不仅没有任何障碍，相反，存在许多有利条件。
　　江泽民说，中国重视同亚美尼亚的关系，并在两国关系中遵循以下原则：第一
，坚持在和平共处五项原则的基础上发展长期、稳定的友好关系；第二，尊重亚美
尼亚人民的选择，支持亚美尼亚政府为维护独立和主权、发展经济所作的努力；第
三，愿意看到亚美尼亚同周边邻国友好相处，通过谈判和平解决争端；第四，不断
丰富和充实两国关系的实质内容，扩大经贸、科技、文化等领域的互利合作；第五
，在国际事务中包括在联合国范围内加强相互协调与合作。他说：“我们赞赏总统
阁下和贵国政府一贯坚持不与台湾建立任何形式官方关系的原则立场。”
　　江泽民说，经贸关系是两国关系的重要组成部分，“我们认为，中亚经济各有
所长，可以优势互补。我们愿意同亚方一道共同努力，在平等互利的基础上不断探
索灵活多样的合作形式”。在谈到中国的外交政策时，江泽民主席强调指出，中国
不同任何大国结盟，在国际关系中不以意识形态划线，坚决反对霸权主义和强权政
治。中国永远是维护和促进地区及世界和平与发展的积极因素。
　　彼得罗相总统对中国奉行的独立自主的和平外交政策表示高度赞赏。
　　会谈中，两国领导人介绍了各自国内的情况，并就共同关心的地区和国际问题
交换了看法。会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎彼得罗相总统一行。
　　会谈后，江泽民主席与彼得罗相总统共同出席签字仪式并在《两国友好关系基
础的联合公报》上签字。在签字仪式上，两国政府有关部门还签署了《中亚两国政
府关于所得和财产避免双重征税和防止偷漏税的协定》、《两国政府民用航空运输
协定》、《两国中央银行合作协议》、《中国文化部和亚美尼亚文化青年教育部１
９９７—１９９８年文化合作计划》等合作文件。
　　参加会谈并出席欢迎仪式的有国务院副总理兼外长钱其琛，中方陪同团团长、
电子工业部副部长张今强，中国驻亚美尼亚大使杨克容，外交部副部长张德广。出
席欢迎仪式的还有全国人大常委会副委员长布赫、全国政协副主席孙孚凌、九三学
社副主席赵伟之等。
　　晚上，江泽民主席在人民大会堂设宴款待亚美尼亚贵宾。＊
配图１张　（附图　[r9605064]）
　　１．江泽民主席举行仪式欢迎彼得罗相总统。本报记者　王忠家摄
１９９６０５０６
０１　第２版／经济
简讯
保定菜市场接轨京广干线
德金
０５
　　本报讯　为繁荣市场，丰富老百姓的菜篮子，由河北省保定市先后投巨资兴建
的工农路蔬菜批发市场铁路工程于五月一日竣工并同京广干线顺利接轨。该市场专
用线全长一点八一四公里，内设三股道，可容纳三十四节火车皮同时装卸作业。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（德金）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
■
图片
戈小强／万金龙
０５
　　“好女不嫁井下郎”已成为江西铜业公司东乡铜矿历史。近几年，该矿对井下
一线工人实行分配、住房、晋级和子女农转非等九大倾斜政策，两年来有九十多名
一线工人喜结良缘。图为“五一”前夕，一线工人胡伟文喜结良缘。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　戈小强　万金龙摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第２版／经济
■
中宣部国土局联合发出通知要求　搞好土地日宣传加强耕地保护
郭图
０５
　　本报讯　中共中央宣传部、国家土地管理局日前联合发出《关于搞好全国土地
日宣传、切实加强耕地保护的通知》。
　　今年６月２５日是《土地管理法》颁布十周年纪念日，也是第六个全国土地日
。宣传主题是“土地与发展——保护我们的生命线”。为了实现党中央十四届五
中全会通过的跨世纪远景目标，切实加强农业，保证粮棉油等基本农产品稳定增长
，必须充分认识保护耕地的特殊重要性和搞好全国土地日宣传的特殊现实意义。
　　《通知》要求：各级党委宣传部和政府土地管理部门要高度重视《土地管理法
》和全国土地日的宣传活动，密切配合，搞好全国土地日活动的宣传，通过报纸、
杂志、广播、电视等新闻传媒，在全国范围内掀起耕地保护的宣传高潮。（郭图）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
经济短讯
焦作大力发展节水灌溉
李杰
０５
　　本报讯　记者李杰报道：去冬以来，河南省焦作市大面积干旱少雨，５个月降
水仅１２．５毫米，但先进的节水灌溉系统，使农业的抗旱能力大大增强。目前，
全市小麦普浇二到三遍水，２１８万亩小麦长势喜人，微风拂过，碧浪翻滚，预示
着今年夏粮又是一个丰收年。
　　焦作市位于河南省北部，总耕地面积３２０万亩，近几年来，面对水资源减少
，传统的灌溉方式浪费严重，造成灌溉成本增加，以至于农业生产成本加大，综合
效益下降的实际，焦作市委、市政府坚持把水利建设摆在基础产业地位，加大水利
投入，大力发展节水灌溉。他们以科技为先导，在全市推广高科技节水灌溉技术，
使得以节能节水为主要特点的喷灌、滴灌、渗灌和地埋管道得到迅速发展。＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
■
对于缺水的中国，水资源的科学管
    理和合理配置愈发举足轻重，可现实
　　状况确实不尽如人意。
　　我们不妨以——黄河为鉴（来自水的报道之六）
潘承凡／李先明
０５
　　（本报记者　潘承凡　《中国水利报》记者　李先明）
　　中国水资源总量有限，人均水量只占世界人均水量的１／４，这是我们不得不
正视的严峻事实。因此，科学管理和合理配置、有效利用水资源，对于缺水的中国
就显得十分重要。
　　为了加强管理，这些年来陆续颁布了《中华人民共和国水法》和《取水许可实
施办法》，各地也制定了一批配套的法规政策，对加强管理，优化配置，合理开发
利用水资源，起到了一定的作用。但是，全国水资源管理关系仍然没有理顺，水资
源管理配置滞后于经济发展水平，浪费不止，扯皮不断，缺水和用水的矛盾继续加
剧。在这个问题上，黄河堪称一面最好的镜子。
　　关心黄河的人可能发现，近年来，黄河下游不断出现断流，而且断流时间不断
提前，断流河段不断向上游伸展。每逢断流，庄稼枯萎，工矿企业限产、停产，城
市生活用水顿时紧张。于是黄河下游沿岸呼声四起，要求上游众多水电枢纽赶紧放
水，以解燃眉之急。然而，要叫那些水电枢纽放水相当复杂，黄河干流的八座大型
水利枢纽分别隶属于不同的部门和地区，即使这些部门不顾本部门的工作特性，服
从全局利益，由于隶属关系不同，仍然很难统一行动；即便统一了行动，及时放水
，流到下游也要一个月的时间，断流造成的损失已经无法挽回。
　　和长江一样，黄河也设有一个管理机构，正式称谓叫作黄河水利委员会（简称
“黄委”），设在郑州。可是作为国家水行政主管部门的水利部派出机构的“黄委
”，并没有统一调度配置全河水资源的权力。“黄委”只受命全额管理黄河下游水
资源，而水资源丰富的上中游仅为限额管理，即某些部门、地区超额取水才由“黄
委”审批。黄河上中游水量调控配置则隶属于另一个机构——黄河上中游调度委
员会。其成员有“黄委”、西北电管局（隶属电力部）、刘家峡等六座水电站（隶
属电力部）以及沿黄上中游几个省区，这些部门和省区手中各握一票。“黄委”仅
凭手中的一票，对黄河上中游的管理自然很难有所作为。而且这个调度委员会每年
开一次调度会，平时调度配置则由调度委员会办公室来操作，“黄委”的影响力更
是微乎其微。
　　一条黄河，在管理上被人为地裁作两截，上中游和下游两个管理部门的功能和
管理目标各不相同，黄河水资源管理注定很难上下协调。
　　黄河水量的分配，看起来好像有一个较为科学的方案。１９８７年国务院根据
多年平均水量５８０亿立方米，刨去冲沙所耗的２００亿立方米，制定了一个沿黄
１１省区的黄河水分配方案，宁夏为　４０亿立方米，内蒙古为５８．６亿立方米
……可是什么时候引提，引提多少，管上中游的调度委员会也好，管下游的“黄委
”也好，都控制不了。缺水的时候大家抢着引提，上游的刘家峡水电站放１０００
个流量，到中游的花园口则只剩下１００个流量，到下游的东营市则往往所剩无几
，分配给下游的水量谁也无法保证。而且，为了日益增长的工农业和生活用水，各
地大都采取先下手为强的策略，先把水引提进来再说。这种抢水心态和做法，使黄
河水资源配置愈发失衡，加剧了缺水和用水的矛盾。据统计，黄河上各种引提工程
数以万计，其引提能力足可以抽干几条黄河，可是引黄灌区配套工程却普遍很差，
配套齐全的灌溉面积仅占有效面积的１０％。这说明费尽心力抢提回去的黄河水，
９０％没有合理有效地利用。所以我们经常可以看到这么一种极不和谐的现象：上
游地区随心所欲地引用黄河水，跑冒渗漏、漫灌串灌在所不惜，中下游地区则无水
可提，任凭干旱肆虐。
　　水费定价，也是黄河水资源管理的手段之一，但目前这个手段实在太脆弱，１
０００吨黄河水的水资源费还买不来一瓶矿泉水！从某种意义上说，过低的水价助
长了水资源浪费行为。倘使水贵如油，沿黄各省区定会用多少引提多少。
　　一条九曲黄河，以及黄河上发生的关于水的故事，集中的凸现了中国缺水状况
和水资源管理存在的问题。其实就全国而言，问题还远不止这些，比如，城市地上
水和地下水管理割裂，地下水归城建部门，地上水归水利部门，抽完地下水需要回
灌，就要跨部门进行交涉协调。由于部门隶属不同，在抽水或回灌工程和项目安排
上常常是难以兼顾，所以结果必然是光抽不灌，导致城市地表下沉，地下水源枯竭
，沿海地区还往往导致城市郊区土地碱化；此外，水污染全面加剧，使紧张的水资
源变得更加紧缺，导致有“水”却不可用，水资源管理成了无米之炊。
　　事实证明，光有《水法》和《规定》是远远不够的，管理机制不协调，甚至互
相牵制抵消，水资源管理和配置，以及对《水法》和《规定》的贯彻执行，就要大
打折扣。所以，有了《水法》和《规定》，我们还不能高枕无忧，必须迅即理顺水
资源管理关系，进而达到优化水资源配置的目的。
　　水资源管理的观念方法上，也有值得改进提高的地方。比如，以静态的方法去
管理动态的水资源，其管理效果怎么可能会好？黄河水分配方案是个死数，而黄河
每年水量多少却是个活数，以不变的“死数”去管理经常变化的“活数”，注定是
管不住的。而且现在的分配还是近１０年前制订的，黄河可分配的水资源总量早已
发生变化，所以这个静态方案的依据也是过时的。其次，工农业及生活用水三者之
间如何协调，上下游用水如何兼顾，这就需要改革水资源管理落后陈旧的手段，建
立动态的科学的水资源管理调度体系，这些也是水资源优化配置的当务之急。＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
■
八位：一个大台阶——写在北京电话升位之际
王清宪／常青
０５
　　５月８日零时，北京电话号码将由目前的七位升为八位。这是世界上继巴黎、
东京、香港、上海之后，第五个采用八位号码的城市。
　　对于用户来说，只需在原七位前加个“６”，真正是不折不扣的举手之劳。而
对北京电信来说，它却是实现——到２０００年，拥有为每个家庭提供一部电话
的能力；到２０１０年建成具有世界信息高速公路同期水平的现代化信息基础设施
，达到国际大都市的先进水平这一战略目标的重要基础。
　　从全国范围看，装电话难的问题已经在不少地区得到了解决，包括像天津这样
的大城市。但北京到目前，装电话难的矛盾只能说有所缓解，远远不能说达到了解
决。并不能说北京电信发展慢：到１９９５年底，北京电话交换机总容量达到３６
９．３万门以上，是１９８０年的１２倍多；市话实装用户则由１９８０年的８．
６万户猛增到１５０万户以上。从速度来讲，在全国也是最快的地区之一。
　　那么，为什么增长速度快，供求矛盾依然突出？从电话普及规律上说，一个地
区在电话普及率达到３５％以前，一部电话会诱发２—３部的电话需求，这个时期
，电话发展越快，待装户就越多，这也是我国很多地区近年电话发展的一个规律。
北京１９９５年的电话普及率为每百人２４部电话，正处在这样一个高峰期内。但
受到经济发展水平以及各种社会因素的影响，这一规律有时在一些地区被打破。由
于北京作为首都的特殊性，加之人均收入高，知识结构高，开放程度高，对电话的
需求增长也就比其他地区高。就和天津比，１９９５年初，天津市区电话达到２０
％时，即出现了４０万门容量在等待用户，邮电管理部门要用各种手段动员市民装
电话了。而北京，１９９５年市区的普及率达到３５．５％，到目前还有５．３万
待装户。
　　７位号的理论容量最多是８００万门，由于占号不均匀等原因，一般实装在４
０％时就要安排升位，１９９５年，北京市的电话号码资源已占用４６．７％，某
些局特别是一些郊县局，电话号码已严重紧缺。预计，到２０００年，北京市电话
普及率将达到４２．２％，其中城区达到６２．６％，需要有７００万门的容量。
这是多么大的缺口！８位号的理论容量是８０００万门，按４０％的实装量也可保
证３２００万门的容量！
　　今年３月，北京电信局向用户承诺：装机平均时限不超过三个月，修机不超过
２４小时，移机不超过两个月。否则，将对用户进行赔偿。由此可见改善服务的决
心。
　　这些年来，北京电信发展是迅速的，但群众对电信服务的反映也比较多。自然
有很多原因，但电话的卖方市场，恐怕是服务不尽如人意的主要原因。要解决服务
质量问题，一方面要加强管理，另一方面要扩大供给。这就是标和本的关系。不发
展装机能力，再动人的微笑也不能让急等装机者满意。北京电信管理局局长倪益麟
说，只有加强北京电信的总体通信能力，做到让群众受益、满意，通信服务也才能
从根本上好转。
　　当然，发展装机能力并不只是号码资源问题，并不是说一升８位，装电话难的
问题就马上解决了。还有增加交换机容量等一系列问题要解决，但它提供了增容的
前提。消费者为此祝愿。
　　电话号码升８位，象征着北京电信上了一个大台阶。是向“到２０１０年使北
京初步建成高速信息网，使其具备数字化、智能化、综合化、宽带化、个人化等通
信特征，达到国际大都市先进水平”这一战略目标跨出的一大步。＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
简讯
我医用洗片机打入国际市场
曹金宏
０５
　　本报讯　日前，一种堪与国外先进产品媲美的国产苏星牌Ｘ３８０洗片机，在
国际招标中一举中标，出口秘鲁。该产品是由江苏泰兴市轻工机械厂生产的。该厂
一九八五年就研制成功了国内首台深槽Ｘ３８０胶片全自动洗片机。　（曹金宏）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
经济短讯
开发银行新设４家分支机构
施明慎
０５
　　本报北京５月５日讯　记者施明慎报道：经中国人民银行批准，国家开发银行
武汉分行和成都、西安、深圳代表处近日相继开业。
　　据悉，开发银行的这４个分支机构，不是按照行政区划，而是根据贷款项目分
布和信贷管理的需要设置的。上述四个分支机构所在的省份及其邻近地区，开发银
行贷款的大中型建设项目比较集中，其中包括三峡水利枢纽工程、神龙轿车项目、
岭澳核电站、二滩水电站、宝成铁路复线、四川攀枝花钢铁公司二期工程、神府东
胜煤田等规模和影响较大的建设项目。＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
经济漫笔
话说县改市
季音
０５
　　这几年不断从报上看到大幅广告，宣布某省某县经批准由县升级为市，广告上
照例对本市的经济、文化、交通、资源等情况，以及这些年的建设成就，作一番介
绍，目的显然是为了利用这个时机扩大影响，吸引外来者参与本地的经济建设。由
县升级为市，这在当地是件大事，也是件好事，这样做当然无可非议。
　　我在读了这些广告之后，高兴之余，心头有时却泛起一丝忧虑。由县升级为市
，说明这个地方的经济、文化、教育事业获得长足发展，已达到了相当高的水平，
原有的体制和机构设施已不相宜，实行新的体制，将有利于进一步解放生产力，促
进建设事业的更快发展。这当然值得高兴，值得祝贺。忧从何来？忧的是眼下有些
地方在实行这个变革中，已出现了一些摊子铺得过大的铺张浪费苗头。去年笔者去
某地，恰逢那里正有两个经济很发达的县先后被批准升级为市。这两个县的县级机
关，原来都分别设立在本地区的一个城市里，现在既然已经升为县级市，怎能再寄
人篱下？于是决定另起炉灶，把县属机关统统搬出来，在郊区另建一个新城市。或
许这个决定不无道理。但新建一个城市谈何容易，不但需要数目巨大的投资，更要
毁掉多少农田？我未作深入调查，对此不敢妄论，只听一位了解情况的当地朋友说
，有一个市初步计划投资约数十亿元，这个市未来的新市区，将是一座具有国际水
平的现代化城市。这是喜耶，忧耶？
　　尤为令人忧心的，是由此可能造成大量的耕地被毁。搞城市经济建设，占用一
些农田难以避免。可是在一些地方耕地贵如金，人口与耕地的矛盾本来已十分尖锐
，再过多地占用农田，后果实在堪忧。据土地管理部门提供的一份调查，我国耕地
面积最少的浙江省，１９９２年到１９９４年３年间，全省共减少耕地１２３万亩
，平均每年减少４１万亩。这个数字是叫人吃惊的，如果继续照这样的速度发展下
去，若干年后，号称“鱼米之乡”的地方岂不要变成“无米之乡”了么？
　　县改市的根本目的是为了发展经济。似乎应当多从这方面着眼，尽量少搞并非
急需的非生产性建设，把宝贵的资金投入到扩大生产或提高技术水平中去，投入到
巩固和加强农业中去。＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
简讯
民航专用卫星通信网开通
韩相谦
０５
　　本报讯　日前，民航举行了“民航卫星通信网”开通演示会。民航专用卫星通
信网是我国利用贷款进行的民航航路设备改造工程中的一个通信基础设施建设项目
，共投资二亿一千多万人民币。　（韩相谦）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
经济短讯
永修特色农业为农民增收
李白丁／徐志坚
０５
　　本报讯　５月初，江西省永修县万亩反季草莓工程开始启动。燕坊乡１８位种
草莓的“田秀才”正忙于传授反季草莓育苗技术。据了解，该县依靠科技进步重点
推进优势高效非常规性的特色农业，使之占农业比重上升为３８％，去年为农民增
收６５９元。
　　该县东部地处鄱阳湖区，每年除两个月洪水期外，荒滩草洲达２２万亩。为充
分利用这一季节性资源，该县引进生长期只有９个月的澳洲速生肉牛和我国西南地
区的麻羊，放养量达１８０００多头。仅吴城一地放养量就达６０００头以上，为
当地农民人均增收５９０多元。该县还从国家农科院购进良种小香猪进行工厂化规
模养殖，目前达１．５万多头，使该县成为南方最大的小香猪育种基地。
　　（李白丁　徐志坚）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
■
神话宫、微缩园……人造景点大量出现，
　　可是许多人造景点却是游人寥寥——人造景点：
　　为何门庭冷落车马稀？
龚雯
０５
　　（本报记者　龚雯）
	　　花开遍地，果落谁家
　　神话宫、影视城、民族村、微缩景园、仿古建筑……近些年，随着旅游业的蓬
勃发展，全国各地涌现出一大批人造景观，建设面积从几十亩至数千亩，投资金额
由数百万元至数亿元，势头之猛，规模之大，令人咋舌。仅微缩中华景观一项，国
内就有近３０处，“西游记宫”则一度出现２００多座，曹雪芹笔下的“大观园”
也有十几个翻版，至于各种人造景观总共有多少，连国家旅游局也无法确切统计。
　　人造景观是现代人以营利为目的而建造的供人游览娱乐的旅游设施，最早始于
１９５０年荷兰人建的玛杜洛丹“小人国”，此后各国纷纷效尤。８０年代后期，
深圳市兴建了我国第一座人造景观——“锦绣中华园”，它以１∶１５的比例荟
萃了中国建筑精华，并特聘各民族歌舞团献艺助兴，很快一炮打响，成为特区待客
的保留节目。其后，深圳“民俗文化村”、“世界之窗”、无锡“唐城”等相继落
成，它们或汇聚华夏风情，或展示海外奇观，创意新颖，管理有序，取得了良好的
经济效益和社会效益，增强了旅游业发展的后劲。
　　然而，“锦绣中华”们的成功，并不代表以其为蓝本的所有人造景观的成功。
尽管各地奋起直追大兴土木，实际情况却是“后来者居下”，多数门庭冷落，勉强
维持，投资难以收回，即便开业时热闹一阵，不久也往往车少马稀。报载深圳前些
年建的“东方神曲”因经营惨淡即将被拍卖，成都市投资１０００万元的“水泊梁
山艺术宫”开张不到半年便蚀本转手。在北京，以神话为题材的十几个游乐宫大部
分亏损，半数以上已关门大吉。
	　　“文化坍台，经济没戏”
　　人造景观不尽如人意，门票昂贵是一个因素，其票价多在３０至１００元左右
，游客反映，看假山假水要比看真山真水多掏几倍的钱。但最根本的原因还是许多
项目粗制滥造，盲目模仿，重复建设。在一些地方出现了低质量低品位的人造景观
，有的甚至宣扬封建迷信，有些景区利用声光电效果制造阴森恐怖的“鬼怪宫”之
类，把庸俗作有趣，拿腐朽当新奇，引起众多旅游者的反感。
　　无论是自然、人文景观抑或人造景观，其真正魅力在于其丰富的文化内涵，包
据历史、社会、科学、文艺、民俗乃至宗教等民族文明的精髓。只凭几本神话小说
就能复制出一个又一个大同小异的游乐宫，只凭一堆风光图片即可仿造出大片微缩
景园，充其量形似神非，更不用说有些“劣质拷贝”在格调上的低下，在建造上的
不伦不类了。如此景观，怎能吸引游人驻足，又怎能传之久远？
　　一些地方兴建人造景观本是想“文化搭台，经济唱戏”，可是，由于盲目建设
、一轰而起、缺乏特色，占用了大量资金、土地，却落得了个“门庭冷落车马稀”
。人们称此种现象是“文化坍台，经济没戏”。
	　　走出误区，纳入正轨
　　国家旅游局一位权威人士指出，对于人造景观热，不能简单地泼冷水，从发展
的眼光看，要招徕更多的海外游客，要满足日益兴旺的国人旅游市场，人造景观不
是多了，而是不够，关键是要走出目前的误区，根据各地特点、优势，合理营造真
正愉悦身心的景观。
　　一些专家认为，现在人们兜里的钱多了，休闲时间宽裕了，消费水平、文化素
质也在不断提高，有关地区和部门理应站在更高的角度去认识旅游业包括景点建设
，从休闲娱乐和传播科学文化知识的结合点上寻找突破，建立一批具有时代特征、
高质量高层次的健康的游览娱乐设施。比如博物馆类型。美国洛杉矶“探索馆”、
日本国立科学博物馆等均是著名的人造景观，每年游客多达数百万，我国在这方面
也开始尝试，新建的天津科技馆寓教于乐，强调参与性，开馆第一年游人就达５０
万人次，其中回头客占了相当比例，效益可观。
　　据了解，现有人造景观的资金来源主要是当地群众集资或地方政府、企业及外
商投入。投资渠道的多元化，更需要加强景点建设的统一规划。福建、广东等地自
去年起以地方法规形式规定，旅游景点的规划、制作、建设必须征求旅游管理部门
意见，对正在或即将上马的人造景观项目起到一定的调控、引导作用。但多数省区
的旅游局在这个问题上尚没有发言权。业内人士呼吁，应尽快明确旅游部门对此类
项目的审批管理权，同时，还要正确处理好开发利用人造景观与保护文物古迹的关
系。＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
■
河北加速构筑再就业工程　
    今年安排一点五亿元安置救济失业职工
陈国琦
０５
　　本报石家庄电　记者陈国琦报道：河北省采取标本兼治、开源分流的办法，大
力发展生产，加速构筑再就业工程，使去年全省城镇失业率控制在３％以下。
　　河北省把解决就业问题作为社会经济发展战略的优先目标，今年安排１．５亿
元安置救济失业职工。
　　河北发挥失业保险基金的经济杠杆作用，扶持启动企业发展，提供更多的就业
岗位。保定变压器厂和保定市第一棉纺厂实行全员劳动合同制后，两厂共出现富余
人员近４００名。保定市从失业保险基金中拿出１９万元支持这两家企业分流富余
人员，开辟新的就业门路，加速了企业改革的进程，大大提高了劳动生产率。
　　积极兴办劳动服务企业和生产自救基地，进行开发性安置。目前，全省已有这
类企业４１００多家，从业人员达２２万多人。最近省里又安排资金７００万元，
再办３５０家，解决两万人员的就业岗位。＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
经济短讯
柳铁局保价运输“赔”出信誉
韦炳康／吴建强
０５
　　本报讯　不久前，湖北宜昌市华茂海味商行派专人千里迢迢地将一面锦旗送到
柳州东站货物保价运输办公室，以感谢该站热情为货主服务的工作作风。这是铁路
部门自１９９１年开办货物保价运输以来货主赠给柳州铁路局的第１０８面锦旗。
　　该局在加大保价运输宣传力度的同时，坚持主动为货主联系保价运输业务、主
动为货主解决保价运输中存在的问题、主动为货主办理赔偿手续的“三主动”制度
，并对重点物资及通过险性路段的专列实行全程武装押运，使全局货物保价运输收
入１９９５年比１９９１年翻了３．８倍，年均增长率为１４％。
　　（韦炳康　吴建强）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
简讯
“好孩子”创办国际集团公司
阿斌／杨明／国新
０５
　　本报讯　以生产“好孩子”童车闻名的江苏好孩子集团，在抢占国内市场的同
时，走出国门，创办国际集团公司。该集团首家境外企业，设在美国洛杉矶的“美
国好孩子国际集团有限公司”日前成立，标志着一个跨越国界、走向世界的国际企
业集团已经形成。　　（阿斌　杨明　国新）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
简讯
新牟钢铁有限公司连铸热试一次成功
存明／连仲
０５
　　本报讯　由农业部列为东西合作示范项目的河北邢台新牟钢铁有限公司新上的
连铸项目，日前通过热负荷试车一次成功。　（存明　连仲）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
简讯
北京房山区举办旅游文化节
林文
０５
　　本报讯　以“寻幽访古、回归自然”为主题的北京房山区旅游文化节筹备就绪
，将于近日拉开序幕。本届旅游文化节，将推出以周口店猿人遗址、云居寺、上方
山为古迹遗址游，以石花洞、云水洞为神奇洞穴游，以十渡山水为中心的自然风光
游。　（林文）＊

１９９６０５０６
０１　第２版／经济
简讯
施德楼产品走进北京市场
刘文
０５
　　本报讯　时逢北京国际文具博览会之际，德国施德楼公司联合北京两百余家商
家，推出其五光十色的文具产品。这次来京的文具包括萤光笔、圆珠笔和其他书写
用品。　（刘文）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
■
图片
王忠家
０５
　　北京市南郊农场王立庄村三八服务组在村妇代会主任刘乃英（左三）带领下，
十四年如一日，坚持照顾本村９１岁已双目失明的孤寡老人王德富。她们定期为老
人拆洗被褥，打扫卫生，让老人有一个舒适环境，能过上一个幸福的晚年。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
■
一个创造——中国青年志愿者行动综述
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　１９９６年春天的第一个双休日。在浙江杭州市采荷地区，由市公用事业局、
轻工业局、西湖电子集团等单位的４００多名青年组成的３５支志愿者服务队，一
清早就来到居民小区，为居民提供修理家用电器等便民服务。
　　这是共青团杭州市委、杭州市青年志愿者协会推出的“杭州青年志愿者双休日
流动服务广场”活动。
　　这个活动是中国青年志愿者活动的一个缩影。
　　　　　　哪里需要，哪里就有青年志愿者
　　由共青团中央倡导、组织的“中国青年志愿者行动”，自１９９３年１２月开
始实施以来，受到社会各界的广泛关注和热烈响应，也得到党和国家领导人的充分
肯定和大力支持。
　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石称赞青年志愿者行动“是青
年工作的一个创造，也是社会主义精神文明建设的一个创造”。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛指出：青年志愿者行动是在社会
主义市场经济条件下建设精神文明的一种好形式，是雷锋精神在新时代的发扬光大
，是时代的召唤、社会的需要。
　　两年来，各级团组织和广大青年志愿者紧紧抓住社会和群众的需求，开展了丰
富多采、扎实有效的志愿服务活动。
　　——为大型活动和抢险救灾提供志愿服务。第四届世界妇女大会期间，首都
１０万名青年志愿者为来自１８５个国家的３万余名与会者提供了全方位的热情服
务。会议秘书长蒙盖拉夫人称赞他们的工作“是一流的”。在天津召开的第４３届
世乒赛上、在南京召开的第三届城运会上、在几乎所有的大型活动中，都能看到志
愿者们忙碌的身影。去年夏天，辽宁、吉林等省发生洪涝灾害，几百万志愿者奋战
在抗洪第一线。今年初，中共中央办公厅、国务院办公厅下发了《关于千方百计解
决部分群众生活困难的通知》，各地的青年志愿者立刻行动起来。在不到一个月的
时间里，仅首都地区青年志愿者捐款就达１９０万元，捐献衣物８．５万件。
　　——扫盲与科技文化志愿服务。每到假期，全国有近百万名大中专学生放弃
与家人团聚的机会，举起志愿服务的大旗，奔赴贫困山区，送科技下乡。据不完全
统计，两年来，全国约有５００万农民接受了扫盲和科技培训。活动的组织者目前
又制定了新的志愿服务规划，将用５年的时间，为农村培养２０万名扫盲教师，使
４００万左右的青壮年摘掉文盲的帽子，累计培训２０００万人次。
　　——广泛开展“一助一”结对志愿服务。以１９９４年“全国青年志愿者学
雷锋奉献日”为开端，共青团中央、全国青联、全国学联决定实施“一助一”长期
志愿服务计划，即一支青年志愿者服务队或一名青年志愿者，为一个有特殊困难的
个人或家庭提供经常性的志愿服务。到目前为止，全国围绕困难企业离退休职工、
有困难的老干部、老科技工作者、老教师、见义勇为英雄及家属、残疾人、孤寡老
人等服务对象签订的“一助一”长期服务结对数已超过６０万户（名）。
　　各地青年志愿者们正在根据本地区的实际情况，不断丰富、充实着志愿服务的
内容和形式。可以说，哪里需要，哪里就有青年志愿者。
　　　　　　构建有中国特色的青年志愿服务体系
　　中国青年志愿者行动实施的时间虽然不长，但已显示出良好的发展态势。继１
９９４年１２月５日，中国青年志愿者协会在北京成立后，各地先后成立省级协会
２７个。北京、湖北、河南、浙江、江西、广东、宁夏、黑龙江等地还相继建立了
一批各具特色的青年志愿服务站，使志愿者与服务对象的联系更为紧密、方便，服
务更加经常、扎实。
　　河南油田青年志愿服务站就是其中一个典型。该站紧紧围绕企业发展大局，以
给“西征职工”提供志愿服务为工作重点，建站半年多来，已建成５个分站、３４
个服务队、８７个服务点，形成了网络化志愿服务体系，探索出一条以站养站、自
我运转、自我发展的路子。
　　在建站的同时，各地也在积极探索基层青年志愿服务机制建设的其它形式。如
上海浦东青少年事务署规定，１６至１８岁高中、职业学校的学生，在３年的“成
人预备期”内，必须完成不少于６０课时的志愿服务；河南安阳青年志愿者协会正
在筹建“志愿服务储蓄所”，按照他们的构思，企业青工只要在该所提供了一定的
志愿服务，将来就可申请获得一定的志愿服务。
　　今年３月１５日，共青团中央书记处书记姜大明在部署第二季度青年志愿者行
动的电话会议上，提出各地在今后的志愿服务中要增强“小时意识”，量化时间要
求。他说：“这是在社会主义市场经济条件下，青年志愿服务深化、拓展的内在要
求，是一种便于青年参与志愿服务的新的动员方式和评价标准。”他要求各地把成
人预备期内的青年每人至少完成４８小时的志愿服务活动，作为参加成人宣誓仪式
的必要条件，形成制度，长期坚持下去。
　　不难看出，从共青团中央到各级团组织，都在健全机制、完善制度、稳定队伍
、立法保障等方面进行着积极地探索和实践，使志愿服务深深地扎根于人民群众生
产生活最基本的需要之中，努力构建有中国特色的青年志愿服务体系。
　　以“热心献社会、真情暖人间”为宗旨，以强调自愿、广泛参与为特点的青年
志愿者行动，作为群众性社会主义精神文明建设的有效载体和多层次社会保障体系
的组成部分，必将具有强大的生命力和广阔的发展前景。＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
文明新风
“十评”评出好民风——巩义市竹林镇精神文明建设纪事
李德民
０５
　　（本报记者　李德民）
　　安宁，卫生，热情，是河南省巩义市竹林镇给人们留下的美好印象。这个镇的
党委是中组部命名的全国先进基层党组织，还是中宣部、农业部命名的全国乡镇企
业思想政治工作先进单位。十几年来，他们在发展经济的同时，根据农村特点，探
索出一条加强精神文明建设的路子，其中一个办法就是年年开展“十评”活动。
　　所谓“十评”，就是评好干部、好党员、好团员、好民兵、好职工、好媳妇、
好妯娌、好公婆、好夫妻、好儿童。每到年终，全镇评议，党委审批，评出先进村
民。大会表彰，披红戴花，很是光荣。
　　看看他们的“十评”条件，实在而具体。比如，评好媳妇的条件中有“支持丈
夫工作”，“教子有方，培养子女成材”，“家庭整洁，饮食卫生，着装大方”；
评好妯娌的条件中有“互敬互让，姑嫂妯娌关系好”，“不听闲言，不传碎语，不
拨弄是非”，“关心对方家庭成员”，“争做家务，争孝公婆”；评好公婆的条件
中有“支持子女遵守计划生育政策”，“不贪财，不干涉子女婚姻”，“对媳妇小
姑不偏向，一碗水端平”；评好夫妻的条件中有“孝敬双方父母，安排好家庭生活
”；评好儿童的条件中有“不打架，不骂人，不说假话”，“不乱花零钱”，“爱
护公共财物”，等等。这些条件，印成小册子，发到每个村民手中，做到家喻户晓
。
　　村民对“十评”看得很重。他们认为，“佛争一炉香，人争一口气”，“雁过
留声，人过留名”，乡亲们一代一代在竹林生活，谁不图个好名声？在竹林，哪家
评上了先进，用他们的话说：娶媳妇好娶，嫁闺女好嫁，人前人后都风光。
　　如今，竹林镇远近闻名。闻名的原因，除了因为经济发展，村民富裕，还因为
民风淳朴，生活文明。在这里，多年来没有吵嘴打架的，没有酗酒赌博的，没有违
犯计划生育政策的，也没有小偷小摸，更没有盗窃抢劫之类的刑事犯罪案件。用村
民的话说，竹林镇的“面子”就是每个竹林人的“面子”，谁也不能做出丢“面子
”的事。＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
唱响主旋律
　　再塑企业魂——北京燕山石化公司“铸魂塑形工程”纪事
张严
０５
　　（本报记者　张严）
　　北京燕山石油化工公司是一家特大型联合企业，堪称我国石化企业的“国家队
”。公司创建２０多年来，共完成工业总产值７４３多亿元，实现利税近３００多
亿元，相当于国家投资的５．５倍。近日，该公司又出喜讯，第７次蝉联“全国思
想政治工作先进单位”荣誉称号。
　　公司党委书记、总经理刘海燕告诉记者：“近几年来，我们有创造性地抓好‘
铸魂塑形工程’建设，而且年年有规划、有重点、有主题，使思想政治工作更具有
时代特征、更富有活力、更具有成效。”
	　　有信念的职工，才是有希望的职工
　　新时期企业的思想政治工作如何抓？抓什么？北京燕山石化公司围绕经济建设
，努力结合各个时期职工的思想实际，把职工培养成有信念、有理想、懂经济、爱
岗敬业的社会主义企业主人。他们把这项工作称之为“铸魂塑形工程”，并有计划
、有步骤地抓紧实施。
　　１９８８年至１９９１年，公司在原材料等大幅度提价，减利因素每年在２亿
元的情况下，连续４年实现利税１８亿元，而企业的留利不到１亿元。职工的收入
虽然每年略有增加，但和有些收入较高的单位相比，形成很大反差，造成职工心理
失衡。职工埋怨公司领导老实，上交得太多，职工留得太少。这是职工思想上存在
的“盲点”之一。
　　针对职工思想上存在的“盲点”，公司党委“一班人”清醒地认识到：一个没
有信念的企业是没有希望的企业，一个没有信念的职工是没有希望的职工，要重振
国有企业雄风，必须引导职工树立坚定的社会主义信念和爱国奉献的高尚精神。为
此，１９９２年初，公司党委作出决定，在全公司开展“我与社会主义”主题教育
，帮助职工扫除认识上的“盲点”。
　　在这一主题教育中，公司党委改变过去那种靠“学文件、作报告”灌输式思想
政治工作的做法，强调全员参与，每个职工既是教员，又是学员，使他们在参与中
受教育。全公司共有１４５０８人写了发言稿，２６０１人走上讲台。他们结合中
国近代史、企业发展史、家庭变化史、个人成长史，畅谈社会主义制度优越性和改
革开放的必要性。通过教育，广大职工深深认识到，只有社会主义才能救中国，只
有坚持改革开放的方针政策，才能重振国有企业雄风。
　　　　　　有主人翁意识的职工，才是有贡献的职工
　　北京燕山石化公司党委抓思想政治工作力戒务虚，注重务实。联系职工思想变
化实际，一年抓一个主题教育，年年收到实效。
　　１９９４年初，公司党委在调查研究时发现，拜金主义、个人主义思想在公司
少数职工中有所抬头，出现了不讲理想讲实惠，不讲奉献讲索取的错误倾向。
　　针对少数职工的思想变化，公司党委把“我与燕化”主题教育，作为１９９４
年公司思想政治工作的重点，增强“企业兴我光荣，企业衰我耻辱”的主人翁意识
，激发职工发展燕化、振兴祖国石化工业的责任感和使命感。
　　在“我与燕化”主题教育中，他们用３个月的时间组织干部职工学习《邓小平
文选》第三卷。在此基础上，他们在全体职工中开展“市场经济与燕化人形象”大
讨论，引导职工树立正确的职业思想、职业道德，遵守职业纪律，学习掌握职业技
能。“我与燕化”主题教育，增强了广大职工与企业同舟共济的意识，激发了大干
社会主义的积极性和创造性。
　　公司３０万吨乙烯改扩建工程是国家“八五”重点工程。国务院领导同志要求
：整个工程时间两年半，投资２８个亿。通常情况下，新建一套１５万吨乙烯装置
需要３至４年，投资至少要４０个亿。在“我与燕化”主题教育中，他们着重引导
干部职工在乙烯改扩建工程中作贡献。广大共产党员冲锋在前，带头做埋头苦干的
模范、严守纪律的模范、团结协作的模范；共青团组织千人服务总队，在乙烯改扩
建工程急、难、险、重任务中发挥突击队作用；工会在职工中开展“我为‘９４·
９’（乙烯改扩建工程投产日期）立功”活动。人人心系“９４·９”，人人为“
９４·９”做贡献，成了广大干部群众共同的心声、自觉的行动。由于广大职工的
日夜拚搏，３０万吨乙烯改扩建工程于１９９４年９月２２日提前建成投产，受到
了朱镕基副总理的称赞。
　　　　　　有追求的职工，才是有作为的职工
　　抓典型树榜样，用爱厂敬业的高尚思想教育人，是北京燕山石化公司实施“铸
魂塑形工程”的又一战略。
　　他们在燕化电视台先后开设了“燕化人”、“三百六十行”栏目，在《燕山石
化报》开设了“我身边的共产党员”、“科海撷英”栏目，在《燕山企业文化》杂
志开设了“时代风采”、“星光灿烂”等栏目，一年宣传了１００多位先进人物的
事迹。
　　４８岁的电焊工高淑芬在乙烯改扩建工程中，危险的地方抢着上，艰巨的任务
抢着干。一天，她被汽车刮倒，两腿严重挫伤，大夫要她休息，领导和同志们劝她
休息，可她硬是带伤坚持工作。有的同志问她为什么这样拚命干，她说：“我非常
热爱我们的公司，一直把她当作自己的家。”公司党委在报刊上宣传了高淑芬同志
的事迹，并号召全体党员和职工学习她爱厂如家的主人翁精神、埋头苦干的拚搏精
神、刻苦钻研的进取精神、乐于吃苦的奉献精神，在职工中引起了强烈反响。一个
学习高淑芬、为燕化的再度辉煌做贡献的活动在群众中掀起，涌现出很多高淑芬式
的先进人物，有力地推动了公司的生产建设。
　　榜样的力量是无穷的。通过先进典型的宣传教育，极大地推动了广大职工爱党
爱国爱厂爱岗的积极性，一种“讲理想、比贡献”、争创“信得过”车间、争创“
信得过”班组、争当“信得过”职工热潮正在燕化蓬勃兴起。世界著名企业——
英荷壳牌公司的老板来燕化参观后惊讶地说：“没想到中国还有管理得这样好的大
企业！”＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
■
大连警方　迎残运保安全
苗红亮／李维国
０５
　　本报讯　为迎接５月１０日在大连召开的第４届全国残运会，辽宁省大连市公
安局根据中央、省、市“严打”斗争部署，以打开路，加大对本地区治安秩序的整
治力度，以良好的社会秩序迎接全国残运会的召开。
　　该市公安机关结合本地区的实际，精心组织，周密部署，把重点打击严重刑事
犯罪活动和突出解决社会热点问题有机地结合在一起，全方位地保证残运会的安全
。４月２６日晚１１时，大连市警方以重点追捕负案在逃犯为主的集中抓捕行动悄
然展开，根据精心部署，各路民警直奔目标，在短短的１２个小时内，就抓获一批
各类违法犯罪分子，使犯罪分子闻风丧胆。同时，为保证残运会运动员的驻地安全
，大连市公安机关组织了３０个安全检查组，对２００多个宾馆、酒店、商场等进
行夜间突击检查，依法查封了２７个有火险隐患的场所，对１０个单位勒令停业整
改。　　（苗红亮　李维国）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
香港探讨二十一世纪经济发展
孙承斌
０５
　　新华社香港５月４日电　（记者孙承斌）旨在探讨香港经济长远发展方向的“
香港经济２１世纪的发展路向”研讨会，今天在香港会议展览中心举行。
　　由香港民主建港联盟主办的这一研讨会分为专题演讲和专题论坛两大部分，来
自内地和香港的１０多位经济学家、工商界人士和有关方面专家就香港在中国未来
经济发展中的角色、香港经济的宏观发展、香港工业的未来、香港面向２１世纪的
经济政策等众多主题发表演讲，进行深入的探讨。
　　民建联主席曾钰成在致开幕辞时说，香港今天的经济成就全赖港人的辛勤工作
。香港经济与内地经济的紧密联系，这是香港得天独厚的优势。目前，香港正处于
政权交接的关键时刻，九七前后乃至２１世纪，香港经济将会有更大的发展机会，
香港的前景将更加美好。
　　香港各界人士３００多人出席了今天的研讨会。＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
短波
邹城评议调整农村干部
陈德龙
０５
　　本报讯　“不为群众办实事，就不是好干部也不配当干部”。这是山东省邹城
市各级党组织在任用村干部时始终坚持的一个观点。邹城市共有八百八十九个农村
党支部，市委把是否为群众办实事作为考核干部的重要依据。近两年来，全市新调
任支部书记二十六人，支部委员五十一人。　（陈德龙）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
■
孙耀佳见义勇为受表彰
肖璞／钱友荣
０５
　　据新华社北京电　（记者肖璞、通讯员钱友荣）中华见义勇为基金会４月３０
日在京举行仪式，授予勇斗歹徒的北京军区空军某部排长孙耀佳“中华见义勇为先
进分子”荣誉称号，并颁发奖金１万元。
　　１９９６年４月１日上午，北京军区空军某部排长孙耀佳在一辆从河北高碑店
市开往驻地涞水方向的个体中巴客车上，不顾个人安危，赤手空拳与４名持刀抢劫
旅客财物的歹徒英勇搏斗，身负重伤。后被群众及时送往医院，经医护人员抢救，
才脱离生命危险。北京军区空军为孙耀佳记一等功，提前晋升职务和军衔；空军司
令员于振武、政委丁文昌日前签署命令，授予孙耀佳“见义勇为英雄排长”荣誉称
号，并号召空军部队全体官兵向孙耀佳学习。
　　据介绍，中华见义勇为基金会自１９９３年６月成立以来，已表彰奖励千余名
见义勇为者。自去年设立“中华见义勇为先进分子”称号以来，孙耀佳是继《宝鸡
日报》记者刘斌、宁丽君之后全国第３个获此荣誉者。＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
台港澳之窗
新华社香港分社副社长张浚生认为　两地青年加强交流意义重大
■
０５
　　新华社香港５月４日电　新华社香港分社副社长张浚生昨天在会见全国青联代
表团时认为，两地青年加强交流具有重要意义。他表示希望香港青年发扬“五四”
运动的爱国主义精神，为保证香港的平稳过渡和长期繁荣稳定而努力。
　　由内地各界杰出青年组成的全国青联代表团一行１３人昨天抵港，参加香港举
行的一系列纪念“五四”运动的活动。
　　张浚生说，现在距离１９９７年７月１日只有４００多天了，在香港即将回归
祖国之际，内地青年与香港青年多进行沟通、交流，增进彼此之间的了解，是十分
重要的。而在纪念“五四”运动７７周年的时候，两地青年一起举办纪念活动，学
习“五四”精神很有意义。
　　张浚生在回顾“五四”运动的历史后表示，现在香港有一些青年对这段历史并
不了解。其实，新中国就是在争取民主、自由、人权的过程中建立起来的，民主和
科学也是在新中国成立后才得到发展的。他表示，香港青年总体上是有爱国爱港传
统的，希望两地青年通过开展各种各样活动，把“五四”精神真正带到香港青年中
去。＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
短波
长春交警带动全市公安树形象
李连庆
０５
　　本报讯　吉林省长春市交警支队近五个月来，以崭新的精神面貌、高尚的职业
道德和文明的执法服务，树立了人民警察的良好形象。长春市公安局以交警为龙头
，带动全市窗口警种，并以窗口警种推动全市公安队伍建设和各项公安工作跃上新
台阶。（李连庆）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
短波
北京铁路公安局开展群防群治
艾安军／詹玉琪
０５
　　本报讯　北京铁路公安局把确保运输生产安全作为工作重点，精心建设治安达
标线。该局采取打防结合、巡逻蹲守、公开处理、群防群治等措施，加大整治力度
，使这些重点区段的发案率在近一时期内明显下降。　　（艾安军　詹玉琪）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
■
南政院坚持开展爱国主义教育
满东燕／冯阳华
０５
　　本报讯　解放军南京政治学院结合学科特点，将爱国主义教育渗透到教学全过
程。各教研室分别从本专业的实际出发，自觉在教学课程中加大爱国主义教育内容
。中文教研室围绕爱国主义思想精心选择每一篇课文，对重点爱国文章、诗句、人
物增加课时，增强讲解力度。新闻系通过范长江、邹韬奋等一批爱国名记者的爱国
斗争事迹，培养学员的爱国主义思想。历史系组织学员到驻地鸦片战争遗迹、太平
天国遗迹、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、雨花台烈士纪念碑等地参观，加
深对近代史的了解，有效地激发了学员献身国防的热情。几年来，毕业学员１００
％服从分配，多数学员主动申请到祖国最艰苦的地方去。　（满东燕　冯阳华）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
短波
《投向新视野》一书出版
陶文
０５
　　本报讯　在社会主义市场经济条件下，如何做好宣传思想工作，人民出版社最
近出版的《投向新视野》一书，作出了有意义的探索。在深圳这块市场经济的热土
上，作者杨广慧结合实际对新时期如何做好宣传思想工作这一新课题进行了探索。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陶文）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
■
东明农村建起“监督户”
张佩银
０５
　　本报讯　山东省东明县在农村建立起“监督户”。这一举措对于及时传达贯彻
党在农村的各项政策，制止违反政策行为，发挥了重要作用。
　　东明县委、县政府了解到有些村宣传政策的渠道出现断层，致使部分农民对党
在农村的各项政策一知半解。今年初，他们决定在全县６１４个村中建立“监督户
”。其职责为带头学习、宣传、执行各项政策，并对违法违纪等现象加以制止。
　　目前，全县“监督户”已反映了村干部公款吃喝、多占宅基地、帐目混乱、电
价高、假化肥、假农药、假种子等１４个方面的问题，县委、县政府对此高度重视
，迅速加以解决，群众十分满意。　（张佩银）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
短波
三○一医院多年为老区送医送药
刘广波／段开文
０５
　　本报讯　解放军第三○一医院，时刻牢记我军宗旨，多年来，主动派出医疗队
，为老少边穷地区人民送医送药。五年来，医院组织的二十二支医疗队，累计行程
七万余公里，抢救危重病人四百三十二人，多次被授予“精神文明建设标兵单位”
。　　（刘广波　段开文）＊

１９９６０５０６
０１　第３版／政治·法律·社会
■
公安部等单位作出决定　开展建筑消防专项治理
毛磊
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：今年４月２日沈阳商业城发生特大火灾，１至６层６
万平方米的现代化商场被烧毁。为了遏制此类特大火灾的发生，公安部、劳动部、
建设部、国内贸易部和国家旅游局决定在５月份联合开展“全国建筑消防设施专项
治理宣传月”活动。
　　公安部副部长牟新生在近日举行的新闻发布会上表示，这次活动要求各地对建
筑消防设施进行检查，公安部、劳动部、建设部、国内贸易部和国家旅游局将对哈
尔滨、上海、青岛、长沙、太原等市建筑消防设施进行抽查，并对全国建筑消防设
施专项治理情况进行通报。
　　据统计，１９９３年至１９９５年三年间，全国商场、公共娱乐场所等建筑共
发生火灾８．６５万起，死亡６５７９人，伤１．１４万人，直接经济损失２９．
６８亿元。其中共烧毁大型商场、市场１１１家，歌舞厅等公共娱乐场所１２３家
。
　　牟新生说，随着我国城市建设的发展，高层建筑、地下建筑、宾馆、饭店、商
场、公共娱乐场所越来越多，由于建筑装修中使用大量易燃可燃材料，这些建筑发
生火灾的机率越来越高。而特大恶性火灾的原因多为消防设施未能发挥防火、报警
、灭火作用。
　　据了解，这次宣传月活动是依据《中华人民共和国消防条例》及其实施细则、
《高层建筑消防管理规则》、《公共娱乐场所消防安全管理规定》、《建筑设计防
火规范》、《高层民用建筑设计防火规范》等国家有关消防法规和消防技术规范开
展的。＊

１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
■
西安珠江潇湘峨眉长春五厂落实全国电影工作会议精神
　　明确职责　多出精品　建设队伍
■
０５
　　本报北京５月５日讯　综合本报驻陕西、广东、湖南、吉林、四川记者报道：
西安、珠江、潇湘、长春、峨眉电影制片厂，认真落实全国电影工作会议精神，进
一步增强了历史责任感，决心深入生活，多出精品，为振兴中国电影事业作贡献。
　　全国电影工作会议３月下旬在长沙召开。各电影制片厂认真传达了会议精神，
引起强烈反响。广大电影工作者认为，这次会议是中国电影发展史上具有里程碑意
义的会议。各厂结合实际，进行了专题研究，制定了具体实施办法。
　　抓班子、抓脑子、抓本子。西安电影制片厂把领导班子的思想统一到长沙会议
精神上来，树立“守土有责，多出精品，对社会负责，对人民负责，对后代负责”
的意识，把抓精品、促繁荣当成各级领导的中心工作。他们组织全厂干部和主创人
员认真学习邓小平同志关于“两手抓，两手都要硬”的指示精神，正确处理弘扬主
旋律与提倡多样化、社会效益与经济效益、立足本国与面向世界的关系，力争使思
想性、艺术性和观赏性高度统一。他们在资金紧张的情况下，先拿出２０万元作为
前期投入，集中力量抓“一剧之本”的剧本创作。
　　广东省委、省政府为了使珠影厂的影视设备尽快得到改善，赶上国内先进水平
，决定从今年开始在４年内给珠影厂投入较大资金进行设备的更新改造，同时决定
由珠影厂和省广播电影电视厅共同建立一个影视外景拍摄基地等。
　　落实精品生产措施。潇湘电影制片厂努力抓好创作、主创人员和资金的落实。
今年，他们计划拍３部重点影片，即《李知凡太太》、《乡村警察》和《你以为是
谁》，其中《李知凡太太》是反映周恩来和邓颖超同志革命斗争生活的。厂里决定
“抓三保二争一”，即抓好这三部影片的生产，保证两部是优秀影片，力争一部是
精品。厂里已分别对３部影片的文学剧本组织了讨论，并组织作者、导演到各方征
求意见。《李知凡太太》文学剧本已经中央重大革命历史题材影视创作领导小组审
查通过，即将开机。
　　峨眉电影制片厂正在拍摄一部反腐倡廉的农村题材影片《山风》。对照长沙会
议精神，他们认为还需加强正面人物的形象塑造，要求摄制组及时修改。此外，表
现地质勘探工作的工业题材影片《山问》，表现藏族英雄的《站着牺牲》和表现寻
找丢失小孩过程中遇到的各种矛盾的《寻子启事》，也正在反复研究修改，力求把
以上４部影片作为重点影片认真组织拍摄，争出精品。
　　长春电影制片厂根据会议精神，对已创作的剧本进行研究，调整重点题材。经
过厂领导和艺术工作者的筛选，从已有的一批剧本中选择了《青年刘伯承》、《白
山黑水》（反映东北抗联斗争生活）、《征服死亡地带》（反映云南边防战士为群
众生产、生活献身排雷事迹）等一批重点题材，作为精品推出。
　　深入生活，从人民群众的伟大实践中汲取智慧和营养。各电影制片厂有针对性
地组织创作人员到基层深入生活，鼓励大家努力创作出贴近生活、反映现实，并为
群众所喜闻乐见的好影片。
　　长春电影制片厂组织编导人员进一步体验生活，对原有剧本作精益求精的修改
。他们组织《征服死亡地带》的编导深入云南边防部队体验生活。大家认为修改后
的作品生活更真切，思想性、艺术性都有进一步提高。
　　潇湘电影制片厂党委组织全厂人员深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理
论，抓创作导向，强化管理，整顿组织纪律，同时制定措施，抓好在创作、编导和
演职人员中发展党员的工作，奖励出精品的创作人员。
　　西影厂制定了“抓精品，出新人，抓人才，促精品”的方针，以及时发现和培
养名编剧、名导演、名演员。
　　长影厂抓人才培育，决定主要依靠自己力量，经过５年努力，培养１００名编
、导、演、摄（影）、录（音）、美（工）、服（装）、化（妆）、道（具）各行
当的跨世纪的人才集团。＊

１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
人民论坛
加强唯物论和无神论的宣传
尹韵公
０５
　　报载：一度成为北京许多餐馆“时髦景观”的佛龛，不久前，在社会舆论的批
评下，被纷纷拆除。百姓闻讯，拍手称快。
　　据悉，在全国一些地方，封建迷信现象一度有所抬头。造成这种情况的原因固
然是多方面的，但有一个不该忽视而又确实被不少同志忽视了的重要原因，这就是
：一个时期以来，有些地方放松了唯物论和无神论的教育。相反，对于宣扬封建迷
信的活动，则缺乏有力地批评、打击和管理。
　　是人们对唯物论和无神论的宣传厌倦吗？当然不是。几位有识之士指出：现在
，一些人的观念中，有一块误区，即生怕提进行意识形态领域的教育。然而，有些
事情又确实是“树欲静而风不止”。在意识形态领域，你不进行唯物论和无神论的
宣传教育，唯心论和有神论势必会越来越多地占领我们的思想阵地，使越来越多的
人成为唯心论和有神论的俘虏。由于我们不能简单地用行政手段去干预或强迫人们
相信什么或不相信什么，因此，旗帜鲜明地进行正面宣传教育，就显得更加必要了
。实践证明，凡是进行过唯物论和无神论宣传的地方，唯心论和有神论就罕见市场
；你宣传前者的力度越大，则后者的市场就越小。再以北京市为例，开始他们对佛
龛也是不闻不问，听之任之，后来觉得不管不行，于是众口谴责，千夫所指，那套
封建迷信把戏只好仓皇退却。可见，宣传不宣传，效果确实大不一样。
　　还应当看到，运用舆论宣传工具，开展唯物论和无神论的宣传教育，这也是社
会主义精神文明建设的重要内容。“以科学的理论武装人”，“以正确的舆论引导
人”，其中就包括着进行唯物论和无神论的宣传和教育。党中央、国务院最近把“
科教兴国”战略列入基本国策之一，这就更加昭示着加大唯物论和无神论宣传力度
的紧迫性和重要性。以经济建设为中心，这是我们党的理论所揭示，基本路线所确
定，基本方针要抓紧实施的党在新时期的工作重点。各级领导干部普遍关注经济建
设，这是对的，当然应该坚持；但也应该与此同时重视开展“以正确的舆论引导人
”的工作，特别是那些封建迷信泛滥的地方，更应当引起我们各级领导干部的警觉
，决不能放任自流。否则，我们就很难完成经济建设和社会进步的重任。＊

１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
中华儿女
石昆山——石头缝里写人生
曹照琴／王欣
０５
　　（本报记者　曹照琴　王欣）
　　四月中旬，我们采访了青年科技专家石昆山。他不但姓石，而且从小立志玩石
，上大学、读研究生，学的是地质找矿工程，毕业后一头扎进基层地质队，与石头
打交道十几年，从中寻找着自己的理想和人生价值。
　　石头给予他回报，带给他欢乐，带给他荣誉：他享受“政府特殊津贴”，获得
“中国青年地质科技奖——金锤奖”、中国青年科技奖等，有５项科研成果获得
地矿部成果奖，在国内外发表过４０多篇科技论文，其中１９篇获得“优秀论文奖
”。
　　今年４０岁的石昆山，与石头的缘分开始于他的童年时代。他出生在河南省虞
城县的一个农民家庭。当时豫东缺煤烧，一次，邻居一个小伙子从几百里外的密县
拉煤回家，进门后刚喊一声“娘”，就累得一头栽倒在地。这件事，强烈地震撼了
昆山的心，他暗暗立志：长大一定要上那找煤的学校。
　　上大学、读研究生，石昆山多次到地质队实习，他熟悉地质队的艰苦生活，他
知道做一个地质队员：要有老鹰的眼——穿山透石，兔子的腿——翻山越岭，
骆驼的胃——忍饥挨饿，母猪的嘴——好赖都吃。然而，他还是挡不住石头的
诱惑。１９８４年，石昆山从中国地质大学（武汉）研究生院毕业，放弃了优越的
城市生活，谢绝了许多单位的聘请，来到豫西山区探矿三队，成为新中国地矿系统
第一个主动要求到基层工作的研究生。从此，石昆山与石头相依相伴，开始了他的
“石头”生涯。
　　１９８５年夏日的一天，三队机长汤炎新，拿着一个磨掉了“牙”的钻头直发
愁，对石昆山说：“你要是能找到一种方法，让钻头既好用又省钱，那就为我们解
决大问题了。”面对工人师傅期盼的眼光，石昆山决心试试。
　　钻头是“啃”石头的。要研究钻头，首先就得研究石头。石昆山想，石头有软
有硬，钻头就该有所不同。一个地质队，一年要消耗几百只钻头，耗资几十万元。
如果针对不同地区、不同地层的石头，选择相应类型的钻头，打钻的速度就会加快
，钻头消耗也会减少。琢磨几天后，石昆山推出了《依据岩石的物理力学性质优选
金刚石钻头参数研究》的科研计划。
　　要摸清石头的性质，谈何容易！众所周知，石头分为沉积岩、岩浆岩、变质岩
三大类，而每一类又有上百种。要研究，就得上山采集如此众多的石头标本，再一
件一件地分析试验，这是一件相当浩繁的工程。石昆山脚踏实地地干了起来。时值
盛夏，他爬上熊耳山、首阳山、小秦岭等矿区，钻进又闷又热的岩心库，翻遍数百
个岩心箱，采回岩样２００多块，足有四五千公斤。没有实验室，石昆山自己动手
建起了野外实验室。他在野外实验室忙碌了５０多个日日夜夜，终于测出各种原始
数据３１９７７个。经过计算机处理，他把每一种岩石性质和啃这种石头好用的钻
头参数一一对应，列成一张表，叫做“依据岩石性质优选金刚石钻头参数表”。
　　有了这张表，一个新矿区，没打过钻，只要采几块代表性岩样，测出岩石性质
数据，一查表，对号入座，就可以知道这个矿区用什么样的钻头最经济最有效。实
践证明，根据优选表选择的钻头，速度提高了３０％，寿命提高了２５％，打一米
岩石的钻头成本由１８．５元降到１０元以下。仅这一个队，这几年就为国家节约
１３０多万元。
　　石昆山把优选钻头的研究数据构成数据库，输入计算机，建成了微机管理系统
，实现了自动优选钻头。在此基础上，他还设计了一个由１４个数据库、８０多个
实用软件组成的“探矿工程生产技术微机管理系统”。检索汇总一个资料，只要几
分钟、十几分钟就行了，提高了科学管理水平。
　　我们来到石昆山家，三口人住在一间２０平方米的小阁楼上，小屋虽小，却充
满了温馨。爱人祁爱华，贤淑质朴；女儿石岩，活泼可爱。１０多年来，她们跟随
着石昆山辗转奔波，跑遍了豫东豫西的山山岭岭，吃尽了苦头，至今仍无怨无悔。
难怪同志们称他们家是“祁（齐）连山”，每当妻子开玩笑地抱怨石昆山时，石昆
山却风趣地说：“谁叫‘祁连山’挨（爱）着昆仑山呢！”
　　如今已是河南省地矿厅勘探施工处副处长的石昆山，每年仍要到基层地质队去
十几次，他依然离不开山，离不开石。他说，石头缝里有他追求的人生理想，他的
事业在那里。
　　张行江，兰州军区某工兵团副团长，入伍２１年同官兵一起在黄河天险架设桥
梁１２座，赢得人民热爱。下期刊登《中华儿女》第八篇《张行江——黄河搏流
２１年》（此篇为读者来稿）。
　　《中华儿女》专栏开办以来，读者来稿踊跃，已编发七篇稿件中，有两篇是读
者来稿。希望来稿时附上级单位对所写人物事迹的审核意见。＊
配图１张
　　１．图为石昆山在做岩石力学试验。　　　　矿仁摄
１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
■
田纪云在湖北考察时强调　提高立法质量加大监督力度
唐卫彬／胡道宏
０５
　　新华社武汉５月５日电　（新华社记者唐卫彬、湖北日报记者胡道宏）中共中
央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云在湖北考察工作期间强调，各级人
大要进一步提高立法质量，加大监督力度，以尽快建立我国社会主义市场经济法律
体系的框架。
　　在５月２日至５日的考察期间，田纪云听取了湖北省人大常委会的工作汇报。
田纪云说，湖北省八届人大工作有成绩，有进步，特别表现在立法步伐明显加快，
立法质量也在提高，在建立社会主义市场经济法律体系的框架方面作出了很大努力
。他指出，根据中央批准的立法规划，目前全国人大已完成了任务的一半以上。从
执行情况来看，这些法律既总结了建国以来特别是改革开放以来的经验，也借鉴了
外国一些法制较健全国家适合我国国情的经验。随着我国改革开放的不断深入，对
立法工作的要求越来越高，许多规范市场经济的大法需要陆续出台，今明两年立法
任务将更加艰巨，难度也会更大。各级人大要进一步加快立法进度，提高立法质量
，不断适应新形势的需要。
　　田纪云强调，中国共产党领导下的人民代表大会制度已经走过多年历程，要不
断健全和完善这一制度，充分发挥人民代表大会这个最高权力机关的作用，进一步
搞好民主与法制建设。监督工作在当前显得尤为重要，各级人大在这方面创造出了
不少好的经验，如评议干部、执法检查等。希望今后进一步加大监督力度，提高监
督实效。
　　在湖北省人大常委会主任关广富、副主任郑云飞，武汉市市长赵宝江的陪同下
，田纪云还参观了武汉经济技术开发区、神龙汽车有限公司和武汉可口可乐饮料有
限公司。＊

１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
■
与时代同悲欢　与人民共苦乐
　　诗人艾青告别如火人生
曲志红
０５
　　新华社北京５月５日电　（记者曲志红）我国现当代诗坛上杰出的诗人艾青，
今天凌晨４时１５分因病逝世。享年８６岁。
　　艾青３月１８日因肺部感染和心脏病住院治疗，２６日发生心肺骤停，经协和
医院全力抢救３个小时后恢复了心跳，但这位和中国新诗一起走过半个多世纪旅程
的真挚的诗人，却再没能恢复他的思维。今天黎明之际，在家人的陪伴和今春最后
的一场春雨中，他终因多脏器功能衰竭，抢救无效而告别了自己诗情如火的一生。
　　与时代同悲欢，与人民共苦乐的艾青，自３０年代初登文坛一鸣惊人到年逾古
稀仍诗泉喷涌，是中国新诗创作中成果最丰硕、影响最广泛的诗人之一。他为我们
留下了大量情真意切的诗作和许多精彩的诗论、散文。其中《大堰河——我的保
姆》、《向太阳》、《光的赞歌》等许多作品在我国乃至世界各国读者中广为流传
。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根得知艾老不幸去世的消
息后，深表哀悼。他说，艾青同志为我国文学事业作出了卓越贡献，在诗歌创作和
理论上取得出色成就。丁关根并委托中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰向艾
青夫人高瑛和子女表示深切慰问并希望他们节哀保重。
　　今天早上，在艾老家中刚刚布置的小小灵堂前，高瑛女士向中国作协党组和作
协书记处有关负责人转达了艾青生前留下的丧事安排一切从简意愿。＊
配图１张　（附图　[r9605060]）
　　１．艾青生前镜头。　新华社发
１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
■
干部工人在余震中昼夜抢修３６小时　震后包钢全面恢复生产
刘亮明／杜涌涛
０５
　　本报包头５月５日电　本报记者刘亮明、中国青年报记者杜涌涛报道：今天零
点，经包钢干部工人的昼夜抢修，震后的包头钢铁公司已全面恢复生产。
　　５月３日包头地区发生的６．４级地震，造成地处震中边缘的包钢停电、断水
、通讯线路中断、建筑物局部破坏，公司全面停产。大灾面前，包钢广大干部工人
以主人翁的高度责任感和特别能战斗的拚搏精神，在余震中昼夜连续抢修。半小时
后，中断的两路电源恢复送电；１０小时后，１号高炉送风投产；４日凌晨５时４
５分，线材、初轧、轧梁各厂及炼钢厂两平炉、４转炉陆续恢复生产；中午１时１
５分，４号高炉合闸送风。
　　４日下午，内蒙古自治区党委书记刘明祖、政府主席乌力吉从锡林郭勒草原火
场驱车千余公里赶到包头，径直来到包钢，听取了公司经理曾国安等领导的汇报后
，两位区领导高兴地说：地震后，中央领导和我们最关心的是包钢的安全，如果包
钢出了问题后果不堪设想。包钢干部工人不负厚望，不怕辛苦和牺牲，连续奋战，
这么快就恢复了生产，真让人高兴。在４号高炉平台上，刘明祖紧握连续抢修３０
多个小时的高炉主任虎林的手激动地说：“你和你的伙伴们不愧是钢铁虎将。”
　　目前，包头抗震救灾指挥部正全力组织受灾企业加紧设备检修，力争尽快在全
市范围内恢复生产，把地震造成的损失降到最低限度。＊

１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
■
艾青走了……
李战吉／刘梦岚
０５
　　（本报记者　李战吉　刘梦岚）
　　艾青走了。他走完了８６年泥泞、艰辛的路，与时代同悲欢、与人民共命运的
路，安详地走了。从土地里走来的诗人，又回到了他一生挚爱的土地。
　　艾青走了。只有摆放在灵堂中央的那尊塑像，依然凝视着络绎不绝前来吊唁的
人们——中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰来了，中国作协书记处常务书
记张锲来了……年老的作家来了，年轻的诗人来了……浙江金华县接连打来３次电
话，故里人民执意要来京为这位杰出的老乡送行……
　　艾青走了。１９种诗集、７种诗论、５卷全集、十几种选集，还有被译成几种
外文的诗集，却成了他永久的丰碑。艾青是大地的儿子，他用那支从欧罗巴带回的
彩色芦笛，在黄土地上，吹起了反帝、反封建和中华民族解放的战歌。他在狱中创
作的不朽诗篇《大堰河——我的保姆》以及《北方》、《向太阳》、《光的赞歌
》等，曾经激起过多少人胸中的波澜；如今，他的去世，又牵动了多少人的心弦。
　　《艾青的跋涉》一书作者周红兴哽咽着说：“艾青的一生是爱祖国、爱人民，
鞭挞黑暗、讴歌光明的一生，也是为中国新诗的发展永不停止工作的一生。”
　　老作家管桦对记者朗诵起当年在行军路上背诵的艾青的诗：“假如我是一只鸟
……”他说，我是把艾青的诗缝在被子里，背着它去参加革命的。
　　中国人民大学的几位研究生说，几天前他们还在讨论艾青，一致认为在当代中
国，艾青是够得上世界级的作家。我们年轻一代会从他的人生和创作中汲取前进的
力量。
　　“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉……”艾青曾这样吟唱
。今天，艾青走了，他似乎仍在这样吟唱着。今天，艾青又活了，他活在他挚爱的
中国土地上，活在热爱他的中国人民和世界人民的心中。
　　８６岁的老诗人公木在得知这一消息后说：“早知有这一天，还是感到突然。
接到电话，天昏地旋。太阳落山，明晨复出；艾青走了，再见何年。薪尽火把长存
，光辉照彻宇宙。”＊

１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
■
港澳各界青年庆祝“五四”青年节
贾昭全／张玉书／王荣久
０５
　　本报香港５月５日电　记者贾昭全报道：香港、澳门一些青年团体昨天在此间
联合举办文艺晚会，隆重纪念“五四”运动７７周年。新华社香港分社社长周南和
专程莅港参加“五四”青年节庆祝活动的全国青联代表团应邀出席。周南向香港各
界青年致以节日的祝贺。
　　本报澳门５月５日电　记者张玉书、王荣久报道：澳门各青年社团连日来纷纷
举行各种活动，纪念“五四”青年节。
　　５月３日晚，澳门大学学生会中国学生会主办了名为“青春约会——纪念五
四运动７７周年”活动，来自内地的中国学生和学校老师、同学以及新华社澳门分
社的工作人员一起聚会联欢。新华社澳门分社副社长应邀在会上讲了话。＊

１９９６０５０６
０１　第４版／要闻
■
中日友好环保中心在京落成　王丙乾竹下登等出席庆典活动
李国利
０５
　　新华社北京５月５日电　（记者李国利）中日友好环境保护中心落成典礼今天
上午在北京举行。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾、王光英、程思远、布赫，全国政协副主席吴
学谦，日本前首相竹下登等中日两国各界人士４００多人出席了庆典活动。
　　国务委员兼国务院环境保护委员会主任宋健在落成典礼上说，中日两国政府在
８０年代中期，在为纪念中日和平友好条约签定十周年而选择纪念性项目时，一致
选定这个环境保护项目，是有远见的决策。它反映了两国政府对解决中国和亚洲地
区环境问题的高度的责任感。
　　他说，把中国的环境保护工作做好，对中国人民具有重要意义，也是对世界的
贡献。中日友好环境保护中心的建立对于推动这一进程具有积极的意义。
　　竹下登在典礼上讲话时对中国在环保方面所作的努力表示赞赏。他说，日本方
面将继续加强与中国在这一领域的合作，希望中日环保中心充分发挥作用，成为双
方进一步合作的重要基地。
　　中日友好环保中心是竹下登１９８８年访华时与李鹏总理确定的由日方赠款、
中国配套投资合作建设的大型项目。工程于１９９２年１０月破土动工。它是继中
日友好医院、中日青年交流中心之后中日两国政府间合作的又一个范例。＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
图片
张肄文
０５
　　４月２７日，’９６广州首届青少年科技精英活动汇演开幕。此次汇演分化学、
物理、生物和模型四个专场，这是紧张的组装模型车比赛在进行中。
　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张肄文摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
“科技殿堂”迎接青少年
孟西安／祁勇／贾建舟／刘磊／吴兴华
０５
　　　　　　济南
　　本报济南５月４日电　记者贾建舟、刘磊报道：在今天进行的山东省“五四科
技传播日”活动中，济南市３０００多名中、小学生接受了一次难得的科学知识的
教育。
　　在上午进行的科普报告会上，山东省三位优秀的中青年科学家：山东工业大学
动力工程系教授程林、山东省金属腐蚀与防护研究院院长郑明海和山东医科大学卫
生系教授李杰，给中小学生们作了生动的科普报告。深奥的科学知识通过他们深入
浅出的讲解，深深地吸引了孩子们，会场上不时传出阵阵欢笑。
　　今天，山东省科协还组织青少年参观了山东工业大学的动态模拟、内燃机、金
属切削、计算中心和山东医科大学的解剖、胚胎等实验室。
　　　　　　西安
　　本报西安５月４日电　５月４日下午，来自西安１０所中学的１５０多名中学
生，荣幸地成为亚洲最大的一座“低速风洞”实验室的首批外来参观者。这是陕西
省举行的“五四”科技传播日活动的一项内容。
　　今天陕西省举行的“五四”科技传播日活动，主要形式是把科研院所、大专院
校的一些高技术实验室、工程开发中心向青少年开放，向他们展示一批具有国际水
平和国内领先水平的科研基地。在西安，中学生们参观了西北工业大学的风洞实验
室、水洞实验室等一批高科技重点实验室和鱼雷陈列室。还与袁建平教授、杨和教
授等青年博士导师进行了座谈。
　　在鱼雷陈列室，同学们围住我国自行设计生产的几枚鱼雷，向讲解人员问这问
那。　（孟西安　祁勇）
　　　　　　长沙
　　本报长沙５月４日电　记者吴兴华报道：今天，湖南省科协、长沙市科协和长
沙市教委联合在省会长沙市的湖南省科技馆青少年科技活动中心举办科技报告，由
中国工程院院士、中南工业大学机械工程学院院长钟掘教授给近３００名中学生作
了题为《努力塑造自己成为未来世纪的创造者》的报告。钟教授在报告中介绍了当
今世界科技发展的概况、趋势、特点和对经济发展的举足轻重的作用，谈了青少年
在发展科技中肩负的重任，结合自己的成长历程，谈了青少年在攀登科技高峰中的
努力方向。报告会后，青少年们来到国防科技大学自动控制系磁悬浮列车试验室，
国防科大常文森教授给青少年们讲解和演示了磁悬浮列车的原理，青少年们兴奋地
分批乘坐了磁悬浮列车。＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
面向主战场　协作解难题　河南科技攻关出成果增效益
李新彦
０５
　　本报讯　记者李新彦从河南省科委获悉：河南省组织科技人员面向经济建设主
战场协作攻关，成就斐然。“八五”以来共完成科技攻关计划项目１８００多项，
其中开发性成果应用率达６０％—７０％，解决了经济建设和社会发展中的一些重
大关键技术问题，取得了一批具有国际水平和国内先进水平的重大成果，产生了显
著的社会效益和经济效益。
　　——农业科技攻关，围绕农作物新品种的选育和推广，主要粮食作物、经济
作物高产高效栽培技术，中低产田区域综合治理，农副产品深加工等，组织开展协
作攻关，取得了新的突破。５年间，共有２７０多个农作物新品种通过审定。新选
育出的小麦新品种“豫麦１３、１８、２１、２５号”，大面积稳定亩产超过５０
０公斤，分别获农业部及河南省科技进步一等奖，其中“豫麦１８号”已在全国推
广２４００多万亩；玉米新品种“豫玉６、８、９号”，高产、优质、抗病，稳定
亩产６００公斤以上；芝麻育种，培育出了世界上第一个芝麻杂交种“豫芝９号”
，区域试验比目前的芝麻良种增产３成，亩产达２００—２５０公斤。该项成果获
农业部一等奖，受到国际农业科技界瞩目。“稳定提高小麦穗粒重技术研究”，为
实现小麦产量持续、稳定增长提供了科学依据和关键技术，示范区平均亩产增加４
７．８公斤，其中小面积攻关田亩产达到７２３．６公斤，创我国北方冬麦区小麦
单产最高纪录。
　　——工业科技攻关，围绕河南的支柱产业、基础产业和高新技术领域的一些
难点问题组织协作攻关，取得了一批具有国际先进水平的成果，为调整全省工业产
品结构、发展优势拳头产品作出了贡献。由郑州机械所和安阳玻壳有限公司联合承
担的“彩色显像管玻壳模具毛坯国产化的研究”，成功地开发出了具有国际９０年
代初先进水平的５４厘米、６３厘米彩色显像管玻壳模具，打破了国外对我国的技
术封锁和市场垄断，填补了我国彩玻模具毛坯生产的空白。郑州解放军信息工程学
院与邮电工业总公司联合研制的０４型万门程控数字电话交换机，忙时呼叫处理等
能力居世界领先水平。截至去年底，０４机累计销售超过６００万线，销售总额已
达４０亿元，产品覆盖了２８个省、市、自治区，并进入铁路、军队等重要部门的
专用网。该项成果荣获１９９５年国家科技进步一等奖，引起世界电信界关注。
　　——社会发展科技攻关，针对人口、计划生育、医药卫生和医疗器械、自然
资源、生态环境、灾害防治等领域内存在的重大问题，组织开展协作攻关，取得了
一批重要成果。豫西南红柱石原矿入选、阶段富集、分段抛尾的选矿新工艺，为大
规模采选红柱石提供了可靠的选矿办法。“铝矿除铁直接电解生产铝硅钛合金新工
艺”，属国内外首创，使得每吨合金成本降低２０％，增加直接经济效益１５００
—２０００元。“河南省大－暴雨预报专家系统”的研究成功及应用，准确、及时
地预报了发生在豫中、南阳、信阳地区的几次大暴雨、特大暴雨，使损失减少到了
最低限度，仅预报１９９１年的豫中大暴雨一项，就减少直接经济损失３．５亿元
。由河南医科大学承担的“眼外伤眼内异物摘出的研究”，居国际领先地位，已先
后设计了３５种方法和器械，实施手术６０００余例，成功率达９９％以上。＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
北极点至北京距离测出
张继民
０５
　　据新华社北京５月５日电（记者张继民）如果在北极点至北京某点间绷直一条
绳子，该有多长？刚刚完成北极科学探险考察的武汉测绘科技大学教授鄂栋臣计算
的结果是５５８２．８１公里。
　　地球椭球体表面上两点间最短的距离，专业术语被称为“大地线”。５５８２
．８１公里，就是北极点至北京某点之间最短的距离。
　　今年３月，鄂栋臣教授作为香港李乐诗率领的“北极追踪”探险队特邀队员，
携带精密的卫星ＧＰＳ定位仪赴北极点考察。这位５７岁的测绘专家为他此行制定
的重要任务，就是要测出北极点至北京、北极点至香港的距离，以此填补中国测绘
的空白。如今他如愿以偿，同时测出北极点至香港，即地处北纬２２度１６分３７
秒、东经１１４度０９分２３秒的香港植物园最短距离为７５３７．４９公里。＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
污染治理　技术改造　三废利用相结合
　　鞍钢树立“大环境保护”意识
　　近５年实现综合利用产品４３种利润７．８亿元
王忠奇
０５
　　本报讯　鞍钢把污染治理同技术改造和“三废”综合利用有机结合起来，努力
提高环境管理水平，使厂区环境质量明显改善。钢铁渣等主要工业“三废”实现了
资源化。５年间，实现综合利用产品４３种，创产值１７．３亿元，实现利润７．
８亿元。
　　近５年来，鞍钢进一步提出了要树立“大环境保护”的思想，建立了“经理（
厂长）任期环保目标责任制”，将环保工作列入各级领导政绩考核的内容。加强了
环保目标管理，将环境保护纳入企业的生产经营方针、目标，实行环保指标与生产
指标一同实施考核，实现了责、权、利三者的统一，该公司连续多年实现了重大环
境污染事故为零，保证了主要环保指标达到国家一级企业考核标准。
　　与此同时，鞍钢“三废”资源的综合开发利用工作已步入良性循环的轨道。近
年来又建成了具有国际先进水平的年处理能力为２４０万吨的钢渣磁选加工线，开
辟了矿渣综合利用的新领域。目前，磁选加工后的粒铁、渣钢和尾矿粉等多种矿渣
系列产品，被广泛用于炼铁、炼钢、烧结和建材等行业。鞍钢每年产生的４００万
吨钢铁渣不仅全部得到回收利用，而且还可加工处理积存的钢铁渣３００万吨，实
现了“钢渣原渣不出厂，加工利用变废为宝”这一鞍钢几代人为之奋斗的目标。
　　（王忠奇）＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
为了科技新苗的成长——中国科协青少年科技活动侧记
贾西平
０５
　　５月４日，中国科协组织的“五四”科技传播日活动在全国展开。
　　在北京，主会场中国医学科学院内，３个医学实验室向青少年开放。同时，中
央气象台、北大生命科学中心也接待青少年参观。院士们与数百名青少年代表亲切
交谈。在上海，举行了百名科技小能手与院士见面会，昆虫学家尹文英、生命科学
家杨雄等分别与来自本市各区的１００名科技小能手亲切交谈，并领他们参观昆虫
标本。在长沙，国防科技大学研制的磁悬浮列车吸引了百余青少年……
　　“五四”科技传播日是中国科协组织的大型科技传播系列活动之一，它通过经
常不断的科普活动，培育着千千万万的科技新苗茁壮成长。
　　　　　　让科学家走近青少年
　　１９９５年５月，中国科协“全国青少年科技传播行动”在北京人民大会堂拉
开帷幕。中国科协主席朱光亚致开幕词，中共中央政治局候补委员、书记处书记温
家宝讲话，中国联合国教科文全国委员会负责人和联合国儿童基金会驻华代表出席
了这次大会。会上，１３６位科技专家受聘担任“首都青少年校外科技导师”。从
此，“科技传播行动”在中国大地上传播开来了。
　　“科技传播行动”邀请一大批高水平科学家担任科技导师，走到广大青少年中
间，同时采取开放实验室、科技夏令营、科技征文比赛、科普讲座、编写科普丛书
、拍摄专题录像片、录制电视讲座等形式全方位地向青少年传播科学知识、科学方
法、科学思维和科学精神。
	　　将科技恩惠洒向老少边穷
　　从１９９０年开始，中国科协与联合国儿童基金会在社区非正规教育的领域内
进行了广泛的合作，在贫困地区向青少年和妇女普及科学技术知识。
　　科技中心的科普宣传和科技活动深入到边远、贫困地区和少数民族地区那些最
需要帮助的人群中。这些工作不仅对提高未来劳动者素质具有深远的影响，同时通
过儿童——家庭——农村这一独特的渠道，把科技知识迅速传播到千家万户。
青少年成为贫困地区在缺少科技人才的情况下传播科学文化知识和实用技术不可忽
视的力量和二传手。这对改善贫困地区的生存条件具有重要作用。
　　科普人员先后在贫困、边远的农村、牧区推广简单、易学、见效快的种植、养
殖、加工等技术，重点面向那些没有机会入学或不能继续接受正规教育的校外儿童
，使他们掌握１—２项实用技术，改变穷困面貌。
　　　　　　开展科技交流日益活跃
　　青少年是祖国的未来，组织优秀青少年走出国门，开展高水平的科技交流，是
培养优秀人才的重要途径。
　　自１９８５年开始，中国科协全国性学会陆续组织数学、物理、化学、计算机
、生物等五个学科的中学生代表队走出国门，参加每年一度的奥林匹克国际竞赛活
动。我国派出选手共１８４人次，共获取奖牌１８０枚，其中金牌１０４枚，银牌
５０枚，铜牌２６枚。１９９５年派出的５名女选手全部获取金牌，令世人瞩目。
　　１９９０年以来，中国科协先后组织了几十个青少年科技教育团赴美国、加拿
大、泰国、日本、印度、英国、俄罗斯、香港等国家和地区学习访问，出席国际会
议，同时将我国青少年科技教育活动的发展概况介绍给外界，对促进我国的青少年
科技教育事业的发展起到了积极作用。
　　自１９８７年起，中国科协还在国务院港澳办、新华社香港分社的积极支持下
，组织有香港中学生和大陆中学生共同参加的科技夏令营，使香港和内地的青少年
在领略祖国山河壮美的同时，提高对科学研究的兴趣。香港近千名青少年来内地参
加过这些活动。＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
四部门致信全国中小学生和婴幼儿家长：
　　为了孩子们的明天　必须消除碘缺乏病
胡晓梦
０５
　　据新华社北京５月５日电（记者胡晓梦）今天，国务院妇女儿童工作委员会、
中国关心下一代工作委员会、国家教委、全国妇联联合致信全国中小学生、婴幼儿
家长，再一次提醒家长，为了孩子的明天，必须高度重视碘缺乏给孩子成长带来的
严重危害。
　　信中说，世界上生活在碘缺乏地区的人口有１０亿，其中我国就占４．２５亿
。在受碘缺乏威胁的人群中，属孕妇（胎儿）和少年儿童、婴幼儿受的危害最大，
影响孩子的身体发育、智力发展。为此，专家们建议，家长要高度重视碘缺乏给孩
子造成的危害，正确认识碘与少年儿童身体发育、智力发展的关系，提高防治碘缺
乏危害的科学观念和防治意识。
　　信中建议家长在家庭用餐时要食用碘盐并注意采用正确的存放、烹调方法。从
各地区和各家庭的实际出发采取得力措施，保护胎儿、少年儿童免受碘缺乏的危害
。＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
北京八中七十五年育才数万名
董刚
０５
　　本报讯　５月５日，北京八中庆祝建校７５周年。北京八中７５年共培育数万
名合格毕业生。著名物理学家林家翘、吴泳时等均是北京八中的毕业生。这所学校
重视教育改革和学生的全面发展，１９８４年在北京首先实行校长负责制，１９８
６年试行“学生素质大纲”，近年来又开展“德育网络”工作。校庆会上，八中学
生向“希望工程”捐书１０００多册。　（董刚）＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
《中国当代发明家大辞典》面世
李立
０５
　　本报北京５月５日讯　由中国发明协会编纂的我国第一部发明家辞典——《
中国当代发明家大辞典》，今日已由北京理工大学出版。
　　该辞典荟萃了我国当代的发明人才，集中了当代的优秀发明成果，收录了从１
９４９年到１９９１年获得国家和国际重要奖的发明人物４０００余人，对每位发
明家的生平事迹及其发明项目有较详细的介绍，并附有发明人的照片和所在单位。
它的出版，不仅为广大科技发明人才进行了热情的讴歌，而且对企业开发新技术、
新产品提供了许多宝贵的信息。
　　蒋民宽担任该辞典主编，严济慈为该书作序。　（李立）＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
电脑病毒防杀系统研制成功
郭忠良
０５
　　本报讯　我国计算机反病毒技术已走上“软硬互补、标本兼治”的综合防治阶
段。我国计算机反病毒专家刘旭最近又成功地研制了新一代计算机反病毒工具——
—瑞星计算机病毒防杀系统（Ａ＆Ｃ）。
　　这种杀毒软件基于对国际上危害较大的４５００多种病毒的科学分析，同时针
对目前国内常见计算机病毒的传播和破坏的特征，建立了既包括查毒信息、又包括
杀毒信息在内的独特的特征值库结构，升级简单方便，运行效率较高。它既充分发
挥杀毒软件能准确地物理清除已知病毒的特长，又发挥瑞星防病毒卡对已知与未知
病毒多级动态监控和严密防范的优势，标志着我国计算机反病毒技术继续走在世界
前列。　（郭忠良）＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
一九九六年度北京邮品拍卖会将举行
封开萍
０５
　　本报讯　我国历史上规模最大的邮品拍卖会将于五月二十日在北京举行。
　　北京邮星贸易总公司举办的这次拍卖会从海内外征集了近二百项邮品，总底价
一千四百多万元。拍品中珍邮荟萃，最引人注目的是有“中国第一珍邮”之称的“
红印花小字当一元”，它是华邮中价值最高的一枚邮票。　（封开萍）＊

１９９６０５０６
０１　第５版／教育·科技·文化
■
我国发现两个新的人类基因
姜微／胡德荣
０５
　　据新华社上海５月５日电　（姜微、胡德荣）上海市血液学研究所内科血液学
博士生茅矛，日前在研究中发现了两个受维甲酸调控的新基因。这两个基因现已被
国际人类基因数据库接受。
　　运用全反式维甲酸治疗急性早幼粒细胞白血病，是我国医学家首创并成功用于
临床的新技术。然而，对于维甲酸与人体受体结合后，如何调控基因的表达，进而
诱导白血病细胞分化，实现使肿瘤细胞发生逆转的机制却依然是难解之谜。在血液
学专家陈竺研究员、王振义教授指导下，茅矛应用国际医坛最新发展的一种分离特
异性表达基因的技术，筛选和分离受维甲酸调控的基因。在研究中，茅矛从急性早
幼粒细胞白血病细胞株的细胞内，克隆到了两个受维甲酸调控的新基因。进一步研
究还发现，其中一个是迄今发现的人类基因中与鼠类某一家族同源性最高的基因；
而另一个则与人干扰素刺激基因家族有较高的同源性。
　　专家们认为，这些新发现将有助于揭开维甲酸作用于肿瘤的奥秘，并为人类最
终攻克癌症提供依据。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
一周国际要闻回顾
印度举行议会选举（图片）
■
０５
　　印度第八届人民院（下院）选举２日举行第二阶段投票，选举产生２０４个议
会议席和２２３个地方议席。此前，已于４月２７日进行了第一阶段投票。图为排
队等候投票的女选民。　　　　　　　（本报电视照片）＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第６版／国际
一周国际要闻回顾
联合国贸发大会开幕（图片）
新华社
０５
　　联合国贸易和发展会议第九届大会４月２７日下午在南非约翰内斯堡开幕。会
议着重审议９０年代世界经济的发展政策和战略、乌拉圭回合后的国际贸易、促进
发展中国家的企业发展以及贸发会议工作和体制等议题。联合国秘书长加利以及包
括中国在内的１８８个贸发会议组织成员的代表出席了本届大会。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第６版／国际
一周国际要闻回顾
以巴领导人访问美国（图片）
■
０５
　　以总理佩雷斯４月２８日至３０日访美，美以双方签署了一项反恐怖主义联合
宣言和有关美国帮助以色列提高防御弹道导弹和火箭袭击能力的《联合意向声明》
。巴勒斯坦总统阿拉法特４月３０日抵达华盛顿后，即同佩雷斯举行了简短会晤。
克林顿１日会见了阿拉法特（见左图　本报电视照片），双方讨论了推进中东和平
进程和即将举行的巴以下一阶段和谈问题。＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第６版／国际
通讯
初绽的非洲“新花”
人民日报／光明日报／经济日报联合记者组
０５
　　（人民日报　光明日报　经济日报联合记者组）
　　埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴是一座山城，像一个巨盆镶嵌在“非洲屋脊”之
上。站在亚的斯亚贝巴国际机场放眼四望，周围群山环抱，层峦叠翠，一派雄浑山
国风光；漫步市区街头，犹如置身于春日的森林公园，树影婆娑，绿草如茵，鲜花
绽开，小鸟鸣啭，山泉流淌，行人神情安详，处处洋溢着勃勃生机。登上丘吉尔大
街东北面的安头山顶远眺西南，只见全城掩映在绿树和鲜花丛中。８０年代末９０
年代初的战争痕迹已荡然无存。这个高原之邦给我们留下了美好的印象。
　　梅莱斯总理领导的埃塞俄比亚政府自１９９１年７月执政以来，调动全国一切
可以调动的积极因素，进行卓有成效的工作与努力，成果斐然。正如当地一位报纸
总编辑对我们所说的：“短短５年的调整与恢复，埃塞俄比亚已经并继续发生着巨
大的变化；社会稳定，各项经济指标明显改善，经济和社会状况出现了令人鼓舞的
发展趋势。”
　　埃塞政府一直把保持国内稳定放在一切工作的首位。据介绍，埃塞人民革命民
主阵线在取得全国武装斗争胜利后不久就着手起草《过渡时期宪章》，并很快主持
召开由２０多个政治和民族组织参加的全国会议通过了该宪章，从而为建立新政权
和维护国内局势稳定奠定了基础。随后，还于１９９３年３月起草新宪法草案，于
翌年１２月通过《埃塞俄比亚联邦民主共和国宪法》。根据新宪法，埃塞实行联邦
制和新的民族政策，有利于复杂的民族问题的处理与解决，从而在不同程度上缓解
了民族矛盾，促进了国内的和平与稳定。
　　在同埃塞新闻界同行及有关部门官员的交谈中，我们深感埃塞国民经济的恢复
和发展已取得可喜的进展。埃塞朋友告诉我们，近年来埃塞经济恢复较快，扭转了
１９９１年以前经济下滑的局面。１９９２—１９９３年度和１９９３—１９９４
年度的国内生产总值增长率分别为７．６％和１．３％，１９９４—１９９５年度
和１９９５—１９９６年度分别为５·６％和５％左右。同时，通货膨胀率下降，
去年农业增产１６％，今年农业也增产在望，人民生活有明显改善。根据今年初开
始的发展经济５年计划，今后５年内，年平均经济增长率拟为６％。
　　据认为，埃塞经济恢复取得进展同政府采取一系列适合国情的政策措施是分不
开的。梅莱斯政府根据本国国情在埃塞实行混合经济。其主要内容包括：坚持土地
公有制和共同富裕原则；土地和自然资源归国家所有，国家将土地无偿分给农民使
用，不再收回，私人投资者可有偿使用土地，政府有义务扶持落后地区的经济发展
，并有权征用私有财产而同时提供相应的经济补偿；实行对外开放，欢迎外国投资
，鼓励本国经济自由发展。与此同时，政府颁布《过渡时期经济政策》，改革指令
性经济体制，建立市场经济体制。政府还实施了总投资６８亿美元的《紧急复兴与
重建计划》和一系列的调改措施。在金融方面，不定期调整官方汇率和国内利率，
扩大国立银行和保险公司的经营自主权；在价格方面，取消国家对大部分商品的价
格调控制；在税收领域，大幅度地降低进口商品关税和销售税。与此同时，还着手
改革国有企业，落实企业的经营自主权。
　　亚的斯亚贝巴是非统组织总部的所在地，有“非洲政治首都”之称。埃塞很重
视在非洲和国际事务中发挥相应的积极作用。它积极调解索马里冲突和布隆迪危机
等，注重推动非洲之角的经济一体化；它呼吁国际社会重视非洲，不要让非洲成为
“被冷淡的一角”。埃塞议长达威特·约翰内斯在接受记者组采访时就指出：“非
洲面临的最大挑战是被国际社会‘边缘化’，这不仅表现在经济贸易方面，而且表
现在政治方面。”
　　在埃塞俄比亚的本地语里，亚的斯亚贝巴为“新鲜的花朵”之意。今天，埃塞
经济的蓬勃复兴、民族的团结与昌盛，恰如初绽的“新花”，傲然怒放在非洲高原
之上。
　　（本报亚的斯亚贝巴电）＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
比副首相会见范敬宜总编辑
魏崴／张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔５月３日电　记者魏崴、张宝祥报道：今天上午，比利时副首相
菲利普·梅斯塔特在此间会见了范敬宜总编辑率领的人民日报新闻代表团。宾主就
共同感兴趣的问题交换了看法。
　　范敬宜在会见时，向对方介绍了人民日报的情况，并表示，人民日报将在推动
中比双边关系方面多做努力。
　　梅斯塔特说，比中两国有悠久的传统友谊，两国经贸关系的发展潜力很大。今
年１１月，菲利普王子将率代表团访问中国，届时他将一同前往。他认为这是推动
双边关系发展的一个大好机会。他强调，比中双方在许多领域有待加强合作，相互
增加出口，这对双方都是有利的。
　　会见时，比中经贸委员会主席德维特在座。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
简讯
俄总理首次访问瑞典
■
０５
　　俄罗斯总理切尔诺梅尔金二日抵达斯德哥尔摩，首次对瑞典进行正式访问。瑞
典首相佩尔松与切尔诺梅尔金进行了两小时的会晤，双方讨论了波罗的海沿岸局势
、波罗的海国家发展及北约东扩等问题。瑞俄两国二日还签订了有关防止犯罪和偷
渡的双边合作协定。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
哥外长强调中美洲一体化
孟军
０５
　　据新华社圣何塞５月３日电　（记者孟军）哥斯达黎加外交部长费尔南多·纳
兰霍３日在国立大学国际关系学院开学典礼上指出，中美洲国家在制定共同的国际
对外政策上取得很大进展，因为该地区已经作为一个集团走向世界。
　　他说，中美洲一体化不但表现在政治上，而且体现在经济、金融和贸易方面。
他说，中美洲７国首脑通过的“持续发展联盟”打开了中美洲一体化新的前景。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
简讯
俄空军一架飞机在车臣被击落
■
０５
　　俄国防部新闻局发言人说，俄空军的一架“苏—２５”型强击机五日莫斯科时
间上午十一时三十分左右在车臣东部地区上空掩护在地面行进的俄军时被车臣非法
武装的炮火击落。机上的两名飞行员死亡。据报道，这是自一九九四年十二月在车
臣的军事行动开始以来被车臣非法武装击落的第五架俄空军飞机。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
蒙罗维亚战事未息
新华社
０５
　　新华社拉各斯５月４日电　在西非国家经济共同体就利比里亚交战各派实现停
火一事举行首脑会议前夕，利比里亚首都蒙罗维亚的武装冲突仍在继续。
　　据报道，利比里亚全国爱国阵线领导人泰勒的武装今天炮击了争取利比里亚民
主联合解放运动克拉恩武装集团在蒙罗维亚的营地。
　　泰勒在接受美国有限新闻广播公司记者采访时说，他没有同意停火，对停火的
建议也一无所知。而外交界人士说，泰勒此前曾表示希望实现停火，并表示愿意参
加定于７日至８日在加纳举行的西非国家首脑会议。
　　据报道，在美国和加纳的调解下，克拉恩武装领导人约翰逊已前往加纳参加此
次和谈。泰勒说，利比里亚国务委员会桑克沃洛将代表他和其他委员会成员前往加
纳参加和谈。＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
在英格兰地方议会选举中　英国保守党惨败
李文诰
０５
　　据新华社伦敦５月３日电　（记者李文诰）据此间新闻媒介３日报道，２日在
英国英格兰地区（除伦敦）举行的地方议会选举结果揭晓，执政的保守党遭到惨败
，共丢掉了５６０个席位，而反对党工党和第三大党自由民主党则分别增加４５０
个和１４５个议席。
　　按本次选举的得票比例估算，工党在全国的支持率为４３％，保守党为２７％
，自由民主党为２６％。
　　选举结果公布后，英国副首相赫塞尔廷发表谈话，断然否认本次选举结果反映
了明年大选的趋向，认为梅杰首相作为保守党领袖的地位稳固。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
简讯
车臣副总理愿同马斯哈多夫谈判
■
０５
　　俄车臣共和国政府副总理布加耶夫四日在格罗兹尼对新闻界说，车臣非法武装
参谋长马斯哈多夫应代表战地指挥官参加和平解决车臣冲突的谈判。布加耶夫说，
马斯哈多夫代表杜达耶夫的支持者中的温和派，同他可以谈。他说，杜达耶夫的继
承人扬达尔比耶夫的声望不大，实际上无法对那些具有很大的独立性的战地指挥官
施加影响。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
阿斯纳尔出任西班牙新首相
胡泰然
０５
　　据新华社马德里５月４日电　（记者胡泰然）西班牙众议院今天以１８１票赞
成、１６６票反对和１票弃权的表决结果通过决议，任命人民党主席何塞·玛丽亚
·阿斯纳尔为西班牙新首相，取代连续执政近１３年半的工人社会党总书记费利佩
·冈萨雷斯。
　　阿斯纳尔作为新首相首次向新闻界发表谈话时表示，他要依靠所有西班牙人的
合作和努力来共同治理国家。他重申，新政府将信守西班牙维护和平、和世界各国
人民团结等国际承诺，强调欧洲是其对外政策的重点。
　　人民党在今年３月３日的大选中获胜后，经过两个月的艰苦谈判，取得加泰罗
尼亚、巴斯克和加那利三个地区的地方党的支持，终于在众议院获得绝对多数选票
。
　　阿斯纳尔是佛朗哥逝世后西班牙实行新宪政以来的第４位首相，任期４年。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
巴拉迪尔对法中关系充满信心
杨起
０５
　　据新华社巴黎５月５日电　（记者杨起）法国前总理爱德华·巴拉迪尔５日在
巴黎强调说，他“对法中关系的前景充满信心”。
　　巴拉迪尔在访华前夕，接受了中国记者的采访。他指出，法中是两个大国，又
都是安理会常任理事国，因此，两国建立友好和稳定的关系符合它们自身的利益，
也符合世界和平、稳定和发展的利益。两国的经济关系自１９９４年以来又恢复了
往日的活力，而且可以预期将出现更为强劲的发展。李鹏总理最近访法时两国所签
订的大批合同正表明了这种势头。
　　巴拉迪尔强调说，法中两国都有意愿建立一种真正的政治与经济伙伴关系。
　　在谈到香港现状与未来时，他指出，每逢重大的历史过渡时期，总会出现不同
的态度。有的人有忧虑，有的人有信心，这都是自然的。他本人相信，中国一定会
使香港顺利过渡，保持其稳定与繁荣。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
阿反政府联盟决定与政府谈判
潘毅
０５
　　新华社白沙瓦（巴基斯坦）５月４日电　（记者潘毅）阿富汗四党反政府联盟
日前在此决定与拉巴尼领导的阿富汗现政权举行直接谈判，以解决旷日持久的阿富
汗问题。
　　据该联盟人士今天透露，在四党联盟主席穆贾迪迪的主持下，四党驻白沙瓦的
代表３日在此召开会议，重点讨论了四党之一的伊斯兰党（希克马蒂亚尔派）与拉
巴尼政权正在举行的和谈及巴基斯坦著名宗教党派领袖卡齐·侯赛因近来在阿富汗
的斡旋活动。
　　阿四党反政府联盟又称阿最高协调委员会。该联盟还包括杜斯塔姆领导的伊斯
兰民族运动、穆贾迪迪领导的阿富汗民族解放阵线和什叶派伊斯兰联盟党（哈利里
派）。近来，希克马蒂亚尔方面频繁与拉巴尼的代表接触。拉巴尼的发言人也曾公
开表示，希克马蒂亚尔将重新加入拉巴尼政权并担任要职。但四党联盟中的其他党
派均认为，四党联盟应作为一个整体与拉巴尼方面和谈，阿富汗问题的最终解决要
靠所有派别的共同努力。
　　舆论认为，四党联盟此次白沙瓦会议作出的决定，是对希克马蒂亚尔方面与拉
巴尼政权单独谈判并可能签约一事进行某种干预。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
简讯
希伯伦以军重新部署日期未定
■
０５
　　以色列总理兼国防部长佩雷斯三日上午在特拉维夫国防部主持召开了军队高级
负责人会议，研究驻希伯伦市以军重新部署问题。会议未就以军何时撤出作出决定
。会议结束后，以色列总理办公室发表一项声明强调，将来军队重新部署后，希伯
伦市内犹太人居住区、易卜拉欣清真寺以及通往这两处的道路的安全仍由以方负责
。按照巴以塔巴协议规定，以军应于三月底从约旦河西岸巴人聚居的希伯伦大部分
城区撤出。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
综述
波罗的海国家加强合作
章念生／丁刚
０５
　　（本报驻瑞典记者　章念生　丁刚）
　　环波罗的海国家政府首脑会议５月３日至４日在瑞典东部哥得兰岛举行。北欧
５国、波罗的海３国以及俄罗斯、德国和波兰的政府首脑参加了会议，欧盟委员会
主席桑特和欧盟轮值主席国意大利总理迪尼也应邀出席。这是波罗的海沿岸国家举
行的第一次首脑会议，与会国在促进区域合作方面取得了某些一致。舆论认为，这
次会议对进一步深化该地区今后的合作具有一定意义，对欧盟的扩大也将产生重要
影响。
　　开展环波罗的海国家区域合作的建议是１９９１年１０月德国外长根舍和丹麦
外交大臣艾勒曼—彦森联合提出的。１９９２年３月，环波罗的海的１０个国家（
不包括冰岛）在丹麦哥本哈根宣布正式成立波罗的海国家理事会，其性质是“一个
注视波罗的海国家间合作与协调的必要的跨地区论坛”，每年召开外长会议务虚。
　　冷战以后，加强区域合作成为波罗的海地区国家的迫切需要。理事会成立以来
，波海３国、波兰和俄罗斯等东岸５国在经济转轨和发展方面遇到很大困难，希望
两岸富国能予以大量的经济援助。反对北约东扩的俄罗斯和积极准备加入欧盟的波
兰及波海３国也需要两岸欧盟成员国的理解和支持。两岸富国特别是临近俄罗斯的
国家则出于对移民潮、集团犯罪、环境污染以及核安全问题的担忧，也愿意加强与
东岸５国的合作和协调，以将这一地区的发展纳入欧洲一体化进程之中。于是，由
瑞典前首相卡尔松发出邀请，１１国政府首脑得以相聚哥得兰岛，共商区域合作大
事。
　　此次会议的目的是“增进合作，使波罗的海地区成为新欧洲一个充满活力的、
稳定性的民主化区域”，“发展欧盟的波罗的海战略”，使波罗的海国家理事会能
从“论坛”逐步成为一个具有解决实际问题能力的区域性组织。与会首脑经过讨论
，就最后文件达成了一致。文件表示，同意支持波兰和波海三国加入欧盟；认可欧
盟与俄罗斯的伙伴合作协定；加强在警察、海关和边境管理方面的合作，打击集团
犯罪；推动波罗的海国家之间的自由贸易；促进环境保护等。瑞典首相佩尔松在会
议结束后说，“会议开得很成功”，气氛是“开放、平等、热烈的”，解决了一些
问题。
　　但此间舆论对会议的反应却较为谨慎，认为会议在为波海东岸５国提供经援这
一实质问题上没有取得太大进展。特别是与会的德国总理科尔对此事态度并不明朗
。他在记者招待会上只讲黑手党的集团犯罪如何猖獗，走私毒品数目如何巨大，而
对提供经援等问题则闭口不谈。舆论认为，德国在东西德统一后自身经济状态不佳
，不愿再背上另一个经济包袱。此外，在欧盟“东进”这一敏感问题上，德国也不
愿表现过于积极。欧盟委员会主席桑特虽然在会上发表了一份文件，表示欧盟将于
１９９９年前提供４６亿埃居的援助，以支持该区域的合作。但据估算，这一数目
与该区域的实际需要还相差较远。在其他几个富国中，也只有东道主瑞典表示愿意
提供为数不多的援助。
　　此间分析认为，波罗的海区域合作目前已到了一个转折点，要进一步深化区域
合作，就要使理事会成为一个真正能够解决问题的组织而不是“论坛”，这就必须
建立一套完整的机制。由于欧盟内部“东进”和“南下”两派之争从未缓和，求得
平衡十分不易。波罗的海地区能否在这一背景下，通过加深合作，逐步求得欧盟和
德国的积极支持，以把该地区的合作纳入欧洲一体化进程，这是值得关注的。
　　（本报斯德哥尔摩５月５日电）＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
南非制宪谈判仍陷僵局
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月５日电　记者温宪报道：在经过彻夜的艰苦谈判后，南非
两大主要政党仍未能在教育等条款上取得一致意见，使得已进入最后关头的制宪谈
判进程仍未走出僵局。
　　本月８日为完成制宪并正式通过新宪法的最后期限。然而，到４日深夜，非国
大和国民党在教育、财产所有权等条款上仍存分歧。国民党主张由国家资助的单一
语言教学应成为宪法权利；非国大则因担忧这样做会将黑人孩子排除在只使用阿非
利加语教学的白人学校之外而予以反对。根据有关法规，如果新宪法未能如期在有
４９０名成员的制宪议会上以２／３多数通过，南非将不得不为此举行全民公决。
　　本月４日，在前南非共产党全国主席斯洛沃墓碑揭幕仪式上，非国大主席、南
非总统曼德拉表示，非国大将不允许来自国内外任何力量阻止南非如期通过新宪法
。同一天，国民党主席、南非第二副总统德克勒克说，非国大表现得“立场僵硬”
。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
简讯
美西北航空公司开通中美航班
■
０５
　　美国西北航空公司三日上午在北京首都机场举行剪彩仪式，祝贺新开辟的北京
—底特律直达航班投入运行。此次新开辟的航班每周有三个航次。该航班可将航程
缩短七个小时。　　（本报专电）＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
贝·布托说巴中友谊久经考验
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡５月５日电　记者吴迎春报道：今年５月２１日是巴中建交４５
周年，巴基斯坦总理贝·布托昨天下午在总理府会见包括中国记者在内的外国驻巴
记者时，盛赞了巴中友谊。她说，４５年来，两国的友好关系是“持久的”，不存
在任何形式的紧张状态。“中国是巴基斯坦经过时间考验的朋友，同中国友好是巴
基斯坦外交政策的基石。”
　　贝·布托说，巴中关系建立在公认的国际关系准则和法规上，即互不干涉内政
，互相尊重对方的立场。她希望巴中友好关系今后能更加充满活力和生机。她强调
，“巴中友好关系不只是十年十年地往下传，而是要代代相传。”
　　她还说，巴中两国在所有重要的地区和国际问题上观点一致，中国是联合国安
理会常任理事国，它是与巴在重要的地区和世界问题上观点一致的唯一常任理事国
。巴基斯坦从对华关系中获得信心和力量。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
苏丹代总统赞扬苏中关系
李厚志
０５
　　据新华社喀土穆５月４日电（记者李厚志）苏丹代总统祖贝尔·穆罕默德·萨
利赫今天赞扬苏丹和中国之间业已存在的友好关系。他说，两国关系历史悠久，共
同利益把两国人民紧密联系在一起。
　　祖贝尔是在这里接见新华社副社长张宝顺为首的新华社代表团时说这番话的。
　　他在谈话中还称赞了新华社的报道。他说：“新华社对苏丹事务的报道是客观
的、真实的和公正的。”他表示，希望新华社与苏丹通讯社进一步加强合作，以推
动两国在各个领域内的关系向前发展。
　　张宝顺一行是应苏丹通讯社的邀请，于５月２日抵达这里对苏丹进行为期３天
的正式友好访问的。访问期间，苏丹议会议长图拉比等还会见了代表团一行。＊

１９９６０５０６
０１　第６版／国际
■
秦华孙会见联大和地区组主席
高坚
０５
　　新华社联合国５月３日电（记者高坚）联合国安理会本月主席秦华孙３日在安
理会主席办公室会见了联合国大会主席多阿马拉尔和４个地区组的主席，向他们通
报了本月安理会工作安排，并就安理会正在处理的各个议题与他们交换了意见。
　　秦华孙指出，根据《联合国宪章》，安理会对维护国际和平与安全负有主要责
任，且代表全体联合国会员行使这种责任，因此安理会的决策应对会员国负责。
　　他认为，安理会主席与联大主席及各个地区组主席进行磋商，目的是为了增加
安理会工作的透明度，加强安理会与大会及各个地区组之间的沟通和交流，同时也
是为了发扬民主，充分听取各方的意见，从而更好地开展安理会的工作。
　　联大主席及地区组主席对秦华孙为增加安理会透明度所作的努力表示赞赏。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
■
图片
俞跃良
０５
　　肯尼亚政府重视农业科学研究，组织科学家深入田间地头，帮助农民科学种田，
不断取得科研成果。图为肯尼亚农业科学研究所的专家在鉴定农作物的成分。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　俞跃良摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第７版／国际
每周一画
“博爱”
朱根华
０５
　　西方有些家财丰厚的鳏夫或孀妇，死后给爱犬、爱猫留下上千万美元、英镑或
法郎的巨额遗产，供宠物安度富贵余年。　　　　　　　·朱根华·＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第７版／国际
大千絮语
禁烟贵在认真
周德武
０５
　　美《国际先驱论坛报》最近刊登一则消息：一位名叫罗切斯特的法国男子和一
位名叫车克罗的瑞士女子在美国波士顿被捕，起因是他们在巴黎飞往迈阿密的国际
航班上不听乘务员劝阻而大过烟瘾。罗切斯特对前来劝阻的空姐说：“最后一次对
我发号施令是纳粹入侵法国之时。”无独有偶，同机的车克罗女士也在机舱过道上
旁若无人地吞云吐雾，乘务员只好勒令她：“要么把烟掐灭，要么接受联邦调查局
的传唤。”这位女士竟扬言“开枪”打死空姐。机长以防不测，只好作出飞机紧急
降落波士顿的决定，把两位乘客“请”下了飞机。地方法院准备以威胁乘务员安全
、干扰正常飞行等罪名对他们进行起诉，如果罪名成立，他俩将面临１０年监禁和
２５万美元罚款。因乘客吸烟引起的此类航班风波，在世界民航史上实属罕见。笔
者想，机上乘客除了抱怨美国空姐的小题大做外，恐怕不得不承认她们执行美国禁
烟法的认真。
　　“吸烟有害健康”，几乎在所有的香烟盒上都可见到。早在１６０４年英国医
生就告诫人们，“吸烟刺眼睛，呛鼻子，损坏脑子，对肺有害”，但听从劝告的人
实在太少。全世界每年吸掉的烟超过５万亿支。烟草工业的高额利润造就了一批烟
草大亨。但因吸烟而带来的疾病、误工及其他灾难的花费并不比烟草工业的收入少
，吸烟者患肺癌的比率是非吸烟者的１２倍。就整体社会效益而言，所谓的烟草业
运作不过是一场得不偿失的游戏。
　　自５０年代世界卫生组织在荷兰召开第一次“全球反烟工程大会”以来，人们
对吸烟的危害性有了进一步认识。１９８６年全世界有３０多个国家颁布禁烟法，
而目前已扩大到１００多个。美国的禁烟成果更为显著，除全国拥有禁烟条例外，
４３个州议会和３７０多个城市还制定了地方性禁烟法规。据统计，美国的吸烟人
数已大大下降，受高等教育者戒烟的踊跃程度大大高于未受高等教育者。世界卫生
组织提供的材料称，到２０００年，美国的烟民将在现有基础上再减少１５％。
　　美国国内烟草市场越来越小，于是他们把目标转移到亚洲，特别是中国市场。
据统计，全世界有１２亿烟民，中国占了３亿，且女性烟民高达３０００万，以致
美国《纽约时报》在一篇文章中这样写道：“万宝路牛仔在中国找到了比美国西部
更绿的草原。”而越南人有同时叼两根烟的习惯一度也令美国烟草商们大喜过望。
　　值得高兴的是，亚太地区各国也开始以巨大的热情投入到这场禁烟运动中去。
去年１２月在泰国举行了“要烟草还是要健康”大会，会议要求亚太各国政府禁止
任何形式的烟草促销活动，并采取切实行动减少烟民。新加坡走在了亚洲国家的前
列，他们对违反禁烟法的烟民实行高额罚款（在禁吸区内吸烟将被罚约合３０００
元人民币的新元），并取得了明显成效。据报道，如今在新加坡，蹲在垃圾桶边上
或吸烟区内过烟瘾的烟民，更多的是无奈及对自己意志薄弱的内疚。在中国，一些
城市也相继出台禁烟法规。它能在多大程度上改掉人们多年养成的不良习惯尚未可
知。但有一点似乎是肯定的，如果我们也能有美国空姐对执行禁烟法的认真态度，
那么吸烟者的行为会更检点，公共场所的空气会更清新，因吸烟而招致的麻烦及烟
民也会更少。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
法德明年难达单一货币趋同标准
新华社
０５
　　经济合作与发展组织秘书长让—克洛德·拜耶日前在巴黎表示，法国和德国１
９９７年都难实现《马约》规定将公共赤字降低到占当年国内生产总值３％的趋同
标准。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
韩国外债创历史最高纪录
新华社
０５
　　据韩国银行４日公布，截至１９９５年底，韩国外债总额达７８９．８亿美元
，创历史最高纪录。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
苏丹一架飞机坠毁造成５０人死亡
新华社
０５
　　一架苏丹国内航空公司的班机３日晚因气候恶劣而坠毁，机上５０人全部丧生
。报道说，这架飞机是在距离首都喀土穆东北约３２５公里的什格拉地区紧急降落
时坠毁的，机上的５名机组人员和４５名乘客已全部死亡。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
古巴国务委员会向中国针灸专家组人员授勋
新华社
０５
　　古巴国务委员会３日在哈瓦那向即将离任的中国人民解放军第五批援古针灸专
家组人员授予“战斗友谊”勋章，以表彰他们在任期内为古巴医学事业所作的杰出
贡献。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
■
车臣副总理侵吞公款被捕
新华社
０５
　　新华社莫斯科５月４日电　俄罗斯联邦车臣共和国副总理甘塔米罗夫因参与侵
吞数十亿卢布公款于５月３日被俄罗斯警方逮捕。据俄通社－塔斯社４日报道，俄
联邦总检察院在调查用于恢复车臣经济的数十亿卢布预算资金被侵吞一案中发现，
甘塔米罗夫系此案的策划者之一。
　　甘塔米罗夫今年３３岁，曾任车臣首府格罗兹尼市市长。１９９５年１２月起
担任车臣副总理，主管税务、海关及监察等部门。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
蒙古火灾依然严重
新华社
０５
　　至５月３日为止，蒙古灾情仍严峻。已有１７人在火灾中死亡，４６个火点在
燃烧，６０多人烧伤，５人生命危急，损失约达１９．４亿美元。　（本报专电）＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
菲律宾一艘货轮沉没
新华社
０５
　　菲律宾海岸警备队官员３日说，一艘菲律宾货轮２日在首都马尼拉以南６５０
公里的锡基霍尔附近海上沉没，１６名船员中的１１名已被当地渔民救起，其他５
名仍下落不明。　（据新华社电）＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
■
盛赞埃中友谊　期待江主席访问　埃及举办中国文化周
刘顺
０５
　　新华社开罗５月４日电　（记者刘顺）为庆祝埃及和中国建交４０周年，第１
６届中国文化周今天在埃及著名高等学府——艾因·夏姆斯大学语言学院中文系
拉开帷幕。
　　语言学院电教楼大厅装饰一新。记者一进大厅，立刻感受到了浓郁的中国文化
气氛，四周墙壁上张贴着出自埃及学生手笔的中文作品。用毛笔书写的“要求知哪
怕远去中国”、“中埃友谊万古长青”、“站得高看得远”等条幅，抒发了他们祝
愿埃中友谊不断发展的情感。中文系的埃及师生、中国教授、在埃及的中国留学生
、进修生、访问学者欢聚一堂，用汉语畅谈埃中友谊。
　　艾因·夏姆斯大学校长阿卜杜·瓦哈布和中国驻埃及大使杨福昌出席了中国文
化周开幕式并发表了讲话。瓦哈布在讲话中盛赞历史悠久的埃中友谊和两国人民之
间源远流长的文化交流。他说，艾因·夏姆斯大学中文系在加强和发展埃中人民之
间的友谊和文化交流方面发挥了重要作用。他指出，埃及人民正期待着中国国家主
席江泽民访问埃及，希望江主席的访问进一步推动埃中关系向前发展。杨福昌大使
在讲话中希望通过举办文化周进一步加强中埃人民之间的文化交流。他祝愿作为阿
拉伯和非洲唯一汉语教学园地的艾因·夏姆斯大学中文系越办越好，为增进中埃人
民的了解作出更大的贡献。
　　埃及学生的精彩表演把文化周开幕式的气氛推向高潮。埃及学生用中文演出的
对话《重男轻女》、话剧《雷雨》片段以及朗诵的唐诗等节目，不断赢得场上观众
的热烈掌声。
　　艾因·夏姆斯大学中文系共开设语音、语言、文章阅读、文学史、文学与文学
评论、笔译、同声传译等１７门课程。近２０年来，该系已经培养了１００多名毕
业生，其中１７名获得博士学位。这些毕业生目前正在埃及各行各业从事发展埃中
友谊的工作。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
通讯
联合国“大选”静悄悄
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　到今年１２月３日，联合国第６任秘书长布特罗斯·加利的任期届满。按联合
国规定，届时联合国大会将按照安理会的推荐，任命新一任秘书长。但与眼下紧锣
密鼓进行着的美国总统大选相比，联合国的“大选”则显得静悄悄。除了个别获胜
希望不大的边缘性人物表示对秘书长职位有兴趣外，真正具有问鼎实力的重量级人
物，包括加利秘书长本人，目前仍不动声色、讳莫如深。但置身于联合国总部大厦
之中，人们又不难察觉到，一股“竞选”潜流已开始涌动，一些有着重要影响的国
家正在审时度势，酌定秘书长人选。
　　联合国秘书长是世界上最大国际组织的行政首长，也是国际间首席外交官。但
联合国宪章除了确定它是联合国机构的行政领导之外，对它的职权、职能，甚至它
的任职条件和任期都没有很明确的规定。１９４６年选出第一任秘书长时规定其任
期为５年并可连任５年，但这一规定仅适用于第一任秘书长。经过日后的实践和大
国之间的协调和认同，终于形成了今天各国共同接受的原则，即秘书长任期５年，
可连任一次；人选不能是安理会５个常任理事国的公民，有丰富的外交、国际政治
经验和威望，至少能操流利的英语和法语，并考虑地区普遍性原则等等。
　　作为联合国的代表，秘书长在国际交往中享有“准国家领导人”的外交礼遇，
其薪俸也不比一些国家领导人低。以现任秘书长为例，加利的年薪为２８６０７５
美元，外加２５０００美元的公务补贴；在距联合国总部不远的东河之滨有一处官
邸，还配有公车和专职司机。冷战时期，历任联合国秘书长都不是个性突出、形象
鲜明的强人型角色，而是来自中小中立国家，善于在大国之间平衡、周旋，擅长幕
后外交的“低姿态”实干家。吴丹、德奎利亚尔等都是典型的代表。冷战结束后，
情况发生了很大变化。联合国在国际事务中的作用明显增大，秘书长面对着远比其
传统角色更为繁重和复杂的新现象。由于美国蛮横无理地拖欠其联合国会费，至今
已累计欠下联合国１５亿美元巨债，使联合国正面临严重的财政危机。在此情势下
，秘书长加利前不久不无感慨地说，当联合国秘书长不但要有政治家、外交家和行
政首长的技能，而且还必须是一名魔术师和超级乞丐。实际上远不只如此，由于美
国等一些国家在维和行动中坚持推行所谓的“强制和平”，致使联合国在索马里、
波黑的维和努力受到挫折。有些人则把责任完全推到秘书长的身上，秘书长实际上
扮演了“替罪羊”的角色。
　　即便如此，现任秘书长加利连任的前景也是存在的。由于他和第三世界、欧洲
都保持了良好的关系，美国也没有明显的理由反对他连任。但采访联合国的一些美
国记者认为，由于美国国会中存在着“强烈”的反联合国情绪，美国有可能会利用
秘书长的改选，为联合国的失误和美国议员的“愤懑”寻找替罪羊。如果联合国问
题今后成为美国大选中两党争论的问题，那么加利连任将遭到困难。目前联合国内
议论较多的其它人选包括：澳大利亚前外长埃文斯、爱尔兰总统玛丽·罗宾逊夫人
、挪威首相布伦特兰夫人、联合国负责维和的副秘书长阿南（加纳人）以及目前担
任前南斯拉夫战争罪行国际法庭庭长的戈德斯通（南非人）。围绕秘书长人选，一
场多边角逐戏正悄悄地推向联合国前台。　　（本报纽约电）＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
爱尔兰发现“疯牛病”病例
新华社
０５
　　据英国广播公司４日报道，爱尔兰共和国最近发现了“疯牛病”病例。这是自
今年３月英国出现“疯牛病”危机以来，爱尔兰首次证实发现该病病例。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
简讯
联合国可持续发展委员会第四次会议结束
新华社
０５
　　为期两周的联合国可持续发展委员会第四次会议３日结束。会议完成了《２１
世纪议程》执行情况的首轮审议，并为定于１９９７年召开的环境与发展问题联合
国大会特别会议作了舆论准备。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
■
安第斯国家抗议美航空监督
刘国强
０５
　　新华社基多５月４日电　（记者刘国强）安第斯一体化体系成员国航空会议４
日在这里发表一项联合公报，抗议美国联邦航空和航天局对安第斯国家实行航空监
督。
　　公报说，美国联邦航空和航天局以安第斯国家未达到其规定的Ａ级水平为由，
单方面决定对这些国家实行航空监督并禁止其开辟飞往美国的新航线。公报指出，
美国的单方面决定是不符合国际法准则的，也是无效的。
　　公报认为，美国的这一做法将严重影响安第斯国家的航空业务，理应受到安第
斯国家的反对和抗议。为期３天的安第斯一体化体系成员国航空会议４日闭幕。哥
伦比亚、委内瑞拉、秘鲁、玻利维亚和厄瓜多尔５个成员国的代表出席会议，与会
者就如何加强各成员国之间在航空领域的合作等问题进行了广泛的研讨。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
■
德立法加强多媒体管理　专家认为防范计算机犯罪斗争长期而艰巨
刘华新／姜岩
０５
　　本报波恩５月３日电　记者刘华新报道：自由进入网络与加强管理相结合，是
德国未来对互联网络等信息系统进行管理的主要目标。
　　德国研究、技术、教育与科学部长吕特格斯２日公布了德国《多媒体法》的要
点。他说，这项法律将保障提供信息的单位自由进入多媒体市场，但同时也将对其
进行法律约束。制作信息和提供信息者必须对信息的内容负责。提供联网服务的部
门也有责任进行“自我约束”，如发现有违法内容，有责任禁止入网。他还说，预
计该法律将于１９９８年付诸实施。他强调，德正致力于在国际上制定统一标准，
加强多媒体管理。在今年夏天的西方七国首脑会议上，多媒体管理问题将提上议事
日程。
　　据新华社伦敦５月４日电　（记者姜岩）参加英国第一次计算机犯罪专题博览
会的专家们认为，随着信息社会的到来，计算机犯罪的危害会越来越大，与这种特
殊的高科技犯罪的斗争将是长期和艰巨的。
　　记者在４月３０日至５月２日于伦敦举行的英国“１９９６信息安全博览会”
上了解到，全球去年因计算机犯罪损失达１５０亿美元。
　　这次博览会涉及的计算机犯罪主要包括制造计算机病毒、窃取计算机资料和窃
取计算机芯片。博览会的资料称，自１９８６年计算机病毒问世以来，目前全世界
已有约８５００种计算机病毒，而且每个月还产生约２００种新的计算机病毒。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
■
“联系非洲”会议发表《约翰内斯堡宣言》　非洲发展大有潜力
刘也刚／李思治／马芳云
０５
　　新华社米德兰（南非）５月４日电　（记者刘也刚、李思治、马芳云）出席联
合国贸发会议第九届大会的非洲国家及有关各方代表今天在这里结束为期３天的非
洲经济问题会议时宣布，非洲面临着严峻的挑战，但同时也拥有无限的潜力。经过
自己的努力和外部的帮助，非洲将成为“２１世纪的龙”。
　　出席本届贸发大会的非洲国家以及５００多家各国企业和经济组织的代表今天
结束了主题为“联系非洲”的会议。与会代表在发言和会后发表的《约翰内斯堡宣
言》中，列举并分析了非洲面临的困难及其原因，指出了非洲存在的机遇与优势，
并表达了他们努力扭转局面，把非洲带入２１世纪的雄心。
　　与会代表总结了非洲国家普遍面临的困难，包括资本和非风险商业贷款短缺、
官僚主义和低效率、跨国贸易与投资障碍以及政府对投资的支持不足。
　　非洲国家代表指出，不合理的国际贸易体制、沉重的外债负担和政局不稳等因
素同样加剧了非洲的困难。
　　宣言特别列举了非洲基础设施和科技领域与发达国家的差距，指出非洲在经济
结构上的不发达状况正严重阻碍着其经济的发展与外部资本的流入。
　　宣言还列举了非洲通信、水利、交通运输和建筑领域的落后状况，并提出了包
括私有化、建立符合非洲实情的股票交易体系、向非洲大陆和外部企业提供更具吸
引力的基础设施条件等在内的改进建议。
　　代表们认为，非洲并非一团糟和毫无希望。相反，非洲在农产品加工、服装制
造、日常耐用品制造以及诸如通信、能源、交通、建筑和旅游部门的改善方面拥有
广阔的市场和吸引力。因为农产品加工所需多为低档技术，劳动力低廉，环保投入
低，咖啡、茶叶、食糖、食油、水果、蔬菜和木材等种植与加工的自然条件也十分
优越。
　　与会代表在讨论中肯定了非洲国家近年来的经济体制调整与改革，以及它们为
迎接全球贸易自由化所作出的艰苦努力。他们呼吁非洲加快政府与私营部门的合作
，继续促进非洲经济一体化的进程，鼓励建立非洲范围内的南南合资企业，建立全
非性的商会、制造业协会和投资促进局。
　　为促进非洲与其他大陆的经济联系，宣言呼吁非洲国家在欧洲、亚洲和北美等
地区设立“非洲投资与贸易办事处”。
　　宣言呼吁国际社会，特别是发达国家为非洲的发展提供支持，对联合国贸发会
议近日宣布的“联系非洲技术援助计划”和联合国准备拨款２５０亿美元建立援助
非洲基金的决定表示欢迎。
　　宣言最后说，“挑战是严峻的，但非洲６．４３亿人民拥有的潜力是无限的”
，“非洲准备一显身手”，为此，这个大陆将做出努力，使自己“成为２１世纪的
龙”。＊

１９９６０５０６
０１　第７版／国际
■
哈萨克斯坦狼患严重
新华社
０５
　　据新华社阿拉木图５月３日电　哈萨克斯坦部分农村和牧区近年来狼患日益严
重，给当地居民的生产和生活造成巨大危害。据此间《生态信使报》报道，哈农村
目前狼的数量约为８万只，主要聚集在畜牧业较发达的地区，那里人畜被狼伤害事
件屡有发生。据报道，仅乌拉尔山区的一个村因遭狼袭击就造成６人伤亡。哈地方
政府一直在同狼患作斗争，但收效甚微。＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　５月５日下午，在全国足球甲Ａ联赛第四轮角逐中，北京国安队以４∶０大胜
天津三星队。图为国安队２０号南方（中）带球突破客队防线。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
军霞春风依旧云霞烟锁重楼
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　两天的比赛已决出了１５枚金牌，但大家的视线更多地投向了王军霞、曲云霞
等辽宁女选手的身上。
　　今天下午，王军霞以１４分５１秒８７的成绩轻松赢得了５０００米的金牌，
让热情的观众看到了她在江南春日中的勃勃生机。
　　就在同一赛场，也是同一个项目，姜波在马俊仁的指挥下，在几个月前的城运
会上赢了王军霞，夺得金牌。可今天，只跑了不到３０００米，她就在众目睽睽之
下退离了跑道。面对记者们不解的目光，姜波潸然泪下：“别问我为什么，你们找
教练去！”
　　马俊仁此时可能正躺在北医三院的病房里，他的队员或半途而退，或无功而返
。
　　此前刚刚结束的女子８００米决赛中，已找不到人们熟悉的身影。曲云霞和王
瑗都在预赛中列小组第６名，被挤出决赛圈。辽宁教练郭金凤对此解释说，王瑗正
患感冒，而曲云霞则由于结石病因，一直没练出来。
　　这两年，记者亲眼所见马俊仁的队员失利已不止一次，可每次都有一种不敢相
信的感觉。这次禁不住也要问一句：曲云霞等真的不行了，还是像赛前一直所说的
“雪藏”不露？抑或要保存实力，在１００００米中拚一把？没人说得出来，国家
田径队总教练阚福林对此极为谨慎，一问三摇头。
　　败者无言，胜者也没有说话的机会。记者们蜂拥着王军霞，耐心地等着医生给
她抽血化验理化指标，等她仔细回答一位官员的问题，以把“１９９６年亚特兰大
奥运会个人档案表”填完，总算可以提问了。此时毛德镇教练从天而降，对正欲与
记者交谈的王军霞一声断喝：“你干什么！”三下两下拨拉开记者群，把王军霞一
把拉走。
　　以前跟马俊仁练，王军霞等难于开口。如今跟着毛德镇，情况依旧？五台山体
育场上空，迷雾更浓。　　（本报南京５月５日电）＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
亚洲电视围棋赛李昌镐两度捧杯
华伟荣
０５
　　本报青岛五月四日电：今天下午，第八届亚洲杯电视围棋快棋赛冠军争夺战是
在一对韩国棋手之间进行，结果世界冠军李昌镐七段中盘战胜同胞刘昌赫七段，再
次捧杯，这是李昌镐本人继上届得冠后的再一次捧杯。
　　本局呈一面倒之势，刘昌赫在李昌镐面前显得束手无策，与前两局比，判若两
人。执黑的李昌镐上来就领先，没有给白棋什么还手的机会，只下了一百四十七手
，刘昌赫见实空差距甚大而投子认负。　（华伟荣）＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
全国田径锦标赛开赛　老将出马　成功者多
任建民
０５
　　本报南京５月５日电　记者任建民报道：１９９５年全国田径锦标赛５月４日
起在南京五台山体育场开赛。辽宁女子中长跑选手悉数报名参赛，加上本次比赛也
是亚特兰大奥运会的选拔赛，所以格外引人注目。
　　世界名将王军霞以１４分５１秒８７夺得女子５０００米金牌。
　　８００米金牌的获得者是北京姑娘张健，成绩为１分５９秒４５。
　　女子撑杆跳高虽不是奥运会项目，却也吸引了不少观众。照例，比赛又成了广
东名将孙彩云和安徽高手蔡维艳的争夺。最后，她俩以４米２５的相同高度分获冠
亚军，并打破了４米２３的亚洲纪录。蔡维艳第二次过杆，名次靠后。
　　女子标枪冠军李蕾投出了６６米５８的好成绩，被阚福林称为“一个好的开端
”。
　　这两天的比赛老将出马，成功者居多。昨天决出的两项冠军是，链球，江西毕
忠，６９米３６；１００米栏，天津张瑜，１３秒１２。今天的“老”冠军有：男
子铅球，北京刘昊，１９米１４；男子１００００米，山东丰远，２９分２４秒３
７；男子１００米，广西陈文忠，１０秒３３；男子三级跳远，湖南邹四新和曾立
志以１６米９４的相同成绩分获金银牌。
　　其他金牌获得者还有：男子４００米，广东韩朝明，４６秒２４；男子１５０
０米，山东宋明友，３分４１秒１２；女子２００米，广西严剑葵，２２秒８６；
女子４００米栏，河北吴伟，５７秒４７；女子七项全能，浙江丁莺，５９４９分
。＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
中国男排失去奥运会入场券
刘华新
０５
　　本报波恩５月５日电　记者刘华新报道：中国男排今天在德国慕尼黑进行的最
后一场奥运会资格赛中，以０∶３负于德国队，失去奥运会参赛权。三局的比分是
５∶１５，１３∶１５，８∶１５。
　　５月３日和４日，中国队曾以０∶３负于南斯拉夫队，以３∶０胜澳大利亚队
。
　　中国队主教练沈富麟对记者说，中国队在比赛中失误偏多，无法有效地遏制对
手的网上进攻，主力郑亮手伤仍未痊愈。中国队５月１日刚到德国，时差也未能适
应过来。尽管队员们很努力，但仍未能把握住战局。
　　南斯拉夫队三战三胜，获得奥运会参赛权。＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
　　队名　　　　胜　平　负　进球　失球　积分
　　大连万达队　４　０　０　　７　１　　１２
　　上海申花队　３　１　０　　９　３　　１０
　　广州太阳神队２　２　０　　７　１　　８
　　北京国安队　２　１　１　　７　３　　７
　　八　一　队　１　３　０　　５　４　　６
　　广东宏远队　１　２　１　　３　５　　５
　　延边现代队　０　３　１　　５　６　　３
　　四川全兴队　０　３　１　　２　５　　３
　　济南泰山
　　将军队　　　０　２　２　　３　５　　２
　　深　圳　队　０　２　２　　０　３　　２
　　广州松日队　０　２　２　　１　５　　２
　　天津三星队　０　１　３　　１　９　　１＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
“华芳杯”中国围棋名人战循环圈赛第二轮　
    黑棋走运　二刘连胜
李长云
０５
　　本报北京５月４日讯　记者李长云报道：“华芳杯”第九届中国围棋名人战循
环圈赛今天在北京中国棋院战罢第二轮，刘小光九段和刘菁七段执黑中盘分别战胜
俞斌九段和罗洗河六段，取得二连胜。另外两位执黑先行的张文东九段和邱继红五
段也都分别战胜了各自的对手王磊六段和郑弘九段。
　　刘小光九段与俞斌九段之役，双方在布局阶段就弈出一复杂定式。中午封盘时
，刘小光的黑棋稍好。下午续战，黑棋在攻击盘面右下角白棋时过猛，有些落空。
白棋如果当时走一条简明之路，则可稍稍领先。但白棋选择了一条难战之路，致使
黑棋抓住机会，一举奠定胜势。战至１８３手时，俞斌推枰告负。
　　刘菁七段与罗洗河六段之战，下午续战１个多小时便早早收场。双方布局阶段
就展开激战，几度转换后，难分高下。后刘菁的黑棋主动出击过急，形势不利。但
罗洗河的白棋在中盘阶段攻杀盘面左边一块黑棋时，一手棋误算，本能吃掉的棋没
能吃掉，导致败局。
　　名人战循环圈赛第３轮比赛７日继续进行。对阵形势是刘小光九段对郑弘九段
，刘菁七段对王磊六段，张文东九段对俞斌九段，罗洗河六段对邱继红五段。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战是由中国围棋协会、人民日报社和华芳实业
总公司（张家港）共同主办的。＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
甲Ｂ联赛第四轮战报（５月４日）
■
０５
　　广东佛山队１：０胜辽宁航星队
　　火　车　头　队３∶１胜大连顺发队
　　沈阳海狮队１∶１平河南建业队
　　湖北美尔雅队０∶０平上海豫园队
　　上海浦东队　０∶１负于青岛海牛队
　　江苏加佳队　０∶１负于前卫寰岛队＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
万宝路足球联赛第四轮　北京国安广州太阳神掀破门高潮
汪大昭／任维东
０５
　　本报北京５月５日讯　记者汪大昭报道：万宝路全国足球甲Ａ联赛第四轮，今
天下午在这里创下一场比赛进球和净胜球两项纪录。北京国安队以４∶０大胜天津
三星队。
　　天津三星队主教练蔺新江认为悬殊的比分说明两队水平的差距，北京国安队主
教练金志扬则说比分不能反映两队真实的水平。
　　外籍球员奥斯瓦尔多和依立达尔很好地弥补了天津三星队后防缺陷，但没能改
变客队大部分时间里的被动处境。比赛最后３０分钟内，北京国安队利用对方左后
卫身后的空当，由高洪波、谢峰和高峰连入４球，高峰踢进其中两球。
　　本报昆明５月５日电　记者任维东报道：八一队今天下午续写了“高原不败”
纪录，与四川全兴队１∶１战成平局。
　　刚从吉林打完客场返回昆明的八一队，似乎遇到了重新适应高原的难题，体能
有所下降，没有前几场发挥出色。双方上半时打得乏味，合计起来才有５次射门。
八一队郝海东伤愈复出，但一直被对手牢牢盯住。
　　下半时，八一队的王磊接得队友左路一记横传球，从容起脚，以１∶０打破僵
局。不到两分钟，全兴队３号魏群施放冷箭成功，为四川队挽回了败局。
　　本报讯　５月５日下午，４支甲Ａ球队在广州激战。结果，广州太阳神队４∶
１战胜广州松日队。广东宏远队以２∶１击败济南泰山将军队，取得首场胜利。
　　大连万达队客场以２∶１胜了延边现代队。万达队虽然球门第一次失守，仍保
持了连战连胜的纪录。
　　上海申花队直到最后几分钟，才利用对方防守失误而得分，主场２∶０胜深圳
队。＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
世界冰球锦标赛半决赛　加拿大队点球险胜俄罗斯队
邹德浩
０５
　　本报渥太华５月４日电　记者邹德浩报道：５月３日在奥地利维也纳举行的世
界冰球锦标赛半决赛中，加拿大队经过一场扣人心弦的激战，最终经互射点球以３
∶２淘汰实力雄厚的俄罗斯队，取得明天和捷克队争夺本届冠军的资格。
　　经过６０分钟较量和１０分钟“突然死亡”加时赛，加俄两队仍以１∶１战平
，根据规定只好采用互射点球的方法来决定胜负。
　　在第一轮互射点球时，双方各进一球，仍未分出胜负。
　　第二轮再射，加拿大队以３∶２险胜世界冰球劲旅俄罗斯队。
　　在昨天另一场半决赛中，捷克队以５∶０大胜美国队。＊

１９９６０５０６
０１　第８版／体育
■
举重好手在华沙角逐　中国选手破两项世界青年纪录
朱富贤
０５
　　本报华沙５月４日电　记者朱富贤报道：在波兰首都华沙举行的世界青年男子
和女子成年、青年举重锦标赛今天进入第二天。我国男女举重选手继昨天获得６块
金牌后，今天又夺６块金牌，并且打破了青年男子５９公斤级的两项世界纪录。
　　我国运动员廖伟啸今天在男子青年５９公斤级抓举、挺举和总成绩３项中分别
以１３０．５、１６５和２９５公斤夺得第一，并打破了抓举和总成绩的世界青年
纪录。
　　在女子５０公斤级比赛中，我国广东运动员刘秀华分别以８０公斤抓举、１０
５公斤挺举和１８５公斤总成绩夺得３块金牌。
　　在昨天的比赛中，来自湖北的我国举重运动员关虹在女子４６公斤级比赛中，
分别以７７．５公斤抓举、９５公斤挺举和１７２．５公斤总成绩夺得３块金牌。
　　在男子青年５４公斤级比赛中，我国运动员罗宗南分别以１０５公斤抓举、１
３５公斤挺举和２４０公斤总成绩夺魁。＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
耳闻目睹
如此“鱼翅”（图片）
何剑荣
０５
　　鱼翅，是取大、中型鲨鱼鳍精制而成的名贵海鲜。有制假者竟打起了它的主意：
这种包装袋上印有外文说明的“鱼翅”（下图），是在一间被猪圈、粪堆、污水包
围的废弃农舍中，用一台简陋而肮脏的设备生产出来的（右上图、右下图），日产
六七公斤，原料居然是明胶和海藻。尽管这一制假鱼翅的作坊开张不到两个月便被
查封，但大部分假鱼翅已进入商场、饭店。
　　　　　　　　　　　　江苏南通市江海晚报社　何剑荣摄于南通乡下＊
配图３张　１．２．３．
１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
■
常码头有人偷盗铁路运输物资
武民
０５
　　我是武汉市硚口区常码头发展三村一普通居民。
　　一个时期以来，一伙不法分子在我们这一带大肆盗窃铁路运输物资。每天早上
六七点钟，货车因故不能进汉西货场，临时停靠在常码头发展三村的铁路线上。这
伙盗窃分子便撬开车门，进入货车车厢，有时爬上车厢，掀开帆布，把整袋的大米
、白糖，整箱的小包装猪肉、羊肉、牛肉、水果及其他物资掀下来，然后进行瓜分
。１月２９日那天，他们竟掀下２００多袋大米（每袋５０公斤）。
　　这伙盗窃分子，一部分是住在铁路线附近的农民，多是些年轻力壮的男青年；
一部分是住在常码头发展三村的城市居民，年龄在五六十岁。希望公安部门在查清
事实的基础上，严肃处理盗窃分子。
　　湖北武汉市江岸区　武民＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
编者的话
内要严防外要严打
■
０５
　　本版今天刊登的这两封来信，反映铁路货物运输过程中的被盗现象，读来令人
吃惊！
　　从这两封来信看，目前偷盗铁路运输物资的案件多、案情重、危害大。其特点
有三：一是团伙作案。这些偷盗分子不是一个两个、单枪匹马行窃，而是相互勾结
，合伙作案。二是公开作案。他们目无国法，胆子越来越大。三是常年作案。他们
不是偶尔为之，而是以盗为业，见机即盗。据了解，有不少地方，出现了“专吃铁
路”的“专业队”。如果不认真治理，势必影响铁路运输事业的发展。
　　然而，我们也时常听到这样一种论调：小偷小摸太多，“法不责众”，难办！
这种说法是不足取的。这个“众”，到什么时候都是社会中的极少数，千万莫让“
法不责众”成为官僚主义者敷衍塞责的“挡箭牌”、违法犯罪者的“护身符”。
　　为确保铁路运输物资的安全，必须做到内要严防，外要严打。
　　现在，确有一些管理人员责任心很差，有的人不但不防盗，反而引盗入室或监
守自盗。严防，关键在一个严字。对那些由于失职而招致重大损失者要严肃处理，
对那些内外勾结、监守自盗者要坚决予以处罚。
　　有法不依，执法不严，对偷盗犯罪分子打击不力，是当今盗窃铁路运输物资活
动猖獗的一个重要原因。有法不依，就不能维护国家法律的尊严；执法不严，甚至
徇私枉法，就不能维护执法人员的权威。
　　近年来，党和国家领导人一再强调，不仅要重立法，更要重执法。各级政府，
特别是执法机关，应深刻领会，狠抓落实。如果真正做到了这一步，我们的各项工
作就好做了。＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
观察台
新疆外调棉花运输途中丢失多
赵志文
０５
　　新疆维吾尔自治区棉麻公司（不包括新疆生产建设兵团）１９９４年９月至１
９９５年８月，共外调棉花６００多万担，其中有１１７车、２９８５件被盗，最
多的一车被盗７４件，丢失棉花４７００担，经济损失近５００万元。全国供销合
作总社所属中华棉花总公司，去年接受国家周转储备棉调拨任务，从新疆调入棉花
４４万担，因铁路运输途中被盗，损失棉花４５０担，价值４２万余元。
　　自去年１０月到今年１月３１日，从新疆调运国家储备棉共计４００１个车皮
，其中１３０个车皮被盗棉花１２００件，最多的一个车皮被盗６９件，直接经济
损失超过２００万元。去年，仅新疆外调棉花在铁路运输途中被盗造成的经济损失
合计已达８００万元。
　　近年来，新疆外调棉花在铁路运输途中被盗事件大都发生在敞车上，篷车被盗
一般发生在途中车站换封时。如由乌北发往天津荒草坨的一专列棉花被盗２７件，
由库西发往陕西２０３库的一专列被盗４９件，由哈管局发往陕西２０４库的一专
列被盗２１件，由乌北发往四川资中的一专列被盗４６件，均系在天水换了铅封。
　　据了解，犯罪分子多为团伙作案。从发生地段看，以甘肃境内的天水、陇西等
地最为集中。希望有关部门采取有效措施加以制止，否则将会给国家财产造成更大
的损失。　　　　　　　　　　　　　　　（本报记者　赵志文）＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
监督哨
存款超期３年难兑现
■
０５
　　１９９３年４月河北丰南市民政局以“扶贫救灾”为名，成立“社会福利储金
会”，面向社会吸纳资金４００万元。因该会放贷无法律保障，无担保抵押，致使
６２．５％的储户存款超期３年不能返还。
　　据我们了解，“社会福利储金会”的贷款户并不全是困难户，他们将所得贷款
用于开公司、办工厂或个人搞副业，却以种种借口长期不还贷。两年多来，“社会
福利储金会”大门紧闭，法人代表不敢见群众。不知储户的存款何时才能取回？
　　河北丰南市　储户代表＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
读者论坛
防止政令“栓塞”
张伟光
０５
　　（辽宁省委统战部　张伟光）
　　最近到基层调查，发现政令不通的问题比较严重，值得重视。例如，一些县，
乡政府部门和干部，不及时传达国家化肥经销政策和指导价格，致使经销单位乱涨
价，农民多花钱，群众意见很大。
　　近年来，政令不通在一些地区和单位比较普遍。由于一些部门和干部，不能认
真学习和严肃对待上级政令，没有担负起宣传、组织和承上启下的责任，使群众渴
盼的、需要及时贯彻的政策及国家法律、法规搁浅在一些人的案头，或封闭在机关
的卷柜里。更有甚者，你说你的，我干我的，合意的执行，不合意的就不执行。这
种官僚主义、不负责任的做法，已直接影响到党和政府的形象。
　　政令是政府发布的施政命令，是政府实施领导和管理的基本方式，令行方能政
通；如果政令不畅，政府则难以治理国家、指导社会生活、维护人民利益。政令下
达渠道中的这种“血栓”，将会造成社会生活的“半身不遂”。希望有关党政机关
采取有力措施，疏浚政令下达渠道，严肃政令执行纪律，保证政令在基层的贯彻落
实。＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
来函照登
鄂城区公证处未为违法活动作公证
湖北鄂州市司法局
０５
　　你报２月２８日读者来信版刊登题为《公证处，你在证明什么》的读者来信以
后，我局责成公证管理部门作了调查。
　　据查，１９９５年１１月２８日，我市鄂州商场对外宣布，１９９５年１２月
１日至１９９６年３月１０日面向社会开展“百日购物巨奖大回报”活动。其中，
农历正月十五摇巨奖，奖商品房一套（价值１０万元）。此次有奖销售活动，商场
事先并未报经鄂城区公证处审查，也未在有关广告中指明该巨奖销售活动由鄂城区
公证处公证。３天后，鄂城区公证处主任赵军从鄂州电视台上获知此消息，当即向
该商场领导指出，“正月十五摇巨奖”活动违反了《中华人民共和国反不正当竞争
法》的有关规定，应予以纠正，否则不能公证。与此同时，工商行政管理部门对摇
巨奖的销售活动也进行了干预，责令其立即停止违法行为，并处３万元罚款。在区
公证处和工商行政管理部门的干预、监督和指导下，鄂州商场于１２月５日将“正
月十五摇巨奖”的１０万元奖金分解为２０个大奖，各５０００元。尔后，分别于
１２月１２日和１４日在鄂州日报、鄂州电视台以“特别敬告”的形式予以公告。
鄂城区公证处是在这种情况下才对此有奖销售活动予以公证的。
　　湖北鄂州市司法局＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
建议与要求
拆迁居民住房　应有统一标准
部分回迁居民
０５
　　承德市钟鼓楼住宅小区１０号楼，是由承德市房产局下属房地产开发公司拆掉
原地居民平房后，为回迁居民建的一座住宅楼。此楼施工质量差，设计很不合理，
所谓大室仅５．９平方米（长３．２米，宽１．８６米），其宽度窄到竟不能放进
一张标准的双人床。如想放进双人床，就要锯掉床头，削掉床尾。厨房长３．２米
，宽仅１．２米，其中一段烟道又占去０．１米，还剩１．１米宽，形成仅能走人
的狭长过道。在此楼生活的居民都感到很不方便，心情压抑。部分居民找到开发公
司反映回迁住房设计不合理时，一位负责人说，我们是讲开发利润的，不是国家福
利部门，你们有理就到中央说去。
　　我们希望国家能尽早制定出回迁居民住房标准，维护回迁居民的权益，以防止
房地产开发公司在建回迁住宅楼时的不良行为。
　　河北承德市钟鼓楼住宅小区１０号楼　部分回迁居民＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
■
《看图学唐诗》　错误百出
赵洪涛
０５
　　海南摄影美术出版社１９９４年出版的《看图学唐诗》一书，共选唐诗３０首
，其中１５首五言绝句，１５首七言律诗，以图、文及汉语拼音３种形式编排。这
本薄薄的书，注音错误竟达５８处。有音调错误，如桃（ｔāｏ）、来（ｌāｉ）
、去（ｑú）等；有声母错误，如限（ｓｉàｎ）、秋（ｐｉū）；有韵母错误，
如透（ｔòｉ）、绝（ｊｉｕé）、山（ｓｈāｎｇ）等等。更令人瞠目的是，一
首仅２８字的《小儿垂钓》诗，其注音错误竟达２０处。
　　据笔者了解，类似《看图学唐诗》这样错误百出的儿童读物，市场上比比皆是
。
　　孩子是祖国的未来，如果从小就让他们以错误为师，其后果不堪设想。
　　吉林永吉县口前镇　赵洪涛＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
呼吁
警用标志不可随意使用
符延权
０５
　　近年来，无论是城市还是农村，穿警服的人越来越多，挂公安牌照的车辆也越
来越多。开始我还以为我们的公安队伍壮大了，后来才知道，这里有许多穿警服的
“警察”和挂着公安牌照的“警车”是冒牌货。
　　据调查，这些冒牌警察的警服都是从真警察那里弄来的。其目的各有不同，有
的是想借这身警服抖抖威风；有的是想借这身警服作护身符；也有人借这身警服冒
充警察搞敲诈勒索，为非作歹。至于那些冒牌警车挂的公安牌照，大都是一些公司
和个体老板想方设法弄来的。冒牌警察和冒牌警车，在社会上以假乱真，严重干扰
了正常的社会秩序，极大地损害了人民警察在广大人民心目中的良好形象。
　　关于警用标志的使用范围，《中华人民共和国人民警察法》第三十六条明确规
定：“人民警察的警用标志、制式服装和警械，由国务院公安部统一监制，会同其
他有关国家机关管理，其他个人和组织不得非法制造、贩卖。人民警察的警用标志
、制式服装、警械、证件为人民警察专用，其他个人和组织不得持有和使用。”笔
者以为，既有法律的明文规定，就应该坚决照办，对滥用警用标志行为必须坚决加
以制止。
　　湖南沅陵县公安局　符延权＊

１９９６０５０６
０１　第９版／读者来信
呼吁
普法工作勿忘暂住人口
朱新钢
０５
　　由于暂住人口流动性强，又大都居住在城乡结合部“几不管”地带，从而成为
普法工作的死角。
　　据武汉市青山公安分局统计，去年暂住人口犯罪人员占全年全局逮捕劳教总数
的４０．７％，他们中有杀人、盗窃、抢劫等一大批严重犯罪分子。还有一些暂住
人口违反计划生育国策，成为“超生游击队”。
　　一些暂住人口在自己合法权益受到侵犯时，不知道用法律武器来保护自己。如
从四川来武汉开餐馆的张海，先后被同一犯罪分子抢劫７次，他竟不知去公安机关
报案。
　　一些暂住人口不知道购买赃物是违法行为，贪便宜购买销赃物品，当公安人员
去追赃时，他们还振振有辞地说花钱买东西不犯法。
　　由此可见，暂住人口活动面广，涉及部门多，普法难度大。建议有关部门认真
贯彻中央五部委关于社会治安综合治理责任制的规定，按照谁主管谁负责的原则，
认真落实普法责任制，搞好城郊结合部暂住人员的普法工作。
　　湖北武汉市公安局青山分局　朱新钢＊

１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
■
“明白卡”到农户（图片）
崔培林
０５
　　河南省南阳市宛城区茶庵乡及早动手，将棉花育苗、施肥、病虫害防治等各个
环节的技术要领编写成“明白卡”，统一发放到１万多户棉农手里，深受棉农的欢
迎。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　崔培林摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
■
救救土地！（图片）
侯大鹏
０５
　　山西省长治县王坊乡李坊村上千亩良田被挖得千疮百孔。这些土地原本是李坊
村群众奋战十余年肩挑手抬垫出来的，属亩产千斤的上等农田。从１９９２年起，
一些农户发现土层下古河床的河沙能卖钱，便掘开土层卖河沙。“要想富，卖沙土
，一年一个万元户”，在李坊早已是人人皆知的口头禅。仅３年多时间，上百亩农
田被毁，村干部却视而不见，群众曾多次上访县、乡政府，均如泥牛入海……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　侯大鹏摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
地区优势
“我们这里穷啊！”（漫画）
肖乾旭
０５　■＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
■
向产棉６００万担进军！雄心勃勃　
    库存积压２００万担……忧心忡忡
　　调销难中话棉花——来自湖南棉产区的调查
    （农产品市场波动透析⑨）
李志林／李志勇
０５
	　　棉花压库揪人心
　　４月中旬，正是棉花播种育苗的季节。连绵的低温阴雨揪紧了农民的心，而棉
花调销缓慢，压库严重，在棉产区的各级干部、棉花经营者心中，更形成了一团困
惑难解的“结”。
　　棉花是湖南的主要产业之一，主要棉区分布于洞庭湖区。近几年来，国务院逐
年提高棉花收购价格，湖南省也制定了扩棉兴棉的具体措施，兑现各项奖励政策，
加上棉花购销活跃，调动了广大棉农植棉的积极性。１９９５年，全省植棉超过３
００万亩，比１９９３年增加４０万亩。尽管夏季严重的洪涝灾害使２２万亩棉田
减收，棉花总产仍达４４７万担。目前已收购皮棉３３０万担。在政策和价格的刺
激下，各主产棉县将棉花当作富民强县的第一产业，加大投入，改善水利设施，提
高科技含量，使棉花的生产环境大为改观，提高了棉花产量。地势低洼、水害严重
的安乡县，近４年投入棉花排灌设施改造的资金达５０００万元，使全县７０％的
棉田达到排灌分流的较高标准。去年该县棉花扩种到３０万亩，占总耕地面积的一
半，收购量达到创纪录的５３万担。产量在湖南排首位的华容县，几年中投入数千
万元，主攻单产，全县在１９９５年亩产皮棉跨过百公斤大关。
　　正当湖南上上下下雄心勃勃推动植棉向４００万亩、６００万担跨跃之时，全
省棉花调销出现了意想不到的困难，压库十分严重。笔者在华容、南县、安乡采访
看到，仓库里打成包、堆成垛，露天存放的棉花占满了空坪隙地。淅淅沥沥的春雨
中，见不到一辆前来调棉的汽车。到４月中旬，湖南调销棉花仅１２２万担，库存
达２００多万担，比上年同期增加库存１００多万担，增幅近１１０％。负责政策
性经销棉花的各级棉麻公司，面对棉花滞销压库的状况忧心如焚。华容县棉麻公司
到１９９６年３月底，收购皮棉５１．３万担。省计委曾下达两期调棉计划共为２
０７５２吨，执行情况很不理想。第一期仅完成５５％，第二期成了一纸空文，一
两未销。春节后，华容县派出两个促销小组，跑了省内外的４９家纺织厂，仍是无
功而返。
　　　　　　调销难原因何在
　　据笔者调查，造成棉花调销难的主要原因是全国性纺织市场转入疲软状态。纺
织品出口受阻，影响纺织企业的开工。１９９５年国家在大幅度提高棉花收购价格
的同时，取消了财政补贴，使纺织业原棉成本每吨提高较多，企业难以承受。相当
一部分企业设备陈旧、技术落后，管理水平低，产品质量差、档次低，失去竞争力
而亏损停产。在目前国内棉花价格与国际市场接轨甚至高于国际市场价格后，进口
棉数量的严重失控，也给国内棉花调销带来巨大冲击。湖南省纺织行业产值今年３
月份比去年同期下降４０．８７％，而且产成品大量积压，绝大部分企业处于亏损
状态。纺织行业不景气，无法贷款，无钱调棉。
　　　　　　负面影响开始显现
　　笔者在湖南主产棉产区采访看到，棉花调销难造成的负面影响已开始显现出来
：
　　一是棉花经营状况告急。据统计，湖南省目前积压棉花２００万担，占用资金
２０多亿元，棉花经营单位每月共需支付积压棉花的资金利息高达２０００万元，
平均每天的利息负担近７０万元。华容、安乡、澧县、南县等产棉大县尤为突出。
华容县棉麻公司，１至３月支付利息达１４８０万元。安乡县从去年新棉上市起至
３月底，已支付利息３２００万元。棉麻公司作为国家规定的专一购销单位，棉花
已成为舍不下也抛不掉的“烫手的山芋”。因为效益不好，主要棉区的棉麻公司已
全面亏损。
　　二是农民植棉积极性严重受挫。棉花虽然是起步产业，但主产棉区近几年来，
得益于中央大幅度调整棉花价格的政策，农民３０％以上的纯收入来自棉花，致富
奔小康的步伐大大加快。棉花调销突然出现严重困难，许多农民对棉花生产抱着观
望的心态，对今年到底种什么仍没有拿稳。华容县主产棉区有４８％的农民尚未购
棉花备耕肥，已经购肥的农民买的数量比往年也明显减少。特别是国家今年提高定
购粮价，不少农民认为种棉生长期长，自然风险大，投入高，价格也不合算，而愿
意改种粮食或其他经济作物。主产棉区县乡各级领导对此更是忧心忡忡。棉花是这
些县的财政支柱，棉花生产、购销、初加工、深加工等，每年提供的财政收入占这
些县财政支出的１／３以上。棉花生产经营的好坏，不仅关系到各项事业的发展，
更关系到棉农和干部职工的“饭碗”。特别是经过几年的调整，产棉区的产业结构
已趋于合理。安乡、华容等县为了建设高产棉区，不仅投入巨资改造棉田，还在棉
花科技推广、农民培训、防病治虫、棉花服务体系、初加工、深加工等方面下了大
功夫。如果再调过头去改种粮食或其他作物，势必造成巨大的人力、财力的浪费。
目前，湖南主产棉区各级领导热切期望棉花调销难的局面能在短期内迅速缓解，而
不要出现“棉花多了砍、少了赶”的恶性循环，避免棉花生产出现大幅度滑坡。许
多基层干部说：我们现在下去发动农民种棉，担心得很。如果今年棉花登场，要是
真的卖不出去，不仅让农民经济上受损失，挫伤的更是农民的心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（湖南日报供稿）＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
农村杂谈
赶紧研究对策
夏子
０５
　　这篇来自湖南棉产区的调查所反映的情况很重要，也很有代表性。最近一段时
间，本报也陆续收到了河北、河南、湖北、山东等地的读者来信，反映棉花压库、
棉农不知所措等类似的情况。这类问题的普遍发生，应该引起各方面的足够重视。
　　棉花，在国民经济中的地位非常重要，它关系到棉产区广大农民的利益和全国
１０００多万纺织工人的生计，各级的财政收入及国家的出口创汇额中，有相当一
部分来自棉纺织品。因此，对棉花及棉制品的生产、流通、加工、出口，国家一向
非常重视。
　　棉花问题又十分复杂，因为它关联几个产业、行业，受到多种因素的影响，牵
扯着各方利益。国内纺织行业对棉花的消化能力、纺织品的生产、销售、出口形势
、国家棉花储备的状况、国际市场上棉花及棉制品的行情，这些变动中的因素，都
对国内市场的棉花供求关系和价格走势发生着影响。
　　正因为棉花问题既非常重要，又十分复杂，我们既要顺应市场，顺应经济规律
，又要千方百计保护生产力，保护农民的积极性，所以目前迫切需要各管一段的有
关部门坐在一起，交流各自掌握的情况，认真分析形势，作出比较科学、准确的判
断，在此基础上，赶快研究对策，充分发挥宏观调控的作用，疏通渠道，化解矛盾
，并通过价格信号等引导农民安排今年的生产，尽可能减少盲目性，减少各方面的
损失。
　　过去，棉花生产曾多次发生大起大落，每一次起落之间，总得要三五年才能恢
复元气。今天，我们历经市场风雨的洗礼，这样的情景不应再重现了！＊

１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
■
桐柏“卖”掉三千七百处小水利
杨文磊
０５
　　本报讯　河南省桐柏县积极改革农村水利体制，明确水利工程经营管理业主，
已在全县卖掉３７００多处小水利工程的使用权，回笼资金１２００多万元。
　　桐柏县针对水利工程管理粗放、经营不善、效益低下的实际情况，通过拍卖、
承包租赁和股份合作的形式，明确经营管理业主，明晰责、权、利，实现投入机制
、管理机制和经营机制的全面改革，有效地提高了该县的水利工程灌溉能力。
　　（杨文磊）＊

１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
■
锦州卖市府大楼建防洪工程
王汉文／丁雪晨
０５
　　本报讯　辽西重镇锦州，发动群众自筹资金兴修水利，奋战一年使城区防洪工
程达到可抵御５０年一遇洪水的设计标准，一步跃入全国高标准设防先进城市行列
。
　　在１９９４年遭受特大洪灾后，锦州市政府痛定思痛，决定卖掉位于市区繁华
地段的办公大楼，将办公地点迁往城南新区，从卖楼款中拿出５００万元投资防洪
工程。历经１０个月苦战，锦州人没用国家一分钱，比原计划提前１１天完成了城
区防洪工程建设，可抗击每秒７９６０立方米的洪水流量。　（王汉文　丁雪晨）＊

１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
农村新事
菜农编教案
孙勇
０５
　　一本由农民编写的教案《蔬菜种植记实》，在湖北谷城县石花镇菜农中广为流
传。教案的编写者，便是石花镇有名的蔬菜种植大户华国清。
　　华国清今年４０岁。自１９９１年起，她就利用地处镇郊优势，发展大棚蔬菜
。她买回了有关书籍，并自费去河南、山东等地考察，学习种植技术。在实践中，
华国清渐渐认识到，外地的方法不能全套照搬到本地，书本上介绍的和各地实际情
况往往有些差别，而一些微小差别，可能就会导致育苗失败。华国清将这些微小的
差别记录下来，并聘请河南邓州市一位高级农艺师为顾问，共同探讨大棚蔬菜在本
地的栽培方法。一来二去，华国清终于掌握了一套成功经验。
　　华国清成功了，引得乡邻们也纷纷垒墙搭棚种蔬菜。在村委会的协助下，她把
菜农集中起来，办起蔬菜种植培训班，将自己整理的资料编写成教案，拿到培训班
上向学员们讲授，很快使２００多名学员掌握了种植技术，镇郊的石溪村也成为大
棚蔬菜专业村。＊

１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
四面八方
乾县鼓励农民办水利
安希林
０５
　　本报讯　陕西省乾县用干旱造成粮食减产的教训教育群众，制定优惠政策激励
群众，组织干部送技术上门鼓舞群众，广泛发动农民大办水利。去冬以来，全县群
众共集资９５１．３万元，新打各类机井１１６９眼，修复配套机井１８０眼，新
建抽水站５座，修复改造抽水站７０座，新增和恢复有效灌溉面积３万多亩。
　　乾县明确“谁投资、谁所有、谁受益”的原则，在审批手续上提供便利，县水
利部门抽调百名技术干部下乡，帮助群众解决打井、修渠、建站等方面的技术难题
。县农行和信用社拿出３００多万元贷款支援群众搞井、站配套。开春后，这些水
利设施在持续的干旱中发挥了重要作用。　（安希林）＊

１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
地方经济
沙珠玉，治沙奔富路
马应珊
０５
　　（本报记者　马应珊）
　　沙珠玉，这片地处青海高原海南藏族自治州浩瀚沙漠中的绿洲，曾经差点从地
图上消失。风沙逼迫，农田淹埋，牛羊干渴而死，不少人挥泪离乡，无路可走的人
们，留下来背水一战，苦斗１８年，使沙追人跑变为人进沙退。
　　７０年代初，该乡的上卡力岗村、治乃海村的２００多户农民，因受不了滚动
沙丘的日夜扑打，不到两年搬迁了三次。１９８４年扎布达村的农民因农田的青苗
被风沙淹没，一年种过三次庄稼，但最后还是被风沙吞没，当时沙子已追进了农民
的家门，退逃已经没有出路了。
　　从１９８５年开始，由全乡９个村的３０００多名青壮年农民组成了治沙大军
，在乡党委和各村党支部的带领下，在各条风口、沙线摆开了治沙的战场。
　　春秋季节是沙珠玉的多风季，也是植树的大好季节。这个乡动员全乡男女老少
７０００多人一起上，配合主力军植树造林、种刺、栽柳、种固沙沙蒿。经过整整
１８年的艰苦努力，全乡治理和控制流沙面积３１０００多亩，植树１１４６７亩
。同时种草、种柠条等固沙植物１０７６０亩，还搞出３２５条全长１４８．５公
里的农田防护林带。这些５层楼高的参天白杨树，将１万多亩农田纵横封网在３３
５个“井”字形田块中，堵住了四周的风沙，粮食亩产由过去的７５公斤增长到３
５０多公斤，总产量４３０多万公斤。这个多年靠贷款、吃回销粮的沙珠玉，近几
年来，每年给国家交售粮食、油菜籽、蚕豆等商品粮３５万多公斤，同时每年还上
交菜牛、羊２０００多头（只），羊毛２万多公斤，形成了以林治沙、以林养农、
以农促牧的良性循环，生态综合效益也充分发挥了出来，成为全省和全国治沙造林
的先进集体，受到了国务院和中共青海省委、省政府的嘉奖。
　　如今，站在沙山上，眺望方圆７５平方公里的沙珠玉，就像沙海中的一片绿云
。全乡的１２００多户农家，全被淹没在郁郁葱葱的树林中，和荒漠形成强烈的反
差，构成一幅巨大的山水画，因而被联合国粮农组织授予“世界治沙模范乡”的称
号。沙珠玉乡的乡长高兴地对记者讲，目前全乡７４００多人，人均有树（不算小
树苗）８９６棵，每棵按１０元计，等于全乡每人有１万多元的存款。＊

１９９６０５０６
０１　第１０版／农村经济
神农之子
十年只为这一天
彭俊
０５
　　（本报记者　彭俊）
　　“我在国外会干得很好，但作用不会比在中国大。”
　　“从出国的那一天起，我就想着回来。我的事业在中国。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——王　韧
　　王韧两次回国的经历，体现了莘莘学子对故国的殷殷热爱，更体现了发展中的
中国农业对科技的渴望，体现了有关部门领导人对科技人才求贤若渴的心情，让人
感受到了农业科技乃至中国农业的希望。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——记　者
　　刚过不惑之年的王韧，已是两度出国留学、工作，两度回国效力了。在这跨度
１０年的两个抉择中，王韧显得愈来愈成熟、理性、义无反顾。
　　　　　　第一次抉择
　　１９８５年，在四载寒窗苦读之后，王韧获得了美国弗吉尼亚理工大学昆虫学
系的博士学位。这时，两封来信把两个选择摆在了他面前：一封是ＤＯＷ跨国公司
的邀请信，一封是中国农科院请他回国工作的来信。前者意味着优越的工作和舒适
的生活，而后者则是祖国的需要和恩师的寄托。
　　３０岁的王韧二话没说，当年７月１５日，携妻回国。动身前，王韧拿自己的
积蓄买了一台３０００美元的计算机，带回来送给所里，这是当时所里的第一台计
算机。
　　回国埋头苦干７年之后，１９９２年，王韧第二次出国。这次不是去留学，而
是工作；也不是做学生，而是当“领导”。去向是英国，职务是国际生物防治研究
所副所长。
　　总部设在英国的国际生防所，是全世界唯一的一个国际生物防治研究机构。该
所主要从事利用生物方法控制害虫、害菌和害草方面的研究。它所从属的国际农业
和生物科学中心，是世界上最大的农业信息中心。
　　１９９２年，国际生防所机构改组，急需在全世界昆虫学及生防学界招聘一位
副所长。他们特意给已在国际生防学界崭露头角的王韧寄来一份招聘书，希望他参
加角逐。
　　王韧参加了，在６０多名竞争对手中脱颖而出，当上了副所长。
	　　第二次抉择
　　正当王韧在国外崭露锋芒的时候，国内农业科技体制的改革也进入了一个关键
阶段。农科院调整领导班子时，很多同志推荐了尚在英国任职的王韧。
　　１９９４年８月，中国农科院给远在英国的王韧去电话，转达了农业部刘江部
长希望他回国工作的意向，请他斟酌。
　　当时王韧在国际生防所的两年试用期已经结束，只要他愿意，可以在该所一直
干到６０岁。经过和妻子慎重的商量，三天内，他即义无反顾地作出了回国的决定
，并在随后卖掉了价值９万英镑的房子和两辆汽车……
　　　　　　前途正无限
　　记者见到王韧时，他已在中国农科院副院长的“交椅”上坐了一个月时间。院
里给他的分工是国际交流与合作。
　　“家里已没有什么后顾之忧。爱人的工作是刘江部长亲自给广电部有关领导写
信落实的。８岁的男孩上着院里的小学。我可以安心工作。
　　“我是研究生物防治的，中国的许多害草、害虫——水葫芦、水花生、棉铃
虫，都亟待人们去防治，任重道远。
　　“１６年前，我考入中国农科院攻读硕士时，导师邱式邦院士说我是到了‘延
安’。当时的生防所条件十分简陋，中国的生防事业正处在草创的‘延安时期’。
这次回来，邱先生说我是又回到了‘延安’。我说我热爱这个‘延安’，愿意为她
洒尽心血……”
　　前方是遥远的路。一路走好，王韧博士！＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
■
父母离异，受伤害最深的是孩子。鞍山市立山区法院创办离异家长
　　学校，用生动具体的事例告诫欲分道扬镳的夫妻：
　　为了孩子，请慎重选择
陈光明／郭志宏
０５
　　“为了孩子，请慎重选择。”走进鞍山市立山区法院创办的离异家长学校，首
先映入眼帘的便是这行鲜红的大字。一位家长说：一看见这行大字，仿佛感觉到孩
子心灵在滴血，真不该因我们一时的草率，让孩子痛苦一生。
　　这是离异家长学校第四次开班。不仅教室里坐满了已向法院提出离婚诉讼的当
事人及他们的孩子，连走廊里也挤满了听课者。立山区法院刑事审判庭副庭长卢长
阁深沉地作开场白：“我们通过对本院民事案件的调查发现，离婚案件已占民事案
件总数的９３％，正常每年都要办理２３００多件民事案件，那意味着将有２００
０多名孩子成为离异家庭的子女。我们少年法庭到中小学校进行普法教育时，学校
领导和教师纷纷呼吁，应采取有力措施遏制离婚率的上升势头，使孩子免受父母离
异之苦。鉴于这些原因，立山区法院克服困难，开办这所特殊的学校。”
　　课堂上鸦雀无声。首先登上讲台的是少年法庭审判员王丽华。她讲课的题目是
《从青少年犯罪看夫妻离婚对子女的影响》。“每当我审结一件刑事案件的时候，
心情都久久不能平静。少年犯在开庭前提审时恳求法律宽恕的目光，在开庭审理当
天与家人见面时痛哭流涕的场面以及在庭审中对我说的悔恨的话都时时地出现在我
的脑海中，这些本来正处在花季的青少年应该有一个美好的未来，可是他们却犯罪
了。导致他们犯罪的原因各种各样，但其中一点不应忽视的就是由于父母离异而造
成少年犯罪的占有相当大的比例。今天，到我们家长学校听课的家长都是到法院诉
讼离婚的双方，我想无论是父亲还是母亲，无论出于什么理由和原因，在你们选择
离婚的同时，是否为你们的未成年子女的成长、今后的生活和学习做了周密的考虑
。现在，在你们头脑还不十分冷静的情况下，你们应当先降温，冷静考虑一下你们
的家庭是否到了非解体不可的程度。”接着，王丽华引用前苏联著名教育家马卡连
柯的话“家庭最重要的地方，在于人从这里走向生活”，并结合实际案例，讲述了
因父母离异，失去家庭温暖的孩子们最终滑进犯罪深渊的一件件揪心裂肝的事例。
王丽华的话轻声细语，但却如同一记记重锤，敲打在一对对家长心上，许多人情不
自禁地哭了，抽泣声响成一片。最令家长们痛心不已的是聆听立山区关心下一代委
员会秘书长吴庆云讲述的《离异家庭孩子的不幸遭遇和心灵的呼唤》：当小伙伴唱
起《世上只有妈妈好》时，一个跟着爸爸过的小男孩竟哭着去捂人家的嘴；一个念
小学一年级的小男孩在说他的梦境时哭道：“妈妈走了，我跟着爸爸过。每天晚上
做梦都梦见妈妈给我洗脸、洗脚，领我逛公园……”；还有一个小女孩，眼看上初
中，跟爸爸要学费，爸爸推给妈妈，妈妈又推给爸爸，小姑娘一气之下，竟吃安眠
药自杀了；还有一个离异家庭的小女孩，后来被坏孩子勾引，走上了邪路……吴庆
云老师痛心地诉说着，台下许多家长都垂下了头。一个小伙子鼻涕一把泪一把，实
在受不了跑到走廊里。一对老夫妻带着孙子也在哭，一问原来是来看儿子和媳妇能
不能不离。孙子哭喊着不肯上学偏要跟来，当问及小男孩愿不愿意让爸妈离婚时，
小男孩呜咽道：“不愿意。”忍着泪水的妈妈一把将孩子搂进怀里，母子俩已泣不
成声。
　　一名从沈阳来的少年犯结合自身经历说：“从３岁时起，我便没见到母亲，在
一次监外演出时母子才相认重逢。１０多年后我才见到妈妈，如果妈妈不离开我，
我也不至于……”台下又是一片抽泣声。
　　一石激起千层浪，离异学校收到出人意料的效果。一位因丈夫整日泡在电子游
艺厅中用扑克机赌博，屡劝不止而提出离婚的女子终于在丈夫当众恳求下哭着撤回
起诉，她趴在椅背上痛哭着，大声呼吁：“为了孩子，也为了家庭幸福，我劝男人
们可别再耍钱了！”一位工人因工作不顺心借酒浇愁，酒后常打骂妻子，亲属数次
调解也无济于事。妻子忍无可忍，起诉到法院要求离婚。在课堂上，夫妻俩热泪双
流，丈夫站起来向妻子失声说：“我希望我媳妇最后给我一次改过的机会，我再也
不喝酒了，为了咱们的孩子，咱俩回家吧！”妻子终于为之动容。结果这次课下来
，３０对欲离异夫妻中竟有７对毅然撤诉。
　　立山区法院副院长高栋告诉记者：早在５０年前，鲁迅先生就曾向社会呼吁“
救救孩子”，一位西方学者曾断言“父母离婚对子女造成的伤害仅次于死亡”。面
对少年刑事犯罪案件增多，而离异家庭子女犯罪比例增大的严酷现实，在立山区原
教育局长、现任关工委秘书长吴庆云同志倡导下，于去年６月开办这所特殊学校。
区委书记刘兆杰连声称好，说：“有什么困难，可以直接找我，你们一定要克服困
难，坚持把学校办下去。”每次开课，法院都设法请法官、老教育工作者、海城少
管所、区综合治理办公室的领导来讲课，还请服刑少年犯现身说法，谈父母离婚对
他们的伤害。至今已举办５期离异家长学校，共有２９０人参加，已有５０对夫妻
主动撤回离婚的诉讼请求，占参加人数的１／３多。＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
■
春日写生乐（图片）
张燕辉
０５
　　近日，北京气温骤升，大街小巷春意盎然，小学生户外活动日多，已成京城一
景。这是北京新文化街小学学生在街头写生。　　　　　　　张燕辉摄＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
■
促进应试教育向素质教育转变
何东昌
０５
　　我国的教育事业４０多年来取得了巨大的成就，但也存在着若干重大的难题。
其中一个问题就是应试教育模式的消极影响还广泛存在，使教育承担的提高民族素
质的任务难以很好完成。这种消极影响不利于民族素质的健康发展，引起了广泛的
关注与忧虑，国家教委也正采取措施加以解决。
　　在面向２１世纪的今天，我国教育已有了一个大发展。今后各类教育当然还要
根据需要与可能继续有步骤地协调地予以发展，但更为重要的是应当在教育质量上
有一个大的提高。这里最根本的，就是使基础教育真正从应试教育，即一切教育活
动以在升学考试竞争中取得好成绩为主要目标的那种教育，转向素质教育，即为实
现教育方针规定的目标，按照教育规律，以使学生在德、智、体等方面素质全面地
得到提高为主要目标并不懈地进行革新的教育。真正普遍地实现这个转变，可以肯
定我国教育将会面目一新，那时德、智、体生动活泼地得到全面发展又有各种专长
的人才将会大量涌现，前景十分诱人。
　　　　　　汨罗等地改革带来的希望
　　实现这种转变的好处，在教育界的很多同志中是有共识的。但是不少同志又认
为这实际上是做不到的。因此，实践上并不能真正下决心千方百计地去加以实现。
　　事实是最有说服力的。据笔者所知，实现由应试教育向素质教育转变，比较成
功的事例是有的。如山东的招远县从１９８８年开始在全县进行了变升学竞争为办
学竞争的改革实验。他们在高中招生中，用办学条件和水平与录取挂钩的办法代替
过去简单的只以考分定录取的办法，并逐步建立了一套对乡镇一级教育、学校教育
、班级工作和学生个人的四级评估体系，初步使全县的基础教育转向了素质教育的
轨道。再如，浙江绍兴市柯桥教改实验区在７０多所中小学的范围内积极探索经济
较发达地区农村教育的合理模式，这项实验至今已进行了８年，目前实验区素质教
育也已基本形成。还有如汨罗基础教育转向素质教育的改革，已经探索了１２年之
久。他们的经验受到省领导的重视，目前已开始向全省推广。《人民教育》１９９
６年第２期刊登了湖南教育报刊社及《人民教育》编辑部的５位同志对其教育状况
的长篇调查报告。从这份调查报告上看，“面向学生的全面发展”、“面向全体学
生”的方针已在汨罗全市４３９所中小学中全部得到基本落实。以上所举是几个大
面积地实施素质教育并取得成功的例子。
　　对汨罗等地的具体经验也许会有不同看法，但它们至少证明了：大面积地在学
校实施素质教育，虽有难度，但是可能的；片面追求升学率的应试教育绝不是不治
之症。我们中小学的教育教学改革有不少好的经验，可以使教育教学质量得到提高
，但它们的推广遇到了应试教育这个拦路虎。所以只有实现这个转变，才能大面积
提高基础教育。这是一切教育和民族素质提高的基础。汨罗等地的成功经验意义十
分重大，给我们实现基础教育向素质教育的转变带来了希望，使人有“柳暗花明”
之感。应该进一步考察、总结这些典型，并大力加以推广。
　　笔者认为，要使基础教育在更大范围内实施这个转变，可能还需要解决好下面
几个问题。
　　　　　　完善教育制度，努力使青年学生人人能成才
　　“不求人人升学，但求个个成才”，这是一些中学提出的正确口号。作为一个
社会主义的国家和社会，理应创造条件，使每个有志青年有可能成为国家有用之才
。做到了这一步，客观上学生就没有必要拚命去挤升大学这个独木桥了，剩下的就
是人们在主观世界中转变观念的问题了，首先是人才观要切合实际，不能都去追求
高学历。
　　我们现在设计的总体教育结构已接近前述的目标，青年学生可经过普通高中通
向高等教育，经过初中通向中等职业技术教育，还有小学后、初中后和高中后的短
期职业培训，等等。这为每个学生进入劳动或工作岗位创造了条件。总的讲，还要
搞好城乡两个综合教育改革，把教育转到主要为当地建设服务同时兼顾升学的轨道
上来。也只有这样才能调动全体学生提高自身素质的主动性。
　　但是还应想得更远一些。在早期学校教育中就应该考虑，如何使学生离校以后
，能随着经济、科技、社会的进步而提高自己。这样看来，九年义务教育采取“五
、四”学制更好，它有利于培养学生日后在劳动和工作岗位上自学的能力。当然还
要深化教育改革，使教育与生产劳动结合好。这样学生毕业了，即使不升学，只要
有志向、有毅力，就能结合实际需要继续成长和提高。
　　现在我国教育上已初步形成了职业教育和普通教育的两个平行系列。有的同志
提出这两个系列之间要有多一点沟通渠道。这是一个重要的见地。如果能做到这一
步就可以为青年学生的成长提供多一点选择。我国已有成功实践的自学考试制度，
又有双休日，空暇时间增加了，这些都可为青年成才提供更多的“有志者事竟成”
的机遇。
　　如果我们经过论证，按照多样化成才道路和目标的要求，进一步将现有的教育
制度加以完善，并向在校师生和社会做宣传，那么，社会对升学考试的压力可望大
为减轻，也有助于消除升学失败诱发的悲剧。
　　　　　　用舆论与政策导向改变过时的传统观念
　　中央关于教育体制改革的决定指出了要改变鄙薄职业技术教育的现象。从此以
后，社会对职业技术教育的认识有了很大的进步。但问题远未完全解决。如一些工
业发达的城市，技工教育招生却不那么乐观，办学规模的增长也进展较慢。从“产
品质量反映了民族素质”的角度来看，这是我国经济竞争力中的一个隐忧。应该说
这方面舆论宣传是不够充分的。五六十年代，我们有若干全国知名的劳动模范。现
在我们至少需要成千上万各行各业的先进能手，他们应与当年王崇伦、倪志福一样
知名，成为青年人学习的榜样。但有些地方举行技术能手比赛时却出现了报名者寥
寥无几的局面。这与我国的教育要培养大量劳动者的要求是不相称的。有的学校里
挂的名人像也清一色是各种家。我们当然要宣扬优秀的“家”（科学家、企业家等
）与“长”（领导人才），特别是与群众结合得好的先进人物。同时也要宣传优秀
的人（工人）与民（农民）。从转变传统观念的难度着想，后者是要花力气的。
　　与此相应也要有政策导向。要讲德才兼备，“才”要看学历，更要讲能力，当
然这二者是有关联的，但毕竟不是一回事。现在有的地方存在机械地讲学历的现象
。“尊重知识，尊重人才”是十分重要的政策，有利于为现代化建设出人才，有利
于提高民族素质。但知识与人才是多种多样的。一个掌握先进职业技能的工人或农
民，他的作用也可以是十分出色的。按照讲学历，不唯学历，重在真才实学的原则
，我国的人事、劳动、工资政策也可能要相应地做些修改或补充。职务资格证书制
度，有助于改变单纯讲学历的现象，应该加快建立。
　　　　　　加强评估督导，改革升学制度
　　汨罗等地的改革都是从抓转变教育思想入手的。汨罗还狠抓了目标管理，对各
校的办学目标有一套“刚性”的管理办法。实际上是把办学指导思想用目标管理的
办法端正过来。现在全国许多地方小学升初中实行了免去统考，就近入学的办法，
小学从升学压力下获得“解放”。有的地方的“中考”也有改革，办法是把一定比
例的名额分给各个初中，不全按分数排队录取，从而缓解了家长送子弟集中挤向历
史上重点初中的状况，也调动了所有初中学校的办学积极性。这些都提醒我们要从
加强对学校评估督导和升学制度改革上来思考如何促进向素质教育转变。
　　对省级来讲，不存在省际考试竞争会影响录取多少的问题，需要的是省级主管
部门对县级单位办学进行评估督导，然后才是县一级如何对各校进行评估督导问题
。要用全面科学评估来代替只看考试成绩来评价的片面做法。我国的督导制度广泛
实行，时间还不长，很大精力用于督导下级政府的教育行为，即“督政”。这样就
还要花力气“督学（校）”。既然向素质教育转变的意义如此巨大，甚至要作为教
育面向２１世纪的关系民族振兴的大事来看，多花些力气哪怕是增加一些督导人员
也是值得的。
　　为了把学校引向正确方面，升学制度要改革。招生只以一次书面考试定高低的
办法，多年来的经验证明它有本身难以避免的片面性，不符合德、智、体择优的原
则。现在小学直升初中有较多的成功经验，中考开始有了一点经验，除了加以总结
推广以外，还要继续解放思想，探索更好的办法。同样高考制度也要进一步改革。
这是有可能的，因为即使是一个大省，县级单位最多也不过２００多个，是有可能
定期逐个加以评估督导的，并可以设想将评估结果与高考录取适当地挂钩，以正面
发挥“指挥棒”的作用。这方面也要鼓励各地大胆做些改革试验。
　　　　　　要有党政领导的充分重视
　　这些年来，各级党政领导对教育的重视与日俱增。应试教育向素质教育转变涉
及社会传统文化心理的改变。它还涉及教育的全局和相关部门的配合。所以需要各
级党政领导的重视与支持。
　　首先要充分认识这场转变的重要性。这实际上是毛主席当年想解决而未能解决
的问题，他提出了要让学生在德、智、体诸方面，主动地、生动活泼地都得到发展
。实现这个理想境界，将把民族素质提高到一个崭新的水平。在党的基本理论、基
本路线指引下，改革使我国社会出现了蓬勃生机。教育的这场转变将从人的素质方
面促进各行各业生动活泼局面的形成，反过来又推动多样化的各种创造性人才的成
长，可以说是一项很大的社会工程。这又是一个需要物质投入最小，而效益最高的
教育工程。实施这项工程关键在于转变教育界内外的办学思想，首先是各级干部的
教育思想。
　　同时要充分认识到：科教兴国，关键在人的素质。应试教育的消极影响如不尽
快消除，它会带来的种种危害不可低估。它冲击了德、体、美、劳各育。智育虽然
好像受重视了，实际上也是被扭曲了的。它限制了学生创造力的培养和个性特长的
健康成长。中国出国留学人员，以勤奋知名于世界许多高校。勤奋出智慧，成绩也
就优异。我国以很低的教育经费支撑了世界上最大规模的教育，但在国际测评中我
们初中一年级的数学成绩还是先进的。这要归功于学生学得认真，教师教得认真。
但如果应试教育导致长期忽视了劳动教育，加上家庭对独生子女的溺爱和社会上追
求奢靡之风的影响，中华民族勤劳、智慧等优秀传统就会逐渐被削弱。教育可以百
年树人，但指导思想如不对头，也可以造成大的失误。
　　党政领导重视教育还要能正确地指导教育，希望从关心民族未来的高度，把端
正教育指导思想这件大事也抓起来。＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
教史钩沉
清朝的“普通话”推广学校
毕全忠
０５
　　清朝雍正至嘉庆年间，福建、广东两省曾出现过一批“正音书院”。这是为推
广“官话”——当时的“普通话”而设立的语言学校。
　　雍正六年，即公元１７２８年，雍正皇帝下了一道谕旨，说：“朕每引见大小
臣工，凡陈奏履历之时，惟有闽、广两省之人，仍系乡音，不可通晓。”他认为这
是个严重的问题，说这些官员赴任他省，“又安能宣读训谕，审断词讼，皆历历清
楚，使小民共晓乎？”而老百姓“亦不能明悉官长之言，是上下之情，捍格不通，
其为不便实甚。”因此，他指示：“应令福建、广东两省督抚，转饬所属府州县有
司教官，编为传示，多方训导，务使语言明白，使人易通，不得仍前习为乡音……
。”于是，闽、广两省建起了不少“正音书院”，教习官话。
　　这些“正音书院”对推广官话到底起了多大作用，已无史料可查，但对官话的
传播，应该说是会有推动作用的。但这两省官员将推广官话看作“不急之务”，并
没有很好地坚持下去。到了道光年间，这些正音书院基本上都消失了。它们在我国
教育史上，只留下了一个痕迹。然而，却是一个有意义的痕迹。＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
教育动态
北京明光中学成为“无烟学校”
李洪启
０５
　　北京市明光中学从禁止吸烟入手加强学生德育工作，优化了育人环境，培养了
文明校风，被评为北京市“无烟学校”和海淀区“质量优秀校”。这个学校有学生
千余名。一九八五年校长杨永英到任时，在全校教职工大会上大声疾呼：“要从禁
烟抓起，创文明校风”。从此，学校把禁烟作为抓好德育的一项重要内容。成立了
以校长为首的禁烟领导小组，动员家长、社会密切配合，各年级各班设监督员，开
展无烟班评比竞赛活动。学校还多次请来首都医学专家给学生讲课，用青少年吸烟
有害健康的实例教育学生。为了禁烟，学校建立了一套严格的校规和管理措施，奖
优罚劣，促使染上烟瘾的学生戒烟。　（李洪启）＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
■
北大“优秀中青年学术骨干培养工程”制度化
魏国英
０５
　　今年年初，北京大学２０名中青年教师当选为第二批优秀中青年学术骨干，这
标志着该校“优秀中青年学术骨干培养工程”走向制度化。为切实加强加快跨世纪
优秀人才的培养，北京大学于１９９４年底隆重推出“优秀中青年学术骨干培养工
程”，并制订了一套较为规范的选拔、培养和管理办法。第一批当选的８７人和第
二批入选的２０人均是近年来在教学、科研和科技开发等方面崭露头角的佼佼者。
　　（魏国英）＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
■
北京化工大学与北京化工管理干部学院合并
王瑞庭
０５
　　化工部近日决定：将北京化工大学与北京化工管理干部学院合并，合并后的校
名为北京化工大学。北京化工大学是化工部所属的全国重点大学，建校３８年来，
培养了大批优秀化工高级人才，取得了一大批科技成果。北京化工管理干部学院成
立于８０年代初期，是培养化工在职干部的重要基地。两校合并后，办学条件进一
步改善，专业设置趋于合理，师资质量将进一步提高。　（王瑞庭）＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
■
“全国小学语文教学名家丛书”出版
郭宝平
０５
　　《小学教学》编辑部组织编写的“全国小学语文教学名家丛书”，已由人民日
报出版社出版发行。丛书以主要篇幅辑录了５位小学特级教师备课的教案和观摩课
课堂纪实，还有他们对自己教学方法和艺术的总结分析。　（郭宝平）＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
学苑秀木
为了“爱智慧”事业——记中国人民大学苗力田教授
李梦超
０５
　　希腊古典哲学巨著《亚里士多德全集》中文本最后一卷于１９９５年１０月底
脱稿付梓时，这项规模浩大的“爱智慧”工程的主持人——中国人民大学苗力田
教授已届７９岁高龄。为将这部经典名著由古希腊语翻译成现代汉语，苗力田奋力
拚搏了整整１０个春秋。
　　翻译出版《亚里士多德全集》，被国际学术界视为一个国家文化建设水平的标
志。《全集》英、法、德、日文本业已刊行多年。我国学者翻译亚里士多德的著作
早年已经开始，但直到８０年代中期仍限于少数篇章和零散资料，尚无完整的《亚
里士多德全集》中文本。
　　苗力田及同辈学者常常以此为憾：“新中国成立这么多年了，我们连《亚里士
多德全集》都没有翻译过来，岂不愧对后人！”
　　１９５６年中国人民大学哲学系成立，苗力田由北京大学调来执教。虽然没有
机会做古希腊哲学专业研究，但他对古希腊语的复习却须臾不敢懈怠。即使在“文
革”他被下放到江西余江劳动期间，无论是下田还是看菜，他总是把一部３０年代
出版的古希腊语词典时时带在身边。
　　苗力田于１９８３年开始招收古希腊哲学研究生。他请远在荷兰来顿大学的老
同学寄来１９７９年新版古希腊语教科书，首先为研究生讲古希腊语课程。待学生
的古希腊语打下了较坚实的基础，师生们便共同编译并出版了《古希腊哲学》，这
部书多次被评为优秀高校文科教材。这次练兵使苗力田感到：翻译出版《亚里士多
德全集》的时机日渐成熟。作为一位老教师，苗力田另有一番良苦用心：“通过翻
译《亚里士多德全集》，推动我国对古希腊哲学的研究，也为国家培养一批古希腊
语高级人才。”１９８５年，《亚里士多德全集》翻译列为哲学社会科学“七五”
期间国家重点课题。苗力田主持的编译组中，３名博士、４名硕士都是他的学生。
　　艰苦的工作开始了。苗力田说：“一种翻译就是一种解释。当时哲学还处于幼
年时期，不仅要艰难地探索令人困惑的问题，而且同样要艰难地探索各种表述方式
，把握原著最朴素的意义。”他将《亚里士多德全集》贝克尔标准本中的４７种著
作及后来发现的残篇分为１０卷，根据著作本身的重要程度和出版界关于首先出版
前三卷的规定，确定了各卷的编译出版顺序和编译人员的分工，自己亲手翻译《形
而上学》、《尼各马科伦理学》等重要篇章，撰写序言和分卷后记。别人的译稿，
全部经苗力田审校与核对。后来，大家翻译的熟练程度提高了，译文逐渐趋于统一
，他仍然坚持认真审校。编译组的成员毕业后分散在不同省市，苗力田担负起协调
和联络工作，使整个翻译工作井然有序。
　　《亚里士多德全集》标准本编定后发现的《雅典政治》、其它残篇及《全集》
索引等被收入第１０卷。这是全部翻译工作的最后工程。
　　苗力田教授的工作受到国内国外学术界的热切关注。《亚里士多德全集》第１
卷由中国人民大学出版社出版发行后，很快就获得了国家教委优秀学术著作特等奖
。１９８９年苗力田教授出席在意大利佩鲁吉亚举行的第二届国际柏拉图学术讨论
会。听说他在翻译《亚里士多德全集》，许多外国学者都表示了欣慰与敬佩之情。
　　编译完成《亚里士多德全集》中文本之后，苗力田教授依然心高志远。他说：
“诗无达诂，文无通训。本书的完成只是一个开端，希望它不是《亚里士多德全集
》的汉语最终译作。也希望在中华民族开拓自己的文化前途中它能提供某种借鉴。
”＊

１９９６０５０６
０１　第１１版／教育
■
双峰县教师苦练基本功
戴向阳
０５
　　湖南省双峰县９０００多名中小学教师，全身心地投入到苦练基本功中。
　　该县教师基本功训练的主要内容是：每学期优秀教师上一节示范课，新教师一
节过关课，电化实验教师一节汇报课，每位教师一节最佳公开课；写一份好教案；
讲一口流利的普通话；画一幅栩栩如生的简笔画；能单独表演一个精彩的文艺节目
；能写一笔潇洒流畅、秀丽多姿而又规范的板书；能写一份有分量的工作计划或总
结；写一份所教学科的试卷质量分析；写一篇教学科研论文。该县全部中小学教师
基本上做到了琴棋书画样样会，吹拉弹唱门门通。　　（戴向阳）＊

１９９６０５０６
０１　第１２版／副刊
■
天路（摄影）
金黄
０５　■＊
配图１张
１９９６０５０６
０１　第１２版／副刊
■
金黄风格
武勤英
０５
　　金黄不像个搞艺术的人。从发型到衣着，更像他所从事的职业——教师。
　　金黄赶上了“老三届”那一拨儿，在东北兵团当过多年“农民”，放过羊，牧
过马，赶过大车……直到１９８３年，他才又回到北京。在中央美院当教授的父亲
影响下，重新拾起少年时代的画家梦。
　　１９８９年，３５岁的他终于享受到接受正规美术教育的机会——就读于中
央美术学院专业证书班。第一次背起相机，是毕业实习外出采风时。出乎意料的是
，一旦他发现镜头里的世界比现实的更美、更神奇时，就再也抑制不住对这门艺术
的喜爱，毅然决定用相机和胶片作画。
　　是美术赋予他观察世界的独特视角。一堵残墙，一棵老树，他都能营造出一种
回味无穷的韵味和情致。１９９４年，他应某杂志之约，为著名指挥家李德伦拍照
。指挥棒扬起的背景是中央乐团残墙破壁下的排练厅。照片洗出来后，李德伦十分
喜爱自己工作着的这幅肖像。然而正式发表时，那画外音极强的人物背景被挖掉了
。金黄为不被人理解而懊丧。
　　１９９１年，“天鹅杯”首届中国时装摄影艺术大赛一等奖被金黄夺走。奖品
是一台价值５０００多元的尼康相机。当时，金黄是个穷教书匠，而摄影的耗资对
他来说简直是不堪重负的。他不得不忍痛将得奖的相机卖掉，用此换回了几十个彩
卷和一张火车票，一脚踏进了西部奇路：青海、甘肃、四川……直到把身上最后一
点钱用完。
　　如果没有那次旅行，也许我们就看不到他工作室里那张油画般的自然风光图；
如果没有那次冒险，也许我们会觉得那是假景，是画家的虚构。浪迹天涯的摄影家
在那遥远神秘的地方，为捕捉一个最佳镜头可以不吃不喝等上一天，这就是金黄。＊

１９９６０５０６
０１　第１２版／副刊
我喜欢的书
老学人的心境——书趣文丛第二辑品读
王建辉
０５
　　一段时间以来在做一点翻译的工作，头脑被异国文字弄得发麻，顾不上也未曾
读过什么新出的书。间或有几位书友来闲谈，说１９９５—１９９６年是一个书话
年，有好多种关于书的书出版，煞是热闹。一日与辽宁教育出版社俞晓群通电话，
知道书趣文丛又出了新品种，便催他尽快寄赠。不日书到，一气翻阅一饱眼福，总
算解了半年不读闲书的饥渴。
　　这是第二辑，比起第一辑来除了印制更讲究些外，内容上也整齐一些，都是老
学人的作品。自然生了一种感谢，因为编者把散见在我不可能都见到的一些报刊上
的读书妙文随笔佳作汇为十册，林林总总，足以给我一回精神的会餐以及意料之外
的一些惊奇。像谢兴尧《堪隐斋随笔》收４０年代所写北大旧事文。
　　文章是很耐读的，以我之见乃是学者随笔、杂家路数。作者多数是杂家（恕我
妄言），而且有好几位或自称杂家（如舒芜代自序），或视自作文为“业余”的自
娱，只有三两位做专门学问的专门家，可写起读书随笔来取的是杂家路数。我较为
喜欢和看重学者随笔，尤其是老学人的随笔，因为学者随笔既有学者的渊博和儒雅
，知识丰富学问精深自不必说，而且是本色文章，刊落浮华，文境更佳，使得文可
读，神可传。
　　从这套文丛里可以得到许多启发。朱健书的开篇是有关“免于愚昧无知的自由
”的话题，这是晏阳初的宏言谠论。吴小如记述游国恩一生治学的口号：“要搞寿
世之作，不要写酬世之文。”王佐良说，做学问要有最高标准，简单说就是卓越与
为公。我想，读书人仅得此数句，书便不算白读。
　　谈文说史，由书及人，不可谓不是这套书的诱人处。这不仅是说这套书有近半
数篇幅的文字是有关文史的札记（毋宁说是一千册一万册的浓缩），一半的篇幅是
写人怀人论人之作；更主要地是说书的作者多为老人，诉说了老人们对于人生的真
切感悟，也就是人间情怀。谢兴尧既已视所写文字“为人生旅途之一站也”，金性
尧在书的后记里更说：“人到晚年，对于人间友谊的积留，缘分的惜护，有甚于金
钱。”舒芜则引述台静农集的一副对联引出感慨：让我们各自在“人生实难，大道
多歧”之中走得好一点。吴小如的书最后一篇是《老年人的悲哀》，语重心长地呼
唤对于老人的理解。确然，夕阳余照，薄暮时分，老一辈人总是期望年轻人能够理
解他们。如朱健文里说代沟并非天堑，一苇便可通消息。这套文集既是老一辈人的
心曲，这十册书也是互通心曲的一苇。人至老境，其言也善，而借了随笔这种老人
文体，更能抒尽只有他们才能体验到的人生的真谛。＊

１９９６０５０６
０１　第１２版／副刊
文化广角　大地
实话涞水
张雨生
０５
　　涞水地域狭长，东部伸进华北大平原，西部藏在太行深山里。从县城去山区乡
镇，汽车穿山越涧，跑了１５０多公里。旧时代，西部马帮绕山缘水，进趟县城，
来回大概得十来天吧。
　　偏僻，封闭，奇特的地貌，造就了一方胜地，这便是名声日高的三坡。三坡之
奇在于“野”，今人称野三坡。辟为旅游区后，颇吸引北京的城里人。近两年，我
几次路过三坡，都没功夫下车。去年深秋的一次，小车坏在这里，机缘留我同县武
装部长等人，夜宿三坡镇。第二天，部长相邀看看景点，我说去最近的一处。过拒
马河，山梁上竖着“苗寨”两个大字，坡上散落着几座竹楼。着苗服的小姑娘，热
情地献歌献舞。我很奇怪，三坡怎么会有苗寨？细问本地人，才知道这是景点造假
，专为吸引游客。我听了，一笑了之。再让去看别的景点，兴味索然，婉言谢绝了
。
　　景点造假，古迹造假，目前很时兴。有人反对，我不一概反对。不是迷信的，
恐怖的，荒诞的，可以让其存在。能博得游人一笑，能增加门票收入，也是好事。
只是这类造假，要造得高明，造得有文化，不能乱造一气。与当地的风物、民俗、
世情，乃至传说，和谐地统一起来，才会增强审美价值，认识价值。三坡的自然景
观是一流的，人文景观也应该是一流的。
　　一次读史，得知祖冲之为涞水人。祖冲之的年代，县治在今涞水北。我再到这
里，便想寻觅这位先贤的足迹，感应大家的灵气。但是，武装部的同志告诉我说
，祖冲之的祖居在哪个乡里，现在还不知道，没有纪念馆，也没有纪念碑。这让人
扫兴。涞水能写入中国通史，乃至世界史的，只有祖冲之一人吧。这位南朝时代的
大科学家，在数学、天文、机械诸多领域，都有过杰出的贡献。他计算出的圆周率
的密率，比欧洲早１０００多年。莫斯科有他的塑像，月亮上有用他的名字命名的
山峰。可是，在他的故乡，无馆可供参观，无碑可供凭吊。我想，倘若这方水土，
出过什么胖美人、瘦美女，或者什么名妓，别说建馆立碑，恐怕电视剧早拍摄了好
些集。时尚如此，是很叫人感叹的啊！
　　听说，涞水已将一所中学命名为祖冲之中学，这是极好的事。少搞些景点造假
，多张扬先人之杰，会有价值得多。涞水出过祖冲之，有着野三坡，真正的人杰地
灵，贫困县的帽子完全可以很快摘掉。＊

１９９６０５０６
０１　第１２版／副刊
金台随感
登云三傍
刘征
０５
　　红尘中的芸芸众生要想平步青云，眨眼间腰缠万贯，名扬天下，真是难于上青
天。别发愁，头脑灵活的人早已找到那登云的天梯，屡试屡验，立竿见影。那诀窍
只在一个字：傍。你看那藤萝，软塌塌地爬在地上，站不起来。可是一旦攀附大
树就能爬上云霄，甚至吃掉大树，独占天庭。再看那狐狸，只能算是山林中的小丑
。可是一旦靠近老虎身边，就沾上了虎威，令百兽震恐。动植物都离不开这“傍”
。“傍”到了人类手里，与上帝赐予的灵气相结合，自然花样翻新，妙用无穷。
　　要言之，“傍”有三。
　　一曰傍大款。行此道者多是妙龄的漂亮姐，漂亮姐中的极少数不想凭本领自立
，凭贡献自尊，只想作藤萝凭攀附换取豪华的享受，一有机遇就抛出香喷喷的钓饵
。大款者，腰包鼓胀得出奇之谓也。一旦傍上大款，大把的钞票可以信手挥洒，如
同出离尘海而登上仙境，其乐无穷。一本万利，何乐不为？至于什么高尚的人格、
真纯的爱情，那捞什子值几个钱？有了钱什么买不到？
　　可是也有不如意处。大款只是钱多，其他条件未必优胜。或面目可憎，或性情
暴戾，或老迈龙钟，或广有妻室。也罢，为了钱，忍啦！更有甚者，大款手里也有
一付钓钩，更厉害的钓钩。钓取到美色，玩腻了一脚踢开。你不能忍气吞声，就给
你点颜色看看。大款与傍姐之争，吃亏的总是傍姐。而傍姐白白眼说：“算什么？
再傍一个就是了。”
　　二曰傍名人。行此道者多为求浮名若渴之士。名人原是师友或亲朋，自然要傍
，即便素昧平生，八竿子打不着，也要千方百计往上贴。只要贴上点边，便可施展
障眼法，欺世盗名。照像则贴靠身边，题名则紧依左右，偶然得一两句客套的夸奖
，则笔之于文，到处宣扬。久而久之，自然可收“我的朋友胡适之”之效。对于那
些至关重要的大名人，还要下一番大功夫。或劳名人之所劳，或急名人之所急，或
投名人之所好。使名人感到，尽力尽心，胜于子侄，送情送物，恰所渴求。得臻此
境，与名人的关系自然更加亲密，进而利用之，左右之，驾驭之，无不如意。妙在
羚羊挂角，无迹可寻。
　　还有一个绝招，就是骂。骂者笃信“不破不立”的哲学，择取“压”在自己头
上的、名头很大的名人从而骂之。要全盘否定，骂得体无完肤。如同项羽当着坚壁
不战的刘邦要拿他的老爸熬汤吃，目的在激怒对方应战。如果名人跳起来反驳，哪
怕只回骂一句话也是伟大的胜利。名人真的有疮疤可揭吗？提出这个问题您就外行
了。即使是玉肌冰肤也要给他抹上些污垢。经争论，也许证明名人是清白的，但这
没关系，骂者仍然会大大获益。敢于骂名人，足见高名人一头；如果赢得名人回骂
，更足见身价不凡。如同猪羊蠢物，一经献祭大成宝殿，也就沾上圣气了。
　　三曰傍权势。这是诸傍中至高无尚、最最最的一傍。运用得好，老鼠可以化为
猛虎，草蛇可以化为飞龙，不但己身平步青云，而且鸡犬升天，泽及后世。当然也
冒很大的风险，一或不慎，犯了逆鳞或者遭了暗算，就会跌进十八层地狱。一部二
十五史，就是一部攀龙附凤和烹龙炮凤的历史。那傍的手法千变万化，千奇百怪，
真是罄竹难书。但是可惜得很，小可是草莽中人，石头缝里蹦出来的，侯门深似海
，耳闻也很少。对这一门大学问不敢妄加评说，恕不唠叨。好在行此道者都是绝顶
的聪明人，智商高得吓人，可以无师自通，福至心灵。但看那些傍权势的大师，何
曾上过什么登云大学，何曾得过登云学博士学位？
　　说到这里得赶紧说明。“傍”含贬义。正当的恋爱结婚，不排斥大款；佳士的
发现和提携，离不开名人；好干部的重用和提升，自然要依靠上级。凡此种种，不
在“傍”列。
　　〈补记〉此文写罢，读报得知，有些贪官污吏傍大款，权钱交易，腐化堕落，
令人发指。我把傍大款的专利只给了少数女性，只字未提官场蛀虫的广大神通，怠
慢了老爷，委屈了小姐，鞭打九牛，仅触一毛，过莫大焉。缀数语，聊作小补。＊

１９９６０５０６
０１　第１版
■
胡锦涛同青年科技专家座谈希望知识分子　
    同工农相结合同实践相结合
　　为实现跨世纪目标贡献才智
王明华／陈雁／张严
０５　本报北京５月５日讯　中央人民广播电台记者王明华、新华社记者陈雁、本报
记者张严报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，昨天下午在同青年科技专
家国情考察团成员座谈时强调，青年知识分子要认清自己的历史责任，积极投身
改革开放和现代化建设的伟大事业，坚持同工农相结合、同实践相结合的方向，为
实现跨世纪宏伟目标贡献自己的聪明才智。
　　４月２２日至５月２日，中共中央组织部组织青年科技专家国情考察团赴安
徽、江苏参观考察。参加这次活动的２４位专家，是由中国科学院、国家教委、卫
生部、农业部等９个部委推荐的，大部分是留学回国人员。平均年龄３８岁。他们都是
在各自的研究领域内刻苦攻关，顽强拼博，并取得了优异成绩的青年科技骨干。在
参观考察期间，他们深入到大别山革命老区金寨县，走访了老红军、劳动模范及贫
困户，参观了希望小学；在合肥市，参观美菱集团和荣事达集团等大型企业及高新技
术开发区；在苏州市及其所属的张家港、常熟、昆山、吴县等地，参观了苏州工业
园区和乡镇企业、农民新村等，考察了苏南地区农村的经济、社会发展状况。实地
了解了两省改革开放和现代化建设取得的新进展。专家们还向山区希望小学及贫困户
捐款３０００多元和价值３０００多元的书籍和文体用品。
　　胡锦涛在听取了青年专家参加这次国情考察活动的体会和感受后讲了话。他说
，我国的知识分子是工人阶级的一部分，是新的生产力的重要开拓者和科技知识的
重要传播者，是社会主义现代化建设的骨干力量。在实现“九五”计划和２０１０
年远景目标的伟大的实践中，广大知识分子肩负着崇高的使命。推进经济体制和经
济增长方式这两个根本性转变，实施“科教兴国”和“可持续发展”这两个重大战略
，坚持两手抓、两手都要硬的方针，都离不开知识分子作用的充分发挥。
　　胡锦涛指出，坚定不移地走同工农相结合、同实践相结合的道路，是青年知识
分子健康成长必须始终坚持的正确方向。青年知识分子必须深入实际，深入工农、研究
社会，了解国情，才能认清历史发展趋势和时代潮流，自觉地把自己的前途、命运
同祖国的前途、命运紧紧联系在一起，确立远大的抱负和坚定的信念；只有在实践
中经受锻炼，增长见识，增长才干，才能更好更快地成熟起来；只有深深地植根于
人民群众之中，汲取营养和力量，才能不断激发为民适福、为国奉献的热情，始终
保持健康向上的思想感情，真正干出一番事业来。这是几十年来一代又一代先进知
识分子在我国革命和建设事业中，用自己的实践证明了的真理。
　　胡锦涛说，知识分子要肩负起自己的历史使命，必须努力学习马列主义、毛泽东思想，特别
是邓小平建设有中国特色社会主义理论，用以武装头脑、指导实践，提高自身的思想
政治素质。要发扬刻苦钻研的精神，掌握现代科技知识，努力攻克科技难关，促进科
技成果向现实生产力的转化，为经济建设和社会发展服务，以优异的成绩报效祖国、
报效人民。
　　座谈会由中组部部长张全景主持。中组部、国家教委、共青团中央、全国科协的有
关负责人出席了座谈会。＊


