１９９６０５１４
第６版／国际
通讯
尼罗河畔情悠悠——江泽民主席抵达开罗
史宗星／刘水明
０５
　　（本报记者　史宗星　刘水明）
　　１３日下午２时，江泽民主席在亚的斯亚贝巴再次登上专机，继续北行。大约
３小时后，便见尼罗河像一条蓝色缎带飘舞在黄色的大地上。开罗就要到了。这里
是江主席非洲六国之行的第三站。
　　自古以来，尼罗河用它那甘甜的乳汁哺育了埃及古老的文明，也以它那清流碧
波记录了中埃两国人民与日俱增的友好交往史。今天，当中国国家主席江泽民抵开
罗进行国事访问之际，“埃中一家亲”的友情再次荡漾在尼罗河畔。
　　江主席的来访，适逢中埃建交４０周年（１９５６年５月３０日建交），可谓
“双喜临门”。为了迎接江主席的来访，早在一个星期以前，埃及许多报纸就开始
登载有关中国的文章，５月７日，埃及和阿拉伯世界最有影响的《金字塔报》就刊
出题为《向中东兄弟发出的中国信号》的专文，介绍中国通过改革开放提高综合国
力的情况，以及江主席出访中东和非洲的重要意义。今天，埃及官方的《共和国报
》还在第五版推出中国专版，上面的中、阿文通栏大标题是：《热烈欢迎江泽民主
席访问埃及！》专版的右上角还刊登了江主席的大幅照片。埃及发行量最大的《消
息报》，今天也在第四版右上角的《今日时评》专栏中，发表了题为《埃中友谊四
十年》的评论。评论说，中国国家主席江泽民对埃及的访问，无论在北京还是在开
罗，都受到高度重视。这种重视来源于连结埃中两国悠久的特殊关系。当开罗迎接
中国主席时，埃及不会忘记中国支持阿拉伯正义事业的立场。
　　今天，从开罗机场通往库巴宫的立交桥上，中埃两国国旗迎风招展。当地时间
下午５时３０分，江主席的专机在洋溢着喜庆气氛的开罗机场平稳降落。江主席健
步走下飞机后，由埃及副总理兼农业和农垦部长瓦利陪同，乘车直奔库巴宫。汽车
刚驶进宫门，乐队便奏起了欢快的迎宾曲。在库巴宫，江主席受到穆巴拉克总统的
热烈欢迎，知心老友再次重逢，两双手长时间地紧紧握在一起。穆巴拉克总统曾六
次访华，其中有三次是在江主席出任中国最高领导人之后。每次北京相会，他们都
用最美好的语言盛赞两国友谊；每次畅谈之后，两国关系都要向前推进一大步。今
天，江主席头一次踏上承载着数千年灿烂文明的埃及国土，穆巴拉克总统把这视为
一件富有历史意义的盛事。
　　晚霞像一团燃烧的火焰，将库巴宫映照得金碧辉煌。宫顶上，中埃两国国旗并
排随风起舞，雄壮的中埃两国国歌乐曲在库巴宫上空久久回荡。欢迎仪式结束后，
穆巴拉克亲自送江主席入宫。库巴宫，这座建于１９世纪７０年代的昔日王宫，又
一次成为中埃两国友好交往的见证。
　　中国和埃及都是举世闻名的文明古国。黄河和尼罗河孕育了两国的悠久文化；
万里长城和金字塔，闪耀着两国古代人民劳动和智慧的光辉。早在２０００多年前
，两国人民就开始了友好往来。新中国成立后，埃及是阿拉伯和非洲国家中同中国
建交最早的国家。４０年来，中埃友谊不断发展，两国关系堪称“国与国关系的典
范”。
　　岁月流逝，国际风云变幻，丝毫没有影响中埃友谊之树的成长，这里虽有历史
渊源的因素，但与两国几代领导人的精心培育密不可分。中埃友谊的基础是和平共
处五项原则。１９５４年４月，中国总理周恩来在万隆会议上与埃及总统纳赛尔首
次见面。从那时起，双方就对这些原则达成共识，并能做到共同遵守。在新的历史
时期，两国领导人继往开来，为巩固中埃友谊继续作出不懈努力。
　　访埃期间，江主席将同穆巴拉克总统一起，站在面向２１世纪的高度，探讨新
形势下发展中埃两国友好合作关系的大计。愿中埃友谊如同滔滔向前的扬子江和尼
罗河水一样，永远奔流不息。　（本报开罗５月１３日电）＊

１９９６０５１４
第７版／国际
■
图片
裴善勤
０５
　　非洲国家在调整改革中振兴经济。图为坦赞铁路新开通的国际快车抵达坦桑尼
亚边界城镇通杜马站。坦赞铁路管理局于今年初决定增开两列国际快车，以提高客
运和货运能力，更好地为坦赞两国的经济建设服务。　　新华社记者　裴善勤摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第７版／国际
■
世界气象组织预测　今年气温略低于去年
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦５月１２日电　（记者陈维斌）世界气象组织预测，１９９６年
全球平均气温有可能比１９９５年略低。
　　这是世界气象组织秘书处本月发表的一项关于１９９５年世界气候状况分析报
告中作出的预测。报告根据全世界１０００多个气象站观察搜集到的数据资料概述
了１９９５年全球出现的主要气候现象和最突出的异常变化，指出１９９５年地球
表面、海洋和岛屿的平均气温上升到了自１８６１年有气象记录以来的最高点，从
而使１９９５年成为“最炎热的一年”。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
■
中国女排三胜美国队中国女足战胜日本队
■
０５
　　新华社华盛顿５月１１日电　中国女子排球队今天在加利福尼亚州与美国队进
行了第三场对抗赛，经过５局苦战，中国队以３∶２战胜对手，从而取得了３战全
胜的战绩。
　　两国女排赛是今夏奥运会前的热身赛。中国队此前曾以３∶１的相同比分两胜
对手。今天的比赛，中国队首先以１１∶１５告负，第二局在９∶１２落后的情况
下连得６分，以１５∶１２扳平。
　　第三局，美国队充分发挥了强攻优势，而中国队的进攻却常被对手拦住。结果
，美国队以１５∶６轻取。第四局，中国队占据了场上主动，以１５∶３的较大优
势获胜。
　　决胜局，中国队以１５∶１０战胜了对手。
　　新华社华盛顿５月１２日电　中国女足昨天在新罕布什尔市举行的１９９６年
美国杯女子足球赛的一场比赛中，以３∶０战胜日本队。
　　中国女足在这场比赛中踢了两个好的开头。当比赛刚刚进行到第三分钟时，中
国队就攻进一球。此后，双方各有一次击中对方门柱。下半时的第三和第五分钟，
中国队的施桂红又连中两元。
　　参加这次美国杯女足赛的有美国、中国、日本和加拿大４支球队。美国队今天
以６∶０胜加拿大队。

１９９６０５１４
第９版／理论
■
建立有中国特色的法律援助制度
肖扬
０５
　　八届人大四次会议通过的《纲要》指出，我国社会发展的总体目标是保持社会
稳定，推动社会进步，积极促进社会公正、安全、文明、健康发展。为了推动这一
总体目标的实现，根据中国的实际情况，建立有中国特色的法律援助制度，是今后
司法行政机关的一项重要任务。
　　　　　　建立法律援助制度是现代社会文明进步的标志
　　法律援助，是国家对某些经济困难或特殊案件的当事人给予减、免费用提供法
律帮助的一项法律制度。法律援助制度首先是在西方社会出现的，这是以国家法制
的相对完备和律师制度的存在、发展为前提的。但是，在西方社会，律师的法律服
务如同其它社会服务一样，讲究的是“等价劳动相交换”的市场法则，律师提供法
律服务是以获取相应报酬为目的的，故而最多得到律师服务的只能是社会的富有阶
层，穷人基本上与律师的法律服务无缘。随着资本主义生产方式的出现和社会变革
的兴起，新兴的资产阶级为了适应商品经济发展的需要和在一定程度上履行自己的
“平等”诺言，积极支持在有关法律制度中订立给予穷人提供法律援助的内容。到
１９世纪中叶以后，法律援助制度几乎在所有资本主义国家都相继建立。“二战”
后，前苏联和东欧社会主义国家亦都把法律援助原则写进了宪法。
　　客观地说，西方国家法律援助制度的建立，是对封建地主阶级享有法律服务特
权的否定，是现代社会文明进步的体现，无疑具有历史的进步意义。法律援助制度
的建立和实施，对于完善法制机制，实现法律对社会的管理功能，扩大法律调整社
会关系的覆盖面，促进统治阶级追求的法律关系的实现，缓和社会矛盾，都起到了
积极作用。但从根本上讲，西方国家为穷人提供法律援助是维护资产阶级的整体利
益和巩固资产阶级国家机器的需要，而并没有改变资本主义法律维护资产者利益的
阶级本质。法律援助制度不可能使资本主义的法律成为普遍保障广大穷人利益的工
具。事实上，在资本主义国家，穷人请不起律师、打不起官司的现象至今仍到处可
见。
　　　　　　建立符合中国国情的法律援助制度是发展社会主义民主，健全社会主
　　　　义法制的要求
　　在新中国成立以前，我国仅在为数有限的一些大城市设有律师，且都是私人开
业，实行收费服务，因而谈不上由政府建立法律援助制度。建国后，我国虽然没有
把法律援助作为一项完整的法律制度建立起来，但有关法律援助的一些基本内容在
有关法律法规中已有体现。例如，１９５６年１０月司法部发布的《律师收费暂行
办法》，就规定了律师免费或减费给予法律帮助的具体案件范围。１９７９年以后
陆续颁布实施的《刑事诉讼法》、《民事诉讼法》、《律师工作暂行条例》和《律
师收费试行办法》等法律法规，也都规定了有关法律援助的一些内容。这些规定的
实施，在当时的历史条件下，对于依法保障当事人的合法权益发挥了积极作用。随
着社会主义市场经济的不断发展，原先散见于有关法律法规中带有法律援助性质的
一些规定，已无法适应加强社会主义民主和法制建设，保障公民民主权利、人身权
利和其他合法权利的需要。建立健全我国的法律援助制度，既是社会主义制度的本
质要求，也是发展社会主义民主和健全社会主义法制的具体体现。
　　第一，体现国家对法律赋予公民的基本权利的切实保障。在发展社会主义市场
经济和社会主义民主政治的新形势下，随着大量法律法规的颁布实施，公民的政治
权利、经济权利和其他社会权利越来越广泛，相应的各种权益纷争也空前增加，大
量涉及公民各种权利的纷争需要采取非诉讼的或诉讼的形式解决。但是，有一部分
公民在遇到法律纷争时，由于无钱请律师提供法律帮助，因而存在着法定权利的平
等与保障权利实现的经济条件不平等的矛盾。我国是社会主义社会，国家的一切权
利属于人民。这就决定了国家对经济困难的当事人应该提供法律援助，保障实现其
应有的合法权利。法律援助制度的建立，正是国家为消除这种事实上存在的不平等
现象，从司法体制上完善诉讼民主机制，保障实现法律面前人人平等原则而采取的
一项具体措施。
　　第二，切实保障诉讼案件当事人依法享有的权利，实现司法公正。司法公正是
社会公正的一项重要内容和基本保障，也是司法机关准确认定案件事实、正确适用
法律的基本原则和前提。司法机关办理诉讼案件，特别是在办理刑事案件中，被告
人处于特殊地位，往往由于法律知识的匮乏和人身自由受到限制，不能很好地维护
自己的合法权益，因而需要具有法律知识和专业诉讼技能的律师提供法律帮助。某
些经济困难的刑事案件被告人，如果由于请不起律师担任辩护人，就有可能不能全
面收集自己无罪、罪轻的证据和从轻、减轻处罚的情节，不能切实保障自己依法享
有的诉讼权利，也不利于司法机关准确认定案件事实，正确适用法律。请不起律师
对于诉讼案件的当事人来说，也许损失的只是应该享有的合法权益；对于国家来说
，受到损害的却是司法公正的原则和形象。建立法律援助制度，对经济上确有困难
的诉讼案件当事人减、免聘请律师的费用，正好弥补了这一缺陷，体现了国家从制
度上切实保障诉讼案件当事人的人权，确保司法公正原则的实现。
　　第三，完善社会保障体系，保障社会稳定和经济体制改革的顺利进行。《纲要
》指出，“九五”期间要制定相应政策，切实保护妇女、未成年人和老年人、残疾
人等特殊社会群体的合法权益。随着社会主义市场经济体制的建立和完善，以及各
项社会保障方面的法律制度日益健全，上述特殊社会群体的利益要求和各种纷争，
必然也会越来越多地表现为诉讼或非诉讼的形式。但是，由于这一特殊社会群体经
济上相对贫困，或者无力维护自己的合法权益，一旦遇到要通过非诉讼或诉讼形式
解决的纷争，便需要得到法律援助。从这个意义上说，建立法律援助制度，有利于
完善社会保障机制，促进经济和社会改革措施顺利出台和有序运转，有效地化解利
益纷争和社会矛盾，保障社会稳定。
　　第四，完善法制，保障法律规定的社会关系的实现。法律是调整社会关系的规
范，但是，法律的规定不会自然转化为现实的社会关系。法律援助制度的建立和实
施，不仅在于减免了当事人的费用，使其获得法律帮助；还在于最大限度地避免法
律调整和规范的“死角”，从而切实保障法律所规定的社会关系得以实现。如果社
会上相当数量的公民由于经济困难得不到应有的法律帮助，法律条文对于公民权利
规定得再全面、具体，对他们来说也没有什么实际意义，法律的权威与法制的社会
功能和价值也会因此而大打折扣。从这个意义上说，建立法律援助制度是完善法制
所必不可少的。
　　　　　　建立符合中国国情的法律援助制度的基本构想
　　建立中国的法律援助制度，既要借鉴世界各国反映法律援助一般规律的普遍原
则，更要从我国的实际情况出发，总结过去的实践经验，积极探索和完善我国法律
援助的基本框架。
　　关于法律援助的内容。各国关于法律援助的内容，有广义与狭义之分。广义的
法律援助除了律师的法律帮助外，还包括法院诉讼费的减免；而狭义的法律援助只
是律师费的减免。在我国，由于法院诉讼费的减免涉及到对当事人经济状况的认定
，各级法院经过多年的实践，已经形成了一套较完整的诉讼费减免制度，因而对于
当事人诉讼费的减免，以不纳入法律援助范围，仍延续现行制度为宜。当前，主要
是解决律师的法律援助问题，包括诉讼法律援助和非诉讼法律援助。此外，将公民
的法律行为、法律事实的公证和大量基层乡镇的法律服务等非诉讼业务作为法律援
助内容，也是中国国情的需要。
　　关于法律援助的对象。各国规定受援对象主要是自然人，也有个别国家规定了
法人可作为受援对象。从中国的国情看，受援对象应包括自然人和法人。确定法人
作为受援对象，有利于解决不少企业经济上处于窘境但又需要法律帮助的问题，特
别是有利于解决某些经济上有严重困难的国有或集体企业在生产经营中遇到的法律
纠纷，以稳定经济秩序、依法调整经济关系和化解社会矛盾，保障社会的稳定。至
于外国人是否可作为中国法律援助的对象，这一问题比较复杂。我们认为，可以考
虑对刑事案件被告人中经济困难的外国人给予法律援助，因为这涉及到我国刑法的
公正实施问题；对于民事诉讼和行政诉讼的外国当事人，如系经济困难的，则应由
其所属国籍的国家提供法律援助费用，或者由两国间签订法律援助的司法协助协议
相互减免有关费用。确定自然人受援的经济收入线原则上应以当地政府确定的最低
收入水平线为宜。
　　关于法律援助的范围。各国在这方面的规定不尽相同。从我国的实际情况来看
，法律援助范围可以考虑确定为：无能力为自己辩护的未成年人、残疾人、老人犯
罪案件和追索侵权赔偿的案件；请求给付赡养、抚育费、扶养费的；因公受损害请
求赔偿（责任事故除外）；请求给付劳动保险金、抚恤金的；赡养协议、抚养协议
公证和有关领取抚恤金、救济金的公证；公民民主权利受到侵犯（如选举权、被选
举权被非法剥夺）的案件；有可能被判处死刑、被告人没有委托辩护人的案件；其
他确需提供法律援助的事项。
　　关于法律援助的资金来源。各国无一例外地都由政府拨款支持这一事业。由于
我国的法律援助主要是政府行为，原则上应由各级政府纳入年度财政开支预算，每
年拨出专项援助经费，以体现国家对受援者承担的责任。法律援助又是一项社会公
益事业，从我国的实际出发，可以考虑设立一项专门用于法律援助的基金，接受社
会上热心此项事业的公民和单位的自愿捐助，包括国内外的捐助。此外，有条件的
地方，可以从律师协会的会费中提取一定比例作为法律援助基金，以体现律师协会
对社会承担应尽的责任。
　　建立法律援助制度在我国是一项开创性的事业，我们要从实际出发，扎扎实实
地开展试点工作，逐步探索既体现中国国情、又符合法律援助一般规律的运行机制
、组织管理办法和机构设置等。＊

１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
■
打工妹有了自己的“家”（图片）
刘宇
０５
　　远离家乡的打工妹在北京有了自己的“家”，它是由《农家女百事通》杂志社
创办的，目前已有１２０多名成员。这个“家”计划陆续开展专题讲座、心理咨询
、郊游、联谊会等活动。＊
配图１张
　　１．图为全国模范军队转业干部蔡朝东在谈心会上向打工妹介绍云南的变化。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘宇摄
１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
中国名牌应有价
望今
０５
　　经过新闻媒体的传播，中国消费者惊讶地得知，原来那不过几元钱就可买到的
一瓶水——可口可乐，上面的商标价值竟达到３６０亿美元！
　　这是美国《金融世界》杂志与英国商标评价公司联合推出的研究成果。他们每
年一度地对世界名牌商标进行价值量化与排名。
　　那么，我们中国的名牌价值几何呢？正在进入社会主义市场经济并在越来越大
程度上参与国际竞争的我国，已经面临着这样的问题。但是，目前在认识上尚不一
致。有人认为，只有产权变动、交易需要时，商标价值方可进行评估。国际上，并
非局限于此。１９９４年可口可乐的商标价值是它有形资产的２．６倍，是当年销
售额的３．７倍，营业利润的１１．７１倍。这个价值评估并不是为了交易。我们
自己观念上的障碍，导致了我们与世界名牌竞争的不平等。如今在发达国家，无形
资产所占资产比重已达５０—７０％，可在合资合作中，中国的无形资产所占比重
平均不到０．０４％。外商与中方合资的一个重要的前提是“用我的商标”，造成
我国许多行业都是外国牌子在领风骚。
　　近一两年，我国企业界开始觉醒：牌子是企业的信用，是企业赖以生存的基础
，没有自己的牌子，永远是人家的附庸。一些企业为了客观地了解自己品牌的竞争
力，也请评估机构为自己的商标进行估价。一些评估机构，也在非交易需要的商标
价值评估方面，进行了大量的探索和艰巨的努力。但是，由于我国市场经济发育较
晚，人们对于无形资产价值的认识比较淡漠，特别是对于中国自己创出的商标还缺
乏自信。所以，当一个品牌一旦被评出较高价值时，往往感到震惊。
　　这给我们提出了一个值得深入研究的学术课题。商标价值可以分为“交易价值
”和“信誉价值”两种。在国际上，实际早已是按照这两种价值加以量化的。交易
价值采取个别量化，而信誉价值则是在置于同一标准下群体评估的比较价值。
　　这种比较价值因具有评估目的、标准、方法、评估基准日等的统一性，因而评
估结果更具客观性、公正性、比较性、科学性。这种评估目的不是为了交易，实质
是品牌竞争力的一种价值量化，所以，它不仅可以起到弘扬名牌的作用，还可以为
商标交易的评估创造良好的社会基础。
　　可喜的是，对于中国名牌价值的研究已在起步。最近，北京名牌资产评估事务
所借鉴世界名牌评估的做法，结合我国实际，对占有较大市场份额的我国若干知名
品牌进行了商标价值方面的研究。研究成果表明，经过十多年的市场竞争，我国已
形成了一批有较高价值的名牌。在家电、电子、摩托车等领域，已出现了向名牌集
中的良性发展势态。市场竞争，已开始进入牌子竞争阶段。品牌价值量化研究，将
有利于保护和发展我国民族工业，有利于缩小中国名牌与世界名牌的差距，有利于
参与国际竞争，同时，也有利于提高国人用中国名牌的信心。＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
图片
李九红
０５
　　济南火车站常年活跃着一支青年志愿者队伍。他们结合车站特点，积极为旅客
排忧解难，热情服务，受到广大旅客的赞誉。图为车站值班员潘兰平为行动不便的
七旬老人梳理头发。　　　　　　　李九红摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
图片
孙本梁
０５
　　云南农业大学、昆明农学院等学校的大学生组成１０多支科技实践队，于“五
一”前后展开科技支农、帮农活动，向农民推广农业科学技术。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　孙本梁摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
青年志愿者爱心献社会真情暖人间
■
０５
　　青年志愿者行动是共青团加强青少年思想道德建设，组织青年参与群众性社会
主义精神文明活动的一个重要载体。１９９３年底以来，广大青年志愿者围绕改革
、发展、稳定的大局，着眼于人民群众最基本的生产、生活需求，开展了广泛持久
、扎实有效的志愿服务活动。广大青年在志愿服务的实践中也受到深刻的教育，涌
现出一大批热心帮助他人、为社会无私奉献的青年志愿者先进典型。中宣部和团中
央在各地推荐的基础上选拔、组织了全国青年志愿者事迹报告团，从５月６日开始
，在北京地区及部分省市巡回报告。
　　为充分展示青年志愿者的精神风貌，我们特地编发了４位报告团成员的发言。
今后，我们还将在本栏目中及时报道青年志愿者行动的最新情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者＊

１９９６０５１４
第１２版／副刊
■
绿染春天（国画）
任乐民
０５　■＊
配图１张
１９９６０５１４
第１２版／副刊
大地
畴阳放歌——云南文山州第四届民族节素描
刘玉琴
０５
　　喜庆的锣鼓敲起来，
　　鲜艳的服装穿起来，
　　轻盈的舞步跳起来，
　　激情的颂歌唱起来。
　　４月１日这一天，云南文山州西畴县这片古老而神奇的土地显得格外热闹而迷
人。哗哗流淌的畴阳河溢满了欢笑，装扮一新的金玉大道两旁彩旗猎猎，高大的彩
虹门张开热情的双臂迎接着四方来客。从大山的怀抱里，从血红色的土地上络绎不
绝地走来了身穿鲜艳民族服装的各族儿女，他们相聚在畴阳河畔，欢庆文山壮族苗
族自治州第四届民族节。
　　群峰嵯峨、苍峦叠翠的文山州，居住着以壮、苗为主的汉、彝、瑶、回等１１
个民族的１７个支系。一年一度的民族节在其所辖的文山、广南、麻栗坡等８个县
内轮流举行，有着悠久灿烂民族文化传统的西畴今年成了民族节的东道主。节日里
，１１个民族的儿女聚集一堂，载歌载舞，欢庆各民族的繁荣与进步，尽展各民族
的风姿与风情。正如文山州副州长金慈昆所说：民族节是一次弘扬民族文化，振奋
民族精神，加强民族团结的盛会。优美的歌声可以展示出文山人山一般的坚强意志
，优雅的舞姿表现出文山人展翅九天的豪情；同时，这种盛会还可以使文艺与经贸
联姻，促进文山的经济发展。
　　上午９点，春阳高照，微风熏香，宾客如潮。当十几个身着黑衣腰系红绸的小
伙们端起土枪向天鸣放，当喜庆的锣鼓在西畴大地骤响，当面若桃花的壮家少女手
捧美酒献给四方嘉宾的时候，民族节的序幕倏地拉开。唢呐齐鸣，金钟玉鼓响起，
节日的吉祥物“金鸡”在几千名观众围成的会场上放声歌唱。１１个民族喜庆盛会
，１１朵鲜花向着太阳绽放。
　　像一片片白云从天际飘落，像一瓣瓣桃花撒得满地落英。壮家儿女在欢快优美
的乐曲声中，首先甩动着洁白的手巾走来。婀娜的舞姿，传递出壮家人勤劳善良、
纯朴热情的胸怀；甜美的歌声，唱出了壮家人对美好生活的向往与追求。
　　踩花山是苗家最动人的景观。穿着红坎肩的咪哆吹着芦笙，穿着粉衣衫的咪
婇转着花伞聚拢在一起。舞步轻盈，倩影双双，分不清哪是蝶儿哪是花。璎珞
飞舞，环珮叮当，似泉水潺潺。古朴的芦笙，吹出了苗家人大山般的坚定，大海般的
胸怀。韵味清纯的花山乐，将苗家人的希冀挥洒得淋漓尽致，欢畅无比。
　　边远山区特有的奇葩——彝族花倮的葫芦笙舞，更是让人耳目一新。他们的
舞姿可能算不上潇洒，他们的服饰也并不华丽，但那单纯轻摆的双手和舞步，和着
古老独特的旋律，透露出原始的风韵和山一样质朴的风情，真可谓山间草野的珍品
。世界舞蹈家协会副主席戴爱莲女士曾称赞：“这是中国的迪斯科。”……这时，
披着素白轻纱像仙姬般美丽的穆斯林少女翩翩走来；笑脸楚楚动人的“门洒”和舞
姿流畅清新的“门包”也从青青的八角村、巍巍的大瑶山走来；傣家妹子头戴奇异
的山形帽，身着俏丽的欧云衣正含情脉脉款款登台……
　　从这欢歌曼舞中，我仿佛看到了文山人改天造地、奋力拚搏的身影。是他们，
用刚劲的“大踢脚”，踢走了彝家的苦难岁月；用清脆的铜铃，摇出了瑶家人今日
的欢乐；以铮铮月琴，奏出了仡佬人沐浴春风的韵律；而震天渔鼓，更敲出了西畴
人脱贫攻坚的豪迈。１１个民族，同一个太阳，他们高举现代文明的旗帜，纵情歌
唱幸福生活，满怀信心地迎接新世纪。“这是一次展示民族昌盛的未来和希望的美
的盛会，更是我们打开山门，奔向崭新未来的号角。我们将抓住这一机遇，励精图
治，深化改革，为脚下这块古老的土地增添异彩。”西畴县委书记郑清宽如是说。
　　当春阳腾空之时，壮乡少女将五彩缤纷的绣球抛向了观众，１１个民族的几千
名儿女在广场上手拉手舞出了无数条欢快的彩河。花如海，歌如潮，欢声笑语在巍
巍青山间回荡……＊

１９９６０５１４
第１版
■
江泽民会见非统组织秘书长萨利姆
　　高度评价非统组织和非洲国家在国际事务中的作用
史宗星／王新庆
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１３日电　记者史宗星报道：正在这里访问的中国国家
主席江泽民今天上午在他下榻的国宾馆的国家宫会见了非洲统一组织秘书长萨利姆
。双方进行了亲切友好的交谈。
　　江主席高度评价了萨利姆秘书长在非洲大陆的团结、合作、和平、发展中发挥
的重要作用。他说，秘书长是中国的老朋友，多年来为发展中国与非洲、中国与坦
桑尼亚的友好关系作出了重要贡献。萨利姆先生任常驻联合国代表期间，为恢复中
国在联合国的合法席位作出巨大努力。
　　萨利姆对江主席能访问非洲并同非统组织进行接触感到高兴。他说：在非洲政
治、经济发生重大变化的时候，你来到非洲访问，会进一步加强中国同非洲国家长
期存在的友好关系。非统组织欣赏中国在过去非洲国家解放斗争中和现在促进和平
发展的事业中给予非洲国家的支持。目前非洲国家面临的最迫切的问题是恢复和平
与安全。我们希望同中国在双边、非统和联合国范畴内进行这方面的合作。中国是
联合国安理会常任理事国，具有很重要的作用，我们希望得到中国的支持。
　　江主席说，中国政府历来珍视中非友谊，高度重视非统组织和非洲国家在国际
事务中的重要作用。新形势下，中国愿意巩固和发展同非洲国家“平等相待、真诚
友好、团结合作、共同发展”的关系，把推动同非统的友好关系作为加强同非洲团
结合作的重要组成部分。３０多年来，中国政府一向支持非统为争取非洲国家政治
解放、维护国家稳定、发展民族经济所做的努力，反对外部势力对非洲内部事务的
干涉；在国际事务中相互支持，共同维护发展中国家的合法权益。
　　江主席说，在新形势下，中国愿同非统组织就共同关心的问题加强磋商、密切
合作。欢迎秘书长先生和非统组织其他官员访华，中国也愿意派官员到非统进行磋
商。
　　萨利姆对此表示感谢。他说，我３年前作为非统组织秘书长访问了中国，在此
以后，非统同中国的合作关系得到了进一步加强。非统组织现在正致力于解决非洲
国家间存在的问题，致力于发展我们的经济，我们希望中国在维护非洲的和平与发
展中发挥更加积极的作用，非统愿意同中国建立定期磋商的机制。萨利姆说，我们
钦佩中国在发展经济方面取得的巨大成就，中国的强大不仅对中国有利，也符合非
洲国家的利益，中国的繁荣和稳定是世界和平的重要因素。
　　在谈到国际和非洲形势时，江主席说，冷战后国际形势剧变给非洲造成了强烈
的冲击，使非洲的和平与发展面临严峻挑战。经过几年的动荡和磨难，非洲人民经
受了考验，政局趋向稳定，经济出现好转势头，非洲最困难的时期正在过去，开始
进入一个以求稳定、求发展为主要特征的时期。目前，人民要和平，国家要稳定，
经济要发展，社会要进步，已成为非洲人民的共识。中国有句话叫“道路是曲折的
，前途是光明的。”我相信非洲国家和非统组织自力更生、联合自强、团结合作，
在国际社会的帮助下，经过艰苦努力，一定能克服困难，最终实现和平、稳定，使
非洲走向发展和繁荣。＊
配图１张　（附图　[r9605282]）
　　１．江泽民主席会见非洲统一组织秘书长萨利姆。
　　新华社记者　王新庆摄（传真照片）
１９９６０５１４
第２版／经济
■
水电发展实行流域滚动开发　７个公司确定了开发主体
田俊荣
０５
　　本报讯　电力部已把“流域滚动开发”确定为水电发展方向。经过水电界十几
年不懈努力，我国的水电“流域滚动开发”态势已初步形成。
　　水电流域滚动开发，指由一个经济实体承担整个流域各梯级电站的开发，以已
建成的母体电站收益不断滚动建设下一个梯级电站。按国民生产总值年增长８％计
算，２００５年前必须新开工总量为５０００万千瓦装机的水电站，才能满足未来
经济建设用电需要。
　　滚动开发大势初成的标志一是开发主体基本确立。桂冠公司、乌江公司等７个
流域性开发公司以大化、乌江渡、五强溪等水电站为母体电站，分别滚动开发红水
河、乌江、沅水等我国主要的水资源丰富的河流。二是开发规划已经拟定。以清江
公司为例，隔河岩水电站已安全运行８５０多天；下游高坝洲电站前期施工准备基
本完成；上游的水布垭电站已选定坝址，可行性研究全面展开，形成了“首战隔河
岩，再战高坝洲，会战水布垭”的滚动发展态势。　　（田俊荣）＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
边境堵　内地查　面上扫　广西重点打击枪毒犯罪
徐小凡／杨剑锋
０５
　　本报讯　广西各级公安机关把制贩枪毒列为这次严打的重中之重，采取边境堵
、内地查、面上扫的方法，严厉打击制、贩枪支及种、贩、吸毒犯罪，收到明显成
效。据不完全统计，从４月２０日至５月９日，全区已收缴一批枪支，缴获一批海
洛因、鸦片，铲除境内非法种植的罂粟２３万多株。
　　广西边防、海防线较长。特殊的地理位置使广西的枪毒犯罪较为突出。针对这
一实际情况，广西将枪毒犯罪列为这次严打的重点。地处边境的公安机关全面强化
查缉力度，力争把枪、毒堵在境外。
　　继４月２４日凭祥市公安机关在弄尧边贸点查获北京毒贩邓乃其、缴获一批海
洛因后，５月５日，宁明县爱店公安边防站又破获一起特大贩枪案，缴获手枪６支
、冲锋枪一支及子弹４６发。同时，公安机关广泛发动群众，扩大案件线索来源。
４月２２日，平南县公安机关抓获贩枪案犯朱成基、缴获土枪４５支，他们又顺藤
摸瓜，挖出一个重大制贩土枪团伙，抓获案犯２名，捣毁制枪窝点３个，收缴土枪
６８支、半成品以及一批制枪工具。　　（徐小凡　杨剑锋）＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
扫厕所的大学生
　　父亲在信中勉励儿子说：一个人只有立德才能立身，
　　只有勤劳才能养口，立德加勤劳才能永远立于人生的不败之地。
■
０５
　　大连理工大学校报最近一期转载了《郑州晚报》上的一篇文章《上大学的儿子
冲厕所》，在全校产生了较大反响。年近八旬的原校党委书记周明同志高兴地说：
这样的学生会成材！
　　文章的作者是这所大学化工学院９５０６班李祥华的父亲。去年，李祥华作为
河南省滑县高中的佼佼者，考入了全国重点大学大连理工大学。李祥华清楚地知道
：爸爸在县里进修学校当教师，工资较低；为了供他和妹妹上学，母亲没日没夜地
为人缝制衣服。他想：要争取用劳动来减轻父母的负担。正好，学校在上学期开学
不久就为贫困学生提供了一系列勤工助学的机会。李祥华首先报名，承包了没人愿
干而报酬较高的寝室楼一间厕所的冲洗工作。从此，他每天早晨把厕所冲三遍、拖
三遍，清扫得干干净净。李祥华及时把这一情况写信告诉了父母。爸爸在回信中勉
励说：“一个人只有立德才能立身，只有勤劳才能养口，立德加勤劳才能永远立于
人生的不败之地〖忧诶筒拍苡涝读⒂趰人生的不败之地。处处事事依靠别人（包括自己的父母）的人是没有出息的。”后
来，他又给《郑州晚报》写了那篇文章。
　　看到李祥华在清扫厕所等工作中表现出来的自立自强精神和责任心，同学们一
致推选他担任副班长。寒假前，他饿着肚子、顶着寒风，整整排了七个小时的队为
同学们买车票。在学习上，李祥华也有一种为报效祖国而自强不息的劲头。入大学
前，他根本没有接触过计算机，期末考试这门课程获得了全班第一。＊

１９９６０５１４
第１版
■
圆满结束对埃塞俄比亚的国事访问
　　江主席访埃及抵开罗
　　穆巴拉克总统举行隆重欢迎仪式
　　离埃塞前内加索总统与江主席亲切话别
史宗星／刘水明／樊如钧
０５
　　本报开罗５月１３日电　记者史宗星、刘水明报道：应阿拉伯埃及共和国总统
穆巴拉克的邀请，中华人民共和国主席江泽民今天下午抵达尼罗河畔的开罗，开始
对埃及进行为期５天的国事访问。
　　江主席一行是圆满结束对埃塞俄比亚的访问后，从亚的斯亚贝巴乘专机飞抵开
罗的。埃及是江泽民主席此次非洲六国之行的第三站。他对埃及的访问是对穆巴拉
克总统１９９４年访问中国的回访。
　　今天下午当地夏令时５时３０分（北京时间晚上１０时３０分），江泽民主席
乘坐的专机在开罗国际机场徐徐着陆。中国驻埃及大使杨福昌登机迎接江主席。埃
及副总理兼农业与农垦部长、埃执政党民族民主党总书记优素福·瓦利在飞机舷梯
旁迎候江主席。接着，江主席在瓦利副总理的陪同下，驱车前往江主席下榻的埃及
国宾馆库巴宫。
　　开罗今天阳光灿烂，鲜花盛开。从机场到库巴宫沿途主要路段两旁，中埃两国
国旗迎风飘扬。热情好客的开罗市民向江主席一行挥手致意。
　　当江主席的车队由总统卫队引导驶抵库巴宫时，鼓号齐鸣。穆巴拉克总统在库
巴宫广场上举行隆重的欢迎仪式。仪仗队向中埃两国领导人致意，军乐队高奏两国
国歌。两名天真可爱的开罗儿童向江主席和穆巴拉克总统献花。江主席同埃及政府
总理詹祖里及其他内阁部长一一握手。欢迎仪式结束后，穆巴拉克亲自送江主席步
入库巴宫。
　　抵达开罗机场后，江主席发表书面讲话，代表中国人民向友好的埃及人民致以
崇高的敬意和亲切的问候，盛赞中埃两国的传统友谊不断得到加强。
　　江主席说：“中国、埃及都是举世闻名的文明古国，两国人民都创造了光辉灿
烂的历史和文化，为人类文明与进步作出了不朽的贡献。在历史的长河里，中埃人
民连绵不断的友好交往推动了世界文明的融合与发展。在近代，两国人民又在反帝
反殖、争取和维护民族独立的斗争中，始终相互同情和支持。中埃同属发展中国家
，都面临着发展经济，提高人民生活水平的共同任务，在国际事务中，对许多问题
有着相同或相似的看法，我们双方在各个领域内有着广泛而富有成效的合作。今年
恰逢中埃建交４０周年，两国老一代领导人所缔造的，建立在和平共处五项原则基
础上的两国友好合作关系取得了令人满意的发展，堪称发展中国家合作的典范。”
　　江主席强调，加强中埃两国关系是中国政府的既定政策。他说：“我们相信，
在当前国际风云变幻的形势下，保持和加强中埃高层领导人的互访势头，对增进两
国人民的友谊，推动两国友好合作关系的深入发展，建立两国面向２１世纪的新型
伙伴合作关系具有深远意义。”江主席表示，他期待着同穆巴拉克总统及其他埃及
领导人就进一步加强中埃双边关系和共同关心的地区和国际问题交换看法。同时，
他将怀着极大的兴趣实地了解埃及人民在穆巴拉克总统的领导下，在发展国民经济
和建设自己国家的事业中所取得的伟大成就，并瞻仰勤劳智慧的埃及人民所创造的
古老文化遗址。
　　江主席说：“我深信，这次访问必将有助于巩固和发展中埃两国间业已存在的
友好合作关系。”
　　江主席在库巴宫稍事休息后，前往总统府与穆巴拉克总统单独会见。随后，江
主席参加了穆巴拉克总统在总统府为他举行的欢迎宴会。
　　江主席的主要陪同人员国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公
安部部长陶驷驹、对外贸易经济合作部部长吴仪、特别助理滕文生、外交部部长助
理吉佩定、特别助理由喜贵等也同机抵达这里。
　　本报亚的斯亚贝巴５月１３日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民圆满
结束对埃塞俄比亚国事访问后，今天离开亚的斯亚贝巴，前往埃及，继续他的非洲
之行。
　　江泽民主席由埃塞俄比亚总统内加索·吉达达陪同乘车抵达亚的斯亚贝巴国际
机场。内加索和江泽民亲切话别。内加索总统主持了隆重的欢送仪式。江泽民同前
来送行的埃塞政府部长、各国外交使节和中国大使馆工作人员代表一一握手道别。
　　在为期３天的访问中，江泽民主席分别同内加索总统和梅莱斯总理举行了会谈
，还会见了非洲统一组织秘书长萨利姆，并应非统组织的邀请在非洲大厦发表演讲
。＊
配图１张　（附图　[r9605283]）
　　１．穆巴拉克总统在开罗举行仪式欢迎江泽民主席。
　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片）
１９９６０５１４
第１版
■
江泽民在非统组织发表重要演讲　提出全面发展中非关系五点建议
史宗星
０５
　　一、真诚友好，彼此成为可以信赖的“全天候朋友”；二、平等相待，相互尊
重主权，互不干涉内政；三、互利互惠，谋求共同发展；四、加强磋商，在国际事
务中密切合作；五、面向未来，创造一个更加美好的世界。
　　　　　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　　＊
　　本报亚的斯亚贝巴５月１３日电　记者史宗星报道：正在此间进行访问的中国
国家主席江泽民，今天上午在非洲统一组织发表的重要演讲（全文见第六版）中，
阐述了中国在和平共处五项原则基础上，巩固和发展同非洲各国面向２１世纪的长
期稳定、全面合作的国家关系的５点建议和意见。这些建议和意见是：
　　一、真诚友好，彼此成为可以信赖的“全天候朋友”。中国和非洲，历史上有
过相似的遭遇，今天又面临着共同的任务。非洲需要中国，中国也需要非洲。中非
友谊基础深厚、世代相传，经得起历史的考验。它绝不会由于时间的流逝、世事的
变迁和国际格局的转换而改变。
　　二、平等相待，相互尊重主权，互不干涉内政。中国将一如既往地尊重非洲国
家的民族特点、宗教信仰和文化传统，尊重非洲国家根据本国国情自主选择政治制
度和发展道路；支持非洲国家维护国家独立、主权和尊严的正义斗争，支持非洲国
家为维护国内稳定和团结、振兴民族经济、促进社会进步所作的努力。对于非洲国
家之间的分歧和争端，我们一向主张和支持非洲国家排除外来干涉，通过和平协商
方式加以解决。
　　三、互利互惠，谋求共同发展。中国坚定不移地支持非洲国家发展经济的努力
，继续提供力所能及、不附加任何政治条件的政府援助；双方积极配合，通过合资
、合作等方式振兴中国提供的传统援助项目；鼓励双方企业间的合作，特别要推动
有一定实力的中国企业、公司到非洲开展不同规模、领域广泛、形式多样的互利合
作，在合作中坚持守约、保质、重义等原则；拓宽贸易渠道，增加从非洲的进口，
以促进中非贸易均衡、迅速发展。
　　四、加强磋商，在国际事务中密切合作。中国同非洲国家在联合国和其他国际
场合，长期以来保持着荣辱与共，相互支持的合作传统，为维护世界和平、争取发
展中国家的合法权益作出了积极的贡献。中非领导人之间要加强交往。中国将坚定
不移地为非洲国家主持公道、伸张正义；主张非洲国家应平等地参与国际事务；呼
吁国际社会认真听取非洲的声音；希望联合国及有关国际机构尊重非洲国家和非洲
统一组织的意见；要求国际社会、特别是发达国家，切实帮助非洲减轻债务负担，
改善非洲发展的外部条件，以利于整个国际经济与贸易的持续增长。中非友好合作
的发展，将为南南合作和国际合作树立一个良好的榜样。
　　五、面向未来，创造一个更加美好的世界。中非携起手来，同世界上一切爱好
和平的国家和人民一道，顺应历史的潮流，响应时代的呼唤，为早日建立以和平共
处五项原则为基础的、公正合理的国际政治经济新秩序，为推进世界和平、发展与
进步的崇高事业作出更大的贡献。
　　江泽民以浑厚有力的声音说：过去的１００年作为非洲的“解放世纪”已载入
了史册。未来的１００年将会成为非洲的“发展世纪”而写入新的历史篇章。
　　江泽民说：“我们有着难以忘怀的昨天，中非在长期的共同斗争中凝成的伟大
友谊已经镌刻在世界发展的史册上，铭刻在中国人民和非洲人民的心坎上。我们有
着绚丽多彩的今天，中非友谊在中非人民的精心养护下，繁花似锦。我们还将拥有
生机盎然的明天，时代的车轮必将推动中非友谊进入一个新的阶段。作为世界上最
大发展中国家的中国，愿和世界上最大发展中大陆的非洲一道，风雨同舟，休戚与
共，满怀信心地迈向２１世纪。”
　　江泽民主席历时３５分钟的演讲，既高瞻远瞩，又情真意笃，赢得了长时间的
热烈掌声。
　　演讲会由非统组织秘书长萨利姆主持。埃塞俄比亚外交部长塞尤姆、矿业和能
源部部长阿里，非洲各国和其它国家驻埃使节，各国际机构驻亚的斯亚贝巴代表，
以及亚的斯亚贝巴各界人士代表共４００多人出席了今天的演讲会。
　　演讲会开始前，萨利姆秘书长致欢迎词，对江主席表示热烈欢迎。演讲结束后
，埃塞俄比亚外交部长塞尤姆发表了感谢讲话。
　　演讲会在军乐队演奏中国国歌和非统组织会歌声中结束。＊

１９９６０５１４
第１版
■
优化产业结构　利用科技增效　烟台农村经济向集约型转化
王永福／段心强
０５
　　本报讯　山东省烟台市注意优化产业结构，不断利用先进科技成果，使农村经
济由粗放型向集约型转化，有效地增加了农村各业的经济效益。
　　烟台市的种植业、加工业都有很好的基础。在从计划经济向市场经济转化过程
中，他们看到农村经济的产业结构、生产技术和管理等方面都还很粗放，大有潜力
可挖。因此，他们引导全市农村经济从粗放型扩大外延的增长方式向集约型扩大内
涵的增长方式转化，从而合理地调整产业结构，使农民提高经济效益。
　　他们把原来分散的、互不联系的产业分类组成集团，形成“产业链”。比如，
牟平区盛产苹果、蜜桃、蔬菜、花生、食用菌、水产品，也陆续搞了一些加工，但
多是分散的，形不成优势；一家一户资金不足，也多没形成规模效益。区委、区政
府在全区内集资３．７亿元，从银行贷款３．３亿元，围绕水果、蔬菜、畜牧、花
生、食用菌、水产品等１５个主导产品，根据市场需求组建成１３个集团公司，下
设１８０个企业，这些企业又连着１５９个生产基地，这些基地连着全区５０％以
上的农户，把大农业、粗加工、精加工、深加工、经贸各业连成流通畅达的链条，
生产３０多个品种的食品，销往几十个国家。
　　在组织农村各业生产中，烟台市还注意利用国内外的先进科技成果，增加产品
的附加值，创造更大的经济效益。比如蓬莱市产葡萄很多，而且优质，可过去加工
少而且粗放，去年他们从荷兰和天津引进最新技术，加工葡萄汁，酿造葡萄酒，使
葡萄增值一倍不说，还使全市的葡萄由滞销变畅销；莱阳市龙大企业集团公司从日
本引进先进技术和设备，建成国际一流的全封闭无菌加工车间，一年加工各种蔬菜
１２万吨，带动全市３个镇２万多农户致富，形成全国最大的“绿色产业”；龙口
市发挥专家的作用，创造出名牌产品——龙口粉丝，然后扩大规模，增加产量，
带动全市农民致富。　（王永福　段心强）＊

１９９６０５１４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年三月廿七
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　偏北转偏南
|风力　二、三级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　偏南转偏北
|风力　一、二级
|温度　３０℃／１６℃＊

１９９６０５１４
第１版
■
吉林集中资金强化农业　着重扶持办好六件大事
李安达
０５
　　本报长春五月十三日电　记者李安达报道：记者从吉林省有关部门获悉，为了
进一步加强农业的基础地位，增加粮食产量，全面发展农村经济，最近，吉林省财
政集中二点六亿元资金，着重为农业办好六件事。
　　这六件事包括：加强农业基础设施建设，建设农田水利基础设施、水库除险加
固和排灌配套工程，加强粮食自给工程建设，尽快使全省十三个粮食尚不能自给的
县达到粮食自求平衡；大力扶持畜牧业生产，办好种牛繁育场，加速畜禽品种改良
，支持饲料推广“微储”技术；支持乡镇企业发展，重点扶持十强乡镇和一百个工
贸小区内乡镇企业的发展；支持贫困地区发展经济，支持“百村扶贫工程”，今年
巩固三十个村，扶持四十个村；支持农垦、水产和“三场”搞好生产设施建设和调
整产品、产业结构，为这些企业扭亏增盈创造条件；大力支持科教兴农，推广农业
科技，加速农业新技术应用等。＊

１９９６０５１４
第１版
今日谈征文
“劳动休闲”好！（今日谈）
陈洪锦
０５
　　报载，北京京东果牧场最近向城里人推出一项“劳动休闲”活动。果牧场按平
方米向城里人出租菜田，菜田的播种、管理和收获都归承包人。场里的果树，也按
此法由城里人承包。这项活动虽然刚刚开始，尚需规范和引导，其意义显然值得重
视。
　　实行双休日以来，城里人的闲暇时间比原先增加了一倍，人们的生活时空得到
了大的拓展。如何休闲，成为社会生活的一大课题。在诸多休闲方式中，“劳动休
闲”能够使城里人体验农桑之乐，既能强健体魄，又能收获果实，如带孩子一同前
往，则能使其体会“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的道理，从小培养其艰苦朴素、吃
苦耐劳的思想。
　　“劳动休闲”无疑是件新鲜事。有关部门宜对其引导和规范，并主动为城里人
选择比较适宜的劳动休闲场所，以使其能够长期坚持，健康发展。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
图片
孙加顺
０５
　　山东莱州市蔬菜研究所发挥科研优势，努力培育新品种，先后完成“大白菜新
品种选育”等十二项省、市科研项目，取得了较大的经济效益。图为所长李延军和
技术员在观察大白菜新品种的生长情况。　　　　　　孙加顺摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第２版／经济
■
百家企业瞩目荒原　种田能手涌进三江　北大荒出现二度开发热
徐国春／赵国维
０５
　　本报讯　我国重要的粮食生产基地——黑龙江垦区放开“五荒”资源和低产
田开发后，数百家客户竞相投资。省内外数以万计的机动劳力、种田能手，携妻带
子，涌进三江平原，形成了一股声势浩大的开发潮。
　　近日统计资料表明，去年以来，这个垦区已开发荒地１８．４万亩，到位资金
５００万元；目前已与８家客商签订了合同，开荒２６万亩，出让金７１５０万元
，到位资金２２１万元；引进农民５８９００多人，带进资金７．１亿多元。
　　俗称“北大荒”的黑龙江垦区农场群，主要分布于松嫩平原、三江平原。３０
多年来，北大荒人战天斗地，垦殖耕地２９００多万亩，使黑龙江垦区成为我国重
要的商品粮基地。１９９５年以来，这个垦区锐意进取，开始精心组织实施开放开
发战略。
　　经调查确认，黑龙江垦区可利用的“五荒”资源有１０７７万亩，占总存量的
７４％。农垦总局决定依据国家的法令法规，打破国有农场封闭半封闭的经营格局
，以资源引资金，以项目引客户，以存量引增量。他们按照所有权、使用权两权分
离的原则，把产权明晰的荒山、荒地、荒草、荒水、荒滩和低产耕地的开发使用权
推向市场，按照拍卖、承包、租赁等转让形式，履行评估、竞购、公证等程序，以
独资、合资、股份、合作等多种经营方式，依法合理开发利用垦区得天独厚的农业
资源，促进资源优势向经济优势转化。
　　目前垦区已与１２个省（市）、４４个县的９５家开发客户建立了业务联系，
其中份额较大的海南夷帮实业投资有限公司已与垦区正式签约，在八五四、八五六
农场购买荒地２０万亩，出让金６３７０万元；另有一些公司，购买耕地都在几十
万亩、投资上亿元。境外的一些企业也看好这块丰厚的资源。仅香港两个公司就协
议投资６．５亿元，开发１３０万亩土地。
　　在大宗投资的刺激下，一批科技人才、种田能手和外地打工者纷纷以承包荒田
荒水和低产地块为上选。这个垦区内的农场职工已有１０００余户２０００余人放
弃原有的耕作条件，走向荒原，像当年开发北大荒一样，不辞辛苦，开荒造田。绥
化、庆安、方正等１０多个县市区的农民攀亲结友，源源而来，开垦荒原，包种荒
田。　（徐国春　赵国维）＊
配图１张
１９９６０５１４
第１版
■
四川采取措施保障农民利益　
    防止小春收购出现卖难和“白条”现象
王毅
０５
　　新华社成都５月１３日电　（记者王毅）小春收购临近，四川省各有关方面正
紧张地调集资金，以保证粮棉油和生猪、蚕茧等大宗农副产品收购的需要。
　　省委、省政府要求各地不得出现卖难和“白条”现象，否则将对有关责任者予
以纪律处分。
　　今年以来，四川继续加大对农业的投入，尽管遭受了长期低温灾害的袭击，小
春农业生产形势仍然较好。
　　为保障农民的正常生产收益，省委、省政府近日在小春农副产品收购工作会上
提出要求：各地不准出现“白条”，不准将专项收购资金挪作它用。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
简讯
首汽建成现代化汽车修理厂
谢文
０５
　　本报讯　北京首汽实业股份有限公司投资兴建的现代化汽车修理厂日前正式启
用。这个占地一万五千平方米的修理厂，可以为用户提供车辆维修保养、事故车的
修整、配件销售、车辆清洗美容等一条龙服务。　（谢文）＊

１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
曼德拉希望南非新内阁尽早组成
■
０５
　　南非第一副总统姆贝基十日说，曼德拉总统希望尽快任命新的内阁成员，以替
代准备退出民族团结政府的国民党成员。姆贝基在开普敦对新闻界说，国民党退出
内阁后所留下的空缺，将依据宪法的有关规定予以补充。目前，在议会中为第二大
党的白人国民党共拥有内阁的五个部长和三个副部长职位。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
斗门海关以振兴农业为己任
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：近年来，斗门海关将振兴农业视为己任，不断推出
支农措施，促进了关区农业的发展，受到斗门县群众的好评。
　　广东省斗门县地处珠江口西部，水美土肥物产丰饶，盛产水稻、甘蔗、水果、
水产品，是珠海市的“米袋子”、“菜篮子”。根据斗门县是典型的农业县这一特
点，斗门海关要求全体职工不仅要完成好打击走私、收税、监管等主要业务，更要
在振兴斗门农业上下功夫。
　　为此，关长葛志勇带领业务骨干深入农村调研，并根据关区农业发展状况、存
在困难和生产单位对海关工作的要求和建议，推出一系列支农措施：主动参与地方
发展外向型农业项目的调查、评估、论证，积极出谋献策，协助引导外资投向先进
农业项目；加强政策咨询服务，设立支农咨询专线电话；设立农用物资专用窗口，
优先办理备案、减免税、报关、验放手续；对农用物资进出口，必要时实行时间、
地点、方式“三灵活”监管办法，做到随到随报随验随放，保证海关监管环节不误
农时。去年春耕时化肥供应不足，海关派人和县里的同志一起去广州、深圳寻觅肥
源。斗门水面较多适于发展养殖业，海关引导支持农民养“罗氏沼虾”，在种苗、
饲料方面遇到问题时，海关均大力帮助解决。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
巧织霓裳扮人间
胡岩
０５
　　９０年代以来，随着国际国内纺织品市场竞争呈现白热化，国内众多纺织行业
企业举步维艰，在低谷中徘徊。而起步较晚的山东鲁泰纺织股份有限公司，在激烈
的市场竞争中却脱颖而出，在夹缝中不断成长壮大。成立之初的１９９０年，该公
司产值不足１５０万元，出口为零，利税不过几万元；到了１９９４年，产值达到
１．５亿元，出口１１１３．７万美元，实现利润２０２７万元。对于近年来颇不
景气的纺织企业来说，这样的业绩可谓骄人。
　　说起鲁泰传奇般的成长经历，人们不得不佩服鲁泰决策者的眼力。公司成立之
初，鲁泰人形成了这样的共识：要干就要干最好的！
　　古语说，工欲善其事，必先利其器。鲁泰人一开始就瞄准了国际上最先进的设
备。为此，他们从日本引进全套设备，３万锭纺纱设备、２１０台喷气织机、一条
染整生产线、５条衬衣生产线等均达到当今国际上先进水平。这些先进的设备，为
鲁泰生产一流的产品打下了坚实的基础。
　　当时，由于国内纺织品市场日趋饱和，鲁泰人一开始就把眼光瞄准海外市场，
决心在国际市场上一显身手。他们以过硬的质量渐渐地敲开了国际市场大门，棉纱
全部达到国际标准，“双泰”、“海皇”和“格雷芬”牌棉纱打入日本和东南亚市
场，色织衬衫面料也以质地优良、花色品种齐全而挤进东瀛。
　　以总经理刘石祯为首的鲁泰决策层清醒地认识到，要想进一步拓展国际市场，
必须与国际标准接轨，要想与国际市场接轨，必须通过国际标准化组织ＩＳＯ９０
００质量认证。
　　１９９５年３月，公司成立了认证领导小组，正式申请通过ＩＳＯ９０００认
证。为此，他们制定了严密的认证计划并付诸实施。他们采用请进来、走出去、自
己培训的方式开展全员培训；派人到商检局举办的ＩＳＯ９０００培训班学习。１
９９５年５月，在专家咨询下，公司编制出第一版《质量手册》和《程序性文件》
，并于５月２０日试运行。第一次审查，查出不符合项５４款，随后着手整改。１
９９５年８月３０日，公司第二次审查、验证，此次共查出不符合项４３款。就这
样，企业逐步走上了审查——制订纠正措施——跟踪验证——文件控制——
—再审核的良性循环轨道。同时，公司对《质量手册》和《程序性文件》进行换版
。
　　１９９５年１０月１９日至２０日，是鲁泰人难忘的日子，ＩＳＯ９０００质
量体系山东评审中心经过审核，一致认为，鲁泰质量体系符合ＩＳＯ９０００国际
标准。鲁泰公司成为山东省纺织行业首家通过认证的企业。通过认证给公司带来了
巨大的变化，管理水平明显提高，工作更加规范化，员工责任更加明确，效率大大
提高，有利于对外招标、签合同，扩大出口。
　　１９９５年１０月３０日，在北京举办的中国国际纺织面料、辅料博览会上，
公司拳头产品鲁泰府绸获得金奖。专家们一致认为，该产品颜色、图案设计几乎可
与“时装之都”米兰、巴黎、纽约的面料流行趋势完全同步，引来众多外商纷纷订
货，目前该公司产品９５％出口日本、韩国等。不久前，在北京举办的’９５国际
名牌服装服饰博览会上，鲁泰公司采用本公司生产的色织布面料制作的鲁泰·格雷
芬男士衬衫又夺得金奖。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
经济短讯
武钢定点直供紧俏产品
叶国成／陈卓
０５
　　本报讯　国内唯一生产冷轧取向硅钢片的武汉铁钢公司，一改过去把市场需要
的优质产品搭售积压产品的做法，从４月起开始将紧俏产品定点直供厂家。４月上
旬，５０余家企业分享到５０００吨取向硅钢片直供合同。
　　武钢产的硅钢片被国家列为“国家专营产品”，留给企业部分自销权。由于近
几年钢材市场疲软，武钢为推销产品，制定了购取向硅钢片搭配其它产品的组合销
售方式，用户对此不满。去年４月，武钢召开了２１家重点用户座谈会，作出了从
１９９６年起不搞拼盘组合销售，根据厂家的急需，他们还将去年所订的２１００
吨合同量增加到８４００吨，并宣布将产量的７０％全部用于定点直供。由于不再
搭售积压产品，４月上旬直供给用户５０００吨取向硅钢片，给用户让利近３００
０万元。　（叶国成　　陈卓）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
人保公司向包头灾区捐赠１００万元
任新文
０５
　　本报讯　为帮助包头地震灾区人民恢复生产、重建家园，中国人民保险公司日
前决定向灾区捐赠１００万元人民币。
　　包头地区发生里氏６．４级地震后，中国人民保险公司内蒙古分公司领导立即
率领工作组深入灾区一线组织抢险救灾，同时抽调各盟市公司业务骨干帮助开展查
勘定损和理赔工作。人保内蒙古分公司向包头市抗震救灾指挥部捐赠２０万元人民
币，以解燃眉之急。包钢是国有大型企业，为使其尽快恢复生产，人保内蒙古分公
司于地震当天预付赔款３００万元人民币。　（任新文）＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈晓钟
０５
　　图为北京市昌平县公安干警将被盗的１６辆机动车送还失主。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陈晓钟摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第２版／经济
简讯
桐柏干部下乡创办绿色企业
陈朝升／黄安杰
０５
　　本报讯　河南省桐柏县近两年选派三十二个党政机关共二百二十九名干部采取
租赁承包经营，兴办股份合作林场、果园、茶园、桑园、牧场等形式直接参与荒山
开发。据统计，两年来共投资六百三十一万元，兴办“绿色企业”八十五个，面积
十一万亩，实现经济效益八百零六万元。　　（陈朝升　黄安杰）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
中牟化肥厂服务农民　“方便表”装进化肥袋
魏定奇
０５
　　本报讯　如今，农民使用河南省中牟县化肥厂生产的碳酸氢铵时，打开化肥袋
，首先看到的是一张“中牟化肥厂碳酸氢铵科学施肥方便表”，上面详细列举了小
麦、玉米、水稻、西瓜、大蒜、棉花、花生等主要农作物使用碳酸氢铵的每亩用量
、时间和方法。农民高兴地说：化肥厂替俺农民考虑真周到，施肥再不想当然了。
　　厂长李志强介绍了化肥厂这样做的意图：该厂通过调查发现，部分农民对如何
科学施肥糊里糊涂，在化肥的用量大小、时间早晚和方法等方面掌握不准，全凭想
当然，致使不能充分发挥肥效，提高效益。于是，化肥厂请来农业技术部门的专家
设计制作了这张“方便表”塞进肥袋，免费奉送农民。
　　这一做法大大方便了农民，也提高了中牟化肥的信誉。现在中牟化肥不仅在河
南省占据了较大市场，而且浙江、四川、安徽、东北等省份的化肥供销部门也纷纷
登门大批量求购。今年第一季度，产量达４万多吨，产值２８６０万元，利税２１
０万元，分别比上年同期增长１０％、５１％和８８％。　（魏定奇）＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
葫芦岛追捕在逃犯
关世勋／张贵昌／祖长德
０５
　　本报讯　辽宁省葫芦岛市公安机关把打击在逃犯作为“严打”斗争的重点，取
得成效。他们坚持层层落实、全面参与的原则，迅速出击，突出重点，不留死角。
在追捕逃犯的过程中，他们把重点放在杀人、抢劫、盗窃等重大负案在逃犯上。各
县市区局通过排查，摸清底数，逐一列出名单，确定重点追逃目标。充分发挥一线
科所队干警的积极性，严密控制在逃犯可能涉足的重点部位和重点场所，密切关注
掌握相关人员的行踪。采取动员犯罪人员亲属规劝、在羁押人犯场所开展政治攻势
等方法，深挖线索，最大限度地查清逃犯的去向和下落。一旦摸清情况，快速予以
追捕。近日，抓获一批在逃犯。
　　广泛发动群众，依靠群众，是这个市开展“严打”斗争取得成效的重要举措。
他们通过张贴布告、发布新闻等宣传手段，鼓励群众积极举报、检举和揭报在逃犯
的行踪，教育知情者，特别是罪犯家属积极配合，提供线索，成效显著。
　　（关世勋　张贵昌　祖长德）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
简讯
路博润—兰炼添加剂公司成立
韩凤琴
０５
　　本报讯　中国石化兰州炼油化工总厂与世界最大的润滑油添加剂生产厂家——
美国路博润公司日前合资建立路博润—兰炼添加剂有限公司，主要从事高档汽油
机油和柴油机油通用复合添加剂的生产和销售。　（韩凤琴）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
降低学校菜价的好办法——宁波尝试市场直供
范伟国／顾挺
０５
　　本报宁波电　５月１２日一早，宁波市江北蔬菜禽蛋批发市场已是人声沸腾了
。市场的蔬菜部、禽蛋部和食品部的职工们像往常一样正在忙碌，他们根据１３所
在甬大专院校食堂前一天排出的购菜单，挑出了新鲜的肉禽蛋和刚采摘上来的茄子
、蚕豆、毛笋等７０００余公斤菜蔬装箱配送。
　　江北区是宁波市区的主要蔬菜基地之一，货源比较充足，而这里又是大中专院
校集中之处。去年５月开始，宁波市财贸办公室就组织部分养殖、生产基地和江北
蔬菜禽蛋批发市场直接向学校供货，以减少中间环节，降低费用。直供渠道沟通之
后，现在由学校前一天电话通知次日需要的菜蔬品名和数量，第二天一早批发市场
的职能部门就配好新鲜的蔬菜，“恭候”学校来取；个别没有车辆的学校，则由市
场送货上门，凭单结帐。据统计，１０个月中市场已直供了菜肉禽蛋６０多万公斤
，品种达４０多种。
　　直供，使学校得到了实惠。直供的蔬菜和肉禽蛋的每公斤平均价格分别要比农
贸市场上便宜０．４元至２元。　（范伟国　顾挺）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
城镇集体企业清产核资将展开
龚雯
０５
　　本报北京５月１０日讯　记者龚雯从全国清产核资工作会议上获悉：为全面摸
清集体企业资产的分布、存量、结构和效益状况，国务院决定，在已完成全国国有
企业清产核资基础上，自１９９６年起有计划地组织开展我国城镇集体企业清产核
资工作。
　　这项工作在国务院统一领导下，由财政部会同国家经贸委、国家税务总局组织
，具体实施工作由各级财政（清产核资机构）与各级经贸、税务等部门相互配合，
其范围包括所有在国家工商行政管理机关登记注册为集体所有制的企业（含联合经
济组织、有关事业单位）。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
来自水的报道之九
何时土地不失“血”
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　天悠悠，地悠悠，望不尽的黄土丘；山悠悠，水悠悠，数不完的山沟沟……
　　这首广为传唱的信天游，诉说的是黄土高原的贫瘠与苍凉。
　　站在黄土高原上举目四望，映入眼帘的是濯濯的童山和纵横的沟壑。然而，史
书记载，５００年前这儿还是“林木森然，煤卧冢克亮魇А　　　　　　土之不存人将焉附
　　我国是世界上水土流失最严重的国家之一。水土流失面积达３６７万平方公里
，占国土面积的３８．２％。据推算，每年水土流失的土壤至少在５０亿吨以上，
相当于耕作层为３３厘米厚的耕地１７５０万亩。仅黄土高原每年因水土流失带走
的氮、磷、钾就有约４０００万吨，相当于全国每年生产的化肥总量。据不完全统
计，４０多年来因水土流失减少的耕地达４０００多万亩，造成经济损失每年约１
００亿元。
　　由于水土流失，我国河流以高含沙量著称世界。江河、湖泊因泥沙淤积，降低
了行洪、蓄洪和滞洪的能力，造成了小洪水、高水位、大灾害的后果。目前，黄河
下游河床以平均每年约１０厘米的速度抬升，已高出地面３—１０米，成为地上悬
河特殊景观。长江的情况也不容乐观，现在每年输入海洋的泥沙约５亿吨，已超过
黄河入海泥沙含量的１／３。据不完全统计，由于淤积，全国损失的水库、山塘库
容累计达２００亿立方米，相当于淤废库容１亿立方米的大型水库２００座。
　　水土流失与贫困互为因果。凡是水土流失的地方，没有不是贫穷落后的。据１
９９４年调查，黄河中游水土流失地区，人均产量只有３００公斤，农民人均纯收
入不过６００元，远远低于全国平均水平。黄河中游共有３０６个县（市），“八
五”期间国家扶持的贫困县就有１２６个，这足以说明水土流失是贫困的根源。
　　　　　　水土保持任重道艰
　　应该说解放以来水土保持工作成效是显著的。４０多年来，我们共完成综合治
理水土流失面积６０多万平方公里，建设梯田等基本农田１·５亿亩。水土保持设
施每年增产粮食１５０亿公斤，增产果品２５０亿公斤。现有水土保持设施，每年
增加保水能力１８０亿立方米，减少土壤侵蚀量１１亿多吨。许多水土保持搞得好
的地区，都有效地控制了水土流失，改变了贫困面貌。
　　但是还应该看到，我们的水土保持工作任重道艰。
　　一是治理进度与社会需要差距甚大。目前，我们完成综合治理的面积只占整个
水土流失面积的１／６。现在每年治理３万平方公里，照此进度，即使不考虑人为
破坏，要完成综合治理至少尚需１００年。
　　二是新的水土流失面积仍不断产生。据统计，解放以来，在黄河中上游地区共
治理水土流失面积１５万平方公里，近几年造成的破坏就达５万多平方公里。子午
岭林区，建国以来共损失天然林４８００平方公里，现在这一区域的南北两端都已
变成了光山秃岭；六盘山林区，现在林缘线四周已后退８－２０公里，森林面积也
减少了４００多平方公里……特别是近年来，有些地方不顾生态环境，盲目开矿、
修路、建厂，致使水土流失速度加快。如号称“金三角”的陕晋豫接壤地区，数万
民工麇集于此大肆采挖金矿，在３．３万平方公里的面积上集中布设了２８００多
个矿点，大面积剥离地表、破坏植被，已堆放弃土、弃渣６８００万立方米，其中
已有１４００万立方米流入各级支流……
　　三是待治理面积的治理难度越来越大，已治理面积的治理措施也存在着质量、
结构等方面的问题，还需要不断加以巩固提高、配套完善。
　　　　　　治土治水先治愚
　　水土保持的特点是破坏容易治理难，形成１厘米土壤需１２０到４００年，而
流失１厘米表土常常只需１年。牺牲生态环境得到的利益，可能要拿出几十倍的代
价去偿还。
　　但是，相当一部分地方，对水土保持重要性的认识还不充分。调查表明，近年
，因乱垦滥伐造成的水土流失每年将近１００万亩。尤其令人瞩目的是城市水土流
失速度惊人。有关部门去年对１５个城市的抽样调查表明，近１０年来，城市水土
流失速度较以往加快了近４倍。
　　其次，我们要对水土保持的投资体制进行改革。国家财力有限，而水土流失严
重的地区，大多是贫困地区，很少能拿出资金投入。因此，当务之急是设法使有限
的资金发挥出最大的效能。将无偿投入变成有偿扶持，是提高资金利用率的有益探
索。在这方面，长江水利委员会已经先行一步，今年年初制定的《长江上游水土流
失重点防治工程水土保持基金管理办法》规定：今后在中央水利基金中，每年将安
排２０％的资金用于有偿扶持项目的开展。有偿扶持项目实行合同管理、利益和风
险同步，收回的资金再用于水土保持。这对增强水土保持的自身造血机能无疑具有
重要意义。
　　此外，要继续抓好农田水利基本建设。在脆弱和严酷的生态条件地区，某些国
家可以作为生态保护区，而我们不得不进行农业生产和经济活动。是不是进行农业
生产和经济活动一定要以破坏环境为代价？回答是否定的。群众在实践中摸索出了
许多水土保持与经济发展相互促进的经验。甘肃省定西县大多数是坡耕地，世世代
代跑水跑土跑肥，过去“贫瘠甲天下”，通过开展以兴修水平梯田为突破口的小流
域综合治理，不仅解决了水土流失问题，而且全流域人均增粮４００公斤。陕西榆
林地区，过去水土流失严重，通过建立防风固沙综合体系，基本固定了４５０万亩
流沙，建设了大片水稻良田。
　　只要我们行动起来，失“血”的土地将会充满生机。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
■
雄县邮电发展快
章锁／许萍
０５
　　本报讯　河北省雄县“八五”期间通信事业建设年年跃新台阶。目前，全县已
安装电话７０００部，平均４４人一部电话。１００％的村可与国内国际联络。早
在１９９１年，雄县邮电部门就投资１０００多万元，在全市第一家实现长途、市
内、农村联网和等位拨号；乡乡通自动电话。１９９３年以来，又在全省率先实现
了城镇、乡村电话传输光缆化、电话程控化，并使全县２２３个行政村在全省率先
实现了村村通电话。今年全县程控交换机可达到２０３００门。
　　（章锁　许萍）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
编后
小事不可小看
■
０５
　　中牟化肥厂的一张“方便表”，不仅方便了使用化肥的农民，同时也“方便”
了自己——进一步赢得了市场。事情不大，效果很好。
　　化肥的使用说明书要细，农药的包装要小，农机具要轻便、灵活……对于诸如
此类的“小”事情，厂家要是做起来，并不是件难事。可是，农民已经呼吁多年了
，许多厂家似乎总要充耳不闻、无动于衷。究其原因，恐怕不光是心中没有农民的
表现，也是头脑中没有市场的表现。表明一些厂家的观念还停留在计划经济时期：
只顾埋头生产、漠视用户的需求和市场的反馈。对于这些厂家来说，非常有必要补
上市场经济这一课，换一换脑筋。这样说来，我们就不能小看了类似“方便表”这
样的小事情，因为它反映了一个大问题。＊

１９９６０５１４
第２版／经济
简讯
京九铁路接轨点兴建旅游公园
董国隆
０５
　　本报讯　京九铁路在江西定南县老城镇接轨的消息，经中外新闻媒介传播后，
短短三个多月，就吸引了大批中外游客前来参观。定南县决定投资四百多万元，用
三至五年时间，建设以京九线接轨纪念塔为中心，有十多个景点、面积近二百亩的
旅游公园。　（董国隆）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
简讯
广西来宾电厂Ｂ厂ＢＯＴ项目开标
费伟伟
０５
　　本报讯　我国第一个国家批准的ＢＯＴ试点项目广西来宾电厂Ｂ厂对外招标五
月八日在京开标。共有六个投标人或联合体向广西区政府递交了投标书。这标志着
我国ＢＯＴ试点工作取得了阶段性成效。　（费伟伟）＊

１９９６０５１４
第２版／经济
简讯
北京长吉加油设备有限公司建成
王君
０５
　　本报讯　由北京长空机械公司和美国吉尔巴克公司合资兴建的我国规模最大的
加油设备生产企业——北京长吉加油设备有限公司日前建成投产。该公司投资总
额为一点七亿人民币。　　（王君）＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
文明新风
盒饭待宾客
文力
０５
　　五月十三日中午十二时，北京雪莲羊绒有限公司一楼职工食堂里整齐地排列着
十张圆桌，桌上只有馒头、蒸饼等主食和十个装有素烧豆腐、一块鱼、一点圆白菜
的一次性饭盒。
　　十二时三十分，董事长李元征陪同前来参加“走出困境的成功之路——雪莲
文化研讨会”的北京市委、市政府领导，有关专家，企业界、新闻界人士近百人步
入餐厅。北京市委副书记李志坚、市委常委欧阳文安、副市长阳安江和各界人士一
起自然地围坐在餐桌前，没有寒暄客套、没有奢华排场，大家边吃边聊，气氛热烈
和谐。
　　北京雪莲羊绒有限公司一九九二年、一九九四年曾两次被评为全国五百家最佳
经济效益企业。企业各项指标在同行业中一直位居全国首位　，公司实力雄厚。用
简单的盒饭招待与会者显然不是经费问题。
　　对此，董事长李元征说：“企业的利润是职工用血汗创造出来的，企业的钱应
该用在企业再发展上，为职工谋福利，为国家做贡献，不应该浪费在请客拉关系上
。作为董事长、总经理，我有责任为企业风气把住第一关。”
　　李志坚一边高兴地吃着普通盒饭，一边称赞雪莲公司的务实精神和节俭的好风
气。他说：“这是社会主义市场经济中企业文明的新风尚。”＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
山东各界积极参与“严打”　八成破案线索由群众提供
黄玉敏／马玉宝／贾建舟／刘磊
０５
　　本报讯　连日来，山东各界群众踊跃参加“严打”斗争，纷纷以实际行动支持
、协助和参与公安机关开展的打击刑事犯罪活动，成为“严打”斗争的生力军。据
统计，近一周来全省破获的刑事案件和抓获的一大批刑事犯罪分子，其中有８０％
以上是群众提供的破案线索。
　　在“严打”斗争中，山东省各级领导和公安机关，坚持走群众路线，广泛发动
群众参加“严打”斗争，检举揭发犯罪。潍坊市群众配合公安机关设立“严打”举
报电话１５部，印发“严打”标语１０万余张，在各村庄和街道居委会设立９６８
５个“严打”检举箱。有的村庄还设立了“严打”宣传栏、宣传橱窗、黑板报。济
南、淄博等市、地，许多群众自发组织了“严打服务队”，响亮地提出了“严打是
全党的事，更是咱老百姓的事”的口号，从一家一户做起，实行治安防范责任制，
开展“守好自己的门，管好自家的人”的群众自治活动。
　　（黄玉敏　马玉宝　贾建舟　刘磊）＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
■
《中共党建史》出版发行
宋文
０５
　　本报讯　一部研究中国共产党党的建设的专著——《中共党建史（１９２１
—１９９４）》一书日前由中央组织部党建读物出版社出版。此书由宋晓明主编，
系统地阐述了中国共产党是怎样根据马列主义建党原则建设成为中国工人阶级先锋
队性质的政党的，有哪些经验与教训；怎样丰富和发展了马列主义建党原则，有哪
些独到的建树。本书引用的许多史料是首次公开发表。　（宋文）＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
山里孩子进城来（图片）
王玉／林廷现
０５
　　素有“沂蒙第一园”之称的山东临沂市金雀山公园，利用节假日把山村孩子接
进城里见世面、长知识，并实行接、游、送“一条龙”服务，深受山里人的欢迎。
图为山里一所小学的孩子近日在公园游玩时的情景。　　　　　王玉　林廷现摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
图片
汪虎
０５
　　福建省连江县的白莲村，地处偏僻山区，全村没有一名医务人员，村民看病十
分困难。在这个村驻训的南京军区某部得知后，多次派出医疗小分队走村串户，为
村民义务巡诊治病。图为医务人员在为村民看病。　　　　汪虎摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第４版／要闻
■
国务院妇儿工委和北京市政府召开大会　
    动员实施《妇女发展纲要》
潘跃
０５
　　本报北京５月１３日讯　记者潘跃报道：国务院妇女儿童工作委员会与北京市
政府今天在京隆重召开实施《中国妇女发展纲要》动员大会，正式拉开了《中国妇
女发展纲要》宣传月活动的帷幕。
　　《中国妇女发展纲要》是我国政府颁布的第一部关于妇女发展的总体规划，它
明确了到本世纪末我国妇女发展的总任务和指导思想，提出了主要目标和具体措施
。它的实施将使法律赋予的各项平等权利得到落实，这对调动亿万妇女参加两个文
明建设的积极性，推动我国的经济建设和社会发展，具有重大的现实意义和深远的
历史意义。
　　国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主任彭珮云主持了会议。全国人大常委
会副委员长、全国妇联主席陈慕华，全国人大常委会副委员长雷洁琼，国家有关部
委和有关部门负责人，北京妇女儿童工作委员会的负责人，以及首都各界群众４０
００人出席大会。
　　陈慕华在会上讲话。她说，妇女发展问题，是当今世界关注的重大社会问题之
一。自９０年代以来，围绕“发展”这个主题，联合国召开了一系列国际会议：世
界儿童问题首脑会议、环发大会、人权大会、人发大会等，充分体现了国际社会对
社会发展、妇女儿童发展的重视。
　　她说，实施《中国妇女发展纲要》是系统的社会工程，涉及政治、经济、教育
等领域，必须纳入国民经济和社会发展总体规划之中，给予必要的人力、物力、资
源、舆论等方面的保证，争取全社会的广泛参与。
　　国务院副秘书长、国务院妇女儿童工作委员会副主任徐志坚，劳动部部长李伯
勇及北京市副市长胡昭广在会上先后发言。＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
■
空军院校毕业生争赴边关
肖璞
０５
　　据新华社北京５月１３日电　（记者肖璞）空军所属２０余所高等院校的应届
毕业生近日纷纷向学校党组织递交申请书，主动要求到西藏、新疆等边远艰苦地区
建功立业。
　　今年毕业前夕，空军各院校分别开展了向党旗宣誓、参观爱国主义教育基地、
请在边远艰苦地区做出贡献的校友回校作报告等多种形式的活动，引导广大学员正
确对待毕业分配。目前，各院校正根据学员毕业后到部队的第一任职需要，有针对
性地进行培训，以使毕业学员迅速适应部队建设的需要。＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
“人和”做出好文章——山东孔府宴酒厂依靠职工办企业记事
崔士鑫
０５
　　（本报记者　崔士鑫）
　　山东孔府宴酒厂从１９９０年到１９９５年，销售收入、利税已连续６年实现
翻番，跨入全国５００家经济效益最佳企业行列。
　　齐鲁大地酒厂林立，地处偏僻的苏鲁豫皖交界的孔府宴酒厂何以脱颖而出？厂
党委书记兼厂长江廷华道出谜底：“孔府宴一无天时，二无地利，靠的就是人和。
”
　　　　　　人人都是主人翁
　　孔府宴酒厂是１９７５年建厂的，１７个人，３万元资金，还有鱼台城南的一
片荒滩。建厂缺木材，１７个人不分领导工人，一起推着板车挨家挨村吆喝……如
今这些包括厂长江廷华在内的创业者，大多成为企业的管理人员，但是他们没有丢
掉过去的好传统。凡是厂内的重大问题，厂里都召开全厂职工大会，发动职工出主
意，想办法。
　　１９８９年，白酒市场竞争异常激烈，许多白酒厂倒闭。“孔府宴”一度连收
购原料的资金都没有。职工们得知后，自发集资，一周之内集资３０多万元。这些
钱大都是职工准备建房、结婚用的，还有的则是从亲朋好友那里借的。厂里又采纳
职工建议，同全县１４个乡镇的粮管所协商，采用转贷方式，解决了原料的资金问
题，企业走出了困境。
　　１９９０年以后，“孔府宴”进入了快速发展时期。企业效益好了，个别职工
滋生了“家大业大，浪费点没啥”的思想，破碎了一两个瓶不心疼，漏点酒也不在
意。这时，不少职工就向厂里提出加强“勤俭节约，艰苦奋斗”教育的建议。１９
９３年，厂里根据职工提出的７０多条建议，归纳集中，开展了节约“一度电、一
滴酒、一只瓶”等“十个一”的节约活动，仅１年就节约近４００万元。
　　　　　　个个都当“一把手”
　　江廷华是孔府宴酒厂的党委书记兼厂长，是企业的“一把手”。但江廷华最引
为自豪的是：他经常出差在外，厂内始终运作良好。原因在于孔府宴酒厂领导层有
一个敢于用人的好观念，厂内有一套好的用人机制，只要是人才，就能脱颖而出，
就让你独当一面。
　　孔府宴酒厂分管技术改造的副厂长刘传海，今年才３３岁。１９９３年，厂里
要投资建造单跨面积全国最大、占地３０亩的酿酒发酵车间。当时要上这么大的工
程，县里准备按惯例组织一个由县属各部门组成的“会战班子”。厂党政领导研究
后认为，刘传海一直负责技术改造，有经验，敢负责，就要相信他，让他自己干。
刘传海接过重担，从设备购进、安装到投料，采用立体式交叉法组织施工，４个工
程队承包，上下５层同时作业，２万多平方米的大厂房主体仅用１００天的时间，
就高质量、高标准地完成了，提前半年竣工投产，被誉为“孔府宴速度”。
　　千百年来，白酒行业品酒靠嘴，质量不易稳定；而白酒从酒库到灌装，至今仍
靠酒泵打，既费事又容易造成浪费。初中毕业的马英提了一个建议，要解决酒从酒
库到灌装线之间各道工序的自动控制问题。厂里鼓励他的大胆设想，就让他负责这
项工作。他用３年时间，完成了从原料入库、调酒、计量等一次性完成全自动控制
系统的设计，厂里又为他请来深圳、上海等地的技术人员来安装。来厂的专家赞叹
：“就是我们这些人集体攻关，３年时间也难以完成。”
　　在孔府宴酒厂，还有既是思想政治工作的行家，又是生产工艺专家的党委副书
记李昂；善抓销售、工作起来人称“拚命三郎”的副厂长孙成鼎；职工有事必到的
工会主席李炳信……还有经过“民意测验”选出的有群众基础、能负全责的各级干
部，使全厂的管理层个个都像“一把手”。
　　　　　　处处都有“企业情”
　　“职工的心，企业的根”，这是江廷华等孔府宴酒厂的管理者常挂在嘴边的一
句话。职工敬业爱岗、乐于奉献，厂里则千方百计为职工解除后顾之忧。
　　厂区离县城较远，职工送完孩子再上班，比较辛苦。厂里拿出近２０万元购置
了两辆大型客车接送职工子女上下学。近几年厂里还投资２０００多万元，建起了
６栋闭路电视、热水器、抽油烟机、电话、空调等一应俱全的职工宿舍楼，投资４
００多万元建起了一处花园式幼儿园。
　　去年１０月，厂质检科的冯艳梅要带两岁的儿子去昆明某部雷达站探亲，按厂
里“军嫂探亲可乘飞机”的规定，厂里派车将她母子２人送到济南机场，２个多小
时就到了昆明。往日她坐火车去昆明，一个单程就是４天４夜，到部队时人都瘦了
，刚住下不久又要返程。“这次可好了”，休完探亲假回厂的冯艳梅高兴地说，“
孩子一上飞机就睡着了，一觉醒来时，已躺在了爸爸的怀抱里……”
　　孔府宴酒厂还有不少类似“军嫂探亲可乘飞机”的规定。几年来，企业拿出１
４００万元的资金，用于职工教育、培训、进修。
　　企业待我如亲人，我把企业当家园。以人为本，极大地调动了职工的积极性。
１９９５年，孔府宴酒厂的销售收入达到９．１８亿元，利税３．８亿元，在酒类
行业名列山东第一，跨入全国前３位。
　　“喝孔府宴酒，做天下文章”——孔府宴酒厂用“人和”做出了一篇好文章
。＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
武汉围歼严重刑事犯
龚达发／武公
０５
　　本报讯　连日来，湖北武汉公安机关组织警力，在全市展开了声势浩大的“严
打”集中行动。公安民警夜以继日连续奋战，发动群众摸线索，追抓逃犯，侦破积
案，深挖团伙，布下了围歼犯罪分子的天罗地网。一批重大恶性案件被侦破。１９
９４年５月盗窃价值４５万元电器的案犯戎顺喜、１９９５年蒙面持刀抢劫９．５
万元现金的陈代兵等３名歹徒均落入法网。　（龚达发　武公）＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
■
补正：
■
０５
　　５月１２日本报三版（要闻）刊登的《乔石委员长访问乌克兰俄罗斯希腊古巴
加拿大五国情况书面报告》，为全国人大常委会秘书长曹志提交全国人大常委会审
议的书面报告。＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
■
力保一方平安
戴枫
０５
　　（本报记者　戴枫）
　　在上海市青浦县，当地人不论生活在城镇，还是在乡村，普遍感到安全、安定
；外地人来这里，眼见社会治安好，顿生安全之感；外商在这里也跷起大拇指说，
我们乐于来此地建厂投资，因为这里社会治安好。
　　近两年里，青浦没有发生过一起重大恶性案件。
　　青浦县令人喜悦的成果不是凭空得来。当我们听了县委书记于根生、县长李金
生和公安局长沈永根的介绍，才进一步了解近年来县里取得如此成就，原因在于认
真贯彻处理好“改革、发展、稳定”三者关系、“两手抓，两手都要硬”的方针。
　　县委书记于根生是改革开放年代从外地调来此地主持工作的。他说：“那时工
作真是千头万绪，我所做的就是抓‘两手’。不严打罪犯，社会治安得不到保证，
人民没有安全感，连起码的保障人民安定生活都办不到，哪能算对人民负责！安居
才能乐业嘛！”
　　针对当今社会出现的刑事犯罪活动有组织性、流窜性和突发性等特点，县公安
局千方百计省出钱来，增设了现代科技的侦破技术设备。我们参观了现代化的电脑
、电讯指挥系统。这里与１１０个报警系统直接相连，能极其迅速地传递信息。全
县金融、商业、机关、企业单位都安装防范设施，用户达３６０多家。与县公安局
连结的１２２１个防区，覆盖面遍及全县各乡镇、各系统，能够有效地遏制抢劫盗
窃案件的发生。一般案情发生，公安局的报警系统能立即显示，时刻处于警戒状态
的特警能在５到８分钟内赶到案发现场，进行侦破，捉拿案犯。
　　青浦有好的社会治安环境，除了因为县、镇各级领导亲自抓，还因为这里有一
支全心全意为人民服务的干警队伍，有一个以身作则过硬的领导班子。
　　在从严治警和队伍建设中，公安局领导充分认识到领导班子、领导干部的形象
与作风如何，是直接关系到队伍是否过硬、警令能否畅通的关键。因此，在从严治
警上，局党委首先抓好领导班子建设，哪里有敌情，领导先在哪里，吃苦在先，危
险争前。他们始终坚持四个作风：团结一致、锐意进取、求真务实、率先垂范。由
于他们说到做到，树立了好形象。他们敢于喊：“向我看齐。”严于律己，带出了
好队伍。
　　全县６８０名干警，分散在２０多个乡镇基层单位里，自觉遵守岗位责任，始
终严阵以待。这是一支内部管理机制健全，从严治理的干警队伍。为了改变以往干
多干少、干好干坏一个样的状况，充分调动广大干警的积极性，局领导加大改革力
度。具体措施是：一、实行聘任制，以三级聘任与双向选择相结合，增加了干警的
工作压力，也为干警带来了动力，出现了“主动出击多、加班加点多、连续作战多
”的效应。二、实行目标管理考核制。按月对所有民警的工作作全面考核。所有考
核都与奖金、评先、干部任免直接挂钩，一经考核，及时兑现。考核制规定，凡是
连续两年目标管理考核在后二位的，部门领导就地免职。在科所队连续两次考核列
末名的民警，就地解聘。三、实行奖惩制，工作成绩显著，表现优秀的干警，提干
、住房、奖金、家属农转非等方面给予优厚待遇。近两年里被评为全国优秀人民警
察和上海“东方卫士”的民警，都给予重奖。
　　从严治警和从优待警有机结合，是局党委始终坚持的方针。领导关心干警，处
处为大家着想，工作上严格，生活上关怀，有效地解决了后顾之忧，最大限度调动
民警的积极性，保持队伍凝聚力与战斗力。近三年，县局先后为干警安排了１３０
户住房和３０２套液化气，现在全局干警已婚和未婚、晚婚干警全部解决了住房问
题。有的家在农村的干警家属办理了农转非。生活上的关心带来了工作上的专心与
安心。＊

１９９６０５１４
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
民警邢树伟勇斗歹徒
洪普／春杰
０５
　　本报讯　５月４日，天津铁路公安处民警邢树伟主动放弃婚假，投入“严打”
斗争，上岗第一天，在与歹徒搏斗中光荣负伤。
　　５月４日，天津铁路公安处秦皇岛车站派出所值勤民警邢树伟在车站执行任务
。
　　下午１６点１０分，齐齐哈尔到北京的１６８次列车进站后，邢树伟发现出站
人流中，有个男青年形迹可疑。邢树伟上前查验其车票和身份证，男青年递上车票
说，身份证丢了。他趁邢树伟查看车票之机，右手突然从后腰间抽出一把锯齿型匕
首向邢树伟刺去。顿时，鲜血浸透了警服。危急关头，邢树伟毫不畏惧地与持刀歹
徒展开了搏斗，忍着剧痛接连击中歹徒的头部和胸部。这时民警苑振东、耿传宇和
金广森三人闻讯赶来，协助小邢将正欲逃窜的歹徒摔倒在地，将其制服。
　　（洪普　春杰）＊

１９９６０５１４
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
受制于己
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　去年的冠亚军同遭败绩，第三第四名均被新军逼和，今年的甲Ａ联赛踢到第五
轮，终于出现了可能影响战局发展的波澜。
　　近两年，申花队曾有１∶６惨败于太阳神队的痛史，国安则一直撼不动泰山。
今年交锋的结果成了以往战史中胜负纪录的延续，难怪有人作“克星论”，强调绿
茵角逐中一物降一物的现象。上海申花队两年来没赢过八一队，北京国安队碰上延
边现代队也是非平即负，这都为“克星”确实存在提供了佐证。
　　踢球当然不能信邪，中国足球水平不高，球队之间的强弱差不了多少，哪有谁
注定赢谁的道理？“克星论”是否成立，并无争论的必要。从来没听任何一位教练
承认本队有克星或本队是对手的克星，教练们最常提到的是临场发挥。不过，每遇
“老冤家”，临场的发挥和调度总是不佳，实在值得徐根宝、金志扬等主教练反省
。
　　承认有克星，也许并不是坏事，至少能促使球队从自身寻找原因，改进打法，
这比虽不承认克星，却无破敌之术要强得多。否则，教练和球员头脑中的固执误断
倒可能发展成真正致命的克星。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
简讯
中国图书走俏突尼斯
■
０５
　　第１４届突尼斯国际图书博览会１２日在突尼斯市北郊的卡拉姆国际展览中心
落下帷幕。参加本次博览会的近７０００册（套）中国图书销售一空。来自２６个
国家的２７０家出版社参加了５月３日开幕的本届博览会。＊

１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
国大党决定阻止印度人民党组阁
■
０５
　　印度国大党工作委员会十二日召开会议，决定从外部支持民族阵线——左翼
阵线联合政府，以阻止印度人民党组阁。国大党工作委员会的决定是在进行了三个
半小时会议后作出的。国大党只从外部支持这一联合政府，本身不参加政府。另外
，在刚刚结束的国大党议会党团会议上，拉奥再次当选国大党议会党团领袖。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
简讯
泰国著名侨领谢慧如逝世
■
０５
　　泰国德高望重的著名侨领、著名大企业家、泰国中华总商会终身名誉主席、泰
国潮州会馆终身名誉主席、泰华报人公益基金会终身名誉会长谢慧如先生５月１２
日在曼谷逝世，享年８６岁。　（本报专电）＊

１９９６０５１４
第７版／国际
简讯
德决定兴建磁悬浮铁路
■
０５
　　德国联邦议院９日决定建造汉堡至柏林的磁悬浮高速铁路。这条铁路将于１９
９８年动工兴建，２００５年建成。届时，从汉堡到柏林近３００公里的路程只需
不到一个小时。反对党社民党和绿党表示反对，认为这是巨大的浪费，并将危及生
态。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
■
印尼高级经济论坛会议在雅加达举行
　　朱镕基强调加强亚太国家间互利合作
　　朱镕基与哈尔塔托举行会谈
赵金川／洪秉明／赵新考／洪秉明／刘瑞平
０５
　　新华社雅加达５月１３日电　（记者赵金川、洪秉明）中国国务院副总理朱
镕基今天在印度尼西亚高级经济论坛会议上发表讲话，呼吁亚太国家之间
进行互利合作，促进地区繁荣。
　　朱镕基说，亚太地区人口众多，资源丰富，市场广阔，蕴藏着巨大的创
造力和发展潜力，在经济发展日趋国际化的今天，亚太经济在世界经济的发展中必
将扮演更加重要的角色。
　　他指出，亚太作为最具经济活力的地区，已成为世界经济发展的又一重要牵引
力。继续保持和推动经济的持续增长，是本地区各国的共同愿望。实现这一愿望则
需要各国共同努力。
　　他认为，亚太国家之间在经济上有很强的互补性和合作潜力。推动经济发展符
合亚太各国乃至世界的共同利益，因此，彼此可以在平等互利、相互开放、长期合
作、共同发展的基础上，进一步加强经济合作。
　　他强调，亚太地区合作是开放性、非排他性的，这样的地区合作与全球发展可
以相辅相成，相得益彰。亚太地区需要一个和平与发展的世界，世界也需要一个稳
定与发展的亚太。
朱镕基呼吁亚太国家运用各种灵活有效形式，不断拓宽合作的领域和范围。除
贸易和投资方面的合作外，还可以在普遍关心的消除贫困、环境保护、技术转让、
基础设施建设和人力资源开发、金融服务等广泛领域拓展合作，以及在自然资源方
面共同开发。
朱镕基主张进一步加强各国之间多途径、多渠道、多领域的经济协调和对话。
他说，政府间的协调和对话对发展双边和多边经济关系与合作具有重要作用。同时
要鼓励民间的交流和合作。两者可以互为补充，相互促进，从而推动本地区国家间
的经济联系与合作向更广泛的领域和更高的层次发展。
朱镕基在谈到中国的改革开放和现代化事业时说，从７０年代末起，在邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，中国的改革开放和现代化事业取得了
历史性重大成就。从１９７９年到１９９５年，中国国民生产总值以年均９．９％
的速度增长。近几年来，中国在以江泽民同志为核心的党中央领导下，不断深化改
革，扩大开放，加强和改善宏观调控，克服了某些经济过热现象。今年第一季度经
济增长１０．２％，通货膨胀率降低到７．７％。整个经济开始进入持续、快速、
健康发展的轨道，社会主义市场经济体制的基本框架已经初步形成。
　　他指出，在未来５年中，中国将继续实行适度从紧的财政政策和货币政策，通
货膨胀率将控制在一位数之内，到２０００年基本消灭财政赤字。从今年起，中国
关税税率已下调了３６％，在不长的时间内还将降至发展中国家的平均水平；中国
将进一步扩大金融保险等服务领域的对外开放；有步骤地实现人民币在经常项目下
可兑换；中国为保护知识产权已经并将继续采取更加坚决和有效的措施。
　　在谈到中国和印尼的友好合作关系时，朱镕基说，中国和印尼是近邻，两国的
传统友谊源远流长。近年来，两国友好合作关系，特别是经贸关系有了长足发展。
他表示相信，随着经济发展和交往的增多，两国互利合作将取捣⒄购徒煌脑龆啵焦ダ献鹘〉眯碌慕梗⒏訊富有成效。
　　朱镕基在讲话结束后，还回答了与会者提出的一些问题。
朱镕基是应印度尼西亚生产和分配统筹部长哈尔塔托的邀请，于１２日下午抵
达这里对印尼进行正式访问并出席印尼高级经济论坛会议的。
　　新华社雅加达５月１３日电　（记者赵新考、洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托
今天在这里呼吁外国企业家在互相尊重和互惠合作的基础上，把握机会，争取成为
印尼经济合作的伙伴。
　　苏哈托是在印尼高级经济论坛会议开幕式上致词时说这番话的。苏哈托指出，
坚持对外开放和同其他国家合作是印尼经济建设战略的基本原则。
　　他希望外国企业家加强同印尼的贸易联系，增加投资和拓展其他领域的合作。
　　本次论坛会议是由印尼生产与分配统筹部和《国际先驱论坛报》联合主办的。
会议的宗旨是通过介绍印尼的经济建设经验和宏观经济政策，加强印尼同世界各国
间的交往，谋求更多的外国投资和经济合作。
　　中国国务院副总理朱镕基，以及澳大利亚、加拿大、荷兰等一些国
家的政府领导人和经济界人士等８００多人出席了开幕式。
　　新华社雅加达５月１３日电　（记者赵新考、刘瑞平）正在此间访问的中国国
务院副总理朱镕基今天下午同印度尼西亚生产和分配统筹部长哈尔塔托
举行了会谈，双方对两国关系顺利发展表示满意。
　　会谈中，朱镕基首先感谢哈尔塔托邀请他出席高级经济论坛会议，
并正式访问印尼。他说，从今天上午的论坛会议上可以看到，国际社会非常重视印
尼经济的成功发展。朱镕基说，自从两国１９９０年复交以来，在双方
共同努力下，两国在各个领域的合作正在展开。中国重视进一步发展同印尼的友好
合作关系。两国在平等互利、互通有无的基础上，不断扩大经贸合作，不仅符合两
国人民的根本利益，也完全符合南南合作精神。他说，建立在和平共处五项原则基
础上的中印尼睦邻友好与互利合作关系具有强大的生命力和广阔的发展前景。
　　哈尔塔托说，朱镕基副总理在论坛上的讲话很受欢迎，使他本人和
与会者对中国的经济情况以及改革开放政策有了进一步的了解。哈尔塔托说，近年
来，印尼和中国关系发展顺利，双边贸易大幅度增长。印尼政府一直鼓励印尼企业
家到中国去投资，并计划今年在北京举办印尼经济博览会。他表示相信，在签署避
免双重征税协定后，两国的相互投资会进一步增长。哈尔塔托表示，印尼一贯认为
中国是亚太地区维护和平和促进经济繁荣的力量，印尼坚定地支持中国加入世界贸
易组织，并支持中国在亚太经济合作组织中发挥积极作用。
　　朱镕基说，在东盟国家中，印尼是中国的第二大贸易伙伴。中国不
仅欢迎包括印尼在内的各国企业家来华投资，同时也鼓励中国企业家到印尼及其他
国家投资。
　　今天下午，朱镕基还会见了印尼外长阿里·阿拉塔斯和经济、财政
和建设监督统筹部长萨利赫·阿菲夫。会见中，双方就范围广泛的双边及国际问题
交换了看法。阿拉塔斯表示印尼坚决支持“一个中国”的政策。＊
配图１张　（附图　[r9605273]）
　　１．５月１３日，中国国务院副总理朱镕基在印度尼西亚高级经济
论坛会议上发表讲话。　　新华社记者　赵新考摄
１９９６０５１４
第７版／国际
简讯
英国雇佣童工现象普遍
■
０５
　　英国《星期日独立报》１２日转摘的一份社会调查报告表明，目前英国雇佣童
工的现象比较普遍，估计全国有１１０万至１７０万１１至１５岁的中小学生在做
工，其中９０％为非法童工。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
■
中亚——波斯湾铁路全线贯通
陈铭
０５
　　新华社马什哈德（伊朗）５月１３日电　（记者陈铭）来自西亚和中亚１２国
的领导人今天在这里为连接中亚内陆国家和波斯湾的铁路全线贯通剪彩。
　　这条铁路首起伊朗的马什哈德，直至土库曼斯坦的塔詹，途经两国边境的萨拉
赫斯，全长２９５公里，其中１６５公里在伊朗境内，１３０公里在土库曼斯坦境
内。它同伊朗境内的铁路连接，从而使中亚内陆国家通向波斯湾。
　　伊朗总统拉夫桑贾尼在剪彩仪式上说，这条铁路将与亚欧铁路网连接，从而复
兴古老的“丝绸之路”。他说，自古以来，“丝绸之路”就以连接东西方的桥梁而
闻名，随着当今世界通信、公路和铁路的发展，它将不仅有利于世界贸易和互利关
系的发展，也将有助于本地区各国政府增进信任、了解和团结。
　　阿富汗、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基
斯坦、塔吉克斯坦、土耳其、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国的总统以及俄罗斯、
中国、叙利亚、古巴、乌克兰和马来西亚等国的政府代表应邀出席了今天的剪彩仪
式。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
■
机器人海底摄像　海鸠潜水８９米深
姜岩
０５
　　据新华社伦敦５月１１日电　（记者姜岩）英国科学家最近在英国北海８９米
深处拍摄到了一只潜入海水的海鸠，在此之前人类所知的海鸠潜水深度为６０米。
英国科学家是在距阿伯丁东北１６０公里处发现这只海鸠的，他们使用一台海底摄
像机器人观测海底的情况时拍摄到了一只海鸟在水中“飞翔”的镜头，时间达３０
秒。科学家分析了录像后确定这只海鸟是海鸠。成年海鸠体长约４０厘米，通常会
潜入海水３０至５０米以捕获小鱼。随着深度的增加，海水的压力越来越大，在海
水８９米深处，每平方米的横截面积受到的压力比在海面时大近９０吨。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
■
不出家门灌农田
乐绍延
０５
　　据新华社东京５月１２日电　（记者乐绍延）日本ＣＲＣ综合研究所研制成功
的农田灌溉自动管理系统将不出家门就可以进行农田灌溉的梦想变为现实。这套灌
溉自动管理系统由气象观测机器人、气象数据自动分析处理装置、农田供排水系统
等部分组成。气象观测机器人观察到的数据和气象厅提供的气象数据将自动输入到
自动分析处理系统进行分析处理，作出４８小时内的天气预测，然后再预测出４天
之内的气温、风向、风速、气压、湿度、地温、降雨量等气象情况，并根据气象预
测的结果给水田的供排水装置发出指令，由该装置来调节水量，控制地温等。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
■
英政府收购达尔文故居
姜岩
０５
　　据新华社伦敦５月１２日电　（记者姜岩）伟大的生物学家达尔文生前曾生活
了４０年的住宅日前被英国政府收购，这一达尔文故居经修整后将继续作为达尔文
博物馆对公众开放。
　　英国政府收购达尔文故居旨在保护这一世界闻名的文化遗产。收购故居的资金
由英国韦尔科姆基金会提供，共达７０．５万英镑。收购范围除了达尔文的住宅外
，还包括住宅周围的花园和实验农场等。
　　达尔文故居位于肯特郡的一处农庄。该住宅由３层楼房和２层楼房结合在一起
组成，达尔文在此生活和工作了４０年，直到１８８２年去世。著名的《物种起源
》就是达尔文在这一住宅中完成的。达尔文故居在１９５２年被皇家外科医生学院
购得，并被开辟为达尔文博物馆。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
简讯
秘鲁发现新的大金矿
■
０５
　　美国一家开矿公司最近在秘鲁卡哈马卡省的圣米格尔发现一座大金矿，其毛矿
蕴藏量为１６８０万吨。据这家美国公司说，这一命名为“西潘”的金矿是南美洲
最大的金矿。将于１９９８年开始开采。此前必须建设通往那里的公路，在那里建
起发电站和联络通讯系统等必要的设备。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
简讯
北京推出双休日健康健身活动
■
０５
　　本报讯　“做现代文明北京人双休日一二一健康健身大行动”本月十一日在北
京玉渊潭公园拉开序幕。
　　“大行动”游园会有体育界知名人士和医疗卫生专家现场咨询、体育表演和健
身、健康用品展示等内容。游园会今后将在夏秋季隔若干周在玉渊潭公园和劳动人
民文化宫轮流举办。贯穿全年的系列活动还包括自行车三环游、家庭健身系列赛、
森林公园踏青活动等。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
■
探索节能新途径　日本成立天然气汽车公司
乐绍延
０５
　　据新华社东京电　（记者乐绍延）日本第一家专门从事用天然气作汽车燃料的
汽车研究大公司“天然气汽车北海道”最近正式成立并开始运作。
　　这家公司由日本石油资源开发、北海道煤气拓殖银行、日本电话电信公司，丸
红公司等日本著名企业共同出资１０亿日元组建的，主要从事天然气汽车开发和销
售、气体燃料补充站的建设和经营、天然气销售等业务。目前俄罗斯已投入使用的
天然气汽车有３０万台，意大利也有２３万多台。日本环境厅决定从今年起把推广
和普及天然气汽车列入重要的工作日程，并率先在东京、大阪等８大城市使用天然
气公共汽车，然后逐步扩大到出租汽车公司等用车率较高的企业。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
简讯
“２１世纪航空技术研讨会”在京举行
■
０５
　　由中国民航协会与美国波音民用飞机集团联合主办的“２１世纪航空技术研讨
会”于５月９日至１０日在北京举行。研讨会就未来空中交通管理系统、未来飞机
安全系统、通讯导航监视系统以及未来驾驶舱的设计等技术问题作了重点研讨。中
美两国专家、学者１７０多人参加了研讨会。　（本报讯）＊

１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
他山之石
美国归来话汽车
张智／王彦田
０５
　　年初，我们来到美国，参观了在底特律举行的北美汽车展，采访了美国头号汽
车公司——通用汽车公司，亲身感受了“装在汽车轮子上的国家”的生活节奏。
看的，听的，用的都是美国汽车，然而我们想的则是中国汽车。
　　　　　　跨越“散”的阶段
　　说起中国的汽车工业，不少人会批评它：太散，散导致乱，散导致差。
　　美国的汽车有没有一个散的阶段呢？在参观通用公司的汽车陈列馆时，我们特
别注意到，该公司有７个汽车分部，如卡迪拉克、雪佛兰、别克等，每个分部都有
自己的品牌，品牌之下又有许多车型。各分部的产品之间，既有分工又有交叉，形
成一种良性竞争，促使各分部不断开发新产品，不断提高产品质量，使顾客有相当
大的选择余地。
　　这些分部除“土星”牌是８０年代新创立的之外，其余都是有悠久历史的老牌
子。有资料说，通用公司是在吞并了大约３０多家汽车厂的基础上产生的。本世纪
头２０年，美国的汽车厂甚至比我国现在的数量还要多，但到了８０年代，只剩下
３家，即：通用公司、福特公司、克莱斯勒公司，数以百计的小厂大约走了三条路
：第一种是通用模式，大鱼吃小鱼，形成合力壮大起来；第二种是福特模式，自我
发展，自我积累，而那些发展不了的，就在竞争中被淘汰了；第三种模式则是一批
厂知难而退，成为专业厂、零部件厂。
　　多些竞争，自由结合，以市场经济的方式来治“散、乱、差”，组建集团军，
才是汽车发展的振兴之路。其实，近几年我国汽车行业的企业已经在朝这个方向走
，如发动机厂与总装厂、改装厂的联合，就是人员和资产的全面联合。政府部门要
在准生证、户口方面治散乱，就要创造一个让企业充分竞争的好环境，让那些没有
竞争能力的企业看清形势，自找门路，而对那些竞争力强的企业给予扶持，让其快
速成长。
　　　　　　农用车能开进大城市吗
　　在美国的城乡，我们发现有一种车型很特别，这就是小卡车，美国人称之为ｐ
ｉｃｋ－ｕｐ，对应的汉译很多，如皮卡、的士头小卡车、人头马大仙等，这是一
种既可乘人又可载货的小型卡车，其中又以雪佛兰的小卡车最为多见。这种具有美
国特色的车，已经和轿车的销量不分上下。在美国城市，甚至许多永远不会用它拉
货的人，也买一部这种车作代步工具。而在乡村，这种车因其实用更备受青睐。
　　我国的金杯汽车公司和美国通用公司合资时也选中了这个车型，组装后在国内
销售。出乎意料的是，这种车始终未在国内走红。原因在于，中国的消费市场尚未
到这一步，如果主要用于载人，人们会选轿车；如果主要用于载货，人们又都选择
５万元左右的轻型卡车，皮卡在中国卖１４万元一辆，舍得用这个价钱买一辆两用
小车的不多。
　　美国的皮卡在中国滞销，但有一种和美国皮卡貌似的中国土产车却很畅销，这
就是我们的小型农用车。农用车，这是中国人对汽车历史的一个贡献，是一项发明
。它严格地说，属于汽车，但由于姓“农”，便沾了“农”字光，在各方面受到照
顾优惠，加之设计简单，做到了价格低廉，一部车在１—３万元之间，适应了一大
批先富起来的农民的要求，因而发展势头很猛。１９９５年，农用车的总产量在１
７０万左右，超过了当年小轿车的产量。说我国的汽车产量已达到年产３００万辆
也不为过。
　　应该用战略性的眼光看待农用车。从长远看，它必然会是汽车工业的一个有机
组成部分，如有些农用车厂家正在改进柴油机，引进高速柴油机，这是农用车升级
换档的开始。有人预料，今天的农用车，很可能就是明天的中国“皮卡”。
　　　　　　现在有多少人能买得起小汽车
　　在汽车发展史上，汽车进入家庭是一个漫长的过程，而其中，又有一个突进或
爆炸式的阶段。在美国，这个阶段大约是在本世纪的２０年代，在日本是７０年代
。
　　中国这个阶段会爆发于何时呢？目前尚无定论。有人说，从２０１０年开始，
也有人说还要晚些。中国高档消费品常常呈超常规发展之势，一些人均收入达到多
少才买什么用品的预测往往失准。中国的电冰箱、电视机、音响、洗衣机等高档消
费品进入家庭时都曾有过这种现象。汽车会不会也出现这种情况呢？
　　事实上，目前老百姓手中已经积淀了一大批购车的资金。去年底北京市的短期
购车潮就是例证。一个月内，北京新增了２．７万辆机动车，其中２．２万辆是小
型客车，而其中大部分属私人购买。有的销售商这一个月销车比前十个月卖出的还
多。有统计说，北京在这一个月内，市民用于购车的资金多达２５亿元。这说明，
许多人已有了私人买车的思想准备和资金准备。
　　国家统计局公布，我国现在个人存款有３万亿元。有人预测，其中有购车意向
的资金可达５０００亿元。以每辆车５—１０万元计算，这笔钱可以买车５００万
—１０００万辆。另外，我国去年生产了７００万辆摩托车、１７０万辆农用车，
这些车几乎全部为个人购买，这些人是购买汽车最有力的后备军，况且汽车价格下
降的速度在加快。
　　美国归来，深深感到，在经济快速发展的今天，讨论要不要发展汽车，已无必
要，一些限制措施也是不甚明智的，最重要的是我们如何加快汽车工业发展，不要
眼看着今后国民把钱都花在洋车身上。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
■
南非为奥运会获胜者设重奖
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月１３日电　记者温宪报道：南非国家奥林匹克委员会主席
拉马萨米本月１１日敦促南非参赛奥运会运动员进入最佳竞争状态，并宣布了政府
的重金奖赏措施。
　　在亚特兰大奥运会开幕前南非奥委会举行的最后一次全体会议上，拉马萨米说
，南非政府将向在亚特兰大奥运会上获金牌者奖赏１５万兰特（４．３兰特现约合
１美元）；银牌得主奖以１０万兰特；抢到铜牌者可获５万兰特。
　　此外，南非奥委会将对任何一位进入决赛的运动员付予１万兰特的奖金。
　　南非运动员在上届巴塞罗纳奥运会上仅得两枚银牌。拉马萨米说，他希望在此
次奥运会上南非奖牌总数能够翻番。据悉，南非参赛亚特兰大奥运会的运动员名单
尚未完全敲定。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
简讯
全国新闻界乒乓球赛在赣举行
彭绩礼
０５
　　本报讯　新亚新商城杯全国新闻界乒乓球友好邀请赛五月七日至十日在江西新
余市体育馆举行。经过四天二百九十一场激烈较量，男女团体赛冠军均由山西记协
队夺得。男子单打冠军为山西记协队的常劲哲，女子单打冠军是新华社队的詹莉。
山西记协共获得团体总分第一名。人民日报队等五个队获得体育道德风范奖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（彭绩礼）＊

１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
阿拉法特在加沙主持新内阁会议
■
０５
　　巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特十一日在加沙主持了新内阁
首次会议，讨论制定新的政纲问题。内阁会议任命了一个八人委员会，负责为新自
治政府草拟新政纲。＊

１９９６０５１４
第６版／国际
热点对话
谁将组建印度新政府
孙东民／李景卫
０５
　　（本报国际部编辑　孙东民　本报驻印度记者　李景卫）
　　编辑：印度大选每５年举行一次，这意味着刚刚结束的第１１届大选是“跨世
纪的选举”。当地舆论是如何评论这次选举的？
　　记者：本届选举不仅关系到下届印度政府的组成，而且对长期执政的国大党的
前途、拉奥政府推行的经济改革政策能否继续下去等都将产生重大影响。
　　从目前公布的结果看，长期执政的国大党严重受挫，印度人民党及其联盟议席
大增，各党派议席均未超过单独组阁所需的半数。舆论认为本届大选是印度“历史
上唯一没有赢家只有输家”的大选。
　　印度人民院（下院）的议席由选举产生。由总统宣布解散上届议会并请获得议
席超过半数的政党组建新政府。如果在选举中没有任何政党获得超过半数议席，总
统则邀请获得议席领先的政党联合其他政党组建联合政府，但联合后的各政党的议
席总数必须超过半数。在这次选举已公布的５３７个席位中，国大党（英）获得１
３７席；印度人民党、民族阵线——左翼阵线联盟分别获得１５６席和１０８席
，没有一个政党获得过半数的议席。
　　编辑：国大党是一个历史悠久、执政多年的政党，它这次大选失利的原因是什
么？
　　记者：印度国民大会党具有１１１年的历史，自１９４７年印度独立以来执政
时间较长。国大党在本届大选中受挫的原因，此间舆论分析主要有以下几个方面：
一是腐败问题导致失利。目前正在调查审理中的简恩贿赂丑闻案件中，有１００多
名政界人物，其中７名现任政府部长卷入。二是国大党很长时间不注重扩大群众基
础，因而失去了一大批年轻有为，而且是投票最活跃的支持者。三是舆论认为拉奥
在寻找竞选伙伴时战略有误。他与泰米尔纳德邦首席部长贾雅拉莉达领导的德拉维
达进步联盟联手，以为可以稳操胜券，囊括那里全部３９个议席，投票结果一公布
，得了个零，这时国大党才知道下错了赌注。
　　编辑：鉴于国大党在这次大选中失利，印度将出现多党联合执政的局面。组织
新政府的前景如何？今后国大党是联合其他政党组成联合政府呢，还是由印度人民
党等其它党组成政府？
　　记者：从各政党实际获得的议席情况看，下一届政府很可能是一个联合政府。
印度人民党一跃而成人民院最大的党派。按照宪法规定，夏尔马总统会首先邀请印
度人民党组阁。印度人民党已正式向夏尔马总统提出申请，推举该党领导人瓦杰帕
伊作为下届政府总理人选。但由于印度人民党所占的议席数不够组阁所需的２６９
席（全部议席将于月底决出），所以眼下该党为组成联合政府正在积极努力与一些
地方政党和独立竞选人磋商，谋求支持。民族阵线——左翼阵线、印共（马）、
人民党等第三势力极力与印度人民党争夺议席，希望能联合起来组成新的中央政府
。
　　国大党虽然从顶峰跌落下来，但其势力和影响仍不可忽视。无论是印度人民党
还是第三势力，都很难从地方政党那里争取到足够的席位。因此在组阁中，任何一
方都离不开国大党的支持。第三势力已经与国大党领导人进行了多次谈判，希望组
成联盟，国大党仍然掌握着组建新政府的主导权。目前，新德里的政治态势变幻莫
测。如果印度人民党和第三势力在争夺合作伙伴中不能如愿以偿，也不排除国大党
东山再起的可能性。
　　编辑：在由哪些政党组建下届政府的形势不明朗的情况下，大选对印度的社会
稳定、经济改革开放政策有何影响？未来的新政府在对外政策方面会不会出现新变
化？
　　记者：这次大选对印度的社会稳定一般来说不会产生大的影响。各大政党领导
人也都曾表示要建立稳定的政府，执行稳定的政策。在经济改革开放政策方面，无
论是印度人民党执政，还是第三势力执政，都不会从根本上改变改革开放政策。印
度人民党领导人瓦杰帕伊在外国记者俱乐部公开表示：“已经打开的门，没有必要
再关上。已经建立起来的外国独资企业和合资企业将继续正常运转。”
　　说到底，一切都取决于由谁来组建下一届政府。根据目前的情况，夏尔马总统
可能会决定先成立议会人民院，然后才决定由哪一个政党来组阁。＊

１９９６０５１４
第７版／国际
大千絮语
波黑战争的悲剧
胡锡进
０５
　　波黑政府和国际有关机构寻找波黑东部“万人坑”的工作仍在进行。人们普遍
认为，在塞族军队去年７月攻占该地区两个“安全区”期间，几千名穆斯林惨遭杀
害。一案未了，一案又发，波黑西部埋葬塞族人的“万人坑”却先被发现，近２０
０具包括妇女、老人在内的遗骸中，许多头盖骨被击碎，有生前遭毒打的痕迹。在
已经结束的前南斯拉夫战争中，有过集体强奸、将死者割首挖眼的种种传闻，“万
人坑”亦非鲜有。这些以种族仇恨为基础的残酷行为本应属于过去的时代，却发生
在９０年代的欧洲，尤其令人痛心疾首。
　　但不能因此得出前南斯拉夫各族人民“野蛮”的结论。前南地区战前的经济水
准处于东欧国家之首，教育相当发达。几万人的小城市中，也有高等学府。人文精
神在这里受到的推崇，决不低于世界其它地方。笔者在前南各战区与各方军人有过
大量直接接触，他们都是正常人，不乏幽默、善良和对和平的向往。以各民族的正
常理性和对人道主义的基本把握，决不应有欧洲法西斯时代和更久远时代的野蛮暴
行在这里重现，以至连妇女儿童的哭号，都不能把一些人从极端民族主义的仇恨中
唤醒。但是悲剧的确发生了，这是战争导致的错乱。
　　人性常常在战争中扭曲。国际社会签署了日内瓦战争公约，但一遇实际战争就
遭到践踏。前南战争，仅仅是新的血例。回溯前南斯拉夫地区各民族的历史纠葛，
人们亦可发现，二次大战后的４０多年和平中，前南斯拉夫地区恰恰成为欧洲异族
通婚最普遍的地区之一，深刻的民族仇恨，在那个时代几乎被忘却。和平与战争都
有着奇异的力量，人类的相互理解、宽容和一切美好的东西，都需要和平的培育、
而不是刀斧弓箭的雕琢。
　　前南斯拉夫战争是雅尔塔体制解体和东欧自由化浪潮的结果。同东欧各国类似
，前南地区的动荡，夹杂着“解放人性”的思潮，社会动荡导致精神文明的大倒退
。这种倒退不仅反映在“万人坑”，也表现在前南地区社会生活的方方面面。即使
在战争没有波及的城市，社会治安也严重恶化，连行人过街走人行横道也不规矩了
。人们变得自私，处处显得急躁，牢骚满腹。萨拉热窝市长在战争结束时对传媒说
，恢复城市居民的健康心理，要比重建城市的基础设施更困难。
　　在一些没有出现战争的其他东欧国家里，又何尝没有类似的苦衷。人类物质生
存的基本条件是和平与安定；人类精神文明的发育和积累，同样离不开稳定的环境
。
　　很难想象在动乱和战争中，会比在和平中有更多的民主与自由，两次世界大战
中没有，近几十年的哪一场地区战争中也不曾有过。日内瓦战争公约提出的都是些
人道主义的基本要求，得到世界各国认可，本应不难遵守。但是，这些起码的理性
规范，至少在波黑战争中被彻底毁掉了。＊

１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
阿政府军进占“塔利班”控制区
■
０５
　　阿富汗国防部官员在喀布尔宣布，政府军十日进入了阿学生运动武装“塔利班
”在喀布尔南部附近的控制区，占领了瓦尔达克省内的两个重要据点。这两个据点
曾被塔利班控制达十八个月，其中一个叫恰克的据点非常重要，它靠近塔利班在该
地区通向南部基地坎大哈的主要供给线。该国防部官员说，政府军炸死了至少七名
塔利班成员，缴获大量的武器弹药。十日晚些时候，塔利班进行反击，但被击退。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）＊

１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
　黎真主党再次袭击以“安全区”
■
０５
　　黎巴嫩真主党游击队十二日对以“安全区”发动了自四月二十七日黎以停火协
议生效以来的首次袭击。黎安全部门证实，当地时间十二日早晨八点三十分左右，
真主党游击队动用火炮、火箭和机关枪等武器，袭击了以军在黎巴嫩南部“安全区
”内的斯朱得阵地，并发动了地面进攻，打伤了两名以军士兵。以军随后空袭和炮
击了真主党游击队阵地。＊

１９９６０５１４
第６版／国际
■
中国埃塞签订两项合作协定
史宗星
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１３日电　记者史宗星报道：中国和埃塞俄比亚今天在
这里签署了《贸易、经济和技术合作协定》和《经济技术合作协定》。
　　正在此间进行国事访问的中国国家主席江泽民和埃塞俄比亚总统内加索出席了
签字仪式。
　　陪同江主席访问的中国对外贸易经济合作部部长吴仪和埃塞俄比亚计划和经济
合作部部长吉尔马，分别代表本国政府在上述两个文件上签了字。
　　签字仪式后，江主席和内加索总统进行了友好交谈。他们一致认为，今天签定
的两个协定，将有利于推进两国在经贸和科技方面的合作。＊

１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
朝美就美军遗骸问题达成协议
新华社
０５
　　据朝鲜《劳动新闻》十一日报道，朝鲜近日同美国就挖掘在朝鲜战争期间死亡
的美军遗骸问题达成协议。协议书说，美国方面对朝鲜把挖掘出的美军遗骸移交给
美方表示感谢，并决定对朝方在挖掘工作中消耗的劳动力、资财和设备等给予补偿
。双方商定，为了协商今后在遗骸挖掘工作中遇到的问题，将于六月上旬举行工作
会谈。　　（据新华社电）＊

１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
利比亚部队表示将捍卫国家领土
■
０５
　　据利比亚通讯社报道，利比亚武装部队十二日在给利领导人卡扎菲的一封信中
重申，他们将时刻捍卫利比亚领土，勇敢地击败任何侵略者。美国最近指责利比亚
正在修建地下化学武器工厂，并暗示美国军队有可能采取军事行动摧毁这一设施。
但利比亚对此予以否认，并声明，美国所指的地下化学武器工厂只是一个灌溉工程
的一部分。＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
为了西征的创业者
张海龙
０５
　　（河南油田青年志愿者服务总站代表　张海龙）
　　９０年代初，勘探开发已近２０年的河南油田步入了开发后期，原油产量逐年
下降。为了油田的发展，为了８万职工家属的生计，１９９３年底，河南油田作出
了西征的决策，大胆投标新疆焉耆和三塘湖，在塔里木盆地勘探新的油田。５００
０名远征新疆的将士，带着油田的希望，带着亲人的嘱托，踏上了西出阳关的征程
，开始了艰辛的第二次创业。同时，也把他们对亲人、对家庭的牵挂留在了油田。
　　这一切，深深地牵动了我们年轻人的心。我们觉得应当为西征职工家属办点实
实在在的事情，让去新疆创业的将士们安心地工作。于是，一个“为企业发展服务
，为西征职工服务”的青年志愿者行动在河南油田拉开了序幕。我们在《河南石油
报》上刊登了招募青年志愿者的启事。仅一周的时间我们就招募到了４８９６名青
年志愿者。
　　１９９５年春节，工程师魏可平夫妻俩沉浸在幸福之中，因为再过半个月，魏
可平就要当爸爸了，单位还分了新房，正准备搬家。但是，大年初三，西部勘探公
司发来电报，急需魏可平去修理仪器。一时间，夫妻俩手足无措，左右为难。可为
了油田，魏可平还是踏上了西去的列车。一天，魏可平突然从油田专用电台的呼叫
声中，听到了妻子熟悉的声音：“可平，前几天青年志愿者帮咱搬了新家。我临产
时他们又带我去医院，顺产生下了一个女孩，家里一切都好，你放心吧！”听了这
些，魏可平百感交集，不知道说什么才好，连自己的妻子和心爱的女儿也忘了问候
，禁不住啜泣起来。
　　一个月后，魏可平从新疆回到了油田。征尘未洗，家门不入，他办的第一件事
就是找到青年志愿服务队队长杨进博，他握着杨进博的手说：“我也要做一名青年
志愿者，请收下我吧！”从此，细心的人们发现，在我们的队伍中，又多了一位戴
眼镜的文弱青年，在我们的志愿服务队中，他总是走在最前面，也干得最认真、最
起劲……
　　１９９５年夏天，酷热难熬，油田试采公司的饮用水受到了污染，公司只好每
天用罐车从几十公里之外运水供应。炎热的天气，水对每个家庭多么珍贵啊！而２
８户西征家属，分布在６个居民楼上，妻儿老小的上下楼提水十分困难。志愿者们
决定，每两人承包一户，由５６名志愿者组成打水队，每天为西征职工家庭送水。
一天下午，志愿者刘俊芳把水送完赶到附属小学时，却怎么也找不到自己８岁的儿
子，急得她流着眼泪四处询问。后来，走失的儿子被学校的一位老师发现送回家中
。一见面，儿子委屈地说：“妈妈，别的同学天天有人按时接按时送，爸爸出差了
，您别去送水好吗？”望着儿子难过的神情，刘俊芳说：“孩子，不行呐，阿姨家
的叔叔去新疆了，不送水，她家就吃不上饭呀。”
　　我们每一个志愿者也有着自己的家庭、自己的亲人，也有着一份承担家庭生活
的责任，但是为了油田的发展和生存，我们只有做出牺牲。就拿我来说，我的家也
是一个西征家庭。兄妹三人，哥哥、妹夫都西征去了，年逾七旬的父母疾病缠身。
志愿服务是在业余时间开展，我因此常常顾不上家。每次，我忙完后回到家中，总
是满怀愧意地对父母说：“家中有什么活，留着等我来做吧！”父亲却说：“那么
多西征职工家属，你忙他们去吧。家里的事，我们还能干。”父母的理解和支持，
更坚定了我为西征将士服务的决心。
　　１９９５年３月５日，凝聚着社会各界关心和支持的“河南油田青年志愿者服
务总站”挂牌成立了，我担任了站长。１９９５年５月，一个以总站协调七个分站
、３４支青年志愿者服务队、７裢缃◢成了，我们共为１３４８户有困难的西征职工提供“一助一”长期志愿服务。如今
，在这个网络里，任何一个西征家属只要拨通“３８３８１１１——青年志愿者
热线”，我们青年志愿者就会迅速来到他们身边。＊

１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
中国质量万里行
汽车用油：１／３不合格
朱剑红
０５
　　（本报记者　朱剑红）
　　国家技术监督局去年下半年首次对加油站所售汽油、轻柴油及加油机的质量进
行全国统一监督检查，共检查了１１２９０个加油站及８６９９家加油站的加油机
。
　　从检查结果看，我国成品油总体质量水平较差，汽油的抽样合格率为７３．５
％，轻柴油的抽样合格率为５８．６％，两者平均抽样合格率为６６．１％。国有
、集体加油站的产品质量高于全国平均抽样合格率２．９个百分点，特别是国有加
油站的产品质量明显高于其他加油站。乡镇企业加油站的抽样合格率仅为４８％，
比全国水平低１８．１个百分点，小型加油站质量尤差，抽样合格率只有３０．３
％。
　　据国家技术监督局分析，成品油质量水平较低的原因：一是一些加油站不具备
基本的质量保证条件。二是一些加油站以低牌号汽油冒充高牌号汽油，或将高、低
牌号汽油混合后按高牌号汽油价格出售。三是不少加油站管理混乱，人员素质差。
就成品油产品本身来说，汽油的主要问题是辛烷值指标不合格，轻柴油是闪点指标
不合格。
　　本次检查的加油机计量抽样合格率为９０．３％，比前两年检查的合格率大大
提高。但受检的个体加油站、三资加油站的加油机计量抽样合格率，分别比全国平
均水平低９．２和１５．６个百分点。
　　加油机存在的主要问题是计量准确度不合格。一些加油站的加油机不按规定送
检，或超检定周期使用，“带病”操作。还有一些加油站法制观念淡薄，私拆加油
机铅封。如上海市金山县金三角加油站的４台加油机均私拆铅封。有些加油站还通
过改变电脑、更换齿轮、安装回流装置等方式，人为地破坏加油机的计量准确度。
如河南信阳地区海联加油站，更换加油机齿轮，其基本误差达到－１２．２８％；
河南省信阳县长台冯楼加油站，对加油机的电脑作弊，其基本误差达到－１１．２
２％。＊

１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
大农／杨维全／冬明
０５
　　　　　　摩托罗拉推出中英文数字移动电话
　　摩托罗拉公司继今年初推出世界上第一部中文显示模拟移动电话后，最近又推
出一种中英文显示的数字移动电话——ＧＳＭ８２００Ｃ。该产品增强了大屏幕
显示，用户可以根据需要选择中文或英文显示。其他功能和特点还包括：快速功能
选择键，振动式来电提示，通话和拨号限制，适合出差旅行的快速智能充电器，接
收或发送个人短消息等。　（大　农）
　　　　　　超能牌充电电池性能好
　　被用户誉为“好配角”的山东淄博迪生电源有限公司，以优质的超能牌电池，
装备了新建成的北京西客站的应急照明和消防系统。该产品充电使用寿命大于８０
０次，机械强度高，还可与干电池互换。　（杨维全）
　　　　　　新型透芯石英地板研制成功
　　一种国际流行的新型铺地材料“海湾”牌透芯石英地板最近由河北丰南市海湾
塑料厂研制成功。该地板结构新颖，抗重压不变形，拼接完整无缝。　（冬明）＊

１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
■
海洋石油总公司推进蓝色国土意识宣传
费伟伟
０５
　　中国海洋石油总公司决定把增强蓝色国土意识的宣传作为系列活动持续进行下
去。今年５月至８月，《中国海洋石油报》和《光明日报》将联合举办以新闻特写
、通讯、言论为主的新一轮《我爱蓝色国土》征文活动，反映涉海行业、涉海地区
、涉海人物的精神风貌、突出贡献和丰富生活。　（费伟伟）＊

１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
海员生活
闯过好望角
张宝权
０５
　　经过二十多天的昼夜航行，我轮终于进入好望角海域。迎接我们的是狂风暴雨
加上滔天恶浪。载重２．５万吨级的货轮轻如一片柳叶，在波峰浪谷里十分艰难而
缓慢地航行着。巨浪一个接一个地像小山一样劈天盖地向货轮扑来，呼啸着冲到了
足有四五层楼高的驾驶台上。整个船身就像一匹桀骜不驯的野马，在剧烈地颠簸摇
晃，我感到自己如同置身于罐头盒中的一只蟋蟀，就像坠入了时间隧道，只觉得天
翻海覆，四周都在旋转。由于船体不时被锯齿形的恶浪抛起，螺旋桨露出水面而空
转，使得主机发出阵阵让人听起来撕心裂肺的怪叫声，与浪涛的冲击声混杂在一起
，震耳欲聋，折磨着船员们的每一根神经。
　　驾驶台里，驾驶人员小心翼翼地挪动着步履，严密注视着各种助航仪器，仔细
地核对着船位。船长亲自在旁指挥操纵，准确而适时地发出一个个命令。我一只手
死死地拽着舵上的护木，一只手不停地旋转着舵轮，眼睛一眨不眨地紧盯着罗经方
位，随时按船长的指令修正着偏离的航向，紧张得周身的神经差不多快绷断了。那
一刻，我才真正体会到了什么叫惊心动魄，什么叫勇敢拚搏！
　　疯狂肆虐的好望角给了大家一次严峻的考验。当海面上风力逐渐减弱下来的时
候，一只在暴风雨中被折磨得奄奄一息的海鸥想在船上找个歇脚的地方，忙乱中却
糊里糊涂地挂在驾驶台左侧的铁壁上。当一个水手把它抱进驾驶室时，海鸥只剩下
一口气了。本来我们想等它恢复过来后，再把它放飞到大自然中去，可因伤势过重
，它却永远地告别了这片赖以生存的海域。这时，驾驶员和一名水手将海鸥的一双
翅膀抻展开，嘿！真大呀，足有一人高。有个刚上船工作不久的水手提议把海鸥送
到厨房去，让大家尝尝鲜，遭到一致反对。因为这只海鸥曾和我们一起在狂风暴雨
中度过了最艰难的时刻。况且，海员们历来崇尚海鸥那种百折不挠，不畏艰险，勇
敢顽强和拚搏进取精神，把它看成是敢于斗争、勇于胜利的象征，是海员的朋友。
最后，还是把它海葬了。
　　终于胜利地闯过了好望角。忽然，在船的左前方不远处，两条鲸鱼不时从水中
露出黝黑的脊背和尾，头部喷吐着一股股高高的水柱，喘着粗气向远处游去。这时
大家才想起，应该好好看看好望角了。远远望去，好望角的山峦，绵延起伏，映现
在天际，一片片阴郁的浓云，在天幕上缓缓飘移，就像从火山上喷吐出来的巨大烟
云，久久不散……
　　啊！好望角，真是神也、奇也、美也！然而，好望而不好过也！＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
商海无情人有情
司季红
０５
　　（黑龙江省牡丹江市个体户　司季红）
　　我毕业于牡丹江机械工学院文秘专业。１９９２年，我放弃了别人羡慕的“铁
饭碗”，在父母坚决反对的情况下，仅仅靠弟弟省吃俭用积攒下的１０００元钱，
开始了“小米加步枪”式的经商生涯。经营之初，我便把“信誉、质量、效益、守
法、文明”作为经营发展的座右铭，始终坚持以最低的价格赢得顾客，以真诚的微
笑面对顾客，以良好的信誉取信于顾客。一年下来，我的买卖也越做越红火。这时
，新的困难出现了。由于资金短缺，供货跟不上，严重地影响了我的生意。在我愁
眉不展的时候，是哈尔滨市透笼市场的徐阿姨及时向我伸出了援助之手，无偿地赊
货给我，帮我度过了难关。当时我就想，如果有一天我富裕了，我一定要回报那些
曾经帮助过我的人，并且也要尽力帮助那些需要帮助的人们。
　　１９９４年末，牡丹江市在个体青年中开展了“扶贫互助柜台”活动，帮助生
活困难的待业、下岗青年从事个体经营，使他们能够逐步摆脱贫困，走上富裕之路
。这和我的想法不谋而合。于是，我在全市第一个挂出了“扶贫互助柜台”的牌子
，成为牡丹江市第一批个体青年志愿者中的一员。
　　待业青年刘淑芹，全家５口人就靠父亲打更的１００元收入养活，母亲又动了
三次大手术，欠债近万元。刘淑芹想干个体，可是一没本钱，二没经验，心里十分
着急。了解情况后，我对她说：“我会尽全力帮助你的。”就这样，刘淑芹成了我
的第一个帮扶对象。
　　我先是借给她１２００元钱，并领着她进了一些本小利大、销路好的小商品，
又设法在七星街市场为她挤出一个摊位，领她带着货去卖。刚开始时，她一见有人
来就直往我身后躲，也不知说什么，只好由我边替她卖货边为她做示范。经过几天
的锻炼，她也慢慢学会了一些卖货的技巧。这时，我就教她如何分析市场，进什么
样的货卖得好、卖得快，使她进货的本领也得到提高。临近春节，既是生意最忙的
时候，也是东北最冷的季节，最低气温在零下３５摄氏度左右　。七星街市场又是
一个露天市场，每次卖货一站就是三四个小时。东北风吹在脸上，就像柳条抽打一
样钻心地疼，厚厚的棉衣也很快被打透了。有时我们被冻得不由自主地直流眼泪，
眼泪马上在脸上结成了冰碴儿。有几次刘淑芹被冻得实在坚持不住了，对我说：“
今天别卖了，反正也不差这一天。”我总是告诉她：“做买卖是一件很苦的事，每
时每刻都会遇到困难，有时还要冒很大的风险。如果你连眼前这点苦都吃不了，还
不如趁早撤摊算了。”就这样，我把自己的柜台交给妹妹照顾，带着刘淑芹卖了两
个多月的货，帮她赚了１０００多元钱。
　　现在，刘淑芹的生意一天天地好起来，看着她的成功，我心里别提有多高兴了
，我从她的成功中体会到了自身存在的价值。
　　我所从事的妇女用品批发，利润很低。我家的生活也并不富裕。为了节省费用
，　不管去多远的地方进货，我从没有坐过卧铺。有一次去沈阳进货，我舍不得买
高价的座号，竟站了１１个小时才到家。我每次进货从不雇人背包，总是自己把沉
甸甸的大包从市场背上火车，下了火车再背回家里。
　　开展青年志愿者“扶贫互助柜台”活动两年来，我先后不同程度地帮助了２５
名生活困难的待业、下岗青年从事个体经营，他们的经营范围大都和我一样。一些
朋友曾经劝我说：“小红，别再犯傻了，自己培养了这么多竞争对手。”我只能一
笑置之。有人说商海无情，但我认为，商海无情人有情。人需要钱，也离不开钱，
但决不能只为钱而活着，人世间还有比金钱更宝贵的东西，那就是人与人之间的真
情。我先后无偿借给别人货款８万多元。有个别人，把钱拿走后就杳无音信，或者
拖着不还。想起这些，我真的很伤心，也很难过，甚至产生了犹豫。然而，每当我
看到自己帮助过的贫困青年，如今已干起了一番红红火火的事业，特别是他们中的
有些人已经开始帮助别的贫困青年时，我就感到由衷的高兴和自豪，真的有一种满
足感和成就感。
　　我只是个体青年志愿者中的普通一员，我所在的东安市场“扶贫互助柜台”已
由原来的５个发展到６０多个，全牡丹江市已有６００多名个体青年志愿者挂出了
“扶贫柜台”的牌子，出现了曲金山、李强等一大批热心助人的个体青年志愿者，
有１０００多名待业、下岗青年得到了我们的帮助。＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
洪学海治水
袁边
０５
　　应当说，洪学海是当代大学生中的幸运儿。１９８０年，他大学毕业后进了机
关，两年后，被提升为科长。小洪不狂、不傲，工作更加努力、勤奋。１９８４年
，２４岁的洪学海被提拔为吉林省原海龙县团委副书记。１９９３年，他被选送到
通化市“跨世纪中青年领导干部培训班”学习一年。１９９４年１０月中旬，组织
上决定派洪学海到海龙镇去当镇长。
　　海龙镇是一座古老的小镇。
　　上任伊始，洪学海婉言谢绝了各单位的接风酒，率领有关部门负责人深入居民
家中实地调查。一天上午，他来到客运站附近一户居民家走访，当他拧开自来水龙
头时，接到的是浑酱酱、苦涩涩的臭水。他喝了一口，立刻感到恶心，想呕吐。“
这样的自来水怎么能吃？”洪学海落泪了，他暗下决心，一定要把海龙镇的吃水问
题解决好。回到镇里，他把自己的想法向镇委书记丁兆仁作了汇报，两人一拍即合
。
　　有了党委的支持，洪学海说干就干，立即召开镇长办公会。会上，成立了改水
指挥部，他兼任总指挥。
　　改水，谈何容易！据有关专家测算，整个工程需要１３００多万元。镇里背着
数百万元的外债，镇干部的工资都不能按月开，哪里有钱改水呢？为少花钱多办事
，洪学海找有关专家反复测算，将改水预算减少到５８６万元；然而，５８６万对
小镇来说也是个天文数字。搞设计需要钱，他把家里的３０００元积蓄拿出来；跑
资金需要旅差费，他上亲友家借。为了争取国家专项贷款，他一次次跑通化，一次
次跑长春，甚至带着又浑又臭的自来水样品去登门诉说；没有专车，他就挤火车、
挤公共汽车，甚至迈开双脚走路。
　　俗话说：精诚所至，金石为开。在洪学海的艰苦努力下，１００万元专项贷款
、７５万元借款、２００多万元集资款共计４００多万元先后汇到海龙镇自来水公
司的帐户上。几乎与此同时，订购的改水工程设备也陆续到货。１９９５年１０月
中旬，洪学海宣布工程开工，并要求在春节前务必完工。
　　施工紧张阶段，洪学海吃住在工地，有时１０天半月不回一次家，就连岳父过
生日他也无暇顾及。为了确保工期，施工人员夜以继日。可是，进入１２月份后，
气温骤降，工地被迫停工。正在长春出差的洪学海得知这一情况后，连夜赶回工地
，召集有关工程技术人员研究冬季施工方案。第二天，工地上又出现了热火朝天的
施工场面。
　　经过两个多月的昼夜施工，１９９６年１月２０日，洪学海按下按钮，海龙镇
改水工程正式投入使用，从而圆了小镇３万人民的“吃水梦”。＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
首届“跨世纪人才十大新闻人物”评选揭晓
季云岚
０５
　　本报讯　由国家科委人才中心、《跨世纪人才》杂志社主办的首届“跨世纪人
才十大新闻人物”评选于５月４日揭晓。
　　北京大学副校长陈章良、中科院计算技术所机译中心主任陈肇雄、沈阳先达集
团总裁朱俊英、哈尔滨天润化工有限公司董事长程志佳、中国药科大学教授黄泰康
、河南郑州煤炭工业（集团）公司副总经理翦保平、江苏黄金灯饰集团总经理夏春
亚、山东华兴实业开发总公司总经理刘源、山西省襄汾县肿瘤医院副院长段小拽、
哈尔滨市北新汽车出租公司总经理彭雁被评为首届“跨世纪人才十大新闻人物”。
郑宝用、徐晓翠、周成虎、曾攀、梁鑫淼、丁明山、杨桂生、关鸣、李建丰、段雪
荣获提名奖。
　　这些获奖者均是年龄在４０岁以下，在各自的科研、教学及管理工作中取得重
大成就的科技、教育工作者和科技实业家。
　　４日上午，全国人大常委会副委员长吴阶平等有关领导在钓鱼台国宾馆为获奖
者颁发了证书、奖杯和奖牌。　（季云岚）＊

１９９６０５１４
第１２版／副刊
■
面对草地
张庆和
０５
　　面对草地，面对红军走过的草地，仿佛面对历史深处的一簇风景。
　　那些盛开的花，那些衰败的草，那些挺拔的枝，那些枯萎的叶……或摇曳，或凝定
，或芬芳，或苦涩，无不成为撼动心魄的一种力量。
　　长征选择了草地，这是草地的幸运。
　　革命曾经在这里吃苦受难，革命也在这里辉煌灿烂。因而，这里才生长出崇高
，生长出敬仰，才生长出那许多伟大与不朽。
　　还记得小学课本上那个《金色的鱼钩》吗？它让先烈的精神闪光，它让稚嫩的
童心向往。
　　这里是历史的档案馆，这里是革命的资料库。这里珍藏的不只是忠骨、传说和
故事，这里还珍藏催人奋进的鼙鼓金号，这里还珍藏照彻心灵的熊熊火光。
　　如果仅仅是为了寻找先辈的足迹而来，如果仅仅是为了采集诗句词章而来，那
就不要来。因为，这样会踩痛历史，会惊醒自以为装满思考的头颅，会惊诧自己的
灵魂成为一片空白……甚至会让人觉得，喧嚣的尘世与这里是一个太不和谐的音符，会
让人发出千百个感慨或者叹息。
　　感慨吧，草地的空旷已经投影成宽阔的广场；叹息吧，草地的寂凉正在佐证着
红军的艰难。
　　草地是一座庭院，从这里走出的人，即使走成了贫穷，精神也富有；即使走成
了清瘦，灵魂也健壮。从这里走出的人走成了一群前辈，他们的名字，有的被漫步
广场的人吟诵，有的靠了电波的速度，被播撒得很遥远……
　　这一条路，弯：是红军走出的一张弓；这一条路，直：被红军走成了弓上的弦
。红军意志是拉弓的力，红军理想是弦上的箭。
　　挟着滚滚风云，裹着遍地花草——理想被放飞走了，草地亦被抽出了一条线
。从此，这一条线就把草地和天安门扯在了一起，和全中国扯在了一起。于是，这
里的风云便成了簇拥时代的浪潮，这里的花便开成了那里的笑容，这里的草便摇曳
成那里的旗帜……
　　为了寻求甜甜的日子，红军便咀嚼苦苦的草根。这里的草根有功劳，苦涩的汁
曾经挽救了中国革命。草根却从不炫耀自己，依旧过一种隐居平凡的日子。
　　野火烧不尽，春风吹又生。这便是不衰野草的可爱，这便是一种伟大的哲理。
所以红军才选择荒草遍布的野地，让野草检阅他们的阵容，让野草验证他们的品格
。最后，野草为红军打了满分。
　　这里植下许多年轻的生命，这里所以才如此地青翠碧绿；这里埋下的忠骨不会
变质，这里所以才永远地肥沃。这里还要生长现代化呢，生长伟大和不朽的地方怎
么会生长渺小和没落呢？＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
倾注生命的奉献
林健
０５
　　（山东济南第二人民医院　林　健）
　　我的名字是健康的健，父母希望上天赐予他们一个健康快乐的孩子。但不幸的
是，我七岁时，就被诊断为恶性血液病，从此开始了漫长而痛苦的求医生涯。
　　一九九四年夏天，我患了严重的尿毒症。从此，我只有依靠一台血液透析机来
维持我本来就已十分脆弱的生命。两天一次的透析，将从此伴随我走到人生的终点
。
　　二十八年漫长而痛苦的岁月，不是我一个人孤军奋战在这条与死神斗争的路上
，是多少人、多少爱在支撑着我柔弱的肩膀，在挽救着我脆弱的生命！我的生命之
路，就是一条用社会、家庭、用人间最美好的人与人之间的爱铺就的路。我不会忘
记，我的工作单位济南市第二人民医院，在效益不好的情况下，仍然全额支付我昂
贵的医疗费，一周近一千二百元的透析费，一年就是六七万。单位领导和同事还一
再宽慰我，让我放心养病，说职工们凑钱也要维持我的生命。我也不会忘记，我的
父母为了我跑北京，去上海，带我走遍全国各大名医院，不放弃任何一次能医好我
的机会，我更不会忘记我相识十年的爱人，在许多人认为我的生命即将终结时，义
无反顾地把婚纱披到我的身上，因为他要实现我最美的梦想：成为一个没有缺憾的
女人……
　　在我有限的生命中，我要尽己所能为他人、为社会多做些事情，我要燃烧自己
，用微薄的光热去回报社会，回报所有真诚善良的人们。经过几天几夜的苦苦思索
，一个大胆的想法在脑海中形成：开办一条热线，用我的人生经历，用我的心、我
的爱，用我的生命为忧伤的旅人支撑起一片明朗的天空，给人们一些实实在在的理
解，一份善意的扶助。
　　一九九五年九月二十九日，我生命中一个特殊的日子，热线正式开通了。因为
无数颗爱心的奉献，才有了这条热线，所以我把这条由爱和生命凝结成的热线命名
为爱心热线。
　　由于各种媒介的不断宣传，越来越多的朋友认识了这条热线，现在几乎全国的
每个省份都有电话打过来，平均每天要接五十个以上，有时包括问候电话在内能达
到上百个。因为电话太多，我在家里几乎没有空闲时间，有时从早上八点多一直持
续到深夜十一点。因为双肾衰竭，不能排尿，我每天的饮水量只有半茶杯。而长时
间的说话，常常口干舌燥，喉咙直冒烟。我的右手因为透析扎死了动脉，血液循环
非常慢，平常写几十个字，就不听使唤了，但有的电话一接就是三四个小时，手麻
了，没有知觉了，就用脖子夹住，一定要把问题解答完，让朋友满意。五个月来，
我共接收全国各地电话上万次，电话交谈的人已达五千余人。
　　常有朋友打电话问我，哪来这么大的生活勇气，虽然重病缠身，却依然能笑谈
人生。我想我达观的生存态度，来源于爱和被爱。即使有一天我真的不在了，我也
没有什么缺憾，因为在不断的奉献和无畏的追求中，我对生命的真正含义有了更加
深刻的感受。＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
１８岁，认真长大
王荣
０５
　　（上海市控江中学“爱心之旅”服务队代表　王荣）
　　我是上海市控江中学“爱心之旅”志愿者服务队的队员。在学校附近的新华医
院，有许多躺在病床上的白血病患儿需要大家的关心和帮助。于是，１９９３年１
２月，一个组建“爱心之旅”志愿者服务队，为白血病患儿献爱心的活动全面展开
。经过全校２０多个班级、１０００多名同学的激烈竞争，我和高二（６）班的１
９名同学被选为“爱心之旅”志愿者服务队的首批成员。
　　我们了解到，白血病患儿的家长们只能在下午４点以后探视，护士人手也有限
，不可能成天护理孩子，这些本该在滑滑梯、跷跷板上度过童年的孩子，怎么能不
寂寞呢？我们要用行动让他们也拥有一片明媚的蓝天。从此，每隔一周的星期六下
午一点半到三点半成了我们为白血病儿服务的时间。几次服务下来，孩子们喜欢上
了我们，我们也有点离不开他们了。虽然在大人眼中我们都是些孩子，可在这些孩
子眼中我们却成了大人，成了他们可以依赖的大哥哥、大姐姐。我们第一次感受到
了什么是“责任”。
　　每逢节日，我们都要精心准备：省下零花钱买礼品，课后认真排练节目……为
此，我们还都成了电视台少儿节目的忠实观众，并组成了“爱心之旅”表演队。
　　随着与孩子们交往的日益加深，我们发现，他们已不再单单满足于游戏与音乐
了。在一次服务中，我见到了一个很帅气的男孩，高高的鼻子，大大的眼睛，看见
我的校徽，男孩眼睛一亮，他问我：“你是控江的吧，现在我该读初三了，我也想
考你们那儿，将来也许我们还能做校友呢！”然后说：“我有一个小小的请求，戴
戴你的校徽可以吗？”我当即摘下校徽给他戴上……他们是多么向往学校，渴望读
书啊！在我的倡议下，“病房学校”诞生了。我们翻阅了幼儿教育方面的书籍，还
像模像样地“因人施教”：教８岁以下的孩子念儿歌和看图说话；教９—１０岁的
孩子写汉字。
　　两年多来，我们已经为白血病儿服务了１００００多个小时。我们的“爱心之
旅”也已不是几十个人的事了。现在，控江中学每个班都成立了志愿者服务队。１
９９５年３月５日，杨浦区志愿者服务总社也应运而生了，由我任社长。我们共有
６３８支服务队，１０５３８名志愿者。爱的暖流在申城学子的心中涌动着。我们
的故事也感动了社会上许许多多的人，爱心奉献的精神已逐渐成为控江中学师生的
一种信念、一种习惯。１９９５年１２月１１日，９８届（６）班的陆晔同学突患
急发性淋巴血癌住院治疗。没有动员，没有号召，全区的中学生志愿者和上海市许
许多多的好心人，都自觉地以志愿者的身份投入了那次义演募捐拯救生命行动。１
０天后，志愿者就筹得钱款４０余万元，大人们连竖大拇指：“志愿者了不得。”
今年４月１２日，小陆晔已康复，又回到了她朝思暮想的控江校园。
　　通过开展为白血病儿志愿服务活动，我们学会了互相关心、互相帮助，同时更
学会了如何珍惜健康的生命。正如班主任谢丽霞老师所说的：“‘爱心之旅’的学
生们得到的也许比付出的还多。他们变得更有同情心、责任感，而且学习更勤奋。
”
　　我想，即使我们毕业了，“爱心之旅”志愿者服务队也会成为我们少年时代珍
贵的回忆，激励我们在今后的学习中珍惜生命，认真长大。＊

１９９６０５１４
第１１版／当代青年
■
“希望在青年”
祝耀武
０５
　　“希望在青年”，这是辽宁省血栓病中西医结合医疗中心主任池明宇常挂在嘴
边的一句话。
　　位于沈阳市苏家屯区的辽宁省中西医结合医疗中心，是我国一家著名的治疗脑
血管、心血管和周围血管病的专科医院，国家血栓病建设单位。全院５４０多名职
工中，有３／４是青年人，每年医院还要接收３０余名大中专毕业生。医院领导认
识到，做好青年人的培养和教育工作，不仅关系着医院的今天，更关系着医院的明
天。
　　沈阳市内大医院林立，竞争激烈。医院要生存与发展，就必须靠特色兴医，凭
科技兴院。１９９０年，他们研制的抗栓口服药获国家卫生部科技进步奖，１９９
５年，该药Ｂ型又获全国发明成果奖。尽管资金有限，但他们仍想尽办法，不断加
大对科研和教育的投入。该院经常请国内知名的医学专家来院讲学，选送青年骨干
到高等院校、科研院所进修，还积极支持和鼓励医务人员参加国内外举办的有关学
术会议和交流活动。为此，他们每年要投入资金近１０万元。此外，他们还定期开
展护理操作比赛、医师查房评比等多种形式的基本功训练，使青年医护人员的素质
有了明显提高。
　　在青年人的教育和培养工作中，他们提出“一个中心、两个坚持”，即一切以
患者为中心，坚持思想政治工作不放松，坚持医德医风教育不放松。他们先后组织
全院职工观看《人民公仆张鸣岐》、《孔繁森事迹报告》等录像片，请全国劳动模
范胡勇、优秀教师刘金界、优秀党务工作者张晓光等来院作“理想、事业、人生”
的报告，开展新风演讲会，用身边的事教育身边的人，增强了职工、特别是青年职
工的服务热情和社会责任感。
　　去年８月，当百年不遇的特大洪水危及医院时，全院职工不顾自家安全，自觉
参加医院的抗洪抢险。护士邢敏家５间房子全部倒塌，家里几乎所有的东西都被洪
水冲走了。想到需要护理的病人，邢敏在火车、汽车都不通的情况下，趟过齐腰深
的水，步行走到了医院。广西一位患者由于经济困难，一日三餐顿顿吃白开水泡馒
头。医务人员发现后，纷纷捐钱捐物。医生护士每天轮流给他送饭送菜……
　　自１９９１年以来，该院已连续４年夺得沈阳市白求恩杯，连续３年获市文明
单位和标兵单位称号，去年又被沈阳市政府命名为“先进集体”。＊

１９９６０５１４
第１２版／副刊
■
煤壁
王兆新
０５
|　　一名新矿工来到井下，
|　　面对煤壁，注视不语。
|　　煤壁是座黑色碑面，
|　　上边刻满了闪光的文字。
|　　他从未见过这种碑，
|　　他从未读过这种碑。
|　　这种碑的存在，
|　　比人立的碑更气派。
|　　一千名矿工一千种读音，
|　　但读出的内容却只有一种。
|　　黑眸子面对黑色煤壁，
|　　注视之后，拜读之后，
|　　便有民族的龙骨在体内生成。＊

１９９６０５１４
第１２版／副刊
■
塔里木风景线
熊守昌
０５
　　　　　　致胡杨
　　茫茫的黄沙中如果没有你的身躯点缀，无垠的大漠就会显得一片空寂。
　　涓涓的塔里木河如果没有你的倩影就会缺少一份韵律。
　　夕阳中，你面对苍凉，傲然伫立，迎接着璀璨朝霞；风沙中，你大义凛然，摇
曳抗争，是明天辉煌的风景。
　　你活着一千年不死，死后一千年不倒，倒后一千年不烂的顽强精神永远是世人
遵循的轨迹。
　　说不清，究竟是荒芜的大漠造就了你刚强的性格，还是你生来就偏要与贫瘠相
依。当昔日千万种生命的绿色退却，唯独你仍然在那里——浩瀚的大漠中展示着
生命的顽强品质。
　　　　　　致找油人
　　你是大漠矫健的沙鹰，
　　你有精卫填海般的勇气。
　　当亘古的沙漠桎梏着关于油的梦幻，是你饱经着苍凉，用勤劳的双手在荒芜的
土地上撒播着希望。
　　历史沧桑，岁月为你增添着缕缕银丝。寻觅，大漠中处处留下了你艰辛的足迹
。你的汗水汇聚成了霏霏细雨，浇灌着那饥渴的土地，雄壮粗嘎的吼声，震撼着天
宇。
　　奉献者伟大，开拓者力量无比。闲时，你吟唱起石油工人之歌，累时，丘丘壑
壑成为你栖息地，当干燥的漠风撕裂了你的嘴唇，也不愿倾尽壶中最后一滴。
　　你——新一代找油人在如火如荼的征程上，头顶蓝天，脚踏荒地，用赤诚之
心呼唤着那生命绿色的春天，这就是你的全部涵义。＊

１９９６０５１４
第１２版／副刊
■
矿工的歌
萧通湖
０５
　　在地平线上，有黛色的远山。
　　在黛色的远山之上，有矿山的井架。
　　在矿山的井架之上，有无垠的天空。
　　在无垠的天空之上，有长满羽毛的壮歌声声。
　　那么，在地平线之下呢？这，确是一个十分诱人的谜。
　　告诉你一个解谜的最佳方式，就是踏上罐笼，深深地沉下去，你就会惊讶地发
现：那里有一个五光十色的音响世界！在那里发生的一切，随意道来，都是开拓者
之歌精彩的续篇呢。
　　一切就是这么玄妙，这么充满诱惑力。难怪从地平线之下走向阳光的矿工，思
想总是那么富有，精力总是那么充沛。因为他们是五光十色音响世界的乐手和歌手
，无垠的天空之上，那长满羽毛飘来飘去的壮歌声声，就是从他们粗犷的胸腔飞出
来的！就是用他们手中的风钻和铁镐演奏出来的！＊

１９９６０５１４
第８版／体育
简讯
中国奥运健儿金牌竞猜将举行
■
０５
　　本报讯　中国体育报和瑞士英纳格手表厂近日推出英纳格杯中国奥运健儿金牌
竞猜活动。凡在选票上填写的金牌数与中国奥运选手夺标数相同者，即可参加抽奖
。选票刊登在中国体育报上。中奖者将得到英纳格手表厂提供的手表或奖品。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
■
第十一届中日围棋擂台赛名单确定
■
０５
　　本报北京５月１３日讯　第十一届ＮＥＣ杯中日围棋擂台赛双方出场名单今日
出台。中日双方主帅是马晓春九段和大竹英雄九段，两名女先锋是丰云八段和西田
荣美女名人。中方另５名棋手是曹大元九段、张文东九段、刘小光九段、常昊七段
和王磊六段，日方另５名棋手是小林觉九段、柳时熏六段、王立诚九段、依田纪基
九段和羽根直树五段。
　　本届擂台赛的前两场比赛将于５月３０日和６月１日在日本东京进行。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
■
好风送我上青天——访中国残疾人体协负责人
张书政／王霞光
０５
　　（本报记者　张书政　王霞光）
　　全国残运会开赛以来，捷报频传，目前已有５０人次超２６项世界纪录。
　　残运会上有这么多的运动员超世界纪录，原因何在？记者采访了中国残疾人体
育协会秘书长贾勇及有关负责同志，他们分析认为，世界性及地区性残疾人体育赛
事不断，为残疾人运动员提高竞技水平、创造好成绩提供了机会。这届残运会上超
世界纪录的李晓莲等一大批运动员，大都参加过前几年的第三届全国残运会和北京
“远南”运动会。
　　另一条重要原因是我国各级政府日益重视残疾人事业，积极开展残疾人体育活
动。各省、市、自治区都为参加这次残运会的准备工作做了大量实事，抓得细、抓
得早，一些省、市从去年年底就开始集训运动员。
　　此外，我国将组团参加今年８月在美国亚特兰大举办的第十届国际残疾人奥运
会，这激励着广大运动员赛出好成绩。大连市政府、市体委为这届残运会提供了很
好的场地、器材、服务人员、食宿条件和竞赛氛围，也对运动员的出色发挥起到重
要保障作用。　（本报大⒒悠鸬街貚要保障作用。　（本报大连５月１３日电）＊

１９９６０５１４
第８版／体育
简讯
中铁陆路杯桥牌赛在北京举行
■
０５
　　本报讯　由北京陆路篷布技术发展有限公司、北京市桥协共同举办的中铁陆路
杯桥牌赛日前在北京钓鱼台国宾馆举行，经过七轮二十一副牌的较量，阿沛·阿旺
晋美、吕正操等获优胜，胡克实、任志强获单项奖。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
■
全国残运会喜讯频传　一天改写十二项世界纪录
王霞光／张书政
０５
　　本报大连５月１３日电　记者王霞光、张书政报道：第四届全国残运会今天共
决出１１３枚金牌，又有２６人３０次超１２项世界纪录，其中田径７项，游泳５
项。
　　盲人柔道比赛今天全部结束。在下午进行的男子６０、６５、７１和７８公斤
级的角逐中，于庆国（山东）、李士炜（大连）、崔保佶（山东）和何朋（辽宁）
分别折桂。
　　轮椅篮球Ａ、Ｂ组前三名均已产生。Ａ组前三名是：北京、天津和河北；Ｂ组
前三名为：广东、　香港和上海。
　　男子盲人门球今天打完第二轮，大连队一路遥遥领先。
　　目前，排在金牌榜前三位的是：湖南队（２６枚）、广西队（２２枚）、辽宁
队（１７枚）。＊
配图１张
　　１．辽宁队何朋与山西队高援争夺盲人柔道男子７８公斤级冠军。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５１４
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
关于贫困地区脱贫的思考
厉以宁
０５
　　十四届五中全会确立了“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”的
方针，国家将采取有力措施，支持中西部不发达地区的开发，支持民族地区、贫困
地区脱贫致富和经济发展。如何抓住这一难得的历史机遇，坚持自力更生、艰苦奋
斗的精神，发挥自己的区域、资源优势，帮助贫困农民迅速走出困境，这是贫困地
区各级党委和政府在今后一段时间内的工作重点。据调查，一些贫困地区在这一方
面作了积极探索，并取得显著成效。
　　　　　　借地脱贫
　　广西百色地区是山区，右江横贯区内。右江河谷地区地势平坦，土地肥沃，气
候适宜。这里的农民一年种植两季水稻，所耗费的劳动很大。所以，长期以来，这
里的冬季是休闲季节，土地闲着。近年来，百色地区党委和政府带领广大农民群众
，充分利用右江河谷地区的气候优势，在冬季闲着不用的土地上种植蔬菜，不仅给
右江河谷地区的农民增加了收入，而且给右江河谷两侧山区的农民创造了脱贫的机
会。
　　居住在右江河谷西侧山区的农民，纯粹是靠天吃饭，每年播种一些玉米，收多
少算多少，人均收入一年才一二百元，无法维持生活。当地党委和政府引导他们冬
季下山，到右江河谷地区“借地”种植蔬菜，这样就形成了冬季临时性的生产要素
新组合：右江河谷地区的农民出土地，山上下来的农民出劳力、出资本（主要是扶
贫款），收入按股分成。而种植出来的蔬菜源源不断地从右江河谷销往湖南、湖北
、广东、北京等地。山上农民下山种菜，冬天一季人均收入大约１５００元。春耕
前，下山的农民回去了，而采摘了果实后的蕃茄秧、豆秧等被犁到土里，成了绿肥
，对水稻的成长有利。这是右江河谷地区的农民欢迎山上农民下来种菜的又一个原
因。百色地区借地脱贫的做法至少给我们三点启示：
　　第一，要使得这种借地脱贫的做法取得成效，必须选择一种合适的收入分配办
法，使出借土地的农民与借得土地的农民双方都有利，而不能搬用“无偿支援”等
做法。从百色地区的经验来看，山区农民到右江河谷地区种菜固然有好处，但右江
河谷地区的农民同样也有利可得，这样才能使借地脱贫措施持续有效。这是符合市
场经济原则的，即生产要素供给者各自按所提供的生产要素数量与质量取得报酬。
　　第二，生产出来的商品必须能找到销路，从而使生产者参与和分享销售的利益
，这是借地脱贫得以持续存在的前提。右江河谷两侧山区的农民只有将下山种植的
蔬菜销到外地，卖得好价格，种菜者才能得到实惠；反之，如果蔬菜没有销路，农
民下山种菜脱贫的计划就会落空。由此看来，在帮助贫困农民实行脱贫计划时，不
要忽视市场营销问题，不应仅仅停留在组织生产上，而应把生产与营销统一起来考
虑。
　　第三，生产要素重新组合，需要当地党委和政府进行引导。在右江河谷地区冬
季种菜，一开始山上山下农民并不是都有积极性的。冬季种菜行得通吗？有利可得
吗？人们处于观望之中。必须经过一个试验阶段，先让少数农民试行，结果证明山
上山下的农民都能获利，再逐年扩大菜田面积，增加下山农民的人数。在这个过程
中，党委和政府的引导作用是不可缺少的。必须指出的是，党委和政府是引导者，
而不是包办者；生产要素的重新组合要靠山上山下的农民自愿实行，党委和政府只
起牵线搭桥的作用，不能操办一切。
　　　　　　外迁脱贫
　　借地脱贫的方式虽然有效，但只是暂时帮助山上的农民增加收入，摆脱贫困。
百色地区采取的另一种做法是让山上的农民离开山上的老家，迁移下山，开荒脱贫
。当前，百色地区有一些荒坡荒地适宜于种植果树，当地党委和政府就让山上的农
民全家迁移到荒坡荒地上，重建村落，成片开种芒果树，靠此脱贫致富。比如，百
色地区田阳县的一些农民刚下山时，便搭一些草棚作为临时栖身之地。由于芒果树
成长快，出售芒果的收入多，几年之后，这些农民就盖起了楼房，购买了摩托车、
手扶拖拉机，家里还购置了电视机、电风扇等。一个个新的村落形成了，村里还盖
了小学校舍。对这些农民来说，搬家外迁的确是换了一个生活环境：过去在山上居
住时，缺水缺电，交通不便，生活贫困，现在搬进了新居，生活大大改善。外迁脱
贫措施之所以有成效，依赖于以下四个条件：
　　首先，要有可供山上农民举家迁移的荒坡荒地。在右江河谷地区有不少荒坡荒
地，适合于百色地区外迁的农民开荒与居住。其次，山上的农民迁移下山后，要有
可靠的脱贫致富门路。如果缺乏脱贫致富的门路，即使山上的农民迁移来了，仍然
难以在山下立足，很可能又会返回山上老家去。百色地区的经验表明，大面积开发
荒坡荒地，种植芒果树，是一条见效快的脱贫致富途径。第三，在山上农民集体外
迁的整个过程中，带头人的作用是十分重要的。迁移外地的农民面对“村寨大搬家
”，不仅要受到传统观念的束缚，而且要被迫放弃自己多年居住的老屋，这时候往
往产生这样或那样的实际困难和思想问题。要解决这些困难和问题，必须充分发挥
带头人的作用。这种带头人不仅本身有能力，有见识，有胆量，更重要的是在外迁
的农民集体中有号召力与影响力。从百色地区的经验来看，外迁脱贫措施的见效同
这些带头人的作用是分不开的。第四，在外迁脱贫的工作中，党委和政府要统筹安
排。比如，需要外迁的农民要迁往何处，在哪些地方开荒种植，在哪些地方重建村
寨，党委和政府要周密规划。又如，为了给外来的农民提供必需的生活环境，为了
使开荒生产出来的商品有可靠的销路，从而使开荒者有收入，党委和政府一方面要
在道路、供水、供电等基础设施方面加大投资，另一方面要为这些外迁的农民提供
市场信息、生产技术服务，并把政府的扶贫经费用于资助农民发展生产。此外，党
委和政府还应为新建的村寨在初等教育与卫生保健方面提供一定帮助，以改善农民
的生活质量。
　　百色地区在本地区范围内进行农民迁移，国内其他贫困地区不一定具有与百色
地区相同的条件。因此，各贫困地区应根据各地的实际情况，寻找脱贫致富的有效
途径，其中包括实行跨地区外迁脱贫的措施。
　　山区农民外迁以后，山上的村寨被舍弃了，这并不是值得惋惜的事情。如果采
取措施，封山育林，保持水土，制止乱伐树乱烧草，山地的生态条件将会好转，对
整个社会都是有利的。这无疑应被看成是造福子孙后代的好事。
　　　　　　就地脱贫
　　就地脱贫是指农民在本乡本土脱贫致富。我在湖南与广西的调查发现，就地脱
贫是完全可行的。就地脱贫首先包括发展乡镇企业来改变本乡本土面貌，增加农民
的收入。广东、福建、浙江、江苏等省的农民靠发展乡镇企业改变了贫穷的面貌。
然而，内地贫困县要发展乡镇企业，会遇到许多难以克服的困难。这表明，在没有
优越条件发展乡镇企业的一些县，就地脱贫可能要采取另外一些做法：
　　一是发展养殖业。湖南衡阳市所辖各县近年来大力发展养鸡养猪，不少农户成
了养鸡专业户、养猪专业户，逐渐富裕起来了。浏阳市的农民根据当地的自然条件
，大力发展黑山羊；岳阳市的农民则发展牛蛙、甲鱼、鳝鱼的养殖；武冈市的农民
利用当地丰富的水草资源来养鹅等，都已取得很好的效果。可见，养殖业的发展是
农民就地脱贫的好办法。二是种植果树林与用材林。广西东南部山区的农民近年来
依靠种植龙眼、荔枝、柚子林而改善了生活，就是一个明显的例子。此外，结合当
地的游旅资源发展工艺品生产，同样可以达到就地脱贫的目的。在湖南张家界附近
，苗族、土家族农民的编织品、刺绣产品都在旅游景点附近销售，给当地增加了不
少收入。广西靖西县壮族农民也以生产工艺品著称，生产的绣球不但在国内畅销，
而且还远销国外，带来许多外汇收入。我在靖西县旧州街发现，那里的女孩子几乎
人人都在做绣球。这是不离开本乡本土的又一生财之道。
　　可见，贫困地区就地脱贫的潜力还是相当大的。当然，像广西百色地区的山上
村寨那样的地方，即非下山不足以改善农民的工作环境与生活条件的地方，可以依
靠借地脱贫和外迁脱贫。一般而言，只要能够认识到本地的资源优势，再加上充分
发挥农民多种经营的积极性，就地脱贫大有希望。＊

１９９６０５１４
第８版／体育
独家报道
外弛内张　迎接挑战——亚特兰大奥运会制订安全对策
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　今年７月１９日，百年奥运盛会将在亚特兰大揭幕。届时，预计将有２００万
来客、４０个国家的元首和１１０００名运动员参加这一盛会，其规模将比１９８
４年的洛杉矶奥运会大一倍，是奥运史上最大的一次。这次规模最大的体育盛会也
向奥运会组织者提出了前所未有的安全挑战。
　　在美国，１９９３年发生过纽约世贸中心大爆炸案，１９９５年发生过俄克拉
荷马城大爆炸案。在奥运会历史上，１９７２年慕尼黑奥运会发生绑架和杀害以色
列运动员的黑９月事件。因此，预防恐怖主义事件是本届奥运会的首要安全考虑。
　　本届奥运会负责安全的有关人员认为，恐怖主义攻击问题被新闻媒体炒得太热
了。安全专家利文斯通认为，亚特兰大奥运会面对的恐怖主义威胁并不比以往奥运
会大，由于东西方对抗和冷战已经结束，这方面的威胁可能比以前更小了，美国的
民兵组织也不会构成对奥运会的严重威胁。
　　奥运会的组织者目前对恐怖主义的活动方式已有了更多更深的了解，加上预防
技术手段更加先进，因此已有能力有效防止恐怖主义活动。亚特兰大奥委会安全负
责人拉思本认为，在所有奥运会一类的大型活动中都有发生恐怖主义行为的可能。
亚特兰大奥委会现在没有获得特定重大威胁的情报，也不预料会出大事，但必须对
一切可能进行准备。
　　在１９８８年汉城奥运会上，韩国采取了严格的保安措施，有些来客感到压抑
，颇有怨言。因此，亚特兰大奥运会的组织者采取了外弛内张的办法，在亚特兰大
市保持足够的警力以防止和解决各种问题，但又要避免使城市看上去像个兵营。
　　据报道，在奥运会期间，从美国联邦调查局到国民警卫队等各机构将派出数以
万计的安全人员到亚特兰大执行保安任务，其人数将超过洛杉矶奥运会的一倍以上
。所有的执法机构都将设有独立的中心，在所有赛场也都将设有设备先进的指挥控
制中心。人们在进入有关场地时将依惯例进行金属探测和检查。
　　目前，联邦和州的有关安全机构正在进行秘密训练，内容包括从反劫机到应付
生物武器攻击的模拟训练，在奥运会期间，一架载有高技术装备的军用飞机将作为
应急指挥中心投入使用，此外还将设立爆炸中心以用于引爆或拆除炸弹的工作。
　　据拉思本称，亚特兰大奥运会上将采用奥运史上最先进的电子安全设备。例如
，在各场馆和奥运村中将设有数以百计的闭路电视监测器。奥运会官员、运动员和
有关人员的身份卡上将有电磁频率芯片，可通过扫描证实真伪。
　　（本报华盛顿５月１３日电）＊

１９９６０５１４
第８版／体育
■
全国射击冠军赛又决出六枚金牌
张永礼／王文刚
０５
　　本报沈阳５月１３日电　１９９６年全国射击冠军赛５月１３日进入第二天，
又有６个项目金牌各有其主。
　　吉林选手刘豫继昨日获得女子气手枪金牌后，今天又有上乘表演，在上午进行
的女子运动手枪比赛中，以６９０．８环的绝对优势——为吉林队再添一金。女
子气步枪金牌被浙江选手王娴夺得，成绩是４９３．９环。江苏的程强在男子小口
径步枪３×４０项目预赛中成绩不够理想，仅居第三，决赛中，他沉着应战，打得
异常顽强，最终以总成绩１２５５．４环跃居第一名。男子飞碟双向、多向的金牌
分别被江西选手张开岩和辽宁选手高庆忠收入自己的囊中。在最后进行的男子中心
发火手枪争夺中，内蒙古选手王润喜技高一筹，以５８７环摘取桂冠。
　　（张永礼　　王文刚）＊

１９９６０５１４
第９版／理论
书刊评介
《国际结算》出版
炳南
０５
　　由师萍主编的《国际结算》一书，最近已由华南理工大学出版社出版。
　　该书有以下特点：一、涉及的知识面宽、理论性强。它不但涉及金融、贸易、
会计等经济学科，还涉及法律、保险、各国习惯，以及人文、交通、地理等方面的
社会知识，尤其是根据数据交换系统（ＥＤＩ）技术在国际结算业务中迅速应用和
发展的最新要求进行编写。二、在吸收国内外同类研究的成果的基础之上，总结我
国国际结算业务的实践，具有新颖、准确的特点，它全面介绍国际结算最新理论和
操作方法，完全按照国际通行的新的结算规定和惯例，如国际商会５００号出版物
《跟单信用证统一惯例》编写。三、将理论介绍与实务操作结合起来，用语简明、
概念清楚、体系完整，对金融、贸易及各级、各部门对外结算业务均有较好的指导
作用。　（炳南）＊

１９９６０５１４
第９版／理论
■
《伟大理论成功实践的典型——张家港市》简介
胡元梓
０５
　　由陈焕友同志主编的《伟大理论成功实践的典型——张家港市》一书，最近
由人民出版社出版。
　　该书比较充分地论证了张家港市是邓小平建设有中国特色社会主义理论成功实
践的典型，也是江泽民同志倡导的六十四字艰苦创业精神的典型。作者力求从怎样
建设有中国特色社会主义的高度来帮助人们认识这个典型，从而学习它的成功经验
。
　　该书力求正确把握张家港市这个典型的时代意义，回答了在社会主义市场经济
条件下，如何大力发展生产力，如何加强精神文明建设，使两个文明建设协调发展
。宣传张家港市这个典型，旨在充分反映出这一时代意义。
　　该书坚持实事求是的原则，忠实于张家港市多姿多彩的创业实践。作者从张家
港市各条战线的工作中挖掘出值得反映和思考的东西，写出了苏南地区在实现小康
、奔向现代化进程中的共性，写出了张家港市所特有的个性；同时，做到理论与实
践的结合，融入一定的理性思考。　（胡元梓）＊

１９９６０５１４
第１０版／经济生活·工交
■
海洋也是国土——访中国海洋石油总公司副总经理陈炳骞
费伟伟
０５
　　海洋是人类文明的摇篮。“向海而兴，背海而衰”。今天，世界各国正纷纷把
目光转向海洋，因为它不仅是资源宝库——
　　　　　　│　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　张仙艳从没见过海，在她家乡——贵州南盘江一个尚未摆脱贫困的山村里，
也没有人拥有话说海洋的经历。然而，这个因家庭困难小学毕业就辍学的小女孩，
不久前拣起笔参加了我国首次举行的“我爱蓝色国土”的征文活动，她用上学省下
的作文本写了满满两本……
　　新疆军区一位战士投稿时写道：乌鲁木齐是地球上离海洋最远的城市。我知道
这首由我自己填词作曲的“我爱蓝色的海洋”不会得奖，我只希望在颁奖会上，有
人把我的这支曲唱一下……
　　这是发生在由中国海洋石油总公司和《人民文学》编辑部联合举办的“我爱蓝
色国土”征文活动中的两个故事。这次活动，吸引了全国各地数以千计的读者乃至
远在美国、德国、香港的海外华侨。“蓝色国土”这个命题，为什么激起如此强烈
的共鸣呢？
　　为此，记者采访了中国海洋石油总公司陈炳骞副总经理。
　　　　　　唤醒海洋意识
　　记者：请问举办这次征文活动目的是什么？
　　陈炳骞：就是要唤醒我们全民族的海洋意识。有了海洋意识，才有征服海洋、
改造海洋的行动。中国是世界上最早征服海洋的国家之一。早在公元前２１９年，
就有秦始皇派人往海上求不死药的史籍记载；１５世纪上半叶，郑和七下西洋的壮
举，更是西方航海纪录无法比拟的。可以说，中华民族海洋意识的觉醒是较早的。
　　历史不能代替现实。今天，海洋意识的内涵比过去大大丰富了，但在相当程度
上我们的海洋意识在淡化。一个严酷的现实是，一部分属于中国的海区，岛礁被侵
占，水域被分割，资源被掠夺。最突出的是南沙。南沙群岛及其附近海域自古以来
就是我国的领土，现在却有３０多个岛礁被别国占领，而我们包括台湾占的太平岛
在内，只占有８个岛礁。中国海洋石油总公司和美国一家公司签的南沙海域的合同
，一直无法作业，因为受到了不应有的拦阻。因此，要维护我国的海洋权益，首先
应当增强全民族的海洋意识。
　　　　　　维护海洋权益
　　记者：过去常说我国有９６０万平方公里国土，没把海洋包括在“国土”内。
请问，“我爱蓝色国土”所指的“蓝色国土”是个什么样的概念？
　　陈炳骞：“蓝色国土”即“海洋国土”，它是国土概念在当代条件下的合理发
展。１９８２年通过的《联合国海洋法公约》规定，岛屿和陆地领土，都拥有领海
、毗连区、专属经济区和大陆架。就是在这样的背景下，人们把“国土”进一步分
为“陆地国土”和“海洋国土”两部分。按照这一原则，加上《公约》承认的历史
性海域，我国除９６０万平方公里的“陆地国土”外，还拥有３００万平方公里的
“海洋国土”。
　　日本有个无人居住的珊瑚环礁，由于海水长期侵蚀，露出海面的岩礁逐年降低
。为此，１９８７年，日本政府拨款３００亿日元（约２．２亿美元）大施土木工
程，抢救这块退潮时也不过十几平方米的小岛。因为以１２海里领海计算，这个岛
礁可获４５０平方海里（１５００平方公里）的领海区，这相当于３个新加坡；以
２００海里专属经济区计算，则可获得１２．５万平方海里（４３万平方公里）的
专属经济区，这相当于４个浙江省的面积。因此，在全部海洋权益里，相对说来，
海域比资源重要，岛屿又比海域重要。当别国为抢救面临沉没危险的一个小礁而不
惜动用巨资时，我们对祖先经过几千年开拓耕耘留给我们的岛礁滩洲，怎能不奋起
捍卫？树立海陆整体国土观念，不仅是实现跨世纪宏伟蓝图的迫切要求，也是为子
孙后代开拓生存空间和生存资源的历史性任务。
　　　　　　开发海洋资源
　　记者：海洋占地球表面积的７０％，被称之为“人类的第二生存空间”、“地
球上的第六大洲”。呼唤全民族海洋国土意识的觉醒，对我国经济发展有什么重要
意义？
　　陈炳骞：海洋是一个巨大的、取之不尽、用之不竭的资源宝库，海洋资源能在
多大程度上被人类利用，完全取决于海洋开发的进程。１９９４年，我国海洋产值
约为１４００亿元，占国内生产总值的比重，由１９７９年的０．７％上升到３％
。但这与发达国家比，差距还很大，他们的比重在１０％左右。而世界各国的经济
观念正由单一陆地经济观念向海陆综合经济观念转变，海洋经济的发展速度还在加
快。
　　据专家预计，到本世纪末，海洋经济在世界经济总产值中的比重将由现在的５
％上升到１６％左右。因此，我国海洋经济必须有一个更大的发展。中国海洋石油
总公司决心为此作出自己最大的努力。
　　中国海洋石油总公司在８０年代初起步时，原油年产不到１０万吨，去年已达
８４１万吨，今年原油产量将达１３００万吨，生产天然气３０亿立方米，总产值
可逾１６０亿元，在我国海洋经济中的比重，可望由１９９５年的６％提高到１０
％左右。＊
配图１张
　　１．压题照片：我国最大的海上天然气田——南海崖城１３—１气田
１９９６０５１４
第４版／要闻
■
高法核准两起涉枪犯罪大案　杨亚六等四名主犯被执行死刑
■
０５
　　新华社北京５月１３日电　最高人民法院分别核准广东、福建两起走私武器、
弹药的犯罪大案，杨亚六、陈绍荣、吴文信、阎景新四名主犯今天被执行枪决。
　　杨亚六原系广东省湛江市无业人员，曾因盗窃、故意伤害他人先后２次被劳教
４年。同案犯陈绍荣原系广西防城港市郊区农民。１９９１年初，杨亚六、陈绍荣
伙同他人预谋贩卖枪支牟利，由杨亚六等人出资，陈绍荣联系货源。至同年１１月
间，杨亚六、陈绍荣等人先后８次向境外不法分子购买各式军用手枪２２支、子弹
１１０发，进行非法倒卖牟利，杨亚六获赃款１．７万余元。陈绍荣积极参与并多
次偷越国境，向境外犯罪分子搜寻枪支、弹药货源，或以家庭为交易窝点，或亲自
到湛江为杨亚六送货，先后参与非法买卖枪支弹药７次，共买卖手枪１９支、子弹
１１０发。湛江市中级法院和广东省高级法院一、二审以走私武器弹药罪，分别判
处杨亚六、陈绍荣死刑，剥夺政治权利终身。
　　罪犯吴文信，化名吴东源，原系台湾省澎湖县人。１９８０年至１９８４年间
因犯走私罪，３次被台湾省高雄市法院和澎湖县法院判刑。罪犯阎景新，原系深圳
市深港雅美工贸公司港方聘用的业务经理。１９８９年１月，吴文信策划走私武器
、弹药牟取非法利益，即与阎景新等人串通，密谈走私枪型、数量及子弹配备和价
格事宜。至同年９月间，吴文信伙同他人先后４次走私枪支１９００支，子弹４．
５５万发，个人非法获利１７万美元。阎景新积极参与走私枪支７００支及子弹２
．１万发，个人非法获利３．８万美元。另外，阎景新还走私枪支３００支及子弹
未遂。厦门市中级人民法院和福建省高级人民法院一、二审以走私罪，分别判处吴
文信、阎景新死刑，剥夺政治权利终身。
　　最高人民法院复核认为，杨亚六、陈绍荣、吴文信、阎景新等人走私枪支、弹
药，数量特别巨大，情节特别严重，又均系本案的主犯，依法均应严惩。裁定核准
了广东省高级人民法院对杨亚六、陈绍荣以走私武器、弹药罪分别判处死刑、剥夺
政治权利终身的判决。福建省高级人民法院对吴文信、阎景新的判决，事实清楚，
证据确实、充分，量刑适当，但定走私罪不当，裁定以走私武器、弹药罪核准吴文
信、阎景新死刑，剥夺政治权利终身。
　　涉及上述两案的其他被告人分别被判处死缓、无期徒刑或有期徒刑。
　　最高人民法院负责人强调指出，各级法院要充分认识到走私、贩卖或非法制造
枪支弹药犯罪对社会的严重危害性，在“严打”斗争中要特别注意对这类犯罪施以
重典，依法进行严厉打击。＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
北京“洋垃圾”事件调查全面进行
宗焕平
０５
　　新华社北京５月１３日电　（记者宗焕平）国家环保局、外交部、公安部、交
通部、海关总署、国家商检局、最高人民检察院、外经贸部、卫生部组成的联合调
查组今天举行第二次会议，决定明天上午分两路赴青岛市、北京市对北京平谷县“
洋垃圾”事件进行全面调查。
　　联合调查组负责人在接受记者采访时重申，日前在北京平谷县西峪村发现的由
美国长滩启运的“洋垃圾”事件，是一起严重违反国际巴塞尔条约和中国有关法律
规定，非法进行危险废物越境转移的严重事件。国务院副总理李岚清、国务委员宋
健、国务院秘书长罗干已分别批示，要求对有关责任人依法追究行政法律责任。
　　据了解，北京市已专门成立了“洋垃圾”事件调查小组。北京市副市长陆宇澄
日前强调，北京市要坚决贯彻国务院领导批示精神，加大工作力度，全力以赴配合
中央联合调查组，彻底查清“洋垃圾”事件的全过程。
　　另据介绍，北京市公安部门日前已依法传唤“洋垃圾”事件有关北京市当事人
。调查工作正加紧进行。＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
香港新机场三个专营权问题中英代表磋商取得一致意见
孙承斌
０５
　　新华社香港５月１３日电　（记者孙承斌）中英联合联络小组中方首席代表赵
稷华大使、英方首席代表戴维斯今天在香港进行了会晤，双方就香港新机场外勤维
修及基地维修专营权和停机坪飞机服务专营权问题进行了讨论，并取得了一致意见
。
　　中英双方共同审议并通过了有关上述专营权的６份合约，包括香港机场管理局
拟与中国飞机服务有限公司及泛亚太平洋航空服务有限公司签订的飞机外勤维修服
务专营权合约，合约期限为１０年；机场管理局拟与香港飞机工程有限公司签订的
飞机外勤维修和基地维修服务专营权合约，合约期为２０年；机场管理局拟与香港
新机场地勤服务有限公司、赤鱲角机场地勤服务有限公司及奥格登航空服务（香港）
有限公司签订的香港新机场停机坪飞机服务专营权合约，合约期为１０年。上述服
务均将于１９９８年４月投入营运，以配合新机场的正式启用。
　　中方确认，根据《关于香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录》的有关规定
，该６份合约在１９９７年６月３０日后继续有效，并将得到香港特别行政区政府
的承认和保护。
　　会议认为，双方首席代表签署有关会议纪要后，机场管理局很快就可以与有关
的专营者签订合约。中方表示相信，上述专营权的批出必将有力地推进赤鱲角新机场
主要配套工程的建设，为新机场的按时启用提供进一步的保障。
　　１９９５年６月，中英双方就香港新机场两份财务支持协议及航空货运专营权
达成共识，并签署了会议纪要。同年１１月，双方又就新机场的航机膳食、飞机燃
料供应两项专营权达成共识，签署了会议纪要。＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
国家计委民政部联合发出通知　婚姻登记不能“搭车”收费
费伟伟
０５
　　本报北京５月１３日讯　记者费伟伟报道：为规范婚姻登记收费秩序，制止婚
姻登记过程中的各种乱收费行为，切实减轻群众负担，特别是农民群众的负担，国
家计委、民政部近日联合发出通知，严禁在办理婚姻登记过程中“搭车”收费。
　　近年来，一些地方在办理婚姻登记过程中，有的强行推销书刊、纪念品，有的
为其它部门代收各种名目的押金、保险金、保证金和其它费用，从而加重了群众负
担，社会反应强烈。针对这一情况，《通知》指出，婚姻登记管理机关在办理结婚
登记过程中只能收取结婚证书工本费，其中，精装结婚证书每对９元，简装结婚证
书每对２元。婚姻登记管理机关要同时备有精装和简装两种证书，以供当事人选择
。
　　《通知》强调，各部门不得要求婚姻登记管理机关为其代收任何费用，婚姻登
记管理机关不得要求婚姻当事人购买各种保险，不得强制婚姻当事人购买各种书刊
、纪念品，也不得代有关部门强制婚姻当事人购买国库券、奖券及交纳保证金、押
金等各种费用。
　　《通知》要求各地物价部门会同民政部门对婚姻登记收费进行一次全面的清理
检查，对违反上述规定的行为，要按价格违法行为从严查处，情节严重的，除进行
经济处罚外，建议监察部门对其主要责任者给予行政处分。对在办理婚姻登记过程
中“搭车”收费屡禁不止的，县以上民政部门可以责令其停办婚姻登记业务，进行
清理整顿。＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
人大常委分组审议国防法草案　同时审议档案法修正案草案等
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月１３日电　（记者刘思扬、汪金福）八届全国人大常委会１９
次会议从１１日下午开始分组审议国防法草案。常委会组成人员在审议中指出，制
定国防法对于建设和巩固国防，保卫国家的主权、领土完整和安全，保障社会主义
现代化建设顺利进行，保证国家长治久安，具有重要意义。
　　常委会组成人员认为，作为关系国家安危的大法，国防法草案在制订过程中作
了大量的调查研究，征求了方方面面的意见，草案是基本可行的。一些与会人员对
草案提出了修改意见。
　　许勤、周占鳌等委员指出，国防法必须强调保证兵员质量。目前征兵工作中存
在不正之风，少数人走后门花钱买兵役，草案必须对征兵工作有严格规定，杜绝徇
私舞弊，违法失职者应该承担法律责任。王永宁、林宗棠委员指出，军人职业确定
了他们必须具有牺牲和奉献精神，军人应该受到全社会的尊重。草案中应该进一步
强调对军人权益的保护，如转业军人安置、军人伤亡保险制度的设立、军人及其家
属的生活福利待遇等都应有更加明确的规定，以解除军人的后顾之忧。
　　黄玉章委员说，国防的意义在于保障国家和每个公民的安全、利益不受侵害，
中国永远不称霸，永远不威胁其它国家，永远致力于世界和平，草案中应明确这一
点。
　　与会人员还对草案中一些用词、提法等提出了修改意见。
　　新华社北京５月１３日电　（记者刘思扬、汪金福）为适应社会主义市场经济
建设的需要，完善档案制度，加强档案管理，使档案工作更好地为现代化建设服务
，对档案法进行修改十分必要。
　　这是全国人大常委会组成人员在正在召开的八届全国人大常委会第１９次会议
上审议档案法修正案草案时的一致认识。
　　吴树青、阴法唐委员指出，修改档案法不仅要考虑档案保管、管理方面的需要
，也应考虑到档案使用方面的需要，保存档案的目的是为了应用，要充分发挥档案
的作用，利用档案更好地为现实服务。何彬同志说，在市场经济条件下，要防止经
济利益的驱动，扩大档案使用范围，造成损失。董耐芳委员指出，档案的鉴定工作
很重要，各级档案馆必要时可同有关部门共同进行这项工作，这样有权威性、利于
档案的管理和使用。张勃兴同志指出，档案法修订公布后要加强宣传，档案的保护
要有充分的经费保障。
　　常委会组成人员还对枪支管理法草案、国籍法在香港特别行政区实施的几个问
题的解释草案、批准联合国海洋公约等进行了审议。＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
４月份全国物价涨幅继续回落
■
０５
　　编者按：４月份全国商品零售价格比去年同期上涨７．４％，涨幅比３月份回
落０．３个百分点。由于受鲜菜价格上涨的拉动，月环比涨幅略有反弹，上涨０．
５％。各地要继续贯彻落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，针对
今年以来部分地区菜价上涨过多的状况，抓好蔬菜生产，千方百计增加蔬菜供给，
切实解决蔬菜流通中的问题，努力稳定蔬菜价格。
　　１９９６年１—４月份３６个大中城市商品零售价格变动幅度
　　地区　１—４月份平均　　　　　　　　　　　４月份
　　　　　与上年同期比　　　　　与上年同月比　　　　　与上月比
　　　　　　（±％）　　　　　　　（±％）　　　　　　（±％）
　　平　均　７．１　　　　　　　　６．９　　　　　　　０．３
　　　　　　涨幅不高于
　　　　　　平均水平的
　　南　宁　　０．８　　　　　　　１．５　　　　　　　１．５
　　海　口　　３．０　　　　　　　４．２　　　　　　　１．０
　　拉　萨　　３．１　　　　　　　１．８　　　　　　　０．０
　　厦　门　　３．２　　　　　　　５．３　　　　　　　１．２
　　福　州　　３．２　　　　　　　６．４　　　　　　　３．１
　　重　庆　　４．４　　　　　　　５．５　　　　　　－０．１
　　深　圳　　４．４　　　　　　　６．１　　　　　　　１．０
　　贵　阳　　５．８　　　　　　　５．８　　　　　　－０．３
　　长　沙　　５．９　　　　　　　６．０　　　　　　　１．８
　　哈尔滨　　６．２　　　　　　　５．２　　　　　　－０．１
　　郑　州　　６．３　　　　　　　６．１　　　　　　＿０．２
　　昆　明　　６．３　　　　　　　７．３　　　　　　　２．３
　　广　州　　６．４　　　　　　　５．８　　　　　　　１．２
　　银　川　　６．４　　　　　　　６．１　　　　　　－０．７
　　成　都　　６．５　　　　　　　７．３　　　　　　　０．４
　　沈　阳　　６．６　　　　　　　５．７　　　　　　－１．２
　　兰　州　　６．６　　　　　　　６．９　　　　　　－０．２
　　上　海　　６．８　　　　　　　６．５　　　　　　　１．２
　　青　岛　　７．１　　　　　　　５．９　　　　　　－１．２
　　　　　　　涨幅高于平均水平
　　　　　　　但低于１０％的
　　大　连　　７．４　　　　　　　７．２　　　　　　　０．３
　　天　津　　７．５　　　　　　　６．１　　　　　　－０．８
　　武　汉　　７．６　　　　　　　９．１　　　　　　－０．４
　　呼和浩特　７．８　　　　　　　６．１　　　　　　－１．２
　　宁　波　　７．８　　　　　　　７．０　　　　　　　１．０
　　济　南　　７．８　　　　　　　７．１　　　　　　－０．３
　　长　春　　８．１　　　　　　　７．０　　　　　　－０．４
　　太　原　　８．２　　　　　　　８．２　　　　　　　０．４
　　石家庄　　８．５　　　　　　　７．６　　　　　　－０．６
　　杭　州　　８．６　　　　　　　７．３　　　　　　　０．８
　　南　京　　８．９　　　　　　　７．４　　　　　　　０．０
　　南　昌　　９．１　　　　　　　９．５　　　　　　　１．０
　　北　京　　９．６　　　　　　　８．５　　　　　　－０．１
　　　　　　　涨幅高于１０％的
　　西　安　　１０．５　　　　　１１．１　　　　　　－０．４
　　西　宁　　１０．６　　　　　　９．８　　　　　　　０．４
　　乌鲁木齐　１１．１　　　　　１２．７　　　　　　　１．３
　　合　肥　　１１．６　　　　　　８．０　　　　　　　０．１
　　注：１—４月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局
　　１９９６年１—４月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
　　地区　１—４月份平均　　　　　　　　　　４月份
　　　　　与上年同期比　　　　　与上年同月比　　　　　与上月比
　　　　　（±％）　　　　　　　（±％）　　　　　　　（±％）
　　全国平均　７．６　　　　　　　７．４　　　　　　　０．５
　　　　　　　涨幅不高于全国
　　　　　　　平均水平的
　　海　南　　２．０　　　　　　　３．９　　　　　　　１．７
　　福　建　　３．６　　　　　　　５．６　　　　　　　２．７
　　广　西　　４．５　　　　　　　４．４　　　　　　　１．１
　　广　东　　５．５　　　　　　　６．３　　　　　　　１．６
　　黑龙江　　５．６　　　　　　　４．９　　　　　　－０．３
　　湖　南　　５．９　　　　　　　６．２　　　　　　　０．９
　　宁　夏　　６．５　　　　　　　５．７　　　　　　－０．１
　　贵　州　　６．６　　　　　　　６．５　　　　　　　１．０
　　上　海　　６．８　　　　　　　６．５　　　　　　　１．２
　　内蒙古　　６．９　　　　　　　６．２　　　　　　　０．２
　　吉　林　　７．２　　　　　　　５．６　　　　　　－０．３
　　辽　宁　　７．３　　　　　　　６．０　　　　　　－０．６
　　山　西　　７．３　　　　　　　７．４　　　　　　－０．１
　　天　津　　７．５　　　　　　　６．１　　　　　　＿０．８
　　河　北　　７．６　　　　　　　７．４　　　　　　－０．３
　　湖　北　　７．６　　　　　　　８．５　　　　　　－０．２
　　　　　　　涨幅高于平均水平
　　　　　　　但低于１０％的
　　浙　江　　７．８　　　　　　　７．９　　　　　　　１．０
　　甘　肃　　８．０　　　　　　　８．１　　　　　　　０．０
　　江　西　　８．１　　　　　　　８．０　　　　　　　０．６
　　云　南　　８．１　　　　　　　８．２　　　　　　　１．７
　　四　川　　８．１　　　　　　　８．３　　　　　　　０．５
　　山　东　　９．０　　　　　　　８．６　　　　　　－０．２
　　北　京　　９．６　　　　　　　８．５　　　　　　－０．１
　　江　苏　　９．６　　　　　　　８．７　　　　　　　０．４
　　青　海　　９．８　　　　　　　９．０　　　　　　　０．３
　　新　疆　　９．８　　　　　　１０．４　　　　　　　０．８
　　　　　　涨幅高于１０％的
　　安　徽　　１０．５　　　　　　９．３　　　　　　　０．３
　　河　南　　１０．５　　　　　１０．２　　　　　　　０．０
　　陕　西　　１１．１　　　　　１０．２　　　　　　－０．２
　　西　藏
　　注：１—４月份平均为算术平均数。
　　国家计委　国家统计局＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
图片
谢北国
０５
　　哈尔滨公园小学辅导员、美术教师张强日前在北京举行了一次特别的婚礼。他
把自己培养的“小画家”带来北京，在北京美术馆举行师生画展，图中张强和妻子
以辅导孩子们书法来庆祝大喜的日子。　　　　　谢北国摄＊
配图１张
１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
科教兴市又一例　
    慈溪市科技进步对经济增长的贡献率达百分之五十
许登坤／胡学健
０５
　　本报讯　浙江省慈溪市实施“科教兴市”战略取得累累硕果。１９９５年实现
国内生产总值９５亿元、工农业生产总值３３２亿元，科技进步对经济增长的贡献
率达到５０％。
　　高扬“第一生产力”旗帜，是该市实施“八五”计划中的主旋律。他们首先健
全了科技管理网络，市里成立了由市长任组长的科技工作领导小组，镇、乡配备了
科技副镇（乡）长、建立了科委，村里配了科技副主任，市、镇（乡）重点企业都
设科技副厂长；实施了以引进人才、培养人才、提高劳动者素质为主要内容的“人
才工程”；制订了《科技兴市战略实施纲要》等一系列政策，尽地方最大努力向科
技进步倾斜。同时他们还积极开展创评“科技进步企业”、评比有突出贡献专业技
术人员和优秀科技工作者，设立“伯乐”奖，表彰尊贤重才的先进单位和个人等活
动，为“科教兴市”创造良好的环境。
　　慈溪市委、市政府一班人认为，实施“科教兴市”战略关键是要抓好科技与经
济的结合。为此，他们大力引导企业增加科技投入，进行技术改造，注重科技开发
，使之成为科技进步的主体。“八五”期间，该市企业技改投入达４４．２亿元，
其中购置国外先进设备５０００多万美元，组织实施单列市级以上科技项目１９５
项，其中国家级项目３５项。
　　与此同时，他们特别注重科学技术创新和新产品开发。迄今，该市政府和企业
与全国５００多家高等院校、科研单位建立了牢固的技术合作关系，１４７家重点
骨干企业成立了研究所或技术开发机构，市科技情报机构与全国科技信息中心联了
网。为支持企业科技攻关，近年来，市财政安排的科技三项经费年年增长，占财政
总支出的１．１４％，市里还设立１５００万元的科技发展基金用于发展高新技术
产业。“八五”期间，该市共授权专利２１０项，专利技术的实施率达到了８０％
；开发单列市级以上新产品３７６项，其中国家级新产品２５项；实施国家“火炬
计划”项目１２项。由于注重科技创新，该市经济呈现了一派活力，目前，有１０
０多家企业从事高新技术产业，年产值近３０亿元。宁波大成化纤集团公司三年实
施了３个国家火炬计划项目，去年创产值２．４亿元，创利税近２０００万元。国
家科委有关领导认为，作为乡镇企业，在这么短时间内实施这么多国家火炬项目，
在全国极其少见。
　　大力推进科教兴农是强化农业基础地位，增加农业有效供给，是慈溪科技促进
经济的又一重头戏。在工作中，他们大力实施农业“丰收”计划，积极引进新品种
，注重开展农业科技攻关，加强科技示范基地建设。“八五”期间共实施农业“丰
收”计划１２５项，增加产值上亿元；引进良种２５０只，近一半品种形成了生产
规模；攻克了草莓脱毒苗培育、大面积应用，麦冬生理生化研究及高产栽培技术等
难关；建立科技示范基地４万余亩，通过基地辐射，把先进适用技术带到了千家万
户。目前，该市农业先进适用技术覆盖面已达８０％以上，棉粮等主要作物的良种
覆盖率在９５％以上。　（许登坤　胡学健）＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
国务院妇儿工委庆祝“六一”通知要求
　　让孩子们过一个有意义的节日
王娜梅
０５
　　本报北京５月１３日讯　记者王娜梅报道：在国际儿童节即将到来之际，国务
院妇女儿童工作委员会向各省、自治区、直辖市妇女儿童工作委员会发出通知，要
求今年“六一”庆祝活动要本着“爱护儿童、教育儿童、为儿童作表率、为儿童办
实事”的精神，大力宣传贯彻《儿童规划纲要》，突出加强精神文明建设。要创造
条件，让儿童愉快地度过自己的节日，同时为推动儿童事业的发展做些实实在在的
工作。
　　通知要求各地方、各部门把儿童工作深入到广大农村及老、少、边、穷地区。
重视对城乡儿童的健康检查和保健工作。节日期间要组织慰问贫困地区的儿童及生
活在福利院的孤残儿童，为他们赠送节日礼物。开展多种形式的“儿童发展”宣传
周活动；组织文艺团体、放映队、书店等单位，为儿童上门服务。组织好处于困境
下儿童的节日活动，努力创造条件让孩子们过一个有意义的节日。
　　通知强调，全社会要继续将近年来开展的城乡儿童“手拉手”互助活动、红领
巾助残活动深入持久地开展下去。庆祝活动要遵循党的教育方针，贯彻《爱国主义
教育实施纲要》，面向基层，面向农村，面向全体儿童。要因地制宜，开展小型多
样、健康活泼、有教育意义、有助于培养儿童创造精神和创造能力的活动。庆祝活
动要勤俭办事，讲究实效，要特别注意保证孩子们的安全，采取措施，严防发生伤
亡事故。＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
中日经济合作研讨会在京举行
高兴华
０５
　　新华社北京５月１３日电（记者高兴华）由中国国家经济贸易委员会和日本经
济同友会联合举办的“中日经济合作研讨会”今天下午在京开幕。
　　为期两天的研讨会主要讨论“九五”期间的中国经济发展以及中日企业间合作
的前景。
　　国家经贸委副主任陈清泰主持了今天的会议并致词。国家经贸委、部分试点国
有企业代表以及日方代表共１００多人参加了研讨会。
　　此次研讨会将加深中日经贸界、中日企业间的了解和友谊，对双方今后在经济
、技术和投资领域的合作起促进作用。
　　开幕式后，全国人大常委会副委员长王光英会见了以古贺宪介为团长的日本经
济同友会第二次访华团。
　　王光英赞扬日本经济同友会为推进日中经济合作所做的努力。他向客人们介绍
了中国经济改革情况，特别是“九五”时期国有企业改革工作、中国内陆地区经济
发展政策以及外商投资政策等。
　　日本经济同友会是日本四大经济团体之一，由各大企业领导人组成，在日本经
济界有较大影响。＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
“保护长江源，爱我大自然”考察活动启动
晓孔
０５
　　本报讯　“保护长江源，爱我大自然”考察队５月１１日从深圳出发奔赴青藏
高原，这标志着由民间人士倡导、政府支持的保护生态环境的活动在中国正式起步
。　（晓孔）＊

１９９６０５１４
第４版／要闻
■
包头震区企业全部恢复生产
钱咏虹
０５
　　新华社呼和浩特５月１３日电　（记者钱咏虹）包头市抗震救灾工作目前正紧
张而有序地进行，各企业边抢修边全部恢复了生产，大中小学校在保证安全的前提
下已相继复课。
　　５月３日，包头地区发生地震后，钢城的数十万产业大军坚守岗位，排除险情
，尽力把损失减少到最低程度。市第一热电厂正在运行的７台炉、机因地震使附近
变电站损坏，４台电机跳闸停止工作，还在燃烧的锅炉产生的１７００吨蒸汽迅即
冲破安全网。当班的１２０多名工人没有一人往车间外跑，厂干部冲进厂房，与工
人一起应付紧急情况。包钢稀土研究院的科技人员在震动中奔向运行的精密仪器室
，在设备带有几万伏电压的状态下，该停电的停电、断水的断水。腐蚀试验室突然
起火，他们冒着有毒气体，用毛巾堵着鼻孔灭火，冒着生命危险抢救国家财产。
　　震后一小时内，包头市委、市政府组成了抗震救灾指挥部，并即刻组成１０个
工作组，由分管书记、市长带领，深入基层了解灾情，组织指挥抗震救灾。
　　各行各业职工恪尽职守，商业、粮食、供销等服务部门采取多种方式，向市民
出售方便食品和救灾用品；供水、通讯、交通、电力、煤气、医疗等公共事业单位
的职工没有一个擅离职守的。＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
京版精品图书展销会开幕
小廖
０５
　　本报北京五月十三日讯　北京版精品图书展销日前在北京城区五十五家新华书
店同时拉开帷幕。北京出版社和北京市新华书店联合举办了这次展销活动，集中展
示北京出版社近几年出版的精品图书，其中部分图书是首次面市。北京出版社还向
北大、清华等十五所高等院校赠送了《人权史话》、《当真是人间天堂吗——从
生活质量看资本主义》两书共一万五千册。　（小廖）＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
国务院办公厅通知限期整顿医药市场
丛亚平
０５
　　据新华社北京５月１３日电（记者丛亚平）国务院办公厅最近发出《关于继续
整顿和规范药品生产经营秩序，加强药品管理工作的通知》，要求各级政府和有关
部门从大局出发，坚决反对地方保护主义，保证国家法律和政令的畅通。
　　《通知》指出，目前违法生产、经营药品的现象依然存在，加强药品管理的任
务十分艰巨。药品回扣造成国家税收流失和企业的不平等竞争，推动药品价格上涨
，加重了企业和患者负担，扰乱了社会和经济秩序，助长了制售假药的犯罪活动。
为此，国务院决定对药品购销活动中的回扣违法行为进行专项检查，对查出的回扣
款除没收外，对当事人要以行贿、受贿论处。构成犯罪的由司法机关依法追究刑事
责任。对顶风作案、情节严重的单位和个人，要严肃处理，并通过新闻媒介公开曝
光。
　　《通知》要求这次整顿药品生产、经营秩序的工作在今年９月３０日前完成。＊

１９９６０５１４
第６版／国际
■
为中非友好创立新的历史丰碑——在非洲统一组织的演讲
　　（一九九六年五月十三日·亚的斯亚贝巴）
江泽民
０５
　　（中华人民共和国主席　江泽民）
　　非洲统一组织秘书长萨利姆先生，
　　埃塞俄比亚外交部长塞尤姆先生和矿产能源部长伊兹丁先生，
　　各国使节先生们，
　　女士们、先生们、朋友们：
　　今天，我很高兴有机会同在座的各位朋友见面。我要向你们，并通过你们，向
非洲各国政府和人民，转达中国政府和人民的亲切问候和良好祝愿。
　　我和我的同事们一踏上美丽的非洲大陆，就置身于亲切、热情、友好的氛围之
中。中国古语说：“相知无远近，万里尚为邻。”中非之间虽然远隔千山万水，但
我们的心是靠得很近的。
　　中国和非洲，都是人类文明发达最早的地区之一。两个古老文明早在大约两千
年前就曾有过交汇。公元８世纪，中国同非洲的贸易往来和文化交流进入了迅速发
展的时期。１５世纪，明朝著名航海家郑和曾来到非洲东海岸。中非人民友好交往
源远流长，从来没有发生过冲突。
　　中国和非洲，有过类似的历史遭遇，曾经饱受殖民主义和外来侵略造成的深重
灾难。我们在争取民族独立与解放的长期斗争中，始终是相互同情、相互支持的。
我们不会忘记，当年埃塞俄比亚人民抗击意大利侵略的英勇斗争和非洲人民为打败
德、意、日法西斯所作出的重大贡献，曾经给予中国人民的抗日斗争很大鼓舞和支
持。
　　中国和非洲，在第二次世界大战后，都揭开了自己历史发展的光辉篇章。随着
中华人民共和国的诞生和一系列非洲国家挣脱殖民主义统治宣布独立，中非关系进
入全面发展的新时期。我国老一辈领导人和非洲民族解放运动的先驱们，携手奠定
了中非友好合作关系的坚实基础。毛泽东主席说：“所有非洲的朋友，都受到中国
人民的欢迎。我们同所有非洲国家人民的关系都是好的，不管是独立的或没有独立
正在斗争中的人民。”在近４０年间，中国领导人多次访问非洲，足迹遍及几十个
非洲国家；有４０多个非洲国家的１００多位领导人访问过中国。双方高层领导人
的频繁交往，使中非友好合作关系不断发展，结下了累累硕果。
　　我这次访问非洲的目的，一是向非洲人民学习，增进了解，加深友谊；二是向
非洲各国政府和人民表明，同广大非洲国家世代友好是中国政府始终如一的基本方
针和中国人民永久的心愿；三是在新形势下同非洲朋友们探讨共同关心的问题，进
一步发展中非的传统友谊和合作关系。
　　纵观国际形势，随着冷战的结束，世界发生了复杂而深刻的巨大变化。当前，
国际局势总体走向缓和，多极化趋势进一步发展。世界要和平，国家要稳定，经济
要发展，社会要进步，成为当今世界的主旋律。占世界人口大多数的发展中国家，
在政治崛起的同时，经济增长总体速度加快，在世界经济总量中的比重正在增大。
发展中国家要求对国际事务有更大的发言权。它们是维护世界和平，推动建立公正
、合理的国际政治经济新秩序的主力军。但是，霸权主义和强权政治依然存在，世
界并不太平，贫国和富国的差距还在扩大，人类生存和发展条件受到种种威胁。总
之，国际形势的发展变化，对于我们既有机遇，又有挑战。
　　环顾非洲大陆，冷战后国际形势巨变给非洲造成的强烈冲击已经基本过去。我
们高兴地看到：多数国家政局趋向稳定。新南非的诞生标志着非洲政治解放使命的
完成。区域合作迈出重要步伐，联合自强的要求和趋势在增长。许多国家都在努力
探索适合本国国情的政治模式和发展道路。非洲正在步入一个求和平、求稳定、求
发展的历史新时期。非洲有５０多个国家，在不结盟运动中约占半数，在联合国成
员国中占了近１／３，始终是维护世界和平与稳定的重要力量。非洲地域辽阔，自
然资源丰富，有着巨大的经济发展潜力。全球的和平离不开非洲的稳定，世界的繁
荣离不开非洲的发展。由于非洲数百年来遭受殖民主义者的盘剥，经济基础薄弱；
由于旧时代遗留下来的不公正、不合理的国际经济秩序还没有得到根本改变，非洲
发展的外部条件存在诸多不利因素，目前非洲经济总体上仍比较困难，非洲的发展
任重而道远。但我相信，自强不息、勇于进取的非洲各国人民，一定能克服困难，
加快发展步伐，走向充满希望的未来。
　　３０多年来，非洲统一组织始终是非洲人民团结的象征，为非洲的政治解放和
经济发展进行了不懈的努力。在新形势下，非统组织在实现非洲和平稳定、维护非
洲团结、推动非洲经济发展和一体化等方面，将发挥更加重要的作用。中国政府和
人民一向支持非统组织的工作，并愿在今后进一步加强同非统组织的团结合作。借
此机会，我代表中国政府向非统组织捐款３０万美元。
　　在快要过去的２０世纪中，中国人民在中国共产党领导下，做了两件大事：前
半个世纪，经过艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的划时代的胜利，建立了
新中国；后半个世纪，在建设有中国特色的社会主义、走向繁荣富强的道路上迈出
了决定性的步伐。当前，中国政府和人民面临着三个主要任务：进行现代化建设、
完成祖国统一、维护世界和平。我们将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政
策，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放。到２０００年，我们在人口将比１９
８０年增长三亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番，人民
生活达到小康，初步建立社会主义市场经济体制；到２０１０年，我们还要实现国
民生产总值比２０００年翻一番。在今后三年左右的时间里，中国政府将对香港和
澳门恢复行使主权。这雄辩地表明，中国人民完全有能力、有办法、有信心排除任
何干扰，完成祖国的统一大业。
　　中国的改革开放政策和新的经济与社会发展规划，是根据我国国情和时代特征
而制定的，目的是要进一步解放和发展生产力，提高人民生活水平，增强我国的综
合国力。根据我们的切身经验，要保证经济持续、快速、健康发展，必须十分重视
和正确处理改革、发展、稳定的关系。改革是经济和社会发展的强大动力，稳定是
改革和发展的重要前提条件。没有政治的稳定、民族的团结、社会的安宁，改革就
难以顺利进行，经济也难以迅速发展。还要处理好扩大对外开放和坚持自力更生的
关系，在自力更生基础上积极促进区域经济合作和广泛的国际经贸交流，并把引进
先进技术和开发、创新结合起来，形成自己的技术优势，在利用外资的同时重视自
己的积累，以加快缩小与发达国家的差距。同时，我们把科教兴国、控制人口、保
护环境，作为自己的基本国策，实施可持续发展战略，促进社会全面进步。
　　中国的发展，为中非之间友好合作，提供了更有利的条件，开辟了更广阔的前
景。值此世纪交替的历史时刻，我郑重地代表中国政府和人民宣布：中国愿在和平
共处五项原则的基础上，巩固和发展同非洲各国面向２１世纪的长期稳定、全面合
作的国家关系。让我们共同努力，为中非世代友好建立新的历史丰碑。为此，我愿
提出以下几点建议和意见。
　　一、真诚友好，彼此成为可以信赖的“全天候朋友”。中国和非洲，历史上有
过相似的遭遇，今天又面临着共同的任务。非洲需要中国，中国也需要非洲。中非
友谊基础深厚、世代相传，经得起历史的考验。它绝不会由于时间的流逝、世事的
变迁和国际格局的转换而改变。
　　二、平等相待，相互尊重主权，互不干涉内政。中国将一如既往地尊重非洲国
家的民族特点、宗教信仰和文化传统，尊重非洲国家根据本国国情自主选择政治制
度和发展道路；支持非洲国家维护国家独立、主权和尊严的正义斗争，支持非洲国
家为维护国内稳定和团结、振兴民族经济、促进社会进步所作的努力。对于非洲国
家之间的分歧和争端，我们一向主张和支持非洲国家排除外来干涉，通过和平协商
方式加以解决。
　　三、互利互惠，谋求共同发展。中国坚定不移地支持非洲国家发展经济的努力
，继续提供力所能及、不附加任何政治条件的政府援助；双方积极配合，通过合资
、合作等方式振兴中国提供的传统援助项目；鼓励双方企业间的合作，特别要推动
有一定实力的中国企业、公司到非洲开展不同规模、领域广泛、形式多样的互利合
作，在合作中坚持守约、保质、重义等原则；拓宽贸易渠道，增加从非洲的进口，
以促进中非贸易均衡、迅速发展。
　　四、加强磋商，在国际事务中密切合作。中国同非洲国家在联合国和其他国际
场合，长期以来保持着荣辱与共，相互支持的合作传统，为维护世界和平、争取发
展中国家的合法权益作出了积极的贡献。中非领导人之间要加强交往。中国将坚定
不移地为非洲国家主持公道、伸张正义；主张非洲国家应平等地参与国际事务；呼
吁国际社会认真听取非洲的声音；希望联合国及有关国际机构尊重非洲国家和非洲
统一组织的意见；要求国际社会、特别是发达国家，切实帮助非洲减轻债务负担，
改善非洲发展的外部条件，以利于整个国际经济与贸易的持续增长。中非友好合作
的发展，将为南南合作和国际合作树立一个良好的榜样。
　　五、面向未来，创造一个更加美好的世界。中非携起手来，同世界上一切爱好
和平的国家和人民一道，顺应历史的潮流，响应时代的呼唤，为早日建立以和平共
处五项原则为基础的、公正合理的国际政治经济新秩序，为推进世界和平、发展与
进步的崇高事业作出重大的贡献。
　　一个多月前，中国政府不带任何条件、没有任何保留地签署了《非洲无核武器
区条约》有关议定书。这体现了中国对非洲正义行动的一贯支持和对非洲人民的真
诚友谊。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，并高度重视和积极参加“全面
禁核试条约”谈判，争取今年内达成一个好的条约。中国愿同非洲国家和一切爱好
和平国家一道，为推动核裁军，为在全世界实现全面禁止和彻底销毁核武器的最终
目标，继续作出不懈的努力。
　　回首过去的１００年，非洲人民浴血奋战，进行了如火如荼的独立解放斗争，
六亿多非洲人民已经赢得了伟大的政治解放，５３个独立国家屹立在非洲大地上，
实现了非洲社会进步的历史性跨越。过去的１００年作为非洲的“解放世纪”已载
入了史册。
　　展望下个世纪的１００年，非洲各国依靠自身努力和国际社会帮助，必将能够
逐步实现经济腾飞，继续完成非洲社会进步的另一个历史性跨越。未来的１００年
将会成为非洲的“发展世纪”而写入新的历史篇章。
　　可以预言，一个团结、稳定、繁荣的新非洲，不仅意味着赢得政治解放的非洲
人民也获得经济解放，而且必将对世界的和平与发展和人类的文明与进步作出巨大
的贡献。
　　我们有着难以忘怀的昨天，中非在长期的共同斗争中凝成的伟大友谊已经镌刻
在世界发展的史册上，铭记在中国人民和非洲人民的心坎中。我们有着绚丽多彩的
今天，中非友谊在中非人民的精心养护下，繁花似锦。我们还拥有生机盎然的明天
，时代的车轮必将推动中非友谊进入一个新的阶段。作为世界上最大发展中国家的
中国，愿和世界上最大发展中大陆的非洲一道，风雨同舟，休戚与共，满怀信心地
迈向２１世纪。
　　祝愿中非友谊万古长青。
　　谢谢大家。
　　（本报亚的斯亚贝巴５月１３日电）＊
配图１张　（附图　[r9605275]）
　　１．１３日，江泽民主席在亚的斯亚贝巴非洲大厦发表《为中非友好创立新的历史
丰碑》的演讲。新华社记者　王新庆摄
１９９６０５１４
第６版／国际
简讯
越南报纸说越不接受“多元主义”
■
０５
　　越南《人民公安报》发表文章说，“多元主义”是西方和平演变战略中“极其
危险的思想政治武器”，其目的是为了“从内部瓦解社会主义国家制度，同时把社
会主义国家引入资本主义轨道”。文章说，在当前形势下，越南必须提高警惕，防
止敌对势力把“多元主义”等资产阶级理论传播到越南。＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
读者来信
专家建议——重视研究和生产磁性肥料
■
０５
　　人民日报编辑部：磁性肥料是中南电力设计院三益环保技术研究所８０年代以
来应用现代科学技术开发出来的一种新型肥料，并多次获得“中国磁化肥”专利技
术金奖。目前全国约有５０多家肥料厂生产此类肥料，深受农民欢迎。以粉煤灰为
原料的磁性肥料，资源丰富，市场需要，尚有广阔发展前景。建议继续研究和生产
应用这种肥料。
　　磁性肥料，主要是以氮磷钾及部分微量元素为原料，加入粉煤灰作添加剂后，
经颗粒成型磁化处理而形成的。它能适用于各种土壤及农作物，每亩施用量与普通
化肥相当，肥效优于化肥，且具有长效和无污染等特点，施用这种肥料，农作物一
般增产１０％—３０％。
　　但从目前情况看，国家和地方许多职能部门尚未对磁性肥料在农业战略上的位
置及广阔开发远景形成共识，生产尚处在分散状态，无论从研究、开发还是生产，
均需引起我们的高度重视。
　　磁性肥料生产自１９９１年以来年产量已达７０万吨以上，尽管如此，仍难以
适应化肥短缺的根本问题。为此，我建议，国家有关部门应大力推广磁性肥料生产
，发展磁性肥料生产厂家。磁性肥料生产工艺简单，建一条年产２万吨的磁性肥料
生产线，总投资１５０万元左右。据专家推算：一座年产４万吨的磁性肥料厂，按
每亩施用５０公斤，增产１５％计算，每年可解决８０万亩耕地一个生长周期的化
肥供应问题，可增产粮０．８亿公斤，或皮棉１４．４万担，创造社会效益８００
０多万元，如在全国推广，其效益是十分可观的。磁性肥料生产原料充足，成本低
廉，具有良好的社会效益、经济效益及环境效益。对磁性肥料的开发应合理引导，
不断地加以研究和改进，把磁性肥料列入我国定型的新型肥料品种，支持、指导，
使其健康发展。磁性肥料的配方要继续深入研究，以提高磁性肥料在不同地区、不
同土壤、不同作物布局条件下的适用性和适应性。打击磁性肥料假冒伪劣产品，纯
洁磁性肥料技术市场和产品市场。
　　磁性肥料的开发利用，应继续采取生产、试验示范与大面积应用相结合的机制
，根据生产与推广中的实际问题，确定研究内容，以实验结果促进和指导推广应用
。　　全国政协委员　刘培植＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
数字音频广播实施方案经评审通过
王力
０５
　　本报北京５月１３日讯　国家科委今日在京召开《数字音频广播（ＤＡＢ）重
大科技产业工程实施方案》专家评审会，专家们经过认真讨论，一致通过了实施方
案。这是一个为期二年的计划，主要目标是：提出我国ＤＡＢ制式建议，完成ＤＡ
Ｂ标准（草案）；在广东建立ＤＡＢ试播台，以播出启动市场带动产业发展；掌握
关键技术，自行开发专用芯片（ＡＳＩＣ）设计，研究发射机和接收机样机，达到
批量生产条件。　（王力）＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
《心火》散文集出版
李南友
０５
　　本报讯　一九六二年毕业于北京地质学院的范传统，热心文学创作，信手记下
自己的真情实感，曾发表过诗集《风灯》、《蔚蓝的夜空》等。最近他的散文集《
心火》又出版发行。这部集子从不同的侧面反映了作者对生活的各种感受，对人生
的思索和探求，充满了对祖国的热爱和对事业、生活的不懈追求。北京一些文艺评
论家对此书给予较高的评价。　（李南友）＊

１９９６０５１４
第５版／教育·科技·文化
■
第七届人民日报奖学金在复旦颁发　１０名品学兼优学生获奖
杨扬
０５
　　本报上海５月１３日电　记者杨扬报道：第七届人民日报奖学金今天在上海复
旦大学新闻学院颁发，１０名品学兼优的学生获奖。本报副总编辑李仁臣为获奖学
生颁奖。
　　人民日报奖学金是人民日报社于１９８９年在复旦大学新闻学院和中国人民大
学新闻学院设立的，每年颁发一次，奖励热爱新闻事业、品学兼优的新闻专业学生
，至今有１４０位学生获奖，其中不少已经走上了新闻工作岗位，并有多人进入人
民日报社工作。今年复旦大学新闻学院获奖的１０名学生是沈莉、夏伟荣、翟先锋
、刘丽娜、唐非、金仲波、葛昀、孙晶、毛艳和沈立炯。＊

