１９９６０５０８
第１版
■
全国政协举行三十八次主席会议
　　李瑞环主持　决定六月中旬召开八届常委会第十七次会议
朱冬菊
０５
　　新华社北京五月七日电　（记者朱冬菊）今天举行的八届全国政协第三十八次
主席会议决定：政协第八届全国委员会常务委员会第十七次会议于六月中旬在北京
召开。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持了今天的会议。
　　会议听取了朱训秘书长关于全国政协八届常委会第十七次会议议程（草案）和
日程的说明，并建议此次常委会议的主要议程为，研讨政协如何围绕贯彻实施“九
五”计划和二○一○年远景目标纲要更好地履行政治协商、民主监督、参政议政职
能，进一步提高政协工作水平的问题。
　　会议听取了朱作霖副秘书长关于政协全国委员会常务委员会工作规则（修正案
草案）的说明，原则同意提交第十七次常委会审议；听取了王巨禄副秘书长关于政
协第八届全国委员会部分专门委员会增补副主任名单（草案）和委员名单的说明，
会议审议通过了这个草案和委员名单，并决定将这个草案和全国政协代表团访问阿
曼、叙利亚情况的报告（书面），一并提交第十七次常委会议审议。
　　会议还审议通过了关于孙中山先生诞辰一百三十周年纪念活动方案。
　　全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、孙孚凌
、朱光亚、万国权、何鲁丽出席了今天的会议。＊

１９９６０５０８
第１版
■
贫困地区义务教育工程启动
　　江泽民李鹏分别为工程题词　两部委同１２省签订项目责任书
尹鸿祝／毕全忠／李宏伟
０５
　　本报北京５月７日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠、李宏伟报道：今
天，国家教委和财政部在北京分别同河北、山西、福建、海南、湖北、湖南、河南
、安徽、陕西、江西、黑龙江、四川等１２个省主管教育的副省长签订了“国家贫
困地区义务教育工程”项目责任书，这标志着党和国家旨在改变贫困地区教育落后
面貌的宏大的教育扶贫工程进入正式实施阶段。
　　这项“工程”受到了党中央、国务院的高度重视。江泽民总书记、李鹏总理分
别为“工程”题词。江泽民总书记的题词是：认真实施教育扶贫工程，大力提高中
华民族素质。李鹏总理的题词是：实施教育扶贫工程，大力提高民族素质。
　　签字仪式后，李岚清副总理同１２个省的副省长和国家教委、财政部的负责同
志就实施工作举行了座谈。他指出，实施“国家贫困地区义务教育工程”，支持贫
困地区实现普及义务教育目标，是全面贯彻科教兴国战略方针的重要步骤，对于全
面推动普及义务教育的进程、改变我国贫困地区落后面貌，带动当地经济和社会发
展，具有十分重大和深远的战略意义和政治影响。这项“工程”是我国建国以来中
央专款投入最多、规模最大的全国性教育工程。各级政府要有高度的历史责任感，
切实重视这项工作，把它纳入各级政府的重要议事日程，统一认识、统一步调。在
农村特别是贫困地区实施义务教育工程要注重实际效果，实行基础教育、职业教育
、成人教育“三教统筹”，农科教相结合，把提高农村人口素质同当地脱贫致富、
发展经济结合起来，做到学以致用。同时，各级政府要建立健全教育经费的保障机
制，切实贯彻落实邓小平同志关于“我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至
于牺牲一点速度，把教育问题解决好”的指示精神，保证配套资金的按时到位，省
、地、县也要设立教育扶贫专款。在实施这项工程中，中央专款和地方各级政府的
财政拨款应作为主要资金来源，不得以配套为名而加重群众负担。各地要管好用好
这笔资金，专款专用，不得挪用，发生这种情况，必须追究直接责任和领导责任，
依法严惩。
　　据介绍，国家教委和财政部从１９９５年起到２０００年，利用增加的中央普
及义务教育专款和地方各级政府的配套资金，组织实施“国家贫困地区义务教育工
程”。这项“工程”总投入将超过１００亿元，其中中央义务教育专款增量３９亿
元，地方各级财政按不低于２比１的比例增加“普九”拨款。同时，“工程”资金
还将多渠道筹措一部分。“工程”款项将集中用于贫困山区、革命老区和少数民族
地区，包括全国２１个省、自治区，覆盖全国“八七”扶贫攻坚计划中的大部分贫
困县，重点改善这类地区小学、初中的办学条件。＊

１９９６０５０８
第１版
■
人大常委会举行第十九次会议
　　乔石主持　会议听取关于五项法律草案审议结果的报告
苏宁
０５
　　本报北京五月七日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第十九次会议今天
上午在京开幕，乔石委员长主持会议。
　　会议首先听取了法律委员会副主任委员王叔文、主任委员薛驹、副主任委员蔡
诚、项淳一、厉以宁分别作的关于统计法修正案草案、水污染防治法修正案草案、
律师法草案、促进科技成果转化法草案、职业教育法草案等五项法律草案审议结果
的报告。会议还听取了法制工作委员会副主任乔晓阳关于国籍法在香港特别行政区
实施的几个问题的解释草案的说明。司法部部长肖扬向会议作了关于普及法制教育
的决议草案的说明，第二个五年法制宣传教育规划实施情况和三五普法工作安排意
见的报告。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹志秘书长出
席会议。
　　国务委员司马义·艾买提、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长
张思卿列席会议。＊

１９９６０５０８
第１版
■
朱镕基将出访东南亚三国
■
０５
　　新华社北京５月７日电　外交部发言人沈国放今天下午在记者招待会上宣布：
应印度尼西亚生产和分配统筹部长哈尔塔托、泰国副总理差瓦立·永猜裕和庵雷·
威拉旺、马来西亚副总理安瓦尔·易卜拉欣的邀请，国务院副总理朱镕基将
于５月１３日至２６日对印度尼西亚共和国、泰王国和马来西亚进行正式访问。朱
镕基副总理访问印尼前将应邀出席在雅加达举行的印尼高级经济论坛会议。＊

１９９６０５０８
第１版
■
朱镕基在贵州江西考察时强调
　　银行要支持国有企业和粮食生产
周晓农／万怡
０５
　　新华社南昌５月７日电　（记者周晓农、万怡）中共中央政治局常委、国务院
副总理朱镕基４月２５日至５月５日在贵州、江西考察了扶贫工作，走
访了贫困县和贫困农户，召开了多次国有企业负责人座谈会，听取了有关地、市、
县和贵州省、江西省的工作汇报。朱镕基充分肯定两省在以江泽民同志为核心的党
中央的正确领导下，在经济建设和社会发展等方面取得的成绩。在考察中，朱镕基
详细询问了农民的生产生活情况。朱镕基说，当前尿素卖到农民手上的价格太高，
比出厂价高出近一倍，假冒伪劣化肥、种子也不少，坑农害
农，大大加重了农民尤其是贫困地区农民的负担，这是很不应该的。各级主要领导
要亲自过问这件事，决不能让这种现象继续下去了。朱镕基在考察了粮食购销工作
以后说，当前粮食市场价格稳定，农村也不存在“卖粮难”的情况。但是农民手中
也确实还有一些余粮。粮食部门在市场粮食价格不上涨的前提下，对余粮应敞开收
购，多收多储，银行给予流动资金支持。
　　在考察了两省一些国有工业企业后，朱镕基指出，经济生活中暂时有这样那样
的困难，不是什么大不了的问题，是可以逐步地得到解决的。关键是要认真总结经
验教训，头脑不要发热，不要刮风、跟风。他说，国家从１９９３年下半年加强宏
观调控以来，并没有缩紧银根，每年贷款规模的增加远远超过生产的增长，不少企
业为什么仍感到资金紧张？最主要的原因是把流动资金大量压死在基本建设上了。
生产企业只要不把流动资金挪用去搞基本建设，只要生产出来的产品有市场，有效
益，银行对企业生产所需的流动资金，一定予以充分支持。当然，企业应该讲信誉
，必须按时还本付息。
　　陪同考察的有国家计委、国家经贸委、财政部和人民银行等部门的负责同志，
以及贵州、江西省委、省政府的主要领导同志。＊

１９９６０５０８
第１版
本报评论
增强职业道德　禁止“有偿新闻”
本报评论员
０５
　　昨天，中宣部召开加强新闻职业道德建设，禁止“有偿新闻”座谈会，提出进
一步加强新闻职业道德建设，纠正行业不正之风的要求，要求各新闻单位和广大新
闻工作者认真贯彻落实。
　　近三年来，我们的新闻队伍按照中央总的要求，认真落实“以正确的舆论引导
人”的任务，各项工作取得可喜的进展，为改革开放和经济建设，为维护社会稳定
和促进社会全面进步营造了良好的舆论环境。自１９９３年中宣部和新闻出版署发
出《关于加强新闻队伍职业道德建设，禁止“有偿新闻”的通知》，１９９４年中
宣部发出《关于坚持不懈地抓好新闻队伍职业道德建设的通知》以来，“有偿新闻
”得到遏制，新闻职业道德建设得到加强。新闻传媒的宣传质量和新闻队伍的整体
素质在逐步提高，涌现出一批政治强、业务精、纪律严、作风正的新闻工作者。同
时，也要清醒地看到，“有偿新闻”仍然屡禁不止，在当前“有偿新闻”又出现某
种程度的回潮，而其形式大多变成个人行为和隐性行为，且已形成一定的层面，值
得高度重视，须采取切实有力的措施予以解决。
　　在发展社会主义市场经济的新形势下，新闻媒体的商品属性愈来愈被人们所重
视，我们要因势利导，充分发挥其积极作用，为推动社会主义经济建设不断做出新
的贡献。但与此同时，我们不可忘记新闻媒体的政治属性、信息属性、文化属性，
不可忘记新闻工作者的政治责任，不可忘记新闻报道的客观、真实、公正。一切新
闻宣传首先要着眼于政治，要着眼于国家和人民的利益。一味追求金钱，搞“有偿
新闻”，不仅腐蚀新闻队伍，而且败坏党的新闻事业声誉，干扰社会主义市场经济
新秩序的建立。“有偿新闻”在任何国家都是丑闻，更不用说在我们社会主义国家
。我们党的新闻工作历来强调职业道德，并有很高的威望。新形势下的新闻工作在
两个文明建设中承担着特殊使命和社会责任，新闻工作者必须有较高的政治素质、
业务素质和道德素养，更加需要加强职业道德建设。
　　辨别何为“有偿新闻”，贯彻落实禁止“有偿新闻”的《通知》，在认识上，
不应该是一件很困难的事，关键在于新闻工作者树立正确的世界观、人生观和价值
观，正确对待人民赋予自己的权力，自觉抵制拜金主义和极端个人主义，自重、自
省、自警、自励；关键在于各个新闻单位的领导，一定要讲政治、讲正气，增强政
治意识、大局意识、责任意识，认真负起责任，切实加强新闻队伍职业道德建设。
既要一身正气、率先垂范，又要敢抓、敢管，旗帜鲜明地反对“有偿新闻”，把禁
止“有偿新闻”的各项要求真正落到实处。这次座谈会上，针对“有偿新闻”有所
回潮的情况提出的六项措施，明确、具体、可操作性强，新闻单位应该坚决执行。
　　社会主义市场经济的发展，不仅为新闻宣传工作开辟了广阔的领域，提供了丰
富的内容，而且为新闻事业的发展创造了条件，为经营开发、广告工作增添了活力
，开辟了天地。新闻单位要正确处理新闻宣传与市场经济的关系，社会效益与经济
效益的关系，抓住机遇，找准位置，深化改革，发展自己。逐步摸索出一套行之有
效的运行机制，促进新闻事业的健康发展。
　　为了迎接党的十四届六中全会的召开，各行各业都在积极加强本行业的职业道
德建设，杀歪风，树新风。新闻工作者在为此宣传鼓动的同时，着力加强自身职业
道德建设的力度，在禁止“有偿新闻”上下一番真功夫，必将对促进全社会的精神
文明建设产生积极的影响。＊

１９９６０５０８
第１版
■
李鹏会见欧盟副主席
廖先旺
０５
　　本报北京５月７日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在中南海
西花厅会见了正在中国访问的欧洲联盟委员会副主席布里坦爵士。
　　李鹏说：“在今年３月曼谷亚欧会议期间，我们曾见过面，时隔３个月再次见
面，感到非常高兴。”
　　布里坦表示，今天下午，欧盟同中方将签署４个项目的合作协定，这是双方合
作的新成果。欧盟愿意为进一步扩大同中国的经济技术合作作出努力。
　　李鹏说，亚欧会议提出建立亚欧新型的伙伴关系，会议为促进亚欧国家的合作
提供了良好的机会。中国重视同欧盟的关系，希望欧盟在国际事务中发挥重要作用
，这对世界和平与稳定是有益的。李鹏说，中国同欧盟的经济合作有了良好的基础
，双方应成为平等互利的合作伙伴。
　　在谈到中国加入世界贸易组织问题时，李鹏重申了中国政府对这一问题的原则
立场。他说，至今仍把中国拒于世贸组织之外，这不仅是中国的损失，也是世界贸
易组织的损失。没有中国的参加，世界贸易组织就不可能成为真正意义上的世界性
组织。＊

１９９６０５０８
第１版
■
身患血癌七年　为国征税百万　共产党员袁庭钰敬业爱岗甘于奉献
王炜中／张瑞三
０５
　　编者按：袁庭钰身患血癌７年，为国征税从未停止。他爱岗敬业、顽强拚搏、
无私奉献，堪称全国税务工作者的楷模，也是各行各业学习的榜样。在社会主义现
代化建设的征途上，袁庭钰这种顽强忘我的敬业进取精神，尤其值得提倡和弘扬。
		＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　新华社福州５月７日电　（记者王炜中、张瑞三）身患晚期血癌的福建省清流
县国税局专管员、共产党员袁庭钰，７年多来连续４次战胜死神，点点滴滴地为国
征税１００多万元。最近，中央领导同志赞扬他不愧为全国税务工作者的模范，要
求大力发扬他这种敬业进取、无私奉献的革命精神。
　　袁庭钰负责征税的地方包括７个村庄，每次征收税款都要爬山涉水，走村串户
，跑遍散落在２００平方公里崇山峻岭间的几十个自然村。他走到哪里，就在哪里
热情宣传税收政策，仔细摸清税源，并按村逐户建立纳税档案。后来，上级为了照
顾他，把他调到城关分局。他仍然主动承担起县城集贸市场和１１个自然村的１０
７个固定、临时纳税户的征收工作。
　　１９８８年１２月，袁庭钰被诊断患了晚期血癌。但是，他除住院治疗外，没
有歇过一个节假日。他每天准点巡视市场数遍，一遍收，一遍补，一遍查，不让有
星点疏漏，一天收下来的税款少时只有１０多元，最多也不过几百元。有时遇上“
刺头”，他总是坚持原则，毫不让步，把点点滴滴应收的税款“抠”进国库里。有
的个体商贩在他耐心帮助下深明大义，成了遵章纳税户。到去年底，袁庭钰４次住
院５次治疗，共２８７天，而他节假日加班累计达３５０天以上。７年多时间里，
他共开出１．９万份税单，为国征税达百万余元。
　　领导看袁庭钰重病在身还这么劳累，一再要减轻他的工作任务，他却急得争了
起来：“我能行！”他说，自己在世时日不多，更要加倍工作。袁庭钰每次出院返
回县里，仍然边治疗边坚持工作。１９９１年４月的一天，他和同事到东华村收税
，突然出现旧病发作的前兆，脸色苍白，鼻孔流血。同事要送他回城救治，但他说
：“没事，接着干。”他一边止血，一边按计划把５家村办企业的税款收齐才返回
单位。还有一天深夜，袁庭钰的病情恶化，体温骤升。后来高烧渐退，昏死了几个
小时的他一苏醒过来，说的第一句话就是：“明天是圩日，税要收好。”在场的领
导和准备来见他最后一面的亲朋好友听了，全都流下了眼泪。
　　袁庭钰为国征税点滴不漏，而他生病治疗却处处为国家节约。为了更好地治疗
护理，单位领导说，不要有经济上的顾虑。医生要安排他到特护室，可当他知道在
那里每天的护理费是３００元时，就说：“有救，普通病房也可以；没救，住在哪
里也不行。”坚持住在普通病房。给他用进口药，他也婉言谢绝：“我在乡下收税
，有时爬一座山才收到几元、十几元。进口药贵，还是用国产药吧！”他住院期间
，同在国税局工作的儿子要来护理，他说：“我已经不能为国家收税了，再耽误他
收税怎么行！”只答应没有工作的老伴来医院照看他。一直为袁庭钰治病的三明市
第一医院医生郭良耀感叹地说，他先后治疗过２００多名血癌病人，目前存活７年
左右的只有３名，而不换骨髓、不用进口药的唯独袁庭钰一个。袁庭钰的同事们都
说，是老袁有对事业的执著追求，对生死的乐观态度，才一次次战胜了死神。也有
人对他的精神不理解：“究竟图个啥？”袁庭钰回答：“我只图为国征税，活得充
实，活得有价值。”
　　袁庭钰患病期间，各级领导对他十分关心。中共福建省委领导作了批示，号召
广大共产党员学习他这种革命精神。人事部、国家税务总局有关部门领导和福建省
国税局、中共三明市委领导先后到医院看望他。福建省国税局、中共三明市委、中
共清流县委和三明市国税局分别作出关于开展向袁庭钰同志学习活动的决定。三明
市国税局领导、干部和社会各界人士不断到医院向袁庭钰同志表示亲切慰问。＊
配图１张
　　１．袁庭钰在所辖的集贸市场征收税款。　　　　新华社记者　张生贵摄
１９９６０５０８
第１版
新闻摄影比赛
图片
王爱民
０５
　　江苏省宿迁市有１３个乡镇的农民世代饮用高氟水，许多人患有氟斑牙和腐骨
症。轻者牙黄骨松，重者关节肿大、腰弯背驼。为造福人民，该市投入大量人力物
力改水降氟。经过数十年的不懈努力，最近终于为３０万农民送上了清洁、卫生的
自来水。图为农民喜迎卫生水。　　　　　王爱民摄＊
配图１张
１９９６０５０８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年三月廿一
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　三、四级转一、二级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２６℃／１４℃＊

１９９６０５０８
第１版
■
乔石会见马耳他议长
高兴华
０５
　　新华社北京５月７日电　（记者高兴华）全国人大常委会委员长乔石今天下午
在人民大会堂会见了以议长劳伦斯·贡齐为团长的马耳他议会代表团。
　　乔石说，这是近年来马耳他议会高级别代表团首次来访，对增进中马两国议会
间的了解和友谊、进一步促进两国友好关系的发展将产生推动作用。
　　乔石说，中国全国人大重视发展与马耳他议会的友好合作关系。１９９４年６
月王光英副委员长率人大代表团访问马耳他时，受到热情接待，访问取得了圆满成
功。他指出，在双方的共同努力下，两国在政治、经济、科技、文化等各个领域进
行着卓有成效的合作。
　　乔石向客人们介绍了中国的立法情况。他说，现在是中国加强经济建设和经济
立法的非常有利的时期。１９５４年我们起草第一部宪法时，就参考了世界各国的
宪法；在改革开放的形势下，我们更需要研究和了解世界各国的立法。乔石还向客
人们介绍了全国人大的执法和监督任务，以及全国人大和地方人大的工作情况。
　　贡齐说，从议会的角度讲，我们此次访华是一个里程碑。我们非常珍视过去的
接触，希望马耳他议会和中国全国人大今后保持经常接触。他说，中国经济发展和
改革开放取得很大成功，立法步伐很快，对此我们有深刻的感受。
　　王光英副委员长等参加了会见。马耳他议会代表团一行６人于５月５日开始对
中国进行为期一周的访问。代表团还将参观上海和西安。＊

１９９６０５０８
第２版／经济
简讯
专家研讨徐州在新亚欧大陆桥的作用
崔士鑫
０５
　　本报讯　由国家科委主持召开的“徐州在新亚欧大陆桥区域经济发展中的作用
与发展前景”论证会，近日在北京举行。徐州位于大陆桥东部，近几年徐州经济增
长很快，一九九五年完成国内生产总值四百一十一点四七亿元。　（崔士鑫）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
辰光的二次创业
赵兴林／张平福
０５
　　一座整体造型似航空母舰的建筑物，崛起在河北邢台市中兴路上。随着这座大
酒店的投入运营，辰光集团的发展再展宏图，令人刮目相看。
　　辰光集团的前身是河北煤田地质勘探二队。如今辰光集团的经营范围已涉足社
会工程地质、商业贸易、机械加工、化工农药、旅游宾馆等多个行业，固定资产和
年经营额都超过亿元，年创利润５００多万元，成为全国煤田地质勘探系统转产企
业的排头兵。
　　进入９０年代，在市场经济大潮中，这支曾为探明地下煤炭资源“屡建战功”
的队伍，遇到了新的考验：一是压缩编制，二是转产试点。上级决定，每年给他们
拨款２００万元，其中用于扶持转产的资金８０万元，３年后断“皇粮”。
　　严峻的现实将煤田二队逼到了十字路口：走纯安置型道路，靠有限的资金养活
这支队伍，无疑是杯水车薪；闯一条全面转产的发展型新路，前景光明但有风险。
　　全队６００多名职工要工作、要吃饭，６００多双眼睛瞅着队领导。当时任队
领导的王纪海也深知肩上担子的分量，困境之中，他毅然选择了不等、不靠、开拓
进取的创业之路。
　　第二次创业，煤田二队面对的是一个全新的环境。他们改变多年“万事不求人
”的习惯，走出单纯煤田勘探的小天地，在市场经济的海洋里劈波斩浪，大显身手
。
　　５年间，他们稳扎稳打，兼并了两个亏损厂并实现扭亏为盈，租赁了邢台商业
大厦，承包了市农药厂，组建出租汽车公司，在竞争中发展成为实力雄厚的辰光集
团。
　　他们实行定岗、定编、定员，强调“一个萝卜一个坑”，不养闲人吃闲饭。几
年来，企业“消肿化淤”，大大压缩了非生产经营性人员。目前，这个拥有２５０
０名职工的企业集团，机关管理人员仅有２１人，不足总人数的１％。在生产第一
线，他们推行“按岗计分、按劳计酬”分配方案，调动了职工的积极性。
　　人尽其才，遍地生财。原队长赵迎新带领职工向社会承揽工程旗开得胜，为北
京钻探出一眼１６１３米的深井，创收５０多万元；两位木工没花国家一分钱，创
办了木器加工厂；３名司机挑头办起养猪场，生猪存栏达３００多头。
　　沐浴着改革的春风，辰光集团一批青年人在转产办企业中脱颖而出。３６岁的
杜宝安出任邢台商业大厦经理后，实行在“价格上不说最低，但保证不高；不说质
量最好，但保证满意”的营销策略，为企业赢得了良好信誉。目前他们又在几个县
开办了分店，生意越做越红火。
　　辰光集团第二次创业的成功，得益于有一个好的领导班子。４２岁的公司总经
理王纪海１８岁进煤田二队，在二次创业中，他锐意改革，大胆地试，大胆地闯，
从租赁、承包、兼并、合资到发展企业集团。公司党委书记张军与王纪海同龄，他
们在工作上相互支持，配合默契，称得上是一对好搭档。去年春天，辰光集团同处
于困境的邢台市农药厂经过磋商，有了承包的意向。但总经理王纪海尚有顾虑，一
时难下决心。党委书记张军深入农药厂，将情况摸了个一清二楚，回来后又同总经
理反复权衡利弊，使总经理果断拍板，促成了辰光集团与农药厂的愉快合作。＊

１９９６０５０８
第２版／经济
经济视点
黄河，正带给我们断流的现实，同时又给我们大汛的担忧
　　——黄河会变成内流河吗？
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　展现在我面前的是一望无际的干裂的胶泥地，在正午阳光的照射下，泥土散发
出淡淡的鱼腥味。前方１００米处，一只渡船孤零零搁浅在沙滩上，几只不知名的
水鸟耷拉着脑袋静卧船头。身旁不时有拉水的拖拉机、毛驴车匆匆经过。
　　我所处的位置在山东省滨州市梁材乡东韩堆村旁的黄河河床正中心。时间：１
９９６年４月２５日下午１时许。
　　“从２月１４日开始，济南泺口以下河段就全部断流了。”陪同记者采访的山
东滨州地区河务局副局长许万智告诉记者。
　　黄河是中华民族的母亲河，然而近年来，她似乎不胜重荷、日显憔悴。从１９
７２年首次出现断流，２４年来，１８度河床干枯，平均４年３次断流。尤其是９
０年代，年年春季断流，且断流的时间愈来愈提前，去年山东利津站３月４日断流
，比往年提前了一个月。今年又比去年提早了１９天；断流的位置愈来愈靠上，去
年一直上延到河南开封段，距入海口６６７公里；断流持续的时间也愈来愈长，１
９９２年８２天，１９９５年１２２天，今年如果桃汛之后不出现大的降水，持续
的时间可能还要增长。
　　　　　　黄河为何断流？
　　其一，来水少。黄河进入了枯水期。黄河径流年际变化具有连续丰水或连续枯
水的特点。１９６９年—１９８０年曾出现历时十几年的枯水时段，从１９８６年
到现在又是一个连续枯水期。据黄河山东河务局高村水文站观测，１９９５年１—
６月份，来水量只有６６亿立方米，比多年平均值少４５％。黄河径流年内分配，
又具有夏秋季水丰，冬春季水枯的特性。降雨主要集中在７—１０月份，径流量的
６０％也集中在７—１０月份（有可能大汛）；３—６月只占全年径流量的２２％
。而３—６月正是灌溉用水的高峰期，沿黄各地一拥而上大量引水抗旱，黄河便显
得入不敷出。
　　其二，用得多。随着工农业生产的发展和人口的增加，黄河流域用水量急剧增
长，１９４９年全流域耗水量为７２．４亿立方米，１９８０年达到２７０亿立方
米，８０年代后期以来年均耗水量超过３１０亿立方米。
　　其三，管不了。地区切块，部门分割，灌溉、发电争水，加剧了水资源的紧张
（已有专文论及）。
　　其四，浪费严重。全流域水的利用率不足４０％，尤其在上游的一些地方，浇
地仍存在大漫灌现象，内蒙古、宁夏一亩地平均用水量超过了１０００立方米，是
正常用水量的４倍。
　　专家认为：如果水资源管理继续处于失控状态，浪费现象又不能杜绝，黄河成
为季节河甚至内流河势不可免。相反，如果把水资源统一管理起来，合理进行调配
，同时又开源节流，黄河畅通又是完全可能的。现在即使断流时，黄河的水也不是
完全不够用，１９９５年春季最旱的时候，黄河仍存水２０１亿立方米，而同期的
用水量只有６８亿立方米。
　　　　　　黄河断流危害大
　　黄河断流给下游群众的生活和生产带来了严重的困难。记者在山东省滨州市、
东营市采访时，深深体会到了这一点：几乎见到的每一个自来水龙头前都排起了长
龙，数百公里长的黄河大堤上随处可碰到翘首盼水的群众。在滨州市梁材乡东韩堆
村的黄河大堤上，一位叫韩长树的７２岁的老船工疑惑地问我们：“这黄河的水咋
就越来越少了呢？再不来水，要闹饥荒了。”据悉，不少县乡政府都停止了日常工
作，干部带着群众四处找水。一些有塘坝的村子，派出精壮汉子昼夜看守。缺水引
起的矛盾时有发生。
　　滨州地区主管农业的副专员赵秉耕告诉记者，黄河是山东的生命线，全省灌溉
用水的一半来自黄河，灌一方黄河水，可增加小麦产量０．８５公斤，每年仅农业
灌溉效益就可增加３０亿元。青岛、烟台等工业基地，更是须臾离不开黄河水，断
流一天，损失以百万元计。滨州和东营，地下水氟含量高，不能灌溉饮用，黄河是
唯一可用水源，出现断流，别说工农业生产，连人的生存都困难。
　　专家们还给我们另一个警示：黄河每断流一次，就如同决了一次口，来水流转
不定，一旦遇上丰水年份，后果不堪设想。
　　　　　　让黄河畅流
　　面对黄河断流日益严重的局面，怎样才能减少损失，使有限的黄河水发挥最大
的效益呢？记者在和黄河水利委员会的专家们座谈时，专家们提出了如下对策：
　　一是加强黄河水资源的统一管理，统一调度。使有限的黄河水资源得到合理的
开发利用。
　　二是建设调蓄工程，将汛期的水拦起来，以供非汛期之需。目前，仅非汛期就
有１００多亿立方米的河水流入大海。如果把这部分水尽可能多地调蓄起来，可有
效地弥补黄河下游用水高峰期水量的不足。
　　三是推行节约用水。目前全流域水的利用率不足４０％，若能提高到６０％，
每年就可节约６０多亿立方米水，基本上可以满足下游春灌之需。欲节约用水，当
务之急是提高水价。目前黄河水价偏低，一瓶矿泉水可买１０００立方米水。应逐
步按成本收费，并提高枯水季节用水的水费标准，用价格杠杆来促进节约用水。同
时，应尽快出台政策法规，依法征收黄河水资源费。因地制宜推广节水灌溉新技术
，科学用水。此外，从长远看可考虑跨流域调水。＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
六部委为联合收割机跨区作业亮“绿灯”
王言彬
０５
　　据新华社北京５月７日电　（记者王言彬）跨区收获小麦的联合收割机手今年
又迎来了有关部门开放的“绿灯”。国家６部委（公司）近日向１１个省、市、自
治区的有关部门发出通知，要求各地进一步做好联合收割机跨区收获小麦的工作。
　　近年来，我国小麦联合收割机发展迅速。一些省、市、自治区利用不同地区小
麦成熟的时间差，组织联合收割机跨区收获。这一活动对提高联合收割机的利用率
，推进小麦收获向机械化发展，夺取粮食丰产丰收起到了重要作用。为了保证联合
收割机跨区收获小麦的顺利进行，六部委共同研究决定，支持各地组织联合收割机
开展跨省、地、县收获小麦。这六部门在联合发出的通知中提出了４点要求。＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
“辣”种子长出“甜”产业
王利亚／左丹／彭海华
０５
　　本报讯　今年辣椒播种前夕，湖南省农科院蔬菜研究所出现了令人惊讶的场景
：来自全国各地的农民弟兄排着长队，凭身份证限额购买“湘研”辣椒种子。购种
的高峰期，近千人从天南地北来到这里，周围十多家招待所、旅店人满为患。
　　据了解，湖南省农科院培育的“湘研”辣椒种子，现已“辣”遍３０个省市区
，去年全国种植面积１７０多万亩，创产值７０多亿元，为农民增收４０多亿元。
　　“湘研”这个品种是对市场预测后研究出来的。早在６０年代，原任所长张继
仁就分析到，随着生活水平的提高，人们对辣的要求肯定会有所改变。于是，他研
究开发辣椒新品种，经过努力培植出了辣、微辣、甜以及耐适型等四个种类，早、
中、晚熟配套，共１６个品种的辣椒新系列。这个新品种系列除了个大、肉脆、产
量高以外，还适于南北种植。一经问世，就迅速打入了全国市场。
　　（王利亚　左丹　彭海华）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
加大监管力度　规范市场行为　证监会部署今年证券期货监管工作
施明慎
０５
　　本报北京５月７日讯　记者施明慎报道：国务院副秘书长、国务院证券委主任
周正庆在今日召开的全国证券、期货监管工作会议上说，１９９６年我国证券市场
要认真贯彻“法制、监管、自律、规范”的方针，加大监管力度，规范市场行为，
积极稳妥地发展债券和股票融资，进一步完善和发展证券市场。同时要加大对期货
市场的清理整顿力度，严格管理，规范试点。
　　１９９５年，中国证监会和地方监管部门以及各证券交易所、期货试点交易所
在完善法规、严格监管、规范行为、促进市场发展等方面做了大量工作，取得了一
些成绩。但从总体上讲，我国证券市场还处于发展初期，期货市场尚在试点阶段，
法律法规还不完善，监管和自律水平仍有待提高。在今天的会议上，中国证监会主
席周道炯披露了１９９６年证券、期货市场的具体工作安排，包括积极参与《证券
法》等法规的起草和修改工作，加快单项行政法规立法；采取有效措施，强化执法
工作，加强对各类大案要案的稽查和处理；改进新股发行管理办法，视市场情况，
选择一些历史遗留问题企业相机安排上市；加强对证券交易所的管理，发挥其一线
监管作用；建立上市公司动态监管系统和定期抽查制度，明确证监会与交易所在信
息披露上的分工，强化上市公司的信息披露，督促和帮助上市公司按照《公司法》
完善公司章程，健全法人治理结构；证券中介机构要加强风险管理，严格自律，维
护投资者利益；尽快出台《证券投资基金管理办法》，积极培育和发展机构投资者
；近期内选择第四批境外上市预选企业，继续做好以香港市场为重点的境外上市工
作，适时扩大Ｂ股市场试点；加强国债、企业债的上市、交易和清算活动的监管。
　　在谈到进行可转换债券的试点工作时，周道炯强调，在制定试点办法之前，各
地不得自行其是，今年内只能在少数企业进行试点。他重申，未经国务院证券委批
准，任何地方和部门都不得擅自批准国有企业去境外上市。＊

１９９６０５０８
第２版／经济
简讯
顺义建工公司晋升国家一级企业
焦薇莉
０５
　　本报讯　京郊顺义县建筑工程公司通过市建委、建设部严格审批，日前被晋升
为国家一级企业。这家县属集体所有制企业近几年承建的十七项工程、八点五万平
方米建筑面积，均被评为市级优质工程称号，连续五年实现施工安全管理达标。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（焦薇莉）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
邮政储蓄试办活期异地业务
潘自力／刘福义
０５
　　本报讯　５月８日，邮电部正式向社会试办北京、上海、大连三市之间邮政活
期储蓄异地存取业务，这是继去年９月这三市在完成本地邮政储蓄计算机联网技术
改造工程，实现邮政储蓄活期业务同城通存通取之后取得的又一阶段性成果。
　　据悉，北京、上海、大连三市之间实现邮政储蓄活期异地业务的通存通取在技
术上是通过这三市的城市中心主机与邮电部资金清算／网管中心主机互联，实时处
理、交换发生交易的电文而实现的。　　（潘自力　刘福义）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
国有企业清产核资工作圆满结束
张锦胜
０５
　　据新华社北京５月７日电　（记者张锦胜）记者从财政部清产核资办公室获悉
，全国国有企业清产核资工作历时四年，目前已基本结束。通过清产核资，开出了
“国有企业资产负债总表”、“经营性国有资产”和“非经营性国有资产”两本明
细帐。
　　经过全国上下的共同努力，国有企业的清产核资工作取得了一系列重大成绩：
一是对国有企业的户数进行了新中国成立以来第一次全面清理，准确掌握了国有企
业的基本户数情况。二是对全部国有企业、单位的资产、负债和权益进行了全面彻
底的清查、登记和核实，基本摸清了国有经济的“家底”，准确掌握了国有资产的
分布、结构和效益状况。三是组织了新中国成立以来第一次较大规模的国有企业产
权界定工作。＊

１９９６０５０８
第２版／经济
经济短讯
经贸委公布第一批资源利用优秀技术
郭京
０５
　　本报讯　近日，国家经贸委公布了第一批国家资源综合利用优秀实用技术。这
批优秀实用技术是选择全国范围内技术先进，运行可靠，有较好的社会效益、经济
效益和环境效益的资源综合利用实用技术。这些技术是在各地区及国务院有关部门
推荐的基础上，由国家经贸委会同有关部门进行筛选，并组织专家评审出来的。
　　评选出的第一批国家资源综合利用优秀实用技术共１０５项，主要范围包括：
矿产资源开采过程中对共生、伴生矿进行综合开发与利用技术；对生产过程中产生
的废渣、废水（液）、废气、余热、余压进行回收和利用技术等。　（郭京）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
北京电话今天成功升位　李鹏题词吴邦国写信祝贺
常青／方建国
０５
　　本报北京５月８日讯　凌晨，北京电信升位中心灯光闪烁，当最后一次升位验
证呼叫测试结束后，演播屏显示的北京市地图上一盏盏代表着正在升位的局所的红
灯逐渐减少，最终化作绿灯一片。北京市市长李其炎宣布：北京市电话号码升八位
成功。
　　为祝贺北京市电话号码升八位工作获得圆满成功，李鹏总理亲笔题词，吴邦国
副总理写信祝贺。李鹏总理的题词是：加快发展电信事业，完善首都服务功能。北
京市电话号码由七位升为八位是北京电信发展史上具有里程碑意义的大事，是跨入
国际化大都市电信先进行列的标志，是北京电信着眼２１世纪的系统工程。北京市
常务副市长张百发、邮电部长吴基传等也出席了升位仪式。　（常青　方建国）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
简讯
北京举办双龙汽车展示会
晓章
０５
　　本报讯　四月二十九日，建设部科技委、中国建筑物资总公司同金信国际租赁
有限公司、韩国双龙企业集团在北京共同举办“双龙汽车展示会”。会上主要展示
了新一代双龙机械车。　（晓章）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
简讯
爱巢集团研制成功新型地面装饰板
杨宝林
０５
　　本报讯　中外合资牡丹江爱巢集团地板有限责任公司研制生产的“爱巢”牌复
合木制地面装饰板，最近获国家专利，并被列为黑龙江省政府新产品开发计划和国
家科委星火计划。　（杨宝林）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
电子十大科技成果评选揭晓
刘边
０５
　　本报讯　１９９５年度电子十大科技成果评选近日揭晓。国家科委、国家教委
、中国科学院、电子工业部等部门推荐的项目入选。
　　这十大科技成果分别是：一次锌氧化银动力电源、大型软件开发环境青鸟系统
、地面多传感器监视系统、ＨＤＴＶ投影管及相关技术、ＣＯＳＡＮ１．０系统软
件平台、固态远程警戒雷达、稀路由卫星通信系统、０．８微米ＣＭＯＳ集成电路
芯片制造技术、数模混合小型神经计算机、曙光１０００大规模并行计算机系统。
　　（刘边）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
个体裁剪师喜获职称（图片）
栾雅丽
０５
　　吉林省劳动部门给从事个体服装裁剪缝纫工聘发高级技术职称证书，长春市崇
智商城５０位服装裁剪师首批获此殊荣。瞧，他们手捧证书笑得多开心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　栾雅丽摄＊
配图１张
１９９６０５０８
第２版／经济
来信
酸枣汁饮料该“降温”了
刘浦泉
０５
　　盛夏即将来临，饮料市场逐渐升温。一种利用野生酸枣酿制的纯天然饮料酸枣
汁在市场上分外看好。然而记者在采访中发现，国内市场上的酸枣汁饮料良莠难分
。
　　据技术监督部门介绍，目前，仅京、津、冀三地就不下十几家酸枣汁生产企业
。大多数企业形不成规模，既无生产手段，又无技术力量，更谈不上严格的管理，
产品的质量根本得不到保证。更有甚者，有的企业生产的饮料名为酸枣汁，实际上
没有酸枣，而是用糖精和色素勾兑的。生产厂家的一哄而起，必然造成酸枣汁饮料
市场的混乱。有关方面应加强对酸枣汁饮料市场的管理。　新华社记者　刘浦泉＊

１９９６０５０８
第２版／经济
简讯
第三代咪咪儿童数学宝通过鉴定
黄闻云
０５
　　本报讯　深圳市深光玩具有限公司生产的第三代咪咪儿童数学宝是一种高科技
电子产品，具有自动出题、使用者出题、自动判断等二十一种功能。该机最近通过
国家教委组织的专家评审，认为内存题目正确，所分的难度层次适当，与教学大纲
的要求同步，可推荐给全国各地儿童使用。　（黄闻云）＊

１９９６０５０８
第２版／经济
■
姜春云在国家防总今年第一次会议上强调
　　防汛抗灾工作要抓早抓紧抓实
鹿永建／杜继昌
０５
　　新华社天津５月７日电　（记者鹿永建、杜继昌）国家防汛抗旱总指挥部今年
第一次会议今天在天津召开，会议听取了国家防办和有关大江大河防汛准备情况检
查组的汇报，分析了今年的汛期形势，对下一步的工作作出了部署。中共中央政治
局委员、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥姜春云在会上讲了话，他强
调，要立足防大汛、抗大灾，各项防汛抗灾工作要抓早抓紧抓实，力争在同等灾害
情况下造成的损失少于往年，确保农业丰收、经济发展、人民生命财产安全。
　　会前，姜春云带领有关部门同志检查了海河流域的防汛准备工作。他先后察看
了永定河卢沟桥防洪枢纽、永定河１号管架桥、白洋淀千里堤、海河闸及河口淤积
情况、塘沽铁路材料厂段海河干流防洪堤建设，详细询问了防汛准备工作及存在的
问题。国家防总还派组分别检查了黄河、淮河、太湖、珠江的汛前准备工作。
　　姜春云在会上充分肯定“八五”期间我国防汛抗旱所取得的巨大成就。同时指
出，我国防汛抗旱还面临诸多困难、问题，抗灾能力仍严重滞后于经济和社会发展
要求。他说，为切实做好今年和今后几年的防汛抗旱工作，要进一步统一对水利重
要地位的认识，统一对防灾抗灾艰巨性、长期性的认识，统一对发扬自力更生、艰
苦奋斗精神的认识，统一对全局与局部关系的认识，把工作做得更有成效，确保防
汛抗旱工作上新台阶。
　　谈到今年防汛抗旱工作的任务时，姜春云说，党中央、国务院对防汛抗旱工作
十分重视，江泽民总书记、李鹏总理多次强调，要立足防大汛、抗大灾，抓好防汛
抗旱工作，确保人民生命财产安全。根据党中央、国务院的指示精神，我们要努力
做到，确保大江大河大湖、大中型水库的安全，中小河流、小型水库也要强化防汛
抗洪措施。遇到标准以内洪水要确保安全，遇到超标准洪水要确保大江大河大湖大
水库不决口不垮坝，大中城市不受淹。抗旱工作要广辟水源，推行节水灌溉和旱作
农业技术，确保农业丰收。
　　他要求当前要扎扎实实抓好以下工作：一是汛前必须完成水毁工程修复，搞好
工程的除险加固。各地要按大汛到来的时间倒计时，限期修复水毁工程。对险工险
段及病险水库逐一检查，排除隐患。继续抓紧河道湖泊的清淤除障工作。二是及早
抓好组建防汛队伍和物资落实工作，各种防汛抢险物资要备齐到位。三是抓紧制定
好各项防洪预案。预案的制定既要汲取历史经验教训，又要考虑现实情况。蓄滞洪
区要逐户落实确保人员安全的措施。气象、水文部门要强化监测预报。四是在确保
大江大河大湖安全的同时，要重视加强中小河流、中小水库和中小城市的防汛工作
。五是继续搞好农田水利建设。各地的农田水利建设是有成绩的，要按照江泽民总
书记、李鹏总理的要求，锲而不舍、坚持不懈地抓下去，以取得更大成效。
　　姜春云说，在长期的防汛抗旱斗争中，各地积累了许多好经验，主要是：坚持
防汛抗旱一齐抓；坚持大中小型工程并举；坚持突出重点，兼顾一般；坚持专业队
伍与群众相结合；坚持局部服从全局的原则；坚持深化水利改革，转换机制。他说
，认真总结推广这些经验，对于我们认识自然、改造自然，提高决策指挥水平是很
有意义的。
　　姜春云最后强调，落实行政首长负责制，是搞好防汛抗旱工作的关键。从中央
到地方各级都要建立完备的责任制，各部门也要建立责任制。重点工程、重点任务
要签订责任状。
　　会上，还专门研究了海河流域的防汛问题。在听取了北京、天津、河北关于海
河防汛的汇报后，姜春云强调，要充分认识海河流域防洪保安全的重大政治、经济
和社会意义，进一步加大工作力度，采取得力措施，尽最大努力解决存在的问题，
确保海河流域安全度汛，万无一失。
　　国家防总副总指挥刘济民、陈耀邦和各成员单位负责人出席了会议，天津市委
书记高德占、市长张立昌和北京、天津、河北三省市有关负责同志参加了会议。＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
“严打”斗争显威力　一批犯罪分子投案自首
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月７日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：记者从公安部
获悉，“严打”斗争开始以来，慑于国家法律和公安机关有力侦破措施的威力，受
政法机关有关政策感召，全国各地相继有一批犯罪分子投案自首。
　　４月３０日晚，湖南省醴陵市一流氓团伙头子陈明，在亲友陪同下来到醴陵市
公安局投案自首。以陈明为首的流氓团伙自１９９２年以来多次结伙斗殴，称霸一
方。１９９５年３月，陈明等８人在醴陵市府路寻衅滋事，持菜刀砍伤群众３人。
当地公安机关先后组织２０多次抓捕行动，抓获这个团伙５名成员，但陈明一直潜
逃。“严打”斗争开始后，慑于“严打”斗争声威，陈明回到当地，向公安机关投
案自首。据不完全统计，湖南省公检法司四家《关于敦促犯罪分子投案自首的通告
》于４月２９日发出后，全省已有３００多名违法犯罪分子投案自首。
　　山西省原平市在“扫团打恶”斗争开始以来，大造宣传声势，敦促违法犯罪分
子主动投案自首。这个市梅家庄村贾志勇等４人，今年以来多次结伙敲诈勒索过往
行人，公安机关三次抓捕未获。迫于“严打”声势，４月２０日，贾志勇等４人主
动到当地公安机关投案自首。
　　４月２３日凌晨，湖北襄樊市出租汽车司机杨再银被犯罪分子杀死，汽车被抢
走。襄樊市公安局接报后立即展开侦查、追捕，湖北省公安厅及时在全省部署堵截
。当天下午，涉嫌犯罪分子刘晓东、韩迎宾自感无路可逃，被迫向公安机关投案自
首。
　　北京市高级人民法院、人民检察院、公安局和司法局，５月３日联合发出通报
，敦促有违法犯罪行为的人迅速向公安机关投案自首。通告发出后不久，就有４名
犯罪嫌疑人到公安机关主动投案。西城区松树街无业人员张晓峰，去年５月２９日
将一出租汽车司机扎伤后逃逸。有关通告发出后，他的父亲主动到河北省将隐藏近
一年的张晓峰找回北京，到西城区厂桥派出所投案自首。
　　４月２７日和２９日，涉嫌杀人犯罪的王军、肖海洋到上海市公安机关投案自
首。截至５月６日，河南全省已有６００多名在逃犯投案自首。＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
陕西摧毁一批犯罪团伙
孟西安
０５
　　本报西安电　记者孟西安报道：陕西省“严打”斗争动手早，行动快，战果丰
。在胜利进行“严打”第一战役后，５月２日晚，又打响了“严打”第二战役。最
近两天，全省有７个地市共出动警力１．４万人，破获一批刑事犯罪案件，摧毁一
批犯罪团伙。
　　这个省根据社会治安面临的突出问题，于４月５日在全省开展了以整顿交通秩
序、打击车匪路霸和盗抢机动车辆犯罪为主要内容的“一整顿、二打击”严打专项
斗争。合阳县公安局一鼓作气，摧毁了一起集盗、运、销为一体的特大盗窃机动车
犯罪团伙。该团伙先后作案１１５起，盗窃摩托车１１５辆，机动三轮车１６辆，
总价值８０余万元；省公安机关跟踪追击，一举破获了河南省“４·２８”特大盗
枪案，将逃窜到延安富县的犯罪分子盗走的７枝手枪和１枝冲锋枪全部缴获。
　　又讯　日前，公安部部长陶驷驹颁发命令，授予陕西省公安机关“４·２８”
特大盗枪抢劫案专案组集体一等功。＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
■
艰苦时斗志不衰　富裕后奋斗不辍
　　广空后军械厂用创业精神建厂育人
孙茂庆／刘兴华
０５
　　本报讯　地处改革开放前沿的广州军区空军后勤部军械修理厂，艰苦时斗志不
衰，富裕后奋斗不辍，长期坚持用艰苦创业精神建厂育人，工厂发生了翻天覆地的
变化：一座拥有２０万平方米的崭新的花园式军工厂，堪称全军一流；工厂的经济
效益名列空军同行业之首；厂党委连续四年被评为先进。
　　近年来，随着改革开放的深入，厂党委不等不靠，抓住机遇，发愤图强，艰苦
创业。他们大胆解放思想，充分发挥自己的技术装备、人才和地理优势，打开闭关
自守的营门，走“军民结合，以军为主，以民补军”的发展新路。工厂很快由单一
的兵器修理发展为集兵器修理、汽车修理、机械制造、电器生产、表面处理等多项
生产经营项目为一体的综合性现代化工厂，从而使工厂年总产值由８０年代的７０
０多万元发展到现在的４９００万元，去年创利５００多万元。
　　艰苦奋斗结硕果。目前，该厂所有管理系统和大型武器装备的修理检测初步实
现了标准化、电脑化，工厂民品开发正走上集约型、规模型、效益型的蓬勃发展之
路，军械武器装备修理和保障能力创历史最高水平。据介绍，近５年来，经他们修
理的雷达、指挥仪等各种兵器机械，从未因质量问题而影响部队的战备训练，受到
部队官兵赞誉。　（孙茂庆　刘兴华）＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
■
玉林抽调干部包村整顿
梁彬
０５
　　本报讯　为了加强农村基层党组织建设，广西玉林地委从地、县、乡三级抽调
了５０５０名干部对全地区１４７８个行政村进行包村整顿，推动后进村党支部的
建设。
　　为了落实责任制，玉林地委提出了“五个一”的要求，即帮助办一个集体经济
项目，使村级集体经济年纯收入达到２万元；帮助建好一幢村委会办公楼；帮助装
好一部办公电话机；帮助添置一套办公、会议室用具和扩音宣传设备；帮助修好一
条村级公路。在工作队的帮助下，平南县驻马练乡六石村的电话装好了，经济项目
上马了，村里建起养鱼苗基地，还投资４０万元与外地联营办起了砖厂。
　　玉林地委还组织经济发达地区的先进党支部、工厂、企业等与后进村结对子。
目前，全地区乡镇之间结对子的有２６对，村与村结对子的有４１３对，工厂企业
与后进村结对子的有２０１对，做到了优势互补，经济互利，共谋发展，同时也把
先进村领导班子的风范引入了后进村，使后进村走上了致富“快车道”。
　　（梁彬）＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
■
淮阴年轻干部任职基层
刘金星／金厚勋
０５
　　本报讯　５月２日，江苏省淮阴市直机关１００名有专业特长的年轻干部告别
机关大院，奔赴农村乡镇和县属企业，担任起基层领导职务。这是淮阴市委为服务
农村奔小康、增强机关干部队伍活力而开展的系列活动中的一项。
　　去年起，市委从市直机关中选派５０名３５岁以下的优秀科级干部，在与原单
位不脱钩的情况下，到乡镇担当党政一把手，或到工厂企业任厂长（经理）助理。
一年多的实践证明，这是一举多得的有效举措，它既密切了机关与基层的联系，为
基层领导班子增添了朝气和活力，又培养锻炼了一批机关干部。市委组织部前不久
举办的青年干部下基层锻炼成长报告会，在机关引起强烈反响，越来越多的人从下
基层同志的亲身经历和显著业绩中，真切感受到基层对人才的渴求与呼唤，那里是
施展才华、建功立业的好舞台。　（刘金星　金厚勋）＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
中央国家机关“严打”工作会议要求　积极配合“严打”斗争
张严
０５
　　本报北京５月７日讯　记者张严报道：中央国家机关党工委和中央国家机关社
会治安综合治理领导小组今天联合召开“严打”工作会议。会议强调：中央国家机
关各部门要采取有效措施，办好自己的事，看好自己的门，管好自己的人，主动积
极配合政法部门和北京市开展“严打”斗争。会议由中央国家机关党工委常务副书
记贾军主持。
　　据悉，中央国家机关有６７万职工，包括家属在内人数已达２００多万，约占
北京市总人口的１／５，是全市稳定工作的重要力量。
　　中央国家机关社会治安综合治理领导小组副组长、国务院机关事务管理局局长
郭济就中央国家机关如何具体贯彻落实党中央及北京市关于“严打”工作的总体部
署提出了要求。
　　为配合“严打”工作的顺利进行，郭济要求中央国家机关各部门立即着手对机
关及各下属单位的治安状况进行一次彻底检查；对过去的积案进行一次清理，重点
检查机关大院、家属大院以及所属宾馆、招待所和娱乐场所，决不能使其成为藏污
纳垢的地方。＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
栾曙光
０５
　　河南开封市公安局积极为群众办实事。图为日前该局领导上门为环卫工人送去
农转非准迁证。　　　　栾曙光摄＊
配图１张
１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
■
中日青年交流中心吸引各国青年
达红
０５
　　本报北京五月六日讯　位于北京东郊亮马河畔的中日青年交流中心今天欢庆开
业五周年。同时，新建的国际青年研修大学留学生公寓也举行了落成典礼。全国人
大常委会副委员长王光英和正在我国访问的日本前首相竹下登等一批日本客人出席
了庆贺仪式和落成典礼。中日青年交流中心五年来吸引和接待了近百万人次的宾客
。国际青年研修大学累计培训研修的国内外学生已达七千余人。　（达红）＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
■
《甘将热血化清泉》一书出版发行
廖毅文
０５
　　本报北京５月６日讯　“不信脚下是楼兰，甘将热血化清泉”。一部展现“模
范团长”李国安同志先进事迹和崇高精神风貌的新闻通讯集，近日由解放军出版社
出版发行。
　　这本１９万字的新闻通讯集，用不同的体裁记叙了李国安与他的战友们几十年
如一日，在绵延数千公里的祖国北疆，一路喝苦水，四处寻甘泉，为边疆的繁荣和
发展奉献青春、年华、智慧和汗水的动人事迹。　（廖毅文）＊

１９９６０５０８
第３版／政治·法律·社会
■
脚踏实地　追求卓越　“我们怎样迎接新世纪”座谈会举行
富子梅
０５
　　本报讯　记者富子梅报道：“五四”青年节之际，人民日报社团委组织的“我
们怎样迎接新世纪”优秀青年座谈会在人民日报社举行。来自社会科学、自然科学
、医学界的杰出青年代表张建华、冯长庚、崔丽英等，应邀就他们的成功之路畅谈
了各自的感想，认为当代青年应该以勤奋、踏实、实干的精神面貌面对２１世纪。
　　会上，中央音乐学院教授、小提琴制作大师郑荃等相继发言，他们认为，人生
犹如填空白，现在青年的问题是，用经济概念去填人生所有的空白，这就会流于肤
浅和浮躁，就会遇到挫折。应该用辩证的哲学的思想作为思想武器去思考人生，这
样才能有正确的行动指南。
　　人民日报副总编辑李仁臣参加座谈会并讲话。他说，当代青年是跨世纪的一代
青年，这种历史的契机要求青年人以真实的自我真诚地面对新世纪，在普通的岗位
上，脚踏实地，追求卓越。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
李岚清会见荷兰客人
新华社
０５
　　新华社北京５月７日电　国务院副总理李岚清今天下午在人民大会堂会见了由
荷兰布鲁克集团总裁范·登·布鲁克等率领的荷兰食品集团高级代表团，并与他们
进行了亲切友好的交谈。
　　这个代表团是应贸促会的邀请前来进行为期５天的访问于５月６日抵达北京的
。贸促会会长郭东坡、轻工总会副会长潘蓓蕾等参加了会见。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
人民论坛
光大“五爱”道德
张虎生
０５
　　几位小学同窗聚叙，话锋很快转到当前大家关心的思想道德建设上面。进一步
发扬光大“五爱”道德便是这次漫议达成的共识。
　　当年我们进入校园，白墙上赫然书写着“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、
爱护公共财物”十八个美术体大字。这就是５０年代人们熟知的“五爱”道德。它
不仅深深扎根于每个人的心田，而且成为规范和影响一代人行为的道德准则。１９
８２年我国修定宪法时，总结社会主义思想道德教育的历史经验和人民群众的生动
创造，在现行宪法中明确规定：“国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱
社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育
。”这样就赋予“五爱”道德以更全面、更深刻、更科学的内涵，成为体现国家和
人民意志的新时期思想道德建设之纲。
　　以通俗、明白的群众语言所概括的“五爱”道德，既有鲜明的民族特色，又有
鲜明的时代特征，是一个完整的培育社会主义“四有”新人、提高全民族思想道德
素质的权威规范。
　　爱国主义是中华民族精神最集中、最充分的体现。尽管历史演进不断为爱国主
义注入新鲜内容，但它始终是全民族坚实强大的精神支柱，也是每个真正的中国人
的最高道德准则。视爱国、忧国、报国、兴国为圭臬的炎黄子孙，历来谴责和唾弃
丧权辱国、分裂祖国、损害国格的丑行以及崇洋媚外、妄自菲薄的“奴才”心态。
从鲜艳的五星红旗飘扬在东方地平线那一天开始，爱国主义就同爱社会主义融为一
体，升华为更高层次的民族之魂。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发
展中国，这是中国人民经过一百多年的痛苦求索而作出的历史性选择。热爱祖国就
要热爱社会主义并为之奋斗，这种精神的力量、道德的力量已经并将继续在实践中
转化为巨大的物质力量。
　　社会主义事业是亿万群众的共同事业。将振兴中华的雄心壮志变成活生生的现
实，只有依靠人民。在祖国大家庭中和睦相处的五十六个民族的人民，以先辈曾经
创造出灿烂的古代文明而自豪，更以自己创造倍加灿烂的社会主义文明为己任。热
爱人民，不仅是中国共产党人坚持的唯物史观，也是倡导人民恪守的道德标准。“
我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”邓小平同志这样抒发并一
以贯之地实践着一位共产党人的崇高情怀。新时期党的干部的楷模孔繁森同志以“
最高境界就是爱人民”来自策自励，在广大干部、群众心中耸立起一座圣洁的丰碑
。
　　爱祖国、爱人民、爱社会主义，最终要落实在认识和改造世界的实践上。完成
崇高的事业只有劳动。劳动创造一切，劳动者创造一切。劳动使人变得高尚，劳动
是一切财富的源泉。今天，重温这些表述真理的朴素语言很有必要。认为物质生活
改善和现代化程度提高，就可以脱离劳动完全是一种误解。好逸恶劳、投机讨巧只
能导致堕落和毁灭。热爱劳动是爱祖国、爱人民、爱社会主义的必然落脚点，也是
每个公民必备的公德。
　　随着时代的进步，简单劳动越来越多地被复杂劳动所替代。马克思指出：“社
会的劳动生产力，首先是科学的力量。”当今世界正日益强烈地感受到新的科学技
术浪潮的涌动和冲击。信息技术、生物技术、新材料技术、空间技术、海洋开发技
术等构成了一个前所未有的新科技群，标志着生产力质变的狂飙时期已经到来。新
的科技革命的勃兴既给我们带来了严峻挑战，也带来了难得的机遇。“科学技术是
第一生产力”的科学论断日益深入人心，热爱科学，增强科技意识，掌握科技知识
，参与科技实践，通过锲而不舍的努力，赢得祖国在世界民族之林中理应具有的尊
严和地位，应当成为当今每个公民的思想道德规范。
　　载入我国宪法的“五爱”道德的正确性和有效性，已为实践所证明，为社会所
公认，具有很强的现实意义和深远的历史意义。进一步发扬光大“五爱”道德，必
将有利于推进经济建设和社会的全面进步。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
西安农民竞考国家公务员
周怀忠
０５
　　西安市首次考试录用乡镇机关国家公务员工作近日举行。这次考试打破了身份
、地域界限，年龄在３０岁以下、具有高中文化程度、两年以上工作经历或劳动实
践的西安市城乡公民都可参与竞考，计划录用１３７名。
　　在４月２８日开始的３天中，　全市共有１万多人报名，其中２３８６名符合
条件者已获准参加考试。＊
配图２张
　　１．２８日上午，在长安县报名点，记者看到近千名报名者正秩序井然地接受
资格审查并办理有关手续，父携子报名、夫同妻赶考的场面随处可见。
　　２．该县第一个获准参加考试的韦曲镇农家女张娜说：“高中毕业没考上大学，
想不到国家允许咱农民参加公务员考试，只要有机会，我们农民也要敢于竞争。”
　　　　　　　　　　　　　周怀忠摄
１９９６０５０８
第４版／要闻
■
中宣部召开加强新闻职业道德建设座谈会
　　禁止“有偿新闻”要常抓不懈
　　重申廉洁自律各项规定　提出六个方面具体措施
曲志红
０５
　　新华社北京５月７日电　（记者曲志红）中宣部副部长徐光春在今天举行的“
加强新闻职业道德建设，禁止有偿新闻”座谈会上提出，我国新闻界要本着对党、
对人民、对新闻事业高度负责的态度，把治理“有偿新闻”作为一项重要工作常抓
不懈，采取切实可行的有效措施，坚决刹住这股不正之风。
　　中央和首都２５家主要新闻单位及部分省市党委宣传部的负责人参加了这次座
谈会，大家交流了三年来新闻界加强职业道德教育，遏止“有偿新闻”所作的努力
和取得的成绩，针对目前“有偿新闻”有所回潮的现象进行深入分析，研究措施和
办法。人民日报、新华社、中央电视台、上海市委宣传部、广东省委宣传部、新闻
出版署、全国记协等单位的负责人发了言。
　　徐光春在总结讲话中说，我国新闻队伍从总体上说是好的，大多数新闻工作者
严以律己，廉洁从业。在近三年的新闻宣传工作中，按照中央总的要求和宣传思想
工作的基本思路，认真落实“以正确的舆论引导人”的任务，把握导向，提高质量
，多出精品，加强管理，使我们的新闻报道取得了新的进展，在有效杜绝“有偿新
闻”，加强新闻队伍职业道德建设上取得成效。但是，我们应清醒地看到，由于种
种原因，“有偿新闻”仍时有回潮的迹象，最近我们经常收到群众来信，揭发检举
这方面的问题。明明是新闻采访，偏偏收取“宣传费”；明明是广告，偏要用新闻
形式进行包装；明明是钱稿交易，说成是“赞助”；有的地方甚至把报纸、电视台
通过招标的方法，交由个人承包等等。这种现象，已形成一定的层面，这不能不引
起我们的警觉。
　　徐光春说，“有偿新闻”的出现，是拜金主义在新闻工作中的表现，是当前社
会不正之风和腐败现象在新闻队伍中的反映。它不仅腐蚀新闻队伍，毁了人才，而
且败坏党的新闻事业声誉，损害社会主义新闻工作的性质，干扰社会主义市场经济
新秩序的建立。我们要充分认识这个问题的严重性和危害性，决不能掉以轻心。
　　徐光春提出，解决这一问题的关键在于领导是不是重视，是不是想抓，是不是
敢抓，是不是真抓。作为一个新闻单位的负责人，要立场坚定、态度鲜明地克服“
以权谋私”，禁止“有偿新闻”，才能带出一支具有良好政治素质，具有很强的政
治鉴别力和政治敏锐性，具有大局意识和责任意识的新闻工作者队伍。江泽民同志
提出要建设一支政治强、业务精、作风正、纪律严的队伍，这是对我们新闻工作队
伍建设提出的高标准、严要求。我们在贯彻落实当中，一是要抓思想建设，二是要
抓作风培养，三是要抓纪律教育，四是要抓业务训练。其中，要把思想建设放在第
一位。鼓励记者深入生活，深入基层，深入群众，“脚板底下出新闻”。同时不断
完善自律机制、监督制度、奖惩办法。还要积极鼓励社会各界对新闻工作进行监督
，使“有偿新闻”这一公害，成为过街老鼠，人人喊打。
　　针对当前的实际情况，徐光春重申要继续贯彻１９９３、１９９４年中宣部和
新闻出版署颁发的两个《通知》精神以及中纪委二次全会以来处以上领导干部廉洁
自律的各项规定，同时提出具体措施：
　　采访归采访，赞助归赞助，两者不能合二为一。采访不能由被采访单位出“赞
助费”，新闻报道决不允许收取“宣传费”；禁止用新闻形式进行企业形象广告宣
传，凡是收费的专版、专刊、专页、专栏，必须标明为广告；确有报道价值，符合
报道计划的组团采访活动，必须经单位领导批准，有组织地进行，记者个人不得擅
自组团进行采访活动；经批准的新闻发布会和公司开业、产品上市以及各种庆典活
动，由新闻单位领导决定是否派记者采访、报道；编辑记者不得从事第二职业，不
得在企业兼职、参与企业经营活动获取报酬，凡在职编辑记者，不得受聘到其他新
闻媒体当“特约记者”、“兼职记者”或“特约撰稿人”；编辑记者不得接受采访
对象给的奖金、车马费、误餐费等。
　　他希望各新闻单位对加强新闻职业道德建设，禁止“有偿新闻”执行情况，进
行一次认真的检查，并对自律规定进行一次修订，并一定要有相应的运作机制保证
执行。
　　徐光春最后说，新闻改革是新闻事业繁荣健康发展的动力。杜绝“有偿新闻”
，除了要加强教育，加强自律，加强监督，还需要深化改革。新闻单位要在新闻改
革大潮中，找准位置，抓住机遇，发展自己，以良好的职业道德风貌，精心做好新
闻宣传工作，为十四届六中全会的召开创造良好的舆论氛围。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
李鹏会见谢里夫
廖先旺
０５
　　本报北京５月７日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天下午在中南海西
花厅会见了巴基斯坦前总理谢里夫一行。
　　李鹏说，中巴建交４５年来，两国关系全面发展，在国际事务中相互同情、相
互支持、密切配合。中国感谢巴基斯坦历届政府和人民给予中国的宝贵支持。多年
的实践证明，中巴关系堪称不同社会制度国家在和平共处五项原则基础上发展友好
合作的典范，中巴友谊是经得起时间考验的。相信在两国政府和人民的共同努力下
，两国关系必将得到更广泛、深入的发展。
　　谢里夫表示，无论国际和地区形势如何变化，无论巴基斯坦政府如何变更，巴
基斯坦哪个党派执政，巴中友谊都是不可动摇的。谢里夫感谢中国向巴基斯坦提供
的帮助，同时重申巴基斯坦将一如既往地在人权、台湾、西藏问题上给予中国支持
。他希望巴中友谊能够进一步得到加强。刘述卿与巴基斯坦驻华大使卡齐等会见时
在座。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
吴学谦会见竹下登
新华社
０５
　　新华社北京５月７日电　全国政协副主席吴学谦今天上午在人民大会堂会见了
日本前首相竹下登及其一行。
　　吴学谦说，中日关系已进入全面发展的新时期，２１世纪即将来临，中日关系
前景更加广阔，需要更多的年轻政治家及各界人士一代接一代地从事中日友好事业
。为此，两国各界人士，特别是青年之间应加强交流，增进相互了解。
　　竹下登表示赞同两国青年之间应广泛开展交流的意见。
　　竹下登一行于今日下午离京回国。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
中国欧盟合作协议在京签字
张荣典
０５
　　新华社北京５月７日电　（记者张荣典）中国政府和欧洲联盟４项合作协议今
晚在北京签字。
　　这４个协议是：中国—欧盟知识产权合作项目协议、中国—欧盟高等教育合作
项目协议、中国—欧盟奶业和食品加工业的技术及商务合作项目协议、中国—欧盟
水牛发展合作项目协议。
　　国务院副总理李岚清等出席了签字仪式。
　　外经贸部副部长孙振宇和欧盟委员会副主席利昂·布里坦爵士分别在上述４个
文件上签字。
　　李岚清在签字仪式上说，４个合作协议的签署为业已存在的中国同欧盟在政治
、经济等各方面合作关系的发展增添了新的动力。他说，欧盟是世界上一个巨大的
、发达的经济实体，中国是最大的发展中国家，双方在经济上有很强的互补性。如
果能把这个互补性充分利用起来，加强相互间的合作，双方在迎接即将到来的２１
世纪的机遇和挑战中都能获得利益。
　　布里坦在讲话中也认为，４个协议的签署表明欧盟和中国的合作迈出了新的一
步。
　　据介绍，自８０年代初，欧共体（即现在的欧盟）就已同中国在农业等领域进
行合作。而知识产权、高等教育等方面的合作则是中国—欧盟关系中新开拓的合作
领域。
　　根据今天签署的协议，双方在知识产权方面的合作将包括技术转让和对中国从
事知识产权保护的有关人员进行培训；双方的高等教育合作项目旨在推动中国的人
才资源开发、促进双方学者交流并开展协作研究项目；奶业和食品加工业的技术及
商务合作项目的重点是开展从养牛到市场营销的合作和支持中国大型国有奶类企业
的现代化进程，并促进欧洲参与中国奶类工业的发展；水牛发展合作项目旨在改善
云南、广东、广西的水牛遗传性能，并为开拓城市的水牛奶制品市场创造条件。
　　欧盟方面对这４个项目的总投入为４７３３．７万欧洲货币单位（合５６８０
万美元）。这些项目将在３至５年内执行完毕。
　　今天适逢“欧洲日”。签字仪式后，欧盟欧洲委员会驻华代表团团长魏根深大
使举行庆祝“欧洲日”招待会。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
国务院提请审议普法教育决议草案
　　肖扬在人大常委会会议上对决议草案作说明
新华社
０５
　　新华社北京５月７日电　国务院向今天开始举行的八届全国人大常委会第十九
次会议提交议案，提请审议关于普及法制教育的决议草案。
　　国务院总理李鹏在议案中指出，为了适应建立、健全社会主义市场经济体制法
律体系的需要，增强全体公民的法制观念，保障国民经济和社会发展“九五”计划
和２０１０年远景目标的实现，需要继续深入开展法制宣传教育，抓好邓小平同志
关于社会主义民主与法制建设的理论和社会主义市场经济法律知识的学习，坚持法
制宣传教育与法制实践相结合、与经济建设和社会发展的实际相结合，努力提高广
大干部、群众的法律素质，在全社会形成学法、用法和守法的良好风气。为此，建
议全国人民代表大会常务委员会作出《关于普及法制教育的决议》。
　　受国务院委托，司法部部长肖扬在会上作《关于普及法制教育的决议（草案）
》的说明。肖扬说，过去的５年，以宪法为核心、以专业法为重点的“二五”法制
宣传教育工作取得了明显成效：人民群众的法制观念和法律意识明显增强；各级政
府依法决策、依法管理的水平有所提高；司法人员和行政执法人员的执法水平有所
提高，执法状况逐步改善；企业事业单位依法经营、依法管理的意识有所增强；依
法治理工作取得可喜进展，促进了经济发展和社会稳定。根据国民经济和社会发展
“九五”计划及２０１０年远景目标，从现在起到本世纪末，再到下个世纪的前１
０年，将是我国从初步建立社会主义市场经济体制到形成比较完善的社会主义市场
经济体制的重要时期。在此期间，国家将要继续制定和实施与经济和社会发展相适
应的法律、法规，逐步完善社会主义市场经济法律体系，用法律来规范、引导、推
进社会主义市场经济的健康发展。为此，有必要在总结“二五”法制宣传教育工作
经验的基础上，实施在公民中开展法制宣传教育的第三个五年规划，在全体公民中
开展宪法、基本法律知识的普及教育，为改革、发展、稳定创造良好的法制环境。
　　肖扬说，法制宣传教育是法制建设的一项基础工作，面广量大，需要全民动员
，全社会积极参与。因此，决议草案根据宪法第二十四条关于国家通过普及法制教
育，加强社会主义精神文明建设的规定，突出了各地方、各部门、各单位开展法制
宣传教育和全体公民、重点对象的职责。
　　肖扬说，法制宣传教育是一项重大的社会系统工程，是亿万群众参与的法制实
践活动。因此，推进依法治国、建设社会主义法制国家的进程，是全社会的共同责
任，必须在中国共产党的领导下，动员和依靠全社会的力量去完成。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
中加签署两项合作协议
新华社
０５
　　新华社北京５月７日电　外经贸部副部长孙振宇和加拿大亚太事务国务秘书陈
卓愉今天在这里签署了中加两国高等教育合作和加强校际合作两个项目的谅解备忘
录。
　　根据这两项协议，加方将在１９９５年至１９９９年期间分别提供８００万美
元和７７０万美元以资助中加两国高等院校开展学术交流与教学、科研合作。
　　据介绍，这两项协议的签署是中加两国自１９８２年开始发展合作以来的最新
进展，年内还有望签署至少５个这样的项目合作协议。
　　中加两国政府自１９８３年签署发展合作总协定以来，双方合作项目已达到７
５个，涉及农业、林业、能源、交通、教育、通信、环保、人才开发和扶贫等领域
。
　　其中，加方对已签备忘录的５４个合作项目已投入资金２．７亿美元。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
熊光楷出访亚太四国
新华社
０５
　　新华社北京５月７日电　应马来西亚、菲律宾、印度尼西亚和新西兰四国防务
部门的邀请，中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将今天离京前往上述四国进行工
作访问。
　　这次访问旨在向上述四国防务部门领导人介绍我国国防政策和军事战略，并与
他们就共同关心的问题交换意见。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
朱镕基会见香港总商会访京团
范丽青／冯秀菊
０５
　　新华社北京５月７日电
（记者范丽青、冯秀菊）国务院副总理朱镕基今天下
午在会见香港总商会理事会访京团时说，我们完全相信，１９９７年７月１日中国
恢复对香港行使主权后，香港将更加稳定，更加繁荣。
　　会见在中南海紫光阁进行，访京团一行由新任香港总商会主席田北俊率领。
朱镕基说，“九七”后香港将实行“一国两制”、“港人治港”。保持香港的
稳定繁荣主要是港人，包括今后特别行政区政府的责任，但由于香港的经济与内地
的经济融合在一起，内地的经济搞好了，香港经济就一定能搞好。
　　他说，我对搞好内地经济有信心，因此我相信只要我们共同努力，香港一定能
继续保持繁荣稳定。香港的发展主流和发展前景是好的。
　　朱镕基还向客人们介绍了内地的经济发展情况，并回答了客人的问题。
　　国务院港澳办副主任王凤超会见时在座。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
李鹏出席吕远声乐作品音乐会
黄彩虹／杨振武
０５
　　本报北京５月７日讯　新华社记者黄彩虹、本报记者杨振武报道：国务院总理
李鹏今晚在中国剧院兴致勃勃地欣赏了吕远声乐作品音乐会。丁关根、李铁映、迟
浩田等领导同志一起观看了演出。
　　晚会在反映改革开放的大合唱《人民海军之歌》、《大亚湾——灿烂的阳光
》中拉开序幕。雄壮高昂的歌声，反映了亿万军民在以江泽民为核心的党中央领导
下昂首阔步、意气风发的精神风貌，也反映了作者对祖国、对人民的深厚感情以及
对世界和平的渴望。
　　吕远是我国的优秀作曲家，在他５０年的音乐生涯中，创作了１０００多首声
乐、器乐和文学作品。他的作品根植于民族文化的深厚土壤，具有浓郁的民族风格
和强烈的时代精神。晚会上演唱的《俺的海岛好》、《支援矿山运木材》、《我们
的明天比蜜甜》、《克拉玛依之歌》、《走上这高高的兴安岭》等从各个侧面反映
了社会主义祖国繁荣昌盛的景象。吕远又是一名老海军，他的作品有很大一部分是
歌颂海洋、歌颂人民海军的。晚会上演唱的《西沙，可爱的家乡》、《毛主席来到
军舰上》、《青春舢板》等，表达了一名老兵对人民军队的深切热爱。吕远又是一
个国际和平的推动者，晚会上演唱的《东京湾——扬子江》、《世界之爱》、《
下次相逢在长城》，是他近几年的新作，对推动中日友好、促进中国人民和各国人
民的友好交往起到了积极的作用。
　　晚会在李鹏总理为三峡工程作词、吕远作曲的《大江曲》中达到高潮，当舞台
上响起“巍巍昆仑，滚滚长江不尽东流；望巴山蜀水，沃野千里，人杰地灵，满天
星斗”的歌声时，场内掌声雷动，人们和着节拍，沉浸在歌曲动人的旋律中。
　　于永波、刘忠德、张连忠、杨怀庆等有关负责同志出席了音乐会。
　　晚会结束后，李鹏总理等走上舞台，祝贺演出成功，并和全体演职员合影留念
。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
纪纲同志逝世
新华社
０５
　　新华社昆明５月７日电　中国共产党党员、民政部副部级离休干部纪纲，因病
医治无效，于２月７日在云南省昆明逝世，享年９４岁。
　　纪纲（曾用名李鸿宝、李德生、李善亭、李爱民）是山东沂水人。他１９２６
年参加革命，１９３３年去东北等地开展革命工作，１９３５年到中共上海情报科
工作，１９４０年担任中共南京情报小组负责人，积极开展秘密工作，为抗日战争
做出了贡献。他１９４２年被日本特务机关逮捕，１９４４年出狱，１９４５年６
月加入中国共产党。纪纲１９４６年１月任山东军区情报处驻济南办事处主任和中
共华东局统战部城市工作委员会主任，１９４９年５月任山东省人民政府行政处长
，１９５０年７月调外交部亚洲司任专员、办公厅副主任，１９５１年任内务部社
会司副司长、司长，救济司司长。１９６５年纪纲被错定为反革命，判刑１２年。
在此期间，纪纲始终坚信党和政府。１９８１年纪纲得到了彻底平反，恢复了党籍
和工资级别，并办理了离休手续。＊

１９９６０５０８
第４版／要闻
■
全国节目主持人“双十佳”评出
冯瑛冰
０５
　　据新华社北京５月７日电　（记者冯瑛冰）第二届金话筒奖评选结果，今天在
北京揭晓。
　　此次评出的“十佳电视节目主持人”为：中央电视台倪萍、鞠萍、敬一丹、水
均益，上海电视台叶惠贤，上海东方电视台袁鸣，山西电视台任志宏，黑龙江电视
台王艳萍，广东电视台汤聪，太原电视台温旭琴；“十佳广播节目主持人”为：中
央人民广播电台雅坤、傅成励、冬艳，海峡之声广播电台弘力，上海人民广播电台
左安龙，上海东方广播电台蔚兰，天津人民广播电台何佳，辽宁人民广播电台范蓉
，广东人民广播电台陈晓琳，吉林市人民广播电台竹音。这届评选活动由中国广播
电视学会主办。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
刘杰
０５
　　安徽省来安县积极推广农业新技术，为农民铺就了致富路。图为县委书记黎田
（左二）和农民一起研究大蒜丰产栽培技术。　　　　　本报记者　刘杰摄＊
配图１张
１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会开幕　亚欧经济走廊可望形成
何黄彪
０５
　　本报北京５月７日讯　记者何黄彪报道：由国家科委、国家计委和外经贸部共
同举办的’９６新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会于今日在此间开幕。
　　国务委员兼国家科委主任宋健担任本次大会主席，欧盟委员会副主席布里坦、
白俄罗斯副总理林格、联合国副秘书长金永健和联合国开发计划署署长斯佩思担任
大会共同主席。
　　宋健宣布大会开幕并致词。他指出，新亚欧大陆桥的开辟将使传播过古老文明
和各国人民传统友谊的丝绸之路再一次焕发光彩，为扩大沿桥国家和地区的经贸技
术合作交流提供新的机遇和坚实载体。
　　他说，中国政府和人民充分重视和珍惜新亚欧大陆桥开发带来的良好发展机遇
，愿意为扩大亚欧经济合作，维护亚欧和世界的和平、稳定与繁荣作出积极贡献。
他相信，随着新亚欧大陆桥区域经济的不断深入，通过沿桥各国人民和国际社会的
共同努力，在不远的将来，一个以新亚欧大陆桥为主轴，以沿线大、中城市为支撑
点，东西结合、双向开发、相互促进、共同发展，具有强大内聚力和辐射力的经济
走廊可望形成。
　　据悉，这次会议的主题是“面向２１世纪的新亚欧大陆桥沿线区域的发展与合
作”。研讨会将着重讨论亚欧大陆的交通运输与通讯，包括亚欧大陆的综合运输体
系和交通网络建设设想，新亚欧大陆桥跨国运输（经营）机制，跨洲际的通讯网络
建设与经营；沿桥地区经贸与科技合作，包括贸易多元与关税、货币政策，科技交
流与合作，知识产权保护与合作的法律协调，能源基地建设与资源开发、生产力布
局，城镇体系规划与金融、商贸中心规划，人文与旅游业；沿桥地区的可持续发展
，包括反贫困、就业与人力资源开发，自然资源开发中的环境保护，生物多样性保
护，水土流失与沙漠化治理等问题。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
我制成新型快速电力机车
吴兴华
０５
　　本报长沙电　记者吴兴华报道：４月２７日，双机重联可牵引万吨列车的韶山
４Ｂ型重载电力机车和使客运列车最高时速达到１７７公里的韶山８型快速电力机
车，在株洲电力机车厂同时竣工剪彩。
　　韶山４Ｂ型８轴重载机车，是由两节完全相同的４轴机车通过内重环节连接组
成的８轴机车。这种机车主要满足京广、大秦等国内繁忙铁路干线开行６０００吨
和１００００吨重载列车的需求。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
《奔流》细述美国华人社会
武军
０５
　　本报讯　早年进入美国社会华人的生活究竟如何？近日由沈阳出版社出版，美
籍华人、原美国《时代报》社长兼总编黄运基先生撰写的小说《奔流》，为国内读
者提供了一幅真切的图景。此书是美国华侨文艺丛书《异乡曲》的第一部，书中描
写了一群１９４８年初移居美国的普通华人抗争、奋斗的历程，同时也展示了海外
游子与祖国命运相连的关系。　（武军）＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
中央电台聘请医学宣传顾问
温红彦
０５
　　本报讯　记者温红彦报道：１２０名医学专家被聘为中央人民广播电台医学宣
传顾问。这是中央电台加大科普宣传力度，确保向听众提供权威、准确医疗信息的
一大举措。
　　中央电台医学顾问团由来自全国各地特别是首都各大医院的专家组成。全国人
大常委会副委员长、著名泌尿外科专家吴阶平担任名誉顾问，卫生部部长陈敏章担
任首席顾问。这些专家将为中央电台的医学宣传严把质量关，通过电波为听众排忧
解难。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
发展与环保同步　矿渣和粉尘变宝　淮南水泥厂科教兴厂一举多得
黄振中
０５
　　本报讯　记者黄振中报道：以前污染环境的矿渣和粉煤灰，如今在安徽淮南水
泥厂变成宝，成为生产优质水泥的材料，科教兴厂一举多得。
　　淮南水泥厂是个老厂，原来设备不配套，产量低，能耗高，污染环境。新领导
班子上任后，增加科研投入，他们从技改入手，走上良性循环的道路，而且把以前
的废渣和粉煤灰变成了宝。
　　他们在全厂开展了科教兴厂的讨论，激发大家搞科研的积极性。同时把改造设
备和保护环境结合起来，在较短时间里落实了１０００万元技改贷款和３００万元
设备租赁贷款。工厂马上对塔式机立窑进行技术改造。磨机、立窑、包装等设备全
部实行微机控制。在此基础上又按高起点、高科技、高水平的三高原则新建机立窑
。科研人员自己设计、自己描图，在全国优选先进设备，建成一条现代化的生产线
。这条生产线，使粉碎、配料，运输全部在密封状态下进行，工人再也不受粉尘之
苦了。厂长丁毅是个科研迷，也是个信息迷，经常翻阅《建材工业信息》、《中科
院信息之窗》等。发现新线索，立即批给科研和生产部门。一次他从一本信息通讯
中发现武汉工业大学水泥化学博士发明快硬高强高掺量混合水泥生产新技术，马上
专程拜访，经过商讨很快买下了这项技术。由于全厂不断应用新技术，周围发电厂
的粉煤灰也变成了生产水泥的“原料”之一，变废为宝。一车车污染环境的粉煤灰
从电厂拉进水泥厂。装运粉煤灰的农民还从中增加了收入，真是一举多得。
　　为进一步提高职工素质，他们又创办了党校、政校和职业教育中心，使工厂再
迈上一个新台阶。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
李铁映在全国地方志工作会议上提出　编修一批高质量名志
王黎／杨武军
０５
　　本报北京五月七日讯　新华社记者王黎、本报记者杨武军报道：中共中央政治
局委员、国务委员李铁映在今天结束的全国地方志第二次工作会议上强调，修志工
作绝不是可有可无的事，而是各级政府的职责。地方志工作要坚持邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论，坚持党的基本路线，为两个文明建设和改革开放服务。
　　李铁映指出，编修志书是中华民族的优良传统。志书是有独特历史文化学术价
值的“国情书”，能服务当代，垂鉴后世。要尽快实现方志事业制度化、法制化，
使方志事业永不断章。
　　李铁映说，修志工作要坚持“一纳入，五到位”，即要纳入国家经济社会发展
计划和各级政府的任务之中，要领导到位、机构到位、经费到位、队伍（特别是职
称）到位、条件到位。要坚持党委领导、政府主持、专家修志，三审定稿制度。他
指出，修志要反映时代的伟大变革，要记述本世纪中华民族摆脱历史羁绊，实现民
族振兴的百年奋斗史，特别是当前在现代化建设和改革开放中谱写的新篇章。各级
领导在这方面不能疏职，更不能使这项事业废弛。
　　李铁映说，质量是志书的价值所在，是志书的生命。他希望修志工作者坚持求
真存实、存史资治的要求，编修一批高质量的名志。
　　李铁映同时强调，要修志为用，为两个文明建设和改革开放服务，要对目前用
志方式进行改革探索。他指出要注意培养造就一批甘愿奉献、铁心修志的专门人才
，以推动方志事业不断发展。
　　王忍之、郁文等参加了今天的闭幕式。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
无偿献血巡回宣传活动开始
张羽
０５
　　本报北京５月６日讯　记者张羽报道：为推动我国输血事业的健康发展，提高
广大公民无偿献血的参与意识，中国红十字会利用今年纪念“五·八”国际红十字
日的时机，组织发起了以“推进无偿献血，保障输血安全”为主题的五城市无偿献
血巡回宣传活动。
　　这次活动５月３日从北京开始，经天津、济南、徐州、郑州等５个城市后返回
北京，于５月中旬结束。参与单位有各有关省、市红十字会、卫生厅、局、献血办
公室、血站以及各新闻部门。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
温家宝在上海血液所等单位考察时指出　
    我国科技创新有深厚的基础
萧关根
０５
　　本报上海５月７日电　记者萧关根报道：中共中央政治局候补委员、书记处书
记温家宝４月３０日、５月２日分别来到上海第二医科大学附属瑞金医院上海血液
学研究所、中科院上海技术物理研究所考察，就加强科技工作听取大家的意见和建
议。
　　上海血液学研究所是一个集教学、科研临床和药品开发为一体的研究所，近几
年来率先在国际上应用诱导分化治疗急性早幼粒细胞白血病取得极大成功。温家宝
在参观后说，血液所取得的成果都是创新的结果。中国医学的创新有着深厚的基础
和广阔的前景。我国有上千年的医学积累；有１２亿人口的人群资源，一定能够产
生伟大的成果。
　　上海血液所的研究人员平均年龄三十多岁。对此，温家宝感到欣慰。他说，这
支年轻的队伍，取得了举世瞩目的研究成果，非常难得。研究所已经形成了老中青
结合的科研队伍结构。这里有老科学家，有中年骨干，又有一批年轻的博士生硕士
生，后继有人，很有希望。
　　５月２日上午，温家宝来到中科院上海技术物理研究所，一下车就走进红外光
电子物理国家重点实验室参观，接着又看了上海尼赛拉传感器公司。红外物理实验
室创办以来，每年平均发表近百篇论文，取得了四项国家自然科学奖。中日合资尼
赛拉传感器公司是高科技产产业化的一个成功实例。年销售额已突破一亿元，产品
９５％以上出口，产品的国际市场占有率达到６０％，属世界首位。
　　温家宝在与科研人员座谈时指出，我们要实行对外开放，充分利用国外的技术
、资金和市场，包括开发标准化的产品和学习规范化的管理。但是仅此还不够，在
这个基础上要勇于创新，向更高的目标攀登。创新主要是技术创新和产品创新，集
中表现在要有自己的名牌产品，优势产业和知识产权。
　　温家宝强调说，要实行科技与经济的结合。建立有利于经济发展的科技体制和
促进技术进步的经济体制。中科院技术物理所在这方面已经迈出了可贵的一步，下
一步要面向市场，加快科技成果转化和产品开发，扩大生产经营规模，通过滚动开
发积累资金，并为基础研究提供财力支持。要继续在结合上下功夫，采取多种形式
实行研究、开发、生产、经营的结合。
　　温家宝在两个单位考察时都十分关心人才培养的问题，并希望大家学习和发扬
老科学家和优秀中年科学家的敬业精神。首先要学习他们爱祖国、爱人民、爱科学
的精神，只有爱祖国、爱人民、爱科学，才能有这样的敬业精神。年轻的科学家不
仅要学习科学知识，学会做学问，而且要学会做人，树立高尚的思想情操、道德。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
中日合建制药公司
颜世贵
０５
　　本报北京５月６日讯　记者颜世贵报道：中日友好医院与日本圣玛丽安娜医科
大学疑难病治疗中心合作建立的北京泰德制药有限公司今天举行开业典礼。
　　这家公司投产的前列腺素ＥＩ脂肪乳剂是由日本著名的疑难病及药学专家水岛
裕教授发明并无偿转让给中方的。它在治疗血管性病变以及末梢血管循环障碍性疾
患方面疗效颇佳。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
高校治安综合治理工作会议召开
尹鸿祝／董洪亮
０５
　　本报北京５月６日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者董洪亮报道：国家教委、
公安部、中央社会治安综合治理委员会办公室今天在京召开全国高校治安综合治理
工作会议，研究和部署整顿高校及周边治安秩序工作。
　　会议提出，为进一步维护校园及其周边治安秩序，优化教书育人环境，按照中
央开展“严打”斗争的精神，从５月份开始，在全国范围内集中开展一次整顿高校
校园及周边治安秩序的专项工作，重点是严厉打击侵害高校及师生的各类违法犯罪
活动，清理整顿影响高校治安的校内外商业摊点、餐馆、文化娱乐场所，整顿和规
范周边交通秩序，对校内外来人口进行清理，加强学生宿舍管理。并在集中整治的
基础上，落实各种安全防范措施，建章立制。
　　三部委还要求公安、工商、文化、城建、卫生、街道等部门对校园周边的餐饮
、娱乐场所等要严格管理，清理整治。＊

１９９６０５０８
第５版／教育·科技·文化
■
跨越百年沧桑
卢新宁／常青
０５
　　５月８日零时，随着一声割切令，北京电话升为８位。
　　北京电信由此跻身国际大都市的先进行列——跨越百年沧桑
　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１５年前，著名漫画家李滨声曾有这样一幅漫画：怒气冲冲的愚公正在拨电话
，身后站着横眉立目的儿子、孙子，漫画的说明写道：老子拨不通还有儿子，儿子
拨不通，还有孙子……题为《愚公新课》；
　　１５年后的今天，闻知北京电话号码５月８日升为８位，年近８０的老画家欣
然挥毫，再作续篇，画面上愚公祖孙围着电话笑逐颜开……
　　两幅漫画，正生动地呈现了北京这个国际化大都市几十年来电信事业突飞猛进
的发展。
　　　　　　给历史一个回答
　　年近７０的“老电信”、北京电信通信学会名誉理事长郑维民用３个字形容北
京电信百年发展历程：爬、跑、飞。
　　早在本世纪初的１９０１年，北京城里就响起了电话铃声。３年之后，第一个
官办电话局在东单二条开通，此时距世界上第一部电话诞生不过２０多年。然而，
将近半个世纪漫长岁月的惨淡经营，到北京解放前夕，全市电话交换机容量仅有２
．６万门，用户也只有１．７万户，电话百人拥有量０．８４部。老北京的一首民
谣“电灯不明，马路不平，电话不灵”，道出了古都的无奈心酸。
　　解放后，北京的各项基础设施有了很大改观，然而同为“先行产业”的交通、
能源与通信，发展速度却大相径庭，从１９４９年到１９７８年，北京市工业总产
值增长了１０４倍，电力增长３１．９倍，公交增长２４．３倍，而市内电话才增
长２倍多。
　　那时的北京曾经有这样一件事：一位用户挂发到京郊昌平的长途电话，久候不
至，干脆坐汽车跑了一趟，人到城里了，他所要的长途电话还未要通。电话数量少
，设备陈旧，接通率底，通话效果差，是当时北京的现状。有一段顺口溜这么说：
“屁股坐起茧，手指磨出泡，总算拨通了，却又错了号。”
　　改革开放之后，北京的电信事业开始在落后的基础上艰难地起飞。而从“七五
”到“八五”，北京电信事业的发展连续１０年超过北京国民经济的发展，１９９
５年更高过４０．０５％。通信不再是绊脚石，而成为经济发展的动力和后劲。
　　　　　　给世界一个惊奇
　　北京电信事业改革开放以来的发展，不仅在绝对数量上为世界电信发展史所罕
见，在技术装备上也跳跃了电信技术发展的若干阶段。
　　发达国家的电信技术发展，一般都经过人工、步进制、纵横制、程控制等几个
阶段，而北京电话到改革开放之初，才走到步进制和纵横制阶段，在广大农村，则
更是步进、人工乃至“摇把子”电话三代同堂。也就用了１０年时间，北京城区电
话从简陋的步进制跨入程控制，京郊电话更是直接从人工摇把子“一步登天”，直
接进入程控数字电话的崭新时代。
　　目前，北京市电话网程控化比重已达９９％，长途电话网、国际电话网的程控
化程度已达１００％，纵观当今世界发达国家大都市的技术装备水平，亦不过如此
。而５月８日北京电话升８位后，按照国际邮电界的说法，已经达到了电话资源的
最高阶段，完全可以适应任何一个特大型城市今后的一切需要。
　　　　　　给未来一个承诺
　　北京的老百姓也许并不知道，１９９６年５月８日零点那轻松的瞬间，蕴藏了
多少电信职工的心血和汗水。
　　北京电信是全国通信枢纽和国际电信业务的主要进出口局。电话号码的改号升
位工作涉及面广、影响面大，工程庞大而复杂。
　　据北京电信管理局副局长林融介绍，升位的最主要工作是修改交换机数据。而
北京的交换机素有“世界博览”之称，主要型号就有７种。北京还有许多专用网，
如航天网、铁道网等等，有各部委、中央机关、各院校自己建立的１３０万门小交
换机，这些交换机的机型和制式更是“七国八制”，从技术上讲比较繁琐。
　　电话升位，必须与３２０万门交换机的厂商、每个专网的用户商定升位计划和
技术方案；必须对公众网１６种制式、１８０多个交换系统及７０多种９８个系统
５０多万门交换机的数据逐一进行修改……而许多工作必须是在不影响用户正常通
信，话务量极低的夜间进行。可以说，如此牵动千家万户、影响国内国际的浩大工
程最终能获得成功，反映了北京电信的水平，也体现出电信职工的境界。
　　电话号码从５位升至６位，北京经历了２１年；从６位升至７位则用了３３年
；而７位升至８位仅用了不足两年的时间。迅速发展的北京电信在新旧世纪交替之
际，跨入了具有先进通信水平的国际大都市行列，为中国经济的发展叩响世纪之门
。＊
配图１张
　　１．《愚公新课》续篇　　　　　　　李滨声绘
１９９６０５０８
第６版／国际专版
■
江泽民主席访问非洲六国　中非友谊深入人心　
徐济明
０５
　　（中国社会科学院西亚非洲研究所研究员　徐济明）
　　编者按
　　从今天起，江泽民主席开始对肯尼亚、埃塞俄比亚、埃及、马里、纳米比亚和
津巴布韦６个非洲国家进行国事访问。这是中国同非洲国家关系中的一件大事。增
进友谊、加强团结、促进合作和向非洲人民学习，是江泽民主席这次访问的目的。
中国最高领导人在这世纪之交的重要时期访问非洲，具有极为重要的意义和深远的
影响。
　　非洲在世界上占有重要地位，是国际政治舞台上的一支重要力量，是世界经济
不可分割的一部分，世界的和平与发展都离不开非洲国家的参与。中国和非洲国家
同属发展中国家，长期以来，在争取民族独立，建设各自国家和促进世界和平与发
展的事业中一贯相互支持，结下了深厚友谊。这种在长期的共同斗争中培育起来的
友谊，是经过历史考验的，具有广泛而坚实的基础。
　　江泽民主席此次出访非洲期间，将同非洲有关国家领导人就国际形势和进一步
巩固发展友好合作关系交换意见。这表明，同广大非洲国家世代友好是中国政府始
终如一的基本方针和中国人民的真诚愿望，它不会因时代变迁、形势变化而改变。
江主席的访问，必将加深中非领导人之间的相互了解，增进中非人民之间的友谊，
加强中非在国际事务中的合作，建立面向２１世纪的长期、稳定的友好合作关系。
　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　中非友谊是中国老一代领导人同非洲国家领导人在几十年的共同斗争中培育发
展起来的，经历了长期历史的考验。中非友谊基础牢固，深入人心。
　　本世纪五六十年代掀起的非洲民族独立运动，对彻底摆脱殖民统治作出了重大
贡献，中国政府和中国人民对非洲人民的斗争从道义上、政治上、外交上、经济上
、物质上给予了无私的援助。周恩来总理于１９６３年底１９６４年初对非洲１０
国成功地进行了历史性访问，提出了中国同非洲和阿拉伯国家相互关系的五项原则
和中国对外经济技术援助的八项原则，奠定了中国与非洲国家之间发展互相尊重、
平等互利、和平共处新型国际关系的基础。
　　中国与非洲国家同属发展中国家，在许多重大国际问题上有着相同或相似的观
点，因此，中非友谊有着牢固而坚实的基础。发展与非洲国家的友谊与合作是中国
一贯的基本政策。非洲国家独立以来，中国同非洲国家的高层互访不断。据不完全
统计，在过去３０多年里，中国有两位国家主席访问６个非洲国家，３位政府总理
先后７次访问２８个非洲国家。同一时期，有４８个非洲国家的８４位国家元首先
后１２４次访华，２０个国家的２８位政府首脑３５次访华。这些高层互访增进了
中国与非洲国家之间的相互了解、信任与合作。国家主席江泽民此次出访非洲６国
再一次说明，在世纪之交国际形势变化的情况下，中国愿意进一步巩固和发展中非
传统友谊和合作，建立中非长期稳定的友好合作关系，为中国和非洲国家在下个世
纪的顺利合作开辟更为广阔的未来。
　　中国与非洲国家之间除了发展政府和民间的友好交往和合作之外，自７０年代
以来政党之间的关系也进一步得到发展。迄今，中国共产党已同６０多个非洲民族
主义政党进行着友好交往，为中非友好合作关系开辟了一个新的领域。
　　中国和非洲国家在国际斗争中同呼吸、共命运，互相支持，挫败了霸权主义的
一个又一个阴谋，捍卫了自身的正当权益。中国支持非洲国家根据本国实际确定自
己的政治制度、发展道路和价值观念，反对外来势力干涉非洲国家内部事务。在最
近召开的联合国人权委员会第５２届会议上，中国和非洲１４个成员国以及其他有
关国家共同努力，第６次挫败了由欧洲联盟提出的、美国极力支持的所谓“中国人
权状况”议案。中国对非洲国家主持公道、伸张正义，反对某些西方国家企图利用
人权问题干涉中国内政，表示由衷地感谢。＊
配图７张
　　１．尼罗河全长约六千七百公里。它贯穿埃及全境约一千五百三十公里，最后
注入地中海。尼罗河被称作“埃及生命线”。　　新华社记者　王岩摄
　　２．埃塞俄比亚的高原畜牧业富有特色，牧民在高原草场上放牧当地特有的“
瘤牛”，远山悠悠，令人心胸广阔。　　　　　　（本报资料照片）
　　３．马里有悠久的历史和灿烂的文化。这是用棕榈树干作骨架，粘土筑就的典
型马里风格的大清真寺。　　　　　　　　　　　（马里驻华使馆供稿）
　　４．这是纳米比亚达玛拉兰沙漠中的绿洲。舒适的小平房和当地人的热情会使
客人穿越沙漠的疲乏顿消。　　　　　　　　　　（纳米比亚驻华使馆供稿）
　　５．津巴布韦雄伟的国家体育场，是一九九五年九月十三日至二十三日非洲第
六届运动会的主会场。　　　　　　　　　　　　（津巴布韦驻华使馆供稿）
　　６．随着肯尼亚经济的振兴，城市现代化建设也飞速发展。首都内罗毕高楼林
立，一派现代气息。　　　　　　　　　　　　　（肯尼亚驻华使馆供稿）
　　７．非洲六国示意图　　　　孙伟绘
１９９６０５０８
第６版／国际专版
■
中国援非部分项目统计
■
０５
　　（１９５６——１９９５年）
|　　农业项目　　８７个
|　　水利工程　　１６个
|　　饮水工程　　２６个
|　　电力设施　　２９项
|　　标准公路　　１３条
|　　体育设施　　４３个
|　　综合医院　　１８所
|　　制糖企业　　１１家|
　　（资料来源：中国对外贸易经济合作部对外援助司）＊

１９９６０５０８
第６版／国际专版
■
经贸合作前景广阔
傅政罗
０５
　　（外经贸部国际贸易研究所研究员　傅政罗）
　　经贸往来是中国同非洲国家友好合作的重要组成部分。现在同中国建立贸易关
系的非洲国家和地区已增加到５０多个，其中，绝大多数非洲国家同中国签订有政
府间的贸易协定。
　　据中国海关统计，１９９４年中非贸易额为２６．４亿美元，比１９７９年增
长２．２３倍；１９９５年为３９．２亿美元，比１９９４年净增１２．８亿美元
，增长幅度为４８．３％，其中，中方出口额２４．９亿美元，进口额１４．３亿
美元，分别比上年增长４２．６％和５９．６％。
　　南非是中国在非洲的最大贸易伙伴，也是与中国贸易发展最快的国家之一。近
年来，随着南非形势出现的积极变化，中国对南非的贸易政策作了相应的调整。１
９９５年中南贸易额比１９９４年增长４７．２％，达１３．２亿美元。中国的其
他非洲主要贸易伙伴是埃及、尼日利亚、安哥拉、摩洛哥、加蓬、多哥、苏丹、肯
尼亚、利比亚，１９９５年中国同上述非洲１０国的贸易额合计为２８．７亿美元
。
　　近４０年来，中非经济技术合作出现了新局面，主要表现在：合作领域不断扩
大，合作项目明显增多，经济效益不断提高。虽然中国目前经济发展水平尚有待进
一步提高，综合国力还很有限，但是，中国仍然向非洲国家提供了力所能及的援助
，真心诚意地帮助它们发展经济。在１９５６年至１９９５年期间，中国先后向５
２个非洲国家提供了各类援助，援建项目达５００多个。中国援助项目深受受援国
政府和人民的欢迎，如举世闻名的坦赞铁路、埃及开罗国际会议中心和肯尼亚莫伊
体育中心等都获得受援国的好评。
　　中国同非洲国家的贸易交流和经济技术合作，是建立在平等互利的基础上的。
中国在提供援助的时候，十分尊重受援国的主权，从不附带任何政治条件，体现了
发展中国家之间互相帮助、平等合作的兄弟情谊，这是中非经贸关系得以持续发展
的根本原因。中非经贸合作的加强，有助于非洲国家走自力更生的道路，推动民族
经济的发展，帮助它们逐步摆脱在资金、技术、市场等方面对西方发达国家的严重
依赖；而且有助于推动南南合作，进一步加强发展中国家在南北对话中的地位，逐
步改变不公正、不合理的旧的国际经济秩序。
　　近年来，为适应中非经济建设的新形势，中国在真诚援助非洲国家的基本方针
没有改变的情况下，推行政府贴息优惠贷款和援外项目合资合作等方式的援外方式
改革，中非合作的主体由双方政府转为双方企业，从而扩大了对非援助资金来源，
提高了援助效益，更好地帮助受援国发展经济。总之，中国同广大非洲国家都面临
改革开放的形势，对加强经贸合作有共同愿望。中非经贸合作前景是非常广阔的。＊

１９９６０５０８
第６版／国际专版
■
联合自强振兴非洲
黄泽全
０５
　　（本报记者　黄泽全）
　　９０年代，国际形势巨变给非洲带来了强烈的冲击，导致非洲地区原有的一些
政治、经济、部族和宗教矛盾激化，造成一些国家政局动荡，有的国家发生了内乱
、内战。许多国家经济出现困难，也一度出现了“非洲边缘化”等悲观论调。但非
洲国家和人民经受住了严峻的考验，目前最困难时期开始过去，正在步入一个以谋
求稳定与发展为主要特征的新时期。
　　近年来，非洲政治局势发展的主要特征为：冷战时期的“热点”消失　南非成
功地举行首次多种族大选，尽管目前国内仍面临着不少难题，但政局大体保持稳定
，并为南部非洲乃至整个非洲地区形势的稳定发挥了积极作用。莫桑比克签署和平
协议并举行大选，民族和解进程比较顺利。安哥拉于１９９４年１１月２０日正式
签署和平协议，尽管其间有些反复，但总统多斯桑托斯与反对派安盟领导人萨文比
今年３月１日在加蓬举行会晤后同意于今年７月前组成民族团结政府。这标志着冷
战时期在非洲遗留的最后“热点”已经消失。新的“热点”逐步降温　卢旺达１９
９４年曾经历长达１００天的大规模部族仇杀，当年７月１９日新政府宣告成立以
来，政局基本趋向平稳，目前正致力于国内重建工作并积极争取外国援助。去年布
隆迪总统恩蒂班通加尼亚（胡图族）和总理恩杜瓦约（图西族）签署联合声明表示
，今后３年内，他们的主要目标是实现布隆迪的和平、安全、民族和解以及国家的
重建。民族矛盾有所缓解　去年１１月下旬，乍得政府和乍得南方最大的反对派
武装力量民主和发展运动签署和平协议，反对派同意编入乍得国民军，这无疑有助
于稳定国家局势。
　　另外，非洲国家还在探索符合本国历史文化传统、有利于国家稳定和民族团结
的政治体制模式方面作出努力，为发展经济创造一个和平、稳定的政治环境。目前
，非洲局势总体上正趋向稳定，经济也有所好转。
　　近几年来，非洲经济形势出现了可喜的好转势头。据非洲进出口银行最近公布
的一份统计材料表明，非洲经济增长速度加快，１９９５年非洲国内生产总值比１
９９４年增长３．７％。这是５年来非洲经济发展的最佳水平，１９９６年可望达
到５．２％。非洲的外汇储备也从１９９４年的３３０亿美元增至１９９５年的３
８０亿美元，增长幅度达１４％。这表明，非洲经济正在走出８０年代的低谷，多
数非洲国家的经济开始进入良性发展阶段。
　　引人注目的是，非洲国家近年来纷纷将发展农业放在优先地位，增加对农业的
投资，加强对农业的管理，推广先进技术，培训农技人员，使农业形势处于逐渐好
转之中。１９９５年农业产量比１９９４年增长２％。粮食总产量达到１．０４亿
吨，大体同１９９４年持平，其中谷物增长５％。
　　非洲联合自强近年来表现得尤为强烈，并取得了实际效果。非洲国家近年来频
频举行首脑会晤，统一认识，协调行动，依靠自己的力量处理非洲的政治社会问题
，强调用和平的方式解决内部冲突。在国际舞台上，非洲国家近年来也努力以一个
声音参与国际事务，反对强权政治和霸权主义。这表明，非洲国家的联合自强之势
在９０年代正向着新的高度和广度发展。
　　当然，非洲国家目前仍然面临着许多困难：某些国家的内部冲突和战乱尚未得
到彻底解决；长期形成的地区、宗教、部族矛盾一时难于化解；有３亿多人口过着
绝对贫困的生活，约占非洲大陆总人口的１／２；全非洲难民人数高达１１８０万
，约占世界难民总数的６５％；非洲国家的外债达到３１３０亿美元……。非洲国
家要真正实现政局稳定，经济振兴，在世界占有重要地位，仍需要经过自己较长时
间的努力和奋斗。＊

１９９６０５０８
第６版／国际专版
■
友好交往源远流长
朱昌都
０５
　　中国和非洲相距万里，但相互间的友好交往却源远流长，有几千年的悠久历史
。
　　早在公元前２世纪，中国汉朝已开始和非洲间接交换各自的特产。自从汉朝张
骞通西域开辟了“丝绸之路”，中国的丝绸就远销到地中海南岸。
　　中国唐朝不仅与当时统治非洲北部的阿拉伯帝国开始正式直接交往，而且已有
中国人踏上撒哈拉沙漠以南的非洲土地。唐代与非洲北部和非洲东海岸进行了较多
的物资交流，唐代的青白瓷器和钱币在埃及、肯尼亚、桑给巴尔等地多有发现。宋
朝航海业的发达使中非的人员和物产交流进一步发展，中国的产品不仅大量出现在
非洲的北部和东部沿海，而且还深入到津巴布韦等非洲内陆地带。宋代还出版了《
诸蕃志》、《岭外代答》等记载非洲风土人情和地志物产与贸易的书籍。
　　中国元朝与非洲的直接交往不断增加。元世祖曾遣使臣到马达加斯加“采访异
闻”，中国著名的旅行家汪大渊也足至桑给巴尔。中世纪世界四大旅行家之一、摩
洛哥人拔图塔也曾访问中国南方的泉州、杭州和广州等城市。
　　明代是中非古代交往历史上最重要的时期，友好关系已发展到双方官方代表相
互访问。我国明代著名航海家郑和几次率领由数十艘大船组成的船队，携带大量金
银缎匹和瓷器宝钞，代表中国政府访问了现今索马里和肯尼亚一带的东非港口。索
马里北部一个名为“郑和屯”的村落就是为纪念郑和访问而命名的。好几个非洲国
家也曾先后派使者到中国访问。东非麻林国（位于现肯尼亚境内）国王哇来访问中
国抵达福州时去世，被安葬在福建闽县，中国皇帝赠给他以康靖的谥号。明朝从非
洲输入了琥珀等珍贵产品和鸵鸟、斑马、长颈鹿等珍禽异兽，中国的特产锦缎、丝
绸、瓷器和漆器等珍品也不断流向非洲。　（朱昌都）＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
安理会维持对伊拉克制裁　联合国与伊重开石油谈判
王子珍／高坚
０５
　　据新华社联合国５月６日电　（记者王子珍）安理会本月主席、中国大使秦华
孙６日在这里说，安理会当天对制裁伊拉克问题进行了例行复审，决定维持对伊拉
克的制裁。
　　自１９９０年８月伊拉克侵略科威特之后，联合国一直对伊拉克实行包括石油
禁运在内的经济制裁。安理会每两个月对这个问题复审一次。
　　在当天的复审中，秦华孙以中国代表身份重申了对制裁伊拉克问题的原则立场
。他指出，自上次审议以来，伊拉克继续与联合国特别委员会保持良好合作关系，
联合国与伊拉克就如何执行安理会９８６号决议问题已举行了三轮谈判，第四轮谈
判将在本周举行。中国希望谈判能排除外来干扰，尽早取得成功。关于制裁伊拉克
问题，他说，中国一直敦促伊拉克继续与联合国合作，全面、切实执行安理会有关
决议。同时，中国主张安理会客观、公正地评价伊拉克为执行安理会有关决议所作
出的努力，并根据它执行决议的情况逐步解除制裁，首先解除对伊拉克的石油禁运
。关于科威特失踪人员和归还财产问题，他说，中国希望伊拉克能与有关各方密切
合作，为最终解决海湾战争的遗留问题作出积极努力。
　　据新华社联合国５月６日电　（记者高坚）联合国和伊拉克６日在联合国总部
恢复关于“石油换食品”的谈判。这是双方就此问题举行的第四轮谈判。
　　联合国秘书长加利在谈判恢复前３０分钟对记者说，他希望此轮谈判能够取得
成功。但他又强调不能低估存在的困难。
　　安理会授权联合国秘书处与伊拉克方面就执行这个计划的具体措施进行谈判。
经过两个多月的谈判，双方在石油出口路线、石油收入的分配使用、联合国的监督
机制等几乎所有问题上达成了一致。
　　但是，美国和英国在第三轮谈判即将结束时节外生枝，提出对伊拉克北部库尔
德人的援助必须由联合国负责。这干涉了伊拉克的内政，导致谈判中止。在安理会
内部，中、俄、法、德等国对美、英插手谈判表示了强烈不满。＊

１９９６０５０８
第７版／国际
综述
巴以最后阶段谈判艰难
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　５日至６日，巴以在埃及塔巴举行了首轮关于巴勒斯坦自治最后阶段的谈判。
解决巴勒斯坦的最终地位问题，是这一谈判的艰难使命。
　　最终地位谈判将持续３年。这既是一场旷日持久的“马拉松式较量”，又是巴
以实现真正和解的一项关键性政治进程。
　　耶路撒冷归属问题是巴以争端的核心，也是最终地位谈判的首项议题。耶城现
有居民５８万人，其中有１７万巴勒斯坦人住在东耶路撒冷。１９６７年后，以色
列在东耶路撒冷建了１０个定居点，安置了１７万犹太移民。以色列强调，统一的
耶路撒冷是以色列“永恒的与不可分割的首都”，其前途不容讨论；巴方认为，东
耶路撒冷是被占领土，安理会决议对此早有定论。巴方主张将它一分为二，即西耶
路撒冷为以色列的首都，东耶路撒冷为未来巴勒斯坦国的首都。以方表示，它在耶
城问题上绝不让步。
　　巴勒斯坦难民回归问题是阿以冲突造成的一大人间悲剧。１９４８年巴以战争
时，巴外逃难民约７０万，现在连他们的后代算在一起约３００万人；仅１９６７
年阿以战争时外逃的巴难民就有３５万，现加上他们的后代约１５０万人。这些人
或长期栖身于难民营，或流落异国他乡。巴方要求给予失去家园、土地和生计的难
民重返家园的权利和相应的赔偿。以色列则主张就地安置，不愿承担任何责任，并
且只同意讨论１９６７年逃离约旦河西岸的“２０万巴难民问题”。对于难民索赔
，以方认为应与赔偿逃离阿拉伯国家的犹太人的损失挂钩，因为他们前往以色列定
居时，其财产都被这些阿拉伯国家没收。
　　除东耶路撒冷以外，以色列还在约旦河西岸和加沙地带建了１５０个定居点，
安置了１３．５万犹太移民。巴方要求以方撤出所有定居点，即使有的犹太人不愿
意搬走，也必须接受巴法律的约束；以方则强调大部分定居点应维持现状，并继续
置于以色列的主权之下。
　　关于未来巴以的边界划定，巴方认为应以１９６７年６月４日前的停火分界线
为准。加沙与埃及毗邻的拉法海关、西岸同约旦交界的艾伦比桥，都应收归巴勒斯
坦；以方则强调，耶路撒冷至死海西北部一线，是以色列的管辖范围，“约旦河谷
则是以色列的东部安全边界”，任何外国军队不得逾越。
　　巴方希望通过最终地位谈判，收回１９６７年被以占领的６１７０平方公里土
地，在１９９９年５月自治过渡期结束时，正式宣告一个独立的巴勒斯坦国诞生。
上月２４日，巴全国委员会通过了修改含有“灭以”条款的《国民宪章》的决定。
第二天，以佩雷斯为首的工党也决定删去竞选纲领中反对巴人建国的条文。佩雷斯
赞扬巴方修宪是“本世纪最大的一次观念变革”，阿拉法特则形容工党的决定是“
一个重要政治转折”。这些积极的事态发展，自然有助于增进彼此之间信任，推动
最后阶段谈判的进行。
　　目前，巴以都坦率承认，双方在最后阶段谈判的几个问题上存在巨大分歧。但
巴以过去数年和谈的经验告诉人们，随着谈判的深入进行，只要双方本着互谅互让
精神，通过不懈努力，这些分歧是可以逐渐缩小的。
　　（本报开罗５月７日电）＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
利比里亚首都冲突未息　利交战一方表示愿意单方停火
新华社
０５
　　据新华社达喀尔５月６日电　蒙罗维亚消息：在利比里亚全国爱国阵线领导人
泰勒宣布实施单方面停火之后，利比里亚首都蒙罗维亚今天仍有战斗。
　　今天早些时候，泰勒宣布全国爱国阵线于当日格林尼治时间１２点开始实施单
方面停火。１２点以后，蒙罗维亚出现短暂的平静，但不久再次响起枪声，使馆区
也有战斗发生。
　　新华社拉各斯５月６日电　利比里亚全国爱国阵线领导人泰勒今天表示，他的
武装将从今天格林尼治时间１２点起实行单方面停火。
　　泰勒是在与尼日利亚和加纳领导人进行电话联系后作出这一决定的。泰勒说，
只要争取利比里亚民主联合解放运动克拉恩武装集团不首先进攻他的军队，他将遵
守这一停火许诺。＊
配图１张
　　１．５月６日，忠于利比里亚全国爱国阵线的战士和反对派之间在首都蒙罗维
亚的枪战仍在继续，图为利比里亚全国爱国阵线士兵正护送一名受伤的伙伴撤离火
线。　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０５０８
第７版／国际
通讯
“推迟俄总统选举”风波
许恒声
０５
　　（本报驻俄罗斯记者　许恒声）
　　在距俄罗斯总统选举只有４０天、俄官方电视台已确定了每位候选人亮相的具
体时间的时候，俄总统安全局局长科尔扎科夫５日表示，为避免俄罗斯发生“新的
流血”事件，总统选举应该推迟举行。这一说法立即在俄政界引起轩然大波，久加
诺夫、日里诺夫斯基等总统候选人表示，坚决反对推迟总统选举日期。
　　据报道，科尔扎科夫５月初曾对英国《观察家报》记者说，“俄罗斯许多有影
响的人物认为最好还是推迟举行选举，我也有同感，因为我们需要稳定”。他说，
“如果举行选举，就无法避免斗争。如果叶利钦获胜了，激进的反对派会说，选举
的结果是作了弊的，这就会引起混乱。如果久加诺夫获胜了，即使他采取中间路线
，有些人也不会不加干预，会大吵大闹”。他说，这是他本人的意见，不应与总统
意见混为一谈。
　　此间舆论认为，科尔扎科夫是俄政界要人，在重大活动中总是跟随叶利钦身后
，他的关于推迟总统选举的主张不见得是他个人意见。从目前形势看，叶利钦总统
关于解决车臣问题的和平计划尚未实现，他的许多诺言也未全部兑现，选民的支持
率还有待提高，推迟选举似乎对他更有利。科尔扎科夫的这一主张在俄政界引起强
烈反应。但参加总统选举的各派候选人都认为“没有任何理由”改期举行总统选举
。
　　叶利钦总统６日上午在回答国际文传电讯社记者提问时说，他相信总统选举将
会如期举行。他说，不仅是科尔扎科夫一人认为久加诺夫获胜“将成为内战的开始
”，很多人都持这种观点。他说，他相信俄罗斯选民的智慧，选举将如期举行。至
此，一场围绕“推迟俄总统选举”的风波才暂告一段落。
　　（本报莫斯科５月６日电）＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
以两大党领导人阐述竞选主张
　　工党佩雷斯：未来四年内实现中东和平
　　利库德内塔尼亚胡：反对巴勒斯坦建国
怀成波
０５
　　据新华社耶路撒冷５月７日电　（记者怀成波）竞选下届以色列政府总理的以
色列现总理、工党领导人佩雷斯和利库德集团主席内塔尼亚胡６日晚在共同接受以
色列电视台的采访时，分别阐述了各自的竞选纲领。
　　佩雷斯说，他如果当选，第一件要做的事就是恢复同巴勒斯坦人和叙利亚人的
和平谈判。他说，“我相信，在未来的４年中，我们能在中东实现全面和平”。他
说，以色列将同巴勒斯坦谈判巴勒斯坦自治区的最终地位问题。
　　在谈到建立民族团结政府的前景时，佩雷斯说，利库德集团如果要加入联合政
府，就必须同意和支持以色列与巴解组织签署的奥斯陆协议，而不能削弱和曲解这
一协议。
　　内塔尼亚胡说，利库德集团反对建立巴勒斯坦国和分裂耶路撒冷。他说，利库
德集团将巩固在约旦河西岸和加沙地带的犹太人定居点。
　　内塔尼亚胡在谈到奥斯陆协议时说，利库德集团不同意这项协议。但他说，“
这项坏协议的部分内容已成为事实，我们只能被迫面对现实”。
　　内塔尼亚胡说，利库德集团如果获胜，将首先要求巴勒斯坦民族权力机构主席
阿拉法特履行所有的承诺。
　　以色列大选将于５月２９日举行。佩雷斯和内塔尼亚胡定于５月２６日举行正
式的面对面电视辩论。＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．００
|　　１００日元　７．９１８９
|　　１００港币　１０７．７５
　　（据新华社５月７日电）＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
安理会通过利比里亚问题的主席声明　要求各派立即停火
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月６日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国安理会本月主席、
中国常驻联合国代表秦华孙６日下午就利比里亚局势发表了一项声明，对利比里亚
局势日益恶化再次表示严重关注，强烈谴责交战各派部队对无辜平民任意杀戮和所
犯的其他暴行；要求当事各方立即停止战斗，遵守停火协定。
　　声明指出，安理会支持西非国家经济共同体和西非维和部队为结束这场冲突所
作的努力，强调它十分重视将于本月８日在加纳首都阿克拉举行的西非国家经济共
同体首脑会议，并敦促利比里亚各派领导人以具体的积极行动重申对《阿布贾协定
》的承诺。
　　近日来，利比里亚局势持续恶化，各派武装冲突加剧，无辜百姓生命财产受到
巨大损失。为了制止这场冲突，西非国家经济共同体决定于８日就利比里亚局势举
行首脑会议，并邀请冲突各派领导人出席。
　　非洲国家和利比里亚驻联合国大使纷纷要求安理会尽快就利比里亚局势作出反
应，以表明联合国对地区和平进程的支持。在此情况下，本月安理会主席、中国大
使秦华孙在认真听取了各方的合理要求后，立即于６日举行了安理会紧急磋商，并
在当天通过了这个主席声明。这是秦华孙大使本月就任安理会主席以来举行的第一
次安理会正式会议。＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
短讯
新华社
０５
　　　　　　巴阿恢复会谈
　　巴基斯坦和阿富汗７日在伊斯兰堡就双边关系等问题举行会谈，巴外长和阿政
府运输部长率团参加会谈。这是近９个月中巴阿举行首次面对面的会谈。去年９月
，巴驻阿使馆遭攻击，造成生命财产损失，双方关系因而恶化。
　　　　　　伊朗揭露美在中东制造紧张意在加强其军事存在
　　伊朗国防部长穆罕默德·福鲁赞德强调，美国一再编造谣言，攻击伊朗对中东
地区构成威胁，制造紧张气氛，其用意是使中东地区国家购买美国的武器，加强美
国在中东的军事存在。
　　　　　　危地马拉政府和游击队签署社会经济问题协议
　　危地马拉政府和游击队６日在墨西哥城签署一项有关社会经济和土地问题的协
议，从而为在这个国家结束内战和实现持久和平的目标又前进了重要一步。
　　　　　　南非政府推迟夸－纳省地方选举
　　在经过５个半小时的长时间讨论后，６日举行的南非政府特别会议决定推迟在
夸祖鲁－纳塔尔省举行地方选举。
　　　　　　韩国执政党选出新代表委员
　　韩国执政党新韩国党７日在汉城举行全国委员大会，前总理李洪九被选为新韩
国党代表委员。
　　　　　　印度议会下院选举进入最后一轮投票
　　印度议会下院选举７日进入最后一轮投票。２亿多选民将从５０００名候选人
中选举产生１８３个议席。投票之后，还剩６个议席悬而未决。（本报专电）
　　　　　　以色列逮捕１４名巴勒斯坦人
　　以色列军方发言人６日宣布，以色列军队５日晚在约旦河西岸的希伯伦、图勒
凯尔姆和纳布卢斯等地逮捕了１４名涉嫌反以组织的巴勒斯坦人。该发言人称，以
军采取这一搜捕行动是为了防止激进的伊斯兰组织在以色列５月２９日大选前采取
新的恐怖活动。
　　　　　　黎叙将采取统一立场对待黎以停火问题
　　黎巴嫩外长布维兹６日在贝鲁特强调，黎巴嫩和叙利亚两国将在五国停火监督
委员会问题上采取统一立场。布维兹于６日晚陪同黎巴嫩总理哈里里前往大马士革
，同叙利亚副总统哈达姆、外长沙雷举行会谈。
	　　非洲商业圆桌会议总部迁往南非
　　非洲商业圆桌会议董事会近日作出决定，将其总部从科特迪瓦首都阿比让迁往
南非的商业、金融中心约翰内斯堡。非洲商业圆桌会议于１９９０年在埃及首都开
罗成立，其基本目的是促进和加强非洲大陆私营企业的发展。
　　　　　　西班牙左翼联盟反对美“赫尔姆斯—伯顿”法
　　西班牙第三大党左翼联盟６日倡议议会通过决议，反对美国加强对古巴制裁的
“赫尔姆斯—伯顿”法。左翼联盟女议员马埃斯特罗说，美国这项法令威胁要制裁
那些同古巴进行贸易的国家和企业，这违反国际法，侵犯别国主权。
　　　　　　波黑冲突各方开始新一轮军控谈判
　　波黑冲突各方维也纳军控谈判６日开始为期１０天的新一轮谈判。根据代顿和
平协议，波黑冲突各方要在６月６日草签维也纳军控协议。本轮谈判结束后，谈判
各方将向各自政府报告谈判结果，５月２２日举行最后一轮谈判，６月１１日将在
部长一级正式签署维也纳波黑军控协议。
　　　　　　乌外长重申乌希望成为欧盟成员国
　　乌克兰外交部长乌多文科５日表示，乌克兰近期内的战略目标是进一步扩大与
欧盟的经贸关系，争取获得欧盟正式成员国的资格。
	　　立拉两国总统重申加入北约的立场
　　正在拉脱维亚访问的立陶宛总统布拉藻斯卡斯与拉脱维亚总统乌尔马尼斯６日
在拉脱维亚首都里加发表联合声明表示，只有接纳波罗的海国家加入北约，才能保
障波罗的海国家的持久和平。　（据新华社电）＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　美国新墨西哥州的卡尔森国家森林公园发生大火，５月６日一天就烧毁了７０
００多英亩森林，火区附近的居民目前已经疏散。　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５０８
第７版／国际
■
索拉纳称北约东扩不可逆转
安国章
０５
　　本报阿布扎比５月６日电　记者安国章报道：北约现任秘书长索拉纳对科威特
记者发表谈话时指出，尽管俄罗斯持反对立场，但北约东扩问题是不可逆转的。索
拉纳说，近年来，有些欧洲国家要求加入北约，为了建立新的、统一的欧洲，保证
新的成员国的安全，北约东扩是完全必要的，必须加紧实施。
　　在谈到波黑局势时，索拉纳说，自去年底波黑有关各方达成代顿协议后，波黑
的战火已基本结束，但至今并未实现真正的和平，代顿协议的实施需要一年的时间
。
　　关于北约与阿拉伯国家的关系，索拉纳希望与阿拉伯国家建立对话和合作的桥
梁，愿与阿拉伯国家建立建设性的关系。＊

１９９６０５０８
第７版／国际
■
墨反对美强化对古制裁
张金江
０５
　　本报墨西哥城５月６日电　记者张金江报道：墨西哥外长古里亚今天在这里表
示坚决拒绝美国加强对古巴经济制裁的赫尔姆斯—伯顿法，反对美国在其领土之外
实行其国内法律。
　　古里亚是在今天在这里开始举行的墨美双边委员会年会上发表讲话时做上述表
示的。美国国务卿克里斯托弗出席了今天的会议。
　　古里亚强调，在国际贸易中必须切实实行国际贸易准则和国际法的规定。
　　据悉，这次为期两天的墨美双边委员会会议将主要讨论两国间存在争议的移民
、反毒、贸易等方面的问题。＊

１９９６０５０８
第８版／体育
■
胜而不骄　瞄准奥运——报界评瑞典乒乓球队
丁刚／章念生
０５
　　（本报记者　丁刚　章念生）
　　瑞典乒坛老将瓦尔德内尔和佩尔松６日获欧洲锦标赛男双冠军，并分别闯入男
单决赛。瑞典报纸对瑞典队此番的出色表现好评如潮。
　　《每日新闻》报的文章说，瑞典队整体水平达到了自天津世界锦标赛以来的最
佳状态，瓦尔德内尔和佩尔松将是奥运会上最有希望夺冠的男双选手。教练阿林认
为，进军亚特兰大的前景“非常非常乐观”。
　　瓦尔德内尔和佩尔松是以２∶０战胜波兰的格鲁巴和希拉斯契克的，在男单半
决赛中，瓦尔德内尔碰上老对手法国的盖亭，结果以３∶１取胜，最后一局的比分
居然是２１∶６。
　　瓦尔德内尔在赛前就曾对记者说：“我从不担心比赛。只要能保持冷静，保持
信心，就一定能战胜对手。”佩尔松在赛后说：“我们从来没有配合得这么好过。
”事实上，佩尔松１９９３年以后曾一蹶不振，１９９４年出了一次交通事故，连
上届欧洲锦标赛都没有参加。但这次他恢复到了应有的竞技状态，自团体赛以来未
输过一场，“我有了多年没有过的感觉。”
　　瑞典舆论说，瑞典队不应忙于庆祝，而忽视亚特兰大将遇到的强劲对手，比如
中国队。是否真正值得庆祝应该在亚特兰大之后。
　　（本报斯德哥尔摩５月７日电）＊

１９９６０５０８
第８版／体育
■
华芳杯围棋名人战循环圈赛　刘小光取得三连胜
李长云
０５
　　本报北京５月７日讯　记者李长云报道：刘小光九段今天执白中盘战胜第３个
对手郑弘九段，在“华芳杯”第九届中国围棋名人战循环圈赛８名棋手中一枝独秀
。今天第３轮比赛其它３盘棋的结果是俞斌九段、王磊六段和罗洗河六段分别执黑
中盘战胜了张文东九段、刘菁七段和邱继红五段。
　　今天的比赛进程都较快，下午不到４点４盘棋就全部结束。从盘面上看，３盘
呈一面倒之势，唯有俞斌与张文东两位九段的棋“咬”得较紧，只是在关键时刻，
俞斌先到一步，吃掉白棋几子后而得胜。
　　上届的挑战者刘小光近来状态始终不错，在连胜邱继红五段和俞斌九段之后，
今天又有上佳表现。他在中盘阶段黑棋左下角的对杀中，计算极为精确，以吃掉黑
棋１７子而大获全胜。
　　名人战循环圈第４轮的比赛９日继续进行。由于棋手要去参加全国围棋团体赛
，后３轮的比赛将在６月上旬于北京和江西九江进行。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战是由中国围棋协会、人民日报社和华芳实业
总公司（张家港）共同主办的。＊

１９９６０５０８
第８版／体育
■
举重巾帼许雄英陈小敏　勇夺世锦赛五枚金牌
王德凤
０５
　　据新华社华沙５月６日电（记者王德凤）世界青年男子和女子成年、青年举重
锦标赛今天进入第四天，中国选手又得５枚金牌。
　　在女子青年５９公斤级比赛中，许雄英在挺举的第二次试举时要了１２２．５
公斤获得成功。
　　许雄英还以８５公斤获得了抓举金牌，以２０７．５公斤获得了总成绩冠军。
　　女子成年５９公斤级的比赛，中国队的陈小敏在抓举中表现不俗，成功地抓起
９７．５公斤。最后陈小敏以２０７．５公斤获总成绩冠军。＊

１９９６０５０８
第８版／体育
■
中英足球对抗赛在即
汪大昭
０５
　　本报北京５月７日讯　记者汪大昭报道：中英超级足球对抗赛之前，英格兰队
主教练维纳布尔斯专程来京考察，落实各项筹备工作。
　　５月５日，维纳布尔斯在北京工人体育场观看了中国甲Ａ联赛。他对球场草皮
的个别地方提出了修整的建议，但对北京国安队１１号高峰和天津三星队１０号韩
金铭的表现却评价颇高。
　　中国国家队与英格兰队的交锋定于５月２３日在北京工人体育场举行，中英双
方都将作电视现场直播。比赛将由意大利籍国际裁判科里纳执法，巡边员也将由第
三国巡边员出任。维纳布尔斯认为，任何轻视中国队的想法，都将使英格兰队承受
灾难性打击。他将要求队员们全力以赴，但这并不意味着英格兰队定能取胜。英方
已决定派员来京观看５月１６日中国队与意大利拉齐奥队的交锋，进一步加深对中
国队的了解。
　　包括大卫·西曼、加斯科因、普拉特、巴恩斯等英格兰足坛新秀和球星，都已
被维纳布尔斯列入访华阵容候选名单。＊

１９９６０５０８
第８版／体育
■
全国田径锦标赛好戏连台　王军霞创万米世界最好成绩
任建民
０５
　　本报南京５月７日电　记者任建民报道：全国田径锦标赛今天好戏连台：王军
霞在上午的女子１００００米预赛中跑出了１９９５年以来的世界最好成绩，山东
的李少杰改写了男子铁饼的亚洲纪录，广东选手韩朝明在男子２００米决赛中打破
全国纪录，名将黄庚则跳出了８米２９的好成绩，为今天的赛场锦上添花。
　　今天南京天气阴凉，为女子１００００米比赛提供了好条件。王军霞再次显示
出雄厚的实力，跑出３０００米时已领先所有对手一圈，到约８２００米时，她又
将差距扩大了一倍，最后以３１分０１秒７６的成绩到达终点。这是去年迄今的世
界最好成绩。姜波自称脚伤而弃权。
　　韩朝明以２０秒５４的成绩将全国纪录提高了０．１５秒，继４００米金牌之
后又将男子２００米的金牌收入手中。李少杰第５掷６５米１６的成绩刷新了６５
米０２的亚洲纪录，也为他夺得七运会冠军和城运会冠军的桂冠后又加了一项全国
锦标赛冠军。
　　河南选手黄庚以８米２９的成绩轻取男子跳远金牌，解放军选手陈静以８米１
３的成绩获银牌。
　　女子１５００米的决赛也引起了众多人的关注，但刘东只得第三名，崔颖、曲
云霞和王媛分列第６、第８和第１０位。冠军得主是河南的王春梅，成绩为４分０
９秒２８。
　　广西选手严剑葵以１１米４９的成绩第一个通过女子１００米的终点，这也是
她继２００米冠军到手后的第二块金牌。女子１００米亚洲纪录保持者刘晓梅在起
跑时两次犯规，被罚下场。
　　今天决出的其他几项冠军是：女子跳高，山东王薇，１米８８；女子４００米
，广东杜秀杰，５１秒１５；男子４００米栏，上海谈春华，４９秒７８；男子８
００米，山东宋明友，１分５０秒４７；男子十项全能，四川郭峥嵘，７４１４分
。＊

１９９６０５０８
第８版／体育
■
黄庚定位奥运会
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　“感觉怎么样？”记者远远地跟正做准备活动的黄庚打招呼。黄庚没说话，只
笑着，有力地点了点头。
　　第一跳，８米０１！果然状态良好。第二跳，８米１１，又进一步。后面又跳
出了８米２６、８米２７和８米２９的成绩，表现出稳定的竞技水平。他８米２９
的夺冠成绩列今年的世界第三位，古巴的佩德罗索和美国的鲍威尔分别在１月和４
月跳出了８米３２的今年世界最好成绩。
　　为了适应国际比赛的快节奏，教练冯树勇２月就和黄庚一起参加了欧洲的系列
室内比赛。４月２８日，在日本群马，黄庚超风速跳出了８米３３的世界最好成绩
。５月３日，在日本静冈，他又跳出８米２１。５月５日中午他们才赶到南京。
　　冯树勇说：“这是今年黄庚参加的第１２场正式比赛了，对本次比赛也没有专
门做准备。可黄庚今天的技术动作很好，助跑节奏好得‘以前少见’。”
　　黄庚本人则说，这次比赛目标是只拿冠军，如果一开始有别人也跳出８米，自
己兴奋起来，成绩可能会更好些。
　　黄庚希望在亚特兰大能打破他本人保持的８米３８的亚洲纪录，“我觉得最终
能跳过８米５０”，黄庚说。
　　（本报南京５月７日电）＊
配图１张
　　１．照片为新华社记者　杨磊摄
１９９６０５０８
第８版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
“工体不败”别解
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　近两年，中国国家队和北京国安队在北京工人体育场战胜一支又一支来访的欧
美足坛劲旅，有人将这一现象浓缩成四个字——工体不败。加上舆论界旺火猛炒
，神话居然一笔一笔地续写下去了。神话终究免不了夸张和奇想，不可当真。主队
在福地踢球一准能赢，哪还有对手敢来工人体育场比赛呢？
　　今年甲Ａ联赛揭幕前，国奥队在吉隆坡跌跤，连中国足协都担心会不会冲击甲
Ａ，冲击球市。看来，实在是低估了球迷们的痴情厚意。北京国安队敢把主场从先
农坛移到工人体育场，看台容量翻了一番。前四轮甲Ａ联赛，北京国安队在主场一
平一胜，观众如潮，两场合计不下７万人次。球迷们对主队依然是“胜也爱你，败
也爱你”，爱的是“国安永远争第一”。
　　“工体不败”，用在球队身上只是神话，用在球迷身上则是写实。上一轮，两
万多观众冒着大雨为广东宏远队助威，壮观的场面挺感人。从这个意义上说，还有
“虹口不败”、“天河不败”……球迷不败，则球市不败，甲Ａ联赛不败。＊

１９９６０５０８
第８版／体育
■
图片
路小雁／孟庆荣
０５
　　北京市崇文门外街道办事处一年一度的趣味运动会充分体现了军、警、民、地
共同参与的特色。图为老年人在运动会上。　　　　　路小雁　孟庆荣摄＊
配图１张
１９９６０５０８
第８版／体育
■
两副担子一肩挑——看中国羽毛球队训练
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　国家体委训练局羽排馆五楼，中国羽毛球健儿们正在为备战汤尤杯赛和奥运会
而挥汗如雨地刻苦训练。馆内悬大幅横标：“力争奥运零的突破。”
　　中国队领队周金灿介绍“近一年的时间我们都在打奥运积分赛，只能以赛代练
，现在奥运预选结束了，我们有２０人入选，是世界上最多的。这样，最近２个月
的时间我们的全部主力都将全部的精力投到了备战汤尤杯赛上来。目前，我们每天
训练５小时以上，双休日也要训练，教练们安排得很周到，队员们的状态也很正常
。”
　　在一块场地上，男单一号董炯正光着膀子与队友打得汗流浃背。董炯说：“在
实力和经验上我虽还不如印尼和丹麦的高手，但能取得一些胜利，就是靠了年轻人
的拚劲和充沛的体力。”因此在训练中，他努力保持大运动量训练，保持一种旺盛
的斗志和气势。
　　女单一号叶钊颖此时正在馆内一角，扛着沉重的杠铃连续地蹲下站起。前不久
，叶钊颖在全英赛上惨败于方铢贤拍下。经历了失败压力的叶钊颖，正积极地投入
到系统训练之中。从去年１０月到全英赛，没有一段系统的时间训练，也是她状态
不佳的原因。如在尤伯杯决赛中再与方铢贤交锋，叶钊颖表示有信心打出自己的水
平。
　　有人担心汤尤杯和奥运会两个大赛靠得太近会不会顾此失彼？周金灿认为，从
一定意义上说，汤尤杯也是备战奥运会的一个阶段。但从汤尤杯结束到奥运会开幕
还有５０多天时间，只要合理安排，队员们可以在两个关键赛期都表现出最佳的状
态。＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
呼吁
蒙城种子市场亟待规范
李洁泉
０５
　　目前，我县至少有二百多个无证种子经营户，鱼龙混杂，种子质量无保证。立
仓镇石华光、李学义二人，非法经营假冒“秦油二号”油菜种子一万五千公斤，使
四个乡镇二千多亩油菜减产四成以上。移村乡无业人员邵辉与该乡一位副乡长合谋
，在无合法手续的情况下，从黑龙江省运来十万公斤烂土豆充良种卖给农民，有百
分之六十不能种。据有关部门介绍，去年我县农户所购种子有百分之二十来自无证
、私人经销户。
　　我县去年市场上玉米种售价高达每公斤七元，杂交水稻“汕优６３”每公斤三
十六元，棉种每公斤九元，分别比县种子公司的售价高出百分之十八、百分之八和
百分之二十五，且种子质量、纯度都很差。
　　没有良种，谈何增产粮食。因此，建议有关部门尽快整顿种子市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安徽蒙城县　李洁泉＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
调查与思考
国家专项抽查结果表明：玉米棉花水稻种子质量值得重视
谷坚
０５
　　种子是农业生产中重要的生产资料之一，它的质量优劣直接关系到农业的收成
和农民的切身利益。为了全面了解我国目前玉米、棉花、水稻种子的质量状况，今
年第一季度，国家技术监督局对上述３种农作物种子进行了产品质量国家监督专项
抽查。
　　　　　　（一）
　　本次共抽查了四川、江西、新疆、江苏、安徽、湖北、湖南、山西、陕西、浙
江、吉林、内蒙古、甘肃等１３个省、自治区１２０家企业生产（经销）的１９９
批次种子样品，合格８０批次，抽样合格率为４０．７％。抽查的基本情况如下：
　　玉米种子：抽查了５２家企业生产（经销）的８９批次样品，合格８批次，抽
样合格率为９．０％。
　　棉花种子：抽查了３７家企业生产（经销）的３８批次样品，合格２３批次，
抽样合格率为６０．５％。
　　水稻种子：抽查了３１家企业生产（经销）的７２批次样品，合格４９批次，
抽样合格率为６８．１％。样品全部合格的企业１７家，企业合格率为５４．８％
。
　　　　　　（二）
　　从本次抽查的抽样合格率来看，３种农作物种子的质量均不理想。玉米种子的
突出问题是，品种纯度低。所抽查的８９份样品中，纯度合格率仅为１１．２％。
　　纯度是玉米种子质量的关键指标。我国目前主要是一家一户分散生产种子，这
就造成制种区隔离不安全，自交系保纯提纯工作跟不上的状况。每年玉米花期来临
时，一些制种单位派去指导农民进行母本去雄工作的人员素质低；加上进行具体去
雄工作的人员责任心不强，不能严格按照玉米种子生产技术规程操作，母本去雄不
及时、不彻底，造成自交株比率高，玉米种子纯度低。如本次抽查的甘肃张掖地区
农科所生产的“张单４７６”杂交种子，自交株比率高达５３．８％，用于生产不
仅毫无杂交种优势，反而会造成大幅度减产。
　　我国玉米种子生产与发达国家相比，尽管在专业化程度、机械加工水平、质检
手段等方面存在着明显差距，但只要提高人员素质，加强制种人员的责任心，把质
量管理抓上去，还是能把玉米种子生产工作搞好的。本次抽查中，吉林伊通县种子
公司生产的“锦单６号”杂交种子四项指标全部合格，成为此次抽查的７５份杂交
种样品中唯一合格样品，就是对这一问题的有力说明。
　　棉花种子不合格的主要原因是，棉种发芽率低。目前我国大部分棉区实行多熟
耕作制。为抢农时，有的地区未等棉铃充分吐絮就提前收获；有的甚至从青棉铃中
剥取籽棉，造成籽棉含水量高、棉籽成熟度差。
　　另外，大部分棉区没有对棉种进行精加工处理。精加工棉种即脱绒包衣种子，
具有提高播种品质和预防病虫害的优越性。但由于一些地区实行粮棉套种，破坏了
棉种质量，收获的棉籽个小、重量轻，根本无法对其进行脱绒、包衣处理。因此，
播种的是带绒棉种（毛籽播种），从而导致棉种发芽率低。
　　还有，某些棉花育种和良种繁育单位不注重科学种棉，片面追求“高衣分”，
单纯提高皮棉率，无形中降低了种子占籽棉的百分率，导致种子播种品质下降。
　　在本次抽查中发现，浙江余姚市种子公司和新疆维吾尔自治区农２师２９团，
由于做到严格管理，科学种田，他们生产的棉种各单项指标全部合格。
　　水稻种子的问题主要表现是样品净度和纯度偏低。以纯度低为例，主要原因是
亲本的提纯复壮把关不严，杂交稻种生产田间隔离和除杂不力。统计分析表明，人
为因素导致纯度不合格的占９０％，其他因素占１０％。
　　净度低的原因集中在两方面：一是技术控制不严。种子收购入库时，所用的精
选加工机器不配套，大部分地区只使用单机进行精选；二是气候因素影响，杂交稻
种子生产进入抽穗扬花至成熟期这段时间，如遇阴雨天，种子易发生黑粉病粒和穗
上芽。
　　在本次抽查中，江西省的水稻种子质量较差，共抽查１２个样品，合格的只有
４个，抽样合格率仅为３３．３％。
　　　　　　（三）
　　针对这次部分种子产品质量国家监督专项抽查中反映出的突出问题，国家技术
监督局将会同农业部等有关部门和地方政府采取如下措施：
　　一、责成有关地方技术监督部门迅速向当地政府汇报这次部分种子产品质量国
家监督专项抽查结果，以引起当地政府和企业主管部门的高度重视，抓好种子产品
质量，打击制售假冒伪劣种子产品的违法行为，为广大农民办好事、办实事。
　　二、由有关地方技术监督部门会同企业主管部门狠抓不合格产品生产（经销）
企业的处理工作。对抽查中产品质量合格的生产（经销）企业，地方技术监督部门
要予以公开表扬，并向广大农民大力宣传；对产品质量问题严重的生产企业，令其
停业整顿，对经营种子质量低劣、掺杂使假、以次充好、坑农害农的经营企业，提
请工商行政管理机关吊销营业执照。
　　三、推行种子标准化工作。
　　四、抓好种子基地建设。
　　五、提高人员素质，加强监督检验。各地要下大力量加强基层农技队伍建设，
普及科学种田知识，良种生产、加工与经营企业要培养质量意识强、业务水平高的
技术及质检人员，监督种子生产、销售的全过程。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国家技术监督局　谷坚＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
答复反应
汇丽公司给我寄来项链
张体成
０５
　　１月２９日，你报读者来信版刊登了我写的《广东汇丽公司只顾收钱不寄货》
的来信。此后不久，该公司驻京办事处给我打来电话，询问我的详细通讯地址。２
月初，我便接到这家公司的来信。原来，公司曾于去年１０月６日寄出项链，不知
何故我没有收到。今年１月３１日，该公司再次给我寄来两条项链，我很快便收到
了。
　　河南睢县县委宣传部　　张体成＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
信访窗口
好产品更需好信誉
薛琦
０５
　　去年年底，我分得一套房子，有同事建议买套光明家具，正巧民族文化宫举办
光明家具展销。１２月２１日，我走进展览大厅，见家具品种很多，有许多还标着
“货已售出”、“×月后到货”等字样。因为急用，我挑了５件现货。销售人员要
求一次付清全部货款，并加收了一定比例的送货费。出于对光明集团公司的信任，
我一切照办。销售人员安排１月６日下午给我送货。
　　１９９６年１月６日，我一直等到晚上９点多钟，送货的车子也未到。我多次
打电话联系，负责销售的人总是说：“货已送出，耐心等候。”直到最后才被告知
：“车坏在路上了，无法送到。”
　　７日中午，送货车只送来３件家具，送货师傅实话实说：“因为缺两件，所以
昨天没好意思送。”再问销售人员，他们解释说车皮发错了，我定购的两件也许在
错发的车皮里，过几天肯定会到，届时及时通知我。
　　一周过去了，杳无音信。我再打电话联系，告知低柜已到，书柜没到，１月１
７日送货。可１月１７日我又白等了一天。
　　１月１８日晚６点多钟，低柜终于送来了。还差一件书柜没送来。我一次又一
次打那个不怎么好打的电话，终于得到许诺：１月底肯定到货，到货后提前３天与
你联系。
　　２月初，还是没消息。我和家人过了一个烦躁的春节。也许，对于光明集团公
司来说，一件书柜算不了什么，但却给我家平添了许多烦恼：从２月推到３月，从
３月又拖到４月，至今书柜也未送到家。
　　　　　　　　　　　　　　　　中国国际旅行社总社　薛琦＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
呼吁
农资供应市场应该严管
刘立荣
０５
　　去年，我乡李祠堂村八户农民买了假稻种，三十亩地仅收获稻谷三千七百公斤
；我乡洪北村王为训为扑灭棉铃虫，到街上买了一瓶农药，喷施时发现瓶子里装的
竟是墨水。今年一月初，我乡马洼村大门组一农民在村头买了五包碳酸氢铵，回家
发现包内装的是石灰粉。眼下正是农民大量购买种子、化肥、农药等农业生产资料
的时期，希望有关部门切实加强农资供应市场管理，让广大农民在购买农资时无后
顾之忧。　　江苏泗阳县八集乡石渡村　　刘立荣＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
编后絮语
要对顾客说实话
周朗
０５
　　读者薛琦在来信中反映光明家具公司展销家具言而无信、拖延付货的情况，很
值得人们深思。
　　信誉，是企业的立身之本。
　　企业的信誉主要由两部分组成，一是产品质量，二是优质服务。前者可以由硬
指标来考核，后者则靠顾客这杆秤来衡量。倘若企业只注重产品质量，而不注重优
质服务，甚至说假话欺蒙顾客，发生一次，就可能引起顾客十次不安；一个人受骗
上当，就可能唤起十个人、几十个人的警觉。因此，提高信誉也要质量和服务“两
手抓”，一手硬一手软是行不通的。
　　光明家具公司，在市场上有一定的知名度，其产品的样式和质量，都是消费者
比较看中的。然而，为什么会发生许诺送货却不上门，一件书柜拖几个月仍不付货
的情况呢？销售人员说假话，是显而易见的。此外，恐怕还有更深层次的原因，就
是缺乏优质服务的意识，缺少对顾客认真负责的态度。
　　在激烈的市场竞争中，“皇帝女儿不愁嫁”已一去不复返了。好的产品，需要
有好的信誉。企业要尊重市场、尊重顾客，不断提高可信程度。否则，就会失去顾
客，失去竞争的资本。
　　企业要对顾客说实话，这是取得顾客信任的首要条件。＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
读者论坛
换个角度写告示
郑育林
０５
　　（吉林辽源市　郑育林）
　　如今，在街头巷尾、公共场所，“禁止××”之类的告示牌比比皆是，与此相
反的是，禁而不止的情景屡见不鲜。如在“此处严禁倒垃圾，违者罚款”的告示牌
下，垃圾成堆；在“此处禁止停放自行车，违者罚款”的告示牌下，自行车横七竖
八；在“禁止吸烟”的告示牌旁，瘾君子吞云吐雾；在“未经许可，禁止拍照”的
告示牌前，照像者络绎不绝……
　　尽管牌上常注明监制部门，但却不见有人管理，告示牌形同虚设。　显然，这
种“禁止”没有法律效力，只等于一种提醒、规劝。从文明角度讲，出门在外的人
本应自律，“入境问禁，入国问俗，入门问忌”，尽量莫犯“禁忌”，但就是有人
无所顾忌。看来，外在的约束还要通过人的内在修养来实现，这就需要一个教育的
过程，养成习惯的过程。毋庸讳言，我们的文明程度需要这种过程。
　　作为教育者、提倡者，与其居高临下发号施令，不如晓之以理，动之以情，从
尊重人的角度去引导。若将“禁止”、“不准”之类告示牌改为“请不要”，或许
会使人感觉更好一些，心气更顺一些，进而言谈举止就会更文明一些。＊

１９９６０５０８
第９版／读者来信
耳闻目睹
捕鳗苗大战何时休（图片）
桂慧樵
０５
　　一年一度的长江口捕鳗苗大战已持续了十个年头了。在江苏南通一带偃息了一
个冬天的捕鳗船，现在又蠢蠢欲动，伺机进入长江（上右图）。
　　这些捕鳗船，大都使用“船挑网”（中图）和浮标定置网（左图）。尽管上海
海监管理部门调遣监督艇，收缴网具（左上图），制止滥捕活动，但收益甚微。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国水运报社　桂慧樵＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６０５０８
第９版／读者来信
读者来信
整顿后进　振兴经济——临邑后进村明显改观
吴炳清
０５
　　去年下半年以来，我县“立足于整顿后进村党支部，着眼于培养跨世纪农村领
导干部”，从全县选拔１０２名机关干部和农村青年，加上德州市直属机关下派的
９名干部，组成３８个工作组，奔赴全县３８个后进村开展整顿工作，半年时间就
使这些后进村的工作有了起色。实践证明，选派优秀干部到落后村工作，是帮助群
众脱贫致富的有效办法，也是振兴地方经济的需要。
　　为了挑选政治素质好，工作能力强，有一定培养前途的中青年干部，我们首先
在全县范围内进行广泛的宣传动员，然后报名、推荐。农村青年由乡镇党委推荐，
县直单位自愿报名，由县委组织部派专人对报名人员进行全面的审查，经过严格的
文化考试，再进行面试答辩、组织考察，入选者在集中培训后被派往各后进村，时
间为一年半或根据情况延长。
　　县委成立了由一名副书记任组长的基层组织建设领导小组及办公室，建立了规
章制度，实行规范化管理，将各工作组的任务目标，逐项进行分解和量化，使工作
组成员做到目标明确、责任分明。同时，县里积极为工作组搞好服务，认真解决他
们在工作和生活中的实际困难。
　　由于选派干部得当，工作扎实，这次整顿后进村工作很快取得明显成效。一是
心系群众办实事，树立了工作组的良好形象。譬如建桥筑路、整地造田、排水防涝
、购买良种、科技咨询等，共为后进村办好事、实事１０２８件，引进各种资金４
５万元；二是积极稳妥解难题，为后进村的发展扫除障碍。工作组对农民群众反映
的财务管理混乱这一热点问题进行了集中整顿，得到了群众的称赞。三是突出重点
抓根本，加强后进村党支部班子建设。四是各工作组立足本村实际，广开门路，引
导帮助群众发展经济奔小康。仅半年多时间，新上养殖、运输等各种投资少、见效
快的经济发展项目９５个，建立生产服务性组织３１个，后进村的面貌得到明显改
观。
　　山东临邑县委组织部　吴炳清＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
■
图片
孟明
０５
　　皖北矿务局加大技术装备投资力度，去年耗资百万元完善了通风试验室设施，
对全矿区井下瓦斯检测仪器定期严密调试，确保工作精度，促进了安全生产。去年
全局七对生产矿井全部获得“部级通风矿井”称号。　　　　孟明摄＊
配图１张
　　１．图为试验室工作人员在调试仪器。
１９９６０５０８
第１０版／科技园地
科技杂谈
讲科技普通话
陈祖甲
０５
　　不用解释，绝大多数读者都明白普通话是个什么概念。我国地域辽阔，人口众
多。５６个民族各有各的民族语言，方言土语更是难以数计。如果没有统一规范的
标准语言，１２亿人口便难以沟通思想感情，携手共进，齐奔小康。目前一些地方
兴起学普通话、讲普通话之风尚，是热爱祖国，寻求共同富强的具体举动，无疑是
值得提倡和称赞的。
　　笔者以为科技界也有一种普通话。科技界同行之间的交往、沟通、探讨，所用
的语言总是带有科技术语，特定的定理或公式、数据的代号甚至洋文等行话。在外
行人听来，这类行话就像听异地方言土语或不同民族语言一样不易明白，有时不得
不靠“翻译”。即便在科技界，不同学科之间，有时也难以言传，不免产生隔行如
隔山的感觉。
　　这种现象事出必然，可以理解。但存在的不等于是合理的。它妨碍着不同学科
的科技界人士之间的交流，不利于交叉学科的发展；对于公众理解科学技术，提高
科学文化素质，更似层峦叠嶂。去年，笔者听到一则小故事：一家大企业准备采用
计算机集成制造系统这种高技术，改造传统技术。领导在对职工进行动员讲话中，
讲了采用ＣＩＭＳ（计算机集成制造系统的英文缩写）。有的职工从来没听过这个
名称，便产生疑虑：怎么我们要改行生产“席梦思”啦？笑话微不足道，却发人深
省。
　　近日笔者购买一台家用电子计算机，多媒体功能齐全，随机附有两大厚本用户
手册。打开看，里面写着密密麻麻的专用术语和数据，大多用的是英文缩写，读来
诘屈聱牙，难以理解。听销售单位的技术人员辅导，讲的也是基本原理，大多用英
文术语。听了只觉得脑子来不及急转弯，刚把听到的名词的含义省悟过来，辅导员
早往前讲了许多内容，接不上茬口，只是目瞪口呆。虽说过去学过英语，直叹惜科
技发展迅速，自己的这点素质跟不上时代的需要了。
　　唠叨这些，出点丑，目的是为了恳求科技界人士多看重些讲科技普通话，也就
是使人明白的科技话。因为听者听不懂就难以理解，不理解又怎么掌握，掌握不了
自然更谈不上自如地运用。我们国家正在实施“科教兴国”的战略，而全国专业技
术人员才１０００多万。因此，讲科技普通话，让科学技术在人民群众心中扎根，
是实施“科教兴国”战略的必要前提。
　　当然，科技普通话只是科技原话的“翻译”，不论是“意译”还是“音译”，
都不能违背原意，不伤害原话的科学性。长年进行科普工作的科技工作者有这种专
长。茅以升、华罗庚、高士其等前辈科学家都能用科技普通话同公众交流。华罗庚
先生生前讲过：“深入固然不易，浅出更是困难。”科技工作者肩负双重历史重任
，是否可以多多尝试。＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
■
电影：艺术和科学牵手
洪眉
０５
　　不知人们是否想过，在这个电视称雄天下的时代，是什么一次又一次地把观众
引入电影院那魔幻般的空间？灯光熄灭之后，是什么震撼着人们的灵魂，让他们或
是默默流泪、或是纵情欢笑，或是深深思考？
　　是艺术和科学这两只神奇的无形巨手编织了这现代神话。可是谁能告诉我们，
在电影里，艺术从哪里开始，技术到哪里为止……
　　一个世纪前，当艺术家们还沉浸在传统艺术的境界中时，科学家们的实验室里
却已勾勒出了新的浪漫线条。一个无形的身影显露在聚光灯下——电影问世了。
作为科技发展的直接产物，电影的身世决定了它以后的不同凡响。它不再只是借助
自然原始的形式表现艺术，而是第一次自觉地运用人类文明的产物——光学机械
作为艺术表现的工具。
　　回顾电影艺术的百年历程，每一场撼人心魄的美学革命都与科技发明密不可分
。
　　“再现”是传统艺术的美学特征，而电影摄影机的出现将艺术由再现导入纪录
，电影艺术的纪录特征改变了人们认知世界的方式。
　　在电影发明时期的影片《火车进站》中，光影构成的活动物体是那么逼真，令
观众惊恐万状，纷纷躲闪。一台放映机带给人们的真实体验超过了所有的传统艺术
。
　　然而纪录决不是电影唯一的目的。在技术变革的支持下，艺术家们要充分挖掘
摄影机制造运动幻觉的能力，激发起人们无穷的想象。最早热衷于电影特技的，是
电影的创始人之一梅里美。他利用电影镜头的分切和摄影的多次曝光技术，将不同
时空中的事物拼到一起，把电影引向新的道路。而移动轨和升降车使电影的视觉空
间更为自由，它引导和代替观众的视线，成为电影导演营造气氛和铺陈场面的法宝
。
　　就在观众于无声电影的静默中变得越来越不耐烦的时候，电影终于开口说话了
。１９２７年美国华纳兄弟公司采用贝尔电话研究所发明的有声系统，推出世界上
第一部有声片《爵士歌王》。片中黑人的宗教歌曲、寂静南方风景中的鸟鸣和沼泽
地里人物的喘息，令观众如痴如醉。
　　如果说有声电影解放了观众的听觉，彩色电影的出现则将人们的视觉感受推向
了一个新高度。从１９１６年《海峡两案》使用双色法彩色工艺到１９３５年首次
使用三色印片法的《浮华世界》，电影增添了愈来愈丰富的色彩修辞手法。好莱坞
巨片《乱世佳人》色调明丽夸张，带着典型的美国式奔放与冲动，斑斓的色彩为１
９世纪的美国南方神话提供了一个豪华的外壳。１９５３年，在周恩来总理的关怀
下，我国第一部彩色影片《梁祝》问世。绿树花丛间的翩翩彩蝶勾起人们对纯真爱
情的美好祝愿和向往，奏响了爱情世界七色的千古绝唱。
　　就电影创作所需要的准确影像而言，胶片本身无论在技术或美学方面都是最积
极的因素。它的感光度、颗粒粗细、色彩反差等质量和性能决定了一部影片的风格
特征和美学倾向。
　　感光度较低的细粒子胶片塑造柔和的色调，非常适合于创造抒情题材的视觉结
构。而高感光度的粗粒子胶片则追求真实效果，用粗糙的自然主义色彩的明暗对比
创造直接的真实感。重看黄建中１９８２年拍摄的《如意》，其中胶片色彩适用的
巧妙仍让我们心跳。色彩的转变不仅象征着时空的转换，更抒发了一种对人间沧桑
的无奈和感叹。
　　为了迎接电视的挑战，宽银幕及超大银幕从３０年代到５０年代逐渐走向成熟
。它用大画框的银幕和电视争夺观众，一方面构筑惊心动魄的大场面，一方面更加
敏锐地捕捉演员的每一个细微表情，更加强烈地冲击观众的视线。与此同时，立体
声技术创造出宽银幕一样的立体空间声音感觉，覆盖了整个放映厅。
　　展开电影的百年画卷，是科学的巨笔为这多情的银幕铺上了浓浓的底色，电影
史上的每一次危机与震荡也都是在科技的阶梯上找到支点才化险为夷。那么在电影
走过它的百年寿辰，迈向新里程的时候，科技将给它怎样的活力源泉呢？
　　１９９３年，运用电脑技术转化物体造型的《侏罗纪公园》因为把机械模型和
电脑动画完美结合，荣获奥斯卡最佳视觉效果奖；
　　１９９４年，《阿甘正传》里的汤姆·汉克斯借助电脑与肯尼迪、约翰逊、尼
克松握手言谈，“愚人”旋风横扫全球，再获奥斯卡奖；
　　１９９６年，第一部标准长度的全电脑动画片又捧走了一项奥斯卡特别奖。电
脑技术正把电影变成新的　“梦幻工厂”。
　　在我国，虽然许多导演觉得昂贵的成本使得进行很商业化的电脑高科技运用还
有待时日，年轻导演胡雪华还是耗资百万在《兰陵王》中插入了一段数十秒钟的电
脑特技。北京科影也尝试制作了中国第一部全电脑动画科普片《相似》。中国电影
终于向现代高科技迈出了试探的一步。
　　在电影跨入新世纪的时候，纵观电影发展的百年历史，我们既感到艺术观念的
不断演化，更体会到科技成果的巨大影响。由电影艺术与科技构成的双声部已经唱
尽了一百年的人间故事，这和声将跨越世纪，飘向更遥远的空间。＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
科技园地
雨水集流——灌溉农业的新思路
程序
０５
　　到２０００年，我国粮食产量要达到４．９—５．０亿吨，扩大农田灌溉面积
是实现这一目标的重要措施。但我国是水资源缺乏、水利用率较低的国家，开辟新
水源和提高水利用率等是发展灌溉农业的关键所在。
　　建国以来，我国农田灌溉面积发展到７．２亿亩，农业灌溉年用水量约４００
０亿立方米，是头号用水“大户”，必须通过对广大半干旱地区水的开发来扩大灌
溉面积。
　　我国发展灌溉农业面临的问题和我国发展灌溉农业的迫切性，要求我们在开发
水源和提高水利用率上要有新的思路和技术。雨水集流灌溉技术是在人工创造集水
工程（集水面、集水池等）的基础上，配套实施简便高效的滴灌微灌等技术，充分
发挥工程节水技术与生物——农艺节水技术的耦合效应，最大限度地挖掘水资源
生产潜力的一项高效节水灌溉技术。具体地说，就是在我国北方半干旱地区，将雨
水集流与高效节水灌溉技术结合利用，发展灌溉农业，开辟向旱地进军发展新水地
的有效途径，走出一条高效节水灌溉道路。
　　据国际先进节水农业技术资料表明，每毫米降水（折每亩灌水０．６７立方米
）生产潜力可达２—２．５公斤谷物或更多。照此计算，在我国北方年降雨量为２
５０—５５０毫米的半干旱区，如能使降水７０％得到有效收集，即可达每亩１２
６—２１０立方米，在采用先进节水技术、尽可能减少灌溉过程中无效流失的情况
下，可以满足作物的最低需水要求（按亩产２５０公斤计算，为我国北方一般生产
水平）。这就为发展雨水集流灌溉技术提供了理论依据。由此看来，将降水收集起
来有效利用，应是解决我国旱区发展节水灌溉农业，促进农业发展的良策。
　　中国水利科学院北京燕山滴灌技术开发研究所的科研人员在我国北方地区传统
的水窑（窖）法基础上，结合北方地区降雨集中的特点，较有效地收集降雨。在此
基础上，再结合应用他们开发出的适合我国国情的滴灌技术，走出了一条全新意义
上的“雨养农业”之路。
　　河南省卫辉市道士坟村在科技人员的帮助下，于１９９２年利用一个蓄水１８
０立方米的水窖搞了１０亩滴灌田，在一无地下水、二无地面水，连人畜用水都要
到１０里之外去驮运的情况下，每亩投资不足２００元，依靠水窖加“燕山滴灌”
，使１０亩小麦浇上两遍水，亩产３６０公斤，比原来增产１至２倍，实现了初步
的水利化，使当地干部群众在几乎山穷水尽的境地中看到了光明的前途。这种富有
中国特色的节水灌溉新技术是源于群众的经验和切合生产实际的科学技术，反过来
用于生产，在节水农业上迈出可喜的一步，蕴藏着巨大的开发潜力。
　　（作者为农业部科学技术与质量标准司司长）＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
■
当心室内氡危害
金磊
０５
　　氡，是自然界中一种放射性惰性气体。１９２４年人们发现铀矿山中氡及其子
体对人类及环境的危害。７０年代以来，人们才进一步注意到人类周边环境中的氡
危险源。
　　在瑞典等北欧国家已发现居民住房中氡浓度高于室外空气中氡浓度，有的高达
上千倍。在今日美国至少有８００万所住宅受到氡侵入，每年使２万人死于肺癌。
因此人们称氡为“隐形杀手”。我国一些城市的调研结果也不乐观，不仅一些岩洞
、水洞及地下工程氡浓度超标，在某些城镇的新建筑及旧有住房中也发现氡气体及
潜在危险源。
　　氡是人类所受放射性照射的主要来源，很容易被呼吸系统截留，并在局部区段
不断积累，因其半衰期短，全部在原处衰变，肺癌便由此产生。普通住房中氡来源
有如下途径：（１）直接来源于房间所接触的岩石或土壤；（２）主要来源于房间
附近存在的断裂构造；（３）来源于各种水源。
　　氡虽相当危险，但只要措施得当，是可以使室内氡浓度降到合理水平的。其一
是堵塞和密封地热缝隙和水电管道的孔隙；其二是改善居室用房的通风条件。当然
，希望国家及各级质量监督机构及环保部门建立进行氡调查及城市分布的机构，使
从建房开始便避开铀矿区，尤其是应在室内装饰选用建材时考虑环保要求和指标。＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
■
创新是正途
张玉峰
０５
　　在活字印刷术发明近千年后的今天，汉字出版印刷技术正经历着一场深刻的变
革。在无数报社、出版社、印刷厂的排字车间里，笨重的铅字架正被一台台便捷的
电脑所取代，一大批蓝领工人放下捡字盘，坐到了键盘前，换上了整洁的白色工作
服；在民航，以往每天都有的报纸版型空运业务已逐渐消失，计算机远程传版技术
把这一繁重的工作交给了无形无影的电波；一张又一张的彩色报纸以清晰的图像和
逼真的色彩吸引着读者的目光——这些在２０年前连想都难以想象的事，因为以
北大方正为代表的中文出版系统的出现，已经变成了活生生的现实。
　　北大方正，这家以４０万元投资起家的校办企业，在创业１０年之后，迅速发
展成为当今世界最大的中文出版企业，８年间资产增值２５０倍。
　　在改革开放的大环境下，北大方正完全依靠自己的技术实力顶住了长驱直入中
国市场的众多国外厂商的巨大压力，不但保住了国内市场，而且以攻为守，向外迅
猛扩展。今天，无论是在东南亚，还是在北美、澳洲的报界、印刷出版界甚至广告
设计部门，只要碰到非罗马拼音文字，人们都会不约而同地想到四个字：北大方正
。
　　在高度市场化、没有丝毫情面可言的香港股市上，方正发行的１．６２５亿支
股票平稳中保持着强劲的上升势头，发行市盈率达９．１７倍。方正创造了一个新
的起点。
　　进取无止境，创新是正途。方正的成功得益于战略和技术的不断创新。在市场
中，产品的生命周期线滞后于技术的生命周期线，只有创新的科研成果才能形成有
竞争力的商品去占领市场。１９７６年，王选教授当机立断，作出直接研制激光照
排系统的决定，使我国的报业和印刷业没有像其他国家那样经过二代机和三代机的
历程，并在较短时间内大面积推广，占领了技术制高点。在电子出版系统研制中，
方正作出了数十个重要技术决策，使方正在中文电子排版领域始终处于世界领先地
位。方正成立１０年来，“培养有市场意识的科学家和培养有科技意识的企业领导
者”这一人才培养创新意识，使方正人才辈出，事业受益匪浅。在集团总裁、副总
裁的名单里，２０多岁的年轻人已不属凤毛麟角，其他的领导岗位就更已成为年轻
人的天下。
　　无论从哪种意义上说，汉字本身就代表着一种文化。不管是方正的产品、方正
的人才，甚至“方正”本身这一名称，都饱含着深厚的文化底蕴。而这种文化底蕴
的大背景，便是方正的母体——具有优秀文化传统的北京大学。北大是方正科研
创新和人才培养的基地，北大严谨、勤奋、求实、创新的校风是方正企业文化的源
泉。有人曾经问我，方正那么多优秀的人才，为什么就能抵御住国外的优厚的物质
科研条件的诱惑，植根于祖国的土地，把方正的事业当作自己的事业而乐此不疲？
原因有许多，但最重要的原因恐怕在于，以王选教授为代表的一批方正的元老都是
党和国家长期培养的知识分子。他们任劳任怨，对自己要求严、奉献多、索取少，
他们坚定的信念使他们成为了年轻一代的榜样。他们把北大的传统，把中国优秀知
识分子的传统变成了方正的传统。
　　有着这样一种传统的方正成员，把振奋民族精神当作自己的庄严使命，它是企
业精神文明建设坚实的基石。在许多大大小小的场合，王选教授等人反复提到这样
一个事实：在世界１００强企业中，有韩国、有墨西哥、有委内瑞拉，为什么就不
能有中国的企业？单就这一点而言，我们就应该把方正当作一项事业，一项爱国主
义的事业，一项实现个人最大价值的事业。有了这样一个大前提，职业道德和敬业
精神就成为了方正成员自觉的要求，无论是在什么岗位，只要能对集体的事业有益
，都会尽职尽责地把它做好。有了这样一个大前提，大家就会发扬当年“两弹一星
”攻关组合中的团队精神，不管发生什么变化，都会义无反顾，矢志不移。
　　（作者为北大方正集团公司总裁）＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
■
节水型农业的有益探索——《华北地区节水型农业技术》评介
田园
０５
　　农业节水问题，是农业生产和农业、水利科技领域的一项恒久的研究课题。但
是，已往的研究多侧重于单项技术，未能形成节水型农业技术体系。由中国农业科
技出版社出版的《华北地区节水型农业技术》一书，内容丰富，包括水资源合理利
用、工程节水技术、农业节水技术和管理节水技术等各方面的研究成果，是今后不
同类型地区发展节水型农业的方向。
　　１９９０年６月，国务院李鹏总理视察了水利部，向中国农业科学院农田灌溉
研究所下达了“华北地区节水型农业技术体系研究与示范”的任务，并颁发了专项
基金。该项研究课题由农田灌溉研究所主持，有中国农业科学院作物育种栽培所和
土壤肥料研究所参加；选择了河南省清丰县、山西省夏县与河北省廊坊市安次区等
三个不同类型区，开展研究与示范。参加工作的中央和地方的科技人员有８０多人
，经过三年多的辛勤劳动，圆满地完成了研究与示范任务。在此基础上，集体撰写
了《华北地区节水型农业技术》一书。
　　关于农田灌溉节水的工程技术和灌溉制度，过去国内外都有许多研究和实践成
果。农田灌溉研究所在这个领域中有许多研究项目居国内领先地位。本书对上述研
究成果在三个典型区的应用，结合实际进行了系统的理论阐述和总结。特别是关于
“坡地多种灌溉技术联合运用”等内容，具有创新意义。
　　农作物良种选育和采用先进的栽培技术，是农业节水的重要方向。工程技术与
农业技术相辅相成，才能取得节水、增产、低耗的综合效果。本书介绍了该研究领
域中的最新成就和在本课题三个典型区的应用效果，对生产实践有重要的参考价值
。＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
■
最亮的行星——金星
李元
０５
　　前不久，人们为了看百武彗星引起了一阵天文热。毕竟那颗彗星不太明亮，加
上对星空不太熟悉，不少人由于没有看见彗星而遗憾。然而，金星却在夜空中向你
闪耀。
　　金星是一颗最明亮的行星。在天空中，除了太阳和月亮以外，就数她最亮。今
年春天是看金星的好季节，五月上半月，是她最亮的时候。在晴朗无月的夜晚，她
甚至能照出物体的影子。如果用一架较好的不太大的望远镜观察，还会发现她好像
一弯新月。
　　一年四季，我们都有机会看到金星，不是在黄昏之后的西边星空，就是在黎明
以前的东边天上。夜晚出现时她叫晚星（我国古代叫“长庚”），黎明出现时她叫
晨星（我国古代叫“启明”）。从今年１月份一直到５月底，金星都是晚星。６月
份她靠近太阳不易看到。７月中旬，她又展现在黎明时的东方天空，一直到年底，
她都是晨星。金星出没的规律就是这样。虽然出现的月份年年不同，但按照这个规
律，总能看到她。可以说是一朝相识，终生为友。
　　金星是地球的近邻，大小和地球相似，好像一对孪生姊妹。但是它们的面貌大
不相同。地球是海陆交错，万物生长。金星是昏暗酷热，环境恶劣。金星是被浓云
密雾笼罩着的世界，大气中几乎全是二氧化碳，氧气极少。阳光照射的热量只进不
出，表面温度近５００摄氏度！再加上金星自转缓慢，地球上的一年等于金星上的
两天。假如人类能在金星上生存，那真是度日如年。
　　近年来，美国发射的麦哲伦号宇宙飞船用雷达对金星表面详细扫描，大大提高
了人类对金星的了解。金星看起来虽然光明美丽，西方国家更用爱神和美神维纳斯
来称呼她。可是金星世界既不美，也不可爱。有些人认为，我们应该着眼于改造金
星，使它成为将来人类迁居的地方。这种看法至少现在看来是奢谈妄想。人类当前
的任务是把地球治理好，保护好，让地球成为全人类的乐园。＊

１９９６０５０８
第１０版／科技园地
电脑与生活　征文
不解之缘
于国兴
０５
　　作为现代科技重大成果的电子计算机，以不可阻挡之势大踏步地向各个领域进
军，使越来越多的人亲身感受到信息时代的气息。生活在这样一个现代社会的人，
特别是中年人，如果对电子计算机全然不知或不屑一顾，甘当“电脑盲”，实在是
一种遗憾。回顾一年多来自己与电脑打交道的经历，可以说是困难与进步同在，烦
恼与乐趣伴生，迈过沟沟坎坎，初步尝到了运用电脑的甜头。在此，我想和同龄人
——中年朋友们交流一下学习计算机的感受。
　　首先要克服的是思想上的障碍：一是“岁数不小了，学它有什么用”。且不说
人要有点精神，应活到老、学到老，就是从知识更新、不落后于时代来说，也应掌
握它。更何况计算机对促进工作的规范化、提高工作效率，以至更新观念有着不可
低估的作用呢。二是“电脑很神秘，掌握起来非常困难”。我们单位早在１０年前
就配备了一台电脑。我之所以近一二年才学，就是神秘感在做祟。后来真的一学，
才感到电脑并不神秘，只要下些功夫，初步掌握和应用并不困难。现在看来，由于
当时的那种误解，使我接触电脑的时间迟了一个“八年抗战”，真是可惜。三是“
浅尝辄止”、“遇难而退”。电脑的初步应用虽不是什么很难的事，但它毕竟是一
门技术，不可能随心所欲，企图一朝一夕就“立竿见影”。而应该遵循学习电脑的
规律，扎扎实实，切不可半途而废。计算机的学习，实践性很强，所学的知识如果
不亲手上机操作是很难真正掌握的。
　　开始学习电脑后，我坚持做到四个“一”：１．比较系统地学习一套教材，既
能了解计算机的知识，又便于在使用中及时查阅，解决出现的问题。２．经常看一
些计算机方面的报纸、杂志，这对丰富计算机的知识，了解一些应用技巧，确实大
有好处。３．选择一种适合自己的汉字输入方法。目前，汉字输入方法呈“万马（
码）奔腾”之势，都要掌握是不可能的，也没有那个必要。为了及早应用电脑于写
作，本着简便易学、符合规范的考虑，我选择了自然码输入法。我对汉语拼音还比
较熟，经别人一指点，马上就用起来了，并且越用越熟练。４．结交一位懂电脑的
朋友，对进一步的学习也大有益处。我就从单位中的“电脑专家”那里学到了许多
书本上得不到的东西，获益匪浅。
　　经过一年多的实践，我与电脑结下了不解之缘，大有相见恨晚之感。我真诚地
希望尚未使用电脑的同龄朋友早点行动，亲身体会电脑带来的乐趣。＊

１９９６０５０８
第１１版／文学作品
■
美梦成真
刘芬
０５
　　生活环境的改善，是人民生活富裕、幸福的主要标志，鄙人在新加坡小住时，
最大的感触是那里的生活环境美。无论是组屋群还是公寓区，到处是高耸的热带雨
林和盛开的鲜花绿地，远远地望去，由林立的高楼组成的建筑群和由葳蕤的绿树装
就的绿色林海，参差错落，交相辉映，成为一种动中有静，静中有动，色彩斑斓，
景色迷人的彩色森林，彩色的氛围，彩色的景观……
　　在这个城市里，见不到一寸空地。凡是裸露的地方，不是建筑，就是绿地。那
一座座横跨马路的过街天桥，在两边的桥栏处，都辟有一水泥槽，填上土，在上面
种上兰花。那粉红色的花朵，一团团，一簇簇，编织成一道道艳丽无比的花环和彩
虹，把宽阔的街道和城市的天空装扮得花团锦簇，使人感到不是徘徊在闹市，而是
流连忘返于美丽的画廊之中。
　　我们住的公寓，叫翠林山庄，顾名思义，一听这名字，就知道是个好去处。
　　我们在公寓的三楼，几株高大的槟榔树，常把它茂密的枝叶伸展到屋内来。一
出楼门，就是绿莹莹的鲜花和嫩草。澄澈碧蓝的游泳池，镶嵌在花地上，犹如一颗
晶莹剔透的蓝宝石，托在绿衣天使的手中，闪闪发光，妙不可言。一群群叫不上名
的鸟雀，在林间不停地鸣叫，那声音清脆悦耳，像是有人正在弹奏着动人的琴弦。
　　有时，一家人正在餐厅里吃饭，一只小鸟不期飞来赴宴，它大模大样地落在桌
上，瞧着我们一家老小，眨动着水珠般的圆眼珠，上下打量我们每个人的面孔和杯
盘中的食物，惊得一家人目瞪口呆，不知所措。在惊喜的怔怔中，还是小孙孙最先
有了反应，他咿呀着挥动着小手，像是在欢迎小客人，蹒跚着跑过去，想抱起小鸟
亲一亲。不料这位仙客受不了太多的殷勤，还没有触摸到它的肌体，便“突”地一
声飞走了。有时早上起来，因为夜间没有关窗门，小小的麻雀竟站在我的床头，歪
着小脑袋，好像对我正在亲昵地进行交谈。使我立时童心萌动，其乐融融，充满了
无限的喜悦和温馨……
　　新加坡只有６３０平方公里，人口约３００万。可在这个弹丸之地，却有３０
０多个公园。他们的公园分为七种，即国家公园、海岸公园、河畔公园、蓄水池公
园、自然公园、市镇区公园，就连采石场劈开的石壁，也随形就势，修建成一座座
建筑公园。可以说，凡是有空地的地方，都有公园，供人们休息和游玩。具有远见
卓识的新加坡前总理李光耀，早在１９６３年就提出要建设新加坡，首先要从绿化
和治理污染着手，他认为，“一个都市如果没有自然环境，就等于没有灵魂；一个
都市如果没有古建筑，就等于没有记忆。”
　　“不能盲目地追求财富，不能让都市变成丑陋、不舒服、充满压力的地方。”
　　“人们除了要富裕，还需要有住起来舒服的都市，需要绿树，干净清新的空气
……”
　　经过治理的新加坡河，流水清清，渔帆点点，像镜子一样，照射出这个城市的
多姿多彩的丽影。每逢傍晚，一群群刚刚下班归来的男女青年，穿着漂亮，成群结
队地在河边聊天，觥筹交错，怡然自得。沿河摆放的餐桌，燃起一只只蜡烛，跳动
的火苗，闪闪烁烁，映在河中，像是舞起一条巨大的火龙。这时的新加坡河，又像
一条长长的录像带，放映着新加坡人的欢乐和自豪。新加坡环境优美，并不是上帝
赐予和施舍的，而是这里的政府和人民经过不懈的努力和奋斗，才得以成功的。即
使在今天，为了保持这种优美的环境，人们仍在时时处处同不良行为作斗争。新加
坡除了国家环境发展部主抓美化工作以外，还建立了花园城市推广委员会，制定一
系列诸如保护公园及树木的法令。
　　我们的一个邻居，以为夜间从高楼上扔点垃圾不会被人发现，可第二天还没起
床，就有人送来罚款单。他刚想去争辩，来人拿出录像带说：“是不是需要我放一
遍呢？”他傻眼了，谁也不知在组屋或公寓的什么地方，安放着摄像机，你的一切
不轨行为，随时有被录下的危险。这或许是高科技造福社会的另一种形式吧？
　　新加坡能做到基本无蚊蝇、无垃圾、无痰迹、无污染，鲜花遍地，欣欣向荣，
为啥我们不能呢？回国后我总在思考这个问题，久久不能动笔。可是就在前不久，
从报上看到江苏省张家港的清洁和美丽，完全可以与新加坡相媲美的好消息，国内
的报纸也把张家港作为文明城市的典型加以大力宣传，读了这些报道，真让人喜出
望外，别人能做到的，我们也能做到。相信在不久的将来，会有更多的张家港式的
花园城市出现在中国的大地上。因为榜样的力量是无穷的。环境美了，人心才会舒
畅，社会才会安定，经济才会更加繁荣。新加坡就是靠这种优良的投资环境，吸引
外资，才建成世界的购物天堂的。张家港也因为投资环境好，才吸引外商纷纷前来
投资的。
　　浏览着全国各大报刊有关张家港已变成文明城市的消息，我的梦幻似乎已变成
了现实，国人企盼和祝愿的“美梦成真”，还会再遥远么？……＊

１９９６０５０８
第１１版／文学作品
大学作品
送你一个太阳
刘玉堂／李学广
０５
　　１９９５年腊月二十八，沂蒙山腹地费县方城镇仅有八户人家的西红峪村仿佛
提前过起了春节。当家家户户亮起了祖祖辈辈梦寐以求的电灯时，老人们端出了红
鸡蛋，姑娘们穿起了新衣裳，小伙子舞起了火龙灯，孩子们放起了红爆竹……
　　这确实是个值得欢庆的时刻！小山庄的人们或许还不知道，他们是山东省最后
一批通电的农户；山东人民点煤油灯的历史就结束在这里。至此，齐鲁大地在全国
率先实现了户户通电。
　　　　　　造一个“客太阳”
　　电力是人类创造的第二个太阳，是客太阳。
　　山东第一缕客太阳的光芒是１８９８年在青岛亮起的。德国人朴尔斯曼在青岛
创造了一个“神话”。我们现在知道那是两台５０马力的燃油发电机，它使一些类
似玻璃制品的东西骤然发出吹不灭、浇不死的神奇的光亮，引起了人们巨大的惊讶
与恐慌。那便是山东的第一盏电灯了。
　　从山东有了第一盏电灯始，到１９９６年春节山东人民与最后一盏煤油灯告别
，经历了差不多整整一个世纪。近百年的历史有许多大事值得我们回忆与记载，而
１９９６年春节前夕山东户户通电的喜讯，无疑是值得大书特书的一笔。一部中国
近代经济发展史，几乎就等于电力发展史。电力是现代物质文明的基石。用电量的
多少，是衡量一个地区乃至一个家庭富裕和文明程度的尺码。有关电的意义怎么估
价都不过分。
　　农民用不上电，贫穷落后仍困扰着偏远的山区、湖区、海岛和黄河滩区。“要
想变，先办电”。从１９８５年开始，山东省委、省府将扶贫与办电结合起来抓，
制定了一系列优惠政策，电力部门采取了一系列措施，在继１９９０年实现乡乡通
电之后，１９９４年１０月又实现了村村（行政村）通电。可是到１９９４年年底
，全省仍然还有６２万户农家没通上电。越是最后通电的农户就越穷，越穷就越盼
电，农民盼星星盼月亮一般，渴望早一天能用上电。
　　临沭县大岱村有户人家，主人叫李相新，有三个儿子。大儿子说媳妇时，女方
听说村里没有电，抬腿就走，临走撂下一句话：“人是不错，就是没电，俺娘家陪
送的电视机怎么看？”轮到二儿子说媳妇，还是同样的原因，人家连面也没见，一
听没电，免谈。因为没有电，村里的小青年都想着法“弃暗投明”去了，全村３７
户人家，后来走得只剩下了１７户。
　　而在郓城的张辛庄村，村支书张正仁的儿子结婚时就买了电视机，到孩子六岁
了还没看上。村里有的年轻人爱鼓捣，有时会从亲友家借来拖拉机发一会儿电，看
看电视。有些年轻姑娘晚上结伴到外村看电视，次数多了，人家烦了，自己也不好
意思再去了……
　　似这样农民无电之苦与盼电之切的事例　，真是不胜枚举。
　　因此，户户通电，实是众望所归，势在必行。
　　１９９５年初，山东省电力局终于提出了用三年左右的时间实现全省户户通电
，让文明之光照亮全省每一家农户的计划。我们采访省电力局长刘振亚同志，问他
对此是怎么想的，他说，作为企业管理的电力部门，经济效益当然要考虑，但更重
要的还是社会效益，我们做一点牺牲，在老百姓眼里那就是党的关怀，这样的事情
为什么不多做快做？我们是将它作为一个政治任务下达的。
　　这是一项造福全省人民的宏伟工程！计划一提出，立即得到省委、省府和电力
部领导的支持，省府专门发文全面部署，并成立了由省府主要负责人为组长的户户
通电领导小组。各地市也都把它作为市长工程、专员工程，献爱心、送光明工程，
从政策和资金上予以倾斜，整个工程在１１个市地、６４个县市全面展开。原计划
１９９５年实现户户通电的泰安、济南、日照、莱芜四个地区提前半年通电了，没
列入计划的德州、济宁、枣庄、滨州、聊城也先后提前一至二年报捷了，到１９９
５年底，只剩下菏泽、临沂这两个欠发达地区的１２万农户未通。
　　此时已渐近春节，户户通电的报捷之声频传，所剩不多的未通电农户上电的要
求更加急切，刘振亚遂与这两个地区的电业局长商量：“咱能不能加把劲儿，让全
省真正过个亮亮堂堂的春节？”
　　两个局长当即表示，“决不拖山东户户通电的后腿！”
　　　　　　第１０９条好汉及其他
　　户户通电的意义主要在农村。而一个有着８２００万农民的大省居住情况是何
等的复杂！山高路远，“十里同村，隔山为邻”者有之；蛰居湖心孤岛，独门独户
者有之；散落于荒原滩涂，须隔河架线者有之……而要将一个个灯泡拉到农民家里
甚至炕头上，谈何容易！为了户户通电这一目标，山东各级政府和电力部门，付出
了极大的代价，涌现出许多英雄业绩！
　　在水泊梁山，流传着一个“第１０９条好汉”的故事。
　　好汉实乃一儒将，姓李，名庆仁。高高的个子，瘦瘦的身板，说起话来总是慢
悠悠的，有学者的风度。“文革”前曾在太原铁道学院当过教师，“文革”中因写
过名为《红梅赞》实是赞扬女学生的诗，挨过批判，１９７０年回到原籍梁山。先
是在电厂干技术员，后即沿着副厂长、厂长、电业局副局长、局长的路子上来的。
　　地处黄河滩区的梁山县是山东１５个贫困县之一，１９９０年初，梁山县由菏
泽地区划归济宁市时，行政村通电率仅有５１％，全省倒数第一名。这年初，李庆
仁来到当年刘邓大军曾经战斗过的黄河渡口调查农村通电情况，他看到老区的父老
乡亲依然住的是茅草屋，吃的是地瓜干，穿的是粗布衣，点的是煤油灯。他看到线
上有电输不到村户，河里有水却引不进大田，白天地里一片白茫茫，夜晚村里死寂
漆黑一片。这位梁山好汉的后代，这位共产党人，心潮难平，感慨万千：解放４０
年了，脱贫致富，电力先行，再难也要让农民用上电！
　　李庆仁是个办事稳妥、工作细致的人，自己动手制定了个“一年上一百个用电
村，一年上一座变电站，一年架１００公里１０千伏线路”的扶贫办电规划，从１
９９０年开始，连续三年来个办电大战，从而实现全县村村通电。为解决资金严重
不足的困难，李庆仁教育职工“少要福利，多做贡献”，先后３次缓建职工宿舍楼
，四次缓建电力调度楼，即使街道拓宽办公楼被削掉了一半也不盖新的，不买高级
轿车，不添置高档办公用具，精打细算，节约挖潜，在自身资金十分紧张的情况下
，先后挤出４１５万元，无偿援助３４６个贫困村通上了电，平均每个村扶持资金
１·２万元。
　　梁山最穷的一个村叫宋那里，为上电，村民们好不容易集了两万块钱，离整个
工程所需资金８万元相差甚远。两位村干部抱着一线希望找到李庆仁，李庆仁早知
这村是远近闻名的光棍儿村，人均收入只有１７０元，能拿出这么多钱已是不易，
当即表示，“除按一般贫困村办电补贴之外，再补助４０００元，局里还有部分旧
高压线和线杆，再用２０年没问题，你们拉去用，安装队义务施工。”
　　后来，宋那里村不仅用上了电，还用电力办起了面粉厂、饲料加工厂，搞起了
食用菌栽培等项目。一年脱贫，二年致富，第二年就有４０个小伙子喜结良缘。先
前出了名的光棍儿村，如今成了姑娘们争嫁的凤凰窝。村里的群众自愿捐资，刻了
一块“光明纪念碑”立在了村口。
　　在梁山，昔日一百单八将杀富济贫排了座次的英雄群雕光受香不显灵，而李庆
仁则是个不受香也显灵的好汉。久之，人们便称他为“第１０９条好汉”。
　　而在海拔９００多米的蒙山之巅，还有一座远近闻名的“光明亭”，是蒙阴人
民为颂扬电业职工而建的。当初为了给蒙山顶上的几户人家通电，蒙阴县电业局长
夏吉仁曾六次登上蒙山，带领工程技术人员反复进行勘测设计，选择最佳线路走径
。可蒙山的地势是何等的险要，眼前的十八拐如同泰山的十八盘，绝壑万仞，断崖
千尺，悬崖峭壁，矗立云端。仅有的一条盘山小道就像一条绳索缠绕在山腰，不要
说抬着６００公斤重的电杆上山，就是徒手攀登也会叫人大汗淋漓。３０多名电业
工人终日汗水和着雨水，克服了一个又一个困难，跃上九曲十八拐，攀上绝壁火石
梁，跨过鬼谷碾盘沟，人力抬杆行程７２公里，磨车牵引线杆５．４公里，奋战５
０天，立杆架线６公里，终于将电送上了蒙山顶。山民们感动了，联名向上级写信
为电业局请功，蒙阴县政府根据群众的意愿，在蒙山的最高处修建了这座光明亭。
　　鄄城县旧城镇在黄河北岸有１７个自然村，６０００多口人，跨河办电费尽周
折。电线杆不易固定，他们请来了水利局打井队，每口井打到１５米深，用铁笼子
灌上水泥才能固定住。而董口乡在黄河对岸的三个小村属于河南省供电（河南省也
有一个村归山东供电，早在１９９１年鄄城即无偿地为其架上电了），办电更是麻
烦重重。县长、人大主任三次过河交涉，电业局长六次与之相商，终于取得河南方
面的配合。鄄城为此投资２０多万元，光电线杆就用小船摆渡过去６００多根，架
设高压线路近１０公里。群众代表将一面绣有“黄河相隔，光明连心”的锦旗送到
鄄城供电局。
　　而在微山湖区，实现户户通电就更加艰难，光是一个南阳镇，就有６４个自然
岛屿。为给群众架电，电工们常常深水作业，即使是浅水区，稀泥最深的也达１·
７米。电线杆子难埋，他们还发明了深水船只立杆法，四方拉线固定法。三伏天，
湖水蒸腾，电工们眼睛都给烤得跟得了红眼病似的；蠓虫多得一把能抓好几个，有
的人被它们叮得溃疡化脓，再让湖水一泡，更是疼痒难耐。许多电工正干着活就晕
倒了。６０多个电工奋战３３天，终于使６４个岛屿通上了电。那悬挂于湖区上空
的银线，被群众称为“大地的琴弦，湖区的灯塔”。
　　还有条件更恶劣的地方。在费县的马庄、石井、郝家村三个乡镇，有５７户人
家因居住得太偏远、太分散，长期未通上电。户户通电工程实施后，县供电局每户
扶持现金２０００元，乡里帮助给石材、木材，村里组织义务施工，使他们全部从
山上搬了下来。搬迁户王怀岭说：“没想到电力部门不仅给我们拉电，还扶持我们
搬家，这真是打着灯笼也难找的好事儿啊！”
　　五莲县的黑石崖自然村有２５个独立户分散在附近大小不等的几个山头上，县
电力局的同志翻山越岭、实地勘察之后，认为架线送电，既不经济，也没必要，但
又得让他们用上电，最后在日照边防局的同志们帮助下，组装了２５台风力发电机
给山民们架上。
　　像上述这样的典型人物和事件，在山东近１３万电业职工、１２万农村电工中
可谓比比皆是，数不胜数，堪称是英雄的群体！
　　　　　　播撒光明的人们
　　这些年，许多部门也想为老百姓办好事，但结果却常常是农民的负担越来越重
。户户通电，当然是件顺民心得民意的好事情，但若操之过急，或超出了农民的心
理承受能力，也会事与愿违，引发矛盾。因此，从决策一开始，省委、省府及省电
力局就强调：量力而行，把好事办好，宁愿自己作难，决不加重农民负担。为此，
各级电力部门在资金十分紧张的情况下，直接投入现金４８８０万元，无偿投入材
料、人力及减免各种费用折合资金达９２６０万元。还开展了东西部对口支援，烟
台、青岛、威海、潍坊四个市的电业局援助菏泽、聊城、滨州、临沂四个地区。
　　还在１９９４年实现村村通电时，莘县电力局的领导就从自己做起，带头集资
，垫付办电资金。而在户户通电时，全省电力职工个人捐款就达１５６万元。这些
情况　，一般百姓并不知道。阳信县河流镇北曹村有个叫程秀芝的妇女，一人带着
三个孩子，生活十分困难。当电工摸底勘察到她家时，还没等说话，她就疑惧地哭
了：“你们看看有什么值钱的东西，就拿吧！”她以为是收提留的。当电工们说明
身份，要无偿地给她安电灯时，她说什么也不信：“俺孤儿寡母的，别骗俺了。”
而当电工们真的一分钱也没要即给她安上了电灯时，她又哭了：“如今还真有这种
好事儿呀！”
　　单县丁楼乡成庄村有一个哑巴，当电工们为他家通了电之后于村外起火做饭时
，哑巴提了一瓶酒来，非让他们收下，不收，他扬起胳膊作摔碎状，电工们只好收
下了，临走按那酒的价格留下了钱让村干部转交。
　　在一些偏远的农村，农民将给他们架电的工人看成是党中央派来的人。泗水县
苗庄乡万兴庄的百姓还编了这样的顺口溜：“从中央到地方，全国扶持万兴庄，自
带煎饼不管汤，与当年八路一个样儿。”
　　一位哲人说过，要撒播光明给别人，自己必先心里有光明。山东电业队伍以文
明的姿态播撒着光明之火，以普罗米修斯的精神传递着党的温暖；齐鲁大地户户通
电，既是物质文明建设的一个壮举，也是革命精神的一次显示。
　　早在３０年代初，毛泽东在井冈山曾跟当地群众说，将来革命成功了，我要每
家送给你们一个小太阳。到今天，齐鲁大地终于实现了毛主席的这一诺言，可喜可
叹，可歌可泣！＊

１９９６０５０８
第１１版／文学作品
■
源于绿色
彭程
０５
　　你最喜欢哪种颜色？
　　有一个时期，有一种心理测试似乎很流行。这是测试中每次都要问到的一个题
目，足见测试者对其答案十分看重。我记得，每次自己都是这样回答：绿色。
　　头上，脚下，身边，周围，都是一片奇异醉人的绿色，绿得浓酽，绿得幽深，
绿得恣肆。眼睛好半天才习惯过来，想寻找词汇描绘一番，立即觉察到这个想法可
笑，唯一适宜的是凝神屏气，把自己从身到心都浸漫在这一片梦中都不曾见过的绿
色中，去体味那种难以言状之美——由凤尾竹、大青树、芭蕉丛，更由无数叫不
出名的藤萝枝蔓编织成密密层层的绿网，笼天罩地，将一切都收容荫蔽。它就是天
地宇宙，在它之外，什么也没有。
　　这是西双版纳的密林。像一粒水珠落入大海，几年前我曾淹没在它的无边蓊郁
中。
　　鸟啼虫唱，草叶窸窣，密林中响动着千万种生命的声息，化成一片天籁，仿佛轻轻
的剥啄，它们不足以惊扰这个绿沉沉的梦境，却能使它显得更富有生气，更亲切可
人。澜沧江切开密林平稳地流过，一江绿波在拐弯的地方冲刷出一处优美的江湾。
岸上一簇簇凤尾竹连绵逶迤，甘心给一种美丽充当陪衬——夕照里，波光中，三
五沐浴的傣女在洗濯她们的长发。
　　心情异样的安静，能听到心跳的声音。真愿意就这样坐下去，让浓浓的绿意渗
入身体内每个最细微的褶皱。不知不觉中，分明感到自己已融进这一片绿色，不可
分离了。健康、自由和愉快的感觉，什么时候起也在胸间涨满并漫漾开来。听见自
己对自己说：这有多么好。
　　我明白为什么会是这样。在最迷醉的瞬间我也清楚，这一切都源于绿色，源于
这种质朴而奇异的颜色。心理学认为绿色使人心境平和安宁，科学的解释无需怀疑
。但泛泛的了解容易，要真切地感受她的最本质的、属于诗的范畴的一面，物理特
性之外而与心灵结缘的品质，却需要一些特殊的时刻，悟性将在那时降临。
　　对我来说，版纳正是这样一处启示之地。绿色彻底敞开了自己，我得以进入她
，解读她全部的美丽。
　　谁的眸子若是曾给版纳密林般的浓翠染绿过，在以后的日子里，他迟早会像患
了怀乡病一样渴想绿色。
　　都市人在日渐富足奢华的同时也日益遭受剥夺。交通拥挤，空间逼仄，空气污
浊，已经并且越来越引起追求物质生活质量的人们的抱怨。可是，当推窗不见一抹
绿色，路旁难寻几株绿树，有多少人意识到这也是一种贫困，一种精神层面上的匮
乏？
　　绿色不再是色彩学的一种分类，她已然成为心灵的测试剂。绿色的有无浓淡也
绝非环境美化好否的单纯指标，而直指人的境况。如果视野中不复是一片青翠葳蕤
，又怎能想象心中会湿润鲜灵？
　　然而现实无情。摩天高楼切割了天空，水泥沥青禁锢了地面，本来就少得可怜
的一点绿意还在日复一日地被蚕食着。每家阳台上盆栽的花草和假日公园里熙熙攘
攘的游人，再鲜明不过地昭示了短缺与需求的关系。绿色正日益成为奢侈品，成为
交付货币购买的东西，而她本应是我们生活中最不可或缺的部分。
　　可以使我们感到慰藉的是，这样一种思想正在获得越来越多的回响。
　　就在身边，从什么时候起，变化悄悄地发生了，虽然是缓慢的。如果我们放大
时间的尺度，让记忆作为背景，去映衬眼前之所见，就会承认，不知不觉中，绿色
在生长、壮大，用她那明亮轻柔或幽深浓郁的色调，清爽我们的眼光，更抚慰我们
的心。
　　在品尝了漠视和践踏自然权益导致的水土流失、生态恶化、环境污染的苦果后
，绿色在东方这块广袤的土地上正重新成为一个梦想，一种信仰。一个几千年来信
奉天人合一的智慧的民族，一旦从迷误中走出，会以加倍的努力去把事情做好。一
系列旨在复苏绿色之梦的行动，在踏实诚笃不事张扬地进行着，劳动者们用双手和
汗水，合力绘制一幅绿满天涯的巨幅画面。这其中，那个全民性的、被称作“植树
节”的日子，无疑是最鲜亮酣畅的一笔。它寄托了这片土地上的信心和希望。
　　十几年前，在那个刚刚诞生的日子里播种下的一抹绿色，今天已化作三北防护
林带的阵阵涛声，融入昔日濯濯童山上的片片绿荫。即便在都市楼厦之间，它的蓬
勃生发的气息也无法阻挡和遮掩——那是多风的春天里越来越澄清的天空，是越
来越生疏的尘沙扑面的感觉，是越来越多的街心花园和道旁绿地。所有这些都在印
证着同一个信念：栽种下一片绿色，就是给生命增添一份荫蔽，佑护我们精神的健
康，不受虚热焦灼的扰攘。这种精神的健全是生命最好的形式，它缘于绿色也源于
绿色。
　　这依然只能说是开始。与期望到达的目标相比，与眼下还随处可见的荒芜枯黄
相比，绿色毕竟还太稀少，太微弱了。何况，依然有贪婪的目光在觊觎，依然有愚
妄的念头蠢蠢欲动。但最后的胜利必定属于绿色，因为这是无数心灵的取向。
　　长久地凝望一片绿色吧，还有什么比她更美丽呢？＊

１９９６０５０８
第１１版／文学作品
■
街巷踏春
峭岩
０５
　　去冬无雪，自然缺少“飞雪迎春到”的景观。但只要走出门户，总会让人感到
春的气息无处不在，无时不有。此时，我正行走在京城的闹市街巷，左顾右盼春的
风光，一种激情便涌动在心，脚板也有了力量，我认真思忖，这种激情的原动力来
自何方？
　　我留心过街道旁的杨柳、松柏，在寒风与阳光的日日打磨滋润下，渐渐由灰暗
变青变绿，我也留心过街上匆匆的行人，他们的眼光蕴含着几多温柔，几多安详。
这种昂然的激情，首先来自人群中行走着的巡警队伍，那英姿勃发的气质，刚健有
力的脚步，如踏响一支支春歌，激起人们心中的浪花。在交通路口，交通警规范的
指挥动作，使车流人流杂而不乱，来往有序。人们从他们的指挥棒上，得到了尊严
与神圣的同时，也得到了生活的真、善、美的享受。街巷因为有了他们，才显得生
机盎然，社会因为有了他们，才有了和平的秩序和安宁。
　　我急步走在繁华喧闹的大街上，穿越一切虚幻，穿越灯红酒绿的诱惑，穿越寒
冷的冬季，追赶春天的脚步。
　　一个偶然的机会，我走进首都机场候机大厅，一条醒目的标语：“志愿服务者
”，透过熙熙攘攘的人群，映入眼帘。标语下边摆放着一排桌子，身披“志愿服务
者”绶带的男男女女伫立在那里。我好奇地走过去，还没站稳，一位身穿蓝色服装
的女士走过来温和地问我：“同志，你需要帮助吗？”我立即回答：“谢谢！”那
女士关怀道：“若渴了的话，请您喝茶水，是刚刚沏好的。”我顺女士的手势看去
，只见桌子上摆好了一杯杯淡黄色的茶水。左侧的桌子上还放着一个血压计，指示
牌上写道：“免费为您量血压”。
　　此情此景，只有从五六十年代过来的人，才有历史的回忆和感应。那时，可以
说社会上到处吹拂着“我为人人，人人为我”的助人之风。虽然没有什么“万元户
”、“百万元户”，但人们以助人为乐，以能为国家、为集体做一份贡献而自豪。
我不知道人们怎么看“志愿服务者”的行为，也许还认为这些青年人有点“多此一
举”或有“标新立异”之嫌。其实，在生活中，人与人之间本来就是相互依存的，
谁都会有遇到困难需要帮助的时候，更何况出门在外。假如你为别人拾起一件丢失
的包裹，而对方投来感激的目光道一声“谢谢”时，你的心里一定会产生难言的愉
悦。我想，这就是对道德行为的反馈，这种回报可以使人净化，也可以使人年轻。
　　我的思绪飞腾的时候，一幅“志愿服务者”助人的画面出现在面前：两位身佩
“志愿服务者”绶带的姑娘，手提箱子夹杂在人群中向候机厅走来，一位带小孩的
妇女尾随其后，两位姑娘从容地将那女人和孩子安顿好，找好座位，又叮嘱了登机
的时间，之后才匆匆卷入人流里。当人们以敬慕的目光去看她俩时，发现她们一样
的个头，一样的漂亮，一样的干练，无形中，敞亮而熙攘的大厅里，本来温暖怡人
，又增添了几分春意和温馨。
　　在京城，在料峭的寒风中我行走着，留神身旁的一切事物，像雷达天线一样张
开磁场，收集、感应这个世界。
　　寒风逐渐减弱了。夹杂着的醉人的春意也逐渐弥漫开来，弥漫开来，匆匆来去
的人们哟，你感觉到了吗？＊


