１９９６０５２８
第１版
■
唤醒沉睡赶机遇——在发展中转变观念
　　（中西部的希望　观念转变篇（下））
卢小飞／刘霄／胡跃平
０５
　　（本报记者　卢小飞　刘霄　胡跃平）
　　“康佳”踌躇满志地踏上西进之路，这是它北上牡丹江后的又一壮举。孰料，
咸阳的板凳还没有坐热，便遇上了一阵阵疾风骤雨……
　　　　　　中西部拓宽发展道路的时候，首先接受的挑战往往来自市场，来自自
　　　　己的观念
　　１９９５年５月２１日，正是国内彩电市场竞争激烈之时，一纸文书将深圳康
佳集团股份有限公司与陕西广播电视设备厂（如意电视机厂）结为连理。“深康”
带来了资金、技术、管理和市场，“陕广”匹配的是曾经“领导潮流”而眼下却“
拉不开栓”的固定资产。６月底，新厂初建；７月１０日，第一批康佳彩电降生于
黄土地上——这被称为陕西的深圳速度。东西合作的序幕徐徐拉开。
　　这样一桩美好姻缘，最初却让习惯原有生活轨迹的人难以适应。因为迟到早退
或上班抽烟这类违纪行为而被辞退、因为不胜任而被调换工种、因为弄虚作假代人
打卡而被罚款——现代企业管理的基本手段，不幸成为闹事的导火线。一些人组
织起来，要求与总经理对话，对诸如“炒鱿鱼”这类“不通情面”的事提出质疑，
而管理者坚持，优胜劣汰是市场管理机制的基本法则。
　　观念，这个看不见摸不着的东西，只有在短兵相接的时候，才令人感到它的存
在是那么真实。关心“陕康”命运的人们突然悟到：中西部在拓宽发展道路的时候
，首先接受的挑战往往来自市场，来自自己的观念。
　　半年之后，当我们再到咸阳“陕康”采访的时候，职工们已经从最初的排斥到
认识、接受并拥护“康佳”的管理模式，他们不是被说服的，而是被康佳效率所征
服的——当年投入、当年产出、当年见效，产值２．５亿元，利税４００多万元
，半年生产彩电９．２万台，一下子红火了西北的彩电市场。连咸阳街头的老百姓
都说：“康佳”怎么不早来呀！
　　面对记者，无论是深圳来的年轻总经理，还是本地的职工，均不回避那种磨砺
心灵时的痛苦，坦言那场冲突是新旧体制碰撞的结果。接受“康佳”，意味着接受
随之而来的价值观念，包括市场行为下的经营、管理、用人观念，也包括认可这种
改造国有企业的方式。
　　此番我们奔走中西部十数省区，问及发展的制约因素，从高级干部到企业员工
，几乎众口一辞地答出“观念”二字。在江西吉安，当地的《井冈山报》在头版以
赫然醒目的标题，连续推出对移民现象的讨论；在甘肃定西，记者正赶上更新观念
大讨论的场面；而在贵州，全省上下也曾整整用了一年时间，反思自己的思想到底
是否解放？
　　　　　　实事求是并有所创造，潜在的内聚力向传统的发展观提出挑战
　　“八五”期间，中西部地区国内生产总值平均增长９％，发展速度虽不如东部
地区快，但自己跟自己比并不算慢，人们的观念也不同于过去，为什么还要提出解
放思想？
　　引起贵州反思的原动力并不是沿海，而是自己的近邻云南。改革之初，云贵两
省经济基础大抵相当，云南前１０年靠两烟带动，积累了财力，加快了交通、能源
、通讯、教育等基础建设，今天又把发展后劲转向生物、水能、矿产资源的深度开
发方面。比较之下，贵州除了不沿边以外，云南的优势它几乎都有，却被云南甩在
了后边。
　　“我们的确是丧失了一些机遇。”贵州的同志每每有一种切肤之痛，省委政研
室主任向阳生说，今天再提解放思想，是要在发展的观念上有新的进步，更好地“
把党中央的基本方针与本地实际相结合，真正做到实事求是并有所创造”。
　　我们在贵阳、安顺、毕节一带“走马观花”，眼见耳闻，那场解放思想大讨论
已经深入到各个领域并转化为新的增长点。普定县的山沟里有个耐火材料厂，过去
生产耐火砖，一度濒临倒闭，他们凭着一股韧劲得到了清华大学的支持，生产出炼
钢所需的高科技耐火材料高铝球，本地资源得到深度开发，小山村顿时兴旺起来。
　　当地人从这类科技含量大、附加值高的劳动密集型产业中得到启发——“抢
占制高点”一时间竟成为时髦的词汇。毕节有个制革厂，过去不景气，后来借贷引
进意大利制革技术，加工出的皮革与进口革差不多，一下走俏了半个西南市场，不
起眼的小厂成了利税大户。毕节人说，抢占了制高点，发展才能有高起点。
　　（（１），（２））
　　挂在人们嘴边上的“制高点”，既指科学技术，也包含市场。这方面，最典型
的例子要算内蒙古鄂尔多斯羊绒衫利用后发优势，直接引进成熟技术与国际接轨。
它证实了一种快速发展的可能性，不发达地区只要找准路子，某些在过去看来难以
逾越的阶段是可以跨越的。
　　“抢占”、“创造”、“跨越”，从这些闪烁的思想火花中可以寻到新的发展
观形成的轨迹。它们对于曾经实践多年的“梯度推进”理论提出的挑战，已经引起
理论界的注意。我国的主要后备资源大多分布在中西部，资源的合理开发和科学利
用已经紧锣密鼓地写上了日程表。
　　　　　　以“动”态迎接机遇，新投入观随之脱颖而出
　　缺乏资金、技术和人才，是中西部在发展中普遍遇到的难题，其中最让人们劳
神的还是找钱。然而却有这样的现象：一方面中西部资金紧缺，另一方面却又由于
价值规律的驱动，使本来就紧缺的资金不断流向东部沿海；政府那里囊中羞涩，而
城乡居民存款却相当可观。贵州和陕西的同志提出，能不能吸引民间游资搞建设进
而使民营企业迅速得到发展呢？
　　安顺曾是古夜郎国之所在，但今天已经没有了“夜郎自大”的资本。和许多同
类地区一样，当地有丰富的资源，但却没有开发的能力，长期捧着金碗要饭吃。从
去年下半年开始，东部产业转移有所动静，地处偏僻的安顺闻到风声，当即提出“
承接辐射，立足于动”的方针。正待赴任新职的原地委书记张世德在解释何为“动
”的时候，列举了许多感人的故事；正宁县委书记为留住前来考察项目的山东企业
家，在其门外等候４个小时未惊动其午睡；普定县１８个部门集中现场办公，一个
晚上为福建来的民营企业家办好了从业手续；普定县纪检、监察、公安部门为外来
企业蹲点挂牌服务，保护其合法权益不受侵害……
　　凡“动”起来的地方，已看不到人们担心的等、靠、要现象，资金、技术、人
才等生产要素也相应合理流动。一个“动”字凝聚了人们对发展机遇和发展条件的
认识，它既激活了自我的发展意识，也吸引了东部的投资者，新的投入观念随之脱
颖而出。
　　有识之士坦言：我国的资金投入形式正由国家主导型投入向社会多渠道投入转
变，国家投资也发生了政策性投入与经营性投入分离的变化，那种单纯期待靠国家
投入来加快发展的思想已很不现实，那些至今还在盲目地找项目、等资金的地方，
确实需要在投入观念上“动”一“动”了！
　　　　　　严酷的现实告诉人们，观念的转变将是长期的艰苦的过程
　　放眼辽阔的中西部，沉睡的土地已被唤醒，它的繁荣昌盛之日，也是我国成为
世界强国之时。但人们清醒地认识到，从解决地区差距扩大趋势，到缩小差距，再
到真正富裕起来，需要付出长期艰苦的努力。而且，中西部总是处于追赶东部的状
态之中。这就决定了中西部地区的观念转变将是一个长期的艰苦的过程。
　　让我们回头再来看看《井冈山报》上的那场讨论。７０年代，当地接受了一批
浙江、福建移民。谁料想，当初两手空空的移民，能够顺应市场的变化，靠科学种
菜发家致富，而同样条件下，本地竟还有５１万农民没有解决温饱。这一对比着实
让吉安人坐立不安。一位乡党委书记反思后说，当地人与移民的最大区别在于观念
不同。科委的同志列举了科技培训班的例子：移民是自费踊跃学科技，当地农民却
要主办单位发补贴才去。另一位搞农村工作的同志指出，当地人不如移民那样敢想
、敢干、敢担风险，是“小富即安”的思想消磨了进取意识。
　　“小富即安”，这是一句十分耳熟的话，它作为一种历史上的农耕文化，至今
还为许多农民所留恋。陕西省委书记安启元直言，“小富即安”的思想在陕西根深
蒂固，之所以如此，是因为人们并不以为它是一种陈旧的观念。安启元同志谈到上
个月在９个贫困县的考察见闻，对生活水平折射出思想解放程度的现象感触颇深—
——一些地方资源条件很好，却荒着土地受穷，另一些地方条件很差，人们却忙碌
着找路子致富。
　　在采访中我们发现，越是贫困的地方，人们的生活节奏往往越慢，正所谓“物
质匮乏而时间过剩”。“小富即安”是一种惰性思想，而我国中西部地区尚有７０
００多万贫困人口，他们的近期目标只能是“小富”。这一严酷的现实使人联想到
农村改革之初，同样的联产承包责任制，在温州能“包”出商品经济的发展，在内
地一些农村，“包”出的却是自然经济。那么今天呢？当温州人跨洋投资谋求新一
轮资本积累的时候，中西部人又该以怎样的方式弥补他们身后的空间呢？
　　正像我们中国人的事情最终要靠中国人自己解决一样，中西部的发展也要靠我
们中西部人民自己去创造条件。这是记者离开贵州时，年轻的贵阳市委书记王三运
的一席话，且用它来煞尾。＊
配图１张
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５２８
第２版／经济
■
实施复活工程　银企相互受益　安徽建行大力扶持困难企业扭亏
蔡仙达／戴金明
０５
　　本报讯　建设银行安徽省分行采取多种办法实施“复活工程”，大力扶持困难
企业扭亏为盈，１９９５年帮助企业新增销售收入６．６亿元，新增税金２９６８
万元，新增利润４９４８亿元，盘活企业资产存量３亿元；并且自身盘活信贷资产
１亿多元，收回贷款本金２１００万元。
　　１９９５年，建设银行安徽省分行在保证国家重点、大中型项目资金需要的同
时，专门拿出５０００万元的贷款规模，用于搞活经济效益较差、资金沉淀较大的
困难企业。该行行长李献臣提出“复活工程”的对象必须具备三个条件，即产品有
销路、扭亏有望、当年见效。
　　１９９４年末，来安化肥厂累计亏损２０１７．５万元。１９９５年该厂利用
建行的４００万元盘活存量贷款，及时改造了合成氨装置，工厂效益明显提高，至
１９９５年底实现销售收入３９００万元，一举扭亏为盈。尿素复产后的４个多月
，企业归还建行贷款本息２０６１万元。　（蔡仙达　戴金明）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈杰／吕国忠
０５
　　近日，辽宁省抚顺市公安局在“严打”中，通过干警“串百家门，知百家情”
的工作方式，广泛搜寻在逃犯踪迹，动员组织群众积极配合“严打”斗争。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈杰　吕国忠摄影报道＊
配图１张
１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
■
最高法院公布五起大案判决　十一名重大盗窃惯窃罪犯伏法
苏宁
０５
　　本报北京５月２７日讯　记者苏宁报道：最高人民法院今天在此间举行新闻发
布会，公布了人民法院对５起重大盗窃犯罪案件的审判情况和判决结果。最高人民
法院副院长刘家琛宣布：１１名被判处死刑的重大盗窃、惯窃犯罪分子今天分别在
四川成都、山东临沂、江苏无锡、江西赣州、河南焦作被执行枪决。
　　四川省资阳市农民陶义彬、兰志均和成都市武侯区农民陈国付伙同他人，于１
９９４年７月至１１月间，先后进入成都市和双流县境内的１９个单位盗窃作案２
１次，窃得物品价值人民币２６万余元。成都市中级人民法院和四川省高级人民法
院一、二审依法判处３名被告死刑、剥夺政治权利终身。山东临沭县农民高志如、
孙成义、孙维才从１９９４年３月至１９９５年５月单独或伙同他人在山东省临沭
县、临沂市和江苏省连云港市盗窃作案５１起，窃得耕牛４３头及电视机等财物价
值人民币１２．６万余元。临沂市中级人民法院和山东省高级人民法院依法判处３
名被告死刑、剥夺政治权利终身。安徽省庐江县的张奇、朱长山、卢荣月伙同他人
，流窜到上海市、江苏省张家港市、常熟市等地盗窃作案。从１９９４年１２月至
１９９５年９月，共作案１９起，窃得人民币、国库券、美金等财物价值人民币１
９万余元。无锡市中级人民法院和江苏省高级人民法院依法判处３名被告死刑、剥
夺政治权利终身。江西省永丰县农民张振丰从１９９２年１０月起，单独或伙同他
人先后窜至江西省宁都县、永丰县，入室盗窃７４起，窃得财物共价值人民币５．
５万余元。赣州地区中级人民法院和江西省高级人民法院依法判处其死刑、剥夺政
治权利终身。河南省焦作市农民李全战在１９８９年至１９９５年间，伙同他人或
单独流窜作案，在焦作、灵宝、安阳等地盗窃１８次，窃得汽车等财物价值人民币
１７．５万余元。焦作市中级人民法院和河南省高级人民法院一、二审依法判处其
死刑、剥夺政治权利终身。
　　在新闻发布会上，刘家琛指出，重大盗窃、惯窃犯罪历来是刑罚打击的重点，
也是当前“严打”斗争的重点打击对象之一。对这些四处流窜作案、危害一方的犯
罪分子，必须用严厉的刑罚手段，予以坚决的打击。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
李鹏会见美石油公司董事长
高兴华
０５
　　新华社北京五月二十七日电　（记者高兴华）国务院总理李鹏今天下午在钓鱼
台国宾馆会见了前来出席中美合作开发的流花１１—１油田投产庆典仪式的美国阿
莫科公司董事长傅乐和科麦奇公司董事长麦克弗森一行。
　　李鹏首先对中美两国石油企业举行流花１１—１油田投产庆典表示祝贺。李鹏
说，中美两国石油企业界有着较长的合作历史，建立了一种相互信任的关系。中国
经济发展很快，对石油化工的需求很大。中美在石油化工领域有很好的合作前景。
我们经常说，合作比对抗好。中美两国企业界应成为可靠的合作伙伴。
　　傅乐说，流花１１—１油田的投产具有重要意义。美中两国应该进行互利合作
，而不应相互制裁。两国关系应当建立在平等的基础上。麦克弗森说，美中两国石
油界本着合作的精神，在石油勘探开发领域已经取得了积极成果，美国企业界期待
着与中国企业界进行富有成效的合作。
　　国家计委副主任叶青、国务院外办主任刘华秋、中国海洋石油总公司总经理王
彦参加了会见。
　　中美合作开发的流花１１—１油田经过三年开发建设，已于三月二十九日投产
。该油田位于南海珠江口盆地、香港东南方向一百九十公里海域，石油地质储量二
亿吨，是迄今为止中国海上最大的中外合作油田。＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
图片
林勉
０５
　　全国著名科技企业家、浙江温州西山特种陶瓷厂总经理谢进兴在取得※质砖釉
面烧成质量重要突破后，又继续攀登新的科学高峰。图为谢进兴（右三）正在与高
级工程师们研究结晶釉一次成型重要新工艺。　　　　　　　　　林勉摄＊
配图１张
１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
四十年耕耘花果飘香　五亿册图书送去爱心
　　中国少儿出版社瞄准下世纪
杨道金
０５
　　本报讯　作为中国出版少年儿童读物最大的中国少年儿童出版社建社四十年来
，坚持高质量、高品位的图书，先后出版了三千多种内容丰富多采的少儿读物，发
行图书五亿多册，其中有二百多种图书在国内外获奖，三百五十多种图书在海外出
版。真正实现了社会效益第一的办社宗旨。
　　中国少年儿童出版社坚持党的出版方针，坚守社会主义的出版阵地，不出坏书
，不卖书号，不打“擦边球”，把出版发行爱国主义、集体主义、社会主义和近现
代史少儿读物作为自己的主要任务。为出好“爱国主义图书系列”，他们采取荟萃
再版曾深受少年儿童喜爱的优秀图书和编辑出版具有新的时代特色的爱国主义图书
相结合的做法，不断再版中少社的“看家书”，如《我爱你，中国》、《可爱的中
华》，同时，又精心出版了由江泽民主席题写书名的《中华五千年》系列音带，由
李鹏同志题写书名的《我们的母亲叫中国》等新书，不断创出中少社的名牌产品。
　　给孩子一个大世界，给小读者一个大世界，给少年儿童一个大世界——这是
中少社的一个良好的愿望。他们按年龄段、多角度、多学科、综合、立体地策划、
编辑出版了中少社的“大世界图书系列”，目前已有《婴儿大世界》、《数学大世
界》等十七种，成了中少社的畅销图书系列。
　　他们与中国青少年发展基金会联手出版了《希望书库》，另外，中少社把世界
各国最优秀的少年儿童读物引进、翻译、编辑、出版，介绍给我国少年儿童读者。
　　最近，中国少年儿童出版社眼光瞄准下世纪，正在认真贯彻江泽民总书记、李
鹏总理关于少年儿童动画片和卡通连环画创作的指示精神，积极实施中宣部和新闻
出版署制定的中国动画图书出版工程。　（杨道金）＊

１９９６０５２８
第６版／国际
综述
雷声大　雨点小　北约东扩依然困难重重
严正
０５
　　（本报记者　 严正）
　　为了“填补”苏联解体、华约消亡后在中东欧出现的“安全真空”，与俄罗斯
争夺“中间地带”，从１９９３年起，美国等西方国家开始实施北约东扩计划。尽
管其军政要员不断声称：北约东扩“不可避免”、“必须加紧实施”。但时至今日
，北约仅仅确定了“为何扩大”和“如何扩大”的原则，对“哪些国家、何时加入
”北约的问题仍未置一词。去年１０月在美国举行的北约国防部长会议明确表示，
在１９９７年之前，北约不会确定东扩时间表和新成员名单，也不审议东欧国家的
入盟申请。不少西方舆论认为，北约东扩实际上已处于“冻结状态”。
　　北约东扩雷声大、雨点小，主要原因在如下三个方面：
　　其一，俄罗斯竭力反对。北约东扩后将扩展到原苏联的势力和利益范围，把北
约的“前沿阵地”推进到俄家门口，直接威胁俄的安全，因此俄一直对此持反对态
度。１９９３年９月，北约刚准备讨论东扩计划时，俄总统叶利钦立即正式致函北
约国家首脑，明确要求北约放弃该计划，由俄和北约共同保证东欧安全。当北约通
过“东扩可行性研究报告”，甚至提出北约不排除在新扩展国家部署军队和核武器
时，俄罗斯的反应更为强烈。叶利钦总统等俄领导人频频发出警告，称北约东扩将
使欧洲可能恢复“两个军事集团”，“爆发战火”，俄要采取包括军事在内的措施
，“坚决并强硬地反对北约扩大到俄罗斯边界”。
　　据报道，俄目前已采取的措施包括推进独联体一体化，建立独联体军事联盟与
北约抗衡。它已同８个独联体国家签署了《集体安全》条约，通过了《集体安全构
想》文件；与独联体各国签署了多项双边军事合作协定，使俄得以在一些独联体国
家保留军队，建立军事基地，准备共同组建军队，共同保卫独联体外部边界，这实
际上扩大了俄的防御地带。白俄罗斯等独联体国家已公开表示反对北约东扩，并说
对此“不能坐视不管”；乌克兰总统库奇马也称他的国家不谋求加入北约。另外，
俄还加强了对中东欧国家的政治、经济外交，积极发展军事合作，以此争取中东欧
国家放弃或放慢加入北约。近两年来，俄领导人频繁出访中东欧国家，与它们签署
了数十个经济和军事合作文件。与此同时，俄警告中东欧国家如加入北约，允许北
约在其领土上部署核武器，那将成为俄军事打击的首当其冲者。俄采取的又一措施
是加强自身军事力量，特别是加强俄在南和西北两翼的兵力、要求修改欧洲常规裁
军条约、延缓批准第二阶段削减战略武器条约、放慢核裁军步伐，通过这些方式给
北约东扩以强有力的牵制。
　　其二，中东欧国家中反北约东扩的因素和倾向逐渐增大。东欧剧变后，当时各
国执政党普遍推行“西靠”政策，力求加入欧盟和北约，以此取得西方的经济援助
、政治支持和安全保障。最近几年来，中东欧的情况发生了某些变化，其中令人注
目的是左翼力量不断上升，它们在大多数国家取得了参政甚至执政的地位。虽然它
们没有公开表示要放弃加入欧盟和北约的目标，但主张加强对俄关系和东方外交，
这对北约东扩产生了微妙影响。例如，波兰过去排除就加入北约问题同莫斯科谈判
，现在表示愿同俄对话，并郑重声明波兰加入北约不针对任何国家。一个月前，波
兰新当选的总统克瓦希涅夫斯基还应邀访问俄罗斯，两国准备进行军事合作，包括
举行联合军事演习。北约秘书长索拉纳上月到中东欧国家游说时，保加利亚领导人
对是否加入北约也回避作出明确表态。
　　另外，西方不但在经援上口惠而实不至，而且还对中东欧国家加入欧盟和北约
提出了严格的条件。例如，北约规定中东欧国家加入北约之前，必须使自己的国防
体制与北约接轨，以北约模式重组军队，其武器和通讯系统之现代化也要达到北约
标准。为此，中东欧国家须付出难以忍受的代价。专家估计，仅保加利亚军队实现
西方化，就需花费３００亿美元。这些条件不但使中东欧国家加入北约成为漫长之
路，而且引起民众不满。据俄罗斯和某些中东欧新闻媒体公布的调查资料，即使在
捷克、斯洛伐克、匈牙利等积极要求加入北约的国家，最近一二年内反对加入北约
的人口比例明显上升，支持者的比例下降。有些国家的反对者人数已接近甚至超过
了支持者。他们还举行反对北约东扩的抗议集会。选民情绪的变化，不能不制约决
策者对待北约东扩的态度和立场。
　　其三，北约成员国对东扩意见不一。美国与西欧国家虽都主张北约东扩，但其
所图各有侧重点。美国把它控制的北约视为欧洲安全的基石，力图建立由美国领导
、以北约为核心的全欧安全新体系，以此遏制俄罗斯，确保自己对欧洲安全的主导
权和盟主地位，因此它一直主张加快北约东扩进程，放宽加入北约条件。
　　欧洲国家则不想过多依赖美国，它们希望将欧盟作为欧洲安全体系的基础，主
张优先扩大欧盟的范围、作用和影响，最终建成由欧盟为领导的、包括中东欧国家
及波罗的海三国在内的欧洲安全新格局，使欧洲成为“欧洲人的欧洲”。它们认为
，北约当务之急是整顿和改革内部结构，以此不断加强北约内的欧洲支柱，使欧洲
在北约内部有更大的发言权，促进北约向欧洲化方向发展。如果东扩过快，不但会
触犯俄罗斯，危及双方的合作和欧洲稳定，而且还会把中东欧国家一些未解决的领
土争端和民族矛盾带入北约内部，增加北约卷入地区冲突的可能性，削弱自身的决
策能力。另外，美、欧双方还在北约接纳哪些国家、接纳的程序和时间表等方面也
存在分歧。希腊甚至公开表示站在俄罗斯一边，反对北约吸收中东欧国家。它和其
它南翼国家的议会至今尚未批准几个亲美的中东欧国家加入北约。
　　正是这些来自内外的阻力，使北约不得不调整东扩战略，决定在１９９７年前
，特别是俄、美总统选举前，暂停东扩进程。这表明冷战结束后，在世界形势趋向
缓和之时，军事集团的扩展不符合当今世界潮流。＊

１９９６０５２８
第８版／体育
工运会快讯
与“一”有缘——记首枚金牌获得者刘令姝
张鸣雁
０５
　　１９９６年５月２７日上午，全国工人运动会健美操比赛女子单人操决赛开始
了，这是工运会的第一项决赛。
　　在朱红色的地毯上，踏着明快、活泼的节拍，刘令姝以一连串衔接巧妙、造型
优美的转体俯撑、扳腿平衡等高难度动作，博得满堂彩。
　　“１８．７７分——”。来自中央国家机关体协的刘令姝高兴地跳了起来，
女子单人操的冠军她已稳操胜券。
　　２４岁的刘令姝是北京体育大学体育系体操教研室的助教。她从小接受过舞蹈
、艺术体操方面的系统训练。１９９０年考入北京体育大学后，涉足健美操，多次
在全国比赛中折桂夺魁。去年，刘令姝曾代表我国赴巴黎参加首届世界健美操锦标
赛，眼界大开。此番泰安城竞技，她与“一”格外有缘。角逐工运会健美操赛，刘
令姝自编、自导、自演，在２３８名男、女选手中堪属唯一；她所在的中央国家机
关体协是第一次参加全国工运会，其健美操代表队仅她一名运动员，只报了女子单
人操一个项目，她又获本届工运会第一枚金牌，令专程赶来助阵的公婆、丈夫大喜
过望。
　　尽管伤病缠身，刘令姝对健美操却情有独钟。“这或许是我最后一次夺冠，但
肯定不是最后一次参赛。”她说。＊

１９９６０５２８
第９版／理论
■
坚持依法治国　维护社会稳定
郑刚
０５
　　中国能否实现长期稳定，这是关系到全国各族人民的根本利益，关系到改革发
展成败的重大问题，也是实现《纲要》所提出的跨世纪宏伟蓝图的一个关键条件。
　　当前，国际形势总体上趋向缓和，和平与发展仍然是当今世界的主题。这为我
国继续推进改革开放和社会主义现代化建设提供了有利的外部条件。在国内，在以
江泽民同志为核心的党中央正确领导下，我国经济发展、政治稳定、民族团结、社
会进步，人民生活水平明显提高，社会治安保持基本稳定，人心思治，人心思安。
　　但是，我们必须清醒地看到，当前天下并不太平。国际上的敌对势力不断变换
策略，加紧对我国推行“西化”、“分化”的政治图谋，在政治、经济、军事、文
化以及民族、宗教等各个方面进行渗透，部分地区民族分裂活动和非法宗教活动加
剧，境内外敌对分子相互勾结，窥测时机，加紧颠覆破坏活动。有些地方刑事犯罪
活动严重，重大特大案件上升幅度较大，人民群众缺乏安全保障；在经济活动和社
会生活中，腐败、丑恶现象有所滋长、蔓延，人民群众反映强烈。此外随着社会主
义市场经济的发展，必然会引发各种利益格局和社会关系的变化，在经济社会生活
中引发一些新的矛盾和纠纷。敌对势力的破坏活动和人民内部各种矛盾交织在一起
，使有些问题更加尖锐复杂，可能会成为影响稳定的突出问题。因此，我们必须增
强忧患意识，居安思危，未雨绸缪，努力做好各项工作，全力维护国家政治和社会
稳定。
　　第一，实行和坚持依法治国。江泽民同志强调指出：实行和坚持依法治国，保
障国家的长治久安。这是我们维护稳定的重要方针。在当前，一是要加强立法，健
全和完善法制；二是各级领导干部要善于运用法律方式处理在建立社会主义市场经
济体制过程中出现的各种矛盾和冲突，支持司法机关严肃执法。三是加强普法教育
，提高干部和群众遵守法律、依法办事的素质和自觉性。江泽民同志指出：“公民
自觉守法，是社会主义法制建设的重要基础，是社会文明程度的标志。法制宣传要
讲求实效，不搞花架子；要从青少年抓起，坚持不懈地抓下去。共产党员、国家干
部要带头学法守法。”我们要按照中宣部、司法部《关于在公民中开展法制宣传教
育的第三个五年计划》的要求，有计划、分层次地对各级干部和各类人员进行法律
知识培训。各级领导干部尤其要加强对法律和法学知识的学习，努力掌握和提高用
法律手段管理经济和社会事务的本领，以自身的实际行动影响广大干部和群众，在
全社会形成学法、用法的良好风气，为实行和坚持依法治国打下坚实的思想基础。
　　第二，妥善处理人民内部矛盾，消除不稳定因素。首先，各级党委和政府要建
立处理人民内部矛盾的领导责任制和部门责任制，实行党政领导总负责。要依靠我
们党的政治优势，依靠政治思想工作，坚持疏导教育为主，把矛盾化解在基层，解
决在萌芽状态。各级党委和政府要经常分析本地区群众关注的“热点”问题，分别
轻重缓急逐一研究解决，对利用人民内部矛盾制造事端的要及时给予揭露和打击。
其次，要勇于正视矛盾，积极、妥善地处理矛盾。维护社会稳定，并不是要掩盖矛
盾，回避矛盾，而是要勇于承认矛盾，采取正确的方法化解矛盾。也就是说，在遇
到各种矛盾时，有关部门要有正确的态度，采取适当的方式，妥善加以解决。对群
众反映的问题，要立即认真查处；对群众提出的合理要求，要认真采取措施抓紧解
决；对一时难以解决的，要耐心做好解释工作，求得群众的谅解和支持；对要求无
理而纠缠不休的，要做好深入细致的思想工作，用法律和政策加以疏导；对其中不
听劝阻、无理取闹的，要依法予以处理。再次，政法各部门要注意办案的社会效果
，促进社会稳定。政法各部门要把是否有利于社会稳定作为评价政法工作社会效果
好坏的重要标准。尤其在处理涉及群众切身利益的案件时，工作要细致，方法要得
当，要在党委领导下，及时协调好上下左右各方关系，不能简单地就事论事、就案
论案，要防止因案件处理不当，引发事端，触发不测事件。第四，要宣传和教育广
大干部和群众以主人翁态度，积极参与和支持维护稳定的各项工作。每个公民都要
冷静对待改革和发展中出现的暂时困难和问题，坚持个人服从组织，局部服从全局
，有事按照正常途径反映和解决问题，不说有碍于稳定的话，不做有碍于稳定的事
，尽力为化解社会矛盾，消除不安定因素做出应有的贡献。
　　第三，大力加强基层、基础建设，推动社会治安综合治理。实践证明，加强社
会治安综合治理，是解决我国社会治安问题，维护社会长期稳定的根本途径。当前
，主要做好以下工作：一是加强组织领导，落实综合治理的领导责任制。搞好社会
治安综合治理是各级党政领导的一项重要职责。江泽民同志说：“打击和预防犯罪
，决不仅仅是政法部门的事情，一个地方治安的好坏，首先取决于这个地方的党委
和政府的领导，尤其是党政一把手，不能保一方平安的领导，不是一个称职的领导
。”因此，各级党政领导应当贯彻实施好社会治安综合治理一票否决制度和发生重
大特大案件追究领导责任制度，切实把综合治理工作作为领导干部政绩考核、职务
升降和经济奖惩的重要依据。二是坚持“打防并重、标本兼治、重在治本”的方针
，依法从重从快惩处严重危害社会治安的刑事犯罪分子。政法部门应在各级党委、
政府的领导和支持下，坚持群众路线，发扬“专群”结合的优良传统，全面正确的
理解和落实“严打”方针，加大打击力度，推动“严打”斗争的深入发展。但同时
也要采取各种手段加强治安管理，加强预防犯罪工作。三是加强基层基础建设，搞
好群防群治。要继续推行警民联防、社会联防、城乡联防、行业联防等各种行之有
效的治安防范形式，完善“专群”结合的治安防范体系和网络。同时，要加强对治
保会的领导，支持治保会的工作，加强对治保会和联防队伍业务上的指导和培训，
进一步发挥治保会和联防队在维护社会治安中的作用。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
■
图片
阎吉文／陶马
０５
　　山东省枣庄市公安机关不断深化“严打”斗争，近日破获一起盗窃蜂箱大案，
３名犯罪嫌疑人被警方抓获。他们先后作案５次，盗取蜂箱２５个，总价值３万余
元。图为他们将藏匿的蜂箱起出准备倒卖时，被守候干警查获的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　阎吉文　陶马摄影报道＊
配图１张
１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
■
图片
霍玉民
０５
　　红花尔基“４·２３”大火历时８天，火魔肆虐。作为主战部队的内蒙古大兴
安岭森警支队，克服重重险阻，与火魔展开了殊死搏斗，终于扑灭大火。图为灭火
现场。　　　　　　　　　　　　　霍玉民摄＊
配图１张
１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
■
走向新生——教育、挽救、改造违法犯罪的未成年人纪实
吴兢
０５
　　（本报记者　吴兢）
　　编者的话：
　　对于不满１８周岁的未成年人这一特殊群体，我们党和政府历来重视保护他们
的合法权益。《中华人民共和国未成年人保护法》，规定了对未成年人的家庭、学
校、社会和司法保护以及侵犯未成年人合法权益应承担的法律责任，标志着我国保
护未成年人的法律制度的成熟。从日臻完善的立法，到措施得力的执法，我国保护
未成年人的工作已达到了相当高的水平。
　　即使对违法犯罪的未成年人，我国也明确规定了“实行教育、感化、挽救的方
针，坚持教育为主、惩罚为辅”，调动社会各方力量帮助他们由违法犯罪走向知法
守法的新生。
　　祝愿所有的未成年人，都能有一个美好的明天！
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊
　　４年前，１４岁的小曹因故意杀人罪被判处１８年有期徒刑，来到了湖南省少
年犯管教所。入所前，他偷摸扒抢、打架斗殴无恶不作Ｖ掠胨暇斯叵怠Ｐ〔芗缺凼恍南胍凰懒酥Ｋ诠芙虓干警像亲人般地站到了他的身边，教他重新做人。干警们还专程去了小曹的家里，
希望父母重新接纳小曹。父母被感动了！小曹被感动了！浪子终于回头了。
　　４年后的小曹，在所内已小学毕业、开始学习初中课程，阅读了《钢铁是怎样
炼成的》、《青春之歌》等名著，并熟练掌握了刺绣等多种劳动技能。他说：“过
去我只会冲冲杀杀。现在我懂得了应该怎样去生活、去做人。我今后一定要走正道
，为社会、为人民作出贡献。”
　　小曹以亲身的经历告诉我们：即使对违法犯罪的未成年人，我国的司法保护制
度也是实实在在、行之有效的。多年来的实践，我国已形成了一套完整的有中国特
色的教育、挽救、改造违法犯罪的未成年人的司法制度和社会帮教制度。
　　　　　　司法保护：阳光依然灿烂
　　近年来，未成年人违法犯罪的现象，日益引起社会各界的关注。据最高人民检
察院提供的信息，１９９５年公安机关提请全国各级检察院审查批捕的未成年犯罪
嫌疑人，占所有提请逮捕案犯的６．２％。细看这特殊的一群，深感其心理、生理
上的不成熟。他们走上违法犯罪道路，有的因家庭的破裂，有的因家庭的溺爱，有
的因简单的报复心理，有的因“黄”色流毒的诱惑……与成年人犯罪有着很大的不
同。他们的堕落，像枯萎的花蕾，让人心疼。
　　我国历来重视教育、挽救、改造违法犯罪的未成年人。１９９２年１月１日正
式实施的未成年人保护法第五章专门规定了对他们的司法保护，其中第３８条明确
规定：“对违法犯罪的未成年人，实行教育、感化、挽救的方针，坚持教育为主、
惩罚为辅的原则。”
　　最高人民检察院检察官刘雅清说：“对违法犯罪的未成年人，批捕、起诉、刑
罚只是手段，挽救才是最终目的。”她对记者讲述了这样一起案件。案件的主角是
三个在四川读书的高中生。他们平时表现很好，都是班里的干部。这一天，他们所
在班的学生集体凑钱给老师买生日蛋糕，但还差几十块钱。这时有人提出小商小贩
赚钱容易，可以到他们那里弄一点钱。身为班干部的３人便出面抢了两个商贩，抢
得一块手表、两元钱。案件送到检察院，检察官们对此案进行了认真分析，走访了
学校和家长，认为三人行为情节轻微，依未成年人保护法“对违法犯罪的未成年人
，实行教育、感化、挽救的方针”，依法决定对三人不起诉；并在很长的一段时间
内，认真帮助三人端正思想、学法守法。后来，三个迷途知返的孩子品学兼优，都
考上大学，成了有用之材。
　　为了办好未成年人违法犯罪案件，尽力挽救失足少年，我国的执法机关大多设
立了办理未成年人案件的专门机构或者指定专人办理。１９８４年，我国第一家少
年法庭在上海长宁区法院挂牌。１９８５年，第一个专门的少年案件起诉机构也在
长宁区检察院成立。而如今，我国各级人民法院都相应地成立了少年法庭，全国３
０００多个基层检察院中已有２／３设立了少年案件专门检察机构。公安机关、人
民检察院、人民法院都坚持严格掌握政策、法律，认真区别罪与非罪的界限，切实
做到办一个案件、救一个少年。
　　　　　　监管场所：重塑人生
　　我国监狱管理局官员何平说：“我国对未成年犯的教育、改造，是人道、文明
、科学的，也是行之有效的。管教所不但是执行刑罚的场所，更是未成年犯的新生
之地。”
　　当小马因盗窃罪被法院判处有期徒刑３年时，他还不满１６岁。在山东省少年
管教所的铁窗下，他起初仍不思悔改。一日，他旧病复发，却因偷吃了变质的肉食
而中毒。管教干警迅速将他送进医院，像对自己的孩子一样为他忙前忙后。小马的
病很快被医生治好了，而他的心病也终于被管教干警的真诚所治好。回家后，他遵
纪守法，成为努力向上的好公民。１９９０年，他被山东省泰安市授予“新长征突
击手标兵”称号，同年光荣地加入了中国共产党。
　　为了最大程度挽救未成年犯，他们的改造生活过得比成年犯更宽松、更符合其
成长需要。我国对未成年犯实行“半天劳动、半天学习”的制度，每年都必须至少
完成思想、文化、技术等各项教育１０００个课时，劳动则属于习艺性质。据统计
，几乎１００％的未成年犯在关押期间被扫除了文盲，并循序渐进，由小学到初中
再到高中，而一些文化水平较高的未成年犯已积极地参加了大学函授、自学考试。
他们中的绝大多数学会了一技之长，比如理发、缝纫、果树栽培等等，有的还获得
了劳动部门承认的技术证书。山东省少年管教所，１９９５年参加学习的未成年犯
，小学、初中、高中的文化获证率达９３％，获释人员的技术获证率达９５．７％
。我国的未成年犯管教所正在切实地将未成年犯改造成为具有一定文化知识和生产
技能的守法公民。
　　１９９５年３月，广西壮族自治区少年管教所的小朱等３名正在服刑的未成年
犯，勇救一不慎落水的女学生，在当地传为佳话。当时小朱他们正在监舍外劳动，
见一女学生骑车不慎跌入路边两米多深的鱼塘。他们中的一人跑去报告管教干警请
求支援，小朱等二人则飞快奔向出事地点，紧急救援。因女学生身材比他们高大，
他们几次潜入水底，齐心协力才将女学生救起。
　　从违法犯罪、祸害他人，到见义勇为、奋不顾身，这些迷途知返的未成年犯用
实际行动，重塑自己的人生。
　　　　　　社会帮教：铺一条康庄道
　　发动全社会的力量教育、挽救、改造违法犯罪的未成年人，是具有中国特色的
综合治理措施，经长期实践证明切实有效。从公、检、法、司以及机关、团体、企
事业单位，到社会各界人士、违法犯罪未成年人的亲属，环环相扣，都切实地肩负
起帮教责任。
　　对不批准逮捕、被免予起诉和不起诉的未成年人，检察机关与公安机关携手，
和街道办事处、学校、父母及其所在单位建立联合帮教小组，制定周密的帮教计划
，帮助未成年人走上积极进取的道路。此项制度检察机关自８０年代初实行至今，
对预防和减少未成年人犯罪起到了积极作用。据调查，经检察机关施以帮教的失足
未成年人，重新犯罪率极低。
　　对被判缓刑、管制和免刑的未成年犯，法院是一座“告别昨天、走向新生”的
学校。他们跟踪教育，联合社会各方帮教力量帮助这些未成年犯在社会的环境里认
罪服法、洗心革面、树立正确的人生观和荣辱观。
　　９０年代初期，少年犯管教所办起了“家长学校”，定期请未成年犯的父母和
监护人到管教所来，让家长们了解所内的生活，助孩子上进。管教所还与未成年犯
所在地政府签订“帮教协议”，为他们出狱后的复学升学、上岗就业等实际问题的
解决提供了切实的保障。
　　公安机关、检察院、法院、司法部门相互配合、各司其职，并与社会各界合力
帮教违法犯罪的未成年人，为这些失足的未成年人，铺就了一条由违法犯罪走向知
法守法的康庄大道。＊

１９９６０５２８
第９版／理论
学术动态
“五四运动”学术研讨会综述
宋小庆
０５
　　前不久，北京市历史学会和国家教委社科中心在京联合举办了“五四运动与２
０世纪中国历史发展道路”学术研讨会。
　　　　　　五四运动和新文化运动的历史地位
　　与会学者深入探讨了五四运动对当时政治、文化、思想等方面的影响，指出这
场运动既是一次伟大的爱国主义的反帝反封建运动，又是一次前所未有的思想解放
运动。在五四运动的推进下，新文化运动产生了更为深刻的社会影响，促进了马克
思主义的广泛传播。学者们认为，五四运动是我国历史的转折点、新开端，有力地
推动了历史的发展。
　　近年来，一些人指责五四新文化运动是少数“激进主义”者主观意志的产物，
其“全盘反传统”导致了中国价值的失范、文化的断裂。更有人对五四运动后马克
思主义在中国的传播感到不满，认为它是“外来的异族文化”。学者们认为，这些
责难多是出于对历史的误解、曲解，或是偏见。
　　首先，五四新文化运动的发生，是社会现实的需要和历史发展的必然。新文化
运动是针对尊孔复古逆流和政治复辟而发起的。同时，宣传民主、科学，提倡白话
文运动，批判纲常名教等等，不是在个别人主观意志作用下而突然出现的，实际上
是鸦片战争以来先进的中国人追求、探索历程的集中表现，是对戊戌变法、辛亥革
命以来反对封建思想文化这一历史潮流的继承和发展。
　　其次，五四新文化运动并没有“全盘反传统”，传统文化没有断裂，也不可能
断裂。学者们指出：五四新文化运动主要是反对将孔教定为国教、编入宪法，批判
封建的纲常名教，反对旧文学；而对于孔子的历史地位和贡献都给予了充分肯定。
五四新文化运动一方面扫荡了原来处于文化核心的纲常名教，一方面又挖掘出许多
被压抑、被轻视，但可以为后人所利用的文化资源。五四新文化运动粉碎了恢复孔
子和儒学正统地位的企图，这是历史的进步。
　　第三，五四新文化运动既有对旧传统的破坏，更有对新文化的建设。如新道德
的提倡，白话文的推行，新教育、新文学的诞生，新学术范式的建立，科学态度、
科学精神的宣传，整理国故、翻译西书，以及女子解放、女子教育、男女平等、家
庭教育，等等。这些关系到国家民族长远利益的诸多方面的进步，皆应归功于五四
新文化运动。
　　在马克思主义与中华民族精神、中华民族文化关系问题上，有的学者指出：中
国人是为拯救祖国的危亡而接受了马克思主义，并非是出于对“异族文化”的崇拜
。马克思主义既不是离开世界文明发展大道的狭隘的宗派，也不是凝固不变的教条
，它深深扎根于中国的大地。
　　与会学者指出：现在贬斥五四新文化运动的一些人在认识上存在着两个误区，
即把传统文化等同于儒家文化，把孔子所创立的儒学与汉儒、宋儒的学说等量齐观
。这是需要澄清的。五四新文化运动的成就、功绩是主要的。在加强社会主义精神
文明建设的今天，继承和发扬五四精神具有很强的现实意义。
　　　　　　关于政治救亡与思想启蒙
　　一些人曾经提出：近代历次的政治救亡斗争最初都有思想启蒙与之相伴，但结
果总是“救亡压倒了启蒙”，封建思想得不到认真清算。他们据此对五四新文化运
动发展为爱国的政治运动提出非议，并对其后中国历史发展的基本走向予以否定。
与会学者们认为，救亡和启蒙不是对立的，而是相辅相成的。而且启蒙也不能仅仅
以西方资产阶级的启蒙为唯一标准。从五四时期起，中国存在着马克思主义和资本
主义两种不同性质的思想启蒙。共产党领导的反帝反封建革命斗争与马克思主义的
思想启蒙是紧密结合、相互促进的。有的学者还指出：中国近代最重要的主题是争
取民族独立。在五四运动后，马克思主义和社会主义思想的广泛传播，使中国人民
看到了民族独立、国家富强的美好前景；对帝国主义的认识也由感性阶段上升到理
性阶段；在救亡斗争中，人民又进一步受到革命思想和集体主义的教育，这一切都
是更高层次的启蒙，是新文化运动的发展和继续。诚然，由于当时教条主义、简单
化等不良倾向的干扰，马克思主义思想启蒙的效果受到了一些影响。但不应该据此
而倡导资本主义的思想启蒙，来否定、反对马克思主义的思想启蒙。
　　　　　　对于近代史研究现状的认识
　　当前史学界出现了许多新观点。对此，学者们一方面肯定这是思想活跃、研究
深入的结果，另一方面提出，要清醒地看待近代史研究中出现的一些错误倾向。现
在有的人肯定殖民侵略、否定中国人民的反侵略斗争；美化封建主义统治、拔高封
建的统治者，贬斥反封建的革命，苛责革命者和改革家。当前，对五四运动和新文
化运动各种否定的意见，就是这一错误倾向在史学研究中一个局部问题上的反映。＊

１９９６０５２８
第２版／经济
简讯
全国政协礼堂开始重新装修
郭敦毅／田银海
０５
　　本报讯　全国政协礼堂加固维修工程，近日已全面展开。政协礼堂始建于一九
五四年，是新中国首批大型建筑之一。这次修缮主要是在保持建筑物原有风貌的基
础上，实施室内重新装修。（郭敦毅　田银海）＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
■
交警效应
陈晓钟
０５
　　（本报记者　陈晓钟）
　　去年１０月以来，全国公安系统开展的学习济南交警活动，不仅仅改变了交警
队伍的自身形象和工作作风，更重要的是，它还产生了影响整个社会的“交警效应
”。
　　司机和交警是马路上的一对“双胞胎”，每天他们最早见面，最后分手，交往
最多。由于学习济南交警活动的开展，广大干警文明执勤、热情服务，司机、群众
由衷地受到感动，遵章守规的自觉性大大提高。普遍出现了“三少”现象：违章少
、塞车少、事故少。深圳福田区人大代表去年７月考察一个路口时，４分钟内就有
２５辆机动车违章。现在３０分钟内只有１０辆左右的机动车违章，交通情况大为
好转。
　　面对交警热情的服务，群众对他们更加理解和信任，对他们的生活也加倍地关
心。南昌一位不愿留姓名的鞋店老板，见交警指挥转体鞋容易磨损，特意做了一批
加厚鞋送给东湖大队四中队的民警。沈阳的寒冬零下３０多摄氏度，民警照样一丝
不苟执勤站岗。路人心疼得不得了，纷纷向市政府反映，要求对交警给予关心。政
府据此做出决定：从“一九”到“九九”共８１天，天天补助鸡蛋、牛奶。鞍山市
一百公司主动为交警赠送暖身怀炉；市教委送去教职员工一针一线亲手编织的绒围
巾……
　　目前学习济南交警的活动正在公安机关的巡警、派出所、消防队等部门深入开
展，而且它正在跨越公安的界线，迈向了更广阔的领域。＊

１９９６０５２８
第２版／经济
■
信息化工作领导小组成立　国家经济信息化联席会议撤消
李光茹
０５
　　据新华社北京５月２７日电　（记者李光茹）国务院信息化工作领导小组今天
在北京成立。国务院副总理邹家华在会上提出我国信息化建设和发展方针，强调必
须立足国情来发展信息技术和信息产业。
　　这个领导小组由邹家华担任组长，有电子部、邮电部、国家计委、国家经贸委
、国家科委、人民银行等１８个成员部门参加，是国务院负责全国信息化工作的议
事协调机构。
　　邹家华在讲话中指出，必须把加快信息化进程放到重要的战略地位上，进一步
统一认识，投入更大的力量，加快建设和发展。
　　邹家华认为，为了加快信息化进程，必须在国内创造统一、有序、开放和竞争
的环境。只有这样，才能为中国的信息基础设施建设注入活力，才能使我国具有参
与世界竞争的实力。他强调，我国的信息化建设，涉及各行业、各部门，绝非任何
一个部门能独自完成，必须坚持联合，加强合作。据了解，国务院信息化工作领导
小组成立后，国家经济信息化联席会议随之撤消。＊

１９９６０５２８
第１版
■
实施科教兴国　把社会主义与现代科技紧密结合起来
　　中国科协五次全国代表大会开幕
　　江泽民讲话　李鹏乔石李瑞环朱槠基刘华清胡锦涛出席
朱幼棣／何加正／姚大伟
０５
　　本报北京５月２７日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者何加正报道：中国科学
技术协会第五次全国代表大会今天在京开幕。党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石
、李瑞环、朱槠基、刘华清、胡锦涛出席了开幕式。中共中央总书记、国家主席
江泽民在会上发表讲话指出，实施科教兴国战略，把社会主义与现代科学技术紧密结
合起来，对于加快我国现代化建设步伐具有重大而深远的意义。
　　丁关根、田纪云、温家宝、卢嘉锡、罗干、钱正英、朱光亚等领导同志也参加
了开幕式。会议由周光召主持。
　　来自全国各地、代表着各行业、各学科、由各民族科技工作者组成的１１００
名正式代表和特邀代表，出席了这一全国科技界迎接新世纪的盛会。
　　江泽民在讲话中首先代表中共中央、国务院，向大会表示热烈的祝贺，向与会
的各位代表并通过他们向全国各条战线上的广大科技工作者，表示崇高的敬意和亲
切的慰问。
　　江泽民说，八届全国人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标
纲要，把实行经济体制和经济增长方式两个根本性转变和实施科教兴国战略、可持
续发展战略，作为实现我国跨世纪建设蓝图的关键措施，这是中央深刻分析国际国
内形势而作出的重大部署，是时代赋予包括广大科技工作者在内的全国各族人民的
光荣使命，是历史的必然抉择。综观世纪之交的国内外形势，我们既面临难得的历
史机遇，也面临严峻的挑战。能否加快我国的现代化进程，在国际合作与竞争中取
得更大的主动权，将决定我国未来在国际社会中的地位。我们必须以高度的历史责
任感和时代紧迫感，集中力量把经济搞上去，充分发挥科学技术的重大作用，大幅
度提高我国的经济实力和综合国力，不断发展和壮大自己。
　　江泽民说，在实施科教兴国战略的伟大实践中，广大科技工作者肩负着重大的
历史使命。这里，我衷心地向科技战线的同志们提出几点希望：一是继续高举爱国
主义旗帜，坚持建设有中国特色社会主义的政治方向。二是围绕实现两个根本性转
变，大力加速科技进步。三是加强基础研究，勇攀科技高峰。四是坚持普及科学知
识和弘扬科学精神，促进社会主义精神文明建设。
　　江泽民说，长期以来，中国科协作为中国科技工作者的群众组织、党领导的人
民团体和国家发展科技事业的重要社会力量，为促进全国科学技术的进步和繁荣，
促进科学技术的普及和推广，促进科技人才的成长和提高，促进社会主义物质文明
和精神文明建设，都作出了巨大的贡献。中国科协及其所属团体人才荟萃，希望你
们在实施科教兴国战略的实践中，更好地发挥党和政府联系科技工作者的桥梁与纽
带作用，进一步团结和动员广大科技工作者，为推进我国科技事业和经济、社会的
全面发展不断建立新的功绩。
　　江泽民最后说，党中央号召全国各条战线的科技工作者，在科教兴国的光荣旗
帜下集合起来，团结进取，顽强拚搏，为胜利实现“九五”计划和２０１０年远景
目标而努力奋斗！
　　会上，中国科协副主席林兰英致开幕词，团中央书记处常务书记刘鹏代表中华
全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国文联、全国台胞联谊会和全国侨联等６
个人民团体，向大会致祝词。
　　中国科协主席朱光亚在会上作了题为《团结拚搏、为实施科教兴国战略，实现
“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗》的工作报告。朱光亚回顾了科协“四
大”以来五年间，中国科协充分发挥团体优势，努力为全党和全国工作大局服务，
为广大会员和科技工作者服务取得的新成绩，提出了世纪之交科技工作的新的使命
，要求进一步团结广大科技工作者，为实现党和国家跨世纪的宏伟目标而奋斗。
　　预计为期五天的中国科协第五次全国代表大会，将审议第四届全国委员会工作
报告，修改中国科学技术协会章程，选举新一届领导机构第五届全国委员会。＊
配图１张　（附图　[r9605460]）
　　１．５月２７日，中国科学技术协会第五次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。
党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱槠基、刘华清、胡锦
涛在会前接见代表。　　新华社记者　姚大伟摄
１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
简讯
杨明
０５
　　▲一直致力于肿瘤、贲门癌、食道癌、结肠癌等消化系统治疗，有效率达８７
．２９％，并多次获得国内外金奖的山西省稷山肿瘤医院院长吴慧英，从５月２７
日起在该医院公开挂牌义诊一个月，以方便更多的患者。　（杨明）＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
简讯
宋青竹
０５
　　▲由国家教委艺术教育委员会等单位共同主办的第五届全国大学“理想杯”电
视作品大赛组委会于５月２５日在京举行了颁奖仪式。全国１１个省、直辖市、自
治区１６所高校２３部电视作品获奖。“理想杯”全国大学生电视作品大赛活动自
１９８７年开始，已进行了十年五届，大学生自编、自导、自演的作品真实地反映
了他们良好的精神风貌。（宋青竹）＊

１９９６０５２８
第６版／国际
国际论坛
一盘没下完的棋（国际论坛）
岩松
０５
　　代顿协议签署至今已近半年。波黑在实现全面停火和落实版图划分协议之后，
交换战俘和重武器收仓入库的工作亦告结束。总体上看，波黑和平大势基本确立，
但最近的事态发展表明，走出战争阴霾的进程还极为艰难。波黑问题仍是一盘没有
下完的棋。
　　波黑战争造成的难民达２００多万，安排他们重返家园是代顿协议民事部分的
重要内容，也是目前最为迫切的工作。但是，今年安置８７万难民重返故里的计划
已无望实现。原因是不少难民对重返异族控制的家乡心存顾虑。另外，一些地方当
局也蓄意设置障碍。在这种情况下，若强行遣返，无疑将引发新的摩擦。
　　处置“战犯”是落实代顿协议的另一个敏感问题。海牙国际法庭起诉的５０多
名战争嫌疑犯大部分是塞族人，其中还包括卡拉季奇和姆拉迪奇等高层领导人。出
于担心引起麻烦，西方大国不主动缉拿“战犯”，而是支持塞族内部的温和力量，
试图以此将卡拉季奇等人逼入死角。但这种迂回战术的效果并不理想。目前，卡拉
季奇虽然已经引退，但仍控制着实权，其政治影响力并未消失。另外，卡萨吉奇被
解除“波黑塞尔维亚共和国”政府总理职务后，塞族内部的温和派受到沉重打击。
今后西方将以何种方式支持塞族温和派呢？介入过深是否会引起塞族内部的动荡，
进而危及整个波黑和平进程？看来，无论是卡拉季奇要躲过海牙法庭，还是西方要
把他送上法庭，均非易事。
　　波黑和平进程的最终目标是重建一个多民族和多元文化的统一国家。严峻的现
实使人们对此不敢乐观。近４年的战争已把波黑多民族混居的状况打破，战争结束
后，穆斯林、克罗地亚和塞尔维亚三方真正关心的不是恢复这一局面，而是使自己
控制区的人口成分单一化。另外，由于外援不足，波黑重建进展缓慢，缺乏将３个
民族联系起来的经济力量。克、塞两族中对代顿协议较为积极的政治派别，也都把
与母国建立共同的经济空间视为战略目标。
　　代顿协议带来的是“强制性和平”，其局限性和脆弱性与生俱来。去年，西方
国家通过武力干预将波黑冲突各方从军事上隔离开来，而今，这种大刀阔斧式的棋
风已不再适应波黑的现实。只有将波黑三个民族从政治和经济上联到一起，波黑这
盘乱棋才能走活，而这需要更多的耐心和努力。＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
多路电器解调器首创成功
晓宋
０５
　　本报讯　成都迈普电器有限公司总经理、青年计算机专家花欣，研制开发出了
专门用于电话租用线的高速多路调制解调器，使用一台解调器就可在一条电话线上
连五台终端，与传统方法相比，可以节省调制解调器四对，节省电话租用线四条。
专家们鉴定认为，该产品属国内首创，填补了我国的一项空白。目前，在金融系统
的专线调制解调器用户中占７０％左右。这一完全由中国人研制、设计、生产的高
科技产品的推出，夺回了几乎被国外产品占领了的中国市场，１９９３年在全国科
技成果评选中获得中国爱迪生杯发明金奖，１９９４年被国家认定为国家级新产品
。　（晓宋）＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
简讯
娜梅
０５
　　▲由中宣部、全国少工委、国家教委、中国音协等七单位联合举办的“首届中
华校园歌曲电视大赛”日前在京拉开帷幕。参赛推出的１００首校园歌曲，这些歌
曲具有鲜明的时代特点和校园气息，反映了广大青少年和教师的精神面貌。
　　（娜梅）＊

１９９６０５２８
第６版／国际
新闻分析
阿富汗局势新变化
吴迎春
０５
　　（本报驻巴基斯坦记者　吴迎春）
　　阿富汗总统拉巴尼同阿富汗伊斯兰党主席希克马蒂亚尔２４日签署了一项共同
保卫国家的六点和平协议。至此，昔日的宿敌成为盟友。这一事件，使阿富汗局势
发生了新的变化。
　　阿学生武装塔利班对此作出了强烈反应。该组织发言人艾哈迈德·简说，这个
协议不解决问题，并“将导致更多的流血”。
　　这项协议是在阿富汗周边国家的调解下达成的。协议呼吁阿各派停止冲突、恢
复阿的和平和稳定，建立一个为各派接受的临时政府，并举行大选。据披露，作为
协议安排的一部分，希克马蒂亚尔领导的伊斯兰党将在未来的新政府中获得总理、
国防和财政部长３个职位；拉巴尼总统一派将获得总统、外交和内政部长等职位；
双方还将组建一支伊斯兰国家军队。据希派披露，目前，该派已有“相当多”部队
进入被政府军控制的首都喀布尔。
　　人们记得，一年多以前，希克马蒂亚尔在同塔利班作战中失利被迫撤出首都喀
布尔，现在竟又被拉巴尼总统请进喀布尔，究竟是何原因促使双方握手言和？
　　此间分析家认为，拉、希从宿敌到盟友有着深刻的政治背景。从希克马蒂亚尔
派来说，自学生武装塔利班迅速崛起，占领１３省，并于去年２月兵临喀布尔城下
，希克马蒂亚尔派被迫撤出喀布尔城南的查拉希亚布总部，退到了喀布尔以东约６
０公里的萨罗比，这使其地盘和实力大为缩小和削弱，萨罗比总部处于政府军的直
接威胁之下。而与希派结盟的实力强大的乌兹别克族民兵首领杜斯达姆又远在６０
０多公里之外的阿富汗北部，远水救不了近火。为了求得生存，希克马蒂亚尔不得
不同拉巴尼举行谈判。
　　一段时间以来，反对派４党联盟曾同塔利班就联合向喀布尔发动进攻的问题进
行谈判，而塔利班却以对方要价太高而予以拒绝。今年２月，希克马蒂亚尔、杜斯
达姆等反对派领导人曾聚会巴基斯坦首都伊斯兰堡，讨论迫使拉巴尼总统交权问题
，提出建立反政府大联盟，要求塔利班参加，但却遭到塔利班的再次拒绝。在此背
景下，希克马蒂亚尔势单力薄，毫无依靠，只好被迫同拉巴尼政府进行谈判。
　　而拉巴尼政府却一直处于各派要求其交权的强大压力之下，更担心各反对派组
成强大的反政府联合阵线。因此，拉巴尼因势利导，利用其掌权的有利地位，不失
时机地提出和谈建议，并许诺给希派以要职，从而分化瓦解反对派，进而组成有利
于自己的政府。希克马蒂亚尔的举动，正迎合了拉巴尼政府的需要，从而使拉、希
从冤家变成盟友。
　　希、拉结盟使阿政治格局发生新变化。这种变化，有利于拉巴尼政府削弱、瓦
解反对派联盟，从而有利于打破塔利班对喀布尔的封锁包围。据塔利班披露，５月
１０日，在喀布尔以南瓦尔达克省爆发的战斗，就是希克马蒂亚尔派和拉巴尼政府
军对塔利班的联合进攻并占领了塔利班控制的两个地区。这是一个时期以来，政府
军首次在喀布尔外围地区夺得地盘。此后两个星期，两派又联合进攻喀布尔南部为
塔利班控制的战略重镇查拉希亚布。２５日，政府军又在空中力量的支持下，向喀
布尔东南部的塔利班阵地发动进攻并向前推进了１５公里。目前，在喀布尔东部，
政府军已无后顾之忧，可以放开手脚向塔利班发动进攻了。
　　此间舆论估计，在未来的日子里，政府军和希克马蒂亚尔派将联合向塔利班发
动更多的进攻。　（本报伊斯兰堡５月２５日电）＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
铁路首座国家工程研究中心落户株洲
温红彦
０５
　　本报株洲５月２５日电　记者温红彦报道：铁路系统第一家国家工程研究中心
——国家变流技术工程研究中心今天在铁道部株洲电力机车研究所成立。
　　国家变流技术工程研究中心是由国家计委批准的跨世纪建设项目，是国家计划
建设的５０个左右的国家工程中心之一。据专家介绍，变流技术是基于半导体器件
的组合而出现电能形式变换及施加控制的技术。这项技术对改善工业生产过程的品
质及节能降耗具有重大作用。“中心”组建后，将主要进行变流技术产业发展中的
关键技术和共性技术的工程化研究和系统集成，并使技术成果以最快的速度实现规
模生产。＊

１９９６０５２８
第１版
今日谈征文
悬挂牌匾要文明
靳志新
０５
　　最近，郑州、长沙等城市对市内街道两旁的招牌、匾额集中进行了一次检查，
坚决清理了那些用语怪诞、不健康甚至带有殖民文化色彩的牌匾，使之面貌一新，
得到各界称道。
　　办企业、做生意，谁都希望“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”，这就有一
个企业形象问题。牌匾格调低俗怪诞，固然不雅，崇洋媚外，带有殖民文化色彩，
也为国人所不耻。即使从经营角度，也未必能招徕更多顾客。近闻某市一个以脏话
的谐音命名的餐馆在一片谴责声中关闭，某市一处以老殖民主义者的习惯用语命名
的娱乐城在一片批评声中易名，便是明证。
　　牌匾悬挂于街边路旁，面对大庭广众，不仅仅是企业的标识，对于过往行人也
会产生无言的影响；悬挂什么样的牌匾，不只是个人行为，而是市容市貌的组成部
分，影响一个城市的文化品位与格调，不能看成是无关紧要的小事。
　　检查、清理牌匾的工作，需尽快规范化、法制化。青岛市有关部门最近公布的
《青岛市企业名称、商标、广告宣传精神文明标准》，明确具体，便于操作，可供
其他地方参照。＊

１９９６０５２８
第１版
■
《中国儿童报》创刊５０周年　江泽民李鹏题词祝贺
■
０５
　　新华社北京５月２７日电　在《中国儿童报》创刊５０周年之际，江泽民总书
记、李鹏总理最近分别为这张具有光荣革命传统的报纸题词。江泽民同志的题词是
：热爱儿童，办报育人。李鹏同志的题词是：热爱儿童，了解儿童，服务儿童。
　　《中国儿童报》是１９４６年中共地下组织在白色恐怖下创办的，它团结、教
育了大批少年儿童，为新中国的建立做出了积极的贡献。解放后，《中国儿童报》
成为全国小学中低年级少年先锋队队报。长期以来，《中国儿童报》坚持为孩子说
话，说孩子话，让孩子说话的办报方针，对少年儿童进行爱国主义、集体主义、社
会主义教育，指导少先队活动，帮助少年儿童学习科学文化知识，锻炼身体，成了
少年儿童的知心朋友、少先队辅导员和老师的好帮手。
　　特别是近年来，报纸以“手拉手”互助活动为宣传重点，发表了一系列通讯、
故事和新闻，吸引了数以千万计的少年儿童加入到“手拉手”的行列。他们还围绕
“手拉手”，开展了一些深受少年儿童喜爱、为社会称道的活动，产生了良好的社
会反响。＊

１９９６０５２８
第２版／经济
简讯
漳浦水果产量居福建省榜首
严利人
０５
　　本报讯　福建省统计局最近对一九九五年各县（市）水果产量座次排定，漳浦
县高居榜首。去年漳浦县新开发果园五点二五万亩，使全县水果总面积达四十六万
多亩，总产量二十四万吨，比上年增长百分之二十。　（严利人）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
■
水田种稻，米袋满起来；池塘养鱼，钱袋满起来。
　　稻田养鱼则可以做到——“两袋”同时满起来
冯奎
０５
　　“鱼米之乡”，富饶之地也，因它盛产鱼海脥■
水田种稻，米袋满起来；池塘养鱼，钱袋满起来。
　　稻田养鱼则可以做到——“两袋”同时满起来
冯奎
０５
　　“鱼米之乡”，富饶之地也，因它盛产鱼和米。
　　现实生活中，既要粮丰，又要鱼肥，似乎又不大容易，常常让人顾此失彼。曾
经不止一地，不止一时，一讲到种粮重要，人们就大举围湖造田，闹得鱼虾没有藏
身之所；一讲到养鱼致富，又有人热衷于挖田成塘，毁坏耕地。令人高兴的是，全
国重点推广的一项技术，正在化解着鱼米难以兼得的矛盾，已经催生出一个又一个
鱼米之乡、鱼米之县。
　　这项技术，就是稻田养鱼。
　　　　　　综合用地
　　低产田并不是一张固定不变的标签。低效利用、浪费土地资源，只能低产少收
；高效利用、综合利用，就能高产多收。稻田养鱼技术的推广，帮助人们清楚地看
到这一点。
　　重庆市有１０６７万亩耕地，其中４５０万亩是一年种一季中稻的冬水田，估
算起来，利用时间只有１１０天，不到全年的１／３，温、光、水、土资源都有巨
大的浪费。怎样开发这些冬水田？主管部门提出半旱式垄上种稻，沟涵式养鱼，二
者结合，互相作用，千年冬水田开始变成了“亩产千斤稻、百斤鱼、收入千元钱”
的丰产良田。
　　徐州市的稻田养鱼始于１９９４年，和重庆等地相比，属于姗姗来迟。但是其
势头之猛，令人瞩目。短短两年中，稻田养鱼面积已从几百亩发展到２万多亩，今
年计划达到８万亩。这里稻田养鱼的一个重要特点，就是紧紧结合改造低洼地、低
产田。我们来到市区东郊徐塘乡采访，曾经深达３０—５０厘米的常年积水不见了
，“三十里沙沟湖，十年九不收”的景象也无处可寻。取而代之的是５０００亩稻
田养殖示范区，田块成方、沟渠纵横，育有蟹苗、虾苗的日光大棚宛若白色长龙，
伏首盘桓。当地的同志喜滋滋地介绍，以前一年只种一季水稻，纯收入２００多元
。发展稻田养鱼以后，平均亩纯收入高达２５００元。
　　突破单一的种、养模式，综合用地，一田“多”性。远看，稻子金黄，是稻田
；近看，鱼嬉虾跳，又是鱼塘、虾池。据农业部水产技术推广总站提供的数字，１
９９５年全国稻田养鱼面积达到１９００万亩，比上年增加３６０万亩。今年又可
再增５００万亩，逼近２４００万亩。而在农业专家眼里，这些面积只占到近期可
利用稻田的１／５，稻田养鱼的潜力还很大很大。
　　　　　　相互作用
　　稻鱼结合，不是简单凑合，而是在一定的条件下，两者各取所需，鱼助稻长，
稻促鱼肥。
　　我国不少地方实行单一稻作的种植结构，粮食单产不断提高，土壤肥力却不断
下降。推行稻田养鱼后，稻、萍、鱼共生共长。农户以萍喂鱼，鱼群觅食、松土、
肥田。这样，就可以通过调节红萍和鱼群来控制稻田中氮、钾等各种物质的循环和
积累。试验证明，稻萍鱼种养的田块，凡是每亩产鱼超过１００公斤，三年后种稻
基本可以不施肥或少施肥。另外，为了养鱼，人们挖沟蓄水，能够缓解水稻旱情，
起到水库保苗的作用。重庆市１９９２年伏旱加高温持续４０余天，平板田全部干
裂，而标准的稻田养鱼田块全部经受住了考验，水稻籽粒饱满，喜获丰收。
　　水稻对鱼虾也贡献颇多。稻谷生长可以为鱼提供氧气；无效分蘖、杂草和害虫
，是鱼虾口中美食。江西于都县１９９５年建成稻田养鱼连片区近１０００亩，测
产结果，亩产稻谷８８０公斤，平均亩产鲜鱼６６．７公斤，最高可达１２６公斤
。农民高兴地说，稻子多收了，还一点不耽误养鱼，等于是一亩稻田又白赚了一亩
鱼田。“米袋子满了，钱袋子沉了，这样种田有甜头。”
　　　　　　集约经营
　　稻田养鱼并不是今天才有，不过，过去多半是抱着收多少算多少的心理，辛辛
苦苦忙到秋，只求三五斤鲜鱼来下酒，不指望稻田养鱼还能成多大气候。如今，一
两亩零星式放养变成百亩、千亩的规模化生产；平板稻田养鱼变成了沟涵式、沟溜
式、高垄低沟式的“稻鱼工程”；单一常规品种变为名、特、优品种混养；人放天
养变成了人工投饵施肥相结合；稻田单元种养变成稻、鱼、萍、瓜、果、菇、菌多
元种养……
　　正是意识到稻田养鱼对于稳定“米袋子”、丰富“菜篮子”、鼓起“钱袋子”
的多重意义，推广这项技术才变为多家部门齐抓共管的一件大事。四川和广西去年
省（区）财政均拿出１００万元作为发展稻田养鱼的专项资金；河北将稻田养鱼列
入农业的“双千工程”、高效农业示范项目；湖南省提出要像７０年代抓洞庭湖商
品鱼基地一样抓稻田养鱼。
　　稻田养鱼，稻鱼兼收，为解决种粮比较效益低的问题，找到了一个好办法。江
苏徐州市的一些农民，以前对人均６分“糊口”田打不起精神，纷纷外出做工。现
在看到五六亩稻田里种粮养鱼，一年收入１万多元，不少人又急着回家承包土地。
前不久，农业部副部长张延喜在这里考察，了解到这一情况后，作出评价：“稻田
养鱼对稳定粮食面积，稳定农业生产队伍起了很好的作用。”＊

１９９６０５２８
第２版／经济
■
我国最大海上油田全面投产
　　李鹏和邹家华分别会见参加庆祝活动的美国客人
张超文
０５
　　据新华社北京５月２７日电　（记者张超文）创七项世界第一、开发生产技术
居国际领先水平的我国最大海上油田流花１１－１油田投产庆典仪式，今天在京举
行。
　　李鹏总理和邹家华副总理分别会见了前来参加庆祝活动的美国阿莫科公司董事
长傅乐先生和科麦奇公司董事长麦克弗森先生，对油田的投产表示热烈祝贺。
　　流花油田是由中国海洋石油总公司和美国阿莫科石油公司及科麦奇石油公司合
作开发的，它位于香港东南１９０公里海域，水深３００多米，石油地质储量约２
亿吨，高峰年产量可达２５０万吨，这也是迄今为止我国海上最大的中外合作油田
，项目总投资６．２亿美元。
　　流花油田发现于１９８７年，由于它地处深水和台风多发区，海况条件异常恶
劣，加上原油粘稠，地层压力小等不利因素，使这个油田开发难度世界罕见。从１
９８７年到１９９２年，由中国南海东部石油公司和美国阿莫科石油公司的专家组
成的工程小组进行了多方面的试验和探索，终于取得了突破性成果，找到了独创的
开发方案。据国内外专家介绍，流花油田开发建设中采用许多石油天然气工业最新
开发的技术设备，代表了当前世界海洋油气开发工程的最高水平。特别在水下井口
生产系统中，这个油田创造了七项世界第一：第一次在２０口井以上大油田上全面
采用水平井开发；第一次使用水下卧式采油树；第一次在水下井口生产系统中应用
电潜泵技术集油等。＊

１９９６０５２８
第２版／经济
■
土地估价机构资质评审揭晓
黄清
０５
　　本报讯　国家土地管理局日前公布了１９９６年度全国土地估价机构备案和资
质评审结果，７０家评估机构分别取得本年度Ａ级、准Ａ级资质或备案资格，获准
在全国范围内开展土地估价业务。
　　国家土地局对Ａ级、准Ａ级和获准备案的土地估价机构的从业范围作出了明确
规定。其中Ａ级机构准许独立从事包括基准地价评估，股份有限公司或有限责任公
司、企业兼并、破产、清产核资、司法仲裁及征收土地税费涉及的土地估价等业务
。据悉，国家土地局将加强对土地估价人员和机构的监管，对违反规定者将根据情
况分别作出降级、取消备案资格及Ａ级、准Ａ级资质的处理。　（黄清）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
简讯
第六届国际音响乐器展在沪举行
晓吕
０５
　　本报讯　由文化部和贸促会北京市分会共同举办的第六届中国国际专业音响、
灯光、乐器及发烧音响展览会日前在上海举行。百家公司展示了世界各国先进的专
业音响、舞台灯光器材以及各类卡拉ＯＫ机、影碟机和音乐出版刊物等。（晓吕）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
经济短讯
句容成为经济新区
朱开宝／孙广平／马志勇
０５
　　本报讯　革命老区江苏省句容市近年来找准自身经济发展的优势，奔小康的进
程大大加快。这个昔日由于经济落后而被称为“苏南的苏北”的县级市，依靠扎扎
实实的工作，综合经济实力迅速增强，在全省的位次由１９８９年的第５０位上升
到第３１位。
　　句容是一个农业大市，他们注意引导农民充分利用丰富的农业资源，大力发展
专业生产基地，并组织深度加工，提高收入。同时，按照“市有特色、乡有特点、
村有专业、户有专项”的思路，农业上形成了瘦肉型生猪、茶叶、蚕桑、草莓等当
家产品，农民人均纯收入保持了４０％的增幅。　（朱开宝　孙广平　马志勇）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
简讯
第四届北京国际印刷展览会将举行
龚雯
０５
　　本报讯　由中国贸促会等主办、华港国际展览有限公司承办的第四届北京国际
印刷展览会定于五月三十日至六月四日在中国国际展览中心举行，二十多个国家和
地区的三百多家厂商将参展。　（龚雯）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
简讯
上海高斯公司经营额上亿元
陈洁
０５
　　本报讯　世界上著名的轮转胶印机制造商——美国高斯公司自一九九三年在
上海建立合资公司后，业绩不断上升。去年，上海公司经营额已突破一点二亿元人
民币，成为上海新崛起的高新技术企业。近日，高斯公司总裁表示将加大在上海投
资，使其成为中国规模最大的印刷机制造基地。　（陈洁）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
■
齐齐哈尔加快产权改革　老工业基地焕发生机
石堪砺／王柳
０５
　　据新华社哈尔滨５月２１日电　（记者石堪砺、吴晓东，通讯员王柳）全国优
化资本结构试点城市——黑龙江省齐齐哈尔市近两年来对国有企业产权制度和资
产经营方式进行改革，成效显著，使这个闻名全国的老工业基地焕发了喜人的生机
。
　　两年来，齐齐哈尔市产权制度和资产经营方式改革从实际出发，形式多样。通
过兼并、收购等途径，组建了２１个企业集团。全市２３户国有工业企业被兼并，
３４户被出售，使４亿多元闲置资金得到启动。据黑龙、雄鹰、向阳等７个企业集
团统计，１９９５年产值、利税比组建集团前分别增长６２·９％和５７·５％。
这个市还实行优胜劣汰机制，对少数严重资不抵债企业依法破产、拍卖，至今实施
破产的企业共有１１１户，共卸掉债务４·６９亿元。全市还有１３６户国有企业
实行了租赁或委托经营，共盘活存量资产４亿多元。全市有６９户国有工业企业实
行了股份制改造，募集股资６亿元。全市国有工业企业１９９５年引进国外资金和
技术，新增产值２·５亿元，利税７０１１万元。＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
■
各民主党派中央全国工商联和无党派人士
　　“京九”铁路考察团在深圳考察
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报深圳五月二十七日电　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：由各民
主党派中央、全国工商联和无党派代表人士组成的“京九”铁路考察团，于五月二
十四日至二十七日对深圳经济特区进行了为期三天的考察。
　　在深圳期间，中共中央政治局委员、广东省委书记谢非、广东省省长卢瑞华、
深圳市委书记厉有为等，向考察团介绍了广东省和深圳市改革开放以来经济、社会
发展的情况及今后的工作思路。考察团先后考察了中华自行车厂、深圳开发科技股
份有限公司、康诺外部设备有限公司、华为技术有限公司和盐田港，参观了深圳元
平特殊教育学校、莲花北安全文明小区和龙岗区南岭村。
　　考察团认为，深圳特区很好地发挥了对外开放“窗口”和对内地的示范、带动
作用。它的成功实践充分证明了小平同志提出创办经济特区是高瞻远瞩的战略举措
，显示了中国特色社会主义的强大生机与活力。
　　考察期间，考察团就广东省及深圳市提出的用十五年时间进行第二次创业的经
济社会发展等问题与省、市领导交换了意见。考察团希望广东省、深圳市抓住一九
九七年我国恢复对香港行使主权和京九铁路开通后中部地区发展的机遇，在优化政
策环境率先建立社会主义市场经济体制、促进两个文明建设与民主法制建设上更上
一层楼，再创新业绩。
　　全国人大常委会副委员长费孝通、雷洁琼、王光英、程思远、吴阶平，全国政
协副主席钱伟长、万国权，以及各民主党派、全国工商联负责人蔡子民、经叔平、
彭清源、丁石孙、冯梯云、陈舜礼、方荣欣、王宋大、徐采栋等参加了考察活动。
全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，广东省和中央统战部负责人朱森林
、郭荣昌、张帼英、刘延东等陪同考察。＊

１９９６０５２８
第２版／经济
经济短讯
中建总公司国际声誉日高
剑红
０５
　　本报讯　中国建筑工程总公司从１９８４年起，连续１１年进入世界２２５家
国际大承包商行列，１９９５年被评为全球十大房屋承建商第七名。在连续三次全
国５００家最大服务企业评选中，均列国际经济技术合作公司榜首。目前，中建总
公司已在５０个国家和地区设立了５７个经营机构，形成了以亚太地区为重点的跨
国经营格局，经营能力已从最初的提供劳务、分包工程发展到独立承包及总承包大
型水坝、农田灌溉、填海造地、机场道路等大型基础设施，经营范围扩大到勘察、
设计、施工、房地产开发、工业生产、贸易和提供成套劳务及高层次技术劳务。
　　（剑红）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
■
今年国家重点建设项目名单确定
　　地方资金不能按时按比例到位的将不再列为国家重点工程项目
■
０５
　　本报北京５月２７日讯　国家计委日前下达了１９９６年国家重点建设项目名
单，并特别指出，各地方要切实落实国家重点建设中应由地方负责并已承诺的地方
资金。资金不能按时按比例到位的将不再列为国家重点工程项目。
　　据悉，１９９６年国家重点建设项目有１３１项，涉及能源、交通、原材料、
机电、轻工及农林、水利、卫生、广播等国民经济和社会发展各行业及各领域，主
要是基础设施、基础产业和支柱产业中能带动形成经济规模和产业技术进步的重大
项目，对全国经济发展有重大作用的跨地区项目，对促进中西部地区经济发展和社
会进步有重要作用的项目。其中，农林及水利项目７个，能源项目５７个，交通运
输邮电民航项目３５个，原材料及机电汽车项目２１个，上述项目约占１３１个重
点项目的９２％。同时在投资安排上继续给予倾斜。今年的重点项目个数比去年减
少了８个，但计划安排的投资比去年增加了近８０亿元，约占今年全国国有单位基
建投资的近２０％，占今年基建大中型项目计划投资的５０％以上。
　　国家计委在下达今年重点建设项目名单时强调：１．各部门、地方，各金融机
构及有关单位，要按照国家计划保证国家重点项目建设资金及时到位，特别是各地
方要大力调整投资结构，切实落实国家重点建设中应由地方负责并已承诺的地方资
金。２．各有关方面要加强协调调度，及时解决国家重点项目建设中出现的问题，
继续在征地拆迁、设备材料、交通运输、供水、供电等方面对国家重点建设项目给
予优先安排，以保证国家重点项目建设的顺利进行。３．各重点建设项目单位，要
大力发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，严格控制工程造价。审计部门要加强项目的
审计监督。对擅自扩大建设规模，提高建设标准和搞计划外工程的项目单位，要严
肃处理。４．深化投资体制改革，重点建设项目要积极推行项目法人责任制、项目
资本金制度、招标投标制和施工监理制等，发挥市场机制的积极作用。５．严禁各
地方、部门向国家重点建设项目乱收费、乱摊派和乱集资；各重点项目单位有权拒
绝各种不正当的收费，防止国家重点建设项目建设资金的流失。６．有关部门和单
位要对国家重点建设收尾项目抓紧扫尾工作，按照国家有关规定及时组织项目竣工
验收，使之尽快发挥效益。７．１９９５年底地方资金到位率低于５０％的项目，
１９９６年原则上不再列为国家重点建设项目；到今年底，凡地方资金到位率低于
７０％的项目，１９９７年也不再列为国家重点建设项目。＊

１９９６０５２８
第１版
■
在中国科协五次全国代表大会上的讲话
江泽民
０５
　　（一九九六年五月二十七日）
|同志们：
　　中国科学技术协会第五次全国代表大会今天隆重开幕了，这是我国科技界满怀
信心迎接新世纪的一次历史盛会。我代表中共中央、国务院，向大会表示热烈的祝
贺！向与会的各位代表并通过你们向全国各条战线上的广大科技工作者，表示崇高
的敬意和亲切的慰问！
　　八届全国人大四次会议通过的“九五”计划和二○一○年远景目标纲要，把实
行经济体制和经济增长方式两个根本性转变和实施科教兴国战略、可持续发展战略
，作为实现我国跨世纪建设蓝图的关键措施，这是中央深刻分析国际国内形势而作
出的重大部署，是时代赋予包括广大科技工作者在内的全国各族人民的光荣使命，
是历史的必然抉择。马克思主义认为，科学技术是推动社会进步的最强大的杠杆。
实施科教兴国战略，把社会主义与现代科学技术紧密结合起来，对于加快我国现代
化建设步伐具有重大而深远的意义。
　　综观世纪之交的国内外形势，我们既面临难得的历史机遇，也面临严峻的挑战
。当今世界，和平与发展依然是时代的主题，世界正加快向多极化的方向发展。无
论是发达国家还是发展中国家，都在抓住时机加快自己的发展速度。尤其是主要发
达国家，为了在二十一世纪的世界发展和国际竞争中继续保持领先地位，正在加紧
调整科技和经济战略。从国内看，经过十八年的努力，我们的改革开放取得了巨大
的成功，社会主义现代化建设开创了新的局面，国家的整体实力大大增强，人民的
生活水平显著提高。但是，我国的可持续发展还受着国民经济整体素质比较低，以
及资源、人口、环境等方面问题的严重制约。在国际经济竞争和国际关系中，我们
既面临着西方发达国家的经济和科技优势的压力，又面临着霸权主义和强权政治的
压力。能否加快我国的现代化进程，在国际合作与竞争中取得更大的主动权，将决
定我国未来在国际社会中的地位。我们必须以高度的历史责任感和时代紧迫感，集
中力量把经济搞上去，充分发挥科学技术的重大作用，大幅度提高我国的经济实力
和综合国力，不断发展和壮大自己。
　　再过五年，人类就要进入二十一世纪，一个新的千年即将开始。大约在上一个
千年来临的时候，中华民族的先辈们曾经创造了闻名世界的四大科技发明，为人类
文明作出了光辉的贡献。在中国近代史上，中华民族一批志士仁人，其中包括一批
爱国的科技工作者，在国家遭受列强欺凌、饱经内忧外患的历史关头，积极寻求救
国救民的真理，倡导民主与科学、为推动中国人民的觉醒与进步，建树了不可磨灭
的功绩。新中国建立以来，中国科技界涌现出了一大批杰出的科学家，取得了以“
两弹一星”为代表的辉煌科技成就。广大科技工作者在艰苦的条件下，奋发图强，
开拓创新，为祖国富强和民族振兴作出了新的历史性贡献。党和人民将永远铭记他
们的光辉业绩。
　　在实施科教兴国战略的伟大实践中，广大科技工作者肩负着重大的历史使命。
这里，我衷心地向科技战线的同志们提出几点希望：
　　一是继续高举爱国主义旗帜，坚持建设有中国特色社会主义的政治方向。爱国
主义，是一个国家、一个民族凝聚人民的重要思想基础和不断追求进步的强大精神
动力。中国人民具有悠久的爱国主义光荣传统。爱国主义有着鲜明的时代特点，它
总是随着时代的前进和历史的进步而不断丰富内容，向人民提出新的要求。我们今
天讲爱国主义，就是要热爱我们伟大的社会主义祖国，在党的领导下为祖国的繁荣
富强贡献自己的智慧和力量。广大科技工作者要始终发扬爱国主义精神，同时还要
发扬相互学习、相互支持、紧密团结、共同提高的集体主义奋斗精神，坚定不移地
走有中国特色的社会主义道路，在科教兴国的伟大事业中实现自己的理想和社会价
值。
　　（（１），（４））
　　二是围绕实现两个根本性转变，大力加速科技进步。科学技术是第一生产力，
科技工作者是新的生产力的重要开拓者。科技战线的同志们要始终坚持面向经济建
设的主战场，不断加强科学技术的应用和开发，把攻克国民经济和社会发展中迫切
需要解决的重大科技问题，作为主要任务。积极推进经济体制和经济增长方式的转
变，重点要为加速农业和农村科技进步服务，努力推进高产、优质、高效农业的发
展；要为提高国有企业的经济效益和增长质量服务，努力增强它们的技术创新和产
品竞争能力；要为发展高技术产业服务，努力扩大它们在国民经济中的比重。广大
科技工作者要深入实践，为科教兴国勇挑重担，当好先锋。
　　三是加强基础研究，勇攀科技高峰。基础研究是科学之本和技术之源，它的发
展水平是一个民族的智慧、能力和国家科学技术进步的基本标志之一。从事基础研
究工作的科研人员，要把为国民经济和社会发展提供动力作为中心任务，不断探索
自然界的规律，追求新的发现和创立新的学说，丰富人们认识世界、改造世界的理
论和方法。要瞄准世界科技前沿，统筹规划，大力协同，集中力量，重点突破，为
我国在世界高科技领域占有一席之地作出更大的贡献。
　　四是坚持普及科学知识和弘扬科学精神，促进社会主义精神文明建设。科学技
术是精神文明建设的重要基石。科技工作者要争做社会主义精神文明建设的排头兵
。要坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要运用各种手段和方式，向人们
特别是各级干部传播科学知识、科学思想、科学方法，大力倡导科学、文明、健康
的生活方式。要发扬“献身、创新、求实、协作”和“坚持真理、诚实劳动、亲贤
爱才、密切合作”的精神，不断加强科技队伍的精神文明建设。广大科技工作者一
定要高举科学的旗帜，弘扬科学精神，坚决反对封建迷信和愚昧落后，揭露和抵制
各种伪科学、反科学行为，为提高全民族的思想道德素质和科学文化素质进行不懈
的努力。
　　实施科教兴国战略，关键是人才。１０年前，邓小平同志就提出：“改革经济
体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。
”在社会的各种资源中，人才是最宝贵最重要的资源。各级党委和政府一定要不断
促进和积极扶持各类优秀科技人才的脱颖而出，并十分珍惜和用好人才。到本世纪
末和下世纪初，要在我国理、工、农、医及交叉学科和高新技术领域中，培养和造
就一支能够进入世界科学前沿的科学家队伍，一支具有技术创新能力、能够不断攻
克经济建设和社会发展中各种复杂难题的工程技术专家队伍，一支学有所长并具有
突出领导才能的科技管理专家队伍，组成我国现代化事业所要求的宏大的科学技术
大军。为使各类科技人才充分发挥作用，各级党委和政府要始终信任、关心和爱护
他们，努力为他们提供适宜的工作条件和生活条件。还要采取有效措施，促进全社
会进一步形成尊重科学、尊重知识、尊重人才的良好风尚。大批优秀人才的不断涌
现及其作用的充分发挥，我国社会主义现代化事业的发展就大有希望。
　　长期以来，中国科协作为中国科技工作者的群众组织、党领导的人民团体和国
家发展科技事业的重要社会力量，为促进全国科学技术的进步和繁荣，促进科学技
术的普及和推广，促进科技人才的成长和提高，促进社会主义物质文明和精神文明
建设，都作出了巨大的贡献。中国科协及其所属团体，人才荟萃，希望你们在实施
科教兴国战略的实践中，更好地发挥党和政府联系科技工作者的桥梁与纽带作用，
进一步团结和动员广大科技工作者，为推进我国科技事业和经济、社会的全面发展
不断建立新的功绩。
　　各级科协要以团结广大科技工作者献身于科教兴国的伟大事业作为自己的根本
任务，进一步增强为科技工作者服务的意识，努力反映他们的呼声、要求和建议，
维护他们的合法权益，把科协真正办成科技工作者之家。科协作为人民政协的组成
单位，要积极履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，推动决策的科学化、民
主化。各级科协要继续加强学术交流活动和科学普及活动，特别是要加强对青少年
的科技教育，不断致力于提高全民族的科学文化素质；继续坚持“百花齐放，百家
争鸣”的方针，鼓励和支持科技人员活跃学术思想，勇于探索新领域、提出新理论
、创立新学说，提倡不同学派和不同学术观点的切磋与争鸣；继续加强同世界各国
科技工作者的联系，积极发展国际民间的科技交流与合作，扩大与港、澳、台的科
技交流与合作，为促进世界的和平与发展，完成祖国统一大业作出更大的贡献。各
级党委和政府要重视和支持各级科协的工作，为他们充分发挥作用创造必要的条件
，不断加强和改善对科协工作的领导。
　　同志们，中华民族历经沧桑，在五千年的历史中，有过辉煌，有过屈辱，始终
奋斗不懈，自强不息。２１世纪对中华民族来说，将是全面振兴的世纪。祖国在期
待，人民在召唤。党中央号召全国各条战线的科技工作者，在科教兴国的光荣旗帜
下集合起来，团结进取，顽强拚搏，为胜利实现“九五”计划和２０１０年远景目
标而努力奋斗！
　　预祝大会圆满成功！　　（新华社北京５月２７日电）＊
配图１张　（附图　[r9605459]）
　　１．中共中央总书记、国家主席江泽民在科协五次全国代表大会开幕式上发表重要
讲话。　　新华社记者　姚大伟摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５２８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年四月十二
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　３１℃／１９℃＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
图片
新华社
０５
　　图为匈牙利首都布达佩斯的两名小学生把用过的电池放进废旧电池箱里。布达
佩斯市重视培养小学生的环保意识，该市小学校大都设立有类似的废旧电池和有毒
物品收集箱。　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０５２８
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　一幅长１２０米、高１０米的壁画日前在智利首都圣地亚哥的智利大学地铁站
内完工。这幅追溯一个民族诞生和发展的壁画堪称世界地铁站内壁画之最。壁画作
者、智利著名画家马里奥·托拉尔将再用一年的时间，在同一地铁站内创作另一幅
等面积的壁画。　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０５２８
第７版／国际
■
尼加拉瓜暴雨成灾
■
０５
　　在马德里斯省的特尔帕内卡市，连日来暴雨不止，并遭一场龙卷风袭击，９８
栋房屋被破坏，７栋房屋被冲毁，水、电及与外界联系中断，数百人流离失所，无
家可归。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
约旦向巴自治政府赠送药品
■
０５
　　约旦政府２５日向巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）赠送了７吨药品。今年
４月，约旦与巴自治政府签署了一项协议，决定向巴自治政府出售５０００吨面粉
，以解决巴自治区的粮食紧缺问题。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
法国加入加勒比国家联盟
■
０５
　　２４日下午在墨西哥外交部举行的仪式上，正在墨西哥访问的法国外长德沙雷
特代表法国及３个海外省、墨西哥外长古里亚以加勒比国家联盟部长理事会主席的
身份，签署了《关于法兰西共和国作为联系成员加入加勒比国家联盟的协议》。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
人民大学道德科学研究院成立
毕全忠／金德龙
０５
　　本报北京５月２７日讯　记者毕全忠、金德龙报道：中国人民大学道德科学研
究院今天成立。原中国人民大学校长袁宝华任名誉院长，全国政协常委徐惟诚任院
长。
　　该研究院的宗旨是以马克思主义为指导，研究社会主义市场经济条件下的社会
道德问题及其对策，推动我国的道德建设；研究道德科学的基本理论，完善道德科
学学科体系，繁荣学术研究。中宣部副部长徐光春出席了今天的成立会议。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
日首相期待中国加入世贸组织
■
０５
　　新华社东京５月２７日电　日本首相桥本龙太郎今天表示，他期待着中国加入
世界贸易组织。
　　据《日本经济新闻》报道，桥本是在同冈山县的经济界人士交谈时作上述表示
的。
　　桥本首相说，要想办法让中国加入世界贸易组织。他认为，使中国纳入国际经
济格局是重要的。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
简讯
葡语国家决定加强企业界合作
■
０５
　　为期两天的葡语国家和地区企业家会议２５日在里斯本闭幕。葡萄牙、巴西以
及非洲葡语５国的企业界人士表示将进一步加强相互间的合作。来自葡语国家和地
区的数百名企业界人士出席了会议。美国、法国、西班牙等国以及欧洲联盟和澳门
地区也派代表团参加了会议。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．６１
　　１００日元　７．７９５８
　　１００港币　１０７．６８
　　　　　（据新华社５月２７日电）＊

１９９６０５２８
第８版／体育
■
泽莱兹尼改写世界纪录投标枪近百米
刘华新
０５
　　本报波恩５月２６日电　记者刘华新报道：捷克选手泽莱兹尼昨天在德国东部
城市耶拿举行的“奥林匹克日”田径赛中，以９８米４８的优异成绩打破了他自己
保持的９５米６６的世界纪录。这个成绩比原纪录一下子提高了近３米，并且迫近
１００米大关。他表示，他下一个目标是冲破１００米大关。＊

１９９６０５２８
第８版／体育
■
全国国际象棋个人赛落幕　叶江川诸宸分获男女冠军
王霞光
０５
　　本报天津５月２７日电　记者王霞光报道：经过１１轮５１７局的激烈角逐，
第三届“东宝空调杯”全国国际象棋个人赛于今天下午在天津落下帷幕。本次比赛
的男女桂冠分别被北京的叶江川和浙江的诸宸摘走。
　　获２至８名的男棋手是：童渊铭（江苏）、章钟（河北）、夏宇（湖北）、张
鹏翔（四川）、解建军（江苏）、徐洋（天津）、吴玺斌（黑龙江）。获２至８名
的女棋手是：王蕾（上海）、李若凡（江苏）、王频（上海）、林烨（浙江）、秦
侃滢（上海）、杨宁（黑龙江）、许昱华（浙江）。
　　本次比赛除叶荣光到国外参赛未归和谢军在北师大学习外，共汇集国内各路国
际象棋精英９４人。这次比赛还作为今年９、１０月间在亚美尼亚举行的第３２届
奥林匹克国际象棋团体赛的选拔赛之一。
　　赛后，记者采访了国家集训队总教练刘文哲。他说，从比赛情况看，男棋手成
长迅速，前６名中有５位是２３岁以下的后起之秀。这次比赛可以说是我国国际象
棋（特别是男子国际象棋）新老交替的转折点。＊
配图１张
　　１．图为诸宸在比赛中。　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５２８
第８版／体育
■
万宝路上海国际足球赛将于６月举行
郭礼华
０５
    新华社上海５月２４日电  （记者郭礼华）总奖金为２２·６万美元的第五届
“万宝路”杯上海国际足球锦标赛，将于６月２４日至７月１日在上海虹口体育场
举行。据组委会宣布，参加本届比赛的有乌拉圭民族队、保加利亚索非亚火车头队
、比利时梅赫伦队和中国上海申花队。比赛采用单循环赛制。＊

１９９６０５２８
第８版／体育
■
刘钧荣获世界业余围棋锦标赛冠军
俞宜国
０５
    据新华社东京５月２４日电  （记者俞宜国）中国２１岁的棋手刘钧今天以８
战全胜的成绩，荣获第十八届世界业余围棋锦标赛冠军。刘钧是继聂卫平、邵震中
、曹大元、马晓春、王群、汪见虹、张文东、车泽武、常昊、孙宜国之后，摘取世
界业余围棋锦标赛桂冠的第十一位中国人。
    本届锦标赛在日本长野县的大町市举行。来自亚洲、欧洲、非洲、南美洲和北
美洲４２个国家和地区的业余围棋高手，参加了２１日拉开战幕的角逐。参赛选手
中，年龄最大的是日本６９岁的大学教授、已经７次参赛的七段棋手平田博则，年
龄最小的是朝鲜民主主义人民共和国１４岁的中学生、初次参赛的七段崔明先；唯
一的女选手是已经７次参赛的香港棋手、２４岁的教师七段简莹。
    本届锦标赛的第二至第六名依次为：日本的平田博则、韩国的李庸万、香港的
简莹、美国的托马斯·郭和中国台北的黄祥仁。＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
■
香港回归倒计时四百天　各界人士指出首要确保平稳过渡稳定繁荣
■
０５
　　据新华社香港５月２７日电　今天是香港回归祖国倒数４００天的日子，香港
社会人士纷纷发表谈话指出，香港回归又近了一步，当前首要团结一致，积极参与
香港回归各项事务，继续推广基本法，确保香港的平稳过渡和稳定繁荣。
　　中华总商会会长曾宪梓说，实现香港平稳过渡，是广大香港市民和外来投资者
的根本利益所在，因此，香港各界爱国人士须一如既往保持团结，与所有支持香港
回归祖国的朋友一起致力维护香港的稳定繁荣。
　　香港中华厂商会名誉会长倪少杰说，保持香港的稳定繁荣现在面临更关键的时
刻。香港是一个经济城市，良好的国际形象是香港继续发展的命脉。我们需要稳定
的社会环境，各界人士同心协力推动香港经济向前发展，任何分化港人团结的言论
都对香港有损无益，都应反对。他表示，在中国政府的积极支持下，工商界将与各
界人士一起，努力维护香港的国际形象，保持香港的稳定繁荣。
　　香港教育工作者联会会长杨耀忠说，面对香港回归，教育界有两方面的工作要
加速进行。一是要培养学生的国家观念；二是要在学校继续推广基本法，真正担负
起培养香港下一代的任务。
　　香港立法局议员叶国谦表示，在香港回归前的最后４００天里，有两件事是当
务之急，一是市民必须尽力去认识自己的国家，其次就是深入认识基本法。＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大环保执法检查组结束在北京的检查　北京环保要标本兼治
张羽
０５
　　本报北京５月２７日讯　记者张羽报道：全国人大常委会环保执法检查组结束
了对北京市为期一周的执法检查。在今天举行的通报执法检查情况会上，检查组同
北京市领导交换了意见。
　　全国人大常委会副委员长王丙乾说：北京市贯彻《环境保护法》是认真的，环
保工作抓得也是有成效的。特别是在近年来经济建设、城乡建设快速发展和人口不
断增加的情况下，北京市的环境质量没有相应恶化，局部地区还有所改善，尤其是
在城市绿化和水源保护方面成绩突出。他又指出，也应当清醒地看到，北京市现在
的环境状况还不能令人满意，环境污染还没有得到有效控制，特别是大气、水、垃
圾、噪声污染和资源浪费现象仍然比较严重，环境状况与党中央、国务院的要求相
比，与北京市和全国人民的期望相比，与世界其他发达国家的首都相比，还有相当
大的差距。
　　全国人大环资委主任委员、检查组组长曲格平在总结会上说，目前北京市环境
存在的主要问题是，能耗高、水耗高、污染大的工业比重过大，产业结构同首都功
能不相称，部分城区大气污染严重。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行出席了会议。市长李其炎说，这次
检查组不仅指出了我们在环境建设方面存在的具体问题，而且在做好环境保护工作
的思路上也给我们以很大的启示。我们要保护好首都的生态环境，要标本兼治，综
合治理。
　　据悉，在检查组对北京进行的一周执法检查中，共接到北京市民打来的“热线
电话”１５８１次，来信５０６封，接待来访５２批、９３人次，反映了北京市民
强烈的环境保护意识和法制观念。现已对１０３８个问题做了处理，占投诉问题总
数的４３％。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
赵新忠助教赴吕梁（图片）
江荣进
０５
　　常州青年赵新忠５月２０日来到母校江苏省常州物资学校话别，他将正式去山
西省吕梁地区方山县圪涧镇潘家蕃小学执教两年。
　　赵新忠４月１２日从新闻报道中得知吕梁地区教师严重不足后，便前往考察。
当地孩子一双双渴望读书的眼睛，深深地震撼了这位热血青年，他当即表示：我一
定要来这里助教。＊
配图１张
　　１．图为告别母校师生时，被赵新忠的行动感染的同学们，纷纷要求他签名留
念。　　　　　　江荣进摄
１９９６０５２８
第４版／要闻
■
中央台“六一”推出一批少儿节目
李舫
０５
　　本报讯　记者李舫报道：中央电视台“六一”儿童节期间将推出一批新节目。
生动有趣的儿童节目——１００首新儿歌、１００集童话剧、１００集科普系列
片《神奇之窗》将于６月１日开播。首届亚洲少年歌手电视邀请赛也将在儿童节期
间推出。同期播出新拍摄的少儿题材电视剧有《小小飞虎队》、《妞妞》、《冬冬
和外星人》、《花开季节》、《红毛巾》等。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
海峡两岸共同执导《鸦片战争》
■
０５
　　据新华社广州５月２７日电　由著名导演谢晋筹备多时的大型历史片《鸦片战
争》近日在广东虎门开机。台湾导演李行将参与执导其中一部分。
　　广东是这部巨片的第一个摄制点。＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
简讯
廖声武
０５
　　▲１６座世界著名科学家的铜像，日前在八达岭长城脚下的中国科协“科学家
工程技术专家雕塑园”落成。全国政协副主席、中国科协主席朱光亚等出席了落成
典礼。这１６位中外科学家、工程技术专家塑像是，中国古代科学家：李冰、蔡伦
、毕曃、沈括、张衡、李时珍、祖冲之、徐光启，外国科学家：欧几里德、伽利略、
哥白尼、牛顿、达尔文、居里夫人、爱因斯坦、法拉第。每座塑像底座１．６米，
塑像２．４米，共高４米。每座塑像底座上有简短文字介绍。　（廖声武）＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
朱光亚在科协五大工作报告中勉励科技工作者
　　肩负起世纪之交的历史使命
李新彦／贾西平
０５
　　本报北京５月２７日讯　记者李新彦、贾西平报道：在实施科教兴国战略、实
现“九五”计划和２０１０年远景目标的进程中，中国科技工作者应当自觉地承担
起光荣而艰巨的历史使命。这是中国科协主席朱光亚今天在中国科协第五次全国代
表大会上向广大科技工作者所作的报告中提出的要求。
　　朱光亚在工作报告中指出，在新的世纪之交，我们迎来了中国科技事业发展史
上又一个春天。科技、教育在振兴中华民族中的地位，已经以科教兴国的伟大战略
确定下来。科技工作者作为新生产力的开拓者和发展科技事业的主力军，义不容辞
，责无旁贷。
　　在谈到科技工作者当前的努力方向时，朱光亚说，广大科技工作者都要积极投
身经济建设主战场，努力推进技术创新，为经济增长方式转变和国民经济持续、快
速、健康发展多作贡献。他强调指出，无论研究开发、工程设计，还是技术推广、
生产运行，都要牢记江泽民同志关于“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发
达的不竭动力”的指示精神，要认识到在当今科技迅猛发展的形势下，没有自主创
新，就只能亦步亦趋、始终落后的严峻性和紧迫性，为提高我国的自主创新能力作
出不懈的努力。
　　朱光亚勉励广大科技工作者树雄心，立壮志，努力攀登科学高峰。他希望大家
贯彻“有所为，有所不为”的原则，大胆探索、勇于首创，把目标定在国际范围内
前人从未攀登的高峰上，加深和拓展人类对客观世界的认识。
　　提高全民族科学文化素质，弘扬科学精神，普及科学知识、科学思想和科学方
法，是我国科技工作一项长期的任务。朱光亚要求专业科普工作者及其团体，以及
科技馆、自然科学博物馆、青少年科技活动中心，科普图书、期刊、报纸、音像制
品出版单位等专业科普机构，要与大众传播媒介紧密合作，充分发挥科普工作主力
军的作用，以出色的工作成绩赢得政府和全社会对科普公益事业的更大支持。
　　朱光亚要求各种岗位上的科技工作者，都要努力成为全社会用科学思想观察问
题、用科学的方法处理问题的表率，捍卫科学尊严、破除迷信愚昧、反对伪科学的
尖兵，促进人口、资源、生态、环境协调和经济、社会可持续发展的模范。
　　朱光亚还号召广大老中青科技工作者携手并进，大力加强社会主义精神文明建
设，为造就一支跨世纪的宏大科技人才队伍而努力。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
吴仪会见挪威客人
张益俊
０５
　　新华社北京５月２７日电（记者张益俊）外经贸部长吴仪今天对来访的挪威贸
易与航运大臣格雷特·克努森说，中国迟早会成为世界贸易组织的成员，但不管何
时加入这一组织，中国的改革开放政策都不会改变。
　　克努森说，中国成为世贸组织成员的时机已经来到。没有人口众多、日益开放
的中国的参与，世贸组织将是不完整的。
　　吴仪对此表示赞同。她说，据世贸组织秘书处统计，中国去年进出口贸易额在
世界贸易主要国家和地区排名中居第１１位，这已是中国连续５年保持这一位次了
。长期把这样一个贸易大国拒于世贸组织之外，是绝对不合理的。
　　自１９８６年申请重返关贸总协定以来，中国为复关和加入世贸组织已进行了
长达近１０年的努力。吴仪说：“这些努力是举世公认的。”
　　但是，她又指出，个别国家、特别是美国把中国加入世贸组织问题政治化了，
对中国提出了过高的要价，从而使中国的加入问题复杂化了。
　　吴仪重申，中国加入世贸组织的决心很大，中国全面参加了乌拉圭回合谈判并
在最后文件上签字，表明它愿意承担协议中规定的发展中国家应尽的义务。她说，
中国加入世贸组织只能以发展中国家地位为前提、以乌拉圭回合协议为基础，承担
与自己经济发展水平相适应的义务。任何无视中国是发展中国家这一事实的要价都
是不能接受的。
　　克努森表示，挪威愿以具体行动支持中国尽早成为世贸组织成员。
　　会见中，吴仪还与克努森就进一步发展双边经贸关系交换了意见。随后，两位
部长还共同主持了中挪经贸混委会第１１次会议的开幕式。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
驻港部队图片在港巡回展出
■
０５
　　据新华社香港５月２６日电　“中国人民解放军驻港部队图片展览”今天在香
港揭幕，并于今后的两个月内在港岛、九龙地区作巡回展出。
　　展览中的近百幅照片是由香港记者赴驻港部队实地进行采访后拍摄的。香港《
商报》和香港新界社团联会负责人表示，他们联合主办这一展览的目的，是为了让
更多香港同胞增加对中国人民解放军的认识，同时希望广大香港市民能了解并支持
这支队伍，共同为香港的繁荣稳定尽一份力量。
　　开幕式在九龙新都会广场举行。新华社香港分社副社长张浚生等出席开幕式。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
反映一九九五年新闻报道丰硕成果　第六届中国新闻奖开始评选
■
０５
　　新华社广州５月２７日电　正在广东南海市举行的第六届中国新闻奖评选会议
提出，本届评选要充分反映１９９５年我国新闻报道的丰硕成果，鼓舞广大新闻工
作者为建设有中国特色社会主义提供有力的舆论支持。
　　这届评选会议是从５月２４日开始的。全国各省、自治区、直辖市和中央新闻
单位选送了１９９５年度的４１０件报纸、通讯社、广播、电视新闻作品参评。１
９９５年是重要的一年，我国在改革开放和社会主义现代化建设各条战线上都取得
很大成就。这次参评的作品基本反映出我国人民在以江泽民同志为核心的党中央领
导下，在两个文明建设中取得的成绩和进步，总体水平有了新的提高。
　　中国记协副主席、人民日报社社长、评委会主任邵华泽在评委会上提出，这次
评选一定要做到有利于进一步贯彻新闻工作为人民服务、为社会主义服务的基本方
针，坚持正确的舆论导向；有利于进一步提高新闻宣传的质量，把更多优秀的新闻
作品奉献给读者、听众、观众；有利于进一步加强新闻队伍的思想建设和业务建设
。
　　中共广东省委常委、宣传部长于幼军向评委们介绍了广东省改革、发展的情况
。
　　由中国记协主办的中国新闻奖，是一年一度的全国综合性优秀新闻作品最高奖
。中国记协常务副主席李彦和南振中、刘习良等来自全国新闻界的５４名评委参加
了评选工作。评选将于５月２８日结束，评选结果将于近期公布。本届评选工作由
广东省新闻工作者协会协办，并得到了广东省新闻界和南海市的大力支持。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
陕西投资贸易洽谈会在港闭幕
孟西安／李勇
０５
　　本报讯　’９６陕西省投资贸易洽谈会２６日在香港闭幕。洽谈会期间，来自
香港、美国、日本等十几个国家和地区的近３０００名客商，同陕西共签订投资项
目合同３９个，合同总金额１０．５亿美元，其中引进外资６．３亿多美元。在本
次洽谈会上一些客商开始把投资重点向投资大、建设周期长的基础产业转移。
　　（孟西安　李勇）＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
依法治国系列讲座录像片出版
■
０５
　　据新华社北京５月２７日电　为配合“三五”普法规划的实施，北京政法图书
音像社和新华社音像中心于近日联合摄制、出版了《依法治国：建设社会主义法制
国家系列讲座》录像片。录像片由中国社会科学院法学所所长刘海年等法学界、司
法界权威人士主讲。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
现场短新闻征文
“小保姆”重返课堂
陶明
０５
　　５月２０日，年仅１５岁已辍学两个月的“小保姆”章荣莉与西安市西光中学
的２０００多名师生一起，参加了她重返课堂后的第一次升旗仪式。此时，梦想成
真，泪水浸湿了她圆圆的脸庞……
　　小荣莉家住陕西省山阳县，这里是贫困山区。尽管她以优异的成绩考取了中学
，初一上学期的成绩名列全班第六，但最终还是因家庭困难辍学来到西安市做小保
姆。５月１７日，《三秦都市报》在《她含泪呼唤：我要上学》的报道中表达了她
的心声：“一看见那些比我大的孩子背着书包去上学，我的心都碎了，眼泪就夺眶
而出，整天只想哭……我要把当小保姆的钱积攒起来，来年做学费，我一定要重返
课堂……”小荣莉的呼唤牵动了古城人民的心。
　　西安一家酒店的经理看到当晚的报纸后，立即决定将荣莉接回家中抚养，资助
她重返校园。西安市重点中学西光中学破例接收她为该校的正式学生。
　　升旗仪式上，校长周寅凯将荣莉请上台，向全体师生介绍了这位山区小同学与
命运抗争的动人事迹：“章荣莉同学曾绝食两天，为的是能有上学的机会，学校已
决定在她上学期间免去她的全部费用，希望全校师生都献出自己的一片爱心，关心
、爱护章荣莉同学；也希望章荣莉同学更加勤奋地学习，争做德智体美全面发展的
好学生，成为祖国的有用之材……”台下响起热烈的掌声。荣莉同学已泣不成声，
激动得半天说不出话：“感谢——老师和同学，感谢——世上——所有的好
人……”
　　初一（１）班的同学听到章荣莉分到自己班级的消息，掌声又一次响起。荣莉
在班主任老师和同学们的簇拥下，重新走进了她梦寐以求的课堂……＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
青年志愿者巡回报告结束
黄燕
０５
　　据新华社哈尔滨５月２７日电　（记者黄燕）由中宣部和共青团中央共同组织
的全国青年志愿者事迹报告团今天分两路在哈尔滨市和上海市同时进行了最后一轮
巡回报告会。
　　据报告团团长、团中央宣传部部长李学谦介绍，中国现有上千万名青年参加１
９９３年底发起的“青年志愿者行动”，组成数百万支青年志愿服务队。
　　全国青年志愿者事迹报告团由１１名成员组成，５月６日在北京人民大会堂举
行首场报告会。
　　５月１１日，报告团分南北路赴广东、广西、山东、河北等十个省、自治区、
直辖市做巡回报告。初步统计共做了近３０场报告，听众超过３万人。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
陆榕树同志逝世
■
０５
　　新华社北京５月２７日电　中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员
、中国致公党中央副主席陆榕树同志，因病于１９９６年５月２７日在北京逝世，
享年７７岁。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
穆青人物通讯集《十个共产党员》出版
李树林／贾奋勇
０５
　　据新华社北京５月２７日电　（李树林、贾奋勇）为迎接中国共产党诞生７５
周年，我国著名记者、新华社原社长穆青同志的人物通讯集《十个共产党员》最近
由新华出版社出版。人民日报总编辑范敬宜为该书作了序。
　　作者以饱蘸感情的笔墨，忠实地记录了１０位共产党员的事迹，从各个不同角
度揭示了他们丰富的内心世界和对真理不懈的追求。全书洋溢着催人奋进的时代精
神和撼人心魄的艺术感染力。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
大型连环画《自古英雄出少年》出版
袁文忠
０５
　　据新华社济南５月２７日电　（记者袁文忠）１０卷本大型卡通连环画《自古
英雄出少年》近日由山东友谊出版社出版。这部连环画是根据上海美术电影制片厂
同名百集卡通动画片制作的。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
王启人结束访葡
车玉明
０５
　　据新华社澳门５月２７日电　（记者车玉明）新华社澳门分社社长王启人结束
了对葡萄牙为期１０天的访问，他在回到澳门时说，中葡双方一致认为，要在澳门
问题上进一步加强友好合作。
　　王启人在葡萄牙访问期间，受到葡萄牙总统桑巴约的会见，并与葡国外长加马
以及多位葡萄牙政府官员进行了会谈。王启人表示，双方就澳门问题上的合作进行
了坦率友好的交谈，双方一致认为，要更好地按照中葡联合声明来解决澳门问题。
他说，这次双方突出地谈到了澳门后过渡期的公务员本地化、法律本地化、中文官
方语言地位“三大问题”，特别是中高级公务员本地化的问题，在寻找本地化的具
体途径上有所进展。＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
木兰祠在虞城重现光彩
张建国／刘海玉／贾文亮
０５
　　本报讯　一座仿唐建筑木兰祠日前在巾帼英雄花木兰的故乡——河南省虞城
县营廓乡大周庄村修复一新后重现光彩。
　　史载，花木兰，宋州（今河南商丘一带）人。隋时，代父从军。回家后恢复闺
装，天子欲纳为妃，木兰以死相拒，胁迫不从遂自尽。唐代追赠她为“孝烈将军”
，并在营廓为其建祠、塑像。为加强爱国主义教育，扩大对外开放，近年来，虞城
县委、县政府聘请了河南省古建筑研究所和省历史学家进行论证、设计，新修复的
木兰祠，建筑面积４７８．５４平方米，祠内“孝烈将军”三组玻璃钢结构塑像栩
栩如生。　　（张建国　刘海玉　贾文亮）＊

１９９６０５２８
第５版／教育·科技·文化
■
中国农村科技论坛开幕
蒋建科
０５
　　本报北京５月２７日讯　记者蒋建科报道：中国农村科学技术论坛今天在京开
幕，来自全国农、林、牧、水等２４个学科的１００余位著名专家将分４批举行为
期两周的农村科学技术论坛，制定未来５—１５年中国农业科技发展的技术政策。
他们还将针对如何实现“中国人养活中国人”的目标开展专题讨论。＊

１９９６０５２８
第８版／体育
■
北京举行老年网球赛
■
０５
　　本报讯　由中国体育杂志社和湖北咸宁新鸿泰娱乐有限公司共同主办的首届新
鸿泰杯八十不老网球邀请赛，日前在北京举行。
　　参赛的３０名选手均是北京八十不老网球队的队员，他们老当益壮，积极参与
全民健身活动。万里等老同志参加了２５日的闭幕颁奖仪式。＊

１９９６０５２８
第８版／体育
甲Ａ点评
忧患门将
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　今年甲Ａ联赛开场之前，记者在昆明海埂训练基地采访。昔日国家队主力门将
、现任上海申花队教练的桑廷良并未因去年联赛申花队失球最少而得意，反倒不无
忧虑地说：“其实，中国足球的守门员危机已经很严重。”有目共睹，申花去年夺
冠一定程度上是格鲁吉亚籍外援门将高佳的功劳。今年春天甲Ａ各队掀起“引进”
高潮时，好几个俱乐部都打着“购买”外援门将的主意，足见桑廷良说得没错。
　　以国家集训队大名单中的几位门将而论，联赛第六轮，广东宏远队区楚良接球
脱手，这个致命的错误成全了大连万达队保持不败纪录。北京国安队去年引进了守
门员符宾，如获至宝，符宾也以自己的出色表现登上了国家队的名册。岂料，这位
远不成熟的年轻门将今年一再出错，接连被济南泰山队和大连万达队将球从其头顶
上吊入空门。国安队目前积分不前，实与守门员的失误有关，该队进球之多列甲Ａ
第三位，失球之多也居甲Ａ第三。
　　守门员危机一是表现为主力门将技术和意识上的弱点十分明显，状态不稳，可
能救出必入之球，也可能让本来没有危险的来球轻易破网。危机的另一表现是人才
奇缺。天津本是“盛产”门将之地，主力门将施连志上不了场，替补守门员近三轮
已七度失守，三星队如何能从积分垫底的位置翻身？
　　守门员是足球场上不能犯错误的角色，世上又不会有永不失误的守门员。人们
期待着已经打到第三个年头的职业足球联赛尽快造就出色的门将，少一些无可追悔
的门前憾事。＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
■
减一分“白色”　增两分春色
张建泉
０５
　　“白色污染”已成为社会一大公害，北京化工学院附小四年级的学生，利用假
日自发组织到公共场所检拾人们丢弃的各种塑料袋片，为净化首都环境做贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张建泉摄＊
配图１张
１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
■
反假先识假（图片）
谢新宇
０５
　　反假先识假　　　　　　谢新宇摄于湖南花垣县＊
配图１张
１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
■
飞机晚点何时结束
费伟伟
０５
　　（本报记者　费伟伟）
　　最近，首都机场东跑道关闭进行整修，暂时对飞机正点率有些影响。
　　记者向有关部门询问：由关闭东跑道引起的——飞机晚点何时结束
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　如果把首都机场称作我国的“国门”，那么，机场候机楼无疑就是“国门第一
楼”。为了让“国门”适合我国经济飞速发展的需要，去年１０月２６日，李鹏总
理为北京首都国际机场航站区扩建工程奠基开工，拉开了这一计划工期为４年、将
于１９９９年１０月１日交付使用的国庆５０周年献礼工程的序幕。
　　但是最近一段时期，首都机场飞机正点率下降，旅客反映强烈。这与新候机楼
建设到底有多大关系呢？记者走访了首都机场航站区扩建工程指挥部。
　　孔栋总指挥明确回答，“影响正点飞行的主要原因是扩建工程的一个配套项目
——东跑道整修工程。这个工程是今年４月开始的，６月底就可结束。”
　　站在新机场的模型前细听孔总介绍，令人禁不住生出一种自豪。多了解几分首
都机场扩建工程的情况，也许对工程所造成的眼下进出港暂时的不便，能多几分理
解。
　　机场扩建工程主要是建一个新的航站楼，建一个地上一层、地下５层，有５１
００个车位的亚洲最大的停车场和新航站区的道路桥梁、新老航站间长达０·５公
里的连廊，以及相关的水、电等配套项目，总投资达９１．８４亿元。用北京市副
市长张百发的话说，今后２０年北京市大概都不会有这么大的建设项目。
　　新的航站楼有多大呢？眼下运营的老航站楼是按高峰每小时进出乘客１５００
人设计的，而目前实际上每小时进出人次已达４０００人，可见扩建之必要。新航
站楼面积是老楼的近４倍，２６．８８万平方米；分３层，每一层的面积有１２个
足球场大，设计通过能力可达高峰时每小时一万人；新老航站楼相加，共有５０个
廊桥机位为乘客服务。年运送乘客可达３５００万人次。这样一个水平，在亚洲堪
称一流。
　　如此大的规模，原来的水、电、气等管线显然不够，要重新配套，部分地下工
程必须通过东跑道，要断路施工。另外，东跑道前一次道面铺盖还是１９８０年做
的，囿于当时道面材料的水平，加上近年起降的波音７４７等大型飞机增多，道面
破损严重，已危及飞机安全，所以首都机场决定关闭东跑道，在航站区扩建工程之
外另投资２亿元，对长３８００米、宽８０米的东跑道铺盖改性沥青混凝土。
　　东跑道是首都机场两条主跑道之一，关闭后自然给机场的正常运营带来困难。
为此，首都机场作出了极大的努力。在跑道少一半的情况下，４月份，首都机场发
送旅客量比去年同期还略有增长。正点率则稍有下降，据国家民航总局最近一次实
测，正点率比民航总局规定的８６％低一个多百分点。
　　“东跑道施工进展怎样？６月底能确保交付使用吗？”记者问孔总。
　　“目前时间过半，工程量已过７０％，进展顺利，工程质量也得到良好控制，
路面平整度误差不大于３毫米，达到国际先进水平。６月底我们保证能交出一条道
面质量高，灯光条件、消防水平都大大提高的新跑道。”孔总笑着回答。这就是说
，７月份东跑道重新开通后，首都机场的正点率就可回复到原有水平。
　　新航站区建设目前也进展顺利，最关键的航站楼地基基坑的防水层、滑动层已
完工，现正进行钢筋绑扎工作，第一阶段的土方工程比计划提前了１０天。“按照
这开工半年来的进展情况，１９９９年国庆献礼，我们充满信心。”＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
读者来信
莫让垃圾污染三峡
刘刚
０５
|编辑同志：
　　日益严重的生活垃圾污染，使长江三峡这个世界级自然景观大为减色。
　　眼下，三峡河段江水污浊，江面上难以计数的快餐饭盒、食品袋、矿泉水瓶等
垃圾随波漂流；游客留下的各种垃圾，散落在两岸的树丛和杂草中，葛洲坝前以及
附近的黄柏河和一些回水地带，浮弃物已形成一条污染带。
　　据港监部门介绍，近年来长江上游航运业发展迅速，每天航行在三峡河段的各
种轮船有百余艘，这些船上每天产生的大量垃圾，大部分被倒入江中，废水、废油
大部分也排入江中。三峡河段的漂浮物另一个来源是沿江倾倒的城市垃圾，万县、
云阳、巫山等库区城镇都有垃圾堆积场设在长江或其支流边，仅万县苎溪、五桥、
龙宝３条长江支流，每年堆积的生活垃圾就近４万吨，排放的生活污水２００多万
吨。
　　希望三峡库区的旅游、环保、港监等部门切实采取措施，尽快解决三峡生活垃
圾污染问题。　　刘刚＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
风景线
拍卖走向群众
范干平
０５
　　当各商场为生意难做、销售额下降而苦无良策之时，拍卖却以公开竞价的方式
使不少商店的库存物资走向市场，被群众购走。原先只是在电视、书刊上看到的拍
卖以特殊形式开始为广大市民所接受。
　　最近一段时间以来，国内不少城市的拍卖行与当地的商场、商店联手举行了形
式多样的拍卖活动，引起了各界的关注。如湖北鄂州拍卖行举行的一元钱拍卖，揭
开了蒙在拍卖上的神秘面纱，令中部地区的市民大开眼界。上海国际商品拍卖有限
公司与曼克顿广场联手为上海十万下岗女工举行义拍，其拍品不论是价值数千的进
口彩电，还是几百元的服饰均以１０元起拍。宁波开发区拍卖市场与申阳泰商场联
办的“一元钱趣味拍卖”所有拍品均从一元起拍。浙江国际商品拍卖中心与杭州百
货大楼联手举办“百货大楼库存家电拍卖会”，２５５件商品都以成本价的４—５
折起拍，参拍人多达３００余人，成交率达９６．４％，库存商品能有如此成交率
，商场始料未及。
　　上述拍卖一般在商场内举行，上海国拍公司则利用“中华第一街”周末步行的
优势在南京路上拍卖，把拍卖直接推向社会。这类拍卖一般都具有以下特点，手续
简便，价位低，参加竞拍人多，成交率高。商场认为，尽管商品成交价不高，但通
过拍卖使死钱变成了活钱，库存商品起死回生，而且有了广告效应；拍卖行则通过
类似活动，宣传了拍卖知识，提高了企业的知名度，开拓了市场。上海国际商品拍
卖有限公司专门为民品广场拍卖录制了“拍卖知识对话”，形象、生动地宣传了拍
卖知识。真正得到实惠的是群众，以前商品价格都是由商场定，现在第一次实现了
消费者自己喜欢的商品价格由自己定，即通过竞拍用自己愿意接受的价位买下自己
喜爱的物品，而且这些物品又是经过质检的，还负责售后服务，因此受到群众欢迎
。＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
海员生活
远航记趣
邹来兮
０５
　　大海航行，偶然会见到某些海洋动物妙趣横生的“表演”和某种奇景，令你忘
却远航的寂寞和疲乏，为航旅增添乐趣。
　　　　　　巨鲸撞船
　　仲夏的一天，我们的货轮从比斯开湾全速北上。１０时许，我从驾驶台居高临
下掺望海面，突然发现左舷百米远的海面有一个奇异的大浪正向轮船冲来。莫不是水
下潜艇？避让已来不及，令人捏一把汗。噢，原来是条巨鲸。它竟敢以血肉之躯同
钢铁巨轮相撞。就在鲸的头部快挨近船壳时，蓦地，它来了个１８０度的急转，头
尾已调了一个方向。这个庞然大物还真灵活，在鲸调头的瞬间，只听“啪”的一声
巨响，随之溅起老高的浪花纷纷洒落甲板上，甲板湿了好大一片。巨鲸调头时尾部
使劲一摆，尾巴碰上船壳，万吨轮还摇晃了几下。
　　　　　　海豚“领航”
　　一个风和日丽的日子，巨轮正减速向埃及塞得港防波堤口驶去，忽然船首正前
方３０米的海面出现了两只海豚，游动速度与船速几乎同步。它们不前不后，不左
不右，始终在船的前方，一直保持３０来米的距离。它们忽而跃起，忽而潜入水中
，似乎有意引起我们的注意，生怕我们迷失航向似的！它们每隔一分钟左右跃起一
次，持续了七八分钟，跃起和潜入的动作是那样一致，那样协调，令人惊叹。海豚
已发现巨轮尾随其后，但又显得不慌不忙地“领着”巨轮接近防波堤口才悄然离去
。难怪船员常说海豚是航海者的好朋友哩！
　　　　　　百鸟投轮
　　一天，巨轮驶入台湾海峡时，乌云密布，大风呼啸。傍晚，风停云散了，夜幕
悄悄吞没了远近的一切，紧紧拥抱着星星。突然，数以百计的鸟向巨轮扑来。它们
惊叫着，四处乱窜。有一些扑打着翅膀往舷窗玻璃上撞，还有一些蜂拥进入餐厅，
又朝餐厅电视机屏幕上撞。船员不得不关掉电视机，以免发生意外。
　　这种鸟，如拳头般大小，褐毛，嘴短，不像善飞的海鸟，谁也叫不出名来。准
是先前那阵风把它们刮到海上来的，恰好遇上轮船经过，它们便来“借宿”。为不
让这群“不速之客”干扰轮船航行，同时也是为了保护它们，船员便把乱飞乱窜和
掉在甲板上的鸟儿都关起来临时“看管”。
　　翌日，巨轮进入东沙群岛附近海域，大家一齐打开“牢门”，让它们择路重返
故里。它们啾啾地叫着，似乎在道谢告别，然后振翅飞向蓝天。＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
■
北京万辆“面的”被淘汰　喜耶？忧耶？
刘治平
０５
　　深夜，北京音乐厅的音乐会刚刚散场，人们步出音乐殿堂来到长安街上。此时
，公共汽车已经停驶。大家把目光盯向川流不息的出租车。一辆辆桑塔纳过去，人
们无动于衷，夏利也少有人行动，人们在翘首企盼“面的”的出现。半个小时过去
了，夜更深了，终于有人无奈地向夏利抬起手。
　　这样的镜头如今在北京负Ｓ颍蠹乙黄氪蚩袄蚊拧保盟窃衤分胤祶故里。它们啾啾地叫着，似乎在道谢告别，然后振翅飞向蓝天。＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
■
北京万辆“面的”被淘汰　喜耶？忧耶？
刘治平
０５
　　深夜，北京音乐厅的音乐会刚刚散场，人们步出音乐殿堂来到长安街上。此时
，公共汽车已经停驶。大家把目光盯向川流不息的出租车。一辆辆桑塔纳过去，人
们无动于衷，夏利也少有人行动，人们在翘首企盼“面的”的出现。半个小时过去
了，夜更深了，终于有人无奈地向夏利抬起手。
　　这样的镜头如今在北京俯拾皆是。想起昔日站在立交桥上俯视，发现１０辆机
动车中就有三四辆“黄虫”，人们抱怨，今天“面的”怎么了？
　　笔者从“面的”司机口中得知，一些车行老板正在强行淘汰“面的”。原因是
按今年市场价计算，购一辆夏利９万块人民币，而倒手卖给司机则是１４万，除去
其中的杂什费用，其获利是极为可观的。为谋取暴利，精明的经营者看准了这一机
会，强行更换新车。从去年下半年开始，北京以每月千辆的速度淘汰“面的”。目
前，已有万辆“面的”在京城马路上消失。如此下去，备受百姓钟情的“面的”不
久将退出京城。这使刚刚享受到出行方便的京城百姓叫苦不迭。
　　此举直接受到冲击的首先是“面的”司机。一位４０多岁的师傅说：“我这车
刚买了一年，才开始赚钱，换车要花十三四万，上哪儿找钱去？”另一位年轻的师
傅说：“我开了三年‘面的’，经济上刚有改善，就面临如此巨大投资，就算勉强
买得起夏利，可夏利也是过渡车型，开不了几年，又换新的，一辈子辛辛苦苦没个
头。”多数司机愤愤然：“目前换车型只是对老板有利，受损害的是司机和顾客。
”
　　商家的任何一项行为首先要考虑市场需求，这是一条浅显的市场法则。从消费
水平看，富的人毕竟是少数，多数人刚刚进入丰衣足食的小康水平，“面的”正是
适应多数人消费需要的产物，淘汰“面的”必然使出租业已拥有的顾客大大减少。
再说“面的”迅速崛起也就是近三四年的事，以这几年的积累，多数司机难以承受
换车带来的巨大损失。建议有关部门过问一下此事，也劝只看重眼前利益的老板们
三思而后行。还是首先要考虑老百姓的承受能力。＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
■
新产品　新技术
赵光岭／大泽／武文
０５
	　　原黄牌免淘米获绿色食品证书
　　河南原阳县华兴米业有限公司生产的“原黄”牌免淘米，最近荣获中国绿色食
品发展中心颁发的“绿色食品”证书。目前原阳县已制定了该产品的扩大开发方案
，以满足市场需求。　　（赵光岭）
　　　　　　胡萝卜保健饮品问世
　　河北太平洋食品饮料有限公司最近推出以胡萝卜为原料生产的胡萝卜鲜榨汁和
胡萝卜素饮料。该产品采取细胞破壁和细胞分离先进工艺，制品中胡萝卜素保留率
达９０％。　　（大泽）
　　　　　　大众化饮品果拉那上市
　　用生长在亚马孙河原始森林中的热带植物果拉那果制成的保健饮料“果拉那”
，今年夏天在中国上市。由中巴合资北京圣果婀娜公司引进生产的这种大众化新饮
品，含有蛋白质、单宁酸、植物脂类等人体需要的多种成份。　　（武文）＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
风景线
“监工”值六千万
潘圆
０５
　　想请建设监理又怕花钱，几乎是所有业主的共同心态，这已成为推广建设监理
制的一个障碍。广东茂名３０万吨乙烯工程花了６０００万元请监理。当初，很多
人都心存疑问：这“监工”能值６０００万？
　　茂名３０万吨乙烯工程上马之际，就决心改革工厂设计模式，以降低成本，提
高效益，这意味着按传统的建设模式搞基建行不通了。思虑再三，指挥部决定请齐
鲁石化工程监理公司对工程从设计、招标、施工、试车直到保修进行全过程、全方
位建设监理。双方几轮商议都没大的争议，但一谈到收费，却是互不相让。几番讨
价还价后定到４０００万元，加上要给监理人员配备办公用具、交通工具及翻译费
用等一共要６０００万。
　　对此，指挥部的同志想不通，想打退堂鼓。连最初建议搞监理的指挥部副总指
挥李大成也觉得不合算。施工单位意见更大：辛辛苦苦干套装置才多少钱？最后，
中石化总公司出面调解，才达成协议，指挥部表示“认”了。
　　３年过去了，当初一片荒芜的土地上，如今建起了现代化厂房、装置。工程状
况也良好：质量始终处于受控状态，工期预计比合理工期提前６—９个月，投资可
确保不超概算。
　　回头再看，指挥部的同志想通了，因为大家心里有本帐。
　　化工部规定，建设单位管理费占总投资２．５％到５％，大庆乙烯工程占３．
９％，广州乙烯工程占３％，而茂名乙烯建设单位管理费加监理费不到１％。更何
况通过监理控制投资还为投资者带来了收益，仅１９９５年下半年到今年３月底，
监理公司就通过审查核减了施工单位的工程款２．１２亿元。
　　换个角度想想，建设单位自己干会怎么样？就算质量、投资、工期都能保证，
与请监理比哪个合算？李大成算了笔帐，自己干起码要再加１０００人，如果按每
人年费用２万元计，３年也要花６０００万。这些人企业要永久负担下去，每人连
住房等费用一次性需投入４０万，算下来就是几个亿！这么一算，６０００万花得
太值了！
　　李大成感慨地说，算小帐，搞基建喜欢摊子铺得越大越好，人越多越好；算大
帐，还是请监理帮助有益于国家，有益于企业。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
政法短波
黄石交警规范交接岗制度
许传智
０５
　　本报讯　湖北黄石市公安交警支队结合本市具体实际，大力规范交接岗制度。
他们围绕“以动为主、动静结合”的工作思路，推出干警换岗时举行“交接岗仪式
”和摩托巡逻值勤这一新的交通管理模式，增强了干警自身的责任感，也受到市民
普遍赞誉。　　（许传智）＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
研究海洋生物破解人类之谜
■
０５
　　内容提要：许多低等海洋生物对于探究人类的演变、制取药物、攻克某些不治
之症，具有重大的价值。难怪科学家们认为：“只有了解海洋生物，才能更好地了
解我们自己。”
　　把海洋动物作为样品，从生物学角度既可阐述人类的许多演变过程，也可用来
作为疾病治疗的实验品。加利福尼亚大学的詹姆斯·加尔布雷思解释说：“海洋动
物不能与人类等同，它们是比较简单的生物，但生物学的基本原理却是一样的。”
海洋动物像人一样有ＤＮＡ（脱氧核糖核酸），它们有神经、血液和激素。但是从
人与海洋生物某些差异的对比中，研究人员往往会获得意想不到的结果。
　　比如大西洋中的鱿鱼，它像人一样，也有神经系统。但鱿鱼的神经细胞约比人
的神经细胞大１００倍，这更便于科研人员进行研究。鱿鱼同样也有一个铅笔芯大
小的神经轴突，它像“电话线”一样与神经细胞相连接。目前人们掌握的关于人类
神经系统方面的大部分情况，就是源于过去几十年对鱿鱼的研究。
　　今天，在美国马里兰州贝塞斯达国立卫生研究院工作的加尔布雷思和保罗·盖
伦特，连续几个夏季在海洋生物实验室开展鱿鱼神经轴突扭挫伤的对照实验。他们
希望发现更多有关神经损伤的特性及预防方法，包括在神经轴突出现应变与损伤前
的临界值点。另一个海洋生物实验室将鱿鱼研究的重点放在神经细胞的细胞支架上
，这种研究有可能会找到最终战胜人类早老性痴呆和帕金森氏病的有效途径。
　　从跟踪神经细胞内营养物的运行中获取的知识，可能会有助于医治肌肉萎缩性
侧索硬化症和因缺乏适宜营养供应引起的其它退化性病变。
　　新英格兰龙虾的简单神经系统有助于人们了解，甚至治疗人类极度的敌对心理
状态形成。影响人类过激行为的化合物——血清素也存在于龙虾中。研究人员已
能将龙虾体内控制血清素从其血液中的神经细胞中分离出来。哈佛医学院的爱德华
·克拉维茨认为，一旦科学家们进一步了解整个系统的运行过程，他们将能够控制
龙虾的行为，继而可能对有攻击性行为的人加以控制。
　　了解人体各系统的另一个重要方面是要弄懂细胞的新陈代谢。例如，早期发育
所必需的细胞逐步死亡，以便为后续生长的细胞让出地方。当细胞新陈代谢失调时
，人类就会发生肢体震颤麻痹、早老性痴呆、肌肉萎缩症等疾病。加利福尼亚大学
的研究人员对鲍鱼，即产生珍珠体的有壳软体动物的细胞代谢过程进行了研究。当
鲍鱼度过幼虫期后，就沉到海底，在那里它生长出一组新的肌肉以便于它以后固定
附着的定栖生活。研究者对鲍鱼控制这一过程的基因进行了复制，他们发现了一种
特有的专管鲍鱼细胞新陈代谢的特殊的酶。
　　美国缅因大学奥罗诺分校的细胞生物学家对全美国的卵巢癌发病情况进行调查
研究后发现，生活在缅因州和佛罗里达州某些地区的人和蛤同样不幸：即其生殖系
统癌症的发病率都高。研究者在对比二者之间的病因时，惊讶地发现，人和软体动
物都遭受到苯氧基乙酸除莠剂的危害，那是一种与橙剂化学性质相似的化合物。
　　普通海鞘是一种令人讨厌的黄绿色的群集海洋生物，人们经常要把它从船体上
刮掉。但这种低等动物对人类来说却是一种重要的实验标本。在亚利桑那大学工作
的玛丽·贝思·萨福已经发现，除了人和灵长目动物之外，海鞘是唯一一种在“肾
脏”里经常存积尿酸和草酸钙结晶（体）的动物。这些结晶可以形成肾结石。由于
海鞘几乎是透明的，所以科研人员不用解剖便可轻易地观察到结石的形成。然而海
鞘却并非永久地储存这些结石，而是将它们进行处理并重新利用它们。在海鞘这个
肾袋里寄生着两种微生物，这两种微生物中有一种细菌好像有助于结晶体的代谢。
　　萨福的一种新发现是，海鞘肾囊液中含有的未结晶的或溶液状态的草酸盐比人
的肾液中含量要多得多。他说：“我们的试验数据表明，在这种海鞘肾袋中有一种
化学因子，它在抑制结晶形成方面的功能比人尿中的同类物质强２０倍，如果我们
能够分离出这种物质，就可以协助医生预防肾结石。”＊

１９９６０５２８
第９版／理论
社会主义市场经济与思想道德建设
精神文明建设的思路与对策
李良栋
０５
　　当前，我国正处在计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨时期，如何从新
的历史实际出发，寻求一条切实有效的精神文明建设新思路和新对策，保证和促进
“九五”计划及２０１０年远景目标的实现，是摆在我们面前一个紧迫而又重大的
课题。
　　　　　　现阶段精神文明建设的艰巨性和创新性
　　党的十四大以来，我国围绕建立和完善社会主义市场经济体制，加快了经济的
发展。发展社会主义市场经济与精神文明建设是并行不悖的。这是因为：第一，社
会主义社会是一个协调发展、全面进步的社会。发展社会主义市场经济的最终目的
，是通过促进社会生产力的发展，推动社会主义社会更快更好地前进。因此，在发
展社会主义市场经济的整个进程中，要始终不渝地坚持精神文明建设，这是建设有
中国特色社会主义的题中应有之义。第二，社会主义市场经济的发展，需要精神文
明建设提供思想保证、精神动力、智力支持；同时，社会主义市场经济的发展，对
精神文明建设产生了不可估量的积极影响，推动精神文明建设向更高的层面发展。
我们必须清醒地看到，社会主义市场经济是一种新型的经济组织形式，是社会主义
制度和市场经济的有机结合。在发展社会主义市场经济过程中，需要自始至终地保
持社会主义方向，需要有健全的民主和法制提供保障，需要造就千百万具有较高思
想素质和文化素质的劳动者，需要有良好的社会公德和职业道德，需要有文明健康
的生活方式。这就需要切实加强和推进精神文明建设。同样，社会主义市场经济的
发展，将有利于促进全社会增强求实精神、创新精神、竞争精神、法制精神、民主
精神，不断地将社会主义精神文明建设引向新的境界。总之，社会主义市场经济与
精神文明建设之间并非“二律背反”，而是相辅相成、互为促进的。
　　改革开放以来，我国政治经济形势很好，精神文明建设取得了很大进展。但也
存在一些亟待解决的问题，思想政治工作薄弱，拜金主义、享乐主义抬头，一些地
方社会治安情况不好，一些腐败、丑恶现象又重新滋生蔓延。面对这一现象，人们
产生了种种困惑。那么，到底该怎么看待这种情况呢？建立和完善社会主义市场经
济体制，实现社会主义制度与市场经济的结合，是一项前无古人的事业，更无成功
的经验可循，其深刻性不言自明。在体制转轨过程中，原有的计划经济体制与新生
的社会主义市场经济体制并存，不可避免地会造成磨擦和矛盾，引发社会的某种失
衡和震荡。这种失衡和震荡自然也会反映到人们的思想、观念和文化上来，使精神
文明建设增加许多难度。同时，社会主义市场经济除了具有自己的鲜明的制度属性
（如坚持以公有制和按劳分配为主体、重视宏观调控、追求共同富裕和社会全面进
步）之外，还具有与一般意义上的市场机制相同的东西（如讲求价值规律、竞争规
律、供求规律等等）。实践充分证明：要使我国经济富有活力和效率，必须充分发
挥市场机制的作用。凡是应当由市场调节的经济活动，要放开放活，激发经济活力
，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，以提高效益，促进社会生产
力的发展；但是，市场也存在着自发性、盲目性和滞后性的一面，不仅会对经济活
动带来消极影响，而且必然会影响人们的思想观念，侵袭健康的社会政治生活和精
神生活。对此，国家一方面必须对市场活动加以正确的指导和调控，另一方面必须
把精神文明建设提到更加突出的地位。
　　江泽民同志明确指出：要积极探索在社会主义市场经济条件下，搞好精神文明
建设的新思路、新办法，逐步形成有利于社会主义现代化建设的舆论力量、价值观
念、道德规范和文化条件。建立社会主义市场经济体制是我国经济体制改革的目标
，它内在地要求上层建筑和思想文化建设的某些方面相应地随之调整。事实说明，
面对体制转型期错综复杂的实际情况，精神文明建设必须在继承以往优秀传统的同
时，勇于探索，不断创新，走出一条适应社会主义市场经济发展的、立足现实又着
眼未来的新路来。
　　　　　　加强和改善现阶段精神文明建设的思路与对策
　　第一，坚持以马列主义、毛泽东思想，尤其以邓小平建设有中国特色社会主义
理论为指导，以凝集整个民族精神。一个国家、一个民族不能没有精神支柱和统一
的思想，否则，四分五裂，一盘散沙，任何事情也搞不好。邓小平建设有中国特色
社会主义理论是当代中国的马克思主义，是在新的历史条件下对毛泽东思想的继承
和发展。因此，在现阶段的精神文明建设中，广大干部和群众需要完整准确地理解
和把握邓小平建设有中国特色社会主义理论。要采取通俗易懂的形式，在人民群众
中广泛宣传这一科学理论，唤起全社会的共识，同心同德地投入社会主义现代化建
设。社会主义精神文明具有兼容性和开放性，它吸收、借鉴传统文化与外来文化的
精华，但绝不容许用什么“现代新儒家”或“西方主流文化”左右我们的精神文明
建设。
　　第二，要把建设高度的社会主义精神文明作为社会协调发展和全面进步的重要
目标，努力实现规范化和可操作化。江泽民同志强调：精神文明建设要同经济发展
战略相适应，纳入国民经济和社会发展的总体规划。在今后１５年和整个实现社会
主义现代化建设中，我们无疑要致力于发展生产力，把物质文明建设好。同时必须
把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。要把物质文明建设和精神文明建设
作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬。在制定经济和社会发
展规划、部署落实各项工作、检查考评各级党委和政府的实绩时，都要把精神文明
建设作为一项重要指标。要增加对精神文明建设的物质投入，提供必要的硬件保障
。要在实践中探索一些行之有效的具有较强操作性的精神文明建设形式，在总结经
验的基础上，使其制度化。要在精神文明建设中实行软约束与硬约束的结合，促进
规范化。为了搞好精神文明建设，不仅要依靠思想道德教育，努力提高人们的内在
素质，还要运用行政处罚、经济处罚和法律惩治的手段，维护公共秩序及社会公德
，使精神文明建设卓有成效地落到实处。
　　第三，改进舆论引导方式和思想教育工作，使人民群众心悦诚服地投身于精神
文明建设中来。精神文明建设是人民群众的事业，没有人民群众的积极参与是不可
能成功的。舆论宣传部门应当肩负起自己的职责，激发人民群众参与精神文明建设
的热情和创造精神。舆论宣传部门要转变作风、改进方法，有效地发挥作用。要抓
住群众最关心的热点、难点问题，帮助群众释疑解惑，进一步密切党和政府与人民
群众的联系。要采取各种形式特别是发挥思想政治工作的优势，抓好爱国主义、集
体主义、社会主义思想教育，弘扬主旋律，激发民族精神。
　　第四，从实际出发，塑造科学的价值观念体系。这是发展社会主义市场经济向
我们提出的重大课题。要组织社会科学工作者深入实际，调查研究，探索规律，科
学合理地解决在发展社会主义市场经济条件下如何处理个人价值与社会价值的有机
统一，塑造一种既符合马克思主义原则，又具有鲜明时代特点的价值观念体系，成
为人们可遵循的伦理规范。
　　第五，积极倡导科学、文明、健康的生活方式。要教育和引导群众在提高物质
生活水平的同时，正确处理好工作与生活、奉献与索取、改善生活与勤俭节约、物
质生活与精神生活的关系，树立高尚的生活情趣。
　　　　　　精神文明建设要切实选好突破口
　　首先，从勤政廉政建设入手，带动整个精神文明建设的好转。在现阶段的精神
文明建设中，各级领导干部和党员的模范作用至关重要。腐败现象和某些领导机关
、领导干部的官僚主义作风，是目前群众最不满意的问题之一，也是影响精神文明
建设健康发展的症结。山东烟台市政府机关推行“社会承诺制度”和天津市和平区
群众自发评选“十佳干部”的作法，为人们提供了新鲜的经验。必须改善党政机关
和领导干部的工作作风，面向群众，服务于群众，取信于民，这是精神文明建设中
最重要的“窗口”之一。同时，要坚定不移地推进反腐败斗争，把群众关注的大案
要案追查到底，严格按照法律程序予以处理，使人们看到“共产党动真格的”，以
此推动整个社会风气的根本好转。
　　其次，尽快制定维护社会公共场所秩序和社会公德的法规，保证社会生活健康
有序。一些公共场所的混乱无序和社会公德的缺乏，使群众倍感头痛，到了非解决
不可的地步。要从各地实际出发，尽快制定并推行维护社会公共秩序的法规，严格
执法，对违犯者坚决进行处罚，确保社会生活规范有序。要在大力加强职业道德教
育和社会公德教育的同时，采取必要的法律手段和行政手段，维护正常的职业道德
和社会公德。总之，精神文明建设与法制建设紧密结合，就会取得事半功倍的实效
。
　　第三，加强社会治安综合治理的力度，严厉打击各种犯罪活动，为精神文明建
设提供安定的社会环境。精神文明建设不仅需要物质上的支持，也需要有一个安定
的社会环境。当前社会治安问题比较突出，阻碍了精神文明建设的正常发展。要结
合新时期实际，加强和完善社会治安综合治理，调动全社会各方面的力量，把预防
犯罪和打击犯罪结合起来。要加强政法队伍建设，提高政法队伍素质，改善政法队
伍装备，以适应当前复杂的社会治安局面，把社会犯罪控制到最小限度。
　　总之，我们要积极推进精神文明建设，逐步在实践中确立和完善适应社会主义
市场经济的精神文明建设新体系，使社会主义精神文明建设紧密地同发展社会主义
市场经济结合在一起，互相促进，相得益彰，提高到一个新水平，发展到一个新阶
段。＊

１９９６０５２８
第８版／体育
■
战罢汤尤杯　展望奥运会
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　汤尤杯的硝烟已经散去，人们的眼光自然转向即将揭幕的奥运会的羽毛球赛。
中国羽球健儿能否实现奥运金牌零的突破，在中国队兵败香港后更成为关注热点。
	　　格局依然
　　从本届汤尤杯赛最后结果看，上一届所形成的印尼队一枝独秀、群雄奋起追赶
的格局依然没有改变。
　　印尼队以它雄厚的实力、成熟的经验，最后把汤尤二杯稳稳地揽入自己怀中。
这一结果表明，在奥运会上，他们也将是金牌的最有力的争夺者。印尼队教练谢全
新夺杯后说，我们的队员从汤尤杯到奥运会都能保持高昂的状态，如果说在汤尤杯
上水平发挥了９５％，在奥运会上应发挥到９８％。
　　群雄的竞争并向印尼队发起严峻的挑战也是显而易见的。其中进步较快、冲击
较猛烈的是中国队和丹麦队。丹麦男女队本届汤尤杯双双打入半决赛，特别是男队
在半决赛中击败了中国队，老将拉尔森雄风犹在，新秀皮特咄咄逼人。
　　女子方面仍是印尼、中、韩三足鼎立，但印尼队比之于上一届，不但没有退步
，而且更使人感到其威胁的增大，单打有２５岁王莲香在前，１６岁的米娅殿后，
双打两对选手更敢与世界１、２号人物吉永雅／张惠玉、葛菲／顾俊一比高低。
　　　　　　认识自我
　　通过汤尤杯这场奥运前哨战看，中国羽毛球队在亚特兰大将面临更大的考验，
夺金的形势不容乐观。中国队５个项目都有２至３个（对）选手参赛，其夺标希望
大小依次是：女双、女单、男单、混双、男双。
　　世界女双一号人物葛菲／顾俊在奥运排名２号，她们在尤伯杯赛中保持不败，
虽然曾面临印尼的伊利沙／泽琳的两番挑战、但均在０∶１先丢一局的情况下稳住
阵脚，夺得胜利。奥运排名第一的女双韩国的吉永雅／张惠玉在本次尤杯赛中，在
与丹麦和印尼队交锋时两遭败绩。
　　女单叶钊颖奥运排名第一。此番在香港负于印尼的王莲香，主要是输在心理和
临场应变力不如对方。其实她在技术上还是有优势的，过去多次胜过王莲香，二人
之间互有胜负是正常的，只要摆正位置调整好状态，绝不处于下风。另外女单中国
队还有韩晶娜和尧燕，奥运排名第６、７位，也可与高手一搏。
　　相对而言，男单比女单面临的强手多得多。除了印尼众高手外，丹、韩、马诸
强亦非善主。中国男单闯入奥运的有董炯（第４位）、孙俊（第１０位）和余立志
（第１１位）。董炯是一个情绪型的选手，发挥好了锐不可当，本次比赛中挫败了
印尼的佐戈。孙俊的状态比较稳定，本次汤杯赛中表现尤为出色，几盘比赛中未负
一盘，力战阿尔比、约翰松、劳里森时，球打得让人赏心悦目。总之，只要几员小
将充分打出自己的水平，将冲出一条自己的光辉之路。
　　中国队混双和男双要在群雄中杀出来很困难，特别是男双面临的对手更强，夺
金的希望微乎其微。
　　　　　　重振雄风
　　对于正在成长进步的中国羽毛球队，目前遭受了汤尤杯的挫折，马上又面临着
奥运争夺的巨大考验，其困难是可想而知的。李永波曾说过，要是奥运再晚些时候
，我们或许会取得更好的成绩。但时不我待，没有等来的冠军，只有夺来的金牌。
　　现在距奥运会只有一个多月的时间了，中国队和别的强队一样，在技术上不会
有很大的变化，关键是要看各队如何利用这段时间进行有效的调整。
　　首先要从失败的阴影中迅速走出来，重新振作起来，不要因为一次失利而气馁
，要相信自己的实力。经验需要总结，教训需要检讨，但必须向前看、往前冲。只
有充分自信的选手，才能在大赛中取得好成绩。
　　其次，要把困难估计足，认清自己，也认清对手。任何轻敌和麻痹大意都是危
险的。
　　走出阴影，中国队汤尤杯赛的挫折或许会成为奥运会突破的起点。
　　（本报香港５月２７日电）＊

１９９６０５２８
第１版
■
李鹏会见李政道
高兴华
０５
　　新华社北京５月２７日电　（记者高兴华）国务院总理李鹏今天下午在钓鱼台
国宾馆会见了著名美籍华人科学家李政道教授，与他进行了亲切友好的交谈。
　　李鹏对李政道再次访华表示欢迎，并赞赏李政道多年来为发展中美科技交流与
合作作出的积极努力。李鹏介绍了中国的“科教兴国”战略和规划，并听取了李政
道对发展中国科教事业的意见。
　　中国科学院院长周光召和国务院外办主任刘华秋会见时在座。李政道是应中科
院的邀请来华访问的。＊

１９９６０５２８
第２版／经济
■
图片
吴继刚／杨文明
０５
　　湖北随州市建设银行加强优质文明服务，定点定日定时上门为客户收款、送款，
办理汇、兑业务，及时提供小额抵押贷款，受到客户广泛好评。图为该行储蓄员到
个体户店内收款的情景。　　　　　　吴继刚　杨文明摄＊
配图１张
１９９６０５２８
第２版／经济
■
图片
朱红生
０５
　　浙江江山市有九万多名农家妇女走上养鹅致富之路，最多的一家养鹅千余只。
图为该市毛塘村一农妇正高兴地到市场卖鹅。　　　　　　　朱红生摄＊
配图１张
１９９６０５２８
第２版／经济
经济短讯
郑煤集团向质量要效益
李杰／欧阳进喜
０５
　　本报讯　今年投入运营的郑州煤炭工业（集团）有限责任公司（原郑州矿务局
）根据市场需求，适时调整产品结构，紧紧依靠内部挖潜，少卖“杂粮”多做“精
粉”，着力向质量要效益，在原煤产量不增加的情况下，前四个月提质增收３００
０万元，从而迈出了由粗放型经营向集约型经营转变的坚实步伐。
　　过去，该集团公司实行的是单一以灰分计价的销售办法，由于各项费用过大，
效益并不高。为此，他们加大技术投入，先后投资６００万元，加快质量、计量、
标准化设备的更新换代步伐，使原煤变为精煤。一些用户反映说：原煤变精煤，虽
然价格高一点，但用起来要比原来好得多。
　　该集团公司还积极开发洁净煤新技术，进一步扩大出口煤，既满足了不同层次
用户的需要，又实现了良好的经济效益。　（李杰　欧阳进喜）＊

１９９６０５２８
第２版／经济
经济短讯
河北沧运发挥整体优势
夏俊生／赵兴林
０５
　　本报讯　河北省沧州运输总公司注重发挥国有企业整体优势，主业运营能力明
显提高，企业利税连续４年都以１５％的速度递增，１９９５年综合经济效益跃居
全省１０大运输公司前列。
　　近几年，面对激烈竞争态势，该运输总公司主动与外埠兄弟公司发展协作业务
，在长途客运线上加大行车密度，增加３５条长距离运营线。这个公司坚持做到正
点开车，安全行车，客运收入逐年增多。 （夏俊生　赵兴林）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
短波
南阳公安机关实施“大治安”战略
张玉栋／李德伟
０５
　　本报讯　河南省南阳市公安机关重视加强区域协作和横向联系，实施“大治安
”战略，在打击防范各种违法犯罪中收到积极效果。据统计，去年以来，该市公安
机关与湖北、陕西等二省十多个县市公安机关通过多种形式的协同作战，共破获各
类刑事案件８００多起。　（张玉栋　李德伟）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
■
许昌市中级法院措施到位
杨明俊／南学伟
０５
　　本报讯　河南省许昌市中级法院在“严打”斗争中制定领导到位、人员到位等
“十到位”制度，全院干警以高度的政治责任感对待“严打”斗争。
　　“严打”斗争开始后，许昌市中级人民法院及时成立以院长任组长的“严打”
斗争领导小组，并派出五个小组分赴基层法院督导“严打”工作，全体干警全力以
赴投入“严打”斗争。该院规定，资金、车辆优先保障“严打”需要；严把事实证
据关，力争把每起案件都办成“铁案”；强调在法定审限从速结案；对没有从轻、
减轻情节的严重犯罪分子从严判处刑罚。
　　目前，该院“严打”斗争已取得阶段性成果，一批违法犯罪分子被依法惩处。
　　（杨明俊　南学伟）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
■
丹东警民防控体系显威力
士心／忠家／张安阳
０５
　　本报讯　５月９日，在辽宁省丹东市，一个由干警和群众组成的防控体系再次
发挥威力：市公安局刑警支队在堵卡中，一举破获一持枪贩毒团伙，当场缴获小口
径手枪一支，子弹１３７发。
　　今年５月１８日，是丹东市一年一度的“东方丝绸节”，有１００多个国家和
地区的客商来此参加活动。丹东市各级公安机关抓住这一时机，把深入开展“严打
”斗争和维护“东方丝绸节”期间的社会稳定结合起来。全市各级公安机关充分利
用新闻媒介等形式，加强“严打”宣传。广大民警深入到机关、学校、企事业单位
，反复宣传“严打”斗争，使之家喻户晓。先后召开了两次公安基层防控体系建设
现场经验交流会，强化了由干警和群众组成的防控体系。刑警、交警和武警在出入
市内的交通要道，设立了５个堵卡点，在市区建立了６个检查点，实行昼夜２４小
时盘查；共有３４００余名群众参加了治安巡逻，抓获各类犯罪嫌疑人９９人，从
中破案６７起，其中重特大案件１２起。全市先后有１４１名群众提供各类案件线
索２０８件，从中破案７０起，其中重特大案件１２起；７１名犯罪嫌疑人慑于群
众性“严打”声威，坦白交待案件线索２６起，其中大案６起，一批在逃犯落入法
网。　（士心　忠家　张安阳）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
短波
西安公安机关全面实施“形象工程”
尚迎宾
０５
　　本报讯　陕西省西安市各级公安机关以深入学习济南交警为契机，半年来在全
市近９０００名干警中，广泛深入地开展重塑人民警察良好形象活动，警容风纪明
显改观。他们共向社会各界发出征求意见书２万余份，对征求到的３６００余条批
评建议，现已整改２４００余条。今年以来，全市共解决疑难治安问题３００余个
。　（尚迎宾）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
育人突出“严”和“情”——太原铁路分局“全员塑形活动”记事
唐维红／罗强
０５
　　中共中央总书记江泽民同志曾到太原铁路分局视察，对该局开展多年的“全方
位思想政治工作法”和“塑形活动”给予了充分肯定。
　　“全员塑形活动”使太原铁路分局党委找到了市场经济条件下，做好企业思想
政治工作新的切入点。
　　　　　　用高尚的精神塑造人
　　太原火车站是太原铁路分局最早开展塑形活动的单位。站长王军告诉记者，车
站是铁路的窗口。车站的形象代表着铁路分局的形象。要把思想政治工作和提高车
站客运服务水平有机地结合起来，“塑形活动”是最好的载体。
　　要塑造出一个能够反映太原站整体文明建设水平的形象，不仅包括职工的仪容
仪表等外在形象，还应该引申到敬业守纪、清正廉洁、无私奉献的内在形象。因此
，就必须全面提高职工队伍的政治和业务素质。
　　为使全站职工统一思想，认识到开展“塑形活动”的必要性，车站党委采取“
角色换位”的做法，让售票员以旅客的身份去排队买票，让行李员像旅客一样去行
包房办理托运手续，让客运员和旅客一起验票上车。几天下来，大家体会到了旅客
的困难，找到了工作的不足，为旅客服务的热情提高了。
　　通过这一系列活动的开展，太原火车站的职工队伍素质有了很大提高，服务水
平也跨上了一个新台阶，已连续１１年荣获铁道部较大客运站评比所在组第一名和
“文明车站”的称号。
　　　　　　“钢班子”带出“铁队伍”
　　太原铁路分局是华北铁路运输的一个重要枢纽，管辖着石太、太焦、南北同蒲
和京原５条干线、４条支线共８１２公里线路，担负着太原等９个地市和３５个县
的旅客、货物运输任务，全局总运量在全国５７个铁路分局中居第六位。
　　江总书记视察太铁分局后，分局党委“一班人”眼睛向内找差距，以形象设计
为突破口，及时推出“全员塑形活动”，进一步深化了“全方位工作法”。
　　活动的第一步是制定出全分局６９个系统、单位及主要工种岗位和分局机关处
室、部委的形象标准；再将形象标准具体分解、量化，落实到基层、班组和人头，
形成系统负责、组织负责、逐级负责的考核机制，并将考核结果与集体、个人的奖
惩、使用紧密挂钩，保证了形象设计活动的落实。
　　住房问题是职工反映最强烈的问题之一。为此，他们对干部职工的住房进行了
重新调查，对多占住房的干部逐一进行谈话，限期搬出；对个别顶风不搬者，除采
取强制措施外，还分别给予了行政纪律处分。他们采取严格考核的办法，先后撤换
和调整了５０余名干部，解决了以往任人唯亲的问题，从制度上保证了公正正直地
用人，用公正正直的人。建立“双向考核”制度，让一线职工考核评价机关干部，
解决了机关门难进、脸难看、话难听、事难办的问题，增强了机关干部的服务意识
。
　　领导班子公正无私、率先垂范的形象，赢得了职工的信任。全段职工顽强拚搏
，大打设备翻身仗。１９９３年，设备优良率达９８％；１９９４年，优良率达到
了１００％，被分局树为标准示范线。靠“钢班子”带出铁队伍的榆次工务段领导
班子，成为分局制定的领导班子形象的最好注解。
　　　　　　一项庞大的系统工程
　　“全员塑形活动”是一项涉及到分局上上下下、方方面面两个文明建设的庞大
的系统工程。在过去的两年中，太铁分局党委在工作中突出了两个字——“严”
和“情”。
　　“严”体现在对各级领导干部的要求上。分局党委先是利用各种宣传手段，在
４．５万名职工中树立起一批像榆次工务段这样的先进典型，让大家学有榜样、赶
有目标。
　　接着，１８名分局领导率先包保了１８个关键站段，分局１３７６名干部包保
了一线主要生产班组，坚持做到基层难解的题，领导干部主动解；基层难管的人，
领导干部带头管；基层难办的事，领导干部帮助办，为基层解决了一大批生产中的
实际问题。
　　对３０名以权谋私、以车以票谋私和用公款吃喝玩乐的党员干部，分局党委给
予了严肃的党纪处分，干部作风有了根本转变。用局长张光玉的话说，就是“塑形
活动”开展两年来，分局干部中我行我素的干部、“发现不了问题”的干部、水平
不高的干部和吃喝玩乐的干部少了，廉洁勤政、关心群众、服务基层、率先垂范的
干部多了。
　　党委在严格管理的同时，还十分关心群众生活，体现了一个“情”字。他们坚
持抓重点、抓两头（老人和孩子）。１９９５年，分局用于职工福利建设方面的资
金达１１１１２．４７万元，是分局历史上最多的一年。其中，为职工建住宅２６
６４户，建成一座规模设备堪称一流的“老年活动中心”；在寿阳、灵邱、榆社等
偏远山区，建成了３所希望小学，消除了沿线职工的后顾之忧；每年开两趟医疗列
车、每月开一次生活列车为偏远小站送温暖，在太铁也已成为一种制度被固定下来
。
　　太铁分局推出的“塑形活动”，不单纯是塑造企业形象，更重要的是，通过“
塑形”，体现了人民铁路为人民的宗旨。＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
短波
空军航空工程研究所为年轻人成才铺路
胡晓东
０５
　　本报讯　空军航空工程研究所着眼于科技强军的客观需求，设立了中青年科研
人员新技术研究基金，为科技成果转化成战斗力提供了可持续发展的动力源。“八
五”期间，该所年轻科研人员中有９２人获国家、军队科技进步奖，其中３８人获
重大成果奖。　（胡晓东）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
■
全总召开集体合同工作电话会议强调　
    加大推行集体合同制度工作力度
胡健
０５
　　本报北京５月２７日讯　全国总工会今天召开的集体合同工作电话会议强调，
各级工会今年要以贯彻劳动法为契机和突破口，进一步加大推行平等协商和集体合
同制度的工作力度，带动工会各项工作，切实把工会工作总体思路落实到基层。
　　据了解，截至目前，全国签订集体合同的企业已达２８７５３家，其中，全国
百家现代企业制度试点的应签企业的４７％，已建工会的外商投资企业的６．８％
，已建工会的私营企业的１１．６２％，都签订了集体合同。
　　全国总工会副主席、书记处书记杨兴富说，今后推行平等协商和集体合同制度
工作，要从以下几个方面着手：充分利用各种新闻媒介，广泛宣传平等协商和集体
合同的重要意义，不仅使广大职工人人皆知，而且扩大社会影响，取得社会各界的
理解和支持；各级工会主要领导同志要亲自抓这项工作，组织各部门形成合力，采
取切实有力措施，确保今年工作目标的落实；加大在外商投资企业的工作力度，保
证重点工作重点突破；在建立平等协商和签订集体合同的工作机制时，始终要注重
质量，不能片面追求数量；加强对工会干部有关平等协商和签订集体合同业务知识
的培训。　　（胡健）＊

１９９６０５２８
第３版／政治·法律·社会
短波
北京西城区查获贩卖淫秽光盘团伙
李砚春
０５
　　本报讯　近日，北京市公安局西城分局刑警快速出击，捣毁一贩卖淫秽光盘团
伙，收缴淫秽光盘７３０张，４名案犯当场被抓获。　（李砚春）＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
图片
张雅心
０５
　　参加万里采风活动的文艺家于５月２１日分赴各地体验生活。＊
配图１张
　　１．图为影视演员温玉娟在江苏省金湖县高邮湖渔民蔡宝成的渔船上和渔民一
起演唱电影插曲《洪湖水浪打浪》。　　　　　本报记者　张雅心摄
１９９６０５２８
第４版／要闻
■
中央政法委通报本溪公安局经验
　　从严治警大力加强公安队伍建设　严肃执法树立人民警察良好形象
■
０５
　　新华社北京５月２７日电　为了进一步推动全国政法队伍建设，推动政法各项
工作的深入开展，中共中央政法委员会近日就辽宁省本溪市公安局深化改革、从严
治警、大力加强公安队伍建设的情况发出通报，号召全国政法战线，结合本地区、
本部门的实际，认真学习，为建设一流的政法队伍，创造一流的政法工作业绩而努
力奋斗。
　　通报说，１９９４年４月以来，辽宁省本溪市公安局新上任的领导班子，在市
委、市政府的正确领导下，针对社会主义市场经济条件下队伍建设面临的新情况、
新问题，坚持深化改革，从严治警，大力加强公安队伍建设，工作上取得了显著成
绩。１９９４年破获的刑事案件和重大特大案件分别比１９９３年增加了１４．７
％和１５．７％；１９９５年，全市刑事案件和重大特大案件破案率又分别比１９
９４年提高了８．５％和９％。１９９４年全市刑事案件比１９９３年下降１８．
９％；１９９５年比１９９４年下降了２８．８％，治安形势明显好于本省其他地
区。１９９５、１９９６年初，在本溪市委纪律检查委员会、市监察局组织群众对
２４个服务行业两次进行问卷测评中，市公安局由１９９２年、１９９３年群众意
见最多，倒数第一的位置，变为连续两年名列榜首。
　　中央政法委在通报中介绍了本溪市公安局的成功经验：一、抓队伍首先要抓班
子，只有一流的领导班子，才能带出一流的队伍，创造出一流的工作。本溪市公安
局新上任的领导班子首先坚持从自身做起，严格遵守中纪委关于干部廉洁自律的一
系列规定，联系公安工作实际，特别定下三条规矩：“带头抵制赌博；带头不参与
高消费；带头抵制说情走后门。”两年来，市公安局党委成员都说到做到。其次，
狠抓处、科级领导班子的纪律作风整顿，认真管好中层领导干部。第三，建立责任
制度，并狠抓落实。
　　二、坚持“从严治警”的方针，突出整治对队伍建设影响最大、难度最大的问
题。本溪市公安局严厉查处了少数干警参与赌博的问题，突出整治了少数干警动用
公款或利用职权参与高消费的问题，狠刹了“乱收费、乱罚款、乱摊派”问题，做
到取信于民。同时，严令禁止刑讯逼供。
　　三、采取有力措施，确保严肃执法。为解决执法过程中的腐败问题，本溪市公
安局首先注重通过内部执法监督和群众举报，及时发现线索，迅速查处，并运用典
型案例在干警中开展讨论，增强干警严格执法的自觉性。其次，增设警务督察大队
，建立警务督察制度，全方位开展执法执纪督察。
　　四、深化改革，转换机制，积极探索新形势下的强警之路。本溪市公安局借鉴
上海、山东等地的经验，结合本市实际，推行了机构和人事干部制度的改革，充分
调动了广大干警的积极性，全市公安机关呈现出“千斤重担大家挑，人人肩上有指
标”的良好氛围。
　　五、切实加强思想教育，着力提高干警政治素质。对广大干警进行为人民服务
宗旨教育，开展“要想干公安，就得讲奉献”的职业道德教育和爱岗敬业教育，树
立典型，弘扬正气，倡导“苦干不白干，奉献不吃亏”。同时，立足长远，注重建
设，把树立人民警察良好形象作为一项长期而重要的工作来抓。
　　中央政法委在通报中说，本溪市委、市政府按照“讲政治”的要求，切实加强
对公安工作的领导，全面支持公安局的改革。当市公安局从严治警和改革工作初见
成效时，市委、市政府立即指示新闻部门加以宣传报道。同时，在经费方面给予大
力支持。对此，中央政法委予以充分肯定，认为本溪市委、市政府的正确领导，是
本溪市公安局各项工作取得成绩的重要保证。＊

１９９６０５２８
第４版／要闻
■
任建新结束访韩回国
■
０５
　　新华社北京５月２６日电　由最高人民法院院长任建新率领的中华人民共和国
最高人民法院代表团结束对韩国的访问，于今天下午回到北京。
　　任建新一行是应韩国大法院院长尹錧的邀请，于５月２０日赴韩进行访问的。在
韩访问期间，任建新与尹錧举行了工作会谈。金泳三总统会见了任建新。据悉，这是
中韩自１９９２年建交以来中国最高法院代表团首次正式访韩。访问达到了增进中
韩两国法院和司法界之间的了解、友谊与合作的目的。＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
别致的“分家会”
陈勇
０５
　　（山东淮坊驻军某部　陈勇）
　　今年“五一”，我回位于大别山区的安徽老家探亲。
　　一天下午，大伯过来请我参加晚上他和堂兄的分家会。记得当兵走的那年，二
伯和堂兄分家，因为堂嫂嫌分得的东西少了，大吵了一场，弄得我和几个“中人”
很尴尬。一想起这，我心里禁不住打鼓，可又不便推辞。晚上，只好硬着头皮去大
伯家。
　　进了大伯家，只见堂屋里坐着两个穿制服的人，心里不由得一愣。“这两个人
是干什么的？”我小声问堂妹。“市里公证处的公证员。”“他们来干什么？”“
干什么？公证呗。”堂妹一脸疑惑地望着我。以前，我只是在电视里的什么大赛上
见过要公证，难道普通人家分家还用得着公证吗？只见他们将大伯一家人召集到一
起，把大伯家房产中所有价值超过百元的都一一登记，然后在全家人面前亮了底，
并根据有关法律条文，公平地分了家。前后还不到一小时，自始至终大家都很高兴
，大伯和堂兄愉快地在协议上签了字。
　　说起分家，原来在老家可是个头痛的事，大都请街坊中德高望重的长者，或是
亲戚中的长辈充当“中人”。由于种种原因，加之“中人”制订的协议没有法律效
应，分家前后吵吵闹闹是常有的事，有的还走上了法庭。听堂妹介绍，从去年开始
，公证便在家乡红火起来了，谁家有个租赁、转让或是相互借钱、分家等事，在合
同签字后，总不忘去公证处公证一下，花钱买个放心。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
执法者风采
平凡一生为平安
范裕华／雷斌
０５
　　浙江省淳安县大市区地处浙西千里岗山脉，这里山高林密，又与常山、开化等
县交界，治安情况复杂。然而这里的治安状况却是全县最好的，连年发案率低，破
案率高，人心稳定。
　　当地的老百姓知道，这一切都是与大市派出所指导员、１９９５年度全国优秀
人民警察汪樟宝分不开的。
　　１９７２年，汪樟宝从外省调进大市派出所，在这穷山沟里一干就是２０多年
，从普通民警到副所长、所长、指导员。所里的民警换了一茬又一茬，他的搭档走
了一位又一位，他却依然扎根在这块土地上。
　　２０多年来，汪樟宝一辆自行车、一双解放鞋、一个旧挎包，顶风冒雨、披星
戴月，带领民警走了一个村落又一个村落，爬了一个山头又一个山头，熟悉社情，
排查案件，调解纠纷。
　　凡遇到重大案件、疑难案件，汪樟宝总是亲自出马。在案件查处上，干警无不
佩服他那股韧劲。１９９５年１０月，在查处一个传播淫秽录像团伙案中，他一连
１０天吃住在所里，没回过一趟仅４００米远的家。
　　作为在大市区工作２０多年的老领导，又直接掌管民爆物品审批、农转非材料
申报等“大权”，给汪樟宝送礼求情者自然不乏其人，可凡是叩过他家门的送礼者
都说自己走错了门。１９９５年３月，附近铁矿的一位职工来求汪樟宝“帮忙”解
决农转非，趁边上没人，将一沓现金塞进老汪的口袋，老汪一把掷回，并严肃地说
：“快把钱收走，否则叫你也出出丑！”那人只得悻悻地走了。
　　汪樟宝并非不缺钱花，可是过清贫生活，他心里踏实。
　　工作上兢兢业业，无私奉献；生活上艰苦朴素，廉洁自律。这是汪樟宝——
一个人民警察的本色。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
社会掺望
京冀共筑“护城河”
郑殿兴
０５
　　由京冀双方联手启动“护城河工程”，旨在巩固、加强接壤地区人民友好关系
，及时化解各类民间纠纷，消除不安定因素和治安隐患，至今已一年有余。
　　“护城河”边的老百姓高兴地说：“联调组织太管用了。”
　　北京与河北接壤的区县（市）双方共有２３个，乡镇１００多个，行政村４０
０多个，呈环形如护城河。伴随经济生活交流的深入，各类跨界纠纷明显增多。“
护城河工程”开始后，京冀双方紧密配合，短短几个月时间，就在接壤地区建起县
、乡、村三级联合调解组织２５５个，并订立了一系列联合调解规章制度，一步步
筑起保卫安宁的“护城河”。
　　联调组织一出现，就颇具权威性，扯皮、推诿、地方保护主义从此失去了市场
。北京通县西集镇牛牧屯村与河北香河县梁家务村常因土地及附属物的归属问题发
生纠纷。“护城河工程”启动后不久的一天，梁家务某村民又到牛牧屯村刘义的承
包地取土。刘义发现后，没有像以往那样直接与那村民大吵大闹，而是找到了两个
村的联合调解委员会。联调干部立即对那个取土的村民进行了教育，苦口婆心令他
认错服理。那个村民很快把拉走的土送回了原处。一场可能激化的纠纷被成功地化
解了。
　　后来，两个村的调解组织又从治本出发，就土地等热点问题制订了相应的规章
，并对双方村民加强了宣传教育，很快改变了过去两村纠纷多、村民不和的局面。
村民们高兴地说，太平日子来临了。
　　一年多来，两省市干部就是这样不分“河内河外”，积极做好调处和排查预防
民间纠纷的工作，先后调处地界、劳务、婚恋等较大跨界纠纷２５０多件。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
法官提醒
拾存折冒名取款　犯诈骗依法判刑
朱金生／乔东茂／杨永红
０５
　　近日，河南省安阳市北关区人民法院判决一起用所拾得的存折冒名骗取银行存
款的诈骗案件。
　　被告人白书光，与父亲一起在安阳市做生意。一日，白书光的同乡田某也来安
阳市做生意，因田某尚无住处，便与白书光挤在一起同铺睡觉。第二天，田某起床
时，不慎将随身携带的１·６７万元存折、身份证等物品遗失在白书光的被窝里。
白书光发现这些物品后，心生邪念，据为己有。他拿着田某的存折和身份证，冒用
田某的名字，从信用社骗取现金１·６７万元。当天晚上，田某发现东西遗失，找
到白书光询问，白矢口否认。公安机关很快便破了案，白书光被迅速抓获，赃款也
被全部追回。
　　经法院审理认为白书光以非法占有为目的，冒领他人存款，其行为已经构成诈
骗罪，依法判处白书光有期徒刑三年缓刑五年。
　　“天上不会掉馅饼！”拾得他人存折，冒名取款的行为构成诈骗罪，必受到法
律的严惩。此案就是一个深刻的教训。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
法在身边
兄妹重回课堂
郭超／邢春祥
０５
　　因生身父亲不尽抚育义务，致使一双兄妹无力交纳学费的抚养纠纷案，日前在
河南省南召县人民法院审结。
　　两个未成年人手握法律的“尚方宝剑”，重新获得学习的机会。
　　１７岁的刘艺和１２岁的妹妹刘敏原有一个完整的家。但两年前，长期不和的
父母从法庭领回了离婚调解书。从此，妈妈和姐姐离开了这个家。过了一段时间，
爸爸刘文明再次娶妻，但继母和刘艺兄妹的感情却一直很糟。
　　去年秋天，继母和父亲离家外出，将两孩子丢在家里。刘艺兄妹生活无助，只
好都挤在母亲那里，可收入低微的母亲根本无力抚养这两个孩子上学。刘艺兄妹终
于找到爸爸的新家，然而此时已在外地开店的爸爸却对孩子说：“我拿不出钱”。
一心要读书的兄妹俩终于鼓足勇气把爸爸推上了被告席，请求法律的帮助。
　　主审法官面对这样一起特殊的案件，放下了手中所有的活儿，一次又一次地奔
波于原、被告之间。功夫不负有心人，双方最终达成了“被告每月付原告刘艺１２
０元、付原告刘敏每月６０元”、当庭付１５００元弥补前期抚育费的调解协议。
　　在法律的帮助下，兄妹二人重新回到了书声琅琅的课堂！＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
希拉克呼吁全面实施波黑和平协议　
    对美承担援助份额过少表示遗憾
沈孝泉
０５
　　新华社巴黎５月２５日电　（记者沈孝泉）法国总统希拉克２５日在巴黎同波
黑和平协议执行理事会高级代表比尔特举行会谈时呼吁尽快全面实施波黑和平协议
。
　　法国总统府发言人科洛娜在会谈结束后向报界说，双方在讨论波黑和平协议的
执行情况时强调，必须严格遵守这一协议所规定的日程表，包括预定今年９月在波
黑举行大选。
　　关于波黑的重建工作，希拉克对美国承担的援助份额过少表示遗憾。他说，欧
洲联盟承担了８亿美元，而美国仅承担２亿美元，这个分摊比例过于失衡。
　　他说，欧盟、美国和其他国家应当各分担１／３。
　　比尔特要求波黑三方全面遵守波黑和平协议，切实承担起自己的责任。
　　比尔特于２４日在巴黎主持召开了波黑和平协议执行理事会会议。这次会议是
为预定于６月１３日和１４日在意大利佛罗伦萨举行的部长级会议作准备的。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
政法短波
北铁公安处专治站车秩序
马松岭／吕国建
０５
　　本报讯　为落实“严打”措施，北京铁路公安处抽调６０名干警在北京站、北
京西站、北京南站、北京北站专门整治车站治安秩序，清理和抓获了一批扰乱秩序
的不法人员，查堵借助铁路逃窜的犯罪分子。　　（马松岭　吕国建）＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
政法短波
天津铁路公安处严密站车堵卡
洪普／春杰
０５
　　本报讯　“严打”斗争开展以来，天津铁路公安处严密站车堵卡措施，“严打
”斗争取得显著效果。该处共堵卡抓获各类逃犯和流窜犯罪分子９２人，破获一批
各类刑事案件，缴获赃款、赃物价值１４万余元。　　（洪普　春杰）＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
政法短波
华东铁路警方严堵贩毒通道
孙伟良／张家聪
０５
　　本报讯　华东铁路警方针对近期一些不法分子利用铁路进行贩运毒品犯罪活动
日趋突出的情况，集中优势警力，采取有力措施，在管内大中客站和重点列车上布
网查堵，严堵贩毒通道取得成效。今年头３个月，上海铁路公安局共查破贩运毒品
案件１７起，其中重特大案件１１起，抓获案犯２０名，缴获海洛因３２５０克。
				　　　 （孙伟良　张家聪）＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
■
反贪高手吴红文
刘葆枝／吴军芳
０５
　　１９９５年初，湖北省红安县检察院女干警吴红文从刑检一科调任反贪局副局
长，当时不少人嘀咕：女人，行吗？然而，在年终总结表彰会上，当吴红文同志捧
着“全国打假先进工作者”和本院先进工作者的荣誉证书时，人们不得不打心里折
服：她真行！
　　去年夏天，一群众举报红安县永河镇张守银挪用公款。该案牵涉面广，张守银
拒不交待挪用资金去向。吴红文请缨上阵。下乡办案，交通困难，吃饭不便。为了
按期侦破此案，吴红文带着方便面下乡，凭着坚强的意志和敢打敢拚的精神，调查
证人１００余人，获取证据２００余份。在铁的事实面前，张守银不得不承认挪用
公款６万余元的犯罪事实。
　　办案难，办受贿案更难。被告不肯交待，证人不肯作证，吴红文便把法律自修
大专时学到的侦查知识应用于办案实践。今年年初，她连破两起受贿案，在县城引
起了强烈反响。面对经济犯罪案中的复杂情况，吴红文用女人特有的耐心，循循善
诱，明之以法，晓之以理，动之以情。犯罪嫌疑人周治刚和许海喜终因法、情所动
，不得不供认受贿１．４万元的犯罪事实。
　　吴红文最拿手的好戏是“打假”，她摸索了一套“打假”法术。一天，她像往
常一样在街上“闲”转着，突然目标出现了，她看见一形迹可疑的人提着鼓囊囊的
包，鬼鬼祟祟地在一货亭门口讨价还价。职业的敏感使她警觉起来，她佯装买东西
跟了过去，原来是个假烟贩！她马上随机应变，把自己扮成一个商人，同烟贩讨价
还价。烟贩看她是个女的，万万没想到竟成了她的“瓮中之鳖”。她顺藤摸瓜，深
入烟贩老巢，查获假红塔山、阿诗玛等冒牌名烟１１０余件，捣毁了销售假烟黑窝
点３处。＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
■
保护祖国的明天
周强
０５
　　在我国未成年人是指不满１８周岁的公民，他们约占我国总人口的１／３，是
我国现代化建设事业的重要后备力量，是祖国的未来。
　　党和国家历来十分重视未成年人保护工作，为保障和促进未成年人健康成长制
定了许多政策和法规。１９９１年９月，《中华人民共和国未成年人保护法》的颁
布，标志着我国未成年人保护工作进入了法制轨道。几年来，各地认真贯彻实施未
成年人保护法，积极开展未成年人保护工作，在许多方面取得了积极的成效和良好
的进展。
　　依照法律的有关规定，全国有２２个省、自治区、直辖市政府成立了未成年人
保护委员会，由政府主要负责人担任主任，同时吸收政府有关部门、司法机关、社
会团体负责人及有关专家学者参加。委员会负责贯彻实施未成年人保护的法律法规
，制定有关政策，处理本辖区有关未成年人保护的重大事项，并严格监督检查实施
情况。各级共青团组织为便于未成年人保护工作的开展，专门成立了权益工作机构
，认真受理青少年来信来访，配合有关部门对侵害未成年人合法权益的重大案件进
行调查处理，依法维护未成年人的合法权益；同时他们还通过建立青年法律工作者
协会、青少年法律与心理服务站等组织，积极为青少年排忧解难，为其提供法律服
务和心理咨询；为了教育、挽救失足未成年人，他们与全国３０００多个少年法庭
一起，积极推动对失足未成年人的帮教转化工作。
　　如今，全社会依法保护未成年人的意识普遍增强，影响未成年人健康成长的文
化市场不良现象初步得到治理和净化。在未成年人不宜场所悬挂标牌，组织未成年
人向电子游艺厅告别，配合有关部门加强对书摊、音像出售点、营业性舞厅、电子
游艺厅等场所的管理和整顿，有利于优化青少年的成长环境。
　　几年来，有关保护未成年人的普法工作也取得了可喜成绩，如北京市成人普及
未成年人保护法的比率达６０％以上，中小学生达９０％以上。但就全国的情况来
看，普法工作仍然任重道远。今年是未成年人保护法颁布五周年，我们一定要继续
动员全社会支持、参与实施“希望工程”，配合有关部门加大执法力度，严厉打击
侵害未成年人合法权益的严重犯罪活动，同时加强对执法情况的监督和检查，确保
未成年人健康成长。　　（作者为共青团中央书记处书记）＊

１９９６０５２８
第１１版／法制纵横
政法短波
大同严惩团伙犯罪
谷盛明／刘月平
０５
　　本报讯　山西省大同市采取领导机关、专政机关和人民群众三结合的方法，狠
狠打击团伙犯罪和社会恶势力，取得阶段性成果。各级政法干警充分发挥主力军的
作用，采取“布点设卡、拉网收缴”等一系列符合本地实际的作战方略，大规模地
展开“清污”行动。仅半个月时间，全市各级公安部门共捣毁各类犯罪团伙１０余
个，抓获了一批久捕未获的重要逃犯。　　（谷盛明　刘月平）＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
穆巴拉克卡扎菲举行会谈
孟新／刘顺
０５
　　据新华社开罗５月２６日电　（记者孟新）埃及总统穆巴拉克今天与来访的利
比亚领导人卡扎菲再次举行会谈，两位元首讨论了如何克服阿拉伯国家之间的分歧
、加强阿拉伯世界的团结，从而实现阿拉伯经济的一体化和多样化等问题。
　　据新华社开罗５月２５日电　（记者刘顺、孟新）埃及总统穆巴拉克今天在这
里同来访的利比亚领导人卡扎菲举行会谈。这是今年以来他们在埃及举行的第二次
会晤。
　　穆巴拉克和卡扎菲讨论的内容包括双方关心的国际问题、中东和平、阿拉伯局
势的最新发展以及双边关系等。穆巴拉克同卡扎菲的会谈还涉及美国指控利比亚建
立化学武器工厂，以及因洛克比空难事件利比亚与美国等西方国家关系危机等问题
。
　　由于国际社会对利比亚实行空中禁运，卡扎菲一行是２４日从陆路通过埃及边
境小镇萨卢姆来到此间访问的。＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
东地中海和北非六十六党代表聚会
陈德昌
０５
　　新华社雅典５月２５日电　（记者陈德昌）来自东地中海和北非地区４７个国
家的６６个工党和共产党代表团２５日在雅典举行会议，讨论该地区的局势。
　　与会者认为，海湾战争和东欧剧变给本地区所有国家带来了影响。希腊共产党
政治局委员科洛佐夫说，这一影响的后果是：巴尔干地区局势出现紧张；一种新秩
序正在中东形成；北约和欧盟竭力发挥其作用以保护它们在该地区的利益。
　　与会代表还指出，该地区各国面临的贫困、欠发达和严重的社会问题造成了国
家之间关系的紧张。
　　本次会议是希共５月２２日至２６日举行第１５次代表大会期间组织召开的。＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
俄政府同车臣反对派达成停战协议　叶利钦与扬达尔比耶夫会晤
赵志鹏／许恒声
０５
　　据新华社莫斯科５月２７日电　（记者赵志鹏）俄罗斯联邦当局同车臣反政府
武装今天在莫斯科达成一项协议，决定从６月１日起在车臣停战。
　　这项协议是由俄罗斯总理切尔诺梅尔金与车臣反政府武装领导人扬达尔比耶夫
签署的。
　　停战协议签署后，叶利钦对新闻界说，俄联邦军队及车臣反政府武装将在两周
内释放所有人质和战俘。他说：“我们已经解决了车臣和平的主要问题。”
　　本报莫斯科５月２７日电　记者许恒声报道：俄罗斯总统叶利钦今天傍晚在克
里姆林宫同车臣反对派领导人扬达尔比耶夫及其率领的车臣反对派代表团开始举行
会晤。
　　参加会晤的有俄总理切尔诺梅尔金、俄安全委员会秘书洛博夫、俄总统国家安
全助理巴图林，以及俄车臣共和国元首扎夫加耶夫。会晤的细节没有透露。
　　据报道，扬达尔比耶夫率领的车臣反对派代表团是今天上午在一大批武装人员
的护送下从格罗兹尼东南４５公里的沙利地区乘汽车抵达印古什共和国境内某机场
，然后转乘飞机抵达莫斯科的。为确保车臣反对派代表团在谈判期间的安全，莫斯
科警方在市区采取了严格的保安措施。
　　俄民族事务和联邦关系部部长米哈伊洛夫今天对国际文传电讯社说，谈判至少
要持续两天。
　　叶利钦总统同扬达尔比耶夫在克里姆林宫会晤开始前，俄总统国际问题助理留
里科夫对此间记者说，车臣人民的历史命运取决于扬达尔比耶夫及车臣反对派的其
他代表们是否会签署停火协议。＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
希共举行十五大
陈德昌
０５
　　新华社雅典５月２６日电　（记者陈德昌）为期５天的希腊共产党第１５次代
表大会２６日在这里结束。阿列卡·帕帕利加女士再次当选为中央委员会总书记。
　　大会当天选出了由７５名委员组成的新的中央委员会和由７名委员组成的中央
审计委员会。
　　代表大会还通过了希腊共产党新的党章、党纲和有关政治决定。＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
佩雷斯和内塔尼亚胡电视辩论　重点是以色列安全和耶路撒冷问题
吴文斌／刘水明
０５
　　本报耶路撒冷５月２６日电　记者吴文斌、刘水明报道：以色列电视一台和二
台今晚播发了两位总理候选人——工党主席佩雷斯和利库德集团领导人内塔尼亚
胡的电视辩论实况录像。双方向选民阐述了各自的观点和立场。
　　这是佩雷斯宣布提前大选以来，两大政党推出的总理候选人举行的首次也是最
后一次公开电视辩论。两位总理候选人以答记者问的形式分别回答了９个选民关心
的问题，其中最重要的是以色列安全和耶路撒冷问题。
　　现任总理兼国防部长佩雷斯在辩论中回顾了工党执政四年来，在经济建设方面
取得的显著成就，并批评内塔尼亚胡指控他企图分裂耶路撒冷是一种“欺骗性攻击
”。佩雷斯说，耶城不会也决不能分割，阿拉法特关于耶城的讲话只是一种“梦想
”。
　　佩雷斯指出，和平能够保证安全。他与内塔尼亚胡的分歧“不仅仅是左翼和右
翼的分歧，而是选择巴勒斯坦起义还是选择和平的问题”。
　　内塔尼亚胡则指责工党的现行政策，导致了以色列安全形势的恶化，使民众产
生恐惧。他说，佩雷斯既不能带来和平，也不能带来安全。他说，巴勒斯坦问题的
“公正解决”就是自治，利库德集团反对建立独立的巴勒斯坦国。他认为如果巴勒
斯坦建国，对以色列的生存将构成威胁。内塔尼亚胡还表示，他将以审慎的、负责
的态度和确保安全与保留戈兰高地的前提下，与周围邻国开展对话。
　　关于未来组阁问题，佩雷斯说，他将邀请所有愿意实现和平的政党参加他的新
政府。他指出，未来的四年是实现中东地区全面和平的良机。他表示要继续沉重打
击恐怖主义。在谈到拉宾遇刺时，佩雷斯说：“和平使者虽然被暗杀了，然而他的
使命并没有被扼杀，这就是实现真正的和平、全面的安全和经济繁荣。”＊
配图１张
　　１．５月２６日，以色列两位总理候选人——现任总理佩雷斯（左）和反对党
利库德集团主席内塔尼亚胡在特拉维夫展开电视辩论。这是以色列大选前两人最后
一次直面交锋。　　　　　　新华社发（美联社照片）
１９９６０５２８
第６版／国际
■
中非哗变士兵同意返回兵营
郑春／卢苏燕
０５
　　新华社雅温得５月２６日电　（记者郑春、卢苏燕）据来自中非首都班吉的消
息，中非哗变士兵今天下午同意返回兵营，总统帕塔塞也已同意对他们实行特赦，
并许诺组成全国联合政府。
　　据悉，中非哗变士兵与前往中非进行干预的法国军队是在４天的谈判后，于今
天下午达成协议的。
　　帕塔塞总统接受了协议，并同意对哗变士兵实行特赦。
　　５月１８日，大约２５０名中非士兵在首都班吉哗变，这是一个多月以来中非
发生的第二次兵变。
　　据不完全统计，中非此次兵变造成２２人死亡，７０多人受伤。＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
哈马斯与巴自治政府达成初步协议　停止对以色列暴力袭击
　　阿拉法特拒绝在以大选中偏向某一方
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷５月２６日电　（记者怀成波）以色列电台今天广播，巴勒斯
坦民族权力机构（自治政府）同伊斯兰抵抗运动（哈马斯）达成了关于停止对以色
列发动暴力袭击的初步协议。
　　据报道，巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特周末同哈马斯代表团举行了会晤。该
电台引用巴勒斯坦人士的话说，双方讨论了仍在以色列监狱关押的哈马斯创始人亚
辛发出的关于停止向以色列发动暴力袭击的号召等问题。
　　另据巴勒斯坦报纸今天报道，巴勒斯坦自治政府不仅同哈马斯而且还同伊斯兰
圣战组织者达成了初步协议。根据协议，这两个伊斯兰激进组织保证停止对以色列
发动暴力袭击，它们将通过政治和民主手段反对巴以和平协议。
　　但是，哈马斯的国外领导机构断然拒绝这一协议，声称要继续对以色列目标发
动袭击。
　　据新华社耶路撒冷５月２６日电　（记者怀成波）巴勒斯坦民族权力机构（自
治政府）主席阿拉法特今天表示，他不会在以色列大选中公开偏向任何一位总理候
选人和任何一个政党。＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
越共中央机关报强调　反腐败是全党全民重要任务
■
０５
　　新华社河内５月２７日电　越共中央机关报《人民报》今天发表文章强调，开
展反腐败斗争是越南全党全民的一项重要任务。文章指出，腐败和官僚主义是越南
以社会主义为既定方向的革新事业所面临的一大挑战，威胁到改革的进程和国家的
发展。文章还援引越共中央总书记杜梅的话说，所有党员，特别是处于领导岗位的
党员，必须起表率作用，不得为个人牟取私利。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
简讯
以色列将改造内盖夫沙漠
■
０５
　　以色列政府已决定投资３．３３亿美元将其境内的内盖夫沙漠改造成柑桔种植
区。内盖夫沙漠约占以色列国土总面积的６０％，一直被视为以色列的潜在财富和
以色列重工业的后院以及军事训练的基地。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
综述
“石油换食品”协议签署之后
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　经过３个多月的艰苦谈判，伊拉克政府与联合国于５月２０日签署了有关解决
“石油换食品”问题的谅解备忘录。根据协议规定，伊拉克被准许依照安理会９８
６号决议，每９０天出售１０亿美元的石油以购买食品、药品等人道主义物资。协
议公布后，一方面受到伊拉克人民的普遍欢迎，另一方面也在国际石油市场引起了
不小的震动。据报道，协议公布后一小时，７月份交货的布仑特原油价格每桶从１
６．７５美元下跌了７５美分，纽约现货市场每桶也下跌了７９美分，使两年来油
价相对稳定的石油市场出现了新的波动。
　　有的产油国认为，“石油换食品”协议执行后伊拉克每天将出口约７０万桶石
油，而伊拉克石油部长则宣布伊做好每天出口２００万桶石油的准备，这势必导致
国际石油市场的价格持续下滑。为此，他们建议主要产油国应减产以稳定油价。而
沙特和科威特则认为，由于世界对石油的需求在增加，世界石油市场能吸收伊的石
油出口量。目前石油价格下跌是该协议在“心理上的影响”，不过是短暂现象。因
此，沙、科两国不会改变目前的石油政策，采取减产措施。
　　国际上较一致的看法是，该协议已经并将继续对石油市场产生一定的影响，油
价将随着伊石油的出口继续下跌，但幅度不大，未来中、长期的石油价格将从现在
水平下降２至３美元的基础上呈稳定局面。理由是供、求关系对石油价格起着重要
作用，但真正能引起石油市场巨大变动的是政治因素。如１９７３年的中东战争，
１９７９年的伊朗革命，１９８０年爆发的两伊战争，１９９０年的海湾战争等都
造成了油价巨大变动。最近，“石油换食品”协议虽引起油价下跌，但协议公布后
的第三天，即本月２３日，伊朗只是在海湾举行军事演习就立即使油价再度上扬。
专家们认为，各种资料显示，影响石油市场的因素，诸如欧佩克组织的实际产量与
生产配额量之间的差距、全球石油产量与生产能力之间的差距、欧佩克组织成员国
之间的团结程度、欧佩克组织成员国与该组织以外的主要产油国之间的协调程度以
及石油价格与替代能源生产成本之间的差距等，在短期内不会发生较大改变。在可
预见的将来，欧佩克组织仍能左右油价，石油市场不会失控。
　　石油分析家们指出，尽管近年来部分欧佩克成员国超额生产导致该组织实际产
量比规定的最高日限额多１４０万桶左右，非欧佩克组织产油国的平均日产总量今
年也比去年增加２００万桶左右，但随着世界经济，特别是主要石油消费国经济的
复苏，全球对石油的需求在增加，预计今年第三季度需求量还将增加５０万桶，加
之世界石油储备的减少，两年来石油价格一直稳步上扬。根据“石油换食品”协议
，伊拉克每天的石油出口只有７０万桶，只相当于目前世界石油日产总量的１％。
增加这一数量的石油出口不会也难以对石油价格造成大的冲击。更何况协议规定是
限量出口，时间只有６个月。６个月有限期过后，是否会延长还是未知数。海湾的
石油专家甚至认为，即便是“完全解除对伊的制裁，伊的石油出口量也不可能很快
对油价产生巨大影响”，因为解除制裁并不等于伊能立即恢复到战前的生产能力，
经过两次大规模战争的伊拉克要想达到日产原油３５０万桶的生产水平需要相当长
的时间。
　　中东石油界人士认为，“石油换食品”协议达成后的国际油价走向并不令人“
担忧”。在没有突发政治事件的情况下，只要产油国之间及产油国与消费国之间加
强协调，油价从现在水平上有所下降后将“基本是稳定”的。
　　（本报阿布扎比５月２７日电）＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
英科学家认为　信息路面临四大技术障碍
姜岩
０５
　　新华社伦敦５月２６日电（记者姜岩）英国科学家认为，目前的互联网络距信
息高速公路还有一段漫长的距离，建设信息高速公路需要克服４大技术障碍。
　　英国电信公司多媒体部主任鲁珀特·加文在今天出版的《星期日泰晤士报》上
撰文指出，信息处理速度是第一大技术障碍。由于信息高速公路将主要传输声像图
文并茂的多媒体信息，因而对信息处理速度要求很高，功能强大、成本低廉的微处
理器是解决这一难题的关键。
　　第二大技术障碍是新的网络技术，其关键是光纤。光纤的传输能力是非常强大
的，但将其潜力挖掘出来需要新的信息传输技术。目前在实验室条件下已可用一根
头发丝粗细的光纤传输全英国电话高峰期时所有的电话信息量，预计今后几年将可
利用一根光纤传输全世界电话高峰时的所有电话信息量。
　　第三大技术障碍是数据压缩和编码技术。多媒体信息的信息量非常大，因而需
要进行压缩和编码，将重复和无用的信息除去。
　　第四大技术障碍是全球统一技术标准。信息高速公路的标准必须在全球范围内
统一，才能保证信息高速公路的畅通无阻。＊

１９９６０５２８
第６版／国际
■
奥地利外长主张奥加入北约和西欧联盟
■
０５
　　新华社维也纳５月２４日电　据奥地利新闻社今天报道，奥地利副总理兼外交
部长许塞尔主张奥地利逐步加入西欧联盟和北约。
　　报道援引许塞尔的话说，作为人民党主席，他认为奥地利加入西欧联盟和北约
是“不可避免的”。
　　许塞尔强调，北约、西欧联盟、欧洲联盟和欧洲安全与合作组织应该制订相互
联络的战略，人们不应该在这些组织之间“划界”，而应该在它们之间“架桥”。
他认为，欧洲安全与合作组织“不能”替代北约。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
欧佩克主席和科威特石油大臣谈伊重返石油市场问题
　　世界石油价格仍可保持稳定　　伊拉克已作好准备接受进口食品
王敬诚
０５
　　新华社阿尔及尔５月２６日电　（记者王敬诚）阿尔及利亚能源和矿业部长马
克卢菲和来访的科威特石油大臣马达阿杰今天在这里表示，石油输出国组织（欧佩
克）有能力解决伊拉克重返世界石油市场带来的问题，维持每桶原油２１美元的价
格。
　　马达阿杰在结束对阿尔及利亚历时两天的工作访问后，与马克卢菲共同举行的
记者招待会上说，欧佩克将继续把每桶原油２１美元的价格保持下去。
　　他说，原油价格今后一定能在这一水平上保持稳定。欧佩克以外的石油生产国
应控制石油产量，以避免原油价格下跌。
　　兼任欧佩克主席的马克卢菲强调说，欧佩克应该加强成员国的团结，顶住世界
石油市场的压力，以稳定原油的价格。他呼吁欧佩克成员国为此共同努力，维护各
成员国的利益和世界石油市场的稳定。
　　双方在记者招待会上表示，两国将在欧佩克内部进一步加强合作，为共同的原
油价格目标和维护其团结加强磋商，协调行动。双方还宣布，两国决定进一步加强
在天然气、石油和石油化工等方面的双边合作。
　　科威特石油大臣是本月２４日抵达这里访问的。访问期间，他分别受到了阿尔
及利亚总统泽鲁阿勒和总理乌叶海亚的接见。
　　新华社巴格达５月２６日电　伊拉克交通和通讯部长哈利勒今天表示，伊拉克的
港口和交通设施已作好准备，接受根据同联合国达成的“石油换食品”协议而进口
的食品。
　　伊拉克通讯社援引哈利勒的话指出，伊南部港口乌姆盖斯尔已达到每天卸下３
万吨食品和其他物品的能力。交通和通讯部还制定了在南部港口接受商船和油船的
具体计划，同时准备好运送食品的列车和卡车，以保证食品和物品及时运抵全国各
地。哈利勒认为，食品可在几周内运到伊拉克。
　　联合国和伊拉克２０日达成协议，允许伊拉克每半年出口价值２０亿美元的石
油，其部分收入将用于购买急需的食品、药品和民用物资。
　　自伊拉克１９９０年８月入侵科威特以来，联合国一直对伊拉克实行包括石油
禁运在内的经济制裁。
　　据统计，根据该协议出口的石油只能为伊拉克带来每天人均３５美分的收入，
远不能满足伊拉克人民的需要。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
美推出超声诊断新技术
■
０５
　　本报讯　美国Ａｃｕｓｏｎ公司与美中互利公司日前联合向北京新闻界宣布，
Ａｃｕｓｏｎ公司研制成功Ｓｅｑｕｏｉａ超声新技术。与原有超声技术相比较，
成像速度快，信息量大，可精确识别胸腹部及胎儿微细血流状态，准确、快速诊断
出病变部位。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
美首家电子银行受宠
张良华
０５
　　据新华社纽约电　（记者张良华）美国第一家电子银行——“证券第一网络
银行”２３日在华尔街上市后即受到追捧，每股股票价格收市时翻了一倍，达４１
美元。
　　这家银行向客户提供的确实是全新的服务手段。顾客足不出户便可进行存款、
转帐、付帐等业务。当然，进入该银行的先决条件是要有一台比较运算速度较高的
电脑和调制解调器及有进入国际互联网的帐号。对已经有使用国际互联网经验的用
户来说，进入该银行轻而易举。键入ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓｆｎｂ．ｃｏｍ
的网址之后，屏幕即显示出类似普通银行营业大厅的画面。上面有“开户”、“个
人财务”、“咨询台”、“行长”等柜台。用鼠标器点向所需的“柜台”，客户就
可遵照各类提示，进入自己所需的领域。
　　该银行从去年１０月就开始试营业。据银行的一位官员介绍，他们每天都要接
到“大量新的储户申请”。但她拒绝透露具体的人数。有关专家认为，证券第一网
络银行将要碰到的最主要的问题是信誉。银行不同于一般的网上服务公司，尤其对
一家从“零”开始的新银行，要在互不见面的情况下取得储户的信任是艰难的。＊

１９９６０５２８
第７版／国际
■
日本计划发射月球探查系统
■
０５
　　日本宇宙开发事业团和文部省日前宣布，将于２００２年发射日本第一套月球
探查系统。这套月球探查系统将由每两小时围绕月球转一圈的主卫星、在月球软着
陆的着陆器和担负主卫星和月球着陆器之间通信联络的中继卫星三个部分组成。＊

１９９６０５２８
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
“微笑轰炸”该休矣
田俊荣
０５
　　报载，最近上海商家群起反对滥用“微笑服务”的行为。上海市第六百货商店
则大力推广“自然式服务”：顾客在店堂内尽可从容选购，营业员恭立一旁，当顾
客表达出购买意愿时才热情上前服务。
　　许多人大概都有过这样的烦恼。比如买衣服，往往是乍入店门，便有人围上来
口若悬河夸赞个不停，不是夸你身材匀称肤色好，就是称赞衣裳款式新颖颜色靓。
刚试着摸摸衣料，便有人不由分说为你取衣、试衣。望着那一张张“灿若桃李”的
笑脸，消费者通常不好意思一走了之，常常在糊里糊涂中一买了事。这种让人心烦
、过分商业化的“微笑服务”，有人冠名曰“微笑轰炸”。
　　商业服务中的微笑如甘霖、似和风，营造出一种良好的购物氛围。让顾客心旷
神怡，不因顾客是否购买而变化。而“微笑轰炸”则与板着脸的服务一样，不能让
顾客舒心。
　　它往往是势利的。一见顾客就言笑晏晏，不惜阿谀吹捧；一旦顾客不舍一文而
去，“欢颜”就会骤成“冰霜”，甚至掼出几句刺人的恶语让人兜着走。可见这其
实是一种假冒“微笑服务”的伪劣品。
　　“微笑轰炸”的实质，与北方俗称的“托儿”（南方谓之“连裆”）相似，都
是利用消费者的某种心理变化来左右、误导其购物自主权。“托儿”们利用人的“
从众心理”；“微笑轰炸”则利用那种微妙的“报恩心理”，并辅之以“变脸的”
心理威胁。试想，长期习惯于受冷遇的中国消费者，突然遭到“微笑轰炸”，能从
容不惊吗？
　　目前，在商业领域，尤其是个体、私营商业，这种“微笑轰炸”现象并不鲜见
，也应该打假一番。怎么打？无非两条：一是要学会当清醒的消费者，腰杆子要硬
，不畏恶脸也不迷笑脸，真正掌握自己的购物自主权；二是国有商业企业率先垂范
，像上海六百那样，还微笑服务以本义。＊

１９９６０５２８
第８版／体育
■
中央国家机关队夺工运会首枚金牌　健美操比赛落下帷幕
张鸣雁
０５
　　本报泰安５月２７日电　第三届全国工人运动会健美操比赛今晚在山东矿业学
院体育馆结束。北京体育大学教师刘令姝为中央国家机关体协代表队夺得女子单人
操冠军，这是本届工运会１１个竞赛项目决出的首枚金牌。
　　获得健美操其余４项金牌的分别是：火车头体协队获混合六人操和双人操冠军
，天津队获三人操冠军，上海队的蔡颖敏获男子单人操冠军。
　　火车头体协、天津、邮电体协、山东、江苏、石化体协、上海和江西分获团体
总分前８名。
　　西藏、航天体协、中国科学院体协、北京、贵州和新疆获体育道德风尚奖。
　　（张鸣雁）＊

