１９９６０５１５
第１版
■
人大常委会举行全会
　　　乔石出席会议　
    听取有关法律草案修改意见的汇报并进行大会讨论
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京５月１４日电　（记者汪金福、刘思扬）八届全国人大常委会第十
九次会议今天下午在人民大会堂举行全体会议，听取有关法律草案修改意见的汇报
，并进行大会讨论。
　　乔石委员长出席会议。会议由费孝通副委员长主持。
　　全国人大法律委员会主任委员薛驹在会上汇报了５个法律草案或草案修改稿的
修改意见。这５个法律草案或草案修改稿是：关于修改统计法和水污染防治法的决
定草案，律师法、促进科技成果转化法和职业教育法草案修改稿。
　　薛驹说，委员们认为，这５个法律草案或草案修改稿吸收了常委会委员和地方
、部门、专家的意见，比较成熟，建议本次会议通过，同时，也提出了一些修改意
见。法律委员会逐条研究委员们的意见，提出了修改意见。薛驹还报告了关于中华
人民共和国国籍法在香港特别行政区实施的几个问题的解释草案的审议结果。他说
，全国人大法律委员会根据常委会委员的审议意见，对草案进行了审议。法律委员
会同意草案的规定，建议全国人大常委会审议通过。
　　今天的会议还进行了大会讨论。曲格平委员和王先进在发言中强调，强农固本
，重在耕地；黄玉章、聂力委员联合发言呼吁：加大洞庭湖治理力度刻不容缓；杨
振怀委员建议：加强海洋立法，开发保护海洋；孙廷芳委员在发言中提出：继续加
强抗癌工作，为人类健康作贡献；王佛松委员发言强调，要切实加强基础性研究。
　　副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平，秘书长曹志出席会议。
　　国务委员李铁映、最高人民法院副院长李国光列席会议。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
“东北现象”有新解——哈尔滨职工再就业问题采访之三
班明丽／莫新元／王彦田
０５
　（本报记者　班明丽　莫新元　王彦田）
　　　　　　救济不救穷
　　救济，补助，年关发饺子钱……对于企业待岗职工，是雪中送炭。但是，救济
怎能救穷？
　　这几年，哈尔滨市一些困难企业得到国家不少拨款贷款，用于安置职工生活。
然而，这些钱一旦用光，企业困难依旧，待岗职工继增，有限的资助很快被新增困
难吞没。
　　市委书记索长有感慨地说：“择业问题不仅仅是人的观念问题，它与经济体制
互相适应，与经济发展紧密相连。因此，最终解决择业观问题，要靠改革、发展，
要增加社会经济总量。我们坚信一条：大发展，小困难；小发展，大困难；不发展
，难上难。”
　　哈尔滨虽有１０万企业富余人员，但社会秩序却表现出特有的平静。因为他们
正在以极大的勇气推进改革，其魄力、其势头并不亚于较早进入市场经济的地区。
继去年开展改革经济环境大讨论后，今年他们又开展了“引导企业和农民进入市场
”的讨论，引导职工从发展观、市场观、营销观、人才观、择业观等方面与市场经
济所要求的思想观念接轨，进一步打掉“安于困难”、“等待补助”的思想，到市
场上寻找个人及企业的位置。
　　新的经济增长点在市场竞争中出现，给企业富余职工创造了新的希望，昔日的
“东北现象”在发生质变。
　　　　　　把握“主战场”
　　哈尔滨人择业观不如黄岩人开放、灵活，首先是体制差异造成的。用哈尔滨人
的话说：“我们是最早进入计划经济，也是最晚退出计划经济的。”其中主要标志
是，经济成份的单一化，国有经济所占份额过大，且持续时间较长。
　　１９９５年，哈尔滨市领导到珠江三角洲一带学习时发现，那里经济结构多元
化，国有经济所占比重大大下降，却并未影响它的主导地位，多种经济成份的发展
，不但没有妨碍了国有经济发展，反而帮助国有企业卸掉了不少包袱。而直到去年
底，哈尔滨市的国有经济仍然占到５０％以上。以机电工业为主、门类齐全的工业
体系曾被视为中国的骄傲，如今成了沉重的包袱。更沉重的是，长期单一的计划体
制形成了等靠要的“积习”难以改变。
　　哈尔滨市领导认为，虽然国有经济困难很大，改革和发展仍然要立足于这个“
主战场”，在改革中推动经济成份多元化、产业结构多门类、产品结构多样化。
　　老军工企业哈尔滨飞机制造公司在军品锐减后，生产难以为继，但他们较早地
认识到，军转民，等不来，要不来，自己的梦自己圆。开始转产时有点盲目，压面
机、洗衣机、自行车，什么都干，但效益不佳。终于选择了最能发挥自己优势的产
业——汽车，先后投资４．６亿元，对微型汽车进行整体改造，由年产２万辆增
加到１０万辆。去年仅汽车销售收入就达到１８亿多元，占全部销售收入的８０％
以上。与此同时，主业飞机制造得以与国外合作，开始向２１世纪迈进；一大批三
产实体的涌现，使厂内打破了单一的国有成份、单一的重工结构，现在公司有２０
０多种产品。
　　在国有“哈飞”之外，他们又造出一个“集体”性的“哈飞”，吸纳了不少富
余人员。打破单一结构后，“军品保一顿饭，民品保两顿饭，三产保零花钱”，哈
飞成了推动哈尔滨以至全省经济发展的一支重要力量。
　　放活小企业的突破口，也是从消除依赖国家的“旧习”开始的。宾县为此提供
了丰富经验。
　　过去解决生产资金，宾县的国有企业习惯于向上要，厂长找局长，局长找县长
，想方设法从国家口袋掏钱。但企业机制僵化，要钱越多压得越死，赔得越多。一
旦银行无力扶持，许多企业借贷无门，只好停产。前两年，县财政已经陷入困境。
　　１９９３年１１月起，他们痛下决心改革国有企业单一的企业制度，转换经营
机制。合资改造、集团化经营、分离分流、股份制、租赁、承包、兼并、关停、一
企多制等十几种制度的实行，使宾县的工业体制从根本上破“结”，全县国有工业
企业结束了长期亏损的历史，县域经济也走出了低谷，出现了恢复发展的历史性转
机。这三年，宾县财政收入翻了一番。哈尔滨一大批国有小企业都是在这样的改制
中走出困境，“主战场”由被动逐渐转向主动。
　　　　　　开辟“第二战场”
　　黑龙江是资源大省，哈尔滨集中了一批“原”字号产业：原油、原煤、原木，
及其它基础性工业原材料。资源多，究竟是好事坏事？要看以什么眼光衡量。
　　“原”字号产业是基础性产业，是工业生产的“上游产业”，其产量、销售、
价格自然首先要接受国家的宏观调控，这是不利的一面。资源不能再生，越用越少
，这也是不利因素。以计划经济思路看它，它是死的，开发不了就是包袱，不合理
开发就是浪费。但是，以市场经济眼光看，就发现在“原”字号资源的利用和保护
方面，潜力很大，以不同的思路利用，会有不同的效益。特别是哈尔滨及黑龙江全
省还有许多资源没有得到更好利用，比如大片的黑土地。
　　黑龙江省政府副秘书长胡祥鼎告诉我们，省内有一个林区，建国初期有１０亿
立方米木材，到１９９４年只剩１．３亿立方米。全省４０个林业局有１５个已无
木可伐，拖欠职工工资。何以如此？大锅饭的管理体制。
　　过去国家投资栽树，给多少钱栽多少树，遇到困难又去砍树，管理者摆脱不了
短期行为。省委书记岳岐峰一针见血地指出：“旧体制是毁林元凶。”他动情地说
：“大兴安岭在黑龙江地域内的树木可以砍５０年，砍完天然屏障就没了，受害的
首先是黑龙江，东北、华北、半个中国都要深受其害。５０年，我们都不在了，几
任书记省长也都不在了，但是，九泉之下，我们也得承担历史的罪名啊！”
　　省委在决定改革旧体制的同时，提出开辟“第二战场”的战略。改革缓解了森
工行业的困难。煤炭行业算一笔帐，如果煤炭以销定产，全省煤矿约能分离出五六
万人，转向农业种地，可以减少开支五六亿元，同时解决了职工的生活问题。
　　现在，“第二战场”的外延与内涵不断扩展，已经成为黑龙江省发展经济的增
长点的代名词。“第二战场”的开辟，与不放松“主战场”二者相互支持，成为统
一方针，共同推动哈尔滨经济。１９９５年，全市非国有经济比上年增长１７．２
％，比全市经济增幅高４．６个百分点，是“八五”以来非国有经济发展最快的一
年。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　困难地区的发展，也不能坐等国家，要自己解放自己。纵观哈尔滨及黑龙江省
近几年的发展，我们深感，昔日把国有经济的困难概括为“东北现象”一说，如今
应予修正。迎着困难前进，就能捕捉到经济增长的新亮点，这应是今天“东北现象
”的新解。＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
■
中央统战部举行情况通报会　
    铁道部负责人介绍京九铁路建设情况
朱冬菊／周笑浪
０５
　　本报北京５月１４日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者周笑浪报道：在中央统
战部今天举行的情况通报会上，铁道部副部长孙永福向各民主党派中央、全国工商
联领导人和无党派代表人士汇报了京九铁路的建设情况。
　　孙永福说，京九铁路是我国铁路史上规模最大、投资最多、一次性建成铁路最
长的大干线。全线正线铺轨３４６４单线公里，总投资达４００亿元。工程艰巨，
工期紧迫，技术要求高。在２０万筑路大军的努力下，仅用三年时间就全线铺通。
目前全线正在加快配套，力争今年９月全线提前配套建成，正式投入营运。
　　全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通代表各民主党派中央和全国工
商联，对京九铁路的建成表示热烈祝贺，对筑路大军艰苦卓绝的工作表示由衷的敬
佩。他认为，京九铁路的建成，对中西部的开发，缩小与东部沿海的差距，具有现
实的意义。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国在会上讲了话。他说，京九铁路
的建成，不仅缓解了南北运输的紧张状态，而且对中西部和革命老区的经济发展和
对外开放，对维护港澳地区的繁荣稳定，促进祖国和平统一，具有重大的意义。各
民主党派、全国工商联和全国人民一样，一直十分关心京九铁路的建设，为工程建
设提出了不少好的建议。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英、程思远、吴阶平，全国政协副主席
钱伟长、万国权，各民主党派中央、全国工商联领导人蔡子民、经叔平、彭清源、
丁石孙、冯梯云、陈舜礼、方荣欣、徐采栋、张克辉，中央统战部副部长刘延东、
铁道部副部长国林等出席了通报会。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
中办国办中组部中宣部联合组织　吴天祥事迹报告会在京举行
朱冬菊／郭嘉
０５
　　本报北京５月１４日讯　新华社记者朱冬菊、本报记者郭嘉报道：中共中央办
公厅、国务院办公厅、中共中央组织部、中共中央宣传部等今天上午联合在人民大
会堂举行吴天祥同志事迹报告会。６０００多位中央直属机关、中央国家机关、北
京市的党员干部和军队驻京各大单位的指战员，聚集人民大会堂大礼堂，倾听了湖
北省武汉市武昌区信访办公室副主任吴天祥先进事迹的报告。
　　武昌区委副书记张岱梨、与吴天祥一起工作过数年的武昌区委组织部干部陈革
鸿、武昌区修德里居委会副主任杨月娟、武汉市中北路中学学生吴岚晶，以及吴天
祥同志本人，分别从不同的侧面，向人们介绍了吴天祥在党的培养教育下，几十年
如一日，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，立足本职工作，勤勤恳恳为民排忧
解难的生动事迹。
　　在两个多小时的报告中，在场的人被吴天祥克己奉公、一心为民的感人事迹深
深打动，他们不时报以热烈的掌声，以表达敬佩之情。
　　听了吴天祥事迹的报告，人们的心灵受到了震撼。许多党员干部说，吴天祥同
志是９０年代基层党员干部的代表。他恪尽职守，勤政为民，助人为乐，诚心诚意
为广大人民群众谋利益，为维护共产党员的光辉形象而努力工作，体现了一个共产
党员的坚强党性和高尚品德，为广大党员干部树立了学习的榜样。
　　不少人在报告会后表示，要向吴天祥同志学习，牢记党的根本宗旨，继承和发
扬密切联系群众的优良传统，在工作岗位上扎实工作，为党和人民的事业艰苦奋斗
、无私奉献。
　　报告会前，国务委员、国务院秘书长罗干会见了报告团全体成员。罗干说：“
吴天祥同志的事迹很感人，值得我们大家、特别是国家机关干部学习。”
　　中组部部长张全景、人事部部长宋德福等有关部门负责同志出席了报告会。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
江主席会见希勒米主席
史宗星／刘水明
０５
　　本报开罗５月１４日电　记者史宗星、刘水明报道：中国国家主席江泽民今天
上午在这里的协商会议大厦会见了埃及协商会议主席希勒米。
　　江主席首先转达了中国全国政协主席李瑞环对希勒米主席的亲切问候。江主席
说，中国高兴地看到，中埃建交４０年来，两国在各个领域的友好合作关系得到了
持续稳定的发展，中国全国政协和埃及协商会议间的友好交往也在不断加强。
　　江主席强调，中国认为，两国政协的交往是发展两国关系中的一个重要组成部
分。他说，希勒米主席１９９２年曾访华，为推动中埃关系的发展作出了积极贡献
。中国珍视同埃及的友谊，愿在相互尊重、平等互利的基础上继续发展同埃及在各
个领域的友好合作。
　　希勒米主席说，他访问中国时目睹了中国在发展经济方面所取得的巨大成就，
同时又保持了自己的价值观和传统。埃及在经济建设中也选择了具有埃及特色的改
革道路。埃及致力于发展同中国在政治、经济、文化等各个领域的合作。他表示，
埃及也愿意进一步加强埃及协商会议和中国全国政协的交流和友好合作关系。
　　会见中，江主席还向对方介绍了中国全国政协在国家政治民主生活中的作用。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605248]
　　５月１４日，中埃政府经济技术合作等三份文件签字仪式在埃及开罗总统府举行
。中国国家主席江泽民和埃及总统穆巴拉克出席签字仪式。
　　新华社记者　樊如钧摄）
１９９６０５１５
第７版／国际
■
印尼副总统会见朱镕基　印尼高级经济论坛会议闭幕
赵金川／洪秉明／刘瑞平
０５
　　新华社雅加达５月１４日电　（记者赵金川、洪秉明）印度尼西亚副总统苏特
里斯诺今天上午会见了中国国务院副总理朱镕基，双方就进一步加强两国的
经贸合作和交流交换了看法。会见中，朱镕基向苏特里斯诺转达了荣毅仁副
主席的问候。
　　今天中午，朱镕基在印度尼西亚工商会馆举行的午餐会上发表讲话，希
望两国企业界加强交流和合作，为促进两国的经济发展作出努力。
　　下午，朱镕基还会见了印度尼西亚国会议长瓦霍诺。
　　随后，朱镕基接受了当地的主要新闻机构及《国际先驱论坛报》记者的
专访，就中国和印尼双边关系以及地区和国际问题，回答了记者们的提问。
　　新华社雅加达５月１４日电　（记者赵金川、刘瑞平）为期两天的印度尼西亚
高级经济论坛会议今天下午在这里闭幕。
　　印尼贸易和工业部长通基·阿里维博沃在会后举行的记者招待会上说，经过与
会代表的共同努力和广泛的交换看法，会议达到了预定目标，取得了圆满成功。
　　会议期间，印尼政府的许多内阁部长作了专题发言，向代表们介绍了印尼经济
、贸易、投资等领域的政策及取得的成就。
　　中国国务院副总理朱镕基在会议上发表了演讲，受到与会代表的热烈欢
迎。
　　这次经济论坛会议是由印尼生产与分配统筹部和《国际先驱论坛报》联合主办
的。包括印尼、中国、澳大利亚、加拿大、荷兰等国家的政府领导人和经济界人士
共８００多人出席了会议。＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
体坛趣闻　守门员中场头球破门创奇迹
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯５月１３日电　记者兰才基报道：阿根延“大学生”足球
队昨晚在同拉辛格队交锋时，守门员博希奥越过中场头球攻门入网，创下了足球比
赛奇迹。
　　这场比赛下半场１５分钟时，拉辛格队首开纪录。比赛一直进行到４３分钟时
，“大学生”队获得了发角球的机会，在双方队员激烈拚抢中，球突然飞向中场，
“大学生”队守门员博希奥眼看对方队员全都远离球门，便毫不犹豫地冲过中场一
个高跃顶球动作，使球像飞弹一般吊入对方球门。＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
调查汇报
茌平村级财务“双代管”探秘
李晋鸿／杨雪梅
０５
　　（本报记者　李晋鸿　杨雪梅）
　　村级财务混乱，是近年来农村存在的一个突出问题。本报收到的大量农村读者
的来信中，反映村级财务混乱问题以及由此引发的其他社会问题的占相当大的比重
。为此，我们来到山东省茌平县进行了调查。他们实践的“双代管”，使我们耳目
一新。“双代管”尽管还处于试验阶段，但成效显著，为我们探索解决村级财务管
理问题提供了一条新的思路。
　　　　　　“双代管”管什么
　　“双代管”，简而言之，就是由乡镇替各村“代记帐”、“代管现金”。这里
需要说明的是，对村级财务实行“双代管”后，坚持四个不变、三个不准，即村集
体资金所有权不变，使用权不变，会计核算的内容不变，使用方向不变；不准依仗
职权平调，不准借支，不准挪用代管货币资金。其基本任务是：如实反映和控制村
级的各项经济活动，管好用活集体资金，保护集体财产不受损失；搞好经济核算，
减轻农民负担；贯彻社会主义分配原则，搞好收益分配，正确处理国家、集体、个
人三者利益关系。
　　茌平县的“双代管”工作，目前已形成了一套比较规范的制度。他们的主要做
法是：
　　各乡镇建立农村财务“双代管”领导小组，组长一般由乡镇长担任。以经管站
、财政所为依托，设立农村财务“双代管”办公室，并配备财务办公室主任、出纳
员、审计员、记帐员等专门工作人员，具体负责村级财务“双代管”工作的实施。
每个村配备一名报帐员。
　　各村每年年初要做出年度收入预算，向农户收取的各项承包费、提留款、统筹
款等款项，都必须纳入帐内核算，使用统一收款收据，说明收款事由。否则，交款
人有权拒付。村集体的开支实行预算审批制度。年初根据年度收入预算，坚持“以
收定支，略有结余”的原则，编制年度开支预算，报乡镇农村财务“双代管”领导
小组审批；每月要做出开支预算，报乡镇农村财务办公室审批。村集体招待费开支
标准由各乡镇本着廉洁奉公、厉行节约的原则制定，实行“招待费报销单”制度，
一次一报，杜绝招待费累计报销。各村的现金，一律交财务办公室统一代管，严禁
私设帐外帐和小金库。每月１至５日为固定的报帐日。届时，各村报帐员必须带齐
上月的收支凭证、预算表、追加预算表，以及本月的各种预算，集中到财务办公室
报帐。财务办公室审计员负责审核各村每月的帐目，记帐员要依据审计后的凭证及
时记帐，做到日清月结，不出差错。
　　　　　　“双代管”见成效
　　茌平县的“双代管”工作，从１９９４年开始试行，目前全县２２个乡镇全部
实行。此法试行一年多来，收到了良好的社会效果：
　　农村非生产性开支大幅度下降，有效地减轻了农民负担。“双代管”对村级各
类财务开支形成了严格的约束与监督，减少了村级财务开支的随意性和盲目性。村
级财务开支基本上做到了大额开支靠民主，小额开支靠审核，大小开支把关严，使
村级招待费用过高的现象从根本上得到了遏制。各乡镇对村级招待费的开支事由、
人数、标准、陪餐都有了统一标准，并使用专用报销凭证。仅此一项，１９９５年
全县村级招待费比１９９４年减少了３０５万元，下降率为５８％。冯屯镇１９９
４年全镇村级招待费是１８．５万元，１９９５年此项开支仅５．８万元，比上年
减少１２万元，下降率为６４．８％。
　　密切了党群、干群关系，促进了农村的社会稳定。１９９４年以前，因农村财
务混乱造成的信访案件占全县总信访案件的８０％。实行财务“双代管”以来，信
访案件大幅度下降，１９９５年全县纪检监察机关仅受理６起，占全年案件总数的
６．７％。农村其他方面问题的信访案件也相应地减少了。
　　促进了农村干部队伍的廉政建设和各项工作的开展。通过“双代管”，村级财
务开支受到了严格的监督，堵塞了漏洞，使干部减少了犯错误的机会。１９９５年
全县８１０个村因经济问题受处分的村干部只有３人，比往年减少约７０％。现在
村上的“三提五统”和收费集资，村干部都不用沾手，连钱加帐一并由村里上交“
双代管”办公室，村干部身上清清白白，农民心里明明白白。由于村干部从群众的
疑惑中解脱出来，从财务管理问题的矛盾焦点中解放出来，因而能够甩掉包袱，轻
装上阵，集中精力带领广大农民奔小康。“双代管”还不同程度地促进了农村两个
文明建设，促进了农村各项工作的开展。过去夏征和秋末的提留工作干起来时间长
、尾巴多。１９９５年各乡镇从布置工作到完成任务，仅用了三五天时间，干脆利
落，不留后遗症。
　　　　　　“双代管”的启示
　　“双代管”并非茌平县的发明。据了解，茌平县的“双代管”最初是从山东胶
南市学习来的。１９９４年以前，村级财务混乱的问题长期困扰着茌平县纪检、监
察部门。为了从根本上解决这个“乱”字，县纪委决心“走出山门”，从外地的一
些做法中吸取经验。他们在得知胶南市的做法后，先后召集部分乡镇党委书记和纪
委书记会议，对在茌平推行“双代管”的可行性进行了分析讨论，并认真倾听农村
干部、群众对这项工作的意见。随后他们又对全县好、中、差的１５个村的财务情
况进行了摸底，找准“双代管”工作在农村财务工作中的位置。通过反复权衡利弊
，比较对照，实地考察，大家统一了思想，形成了共识。实践证明，无论从社会稳
定，还是从农村干部廉政建设以及信访工作的需要来看，“双代管”都起到了非常
积极的作用。
　　当然，茌平县的“双代管”工作还需要有关方面进一步论证，也有待实践的检
验。但茌平县纪委“一班人”这种敢想敢干、敬业奉公的精神，很值得我们学习。
村级财务混乱是农村多年来存在的问题，在解决这个问题上，为什么茌平县的同志
能够大胆探索、勇于开拓呢？为什么许多地方对这一现象熟视无睹、墨守成规？如
果缺乏一种为党、为民分忧的敬业精神，眼前的经验恐怕也会溜走；反过来说，如
果各行各业的人都能像他们那样勤于思考，锐意进取，我们的事业就会发展得更快
，道路就会越走越宽广。＊

１９９６０５１５
第１０版／文化
■
风骨清绝九华山
　　《九华胜境》获最佳邮票奖、专家奖
■
０５
　　设计者朱曙征：１９３１年生，中国美术家协会会员，一级美术师。６０年代
开始版画研究和创作，版画《小伙伴》、《凤凰松》、《载月归》等先后入选全国
美术作品展览和全国版画展览共９次，并多次被选送２０多个国家展出。
　　朱曙征先生给人的第一印象与他笔下的九华山一样，清绝而有风骨。
　　安庆是座不大的古城，也许是祖先们诗书文苑的流韵绵长久远，这样的古城里
写得一手好字画得一手好画的人不算少。少年时代的朱曙征并不知道自己的父亲也
画得不俗，只是一年家中偶尔晒书，才发现父亲的画，惊诧于其中的曼妙。２０岁
始，朱曙征开始了绘画生涯，６０年代初沉心于版画研究和创作，从此几十年如一
日痴迷其中。说到《九华胜境》夺得两项大奖，朱先生称之为“机缘巧合”。
　　九华山位于安徽省青阳县境内，是中国佛教四大名山之一。安徽有“五岳归来
不看山，黄山归来不看岳”的黄山，多少画家俯仰其中，而朱曙征独爱九华。在他
眼里，九华山虽不像黄山秀丽峭拔，但它敦实、文静，又有点深邃莫测，别具味道
。７０年代末，朱曙征开始《九华风光》系列版画创作，直至今日。２０多年来，
朱曙征与九华山结下了不解之缘，反复深入其间，不断摸索推敲，九华山的山色树
木尽在眼前，了然于心。他所创作的《九华风光》系列黑白版画被选入《中国新兴
版画五十周年选集》等１３个画集，正因如此，第一次涉足邮票设计领域的朱曙征
才能驾轻就熟，得心应手。在接到任务后的短短两个月时间里，朱曙征翻看了《邮
票大辞典》，把历年的山水邮票及其它票仔细研究了一遍，确定了在表现九华山的
秀丽之外突出其气势和风骨。朱曙征在木刻板上一气呵成完成６幅大于邮票１０倍
的套色木刻，春节前夕稿子在邮电部专家组评审中一次通过，发行后好评如潮。
　　在版画领域风格独到的朱曙征使《九华胜境》套票具备了雕刻版的效果。中国
有印刷术后，就用版画给小说插图，历史悠久。徽派版画蕴含了中国国画的线条特
色，清末名声很大的徽商以刻书、刻版著称的人很多，在当时成为一时之尚，但徽
派版画的局限是立体感差，色彩单调，缺乏现实性。朱曙征充分吸收了徽派版画和
汉代石刻等传统技法，又借鉴了西洋画素描的立体感、油画的绚烂色彩，创造了自
己的艺术风格。此次邮票设计，用朱曙征的话来说“是当美术作品来刻和设计”的
，朱曙征几十年的艺术功力、艺术积累和艺术风格赋予九华胜境耐人咀嚼的神韵。
《天台晨曦》曙光初露，烟云浩渺，淡雅的着色，细腻的线条，显出水一般柔媚，
诗一般轻灵。《百岁禅宫》高居于插霄峰顶，参天古松、百年古寺、峻拔山峰在朱
曙征的笔中刀下线条流畅，远近呼应，呼之欲出。《肉身宝殿》是６枚中唯一带有
宗教色彩的，在色彩表现上突出了其庄严和凝重。《凤凰古松》、《邸园夕照》则
因线条和色彩的变化，表现出强烈的层次感，远近明灭，深邃真实。
　　专家认为，《九华胜境》设计精彩，层次分明，立体感强，构图好，景致好。
从整体上看，６枚票非常整齐，色彩布局均衡，似一幅气势跌荡的长卷；分开看，
各具情致，形成６个精美画面。一向态度严谨眼光苛刻的专家们认为是近年来难得
的佳作。观之，确能体会到大诗人李白“天河挂绿水，绣出九芙蓉”的意境。＊
配图６张
　　１．２．３．４．５．６．
１９９６０５１５
第１２版／副刊
金台随感
湛江的启示
李辉
０５
　　从南海之滨的湛江归来，在那里听到和看到的一切，使人对如何实施发展中西
部地区经济的战略决策，有了更为丰富的感受。
　　通常我们不难看到，不少地方，一谈到发展中西部地区，常常停留在争资金、
抢项目乃至对某些优惠政策的呼吁上。不错，建设少不了资金，少不了项目，一定
时期内也少不了优惠政策。然而，仅此是远远不够的。现实似乎已经告诉人们，沿
海地区与中西部地区的经济发展有机地结合起来，显然有很多大文章可做，这就需
要更深层次的思考，需要更有效的措施。尤其是在新的世纪即将来临时，更为需要
的是应该站在历史发展的战略高度，充分认识各自的优势，在这样的前提下来确定
一个地区经济发展的长久之计。
　　最近，在广东湛江市举办的湛江港开港４０周年系列庆典活动中，来自大西南
地区的贵州代表团给人留下深刻印象。他们之所以颇为引人注目，不仅仅在于代表
团的规格高，更在于他们带来一个全新的发展贵州经济的思路：选择“以南下为重
点”，使贵州与经济相对发达的华南沿海地区和东南亚、南亚以及世界其他地区连
结起来，充分发挥贵州的资源优势和重工业原料生产基地的生产优势。贵州有关领
导和专家的这一经济发展思路，恰恰和湛江本身正在逐步实施的港口战略相吻合。
　　于是，双方顿时产生思想上的共鸣。对于他们来说，沿海地区与大西南地区的
经济合作，就不再仅是一种纸上谈兵，或者是某种行政手段下的“拉郎配”，而是
经济发展中的优势互补。
　　笔者不止一次与湛江市市长庄礼祥交谈，听他详尽地阐述湛江市实施港口战略
的思路。这位毕业于上海交通大学的市长，对如何实施本地的港口战略，有着全新
的认识。他说，１９９３年９月江泽民总书记视察湛江时，曾为湛江写下“发挥港
口优势，振兴湛江经济”的题词，这是对湛江经济发展战略的最好概括。几年来，
如何实施港口战略，是他们一直在思考的内容。和贵州省有关领导与专家不谋而合
，湛江市的决策者们也主张立足于新的历史条件来发展地方经济。他们清醒地认识
到，沿海地区要向世界开放，但也必须根据中国的国情，把目光注视整个大西南，
在支援大西南的同时发展自己。
　　庄市长做过这样一个令人信服的分析：中西部地区是我国“九五”期间发展的
重点地区，是我国经济新的增长点，这为大西南最佳出海口的湛江，提供了新的发
展机遇。大西南腹地资源丰富，而且有相当雄厚的工业基础和技术力量。充分利用
湛江的港口、区位优势，与大西南走互惠互利、共同发展的道路，大有可为。正是
基于这样一种认识，近年来，湛江与大西南主动对接，多边联合的往来活动日趋频
繁。
　　来自贵州的领导人和专家，也以充分的论证和具体的数字，来说明选择湛江为
贵州南下出海口的理由。在他们看来，湛江与贵州的距离、湛江港的现有泊位和吞
吐能力、铁路条件等，都是贵州的最佳选择。不仅仅如此，他们看得更为长远。根
据湛江经济、社会发展战略规划，到２０００年湛江将初步形成汽车、制糖、食品
、建材、纸浆、石化、电力、家用电器八大支柱产业，这对于贵州，无疑具有广泛
开展产业协作的前景。贵州的军工企业不仅有技术优势，还具有汽车零部件配套生
产的优势。煤炭资源是贵州的一大优势，这将随着湛江的火力发电等产业的发展拥
有广阔的市场和用武之地……
　　不再是一厢情愿的空想，也不再是局限于一时一地的局部规划，位于沿海的湛
江和地处大西南的贵州，进行的是既符合地方特色又符合经济规律的深层次思考。
互惠互利，充分发挥各自优势，在建设社会主义市场经济的今天，需要的不正是这
样一种务实精神，这样一种超越狭隘区域意识的宏观目光吗？＊

１９９６０５１５
第１２版／副刊
大地
杞人三哭和杞人之爱
沙琳
０５
　　一
　　河南东部远近闻名的慈善家吕新力本身就是需要救助的人。
　　他个子不高，双腿严重残疾，但身体壮实，面目周正。
　　他的家乡在河南东部一个叫杞县的地方，那是古之杞国，宋时属开封府的范围
。他在那里白手起家，仅仅两年时间，就为残疾人创办了汽车修理厂和冷饮厂。他
办了一个康复医院，开创了当代中国民间福利医院的先河。他在那较少听到“爱”
这个词的地方，开展了一场爱的运动，这在民风质朴的杞国故地很不容易。他连续
五年被评为河南省优秀残疾人。中国残疾人联合会和河南省分会领导专门去看望了
他。
　　他到哪儿都是人们注目的中心，他非常不喜欢人们搀扶他，就是在北京这大地
方也是本色依旧。他拄着双拐一点一点地挪动，速度是那样慢，声音是那样响，所
有人都不说话了，都看着他，包括柜台里的小姐。他不感到难为情，目不斜视，一
直挪上台阶，挪向他该去的地方。
　　他记得九岁那年的一天，正在教室做作业时，突然有一阵钻心痛疼让他难以忍
受，他立时觉得有什么灾祸要降临了。父母背着发高烧的他走了许多医院，终没有
挡住病魔的侵袭，他因小儿麻痹症拄上双拐。
　　他说他一生只哭过三次，九岁那年是第一次。
　　二
　　他用千辛万苦攒起的一万块钱买了辆破吉普，拆一遍装一遍，爬来滚去，把吉
普车拆装了２０多遍，终于掌握了汽车的机械构造和电路原理。
　　在县民政局帮助下他办了福利汽车修理厂。
　　上班路上，他不知摔倒过多少次，如果四周没人，他就先吃力地撑起上身，然
后慢慢拖起下身，站起来又往前走……冬天，当黄河滩刮来的风把一切变得灰暗寒
冷时，他钻入车底一干就是几个小时。手冻烂了，病肢麻木得不能动弹，脑子里除
了汽车零件一片空白。他身体不灵便，常常不能腾挪避闪。有一次，带腐蚀性的机
油流了他一脸，双眼立刻看不见了，他想，不好，完了，腿不行，眼也看不见了…
…夏天炎热，他和他的残疾人徒弟曾连续三四次晕倒在车底下。
　　“我们这辈子注定要比别人多受苦，既然如此，我们就选择干。如果不干，我
们终生得让人怜悯。”
　　三
　　“我们有自己的处世原则，正因为残疾了，才更知道爱的可贵。”他认为：干
修车绝不能“懒、贪”。有些人太贪了，换块挡风玻璃要８０００，修一辆仅值４
万的面包车，要人３万，有的车越修越坏，十几天不交活……这是自己糟蹋自己。
　　在福利汽车修理厂，军人和残疾人的车辆全部免费，连配件费用也不收。哪单
位的汽车坏了，只要打个电话，他们立即上门修理。外地车辆坏了，不管司机带没
带钱，他们马上派人到现场。
　　吕新力尝试着把爱运用到经营上。他说，迄今为止的所有的经营方式都是以人
为对手的谋略，而没有无谋略的爱的方式。他要走一条新路。
　　有些人车修好后不想给钱，就跑来说这没修好那没修好。遇此，吕新力就递上
茶水，和颜悦色地说，没修好我亲自给你修，没配件我给你买，修完了你看着给钱
。如是几次后，再刁蛮的人也不好意思了。
　　吕新力说，有的单位确实很困难，修了车拿不出钱，但那也得给他们修，否则
他们就没法办公了。
　　人们感叹道：“那个新力多不容易，带着一群瘸子哑巴爬上爬下，别为难他了
！”
　　四
　　吕新力的妻子很漂亮，他们相爱时，他还是印刷厂的学徒。“她单位领导是她
的一个亲戚，坚决不同意，她毅然卷铺盖走人。为此我非常感激她。”
　　在婚礼上他当着众人流了眼泪。他说这是他人生中第二次流泪。
　　吕新力爱的经营使他不能暴富，他现在还在为怎样贷到１０万元款犯愁，他只
能尽力捐献一些。远南运动会他捐献了；丽江地震他也捐献了，买了５００块钱的
袜子寄去，问他为什么寄袜子？他说没那么多钱，衣服买不了多少件，袜子每人能
有一双；县交警装备很差，耽误了不少事，他贷款买了辆小面包送去……
　　他特别钟爱他的康复医院，专门培养女儿学医，以便将来能代替他照看残疾人
。
　　小小的康复医院已经建成，是吕新力亲自设计的一栋白色建筑。他设想本县残
疾人全部免费，外地的酌情收一点费。医疗重点是本地常见的聋哑病。帮助工作的
钟教授，把吕新力的事迹宣传到国外，几个日本和韩国的医生申请来义务工作。
　　“俺挣点钱不容易，想放到有意义的地方。小时候，医疗技术差，我被耽误了
，现在办个医院，心里也算有了安慰。”
　　他的第三次哭是因为什么？他说开封电视台播了他的事迹后，许多残疾人投奔
他，一个独腿姓张的，靠要饭走了两天，来了说不为什么，就想说说话，看看为咱
争了口气的人。吃了一顿饭后，又走入茫茫人海。他说那天他想了很多，乡镇的残
疾人太不容易了，要交农业税，要派义务工，干不了要拿钱买，本来生活就困难，
很多人一辈子成不了家，一个人在这个世界上走……
　　他说他给不了他们太多的帮助，他哭了。＊

１９９６０５１５
第１版
新闻简报
广西渔船首次到印度洋作业
■
０５
　　由十四艘大型远洋渔船组成的广西船队五月十一日驶离北海港，远赴印度洋从
事两年远洋作业。这是广西船队首次到印度洋开展捕捞作业。船队由北海远洋联营
公司和钦州市水产局的船只组成，船队将以泰国的普吉港为基地，在印度洋公海捕
钓金枪鱼。＊

１９９６０５１５
第１版
■
江主席会见阿盟秘书长马吉德　指出中国永远是阿拉伯国家的朋友
史宗星／刘水明
０５
　　本报开罗５月１４日电　记者史宗星、刘水明报道：国家主席江泽民今天下午
前往阿盟总部会见了阿盟秘书长马吉德。
　　江主席说：“马吉德秘书长是埃及和阿拉伯世界资深的政治家和外交家，曾先
后３次访华，是中国人民的老朋友。我们曾在北京举行过很好的会谈。今天再次相
会感到十分高兴。”
　　江主席说，阿盟是世界上重要的区域性政治组织，长期以来，在维护阿拉伯各
国人民利益和团结以及地区和国际事务中发挥着积极和重要的作用。他说，“我们
相信，在全球多极化趋势加速发展的今天，只要阿拉伯国家加强团结，充分发挥自
身的政治、经济等方面的优势，阿盟将在国际事务中发挥越来越重要的作用。”江
主席强调，中国愿同阿盟一起，为推动中东和平进程共同作出努力。中国永远是阿
拉伯国家的朋友。
　　江主席说，中国同阿盟的所有成员国均已建立正式外交关系，友好互利合作日
益扩大，中国一贯重视阿盟在国际和地区事务中的日益重要的作用。在当前新的国
际形势下，中国和阿盟在许多地区和国际问题上有着相同或相似的看法，双方在国
际领域内可进一步加强协调和合作。
　　马吉德欢迎江主席访问阿盟总部，他认为这是一次历史性的访问。马吉德说，
阿盟高度赞赏并感谢中国在许多问题上对阿拉伯事业的支持。阿盟同中国的关系是
一贯的。自从阿盟１９９３年在北京设立办事处以后，双方关系得到了加强，阿盟
希望这种良好的合作关系继续得到进一步发展。
　　马吉德说，阿盟目前正致力于中东和平进程，阿盟希望在这方面得到中国更多
的支持。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605257]
　　５月１４日，江泽民主席会见阿盟秘书长马吉德。这是江泽民主席在马吉德（
右一）陪同下参观阿盟总部会议厅。
　　新华社记者　王新庆摄（传真照片））
１９９６０５１５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年三月廿八
|白天　晴转多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转阴
|降水概率３０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２９℃／１７℃＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
蓝星的盾牌
老城
０５
　　短短几年间，中国蓝星化学清洗总公司从清洗一把小茶壶开始创业，已发展成
为一个在国内外拥有近４００家分公司的跨国经营集团。探究其发展奥妙，国内许
多新闻媒体纷纷评说，而公司总经理任建新一语破的：“蓝星成功的秘诀，说到底
只有两个字——质量。质量是‘蓝星’生存和发展的血脉；质量是‘蓝星’‘闯
天下’的盾牌”。
　　从初创时的“小作坊”到今天跨国经营的大公司，蓝星人对质量的认识，已由
粗浅的“产品符合标准”的狭义概念，逐步向国际社会认同的质量定义靠近。他们
以国际标准化组织（即ＩＳＯ）制定的质量标准，从产品开发、设计、工艺流程、
采购、仓贮、检验、销售、售后服务和生产管理等各个环节，制定质量管理目标，
完善管理体系。特别是制定了《工业设备化学清洗质量标准ＨＣ／Ｔ２３８７——
９２》，不仅获得化工部’９５科技进步三等奖，而且被列为国家质量标准在全
国推行。
　　近年来，“蓝星”还参照国际标准，制定了《质量一票否决制》、《质量问题
不递推制》、《质量问题下岗培训制》等一系列自律制度。去年他们按新配方生产
一批不冻液时，由于对水质、用户车辆水箱结垢情况缺乏充分的考虑，致使部分产
品发生质量问题。尽管省技术监督局认为这次事故“是一种过失责任，既有开发风
险的因素，也有生产过程中质量管理上的疏漏”，但为了维护公司信誉，“蓝星”
主动对这项事故承担责任，并积极想办法解决造成的损失。
　　蓝星人认为质量管理的主要因素取决于技术手段和设备保证。他们每年都要投
入资金引进先进技术或更新设备，仅去年，他们就投资１２００万元引进全自动灌
装机、自立袋灌装线等先进设备，从而为保证产品质量提供了坚实的物质基础。
　　不久前，“蓝星”又传好消息：“蓝星”济公保健饮品公司通过了ＩＳＯ９０
００质量体系认证。ＩＳＯ９０００系列质量体系是国际标准化组织制定的、在国
际上通用的质量认证制度。它意味着“蓝星”已拥有一张走向国际市场的“通行证
”。目前，已有１００万瓶济公保健饮品出口新加坡。
　　好事成双，“蓝星”在年初签订的工程合同已达２５００万元，业务形势好于
过去任何一年。信心勃勃的蓝星人自豪地说：“‘九五’开门红，质量是保证”。
“蓝星”已将今年定为自己的“质量年”，他们的目标是在年内使清洗剂有限公司
和工程公司两个下属企业，取得ＩＳＯ９０００质量认证初审，为全面走向国际市
场做充分准备。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
图片
余瑞荣
０５
　　为帮助拉祜族农民早日摆脱贫困，云南省金平苗族瑶族傣族自治县者米拉祜族
乡派出农科人员深入到拉祜山寨传授农业科学技术。图为农科人员在进行杂交稻栽
插培训。　　　　　　　　　余瑞荣摄＊
配图１张
１９９６０５１５
第１版
■
基层党员干部的榜样——吴天祥
朱冬菊／金风／龚达发
０５
　　（新华社记者　朱冬菊　金风　本报记者　龚达发）
　　吴天祥，武汉市武昌区信访办副主任。在信访工作的岗位上，他忠于职守，执
著地为民排忧解难，用自己无私的奉献，为党旗增辉。
　　　　　　６年接待上访群众万余人次，处理问题近万件。他说：“民之难即党
　　　　之忧，共产党的干部就是要为党分忧，为民解难。”
　　１９９０年１１月，４６岁的吴天祥走上新的工作岗位——武汉市武昌区信
访办公室副主任。
　　这是他从部队退伍到地方工作后的第七次调动。与以往不同的是，这次“升迁
”几乎受到了亲朋好友的一致反对：信访部门是“清水衙门”，没“油水”不说，
成天跟哭天抹泪、扯皮打架的事打交道，别说解决问题，就是听着看着，都会头皮
发麻。
　　但吴天祥不这样想。在他看来，信访工作是党和政府联系群众的桥梁和纽带。
他决心用自己的满腔热情去解决群众的疾苦，去履行一个共产党员的光荣职责。
　　上任不久，吴天祥便办了两件事：一是在信访办接待室装了部电话，群众来访
，凡能马上办的，当场通过电话与有关部门核实情况，商讨解决办法。二是给自己
规定：凡遇群众上访的急事，自己能办的立即去办，自己办不了的，也要尽全力把
有关方面的人员请到现场去处理解决，即“一竿子插到底”，决不“公文来公文去
”。他说，“民之难即党之忧，共产党的干部就是要为党分忧，为民解难。”
　　一天，一位７０多岁的老太太步履蹒跚地走进信访办。
　　老人叫刘春梅，祖传的房子解放前租给了一户姓杨的人家。如今，杨家的长辈
已经去世，而刘春梅的女儿也成了家，并添了外孙女，一家三代挤在一间７平方米
的小屋里，在部队服役的女婿每次回家探亲，都只得在斗室中打地铺。刘春梅要求
收回房屋，杨家却没处可搬。两家闹到法院，法院判决：杨家归还房子。但杨家一
拖就是四年。
　　按说，这种事向有关部门反映，等有反馈消息再向来访人转达，算尽职了。但
吴天祥不满足这样。他说，群众找我们，是信任我们。当党的干部，做人民的公仆
，如果只是收收转转当“收发员”，就对不起群众。
　　一连好几个月，他顶风冒雨，不断“造访”民主路、粮道街等四个房管所，请
求他们帮助解决一套住房，但房源实在太紧。吴天祥又找到区房地产管理局，申请
一套“特困房”指标。局长面露难色：“老吴啊，特困房指标要事先登记排队，你
这样突然要求解决，让我为难哪。”吴天祥体谅局长的难处。他骑着一辆旧自行车
，从武昌跑到了汉口，找市房地产管理局领导。从武昌到汉口，得一两个小时，吴
天祥一连跑了７趟。
　　“特困房”指标批下来了！当吴天祥兴冲冲地把这个好消息捎给刘、杨两家时
，迎面浇来的却是盆凉水：刘春梅说，我只要我自己的房；杨家则表示，特困房要
花２万元买，他家买不起。不管怎么做工作，两家态度都很坚决：不要新房。吴天
祥真有些灰心了，可转念一想，不是难事，还用我们党员干部去办吗？
　　又是一个多月，吴天祥到居委会、房屋互换站，走巷串户，终于找到一户愿意
用现房换特困房的人家。
　　搬家那天，吴天祥忙得不亦乐乎，他自己花了１５０元请来一辆大卡车。望着
在雨中来回搬箱抬柜的吴天祥，刘春梅老人热泪纵横。
　　吴天祥常说，信访干部的一言一行都代表着党和政府的形象，办成一件实事，
就会赢得一片民心；化解一个矛盾，就能为社会赢得一份安宁。他要求自己和信访
办的同志，每办一件事，应当落地有声，让群众高兴，让群众满意。
　　１９９２年春，位于解放路２５２号的一家企业宿舍区的一居民院，通向公厕
化粪池和下水道的管道堵塞了，厕所里的粪水溢满了院子。居民多次向企业反映，
却长时间得不到解决。有的居民试着找到区信访办。尽管企业自管房不属政府负责
范围，但吴天祥还是一口应承下来。
　　吴天祥来到这家企业了解情况，得知企业实在拿不出钱来修厕所，他立即与武
警消防队联系，请他们帮忙。“五一”节中午，吴天祥带着消防车来到居民院。他
率先趟过粪水，掀开窨井盖一看，里面满是粪便。高压水枪够不到坑底，怎么办？
只有人下去。
　　吴天祥挣脱人们的阻拦，抢先跳入粪坑。他先用脚捣，堵塞物紧紧地塞住管道
口，怎么捣也捣不开。他接过高压水枪往里喷，却因为距离远，使不上劲。吴天祥
屏住呼吸，猫下腰，摸索着将高压水枪往管道里捅，本已齐胸的粪水，这时没过他
的脸……一次、二次、三次，管道终于打通了，可粪水早已呛入吴天祥的口中，他
呕吐不止。
　　（（１），（３））
　　在场的居民们看呆了：这就是区里的信访办主任啊！
　　人们噙着泪一遍又一遍地为吴天祥冲洗。
　　信访办本来就是各种矛盾反映比较集中的地方。在改革开放、发展社会主义市
场经济过程中，信访办更成了社会热点、难点汇聚的一个部门。群众有情绪，信访
办首当其冲。吴天祥在工作实践中发现，随着形势的发展，群众来访反映的问题也
在发生变化，其中有许多是新形势下的新问题。他对同事们说，恰当处理这类信访
问题，对保证改革开放和发展经济十分重要。处理好这类信访问题的关键，就是要
用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，不断研究客观实际，让更多的人
了解人民的根本利益和长远利益之所在。
　　１９９３年，一家皮鞋厂被东湖工艺厂兼并，一场风波随之而来：皮鞋厂一些
职工想不通，堵住区政府大门，要求回老厂。
　　面对情绪激动的群众，吴天祥与他们聊开了：“你们厂为什么被兼并？”
　　“效益差，发不出工资。”
　　“现在你们有事做、有钱挣，怎么倒动火了？”
　　有的说“被兼并成了人家的俘虏，说出去丢脸”；有的说“要不兼并，政府会
贷款发给我们工资的”……
　　吴天祥听后，联系农村改革和企业改革给国家带来的巨大变化，耐心地向工人
们讲述改革、发展、稳定三者之间的关系，讲述社会主义市场经济条件下工人阶级
的主人翁地位和主力军作用。经过一番苦口婆心的劝说，大家的气顺多了。
　　对吴天祥的细致耐心，有人感叹“老吴真有修养”。每每这时，他总是诚恳地
说：“不是我有修养，而是我们的工作代表党和政府，就应该这样。”
　　吴天祥常对信访办的同志说：“群众找我们反映问题，是对党和政府的信任，
是要让党和政府为群众做主，我们要对得起这份信任。”
　　１９９３年５月，湖北省京山县鲍河村农民鲍圣光，带着自家种植的香菇到武
汉推销。一家快餐厅买了７００元的香菇，却不给钱。鲍圣光几次上门索要，快餐
厅总以没有增值税发票为由，赖着不给。
　　听了鲍圣光的申诉，吴天祥纳闷：买农民土特产怎么要开增值税发票呢？他专
程到税务部门咨询，专业人员告诉他：“那是一些不法商贩哄乡下人的。”
　　吴天祥带着鲍圣光到那家快餐厅去讨货款，也遭拒绝。于是，吴天祥领着鲍圣
光到区法院。法院为这位农民的７００元香菇钱开庭审理，鲍圣光胜诉。知情的人
说，吴天祥帮助追回的不仅仅是７００元香菇钱，而是公道，是法律的尊严，是一
位普通农民对党和政府的信赖。
　　围绕社会热点和群众难点做调查研究，吴天祥先后写出了《整党不搞空对空，
狠纠歪风为群众》等１８０多篇信访调研材料，向市、区领导及时反映社情民意，
为领导决策提供了参考依据。
　　“群众的事拚命去做，艰苦的事努力去做，细致的事过细去做，集体的事认真
去做，个人的事找空去做。”吴天祥言必行，行则恒，数年如一日。他到信访办工
作６年，接待上访群众万余人次，处理问题近万件。
　　　　　　九次义务献血，为数十户贫困户排忧解难。他向人民捧出一颗火热的
　　　　心，献出无私的爱。他说：“人生为人民，生命值千金。”
　　１９９５年元旦，武汉下起了鹅毛大雪，凛冽的寒风吹打着刘梦云老人的小屋
，无儿无女的老人偎在床上发愁：煤快烧完了。
　　一阵敲门声，刘老太开门一看，满身是雪的吴天祥站在面前，亲切地说：“给
您送蜂窝煤来了。”
　　“吴主任——”刘老太再也说不下去了。
　　吴天祥的同事介绍说，照顾孤寡老人和孤儿，帮助特困户和暂时遇到困难的人
，是老吴重要的“业余活动”。
　　不久前去世的孤寡老人王老太，从１９８１年起就得到吴天祥的照料。１５年
间，吴天祥除每月给王老太一些零花钱外，三伏天送饮料，三九天送煤炭，逢年过
节送鱼送肉。怕老人寂寞，他给老人买了一台收音机。老人病了，他守候床头，端
水倒尿。临终，老人留下了唯一的一句话：“我是老来得子，有福气啊！”
　　吴天祥心里有一本“帐”——记载着辖区内特困群众的冷暖。
　　今年春节前夕，吴天祥特别惦记着曾桂老人一家，因为几天前听老人无意中说
孩子还没有过年的衣服。这一天，吴天祥跑到商场，用准备给家里买年货的８００
多元钱，为老人的孙子孙女各买了一身新衣服。
　　吴天祥是１９９５年８月１８日结识曾桂老人的。那天，年近八旬的老人带着
未成年的孙子、孙女找到吴天祥，诉说了家里的遭遇。原来老人的儿子因触犯刑律
坐了牢，体弱多病的儿媳病逝，祖孙三人只靠老人每月百余元的生活费度日。快开
学了，小兄妹的借读费还没着落。
　　听着听着，吴天祥的心被触动了。第二天，他冒着酷暑给老人送去了１００元
，并留下话：　“太婆，莫急，我们慢慢想办法。”
　　从此，吴天祥一有空就去看望他们祖孙三人，接济他们的生活，帮助孩子学习
。他还和学校联系，减免了孩子的学杂费。
　　吴天祥的举动感动了老人正在服刑的儿子。春节前，他从狱中给吴天祥写信：
“您与我非亲非故，却以党的干部的名分这样关心我的孩子，我千遍万遍地高呼‘
中国共产党万岁！’”
　　吴天祥说：“共产党的干部要乐于结‘穷亲戚’，因为他们最需要党和政府的
温暖。”多年来，他利用休息时间，串百家门，知百家情，暖万人心。吴天祥帮助
过的人到底有多少，谁也说不清。
　　１９８２年底，吴天祥从一份材料上得知关山鲁巷有四个孤儿，大的十多岁，
小的刚十岁。大年初一，吴天祥顶着数九寒风，冒雨骑车赶了几十里路，花了近两
个小时找到孤儿家。
　　兄妹四人望着这位陌生人连声问：“您是谁？是民政局的吗？我们怎么没见过
您？”
　　吴天祥抚摸着孩子们的头：“我是你们爸爸妈妈的好朋友。”他一边把带来的
枕巾、笔、本子等送给孩子们，一边勉励他们互相照顾、好好学习。临走，他还给
孩子们留下几十元钱。
　　打这以后，他每年都要几次专程去看孩子们，给他们送去学习、生活用品，直
到四兄妹长大成人。
　　“人生在世，奉献二字。”吴天祥把这八个字写在了行动上。
　　１９８９年６月的一天，位于汉口的武汉市中心血库来了位年近半百的男子，
要求无偿献血。望着这位气色不太好的自愿献血者，医生关切地劝他不要献了。献
血者再三坚持，说自己是为解放军献的。医生感动了，答应了他的要求，但决定少
抽一点，可他一定要求抽３００毫升。献血后，他没有留姓名，也没要营养费。
　　这事不知怎么被吴天祥单位的同志知道了，他们“抱怨”吴天祥：怎么献血总
不吭一声，还不休息，身体怎么受得了！领导带着营养品去看他，吴天祥的妻子卢
朝京才恍然大悟：昨天洗衣服时，在老吴衣袋里掏出的那张有个符号的单子，原来
是张献血单。望着脸色苍白的吴天祥，她哭了：“天祥啊，你献了９次血了，你不
该连我也瞒着。”
　　吴天祥瞒着组织和家人９次义务献血共２１００毫升，其中５次是步入４０岁
以后献的。
　　吴天祥乐于助人、甘愿奉献的高尚行为不是偶然的。他出生在湖北省钟祥县一
个贫苦的家庭，四岁那年得了重病，是解放军救了他。对这，他铭刻在心。上中学
时他就曾为救一名农民献血。１９６３年，吴天祥参军入伍，当时部队正轰轰烈烈
地开展向雷锋同志学习的活动。雷锋助人为乐的精神，在他的心里扎下了根。在部
队时，他先后给６位家庭特别困难的战友家寄过７５元钱，还购买价值８０元的文
化用品送给驻地附近的学校和工厂，当时他每月的津贴费只有几元。转业到地方工
作后不久，洪湖地区发生水灾，他把积攒的准备结婚用的４００元捐给了灾区，当
时他的月薪３５．５元。有心人替他算了算，近３０年间，吴天祥从微薄的收入中
挤出万余元资助他人。
　　走上新的工作岗位后，他为相识和不相识的普通老百姓做好事、办实事，倾注
满腔热情。
　　不久前还在为生计发愁的来北斗，如今在武昌火车站摆起了冷饮摊，生意日渐
红火。家里的生活有了着落，来北斗的心情也开朗了，他说：“今天的一切都是吴
主任帮助的结果。”
　　来北斗是下放回城人员，因回城时年龄大了，找不到合适的工作单位。前两年
夫妻俩做点小买卖，后来生意不景气就停了，家里生活出现了严重困难。
　　今年大年初一，来北斗一家刚起床，突然响起了敲门声。武汉没有亲戚，谁会
一大早来呢？来北斗迟疑地拉开门，是吴主任！
　　“给你拜年来了。”吴天祥笑着进了屋。他发现来北斗家里只有一块豆腐块大
小的五花肉，拉开冰箱一看，里面装了几本教科书，原来是一台人家不要的坏冰箱
，来北斗拿来给孩子当书柜。
　　“就这点年货？”吴天祥指着那块肉问，来北斗夫妇点点头。
　　“街道不是刚给你们１００元补助金吗？”
　　“那钱可不敢花，得留着给孩子交学费。”
　　听了来北斗的话，吴天祥从口袋里掏出为小外孙准备的５０元压岁钱，塞到来
北斗的手中，自己又转回家拿了些年货给来北斗送去。第二天，他买了２０公斤大
米送到来家。
　　好几天，帮助来北斗找个出路的事一直在吴天祥的脑子里转。他想帮助来北斗
在武昌火车站办个营业执照。可火车站广场是商家竞争的宝地，办个摊位不容易。
吴天祥一趟又一趟地跑，找有关领导和有关方面协商。
　　执照领到了，但来北斗身无分文。吴天祥掏出了５００元给来北斗作本钱，不
够，他又凑来５００元。来北斗的冷饮摊终于开张了。
　　“人生为人民，生命值千金”。在党的培养教育下，吴天祥以一个共产党人的
世界观、人生观、价值观，谱写了一首首爱民曲。３０多年来，他走到哪里，就把
好事做到哪里。在平凡的岗位上，吴天祥做着一件件实实在在有益于社会和人民的
事，成为６０年代的“五好战士”、７０年代的“公安标兵”、８０年代的“劳模
”、９０年代的“全国学雷锋先进个人”。
　　　　　　拒绝一切请吃，拒收一切礼品。他淡泊名利，廉洁自律。他说：“我
　　　　要是拿了别人一分钱，自己就不值一分钱。”
　　许许多多得到过吴天祥帮助的人，总想给他回报，但吴天祥早给自己定了条“
清规戒律”：拒绝一切请吃，拒收一切礼品。
　　去年上半年的一天，吴天祥骑着自行车下班回家。
　　“吴主任，请停一下。”一位中年妇女把他拦到路边。
　　“什么事？”吴天祥以为这位妇女又遇到什么难处。
　　这位妇女从衣服口袋里掏出一个纸包，硬往吴天祥手里塞。
　　“你怎么又来了呢！快把钱收起来，以后再别这样了。”吴天祥语气和蔼却十
分坚定。
　　这是她第三次给吴天祥送“感恩钱”。第一次送到吴天祥的办公室里，第二次
是在信访办门口，都被拒绝了。她开始以为吴天祥可能是在单位里不好意思收，就
到路上来截，谁知还是不收。
　　尴尬中升起崇敬之情，她让人代写了一封感谢信，把吴天祥的故事讲给别人听
。
　　这位妇女叫黄年妹，是湖南人，早年丧夫，后带着两个孩子改嫁武汉市民王洪
强。开始靠王洪强做临时工，维持一家四口人的生计。不幸，１９９２年王洪强得
了白血病。丈夫的病要治，一家人要吃饭，到哪儿去弄钱呢？愁坏了黄年妹。
　　听到消息后，吴天祥来到黄年妹家。他问王洪强的病情，问他们的生活，临走
，给他们留下了一些钱。
　　以后，他隔三岔五就给他们送钱送物。为给王洪强治病，他还到王洪强工作过
的单位募捐。但王洪强还是因病情恶化去世了。吴天祥跑街道、上民政部门筹集钱
，帮助安葬了王洪强。
　　刚料理完王洪强的后事，吴天祥又接着跑工商部门为黄年妹办营业摊点执照；
跑学校，帮黄年妹的儿子转学……
　　“吴主任是我们家的大恩人呐！可他连我们家的水都没喝一口……”
　　许多在困难时得到过他帮助的单位和个人，有的给他送来了礼物，有的要帮他
装电话，有的要给他换新房，都被他婉言谢绝了。
　　“我收您一分钱，我就不值一分钱”。前不久，吴天祥对一位三番五次要给他
“感恩钱”的老大娘说的话，透出了他的价值观。
　　有人不理解：难道吃一顿饭就会腐败？收点礼品就是不正之风？
　　对此，吴天祥有自己的见解。他在１９９５年１０月５日的日记中写道：
　　有人说送上门的东西不要是“苕（傻）”，但我认为不能要。一个机关干部、
一名共产党员，不仅在生死面前要经得起考验，在物质和金钱面前也要经得起考验
，你若有一点不注意，就会逐步走进腐败的臭污泥中去。
　　千里之堤，溃于蚁穴，吴天祥深明其中的利害。
　　有一年，吴天祥的父亲从钟祥老家来武昌与儿孙团聚。当时，吴天祥一家四口
住在一间１７平方米的房里，晚上老父亲只好在过厅里搭铺。
　　女儿不忍心，便对吴天祥说：“爸爸，能不能想办法把房子换大点，让爷爷有
个地方睡？”
　　吴天祥当时没作声。晚上，他领着女儿走了三四家住房困难户。当女儿看到有
的一家几代数口人挤住一间窄小的房子时，明白了父亲为什么工作这么多年，一直
不开口向组织要房子。
　　让老父亲在过厅里搭铺，吴天祥心里也感不安。一天晚上，吴天祥边搭铺边问
：“爸，住这儿习惯不？”
　　“习惯是习惯，只是……”老人迟疑地说。
　　吴天祥明白父亲的心思，对他说：“我也很想有套大点的房子，好让全家人都
过得舒坦些，但现在有人比我们住得还差，我是共产党员，又是干部……”
　　“我懂，我们先这么过吧。”老人非常理解儿子的心。
　　“爸，委屈您了。”吴天祥哽咽了。
　　在两个女儿的记忆里，父亲曾帮过无数人解决了许多困难，却从来没有利用关
系为自家人解决过问题。
　　１９９２年，小女儿新芳初中毕业，参加了升学考试，考分超过中专录取分数
线。新芳非常想上警校，就跟吴天祥说：“爸爸，您找熟人帮我说说。”妻子卢朝
京也劝道：“老吴，就托托公安部门的老战友吧。”
　　“这样不太好啊。”吴天祥说。
　　“我分数够了，不会让人家为难的，爸，求您了，就这一次。”
　　看着女儿急切的眼神，吴天祥不忍心再拒绝了，只好答应试试看。
　　往后的１０多天，吴天祥经常一大早出门，天黑才回家。然而，新芳最后还是
没有上成警校，上了高中。
　　后来，新芳从一封感谢信中得知，那些天，父亲是在为一个烈士的孩子联系转
学奔波，根本没顾上自己。有人对新芳说，你爸爸帮人不帮己，不近情理，新芳却
说：“爸爸没用‘关系’为我‘谋福利’，我不会怪他。因为他帮了该帮的人。”
　　吴天祥家生活俭朴是出了名的。以前夫妻俩月收入七八十元，要维持一家四口
人的生活，要抚养老人，吴天祥还要接济贫困户，日子过得紧巴巴的。为节省开支
，妻子白天上班，晚上纳鞋底、做鞋，缝缝补补，两个女儿上中学前几乎没有穿过
新衣服。
　　有一年，大女儿新莉要参加学校的运动会，学校要求学生统一穿白球鞋。吴天
祥想，为开一次运动会买一双鞋不划算，就向熟人家借了一双。谁知借的鞋比新莉
的脚大出好多，当新莉穿着不合脚的鞋一步一移地到操场时，一些同学指指点点笑
话她。回到家，受了委屈的新莉在妈妈面前哭个不停。
　　看着女儿伤心的样子，吴天祥心酸了。他说，一定攒点钱为女儿买双鞋。然而
，他为给女儿买鞋攒的钱，不是接济了孤老太，就是送给了特困户。
　　吴天祥说，环境变了，共产党的宗旨不能变；职务变了，全心全意为人民服务
的思想不能变；条件好了，艰苦朴素的生活作风不能变；年龄大了，劳动人民的本
色不能变。
　　一些人不明白：“老吴，你不穿好，不吃好，还拚命地干，图个啥呀？”
　　“我啥也不图，只图能做一个合格的共产党员，一个能让人民满意的公仆。”
　　时代需要这样的党员干部，人民需要这样的公仆。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
■
七名绑架勒索罪犯伏法　最高法院公布有关案情和判决结果
苏宁
０５
　　本报北京５月１４日讯　记者苏宁报道：最高人民法院今天在此间举行“严打
”新闻发布会，公布３起绑架勒索犯罪案件的审判情况和判决结果。
　　据介绍，广东省廉江市农民庞耀、庞麦养、高苏虾、庞泉煜、庞日龙于１９９
３年８月至１９９４年１月，分别为首纠集本案其他被告人（均已判刑），先后将
被害人朱某等１７人挟持、绑架，强行向被害人及其亲属索要赎金共计人民币１７
．６９万元，已勒索到手３．２６万余元。此外，被告人庞耀、庞麦养、高苏虾还
分别伙同他人先后对刘某等７人进行敲诈勒索，得赃款人民币３５００余元；庞耀
还伙同他人对吴某等３人进行非法拘禁；庞麦养还单独抢劫二次，抢得钱物共价值
人民币５６８２元。
　　贵州省安顺市农民方国兰（女）和安顺市无业人员罗观（女）于１９９５年３
月１１日给寄住在罗观母亲处的程某服下安眠药，哄骗至郊外藏匿，并于次日将其
杀害。罗观还伙同他人入室抢劫财物价值人民币１．１万元，盗窃财物价值人民币
２５００元。
　　江苏省无锡市张泽镇港西村农民邹小羊、蒋小君（女）于１９９５年１２月１
９日合谋绑架季天宇，向季的父亲勒索钱财。２０日上午，邹小羊乘季天宇家人不
备，将其绑架，并于当天下午将季天宇杀害。
　　上述三案中的庞耀、庞麦养、高苏虾、庞泉煜、庞日龙、方国兰、邹小羊７名
罪犯已分别由当地中级人民法院和高级人民法院一审判决、二审裁定核准死刑。今
天上午分别由广东省湛江市中级人民法院、贵州省安顺地区中级人民法院、江苏省
无锡市中级人民法院在当地执行了死刑，其他罪犯也将交付有关机关执行刑罚。
　　最高人民法院副院长刘家琛在新闻发布会上讲话指出，近几年来，我国一些地
方治安状况不好，严重刑事犯罪案件明显增多。其中绑架勒索犯罪与抢劫、杀人等
严重危害社会治安的犯罪上升势头较为明显，且有不断蔓延发展的趋势。绑架勒索
犯罪是一种社会危害性极为严重的恶性犯罪，历来是刑罚打击的重点，也是当前“
严打”斗争的重点打击对象之一。庞耀等犯罪分子为攫取金钱的贪欲所驱使，利令
智昏，丧心病狂，已经达到了灭绝人性的地步。对这样一批为非作歹、危害一方，
人身危险性极大，主观恶性极深的犯罪分子，我们绝不能有丝毫的手软和怜悯，必
须用严厉的刑罚手段，给予严厉打击。对那些绑架勒索、抢劫、杀人等严重刑事犯
罪分子，该重判的一定要坚决重判；依法应判处死刑的，只要没有法定、酌定从轻
、减轻处罚情节的，就要坚决判处死刑。同时也要体现惩办与宽大相结合的政策，
对有投案自首和其他法定、酌定从轻、减轻处罚情节的，仍要依法从轻、减轻处罚
。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
外经贸部等四部委联合发出通知　加强对外劳务合作归口管理
龚雯
０５
　　本报讯　记者龚雯报道：日前，外经贸部、监察部、公安部和国家工商行政管
理局就加强对外劳务合作归口管理、避免多头对外等有关问题发出通知。
　　该通知强调，按照国务院对各部委的职能分工，外经贸部归口管理全国对外劳
务合作经营权的审批工作。任何部门、单位、企业（包括外商投资企业）未经外贸
部批准，未经工商行政管理部门办理登记注册，不得擅自经营对外劳务合作业务，
严禁利用“民间劳务”等名义擅自经营此类业务，违反者将予以清理和取缔。除公
民个人出境自谋职业外，无论是通过何种渠道、持何种护照的外派劳务人员（含劳
务性质的研修生），都是我国对外劳务合作的组成部分，不得以任何理由（包括持
照种类）将其界定为因私劳务或民间劳务，并据此逃避国家对对外劳务合作的统一
管理。为规范这一工作，今后对向国（境）外派遣劳务人员统称“对外劳务合作”
，不再使用“劳务输出”或其他表述。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
经济短讯
图片
李仕兵／陈树青
０５
　　铁道部十三局二处在完成施工任务的同时，利用“羊绒之都”河北清河县的地
利，发展第三产业，投资１０多万元开办了“华丰洗绒厂”，投产仅半年就实现收
入１６０多万元。图为生产车间一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李仕兵　陈树青摄＊

１９９６０５１５
第２版／经济
简讯
第二届中国国际内燃机博览会在京举行
王佳
０５
　　本报讯　第二届中国国际内燃机及专用制造设备博览会５月１４日在中国国际
展览中心开幕。来自美国、德国、英国、奥地利、瑞典、日本、韩国、俄罗斯等１
３个国家和地区的５２家公司和国内近百家公司参加了展览。　（王佳）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
杭州丝绸火京城
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：最近几天，北京工人体育馆内一场非体育赛事的活
动引起了京城百姓的兴趣——浙江杭州丝绸在此举办第三届进京展销会。尽管闭
馆时间已过，在广播员和管理员的再三催促下，人们仍不情愿退场。
　　展销会如此受欢迎，近年来不多见。由杭州丝绸城组织的这次展销会，有２５
０余家企业参展，有各种绫罗绸绢纺８大类２０００多个品种。各类真丝面料、各
种款式的丝绸服装、真丝绣品、高档真丝领带等，不仅受到北京消费者的欢迎，也
吸引了不少喜爱真丝产品的“老外”前来选购。
　　近年来，全国丝绸行业不景气，杭州丝绸为何能够火爆京城？杭州丝绸中外闻
名，杭州是我国丝绸的主要出口地之一，但近年来出口受到制约，便把目光转向国
内市场。由于长期做外贸，款式、做工都有明显优势，加上货真价实，在国内市场
很是好销。杭州利用自身优势，开发出真丝重磅双面绸等一系列新产品，以及用这
些面料制作的服装，更是受到北京消费者的喜爱。
　　另外，正宗、便宜，是杭州丝绸连续三届受到北京消费者欢迎的重要原因。据
主办者杭州丝绸城总经理鲁灿松介绍，由于参加展销的是生产厂家，产品直接与消
费者见面，因此价格比市场上低３０％—５０％。＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
短波
转业干部王福璋文明行医
满东燕／张龙海
０５
　　本报讯　十几年来，山东济南锅炉厂医院院长、军队转业干部王福璋治愈病人
上万例，从未收一份酬谢礼。群众说：部队不愧为“大学校”，培养出来的医生就
是行。　　（满东燕　张龙海）＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
■
全国政协委员开始赴各地考察
陈建山／周笑浪
０５
　　本报北京５月１４日讯　新华社记者陈建山、本报记者周笑浪报道：１９９６
年全国政协委员视察工作近日全面展开。
　　据悉，从５月至１０月，全国政协将组织２０多个考察团和参观学习团分赴各
地进行考察及参观学习活动。
　　今年全国政协委员考察工作的主要内容是各地贯彻落实党的十四届五中全会及
《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》的情况，包括实
现经济体制和经济增长方式的转变、实施科教兴国战略、促进农村经济发展、推动
中西部地区开发、环境资源的治理和保护、精神文明建设、社会治安综合治理等。
　　据了解，根据全国政协八届四次会议委员们的意见，今年政协委员考察工作针
对性强，并加强对考察中提出的问题的追踪及信息反馈等。＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
■
北京铁路公检法严惩犯罪分子
陈静／陈晓钟
０５
　　本报北京５月１４日讯　针对危害铁路运输、扰乱站车秩序的违法犯罪活动，
北京铁路公、检、法机关今天在北京站广场召开严厉打击刑事犯罪分子大会，分别
对一批违法犯罪人员给予判刑和劳动教养的制裁。
　　据介绍，今天北京铁路运输法院公开宣判的李永革等８名罪犯，分别犯有破坏
交通设备罪、抢劫罪、盗窃罪等罪行，他们分别被判处有期徒刑。北京铁路运输检
察院今天宣布对李俊才等４名盗窃团伙的案犯予以公开逮捕。北京铁路公安处宣布
对５名“票贩子”给予劳动教养处罚。　　（陈静　陈晓钟）＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
人民论坛
天坛公园二月兰
于宁
０５
　　古老的天坛公园，如今又添一种新的景观。森森古柏脚下，盛开着一大片淡紫
色的小花，远远望去，犹如地毯天成，煞是好看。这是一种十字花科草本植物，名
叫二月兰。一株株古柏像是挺拔奇伟的山岩，一片片二月兰像是轻声低语的细浪；
一株株古柏像是饱经沧桑的老人，一片片二月兰像是天真烂漫的儿童。两者相依相
伴，安谧和睦，给游人提供了一份难得的幽静和深远。
　　如此美丽的二月兰一定是花了很多钱从外面引种的吧？不是。天坛公园科技科
的同志告诉我，二月兰是园中天然生长的一种野花。原来天坛公园里野草丛生，共
有野生草本植物一百多种，其中多数是没有什么观赏价值的杂草。自一九九二年起
，他们开始进行野生地被资源在园林绿化中的利用研究，从中选出一二十种观赏性
较强的花草作为保留繁育对象，而把其余的杂草除掉。二月兰观赏性好，又耐阴、
耐寒，自播力强，最受青睐。经过几年的辛劳，丛生的杂草逐渐为盛开的二月兰等
筛选出的花草所取代。现在，二月兰的种植面积已达十几万平方米，蔚为大观。天
坛公园因此而获得北京市市政管理系统的优秀科技成果奖。
　　听了这些介绍，我不禁为天坛公园的园林工人和科技人员所取得的可喜成绩而
高兴，同时也感到很受启发。其实，许多现在人工栽培的名花佳卉，寻根溯源，都
是从大自然数以万计的野生植物中筛选出来，经过一代又一代人长期培育而成的。
就拿我国的十大名花来说，梅花、牡丹、菊花、兰花、月季、杜鹃花、山茶花、荷
花、桂花、水仙花，哪一种不是这样培育出来的呢？人类世世代代从自然界中发现
美、保护美、培植美，才使自己的生活环境变得越来越美。
　　我想，园林花卉业发展的这条经验，对于社会主义精神文明建设来说，不无借
鉴意义。在我们的社会生活中，的确存在相当多不美的甚至丑恶的东西，需要不断
地清理和扫除；但与此同时，人民群众每日每时又在创造美的东西，在精神文明建
设中有许多很好的做法、很好的创造。这些好的做法、好的创造，就是精神文明建
设领域中初绽的鲜花。如果我们的领导者对这些小花不加重视，视若无睹，它们就
可能湮没在杂草丛中，自生自灭；如果像辛勤的园丁一样加意爱护，精心扶植，大
力传播，那么它们就会像天坛的二月兰一样，脱颖而出，遍地开放，使我们的社会
风尚变得美好。近年来，大力宣传一个又一个先进个人和先进集体，不是就收到了
“一花引来万花开”的良好成效吗？对先进典型抓与不抓大不一样，我们在社会主
义精神文明建设中的经验实实在在证明了这一点。＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
短波
民警朱鹏飞王忠颐光荣立功
郝世成／殷立鹏
０５
　　本报讯　近日，铁道部公安局给吉林铁路公安处吉林车站派出所公安民警朱鹏
飞、王忠颐分别记个人一、二等功。去年８月２５日，两名案犯潜入哈尔滨驻军某
部杀人抢枪，朱鹏飞在候车室发现案犯并与其展开搏斗。后在王忠颐协助下，将案
犯制服擒获。　（郝世成　殷立鹏）＊

１９９６０５１５
第１版
社论
“人生在世，奉献二字”——向基层党员干部吴天祥同志学习
■
０５
　　以崇高的理想、坚定的信念、高尚的情操、无私的奉献，为人民造福，为政府
争光，为党旗增辉，这是人们对武汉市武昌区信访办副主任吴天祥同志的高度评价
。他是基层党员干部的好榜样。在全党和全国各族人民为实现“九五”计划和２０
１０年远景目标纲要努力奋斗的时候，开展学习吴天祥活动，具有重要的意义。
　　吴天祥同志的事迹，感人至深。作为一名基层信访干部，吴天祥的工作岗位是
极具典型意义的。在这个岗位上，一方面，他要作为党和政府的代表，倾听群众的
意见，解决群众的困难，贯彻落实党的路线、方针和政策；一方面，他又生活在人
民群众之中，社会的热点和难点，各种矛盾和情绪都往他这里集中。信访部门是党
和政府与人民群众密切联系的桥梁和纽带。这个岗位，可以说平凡而又重要，艰苦
而又光荣。难能可贵的是，吴天祥充分意识到了这个岗位的特殊性、重要性，在这
个岗位上，兢兢业业，尽心竭力，创造出了第一流的工作。吴天祥是认真实践党的
全心全意为人民服务宗旨的典范。
　　学习吴天祥，就要学习他高度清醒的责任意识、岗位意识、角色意识，在自己
的岗位上，有声有色地为人民服务。吴天祥清醒地意识到，信访干部的一言一行都
代表着党和政府的形象，不能给党和政府抹黑；同时党的干部又“端着人民的碗”
，人民群众是衣食父母。他始终坚持向人民负责与向党和政府领导机关负责的一致
性，以群众满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成，作为衡量自己工作得失的标准
。这种角色意识，使其更深刻地认识到我们政权的性质和我们党的宗旨，使其更自
觉更彻底，也更加卓有成效地为人民服务。这就是最具体最生动的讲政治，最具体
最生动的马克思主义的世界观、人生观、价值观。
　　学习吴天祥，就是要学习他彻底地卓有成效地为人民服务的精神和实践。吴天
祥的“彻底”和“卓有成效”表现在几个方面。一是为群众办事不遗余力，分内的
要办，分外的有条件的也要办，自己能办的立即办，自己办不了的，也要尽力协调
办，“一竿子插到底”；二是每办一事，都落地有声，务求实效，使群众满意，让
群众高兴；三是淡泊名利，一尘不染，所谓“我要你一分钱，我就不值一分钱”；
四是持之以恒地为人民服务，叫作“人生在世，奉献二字”。他是６０年代的“五
好战士”，７０年代的“公安标兵”，８０年代的“劳模”，９０年代的“全国学
雷锋先进个人”，今天，他是基层党员干部的好榜样。几十年如一日，按党的要求
扎扎实实地做人、做事，而且都创一流，这是很不容易的。
　　我们的时代是需要英雄人物也是产生英雄人物的时代。从６０年代的雷锋、焦
裕禄、王进喜，到９０年代的孔繁森、李润五、李国安、徐虎，以及其他知名的和
不知名的无数先进模范人物，都像一面面鲜红的旗帜鼓舞激励着广大党员和干部。
吴天祥的典型意义在于，他是基层党员干部的楷模。他的先进事迹告诉我们，党和
政府的形象不是抽象的，我们的党员干部，特别是领导干部的一言一行都关系着党
和政府的形象，我们和人民群众的关系，为人民服务的质量，更加关乎党和政府的
威望和生命。我们要以吴天祥为榜样，重视自己的责任，找到自己的位置，在自己
的岗位上，努力为人民服务，这同时也就是在维护党和政府的威望和声誉。
　　党的政治路线早已确定，实现跨世纪的宏伟工程正在组织实施，需要广大党员
特别是干部带领人民群众励精图治，奋力进取，贯彻落实。在这个奋斗中，干部是
决定性的因素，成千上万的基层党员干部更加具有特殊作用。宣传吴天祥，学习吴
天祥，就是希望涌现更多的吴天祥式的基层党员干部，希望更多的党员干部像吴天
祥那样，有坚定信念，做无私奉献，为人民造福，为政府增光，为党旗增辉。＊

１９９６０５１５
第１版
■
苏哈托总统会见朱镕基　希望两国有更多的交流与合作
赵新考／赵金川
０５
　　新华社雅加达５月１４日电（记者赵新考、赵金川）印度尼西亚总统苏哈托今
天上午在这里会见了来访的中国国务院副总理朱镕基，双方就双边关系和共同关心
的问题交换了意见。
　　苏哈托对朱镕基的来访表示欢迎。他说，“阁下在印尼高级经
济论坛会议上的演讲很好，对会议和印尼企业界都是一大贡献”。苏哈托说，印尼
和中国都是发展中国家，又是友好邻国，两国在经济上各有所长，有互补性，双方
开展经贸合作没有任何障碍。
　　苏哈托说，朱副总理的来访将有利于增进相互了解，加强合作。他希望两国有
更多的各种层次的交流与合作。
　　朱镕基说，他是首次访问印尼。希望通过访问能加深理解，增进友谊，进一步
推动两国在经贸领域的合作。他说，中国政府高度评价苏哈托总统在发展对华关系
方面所持的积极态度和政策。
　　朱镕基还对印尼政府和人民在苏哈托总统领导下，在发展本国经济和提高人民
生活水平方面所取得的成就表示赞赏。
　　他说，中国和印尼是本地区两个发展中大国，进一步加强双边合作，不仅符合
两国人民的根本利益，而且有利于本地区的和平、稳定和繁荣。他表示相信，两国
的经贸合作有着广阔的发展前景。会见中，朱镕基向苏哈托转达了江泽民主席和李
鹏总理的问候和对苏哈托夫人不幸逝世的深切哀悼。苏哈托对此表示感谢，并请朱
镕基转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候。＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
■
首届中国国际科技合作奖颁奖
门国良
０５
　　本报北京５月１４日讯　首届“中华人民共和国国际科学技术合作奖”授奖仪
式今日在京举行。国务委员兼国家科学技术委员会主任宋健出席授奖仪式。
　　本届“中华人民共和国国际科学技术合作奖”的获奖者有：英籍科技史学家李
约瑟先生、原德国专利局局长豪依塞尔先生、日籍水稻专家原正市先生、美籍物理
学家杨振宁和李政道先生、美籍数学家陈省身先生。在授奖仪式上，国务委员宋健
代表中国政府发表了热情洋溢的讲话并向出席仪式的豪依塞尔先生、原正市先生、
陈省身先生等三位获奖者颁发了奖牌和证书。
　　宋健在讲话中指出，六位获奖者一直致力于同中国科技界的合作与交流。他们
通过来华讲学，参加学术会议，创建高层次人才培训基地，积极为我国经济建设、
科技发展献计献策，指导我国科学技术工作，提供国际先进科学技术、设备、资料
，培养我国科技人员及科技管理人员等一系列活动来推动我国科技事业的发展。
　　（门国良）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
亚太杯中国产业新闻奖颁发
报协
０５
　　本报讯　由中国产业报协会、江苏亚太泵业集团举办的亚太杯第十届中国产业
新闻奖评选五月九日在京揭晓，二十二篇作品获一等奖，另有六十六篇和一百五十
九篇作品分获二等奖和三等奖。　（报协）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
晓晨
０５
　　△位于北京左安门外小羊坊的北京天然丰孵化设备有限公司日前成立。该公司
采取先进设备生产鸵鸟机等各种型号孵化机。　（晓晨）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
ＤＦＨ微机核子秤达国际水平
卫东
０５
　　本报讯　国家科委成果办近日在北京召开“ＤＦＨ系列微机核子秤应用推广会
”。由丹东锦江山辐射技术有限公司研制生产的ＤＦＨ系列微机核子秤可以对输送
机所输送的固态散装物料进行连续在线计量，广泛适用于矿山、冶金、建材、石化
、钢铁、电力等行业。经中国计量科学院检测，其技术指标完全符合国家标准，其
中主要技术指标已达到国际先进水平。　（卫东）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
碣石
０５
　　△近日北京广夏尼阿迈穆斯林食品公司宣布，对来自贫困地区３００名优秀大
学生每人每月赠送一箱该公司生产的尼阿迈牌羊肉方便面。　（碣石）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
■
为了蓝天碧水——记全国人大常委会环保执法检查组在上海
黄振中／郄建荣
０５
　　（本报记者　黄振中　法制报记者　郄建荣）
　　春光融融的４月下旬，江南一片油菜花黄，全国人大常委会副委员长王丙乾带
领的全国人大常委会环境执法检查组抵达上海。他们水陆兼程，进工厂、下农村，
苏州河追“黑龙”、长江口查污染、淀山湖看水源。数十个座谈会，一个接一个的
环保热线电话，将王丙乾等领导人同上海市民们连在一起。为了蓝天碧水，把一个
健康优美的环境带进２１世纪成为大家共同的心愿。
　　　　　　人人心系苏州河
　　４月２３日一早，检查组全体成员在外白渡桥港监码头上船，沿苏州河逆流而
上。从外白渡桥到北新泾共１７公里，载着执法检查组的渡船沿河行驶了近３个小
时。
　　船上，王丙乾副委员长时而询问情况，时而登上甲板察看苏州河水质。当看到
河面上漂浮的垃圾时，检查组成员心情变得沉重起来。全国人大环资委副主任委员
林宗棠特地取出早已准备好的三只空瓶子，在不同的河段取水样。他说：我要把这
三瓶水带回北京，什么时候苏州河治理好了，什么时候再倒掉。他乘机返京时，将
其作为“贵重”物品随身携带。２５日傍晚，刚从距上海市区数十公里外垃圾处理
场赶回来的林宗棠，顾不上吃饭又与上海市的有关专家讨论苏州河底清淤问题。他
从清淤的效果、需要时间、资金、河泥处置等一项一项与专家们进行论证与磋商。
他说，中央和上海市政府确定了使苏州河变清的战略目标。江泽民总书记提出的“
我们希望苏州河也能像英国伦敦的泰晤士河那样，河里有鱼。”的宏伟目标一定能
实现。
　　徐匡迪市长已任苏州河治理领导小组组长。他在通气会上说：“这个组长比市
长还难当，但我一定把工作做好，不辜负上海市人民的期望。”检查组对此十分赞
赏。
　　　　　　难以成眠的夜晚
　　检查组成员白天在外奔波了一天，晚上又接着讨论，将所见所闻一一详尽汇报
。
　　２４日晚，检查组所有成员聚集到一起侃侃而谈。建设部副部长李振东风趣地
说：你们别看我有时在车上闭眼小睡一会，可到了城乡结合部，我比谁都聚精会神
，专门看有无脏物。我还乘公共汽车暗访，了解到不少情况。在讨论对浦东的看法
时，王丙乾副委员长说，这几年浦东前进步伐很快，希望浦东新区在环境保护方面
走在全国前面，争创一流水平。全国人大财经委副主任委员曾宪林颇有条理地提出
了加强浦东新区环保工作的意见。晚１１时，国家环保局副局长王玉庆拿来一盒黄
桥酥饼，送给每人一块当夜餐。会议一直延续到深夜。
　　执法检查工作近尾声时，为了给上海的环境状况作一个准确的分析，王丙乾副
委员长逐段逐句推敲修改执法检查报告，每天都工作到很晚。
　　　　　　架设绿色环保桥
　　执法检查组的热线电话和接待来访处设在上海市环保局。市民的电话一个接一
个，四部电话机响个不停。一些市民打不进电话，就骑着自行车跑来汇报。有的反
映大气污染，有的反映噪声，有的提合理化建议，等等。上海市民这种强烈的环保
意识使检查组深受感动。王丙乾副委员长再三指示，对人民群众反映的问题，一定
要件件有回答，个个要落实，能解决的马上解决，解决不了的要解释，让人民满意
。人们称赞执法检查组架起了绿色环保桥。
　　市长徐匡迪说：“全市市民对这次全国人大常委会环保执法检查反响很大，认
为这是建国以来第一次如此高规格的执法检查。通过检查，对促进上海的环保工作
，改善上海的环境质量将会起到很大作用。”
　　１９９６年是“九五”计划的第一年，面临世纪之交的上海，正处于历史发展
的新时期。我们相信在不久的将来，上海一定会实现市容市貌美、环境美、心灵美
，成为一颗璀璨的东方明珠，成为一流的国际化大都市。＊
配图１张
　　１．压题照片为苏州河和黄浦江的汇合处。　　　　　　　　　黄振中摄
１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
丽华
０５
　　△位于北京黄寺安德里的总政医疗保健中心从１５日起举办骨科义诊。该中心
专家特色门诊主任王术霖研制的系列中药“３０６修骨灵”，对椎间盘突出、颈椎
病、肩周炎、风湿病等有一定疗效。　（丽华）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
中外专家研讨高等教育评估
董洪亮
０５
　　本报讯　记者董洪亮报道：为期三天的高等教育评估与质量保证国际会议日前
在北京师范大学结束。来自亚洲、美洲、欧洲及太平洋地区十九个国家和地区的二
百五十多位代表就高等教育评估中诸问题进行研讨。代表交流的问题涉及教育评估
的组织与实践研究；教育条件、过程、效果的评估；教育评估的国际化三个方面。＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
林文
０５
　　△日前，北京青年报社对办公室干部进行论文述职、业务答辩等以提高干部素
质，成为我国第一家对办公室干部实行“正规答辩、综合评定、量化考绩”的新闻
单位。　（林文）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
简讯
国内首家电子企业收购民营公司
施琛晖
０５
　　本报讯　日前，电子工业部北京力心达电子发展公司以４００万元价格收购了
中关村华软公司，这是我国首家国有电子企业收购民营公司。　（施琛晖）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
■
寻史迹　忆传统　话使命　比奉献　桂林利用历史文物教育下一代
魏玉凤
０５
　　本报讯　记者魏玉凤报道：桂林市以丰富的历史文物资源为基础，以各种活动
为载体，扎扎实实地对中小学生开展爱国主义和革命传统教育，取得了良好的效果
。
　　桂林不仅是我国重点风景旅游城市，而且是历史文化名城，有着丰富的历史文
物古迹。该市利用拥有摩崖石刻２０００多件的优势，建成了“桂海碑林”，还建
起了占地９０００平方米、收藏２万多件各种文物的“桂林博物馆”。此外，“八
路军桂林办事处纪念馆”、“中共桂林市城市工作委员会旧址”及“罗盛教烈士陵
园”等１２处革命历史文物旧址，于１９９３年１１月被市委、市政府正式命名为
革命传统教育基地。全市中小学、大专院校都普遍开展了“参观一个基地，了解一
段历史”，“寻史迹、忆传统、话使命、比奉献”等一系列教育活动。八路军桂林
办事处纪念馆里常常人群簇拥，烈士墓前时时队旗飘扬。一批近现代史上的遗址，
已成为对中小学生进行爱国主义教育的生动教材。
　　为创造爱国主义教育的良好氛围，该市开展了一系列文化活动。去年，组织中
小学生参加了以“知我中华、爱我中华、兴我中华”为主要内容的“祖国万岁”读
书活动，全市有近６万名学生踊跃参加，不仅促进了校风的好转，还带动了校园文
化的健康开展。全市中小学中坚持开展讲礼仪、守纪律、勤劳朴实、助人为乐的教
育。各学校坚持每周升国旗、唱国歌的仪式。不少大中小学还成立了“城管志愿队
”，参与全市“做文明市民，创文明卫生城”的活动，在节假日走上街头，清扫卫
生死角，维护社会秩序，弘扬社会公德，树立文明风范。
　　桂林市在开展爱国主义教育时，还十分注意发挥英模的示范作用。大部分中小
学的教室里都张贴着革命领袖、先烈和名人的画像、格言；还积极创作了电视剧、
文艺节目，歌颂英雄事迹；１９９４年以来，该市在广播、电视、报纸上开辟了“
每周一星”栏目，宣传桂林各行各业的英模和先进人物。
　　一系列生动的爱国主义教育活叮梗梗茨暌岳矗檬性诠悴ァ⒌缡印⒈ㄖ缴峡倭恕皪每周一星”栏目，宣传桂林各行各业的英模和先进人物。
　　一系列生动的爱国主义教育活动，激发了青少年对祖国的热爱和对社会的责任
感，仅去年，全市有５４０多名中学生加入了共青团，有１００多名申请加入中国
共产党。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
江主席会见苏鲁尔议长
史宗星／刘水明
０５
　　本报开罗５月１４日电　记者史宗星、刘水明报道：正在这里访问的中国国家
主席江泽民今天上午在这里的人民议会大厦会见了埃及人民议会议长苏鲁尔。
　　江主席首先转达了中国全国人大常委会委员长乔石对苏鲁尔议长的亲切问候。
江主席说，苏鲁尔议长是中国人民的老朋友，中国十分赞赏苏鲁尔议长阁下为促进
各国议会间的团结与合作，为加强中埃两国友好合作关系和两国人民之间的友谊所
做的努力。江主席说：“我们期待苏鲁尔议长今年９月率团参加各国议会联盟北京
会议。”
　　苏鲁尔议长对江主席访问埃及人民议会表示欢迎，并愉快地回忆了两年前他访
问中国时同江主席的友好谈话。他说，埃中两国有着古老的文明历史，近几年来，
埃中两国关系得到很大发展，江主席对埃及的访问，将掀开埃中关系新的一页。
　　苏鲁尔议长说，埃及赞赏中国在国际事务中发挥越来越重要的作用，愿意看到
中国强大和繁荣。苏鲁尔表示，他将很高兴作为会议执委会主席到北京去参加各国
议会联盟北京会议。这次会议在北京举行，表达了各国议会联盟对中国的敬意。
　　江主席还积极评价了埃及人民议会的作用及中国全国人大与埃议会的友好关系
。江主席说，中国历来认为，议会之间的交往是两国关系的一个重要方面。近年来
，中国全国人大和埃及议会间的交往日益增多，苏鲁尔议长曾四次访华，乔石委员
长去年１１月访问了埃及，这些访问都为中埃关系的进一步发展起到了积极推动作
用。
　　江主席还说，中国珍视同埃及的友谊，发展同埃及长期、稳定的友好合作关系
是中国政府的既定方针。中埃两国都面临着建设自己国家的任务，双方合作的领域
非常广阔。中国也希望埃及日益发展壮大。中国将一如既往地在和平共处五项原则
基础上，利用双边关系中的一切有利条件和积极因素，充分挖掘潜力，发展同埃在
各个领域的友好合作关系。＊

１９９６０５１５
第１版
■
江泽民同穆巴拉克会谈　双方强调加强两国长期友好合作关系
　　穆巴拉克总统设宴欢迎江泽民主席
史宗星／刘水明
０５
　　本报开罗５月１４日电　记者史宗星、刘水明报道：中国国家主席江泽民今天
上午在开罗总统府与埃及总统穆巴拉克举行会谈，就双边关系、中东和平进程及共
同关心的其它问题深入地交换了看法。
　　江主席说：“我十分高兴访问埃及并同总统阁下会晤。中埃两国虽然远隔千山
万水，两国人民的心却是紧密相连的。总统阁下是我们的老朋友，曾六次访华，为
推动中埃两国友好合作关系的发展作出了重要贡献”。
　　江主席说，中埃都是文明古国，两国友谊源远流长。过几天就是两国建交４０
周年。“回顾４０年两国关系发展的历程，我们高兴地看到，在两国几代领导人的
努力和关怀下，双边友好合作关系持续、稳步发展，在政治、经贸等各个方面的交
流与合作都在顺利进行，在国际事务中进行了很好的协调和卓有成效的合作。尤其
在经贸领域正呈现出良好的发展势头，双边贸易额逐年增加，互利合作也迈出了可
喜的步伐。我们对双边关系的发展是满意的”。
　　江主席说：“当前，我们正处于世纪之交，在这新的重要历史时期，中埃作为
世界上有影响的大国，应该考虑如何进一步加强两国友好合作关系。埃及是中国同
非洲和阿拉伯国家中第一个建立外交关系的国家，中国把埃及视为自己在阿拉伯世
界和非洲最重要的合作伙伴，也是我们发展同阿拉伯国家乃至整个非洲国家关系的
重点。加强和发展同埃及的长期友好合作关系，是我们的既定方针。我认为，在新
的历史条件下，加强中埃友好，不仅将进一步造福于两国人民，而且将推动南南合
作，为发展中国家建立富有成效的平等合作关系起到典范作用，从而将有力地促进
人类的共同发展和进步。当前我们两国正处于一个重要发展阶段，我要强调，中国
政府和人民愿继续本着相互尊重、平等互利、共同发展的原则，与埃及建立迈向２
１世纪的长期、稳定的关系。”
　　穆巴拉克总统赞同江主席对埃中两国关系的评价。他说，“埃中两国都拥有古
老的历史和文化，这是我们两国关系中的一个很大的共同点。自从我１９７６年访
问中国后，埃中两国关系日益发展，非常牢固。我们在发展两国关系方面不存在任
何问题，完全可以相互理解，相互支持。我相信，江主席的这次访问必将使埃中两
国友好合作关系继续得到发展。”他说：“中国是一个大国，在经济改革方面取得
了成功。我们埃及也在进行经济改革，埃中两国在这方面有许多相似之处。希望我
们两国加强交流，拓展经贸合作的新途径。加强埃中两国经贸合作关系符合阿拉伯
国家和非洲的根本利益。”
　　江主席说：“中国重视发展同埃及的经贸关系。中埃两国都是发展中国家，国
情相似，当前都面临深化改革，发展国民经济，提高人民生活水平，增强综合国力
的宏伟任务，在许多方面可以相互学习和借鉴。
　　（（１），（６））
　　中埃经贸关系具有很大潜力，前景广阔。我们高兴地看到，两国经贸关系正在
不断发展。两国互利合作也已起步，我们愿与埃方共同努力，在相互尊重、平等互
利的原则基础上，进一步探讨新的经贸合作方式，进一步扩大合作领域。中国政府
将鼓励中国的企业界人士到埃及来投资合作。”穆巴拉克向江主席介绍了中东形势
及埃及政府在中东问题上的立场。他说：“埃及长期以来致力于中东和平事业并为
此作出了巨大努力。迄今，中东和平进程取得了很大的进展，但还存在问题和障碍
，有关各方还需要作出更大的努力。埃及将会继续推动中东和平进程的发展。”
　　江主席说，自马德里中东和会以来，中东和平进程已取得重大进展。中东形势
正逐步走向缓和，实现和平已成为本地区人民的共同愿望和不可逆转的历史趋势。
诚然，中东问题经久历远、错综复杂，阿以谈判要取得全面进展还会遇到不少困难
和曲折，但只要有关各方以联合国有关决议为基础，采取灵活、务实的态度，抓住
历史机遇，共同努力，排除各种干扰，中东和谈就会不断取得进展。
　　江主席表示，埃及作为中东地区重要大国为推动中东问题的和平解决发挥了积
极的作用，中国政府对此表示高度赞赏。中国一贯支持并积极推动中东和平进程，
对中东和谈取得的进展感到高兴。中国将一如既往地同包括埃及在内的国际社会一
道，为在中东早日实现全面和公正的和平作出自己的努力。
　　两国元首一致认为，国际关系应该民主化。所有国家，不分大小、强弱和贫富
，都应一律平等，都有权参与国际事务并作出自己的决策。各国人民根据本国国情
选择社会制度和发展道路的权利应得到尊重，任何国家都无权以任何借口干涉别国
内部事务。威胁和制裁解决不了问题。国际上的任何问题都应通过平等的对话来解
决。
　　江主席的主要陪同人员国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、公安部
长陶驷驹、对外贸易经济合作部长吴仪等参加了会谈。
　　埃方参加会谈的有：政府总理詹祖里、新闻部长谢里夫、外交部长穆萨、经济
、外贸和国际合作部长塔塔维等。
　　本报开罗５月１３日电　记者史宗星、刘水明报道：埃及总统穆巴拉克今晚在
这里的总统府举行宴会，盛情款待来访的中国国家主席江泽民。
　　宴会于晚上８时正式开始，乐队演奏中国国歌。席间，宾主频频举杯，共祝中
埃两国人民的传统友谊不断发展。
　　宴会开始前，江主席同穆巴拉克总统进行了亲切友好的单独交谈。两位国家元
首愉快地回忆了１９９２年和１９９４年在北京两次会面的情景。江主席说：“今
天老朋友重逢，我感到格外高兴。”他说，埃及是非洲和阿拉伯世界的大国，在国
际事务中发挥着重要作用。中埃两国地处亚非两大洲，相距遥远，但两国一直友好
相处，坦诚相待。江主席赞扬穆巴拉克总统为推动中东和平所作的重大贡献。
　　穆巴拉克总统说，他已经６次访问中国，对中国充满了感情，对中国的立场也
很了解和赞赏。
　　宴会自始至终充满热烈、友好、欢快的气氛，于晚间９时许在乐队演奏埃及国
歌声中结束。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605258]
　　５月１４日，江泽民主席与穆巴拉克总统在开罗总统府举行会谈。
　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片））
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５１５
第１版
新闻简报
石家庄市公用电话迅速增加
■
０５
　　近几年石家庄市公用电话事业发展迅速，全市公用电话总数已达五千二百二十
五部，遍布全市大街小巷。仅去年一年，全市就新装了二千九百七十五部公用电话
，比建国以来四十五年公用电话的总数还要多。在石家庄，校园、公园、单位中，
人们也可以很容易找到公用电话。＊

１９９６０５１５
第１版
新闻简报
小康住宅科技工程进展顺利
■
０５
　　列入我国“九五”期间科技发展重大项目的二○○○年小康型城乡住宅科技产
业工程进展顺利，示范项目遍及京、津、沪、华东、华南、西南、东北等地，国内
几十家科研单位参加了这一工程的科技攻关队伍。目前，这一项目的开工面积已达
到一百万平方米。＊

１９９６０５１５
第１版
新闻简报
京山县一批农民靠林业致富
■
０５
　　湖北京山县近年一批农民靠林业致富，全县林业大户已达五十六家。上山致富
成为当地农民创业新热点。近年来，他们共开发建设了林果业基地一百万亩，是全
县农田面积的一点二倍，相当于十年再造了一个京山县。　（均据新华社）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
凭证式（一期）国债今日发行
梅洪如
０５
　　本报北京５月１４日讯　记者梅洪如从财政部获息，１９９６年凭证式（一期
）国债从５月１５日开始发行，６月３０日发行结束。该期国债期限五年。持有期
限满五年的，年利率为１３．０６％，不计复利。这种国债可以记名、挂失，但不
能上市流通。发行期结束后，持券人如需用钱，可随时到原购买网点提前兑取，并
按实际持有天数和相应的利率档次计息。只能全额提前兑取，不能部分提前兑取。
　　这次发行的凭证式国债以百元为起点，投资者如需购买，可到储蓄网点，及财
政部门的国债服务部，填制收款凭证，办理购买事宜。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
简讯
新型高保真录像机投放市场
徐荐
０５
　　本报讯　我国第一家获录像机产品制造ＩＳＯ９００２认证的厦新电子有限公
司，自行设计生产出高保真６磁头ＨＤ—１０００录像机、ＰＤ—１００放像机，
近日投放市场。　（徐　荐）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
简讯
百万人签名支持使用正版软件
康文军
０５
　　本报讯　由中国软件行业协会知识产权保护分会主办的“全国百万人签名支持
使用正版软件”活动近日在各地展开。遍及全国４３座城市的连邦软件专卖店和金
长城专卖店承担签名活动的组织工作。　（康文军）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
高安建材业向优质高档发展
仲资公
０５
　　本报讯　前不久，一条年产１５０万平方米高档内墙装饰壁砖生产线在上游陶
瓷有限公司投产，这标志着江西高安市建材业向优质、高档迈出了重要一步。
　　高安建材资源丰富，建材业历史悠久。目前全市已有各类建材企业４５０多家
，产品包括建筑陶瓷、水泥、大理石、花岗岩、耐火砖等８０多个花色３００多种
规格。建材业年创产值１７亿多元，上缴税利２．５亿元，分别占全市工业总产值
和工商税利的５３％和４８％，成为支撑高安经济的重要支柱。高安市政府结合当
地实际，按照“发展传统产品，开发现代产品，优化拳头产品”的思路，制订措施
，引导企业开发高档、优质产品。　（仲资公）＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
短波
税收法规公告正式出版
张万霞／毛磊
０５
　　本报讯　由法律出版社出版的《中华人民共和国税收法规公告》近日在北京正
式出版。这份权威性公告是由财政部、国家税务总局、国务院关税税则委员会、海
关总署四个单位联合主办的，每年计划出版１０期。　（张万霞　毛磊）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
分类指导　重点突破　整体推进　承德企业改革探索新路子
何大光／王新生
０５
　　本报讯　河北承德市按“优势企业改中搞强、一般企业转中搞活、无望企业重
组新生”的思路对企业改革进行指导，走出一条分类指导、重点突破、整体推进的
企业改革路子，加快了企业改革步伐。
　　“优势企业改中搞强”，主要是以优势企业为龙头组建大公司、大集团，进一
步促使呆滞和低效资产转移到高效企业和行业，使优势企业迅速完成低成本扩张，
形成左右全市形势的新工业骨架。市里抓的２０家优势企业，到“九五”末，销售
收入和利税分别将达到２３０亿元和４１亿元以上。“一般企业转中搞活”，主要
是本着“效益增长、企业搞活、职工增收”的原则，只要是有利于企业搞活的办法
，就大胆探索，大胆实践。“无望企业重组新生”，主要是对没有发展前途的企业
采取重组新生的办法，通过资产划拨的方式、整体出售的方式、将他们的有效资产
投入优势企业参股的方式、多形式进行有效资产租赁经营和委托经营的方式、多种
形式切块搞活的方式、利用优势地段“退二进三”的方式等七种方式，来盘活无望
企业的存量资产，最大限度地保护和发展生产力，收到了明显效果。
　　（何大光　王新生）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
国资产权登记取得重大进展
赵志文
０５
　　本报北京５月１３日讯　记者赵志文报道：记者从今天在此间召开的企业国有
资产产权登记管理工作会议上获悉：１９９０年以来，我国国有资产产权登记工作
取得了重大进展，截至１９９４年末，全国实行产权登记的企业有２９７０５７户
，登记企业占有的国家资本及权益为３０５２２．７８亿元，发现占登记总户数４
８．３％的企业实收资本小于注册资本。
　　通过产权登记，监督了企业中的国有资产经营情况，为提高国有企业经营效益
，考核国有资产保值增值创造了条件。控制、监督了企业的出资行为，特别是发现
占有、使用国有资产的各类企业注册资本金不实问题相当严重。纠正、制止了一些
侵害国有资产权益的做法，逐步理顺了企业间的产权关系，维护了国家权益。发现
了企业在产权管理中存在的一些问题，为国家经济环境的治理整顿提供了依据。掌
握了国有资产流向，监督了企业中的国有资产变动行为，制止了产权变动中造成的
国有资产流失现象。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
简讯
施耐德自动化公司看好中国市场
曲素会
０５
　　本报讯　年销售额１２５亿美元的法国施耐德公司，日前成立了面向中国市场
的施耐德自动化公司。施耐德自动化公司前身为合股的ＡＥＧ施耐德自动化公司（
ＡＳＡ），其自动化产品早在８０年代初就进入了中国市场。　（曲素会）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
燃气热水器实行生产许可证管理
朱剑红
０５
　　本报北京５月１４日讯　记者朱剑红报道：由国家技术监督局、建设部和轻工
业总会联合组成的燃气热水器生产许可证办公室今天宣布，有１０５家企业获得了
国家颁发的生产许可证，从现在起，无证生产或销售无证产品的行为均属违法。
　　据不完全统计，我国有家用燃气快速热水器生产企业近２００家，去年年产量
达４５０万台。随着燃气热水器的普及，由于产品质量低劣或安装、使用不当而造
成的爆炸、人员中毒等事故也不断上升。１９９５年初，有关部门决定对燃气热水
器实行生产许可证管理。经过一年多的审查检测，１３１家申报企业中有１０５家
企业分两批获得了生产许可证。获证企业名单将在报纸上公布，许可证有效期到２
０００年１２月３１日止。
　　据国家技术监督局的人士介绍，燃气热水器的安全使用是由优良的产品、正确
的安装和正确的使用三者共同保证的，生产许可证仅仅是从生产这个源头上加以控
制。今后，生产企业要加强产品的售后服务，尤其是定期检修服务；燃气管理部门
要严格安装队伍的管理；消费者要严格依据使用要求正确使用。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
外汇兑换券收兑期限延长
■
０５
　　本报讯　据新华社报道：中国银行近日发出关于延长外汇兑换券收兑期限的公
告。公告说，按照中国人民银行１９９４年１１月２１日《关于外汇兑换券停止流
通和限期兑换的公告》规定，中国银行兑换外汇兑换券的日期截止到１９９５年６
月３０日。停止收兑外汇兑换券以后，尚有少数外汇兑换券持有者由于信息不灵或
学习、出差在外等原因，没能在规定的时间内到银行办理兑换，为避免给外汇兑换
券持有者造成损失，经中国人民银行批准，中国银行将收兑外汇兑换券的日期延长
到１９９６年６月３０日。公告还具体说明了兑换办法。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
还是不能松口气（编后）
■
０５
　　家里安台热水器，天天晚上能洗澡，这已经成为很多家庭提高生活水平的重要
选择。但是，这么好的东西偏又离不开易燃、易爆、有毒的气体，不断发生的各种
事故实在让消费者提心吊胆。
　　用生产许可证管住企业，应该说是安全保证的重要手段。但是，单凭一个许可
证还不能让老百姓心里的石头完全落地。就拿安装来说，大量使用的农民工有多少
经过正经、严格的技术培训呢？家里的热水器安装的对不对、好不好，又有谁来过
问呢？热水器使用应不应该定期检修以及谁来负责检修……这些事儿不解决，好产
品也会出问题。看来，实行生产许可证之后，有关部门还是不能松口气，要管住无
证生产和销售的问题，要落实管理安装的问题，争取让消费者安全、安全、更安全
。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
水利专家“会诊”杭城　钱塘江河口整治有望
姜泓冰
０５
　　本报讯　记者姜泓冰报道：以强潮奇观而闻名的钱塘江防潮抗台能力不足，亟
待整治。５月７日至１０日，包括全国政协副主席钱正英，水利专家、水利部副部
长严克强和中科院院士严恺、窦国仁在内的２０多位水利专家齐聚杭州，“把脉问
诊”，出谋划策，使钱塘江河口整治、标准海塘（海堤）建设项目通过了专家论证
阶段。
　　钱塘江海塘（堤），是我国著名的古代水利工程之一，一直承受着洪水、强潮
和台风三大自然灾害的侵袭。近些年来，钱塘江河床变化，江道缩窄，主流临塘，
而明清时修筑的北岸鱼鳞石塘塘基浅，经历过２００多年风浪之后，正严重老化，
不少地段隐患四伏。为使钱塘江两岸经济、社会持续发展获得安全保证，浙江省提
出了钱塘江河口整治及岸线规划；建设一条能抵御百年一遇洪潮高水位和１２级台
风的高标准海塘（堤）的初步规划方案和可行性报告。
　　经过４天的讨论和论证，专家们肯定了浙江省加速钱塘江北岸４４．７公里重
点险段标准海塘（堤）建设的设想和举措，同意继续以全线缩窄河道方案实施河口
治理开发。他们呼吁有关部门及早审批这一工程建设项目。＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
河南农行开展“四讲一服务”活动
晨光／李林／松岭
０５
　　本报讯　近日来，农行河南分行把讲改革、讲政治、讲法纪、讲效益落实到提
高服务水平上，努力推动各项业务健康发展。
　　４月份以来，这个行党组就把开展“四讲一服务”活动作为“管理年”活动的
主要内容来抓，明确提出要通过本着精简上层，充实基层，精简行政，充实业务和
机构跟着业务走，人员随着业务增的原则大胆改革机构和人事管理。各行都进一步
制订完善各项规章制度，依法开展业务经营，进一步健全了贷款合同和担保合同。
他们还牢固树立效益兴行的思想，负债管理坚持总量和结构并重方针，努力抓低成
本存款，加大收贷力度，灵活调度资金，强化规模和资金管理，提高了资金运用率
。　（晨光　李林　松岭）＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
中波轮船股份公司签署新的合作协议
■
０５
　　中波轮船股份公司第２３届股东会议协议１３日在华沙签字。协议指出，在新
的形势下，中波轮船公司将信守“平等、协商、一致”的合作原则，一如既往地为
发展两国经贸合作服务，为增进中国与波兰两国人民间的传统友谊起桥梁作用。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
■
我代表谈联合国新闻部工作时呼吁　建立公正合理世界新闻秩序
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月１３日电　记者许世铨、何洪泽报道：我国出席联合国新闻委
员会会议的代表何亚非今天在该委员会辩论联合国的新闻政策和活动时指出，建立
公正、合理的新闻和传播新秩序是广大发展中国家的普遍要求，也是建立国际政治
经济新秩序的重要组成部分。联合国新闻部应将建立一个以承认世界多样性和各国
之间种种差异为前提的世界新闻和传播新秩序作为其首要任务。
　　何亚非在进一步阐述这一问题时说，在这方面，必须优先考虑到发展中国家的
实际情况和迫切需要，提供必要的帮助，改善其新闻和传播基础设施，缩小同发达
国家的差距，从而逐步消除国际新闻和传播体系中的不平衡和不公正现象。
　　何亚非强调，在世纪交替之际，联合国正面临严峻的挑战。但这个组织的工作
和宗旨若不被世界各国人民所了解，它就不可能完成其历史使命。因此，重视和加
强联合国的新闻和传播工作尤其重要。
　　在谈到关于合并联合国在世界许多国家中设立的新闻中心问题时，何亚非充分
肯定了联合国新闻中心在传播联合国新闻方面所起的重要作用。他提出，对新闻中
心的合并要个案处理，并应尊重驻在国的意见。
　　联合国新闻委员会是从６日开始举行为时两周的第１８次会议的。会议将审议
联合国的新闻政策和活动，以及建立更公正、更有效的世界新闻和传播新秩序等问
题。＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
韩国力争１８枚奥运会金牌
任建民
０５
　　本报汉城５月１４日电　记者任建民报道：国际奥委会副主席、韩国奥委会主
席金云龙今晚会见中国体育记者代表团时透露，韩国计划在亚特兰大奥运会上夺取
１８枚金牌。
　　金云龙还列举了韩国有实力夺取奖牌的具体分布：射箭４块、柔道３块、羽毛
球２块、射击３块、摔跤１块以及女子曲棍球、女子手球等集体项目。
　　金云龙补充说，考虑到比赛因素，也可能丢掉２—３块金牌，但１５块金牌还
是完全可能得到的。他说，韩国即使只拿１２块金牌，也能保住金牌总数第５的位
置。
　　他还说，韩国将派３１０名选手参加本届奥运会。据悉，他们都已入住设在泰
陵训练基地的选手村，集中强化训练。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．０２
　　１００日元　７．８９３４
　　１００港币　１０７．６７
		　　（据新华社５月１４日电）＊

１９９６０５１５
第７版／国际
札记
数字与思考
张静宇
０５
　　美国的教育制度为一些教育学家所推崇。然而，最近《美国新闻》杂志披露一
组统计数字耐人寻味。全美教育目标专题小组对在校学生抽样调查结果显示，参加
测试的学生在读写能力、数学、历史、地理等科目上，竟然没有一项令专家满意。
例如，在数学测验中，４／５的小学四年级学生达不到专家们认定的标准，其中３
９％的学生算不出１０８除以９等于多少。高年级的情况也不妙。１２年级（相当
于我国高三）的学生中，有三成的人搞不清罗马、耶路撒冷、麦加在哪儿。
　　东西方教育制度各有千秋，不可以偏概全。否定严谨治学、刻苦钻研、基础训
练等行之有效的教学传统，是不可取的。在美国如此竞争激烈的社会里，刻苦学习
的华裔学子每每脱颖而出，屡获殊荣，很能说明问题。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
巴基斯坦旁遮普省发生疟疾
■
０５
　　巴基斯坦发生疟疾，在首都伊斯兰堡和旁遮普省发现多起疟疾病例，据伊斯兰
堡报纸１４日报道，仅旁遮普省南部至少有８３人死于疟疾。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报专电）＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
纽约虐待儿童事件增多
■
０５
　　据纽约媒介１３日报道，纽约市儿童福利局近几个月收到的有关虐待儿童的报
告有增无减，自去年秋季以来累计增加了２５％。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
法国雷诺汽车公司私有化
■
０５
　　法国财政部１３日发表公报宣布，从下周起出售国家在法国雷诺汽车公司拥有
股份的６％，将该公司的国家股降至４６％，从而实现雷诺汽车公司私有化。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
■
胡启立在信息社会与发展大会上指出
　　促进全球信息化建设共同发展
　　南非副总统姆贝基会见胡启立
温宪
０５
　　本报米德兰（南非）５月１４日电　记者温宪报道：正在此间参加信息社会与
发展大会部长级会议的中国代表团团长、电子工业部部长胡启立今天指出，如果发
展中国家信息资源贫乏和经济落后的状况不能根本改变，实现全球信息化将只能是
一种美好的幻想。
　　在今天上午的部长级会议发言中，胡启立介绍了中国信息化建设的进展和中国
为培育公众支持所采取的具体措施。在谈到中国对全球信息化的基本立场时，胡启
立指出，中国政府认为，在全球信息化建设中，把发达国家与发展中国家联系起来
考虑，将使“全球共享”这一目标变得更加生动和具体。他建议大会在亚太经济合
作委员会发表的十条原则的基础上进行研究和讨论，寻求达成共识。胡启立强调说
，应注重发挥发达国家和发展中国家各自的优势。发达国家应努力将本国的发展与
全球发展协调起来，充分理解发展中国家发展民族经济、共享信息化成果的强烈愿
望，承担起向发展中国家转让资金和技术的义务，从而缩小差距，避免形成两极分
化。在各国信息化建设中，要鼓励各国立足于本国国情，特别是发展中国家更应当
按照自己的国情，制定本国信息化的发展方针、政策和策略。大力开展国际合作，
在这种合作中，努力找到保护知识产权与促进信息技术转让的平衡点，实现技术与
资源的共享；尊重民族文化和语言的多样性，应成为实现全球信息化的一项基本原
则。反对推行单一的文化价值观念，防止在国际网络上从事暴力和色情等信息毒化
活动，反对任何国家推行信息霸权主义。
　　胡启立还代表中国政府就全球信息化建设发出如下倡议：努力创造条件和机会
，进一步开展双边、多边、地区性及政府间的对话与交流，增进相互了解和信任，
就技术、政策和法规等方面的衔接进行深入探讨；制定一项支持发展中国家开展典
型试验的计划。建议发达国家筹集资金设立国际信息化促进基金，支持发展中国家
建立信息技术与应用的研究开发中心，促进和培育发展中国家自主发展的能力，开
展教育、培训和知识普及，培养信息化专门人才；动员国际金融组织，协调各国政
府和企业筹措资金，支持全球信息化建设。
　　本报米德兰（南非）５月１３日电　记者温宪报道：５０多个国家、地区和国
际组织的代表参加了今晚在此间举行的信息社会与发展大会开幕式。由电子工业部
部长胡启立率领的中国政府代表团参加了会议。这是发达国家和发展中国家有史以
来第一次就全球信息化问题同聚一堂共商大计。
　　本报比勒陀利亚５月１４日电　记者温宪报道：南非副总统姆贝基今天中午在
此间联邦宫内副总统办公室会见了参加信息社会和发展大会的中国政府代表团团长
、电子工业部部长胡启立。双方进行了亲切友好的谈话。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
孟加拉国遭强台风袭击５０人丧生
■
０５
　　孟加拉国北部的坦盖尔地区１３日下午遭强台风袭击，造成至少５０人丧生，
２０００多人受伤。据当地官方人士说，这场持续了２０多分钟的台风风速达每小
时２００公里。据不完全统计，台风经过地区共有２０多个村庄的数千间茅屋被刮
倒，许多大树被连根拔起。　　（据新华社电）＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
欧佩克油价继续下跌
■
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）秘书处１３日宣布，欧佩克原油价格上周继续下跌
，７种市场监督原油一揽子平均价为每桶１９．０８美元，与前一周相比下降了０
．１６美元。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
美总统要求严惩青少年犯罪团伙
■
０５
　　美国总统克林顿１３日在全国司法官员会议上要求司法部门对青少年犯罪团伙
采取更为严厉的措施。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
■
旅美学者冯愈获艾滋病研究重大突破
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿５月１２日电　（记者唐霄）旅美学者冯愈等人发现一种艾滋
病毒感染人体免疫系统细胞所必需的蛋白质，这一成果加深了人类对艾滋病毒生物
机理的了解，为进一步研究和治疗这一世纪绝症提供了崭新的方向。
　　艾滋病毒攻击人体免疫系统细胞时，选择的主要目标就是位于细胞表面的受体
分子ＣＤ４。但自８０年代以来，多项科学实验已经证明，单纯具有ＣＤ４分子的
细胞不可能被艾滋病毒所感染，艾滋病毒所携带的ＲＮＡ必需在其他辅助因子的帮
助下才能进入免疫系统细胞，并由此开始对人体免疫系统的致命破坏。这种辅助因
子是什么？１０年来全世界许多科学家为此费尽心血，但研究进展缓慢。
　　冯愈告诉记者，当他１９９３年底进入美国国立过敏和传染　　冯愈等人发明了一种寻找辅助因子的新方法。他们用基因方法使实验鼠细胞可
以产生人体ＣＤ４因子，又用病毒作载体将一种基因注入实验鼠细胞使之在艾滋病
毒表面蛋白与ＣＤ４结合时经染色可以显示出蓝色。然后他们将实验鼠细胞暴露在
可以刺激产生各种蛋白质的一系列基因物质中，再经过层层分解，最终万里挑一，
找到了可使实验鼠细胞变得最蓝的蛋白质ＦＵＳＩＮ。
　　冯愈说，他目前已经有了进一步深入此项研究的一系列想法，他的最终目标是
找到一种可以有效治疗艾滋病这一世纪绝症的崭新途径。冯愈１９８３年赴美留学
，之前他曾在中国科学院上海植物生理研究所工作，并师从于我国著名植物学家沈
允刚先生。以冯愈为第一作者的论文首先发表在５月９日的《科学》杂志上，该论
文在全美引起了巨大反响，几乎所有全国性电视台均在当天的新闻里作了报道。＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
短波
焦作市山阳区法制宣传制度化
郭连怀／乔国立
０５
　　本报讯　河南省焦作市山阳区针对社会治安方面出现的新情况、新特点，全面
开展全民普法宣传，深入街道、农村、矿区和乡镇企业进行普法宣传，不少单位还
定期出板报、张贴宣传画或在街头设立法律咨询站。　（郭连怀　乔国立）＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
■
重质量　求实效　西北地区军民共建结硕果
蔡晖／张恋潮
０５
　　据新华社兰州五月十三日电　（蔡晖、张恋潮）西北地区军民共建社会主义精
神文明抓质量，讲实效，日前又有一批先进集体受到兰州军区和五省区党委、政府
的联合表彰。
　　西北地区军民把共建社会主义精神文明放在突出位置来抓。兰州军区在总结试
点基础上，推广了银川市军民联手建设文明社区、河西军民建设千里双拥模范长廊
、某集团军与驻地共建万里文明交通线，宁夏、新疆、青海等军区以开发扶贫和民
族团结为重点的军民共建经验。
　　据统计，近两年来，西北驻军先后派出治安联防小分队四万六千余次，配合公
安机关维持社会秩序，打击各类违法犯罪活动。驻乡村的部队和各级人武部门依托
民兵之家开办“文化夜校”、“科技学校”、法律讲座和各类实用技术培训班，帮
助群众在学习科学文化技术的同时，建立完善乡规民约和文明村、文明户建设的具
体措施，使精神文明建设从城镇走向乡村、从面上进入到千家万户。
　　西北军民还兴办了一批“精神文明建设工程”，其中包括以捐助陕甘宁老区、
西海固特困地区和不发达民族地区失学儿童重返校园的“希望工程”；送文化、送
科技、送信息到牧区农村和边远山区的“智力扶贫工程”；建立延安、会宁、西安
、宝鸡、兰州、武威、乌鲁木齐等一百九十八个爱国主义教育基地工程等。据介绍
，近两年来，西北驻军共资助失学儿童八十多万名，为群众开办各类夜校和讲习班
两千三百多个。
　　狠抓军民共建活动的质量建设，西北地区涌现出了一批生产和精神文明建设达
标的“双小康村”和一大批“文明村”、“文明户”。驻军团以上部队所在地全部
被上级评为“双拥工作先进单位”，师以上部队所在地被省、自治区树为“双拥模
范城（县）”。＊

１９９６０５１５
第３版／政治·法律·社会
■
图片
张静
０５
　　最近，中国国际航空公司５３名团干部来到河北省平山县西柏坡村过团日。图
为７５岁的阎连章老人给机长、空中小姐等讲革命传统。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张静摄＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
中英土委在港举行会议
■
０５
　　新华社香港５月１４日电　中英土地委员会第３２次会议今天上午在香港举行
。　会议结束后，中方代表陈荣春发表讲话。他说，在这次会议上，双方商定１９
９６至１９９７财政年度的批地计划为１５３．０１公顷，其中商业、住宅和工业
用地４６．５４公顷；居者有其屋计划、夹心阶层房屋计划、私人机构参建居屋计
划、香港房屋协会发展和乡村屋宇用地４２．６４公顷；公用事业、教育、福利、
宗教、康乐和其他用途用地１６．３１公顷；还有特殊需求用地４７．５２公顷。
此外，中英双方商定，另拨出５公顷土地作为补充批地计划。＊
配图１张
１９９６０５１５
第４版／要闻
■
迟浩田会见巴西客人
■
０５
　　新华社北京５月１４日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将
今晚在这里会见并宴请了巴西陆军参谋长德利奥上将及其一行。
　　迟浩田在会见中说，中国和巴西都是发展中的大国，有着许多相似之处；中国
重视发展与巴西的友好合作关系，发展中巴关系不仅对两国而且对世界都有着重大
意义。德利奥上将一行是应中国人民解放军总参谋部的邀请来华访问的，他们此行
目的是结识中国军事领导人，了解中国军队建设情况和进一步发展中巴两国和两军
关系。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
保加利亚总理将访华
■
０５
　　新华社北京５月１４日电　外交部发言人崔天凯在今天举行的记者招待会上宣
布：应国务院总理李鹏邀请，保加利亚共和国总理然·维德诺夫将于５月２０日至
２３日对中国进行正式访问。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
青年志愿者在郑州作报告　各界青年表示要为社会献爱心
王恒韬／张晓华
０５
　　新华社郑州５月１４日电　（王恒韬、张晓华）全国青年志愿者事迹报告团５
月１３日至１４日在郑州举行事迹报告会，引起了强烈反响。
　　为了推动青年志愿者活动向纵深发展，中宣部、团中央联合组织了青年志愿者
事迹报告团，在全国部分地区巡回报告。郑州是他们南下巡回报告的第一站。报告
团由四人组成，他们是：广东清新县白湾镇志愿到山区教书的陈凤霞；济南市助残
家教服务队的王晓真；上海控江中学为白血病患儿服务的王荣；河南油田为远征新
疆的工人家属服务的张海龙。
　　他们分别在郑州市青少年宫、郑州大学举行了两场报告。他们的动人事迹在郑
州青年中引起了强烈反响。在报告之后的座谈会上，郑州市各界青年纷纷表示，要
像报告者一样，加入志愿者活动，为社会献爱心。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
薛驹在人大常委会１９次会议上　汇报５个法律草案等修改意见
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月１４日电　（记者刘思扬、汪金福）全国人大法律委员会主任
委员薛驹今天向八届全国人大常委会第十九次会议汇报了５个法律草案或草案修改
稿修改意见。
　　这５个法律草案或草案修改稿是：关于修改统计法的决定草案、关于修改水污
染防治法的决定草案、律师法草案修改稿、促进科技成果转化法草案修改稿和职业
教育法草案修改稿。
　　关于修改统计法的决定草案，薛驹说，有的委员提出应当加强对统计工作的监
督，在监督中发挥人民群众和社会舆论的积极作用，鼓励揭发、举报统计违法行为
，奖励其中的有功人员。因此，建议增加规定：“统计工作应当接受社会公众的监
督。任何单位和个人有权揭发、检举统计中弄虚作假等违法行为，对揭发、检举有
功的单位和个人给予奖励。”
　　薛驹说，有的委员提出，对利用统计数据骗取荣誉称号、物质奖励或者晋升职
务的弄虚作假行为，应作明确具体的界定，同时，对其作出行政处分的机关不应当
限于作出决定的机关，还应当包括其上级部门和监察部门。因此，建议将修正草案
有关条款修改为：“违反本法规定，篡改统计资料、编造虚假数据，骗取荣誉称号
、物质奖励或者晋升职务的，由做出有关决定的机关或者其上级机关、监察部门取
消其荣誉称号、追缴物质奖励和撤销晋升的职务。”
　　关于修改水污染防治法的决定草案，薛驹说，根据有些委员的意见，建议将修
改决定草案有关条款修改为：“超标准排污的企业事业单位必须制定规划，进行治
理，并将治理规划报所在地的县级以上地方人民政府环境保护部门备案。”“违反
本法第十三条第三款规定，建设项目的水污染防治设施没有建成或者没有达到国家
规定的要求，即投入生产或者使用的，由批准该建设项目的环境影响报告书的环境
保护部门责令停止生产或者使用，可以并处罚款。”
　　关于律师法草案修改稿，薛驹说，考虑到目前设立个人律师事务所还在试点，
许多问题还没有成熟经验，尚需进一步摸索，建议法律上暂不规定，删去草案修改
稿中关于设立个人律师事务所的规定。根据有些委员的意见，建议在草案修改稿中
增加规定：“律师事务所和律师应当依法纳税”等。
　　关于促进科技成果转化法草案修改稿，薛驹说，一些委员提出，应当规定研究
开发机构、高等院校等事业单位能够通过招标、投标活动参加实施科技成果的转化
。因此，建议在草案修改稿中增加一款：“研究开发机构、高等院校等事业单位，
可以参与政府有关部门或者企业实施科技成果转化的招标投标活动。”
　　薛驹说，一些委员提出，目前在科技成果转化活动中弄虚作假，采取欺骗手段
骗取奖励的情况时有发生，草案修改稿对这种行为也应当作出规定。因此，建议将
草案修改稿有关条款修改为：“违反本法规定，在科技成果转化活动中弄虚作假，
采取欺骗手段，骗取奖励和荣誉称号、诈骗钱财、非法牟利的，责令改正，取消该
奖励和荣誉称号，没收违法所得，并处以罚款。给他人造成经济损失的，依法承担
民事赔偿责任。构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　关于职业教育法草案修改稿，薛驹说，有的委员提出，国家发展职业教育应当
注重提高教育质量，因此，建议将草案修改稿有关条款修改为：“国家发展职业教
育，推进职业教育改革，提高职业教育质量，建立、健全适应社会主义市场经济和
社会进步需要的职业教育制度。”
　　薛驹还汇报了全国人大法律委员会对５部法律草案或草案修改稿其它方面的修
改意见。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
《消防安全二十条》在京首映
贾奋勇
０５
　　据新华社北京５月１４日电　（记者贾奋勇）电视片《消防安全２０条》首映
式暨文化扶贫捐赠仪式今天在京举行。
　　仪式上，中国消防协会理事长俞雷代表中国消防协会和北京中政文化艺术公司
向我国贫困地区捐赠《消防安全２０条》电视片１０００套。中国文化扶贫委员会
主任徐惟诚代表中国文化扶贫委员会接受了捐赠。
　　《消防安全２０条》电视片是中国消防协会等组织，依据公安部、国家教委、
劳动部、广播电影电视部联合发布的宣传贯彻《消防安全２０条》的通知精神而摄
制的。＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
■
强化科技开发　促进经济转轨　安徽涌现大批高科技机械产品
■
０５
　　本报讯　安徽是我国机械工业的发源地，清咸丰１１年（１８６１年）创办了
安庆军械所，成为我国第一个机械工厂，科技人员设计制造了我国第一台蒸汽机和
第一艘小火轮。近年来，安徽机械工业依靠科技进步，使全行业由弱变强，涌现出
一大批在全国争第一的高技术、高附加值、高效益的“三高”优势特色产品，成为
新的经济增长点和新的支柱产业，带动了全省机械工业经济的持续、快速、健康发
展。
　　近年来，为了不断增强安徽机械工业在市场经济中争第一的后劲，省机械厅把
有限资金用在刀刃上，将“八五”投资的３０亿元和引进技术的１．２４亿美元的
７０％，用于重点企业和重点产品的技术改造。合肥江淮汽车制造厂技改后，提高
了轻型客车底盘的技术性能，年产量由原来的１０００台猛增到１．５万台，成为
目前国内最大的专用客车底盘生产厂，投入产出比达１∶１０．３５，实现了“低
投入、高产出、高效益”，由亏损大户跃为盈利４０００万元的大户，产销量连年
居全国同行业第一。用高新技术改造企业，加快了“三高”优势特色新产品开发。
近年来，全省机械工业共开发出２５０多种填补了国内空白的新产品。
　　重视科技攻关，有力地推动了“三高”优势特色产品的形成。近年来，安徽省
机械厅领导亲自抓一批在市场有竞争能力、预测发展前景好的叉车、客车底盘、大
中型高档客车、汽车仪表等产品，大力进行科技攻关，大大提高了这些产品的技术
档次和水平。安徽鸿庆精机有限公司已发展成为目前国内技术档次最高，国内销售
量第一的立式加工中心生产企业。合肥叉车总厂质量和水平居全国同行业领先地位
，主要经济指标连续５年占国内同行业第一。目前，安徽省机械工业已形成了４０
多种“三高”优势特色产品。
　　依靠科技进步强化产品质量管理，不断提高了全行业“三高”产品的质量和水
平。１９９４年，经机械部抽查的２９个产品，合格率高于全国平均水平１０．１
个百分点。全椒柴油机总厂开发的小型单缸柴油机，除了在国内市场独占鳌头，还
畅销到１３个国家，去年出口创汇达１１６０多万美元，跃居全国同行业第一。合
肥电机厂开发的大型轴流潜水电泵，不久前在伊朗排灌机械的国际公开招标中，先
后战胜了四国竞争强手而一举中标，当场签订了１２００多万美元的供货合同，成
为国内同行业首次向伊朗出口电机数量和创汇额最多的一家。＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
郝士
０５
　　△由中国青少年基金会与北京电影制片厂联合摄制的儿童故事片《一样的天空
》日前在京首映。该片以希望工程为背景，歌颂了人与人之间真诚的感情。
　　（郝士）＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
香港区事顾问参观驻港部队　
    称赞官兵们纪律严明训练有素值得信赖
李石元／刘笑伟
０５
　　据新华社深圳５月１４日电　（记者李石元、通讯员刘笑伟）今天下午，由新
华通讯社香港分社组织的６００余名香港区事顾问参观了人民解放军驻香港部队。
香港区事顾问称赞官兵们纪律严明，训练有素，值得信赖。
　　驻香港部队自今年１月２９日首次公开亮相以来，今天是第三次接待香港同胞
参观。下午２时２０分，当６００余名香港区事顾问在广州军区副司令员文国庆中
将和副政委王同琢中将陪同下乘车来到驻香港部队驻地时，军乐高奏，官兵们列队
欢迎嘉宾。
　　在部队领导陪同下，香港区事顾问观看了仪仗队的迎宾、礼仪表演和各种军事
表演，参观了步兵旅旅史馆、阅览室和连队，并仔细询问官兵的训练、学习和生活
情况。官兵们威武的形象、精湛的武艺、严明的纪律、良好的文化素养，以及清洁
干净的军营环境、整齐划一的内务秩序令香港同胞交口称赞。
　　官兵们在学习全国性法律和部队条令条例的同时，认真学习了香港基本法和香
港现行的法律知识。驻香港部队还制定了《香港驻军军人道德行为规范》，要求官
兵熟记并用以规范自己的言行。许多香港区事顾问参观后感慨地说，驻香港部队不
愧为是一支威武文明之师，这样的军队进驻香港，我们对香港的繁荣稳定充满信心
。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
乔石会见沃尔克一行
张荣典
０５
　　新华社北京５月１４日电（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天在这
里说，几年来中国在金融的宏观调控和金融体制改革等方面取得了可喜的成果。
　　乔石是今天下午在人民大会堂会见由美国沃尔芬森公司董事长、美国联邦储备
系统管理委员会前主席保罗·沃尔克率领的美国富士／沃尔芬森国际公司欧洲顾问
委员会代表团时说这番话的。
　　乔石说，中国的经济继续在快速、健康地发展。当中国在１９９３年上半年出
现通货膨胀现象时，中国政府下决心在金融方面加强宏观调控，采取适度从紧的货
币政策，并进行深入的金融体制改革。几年来，在这些方面取得了可喜的成果。他
说，中国的金融体制改革将沿着现在的方向继续进行下去。在今后的１５年中，中
国的经济发展和经济体制改革包括金融体制改革将会搞得更好。
　　乔石说，这次来访的客人中有许多是中国的老朋友和著名银行家，对中国的情
况也比较了解。乔石希望他们对中国的建设工作多多提出宝贵意见。
　　乔石说，这些年来，中国同美国、日本、欧洲的经贸、技术合作发展很快，但
还有巨大的潜力。他欢迎富士／沃尔芬森国际公司和其他外国投资者来中国投资。
　　沃尔克对中国在银行监管、控制通货膨胀和实现经济增长等方面所采取的政策
表示赞赏。他说，中国对代表团的所有人士来说都是一个重要的国家。他以前对中
国所取得的巨大发展有所耳闻，这次来华后亲眼看到的中国发展情况给他留下了深
刻的印象。他说，美国工商界从中国的经济增长中看到了更多的合作机会。
　　据介绍，富士／沃尔芬森国际公司是由日本富士银行与美国沃尔芬森公司于１
９８９年合资成立的一家投资银行。该公司于１９９１年成立了欧洲顾问委员会。
为进一步了解中国的经济和金融发展情况，加强该公司在全球范围内的业务能力，
该委员会决定首次在北京召开１９９６年会议。
　　会见时，乔石对顾问委员会年会的成功召开表示祝贺。
　　代表团主要成员包括：日本富士银行行长桥本彻，澳大利亚前总理罗伯特·霍
克，英国前副首相、前外交大臣杰弗里·豪，联合国前秘书长佩雷斯·德奎利亚尔
。中国银行副董事长、副行长蒋祖祺参加了会见。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
曲格平王先进在人大常委会会议上呼吁
　　稳定农业必须保护利用好耕地
汪金福／刘思扬
０５
　　据新华社北京５月１４日电　（记者汪金福、刘思扬）全国人大常委会委员曲
格平和全国人大环境与资源保护委员会委员王先进今天呼吁：要维护社会的长治久
安，就必须稳定农业；要搞好农业，就必须保护和利用好耕地。
　　在八届全国人大常委会第十九次会议今天下午进行的大会讨论中，曲格平、王
先进联合发言指出，我国人均耕地只有１．２亩，仅为世界人均水平的１／４。在
我国农业生产力没有取得重大突破的情况下，保护耕地，稳定耕地面积，对稳定农
业尤其是稳定粮食生产有特别重要的意义。
　　曲格平、王先进说，最近几年，曾经一度得到遏制的耕地锐减的势头又出现了
回潮，大量占用、破坏和浪费耕地的现象又有所抬头，并有可能演变为新一轮“占
地浪潮”，特别是１９９２、１９９４和１９９５这三年，每年减少耕地更为严重
。
　　曲格平、王先进认为，耕地面积连年大幅度减少的情况，主要表现在四个方面
：一是城市用地规模过大，占地过多；二是盲目兴办开发区占地，各类非农建设用
地，各类工矿企业占用、损毁土地等；三是农业结构调整挤占耕地；四是农民建房
、路边设店、建坟墓和办乡（镇）企业等占用大量耕地。
　　为了有效控制耕地过多过快流失趋势的发展，曲格平、王先进建议采取以下措
施：进一步强化土地立法，建立健全耕地保护的法律机制；加大执法力度，强化监
督管理；设立“破坏耕地罪”，加大对破坏耕地行为的打击力度；改革现行土地管
理体制，适应耕地保护的迫切需要。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
黄玉章聂力在人大常委会会议上提出　加大洞庭湖治理力度
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月１４日电　（记者刘思扬、汪金福）在今天举行的八届全国人
大常委会第十九次会议的大会发言中，黄玉章、聂力委员呼吁：加大洞庭湖治理力
度刻不容缓。
　　黄玉章、聂力指出，目前洞庭湖存在很多问题。一是洪水灾害频繁，损失一年
比一年大；二是湖内泥沙淤积严重；三是长江洪水威胁加剧，大量超额洪水在洞庭
湖泛滥成灾；四是内涝严重，遭受的损失十分巨大；五是安全设施薄弱，一旦暴发
特大洪水按计划蓄洪，数万人或数十万人的生命将无法保障；六是群众修堤防洪负
担沉重；七是血吸虫病回升蔓延。
　　黄玉章、聂力认为，洞庭湖治理是湖区１０００万人民的生存工程，国家有责
任给予更多的关心和支持，必须加大洞庭湖的治理力度。为此，两位委员建议：洞
庭湖二期治理方案应尽快实施；治理湖区要同建设湖区新农村结合起来，改变各自
为战的现象；国家应在法律、政策上给蓄洪区作出补偿规定；国务院有关部门要加
强对湖区治理的领导和监督，全国人大常委会也要对湖区治理进行视察和监督。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
图片
程敏
０５
　　信访干部吴天祥工作的准则是：“对群众来访，不仅要热情，而且要尽心竭力
去办。”在平凡的岗位上，吴天祥以自己卓有成效的工作无怨无悔地实践着人生的
诺言。图为吴天祥走访到青龙巷２９号，听老人诉说住房的苦恼后，请他别着急，
一定会想办法帮他解决。　　　　　　新华社记者　程敏摄＊
配图１张
１９９６０５１５
第４版／要闻
新闻摄影比赛
摄影
蒋铎
０５
　　为了建设清洁文明的城市，北京市从５月１５日起，禁止在公共场所吸烟，禁
烟的条幅和标志　路边随处可见。
　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　蒋铎摄＊
配图１张
１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
■
图片
程光
０５
　　江苏省江阴市夏港镇的黄惠芳是养鸡状元，慕名前来取经寻宝的人络绎不绝，
她手把手地向他们传援养鸡技术。　　　　　　　　程光摄＊
配图１张
１９９６０５１５
第４版／要闻
■
国画大师江兆申在沈阳逝世
陈先发
０５
　　新华社沈阳５月１４日电（记者陈先发）国画大师、原台湾故宫博物院副院长
江兆申先生，５月１２日上午在沈阳鲁迅美术学院作学术演讲时突发心肌梗塞，经
沈阳急救中心等多方抢救无效，于当天去世，享年７３岁。
　　江兆申是安徽省歙县人。他在继承中国画传统的基础上，对水墨画技法有独到
建树，在诗、书、印、美术史论和书画鉴定上也颇有成就，被台湾艺术界公认为“
张大千之后的第一人”。近年来他积极致力于海峡两岸文化交流，先后应邀到北京
、上海、黄山、沈阳等地观光讲学，留下了大批感慨祖国河山的墨宝。
　　江兆申先生遗体今天在沈阳火化。＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
刘立
０５
　　△韩国麦迪逊公司日前向云南丽江地区赠送了一台Ｂ超仪，同时还让１０家医
院两年免费使用样机。　（刘立）＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
■
加强代币购物券查处工作
崔成军
０５
　　近年来，一些企事业单位往往在开业庆典、节日期间向上级主管部门或职工赠
送、发放一定面值的“购物券”、“礼宾券”，由持券者到指定商店购买商品。购
物券是随着城镇居民生活水平提高，消费需求多样化，一些企事业单位为方便职工
自我选择，而采取的一种福利发放形式。但也不能排除在少数企事业单位是为逃避
监督而采取的一种变通、隐蔽的行贿方式。笔者呼吁有关部门切实做好禁止购物券
的发放、使用的宣传教育和监督检查工作，坚决禁止各类代币票券在商品市场中流
通使用。
　　山东高唐县人民银行　　崔成军＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
人与人
“这里就是你的家”——赤峰火车站职工为旅客服务记事
张守则／冯平
０５
　　赤峰火车站坐落在塞外草原，是京通线上较大的二等站。为了贯彻“人民铁路
为人民”的宗旨，车站党委从１９９０年１月起在全站开展了“学雷锋，树新风，
月评十佳好事”活动，至今已坚持了６年。这项活动开展以来极大激发了职工全心
全意为旅客、货主服务的积极性、主动性。
　　１９９５年９月５日１９时５０分，一位在满洲里做皮货生意的个体户乘坐９
４次旅客列车回老家河北，患急病不得不在赤峰站下车。他正走投无路时，被站台
上接车的服务员张艳凤发现。张艳凤立即叫来出租车将这位旅客送到医院，经诊断
患的是急性胃炎、肝炎，需住院治疗。张艳凤随即帮助办理了住院手续，又到邮局
给这位旅客家里拍了电报，她一连几天做好饭菜送到医院。这位旅客病情好转后，
拿出一沓钱送给张艳凤，被张婉言谢绝。这位３０岁的汉子被感动得当着病房１０
多人的面放声大哭。说：“想不到人间有这样的真情。”
　　一次，２５７次列车到站后，下车的旅客陆续出了站，最后还剩两位穿着蒙古
袍的旅客在站台上徘徊。服务员王立成上前询问，可他们不懂汉语。王立成赶忙找
来蒙古族播音员其其格，才问清他们是蒙古国的客人，准备去阿旗昆都苏木探亲。
其其格、王立成立即叫来出租车将两位外国旅客送到赤峰民族旅社，并帮助客人安
排了食宿。第二天下班后又不顾劳累，到旅社帮助旅客买好汽车票，并将他们送上
车。不久，车站收到了这位旅客从乌兰巴托发来的感谢信。
　　去年１１月１６日，车站收到一封来自美国佐治亚州的信，写信的是杰奎琳·
玛迪娜女士。１０月３０日，她随旅游团到赤峰参观红山文化，并准备乘当晚９４
次列车返回，在站前逛街时不慎将钱包丢失，钱包里有她的车票、证件、现金和信
用卡等。进站检票时玛迪娜女士才发现钱包不见了。正不知所措时，客运值班员郑
宏伟把她丢失的钱包递到面前。原来郑宏伟来车站上夜班的路上拾到了钱包，他凭
钱包里的车票和证件照片在候车室找到了失主。玛迪娜女士激动地接过钱包，当即
拿出１００美元表示感谢，被郑宏伟谢绝。于是，这位女士从大洋彼岸发来了真挚
的感谢信。信中说：“衷心感谢你，高尚的中国人。”
　　６年多来，赤峰火车站的职工为旅客做好事上万件，仅被车站、分局、路局评
为“十佳好事”的就达１５２８件。
　　沈阳铁路局通辽分局　　　张守则　冯平＊

１９９６０５１５
第１０版／文化
■
咫尺天地人间　方寸诗情画意——１９９５年全国最佳邮票赏析
卢新宁／周庆
０５
　　（本报记者　卢新宁　周庆）
　　编者的话：
　　为中国集邮界关注的“全国最佳邮票评选”４月２１日在榕城福州揭晓。此次
评选共收到全国各地集邮爱好者的投票３６５２５４张，有效票３４６４４５张。
共评出最佳邮票一套和优秀邮票两套。由专家投票评出了专家奖和最佳印刷奖的邮
票各一套。其中，《九华胜境》夺得最佳邮票奖和专家奖两个奖项。
　　德国诗人歌德说过：“巨匠在限制中表现自己。”邮票是微缩艺术品，设计者
在方寸中展现各自才华，集邮爱好者在咫尺间窥得绚烂天地，其成功与失败、欢乐
与痛苦都在小小的邮票之中。可以说，作为“国家名片”的邮票体现着一个国家的
艺术风格和民族气质，也蕴藏了从设计家到集邮爱好者的深深情感。它是历史与现
实的浓缩，也是人文精神的诠释。本报４月２２日刊登了１９９５年度最佳邮票评
选揭晓的消息，今日再依原大刊出４套２１枚获奖邮票，以及设计者、绘制者、印
刷者和专家对获奖邮票的评说，意在与读者一起欣赏和回味这些艺术珍品中的诗情
画意。＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
大家谈
采取切实可行措施维护中方员工权益
李维民／王琼言
０５
　　一九九五年十二月二十七日你报读者来信版将北京航空食品有限公司腌胶鱼一
案曝光后，我们这里机关、厂矿干部群众以及街道的居民议论纷纷，反映强烈。
　　许多人说，刘梅秀的遭遇是涉及到外资和中外合资企业中的中国员工的权益问
题，不能仅视为她的个人问题，不能等闲视之。能否正确、恰当地解决好此事，直
接关系到能否在全国的所有外资和中外合资企业中维护好中国员工的合法权益；关
系到能否维护好中方利益和我们国家的尊严。
　　关于如何公正处理和合理解决这个问题，许多同志认为要坚持如下两条原则，
一是我方不会欺负外方人员，但也决不允许外方人员欺负我国员工；二是保护外方
一切合法经营所得，但决不允许其假合资之名，行非法经营谋取个人私利之实。
　　建议国家有关部门参与此问题的处理，因为刘梅秀问题已经在全国曝光，其处
理结果也必须向全国人民有个交待。
　　山西大同市　李维民　王琼言＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
监督哨
这１０００元汇款哪儿去了？
杜炳勋
０５
　　我于１９９５年８月１９日，从新疆库尔勒市二十九团邮局寄给居住在四川阆
中市飞凤镇治平站六村二社李庆华（我姐夫）转我父亲的１０００元钱，至今已半
年多了，还没有收到。
　　汇款没有及时汇到，可误了大事——我父亲（７６岁）因无钱住院治病，于
１９９５年１１月１４日夜间病逝，母亲（７４岁）也因此而病情加重。不知这１
０００元钱到底在哪里？请有关部门尽快帮助查一查。
　　新疆库尔勒市二十九团　杜炳勋＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
■
编者按
■
０５
　　编者按：
　　刘梅秀因化验出不合格腌胶鱼而被错误处置的问题，去年１２月２７日在本报
读者来信版披露后，许多读者给本报来信来电话，对刘梅秀的行为予以肯定；对她
目前的处境深表同情；对北京航空食品有限公司少数人的所作所为强烈不满；对这
件事拖了这么久不能公正、合理解决很不理解……。现选登其中的三封来信，供有
关方面处理此问题时参考。＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
大家谈
应该将这件事　一查到底
哨宇
０５
　　你报１９９５年１２月２７日读者来信版刊登的题为《期待早日回到工作岗位
》的读者来信和记者的调查附记披露，刘梅秀在工作中坚持原则，不但未受到表扬
，反而被迫离开工作岗位达６年多。这实在太不公平、不公正、不合理了？！
　　从来信和调查附记看，刘梅秀申诉的问题，国家监察部、民航总局领导、原国
际航空公司党委书记都亲自过问了，食品公司原董事长也有明确批示，为什么拖了
６年多仍得不到解决？
　　建议有关部门将这件事一查到底，尽快还刘梅秀一个公道。
　　辽宁朝阳市　哨宇＊

１９９６０５１５
第１０版／文化
■
此中意趣犹可言——全国最佳邮票评选活动回顾
牛田佳
０５
　　（人民邮电出版社社长　牛田佳）
　　１９９６年４月２０日至２１日，第１６届全国最佳邮票评选颁奖活动在历史
文化名城福州隆重举行。这一年一度的“集邮界的盛会、集邮者的节日”，引人注
目。
　　全国最佳邮票评选活动始于１９８０年。新中国成立以后，发行了大量的精美
的邮票。“邮票是国家的名片”，它展示了伟大祖国的大好河山；记载了新中国的
历史进程，深受广大集邮爱好者的喜爱。很多集邮爱好者向《集邮》杂志编辑部提
出，对邮票进行群众性的评选。大家认为，这一方面可以在邮票设计家和广大集邮
爱好者之间进行沟通，使邮票设计家了解集邮爱好者的心声，促进邮票设计和印刷
水平的不断提高；另一方面，可以促使集邮爱好者认真研究邮票，提高自己的邮识
和对邮票的鉴赏水平。《集邮》杂志编辑部接受了广大集邮爱好者的意见，在１９
８０年组织了新中国成立３０年最佳邮票评选活动，引起强烈的反响。从１９８１
年起，开始了一年一度的群众性的最佳邮票评选活动。
　　１６年来，评选活动受到了数以千万计的广大集邮爱好者的热情支持，投票人
数由最初的５万多人，发展到近７０万之多，遍布海峡两岸及世界３０多个国家和
地区。邮友们在评选中找到了乐趣，在参与中实现了自我，陶冶了情操，提高了艺
术鉴赏水平。
　　１６年来，由专业邮票设计者和社会美术界所组成的邮票设计队伍，经受了一
次又一次的洗礼，他们珍惜广大集邮爱好者所授予的最高荣誉，更为邮迷们所倾注
的热情和厚望所激励，为提高中国的邮票设计水平，呕心沥血，不断进取。
　　１６年来，党和国家领导人，邮电部及许多省市的领导对这项活动给予了高度
的重视和充分肯定，使这项活动越来越得到全社会的认可，逐步发展成与“电影百
花奖”、“体育十佳”一样具有极大社会影响的群众性的文化活动。而最佳邮票评
选活动参加人数之多、规模之大更令世人瞩目。
　　１６年来，随着集邮形势的发展，评选规则、办法和内容不断完善，评选机构
逐步健全。评选内容由最初的纪特邮票到不定期增设了普票评选，并在第二轮评选
中，应广大集邮者和相关人士的要求，增设了专家奖。１６年来，最佳邮票的评选
主办单位也由最初的《集邮》杂志一个刊物发展为由人民邮电出版社、邮电部邮政
总局、中华全国集邮联合会、中国集邮总公司、中央电视台、人民日报社、中国青
年报社、工人日报社及人民邮电报社、邮票印制局等１０个固定单位和当年颁奖主
办地的省邮电管理局组成的全国最佳邮票评选活动委员会。人民邮电出版社把具体
组织这项活动作为出版社的一项重要工作来抓，成立了常设机构——最佳邮票评
选办公室，处理评选过程中的日常事务。
　　１６年来，作为评选活动重要内容的颁奖活动不拘一格、形式多样。颁奖活动
由单纯的颁奖仪式变化为由邮票设计交流，集邮讲座，海峡两岸邮友切磋、联谊，
集邮游园和具有“集邮主题、地方特色、国家水平”的文艺晚会等组成的大型集邮
活动。
　　集邮是一项高尚的群众性的文化活动。全国最佳邮票评选活动作为具有中国特
色的集邮活动的一项重要组成部分，虽然在举办这项活动中，投入了大量的人力、
物力，但并不是以营利为目的。它的宗旨是：调动千千万万个热爱、关心中国邮票
事业的人们，为提高我国的邮票设计、印刷水平，推动我国集邮事业的发展奉献拳
拳赤子之心，希望越来越多的人在活动中进一步提高自己的艺术鉴赏素质，为推动
我国的集邮事业作出贡献。＊
配图１张
　　１．专家认真审定获奖邮票。
１９９６０５１５
第１０版／文化
■
谋得大气入卷来　《孙子兵法》获最佳印刷奖
■
０５
　　邮电部邮票印制局（北京邮票厂）：１９９４年成立，由原中国邮票总公司设
计、储运等部门和原北京邮票厂合并而成，是我国唯一集邮票设计、印制、储运于
一体的有价证券生产企业。原北京邮票厂前３０余年一直承担着我国邮资票品的全
部生产任务。合并后的邮票印制局充分利用其先进设备和精湛的印刷技术，承印了
联合国邮政署发行的《第四次世界妇女大会》邮票和澳大利亚邮政署发行的小型张
等外国邮票，使中国邮票印制业走向了世界。
　　邮电部印制局每年要印制各种纪念、特种、普通邮票２０多套，《孙子兵法》
特种邮票是他们承印的一套地方选题邮票。原稿设计人物线条十分细腻，整体色彩
古朴淡雅，特别是一图的孙子形象，层次分明，立体感强，刻画人物栩栩如生，既
有整体的完美，又突出个性。要在３０×５０毫米之间展现这位古代“兵学圣典”
作者的千古风采，的确有很大难度，内行人一看原稿，便感到印刷难度大，对套印
的准确度要求很高。图稿下到印制局后，他们立即组织制版等方面的技术人员，深
入仔细地研究制定工艺。
　　越是有难度的工作，越是吸引有志向的技术人员潜心探索。承印《孙子兵法》
这套邮票的是两台高速轮转照印机。由于时间紧迫，在几位机长的带领下，他们把
印刷机器设备调整到最佳状态，全力以赴地投入到紧张的工作中。这套邮票使用的
是一种复合型溶剂油墨，由于这种油墨尚处于试印阶段，墨的流量控制、溶剂的配
比都需要不断探索，开始不时有堵版、小层次丢失、印迹发花等印刷弊病出现。对
此，他们认真分析原因，找出解决办法，在有关技术人员的支持和配合下，机组人
员很快掌握了工艺要领。
　　邮票的印制工作顺利进行，但很快新的问题又出现了。在印刷机台的操作过程
中发现印品带脏点，直接影响邮票印刷的质量。经过分析，发现造成这种情况的直
接原因是喷墨系统墨盒挡墨板距离太低，油墨飞溅到挡墨板外，影响印刷品的质量
，也给下道工序造成困难。印刷机台的工人细心琢磨，自己动手，设计改制了墨盒
挡板，把住了印刷质量关，使印刷品达到有关技术指标。承印这套邮票的印刷机对
纸张有严格要求，机台人员在纸张稳定性差的情况下，齐心合力，解决了一个又一
个困难。
　　镂冰文字费工巧，谋得大气入卷来。古朴、典雅的《孙子兵法》摆在了读者眼
前，那流畅的图案、精巧的线条、纯正的色泽，无不突出了原画稿静穆庄重的主旨
。专家认为，《孙子兵法》票网点清楚，套印准确，文字完整清晰，连有的线由深
到浅的渐变都表现了出来，影写版印得如此细致，可说是开创了以前不敢做的事，
非常难得。＊
配图５张
　　１．２．３．４．５．
１９９６０５１５
第６版／国际
■
中埃政府签署三份合作文件
　　两国元首出席签字仪式
■
０５
　　本报开罗５月１４日电　中国政府和埃及政府今天上午在这里的总统府签署了
三份合作文件。
　　正在这里进行国事访问的中国国家主席江泽民和埃及总统穆巴拉克出席了签字
仪式。
　　陪同江主席访问的中国对外贸易经济合作部长吴仪和埃及经济、外贸和国际合
作部长塔塔维分别代表本国政府在《中华人民共和国政府和阿拉伯埃及共和国政府
经济技术合作协定》上签了字。吴仪还同埃及劳工和移民部长阿马维在《中华人民
共和国劳动部和阿拉伯埃及共和国劳工和移民部技术合作议定书》上签了字。中国
外长钱其琛和埃及外长穆萨代表各自政府在《中埃文化协定１９９６—１９９９年
执行计划》上签了字。＊
配图１张
　　１．５月１４日，中埃政府经济技术合作等三份文件签字仪式在埃及开罗总统
府举行。中国国家主席江泽民和埃及总统穆巴拉克出席签字仪式。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄
１９９６０５１５
第１０版／文化
■
雪柳玉树耀寒冬　《吉林雾凇》获优秀邮票奖
■
０５
　　设计者卢天骄：１９３４年生，高级工艺美术师，中国美术家协会会员。我国
第一位女邮票设计家，曾获全国“三八”红旗手称号。４０年来设计了近７０套邮
票和近２０套邮资封片，其中《中华人民共和国成立三十周年》等５套邮票获建国
３０周年最佳邮票奖；《宋庆龄逝世一周年》、《吴昌硕作品选》获年度最佳邮票
奖。
　　《吉林雾凇》是我国第一套“地方选题”的特种邮票，也是第一套展示北国自
然奇观的邮票。
　　俗称树挂的雾凇，是寒冷天雾气凝聚在树木枝叶上形成的白色松散冰晶。每到
寒冬，松花江上的小丰满水电站的热水排至江中，热气上升与冷空气相遇凝成茸茸
的结晶体，在松花江畔形成壮美的冰雪仙境，吉林雾凇与桂林山水、云南石林、长
江三峡并称为中国四大自然奇观。卢天骄认为，将如此自然景观搬上邮票，用画的
形式恐不能尽现其美，于是提出用科学的手段——摄影去捕捉和展示雾凇那难以
描绘的奇妙境界。吉林的数十位摄影师们因此冒着严寒早出晚归拍了近３００幅照
片。为了更理想些，他们又拿出近几年拍摄的精彩雾凇绝景。因是地方选题，邮票
枚数有限，经过反复推敲，卢天骄挑选出中国摄影家协会会员、吉林市摄影家协会
副主席邹起程先生在两年前拍摄雾凇留下的美丽瞬间：松花江畔依依雪柳、冰雪之
中苍翠劲松。而尤让女设计家动心的是，邹起程先生摄下的松花江中的那株雪柳因
人为的原因如今已经消失，他所捕捉的美丽瞬间因成绝唱。
　　在《吉林雾凇》这套邮票之中，卢天骄刻意突出雾凇主图，并在基调上，选择
了平静。她对原照片上层次不好的地方作了处理，以细腻委婉的笔调，尽现了雾凇
“花”开万树、璀璨洁白的特点，在画面之外精心设计了方形冰雪图案，似点题的
闲章，又是一种装饰，与主图色调内外呼应，在色彩上起到活跃跳动的作用，甚至
连融在画面之中的面值因着意以黑字周围留出白边，也像是为冰雪所包裹，别有情
趣，与主图显得非常和谐。这套票画面精美，色彩明快，展示了雾凇奇观飘逸的神
韵。第一图为特写镜头，寒江雪柳横空出世，近在眼前，远处江雾氤氲，江畔树挂
绵延，场面开阔，观之令人心旷神怡。第二图，整株劲松如玉树琼花，高大挺拔，
生机勃勃；远处山阜村舍，意境深远。局部与整体，开阔与深远，结合得自然和谐
。两枚票四周用银灰色线条作框，使画面显得舒展而集中；邮票名称分别用江泽民
总书记１９９１年初在吉林赞美雾凇之句“寒江雪柳”、“玉树琼花”，妥贴而诗
意。用著名邮票研究专家吴凤岗先生的话来说，确实是“清新可喜”，遗憾的是，
整套邮票上没注明是“吉林雾凇”，一般人恐难识别。
　　“一套好邮票如同一首交响乐，不是哪一个人能奏响；要靠许多人的集体配合
，才能达到完美的效果。”讲到《吉林雾凇》的获奖，卢天骄如此感慨。她说，如
果没有邹起程先生完美的摄影佳作，如果没有沈阳邮电印刷厂同志的精心印制，就
不会有这套《吉林雾凇》的成功，这其中荣誉同属于他们。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０５１５
第１０版／文化
■
当年烽烟仍似火
　　《抗日战争及世界反法西斯战争胜利五十周年》获优秀邮票奖
■
０５
　　设计者何洁，１９５５年生，中央工艺美术学院装潢艺术系副主任、副教授。
冯小红，１９６３年生，中国包装进出口公司中国包装装潢设计公司设计师。陈楠
，１９７２年生，中央工艺美术学院基础部设计教研室教师。
　　１９９５年是抗日战争及世界反法西斯战争胜利５０周年，何洁、冯小红、陈
楠接到了为纪念那场伟大胜利设计一枚邮票的任务。他们为此确定的方案是用抽象
图形表现战争及胜利，但不久，任务改成了８枚邮票，原先的设想不能再用，而时
间前后只有一个月。在短暂的时间内将这个备受举国上下关注的重大历史事件浓缩
到方寸之间，何洁他们感到手中画笔的沉重。
　　经过反复思考，何洁、冯小红、陈楠确定不去着重呈现５０年前那场人类空前
浩劫中中国人民的受难，而是采用正面描写的手法表现中国人民的抗争，张扬中华
民族抗击侵略争取自由的气势，表达对和平自由的愿望。
　　如何准确地表达这样的主题？何洁、冯小红、陈楠决定将历史照片处理成黑白
色，作为设计依据。这种构思出于三方面的考虑：一、对经历过那场战争的人来说
，黑白照片似的图案能勾起他们的回忆，重温那些熟悉而惨烈的场面；二、有利于
再现当时的历史画面，有一定的真实性和完整的历史感；三、能够使今天的青年体
会到历史的厚重，记住过去，珍惜现在和未来。
　　在收集资料时，何洁他们遇到了困难。抗战毕竟过去５０年了，有关那时的历
史照片非常之少，而且大多因岁月的推移而漫漶不清。冯小红去了抗战纪念馆、历
史博物馆、军事博物馆等，但借回来的照片仍不能尽如人意，何洁他们不得不带着
遗憾开始了设计工作。
　　从《七·七战火》、《台儿庄大捷》，直至《台湾光复》、《伟大胜利》，这
８枚邮票都是以８张历史照片为素材重新进行取舍加工构思而成。《七·七战火》
以战壕、枪阵、士兵表现了中国抗日军民严阵以待的场面，前方突出处理了一名中
国军人威严的正面形象，表达一种不可侵犯的决心。《敌后游击队》取材于老革命
、摄影家石少华在战争年代摄下的珍贵照片，但原照片由于年代久远，比较模糊，
只有前面４个人物依稀可辨。为表现人民踊跃参战的热烈场面，他们特意在远处增
添了送军粮支前的队伍。《百团大战》选择了中国军队在长城上欢庆胜利的照片，
但在近景处增加了一位刚毅威武的八路军特写，长城脚下添加了一些欢呼的战士，
这样配合中景和远景蜿蜒起伏的长城，层次清晰，纵深感强，突出了中国人民不可
战胜、像长城一般坚不可摧的主题。《伟大的胜利》再现了日本正式投降的签字仪
式，原照片只有战舰上的局部画面，何洁他们增加了远处的大海，白色的海浪掀起
波涛，历史似在这一刻凝固。
　　８张邮票黑与白的处理手法接近于木刻，有一种浮雕感，稳重大气，让人体味
历史的庄严。而每张票的背景衬以各种色块，激活了沉重的画面，寓意了今天和未
来。遗憾的是，在某些画面的取舍上有些欠妥之处；８枚邮票中有的画面漆黑一片
，层次处理不够好，让人感到沉闷，影响了整个画面的艺术表现力。＊
配图８张
　　１．２．３．４．５．６．７．８．
１９９６０５１５
第１２版／副刊
■
红烛之歌
叶延滨
０５
|　　在这个需要光明的世界上
|　　我们是燃烧的红烛
|　　啊，红烛
|　　风儿吹不灭
|　　我们的贞诚
|　　雨儿浇不熄
|　　我们的痴情
|　　啊，我们燃烧自己的心
|　　让这个世界
|　　多一分光明
|　　在这个需要奉献的世界上
|　　我们是燃烧的红烛
|　　啊，红烛
|　　给人间献上
|　　光明的花朵
|　　给自己留下
|　　站立的人生
|　　啊，我们燃烧自己的心
|　　让这个世界
|　　多一分光明
|　　在这个需要追求的世界上
|　　我们是燃烧的红烛
|　　啊，红烛
|　　烛光里照亮
|　　渴望的眼睛
|　　头顶上升起
|　　璀璨的群星
|　　啊，我们燃烧自己的心
|　　让这个世界
|　　多一分光明＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
■
绵阳电子工业靠科技增强竞争力
李保平
０５
　　本报讯　四川绵阳市电子工业产值去年首次突破百亿大关，实现１００．５亿
元，人均创产值、销售、利税居全国３６个电子工业城市首位。这是依靠高科技、
增强市场竞争力的结果。
　　近年来，绵阳市委、市政府始终坚持把电子工业作为发展经济的主导来抓。长
虹电器股份公司锐意改革，加快军转民步伐，依靠高新技术、开发新产品、创名牌
、占市场、争效益，向国际市场发起强劲挑战，彩色电视机累计生产已达到１２０
０万台，占全国彩电市场份额的２５％。长虹公司新研制的８７厘米大屏幕彩电Ｃ
３４１８ＰＮ刚一投放市场，就受到用户的青睐。在１９９５年联合国第五十届统
计大会上，该公司荣获“中国最大彩电基地”称号，长虹牌彩电被誉为“中国彩电
大王”。
　　绵阳九洲电器公司、华丰企业集团、电子仪器厂等企业在抓质量、创名牌和上
规模上狠下功夫，产值、销售、利税均以两位数的速度递增。九洲电缆、华丰接插
件、Ｂ超销售仍然保持全国第一。绵阳电子工业迅速发展，在于实施科研项目和新
产品开发，仅去年就实施科研项目和新产品开发１３２项，新产品现价产值高达７
４亿元，比上年提高了３．７个百分点。　（李保平）＊

１９９６０５１５
第５版／教育·科技·文化
■
北京，迎接第６２届国际图联大会
周庆
０５
　　（本报记者　周庆）
　　国际图书馆协会联合会第６２届大会，将于今年８月在中国首都北京举行。
　　中国政府对这次大会十分重视。为确保大会取得圆满成功，专门成立了中国组
织委员会，由国务委员、国务院秘书长罗干任主席，文化部部长刘忠德任执行主席
。经过一年多的努力，大会的基础性工作取得了很大进展，并对会议作出了认真的
安排：
　　——１９９５年８月，在第６１届国际图联大会上，中国代表团热情邀请世
界图书馆界同行前来参加’９６北京国际图联大会，并向与会代表广为散发’９６
北京国际图联大会《末期公告》，内刊有中国国务院总理李鹏署名的邀请函。
　　——’９６北京国际图联大会会场设在北京国际会议中心，这里拥有两套先
进的８种语言同声传译设备，有各种扩音、录音、摄像、放映、照明、投影等仪器
设备和高、中、低速的复印机。
　　——参会者的住宿，已按３０００来宾的计划分别安排在１—５星级的旅馆
，大多远近适宜，房价合理，低于市场价，距会议中心较远的旅馆均设有免费定时
班车负责接送。
　　——会议期间将为与会者安排两次图书馆专业参观。参观单位有：中国国家
图书馆——北京图书馆，北京大学图书馆及信息管理系等５所大学图书馆，另有
６所专业图书馆，４所公共图书馆，共１６个单位，供与会者自由选择。
　　——会议期间还为与会者组织游览具有３０００余年历史的北京古都的主要
名胜古迹，以及全国各主要名胜和代表性的城市。
　　——提交大会的论文约为１８０—２００篇，由国际图联专业委员会和８个
专业部从世界各国和地区同行提供的大量论文中选定。按国际图联大会的惯例，论
文分为９册。对论文的电子数据的转换和印制的技术问题，正在积极研试。
　　——为了加强翻译工作，为８个专业部配备８名懂专业、会英语、组织能力
强的“联络员”，还组建了两支同声传译队（共２６人），承担重要会议的英、法
、德、俄、西和中文的同声传译任务。另组建了一支高级翻译队伍为图联总部主要
负责人担当大会期间的译员。从高等院校和图书馆界招募１２０名专业志愿人员和
８０名一般志愿人员，协助做好接待服务工作。
　　——大会期间，还同时举办三个大型展览会，一是图书展，二是图书馆专用
设备和技术展，三是电子图书馆展。展览会将为与会者提供一个了解世界图书出版
和图书馆技术设备的窗口，参展商也可借此机会进行业务、技术交流。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
俄国防部长表示　拟建俄白军事集团对付北约
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月１４日电　记者许恒声报道：俄罗斯国防部长格拉乔夫今天在
此间就俄白国防部领导人联席会议结束而举行的记者招待会上说，俄罗斯和白俄罗
斯准备采取相应的措施来对付北约东扩。格拉乔夫说，不排除在白俄罗斯境内建立
强大的“俄白军事集团”的可能性。他说，白俄罗斯总统卢卡申科也认为“走这一
步是可能的”。
　　格拉乔夫强调指出，俄罗斯正在密切注视波兰和立陶宛可能加入北约的进程。
他认为，这些国家很快加入北约会使俄罗斯在加里宁格勒州的问题上处于不利地位
。他说，在对待北约东扩的问题上，俄罗斯应首先采取军事、政治步骤。如果北约
领导人不考虑俄方的意见，俄罗斯就应该在军事方面采取对策，加强在西部地区的
军事部署。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
叙利亚总统会见吴邦国
吴文斌
０５
　　本报大马士革５月１３日电　记者吴文斌报道：叙利亚总统阿萨德今天中午在
叙利亚北部海滨城市拉塔基亚会见了吴邦国副总理，同他进行了亲切友好的谈话。
　　吴副总理赞扬叙在阿萨德总统领导下取得的显著成绩。他说，中国重视叙在国
际和地区事务中，特别是在解决中东问题上所发挥的重要作用。吴副总理重申，中
国支持叙为收复失地、维护国家主权和领土完整而进行的正义斗争，支持叙主张通
过和平谈判实现中东地区全面、公正和持久和平的立场。
　　在谈到双边关系时，吴副总理说，我们对中叙建交４０年来，在各个领域的友
好合作关系的不断发展表示满意。他称赞阿萨德总统在推动双边关系的发展中起了
重要作用。吴副总理还简要地介绍了我国的经济改革和社会发展情况。
　　阿萨德总统对两国友好合作关系的不断发展感到高兴，他赞扬中国长期以来支
持阿拉伯国家的正义事业的原则立场。他强调，叙珍视叙中友谊，叙中两国不存在
分歧，应该相互理解，相互支持。
　　昨天下午，叙总理祖阿比在总理府会见了吴邦国副总理一行。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
曼德拉改组南非内阁
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月１４日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉１３日晚宣布
对内阁进行改组，任命４名新部长，以填补国民党宣布６月３０日退出民族团结政
府后留下的空缺。
　　曼德拉宣布说，改组后的南非政府将取消内阁总务部并将农业部与土地事务部
合二为一，该部部长由现任土地事务部部长哈尼科姆担任；原地方事务和制宪部副
部长穆萨被提升为该部部长；原福利和人口发展部副部长莫莱凯蒂女士被提升为该
部部长；原内政部副部长马多纳被提升为矿业和能源部部长；不久前被免职的邮电
和广播部部长乔丹被任命为环境事务和旅游部部长。所有这些新任部长均为非国大
组织成员，他们将在国民党的４名部长６月３０日离任后正式就职。
　　曼德拉说，他在做出这些任命之前，曾征询过国民党领导人德克勒克和因卡塔
自由党领导人布特莱齐的意见。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
简讯
加纳拒绝接收利比里亚难民
■
０５
　　加纳副外长穆罕默德·钱巴斯１３日表示，由于西非维和部队正在争取使利比
里亚交战双方在未来几天内实现停火，因此加纳不准备接收利比里亚难民。钱巴斯
说，允许利比里亚难民入境将会鼓励更多的难民出逃。据来自加纳的报道，目前一
艘满载利比里亚难民的船只正停泊在加纳海岸附近，船上已有３人死亡，但加纳拒
绝让这艘船靠岸。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
韩美日就朝鲜问题进行协调
姬新龙
０５
　　新华社汉城５月１４日电　（记者姬新龙）韩国、美国、日本三国高级官员１
３日至１４日在韩国济州岛举行会议，协调三国在对朝鲜关系等问题上的立场。
　　韩国外务部第一部长助理郑泰翼、美国助理国务卿洛德、日本外务省外务审议
官柳井俊二参加了这次会议。会议的主要议程包括朝鲜对“四方会谈”的态度、三
国对朝提供援助和进行经济交流等问题。
　　“四方会谈”是韩美两国总统４月１６日在济州岛举行会谈时提出的，将由与
朝鲜停战协定有密切关系的韩国、朝鲜、中国和美国四方参加，共同寻求建立一种
新的机制来取代已不能切实保障半岛和平与稳定的停战协议。
　　根据会后发表的三方联合声明，三国一致认为，举行“四方会谈”是寻求建立
新的和平保障机制的最佳途径。＊

１９９６０５１５
第４版／要闻
■
荣毅仁会见日本客人
杨国钧
０５
　　新华社北京５月１４日电（记者杨国钧）国家副主席荣毅仁今天在人民大会堂
会见了以古贺宪介为团长的日本经济同友会第二次访华团。宾主就如何进一步加强
中日经济交流与合作进行了友好的交谈。
　　荣毅仁对代表团的来访表示欢迎，并对日本经济同友会在促进日中经济合作方
面所作的努力表示赞赏。
　　在向客人们介绍中国第九个五年计划的情况时，荣毅仁说，执行这个计划已经
有了一个良好的开端。今年以来，经济持续、稳定、健康发展，通货膨胀继续呈下
降趋势，外汇储备增长。
　　他说，“九五”期间，国家将进一步深化各方面的改革，特别是国有企业、流
通、投资领域的改革，并加速中西部地区的发展，以增强国家的综合国力，为下世
纪中国的更快发展打下坚实的基础。
　　荣毅仁说，中日经济合作已有了不小发展，但合作的领域与规模还远未达到与
两国经济实力相适应的地步，仍有很大的潜力。
　　他希望日本和其他外国投资者更多地在中国中西部地区投资和进行多种形式的
合作。
　　古贺宪介对近年来中国在经济发展中的成就表示赞赏，并希望中国在国有企业
改革等方面取得新的进展。
　　会见时国家经贸委主任王忠禹在座。
　　古贺宪介一行是应国家经贸委的邀请前来参加中日经济研讨会的。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
俄罗斯强调将重返中东
安国章
０５
　　本报阿布扎比５月１４日电　记者安国章报道：正在中东进行访问的俄罗斯副
外长波苏瓦留克昨天对阿联酋记者发表谈话时强调，俄罗斯反对一国控制中东的企
图。俄罗斯作为一个大国，将在中东发挥重大作用。
　　这位副外长说，那种看不到俄罗斯在中东存在的人是瞎子，认为俄罗斯在中东
政治舞台上已消失的观点是完全错误的。他指出，俄罗斯是中东和谈的主持国之一
，俄罗斯将在本地区发挥它所承诺的重大作用。他说，中东是一个复杂的地区，任
何想独家控制中东的企图是不可能实现的。
　　波苏瓦留克说，以色列入侵黎巴嫩后，中东和平进程遇到了严重障碍，和谈的
道路将更加艰难，但俄罗斯作为和谈的主持国之一，将努力促使和谈的车轮重新启
动，并将与美国就如何在未来阶段进行合作问题进行具体磋商。
　　在谈到黎巴嫩局势时，波苏瓦留克说，停火监督委员会的任务是技术和安全方
面的，而不应带任何政治色彩。俄罗斯对以色列提出的停火监督委员会在未来应具
政治色彩的要求持反对立场，在这一问题上，俄罗斯与黎巴嫩和叙利亚的观点是一
致的。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
简讯
日防卫厅长官会见韩国防部长
■
０５
　　日本防卫厅长官臼井日出男１３日在东京同来访的韩国国防部长官李养镐举行
会谈时强调，日美防卫合作将遵循宪法和有关法令，日本既不行使集体自卫权，也
不派兵去海外。臼井在会谈时表示，日本将研究“一旦远东发生紧急事态时，如何
向美军提供后勤支援”的问题。据报道，日韩双方还商定要进一步促进两国间的防
卫合作。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
综述
美国搞连锁制裁　盟国拟实施报复
■
０５
　　编者按：今年３月，美国推出“赫尔姆斯—伯顿法案”，强化对古巴的经济封
锁，并且要制裁同古巴保持经济贸易往来的外国公司。该法案引起的抗议浪潮尚未
平息，美国国会又在酝酿制定“达马托法”，准备对同伊朗和利比亚保持经贸关系
的外国公司实行“连锁制裁”，这遭到其盟国的坚决反对。美国以国内立法的形式
强迫盟国屈从自己的政治意志，是“治外法权”扩展的典型，开创了一个恶劣先例
。这表明，美国不仅对广大发展中国家搞强权政治，对盟国也颐指气使。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　欧盟
　　５月３日，欧盟驻美国大使胡戈·帕门致函美国国会参众两院领导人，表示欧
盟反对美国对古巴实行“连锁制裁”，并且认为这带有“治外法权含义”。
　　帕门在信中写道，“欧盟反对美国把本国立法扩大到美国领土之外”，倘若美
国对伊朗和利比亚也进行类似制裁，欧盟同样反对，并将根据世界组织的条款和美
国谈判。
　　所谓“连锁制裁”，即同被美国列入禁运名单的国家进行贸易的国家，也将连
带受到美国的贸易抵制。今年２月底古巴击落两架入侵其领空的美国飞机后，美国
国会３月初通过一项法案，欧盟成员国企业对古巴的出口和在古巴的贸易均受到限
制，欧盟国家的船只进出美国港口也受到影响，因此欧盟作出强烈反应。
　　欧盟已经致信美国常驻日内瓦世界贸易组织代表，认为美国国会通过的这种法
案违背了１９９４年关贸总协定及服务贸易总协定的多项条款，同美国在上述协定
范围内所承担的国际义务是不相称的。
　　　　　　德国
　　德国外长金克尔５月８日在华盛顿访问时警告美国说，如果美国强迫别国参与
对古巴、伊朗和利比亚的贸易制裁，这将使大西洋两岸关系变得非常紧张。他拒绝
美国提出的中断与伊朗接触和贸易的要求，认为美国这样做是“给欧洲戴上枷锁”
。金克尔还说，欧洲联盟将不会听之任之，必要时将采取反制裁措施。这些反措施
将影响美国在欧洲的贸易和投资利益。
　　金克尔还指责了美国的霸道做法。他说，美国一方面迫使盟国对伊朗实行制裁
，而自己进口伊朗的石油却超过西欧国家，并且纵容伊朗给波黑穆斯林运送武器。
　　金克尔呼吁，美国和欧洲应尽全力避免争吵，否则将产生同美国的预想相反的
效果。
　　　　　　英国
　　英国贸工部国务大臣泰勒就美国通过对古巴实行制裁的法案说，美国采取什么
对外政策是美国的事，但美国要求其它国家与它一起对古巴进行制裁，这是十分令
人遗憾的。
　　泰勒在英国加勒比贸易咨询集团举行的一次会议上说，英国政府对美国政府通
过的有关对古巴实施制裁的法案“表示严重关切”，并将与欧盟国家一道努力，以
迫使美国改变这一决议。
　　泰勒还说，“英国没有效法美国的义务，令人十分遗憾的是：赫尔姆斯—伯顿
法案试图把美国法律强加给在商业交易中的第三方。因此，该法案完全不受欢迎。
”泰勒表示，为维护英国有关公司的利益，英国将在法律和贸易方面采取报复措施
。英国贸工部的一位高级官员还说，要让美国为此付出代价。
	　　法国
　　对于美国搞“连锁制裁”的做法，希拉克总统曾用尖锐的言辞警告说：“如果
美国通过达马托法案，那么，欧盟将进行报复。”他还明确表示，他并不反对引用
他的这番话。法国外交部的一位发言人指出，在这个问题上法国同欧盟的态度是一
致的。法国不干涉其它国家的事务，但美国想通过一纸法案影响和损害欧洲同其它
国家正当的贸易关系的做法，是“不适当的”，是一种“干涉”，对此，法国不能
接受。
　　　　　　西班牙
　　西班牙第三大党左翼联盟已向议会提出倡议，要求议会通过反对美国加强对古
巴制裁的决议。女议员马埃斯特罗指出，美国以制裁相威胁，这是违反国际法，侵
犯别国主权。这再次表明，美国完全是出于私利采取这样的措施的，是企图扮演国
际宪兵角色。她希望西班牙政府和议会对这种“悍然损害”它国主权的行为“做出
明确的反应”。
　　（综合本报驻比利时、德国、英国和法国记者报道）＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
欧盟通过对俄行动计划
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔５月１４日电　记者魏崴报道：欧盟总务理事会１３日在此间通
过了一项对俄罗斯的“行动计划”，打算在“各个领域内与莫斯科建立牢固的伙伴
关系，以促进其民主改革和经济转轨”。这是近一年内欧盟制定的第二个对俄罗斯
行动计划。
　　在此项计划中，欧盟１５国外长强调指出，民主进程必须首先体现在自由选举
的筹备中，俄罗斯总统选举将是实施欧盟计划的“试金石”。此间舆论也注意到，
行动计划出台离俄罗斯６月１６日的总统选举只有三十几天。
　　计划准备在立法、司法，特别是外交和安全方面同俄罗斯加强合作，１５国建
议莫斯科同意成立一个由双方专家参加的磋商机制，以协调彼此的对外政策，在欧
洲安全与合作组织的框架内和平解决国际争端，并争取该组织１２月１６日举行首
脑会议之前与俄罗斯一道制定出一个“２１世纪欧洲安全模式”。
　　此外，该计划还要在经济援助、环保、能源、贸易等诸方面采取行动，使俄罗
斯经济更快向市场经济转变，并且鼓励俄罗斯和东欧国家加强经贸合作，敦促俄罗
斯遵守世界贸易的规则。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
■
江主席向烈士纪念碑献花圈
史宗星／刘水明
０５
　　本报开罗５月１４日电　记者史宗星、刘水明报道：中国国家主席江泽民今天
上午向埃及无名烈士纪念碑和埃及前总统萨达特墓献了花圈。
　　上午８时４０分，江泽民主席一行乘车抵达时，受到埃及中部军区司令的迎接
。江主席沿红地毯走上检阅台，军乐队演奏中国和埃及两国国歌。随后，江主席缓
步走到无名烈士纪念碑前，两名埃及士兵放置了用鲜花和绿叶编织的花圈，江主席
上前整理缎带后默哀一分钟，乐队演奏“烈士之歌”。随后，江主席又缓步走到萨
达特墓前，致哀并献了花圈。
　　两个花圈的缎带上分别写着：“烈士业绩流芳百世”、“萨达特前总统千古”
。
　　埃及无名烈士纪念碑是为纪念在历次中东战争中埃及阵亡的将士而建，１９７
５年落成。它呈金字塔形，高约３０米，宏伟庄严。
　　１９８１年１０月６日，埃及为纪念十月战争胜利８周年举行阅兵式，萨达特
总统在检阅台上不幸遇刺身亡。他的陵墓在无名烈士纪念碑后侧，他的墓与纪念碑
构成一座完整建筑。＊

１９９６０５１５
第６版／国际
通讯
“世界文明的瑰宝”——记江主席参观埃及博物馆
史宗星／刘水明
０５
　　（本报记者　史宗星　刘水明）
　　今天下午４时许，在埃及主人的盛情安排下，江泽民主席兴致勃勃地参观了离
阿盟总部不远的埃及博物馆。
　　江主席抵达博物馆时，头发花白的博物馆馆长穆罕默德·萨利赫博士早已站在
门口迎候。萨利赫博士陪江主席步入博物馆前厅，并亲自为江主席讲解。萨利赫说
，埃及博物馆是世界上最著名、规模最大的古埃及文物博物馆。埃及与伟大的中国
一样，有着非常古老的文明。该博物馆收藏了自古埃及法老时代至公元六世纪的历
史文物１０多万件，展品按年代顺序分别陈列在上百间展室中。江主席听着讲解，
不时点头赞赏。
　　埃及博物馆共分两层，一层各展厅展出从古王国至罗马帝国时期的文物。江主
席走到博物馆左侧，那里陈列了一组反映古埃及人民劳动场面的石雕。馆长介绍说
，埃及古代雕塑的主人不完全是法老和王后，其中许多作品是刻画普通百姓的。江
主席听后高兴地点了点头。江主席的脚步移到一尊名叫“卡伊尔”的木质人物雕像
前，这尊人物塑像肤色金黄，身段匀美，双目有神，形态逼真，其眼珠是由宝石镶
嵌而成。当翻译将馆长的解说译成“这尊雕像非常真实”时，江主席立即纠正说：
“不，应该说是‘栩栩如生’！”
　　随后，江主席拾级而上，来到二楼参观。那里主要展出史前和原始朝代的各种
器具、纸草、首饰、军械、车船、钱币等，此外还展出一些挖掘出土的墓葬文物。
在登上二楼的楼梯拐弯处，挂在玻璃镜框中的一长幅纸草画引起了江主席的注意，
他端详片刻后问：“那些图案代表什么？”馆长答道，那是埃及最古的象形文字。
二层最著名的展品之一，是古埃及１８王朝第１２位法老图坦卡蒙的完整墓葬文物
。江主席观看了存放法老木乃伊的四套由大到小的棺材，以及数种规格不一的木乃
伊面具。对法老墓中出土的各种生活用品，大到睡床，小至手套，他都看得十分仔
细。他时而聚精会神地聆听馆长犹如神话般的讲解，时而俯下身子，摘下眼镜，隔
着玻璃端详展品，江主席还多次伸出大拇指，对３０００多年前古埃及人创造出如
此绝世艺术珍品赞叹不已。
　　位于博物馆二层的第５６号展室，是一个关闭１４年后于１９９４年３月重新
开放的木乃伊陈列室。江主席走过一段玻璃通道，来到光线幽暗、气氛肃穆的木乃
伊陈列室，那里安然静卧着１１具法老木乃伊，他们的皮肤和毛发至今清晰如故。
江主席详细询问了木乃伊的制作工艺，馆长作了介绍。江主席说：“那个时代的人
就已经很讲科学了。”
　　在江主席参观时，博物馆照常开放，馆内挤满远道而来的游人。那些与江主席
擦肩而过的欧美游人，为有机会一睹江主席的风采而感到荣幸，有的还尽量靠近江
主席，拍下一张留念照片。
　　参观完毕，江主席怀着深深的敬意在博物馆留言簿上挥笔题词：“世界文明的
瑰宝。”　　（本报开罗５月１４日电）＊

１９９６０５１５
第６版／国际
简讯
英美联合研制新式战斗机
■
０５
　　据英国《每日电讯报》１３日报道，英国已决定与美国一起研制第二代垂直起
降喷气式战斗机——“综合战斗轰炸机”。报道说，这种战斗机具有多种功能，
既能像Ｆ－１６式战斗机一样进行空中格斗，又能像Ｆ－１８式战斗机一样在
航空母舰上服役，同时还能像鹞式战斗机一样作垂直起降。目前，英美两国专家已
推出新型飞机的设计方案，计划将于２００５年正式开始建造，到２００７年投入
市场。　　（据新华社电）＊

１９９６０５１５
第７版／国际
出访归来
谈笑风生说“奶酪”
人民日报新闻代表团
０５
　　（人民日报新闻代表团）
　　法兰西民族以酷爱奶酪著称。很早就听说，法国奶酪花色品种之多，为世界之
最。已故法国总统戴高乐将军有句名言：一个吃３６０多种奶酪的国家，是不那么
容易管理的。
　　万万没有想到，我们最近的法国之行，奶酪竟成了一个无处不在的话题，一种
与法国朋友沟通思想的媒介。
　　４月２３日，我们到达巴黎的第二天，上午第一个“节目”就是拜会希拉克总
统的特别顾问皮埃尔·拉卢什。这是东道主阿歇特报业出版集团为我们精心安排的
。拉卢什是希拉克的智囊，对中国情况相当熟悉，在对华政策上是位有影响的人物
。我们的话题从巴黎的天气、巴黎的建筑风格开始，然后言归正传，转到对不久前
李鹏总理访法成果的评价上来。
　　拉卢什显得很兴奋。他认为，李鹏总理这次访问法国非常成功，在法国人心目
中留下了很好的印象。这不仅因为他给法国工商企业界带来了“请到中国去做生意
、投资”的信息，而且因为坦诚地交换观点，增进了彼此的了解。对于两个国家来
说，这一点更为重要。
　　当然，这样的话题不可避免地会涉及某些敏感问题。这时，拉卢什以法国人特
有的含蓄打了个比喻：“每个民族都有自己的历史传统，都有自己的具体情况，对
问题有不同的看法是正常的。比如奶酪，有的民族爱吃，有的民族不爱吃。不爱吃
奶酪并不妨碍建立友谊与和平。”
　　我们代表团中有一位成员是不吃奶酪的。他接过话茬说：“我同意这个看法。
我就不爱吃奶酪，但这毫不影响对法国人民的感情。同样的道理，你们也接受不了
中国人爱吃的海参，这也不应该成为我们之间正常交往的障碍。”
　　４０分钟的会见在轻松的气氛中结束。等到出席阿歇特集团总裁雅克·莱纳的
午宴时，奶酪问题再一次出现在餐桌上。作为法国人，他们无论如何理解不了很多
中国人享受不了奶酪这个人间美味，而我们则反问为什么即使把海参改译成“海黄
瓜”仍然消除不了欧洲人对它的反感。最后还是曾经多次访华的阿歇特集团国际发
展公司总经理马丁·布里扎克出来打圆场，他用学会不久的中国话说：“一切都要
慢—慢—来！”
　　在万里之外乍然听到这个中国人的常用语，我们不禁大笑起来。有的同志告诉
马丁先生：一位在中国生活了５０多年的外国作家，至今还不习惯中国的“慢慢来
”。马丁却不以为然地说：“不，慢慢来是个好东西，这里面有哲学。任何事情都
有个过程，太急了会把事情办坏的。”我们的同志笑道：“这倒应了中国的两句古
语：欲速则不达，事缓则圆。”马丁惊讶地问：“真的吗？”
　　当天晚上，马丁先生陪我们乘游艇游览塞纳河。不知怎么的，话题又扯到奶酪
上来。不过这回他的神情有点严肃，对着河上溶溶的夜色，他若有所思地说：“法
国人的观念受大革命的影响很深，有些看法往往很牢固。但是时代在变，我们也不
那么固执了，开始懂得不能把我们的观念强加于其他国家。一切要互相了解，互相
尊重，慢—慢—来……”
　　在接近结束对巴黎的访问时，我们去参观阿克萨保险公司。公司亚太部经理克
里斯托夫·杜邦—马迪尼亚问我们，这几天最大的收获是什么，我们那位原来不吃
奶酪的同志不假思索地回答：“可以吃一点奶酪了。”望着对方不解的表情，他解
释说：“第一天我说过，不吃奶酪和海参，不影响彼此的正常交往；而现在我要说
，如果能吃一点奶酪或海参，彼此的了解可以更快些、更深些……”
　　宾主都会心地笑了。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
■
图片
李济国
０５
　　法国葡萄酒和奶酪著称于世，是人们日常生活的必需品。图为盛产葡萄酒的波
尔多市具有法兰西民族风格的建筑——“酒业之家”所在地。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李济国摄＊
配图１张
１９９６０５１５
第７版／国际
■
图片
许恒声
０５
　　第八届莫斯科现代通信设备国际展览会５月１３日开幕。我国深圳华为公司研
制的高科技产品受到广大观念的好评。图为华为公司展厅迎宾台一角。
　　　　　　　　　　　本报记者　许恒声摄（本报传真照片）＊
配图１张
１９９６０５１５
第６版／国际
简讯
越南出版杜梅论述革新的文集
■
０５
　　越南国家政治出版社最近出版了越共中央总书记杜梅论述革新事业的文集《为
社会主义而促进革新事业》。这本文集收集了杜梅自１９９４年底至１９９５年底
发表的重要讲话。杜梅在这些讲话中具体阐明了越南共产党的革新路线。他特别强
调越南共产党在革新事业中的领导作用。＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
马拉多纳养伤　博卡接连失利
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯５月１３日电　记者兰才基报道：阿根廷博卡俱乐部足球
队最近在国内比赛中连连败北，使迭戈·马拉多纳十分着急。
　　马拉多纳所在的博卡队，本月５日在全国比赛中以０∶６败给希蒙纳西亚队，
这是该队有史以来输得最惨的一场比赛，１１日又出人意料地以０∶１的比分输给
了实力平平的科隆队。这支足球劲旅连连失利的主要原因之一是由于马拉多纳左脚
受伤不能参赛，使该队失去了主心骨。
　　马拉多纳看到博卡队接连受挫，心里异常着急，几番要求参赛，均被医生劝阻
。目前，他正在加紧进行恢复体力的锻炼，准备近期重返绿茵场。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
２０００年全球互联网络用户将达５亿
■
０５
　　美国ＩＢＭ公司预测，到２０００年全球将有１亿台电脑和１００万个电脑网
络与互联网络相联，互联网络用户将从目前的近６０００万上升到５亿。＊

１９９６０５１５
第７版／国际
简讯
柏林－勃兰登堡航空航天展览会开幕
■
０５
　　德国柏林－勃兰登堡’９６国际航空航天展览会１３日在勃兰登堡州的舍讷费
尔德机场开幕。来自２９个国家和地区的５８０家公司和企业在总计１２万平方米
的展地上展示各自的航空航天最新技术和产品。＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
大家谈
尽快安排刘梅秀回化验室工作
李丕信
０５
　　读了你报１９９５年１２月２７日读者来信版刊登的刘梅秀写的题为《期待早
日回到工作岗位》的呼吁信和记者的“调查附记”，感慨万千。刘梅秀忠于职守，
严格按国家标准检验准备上机的腌胶鱼，发现问题后敢于实事求是地反映，受到上
级冷遇后敢于坚持原则、坚持斗争，令人钦佩。我们认为，对刘梅秀这样的好同志
，有关方面应该给予表彰。
　　从刘梅秀的呼吁信和记者李渡的调查附记还可以看出，在北京航空食品有限公
司，正气压不倒邪气。
　　刘梅秀作为中华人民共和国的公民，揭露弊端是宪法赋予她的权利。她的行为
是正义的，应该受到法律的保护；她反映的问题，应该依法得到查处。然而事实则
恰恰相反，正义者竟遭到报复、除名；而不义者不但得不到查处，反而在那里处理
举报者，这岂不是是非颠倒！在这家公司，哪里还有正义可言？！
　　建议有关方面尽快让刘梅秀同志回到原单位——化验室工作；对肆意打击报
复刘梅秀同志的人应予以查处；对购进不合格腌胶鱼者亦应查明处理。
　　北京市丰台区洋桥北里　李丕信＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
在自强精神感召下
张书政／王霞光
０５
　　（本报记者　张书政　王霞光）
　　轮椅追着篮球飞转，鼓声随着掌声起伏。５月１２日下午，在大连市东北财经
大学体育馆内，第四届全国残运会的轮椅篮球比赛正在紧张地进行着。馆内２３０
０多座位上的“拉拉队”和观众，是来自东北财经大学、大连理工大学和大连海事
大学的师生。记者对这些师生作了现场采访。
　　郭长禄（东财大副校长、残运会轮椅篮球赛竞委会主任）：为了办好这次比赛
，我们全校师生员工多次参加义务劳动，把体育馆修整粉刷得里外三新，还修整了
校园的道路、草坪、花坛，筹备工作搞得这么好，主要因为全国残运会是一次特殊
的课堂，特殊的教材，给广大师生员工上了一堂生动的精神文明教育课。
　　常成德（东财大校团委书记、学生处副处长）：我通过参与组织服务工作和观
看比赛，增强了平等意识，觉得在体育比赛、升学、就业、选举等各项社会活动中
，应平等对待残疾人。
　　倪吉信（东财大校青年志愿者协会会长）：我校志愿者协会是东北地区高等学
校中最早建立的青年志愿者社会服务性组织之一，为这次轮椅篮球赛出动８０名大
学生，编成８个志愿者服务小组。我们在服务中更深刻地认识到，大学生不仅要学
到科学文化知识，还要有良好的思想道德修养。社会的发展进步，需要知识和道德
的两个“车轮”的推动。
　　高楠（女，东财大会计学院会计专业９４级学生）：平时没看到过残疾人体育
比赛，特别是当我观看北京队和湖北队的轮椅篮球交战时，深深为双方克服困难的
韧劲所打动。我从残疾人运动员的韧劲中受到教育，一定学好专业课。
　　谷城（东财大校学生会宣传部长、国际税税收专业９３级学生）：我每次去搀
扶残疾人运动员时，都听到一种感人的声音：“不用，不用，我自己能行！”当场
上比赛中两个轮椅相撞，有的运动员摔出轮椅，自己又迅速从场地上爬起，重新进
入椅中飞转车轮。这种感动人的“自强”精神，对我和所有的在场大学生，都是极
好的精神文明教育。
　　蔡荣慧（女，大工化工学院工业催化专业９４级学生）：这些残疾人运动员的
乐观精神使我深受教育。他们充满自信、勇于拚搏，积极向上、追求健康美好的心
理状态，也是一种意志坚定、自强不息的表现，值得我们好好学习。
　　 （本报大连５月１４日电）＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
驻大连海军为残运会做奉献
建军／国春
０５
　　本报大连５月１４日电　全国残疾人运动会在大连开幕后，海军驻大连各部队
广泛开展“为残运会献爱心做奉献”活动。
　　海军某训练大队７００余名官兵，排练近两个月，在５月１０日开幕式上成功
地表演了《生命的火焰》，受到党和国家领导人的高度称赞。海军旅顺疗养院专门
派出医疗队，义务担任赛场的医疗保健工作，并为１５０多名残疾人运动员义诊。
　　（建军　国春）＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
全国残运会接近尾声超世界纪录捷报不断
王霞光
０５
　　本报大连５月１４日电　记者王霞光报道：第四届全国残运会今天再传捷报，
又有２１名选手３２次超田径和游泳１２个项目的世界纪录。另有二人平二项世界
纪录。
　　截至今晚比赛全部结束后，广西队以３２枚金牌荣登金牌榜首位，湖南队、大
连队和辽宁队则分别以３０枚、２３枚和２２枚金牌紧随其后。
　　本届残运会的射击、游泳、举重、盲人门球和柔道等５个项目的比赛到今天已
全部结束。在明天最后一天的比赛中，除了田径的部分项目外，还将进行乒乓球和
轮椅篮球的决赛。＊
配图１张
　　１．全国残运会田径男子Ａ５Ａ７级１５００米比赛竞争激烈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５１５
第８版／体育
■
中国高尔夫球巡回赛开赛
许立群
０５
　　本报深圳５月１４日电　记者许立群报道：今晨７时３０分，随着中国选手王
玮一记漂亮的发球，中国高尔夫球职业赛欣喜地迈入了第二个年头。
　　富豪中国高尔夫球巡回赛首站比赛今天在深圳高尔夫球俱乐部开赛。来自中国
、澳大利亚、苏格兰、美国、瑞典、日本、新加坡、香港、中国台北等２２个国家
和地区的１２３名选手参加了角逐，参赛人数超过了去年。
　　中国台北队共有３４人上阵，是参赛人数最多的代表队。中国目前全部１２名
职业男选手也悉数参赛。去年巡回赛４个赛站的冠军，包括中国的张连伟、苏格兰
的西蒙·叶茨、澳大利亚的托尼·麦龙尼、厄瓜多尔的莱法·彭斯以及公开赛冠军
、巴拉圭的拉奥·费莱茨今年再度聚首，志在卫冕。
　　今年巡回赛仍设四个赛站，从５月１６日至５月２６日后三站比赛将依次在深
圳观澜湖高尔夫球会，广东肇庆高尔夫度假村和广州麓湖高尔夫乡村俱乐部进行。
　　今天１８洞比赛后，中国名将程军以６７杆的成绩暂居榜首。香港选手理查·
肯和澳大利亚选手艾普恩以６８杆紧随其后。＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
中国女排再胜美国队
■
０５
　　据新华社华盛顿５月１３日电　中国女子排球队今天在美国加利福尼亚州同美
国女排进行了第四场对抗赛，结果以３∶１再度战胜主队。这是中国女排访美连续
第四次获胜。
　　４局的比分是１５∶１１、５∶１５、１６∶１４和１５∶６。＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
残运会金牌大户——访广西湖南代表团
张书政
０５
　　（本报记者　张书政）
　　第四届全国残运会赛场上，到５月１４日晚，广西已获金牌３２块，湖南获金
牌３０块。开赛以来，这两个代表团一直是本届赛会上的金牌大户，在每日金牌榜
上轮流坐着第一把交椅。这两个团荣登赛会金牌榜冠、亚军的宝座已成定局。
　　金牌背后是汗水，金牌之路有经验。广西团总教练程树棠向记者谈了四条：第
一，自治区的各级体委、民政和残联部门很团结，使得运动员集训时的吃、住、练
有保证，运动员的工资、福利待遇等有人抓，管得好。第二，教练员队伍稳定，人
员素质好，整齐。游泳教练何来德、乒乓球教练李怡等严格训练，严格要求，待运
动员如兄弟姐妹。第三，运动员肯于吃苦。他们都来自山区、农村、少数民族，作
风顽强。第四，八桂父老乡亲的热情支持。柳州铁路局残疾人协会支援大量人、财
、物力，广西黑五类食品集团公司为这次参赛慷慨捐助６．５万元。湖南团副团长
饶珍同分析湖南省残疾人体育事业崛起势头强劲的原因时，谈了两点，一是省内各
级领导重视。去年以来，湖南水灾严重，但还拨出经费，支持训练；二是注重从基
层抓起，培训、选拔人才。现在，湖南有一大批１６岁左右的残疾人运动员好苗苗
。　（本报大连５月１４日电）＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
不负众望——记大连男女盲人门球队
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　５月１４日晚，大连西岗体育馆内座无虚席，第四届全国残运会男女盲人门球
决赛正在此展开激战。东道主大连队不负众望，拿下男、女两项桂冠，全场为之沸
腾。
　　盲人门球６０年代起源于法国，流行于欧美。大连队是我国最早成立的盲人门
球队，但时间也不长。他们是如何在短时间内取得较快进步的？记者在赛场边采访
了残运会大连代表团副团长李扬。
　　李扬说，大连盲人门球队于去年１１月初投入备战残运会的紧张训练之中。为
了达到“面向世界，面向未来”的目的，大连队有意加大训练强度，把练技术与练
战术有机结合起来，每天６小时的训练雷打不动。男女队员练投球、扑球，由过去
的平均４００次和２００次，增加到５００次和３００次。由于训练有素，大连队
形成了能攻善守的独特风格，因而在本届残运会双双夺魁也是人们意料之中的事情
。
　　从大连盲人门球队在本届残运会上的表现，人们看到了中国盲人门球的希望。
　　（本报大连５月１４日电）＊

１９９６０５１５
第８版／体育
■
国际女垒挑战赛明日揭幕　中澳日等强队奥运会前在京热身
刘小明
０５
　　本报北京５月１４日电　记者刘小明报道：１９９６年中国国际女子垒球挑战
赛将于５月１６日至２１日在北京国家奥林匹克体育中心举行，参赛的有澳大利亚
队、日本队、波多黎各队、中国队和中国二队。本次比赛是中国女垒参加奥运会前
的最后一次热身赛，她们将同奥运会上的主要对手澳大利亚和日本国家队等较量，
检验前一段集训效果。
　　女子垒球是我国球类集体项目中有望夺得奖牌的少数几个项目之一，它首次被
列入奥运会比赛。中国女垒是最近一届世界锦标赛的亚军。中国队在奥运会上的主
要对手除了此次来华参赛的澳、日等队外，最大劲敌为世界冠军、同时也是奥运会
东道主的美国队，另外还有中国台北队等。
　　为备战奥运会，中国女垒从去年１１月以来在昆明进行了大运动量、高强度集
训，有关方面还专门组织了国家二队陪练，并聘请菲律宾两名男子投手来帮助训练
，以提高我队击球水平。中国女垒主教练李敏宽说：“我们已为奥运会的苦战做好
了充分准备。”
　　这次中国挑战赛先进行双循环比赛，排出名次，前４名再采取佩寄制方法决出
冠、亚军。中国队１６日将首先出战中国二队和澳大利亚队。＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
■
彩票募捐活动须正确引导
李新龙
０５
　　一个时期以来，我们这里彩票募捐活动不断升温。彩票发行部门以“两元中大
奖，全家达小康”进行刺激性宣传，许多打工回乡的农民抛出数百元甚至上千元购
买彩票，结果换来的却是两手空空。农民为了中大奖，碰运气，不惜用本应用于农
业生产的资金去博彩，势必影响农业生产。希望对有奖彩票发行活动正确引导，严
格规范。　　湖北罗田县　李新龙＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
监督哨
一封普通信竟走五十天
伍瑞阶
０５
　　三月十六日，我收到从河北石家庄市寄来的一封普通信件，信封上的邮政编码
和收信人、寄信人、地址写得工整、清楚。发信局石家庄邮戳是一月二十六日；到
达局湖北江陵（荆州）先后盖有两个邮戳，前一个戳上的日期是一九九六年二月七
日，后一个戳日期是三月十六日。从石家庄到荆州普通信件一般只需七天左右，但
此信却走了五十天。希望邮电部门查一查原因，避免再发生邮件投送迟缓的事情。
　　湖北荆沙市荆州东门　　外荆州农校　伍瑞阶＊

１９９６０５１５
第９版／读者来信
呼吁
取缔太钢周围废品收购站
吴顺智
０５
　　太原钢铁（集团）有限公司是我国特大型钢铁联合企业。近年来，偷盗太钢物
资的人由过去的暗偷、小偷发展到成群结队的大偷、明抢。据不完全统计，１９９
４年查获在太钢偷盗废钢铁人员有３３５８人，１９９５年有５８０５人，查获被
盗废钢铁数以百吨计。这些盗窃者还偷盗生产、工程用器材，直接破坏太钢的生产
建设。如太钢热连轧工程的３０个日本原件齿轮在安装期间被盗，破案后发现这些
齿轮已被犯罪分子肢解后卖给废品收购站，成了一堆废铁，给工程建设造成很大损
失。今年２月１４日太钢公安处巡查队根据群众举报，在附近废品收购站查获违法
收购的一汽车镍板，价值１５万余元。
　　盗窃者之所以如此猖獗，除太钢对物资管理不严外，主要是因为有销赃场所
——太钢周围有五六十个废品收购站。这些废品收购站违法收购工业原材料和废钢
铁，从而极大地诱发了盗窃犯罪活动。呼吁有关部门采取措施，取缔太钢附近的废
品收购站、点。
　　山西太原市政协　吴顺智＊

１９９６０５１５
第１２版／副刊
简讯
汲取知识营养的殿堂——北京东城图书馆落成
刘一
０５
　　中华五千年文明史如皓月当空光彩照人，如银河奔泻源远流长。日前，新落成
的占地６４００平方米的北京东城图书馆已免费向读者全面开放，成为人们汲取知
识营养的神圣殿堂。
　　藏书３０余万册，可同时容纳数千名读者的新馆，设计新颖典雅，设施先进，
功能齐全，体现出浓厚的民族风格与浓郁的现代气息。内部设有９个大阅览室，以
及外借处，展览厅，多功能厅，电影院等１０多个配套厅室，为读者营造了良好的
阅读环境。百米通井壁画“中华文化源远流长”，在把人们带入智慧之海的同时，
又引人无限遐想。存有阅览光盘１０００张的电脑阅览室，更显示出我国图书馆的
现代化水平进入一个新的阶段。读者在这里可进行电子图书阅览，电脑教学，多媒
体视听及信息高速公路的资料查询等。
　　新建图书馆将成为东城区委区政府提高全民素质，进行社会主义精神文明教育
的重要阵地。　（刘一）＊

１９９６０５１５
第１２版／副刊
简讯
曹州美术馆成立
文玉
０５
　　曹州美术馆日前在山东菏泽地区成立并举办了浙江画家何水法先生的花鸟画展
。
　　山东菏泽地区古称“曹州”，是享誉海内外的牡丹之乡和书画之乡。该地区民
间工艺美术不仅历史悠久，而且具有鲜明的地方特色，如菏泽的面塑、鄄城的砖雕
、曹县的花供以及民间织锦等，它们深深地植根于乡间民俗之中，也是我国传统文
化宝库里的“乡土瑰宝”。　（文玉）＊

１９９６０５１５
第２版／经济
■
摄影
侯贺良
０５
　　三个棋述（摄影）　　　　　　　　　　　侯贺良＊
配图１张
１９９６０５１５
第９版／读者来信
耳闻目睹
垃圾堆和小吃摊（图片）
王维／范涛
０５
　　江苏南京　王维　范涛４月６日摄于南京市新街口步行街＊
配图２张
　　１．２．

