１９９６０５１６
第１版
■
忠于职守　无私奉献　为民造福　首都举行吴天祥事迹座谈会
朱冬菊
０５
　　据新华社北京五月十五日电　（记者朱冬菊）中央办公厅、国务院办公厅、中
央组织部、中央宣传部等昨天在北京联合举行学习吴天祥先进事迹座谈会。
　　人事部副部长张学忠，湖北省委常委、宣传部长王重农，中办国办信访局局长
周占顺，公安部办公厅信访办主任周山，中纪委信访室接待处处长滕尔全，湖北省
人大常委会副秘书长周冶陶，北京市朝阳区委副书记刘伟等同志先后在座谈会上发
言，畅谈学习吴天祥同志先进事迹的感受。大家认为，吴天祥同志几十年如一日，
在自己的工作岗位上恪尽职守，克己奉公，牢记党的宗旨，诚心诚意地为人民排忧
解难。他是新时期基层党员干部的优秀代表，是每一个党员干部学习的榜样。
　　发言中，大家谈到，吴天祥精神是我们党全心全意为人民服务宗旨在社会主义
市场经济条件下的具体体现；弘扬吴天祥精神，对于加强社会主义精神文明建设，
推动社会主义现代化建设，具有重要的意义。大家表示，要以吴天祥同志为榜样，
讲政治，爱人民，把自己的本职工作做得更好、更扎实，全心全意为人民做贡献。
　　中央组织部部长张全景在座谈会上讲了话。他说，吴天祥是九十年代基层党员
干部的优秀代表；是为人民造福，无私奉献的模范；是忠于职守，努力工作的模范
；是勤政廉洁，艰苦奋斗的模范；是顾全大局，讲政治，守纪律的模范。他以自己
的实际行动塑造了新时期基层党员干部的崇高形象，是基层党员干部的榜样。
　　张全景指出，学习吴天祥同志，就是要像他那样，学习马列主义、毛泽东思想
和邓小平建设有中国特色社会主义理论，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观
；像他那样，真正献身于建设有中国特色社会主义事业，把实现共产主义作为自己
的最高理想和终生追求，矢志不渝，坚定不移，自觉坚持党的基本理论、基本路线
和基本指导方针；像他那样，把党和人民的利益作为最大利益，高于一切的利益；
　　（（１），（４））
　　像他那样，把党章和党的各项纪律作为镜子，经常对照自己，磨练自己，始终
保持共产党人的高尚品格；像他那样，毫不利己，专门利人，廉洁自律，警钟长鸣
；像他那样，发扬无私奉献精神，为人民造福，为政府争光，为党旗增辉。
　　中宣部副部长徐光春主持会议并就学习和宣传吴天祥事迹讲了话。他说，学习
宣传吴天祥事迹，是时代的需要。我们这个时代，是改革开放、艰苦创业、民族振
兴的伟大时代。学习宣传吴天祥，就是用他的事迹、他的精神，去感召、激励全民
族奋发向上，去教育和引导广大党员特别是党员干部，坚定理想信念，牢记党的宗
旨，自觉为人民服务。
　　徐光春强调，学习宣传吴天祥事迹，最根本的是讲政治、爱人民。从根本上说
，讲政治，最主要的就是要讲人民群众利益。吴天祥的事迹，就是讲政治的体现，
就是共产党人世界观、人生观、价值观的体现。学习吴天祥，就要像他那样，用火
一样的热情，对待人民群众，在自己的工作岗位上踏踏实实、真心实意为人民群众
办好事、办实事。
　　徐光春同志说，学习宣传吴天祥事迹，重要的是动员全体人民为实现跨世纪的
宏伟纲领而努力奋斗。要把学习吴天祥事迹，落实到积极投身改革开放和经济建设
的实际行动上，落实到建设社会主义精神文明的实际行动上，落实到做好本职工作
的实际行动上。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５１６
第２版／经济
■
图片
刘凯／常晓萍
０５
　　牧民纳税大户吉仁太（右）是内蒙古四子王旗的牧民，近几年来，他大力发展
草原建设，牧业连年喜获丰收，连续五年，每年向国家纳税１万多元，受到牧民群
众们的赞誉。　　　　　　　　刘凯　常晓萍摄＊
配图１张
１９９６０５１６
第２版／经济
■
图片
吴文安
０５
　　“五四”青年节期间同时被湖北省、武汉市、武钢、第二炼钢厂四级团委命名
为“青年文明号”机组的武钢第二炼钢厂连铸车间４号连铸机丁班，到５月９日止，
连续浇钢８８８８炉无责任漏钢事故，被评定为五星级机组。图为该机组全体工人。
　　　　　　　　　　　　　　　吴文安摄＊
配图１张
１９９６０５１６
第２版／经济
经济视点
人民币会贬值吗？
管涛
０５
　　去年十一月以来，我国出现外贸进口金额大于出口金额的局面，
　　方方面面在议论人民币汇率走势，并提出——人民币会贬值吗？
　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　今年一季度，我国出口下降，进口增加，外贸出现１１．５亿美元逆差，人们
普遍预期人民币汇率下调。但实际上，同期人民币汇率仍保持了基本稳定，在８．
３３元／美元的水平上下窄幅波动，并且４月份在外贸持续逆差的情况下，人民币
汇率反而走势转强。
　　人们不禁要问，这是为什么？
　　应该说，人民币汇率之所以能够保持基本稳定，是由国内外汇供求关系决定的
。今年一季度虽然外贸出现逆差，但贸易收支基本平衡，外资大量流入，国内外汇
供求关系未发生根本改变，银行结汇大于售汇、外商投资企业外汇卖出大于买入，
国家外汇储备继续增加，支持了人民币汇率的稳定。一季度扣除外商投资企业的外
贸进出口，则国内企业的贸易顺差达到２０亿美元，根据银行结汇办法规定，这些
外汇将在二季度逐步收回卖给银行，继续增加外汇供给，支持人民币汇率稳定。
　　不过，我们也应看到，今年头四个月人民币汇率水平较上年底略有下浮，但幅
度仅为０．１５％。这主要是由于一季度我国外贸出口连续数月月度负增长，出口
呈加速下降之势，增强了市场对人民币汇率贬值的心理预期，加上国际外汇市场美
元汇价坚挺，这也对人民币汇率下浮形成了一定的压力。然而人民币汇率下浮的幅
度，远低于美元同期在国际外汇市场对主要货币的升值幅度，故人民币汇率仍是稳
定的，且这种稳定是建立在外汇供大于求的基础上的。
　　可以预言，如果出口退税等各项政策能够按预想的方式落实执行，如果国际经
贸形势没有过大的意外事件，今年全年的经常项目平衡是乐观的，不会对汇率变化
形成大的压力。全年外汇供求形势总体看好，外汇供大于求的矛盾将改善，加上国
家以充裕的外汇储备作后盾，将继续支持人民币汇率的稳定。即便外贸出现少量逆
差，从国际收支综合平衡的角度考虑，对汇率稳定的影响也不会很大，相反有利于
我国改善同其他国家的贸易关系，促进外贸的发展，支持汇率的稳定。经常项目顺
差减少符合预想的效果。
　　目前，有些出口企业对出口效益的预期比较悲观，寄希望于外部条件的变化。
如寄希望于人民币汇率贬值来改变经营效益的现状，表现为出口成交积极性偏低。
对此，有关专家建议这些企业认真分析我国１９９４年以后的国际收支平衡机制和
人民币汇率形成机制，抓紧内部的经营调整，作出切合实际的判断。要看到，一方
面，人民币汇率生成的基础放到了市场上，由市场供求关系来决定，也就是由国际
收支平衡关系来决定；另一方面，人民币汇率政策是国家货币政策的一个重要组成
部分，我国货币政策目标是稳定币值、促进经济增长，故汇率政策也要服从这一目
标。因此，在当前外汇供大于求的形势下，人民币汇率不可能人为贬值。更何况，
人为地引导汇率贬值来刺激出口，将影响企业当前正在进行的以效益为中心、以质
取胜、成本否决制的出口战略调整和出口产品结构的调整。它还可能增加中央银行
的货币投放，加大国内通货膨胀的压力，是与国家货币政策相违背的。＊

１９９６０５１６
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
图片
孟仁泉
０５
　　在“严打”中，昆明火车站公安干警为保护旅客安全辛勤工作。五月九日，旅
客郭某被偷走钱包。正当郭某心急如焚的时候，昆明站治安队郑春光（左图右二）
迅速将小偷抓获，将失物交还失主。　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图２张　１．２．
１９９６０５１６
第３版／政治·法律·社会
专论
抓好精神文明建设的几个关键环节（专论）
王会全
０５
　　进行社会主义精神文明建设，要有健全、完善的领导体制。目前，全国许多地
区和部门成立了由党委牵头，有关部门和群团组织参与的精神文明建设活动指导委
员会，为组织和协调精神文明建设做出了重要贡献，并积累了丰富的经验。要提高
精神文明建设的新水平，必须进一步健全和完善组织机构。这个机构应具有一定的
权威性，协调指导工作有权，开展活动、奖励先进有钱。要配备得力的人员。要选
配那些热爱精神文明建设工作，对精神文明建设的理论有研究，有较强的协调组织
能力，甘于奉献的同志在这个机构工作。
　　要有明确的建设目标。确定精神文明建设的目标，必须以建设有中国特色社会
主义理论为指导，针对建立社会主义市场经济体制的实际，制定出具体的、系统的
、切合实际的、符合规律的目标。具有这样的目标，组织领导精神文明建设就心中
有数，思路清晰，方向明确。实践中将目标具体分解，实施落实，就能提高工作效
率和效益。在制定目标工作中，一是要注重层次性；二是要与经济发展水平相适应
，注重阶段性；三是目标要具体量化。
　　要有充满活力的运行机制。一是要制定精神文明建设的发展规划，并纳入经济
和社会发展总体规划，这是精神文明建设有效运行的前提。规划要明确一个时期精
神文明建设的目标、任务、方法、措施、原则、规范，有计划地安排基础设备建设
及人力、物力和财力逐年增加投入的幅度，从而增强精神文明建设的主动性和规范
性。二是要有强有力的管理机制。要建立和完善各种法规、制度，明确执法部门的
职责，使精神文明建设在法制化、规范化的管理下有效运行。要强化管理，管理出
素质，管理出文明。要定期量化考核，以促进工作，总结经验，提高水平。三是要
有完善的约束机制。对各级部门、各级领导中消极、敷衍抓精神文明建设的行为进
行有力的批评，做出适当的处理。要实行“一票否决”，精神文明建设工作搞得不
好的不得当先进。同时，综合运用思想教育、行政、经济、法律等手段，制约社会
生活中不文明、不道德的思想和行为。四是要强化监督机制。要切实加强职能部门
的管理机构，依据法规、规范、标准等对精神文明建设过程的各个环节进行全面监
察和督导。要发挥社会团体、舆论和群众的监督作用，多渠道、全方位地进行监督
。对与精神文明相悖的言论、行为要进行及时的批评和抵制，善于抓住倾向性问题
，把可能导致在全社会范围扩散、传播的不文明行为消除在萌芽之中。五是要有敏
锐的监控机制。对社会上出现的思想动态和倾向，对新闻、出版、广播、电视、文
化、文艺出现的问题，情况要准，反应要快，措施要严，解决要好。六是要有健全
的激励机制，对精神文明建设中做出突出贡献的单位和个人也要给予物质奖励，改
变过去那种物质文明物质奖、精神文明精神奖的状况。
　　要有量化统一的检验标准。是否做到“两手抓、两手都要硬”，切实把精神文
明建设提到了更加突出地位，最终要靠实践来检验。检验的根本标准就是“三个有
利于”，体现在社会成果上，使两个文明共同进步，经济与社会协调发展。而经济
与社会的协调发展是有其内在规律的，特别是精神文明建设中的科技、教育、文化
、卫生等事业的发展，安排什么样的比例关系，才适应我国国情，才能与经济发展
协调一致，需要在总结经验基础上，制定出量化标准。就是精神文明建设中的思想
道德建设方面，也应该制定出明确而具体的检验标准。这样，才能使“两手都硬”
和“把精神文明建设提到更加突出地位”有所遵循，也便于逐级检查落实。
　　（作者为中共辽宁省大连市委常委、宣传部长）＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
图片
农民进城办花展（图片）
江荣进
０５
　　江苏省金坛市仙姑村去年从荷兰引进７个品种４万株郁金香花。今年春天，他
们将郁金香运到城里办起花展。图为育花大嫂向城里的孩子们介绍郁金香。
　　　　　　　　　　　　　　　　　江荣进摄
配图１张
１９９６０５１６
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
图片
米山／秀岭
０５
　　豫南驻马店市活跃着一支民兵护路联防队。几年来，他们追缴被盗铁路运输物
资价值１５万元，排除重大事故隐患６起，使盗窃和破坏铁路设施案件下降了９０
％，确保了京广线畅通。近日，该联防队受到上级表彰。图为民兵联防队上岗前在
布置任务。　　　　　　　　　米山　秀岭摄＊
配图１张
１９９６０５１６
第４版／要闻
■
人大常委会通过任免名单
新华社
０５
　　新华社北京５月１５日电　全国人民代表大会常务委员会任命名单
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
　　任命孙力、李忠诚、杨桂香（女）、喻中升、骆满昌、白忠礼、魏军、文先保
、辛红（女）、李建华（女）、戴中瑾（女）、崔霞章、王冰毅为最高人民检察院
检察员。
　　新华社北京５月１５日电　全国人民代表大会常务委员会任免名单
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
　　一、任命冯立奇为最高人民法院交通审判庭副庭长。
　　二、任命李祥民、郭彦东（女）、宫鸣、董佩兰（女）为最高人民法院审判员
。
　　三、免去苏庆、陈钦一、余齐兴、邓紫芳（女）的最高人民法院审判员职务。
　　新华社北京５月１５日电　全国人民代表大会常务委员会任命名单
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
　　任命乌杰（蒙古族）为第八届全国人民代表大会环境与资源保护委员会委员。＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
图片
武纯展
０５
　　今春新疆生物土壤沙漠研究所等单位利用沙漠大棚首次把鲜花引入“死亡之海”
塔克拉玛干沙漠腹地获得成功。　　　　　　　　　新华社记者　武纯展摄＊
配图１张
１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
改革中找出路　农字上做文章　德州职业教育越办越兴旺
高立泉／李向阳／张少先
０５
　　山东省德州市在改革中找出路，农字上做文章，职业教育得到蓬勃发展。截至
目前，在校生４．３万人，占高中阶段在校生的６１％。７８％的小学、初中、高
中毕业生得到了专业技术培训。职业教育成为全市中初级技术人才的培养培训基地
。
　　在职业教育发展的过程中，德州市重点抓了“三项改革”。一是改革招生办法
，该市提出了“一个面向，三个不限”，即面向经济建设需要，不限年龄，不限婚
否，不限学历，扩大了中等职业学校的生源，较好地解决了农村职业学校招生难问
题。为了适应农村的季节性生产和在职职工的工作实际，该市又提出了职业学校可
以“全年候招生，全天候上课”。在农村，学生农闲上课，农忙生产。职业学校的
招生，采取与工厂企业、部门签协议，联合办学，使学生的学习更有目的性、针对
性。他们还突破地域界限，“以劳务输出为目标”，为青岛等地培养了一批机电、
服装等专业人才。二是改革办学体制。实行“大家来办”职业教育的办学体制，积
极鼓励、支持部门、行业及各种社会力量兴办职业教育。目前德州市有系统办职业
中专５所，部门办职业学校十几所，在校生占总数的３０％以上。教育部门积极实
行同部门、行业、工厂企业联合办学，使联办专业已达８０％以上。三是改革教学
体制。实行产教结合，校企合一。厂校共同参与培训，强化实践教学环节，重点培
养学生的实际本领和动手能力。几年来，德州市围绕专业办产业，大力发展校办工
厂、校办企业，既为教学提供了实习场所，又增加了学校自我发展的能力。
　　为使职业教育上新水平，德州市实施了“重点带动”工程，１９８４年全市职
业教育工作会议提出每县市集资２４０万元，建设一所“背靠城镇，面向农村”的
高标准职业学校。经过近十年的努力，德州市职业学校的建设投资达１．５亿元。
每个县市区都有一所具有一定规模和条件的职业中专，有８所被认定为省级重点职
业高中，有１所跃入国家级重点职业高中行列。
　　德州市注重发挥职业教育在经济发展和社会进步中的功能和作用，一是主动把
职业教育纳入了当地经济发展的整体规划。二是发挥职业学校一校多功能的作用，
积极参与科学技术的推广与普及。如禹城市第二职业高中专业教师下乡包点，指导
农民建起了２０００多个蔬菜大棚，并为农村培养技术骨干２６０多名。三是根据
农民致富奔小康的实际需要，职业学校主动搞好“四项服务”，即：为乡镇企业的
发展服务；为农村初级卫生保健事业的建设服务；为农村科技网络的建设和基层干
部队伍建设服务。
　　德州市职业教育取得了显著的办学效益。十几年来，为全市各行业输送中等专
业技术人才５．９万人，以学习实用技术为主的短期培训近百万人次。德州一职专
八七届毕业生林敏，在１９９１年全国建行系统第二届业务比赛中，获全国出纳员
项目全能第一名和扇面点钞第一名。陵县职业中专毕业生张荣武引进了法国、瑞士
优良黄牛品种与本地黄牛进行人工授精，准胎率高达９２．８％，达到国内先进水
平，被评为全国农村青年星火带头人。　（高立泉　李向阳　张少先）＊

１９９６０５１６
第７版／国际
■
图片
李治元
０５
　　埃及自１９９１年开始实行经济改革，到目前为止已取得了显著成绩。图为埃
及胜利汽车制造厂的工人在组装小轿车。　　　　　　　新华社记者　李治元摄＊
配图１张
１９９６０５１６
第７版／国际
■
图片
肖建庭
０５
　　图为马里莫普提市内河航运港的繁忙景象。莫普提市位于尼日尔河与巴尼河汇
流处，是马里最大的内河航运港和商品集散地，促进了当地经济的发展。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　肖建庭摄＊
配图１张
１９９６０５１６
第７版／国际
■
私人资本流向新兴市场呈旺势
　　国际金融研究所预计今年将增至约２０００亿美元
翟景升
０５
　　新华社华盛顿５月１４日电　（记者翟景升）总部设在华盛顿的国际金融研究
所今天发表一份报告说，１９９６年流向新兴国家和地区的私人资本将继续保持旺
盛的势头。
　　报告说，虽然１９９４年底发生了墨西哥金融危机，但去年净流入新兴国家和
地区的私人资本估计达２００７亿美元，超过了１９９３年创纪录的１９５８亿美
元，比１９９４年的１８２０亿美元增加１０％以上。
　　虽然过去两个月里美国和主要欧洲国家债券收益率有所上升，但今年内利率仍
可能保持低位，这就意味着私人资本可能改道流向新兴市场寻求更好的回报，所以
１９９６年新兴国家预计将吸引２０００亿美元左右的净私人资本。
　　报告说，在流入新兴国家的私人资本中，包括外国直接投资和有价证券在内的
股权资本净流入自１９９３年以来一直走高位，今年可望上升到１０３０亿美元。
与此同时，商业银行的净贷款在去年达到８３３亿美元的高峰之后，今年将下降到
５０７亿美元，而非银行私人净投资去年曾因墨西哥危机下降到２２８亿美元，今
年可望恢复到与１９９４年相当的４４０亿美元。
　　报告说，１９９５年新兴国家的外汇储备增加了１０００亿美元，增幅是１９
９４年的两倍多，但由于今年经营项目的赤字将大幅上升到９５９亿美元，外汇储
备的增加将受到一定的影响。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
国家外管局新闻发言人答记者问　一季度我国国际收支总体平衡
施明慎
０５
　　本报北京５月１５日讯　记者施明慎报道：国家外汇管理局新闻发言人今天在
接受记者采访时说，今年一季度我国国际收支总体平衡，这是涉外税收和外贸政策
调整的结果。
　　据称，由于政策调整的因素，我国外贸出口自１９９５年１１月起已连续数月
负增长，外贸收支在一季度出现了少量逆差，改变了过去两年出口持续快速增长、
外贸大量出超的局面。尽管今年一季度我国外贸出现逆差，国内外汇依然供大于求
，国家外汇储备继续增加，截至３月底，国家外汇储备较上年底又增加了７２亿美
元，达到８０８．３亿美元。当记者问及目前国内外汇市场仍然保持良好态势的原
因时，该发言人作出如下分析：一、受上年外贸出超较大，外资大量流入，国际收
支大量顺差的影响，今年初外汇陆续调入境内结汇，增加了市场外汇供给。二、我
国一季度贸易项下虽然出现１１．５亿美元逆差，但由于外商投资企业投资项下的
设备进口用汇是用投资款支付或是以实物形式出资，不需要向银行购汇或从外汇调
剂中心购汇，故没有对外汇收支平衡产生大的影响。三、外资流入仍然保持良好势
头，一季度实际利用外商直接投资７７．４亿美元，较上年同期增长了１３．６％
，也增加了国内外汇供给。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
对美国就知识产权保护问题对我国实施“制裁”
　　国家版权局发言人发表谈话
新华社
０５
　　新华社北京５月１５日电　国家版权局发言人今天对美国就知识产权保护问题
对我国实施所谓“制裁”发表了谈话。
　　这位发言人说，今年４月３０日，美国政府无端指责我国政府没有履行中美两
国于１９９５年２月签署的知识产权保护协议，并将中国列入其特别３０１条款的
“重点考虑国家”名单，以实施贸易制裁相威胁。今天又公布了中国对美年出口值
为３０亿美元的制裁清单。对美国政府所采取的行动，我们深表愤慨。
　　他指出，自去年２月中美两国达成知识产权协议以来，中国政府的有关部门坚
决、认真、负责任地履行了自己的承诺，在著作权保护、建章立制、打击各种非法
盗版行为方面做了大量的工作。一年来，我们根据中美双方协议，完成了对全国激
光唱视盘生产线的调查和清理工作，对所有的生产厂家重新办理了登记注册手续。
对６家有侵权盗版行为的工厂，在查明事实的基础上，依法吊销了“音像制品经营
许可证”。对激光唱盘和激光只读存储器实行了片源识别码（ＳＩＤ码）制度，要
求音像复制单位生产激光唱视盘必须使用ＳＩＤ码，违者依法予以查处。要求所有
从事复制、出版包括用于出口的境外音像制品或激光只读存储器的个人和单位，必
须到版权机关进行授权合同登记和权利认证，并为此建立了涉外著作权认证制度。
国家版权局已指定国际唱片业协会、美国电影协会、香港影业协会等境外机构作为
著作权授权的认证机构，任何没有进行合同登记和权利认证，而又造成侵权的个人
和单位，将受到行政和司法制裁。加强了计算机软件的保护，要求所有的计算机软
件用户购买和使用合法软件。加大了打击侵权盗版的执法力度，接受权利人的投诉
，对侵权盗版者给予责令停止侵权，收缴侵权制品和罚款的行政处罚。此外，为了
保证音像制作单位合法经营，还向光盘生产厂派驻了监督员，有效防止了侵权盗版
行为的发生。事实证明，中国在执行中美知识产权协议方面，态度是认真的、行动
是积极的、措施是有力的、效果是明显的。
　　发言人指出，综上所述，我们认为美国政府指责中国政府没有履行中美两国有
关知识产权保护的协议，是缺乏依据的。美国政府不顾我们在保护知识产权方面所
作的巨大努力和取得的明显成果，悍然采取贸易制裁措施，是轻率和不理智的，中
国政府是完全不能接受的。我们仍然希望中美双方通过对话和谈判来解决知识产权
保护问题。在知识产权保护问题上，我们的立场是，不管美国采取什么行动，我们
将一如既往继续履行国际公约和有关双边协议，严格、认真地执行我国的知识产权
保护政策，打击各种侵权盗版行为，完善我国的著作权法律和法规，建立和加强权
利人的权益保护组织。其最根本的目的，还是要推动我国文学、艺术和科学事业的
繁荣和发展。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
简讯
张店乡成为尾毛生产基地
李杰／从苏华
０５
　　本报讯　河南省鹿邑县张店乡农民靠从事尾毛加工走上致富道路。去年，全乡
毛制品出口量占全国半数以上，加工各类尾毛六百余吨，创产值达六千多万元，其
中出口创汇六百万美元，成为远近闻名的“尾毛加工之乡”。（李　杰　从苏华）＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
茧丝绸行业将进行重大改革　形成贸工农一体化经营管理模式
李争艳／潘岗
０５
　　本报北京５月１５日讯　新华社记者李争艳、本报记者潘岗报道：国家有关部
门决定对现行茧丝绸经营管理体制进行改革，即遵守贸工农一体化、产供销一条龙
的原则，走实体化道路。
　　国家经贸委副主任俞晓松在此间召开的全国茧丝绸工作会议上说，由于茧丝绸
行业的宏观管理未能及时跟上形势发展，贸工农管理分割，产供销脱节，经营分割
，由此造成一定程度的混乱局面。解决茧丝绸行业这些突出问题，就要对现行茧丝
绸经营管理体制进行重大改革。一是组建贸工农一体化集团公司。首先是各主产省
要按照贸工农一体化的经营模式进行改革，逐步形成全国性贸工农一体化的经营管
理模式，组建中国茧丝绸集团公司。公司的主要职责是统筹安排蚕茧的发种和生产
，协调统一对外扩大出口。二是采取有力措施对缫丝厂实行必要整顿，实行丝绸生
产许可证制度。三是在加强对蚕茧收购管理，进一步完善价格管理制度的同时，积
极研究探讨采用经济手段，加强对蚕茧市场的宏观调控力度。四是要加强茧丝绸行
业的技术进步，进行重点技术改造，提高产品质量和档次，增加经济效益。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
简讯
兴洋浙东毛毯公司投产
范伟国
０５
　　本报讯　中日合资兴洋浙东（宁波）毛毯有限公司和宁波旭化成纺织有限公司
近日在北仑区小港正式投产。兴洋浙东（宁波）毛毯有限公司年产一百万条腈纶拉
舍尔毛毯，旭化成公司生产六十万条腈纶拉舍尔毛毯的前道相关制品。（范伟国）＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
就美国单方面宣布对我实行贸易报复　外经贸部发出严正声明
龚雯
０５
　　本报北京５月１５日讯　记者龚雯报道：今天，美国贸易代表办公室单方面宣
布对我国出口到美国的纺织品、服装和电子产品等价值３０亿美元的产品实行贸易
报复，关税将提高至１００％，并将于３０天后生效，对此，我外经贸部发出严正
声明。
　　声明指出，美国政府作出这一决定，不顾中美关系的大局和两国人民的根本利
益，无视中国在保护知识产权方面采取的一系列有效措施和取得的巨大进展，严重
损害了中美两国关系，破坏了两国在保护知识产权领域的合作，我们对此表示极大
愤慨和强烈不满。
　　声明说，中国政府十分重视对知识产权的保护，这完全符合我国“科教兴国”
的基本国策，是中国科技进步和经济发展的利益所在，也是中国发展国际经济技术
合作的需要。过去十几年里，中国为保护知识产权做了大量卓有成效的工作、建立
起了一套比较完整的知识产权保护法律体系，走过了一些发达国家几十年甚至上百
年才完成的立法路程。中国为制止和打击对知识产权的侵权行为作出了不懈的努力
，取得了举世公认的成就。
　　声明说自从去年中美两国达成知识产权保护协议以来，中国政府颁布了知识产
权海关保护等一系列条例，成立了特别执法队，严厉打击了各地侵权行动，特别是
侵权的源头，清理整顿了音像制品和计算机软件市场，关闭了侵权盗版的工厂。所
有这些都表明了中国政府保护知识产权的决心和认真履行中美两国协议规定的实际
行动。与此相反，美国在执行协议方面却毫无诚意，非但没有履行对中方承诺的义
务，反而不顾事实，对中国知识产权保护工作横加指责。不仅如此，美国还单方面
设定数量和时限，要求中国关闭从事复制光盘的工厂，甚至要求设立中美合资音像
节目制作企业，企图以此强行进入中国文化市场，并向中国意识形态领域进行渗透
。这远远超出了知识产权保护的范畴，更超出了协议规定的范围。这种损人利己的
霸道行为是中国绝不能接受的。
　　声明强调为维护国家主权和国家利益，根据我国《对外贸易法》的规定，对于
美国的贸易报复措施，我国将不得不采取相应的反报复措施。由此而产生的一切后
果只能由美方负责。保持和发展中美之间的正常关系和经贸合作符合两国的根本利
益。双方在知识产权领域存在的分歧，只能通过平等协商来解决，而不是采取施压
和报复的强权手段，对抗是绝对没有出路的。我们强烈要求美国政府纠正在知识产
权问题上的错误决定，挽回给中美关系造成的损害。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
修复工程　清理河障　储备器材　　湖南积极做好防大汛准备工作
吴兴华
０５
　　本报长沙５月１５日电　记者吴兴华报道：湖南省立足防大汛，抗大灾，目前
正积极做好防汛准备工作。
　　湖南省明确防汛目标，认真落实防汛责任制。全省防汛工作总的要求是保安全
、求稳定、保发展。具体目标是：在设计洪水范围内不垮水库、不溃堤垸；超标准
洪水，要实现“五保”，即保重点堤垸，保大中型水库，保大中城市，保重要交通
干线，有计划分蓄洪时保人民生命安全。围绕这个目标，各级各部门已落实行政首
长负责制、技术负责制、部门岗位责任制等项防汛责任制。
　　去年，湖南遭受特大洪灾，水利、防洪设施破坏严重，去冬以来，湖南认真抓
了水毁工程恢复和病险水库的处理。全省已恢复各类水毁工程３２．６万处，占计
划的９９．６％，恢复灌溉面积８４０万亩；处理加固险病水库１３１１座，其中
中型水库２９座，小（一）型水库２２６座，小（二）型水库１０５６座。湖南省
还提前做好防汛抢险物资器材的调运工作。到４月底止，全省已累计调运、储备砂
卵块石９５．５万立方米，木材３．１２５万立方米，以及大批的麻袋、草袋、编
织袋、晒垫、楠竹等，为防汛抗灾打下了良好的基础。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
简讯
农行营业部开业一年经营效果好
■
０５
　　本报讯　截至四月底，中国农业银行为加快向商业银行转变而组建的营业部，
开业一年人民币存款余额已达九点六亿元，外汇存款余额一点三亿美元；人民币贷
款余额六十三亿元，各项外汇贷款余额二点七亿美元。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
邓州粮食局唱火兴业戏　三年消化挂帐六百二十万元
赵正强／张黎
０５
　　本报讯　长期靠吃政策饭过日子的国有粮食企业，在发展市场经济的今天，如
何才能自强不息走上发展之路，河南邓州市粮食局系统在做好粮油供应的同时，发
挥自身优势，兴办加工业和为农服务，唱火了兴业戏。目前，全系统消化政策性挂
帐６２０万元，实现税利每年以２５％的速度递增。
　　过去由于购销价格倒挂及议价粮经营不畅等原因，产粮大县的粮食部门往往成
为政策性挂帐大户。作为全国商品粮基地的邓州市，每年向国家贡献商品粮９００
０万公斤，从１９８８年到１９９２年底的５年间，全市粮食政策性挂帐本息就达
３４００多万元。为减少粮食政策性亏损，邓州市粮食部门从１９９３年开始全面
改革原有的经营运作方式。
　　他们依据本市农副产品资源丰富，商品率高的优势，先后筹措资金２２００多
万元，对原有加工企业进行技术改造，并与上海、郑州等地的大专院校进行科技联
姻和技术嫁接，引进科研和高级技术人才４２名，从而使全系统的粮油加工企业的
加工能力从３年前的１２万吨，上升到目前的２８万吨，产品品种也增加了１８个
系列９７个品种。去年，全系统加工企业完成产值３．５亿元，实现税利５００多
万元。
　　全市２６个基层粮管所都兴办了４—６个服务社，开展“两代一换”和储粮、
运输、药物拌种等系列服务。优质服务不仅使农民得到了实惠，各粮管所也在服务
中实现了个个盈利。据统计，１９９３年以来，该系统的国有资产不但分文未减，
而且净增４０００多万元。　（赵正强　张黎）＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
农业普查准备工作进展顺利
王慧敏
０５
　　本报讯　记者王慧敏从近日在京召开的全国农业普查工作会议上获悉：建国以
来首次农业普查的各项准备工作进展顺利，目前，省级农业普查机构已全部组建完
毕，人员全部到位，地市一级普查机构除个别地区外，也已基本组建，国家级综合
试点圆满结束，省级试点也全面展开。
　　会议指出，这次农业普查是我国政治生活中的一件大事。尽管准备工作取得了
一定成效，但落实到具体工作中，在不同地区、不同项目之间还存在明显的不平衡
性，归纳起来：一是经费落实进度慢、难度大，特别是贫困地区和县、乡一级。二
是农业用地调查配合意识差，核实阻力大。三是现场调查与多项普查和农业年报交
叉，统计任务繁重，工作协调余地小，等等。因此，各级政府在今后一段时间要切
实认识到时间的紧迫性和任务的艰巨性，统一思想，扎实工作，确保第一次全国农
业普查圆满成功。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
编后
多种经营是出路
三番
０５
　　粮食系统发展多种经营，既是商品生产不断发展、人民生活水平提高的需要，
也是粮食系统深化改革、实行两条线运行和自身发展的需要。政策性业务单位发展
多种经营，可增加经济效益，弥补补贴的不足，更好地搞好政策性业务；商业性经
营单位，面对竞争激烈的市场，谋生存，求发展，也必须开拓经营门路，扩大经营
范围。可见，开展多种经营，是发展粮食经济的出路所在。
　　经过几年的努力，各地粮食部门发展多种经营取得了很大成绩，经营涉及了几
十个行业的几百个门类，上万个品种。目前应进一步解放思想，因地制宜，不断拓
宽多种经营范围，加强企业管理，开发适销对路产品，使多种经营再上一个新台阶
。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
简讯
中石化在辽阳建设大型尼龙项目
王彦田
０５
　　本报讯　近日，中国石化总公司下属的辽阳石油化纤公司与美国杜邦公司、法
国罗纳普郎克集团公司合资成立三龙尼龙有限公司，生产国内紧缺的尼龙六六盐和
聚合物，投资总额一点四亿美元，该项目明年下半年投产。　（王彦田）＊

１９９６０５１６
第３版／政治·法律·社会
■
中宣部司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第三个五年规划
新华社
０５
　　新华社北京５月１５日电　中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教
育的第三个五年规划
　　全民普法工作已经进行十年，取得显著成效。法律知识广泛普及，公民的法律
意识明显增强，推动了我国民主法制建设进程，维护了社会稳定，促进了经济建设
和各项事业的发展。为进一步增强全体公民的法制观念，保证我国国民经济和社会
发展“九五”计划和２０１０年远景目标的实现，有必要在前两个五年普法工作的
基础上，继续在全体公民中深入开展法制宣传教育。为此，特制定第三个五年法制
宣传教育规划。
　　　　　　一、指导思想
　　第三个五年法制宣传教育工作的指导思想是：以邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论为根本指针，坚持党的基本路线，深入贯彻党的十四届五中全会精神，
服从服务于全党全国工作大局，坚持法制宣传教育与法制实践相结合，坚持发挥各
级普法机关和业务主管部门的积极性，务实创新，进一步增强全体公民的宪法观念
和法律意识，树立法制权威，全面推进各项事业的依法治理，推进建设社会主义法
制国家的进程。
　　　　　　二、目标、任务、对象与要求
　　（一）总体目标
　　通过在全体公民中继续深入进行以宪法、基本法律和社会主义市场经济法律知
识为主要内容的宣传教育，进一步增强公民的法律意识和法制观念，不断提高各级
干部依法办事、依法管理的水平和能力，促进依法治国，努力建设社会主义法制国
家。
　　（二）主要任务
　　１．深入学习邓小平同志关于社会主义民主与法制建设的理论，努力提高各级
干部的法学理论水平，自觉运用这一理论指导法制建设的实践，增强依法办事、依
法管理的自觉性。
　　２．继续开展宪法知识和与公民工作、生活密切相关的基本法律知识以及与维
护社会稳定有关的法律知识教育。增强公民权利义务观念，提高公民依法维护自身
合法权益的能力和运用法律武器同违法犯罪行为作斗争的自觉性。
　　３．着重抓好社会主义市场经济法律知识的普及。围绕规范市场主体、维护市
场秩序、加强和改善宏观调控、建立社会保障、促进对外开放等环节，有针对性地
普及有关法律、法规知识，提高各级领导干部和经营管理者运用法律调节各种经济
关系的本领，为保障社会主义市场经济的健康运行创造条件。
　　４．坚持学法用法相结合，全面推进各项事业的依法治理。农村、企业、机关
、学校以及各行各业都要结合本地区、本行业、本单位的实际，把依法治理工作摆
到重要位置，加大力度，提高水平。从坚持依法治国的高度出发，积极稳妥地推进
依法治县、依法治市、依法治省。
　　　（三）教育对象
　　实施法制宣传教育第三个五年规划的对象是：工人、农（牧、渔）民、知识分
子、干部、企业经营管理人员、学生、军人和个体劳动者以及其他一切有接受教育
能力的公民。其中重点对象是：县、处级以上领导干部，司法人员，行政执法人员
，企业经营管理人员，青少年。
　　（四）基本要求
　　１．一切有接受教育能力的公民都要学习宪法和基本法律知识，努力做到知法
、守法、护法，依法维护自身合法权益。
　　２．县、处级以上领导干部要在深入学习邓小平同志关于社会主义民主与法制
建设理论的基础上，重点了解和掌握宪法、国家赔偿法、行政处罚法、行政诉讼法
、国家公务员暂行条例以及与本职工作相关的其他法律、法规，在学法、用法和守
法中发挥表率作用。
　　３．司法人员和行政执法人员要熟练掌握和运用与本职工作相关的法律、法规
，提高自身法律素质，秉公执法，做到有法必依、执法必严、违法必究。
　　４．企业经营管理人员要着重掌握公司法、劳动法等与社会主义市场经济密切
相关的法律、法规，并结合企业经营管理实际，学习其他有关法律法规，提高依法
经营管理水平。
　　５．青少年的法制宣传教育要常抓不懈。大、中、小学校要把法制教育列为学
生的必修课，做到教学有大纲，学习有教材，任课有教师，课时有保证。基层组织
要抓好社会青少年的法律常识教育。
　　　　　　三、方法与步骤
　　（一）工作方法
　　１．坚持面授教育。利用多种形式，有计划地对各类人员进行法律知识培训。
各级党校、团校以及各类干部学校要开设法制教育必修课。办好法制讲座。继续抓
好党委中心组集体学法等多种形式的领导干部学法活动。
　　２．利用大众传媒。充分发挥大众传播媒介在法制宣传教育中的重要作用，办
好各级广播电台、电视台、报刊的法制节目和法制专栏，加大宣传力度。同时利用
各种文艺形式，开展法制宣传教育。
　　３．组织宣传活动。有针对性地举办法制图片展览，开展法律知识咨询，组织
法律知识竞赛和法制文艺汇演等多种活动，努力创造法制宣传教育的社会氛围。
　　４．实行分类指导。各级普法主管机关和业务主管部门要针对不同地区、部门
、行业和不同对象的特点，确定目标，提出任务，选择方法，提高法制宣传教育的
效果。
　　（二）实施步骤
　　法制宣传教育第三个五年规划从１９９６年开始实施，到２０００年结束。
　　１９９６年，各地区、各部门要制定五年规划，编写教材，抓好试点，培训骨
干，做好宣传发动等项工作。
　　从１９９７年至１９９９年，各地区、各部门应按照本规划要求，制定年度计
划，确定法制宣传教育任务，并认真组织实施。
　　２０００年，按照本规划确定的目标、任务和要求，由各级普法主管机关和业
务主管部门组织总结验收。
　　　　　　四、保障措施
　　（一）稳定和加强法制宣传教育队伍。各级普法主管机关和业务主管部门要配
备与工作需要相适应的工作人员，抓好培训，为他们开展工作创造条件。
　　（二）提高法制新闻工作者的素质。通过实际锻炼、业务培训、职业道德教育
等多种形式，提高他们的工作能力，培养一支政治强、业务精、作风正的法制新闻
工作者队伍。
　　（三）培养法制文艺宣传队伍。充分发挥专业、业余文艺团体和城乡文化馆（
站）在法制宣传教育中的作用，有计划地创作并演出法制文艺节目，形成一支具有
较高艺术水平的法制文艺宣传队伍。
　　（四）充分发挥讲师团在干部学法中的重要作用，稳定和发展法制宣传员和宣
讲员队伍，并支持和帮助他们开展工作。
　　（五）各地区、各部门要把法制宣传教育纳入工作计划，建立法制宣传教育工
作责任制，明确职责，落实到人，做到有部署，有检查，把工作落到实处。
　　（六）各省、自治区、直辖市法制宣传教育主管机关、中央和国家机关各部门
，负责对本地区、本部门执行规划和开展依法治理工作的情况进行检查监督和总结
验收。要抓好年度和阶段性总结，表彰先进，督促后进。要把是否具备必要的法律
知识和能否严格依法办事作为干部考试、考核的一项重要内容。
　　（七）法制宣传教育所需的经费，由各级党委、政府予以保证。
　　　　　　五、组织领导
　　（一）各级党委、人大和政府要切实加强对法制宣传教育工作的领导和监督，
健全和加强法制宣传教育领导小组及其办事机构，要把这项工作作为社会主义精神
文明建设和民主法制建设的重要组成部分，真正摆到重要议事日程。
　　（二）各级党委宣传部门和政府司法行政部门是法制宣传教育的主管机关，负
责制定规划并做好指导、协调、检查、监督等工作。
　　（三）中央和国家机关各部门普法主管机构，要根据本部门、本系统的特点和
实际需要，负责制定和实施本部门、本系统的法制宣传教育规划，并具体组织落实
。
　　（四）要加强对法制宣传教育工作的研究，使这项工作逐步走向规范化、制度
化。
　　（五）各省、自治区、直辖市普法主管机关、中央和国家机关各部门负责编写
本地区、本部门的法制宣传教材，报全国普法办公室备案。中央宣传部、司法部负
责编写、审定全国统编教材和推荐教材。
　　中国人民解放军的法制宣传教育工作，由中央军委根据本规划统一部署。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
简讯
长春二道地税分局征管得法
陈景君
０５
　　本报讯　长春市地方税务局二道分局，为了堵住餐饮娱乐业偷逃税现象，抽调
三十七名干部组成十七个小组，对管区内的所有餐饮娱乐户逐个蹲点摸底，实行定
期定额征收，堵住了漏洞，收到很好的效果。　（陈景君）＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
简讯
烟草行业职工情系希望书库
林文
０５
　　本报讯　国家烟草专卖局日前向全行业５０多万名职工发出倡议，号召人人奉
献一份爱心，向贫困地区的乡村小学捐建“希望书库”。整个活动将捐建６００至
１０００个“希望书库”。　（林文）＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
荣毅仁会见芬兰检察长
新华社
０５
　　新华社北京五月十五日电　国家副主席荣毅仁今天在人民大会堂会见了芬兰最
高检察院检察长尤·阿尔托及由他率领的芬兰检察代表团。
　　荣毅仁对阿尔托的来访表示欢迎，并表示相信，检察长的来访将有助于增进中
芬两国在司法领域的交流和两国关系的不断发展。
　　荣毅仁向芬兰客人介绍了中国经济发展的现状和前景以及不断完善的中国法制
建设等方面的情况。阿尔托一行是应最高人民检察院检察长张思卿的邀请前来访问
的。在华期间，阿尔托与张思卿举行了工作会谈，并访问了广州和深圳。＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
全国海岛资源综合调查表彰大会召开
　　二十二个先进单位五十二名先进个人受表彰
李斌／贾西平
０５
　　本报北京５月１５日讯　新华社记者李斌、本报记者贾西平报道：全国海岛
资源综合调查工作总结表彰大会今天在京召开，在海岛调查工作中作出突出贡献的
２２个先进单位和５２名先进个人受到全国海岛资源综合调查领导小组的表彰。
　　国务委员兼国家科委主任宋健、全国政协副主席钱正英等出席表彰大会，并向
受到表彰的先进单位和个人颁发了荣誉证书。
　　这次海岛资源综合调查在我国历史上尚属首次。它是由国务院有关部门和沿海
省、自治区、直辖市共同组织，国家海洋局全国海岛调查办公室和地方相关机构实
施的。经过１３４００多名科技工作者和管理人员连续８年的共同努力，圆满完成
了各项调查任务。
　　宋健在会上指出，党中央、国务院十分重视我国的海洋工作。海洋工作如何适
应国民经济快速发展的需要，已成为摆在全国人民面前的一项重要任务。他说，通
过全国海岛资源综合调查与开发试验工作，摸清了我国海岛资源的家底，为开发和
管理海岛资源提供了重要的决策依据。下一步要积极引导调查成果向实际应用方面
转化，大力推动海岛经济的迅速发展。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
中国友好和平发展基金会成立
■
０５
　　本报北京５月１５日讯　中国友好和平发展基金会在北京正式成立。中国友好
和平发展基金会是经中国人民银行审批的一家全国性基金会，其资金主要来自国外
友好团体和友好人士的捐赠。王光英、程思远、布赫、司马义·艾买提等出席成立
大会。日本前民社党委员长大内启伍和松下电器公司、荷兰国际集团等国际大公司
的代表以及中外各界人士３００多人莅临会议。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
田纪云要求９６届议联大会中国组委会抓紧工作
　　保证议联大会在京顺利召开
邹春义
０５
　　新华社北京５月１５日电　（记者邹春义）全国人大常委会副委员长田纪云今
天在各国议会联盟第９６届大会中国组委会第二次会议上表示，希望组委会抓紧各
项工作的落实，按期完成准备工作，保证９６届议联大会于今年９月１６日至２１
日在北京顺利召开。
　　田纪云在讲话中指出，世界需要了解中国，中国也需要了解世界。此次议联大
会尽管是一次例会，但议会外交具有其他外交渠道不可替代的作用。他说，中国要
充分利用这次多边议会外交活动的机会，广泛接触，多做工作，广交朋友，增进全
国人大同外国议会、中国人民同世界各国人民的了解、友谊与合作。
　　组委会常务副主任、全国人大常委会秘书长曹志主持了会议，并讲了话。他强
调，各国议会联盟大会将是在中国召开的一次重要国际会议，要周到细致地落实各
项准备工作。
　　在今天的会议上，全国人大常委会副秘书长郑义汇报了组委会的前期工作和下
一阶段工作安排。
　　据介绍，各国议会联盟目前有１３５个成员国和４个联系成员，每年春季和秋
季在各成员国轮流举行大会。据估计，出席９６届大会的有各国议员团和若干国际
组织的观察员，共约１４００人，其中议长、副议长８０人左右，议员近６００人
。
　　中国于１９８４年加入议联，并于１９９４年成立了９６届议联大会筹备委员
会。一年多来，筹委会按计划全面开展工作，进度令人满意。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
人大常委会批准任免名单
单位
０５
　　新华社北京５月１５日电　全国人民代表大会常务委员会批准任免的名单
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
　　一、批准免去米吉提·库尔班的新疆维吾尔自治区人民检察院检察长职务。
　　批准任命买买提·玉素甫为新疆维吾尔自治区人民检察院检察长。
　　二、批准任命刘晓为青海省人民检察院检察长。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
人大常委会决定　批准《联合国海洋法公约》
新华社
０５
　　新华社北京５月１５日电　全国人民代表大会常务委员会关于批准《联合国海
洋法公约》的决定
　　（１９９６年５月１５日通过）
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议决定，批准《联合国海洋法
公约》，同时声明如下：
　　一、按照《联合国海洋法公约》的规定，中华人民共和国享有２００海里专属
经济区和大陆架的主权权利和管辖权。
　　二、中华人民共和国将与海岸相向或相邻的国家，通过协商，在国际法基础上
，按照公平原则划定各自海洋管辖权界限。
　　三、中华人民共和国重申对１９９２年２月２５日颁布的《中华人民共和国领
海及毗连区法》第二条所列各群岛及岛屿的主权。
　　四、中华人民共和国重申：《联合国海洋法公约》有关领海内无害通过的规定
，不妨碍沿海国按其法律规章要求外国军舰通过领海必须事先得到该国许可或通知
该国的权利。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
万国权会见旅美华人
朱冬菊
０５
　　新华社北京５月１５日电　（记者朱冬菊）全国政协副主席万国权今晚在人民
大会堂会见了以岑汉德为团长的旅美三藩市四大会馆主席访问团一行。
　　宾主进行了亲切友好的交谈。万国权对访问团表示欢迎，对包括三藩市四大会
馆在内的旅美华人为实现海峡两岸和平统一所作的努力表示赞赏。
　　万国权还向客人们介绍了中国人民政治协商会议的性质、职能，以及中国改革
开放和经济建设所取得的成就。
　　旅美三藩市四大会馆主席访问团是应国务院侨办的邀请对华进行访问的。＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
太行唱响科教致富道情　革命老区阜平石头变“金”
单兰山
０５
　　本报讯　河北省阜平县是当年八路军总部所在地，毛主席曾到过这里。解放初
期老百姓满怀激情唱翻身道情，如今太行山又唱响了科教致富道情。唱得石头变“
金”，唱得荒山变绿。科学技术使昔日一文不值的光秃秃石山，变成了“山上银行
”。
　　阜平是一个贫困县，基础差，工业薄弱，资金短缺。国务院机关事务管理局和
河北省政府机关事务管理局选择这里为扶贫点。一批批干部轮换到阜平扶贫。国务
院有关领导指出，扶贫不要光输血，要造血。两级扶贫干部根据领导同志的指示同
县委县政府一起选择了科教脱贫之路。他们三次请来科技干部找矿源，发现太行山
花岗石储量丰富，品种又多，其中有中国黑、贵妃红、雪花呢、万年青等。接着两
级扶贫机关同县政府一起投资办起了河北省太行山石材有限责任公司。由扶贫干部
负责，李胜建任总经理。他们除多次拜访北京专家外，还三次到石材工业发展较快
的山东省请科研人员。一次李胜建冒着大雪去山东，使科研人员深受感动，终于表
示前来阜平“献技”。
　　有了矿山、人才和技术，全县红火起来。山上隆隆的爆破声，炸出各色品种的
花岗石。一辆辆卡车和拖拉机将各矿点的石头运到太行山石材厂加工。一块块明亮
如镜高贵典雅的石板源源不断地运往城市，其中有的还外销亚欧一些国家。“中国
黑”获得国际金奖，扬名海外。“雪花呢”成为国外上乘的建材。
　　扶贫干部还带来山外各种信息和先进的养殖和种植技术。国务院机关事务管理
局挂钩的第一村，建起了一个狐狸养殖场，随之而来的是皮毛加工和服装加工业。
荒山正在被绿荫遮盖。从山谷引来的清泉水，绕着山梁浇灌果树。这个昔日贫困第
一村，正在变成富裕第一村。青年农民热情地学习农业科学技术，向贫困宣战。
　　一座座希望学校也在县乡落成，失学儿童坐进漂亮的教室。当然由于教育欠帐
过多，一些破旧的校舍一时还难以改建，但是他们在八方支援下正在努力一步步改
变。通向阜平的公路在拓宽；美不胜收的神仙山等自然保护区和八路军总部原址等
革命纪念馆成为吸引人们参观游览的好去处。科教正在使阜平告别贫困，走向富裕
。　（单兰山）＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
西南交大庆祝百年华诞
余斌／李开富
０５
　　本报成都５月１５日电　我国第一所铁路高等学府西南交通大学今天召开大会
庆祝百年华诞。由江泽民同志题写馆名的詹天佑体育馆正式落成揭幕。丁关根同志
为西南交大建校１００周年发来了贺词。
　　由１８９６年创建的“山海关铁路学堂”发展而来的西南交大，素以“严谨治
学、业绩卓著”而蜚声海内外。从创建至今，这所大学已为国家培养了６万多名毕
业生。近十年间完成科研项目２０００多项，其中１００余项获国家、部、省级奖
励。目前，这所学校已发展成工、理、管、文结合，具有完整高等教育体系的多科
性大学，成为我国铁路高速、重载、安全、信息等关键技术的重要研究基地。
　　（余斌　李开富）＊

１９９６０５１６
第３版／政治·法律·社会
■
中央纪委副书记侯宗宾要求　年内要突破一批大要案
新华社
０５
　　据新华社南京５月１５日电　中央纪委副书记侯宗宾今天在此间召开的全国省
区市纪检监察机关办案经验交流会上要求，各级党政领导应当以高度的政治责任感
，担负起查办案件工作的领导责任，认真贯彻落实中央领导关于要进一步加大工作
力度、继续认真查处大案要案的指示和中纪委的要求，采取有力措施，务必在年内
突破一批有影响的大案要案，推动反腐败斗争的深入展开。
　　侯宗宾说，目前查办案件的工作取得了突破性进展，成效明显，发展势头是好
的。但形势依然严峻，违法违纪案件仍在增多，特别是发生在党政领导机关、行政
执法机关、司法机关和经济管理部门的案件呈上升势头，县（处）级以上干部违法
违纪案件逐年增加，涉案金额越来越大。因而，查办案件的任务还非常繁重。
　　侯宗宾强调，搞好办案工作的关键是各级领导要提高思想认识，从政治上认识
反腐败、查办案件的重要性，切实加强对办案工作的领导。各级党委和政府都要定
期分析和研究本地区本部门反腐败斗争形势，要建立健全党风廉政责任制。各省、
自治区、直辖市及地（市）一级党委、政府，都要按中央要求，在近期内把查处大
案要案协调小组建立起来，协调小组要认真做好大案要案查处的组织协调工作，使
各执法执纪机关在不打乱各自职责和分工的前提下，形成突破大案要案的整体合力
。＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
祖国海岛家底基本摸清
　　万余名科技工作者登上６５００多座海岛，
    获取１．８亿个原始数据
贾西平
０５
　　本报北京５月１５日讯　记者贾西平从国家海洋局获悉：历时８年的全国海岛
资源综合调查工作已胜利结束，我国海岛资源家底基本摸清。１．３万多名科技工
作者和管理人员，足迹遍布祖国万里海疆，登上了６５００多座海岛，获取１．８
亿个原始数据，为我国进一步保护、开发海岛提供了科学依据。
　　在这次调查的６５００多个海岛中，离大陆距离小于１０公里的占７０％，基
岩岛占９０％。大部分海岛地理条件优越，自然资源丰富。调查人员在有些岛上发
现了稀有生物物种，在一些岛域发现了新的石油和砂矿资源。通过调查，对我国渔
业资源的分布及在海岛上建造港口、码头的条件都有了许多新的认识。调查结果显
示，像珍珠般撒落在我国万里海疆上的数千座海岛，具有广阔的开发前景，是中华
民族十分宝贵的自然资源。在调查中，科技工作者系统地获取了海岛自然环境要素
的基本资料，查清了海岛资源类型、数量、质量和发育演变规律，摸清了乡级以上
海岛的社会经济状况，并通过海岛环境和资源的评价，提出了海岛开发利用规划的
基本设想。并且在对海岛经济发展状况的综合分析基础上，调查人员还进行了海岛
开发、保护和管理法规调研和政策研究。
　　在海岛调查的同时，沿海各地已开始不同程度地将调查成果应用于海岛开发试
验。建立了辽宁长海、山东长岛、浙江六横岛、福建平潭岛、广东南澳岛和广西涠
洲岛等６个海岛资源综合开发试验区，促进了调查成果向生产力的转化。＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
简讯
《中国集邮大辞典》出版
纪尤
０５
　　本报讯　由中华全国集邮联合会组织编纂的《中国集邮大辞典》，日前由中国
大百科全书出版社正式出版。　（纪尤）＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
首都控烟第一天
宋青竹／赵兴林
０５
　　五月十五日，是《北京市公共场所禁止吸烟的规定》正式实施的第一天。北京
市大街小巷到处都规范有致地张贴、悬挂着宣传牌、宣传画和大红的条幅，大都写
着：“为了您和他人的健康，请勿吸烟”，“延长您的生命，赶快戒烟”。遍布城
镇的宣传点，今天都以发放材料、放录音录像、扭秧歌等形式，向广大市民宣传法
规。数以万计的监督员和检查员开展执法活动。也是今天，首都公共场所告别了缭
绕的烟雾。
　　会议室是法规里规定的禁烟场所，许多会议室桌上已见不到烟灰缸。在北京市
政府大楼的会议室，墙上贴着“禁止吸烟”等标志。北京市人大常委会在《规定》
通过的当天，就撤掉了所有会议室的烟具。市爱国卫生运动委员会张熙增副主任的
办公室里也没有烟灰缸，只有门外门内的禁烟画和标志。北京市委、市政府、市人
大、市政协在五月六日发出通知，要求工作人员带头执法。北京市的领导们为了给
市民作个表率，都纷纷戒烟或少吸烟。在市爱卫会所在办公楼层，每个人都不吸烟
或者已经把烟戒掉了。
　　正在北京站二楼服务台工作的一位警察告诉记者，北京站很早就开始了禁止吸
烟活动。但是，每位到过北京站的旅客恐怕都曾经有过这样的苦恼：人群拥挤，空
气中混着汗味、烟味和各种说不出来的气味，令人不想停留太久。以前北京站作为
我国最大的火车站，在西客站未建成之前，担负着超负荷的任务，开展禁烟活动，
无疑会增大工作量。今天，北京站窗明几净，没有烟味，郑州大学一位学生说，“
北京站真舒服”。
　　北京市爱委会副主任张熙增说，禁止吸烟，已成为一种世界潮流，北京是首都
，要向国际性大都市发展，公共场所禁烟也应走在前列。
　　《北京市公共场所禁止吸烟的规定》作为地方立法，在全国尚属首家。如何长
期坚持下去，发展前景如何？这个问题从市爱委会得到了满意的回答。有关负责人
说，《禁烟规定》涉及面广，烟民众多，为做好这项工作，北京市做出周密的部署
安排，即：在准备实施《禁烟规定》的前四个月里，发动企事业、学校、机关、街
道等单位，结合实际已制订出适合各自特点的禁烟规定。同时，全市已组建八万人
的检查队伍和近千人的监督员队伍，今天开始在公共场所进行监督检查。他满怀信
心地说：首都北京禁放烟花爆竹，限制养犬的工作都取得了成功经验，此次推出的
《禁烟规定》，也一定会取得成功。因为它代表了绝大多数人民的利益，受到人民
群众的广泛支持和拥护。＊
配图１张
　　１．压题照片为北京西单菜市场内张贴的禁烟宣传画。
１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
简讯
丰沛供销职专联合办学求发展
李桂忠
０５
　　本报讯　江苏丰沛供销职工中专近年来先后同南京大学、矿业大学等大专院校
和企业联合办了《公共关系》、《企业管理》、《财会专业》及政法、高护、计算
机、英语等适应当前经济发展人才需要的各类专业班，深受社会各方面的欢迎，学
校建设也得到较好发展，先后建起了微机房、语音室、教学楼。　（李桂忠）＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
育一方人才　富一方百姓　农民张贺林育才五千
张振国
０５
　　本报讯　记者张振国报道：《造就现代农业大军的义举——记农民张贺林自
筹资金创办乡镇企业学校》一文，于１９９４年４月１３日在本报头版头条刊出已
有两年。现在情况如何？记者日前又在安徽省阜阳市访问了这所学校和他们的校长
张贺林。留给我突出的印象是，他个人出资办学的义旗越举越高，办学的路子越走
越宽，教学质量越来越好。
　　这所职业中专自１９８５年创办至今，张贺林采取经商办厂、以厂养校、以教
养校的办法，自筹资金５０００多万元，建校舍６万平方米，开设乡镇企业急需的
金融、财会、建筑、微机、企业管理等专业１１个，目前在校学生已由前两年的１
９００多人增加到２７００多人。在用钱办学上，张贺林的办法是：不乱花一分钱
，不多花一分钱，不少花一分钱，不向国家和社会伸手要一分钱。
　　在办学的路子上，他们始终把“弘扬行知思想，培养四有新人”作为教职员工
的座右铭。近年来，他们又根据农村的实际，拓宽了办学的路子，提出了“为一方
需要，办一方学校，育一方人才，富一方百姓”，在具体的运作上，他们又采取了
“自办与联办结合，长培与短训结合，校内教学与送教上门结合，培养乡镇企业人
才与推动农科教结合”。
　　在教学质量上，他们强调“两型两又”，即素质型，人才型，又红又专。并按
照理论与实际相结合的原则，使文化课服务于专业课，专业课服务于技能技巧课，
技能技巧课服务于社会主义的市场需要。由于他们办学质量的提高，１０年来，他
们已向社会培养输送各类专业人才５８００多人，其中４０００多人成为乡镇企业
的骨干。＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
简讯
高档制粒机问世
朱建才
０５
　　本报讯　一种主要技术指标和性能达到国际先进水平的高档制粒机，近日在江
苏正昌集团公司研制成功，被国家指定推荐为替代进口机型。该制粒机具有工作效
率高、低故障、节约能源、操作方便、使用寿命长等优点。　（朱建才）＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
简讯
飞机救生衣防盗系统投入使用
曾景根
０５
　　本报讯　由南航湖南公司和上海钢铁研究所联合研制的ＪＢ—２型飞机救生衣
防盗系统，日前通过国家民航总局的鉴定，首批正式在南航湖南公司等１４架波音
７３７飞机上装机使用。　（曾景根）＊

１９９６０５１６
第５版／教育·科技·文化
■
彭珮云在全国中医药科技大会上指出
　　中药产业必须实现现代化
艾笑
０５
　　本报北京５月１５日讯　记者艾笑报道：“九五”期间，我国将加强中医药科
技“国家队”的建设，造就一批既掌握中医药理论和临床技能、又具有现代科技知
识和科研能力的人才，以促进我国传统医药的现代化。国务委员彭珮云在今天开幕
的全国中医药科技大会上强调“对中医药走向世界，我们应当有紧迫感”。
　　近１０年，我国中医药防治疾病的能力和整体学术水平有了显著提高。中药源
于中国，可目前我国每年的中药出口额均不足５亿美元。原因是我们的生产工艺和
制剂技术、质量标准和研究过程中的ＧＬＰ（新药临床安全实验规范）和ＧＣＰ（
新药临床实验规范）与国际水平还有较大差距。
　　彭珮云认为，对于漫长古代社会的中医药学，在科技飞速发展的当代，强调创
新比其它学科有着重要的意义。
　　她强调，对于既是传统产业又是新兴产业的中药产业，出路只有一条，就是牢
牢依靠科技进步推进企业技术创新，提高整体水平。中药产业必须努力实现现代化
。＊

１９９６０５１６
第１版
■
“严打”取得阶段性成果
贾奋勇／刘思扬／吴兢
０５
　　全国范围的“严打”斗争开始以来，各地各级政法、公安机关坚决贯彻执行党
中央的指示，在各级党委、政府的直接领导下，在广大人民群众的积极支持和配合
下，集中力量，对各种严重刑事犯罪活动进行了迅速、坚决的打击。目前，“严打
”斗争已取得阶段性成果。
　　一批在群众中影响大、性质恶劣的大要案相继告破。“严打”斗争中，各地公
安机关调集精干警力，快速反应，全力攻坚，破获一批现行大案和重大积案。福建
公安机关破获了美籍华人黑社会“飞龙帮”头目陈文国勾结香港黑社会“１４Ｋ”
成员在福州绑架旅美侨商勒索１３０万元巨款案件，陈文国等涉案人员落入法网。
近日，湖南省湘潭市公安机关破获一起麻醉杀人、抢劫货物和汽车的系列案件，４
名涉案人员全部被抓获。犯罪分子从１９９５年９月以来，流窜湖南、广东、浙江
三省，连续作案６起，麻醉杀死４名司机，抢劫、盗窃货车、轿车６辆和价值２０
余万元的货物以及现金，总案值达１７０余万元。
　　一批对社会危害严重的犯罪团伙和流氓恶势力被铲除。湖南省浏阳市公安局一
举摧毁以张楚平为首的８名特大盗窃犯罪团伙，这个团伙先后在上海、杭州、郑州
等地作案１４１次，其中撬盗保险柜４７只，共计盗窃价值达３７．６万元。广东
、云南两省公安机关联手破获了一起建国以来缴获海洛因数量最大的特大贩毒案，
抓获涉案人员３９人，缴获海洛因５９８．８５公斤、运毒汽车１０辆及一批赃款
赃物。北京、辽宁、河北、安徽、河南、福建、云南等地充分运用法律武器，坚决
摧毁一批横行不法、称霸一方的恶势力，为民除害。
　　一批罪大恶极的犯罪分子落入法网。各地公安机关在“严打”斗争中，采取有
力措施抓捕犯罪分子，使一批重大案犯和长期潜逃的犯罪分子落入法网。北京公安
机关组织警力侦查追捕，５月３日在天津将伤害致死科技日报干部沈楠的歹徒唐志
强抓捕归案。辽宁省抚顺市公安机关抓获一名负案在逃长达１０年之久，伙同他人
杀人、抢劫、盗窃作案１０余起，杀死、杀伤３人的重大案犯。“严打”行动中，
还抓获公安部通缉的重大案犯６名。
　　一批藏污纳垢的窝点被查封。“严打”中，各级公安机关大规模扫除社会丑恶
现象。北京市打掉以娱乐场所为掩护从事卖淫嫖娼活动的窝点４４个。广东省公安
厅根据群众举报，一举端掉潮安县一个大赌窝，当场缴获大批赌资、赌具。海南省
连续多次开展扫荡“黄赌毒”行动，对海口市“中国城”、三亚“建设街”等问题
较多的重点场所、路段进行认真清查，查获一批参与“黄赌毒”的违法犯罪分子，
并查封了一批窝点。
　　大批非法枪支被收缴。“严打”斗争开始后，各地加大对直接危害社会安定的
制造、贩卖、私藏枪支案件的打击力度，缴获大批非法枪支。山东、辽宁、黑龙江
三省分别收缴各种“黑枪”８０００余支，河北、湖北、山西等省收缴的非法枪支
也分别达３０００多支。
　　重点治理工作迅速展开。各地在“严打”斗争中，针对治安问题突出的地区、
部位和路段，结合“严打”斗争，采取多种措施，开展重点整治工作，一批“车匪
路霸”、“煤霸”、“市霸”、“菜霸”相继落入法网。上海市黄浦区一流氓团伙
，长期在永安路集贸市场欺行霸市，敲诈勒索，动辄持刀伤人，还强收“保护费”
，包揽市场上的纠纷诉讼，连续作案数十起。上海市公安机关经过广泛调查取证将
这个“市霸”团伙一网打尽，使永安路集贸市场的治安秩序大为好转。
　　一批违法犯罪分子向政法、公安机关投案自首。“严打”斗争开始以来，湖南
、北京等地政法、公安机关先后发布通告，敦促有犯罪行为人员投案自首，争取依
法从宽处理。慑于“严打”斗争的强大声威，受有关政策的感召，一批违法犯罪人
员向政法、公安机关投案自首。到５月６日，河南有６００多名逃犯向公安机关自
首，湖南有４８７名犯罪分子投案自首。
　　在公安机关对各种刑事案件和犯罪分子进行侦查追捕的同时，各级检察、审判
、司法机关也积极投入“严打”斗争，切实贯彻依法从重从快惩处严重危害社会治
安犯罪分子的方针，及时依法对犯罪分子作出批捕、起诉、判决，有力推动了“严
打”斗争的顺利进行。
　　在这次“严打”斗争中，政法、公安干警本着对党、对人民、对社会、对法律
负责的精神，不怕牺牲，连续作战，严肃执法，使“严打”斗争打得狠，打得准，
打出了实效。“严打”斗争开展以来，各级政法、公安机关和广大干警充分发挥了
维护社会治安和保障社会稳定的主力军作用，履行了应尽的职责，赢得了党、政府
和广大人民群众的信赖和支持。
　　这次“严打”斗争是解决当前社会治安问题的客观需要，合乎民情，顺乎民意
，得到广大人民群众的衷心拥护。广大群众以极大的热情积极支持和参与“严打”
斗争，他们以举报犯罪行为、提供案件线索、把犯罪分子扭送公安机关、规劝犯罪
亲友投案自首等形式，协助政法、公安机关对犯罪分子展开斗争。“严打”斗争能
取得这样显著的成绩，深深地得益于广大人民群众的积极参与。“严打”斗争以来
，山东全省破获的刑事案件，８０％是群众提供的线索；抓获的犯罪分子，４５％
是群众协助抓捕的。辽宁省在“严打”斗争中破获的８起全省大案，有６起是群众
提供的线索。浙江省宁波市破获的流窜浙、闽、赣３省抢劫、杀死７人的大案，也
是由于群众提供了线索。
　　“严打”斗争取得了初步成果，但离党中央的要求，离人民群众的期望还有一
定距离。要根本扭转一些地方治安状况不好的情况，实现这次“严打”斗争的预期
目的，广大政法、公安干警还要再接再厉，以更大的力度继续对犯罪分子进行不懈
的打击。
　　社会治安问题是各种社会问题的综合反映，必须动员全党、全社会的力量进行
综合治理，才能逐步从根本上解决问题。开展“严打”斗争为落实社会治安综合治
理的有关措施提供了良好条件。各地要根据实际，突出重点，继续在破大案、追逃
犯、打团伙上下功夫，并抓住“严打”这一有利时机进一步加强基层基础建设，健
全规章制度，强化管理和防范措施，推进综合治理工作的全面落实。这样，才能尽
可能减少犯罪案件的发生，巩固“严打”斗争的成果。
　　（新华社北京５月１５日电）＊

１９９６０５１６
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期四
|　丙子年三月廿九
|　白天　多云
|　降水概率１０％
|　风向　北转南
|　风力　二、三级
|　夜间　多云间阴
|　降水概率４０％
|　风向　南
|　风力　一、二级
|　温度　２５℃／１６℃＊

１９９６０５１６
第１版
■
中共中央国务院通知强调　认真落实法制宣传教育三五规划
新华社
０５
　　新华社北京５月１５日电　中共中央、国务院近日发出关于转发《中央宣传部
、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第三个五年规划》的通知，全文如下：
　　党中央、国务院同意《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的
第三个五年规划》（见第三版），现转发给你们，请结合本地区、本部门的实际情
况，做出具体安排，认真组织实施。搞好法制宣传教育是我国社会主义民主和法制
建设的一项基础性工作，是全党和全国人民的共同任务。各级党委、人大和政府要
加强领导和监督，保障法制宣传教育第三个五年规划任务的落实。要突出抓好邓小
平同志关于社会主义民主与法制建设的理论和社会主义市场经济法律知识的学习，
坚持法制宣传教育与法制实践相结合、与经济建设和社会发展的实际相结合，扎实
工作，务求实效。各级干部特别是县、处级以上领导干部要带头学习法律知识，提
高依法管理、依法决策的水平。司法人员和行政执法人员要努力提高自身法律素质
，牢固树立忠实于法律的信念，以严格执法的实际行动维护宪法和法律的尊严，维
护社会主义法制的统一。要认真总结前两个五年普法工作的经验，采取切实措施，
逐步实现法制宣传教育工作的规范化、制度化，在全社会形成学法、用法和守法的
良好风气，努力提高广大干部、群众的法律素质，为坚持依法治国、建设社会主义
法制国家打下坚实的基础。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
对外贸易经济合作部公告
　　（中华人民共和国对美利坚合众国的贸易反报复清单）
■
０５
　　鉴于美国贸易代表办公室无视我国在保护知识产权方面所做出的巨大努力以及
为保护知识产权而采取的一系列有效措施，单方面公布对我国出口美国的纺织品、
服装和电子产品等价值３０亿美元的产品实施贸易报复，该措施将于３０天后生效
，根据《中华人民共和国对外贸易法》第七条关于“任何国家或者地区在贸易方面
对中华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中华人民共和国
可以根据实际情况对该国家或者地区采取相应的措施”的规定，为维护国家主权和
民族尊严，对于美国的贸易报复措施，我国将不得不采取相应的反报复措施。为此
对外贸易经济合作部公告如下：
　　一、经国务院关税税则委员会批准，对原产于美国的下列进口商品除正常征收
进口关税外，加征税率为１００％的特别关税：
　　１．农牧产品，如棉花、冻牛羊肉、鸡肉、水产品、水果、西洋参、食品；
　　２．植物油（脂），如豆油、花生油、菜子油；
　　３．车辆及其零附件，如大小客车、小汽车、旅行车、越野车及零附件；
　　４．通讯设备，如有线或无线电话机、寻呼机及其零附件，程控电话设备；
　　５．各种照相机、游戏机、游戏卡、录音机、烟、酒、化妆品、照相胶卷；
　　二、其它限制措施：
　　１．暂停进口产于美国的电影片、电视片及录像带、录音带、激光唱盘、激光
视盘等音像制品；
　　２．暂停受理和审批美国农药、药品制造商根据我国农业化学物质产品和药品
行政保护条例所提出的申请；
　　３．暂停受理和审批美商在华投资设立商业、旅游、内外贸企业并暂停受理和
审批美国商业、旅游、内外贸企业在华设立分支机构和代表处。
　　以上措施将于美国对我出口产品贸易报复措施生效时生效。＊

１９９６０５１６
第１版
社论
乘胜追击　扩大战果
■
０５
　　在全国范围内开展的严厉打击严重刑事犯罪活动的斗争，半个多月来，已经取
得了初步战果：侦破了一批影响大、性质恶劣的大案要案；铲除了一批对社会和人
民群众危害严重的犯罪团伙和恶势力；抓获了一批身负重案、罪大恶极的犯罪分子
；依法从重从快判处了一批严重危害社会治安的刑事犯罪分子；大规模地扫荡了社
会丑恶现象，查封了一批藏污纳垢的窝点；收缴了一批非法枪支；对治安问题多的
地区、部位和路段的重点治理工作迅速展开；不少犯罪分子慑于“严打”威力，纷
纷向公安机关投案自首。
　　这场“严打”斗争初战告捷，对于维护社会稳定和社会治安，震慑罪犯、打击
犯罪分子的嚣张气焰，保护人民群众生命和财产，增强老百姓的安全感，起到了很
好的作用，真是大得人心，大快人心。但是必须看到，我们所做的工作和取得的成
绩与党和人民的要求还有距离，随着斗争的深入，艰巨的任务还在后面。我们要保
持清醒的头脑，充分认识这场斗争的艰巨性和复杂性，要以高昂的战斗姿态投入下
一步的斗争。
　　维护社会治安和社会稳定，要靠政法公安部门的努力，更要依靠各级党委和政
府的坚强领导，依靠各部门、各单位的积极参与和全社会的共同努力，才可以长治
久安。如果有的地方、有的单位不真正行动起来，就可能出现你打我不打的情况，
就会影响到“严打”斗争的全局性胜利，甚至有的地方、有的单位还可能成为犯罪
分子藏匿的场所。
　　这场斗争，是保护人民群众，为老百姓办实事的具体表现，所以人民群众拍手
称快，积极配合和参与，打出了声威，打出了实效。但是，要把那些隐藏较深的犯
罪分子挖出来，必须大张旗鼓地开展宣传，号召广大群众揭发检举，造成一种围歼
犯罪分子的强大攻势。通过这次“严打”，把各种基层组织和群防群治组织调动起
来，协助政法公安部门及时地、有效地揭露和打击各种犯罪分子，巩固和发展安定
良好的社会秩序。
　　这场“严打”斗争要突出两个“严”字。一个是打击的重点是严重犯罪活动，
要破大案，追逃犯，打击犯罪团伙。所以，衡量这次“严打”的成效，不只是看抓
了多少人，而着重要看近几年积累的一些重大案件破了多少，重大的负案在逃犯追
捕回来多少，对社会和人民群众危害大的带黑社会性质的犯罪团伙打掉了多少，最
终要看人民群众是否有了真正的安全感。因此，各地要抓紧清理线索，突出重点，
组织精锐力量，制定强有力的措施，在广大群众的支持和协助下，尽快再破获一批
大案，再追捕一批逃犯，再打掉一批犯罪团伙。对顶风作案的，一定要集中力量，
迅速侦破，坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去。
　　再一个是对严重犯罪活动的打击要严厉，要坚决贯彻依法从重从快的方针，稳
、准、狠地打击犯罪分子。公、检、法在采取集中打击行动后，要抓紧进行预审、
取证、深挖，努力做到快批捕、快起诉、快审判。要坚持严肃执法，加大打击力度
，凡是罪该重判的，要坚决依法重判；凡是依法该判死刑的，要坚决判处死刑。
　　斗争正在深入，我们一定要乘胜追击，扩大战果，争取“严打”斗争的更大胜
利。＊

１９９６０５１６
第２版／经济
■
国家加强对外借款宏观调控　九五期间实现五个方面调控目标
■
０５
　　本报讯　日前，国家计委会同国家外汇管理局，就借用中长期国外贷款实行总
量控制下的全口径管理的范围和办法作出了具体规定，这是我国在利用外资工作方
面的一项重要举措，引起了普遍关注。为此，记者走访了国家计委新闻发言人。
　　发言人说，“九五”借用国外贷款要实现五个方面的调控目标：
　　一是抓住有利时机，在确保债务安全的前提下，适当扩大利用国外贷款规模，
支持国家重点建设。二是在资金投向上除重点支持基础设施、基础产业和支柱产业
等效益好的项目外，适当增加出口创汇项目，保证对外债务的偿还能力。三是继续
调整债务结构，争取多用一些长期、优惠性贷款，相应地减少风险较大、期限较短
的商业性贷款的比重。四是外国政府和国际金融组织的优惠贷款要继续向中西部地
区倾斜。五是进一步调整外债币种结构，使之与我国外汇收入和外汇储备的币种结
构相适应。＊

１９９６０５１６
第１版
■
第四届全国残运会圆满落幕　７５人１０５次超４１项世界纪录
张书政／王霞光
０５
　　本报大连５月１５日电　记者张书政、王霞光报道：历时６天的第四届全国残
疾人运动会今晚在辽宁省大连市落下帷幕。组委会在大连中山广场举行了闭幕式和
大型广场音乐晚会《生命的畅想》。
　　获得本届运动会总分前３名的依次是：辽宁、湖南、大连；获得金牌总数前３
名的依次是：广西队３３枚，湖南队３０枚，大连队和辽宁队都是２５枚。举办如
此规模盛大的运动会体现了党和国家对残疾人事业的高度重视。比赛中，广大运动
员努力拚搏，各个赛场捷报频传，有７５人１０５次超４１项世界纪录，２人２次
平２项世界纪录。这标志着我国残疾人体育水平又登上新的台阶。
　　今晚在大连中山广场举行的闭幕式上，组委会向获团体总分前８名的代表团颁
奖，并向荣获道德风尚奖的单位颁发锦旗，还为十佳运动员颁了奖。
　　闭幕式上还举行了会旗交接仪式，下届残运会将于２０００年在上海市举行。＊

１９９６０５１６
第１版
■
人大常委会十九次会议闭幕
　　乔石主持　通过关于修改统计法的决定等法律议案
苏宁
０５
　　本报北京５月１５日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第十九次会议在
表决通过了关于修改统计法的决定等有关法律议案后，于今天上午在京闭幕，１３
０位常委会组成人员出席了由乔石委员长主持的会议。
　　会议首先表决通过了全国人大常委会关于修改统计法的决定和关于修改水污染
防治法的决定。律师法、促进科技成果转化法、职业教育法分别以１３０票、１２
５票、１２９票获得通过。会议还表决通过了全国人大常委会关于国籍法在香港特
别行政区实施的几个问题的解释、全国人大常委会关于继续开展法制宣传教育的决
议和全国人大常委会关于批准《联合国海洋法公约》的决定。会议还通过了任免名
单。
　　田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光
英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平副委员长和曹志秘书长出
席会议。国务委员罗干、最高人民法院院长任建新、最高人民检察院检察长张思卿
列席会议。＊

１９９６０５１６
第１版
■
就中埃关系中东和国际形势等
　　江泽民接受中埃记者采访
史宗星／刘水明
０５
　　本报开罗５月１５日电　记者史宗星、刘水明报道：正在埃及进行国事访问的
中国国家主席江泽民，今天下午在他下榻的库巴宫接受了埃及《共和国报》、中东
社、埃及电视台、《消息报》、《金字塔报》等记者的联合采访，就中埃双边关系
、中东和国际形势及中国改革开放的成就等回答了记者的提问。
　　记者问：埃中两国首脑所讨论的最重要的问题是什么？埃中在哪些领域可进行
合作？
　　答：埃及是非洲和阿拉伯世界的大国，在国际和地区事务中有着举足轻重的影
响和作用。中埃两国领导人交往密切。
　　访问期间，我同穆巴拉克总统进行了友好、深入的会谈，就当今世界形势，建
立国际政治和经济新秩序，发展中国家在维护世界和平和促进人类进步等方面的作
用，以及建立非洲无核区、推动中东和平进程等共同关心的国际和地区问题，交换
了看法和意见。我们高度评价埃及所奉行的独立、自主和不结盟对外政策。埃及为
推动中东和平进程、妥善解决海湾危机遗留问题，加强阿拉伯国家及非洲的团结、
消除核威胁和维护地区与世界的安宁、促进第三世界国家共同发展等方面，作出了
重要的贡献。
　　在双边关系方面，我和穆巴拉克总统还探讨了促进中埃两国政治、经贸、文化
等各方面的友好合作关系的途径。当前，我们正处于世纪之交，人类即将迈入２１
世纪。中埃作为世界上有影响的大国，应该考虑如何进一步加强两国友好合作关系
。加强中埃友好，不仅将进一步造福于两国人民，而且将推动南南合作，为发展中
国家建立富有成效的平等合作关系起到典范作用，从而将有力地促进人类的共同发
展和进步。
　　问：中国支持穆巴拉克总统关于使中东成为无核区的倡议，中国准备发挥何种
作用？
　　答：中国支持穆巴拉克总统倡导的在中东和非洲地区建立无核区和无大规模杀
伤武器区的立场。中国一贯支持有关国家根据本地区的实际情况，在自行协商、自
愿协议的基础上建立无核区。我们认为，有核国家应该尊重它们的要求和主张，尊
重无核区的地位，并承担相应的义务。根据这一立场，中国签署了《非洲无核武器
区条约》的有关议定书。
　　问：中国已对穆巴拉克总统关于在埃建立自由工业区的建议表示欢迎，目前进
展如何？
　　答：１９９４年穆巴拉克总统访华时，就中埃双边合作提出了一些很有建设性
的想法，中方对此持积极态度，并采取了相应的措施。双边贸易额逐年增加，去年
已超过４．５亿美元，增幅为５３．５％，是我国同非洲国家贸易额最大的国家之
一。互利合作也迈出了可喜的步伐。我们对穆巴拉克总统要求中方在埃及自由工业
区建大型商品分拨中心十分重视。我国有关公司已在塞得港办了一个保税仓库，经
营很好。最近还计划在亚历山大自由区搞一个分拨中心，并已进行了考察。我们还
计划在办好这个中心的基础上搞一些工业生产项目。我们还将积极推动两国商贸部
门努力扩大货源，增加埃方对中国的出口。昨天，两国官员签署了加强双边合作的
三个协定。我相信，在中埃双方的共同努力下，两国在各个领域的友好合作关系将
会发展到一个新的水平。
　　（（１），（６））
　　问：中国自１９７９年开始实行经济开放政策，这一政策至今都取得了哪些成
果？
　　答：改革开放十几年来，我国的经济和社会生活发生了历史性变化。国民经济
保持持续高速发展，原定本世纪末国民生产总值比１９８０年翻两番的目标已提前
５年实现，全国绝大多数人的温饱问题得到解决，社会生产力、综合国力和人民生
活都上了一个大台阶。我们改变原有的计划经济体制，正在加快建立社会主义市场
经济体制，国民经济的市场化、社会化程度明显提高。对外开放的新格局已基本形
成，我们积极利用外资和引进先进技术，建立了大批合资企业，也建立了不少外资
独营企业。我们在实践中成功地走出了一条有中国特色的社会主义建设道路。这条
道路总的要求和总的目标，就是坚定不移地坚持以经济建设为中心，坚持改革开放
，坚持四项基本原则，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主政治，健全社会
主义法制，发展社会主义精神文明，努力把中国建设成为富强、民主、文明的社会
主义现代化国家。
　　问：中国如何评价中东形势，特别是和平进程？中国作为大国如何在中东地区
发挥作用？中国与以色列关系如何？
　　答：中国一贯支持并积极推动中东和平进程，尽管还面临种种困难和曲折，中
东形势逐步走向缓和是大势所趋，实现和平与发展是该地区人民的共同愿望。中国
作为联合国安理会常任理事国，将一如既往地继续支持和推动有关各方采取灵活务
实的立场，排除干扰，克服困难，使和平进程取得新的进展，争取早日实现中东全
面和公正的和平。
　　中东阿拉伯国家地处亚、非、欧三大洲交汇处，拥有丰富的资源，在国际事务
中发挥着日益重要的作用。中国积极参加了历次中东地区经济合作会议。中东地区
的经济合作有利于巩固中东和平的成果。在当前世界向多极化方向发展的形势下，
中国愿同广大阿拉伯国家一道为中东和世界的和平与稳定，为建立公正合理的国际
政治经济新秩序，为维护发展中国家的权益，共同作出不懈的努力。
　　中以两国于１９９２年建交。中国同以色列发展正常的国家间关系有助于中东
地区的和平与稳定。中国愿在和平共处五项原则基础上发展同中东地区各国的友好
合作关系。
　　问：中国一贯支持巴勒斯坦建立独立国家，中国现在是否仍坚持这一立场？
　　答：中国一直支持巴勒斯坦人民为恢复自己的民族权利，返回家园，建立独立
国家而进行的正义斗争。中国是最早承认巴解组织和巴勒斯坦国的国家之一。我们
赞赏并支持巴勒斯坦和以色列已达成的自治协议。我们高兴地看到巴以已开始最后
阶段的谈判，我们衷心希望谈判取得进展，并最终导致巴勒斯坦问题公正合理的解
决。
　　问：中美之间有着巨大而广泛的贸易关系，在目前的情况下，中美政治关系如
何发展？
　　答：中美作为两个大国，保持和发展健康、稳定的关系，符合中美两国的根本
利益，也有利于世界的和平与稳定。在中美双方的努力下，两国关系近年来取得了
一些进展，特别是经贸合作发展较快。但是两国关系仍存在一些困难和问题，两国
关系的发展仍未摆脱起伏不定、麻烦不断的局面，这是中方不愿看到的，也不符合
两国的利益。我认为，要使两国关系进入正常、稳定发展的轨道，关键是要严格遵
守中美三个联合公报确立的各项原则，特别是相互尊重主权和领土完整、互不干涉
内政的原则，妥善处理两国关系中的问题，尤其要处理好台湾问题。我们愿与美方
共同努力，增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗，推动两国关系稳定、健康
地发展。
　　问：叶利钦总统不久前访华并与中国签署了一些协议，这是否意味着中俄关系
新阶段的起点？
　　答：不久前，俄罗斯总统叶利钦对中国进行了国事访问。双方签署了《中俄联
合声明》和一系列双边合作文件，两国决心发展平等信任的、面向二十一世纪的战
略协作伙伴关系，确定了两国关系的基本原则和发展方向，表明两大邻国关系的发
展达到了一个新的水平。这是一种不结盟、不对抗、不针对第三国的完全平等、长
期稳定、睦邻友好、互利合作的跨世纪的新型国家关系，符合两国和两国人民的长
远利益，符合冷战后世界形势和国际关系发展规律的要求，是世界和平与稳定的重
要因素。
　　问：中国在经济改革中有其独到之处，请您介绍一下。
　　答：中国经济体制改革的目标，是建立社会主义市场经济体制。实行这种经济
体制，是符合我国国情和时代要求的，目的就是要使市场在国家宏观调控下充分发
挥对资源配置的基础性作用，以促进和保证我国经济的持续、快速、健康发展。我
们的社会主义市场经济体制与资本主义市场经济体制，既有共性，又有区别。共性
就是都要体现市场经济运行的一般规则；区别就是资本主义市场经济体制是建立在
私有制的基础上，而我们的社会主义市场经济体制是建立在以公有制为主体的基础
上，因而这两种市场经济体制所服务的经济基础及其上层建筑，都是有本质区别的
。我们计划到本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，到２０１０年形成比较
完善的社会主义市场经济体制。在这种新的经济体制下，我国的国有经济、集体经
济和作为社会主义经济必要补充的个体经济、私营经济、外资经济等多种经济成分
，将长期共同发展。
　　问：强大的经济支持是推动中东和平的动力，中国如何参与中东区域经济合作
？
　　答：中东和平进程不断取得进展，为本地区的经济重建和合作创造了必要的条
件，经济合作成果又必将有利于和平的巩固和持久。我国支持一切有利于本地区国
家为实现区域经济合作所做的努力，并连续两次派政府高级代表团出席中东经济首
脑会议。今年１１月将在开罗召开地区经济合作首脑会议，我们预祝会议取得成功
。
　　中国与中东国家有着传统的友好合作关系，这种合作互补性很强。我们愿在平
等互利的基础上积极发展与中东地区国家双边和多边的友好合作，鼓励中国企业界
积极参与地区经济重建与发展。尽管目前合作的规模还不很大，但我相信随着中国
与中东各国各自经济的发展、国力的增强，合作一定会得到大的发展，前景将是十
分广阔的。
　　问：中国是否认为它应该像美国那样在世界上发挥政治作用，还是把自己仅仅
看作是东亚地区的一支力量？
　　答：中国认为，国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会的平等一员，都应
该在世界上和本地区发挥自己应有的作用。中国作为一个发展中国家和联合国安理
会常任理事国，充分意识到自己应尽的国际责任和义务。中国始终不渝地奉行独立
自主的和平外交政策，愿与广大发展中国家和其他爱好和平的国家一道，为维护本
地区和世界的和平、促进共同发展，为反对霸权主义、强权政治和国际社会中一切
不公正不合理的行为，作出积极的贡献。
　　问：中国在２１世纪到来之际将成为世界经济强国之一。请问，中国出于何种
考虑必须继续坚持社会主义制度？
　　答：中国是世界上最大的发展中国家。虽然十几年来中国经济保持了快速发展
，但即使再经过几十年艰苦不懈的努力，到２１世纪中叶，我们也只能达到世界中
等发达国家水平。
　　中国走社会主义道路，是中国各族人民的历史选择。在近代历史上，中华民族
曾经饱受外国列强的侵略和掠夺。无数志士仁人艰难探索，曾尝试选择包括资本主
义在内的各种道路，但都行不通，因而未能改变中国积贫积弱、四分五裂的命运。
只有中国共产党领导和团结全国各族人民奋起革命，并走上社会主义道路，才实现
了国家的统一、民族的团结，才保证了中国经济发展、社会稳定和人民生活的逐步
改善。实践使中国人民深深懂得，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发
展中国。坚持社会主义，才能使我国各族人民始终团结和凝聚在一起，万众一心，
加快经济发展和促进社会全面进步，实现中华民族的振兴和中国的繁荣富强。＊
配图１张　（附图　[r9605214]）
　　１．５月１５日，正在埃及访问的江泽民主席在开罗库巴宫接受埃及和中国记者的
联合采访。　新华社记者　王新庆摄
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
中国商标：提防外人抢注！
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　　　　　“狗不理”咋成了日本人的牌子？
　　前不久，天津狗不理包子饮食集团在日本申请注册服务商标，一查询，发现狗
不理服务商标已在一年前被日本大荣株式会社抢注了。从此，在日本列岛上只能由
日本人挂“天津狗不理”牌匾，卖他们做的包子，而正宗的中国“天津狗不理”将
永远失去（除非诉讼胜利）在日本挂牌经营的权利。岂止“天津狗不理”服务商标
，百年老字号“同仁堂”商品商标亦在日本被抢注了，使偏爱中药的日本消费者在
日本市场上永远买不到正宗的“同仁堂”药品。
　　中国商标被外国企业或商人抢注，目前在一些国家和地区时有发生，而且呈上
升趋势。例如，用于电视机的“Ｐｅｏｎｙ（牡丹）”商标在向瑞典、挪威、比利
时、荷兰、卢森堡申请注册时，发现该商标早已被荷兰销售代理商抢注；用于酒类
的“竹叶青”在韩国，“杏花村”、“杜康”、“女儿红”在日本，“丰收—桂花
陈酒”在法国均被抢注；用于缝纫机的“蝴蝶牌”、自行车的“凤凰牌”被印度尼
西亚抢注；用于玻璃仪器制品的“Ｂｏｍｅｘ”商标被美国抢注。
　　据不完全统计，近年我国出口商品（服务）商标在国外被抢注的共有２００多
件。抢注者专挑知名度较高、市场信誉好的下手，给我国造成的损失是无法用数字
计算的。
　　　　　　失去的牌子能不能拿回来？
　　商标具有垄断性，当一个商标在某一国家（地区）被抢注后，若不出高价将它
买回或买取暂时使用权，就将永远失去在那个国家（地区）的市场。不过，有些国
家的法律允许被抢注者拿出足够的证据依法推翻已经作出的裁定。例如，东南亚有
个国家抢注了我国的“云烟”、“阿诗玛”、“红塔山”商标，我们若能提供以往
的广告、宣传手册、订货合同单等商标使用证据，该国执法部门必须依法撤销抢注
商标。但是，因为我国企业过去从未做过收集商标使用证据的工作，只能眼睁睁放
弃一场对我方有利的诉讼，最后不得不由我国企业出高价将“云烟”、“阿诗玛”
两个商标买回，而“红塔山”，因为人家已设厂生产该品牌的香烟，出再高价也买
不回来了。
　　我国过去长期处在计划经济中，商标在流通领域的作用很小，全社会的商标意
识非常淡薄。这种状况反映到对外贸易中，一些进出口企业对商标知识知之甚少，
关于商标管理的基础性工作基本没有做。以至于当我国的商标在国外被抢注了，国
内还不知道；而一旦知道，想打官司又不具备条件。
　　一些外贸企业目前对商标工作仍然重视不够。有的企业无领导主管、无专职机
构经办。不少商标操纵在国外代理商手里，很容易被抢注。有的企业对商标，信誉
好的便抓在手里，暂时市场信誉差的就往外推，以致出现有的商标没人要，有的商
标到期该续展不去办理续展手续，造成一批有效商标白白放弃。
　　　　　　进一步唤醒商标意识
　　正如喝水能使学游泳者掌握水性一样，现在不少出口企业，特别是自营出口的
工贸企业，已开始从被抢注中吸取教训，对国际注册产生了紧迫感。广东健力宝集
团有限公司一次向国外提交商标注册申请５６件；北京牡丹电子集团有限公司一次
提交申请４５件；青岛海尔集团公司除注册“海尔”商品商标外，还在７０多个国
家和地区注册了１００多个防御性商标（“尔海”、“河尔”、“科尔”等），以
防有人注册相似商标侵权。
　　现在，我国已建立了《商标法》等一整套保护商标专用权的法律体系，实施行
政保护、司法保护、注册人自我保护及消费者社会保护四结合的商标保护体制。在
商标涉外关系方面，我国已加入《保护工业产权巴黎公约》和《商标国际注册马德
里协定》等国际公约，去年又加入了《马德里议定书》，我国的商标管理制度已基
本上完成了与国际惯例接轨。
　　专家们指出，我国社会的商标意识还只能说是刚刚开始觉醒。国内商标注册量
是在低基数上快速发展的，与国外比较，落后面貌依然未改变。特别是对外注册商
标，始终是我国商标工作中的一个薄弱环节。目前我国在世界各国（地区）的有效
注册商标为８９６７件，这还抵不上美国在我们一个国家有效注册商标的１／２。
我国是《商标国际注册马德里协定》４６个成员国之一，１９９５年其他成员国通
过该协定到我国来注册的商标达５９７３件，而我国到别的成员国去注册的商标仅
为８２件。当务之急是要进一步唤醒我国企业的商标意识，特别是要大力倡导出口
企业到国外去注册商标，并提高保护商标的自觉性，主动与国际上的商标抢注行为
作斗争。＊
配图８张　１．２．３．４．５．６．７．８．
１９９６０５１６
第９版／理论
书刊评介
《市场经济与社会主义》评介
陈华斌
０５
　　由日本学者伊滕诚撰写、尚晶晶主译、韩树英审校的《市场经济与社会主义》
一书，日前由中共中央党校出版社翻译出版。作者是东京大学经济学部教授，曾在
哈佛、剑桥、伦敦等英美大学担任客座研究员和客座教授，已经出版过《现代马克
思主义经济学》等２０部专著。该书通过对前苏联、东欧各国和中国经济体制改革
的分析，着重从马克思主义经济学理论的角度探讨市场经济与社会主义的关系，讨
论新形式的社会主义复兴对影响２１世纪人类社会走向所具有的重大意义。通观全
书，有如下基本内容和主要特点：
　　首先，该书从当代世界史发展着眼，论述了社会主义和市场经济结合的重要性
。该书指出：前苏联和东欧剧变，曾被不少人看作是社会主义失败和资本主义市场
经济的胜利。一些人感到，这似乎是社会主义制度能够克服资本主义灾难的希望破
灭了。然而，资本主义没有也不可能解决当代历史发展的一系列根本问题。该书以
中国社会主义市场经济取得的进展为例，以中国和前苏联两种不同体制改革遭遇为
背景，把社会主义复兴的可能性放在对市场经济与社会主义的差异、对立、互补可
能的关系上再认识、再思考，由此找到社会主义发展的正确途径。
　　其次，该书根据马克思主义政治经济学基本原理和基本范畴，系统论证了社会
主义和市场经济结合的可能性及其条件，揭示了在社会主义制度下实行市场经济必
然具有的质的特殊性。作者考察了市场经济与社会主义二者的来源，认为由交换形
成的市场经济和某个社会内部的劳动生产过程无关，是发生在与其他社会组织之间
的关系，具有外来性，因此作为流通形态它可以为不同社会所用。作者以此作为社
会主义可以和市场经济相结合的总的理论依据。
　　第三，该书系统地论述了苏联型计划经济体制的形成、成果，改革的阶段性变
化，直到前苏联和东欧各国剧变中新自由主义遭到严重挫折的历史过程，展望了这
些国家以新的形式社会主义再生的可能性。同时，该书对中国的经济体制改革及其
成果给予了很高的评价，认为这对东欧一些社会主义政党的复兴和重新掌权产生相
当大的影响，中国的改革经验对东欧各国及前苏联国家有充分的参考价值。
　　从全书的论述中，我们可以引出这样的认识：历史的出路在于社会主义的发展
，社会主义的发展在现阶段又在于解决好市场经济机制的正确运用。＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
旅游快讯
北京举办旅游咨询日活动
于军
０５
　　日前，北京市旅游局举办了首届“北京旅游咨询日”活动。主会场设在北京展
览馆前广场；两个分会场分别设在颐和园东宫门外和故宫午门前广场。由旅游行政
管理部门和十四家从事国际、国内旅游的旅行社组成的咨询日接待人员热情地接待
了旅游咨询者。　（于军）＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
旅游快讯
青岛—威海开通假日旅游车
张培敏／毕爱学
０５
　　四月二十六日，一列假日旅游列车在青岛—威海间开通。在尚未正式投入运营
的地方铁路上开行旅客列车，这在我国尚属首次，它标志着威海不通火车的历史宣
告结束。　（张培敏　毕爱学）＊

１９９６０５１６
第１１版／文艺评论
■
影视合流　共同繁荣
叶志康
０５
　　广播电视和电影同属大众传播媒介，既有共性，又有个性。随着我国社会主义
市场经济的发展和改革开放的深入，这两个现代化的传播工具在社会政治、经济建
设、文化生活中的作用越来越大。特别是上海曾经是我国电影和广播的发祥地，有
更多的人才优势和影视文化沉积，是两支颇有实力的队伍。但从目前来看，电影尤
其短片有实力，但产供销脱节，缺少“窗口”和市场；广播电视有“窗口”、有市
场、有影响，但人才和节目制作能力与社会需求不相适应的矛盾较大。通过深化改
革，改变体制，转换机制，把两个在制作、技术、装备等方面有许多共同之处的系
统有机地结合起来，合理配置人才、资金、技术、物资等资源，既可实现优势互补
，产生规模效应，支持影视创作，丰富荧屏和银幕，又可在体制上和中央统一起来
，解决上合下不合及由此带来的种种问题。
　　１９９５年８月上海市撤销原上海市广播电视局和原上海市电影局，组建上海
市广播电影电视局。之后，我们相继完成了一系列机构改革：组建新的局机关；上
海科学教育电影制片厂和东方电视台的糅合重组；上海美术电影制片厂和上海电视
台的糅合重组；撤销原上海电影乐团和原上海广播电视乐团，以两团的人员为基础
，实行公开招聘，组建上海广播交响乐团；组建国际大型活动办公室；组建上海电
影电视（集团）公司，该公司以上影厂为母体，吸收上海电影技术厂和上海电影发
展总公司等单位，形成影视录一体化，产供销一条龙，并保留上影厂厂牌，以创作
生产故事片为主，兼摄电视剧。
　　繁荣创作，弘扬主旋律，多出影视精品，“以优秀作品鼓舞人”，是我们必须
高度重视的最根本任务。这几年，我们的影视创作在整体质量上虽有所提高，不少
作品在国内外获奖，但总起来看，离中央离人民的要求还差得远，很有影响的作品
不多，精品太少，称得上传世之作的作品更是没有。为改变这种状况，我们从改革
着手，做出了一些努力。
　　前几年，我们进行了电视剧生产体制的改革，成立了两个电视剧制作公司和三
个制作社，试行了制片人制度。在政策上，我们还适当倾斜，舍得花资金，投入创
作的前期费用，使文学编辑部有权交付定金、版权费。同时，对有突出贡献的作者
和责任编辑，给予突出奖励，并尝试剧本走向市场，对文学部重点以外的剧目，允
许竞价卖给公司或创作社。支持五个制作集体逐步走向市场。去年，我们推出了《
大上海风暴》、《孽债》、《钟点女工》、《与百万富翁同行》、《东方第一环》
、《紫藤花园》、《跨越》等一批好的和较好的电视剧，其中反映现实题材的占８
０％，《大上海风暴》获“五个一工程”奖，《绝境逢生》获“华表杯”最佳故事
片奖、最佳导演奖和优秀影片奖，并获“五个一工程”奖。
　　影视合流以后，局领导中专设了艺术总监，分工抓影视创作和广播剧。全局有
上海和永乐两个影视（集团）公司，分别以拍摄故事片和电视剧为主，建立了内部
的竞争机制。对于重点剧目，局领导直接抓全过程并将利用影视合流的优势在经济
上给予支持。作品大多以电视系列片为主。其中，曾获得江总书记赞誉的选题《自
古英雄出少年》计划百集，已完成６６集，今年“六·一”节前将完成最后的３４
集。另外也计划拍摄一些艺术性的长片。重点在于树立精品意识，提高质量，使影
视作品的创作跟上整个上海政治、经济、文化发展的步伐。从已有的题材看，反映
改革开放的现实题材仍占多数，儿童题材也作了安排。
　　影视创作的重点是故事片，在“九五”期间，我们为了生产上乘的作品和精品
，在组建以上影厂为母体的上海影视（集团）公司的过程中，对如何发挥影视合流
的优势、进一步转换机制、激励创作，我们在总结前年上影厂创作生产和改革、转
制的基础上作了深入的研究，修订了一些措施。在机构设置上，增加了创作策划部
、生产管理部和技术管理部，以加强对各制片公司的协调和指导，把握作品导向，
提高品位，保证质量。在管理机制上，进一步完善和建立奖罚机制和制约机制，既
要调动中青年创作骨干的积极性，又要培养年轻的创作队伍，增加凝聚力，上下一
条心，为多拍好片早出精品而努力。在题材规划上，以“五个一工程”为主，精心
组织，精心策划，形成在改剧本、正在组稿的剧目和规划中的题材三个梯队，做到
手中有粮心中不慌。明年的重大题材也已经着手，如作为建军７０周年献礼片的《
战地黄花》，以及反映中国第一代铁路工程师詹天佑的传记片《詹天佑》。对于大
片、重点片领导将一抓到底。在财力上，对于重点剧目，局里将给予支持。
　　我们体会到，抓创作生产，有五个环节：一是体制，实行制片人制，改变由文
学编辑部单一组稿的做法，允许制作单位的制片人也有权选定剧本。二是机制，主
要的是引进市场机制和竞争机制，这其中也包括营造一种和谐宽松的氛围，以多种
形式吸引全国优秀的作家和影视艺术家来上海创作，以拓展本子来源并激励创作人
员精益求精，树立精品意识。三是脑子，帮助创作人员转变陈旧的创作思想和创作
观念，加强学习，增强社会责任感和历史责任感，以饱满的激情投入创作。努力使
作品贴近社会、贴近人民、贴近生活，寓思想性、艺术性于可看性之中。四是班子
，加强领导班子和创作班子的建设，健全相应的管理制度，调动和发挥创作人员的
积极性，树立正确的职业道德观，提倡和发扬敬业精神、奉献精神，全身心地投入
到事业中去。五是本子，这是关键，上述四个环节其实都是围绕着本子展开的。出
本子的关键在生活，这就要求我们的创作人员也必须讲学习、讲政治、讲正气，以
满腔的政治热情投身到火热的改革生活中去，了解群众、了解社会、也了解市场，
挖掘丰富多采的题材。努力早出精品，多出精品，使上海这个我国的电影发祥地再
度辉煌。
　　在认真抓好影视创作的同时，我们感到，电影发行和影视音像的市场管理工作
也不可忽视，这是繁荣影视创作，加强精神文明建设的一个有机组成部分。我们在
电影发行上的目标是“一稳定，二增长”，争取在提高影片质量的同时，指标再有
新的增长。同时，进一步加强影视音像制品的市场管理工作，一手抓查处，一手抓
繁荣。在依法扫黄打非的同时，加强对影视制作经营机构和音像制品的市场管理，
采取“总量控制，合理布局，鼓励竞争，扶植重点”的方针，加强宏观调控，规范
地发展市场，使音像市场走上一条有序的健康的发展轨道。
　　（本文作者为上海市广播电影电视局局长）＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
旅游快讯
国旅获“首都旅游紫禁杯”
马晓秋
０５
　　近日，国旅总社在第六届“首都旅游紫禁杯”评比中再次荣登榜首，荣获最佳
企业奖、旅行社最高人均利润奖、旅行社最高外联人数奖、国内旅游公司先进企业
奖等多个奖项。　（马晓秋）＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
■
ＷＴＯ的组织结构与职能
　　乌拉圭回合协议知识讲座⑨
黄伯胜
０５
　　与以往各轮多边贸易谈判所不同，乌拉圭回合不仅在国际经济贸易的诸多领域
制定了更新的国际规则，而且已经建立起一个完整正式的世界贸易组织（英文简称
ＷＴＯ），从而在组织上取代了一直被临时适用的关贸总协定（简称ＧＡＴＴ），
成为当今及今后世界贸易的多边法律框架。较之ＧＡＴＴ，ＷＴＯ有如下特点：
　　一、内容的广泛性　ＧＡＴＴ从关税减让出发，逐步建立了一套调整关税与非
关税措施的国际规则。ＷＴＯ作为ＧＡＴＴ的继承和发展，不仅包括了ＧＡＴＴ已
有的并经乌拉圭回合修订的货物贸易方面的规则，而且也包括了在该轮回合中新制
订的与货物贸易有关的投资规则、保护知识产权规则和服务贸易方面的规则。为保
证对各成员贸易体制进行多边监督和保证多边贸易规则的遵守执行，ＷＴＯ体制还
首次设立定期审议其成员贸易政策的机制，并建立一个较完整的、适用于所有协议
的争端解决机制。
　　二、多边贸易体制的统一性　ＧＡＴＴ基本上是以关贸文本为主协议，以东京
回合制订的非关税领域的九个守则（简称东京回合守则）和多边纺织品协议为分协
议的两层结构。东京回合守则可由关贸缔约方和非缔约方选择签署参加，但ＷＴＯ
则要求各方“一揽子”签署参加乌拉圭回合达成的所有协议，从而建立起一个统一
完整的多边贸易体制。仅有政府采购、民用航空器、牛肉、奶制品四个协议例外。
　　三、法律制度上的正式性　限于诸多因素，ＧＡＴＴ在其被ＷＴＯ替代前的半
个多世纪一直为缔约方临时适用，并非一个正式的国际组织。就法律制度而言，Ｇ
ＡＴＴ与同在国际经济体系中的国际货币基金会和世界银行相比，则是个先天不足
的小伙伴。ＷＴＯ不仅改ＧＡＴＴ的临时适用为正式适用，而且还将以ＷＴＯ协定
为条约基础，建立起一整套的组织机构，包括ＷＴＯ本身、下设的权力机构、各行
政执行机构、“司法”机构和政策监督机构。由此，ＷＴＯ将与其他国际组织在法
律上处于平等的地位。
　　（一）ＷＴＯ的管辖范围　ＷＴＯ协定规定，ＷＴＯ为所附的２８个协议提供
组织制度上的法律框架。ＷＴＯ协定将所附协议分成两大类：１）经乌拉圭回合谈
判修订、制订的各协议，为多边贸易体制的实体和程序规则，ＷＴＯ协定称这些协
议为“多边贸易协议”；２）未经乌拉圭回合谈判的原ＧＡＴＴ体制中的４个东京
回合守则，ＷＴＯ协定称之为“诸边贸易协议”。多边贸易协议与ＷＴＯ协定为不
可分割的整体，供其成员一揽子签署参加，不容选择参加。
　　（二）ＷＴＯ的职能　组织实施多边贸易协议和诸边贸易协议，提供多边贸易
谈判场所，解决其成员的贸易争端，对其成员进行贸易政策审议，与国际货币基金
会和世界银行共同协调国际经济政策。
　　（三）ＷＴＯ的组织结构　ＷＴＯ的组织结构为四层结构，依次为１）作为Ｗ
ＴＯ最高权力机构的部长大会，由ＷＴＯ成员之代表组成，大会至少每两年召开一
次；２）行使部长大会的职权和ＷＴＯ协定规定的其他职权的总理事会，由ＷＴＯ
各成员之代表组成，在部长大会休会期间适时开会，履行争端解决机构及贸易政策
审议机构的职责；３）由各成员代表组成货物贸易理事会、服务贸易理事会和与贸
易有关的知识产权理事会。该三个理事会各司其职，总理事会还设立由各成员代表
组成的贸易发展委员会，预算、财务及行政管理委员会，国际收支限制措施委员会
及各工作组；４）三个理事会下各设专属机构及工作组。
　　（四）ＷＴＯ秘书处　ＷＴＯ设立以总干事为首的秘书处。总干事及其职责和
任期由部长大会任命和决定，总干事按部长大会通过的有关规定，任命秘书处其他
官员并决定其职责。总干事及秘书处职员均为国际公务员，不听命于任何政府。
　　（五）ＷＴＯ的法律地位　作为正式的国际经济组织，ＷＴＯ是国际法主体，
享有特权和豁免，其职员及其成员之代表，均享有联合国大会１９４７年通过的《
联合国专门机构之特权与豁免公约》所规定的特权与豁免。值得注意的是，与国际
货币基金会和世界银行等联合国专门机构不同，ＷＴＯ不是联合国的专门机构，也
不隶属于联合国体系。联合国由主权国家组成，而ＷＴＯ的成员为主权国家和单独
关税区。
　　（六）ＷＴＯ的决策机制　ＷＴＯ将沿袭关贸的做法，以各方的“一致意见”
来作出决定。但其协议交存联合国秘书长。遇有投票决策时，ＷＴＯ部长大会和总
理事会对一般问题的决策表决须得到过半简单多数通过。修改或解释多边贸易协议
，须有ＷＴＯ成员３／４多数通过。免除某成员多边贸易协议下的某项义务，也须
经过成员３／４多数通过。
　　（七）ＷＴＯ的成员资格　ＷＴＯ成员资格有两种，其一为ＷＴＯ创始成员，
其二为后加入ＷＴＯ的成员。
　　成为ＷＴＯ创始成员须同时满足三个条件：１·ＷＴＯ协定和多边贸易协议生
效时已成为关贸缔约方；２·签署ＷＴＯ协定和多边贸易协议；３·在乌拉圭回合
中做出关税与非关税减让和服务贸易方面的减让，并使这些减让成为乌拉圭回合减
让表和服务贸易总协定减让表的一部分。＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
采风窗
“蓬莱仙境”逍遥游
陈鹏／发利
０５
　　素以“人间仙境”著称于世的山东蓬莱阁，今年旅游客流量骤增，上海、天津
、北京，以及台港澳地区的游客纷纷组织旅游观光团前往。游客们说，到蓬莱阁旅
游，“没有宰客的，服务质量好，让人看得舒心，玩得放心”。
　　原来，蓬莱阁旅游区从１９９５年６月开始，以清理宰客现象为中心内容，开
展了对旅游秩序的全面整顿。对职工进行“以仙阁为家，讲奉献，树文明形象”的
教育。立章建制，依法清除一切滋生宰客行为的经营活动和摊点。去年７月，游客
举报隐仙洞、子孙殿两处景点有高价卖香、搞迷信活动的行为，管委会宁肯年损失
４０万元的营业收入，坚决撤消了这两个景点的经营。让游客放心的同时，加强和
完善了吃、住、行、游、购、娱等一条龙服务体系，使游客满意率由过去的６５％
上升到９３％。　（陈鹏　发利）＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
金融之角
“成本核算”进银行
李体锋／孙明
０５
　　巴掌大的存取款凭条值几个钱？
　　仅两页纸的活期存折值几个钱？
　　银行储蓄所日出入钱款数以万计，相比之下，存取款凭条和活期存折的工本费
实在是微不足道。
　　“小钱聚少成多，厘毫不能浪费”。从去年年初到现在，工商银行吉林省长春
市二道办事处分管储蓄专业的副主任高彦平，经常向各营业网点讲这个道理。于是
，柜台外的储蓄咨询员开始帮助储户正确填写存取凭条，“纸团纸屑扔满地”的“
景观”消失了；柜台内储蓄员宁可多说几句话，也要引导储户在自愿的前提下取款
不要一次结清，留存哪怕一角一分，让活期存折能继续使用。
　　储蓄所广泛配用电脑后，出故障大多花高价请人维修，二道办事处则自己培养
了几名“电脑通”，自行保养维修，一年节省十几万元。打印纸过去每月消耗８箱
，如今５箱足够，全年省下６万元。市面卖的电脑磁调器每个２０００多元，厂家
卖５００元，最近，二道办事处直接从厂家订购８个，又省了一笔开支。
　　“银行有钱，何必锱铢必较，显得小气？”有人不解。高彦平解释道，发展市
场经济，商业银行是典型的金融企业，也应该像工业企业那样讲成本核算，讲投入
产出，再像以前那样“不惜血本抓存款”，花钱大手大脚甚至铺张浪费、搞粗放式
经营，不仅会损害银行的资金营运实力，还将使银行的社会服务功能大打折扣。
　　今年，他们又压缩包括业务用纸、办公文具、设备维修、水电煤气等费用２０
项，预计全年节约开支３００万元。除此之外，还大力调整营业网点布局，改善服
务“软环境”，切实提高服务质量，扩大代理性业务，提高活期存款占全部存款的
比例，进而更大幅度地降低储蓄存款成本。去年他们撤了一个开业多年而存款额甚
低、“入不敷出”的储蓄所，近期还准备撤一个情况类似的储蓄所，光房租费一项
就将节省近１０万元。＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
一吐为快
究竟为谁保险？
乔长海
０５
　　吾有一友，去年四方凑钱购一辆小面包汽车。车未上路，头件事上保险。之后
车子被偷，为办理索赔手续，足足跑了一天，盖数个章，开数个证明，一切办妥，
再耐心等待三个月。期满找那家保险公司，回答是负责赔偿金的人“不在”。两个
月后办事人还是不在。前几日终于幸运地找到那人，但回答：办不了，继续等。据
说，他管的客户不只一二家。其他工作人员能不能办理？答曰：办不了。
　　“非不能也，乃不为也”。中国人民保险公司机动车辆保险条款规定：“全车
失窃在三个月以上经审查核实后，保险人应在十天内赔付。”一人不在或借口不办
，而其他职员束手无策，不能不说这家保险公司失职。一辆车的赔付额数万元，在
某些保险公司的某些人看来，滞后一天，多一分“保险”，按期赔付“吃亏”。因
此，能拖就拖，能躲就躲。人们不禁产生疑问，保险公司到底为谁保险？＊

１９９６０５１６
第１２版／副刊
舞台与屏幕　影视新作
新片《士兵的荣誉》受好评
陈胜
０５
　　八一电影制片厂最近摄制完成的故事片《士兵的荣誉》在试映中，受到部队官
兵及广大地方观众的热烈欢迎。影片描写了服役期将满的战士尤江，既未立过功，
又未受过奖，他向往荣誉，并寄希望于退役前的军事演习，因为这是他唯一的一次
立功机会。
　　探家归途中，一个突然事件，改变了他的人生轨迹。
　　在长途汽车上，几个歹徒勒索污辱妇女，尤江怒不可遏，挺身制止歹徒作恶，
遭歹徒围攻，身中十余刀，倒在血泊中。生命垂危的尤江经地方政府和当地群众及
医务人员大力抢救，终于脱险。尤江的事迹和名字在当地广为传颂，成为家喻户晓
的英雄。面对这突然而至的荣誉，尤江从自己敬重的老兵以及刚刚结识的荣退军人
陈进勇对待成绩和荣誉的态度中受到教育，从指导员的启发和母亲的熏陶中受到深
深的启迪，理解了荣誉的真正内涵，知道了自己应该如何面对士兵的荣誉。
　　影片虽取材于徐洪刚的优秀事迹，但它源于生活却高于生活。人们称赞这是一
部当代军事题材佳作，既体现了人民解放军是座大熔炉，反映了人民子弟兵的本质
，又写了军政、军民关系，既有思想深度，又很真实感人。该片导演为虞石束、杨
军，主要演员有韩夫一、李进、慕爱秋、周桂云、金鑫、冯云魁等。　（陈胜）＊
配图１张
１９９６０５１６
第１２版／副刊
舞台与屏幕　影视窗
大气磅礴的慷慨悲歌——观新片《悲情布鲁克》感言
乌力吉
０５
　　看了《悲情布鲁克》这部电影，受到了很大的震撼。我原想，可能还是一个窠
臼式的死板的故事影片，人物脸谱化，一出场即知“好人”“坏人”。无非加点内
蒙古的山河之景，用几个蒙古名字，穿几件不伦不类的蒙古袍而已。但是，影片《
悲情布鲁克》出乎我的意料，一开始便深深地打动和震撼了我。像一曲雄浑深沉、
起伏跌宕的乐章，久久地在我心灵中回响，叫人心潮激荡，难以平静，诸多感触，
竟一时难以言状。
　　——影片所展现的是莽莽苍苍的布鲁克草原，是浩瀚无边皑皑的雪山，是如
怒潮般汹涌的马群，高亢悠扬又细若游丝的牧歌和矫健、慓悍的牧人的身影；
　　——影片所展现的人物车凌、卓拉、巴赖等身上表现出来的蒙古民族粗犷、
豪放、刚烈、坚韧的性情，是强烈的爱、刻骨的恨、醇酒般的柔情，是洒脱不羁的
个性，是痛快淋漓的人生；
　　——影片所展现的布鲁克人热爱草原、家乡、民族和国家之心，是面对异族
入侵所激发出的同仇敌忾的气势和不甘欺凌的灵魂所迸发出的仇恨。这仇恨凝聚了
同胞，叫敌人胆寒，惊天地、泣鬼神，超乎一切恩怨和纠葛。
　　正是这些东西汇成了一个民族的精神，民族的灵魂，从而感动了观众。爱与恨
、生与死、情与仇都是通过人物的悲欢离合和故事的自然发展表现出来的，而不是
刻板的说教或漫画式的鞭挞，以及仅仅局限于表现战争场面的残酷和惨烈。影片的
深刻之处在于，导演没有停留在表现蒙古族歌与酒、粗犷与豪放上，而是通过一系
列雄浑壮阔的画面和可歌可泣的故事来表现这个民族自由而不受羁绊的天性，强烈
酣畅的爱憎之情，以及对草原故乡深深的眷恋，对侵略者刻骨的仇恨，从而宣告，
这样的民族有山一样挺拔的脊梁，有云一样自由的天性，是绝不能征服和欺凌的。
　　艺术的感染力是无穷的，它能折射出哲理来，反映出真理来，引发出感情来；
它能超越时空，把历史、现在、未来糅合起来。它可以绘制出一个英雄民族的历史
，也可以折射出这个民族的未来。《悲情布鲁克》的特点很多，艺术感染力很强，
凝聚了全剧组创作人员的心血。在表现手法上，这部电影吸收、融合了历史的、现
实的、中国的、外国的、蒙古族的和其他民族的许多优秀的艺术实践成果，在表现
传统内容和现代欣赏习惯之间找到了一个共同点，使影片雅俗共赏，既有扣人心弦
的故事和画面，又不乏深沉的思考和教益，从而形成了自己独特的风格。影片中背
景画面的苍茫辽远，整体色调的厚重浓烈，马上搏杀的惊险叠出乃至深厚的文化底
蕴都说明了这一点。
　　我不大懂电影艺术，直观的感觉是人物形象鲜活灵动，剪辑流畅自然，戏剧冲
突夺人耳目，表现起来也是浓淡相宜，疏落有致。该着力渲染时毫不吝惜笔墨，总
是浓彩重墨、黄钟大吕；该简洁时也是惜墨如金，干净利落，毫不拖泥带水。这很
符合现代人的欣赏习惯和心理特征。在人物刻画上，这部影片也有独到之处，不落
俗套。这部影片人物不多，但大都个性丰满，给人印象很深。诸如车凌的威猛英武
，卓拉的矛盾犹疑，巴赖的鲁莽悲壮，扎那的阴险狡诈，让人难以忘怀。比较而言
，巴赖的形象是最令人信服的，他的敢爱敢恨，他的忠勇威武又匪气十足，让人过
目难忘。相形之下，男主角车凌却英武有余，细致刻画不足而形象略显苍白。值得
一提的是王爷虽然没有出场，日本鬼子也出场不多，但影片中无处不感觉到他们的
凶狠、残暴。人物没有脸谱化，而是着力展现了他们性格的丰富性、复杂性、矛盾
性，再加上演员们精湛自然的表演，更让人觉得耳目一新。
　　影片还有一个突出之处就是马背民族人与马关系的着力渲染。马，扬鬃奋蹄，
驰骋大地；马，桀骜不驯，勇猛威武，马是蒙古人的家，是蒙古人生产、战斗的工
具，是蒙古人须臾不离的朋友。在一定意义上，蒙古民族的文明就是在马背上孕育
出来的。影片着力表现蒙古族在马背上御敌的机敏灵活、得心应手和在马背上嬉戏
的闪转腾挪、悠然自得。尤其是车凌四人在马上传壶饮酒一场戏，人与马浑然一体
，随马势而俯仰摇摆，人如鹰，马如龙，其畅快淋漓真叫人拍案叫绝。
　　电影的故事很简单，主线只有一条，人物也不多，对话也很少。但整个影片并
不因简单而单调，反而因简单而冲突集中，个性鲜明；因简单而深刻，因深刻而感
人至深。演员的表演也很成功，完全与故事背景融合，没有一点装腔作势的感觉，
其一气呵成，不露痕迹之处，一如行云流水。稍显不足的是导演过于追求影片的气
势雄浑，在大的场面上着墨较多，但局部的精雕细刻不够，“大”与“小”的处理
不够火候。另外，在故事结构上，以女主角卓拉和四个男人的感情纠葛结构全剧，
引发出爱与恨、忠诚与背叛来，似乎不大让人信服。当然，这都是白璧微瑕，不
影响整个作品。
　　我深深地感谢这部电影的导演、演员、编剧、摄影、音乐、美术和其他主创人
员，感谢你们拍出这么好的片子来。
　　（作者为内蒙古自治区人民政府主席）＊

１９９６０５１６
第１１版／文艺评论
■
中国古典小说史的理论思考——读杨义《中国古典小说史论》
郭英德
０５
　　近几年来，杨义先生凭借多年研究中国现代小说的理论素养和矫健身手，闯入
中国古典小说研究疆域，撰作出一部４０余万言的《中国古典小说史论》（中国社
会科学出版社出版，以下简称《史论》）。此书勾勒了中国小说文体发生、发展的
历史轨迹和中国小说叙事学的总体轮廓，透彻地分析了中国古代不同时期的小说形
态及其代表作，表现出与众不同的敏锐的理论思考和积极的探索精神，为中国古典
小说研究领域携带来了一股清新的山野气息和野性的生命活力。
　　注目于中国古典小说的本体，以中国古典小说的原生态作为研究对象，全面、
综合地考察中国古典小说的文体特性及其演进轨迹，从而体现出鲜明的小说史意识
，这是《史论》的第一个特点。
　　《史论》作者首先思考的问题是：什么是中国小说不同于西方小说的本体性质
呢？在对中国传统的“小说”一词进行语义学分析后，他指出：涵蕴“小道”的文
化品位，不受传统束缚的美学个性，以及故事性、通俗性、娱乐性的文体特征，这
就是中国小说独具的本体性质。围绕这一本体性质，《史论》作者从发生学的角度
细致辨析中国古典小说的“多祖现象”，从形态学的角度深刻阐释小说出于民间口
味和士人风习、兼容史学、神话和子书的互体形态，并且以融合—离析—融合的发
展模式描绘出唐代以降古典小说的演进轨迹。
　　对中国古典小说发生、发展模式的这种整体观照，构成《史论》作者独具个性
的小说史意识，这就确定了《史论》作者选择和阐释中国古典小说作家作品和小说
艺术现象的理论框架和操作规程。正是独具个性的小说史意识，赋予《史论》作者
以史家的眼力和胆识，使他足以从事真正富于创造性的小说史研究。
　　根据中国古典小说史上不同的研究对象，发掘其各具风神的叙事谋略和千姿百
态的文化底蕴，从而研究出小说史的丰富层面，研究出小说史的立体感和动态感，
这是《史论》的第二个特点。
　　展读《史论》一书，你可以清晰地看到，注重把握研究对象自身的特点，从而
因事制宜，因人制宜，这是作者得心应手的研究思路。例如，《史论》作者将汉魏
六朝小说划分为三个系统，即杂史小说、志怪书和“世说体”小说，各列专章论述
。有鉴于杂史小说出入于史籍和民间传说之间的特点，作者从形态学角度，细致地
剔析杂史小说与讲究信实的史籍迥然有别的民间传说和主观虚构。针对志怪书牵涉
民间原始信仰和方士自神其教的特点，作者提炼出志怪书的神秘主义幻想，着重思
考和联想古代典籍中天人关系的模式。而“世说体”小说近乎先秦子书，意在借事
言志，立一家之言，所以作者着力抉发“世说体”小说作家的旨趣和才性，把它当
作富有艺术个性的作品去解读。
　　将叙事学与文化学两种思维取向珠联璧合，相辅而并用，相得而益彰，这是《
史论》的第三个特点。
　　从文体的角度看，小说属于叙事文学体式；从文化的角度看，小说是精神文化
的产品。因此，用叙事学的理论与方法解析小说，或用文化学的理论与方法阐释小
说，无疑都是行之有效的思维取向。《史论》则更进一步，将叙事学与文化学两种
思维取向融为一体，力图透过中国文化异质于西方文化的特殊形态，探索具有中华
特色的叙事学体系，综合地而又深入地窥探中国人的文化密码、心理原型、精神脉
络以及审美原则和叙事智慧，这就突破并超越了西方叙事学，显示出独特的理论风
姿。
　　《史论》作者一方面对两千年中国古典小说的叙事特征作了抽样考察和细致剖
析，提供了一整套中国化的叙事学的概念术语和解读方法，从而建构起独具个性的
中国叙事学操作规程。另一方面，在展开对中国古典小说的微观解析和宏观思考时
，《史论》作者总是极力探求叙事文本与作家文化心态、历史文化语境的潜在因缘
和深层关联。在综合考察中国两千年小说叙事时，他则全神贯注地沉溺于对中国古
代“圆形思维”的理论思考。这种对隐藏于叙事文本之内的“文化之谜”和“心态
之谜”的不懈追问，赋予《史论》全书以鲜明的哲理思辩色彩。
　　中国古典小说史研究的真正成熟，是在本世纪２０年代鲁迅的《中国小说史略
》问世以后。然而此后层出不穷的中国古典小说史论著，在理论框架、研究对象和
操作规程等方面，大都师从《中国小说史略》，始终未能出现突破性的进展。如何
超越以《中国小说史略》为代表的古典小说史研究体系，成为今天的古典小说研究
者面临的重大课题。《史论》一书以其鲜明的小说史意识、深邃的文化学思考和精
湛的叙事学解析，在中国古典小说史研究领域中别开生面，独树一帜，堪称中国古
典小说史研究的厚重之作。＊

１９９６０５１６
第１１版／文艺评论
■
尊重各国艺术自身的特色
徐永祥
０５
　　我们知道，人类文明的四大发源地是中国的黄河流域、印度的恒河流域、美索
不达米亚的两河流域、埃及的尼罗河流域。前三处都地处亚洲，这是上苍造物独钟
情于东方的安排。这是人类文明发展的重要历史背景。让我们缩小文明概念而只谈
艺术，东方艺术的发展当然就渊源于这个历史背景，和西方艺术相对而言，各有各
的特色。
　　东西方艺术的不同特点和相异性，构成了世界艺术的两大板块。在这两大板块
中分布着一百多个国家和居住着几百个不同民族。每个国家和不同的民族，都会强
烈地表现出他们自身的艺术特色和相异的审美意识和情趣。尊重并肯定这种相异性
恰恰是世界艺术不可或缺的重要因素。历史上多少哲学巨匠、艺术大师、美术史家
对此早就取得了共识，认为人类的艺术差异越多样，就越能更广泛、更全面、更深
刻地体现人类的精神面貌。
　　自然界的结构必须保持生态平衡，因为这有利于人类的物质需要。世界艺术结
构也需要有个“生态平衡”，这有利于人类的精神生活需要。这就是东西方艺术两
大板块的相互依存，以及各个国家不同民族艺术的总体组合。
　　历史上人类的战争，总是伴随着强者的文化入侵，一些多少带点偏见的西方美
术史家在谈及古罗马对东方的侵略时，总是津津乐道，而当东方影响西方时，他们
就发出哀叹。一位西方艺术史家曾写道：“古代西方诸民族造型艺术的衰落——
２００年起在东方的影响下逐渐枯萎——是艺术史上最触目的现象之一。”一个
民族的艺术魅力是不可小看的，它能在精神上征服“征服者”，胜利了的罗马贵族
对被征服了的希腊艺术着了魔，就是例证。不同的国家和民族，仍然以其自身的历
史文化背景来发展自己的艺术。可以说，这是不同民族自身的“遗传基因”永远在
起主导作用，一切外来影响只能起次要作用。
　　中国艺术的发展，应当是东西方艺术的相互借鉴、相互吸收、相互学习，洋为
中用。然而最近有人说，中国美术同“国际接轨”就是搞“世界美术一体化”，对
此，笔者颇有异议。西方可谓大矣，美术世界的统一中心，不知把它安排在哪个国
家？西方美术的多元格局，弄得他们自己都不清楚中心在哪里。再说西方现代主义
目前虽并未失去它的主流地位，但后现代思潮已渐露端倪，并开始对现代主义某些
特征（比如失却公众性）作第一波的尝试冲击。似乎后现代艺术大有长进，并认为
是未来取代现代主义的必然。然而现代主义作为西方现代情景的象征，也绝非那么
容易成为历史，它既然是一个时代的主流，作出了自身的贡献，其影响力也非同小
可。
　　黄河流域古文明的诞生和崛起，造就了中华民族悠久的历史、璀璨的文化，奠
定了我们深厚的传统底蕴。西方艺术思潮中所有的精髓，我们尽可认真学来，他山
之石可以攻玉，借鉴他人充实自己，但不能夸大西方来制约我们。从总体上说，中
国美术的发展将永远在神州大地的热土上，顺着自己的轨迹前进。＊

１９９６０５１６
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明笔谈
企业文化建设与弘扬“黄鹤精神”
武汉城建二公司企业文化研究会
０５
　　企业精神是企业文化的核心和精髓，是企业职工在长期生产经营的实践中逐渐
形成的具有现代意识和企业个性特点的一种群体意识，是企业发展的动力和职工的
精神支柱。一个企业如果没有凝聚职工的精神支柱，职工的力量就无法形成合力，
企业就难以克难制胜，取得生产经营的持续增长和经济效益的不断提高。多年来，
我们武汉城建二公司逐步培育了具有特定内涵和鲜明特色的“黄鹤精神”，成为凝
聚和激励职工的精神支柱和动力源泉，对提高企业的经济效益和竞争力起到了促进
作用。
　　我们公司是一个有着４０多年历史的中型建筑企业。在长期的艰苦施工中，我
们二建人用血汗浇铸了一种拚搏、求实、进取、奉献的精神。
　　１９８１年９月，公司承接了重建黄鹤楼工程的任务，党委认为：黄鹤楼是中
外闻名的千古名楼，是武汉市的象征和标志，在这个工程上打个漂亮仗，是培育过
硬作风、树立企业精神、提高企业知名度的好时机。公司党政工领导深入现场，带
领职工顽强拚搏，经过三年多的时间上千个日日夜夜的艰苦奋战，黄鹤楼主体工程
胜利完工了。那屹立蛇山山头，俯瞰大江南北的黄鹤楼，雄奇而典雅，磅礴而轻盈
，主配楼浑然一体，处处闪耀着二建人精雕细刻的功夫和巧夺天工的智慧。在黄鹤
楼主体工程竣工后，公司党委及时进行总结，将二建人多年来代代相传，特别是在
重建黄鹤楼工程中发扬光大的企业精神概括为“爱二建、当主人、创名牌、争荣誉
”这１２个字，并命名为“黄鹤精神”。随后又将“黄鹤精神”的特定内涵界定为
四句话，即：“爱企业，顽强拚搏的主人翁精神；讲质量，一丝不苟的求实精神；
钻技术，勇攀高峰的进取精神；争信誉，敢创名牌的开拓精神。”
　　黄鹤楼巍然耸起，“黄鹤精神”凝结而成。“爱二建、当主人”是“黄鹤精神
”的核心，是我们职工的价值观念；“创名牌、争信誉”是我们企业的理想目标；
而突出讲质量，钻技术则既是主人翁精神的体现，又是达到理想目标的主要手段。
“黄鹤精神”是我们企业的旗帜，是职工的共同信念，是公司的宝贵财富和精神支
柱。
　　在建立社会主义市场经济体制条件下，企业面临的环境更复杂了，职工思想更
活跃了，如何统一职工的思想？如何坚定职工坚持党的“一个中心，两个基本点”
基本路线的信心，这是一个根本性的问题。我们在实践过程中较好地解决了职工的
“三信”问题，即，一是坚信马列主义毛泽东思想，自觉地改造世界观，反对拜金
主义和极端个人主义；二是坚定了社会主义信念，努力建设有中国特色的社会主义
；三是坚信党的领导，自觉维护企业的稳定。
　　自“黄鹤精神”确立之后，我们还采取多种形式，广泛深入持久地开展宣传教
育活动，使之家喻户晓，深入人心，落实行动。一是录制名为《在那黄鹤腾飞的地
方》专题片，将近几年来所创建的优质工程和好人好事录下来，对职工进行形象化
教育；二是建立荣誉室，把以鲁班铜像为代表的一大批奖旗奖状、奖杯挂放出来，
使大家能够经常受到激励；三是开展以“黄鹤精神”为主题的征文、演讲比赛、劳
动竞赛、征集公司歌、徽等项活动，潜移默化，让职工把“黄鹤精神”铭刻在心；
四是以公司成立４０周年大庆为契机，讲司史，忆传统，深入地宣传“黄鹤精神”
；五是制作广告标语牌、印制彩色图集、采写新闻报道，通过新闻媒介向社会宣传
，把“黄鹤精神”撒向社会，树立起二建人的形象；六是开展丰富多彩的职工文娱
活动，陶冶职工情操，使职工参与进来，投身进去，从中受到启迪。
　　企业精神是一个发展变化的动态过程，它既是在长期的实践中形成的，又是在
实践中不断发展，至臻完善的。我们的“黄鹤精神”在深化改革转机建制中得到了
继承和发展。
　　“黄鹤精神”不仅要求职工保持过去“计划经济”时期那种艰苦奋斗、顽强拚
搏的精神，而且要体现时代的内容和特征。尤其在建立社会主义市场经济体制，转
换企业经营机制的过程中，要求广大职工继承和发扬“黄鹤精神”，增强竞争意识
、参与意识和创新观念、效益观念。
　　随着经济建设高速持续发展，社会生产力进一步发展和科技的进步，“黄鹤精
神”更要强调与科技相结合。近几年来，我们承建的工程越做越大，越建越高，技
术要求越来越精，工艺越来越先进。公司领导意识到：在这种突飞猛进的形势下，
要立于不败之地，实现“创名牌、争信誉”的目标，必须努力依靠科技进步，尽快
提高职工技术素质。随着改革的深化，把发扬“黄鹤精神”纳入加强党建的重要议
事日程。要继承和发展“黄鹤精神”，使它在广大职工中传播开去和扎下根来，首
先要求党组织发挥政治核心作用，党支部发挥战斗堡垒作用，党员发挥先锋模范作
用。我们把发扬“黄鹤精神”列入党建目标管理竞赛的重要内容，督促基层党组织
结合发扬“黄鹤精神”抓党建，落实各项工作目标。通过开展党员主题教育和党员
责任区活动，增强了党员的党性，广大党员带头发扬“黄鹤精神”，在两个文明建
设中发挥了模范作用。＊

１９９６０５１６
第１２版／副刊
舞台与屏幕　长短录
“香”亦新闻，“臭”亦新闻乎？
薛涛
０５
　　在纷繁复杂、五光十色的文化现象中，新闻对文化艺术影响之深、之广、之直
接、之有效可以说是不容忽视的，从而使新闻与文艺结下了缘分。于是——问题
来了：“香”亦新闻，“臭”亦新闻即是其中之一种。
　　先说“香”。一个艺人文人，或舞蹈或唱歌或演电影或做小品，稍有眉目，略
获喝彩，于是乎，大张照片，大块专访，张扬大报，连载小报，这家封衔曰星，那
家赠冠曰家，华文丽章真可谓长镜头追踪、全方位扫瞄：从幼儿喜动写到少儿好学
写到少年灵气写到入世刻苦写到从艺天才，此谓追踪；接着，或家学渊源或祖传绝
艺或拜师奇缘，一一展示，步步拓宽，此谓扫描。这类大作让人一读，给人的感觉
就是从冥冥世界走来了一个歌坛“天才”、艺坛“鬼才”、文坛“奇才”，是地地
道道的文曲星转世，目有灵光，头闪异彩，心有艺魂。是故，为歌者则千古绝唱，
佳音流响；为文者则巨著不朽，百代流芳。敝人这般奚落或许有人以为诬了屈了新
闻界。然而非也，前不久还有“‘包装’中国的巴尔扎克”之说，大封“中国的莎
士比亚”之言。往神里吹、紫里吹、奇里吹，这可以说是新闻对文化艺术事业发展
犯下的或许是“好意”但却是伤害颇大的错误。
　　次说“臭”。一位文化名人，或为探索而导致失败，或为自守而导致停步，或
为修养欠深而偶失风度，或为家庭失和而断姻缘……凡此种种，只要沾上，那么，
许许多多的记者，许许多多的报刊，几乎是不约而同地向“深层次”开掘一个主题
——是为名而失败？是为钱而停步？是为情而失风度？是为婚外恋而断缘？……
只要捕捉到一点蛛丝马迹，什么“艳闻”、“秘闻”、“情史”、“孽缘”……长
的，短的，纷纷登场，竞相亮相，无论是什么等级的名人，什么级别的星儿，只要
挨到了，名“臭”天下的厄运就来了。
　　由此看来，“香”亦新闻，“臭”亦新闻，此论虽有不恭，亦含偏颇，但绝非
空穴来风。综合文化名人对新闻界的感想主要有三条：一曰感谢——把自己、把
艺术介绍给了更广泛的读者；二曰忠告——赞当有度，否应客观（或最忌捧上天
骂下地）；三曰厌恶——反对猎奇，渲染隐私。诚哉斯言，警哉真语！任何一项
事业的发展都有赖于新闻的支持，文化艺术自然不能例外。支持包括了表扬、鼓励
和批评、否定。但是，“越过真理半步就成了谬误”，诸如捧上天骂下地就是此种
现象。缘于文化艺术的特殊性，是赞是扬是否是斥应当是极其慎重的。客观全面、
百家争鸣是务须坚持的，它是我们避免进入两个极端——捧上天、骂下地的法宝
，同时也是有利于文化事业发展、有利于文艺人才成长的正确方法。至于猎奇艳闻
、搜刮隐私的“新闻现象”则是另一个不必讨论的问题了——新闻界自身也在竭
力的反对。然而，惜乎力度不够，它不仅伤害了新闻界与文艺界的感情，更损害了
新闻界自身的形象。＊

１９９６０５１６
第１２版／副刊
舞台与屏幕
中央台播出三部广播剧
晓王
０５
　　中央人民广播电台将于五月十八日到六月初在《广播剧和小说连播》中午第一
套十二时三十分黄金时间隆重推出三部广播连续剧。其中有歌颂素有“水神”之称
的解放军某部给水团团长李国安为民造福的五集连续广播剧《鞠躬尽瘁》。有描写
青藏高原部队生活、赞扬“钢铁长城”奉献精神的六集广播连续剧《女兵连来了个
男家属》。还有中央台和天津台联合录制的反映老一辈科学家为振兴中华民族的科
技事业，做出杰出贡献的五集广播连续剧《世纪之声》。
　　这三部作品从不同角度弘扬了时代的主旋律，热情讴歌了改革开放以来火热的
现实生活，具有较强的思想性、艺术性、可听性。　（晓王）＊

１９９６０５１６
第６版／国际
通讯
马里在改革中前进
人民日报／光明日报／经济日报／文汇报联合记者组
０５
　　（人民日报　光明日报　经济日报　文汇报联合记者组）
　　马里在罗丁戈语中是“河马”的意思。中世纪，在流经马里的尼日尔河中栖居
着许多河马，故以此得名。它象征着国家力量强大，繁荣昌盛。
　　自１９９２年４月科纳雷当选马里总统以来，马里第三共和国在各方面发生了
可喜的变化，和平与发展成为马里人民社会经济改革的头等大事。这是我们四报联
合记者组在这里采访后得到的深刻印象。
　　科纳雷总统执政后，在政治上致力于国家统一和巩固政权，十分重视维护稳定
的政治局面。他曾三次改组政府，建立了强有力的领导班子；任命的前两届政府由
于在处理社会动乱中不得力而被总统解散；对于破坏国内团结的反政府活动采取强
硬措施；同时加强与反对党在国家重大问题上的协商，发挥其在宪法内具有建设性
的作用。
　　马里政府积极奉行独立、和平、睦邻友好和不结盟的政策，反对强权政治，主
张通过和平方式解决国际争端和地区冲突，愿在平等、互利和不干涉内政的基础上
同所有国家发展合作友好关系。近年来，科纳雷总统频繁出席国际会议，展示马里
的民主形象，他的外交努力挫败了西方国家议会借人权及保护少数民族利益对马里
进行制裁的图谋。
　　科纳雷总统在政治和外交上采取的这些举措，为发展国民经济创造了良好的环
境。近两年来马里经济开始有所好转。据了解，马里政府采取了行之有效的措施：
一是在制定１９９４至１９９６年三年经济增长目标的同时，严格控制通货膨胀。
预定目标是：１９９４年经济增长率达到２．４％，１９９５年和１９９６年均达
到５％。目前，经济改革目标已达到，国内生产总值增长率由１９９３年的１％增
长到１９９５年的７．５％，比国际货币基金组织预测５．１％高出两个百分点。
１９９４年通货膨胀率控制在３５％左右，１９９５年下降为８％。马里总理认为
，１９９６年的经济前景会更好。二是优先发展农业，实现粮食自给。马里的经济
以农业为主。农业占国内生产总值的４０％，占就业人口的８０％，占出口收入的
７５％。棉花是马里农业的拳头产品，也是外汇收入的重要来源之一，占出口收入
的１／２，占农业收入的８０％。近几年，政府提高了棉花的收购价格，从而调动
了农民的积极性。马里政府在鼓励种植经济作物的同时，鼓励农业生产多样化。马
里现在基本上实现了粮食自给，畜牧业产品出口也成倍增长。三是整顿公共企业，
注重经济效益。目前，已有２９家国有企业和其他许多企业正在整顿之中。国家对
整顿后能恢复生产的企业给予支持。对有潜力的马里纺织业，政府投资６０００万
非洲法郎。首都巴马科工业区区内的马里纺织工业公司曾于１９９２年６月关闭，
１９９４年８月恢复生产，１９９４—１９９５年营业额高达７０亿非洲法郎，创
造了可观的经济效益。在此基础上马里又新建了一个拥有现代化设备的毛纺织厂。
　　采访中，我们通过马里各界人士了解到，他们对中国给予马里经济建设上的援
助赞不绝口，认为它对马里的经济发展起了很大的作用。科纳雷总统对记者说，马
里独立时一无所有，今日马里的主要工业，包括烟草业和糖茶加工业都是马中合作
的成果。在农业方面，中国不仅帮助马里人民整治土地，而且还教马里人种菜，不
久还将帮助马里人制造农机具。马中在其他领域的合作也富有成果。采访期间，记
者每到一处，都强烈感到马里人民在改革中迸发出来的高度热情。马里正在改革中
不断前进。　（本报巴马科电）＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
中国政府关于领海基线的声明
新华社
０５
　　新华社北京５月１５日电　中华人民共和国政府今天就中华人民共和国大陆领
海的部分基线和西沙群岛的领海基线发表声明。声明全文如下：
　　中华人民共和国政府关于中华人民共和国领海基线的声明
　　１９９６年５月１５日
　　中华人民共和国政府根据１９９２年２月２５日《中华人民共和国领海及毗连
区法》，宣布中华人民共和国大陆领海的部分基线和西沙群岛的领海基线。
　　一、大陆领海的部分基线为下列各相邻基点之间的直线连线：
　　１、山东高角（１）北纬３７°２４．０’东经１２２°４２．３’
　　２、山东高角（２）北纬３７°２３．７’东经１２２°４２．３’
　　３、镆铘岛（１）北纬３６°５７．８’东经１２２°３４．２’
　　４、镆铘岛（２）北纬３６°５５．１’东经１２２°３２．７’
　　５、镆铘岛（３）北纬３６°５３．７’东经１２２°３１．１’
　　６、苏山岛北纬３６°４４．８’东经１２２°１５．８’
　　７、朝连岛北纬３５°５３．６’东经１２０°５３．１’
　　８、达山岛北纬３５°００．２’东经１１９°５４．２’
　　９、麻菜珩北纬３３°２１．８’东经１２１°２０．８’
　　１０、外磕脚北纬３３°００．９’东经１２１°３８．４’
　　１１、佘山岛北纬３１°２５．３’东经１２２°１４．６’
　　１２、海礁北纬３０°４４．１’东经１２３°０９．４’
　　１３、东南礁北纬３０°４３．５’东经１２３°０９．７’
　　１４、两兄弟屿北纬３０°１０．１’东经１２２°５６．７’
　　１５、渔山列岛北纬２８°５３．３’东经１２２°１６．５’
　　１６、台州列岛（１）北纬２８°２３．９’东经１２１°５５．０’
　　１７、台州列岛（２）北纬２８°２３．５’东经１２１°５４．７’
　　１８、稻挑山北纬２７°２７．９’东经１２１°０７．８’
　　１９、东引岛北纬２６°２２．６’东经１２０°３０．４’
　　２０、东沙岛北纬２６°０９．４’东经１２０°２４．３’
　　２１、牛山岛北纬２５°２５．８’东经１１９°５６．３’
　　２２、乌丘屿北纬２４°５８．６’东经１１９°２８．７’
　　２３、东碇岛北纬２４°０９．７’东经１１８°１４．２’
　　２４、大柑山北纬２３°３１．９’东经１１７°４１．３’
　　２５、南澎列岛（１）北纬２３°１２．９’东经１１７°１４．９’
　　２６、南澎列岛（２）北纬２３°１２．３’东经１１７°１３．９’
　　２７、石碑山角北纬２２°５６．１’东经１１６°２９．７’
　　２８、针头岩北纬２２°１８．９’东经１１５°０７．５’
　　２９、佳蓬列岛北纬２１°４８．５’东经１１３°５８．０’
　　３０、围夹岛北纬２１°３４．１’东经１１２°４７．９’
　　３１、大帆石北纬２１°２７．７’东经１１２°２１．５’
　　３２、七洲列岛北纬１９°５８．５’东经１１１°１６．４’
　　３３、双帆北纬１９°５３．０’东经１１１°１２．８’
　　３４、大洲岛（１）北纬１８°３９．７’东经１１０°２９．６’
　　３５、大洲岛（２）北纬１８°３９．４’东经１１０°２９．１’
　　３６、双帆石北纬１８°２６．１’东经１１０°０８．４’
　　３７、陵水角北纬１８°２３．０’东经１１０°０３．０’
　　３８、东洲（１）北纬１８°１１．０’东经１０９°４２．１’
　　３９、东洲（２）北纬１８°１１．０’东经１０９°４１．８’
　　４０、锦母角北纬１８°０９．５’东经１０９°３４．４’
　　４１、深石礁北纬１８°１４．６’东经１０９°０７．６’
　　４２、西鼓岛北纬１８°１９．３’东经１０８°５７．１’
　　４３、莺歌嘴（１）北纬１８°３０．２’东经１０８°４１．３’
　　４４、莺歌嘴（２）北纬１８°３０．４’东经１０８°４１．１’
　　４５、莺歌嘴（３）北纬１８°３１．０’东经１０８°４０．６’
　　４６、莺歌嘴（４）北纬１８°３１．１’东经１０８°４０．５’
　　４７、感恩角北纬１８°５０．５’东经１０８°３７．３’
　　４８、四更沙角北纬１９°１１．６’东经１０８°３６．０’
　　４９、峻壁角北纬１９°２１．１’东经１０８°３８．６’
　　二、西沙群岛领海基线为下列各相邻基点之间的直线连线：
　　１、东岛（１）北纬１６°４０．５’东经１１２°４４．２’
　　２、东岛（２）北纬１６°４０．１’东经１１２°４４．５’
　　３、东岛（３）北纬１６°３９．８’东经１１２°４４．７’
　　４、浪花礁（１）北纬１６°０４．４’东经１１２°３５．８’
　　５、浪花礁（２）北纬１６°０１．９’东经１１２°３２．７’
　　６、浪花礁（３）北纬１６°０１．５’东经１１２°３１．８’
　　７、浪花礁（４）北纬１６°０１．０’东经１１２°２９．８’
　　８、中建岛（１）北纬１５°４６．５’东经１１１°１２．６’
　　９、中建岛（２）北纬１５°４６．４’东经１１１°１２．１’
　　１０、中建岛（３）北纬１５°４６．４’东经１１１°１１．８’
　　１１、中建岛（４）北纬１５°４６．５’东经１１１°１１．６’
　　１２、中建岛（５）北纬１５°４６．７’东经１１１°１１．４’
　　１３、中建岛（６）北纬１５°４６．９’东经１１１°１１．３’
　　１４、中建岛（７）北纬１５°４７．２’东经１１１°１１．４’
　　１５、北礁（１）北纬１７°０４．９’东经１１１°２６．９’
　　１６、北礁（２）北纬１７°０５．４’东经１１１°２６．９’
　　１７、北礁（３）北纬１７°０５．７’东经１１１°２７．２’
　　１８、北礁（４）北纬１７°０６．０’东经１１１°２７．８’
　　１９、北礁（５）北纬１７°０６．５’东经１１１°２９．２’
　　２０、北礁（６）北纬１７°０７．０’东经１１１°３１．０’
　　２１、北礁（７）北纬１７°０７．１’东经１１１°３１．６’
　　２２、北礁（８）北纬１７°０６．９’东经１１１°３２．０’
　　２３、赵述岛（１）北纬１６°５９．９’东经１１２°１４．７’
　　２４、赵述岛（２）北纬１６°５９．７’东经１１２°１５．６’
　　２５、赵述岛（３）北纬１６°５９．４’东经１１２°１６．６’
　　２６、北岛北纬１６°５８．４’东经１１２°１８．３’
　　２７、中岛北纬１６°５７．６’东经１１２°１９．６’
　　２８、南岛北纬１６°５６．９’东经１１２°２０．５’
　　１、东岛（１）北纬１６°４０．５’东经１１２°４４．２’
　　中华人民共和国政府将再行宣布中华人民共和国其余领海基线。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
人大常委会通过三部法律
　　它们是：律师法　促进科技成果转化法　职业教育法
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月１５日电　（记者刘思扬、汪金福）一部旨在保障律师依法执
行业务、规范律师行为的法律——中华人民共和国律师法今天获八届全国人大常
委会第十九次会议通过，这意味着我国律师执业将有法可依。
　　律师法分为８章：总则，律师执业条件，律师事务所，执业律师的业务和权利
、义务，律师协会，法律援助，法律责任，附则；共５３条。
　　律师法对律师执业条件作出规定：“律师执业，应当取得律师资格和执业证书
。”“没有取得律师执业证书的人员，不得冒充律师从事法律服务，不得为争取经
济利益从事诉讼代理或者辩护业务。”
　　对律师事务所，律师法规定应该具有自己的名称、住所和章程，有１０万元以
上人民币的资产，有符合律师法规定的律师。
　　关于律师的权利，律师法规定：“律师在执业活动中的人身权利不受侵犯。”
“律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利应当依法保障”。
　　国家主席江泽民签署第６７号主席令，公布了这部法律。律师法自１９９７年
１月１日起施行，原来的《中华人民共和国律师暂行条例》同时废止。
　　新华社北京５月１５日电　（记者刘思扬、汪金福）《中华人民共和国促进科
技成果转化法》今天获八届全国人大常委会第十九次会议通过，国家主席江泽民今
天签署第６８号主席令，公布这部法律。
　　据悉，制定这部法律旨在促进科技成果转化为现实生产力，加速科学技术进步
，推动经济建设和社会发展。
　　促进科技成果转化法共６章，包括总则、组织实施、保障措施、技术权益、法
律责任和附则，共３７条。
　　这部法律将于１９９６年１０月１日起施行。
　　新华社北京５月１５日电　（记者刘思扬、汪金福）八届全国人大常委会第十
九次会议今天通过了《中华人民共和国职业教育法》。
　　制定这部法律的宗旨是为了实施科教兴国战略，发展职业教育，提高劳动者素
质，促进社会主义现代化建设。
　　职业教育法共５章４０条，包括总则、职业教育体系、职业教育的实施、职业
教育的保障条件和附则。
　　国家主席江泽民签署第６９号主席令，公布了这部法律。这部法律将于１９９
６年９月１日起施行。＊

１９９６０５１６
第３版／政治·法律·社会
本报评论
提高全民族法律素质的重要举措
本报评论员
０５
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过了《关于继续开展法制
宣传教育的决议》，确定从１９９６年起到２０００年实施在公民中开展法制宣传
教育的第三个五年规划。这是提高全民族的法律素质，实现“九五”计划和２０１
０年远景目标纲要提出的“依法治国，建设社会主义法制国家”目标的重要举措，
各地区各部门应当结合实际，做出具体安排，认真贯彻落实。
　　１９８６年以来，我国已组织实施两个普法五年规划，取得显著成效，对于维
护社会稳定，促进经济建设和各项事业的发展，发挥了重要作用。但是也应看到，
由于我国人口众多，地域广阔，公民文化政治素质参差不齐，普法工作的开展还是
很不平衡。在干部群众中，法律知识欠缺、法律意识薄弱等情况仍然不同程度地存
在。这与我们国家所面临的经济建设和社会进步的艰巨任务，与建立社会主义市场
经济体制的要求是很不适应的。在“二五”普法规划取得显著成效的基础上，继续
组织实施“三五”普法规划，下大气力抓好这项关系到国家长治久安的重要工作，
是十分必要的。
　　实施法制宣传教育第三个五年规划的总体目标，是通过在全体公民中继续深入
进行以宪法、基本法律和社会主义市场经济法律知识为主要内容的宣传教育，进一
步增强公民的法制观念和法律意识，不断提高各级干部依法办事、依法管理的水平
和能力，坚持有法必依、执法必严、违法必究，推进依法治国、建设社会主义法制
国家的进程。这个目标完全符合《纲要》提出的加强社会主义民主和法制建设的要
求。各级党委、人大和政府要切实加强领导和监督，保证把这项社会主义民主和法
制建设的基础性工作抓实、抓好。
　　人大常委会的《决议》对于实施法制宣传教育第三个五年规划的教育对象、基
本要求都做出了明确的规定。按照《决议》，一切有接受教育能力的公民都应当接
受法制宣传教育，努力学习宪法和有关的法律知识，做到知法、守法，依法维护国
家的、集体的和个人的合法权益。这是对每一名合格公民的基本要求，是人人不能
例外的。《决议》要求各级领导干部特别是高级领导干部，带头学习宪法和法律知
识，模范遵守宪法和法律，严格依法办事，做到依法决策、依法管理。“欲影正者
端其表”，领导带头，对于确立法律的权威，带动广大群众学法、守法具有重要的
意义。在法制宣传教育中，要突出抓好邓小平同志关于社会主义民主与法制建设的
理论和社会主义市场经济法律知识的学习，坚持法制宣传教育与法制实践相结合、
与经济建设和社会发展的实际相结合，扎实工作，务求实效。
　　各级党政领导部门和普法主管机构，要充分认识自己所肩负的光荣使命，制定
好法制宣传教育规划并做好指导、协调、检查和监督工作，以使各方面协同一致，
在努力完成“九五”计划各项任务的过程中积极实施“三五”普法规划，以落实好
“三五”普法规划来促进和保证“九五”计划的实现，为实现我国跨世纪的宏伟目
标做出积极的贡献。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
全国人大常委会第１９次会议决定
　　通过修改后的统计法水污染防治法
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京５月１５日电（记者汪金福、刘思扬）八届全国人大常委会第十九
次会议今天通过了全国人大常委会关于修改统计法和水污染防治法的决定。国家主
席江泽民分别签署第６５、６６号主席令，公布人大常委会的决定。
　　修改后的统计法共６章３４条，包括总则、统计调查计划和统计制度、统计资
料的管理和公布、统计机构和统计人员、法律责任、附则。
　　为保证统计数据准确、真实，修改后的统计法在诸多方面作了补充规定，强调
国家加强对统计指标体系的科学研究，不断改进统计调查方法，提高统计的科学性
、真实性；对篡改统计资料，编造虚假数据，骗取荣誉称号、物质奖励或者晋升职
务的，统计法规定由做出有关决定的机关或者其上级机关、监察机关取消其荣誉称
号，追缴物质奖励和撤销晋升的职务。
　　修改后的水污染防治法共７章６２条，包括总则、水环境质量标准和污染物排
放标准的制定、水污染防治的监督管理、防止地表水污染、防止地下水污染、法律
责任、附则。关于生活饮用水的保护，法律规定：省级以上人民政府可以依法划定
生活饮用水地表水源保护区；生活饮用水源受到严重污染，威胁供水安全等紧急情
况下，环境保护部门应当报经同级人民政府批准，采取强制性的应急措施，包括责
令有关企业事业单位减少或者停止排放污染物。
　　这部法律还规定：国家对严重污染水环境的落后生产工艺和严重污染水环境的
落后设备实行淘汰制度；禁止新建无水污染防治措施的小型化学制纸浆、印染、染
料、制革、电镀、炼油、农药以及其它严重污染水环境的企业；造成水体严重污染
的企业事业单位，经限期治理，逾期未完成治理任务的，除按照国家规定征收两倍
以上的超标准排污费外，可以根据所造成的危害和损失处以罚款，或者责令其停业
或者关闭等。＊

１９９６０５１６
第４版／要闻
■
中国国籍法在港实施问题　人大常委会作出六点解释
新华社
０５
　　新华社北京５月１５日电　全国人民代表大会常务委员会关于《中华人民共和
国国籍法》在香港特别行政区实施的几个问题的解释
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
　　根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》第十八条和附件三的规定，《
中华人民共和国国籍法》自１９９７年７月１日起在香港特别行政区实施。考虑到
香港的历史背景和现实情况，对《中华人民共和国国籍法》在香港特别行政区实施
作如下解释：
　　一、凡具有中国血统的香港居民，本人出生在中国领土（含香港）者，以及其
他符合《中华人民共和国国籍法》规定的具有中国国籍的条件者，都是中国公民。
　　二、所有香港中国同胞，不论其是否持有“英国属土公民护照”或者“英国国
民（海外）护照”，都是中国公民。自１９９７年７月１日起，上述中国公民可继
续使用英国政府签发的有效旅行证件去其他国家或地区旅行，但在香港特别行政区
和中华人民共和国其他地区不得因持有上述英国旅行证件而享有英国的领事保护的
权利。
　　三、任何在香港的中国公民，因英国政府的“居英权计划”而获得的英国公民
身份，根据《中华人民共和国国籍法》不予承认。这类人仍为中国公民，在香港特
别行政区和中华人民共和国其他地区不得享有英国的领事保护的权利。
　　四、在外国有居留权的香港特别行政区的中国公民，可使用外国政府签发的有
关证件去其他国家或地区旅行，但在香港特别行政区和中华人民共和国其他地区不
得因持有上述证件而享有外国领事保护的权利。
　　五、香港特别行政区的中国公民的国籍发生变更，可凭有效证件向香港特别行
政区受理国籍申请的机关申报。
　　六、授权香港特别行政区政府指定其入境事务处为香港特别行政区受理国籍申
请的机关，香港特别行政区入境事务处根据《中华人民共和国国籍法》和以上规定
对所有国籍申请事宜作出处理。＊

１９９６０５１６
第１１版／文艺评论
文艺评论
文艺信息
石翔／肖习／王闻
０５
　　　　　　《中国古典文学名著精品大系》出版
　　由著名学者余冠英、曹道衡、霍松林、吴熊和、王季思、邓绍基、郭预衡、张
少康联袂担任主编的《中国古典文学名著精品大系》日前由时代文艺出版社出版。
“大系”用崭新的观点重新审视辉煌灿烂的中国古典文学，按体裁分为８种１０本
，约６００万字，即《诗经与楚辞精品》、《汉魏六朝辞赋与骈文精品》、《唐诗
精品·附历代诗精品》、《宋词精品·附历代词精品》、《元曲精品·附明杂剧精
品》、《明清小说精品》（上下册）、《中国历代散文精品》（上下册）、《中国
历代文论精品》。每种书除精选原作外，分别由名家撰写导论、题解、注释等。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（石翔）
　　　　　　天津召开长篇小说研讨会
　　天津市作协近日召开长篇小说研讨会，落实党中央关于繁荣长篇小说的指示，
对天津市建国以来出版的一批优秀长篇小说进行回顾研讨，并制定繁荣天津长篇小
说的具体措施。与会者对近年来天津作家肖克凡、宋安娜、李治邦、牛伯成、舒怀
等人的新作进行了研讨。　　（肖习）
　　　　　　朱晓玲作品讨论会举行
　　由湖北省作协、孝感市文联和《中国作家》杂志社联合主办的湖北青年作家朱
晓玲作品讨论会近日在北京举行。讨论会旨在请一些著名作家和评论家就朱晓玲的
创作得与失、成绩与不足集体会诊、集思广益，帮助作家的创作更上一层楼。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王闻）
　　　　　　“金蜘蛛丛书”座谈会举行
　　河北教育出版社继“红罂粟丛书”和“蓝袜子丛书”之后，又推出了“金蜘蛛
丛书”。
　　该丛书共２２册，为台、港、澳及海外华文女作家的作品系列，反映了数十年
来各地华人的一些生活经历、思想感情和文学创作成就。日前，河北教育出版社在
京举行出版座谈会，在京著名评论家、作家及部分丛书作者，就丛书的出版发表看
法，并对河北教育出版社的出版倾向给予了应有的评价。　　（王闻）＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５　■＊
配图２张
　　１．在残运会男子２００米个人混合泳ＳＭ１０级比赛中，云南选手张清林夺
得冠军。
　　２．北京选手王建清在５月１４日举行的残运会男子截肢三级跳远比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５１６
第８版／体育
■
全国大学生运动会第一赛段结束　陕西队暂居金牌榜首席
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安５月１５日电　第五届全国大学生运动会第一赛段比赛昨晚全部结束
。东道主陕西队获１４枚金牌，总计３９枚奖牌，列２５个代表团之首。
　　健美操比赛中，陕西队充分发挥优势，夺得男子单人操、混合双人操２枚金牌
。
　　艺术体操个人单项比赛，北京选手技压群芳，获绳操、棒操、带操３枚金牌。
天津队的５枚金牌全由武术比赛中产生。
　　第一赛段３项赛事为第五届全国大学生运动会拉开了序幕，另外３项比赛田径
、篮球、排球比赛将于今年８月举行。
　　第五届全国大学生运动会体育科学论文报告会同日结束。２００篇获奖文章中
，《构建高等体育专业面向２１世纪素质教育课程新体系》第９篇论文获一等奖。
与会代表还就如何开展高校体育科研工作提出许多建设性意见。
　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０５１６
第９版／理论
■
浅谈近代中国的爱国主义演化
张磊
０５
　　爱国主义是中华民族凝聚力的核心，是各族人民的共同精神支柱，是动员广大
群众奋起御侮的鲜明旗帜，是激励人民建设祖国的强大动力。
　　　　　　爱国主义应是感性和理性的结合
　　爱国主义，确切地说应是感性和理性的结合，而不能有所偏废。中华儿女总是
为祖国悠久的历史、灿烂的文化、多娇的江山和优秀的同胞而自豪，长期以来积淀
了朴素的、深切的炽爱。这种诚挚的感情是弥足珍贵的。但是，深刻的、丰富的爱
国主义不能局囿于此，它还必须包涵理性的内容，如决不能坐视祖国备受欺凌和沦
于贫弱，定要“上下而求索”，寻觅救亡和富强之路。感性认识促成了理性的思考
，理性的思考升华了感性的认识。因此，对祖国命运镂心刻骨的关怀，就必然把爱
国主义与当代先进社会思潮和运动——救亡和富强的理论和实践——相融会、
相激扬。爱国主义由此蕴涵了拯救和发展祖国的社会内容，洋溢着时代精神，既是
对历史传统的承续，更是在新的条件下的发展。源远流长的爱国主义在近代中国获
得了前所未有的发扬光大。它的主流与当代先进社会思潮和运动紧密相结合，并成
为近代中国先进社会思潮和运动的本质特征和主要标志。
　　一八四○年英帝国主义用坚船利炮打开了中国的大门，近代中国被迫沦为半殖
民地半封建社会。帝国主义同中华民族的矛盾已成为近代中国社会的主要矛盾之一
，并且往往居于最突出的地位。严酷的现实是：在长达一个多世纪的岁月里，帝国
主义采用了军事的、政治的、经济的和文化的手段，肆无忌惮的欺凌中国，把它推
向贫困落后的深渊。因此，避免瓜分的厄运，争取民族的独立；推翻三座大山的压
迫，以拯救和发展中国，把中国建成独立、民主和富强的国家，必然成为广大人民
群众亟待解决的根本任务。作为近代中国先进思潮主旋律的爱国主义理性内涵，就
在于此。
　　　　　　近代中国的爱国主义具有十分丰富的内涵
　　从鸦片战争起迄八国联军之役，中国人民爱国反帝斗争此起彼伏，可歌可泣。
在这个历史时期，我国国家的权力为清政府所控制。清政府主要代表了封建地主阶
级的根本利益，并随着帝国主义侵略触爪的深化而逐步与之结成联盟，充当“列强
”的“鹰犬”，甘为奴隶总管的角色，对侵略者表现出一副奴颜媚骨。当然，封建
地主阶级与侵略者之间并非没有矛盾。清朝统治阶级的部分成员在民族危机深重的
时刻主张抗击侵略者，一些优秀分子甚至积极投入了正义的战斗。由于历史局限性
，他们难以赢得反侵略战争的胜利。然而，在一些优秀分子身上体现出来的爱国主
义精神，仍为世人所敬佩，仍是十分可贵的。
　　在抗击侵略者斗争的过程中，农民阶级和新登上历史舞台的资产阶级发挥了重
要作用。当时，无产阶级虽已诞生，却未成为自为阶级。农民阶级是反侵略的主力
，从三元里抗英斗争到义和团运动，表现了他们保家卫国的热情和英勇，阻止了帝
国主义瓜分中国的阴谋。但是，落后的生产方式限制了他们的眼界，使得他们不能
把爱国主义与先进的社会思潮与运动相结合，也不可能提出科学的民族解放纲领。
资产阶级维新派正是在民族危机空前严重的形势下，试图把爱国主义与维新思潮和
运动相结合，从爱国走向改良。然而，他们也未能取得成功。资产阶级革命民主派
着力把爱国主义与民主主义思潮和革命运动结合起来，为争取民族的独立，他们奔
走呼号；为推翻反动腐败的清朝政府和后来的军阀统治，他们开展了武装战争。但
是，资产阶级革命民主派对帝国主义既缺乏深切的认识，又从未真正建立起全国范
围的政权，以致在整个旧民主主义革命时期始终未能提出鲜明的反帝口号和进行坚
决的斗争。近代中国资产阶级民主革命曾把爱国主义提到新的历史高度，赋予其时
代精神和社会内涵，丰富了爱国主义传统。可是，他们不可能领导中国民主革命走
向彻底胜利，自然也不可能真正完成反帝反封建的大业。
　　以毛泽东为代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理与中国实际相结
合，几经曲折与反复，终于取得了新民主主义的胜利。这种以无产阶级为领导、以
工农联盟为基础的、人民大众的反帝反封建社会革命，把爱国主义深化和拓展到前
所未有的高度，最终取得了国家独立、民族解放。
　　一部中国近代史，毋庸置辩地论证了一个真理：帝国主义侵略中国的目的，并
非要把封建主义的中国变为资本主义的中国。恰恰相反，帝国主义要把中国沦为殖
民地，成为供“列强”贪婪榨取的附属国。而在帝国主义的压迫下，无论是洋务运
动、清末新政、袁世凯政权，或蒋介石政权的统治，都没有使中国成为资本主义国
家。对这些充当帝国主义代理人的专制统治者的“治绩”的渲染和夸大，只能是无
视基本史实的无稽之谈。中国人民只有在中国共产党的正确领导下，高扬爱国主义
旗帜，挣破了殖民主义和封建主义枷锁，才能把自己的祖国建设得繁荣富强！＊

１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
周家国
０５　■
　　全国铁路系统先进单位——广东韶关火车站处处为旅客着想，在每趟列车进站
前，为旅客准备好价廉物美、最具广东特色的各种煲仔饭，深受欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　周家国摄＊
配图１张
１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
■
老外在中国（图片）
庞铮铮／杨建正
０５　■＊
配图２张
　　１．“瞧，那就是世界上最大的广场！”　　　　　庞铮铮摄
　　２．爷儿俩逛申城。　　　　　　　　　　　　　　杨建正摄
１９９６０５１６
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
电脑不是替罪羊
之闻
０５
　　众所周知，电脑的发明和推广，使我们这个时代多姿多彩。然而不幸的是，眼
下电脑常被人诬为“罪人”。谓予不信，请看实例：
　　其一，去年某日，笔者在中国银行北京市分行崇文门分理处取款。填罢单据等
候多时，营业员告曰：电脑死机，无法付款。适逢那日笔者急需此款，直急得如热
锅上的蚂蚁一般。柜台前其余取款者亦叫苦不迭，柜台后的营业员则异口同声：电
脑死机，爱莫能助。
　　其二，３月１２日上午一友人曾“呼”我，北京“大有”寻呼台回复说，该人
没缴服务费，被停机了。去年３月１６日我方购得这台ＢＰ机，服务期限应到今年
３月１６日。打电话质询，服务员小姐说：“此事纯系电脑所为。电脑中资料表明
，你的ＢＰ机是去年３月７日所购。”笔者再三申辩，说有购机证书为凭，对方答
，这是电脑的错误，遗憾之至，云云。
　　上述二例，电脑仿佛已成为我们经济生活中的绊脚石。其实，这是“冤假错案
”。
　　须知，无论多么精良、先进的设备，也总要人来制造、操纵。离开了人，它只
能是废钢铁一堆。和人会犯错误一样，电脑也会损坏、出差错。重要的是：使用者
应对此有应对方案。犹如为防止停电或事故断电，人们准备了应急灯或安装备用发
电机一样，使用电脑的单位本应将一切不测都想在前边，将电脑出差错给人带来的
不便和损失，减到最低程度。
　　寻呼台提前中止为用户服务，银行“死机”使用户不能及时取款，使用户蒙受
损失，责任决不应由电脑负。电脑死机，就一筹莫展，不可取。至于电脑中的错误
资料，还不是电脑操作者敲键盘输进去的？
　　使用电脑办公的单位，在工作出些失误后，应主动检讨人的不是，亡羊补牢，
以期改进，万不能将罪名推给无分辩能力的哑巴机器上。电脑无罪。电脑不是挡箭
牌和替罪羊。＊

１９９６０５１６
第１１版／文艺评论
新作短评
复活了英雄的精神世界——读长篇小说《雪殇》
张未民
０５
　　多少年来，东北“抗联”将士的身影和精魂被千里长白山的雪原林海所浸润，
所沐浴，具有着超越性的品格，他们的静默体现着精神价值的永恒。一切都已绚烂
已轰轰烈烈过了，因此所有的纪念都是迟到的纪念。当我们注视北中国这块黑土地
，应该的是要记住那些英雄的名字，但重要的是我们的心灵能够与这些英魂相互呼
应相互沟通。
　　读过《雪殇》，我感到这是一部可称得上与英雄的精神相呼应、与英雄的气质
相沟通的小说。对于读者来说，也可以通过这本书来走入英雄们的精神世界。
　　《雪殇》是有关东北抗联历史的纪实性长篇创作。早在“七七事变”打响全中
国全面抗战第一枪之前，东北抗联（其前身为中国工农红军第三十二军）将士就在
白山黑水间开辟了中国最早的抗日战场，东北抗日联军的抗日斗争是整个中国抗日
战争的先声和重要组成部分，它所进行的斗争是整个中国抗日战争中最为艰苦卓绝
、最为严酷惨烈的斗争之一，因此，这里也培育了最为可歌可泣的英雄品质和崇高
精神。由于抗联斗争的几乎与外界隔绝的艰苦的特殊环境，由于岁月更移，种种原
因为我们了解抗联的斗争带来不少困难。而《雪殇》的出现，无疑使我们通过艺术
形式对抗联的历史有了形象的把握，对那冰天雪地中的英雄精神有了感性的体验。
　　辛实是一位生活在长白山腹地的作家，从《雪殇》的字里行间不难看出，他熟
悉白山黑水间蜿蜒盘亘的形势，笔端渗透雪野林莽豪迈之气，原始森林中的抗联密
营，山水险要间的抗敌战场，以及抗联将士的音容，其生其死，其恨其爱，其苦其
乐，其志其神，都跃然纸上。小说不是简单的历史演义，它把被历史掩埋起来的英
雄事迹和人民记忆点点滴滴加以激活，连缀成片，艺术地再现出以杨靖宇将军为核
心的抗联第一军与各抗日武装并肩战斗的整体情状，尤其它以极大的艺术激情构造
了、复活了一个抗联将士的精神世界，人类主体精神的崇高性和英雄主义在全书不
光构成了一种精神的氛围，而且形成了一个内在的整体形象，仿佛一个可触可摸的
精神实体。小说将历史史实作为基本的故事层面，艺术化地还原了杨靖宇将军等抗
联将士与日伪军战场较量的种种逼真生活细节，而使这些生活细节充盈起来的则是
随处布满的生命化的情境与人物的精神情状，可以说，精神的回肠荡气与心灵意志
的起伏较量也构成丰富的故事景观，作为一种真正的叙事或戏剧得以出场。正是这
种整体精神形象的塑造成功，正是这种心灵的故事，才使我们感到了与抗联英雄们
的精神世界有了一种身心倾注的呼应和沟通。因此，说这是我国目前抗战题材长篇
历史小说中的一部力作，堪称抗联的英雄史诗，是合适的。仅就其很多描写的力度
而言，倒可以借用一下鲁迅的话：“然而北方人民对于生的坚强，对于死的挣扎，
却往往已经力透纸背。”
　　这部小说使我们看到如此真切如此生动的东北抗日的战场景观与英雄群像，朝
鲜独立军十九师崔中柱将军和仍使用国民党十九路军番号的王凤阁将军与抗联总司
令杨靖宇将军并肩携手抗战，金戈铁马，构成一幅波澜壮阔的东北抗日战场的整体
图景。这图景表明，这个战场是中国共产党领导下的中国最早的抗日主战场之一。
小说中的东北抗战主将杨靖宇将军不仅仅是作为一位英雄而且是作为一位真正的将
军被刻画的，从而艺术地肯定了他作为著名军事统帅的真实的历史地位。他文韬武
略，指挥若定，大将风度与英雄本色集于一身，以数万大军拖住几十万敌军，造成
了有利于全国抗战的局面。将军的对手也是将军，日本关东军司令植田谦吉大将、
梅津美治郎大将等并非智商低下，但他们在精神上的非正义性使崇高的价值与他们
无缘。杨靖宇集结抗联大军三战辽河、两次西征，力图打通冀热辽走廊，却“出师
未捷身先死，长使英雄泪满襟”，其悲壮直迫苍天，其精神的崇高跃上历史之巅。
连日军将士也为其精神所动，隆重礼葬，那是一种对正义和崇高的敬畏与恐惧。对
杨靖宇将军精神世界的有力把握，使他既成为一位民族英雄，又是一位军神。
　　小说在艺术上使叙述充满高昂的格调，抒情化的语言和鲜明有力的节奏，表明
了作者对纪实性的历史小说创作的风格探求。也许正是这种小说家的主观性叙述调
子，这种高昂的激情倾吐，才使小说透过历史烟云而复活了一片英雄的精神世界，
从而把我们提升到一种走向崇高的审美情境，得以与英雄们的精神相呼应，被激动
，被震颤。＊

１９９６０５１６
第１２版／副刊
舞台与屏幕
迎接香港回归　再现虎门壮举　大型电视剧《林则徐》开机
王启敏
０５
　　被列为福建省精神文明建设“五个一工程”重点项目的２０集电视连续剧《林
则徐》，５月中旬在林则徐的故乡福建省开机。该剧由福建电视台、福建华兴信托
投资公司、林则徐基金会联合投资１０００万元摄制。
　　《林则徐》以禁烟为主线，突出表现了以林则徐为代表的仁人志士为了国家和
民族的利益，义无反顾，杀身取义，同外国侵略者和清廷腐朽势力进行坚决斗争；
展示了林则徐忧国忧民、刚正不阿的人格风貌。该剧编剧为郑怀兴，导演为宋昭，
制片人为张德新，林则徐扮演者为徐正运。林则徐的玄孙凌青对剧本给予了充分肯
定。　（王启敏）＊

１９９６０５１６
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
推进两个转变　搞好国有企业
薛祖兴
０５
　　十四届五中全会指出：实现跨世纪奋斗目标的关键，是实行两个具有全局意义
的根本性转变，一是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变
，二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。这“两个根本性转变”，不但有宏观
的指导意义，而且也有微观的导向作用。现阶段国有企业只有彻底地实行“两个根
本性转变”，才能充分发挥国有企业本身应有的实力和活力。江苏无锡威孚集团有
限公司在这方面作了积极的探索。
　　威孚公司是一家有近４０年历史的国有大中型企业。改革开放以来，全公司销
售收入每年以２２．８％的速度递增，实现利润以１２．８％的速度递增；“八五
”期间销售收入增长４．７倍，上交利税增长４倍，国有资产增值４．２倍，成为
全国机械工业百家最大企业之一，被机械部认定为首批技术进步示范企业和“九五
”国家重点发展企业，列为全国现代企业制度百户试点单位之一。这些成就取得的
最重要原因，可归结为两条：
　　　　　　坚持改革驱动，立足市场求生存
　　国有企业改革，究其实质就是要实现公有制与市场经济的有机结合。哪个企业
领先实现这一结合，它就主动、就先得益；哪个企业滞后或未能实现这一结合，它
就被动、就要吃苦。威孚公司早先是为农机配套的机械企业，其生产经营活动主要
依据国家的行政指令和计划安排，企业没有经营自主权，也不承担经济责任。随着
国有企业改革的深入，威孚公司经营者带领广大职工及时转变观念，抢先步入市场
。８０年代初，全公司就实行了经济承包责任制，开始自主经营；根据国内外市场
的变化，抓住国家重点发展能源交通的契机，开发与汽车柴油机配套的新产品。１
０多年来，全公司自主开发新产品３００多个，主要产品的市场占有率长期保持在
４０％左右，为企业快速发展奠定了基础。
　　国有企业割断了与国家指令性计划的“脐带”，整个经济结构与运行机制都发
生了质的变化，随之也决定了企业内部体制的转换，以适应市场竞争的需要。威孚
公司较早实行全员劳动合同制，全面推行企业岗位技能工资制，把职工的技能、责
任、强度、条件等基本劳动要素组合起来，建立科学的劳动评价体系和标准，以新
的分配激励机制取代“大锅饭”，极大地提高了企业的劳动生产率。“八五”期末
，全公司全员劳动生产率人均达３．７万元，比改革前的１９７７年翻了３番多。
全公司还将非经营性资产从企业中剥离，组建公司内的服务性经营实体，既减轻企
业的负担，又分流了一部分富余人员，增强了企业的竞争实力。
　　建立现代企业制度是国有企业深化改革的方向，也是社会化大生产和现代市场
经济的必然要求。威孚公司在改革中，把理顺产权关系同促进政企分开、加强内部
管理结合起来，实行资产重组，明确责、权、利关系，建立公司法人治理结构。１
９９２年１０月，公司在全国同行业中率先按股份制企业的要求，对原企业进行了
整体改组，组建了定向募集的股份有限公司。不久，公司又增资扩股和发行Ｂ股，
并建立起国有资产授权经营的集团公司。目前，整个集团公司以资产为纽带，实施
产品经营和资产经营，对上向国有资产管理部门负责国有资产的保值增值，对下承
担投资者的责任并享有投资者的权利，正式成为法人实体和市场竞争主体。
　　　　　　坚持发展带动，注重内涵求实效
　　在社会主义市场经济条件下，企业兴衰成败的决定因素，说到底还是在于企业
的自身。哪个企业在提高生产力水平上肯下功夫，它就受益，就兴旺发达；哪个企
业忽略生产力水平的提高，它就受损，就步履维艰。
　　实行规模经营是提高经济效益的基本手段之一。８０年代后期，威孚公司抢先
实施集团发展战略，组建了由３０多家企业加盟、跨五省市的经济联合体，扩大了
生产经营的规模。如今全公司又通过授权经营、收购兼并、参股控股等方式，形成
了有５０多家企业组成的大型集团，资产总值达６．３４亿元，从而在激烈的市场
竞争中，形成明显的优势，有效地提高了经济效益。
　　推进科技进步是内涵式发展的根本途径。多年来威孚公司实施科技进步战略，
全力抓技术开发和技术改造，基本形成了适应市场竞争的企业技术进步新机制。公
司自主投资引进德国先进技术，消化创新，不仅大幅度提高产品技术含量和产品质
量，取得显著的经济效益，而且实现了同类产品的进口替代。目前公司具有多品种
、多规格、多门类的产品群，技术开发能力和速率都有显著增强。同时，公司还十
分重视人才开发，建立并不断完善人才培养、使用和选拔机制，重奖有突出贡献者
，激励大批敬业者，淘汰不求进取者，以激发科技人员研究创新的热情，使公司科
技开发水平始终保持国内同行业的领先地位。
　　科学管理是企业在市场竞争中取胜的根本。一个企业要始终保持高效益，除了
要有一套适应市场的运行机制外，最重要的就是企业自身应有扎实、科学、精细的
管理。近年来，威孚公司广泛采用现代管理方法，把价值工程、网络计划等数十种
先进的管理方法直接运用于专业管理和基础管理之中，并自行设计开发计算机管理
信息系统；作为国家“８６３”工程ＣＩＭＳ推广应用工厂，已启动开发设计、模
具制造、产品零件生产自动化，实现管理的数据集成。公司全面推行“精益生产方
式”，实施拉动式“准时化”生产，严格控制在制品，追求“零库存、零缺陷、零
故障”；从分厂到作业区执行工序目标成本管理，达到质量自控。去年公司贯彻Ｉ
ＳＯ９０００国际质量标准，已顺利通过了国家认证，标志公司的现代管理水平又
登上一个新的台阶。＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
扬帆远航正其时——写在第四届全国残运会落幕之际
王霞光／张书政
０５
　　（本报记者　王霞光　张书政）
　　海滨奏响雄壮的乐曲，大连写下美好的记忆。
　　历时６天的第四届全国残疾人运动会胜利地落下帷幕。
　　６天来，来自全国各地的残疾人运动员相聚大连，奋力拚搏，谱写了一曲自强
不息的赞歌，达到了“平等、参与、自强、奋进”的崇高境界。本届残运会赛出了
风格，赛出了水平，共有７５人１０５次超４１项世界纪录，另有２人平２项世界
纪录。这个结果令人欣喜，令人振奋。这充分说明了我国的残疾人体育事业正蓬蓬
勃勃地发展，而且前景广阔，充满希望！
　　正如中国残联主席邓朴方所说，通过这届残运会，必将促进我国残疾人事业的
发展，促进我国的精神文明建设，使残疾人自强不息、顽强拚搏的精神赢得社会方
方面面的理解和支持。残运会唤起整个社会都来关心残疾人，支持残疾人事业，对
广泛、深入开展全民健身也能起到推动作用。
　　本届残运会也是为迎接今年８月在美国亚特兰大举行的第十届残疾人奥运会而
进行的一次选拔赛。通过本届比赛，将挑选３０多名残疾人选手代表祖国进军残奥
会，从而向世界表明中国的残疾人事业充满生机与活力。
　　目前，我国有６０００万残疾人。残疾人事业是无比高尚的事业。扶残助残不
仅体现了中华民族助人为乐的传统美德，也体现了社会主义一方有难、八方支援的
精神和共同富裕的决心与理想。残疾人事业又是一项艰巨的工程，需要社会的帮助
和爱护。愿本届残运会能唤起更多人的爱心，就像残运会会歌所唱的：把我的手给
你，把你的手给我。哦，攥紧了；哦，心贴心；哦，挽起来像森林。在生活的五彩
世界里，我们携手把梦追寻……
　　本届残运会在人们心中引起强烈共鸣和巨大震撼，但在中国残疾人体育事业有
了长足进步的同时，也应该看到困难依然存在。在不少地方，特别是基层单位，残
疾人体育活动的现状尚存在一些令人担忧之处。有党和国家的高度重视，我国残疾
人体育事业一定会得到进一步发展。
　　本届残运会的东道主大连市一向重视残疾人事业。大连市民以“爱在大连”的
美好心灵，对残运会倾注了深情的理解和支持。数千名志愿者、十多万观众和拉拉
队以饱满的热情积极参与，把温暖和友谊传递给所有的运动员。大连为本届残运会
创造了良好的社会氛围，为所有出席这次盛会的人们留下深刻而美好的印象。
　　再见，渤海湾；再见，大连城。
　　让我们扬帆远航！
　　（本报大连５月１５日电）＊

１９９６０５１６
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲马来西亚总理马哈蒂尔１１日在吉隆坡会见了专程前来参加马来西亚马来民
族统一机构（简称巫统）党庆５０周年活动的中国共产党代表、中共中央对外联络
部副部长李成仁，双方进行了友好的谈话。李成仁在会见时还转达了江泽民总书记
和李鹏总理对马哈蒂尔总理的问候。
　　▲哈萨克斯坦总理卡热格尔金１３日下午在政府大厦会见了以中央军委委员、
中国人民解放军总参谋长傅全有上将为团长的中国军事代表团。卡热格尔金指出，
中国在亚太地区起着十分重要和积极的作用。近几年来，哈中两国关系发展顺利。
傅全有说，中国十分重视同哈萨克斯坦的关系。中国军事代表团是５月９日抵哈访
问的。
　　▲菲律宾国防部长雷纳托·德比利亚１０日会见了中国人民解放军副总参谋长
熊光楷中将。会见时，双方就增进菲中两国军队间的相互了解、改善和发展两军关
系广泛交换了意见。（据新华社电）＊

１９９６０５１６
第６版／国际
■
埃总理欢宴江主席　江主席看望我驻埃人员
史宗星／刘水明
０５
　　本报开罗５月１５日电　记者史宗星、刘水明报道：埃及总理卡马勒·詹祖里
今天举行午宴，盛情款待正在这里进行国事访问的中国国家主席江泽民。
　　午宴在江泽民主席下榻的库巴宫举行。詹祖里对江主席首次访问埃及表示热烈
欢迎。
　　席间，江泽民主席同詹祖里总理在亲切友好的气氛中进行了交谈，宾主共祝两
国政府和人民的传统的友好合作关系进一步发展。
　　陪同江泽民主席来访的钱其琛、曾庆红、陶驷驹、吴仪等出席了午宴。
　　本报开罗５月１５日电　正在这里进行国事访问的江泽民主席，今天下午前往
中国驻埃及大使馆，看望了使馆人员和我驻埃机构、专家组及留学生代表，向他们
表示了亲切问候。
　　江主席高兴地同大家合影留念后，向大家简要介绍了国内改革开放的形势，并
提出了殷切期望和要求。
　　江主席勉励大家努力做好本职工作，为进一步加强中埃两国的友好合作关系作
出更大的贡献。
　　江主席的讲话赢得了大家的热烈掌声。＊

１９９６０５１６
第６版／国际
■
阿联酋重视发展对华关系
安国章／陈文如
０５
　　本报阿布扎比５月１４日电　本报记者安国章、新华社记者陈文如报道：阿拉
伯联合酋长国联邦国民议会议长穆海利比今天说，阿联酋极为重视与中国的关系，
高度赞赏中国对阿拉伯问题的立场。
　　穆海利比是在前往中国访问前对新闻界发表上述讲话的。他说，在两国领导人
的努力下，阿中两国关系多年来一直很好，令人满意。＊

１９９６０５１６
第６版／国际
■
法国总统在英国议会演讲
　　要求英加入欧洲货币联盟　希拉克梅杰商谈牛肉危机
李文政
０５
　　本报伦敦５月１５日电　记者李文政报道：今天上午，法国总统希拉克在英国
议会发表演讲，希望英国在１９９９年正式加入欧洲货币联盟，并在欧盟充分发挥
作用。
　　希拉克总统在英国议会发表了半个小时的正式讲话。他在讲话中强调，欧洲没
有英国的参加是“不可思议”的，没有英国在欧盟中充分发挥作用，欧洲就难以发
展和繁荣。他希望英国在它认为合适的时候加入欧洲货币联盟。
　　希拉克还强调了法英两国间的传统友好关系。他表示，法英要建立起“伙伴关
系”。在牛肉危机问题上，希拉克表示赞同对英国牛肉逐步解禁。
　　今天上午，希拉克总统与梅杰首相在唐宁街１０号举行了会晤。会晤后对记者
发表了谈话。希拉克说，牛肉危机问题在法英首脑会晤中占有突出地位。他说：“
牛肉危机是消费者对疯牛症一种非理性反应。”他同意应首先对牛骨胶、牛油脂等
制品解禁。梅杰要求尽快解除牛肉出口禁令。梅杰还表示，对欧洲问题，英国将采
取讲求实际的政策。
　　本报伦敦５月１４日电　记者李文政报道：法国总统希拉克今天上午乘专列经
由欧洲隧道抵达伦敦，开始对英国进行为期４天的国事访问。
　　希拉克总统抵达后，英国女王伊丽莎白二世在女王卫队驻地举行了隆重的欢迎
仪式，随后，法国总统与英国女王共乘马车前往白金汉宫共进午餐。这是希拉克总
统对英国进行的首次国事访问。＊

１９９６０５１６
第６版／国际
■
印总统授权瓦杰帕伊组阁
李景卫
０５
　　本报新德里５月１５日电　记者李景卫报道：印度总统夏尔马今天下午正式授
权印度人民党领导人瓦杰帕伊组建新政府，并要求他于本月３１日前在议会对新政
府举行信任投票。
　　夏尔马总统将于明天中午在总统府为瓦杰帕伊举行总理就职仪式。总统府发表
的新闻公报说，７２岁的瓦杰帕伊今天下午２时应邀拜会了夏尔马总统。夏尔马总
统任命他为政府总理。总统还要求瓦杰帕伊提供部长成员名单。
　　瓦杰帕伊走出总统府时，没有说明目前只有１９５个议席的印度人民党及其联
盟如何设法争取到超过半数的议席。
　　据新华社新德里５月１５日电　在议会中拥有１３６席的国大党今天正式决定
支持第三阵线组建下届政府，但该党不入阁。由十几个地区性小党和左派力量联合
起来的第三阵线于昨晚一致推举卡纳塔克邦首席部长、人民党领导人迪·高德为该
阵线总理候选人，同时报告了总统他们拥有１８０名议员的支持，加上国大党的议
员，他们在议会中的议席将超过３００个，远远大于印度人民党。因此，该阵线要
求总统允许其组建下届政府。＊

１９９６０５１６
第６版／国际
■
美国公布对华贸易制裁清单
新华社
０５
　　新华社华盛顿５月１５日电　美国政府１５日以所谓“中国没有令人满意地履
行１９９５年知识产权保护协议”为由，公布了一份总额为３０亿美元对中国进行
贸易制裁的初步清单，声称如果中国不采取措施，美国将从６月１７日起对价值约
２０亿美元的中国出口美国的商品征收惩罚性关税。
　　这是在中美双方最新一轮关于知识产权的非正式磋商未取得进展后，美国政府
单方面采取的严重步骤。在磋商中，中方本着最大诚意再次阐明了中方已全面履行
中美知识产权保护协议中所承担的义务，在保护知识产权方面采取的一系列有效措
施和取得的巨大进展，以及将要采取的措施。但是，美方无视有目共睹的事实，仍
将中国列为１９９６年侵犯美国知识产权的“重点国家”。
　　美国１５日公布的制裁清单包括约２０亿美元的纺织品、５亿美元的电子产品
以及５亿美元的其他商品。美方宣布，自清单公布之日起，将有３０天时间供“公
众评论”以及举行“公开听证”，在评论和听证的基础上，把制裁总额压缩到２０
亿美元左右。
　　此间舆论认为，美国政府的这一行动是出于大选年国内政治的需要，此举势必
加剧中美两国之间的紧张关系。同中国有贸易关系的美国企业则担心美国的贸易报
复行动将招致中方的反报复，从而损害它们以及广大美国消费者的利益。＊

１９９６０５１６
第６版／国际
通讯
新城盛情迎贵宾——江主席参观“斋月十日城”
史宗星／刘水明
０５
　　（本报记者　史宗星　刘水明）
　　今天上午１０时整，江泽民主席来到埃及新兴工业城——“斋月十日城”参
观。
　　在绿树掩映中的“斋月十日城”管理机构大楼门前，高耸的旗杆上并排飘扬着
中埃两国国旗和“斋月十日城”市旗。江主席刚下车，埃及住房、建设和新社区部
部长苏莱曼、工业城管理机构主任赛义德、投资协会会长哈米斯等快步上前，与江
主席亲切握手，对江主席光临“斋月十日城”表示欢迎。
　　在管理机构会议厅里，赛义德主任向江主席介绍了“斋月十日城”的建设规模
和发展情况。赛义德说，“斋月十日城”始建于１９７５年。建城的目的是为了吸
引外资、开垦沙漠、发展国民经济和创造更多就业机会。“斋月十日城”的规划面
积为４００平方公里，建筑面积约９０平方公里，余下面积用于种植林带，开辟公
园和旅游景点。这项工程将分四期完成，至今已完成了第一和第二期工程。现有人
口４０万，工厂６４０家，工人加上服务行业职工共有１５万，年生产总值达１１
０亿埃镑。此外，还有３３０家工厂正在建设中。
　　赛义德主任介绍完毕，向江主席赠送了一把金光闪闪的城市钥匙，连声说：“
江主席能够来‘斋月十日城’访问，我们感到十分骄傲！”
　　接着，“斋月十日城”投资协会会长、最先进入工业城开办工厂的哈米斯向江
主席介绍了埃及的投资环境和优惠条件，他希望中国企业家也到工业城来投资或合
资办企业。哈米斯说完，坐在台下第三排的一位埃及企业家主动向江主席提问：“
我们即将进入２１世纪，江主席如何看待今后两国的经贸合作前景？”江主席微笑
着看了看坐在两旁的中埃官员，然后即席作答：“中埃两国是十分友好的国家，在
今后的岁月里，两国企业家在平等互利的基础上，将在若干项目上进行合作。我衷
心祝愿你们的工业城越办越好。”江主席的讲话，在会议厅内激起一阵热烈的掌声
。
　　听完介绍，江主席来到城区南部的“克娄巴特拉”瓷砖和卫生洁具厂参观。江
主席冒着高温，在瓷砖和卫生洁具厂厂长阿布·阿伊奈尼的陪同下，参观了成坯、
烘烤、上釉等生产流水线。江主席一边走，一边向阿布·阿伊奈尼厂长询问生产和
经营情况。阿布·阿伊奈尼厂长说，“克娄巴特拉”瓷砖和卫生洁具厂始建于１９
９１年，３年前正式投产。现有职工１８００多人，其中管理和技术人员１５９名
。年产瓷砖４６０万平方米，卫生洁具３８万件，浴缸１．４万个。厂长说，他们
厂有４０％—５０％的高档产品供出口，主要销往日本、德国、美国和一些阿拉伯
国家。江主席对瓷砖和洁具厂讲究质量、不断扩大出口创汇能力的经营思路表示赞
赏。结束参观时，江主席在工厂的留言簿上题词：“经济改革结出的丰硕成果。”
　　最后，江主席来到“东方织人”地毯厂参观。该厂年产优质地毯６１１万平方
米，是中东地区最大的地毯厂，年产值高达两亿美元，其中８０％的产品出口。在
产品陈列室，江主席用手捻着一块化纤地毯的一角说：“这种地毯质量不错，比１
００％的毛毯更易收存，也更耐用。”在陈列室里，地毯厂的职工为江主席织了一
幅他的画像挂毯，形象十分逼真。江主席看到后，愉快地拉着工厂负责人的手在挂
毯前照像留念。江主席的“斋月十日城”之行，在中埃两国交往史上，又增添了一
组珍贵的镜头。　　（本报开罗５月１５日电）＊
配图１张　（附图　[r9605205]）
　　１．五月十五日，江泽民主席到埃及沙漠工业城——“斋月十日城”参观。这是
江主席在斋月十日城“克娄巴特拉”瓷砖集团参观时，向厂方人员询问产品情况。
　　新华社记者　郑卫摄
１９９６０５１６
第７版／国际
出访归来
现代化的发行中心
　　——法国阿歇特（桦榭）图书公司一瞥
人民日报新闻代表团
０５
　　应法国阿歇特（桦榭）集团之邀，４月２３日下午，我们乘面包车在高速公路
上行驶约半个小时，来到巴黎西郊４０多公里处的阿歇特图书发行中心参观。中心
的办公楼坐落在绿树丛组成的围墙里，院内树木葱茏，绿荫如盖，走廊里乳白色的
木格长框里种满了各种各样、多姿多彩的鲜花，汇成一条名副其实的花廊。
　　接待我们的发行中心负责人埃尔韦先生和陪同我们的公司国际发行部经理让—
马克，没有按惯例在会议室介绍情况，径直领我们穿过通往院内的走廊，在一面高
大得惊人的白色面墙下停住。主人见我们疑惑不解的神情，用手指指说：“里面就
是发行中心的工作车间。”这可是从未见过的发行中心。它占地５万平方米，约７
０个足球场大；发行工作间高达２０米（相当７层楼高）、长２００米、宽１２０
米。走进去一看，这分明酷似宏大的图书藏馆、商品储库，从底层到顶层，从东边
到西边，一排一排，一层一层，一格一格，按类编号，整齐码放，数都数不清，看
也看不过来，名副其实的书的海洋、书的高山。主人介绍说，“这里每天来２０部
大型货柜车，往返运书４０—５０万册，长年存书３０００万册。同样规模的工作
间，我们有两个”。这么多书是哪儿来的？主人不等我们发问，继续说，“法国有
４００家出版社，每年光新书就有１．５万种问世，作为欧洲最大的发行中心，阿
歇特承揽了其中７５家出版社的出版发行工作。每年发行新书近４０００种，这儿
的新书流水线最多时一周要出书８０—１５０万册，共计２００种新书的分拣和包
装”。
　　这个宏大的发行工作间，又酷似在国内参观过的电冰箱生产车间，传送带像流
水线似的，在不断输送装满书的书框，让当天进库的书籍，各就各位；升降机在高
高的书架间来回穿梭，升上降下，按订单索取图书；拖箱跑车无声地来回滑行，装
运图书到位，包装封箱。一切都是有条不紊地进行。这么大的发行中心，总共５０
０名工作人员，其中２０多个电脑管理人员，把所有购书订单输入电脑，然后再由
其他工作人员，按电脑显示的订单要求，一一取书、入箱、包扎、装车……主人向
我们介绍说：“全法国每年销售书籍３．５亿册，仅阿歇特发行销售的就有一亿册
。”
　　法国书刊出版发行，有其独特做法。像其他商品一样，图书从出版到发行，一
般有出版商、中间商、销售商三个环节组成。他们的利润分成各占３０％，余下的
１０％为书库费用。阿歇特发行中心在全国各地设立了６００多个图书服务中心，
向１．６万家书店及３０００家超级市场和报刊店供书。为了加强出版商和销售商
的合作，阿歇特每两个月召开一次销售商代表座谈会，交流各方面情况，部署今后
的出版和销售。发行中心规定，销售商卖不出的图书，可原封退回。我们在现场看
到，一批批退回的图书正在拆包，重新分类，回归原位。重新返回入库的图书，约
占售出图书的１／５。这虽然是不小的比例，也给发行中心带来麻烦，但也只有这
样才能消除销售商的后顾之忧，最终稳定它的销售队伍。结果，销售商也就离不开
阿歇特。
　　阿歇特发行中心只是阿歇特图书公司的一员。在距发行中心约２００公里处，
还有一家与之成龙配套的印刷厂，图书年印刷量上亿册。阿歇特图书公司以出版发
行优质图书著名，业务范围广，经营文学丛书、教科书、青少年袖珍读物和平装书
，尤其在百科全书出版发行方面排名世界第一，年营业额达４０多亿法郎。
　　阿歇特图书公司已有１７０年历史，是在一家出版社的基础上发展起来的，它
所属的阿歇特集团现是法国最大的国际信息通讯集团。从创办之日起，阿歇特的哲
学就是信守质量第一，在强调严谨的同时，鼓励多样化和竞争精神，坚持以最低的
成本和优质的服务向读者推销上乘之作。因此，许多荣获国际大奖的书籍都选择阿
歇特出版发行，其中仅获诺贝尔奖的著作就有３０部。善抓时机、目光远大是阿歇
特的特点。４０年前，面对法国人对知识的兴趣日增，阿歇特抢先占领了薄利多销
的袖珍书市场，推动了不少经典作品和“大部头”书的普及。如今法国１０本袖珍
书至少有６本出自阿歇特。９０年代以来，阿歇特又捷足先登，瞄准了前景广阔的
多媒体市场，及时开拓图书激光视盘业务，用多种语言在国内和欧美一些国家推出
了各类百科光盘、家庭教育和娱乐光盘，获取了可观的经济效益。此外，国际业务
的兴旺也是阿歇特成功的标志之一，阿歇特目前有５０％的经营活动是在国外进行
的。最近几年，阿歇特愈来愈重视在中国的发展，已开始同北京和上海的几家出版
社合作出版儿童百科等教育类书籍；妇女杂志《她》也已在中国建立了出版发行中
心。我们相信，在今后的中法文化交流活动中，阿歇特将会发挥日益重要的作用。＊
配图１张
　　１．图为阿歇特图书发行中心一角。　　　　　　　本报记者　李济国摄
１９９６０５１６
第７版／国际
简讯
巴西新专利法开始生效
新华社
０５
　　从１５日起，凡是在巴西或其它国家开发和研制的药品、食品和精密化学产品
，其专利权都将得到巴西政府的承认。１４日卡多佐总统签署了巴西新的专利法，
并对这一知识产权问题作出了明确的规定。＊

１９９６０５１６
第７版／国际
综述
中亚三国加深一体化
尹树广
０５
　　（本报驻哈萨克斯坦记者　尹树广）
　　本月６日，哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦３国总统在吉尔吉斯斯
坦的比什凯克举行例会，签署了旨在加深３国经济一体化的若干文件。此间评论认
为，从会议讨论的重点和达成的协议来看，３国一体化进入较为务实的阶段。
　　１９９４年４月，中亚３国签署了《建立统一经济空间条约》。但总的来说，
这种一体化进展缓慢。此次３国首脑比什凯克会议结果表明，在目前新的条件下，
３国经济一体化进程呈现出新的特征。
　　首先，３国对一体化的态度已由高期望值转为务实。本次会议不仅对实现３国
商品、人员、资本和劳务交流的时间表等关键问题避而不提，而且也未涉及先前通
过的２０００年前的３国经济一体化纲要。而是将重心转向解决３国利益攸关的问
题。本次会议通过关于共同使用水资源、能源和交通系统的声明。中亚地区传统经
济是以畜牧业和棉花种植业为主，水是制约本地区经济发展的决定性因素。锡尔河
是中亚跨国河流，流经吉、乌、哈３国，如何合理分配日益紧张的水资源问题已刻
不容缓。
　　对３国而言，同解决水资源问题一样，解决能源和交通问题也迫在眉睫。３国
在许多方面互相依赖。例如，哈萨克斯坦所需天然气主要靠乌供应，哈同时又是乌
主要的粮食供应国；吉向哈提供电力，但哈又是吉、乌与外界交往的铁路网的必经
之地。３国保持传统经济联系的意义愈发显得重要。其次，３国在地区安全问题上
继续以一个声音说话，以此加强各自在地区问题上的发言权。３国一致认为，持续
４年的塔吉克斯坦—阿富汗边境冲突是威胁中亚安全的最大隐患，３国既担心塔成
为伊斯兰原教旨主义势力在中亚的立足点，又不愿自己被排除在解决冲突的进程之
外。出于共同安全利益的考虑，３国总统在此次会议上决定，加强与联合国协调，
争取组建联合国下属的３国维和步兵营，以守卫塔—阿边境安全。
　　虽然３国一体化存在一些困难，但从会议情况看，一体化进程似将持续下去。
因为３国都认识到，保持原有的经济联系对早日摆脱经济危机有好处；更重要的是
，一体化可以加强３国作为一个整体在独联体地区的分量和发言权。目前，独联体
范围内的多边、双边等各种形式的经济一体化正呈“多速”发展态势，由于中亚所
处的独特的地理位置和经济条件，它的一体化进程将继续受到人们的关注。
　　（本报阿拉木图电）＊

１９９６０５１６
第７版／国际
■
联合国粮农组织召开亚太地区会议
　　我代表呼吁亚太国家重视农业生产
林振熙
０５
　　据新华社堪培拉５月１４日电　（记者林振熙）由联合国粮农组织召集的粮农
组织亚太地区会议，今天在南太平洋岛国西萨摩亚首都阿皮亚举行。
　　这次会议是为今年１１月在罗马举行的世界粮食安全会议作准备的地区性会议
。
　　据新华社惠灵顿５月１５日电　阿皮亚消息：中国农业部长刘江１４日在联合国
粮农组织亚太地区会议上发言时说，亚太国家应当特别重视农业和粮食生产，增加
对农业的投入，加快农业科技进步，同时注意保护农业资源和生态环境，实现农业
的可持续发展。＊

１９９６０５１６
第７版／国际
简讯
美将大规模进口核废料
新华社
０５
　　美国能源部１３日宣布，美国将从国外进口约２０吨核废料，以防其日后被用
于制造核炸弹。这是美国宣布的第一个大规模进口核废料的计划。＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
全国射击冠军赛落幕
张永礼／王文刚
０５
　　本报沈阳５月１５日电　历时４天的全国射击冠军赛今天在沈阳军区射击场降
下帷幕。解放军选手成绩最好，共获５枚金牌。南京军区选手徐忆敏在女子小口径
步枪３×２０项目比赛中，以５８３环的成绩平了该项全国纪录。
　　（张永礼　王文刚）＊

１９９６０５１６
第７版／国际
■
近地轨道小行星超预计
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿５月１４日电　（记者唐霄）美国天文学家认为，在地球绕太
阳公转的轨道上大约有２０００个直径在８００米以上和数千个直径较小的小型天
体掠过，小型天体的数目比原先估计的要大。
　　以美国航空航天局喷气推进实验室埃莉诺·赫林为首的小组，在今年３月开始
的第一轮的观察中，运用近地小行星跟踪系统“尼特”共观测了２４００个各种轨
道上的小型天体，其中一半左右以前从未被发现过。这些小型天体中的２００个被
确认为小行星，其中小行星１９９６ＥＮ和１９９６ＦＲ３有可能运行到距地球约
８０５万公里以内。＊

１９９６０５１６
第７版／国际
简讯
欧洲复兴与开发银行贷款改造哈最大港口
■
０５
　　欧洲复兴与开发银行日前在索非亚召开会议，决定向哈萨克斯坦提供５３００
万美元的专项贷款，用于改造和扩建哈最大的港口阿克套。欧行同时还与哈签署了
关于双方合作条件的协议草案。　（本报专电）＊

１９９６０５１６
第７版／国际
■
信息社会与发展大会呼吁　全球合作建设信息社会
温宪
０５
　　本报米德兰（南非）５月１５日电　记者温宪报道：为期３天的信息社会与发
展大会今天下午在此间结束。会议通过的题为《主席国结论》的文件指出，建设信
息社会需要全球合作。
　　文件指出，发展中国家必须根据各自的现实情况制定进入信息化社会的需求与
战略；目前不发达工业化国家信息基础设施投资不足，必须动员适当的投资。
　　文件说，信息资源在以下领域存在着很大利用潜力：加强开发人力资源、提高
技术和竞争能力；改善各国债务管理；提高工作效率和生产力；通过及时获取信息
大大加强决策能力；提高公共服务效率；增多公众获取信息的途径；公共与私营部
门更有效地交流；通过电子贸易、投资和商业加强经济增长，对中小企业尤其如此
；减少向城市移民的需求；改善医疗保健；更加完善对自然资源和环境的管理；对
天气和其它环境现象建立早期预警系统。＊

１９９６０５１６
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（人民银行公布）
|　　外币名称　中间价
|　　１００美元　８３３．００
|　　１００日元　７．９２２５
|　　１００港币　１０７．７２
　　　　　　　　　（据新华社５月１５日电）＊

１９９６０５１６
第７版／国际
简讯
孟加拉国台风已造成４００多人死亡
新华社
０５
　　据孟加拉国官方人士透露，１３日下午袭击孟加拉国北部坦盖尔地区的强台风
已经造成４０３人死亡，数千人受伤。　（据新华社电）＊

１９９６０５１６
第７版／国际
■
飞行机器人　农家好帮手
姜岩
０５
　　新华社伦敦电　（记者姜岩）在日本约有５００台飞行机器人在为农业生产服
务，它们播种、喷洒农药和化肥，成为农场主的好帮手。
　　据英国《星期日泰晤士报》报道，日本雅马哈公司是最早开发这种农用飞行机
器人的公司之一。这种飞行机器人实际上是具有一定智能的无人驾驶直升机，雅马
哈公司生产的Ｒ－５０飞行机器人问世于８０年代末，可携带１０公斤的物品，在
距地面仅２．５米高处飞行，时速１０—２０公里，喷洒带宽度为５米，操纵者可
在１００米之内精确地控制其飞行路径。仅去年该公司就售出这种飞行机器人２５
０多台，每台售价６万多美元。
　　日本富士重工业公司今年开始实验新一代农用飞行机器人ＲＰＨ－２，它可携
带更多的种子或农药、化肥等，自动化程度进一步提高，预计１９９８年投放市场
。日本拥有全世界机器人总数的６０％，约３６．８万台。日本推广使用农用飞行
机器人大大提高了农业生产的效率，目前使用的约５００台飞行机器人可负责１０
万公顷农田的播种、喷洒农药和化肥的工作。＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
中国高尔夫巡回赛首站比赛结束　澳大利亚选手格雷恩夺冠
许立群
０５
　　本报深圳５月１５日电　记者许立群报道：今天，富豪中国高尔夫巡回赛首站
赛事结束。在昨日比赛中优势明显的中国选手程军今天未能保持胜果，最后以１４
１杆的总成绩名列第七。
　　３１岁的澳大利亚选手格雷恩以１３８杆低于标准杆６杆的优异成绩夺冠。赛
后他兴奋地说：“这是我历史上最好成绩之一。”格雷恩曾在澳大利亚巡回赛中夺
得过冠军。他今天的胜利为他赢得了１３５００美元奖金。苏格兰选手约翰·维瑟
以１３９杆名列第二。
　　本次巡回赛由中国高尔夫球协会、富通环球有限公司和富豪集团联合主办，第
二站比赛将从１６日至１９日在深圳观澜湖高尔夫球会进行。＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
全国排球锦标赛昨起举行
钟宝法／罗如岗
０５
　　本报浙江嘉兴５月１５日电　全国排球锦标赛男子Ａ组比赛于今天上午在浙江
省嘉兴市举行。首场揭幕战中，八一队以３∶１战胜湖北队。
　　参加该赛区比赛的八一队、河南队、上海队、江苏队、河北队、辽宁队、福建
队和湖北队，均为去年全国男排锦标赛前八名的球队。
　　今年全国排球锦标赛将分别在浙江嘉兴市、湖北孝感市、福建漳州市等三个赛
区举行。　（钟宝法）
　　本报漳州５月１５日电　全国女排锦标赛（甲级Ａ组）今天在“排球之乡”—
——福建漳州的中国女排腾飞馆举行。参赛的８个队今晚全部亮相。
　　今晚福建女排与八一队的比赛最为精彩。战幕一拉开，福建女排配合密切，攻
势凶猛，以１５∶１０、１５∶５连胜两局。第三局，八一队适应福建队的打法，
以１５∶１０扳回一局。之后，越打越顺手，反败为胜，连胜３局，以３∶２战胜
对手。
　　另外３场比赛的结果是：江苏队以３∶１胜四川队；上海队以３∶０胜中国邮
电队；浙江队以３∶１胜天津队。　（罗如岗）＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
全国青少年网球团体赛落幕
■
０５
　　本报讯　历时８天的正大杯全国青少年网球团体赛经过激烈的较量，５月１２
日在京落下帷幕。
　　参加本次比赛的队伍共有１９支，参赛队员达到１３０多人。经过循环赛和淘
汰赛，湖北队以２∶０战胜解放军队，获得男子团体冠军，解放军队获亚军；女子
团体赛在湖南队和北京队之间进行，比赛打得十分紧张，第一单打北京队告负，第
二单打北京的汤琰又先失一盘。这时她紧紧咬住对手，以７∶６的微弱比分赢回一
盘。第三盘汤琰斗志大增，以６∶２取胜。最后的双打比赛北京队乘胜追击，以２
∶１获胜，终于登上冠军宝座。湖南队屈居亚军。＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
汤尤杯羽毛球赛今日揭幕　中国女将首战俄罗斯队
郑红深
０５
　　本报香港５月１５日电　记者郑红深报道：第１９届汤姆斯杯和第１６届尤伯
杯羽毛球赛，明天将在香港的伊丽莎白体育馆揭开战幕，来自亚欧的男女１６支羽
球强队将在此决一高低。明天将进行尤伯杯的四场小组赛，中国女队首场迎战俄罗
斯女队。
　　中国队自１１日到达此间后，经过几天的训练和适应，队员们情绪高涨，对比
赛更有信心。主教练李永波认为明天的首场比赛，中国队取胜应不存在问题。李永
波说，原以为中国队在香港比赛可得主场之利，但据悉印尼和马来西亚有不少球迷
已订门票，前来为自己的队助阵，中国队的拉拉队也许会被别人压住。
　　国际羽联主席吕圣荣表示，汤尤杯和奥运会都十分重要，两个大赛挨得这么近
不会产生不利影响，可以说，汤尤杯是奥运会的一个热身赛。他还认为，目前世界
多支羽球强队都正处于新老交替之时，本次大赛后新的格局将会见个分晓。＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
马路上捡来的运动员
张书政
０５
　　（本报记者　张书政）
　　鲜花、奖牌、掌声和突破世界纪录的广播声，热浪般地送给第四届全国残运会
跳远第二名、跳高第二名获得者邓小叶。
　　小叶是邵阳市邵阳县塘渡口镇江边村一个普通农家的女儿。６岁那年，一天，
他正在自家院内洗猪草，行驶在２０７国道上的一辆满载钢筋的大卡车失控，冲进
邓家院子，将邓小叶右腿骨撞碎。
　　１０年后，也是在小叶家门前的２０７国道上，发生了一件再次扭转小叶人生
命运的事情。这是１９９１年８月的一天清晨。小叶从家里去乡办的塑料厂上班。
迎面驶来一辆三轮摩托车，小叶也未留意。可是，一刻钟后，这辆驰去的摩托车又
返回到小叶面前停住，邵阳市残联主任陈崇国和该市体委的罗麦清科长从车上下来
，对小叶打量一番，作了简短询问，便决定让她到市里参加体育集训。原来，湖南
为迎接第三届全国残运会，各级残联、体委正在选调人才。陈、罗二人发现残疾女
行路身轻如燕，决定返回收留她。
　　小叶经过刻苦训练，在第四届全国残运会上拿了跳远、标枪、铁饼３块金牌和
一块铅球银牌。在１９９４年北京“远南”残运会上，她夺得五项全能金牌。
　　（本报大连５月１５日电）＊

１９９６０５１６
第９版／理论
■
完善机制　反腐倡廉
阮崇武
０５
　　腐败现象是伴随着私有财产和私有制的产生而出现，随着经济的发展而不断变
换手段的一种社会现象。在计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨期间，腐败
现象通常表现为掌握一定社会权力的组织或个人，违反法规、纪律及道德规范，背
离既定的管理目标，而谋取私利的行为。
　　腐败现象严重破坏社会经济发展的正常秩序，使国家蒙受损失，企业增加成本
，群众增加负担，损害了社会的公平和公正，助长了个人道德的沦丧。如果任其发
展蔓延，势必激发各种社会矛盾，进而引发严重的社会政治问题。改革开放以来，
我们在现代化建设事业取得巨大成就的同时，也遇到了腐败现象滋生蔓延的严峻挑
战。能否克服腐败现象，直接关系到改革开放和现代化建设的成败，关系到党和国
家的前途命运。因此，我们必须采取“标本兼治，预防为主”的方针，同腐败现象
做坚决的斗争。所谓“治标”，是对已经或正在出现的腐败现象，依照法律或有关
规定予以惩治，并尽可能消除腐败现象带来的消极影响。所谓“治本”，就是追根
溯源，从产生腐败的源头抓起，通过加强思想道德教育，增强国家工作人员的公仆
观念和行为规范意识；加强民主法制建设，用完备、透明的办事程序和制度体系完
善社会管理，最大限度地减少出现腐败的可能性；完善监督制约机制，有效地监督
党政机关及其工作人员依法行使权力，履行职责，从而对腐败现象能够防患于未然
，或者及时地将其消除在萌芽状态。近几年来，海南在如何“治本”问题上进行了
积极的探索。
　　第一，加强党的建设和思想道德教育，是反腐倡廉的思想保证。腐败的思想根
源是腐朽的拜金主义、享乐主义和极端个人主义。这些腐朽思想与我们党的宗旨、
政府的目标和中华民族的传统美德格格不入。只有加强党的组织建设和思想道德建
设，弘扬中华民族的优秀传统，提高全社会的精神文明程度，才能使广大干部、党
员抵御腐朽思想的进攻，树立起正确的世界观、人生观和价值观。作为共产党员，
作为政府公务员，应当追求人民的事业，追求高尚的精神，不应当追逐名利，不应
当成为金钱的俘虏。“无欲则刚”，只有抛弃了低级趣味，才能够成为一个有理想
、有道德、有文化、有纪律、敢于坚持原则的正直的人。几年来，我们经常对党员
和政府公务员进行思想教育，提倡奉献精神；教育党员牢记党的宗旨和肩负的历史
使命，不忘共产党的执政地位是成千上万的先烈用鲜血和生命换来的，从思想上引
导干部、党员正确认识各种社会现象，正确处理个人与党组织、个人与群众的关系
，努力做到廉洁奉公，拒腐防变；引导党员树立全心全意为人民服务的观念，教育
党员尤其是党的领导干部正确运用手中的权力，真心实意地为群众谋利益，办好事
。同时，加强基层党组织建设，加强党组织的凝聚力和战斗力；从党纪政纪抓起，
认真落实中央纪委、监察部的有关规定，组织全省干部、党员对照有关规定进行学
习、检查。通过这些工作，提高了广大干部、党员抵御腐败的自觉性，体现了从思
想根源入手，预防为主的工作思路。
　　第二，通过建章立制，完善行政管理，逐步铲除滋生腐败现象的土壤和条件。
许多反面典型案例充分说明：缺乏制约的权力是滋生腐败的土壤。在权力运用过程
中，如果审批权力过大，审批环节过多，权力运用不透明，以及缺乏对权力运用的
监督制约，就容易产生腐败现象。特别是碰到那些需要批指标、批许可证等带有“
含金量”的事情时，更容易出问题。而解决这类问题的根本出路，就在于规范权力
的运用。通过建章立制，合理调整权力关系，尽可能减少审批环节和审批权力，规
范权力的运用程序，并使之公开透明。比如，海南省从１９９３年初，着手进行工
商直接登记制改革，大大简化审批程度，减少了１００多个审批图章。许可证从改
革前的１００多种减至改革后的２４种。通过实行大厅集体办公，公开办事程序，
规定办事期限，使原本封闭的办事过程公开化。通过实行“一个窗口进，一个窗口
出”，避免了外界与内部办事人员的直接接触，大大减少了审批环节中出现腐败的
可能性。又如，针对税收专管员管户制度存在的弊病，我们取消了税收专管员管户
制度，让企业自己到办税大厅去报税、缴税。收税完全用电脑管理，杜绝了减免税
批条子说情的随意性。税务部门随机抽查企业的会计帐目，稽查企业纳税情况。既
保证政府的税收不会流失，又减少了企业应付税收专管员的很多困扰，得到了企业
的拥护。再比如，海南省取消了一切公路收费路卡，实行“四费合一”的改革，把
养路费、过路费、过桥费、管理费都计入燃油附加费中，在售油时一并征收，收上
来后再按有关规定用于公路建设、维护和管理。为了不增加车主的负担，我们只按
原收费总体水平计算燃油附加费比例。然而，全省收取的燃油附加费比改革前多了
５８％。这说明原来有很多钱流到了个人或小团体的手中，漏洞惊人。
　　所有这些改革都有一个显著特点，就是“先立规矩后行动”，“依法行政”。
几年来，省人大已审议通过了几十项地方法规，其中大多数都涉及到合理划分权力
和职责，减少审批环节、规范行政权力运作程序等内容。我们把这些法规都公之于
众，使全社会对这些方面的程序、规定都能有所了解，促进了权力运作的公开化、
透明化。“不批条子，不认条子，一切按规矩办”等规定已深入人心。在实际工作
中，我们还通过处理案件来发现现行制度上存在的问题，进而采取措施并找到堵塞
漏洞的办法。
　　第三，反腐倡廉是一项综合性的系统工程，要有强有力的制约和监督机制。行
政权力越大，越需要进行有效的监督和制约。对行政权力的监督，首先是政府内部
上下之间、各部门之间、前后程序之间、同事之间的互相监督。行政复议、审计监
督和行政监察也属于政府的内部监督。外部对政府的监督，一是权力机关——人
民代表大会的监督。比如审议批准政府提出的法规，对行政执法进行检查，受理公
民的申诉等。二是司法监督。《宪法》规定，检察院对政府及其工作人员的行政行
为享有监督的权力，法院通过行政诉讼或刑事诉讼对具体行政行为或犯罪行为进行
监督或惩处。三是群众监督。这是广大人民群众直接参与管理国家事务、社会事务
，行使当家作主的权利，是实现人民民主的具体体现。群众监督包括对政府及其工
作人员提出建议、批评、检举、申诉和控告。这些权利都是《宪法》规定了的，除
了公民个人之外，也可以通过各民主党派和各人民团体来行使。四是舆论监督。主
要是通过报刊、广播、电视等舆论工具实施监督，尤其对社会上一些突出的丑恶现
象，予以揭露批评，促使和推动这些问题的解决。目前，这方面的监督还有待加强
。舆论监督的出发点应是维护团结稳定的大局，以正面引导为主，也可以选登一些
典型案例，以起到教育的作用。此外，还有党的纪律监督和组织监督。总之，权力
越大，监督和制约越要严格。这是保护干部、党员的最好办法，也是从机制上、制
度上克服官僚主义和反腐倡廉的最有效措施。
　　反腐倡廉要“标本兼治，预防为主”，并不意味着忽视办案。恰恰相反，查处
腐败案件是消除腐败现象的一个很重要的方面。对于腐败现象，一经查实，必须依
法予以严惩。这也是司法机关、纪检、监察部门的主要任务。＊

１９９６０５１６
第８版／体育
■
合办２００２年世界杯赛？　韩国不情愿　日本不愿意
任建民
０５
　　本报汉城５月１５日电　记者任建民报道：韩国争办２００２年世界杯委员会
宣传部长姜胜今天向记者透露，韩日共同主办世界杯足球赛的可能性已变得很小。
　　他说，韩国今天向国际足联递交了一份报告。报告称，韩国遵守国际足联关于
世界杯足球赛只能由一个国家主办的规则，但韩国也愿意服从国际足联的安排。
　　据悉，国际足联日前致函韩日双方，征询共同主办的意愿。日本方面已于９日
作出答复：应该严格遵守只能由一个国家主办的规则。今天是国际足联要求答复的
最后期限，韩国反复考虑，才作出了上述答复。据此间人士分析，从感情上说，韩
国人不愿意与日本合办，同意合办是退而求其次的无奈之举。
　　但这也不表明日本成功的可能性就大于韩国。姜胜说：“正因为难以预料，才
要等６月１日投票见分晓。”
　　关于朝鲜南北双方共同主办的问题，姜胜说，１月份朝鲜向国际足联提出这种
意愿后，国际足联让南北双方自行商讨，但至今双方还没有任何接触或进展。韩国
愿意和朝鲜共同主办，但要等到其拿到主办权后再讨论这个问题。“离２００２年
还有很长时间，我们可以慢慢商量”，姜胜说。＊

１９９６０５１６
第６版／国际
■
科纳雷总统在江主席访问前夕说　马中关系将揭开新的一页
■
０５　本报巴马科５月１５日电　人民日报、光明日报、经济日报、文汇报联合记者
组报道：“中国国家主席江泽民即将对马里的访问是一次历史性的访问，将揭开两
国关系史上新的一页，对两国的未来会产生深远的影响。”这是在江泽民主席对马
里进行国事访问前夕，科纳雷总统接受中国记者组采访时说的一番话。
　　科纳雷总统强调说，江主席的这一访问有力证明了中国对马里人民的深厚友谊
和马中之间非常友好的关系。科纳雷总统回顾马中两国历史关系时说，中国从马里
独立至今一直在政治、经济等各个领域支持马里。马中关系不是一时的、短暂的关
系，而是一种长期的、牢固的友好关系。马里人民对中国不仅怀有深切的感情，而
且在政治上也同中国站在一起。
　　科纳雷告诉中国记者，中国支持马里是帮助马里人自立，帮助马里人从受援走
向自力更生，是帮助马里人不再依赖外国，而是靠自己的土地和劳动来生活。他形
象地说，马里需要有人帮助他站立起来，而不是帮助他行走。马里人一旦站立起来，
将会自己行走。他还说，马里也非常理解中国需要发展。马里强调的是双方的互利
合作。科纳雷总统说：“一个强大富裕的中国是马里和非洲以及所有发展中国家最
可靠的朋友。”他坚信，要建设一个和平的、更为公正的世界，不仅马里需要中国，
非洲需要中国，世界人民也需要中国。
　　他还高度评价中国在人权领域所取得的巨大进步，相信中国一定能在自己选择
的道路上成功地走下去。
　　在谈到台湾在非洲展开一场所谓的“金钱外交”时，科纳雷说，我们的立场非
常明确：只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。我们了解台湾方面所
使用的一切手段，是试图使我们改变政策。但我们完全有足够的力量抵御台湾的“
进攻”。马中两国的深厚友谊和富有成效的经济合作，使马里人民充分认识到我们
的对华政策的正确性。
　　最后，科纳雷总统对江泽民主席在亚的斯亚贝巴发表的“新非洲政策”表示高
度评价，认为这一讲话证明中国始终言行如一地维护和发展对非洲的友谊。＊
