１９９６０５１１
０１　第１版
■
莫伊总统盛宴欢迎江主席　
    两国元首发表讲话高度评价中肯友好关系
史宗星
０５
　　本报内罗毕五月九日电　记者史宗星报道：肯尼亚总统莫伊今晚在这里的国家
宫举行盛大国宴，欢迎来访的中国国家主席江泽民。
　　华灯初上，国家宫的花园里灯火辉煌。当江泽民主席乘车到达时，莫伊总统在
门口迎接，两人亲切握手，随后步入宴会大厅。此时，大厅里约二百名来宾全体起
立，热烈鼓掌。
　　晚八时整，国宴在乐队演奏中国和肯尼亚两国国歌声中开始。宴会进行中，乐
队演奏了中肯两国民间乐曲，并特意演奏了江主席家乡的民间乐曲《杨柳青》。历
时两个半小时的国宴，自始至终洋溢着热情友好和轻松愉快的气氛。
　　莫伊总统和江泽民主席在宴会上发表了讲话。他们高度评价两国友好关系。
　　江泽民在讲话中说，肯尼亚人民勤劳勇敢，有着热爱自由和反抗压迫的光荣传
统，长期以来为争取民族解放和国家独立，与殖民主义进行了不屈不挠的斗争，最
终赢得了国家的独立。近年来，国际形势风云变幻，莫伊总统领导肯尼亚政府和人
民排除外来干涉，致力于保持社会安定，在捍卫国家主权、发展民族经济等方面取
得了可喜的成就。肯尼亚政府奉行独立和不结盟的外交政策，反对强权政治和外国
干涉，主张非洲问题以非洲的方式解决，为促进非洲和平与进步事业，为推动地区
合作与发展发挥了重要的作用。
　　江泽民指出，当今世界正向多极化方向演变，和平与发展已成为时代的主旋律
。国际形势的变化给非洲带来了新的挑战和机遇。非洲在完成了政治解放的历史任
务后，正团结合作，探索符合各国实际的发展道路和模式，为实现非洲经济上解放
的伟大目标而奋斗。在这一过程中，由于种种原因，非洲不可避免地遇到许多困难
和考验。但是，今天的非洲已不再是昔日殖民主义时代四分五裂、备受欺凌的非洲
，她已成为国际政治舞台上的一支重要力量。我们相信，非洲人民有能力打碎殖民
枷锁，也一定有能力为自己的国家创造美好的未来。
　　江泽民强调说，中国一贯认为，一个国家奉行什么样的政治制度和经济模式，
应当由该国政府和人民根据本国国情来决定，应当有利于国家的政治稳定和经济发
展，有利于人民生活的改善。中国尊重并支持非洲各国根据自己的国情选择政治制
度和发展道路，反对外部势力在非洲指手画脚，干涉非洲国家的内部事务。
　　在谈到中国自改革开放以来的经验时，江泽民说，中国实行改革开放十七年来
，国民经济持续、快速发展，综合国力不断增强，人民生活明显改善。在这一过程
中，我们总结出了一条重要经验，就是注意处理好改革、发展与稳定三者之间的关
系。发展是我们的目的，改革是发展的动力，而稳定则是发展和改革的前提。
　　江泽民主席高度评价中国与肯尼亚的友好合作关系。他说：中肯两国人民有着
悠久的传统友谊。早在五百多年以前，中国明朝航海家郑和就曾率领着他的远洋船
队到达过肯尼亚的马林迪。在争取和维护民族独立、反对外来干涉和建设国家的事
业中，两国人民相互同情，相互支持，结下了深厚的友谊。莫伊总统执政以来，两
国关系顺利发展，相互了解不断加深，合作领域进一步扩大。莫伊总统对中国进行
了三次成功的访问，为两国关系的发展作出了重要贡献。我和我的代表团此次访问
肯尼亚，就是要向贵国政府和人民表明，中国政府和人民珍视两国的友好合作关系
，愿意不断加强双方在国际事务中的合作，努力探索和开拓两国互利合作的新领域
、新途径，为增进两国友好合作关系作出自己的贡献。
　　江泽民最后说，我坚信，在双方的共同努力和精心培育下，中肯友谊之花必将
开放得更加绚丽多彩。
　　莫伊总统在讲话中再次对江泽民主席来访表示热烈欢迎。他说，肯中两国虽然
相隔万里，但多年来，两国一贯保持着密切和特殊的友谊。江主席能够光临内罗毕
就是明证。另外，作为发展中国家，我们在国际问题上的看法和观点也是一致的。
我真诚地希望，您的这次访问将使我们有机会进一步探索我们共同关心的新领域，
以加强我们在国际舞台上的伙伴关系和双边关系中的实质性合作。
　　莫伊说，多年来，我们两国政府模范地发展了两国友好、诚挚的关系，这种关
系无论在质和量的方面都得到了进一步的发展。两国在贸易、技术和文化合作等方
面互利的双边协议极大地促进了肯尼亚的发展。此外，中华人民共和国政府向我们
也伸出了援助之手，援建的莫伊国际体育中心和埃尔多雷特医院是突出的例子。同
样，中国对我们的农业、基础设施、文化和教育等许多方面的援助亦非常宝贵，极
大地改善了众多肯尼亚人的生活质量。
　　（（１），（３））
　　莫伊表示，我们期望从中国工业化和企业发展的经验中获益，过去几年中，肯
尼亚为吸收外国投资并加速经济和社会发展，进行了根本性的和全面的改革。我愉
快地邀请中国企业家利用肯尼亚这个独一无二的机会，在肯尼亚经济的各个领域进
行投资，直接投资或与肯方建立合资企业都行。肯尼亚的吸引力不仅在于其发展相
对完善的基础设施，而且我们是非洲东部和南部地区拥有３亿人口市场的重要门户
。最近，我们在坦桑尼亚的阿鲁沙签署了建立东非合作体的条约，以便推动本地区
经济合作与发展。
　　在谈到非洲形势时，莫伊说：世界各地的电视屏幕上充斥着反面的政治形象。
政治冲突中非洲也有一份。在本地区的索马里、卢旺达和布隆迪，我们目睹了许多
严重的政治动荡。然而，根据联合国宪章并通过预防性外交和区域性合作，我们在
本地区积极地参与了重建和平的进程。我们相信，通过您这次历史性的非洲之行，
并与那些在解决冲突中发挥过关键作用的领导人交换意见，您将从获得的第一手资
料中了解这些问题。我们认为，中国作为安理会的成员，能够在寻求这些冲突的全
面解决，以巩固本地区安全和稳定中发挥有益的作用。
　　莫伊总统最后说，我很高兴您将访问好几个非洲国家，亲眼看一看我们非洲人
民的发展成就。我讲这个是因为，在我看来，这个世界几乎看不到我们的成就，相
反却期待看到非洲的下一场灾难。人们读到有关非洲的新闻总是坏消息不断，西方
媒介充斥着诋毁性的报道。我们期待着在国际论坛中继续就南南合作和我们关心的
其它问题进行磋商。
　　两位国家元首的讲话不时被热烈的掌声所打断。
　　肯尼亚副总统赛托蒂出席宴会作陪。江泽民主席的陪同人员出席了宴会。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０５１１
０１　第１版
■
朱镕基为省部级干部研究班作报告
罗观星／陈雁
０５
　　新华社北京５月１０日电　（中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者陈雁
）中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基今天上午到中共中央党校，为
省部级干部国有企业党建工作研究班作了当前经济形势、国有企业改革和党建工作
的报告。
　　从５月６日开始、为期一个月的省部级干部国有企业党建工作研究班是由中共
中央组织部、中共中央政策研究室、中共中央党校和国家经贸委联合举办的。参加
研究班的有部分省、自治区、直辖市的有关负责同志，中央、国家机关有关部门的
负责同志，以及一些大型国有企业党委书记、董事长和经理。研究班着重研究在深
化改革、转换经营机制、建立现代企业制度中，如何充分发挥企业党组织政治核心
作用等问题，以增强党组织的战斗力和凝聚力，进一步推动国有企业的改革和发展
。
　　报告会由中组部部长张全景主持，中央政策研究室主任王维澄、中央党校常务
副校长汪家镠、国家经贸委主任王忠禹等出席了报告会。中央党校进修部、培训部和
研究生部的学员等１８００多人一起听了报告。＊

１９９６０５１１
０１　第１版
■
中治委召开全会传达中央指示精神
　　再接再厉精心组织“严打”斗争
　　要求动员一切力量紧密配合协同作战
张宿堂／苏宁
０５
　　本报北京５月１０日讯　新华社记者张宿堂、本报记者苏宁报道：中央社会治
安综合治理委员会今天上午在人民大会堂举行第十八次全体会议，传达中央关于“
严打”斗争的指示精神，对社会治安综合治理成员单位和各部门参加“严打”斗争
进行部署。中共中央书记处书记、中央政法委书记、中央社会治安综合治理委员会
主任任建新在会上指出，“严打”是社会治安综合治理的首要环节，各部门、各单
位要充分发挥各自的职能作用和优势，动员本系统的一切力量，尽职尽责地积极参
与“严打”斗争，努力维护社会治安和社会稳定。
　　中央社会治安综合治理委员会副主任罗干、张思卿、曹志和各成员单位的委员
参加了今天的会议。中央政法委秘书长、中央社会治安综合治理委员会委员束怀德
首先传达了中央关于精心组织“严打”斗争的重要指示。公安部副部长牟新生汇报
了目前“严打”斗争的情况。他说，在中央决定开展“严打”斗争后，各地相继采
取了行动，取得了可喜的成果，初战告捷。“严打”斗争的强大声威已经初步形成
。
　　会议上，最高人民检察院、最高人民法院、中宣部、中央国家机关工委、民政
部、铁道部、交通部、民航总局、邮电部、共青团中央、总政保卫部等部门的负责
人先后发了言，对如何坚决贯彻中央决策，各部门积极参战，扎实搞好这场“严打
”斗争发表了意见。
　　在听取了大家的发言后，任建新发表了讲话。他首先肯定了“严打”斗争开展
以来取得的成绩。他说，经过前段斗争，侦破了一批影响恶劣、社会关注的重大恶
性案件，打掉了一批为害一方的带黑社会性质的犯罪团伙，抓获了一批长期负案在
逃的重大案犯，依法从重从快判处了一批严重刑事犯罪分子，社会各界反应非常好
，人民群众拍手称快，普遍称赞党和政府又为人民办了一件大好事、大实事。
　　任建新说，解决社会治安问题，事关改革、发展、稳定的大局。我们一定要充
分认识“严打”的特殊重要性，充分认识对待“严打”重视不重视、行动不行动，
是衡量领导干部讲不讲政治、顾不顾大局的一个重要尺度，自觉地贯彻落实中央的
决策和部署，高度重视和认真抓好这场“严打”斗争。目前，斗争刚刚开始，更繁
重艰巨的任务还在后头，要再接再厉，乘胜前进，把“严打”斗争逐步推向深入。
　　任建新要求政法部门发扬不怕疲劳、连续作战的作风，紧密配合，协同作战，
认真做好各个环节的办案工作。要始终围绕这次“严打”斗争的重点，在“破大案
、追逃犯、打团伙”上狠下功夫，在一些突出问题上取得实质性进展，竭尽全力把
隐藏很深的重大案犯揭露出来，缉拿归案，把横行霸道的犯罪团伙彻底摧毁，一网
打尽。政法各部门既要各司其职，更要协调配合，打总体战，每个环节都要坚决贯
彻依法从重从快方针，严惩严重危害社会治安的刑事犯罪分子。
　　任建新指出，“严打”斗争仅靠政法部门孤军作战是不行的，必须在党委、政
府的统一领导下，党政各部门、各企事业单位和各人民团体积极参与，军警民密切
配合。各部门、各单位的领导同志一定要贯彻“谁主管谁负责”的原则，主动承担
起本部门、本单位应尽的责任。他说，现在有的部门和单位的领导同志对这场“严
打”斗争仍然认识不足，重视不够，行动不力，甚至按兵不动。这是绝对不能允许
的，必须迅速改变，否则要追究有关领导的责任。
　　任建新强调，开展“严打”斗争能够为落实社会治安综合治理的其他措施提供
良好的条件，要不失时机地推进综合治理各项措施的全面落实。针对一个地区、一
个单位在“严打”中暴露出来的突出问题，采取有效措施，切实加以解决。要进一
步加强基层基础建设，健全规章制度，强化管理和防范工作，尽可能减少犯罪案件
发生，巩固“严打”斗争取得的成果。＊

１９９６０５１１
０１　第１版
■
印国大党大选失利　拉奥总理正式辞职
李景卫
０５
　　本报新德里五月十日电　记者李景卫报道：由于印度国大党在大选中失利，总
理拉奥今晚向夏尔马总统递交了辞呈，正式辞去总理职务，并建议总统解散第十届
议会人民院。
　　据总统府发表的公报说，夏尔马总统已接受拉奥的辞职请求，同时责成他在新
政府组成之前继续主持工作。
　　今天下午，拉奥总理召集了内阁部长和国务部长会议，对选举结果进行了讨论
，并回顾了目前的政治形势。会上，拉奥正式作出辞去总理职务以及建议总统解散
人民院的决定。
　　又讯　据最新公布的计票结果，国大党（英）目前获得一百一十二个议席；印
度人民党及其联盟获得一百二十六席；人民党三十席；民族阵线—左翼阵线五十八
席。＊

１９９６０５１１
０１　第１版
■
江泽民向记者谈访肯印象　发展中国家人民心连心
史宗星
０５
　　本报内罗毕５月１０日电　记者史宗星报道：正在这里访问的中国国家主席江
泽民说，发展中国家人民的心总是连在一起的。江主席是今天下午在肯尼亚的纳瓦
沙乡村俱乐部会见肯尼亚和中国记者时发表上述谈话的。
　　在从内罗毕乘车前往纳瓦沙途中，江主席一行观看了东非大裂谷壮观的自然景
象。
　　谈到对肯尼亚的三天访问得到的印象时，江主席说，“自从踏上肯尼亚国土以
来，我们每到一地都受到了肯尼亚人民的热烈欢迎。虽然时间不长，但我们总感觉
到生活在一种热情洋溢的友好气氛中。我们深深地感受到肯尼亚人民的好客，也看
到肯尼亚这个国家生机勃勃的发展景象和民族团结的新景象”。他说，“这使得我
们流连忘返”。
　　江泽民说：“这是我第一次踏上非洲大陆，而且第一站就来到了美丽的肯尼亚
。我同莫伊总统进行了非常好的交谈。我相信，未来的非洲大陆将是一个蓬勃发展
和欣欣向荣的大陆。”
　　江泽民说：“我们同属发展中国家，发展中国家人民的心总是连在一起的。”
　　江泽民在谈话结束时，衷心祝愿肯尼亚人民幸福、国家繁荣昌盛。＊

１９９６０５１１
０１　第１版
■
第四届全国残运会在大连开幕
　　江泽民李鹏乔石等为运动会题词　李瑞环李铁映等出席
　　来自３３个残疾人体育代表团的１１０３名运动员参赛
张书政／王霞光
０５
　　本报大连５月１０日电　记者张书政、王霞光报道：渤海欢唱，千山迎宾；火
炬高矗，礼炮长鸣。以“平等、参与、自强、共进”为宗旨的第四届全国残疾人运
动会，今晚在美丽的海滨城市辽宁省大连市隆重开幕。
　　容纳５万多名观众的大连市人民体育场座无虚席。党和国家领导人李瑞环、李
铁映、王光英、彭珮云、何鲁丽和各方来宾在主席台上就座。
　　晚８时１０分，开幕式开始。首先宣读了江泽民、李鹏、乔石以及李铁映、彭
珮云等党和国家领导人为运动会的题词。江泽民的题词是：“平等　参与　自强　共
进”。李鹏的题词是：“团结　奉献　拼搏　进取”。乔石的题词是：“发展残疾
人体育事业　增加平等参与社会的机会”。李铁映的题词是：“推行全民健身计划
，发展残疾人体育事业”。彭珮云的题词是：“发展残疾人体育运动，促进残疾人参
与社会”。
　　在热烈的掌声和欢快的乐曲声中，来自全国３０个省、自治区、直辖市和东道
主大连市的３３个残疾人体育代表团，以及由运动员、教练员、官员和大会裁判员
组成的方队，井然有序地进入会场。
　　军乐队奏响国歌，国旗高高升起。大连市市长、本届残运会组委会执行主席薄
熙来致欢迎词。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布：中华人民共和国
第四届残疾人运动会开幕！
　　中共中央政治局委员、国务委员、本届残运会组委会名誉主席李铁映致开幕词
。他代表党中央、国务院热烈祝贺运动会开幕。李铁映说，举办第四届全国残疾人
运动会不仅是我国６０００万残疾人和他们两亿多亲属的一件大事，也是贯彻执行
国家颁布的《中华人民共和国体育法》、《全民健身计划纲要》和实施《中国残疾
人事业“九五”计划纲要》的一项重要内容。他预祝运动会取得圆满成功。
　　在运动员代表和裁判员代表宣誓之后，本届残运会组委会主席邓朴方宣布点燃
圣火。４颗红色信号弹照亮夜空，体育圣火熊熊燃起，开幕式大型广场艺术晚会《
生命的火焰》拉开序幕。
　　本届残运会是我国迄今项目最多、规模最大的一次残疾人体育盛会。３３个体
育代表团共有１６７３人参加，其中运动员１１０３名。大会选调了裁判员４００
名。本届残运会共设田径、游泳、乒乓球、射击、举重、盲人柔道、轮椅篮球和盲
人门球８个大项、３９５个小项的比赛。我国以前没有残疾人体育纪录，国家体委
决定，这届运动会的纪录将作为正式的全国残运会纪录。本届运动会取得优异成绩
的选手，将组团参加今年８月在美国亚特兰大举办的第十届国际残疾人奥运会。
　　国务院副秘书长徐志坚，全国政协常委张君秋，全国政协副秘书长郑质英，国
务院有关部委及有关方面负责人钱信忠、伍绍祖、阎明复、刘吉、邓朴方，以及辽
宁省委书记顾金池、省长闻世震、省人大常委会主任全树仁等也出席了开幕式。
　　中国人民的老朋友、俄中友协名誉会长阿尔希波夫，１３个国家的驻华使节，
国际残疾人体育组织的负责人，一些国家和地区的观摩团，中国台北残疾人体育组
织负责人等出席了开幕式。
　　本届残运会将于５月１５日闭幕。＊

１９９６０５１１
０１　第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年三月廿四
|白天　多云间晴
|部分地区有小阵雨
|降水概率３０％
|风向　北
|风力　三、四级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　２４℃／１２℃＊

１９９６０５１１
０１　第１版
新闻特写
“我们预订了盒饭”
丁伟／袁继军
０５
　　５月４日，江西省宜春地区国税局４０多名机关党员、青年团员来到宜春市温
汤镇下巩村参加义务劳动。该村党支部书记乐新开急忙迎上前去：“让你们出钱，
今天又要出力，我们真不好意思！”
　　下巩村是宜春地区国税局的挂点村。多年来，他们为村民办了一系列看得见的
实事：投资１２万元兴办下巩村印刷厂和工艺宝石加工厂，筹资４．５万元修建钢
筋混凝土结构的易家桥，无偿派车帮助村民购回化肥９０多吨，税务干部主动为村
敬老院的老人和失学儿童捐款１３４０元……
　　感激之情由来已久，可报答机会难寻。咳！今天来了。乐新开连忙吩咐村干部
，分兵几路，买肉购菜，想做顿“像样”的午餐招待远来的客人。
　　这事被带队的局长聂如意知道了，他找到满头大汗的乐新开说：“别忙乎了，
我们自备了午餐。”
　　“什么？”乐新开颇为诧异。
　　“我们已经预订了盒饭。”聂如意解释，“连你们的也订了。”
　　“不行，去退掉盒饭。”不等聂如意解释，乐新开又要去忙。
　　“急群众之所急、为村民排忧解难也是我们义不容辞的职责。现在正处农忙季
节，你们人手不足，我们是来帮帮忙，不能因此给你们添麻烦。盒饭，我们吃定了
。”聂如意拉着乐新开的手，“还是早点带我们去劳动吧！”
　　一席话打消了村支书招待税务干部的念头。村民们送来茶水，一起投入到义务
劳动的行列中。＊

１９９６０５１１
０１　第１版
今日谈
“帝王”，且慢
吴刚
０５
　　古城兰州５０年代建成的唯一的工人文化宫，去年被人改为“帝王乐园”。每
过此处，心中总有一种说不出的滋味。
　　工人，乃国家之主人。工人文化宫，乃工人文化娱乐之场所，是工人阶级掌握
政权之后才得以兴建的；帝王，则是骑在劳动人民头上的统治者。将工人文化宫改
为“帝王乐园”，究竟要满足什么样的心理需要，准备为什么人服务呢？
　　工人文化宫的经营者和主管单位也许以为改成“帝王乐园”，就可以提高“档
次”，改善经营状况，这显然是一种误解。其实，在我们国家，离开了劳动群众这
一最广大的服务对象，扭转经营困难的局面也难。问题的关键在于，这样的改名把
人们引向何方？我们总不能在加强精神文明建设的进程中，将社会主义精神文明建
设的一块重要阵地拱手让给“帝王”吧！这也许是改名者所始料不及的。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
首都各界人士送别诗人艾青
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京５月１０日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：数百位文
学界知名人士和许多普通读者，今天在八宝山革命公墓与现当代诗坛上的杰出代表
——艾青作最后的告别，随后艾青的遗体在这里火化。
　　中共中央政治局委员、书记处书记丁关根在鲜花环绕的灵前鞠躬默哀，并向艾
青夫人高瑛和子女再次表示哀悼和安慰。胡锦涛、丁关根、李铁映、宋任穷、倪志
福、彭冲、马万祺等和中组部、中宣部、文化部、中国作协等有关单位送了花圈。
冰心老人和远在上海的巴金，也送来花圈为这位文坛老友的逝世致哀。
　　中共中央政治局常委胡锦涛５月７日专程到艾老家中表示哀悼，他说，艾老一
生始终保持坚定的革命理想和信念，把自己的一切都献给了党和人民，他的诗歌文
章永存读者心中。
　　的确，艾青以他激情洋溢的诗歌和高尚的品格，为自己立下了一座丰碑，赢得
了超越时代和国界的长存。正像一位１１岁的女孩，用她稚嫩的笔写下的为艾青爷
爷送行的诗句：……当我失去了你的时候，我们可以用灵魂来交流沟通。
　　被誉为“中国新诗的一面旗帜”的艾青，３０年代起在反动势力的监狱中开始
了自己的诗歌创作，并历６０年而不衰。他以诗人的真挚和革命者的热忱，关心国
家、人民的命运，执著地追求光明，他用诗歌真实而深刻地反映了中华民族的苦难
、斗争、革命历程和中国社会的巨大变革，当之无愧地成为我国新诗创作中时间最
长、影响最广泛的“时代的歌手”。
　　“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”。５８年前艾青在诗
中写下的这句自白，概括了他自己一生情感和创作的灵魂。也正因为如此，他的诗
歌受到我国几代读者的厚爱和世界诗坛的瞩目。在他因病于５月５日与世长辞的消
息传出后，来自全国各地的唁电、来信接连不断，前往家中吊唁的人士络绎不绝，
艾老家中的小灵堂内外，摆满了人们寄托哀思的鲜花、挽联。老诗人朱子奇充满深
情的挽诗可能说出了许多相熟或陌生的朋友共同的心声：“不要说大堰河已老了，
已走了，她流不尽的青春奶汁永在奔波。”＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
中宣部国家教委团中央召开座谈会　用邓小平理论武装青年
马宏伟
０５
　　本报北京５月１０日讯　记者马宏伟报道：为总结交流青年学习邓小平建设有
中国特色社会主义理论的经验，进一步推动青年学理论活动广泛深入地开展，中共
中央宣传部、国家教委和共青团中央近日在京联合召开青年学习邓小平建设有中国
特色社会主义理论工作座谈会。中宣部副部长刘云山在讲话中指出，用邓小平理论
武装青年是培养和造就千百万社会主义事业建设者和接班人的百年大计，也是我们
赢得未来，坚持党的基本路线一百年不动摇的根本保证。
　　与会代表认为，青年学习邓小平理论出现了良好势头。我们应当认清形势，抓
住时机，加大力度，把用科学理论武装青年的工作提高到新的水平。
　　刘云山说，要把青年的理论学习引向深入，必须联系实际，抓住根本。要全面
正确把握邓小平理论的科学体系，准确领会精神实质；要紧密联系思想实际，在树
立正确的世界观、人生观、价值观上下功夫；要紧密联系工作实际，认真学习领会
党的基本路线、基本方针和重要政策。通过学习，把广大青年的思想统一起来，精
神支柱树立起来，行为目标一致起来，使他们斗志昂扬地投入到建设有中国特色社
会主义事业中来。
　　在青年中开展理论学习和教育，要从不同层次、不同职业、不同地域青年的实
际出发，分类指导，突出重点，分步实施；要坚持灵活多样的学习形式，做到深入
浅出，清新活泼，喜闻乐见，富有吸引力和感染力；要十分重视青年人的性格特点
和心理特征，鼓励自主参与，最大限度地调动他们学习的积极性、自觉性和主动性
，变“要我学”为“我要学”；要不断改进学风，增强针对性，防止形式主义，抓
住青年关注的热点、疑点和难点、重点问题，给予正确的引导和解决，务求取得实
效。
　　抓好青年的理论学习，关键在于党委加强领导，要从讲政治的高度，重视青年
的培养教育，抓好规划，建立机制，推广典型，通过坚持不懈的努力，完成用科学
理论武装广大青年这项光荣而艰巨的任务。
　　共青团中央常务书记刘鹏、书记处书记姜大明，国家教委党组成员朱新均出席
会议并讲话。部分省市党委宣传部、教工委、团委和基层单位的代表参加了会议。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
北京平谷县发现进口“洋垃圾”
　　李岚清指示国家商检局迅速查清严肃处理
龚雯
０５
　　本报北京５月１０日讯　记者龚雯报道：昨天，国务院副总理李岚清就北京平
谷县发现“洋垃圾”一事指示国家商检局要迅速查清，严肃处理。
　　５月２日，北京市平谷县大华山镇西峪村北京志强草纤有限公司内，被发现存
放了大量进口“洋垃圾”，翌日国家商检局即派员到现场了解情况。从该批有害废
物散发的恶臭及其外观看，初步证实这批废物属典型的垃圾。据查，这批垃圾共６
３９吨，去年６月从美国长滩港以２９个集装箱运出，７月运至我国青岛港，承运
方是中国远洋运输集团公司北美公司。９月由青岛外轮代理公司以进口废纸向青岛
海关申报，经青岛卫生检疫局检验后运抵北京平谷县。从该批垃圾中混杂的一些美
国报刊及废弃包装物看，证明它们来源于美国。至于谁是这批所谓“废纸”的对外
订货人，尚待进一步查实。
　　据悉，进口废纸属于商检机构实施法定检验商品，但没有人向商检机构报验这
批“废纸”，有关当事人逃避商检已属违法，所造成的后果又极其严重。昨天下午
，国家商检局派出调查组，再赴平谷县并责成北京商检局立即依法检验，同时指示
山东商检局尽快查清这批“洋垃圾”的来源。目前，对此案的调查正在加紧进行。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
公安部新闻发言人答记者问　“严打”斗争已取得初步成效
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月１０日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：公安部新闻
发言人今天接受记者采访，就当前开展的“严打”斗争回答了记者的提问。
　　记者：目前全国各地“严打”斗争进展情况如何？
　　答：中央决定开展“严打”斗争以来，各省、自治区、直辖市党委、政府高度
重视，各地公安机关认真贯彻中央部署，结合本地实际，迅速制定出“严打”工作
方案，提出了这次斗争的主要任务和总体目标、打击的重点对象和整治的重点范围
。从目前掌握的情况看，这次“严打”斗争已取得初步成效，并正在健康、顺利进
行。
　　记者：到目前为止，“严打”斗争取得了什么成果？
　　答：“严打”斗争取得了初步战果。一是侦破了一批在群众中影响大、性质恶
劣的大案要案。各地公安机关在这次“严打”斗争中，紧紧抓住大案、要案不放，
快速反应、穷追不舍、全力攻坚，破获的大要案占全部被破获案件的１／３以上。
广东公安机关仅用５４个小时就侦破了中山市发生的持枪抢劫银行案。贵州省公安
机关成功地侦破了去年大方县“６·２８”特大强奸抢劫系列案件，抓获案犯两名
，破获针对寄宿女学生的蒙面入室强奸抢劫伤害流氓案件２８起。二是铲除了一批
对社会危害严重的犯罪团伙和恶势力。山西省铲除了一大批横行乡里、称霸街头的
恶势力。北京市挖出一个杀人、抢劫、强奸犯罪团伙，他们先后将４名受害人抢劫
或强奸后杀死，然后焚尸、掩埋。湖南省浏阳市公安局查获了以张楚平为首的１４
人盗窃团伙，他们流窜８省市，作案１４０多起，盗窃物品价值３７万元。三是抓
获了一批罪大恶极的犯罪分子。江苏省公安机关在侦破一起洗劫客车案件时，强化
侦查措施，在２４小时内就将３名案犯抓获，一举破获重大车匪路霸案件３起。山
东省青岛市公安局抓获了越狱潜逃长达８年的重大案犯韩明东。据初步审查，由韩
明东等４人组成的特大犯罪团伙自１９９３年以来，先后杀人、抢劫、盗窃作案近
２００起，杀害３人，盗抢财物总价值４０多万元。四是大规模扫荡社会丑恶现象
，查封了一批藏污纳垢的窝点。北京市打掉以娱乐服务场所进行卖淫嫖娼活动的窝
点４４个。广东省公安厅“除七害”专业队根据群众举报，一举端掉了潮安县的一
个大赌窝，当场查获赌徒和司赌人员９２人、赌资６７万元、赌博机上百台。五是
收缴非法枪支工作取得初步成果。辽宁省在严打中有重点地开展缴“黑枪”活动，
已收缴各类枪支８０００余支。河北、湖北、山西等省收缴的枪支也都分别达３０
００支。六是重点治理工作迅速展开。各地在“严打”中针对治安问题多的地区、
部位和路段，从打击入手，采取多种措施，开展了重点治理工作。安徽省淮北市一
些煤矿中“煤霸”猖獗，他们巧立名目，擅自向拉煤车辆收取“装车费”、“污染
费”，用非法牟取的暴利豢养打手，私购枪支，严重干扰煤炭市场的经营秩序。淮
北市公安局针对这种情况开展集中整治，已抓获“煤霸”２３人。
　　“严打”斗争是公安机关一项长期的、艰巨的任务。公安部要求广大公安民警
以高昂的斗志，始终发扬连续作战、英勇无畏的精神，秉公执法、严守纪律，稳、
准、狠地打击严重刑事犯罪活动，努力为社会的安宁、人民的安居乐业创造良好的
社会治安环境。
　　记者：目前已有多少违法犯罪分子向公安机关投案自首？
　　答：“严打”斗争开展以来，先后有湖南、北京等地公检法司各部门按照惩办
与宽大相结合，坦白从宽、抗拒从严、立功受奖的政策和国家有关法律规定，联合
发布通告，敦促有违法犯罪行为的人员到公安政法机关投案自首，对犯罪情节较轻
、社会危害不大或者主动投案自首、彻底坦白交代有立功表现的，可依法从宽处理
；但对那些胆敢与法律相违抗的特别是那些继续负案在逃的犯罪分子，将坚决依法
从重从快处理。据不完全统计，北京市已有２６名、湖南省４８７名、河北省９５
名违法犯罪人员向公安机关投案自首。河南省已有６００多名逃犯向公安机关自首
。
　　记者：公安机关采取哪些措施鼓励、发动人民群众投入到这场“严打”斗争中
去？
　　答：充分发动人民群众、动员各方面的力量积极投入这场斗争，是这次“严打
”斗争能否达到预期目的的重要条件。专门工作与群众路线相结合是公安工作的法
宝，因此，要充分调动人民群众与犯罪分子作斗争的积极性，组织广大人民群众全
力支持公安机关揭露、打击各种严重危害社会治安的犯罪活动，揭发检举犯罪分子
。要大力表彰人民群众见义勇为、积极同犯罪活动作斗争的模范人物和先进事迹。
同时，对检举犯罪分子的群众要坚决保护，对因见义勇为而受伤致残、牺牲的要给
予抚恤。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
中华青少年文艺作品大赛开幕　李鹏总理题词予以鼓励
易凯
０５
　　本报北京５月１０日讯　记者易凯报道：为继承中华民族悠久的历史文化传统
，促进社会主义精神文明建设，发现和培养青少年文艺人才，经文化部批准，由中
国延安鲁艺校友会联合光明日报社、文化部社文司、全总宣传文体部、团中央宣传
部、妇联儿童工作部、中央电视台青少部、中央人民广播电台少儿部、中国少年报
社等８单位共同合办的“中华青少年文学艺术作品大赛”，今天在京开幕。
　　李鹏总理为大赛作了“发扬延安鲁艺精神，培养新时代文学艺术人才”的题词
，给予鼓励。
　　这次大赛的创作主题为“爱我中华，兴我中华”，分小说、散文、诗歌、书法
、绘画、摄影、小品（含表演）、歌曲（含演唱）八个项目。参赛者分儿童（９岁
以下）、少年（１０—１５岁）、青年一组（１６—２５岁）、青年二组（２５—
３５岁）四组。王光英、布赫、黄华、廖汉生、叶选平、杨静仁、万国权、徐光春
、曹禺等为大赛顾问。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
姜春云在广播影视部农村宣传座谈会上强调
　　及时准确地传播党的方针政策
新华社
０５
　　新华社北京５月１０日电　如何搞好新时期农业和农村的宣传报道工作，广播
影视部昨天就此在京举行了座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云到
会并讲了话。
　　姜春云强调指出，由党中央建议、国务院制定、经八届全国人大四次会议批准
的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，为我国农业和农村经济发展规定了明
确的任务，要实现这一宏伟目标，迫切需要把各行各业和九亿农民充分动员起来，
为之共同奋斗。广播电视在这方面要充分发挥自身优势，做出特殊的贡献。
　　他说，农业和农村宣传的首要任务是及时、准确地把党中央、国务院发展农业
和农村经济的方针政策，传播到广大农村中去，使党中央的精神变成广大农村干部
和群众的共识和实际行动。
　　姜春云指出，今后农业和农村经济的发展要更多地依靠科学技术和提高农民的
素质，要重视宣传科教兴农，包括科技成果转化、农技推广队伍建设等。他要求把
农业可持续发展作为今后的一个宣传重点，强化国土资源、生态环境保护意识，切
实改善农业生产条件，确保我国农业和农村经济长期持续发展。
　　姜春云指出，农村精神文明建设和农村基层组织建设应作为农村宣传的重要内
容。要突出宣传革命传统和优秀民族文化，宣传创建精神文明活动，弘扬社会主义
新风尚，多报道一些在农村基层组织带领下脱贫致富、改变面貌的典型。
　　中组部、中宣部、农业部、水利部、中华全国供销合作总社等部门的有关负责
同志张延喜、王如珍、李昌凡等出席了座谈会，与会同志对搞好农业和农村宣传报
道提出了许多建设性意见。
　　广播影视部部长孙家正、副部长兼中央电视台台长杨伟光以及有关负责人认真
听取了到会同志的发言。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
纪念李维汉诞辰一百周年学术座谈会在京举行
王黎
０５
　　据新华社北京５月１０日电　（记者王黎）中国社会科学院民族所和中国民族
理论学会今天在京召开学术座谈会，纪念老一辈无产阶级革命家、著名的民族问题
理论家李维汉诞辰１００周年，研讨李维汉同志对马克思主义民族理论和解决中国
民族问题的重大贡献。
　　李维汉生于１８９６年，于１９８４年去世，是我党民族工作的开拓者和主要
领导人之一，直接参与制订和执行党的各项民族政策。
　　与会专家认为，李维汉自党的十一届三中全会以来撰写的《统一战线与民族问
题》一书，较全面系统地总结了我国民族工作正反两方面的经验，在理论上论述了
我国社会主义时期的民族区域自治、民族关系、民族问题、民族宗教、社会主义民
族等一些重大问题，继承和发展了马克思主义民族理论。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
国务院发出通知要求　在全国范围内整顿会计工作秩序
新华社
０５
　　新华社北京５月１０日电　国务院近日发出通知，要求各地方政府和各有关部
门立即采取措施，对本地区、本部门的会计工作秩序进行全面检查，针对存在的问
题进行整顿，并督促所属各单位依法开展会计工作，建立规范的会计工作秩序。
　　国务院在《关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》中指出，
“八五”期间，我国会计工作在法制建设、核算制度模式转换以及注册会计师事业
发展等方面，都取得了显著成绩。但是，会计工作秩序仍存在不少问题，假造会计
票据，乱摊成本，搞“两本帐”、隐瞒收入，偷逃国家税收，转移国家资金、搞小
金库等违反财经纪律的问题突出，严重干扰了经济发展和改革的顺利进行，助长了
腐败行为，对此必须认真加以整顿。
　　通知要求，整顿会计工作秩序要在１９９６年年底前结束，所有企业和行政、
事业单位及社会团体都要认真进行自我检查，自查面必须达到１００％。在普遍自
查整顿的基础上，各地区、各部门要抽调一批业务骨干组成检查组进行重点检查，
重点检查面不得低于２０％。在整顿工作中，要充分发挥会计师事务所、审计事务
所等社会中介机构的作用。
　　整顿会计工作秩序的内容，是在全面检查执行国家财政、税务、财务、会计等
法规情况的基础上，重点整顿以下问题：（一）按照国家规定应当建帐而没有建帐
，或者帐目严重混乱的；（二）帐外设帐，或者假造会计凭证、会计帐簿、会计报
表，隐瞒真实的财务状况和经营成果的；（三）违反财务会计制度，乱挤乱摊成本
、随意核销费用，任意减少利润或者增加亏损，擅自冲减国家资本金的；（四）截
留、转移国家和单位的收入，私设“小金库”的；（五）各地区、各部门认为需要
重点整顿的其他问题。
　　对查出的各种违反财经纪律的问题，要严格按照国家有关财经法规进行处理。
属于内部管理不严的，要责令其限期整顿并取得成效；属于单位领导人授意、指使
、强令会计人员编造、篡改会计数据，弄虚作假，损害国家和社会利益的，要撤销
其领导人的职务；属于地方政府及有关部门指使、强迫所属单位编报虚假会计报表
的，要追究地方政府及有关部门领导人的责任，直至撤职；凡属会计人员对违法违
纪活动知情不举或者通同作弊的，除追究责任外，要取消其会计人员的专业技术资
格。以上构成犯罪的，均要依法追究其刑事责任。各地区、各部门要选择几个重大
典型案例公开处理。
　　通知要求，各地区、各部门及各单位要切实加强对会计工作的监督，并通过不
断深化改革，建立健全包括国家监督、社会监督、单位内部监督在内的会计监督体
系，保证会计工作依法有序地进行。政府部门要依法加强对基层单位的会计监督。
财政部门和业务主管部门要严格加强会计报表管理，严肃查处编造、篡改会计报表
和其他弄虚作假的行为。审计机关要加强对国有金融机构和工商企业、事业单位财
务收支的监督。税务部门要加强发票管理，逐步实行发票跟踪抽查制度，对在发票
领用、填制、报销入帐等环节违反国家规定的单位和个人，要依照法律规定从严处
理。工商行政管理部门要结合办理工商企业登记和年检，加强对工商企业的监督，
对没有按规定配备必要的会计人员、经财政部门确认财务会计制度不健全、建帐不
符合规定要求的企业，应要求其限期改正；逾期不改的，不予办理登记注册或年检
。
　　通知强调，为有效制止和防范利用会计报表弄虚作假，提高会计报表质量，要
依法实行企业年度会计报表审计制度。根据我国注册会计师事业发展的实际情况，
实行企业年度会计报表审计制度要采取分步到位的办法，即：凡是没有实行年度会
计报表审计制度的外商投资企业和其他有限责任公司、股份有限公司，必须在１９
９６年年底前实行年度会计报表审计制度；凡是没有实行年度会计报表审计制度的
国有大、中型企业，必须在１９９７年年底前实行年度会计报表审计制度；到２０
００年，依法应当实行会计报表审计制度的所有企业，必须实行年度会计报表审计
制度。国家主管机关应当加强对会计师事务所（审计事务所）和注册会计师执业质
量的监督检查。对会计师事务所（审计事务所）和注册会计师违反《中华人民共和
国注册会计师法》或审计准则、规则，有意隐瞒真实情况、甚至通同作弊的，要依
法严肃处理，并取消其注册会计师的执业资格；情节严重的，工商行政管理部门要
依法吊销该会计师事务所或审计事务所的营业执照。
　　通知还要求加强单位内部的会计监督。单位领导人要切实履行《会计法》赋予
的职责，督促会计部门加强规章制度建设和基础管理，健全内部会计监督，使之成
为单位自我约束机制的重要组成部分。会计机构、会计人员要依法行使职权，认真
进行会计核算，严格会计监督，为加强经济管理、提高经济效益服务。各单位必须
依照法律和国家有关规定接受政府部门的会计监督，如实提供会计凭证、会计帐簿
、会计报表和其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。
　　国务院在《通知》中同时还要求各地区、各部门加强管理，以进一步提高会计
工作质量。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
陈穆同志逝世
■
０５
　　新华社北京５月１０日电　中国人民银行原金融研究所顾问（副部长级待遇）
陈穆同志，因病于４月２５日在北京逝世，享年８６岁。
　　陈穆（曾用名陈明俊）１９１０年２月出生于江苏省南京市。１９３８年参加
革命，１９３９年１０月加入中国共产党。
　　陈穆同志１９３９年开始从事我党的财经工作，先后担任安徽省财政厅第九和
第十二货物检查处长，淮南抗日根据地行政公署财政处长，１９４５年在江苏省淮
阴市负责筹建苏皖边区政府华中银行，任第一任行长。１９４７年调任山东北海银
行副行长、行长。
　　新中国成立后，陈穆一直从事金融工作。１９４９年起，先后担任上海市军管
会金融处处长，中国人民银行华东区银行副行长、行长。
　　１９５３年初，陈穆调到中国人民银行总行工作，先后担任发行局局长兼私人
业务局局长、计划局长、行长助理和农村金融局长。１９６３年任中国农业银行副
行长、党组成员。１９６４年任中国人民银行农村金融局局长、党组成员。１９７
９年任中国人民银行总行金融研究所顾问。
　　五十多年来，陈穆同志严于律己、廉洁奉公；工作勤奋，讲求实效；他作风正
派，生活俭朴，始终保持和发扬党的优良传统和作风，深受广大干部和群众的好评
。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
中宣部团中央在京举办座谈会　学习青年志愿者先进事迹
唐维红
０５
　　本报北京５月１０日讯　记者唐维红报道：由中宣部、团中央共同组织的“学
习青年志愿者先进事迹座谈会”今天在京举行。与会者认为，青年志愿者们以自己
的行动显示了崇高的理想道德水平，促进了社会主义精神文明建设。
　　青年志愿者行动是共青团组织为推动经济发展和社会进步而积极探索的一种活
动，是热心社会公益事业的青年利用业余时间志愿为社会和他人提供服务的活动形
式。自１９９３年底以来，广大青年志愿者围绕社区服务、科技扶贫、帮孤助残、
扫盲支教、重点工程建设、抢险救灾等内容开展了广泛、深入的志愿服务活动。涌
现出一大批青年志愿者先进典型。由１１位先进典型组成的青年志愿者事迹报告团
，自５月６日起在京连续报告５场，数千人听取了报告，引起强烈的反响。
　　在今天的座谈会上，来自北大、清华等首都大中专院校的学生、有关专家、学
者先后发言。他们认为，报告集中展示了青年志愿者的风采。这些先进典型最突出
的特点是从小事做起，持之以恒，从他们身上表现的那种爱心与恒心十分令人感动
。青年志愿者行动给中华民族的传统美德注入了新的内涵，反映了全社会对真善美
的追求与渴望，推动了具有中国特色的社会主义社会保障体系的建立和完善，也是
对广大青少年开展思想道德教育的有效手段。
　　团中央书记处常务书记、中国青年志愿者协会理事长刘鹏在发言中说，几年的
实践表明青年志愿者行动只有服务于人民群众生产生活的基本需求，服务于经济和
社会发展的大局，才能有深厚的社会基础和旺盛的生命力。今后，我们要不断扩大
青年志愿服务的参与面和覆盖面。
　　中宣部副部长龚心瀚主持了座谈会并发言。他说，青年志愿者所表现出的乐于
助人、甘于奉献、为党分忧、为民解难的思想品德和强烈的社会责任感，正是我们
要大力提倡的。２１世纪不仅要求我们物质文明建设取得大的成效，同样也要求精
神文明建设与其同步前进，协调发展，要求建立一种良好的新型的社会人际关系。＊

１９９６０５１１
０１　第２版／要闻
■
对外友协授予韩素音“人民友好使者”称号
于海生
０５
　　据新华社北京５月１０日电　（记者于海生）中国人民对外友好协会今天在这
里授予著名英籍作家韩素音“人民友好使者”称号，以表彰她４０年来为促进中外
文化、科技交流所作出的突出贡献。全国人大常委会副委员长雷洁琼，中宣部常务
副部长郑必坚，对外友协会长齐怀远、副会长陈昊苏分别在授予仪式上发表了热情
洋溢的讲话，盛赞韩素音女士长期以来为增进中国和世界人民的了解与友谊所作出
的努力和取得的成就。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
纪念反法西斯战争胜利五十一周年　俄乌捷举行庆祝活动
许恒声／于宏建
０５
　　本报莫斯科５月９日电　记者许恒声报道：为纪念伟大卫国战争胜利５１周年
，莫斯科红场今天上午９时举行隆重的阅兵式。参加阅兵式的有俄军事院校的学员
、空降兵和海军陆战队的官兵共７０００余人。
　　俄罗斯总统叶利钦出席了检阅仪式并在列宁墓观礼台上发表简短讲话。俄政府
总理切尔诺梅尔金、俄议会上院联邦委员会主席斯特罗耶夫、俄议会下院国家杜马
主席谢列兹尼奥夫和国防部长格拉乔夫，以及一些高级将领也出席了检阅仪式。
　　红场上的阅兵式自１９９０年起曾中断。为纪念反法西斯战争胜利５０周年，
去年５月９日在莫斯科西部的俯首山举行了阅兵式，在红场举行了伟大卫国战争参
加者和后方劳动者检阅。当时，许多老战士要求叶利钦总统恢复５月９日“胜利日
”的红场阅兵式。今天红场上的阅兵式是根据叶利钦总统发布的一项命令举行的。
　　圣彼得堡、伏尔加格勒和符拉迪沃斯托克（海参崴）等城市今天也举行了“胜
利日”的纪念活动。
　　本报莫斯科５月８日电　记者许恒声报道：叶利钦总统今晚在此间举行的纪念
伟大卫国战争胜利５１周年大会上，呼吁老战士们捍卫国家的稳定与和平。
　　叶利钦总统说，现在应该保住已经取得的一切，后退只能把俄罗斯社会引向灾
难。
　　本报基辅５月９日电　记者于宏建报道：乌克兰首都基辅今天举行纪念活动，
庆祝伟大的卫国战争胜利５１周年。
　　５月９日是世界人民反法西斯战争胜利纪念日。今天上午在基辅举行了由乌克
兰各党派和老战士组织发起的盛大群众游行，隆重庆祝这一历史性重大节日。乌克
兰总统库奇马向无名烈士墓献了花圈。８日晚，在乌克兰国际文化艺术中心举行了
庆祝卫国战争胜利５１周年纪念音乐会。乌克兰总统库奇马、最高苏维埃主席莫罗
兹和各界人士观看了演出。
　　据新华社布拉格电　捷克总统哈韦尔８日向布拉格无名战士墓敬献花圈，悼念
二战中为解放布拉格而献身的苏军战士，纪念二战结束５１周年。
　　捷克布尔诺等城市也举行了各种纪念活动。二战时期的一些捷克老战士８日也
举行集会。他们回顾了过去的战斗历程，希望欧洲和世界永远和平。
　　捷克总理克劳斯４日在１９４５年布拉格起义发起点——捷克电台敬献了花
圈，纪念布拉格起义５１周年。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
约旦领导人会见吴邦国
朱少华／温新年
０５
　　据新华社安曼５月９日电　（记者朱少华、温新年）约旦国王侯赛因今天下午
在王宫会见正在这里访问的国务院副总理吴邦国，并同他进行了亲切友好的交谈。
　　侯赛因对吴邦国说，约旦人民对兄弟的中国人民怀着深厚的情谊。他说，他曾
两次访问中国，留下了美好的回忆。侯赛因赞扬中国在经济等领域所取得的巨大成
就。他表示，希望到中国去看看，并请吴邦国转达他对江泽民主席的亲切问候。
　　吴邦国向侯赛因转达了江泽民主席对他的亲切问候和良好祝愿，并重申了江主
席对侯赛因国王的访华邀请。吴邦国赞扬约旦人民在侯赛因国王的领导下在政治、
经济等各个领域取得的成就，并对约旦社会稳定、人民生活水平稳步提高表示钦佩
。
　　据新华社安曼５月９日电　（记者朱少华、温新年）约旦王储哈桑今天上午在
这里会见了来访的中国副总理吴邦国，双方进行了亲切友好的交谈。
　　哈桑对吴邦国的来访表示诚挚的欢迎。
　　吴邦国在与哈桑会谈时首先向哈桑转达了中国国家副主席荣毅仁对他的亲切问
候和良好祝愿。吴邦国还介绍了中国政府在台湾问题上的原则立场，赞赏约旦政府
奉行一个中国的政策。对此，哈桑再次表示，“约旦始终坚持一个中国的立场，不
会有任何改变。”
　　吴邦国今天中午同约旦内政大臣赫莱法特、贸易和工业大臣阿里·阿布·拉吉
尔和计划大臣里玛·哈拉夫就中约双边关系和共同感兴趣的问题进行了会谈。
　　会谈后，中国外经贸部部长助理杨文生和约旦计划大臣哈拉夫分别代表本国政
府签署了中约经济技术合作协定。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
曼德拉表示尊重国民党选择
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月１０日电　记者温宪报道：南非总统曼德拉９日说，国民
党宣布退出民族团结政府应被看作南非民主日益成熟和正常化进程中的重要一步。
南非政府的政策不会因此改变。
　　曼德拉是在国民党领导人德克勒克９日宣布该党于６月底前退出南非政府后说
这番话的。曼德拉感谢德克勒克和他的同事们“在民族团结政府中所起的建设性作
用”。他说，国民党宣布退出政府表明了该党承认新生的南非民主日渐成熟，现在
需要一个不受政府束缚的有力的反对党，“我们尊重他们（指国民党）在这件事上
的选择”。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
埃塞准备热烈欢迎江主席
陈才林／康兴平
０５
　　据新华社亚的斯亚贝巴５月１０日电　（记者陈才林、康兴平）埃塞俄比亚首
都亚的斯亚贝巴近日呈现出一派节日气氛，准备迎接中国国家主席江泽民来访。
　　在由机场通往市中心的博勒大街和市区主要街道两旁，中国和埃塞两国国旗迎
风招展。街道两旁的建筑物上并排张贴着江泽民主席和埃塞总统内加索·吉达达的
彩色照片。
　　官方的《埃塞俄比亚先驱报》今天在头版以《中国国家主席首次访问埃塞》为
标题刊登了江泽民主席的照片和详细介绍江泽民主席的文章。
　　埃塞俄比亚通讯社今天在一篇报道中赞扬中国实行改革开放以来所取得的成就
。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
多尔主张延长对华最惠国待遇
黄晴
０５
　　本报华盛顿５月９日电　记者黄晴报道：美国共和党参议院多数派领袖、最有
可能赢得共和党总统候选人提名的多尔今天在美国战略与国际研究中心发表讲话，
称他和克林顿总统一样支持延长对中国的最惠国待遇。
　　多尔说，美国应该延长对中国的最惠国待遇，因为这不仅符合美国的经济利益
，而且符合美国的国家利益。拒绝给中国最惠国待遇，将使双方关系倒退２０年。
　　多尔说，中国正处于成为大国的门槛上，美国必须对运用贸易政策达到的目标
采取实际态度。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
综述
危地马拉和平新进展
　　冲突双方签署社会经济土地问题协议，为最终停止内战，
　　签署和平协议奠定了基础
张金江
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张金江）
　　本月６日，危地马拉政府同游击队组织全国革命联盟的代表在墨西哥城签署了
关于社会经济和土地问题的协议。这个协议的签署是这个中美洲国家和平进程取得
的一个重大进展，为最终结束在那里持续了３６年的内战，实现持久和平奠定了坚
实基础。
　　危地马拉是个农业国，社会经济发展落后、农民没有土地被认为是引发内战的
根源。据来自危地马拉的报道说，那里社会极端不公正，财富和土地掌握在少数人
手里，占全国８０％的人口处于贫困状态，犯罪和暴力问题十分突出。很明显，社
会经济发展和农民的土地问题不解决，危地马拉就不会有和平。新签署的关于社会
经济和土地问题的协议强调，“稳固和持久的和平必须建立在满足全体人民需要的
共同富裕的基础上”。
　　危地马拉政府同全国革命联盟的代表自去年３月开始就社会经济和农民土地问
题进行谈判，由于它涉及各方特别是掌握国家经济命脉的富有阶级的利益，谈判一
直未取得实质性进展。今年１月，阿尔瓦罗·阿尔苏就任危地马拉总统后，立即表
示要加快同游击队的和谈进程，尽快结束内战，实现国家持久和平，并提出了“消
除不公，铲除特权，同贫困作斗争”３个基本执政目标。今年２月下旬阿尔苏访问
墨西哥期间，在墨西哥城秘密会见全国革命联盟的４位司令。总统会见游击队领导
人是１９８７年政府同游击队开始和谈以来的第一次。阿尔苏在会见中着重强调两
点，一是新政府继续执行前政府同游击队已商定的谈判日程表，二是完全履行前政
府同游击队达成的各项协议。阿尔苏表达的和平诚意得到游击队方面的积极回应。
今年３月下旬，游击队宣布单方面停火，停止向政府军进攻。游击队就此发表的公
报说，这是为推动和平进程而采取的重大行动。阿尔苏则立即亲自到双方冲突频繁
地区的伊斯坎下令军队停火，作为对游击队停火行动的回应。由于双方的共同努力
，关于社会经济和土地问题的谈判进展加速，协议得以最终签署。
　　关于社会经济和土地问题的协议，强调了解决好社会经济发展和土地问题对消
除贫困、社会不公、实现国家和平的重要性，提出要实现社会经济发展的民主化，
政府和社会各界包括妇女广泛参与和协商一致，行政管理实现现代化，政府有促进
、领导、规划社会经济发展任务的责任等原则。协议还规定了危地马拉今后社会经
济发展的具体任务，包括发展教育、卫生、社会保险、住房、就业等；规定了解决
农民土地问题和农村发展的具体办法；规定了与社会经济发展和解决农民土地问题
相关的具体财政政策。可以说，这个协议是危地马拉今后较长时期内一个完整的社
会经济发展纲领性文件。
　　危地马拉政府和游击队以及其他有关各方对这个协议的签署都给予较高的评价
。阿尔苏总统说，这个协议有益于全体危地马拉人，现在有望结束这场持续了３６
年、造成１４万人死亡和失踪的内战。代表全国革命联盟在协议上签字的巴勃罗·
蒙桑托司令说，这个协议是解决引发危地马拉内战的社会经济和土地问题的一个起
点，协议文本中包含着过去从未有过的内容，实行这个协议将给我们带来一个新的
危地马拉。危地马拉外长斯坦·巴里利亚斯对今后冲突双方的和平谈判更显乐观。
他说，和平进程已进入“最后冲刺阶段”。他甚至预言，今年９月１５日，冲突双
方将能够签署最后和平协议。
　　尽快结束内战，实现国家和平，是危地马拉全体人民的愿望。但还有一些重要
问题有待冲突双方谈判解决，如军队改革和缩编问题，游击队解除武装及其人员重
返社会生活等问题。这些都需要冲突双方继续作出努力。因此，危地马拉和平进程
还有一段路程要走。　　（本报墨西哥城５月８日电）＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
巴阿关系解冻
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡５月９日电　记者吴迎春报道：巴基斯坦和阿富汗近日在巴基斯
坦首都伊斯兰堡举行的改善双边关系的谈判取得进展。阿富汗拉巴尼政府原则同意
赔偿巴基斯坦驻喀布尔使馆的人员和物质损失，重建巴驻阿使馆。这是巴基斯坦外
交部发言人今天在此间举行的记者招待会上宣布的。
　　去年９月，巴基斯坦驻阿富汗使馆遭攻击，造成生命财产的严重损失，巴随后
撤回驻喀布尔使馆的全部人员。
　　为改善双边关系，阿富汗政府运输部长加法尔·萨伊姆应巴政府的邀请率代表
团访巴，于７日同巴外长艾哈迈德·阿里举行会谈，讨论了阿局势和双边关系等问
题。阿富汗方面接受了巴基斯坦的要求，同意赔偿并重建巴驻阿使馆，但要求巴基
斯坦重开其驻喀布尔使馆，敦促巴基斯坦在恢复阿的和平和稳定方面发挥作用，同
时要求巴基斯坦参加阿的重建、帮助修建道路和铁路等基础设施。双方对此进行了
讨论。
　　这是自巴驻阿使馆遭攻击后，巴阿首次举行直接会谈。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
阿拉法特组成新内阁
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷５月９日电　（记者怀成波）巴勒斯坦民族权力机构（自治政
府）主席阿拉法特今晚在加沙地带拉法举行的巴勒斯坦委员会会议上宣布组成新内
阁。
　　阿拉法特宣布了新内阁组成人员名单，但未宣布他们负责什么部。他解释说，
他还要进一步同各党派和个人进行磋商，并将于下周在伯利恒举行的巴勒斯坦委员
会会议上再任命少数内阁人员。
　　新内阁名单中包括原旅游部长弗拉杰、原计划和国际合作部长沙阿斯、原地方
政府和城乡事务部长埃雷卡特、原文化艺术部长拉布、原社会事务部长瓦齐尔等。
　　新入阁的人员包括巴解组织执委会成员侯赛尼、巴勒斯坦人民党（前巴勒斯坦
共产党）总书记巴库提和前哈马斯报刊主编法卢奇等。
　　阿拉法特还宣布，拉希姆担任主席府秘书长，拉赫曼担任部长级内阁秘书，巴
解组织执委会成员胡拉尼担任不管部长。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
江主席继续在肯尼亚访问　会见联合国环境署主任　
    看望我驻肯人员
史宗星／樊如钧
０５
　　本报内罗毕５月１０日电　记者史宗星报道：正在这里进行国事访问的中国国
家主席江泽民，今天上午在参观设在内罗毕的联合国环境署和联合国人口居住中心
时，会见了环境署执行主任道德斯维尔女士，双方对中国与联合国环境署良好而稳
固的合作关系表示满意。
　　上午１０时许，当江泽民主席乘车抵达联合国环境署和人居中心总部时，受到
了道德斯维尔女士和该机构工作人员的热烈欢迎。江主席在参观并种植一棵友谊树
后，同道德斯维尔女士等进行了亲切交谈。
　　江主席说，我们高兴地看到，在过去的２０多年时间里，尤其是１９９２年联
合国环境与发展大会之后，联合国环境署作为联合国机构中处理环境事务的专门机
构，在解决全球面临的环境问题上做了大量富有成效的工作。中国政府对此向执行
主任阁下及其领导的环境署表示赞赏和祝贺。
　　江主席说，环境问题更多的是广大发展中国家在经济高速发展中所面临的挑战
。环境署总部设在肯尼亚的首都内罗毕，这本身就说明国际社会对广大发展中国家
在全球环境事务中的地位和作用的重视和肯定。
　　江主席向道德斯维尔介绍了中国政府的环保政策和工作情况。他说，中国政府
始终把环境保护工作纳入国家的重要议事日程，在资金投入、政策立法和国际合作
等领域做了大量的工作。联合国环发大会之后，中国政府率先颁布了中国自己的２
１世纪议程，确定了实施可持续发展的目标、政策和战略方针。中国社会与经济发
展第九个五年计划也充分体现了环境保护的重要意义。中国还将在近期颁布今后１
５年的跨世纪绿色计划。总而言之，可持续发展是中国现代化建设过程中的一项重
要战略。江主席说，中国是一个人口多、地域广、经济发展较快的发展中大国，面
临的环境问题尤其突出，因此选择可持续发展的道路是一种历史的必然。中国的环
境问题解决好了，也将是对解决全球环境问题的重要贡献。
　　江主席还高度评价了中国与联合国环境署的合作关系。他说，多年来，双方保
持着良好而稳固的合作关系，在多种领域开展的合作项目不仅推动了中国国内的环
保工作，而且向世界宣传和介绍了中国环境与经济协调发展的经验。环境署的历任
主任包括阁下都曾多次访华，为促进双方的合作和友谊付出了艰苦的努力。我们有
理由相信，随着全球环境事业的蓬勃发展，我们双方的合作将会得到进一步巩固和
加强。
　　交谈中，道德斯维尔女士感谢江主席来联合国环境署参观访问。她说，这表明
中国政府对联合国环境保护工作的重视。她说：“我曾多次访华，看到中国正在经
历重大的变化并在经济发展方面取得了很大的成就。中国在发展经济的同时，也非
常重视环保工作，而且制定了有效的环保政策。”她代表联合国环境署对中国政府
在环保方面所作的努力和取得的成绩表示感谢。她说，联合国环境署和中国政府有
着很好的合作关系，希望今后继续得到中国的支持。道德斯维尔女士说，她已经接
到中国邀请，她将很高兴去北京参加第４次中国环保大会。江主席对此表示感谢。
江主席说，这再次表明环境署同中国政府的良好合作关系。这种合作将会进一步得
到加强。
　　道德斯维尔女士向江主席赠送了关于全球生物资源及其多样化等方面的书籍。
　　本报内罗毕５月１０日电　记者史宗星报道：正在这里访问的江泽民主席今天
上午来到中国驻肯尼亚大使馆，亲切看望了使馆工作人员和我驻内罗毕机构代表。
　　江主席乘车抵达花园般的中国驻肯尼亚大使馆时，受到使馆工作人员的热烈夹
道欢迎。
　　江主席首先同大家合影留念。随后，在轻松愉快的气氛中发表了讲话。他谈了
来肯尼亚后得到的美好印象，勉励大家继续为发展中肯友好合作关系努力工作。
　　江泽民主席还向大家介绍了国内改革开放的形势。
　　江主席的讲话赢得了阵阵热烈掌声。＊
配图２张
　　１．（附图　[r9605303]
　　５月１０日，正在肯尼亚进行国事访问的中国国家主席江泽民
参观设在肯尼亚首都内罗毕的联合国环境规划署和联合国人口居住中心总部。）
　　新华社记者　樊如钧摄　　（传真照片）
　　２．（附图　[r9605310]
　　５月１０日，正在肯尼亚访问的国家主席江泽民，在联合国环境规划署执行
主任多德斯维尔女士的陪同下，参观了联合国环境规划署。图中背景为中国赠送的大
熊猫挂毯。　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片））
１９９６０５１１
０１　第３版／国际
每周一画
美国赌业渗入政界
吴兴宏
０５
　　美国５０个州中有２０多个州开设赌场。赌博业收入的相当一部分充作州长、
议员以及联邦和地方官员的政治活动经费。所以美国的赌博业同一些大企业和有影
响的团体组织一样，其触角已伸入政界。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴兴宏绘＊
配图１张
１９９６０５１１
０１　第３版／国际
■
法国达索公司总裁卷入贿赂案
王芳
０５
　　本报巴黎５月９日电　记者王芳报道：比利时列日法庭８日向拒绝出庭受审的
法国达索航空公司总裁塞尔日·达索发出了国际逮捕令，指控他卷入比利时的政治
金融贿赂案。
　　达索公司于１９８９年为获得比利时一项价值约１０亿法郎的更新军用飞机装
备合同，通过瑞士银行向比利时社会党支付了近１５００万法郎的佣金，与之有关
的一连串贿赂丑闻曾导致北约秘书长克拉斯的引咎辞职和比利时政府要员被判刑。
等待司法传讯的达索目前已不能离开法国本土。＊

１９９６０５１１
０１　第３版／国际
通讯
良好的开端（通讯）
史宗星
０５
　　（本报记者　史宗星）
　　江泽民主席对肯尼亚的国事访问即将结束。过去的３天，是江主席既忙碌又愉
快的３天。江主席自己描述说，他“心情无比高兴”。这不仅因为他一踏上肯尼亚
国土就置身在亲切、热情、友好的氛围中，更在于他的访问已取得丰硕成果，为他
的非洲６国之行开了个很好的头。
　　莫伊总统的心情也是一样。他对江主席说：“阁下决定把肯尼亚作为您历史性
非洲之行的起点，这是肯尼亚的荣幸。”这位担任总统职务达１８年之久的的肯尼
亚领导人，每次同江主席见面，总是情真意切，握着江主席的手久久不放。在９
日晚他为江主席举行的盛大国宴上，特意安排军乐队演奏了江主席家乡的民间乐曲
《杨柳青》，宾主双方都因这一“插曲”油然而生了“亲上加亲”之感。
　　同命运、共患难的传统友谊，使两国人民的情感很容易交融在一起，对问题的
看法也很容易达成共识，这生动地体现在两位国家元首的会谈中。９日上午，江主
席和莫伊总统先举行小范围交谈，后又举行正式会谈，所谈内容非常广泛，从国际
局势、非洲形势，谈到双边关系问题，双方的观点是广泛一致的。他们对中肯两国
关系一致给予极高评价，对发展面向２１世纪的友好合作关系充满信心。双方对国
际和非洲大陆的形势的看法也非常相似。两位国家元首各自道出了两国人民的共同
心声。例如在谈到人权问题时，莫伊说：“中国有着５０００多年的文明史，任何
其他人都无权告诉中国应该怎样生活。我们肯尼亚在这方面也面临着外来压力，但
我们还是要走自己的发展道路。”江主席当晚在宴会上讲话时也郑重表示：“中国
尊重并支持非洲各国根据自己的国情选择政治制度和发展道路，反对外部势力在非
洲指手画脚干涉非洲国家的内部事务。”话语虽然不多，但表现出两国政治关系的
紧密，表明两国人民的心是靠得很近的。
　　中肯两国都在为发展经济而致力于经济体制改革。如何在新形势下开展双边经
贸合作是两位领导人讨论的又一重要话题。江主席说，今后除继续开展政府间合作
外，将积极推动双方企业加强各种形式的合作，进一步扩大合作的领域。莫伊总统
对此十分赞同。他表示，欢迎更多的中国企业界人士以独资或合资形式来肯尼亚投
资合作。
　　对江主席的首次来访，肯尼亚的普通百姓反应热烈，舆论评价也相当高。走在
内罗毕街头，许多素不相识的肯尼亚人向记者亲切地微笑，或招手致意。江主席每
到一处参观，总有许多人载歌载舞，表示欢迎。江主席抵达内罗毕的当天晚上，肯
尼亚斯瓦希里语电视台就肯中关系举行了荧屏座谈会，各界人士都认为，肯中之间
存在着“很好的关系”，这种友好关系深深扎根于两国人民的心中。第二天发行的
《民族日报》在头版头条刊登了江主席抵达的消息，以及机场盛大欢迎场面的大幅
照片。
　　美丽富饶的肯尼亚给江泽民主席一行留下了难以忘怀的印象。然而，中国客人
感受最深的，还是中肯友谊。莫伊总统称这种友谊是“特殊的”，“兄弟般的”。
江泽民主席则把它比喻为“绚丽多彩”的“友谊之花”。明天一大早，当江主席带
着中肯友谊之花的芳香告别内罗毕的时候，人们都会说，中国最高领导人的非洲之
行已经有了一个良好的开端！　　（本报内罗毕５月１０日电）＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
华沙世界举重锦标赛第７天　我选手再破两项世界纪录
朱富贤
０５
　　本报华沙５月９日电　记者朱富贤报道：今天，我国举重女将在这里举行的第
１０届世界女子举重锦标赛和第２届世界女子青年举重锦标赛上大显身手，囊括了
女子两个级别的全部金牌，并打破了两项世界纪录。
　　在女子青年７０公斤级比赛中，来自河北的１８岁姑娘戴亚男以抓举１０６公
斤的成绩刷新了这个项目的女子成年世界纪录（１０５·５公斤），并以２０５公
斤总成绩打破了世界纪录。她轻松地摘取了这个级别的抓、挺和总成绩３项全部金
牌，成绩分别为１０５、１００和２０５公斤。中国巾帼力士抓举成绩超过挺举成
为这里新闻热点，因为这种现象前所少见。
　　我国选手李燕在女子７６公斤级比赛中稳扎稳打，从容地在抓、挺和总成绩３
个项目中夺魁，成绩分别为９７·５、１２７·５和２２５公斤。＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
中国女排访美首战告捷
肖成林
０５
　　据新华社华盛顿５月９日电　（记者肖成林）正在美国访问的中国国家女子排
球队在与美国女排的系列比赛中首战告捷，９日晚以３∶１战胜美国队。
　　第一局美国队打得比较顺利，配合得当，以１５∶７获胜。
　　第二局开始时，主队打得比较顺手。但中国队及时作了战术调整，主攻手孙玥接
连扣杀，逼得对方阵容大乱。中国队反败为胜，以１５∶１２拿下第二局。
　　这时中国队士气大振，乘胜进军，结果以１５∶１０和１５∶６轻取第三和第
四局。
　　比赛结束后，美国队主教练特里·利斯克维奇说：“中国队打得非常漂亮，而
美国队没有坚持下去。说到底，我们在第二局后半段没有打好。”
　　中美两队余下的三场比赛将于５月１０日、１１日和１３日在圣迭戈地区进行
。＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
全国残运会开赛
王霞光
０５
　　本报大连５月１０日电　记者王霞光报道：第四届全国残运会今天在此间进行
了轮椅篮球和盲人门球两项比赛。由于均是预赛，故未有金牌产生。
　　在轮椅篮球比赛中，北京队与河北队两战两胜，先后赢了天津队和湖北队。盲
人门球比赛，大连、上海和河南的男、女队均顺利过关。
　　明天，本届残运会比赛将全面展开。＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
世界联赛中国赛区首战　中国男排负于日本队
李长云／汪大昭
０５
　　本报北京５月１０日讯　记者李长云、汪大昭报道：中国男排今晚在’９６世
界男排联赛中国赛区的首场比赛中，以２∶３惜败于日本队，５局的比分是１５∶
１０、１３∶１５、１６∶１４、６∶１５和１３∶１５。
　　今晚，北京国家奥林匹克中心体育馆里观众虽不满，但气氛却相当热烈。中国
队起用两名新人打副攻，阵容以年轻队员为主，较好地发挥了水平。
　　中国队在第一局以８∶１０落后的情况下并不急躁，连追７分，反以１５∶１
０拿下。第２局中国队又是开局不利，以２∶１０落后，此后加强拦网和快攻的配
合，反以１３∶１２超出。关键时刻中国队没咬住，以１３∶１５惜败。第３局中
国队队员表现更为神勇，在１４平时，打吊结合，连拿两分取胜。第５局，中国队
因几次配合失误，才以１３∶１５败阵。
　　中国队主教练沈富麟赛后说：“队员们的精神面貌一改落选赛时状态，只可惜
关键时刻没能抓住机会。我对队员们的表现是满意的。”
　　日本队主教练迁合真一郎说：“奥运会预选赛时，中日双方一胜一负，所以此
次我队做了充分准备。主力队员中桓内祐一和泉川正幸状态不好，但１６号宫崎发挥
得十分出色。中日两队再次交手时，中国队一定会有所防范。”＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
国际羽联公布最新排名　中国董炯跃居男单榜首
■
０５
　　新华社北京５月１０日电　国际羽联今天以“中国人在崛起”为题发布了５月
份的最新世界排名消息。中国男单第一号人物董炯以半年来连夺３项五星级国际羽
毛球大赛男单冠军而从上月排名榜的第四位跃居到第一位。
　　这是自国际羽联于１９９１年增设世界排名以来，中国男单选手首次排名世界
第一位。
　　而上个月排名前三位的印度尼西亚名将佐科、丹麦选手拉尔森和世界冠军、印
尼的阿尔比这次均被董炯挤下一个位次。
　　世界冠军叶钊颖仍高居女单排名的首位，同时她的队友韩晶娜、尧燕、王晨仍
停留在第六至第八的位置上，这是中国女单选手进入世界排名前十位最多的一次。
中国第一男双蒋欣／黄展忠也从第六位上升到第三位。
　　中国女双选手葛菲／顾俊此次又从韩国名将吉永雅／张惠玉手中夺回世界排名
第一位的荣誉，而中国另两对选手秦艺源／唐永淑和彭新勇／陈颖分别排在了第三
、第四位。
　　混双排名未见大变化，韩国的朴柱奉／罗景民和印尼的特里库斯／许一敏仍居
前两位。
　　排名第三和第四的是中国选手陈兴东／彭新勇、刘坚军／孙曼。＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
燃起生命的火焰——第四届全国残运会开幕式侧记
王霞光／张书政
０５
　　（本报记者　王霞光　张书政）
　　晚风轻拂，鼓乐震天。大连市人民体育场上空燃起生命的火焰。第四届残运会
的火种，采集于大连开发区金石滩的黎明，采集于太平洋上冉冉升起的太阳，这是
令人振奋的青春之火，这是令人骄傲的生命之火。
　　随着雄壮的乐曲，残疾人运动员们满怀自信、意气昂扬地进入会场，博得了人
们如雷的掌声与喝彩。他们身残志坚，以生命的风采揭示生命的主题，谱写了一首
奋发进取的生命赞歌。
　　近１０年来，我国残疾人体育成绩有了很大的提高，在国际性体育比赛中夺得
近千枚奖牌。本届残运会是一次规模空前的体育盛会，取得优异成绩的选手将代表
中国进军亚特兰大，参加第十届国际残奥会，为祖国增添光彩。
　　本届残运会是党和国家重视残疾人事业的重要体现，也是推动我国６０００万
残疾人广泛参与体育健身活动的良好契机。本届运动会，必将进一步推动我国残疾
人事业的发展，促进残疾人积极参与社会生活，为两个文明建设做出自己的贡献。
　　体育圣火在熊熊燃烧。这是生命的畅想，这是生命的咏叹，这是生命的强音，
这是生命的礼赞。在体育圣火的映照下，开幕式大型广场晚会《生命的火焰》艺术
表演拉开序幕。３０００多名演员以饱满的激情展示了“跳动的脉搏”、“翱翔的
青春”和“燃烧的太阳”。残疾人歌唱家孙晓梅一曲《海燕之歌》催人奋进；少女
们行云流水般拥起燃烧的火花；象征热爱生命的芭蕾舞圣洁而崇高。生命是一首歌
，生命是一首奋发进取的歌。
　　辽阔的大海为生命献上祝愿，美丽的大连为生命献上祝愿。大连是中国体育名
城，是中国的“足球特区”和“田径之乡”。“不求规模最大，但求独具特色”，
大连将会把本届残运会办出东北特色、大连特色、大海特色。为办好本届残运会，
大连人奉献着博大的爱心。
　　生命不止，圣火不熄。残运会不仅能展现残疾人渴望生活、自强奋进的精神风
貌，同时也是对健全人的鞭策，是对社会精神的激发。
　　彩条飞舞，烟花绚烂，难忘今宵，难忘大连。
　　生活常新，生命常新。就像这大海，就像这太平洋上每天都要升起的太阳。第
四届全国残疾人运动会这团灿烂的生命火焰，将会焕发出又一次新的生命之光。
　　残疾人选手们，燃起生命的火焰吧！
　　（本报大连５月１０日电）＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者　　　　　　王霞光摄
１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
全国青少年软式网球赛结束
丁力
０５
　　本报成都５月１０日电　第二届全国青少年软式网球锦标赛今天上午在成都体
育学院结束。
　　沈阳体院的张兵冰和张燕分获男女单打冠军。在７日结束的双打比赛中，北京
体育大学队王大志／栗辉获男双冠军，女双冠军是沈阳体院的赵颖／张丽英。
　　（丁力）＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
第五届全国大学生运动会　第一赛段战火已燃
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安５月１０日电　５月的西安，风和日丽，鲜花盛开。第五届全国大学
生运动会第一赛段的比赛今天正式拉开战幕。
　　第一赛段将进行健美操、艺术体操、武术三个项目的比赛。来自全国２５个省
、市、自治区的５００多名大学生运动员将展开３４枚金牌的争夺战。其中武术比
赛是第一次被列为大运会正式比赛项目，各代表团都比较重视，相信会有一番激烈
竞争。
　　第一赛段三项比赛将于５月１４日结束。
　　第五届全国大学生运动会学术论文报告会也于今天上午在西北工业大学图书馆
拉开帷幕。
　　本次报告会共收到全国各省、自治区、直辖市报送的论文６９３篇，为历届高
校体育科学报告会之最。大会和分会报告论文入选列前三位的是陕西、北京和广东
三省市。
　　报告会将于５月１４日结束。届时，将产生本届科报会的获奖论文名单。
　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
河内国际女足赛　柳州女足夺冠
何杰妮
０５
　　本报讯　历时一周的河内国际女子足球邀请赛８日在越南河内落下战幕，由广
西柳州钢铁公司女足队组成的中国广西柳州市女子足球队以一胜两平积５分的总成
绩夺得这次比赛的冠军。越南胡志明市队、河内队、广宁省队分列二至四名。
　　（何杰妮）＊

１９９６０５１１
０１　第４版／体育
■
田径场上双料王
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　在刚刚结束的全国田径锦标赛上，出现了一男一女两位双料冠军。
　　韩朝明，男子２００米和４００米双料冠军。身高１米８０，体重８０公斤，
生于１９７５年３月１０日，广东惠州人，高中毕业于广东省体育学校，现于华南
理工大学攻读工商管理专业。
　　１９９３年，沈孝智教练一开始带他时，就发现韩朝明善于临场发挥。“关键
比赛他往往能超出平时的训练水平”，沈指导说他赛前没想到小韩会跑得这么好。
韩朝明的父亲年前去世了，他冬训一直不系统，直到广州春季赛后才好转，这次他
竟打破了２００米的全国纪录。
　　去年城运会上，韩朝明一下夺得２００米和４×１００米、４×４００米三块
金牌。教练觉得他除了２００米，４００米也有发展前途，就从今年初让他练了练
，这次居然又拿了个冠军。
　　严剑葵，女子１００米和２００米双料冠军。严剑葵以前只得过城运会４×１
００米的冠军，１００米和２００米她得的只是铜牌和银牌。
　　这位生于广西梧州的姑娘４年前开始短跑专项训练。“那时我就想，总有一天
我会超过所有的对手”。她为战胜了肖业华、刘晓梅等名将感到由衷的高兴。其实
去年她的成绩就达到过１１秒４９，比这次百米夺冠只慢０．０１秒，所以她说这
次的成绩“不算快”。
　　严剑葵觉得，参加１００米和２００米这两项的奥运会比赛比较困难。她想参
加４×１００米比赛，在奥运会上拚一把。
　　（本报南京５月９日电）＊

１９９６０５１１
０１　第５版／各地传真
公仆谈心录
主要练“做功”——河北省涉县县委书记张树山一席谈
刘振祥／段存章
０５
　　（本报记者　刘振祥　段存章）
　　张树山，１９４１年生于河北省永年县一个贫寒农家，大专文化程度，当过教
师、永年县副县长，１９９１年任河北省涉县县长，１９９３年任县委书记。１９
９５年６月被评为“全国优秀县委书记”。
		　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　作为县委书记，要把党的各项任务落实到基层，光靠组织发动还不够，还要靠
自己身体力行，真抓实干。如果自己“唱功”好，“做功”差，浮在上边，指手画
脚，再好的决策也是“空中楼阁”，干部群众是不会心悦诚服跟你干的。
　　我们提倡县５套班子２０名领导成员一齐来练“做功”，实行了“管、包、联
、参”四字工作法，让每个同志都管好一条战线，包好一个乡镇，联系一个企业，
参与一件实事的领导。根据集体讨论的意见，把任务分解落实到人，明确责任，严
格奖惩，使每个同志都能放开手脚，干其工作，行其权力，创其业绩。
　　领导干部练“做功”，最难练的是廉洁勤政。说到容易，做到自己清白、手脚
干净难；约法几章，订几十条制度容易，难的是管住自己的嘴巴，管住自己的子女
，管住自己的亲朋好友，管住身边的工作人员，顶住上下左右歪的邪的。去年，我
们２０多位同志到石家庄办事，住的是１５元一晚的房间，吃的是１０元钱一天的
伙食，尽管生活苦点，但我们夜以继日，加班工作，５天办成１０件事，这是对我
们“做功”的检验。
　　我们提倡练“做功”，力争做到会干、巧干，力戒乱干和蛮干。为了加快老区
脱贫致富步伐，我们跑了上百家县乡企业，深入到３０个乡镇，２００多个村庄调
查研究，在摸清县情、村情、厂情、民情的基础上，经过县委常委、５套班子反复
讨论，制订出了比较符合涉县实际的指导涉县发展的“出山计划”。
　　练“做功”的效果，使涉县的经济“身强力壮”。１９９５年与１９９０年比
较，财政收入１．２亿元，增长２．８倍；农民人均纯收入１１００元，增长２．
３倍。今年是“九五”第一年，更得加紧练！＊

１９９６０５１１
０１　第５版／各地传真
人生舞台
收藏家叶星生
刘伟
０５
　　（本报记者　刘伟）
　　叶星生坐在他那堆着各种西藏艺术品的房间里，眼里洋溢着满足。他说，作为
第二代生活在西藏的内地人，自己总算对得起前辈，总算是为西藏做了一件好事。
他收藏的艺术品，是西藏的无价之宝，他的心愿是在拉萨建一个西藏民间宗教艺术
博物馆。
　　叶星生１３岁时，独自一人从四川进藏，被父母送到西藏唯一的中学——拉
萨中学上学。
　　谈到中学的那段日子，叶星生说，他有两大收获。一是对藏民族有了充分的了
解，二是结交了班禅的画师希洛。叶星生充满感情地回忆道：“那个白胡子老头，
在西藏美术界享有盛名，是他带我走进美术的大门，是他让我对西藏艺术着迷。从
那时起，我热爱上了西藏民间美术，并立志投身于这个事业。”
　　叶星生没上过大学，跟着他的西藏教师希洛，以自己的聪明和勤奋，成为西藏
当代的一个知名画家。他画过唐嘎（卷轴布画），画过壁画，画过颇有创新意味的
、以西藏民间工艺品组合而成的装饰画。在他的书架上、桌子抽屉里，扔着各式获
奖证书。如果不是文化大革命，叶星生恐怕将与画布打一辈子交道，而不能成为西
藏著名的民间宗教艺术品收藏家。
　　文革前，西藏有２０００多座寺庙，民间、宗教艺术品十分丰富。当席卷全国
的破四旧冲击到西藏时，老画师希洛给叶星生培养的对民间宗教艺术品的鉴赏力，
起到了意想不到的作用。他那时只有２０来岁，看到古朴的唐嘎被丢进火里烧掉，
心疼得难受，就捡些残片回来。还有那些经板，上面有藏文，有雕刻精美的佛像，
单位里的食堂竟拿来当柴烧。叶星生留了心眼，一块块偷偷揣进怀里，拿回来藏在
床下。
　　在那间１０来平方米的小房间里，每当夜色来临，叶星生把一块块唐嘎、经板
拿出来欣赏，或许是一尊造型精美、有印度舞蹈女神风格的佛像吸引了他，也或许
是一把老式藏刀刀鞘的花纹把他带到了一个令人浮想连翩的艺术天地。从那时起，
叶星生开始了收藏西藏民间宗教艺术品。叶星生谈起西藏民间艺术，话语就像开闸
的水：“西藏的土地太有诱惑力了。只要留心，民间艺术无处不在。藏刀、织毯、
酒壶酒碗、陶器，甚至放牧的鞭子……比如墙上的这挂铃铛，是六个金属圆、一个
竖皮条和松散的毛结构成一个整体；又比如牧民身上挂的火镰、腰带、鼻烟盒；女
人的腰饰和首饰，包括平凡到一个酥油桶。另外西藏的印章也很有特点，有的粗犷
，有的精细，充分显示藏民族是个爱美的民族。每一类收藏我都可研究一辈子，每
个门类都可以写本专著。”
　　叶星生是个穷人，同时他更是个富人，他拥有的艺术品，价值无法计算。西藏
的老画师启发了他的艺术灵感，西藏高原给予了他施展艺术才华的天地。他说，年
迈的母亲从成都来信，让他回去补养一下身子，可回去没几天就坐不住了，他的心
还在八廓街。收藏民间宗教艺术品，叶星生已到了走火入魔的地步。他头发零乱，
衣装邋遢地在八廓街乱走，两眼滴溜溜地在各种地摊上转来转去。每个月的工资他
大都用在购买收藏品上。
　　叶星生说，自己的这些东西，最后是要献给西藏人民的。他已出版了好几本书
：《西藏面具艺术》、《西藏民间艺术品》等。他把自己几百件藏品进行了整理，
利用各种机会参加展览。他伤感地说：“通过展览，让人们认识了解西藏艺术，证
实我们西藏人，当然我算是西藏人了，在研究、挖掘西藏民间宗教艺术上的成就。
另外也证实我这个汉人在西藏几十年含辛茹苦，耗尽心血和资金，是为西藏抢救了
一批珍贵的民间宗教艺术品。”
　　叶星生想承包拉萨宇拓路的景点——琉璃桥，还想筹建一个西藏民间宗教艺
术博物馆。他说，那是个好地方，开个展厅和艺术茶园，让游人在休息中欣赏西藏
艺术品。＊

１９９６０５１１
０１　第５版／各地传真
新风一缕
庙宇改成娱乐场
范伟国／邱雪飞
０５
　　４月的江南一派春意。笔者来到宁波北仑区小港镇，发现一座修建不久的庙宇
改造一新，庙名横匾的木牌上大书：“老年养心殿”。６０多平方米的殿堂内有５
张方桌和３０多把竹椅，供神像的台上放着彩电和录像机，村老年协会的４０多名
会员或围在一起下象棋，或欣赏电视节目，好不逍遥。真是：昔日香火缭绕拜菩萨
，今朝下棋看戏养天年。
　　这是小港镇发动群众改造封建庙宇的一个缩影。小港镇紧靠宁波开发区，乡镇
企业比较发达，一些老年人口袋里有了钱以后，又难找到精神寄托，就请出了解放
时就被打倒的菩萨，造庙烧香。４５个村中有１７个村建了１９个庙宇，一些封建
迷信的东西也借机沉渣泛起。
　　去年底，小港镇率先清理了乱建的封建庙宇。这个镇的老年协会活动开展比较
经常，但活动场地紧缺，本着“有堵有导”的方针，镇政府和各村委会在做好村民
思想工作的基础上，将这些庙宇改成老年活动室，交给老年协会管理。
　　衙前村的这座庙里原有八尊神像，后来由群众自己搬走了，并将红黄两色的内
外墙刷成了白色。村里又在庙外投资７万元建成一处运动场地，又花４０００多元
添置了部分活动器具，让老人有个日常娱乐的所在。
　　像衙前村这样将庙宇改成老年活动中心的，还有朱田、沙头、新建等十来个村
庄。对建造在山旁和偏僻地带的庙宇则由村委会交给种粮大户作仓库或堆场使用。
　　今年春节前后，这些原来要去庙里坐夜烧香拜神的老年人，大部分参加了老年
协会组织的各种活动。
　　笔者在衙前村老年活动室里与一位老伯伯攀谈。这位６０多岁的老人姓沈，原
在舟山做工，现已退休回家。他爽直地说，造庙拜菩萨有什么好，解放前天天拜，
还得外出打苦工；前几年，也没拜什么神，靠政策好，靠人肯干，生活不是越来越
好了吗？＊

１９９６０５１１
０１　第５版／各地传真
■
探访刘伯温故里
章世鸿／周文峰／田晓明
０５
　　（本报记者　章世鸿　周文峰　田晓明）
　　我们从浙江省温州市西行，跨过飞云江，来到层峦叠嶂的文成县，原是为了调
查贫困县状况，不料竟发现刘伯温故里即在此地。刘基，字伯温，是明朝开国大功
臣，人们都知道他是青田县人，怎么搬到了文成县？打听之后，才知文成县１９４
８年建县时，把青田县刘伯温的故里南田镇划过来。文成县的县名也是因刘伯温而
来。明朝正德九年，在他死后１３９年，武宗朱厚照对他有“学为帝师，才称王佐
”的评语，并赐谥文成公，同意为他盖庙。于是新县就定名为文成。
　　文成人对刘伯温十分崇敬。刘伯温的著名不仅因为他辅佐朱元璋北伐中原，终
成帝业，更重要的是他的人品、胆识、学问、谋略，特别是他的敢于直言，不畏权
势，刚直廉正，给后世留下深刻影响。文成人说刘伯温不亚于诸葛亮，他留下了军
事、政治、哲学、文学等多方面的著作。
　　刘伯温故里在离城３０里的深山之中，交通不便。我们来到南田镇华盖山南麓
的刘伯温庙，正值隆冬时节，庙前杳无一人，只有风吹落叶，引起我们一片怀古之
情。庙宇古朴宏伟，经５３０年沧桑，居然未被风雨倾圮，可见当时用材、建筑精
益求精。这５３０年期间，曾有多次修缮，解放后又修过。每次修缮不是粉饰一新
或改换门庭，而是力求保持原状，只求不塌不漏就行。
　　离庙宇不远，即是刘伯温的故里武阳村。他１３１１年生于此，１３７５年死
于此。他住的是一般民房，现在除了一只破米臼和一眼旧井外，一无遗物。当地老
乡说，刘伯温３次弃官回乡，生活都极为简朴，也不参与社交活动，终日闭门读书
。
　　刘伯温的墓在离南田镇２０公里的夏山。所谓墓，不过是青草萋萋的一丘土坟
，没有墓碑。这是他本人的主意。直到民国，才有人在土坟前加上一块石碑，上书
“明敕开国大师刘文成公墓”。１９８５年，浙江省政府拨款在土坟四周加了石墙
，但土坟依然如旧，保持原貌。
　　南田镇过去一直很贫困，这几年也翻身了。新辟的伯温路自镇西直通镇东。镇
东有伯温图书馆、区公所大楼、邮电大楼和新旅馆，居民也盖起了许多新房。
　　在南田镇，刘伯温的后裔有５０００多人。改革开放春风吹拂，他们继承先贤
的创业精神，奋发图强，在各行各业大显身手。在文教界，刘伯温的不少后裔成了
教授、学者。二十世孙刘耀东写下了《南田山志》、《石门题咏》等２６本书。远
在台湾的后裔刘兆祥，从军队退役后成为企业家，经常捐助南田家乡的公益事业。
１９９５年，他从台湾回家乡定居。
　　悠悠岁月，已历经６００余载，然而刘伯温的立德精神，虽久不废。他的后裔
们每年在先祖诞辰之期，不辞遥远，前来祖庙祭奠，缅怀先祖业绩，教喻子孙。＊

１９９６０５１１
０１　第５版／各地传真
新风物志
塔里木沸腾的“海”
朱民兴
０５
　　如今，在塔里木盆地，一条贯通南北的沙漠公路似一条飘带展现在黄沙漫漫的
荒漠之中。这条长约５００公里的塔中公路从轮南探区起始，向南跨塔里木河，穿
连绵沙海，通肖塘探区，达民丰境内，两旁数十米宽的人工防沙固沙苇围随公路飘
浮而走，甚是壮观。
　　在人称“死亡之海”、“生命禁区”的塔克拉玛干大沙漠，营房遍布。石油工
人们所说的“月球站”，星星点点散落在大漠腹地。“月球站”里或一人，或两人
，为前方钻井队提供后勤保障，起着中转作用，给沉寂的大漠播洒生命之光。
　　这里的轮南小区已成了一个石油工业小镇。站在沙丘放眼望去，冲天火炬如红
旗翻飞，巨大储油罐如巨龙卧沙银光闪闪，大大小小的井架在沙海中矗立，沙漠公
寓和生活小区成片成串，身穿橘红色信号工装的石油工人们在忙碌着，采油树和计
量间随处可见，方圆几十公里的沙丘中到处堆放着各式金属机件，机器轰鸣，汽车
穿梭，旷古荒寂的沙漠顿时热闹起来，成为当今世界瞩目的热点地区。
　　塔里木盆地因为勘探开发出石油，成为我国一个巨大的油气资源聚宝盆，带动
了新疆巴音郭楞蒙古自治州的经济腾飞。
　　今年元月底，国家正式批准立项，在巴州首府库尔勒建立每年处理２５０万吨
原油的塔里木石化厂，投资规模达１００亿元；还将建年产量为６０万吨的化肥厂
，它将成为我国西北地区最大的一个石化企业。
　　塔里木已成为“沸腾之海”。随着塔里木盆地的石油开发，昔日“唐蕃古道”
将再现辉煌。＊

１９９６０５１１
０１　第５版／各地传真
专题报道
长沙：一纸“诤言”值千金
贺广华
０５
　　（本报记者　贺广华）
　　　　　　万家忧乐挂心头
　　３月２５日，长沙市黄兴路。在数以千计过往行人的注目下，一家娱乐城高悬
的“路易十八”铜字店牌被拆除。至此，长沙市诸如“天子”、“帝皇”、“雅皮
一族”等带有殖民色彩、封建迷信及低级趣味的店铺、广告、企业名称，被全面清
理更改。
　　这一净化城市文明环境的举措，博得市民一致叫好，退休教师何冠煌更是开心
极了。他对记者感叹道：“我就路名、店名中的不良文化现象上书痛斥，引起市‘
诤言奖’办公室的重视，编发成《简报》，成为市领导决策的参考依据，这在从前
是不敢想的哟！”
　　但何老师有所不知，普通百姓的一纸“诤言”，常常摆放在长沙市决策者们的
案头，并付诸实施，已不是什么新鲜事了。
　　就说长沙百项城市公益设施建设吧，若不是吴耀亮、杨毓灵等４位市民提出“
推行民建过街天桥的建议”，并想出了谁出钱谁受益的好办法，长沙市委、市政府
领导或许至今仍下不了决心。悉知内情的长沙市民每当漫步街头，穿越那一座座造
型别致的新建人行天桥，都禁不住在心中对他们说一声“谢谢”。
　　人们若有机会走进长沙市“诤言奖”办公室，翻阅那一摞一摞的来信，字里行
间流露出的殷殷之情，便无法不为之动容。
　　４月３０日，记者登门拜访一连写了７封长篇“诤言”的钟建光，一交谈，便
被这位生活尚较清贫的平民那万家忧乐挂心头的精神所感动。他自称“太平洋警察
”，诸如街头巷尾种种不文明景观，公款吃喝、钓鱼、行业不正之风等等“闲事”
，都要管一管。一次，他在郊区公墓扫墓时发现有许多公车，一数竟多达上百辆，
便偷偷掏出纸、笔记下了车牌号码，投给当地新闻媒介曝了光。
　　“可是，有许多事情不是新闻机构能解决的，过去我常常有话想说，却不知往
哪儿投，就是寄出去，也常石沉大海；现在可好啦，有专门的机构处理反馈，即便
措辞尖锐，但只要言之有理，就会引起市领导重视！”
　　老钟认为，长沙市委、市政府给平民百姓提供这么一个畅所欲言的阵地，是一
件功德无量的大好事。其实，当初提议设立“诤言奖”的，也是一位普通的机关干
部。他叫涂仲林，是长沙市委宣传部的年轻小伙子。他说：“在工作中，深感基层
干部群众常有许多好的意见和建议，因没有下情上达的直接有效渠道，而导致信息
流失与埋没。因此于去年初向市领导建了一言。”
　　这一建议立即博得了市委、市政府领导的赞赏。他们虚怀若谷，也更有远见，
认为设“诤言奖”不仅可广开言路，进一步密切党和政府与人民群众的联系，直接
听取来自社会各阶层的诤诤直言，有识之士的建设性谏言，更重要的是能吸纳那些
着眼于长远性、战略性、普遍性问题的创见和智慧，以推动两个文明建设和决策民
主化、科学化。
	　　“诤言奖”构筑“连心桥”
　　１９９５年２月，长沙市有关“诤言奖”的决定一出台，便引起社会各界的强
烈反响。市明德中学梁赐龙一家３口就如何充分发挥长沙的历史文化名城优势，开
发历史文化资源、保护抢救历史和革命文物等先后撰写了１４条有价值的建议，引
起了市委书记秦光荣的重视与思考。他为此特地撰写了长篇论文《历史文化名城保
护与现代城市建设开发的碰撞融合》，指出要以强烈的文化意识指导长沙城市建设
，并与市委一班人研究决定，从今年起，５年内每年增加文化建设投入１０００万
元，同时出台多种优惠减免政策措施，扶持各项文化事业的发展。
　　更多的诤谏之士，围绕与人们日常物质和精神生活密切相关的问题，吐出了真
挚热切之言。家住长沙市西区的８８岁老人温景达，先后两次写信，就如何加强对
青少年的教育等问题提出了６条具体建议，其中有关在学校开展礼仪教育一项，如
今已在西区２０多所学校开花结果。看着那些知书达理、举止文雅的孩子们一天天
成长，西区的市民别提有多高兴。
　　像违章建筑屡禁不止、劳务及文化市场秩序混乱、公益设施严重短缺等诸多热
点问题，人们反映最多也最强烈。市决策者们从中清醒地意识到了工作的难点所在
，也吸纳了不少有价值的解决办法。
　　长沙市委宣传部部长郑佳明对记者说：“‘诤言奖’的设立，构筑起一座政府
与人民之间息息相通的‘连心桥’。迄今已收到了１２００多条‘诤言’，内容涉
及党的建设、管理、经济、精神文明等各个方面，其中相当一部分为市委、市政府
决策提供了重要依据。”
　　据郑佳明介绍，如将出租车经营权等无形资产进行拍卖、对外地流动人口及劳
务市场强化管理、用文化意识指导城市设施命名、为重要历史文化遗址立碑告示、
在学校和重要公共场所开辟阅报栏、高起点高标准改造全市公厕、以纸制餐盒替代
塑料饭盒等许多中肯的建设性意见，有的已经组织实施，有的正在规划落实。
　　耐人寻味的是，长沙市这一举措，随着中央及全国各地新闻媒介的广泛宣传报
道，亦引起了外地热心者的关注与共鸣。去年５月，在广州工作的常德人士张金鳌
路过长沙，发现长沙市门牌号码破旧残缺现象较为严重，提笔写了一封《加强门牌
号码管理的建议》信。他没想到事隔半年，便有了明显的改观。
　　长沙市有关部门从善如流，市地名委员会等１０个部门联合发出《通告》，迅
速组织力量对五一路、黄兴路、蔡锷路等主要马路沿线单位、门面及住户的大门重
新进行统一编码工作。目前，已完成１６条主干道的门牌整编，新装的铜质门牌整
齐美观、醒目准确，受到市民好评。
　　像张金鳌这样的外地热心人士还有很多。新疆、四川、辽宁、海南等１０多个
省（市、区）的上百位外省人士风闻“诤言奖”后投书长沙，钦敬之余推介了大量
的可供借鉴的信息。如深圳的户籍管理经验、沈阳在主要街道设立交通示意指南的
做法等，令长沙市的决策者们开阔了视野，启发了工作思路。
　　而“诤言奖”这一形式正在不断完善之中。记者了解到，近日，长沙市将评选
出首届“诤言奖”获得者，凡有独创性见解、符合长沙实际、能纳入决策并可组织
实施的建议、论文等均有机会获此殊荣及奖金。而从今年起，不论是否针对长沙市
情，也不论有无正式的书面建议，只要对长沙的工作有指导或借鉴意义并获采纳，
亦在一年一度的“诤言奖”评选之列。
　　古人有言：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。”长沙市的决策者们深明此理，
他们时刻都在期待着聆听来自四海的灼见慧言和谔谔之声……＊
配图２张
　　１．长沙市市民提出“推行民建过街天桥”的“诤言”，引来社会各界多达７
０００万元的捐资。
　　图为长沙市五一路新建的过街人行天桥。
　　２．退休教师何冠煌在撰写“诤言”。　　　　　　贺广华摄
１９９６０５１１
０１　第５版／各地传真
采访随想
毒疮，形象与生命
刘杰
０５
　　漂漂亮亮一个人，不幸生了毒疮，不动手术就会溃烂下去，危及生命；除掉了
则必留疤痕，影响形象，应该如何处置呢？
　　生命之与形象，显然前者更为重要。
　　安徽蚌埠卷烟厂原厂长李帮福，任职之初曾大刀阔斧闹改革，使烟厂起死回生
，他本人也名声在外。但后来李帮福以权谋私，损公肥己，以致因索贿受贿金额巨
大而沦为阶下囚。人们无不为之惊愕，继而又忧心重重：一只老鼠坏锅汤，厂长垮
了，企业的命运又将如何？
　　为了企业的生命，蚌埠卷烟厂在一片责难声中挺直了脊梁，狠抓党风廉政建设
，以李帮福案为突破口，不护短，不手软，自查自纠，同时协助检察部门，一年多
时间查处各类经济案件１３起，清除了一个又一个毒瘤，并亮出了疤痕。在此基础
上，他们又建立起行之有效的治理整顿措施，企业不但没有因此垮下去，反而使员
工人心大振，经营空前看好，甩掉了积压包袱，内外形象焕然一新，上上下下，无
不称道。
　　然而，记者在采访中耳闻目睹的常常是另外一种怪现象，一些名声颇佳的单位
和个人，由于放松了警惕，出了问题，不是积极求医问诊，而是讳疾忌医，想方设
法隐瞒庇护，下不得手，动不了刀，捞好处者怕露馅，支持者怕丢了脸面，还美其
名曰：保护形象，顾及影响。事实上，毒疮一旦发作，护短岂能奏效，怕留疤痕而
不动手术，只会导致机体烂掉，到那时又有何形象可言呢？
　　当然，我们更提倡那种平时就注重机体保健，强化自身素质建设的做法。要自
身硬，形象美，就得不断“修炼”。这种“修炼”，一是靠自觉，二是要有制度作
保证。自觉行为固然重要，外部条件也不可或缺。安徽从李帮福受贿案以及其他案
件中吸取教训，连年举办厂长、经理廉政建设培训班，使一批批优秀厂长经理进炉
煅打，强体健脑，大受其益。
　　安徽企业界的做法，值得深长思之。＊

１９９６０５１１
０１　第６版／理论
■
农业科技进步与我国农业现代化建设
吕飞杰
０５
　　当前，世界现代农业发展面临着四大问题：人口、资源、环境、食物。为了满
足如此众多人口的生存，有效地利用资源，保护环境，提供粮食和其他农产品，最
根本的出路在于依靠科技进步，推动农业现代化。为此，各国都针对二十一世纪农
业持续发展的方向问题，审时度势，超前研究和重点安排。当今世界农业发展总的
趋势是：各种高新技术迅速应用于农业，农业生产方式向工厂化转变，现代化温室
、塑料大棚、地膜覆盖、喷灌、微灌等设施产业将成为今后十年农业现代化进程中
发展最快的产业之一；农业遗传资源的拥有和开发利用，将为现代农业注入新的活
力和动力，将作为一项关系到国计民生的大事来抓；农业的持续发展将成为全球人
类的共识和行动指南；规模农业与专业化分工将成为农业现代化发展的重要基础和
必然途径。
　　　　　　把依靠科技进步摆在农村经济发展的优先地位
　　我国是一个发展中的社会主义国家，百分之八十的人口在农村。坚持从我国国
情出发，同时借鉴国外的成功经验，走出一条具有中国特色的农业现代化道路，是
我国实现农业现代化的基点。江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若
干重大关系》的讲话中指出：加强农业是国民经济的首要问题。同时，他还指出：
要实现现代化，缩小与发达国家的差距，关键在于要走出一条既有较高速度又有较
好效益的国民经济发展路子。这就为我国实现农业现代化指明了正确方向。由于全
国各地的环境条件和经济基础等情况不同，农业现代化建设的进程肯定有快有慢，
但是有一点是共同的，这就是中国农业的发展，最终可能是科学解决问题。科学技
术的发展和作用是无穷无尽的。因此，要始终把依靠科技进步摆在农业和农村经济
发展的优先地位，把农业科技摆在科技工作的突出位置，这样才能把农业真正建成
国民经济的基础产业，支撑实现国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远
景目标。
　　　　　　我国农业科技要率先跃居世界先进水平
　　党的十一届三中全会以来，我国农业科学技术有了长足发展，取得了丰硕的科
研成果。据统计，到一九九四年底，全国共获得农业科技成果三万多项，其中受到
国家、部门奖励的重大科技成果四千一百八十五项。这些成果不仅具有很高的科学
水平，而且也产生了巨大的经济社会效益。目前，我国科技进步因素在农业增产中
的份额已达到百分之三十五以上，为我国农业和农村经济的发展做出了重要贡献，
推动了我国农业现代化建设的进程。
　　我国农业科学技术在改革开放十几年中取得显著的发展和令人瞩目的成绩，主
要得益于我国农业科技体制改革的不断深化。全国农业科研院所和农业高校的科研
机构，已从封闭式的高楼深院式的研究转到面向、进入经济建设主战场的开放式研
究，从文献中确立研究课题转到为经济建设需求来设立课题，从而拓宽了农业科学
技术研究与开发领域；科技政策体系和科技法律体系的逐步完善，促进了农业科研
机构出成果、出人才；社会主义宏观调控优越性的发挥，有效地集中力量，组织全
国科技攻关，促进了农业科研、开发和技术推广工作全面发展。
　　经过广大农业科技人员的共同努力，我国农业科技总体水平有了很大提高，农
业科研领域的传统学科不断向深度发展，空白学科不断被填补，但是，由于我国基
础比较薄弱，全国整体科技水平低，人均占有资源相对贫乏，农业科技发展受到社
会经济条件的限制，造成我国农业科技总体水平与世界先进水平仍有十五至二十年
的差距。可见，当前的一项重要任务，就是使我国农业科技率先跃居世界先进水平
。
　　　　　　大力建设和健全农业科技体系
　　“九五”期间我国农业和农村经济发展面临两大任务，一是保证粮棉油等主要
农产品稳定增长，到二○○○年粮食总产量要努力争取达到五千亿公斤；二是保证
农民收入有较快增加，农民生活达到小康水平。因此，“九五”期间至二○一○年
，我国农业科技发展应以保证粮、棉、油、糖、肉、蛋、奶、渔等产品的有效供给
为重点，进一步加强高产、优质、高效农业技术的推广和国外先进技术的引进工作
，使农业科技进步因素在农业生产与农村经济增长中的贡献份额提高到百分之五十
至百分之六十。要加快农业技术改造，推动农业高新技术产业化，形成一批高新技
术产业化的基地和工程研究中心。同时进一步加强农业重大基础性研究，为农业持
续发展增强后劲。为了实现上述发展战略目标，我国农业科研工作应从农业持续发
展的关键技术和农业应用基础性研究两方面展开。一是突出技术创新，避免重复研
究和简单组合；二是突出社会效益大的领域，重点保证粮、棉、油等关系到国计民
生的重点领域的科技攻关；三是突出发展与改革的结合，以改革带动发展，要求技
术集成、资金集成和人才集成，发挥整体优势；四是突出赶超世界农业科学技术先
进水平，跟踪学科前沿，攀登农业科技高峰。
　　要进一步发挥农业科技队伍作用。建国以来，我国农业科研队伍发展很快，截
至一九九四年初，我国地区以上的农业科研单位一千一百四十二个，职工总数十二
点三万人，其中专业技术干部七点四万人。为了充分发挥这支队伍的作用，必须深
化改革，大力建设和健全农业科技体系。中共中央、国务院关于加速科学技术进步
的决定指出：科技体制改革的主要目的是加强企业技术开发力量，促进科技与经济
的有机结合，重点在于调整科技系统的结构，分流人才。因此，必须全国性调配力
量，重新组建我国的农业科技队伍。当前，各研究单位要抓住机遇，深化改革，以
配合全国性的调整与改革；要准确地给自己“定位”，明确本单位的地位与任务；
要把握好面向经济建设与提高科技水平、近期目标与长远目标、自主研究与创新等
关系，合理地配置、安排科技力量，促使大批人员通过技术推广、咨询、承包及兴
办科技经济实体等形式，更好地为经济建设服务。同时，要建立内部激励竞争机制
与约束管理机制，使农业科研单位充满活力和生机，在科教兴农中发挥更大的作用
。
　　要提高广大科技人才适应两个根本转变的能力，把加速培养和造就一大批跨世
纪农业科学技术带头人作为一项紧迫任务抓紧抓好，努力拓宽广大科技人员的专业
基础知识、新技术应用水平和科研能力，特别要加强对中青年科技人员的培养，提
倡和鼓励他们深入生产实践，并创造机会让他们到国外进行合作研究和考察。要积
极创造科技人员回国工作的环境，并努力改善科技人员的工作和生活条件。
　　要加强国际农业科技合作与交流。继续坚持和稳定执行对外开放的方针，通过
多种途径，在现有基础上推进和国际农业研究组织、机构及各国的双边或多边的科
技合作和交流，积极引进国外先进适用科技成果，加快消化、吸收和创新工作，缩
短与国外农业科技先进水平的差距。
　　要引导科技人员树立辩证唯物主义思想，树立正确的世界观、人生观、价值观
，继续发扬“献身、创新、求实、协作”的精神，为我国农业科技进步，实现农业
现代化做出新的贡献。＊

１９９６０５１１
０１　第６版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
努力推动乡镇企业经济增长方式的转变
李沛
０５
　　党的十一届三中全会以来，我国乡镇企业异军突起，现已成为国民经济的重要
支柱。但是，随着社会主义市场经济体制的建立和完善，我国乡镇企业快速发展与
经济增长方式落后的矛盾越来越突出。党的十四届五中全会明确提出：要实行经济
体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型
向集约型转变。这就为乡镇企业的进一步发展指明了方向。
　　　　　　转变经济增长方式，对乡镇企业的发展具有极其重要的意义
　　改革开放以来，乡镇企业作为我国国民经济中最具活力的增长点之一，对振兴
农村经济、实现农村小康、缩小城乡差别、安排农村剩余劳动力、实现共同富裕和
支撑农村与整个社会稳定等方面发挥了重要作用。因此，乡镇企业转变经济增长方
式，提高经济运行质量，不仅关系到乡镇企业自身的发展，而且也关系到我国改革
、发展和稳定的大局，对我国全面实现“九五”计划和２０１０年的远景目标具有
极其重要的作用。
　　转变经济增长方式是进一步促进乡镇企业进一步发展的必由之路。我国乡镇企
业是由“村村点火，处处冒烟”开始的，是以资源、资金的高投入拉动快速发展的
。１９９４年，全国乡镇企业的工业产值占全国工业总产值的４２％。然而，乡镇
企业在发展过程中也遇到了一些问题，主要表现在两个方面：一是速度与效益的逆
向发展，产值增加，利润下降。比如，江苏省乡镇企业１９８５年实现利润２８亿
元，１９９０年下降到２３亿元，而同期乡镇企业的总产值却净增７３６亿元；二
是长期以资金、资源的高投入来发展乡镇企业，与国家严格控制货币发行、信贷规
模，以及资源短缺的矛盾显得更加尖锐。为此，我国乡镇企业要进一步发展，必须
切实转变经济增长方式，即主要不再依靠资金、资源的过高投入，而是通过提高劳
动生产率、科技贡献率和投资回报率来求得进一步发展。
　　转变经济增长方式是乡镇企业走出困境的当务之急。随着社会主义市场经济体
制逐步建立与市场竞争日趋激烈，乡镇企业生产力水平不高所导致的各种矛盾越来
越突出，主要表现在五个方面：一是发展观不端正。在乡镇企业总量较小的一些地
方，往往把“发展是硬道理”片面理解为速度与产值是硬道理，盲目铺摊子，单纯
追求产值，以致乡镇企业存有“浮肿”、“虚胖”现象。二是乡镇企业的规模优势
难以形成。“遍地开花、分散投资”的现象形成了乡镇企业“小而全”、“小而散
”的格局，在市场竞争中处于极为不利的地位。三是科技含量不高。乡镇企业一般
集中在农副产品加工和劳动密集型行业，技术落后、设备陈旧；产品结构不尽合理
，初级产品多、高耗低值产品多、精深加工产品少、低耗高附加值产品少。四是人
才不足。乡镇企业普遍缺乏技术、经营和管理人才，尤其缺乏高素质的企业经营管
理者，许多企业仍然习惯于传统的“家长式”、“一言堂”和经验型管理，难以适
应现代企业管理的要求。五是机制不完善。乡镇企业产权不清及内部经营管理机制
难以适应市场机制要求的现象越来越突出。要解决这些矛盾，乡镇企业必须切实转
变经济增长方式。
　　转变经济增长方式是乡镇企业的外部环境对其提出的迫切要求。当前，乡镇企
业生存与发展的外在环境变化很大，对其形成强大的压力。随着市场经济的迅速发
展，市场调节功能的强化，乡镇企业的产品、产业与组织结构等都面临挑战，其经
济增长方式落后的劣势暴露得十分明显；乡镇企业如果不切实转变经济增长方式，
将面临被淘汰的厄运。
　　　　　　建立以效益为中心的发展机制，是乡镇企业实现经济增长方式转变的
　　　　基本途径
　　要实现乡镇企业经济增长方式的转变，必须确立和坚持正确的发展导向。首先
，要转变观念，端正指导思想。我们应该清楚地看到，发展乡镇企业不仅是上项目
、铺摊子，重要的是提高经济运行质量；发展乡镇企业不仅要有速度，重要的是要
有经济效益；不能把发展乡镇企业单纯地理解为发展乡镇工业，而必须坚持一、二
、三产业协调发展，以保证乡镇经济的合理化。其次，各地乡镇企业发展的不平衡
性，决定了不同地区的乡镇企业要采取不同的发展战略。在乡镇企业发展水平相对
较高的东部地区，坚持走集团化、科技化、国际化之路，乡镇企业设法到国外争市
场，尽快在竞争中形成区域、产业和产品优势；在乡镇企业发展水平相对落后的西
部地区，应实施“富民强农兴工战略”，即依靠本地资源，大力发展多种经营，实
现贸工农一体化，产加销一条龙，为乡镇企业扩规模、上水平打好基础；在乡镇企
业发展水平相对一般的中部和其它地区，实施“城乡联动”战略，即积极扶持支柱
产业，形成区域、产业和产品特色。第三，乡镇企业的发展要服从一个地区、一个
行业、乃至全国的生产力总体布局的需要，按照国家产业政策的导向，注意避免重
复建设、盲目建设；同时，还要处理好积累和分配的关系，注重积累，扩大规模。
总之，我们要立足我国乡镇企业的发展实际，建立起以效益为中心的发展机制，以
实现乡镇企业经济增长方式的根本转变。
　　建立技术进步的优化机制，努力提高乡镇企业发展中的科技贡献率。大力促进
科技进步和提高劳动生产率是转变经济增长方式的中心环节，而形成有利于自主创
新、积极进取的技术进步机制，是转变乡镇企业经济增长方式的基本着眼点和立足
点。要通过抓技术装备水平，抓产品技术含量，抓劳动者和管理者素质，把乡镇企
业的发展转到主要依靠科技进步上来。
　　建立有序的资产流动机制，努力推动乡镇企业资产的结构重组。目前，我国乡
镇企业的发展普遍存在着分散布点、浅层开发、粗放经营的问题，有不少企业相当
数量的存量资产不能发挥作用；同时，也有相当一批市场行情较好的企业因规模不
大，难以形成优势。因此，对现有乡镇企业进行结构重组，盘活存量资产，是实现
其经济增长方式转变的有效途径。在结构重组中，要以名牌产品为中心，以优势企
业为龙头，以资产为纽带，通过股份合作、拍卖、租赁、兼并、“嫁接”改造等多
种手段，多层次多形式地将过于分散的乡镇企业组成企业集团，实现资产的有效配
置，形成资产的聚变效应和企业的规模效应。在结构重组中，要按经济规律办事，
打破行业、区域、所有制等束缚，按自愿互利的原则，优化组合。
　　建立以市场为中心和起点的投入产出机制，努力提高乡镇企业的投资回报率。
乡镇企业要切实改变以生产为中心和起点，能生产什么就推销什么的做法，实行以
市场为中心和起点，市场上需要什么，就组织生产什么的做法。同时，乡镇企业还
要实行投入产出的全过程管理，严格控制投入成本，狠抓生产过程的质量管理，追
求投入回报的最大化。
　　建立风险约束机制，努力提高乡镇企业的经济运行质量。一要明确风险责任主
体。坚持谁决定项目投资谁负责，谁经营企业谁负责的原则，改变过去项目决策错
误或企业经营亏损，多集体负责少个人负责或无人负责的状况。二要明确风险责任
内容。从乡镇企业经营者到每个职工，均要明确不同的风险责任，从经济、法律等
各方面加以规范。三要严格风险兑现，切实改变在乡镇企业经营过程中负盈不负亏
的不正常状况。
　　建立竞争激励机制，着力解决乡镇企业发展的动力问题。一是确立正确的竞争
观，把乡镇企业间的竞争引导到效益的竞争上，把乡镇企业员工间的竞争引导到实
绩的竞争上；二是制订竞争规则，实行公开公平竞争，打破地方保护主义；三是确
定较高的竞争目标，拓宽竞争空间，不仅要在乡镇企业之间竞争，还要与大中型企
业竞争，不仅要同本地的企业竞争，还要与国内外的企业竞争，注意克服“小富即
满”、闭关自守的小农意识。
　　　　　　进一步提高发展乡镇企业的组织水平，是实现经济增长方式转变的根
　　　　本保证
　　乡镇企业经济增长方式的转变，是一项复杂的系统工程，需要有良好的宏观体
制和内部机制配套，需要有精明强干的经营管理者来组织实施。为了促进乡镇企业
经济增长方式的顺利转变，必须进一步提高乡镇企业的组织水平。
　　第一，提高乡镇企业的决策水平，为乡镇企业经济增长方式的转变提供决策保
证。一是建立科学的企业发展评估体系，准确地评估企业的经济效益与社会效益，
并从与同行业的其他企业比较中寻找与肯定优势；二是建立科学的核算体系，要考
察企业发展的社会成本、环境成本、经济发展与社会发展的协调度，避免单一追求
产值的负面效应；三是建立严格的投资决策体系，努力提高投资回报率和回收率，
强化投资责任约束。
　　第二，建立现代企业制度，为乡镇企业经济增长方式的转变提供体制保证。乡
镇企业在改革与发展中虽然形成了自己独特的机制，但与市场经济的发展要求相比
，它还存在着许多不足，主要是产权不清、民主性差、随意性大，因而必须深化改
革，在保持自身机制特长的基础上进行企业制度创新，为乡镇企业实现经济增长方
式的转变创造微观基础。当前要着力做好以下工作：一是积极推进产权制度的改革
。乡镇企业产权构成较为复杂，有些企业产权既有国家、集体的，又有个人的。因
此，必须明晰其产权关系，保证国家集体的资产不被流失。二是提高科学管理水平
。建立健全规章制度，充分发挥职代会的作用，依靠职工进行民主管理，努力提高
乡镇企业经营管理的民主性和科学性。三是实行政企分开。乡镇政府对直接投资的
企业只管理企业经营者和企业利润上交指标，而不能干预企业正常的生产经营活动
。
　　第三，努力建立一支高素质的乡镇企业经营者队伍，为乡镇企业经济增长方式
的转变提供组织保证。当前应加快现有乡镇企业经营者队伍的培训，实行乡镇企业
经营者资格证书制度，逐步建立乡镇企业经营者人才市场，建立择优汰劣的选拔机
制，努力建成一支政治素质高、开拓精神强、懂经营、会管理、甘于奉献的乡镇企
业经营者队伍。要鼓励企业经营者在实践中提高创新能力，特别是在技术创新、产
品创新、结构创新与制度创新方面的能力。
　　第四，注重建立对乡镇企业发展的宏观调控体系，为乡镇企业经济增长方式的
转变创造必要的外部环境。要改变以行政命令为主的管理方式，善于运用经济、法
律和必要的行政手段，指导、调节和控制乡镇企业发展的方向、质量和速度，使乡
镇企业经济增长方式尽快从粗放型走向集约型。＊

１９９６０５１１
０１　第６版／理论
■
从“粗放”走向“集约”
　　——从太旧高速公路建设谈基础设施、基础产业增长方式的转变
杜五安
０５
　　基础设施、基础产业建设具有建设周期长、投资大等特点，很多基础设施建设
工程往往出现超概算、延工期、质量差、效益不好的现象。因此，基础设施特别是
公路等大型项目的建设，怎样从“粗放”走向“集约”是一个需要认真研究的课题
。山西太旧高速公路建设在这方面作了积极的探索。
　　从省会太原到省界旧关的公路，是山西第一条全封闭、全立交高速公路，是国
家和山西省重点公路建设项目。它全长１４４公里，其中１２２公里横跨太行山，
穿山越岭，而且经过黄土地带和煤炭采空区，是山西公路建设史上地质条件最复杂
、施工条件最艰苦、工程量最大的建设项目。但是，由于改变了管理组织、施工作
业等方式，这条公路建设取得了显著成绩：一是全线施工进度快，五年工期三年即
可完成。二是工程质量全国一流，总合格率为９８．２％。三是在施工过程中，一
些项目虽然提高了设计和施工标准，但仍保证建设资金不超概算。究其原因，主要
是实现了以下几个方面的转变：
　　　　　　加强科学管理，实现重点工程管理体制向现代化转变
　　选配高质量的领导班子。按照国家对高速公路建设的要求，选配懂技术、善管
理、有开拓进取精神、德才兼备的同志组成太旧高速公路建设总指挥部及中段建设
指挥部、武宿立交桥枢纽工程建设指挥部和宣传指挥部等领导班子，对有效地调动
各方面的工作积极性，创造良好的施工环境等，发挥了重要作用。面对太旧高速公
路建设规模大、技术复杂、工程艰巨等实际情况，他们以时间进程为主线，将投资
、质量和工程进度有机地结合起来，统筹管理、均衡安排，使公路建设管理体制实
现科学化、制度化，极大地提高了工程建设的投资效益和建设水平，加快了工程进
度，提高了工程质量。
　　推行工程招标投标制度。按照省委、省政府的安排，太旧高速公路中段和武宿
立交桥工程进行了全国公开招标，最后由１７个优秀施工单位中标。这样大规模地
面向全国招标，在山西尚属首次。
　　实行工程监理制度。太旧高速公路和武宿立交桥工程先后成立了７个监理部，
组织１６０余名高级工程师承担了整个工程的施工监理任务；按照建设单位、施工
单位、监理单位相互独立的职责、义务和权利，对太旧高速公路的施工合同、工程
造价、工程质量等方面进行全方位、全过程的管理和控制。
　　　　　　依靠科技进步，实现工程建设向科技密集型转变
　　交通等基础设施建设从“粗放”走向“集约”，关键的一条就是要提高技术起
点，选用先进适用的施工技术和施工设备。在建设太旧高速公路的过程中，建设者
们始终把科学态度和技术创新放在首位。针对发现的新问题，广大科技人员不断优
化设计，有关部门还先后邀请省内外３０余名专家进行了５天的考查研究，优化了
武宿立交桥、聂家庄特大桥的设计方案，对深挖高填、半挖半填路段铺筑路面的对
策及公路路线通过采空区的技术方案进行了科学论证；选用了一大批先进的大中型
路面施工设备，充分发挥机械施工的优势，并采用大兵团作战的办法，有效地解决
了一系列施工技术难题，从而保证了工程质量。
	　　注重劳动者素质的提高，实现施工队伍向专业化转变
　　先进的施工设备、施工工艺和方法，要求有素质优良的施工队伍来加以运用。
为了提高施工队伍的素质，指挥部在工程前期通过请专家、办夜校，加强施工队伍
的技术培训，并在工地上展开了大学习、大练兵活动；同时，还邀请了北京市公路
局、交通部一局二公司、天津市政公司、河北公路局等四个有高速公路机械化施工
经验的队伍参加太旧高速公路建设会战，开展“传、帮、带”活动。省内各施工单
位结合实际，取长补短，在很短的时间内理顺了各种关系，解决了许多难题，使操
作人员、技术人员、管理人员的业务素质有了明显提高，使山西各施工队伍的机械
施工能力和水平提高到一个新的档次，为太旧高速公路高速优质地建成奠定了基础
。
　　　　　　强化思想政治工作，实现建设者的思想作风向奉献型转变
　　在建设太旧高速公路时期，建设者们高扬改革开放和艰苦奋斗两面旗帜，坚持
“两手抓、两手都要硬”的方针。山西省交通厅党组把毛泽东、邓小平和江泽民同
志关于艰苦奋斗、自力更生、克服困难和新时期的创业精神等重要论述汇编成册，
开展了“争当太旧功臣”的活动，并在太旧高速公路建设工地上开展了抓质量、抓
管理、反浪费、堵漏洞活动，及时解决一些职工遇到的思想认识问题。在强大的政
治思想工作的推动下，太旧高速公路建设过程中涌现出了许多无私奉献、勇于拚搏
的动人事迹。＊

１９９６０５１１
０１　第６版／理论
书刊评介
信史长留天地间——《叶剑英在１９７６》修订本读后
杨子才
０５
　　由王震作序、范硕撰著的《叶剑英在１９７６》一书，自１９９０年问世之后
，深受读者欢迎，得到社会各界好评，荣获“金钥匙”奖；几年间重印１０次，销
售２４余万册，依然供不应求；全国有十几家报刊纷纷连载或选登；一些影视单位
还筹划将其内容搬上银幕、荧屏。一部长篇纪实作品产生这样的效应，实为近年来
所罕见。
　　作者范硕是一个极重文德和史德、至老弥笃的作家。他说：“文以纪实。‘文
不称实，未可谓是’。‘良史以实录直书为贵’。”他是将《叶剑英在１９７６》
一书作为一部信史，而不只是作为纪实文学作品对待的。清人梁启超说：“史学者
，学问之最博大而最切要者也，国民之明镜也，爱国心之源泉也”，“其责任至重
，而其成就至难。”这番话乃是真知灼见。史书的撰著，是不朽之伟业。世无史书
，尧舜与桀纣，贤哲与奸佞，身后坟土未干，便会善恶不分，妍媸同灭。有了史书
，则其人虽亡，而其事长存，忠奸彰明较著，为举世所共见，并使后人见贤思齐，
见不贤而自惕。正是基于这样的认识，正是怀着这样的高度社会责任感和历史使命
感，作者才对此书的撰著与流布慎之又慎。他身为军事科学院叶剑英元帅传记编写
组组长，从１９８０年起，曾有幸访问过叶帅５０多次，聆听老人家亲口讲述其一
生经历，详为介绍１９７６年那个“不动声色，而措天下于泰山之安”的重大历史
事件。此外，他还走访了许多有关当事人、知情人，又查阅了难以胜计的文字和图
片资料。正是这种极其严谨的治学态度，驱使作者在此书初版问世之后，依然锲而
不舍，继续搜集与那个重大历史事件有关的资料，即使片言只字也不放过。积数年
的努力，范硕又发现了数量可观、足资补充的新材料。于是，他毅然决定停止重印
原书，并应中共中央党校出版社之约，花费三年多时间，对全书作了劳动量巨大的
精心修订。对比初版和修订本，读者刚一翻阅，就会有面目一新的感觉。
　　史文不可以凭虚别构。其根本要求是“不掩恶，不虚美”，务必真实。唐太宗
李世民就曾对忌讳百端、把重大史事写得隐约其词的人说：“史官执笔，何烦有隐
？宜即改削浮词，直书其事。”这个“直书其事”的要求，魏徵称之为“至公之道
”。本书作者秉此精神，将几年来进一步搜集到的大量资料，对照原书所述，考其
虚实，辨其异同，一一条分缕析，务求精确。对于新获得的以及再次考证核实的史
料（包括新解密的档案资料），诸如毛泽东、周恩来、邓小平、陈云、李先念、邓
颖超、陈毅、徐向前、聂荣臻、王震等老一辈无产阶级革命家的所言所行，当时党
中央领导人等新发表的有关回忆文字和记录，乃至“王、张、江、姚”及其同伙的
有关辩词、供词、日记、会议记录、汇报材料等等，凡有助于人们清晰了解２０年
前粉碎“四人帮”这一重大历史事件的材料，作者都按时间顺序，摘要收入各章各
节。全书初版２６万多字，修订本增加了１／３的内容，达到近３６万字，从而使
史事更翔实，史料更丰富，也更具立体感。这个修订本，说它是描述１９７６年那
个关系党和国家前途命运的重大历史事件的一部信史，是会得到人们认可的。
　　“文章千古事，得失寸心知”；“只将五字句，用破一生心。”视著书立说为
人间盛事，孜孜不倦再三修改，力求臻于完美，是文人的情怀和素质。当代著作等
身的史学家顾颉刚，一生以不断修改其著作为乐。《尚书·大诰译证》的一篇序言
，竟留存改稿十二份之多。他说：“改一次，深入一次，其精湛处有想象不到者，
真一乐也。”著述不少的作者范硕，在这方面也力追前人。《叶剑英在１９７６》
一书，他从初始写作到这次完成修订，前后费去七八年之久，数易其稿，用力之勤
，到了废寝忘食的程度。他说：“史无文则行不远，文无理则义不深。”为达此目
的，在修订过程中，他既十分尊重史实，又很注重文学的素描和哲理的阐发，力求
“使文、史、哲三者融为一体”，以收真实、生动、深刻之效。正是此种抱负和追
求，使他乐此不疲，年复一年在笔砚间讨生活，不知老之将至，赢得满头霜雪。十
年磨剑快锋刃，天公不负有心人。他在这方面的苦苦求索，使得全书下笔无虚，唯
真唯实；文采昭然，烟云满纸；警语迭出，理深义直。对此，读者自能从书中一一
领略，毋庸笔者赘述。
　　“万古骚人呕肺肝，乾坤清气得来难。”笔者相信，作者范硕于垂暮之年倾其
全力，呕心沥血写成的这本书，是那个浩劫空前、天地悲泣、百姓遭殃的动乱年代
的实录，字里行间充溢着遂民愿、救苍生、除妖气、伸张历史正义的“乾坤清气”
。因此，它必能在人世间流传久远。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象
■
０５
　　编者按：
　　视听语言是社会文明程度的重要标志，纯净的、健康的视听语言会增强民族的
凝聚力，激发人们的爱国主义情操。但目前，视听界出现一些不良倾向，需要引起
我们的高度重视。如果不重视，一些不良倾向就会蔓延，问题就会更大。为此，本
报与中央电视台于４月２９日联合召开座谈会，与会专家、学者以及教师、工人、
农民的代表就净化视听语言、完善视觉形象问题展开了讨论。现选登部分与会者发
言摘要，以期引起有关人士和社会各界重视。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象　时代呼唤语言文明
林福智／李健捷／冯长水
０５
　　林福智（北京师大二附中校长）：就我所从事的教育工作的角度来讲，中小学
生更呼唤语言的文明。因为中小学生处在青少年时期，他们的模仿力、接受能力很
强，辨别是非的能力较弱。全国有两亿多中小学生，学生每天花在看电视的时间普
遍都在一个半到两个小时。除了学校的教育之外，目前各种媒体传播的一些内容对
他们的影响特别大。所以从这一点来讲，净化视听语言对中小学生是一件很重要的
事情。
　　现在有些办得比较好的栏目，比如《焦点访谈》、《人与自然》、《第二起跑
线》、《东方时空》等，以及一些经典名著拍成的电视剧、一些好的体育节目，对
学生影响比较大。他们通过电视屏幕增长知识、了解社会、扩大视野、休闲娱乐和
提高艺术欣赏能力，这一点是课堂教学所达不到的。这是对学校教育的一个很有力
的补充，它使现在的青少年学生视野更加开阔。但是，目前在电视屏幕中也有一些
问题，语言上、节目内容上存在着不健康的东西。这些对学生造成了负面的影响。
我们教育工作者对此有时很头疼，觉得这对学校正面教育起了抵消的作用。如果净
化视听语言这项工作抓得好，将很有利于学校的教育。视听语言如果搞好了，受益
最大的是中小学生；搞不好，受害最大的也是中小学生，这将成为一个循环。所以
说，搞好语言环境对培养青少年很重要。
　　目前荧屏上的语言和内容存在的问题，最多的还是反映在电视剧上，国产的电
视剧精品太少。大多数观众的文化水平还没到一定的高度，是迁就这种水平还是加
以引导呢？这很重要。不要一味地迁就那种低层次的要求。据我了解，即使在英、
法、美这样所谓很“开放”的国家，我们引进的一些电视片在他们那里是作为三级
片来限制的，而我们有的电视台却堂而皇之地播放，这是很不合适的。
　　李健捷（首钢特钢公司工作人员）：我来自基层，讲一讲基层的观点。基层职
工反映，近年来中央电视台节目办得相当不错了，拍摄、制作比较精良，内容、题
材也很丰富，特别是《新闻联播》节目变化很明显，播音员的水平和主持人的素质
都有了很大的提高，以前常出现的加帧和读错别字的现象几乎没有了。而且适时地
推出了深受人们喜爱的好片子，讴歌了真善美，弘扬了主旋律。这些片子无论是在
形象上、语言上、情节上还是在内容选择、演员演技上都受到不少观众的好评。
　　相比之下，有些电视剧无论是在语言运用上还是在视觉感受上都不够理想。例
如有一部反映陕北知青命运的电视剧，该剧从艺术构思、演员演技上都属上乘，主
题歌振人心弦。但遗憾的是，这样一部好端端的戏中，骂大街的场面太多了。一部
讴歌真善美的好剧让骂声时隐时现，使人感到十分不协调。在大力倡导精神文明建
设的今天，文明与素质、文明与品位、文明与道德修养都在界定着、规范着人们，
尤其是青少年的心灵决不能受到污染，不该让他们看到陕北这个优良民族传统的发
源地竟教化出这样一些不文明的知青。
　　冯长水（昌平县委工作人员）：江泽民总书记多次在讲话中指示我们全党要突
出加强社会主义精神文明建设，这得到了全国人民特别是广大农民的衷心拥护。我
们首都郊区４００多万农民对净化新闻传媒所使用的语言，特别是对受众影响最为
广泛的银屏语言的净化，有着极为迫切的愿望和要求。
　　在建立社会主义市场经济体制和运行机制的过程中，大众传播媒介起到了极为
重要的舆论导向作用。中国１２亿人口，特别是我们９亿农民，通过看电视，了解
到党的路线、方针、政策和许多经济信息，从而掌握致富门路，逐步走上小康路。
这是问题的一个方面。但是，我们绝不能忽视问题的另一个方面。这就是，视听语
言运用的不足和问题。这些问题主要表现在：
　　一是出现与精神文明建设相悖的脏话。如电视剧《遭遇昨天》中的人物“车子
”，一开口就是一串骂人的脏话；再如影响较大的农村题材电视剧《一村之长》中
的纯正面主人公郝运来，在抨击不正之风时所使用的语言也是一句脏话。
　　二是出现了与社会主义精神文明建设格格不入的怪话和泄气话，动不动就是“
这年头儿”或者是“想搞腐败，咱没有那个条件和资格”等等。
　　三是一些封建迷信和黑社会语言的使用。
　　作为党和政府喉舌的新闻和文艺传媒，应该始终坚持为人民服务、为社会主义
服务的方向，坚持“双百”方针，同时要铲除毒草和毒苗，不让有害的语言污染我
们电视的屏幕、电台的声音和报纸的版面。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象　净化视听语言三愿
荀春荣
０５
　　（《求是》杂志社副总编　荀春荣）
　　近年来，在语言文字方面出现了“脏、乱、差”现象，这同我们国家各方面的
大好形势很不相称。说到净化视听语言，我想提三点希望：
　　一、希望从思想上进一步引起重视。说老实话，我们的电视部门还是重视这个
问题的。尽管如此，用精益求精的高标准来要求，我们的屏幕上仍存在着瑕疵。例
如在《新闻联播》节目中有时也读错音，有些戏曲节目的字幕经常出现错字，有些
电视剧中脏话太多，有些广告语法不通，等等。有些电视小品和电视剧中方言太多
（小品和相声中适当运用一些是可以的），个别同志甚至把南腔北调、怪腔怪调当
成了获取演出效果的主要手段，这同我们国家努力推广普通话的方针不是一股劲儿
。推广普通话看起来似乎是软任务：推广，不会收到立竿见影的效益；不推广，也
不会面临迫在眉睫的损失。然而从长远来看，这项工作却大有益于经济发展和国家
统一。作为国家最重要的宣传媒体，电视应当多做有利于此的工作。
　　二、希望编、导、播人员继续提高文化素质和语言修养。现在的电视工作者文
化素养都较高，但学无止境，特别是语言修养，可以说没有到顶的时候。许多字读
错，跟语言修养有关。比如，把“笔耕不辍”读成“笔耕不缀”，把“联袂演出”
说成“联决演出”，都是对汉字形声字声符的复杂性认识不够的表现。艺术语言和
叙述语言有所不同。艺术语言源于生活，还要高于生活，不能把生活中不规范的东
西都集中于艺术作品中。至于脏话，有时为了刻画人物（如写不文明的人、流氓或
特别激愤的情况下的平常人），适当用点也不是绝对不可以（《阿Ｑ正传》也用过
“妈妈的”这种话），但也不能多，因为毕竟不能单靠脏话来刻画形象。现在有个
别农村题材的作品，脏话不少，这已不单是语言，已经涉及到审美的问题了。电视
工作者应尽量使自己的节目做到语言美。
　　三、希望能变“事后诸葛亮”为“事前诸葛亮”。常言说“驷不及舌”，电视
节目播出后，发现有错，再改就来不及了。从这个意义上说，我们只能做“事前诸
葛亮”。这就要求我们注意听取观众的反映，搜集语言方面出错或不健康的资料，
并进行研究，找出规律以竭力避免。过去为了提高社会的语言水准，语文前辈们曾
开设过“文章病院”，今天也不妨开一个“屏幕语言病院”，供编、导、播人员参
阅。只要我们不讳疾忌医，有听取意见的雅量，我们就能够变“事后诸葛亮”为“
事前诸葛亮”，从而使我们的屏幕变得更纯洁、更美丽。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象　杜绝银屏“三化”倾向
仲呈祥
０５
　　（中国电视艺委会副主任　仲呈祥）
　　语言是文明的标志之一。视听语言不健康的现象，应引起人们的足够重视。新
中国诞生伊始，《人民日报》曾专题发表重要社论，强调“要正确地使用祖国的语
言，为语言的纯洁和健康而斗争”。如果说，这在当时主要指的是书面语言，那么
，在电视文化迅猛发展并赢得了更广阔的覆盖面和更深远的影响力的今天，视听语
言也要讲究纯洁和健康，这无疑对于整个社会主义精神文明建设具有极其深刻的现
实意义。
　　马克思主义认为，任何精神生产（当然包括语言形态）在生产自身的同时，也
在生产自身的欣赏对象。视听语言在净化整个社会的文化语言环境、建设社会主义
精神文明方面，起着别的语言形态难以替代的作用。
　　近年来，我们的银屏不同程度存在着的视听语言“俗”化、“洋”化、“杂”
化的不纯洁、不健康的倾向，这应该引起我们的重视。
　　（一）俗化，即媚俗化。这涉及正确认识和处理好视听语言与观众的关系问题
，视听语言应为了提高观众的审美鉴赏修养而去适应观众，适应的目的是为了提高
。而有些视听语言为了片面追求收视率，消极地顺应某些观众鉴赏心理中尚存的落
后的乃至不健康的倾向，把那些不文明的市井脏话、伤风败俗的陋习等都搬上屏幕
，污染了社会主义精神文明。
　　（二）洋化。实际上是鲁迅先生所说的殖民化的沉渣泛起。有些广告语、电视
剧剧名、音乐电视的歌词，夹着半通不通的洋文。这种视听语言的不纯洁现象，其
实是一种不健康的殖民文化心态的沉渣。
　　（三）杂化，即芜杂化。背离推广普通话的宗旨，在荧屏上滥用方言、俗语，
特别是一些小品、相声时常拿方言取笑，这实际上是对地方语言的不尊重；违反语
言规范和语法规则，在荧屏上滥用成语、乱改成语、生造术语，如广告语借用谐音
乱改成语推销商品；不尊重汉字简化方案，该用简化字时用繁体、不该简化时又乱
简化……视听语言的此类芜杂现象，不仅有悖于精神文明建设，而且不利于国家的
统一与稳定。视听语言俗化、洋化、杂化现象，给我们的视听工作者提出了严肃的
问题。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象　树立语言规范意识
许嘉璐
０５
　　（国家语言文字工作委员会主任　许嘉璐）
　　语言文明建设是精神文明建设的重要内容，语言文明是一个国家和一个人文明
程度最直接的体现。语言文明最主要的内容就是树立语言文字规范意识，正确使用
祖国的语言文字。语言文字规范意识是公民意识和国家意识的重要组成部分，维护
祖国语言的纯洁和健康是爱国主义的一项重要内容。
　　强调视听语言的纯洁、健康一直是我们社会主义精神文明建设的重要组成部分
。１９８７年４月１日，国家语委和广电部颁布了《关于广播、电影、电视正确使
用语言文字的若干规定》，要求语言文字规范化。
　　但近年来，语言文字的社会应用出现了比较严重的混乱现象。这些混乱现象可
以归纳为三类：以繁体字回潮为中心的文字混乱；以方言泛滥为代表的语言混乱；
以胡编乱造、不知所云为特点的语言水平下降。
　　令人遗憾的是，这种混乱在一定程度上也污染了影视屏幕：某些“歌星”和节
目主持人以“改革播音语言”、“口语化”为由而故意带“港台腔”；舞台上、影
视节目里方言越来越多，有的甚至整个节目都用方言；以所谓的“换字术”篡改成
语、乱造新词等等。这些现象的出现反映了少数人语言水平和趣味的低下，是和国
家的改革开放、建立社会主义精神文明的要求背道而驰的。
　　在体制转轨的时候出现这样一些问题并不值得大惊小怪，但如果任其泛滥，后
果将是严重的。在一定意义上，我们要从“讲政治”的高度来对待这些问题，要尽
快出台语言文字法律法规，发动全社会的力量齐抓共管，坚持不懈；同时要大力加
强爱国主义教育，提高全民的思想文化素质。语言对人潜移默化的作用非常大。粗
俗的语言说久了，人的意识都会变。我们的年轻的孩子，如果满口是学来的痞话，
则连走路的姿势都要变。个人如此，一个群体，一个社会呢？前几年“痞子文学”
盛行，这不仅是个人问题，也反映了社会现象，反映了我们在精神文明建设上的失
误之处。出现不是失误，吹捧它、任其泛滥就是失误。语言既是精神的体现，又潜
移默化于人的精神。社会的语言对社会的精神也是如此。
　　语言的规范和统一关系到一个国家的统一和稳定。按照语言学划分语言的标准
，全世界的语言分若干语系，语系下又有若干语族，语族内又有若干语言。比如，
汉藏语系就说明汉语和藏语是一个源头，这是科学的。语言对人的意识和心灵有一
种反作用，只要语言通的就感觉特别亲切。为什么中国没有分裂？除了地域的、政
治的、社会的原因之外，重要的一点是中国有了秦始皇统一的文字。在封建社会里
书同文就足以使政令、军令统一，稳定国家。但是在市场经济环境下，书同文就不
够了，必须语同音。我们有５５个少数民族，各个民族之间靠什么语言交流？那就
是普通话。所以普通话的推广关系到我们５６个民族的团结，关系到少数民族能不
能快速地摆脱贫困，和汉族一起进入小康社会。但如果汉族地区的普通话都削弱了
，就无法向少数民族推广了。
　　净化视听语言，还有一个治标、治本的问题。提高视听语言文字规范意识的工
作，很像一道闸门，把不规范的、粗俗化的、带有殖民化倾向的东西拦在、挡在我
们的报纸、银屏后面、外面，编辑记者都是把关的人，是语言的筛子，应该筛出最
精粹的、优美的、典范的语言来贡献给人民，银屏也是这样。我认为这只是治标。
治本则是提高全民族的，包括我们的记者、导演的语言、文字水平。这是一个长期
的、复杂的任务，恐怕语言文字的建设不是一代人能够完成的，可以说任重道远。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
文化时空
净化视听语言　完善视觉形象　视听传播界应提高自身修养
李春武／潘霞／易兆瑞／朱羽君
０５
　　李春武（广电部总编室副主任）：文艺性节目在涉及大政方针时是代表党和政
府在说话，有很强的导向性作用，因此播音员、主持人所使用的语言必须符合规范
，不生编硬造既不符合语法也不符合习惯的词句，播音要庄重、大方、文雅，发音
和断句要正确，字幕应该杜绝错别字，为维护祖国语言文字的纯洁做出榜样。
　　我们的播音员、主持人，也包括我们的编辑都要提高自己的政治责任感，意识
到自己责任的重大，不断提高自己的业务素质，在准确使用祖国的语言文字、维护
祖国语言文字的纯洁性方面作出榜样。
　　潘霞（中国电视剧制作中心导演）：目前，我们的视听语言中之所以充斥着粗
俗、脏痞、低级等不健康因素，其根本原因在于某些视听工作者不注重自身的道德
和专业修养，在文化底蕴上有所欠缺，创作心态浮躁、急功近利为片面追求轰动效
应、上座率、收视率而迎合观众不纯洁、不健康的消费口味，以至造成节目表达方
式的混乱、内容的空洞无物、语言的不知所云。其实，这种对艺术对观众不负责任
的创作态度本身也是一种对社会精神污染。古人说：“诗不可无为而作”，我们艺
术的创作方针也应该这样，在心言志，形之于外则讴歌时代精神，抒写人民呼声。
　　易兆瑞（中国科技信息研究所工作人员）：报纸、广播、电视作为大众的传播
媒介已变成人们日常生活的一部分，成为人们了解国家政治、经济、文化、社会生
活等各方面信息的主要来源。正是由于这种与人民群众密不可分的关系，所以对电
视工作者的要求也越来越高。但目前，视听语言仍存在着一些差错现象，归纳起来
有下面几种情况：一是读错。这里有错读、漏读、倒读等。如“韦”读成“伟”，
“械”读成“戒”等。二是多音字译名的混乱，如“差”字，班汉·西巴拉差（泰
总理）有两种读音，一些播音员念差ｃｈā，另一些播音员却念差ｃｈāｉ。三是
数字换算时数字错或单位错，如１／７和７％等。四是张冠李戴现象，如体育节目
中一位播音员将印尼首都雅加达说成了马来西亚首都吉隆坡。五是概念含混引起的
错误。如，某台文艺节目中打字幕时将港澳女“同”胞打成女“侨”胞，这个字误
的后果比其他一些读音错误要严重得多，涉及主权问题，因为本国公民在外国国土
上居住为“侨”，台港澳是中国领土，居民同系炎黄子孙，理应是同胞才对。
　　朱羽君（北京广播学院教授）我们的电视语言总的说来是健康的，节目在不断
地提高文化档次，努力地将一切暴力的、黄色的、低俗的东西摒出银屏之外。但在
市场经济的迅速发展、体制改革全面进行的今天，非常有必要对视听语言进一步提
起重视，从政治的高度和爱国主义的高度去激发起从事编、导、采访人员的高度责
任心。我提几点建议：
　　一、提高视觉文化水平。我们的电视节目多直奔主题，文化内涵空泛，如一些
文学名著改编成电视剧虽起到积极推广原著的作用，但在传播视听文化方面仍有很
大欠缺，应在加强节目的文化内涵上下功夫，给人以文化传统、世界观和生活情趣
方面深层的陶冶。
　　二、加强节目的知识性背景。节目应加强知识和科技背景的介绍，如有关百武
彗星的报道就做得很好，三五分钟的报道，将许多彗星的运行轨迹照片加以展示。
　　三、注意丑与美、忧患与成就、正与负的心理平衡。节目中有时展示悲情过多
，罪恶过多。比如有些农村题材的报道，有额外收税打死农民的村干部，也要让人
看到为全村致富出主意，想办法的好干部。
　　四、加强记者自身风度、气质、语言方面的修养。记者出镜是媒介的延伸，代
表媒介的水平。有些情况要避免：采访时不耐心倾听意见，视线看别的地方，手插
裤袋；飞行员正在驾驶飞机、司机正在开车、运动员竞走时，记者上去提问，这都
不合规矩。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象　增强责任感　追求真善美
李准
０５
　　（中宣部文艺局局长　李准）
　　作为思维的物质外壳和塑造形象的头等要素，语言对人类文明和文艺创作有着
特殊的重要作用。社会生活中人们运用语言的状况是文艺创作发展水平的重要标志
，文艺作品中的语言来源于社会生活，同时又应该是生活中语言的选择、提炼和加
工，因而才能创造出艺术独有的语言美，也才能反过来潜移默化地引导实际生活中
的语言朝着更美好的方向发展。文艺作品中的语言不同于公文、理论文章中的语言
，它要用生动的形象塑造人物。但人物的生活化并不等于把实际生活中的粗话、脏
话都原汁原味地搬上舞台和银屏，语言形象化不能等同于语言的粗俗化。
　　艺术家在塑造心灵美方面担负着特殊使命。诚然，文艺要描写社会生活的各个
方面，要塑造各种各样的人物形象；要写希望，也要写困境；要讴歌真、善、美，
也要鞭挞假、丑、恶。但揭示困境不等于在画面上搞脏、乱、差，渲染玩世不恭，
鞭挞假、丑、恶更不是要绝对客观、津津有味地在屏幕上加以展览，刻意追求脏兮
兮、血淋淋、赤裸裸的所谓真实。恰恰相反，真正的艺术创作不论写什么，都给人
以美的享受，审丑必须上升到艺术美，并通过对假、丑、恶的腐朽本质的揭示去净
化人们的心灵，激发人们对真、善、美的热爱和追求。我们的创作者应当站得更高
些，我们的银屏作为社会主义精神文明建设的窗口和阵地应当更干净、更美些。作
家、艺术家是人类灵魂的工程师，追求真、善、美，是文艺的永恒的主题。雕塑大
师罗丹说得好：“美是到处都有的，对于我们的眼睛不是缺少美而是缺少发现。艺
术创造就是发现美、追求美的过程。”今天建设有中国特色社会主义的伟大实践，
为我们民族语言的发展，为文艺创作追求真善美，提供了崭新的、取之不尽的源泉
和动力，也对文艺创作包括艺术语言的创作提出了新的要求。电视剧和文艺节目，
在热情讴歌改革开放和社会主义现代化建设具有时代特点的新的人物形象上所取得
的成绩更是有目共睹的。与此同时，由于创作思想的混乱和拜金主义的影响，文艺
创作中在语言运用和形象塑造上出现的问题也是不容忽视的。作家、艺术家和精神
生产部门，要增强责任感和使命感，加强自身的文化建设和审美修养，更好地从时
代生活的洪流中去发现美，汲取诗情和画意，创造美的语言，创造更多更美的艺术
形象，把更好的精神食粮贡献给人民，在社会主义精神文明建设中发挥更大的作用
。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象　向观众播洒阳光
萨日娜
０５
　　（全总话剧团演员　萨日娜）
　　我是一名演员，我想从演员的角度来谈谈我的感受。
　　去年９月，中央电视台播出“十大女杰”系列剧，我有幸主演其中的一部《牛
玉琴的树》。该剧播出后，得到了社会各界的一致好评，观众来信写道：“我和妻
子泪流满面地看完了您主演的《牛玉琴的树》，激动的心情实在无法用语言表达，
我们深深地感受到东方女性的勤劳、善良、可敬、伟大。我们希望您在今后的艺术
生活中向世界撒播金色的阳光，让人们渴望的真、善、美变成现实。”
　　这封信流露的真情使我非常感动，朴实无华的语言道出了一个简朴的真理：人
们渴望真、善、美。那么作为一个艺术工作者，应该怎样通过视听语言给观众创造
“真、善、美”的作品呢？
　　演员是与观众进行最直接的交流的，他们通过屏幕展现给观众的是人物的“魂
”。演员只有捕捉到人物的魂，才能塑造出活生生的屏幕形象，但这并不是一件容
易的事情。就我的感受而言，真正的属于牛玉琴心灵的真、善、美，是在我体验生
活时和她形影不离地同吃、同住、同劳动中慢慢地体味到的。我觉得那是心灵与心
灵的相识、相知、相互吸引和相互补充，我钦佩她做女人的勤劳和善良，但更让我
钦佩的则是她做人的真诚和无私！因而，我试图在剧中展现的牛玉琴，更多地是她
那颗金子般的心和质朴高尚的灵魂，是她对待生活的真诚和我对待“她”的真诚的
共同体现！真的、善的，就是美的。只有感知到真，才能领悟到美，文艺创作是撒
播美的事业，作为演员，我们则是真善美的引路人。我希望，用我们对待生活和事
业的真诚，引导观众走入一个更高的美的境界。＊

１９９６０５１１
０１　第７版／文化时间
■
净化视听语言　完善视觉形象　净化银屏语言完善约束机制
杨伟光
０５
　　（广电部副部长、中央电视台台长　杨伟光）
　　视听语言对中华民族的凝聚力有着重要的作用。中央电视台作为国家级的影视
制作单位，在纯洁视听语言方面担负着重要的责任。目前我国的电视机有二点八亿
台，广播、电影、电视更是覆盖全国，天天在影响着全国人民。但视听语言方面还
是存在着很多问题。一是文字不规范，错字、别字、繁体字过多。还有个人自己造
的不合规范的简化字。二是语言不规范，主持人语音不标准，相声、小品等曲目中
，地方方言使用过多。三是语言不文明，脏话、骂人的话充斥文艺作品。四是歪曲
成语的词义和历史故事的内涵，对青少年造成很坏的影响。五是文理不通、不符合
语法修辞的解说词、歌词比比皆是。六是镜头不文明，宣传暴力和色情的镜头在电
视上，特别是在一些基层电视台播出的节目里常有出现。影视里的抽烟镜头太多，
也是不文明的表现。
　　我们将这个问题提到议事日程上来，是为了促进影视系统的重视，把对这个问
题的认识提高到一个新的高度。视听语言净化不光是语言的问题，对祖国的统一、
民族的团结、社会的稳定、经济的繁荣都会起到重要的作用，对整个民族的凝聚力
有重要作用。中央电视台作为党和政府的喉舌，担负着重要的责任。对这个问题应
该提高认识，对不健康、不纯洁的视听语言，应采取坚决和有效的措施。对这一点
，广电部已经采取了一些措施，比如对海外的片子统一引进、统一审查，不盲目地
播放。中央电视台还就规范广告用语发了文，有问题的广告词改了才可以作广告，
不改就不播放。关于错别字也采取了措施，有奖有罚，凡是发现错别字的人都给予
奖励，出现错别字的人都要受罚。影视系统今后要根据中央的精神，采取切实的措
施，为保证影视语言的净化作出努力，调动全社会的积极性，从而推动视听语言的
净化。＊

１９９６０５１１
０１　第８版／摄影
摄影报道　凡人风采
轮椅上奏出的乐章
刘占坤
０５
　　这是一个以轮椅、拐杖为伴，靠体育结缘，在１９９５年被广州市评为“文明
家庭十杰”之一的特殊家庭。
　　张振霖和蔡凤萍在漫漫人生路刚刚开始时，小儿麻痹后遗症使他们成为残疾人
。怎么办？他们怀着像正常人一样生活的愿望，战胜自卑，抛弃屈服，在与命运的
抗争挑战中去实现人生的价值。
　　１９８５年，他们先后加入广州轮椅队。１９８７年的第二届全国残运会、与
日本福冈市的交流赛、每年一度的穗港澳比赛，张振霖、蔡凤萍连连获奖。
　　共同的命运和理想，使他们相识相爱，于１９９０年结成夫妻。
　　１９９４年初，为迎接第六届远南运动会，国家组建了轮椅网球队，夫妻双双
入队，开始新的拚搏。这期间他们关闭了电器店，有时将三岁的女儿带到赛场。在
远南运动会的比赛中，夫妻俩取得了两银一铜的佳绩。
　　荣归故里，他们仍然经营着小店，仍然作为业余运动员参加经常性的训练。他
们期待着今年第四届全国残运会、亚特兰大残奥会，盼望着国家成立专业残疾人运
动队。＊
配图３张
　　１．１９９４年，第六届远南残疾人运动会期间，张振霖、蔡凤萍共亨赛场天
伦之乐。
　　２．在平凡的日子里，孩子是张振霖的希望。
　　３．每天锁门收档后，蔡凤萍期待回到温暖的小家。
１９９６０５１１
０１　第８版／摄影
摄影报道　改革路上
历史性的转变——记从田园走进工厂的浦东农民
于文国
０５
　　随着上海浦东５２０平方公里土地的开发，世世代代居住在这里的数十万农民
也进行着历史性的转变：从宁静的田园式生活到喧嚣的城市节奏；从日出而作的田
间到遵时守规的工厂。而且，当一批批城市现代化的“硬件”设施到位后，支撑这
些“硬件”运作的“软件”——人的素质的提高成了主要问题。于是，这些“老
浦们”“干中学、学中干”，探索着一套具有本地特色的“软件”改造体系，使自
己成为开发区里的新一代合格居民。＊
配图３张
　　１．在一个专门为征地户开办的应用文学习班上，新一代浦东民聚精会神地听
老师讲课。
　　２．学习电脑无疑会为这些浦东“新生代”们插上翅膀。
　　３．这批合资企业里的姑娘们大都出国培训过，完成了从“村姑”到“技工”
的转变。
１９９６０５１１
０１　第８版／摄影
摄影报道　人间情暖
攀穷亲结对子献爱心
李景录／王银库
０５
　　４月中下旬，北京军区驻保定２５２医院组织骨科、心肾科、妇产科、消化呼
吸科、内科等老专家医疗队，奔赴太行山唐县、顺平、满城等县的边远地区攀亲、
结对、献爱心，为广大群众体检、咨询、献医送药义诊。＊
配图１张
　　１．图为该院领导来到居住在唐县军城镇农村的１９３２年参加革命的老红军
于有柱家中送医送药，问寒关暖。
　　　　　　　　　　　　　李景录　王银库摄影报道
１９９６０５１１
０１　第８版／摄影
摄影报道　行家如是说
话说“菜篮子”
汪永基
０５
　　编者按：术业有专攻，行行有门道。从本期开始，“摄影报道”将推出“行家
如是说”栏目。介绍不同行业中的佼佼者以及他们对各自所从事工作的看法和建议
。
	　　　　　　　	＊　　　　　 ＊　　　　　　＊
　　李志雄是中国农垦（集团）总公司华垦岳各庄批发市场总经理、世界批发市场
协会会员。他所参与管理的岳各庄批发市场承担着北京城区近１／３人口的蔬菜、
肉禽蛋等食品的供应，有京城“菜篮子”行情晴雨表之称。他认为，当前蔬菜销售
最重要的问题是保持货物稳定，既要保持总量平衡、品种合理、货不断档、价不暴
涨，又要保持现有批发市场的稳定。农产品流通环节价差过大的问题对蔬菜而言尤
为明显，“绿色通道”的打通，可以解决产地到销地运输中的乱收费问题。但是，
批发市场交易环境交易秩序亟待整顿，批发市场和集贸市场重复纳税严重，市场管
理费和租赁费过高，这些问题一来会损伤菜农、菜贩积极性，二来影响菜价。有关
部门要从立法、执法和扶持现有批发市场的建设上下功夫，逐步实现菜篮子总体规
划和布局，使蔬菜与农副产品的流通相对稳定地发展。＊
配图１张
　　１．图为李志雄向河北菜贩了解蔬菜销售情况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪永其摄影报道
１９９６０５１１
０１　第８版／摄影
摄影报道　边疆信息
内蒙古向名牌进军
卢传友／乌兰雅儒
０５
　　进入“九五”计划第一年，内蒙古自治区为促进产品质量上台阶、上档次、上
水平，保持经济持续、快速、健康发展，正在全力组织实施名牌振兴战略。
　　内蒙古，南粮、北牧，东林、西铁，遍地乌金。近几年来，一批产品采用国际
先进标准组织生产，质量达到８０年代末、９０年代初的国际先进水平，在国内同
类产品中居领先地位。如鄂尔多斯羊绒衫和鹿王牌羊绒制品、东风车用后桥系列齿
轮、６０ＫＧ／ｍ重轨、山梅牌混合稀土金属、仕奇牌西装等产品。以这些名牌产
品为龙头，现已形成一批具有较强实力的企业集团。这样，不仅使企业取得较好的
经济效益，也改变了内蒙古只有牛、马、羊的印象，在激烈的国际、国内市场竞争
中站稳了脚跟，带动了内蒙古整体工业水平的提高，为塑造内蒙古的新形象发挥了
重要作用。＊
配图３张
　　１．“鹿王”集团有限公司羊绒衫车间工人在认真检查产品质量。
　　２．内蒙古青松制衣有限公司引进设备，吸收日本先进的服装加工工艺和管理
经验，他们生产的“仕奇”西装已享誉国内外。
　　３．包钢轨梁轧钢厂生产的６０ＫＧ／ｍ重轨，于１９８９年获国家质量奖。
１９９５年获冶金部产品实物质量金杯奖，是内蒙古的名牌产品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　卢传友　乌兰雅摄影报道

