１９９６０５１２
第１版
今日谈
窥豹一斑说“严打”
李德民
０５
　　看近期“严打”新闻，抓一批，破一批，判一批，行动之快，效率之高，公安
干警之英武，犯罪分子之狼狈，实乃大快人心。
　　这还只是近期“严打”报道之一斑。只此一斑，亦可看出，“严打”已经打出
了声势，打出了成效，打出了正气，同时也打出了前景和信心。
　　事实回答了一个问题：究竟是好人怕坏人，还是坏人怕好人？事实证明一个真
理：众怒难犯。凡是祸国殃民，损害人民群众利益的力量，不管看起来多么张牙舞
爪，气势汹汹，比起正义之师，比起人民群众的力量，终究是“纸老虎”。只要中
央下了决心，政法公安机关挥出铁拳，人民群众布下天罗地网，他们就怎么也躲不
过，逃不脱。出路当然也是有的，那就是投案自首。
　　“严打”事关大局，事关人民群众能否安居乐业，让我们为“严打”鼓掌，为
“严打”助威，愿“严打”打得更准，打得更狠，更加彻底！＊

１９９６０５１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期日
|丙子年三月廿五
|白天　晴转多云
|部分地区有小阵雨
|降水概率４０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转晴
|降水概率１０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２７℃／１５℃＊

１９９６０５１２
第１版
访读者想知的地方
山水成诗更生财——“三苏”故里眉山县兴农见闻
陈陆军／谢国明
０５
　　（本报记者　陈陆军　谢国明）
　　编者按：眉山的山水风光，培育了第一流的辞章墨客，如今也在催动着新型农
业的发展。眉山紧紧抓住农业不放，做出了大文章，带来了经济的繁荣。他们的经
验给我们以启示：地处中西部地区的一些地方，在工业基础相对薄弱、发展外向型
经济尚有一定困难的情况下，立足“种养加”，调动农业发展的诸多积极因素，形
成合力闯市场，是可以走出一条稳健而快捷的农村经济发展之路的。
	　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　四川省眉山县位于成都平原的西南边缘。这里因“一门父子三词客”苏洵、苏
轼、苏辙而尊荣载誉，留下了“千古诗书城”的美名。当春风再一次染绿了岷江两
岸的时候，记者踏上了这块孕奇蓄秀的土地，走访了生机勃勃的眉山农村，一路上
所见所闻令我们欢欣鼓舞。
　　　　　　最大限度开发非耕地资源
　　尚义镇太宝村是眉山县的小康村之一，是远近闻名的“脐橙之乡”，该村６０
０多户居民家家都有一块上规模的果园，１９９５年全村的人均收入达到２２５２
元，其中果树一项的收入就达到１０００多元。有人形象地把太宝村誉为“果树上
的小康村”。
　　崇礼镇平安村是个依山傍水致富的典型。该村背靠的瓦房山先前只是座荒山，
现在却成了一个５００多亩的集体阶梯果园。村前的蟆颐堰如今密布着养鱼的金属
网箱，长年流淌的河水成了鱼儿换氧的“流水线”。“祖祖辈辈依山傍水，只有今
天才想起来用山水挣钱。”村支书周国民感慨地说。
　　公路旁种着胡豆秧，一问才知那是喂猪的；田埂上栽着黑麦草，可以养鹅或喂
鱼……
　　在眉山采访，记者的最大感受是这里的非耕地资源利用率非常之高，几乎做到
了不闲置一块空地，不浪费一片水面。
　　据统计，到１９９５年，眉山县开发的荒山、荒坡、荒滩、农舍林盘等非耕地
资源总面积已达３０万亩，接近了耕地面积的一半。农民发展种植业、养殖业的年
人均收入达到９００元，占农民年总收入的近７０％。
　　非耕地资源的开发同时又促进了耕地资源的开发。近几年，眉山县的粮食产量
一直稳中有升，农村的道路、水利、通讯等基础设施年年加强。眉山农民从细心经
营这块黑油油的土地上尝到了甜头。
　　　　　　从规模种养到规模经营
　　随着经济发展，眉山人发展种养业的观念也在变。８０年代的时候，这里的农
民谁会种什么、养什么，总怕别人学去了，挤了自己的市场；如今是形成合力闯市
场，谁会什么主动教给左邻右舍，大家都来做，用他们自己的话说就是“有规模才
能挣大钱”。
　　眉山有难以计数的特色乡、专业村，如：白鹅之乡、鱼腥草之乡、西瓜之乡、
养猪村、养蜂村、桑蚕村等等，规模种养覆盖了眉山的山山水水、村村落落。
　　光有规模种养还不够，还要讲规模营销，合起来说就是“规模经营”。８０年
代中期，眉山人曾饱尝“烂市”的苦涩：种玫瑰花，无人问津，空把花期错过；种
生姜无人收购，只好烂在土里。吃一堑，长一智，如今的眉山人把营销上规模看得
比种养上规模还重要。
　　遍种慈竹的罗平镇同时也是眉山有名的“竹编之乡”，当地的农民“家家搞竹
编”，但分工极细，而且有１００多家营销专业户专门在全国各地跑市场。
　　眉山人终于把市场拉到了自己的家门口。
　　　　　　不断提高农产品加工深度
　　眉山的企业发展也离不开“农”字：中外合资东坡食品厂，所用材料是当地的
猪肉、鸡肉等；通威集团，所产饲料供当地发展节粮型养殖业；辰龙制药有限公司
，其出口产品蜂王浆离不开当地的金灿灿的油菜花养蜂业。
　　１９９２年到１９９５年，眉山的乡镇企业产值从１２．５亿元猛增到７１．
２９亿元，其中食品加工业和饲料工业、编织业功不可没，占有７０％以上的份额
。
　　富裕起来的农民纷纷进城搞三产，给城镇的建设与繁荣提供了基础。从１９９
２年到１９９５年，眉山县城东坡镇面积从２．５平方公里扩大到１１平方公里，
人口从２万多人，增加到９万人。３年间县城滚大了三倍多。
　　站在田间地头看，眉山的发展路子好像是“农工贸”；其实，眉山县委、县政
府早在“八五”时期就定下的发展思路是“贸工农”一体化的发展战略。这恰恰像
政府和农民在相向打同一个山洞，上下一心，左右齐进，既赢得了发展的时间，又
找到了发展的捷径，何乐而不为！
　　从１９９２年到１９９５年，眉山国民生产总值增加了７亿元，农业总产值增
加了２亿元，县财政收入从６８５７万元增加到１．２５亿元，农民年人均收入从
７００多元增加到１３９６元。＊
配图１张
　　１．眉山县的“三苏”塑像。　　　　谢国明摄
１９９６０５１２
第１版
■
江主席与内加索总统会谈
　　双方在许多问题上取得共识
史宗星
０５
　　本报亚的斯亚贝巴五月十一日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民今天
下午在这里与埃塞俄比亚总统内加索·吉达达举行正式会谈。
　　双方在许多问题上取得了共识。江泽民主席在会谈中表示相信，他的这次访问
将有助于增进中国和埃塞俄比亚之间的相互了解，并把两国之间的传统友谊和友好
合作推向新的水平。
　　江泽民说：“我一直期待着来非洲大陆，亲眼看看非洲的变化和发展。这次有
机会到非洲，并访问你们美丽古老的国家，又是新生的共和国，我感到十分高兴。
”
　　内加索对江泽民说：“我国总理不久前对中国进行了很成功的访问，您现在又
来到埃塞俄比亚。阁下这次具有历史意义的访问必将成为埃中两国长期友好合作关
系中的又一个重要的里程碑。”
　　内加索说，埃中两国有许多共同点，有着共同的历史遭遇，都曾为维护国家的
独立和主权做出了不懈的努力。中国还致力于维护所有发展中国家的利益。因此，
埃中两国发展友好合作关系有着坚实的基础。埃塞重视同中国发展在政治、经济、
社会、文化等各个领域的合作；埃塞方面感谢中国政府同埃塞政府进行卓有成效的
合作。
　　内加索说：“我们对伟大的中国十分敬仰。中国不仅是埃塞，而且也是所有非
洲国家可以信赖的朋友。你们长期以来支持非洲国家反对殖民统治的斗争，赢得了
非洲的友谊，因此，您这次到非洲来访问，理所当然地受到非洲人民的热烈欢迎；
访问期间您会感觉到置身于朋友中间。”
　　江泽民感谢内加索对双边关系的高度评价。他说，中国和埃塞两国间有着传统
友谊和合作关系。两国都是具有悠久文明史的古国，有过相似的历史遭遇，也都有
抵御外来侵略、捍卫民族尊严的光荣传统。埃塞过渡政府执政以来，两国关系发展
顺利，合作领域不断扩大，我们对此感到满意。
　　江泽民说，中国赞赏埃塞俄比亚政府重视对华关系；赞赏并感谢埃塞俄比亚坚
持“一个中国”的正义立场。中国和埃塞对许多重大国际问题有相同或相似的看法
，在国际事务中保持着密切的合作。
　　（（１），（３））
　　内加索向江泽民介绍了埃塞俄比亚国内政治和经济情况。他说，埃塞经历了战
争动乱以后，现在进入了一个和平、稳定的时期，当前埃塞正集中精力发展本国经
济。为了发展经济，埃塞不仅需要实现国内和平，而且需要一个稳定的地区局势。
因此，埃塞也致力于在平等的基础上发展同所有国家的友好合作关系。
　　江泽民积极评价了埃塞俄比亚政府的内外政策。他说：“我们高兴地看到，贵
国政府和人民自１９９１年结束内战以来，确定了新的联邦体制，根据本国实际情
况采取了一系列政策，全力实施‘和平、民主和发展五年计划’，保持了国家和平
与稳定，并在恢复和发展经济等方面取得了可喜的成就。总统阁下为保持埃塞俄比
亚的稳定、顺利完成过渡期作出了重要贡献。我们表示赞赏和祝贺。我们衷心祝愿
埃塞俄比亚在今后的发展道路上不断取得新的、更大的成就。”
　　江泽民还向内加索介绍了中国的经济形势和“九五”计划以及２０１０年远景
目标纲要。他说：“我这次来非洲访问，强烈地感到非洲国家当前与中国一样面临
着共同的任务和目标。因此，我希望中非之间在经贸方面加强交流、加强合作、共
同发展。”
　　内加索说，中国实行改革开放，成功地实现了社会稳定、经济发展，依靠自己
的力量消除了饥饿，解决了１２亿人民的吃饭问题。中国这方面的成功经验是值得
埃塞俄比亚和整个发展中国家借鉴和学习的。他说：“我们希望中国参与埃塞俄比
亚的经济建设；加强同中国的合作非常重要。”
　　内加索说，发展中国家很需要稳定，我们反对外国势力干涉其他国家的内政。
人口众多的中国保持社会稳定、经济发展就是维护世界和平的重要因素。基于这个
原则，埃塞俄比亚理解并支持中国反对外来干涉的政策。在这方面，埃塞将永远是
中国值得信赖的朋友。
　　江泽民对此表示感谢。他说，中国一贯奉行独立自主的和平外交政策；中国也
赞赏埃塞俄比亚政府坚持独立和不结盟的外交政策，赞赏埃塞积极参与国际和地区
事务的努力。他说，作为本届非统主席国，埃塞在促进非洲发展事业、推动地区冲
突的政治解决等方面发挥了重要作用。
　　两位领导人一致认为，今天的会谈很成功，在许多问题上取得了共识。
　　中方参加会谈的有国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公安部
长陶驷驹、外经贸部部长吴仪等。
　　埃塞方面参加会谈的有外交部长梅斯芬，政府陪同团团长、矿业和能源部长阿
里，以及其他政府高级官员。＊
配图１张　（附图　[r9605041]）
　　１．新华社记者王新庆摄。
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０５１２
第１版
■
圆满结束肯尼亚之行开始对埃塞俄比亚访问
　　江主席抵达亚的斯亚贝巴
　　内加索总统在机场举行隆重欢迎仪式
　　中肯元首亲切话别莫伊总统到机场送行
史宗星／王新庆
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１１日电　记者史宗星报道：应埃塞俄比亚联邦民主共
和国总统内加索·吉达达邀请，中华人民共和国主席江泽民今天抵达这里，开始对
这个东非的文明古国进行为期３天的国事访问。内加索总统到机场迎接江泽民主席
，并在机场主持了隆重欢迎仪式。
　　这是中国国家主席首次访问埃塞俄比亚，也是自１９６４年周恩来总理访问埃
塞以来，中国领导人对这个国家的又一次重要访问。舆论认为，江泽民主席的访问
，将有力地推动中、埃塞传统友好关系持续稳定地向前发展。
　　江泽民主席是在圆满结束了对肯尼亚的国事访问后，从内罗毕乘专机抵达埃塞
俄比亚首都亚的斯亚贝巴的。
　　亚的斯亚贝巴国际机场洋溢着节日气氛，数十面中国和埃塞俄比亚两国国旗在
机场大楼上并排迎风飘扬。停机坪上铺设了红地毯。
　　上午１１时３０分（北京时间下午４时３０分），江泽民主席乘坐的专机徐徐
降落，埃塞外交部礼宾司长和中国驻埃塞大使金森首先登机，向江主席致意。接着
，江泽民主席步出机舱，站在舷梯上向前来欢迎的人们挥手致意。江泽民主席健步
走下舷梯时，内加索总统迎上去，两位国家元首亲切握手，互致问候。一名埃塞少
女向江主席献上花束。与此同时，２１响礼炮在机场上久久回响。
　　数十名盛装的埃塞俄比亚男女青年击打着民族乐器，在舷梯下载歌载舞。
　　隆重的欢迎仪式开始。江泽民主席由内加索总统陪同，沿红地毯登上检阅台。
军乐队高奏中国和埃塞俄比亚两国国歌。江泽民主席在内加索总统陪同下检阅了仪
仗队。
　　随后，江泽民主席和内加索总统步入总统贵宾室，两位国家元首进行了诚挚友
好的简短交谈。然后，两人同乘一辆汽车前往国宾馆。沿途７公里，每根路灯杆上
都挂着两国国旗。在市中心的胜利广场，横街悬挂着两个大横幅，用中文和阿姆哈
拉语写着：“为了中国和埃塞俄比亚人民的和平与繁荣！”“久经考验的埃塞俄比
亚和中国人民的友谊万岁！”许多市民伫立街道两旁，向中国客人挥手致意。
　　宾主在国宾馆大厅用茶点后，内加索总统送江泽民主席到下榻的套间后才告辞
。
　　离机场前，江泽民主席发表了书面讲话。他对来到埃塞俄比亚进行国事访问感
到十分高兴。他说：埃塞俄比亚是有着悠久文明史的古老国度。近年来，埃塞俄比
亚在促进稳定和发展、提高人民生活水平等方面取得了杰出的成就，并在国际和非
洲事务中发挥着重要作用。
　　江泽民主席说：“中国同埃塞俄比亚有着传统友谊和合作关系。我此次访问是
为了达到增进友谊、加强团结、促进合作、向非洲人民学习的目的。访问期间，我
将同贵国领导人就进一步发展双边关系及其它共同关心的问题交换意见，并将有幸
了解贵国人民在建设国家的宏伟事业中所取得的成就。我还期待着会见非洲统一组
织秘书长萨利姆。”
　　江泽民主席表示，希望这次访问将有助于增进中、埃塞两国的相互了解和信任
，加强并巩固双边关系，进一步促进中国与非统组织之间的团结与合作。
　　陪同江泽民主席来访的国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公
安部部长陶驷驹、对外贸易经济合作部部长吴仪、特别助理滕文生、外交部部长助
理吉佩定、特别助理由喜贵等同机抵达这里。
　　本报内罗毕５月１１日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民今天圆满结
束对肯尼亚的国事访问，于上午９时３０分乘专机离开这里，前往埃塞俄比亚首都
亚的斯亚贝巴，继续他的非洲之行。
　　临行前，江主席到国家宫与莫伊总统亲切话别。莫伊总统陪同江泽民主席到机
场，为江泽民主席送行，两人在机场贵宾室进行了友好交谈。
　　两国元首一致认为，江主席这次访问非常成功，希望今后继续采取行动，进一
步密切中肯两国的友好合作关系。
　　江主席说，我在肯尼亚的访问时间虽然短暂，但一直生活在中肯两国人民的友
谊之中。肯尼亚人民对中国人民的友好情谊给我留下了深刻的印象。
　　莫伊总统说，江主席对肯尼亚的访问非常重要。肯尼亚感谢中国政府在肯尼亚
经济建设过程中给予的帮助。
　　江主席邀请莫伊总统在方便的时候再次访问中国，莫伊总统对此表示感谢。
　　莫伊总统在肯雅塔国际机场主持了隆重欢送仪式。江主席在莫伊总统陪同下沿
红地毯登上检阅台。军乐队演奏了中国和肯尼亚国歌。江泽民主席检阅了仪仗队。
　　数百名群众在机场挥舞着中肯两国国旗，载歌载舞，为江主席送行，江主席向
他们频频挥手致谢。
　　登专机前，江泽民主席和莫伊总统握手告别。
　　专机飞离肯尼亚时，江主席向莫伊总统发了感谢电，感谢莫伊总统、肯尼亚政
府和人民在他访问期间给予的热情接待。＊
配图１张　（附图　[r9605040]）
　　１．江泽民主席乘专机抵达埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，内加索总统前往机场迎
接。新华社记者　王新庆摄
１９９６０５１２
第１版
■
宁夏扶贫扬黄灌溉工程动工
黄翊明／罗石平
０５
　　本报银川５月１１日电　旨在使回族聚居的宁夏南部西海固地区摆脱干旱困扰
的“宁夏扶贫扬黄灌溉工程”，今天在中宁县红寺堡破土动工。国务院副总理邹家
华、全国政协副主席杨汝岱参加了奠基典礼。
　　宁夏扶贫扬黄灌溉工程，是国家“九五”重点建设项目，工程将解决１００万
人的贫困问题，开发２００万亩土地，投资３０亿元，用６年时间建成。邹家华首
先代表国务院对宁夏兴建这项为民造福的扶贫工程表示热烈的祝贺。邹家华说，党
中央、国务院对这一地区群众的脱贫问题十分关心。多年来，国家在资金、政策等
方面对扶贫工作给予了大力支持。
　　扬黄灌溉工程是国家准备兴建的水利枢纽宁夏“大柳树工程”的一期工程。工
程完工后，可以从根本上改变宁夏南部山区的贫困面貌。
　　（黄翊明　罗石平）＊

１９９６０５１２
第１版
■
八届全国人大常委会举行全会
　　乔石出席　听取有关法律草案的说明　审议有关报告
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京５月１１日电　（记者汪金福、刘思扬）八届全国人大常委会第十
九次会议今天上午在人民大会堂举行全体会议，听取有关法律草案的说明，审议有
关报告。
　　乔石委员长出席会议。会议由陈慕华副委员长主持。
　　国务院向本次会议提交议案，提请审议档案法修正案草案和枪支管理法草案。
受国务院委托，国家档案局局长王刚就档案法修正案草案作说明；公安部副部长牟
新生就枪支管理法草案作说明。
　　国务院和中央军委向全国人大常委会提交了关于提请审议国防法草案的议案，
受国务院、中央军委的委托，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田就这个
草案作说明。
　　会议还听取了外交部副部长李肇星关于联合国海洋法公约的说明；审议了乔石
委员长访问乌克兰、俄罗斯、希腊、古巴、加拿大五国情况的书面报告，全国人大
代表团访问爱尔兰、比利时、冰岛三国情况的书面报告以及全国人大代表团出席各
国议会联盟第九十五届大会的书面报告。
　　副委员长田纪云、王汉斌、倪志福、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、程思
远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平，秘书长曹志出席会议。
　　最高人民法院院长任建新、最高人民检察院副检察长张穹列席会议。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
■
图片
张燕辉
０５
　　北京市中小学生合唱节５月１０日在东城少年宫开幕，１００多所学校的近万
名学生将在这次为期３天的汇演中登台表演。这是在开幕式上北京大学附属小学合
唱团演唱东北民歌《看花灯》。　　　　　新华社记者　张燕辉摄＊
配图１张
１９９６０５１２
第２版／要闻
■
荣毅仁在上海考察工作时说　浦东开发开放要再上新台阶
罗康雄
０５
　　新华社上海５月１１日电　（记者罗康雄）国家副主席荣毅仁近日在上海考察
工作时，对市委、市政府贯彻、落实邓小平同志“一年一个样，三年大变样”的指
示所取得的成绩感到高兴，他勉励全市广大干部和职工，抓住当前改革、开放的大
好时机，在新三年中，奋发图强，再创辉煌。
　　荣毅仁副主席在中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊，市长徐匡迪等
市委、市政府领导的陪同下，于４月２８日至５月１１日在沪考察了浦东新区、企
业、农村，并与纺织系统的领导干部举行了座谈。
　　荣毅仁副主席十分关心浦东新区的建设和发展，他在详细听取了新区管委会负
责人的汇报后，先后视察了陆家嘴金融贸易区、金桥出口加工区。荣毅仁指出，浦
东新区开发、开放六年来，精心规划、精心施工，取得了可喜的成就。当前在抓基
础设施建设的同时，尤其要重视功能开发，积极改善投资环境，使硬件建设与软件
建设同步发展，以利于吸引更多的国内外投资者前来投资，使浦东新区的开发、开
放再上新台阶。
　　荣毅仁副主席在上海石油化工股份有限公司视察时说，这是我第三次来，每次
来这里，都看到企业的面貌发生了很大的变化。他说，企业要在激烈的市场竞争中
求发展，必须用好、用活资金，加强企业管理，加强技术改造，特别要注意培养人
才，提高员工素质，依靠全体员工的共同努力，才能使企业的经济效益不断增长。
５月６日，荣毅仁在与上海纺织系统的领导干部座谈时指出，纺织行业有些企业近
年来遇到了一些困难，但广大干部和职工的精神状态是振奋的，都有一股劲，要把
企业搞好，因此，涌现了一批名牌企业、名牌产品。所以，只要有这股劲，企业就
有希望。他强调，企业要面向市场，适应市场，加强预见性，必须不断开发新产品
，注意提高质量，降低成本，不断满足消费者的需求；同时，要把有限的资金用在
技术改造上，为企业的发展增添后劲。
　　荣毅仁副主席在视察上海贝尔电话设备制造有限公司、上海大众汽车有限公司
时强调指出，在引进国外先进技术的同时，也要注重消化国外的先进技术，着力于
自我开发，提高产品的国产化率。荣毅仁副主席还视察了闵行区马桥镇旗忠村，走
访农户家庭，并视察了商场、超级市场，了解市场供应情况。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
第十九次人大常委会议审议四个法律草案
国务院提请审议枪支管理法草案
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月１１日电（记者刘思扬、汪金福）国务院总理李鹏向八届全国
人大常委会第十九次会议提交议案，提请审议枪支管理法草案。
　　李鹏在议案中指出，为了严格管制枪支、严厉惩处违反枪支管理的违法犯罪行
为、维护社会治安秩序、保障公共安全，公安部在总结实践经验、广泛征求意见、
深入调查研究的基础上，草拟了枪支管理法草案。这个草案已经国务院常务会议讨
论通过。
　　受国务院委托，公安部副部长牟新生就这个法律草案作说明。牟新生说，加强
对枪支的管理，对于维护社会治安秩序、保障公共安全，具有重要意义。近年来，
由于多方面的原因，枪支管理工作出现了一些新情况、新问题，持枪犯罪案件逐年
上升，成为危害社会治安秩序的突出问题之一。因此，总结《枪支管理办法》实施
１５年来的经验，结合当前实际制定新的枪支管理法，为进一步加强对枪支的严格
管理提供法律依据，是十分必要和紧迫的。
　　牟新生说，枪支管理直接关系到维护社会治安秩序和公共安全。无论是从我国
当前所面临的治安形势看，还是从今后长远发展考虑，我国都必须对枪支实行严格
管制。因此，草案以国家严格管制枪支、严厉惩处违反枪支管理的违法犯罪行为为
指导思想，在总结长期以来特别是近年来枪支管理经验教训的基础上，对枪支管理
的各个环节都作了严格管制的规定。他强调，所有枪支，凡是以火药或者压缩气体
等为动力、利用管状器具发射金属弹丸或者其他物质、足以致人伤亡或者丧失知觉
的枪支，包括公务用枪、民用枪支以及各种非制式枪支，一律纳入本法的管制范围
。任何单位或者个人非法持有、制造、买卖、运输枪支，都是违法犯罪行为，都要
依法给予严厉处罚。
　　关于严格管制枪支的主要措施，牟新生说，草案主要从３个方面作了规定：缩
小配枪范围；控制源头，严格管理枪支的制造和配售；加强对枪支的日常管理。
　　牟新生还就严格法律责任、清理社会现存枪支等问题作了说明。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
■
保护国家财产勇斗持刀歹徒　三名保安员受到表彰
李平／舒伟平
０５
　　新华社南昌５月１１日电（李平、舒伟平）为保护国家财产与持刀歹徒搏斗的
保安员张文春、邹胜兵和王军近日受到南昌铁路分局的表彰。
　　４月１２日晚，张文春、邹胜兵、范树东、王军４名青年保安队员，从江西新
余担负押运上海至广州的７５３次货物列车任务。２３点２３分，当列车在白源站
停车交会时，张文春、邹胜兵和王军下车检查，突然发现有七八名持刀歹徒行窃两
辆内装电冰箱和洗衣粉的货车。为了保护国家财产免遭洗劫，他们与歹徒进行搏斗
。由于寡不敌众，冲在前面的张文春、邹胜兵身负重伤。但他们越战越勇，奋力制
服并抓获了一名歹徒，保住了国家财产毫发不爽。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
■
北京市积极查处“洋垃圾”事件
赵兴林
０５
　　本报北京５月１１日讯　记者赵兴林报道：北京市认真贯彻国务院领导同志关
于迅速查处、严肃处理“洋垃圾”事件的指示精神，陆宇澄副市长今天赶赴平谷县
“洋垃圾”堆存现场，代表市政府责成市环保、平谷县等有关部门建立责任制，迅
速查清“洋垃圾”来龙去脉，采取果断措施处理“洋垃圾”。
　　位于平谷县北部山区的大华山一处四周环山的院内，来自美国的“洋垃圾”散
发出冲天臭气，招来苍蝇飞舞。经市环保监测中心等单位对“洋垃圾”进行有关数
据监测、鉴定，这批名为废纸包装物共计６３９吨的垃圾，其中９０％以上为医院
和家庭生活垃圾，实属不得向国外转移的危险物品。
　　更令人不解的是，国家明令不能进口的“洋垃圾”，何以能通过青岛海关检查
并运抵北京？对此，中央联合调查组即将派人去青岛，对“洋垃圾”事件查个水落
石出。
　　北京市委、市政府对此事极为重视，已组成专门处理小组，配合中央联合调查
组进行工作。据悉，平谷县政府已指派专人负责“洋垃圾”现场监管工作，业已喷
洒药物进行消毒，并购买苫布遮盖防止扩散。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
第十九次人大常委会议审议四个法律草案
国务院中央军委提请审议国防法草案
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月１１日电　（记者刘思扬、汪金福）国务院总理李鹏、中央军
委主席江泽民向八届全国人大常委会第十九次会议提交议案，提请审议国防法草案
。
　　议案指出，为了建设和巩固国防，保卫国家的主权、领土完整和安全，保障社
会主义现代化建设的顺利进行，国防法起草委员会以毛泽东军事思想、邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想为指导，以宪法为依据，总结
我国国防建设的经验，适应社会主义市场经济条件下国防和军队建设的要求，在反
复研究、调查论证、广泛征求意见的基础上，拟订了国防法草案。
　　受国务院和中央军委委托，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田就国
防法草案今天向大会作说明。
　　迟浩田说，为了适应社会主义民主与法制建设迅速发展的新形势，加快国防现
代化建设步伐，保障改革开放和经济建设顺利进行，保证国家长治久安，尽快制定
国防法具有重要的现实意义和深远的历史意义。
　　迟浩田指出，国防法起草工作的指导思想是：以毛泽东军事思想、邓小平同志
建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设的思想为指针，以宪法为依据，贯
彻党中央、国务院、中央军委关于新时期国防和军队建设的一系列指示精神，落实
江泽民同志关于军队要做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力
的要求，科学地总结我国国防建设的经验，认真研究社会主义市场经济条件下国防
和军队建设的特点和规律，有选择地借鉴外国国防立法的经验和成果，立足现实，
着眼发展，起草一部具有中国特色的、能够指导和规范国防和军队建设的国防法。
　　迟浩田说，国防法需要规范的国防活动，不仅包括防备和抵抗外来的武装侵略
，也包括制止国内企图分裂祖国的“独立”活动、叛乱和企图推翻社会主义制度的
武装暴乱；坚持中国共产党对武装力量的领导，是进行国防建设和武装斗争的成功
经验，也是国家政权巩固、社会稳定、民族团结和国家安全的根本保证，国防法中
明确规定党对武装力量的领导，具有特殊重要的意义。
　　迟浩田还就国防经费、国防资产、国防教育、国防动员及军人权利保护等问题
作了说明。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
■
就美国政府决定不对中国进行制裁、
    恢复美国进出口银行在华正常业务一事
　　外交部发言人答记者问
新华社
０５
　　新华社北京５月１１日电　外交部发言人今天就美国政府决定不对中国进行制
裁、恢复美国进出口银行在华正常业务一事回答了记者的提问。
　　问：据报道，美国政府宣布，美国政府决定不对中国进行制裁，恢复美国进出
口银行在华正常业务。你对此有何评论？
　　发言人答：我们注意到上述报道。中国作为《不扩散核武器条约》的成员国，
恪守条约义务，反对核武器扩散，奉行不主张、不鼓励、不从事核武器扩散及不帮
助别国发展核武器的政策。中国与有关国家的核合作完全用于和平目的，中国不向
未接受保障监督的核设施提供帮助。中国赞成加强国际防核扩散体制，包括加强保
障监督和出口管制措施。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
第十九次人大常委会议审议四个法律草案
国务院提请审议档案法修正案草案
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京５月１１日电　（记者汪金福、刘思扬）国务院向在此间举行的八
届全国人大常委会第十九次会议提交议案，提请审议档案法修正案草案。
　　国务院总理李鹏在提请审议的议案中说，１９８７年９月５日六届全国人大常
委会第２２次会议通过、自１９８８年１月１日起施行的档案法实施以来，对于完
善档案制度、加强档案管理、有效地保护和利用档案，发挥了积极的作用。随着改
革开放的不断深化和社会主义市场经济体制的确立，档案法中的一些条款已经难以
适应新形势下档案事业发展的客观要求。为了使档案管理工作更好地适应社会主义
市场经济条件下档案事业发展的需要，更好地为改革开放和现代化建设服务，国家
档案局在总结实践经验、广泛征求意见、深入调查研究的基础上，拟订了档案法修
正案草案。这个草案已经国务院同意。
　　受国务院委托，国家档案局局长王刚向八届全国人大常委会第十九次会议今天
举行的全体会议，作关于档案法修正案草案的说明。王刚主要就集体所有和个人所
有的档案的出卖和赠送、属于国家所有的档案的转让以及有关法律责任等作了说明
。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
第十九次人大常委会议审议四个法律草案
国务院提请审议批准《联合国海洋法公约》
汪金福／刘思扬
０５
　　新华社北京５月１１日电　（记者汪金福、刘思扬）国务院向在此间举行的八
届全国人大常委会第十九次会议提交议案，提请审议批准《联合国海洋法公约》。
　　国务院总理李鹏在提请审议批准的议案中说，《联合国海洋法公约》是当代国
际社会关于海洋权益和海洋秩序的基本文件。《公约》总的方面符合我国的主张和
要求。批准《公约》符合我国的一贯立场。
　　受国务院委托，外交部副部长李肇星今天在八届全国人大常委会第十九次会议
全体会议上，就国务院提请审议批准《联合国海洋法公约》的议案作说明。
　　李肇星说，１９８２年４月３０日，第三次联合国海洋法会议通过了《联合国
海洋法公约》，同年１２月１０日开放签字，共有包括我国在内的１５５个国家和
４个实体签署了《公约》。《公约》已于１９９４年１１月１６日生效。
　　李肇星说，《公约》产生后，受到国际社会、尤其是广大发展中国家的普遍欢
迎和高度重视。《公约》的签字国和目前的批准国绝大多数是发展中国家，他们将
《公约》视为自身经过长期斗争所取得的成果，认为《公约》打破了旧海洋法片面
有利于海洋大国的局面，尤其是《公约》明确规定国家管辖范围以外的海底区域及
其资源为人类共同继承财产，这是一项重要的创新。
　　据悉，１９８２年《联合国海洋法公约》由１７个部分共３２０条和９个附件
组成，涉及领海和毗连区、用于国际航行的海峡、群岛国、专属经济区、大陆架、
公海、岛屿、闭海或半闭海、内陆国出入海洋的权利和过境自由、国际海底区域、
海洋环境的保护和保全、海洋科学研究、海洋技术的发展和转让、争端的解决等各
个方面的法律制度。
　　李肇星认为，《公约》在总体上反映了广大发展中国家维护其海洋权益的要求
，也是当代国际社会关于海洋权益和海洋秩序的基本文件。他说，我国批准《公约
》，有利于维护我海洋权益和扩大我海洋管辖权；有利于维护我作为先驱投资国所
取得的实际地位和长远利益；有利于我参加依《公约》将设立的机构，发挥我在海
洋事务中的积极作用；有利于维护我国的形象。
　　李肇星说，批准《公约》总的来说对我是有利的，但在一些方面，我亦需制订
相应对策和采取适当后续行动。他就外国军舰无害通过领海、大陆架和专属经济区
的规定和东海海域划界、南海、解决争端的程序等问题作了说明。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
■
农业部发出公告　严防“水果杀手”传入我国
刘红星
０５
　　本报讯　日前，农业部发出公告，要求暂停进口新西兰疫区水果，各口岸动植
物检疫机关要加强对进口水果和旅客携带物的检疫工作。农业部动植物检疫局负责
人１０日告诉记者，根据有关资料报道，目前新西兰北岛奥克兰地区爆发地中海实
蝇，一些国家和地区已采取限制疫区水果进口的措施。
　　地中海实蝇是一种国际性的检疫害虫，对水果、蔬菜具有毁灭性的危害，被称
为“水果杀手”。我国一直将其列为重点检疫的对象。近年来，我国口岸动植物检
疫机关采取了一系列措施，严格检疫，认真把关，将地中海实蝇严拒国门之外，保
护了我国水果蔬菜的生产安全和对外贸易的发展。据介绍，随着国际交往的日益增
多，疫情传入我国的机率也在增大，而国际旅客携带的水果则是此虫远距离传播的
重要途径。据介绍，此次新西兰北岛爆发地中海实蝇，就是通过旅客携带水果进境
而传入的。农业部在公告中指出，从５月８日起暂停从新西兰北岛进口水果；对从
新西兰南岛进口的水果，除按原规定办理检疫手续外，进境时必须有新西兰官方检
疫机关出具的注明南岛具体产地的植物检疫证书，经检疫合格后方可放行；对于经
港、澳转口进口的新西兰水果，也将采取特别检疫措施。　（刘红星）＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
■
香港社会各界强烈要求港府　九七前解决滞港越南船民问题
新华社
０５
　　据新华社香港５月１１日电　香港白石船民营昨天发生暴乱，引起香港社会各
界的密切关注。一些社会人士及团体指出，滞港越南船民不断肇事是港府纵容姑息
的结果，英国有责任在九七年前解决这一破坏香港稳定、滋扰香港市民的社会问题
。
　　香港地区全国人大代表李泽添认为，越南船民采取暴力行动抗拒遣返的做法应
当受到谴责。他强调，遣返工作必须由英方在九七年前完成。另一位全国人大代表
李连生指出，越南船民问题是英方一手造成的，中国政府和香港社会各界多年来一
直要求英方取消香港作为第一收容港的地位，尽快遣返滞港难民。香港立法局议员
倪少杰认为，英国人用香港纳税人的金钱来买他们的“人道”、“慈悲”等美誉，
但船民问题直接影响到市民的人身安全。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
■
港督访美言论引起公愤香港多家社会团体抗议
新华社
０５
　　新华社香港５月１１日电　香港多家社会团体近日发表声明，对港督彭定康在
美国的言论表示愤慨。
　　香港行政管理文职人员协会称，彭定康在美国扬言还要管治香港５０年是“荒
谬的言论”，并责问他中英联合声明当中，哪一条赋予英方在九七后过问香港事务
的权力？声明指出彭定康分明是“强词夺理，自欺欺人”。
　　香港华人革新协会在声明中，谴责彭定康推行“三违反”的“政改方案”，恶
意分化港人，拆掉“直通车”，破坏香港平稳过渡。声明对彭定康在九七后仍然要
“过问”香港事务的说法表示强烈抗议，指出回归后的香港是中国的疆土，奉劝他
“闭门思过，少给香港添羞辱”。
　　新界社团联会社会事务委员会、港九新界贩商社团在声明中分析了彭定康此行
的目的，认为他在国际上散播不符香港实际的言论，是图谋搞乱香港，乞求国际势
力的支持，继续与中国对抗。
　　全港各工业区工商业联会及地区联会发言人指出，香港工商界和各界市民都需
要一个稳定的投资环境，维护安定繁荣，港督发表贬损香港的言论，破坏了香港一
直以来的良好形象，与香港大多数人的意愿和利益相违背，为此他们表示抗议。＊

１９９６０５１２
第２版／要闻
特约评论
坚持一个中国原则　重在拿出实际行动
新华社特约评论员
０５
　　去年６月以来中国人民开展的声势浩大的反分裂反“台独”斗争，已经取得阶
段性的重大成果。这场斗争，充分体现了全体中国人民反对分裂、反对“台独”，
维护和捍卫一个中国的原则，维护和捍卫国家主权与领土完整的决心与能力。
　　当前，“台独”和分裂势力遭到了沉重打击。越来越多的台湾民众也清楚地看
到，搞“台独”，搞分裂，破坏一个中国的原则，导致两岸关系的紧张，直接危及
台湾的经济发展、社会安定，最终损害的是台湾民众的自身利益。两岸同胞要求台
湾当局采取实际行动，真正站到一个中国原则的立场上来。
　　近日，在台湾当局的授意下，台湾某些人公开声称，海峡两岸“一边属中华人
民共和国，一边属中华民国”；“中国是一个抽象的概念，是未来的”；“目前世
界上没有一个国家的名称叫中国”。这些人还为台湾当局在国际上制造“两个中国
”、“一中一台”的分裂活动辩解，说台湾当局“从来没有背离过‘一个中国’的
原则”，并再次鼓吹台湾有权“参与联合国”。表面上看，似乎台湾当局迫于内外
压力，在重提一个中国；但细究起来，又其实不然。这些论调，实际上并没有什么
新鲜的东西，只不过是把台湾当局过去曾经讲过的话换种说法再讲出来而已。
　　众所周知，中国是具有五千年悠久历史的文明古国，拥有包括台湾在内的９６
０万平方公里的领土。在这一疆域内，生活着包括２１００万台湾同胞在内的１２
亿多中国居民。世界上绝大多数国家以及联合国都承认，中国只有一个，台湾是中
国的一部分。中国是举世公认的泱泱大国，是现实的客观存在，而绝不是一个“抽
象的概念”。台湾某些人这种置基本常识和事实于不顾的作法，显然不是出于无知
，而是别有用意。
　　１９９２年，海峡两岸关系协会与台湾海基会作为两岸授权的民间团体，曾就
在两岸的事务性协商中“海峡两岸均坚持一个中国之原则”达成了口头共识。台湾
当局在１９９２年正式发表的文件中也写明“海峡两岸均坚持一个中国之原则”。
但是，在以后的几年中，台湾当局违背了自己的承诺，声称“中华民国在台湾是一
个主权独立的国家”，大肆推行所谓“务实外交”政策，不遗余力地向国际法的基
本准则挑战，加紧与一些国家发展官方关系，谋求“双重承认”，图谋加入只有主
权国家才能参加的国际组织，企图把作为中国一部分的台湾从中国分裂出去，公开
在国际上制造“两个中国”、“一中一台”；同时，在两岸的事务性商谈中，一再
谋求通过有关协议制造两岸“分裂分治”，体现其所谓“独立的主权国家的地位”
。台湾当局近些年来在一个中国原则的问题上说过一些言不由衷的话，同时也做了
太多自食其言的事。这些事实，海峡两岸的中国人看得都很清楚，怎么能说台湾当
局“从来没有背离过‘一个中国’的原则”呢？
　　世界上只有一个中国，台湾是中国领土的一部分；中国的主权与领土完整不容
分割，在国际上代表中国行使主权的只能是中华人民共和国政府；结束两岸分离状
态、实现祖国完全统一属于中国的内部事务。台湾某些人声称“中国是未来的”，
目前海峡两岸“一边属中华人民共和国，一边属中华民国”，鼓吹台湾有权加入联
合国这个只有主权国家才能参加的国际组织，其要害就是主张现阶段中国的主权与
领土完整已经分裂，从而为台湾当局企图将台澎金马地区变为一个“独立的主权国
家”寻求理论依据。它的目的不是要追求中国的统一，而是要反其道而行之，谋求
制造中国的永久分裂，谋求制造“两个中国”、“一中一台”。这种“阶段性两个
中国”的论调，与“台独”并无本质上的差异，只不过是披上了一件所谓“追求统
一”的外衣。
　　江泽民主席去年１月３０日就推进祖国和平统一进程提出的八项主张中，第一
项就已明确指出：坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。主张“分
裂分治”、“阶段性两个中国”，都是违背一个中国原则的，也是我们坚决反对的
。台湾当局只有不仅在口头上，而且在行动上坚持一个中国的原则，两岸关系才能
稳定和发展。但问题是台湾当局现在连口头上都不愿坚持一个中国原则，其实际行
动又能做到多少，实在令人怀疑。
　　坚持一个中国的原则，坚决反对任何旨在制造“两个中国”、“一中一台”的
言论和行动，这是中国政府一贯的明确的立场。台湾当局领导人不是曾抱怨说，他
讲了一百三十多次“反台独”，但人们就是不相信吗？看来，怨天尤人是无济于事
的，关键是做到言行一致。台湾当局既然承诺过“海峡两岸均坚持一个中国之原则
”，又表示“要改善两岸关系”，那么，现在是拿出实际行动的时候了。＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
简讯
印度人民党请求组建新政府
■
０５
　　印度人民党主席阿德瓦尼１１日到总统府拜会了夏尔马总统，正式请求总统准
许印度人民党组建下一届政府。夏尔马总统尚未对印度人民党的请求作出回答。大
选计票工作仍在进行之中。目前已统计出４９５个议席。印度人民党获得１５５席
。国大党获１２８席。＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
■
江主席观看肯尼亚民间歌舞
卢劲
０５
　　新华社内罗毕５月１０日电　（记者卢劲）正在此间进行国事访问的中国国家
主席江泽民今晚在肯雅塔国际会议中心剧场观看了肯尼亚民间歌舞表演。
　　肯尼亚文艺团体表演了热情奔放、以欢迎为主题的歌舞和欢快风趣的技巧节目
。这台短小而富有浓郁地方民族特色的演出不时博得江泽民主席和中肯两国在场人
士的热烈掌声。肯尼亚外交和国际合作部长穆西约卡、文化和社会服务部长姆温德
瓦陪同江泽民观看了演出。陪同江泽民访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛
、特别助理曾庆红、公安部部长陶驷驹、外经贸部部长吴仪等也观看了演出。＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
通讯
友情满花城——江泽民主席抵亚的斯亚贝巴
史宗星
０５
　　（本报记者　史宗星）
　　１１日上午９时３０分，江泽民主席告别内罗毕，飞往他此次非洲６国行的第
二站——埃塞俄比亚联邦民主共和国。
　　专机飞行了两个小时，便在亚的斯亚贝巴国际机场徐徐降落。放眼望去，一座
雄伟的山城展现在眼前。城市依山而建，周围群山环抱；绿树婆娑，白云缭绕。素
称“鲜花之城”的这座埃塞俄比亚首都，给予中国客人十分美好的第一印象。
　　然而比这更美好的，还是埃塞俄比亚人民对中国人民的友好使者表达的真情厚
谊。为迎接中国国家主席首次来访，整个城市打扮得如同欢庆盛大节日：数十面中
、埃塞两国国旗在机场大楼上迎风飘舞；从机场到国宾馆的７公里途中，每根路灯
杆上都挂着两国国旗。江主席和内加索总统的画像并排张贴在主要路口的建筑物上
。
　　江主席走下专机时，内加索总统同他亲切握手，互致问候。两位国家元首虽初
次相识，却一见如故。内加索对江泽民不远万里来访表示热烈欢迎，江泽民衷心感
谢内加索的盛情邀请，并为来到东非之角的这个美丽国度而深感高兴。在２１响礼
炮轰鸣的同时，一名身着艳丽服装的少女向江主席献上花束。花束用“鲜花之城”
的十多种色彩各异的鲜花汇集而成，散溢着沁人的芬芳。
　　江主席乘车进入市区，迎面而来的是鲜花烂漫的景象：街道两侧绿茵茵的草地
上，盛开着簇簇鲜花，相映相衬，别有情趣。特别是那些处处盛开的紫红色的藤花
，宛如一团团火燃烧似的。
　　鲜花烂漫，艳丽芬芳，展现了一种美好的寓意：中、埃塞两国人民源远流长的
友谊，又迎来了一个繁花似锦的季节。
　　作为分处两个大陆的文明古国，中、埃塞两国人民的友好交往可追溯到久远的
年代，史书上有丰富的记载。但两国人民友谊最放光彩的岁月是最近的半个多世纪
。在世界反法西斯战争中，两国人民在不同的战线上与侵略者英勇作战，彼此相互
支持，相互鼓舞，结下了战斗的友情。新中国诞生后，双方的友好关系进入了新的
发展时期。许多埃塞俄比亚人至今记得１９６４年初中国总理周恩来访问埃塞的情
景。正是那次访问奠定了两国友好合作的基石。１９７０年两国建交后，彼此交往
就更密切了，埃塞历届领导人都访问过中国。现任政府总理梅莱斯去年底刚刚访华
。这种高层的常来常往，表明两国关系是亲密的。
　　两国关系的亲密，更体现于两国在和平共处五项原则基础上的真诚相待、充分
信任和相互支持。中国人民对埃塞俄比亚为恢复中国在联合国的合法席位所作的巨
大努力至今记忆犹新；对埃塞政府坚决反对某些势力制造“两个中国”阴谋的立场
印象深刻。一个更有说服力的事例就发生在不久前，在上月举行的联合国人权会议
上，埃塞俄比亚主持公道，伸张正义，同其他２６个成员国一起，挫败了西方借口
人权问题干涉中国内政的企图。这些珍贵的支持，永远铭刻在中国人民的心坎上。
　　江主席抵达机场时表示，希望他的访问将有助于增进中国和埃塞俄比亚两国的
相互了解和信任，加强并巩固双边关系。今天这座美丽山城向中国客人展示的巨大
热情，预示着中国国家主席的这一良好愿望定能通过他的访问变成美好的现实。
　　（本报亚的斯亚贝巴５月１１日电）＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
■
约旦首相会见吴邦国
朱少华／温新年
０５
　　据新华社安曼５月１１日电　（记者朱少华、温新年）约旦首相卡巴里提今天
上午在这里会见了中国政府副总理吴邦国，双方就双边关系和其它共同关心的问题
交换了看法。
　　吴邦国还赞扬了约旦在侯赛因国王领导下在政治、经济、社会等领域所取得的
成就。吴邦国一行今天上午结束了对约旦为期４天的访问，离开安曼，前往叙利亚
访问。＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
国外特写
花团锦簇　香飘万里——记江泽民主席参观肯尼亚奥塞利安农场
俞跃良
０５
　　（新华社记者　俞跃良）
　　肯尼亚东非大裂谷谷底奈瓦沙湖的南端，湖光山色，风景秀丽。中国国家主席
江泽民今天应邀来到坐落在这里的奥塞利安发展公司参观。
　　“奥塞利安”在马赛族语中意为“祝你平安”，奥塞利安公司是野生动物养殖
和花卉种植的综合性企业。下午３点１５分，江泽民在肯尼亚外交和国际合作部长
卡隆佐·穆西约卡的陪同下来到农场的七号玫瑰花园时，久候在那里的数百名花卉
工人有节奏地鼓掌，并齐声高喊：“欢迎您！欢迎您。”江泽民走近花圃大门时，
排列整齐的一群四五岁的娃娃唱道：“我们热烈欢迎尊敬的江泽民主席，我们高兴
见到您。”江主席停下来笑眯眯地看着他们表演，最后也用英语风趣地说：“我见
到你们也很高兴。”
　　江泽民在公司生产经理汤姆·弗雷泽的陪同下走进玫瑰花园的塑料棚。面对一
米多高的玫瑰，弗雷泽介绍说：“奥塞利安公司共种植４８０英亩的花卉，主要有
石竹花、菊花和玫瑰花。每年出口２．１５亿枝鲜花。”当江泽民询问花卉的产值
时，弗雷泽说：“７０％的花供出口，３０％投放国内市场，平均每枝花售价３０
美分。肯尼亚是向荷兰出口花卉的第三大国。”
　　离开花圃，江泽民一行驱车来到花卉分类和包扎厅。几十个姑娘有的切花梗，
有的在捆扎。她们动作利索，操作熟练。江主席问一位名叫卢西·恩吉的姑娘干多
久了。她回答说：“五年了。”江泽民用英文问陪同尤瑟夫，工人一般在这里干多
长时间，尤瑟夫说：“工作十年后就转行。”
　　在石竹花厅里，姑娘们面带笑容地站在自己的工作台旁，欢迎江主席一行。当
陪同告诉江泽民这里包扎好的鲜花可以马上入箱，明天就可以到达欧洲时，江泽民
连连点头说：“真快。”
　　在五彩缤纷的鲜花中，江主席挥笔疾书：“花团锦簇，香飘万里，祝肯尼亚花
卉事业兴旺发达。”
　　在花卉分类厅，一个小姑娘献给江泽民一包鲜花，感谢他的光临。在最后一个
花厅里，地面上的鲜花组成了中国的国旗图案，红花为底色，黄花为五角星。江主
席高兴地说：“妙极了，谢谢你们。”
　　花厅外，公司董事长汉斯·茨瓦格拄着拐棍等候江主席的到来。江泽民祝贺他
事业上的成功。茨瓦格先生希望江泽民能够再次来农场参观访问。
　　车子再次启动，我们看见出门的道路上铺满了各种红色鲜花。主人告诉我们：
“这代表迎接国家元首的红地毯。”　（新华社内罗毕５月１０日电）＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
■
江泽民主席向埃塞胜利纪念碑献花圈
史宗星／王新庆
０５
　　本报亚的斯亚贝巴５月１１日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民今天
下午向埃塞俄比亚胜利纪念碑敬献了花圈。
　　当江主席由内加索总统陪同抵达胜利广场时，军乐队演奏乐曲，仪仗队致持枪
礼。江主席同９位埃塞俄比亚二战老兵亲切会见并一一握手。
　　两位士兵将一个用鲜花编织的花圈放置在纪念碑前，江主席上前理平缎带，后
退一步，默哀片刻。
　　花圈的缎带上写着：“向英勇抗击法西斯侵略的烈士们致敬。”
　　埃塞俄比亚胜利纪念碑是为纪念１９３６—１９４１年抗击意大利法西斯斗争
的胜利和在斗争中的牺牲者，于１９４３年建成的。
配图１张　（附图　[r9605301]）
　　１．五月十一日，国家主席江泽民在埃塞俄比亚总统内加索陪同下向胜利纪念碑献
花圈。这是江主席和内加索总统在纪念碑前。
　　新华社记者　王新庆摄（传真照片）
１９９６０５１２
第３版／要闻
■
乔石委员长访问乌克兰俄罗斯希腊古巴加拿大五国情况书面报告
新华社
０５
　　新华社北京５月１１日电　乔石委员长访问乌克兰、俄罗斯、希腊、古巴、加
拿大五国情况的书面报告
　　应乌克兰最高苏维埃主席莫罗兹、俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫和国家杜
马主席谢列兹尼奥夫、希腊议会议长卡克拉马尼斯、古巴全国人民政权代表大会主
席阿拉尔孔、加拿大众议院议长帕伦特和参议院议长莫尔加特的邀请，乔石委员长
于３月２８日至４月２０日对乌克兰、俄罗斯、古巴、加拿大进行了正式友好访问
，对希腊进行了顺访。这次访问对于保持和发展我同五国领导人互访和双边关系的
良好势头，加强全国人大同五国议会之间的关系，促进我同五国友好合作关系的进
一步发展，具有重要意义。
　　　　　　一
　　五国对这次访问给予高度重视和热情、隆重的接待。访问期间，乔石委员长分
别会见了乌克兰总统库奇马、总理马尔丘克，俄罗斯总统叶利钦、总理切尔诺梅尔
金，希腊总统斯特法诺普洛斯，古巴共产党第一书记、国务委员会主席菲德尔·卡
斯特罗，加拿大总督勒布朗和总理克雷蒂安；同五国议会领导人及政府其他高层领
导人进行了会谈或会见；访问了俄罗斯的圣彼得堡市和加拿大的安大略、曼尼托巴
、萨斯喀彻温和不列颠哥伦比亚四省，会见了当地政界、企业界人士；参观了五国
有代表性的科研机构和企业；接受了加拿大里贾纳大学授予的名誉法学博士学位，
以及哈瓦那市和里贾纳市授予的荣誉市民称号；看望了我驻五国使、领馆和中资机
构人员及留学生代表；会见了华人、华侨代表；在乌克兰和俄罗斯，乔石委员长还
分别接受了两国主要新闻机构的采访。访问取得了圆满成功，达到了“增进相互了
解，扩大共同利益，推动友好合作”的预期目的。
　　　　　　二
　　乔石委员长这次访问所取得的主要成果有：
　　（一）推动了双边关系的进一步发展。访问期间，乔石委员长和五国领导人均
高度评价业已存在的双边友好合作关系。在乌克兰，乔石委员长说，中乌之间没有
根本的利益冲突，两国建交以来，各个领域的合作关系发展很快，希望在现有基础
上，推动两国关系进一步向前发展。库奇马总统说，乌一直把中国看作是友好国家
和重要的战略伙伴，希望两国增进在重大国际问题上的合作。在俄罗斯，乔石委员
长说，中俄正在建立面向２１世纪的建设性伙伴关系，中俄关系充满了生机和活力
。乔石委员长还阐述了中国在发展对俄关系中奉行的完全尊重俄人民的选择，衷心
希望俄社会稳定、经济发展、人民安居乐业，通过友好协商解决双边关系中出现的
具体问题等五项原则，得到俄方的高度赞赏。叶利钦总统明确表示，对华关系是俄
对外政策的优先方向之一，希望俄中两国建立和发展面向２１世纪的战略性合作关
系。在希腊，乔石委员长强调，中希两国有许多共同点，建交后相互关系发展顺利
，两国关系可以在现有的基础上进一步发展。斯特法诺普洛斯总统说，发展希中两
国关系的潜力很大，特别是贸易方面，还可以发展得更快些。在古巴，乔石委员长
表示愿与古巴同志共同努力，加强中古友好合作关系。并重申，中国政府和中国人
民将一如既往地坚决支持古巴维护国家主权和民族独立的正义斗争。卡斯特罗主席
与乔石委员长进行了长时间亲切友好的会谈，他对古中两国相互信任、互相支持的
良好关系深感骄傲，并认为在当前的国际形势下，古中加强合作非常重要。他还亲
自主持招待会，欢迎乔石委员长及随行的全体人员，气氛亲切、热烈。在加拿大，
乔石委员长强调中加保持友好关系符合两国的根本利益，也是两国人民的共同愿望
，希望在现有基础上巩固和发展这种关系，并使中加关系在２１世纪有更大发展。
克雷蒂安总理也表示，加中两国关系近年来发展很快，双方领导人的几次会谈都取
得了积极成果，加拿大将把中国当作自己的朋友，愿与中国进一步开展交流与合作
。
　　（二）促进了我全国人大与五国议会间的交往与合作。访问期间，乔石委员长
向五国议会领导人介绍了我国的人民代表大会制度，以及我全国人大为初步形成社
会主义市场经济法律体系的框架所做的工作。双方在会谈中都强调，加强中国全国
人大同五国议会间的交往，对于增进相互了解、巩固和发展双边关系，具有重要意
义，希望在现有基础上进一步扩大和深化这种交往和合作关系。乌最高苏维埃希望
两国议员友好小组的工作更加系统化，在双方感兴趣的领域进行研究，并通过学习
中国经验，对乌的一些法律进行修改。俄联邦委员会希望与我建立长期合作关系，
并建议制订一项长期交流计划，开展我全国人大和俄议会各个层次间的互访与交流
。乌、俄、古还对我经济立法和监督工作感兴趣，希望了解和借鉴我有关做法和经
验。加对我在八届全国人大四次会议上通过行政处罚法和刑事诉讼法修正案印象深
刻，并希望增加我与加议会间的互访，开展人员培训等方面的合作。访古期间，我
全国人大向古巴全国人民政权代表大会赠送了一批办公用品，古方表示感谢，认为
这些物品将对古全国人大的工作提供重要支持。
　　（三）加深了五国对我情况的了解。访问期间，乔石委员长利用各种机会，宣
传八届全国人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，宣传１
７年来改革开放和现代化建设取得的巨大成就，以及处理改革、发展、稳定三者关
系的情况。强调我人口多、底子薄，真正实现现代化，还要经过几代人的努力；中
国经济的发展是世界和平力量的增长，中国永远不做超级大国；中国的发展需要一
个和平的国际环境，我们愿意在和平共处五项原则的基础上，发展同各国的友好合
作关系。在多伦多，乔石委员长还在加中贸易理事会举行的欢迎宴会上发表长篇演
讲，全面系统地介绍了我国的情况，希望中加两国政治上互相尊重、求同存异，经
济上互利互惠、共谋发展，在国际问题上加强磋商、密切合作，并欢迎加工商界更
多地来华投资合作。乔石委员长的这些讲话，赢得了五国各界人士的普遍赞同。叶
利钦总统表示，俄十分关注中国在经济建设和改革方面取得的进展，两国应该交流
经验，相互学习。俄联邦委员会主席表示，实践证明邓小平关于发展市场经济的理
论是行之有效的，俄应该借鉴中国的经验，在发展经济的过程中，处理好国家、集
体、个人三者利益问题，保持社会稳定。古领导人赞扬我在改革开放过程中坚持了
党的领导，并维护了国家的团结稳定，认为古中改革方针一致，中国经验对古很有
帮助。
　　（四）为双边经济贸易关系的发展注入了新的活力。通过访问期间对我经济发
展、改革开放、法制环境和未来１５年发展蓝图的介绍，五国纷纷表示要进一步与
我发展经贸合作关系。乌总理马尔丘克提出了在航天、造船、飞机制造、粉末冶金
等领域与我合作的建议，并希望促进大企业间的直接联系，建立合资银行和对双边
经贸活动进行保险的机制等。俄总理切尔诺梅尔金提出可在能源、交通方面更积极
地开展合作，包括参加中国三峡工程建设、铺设连接俄、中、日、韩的石油天然气
管道等。圣彼得堡市和加拿大的四个省也提出了与我开展经贸合作的具体建议。
　　（五）争取五国在台湾、人权等问题上支持我立场。访问期间，乔石委员长对
有关国家在台湾问题、人权问题、西藏问题及加入世界贸易组织问题上对我的支持
表示感谢，并有针对性地阐述了我在台湾问题上“一国两制、和平统一”的基本方
针，表明了我反对分裂、反对“台独”、维护国家主权和领土完整的决心；重申了
我在人权问题上欢迎开展平等对话，但反对利用人权问题干涉我内政的一贯立场，
收到了良好效果。乌领导人表示，乌始终不渝地坚持“一个中国”政策，乌将教育
各级干部对台湾的“银弹外交”保持警惕。在人权问题上，乌尽管受到各方压力，
但将支持中国。叶利钦总统强调，台湾是中国领土不可分割的一部分，只有中国人
民才有权解决这一问题，俄方的这一立场是不会改变的。他还重申在联合国人权委
员会第五十二届会议上俄将投票支持中国。卡斯特罗主席表示，古完全理解和支持
中国在台湾问题上采取的方针和步骤。古坚信，时间对中国实现和平统一有利，“
台独”势力是没有前途的。希腊领导人重申只承认“一个中国”，表示支持中国早
日加入世界贸易组织。
　　　　　　三
　　通过这次访问，我们有以下几点看法：
　　（一）改革开放以来的１７年，我国经济迅速发展，综合国力不断增强，国际
地位日益提高，回旋余地不断扩大，国际上越来越重视中国在国际社会中的作用，
希望与中国发展友好合作关系。企图利用人权问题、台湾问题、西藏问题等牵制中
国，是不得人心的。各国从自身战略和经济利益出发，重视与我发展关系，在国际
问题上与我开展合作，争取我支持的一面有所增加。这说明，坚持改革开放，做好
国内工作，是我们争取更加有利的国际环境和地位的基础。同时应充分利用国际、
国内有利条件，更加积极地开展对外交往，更好地为我战略全局服务。近年来，我
通过领导人高层互访，增进了与各国的相互了解与信任，推动了友好合作关系的发
展，在国际上产生积极影响。这是一条重要的成功经验。
　　（二）开展全国人大与各国议会间的交往，对于增进我与各国的相互了解，扩
大影响，促进双边关系发展有着重要的、不可替代的作用。今后，除全国人大和外
国议会领导人之间的互访外，还可考虑更多地开展专门委员会、工作机构、全国人
大代表和外国议会相应的机构及议员之间的交流和合作。并应注意同外国议会中各
派政治力量和各阶层人士广交朋友，多做工作，以便建立着眼于长远和面向未来的
友好合作关系。
　　（三）经济因素在发展双边国家关系中的作用越来越突出。对于这次访问期间
五国提出的开展经贸合作的具体意见，建议有关部门认真研究，并根据实际需要和
可能，予以落实。对于与五国经贸关系中存在的问题，也建议有关部门提出解决办
法，以进一步拓展合作领域，增强互利合作的势头和活力。＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
■
联合国贸发９大通过《米德兰宣言》
　　我呼吁应将发展中国家纳入世界经济主流
温宪
０５
　　本报米德兰（南非）５月１１日电　记者温宪报道：为时两周的联合国贸易和
发展会议第９届大会今天中午在此间落下帷幕。大会通过了《米德兰宣言》和以《
促进增长和发展的伙伴关系》为题的最后文件。
　　宣言说，发展的伙伴关系必须建立在明确界定作用、制订共同目标和形成联合
行动的基础上。这意味着加强发达国家和发展中国家的政府间合作；加强发展中国
家之间的合作，尤为关注最不发达国家；多边机构进行更为有效的协调和补充；通
过各国政府和民间团体的对话和共同行动实现发展；公共和私营部门之间建立伙伴
关系，以实现更高的增长率和更大的发展。
　　本报米德兰（南非）５月１１日电　记者温宪报道：中国代表团副团长龙永图
今天在联合国贸易和发展会议第９届大会闭幕全会发言时强调指出，应将发展中国
家纳入世界经济发展的主流，并使当今的多边体制公平地反映发展中国家和发达国
家的利益。
　　龙永图指出，由于发展中国家在贸发会议中所起的主导作用，贸发会议在国际
多边经贸体制中一直被公认为是发展中国家利益的代表。少数国家刻意削弱甚至取
消贸发会议，实际上就是要削弱和取消发展中国家在多边经贸体制中的作用。
　　龙永图强调说，中国主张拥有１８８个成员的贸发会议应该成为全球多边体制
的一部分，“我们认为，联合国贸发会议和世界贸易组织都是全球多边经贸体制的
组成部分，这两个机构应该通过有效的合作，建立相互支持、相互补充的关系。”
世界贸易组织作为多边贸易规则的制订者，其自身不能有效地监督这些规则的执行
，特别是不能确保在规则执行过程中不实行双重标准。贸发会议作为世界上最具普
遍性的国际经济贸易组织，应该发挥实施多边规则的监督机构的作用，从而与世界
贸易组织在多边体制中建立一个相互制约的机制。只有建立一个相互制约的机制，
多边经贸体制才能在公平合理的基础上维护所有国家的利益，防止少数国家主宰多
边体制，并确保这一体制的有效性和活力。中国希望关于贸发会议职能的讨论将根
据建立新的国际经济秩序的原则继续进行下去，贸发会议也应在这一进程中进行改
革，并不断提高自身的工作效率。
　　龙永图说，人们将会看到，２１世纪发展中国家在世界经济中将起越来越重要
的作用，发展中国家经济的增长和繁荣，将使建立一个新的国际经济秩序的历史潮
流不可阻挡。＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
简讯
傅全有与哈国防部长举行会谈
■
０５
　　正在哈萨克斯坦进行正式访问的中国人民解放军总参谋长傅全有上将１１日上
午同哈国防部长卡西莫夫上将举行会谈，就进一步加强两军合作和地区及国际问题
交换了意见。　　（本报专电）＊

１９９６０５１２
第３版／要闻
简讯
泰十名被弹劾部长继续留任
■
０５
　　泰国国会１１日上午就反对党弹劾政府十名部长案进行逐项投票表决，结果被
弹劾的十名部长均获多数信任票而继续留任。舆论认为这次会议对班汉为首的七党
联合政府是一次考验，目前政局不会出现大的变化，但政府可能将在近期内改组内
阁，调整几名部长的职务。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
天地一瞬
图片
李文龙
０５
　　这里曾经是条河　　　　　　李文龙（浙江）＊
配图１张
１９９６０５１２
第４版／副刊
舞台内外
歌剧、舞剧、音乐剧不同凡响　上海艺术节有重头戏
黄子正
０５
　　大歌剧、大舞剧将成为５月１８日开始的１９９６年上海艺术节舞台上的重头
戏。上海各大歌舞团吸纳海内外优秀艺术人才，投入巨资推出的几出歌剧、舞剧、
音乐剧引起了人们的关注。
　　上海的歌剧在沉寂了一段时间后，此次一气推出了两台西洋大歌剧——《罗
密欧与朱丽叶》、《蝙蝠》，既是在上海首演，也是上海歌剧舞台第一次大规模的
国际性合作。
　　《罗密欧与朱丽叶》全部以法文演唱，美籍男高音歌唱家莫华伦和俄罗斯抒情
花腔女高音歌唱家叶琳娜·勃列诺娃担任男女主角，活跃世界歌剧舞台的旅德青年
指挥家余隆担任指挥，荷兰阿姆斯特丹歌剧院著名导演蒂姆·可蒙担任导演，香港
演艺学院院长卢景文担任舞美设计，美国的一位男低音、葡萄牙的男中音也应邀参
加。而轻歌剧《蝙蝠》则与德国萨尔州国家歌剧院合作演出，该院院长席特可奈西
特等亲临上海指导排练。萨尔州国家歌剧院首席指挥弗瑞尔先生和其他４位主要演
员也将加盟演出。为避免歌剧演出重蹈以往“曲高和寡”的覆辙，上海歌剧舞剧院
采取了开门排练、举办讲座等多种手段，以使歌剧走近观众。
　　上海芭蕾舞团在艺术节上首演的《胡桃夹子》由日本松山芭蕾舞团无偿提供版
权。引人注目的是，“松山芭蕾”派出了清水哲太郎和森下洋子领衔的专家小组专
程到“上芭”指导排练。更成为新闻的是，４８岁的著名舞蹈家森下洋子因为在与
“上芭”的合作中“感觉良好”，因而欣然答应前来上海参加《胡桃夹子》首演。
她与杨新华的精彩亮相将给艺术节增添色彩。上海芭蕾舞团在辛丽丽退下舞台后，
此次组合成４组演员竞争登台，结果２０岁的季萍萍脱颖而出。这位从未在大舞剧
中演过主角的女演员能否担起一号角色的重任，是一些观众注意的热点。
　　艺术节最大的新闻热点要数上海舞美中心以５００万元大制作的音乐剧《夜半
歌魂》。《夜半歌魂》以精致的布景、电脑控制的装置以及崭新的舞台演出样式让
人耳目一新。艺术节前举行试演后反响热烈，专家和观众对于《夜半歌魂》的舞美
赞不绝口，但对故事、音乐、舞蹈等内容提出了尖锐批评，同时也指出，中国还缺
少真正的、能歌善舞的音乐剧演员。
　　除此之外，上海歌舞团的抒情舞蹈诗《倾国倾城》以及沪、港、台三地合作的
舞剧《三毛》也将在艺术节舞台亮相。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
■
提前订票看演出
文一
０５
　　由中国国际文化交流中心和光华国际娱乐制作有限公司主办、中国国际文化艺
术公司承办的莫斯科芭蕾舞团在北京的演出，采用提前订票的方式。
　　提前订票在国外已是惯例，在国内却并不多。对剧院来说，可以安排演出场次
、演出频率，还可以根据订票观众的多少，决定加演或删减，达到剧院最好的饱和
状态；对艺术团（家）来说，提前计划好排练日程、演出剧目、表演时间、上演场
次，有利于调整好自己的心态，争取在演出时达到兴奋点；对观众来说，可以调整
好自己的日常生活，把认为重要的、必看的演出提前订好票后，再安排别的事项；
对主办单位来说，以前没有赞助不敢做的项目，现在只要看准了市场，也可以一试
身手。“提前订票”就是一个预测市场风向的晴雨表。
　　但是“提前订票”至演出登场之间的时日比较长，演出最终能否实现，观众心
里难免疑虑。因为目前演出体制、法规尚不健全，“泡汤”的事情时有发生。我们
希望这一次皆大欢喜。　　（文一）＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
简讯
蒋云仲办书画展
■
０５
　　由中华文化交流与合作促进会、中国国际文化交流中心联合主办的美籍画家“
蒋云仲书画展”，于近日在中国美术馆开幕。展览作品共七十余幅。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
礼仪广场
世界礼仪巡礼（二十七）　看病
林南
０５
　　我们出国时没有比生病和受伤更难受的了，所以应了解各地的医院和诊疗情况
。一般来说，我们应通过饭店叫救护车或请他们介绍医院，有些国家救护车是要付
费的，也可以请邀请单位或常驻当地的职员送到医院。如长期在国外工作或留学应
与经常就诊的医生联系，由他们介绍医院。在国外医疗费很贵，不要忘记上医疗保
险。如生小病，你不妨备些常用药或到附近的药店购买。买药前，不要忘记请饭店
的职员把药名事先写下来。
　　日本　通过饭店介绍医院。在日本如生病或受伤，可以通过饭店服务台介绍医
院或叫救护车，救护车是免费的。日本的医院设备先进齐全，条件很好，医疗水平
较高，但费用昂贵。长期在日本工作或留学一定要上健康保险，否则难以承担。到
医院看病最好带翻译同去，如来不及找翻译，可以用繁体字进行简单的笔谈。
　　韩国　饭店里有常驻的医生。在韩国，饭店的常驻医生会给你诊断或介绍医院
。汉城、釜山有很大的综合医院和大学医院，医疗设备都是一流的，医生的水平也
很高。买药时，可以找年龄较大的服务员，用繁体汉字写下病情，药店就会将药卖
给你。
　　泰国　先付医疗费。在泰国到国立医院看病要等较长时间，新设的私立医院虽
然费用高，但病人较少，服务也好。泰国所有的医院都实行先付费的制度，诊断后
，如没有付费便不会治疗和投药，因此，看病时必须带有足够的现金。
　　马来西亚　带蛇就医。马来西亚首都吉隆坡的医疗设施非常好，特别是综合医
院与欧美没什么两样。在农村蛇很多，蛇的种类也多，万一被蛇咬伤，一定要抓住
这条蛇到医院给医生看，才能对症下药。
　　新加坡　最好请好友介绍。在新加坡如想找好医生看病，最好请好友介绍，我
们可以和医生用中文交谈。
　　印度尼西亚　电话预约比较方便。印度尼西亚医生人数不多，所以他们经常是
白天到国立医院看病后，晚上再到家庭或诊所。在那里看病，如有朋友介绍当然更
好，但用电话预约看病也比较方便。印度尼西亚医药是分设的，所以还得到街上写
有“ＡＰＯＴＩＫ”招牌的药店买药。　　（林南）＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
简讯
赛克勒杯中国书法赛进入第三届
■
０５
　　由中国国际文化交流中心和中华文化交流与合作促进会联合主办的第三届“国
际文化交流赛克勒杯中国书法竞赛”，已于近日拉开帷幕。这是美国吉尔·赛克勒
夫人根据丈夫——美国著名心理医学博士、医药专家、文物收藏及鉴赏家，酷爱
中国文化艺术的赛克勒先生的遗愿，由赛克勒基金会出资，于一九八九年在中国设
立的一项全球性的中国书法比赛。已于一九九○年和一九九二年在北京先后举行了
第一、二届竞赛，每次均有一点二万余件作品应征，一九九四年和一九九六年还两
次赴美进行了获奖作品展览，同时也组织了著名书法家及获奖作者代表团赴美访问
。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
简讯
“马与骑士”绘画和雕塑展举行
■
０５
　　被誉为二十世纪意大利雕塑三杰之一的马利诺·马利尼（一九○一至一九八○
）的“马与骑士”绘画与雕塑展，近日在北京云峰画苑开幕。展品包括五十二幅铜
版和石版画、五幅素描和三件雕塑。与传统的欧洲艺术中表现马与骑士这一主题的
手法不同，马利尼作品中的马与骑士缺乏古典艺术中的自信，常常处于一种摇摇欲
坠的处境中，这种创作语言体现了曾经历两次世界大战和冷战阴影的艺术家的悲剧
意识。这次展览由意大利驻华大使馆文化处、意大利文化艺术中心、北京画苑和云
峰画苑联合主办。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
简讯
军民重走长征路
■
０５
　　为纪念长征胜利六十周年，学习红军传统，弘扬长征精神，中国人民革命军事
博物馆和中国集邮总公司从五月上旬开始举行“军民重走长征路”活动。最近，一
些参加过当年长征的老同志、老首长和总政治部、邮电部的领导在军事博物馆为“
军民重走长征路”联队举行了授旗仪式。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
一周一谈
贵在平时
袁晞
０５
　　某日，路过一所常去的邮电局，见门口支起一摊儿，一块黑板上写着“便民服
务日”。仔细一看，板后露着一张笑脸的正是平时常对顾客恶语相向的那位。
　　又一日，看到一家医院在街边挑着一条横幅，书有几个大字“为民义诊”，下
面数位医生正忙着给人看病，还有免费验血型、免费用头发测身体缺什么微量元素
等行当。而平日进过这家医院的病人少有不抱怨医护人员服务态度的。
　　这种事情不少见：在工厂三天打鱼两天晒网的，也在一个星期天上街义务修理
和擦洗自行车；日常开车大祸不出小事不断的，一年也自愿用几个节假日当维护秩
序的“义务交通员”；每天摆官僚架子的，每月也有一天了解下情的“群众接待日
”；工作时间经常吃喝玩乐的，也有几次心血来潮用休息日到基层“现场办公”……
　　不是说“便民服务”、“现场办公”有什么不好。如果每年的二百多个工作日
都能兢兢业业、全心全意地干好本职工作，再用休息日锦上添花当然是好事，但是
连本职工作都不愿干或干不好的人再去搞“花活”，只能算是不务正业。
　　说老实话，一年三百六十五天，拿几个休息日摆摆场面、走走形式不难，难的
是在二百多个工作日干好自己那份本职工作，并且年复一年。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
邮苑
名扬全球的古建筑
孟春
０５
　　为纪念中国与圣马力诺建交２５周年，中圣两国５月６日联合发行了《古代建
筑》特种邮票一套２枚，采用横双连形式印制。
　　这套邮票的画面，分别选取了中国的长城和圣马力诺的城堡。这两座建筑同样
是两国古代为抵御外敌入侵而修筑的防御性工事，同样体现了两国人民顽强不屈的
精神和巨大的聪明才智，并作为两国的标志性建筑而名扬全球。设计者田黎明，是
近年来崭露头角的青年画家，现为中央美术学院国画系副教授。他采用素描淡彩的
技法和中国传统的散点透视方法，成功地将远隔万水千山的两国景物自然地“对接
”在双连票上。
　　第一枚邮票“长城”，是以金山岭长城为蓝本，综合长城的其它景观设计而成
。金山岭长城位于北京密云县北，绵延数十里，雄奇险要，气势磅礴，且保存较为
完好。画面上的远、中、近景层次分明，具有深远的空间感。田黎明细致地刻画了
长城的每一细部，以斑斑驳驳的笔触表现长城饱经沧桑的韵味。
　　第二枚邮票“城堡”，选取圣马力诺蒂塔诺山峰上一座古堡的局部为画面，并
以远山和大海作陪衬，既体现出古堡的雄伟之势，又拓展了画面空间，与长城邮票
取得了统一。由于城堡邮票采用了大平面的横向造型，又与长城邮票的纵向构图形
成了变化。
　　虽然同为古代防御性建筑，但因东西方不同的文化背景，故它们具有各自的特
征。这一点在邮票上得到了比较鲜明的体现。如长城是用砖石垒砌，随山脊起舞；
而城堡则以方石修筑，敦厚有力，体现出刚劲质朴的特色。
　　《古代建筑》邮票的色彩，是一种具有古雅风味的软调子。天空为蓝色，地面
景物则为不同的黄色。尤其是运用了“阳光手法”，赋予古建筑很强的质感。
　　既是连票，两幅画面在形式上就要求紧密关联。《古代建筑》邮票，近处是墙
与墙衔接，远处则是天与天相连，山与山交融，黄河流向海洋。两枚邮票可以说是
浑然一体。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
简讯
“我爱蓝色国土”征文颁奖
■
０５
　　由《人民文学》和《中国海洋石油报》联合举办的“我爱蓝色国土”征文颁奖
大会，最近在人民大会堂举行。中宣部、国家海洋局、海军、一些新闻单位的领导
和著名作家及获奖作者共一百余人出席了大会。这次征文活动在社会上引起了较热
烈的反响。＊

１９９６０５１２
第４版／副刊
海外艺苑
凯利一家
罗力
０５
　　近年来红遍欧洲的家庭乐队凯利一家在５月１０日晚的第四届北京国际电视周
开幕晚会上亮相，引起了观众的兴致。
　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　凯利一家堪称当今世界乐坛上最成功的家庭乐队之一。他们在１９９４年底推
出的专辑《超越巅峰》在欧洲的唱片销售排行榜占据长达７５周，并先后３次进入
排行榜前１０名，至今在欧洲各国总销量已超过１０００万张，获得多个国家的金
唱片和白金唱片奖。仅在德国，这一唱片就以９个月内销售２００万张、全年销售
２８０万的数字打破销售纪录，现已５次获白金唱片奖。他们的单曲唱片《天使》
的销量已突破１００万张。１９９５年他们被评为欧洲最佳乐队，一年内仅在德国
他们就举办了２００场演出，听众超过１５０万人。关于他们乐队的专题节目在德
国卫星电视一台首次播放时，观众竟达７００万，重播时仍吸引了４００万观众。
　　凯利一家的成功不仅来自打动人心的音乐，他们这一家人本身就是个迷人的故
事。乐队成员，５男４女，９个亲兄弟姐妹，他们的老父亲丹·凯利既是乐队的创
建人又是监护人。凯利一家祖籍爱尔兰，丹·凯利生长在美国，１９６７年，因为
担心物欲横流、动荡不安的６０年代美国社会不利于孩子的成长，他和妻子芭芭拉
毅然放弃了各自的教师和芭蕾舞演员职位，带着三个孩子举家迁往西班牙南部乡村
。在那里，一家人像他们爱尔兰祖先一样，过着愉快、俭朴、和谐、自给自足的大
家庭生活。丹和芭芭拉自己在家里教育孩子，除了功课，还唱歌和跳舞，晚上，全
家老小则围着篝火，与他们那些热情洋溢的西班牙邻居一起载歌载舞。
　　后来，在孩子们的要求下，丹和芭芭拉开始和孩子们一起组成家庭乐队，想让
更多的人领略他们的天才，从此凯利一家开始了他们遍及欧洲各国的浪漫旅程，从
马德里到汉堡，从都柏林到阿姆斯特丹，从舞台到街头，从集会到车站，兴之所至
，即兴表演，到处撒下了他们的歌声，也赢得了掌声与喝彩。又有几个孩子出生在
旅途中。在１９７９年，宝丽金公司与他们签定了出版唱片的合同，１９８０年首
次进入欧洲排行榜。但这时，母亲芭芭拉积劳成疾，身患癌症，全家人立刻放弃了
即将到来的成功，又回到西班牙南部乡村的故居，陪芭芭拉度过了最后的岁月。这
位操劳一生的艺术家母亲给孩子们留下的遗言是：全家人在一起，继续歌唱。
　　凯利一家在１９８４年复出，他们先迁往巴黎，然后到阿姆斯特丹，１９８８
年到德国莱茵河畔的科隆市居住至今，并继续在欧美各地按照他们最喜欢的方式漫
游，进行巡回表演。凯利家庭乐队无论主唱、伴唱还是乐手的位置都不是固定的，
因为他们９个兄弟姐妹人人可担任主唱、伴唱，人人能使用多种乐器，每一首歌都
是他们自己创作，并根据不同的特点和风格安排演唱时的组合。在台上，凯利一家
的音乐既融合流行音乐和欧洲各国民歌的特点，又具有自己的独创性。旋律优美而
富于动感，歌词明朗健康，歌颂生活、爱情、家庭，演唱自然真诚，充满活力和激
情。在台下，他们一家人相亲相爱，家庭生活温馨和谐。９个兄弟姐妹完全是普通
人的形象，待人朴实随和，生活上严肃俭朴又不失清新浪漫，对待工作认真努力，
不仅能歌善舞，而且所有人都会英、德、西、法等几种语言。更重要的是，这一切
都不是哪一个唱片公司的刻意包装和宣传，而完全是人们通过凯利一家的音乐和成
长过程所认识到的。因此，凯利一家受到了各个国家各个阶层各种年龄人士的喜爱
。与对待其它流行乐队的态度不同，家长们非常愿意孩子们去听凯利一家的音乐，
并且常常是自己也加入到这一行列中来。
　　凯利一家对华夏古老的文化充满向往，为了此次渴望已久的中国之行，他们推
却了许多重要演出，从早已排满的工作日程中挤出时间踏上北京的舞台。在演出的
次日，他们又奔往新的表演天地。年已６６岁的丹·凯利因一次激动过度而患中风
，手脚举止不甚方便，今年３月，他曾来华治疗。这次为了满足北京表演的需要，
以病躯登台，令人十分感动。＊
配图１张
　　１．看，凯丽一家多高兴！
１９９６０５１２
第４版／副刊
观察家
让舞厅健康发展
孙德君／赵婷
０５
　　“蹦迪”是近几年出现的一个新词语，就是去迪斯科舞厅跳舞的意思，一度还
成为一种时尚，占据了许多年轻的心。渐渐地，时光一长，热潮似乎有所减弱，但
发展势头仍在继续。现在非常有必要对这一文化现象进行一番分析。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　　　　　由“畅”转“滞”
　　正像每一种新鲜事一样，开迪斯科舞厅也成为一种潮流。迪斯科舞厅初创时都
附属于宾馆酒店，如北京昆仑饭店和中国大饭店的“迪厅”，上海银河宾馆的“迪
厅”，尽管场地不算很大，但生意兴旺，尤其在周末，更是人满为患。大概受这种
情景的诱惑，有人就筹划起独门独户的大型“迪厅”的经营。１９９３年底第一家
大型迪斯科舞厅经上海文化局批准后在上海开业，一时间成为上海青年人的热门消
费场所，天天爆满。有时，上海的这家名为ＪＪ迪斯科广场的舞厅要从场内走出一
个客人才能再进一个舞者，惟恐人数超过规定的安全线。据说，他们不到一年便收
回１０００万元的投资。此后，各大城市里的大型迪斯科舞厅猛增，截止到１９９
６年初，全国达７０余家，如再加上饭店附设的“迪厅”，数量就更可观了。这些
舞厅一家比一家大，一家比一家豪华。据不完全统计，全国的大型迪斯科舞厅投资
总额已逾７亿元人民币。仅北京一地目前就有１０家专门的大型迪斯科舞厅，还有
四五家也即将开业。１９９４年１２月７日，北京第一家大型迪斯科舞厅——北
京ＪＪ迪斯科广场营业，继而是莱特曼和ＮＡＳＡ、杰克逊，构成北京“迪厅”开
业第一波。这几家“迪厅”投资额均在１０００万元上下，场地容纳量在千人左右
。１９９５年８月后，“东方一号”、“太阳阳”、“奥尔菲斯”、“午夜快车”
、“好运七”等又相继登场，每家投资额超过２０００万元，还有的号称超过４０
００万元，加上尚未开业的几家，北京一地在“迪厅”这一行业的投资总额逾３亿
元人民币。但可惜的是，当年投资当年回收的不多。北京市文化局市场处的负责人
称目前北京多数“迪厅”的状况是“维持会”。１９９５年中，北京文化局连连告
诫：“千万别再投资了，再投准赔！”为此北京市文化局做出了控制大型“迪厅”
发展的决定。《北京日报》、《北京晚报》、《音乐生活报》等十几家报纸纷纷报
道：“北京的迪厅冷了！”１９９５年秋，报上居然出现了这样的广告：转让大型
“迪厅”，有意者请与杨先生联系。而上海最早开业的迪斯科舞厅竟然陷入转让的
境地。
　　由于“迪厅”剧增，赠票大量出现，许多迪厅加入了赠票大战。据统计，１９
９５年秋冬前后，一家“迪厅”赠票２０００至３０００张，而另一家开业５０天
赠票达１０万，有的干脆到其它“迪厅”门口发票。一段时间内，北京有不少青年
人不再买票，而是通过各种渠道找赠票。千篇一律是“迪厅”的另一大病症。一样
的格局，一样的环境，一样的音乐，一样的抽奖……几乎家家“迪厅”都在尾随成
功者的足迹，结果使消费者渐生厌倦之心。
　　在饱和状态中，北京的经营者便从管理上做文章。有的创造独特的音乐，有的
开辟自己的顾客群，如有的客人打领带的多，有的学生多，有的外地人多，有的招
徕体育迷，有的为过生日者提供场地。从目前北京“迪厅”的情形看，想跳的人仍
然很多，但许多人对经常花钱买票跳舞却难以承受。
　　　　　　跳舞为哪般？
　　迪斯科音乐和舞蹈早在十几年前就已传入我国，普及速度极快。开始是年轻人
跳，后来又加入了中老年人，有一个时期老年人的热衷程度甚至超过了青年。老年
人注重节俭，对场地和环境也不苛求，处处可成舞场，而且他们跳迪斯科的目的多
是为锻炼身体。现在中老年人的舞蹈兴趣，已由迪斯科转向交谊舞和秧歌。每到傍
晚，他们便聚集在住宅附近的一片空地上，或翩翩起舞，或扭摆向前，排解心绪，
舒展身体，为都市的夜晚增添一景。年轻人则不同，他们精力充沛，体魄强健，每
天有大量的情绪需要释放，娱乐消遣就显得比较重要。他们对环境、设备、音乐、
舞姿要求较高，也有一些余钱专门用来娱乐。另外，“卡拉ＯＫ”、网球、保龄球
等的消费水平目前仍然不低，电影院、剧院、音乐厅里只能欣赏，不能自娱。这些
都为“迪厅”的产生创造了条件。
　　近两年兴起的大型迪斯科舞厅，设备技术水准高，音响先进，环境宽敞且追求
现代色调，既有表演又能自娱，跳动交流均自由自在，非常适合一部分青年的生理
机能和心理机能的需要。更重要的是，多数“迪厅”消费价格在四五十元以内，少
的仅需二十元，一周一次是可以承受的。据《音乐生活报》设置的“迪厅排行榜”
的一份分析报告显示，年薪一万元左右的消费者在这里占７０％以上。“迪厅”消
费者各色人都有，层次多种，有很多青年的文化水准较高，他们同时也读书，也欣
赏音乐、戏剧、舞蹈。他们认为，文化消费的品种应该多姿多彩，各有各的功能。
　　　　　　调控和监督
　　目前全国已有７０余家大型迪斯科舞厅，主要分布在京沪穗等城市，据说，有
很多大中城市也出现了发展的趋势。照此情形下去，再过几年，每晚在“迪厅”消
费的人数将非常可观。如何让迪斯科舞厅健康发展，不妨碍社会治安，不损伤青年
的生理心理素质，已成为管理部门、经营者、消费者必须探讨的问题。
　　一、从北京的经验看，兴建和审批“迪厅”要做市场调查，不能盲目，更不可
成风，否则将在财、物和地皮方面造成浪费。二、“迪厅”消费人员复杂拥挤躁动
，声响举止力度大，各类设施繁多，夜晚经营时间长，因此特别需要在安全、降噪
、文明上下功夫。北京一家“迪厅”的灯架掉落，损伤了许多舞者，曾惊动全国。
其实，不少“迪厅”的防火等安全措施、管理服务人员的素质，也都没有到位，急
待改善。有一城市的“迪厅”周围的居民因晚间人声聒噪，意见颇大，屡屡投诉。
除去法律、行政的监督外，舆论监督也是“迪厅”健康营业的保证。《音乐生活报
》专设“迪厅排行榜”，对北京地区的“迪厅”进行社会测验，由各方面的投票确
定管理、服务、治安等方面的先后排名，被有关部门认为是“一种监督的新思路”
。三、在设施、环境等方面投资的相互攀比，使“迪厅”造价越来越高，门票因此
也不可能再有所下降。大多数青年人的收入毕竟偏低，他们需要的是更大众化、更
便宜的文化娱乐场所。“迪厅”不应该愈来愈豪华，而应该保持在一个比较合理的
位置上。四、“迪厅”只是文化娱乐消费中的一种，从某种意义上讲，甚至是较次
要的一种。我们急需建设更多更好的文化娱乐设施，供青年文化消费者使用，不要
让青年人只盯着“迪厅”打转。过久地受大声量和躁动气氛的包围，对人的身体并
无益处。
　　现在，无论在南在北，在城在乡，适合各阶层各年龄段的文化场所仍然不足，
尤其是免费或者低价的大众娱乐设施严重匮乏，多数地区高档的过剩普通的过少，
呈现一种结构失调状态。很多新建居民小区的文化设施和新增的社区文化设施也十
分单调，只有录像带、影碟、球艺。实际上，街头公园自发兴起的舞会和秧歌一方
面表现出群众强烈的文化娱乐需求，但另一方面也正暴露了大众文化活动专门场所
的稀少。大多数城市居民并不反对这些舞会和秧歌，只是认为它们的声响惊扰了自
己的生活与休息，希望多增加大众娱乐场地，使自娱的舞者与其他居民各得其所，
互不干扰。
　　人们热切期望，有关政府职能部门把兴建免费或廉价的大众文化场所列入城乡
建设规划，甚至可以立法的形式规定，在多少人口或多少平方公里内必须建立多大
面积的福利性的公共文化娱乐场地和多少文化娱乐设施。让各阶层人民在劳作之余
有健康的文化娱乐享受去处，应当是精神文明建设的组成部分。＊


