１９９６０５０９
第１版
■
朱镕基会见马耳他客人
冯秀菊
０５
　　新华社北京５月８日电　（记者冯秀菊）国务院副总理朱镕基５月７日下午
在中南海紫光阁会见由议长劳伦斯·贡齐率领的马耳他议会代表团时说，中国愿
意在平等互利的原则基础上发展同马耳他的关系。
　　朱镕基对贡齐议长首次来华访问表示欢迎。他说，中马建交２０多年来，两国
政治关系一直很好，经济上互相帮助，两国之间没有任何利害冲突。两国议会之间
也有很好的合作，在许多方面有相似的经验。我们衷心祝愿中马友好合作关系进一
步发展。
　　贡齐说，多年来两国友好合作关系的发展证明对双方都是极为有利的。马中虽
然在人口和幅员等方面存在着明显的差异，但两国建立了非常友好的关系，而且正
在继续发展中。
　　会见中，朱镕基高兴地回忆起他于１９８４年访问马耳他的情景，并向客人们
介绍了中国改革开放和经济发展情况。
　　全国人大常委会委员李永泰等会见时在座。＊

１９９６０５０９
第１版
■
李鹏会见新亚欧大陆桥区域发展研讨会代表时说
　　利用大陆桥优势　扩大亚欧间合作
廖先旺
０５
　　本报北京五月八日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大
会堂会见新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会部分会议代表时说，中国政府对亚
欧大陆桥沿线区域的发展与合作一直持积极态度。他欢迎这次国际研讨会在北京召
开，并祝会议取得成功。
　　李鹏说，为建立新的亚欧大陆桥，中国近年来主要作了三件事：一是修通了从
乌鲁木齐到阿拉山口的铁路，使横贯亚欧两洲的综合性国际运输干线全线贯通；二
是修建了兰新铁路复线，大大提高了运输能力；三是利用这条连接亚欧的铁路干线
与俄罗斯和中亚各国协调了新的货运关系，货运量大大增加。实际上已形成了从中
国东海岸到西欧鹿特丹的陆上交通大动脉，我们称之为新的“丝绸之路”。今年三
月在曼谷召开的亚欧会议是一次历史性的重要会议，提出了建立亚欧新型的伙伴关
系，亚洲需要欧洲，欧洲也需要亚洲。“我在这次会上曾谈到了建立亚欧大陆桥的
问题，引起了与会各国领导人的广泛兴趣。他们也认为，这是发展亚欧新型伙伴关
系的具体体现，给沿线国家带来了新的发展机遇。扩大亚欧的经济合作，首先要发
展交通运输与通讯领域的合作，亚欧大陆桥横贯的区域辽阔，其中有发达国家，也
有资源丰富、市场广阔的发展中国家。这条亚欧大动脉的充分利用，有利于沿线各
国优势互补，扩大合作。”李鹏最后希望联合国和国际金融组织对亚欧大陆桥区域
经济合作给予支持和帮助。＊

１９９６０５０９
第１版
新闻简报
北京至长治直达列车开通
常莉
０５
　　北京至长治直达列车五月一日正式开通。这趟列车的开通，为老区打开了一条
运输大通道，把老区与首都北京和周边地区更加紧密地联系起来，对于加快晋东南
地区的改革开放步伐，加速老区经济发展，将起到十分重要的作用。　（常莉）＊

１９９６０５０９
第１版
■
李鹏会见巴拉迪尔
廖先旺
０５
　　本报北京５月８日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大
会堂会见了法国前总理爱德华·巴拉迪尔。
　　李鹏回顾了他前不久对法国的访问。他说：“一个月前，我们曾在巴黎会晤，
今天再次见面，感到很高兴。”李鹏对巴拉迪尔在担任总理期间为中法关系的改善
和正常化作出的努力表示赞赏。
　　李鹏说，他对法国的访问是成功的，特别是同希拉克总统进行了非常有益的会
谈。那次访问为推动中法两国友好合作关系的进一步发展发挥了积极的作用。
　　巴拉迪尔说，李鹏总理前不久对法国的访问使法中关系出现了新的发展势头。
他认为，为了加强法中之间的关系，一是要加强两国在经济领域的合作，二是要密
切两国在政治、外交等领域的合作与磋商。中法两国都是世界上具有影响的大国，
加强合作很有必要。
　　外交学会会长刘述卿、法国驻华大使白乐尚会见时在座。＊

１９９６０５０９
第１版
■
财政部发布公告　发行三百亿元凭证式国债
■
０５
　　新华社北京５月８日电　财政部今天发布第７号公告，决定从５月１５日起发
行３００亿元凭证式国债。公告全文如下：
　　根据《中华人民共和国国库券条例》，现就发行１９９６年凭证式（一期）国
债（１９９６年第６号国债）公告如下：
　　一、１９９６年凭证式（一期）国债（以下简称“本期国债”）计划发行票面
总额３００亿元，从１９９６年５月１５日开始发行，６月３０日结束。
　　二、本期国债期限五年，从购买之日起开始计息；持满五年的，年利率为１３
．０６％，不计复利。
　　三、本期国债可以记名、可以挂失，不上市流通。发行期结束后，持券人可以
随时到原购买网点提前兑取，提前兑取部分按实际持有天数及相应的利率档次计息
（分档利率另行公布）。
　　四、本期国债面向社会公开销售，居民个人和其他投资者可到中国工商银行、
中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行的储蓄网点、邮政部门的储蓄
网点和财政部门国债服务部购买。＊

１９９６０５０９
第１版
新闻简报
中信郑州合作发展汽车业
李杰
０５
　　中国国际信托投资公司与河南郑州市合资建设的中信中原汽车公司于五月八日
成立。同时，郑州市政府与中信汽车公司签订了在郑州市合资建设和发展汽车工业
的协议书。根据这一协议，在“九五”期间，中信中原汽车公司将形成十八万辆轻
型车和十万台发动机的生产能力。这将对中西部地区经济发展起到积极的推动作用
。　（李杰）＊

１９９６０５０９
第１版
■
应非洲六国总统邀请前往进行国事访问　江泽民主席抵达内罗毕
　　肯尼亚总统莫伊在机场举行隆重欢迎仪式
　　离京前李鹏乔石李瑞环刘华清到人民大会堂送行
史宗星／廖先旺
０５
　　本报内罗毕５月８日电　记者史宗星报道：应肯尼亚共和国总统丹尼尔·阿拉
普·莫伊邀请，中华人民共和国主席江泽民今天乘专机抵达内罗毕，开始对肯尼亚
进行为期４天的国事访问。江泽民受到肯尼亚政府和人民的隆重热烈欢迎。
　　东非名城内罗毕，今天天晴气爽。肯雅塔国际机场洋溢着一派喜庆气氛。一字
排开的６０根旗杆上，高高飘扬着中国和肯尼亚国旗，与碧空丽日相映衬，显得格
外庄严。
　　当地时间下午５时（北京时间２２时），江泽民主席乘坐的专机徐徐降落。专
机停稳后，中国驻肯尼亚大使陈平初和肯尼亚礼宾司长首先登机，向江泽民主席致
意。接着，身着深色西装的江泽民步出机舱，满面笑容地站在舷梯上向前来迎接的
人们挥手致意。江泽民主席健步走下舷梯时，莫伊总统高兴地迎上前去。两位国家
元首亲切握手，互致问候。莫伊代表肯尼亚政府和人民对江泽民远道来访表示热烈
欢迎。一位身着盛装的肯尼亚少女向江泽民献上一束象征友谊和美好祝愿的鲜花。
随后，江泽民被介绍同前来迎接的肯尼亚副总统赛托蒂、外交部长穆西约卡（陪同
团长）及其他高级官员亲切见面。
　　莫伊总统在机场主持了隆重的欢迎仪式。江泽民主席由莫伊总统陪同，踏着红
地毯走上检阅台。军乐队高奏中国和肯尼亚两国国歌。随后，江泽民主席检阅了仪
仗队。
　　数百名肯尼亚妇女身穿艳丽多彩的民族服装，兴高采烈地跳起肯尼亚舞蹈。江
泽民主席绕场一周，向他们频频挥手致谢。
　　欢迎仪式结束后，江泽民主席由莫伊总统陪同步入贵宾厅，在贵宾簿上签名留
念。随后，两位国家元首同乘一辆汽车前往市区的丽晶饭店。车队驶经的主要路口
，都飘扬着中肯两国国旗，有些地方悬挂着用中文写的“中肯友谊万岁！”的彩色
横幅。
　　抵达丽晶饭店后，莫伊总统亲自把江泽民主席送到下榻的总统套间后才告辞。
　　江泽民主席在机场发表了书面讲话。他表示很高兴来肯尼亚进行国事访问，并
带来了中国政府和人民对肯尼亚政府和人民的亲切问候和美好祝愿。
　　江泽民说：“肯尼亚是一个美丽和充满生机的国家，在国际和非洲事务中发挥
着重要的作用。中国与肯尼亚虽然远隔重洋，但两国人民之间的友谊源远流长，两
国关系顺利发展，两国在国际事务中进行着密切合作。”
　　他说，“我高兴地期待着同莫伊总统就发展两国关系和其它共同关心的问题交
换意见，了解肯尼亚政府和人民在建设国家、发展经济方面所取得的成就”。
　　江泽民表示，相信他从肯尼亚开始的对非洲６国的国事访问“将有助于增进中
国和肯尼亚以及其它非洲国家之间的相互信任与合作”。
　　这是江泽民主席第一次访问肯尼亚，也是他第一次踏上非洲大陆。在接下来的
两周里，江泽民主席还将访问埃塞俄比亚、埃及、马里、纳米比亚和津巴布韦。国
内外舆论普遍认为，江泽民主席访问非洲是中非关系中的重大事件。
　　江泽民主席此次访问的目的是：增进友谊，加强团结，促进合作，向非洲人民
学习。访问期间，江泽民将同非洲６国领导人就新形势下如何进一步巩固和发展友
好合作及共同关心的问题交换意见。江泽民还将会见非洲统一组织秘书长和阿拉伯
国家联盟秘书长。在世纪交替的重要时刻，江泽民的这次访问，必将巩固和发展中
国同非洲国家面向２１世纪的长期稳定、全面合作的国家关系。
　　陪同江泽民主席访问的国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公
安部长陶驷驹、特别助理滕文生、外交部部长助理吉佩定和特别助理由喜贵等同机
到达。江泽民主席的陪同人员、对外贸易经济合作部部长吴仪，先期到达这里并到
机场迎接。
　　本报北京５月８日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天上午乘专机离开
北京，前往肯尼亚、埃塞俄比亚、埃及、马里、纳米比亚和津巴布韦６国，进行国
事访问。
　　江泽民主席是应肯尼亚共和国总统丹尼尔·阿拉普·莫伊、埃塞俄比亚联邦民
主共和国总统内加索·吉达达、阿拉伯埃及共和国总统穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉
克、马里共和国总统阿尔法·乌马尔·科纳雷、纳米比亚共和国总统萨姆·努乔马
和津巴布韦共和国总统罗伯特·加布里埃尔·穆加贝的邀请对上述非洲６国进行访
问的。
　　国务院总理李鹏、全国人大常委会委员长乔石、全国政协主席李瑞环、中央军
委副主席刘华清、国务委员兼国务院秘书长罗干等到人民大会堂为江泽民主席送行
。
　　中央办公厅副主任杨德中、国务院外办主任刘华秋、外交部副部长李肇星、公
安部副部长牟新生、外经贸部副部长石广生以及６国驻华使节和阿盟驻华代表处主
任萨基特也参加了今天的送行仪式。＊
配图２张
　　（附图　[r9605368]
　　１．李鹏、乔石、李瑞环、刘华清等在人民大会堂为江泽民主席送行。）
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄
　　２．　附图　[r9605367]
　　江泽民主席在莫伊总统的陪同下，向欢迎的人群招手致意。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李晓果摄）

１９９６０５０９
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年三月廿二
|白天　晴转多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云间阴
|降水概率３０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２６℃／１５℃＊

１９９６０５０９
第１版
■
从“黄岩现象”看哈尔滨人
　　——哈尔滨职工再就业问题采访之一（上）
班明丽／莫新元／王彦田
０５
　　（本报记者　班明丽　莫新元　王彦田）
　　编者按　外地人进城寻机择业谋生，本地人把机会拱手相让却不足惜；外地人
风风火火赚钱腰包渐鼓，本地人尽管编外待岗吃“困补”也不动心。这种现象许多
城市可见。有人称这是就业问题上的“东北现象”。
　　不久前，记者来到哈尔滨，与哈市的同志一起探讨这一现象的成因，视点落在
了这样几处：如今，怎样看待外地人打工对本地人的冲击？面对新的经济格局，劳
动者应该怎样择业？如何帮助更多下岗职工渡过难关？如何使更多人不再吃救济，
重新成为经济建设的生力军？
		 ＊　　　　　　　 ＊　　　　　　　　　＊
	　　黄岩人好“胃口”
　　这几年，一大批浙江黄岩人，北上哈尔滨，摆摊做生意，占了哈市及周围地区
８０％的家用低档塑料品批销市场。光是盆碗勺之类塑料用品，一年在哈市的批销
额就上亿元。也有人说是２亿元。
　　仅哈市透笼轻工市场里的十几位黄岩人，一年的销售额就是４０００万元。一
个三口之家一年销出２００万元，年终自我评价却是三个字：不满足。表示还要赚
大钱。黄岩人胃口越来越大，以后又在哈市办起了塑料厂，不仅要吃掉哈市的原料
，还要再赚当地更多的钱。他们管这叫“就地取材，就地加工，就近推向市场”，
甚至连塑料废品也不放过。
　　来哈市的黄岩人和其他外地人“有缝就钻”，市场渗透能力越来越强。哈尔滨
一度兴起浴池、桑拿浴室，外地人靠打工搓澡一年竟然拿走上百万元“搓泥费”。
此事虽然不好详细核实，但不少哈尔滨人向我们谈起过。
　　这一幕幕，在哈市，人们称为“黄岩冲击波”，震动不小。有人佩服地把黄岩
人称作“黄老师”；也有人不以为然地说：咱们怎能干那活儿！
　　不管怎么说，这几年，在哈尔滨的３０万企业富余职工中，已有大约１０万人
和黄岩人一样，走向市场，学做生意，不仅生活摆脱了困境，不少人还成为佼佼者
，当老板，赚大钱，从店主走向企业家……
　　但是，不管怎么说，也还有大约两三万有劳动能力的离岗职工，仍在靠救助补
贴生活，尽管艰辛，也难下决心迈出企业那牢固的大门。
　　（记者：一个地方的经济发展，如果没有人员的跨地区流动，劳动力资源在更
大范围的合理配置，是不可想象的。从这些方面看，黄岩人在哈尔滨经商，哈尔滨
也有人去外地经商，这些都属正常之举，不应小题大作。黄岩人愿意选择在哈尔滨
经商赚钱，施展才能，是市场经济给他们提供了机遇，也是哈尔滨经济发展给他们
提供了一定的空间，此举也必然推动哈市经济进一步发展，对哈尔滨也是一件好事
。然而，换一个角度看，由于宏观条件及微观原因，哈市本身目前尚有一批企业开
工不足，多少好设备闲置不用，一些职工没活干，不能正常地领取工资。而同时，
哈市还有大量可以利用的资源没人去用。即使如此，哈尔滨相当一些待业者还没有
像黄岩人那样，勇敢地走向市场，与黄岩人竞争，寻找新的生路，仍在等待，期盼
……这，无论如何也不能说是正常现象。）
　　　　　　哈尔滨人的实在话
　　困难企业职工、下岗待业人员对黄岩人在哈市的表现怎么看？
　　我们采访了哈市一个大型兵工厂。
　　８０年代以后，随着形势变化，这个军工企业生产任务日减，产品与原材料比
价的不合理倒挂，以及军品转民品的开发跟不上去，使这个上万人大厂连续１５年
亏损，这两年，欠生产工人四个月工资。冗员和办社会包袱沉重可想而知。
　　然而，这个厂毕竟有优良传统，即使困难重重，管理仍然有序，每天军号声声
，上下班纪律依旧。尽管企业一时难以走出困境，职工们还是对它充满恋情，对黄
岩人在哈的表现有自己的看法。
　　一位姓谢的女工说：“黄岩人在哈做生意的都是农民，他们出来闯，没顾虑，
闯不好回去种地，我们干砸了不行！”言外之意“没退路”。
　　（（１），（２））
　　“在国有企业干踏实，甭说别的，生活上的事不用自己操心。”一位女工说的
是厂里有实实在在的福利待遇。她一家４口都在这个厂上班；而一位男青年夫妇及
双方家长６口人，也均为这个厂职工，他们自己和孩子都是在厂内上的幼儿园和小
学，离开企业，他们觉得“没着没落”的。
　　哈市造纸二厂，停产已有三年，劳动局对安置困难职工给予积极支持。现在，
新厂长陈家安到任后，抓紧上新项目，现已安排就绪。他请来１０多位工人跟我们
座谈，他们是厂里登出招回广告后，自愿回厂的。
　　“说说你们放假期间在干些什么？为什么愿意回厂呢？”
　　一位女工很坦率：“我跟丈夫一块批发白酒，一个月挣几千元，钱不少，但我
们还愿意回厂干。”问她为什么？她痛快回答：“有铁饭碗！”
　　（记者：这些职工说的都是实在话。当然，他们所说的铁饭碗，已经不是原来
意义上的铁饭碗——平均主义大锅饭，是指有较为稳定的岗位、相对固定的福利
待遇。这些福利待遇，使职工免去了后顾之忧。许多人现在仍然希望保留它，是可
以理解的。然而，也不能不说，长期在社会主义优越性与计划经济大锅饭的双重作
用下，职工既有对社会主义制度的信赖，也有对铁饭碗的依赖。人们所说的：进了
工厂门，就是国家人，正是这种依赖心理的反映。这种依赖性，是再就业的最大障
碍。市场经济条件下，劳动就业不再由国家全包，择业充满竞争，优胜劣汰无情。
因此，进了工厂门，不一定永远是国家人。市场竞争不可避免地导致一些工厂消亡
，进了工厂门，还可能是失业人，再走出工厂门。失业，已经闯入了我们的生活。
面对这种形势，最可靠的选择是，不把自己视为“国家人”，而是“社会人”，劳
动力市场中的人，丢掉依赖心理，勇敢地接受竞争的选择。这样，一旦面对失业不
会惊慌失措，而会比较坦然镇静。）
　　　　　　哈尔滨人的难处
　　工厂没活干了，男职工是不是比女职工容易找到合心意的工作？
　　哈市造纸二厂一位３７岁的男工说，他在留守期间蹬三轮送货，挺吃力，一趟
只挣２０元。后来总想找轻松一点的活干，没有。去外企吧，又不会外语，现学来
不及，心想，还是回厂少挣点就少挣点！
　　为什么有些职工在企业里收入不多，甚至宁可吃补助，也不愿到社会上多挣钱
？陈家安厂长分析认为，这里有个地位感问题，人们还是觉得在国有企业有地位，
到外边打工缺少主人翁的地位感。他说，东北自然条件好，容易养活人，因此过去
闯关东的人多。就是摆小摊也能挣大钱，站在坡路上帮人推车，推一把还能挣上一
元呢！可是，我们在报纸上发出启事后，职工纷纷要求回来，什么原因？他们总觉
得干那些杂活儿不如在国有企业有面子。
　　那家大型兵工厂厂长与此意见类似，他说，在社会上给人家打工，挣钱虽多，
但要看人家脸色，职工感觉人格有不同。
　　（记者：在职工眼里，进国有企业，拿铁饭碗，不仅有物质利益，还有主人翁
地位。如今，虽然国有企业面临困难，但由于它在历史上的地位产生的一种无形价
值，至今为职工所追求，这种愿望是对社会主义制度的信赖。但如果从下岗、待业
者需要就业需要生活的角度看，还有必要考虑另外一个问题：市场经济条件下，择
业的首要条件是什么？是市场需求。就是说，首先不是择业者想干什么，想进哪家
企业，而是要看社会上什么地方需要人去干，自己又能干什么。有没有这种考虑，
在很大程度上决定着人们是否有出路，有生路。因为虽然有不少下岗人员待业，也
不是已经没有了一切就业门路，哈尔滨就有不少行当缺人干，它就是“再就业”的
机会。如果没有这种择业观，总以为“离开国有企业就啥也不是了”，即使就业机
会再多，也会视而不见的。）
　　哈市劳动局及工会所办的劳动力市场，用工信息一直比求职信息多。工会曾经
帮助困难企业职工，找到了一些活计，但是，有人“宁可受穷，也不吃苦”。有个
企业需要一二百人扒房，每日工资１５元，还有住处。层层动员后竟无一人报名，
嫌脏嫌累。药厂压瓶盖要人，一个月收入四五百元，但最后只有几个人去了药厂。
工会为了让待业职工自谋生路，办了理发培训班，凡从这个班毕业走向社会理发的
，每人发给２００元的理发工具。然而，这白送的工具费尽心思才找到部分接收者
。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５０９
第１版
■
中纪委监察部通知要求　在全国开展党纪政纪条规教育
■
０５
　　新华社北京５月８日电　中纪委、监察部近日发出通知，要求今年在全国范围
内普遍开展一次深入学习党纪政纪条规的活动。
　　《通知》说，这次学习教育活动，以中纪委监察部法规室、宣教室联合汇编的
《党纪政纪条规手册》和《党纪政纪教育讲座》录像片为教材。各地、各部门要结
合实际作出部署，采取灵活多样的学习形式，在学习、宣讲的基础上，以不同形式
组织好考核和考试。
　　《通知》强调，要通过这次学习教育活动，使广大党员、干部，特别是各级领
导干部，进一步了解和掌握在新形势下党中央、国务院、中纪委和监察部等制定的
党纪政纪条规内容，用以规范自己的行动，提高遵纪守规的自觉性，增强廉洁从政
意识，抵制腐朽思想的侵蚀。
　　据悉，这次学习教育活动的统编教材《党纪政纪条规手册》一书，已由中国方
正出版社出版。＊

１９９６０５０９
第１版
今日谈征文
谨防冒牌记者
余音
０５
　　时下，一些地方和企业反映，有的报社、电台、电视台的记者到他们那里采访
，大吃大喝，胡吹乱侃，索要礼品，事后却报上无文、电台无声、电视无影。再找
那些记者，杳无踪迹了。原来是冒牌记者。
　　现在，冒牌记者的确不少，他们招摇撞骗，严重地败坏了新闻单位的声誉。据
说，仅中央电视台每年就要处理二三十起伪记者事件。解决冒牌记者的问题，需要
社会各界大力支持和配合：一、请记者要按正常程序，而不要通过私人关系去请。
二、对不请自到的记者，不可轻信记者证，更不可轻信名片，最好想法核实一下。
三、对于索要礼品，大吃大喝者，不管真假记者，请一律不予相信。冒牌记者搞坑
蒙拐骗，不可不防；真记者搞“有偿新闻”，亦需要群众监督。＊

１９９６０５０９
第１版
新闻简报
型煤生产工艺研究获进展
科文
０５
　　国家环保局日前主持通过了国家“八五”攻关项目“两段炉气化型煤生产工艺
研究”成果鉴定。专家认为，由中国矿业大学和合肥煤气总公司完成的这一成果，
成功地解决了型煤大规模工业生产的成套工艺及设备问题，在合肥建成了年产十五
万吨的型煤生产线，连续运转一年以上，达到设计能力。该成果已达到国际先进水
平。　（科文）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
来自水的报道之七
我国的治水史，可以分为“治山”和“治水”两条平行的主线：
　　一条是在河道上，筑坝修堤；另一条是在河道之外，
　　默默无闻地进行——小流域　大文章
彭俊
０５
　　小流域是什么？用专家的话说，它是“流域面积５—３０平方公里的闭合集水
区”。如果将大江大河比作大动脉，那么千沟万壑的小流域就是毛细血管。小流域
作为大流域的子系统，从地理位置上说，大部分位于大江大河中上游的山区。
　　　　　　治水的源头在治山
　　“黄河之水天上来”，这个“天”，严格上说其实是“山”，是江河中上游的
山区，是千万条小流域纵横的山区。水从山上来，裹卷着泥沙，淤积着河道，酝酿
着水灾。世界各国的水旱灾史，差不多就是一部水土流失的历史；在水土流失最严
重地区之一的中国，这个问题尤显突出。
　　正因如此，千百年中国的治水史，可以分为“治山”和“治水”两条平行的主
线：一条是在河道上，筑坝修堤，声势浩大；一条是在河道之外，保持水土，默默
无闻。前者保安全，必不可少；后者求长治久安，同样重要。两者兼治，相互配合
，这应是治水的正招。
　　从２０世纪４０年代钱正英等水利专家第一次提出“水土保持”的概念，到解
放后的五次全国水保会议，几代中国人一直清醒地认识到：水土保持——“治山
”，是治水的根本所在。
　　１９８０年全国１３省（区）水保小流域治理座谈会在山西吉县举行，随后推
广该县“以小流域为单元治理”的经验。“小流域”，便成为当代水土保持大合唱
中一个最强劲的音符。
　　８０年代以来，国家先后进行了１７片水土流失小流域综合治理示范，涉及１
万余条小流域，其中已治理成功３０００多条。十几年间，每年治理的面积比前３
０年每年治理面积翻了一番。长江上游四大片小流域的治理，每年减少土壤侵蚀量
５８０７万吨，拦蓄地表径流２８．１８亿立方米；黄河流域年均入黄泥沙量，比
多年来平均指标减少了３亿多吨……
　　如果说建国以来修建的各大水利工程是一座座治水丰碑的话，那么数千条已治
理的小流域，将作为另一座坚实的丰碑而载入中国治水的史册。
　　　　　　治山的根本在治穷
　　水土流失，不仅流走了泥沙，酝酿着水患；更流走了土壤和肥力，流走了财富
，酝酿着贫穷。
　　有一组数据：我国常年水土流失面积３６７万平方公里，占国土总面积的３８
．２％；每年流走５０亿吨土壤，合１７５０万亩良田，造成的经济损失每年在１
００亿元以上。全国５９２个贫困县，在水土流失区的就有５３０个。仅黄河中游
水土流失区的３０６个县，就有２０７个是国家级贫困县，占６８％。
　　８０年代以前，治山的基本动机，就是保下游安全，注重生态效益、社会效益
，而忽视了经济效益。结果是“年年白修年年修，年年开荒年年荒”，小流域治理
的效益寥寥。山还是秃山，水还是浊水。解决不了当地农民脱贫致富的问题，就调
动不了农民治山治水的积极性，正所谓“穷山不治，恶水难驯”。
　　十一届三中全会是一个转折。小流域开始由单纯防护性治理，向开发性治理转
变——把治理与开发融为一体，把治理水土流失与治穷致富融为一体，把水土保
持的生态效益、社会效益与地区的经济效益融为一体。它为广大水土流失贫困地区
带来了福音，受益最深的是那些最穷苦的地方。
　　全国最早的八片水土流失重点治理区（大部分是贫困地区），１０年间农业总
产值增加了１０个亿，农民人均增收３５０元，粮食总产量翻了一番。抓“治穷”
抓住了“治山”的根子，反过来促进了“治山”的进程。１０年间，这八片地区水
土流失面积减少了８０％。
　　　　　　治穷的关键在机制
　　从“治山”到“治穷”，小流域治理算是踩到了正点上。然而要彻底解决治穷
，还要触及更深层次的问题——利益分配机制。
　　以“谁治理，谁受益”为核心的“户包”形式，是小流域治理机制改革的第一
步探索。迈出这一步的人叫苗混瞒。这位山西河曲县旧县乡小五村农民，在８０年
代的第一个春天，率先承包了村里的新尧沟小流域。
　　此后，这一做法传遍山西，推向全国。
　　小流域治理是一场持久战。一条小流域，从开始治理到开始收益，最少要三到
五年，这其间需要大量的劳力和资金投入。正因如此，比起责任田承包来，小流域
承包户有着更为强烈的稳定的权属要求。这也是长期以来制约承包户向“治山”大
胆投入的一个重要因素。
　　１９９２年８月，山西吕梁地区，在全国率先推出了拍卖“四荒”（荒山、荒
沟、荒丘、荒滩）使用权的做法。此后，“四荒”拍卖，作为农村土地流转制度改
革的重要内容，在全国范围内迅速推广。到１９９５年底，全国共拍卖“四荒”２
９８０万亩，已治理面积１８５４．４４万亩，占６３％。
　　从户包到拍卖，小流域治理机制的探索，是不是已走到了尽头？记者为此走访
了山东沂蒙和山西吕梁两个山区。采访中发现，拍卖在充分发挥其机制优先的同时
，也带来了一些新的问题：如何解决拍卖后集体土地所有权的收益问题？从实际情
况看，有财力购买“四荒”（尽管价格已经很低）的是少数农户，如何解决多数更
贫穷农户的脱贫问题？如何从根本上解决少数人低价占地、买而不治的问题？……
　　于是出现了更新的尝试：股份合作形式。某种意义上，它可能是小流域治理机
制发展的一个方向。集体以固定资产——土地入股，按所有权股分红；贫困户以
劳力入股，按比例分红；购买户（包括其它各种社会力量）以购买金和追加投入入
股，也按比例分红。目前这种形式作为一种探索，已在部分地区逐步展开。
　　千山万壑条件各异的小流域，需要适之以各种形式的治理机制。不管哪种机制
，都必须做到一点：使治理者出一份力，真正获一份利，这样的小流域治理才有后
劲。＊

１９９６０５０９
第２版／经济
■
树立名牌产品名牌企业名牌产业　潍坊实施“大名牌”战略
王彦田
０５
　　本报讯　记者王彦田报道：山东省潍坊市实施“大名牌”战略，用一流的工作
推动经济发展，打好名牌发育的基础，树立名牌区域形象，促进了名牌事业的兴起
。
　　潍坊市领导认为，实施名牌战略，不能把名牌仅看作是有名气的商标和产品，
就名牌抓名牌，而要有“大名牌”的思想，从树立名牌产品、名牌企业到树立名牌
产业、名牌区域，用一流的工作推动全市经济上档次、上水平，多层次、多领域、
全方位发展名牌。在这种思想指导下，近几年，潍坊市的名牌战略全面启动。
　　一流的工作体现在农业上，就是发展高效农业，走农业产业化的路子。在全市
确立了粮食、蔬菜、棉花、油料、烟草、果品、生猪、肉鸡、食用菌等１６个主导
产业，作为全市农村经济发展的重点，围绕主导产业，优化组合生产要素，实行区
域化布局、专业化生产、一体化经营、社会化服务，促进这些主导产业迅速发展。
潍坊下属的寿光市年产优质蔬菜１０亿公斤，并形成了北方最大的蔬菜批发市场。
安丘蜜桃、昌乐西瓜、潍坊萝卜等特产名牌，都成为发展农村经济的支柱。
　　一流的工作体现在工业上，就是深化改革，使企业真正成为市场竞争主体，建
立起主动争创名牌的内在机制。潍坊市按照“抓住抓好大的，放开放活小的”改革
思路，坚持以明晰产权为突破口，进行了大胆探索改革。全市７０％的大中型企业
程度不同地进行了利用外资嫁接改造，有１９０多户企业进行了股份制改造，累计
转让或拍卖企业３４１家，５１０家企业实行了租赁经营，２５户企业进行了现代
企业制度试点改革。特别是潍坊诸城市的小企业改革探索，走在了全国前面。目前
，潍坊的海洋化工、同心柴油机、东方烟草等十个骨干企业的产品已在国内外市场
具有相当优势。
　　为树立名牌区域形象，潍坊市连续举办了１３届国际风筝会，每届都接待中外
宾客３万多人次，引进资金３亿美元以上。＊

１９９６０５０９
第２版／经济
经济短讯
宜黄发动全社会办林业
曾嘉祥／杨秀荣
０５
　　本报讯　去冬今春以来，全社会“做山上文章，办高效林业”，成了江西省宜
黄县城乡的一件新事，并且正吸引越来越多的人参与。
　　据不完全统计，到４月中旬，已有抚州地区造纸厂、宜黄造纸厂和河口化工厂
等一批县内外国营企业同新丰、梨溪等１２个乡镇签订合同，有效期最长的２５年
，联合建立了纸浆林、松脂林基地。县直各机关单位已在城南乡马停桥等地建立了
义务植树绿化点１３个、面积共８５００多亩。已有１７００多户农民和职工购买
或承包、租赁荒山，造果木和用材林共２．２万多亩；全县已完成今春造林任务１
１２．５％。　（曾嘉祥　杨秀荣）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
经济短讯
安平丝网唱主角
王彦博／崔长友
０５
　　本报讯　地处冀中腹地的河北省安平县大力发展传统产业，瞄准市场扩大丝网
生产，去年丝网工业产值达２１．３亿元，占全县工农业总产值的７０％以上。
　　目前，这个县已拥有拔丝织网企业６６８７个，从业人员６．５万人，占全县
总人口的１／５，丝网产品达到６大系列３０００多个规格，除在全国设有４００
０多个销售门店外，还远销２０多个国家和地区，成为全国最大的丝网生产、集散
地和出口基地。这个县的丝网生产已有５００多年历史。
　　（王彦博　　崔长友）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
■
四月份工业生产平稳增长
　　完成增加值１６００多亿元，比去年同期增１３．７％
朱剑红
０５
　　本报北京５月８日讯　记者朱剑红报道：国家统计局今天发布的月度工业形势
报告显示，４月份我国工业生产平稳增长，全国乡及乡以上工业完成增加值１６２
７亿元，按可比价格计算，比上年同期增长１３．７％。
　　４月份，国有及国有控股企业完成增加值比上年同期增长５．２％，集体工业
、其他经济类型工业分别增长８．９％和１６．３％。轻重工业生产增长大体同步
，分别增长１４．６％和１３％。主要轻工产品受市场需求及进出口政策调整影响
，生产有增有减。彩电、录像机、冷冻箱、照相机分别增长１７．４％—９６．９
％；而自行车、洗衣机等产品下降０．３％—５４％。啤酒和饮料分别增长１２．
３％和１６．７％。主要纺织产品生产普遍下降。主要能源、原材料生产增幅有所
放慢，化工及支农产品生产继续保持良好势头。＊

１９９６０５０９
第２版／经济
简讯
东西部经济合作与发展博览会将举行
张克昕
０５
　　本报讯　经国内贸易部批准，河南洛阳将于六月二十五日至三十日举办中国东
西部经济合作与发展博览会。博览会主要包括有形商品展销、科技成果的展示与转
让、引资项目及待开发项目等。（张克昕）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
■
公交系统引进竞争机制你追我赶　广州“老爷车”基本消失
杨广增
０５
　　据新华社广州５月８日电　（记者杨广增）不少外地人到广州都发现，广州的
公共汽车大多宽敞、美观、舒适，昔日破旧的“老爷车”已基本消失。
　　这只是广州公交客运表面的变化。据了解，１９９４年以来，广州市已扭转了
公交客运量５年下降的趋势，使城市公共交通告别了萎缩的历史，进入了新的发展
时期。广州市客运交通管理处的负责人称，这都是公交系统勇于改革的结果。
　　１９９３年８月广州公交主力军“一汽”借鉴国外先进经验，开始推行无人售
票制度。车辆的营运收入直接集中到结算中心，公司通过电脑就可直接掌握每辆车
每天的营运情况。既减少了中间管理环节，又避免了各管理层之间的扯皮。企业成
本大大降低，职工待遇有了较大提高。
　　广州市公交公司在对内实行改革的同时，大力引进外资。澳门新福利公共汽车
有限公司率先与广州市电车公司合作，于１９９４年１月成立广州新福利巴士服务
有限公司，一举打破了国有企业在巴士市场“一统天下”的局面。“新福利”只设
车管、财务、行政三个部门，实行无人售票，公司不设食堂、医院、托儿所，票款
由银行派员上门收集。其车辆全为空调大巴，车辆美观、整洁、车门宽大，座椅舒
适，自动报站清晰响亮。“新福利”给人耳目一新之感，引来了市民争相乘坐。随
后，“冠忠”、“新穗”、“马会”、“珍宝”等中外合资、合作或联营公司进入
广州公共交通行业，它们与原有的国营公司一起，形成了广州市公共汽车运输市场
你追我赶的局面。面对激烈竞争，广州国有公交企业加大了改革的力度，“一汽”
比原计划提前了３年全面实施无人售票。目前，广州已有１０６条线路近１８００
辆公共汽车、电车实行了无人售票。＊

１９９６０５０９
第２版／经济
■
国有经济保持高速增长
　　国有资产总量为五万多亿元，年递增率百分之十七点九
龚雯
０５
　　本报北京５月８日讯　记者龚雯从今天开幕的１９９６年全国清产核资工作会
议上获悉：改革开放以来，国有经济在比较困难和承担改革“成本”的条件下，仍
保持了较高速度的发展。
　　据统计，在已完成清产核资的３０．２万户国有企业中，经过资产清查、产权
界定和资金核实后，资产总额为７２８７３亿元，负债总额为５１７６２亿元，所
有者权益为２１１１１亿元，资产负债率平均为７１％。
　　全国清产核资结果表明：建国后我国国有资产不断发展壮大，以１９９５年３
月３１日为时间点，共拥有国有资产总量为５１９２０亿元，其中经营性资产４１
３２０亿元，非经营性资产１０６００亿元，１９９０年以来国有资产总量平均年
递增１７．９％，国有资产构成了社会主义制度雄厚的物质基础；
　　国有经济在国民经济中占据主导地位，形成门类齐全的产业部门，当前国有企
业资产总额占全社会企业资产总额的６５％以上，平均年递增１５．５％，国有单
位在改革开放以来每年完成固定资产投资一直占全社会固定资产投资的７０％以上
，目前国有单位安置就业人员占城镇社会就业人员的６７％，国家财政收入６０％
来自国有企业；
　　国有企业控制着国民经济命脉，在邮电、民航、铁路等关键行业，国有企业资
产总额占全社会同行业比重为１００％，１９７８—１９９５年平均每年分别递增
２３．３％、２２％、７．９％，在电力、煤炭、石油开采、冶金、化工、机电、
轻纺等重要产业中，国有企业也发挥着行业“火车头”作用。另外，通过与其它经
济成分合资、合作、参股以及扶持发展集体企业，实际调动或支配着约４０—５０
％的集体、外商资本，而国有经济在交通、能源等基础产业的迅猛发展，也为其它
所有制企业发展提供了基础条件。＊

１９９６０５０９
第２版／经济
■
外商投资企业进出口双增长
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：记者从海关总署获悉，今年一季度我国外商投资企
业进出口总值达２６４．４亿美元，比上年同期增长（下同）３２．２％，占全国
进出口总值的比重由上年同期的３６．５％上升到４５．９％。其中，出口１１６
．４亿美元，增长３７．３％；进口１４８亿美元，增长２８．５％，逆差３１．
６亿美元。扣除投资性进口４８亿美元，外商投资企业经营性进出口顺差１６．４
亿美元。
　　外商投资企业出口增长速度高于进口增长速度，与全国总体上出口下降、进口
增长形成明显反差。虽然今年一季度外商投资企业出口增长速度低于去年同期５１
．３％的出口增长速度，进口增长速度高于去年同期２７．３％的进口增长速度，
但从绝对增长速度上看，外商投资企业出口增长速度依然高于进口。
　　广东省外商投资企业进出口仍然名列前茅，一季度进出口１２１．２亿美元，
增长１５．９％，占全国外商投资企业进出口总值的４５．８％。新疆自治区外商
投资企业进出口３０９４万美元，增长２．３倍，是全国增长最快的地区。＊

１９９６０５０９
第２版／经济
简讯
首条中外合资地方铁路开通客运列车
董国隆
０５
　　本报讯　全长二百五十一点五公里的金（华）温（州）铁路金缙段，近日开通
第一对客运列车，从此结束了浙江西南地区无铁路的历史。该铁路是我国第一条中
外合资的地方铁路，它的建成对促进浙江全省的经济发展将发挥巨大作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （董国隆）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
经济短讯
湖州高起点建设建材基地
建华
０５
　　本报讯　浙江湖州市经济技术开发区从发展高新技术、培育新兴产业出发，注
重高起点、高层次项目招商，大力引进外资和先进技术，在开发区兴办新型建材企
业，建设建材工业基地。
　　他们与台湾一家公司合资，首期投资１．８亿元，年产１００万片彩色微晶玻
璃的项目已破土动工。开发区吸引美国一家专门生产高性能建筑用密封材料、涂料
、防水产品、胶粘剂及各种混凝土修护材料的跨国公司进行投资。该公司首期投资
２５０万美元，利用其先进技术和管理经验，生产高性能建材产品。开发区还引进
了中外合资年产３．６万吨不定型耐火材料及硅微粉、花岗石板材、不锈钢管材等
一批新型建材项目。这些项目普遍起点高，上档次，有规模，从而促进了全市建材
行业产品结构的调整和优化。　（建华）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
简讯
民星企业集团北京总部成立
小禾
０５
　　本报讯　江西民星企业集团与中国农业科学院饲料研究所共同创立的“民星企
业集团”北京总部，日前成立。该集团拥有饲料、医药、肥料和绿色食品等四大产
品。　（小禾）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
简讯
美国设中国产品展销招商中心
孙京华
０５
　　本报讯　美国芝加哥“中国产品展销招商中心”将于近日开馆。据了解，美国
对外来产品的展出收费高、展期短，效果不明显。旅美华商李洪彪创办的产品展销
招商中心提供上千个展位，全年收费相当于美国同等条件下一至二星期展销收费。
　　（孙京华）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
■
赣州组织千余下岗职工再就业
陈定辉／丘红宇
０５
　　本报讯　今年前４个月江西省赣州市３１９名在册下岗职工已基本再就业。至
此，该市自１９９２年以来累计安置１１９２名下岗职工重新就业。
　　近两年，面对严峻的再就业形势，赣州市一方面继续完善失业保险基金制度，
使全市保险基金收缴发放率达９８．３％，企业和职工吃上保险“定心丸”。另一
方面，该市对下岗职工在市场调查、就业指导、转岗培训、职业介绍、政策配套服
务上实行再就业一条龙服务，为下岗职工营造宽松的就业环境，增加他们的再就业
渠道。
　　为了增强富余和失业人员的就业竞争力，各企业纷纷设立富余人员待岗培训班
，全市６０％以上的富余人员参加了企业的自办转岗培训。市劳动就业培训中心开
放后，全市１００％的下岗职工接受了转岗培训。　（陈定辉　丘红宇）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
简讯
菲首都银行奖励中国优秀大学生
李林涛
０５
　　本报讯　日前，菲律宾首都银行董事长郑侨志向来自北京大学、清华大学等全
国十五所著名高等院校的一百五十名优秀生颁发九六年度奖学金。首都银行奖学金
是由菲律宾最大的民营金融机构首都银行于一九九四年捐资三百万元人民币设立的
。　（李林涛）＊

１９９６０５０９
第２版／经济
编后
名牌不仅仅是牌子
■
０５
　　名牌不仅仅是牌子，名牌产品是优质的产品，是受市场欢迎并有较高的市场占
有率的产品，它代表的是企业的技术水平、质量管理水平、人员的素质，反映的是
企业的市场竞争能力。一个地区名牌的多少，也与地区的经济发展水平密切相关。
没有经济的发展，就不会有名牌发育的基础；没有一流的工作，就不会有一流的牌
子。
　　实施名牌战略，不能就牌子抓牌子，不能只作表面文章，而是既要发挥名牌对
经济发展的带动作用，又要用创名牌的精神抓改革、抓发展，扎扎实实解决企业和
地区经济发展的关键问题，增强企业活力，增强地区经济实力。企业真正成为市场
竞争主体，就会千方百计去创名牌；地区经济实力增强了，名牌的发展就会有扎实
的基础。潍坊的“大名牌”战略体现的就是争创一流的工作精神。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
严历打击严重刑事犯罪活动
广东公安机关连破大案　公安部要求各地借鉴广东经验
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月８日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：公安部日前向
全国公安机关发出通报，要求各地在当前正在开展的严厉打击严重刑事犯罪斗争中
，借鉴广东公安机关的经验，认真研究刑事犯罪的新情况、新问题及其规律特点，
尽快建立一套适应快速反应的整体作战机制，提高战斗力。
　　公安部部长陶驷驹近日致信广东省公安厅，对他们的成功做法予以嘉勉。
　　去年以来，广东接连发生“６·１３”东星轮１０００万港币被劫案、番禺市
“１２·２２”持枪杀人抢劫银行运钞车１５００多万元案、“９６０１”特大跨
境贩运５９８·５公斤海洛因案等重大案件。广东省公安机关依靠过硬的侦查破案
本领和人民群众的大力支持，快速反应，统一指挥，协同配合，在无一人员伤亡的
情况下，全部破案，并将犯罪分子缉捕归案，同时挽回了重大经济损失。
　　公安部还要求各地在“严打”斗争中，紧紧依靠人民群众，集中精兵强将组织
攻坚，争取破获一批危害群众安全、影响恶劣的严重暴力性案件和其他大案要案。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
浙江破案势如破竹　摧毁一批带有黑社会性质的犯罪团伙
赵相如／陈福
０５
　　本报讯　４月２９日晚，浙江省组织“严打”首次统一行动，３．７万余名公
安干警、武警战士和有关人员分头出击，势如破竹，摧毁了一批带有黑社会性质的
犯罪团伙，抓获了一批在逃案犯和各类犯罪分子，突破了一批重大恶性案件。
　　杭州市从４月份开始，采取破案侦案、专项打击、巡逻守候、冲击窝点等有力
措施，对危害全市社会治安的杀人、抢劫、盗窃、流氓、贩毒和制黄传黄、容留妇
女卖淫等严重刑事犯罪活动进行了重点打击。
　　杭州市集中打击流氓恶势力团伙的犯罪活动。拱墅公安分局在短短半个月时间
里就接连摧毁了以江西籍案犯李方运等为首和以本市陈虎明为首的两个集抢劫、敲
诈勒索、暴力讨债于一身的流氓恶势力团伙。
　　（赵相如　陈福）＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
■
《解放军报》连续发表理论文章　划清一系列重大基本界限
■
０５
　　据新华社北京电　《解放军报》从四月一日到五月六日，围绕划清一系列重大
基本界限问题，连续在突出位置刊登了八篇理论文章。
　　这些文章提出要划清的重大基本界限是：划清社会主义民主与西方议会制民主
的界限；划清全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私的界限；划清学习西
方先进技术、科学管理经验与崇洋媚外的界限；划清社会主义思想作风与腐朽的资
本主义、封建主义思想作风的界限；划清艰苦奋斗、勤俭建国与追求享乐、奢侈浪
费的界限；划清唯物论与唯心论的界限；划清以公有制为主体、多种经济成分共同
发展与私有化的界限；划清马克思主义与反马克思主义的界限。
　　文章指出，在当代中国，划清马克思主义与反马克思主义的界限，归根结底要
看是不是真心拥护和坚决贯彻邓小平建设有中国特色社会主义理论。要坚决维护以
江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，努力贯彻党的基本路线和各项现行
方针政策，在新的历史条件下把坚持马克思主义与发展马克思主义辩证地统一起来
。
　　文章认为，实行以公有制为主体、多种经济成分共同发展，是适合我国现阶段
生产力发展水平，有利于建设有中国特色社会主义的唯一正确的方针。要坚持公有
制的主体地位不动摇，坚信社会主义公有制与市场经济能够有机地结合起来，允许
和鼓励多种经济成分共同发展。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
短波
北京丰台公安分局侦破百万元诈骗案
尔东
０５
　　本报讯　北京丰台公安分局刑警大队前不久破获了一起百万余元特大经济诈骗
案。案犯冒充现役军官，以建设商贸大厦为名，骗取巨额资金。现两名案犯全部落
网，截至目前已追回赃款二十余万元。　（尔东）＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
“双向交流”添活力——浙江江山水泥厂加强干部队伍建设记事
郑宏范
０５
　　（本报记者　郑宏范）
　　浙江江山水泥厂，是国家“一五”时期兴建的全国大中型水泥骨干企业。如今
，它不但已跻身于全国５００家最佳经济效益企业，同时，也是“浙江省首届思想
政治工作创新奖”、“全国思想政治工作优秀企业”殊荣的获得者。
　　在江山水泥厂，一度有人认为，在发展社会主义市场经济的今天，“政治工作
是空的”。再看一些企业把老弱病残都“照顾”到了政工部门，厂里的政工干部更
是有些人心浮动。
　　面对这一情况，厂领导及时统一了思想认识，认为要做好思想政治工作，首先
必须加强队伍建设。江山水泥厂党委副书记周天祥介绍说：“正是基于这一认识，
我们制定了对政工干部和行政干部进行交叉换岗、双向交流、培养复合型干部的具
体办法，经过实践，效果很好。”
　　在江山水泥厂，厂领导常讲这样一句话：干部要努力做到既能文，又能武。企
业坚持对政工干部和行政干部进行思想政治工作和经济管理工作双重素质的培养。
党委宣传科负责人毛建华告诉记者，对于生产经营部门的干部，每年年初，厂里在
给他们下达生产任务的同时，也将政治思想工作的任务、目标用责任制的形式明确
提出来，与生产经营目标同时下达，一同考核。而对于政工干部，厂里则有意识地
安排他们到生产经营岗位蹲点挂职。
　　培养是为了使用。在江山水泥厂，干部不必为没有用武之地、专业分工不对口
发愁。因为厂里定有规矩：选拔使用干部不受党政部门限制，鼓励政工部门和行政
部门的干部进行双向选择、双向交流，从而优化干部队伍结构。党委副书记周天祥
掰着指头说：“组织科副科长李建华到了三车间当主任，三车间副主任王大年转为
了党支部副书记，化验室副书记郑建平调任为主任……我们厂的干部已形成共识，
企业的政工干部不懂得生产、经营，那么思想政治工作就很容易变成空对空；进行
双向交流，就能使党政干部增进理解，消除隔阂，真正两心变一心，使企业增添活
力。”
　　一年前，原厂党委宣传科科长陆青向组织提出交流，要求到生产部门工作。经
研究，组织上决定让他出任生产科科长。消息传出，许多人甚是担心，一些老工人
找到厂长王宽发问：“让一个宣传干部管生产，大窑还要不要转，工人还要不要吃
饭？”
　　生产科的职责是调节全厂的生产，平衡各种关系。过去，这里是有什么任务直
接下达，较少考虑各车间是否吃得消，能否执行得好。陆青上任后，他发挥长期从
事思想政治工作的优势，在下达任务之前，往往要先到车间摸情况，了解他们有什
么困难，作出的生产计划贴近实际，受到上下的好评。
　　１９９４年１２月，墙上的日历已所剩无几，可原定的年度生产水泥５４万吨
的目标还有４．８万吨没有完成，形势十分严峻。凭借曾经从事政工工作的经验，
陆青来到“娘家”宣传科，请求舆论支援。此后的一段时间里，厂电视台每晚播放
生产任务“倒计时”，并连续打出“向奋战在一线的工人致敬”的字幕，厂报、黑
板报突出宣传一线工人加班加点夺生产的事迹，在全厂上下形成了奋力拚搏、背水
一战的氛围，全厂职工的心很快凝聚到了坚决完成全年生产任务上来。１２月２９
日夜，捷报传来，５４万吨的年度计划胜利完成。
　　今年，面临煤、电、运费、原材料等全面涨价的情况，经核算，江山水泥厂将
要自然减利９００万元，却又没有新的经济增长点。从生产一线过来任职的党办副
主任毛景强等政工部门干部急生产之所急，想生产之所想，提议在各党支部中开展
群众性“节支增效”活动，向管理要效益。３月９日，厂党委为此发通知，要求全
厂干部职工继续发扬艰苦奋斗的优良传统，重视节约一滴水、一滴油、一斤煤、一
度电、一颗螺丝钉，为顺利完成５号、６号窑的技改扩建贡献力量。由于这一活动
紧扣企业生产，立刻在全厂引起热烈响应。
　　实践证明，党政干部双向交流，较好地解决了目前许多企业思想政治工作和经
济工作“两层皮”的问题。在新近成立的江山水泥股份有限公司中，公司党委６名
成员有４人进入了公司董事会，其中１人任董事长兼总经理，３人任董事兼副总经
理；１人进入监事会，任监事会主席。近年来，全厂１５个基层党支部书记，有３
人交流担任行政领导职务。６人从行政领导岗位上交叉换岗到政工岗位。另外，厂
党委部门的８名中层干部，有７人来自行政管理部门，６人具有经济类专业技术职
称；曾有８名政工干部交叉换岗到了生产经营岗位，而且工作都很出色。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
■
短波　广东中山边检站文明守关
谢国明／吴大勤／谭文卿
０５
　　本报讯　广东中山边防检查站干警做文明守关的国门卫士，不负孙中山故乡之
名，多次被广东省政府评为文明口岸。去年以来，全站共检查出入境旅客一百四十
多万人次，船舶一点五六万艘次，员工十三万余人次，发现和处理旅客出入境手续
不符四百九十八人，查获持假护照人员六十九人。去年以来，全站有两人荣立三等
功，六名执勤能手受到嘉奖，涌现一批文明检查员和文明哨兵。
　　（谢国明　吴大勤　谭文卿）＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
■
好武警　救人不留名
李光印
０５
　　本报讯　日前，北京北方车辆制造厂房修公司司机郑秀萍专门来到武警北京二
总队，感谢二总队的３名武警官兵挽救了她母亲、小孩的生命。
　　４月１日晚，郑秀萍驾车送母亲和孩子回家，不慎在京石高速公路一路口发生
车祸。郑的母亲和儿子人事不省，鲜血直流。郑秀萍下车哭着拦过往车辆，一辆绿
色２１２吉普车停在了他们面前，车上跳下３名武警官兵。他们问清情况二话没说
，便把受伤的老人和孩子抬上吉普车，送到医院抢救。老人和孩子脱离了生命危险
，他们则悄然离去。
　　２０天后，郑秀萍全家才找到他们：二总队小车队司机张龙成、徐迎春和运输
队队长罗发顺。　（李光印）＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
■
依法治国座谈会在京举行
杜飞进
０５
　　本报北京讯　记者杜飞进报道：依法治国，建设社会主义法制国家，是邓小平
同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，也是党和政府在制定跨世纪发
展纲要中提出的一项宏伟目标。这项宏伟目标的提出，是对我国治国方略的明确表
述，也是我国社会主义法制建设新的里程碑。这是首都法学家５月６日在此间召开
的一次座谈会上形成的共识。
　　“依法治国，建设社会主义法制国家”座谈会是由中国法学会和本报理论部共
同召开的。
　　法学专家学者邹瑜、沈宗天、刘升平、魏振瀛、高铭暄、孙国华、曾宪义、郭
道晖、佘孟孝、孙琬钟等数十人出席座谈会。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
海口“严打”第一役
鲍洪俊／吕大俊
０５
　　最近，海口市一批违法犯罪分子成为海南省公安机关首次“严打”行动的瓮中
之鳖，其中有１４个犯罪团伙、５名负案批捕在逃犯。
　　４月３０日晚９时至“五一”节凌晨，海南省公安厅、海口市公安局组织警力
２７５４人对全市主要的出租屋、电子游戏室、歌厅发廊、中低档宾馆、汽车修理
厂、停车场等场所，进行“拉网式”突击清查。各级公安机关领导现场督阵，参战
干警奋勇争先。海口市新华分局刑警队摧毁了一个在市区多次持枪抢劫盗窃高级汽
车的犯罪团伙，缴获４部轿车，价值２００万元。市局刑侦处抓获一特大盗窃机动
车辆犯罪团伙成员，该团伙１９９２至１９９４年间在海口地区盗窃高级轿车１１
部。
　　海口市公安局局长王和平说：全市公安干警将遵照中央和省委的指示精神，结
合实际，严惩杀人、抢劫、重大盗窃、伤害、吸毒、涉枪等严重犯罪分子，努力营
造大特区安定的社会环境。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
短波
许昌车站专项治理取得战果
郭文
０５
　　本报讯　河南许昌车站公安派出所按照上级公安机关“侦察破案工作总体实施
方案”精神，根据本辖区治安状况，着力开展治安专项治理。全所干警不分昼夜依
法对进出站可疑人员和物品进行严格检查，有效地防止了违禁物品流入社会，查破
了一批案件，取得了一批战果。　（郭文）＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
书记夜访话“严打”
戴鹏
０５
　　（本报记者　戴鹏）
　　５月４日晚８点４０分，郑州，万家灯火。住在河南省电力医院家属宿舍区５
号楼２单元３楼的职工齐志云怎么也想不到，开门迎来的竟是以“省委办公厅工作
人员”名义前来“私访”的河南省委书记李长春一行。
　　“当前全国正在开展严打，你们知不知道，群众反映咋样？”李长春问主人。
“说心里话，早该‘严打’了。”齐志云说。李长春又询问了家属区的治安秩序如
何。齐志云说道：“大案倒没有，就是自行车被盗多，我家就先后丢过两辆，还丢
过一辆摩托车，至今没有破案。”“我就是听说这里这类案件时有发生才来查访的
。还有谁家丢了自行车，麻烦请几个来。”李长春诚恳地说。
　　不一会儿，门诊部的陆磊、医院办公室的谷传生、神经内科的郝红、家属院“
打更”的陈师傅、职工子弟杨军等人来到了齐家。大家议论开来，丢失车辆的问题
较为突出。李长春当即要求随行的公安部门负责人加大打击力度，还要求工商、公
安两家针对自行车交易市场管理不善给犯罪分子可乘之机的问题，迅速出台相关措
施。紧接着，他又让人以齐志云家被盗为由先后向中原区公安分局、汝河路派出所
“报警”。事后，对及时赶到“现场”的汝河路派出所干警予以表扬。
　　临别，李长春跟同来的省委副书记宋照肃、省委政法委书记郑增茂等几位领导
同志说，“咱们要形成规矩，每人每月这样走几户居民，这才能摸到真实情况”。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
■
让真情和友爱长驻人间　青年志愿者事迹报告震撼学子心
唐维红
０５
　　本报北京５月８日讯　记者唐维红报道：由中宣部、团中央组织的青年志愿者
事迹报告团７日晚分别到北京大学、清华大学，向大学生们介绍了他们为社会、为
弱者提供志愿服务的感人事迹，在大学生中引起强烈反响。
　　在接受记者采访时，大学生们纷纷反映，报告真实、感人，与他们的现实生活
很贴近。以前，同学们谈“自我”多，讲“奉献”少。听了他们的报告，特别是由
５００名大中专学生组成的山东省济南市助残家教青年志愿服务队代表王晓真、武
汉大学“社会弱者权利保护中心”代表孙晋的发言，大家感触很深，认识到大学生
在志愿服务这项事业中是大有可为的。利用所掌握的专业知识为社会、弱者提供有
效服务，帮助他人摆脱不幸与痛苦，是大学生应当承担的责任，也为大学生提供了
一方在实践中锻炼与提高的天地。
　　报告团成员、北京大学“爱心社”代表余楠，向同学们汇报了“爱心社”社员
从为老师擦黑板、扶起摔倒的自行车这样的小事做起，为提高自身道德水平，建设
良好社会环境所做的种种努力。“爱心社”负责人、北大法律系９３级学生姚叶告
诉记者，“爱心社”目前正在开展为离退休老教师服务的“金色夕阳”活动。社员
们利用课余时间，照顾老人们的生活，给他们以精神上的慰藉。＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
短波
大连边防支队查破一偷渡案
模同／立刚
０５
　　本报讯　近日，武警辽宁大连边防支队正明寺边防派出所在当地渔民的配合下
，查获一起偷渡未遂案件，一批偷渡分子全部落网。四月二十四日，黑龙江省绥化
市的金某以七点五万元人民币在丹东雇用了一条渔船，准备将偷渡分子运往公海，
企图偷渡某国。派出所官兵接到报案后，立即行动，将偷渡分子抓获。
					　　（模同　立刚）＊

１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
短波
南宁基础工程公司领导以身作则
马振英
０５
　　本报讯　广西南宁市基础工程公司领导积极发挥先锋模范作用，处处以身作则
，要求别人做到的，自己首先做到。党委书记刘培荣的胃部动过大手术，但工地哪
里施工难度大，哪里出现险情，他就出现在哪里。工人们说：有这样的党员领导干
部，我们再累也没有怨言。　（马振英）＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
肖扬向人大常委会十九次会议作报告
　　“二五”普法完成　“三五”普法开始
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月７日电　（记者刘思扬、汪金福）受国务院委托，司法部部长
肖扬今天向八届全国人大常委会第十九次会议报告了我国第二个五年法制宣传教育
规划实施情况和“三五”普法工作安排意见。
　　谈到“二五”法制宣传教育工作的基本情况，肖扬说，总的来看，“二五”普
法在深度和广度上都取得了新的进展。公民的宪法观念、法律意识在“一五”启蒙
教育的基础上得到进一步增强，依法参与管理各项事业和维护自身合法权益的能力
有了一定的提高。在普法教育基础上开展起来的依法治理工作取得初步成效，各级
领导干部依法决策、依法管理的观念逐步树立，各项事业的管理开始步入法制化的
轨道。
　　肖扬指出，“二五”普法取得了较好效果，但对成绩不能估计过高，法律宣传
教育与当前改革不断深化、经济建设迅速发展和全国加强民主法制建设的新形势的
要求还不适应。主要问题是：公民的法律意识还有待进一步提高；法律实施状况需
要进一步改善；普法工作存在一定的薄弱环节，有些地方、部门和单位存在死角死
面；认识不到位。
　　肖扬说，在完成“二五”普法任务的基础上，继续开展“三五”普法教育，是
完全必要的。“三五”普法在过去１０年普法教育的基础上，以大力促进依法治国
，建设社会主义法制国家的进程为基本目标，这是“三五”普法的基本特征。我们
所说的建设社会主义法制国家，具有鲜明的中国特色，这就是在中国共产党领导下
依法治国，在中国共产党的领导下建设社会主义法制国家。肖扬指出，“三五”普
法的总体目标是，通过在全体公民中继续深入进行以宪法、基本法律和社会主义市
场经济法律知识的宣传教育，进一步增强公民的法律意识和法制观念，不断提高各
级干部依法办事、依法管理的水平和能力，促进依法治国，努力建设社会主义法制
国家。“三五”普法的主要任务是：努力提高各级干部的法学理论水平，自觉运用
这一理论指导法制建设的实践，增强依法办事、依法管理的自觉性；继续开展宪法
知识和与公民工作、生活密切相关的基本法律知识以及与维护社会稳定有关的法律
知识教育；着重抓好社会主义市场经济法律知识的普及；坚持学法用法相结合，全
面推进各项事业的依法治理。肖扬还就“三五”普法的对象和要求、“三五”普法
的基本形式和保障措施等作了说明。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
李鹏会见澳门新闻界访问团
■
０５
　　本报北京５月８日讯　今天下午，国务院总理李鹏在人民大会堂会见了以澳门
日报社社长李成俊为团长的澳门新闻界访问团，中共中央政治局委员、书记处书记
丁关根参加了会见。
　　李鹏说，中葡在澳门问题上的合作是好的。澳门新闻界是一支重要力量，你们
爱祖国、爱澳门，为宣传“一国两制”，宣传澳门基本法，实现澳门的平稳过渡，
增进内地与澳门的相互了解做了大量工作。李鹏还勉励他们为澳门的顺利回归继续
努力。
　　国务院新闻办公室主任曾建徽、副主任李冰，国务院外办副主任吕聪敏等会见
时在座。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
南部非洲发展共同体市场研讨会举行
王南
０５
　　本报讯　记者王南报道：南部非洲发展共同体市场及投资研讨会于５月６日至
８日在北京召开。与会的２００多位中外来宾听取了南部非洲发展共同体成员国的
经济、市场、投资环境、产业现状和经贸政策等有关情况的介绍以及中国在促进对
非洲经贸发展合作方面的方针政策的介绍。
　　研讨会由中国机电产品进出口商会主办，共同体成员国博茨瓦纳、坦桑尼亚、
赞比亚、莱索托、纳米比亚、莫桑比克、津巴布韦、安哥拉的驻华大使和外交官等
出席了研讨会。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
罗干在高校治安综合治理工作会议上指出
　　维护校园秩序　优化育人环境
尹鸿祝／董洪亮
０５
　　本报北京５月８日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者董洪亮报道：国务委员、
国务院秘书长、中央社会治安综合治理委员会副主任罗干，在今天结束的全国高校
治安综合治理工作会议上指出，党中央、国务院十分关心、重视维护高校治安秩序
和稳定工作，中央希望各地各有关部门进一步关心、支持高等学校的工作，确保高
校和其它各级各类学校有一个良好的育人环境。
　　为期３天的会议讨论和提出了进一步加强高校治安综合治理工作的意见与措施
，部署了整顿高校治安秩序工作。
　　中央综治委委员、中央政法委秘书长束怀德主持了今天的会议。
　　罗干在讲话中指出，近几年来，各地和高校在维护校园治安秩序和保持稳定、
创造良好的育人环境方面做了大量的工作，很有成效。但受多种因素影响，当前校
园治安状况也不容乐观，不法分子骚扰、侵害学生的事件甚至恶性案件时有发生，
校园周边治安环境问题也较多。他要求各省、自治区、直辖市党委、政府，综治、
教育、公安等有关部门和各级各类学校要增强做好学校治安和稳定工作的政治责任
感。各级党委、政府和社会治安综合治理委员会及办公室要将高校治安综合治理工
作列入重要议事日程，加强领导和协调。各级党、政主要领导，特别是高校比较集
中的省、市领导，要认真关心、过问高校治安工作的情况。把高校治安综合治理工
作的各项措施真正落到实处。
　　罗干指出，维护校园治安秩序，保持高校稳定，创造良好的育人环境，是全社
会的共同责任。各级教育部门和各级各类学校要高度重视治安综合治理工作，认真
落实治安综合治理责任制。宣传、文化、新闻出版、广播、影视、司法、工商、城
建、土地管理、卫生等部门要从优化学校育人环境，保护青少年健康成长出发，通
过各自的工作，关心、支持和配合学校搞好治安综合治理工作。要采取坚决有力的
措施，对校园及周边的文化娱乐场所、商业网点进行认真的清理整顿，加强管理。
对影响学校治安的各种违法经营活动要坚决取缔。公安部门要按照中央“严打”工
作的统一部署，加大对校园违法犯罪活动的打击力度，依法从重从快惩处在校园进
行违法犯罪活动的犯罪分子。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
关于中国国籍法在港实施问题　人大常委会作出相应法律解释
　　乔晓阳在人大常委会会议上作说明
■
０５
　　新华社北京５月７日电　受全国人大常委会委员长会议委托，全国人大常委会
法制工作委员会副主任乔晓阳，在今天举行的八届全国人大常委会第十九次会议上
，作了《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国国籍法〉在香港特别
行政区实施的几个问题的解释（草案）》的说明。
　　据介绍，根据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的有关规定，《中华
人民共和国国籍法》自１９９７年７月１日起由香港特别行政区在当地公布实施。
由于历史等方面的原因，香港居民的国籍状况极为复杂。如何根据中国国籍法确定
香港居民的中国公民身份，成为香港社会各界以及国际社会十分关注的一个问题。
　　乔晓阳说，为保持香港的稳定、繁荣，保证国籍法的顺利实施，考虑到香港的
历史和现实情况，应根据国籍法和基本法的规定，以及国家处理香港居民国籍问题
的一贯政策，由全国人大常委会对国籍法在香港特别行政区的实施问题作出相应的
法律解释。为此，香港特别行政区筹备委员会提出了《关于对〈中华人民共和国国
籍法〉在香港特别行政区实施作出解释的建议》。委员长会议审议了香港特别行政
区筹备委员会的建议，决定向本次会议提出《关于〈中华人民共和国国籍法〉在香
港特别行政区实施的几个问题的解释（草案）》。
　　关于香港居民的中国公民身份问题，乔晓阳说，根据我国国籍法，所有香港中
国同胞都是中国公民。香港居民绝大多数具有中国血统，并出生在中国领土上，他
们应当具有中国国籍。因此，在中国国籍的取得方面，草案在中国国籍法有关规定
的基础上作了更为明确的解释。
　　乔晓阳说，香港居民中的“英国属土公民”的国籍身份问题在中英联合声明签
署时两国政府交换的备忘录中已经解决；对于英国的“居英权计划”，我国早已明
确不承认在香港的中国公民因“居英权计划”而获得的英国公民身份。草案就是将
这两个问题以法律的形式确定下来。
　　关于香港居民中的中国公民所持有的外国旅行证件问题，乔晓阳说，目前，一
些香港中国同胞出于方便旅行等考虑，持有其他国家的护照，草案第四条就是针对
这种情况提出的。据此规定，在确定香港同胞的中国公民身份问题时将不考虑其是
否持有外国护照；实际操作中将其持有的外国护照视为旅行证件，允许其去其他国
家或地区旅行时继续使用，但上述证件在香港特别行政区和我国其他地区不具有表
明国籍身份的法律效力。
　　乔晓阳还就香港居民中的中国公民的国籍变更、受理国籍申请机关等问题作了
说明。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
人大常委会分组审议法律草案
　　认为统计法和水污染防治法修正案草案基本成熟
刘思扬／汪金福
０５
　　新华社北京５月８日电　（记者刘思扬、汪金福）八届全国人大常委会第十九
次会议从７日下午开始举行小组讨论，常委会组成人员对几部法律草案进行了分组
审议。
　　在审议统计法修正案草案时，常委会组成人员认为，这部草案经过初审和修改
，已经比较成熟，建议尽快通过。与会人员还对草案提出了进一步的修改意见：王
丙乾副委员长、逄先知委员指出，统计工作中存在的问题比较多，虚报、瞒报现象
比较普遍，应该从多方面采取措施，从根本上解决这些问题，特别要提高领导干部
、统计人员的法律意识，制止浮夸风的蔓延；张挺委员认为，搞好统计工作最关键
的是统计机构和人员素质，建议修正案中进一步强调提高统计人员素质；李森茂、
白尚武等委员指出，加强对统计工作的监督是刹住谎报、虚报、瞒报之风的重要手
段，修正案中应该突出这方面内容；布赫副委员长、来金烈委员等指出，修正案对
科学的统计标准和统计方法及统计人员的训练强调不够，应明确要求统计人员做到
全面、科学、准确、及时。与会人员还就加强基础统计工作、统计指标与国际接轨
等方面提出了修改意见。
　　关于水污染防治法修正案草案，常委会组成人员在审议中认为，这部草案经过
征求各方面意见和反复修改，已基本成熟，建议经过本次会议进一步修改后通过。
与会人员指出，目前我国水环境破坏严重，必须采取切实措施，依法治理水污染。
何浣芬委员指出，法律应该进一步明确治理水污染的主体，污水处理厂的管理和运
作应该有明确的规定；吴长淑委员认为，修正案将防治城市污水纳入城市建设规划
，十分必要，但应该进一步明确工业污水和生活污水在治理上的区别，工业污水应
由企业负责治理，生活污水则应由各级政府组织有关部门治理；林宗棠委员认为，
修正案应该着重体现加强流域的综合防治，以及污水排放总量控制；王丙乾副委员
长指出，我国一是水源不足，二是污染严重，因此对水污染防治的立法要从长远出
发，立法严一些，标准高一点有好处，如果迁就当前现状，情况会继续恶化；张国
祥委员认为，水污染的治理关键是执法，全社会特别是领导干部应该提高认识，高
度重视。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
李鹏会见友城联合会理事会代表
廖先旺
０５
　　本报北京５月８日讯　记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天下午在人民大会
堂会见了中国国际友好城市联合会第二届全国理事会会议代表。
　　李鹏说，实行改革开放以来，我国的对外友好城市工作在促进世界了解中国和
中国了解世界方面，做了很多工作，是有成绩的。我国奉行独立自主的和平外交政
策，以经济建设为中心，友好城市工作也要以此为宗旨，为我国争取一个和平的国
际环境作出自己的贡献。
　　李鹏要求这次会议认真总结经验，发扬成绩，克服缺点。他说，现在友好城市
数量已经不少，今后要更加注重质量，提高水平，多开展实质性交流。对外交往既
要走出去，也要请进来，以请进来为主，让更多的外国人士来华亲眼看看，增进他
们对中国的了解。
　　李鹏说，出国访问考察是必要的，但要注意实效。我国改革开放已经１８年，
一般性的出国考察时期早已过去，那些没有实质内容的考察活动应该停止。
　　李鹏希望全国对外友协和全国友城联合会今后扎扎实实多做工作，在开展友城
工作方面取得更大成绩。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
东西南北中
巴音布鲁克白天鹅度过雪灾
祝谦
０５
　　新疆巴音布鲁克草原有一个著名的“天鹅湖”，是我国第一个天鹅保护区。
　　３月下旬至４月上旬，这里连降大雪，积雪厚达５０多厘米，远道迁徙而来的
约１４０群白天鹅，无处觅食，有近百只冻饿而死。天鹅保护区的乡村干部、保护
站工作人员和牧民，一边向上级报告灾情，一边将牲畜越冬用的一吨多玉米，撒向
天鹅湖。和静县旅游局获悉天鹅遇灾后，火速运去４吨蔬菜。因冻饿奄奄一息的天
鹅，被牧民救回，有的在蒙古包中饲养，有的送到天鹅保护站。在保护区各方援救
下，数千只白天鹅度过雪灾。　（祝谦）＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
东西南北中
紫杉树人工培育成功
新华社
０５
　　地球上最原始的珍贵树种——紫杉树，由辽宁省本溪市桓仁满族自治县人工
培育成功。紫杉树别名赤柏松，被称为植物王国里的“活化石”。桓仁县林业技术
推广中心于一九九三年在老秃顶子山上发现了这一树种，从此开始进行人工培育。
　　他们根据其生长习性、特点，在塑料大棚内控制住最佳温度、湿度和土壤管理
，终于研究成功变有性繁殖（种子生长）为无性繁殖（插条生长），当年就栽培树
苗四万余株，目前已长至一百多厘米高。　（据新华社电）＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
孙尚清遗体在京火化
　　江泽民李鹏乔石等送花圈　朱■基胡锦涛等向遗体告别
■
０５
　　新华社北京５月８日电　中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、八届
全国人大财经委员会委员、中日友好二十一世纪委员会中方委员、国务院发展研究
中心主任、著名经济学家孙尚清因工作过度劳累突发疾病，经紧急抢救无效，于４
月２９日在京逝世，终年６５岁。孙尚清的遗体今天在八宝山革命公墓火化。
　　江泽民、李鹏、乔石、朱镕基送了花圈，朱镕基、胡锦涛、李铁
映、温家宝、王光英、罗干向孙尚清遗体告别。
　　孙尚清１９３０年出生于吉林洮南。１９４７年参加革命工作，１９４９年加
入中国共产党。从１９５８年起，历任中国科学院经济研究所学术秘书、助理研究
员、研究室副主任、副研究员、研究员、副所长。１９８２年任中国社会科学院副
秘书长。１９８５年起，任国务院经济技术社会发展研究中心副主任、主任。他紧
紧抓住改革开放和社会主义现代化建设中的重大问题，组织政策咨询研究。他主持
并参与了一系列重大国际合作项目、国家社会科学基金项目的研究。
　　孙尚清坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持党的基本
路线，认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚
决拥护以江泽民同志为核心的第三代党中央领导集体。他既是一名著名的经济学家
，又是我国政策咨询研究工作的优秀领导者。
　　在孙尚清患病和逝世后打电话慰问的领导同志有朱镕基、胡锦涛、吴邦
国、谷牧。到孙尚清家中看望的有李铁映等。田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、
邹家华、钱其琛、温家宝、王光英、罗干、胡绳等也送了花圈。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605371]）
１９９６０５０９
第４版／要闻
■
荆沙查处加重农民负担案件
任忠甫
０５
　　据新华社武汉５月８日电　（通讯员任忠甫）湖北省荆沙市认真查处加重农民
负担的违法违纪案件，到４月底，共处理典型案件３７起，４３名乡镇干部受到撤
职、党内警告等党纪政纪处分。
　　去年秋季以来，荆沙市纪检、监察机关共派出检查组１６８个，分赴１０个县
（市、区）的村组农户，检查“减负”政策落实情况，纠正不合理合同１２万份，
减轻农民不合理负担８４４０万元。＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
东西南北中
民航通信导航综合保障能力提高
陈伟光
０５
　　国家民航总局开展的“九五通信导航保障可靠年”活动取得圆满成功，一批先
进集体和个人５月７日在京受到表彰。
　　这项活动的开展，进一步规范了民航通信导航运行维护标准，提高了通信导航
综合保障能力。在“九五通信导航保障可靠年”活动期间，保证了１００多万架次
飞机的安全起降与飞行。　（陈伟光）＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
王景星义务办报栏
王兆来
０５
　　河南省开封市郊区城建局离休干部王景星义务办报栏４年，更换报纸风雨无阻
，受到群众交口称赞。
　　１９８５年，５５岁的王景星因病提前离休。离休后，他发现周围有些群众看
报难，就把城建局给他订阅的《开封日报》让人们传阅。随着阅报人数的增加，王
景星萌发了义务办报栏的念头。１９９１年１１月３日，报栏开始筹建，这时，王
景星不幸偏瘫，但他并没有退缩，他心系报栏，在儿子护送下，来到施工现场。
　　１９９２年２月２０日，王景星自费投资７００多元的两个水泥底座绿色阅报
栏，在开封市龙亭北路路口西侧建成，吸引了许多读者。从那一天起，王景星每天
坚持更换报纸，行动艰难时，就让老伴和儿子代替。阅报栏内的报纸也从刚开始的
《开封日报》，逐渐增加了《汴梁晚报》和《科技经济信息报》。
　　几年来，从每天早上到夜幕降临，阅报栏前的读者络绎不绝，还有很多农民从
几十里外慕名而至，通过看报研究致富路子。
　　有人问王景星：“自费建报栏、自费订报，还要精心管理，到底图个啥？”王
景星说：“为了让群众了解党的路线、方针和政策，了解全国各地改革开放的大好
形势和各类信息。我去世以后，还要把报栏传给我的儿子，让绿色的报栏在龙亭湖
畔生根。”＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
东西南北中
全国普通话广播大赛举行
许正中
０５
　　全国普通话广播大赛活动最近在全国各省、区、市正式展开。
　　此活动由国家语言文字工作委员会、中央人民广播电台主办，烟台花雄酿酒有
限公司协办，旨在展示各地推广普通话工作的成就。
　　大赛规定，从事语音、播音、配音及县以上话剧类表演的专业人员不得参赛。
各省、市、区先评选出２名选手代表本地区于今年９月到北京参加总决赛。
　　为了更好地在全世界推广普通话，本届大赛将吸收港、澳、台及海外选手参赛
。　　（许正中）＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
东西南北中
利用废塑料制造汽柴油设备投产
吴颂
０５
　　由北京邦美科技发展公司研制的利用废塑料制造汽油柴油新型设备近日在北京
昌平建成投产。这套可年产３０００吨以上汽、柴油的最新工艺设备去年底获得国
家发明专利。
　　这种工艺设备可直接从废弃的聚乙烯、聚丙烯、聚苯烯等聚烃类塑料中提炼裂
解出汽、柴油，每吨废塑料出油率可达７２．５％，其中汽油为６０％、柴油４０
％。油品经国家权威部门检测，均达到规定的燃油标准。　（吴颂）＊

１９９６０５０９
第４版／要闻
■
人大常委会会议听取报告　王叔文等报告五部法律草案审议结果
苏宁
０５
　　本报北京５月７日讯　记者苏宁报道：八届全国人大常委会第十九次会议今天
分别听取了法律委员会副主任委员王叔文，主任委员薛驹，副主任委员蔡诚、项淳
一、厉以宁关于统计法修正案草案、水污染防治法修正案草案、律师法草案、促进
科技成果转化法草案、职业教育法草案等５项法律草案审议结果的报告。
　　关于统计法修正案草案，王叔文说，法律委员会认为，修正案草案基本上是可
行的。同时就保证统计数据质量、统计调查方法、规范统计调查活动、提高统计人
员素质、法律责任、境外组织和个人进行统计调查活动等６个方面的内容作了１４
处修改。
　　关于水污染防治法修正案草案，薛驹说，法律委员会、环境与资源保护委员会
、法制工作委员会对修正案草案的内容多次研究，反复交换了意见。根据常委委员
、环境与资源保护委员会、财经委员会和地方、部门、企业的意见，对草案进行了
审议，认为：水污染防治法的修正案应当加强对水污染防治的管理力度，应当按流
域、区域进行统一规划，应当加强对生活饮用水源的保护和城市污水的集中处理，
并采取必要的措施。根据上述意见，法律委员会提出了控制排污总量等５处主要修
改意见。
　　关于律师法草案，蔡诚说，法律委员会认为，为了保障律师依法执行业务，规
范律师的行为，维护法律的正确实施，维护当事人的合法权益，制定律师法很有必
要。法律委员会认为草案基本上是可行的，同时提出了１５处主要修改意见。
　　关于促进科技成果转化法草案，项淳一说，法律委员会认为，草案基本是可行
的。提出１０处主要修改意见，主要是对依照市场经济发展规律加速科技成果的转
化，企业在科技成果发展中的责任和权利，鼓励农业科技成果的转化，严禁科技成
果转化中有虚伪、欺诈、窃取等违法行为，明确对违法行为的法律责任等，作了补
充和加强的规定。
　　关于职业教育法草案，厉以宁说，法律委员会认为，为了发展职业教育，提高
劳动者的素质、促进社会主义现代化建设，制定职业教育法很有必要，草案基本上
是可行的，同时，提出了７处主要修改意见。＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
中国工程院新增２０名院士
　　涵盖医药卫生３２个学科，最年轻的院士仅４５岁
贾西平
０５
　　本报北京５月８日讯　记者贾西平报道：中国工程院院长朱光亚今天在京公布
了２０位新当选院士的名单，并向新当选的院士颁发了院士证书。国务委员兼国家
科委主任宋健、人大常委会副委员长吴阶平等有关部门的领导同志出席了新闻发布
会。
　　这２０位新当选的院士是王士雯、卢世壁、史轶蘩、朱晓东、刘德培、吴咸中
、张涤生、李载平、李瑞麟、陈亚珠、陆道培、钟南山、洪涛、侯惠民、姚新生、
盛志勇、黄翠芬、程天民、彭司勋、黎介寿。
　　宋健在讲话中代表国务院对新当选院士表示祝贺。他说，“九五”计划和２０
１０年远景目标纲要要求实现“两个转变”，其核心是科教兴国和可持续发展，医
药卫生工作是我们实现战略目标的重要保障。他希望，新当选院士的加入，对我国
医药卫生工程科技逐步逼进世界前沿，对于进一步发挥院士们的指导和咨询作用，
将是一个极大的推动。
　　据悉，这２０位新当选院士的平均年龄为６５．８岁，６５岁以下的有１０人
，最年轻的４５岁。涵盖３２个学科，具有较广泛的代表性。至此，中国工程院医
药卫生工程学部共有院士４８人。＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
声像文图进村入户　泰安创“全方位立体化计生宣教法”
韩庆全
０５
　　本报讯　山东省泰安市近期以创造“全方位立体化计生宣教法”，转变群众生
育观，促进计生工作走在全国前列而受到世人瞩目。
　　形式上突出立体式。市、县两级新闻单位都开办了计生专题或专栏节目。１０
７个乡镇广播站都办起了计生基础知识讲座，村一级全都建了计生广播室。群众高
兴地说：“以前广播一开就是软绵绵的流行歌曲，让人提不起精神，现在每天都能
听到学到一些小知识。”
　　内容上突出全息性。全市１０７个乡镇驻地，３６８８个行政村和各大型厂矿
企业，全都开辟了与群众生产、生活、生育有关的知识一条街，系统介绍计生知识
，形成了浓厚的计生舆论氛围，使人们每天都能看到学到计生知识。
　　面积上突出覆盖性。在新婚期、孕产期、青春期、育儿期、更年期教育中，全
市各行政村都建起了３间以上的人口学校，７０％的行政村配齐了电教设备，全市
１５—４９周岁的育龄群众参学率在９５％以上。全市共投资近１４０万元订购计
生宣传品，达到了每个育龄妇女小组１个“知识传递袋”，当年新婚夫妇有１套《
美满家庭》丛书。
　　“全方位立体化计生宣教法”，强化了计划生育工作的群众基础，群众由要我
计生为我要计生，主动放弃二胎生育指标的夫妻越来越多，全市生育率、统计合格
率、晚婚晚育率均达９８％以上，连续４年人口负增长，连续３年获省人口一等奖
。　（韩庆全）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
富春江畔“克骨星”
余凤谐
０５
　　众多的各类骨髓炎患者，带着痛苦的呻吟，到处问医寻药，总为未解除病痛而
苦恼着。然而，许多骨髓炎患者闻讯来到浙江省富阳市中医骨髓炎医院求医之后，
总是抱病呻吟而来，病愈高兴而归。
　　山西省大同矿务局一位干部左足底被鞋钉刺伤引起左跟骨慢性骨髓炎２０余年
，溃烂流脓，不能行走。曾经许多医院多次手术，并内服中西药等方法治疗未愈。
去年前往该医院诊治。经院长周虎林医师用自己独创的中草药“克骨汤”内服，外
加“克骨膏”敷贴的方法，仅仅治疗两月余，骨病就治愈了。武汉市汉阳区交通部
第二公路勘察设计院的一位病人因患左髋关节结核，左髋部疼痛流脓，跛行５年余
，曾在湖北、北京等地多家医院治疗一年多仍未治愈。他慕名来到富阳中医骨髓炎
医院求医。周虎林运用中草药“克骨汤Ⅱ型”内服，佐以“克骨膏”外敷。治疗３
个月后，经Ｘ线摄片，证实左髋关节结核已经治愈出院。北京军区司令部一位大校
因患胸骨和左股骨颈慢性骨髓炎，曾在军内外医院用中西药诊治，均未见好转。去
年１０月初来该院检查后，内服“克骨汤”，外敷“克骨膏”，仅仅治疗两个月就
治愈返回军营了……
　　“克骨汤”这一神奇良方是周虎林通过２８个春秋的执著追求才得到的。
　　６０年代初，他开始行医时，看到一些骨髓炎患者久治不愈，有的干脆截肢，
给病人和家庭带来极大的痛苦。于是，他下定决心，要在中草药中寻觅出治疗骨髓
炎的良方。
　　他走南闯北，风餐露宿，收集了无数的民间验方、秘方，接着又跋涉于浙江、
江西、安徽、福建、河南、湖南、四川、云南等省的山川，采集奇异草药，并应用
现代医学理论和科学方法，悉心研究，１９９２年１２月终于研制成功一套治疗各
类骨髓炎、骨结核的方剂——“克骨汤”。经专家鉴定认为，达到国内先进水平
，并获得第二届世界传统医学优秀成果奖，周虎林医师本人也被授予“民族医药之
星”的光荣称号。
　　周虎林认为：“肾藏精，主骨生髓”，因此，“克骨汤”主要功效就是补肾壮
骨，温经散寒，清热解毒，治血化淤。根据临床不同的症候，可分为“热毒型、寒
温型、肾虚血亏型”，分别运用“克骨汤”Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型进行辨证用药，再佐以“
克骨膏”外敷。这样内外结合，攻补兼施，以达到相得益彰的治疗目的。经过临床
２．５万例骨髓炎和骨结核病人临床观察治疗，治愈率超乎人们的想象。
　　现在，周虎林的医术声名远扬，慕名前来求医的患者接踵而至，除本省外，还
有来自北京、黑龙江、辽宁、台湾、美国、日本等３０多个省市和海外的病人。他
还在江苏、山东等地和人民日报医院开设了骨髓炎、骨结核、股骨头坏死、强直性
脊柱炎等骨病的专科门诊，为更多患者带来福音。＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
韬奋园丁奖新苗奖评选揭晓
秦春／毕全忠
０５
　　本报北京５月８日电　新华社记者秦春、本报记者毕全忠报道：首届《改革月
报》韬奋园丁奖和第三届《改革月报》韬奋新苗奖今天在京揭晓。中国人民大学新
闻学院等全国３７所大专院校新闻系的６６位辛勤园丁和１０５位优秀学生荣获此
奖。
　　《改革月报》韬奋园丁奖和新苗奖是由中国新闻教育学会和浙江省《改革月报
》杂志社联合主办。设立该奖是为了支持我国新闻教育事业，弘扬热心服务社会、
真诚敬业的韬奋精神。＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
蔡新华
０５
　　▲由珠海东大集团东大生物工程公司与暨南大学生物工程研究所共同研制的新
药细胞生长肽，最近获得卫生部颁发的国家一类新生物药证书，并正式投产应市。
它以其对组织损伤的促修复再生作用而受到国际医学界的高度关注。　（蔡新华）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
几本破除迷信书籍同读者见面
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：在封建迷信有所抬头，伪科学招摇过市的时候，科
普出版社推出《破除迷信丛书》，以科学方法揭露伪科学和江湖骗术。丛书的第一
部《江湖内幕》已于近日面世。
　　《江湖内幕》的作者通过亲身体会，深刻地揭示了多种江湖现象产生的渊源、
沿革、背景、流派、实质和危害，用科学知识揭露巫术、占卜、算命、相面等种种
骗术。据了解，中国社会科学出版社在今年初出版了《正本清源还气功本来面目》
一书。作者从气功专业科研工作者的角度，对科学气功的历史、内涵、表现、产生
和伪气功泛滥的危害作了分析和揭露。＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
萧县乡乡建农民科技学校
李鹏／欧阳飞
０５
　　本报讯　随着“树万名科技家长”活动的展开，安徽省萧县农村青年开始把他
们学来的科技知识运用于生产生活实践，承担起依靠科技持家的重任，令老一辈当
家人心悦诚服。
　　这个县２２个乡镇都有农民科技学校，每年都要举办３—５期农村实用技术培
训，培训农民１０万余人。年轻人成了学科技用科学的主力。白土镇与安徽农业大
学合办了农业科技培训班，脱产培训了１１０多名青年农民。庙街村２５岁的高中
毕业生靳光剑，上了养殖班后，饲养的山羊、兔子长势喜人，原来坚持只能种田的
母亲也佩服起儿子来。花甲寺村的邢苗苗治好了家中鸡群的马力克病，要强的姐姐
遇事也与她商量了；河湾村的张化成学了果树栽培技术后，把家中２亩多果园管理
得人见人夸。父亲忙召开家庭会议，主动“让贤”，对儿子说：“谁懂科技谁理家
，亏不了！”　（李鹏　欧阳飞）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
谢联辉
０５
　　▲清华大学紫光集团５月８日向社会推出智能超快速充电器，不仅解决了“大
哥大”专用电池快速充电问题，还消除了影响电池寿命的“极化效应”和“记忆效
应”。　（谢联辉）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
我民族古籍整理出版体系初步形成
贾奋勇／周笑浪
０５
　　本报北京５月８日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者周笑浪报道：记者从今天
在北京结束的第二次全国少数民族古籍工作会议上了解到，过去十年间，我国共整
理民族古籍书目１１万多种，出版民族古籍３０００余种，已初步形成一个民族古
籍整理出版体系。
　　国务委员、国家民委主任司马义·艾买提在会上讲话指出，民族古籍工作要坚
持为现实服务，古为今用。在整理、出版民族古籍时，要正确理解和把握民族历史
人物和事件，坚持弘扬少数民族优秀传统文化，坚决取缔歪曲历史和利用某些历史
事件宣扬民族分裂、挑拨民族关系的非法出版物。＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
王彩兰
０５
　　▲山西闻喜县郭家庄联区在全镇１７所小学教师中积极开展了形式灵活多样的
基本功达标训练，通过在口语表达、写字、简笔画、教具制作使用、组织教育活动
等方面新颖、系统、正规化的专业培训，使１０８名在职教师的业务素质和实际教
学能力有了很大提高。　（王彩兰）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
政府负主责　学校为主体　乡镇主阵地　社会共参与
　　锡山市实施教育现代化工程
薛慰祖／陆兴鹤
０５
　　本报讯　江苏省锡山市实施教育现代化工程迈开了坚实的步伐。近几年该市“
硬件”投入年均超亿元，学校面貌日新月异，教育发展水平已接近中等发达国家，
为“普九”之后发达地区如何不失时机地推进教育现代化，作了具有开创意义的探
索。
　　１９９１年，锡山市在全国率先以较高标准实施了９年义务教育，提前近１０
年完成了“两基”任务。随后，该市加快了高中阶段教育和幼儿教育的发展步伐。
　　“政府负主责，学校为主体，乡镇主阵地，社会共参与。”这是锡山市在教育
现代化工程实施过程中走出来的一条适合国情的路子。
　　１９９４年锡山市市委、市政府发布的《关于在全市实施教育现代化工程的决
定》规定：“组织实施教育现代化工程是各级党委、政府的责任。”１９９５年，
为进一步强化政府行为，该市市长与各镇镇长签订了１９９５—１９９７年实施教
育现代化工程目标责任书，光是硬件投入一项，就落实了４．８亿元。
　　锡山市３３个实力雄厚的镇，就像赛场上３３支劲旅，教育现代化的旗帜一举
，满场龙腾虎跃。去年以来，投资超千万元优化办学条件的镇就有９个。
　　广泛动员社会各界参与，支持教育现代化建设，这也是锡山市的一条经验。在
市镇两级党政领导身体力行的倡导与鼓励下，近３年来捐资总额已逾３０００多万
元，其中半数左右为个人捐款。
　　学校主要承担教育“软件”建设任务，首先花大力气抓师资队伍建设这个根本
。近几年，锡山市在培养青年教师“双达标”（教学业务能力达标、班主任工作达
标）的基础上，实施“１５１”工程，计划到本世纪末培养１０００名教学新秀，
５００名教学能手，１００名学科带头人，现已评出教学能手１８７名。同时，该
市按“小学教师大专化，初中教师本科化，高中教师有一定比例研究生”的要求，
努力提高在职教师学历档次和文化水平。现已取得或正在进修高一层次学历的小学
、初中教师已近４０％，有上百名高中教师正在进修硕士研究生课程。
　　目前，锡山市教育正快步向现代化迈进。１９９５年，全市３—５周岁幼儿入
园率达８６．６％，小学入学率１００％，巩固率１００％，初中入学率９９．９
８％，初中毕业生升学率７６％，其中一半以上升入职业技术学校。１９９５年，
全市教育经费突破３亿元大关，比上年增加５３００多万元，相当于１９８０年的
３０倍；中小学基本建设投资１．１３亿元，竣工优质校舍１１．６万多平方米，
建成合格微机室４０多个，配备微机１０００多台。全市中小学现有校舍生均９．
０４平方米，其中４０％是１９９１年以后新建的优质工程。风雨操场、游泳池、
语音室、闭路电视等现代教育设施也正为越来越多的学校所拥有。
　　（薛慰祖　陆兴鹤）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
邹家华在参观航空发动机和燃气轮机成果展览时说
　　要鼓励科技工作者树立创新意识
楚保平
０５
　　新华社北京五月八日电（记者楚保平）中共中央政治局委员、国务院副总理邹
家华今天在北京参观航空发动机和燃气轮机成果展览时说，要鼓励科技工作者树立
创新意识。
　　邹家华参观了展出的各种实物、模型和图表，听取了中国航空工业总公司有关
负责人对我国在航空科研方面所取得成果的介绍。航空发动机对航空器的飞行速度
、航程、有效载重和机动性等主要性能起决定作用，体现了当代先进科学技术的综
合水平。
　　邹家华说，我们要鼓励广大科技工作者树立创新意识。我们在自力更生发展技
术的同时，要注重引进先进技术，尽快消化和吸收先进技术，在原有的基础上，改
进其不足，创造出新的技术。世界上所有技术的发展都是在互相借鉴与学习的过程
中成熟和发展起来的。没有创新，就没有自己的技术，只能是跟着别人的后面走。
　　据了解，四十五年来，我国共生产了五十多种五万三千多台发动机。按照航空
工业计划，到本世纪末，利用发展一百座机为契机，走国际合作与发展的道路，逐
步增加以我为主生产和研制先进民用发动机零部件的份额；加强用于舰船、战车的
动力及油气输送、环保、调峰发电、自备电源等机组的开发，使能源综合利用和经
济效益跃上新台阶。＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
把技术力量用在刀刃上　京信交换设备厂为国有企业增光
李扬
０５
　　本报讯　在北京酒仙桥的七三八厂大院里，有着十几家电子企业。它们大多是
国外大公司独资或合资经营的，财力物力非常雄厚。然而就是在去年，一家成立仅
３年的国有企业以人均利税８．３１万元的骄人成绩，超过了这个大院里的所有同
伴，令人刮目相看。这家企业就是专门生产国产“０４”机的京信交换系统设备厂
。
　　京信厂的成功首先得益于其强有力的技术支持。作为“０４”机的产品生产基
地，厂里的投料计划、库存管理、成套配料都采用了计算机管理，达到资源共享。
高科技的管理手法使“０４”机的生产如虎添翼，无论从生产规模还是从质量保证
上，该厂都在同行业中名列前茅。
　　在利用科技力量进行市场开发方面，京信厂也有不少独到之处。在基层邮电部
科技人才匮乏的情况下，该厂积极帮助用户设计组网方案。他们率先在全国程控机
行业实行售后服务制度，并成立了程控机用户协会。从今年开始，京信厂最优秀的
工程人员一律到销售一线工作，为用户排忧解难。这一为用户着想的举措得到了良
好的回应。到３月份为止，“０４”机的订货就达２５万线，相当于去年全年订货
款的一半。　（李扬）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
吴文
０５
　　▲山东德州美丽华总公司５月８日在北京将价值１５万元的“中华碘泉”矿泉
水捐赠给河北承德地区、四川广安小学和北京西城育民小学。“中华碘泉”每升含
碘０．２１—０．３５毫克。　（吴文）＊

１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
“大包袱”变“摇钱树”　蚌埠玻璃工业设计院救活困难企业
曹克佳
０５
　　本报讯　安徽蚌埠玻璃工业设计研究院，发挥本身技术优势，派出科研小分队
到特困企业帮助他们摆脱困境，救活了几家困难玻璃厂，被称为“科技救星”。
　　派出的小分队由经验丰富的科研人员组成，帮助特困企业改造设备，生产新产
品，增加产品科技含量。很快形成较强的生产能力，产品在市场打开销路。现在许
多困难企业都来设计院请小分队。他们抵达工厂后，工人们敲锣打鼓迎接。
　　当阳玻璃厂累计亏损一千零三十万元。一九九○年一月二日，设计研究院与厂
签订技术承包合同，派出了技术承包组，指导厂技术人员和工人掌握生产技术和操
作技术。新线年生产能力为七十九点三万重箱，全厂产量增加，质量提高，每年可
新增利润一百二十点一万元。
　　东海玻璃厂原来内外债务近六千万元，企业资不抵债，濒临倒闭。该院派出承
包组，按双方合同对工厂进行全面承包。经过技术改造和产品升级，企业终于走出
困境。他们又大胆扩大熔窑熔化能力，使年生产能力逾百万重箱。与此同时，针对
市场需求，自行研制茶色、宝石蓝等彩色玻璃，工厂效益大幅度上升。该厂实现税
后利润近五千万元，连续四年成为连云港市、东海县利税大户，从一个令人头疼的
“大包袱”变成“摇钱树”。　（曹克佳）＊

１９９６０５０９
第６版／国际
通讯
中国路桥公司在非洲
杨贵兰／王文成
０５
　　（本报驻科特迪瓦记者　杨贵兰　新华社记者　王文成）
　　１９９５年，中国公路桥梁建设总公司（简称路桥公司）被评为中国５００家
大型国有企业之一。路桥公司在国外的业绩如何？为此，记者走访了该公司驻科特
迪瓦阿比让分公司经理陆富根。
　　陆富根经理介绍说，路桥公司始建于１９７９年２月。当时，公司资金十分紧
张，它是靠银行贷款、向有关单位举债走出国门的。它首先进入也门市场，获得了
第一个承包工程项目，从而开始踏上国际工程承包之路。经过十几年艰苦创业，公
司已发展成为拥有３６亿元人民币总资产的跨国承包集团。现在，它不仅向国外输
出大批劳务，而且还在２０多个亚非国家和地区承揽大批道路、桥梁、机场、楼宇
、给排水、农田整治等大型和特大型工程项目，取得了良好的经济效益和社会效益
。
　　陆富根说，路桥公司阿比让分公司是该公司在国外设立的一个中等规模的分公
司。它的成长、发展情况，可以作为总公司的一个缩影。
　　路桥公司是１９８５年进入科特迪瓦工程承包市场、１９８６年开始承包工程
的。１０多年来，该公司在科特迪瓦共承包了５０多个工程项目，其中大中型工程
项目１０多个，主要是高等级的沥青道路工程、阿比让市区快速道路、森林道路以
及涵洞和桥梁工程等。这些工程项目在科特迪瓦产生了较好的经济和社会效益。
　　市场的竞争实际上是人才的竞争，是公司实力的竞争。路桥公司历来重视培养
、选拔、重用人才。在科特迪瓦的承包工程中，公司不仅培养了一批能担重任的中
方管理人才和技术人才，而且还培养了一大批当地技术骨干和工人。正是依靠这些
中外人才，公司的事业才得以不断兴旺发达。
　　陆经理已在非洲工作了２０多年，到过十几个国家，单在科特迪瓦就已工作了
十多年。他说，公司对非洲市场作过详细的调查，不仅对材料供应渠道、材料价格
、当地劳动力的素质等比较了解，而且注意对承包市场各方面的研究。每项工程投
标前，公司先对当地政府的税收规定进行了解，做到心中有数，力争在标书中报价
合理，使公司获得中标机会。
　　工程质量是公司生存发展、扩大的关键。路桥公司为此建立了工程质量试验室
，其质量标准向国际标准看齐。道路施工中每完成５０米，试验室都要到现场取样
，进行工程质量分析、鉴定。只有各项质量指标都达到规定标准后，公司才请科方
监理小组验收。施工中，公司对工程质量严格要求、一丝不苟，工程交工后很久、
甚至过了保险期，公司还经常派人出去对工程质量进行巡察，以便总结经验，不断
进取。
　　在管理方面，路桥公司采用多种形式的承包责任制，建立了自我考评和组织考
评制度，将个人的收入与个人完成的工作量、经济效益、工作协调及内部团结等情
况挂钩；对于科方工人和技术人员，公司每年都对工作成绩突出者在表彰栏内张贴
巨幅彩色照片，在表彰大会上给他们披红戴彩、发放奖金，从而调动了中科双方人
员的工作积极性和创造性。
　　近两年来，中国路桥总公司阿比让分公司还在其驻地附近资助“大使杯足球赛
”，以便与当地群众联络感情，提高公司的知名度。
　　由于路桥公司重质量、守信用，因而被科特迪瓦政府誉称为质量“信得过”的
３家公司之一。去年，科特迪瓦内政部长曾称赞中国路桥总公司“是一个能够承担
艰巨工程的公司，是科特迪瓦政府可以信赖的一支力量”。
　　（本报阿比让５月６日电）＊

１９９６０５０９
第６版／国际
简讯
俄驱逐一名爱沙尼亚外交官
■
０５
　　俄罗斯八日要求一名爱沙尼亚外交官离开莫斯科。俄外交部发言人说，这名外
交官是因从事与其身份不相符的活动而被要求离境的。爱沙尼亚驻俄大使馆证实了
这名外交官被驱逐的事实，但拒绝作任何评论。在此之前，有报道说，爱沙尼亚正
在考虑驱逐几名俄外交官。俄外交部发言人卡拉辛七日对这一传闻表示关注。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
国外特写
南克公路重开时
胡锡进
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进）
　　５月７日中午，沉寂已久的南斯拉夫—克罗地亚边界一派喧阗。距南边界通道
１００米处，沙袋、铁丝网中竖立着一块写有“克罗地亚共和国”的标牌，道路两
侧的上空，互为对称的克罗地亚国旗和联合国蓝色的旗帜临风招展。１２时４５分
，在南、克高级官员和记者的簇拥下，联合国东斯拉沃尼亚（克境内塞族控制区）
过渡当局行政长官克美恩先生剪断一根蓝丝带，从而宣告关闭５年之久的贝尔格莱
德—萨格勒布高速公路终于重新开通。联合国及南、克官员纷纷称赞这一事件的重
要意义。其中克罗地亚副总理科斯托维奇的一句话说得尤为精彩：“重开高速公路
，标志着克南两国关系正常化朝着实际落实迈出第一步。”
　　贝—萨高速公路长约４００公里，其中有一段是普通公路。它的两端分别通往
斯洛文尼亚和马其顿共和国的首都，构成横穿前南地区的交通主动脉，也是巴尔干
东部和南部前往西欧最迅捷的公路。１９９１年爆发的前南战争，将南—克高速公
路截为数段，阻住滚滚车流和货物。路荒了，克罗地亚一侧所有路标上的“贝尔格
莱德”字样被一一抹掉，双方几次就重开高速公路达成了协议，１９９４年底曾一
度使纸上的协议变成了现实。但次年５月初，高速公路上的流血事件再次成为克境
内战争升级的直接导火线。重开高速公路的最后障碍是东斯拉沃尼亚西部７公里宽
的联合国隔离区。这段路近年只对联合国车辆开放，路旁长出高高的草，路上布满
深深浅浅的坑。绕过这７公里的阻隔区北上取道匈牙利，贝、萨两城市之间的路程
增加２００公里，行车时间也增多一倍半。
　　５月７日的气氛十分热烈，但也有不和谐。联合国部队司令斯科普斯强调，在
克罗地亚东斯拉沃尼亚的过渡期结束以前，克罗地亚新设的哨所只执行海关的职能
，由联合国部队监督，“任何人不得将武器带入隔离区”。克高级官员则表示，克
海关人员至少有权携带自卫武器。当天下午，记者在克罗地亚一侧见到驱车掉头的
凯什奇夫妇，他们在隔离区边上被拦住，理由是目前高速公路只对第三国公民开放
。看来，万事开头难，但重要的是扎扎实实地往前走。这条建成于８０年代、曾有
“团结友爱路”美誉的高速公路，据说当时也是一段一段修起来的。
　　（本报贝尔格莱德５月７日电）＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
俄表示关注朝鲜半岛局势
■
０５
　　据新华社莫斯科５月７日电　俄罗斯外长普里马科夫７日在这里同韩国外务部
长官孔鲁明会谈后说，朝鲜半岛是俄罗斯对外政策优先考虑的地区之一。
　　普里马科夫说，不破坏朝鲜半岛停战机制是俄罗斯政策追求的目标之一。他表
示俄准备促使问题获得解决。
　　上个月韩国和美国建议举行四方会谈，讨论朝鲜半岛和平问题，但把俄罗斯排
除在外。
　　孔鲁明希望普里马科夫对此建议予以理解。他说，如果举行多边对话，届时即
使没有俄罗斯参加，它的立场也将会被考虑。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
对美韩“四方会谈”建议　朝将自主决定是否接受
■
０５
　　据新华社平壤５月７日电　朝鲜外交部今天强调说，朝方将自主决定是否接受
美国提出的“四方会谈”建议，一些国家近日的表态反而会使问题复杂化。
　　发言人说，美国至今未就建议的真实意图向朝鲜作出正式解释，引起了朝鲜对
建议越来越大的怀疑。
　　发言人强调，现在某些国家表示支持“四方会谈”，并要求朝鲜接受这一建议
，只能使事态更加复杂化。支持还是反对这一建议应该由朝鲜自己决定。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
通讯
携手迎接新世纪——江泽民主席抵达内罗毕
史宗星
０５
　　（本报记者　史宗星）
　　在中国同非洲国家团结、友好、合作的编年史上，１９９６年５月８日是又一
个不平凡的日子。上午１０时正，江泽民主席乘专机离开北京，一路向西偏南飞行
，越过千山万水，行程近万公里，于当地时间下午５时抵达肯尼亚首都内罗毕。
　　自江泽民出任中国最高领导人以来，这是他第一次踏上非洲这片土地。以内罗
毕为起点，在今后两周里，江主席将依次对东非的肯尼亚和埃塞俄比亚、北非的埃
及、西非的马里、南部非洲的纳米比亚和津巴布韦进行国事访问。
　　“增进友谊，加强团结，促进合作，向非洲人民学习。”这是江主席非洲６国
之行的目的。在过去的近４０年间，中国领导人多次访问非洲，足迹遍及几十个非
洲国家，推动着中非关系不断发展，结下了累累硕果。江主席的这次访问，正值世
纪交替的历史时刻，具有特殊的重要意义。同非洲国家一起，构筑面向２１世纪的
长期稳定和全面合作的新型关系，意义重大，影响深远。正是由于这个大背景，国
内外舆论对江主席出访非洲给予广泛关注，称之为中国外交的“又一个重大步骤”
。
　　内罗毕是非洲最美丽的城市之一。它距赤道仅有１４５公里，却不让人觉得炎
热，因为它坐落在海拔１５００多米的高原上，当地人称之为“冷水之地”。然而
，肯尼亚政府和人民对中国客人表达的友好情谊，却是热烈而感人。
　　肯雅塔国际机场洋溢着喜气洋洋的迎宾气氛。６０多面中肯两国国旗在机场迎
风飘扬。江主席的专机停稳后，乐队奏起欢快的迎宾曲。虽经长时间飞行，江主席
仍毫无倦意。他精神焕发地健步走下舷梯，同前来迎接的莫伊总统亲切握手，互致
问候。又是朋友相逢时，彼此都感到亲切和愉快。两年前，也是５月，江主席在北
京盛情接待了第三次访华的莫伊总统，两人畅叙友谊，谈得十分融洽。正是在那次
会面中，莫伊总统邀请江主席来肯尼亚做客，江泽民主席十分愉快地接受了邀请。
两年光景转瞬而去，两位国家元首易地重逢，这不仅体现了他们个人间关系的亲密
，更显示了中肯两国的友好关系蓬勃向上的喜人趋势。
　　肯尼亚政府和人民把迎接中国人民的友好使者当作喜庆的大事精心安排。数百
名身着节日盛装的肯尼亚妇女，在欢迎仪式上跳起热情奔放的民族舞蹈。她们一边
唱歌，一边手舞足蹈。从她们脸上高兴的劲儿看得出来，这种盛情不仅是出于礼仪
和好客，更出自她们内心对中国人民的深厚真挚的情感。如果把这种情感比作一棵
茁壮成长的“友谊树”，那么，它的活力则源于它所植根的那片沃土——两国人
民在和平共处五项原则基础上长期友好、紧密团结、互利合作的共同愿望。正是在
这一愿望激励下，中肯两国自１９６３年建交以来，各方面关系发展顺利。特别是
莫伊总统１９７８年执政后，两国政治关系、经贸往来、在国际事务领域的合作愈
加紧密。肯尼亚政府坚定地奉行“一个中国”的政策，在人权问题和中国加入世界
贸易组织等问题上，坚定地支持中国政府和人民。中国政府和人民同样珍惜与肯尼
亚的友谊，支持肯尼亚维护民族独立、维护非洲团结的立场，并在许多领域内同肯
尼亚进行经贸合作。
　　江泽民主席明天将同莫伊总统举行正式会谈，就新形势下如何进一步巩固和发
展两国友好合作关系及共同关心的问题交换意见。江主席将在这里结识更多的朋友
，看一看肯尼亚的经济发展和社会进步。今天荡漾在内罗毕城的热烈友好气氛，正
预示着江泽民主席对肯尼亚的访问将会圆满成功，并为他的历史性的非洲６国之行
开个好头。　（本报内罗毕５月８日电）＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
俄宣布英９名外交人员不受欢迎　英声称将采取报复措施
李文政
０５
　　新华社莫斯科５月７日电　俄罗斯联邦安全局官员兹达诺维奇７日宣布，９名
英国驻俄罗斯外交人员因在俄从事间谍活动被宣布为“不受欢迎的人”，名单已递
交英国驻俄大使。
　　兹达诺维奇说，俄联邦安全局已掌握了这９名英国人在俄罗斯活动的详细情况
。有关他们活动的资料和他们同不久前被捕的俄公民进行接触的材料也一并递交英
国大使。
　　据国际文传电讯社报道，在同英国秘密情报机关驻俄分部进行联络时被抓获的
俄公民曾在俄国家机关工作，有机会接触国家机密文件。此人从９０年代中期开始
为英国情报部门工作。
　　本报伦敦５月８日电　记者李文政报道：英国外交大臣里夫金德昨天表示，如
果俄国驱逐英国外交官，英将对俄采取报复措施。
　　里夫金德对新闻界说，俄国并没有英国外交官从事间谍活动的证据。他还说，
英俄两国正就此事进行紧急磋商，希望达成妥协。
　　据报道，目前英国对俄国军用飞机制造技术、核原料生产技术、俄对北约的战
略设想和国内政局走向“感兴趣”。英国舆论认为，叶利钦总统故意摆出对西方的
强硬态度，是出于竞选需要。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
墨美就移民等问题达成协议
张金江
０５
　　本报墨西哥城５月７日电　记者张金江报道：墨西哥、美国政府间双边委员会
第１３次会议今天在这里结束。在为期两天的会议中，双方就保护在美国的墨西哥
移民人权、反洗钱，加强能源、卫生等方面的合作达成１１项协议。美国国务卿克
里斯托弗率领庞大的代表团出席了会议并访问了墨西哥。
　　关于保护在美的墨西哥移民人权问题，美方同意了墨西哥不管其移民状况如何
，其人权都不应受到侵犯的要求。关于打击毒品犯罪，双方同意在完全尊重各自国
家主权和法律的条件下加强双边合作，同毒品走私及洗钱等相关犯罪活动做斗争，
并决定成立政府间高级联络组，制定双边合作反毒战略。
　　墨西哥总统塞迪略接见了墨美双方与会代表。塞迪略发表讲话时要求同美国建
立相互尊重的关系。他说，建立一种“有序、亲近和尊重的政治关系”，密切和促
进贸易金融交流，是墨美两国长期利益所在。
　　克里斯托弗说，美墨两国正在建设一种以相互尊重和尊严为基础的面向２１世
纪的关系。克里斯托弗今天在谈到美国政界出现的攻击墨西哥的言论时，希望墨西
哥不要理会美国大选中出现的对墨西哥的政治攻击。他说，大选中的指责声到１１
月选定总统后就会停止，到时候“我们就会聚拢在一起了”。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
简讯
安政府军开始清除内战遗留地雷
新华社
０５
　　安哥拉政府军七日在安哥拉第二大城市万博市郊引爆销毁了一批内战时埋设的
地雷。这次行动是政府军销毁用于内战的地雷的开始。扫除并销毁内战期间埋设的
地雷是安哥拉和平进程中的一个重要内容。据报道，安哥拉政府军与安盟在进行长
达二十年的内战中，双方共埋设了四百多万颗地雷。如今，仍有大批地雷没有清除
，从而极大地影响了安哥拉的经济建设和人民生活的安全。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
莫伊总统会见我公司代表　
    《肯尼亚时报》赞扬非中友好合作关系
俞跃良
０５
　　据新华社内罗毕５月８日电（记者俞跃良）肯尼亚总统莫伊今天上午在总统府
亲切会见了在肯尼亚注册的中国公司代表。
　　在会见时，１０家中国公司的代表通过莫伊总统向肯尼亚“国家青年发展计划
基金会”捐赠了５５万先令（约合１００００美元）的赠款。
　　莫伊说，肯尼亚全国从大学到小学有许多青少年，他们在成长的道路上急需足
够的资金，“国家青年发展计划基金会”是专为关心青少年的成长而筹资的一个机
构。他感谢中国公司对这个基金会的支持。他说，他要教育肯尼亚的青少年都了解
中国人民的奋斗精神，号召他们向中国人民学习，努力发展经济。莫伊还说，青少
年问题是一个社会问题。他９日将同来访的江泽民主席讨论包括社会问题在内的两
国共同关心的问题。
　　据新华社内罗毕５月８日电　在中国国家主席江泽民８日开始对肯尼亚等非洲
六国进行访问之际，肯尼亚执政党机关报《肯尼亚时报》今天发表文章，高度赞扬
中国向肯尼亚和其他非洲国家提供的无私援助和非中友好合作关系。
　　《肯尼亚时报》的文章说，中国尊重非洲国家自己的选择，中国在援助非洲时
，不对受援国指手画脚，从不提先决条件，也不谋求政治私利，所有这些都使得非
洲国家更容易同中国进行友好交往。
　　文章认为，当西方国家为了寻求更大的利益而把投资对象从非洲转向其他地区
时，非洲需要新的经济合作伙伴，而中国是非洲的最佳选择。非洲把中国作为全球
性的合作伙伴将是非常有益的。
　　文章希望江泽民主席对肯尼亚的访问能加深肯中两国的相互了解，促进两国经
贸合作关系的发展。文章认为，江泽民主席对非洲六国的访问对肯尼亚和整个非洲
大陆来说都是重要的。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
简讯
以军将继续封锁巴自治区
■
０５
　　以色列武装部队总参谋长沙哈克七日宣布，以军将继续封锁巴勒斯坦自治区，
以防恐怖事件的发生。沙哈克说，以色列安全部门最近获得的情报表明，恐怖分子
可能在以色列制造新的暴力事件，因此以色列将继续禁止巴勒斯坦工人从约旦河西
岸和加沙地带入境打工。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
阿治安部队解救人质
吕志星
０５
　　本报突尼斯５月８日电　记者吕志星报道：据阿尔及利亚安全机构宣布，阿尔
及利亚治安部队昨天凌晨向据守在首都阿尔及尔一座居民楼内的一伙武装恐怖分子
发动攻击，击毙１６名恐怖分子，成功地解救了被劫持的人质。１名警察和１名平
民死亡。
　　两天前，这伙武装分子闯进这座居民楼，将楼内的居民作为人质，同治安部队
对峙。这伙恐怖分子罪行累累，他们曾在去年年底暗杀了一批军官和一些政界知名
人士。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
简讯
斯猛虎组织游击队伏击政府军
新华社
０５
　　斯里兰卡政府军的一支巡逻队六日上午在东部地区遭到泰米尔伊拉姆猛虎解放
组织游击队的伏击，双方均有伤亡。斯军方发言人说，在这次战斗中，猛虎组织游
击队至少有十八人被击毙，其中包括一名地区负责人，另有三十多人受伤。政府军
方面也有十二人阵亡，十一人受伤。（据新华社电）＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
友好往来
友好往来
０５
　　▲泰国总理班汉和诗琳通公主７日下午分别会见中国卫生部长陈敏章率领的中
国卫生代表团。班汉总理强调泰中两国应加强经济和其他领域的合作。陈敏章向班
汉介绍了中国卫生代表团与泰国卫生部就签署中泰医疗卫生合作备忘录达成共识的
情况。诗琳通公主赞扬了中国在卫生领域取得的成就。陈敏章部长对诗琳通公主今
年８月将第七次访华表示热烈欢迎。　（本报专电）
　　▲荷兰首相科克６日在首相府会见了来访的中国水利部部长钮茂生。科克说，
他支持荷中双方在中国合资建厂，生产用于疏浚湖泊、河道的挖泥船。钮茂生和荷
兰交通水利大臣约里茨马还于６日晚签署了有关中国购买６艘荷兰挖泥船的合同以
及关于中荷在洞庭湖地区进行联合研究和合作的谅解备忘录。
　　▲俄罗斯国防部长格拉乔夫６日会见了正在莫斯科访问的中国人民解放军总参
谋长傅全有上将。在会见中，格拉乔夫说，中俄等５国领导人在上海签署的边界问
题协定具有深远的历史意义。傅全有说，中俄两国有着传统友谊。他这次来访的目
的就是要进一步发展中俄两国人民和军队之间的友好合作关系。同一天，俄武装力
量总参谋长科列斯尼科夫同傅全有举行了会谈，并在会谈后签署了关于落实１９９
３年两国军事部门签订的军事技术合作协定的议定书。　（据新华社电）＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
叶利钦重申如期举行大选
■
０５
　　据新华社莫斯科５月７日电　俄美两国总统７日进行电话交谈，讨论了双边关
系和国际问题。据俄通社—塔斯社报道，叶利钦总统和克林顿总统交谈的内容之一
是关于俄总统选举问题。美国白宫发言人麦柯里说，在长达２０分钟的交谈中，叶
利钦重申了保证于今年６月１６日如期在俄罗斯举行选举的决心。
　　俄罗斯总统负责安全问题的顾问科尔扎科夫将军５日曾表示，他赞成推迟俄总
统选举。他主张给人民更长的时间进行冷静的思考，以便作出深思熟虑的选择。由
于科尔扎科夫同叶利钦关系非常密切，他的上述言论发表后，在俄罗斯内外引起巨
大的震惊和猜疑。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
联合国调查报告认为　以炮击卡纳并非技术性错误
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国五月七日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国秘书长加利今天向
安理会提交了关于今年四月十八日以色列军队炮击黎巴嫩南部卡纳联合国驻黎部队
营地、造成一百多黎巴嫩平民死亡、四名联合国士兵受伤事件的调查报告。
　　报告认为，炮击事件不是以色列方面所说的一次技术性或程序性错误。
　　卡纳事件发生以后，加利秘书长当即指派他的军事顾问、荷兰少将范·卡彭前
往调查。这份报告是卡彭将军经过调查之后提出的。
　　报告说，根据卡纳现场的弹着点分布情况，发现有两个明显的弹着点集中区。
在炮击过程中，射击目标从真主党阵地转移到了联合国驻黎部队营地。因此，并不
像以色列军方所说的他们的炮击是集中的，只有少数几发炮弹射过了头。
　　报告发表以后，以色列常驻联合国代表团发表了以外长给加利的抗议信，并威
胁说，这份报告将破坏以色列与联合国驻黎部队的关系。
　　美国也指责这份调查报告是不公正的，并担心这有可能导致安理会对以色列进
行制裁的动议。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
■
南非制宪议会正式通过新宪法
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月８日电　记者温宪报道：南非制宪议会今天上午在位于开
普敦的议会大厦内以压倒多数通过了新宪法。两年来一直领导南非制宪进程的制宪
议会主席拉马卜萨称，这一庄严的根本大法是新南非的“出生证书”。
　　此前，南非主要执政党非国大与国民党、民主党等党派间在教育、财产所有权
和劳工关系等宪法条款上一直存在分歧。经过极为艰苦的谈判后，各党终于在今天
凌晨就上述条款达成妥协，为这一新宪法的诞生铺平了道路。根据有关法规，宪法
草案必须在共有４９０名议员的制宪议会付诸表决时获２／３以上多数同意方可通
过。在今天上午的表决中，宪法草案以４２１票赞成、两票反对的压倒多数获得了
通过。自去年４月宣布退出南非制宪进程的因卡塔自由党没有参加投票。
　　南非新宪法共分１５章，其中规定，宪法具有至高无上的地位；不分种族、性
别、宗教，法律面前人人平等；立法机构由国民议会和地方议院组成；宪法法院为
解释宪法的最高司法机构；总统任期不得超过两任；为保护公民的宪法权益，将成
立公民保护、人权、性别平等、广播、选举、文化和审计等独立的专门委员会监督
宪法的实施。此外，宪法还规定英语、阿非利加语、祖鲁语等１１种语言为南非官
方语言。
　　南非总统曼德拉在新宪法获得通过后发表了讲话。他说，南非已经从黑暗的过
去走向光明的未来。种族隔离和种族压迫的历史已经一去不复返。新宪法的诞生为
新南非的未来奠定了坚实的基础。
　　在新宪法获得通过后，南非政府和议会今天在开普敦为这一具有历史意义的事
件举行了隆重、热烈的庆祝活动。＊

１９９６０５０９
第６版／国际
简讯
桑特呼吁欧盟公民参与欧洲建设
新华社
０５
　　欧洲联盟委员会主席雅克·桑特七日发表声明，呼吁欧盟公民更多地关心欧洲
事务，一起“建设一个团结和能带来共同繁荣的欧洲”。桑特是为五月九日“欧洲
日”——欧洲共同体诞生纪念日发表声明时发出上述呼吁的。桑特在声明中还呼
吁欧盟各国政府及欧盟各机构帮助解决公民们直接关心的失业问题。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
简讯
古巴表示继续和欧盟就经贸合作举行谈判
新华社
０５
　　古巴外交部７日发表声明，表示古巴与欧盟为达成一项经贸合作协定将继续举
行谈判，并否认了所谓双方谈判破裂的报道。目前，古巴是拉美唯一没有与欧盟签
署经贸合作协定的国家，双方去年１１月就这一问题开始接触并着手谈判。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
世行发表《全球经济前景与发展中国家》报告
　　全球经济一体化进程加快发展中国家经济持续增长
翟景升
０５
　　新华社华盛顿５月７日电　（记者翟景升）世界银行在今天发表的１９９６年
《全球经济前景与发展中国家》报告中说，进入９０年代以来，全球经济一体化加
速发展，一些发展中国家在这个过程中起到了主导作用，但发展中国家之间发展水
平极不平衡。
　　报告说，在１９８５至１９９４年的１０年里，世界贸易额在世界各国国内生
产总值总和中所占比例的增长率是前一个１０年的３倍，外国直接投资在国内生产
总值中所占比例与前一个１０年相比翻了一番。发展中国家既是这一发展进程的重
要参加者，也是主要的力量源泉，但各发展中国家之间发展水平极不平衡。
　　世行的报告说，在过去１０年里，发展中国家贸易占国内生产总值的比例平均
每年上升１．２％，但发展中国家之间贸易发展水平差距拉大，９３个发展中国家
中的４４个国家对外贸易在国内生产总值中的比例实际上有所下降，另有１７个国
家只有微弱的增长，中国、马来西亚、巴西和韩国等１０个国家外贸的发展速度引
人注目。
　　同样，虽然发展中国家在国际直接投资中所占比例已上升到３８％，但其中２
／３的投资进入了中国、阿根廷、印度尼西亚、墨西哥、泰国和马来西亚等８个国
家。
　　世行的这一份报告说，目前工业国家能源价格稳定、利率走低、通货膨胀缓和
、各国都在采取措施削减预算赤字，再加上通信和运输技术的不断进步，这些因素
为市场自由化创造了十分有利的环境，世界经济前景光明，发展中国家经济也将加
速增长。
　　新华社华盛顿５月７日电　世界银行在今天发表的１９９６年《全球经济前景
和发展中国家》的报告中预测，出口和投资的有力增长将继续支持东亚经济快速发
展，经济一体化的发展将加快南亚经济的增长步伐，拉美地区经过紧缩的财政金融
政策调整后通货膨胀减轻、经济稳中趋升，非洲经济形势也将明显改善。
　　这份长达９７页的报告说，１９９５年东亚地区国内生产总值增长率继上一年
又超过９％，这一地区内几乎所有发展中国家和地区的经济增长率都高于１９８６
—１９９５年期间的平均增长速度。世行估计，１９９５年东亚地区的出口比上一
年增长２１％，进口增长１８％。１９９１－１９９４年期间，发展中国家国内储
蓄投资约占国内生产总值的２５％，而国内储蓄率较高的东亚地区这一比例已高达
３６％，预计１０年后将进一步上升到４０％以上。
　　世行的报告说，在１９８６—１９９５年的１０年里，东亚地区国内生产总值
年平均增长了８．５％，在１９９６—２００５年的１０年里，东亚经济将以７．
９％的速度逐年递增，同时人均国内生产总值的年均增长率将保持在过去１０年的
６．９％，出口的年均增长速度将从过去１０年的１３．４％放慢到１０．１％。
　　世行的报告还说，在过去１０年里，南亚是紧随东亚之后经济增长最快的地区
，国内生产总值年均增长５．１％。
　　经济上曾经闭关自守的南亚地区与世界经济接轨的发展进程很快，预计在未来
１０年内，南亚经济将以平均５．４％的速度逐年递增，后几年的增长率可望达到
６％，同时人均国内生产总值的年增长率也将从过去１０年的２．９％上升到３．
７％。
　　关于拉美地区，世行认为，由于该地区采取了紧缩银根措施，通货膨胀已得到
控制，贸易和投资也开始回升。
　　过去１０年拉美经济年均增长２．４％，预计１９９６年和１９９７年的平均
增长率将上升到２．６％，未来１０年的年均增长率将达到３．８％，同时人均国
内生产总值的年均增长率也将从过去１０年的０．４％上升到２．３％。
　　世行报告还说，非洲撒哈拉以南地区经济也在明显改善。１９９５年该地区经
济增长幅度在３．５％到４％之间，这是９０年代以来该地区出现的最快经济增长
，同时人均国内生产总值也出现了１９８９年以来的首次上升。撒哈拉以南４８个
国家中已有３０个国家的经济增长率超过了３％。世行预计，未来１０年非洲撒哈
拉以南地区的年均经济增长率将从过去１０年的１．７％上升到３．８％，同时人
均国内生产总值也将在前１０年实际年均下降１．２％之后每年回升０．９％。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
新闻分析
石油换食品为何这样难
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　联合国和伊拉克政府之间进行的第四轮“石油换食品”谈判，５月６日下午开
始在联合国总部进行。为了缓解对伊拉克制裁给伊拉克广大群众所带来的食品短缺
、健康状况恶化的严重后果，联合国安理会于１９９５年４月１４日通过了９８６
号决议，准许伊拉克在联合国监督下出售石油以购买食品、药品等人道主义物品。
联合国秘书处和伊拉克政府为此进行了所谓“石油换食品”谈判。然而，谈判一开
始就步履维艰、一波三折。
　　根据９８６号决议，伊拉克可以每９０天出售１０亿美元的石油以购买食品。
但是伊拉克出售石油的这笔款项必须全部存入由秘书长掌管的“代管帐户”，而伊
拉克动用这笔钱购买食品、药品时，必须首先得到秘书长的核准，并保证“公平地
分配”这些物品。考虑到伊拉克北部的杜胡克、埃尔比勒和苏莱曼尼亚三省是库尔
德族人的集居地，并且设有以美军为主的多国部队控制的“安全区”，决议特别规
定，每１０亿美元的石油收入中，必须拨出１．３至１．５亿美元用于对北方三省
的人道主义项目。不难看出，“石油换食品”的整个过程都将在联合国的严密监督
和认可之下进行。伊拉克作为一个主权国家被准许做的仅是“切实保证公平地分配
”买来的物品。因此，联合国和伊拉克双方就此而进行的谈判必然是一个复杂而艰
苦的过程。然而，在国际社会和有关各方的共同努力下，双方举行的第三轮谈判在
今年４月下旬终于接近达成最后协议。但是，美国和英国突然提出了强烈的反对意
见，要求对协议的近一半内容进行修改。用伊拉克谈判代表的话说，“几乎所有的
协议条款都要改动”。
　　美、英在联合国的外交官表示，两国这样做的目的是，防止联合国和伊拉克的
协议削弱对伊拉克的制裁，绝不能让伊拉克总统萨达姆改善他的地位。他们主要提
出了三个强硬要求。一是剥夺伊拉克政府在北方三省分配用石油换来的食品的权力
，因为这样会“扩大巴格达在这一地区的影响”；二是不让伊拉克来选择设立由秘
书长掌管的“代管帐户”的银行，因为这样会“为巴格达提供进入国际金融系统的
渠道”，是制裁规定所不允许的；三是更严格地监督和检查伊拉克对食品的分配，
以“保证其公平合理”。美英提出的这些要求在安理会乃至整个联合国内引起大哗
。包括其他一些西方大国在内的许多国家都对美国这种高压和强权做法表示不满和
反感。伊拉克则指责美国妄图剥夺它在自己领土内行使主权的权利。在这种情况下
，“石油换食品”的谈判被迫在４月２４日再次中断，推迟到５月初再议。
　　令美国始料不及的是，谈判在美国压力下中断后立即引起了美国油价的暴涨，
至今每加仑汽车用油已上涨了２０美分，达到了海湾战争时的水平。克林顿总统已
下令出售美国战略储备油来平抑油价，但收效甚微。在敏感的大选年里，油价上涨
立即成为民主和共和两党争斗的问题。共和党乘机提出取消克林顿上台时对汽油增
收的附加税，给克林顿出了一个难题。
　　５月６日，“石油换食品”谈判复会。联合国多数国家希望谈判能排除外来干
扰，早日圆满结束，以缓解伊拉克国内日益严重的经济形势。为此，伊拉克应与联
合国合作，切实执行安理会的有关决议。人们注视着美国如何动作。在复会前几小
时，美国驻联合国代表散发了一项“回顾”联合国对伊拉克制裁的声明，指责巴格
达继续不执行联合国的有关决议，给谈判蒙上了不祥的阴影。但是，有些观察家对
美国汽油涨价因素是否会在谈判中起作用怀有兴趣。
　　（本报纽约５月６日电）＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
中国积极参与联合国贸易网络
马芳云／叶兴增
０５
　　据新华社约翰内斯堡５月７日电　（记者马芳云、叶兴增）联合国贸易网络中
国协调员唐克芬７日在南非米德兰表示，中国政府积极支持在中国建立联合国贸易
网络点，以帮助中小企业参与国际贸易。
　　唐克芬是在第九届联合国贸发大会举行的一次记者招待会上作此表示的。
　　联合国贸易网络是由１９９２年在哥伦比亚卡塔赫纳举行的第八届联合国贸发
大会倡议建立的，其目的是帮助各国中小企业、特别是发展中国家的中小企业进入
国际市场。目前，该网络在全球１００多个国家设立了１４０多个网点。
　　１９９４年９月，该网络在中国设立了联合国贸易网络上海中心。一年来，该
网点已接受了中外客商近万次咨询，为上海及附近地区的对外贸易提供了有效的帮
助。
　　据唐克芬透露，目前，联合国贸易网络在北京设点的筹备工作已经开始。在今
后几年里，中国还将在一些中小城市建立新的国际贸易网络点，使其总数达到４到
６个。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
简讯
墨西哥城一工厂发生大爆炸
■
０５
　　墨西哥城一家生产油脂和肥皂的工厂７日发生大爆炸，整个工厂被夷为平地。
到目前为止，据墨官方公布的损失为：３９人受伤，一人失踪，物质损失达数千万
比索。　（本报专电）＊

１９９６０５０９
第７版／国际
简讯
巴将建设１０万套居民住宅
■
０５
　　为解决住房紧张状况，巴基斯坦政府将在全国各地建设１０万套住房。这是根
据贝·布托总理的建房计划进行的。其中３万套住房分配给全国各地劳工，４万套
住房给穷人，３万套给政府雇员。建房资金不是由政府预算解决，而是通过自筹资
金、工人福利基金等多渠道解决。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
电话８位数城市及其升位时间
■
０５
　　巴　黎　１９８５年
　　东　京　１９９１年
　　香　港　１９９５年
　　上　海　１９９５年
　　北　京　１９９６年
　　（本报辑）＊

１９９６０５０９
第７版／国际
简讯
法国空军两架飞机在沙特上空相撞
新华社
０５
　　沙特阿拉伯国防部８日宣布，法国空军两架幻影２０００型截击机７日晚在沙
特东部城市达兰上空相撞，其中一架平安着陆，另一架飞机的驾驶员死亡。
　　（据新华社电）＊

１９９６０５０９
第７版／国际
简讯
巴基斯坦发生爆炸事件
■
０５
　　８日早上，在巴基斯坦旁遮普省首府拉合尔以西２５公里处的谢胡布尔镇，发
生炸弹爆炸事件，造成至少７人死亡，３０多人受伤。这是近１０天来，拉合尔附
近发生的第二次爆炸，上一次爆炸发生在汽车中，造成５０多人死亡，近３０人受
伤。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
亚洲外汇储备剧增　去年底近六千亿美元占全球四成
■
０５
　　新华社东京５月７日电　据《日本经济新闻》今天报道，亚洲的外汇储备在急
剧增加，到１９９５年底，亚洲１０个国家和地区的外汇储备已达５９２０亿美元
，占全世界的４０％。
　　据报道，到１９９５年底，中国、韩国、新加坡、泰国、马来西亚、印度尼西
亚、菲律宾等７个国家及中国的台湾和香港这两个地区的外汇储备合计大约为４０
９０亿美元。另外，日本一国的外汇储备达１８３０亿美元。
　　报道说，亚洲地区外汇的增加，除去日本是由于日本银行为防止日元上涨而购
买了大约５７０亿美元以外，其他国家和地区都是由于增加投资而吸收外资的结果
。
　　日本国际货币研究所认为：“外汇储备增加将会促进亚洲金融市场的发展。”＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
美阻挠外国在古投资加考虑对美采取报复
邹德浩
０５
　　本报渥太华５月７日电　记者邹德浩报道：正在美国访问的加拿大国际贸易部
长埃格尔顿６日接受记者采访时说，加拿大谴责美国在制裁古巴问题上涉及众多外
国公司，背离了自由贸易的原则，并表示一旦外交努力失败，将对美国的制裁行动
采取有力的报复措施。
　　埃格尔顿说，对于美国制裁古巴的赫尔姆斯—伯顿法案，加拿大正在考虑制定
和采取针锋相对的法案和措施，这些措施包括查封美国公司的资产，以及对美国公
民实行入境签证的制度。埃格尔顿表示，“我们希望更好地保护加拿大人的利益和
投资，因此，我们会考虑采用能够有助于达到这一目的的措施”。
　　克林顿总统今年３月签署的赫尔姆斯—伯顿法案旨在阻挠外国在古巴的投资，
其中规定凡在古巴投资或与古有贸易往来的外国公司一律不得进入美国。目前，加
拿大、欧洲以及拉美一些国家，仍在通过外交途径向美国施加压力，要求美国废除
这一法律。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
不顾国际禁令挪日继续捕鲸
许福瑞
０５
　　据新华社斯德哥尔摩５月７日电　（记者许福瑞）据挪通社报道，挪威当局已
发出明确信号，今年将继续允许其渔民在北大西洋捕鲸。
　　挪威决定今年捕鲸的定额为４２５头，比去年增加了１９３头。据报道，这一
定额是根据该渔区大约共有１１万头鲸的估计制定的。
　　挪威和日本是目前世界上仅有的两个不顾国际捕鲸委员会１９９３年发出的捕
鲸禁令而继续捕鲸的国家。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
东亚禁毒会议在缅举行
张云飞
０５
　　据新华社仰光５月８日电　（记者张云飞）来自中国、泰国、老挝、缅甸、柬
埔寨、越南和联合国禁毒署的禁毒高级官员今天在仰光举行了为期一天的亚区域禁
毒合作会议。与会各国签署了《东亚地区化学品管制项目》和《减少东亚山地少数
民族非法药物滥用项目》等禁毒合作项目文件。
　　这是自１９９５年５月在北京举行的第一次亚区域禁毒合作部长级会议以来，
联合国禁毒署禁毒谅解备忘录签署国和亚区域行动指导委员会召开的首次高级官员
会议。在国际禁毒行动中，亚区域是一个介于洲际地区和国家之间的概念。
　　由国家禁毒委员会副秘书长刘志民为团长的中国政府代表团参加了会议。刘志
民在会上发言说，这次会议的召开将进一步推动亚区域国家之间的禁毒合作，这对
与会各国尽早消除毒品祸害，促进经济发展，保障社会安定和人民安居乐业将起到
积极作用。
　　他强调，中国政府一贯重视禁毒工作，严厉打击毒品犯罪并积极与亚区域各国
在禁毒工作中合作。
　　刘志民说，中国在１９９５年共破获走私、贩运毒品案件５７５２４起，缴获
大量毒品，逮捕毒品犯罪分子１２０００多人。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
最新观测发现太阳活动激烈
姜岩
０５
　　新华社伦敦５月７日电　（记者姜岩）欧洲太阳观测卫星最新的观测表明太阳
活动比原先认为的要激烈。
　　欧洲航天局说，太阳各个部分都在不断地变动，向外喷发出大量的等离子体和
气体，形成吹遍太阳系的太阳风，其速度高达每小时３２０万公里。太阳会产生巨
大的气泡状喷发现象，这些气泡向外喷发呈头发状，喷发的物质抵达地球时就会形
成磁暴。
　　去年１２月升空的太阳观测卫星目前位于太阳与地球之间距地球１６０万公里
的轨道上，在这一位置上太阳的引力与地球的引力抵消，因而卫星不受外力干扰可
更好地观测太阳。＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．００
　　１００日元　７．９１７６
　　１００港币　１０７．７４
　　（据新华社５月８日电）＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
华沙世界举重锦标赛　我选手又破世界纪录
朱富贤
０５
　　本报华沙５月７日电　记者朱富贤报道：正在这里举行的第１０届世界女子举
重锦标赛、第２届世界女子青年举重锦标赛和第２２届世界男子青年举重锦标赛已
进入到第５天。在今天进行的男女３个级别角逐中，我国运动员夺得５枚金牌，１
枚银牌，破一项世界纪录。
　　在女子６４公斤级比赛中，我国２０岁来自江苏的运动员李红云技压群芳，抓
举１０６公斤一次成功，刷新了这个项目的世界纪录（１０５．５公斤），并在抓
、挺和总成绩３项中捧走金牌，成绩分别为１０５、１２０和２２５公斤。
　　在男子青年７６公斤级比赛中，我国选手许强在抓、挺和总成绩３个项目中发
挥正常，夺得１枚银牌、２枚金牌，成绩分别为１５０、１９０和３４０公斤。
　　截至今日，我国运动员已经打破了５项世界纪录，取得了２８块金牌和２块银
牌。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
李铁映迟浩田于永波看望八一足球健儿　
    鼓励队员为足球腾飞作贡献
■
０５
　　新华社北京５月８日电　今天下午，中央政治局委员、国务委员李铁映，中央
军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，中央军委委员、总政治部主任于永波等
领导同志，来到解放军八一体工大队驻地看望了八一足球俱乐部全体教练员和运动
员，勉励大家要建好八一足球俱乐部，为中国足球的腾飞作出应有的贡献。
　　李铁映说，八一体工大队以及军队的体育工作者，为我国的体育事业做出了重
大的贡献。八一足球队在今年联赛中开局踢得不错，祝愿你们在今后的比赛中取得
更好的成绩。他说，军队体育是国家体育的重要组成部分。你们肩负的责任重大，
要讲政治、讲传统，明确肩负的责任和使命，争当中国足球事业的“排头兵”。要
不断适应体育改革的新形势，建设具有鲜明军队特色的足球俱乐部。要发挥军队优
势，创佳绩，出人才，为国家足球事业的振兴再作新贡献。
　　迟浩田勉励八一足球队的全体同志，为我们伟大的祖国、伟大的人民、伟大的
人民解放军争光。希望同志们顽强拚搏、勇攀高峰，冲出亚洲、走向世界。他说，
我们要充分认识体育事业对提高部队战斗力的重要性，发扬我军的优良传统和顽强
作风，按照江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障
有力”的总要求，建设好我军的体育队伍，为我国体育事业的发展贡献力量。
　　于永波要求我军体育工作者，特别是八一体工大队的同志，要认真领会和贯彻
江泽民主席“讲政治”的要求，突出中国特色，突出军队特色，特别要发扬我军几
十年来形成的艰苦奋斗，勇敢顽强，科学训练，严格要求，不怕苦、不怕死的革命
精神，不辜负党中央、中央军委和全军官兵的期望。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
简讯
阿迪达斯公司继续赞助中国足球
■
０５
　　本报讯　中国足协与阿迪达斯公司五月八日在京签订跨世纪赞助合同。协议包
括继续赞助中国国家男女足球队、国家奥林匹克队和国家青年队，以及参与其他发
展项目和培训计划。
　　阿迪达斯公司自一九八一年开始与中国足球协会合作。除国家级球队外，还赞
助山东、辽宁和深圳等地方足球队及中国拳击、举重、划船和手球队。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
男子花剑世界七强团体赛　中国队首次夺得冠军
■
０５
　　据新华社北京５月７日电　本月４日至５日在德国科布伦茨举行的１９９６年
男子花剑世界七强团体赛上，中国队力克各路强手，以全胜的成绩夺得冠军。这是
中国队取得的历史最好成绩。
　　由张晓石执教的中国男子花剑队有叶冲、王海滨、董兆致、陈飙和刘云涛５名
剑手。在两天的比赛中，他们表现出雄厚的整体实力，分别击败了古巴队、德国一
队和二队、俄罗斯队、奥地利队、法国队和美国队，破天荒登上了冠军奖台。
　　男花世界七强团体赛每年一度，参赛队是上一年世锦赛前七名的队伍。中国队
以去年世界第五的名次获得这次团体赛的参赛资格，并取得了今年的奥运会参赛权
。
　　中国男花队已于５月６日抵达巴黎，准备参加１０日至１１日在那里举行的世
界杯男子花剑Ａ级赛。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
简讯
四名球员违纪被停赛
■
０５
　　本报讯　中国足协纪律委员会近日作出对一批违纪球员的处理决定。
　　广州太阳神队三号沈嵘被停赛三轮，大连顺发队九号权国文停赛三轮，辽宁航
星队十八号徐冀宁停赛四轮，天津三星队一号施连志停赛六轮。上述球员和所属俱
乐部还被处以罚款。这些球员在最近甲Ａ或甲Ｂ联赛中，分别犯有报复对手、不服
判罚、故意推挤或用手触及裁判员头部和以极危险的不正当动作伤及对方等错误，
违反了《全国足球比赛纪律规定》。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
中国国际保龄球公开赛将在京举行
■
０５
　　本报北京５月８日讯　第四届中国国际保龄球公开赛将于５月１８日至２５日
在北京中国保龄球协会达力达训练中心举行。
　　这项每年在我国举办的唯一的国际公开赛，今年被列入了亚洲保龄球联合会竞
赛计划。到目前，报名参赛的已有亚洲保龄球劲旅香港、马来西亚、新加坡和中国
台北队，澳门、泰国和关岛等也表示将派队前来参赛。这次比赛由中国保龄球协会
主办，北京达力达保龄球娱乐有限公司承办，总奖金达２０万元人民币。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
简讯
最佳中场球员评选将举行
■
０５
　　本报讯　中国足球协会与英国柴油发动机制造商伟利达—珀金斯公司将联合举
办九六最佳中场球员评选活动。这是我国足坛首次特为中场球员设立的奖项。
　　九六最佳中场球员将从甲级Ａ组和Ｂ组队伍中产生。由中国足协官员、专家和
记者组成的评委会，将在联赛后期提出十名入闱球员，球迷投票从中选出五名候选
人，评委会根据投票情况、球员表现及技术统计，选出一名九六最佳中场球员，授
予伟利达—珀金斯中场发动机称号、奖杯和奖金一点五万元人民币。选票将刊登在
《足球》报上。
　　伟利达—珀金斯公司还决定捐赠一批足球用品，感谢和鼓励中选球员曾经受训
过的体校或球队。此活动将连办三届。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
欧洲乒乓球锦标赛结束
■
０５
　　新华社北京５月７日电　欧洲乒乓球锦标赛今天在斯洛伐克的布拉迪斯拉发结
束。在男子单打决赛中，瑞典老将瓦尔德内尔以３∶１击败队友佩尔森，夺得冠军
。
　　瓦尔德内尔还与佩尔森合作，夺得了男双冠军。
　　本次比赛瑞典队和德国队各包揽了男女项目的３块金牌。另外一枚混合双打的
金牌被白俄罗斯选手弗·萨姆索诺夫和匈牙利选手克·托特夺得。
　　在女单决赛中德国的尼·施特鲁泽以３∶０战胜匈牙利的克·托特夺冠。施特
鲁泽还和沙尔搭档，夺得了女双桂冠。
　　瑞典男队还夺得男子团体冠军，德国队获得女子团体第一名。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
毛德镇王军霞赛后坦言
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　女子万米比赛结束，举行了本次比赛唯一的一次选手与记者见面会。
　　毛德镇在会上首先说，王军霞能恢复到目前的水平，最重要的是她思想上有了
质的飞跃。离开马俊仁时虽然也算功成名就了，可她觉得有责任带动大家一起为中
国的女子中长跑继续努力。
　　王军霞则说，她在世锦赛等大赛上都取得过好成绩，唯独奥运会是个空白。大
家都觉得她不在奥运会上搏一把太可惜了，而且对不起国家的培养，对不起全国那
么多人对她的关心和鼓励。
　　因此，她的整个冬训都是针对奥运会进行的。与毛德镇密切配合，训练和生活
都不错。
　　除了训练，王军霞还学习英语，并看一些喜欢的书。
　　王军霞说，跟马指导是一种训练方法，跟毛指导又是另外一种训练方法，毛指
导生活管理等方面也与马指导不同。她暂时不想具体说明两者的差异。
　　但她强调说：“我从事体育以来，最大的幸运就是第一次碰到了马指导，第二
次又碰到了毛指导。认识这两位教练是我最大的荣幸。”
　　（本报南京５月８日电）＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
全国田径锦标赛鸣金　王军霞夺万米金牌
任建民／杨磊
０５
　　本报南京５月８日电　记者任建民报道：全国田径锦标赛今天进行了最后１２
个项目的角逐。
　　王军霞以３１分１１秒５９的成绩夺得女子１００００米金牌。张林丽仅获第
１６名。王军霞的教练毛德镇赛后称今天气温高、又有风，所以计划就是只夺冠军
。
　　女子铅球冠军是河北３７岁的老将李梅素。她１９米３９的成绩比名将黄志红
远了２厘米。黄志红昨天半夜刚从日本赶至南京，体力不支，自称这个成绩已“相
当不错啦”。
　　男子５０００米冠军孙日鹏深感金牌来之不易，他和１００００米冠军夏丰远
最后并肩向终点冲刺，１４分２７秒４１的成绩只比夏丰远快０．０１秒。
　　女子跳远金牌被四川小将仲梅夺得，成绩是６米５２。黑龙江老将姚伟丽只以
６米４４列第三位。
　　河南老将张连标以８０米４０的绝对优势取走男子标枪金牌。
　　男子跳高冠军是上海选手牛健，成绩为２米２６。
　　另外６个接力项目结果为：女子４×１００米，国家集训队，４３秒９２；女
子４×４００米，河北队，３分３１秒６３；女子４×８００米，河南队，８分２
９秒６９；男子４×１００米，国家集训队，３９秒１７；男子４×４００米，广
东队，３分０６秒３１；男子４×８００米，山东队。＊

１９９６０５０９
第８版／体育
■
由王军霞成功想到的
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　１９９６年５月，全国田径锦标赛，南京五台山体育场，没有马俊仁参加，所
有辽宁中长跑队队员，跟着马俊仁和曾经跟过马俊仁的，只有王军霞信心十足。
　　王军霞能取得今天的成功，经历了几个过程。
　　首先，她要找回自我，重新认识自己、了解自己。刚离开马俊仁时，她也心里
没底。原来她只要听马指导的，平时怎么练，比赛怎么跑，都有指令可循。现在凭
着自己特有的灵气，王军霞认识了自身特点，能自己给自己指令了，这是运动员一
个质的飞跃。
　　王军霞日趋成熟的最重要的标志是她敢于否定自我，然后重新肯定自我。
　　王军霞离开马俊仁前，胜利之多、桂冠之大，非一般运动员可比。而随之而来
的是成绩大滑坡的严酷现实。
　　冷嘲、热讽、鼓励、期望，国内的、国外的各种反应扑面而至。动摇之后的王
军霞又站稳了。她看到自己确实水平下降了，但她也知道自己还能行，她背水一战
了。
　　这种战斗的艰苦也许非常人所能想象。我们只知道她在南京一个小体育场的楼
梯间里住着，每天６点就反锁在屋里。毛德镇屋里唯一的一台电视机还只能收到南
京台，这也许就是他们沟通外界的信息源。面壁十年的决心人人都曾下过，可不知
有几人做过，王军霞就是修炼者之一。“是你的终归是你的”，老祖宗早有预言。
　　（本报南京５月７日电）＊

１９９６０５０９
第９版／理论
■
积极推进农业产业化经营
王云坤
０５
　　八届全国人大四次会议批准的国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年
远景目标纲要，把加强农业放在发展国民经济的首位，提出要积极推进农业产业化
经营。这是切实加强农业，全面发展和繁荣农村经济的有效途径。农业产业化是农
业生产发展到一定历史阶段的必然产物，也是农村改革不断深化所带来的必然结果
，反映了农村经济向专业化、商品化、社会化发展的客观要求。我国社会主义市场
经济体制的建立和完善，为农业产业化的发展提供了有利的外部环境。加快农业产
业化进程，是保持农业持续、快速、健康发展，推进农业现代化的一项非常重要的
任务。农业产业化的基本内涵是，在农业生产经营活动中，要以市场为导向，以效
益为中心，突出资源产业优势，优化组合生产要素，实行区域化布局、专业化生产
、企业化管理、社会化服务，通过市场牵龙头企业、龙头企业带基地、基地连农户
的形式，实现种养加一条龙，农科教相结合，贸工农一体化的生产经营机制和经济
发展格局。农业产业化是在社会主义市场经济条件下形成的一种更加适应生产力发
展要求的新的生产经营方式。
　　　　　　农业产业化是实现农业现代化的必经之路
　　在市场经济条件下，通过农业产业化推进农业现代化，是一条已被国内外实践
所证实了的成功之路。国外农业发达国家无一不重视按产业化的模式发展农村经济
。我国一些地区近几年按产业化组织发展农村经济，也取得了积极效果。吉林省的
一些产粮大县，紧紧抓住粮食，特别是玉米这个优势，通过过腹转化和加工转化，
带动了畜牧业和食品、医药工业的发展。全省初步建成了以农畜产品转化为主的工
贸小区一百个，这些小区农畜产品加工业产值、利税已经占到全省乡镇企业总产值
、利税的近五分之一，对周围乡村经济和社会发展的辐射带动作用日益增强。比如
，榆树市去年农副产品加工业产值已占全市工业总产值的百分之六十一点八。实践
证明，农业产业化不仅是发展农村经济的重要途径，也是实现农业现代化的必经之
路。我们要通过农业产业化这种形式，把农业的资源优势转化为经济优势，把分散
的小生产与国际国内大市场连接起来，将农村发展和城市建设同步考虑，借助城市
企业的技术、人才、资金、物资、设备等生产要素，发展农业，建设农村，加快城
乡一体化进程。
　　　　　　加快农业产业化是市场经济发展的内在要求
　　农村经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，肩负着增加市场有效供给
和增加农民收入的双重任务。在计划经济体制下，农业生产、收购、销售等都按计
划进行，农民承担的风险很小。实行社会主义市场经济以来，这一切都要以市场需
求为指导，农民不仅要承担自然风险，还要承担瞬息万变的市场风险。这就迫切需
要提高农民组织农业生产和经营的能力，有效地预防或分解双重风险。因此，通过
产业之间的相互关联，把资源配置、产业发展、经营活动、市场容量统一起来，依
靠利益这条纽带联结企业与农户、生产与市场，就能够有效地克服盲目生产、产销
脱节、生产起伏、效益波动等实际问题，从而保持农业持续、快速、健康发展。过
去一些地方经常出现的阶段性剩余、结构性积压、季节性卖难，实际上就是因为缺
少这种内在的联系。
　　目前农村的发展已经进入大规模商品生产的新阶段，市场竞争日趋激烈。由于
农业生产周期长等原因，在竞争中往往处于被动地位。因此，只有推进农业产业化
经营，提高农业产业化水平，加强产业之间的相互关联和相互补充，结成风险共担
的利益统一体，才能增加抗波动能力，增强市场竞争的活力。市场经济越发展，产
业关联越紧密，产业化程度就会越高。同时，实行农业产业化也是有效地实现政府
调控目标的重要手段，要通过产业化来凝聚产业群体优势，科学合理地配置资源，
达到经济效益最大化。
　　　　　　加快推进农业产业化的时机已经成熟
　　随着社会主义市场经济的发展，必将极大地推进农业产业化的步伐。近几年来
，各级党委、政府已把农业和农村工作放在经济工作的首位来抓，农业产业化已摆
上了重要议事日程。农村市场经济蓬勃发展，农产品的市场化程度明显提高，农业
产业化已经具备了比较雄厚的物质基础。目前，农业产业化在一些地方已取得显著
成效。比如，吉林德大有限公司采取“公司加农户”的发展模式，其经营规模和经
济效益在过去的三年中翻了两番，形成了饲养加工五千万只肉食鸡的生产规模，加
工转化玉米三十万吨、大豆三十万吨，带动周围五个县市的农村剩余劳动力近一万
五千人就业，有一千三百多户农民年纯收入超过万元，每年为农民增加收入四千万
元。一九九五年这家公司的产值已达到十五亿多元，创利税八千万元，创汇收入八
千多万美元。我们应当增强责任感和紧迫感，不失时机地把农业引导到产业化发展
的方向上来。＊

１９９６０５０９
第９版／理论
学术动态
新时期道德建设研讨会述要
岳伦
０５
　　最近，广东省委宣传部、广东省社科联、广东省社科院联合召开了广东省新时
期道德建设理论研讨会，有关方面的专家、学者共１６０多人参加了会议。代表们
对以下几方面问题进行了研讨：
　　　　　　社会主义市场经济与道德建设的关系
　　许多代表认为，社会主义市场经济的发展对社会主义道德建设有着巨大的积极
作用。比如，在道德与物质利益关系上，市场经济重视物质利益的基础作用，要求
树立起义与利、道德与经济相统一的新观念。在个人与他人、个人与社会关系上，
市场经济纠正了忽视个人正当利益的倾向，承认追求个人正当利益的合理性，利他
和利己相结合，为坚持和发扬集体主义道德原则提供了新条件。在公平与效率关系
上，市场经济克服了平均主义倾向，为鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富
起来，从而进一步实现共同富裕的价值导向提供了基础。市场经济有助于平等、自
由、竞争、自主、进取观念的形成和强化，对于有效地发挥人民群众的创造精神，
增强人们的社会责任感和敬业精神，起着重要作用。同时，我们还要看到，市场也
存在着自发性、盲目性和滞后性的一面，对社会主义道德建设具有一定的负面效应
。对此，我们要有清醒的认识，要有针对性地采取对策。
　　　　　　对传统道德和西方伦理道德观念的扬弃
　　必须批判地继承和吸收人类道德发展进程中一切有价值的成果，古为今用，洋
为中用，这是与会代表的共识。我国几千年来所形成的传统道德在总体上已经与当
代中国的社会生活和时代要求不相适应，新时期的社会主义道德建设，必须高扬反
封建主义和资本主义腐朽思想的旗帜。然而，在传统思想文化和道德中，也不乏我
们今天仍应批判继承的有价值的精神文化成果以及需要弘扬的民族传统美德，如讲
文明、讲礼貌、尊老爱幼、诚实守信、勤劳节俭、团结互助、热爱祖国、共抗外敌
，等等。即使是对以维护封建宗法制度为政治目的的儒家伦理，其中不少思想还有
批判继承的价值，如积极进取的人生观、以义取利的价值观、以和为贵的人际观、
为政以德的政治观，等等。
　　与会代表认为，我们党在领导新民主主义革命和社会主义建设的过程中，在道
德建设方面形成了许多优良传统，新时期的社会主义道德建设必须继承和发扬这些
优良传统。如早在新民主主义革命时期，我们党就形成了尊重科学、追求民主、热
爱祖国、振兴中华、忠于人民、团结群众、为人民服务、信仰共产主义等道德理想
和规范；建国后，又初步形成了以共产主义为理想、以集体主义为基本原则、以“
五爱”精神即爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物为基本要求的社会
主义道德规范体系。与会代表还认为，西方伦理思想中也有些合理的东西，有利于
促进社会主义市场经济的发展，应该在批判的基础上加以吸收和借鉴。
　　　　　　构建社会主义道德体系
　　与会代表认为，构建新时期的社会主义道德体系是一项庞大的社会系统工程，
应遵循以下原则去努力探索：一是要与社会主义经济关系和社会主义本质要求相适
应；二是要与我国处于社会主义初级阶段的现实发展水平相一致；三是要与发展社
会主义市场经济的客观要求相适应；四是要与批判继承中国传统道德的精神文化成
果，弘扬民族传统美德，为建设社会主义新道德相统一；五是要与批判吸收外来文
化中的人类文明优秀成果，使社会主义新道德与人类文明进步潮流相一致。新时期
的社会主义道德体系，应以集体主义原则和体现集体主义原则的“五爱”精神为核
心。
　　与会代表认为，道德作为社会意识形态的组成部分，既由经济基础决定，又有
自身演变发展的特殊规律。道德进步并不是经济发展的自发结果，而是要通过人们
在精神生活和社会生活中的自觉活动才能实现。新时期的社会主义道德建设要坚持
以立为本、虚功实做、从基础抓起的方针和思路。当前要抓紧抓好五个方面的工作
：一是抓紧道德理论、规范的建设工作，建构新时期的社会主义道德理论和道德规
范体系；二是加强道德教育，提高全民道德水准；三是加强舆论引导，培育良好的
道德氛围；四是健全监督机制，创造良好的道德环境；五是加大赏罚力度，确立道
德调控权威。＊

１９９６０５０９
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
加强和改善对精神文明建设的领导
沈者寿
０５
　　改革开放以来，我们党在领导人民进行物质文明建设的同时，也对社会主义精
神文明建设给予了高度重视，采取了许多重大措施，并在许多方面取得了重大进展
和显著成果。根据我国精神文明建设的现实状况，江泽民同志指出：“必须把社会
主义精神文明建设提到更加突出的地位。要把物质文明建设和精神文明建设作为统
一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬。”这是我们进一步搞好精神
文明建设的重要指导思想。实践表明，一个地方的精神文明建设搞得是否有起色、
有成效，主要取决于那里的党政领导干部对抓精神文明建设的认识程度。如果党政
领导干部的思想认识比较深刻，工作就自觉，决心就大；反之，就是另一种局面。
因此，加强和改善对精神文明建设的领导，首要问题是提高各级领导干部特别是党
政主要领导干部对精神文明建设重要性的认识。
　　党的十四大以来，已有越来越多的领导干部对精神文明建设日益重视，“两手
抓”的自觉性有了明显提高。但是，有一部分同志对抓精神文明建设重视不够，劲
头不足；有的同志甚至认为，抓精神文明建设会分散搞经济建设的精力。产生这些
思想问题的主要原因是，这些同志的思想深处还有种种模糊认识：一是认为建设有
中国特色的社会主义，就是把经济搞上去；二是认为经济上去了，精神文明就自然
会好起来，或者是先把经济抓上去，再来抓精神文明建设也不迟；三是认为精神文
明建设是虚的、空的、软的，可紧可松，没有尺寸可量；四是认为抓精神文明建设
花了精力、花了时间、花了钱，一时看不出效果，而抓经济工作，搞城市建设，短
时间内就能看到成果，等等。这些思想认识显然是不对的。邓小平同志强调，物质
文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。他多次告诫全党同志：“不
加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。”因此，要加强和改
善对精神文明建设的领导，最重要的是用邓小平同志关于“两手抓，两手都要硬”
的思想进一步统一各级领导干部的认识。当前，我们要从国际国内形势发展的大背
景，从坚持党同人民群众的血肉联系，维护社会政治稳定，确保“九五”计划和２
０１０年远景目标的胜利实现，来充分认识精神文明建设的重要战略地位。各级领
导干部的思想问题解决了，精神文明建设的体制、队伍、投入等种种问题就比较容
易解决。几年来，浙江省杭州市委、市政府联系实际，就如何进一步加强和改善对
精神文明建设的领导等问题作了积极探索，形成了一些较为明确的工作思路，并在
实践中取得了明显的成效。从杭州市的实践看，加强和改善对精神文明建设的领导
，应当实现以下五个方面的转变：
　　第一，精神文明建设要从只有党委、宣传部门抓，逐步向在党委领导下，四套
班子合力抓的方向转变。十四届五中全会明确指出：“社会主义精神文明建设，不
单是思想文教部门的任务，而且是经济战线和一切部门的长期共同任务。”但是长
期以来，人们总是认为，精神文明建设是党委的事，主要又是宣传部门的事，而政
府及其他有关部门是抓经济工作和日常行政工作的。随着邓小平建设有中国特色社
会主义理论日益深入人心，人们逐步澄清了这种模糊认识。市委、市人大、市政府
、市政协对精神文明建设重要性的认识有了明显提高。１９９４年７月市委召开七
届三次全体会议，讨论并通过了全市精神文明建设六年规划；接着，市里四套班子
召开了“创建文明城市”动员大会。在市委领导下，市里四套班子合力抓精神文明
建设，注重发挥各自的优势，尽到各自的职责。市政府在重视抓经济建设的同时，
重视抓社会发展；在抓经济和社会协调发展的同时，重视发挥精神文明的支持和保
证作用。几年来，市人大制定了一系列有关精神文明建设的地方性法规，加强了对
精神文明领域的执法监督。市政协于１９９４年、１９９５年都召开政协常委会，
专题讨论全市精神文明建设；市政协委员经常视察和调查文物保护、环境治理、教
育科技、文化市场、青少年教育等涉及精神文明建设的有关工作，并且提出许多建
议。这种四套班子合力抓，各部门共同管的做法，使杭州市精神文明建设形成了“
大合唱”的势头和氛围，从而使全市精神文明建设的力度明显增强，各项工作越来
越主动。
　　第二，精神文明建设要从零敲碎打的随意举动，逐步向既有长期目标，又有阶
段性计划的方向转变。十四届五中全会提出，要制定精神文明建设的规划，纳入经
济和社会发展总体规划。可是，一些地方抓精神文明建设，由于缺乏计划性，缺乏
长期目标和总体思路，从而影响精神文明建设的成效。市委、市政府领导同志深切
地感到，精神文明建设要取得理想的效果，必须确立长期的工作目标，制定阶段性
的工作计划。１９９２年小平同志视察南方重要谈话发表以后，市委、市政府着手
制定了《杭州市加强精神文明建设的意见》。１９９４年市委、市政府在广泛调查
研究的基础上，经过几上几下的讨论，制定了全市精神文明建设六年规划。１９９
５年市里又相继制定了《爱国主义教育实施规划》、《杭州文化发展战略和总体布
局》。根据长期工作目标，全市每年重点抓几件事，开展了一系列精神文明建设活
动，改变了各级党政领导干部抓精神文明建设胸中无数、零敲碎打、做到哪里算哪
里的状况，使得这方面工作具有系统性、连续性，循序推进，不断深化。
　　第三，精神文明建设要从虚多实少、空泛无力，逐步向虚功实做、求真务实的
方向转变。精神文明重在建设，是中央提出的一条重要方针。重在建设，就是要把
精神文明建设作为工作的出发点和落脚点，以立为本，持之以恒，贵在落实，务求
实效。１９９４年市委提出，要把城市的精神文明建设与城市各项基础管理结合起
来，着力创造杭州的优美环境、优良秩序、优质服务，实现安全感、舒适感、亲切
感、文明感。这些内容既是全市精神文明建设的需要，也是广大市民和中外旅游者
、投资者的愿望和要求。这样抓精神文明建设，就有了深厚的群众基础，就能够引
导广大群众自觉投入精神文明建设的活动中去。去年我们还把创建“国家卫生城市
”作为城市精神文明建设的一个突破口，把城市环境建设、城市基础设施建设、城
市法制建设和培养市民文明意识、公德意识等工作都带动起来了，避免了精神文明
建设脱离实际、脱离群众的倾向。通过这些活动，许多同志认识到精神文明建设不
再是软任务，而是实实在在的硬任务。
　　第四，精神文明建设要从单纯地抓“德治”、抓宣传教育，逐步向德治与法治
相结合的方向转变。精神文明建设必须重视道德的力量，重视思想教育的作用，这
是毫无疑问的。思想道德建设在精神文明建设中占有极为重要的地位；抓好思想道
德建设，有助于精神文明建设的健康发展。但是，在现实生活中，一些有损于社会
公德的消极现象时有发生：新安装的垃圾箱被人推倒，电话亭遭人破坏，马路上的
窨井盖被人撬走。由此我们感到，丰厚的物质文明，现代化的基础设施，不仅要有
道德作支撑，还得有法制作保障。如果不采取有效手段来保证社会主义道德准则的
贯彻，整个社会就会混乱无序。正如小平同志在谈到这个问题时所指出的：“我们
主要通过两个手段来解决，一个是教育，一个是法律。”因此，在建设现代化都市
进程中，在推进精神文明建设时，我们必须一手抓思想道德教育，一手抓依法治理
，坚持德治与法治双管齐下，并且持之以恒，常抓不懈，才能逐步奏效。
　　第五，精神文明建设要从单一活动载体向多种活动载体转变；从号召和要求市
民群众去做向吸引市民群众踊跃参与转变。我们过去开展精神文明建设活动，主要
是发号召提要求，依靠行政手段发动群众去做，这虽然也有一定效果，但群众总认
为是“你要我做”，缺少主动性，精神文明建设的吸引力不大。近几年来，我们着
力改进工作方法，吸引广大群众踊跃参与精神文明建设。比如，在“塑造杭州‘天
堂’新形象”大讨论中，我们开展了一系列符合群众愿望要求的、吸引市民广泛参
与的群众性精神文明建设活动。我们组织的“我看杭城新变化”活动，吸引了３万
多名干部群众参加，使广大市民群众从杭州的大变、快变中看到了建设有中国特色
社会主义理论的巨大力量，同时也受到了一次生动实际的爱国爱乡教育，激发了市
民群众热爱杭州、建设杭州的主人翁责任感。１９９４年我们组织了庆祝建国４５
周年庆典活动，市与省联手搞了１１项群众性活动，吸引了成千上万的市民参加，
爱祖国、爱杭州、爱社会主义气氛十分浓厚，增强了全市人民的凝聚力。还有“西
湖护绿大行动”、“援孤助残大行动”等活动，也都吸引了驻杭部队官兵、青年学
生和各阶层群众参加。１９９５年，我们以纪念抗日战争胜利５０周年为契机，市
和各县（市）区、各行业广泛开展爱国主义教育，有４０万人参观了爱国主义教育
基地；全市组织以抗战史为主题的报告会１９６０场，受教育的群众近４０万人次
；还有５０万中小学生参加了第二届全国爱国主义读书活动。这些活动激励人们奋
发向上，团结互助，无私奉献，为推进国民经济持续、快速、健康发展，创造了良
好的舆论氛围和社会环境。
　　十四届五中全会指出：“在建立社会主义市场经济体制过程中，在世界范围各
种思想文化相互激荡的条件下，能否搞好社会主义精神文明建设，关系到我国社会
主义的兴衰成败，关系到把一个什么样的中国带入２１世纪。”可见，社会主义精
神文明建设是一项只许搞好不许搞坏的硬任务。我们一定要遵照小平同志提出的精
神文明建设“必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起”的要求去办，全
面落实江泽民同志提出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的
精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”四项任务，积极探索、总结在社会主义市场经
济条件下，搞好精神文明建设的新思路、新办法，以保证精神文明建设水平的不断
提高，从而为改革开放和现代化建设提供更加有力的思想保证和智力支持。＊

１９９６０５０９
第９版／理论
书刊评介
“国家全景观”简介
董得明
０５
　　黄亮宜撰写的《国家全景观——中国现代化进程中的国家问题》一书，已由
中共中央党校出版社出版。该书着力研究的是社会主义初级阶段的国家，而重点是
研究中国现代化进程中的国家问题。该书详尽地描述了国家属性结构在现阶段呈现
出的特定状况，指出国家至今仍在不同领域里担当着不同角色，它们要同时表现自
己的存在，共同发挥自己的作用，并应适当搭配，协同动作，有机结合。我们必须
充分认识国家作为多种角色所产生的综合效应，防止出现抓住一点、不及其余、顾
此失彼的弊端。
　　该书不仅注重从理论上阐释马克思主义国家学说，而且紧密结合我国改革开放
和现代化建设的实践，努力回答人们普遍关注的一些问题，是一部具有较高学术水
平和较大实用价值的著作。　（董得明）＊

１９９６０５０９
第９版／理论
书刊评介
美国现代中国学研究出版
达明
０５
　　侯且岸撰写的《当代美国的“显学”——美国现代中国学研究》一书，已由
人民出版社出版。作者从跨学科研究的角度，对“美国现代中国学”进行了深入、
系统的研究。作者在论述这一研究课题时，力求逻辑和历史的一致，把学术理论、
研究规范、思维模式分析与学术史研究有机地融为一体，从而在深层次上把握美国
现代中国学的基本特点和发展趋势。　（达明）＊

１９９６０５０９
第９版／理论
书刊评介
执政党反腐败斗争新作出版
闻尧
０５
　　姚桓撰写的《执政党反腐败斗争研究》一书，已由中央文献出版社出版。该书
依据马克思主义基本原理，分析了执政党产生腐败现象的原因、特点、危害，探讨
了共产党为何最终能克服腐败现象等问题。该书还对人们关心的一些理论和现实问
题提出了自己的见解，如执政的共产党为什么能够打破历史周期率，怎样正确认识
新时期的腐败现象，反腐败与发展市场经济的关系等。　（闻尧）＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
影院不是垃圾场
赵志文
０５
　　电影在当今世界号称“第七艺术”。观赏电影的场所也不尽相同，有城市中的
影院，有农村的场院，有部队的练兵场，有学校的操场……讲舒适时，可享受冷暖
气、坐沙发椅；简陋时，起来可站着看。但无论如何，谁也想不到，有人会脚踏垃
圾看电影。
　　不久前的一天傍晚，笔者在北京首都影院看《白金龙》，该影院是当年北京第
一家宽银幕影院，堪称老字号，如今与“紫光”、“大华”等同为一流影院。入场
后令笔者惊骇不已：场内垃圾多得令人无法插足：食品袋、饮料罐、水果皮壳核、
矿泉水瓶，“琳琅满目”。甲观众为了能坐下来，便用脚小心翼翼地将垃圾拨到那
一边；乙观众入场后，又将垃圾用脚推回到这一边。垃圾不断转移，发出并非悦耳
的声响，并散发着说不清的异味。尽管该片很精彩，但因置身垃圾之中，实令笔者
兴致索然，如坐针毡。
　　散场时笔者稍加留意，方知观众带进场内的食品、饮料，多发源于影院附设的
小卖部。影院工作人员只管在门口验票，其余一律不管。于是，观众乐得自由自在
，边看边吃边喝。吃喝过后，所有废弃物便全部留在场内。每天影院安排若干场次
，遇到周末还要通宵达旦。试想，那么多场次，那么多观众，该留下多少垃圾！垃
圾由少到多，在一天之内这些垃圾始终与观众同在。
　　我们且不说按“五讲四美”要求，文明观众不应在欣赏演出时吃喝，即或是允
许观众在场内吃东西喝饮料，那每场电影结束后影院的服务人员也应清扫场地。而
根据笔者的亲身经历看，北京的不少影院认为这是多余的；场内空气混浊他们安之
若素；场地垃圾堆积他们熟视无睹。他们只关心进场的观众买没买票，影院的经济
效益如何，而不管观众所处的环境和身心健康。
　　其实，这是十分错误的。影片放映既分一二轮；影院档次也分甲乙丙。上了档
次的影院就要有舒适的座椅、清新的空气、洁净的地面、良好的放映技术，总之要
有一整套文明服务。如果只是让观众花大价钱买票，进场后面向银幕坐下来，即算
服务完毕，这就属偷工减料、缺斤短两一类，也是在坑害消费者。
　　近日报载：沈阳３０多家电影院推行文明服务，其中一项是：影院环境整洁度
达到１００％！“首善之区”的影院，应向沈阳同行学一学。＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
热点透析
扼住超市“三只手”
施爱春
０５
　　　　　　超市遭遇“三只手”
　　商品失窃，一直是超市头疼的问题。
　　据有关统计，我国封闭式柜台一般商品损失率为２‰，国际上超市商品的损失
率标准为３‰，而中国超市的商品损失率在５‰至８‰。
　　近日，笔者走访了北京近十家超市，据反映，超市的行窃者主要瞄准易于随身
携带、价值又相对可观的商品，从食品到化妆品甚至高级烟酒。西单商场超市不久
前截获一个３人偷盗“小分队”，偷藏了价值６００多元的名酒和咖啡；明珠超市
连锁店的一位负责人感叹：要说失窃天天有。
　　采访中了解到，超市的偷盗者身份各异：光顾西单商场、隆福大厦的超市以学
生居多，明珠超市以待业青年为主。在这些行窃者中，　有顺手牵羊的新手，也有
专干此营生的惯盗；有单个行动的，也有搭帮的团伙。
	　　失去的不仅仅是商品
　　商品失窃，最直接的影响是超市的经济效益。有人算了一笔帐，以１０％的利
润计，超市失窃１００元的商品得售出１０００元的货物。有的小超市一天的营业
额也就在２０００—３０００元，甚至几百元钱。所以大超市商品失窃过多，影响
扩大经营，小超市失窃频繁，则可能危及其生存。
　　超市失窃也加大了营业员心理压力。超市多实行责任制，由营业员分兵把守一
定数量的货架，营业员身兼导购和防盗的双重使命，丢失商品扣其工资或奖金。一
位女营业员向笔者诉苦道：“当超市营业员，辛辛苦苦忙一天，就怕小偷走一遭。
”
　　而面对威严的保安，来回穿梭的营业员，自动扫描的监控系统，顾客又感觉如
何呢？在协和百货五楼平价市场，货架上挂着醒目的提示牌：“商品在保安摄像监
控之下，商品有价人格无价”。笔者问几位顾客的看法，有的说能理解，自己不偷
不拿，心里不怕，一位中年男士则表示，在布满人眼和机器监视的环境里购物，没
有了闲庭信步的“上帝”感觉，心里特不自在。许多超市规定，顾客进超市前得先
存包。一位女士说，带坤包是女性的习惯，存包对顾客既不方便又不尊重，所以她
一般不逛超市。看来，超市防盗是出于自我保护的正当之举，但行窃者毕竟只是少
数，超市防盗布防过严，如临大敌，草木皆兵，则会构成对顾客人格威胁甚至侵犯
，从而降低了顾客的购买欲望，这大概是许多店家始料未及的。
　　　　　　管理、教育双管齐下
　　面对超市中的幽灵，众店家各显神通，但方法无非有两个：或用原始的“人盯
人”战术；或采用较先进的监控系统，实行人机合盯。
　　有人认为，同国外超市相比，中国超市首先是硬件不过关，这里包括缺乏先进
的电子监控系统。其实，采访中了解到，超市防盗面临的尴尬远不是有自动监控就
能药到病除的。
　　京华自选商场是北京最早使用监控系统的。一位负责人说：再好的监控设备也
会有扫描不到的死角，而且从发现到截获有个时间差，许多时候难以人赃俱获。再
则国外购进的监控设备价格昂贵，一般超市难以承受，西单商场地下超市曾从德国
购进监控设备，因运行时成本太高只好改用其它监控设备。我国超市还处于起步阶
段，受资金的制约，还难以用最先进的监控设备武装。隆福大厦超市一位副经理说
：监控系统是商家的被迫性选择，只能治标不能治本，超市的净化主要在于顾客素
质的提高。
　　有关调查显示，一些超市的偷盗者中既有外盗，也有一定比例的内盗甚至内外
勾结合盗。有关行家指出超市带给企业的不仅仅是门脸的改造和售货方式的改变，
更主要的是企业内部在人、财、物等各方面、各层次管理上的深刻变革。如燕莎友
谊商城超市对商品一个月盘点一次，商品损失率规定在１‰，而许多超市对商品缺
乏必要的及时清点和限制一定的商品损失率。国内贸易部一位同志认为，失窃现象
从超市诞生起如影相随。国外超市办了半个多世纪也未能消灭失窃现象。但加强管
理，比如提高营业人员的业务素质、采用商品条形码、开发利用商业科技软件，可
以把失窃降到最低限度。
　　超市失窃现象的出现也反映了少数人缺乏道德法制观念。加强全社会的道德、
法制教育，提高人们的素质，同时依法惩治偷窃行为，不仅有利于净化超市，也有
利于全社会的精神文明建设。＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
旅游杂侃
“充电”
杨泓
０５
　　好几位退休女工，平时省吃俭用，不久前动用多年积蓄，参加一家旅行社组织
的出国游。可谓不简单！
　　她们辛苦了一辈子，当上奶奶、姥姥了，本当含饴弄孙，管管家务，享享清福
，可她们却舍得自掏腰包，愣是要跨出国门。甭看她们中间有的人连飞机都没坐过
，那是过去没有条件和机会，如今她们并不甘心囿于原来的小天地，求新、求知、
求乐，渴望见见外面的世界。这可是不同凡响的情趣，给退休生活增加了色彩。
　　要在过去，出国旅游那是外国人的事，谁敢往上想呢？现在，改革开放了，生
活富裕了，才使她们的渴望得以实现。中国普通老百姓自费出国旅游，虽然还没形
成普遍的时尚，但农民出国游，工人出国游，已屡见不鲜。
　　旅游，并不是简单的游山玩水，它能开眼界，增见闻，长知识。它是一种“充
电”，陶冶情操，提高自身素质，增进健康。只要条件许可，走向社会，走向大自
然，看看多彩的世界，该是多好的一种休闲啊，可谓其乐无穷！＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
■
塘沽人保查堵骗赔案
刘保民
０５
　　本报讯　天津市塘沽区人民保险公司以法律为武器，严格理赔制度，提高识别
能力，查堵骗赔保险案取得显著成效。今年以来这家公司已查堵骗赔案十起，避免
损失六十余万元，维护了保险市场秩序和众多保户的利益。　（刘保民）＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
■
奥丽斯认养行道树
张岩
０５
　　本报讯　最近台资企业奥丽斯集团公司领养了上海淮海中路的近千棵悬铃木行
道树。淮海中路是上海最繁华最古老的商业街之一。路旁的悬铃木，百年前从法国
引进栽种。为了多渠道增加城市绿化投资，美化城市环境，奥丽斯公司决定领养这
些树木。　（张岩）＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
乌拉圭协议知识讲座⑧
对发展中国家的优惠和差别待遇
张向晨
０５
　　乌拉圭回合谈判过程中，由于经济发展水平的差异，发展中国家在许多问题上
与发达国家的立场严重对立。经过激烈的斗争和讨价还价，双方最终达成妥协。从
整体而言，乌拉圭回合各项协议对发达国家和发展中国家在大多数条款的要求都是
一样的。有限的一些差别待遇体现在以下几个方面：
　　１．在市场准入的某些方面可承诺较低水平的义务
　　农产品协议规定，各国农产品关税平均须减少３６％，国内支持减少３０％，
对农产品的出口补贴减少３６％。但发展中国家可以在上述３个领域作较低的减让
承诺，即只执行协议规定的２／３。最不发达国家免除减让。
　　在工业品的关税谈判中，发达国家和发展中国家都被要求减税幅度达到３０％
，但是，由于发展中国家基础税率较高，因此，减让后发展中国家的实际平均关税
水平（约１２％）高于发达国家的水平（４％）。
　　服务贸易总协定允许发展中国家较少开放市场，逐步扩大市场的开放程度，允
许发展中国家对于外国服务或服务提供者进入本市场设置条件。
　　其他如保障措施协议规定，只要从某一发展中国家有关产品的进口份额不超过
３％，就不得对其实行保障措施，即紧急限制该产品进口。
　　补贴协议规定，在针对发展中国家的产品进行反补贴调查时，如补贴总量不超
过该产品价值的２％，就应中止调查，（发达国家的比例为１％）。或者，如发展
中国家对某种产品给予出口补贴，但该产品占进口同类产品总进口量的不到４％，
也不应予追究。
　　２．享有较长的过渡期，或减免某些义务
　　补贴协议原则上禁止出口补贴，但这一规定不适用于最不发达国家和人均ＧＮ
Ｐ低于１０００美元的发展中国家，其他发展中国家的出口补贴也可在８年内逐步
取消。
　　农产品协议规定最不发达国家不承担减让义务，发展中国家可在１０年内完成
协议规定的减让义务，而发达国家为６年。知识产权协议给发展中国家以５年的过
渡期，最不发达国家为１０年，（发达国家只有１年）。投资措施协议给发展中国
家５年的过渡期。进口许可手续给协议发展中国家２年的过渡期。海关估价协议给
发展中国家５年的过渡期，发展中国家在履行贸易技术壁垒协议时，可申请“具体
的有时限”的例外。其它协议，如动植物检疫协议，保障措施协议等也都为发展中
国家规定了比发达国家更长的过渡期以及减免某些义务的规定。
　　３．要求发达国家对发展中国家实行照顾
　　这类也被称为“尽量努力条款”。知识产权协议要求发达国家鼓励其企业向发
展中国家转让技术；反倾销协议要求发达国家在征收反倾销税之前，应探讨其它“
建设性补救办法”，以免损害发展中国家根本利益；农产品协议要求发达国家改善
对发展中国家有特殊利益农产品进入市场的机会和条件。
　　４．享有某些程序上的灵活性和优惠待遇
　　国际收支平衡协议允许对发展中国家实行简化的磋商程序。争端解决协议规定
，如果发展中国家与发达国家发生争端，经当事发展中国家要求，仲裁组至少包括
一名来自发展中国家的成员，有关贸易政策审议的协议对发展中国家进行贸易政策
审议有较长的时间间隔。
　　５．对发展中国家提供技术援助
　　这些援助包括装船前检验、贸易技术壁垒、动植物检疫、争端解决等协议的执
行方面。以争端解决为例，秘书处将向发展中国家提供法律咨询，举办争端解决程
序和实践的专门培训等。同时秘书处还定期为发展中国家举办贸易政策培训班。
　　上述的优惠和差别待遇使发展中国家获得了一定的缓冲机会，可以使他们在某
种程度上暂时减轻市场开放对国内产业的压力。但是从总体看来，这些优惠和差别
待遇是非常有限的。发展中国家需要承担的义务与发达国家所承担的义务没有太大
的差别，要切实履行这些义务需要付出极大的努力。＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
■
大火唤醒　保险意识
周立胜／周宏伟
０５
　　日前，当人保辽宁省庄河市支公司业务人员分别将１．５万元赔偿金送给明阳
镇钟屯村钟某兄弟二人时，他们既兴奋，又懊悔。哥哥说：“事实教育了我，参加
保险利国利民可不是一个口号啊！”弟弟也说：“贪图省点保险费，到头来还是自
己糊弄自己呀！”
　　原来，钟某兄弟两人分别经营１条３０马力和４０马力的木制机动渔船，当初
以船体好、收入低等理由不愿参加保险，后经人保庄河市支公司业务人员反复宣传
动员，才勉强将每条价值１０余万元的船只保了１．５万元。今年２月１９日凌晨
２时许，两只渔船不慎失火，很快就将价值２０多万元的渔船化为灰烬。人保庄河
市支公司接到报案后，迅速赶赴现场查勘、定损，快速结案。
　　然而，２０余万元的损失只得到３万元赔款。
　　（周立胜　周宏伟）＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
■
益阳农行存款大增
刘东旺
０５
　　本报讯　一季度湖南益阳市农行各项存款比年初净增四千八百八十九万元，比
上年同期多增四千三百四十一万元。储蓄存款余额突破十亿元大关，比年初净增一
亿多元，创历史最高水平。
　　益阳农行今年以优质服务为突破口，开展农资让利促销促储活动，支持供销社
及时组织农业生产资料供应。开展代收违章罚款，协助交警部门将执罚和执收分离
开来，受到汽车司机欢迎。　（刘东旺）＊

１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
怎样理解“适度从紧”货币政策
裴传智
０５
　　“适度从紧”货币政策，有两种含义。一是《中华人民共和国国民经济和社会
发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》中所明确的“九五”期间要实行的
“适度从紧”货币政策，这是作为货币供应的中长期方针来定义的。二是１９９５
年所实行的“适度从紧”的货币政策，它是短期货币政策，是“紧缩型”货币政策
中偏轻的一种。
　　“适度从紧”作为货币供应的中长期方针，实质上是１９８８年以来“总量控
制”精神的继承与发展，它与以往“总量控制”的不同之处在于：一是把货币政策
目标盯在了“保持人民币币值稳定”上；二是把总量控制目标量化到了货币供应量
上，即“九五”期间“狭义货币供应量年均增长１８％左右，广义货币供应量年均
增长２３％左右”；三是金融调控方式将以间接形式作为主流。因此，“九五”期
间实行“适度从紧”货币政策，并不意味着连续五年内都要实行货币“紧缩”，中
央银行将根据反经济周期的需要在货币政策的具体操作中有“松”有“紧”。
　　“适度从紧”作为一种短期货币政策，一般都要或多或少地伴随着中央银行的
一些从紧控制信贷资金供应的政策行动，如调高利率、从紧控制中央银行对商业银
行的资金头寸（基础货币）供应等等，其目的在于追求通货膨胀明显回落与维持一
定经济增长水平的双重效果，即所谓的经济运行“软着陆”。
　　１９９５年实施的“适度从紧”货币政策与国家其他宏观调控措施一道在抑制
通货膨胀、促进经济增长速度平稳回落方面收到了显著效果。但是，企业资金“紧
”、要求放松“银根”的呼声随之高涨。那么，企业资金“紧”与货币政策的关系
究竟怎样呢？
　　使企业或多或少地感觉到资金“紧”是“紧缩型”货币政策的预期效应，没有
这一效应则意味着政策的失败。“紧缩型”货币政策目的是要减缓总需求的压力，
一般通过两个途径传导：一是中央银行提高对金融机构贷款利率并相应提高金融机
构对社会贷款利率，从而改变企业借款的愿望；二是中央银行从控制基础货币入手
，控制金融机构向社会增加贷款的能力，从而限制企业实际获得贷款的可能。因此
，把总量抑制的信息传到企业身上，使企业感到资金“紧”了并根据“紧”的资金
预算和由此产生的市场预期调整自己的投入产出规模，从微观到宏观达到抑制需求
的目的，属于“紧缩”政策的正常效应。
　　“适度从紧”货币政策是属于轻度“紧缩型”货币政策，加上１９９５年国际
收支变化、国内市场变化超出年初预计以及信贷资金的刚性扩张，从总量指标和经
济实绩判断，１９９５年企业资金在总量上是属于比较宽松的年份。
　　企业资金总体上的宽松，反映在经济增长上，表现为当年国内生产总值实际增
长１０．２％，超过了年初８—９％的预计；反映在企业存款上，表现为当年企业
存款增加３８８５亿元，比１９９４年多增加３８６亿元，增长速度高达３０．５
％，为１９８５年以来第四个高增年份。
　　企业资金叫“紧”与货币资金供应总量相对“松”、市场环境相对“松”的矛
盾现象，表明问题出在结构上，而不在作为总量政策的货币政策上。
　　我国部分企业的资金困难是改革开放以来长期存在的现象，１９９５年这一问
题进一步明朗化，从表面上看似乎是由于“紧”的货币政策，其实是这些企业在技
术与管理方面与国内、国际先进水平的差距在改革开放向深度和广度加速发展过程
中的进一步暴露。从８０年代后期以来的经验教训来看，大幅度地放松“银根”固
然可以缓解一时，但不可能消除资金“紧”的深层原因，并会相应产生用银行贷款
“买”下一大堆没有市场的产品库存从而酿造一大批不良贷款的恶果。因此，目前
如果用忽视效益与市场用贷款增加来缓和企业资金“紧”的矛盾，那么，实质上是
要保护落后，同时还将通过增加金融风险、增大通货膨胀压力而增加金融、经济不
稳定的因素，这实质上是牺牲全局利益换取局部利益、牺牲长远利益换取眼前利益
。＊

１９９６０５０９
第１１版／美术
画斋三味
走近“香雪斋”——王成喜室名印章撷趣
杜英姿
０５
　　以画梅著称的王成喜，其龙潭湖畔的画室就是一个梅花天地。墙上正中是日本
前首相中曾根亲笔题写的斋名牌匾：香雪斋。与之相呼应的是近年来王成喜为许多
重要场所创作的巨作中的两幅之精美印刷品：悬挂于人民大会堂三楼中央大厅的《
报春图》和日本国会大厦的《香远图》，散发出馥郁袭人的梅香。书柜里、地板上
摆满有关梅花的书籍和王成喜出版的多种画集、画册，其中《王成喜画梅集》（北
京出版社出版）已是８次再版。
　　王成喜自幼钟情梅花，几十年爱梅画梅，对梅之风骨、梅之神髓有了深刻的体
悟：梅花乍看并不起眼，它不比牡丹的富丽、荷花的娇艳、兰花的洒脱，但它凌风
傲霜踏雪来，不尽生机不馨香。正是一番寒彻骨，才得梅花扑鼻香，梅花在天寒地
冻中表现出的坚韧顽强，它俏也不争春的无华内在之美，正是中华民族精神的写照
。
　　王成喜为画室起名“香雪斋”，既表明他画梅不渝的艺术追求，也寄托了他以
梅为师为友为伴向往理想人生境界的高尚情怀。
　　享誉海内外的王成喜淳厚、质朴，以至于有一次一位从未谋面的接待人员凭别
人描述的特征“挺朴实的和农民似的中等个儿”而认准了他。这位来自河南长葛农
村的画家，其人生信条也带着浓郁的中原乡土气息。他有一枚闲章“真金无镀”，
说的就是他做人的准则，以诚实为本、引质朴为荣。王成喜作为燕京书画社的副总
经理，奉行的经营原则人称“武士商法”，有一说一，有二说二，对时下商家惯用
的谋略手段置若罔闻。时间久了，最不会做生意的王成喜倒成了商家愿意合作的伙
伴，他赢得了现代商战中最可宝贵的财富——信誉。如今，作为北京最早创办的
书画经营实体的燕京书画社，已设有２７个门市部，经营２万多种商品，誉满京华
。对自己画的宣传，王成喜也从不慕虚名，不热衷于包装炒作，他坚信要成为大家
靠的只能是艺术功力的不断提高。
　　“锦上添花易、雪中送炭难”和“最难风雨故人来”是王成喜常用的两枚闲章
。他出身穷苦，幼年丧父，早年饱尝生活的艰辛。历经苦难和坎坷的磨砺，王成喜
最难忘在困顿和艰难时月给过他帮助的人，哪怕是邻居大婶的一碗粥他仍记忆犹新
。他并不慨叹人生的变幻无常，也很少幽思苦绪。人间贵真情，王成喜把对社会人
生的这一认识当作座右铭。一位十年前十二三岁进京学画时得到过王成喜无私帮助
的农村青年，至今还逢年过节寄土特产表达心意。“不要人夸颜色好，只留清气满
乾坤”，用这句赞梅的诗形容王成喜，恐怕再合适不过。＊

１９９６０５０９
第１１版／美术
大地
画家独白
张竹
０５
　　目前，中国画坛百家蜂起，“风格化”趋向越来越明显。人人都想同他人拉开
距离，人人都想把自家面貌塑造得独特些，应该说，这是好事。但我有隐忧。过早
地求超脱，过早地自立门户，这在艺术上往往只能收到短期效应。譬如练气功和武
功，有多深厚的内功就有多大本事，内功筑基太浅，纵然学得几手招式，甚或以聪
明悟得几手奇招，于形式和技法上炫耀于一时，但因无内功而终难大成。＊

１９９６０５０９
第１１版／美术
书装篇　美在生活中
花间明月光——浅谈《泰戈尔诗集》的装帧设计
吴冠英
０５
　　泰戈尔是伟大的印度诗人、作家。他的诗集《新月集》、《尘埃集》、《园丁
集》和《飞鸟集》被广为传颂。作者为此套诗集新作的装帧设计从形式构架上吸收
了印度传统装饰风格，并提取其最具代表性的形象用于书籍函套上的造型，如边缘
的曲线处理和椭圆形色面的对比，既呼应亦十分谐调。银色的书名点缀其间，更显
得朴素、高雅。在每一集的图形设计中，运用白描的手法，描绘出似从乡间小路边
采撷的一束花草的图样作书名和封面的装饰，自然、随意、纯朴，较好地体现了诗
集清新的格调。色彩用淡化的手法，着意表现作品略带神秘色彩和伤感的情调。＊
配图１张
　　１．（《泰戈尔诗集》装帧设计：董志桢）
１９９６０５０９
第１１版／美术
■
拚将华年写“神骏”——读易洪斌的马
朱晶
０５
　　洪斌笔下的马，瘦硬矫健，个个叩地有声，显然跑在大地上，他称之为“凡骥
”。可反复体味却又觉得它们有如风鬃雾鬣的“神骏”，或飘风，或流火，或冲霄
，携东方雄气，踱空冥苍穹，欲挽天河洗尘色。
　　我与洪斌是文友而非画友。我写不出洪斌作品在画界的位置。但知道他除了担
任省报社长、研究美学、创作小说散文还颇有画名，尤擅画马。１９９０年８月，
就曾求得两幅，一双马一立马，题曰：“且舒骥足”，“所向无空阔”。以后他不
懈挥毫，“不信世间无造父，拚将华年写汗血”，参与画坛盛事，屡获赏家评鉴，
１９９５年５月遂有《易洪斌画集》出版。
　　渲染群马奔腾，乃洪斌得意之笔。尽管其中寓意不难领略，那排山倒海的气势
每每给你强烈的冲击。有时，他勾勒的静态的马也往往引我遐思，像《曙光初动》
中伫立待发的群马或许就更具震撼效果，这与《塞北秋骏》、《大风起兮》中迎风
挺立的单马一样，都令人感受到一种沉静下的跃动，一种积蓄的、抑郁的、即将爆
发的伟力。据说，现代的中国画画家已不再热衷于固守单一题材。然而作为带有抽
象意味的具象，洪斌的马则应另当别论。较之他的表现内容，我甚至对他抽象化的
风格形式更感兴趣。
　　宋人刘道醇说：“善观画马者，必求其精神筋力：精神完则意出，筋力劲则势
在。”法国画家马蒂斯认为，“离开拘泥细节地反映动态，一个人就能获得更高的
美和宏伟。”我觉得他们的见解有共同之处。正是这种超越物象追求传神的结构简
化与手段纯化，把绘画导向写意与象征，一旦艺术家的功力能将对象特质与人性与
主体素养、学识、理想相熔铸，就会使画作在精神层面达到与诗、音乐和哲学的沟
通。由此，我理解了洪斌为什么竭力要在笔下摆脱“凡马”的躯壳进而追求“神骏
”的风度与气韵，也正是在这个意义上，洪斌的马已不再是马，而成为生气勃勃的
美的精灵，成为旨趣丰富的艺术符号。＊
配图１张
　　１．天马行（中国画）　　　　　　　　　易洪斌
１９９６０５０９
第１１版／美术
■
张改琴书画作品
■
０５
　　张改琴，甘肃省书法家协会副主席。她将自己书画艺术的根须深深扎在故乡的
黄土地。几十年苦苦求索，使其书法内含自然神韵，形成俊逸、沉厚的艺术面貌；
其画艺日臻成熟，渐入佳境。
　　不久前，作者曾在北京中国美术馆成功地举办了书画展。＊
配图３张
　　１．苍山积雪寒潭静
　　２．碧海扬波夜月浮　　　　　（书法）
　　３．满目秋山夕照红（中国画）
１９９６０５０９
第１１版／美术
画坛人物
给人们甜蜜——探望病中的古元
雪村
０５
　　早春三月，暖风裹着泥土和芳草的气息，轻轻叩着京西南沙沟一幢楼上的小窗
，一位华发稀疏、面颊凹陷的老人平静地躺在木床上，床头放着几瓶药。“二月里
来呀好春光，家家户户种田忙……”一曲诞生于陕北的民歌在简朴的小屋里轻轻回
荡。
　　这位老人就是我国杰出的画家、美术教育家古元同志，他已与癌症搏斗了近四
年。
　　得悉古元同志病重，我们前去探望。握着他那双曾无数次操刀向木的手，此刻
已变得柔软羸弱。古元同志的夫人蒋玉衡俯身问他，你现在想说点什么。古元同志
目光凝视了一会儿，慢慢说道：“我讲不出更多的理论，历史是人民创造的，人民
的生活是艺术的来源，也应该是艺术的服务对象。”他接着加重语气：“文艺应该
歌颂广大的人民，那是鱼水的关系。我至今仍坚持这个观点。”说完他闭上眼睛，
紧蹙眉头，看得出他在强忍疼痛。忽然，他睁大眼睛，望着我们吃力地低语：“艺
术家最高的荣誉是无形的，是在人民中树立的。”蒋玉衡同志告诉我们，古元最近
对家人讲，他这一生对自己应有更高的要求，可现在只能做到这一步了，但稍感欣
慰的，是为人民画了一些他们喜爱的作品。闻之，已经深深印刻在我们记忆中的一
幅幅古元同志的作品又跃然眼前：版画《运草》、《拥护咱们老百姓自己的军队》
、《给老炊事员做寿》、《探望老房东》、《春风送暖》、《江南三月》、《玉带
桥》；水彩画《晨曲》、《春芽》等等。它们就像一个个脚印，让我们看到广东乡
村的一个普通中学生在奔赴延安后，将自己的命运与全民族的进步事业联系在一起
，从而成为人民艺术家的人生轨迹；也使后人得以通过他的作品展阅我们的祖国半
个多世纪的历史画卷。
　　古元同志的作品所以为人民喜爱，是因为他将艺术的根须深深地扎进生活里，
“对人民和他们日常生活的深厚的执著的爱好，以及采用最适切的表现技巧，是古
元同志的美学精神最可贵的倾向”（艾青语），因而他的作品才能如此普遍地得到
人们的赞许。
　　回望古元同志在陕北的岁月，他和农民一起耕种、锄草、收割、放羊、推磨、
赶车……这期间，他的艺术发生了巨变。古元早期的木刻，艺术形式上受西方木刻
的影响，注意表现体积和明暗光影，画面较为浓重，结果农民看了“解不下”，说
是脸上“长毛毛”、“阴阳脸”。他开始研究借鉴剪纸、木版年画等民间艺术，逐
渐摆脱旧有木刻形式的影子，创造出以圆刀阳刻为主、简洁、洗炼、明朗、清新、
具有鲜明民族特色与地域特点的独特风格。这种新的艺术风格一出现，立即带动了
延安和全解放区木刻的发展，并在全国木刻界产生影响，在中国新兴版画史上，古
元木刻开一代新风。古元后期的水彩画融会了版画语言，不求复杂的光色变化，而
注重把握情调和意境，语言概括精练，又不失水彩画润泽、清新的特点，因而拓宽
了水彩画的表现领域。古元作品的魅力还在于他用刻刀画笔生动地记录下各个历史
时期的真实情景，如反映农民翻身喜悦的《入仓》（木刻）和反抗剥削的《减租会
》（木刻），记录下轰轰烈烈的土地改革运动的《焚毁地契》（木刻）和淮海战役
中人民解放军英雄壮举的《人桥》、《打过长江》（套色木刻）；新中国成立后，
他又留下了版画《鞍山钢铁厂的修复》、《秋收》、《工人上夜校》、《甘蔗园》
、《十月的喜讯》、《喜相告》和水彩画《严冬已过》、《林业大队》等许多作品
。可以说，祖国人民前进的每一步都在他的木板上留下了印迹。
　　今天，面对新的时代，回首古元的艺术道路，正活跃于当代画坛的中青年画家
陈雅丹、吴长江等颇有感慨：古元是位有强烈社会责任感而又不把为政治服务作简
单化理解的艺术家，他的作品无论表现什么和怎样表现都是发自内心的，充满美好
的理想和真诚。他从不靠哗众取宠取胜，更无急功近利之心，他的作品属于最广大
的人民，因而其艺术魅力永远不会泯灭。著名画家罗工柳先生对笔者说：“经过几
十年回过头来看，古元的作品所体现出的民族性、时代性和民间性，不仅对当时，
对今后中国艺术的发展仍会产生深远的影响。”
　　古元同志一生纯朴正直，很少索取，为人如其艺术充满对生活和人民的真挚感
情。他６０岁时，创作了版画《给人们甜蜜》，那是在他经历了“文革”磨难后，
出现在他笔下的是：明媚的春天里，田野边布满蜂箱，一个养蜂人在辛勤地劳作，
蜜蜂在桃花丛中飞舞……在这幅画的下方，古元同志曾写下一行字：“愿学蜜蜂的
辛勤，从人民生活的泉水中酿造精神的甜蜜。”他是在歌颂辛勤的养蜂人，赞美不
倦酿蜜的小生灵，他也是在勉励自己，无论是过去、现在和将来，都要为人民勤奋
地工作，用艺术为人民酿造更多的精神的甜蜜。＊
配图３张
　　１．给人们甜蜜（套色木刻）　１９７９年作
　　２．天山牧场（水彩画）　一九八二年作
　　３．回忆延安（套色木刻）　一九七八年作
１９９６０５０９
第１２版／副刊
长征路上　大地文化广角
吃水不忘挖井人——纪念红军长征胜利６０周年赣南行
常莉
０５
　　　　　　一
　　赣州是赣南重镇，江西省的第二大城市。它是赣南地区行署的所在地，也是一
座历史悠久的文化名城。
　　这里有著名的郁孤台，有保存完好的宋朝古城墙。登上郁孤台，你会看到宋代
著名词人辛弃疾描述过的“郁孤台下清江水”——章江和贡江在这里汇流而成的
赣江水，依然从台下东流而去。然而，真正使赣南这块红土地名闻遐迩的是它在中
国革命历史上的特殊地位和它所做出的重大牺牲和贡献。１９３４年１０月，红一
方面军主力从赣南和闽西出发，开始了举世闻名的二万五千里长征。那时，有３３
万赣南人参加了红军，现在，有名有姓的烈士达１１万人。
　　在赣南，最著名的还是瑞金。瑞金是当时中华苏维埃共和国临时中央政府的所
在地，举世瞩目的二万五千里长征在这里迈开了第一步。没有到过赣南的人，只要
知道中国工农红军长征的历史，就会知道瑞金，知道叶坪，知道沙洲坝，知道那口
著名的红军井。
　　吃水不忘挖井人。全国人民都铭记着赣南革命老区为革命做出的巨大牺牲。今
天的沙洲坝上，那口著名的红军井水依然清澈照人，井旁围着朴素的栏杆，守护着
那通镌刻着“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”几个大字的石碑。远处有忙着春
耕的村民，田野里是一片片金黄的油菜花……赣南不仅仅是一片洒过革命烈士鲜血
的热土，还是一方矿产资源丰富、气候得天独厚的充满了发展希望的红土地。赣州
行署邱禄鑫专员介绍说，１９８７年，赣州被列为江西经济体制改革试验区，经济
发展比较快，人均收入从１９７８年的１１０元上升到今天的１４７８元，人民生
活水平有了很大的提高。京九铁路是赣南人最兴奋的话题：２１２公里的京九铁路
赣南段穿过赣南的７个县市，给赣南的发展插上了腾飞的翅膀。谈到老区的明天，
邱专员很有信心，他详细地介绍了赣南的自然资源的优势，交通通讯的发展和赣南
今后的发展战略后说：“赣南已经进入到更大发展的前夜。”
　　昔日的红都瑞金是个正在发展中的小城。１９９３年始建的红都大道还在城市
的两侧不断地延伸。瑞金市长黎金辉说，瑞金人要发扬艰苦创业、奋发向上的老区
传统，他们的目标是把瑞金建成一个经济繁荣、人民富裕、社会文明的中等现代城
市。
　　　　　　二
　　对于赣南人来说，６０年前的那段历史并不遥远。许多赣南人的祖父、父辈是
老红军，现在赣南还有２００多位老红军健在。当纪念红军长征胜利６０周年，文
化部组织的“特区与老区人民心连心演出团”到赣州和瑞金慰问演出时，这些曾经
在雪山草地中艰难跋涉过的老人，被请到前排就坐。在赣州，少先队员们深夜站在
雨中，迎候演出团；在瑞金，人民广场上临时搭起了露天舞台，有３万多人看演出
，他们对每一个节目都报以热烈的掌声。面对热情的老区人民，面对经历过艰苦岁
月的老红军，每一个演员都很感动。声乐演员牟玄甫，相声演员邓小林、白桦去年
曾参加过重走长征路活动，这次是第二次到瑞金。牟玄甫说，他到老区最大的感受
是找到了自己的位置，今后要朴朴实实地走到下面来。总政歌舞团的阎维文说，作
为部队的文艺工作者，下部队为战士演出是天经地义的。战士看演出时那像过年一
样的气氛，会感动你。特别是听战士们拉歌，听他们唱自己唱过的歌，感受战士们
那种纯朴和士气，是一种幸福。今天在瑞金，他又感受到了这样的气氛。他会把这
些变为艺术上的追求，反馈给观众。演员郭达是革命烈士的后代，他说，参加这次
演出活动，是想通过我们的劳动和特区人民的支持，为那些在战争年代为中国的解
放事业做过重大牺牲、目前还不太富裕的老区人民做一点事情，尽一点自己微薄的
力量。彭丽媛说，她在上小学时铅笔盒上印的就是井冈山，这次到瑞金来，如果不
到革命旧址去，太遗憾了，所以她利用有限的休息时间，去了叶坪和沙洲坝。
　　在瑞金、在于都、在兴国，第一次国内革命战争的遗址、纪念地遍布在赣南这
块红土地上的许多地方，我们都希望多看看。为了重温历史，更为了了解现在。看
看毛主席诗词中“当年鏖战急，弹洞前村壁”的大柏地战斗旧址，了解一下今日沙
洲坝人们的生活……大家都希望瑞金、赣南和所有的老区的人们生活得富足、美好
。＊

１９９６０５０９
第１２版／副刊
■
杜甫诗艺小语
江霞
０５
　　在诗文中，对比是一种强化表现内容的艺术方法。杜甫是善于对比的大诗人。
例如在《梦李白》中，他写道：“冠盖满京华，斯人独憔悴”。在《醉时歌》中，
他写道：“诸公衮衮登台省，广文先生冠独冷；甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足
。”这广文先生，是讲的唐开元、天宝间的学者郑虔；郑受贬十年后授为广文馆博
士，一个闲官，备受冷落。杜甫还有一首诗，开篇就是“纨袴不饿死，儒官多误身”
，突兀而起，引人注目。可以看得出，老杜尊重人才，对当时在人才使用方面的不
正常现象非常不满。在这些对比中，他的愤慨之情，可谓倾泻而出。
　　最尖锐的对比是杜诗名句“朱门酒肉臭，路有冻死骨。荣枯咫尺异，惆怅难再
述”。相似的，还有“富家厨肉臭”，“黎民糠籺窄”。历来杜诗的注释者
，称这些诗句是“石破天惊之语”、“警世之言”。这些强烈的对比诗句，体现着
杜甫忧国忧民的情怀。在唐代安史之乱时期及以后，杜甫确实是“穷年忧黎元，叹
息肠内热”；“乾坤含疮痍，忧虞何时毕”。早在１２００多年前，杜甫能有这样
的认识和感情，实在难能可贵。
　　杜甫的忧国忧民情怀和爱国思想，还可以从他以后所发生的影响来证实。简略
地说，如白居易、元稹的新乐府运动，用诗歌着重反映民生疾苦，就是受杜甫的影
响。南宋末年的文天祥，在燕京狱中曾作《集杜诗胡笳曲》一本，集杜句一五八，
涉篇近百，说明他热爱杜诗；文在狱中以诵杜诗为伴，从中吸取精神力量。他的爱
国主义浩然正气与杜诗，显然有着千丝万缕的联系。清代的郑板桥，称赞杜诗名篇
“一首可值千金”。这位做过几任小县吏、比较关心老百姓的人，写过“衙斋卧听
萧萧竹，疑是民间疾苦声”的诗句；他的思想，同杜诗也有深深的联系。
　　当然，诗文的艺术方法不只是对比；但对比，能帮助作者鲜明其所刻画的形象
，突出其所表现的思想，强化其所抒发的感情，确有重要的作用。为什么会这样？
因为：艺术的对比植根于在对比中的认识。现实生活中常见的、可能被看得很平淡
的现象，一经对比，自然就会变得更加集中、突出；把它表达出来，自然就会引起
注意。所以说，艺术方法来源于认识方法，同时又能帮助人们增强、加深对客观事
物的认识。记得鲁迅引用过这样一句对比的话：“一面是庄严的工作，一面是荒淫
与无耻。”在鲁迅所处的那个时代，这句简明扼要的话，确能真切地勾画出革命者
与反动派的区别和对立，启发着许多向上的青年选择进步的道路。＊

１９９６０５０９
第１２版／副刊
■
《沙漠勇士》中文版出版
军谊
０５
　　《沙漠勇士》一书中文版已由军事谊文出版社出版。该书以翔实的资料和崭新
的角度再现了海湾战争的种种，对于从海湾战争中应吸取的教训也有具体的论述。
　　（军谊）＊

１９９６０５０９
第１２版／副刊
金台随感
防线的设置
肖勇
０５
　　“两会”期间，笔者在北京华润饭店访问了全国政协委员杨天全先生。８１岁
的杨老原籍江苏，年轻时赴美国留学，先后获哈佛大学行政学硕士和纽约大学哲学
博士学位。他从１９４９年起受聘于联合国教科文组织，从会计、科长、处长、局
长直至升任副总干事，称得上是一位资深国际公务员，退休后侨居法国戛纳，１９
８６年被增补为全国政协委员并连任至今。
　　交谈中，我直截了当地提出了这样一个问题：教科文组织总部的官员中有没有
发生过贪污案件？对方的回答是：“在我供职的三十余年间从未有所耳闻。”看到
我脸上露出疑惑的表情，杨老笑了：“你若不相信，我也不勉强。不过我可以坦率
地告诉你，大家都不是圣人，面对大把钞票，要说一点欲望都没有，那恐怕不实在
。但是要想拿，又无法下手。我在教科文组织当过多年的预算局长，比如召开一个
小型国际高教会议，造出预算开支１５万美元，可我这个部门见不到钱，因为还有
个平行的财务局，那个部门需有三位官员共同签字才能开出支票来。”杨老还谈到
，国外有的国家对官员的行为约束和过失处罚是极严的。如果某人出差，明明东道
主提供了免费食宿和交通，他回来仍去报帐，就算是一桩丑闻了，丢饭碗算是轻的
。官员如漏税被查实，肯定得去坐牢。当然，公务员的薪金也是相当丰厚的。
　　尽管中国的国情与外面的世界有所不同，但我以为杨老一席话所包含的道理是
值得认真思考的。他的意思很清楚，为了有效预防官员的腐败，应从制度上设置几
道基本的（或叫起码的）防线，概括起来可归结为三个字：严、密、优。平心而论
，在我们的干部队伍中，不可能人人都是孔繁森，王宝森式的败类也是极少数，如
何使处于二者之间的大多数人向前者看齐而不与后者为伍呢？讲学习，重教育，确
立正确的世界观、人生观、价值观，固然是根本性的，然而这需要经历一个较长的
过程，不能指望毕其功于一役。身处改革开放的年代，形形色色的诱惑经常闪现在
眼前。“岂不爱权位，权位高高耸山岳。岂不爱粉黛，爱河饮尽犹饥渴。岂不爱推
戴，颂歌盈耳神仙乐。”私心杂念、胡思乱想有时并不是所有的人单靠自己主观的
力量就能克服的，还须借助客观的力量方能消除，譬如制度的力量。试想，假若制
度非常严厉，那么你可能有这心没这胆；假若制度十分健全，那么你有这胆恐怕也
没这机会。近年全国反腐败斗争查处的大案要案的教训表明：宽松导致胆大妄为，
漏洞提供作案良机。因此，采取有针对性的举措，也是当务之急。＊

１９９６０５０９
第１２版／副刊
■
全国诗歌理论研讨会小记
申申
０５
　　由中国作家协会诗刊社、中国文联理论研究室、山东青州市文化局等联合举办
的全国诗歌理论研讨会于近期在青州市召开。
　　与会同志首先回顾和总结了新时期以来的诗歌创作和理论研究。大家认为，新
时期以来的诗歌的发展，使诗坛出现了以现实主义创作为主的多元化格局，以多方
位的探索，解放了诗的活力与潜能，彼此相互竞争又取长补短，使新诗的风景线愈
发多彩。经过八十年代诗坛的某种躁动之后，诗歌创作已经出现了一些新的美好景
象，许多诗人的创作充满沉重的历史感和哲理思考，说明整个诗坛已在走出浮躁，
逐渐走向深沉和庄重。
　　其次，关于“第三代诗”的研究和评价问题。“第三代”一般指“朦胧诗”后
的“新生代”诗人及其创作。大家认为，就整个诗坛来说“第三代诗”并不具备代
表性，更没能对诗坛起到主宰作用。但作为一种文学现象，它的确给诗坛和理论界
提出了一些值得思考的问题。
　　关于当前诗歌创作的现状和出路问题。有人认为，现在是商品社会，人心物化
，对文学特别是对诗已失去欣赏兴趣，而大众传媒的纯娱乐趋向和文学创作中的消
闲品位，使高雅的诗歌受到了冷遇，诗已走入低谷、困境，面临灭亡的危机；另一
种意见则认为，诗歌仍处在繁荣的高涨期，诗的天空仍然是辉煌灿烂的。面对两种
极端估计，大家认为，悲观论者看不到人类不会灭亡，诗就不会灭亡，而盲目乐观
者也是没有根据的。有的同志提出，面对当前现实状况，诗应当有自己的生存策略
，这就是坚守和顺应。坚守就是要坚守爱诗的立场，坚守诗的本质。顺应就是顺应
市场，顺应读者，但不是顺应低级趣味。　（申申）＊

１９９６０５０９
第７版／国际
■
图片
许恒声
０５
　　今年四月，俄中友好协会和俄罗斯科学院远东研究所在莫斯科联合举办中国剪
纸艺术展。我国剪纸艺术家江月（右二）的七十余件作品受到了观众们的一致称道
和好评。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　许恒声摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第７版／国际
■
图片
裴善勒
０５
　　图为坦桑尼亚基维拉煤矿自一九八八年建成投产以来，中国的矿业人员和当地
工人一起下井采矿，互帮互学，在紧张的劳动中，建立了浓厚友谊。
　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　裴善勒摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第６版／国际
■
图片
■
０５
　　７日，利比里亚全国爱国阵线领导人泰勒单方面宣布停火，约１００名残疾人
抓紧时机赶往难民营。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５０９
第５版／教育·科技·文化
■
图片
蒋铎
０５
　　日前举办的清华大学第１４届“挑战杯”学生课外科技作品展，显示了学生的
创造活力，吸引了大批参观者。为培养跨世纪的合格人才，清华大学从１９８３年
起一年办一次这样的展览。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　蒋铎摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第４版／要闻
■
图片
董智水
０５
　　北京“烧鹅仔”餐厅将超级市场与餐饮业结合起来，顾客可自选食品后请挂牌
师傅现场制作，几分钟就要品尝佳肴。图为顾客在服务小姐带领下挑选食品。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　董智水摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第２版／经济
■
开发新产品（图片）
张雅心
０５
　　广西柳州市床垫厂充分发挥技术人员作用，下大力开发新产品，最近又一种磁
疗保健床垫问世。图为工人正在生产床垫。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第３版／政治·法律·社会
■
图片
陈望明
０５
　　最近，广东惠州警备区查获一批假军车。图为警备区领导正在惠东港口严查假
冒军车、军牌的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈望明摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第４版／要闻
■
古埚古篪唱新曲（图片）
宋连峰
０５
　　近日在北京紫竹院举行的中国竹文化节上，由北京海淀区北洼路小学学生组成
的中国第一支埙篪乐队，用具有７０００年历史的古埙和５０００年历史的古篪，
为群众演奏咏竹古曲。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋连峰摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第８版／体育
■
图片
杨磊
０５
　　图为上海选手牛健飞跃横杆的一瞬。　　　新华社记者　杨磊摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
张滨
０５
　　如此创意　　　　　　张滨作＊
配图１张
１９９６０５０９
第１２版／副刊
■
图片
王宏善
０５
　　山西长治商厦，自开业以来，坚持以爱国主义培养人。每天早晨，１４名身着
统一服装的礼仪小姐，在厦前广场举行庄严的升旗仪式，全体职工向国旗、厦旗宣
誓，列队进厦，被誉为“爱国教育基地”、“国防教育模范单位”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王宏善摄＊
配图１张
１９９６０５０９
第１０版／经济生活·财贸
■
图片
张悦
０５
　　春暖花开，人们忙着美化环境，美化居室，市场上鲜花热销起来。图为顾客在
北京市园林局崇文门花店选购鲜花。　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张


