１９９６０５０７
第１版
■
江泽民题写军队建设总要求
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，
近日为中国人民解放军题写了“政治合格　军事过硬　作风优良　纪律严明　保障
有力”。这五句话是江泽民１９９０年１２月提出的新时期军队建设的总要求。五
年多来，人民解放军努力实践这个总要求，革命化、现代化、正规化建设提高到了
一个新的水平。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605405]
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民为中国人民解放军的题词。
　　新华社发）
１９９６０５０７
第１版
■
中办国办转发关于减轻农民负担的《意见》
　　坚决遏制农民负担“反弹”
　　要求不折不扣贯彻执行“约法三章”违者必究
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　最近，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了《农业
部、监察部、财政部、国家计委、国务院法制局关于当前减轻农民负担的情况和今
后工作的意见》，要求各地认真贯彻执行。
　　中共中央办公厅、国务院办公厅在转发《意见》的《通知》中指出，近年来，
针对一些地方农民负担过重的问题，党中央、国务院采取了一系列重大措施，各地
区、各部门为减轻农民负担做了大量工作，摸索了一些有益的做法和经验，减轻农
民负担工作取得了一定成效。但是，最近一段时间，一些地区的农民负担又出现“
反弹”，农民实际负担超过了国务院规定的范围和限额，超过了当地经济发展水平
和农民的承受能力。有的地方问题相当严重，农民群众反映十分强烈。对此，党中
央、国务院十分重视，要求各级党委、政府采取断然措施，坚决遏制这种“反弹”
势头。
　　《通知》强调，农业、农村和农民问题始终是我国革命和建设的根本问题，是
正确处理改革、发展、稳定三者关系的关键。减轻农民负担决不只是单纯的经济问
题，而是关系农村改革、发展，关系农村大局稳定，关系正确对待农民、密切党和
政府同农民联系的重大政治问题。在当前发展社会主义市场经济过程中，更要注意
引导好、保护好、发挥好农民的积极性。各级党委和政府要清醒地看到减轻农民负
担工作的极端重要性和艰巨性。江泽民同志多次强调领导干部要讲政治，要有政治
观点，要有群众观点。各级领导干部对减轻农民负担问题，一定要讲政治、讲大局
、讲党性。各地区、各部门都要把认识统一到中央关于减轻农民负担的一系列重大
政策上来，真正把减轻农民负担当作大事、要事、急事来抓，坚决做到令行禁止、
违者必究。想问题、办事情，一定要从农村的实际出发，一定要考虑到人民群众的
承受能力，要量力而行，留有余地，切不可要求过高、过快、过急。
　　《通知》说，党中央、国务院重申，各地区、各部门必须不折不扣地贯彻执行
减轻农民负担工作的“约法三章”：第一，坚决把不合理的负担项目压下来，停止
一切不符合规定和不切合实际的集资、摊派项目；第二，暂停审批一切新的收费项
目，禁止一切需要农民出钱、出物、出工的达标升级活动；第三，《中共中央办公
厅、国务院办公厅关于涉及农民负担项目审核处理意见的通知》已明令取消的项目
，任何地方和部门都无权恢复，国务院规定的提留统筹费不超过上年农民人均纯收
入５％的比例限额不得突破。处理涉及农民负担的各种问题，一定要讲究工作方法
，绝不允许动用专政工具，动用公安、武警、保安人员，动用枪支、警棍等，绝不
允许非法抓人、铐人、关押人和收取农民家中的财物，如有违犯，严惩不贷。
　　《通知》说，党中央、国务院决定，各地要对农民负担问题进行一次全面检查
清理，重点检查“约法三章”的执行情况。对所有向农民收费的项目进行一次彻底
清理，凡是不符合中央规定、违背“约法三章”的，不管来自哪一级，不管来自哪
个部门，一律停止执行。检查清理要以县为单位、逐乡逐村解决问题，不留死角，
不走过场，不搞特例。省、地（市）两级负责督查，要一级检查一级，各级都要切
实负起责任。对农民反映强烈的突出问题要专项治理，对农村“三乱”（乱收费、
乱罚款和各种乱摊派）要限期解决。中央和国家机关各部委要检查清理，作出规定
，明确要求。要抓紧查处一批加重农民负担的违法违纪案件。对恶性案件，要依法
依纪从严查处，决不姑息。情节严重的，不仅要追究当事人和直接领导者的责任，
还要追究上一级领导机关的责任。＊

１９９６０５０７
第１版
■
李瑞环会见巴基斯坦客人
罗辉
０５
　　新华社北京５月６日电　（记者罗辉）全国政协主席李瑞环今天下午在人民大
会堂会见了巴基斯坦前总理、巴基斯坦穆斯林联盟主席穆罕默德·纳瓦兹·谢里夫
一行，双方进行了亲切友好的交谈。
　　李瑞环首先对谢里夫一行访华表示欢迎。他说，中巴两国是近邻，两国有着传
统的友好关系。尽管双方在社会制度、意识形态、生活习惯等方面存在差异，但在
许多重大国际问题上有着相同或相近的看法，在国际事务中一贯密切配合，两国关
系处理得很好。他称赞中巴友好关系是不同社会制度国家友好相处的“典范”。
　　他说，中巴两国现在都面临着发展经济、改善人民生活的任务，希望双方共同
努力，实现优势互补，促进两国友好合作关系的发展。
　　李瑞环说，在过去相当长时间里，巴基斯坦政府和人民始终站在中国政府和人
民一边，在人权、台湾、西藏等问题上给予了坚定不移的支持，对此，中国政府和
人民永远不会忘记。
　　谢里夫表示，他愿意继续为巴中友谊与合作做出贡献。
　　谢里夫一行是应外交学会邀请来华访问的。外交学会会长刘述卿等会见时在座
。
　　会见前，谢里夫前往外交学院作了关于新形势下巴中关系的报告。＊

１９９６０５０７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期二
|丙子年三月二十
|白天　多云间晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　五、六级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　四、五级转一、二级
|温度　２２℃／１１℃＊

１９９６０５０７
第１版
■
李鹏会见小泽一郎
高兴华
０５
　　新华社北京５月６日电　（记者高兴华）中共中央政治局常委、国务院总理李
鹏今天上午在中南海西花厅会见了日本新进党党首小泽一郎及其一行，同客人们进
行了友好坦诚的谈话。
　　李鹏说，中国以经济建设为中心，是一项长期的政策，为此我们需要一个和平
的国际环境，特别是和平的周边环境。中日是一衣带水的邻邦，当前世界正在向多
极化过渡，发展中日长期睦邻友好关系符合中日两国的根本利益。中日两国政治家
应立足现在、着眼未来，把健康的、友好的中日关系带进２１世纪。
　　李鹏说，保持中日友好这个大局需要两国年轻一代的政治家继续不断地作出努
力。他指出，中国是一支重要的和平力量，中国过去、现在和将来都不会对任何国
家构成威胁，中国的发展只会有利于亚洲和世界的和平与稳定。
　　小泽一郎表示，他这次来访有机会同江泽民主席和李鹏总理进行深入交谈，感
到非常高兴。他说，这些会晤非常有益。
　　小泽一郎说，中国的发展给他留下了深刻的印象。中国作为一个大国，其影响
和作用不容忽视。日中关系经过前辈们的共同努力，才发展到现在这样好的局面。
他说，明年日中两国将迎来邦交正常化２５周年，新进党和他本人决心以此为契机
，继续努力，把日中关系推向一个新阶段，建立起面向未来的、牢固的、相互信赖
的关系。
　　中联部部长李淑铮、日本驻华大使佐藤嘉恭等参加了会见。
　　今天下午，代表团由李淑铮陪同，离京前往重庆、武汉、上海等地参观访问。＊

１９９６０５０７
第１版
■
江泽民会见竹下登
　　指出发展中日关系重要的是正确对待历史和努力开辟未来
张益俊
０５
　　新华社北京５月６日电　（记者张益俊）国家主席江泽民今天下午在人民大会
堂会见日本前首相竹下登时说，在新旧世纪交替之际，中日两国领导人和政治家都
应登高望远、把握大局、共同努力，使两国和两国人民世代友好下去。
　　江泽民说，中日两国是近邻，在历史和文化渊源方面有许多共同之处，两国人
民友好交往十分久远。
　　他说，中日恢复邦交正常化２０多年来，两国关系有了很大发展，这是同两国
政治家和人民的共同努力分不开的。重要的是正确对待历史和努力开辟未来。
　　他说，竹下先生是中国人民的老朋友，无论在任首相期间、还是在卸任之后，
都始终积极致力于中日关系的发展，中国对此表示赞赏。
　　竹下登说，日本国内许多为发展日中关系作出过贡献的“挖井人”已先后过世
，年轻一代应继承他们的遗志，继续为日中关系长期、稳定发展作出新的贡献。
　　外交部副部长张德广、日本驻华大使佐藤嘉恭、随同竹下登访华的部分日本国
会议员、日本经济团体联合会前会长平岩外四和日中友好协会会长平山郁夫等参加
了今天的会见。＊

１９９６０５０７
第１版
■
严打初战告捷群众拍手称快　
    四川福建群众希望严打深入进行下去
罗茂城／江宝章
０５
　　本报成都５月６日电　记者罗茂城报道：最近，四川各界群众积极配合“严打
”斗争，纷纷称赞“严打”是党和政府为人民群众办的一件大实事。
　　记者在成都街头看到，在新贴出的两大张“通缉令”面前，人们议论纷纷。一
位退休的王大爷对大家说：“不狠狠打击犯罪分子，我们就没有安全感。这些人平
时气焰嚣张，只要党和政府狠狠打击，他们就害怕了。”一位戴眼镜的中年人说：
“‘严打’顺应民心。现在党和国家动了真格，我们可以吃得香，睡得着了。”大
家希望“严打”能深入进行下去。
　　这次“严打”集中行动，受到各地群众积极的支持。芦山县私人企业家竹国张
向该县县委、县政府表态说：“我衷心拥护‘严打’。我有２０多辆汽车，公安机
关要调多少出多少，要用多久就用多久，不收一分钱。”成都市龙泉驿区清平村张
某，主动揭发了盗窃自行车的犯罪分子。据南充市公安局统计，在这次“严打”斗
争中，群众扭送的违法犯罪分子有９４名，提供大量线索，有４０名犯罪分子在亲
友规劝下主动投案自首。
　　公安部门广大干警对这次“严打”也感到扬眉吐气。成都市梓桐桥派出所的同
志说，只要党和政府重视，群众积极配合，抓好社会治安并不难。最近，该所正是
在各方配合下，破获了一起特大非法贩卖杀伤力极强的钢珠枪案，抓获案犯８名，
为社会消除了一大隐患，受到上级领导和群众的称赞。
　　本报福州５月６日电　记者江宝章报道：福建省“严打”斗争开展以来，已取
得阶段性成果，震慑了犯罪分子，广大群众拍手称快。
　　在福州街头，一位曾几次遭到歹徒敲诈的陈姓出租汽车司机对记者说，这几年
，出租车司机最需要安全感了，我们早就期盼着这场“严打”斗争。“这几天夜里
，不三不四的乘客少多了，我们开车心里也踏实了。”
　　福州国棉厂的几位女工也有同感。以前她们上下夜班心里总缺乏安全感。她们
希望，“严打”之后，党和政府对社会治安问题依然不要放松。
　　福建省希望工程办公室的叶周玲和陈晟告诉记者，“严打”斗争顺乎民心，合
乎民意。以前，许多女同志晚上不敢走夜路，不敢戴首饰。这段时间，人民群众安
全感增强了。叶周玲认为，愚昧与犯罪伴生，从这个意义上说，希望工程肩负的任
务很重，也很有意义。正在参加“福建希望工程摄影展”的团省委办公室主任翁卡
认为，经济要发展，社会要稳定。当前就是要狠狠打击严重刑事犯罪活动，从重从
快严惩犯罪分子。老百姓安居才能乐业。中央的决策是非常正确的。
　　据悉，经过第一次集中打击行动，福建省已破获一大批刑事案件，抓获一大批
犯罪分子，摧毁了一大批犯罪团伙和流氓恶势力，缴获了一大批枪支弹药和赃款赃
物，狠狠打击了刑事犯罪分子的嚣张气焰。＊

１９９６０５０７
第１版
■
李鹏会见彼得罗相　表示要为双方互利合作创造良好条件
廖先旺
０５
　　本报北京五月六日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国务院总理李鹏在中南海
会见了来访的亚美尼亚总统列翁·捷尔—彼得罗相。
　　李鹏说，总统阁下是亚美尼亚独立后访华的第一位国家元首，此次访问将使两
国友好关系得到新的发展。尽管中亚两国相距遥远，但两国各个层次和领域的交往
日益加强，这将进一步加深相互间的了解。
　　彼得罗相说，他非常高兴有机会访问中国，访问取得了积极成果。他说，自从
一九九二年亚美尼亚副总统兼总理阿鲁秋尼扬访华以来，两国在各领域的合作进展
很快。亚中相距遥远，但这并没有妨碍双边关系的发展，两国在过去和现在都有许
多共同点。中国的改革开放进行得既早又好，有很多经验值得亚美尼亚借鉴。
　　李鹏说，中亚两国经济各有所长，可以优势互补，这是双方开展经济合作的基
础。两国政府要从实际出发，着眼于长远，根据市场经济规律，为双方开展平等互
利合作创造良好条件，并共同探索多种合作的领域和途径。
　　李鹏说，苏联解体后，中国很快承认了各独立国家。我们认为，各国人民有权
选择自己的道路，因此我们尊重亚美尼亚人民的选择，支持亚美尼亚成为国际社会
的平等成员。
　　李鹏向彼得罗相一行介绍了中国改革开放的情况。他说，政治、社会稳定是顺
利进行改革开放的前提条件，良好的国际环境也很重要。中国奉行全方位的开放政
策，愿意在平等互利、相互尊重的基础上同世界各国发展友好合作关系。
　　会见中，彼得罗相以本人和巴格拉强总理的名义邀请李鹏总理访问亚美尼亚，
李鹏对此表示感谢。＊

１９９６０５０７
第１版
■
乔石会见英国客人
杨国钧
０５
　　新华社北京５月６日电　（记者杨国钧）全国人大常委会委员长乔石今天在人
民大会堂会见英国工党外交事务发言人罗宾·库克，宾主就加强中英两国经贸关系
和共同感兴趣的其他问题进行了友好的交谈。
　　乔石说，中国愿意与包括英国在内的世界各国发展经济合作。中国没有偏见，
只要英国有竞争力，英国与中国的经贸合作是会有大发展的。
　　关于中国经济发展的前景，乔石说，只要我们充分调动群众的积极性，挖掘经
济发展的潜力，继续坚持改革、开放的各项政策，中国完全可以保持持续、健康、
稳定的经济发展势头。
　　关于香港问题，乔石认为，香港有可能成为中英两国长期友好合作的一座桥梁
。但“事在人为”，要靠双方的共同努力。
　　库克说，近年来中国经济的发展给他留下了深刻印象，并表示，英国工党希望
加强与中国在各方面的交流，以建立建设性的伙伴关系。
　　中国人民外交学会会长刘述卿会见时在座。＊

１９９６０５０７
第１版
■
江泽民会见莫桑比克客人　相信两国关系将进一步得到巩固和发展
张益俊
０５
　　新华社北京５月６日电　（记者张益俊）国家主席、中央军委主席江泽民今天
下午在人民大会堂会见莫桑比克国防部长阿吉亚尔·马祖拉时说，中国重视发展与
莫桑比克的友好合作关系，并将一如既往地对莫桑比克的经济和军队建设提供力所
能及的帮助。
　　江泽民说，中国珍视中莫传统友谊。在莫桑比克人民争取民族独立斗争时期和
独立后建设国家过程中，中莫两国人民一贯相互支持、相互同情，并在政治、经济
、文化和军事等各个领域开展了多种形式的友好交往与合作。
　　他说，中莫两国在重大国际和地区问题上有着广泛一致的看法。尽管世界发生
了许多变化，但两国友好关系始终稳定地向前发展，经受了时间的考验，相信在双
方共同努力下，这一关系将进一步得到巩固和发展。
　　江泽民还对莫桑比克在国际事务中给予中国的支持和坚持“一个中国”、不与
台湾发生官方关系的立场表示赞赏和感谢，并祝愿莫桑比克在维护国家稳定、发展
经济和加强军队建设的事业中不断取得新的成就。
　　马祖拉说，莫桑比克政府和人民感谢中国政府和人民在经济和军队建设方面给
予的支持和帮助。他认为，中国经济的发展不仅对中国有利，而且对非洲有利。中
国的发展对世界和平是一个保障。
　　会见中，马祖拉转达了莫桑比克总统希萨诺对江泽民主席的问候，江泽民请马
祖拉回国后转达他对希萨诺总统的问候和祝愿。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田等参加了会见。＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
简讯
开发银行获海外融资通行证
张虹
０５
　　本报讯　日前，三大国际权威评级机构美国穆迪公司、美国标准普尔公司和日
本投资家服务公司正式公布了中国国家开发银行长期外债信用等级的评级结果，这
为国家开发银行顺利进入国际资本市场，奠定了良好的基础。　（张虹）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
简讯
怡讯电脑系统有限公司成立
晓望
０５
　　本报讯　美国ＰＬＡＴＩＮＵＭ技术公司，日前在华成立怡讯电脑系统有限公
司，作为其在华技术支持中心，负责其在华产品销售及全面配套服务。这家美国公
司在十一个国家有独资公司，三十三个国家有分支机构。　（晓望）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
“穷庙”不养“阔方丈”　衡水１３家明盈暗亏企业经营者被撤职
索凤桥／赵登华
０５
　　本报讯　河北省衡水市针对一些企业明盈暗亏的现象，在市直工业企业中建立
起经常性内部审计制度，有效地抑制了企业亏损现象的发展，保证了经济效益的稳
步增长。去年以来，先后撤换了１３家明盈暗亏企业的厂长、经理，遏制了某些企
业虚报瞒报的浮夸现象，也较好地纠正了企业中存在的某些费用该提的不提，该核
销的不核销，长期挂帐的帐物不实等问题。
　　近几年来，一些企业由于经营不善等原因出现明盈暗亏，而有的厂长却靠贷款
，依然坐着豪华轿车，手持大哥大，出入大饭店。职工说：这是“穷庙”里养“阔
方丈”。去年以来，衡水市在全市市直工业企业中建立起经常性内部审计监督体系
。市经委成立了专门审计机构，各企业设立了审计科室，并规定各企业审计人员业
务上直属市经委领导。企业审计人员除做好厂长、经理离任不交糊涂帐的正常审计
工作外，还对企业实行经济效益月审计制度，对企业的资产、负债、成本、消耗及
经营收入等进行专项审计。凡是企业的资产状况、经营成果不实，出现严重内亏的
，审计机构就可及时向市政府提出罢免厂长的建议。凡会计资料严重失真，不能准
确反映企业资产经营状况的企业财务科长，依照《会计法》有关规定及时撤换。企
业内部审计工作还实行“一票否决制”，即企业出现内亏的，没有资格进入先进行
列。
　　过去，这个市的鞋厂，单从每次工业报表反映的数字看，总是盈利，实施经常
性企业内部审计制度后，经过审计，一下子发现暗亏４８０万元。市委、市政府根
据审计提供的情况，立即决定撤换了这个厂的厂长。
　　目前，全市亏损企业已由上年的１４家减少到７家，亏损额下降１５．４％。
　　（索凤桥　赵登华）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
总理冒雨看养牛
朱幼棣
０５
　（新华社记者　朱幼棣）
　　春雨绵绵，绿染江淮。５月３日上午，安徽阜阳利辛县寨东村口挤满了男女老
少，国务院总理李鹏冒雨到这里访问农家，考察秸秆养牛的情况。
　　看完李绍发家的牛栏、培养的蘑菇、氨化秸秆发酵，和他家的粮仓后，李鹏又
主动来到了正在牛栏边劳作的李西俭老汉跟前。老汉怎么也没想到总理会来到他家
，一时不知所措。李鹏笑着问：“你贵姓？”老汉回答说：“我姓李，这个村子的
大多数人也姓李，是‘李家村’。”
　　李鹏风趣地说：“那我们是本家啦。”
　　李西俭老汉连声说：“你回‘老家’来啦。”
　　李西俭老汉家养了４头牛、４口猪、５只羊，还种了１０亩地。李鹏问：一头
牛一年要喂多少精饲料，多少秸秆，养一头黄牛要多少时候能够出栏。老汉都一一
作了回答。总理又问：“除去成本，养一头黄牛一年的净收入有多少？”老汉说：
“大概有５００多元钱吧！”
　　环顾四周，总理见李西俭家的屋子是旧的，家里陈设也很简单，便问：“你家
的收入也应跟刚才看的李绍发家差不多，怎么没盖新房子？”
　　老汉憨厚地咧着嘴说：搞“国际主义”啦，先帮儿子盖了新房。娶媳妇没新房
不行啊。李老汉很有信心地补充说道，明后年我再盖新房，为自己住。
　　总理和老汉拉起了家常：“儿女们不在一起，是不是经常来看你们？”李西俭
的老伴抱着孙女从人群中挤了进来，快言快语地说：“总理，现在我们的日子好了
，逢年过节他们来，还是我招待他们吃饭呢！”这时，一屋子的人都发出了笑声。
　　有４６户农民的寨东村，形成了“畜禽改良、畜牧兽医站、秸秆氨化服务队、
农机服务队、示范养殖小区、蘑菇生产小区‘五位一体’”，远近闻名。近年来，
阜阳大力调整种养业内部结构，在种好大田的同时，发展以养牛为主的畜牧业，去
年全市出栏黄牛１００多万头，畜牧业产值占农业总产值的比重已达３０％。秸秆
养牛，牛粪肥田，提高了土地的肥力，从而实现了生态的良性循环，国家计委已将
阜阳市的黄牛系列开发列入“九五”重点项目。离开李西俭家的时候，李鹏再次和
老汉握手道别，并和他合影留念。
　　车开远了，寨东村的乡亲们还在雨中伫立着，不停地挥手。
　　接着，李鹏总理在淅淅沥沥的春雨中，又来到阜阳飞龙皮革有限公司，考察皮
革加工的情况。他说，养牛要进一步提高效益，除了在改良牛的品种，提高出肉率
上下功夫外，很重要的是要搞深度加工，系列开发。产品有销路，要提高质量，上
档次，形成规模经营。就拿淮北的平原养牛来说，秸秆“过腹还田”，是一个良性
生态循环；此外还有黄牛产品的系列加工，要形成种、养和加工一条龙，贸、工、
农一体化的体系，以提高农业生产的经济效益，农民才能依靠发展农业来致富奔小
康。
　　“好雨知时节，当春乃发生”，陪同的当地干部说，这一场透雨下得好，如果
没什么意外，今年淮北平原上的小麦又是个丰收年。＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
简讯
宁陵农行为科技加油添薪
葛占明／李国远
０５
　　本报讯　农行河南宁陵县支行大力筹集资金，优化信贷结构，近年来投放科技
贷款一千二百万元，支持乡镇企业科技开发。宁陵县农行制订出三项优惠政策：即
优先对新上科技项目立项，优先评估，优先审批安排科技星火资金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　 （葛占明　李国远）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
轻工重点产品质量明显提高　力争“九五”创二十个国际名牌产品
费伟伟
０５
　　本报讯　记者费伟伟从日前结束的’９６全国轻工业质量工作会议上获悉：我
国轻工产品近两年质量不断提高，特别是家电行业的冰箱、洗衣机、电风扇、自行
车等重点产品，质量水平明显提高。１９９４年以来轻工产品国家监督抽查、全国
统检和专项监督抽查共６４７４批次，合格产品４６０７批次，抽样合格率为７１
．１％；其中，电冰箱、洗衣机等大件耐用消费品合格率达９０％以上，特别是大
型国有企业的产品质量水平较好，如双桶洗衣机１９９５年全国统检抽样合格率大
型国有企业为１００％，中小型企业为６７％。
　　会议对轻工业“九五”质量标准等工作进行了研究和部署，决定“九五”期间
继续实施名牌战略，力争创２０个国际名牌产品，首先选择条件比较成熟的产品，
进行创国际名牌产品的试点，通过标准、实物检测等各方面与国际先进水平对比，
有针对性对名牌产品生产企业在资金、技术、人才方面倾斜。＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
就中国和亚美尼亚两国友好关系基础　中亚发表联合公报
■
０５
　　新华社北京５月６日电　应中华人民共和国主席江泽民的邀请，亚美尼亚共和
国总统列翁·捷尔—彼得罗相于１９９６年５月３日至６日对中国进行了国事访问
。
　　中华人民共和国主席江泽民同亚美尼亚共和国总统彼得罗相举行了会谈。中华
人民共和国国务院总理李鹏和全国人民代表大会常务委员会委员长乔石分别会见了
彼得罗相总统。两国领导人在诚挚友好、相互尊重的气氛中就进一步发展双边关系
和共同关心的国际问题交换了意见。访问取得了圆满成功。
　　根据会谈和会见结果，双方发表公报如下：
　　一、中华人民共和国和亚美尼亚共和国（以下简称“双方”）互为平等的友好
国家，愿意在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和
平共处五项原则及其他公认的国际关系准则基础上发展两国和两国人民之间面向未
来的友好关系。
　　二、双方认为，中亚第一次最高级会晤具有重要意义。它确定的两国相互关系
的基本原则，符合两国和两国人民的根本利益和愿望，有利于两国友好互利合作关
系的发展。双方表示，愿意继续保持两国领导人之间的政治接触与对话。
　　三、双方确认遵守联合国宪章的宗旨和原则，主张提高联合国解决国际和地区
性问题的积极作用。双方将在联合国及其他国际和地区性组织开展合作。
　　四、中国方面重申，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾
是中国领土不可分割的一部分。亚美尼亚共和国支持中华人民共和国的这一立场。
亚美尼亚共和国政府确认不和台湾建立和发展任何形式的官方关系。
　　中华人民共和国政府支持亚美尼亚共和国政府为维护民族独立和发展经济所做
的努力。
　　五、亚美尼亚共和国重申将通过和平谈判调解纳卡问题的愿望。中方支持纳卡
冲突的解决必须基于国际公认的原则和准则的立场。
　　六、双方将不参加任何第三国针对另一方的行动或措施。双方承诺，不允许第
三国利用其领土和领土上的设施反对另一方。
　　七、双方将鼓励中国全国人民代表大会和亚美尼亚国民议会间的合作，促进在
法律制定和实施方面的经验交流，支持促进两国立法和执行机构间建立联系。双方
将为发展两国社会及民间组织间的接触提供相应的协助。
　　八、双方根据各自国内的法律，为对方在本国境内进行商务活动创造必要条件
。促进两国企业、公司及银行间建立直接联系，开展多种形式的合作，保护双方有
关公司和企业的相互投资。双方将在扩大两国间经济和科技信息交流方面进行合作
。
　　九、考虑到交通在发展双边关系中的作用，双方同意在发展两国间通讯、陆路
和空中交通方面作出努力。
　　十、为提高两国人民的生活水平，有效地利用人力和物质资源，双方将在经济
、工业、科技、医疗卫生、新闻、广播电视、文化、体育、旅游等领域开展互利合
作。
　　本公报于１９９６年５月５日在北京签订，一式两份，每份用中文、亚美尼亚
文和俄文写成。三种文本同等作准。
　　中华人民共和国主席　　江泽民
　　亚美尼亚共和国总统　　列翁·捷尔—彼得罗相＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
大中型国有企业改革成果研讨会举行
卢继传
０５
　　本报北京５月６日讯　记者卢继传报道：由中国中外名人研究会主办的“大中
型国有企业改革成果研讨会”今天在京举行，有关专家学者６０余人就广西玉柴机
器股份有限公司等大型国有企业的改革成功经验进行了研讨。
　　与会者强调，国有大中型企业改革的成败，决定着有中国特色社会主义建设的
全局。广西玉柴机器股份有限公司通过对国有企业进行中外合资的股份制改造，使
国有股牢固地占据控股地位。该公司改革实践的成功，证明选择符合社会主义市场
经济发展规律的改革道路，一定会给国有大中型企业带来勃勃生机。＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
简讯
光明村实行村民“养老退休制”
孙加顺
０５
　　本报讯　山东莱州市光明村实行村民“养老退休制”。凡年满六十五周岁的本
村村民均可按规定享受本村“养老退休金”。到目前，全村已有一百四十六名退休
农民喜领“养老退休金”。　（孙加顺）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
广东海关严厉打击外币走私
林红
０５
　　本报讯　今年以来，广东口岸外币走私继续呈上升趋势，１月份至今广东海关
已查获走私出境外币折合人民币１８００多万元。据悉，外币走私出境以港澳多次
往返旅客最为突出，走私手法多样，最高一宗案值达１６３万港元。不法分子还利
用运输工具走私高额外币。文锦渡海关年初查获一香港司机出境时在驾驶室内藏有
未申报的外币６捆、折合人民币２９０多万元。　（林红）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
李岚清在天津考察时强调　依靠职工自身力量自救解困
刘庆禄／武宝生
０５
　　新华社天津５月６日电　（新华社记者刘庆禄、天津日报记者武宝生）中共中
央政治局委员、国务院副总理李岚清在天津考察时强调，各地要按照实现“两个根
本性转变”的要求，调动各方面的积极性，不断探索新时期为职工群众服务的新途
径。他指出，要积极支持职工消费合作连锁店的发展，不断实践、探索、总结经验
，使这一新事物进一步得到规范和完善。
　　５月４日和６日，李岚清在天津市委书记高德占、市长张立昌的陪同下，先后
考察了天津市职工消费合作社和天津经济技术开发区，并在天津大学为在天津的２
１所高等院校的学生代表和青年教师代表共２０００多人作了形势报告。
　　李岚清对天津市总工会组织兴办不以营利为目的的职工消费合作社，从生产厂
家直接进货，减少中间环节和经营成本，以优惠价出售给职工，特别是困难职工的
做法予以肯定和支持。这次，他先后深入到天津建筑机械厂职工消费合作社、津工
商厦职工消费合作社连锁店及天津市职工消费合作总社供货服务中心进行了实地考
察。他对天津市总工会通过兴办职工消费合作社，为职工提供价廉物美、货真价实
的生活必需品，维护职工利益，平抑市场物价，稳定职工情绪的经验很感兴趣。李
岚清指出，天津兴办的职工消费合作社，组织职工自己为自己服务，租用闲置厂房
，建立职工消费合作社连锁店，依靠职工自身力量自救解困，这一做法把对职工特
别是困难职工的节日送温暖与平时关心生活结合起来，把为职工生活服务及解困与
现代商业连锁经营结合起来，形成了一个新的机制，这项工作很有意义。
　　李岚清指出，我国的商业流通改革，必须引进现代连锁商业的机制，把分散的
商业网点的购销活动变为大量的集中采购和连锁直销。这样有三个好处，一是通过
大力发展连锁经营建立社会主义的大商业，依靠大商业促进和带动现代化日用消费
品大工业的发展。二是货买源头，不仅减少中间环节，降低售价，还能有效地防止
假冒伪劣商品进入市场。三是采购与销售分开，把现代工业分工协作的科学管理机
制引入流通领域。李岚清强调指出，发展连锁商业一定要建立配送中心，没有配送
中心就形不成现代化连锁商业。当前，我国发展连锁商业主要不是搞高档的百货商
场和超市，重点是发展便民、利民的连锁店，重在便民。
　　在天津经济技术开发区，李岚清视察了天津三星电子有限公司、顶益食品有限
公司、雀巢食品有限公司等合资企业。李岚清指出，在改革开放的新形势下，吸引
外资主要是靠进一步完善投资环境，特别要在完善法制，提高工作效率，搞好社会
治安，提供优质服务，培养人才，抓好精神文明建设上下功夫，这是有利于长远发
展的保证。天津开发区在这方面做得很好。他希望天津开发区在已取得明显成效的
基础上，瞄准２１世纪的新技术，更上一层楼。考察期间，李岚清听取了天津市的
工作汇报，肯定了天津在“八五”期间取得的成绩。他希望天津进一步加大改革开
放的步伐，充分发挥自己的优势，在实现“两个根本性转变”上多出经验，再创佳
绩。陪同李岚清在津考察的还有全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华等有关
负责同志。＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
陈俊生希望供销社领导干部　高度重视理论学习和研究
赵志文
０５
　　本报北京５月５日讯　记者赵志文报道：国务委员、中华全国供销合作总社理
事会主任陈俊生昨天在中央党校与全国省级供销社主任研讨班的学员座谈时指出，
各级供销社的领导干部在新的农村经济形势下，在当前的实际工作中，要充分认识
学习特别是理论学习的重要性，要通过进一步深入学习党中央、国务院对供销社改
革的有关指示精神，学习理论，学习国外成功的经验，探索和研究有中国特色的合
作经济理论，并重视运用理论指导解决实践中遇到的各种实际问题。
　　陈俊生要求，供销社的干部特别是领导干部，除了必须做好工作以外，还要高
度重视理论学习、理论研究。一是要充分认识社会主义市场经济条件下供销合作社
和其他合作社存在的社会、经济价值，从理论上明确在发展合作制的过程中要很好
地运用现代企业制度；二是要研究供销社改革应该学习、借鉴国外合作社的哪些经
验，并如何与中国的国情结合起来形成有中国特色的合作经济模式；三是要在新的
形势下，总结历史经验，增强历史责任感和时代紧迫感，把供销社真正办成农民的
合作经济组织，成为农村社会化服务体系的骨干力量，把党中央、国务院对供销社
改革与发展的要求落到实处，为农业、农村、农民服务。＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
煤炭工业扭亏增盈有成效　吴邦国致信鼓励
彭嘉陵
０５
　　本报北京５月６日讯　记者彭嘉陵报道：国务院副总理吴邦国致信今天在京开
幕的煤炭工业扭亏增盈工作会议，对煤炭工业近几年的扭亏增盈给予肯定。
　　吴邦国在信中说，煤炭工业近几年扭亏增盈工作是有成效的，总的形势是好的
。实践证明，煤炭部按照党的十四大精神确定的“以经济效益为中心，以扭亏增盈
为目标”的指导思想是正确的。希望你们总结经验，再接再厉，加大改革力度，转
换经营机制，促进经济增长方式的转变，依靠企业内部挖潜，依靠科技进步，加强
企业管理，逐步走上健康发展的轨道，力争在“九五”时期实现全行业总体扭亏的
目标。
　　据了解，三年来，煤炭工业扭亏增盈取得了突破性进展。国有重点煤矿亏损额
连年大幅度下降，由１９９２年的５７．５亿元，降至１９９５年１０．３亿元。
９３个国有重点煤矿，盈利企业由９个增至２６个。但是，由于目前亏损面仍高达
７２％，因此煤炭工业全行业扭亏增盈的任务还相当艰巨。煤炭部部长王森浩在今
天的会上说，我们必须十分珍惜并用好国家的扶持政策，但不要把国家对煤炭企业
的关怀，以及过渡性的扶持措施，错误地认为煤炭企业的亏损国家还会长期包下来
。他说，国家的扶持政策期限就是三年，我们不能戴着亏损的帽子进入下个世纪。＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
简讯
　陵县建成大豆分离蛋白项目
吕光荣
０５
　　本报讯　大豆分离蛋白质项目近日在山东陵县金德宝食品有限公司建成投产。
大豆分离蛋白是高科技、高附加值的大豆深加工项目，该公司投资一千一百万元，
仅用一年时间就建成了这一项目，年加工大豆两千多吨。　（吕光荣）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
清理检查预算外资金财政部公布举报电话
柴新
０５
　　本报北京５月６日讯　记者从财政部获悉，为切实搞好今年集中性清理检查预
算外资金工作，充分发动广大人民群众检举揭发有关单位在各项基金、行政事业性
收费收支管理中的违法乱纪问题，财政部决定，从即日起向社会公布三部举报电话
，号码分别为：０１０—６８５５２５５３；０１０—６８５５２５３５；０１０
—６８５５２５８８。财政部欢迎社会各界和广大人民群众踊跃举报，并将视具体
情况认真安排查处，对举报人予以保密。　（柴新）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
新亚欧大陆桥过境货物倍增
赵鸣
０５
　　本报北京５月６日讯　时值东起连云港的新亚欧大陆桥过境货物倍增、沿桥各
国经济合作加速发展之际，大陆桥过境运输座谈会５日在京举行。哈萨克斯坦、吉
尔吉斯斯坦、土库曼斯坦等驻华大使馆参赞和法国、韩国、香港等国家和地区的企
业代表到会讲话，江苏省和连云港市的有关领导参加了会议，各方共献发展大陆桥
之计。
　　自连云港首列国际列车开通之后，近２年通过连云港上亚欧大陆桥的国际标准
箱达８４００多箱，今年以来过境货物月月倍增，预计全年将超过２万标准箱。
　　连云港作为新亚欧大陆桥的东桥头堡，近年来已建成２７个泊位，其中万吨级
泊位２０个，实际吞吐能力达２２５０万吨，两个集装箱专用泊位具备第三代集装
箱船靠泊装卸的条件。连云港已与世界上１２０多个国家和地区的６３０个港口有
通航关系，先后开通了直达日本、韩国、新加坡、香港及欧洲等国家和地区港口的
集装箱班轮航线。　（赵鸣）＊

１９９６０５０７
第２版／要闻
■
大风新歌
徐沛／周沛生／陈荣海
０５
　　“大风起兮云飞扬。威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！”这首称为千古
绝唱的《大风歌》是汉高祖刘邦荣归故里时所作。然而，帝王的光环却没有给这儿
带来洪福，反而由于历史上频受旱涝、战乱，特别是黄河泛滥之灾，百姓生活始终
处于贫困状态。直到改革开放，经济仍然在低层次徘徊。１９９４年起，沛县人再
也不甘落后，大气魄、高起点地奏响了一曲新时代的大风歌。
　　江苏沛县是个农业大县，然而沛县的农业多年来滞留在自给自足的小农经济的
模式上。什么都种，什么都栽，但没有形成规模，没有形成特色。针对这种情况，
县委、县政府提出了“抓开发促调整，抓特色上规模，抓产业上水平”的工作思路
。西南部地势高，长期干旱，制约着农业的发展，成为该地区贫困的主要原因。１
９９５年８月至１９９６年３月，在不增加农民负担的前提下，筹措资金５２００
余万元，一举完成了３０万亩中低产田改造，每年可增粮食３０００万公斤。此项
工程预计３年完成，而仅仅用了８个月。
　　沛县东靠微山湖，水草资源丰富，经过开发，建成了水产水禽养殖区。西部紧
靠黄泛区，建成了果桑和畜牧生产区，栽植果树１２万亩，产量达５０００万公斤
，红富士苹果获全国第二届农业博览会两项金奖，一项银奖。此外，全县境内有８
对煤矿，靠近煤矿的乡镇建成了“菜篮子”工程区，西南部乡镇建成了棉花和特种
蔬菜区。沛县的蔬菜、果品、水产品等满足了本地的需求，还远销全国不少大中城
市，特种蔬菜山药、牛蒡及肉牛等也源源出口创汇。
　　沛县工业基础比较薄弱，特别是县属工业一度管理混乱，经营水平低下，出现
严重亏损，工人待岗人数增多，不少骨干企业出现了资不抵债的状况。针对这种状
况，县委、县政府干脆来了个狠招，一下动了“四项手术”：撤销４家行政性主管
公司；将企业中层以上干部由委任制改为聘任制，调任２名乡镇企业厂长到国营大
厂任主要领导；对长期亏损、资不抵债的企业实行破产；对产品雷同的公司组建企
业集团，对那些亏损企业实行租赁、兼并、托管。县四套班子领导每人挂钩两个企
业，现场办公，帮扶指导。经过一系列举措的实施，沛县停产半停产企业全部启动
，恢复生产，待岗人员陆续上岗。为了扩大县属工业及乡镇企业的对外合作，１９
９４年９月在深圳成功举办了经贸洽谈会，又在南京举办了’９５南京国际郁金香
艺术节暨经贸洽谈会。１９９５年县属工业总产值比上年增长３３．５％，乡镇工
业也出现了新的生机，产值比上年增长７９％。
　　城建相对滞后，基础设施不全，显然与扩大开放很不协调。为此，他们在一年
多的时间里，就投资４亿元改善城乡基础设施。以一流的标准和“一天一层楼”的
速度迅速完成了汉城商都、妇幼中心等２０项重点工程建设，拓宽了５条城区主干
道，安装了高标准的道路护栏，整个城区实现了“净化、亮化、美化”。只用了三
个月时间就完成了４５公里长的市县一级公路的修铺，并修铺了总长１７０公里的
县乡公路，为农副产品的外销铺下了坦途。基础条件的改善，促进了开放与发展。
１９９５年一年的时间，先后接待了１０多个国家和地区的客商，全县新增“三资
”企业１８家。＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
西昌：铁路公安打击货盗犯
臧英杰／罗兆进
０５
　　本报讯　近日，四川西昌铁路公安处和喜德县政法机关联合组织开展了打击车
匪路霸的反货盗专项斗争集中统一行动，对两次掀盗、哄抢铁路运输物资的喜德县
且托乡三呷果村案犯进行了限制围捕，一举捕获货盗案犯。经过突审，缴获子弹２
０发，追回白糖、化肥、毛毯、球鞋等大量铁路运输物资。
　　近期成昆铁路沿线车匪路霸十分猖獗，严重危害铁路运输物资安全。为彻底把
货盗的嚣张气焰打下去，西昌铁路公安处决定在分局管内全线开展反货盗专项斗争
。这次行动，达到了震慑货盗犯罪、教育群众的目的。　　（臧英杰　罗兆进）＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
辽宁：破获一批恶性案件
段心强
０５
　　本报沈阳电　记者段心强报道：最近，辽宁省委、省政府坚决按照中央关于“
严打”的部署，集中精力破获一批影响大、危害严重的恶性案件，打掉一批团伙，
抓捕一批逃犯，使全省人民有了安全感，受到广大群众的称赞。
　　该省公安机关发动群众深入调查研究，集中力量打掉一批称霸一方、为非作歹
、为害一方的带有黑社会性质的犯罪团伙。
　　沈阳市公安机关根据线索打掉一个冒充警察作案１４起、抢劫现金１１万元的
犯罪团伙，８名作案成员全部落网，缴获赃款赃物近１０万元。
　　大连两个带有黑社会性质的持枪团伙经常进行火并，扰乱社会治安。市公安局
齐动员，将这两个团伙彻底摧毁，８名案犯缉拿归案，收缴“五四”式手枪１支、
猎枪和小口径步枪９支、子弹１２４７发。
　　一些犯罪分子作案后逃跑，危害性很大。公安机关通过发动群众、串并案件、
动员犯罪人员亲属规劝等形式，查寻逃犯去向和下落，集中力量抓捕，使一些重大
在逃犯落网。
　　一些案犯作案后逃跑，沈阳铁路局各公安机关紧密配合，利用自己岗位的优势
，１０天之内抓住逃犯。
　　铁岭市两名罪犯杀人后持枪逃跑，公安机关立即通缉全省，并在各地设伏，最
后终于在沈阳北站将两名逃犯抓获，消除了社会隐患。＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
伊通：提高办案效率
伊寅
０５
　　本报讯　吉林省伊通县委、县政府认真落实上级部署，深入开展“严打”斗争
，取得战果。
　　为抓好“严打”斗争，伊通县领导把“严打”斗争摆上重要议事日程，既当指
挥员，又当战斗员。县委书记程长祝同志先后两次在夜间带领公安干警搜捕犯罪分
子。县长马占清同志指挥侦破县医院１４万元药品被盗案。为了确保“严打”斗争
深入开展，县委和政府还从物质和政策上给予强有力的支持和保证，在财政极为困
难的情况下，拨专款７万元。
　　为了使“严打”斗争打出声威、打出实效，这个县充分发挥政法干警的主力军
作用，公安、检察院、法院抽调业务骨干充实侦破、预审、批捕、起诉和刑事审判
工作，加快了办案节奏，提高了办案效率。司法局积极搞好法律宣传，进行法制教
育，开展法律咨询，宣传、新闻单位密切配合，全县“严打”斗争正在不断深入。
　　（伊寅）＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
■
龚允冲获海军青年标兵奖章
黄彩虹
０５
　　据新华社北京５月６日电　（记者黄彩虹）在今天上午召开的海军青年工作会
议上，总政治部副主任周子玉把海军青年标兵奖章颁发给了爱国守礁模范干部龚允
冲（事迹详见本报５月５日一版转二版）。
　　海军号召全体官兵向龚允冲学习，学习他坚持祖国利益高于一切，无私奉献、
舍生忘死的高尚品质；学习他爱舰、爱岛、爱海洋，在本职岗位建功立业的崇高思
想；学习他不怕困难，顽强拚搏，勇于创造一流成绩的优良作风。＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
江苏：侦破车匪路霸大案
杨明方
０５
　　本报南京电　记者杨明方报道：５月１日，江苏省公安厅通令嘉奖南通市公安
局仅用一天时间就破获了“４·２９”特大车匪案件，摧毁了一个车匪路霸团伙。
　　省见义勇为基金会决定奖励一名积极报案、检举犯罪分子有功的群众人民币２
０００元。
　　４月２９日晚８时许，一辆由上海开往阜宁的大客车行至如皋市境内时，遭到
４名手持水果刀等凶器的歹徒抢劫，一名乘客被抢走现金４０００余元。随后，当
车开到盐城市开发区附近时，这伙犯罪分子又对车上２０余名乘客实施洗劫，劫走
现金２０００余元之后潜逃。
　　案发后，江苏省公安厅厅长李明朝立即下达命令：一定要快侦快破，把犯罪分
子的嚣张气焰坚决打下去。４月３０日晚９时１５分，南通港闸公安分局巡警大队
接到海门市一工人报案，干警将３名抢劫犯罪分子吴金洲、郑雷、郭霞雄抓获。另
一名案犯杨勇也在盐城落入法网。＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
■
人事计划宏观调控取得成效
■
０５
　　新华社北京５月６日电　我国机关、事业单位人员增幅得到有效控制。“八五
”期间，职工人数年均增幅由“七五”期间４·６％，下降为２·２％，年平均增
人由“七五”期间的１３０万下降到８６万。这表明我国人事计划宏观调控取得重
大成效。
　　据人事部有关负责人介绍，“八五”期间，我国机关、事业单位人员增长呈两
大趋势：一是增幅逐年下降，人员过快增长势头得到了有效控制。二是人员结构有
重大调整。在机构改革中，严格控制了行政机关增人，有计划地分流了人员。据悉
，人事部最近制定了《国家机关事业单位人员和工资“九五”计划》，提出“九五
”期间，机关事业单位人员年平均增长２％，到２０００年人员总量将达到３７１
０万人。＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
■
王克在全军审计工作先进表彰会上指出
　　军队审计工作要认真履行监督职能
张东波／刘华林
０５
　　新华社北京５月６日电　（张东波、刘华林）今天召开的全军审计工作先进单
位、先进个人表彰会议上，在军队审计工作中做出突出贡献的４０个先进单位和８
１名先进个人受到总政治部、总后勤部的联合通报表彰。中央军委委员、总后勤部
部长王克在会议上讲了话。
　　据悉，自１９８５年中央军委决定在军队重建审计机构、实行审计监督制度１
０年来，全军审计工作共取得经济成果８０多亿元，为加强宏观调控，强化财经管
理，维护财经法纪，促进部队廉政建设做出了重要贡献。
　　王克在讲话中指出，根据新的形势任务和军委的部署要求，当前和今后一个时
期，军队后勤工作的核心问题，是要把有限经费用好，把紧日子过好。在这方面，
审计部门肩负着重要的责任和繁重的任务。各级审计部门要坚决落实江泽民同志关
于加强审计监督的一系列重要指示，以对军队建设高度负责的精神，认真履行监督
职能，对军事经济工作实施全面有效的监督。今年团以上单位和部门的预算审计，
要达到６０％，“九五”期间要逐步扩大到１００％。
　　王克指出，各级审计部门要加快审计立法，逐步形成门类齐全、层次分明、互
相衔接、协调配套的审计法规体系，保证审计工作有法可依，不断提高审计执法的
规范化水平。同时，要加强审计队伍建设，提高审计人员的整体素质和执法水平，
努力开创审计工作新局面，为军队建设做出新贡献。＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
长风相伴济沧海——天津远洋运输公司思想政治工作纪实
　　（优秀政工企业巡礼）
崔士鑫
０５
　　（本报记者　崔士鑫）
　　打个比方，假如企业是一艘帆船，思想政治工作就好像一股劲风。风虽无形，
然而却蕴含着巨大的力量，推动企业乘风破浪，扬帆远航。
　　采访天津远洋运输公司，记者深切地感受到了这一点。
　　“天远”曾连续几年改革步子缓慢，近３年来，“天远”变了。人还是那些人
，船还是那些船，但经济效益却连续３年年递增５０００万元，１９９５年公司总
收入创历史最高纪录。
　　这突然间的加速，奥妙何在？
　　　　　　“两手”合一
　　１９９４年３月１０日，“天远”开职代会。会上，船员代表纷纷提议，由职
工大会作出决定，给公司党政领导发重奖。公司领导没有采纳这条建议，他们一齐
站起来，向代表们深深鞠了一躬。会场上顿时爆发出长时间热烈的掌声。
　　这一年，是“天远”连续３年年递增利润５０００万元的开始。１９９３年实
现的利润是１９９２年的１２６％。
　　经济效益的提高，只是职工们提出重奖公司领导的原因之一。更重要的是因为
他们看到，１９９２年８月上任的新领导班子团结齐心，党政两个“一把手”一起
“两手抓”，公司上下心服气顺，出现了人人都一心为公司兴旺而尽力的喜人局面
。
　　３年来，“天远”每准备推出一个企业改革措施，公司总经理首先都要把它拿
到职代会、政工会上去讨论。先做思想政治工作，统一认识。公司从１９９２年起
实施了定船承包，取得了不错的效果。总经理在１９９４年的职代会上，却出了这
样一道题：“是不是拿奖金最多的船，就是公司做得最好的船呢？光用钱去衡量行
不行？”讨论的结果，一个全面管理船舶的“星级”管理方案提出来了。而这一涉
及到企业船只管理方方面面的重大改革举措，最后却是在１９９４年的政工会上正
式出台的。
　　为了实施“星级”管理，党委书记王金祥率先当起了“推销员”，一条船一条
船、一个航次一个航次去推行。因为远洋船只有的几个月都不回公司所在地天津港
，王金祥便牺牲了几乎所有的节假日时间，只要有船回来，他都要亲自上船。不光
是鼓动、宣传，这位船长出身的书记，更多地是具体讲解该怎样干，不该怎样干。
船上的船长和船员听了，简单明了，很容易就接受了。
　　两个“一把手”一起抓，效力果然不凡。近两三年，“天远”大的动作就有两
个：按“星级”管理承包了９６艘船只的８８艘；公司机关人员精简了将近一半。
没有一个人到公司闹事提意见的。
　　　　　　“星级”管理
　　采访中，记者听说“天远”运营了２２年的重吊船“大田”刚刚进港，便决定
上去看看。
　　甲板上几乎见不到锈迹，机舱内红漆地面干干净净，刷上了白漆的各种设备，
宛如交电商场里的陈列品。生活区的餐厅、休息室窗明几净，连卫生间都像高级宾
馆一样，气味芬芳。真不愧是“三星级”！——公司发放的镌有“三星级船舶”
的大铜牌，醒目地挂在大台中央。
　　更吸引人的是船员们的精神风貌，他们无不以介绍自己的船只为自豪。和船长
、船政委交谈后才知道，船上的船员不过３１人，他们是靠着双手，一处一处地敲
锈、上漆，除油、去垢，才让这只载重量１万多吨的“大家伙”，每一处都始终保
持整洁风貌的。
　　这是“天远”实施“星级”管理而创出的奇迹。
　　“星级”管理，是“天远”参照饭店管理经验而摸索出来的，是两个文明一起
抓的综合管理模式。所有船只的营运、养护、安全以及思想政治工作等项目，都由
虚变实，分解成细则，其中思想政治建设方面占总分数的一半。船只在定船定员基
础上，由船长、政委、轮机长与公司签订协议。公司逐项检查，达到不同“星级”
有不同的计酬比例。
　　实行了“星级”管理，不但有了经济效益，思想政治工作也再不是一阵风了。
　　　　　　榜样效应
　　去年１２月２８日晚７点多钟，船员张文顺到“中远”集团总部去送报批外派
船员的证件材料。在北京东单附近，他遭到５个歹徒的抢劫。他自己的钱包被抢走
了，但他却把装有公司材料的文件袋抱住不放，手臂肌腱被砍断，血流如注，仍不
放手。歹徒见势不妙逃走了。张文顺被送进医院抢救。凌晨５点他下了手术台，８
点钟他准时抱着材料赶到了“中远”集团总部，使外派船员不误船期，公司也避免
了损失。
　　“天远”的党政领导及时地抓住了这一普通船员身上的“闪光点”，在他仍在
住院的情况下，就作出了公开表彰、记功一次、奖励２万元、报批“八五”立功先
进个人等决定。
　　“天远”树榜样的方法也很独特。公司从不把他们说得十全十美，而是真正抓
住他们身上的闪光点。是哪一方面的典型，就树哪一方面，就让大家学哪一方面。
　　“天远”有一系列的先进典型，有船只管理的榜样“沱海轮”，有五下机舱探
火情的赵洪波，有见义勇为的郭春辉烈士，还有虽无惊人壮举却兢兢业业为公司工
作的合同工鲍立华……
　　风正一帆悬。在采访中，６０多岁的老“天远”王金龙对记者说：“现在是天
远每个人都感觉最累的时期，但也是感觉最顺心的时期。”１９９５年，公司完成
货运量超过计划的１１．７％；周转量超过计划的２０％；总收入创历史纪录。
　　“天远”正乘风破浪，向新的目标航行。＊

１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
■
北京：抓捕负案在逃犯
毛磊／唐师曾
０５
　　本报讯　记者毛磊报道：北京市公安机关在严厉打击严重刑事犯罪斗争中，将
抓捕负案在逃犯工作列为首要任务，为此专门组织千余名刑警建立了抓逃犯工作队
，在充分发动依靠群众、捕捉逃犯信息、作好负案在逃人员家属动员工作的基础上
，积极开展清查、破案，自４月２０日至５月４日已抓获一批负案在逃犯。
　　５月３日夜１时许，朝阳公安分局巡逻民警在酒仙桥巡察时抓获两名形迹可疑
男子，经过调查得知这两人曾三次抢劫他人财物后负案在逃。５月１日负案在逃犯
王宏伟被宣武公安分局刑警从临时落脚点抓获，此案犯去年７月曾持刀抢劫他人财
物近万元，公安机关虽多次抓捕，但一直未发现其踪迹。宣武分局在最近１０天内
已抓获一批负案在逃犯。＊
配图１张
　　１．５月３日上午，北京市公安局九个分局时运动，逮捕一批严重刑事犯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　唐师曾摄
１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
■
中宣部团中央联合组织　青年志愿者报告团举行首场报告
唐维红
０５
　　本报北京五月六日讯　记者唐维红报道：由中宣部、团中央联合组织的青年志
愿者事迹报告团今天下午在这里举行首场报告。
　　报告团由十一人组成。他们是：坚持为特等残废军人家庭提供志愿服务的河南
省南阳市十六中学秦秀洁志愿服务队代表徐会庆；主动放弃优越的环境和优厚的待
遇，志愿到广东省贫困山区清新县白湾镇小学做教师的陈凤霞；几年如一日，为残
疾儿童义务家教的山东省济南市助残家教青年志愿服务队代表王晓真；为白血病患
儿带去欢乐、关怀与知识的上海市控江中学“爱心之旅”志愿服务队代表王荣；从
身边做起，从小事做起，默默无闻为周围人们播洒爱心的北京大学“爱心社”代表
余楠；为困难群众排忧解难的黑龙江省哈尔滨市道里区青年志愿者服务中心代表杜
春华；运用法律专业知识，义务维护群众正当权益的武汉大学“社会弱者权利保护
中心”代表孙晋；为地震造成的孤寡病残群众长期提供扎实周到生活服务的河北省
唐山市房管局青年志愿服务队代表葛峰；致富不忘乡亲，设立“扶贫互助柜台”，
帮助待业及下岗青年脱贫致富的黑龙江省牡丹江市个体户青年志愿者司季红；为开
发新疆塔里木油田的西征职工解除后顾之忧的河南油田青年志愿者服务总站代表张
海龙；二十七岁的生命里程中有二十一年与疾病搏斗，依然凭着顽强的毅力通过电
话咨询热线挽救那些几乎要放弃自己生命的人们的山东济南第二人民医院青年志愿
者林健。
　　中共中央宣传部副部长龚心瀚在听完他们的报告后讲话。他说，在这些青年志
愿者典型身上，集中反映了当代青年良好的思想道德素质，体现了当代青年强烈的
社会责任感，展示了当代青年助人为乐、无私奉献的崭新精神风貌，他们不愧为广
大青年学习的楷模，也是社会各行各业学习的榜样。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
李鹏会见日本前建设大臣
张荣典
０５
　　新华社北京５月６日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天下午在中南海西
花厅会见了日本众议员、前自民党总务会长、前建设大臣木部佳昭一行。
　　日本客人是应全国政协副主席钱正英的邀请来华访问并考察三峡建设工程的。
木部佳昭说，他在考察中看到的三峡工程和三峡工程移民的顺利进展情况使他深受
感动。他认为正是由于中国政局的安定才使这个伟大的工程得以顺利进行。木部佳
昭还赞赏中国有关部门在三峡工程建设中非常重视环境保护问题。
　　李鹏对木部佳昭先生一行来访并考察三峡建设工程表示欢迎，并介绍了三峡工
程的筹备情况及有关移民和环保方面的政策。他强调指出，三峡工程是个跨世纪工
程，中国政府有信心把这个工程建设好。国务委员兼国家科委主任宋健、外交学会
会长刘述卿等参加了会见。
　　全国政协副主席钱正英５月２日在人民大会堂会见了木部佳昭一行。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
李鹏会见日本前首相竹下登
张荣典
０５
　　新华社北京５月６日电（记者张荣典）国务院总理李鹏和夫人朱琳今晚在中南
海会见了日本前首相竹下登和夫人一行。
　　李鹏对竹下和夫人专程来华出席“中日友好环境保护中心”落成典礼表示欢迎
。他说：“竹下先生担任首相期间决定援助中国建立环保中心，是远见卓识之举。
随着中国经济的迅速发展，我们日益重视环保工作，愿在这方面加强同日本的互利
合作。”他说，“中心”的建成是中日双方共同努力的结果，希望“中心”今后为
促进中国的环保事业发挥积极作用。
　　竹下登对再次见到李鹏总理感到十分高兴。他表示愿为加强两国友好关系和两
国在环保领域的合作继续作出自己的努力。
　　会见后，李鹏总理和夫人设宴款待竹下登和夫人一行。国务委员兼国家科委主
任宋健参加了会见并出席了宴会。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
广东实施南粤锦绣工程　六大文化骨干网络建设开始启动
梁兆明
０５
　　本报讯　记者梁兆明报道：广东省目前正在实施《南粤锦绣工程》。全省根据
省会、经济特区、珠江三角洲及其东西两翼沿海和山区５个不同类型区域文化，分
类推进艺术创作演出、群众文化、公共图书馆、电影放映、文化博物、文化市场６
大骨干网络建设。
　　有南粤特色的社会主义文化应当繁花似锦，充满生机活力，犹如多姿多彩的南
粤大地。广东省将以２０１０年达到目标的广东文化建设发展规划，命名为《南粤
锦绣工程》。省计委、省文化厅在１９９１年着手绘制蓝图，日前经省政府批准实
施。在这期间全省各地把握时机，市、县、镇三级地方财政对文化设施建设的投入
已达１０亿元，省里也拨付１７００万元补助，扶持市、县两级近５０个群众艺术
馆、文化馆的新建扩建，扶持４７０多个山区乡镇文化站的设施建设。目前全省已
有县以上公共图书馆１１４所，藏书１５６４万多册，博物馆１０８所，藏品４０
多万件（套）；１３８２座电影院有９６７座在农村，全省４０％农村人口有固定
场所看电影；１８９５个文化站（中心）覆盖全省９９．５％的乡镇、街道。按《
南粤锦绣工程》提出的要求，全省将在“九五”时期完成６大骨干网络建设，省会
和珠江三角洲地区各具特色的社会主义新文化初步形成，次发达地区和山区完成工
程量的２／３以上。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
乔石会见亚美尼亚总统
廖先旺
０５
　　本报北京５月６日讯　记者廖先旺报道：全国人大常委会委员长乔石今天上午
在人民大会堂会见了来访的亚美尼亚总统彼得罗相一行。乔石对彼得罗相总统远道
来访表示热烈欢迎。
　　乔石说，阁下此次访华很成功，对发展两国友好关系和互利合作具有深远意义
。中亚两国虽然相距遥远，但中国人民对亚美尼亚人民一向怀有深切的好感。两国
正式建交后，双方在各个领域的合作相继展开，在一些重大的国际问题上，双方也
存在许多共识。乔石说，中亚两国议会有不同点，但也有许多相同点，双方议会之
间的交往与合作是国家关系的重要组成部分。中国全国人大常委会及其专门委员会
愿意与亚美尼亚国民议会及专门委员会之间在各个层次上以各种方式进行接触，为
两国关系的进一步发展做出自己的贡献。乔石祝愿亚美尼亚在经济建设和实现国内
稳定方面取得新的成就。
　　彼得罗相说，他此次访华取得了圆满成功。他同江泽民主席和李鹏总理进行了
富有成果的会谈，双方讨论了在多领域开展合作的可能性。他说，亚中两国议会加
强交流对促进双方全面合作很重要，因此两国议会之间的合作具有广阔的前景。
　　会见中，双方介绍了本国议会的情况。彼得罗相转达了阿拉尔克强议长对乔石
的问候和访亚邀请信。乔石表示感谢并请转达他对阿拉尔克强议长的问候。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
李瑞环会见美国客人
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　全国政协主席李瑞环今天下午在人民大会堂会见了美
国英特尔公司总裁兼首席执行官安德鲁·葛鲁夫及其一行。
　　李瑞环说，中国实行改革开放以来，电子工业取得了长足的进步，但与发达国
家相比，还有不小的差距。中国的现代化建设，离不开电子和信息产业的发展，在
实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中，我们都把发展电子工业放在十分
重要的位置。
　　在谈到中美两国企业间的合作时，李瑞环说，我国的电子工业需要与包括像英
特尔这样具有先进技术的公司的合作。希望中美两国企业的合作能够稳定发展，并
不断取得好的成果。
　　葛鲁夫先生说，中国经济发展的前景令人羡慕。他表示将尽力协助中国发展电
子和信息产业。
　　葛鲁夫一行是应电子工业部邀请来华访问的。会见时，电子工业部部长胡启立
在座。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
京津沪等地电影制片厂落实电影会议精神
　　抓重点　保质量　出精品
向兵
０５
　　本报北京五月六日讯　记者向兵报道：八一、北京、天津等电影制片厂和上海
影视集团公司，积极贯彻全国电影工作会议精神，以饱满的热情实施精品战略，采
取切实措施在电影创作、生产各个环节狠抓艺术质量，努力拍摄出无愧于时代的优
秀影片。
　　全国电影工作会议结束后，八一电影制片厂迅速向厂里同志作了详细传达，同
时将文件送到各外景地，组织创作人员结合正在拍摄的影片，认真讨论如何进一步
提高影片质量。电影工作会议提出的实施“九五五○工程”精品战略，极大地鼓舞
了正全力以赴拍摄五部十集革命历史巨片《大转折》、《大进军》的八一厂创作人
员的积极性。他们说，《大转折》、《大进军》虽也列入重点影片规划，但按精品
标准要求还有差距，还要进一步求细、求精。同时，八一厂在重点抓好这批革命历
史巨片拍摄的同时，还积极筹备拍摄反映部队现实题材的影片。
　　北京电影制片厂组织全厂干部认真学习会议文件，创作人员表示，电影工作会
议的召开对电影界全体艺术创作人员都是一个鼓舞。他们说，北影厂人才济济，有
一大批受党多年培养、有良好的专业素质、对党和国家有深厚感情的专业人员，应
该并且能够拍出反映时代精神的精品影片。制片部门则表示，电影工作会议将北影
列入重点扶持的三大影片生产基地，对我们提出了很高要求，我们一定要充分利用
现有资产，转变经营机制，为拍摄精品影片提供良好的技术、后勤保障，同时创造
出比去年更好的经济效益。
　　北影厂认真贯彻电影工作会议精神，对一九九六年度投拍影片，进行了重新论
证和调整，决定首先保证并重点抓好《毛泽东、尼克松在一九七二》、《施光南》
、《交警的故事》和《失落家园的灵魂》、《嘎驴》等影片，从剧本修改开始精益
求精，力争把这些影片拍成思想性、艺术性、观赏性俱佳的优秀之作。
　　这几年连续拍出了《香魂女》、《凤凰琴》、《阿曼在萨罕》等一批优秀影片
的天津电影制片厂，在贯彻电影工作会议精神总结工作经验时，将重点放在摆问题
、找差距、制定改进措施上。他们决定进一步完善“集中精力出精品”，在影片生
产全过程实行“七个一流”的一整套行之有效的作法，以抓好精品生产为“龙头”
，搞好三年题材规划，在严格把握创作思想和创作倾向的基础上，建立与本地到全
国作家相结合的创作网络，丰富一流剧本的储备，做到投拍一批，创作一批，储备
一批。目前，天影厂正集中人力、物力抓好重点影片《归国留学生》和《毛岸英》
的拍摄。
　　已实行“影视合流”的上海影视集团公司的创作人员和管理干部，在认真学习
电影工作会议文件后，纷纷表示要以“守土有责”的强烈使命感，抓好精品创作。
上影集团公司今年将重点抓好《少年雷锋》、《“水神”李国安》、《红河谷》等
几部影片的拍摄。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
读者来稿来信盛赞徐虎精神
王义堂／高云风／王树生
０５
　　本报讯　记者王义堂报道：徐虎的模范事迹见报之后，在各地引起了强烈反响
，不同行业、不同阶层、不同年龄的读者纷纷给本报来信、来稿，赞扬这位普通劳
动者。
　　齐齐哈尔市鹤城时报记者高云风、北京大学学生王树生在来稿中说，徐虎是一
个平凡的人，在平凡的岗位上，做着平凡的工作。然而，他却被服务区的市民誉为
“夜行天使”、“晚上七点钟升起的太阳”。为什么呢？一个重要原因就是因为他
没有将平凡当作平庸，没有使平凡成为放松自我约束、降低自身道德标准的借口，
而是以很强的社会责任感自觉投身两个文明的建设，用他自己的话来说：“我这样
做，是为了参与建成一种良好的社会风气。”徐虎就是以这种不凡的意识，将涓涓
细流汇成了滔滔江河，将千千万万个平凡累积成一种宽广、一种伟大、一种崇高。
　　甘肃省某军分区干部蔡文才在来稿中说，徐虎以一个共产党员应有的使命感和
责任感，展示了共产党人的世界观、人生观、价值观，以全心全意为人民服务的思
想和行动，正确地回答了人为什么活着、在改革开放和发展社会主义市场经济的新
时期什么是人生最大的价值这个根本问题。金钱和物质宛如一面明镜，透视和折射
着人的灵魂。徐虎在这面镜子中的投影如水一样清纯透明，像金子一样闪闪发光。
他说：“钱可以买到房屋，但买不到家；钱可以买到珠宝，但买不到美；钱可以买
到小人的心，但买不到赤子之志……”他就是这样仰仗着坚定的理想信念，凭借着
人格与党性，抵御“拜金潮”，挡住“诱惑浪”，任凭风浪起，“我自岿然不动”
。他心里始终装着一个大道理：“你不奉献我不奉献谁来奉献？你也索取我也索取
向谁索取？”继孔繁森、李国安之后，徐虎又一次深深地启迪了我们：什么是充实
的人生？什么是共产党人应有的道德情操？每个共产党员应该怎样在普通而平凡的
岗位上为党争光？
　　中国人民解放军总参谋部军务部参谋朱志刚在来稿中说，人生的路是可以选择
的，而且事实上我们时时刻刻都在选择。——徐虎在寸土寸金的大上海不去玩命
地挣票子，而是成天钻巷子、动扳子、修房子、敲管子，时刻为他人着想。他在平
凡的岗位上温暖了千家万户。他的许多感人故事，在祖国的东西南北到处传颂。这
说明，雷锋并没有远走，雷锋之后，跟着一代又一代雷锋。徐虎选择的是雷锋那样
的道路，雷锋那样的人生。他选择了崇高。但在我们的生活中，确有一些“水老虎
”、“电老虎”、“气老虎”，坑民欺民、敲民索民。他们认为有了一点实权就能
在自己的“一亩三分地”里随心所欲，甚至公然践踏民意和社会公德，实在令人憎
恶。这些人选择的是贪婪、是堕落、是卑劣。我们盼望有更多的人像徐虎那样选择
崇高。
　　湖北省汉川县经协委干部成尚城在来稿中说，徐虎精神正在形成一个强大的冲
击波。徐虎第二、徐虎第三……以至徐虎网络、徐虎效应，正如春风习习，绽开了
满山遍野的红花；正如滚滚春潮，叩开了千千万万人的心扉。一位普通的共产党员
，在平凡的岗位上用自己的模范行动，与人民群众建立了血肉联系，为党增强了凝
聚力，为社会创造了一笔巨大的精神财富，这不能不引起我们的深思：如果每个共
产党员都能像徐虎那样，党风和社会风气的好转不是指日可待吗？相反，如果你所
在的那个党的基层组织没有战斗力，你所在的那个地方党和人民群众的血肉联系有
所削弱，你该负什么责任？见贤思齐，党需要徐虎那样的共产党员，人民群众呼唤
徐虎那样的共产党员。愿千千万万个徐虎走在党的队伍中，走在人民群众之中。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
现场短新闻
农家婚礼诗意浓
陶明／孙玉遐／贾连友
０５
　　“我爱你，好小伙／大山铸就了你的骨骼／山泉赋予你的韧性／青松陶冶你的
气魄／咱俩同唱一支歌／未来的日子红似火……”
　　５月３日，秦巴山区的陕西省汉中市张寨村一户农家小院里，一场别开生面的
婚礼正在举行：新娘丁海燕在众乡亲热烈的掌声中，含情脉脉地将自己即兴创作的
诗歌献给招进家门的新郎陈永峰。
　　张寨是这里远近闻名的文化村。从６０年代的田头诗会，到９０年代的文化庙
会，村民们都是文化活动的热心组织者和参与者。这个仅有几百户人家的小村庄，
村民们自发组织了以“农二哥诗社”为主的“中秋赛诗组”、“乡土文化研究组”
、“女子文学会”等３０多个群众文化团体。陕西作家陈忠实、路遥、贾平凹等曾
多次到张寨体验生活。从该村走出的陕西作协副主席王蓬也多次回到家乡辅导文学
新人。丰富多彩的文化活动把张寨闹得红红火火，尊重知识、崇尚文化、移风易俗
已在村里形成风尚，许多青年人把文化水平作为择偶的首要条件。
　　“嫁”到张寨村来的新郎陈永峰，就是他的岳父丁鹏通过三篇文章考过来的。
“农二哥诗社”副社长丁鹏和女儿丁海燕曾在西北五省区农民诗歌大赛中双双获奖
。
　　丁鹏举办的招婿进门的文化婚礼吸引了村里村外２００多人前来观礼。简朴的
农家小院挤满了送书贺诗的亲朋好友、邻里乡亲。婚礼是在主婚人高诵着：“生活
多彩歌多彩／喜看新人结对来”的诗句中开始的。新郎陈永峰“我爱你，好姑娘／
汪汪双眼情意长／生在农家出诗才／一门书香千里扬／你我同谱奋进曲／双手托起
金太阳”的诗句赢得了村民们的掌声、笑声。紧接着，丁鹏兴奋地吐出“一对儿女
拜高堂／双方父母喜洋洋／新人新事新办法／跃马扬鞭奔小康”的心声。
　　在贴有“喜气盈门，女子犹如梧桐树，男儿好比金凤凰”的新房前，诗社社长
蒿文杰、诗友白春娥、串宝良、李传敏等纷纷上前吟诵贺诗助兴。
　　“丁家有淑女／赋诗垄亩里。”新郎新娘、亲朋诗友的吟诵声在农家小院中此
起彼伏……＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
亚美尼亚总统结束访华
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　亚美尼亚共和国总统列翁·捷尔—彼得罗相一行结束
了对中国为期４天的国事访问，今天下午乘专机离开这里回国。
　　在彼得罗相总统访华期间，国家主席江泽民与他就双边关系及共同感兴趣的问
题举行了会谈。
　　李鹏总理和乔石委员长也分别会见了彼得罗相总统一行。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
钱其琛会见英国客人
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在钓鱼台国宾馆
会见了英国工党外交事务发言人罗宾·库克。
　　钱其琛对库克的来访表示欢迎。库克表示英国工党愿意加强与中国的关系，特
别是在两国经贸关系方面，英国希望不落后于欧洲其他国家。钱其琛对此表示赞赏
。
　　在就香港问题交换看法时，钱其琛说，中国政府有决心、有信心保证香港的平
稳过渡和政权的顺利交接，并保持香港未来的长期繁荣、稳定。外交学会会长刘述
卿会见时在座。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
钱其琛与布里坦举行会谈
廖先旺
０５
　　本报北京５月６日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理兼外长钱其
琛在钓鱼台国宾馆与欧盟副主席布里坦举行了会谈。双方在会谈中对近几年来中欧
关系的发展表示满意。
　　布里坦表示，他这次访华是在去年欧盟通过了对华关系长期政策报告后进行的
。欧盟认为，欧中关系有两个特点，一个是全面，一个是独立。欧洲愿意在政治、
战略、经济合作等方面全面发展同中国的关系。因为这符合欧盟及其成员国的利益
。这种关系不会受到任何别的因素的影响。
　　钱其琛对欧盟通过对华关系长期政策报告、主张积极发展同中国的关系表示赞
赏，并表示中国和欧盟都是当今世界政治和经济舞台上的重要力量。中欧双方加强
在各个领域的合作不仅符合双方的利益，也有利于世界的和平、稳定和发展。
　　钱其琛说，中欧双方有许多共同利益，但也有各自的特点和相互间的不同，但
这种不同不是对抗性的，相反可以相互补充，促进双方的合作。在对一些问题的看
法上由于双方社会制度、文化历史传统、地理位置等各方面的处境不同，可能会有
一些分歧，这完全是正常的。只要双方求大同、存小异，就可能保持良好的合作气
氛。
　　关于双方经贸关系，钱其琛表示，去年中欧贸易额首次突破４００亿美元，这
是完全符合双方利益的。钱其琛说，我们注意到，最近欧盟理事会决定对中国七类
产品中的两类取消配额限制，并提高其余五类产品的配额水平。我们对欧盟朝积极
方面迈出的一步表示欢迎，希望欧盟采取更加积极的措施，完全取消对中国出口产
品不合理的限制。
　　关于中国加入世界贸易组织问题，钱其琛表示，欧盟曾多次表示支持中国早日
加入世贸组织，中国对此表示赞赏，欢迎欧盟加强与中国在这一多边领域的合作。
同时希望欧盟对这方面提出的要求采取更加现实的态度。
　　布里坦重申了欧盟支持中国尽早加入世贸组织的立场。
　　会谈中，双方还就亚欧会议、亚太经合组织、东盟地区论坛等双方感兴趣的国
际和地区问题交换了意见。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
鲁平会见香港总商会访京团
方瑾／李凯
０５
　　据新华社北京５月６日电　（记者方瑾、李凯）国务院港澳办主任鲁平今天下
午在港澳办会见了以田北俊为团长的香港总商会理事会访京团一行。
　　鲁平对香港总商会理事会访京团来京访问表示欢迎，对香港万寿制衣国际有限
公司主席兼董事长田北俊新当选为香港总商会主席表示祝贺。鲁平与来访的香港朋
友们就他们所关心的香港过渡期的法律问题、外籍人士在香港的居留权问题、香港
临时立法会等有关问题交换了意见。
　　在谈到临时立法会问题时，鲁平指出，港英立法局行使其权力至１９９７年６
月３０日为止，临时立法会所制定的法律将在１９９７年７月１日生效，临时立法
会不会侵犯港英立法局的立法权力，不存在香港在同一时期有两个立法机构以及它
们的权力出现交叉的问题。关于临时立法会的产生时间，鲁平称筹委会还未就此进
行具体讨论。他认为，临时立法会不宜太早成立，稍晚一些可以减少部分香港居民
中存在的两个立法机构并存的疑虑。临时立法会制定的法律应是特区成立后必不可
少的法律，一些并不急需的法律可留待第一届立法会成立后制定。在回答中资企业
在香港发展的问题时，鲁平表示，中资企业应完全遵守香港法律，他们与在港的其
它企业一样，不享有特权。
　　香港总商会理事会访京团一行于５月４日抵达北京，在京作两天的访问。港澳
办副主任陈滋英参加了会见。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
吴邦国出访约旦叙利亚也门阿联酋
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　应约旦、叙利亚、也门、阿联酋四国政府的邀请，国
务院副总理吴邦国今天离开这里前往上述四国进行正式访问。到机场送行的有国务
院副秘书长周正庆、外经贸部副部长石广生、国务院外办副主任原焘、外交部部长
助理吉佩定以及约旦、叙利亚、也门、阿联酋和奥地利五国驻华大使。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
江泽民接受两国大使国书
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　国家主席江泽民今天在人民大会堂接受了加拿大新任
驻华大使霍华德·贝祥和乌拉圭新任驻华大使阿尔瓦罗·阿尔瓦雷斯递交的国书。
　　贝祥和阿尔瓦雷斯分别于４月２４日和４月３０日抵京。＊

１９９６０５０７
第４版／要闻
■
钱其琛会见加拿大客人
新华社
０５
　　新华社北京５月６日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天在钓鱼台国宾馆会见
了加拿大外交部亚太事务国务部长陈卓愉，双方就共同关心的双边及国际问题交换
了意见。
　　陈卓愉一行是应外交部的邀请来访的。
　　在京期间，他们同中国外交部副部长李肇星进行了工作会谈。＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
为少年儿童的身心健康　施小墨捐出祖传配方
刘文声
０５
　　本报讯　最近，我国著名的中医学家施今墨之子施小墨将其加以改进的祖传秘
方“施氏童宝”配方，无偿捐赠给广西壮族自治区人民政府。“施氏童宝”可对肥
胖和消瘦儿童身体进行双向调节，增强儿童体质。
　　施小墨先生的父亲施今墨先生，是我国近代著名的中医学家，他一生以医德高
尚、学术精湛、济世治人、诲人不倦而享誉四海，被誉为中医界四大名医之一。
　　施小墨先生为施今墨先生之幼子，自小得到先父真传，在北京创建的“施小墨
诊所”，始终以“济世治人、奉献爱心”为行医宗旨。此次捐赠行动，就是施氏传
统医学美德的生动体现。　　（刘文声）＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
湖南健全推广网络　五年推广农科成果一千五百项
邓梅辉
０５
　　本报讯　湖南省加快农业科技成果推广步伐，１９９１年以来共推广农业科技
成果１５００余项，科技进步对全省农村经济增长的贡献率已达４５％，比１９９
０年增长１２个百分点。
　　湖南省于１９９１年被列为全国首批科技成果推广综合试点省之一。湖南省委
、省政府高度重视，确定了全省试点工作的具体实施方案，并从省情出发，把农业
科技成果推广放在十分突出的地位。通过加强政府宏观管理，在全省建立、健全了
由农业技术推广机构、农村科普组织、农业专业技术服务实体与农民科技示范户等
构成的农村科技推广网络。目前，湖南省已有县级农技推广中心９８个，乡镇农技
站３３４０多个，农业产业协会３０００多家，农民科技示范户近４０万户。各级
农业部门还组织了近万名农技干部下乡蹲点办样板，搞技术承包。同时，从１９９
１年以来，由湖南省科委等部门牵头，在全省范围组织了吨粮田、温饱工程、冬季
农业、节粮型畜牧业、丘岗山地和大水面综合利用等农业综合开发，实施重点农业
科技成果推广计划１００余项，其中产值过亿元的就有１０多项。去年，还建立了
一个大型农业科技成果推广示范基地——岳阳优质农产品科技成果推广基地，大
量科技成果正从这里源源不断地走入当地农村。
　　加快成果推广，为湖南实现由农业大省向农业强省跨越架起了一座桥梁。１９
９１年以来，湖南推广水稻新品种４０多个，已累计增产粮食１００亿公斤。去年
湖南省稻谷总产居全国第１位，株洲市成为全国第一个双季稻过吨粮的地市。棉花
新品种及规范化栽培技术的推广，使湖南棉花平均亩产由“七五”末期的４８公斤
增加到去年的８２公斤，名列全国第一。此外，其他主要农产品，如油菜籽、柑桔
、生猪、淡水产品等，其总产也都保持全国领先地位。目前，湖南省主要农作物的
良种覆盖率达到８５％以上，杂交猪饲养比例扩大到７５％，杂交鲤等优质鱼的放
养比例达６０％以上，加上测土配方施肥、病虫害综合防治、化学除草等技术的大
面积推广应用，将有效推动湖南农业再登新台阶。　（邓梅辉）＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
我国首例猪早期胚胎卵裂球移植成功
冯书堂
０５
　　据新华社北京５月６日电　（冯书堂）我国首例猪早期胚胎卵裂球移植成功。
今年３月１９日晚在中国农科院昌平试验牧场，受体大白猪母猪顺利产下３头五指
山小型猪、１头长枫白猪、１头长枫黑猪；目前存活的五指山小型猪、长枫白猪、
长枫黑猪各１头均已断奶，发育正常、活泼健壮。
　　猪早期胚胎卵裂球移植技术是将处于胚细胞期的早期胚胎在酶的作用下，用机
械操作方法分离成单细胞个体，再将分离出的单细胞个体移植到适宜的母猪体内。
中国农科院畜牧研究所动物繁殖研究室的科研人员与本所养猪研究室科技人员共同
努力、协作攻关取得这一成果。＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
九州生气催学人——青年科技专家国情考察团纪行
李灿／李仁虎／马兴宇／韩磊
０５
　　　（新华社记者　李灿　李仁虎　光明日报记者　马兴宇
　　　中国青年报记者　韩磊）
　　春天的中国大地，叶绿花红，生机勃发。在中共中央组织部的精心安排组织下
，２４名留学归国的青年科技专家激情满怀，风尘仆仆，奔赴安徽、江苏两省进行
国情考察。
　　这是一个优秀青年的群体。他们都在本领域取得了重大科研成就，是我国青年
科技骨干。但是，由于长达十几年的求学、留学和埋头科研教学，今天的中国农村
、工厂和基层到底是什么样，他们却知之不多。他们渴望着对社会现实的切身感受
。
　　　　　　血脉相连报国情
　　４月２３日，考察团来到了大别山深处的金寨县。
　　一到那里，他们就被县委书记张有德介绍的三个“１０万”震撼了：解放前，
这里有１０万人为革命捐躯；５０年代，这里有１０万亩良田因国家修水库而被淹
；１０万库区人为顾全大局而弃家移民！改革开放以来，正是凭着这种艰苦奋斗、
无私奉献的“金寨精神”，这里的群众不等、不靠、不闹、不要，硬是把一个全国
重点贫困县推进到安徽省的中等水平。
　　在古碑镇一片葱绿的山坡上，专家们见到烈士后代李正恩。这位６５岁的老党
员，３０多年吃住在山上，得了结膜炎、皮肤病、关节炎后，仍然挖山、植树、护
林不止，把荒山变成了一座７０００余亩的绿色宝库。在９０岁的老红军许光顺家
中，老人深情地对他们说：“我们打江山是为了你们，你们也应该为后代做出贡献
。拜托了！”这些，都让他们怦然心动！
　　金寨还很穷。专家们对此深感沉重！在留坪村小学参观时，他们自发捐资，为
小学生们购买了一批书本、文具和体育器材。离开时，他们执意把孩子们送给的红
领巾留给了校长。他们说，孩子的心意我们收下了，但我们实在不忍心增加你们的
一点点负担！
　　北京协和医院副主任医师钱家鸣的父亲也是一位老红军。当年他曾在金寨参加
了红军医院的创建。得知女儿要去金寨，这位父亲并没多提往事，只说：“去看看
吧！看看你就明白了！”离开金寨时，钱家鸣激动地对记者说：“在这里我才真正
明白了什么叫老区，什么叫老区人民的奉献，才真正发现我们出国留学多么来之不
易！只有在我们身上把这种奉献精神继承下去，才对得起这里的人民！”
　　　　　　故土新姿动心弦
　　从４月２６日起，考察团的足迹延伸到发达地区。在合肥，美菱集团和荣事达
集团让他们领略了国有大企业的雄姿；在苏州及所属的张家港、常熟、昆山和吴县
，他们看到了普遍的富裕和文明。一处处村镇、工厂、市场、学校，乃至敬老院、
幼儿园，都令这些见多识广的青年人流连忘返。
　　苏州的农户，９０％住着粉墙黛瓦翘屋檐的小楼。几乎每个乡镇都有一片别墅
区。农家别墅内，地砖墙裙加吊顶，家电厨卫带车库。“这是农民的住宅吗？就是
放到欧美也不见得逊色！”留美经济学博士黄泰岩看后赞不绝口。
　　昆山市领导者们惊人的超前意识给考察团留下了同样深刻的印象。早在几年前
，他们就提出了可持续发展的思路。专家们发现，这里的经济模式、城市规划、文
化发展、环境保护，都与２１世纪接轨。社会学博士黄平指出，在世界上，可持续
发展也是最近几年才提出的新概念，国际上还没有多少具体的操作方法。我们一个
县级市却已有如此成功的探索，实在让人振奋！
　　记者发现，尽管旅途劳累，但专家们始终兴致勃勃。听得认真，看得仔细，记
得详尽，提起问来没完没了。在江苏阳桥集团华美的广场中央，矗立着巨型的罗丹
雕塑“思想者”，专家们争先恐后地上前留影，仿佛也要同“他”一起，对乡镇企
业家的胸襟和胆识“思想”一番。当听到巨桥村党委书记夏建忠放弃个体包工头的
丰厚收入，带着师兄弟们回村领办集体企业的时候，当听到好几个个体户把自己的
企业献给集体的时候，专家们都情不自禁地报以热烈的掌声！在这些人身上，他们
似乎想起了自己毅然舍弃国外优裕生活，回国贡献青春的那份感觉。
　　祖国创造了奇迹，但并非完美无缺。苏南的同志为了让专家们了解国情的全貌
，也把许多不如人意的问题坦然相告：还有粗放经营，还有环境压力，还有贪污腐
败、假冒伪劣……对存在的问题无须遮遮掩掩，因为我们需要的人才不是神经脆弱
的“书生”，而是敢于正视矛盾，善于征服困难的实干家！
　　专家们说：我们看到了希望，听到了召唤！
　　　　　　万里征途足下行
　　听说去大别山考察，地质学博士庞忠和特意在行囊中放进了地质锤和罗盘仪。
在金寨，他逢山就爬，遇石就敲。他说：“我很想在花岗岩方面为老区做点事情。
”他了解到，这里花岗岩资源丰富，但颜色不理想。经过深入思考，他提出设想，
用一种高科技染色技术将这种花岗岩染成理想的色彩，可以提高其利用价值。在金
寨的几天，中科院的几位专家一直都在商讨：怎样开发这里的矿泉水，怎样利用这
里的森林……
　　防治害虫专家盛承发对此行也是早有准备。由京赴皖车过山东时已是深夜，他
却从卧铺上翻身而起，匆匆来到站台，将一大包棉花和玉米种子交给他事先约来接
站的人。
　　一到安徽六安，陶瓷专家李建保就被“包围”了！“李教授，我们等您好久了
！你的一个新产品，帮我们扶贫一大片哪！”一群当地干部拉着他的手不放。去年
，他所在的清华大学材料系帮助当地一家陶瓷材料厂开发出用陶瓷代替金刚石制作
的圆锯片，为该厂带来可观的利润。这次，他再次为老区带来了自己研制的最新产
品——石油采掘陶瓷管道。
　　了解国情，认清责任，是专家们此行的主要目的，而考察更激发了科学家们的
求实精神、年轻人的参与意识。
　　病毒学家邵一鸣随身带着一大提包卫生防疫宣传材料，一路散发，还不断呼吁
要重视卫生防疫工作，并热情解答大家的提问；农业专家叶志华、彭友良每到一地
都要询问当地需要引进什么农业技术，如果引进将如何推广。
　　１０天的考察转瞬即过，在回到各自工作岗位之前，专家们总觉得自己还有许
多事要做。他们分成几个小组，商议着，交流着。几位医学专家在讨论着与合肥医
大的合作项目；几位农业专家在研究如何帮助所到的几个地方改进农业技术；几位
大学教授在计划着向国家教委提出建议，加强对贫困地区教育的扶持；中科院的专
家们说：“我们既要担起赶超世界先进水平的重任，又要自觉承担科技扶贫的义务
”；几位从事社会科学研究的专家表示：“我们的研究固然要争取在国际学术界占
有一席之地，但更重要的是要为我们的国家，为老百姓实实在在地做些事情……”
　　考察是紧张的，又是活泼的。这群优秀的青年总是一路欢歌，一路笑声。他们
最爱唱的是一首《年轻的朋友来相会》：“为祖国，为四化，流过多少汗？回首往
事心中可有愧？”
　　当年他们唱这首歌时，还是一群学生。今天他们已是国家的栋梁，２１世纪又
向他们和他们所代表的一代发出了新的呼唤！
　　长风破浪正此时！＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
传播科学健康文明的生活方式　全国少儿“五小行动”开始
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：在全国第三个“消除碘缺乏病（ＩＤＤ）宣传日”
到来之际，为实现《９０年代中国儿童发展规划纲要》提出的目标，国务院妇女儿
童工作委员会、全国少工委、中国少年报社、希波药业有限公司联合发动的全国少
年儿童“希波杯·五小行动”日前在北京育民小学拉开帷幕。
　　“五小行动”即动员少年儿童做食碘盐小监督员、健康小宣传员、安全小卫士
、节约小模范、扫盲小先生。要求少年儿童通过亲身实践，了解并传播科学、健康
、文明的生活方式，促进社会关心儿童的生存、保护和发展。＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
阴阳码又获金奖
何建昆／杨秀华
０５
　　本报讯　由安徽省阴阳码电脑公司陈劲松研制的汉字阴阳双极声形码电脑学习
机与学习卡、阴阳码硬盘仿真卡最近在第四届中国专利技术博览会上双获金奖。在
此之前，这个公司研制的阴阳码计算机输入方法等已先后获４块专利技术博览会金
奖。
　　阴阳码输入规则是以拼音的第一个字母为第一键，随后按双笔画击二、三、四
键。不须背记，即使不会计算机输入方法的人，在半小时内就能学会输入。目前最
高实录入速度达每分钟２４０字。阴阳码软件采用万能悬挂技术，在保留原汉字系
统所有功能的情况下可挂接使用。　　（何建昆　杨秀华）＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
“东方杯”集邮知识竞赛揭晓
施恋林
０５
　　本报讯　由中国’９６——第九届亚洲国际集邮展览组委会秘书处、《中国
集邮报》和本报主办的“东方杯”集邮知识竞赛５月３日在京揭晓。天津市的曲丽
丽等５４５人分获一、二、三等奖和纪念奖。这次集邮知识竞赛是我国集邮界为迎
接中国’９６——第九届亚洲国际集邮展览而举办的系列活动之一。（施恋林）＊

１９９６０５０７
第５版／教育·科技·文化
■
北京开设１６家戒烟门诊
吴文
０５
　　本报讯　为推动全社会的戒烟工作，世界卫生组织烟草与健康合作中心自５月
开始，首先在北京红十字朝阳医院等１６家北京市的大中型医院开设“戒烟门诊”
，推行国际广泛采用的先进行为和药物戒烟方法。行为戒烟法不需药物，一般只适
用于“烟龄”短者；药物戒烟则可在“烟龄”长的人中使用，使戒烟者在短时间内
无痛苦地取得良好疗效。　　（吴文）＊

１９９６０５０７
第６版／国际
综述
北约秘书长东欧之行
梁晓华
０５
　　（本报驻罗马尼亚记者　梁晓华）
　　北约秘书长索拉纳５月３日抵达罗马尼亚访问，同罗马尼亚总统伊利埃斯库、
总理沃克罗尤、参院议长盖尔曼及罗外交部长、国防部长等就北约东扩问题进行了
会谈。
　　罗马尼亚是北约秘书长本次东欧之行的最后一站。行色匆匆的索拉纳在最近几
天中，先后访问了俄罗斯、乌克兰、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、波兰、匈牙利
、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、阿尔巴尼亚、保加利亚等国家。５月３日，他在
布加勒斯特也只停留了６个小时。在同他举行的会谈中，伊利埃斯库总统等回顾了
罗为加入欧洲及北大西洋的经济和军事机构方面所作的努力。索拉纳对罗马尼亚在
波黑维持和平行动中做出的贡献、对罗目前与前南各国恢复关系、加强合作等表示
了赞赏。他希望罗在改善同匈牙利等邻国关系、维护欧洲地区的稳定方面，继续发
挥积极的作用。
　　５月３日下午，北约秘书长索拉纳离开罗马尼亚前，在机场发表了简短声明。
他说，罗马尼亚是同北约签署“和平伙伴关系”的第一个国家。他认为，同罗领导
人个别进行的会谈中，双方对罗加入北约问题充分交换了意见，他对罗方“坚定的
决心感到高兴”。索拉纳否认北约对第一批吸收东扩的国家已有“内定”的说法。
他说，在北约东扩问题上，北约各成员国目前“存在着较大的分歧。假如北约要逐
步实现东扩，至少到今年１２月份，才能对第一批吸收的东欧国家作出选择”。
　　据此间分析家评论，索拉纳这次东欧之行，是为了对东欧国家进行“安抚”。
因为，在北约东扩问题上，北约不愿同俄罗斯搞僵。其次，如首先吸收“维谢格拉
德集团”国家（波兰、捷克、匈牙利和斯洛伐克）为成员国，而把其它中东欧国家
当作同俄罗斯相隔的“中间防御地带”，又会引起这些国家的不满。为了表示北约
对所有中东欧国家一视同仁，索拉纳在此次“旋风式”访问中，一个不落地跑遍中
东欧各个国家；他还不断声明：任何国家都不会被排除加入北约的可能性，它们机
会均等，公平竞争。但美国国会预算委员会最近对“北约东扩的代价”作出的专题
研究报告认为，北约东扩应根据是否便于防御和代价大小两方面做出周密安排，“
维谢格拉德集团”四国便于防御，经费消耗也可以接受，因而应列为可能吸收成为
北约新成员国的第一批东欧国家。
　　索拉纳在布拉格同捷克外长会谈后表示，“任何北约成员国都必须接受在本国
领土上部署核武器的原则，以及承担引起俄罗斯不满的风险”。但他在莫斯科时却
谨慎地表示，北约东扩不会与俄罗斯形成直接的边境接触，而且目前“并没有首先
接收某三四个国家的具体计划”。索拉纳在保加利亚访问期间同热列夫总统会谈时
也指出，“假如重新划定一条分割欧洲、排斥俄罗斯的界线，那将是一个历史性的
错误。”他还说，在一些问题上同莫斯科保持密切的合作，对于维护地区稳定是至
关重要的。据报道，在北约秘书长与保加利亚领导人会谈时，索非亚有数千人举行
集会，反对保加利亚加入北约。
　　罗总统发言人前不久表示，北约东扩如对东欧国家持区别对待的态度，那将有
违其维护地区稳定的初衷，对东欧地区造成不稳定的因素。北约秘书长索拉纳此次
东欧之行，就北约东扩这个敏感问题　，听取了各国领导人的意见，尽量做到“一
碗水端平”，既不想引起俄罗斯的不满，又不想得罪其他东欧国家，其使命甚是艰
难。索拉纳的东欧之行结束了，但北约将如何解决“东扩”所遇到的棘手问题，仍
然是国际社会继续关注的大事。
　　（本报布加勒斯特５月４日电）＊

１９９６０５０７
第６版／国际
国际论坛
东结亚洲　西联欧美
李学江
０５
　　澳大利亚前总理基廷引为自豪的功绩之一是，他作出了脱欧入亚、进军亚洲的
战略决策。在今年春季的大选中，基廷曾预言，霍华德一旦当选，驶向亚洲的航船
将会改航旧路，因为他无视亚洲，而属意欧美。因此，霍华德政府的外交政策成为
人们的一个关注焦点。
　　基廷的说法并非空穴来风。霍华德曾多次表示，在进军亚洲的同时，澳没有必
要背离美欧。他说，没有必要在传统与未来之间、在历史继承与地理位置之间，作
出非此即彼的选择。他认为鱼与熊掌是可以兼得的，澳可以利用自己的优势在美欧
与东亚之间、在发达国家与发展中国家之间起纽带作用。
　　针对人们的疑惑，霍华德当选后就郑重表示，澳“融入亚洲”的政策不会改变
，亚洲仍将摆在他外交议程的首位。宣誓就职后，霍华德便与马来西亚总理马哈蒂
尔会见，印度尼西亚总统苏哈托向霍华德发出访问邀请。在日本举行的亚太财长会
议上，又有数国邀请霍华德前往访问。
　　特别值得注意的是，澳马关系近来明显改善。众所周知，澳工党政府与马来西
亚政府多年来在亚太经合组织与东亚经济核心论坛问题上各执一端，龃龉颇多。基
廷指责马哈蒂尔不参加西雅图高峰会议是“顽固不化”，结下个人恩怨。去年底，
基廷对马来西亚的访问使两国关系步入正常轨道，但双方的胸中块垒并没有完全化
解。多年来，马哈蒂尔未踏上过澳大利亚土地，此次澳政府更迭，马哈蒂尔欣然莅
临，并且幽默地说，他愿意同不称他“顽固不化”的人打交道。
　　从澳新政府上台以来的言行看，澳面向亚洲的政策没有改变。就澳而言，其对
外贸易额的２／３在亚洲，在澳的１１大贸易伙伴中，有７个在亚洲，这决定了澳
的未来将仍在亚洲。霍华德明确说，面向亚洲的政策是朝野两党的共识，在这点上
他没有异议，所不同的是，新政府同时将加强同美欧的传统关系。因此可以这样说
，霍华德政府在上届工党政府“融入亚洲”的外交政策基础上，正在推出“东结亚
洲，西联欧美”的外交战略。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
特定常武公约审议大会闭幕　我代表阐述中国政府立场
新华社
０５
　　据新华社日内瓦５月３日电　５０多个《特定常规武器公约》的缔约国３日在
日内瓦达成协议，同意进一步加强对地雷使用和转让的限制，以减少对平民的伤害
。
　　在本次会议期间，中国代表郑重宣布中国不出口饵雷的决定。
　　中国代表团团长沙祖康３日在大会闭幕会上指出，中国政府历来对地雷、尤其
是杀伤人员地雷的不当使用对平民造成的伤害十分关切，一向赞同国际社会寻求防
止地雷伤害平民的努力，支持对地雷、尤其是杀伤人员地雷的使用进一步加以合理
限制。
　　沙祖康同时指出，在强调人道主义、防止滥用地雷的时候，不能不看到，当今
世界并不安宁，强权政治和霸权主义依然存在，干涉别国内政、侵犯别国主权、在
国际关系中使用或威胁使用武力、阻挠或破坏国家统一和领土完整的行径远未消失
。此外，各国所处的政治、地理和安全环境并不相同。在这种情况下，对许多国家
来说，地雷仍不失为一种有效的防御性武器。因此，在处理地雷和其它常规武器问
题的时候，我们不能不平衡地兼顾对人道主义关切和正当防卫需要两个方面。片面
强调和过分夸大限制使用某一种常规武器的意义，甚至任意贬低主权国家通过使用
常规武器以履行其正当防卫权利的做法是不可取的。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
通讯
古国新姿
人民日报／光明日报／经济日报联合记者组
０５
　　（人民日报　光明日报　经济日报联合记者组）
　　告别埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，乘飞机北行，临近开罗上空，飞机正在逐
渐降低高度。透过舷窗下望，一条条道路，一行行绿树，一圈圈树围墙在茫茫沙海
上绘出了长方形、三角形等几何形状般的图画，埃及人民变沙漠为绿洲的气魄和轮
廓由此可见一斑；一泓碧水宛如一条绿色的绸带，由南向北蜿蜒而去。开罗，这颗
沙漠上的又是尼罗河上的明珠已展现在眼前。
　　飞机在开罗机场着陆了。从机场驱车到开罗市区有几十公里的路程，沿途碧树
芳草、高桥新厦，相继映入眼帘。四月的开罗，虽非满目芳菲，但也到处翠绿怡人
。这里，举世闻名的吉萨三大金字塔和狮身人面像，保存完好的公元前１３世纪的
拉美西斯二世等１１具法老和王后的木乃伊，艾资哈尔清真寺和抵御十字军侵略的
古城堡，向人们展示了埃及的悠久历史和灿烂文化。拥有许多现代建筑的开罗城，
同这种古色古香的景观交相辉映，不乏现代气息和色彩：市内高耸入云的开罗塔，
宏伟舒展的国际会议中心，设计独特的新歌剧院，以及多姿多彩的新建筑群，在明
媚阳光下耀眼夺目。开罗不愧是古代文明与现代气息巧妙融合的大都会。
　　尼罗河之珠是迷人的。然而，更吸引我们视线的是埃及人创造的经济业绩。
　　无论是与新闻界同行的交谈，还是在工商界、政治界的采访中，埃及朋友经常
要谈到多年来埃及的经济发展以及最近出台的埃及经济腾飞计划。据介绍，自１９
８１年穆巴拉克担任总统以来，坚持“和平、稳定、发展”的总方针，把经济置于
重要地位，逐步推进经济改革，在强调自力更生和发展本国工农业生产的同时，实
行“生产性开放”政策，放宽投资条件。在重点对价格机制、金融、财政和税收进
行改革的同时，着力稳定物价，努力安排就业，营造一个较稳定的发展环境，使经
济运行逐步纳入持续健康发展轨道。目前，尽管经济改革仍面临种种严峻挑战，但
埃及经济仍在改革中发展，成绩斐然：从１９９１年至今，国家没有靠增印钞票来
填补财政赤字，通货膨胀率由４年前的２０％，下降到１９９５年３月至１９９６
年３月的７％左右，已降至２０年来的最低点；外汇储备已从１０年前的零增加到
１９９４—１９９５年度的１８５亿美元；埃镑对美元汇率基本稳定，现已跨入第
七个连续稳定的年头；财政赤字已由１９９１年实施调整计划之前占整个预算的２
０％减至今年预计的１．５％，埃及新闻出版署的官员还兴奋地告诉我们，到今年
底还有可能实现收支平衡；谷物产量已由１９８２年农业改革政策出台时的８００
万吨提高到目前的１６００万吨；国内生产总值的增长率也已由１９９４—１９９
５年度的４·７％提高到１９９５—１９９６年度预计的５．４％，这种发展速度
在非洲并不多见。一位埃及朋友告诉我们“如果你们到阿拉伯国家走一走，到处都
可以看到‘埃及制造’字样的商品！”
　　４月２４日，就在我们在埃及采访期间，穆巴拉克总统在西奈解放日暨埃及劳
动节庆祝大会上发表讲话指出，埃及成功的经济改革符合埃及的国情，为经济跃进
奠定了基础。他还明确提出消除工业投资障碍、优先投资旅游业、重视农业、实现
教育现代化等７项政府中心工作和增加国民生产、增加人民收入、增加就业机会、
加速工业发展速度等６项基本目标。看来，正像《金字塔报》社长兼总编易卜拉欣
·纳菲阿对记者所说的：“埃及人民正雄心勃勃，要在今年６月开始的新五年计划
里，使年均经济增长率达８％—１０％，也就是说，经济增长将会有个新的突破”
。
　　与《消息报》同行及新闻出版署官员的交谈，又使我们对经济发展给埃及社会
和人民生活的变化有了形象具体的认识。现在，埃及人均年消费电量已由１４年前
的４９２千瓦时增加到现在的１０００千瓦时。全国电话已由１９８１年的５１万
门发展到现在的３２０万门，平均每３户居民就拥有一门电话。居民汽车拥有量增
加，１９８２年平均每１７户拥有一辆，现在每１２．７户拥有一辆；大学生由１
９８１年的５９万多人增加到１９９５年的８２万多人。埃及的影视业也很发达，
素有“中东好莱坞”之称。
　　世事沧桑情依依。中埃两个文明古国的情谊源远流长。早在公元前一世纪时，
埃及女王克娄巴特拉所穿的御衣是用中国的丝绸织成的。第一位踏上新中国国土的
埃及记者、现在的埃及阿拉伯记者协会负责人哈姆鲁什先生动情地对我们说：“阿
拉伯人有句格言：‘求知哪怕远在中国’。历史和文明都使埃中两国走到一起，无
论过去还是现在都要站在一起，互相学习，共同前进。”
　　“喝过罗尼河水的人，终究还会回来的。”登上告别开罗的飞机，埃及朋友的
这句话还萦绕耳际。是的，尽管我们只喝过几天的尼罗河水，但对埃及的浓情却难
以淡却。我们衷心祝愿尼罗河畔这个文明古国明天会更加辉煌。　（本报开罗电）＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
友好往来
新华社
０５
　　▲澳大利亚国防部长伊恩·麦克拉克伦和国防军司令约翰·贝克上将５月１日
分别会见了正在堪培拉进行友好访问的中国人民解放军空军司令员于振武上将。麦
克拉克伦在会见中重申了澳大利亚坚持“一个中国”的立场。
　　▲古巴中央工会总书记佩德罗·罗斯５月２日在哈瓦那会见中华全国总工会副
主席方嘉德率领的中国工会代表团。会见中，罗斯高度赞扬了中国社会主义的建设
成就。　　（据新华社电）＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
西班牙新首相宣誓就职　新内阁女大臣占三分之一
胡泰然
０５
　　据新华社马德里５月５日电　（记者胡泰然）西班牙新首相阿斯纳尔今天在王
宫向胡安·卡洛斯一世国王宣誓就职，并正式公布了内阁名单。
　　他在随后举行的记者招待会上宣布，他的政府即将发布一项“务实性的施政声
明”，表明这是一个“中间性、改革性的”政府。他说，他的国防、工业和司法大
臣都由无党派人士担任。政府中有４位女大臣，这是西班牙历届政府所没有的。
　　新内阁由冈萨雷斯最后一届政府的１４个部减少到１２个部，教育与文化两部
合并，劳工部和社会事务部合并，设立发展部以取代公共工程、环境和交通部，并
设立环境部。
　　新政府有两位副首相，人民党总书记卡斯科斯任第一副首相，兼任首相府大臣
，主管政治事务；副总书记拉托任第二副首相，兼任经济和财政大臣，主管经济事
务。马图特斯任外交大臣，塞拉任国防大臣，马约尔任内政大臣。内阁成员平均年
龄４７岁。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
简讯
伊朗否认在海湾建地下导弹基地
新华社
０５
　　伊朗三日否认了美国有关伊朗在海湾沿岸建造地下导弹基地的指责。美国国防
部官员日前说，伊朗正在其西南部的海岸建造用于发射远程导弹的地下基地，美国
对此表示严重关注。伊朗外交部新闻发言人穆罕默迪说，美国指责伊朗的同时却在
向以色列出售先进武器，并企图混淆视听，转移目标。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
简讯
波黑总统称要解放整个波黑
新华社
０５
　　波黑共和国总统伊泽特贝戈维奇五日称，有朝一日穆斯林将“解放整个波黑”
。据萨拉热窝穆族电台报道，伊泽特贝戈维奇是在当天于戈拉日代举行的一次群众
集会上发表讲话时作这一表示的。他说：“只要整个波黑尚未解放，我们的战斗就
不会结束。”＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
巴以开始最后阶段谈判　双方表示通过谈判结束对抗
刘水明
０５
　　本报开罗５月５日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦和以色列关于巴最终地位谈
判首轮会谈今天下午在埃及西奈半岛濒临红海的旅游城市塔巴举行。
　　巴方代表团团长是巴解执委会委员穆罕默德·阿巴斯，以方代表团团长是以色
列外交部办公厅主任尤里·萨菲尔。巴以最终地位谈判将涉及巴以之间最复杂的耶
路撒冷归属问题、巴难民回归问题、犹太人定居点问题、安全安排和巴以边界问题
等。据悉，首轮会谈的目的，主要是为了在本月２９日以色列大选结束后进行全面
会谈作准备。
　　根据巴以原则声明规定，巴勒斯坦自治５年过渡期从以色列军队撤出加沙和杰
里科地区时算起；以政府和巴人民代表就巴最终地位问题举行的谈判，不迟于过渡
期的第三年年初开始。两年前的５月５日，巴以在开罗签署了巴自治执行协议，这
被认为是加沙和杰里科先行自治的开始。
　　埃及外交部官员，美国、日本、挪威驻埃大使，欧盟驻埃代表和俄罗斯外交部
官员等出席了巴以谈判开幕式。
　　此间人士认为，巴以关于巴最终地位谈判如期举行，标志着两个月前因以境内
出现恐怖爆炸事件而受挫的巴以和平进程重新回到正常轨道。
　　本报开罗５月６日电　记者刘水明报道：巴勒斯坦民族权力机构和以色列政府
首轮关于巴最终地位的谈判今天下午在埃及塔巴结束。
　　巴以代表团在会谈结束后发表的联合公报强调，巴以决心通过谈判结束对抗，
在和平、尊严和安全的环境中共处。双方愿意实现公正、全面的和平。
　　公报宣布，巴以决定成立一个由每方４至５人参加的指导委员会，其任务是制
定最佳工作框架，指导谈判。双方还决定成立一些工作委员会，讨论具体问题。
　　巴勒斯坦代表团团长阿巴斯在回答记者提问时说，巴以将在今后几天就工作委
员会的组成、人选、谈判地点进行磋商并达成一致。
　　１９９３年９月，巴以在华盛顿签署原则宣言后，双方经过谈判共签署了加沙
、杰里科先行自治协议和扩大巴自治范围协议。５日晚开始的巴以谈判是关于巴自
治的第三阶段也是最后阶段的谈判，谈判所涉及的问题也是最敏感，最棘手的。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
简讯
以色列将有二十一个政党参加大选
新华社
０５
　　以色列中央选举委员会六日宣布，共有二十一个政党在履行登记等法律手续后
被正式批准参加定于五月二十九日举行的以色列大选。这二十一个政党中，有九个
是上届议会参政的老党，以色列政党林立，不同政治集团、不同宗教和派别、新老
移民等都有代表各自利益的政党，但是左右政局的仍是工党和利库德集团。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
１０国将在乌联合军事演习
于宏健
０５
　　本报基辅５月５日电　记者于宏健报道：乌克兰国防部新闻中心今天在此间宣
布，美国与东欧９国将于６月１日至１０日在乌克兰西部利沃夫州举行“和平盾牌
—９６”多国部队联合军事演习。
　　据乌克兰国家通讯社报道，此次军事演习将在北约“和平伙伴关系计划”范围
内进行。如何在冲突地区组织和实施维和行动是此次军事演习的主要内容。
　　乌克兰、保加利亚、匈牙利、摩尔多瓦、波兰、俄罗斯、罗马尼亚、斯洛伐克
、美国、捷克等１０个国家的军队将参加这次多国部队联合军事演习。
　　２０多个北约“和平伙伴关系计划”参加国的国防部长和总参谋长将出席演习
开幕式。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
俄驱逐英外交官
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月６日电　记者许恒声报道：俄联邦安全局社会联络中心今天提
供的消息说，一名为英国情报部门工作的俄罗斯公民已在莫斯科被俄安全部门逮捕
。
　　俄罗斯外交部当天就此事召见了英国驻俄罗斯大使伍德，对英国情报人员利用
大使馆作掩护在俄境内从事非法间谍活动向英方提出强烈抗议。
　　俄外交部说，一批利用大使馆作掩护从事“与外交官身份不相符的活动的英国
情报人员”已被宣布为“不受欢迎的人”。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
比尔特呼吁制止波黑种族隔离趋势
黄泳
０５
　　新华社萨拉热窝５月５日电　（记者黄泳）欧盟驻波黑高级代表比尔特５日在
萨拉热窝说，为了避免巴尔干地区再度发生战争，必须制止波黑的种族隔离趋势。
　　比尔特说，如果把种族隔离政策作为取得波黑短时期稳定的手段，那么巴尔干
地区在今后几年内将发生无休止的战争，将长期动荡。
　　近来在波黑难民返乡过程中，克族、穆族、塞族之间的冲突事件时有发生，一
个族的难民很难重返另一族控制的地区，造成了种族隔离趋势。
　　比尔特指出，波黑的种族隔离不仅会使波黑战火重燃，还可能引发克罗地亚与
塞尔维亚之间以及塞尔维亚的科索沃省内的战争。
　　比尔特认为，波黑冲突３方均应对种族隔离趋势负责，应尽快寻求解决方法。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
简讯
埃及将密切关注土以协议
新华社
０５
　　埃及外长穆萨四日表示，鉴于目前中东局势发展的严峻性，埃及将密切关注不
久前土耳其和以色列签署的协议。穆萨在四日中午发表的讲话中说，埃及对土、以
协议所持的立场是，目前本地区需要的是和平协议，而不需要任何军事协议或战略
协议。＊

１９９６０５０７
第６版／国际
简讯
北约对塞族使用放射性武器
新华社
０５
　　据三日出版的《政治报》报道，去年北约出动了四百多架飞机，对塞族境内的
重要军事目标和民用目标进行了大规模轰炸。经塞族专家调查和分析鉴定，北约使
用的新式重磅火箭的杀伤力和穿透力非常强，其弹头的核心成分主要是铀。专家认
为，事实证明，美国在波黑进行了一种新武器试验。　（据新华社电）＊

１９９６０５０７
第６版／国际
■
伊朗在靠近土边界地区军事演习
陈铭
０５
　　新华社德黑兰５月５日电　（记者陈铭）伊朗伊斯兰革命卫队和民兵今天在靠
近土耳其边界的４个城市举行大规模军事演习。这被认为是对土耳其允许以色列空
军在土领空进行训练作出的一种强烈反应。
　　据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，这次代号为“阿舒拉”的军事演习分别在西
阿塞拜疆省的乌尔米耶、马库、萨尔马斯和霍伊４个城市举行，约有１５个营的兵
力参加了这一演习。伊朗认为，土耳其允许以色列空军在土领空进行训练将对伊朗
的国家安全构成重大威胁。由于伊朗要求土耳其取消与以色列的军事协议遭到拒绝
，两国关系出现紧张，并互相驱逐外交官。
　　此间观察家认为，伊朗以前都是在其南部的波斯湾或在两伊边境举行军事演习
。如今，它在土耳其边界附近举行大规模军事演习可能预示着两国关系恶化。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
推行农业改革　强调自力更生　埃及粮食生产成绩显著
安江
０５
　　新华社开罗电　（记者安江）埃及副总理兼农业和土地开发部长优素福·瓦利
４日强调，埃及的农业政策已经取得巨大成就，谷物年产量已由农业改革政策出台
时１９８２年的８００万吨提高到目前的１６００万吨。
　　为保障阿拉伯粮食安全，阿拉伯农业发展组织与世界银行经济研究所一道举办
了为期一周的阿拉伯农业政策研讨会。瓦利是在今天出席研讨会开幕式上讲上述这
番话的。
　　瓦利说，近年来埃及的农业出口又有所增加，去年仅土豆的出口量就突破４３
０万吨；柑桔出口超过２５万吨；棉花出口总额达１０亿埃镑（约合２．９４亿美
元）。
　　阿拉伯农业发展组织总干事叶海亚·巴库尔也在会上讲了话。他说，在埃及粮
食作物实现高产的同时，其它阿拉伯国家，如沙特和叙利亚也已实现粮食自给有余
。他特别强调了自力更生和实现阿拉伯粮食安全的重要意义。
　　为期一周的阿拉伯农业政策研讨会，将就一些与阿拉伯农业合作有关的问题进
行讨论，其中包括执行关贸总协定对阿拉伯粮食安全产生的影响、开发阿拉伯水利
资源的最佳投资方式等。来自埃及、约旦、巴勒斯坦、黎巴嫩、叙利亚、也门、阿
尔及利亚、摩洛哥、沙特、阿曼苏丹国、突尼斯的代表和世界银行的有关专家出席
了研讨会。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
专论
美经济调整见实效
张亮
０５
　　（本报记者　张亮）
　　美国这次经济复苏已持续了５年之久，超过战后前８次经济复苏的平均期，预
计今年仍可保持适度增长势头。美国经济调整显然已见实效。
　　美国整体经济实力的提高，其原因是多方面的，但从根本上来说，是美国经济
调整的结果。其经济调整包括两个方面：一是联邦政府调整了宏观经济政策；二是
企业内部加紧结构性调整。
　　　　　　政府调控宏观政策
　　８０年代和９０年代初，以供应学派理论为依据的所谓“里根经济学”在美国
大行其道，其核心内容是大规模减税。按照这一理论，减税可以刺激企业投资和个
人消费，进而推动经济发展。只要经济发展了，联邦财政赤字就自然会减少乃至消
灭。而实际情况是，这个时期的经济复苏虽然创下了战后最长纪录，但同时也给美
国经济埋下了“定时炸弹”——天文数字的国债。由于减税和大规模扩充军备，
财政赤字连年膨胀，致使国债在里根和布什执政的１２年间由不足１万亿美元骤升
至３万多亿美元。
　　１９９３年克林顿总统上台后不久，就提出了以削减财政赤字为中心内容的“
振兴美国经济计划”，并将经济安全列为美国外交政策的三大支柱中的首要支柱。
在公共投资方面，政府用于科研和人力资源开发的开支大增。在克林顿看来，削减
财政赤字可以促使长期利率下降，刺激企业投资，进而促进经济增长。３年来，联
邦财政赤字逐年下降，已由１９９２年的２９００亿美元减至１９９５年的１６０
０多亿美元，相当于国内生产总值的２．３％，是西方主要发达国家中最低的比例
。尽管朝野双方在如何削减财政赤字问题上有很大分歧，但在实现预算平衡这一目
标上已达成共识。所以，无论谁当下届总统，联邦财政赤字都将呈缩减趋势。
　　财政赤字下降，增强了联邦储备委员会（中央银行）利用货币杠杆调控经济的
能力。它确定的目标是，实现低通货膨胀下的经济适度增长。联邦储备委员会认为
，２．５％左右是美国经济的最佳增长率，若保持在这个理想水平上，经济既能持
续稳定增长，又可抑制通货膨胀再度上扬。
　　　　　　企业调整内部结构
　　随着世界经济一体化和集团化步伐的加快，国际竞争更趋激烈，优胜劣汰的市
场规律愈加不可抗拒。新形势的挑战与机遇以及实业家的忧患意识，驱使美国企业
进行内部结构性调整，而政府调整宏观经济政策和联邦储备委员会紧松结合的稳妥
货币政策又为之提供了有利的外部环境。
　　企业内部的结构性调整，首先是改变经营战略。笼统来说，就是由数量型转向
效益型，其着眼点是提高产品或服务的市场竞争力。其次，加大投资力度，投资重
点放在新技术和先进设备上。近年来，企业年均投资额在６０００亿美元以上，是
战后以来最高的。以电脑为例，美国制造业每１００人就拥有６３台电脑，日本仅
拥有１７台，其它国家拥有的数量就更少了。此外，公司大刀阔斧地“精兵简政”
，劳动力成本大幅度降低。工人的实际收入停滞不前，有些甚至下降了。与此同时
　，企业还重视技术研究与开发以及职工培训。由于企业内部的上述结构性调整，
劳动生产率显著提高，９０年代以来的年均增长率由８０年代的０．８％升至２％
，远远超过其它主要发达国家的水平。
　　生产率的提高必然会增强美国经济的总体竞争力，最突出的反映是外贸出口迅
速增加，由１９９１年的４１６９亿美元增加到１９９５年的５８１０亿美元。进
出口贸易在国内生产总值中所占的比例已从１９８５年的１２％升至去年的２３％
。当然，美国的外贸出口猛增还与政府的外贸政策有关。克林顿政府大力推行经济
外交，加紧出口攻势，还动不动就挥舞制裁大棒。美日汽车贸易战就是一个典型的
例子。双方去年达成协议后，美国对日本的汽车出口猛增，对日本的整个贸易逆差
亦呈下降趋势。
	　　诸多隐患根深蒂固
　　企业和政府的结构性调整，使美国的整体经济实力有所增强。制造业重现转机
，占国内生产总值７２％的服务业持续发展，服务业成为美国的出口王牌。美国著
名经济学家艾伦·塞奈认为，“服务业对美国经济的作用从来未像现在这样重要，
它意味着：制造业部门可能出现衰退，但经济会持续发展”。
　　然而，美国经济中仍然存在着诸多根深蒂固的隐患，其中威胁最大的是政府、
企业和个人的债务黑洞。国债已突破４万亿美元，仅利息一项政府每年就得支付２
０００多亿美元；外债达７０００多亿美元，成为世界最大债务国；公司债务净额
已接近４万亿美元；个人消费债务也超过１万亿美元，这还不包括个人房屋抵押贷
款。这几项债务加起来共达近１０万亿美元，几乎每个美国人平均负债４万美元。
一些专家惊呼，“这对美国经济及其银行来说可能成为定时炸弹”。其次，华尔街
股市越炒越热，如果股票过分超值，就有暴跌的危险。一旦发生这种情况，整个经
济就会乱套，从而形成恶性循环。由此可见，美国的整体经济实力增强是相对的、
也是脆弱的。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
婴儿吸吮橡皮奶头影响智力
姜岩
０５
　　据新华社伦敦５月４日电　（记者姜岩）为了使婴儿保持安静，父母们常让他
们吸吮橡皮奶头。但英国科学家的最新研究发现这种育儿方法极不可取，因为这可
能使婴儿的智力明显下降。据英国《柳叶刀》杂志报道，研究人员选取了９９４名
英国人进行了分析，这些人自婴儿时就有身体状况记录。这些人５０岁以后的智商
测试表明，婴儿时经常吸吮橡皮奶头的人智商比不吸吮奶头的人低４分。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
综述
巴西重视结构性失业问题
吴志华
０５
　　（本报驻巴西记者　吴志华）
　　巴西摆脱了长期恶性通货膨胀的阴影，经济恢复增长。去年，巴西国民生产总
值增长４．１％，通货膨胀率下降到２０％左右。正当巴西人为经济稳步发展欢欣
鼓舞之际，又面临就业问题的新挑战。
　　巴西经济正处于上升时期，去年失业率为４．６４％。由于许多企业广泛采用
新技术，减少手工操作，结果是工业发展了，就业岗位并没有增加。１９９０年至
１９９４年，巴西工业增长４３％，而工作岗位却减少了６５万个，仅在去年就有
２６．４万工人被赶上了街头。这种结构性失业的特点是某些工作岗位消失后就难
以再恢复。例如，巴西汽车装配厂５０％的焊接工序由机器人代替，迫使许多工人
离开了工作岗位。结构性失业已在巴西许多工业部门出现，并有进一步发展的趋势
。圣保罗州是巴西工业的集中地。去年该州工作岗位减少了１８万个，几乎是１９
９４年的１０倍。去年巴西纺织、制鞋行业解雇工人１．６万。被称为“铁饭碗”
的政府公务员、银行职员等都面临着失去稳定工作的威胁。１９９５年，光是巴西
银行界在兼并浪潮中就解雇了５．６万名职工。
　　其次，巴西经济结构的变化，要求劳动者有更高的技能和更好的素质。近些年
来，巴西许多传统产业在萎缩，而新兴产业和新的职业正在涌现。新兴产业需要劳
动者懂得电子计算机操作和软件的设计等。巴西今后每年有１６０万新劳动力进入
市场。如果失业者或新职工不能掌握这些新的技能，寻找就业的机会就十分困难。
而解决这个问题的关键是教育的普及和对职工的再培训，这也非一日之功。
　　就业问题已成为巴西政府今年首要关注的问题。前不久，巴西政府已经采取措
施，由政府政策性银行和国营企业拿出２７０亿美元的资金，优先向那些劳动密集
性产业，以及能够提供就业岗位和注意培训职工的企业发放贷款，对１００万职工
进行再培训，并鼓励发展中小企业等等，以期创造更多的就业岗位。
　　目前，巴西经济重心正在从第二产业向第三产业转移。商业和服务业正在发生
重大的变化，无论是销售方式的改变，还是服务领域的扩大，都需要吸收更多的就
业者。１９９０年以来，仅圣保罗州商业和服务业所增加的新工作岗位就等于失业
工人的两倍。因此，人们认为新的职业选择将是解决就业难题的有效途径。
　　（本报巴西利亚电）＊

１９９６０５０７
第７版／国际
简讯
阿拉伯国家军费开支巨大债台高筑
■
０５
　　世界银行６日公布的一项报告指出，１９７５年，２０多个阿拉伯国家负债总
额只６０亿美元，但到１９９５年，债务急剧上升到２５００亿美元，增加了４１
倍。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３３．００
　　１００日元　７．９５９９
　　１００港币　１０７．７５
　　（据新华社５月６日电）＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
机器人会做手术
姜岩
０５
　　据新华社伦敦５月４日电　（记者姜岩）英国机器人专家和外科医生们正在合
作研制成会做前列腺癌手术的机器人已在伦敦盖伊医院“上班”。
　　这台机器人做手术时先将一个微型探测器从患者尿道伸入前列腺癌部位，再利
用超声波探测技术探明需要切除的前列腺组织。又将一个可升高温度的手术器械探
入患者前列腺癌部位并将其切除。如果手术处需要加温，机器人就会调节手术器械
的温度，直至达到手术要求的温度时为止。整个手术过程只需１５分钟。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
智能喷药器可辨良莠
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者唐霄）美国科学家发明一种装有计算机芯片和电子
眼的智能化农药喷洒器，它能区分田间空地和杂草，并只将除草剂向杂草上喷洒。
　　美国农业部密西西比州斯通维尔研究所的工程师詹姆斯·汉克斯发明的这种喷
洒器的喷头中装有微型传感器，当它探测到前方有杂草时，便自动接通喷头开始喷
洒除草剂；如果前方是空地，喷洒器便会自动停止工作。它可以节约５０％到８５
％的除草剂，从而使农业生产成本大大降低。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
澳东海岸大雨成灾
李学江
０５
　　本报堪培拉５月６日电　记者李学江报道：澳大利亚东海岸中部，连日来大雨
滂沱，估计已造成大约２亿澳元的损失。
　　自上周四以来，上述地区连雨未息，已造成２人死亡，３人失踪。
　　据报告，５天来，很多地方降水达六七百毫米，最高的地区则达９４４毫米，
克伦拉河水上涨了７．８１米。据气象部门说，这是该地２０多年未遇的大洪水，
预报说，降雨的势头将会于本周有所减弱。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
简讯
莫斯科郊外发生森林火灾
■
０５
　　连日来，莫斯科近郊的森林火灾在迅速蔓延。据莫斯科新闻媒介报道，森林火
灾受灾面积已达到２０公顷。据统计，至５月５日，莫斯科州已发生９５起火灾，
受灾面积达到１２５公顷。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
维生素Ｋ辅助治疗肝癌
新华社
０５
　　据新华社华盛顿电　美国科学家认为，维生素Ｋ具有潜在的抗癌功能，可用作
肝癌病人的辅助用药。
　　匹兹堡大学医学中心的科学家在美国癌症研究会的一次会议上报告说，８０％
的肝癌病人在确诊后３年内死亡。绝大部分肝癌病人血液中的凝血酶原含量大大增
加，而实验表明凝血酶原增多与血液中缺少维生素Ｋ有关。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
更换心脏瓣膜不开胸
李时宜
０５
　　据新华社布宜诺斯艾利斯电　（记者李时宜）阿根廷心脏外科专家在不打开胸
腔的情况下，第二次成功地为一位４４岁的妇女更换心脏瓣膜。
　　在手术中，医生首先在患者胸腔右侧作一切口，从中放入一个以毫米计的微型
摄像装置。医生在这个内窥装置的协助下，为患者更换了已钙化的心脏二尖瓣膜。
将内窥技术应用到心脏表面冠状动脉手术中是两年前开始的。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
简讯
加拿大经贸代表团访华
■
０５
　　由加拿大外交部亚太事务部长陈卓愉率领的加拿大经贸代表团一行３０余人，
于５月４日至１８日对中国进行正式访问。加外交部发言人称，加联邦政府这次组
团访华的主要目的是进一步推动加中两国经贸关系向深层次、多渠道方向发展。
						 （本报专电）＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
俄总理强调将继续经济改革
新华社
０５
　　据新华社赫尔辛基５月５日电　俄罗斯总理切尔诺梅尔金今天在这里指出，不
管俄罗斯总统选举结果如何，俄罗斯都将继续进行经济改革。
　　切尔诺梅尔金是应芬兰总理利波宁的邀请，于４日下午抵达赫尔辛基的。芬兰
总统阿赫蒂萨里今天接见了切尔诺梅尔金，并同他就芬俄关系、邻近地区合作以及
欧洲安全等问题进行了交谈。芬兰总理利波宁和切尔诺梅尔金４日晚举行了会谈。
利波宁希望俄罗斯能尽快政治解决车臣危机。访问期间，芬俄双方签订了５项协议
和议定书，其中包括俄罗斯向芬兰提供防空导弹系统，以偿还俄罗斯拖欠芬兰债务
的协议。＊

１９９６０５０７
第７版／国际
■
去年全球气候异常
刘东凯
０５
　　据新华社堪培拉５月６日电（记者刘东凯）世界气象组织公布的最新报告说，
１９９５年地球大气温度明显高于往年，各地频频发生洪水、飓风、干旱和持续高
温等异常气候现象。
　　报告说，去年春季南极大陆上空的臭氧层空洞的持续时间比以往任何时候都要
长，同时大气中温室气体的聚积速度加快。去年，干旱席卷南美洲、非洲和地中海
地区，加勒比海沿岸和美国东南沿海遭受半个世纪以来最严重的飓风袭击，欧洲冬
季河流洪水泛滥，而夏季则高温少雨、用水紧张。
　　报告说，１９９５年地球表面平均温度是１８６１年以来最高的。去年的温度
比１９６９至１９９０年之间的年平均温度高出０．４摄氏度。夏季，俄罗斯和中
亚地区的温度比正常年份高出１５摄氏度，创下最高纪录。北大西洋表面温度也比
往年高出近１摄氏度。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
慢慢跑出了点感觉——记男子百米全国纪录保持者陈文忠
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　“等着瞧，我还要破纪录”。百米决赛前，陈文忠告诉记者。
　　小平头、深眼眶的广西人陈文忠跑起来，颇有些刘易斯的风范。
　　“前半程节奏和感觉都非常好，可一阵乱风，把我的步骤打乱了”。夺得全国
田径锦标赛男子１００米冠军的陈文忠满面遗憾地说，以前他是前半程领先的多，
现在是靠后半程提速。
　　一名工作人员对他说：“太可惜了，预赛中你紧跑两步，不就破纪录了？”陈
文忠连连摇头：“唉，劲都留到决赛了！”
　　１８岁时，陈文忠跳远就达到了７米４０多，而那时黄庚的成绩才７米３０多
。最终选择了短跑，他也后悔过。在中国练这个黑人统治的项目就意味着牺牲和付
出，可陈文忠偏偏喜欢它。
　　１９９２年创了全国新纪录后，这几年陈文忠老觉得状态调整不到最好。“现
在我慢慢跑出了点感觉，跑顺了的感觉真的很好”。刚刚在上海两破全国纪录的陈
文忠说。
　　“我问教练，什么时候我才会不想跑了？他说，到了那一天你就知道了。”
　　（本报南京５月６日电）＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
一级方程式赛车第五站　希尔舒马赫获冠亚军
刘华新
０５
　　本报波恩５月５日电　记者刘华新报道：一级方程式世界赛车锦标赛今天在圣
马力诺伊莫拉进行第５站比赛，英国名将希尔和德国的万宝路世界冠军车手队成员
舒马赫分获冠亚军。
　　威廉斯—雷诺车队一号车手希尔以１小时３５分２６秒１５６的成绩率先跑完
６３圈、每圈４．８９２公里的赛程。卫冕冠军、费拉里队的舒马赫以１６秒４６
０的差距获亚军。贝纳通—雷诺车队的奥地利车手贝尔格获第３名。
　　迄今为止，希尔已是５战４胜，总积分４３分，雄居榜首。他对比赛结果十分
满意。舒马赫再次名列第二，他的队友欧文也获得本次比赛第４，这使数万当地费
拉里车迷欣喜若狂。
　　下一站比赛——摩纳哥大奖赛将于５月１９日在蒙特卡洛进行。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
世界男排联赛在即　中国队将首战俄罗斯队
汪大昭
０５
　　本报北京５月６日讯　记者汪大昭报道：一年一度的国际排联世界男排联赛本
周如期开始。已经打入亚特兰大奥运会决赛圈的队伍正可以此作为最后热身，而在
落选赛中未能出线的中国男排只能通过联赛实战，进一步寻找差距。
　　参加今年联赛的１１支队伍仍采用分组国家间的主客场制，在每个国家比赛两
轮。分在Ａ组的有阿根廷、古巴、巴西和西班牙队，Ｂ组有保加利亚、希腊、意大
利和荷兰队。Ｃ组的中国、日本和俄罗斯队将于５月１０日起，先后在北京、莫斯
科和山口进行前三轮交锋，５月３１日开始在上海、圣彼得堡和东京再战３轮。获
各组前两名的队伍将于６月下旬在荷兰鹿特丹决战，以决定冠军称号和１００万美
元奖金的归属。
　　在已经进行过的６届联赛中，中国男排５次参赛，最好成绩是第７名，但近两
届联赛都排在第１１名。在历届世界联赛１６支参赛队中，中国队总成绩列第１３
，俄罗斯队第４，日本队第８。
　　按照赛程，中国男排５月１０日将首战俄罗斯队。去年，中国队曾在联赛中首
次击败俄罗斯队。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
世界举重锦标赛第三天　我运动员又夺６枚金牌
朱富贤
０５
　　本报华沙５月５日电　记者朱富贤报道：今天是在这里举行的第１０届世界女
子举重锦标赛、第２届世界女子青年举重锦标赛和第２２届世界男子青年举重锦标
赛的第３天，在这一天中，我国运动员勇于拚搏，相继取得好成绩。
　　在女子５４公斤级比赛中，我国广东运动员张惜香分别以８７．５公斤抓举、
１１０公斤挺举和１９７．５公斤总成绩夺得３块金牌，名列前茅。中国台北运动
员和印度选手分别获得第二和第三名。
　　在男子青年６４公斤级比赛中，我国运动员苏飞翔在抓举、挺举和总成绩３项
中分别以１３７．５、１６５和３０２．５公斤夺得３块金牌。
　　这样，我国运动员已经取得了１８块金牌。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
简讯
中国象棋评出最佳对局
■
０５
　　本报讯　由上海嘉丰房地产经营公司和中国体育报、棋牌周报联合举办的全国
象棋最佳一盘棋评选活动五月五日在北京揭晓，并举行颁奖仪式。特级大师赵国荣
在全国个人赛上击败吕钦的对局最终当选。据悉，参加评选的棋局已编纂成《一九
九五年象棋佳作精选》，由光明日报出版社近期出版。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
全国田径锦标赛冒雨进行　曲云霞刘东跻身１５００米决赛
任建民
０５
　　本报南京５月６日电　记者任建民报道：全国田径锦标赛在细雨中进入第三天
，５个项目的金牌各归其主。
　　国家队的陈雁浩第一个冲过男子１１０米栏的终点，成绩为１３秒５３，亚洲
纪录保持者李彤以０．０３秒之差位居第二。
　　男子３０００米障碍赛发令枪响，老将孙日鹏即大步流星，把其他选手甩开了
好几米。这样的局面持续２８００米后，吉林的秦刚突然超出。孙日鹏显然对此缺
少心理准备，脚步反而有些发软。以８分３２秒８９夺冠的秦刚赛后称，这是他的
个人最好成绩，他赛前没想到会跑得这么好。
　　河北选手肖艳玲掷出了６３米７０，从而站到了女子铁饼领奖台的最高层。老
将包铁英和闵春凤站在下面两层。
　　女子三级跳远的前两名均为山东队选手，名将任瑞萍的成绩是１４米１９，王
向荣近了２厘米。
　　男子撑杆跳高最后收杆的是山东的许刚，高度为５米３０。
　　曲云霞、王媛、崔颖和刘东在下午的女子１５００米预赛后都汗流满面，但总
算跻身决赛。＊
配图１张
　　１．５月６日，河北选手肖艳玲在全国田径锦标赛暨奥运会田径选拔赛女子铁
饼比赛中，以６３．７０米的成绩夺得金牌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨磊摄
１９９６０５０７
第８版／体育
■
第五届全国大学生运动会　火种采集完毕
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安五月四日电　象征文明、革命、科技的三把圣火的火种采集仪式今天
在第五届全国大学生运动会的承办地陕西省举行。这是全国大学生运动会开办以来
首次举行火种采集传递活动。
　　今天上午，在黄陵县黄帝陵、延安枣园和西安卫星测控中心，分别举行了“世
纪之光”火炬传递活动火种采集仪式。由三名女大学生分别从舞动的火龙口中、毛
主席故居的煤油灯上和模拟卫星发射的过程中采集文明之火、革命之火、科技之火
火种，随后交给三名大学生运动员，护送回西安封存。别具一格的点燃方式、有特
殊意义的取火地点和系列传递活动，展现出陕西悠久的文化历史、光荣的革命传统
和科教基地的风采。
　　五月二十日，即距大运会正式开幕一百天倒计时开始之日，将举行点火仪式。
　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
奥运会男女足球赛完成抽签
黄晴
０５
　　本报华盛顿５月５日电　记者黄晴报道：亚特兰大奥运会男女足球比赛今天在
亚特兰大完成了决定预赛排列组合的抽签仪式。奥运会男子足球预赛的分组情况是
：
　　Ａ组：阿根廷、葡萄牙、突尼斯、美国
　　Ｂ组：法国、沙特阿拉伯、西班牙、加拿大埃德蒙顿６国赛亚军或澳大利亚
　　Ｃ组：加纳、意大利、韩国、加拿大埃德蒙顿６国赛冠军
　　Ｄ组：巴西、匈牙利、日本、尼日利亚
　　奥运会女子足球预赛的分组情况是：
　　Ｅ组：中国、丹麦、瑞典、美国
　　Ｆ组：巴西、德国、日本、挪威
　　奥运会男女足球预赛将在华盛顿特区、阿拉巴马州的伯明翰、佛罗里达州的奥
兰多和迈阿密举行。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
世界冰球锦标赛　捷克队夺得冠军
刘云峰
０５
　　新华社维也纳５月５日电　（记者刘云峰）第六十届世界冰球（Ａ组）锦标赛
以捷克队的最后胜利而宣告结束。在今天举行的决赛中，捷克队以４∶２战胜加拿
大队，从而成为１９９６年冰球Ａ组世界冠军。
　　９４００名观众在维也纳市体育馆观看了最后一场比赛。捷克队是独立后第一
次获得Ａ组世界锦标赛金牌，而亚军队加拿大队在此之前曾２０次夺得世界冠军。
　　明年世界冰球锦标赛Ａ组赛将在芬兰举行。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
罗马尼亚国际体操赛　一批新秀脱颖而出
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特５月６日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚第３９届国际体操邀
请赛５月５日结束。在这次比赛中，罗马尼亚又涌现出一批实力雄厚的新手。
　　在普洛耶什蒂市举行的本届国际体操邀请赛，正逢罗体操协会成立９０周年。
包括罗在内的２２个国家的７０名选手参加了角逐。罗著名选手如米洛舍维奇、高
基安、马林内斯库等因准备参加欧洲及奥林匹克体操赛而未露面。罗女子体操新手
希蒙娜·阿莫纳尔赢得个人全能第一名及高低杠和跳马两个单项冠军。平衡木及自
由体操金牌由罗选手阿娜·马利亚·毕刚获得。这两位选手将代表罗马尼亚参加亚
特兰大奥运会。
　　在男子项目比赛中，罗马尼亚选手也包揽了个人全能的各项金、银牌。尼库·
斯托依阿获第一，拉莱什·奥尔扎萨获银牌。中国天津选手史琳琳获此次比赛吊环
单项第三名。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
简讯
新西兰足球队将访华
小何
０５
　　本报讯　由中国足协等主办，澳大利亚利富国际有限公司、国家奥林匹克中心
足球俱乐部承办的中新国际足球对抗赛将于六月二十八日晚在北京工人体育场开战
。交战双方为中国国家足球队与新西兰国家足球队。　（小何）＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
福建足球队立志东山再起
江宝章
０５
　　本报福州５月４日电　记者江宝章报道：令福建足球爱好者望眼欲穿的福建省
足球队日前终于在福州亮相。这是继厦门股份制足球俱乐部之后，福建省成立的又
一支足球队。
　　福建省曾于１９５７年组建足球队。在１９７２年全国五项球类运动会上取得
第五名的好成绩，１９８９年球队解散。此次在时隔８年之后重新组队，可谓顺乎
民心天意。
　　新组建的球队２２名队员年龄均在１８岁以下，由福州市少体校足球队教练杨
建雄任教练。球队将实行企业化管理，并探索走中外合资联办的新路子。
　　据悉，球队有意聘请高水平教练，引进优秀球员，包括外籍球员，力争在最短
的时间内，使球队跻身全国甲级队。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
简讯
十大钓手评选揭晓
■
０５
　　本报讯　由《体育大市场》报、《中国钓鱼》杂志和杭州红健钓具公司联合举
办的“十大钓手”通讯赛于五月六日在北京举行颁奖大会。全国二百余名钓手陆续
参赛，一决高低。最后荣膺“十大钓手”称号的为：江苏陈来宝、新疆张孝林、湖
北周公民、陕西肖维钧、福建潘勇鹏、陕西狄方、北京石树广、台湾黄守协、四川
向际云和湖南刘航。＊

１９９６０５０７
第８版／体育
■
中国登山队成功登上马纳斯鲁峰
陈安宁／曹卫国
０５
　　新华社加德满都５月５日电　（记者陈安宁、曹卫国）中国登山队８名队员分
两批，分别于５月３日和４日成功地登上了尼泊尔境内海拔８１５３米的马纳斯鲁
峰，并在峰顶升起了五星红旗。
　　由桑珠率领的１１人组成的中国登山队是４月６日从加德满都出发的。这是中
国登山队到２０００年全部攀登上世界８０００米以上１４座高峰计划的一部分。
　　从１９９３年开始，中国登山队已先后登上了尼泊尔境内的安纳普尔那峰和道
拉吉里峰，中国境内的希夏邦马峰和卓奥友峰，巴基斯坦境内的迦舒布鲁姆Ⅱ号峰
。＊

１９９６０５０７
第９版／理论
学术动态
“路桥”精神文明建设研讨会综述
蓝蔚青／郁建兴
０５
　　最近，浙江省委讲师团、省社科联和上海社科院精神文明研究中心等单位联合
召开了沿海省市暨路桥商贸城精神文明建设研讨会，与会的八十余名代表联系沿海
经济发达地区社会主义精神文明建设的实践，对以下一些问题进行了探讨：
　　第一，应当把精神文明建设放到具体的历史条件下、特定的环境中加以研究，
避免纯粹抽象的思辨。要使精神文明建设与物质文明建设作为统一奋斗目标，并真
正成为广大人民群众的自觉行动，必须坚持两手抓，两手都要硬的指导方针，既坚
持以经济建设为中心，又把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位。要把精神
文明建设置于工业化、市场化、城市化的大背景中，制定长远目标和现阶段的具体
目标，坚决克服两个文明建设“两张皮”的现象，以及对精神文明建设说起来重要
，做起来茫然的顽疾。
　　第二，精神文明建设是一个多层次的系统工程，涉及文化环境、文明规范、价
值观、人生观、世界观等不同领域，每一个领域又都具有不同层次。我们既不能在
现实条件下提出过高要求，犯主观主义的错误；同时，又不能满足于低层次的精神
文明建设，要把精神文明建设由较低层次逐步推向较高层次。
　　第三，正确看待市场经济发展与精神文明建设之间的关系。我们既要看到社会
主义市场经济的发展对于精神文明建设有着巨大的促进作用，同时也要清醒地看到
，市场也存在着自发性、盲目性和滞后性的一面，它对精神文明建设也有一定的负
面效应；精神文明建设对于市场经济发展既有思想保证和智力支持的一面，又有自
身独特的意义。我们一方面要充分发挥市场经济对精神文明建设的积极作用，切实
搞好精神文明建设，同时要保持清醒头脑，有针对性地克服市场的负面作用。
　　第四，精神文明建设必须落实于有效的载体。比如，通过创建全国卫生城市、
做文明市民、创建文明城市等活动，分级创办文明市民学校，制作宣传牌，确定卫
生日，建立爱国主义教育基地，设立见义勇为奖励基金，出台优秀理论、新闻、文
化、体育成果奖励政策等举措，增强市民的文明意识和城市意识。实践表明，在发
展社会主义市场经济的新形势下，搞好社会主义精神文明建设是完全必要的、可能
的，重要的是寻求有效途径、手段和载体。＊

１９９６０５０７
第９版／理论
书刊评介
《社会主义法治意识》简介
尚节
０５
　　黄稻主编的《社会主义法治意识》一书，已由人民出版社出版。
　　该书全面系统地探讨了法治、法治意识以及社会主义法治和法治意识的有关概
念和理论。该书对人治与法治比较、法治与法制辨析、古代法治与现代法治比较、
中西法治传统与法文化比较等专题作了深入研究，比较系统地阐述了法治和法治意
识的内涵和基本特征。比如，从社会公正性、政治民主性、权利平等性、法制权威
性等几个大的方面来把握法治的基本特征；从法的观念、权力观念、权利观念、平
等观念、依法行政原则、司法机关独立行使职权原则、执政党领导意识等方面来概
括社会主义法治意识的基本构成及特质；还阐述了社会主义法治意识的社会效应问
题，论证了实现社会主义法治的历史必然性，以及养成法治意识是思想领域的一场
深刻革命等。该书通过占有大量翔实的资料，正视现实生活中的问题，有针对性地
进行分析论证，并在借鉴、引证、分析已有材料和研究成果的基础上，提出了一些
付诸实践的见解和设想。＊

１９９６０５０７
第９版／理论
报刊文摘
山区农民走向市场的思考
四川达川地委宣传部／四川日报评论理论部
０５
　　（四川达川地委宣传部　四川日报评论理论部）
　　地处四川东北部大巴山南麓的达川地区，是一个典型的内陆山区，农业人口占
８８％。近几年来，达川地委、行署始终坚持把发展山区农村市场经济作为自己的
工作重点。到目前为止，全地区已有４４万农民转移到乡镇企业，８万多农民成为
个体工商户，外出务工的农民已达１００万人以上，既加快了山区农村经济市场化
的步伐，又促进了农、林、牧、副、渔和乡镇企业的发展，有力地推动了农民进市
场奔小康。
　　山区农民走向市场存在着许多障碍，主要是农民市场经济观念、农村市场经济
发展严重滞后；山区农村资金、技术、人才、信息、服务等严重不足；在生产组织
方式、经济运行机制等方面也存在着一系列矛盾。其中，山区农民小生产同大市场
的矛盾，严重地制约着农民走向市场的进程，迫切需要各级党委、政府采取切实有
效措施，认真加以解决。要推进山区农民走向市场，必须具有以下条件：一是山区
农民必须真正成为具有相对独立的利益和意志的市场主体；二是山区农村经济的商
品化达到一定的程度；三是山区农村建立比较完善的市场体系；四是要具备有利于
山区农民走向市场的社会环境；五是山区农民具有一定的科学文化素质和对市场的
分析、判断、预测、应变的实际能力。
　　山区农民走向市场，实质上就是要让山区农民的劳动产品和劳动能力走向市场
。十一届三中全会以后，尤其是十四大以来，山区农村在稳定和完善以联产承包责
任制为核心的双层经营体制的基础上，逐步把农民从小块土地的束缚中解放出来，
既充分调动了他们的生产积极性，逐步实行山区农村经济的市场化，又加快山区农
民脱贫致富奔小康的步伐。山区农民走向市场的目标选择是一个历史的过程，既有
长远目标，又有现实目标；既有共同目标，又体现各自的区域特点。在确立长远发
展目标时，必须立足于现实基础；在确立现实发展目标时，又必须以长远目标为方
向。山区农民走向市场的现实选择，必须遵循三条原则：一是坚持从现实出发，即
坚持从不同地区经济社会发展的现状出发。二是尊重客观规律，即必须始终尊重自
然规律和经济规律，特别是生产力自身发展的规律。三是坚持比较优势的原则，在
众多的资源中选择最具市场优势的资源进行开发；在众多的优势中选择最具地方特
色的优势进行发展和建设。
　　山区农民走向市场，一个重要的方面是：通过山区农业的分工和山区农民生产
的专业化，达到山区农村经济的商品化和市场化，其中要解决的根本矛盾是小生产
同大市场的矛盾。山区农民要提高自身的科技文化素质，以市场为导向，以效益为
核心，以利益关系为纽带，大幅度调整山区农业内部结构。为达到这一目标，一方
面必须打破山区农业自给自足或半自给自足的局限，一方面积极推进种养加、产供
销、内外贸、农科教为一体的产业化经营方式。山区农村有关部门要面向山区农业
生产经营的实际需要，加强产前、产中、产后的系列化服务，向山区农民提供市场
信息咨询、良种及农资供应、栽培及防疫技术、产品运输销售等农业全过程服务。
要在大力发展商品农业和乡镇企业的基础上，通过科学规划、合理布局，加快农村
小城镇建设，逐步实现山区的城乡一体化。
　　山区农民走向市场具有其内在的客观规律性，我们要把山区农民走向市场的积
极性、主动性、创造性充分调动起来，切实发挥好、保护好、引导好。引导山区农
民走向市场是一项宏大的社会系统工程，既需要经济、政治、文化、社会等各个领
域的全方位配套改革，又需要山区农村各级党政领导同志，特别是广大山区农民思
想的解放、观念的更新、思维方式的转变和行为方式的改进；既要对原有传统计划
体制下的有些做法和已形成的利益关系进行冲击和调整，又要为山区农民顺利走向
市场提供各方面的扶持和帮助。不同地区、不同条件、不同素质的农民，在走向市
场的具体过程中，必然呈现出自身的特点，山区农村党政部门要根据各地的实际情
况，依靠科技进步，发挥资源优势，帮助山区农民解决走向市场的难题；既要从各
个方面加强对山区农民走向市场的引导，又要坚持具体问题具体分析，把一般号召
同个别指导结合起来，通过经验引路，典型示范，加快山区农民走向市场的步伐。
各级领导干部既不能不顾客观历史条件的制约，违背生产力和经济发展的规律，超
越历史发展的阶段盲目蛮干，破坏山区农村经济的发展，又必须做好总体规划，注
意各个发展阶段的连续性和渐进性。
　　（摘自四川日报《从达川的实践看山区农民走向市场之路》）＊

１９９６０５０７
第９版／理论
■
物质文明建设和精神文明建设是统一的奋斗目标
　　——学习江泽民《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》
　　的体会（学习贯彻十四届五中全会精神）
张江
０５
　　在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》一文中，江泽民同志深
刻论述了物质文明建设和精神文明建设的关系，要求我们把物质文明建设和精神文
明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬。这对于我们加
强社会主义精神文明建设，推动国家和民族以崭新的姿态迈向２１世纪，具有十分
重要的指导意义。
　　　　　　把两个文明建设作为统一的奋斗目标，是正确处理两个文明建设关系
　　　　的核心问题
　　把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，是由社会主义性质决定
的。有中国特色的社会主义事业是由物质文明建设和精神文明建设两部分组成。从
根本上讲，任何社会成员的生活都无一例外地包括物质生活和精神生活两个方面。
发展物质文明是为了满足人们的物质生活需求，发展精神文明是为了满足人们的精
神生活需求。在社会主义初级阶段，我们所面临的主要矛盾，是人民日益增长的物
质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这里所说的社会生产应该包括两种生产
，一种是物质生产，一种是精神生产。任何一个先进发达的社会，都必须自觉地同
时致力于这两种生产，以满足社会成员物质和精神的需要。从社会主义与资本主义
的比较来看，社会主义不仅能够更好更快地发展社会生产力，创造出比资本主义更
加先进的物质文明，而且能够更好更快地发展社会精神生产，创造出资本主义所不
能创造的精神文明成就。这是社会主义优越于资本主义的本质特征之一。正像邓小
平同志指出的那样：我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义
更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必
然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。没有高度的社会主义精神文明，就不可能
建成社会主义。只有物质文明和精神文明都搞好了，才能说建设有中国特色社会主
义得到了全面实现，取得了完全成功。对此，江泽民同志曾有过十分丰富和深刻的
论述：为什么要坚持两手抓，两个文明一起发展呢？因为这是我们建设有中国特色
社会主义的必然要求，缺了哪一手都不行，物质文明和精神文明，缺了哪一个文明
的发展都不成其为有中国特色的社会主义。他提出，这是一个基本理论和基本实践
的原则，全党都必须弄得很清楚。在十四届五中全会上，江泽民同志明确提出要把
物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，这就从社会主义的总目标和总
任务的高度，把两个文明建设的关系论述清楚了，把社会主义精神文明建设提到一
个更加突出的地位，对建设有中国特色社会主义的理论和实践作出了新的贡献。
　　党的性质也要求我们把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标。中
国共产党是一个马克思列宁主义的政党。在社会主义初级阶段，我们集中精力、一
心一意地发展社会生产力，增强社会主义国家综合国力，不断提高人民生活水平，
目的是为进入共产主义创造物质条件。要实现这个目标，不能仅仅依靠物质财富的
增长，还必须不断提高广大人民群众社会主义、共产主义思想觉悟和不断发扬革命
精神。中国共产党作为执政党，领导全体人民建设社会主义国家，不仅有责任把经
济建设搞上去，同样有责任把精神文明建设搞上去。这不但是指教育、科学、文化
事业的发展，而且是指开展爱国主义、集体主义、社会主义的教育；是指坚持经济
建设和改革开放中的社会主义方向、马克思主义的原则和立场；是指培养一代又一
代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；是指提高全民族崇高、优秀
的思想道德素质和科学文化素质。所有这一切，决不会仅仅因为有了高度的物质文
明就能够自然具有，而需要我们用极大的精力，自觉地推进精神文明建设，以保证
两个文明建设并进，全面实现建设有中国特色社会主义的统一奋斗目标。把两个文
明作为统一的奋斗目标，是马克思主义政党的历史责任，是在未来世纪中争取光明
前途，把社会主义不断推向前进的根本要求。
　　　　　　在任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的一时发展
　　所谓以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展，主要是指在思想领域里，在
社会风气上，在人们的道德和价值观念方面，以各种非社会主义的政治、思想、道
德观念影响甚至指导经济建设和改革开放，用理想的动摇，道德的堕落，以及党风
和社会风气的滑坡，换取经济的表面繁荣，这是建设有中国特色社会主义所绝对不
能允许的。
　　应该看到，在这方面我们面临着十分繁重的任务。比如，在经济发展上，坚持
公有制主体地位，是社会主义的一条根本原则，也是社会主义市场经济的基本标志
。为此，我们就要努力创造良好的舆论环境，让公有制观念深入人心，让公有制的
信念在广大人民群众的头脑中更加牢固地树立起来。特别是在市场经济条件下，在
非公有制经济活跃增长，国有大中型企业的发展遇到诸多困难的时候，引导和教育
广大干部群众正确看待这些问题，就显得更加重要。党和政府允许和鼓励一部分人
通过诚实劳动和合法经营先富起来，是为了达到共同富裕的目的。这就要求我们大
力提倡先富帮后富的道德情操，提倡和发扬艰苦奋斗的创业精神，动员全体人民为
实现共同富裕而奋斗。劳动者是社会主义经济发展的主体力量。调动广大劳动者的
积极性和创造性，不仅要重视按劳分配和其他分配形式的作用，而且更应该重视精
神鼓励的力量，重视集体主义，无私奉献，毫不利己、专门利人的崇高思想的力量
。这就要求我们，开展深入细致的思想政治工作，教育和引导人们克服拜金主义、
享乐主义、极端个人主义的影响，使广大劳动者以主人翁的姿态为社会主义现代化
建设事业作出更大的贡献。在这些事关经济发展方向的重大是非问题上，必须坚持
社会主义精神文明，而决不能以牺牲社会主义公有制观念、共同富裕的理想、无私
奉献的价值取向等为代价，换取经济的一时发展。
　　在具体的经济工作中，也不能以牺牲精神文明为代价来换取经济的一时发展。
比如我们不能放弃勤俭节约的美德，以刺激一些消极的服务性行业畸形扩张；我们
不能放弃劳动群众的根本利益，允许曾经灭迹的腐朽、没落的色情业、博彩业重新
蔓延；我们决不能以放弃政治安定和社会稳定为代价，允许带有黑社会性质的犯罪
团伙及与海外反动势力有关的动乱分子从事带有明显政治目的的经营活动。如果在
这方面软弱下去，我国的经济建设不可能搞上去，即使经济搞上去了，也没有什么
意义。
　　　　　　精神文明建设的根本任务是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的
　　　　社会主义公民
　　两个文明建设的主体是人。要实现两个文明建设的统一奋斗目标，一个重要条
件是，培养和提供有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人。党的历史告
诉我们，为什么我们过去在非常困难的情况下，能战胜千难万险使革命取得胜利呢
？为什么我们在物质环境十分艰苦的条件下，能够吸引和凝聚万万千千的人加入革
命队伍，并且使众多的共产党员为人民利益贡献一切直至生命而毫无怨言呢？这是
因为我们有社会主义和共产主义的理想信念。理想是一个人、一个党、一个国家和
民族的精神支柱。有理想才能有热情，才能持之以恒地艰苦奋斗。我国人民现阶段
的共同理想，激励和鼓舞着亿万人民在社会主义现代化的伟大实践中不屈不挠地努
力奋斗。这个伟大理想，是我们实现物质文明建设和精神文明建设统一奋斗目标的
根本动力。有了理想，还要有纪律才能实现。我国是一个有１２亿人口的大国，要
靠纪律把全体人民组织起来。没有纪律，像旧中国那样一盘散沙，现代化建设事业
不可能取得成功。我们要努力提高每一个社会成员的精神境界，让广大人民群众牢
固树立社会主义的理想，实践社会主义的道德，不断提高科学文化素质，遵守社会
纪律，从而把建设有中国特色的社会主义事业不断推向前进。
　　培养“四有”新人，关键是要以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特
色社会主义理论为指导，坚持不懈地对全体公民尤其是广大青少年进行爱国主义、
集体主义和社会主义的教育，坚持不懈地对广大共产党员进行共产主义的教育。这
是建设有中国特色社会主义事业取得胜利的重要保证。否则，我们自己在精神上解
除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义呢？
　　　　　　坚持两点论，真正把精神文明建设落实到现代化建设的各个环节中去
　　按照辩证法的一般规律，物质和精神，物质文明建设与精神文明建设是相互依
存又相互转化的矛盾统一体。我们是唯物论者，坚持物质文明建设对精神文明建设
的决定作用；我们也是辩证论者，同样坚持和重视精神文明建设对物质文明建设的
能动反作用，确信物质变精神，精神也一定能变物质。当前，在我们的头脑中，以
经济建设为中心的指导思想已经普遍树立起来了，这对于全党坚定不移地贯彻党的
基本路线具有决定性意义。同时，我们也应该而且必须进一步牢固树立“两手抓，
两手都要硬”的指导思想，更加重视社会主义精神文明建设，重视精神文明对物质
文明的保证和促进作用，在具体工作中，像抓物质文明建设一样抓好精神文明建设
。江泽民同志曾经说过：“我们是在社会主义制度下发展生产力的。在这个过程中
，必须发挥社会主义制度的优越性，高度重视精神对物质、社会意识对社会存在、
生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的巨大反作用，不能忘记这
个辩证唯物主义、历史唯物主义的原理。”江泽民同志的这段话，有很深刻的哲学
和方法论意义。在社会主义制度下，党是社会主义现代化事业的领导核心，马克思
列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论是我们国家和民族的
指导思想。党的各级组织和广大党员在两个文明建设过程中，发挥政治领导和先锋
模范作用，把马克思主义的科学理论、共产主义的理想和道德，贯彻到社会生活的
具体实践中去。这是社会主义优越性的体现，是一种巨大的政治力量。我们应该自
觉地利用和发挥好这个优势，搞好社会主义精神文明建设，使社会主义精神文明成
为推动国家和民族繁荣强大的无尽源泉和动力。
　　同时，我们还要切实解决精神文明建设的领导方法问题。各级党政领导干部要
善于弹好钢琴，既抓住重点，又照顾全面，善于把两个文明建设很好地结合起来，
防止顾此失彼。江泽民同志提出：精神文明建设要同经济发展战略相适应，纳入国
民经济和社会发展的总体规划。这就是一个大的方法。这样做，能够使两个文明建
设融合得更加密切，在研究建设进度和衡量建设效果时，能够把物质文明建设和精
神文明建设两个方面同时加以考虑和评析，真正做到相互促进。在组织领导上也应
该加大力度，看一个领导干部的政绩，不仅要看他抓物质文明建设的能力和成果，
还要看他抓精神文明建设的能力和成果。把是不是坚持两手抓，两手都要硬，作为
一级党委、一级政府、一个干部领导水平和工作政绩的重要标准。在实际工作中，
各级领导干部应该注重调查研究，对精神文明建设中存在的问题真正做到心中有数
，以改革的精神探索精神文明建设的新思路和新办法，制定目标、拟定策略、组织
实施都要有的放矢，提高工作质量和效率。
　　总之，能否正确处理好两个文明建设的关系，始终不渝地坚持两手抓，两手都
要硬的方针，把精神文明建设搞上去，事关建设有中国特色社会主义事业的兴衰成
败。全党同志都应按照江泽民同志提出的要求，以高度的历史责任心，务真求实，
努力工作，使我国的社会主义精神文明建设再上一个新台阶。＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
热点透析
真正的“家用电脑”是什么样子？
    最新问世的金长城家用电脑实现了
　　与家用电器互联，操作指令中文化，
　　甚至在使用时你还可以——遥控电脑
费伟伟
０５
　　 （本报记者　费伟伟）
　　“电脑”两字，人们现在已十分熟悉，而“家用电脑”一词出现并被人们广为
接受，还是近几年的事。
　　１９９１年到１９９５年，世界电脑总销量由２５８７万台增至５０００多万
台，增加了一倍。而同时期，中国的电脑总销量由１０万多台增至１１５万台，增
长１０倍。我国电脑市场加速发展的原因，一方面是计算机的日渐普及；另一方面
，就是作为一个有５０００年教育传统的文明古国，我国消费者对通过用电脑追求
家庭教育素质提高的兴趣日益浓厚。去年我国电脑市场中，家用所占份额已达２５
％左右。
　　然而，虽然“家用电脑”这个提法这两年很响，实际上家用电脑市场上的主流
产品不过是商用电脑在消费市场的延伸——商用电脑加“多媒体”。它只是“可
以适应家庭使用环境的电脑”，而不是“为家庭设计的电脑”。
　　那么，什么才是真正意义上的家用电脑呢？
　　４月１５日，长城集团和长城集团与美国ＩＢＭ公司合资成立的长城国际信息
产品有限公司联手，在全国近百家金长城电脑专卖店、长城国际产品专卖店率先推
出一种具有遥控多媒体操作功能的国产电脑——金长城ＭＴＶ多媒体电脑。结果
，不到两天时间，首批机器就被一抢而空。用一位消费者的话说，看了这种电脑，
才明白“家用电脑”的涵义是什么。
　　目前，家用电脑市场上的主流产品是多媒体电脑，操作用键盘或鼠标器。鼠标
器相比而言还算方便，但操作时距离屏幕不能太远，否则与电脑之间的连线就成了
问题。而新问世的这种金长城电脑，除键盘、鼠标外，增加了一个精巧的遥控器，
用法与目前彩电的遥控器完全一样，让人觉得电脑不再神秘，因为操作不再那么复
杂。真可谓：“遥控”在握，满有把握。
　　多媒体电脑，从价格上看，无疑是高档家电，但从娱乐角度的使用性能来看，
就不那么够档次了。虽可放影碟，但３５厘米的显示屏不免小了点；虽可听音乐，
电脑音箱效果到底不敌音响。如果电脑能和家里的大彩电、高级音响连起来功能互
补，该有多好！新问世的金长城电脑解决了这一问题，电脑与家电互联，融为一体
。既可在彩电上收看ＶＣＤ影碟，也可在电脑上收看电视。录像机、摄像机、影碟
机、组合音响等家电设备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化
的家庭影院系统。
　　不懂英文也没关系，无论是ＤＯＳ平台、Ｗｉｎｄｏｗｓ环境，还是几十种预
装应用软件，已实现中文化，彻底解除了普通家庭用户学用电脑时的语言障碍。
　　还有，当家长的不是担心孩子玩电脑游戏、偷看内容不健康的影碟吗？这种电
脑开机设有密码检测，软驱和光驱外加了带锁滑板等等。因此，有专家认为，金长
城全能多媒体电脑的推出，拉开了我国家用电脑的帷幕。
　　近年来，国内电脑业竞争之激烈几乎到了白刃化的程度。今天你才推出３８６
，明天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进
的技术、产品献给消费者。我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。然
而，让高科技产品走进千家万户，必须吃透市场，研究消费者的需求特征，把高技
术含量变为使用上的方便。家用电脑理应不同于商用电脑，它必须立足“家用”，
在整机系统设计、造型设计、家电互连一体化、操作者与电脑对话环境等方面进行
技术创新，实现有效集成。从“我有什么，我卖什么，你买什么”，进入到“你用
什么，你缺什么，我开发什么”的针对性开发的新阶段。这样，电脑才会受到千家
万户的青睐，大步跨入家庭。
　　我国电脑市场蕴藏的潜力极大。据专家分析，到２０００年，我国电脑总销量
将再增１０倍，超过１０００万台，占全球市场的比重将超过１０％，消费类电脑
与商用电脑将平分秋色。多么广阔的市场，多么得天独厚的资源和机遇，它呼唤中
国计算机界推出更多针对性、适用性强的真正的家用电脑。＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
经济茶座
设个“胖”模特如何？
刘桂莲
０５
　　上点年纪的人，都会有这样的感觉：现在的商店，和她们年轻的时候可大不相
同，不说别的，商店里那一排排的模特，身材一样“标准”，穿着入时的服装着实
好看，让你也想买一件。可是，当你看准了那一件，售货小姐准会说：不行，你穿
不了。就这样，被拒之“标准”之外。一位五十多岁的朋友告诉我，她１米６５的
个头，１３０多斤的体重，虽不够标准，但也不能算胖，特别在同龄人中体形算居
中的。可是，要买一件理想的衣服，真难啊！久而久之，商店对这部分人失去了吸
引力。
　　这两年服装业的竞争日趋激烈，众多时装公司、制衣厂家围绕着牌子、款式、
面料，不断地花样翻新，减价、酬宾等促销战此起彼伏，为的是能在帅哥、靓女、
“独身贵族”的心目中占据一席之地，让他们锦上添花。然而，在中老年和特体服
装这块领地，却没有一家厂商挑起“扶危济贫”的大旗，大胆推出自己的牌号——
—专为中老年及特体包装，让身材不太“标准”或就是不标准的人也能穿上漂亮的
衣装。
　　服装是为人服务的。现实中有多少像模特一样的“标准”身材？不能想象，在
服装已经成衣化的今天，中老年仍不得不自己买料去裁制。有人反对中老年服装这
种提法，认为服装不应该分什么青年、中老年，限制人的选择。但是，服装应该考
虑中老年的需要，这一点总没错。中老年服装的市场很大，用心开发这个市场，创
一些适合中老年的牌号，树立“胖”模特形象，市场是不会亏待厂家的。＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
海员生活
海上夜救
张定远
０５
　　１９９６年４月１５日下午３点１０分，由上海到美国长滩的我国集装箱班轮
高河轮，离洛杉矶港还有１０００多海里时，船长沈菊根接到美国长滩海上警卫队
电话，有一游艇主机发生故障，船已断电漏水，船上仅一老人，急需营救。高河轮
马上改航，全速驶向遇难船。
　　夜里１１点３０分，驾驶台终于传出“看到了”的消息，船员们不等命令下达
，全部涌向甲板。此刻西北风６级，海浪５米至６米，４．７万吨的高河轮也始终
摇摆在１４．５度，最大达２０度。２７米长的游艇在浪中更是忽上忽下，被抛起
７—８米高，穿着一身橙红色救生衣的老人，艰难地趴在小艇甲板上。美国海上警
卫队考虑夜晚风大涌高，建议等待白天再营救，小艇上的老人看着不停摇摆的高河
轮，也通过无线电话劝告：等待天明。
　　船长沈菊根深信高河轮船员的素质，早一刻救上老人，就可早一刻让他的亲人
放心。另外运输班期也不容许再等。他毅然决定，夜间营救。
　　深夜１２点，营救命令下达，一场在黑暗中争夺生命的决战，一场与风浪搏杀
的战斗拉开序幕。船长及早控制船速，一点一点驶近游艇，然后下达停车令，靠惯
性向前，与游艇平行后，三副沈永春用抛绳枪向小艇发出了第一根撇绳。小艇在大
海中如同一片树叶，受大风影响，绳擦着小艇边掉入海中。“离小艇近一点再射。
”大副陈健现场指挥。又一声响，“中了，中了！”船员高兴地跳起来，然而撇绳
却高高挂在桅杆的固定钢索上，老人用长竿勾了几次也未能勾下。再射第三枪！这
回准确命中，老人迅急接过，系死在缆桩上。但大船的惯性加上风的作用，又将小
艇往后抛去，拇指粗的尼龙绳“崩”的一声断了，小艇又一次被摔得老远。
　　涌大浪高，又值夜间，营救工作十分艰难，船长决意大胆稳重操船，再驶近小
艇一点。一个个舵令和车锤喊出，二副、舵手小心准确操作。大船再次靠近小艇，
一根根撇缆绳抛向小艇，小艇终于被绳索拉牢，贴近了大船右舷，但离已施放好的
舷梯太远，再施放救生软梯也怕不安全。这时，大船小船摇摆不停，每隔４．５秒
钟小艇就向大船猛烈撞击一次，桅杆上一根扯帆的钢制横梁被撞断，再撞下去小艇
有毁坏的可能，情况十分危急。在风浪中连自己都很难站稳的船员们当机立断，冒
着危险，立即从舷墙上松下绳索和安全带，硬是将老人拉上了大船。此时已是１６
日凌晨２点１２分，进行了两个多小时的营救工作终于胜利结束。高河轮全速驶向
长滩，要夺回原计划的班期。
　　勇敢的老人被船员热情安置下来，经他自我介绍大家才知道，老人是美国退役
海军上校，名叫威廉姆，这回从夏威夷单人驾船前往加州，途中两次遇低压风暴，
船出了故障，在海上已漂泊了４天，威廉姆先生一再感谢高河轮的营救，对中国船
员高超的航海技术赞不绝口。＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
■
信息廊
■
０５
　　　　　　武汉拆除一洋招牌
　　武汉市政协委员两度提案批评的武汉港对面的“福尔摩沙（Ｆｏｒｍｏｓａ）
娱乐城”的洋招牌，近日被拆除。
　　Ｆｏｒｍｏｓａ是１６世纪葡萄牙殖民主义者对我国台湾省的称呼，这个名称
有损民族尊严和国家利益，中国历代、历届政府和海峡两岸人民均不使用此词。
						　（据新华社）
　　　　　　上海对工程高估冒算进行审价
　　上海市去年对工程竣工决算审价，总共核减金额４８亿元。这意味着为国家节
约了４８亿元的基建投资，但同时又意味着全市工程建设费用中至少有４８亿元的
高估冒算量。这４８亿元在当年可建造三座半类似杨浦大桥这样的世界级大桥。
　　　　　　禁止乡企乱挂“全国”牌子
　　农业部乡镇企业局发出通知，要求各地乡镇企业禁止随意乱挂“中国”、“全
国”的牌子。到目前为止，经国家正式批准的全国性乡镇企业培训中心只有１１家
，其它所有挂“中国”、“全国”牌子的乡镇企业机构都是非法的。
　　（由本报新闻信息中心供稿）
　　　　　　南京限期淘汰白炽灯
　　南京市三电办公室最近发出通知，要求南京地区宾馆、商场等非工业用电单位
在３年内全部采用节能照明灯，取消白炽灯和电感式镇流器。通知还要求南京地区
的体育场、车站、码头、广场、道路在１９９７年底前全部采用金属卤化物灯、高
压钠灯和低压钠灯照明。今后，凡新建、扩建单位应选用国家、各省市推广的节能
灯产品，不允许再使用国家公布淘汰的照明灯。　　（据《中国电力报》）＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
读者来信
“入厂押金”该不该交？
钟生
０５
　　编辑同志：
　　《劳动法》１９９５年元月１日就颁布实施了，但是时至今日，不少单位在就
业招工方面仍没有按照《劳动法》的要求做。以笔者所在县城为例，据初步调查，
大多数用人单位招用工都收取所谓“入厂（店、司等）押金”５０００—６０００
元不等。
　　用人单位“狮子大张口”，把缴费作为录用职工的前提条件，收取高额“入厂
押金”，加重了劳动者的负担，使那些贫困的失业人员、富余职工和社会青年失去
了“平等”就业的权利，不少家庭因为拿不出这么多钱而只好继续“待”业。
　　制定一部《劳动法》不容易，执行好更难。我们想上班，想早日为国家做些力
所能及的事，可是我们拿不出这么多的“入厂押金”。请问，这样的“押金”到底
该不该交？　　江苏泗阳读者　钟生＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
■
通用来到中国
林钢
０５
　　（本报记者　林钢）
　　通用汽车公司是执世界汽车牛耳的跨国公司，长期居世界５００家大企业排名
榜首；上海汽车工业（集团）总公司的销售额多年来在中国稳居首位，是全国利润
最高的国有大企业之一。通用与上汽要联手生产轿车，引起了全球汽车界的关注。
　　通用来到中国，有一个鲜明特点——整车未动，零部件先行。早在上海项目
签约之前，通用公司６个分部之一的德尔福汽车零部件集团早已进入中国并卓有成
效地开展业务。通用汽车中国总公司总裁施雷思说，到现在为止已建立了１０个合
资企业，还有２５个项目正在谈判。产品包括驱动轴、线束、转向器、发动机管理
系统、汽车电子、汽车电器、汽车电缆、空调压缩机等。
　　通过采访我才知道，不仅通用是全球最大的汽车公司，它麾下的德尔福又是世
界上最大、实力最雄厚的汽车零部件供应商。１９９４年它的销售额高达２６０亿
美元。它向世界２０多家著名汽车厂提供配件，目前在３４个国家有业务机构，雇
员１７．４万人。“客户走到哪里，德尔福就跟进到哪里。”本着这种企业精神，
德尔福将在长春、武汉、上海、广州、北京、天津等轿车基地的周边地区，建立零
部件合资厂家，就近供货。施雷思说，德尔福与中国合资生产的零部件，都要达到
国际先进水平，进入国际市场。
　　８０年代初中国轿车仓促上阵，引进了车型，引进了总装生产线。而一辆轿车
是由上万零部件有机地组合而成的。当时中国只有卡车零部件工业，轿车零部件几
乎等于零。于是只好被迫进口外国零部件装车。从零开始的轿车零部件国产化工作
如舟行浅滩，进展很艰难。大量外汇滚滚流失。汽车界老前辈孟少农曾大声疾呼：
“ＣＫＤ方式（指进口散件组装轿车的方式），是跨国公司推销其产品的好方式，
决不是我国发展民族汽车工业之路！”
　　十年发展悟出一条重要经验，写进了“汽车工业产业政策”，这便是：“八五
”和“九五”期间，中国要重点发展汽车（主要是轿车）零部件工业。通用的中国
发展战略正好适应了我国产业政策，所以业务进展很快。
　　通用与上汽之间的基础协议是１９９５年１０月３１日在美国密执安州沃伦市
签署的。人们注意到与以往的汽车合资协议不同，在上海项目中，中美双方不仅要
建造一个年产１０万辆轿车的总配厂和一个发动机及变速箱厂，而且要建立一个专
门从事汽车设计和开发的合资公司。分析人士指出，这标志着中国汽车业正在走向
成熟。
　　汽车界业内人士有个共识，当前轿车工业最关键问题是，没有形成自主开发能
力。我国现在生产的几个品牌的轿车，除天津夏利外，全部是合资的。这是由当时
的历史条件决定的。公允地说，中外合资首先是功劳，而且功不可没。正是由于汽
车工业率先采取了引进外资、引进技术的方针，中国轿车工业才在短短十年里有了
飞速发展。从上海牌，到桑塔纳，到奥迪、捷达、富康，中国轿车工业的技术水平
完成了近半个世纪的跨越。
　　合资中也有教训：轿车工业没有形成自主开发能力。１０年过去，各个车型都
先后到了换型时期，我们没有独立设计开发轿车的能力，因此事实上将不得不面临
第二次引进。
　　施雷思说：“通用承诺，我们和上汽的合作，从起步阶段开始，就要帮助自己
的合作伙伴建立起自己的轿车设计开发能力。”我承认我是怀着立此存照的心情写
下这句话的。施雷思告诉记者，通用总部已决定调现在英国工作的一位著名汽车设
计专家来主持这项工作，“我们将首先从车身设计入手。”
　　发展轿车新项目是上海“九五”期间的新的经济增长点，得到国务院的有力支
持。计划在浦东新区设厂生产的是全新设计、将在１９９７年投产的最新款的别克
轿车。在通用诸多品牌中，别克是历史悠久的名牌之一，以发动机强劲和设计新颖
闻名于世。新款轿车是按照中国道路、气候、燃料、购买力水平等条件专门设计的
。这是一款中高级轿车，于是外国传媒有评论说：它的竞争对手是奥迪和桑塔纳２
０００。我请施雷思对此发表看法。施雷思是这样回答的：
　　“通用一贯支持中国加入关贸总协定。我们希望，而且也相信，中国不久将参
加世界贸易组织。很多人担心，国门大开以后中国轿车能否抵挡得住进口轿车的冲
击。我现在可以负责任地回答，安全和性能均属世界现代最高水平的别克轿车，毫
无疑问足以当此重任。因此，我们是否可以这样说，中国制造的别克，将和中国制
造的奥迪，中国制造的桑塔纳２０００一起，共同参与国际市场的竞争。”＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
■
选贤任能　竞争上岗（图片）
储祥明
０５
　　济南市第一轻工业局最近进行了建制４０年来的第一次“脱胎换骨”——组
建一轻国有资产经营总公司。这是济南市首家局级机关进行重大改革。
　　原来１７个处室合并为８个处室，人员１／４落岗。
　　参加竞聘６部２室经理（主任）的１９名人员，均经过考评委质询、答辩，当
场打分，同时结合民主测评和考核竞聘人的工作实绩及工作能力，才能决定人选。＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
我身边的故事
土语方言不吃香
刘国琳
０５
　　（辽宁北票市驻军某部政治处　刘国琳）
　　今年春节前，我回辽西喀喇沁左翼蒙古族自治县探亲，伙伴们闻讯，当夜就赶
来看我，浓情蜜意醉倒人。
　　“两三年没回来，这回能多呆几天吗？”
　　我竭力搜寻方言土语，回答：“车上贼拉的挤，回来一趟真不易，这回咋儿着
也得呆半月。”伙伴们听着用一种奇怪的目光看着我。第二天全家人团聚，我又用
家乡的土语方言，描述外面的故事。他们都笑我：“都什么年代了，还满口土话，
让人笑话。”我这才恍然大悟。
　　记得入伍四年后头次探亲回家，回答乡亲的问候时，我总是用部队学的普通话
校正乡亲们的土语方言。比如乡亲请我晌午去家里造一顿。我更正：“中午上你家
去用餐。”乡亲说“夜儿来个”，我校正“是昨天”。结果，我自我感觉良好，家
人替我听了不少闲话：“出去当几年兵，咋儿就忘了本，不会说话啦……”
　　事后几年，家人还写信训我：再回家可得说家乡土话，免得乡亲说你忘本。
　　这次为什么又遭嘲笑呢？好友玉光帮我解了谜。这些年，我们村闯外经商、做
买卖的有二三千人。到了大天地，才知道土语方言误大事，受人家白眼不说，有时
买卖也做不成。吃一堑长一智，年轻人学起了普通话、文明语。老人也慢慢开了窍
，学说新鲜词。久而久之，谁再说土语方言反遭人嘲笑，说是井底之蛙没见过大天
。哦，难怪家乡土语不吃香啦。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　《我身边的故事》这个栏目创办以来，受到广大读者的欢迎和支持，这个栏目
刊登的也主要是读者朋友的来稿。最近，有的读者来信问，这个栏目需要什么样的
稿件、什么样的写法，我们在此作一回答。
　　《我身边的故事》，自然要求把“我”摆进去，写法上用第一人称，真实可亲
；还要有“故事”，限于篇幅，不可能是完整的故事，但必须要有一定的情节或是
片断情景。至于内容，没太多限制，可以反映改革开放的成就，也可以撷取生活中
一件小事，或赞赏，或针砭。总之，故事真实，能给人启迪，令人回味。希望大家
继续关心和支持这个栏目，踊跃来稿。来稿请寄本栏责任编辑费伟伟。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者＊

１９９６０５０７
第１０版／经济生活·工交
■
首届国际室内装饰展览会将在京举办
葛毅
０５
　　由中国轻工总会、中国国际贸易促进委员会主办的’９６北京国际室内装饰展
览会，将于今年１２月１２日至１６日在北京中国国际展览中心举办。
　　这是室内装饰行业最具权威性的首届大型国际展览会。将有数百家中外企业和
客商参展。展品将充分体现国内室内装饰最新成就和国外先进水平。展出面积近２
万平方米。展出内容有室内装饰设计、装饰施工、装饰机具、装饰材料、装饰用品
、现代厨房设备、现代卫生间设施、室内金属制品、照明灯具、美术陈设、健身器
材、现代家具等。同时邀请国内外专家举办室内装饰专题学术报告。　（葛毅）＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
谱写服务艺术新乐章——记上海市第一百货商店营业员马桂宁
■
０５
　　马桂宁是上海市第一百货商店三楼商场呢绒柜台的营业员，从事商业工作３０
多年了。在长期的柜台实践中，由于她坚持把现代心理学知识引入营业过程，把研
究顾客的心理和消费需要作为服务过程中的重要环节，经过多年摸索，逐渐形成了
一整套比较顺应时代潮流、适应市场经济发展需要的服务方法和特色，在实践中得
到社会的普遍认可。
　　几年来，由于马桂宁坚持处处为顾客着想，吸引了一大批老顾客。上海一家商
店搞过一次“试验”——把平时销量不大或别人卖不掉的布料让马桂宁来卖，没
有多少时间，顾客就在柜台前排起了长队。多年来，马桂宁在本柜台的销售额一直
是领先的。马桂宁到商店的其它柜台进行示范服务，销售额上升幅度都超过５０％
甚至１００％以上。在上海普陀区的十余次示范中，她所到之处顾客盈门，销售大
幅上升。人们戏称马桂宁为“财神爷”。区里以马桂宁的姓氏命名了一个长达３年
的“马氏杯”劳动竞赛。把顾客的利益放在首位，既使马桂宁和许多顾客建立了良
好的信赖关系，也给企业带来可观的经济效益。
　　马桂宁把逛商店的顾客按各自的行为目的概括为５类：即购买目的明确的、购
买目的不明确的、参观游览的、等待机会的和问询的。识别出顾客逛商店的目的，
就可灵活运用不同的接待方法，减少服务工作的盲目性，使顾客感到满意，提高了
工作效率。马桂宁还把顾客的购买行为总结出８种类型，如奉命型、选择型、习惯
型等等。每一种类型的顾客在购买行为中的表现是明显不同的，需要营业员运用相
应的服务技巧。
　　自１９８９年起，马桂宁先后被评选为全国劳模、全国商业特级劳模、全国十
佳营业员和十佳“职业道德标兵”、“上海市十大标兵”等等，先后受到党和国家
领导人邓小平、江泽民、朱基、刘华清等领导的接见和表彰。小平同志还到马桂
宁柜台视察，购买商品，并合影留念。＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
搞革新　做奉献——记吉化化肥厂工人技师张贞泉
■
０５
　　张贞泉是河北人。一九五九年的冬天，刚上初中一年级的他只身“闯关东”到
了吉林化学工业公司当了名钳工。在现代化大工厂里，要当个好工人，光耍手艺不
行，还得有文化、有知识、有理论。于是，张贞泉便上了夜校。在夜校坚持学习十
多年，不仅系统地学习了文化课，还学习了钳工工艺学、化工机械等专业课程。近
三十年来，他坚持理论与实践相结合，根据生产经验整理编写出了检修技术规程，
把技术革新成果写成论文发表。他一九九○年被聘为工人技师，一九九四年获得了
全国职工自学成材奖，一九九五年又荣获中华技能大奖。
　　一九八○年一月，张贞泉调到了厂里新车间，当了钳工班长。这个车间大部分
设备是从国外引进的新技术。为了消化新技术，他破除迷信，大胆向洋设备开刀动
手术，先后搞成了三十多项技术革新，实现综合经济效益八百一十万元。
　　他们车间有七台日本造的溶液泵，因为功率大，大伙都叫它“大泵”。这是车
间的“心脏”，有好几次因为出了毛病，把整个系统停了，还连带了公司内五个生
产单位。停一次车，少说也要损失十几万元。为铲除这个“拦路虎”，工厂把它列
为技术攻关项目。为了制服这个“洋老虎”，他先后给它动了三次“手术”。解决
了机械密封问题，为大泵做了泵轴“修复术”；给大泵做了一个叶轮“切割术”。
这一成果在全国同类装置中名列第一。
　　车间引进的另一组关键设备是三台日本产的氧压机。这三台氧压机一直不能长
周期运行，主要问题是氧压机的二段出口阀的阀片使不住，平均使用寿命只有五六
天。眼看着这小小的阀片把人力、物力、财力没完没了地搭进去，张贞泉怎能不着
急。在一年多的时间里，他一有空儿就蹲在现场观察、揣摩，做了五十多次检修记
录，对换下来的阀片一一进行检测分析，终于找到了问题的根，解决了这一难题。
他把这一革新成果写成论文，发表在中国机械学会主办的《流体工程》杂志上。＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
创立操作法　赢来“六连冠”——记武钢第一炼钢厂工人邬洪胜
■
０５
　　邬洪胜是武汉钢铁（集团）公司第一炼钢厂铸锭车间的铸钢工人。１５年来，
在平凡的岗位上，为提高产品质量，他努力学习和掌握专业技能，不断摸索和总结
先进操作法，取得了一定的成绩：从１９９０年１月至１９９５年１２月，累计浇
钢４５．９８万吨，钢锭合格率达到９９．４６％，增创效益１８０余万元，连续
６年夺得同工种质量指标第一名，创全国同行业浇铸先进水平。
　　１９８１年，邬洪胜１８岁那年顶替父亲的职业来到了武钢，当了一名铸钢工
人。
　　１９８３年１０月的一天，邬洪胜所在小组的铸钢工有事请假，工长决定当时
还是助手的邬洪胜顶岗作业。没想到由于缺乏经验，小邬使盛钢罐中的一吨多钢水
变成了废品。望着被倒掉的钢水，他的心被刺痛了。从此，他开始了刻苦学习。他
从微薄的工资中挤出钱买来中学课本和许多专业书籍，每天下班后就捧着比钢钎还
“沉重”的书本向师傅请教，向身边的工友求教，甚至向熟识的中学生讨教。在家
里学习时，他更像着了魔似的，吃饭时边吃边看，有时一顿饭吃完了却忘了夹一口
菜；上厕所时，也不忘手拿书本，边看边记，一蹲就是一个多小时。就是凭着这种
毅力，他重新啃完了从初中到高中的全部课本，读完了《炼钢原理》、《钢锭的浇
铸及其质量》等专业书籍，写下了十余万字的读书笔记。
　　１９８５年，邬洪胜被破格由一助手提升为铸钢工，从上岗的那天起，他的工
作服口袋里就多了一支笔和一个小本子，记录每罐钢的浇铸情况，什么钢种、铸温
、铸速、铸时等等，他都天天记，累计记下了厚厚的１８本，足足有２０万字。
　　为了掌握过硬的铸钢本领，干活的时候邬洪胜从不分份内份外，只要有利于提
高钢锭质量的事，他总是争着、抢着去干。按作业程序，观察与估算钢水量由罐志
工负责。然而每次出钢，邬洪胜都要亲自了解盛钢罐的使用情况，还要登上离地面
２０多米高的走台观察钢水，估算钢水量。
　　在铸锭车间组织铸钢工开展质量竞赛中，１９９０年邬洪胜一举夺魁，被公司
命名为“质量标兵”。１９９１年又第二次夺冠，并在公司职工技术运动会上摘取
了“铸钢状元”的桂冠。紧接着是“三连冠”、“四连冠”……
　　１９９４年，他主动向厂里承担了《半镇静钢浇铸过程中空洞和结疤废品的控
制》这一课题研究项目，经过一百多个日日夜夜的攻关，终于在一次半镇静钢浇铸
后的信息反馈中，获得了废品比上次减少一半的喜讯，为操作法的顺利出台打下了
基础。同时，他还主动与其他铸钢工和工程技术人员进行切磋和交流，反复征求他
们的意见，并和大家一起到现场进行试验和论证。最后，在领导的支持和工友们的
配合下，他推出了目前已在武钢铸锭工序中得到广泛推广的“５４５２１”操作法
。
　　十几年来，邬洪胜先后２０次荣立三等功并当选为全国劳动模范，受到江泽民
、李鹏等党和国家领导人的亲切接见。＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
０３攀登科技高峰　献身造船事业——记大连造船厂车间调试组长崔殿镇
■
０５
　　崔殿镇从１９６８年进厂就在大连造船厂电装车间干无线电工。在进厂的２８
年中，他坚持一边工作一边自学，不断攀登船舶电子的科学技术高峰，从一个只有
初中文化的学徒工成长为能够干高精尖难活的全国技术能手，一次又一次攻克了“
洋专家”也一筹莫展的技术难关，为发展祖国的造船事业做出了应有的贡献。
　　２０多年来，他先后获得成人高中毕业证书、大连教育局等部门联合颁发的自
学成材证书，这个证书国家认可相当于大专学历。他还获得基础英语证书、中级英
语口语证书；大连理工大学颁发的指挥仪系统、电子战系统、微机及微机控制等专
业技术证书；１９８５年以来，他曾先后３次被工厂派往日本学习。由于他勤奋好
学，被日本专家称为“最优秀的学员”，先后获得具有当代世界先进水平的日本无
线电气、古野电气、东京机器三大株式会社的现代通讯、雷达及导航系统等专业调
试技术和维修技术代理许可。现在他已可以在工作中用英语与外国船东代表、验船
师和服务商直接进行对话，并可以借助字典看懂、翻译复杂的图纸和技术资料，从
而胜任了按国际新建造船舶必须达到ＧＭＤＳＳ船舶规范及海上安全、救生系统等
的要求，并能够不断跟踪当代世界先进的船舶电子高新科学技术。
　　多年来，崔殿镇凭着学到的科技知识、苦练出来的硬本领和手持的三张“大票
”，作为日本三大电气株式会社和德国西门子公司委托的技术服务代理人，先后为
本厂和天津新港造船厂、渤海造船厂３０多艘船进行设备调试交验的技术服务，其
中调试交验的主要设备上千套，攻克技术难关近百项，为工厂直接节省外汇１５万
美元。同时，他还攻克了许多连外国服务商也束手无策的技术难关，确保交船，创
出的间接经济效益难以计数。
　　１９９０年，工厂建造３艘新型导弹驱逐舰时，只订了两艘半军舰的进口电缆
，无法满足舰上安装的需要，崔殿镇反复上船测绘，大胆合理地改变了原设计的电
缆走向，只用了原来的两艘半军舰的电缆长度就可供３艘军舰使用，为工厂节省近
４万美元。在建筑６万吨系列油轮时，由于天线位置设计不合理，从而烧坏了两艘
船的卫星Ｃ站天线及天线里面的高频放大器。他根据故障分析，对天线位置重新进
行设计，经多年的航行使用，再没有出现天线损坏现象。崔殿镇的设计得到了船东
和通导部门的认可，并在以后的同类系列油轮中得到应用。＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
争气——记安太堡矿钻机总工长徐秋元
■
０５
　　徐秋元是山西省平朔煤炭公司安太堡露天煤矿采矿部钻机总工长。从１９７９
年当钻机司机起，他就和钻机结下了不解之缘。１９９１年以来，他先后对进口钻
机进行了上百次试验、３次大的革新改造，最后终于革新成功了钻机“干式钻孔，
孔内喷水除尘”装置。与国外进口的原来那套“湿式除尘”装置对比，钻机效率提
高２５％，钻头使用寿命提高６０％。仅钻头费用每年就为企业节约资金３６万美
元。这项革新在国际国内均居领先水平。
　　为摸清钻机除尘系统工作原理，只有初中文化的徐秋元白天到工作现场仔细观
察，认真琢磨，一呆就是老半天。下班后，为弥补知识不足，自己花钱买了无线电
、机械制图、锅炉技术等专业书籍，找出进口钻机的技术资料，一点一点地硬啃硬
钻。初步掌握了制图技术、钻机除尘系统的工作原理和一些机械、电气方面的基本
知识，为以后的钻机除尘改造打下了基础。
　　功夫不负有心人。经过一段时间的学习、观察、琢磨，终于弄清了国外进口的
那套湿式除尘装置的病根。在随后的半年多时间里，他和工友们先后进行了２０多
次试验，结果全都失败了。
　　在失败面前徐秋元并没有后退，他雄心勃勃地开始实施自己的第二个革新计划
。记不清多少个日日夜夜，他白天坚持上矿工作，一下班就泡在一大堆书籍和图纸
中。又经过一年半的努力，徐秋元先后测定了２００多个数据，绘制了近百张草图
，设计出近百种革新方案，直到１９９３年３月，一个比较科学合理的“干式钻孔
孔内喷水除尘”的方案终于再次成型。
　　１９９３年７月８日，经过改造的钻机移到现场开钻试验，获得了成功。
　　几年来，他还和工友们一起，大搞修旧利废，采用“切割补焊法”修复了１７
０支废钻头，共为企业节省费用２４万美元。他们修复的旧钻头曾在１９９１年进
口钻头供不应求，企业面临停产的关键时刻，解决了燃眉之急。
　　为了防止钻机水箱在寒冷的冬季冻坏泵，外国一直采用在水箱内加防冻液的办
法，企业每年为此耗资２５万美元。１９９３年初冬，徐秋元向矿领导提出了“钻
机冬季不使用防冻液”的合理化建议。经批准实施３年来，他们通过加强管理，提
高钻机司机的责任心，没有使用一滴防冻液。３年累计为企业节省支出７５万美元
。
　　５年来，他先后提出十多项重大合理化建议，共为企业创造近１５０万美元的
经济效益。为了搞技术革新，他３年没有休假、两次把到外地荣誉疗养的指标让给
别人。＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
大山的儿子——记黑龙江宁安农场工人孙俊福
■
０５
　　黑龙江农垦总局牡丹江管理局宁安农场造林工人孙俊福。与森林为伍１９年，
扎根在深山造林，把张广才岭、老爷岭等交汇处的十几座秃岭荒山和条条裸露的沟
壑，都栽上了樟子松、落叶松、红皮云杉。有的树如今已有碗口粗、１０米多高，
共４８万株，面积达１４８０亩。他为祖国的造林事业献出了自己的青春年华。
　　１９７６年初中毕业的孙俊福主动要求当上了一名造林工人。他和老工人一起
，每天风里来雨里去，顶着星星上山，伴着月亮归家，一天到晚干１０多个小时。
到１９８２年末，他比一般造林工人多植树１０万多株，成活率达８９％，是全林
业站植树和成活率最高的一个。
　　新婚不久，孙俊福和妻子扛着铁锹、背着干粮、拎着树苗上了张广才岭。
　　他们每天步行１５多公里，才到荒山，一干就是一天，累了席地而坐，渴了喝
几口泡子水，饿了啃个凉馒头。为了节省走路时间和减少路途劳累，他们带着植树
工具、粮食和行李，在山上搭窝棚、支锅灶，在大山里安了家，过上了离群索居的
生活。张广才岭脚下杂草丛生，沼泽遍地，粮食和树苗无法用车运，只能一袋袋、
一捆捆地背上山。那里没有山泉，吃水全靠下雨时积存在小水泡子里的雨水，遇到
旱季，水泡子仅剩下一点点红色的浑浊水底子，上面浮着一些令人肉麻的小虫子。
他们只好用苇子管一点点地吸着喝。１９９０年５月的一天，他们栽树很晚回到窝
棚，发现被子和粮食全被人偷走了，不得已，只好连夜下山取粮。走夜路，在寂静
的山林中，只能听见自己的心跳和传来猫头鹰的叫声。昏暗曲折的山路，满坡野草
棵子。他点燃桦树皮，举着前进，至今手上还留着被点燃的桦树皮烫伤的疤痕。他
这样摸索着、走着，有时听到黑熊、野猪的嚎叫声，使人毛骨悚然。就这样，他们
与天斗，与地斗，与野兽、坏人斗，每年植树１００多亩，用青春和汗水绿化着大
山。
　　去年，他被授予“全国劳动模范”，并光荣地加入了中国共产党。＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
在生命禁区实现人生价值——记青海省电信传输局线务员黄益朝
■
０５
　　黄益朝，是青海省电信传输局果洛线务站的一名普通线务员。他的工作是维护
长途通信线路，让各民族同胞能随时顺利地接打电话。
　　黄益朝参加工作以来，一直是在河源地区的玛多、野牛沟、昌麻河等地维护线
路。这些地区的平均海拔在４５００米以上，特别是在海拔４８６３米的野牛沟，
黄益朝曾经整整工作了８年。
　　黄益朝参加工作时刚１８岁。从江苏老家来到高原上的果洛。４０００多米海
拔的巨大反差，使他一下子就强烈地感受到了生命禁区的厉害。这里年平均气温还
不到零摄氏度，一年中无霜期只有１６天，长冬无夏。肆虐的恶风从每年１０月一
直刮到来年５月。在他工作过的这些地方，看不到树，吃不到瓜果蔬菜，连饮用水
都很困难。更让人适应不了的是严重的高山反映。刚到果洛的那些日子里，他头疼
欲裂，心跳加速，吃不下饭，睡不着觉，尤其胸闷得厉害。为了生存，他学会了用
手拌酥油炒面，吃带血的手抓羊肉；学会了用藏语与藏族同胞交谈；学会了天冷天
热都裹着一件厚厚的皮大衣以抵御强紫外线的照射，尽管他的脸已被紫外线烤成了
酱紫色。他努力使自己脱胎换骨成为一名当地的汉子。
　　日子久了，比起生存的艰难更难挨的是那份孤寂。冬天道班放假，人都走了，
只剩他们一两个维护线务员，日子真难打发。他们白天与电杆作伴，晚上数天上的
星星，真想对着戈壁滩吼上几声。
　　作为维护线务员，要保证线路畅通，要对维护的每一根电杆都了如指掌，要随
时清理牧羊人顺手扔到电线上的废铁丝和其它杂物，随时更换被打破的每一只隔电
子瓷瓶。高原上没有树，要及时拆除老鹰在电线杆上搭的窝；冰雪多的地段，每年
一化冻，电杆就会被顶上去几十厘米，必须一根根挖开重新栽下去。这一切，哪一
点做不好都会使线路发生故障，使电话中断，影响信息的传递，更何况在空手走路
都要气喘的生命禁区里干这些活，决不是一件容易的事。
　　１９８１年黄益朝从野牛沟调到玛多，接管往花石峡方向去的６５０根电杆。
线路远离公路，骑摩托车往返一趟要跑１１０公里的路。这条线路早过了大修年限
，电杆大多是易腐朽的“青海松”素材杆，杆根大多腐烂了。一次巡回检查，山顶
上一根电杆歪了，他过去轻轻一扶，杆子就倒了，还放了“排子枪”，一连跟着倒
了６棵电杆。这种情况如果不赶紧采取措施，线路就会出大问题。于是他下决心给
线路动一次“大手术”——截栽。即把腐朽的电杆整个挖出来，锯掉腐朽部分，
刷上防腐油，加上一根帮桩，再重新栽下去。黄益朝请了一位同伴，带上一顶“小
马蹄”帐房，把吃住都搬到了线路上。当时正值六七月份，经常有风暴夹着冰雹侵
袭。要是正碰上在杆上作业，猝不及防，只能让雹子劈头盖脸砸个够；遇到骤降的
“六月雪”，雪粒顽强地粘附在电杆上，使杆身顿时变粗，连下杆都很困难；到了
晚上，寒风嗖嗖，沙石吹打在单薄的帐房上使人难以入睡。他们整整干了７０多天
，把６５０棵电杆挨个摸了一遍，整治了一遍，截栽了６０多棵电杆，使线路完好
率达到了９３％以上。上级来检查，说线路好像换了个模样。
　　这些年来，他就靠着多巡回、勤检修、讲实干、有隐患及时排除、把工作做在
前面，在生命禁区里创造出了所维护的线路连续１５１个月无障碍的纪录。
　　黄益朝出名了，各种荣誉接踵而至，从省劳模到全国邮电特等劳模，从全国“
五一劳动奖章”到全国劳模。面对这一切，面对邮电大发展的新形势，黄益朝还是
那句话：只要工作需要，我这辈子就交给了这生命禁区里的通信线路。＊

１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
编者按：
■
０５
　　全国总工会“五一”期间表彰了徐虎等１２名优秀工人。本期《职工天地》专
版特向读者介绍其中的１０位，他们是全国亿万职工的杰出代表和学习楷模。先进
人物作榜样，火热生活在召唤。我们相信，在改革开放和社会主义现代化建设的新
时期，一定会涌现出更多的在平凡岗位上做出不平凡业绩，以自己的行动实践全心
全意为人民服务宗旨的优秀职工。＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
金台随感
戒欺
张玉钟
０５
　　所谓“欺”字的含义可以有多种解释，比如欺侮、欺凌、欺负、欺软怕硬等，
还有一种意思是欺骗，比如欺上瞒下、自欺欺人、欺世盗名等。欺骗，即是弄虚作
假，其对立面是“诚实”。事实上，大至一个国家的治理，小到一个人的为人，“
诚实”都是极其基本的一条准则。早在两千多年前，孟子就说过：“诚者，天之道
也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。”这不
正说明“天道”和“人道”都是遵循“诚”字规律的吗？
　　然而，无论在历史上，还是在当今生活中，不“诚”之现象，即欺骗和弄虚作
假的行为却时有发生，只不过在不同的年代不同的条件下，表现形式有所不同而已
。举不胜举的历史教训本来应成为大家的警钟，但现实中总有一些人老是重蹈覆辙
。比如当今的造假风，假烟假酒假药，凡能说得出口又有利可图的，几乎无不与“
假”字有关。人们在日常生活中深受其害，不得不时时提防自己受欺骗，甚至连家
庭主妇拎起菜篮子上街时，也不得不在心里警告自己，千万别买回假味精或冒牌的
酱醋、灌水的猪肉。人们惧假心理到了如此惶惶然的程度，便可证明声势浩大、持
续不断的“打假”行动是多么的必要。
　　其实，当今的“欺骗”行为远不只表现在假货泛滥上，而且在政治、思想以及
各个领域都有其形形色色的表演。比如工作中耍花架子、搞形式主义、浮夸虚报等
，从本质上看，都是一种欺骗和弄虚作假的行为。安徽省委书记卢荣景到一个旱灾
严重的镇检查工作，发现许多“碟子塘”中看不中用，要求地方上多挖简易、实用
的“当家塘”。不料他第二天刚回合肥，就从报上看到这个镇已挖好４００多个“
当家塘”的消息，为此他发火了。这“火”狠狠烧了虚假行为一把，发得相当好！
然而我们必须看到，目前这种现象在不少地方还不同程度地存在着，确实具有某种
普遍性。在各种各样的统计报表上，总还有一些人做手脚、掺水分，究其原因，是
有不少好处、甜头在等着这种人。但是遭殃的却是党和人民的事业，那些本来关系
着国计民生的“数字”，却变成了可以任意喊叫的儿戏，那还不害国、害党、害民
、害子孙吗？
　　行文至此，笔者自然想起既古老又普通的四个字，即“实事求是”。说其古老
，是因为早在《汉书·河间献王传》中就已出现，文中写道：“修学好古，实事求
是。从民得善书，必为好写与之，留其真。”颜师古注曰：“务得事实，每求真是
也。”这是指按照事物的实际情况实实在在地办事。但“实事求是”却也普通得很
，这是因为从中国共产党诞生的那一天起，“实事求是”这一中华民族的传统美德
，便成为党一贯倡导的马克思列宁主义理论和实践统一的科学态度和作风。几十年
来，全党全国人民都在念叨着“实事求是”，几乎成为人人的口头禅。但是实践却
无情地告诉人们，这四个字，确实是好说好写不好做，正因为这样，我们便可更深
刻理解我们是多么需要“戒欺”的精神，多么需要实事求是的科学态度！＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
大地
麦收
曹桂林
０５
　　我的家乡在冀南平原，那里没有山，只有十分肥沃一眼望不到边的黄土地。每
年过了阴历年出了正月，略带凉意的春风就轻轻吹拂着大地，睡了一冬的麦子就拨
开泥土，吐出黄芽。这时，农民们就开始忙活了。他们首先用耙子细细地耧耧麦地
，松松泥土，然后是上些猪圈肥，再就是浇水。浇过头遍水，麦苗就绿乎乎的了。
二遍水，就到了“寒食”，农民们常说：“寒食麦子没老鸹”。这时，麦苗就一尺
多高了。浇过第三遍水，上部就变成鼓囊囊的包了，顶端已挑起小旗子。浇了四遍
水，麦子鼓囊囊的包就打开了，开始灌浆。五遍水以后，就等收割了。当然，如果
遇上风调雨顺的年景，下上一两场雨，就不一定非浇五遍水不可，浇三遍水就够了
。要真是那样的话，农民们就高兴死了，不光省劲还节省钱哩。
　　收麦子是整个种麦过程中最重的活儿。要求快收快打，不误季节。进入五黄六
月，麦子一天一个样儿。农民们最怕刮风下雨，一场风，会把麦子吹干，头天晚上
还是黄澄澄潮乎乎的，第二天麦子全干了，麦芒炸开，麦粒鼓出，再有几滴小雨一
点，麦子会干得更快。如果不及时收割，麦粒就会掉在地里。为了避免损失，一般
都是在麦子八九成熟的情况下开镰。如果家里人手多，就起个大早，到日头三竿子
高的时候，已割完几亩地了。
　　我上高中的时候，农村已改革了，家里分的十来亩地大部分都种上了麦子。收
割之前，总是父亲掌握麦情，他头一天到麦地里转转，看麦子熟得差不多了，吃晚
饭的时候告诉我和二哥，晚上把镰磨好，早点睡，明天早起割麦子。天还黑乎乎的
，母亲就叫我们起床，我迷迷糊糊不愿起，困得不行。父亲急了，大声说：“起来
！揍你！”
　　我们深一脚浅一脚地到了麦地里，天刚露亮儿。这时，地里已能听到“噌噌”
的割麦声。
　　父亲和二哥的割麦技术是很棒的，他们每人一次割四垄或六垄，我只割两垄或
三垄。他们把腰猫下去就是几十米远，割的不光速度快，而且干净，茬低。我就不
行了，猫不下腰，猫下腰就觉得腰酸，一腰酸就想直腰，越直腰越割不快，气得父
亲直骂我，说，你回家呆着吧，还不够费劲哩。
　　后来我当了兵，提了干部，娶了家乡的媳妇，而且分了家。每年休假总是赶在
麦收之前回去帮助妻子收麦子。
　　记得那一年夏天，妻子要做月子，我必须回去收麦子。由于部队工作忙，回去
之后，别人家的麦子都割得差不多了。当天上午到家，中午就开始割麦子。当时，
如火的太阳高高地挂在天上，不肯走开，像是与我做对似的，嫌我回来晚。太阳晒
得头皮痛，心发慌。我上身穿一件背心，下身穿着大裤衩子，浑身上下湿了个透，
在父亲、二哥和邻居的帮助下，总算把几亩麦子割完了。
　　白天收了，晚上要脱粒，主要是怕下雨把麦子闷坏。由于我家人手少，就和另
一家合着脱粒。我借来别人家的脱粒机，从晚上擦黑儿开始脱粒一直干到凌晨３点
。
　　打麦时，我们几个轮换着往脱粒机里塞麦子。我穿着一身父亲的脏衣服，戴个
白口罩，一班下来，白口罩变成灰黑色的了，鼻孔里都黑乎乎的，干得口干舌燥，
嗓子冒烟。十二点的时候，妻子来送饭了。当时，我困得累得实在支持不住了，一
停机器，就钻到麦秸垛里呼呼地睡着了，几个人找了半天也没找到我，急得妻子都
哭了。我醒来时，天已大亮了。
　　真的，收麦打麦不光我们家是这样，农民们都是这样。一到那个季节，能喘气
能走动的人都往地里跑。每年打下的粮食，除留部分自用外，大部分卖给国家，供
给城里的人们。我觉得这些善良的农民们，是国家的支柱、脊梁。
　　“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，一点不假。在城里住着，看到一些人大吃大喝
，一掷千金，浪费多少好东西啊，我觉得非常可惜、可恶。我不知他们收没收过麦
子？也不知他们看没看见过收麦子？还是连想也没想或是不愿去想？但是，几乎所
有人的生命都离不开麦子！＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△　韩钟昆通讯报告文学集《黄土情》近日由山西北岳文艺出版社出版。
　　△　瓜田新著杂文随笔集《稻草人》由四川人民出版社出版。＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
■
看见泡桐我怀念……
晨梅
０５
|　　路旁、公园、田垄、庭院
|　　处处可见你的身影
|　　颀长、轻盈、飘逸
|　　你的容颜似村姑的姿影
|　　质朴、淡泊、素雅
|　　总能嗅到你可人的气息
|　　生活里你奉献无私的爱
|　　琴韵里回荡着你深情的歌
|　　向往光明，救死扶伤
|　　成材的路上只争朝夕
|　　看见你，我总怀念起一个人
|　　他凉馍果腹，布衣裹体
|　　风尘仆仆，积劳成疾
|　　一心想着百姓
|　　唯独没有自己
|　　哦，泡桐
|　　你来自故乡兰考吗，定是
|　　焦书记派来的春天的信使
|　　——打扮京城更富魅力
|　　他也是一株树呵
|　　是青松、是泡桐、是菩提
|　　荫庇生命，造福子孙
|　　枝挥清风，叶落甘雨＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
艺文短波
林祖基散文座谈会召开
■
０５
　　日前，深圳作家林祖基的散文座谈会在京召开。５０多位来自北京、广东、深
圳的作家、评论家认为林祖基忙里偷闲、勤奋创作的精神难能可贵，并对他的新作
《窗外世界》给予较高评价。他们说，作者用散文、随笔的形式和质朴清新的笔调
，真实而生动地描写了域外人文景观，表达了一个为官者为深圳再创辉煌的责任感
和使命感。这次座谈会，是由中国现代文学馆、中华文学基金会和深圳市作家协会
联合主办的。＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
■
临淄古车马馆随想
宋道敏
０５
|　　本应腾飞
|　　却被累累黄土掩没
|　　以为满足了帝王的贪欲
|　　其实它们醒着
|　　车轮还绕着逐鹿的硝烟
|　　马蹄还沾着血腥的征尘
|　　即使被殉葬
|　　宁死也作驰骋形状
|　　沉沉两千六百年
|　　也许想让岁月凝固
|　　但无数车轮仍颠簸前行
|　　不肯就此化作了泥土
|　　当岁月走上高速公路
|　　亦是古车马当年梦想
|　　历史的对话十分深奥
|　　微风细雨作沉思状＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
■
爱意浓浓暖西畴
俞琴
０５
　　在祖国滇东南一隅，有个不太引人注目的小县，叫西畴。
　　尽管这是一块古老而神奇的土地，数万年灿烂的民族文化之光曾使其一度辉煌
。然而，随着岁月的流逝，群山嵯峨、乱石林立的红土地却变得越来越贫瘠，贫瘠
得一再让人遗憾上苍再分配时的不公与无情。全县１５０６平方公里的土地中，７
５．４％是喀斯特岩溶地貌，人均耕地仅有０．８８亩。“山大石头多，出门就爬
坡”，“七分石头三分地”就是这里的真实写照。全县２３万人中，按国家解决温
饱的人均年收入５００元标准衡量，就有１９万多人生活在贫困线下。西畴呵西畴
，山让人心酸，水让人发愁。
　　历史，似乎也给了西畴人太多的磨难与挫折。解放４７年来，西畴有４０年时
间成了战区和前线。抗法援越，抗美援越，边境自卫反击战……这虽是西畴人的光
荣和一笔巨大的精神财富，但西畴也因此错过了发展的大好时机。１９８６年，西
畴被国家列为特困县……然而西畴人无论如何没有想到，他们会由此与最高人民检
察院结下不解之缘。１９９４年８月，国务院将西畴确定为最高人民检察院的定点
扶贫县。从此，远隔千山万水的高检院与集老少边穷战于一身的西畴，开始了手拉
手、肩并肩脱贫致富的共同战斗。
　　于是，检察官们首次不是为案件而走向西畴。带着张思卿检察长的殷切嘱托，
王文元、张穹副检察长等人将日夜兼程、深入考察的足迹留在了西畴的土地上。高
检院选派的３位扶贫干部也满载着全院干警的深情厚意来到西畴蹲点挂职。
　　在西畴，他们目睹了７６岁的陈发英老人家中那仅有的一条缺腿板凳，一口无
盖的铁锅，一顶使用了５６年千疮百孔的蚊帐；看到了那么多孩子终日坐在阴暗潮
湿，不避风雨，濒临倒塌的危房里上课的情景，他们为西畴许多人家“两根木头一
个窝，三块石头一口锅”，食不果腹，衣不遮体，屋不避雨的生活窘况落下了滚滚
热泪。他们感到肩上担子的沉重。但尤其令他们感慨不已的是，多少年来，秉承了
大山一般坚强性格的西畴人，不为贫穷落后扼腕叹息，一刻不停地向贫困宣战，“
苦熬不如苦干，搬家不如搬石头”，炸石垒田，劈山筑路，以愚公移山的壮志闯出
一条岩溶地区治穷致富的新路，这精神和勇气，更使他们感到振奋，深受鼓舞。他
们看到，即使在巴掌大的山石缝里，三五棵小麦或一二棵玉米依然在顽强生长。他
们说，没有什么能比这里的景色更加壮丽。
　　所以，几位扶贫干部在到西畴短短的４０多天时间里，翻山越岭，艰难跋涉，
走访了全县６个乡，２５个自然村，３１家特困户，１２所乡村小学……在调查了
解的基础上，他们摸清了主攻方向，选好了突破口，向高检院和县里提出了有计划
、有步骤扶贫的设想和规划，为西畴的脱贫倾注了满腔热情。
　　一年之后，我跟随为招商引资而来的高检院扶贫办常务副主任刘云山踏上西畴
这古老而充满诱惑的土地。县里各族干部和群众满怀深情地向我们讲述了高检院扶
贫的一件又一件实事，这像一道道优美的风景，在我的眼前逐一展开，延伸……
　　治穷先治愚，扶贫先扶智。全院干警捐资兴建的西畴第一所希望小学，已使周
围１７个贫困山村的３９８户人家的学龄儿童都走进了学校。孩子们清澈的瞳仁里
，对未来又充满了希望。
　　他们多方奔走筹措的３０００多万元资金，为西畴经济起飞的关键项目——
戛机水电站的早日建成，为连接西畴和文山州出海口北大门的西西公路的顺利开通
，涂抹上绚丽的一笔。
　　在西西公路西畴段通车典礼上，省、州有关部门的领导感激地说：这条路的建
成与高检院的努力分不开，功劳簿上有他们的一份。因为这不是一条普通的公路，
这是一条融合着京城干部与边陲百姓的血汗之路，是通向彻底脱贫全新崛起的路。
　　像这样的事情举不胜举。为此西畴的百姓激动地说：“高检院来扶贫，一下子
把我们与北京的距离缩短了，我们与党中央国务院贴得更近了。”而张思卿检察长
的话则让西畴人更加激动：“高检院与西畴，不脱贫不脱钩，脱了贫也不脱钩。”
　　漫步在西畴县城，伫立在畴阳河畔，我一直在想，高检院作为国家的法律监督
机关，在维护法律的尊严上具有不可替代的权威性，但在扶贫上他们这“清水衙门
”却无优势可言。但他们都有一颗为国分忧，为民解愁的耿耿丹心，都把扶贫当作
一项义不容辞的神圣职责，这是一种多么难能可贵的精神品质。西畴县委书记郑清
宽说得好：高检院全心全意，实实在在为加快西畴脱贫步伐所做的一切，全县人民
不会忘记，历史不会忘记。
　　数字是枯燥的，但数字有时却若美妙的乐曲动人心弦。西畴人与高检院经过共
同努力，１９９５年全县粮食产量达１．１８亿公斤，比上一年增长６．２５％，
全县财政收入１３０５万元，人均纯收入比上年增长１８．５％，４４８６户１８
２０４人的温饱问题得到了解决。
　　离开西畴之际，已是三赴西畴且体弱多病的刘云山告诉我，他将和挂职县委副
书记的王向东奔赴广东东莞考察劳务输出事宜，挂职副县长的王占清将再赴东北请
专家来西畴商定已经丰收在望的３０００亩亚麻的收割和粗加工问题。望着他们风
尘仆仆、马不停蹄远去的背影，心中的敬佩之情油然而生。从他们身上，我看到了
高检人对国家“八七”扶贫攻坚政策，对在本世纪末解决８５００万人温饱问题这
一中华民族历史上的伟大壮举的深刻理解和殷殷期盼。他们为西畴送去温暖的同时
，也为目前６５００万尚在贫困线下的人民托起了一片亮丽的天空。
　　一位伟人说过这样一句话：“我们的事业并不显赫，但将永远存在。”高检院
为维护国家的长治久安，为扶助西畴脱贫所付出的努力似乎为这句名言作出了新的
诠释。由此，我坚信，有着悠久历史和秀丽山川，蕴藏着丰富资源的西畴，摆脱贫
困，重现辉煌，将不再是遥远的梦。＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
■
崭新的追求
刘增瑞
０５
　　阳春三月，万木吐绿，群芳争艳。
　　午夜时分，胡永丰将军阅批完各种报告后，仍像往常一样端坐在微机前，开机
、输入、编程、打印……
　　进入ＤＯＳ状态，对这位曾经参加过抗美援朝等战争，有４７年戎马生涯的将
军来说，已不仅仅是赶时代随潮流，而是一种执著的追求和向往。
　　深夜，万籁俱寂。胡永丰用他那握惯了枪杆、笔杆的双手，熟练地敲打着键盘
上的每一个键，屏幕上显示着敌我双方态势、红蓝军战斗及作战结果预测……
　　胡将军性格开朗，风趣幽默，语意深长。他说：“院校教学一定要走在前面，
靠质量建军，科技强军。学院是培养人才的重要基地，历史赋予我们的担子不轻啊
！”将军虽年已花甲，可时代感颇强。
　　在抗美援朝的战火中，胡将军当时是炮兵连的连长，指挥全连多次完成战斗任
务。烽火征战的岁月对他来说就像发生在昨天。“抗美援朝我们取得了胜利，但由
于我们的装备落后，科技性能差，也付出了代价，我们的敌手是装备精良的美国佬
。”
　　战争是无情的，要赢得战争的胜利，装备的性能要好，而科技性能是否领先是
至关重要的因素。
　　抖落了战争的尘埃，告别了纷飞的战火，胡永丰将更多的时间致力于部队、院
校的教学、训练。科技是第一生产力，世界上最先进的科学最先应用于军事领域和
战场，他对科技的认识越来越深刻，尤其对２０世纪辉煌的科技成果的发展与应用
更加重视。他说，９０年代后，计算机有了惊人的发展，从那个时候起便揭开了扩
大人脑的新篇章，人类进入了信息社会的新纪元。现在网络技术的新突破，使电脑
的整体功能得到充分的发挥，社会将向网络化发展。说起电脑的发展和应用，他兴
趣极高。
　　身为某军事学院院领导的胡永丰对电脑的运用非常重视，他提出了现代参谋必
须有“两个头脑”，即人脑、电脑。他说，电脑是人脑的延伸，而且电脑的智能化
程度越来越高，现代参谋人员不掌握电脑就不能很好地适应现代战争的需要，就不
可能在未来高技术局部战争中领先。
　　在实践中他强调要把电脑用于教学，提出改革和突破单一头脑教学为“两脑”
教学，并在教学思想、教学内容、教学方法、教学管理等方面，全面系统地用“两
个头脑”的理论来进行改革，使传统的教学转向现代，由经验管理走上了科学管理
。许多到学院参观的专家教授对此深有感触地说，电脑技术的推广和应用不能不说
是一场革命和变革。
　　胡将军的“电脑工程”，更是让人耳目一新。这项建立十种军事专业软件的开
发和平台工程，将会使培养人才质量走上一个新的台阶。
　　在人们心目中，政治理论课如何与现代科技手段结合，是一个新问题。胡永丰
积极支持并参与研究、部署、协调了利用电脑搞爱国主义教育资料信息库这一宏伟
工程建设。信息库运用了电脑的多媒体技术，６００万字全部输入，并有图像、声
音，军委领导看了信息库演示汇报后，给予充分的肯定。
　　电脑为军事人才培养插上了奋飞的翅膀。学院的电脑工程、教学信息高速公路
、爱国主义教育资料信息库、电脑学术专著等电脑成果和人脑融合，你定会想象出
所产生的效益。
　　皓月当空，静谧安详，我们想到了凝聚着人类智慧的电脑，记住了这位酷爱电
脑的将军及他崭新的追求……＊

１９９６０５０７
第１２版／副刊
■
岛城四季风景线
胡玉柱
０５
　　朝晖夕阴，冬雪夏雨，春雾秋阳，使这座依山傍海的东方名城沉蕴积淀着万千
风姿。
　　　　　　冬　雪
　　“千树万树梨花开”，在湛蓝静谧的青岛湾海面上，雪花翩翩而至。往年隆冬
见不到的海鸥也翩翩而至。
　　你很难分清是玉兰还是雪花，是蝴蝶还是海鸥，是梨花还是百合，只是当堤岸
上的人们为海鸥抛撒饵料时，我们才能看清海鸥舒展白色羽翼，啁啾着忽而冲上天
际，忽而盘桓大海，忽而戏弄浪花，忽而静泊水面。有时有万只之众，有的竟飞过
礁丛，飞上堤岸，这是青岛历史上的奇观、冬日里的童话。青岛“冬季挽留海鸥”
行动，变成令人振奋之现实！
　　无枪械弓石之扰，无网罟陷阱之虞。这些红喙、黄足的尤物生灵，大摇大摆地
在青岛海滩漫步，它们也要领略这海湾美色，倾听青岛大建设、大开发之足音……
　　　　　　春　雾
　　在团团流动着的轻纱般的白雾中，青岛更氤氲着撩人、神秘的风情。
　　不要嗔怪天气，你看不到“红瓦绿树”；不要怨艾视力，你看不到“碧海蓝天
”，漠漠茫茫遮掩住一切，应有的远眺都在雾空中失落。然而，透过朦胧，你能看
到缕缕烟痕从天而降，姗然飞落岛城，形成恢宏壮观、更令人销魂的一座座彩虹。
　　这不是神话，亦并非幻觉。而是青岛在走过百年沧桑之后竟如此泼墨重彩、汪
洋恣肆地在太平洋东岸，力透胶州湾“纸背”的生花之笔、神来之笔——兴建了
全国最长的流亭至西元庄公路高架桥；全国最长公路跨海桥——女姑山跨海桥；
亚洲最大的公路立交桥——流亭桥……这一条条嵌珠镶玉的彩虹，是一条条铺满
黄金的通道，一篇篇迈向新世纪的献辞。
	　　夏　雨
　　青岛之夏，自然妙不可言。在内陆的溽热中，只有青岛的小伙西装革履不慌不
忙地走着，姑娘们在习习海风中展开美丽的裙裾，然而我更期待“山雨欲来风满楼
”的时辰。
　　追着那隆隆的闷雷，我赶往海边，迎着如注的豪雨，你能看到一幕更动人的风
景：在汇泉湾、栈桥湾、太平湾浴场——这曾伸展过毛泽东的巨臂、扩展过邓小
平胸襟的海岬里——游者更多了。只见苍茫的大海上，风聚集着乌云，闪电撕裂
阴霾，为远海镶上七彩的金线。海面上万头攒动，如万千蛟龙，劈波斩浪，一任海
风劲吹，电闪雷鸣，豪雨泼注。
　　亲爱的朋友，你见过这种砥砺心志、催人奋进的万人雨泳吗？领略过“不管风
吹浪打，胜似闲庭信步”的意境氛围吗？
　　　　　　秋　阳
　　在枫叶流丹之季，青岛是登高、垂钓，虾鲜蟹肥，大快朵颐的时日。
　　崂山是道教名山，以山秀、瀑美、水甘而闻名。谪仙李白曾登临并留下千古绝
唱：“泰岱虽云高，不如东海崂”。秋天崂山无数奇峰趣石尤让人徜徉流连其间。
　　驰名中外的“石老人”已在海中站立了无数岁月，青岛东部大开发的车马喧嚣
，振聋发聩，使其似乎更栩栩如生。尽管垂垂老矣，但他揉揉昏花的老眼望日升月
落，听潮涨潮消，他挂怀着什么？他期待着什么？
　　崂山第一奇峰“聚仙台”是李白饶有兴致之地。几块巨石赢得千古盛名：“危
楼高百尺，手可摘星辰，不敢高声语，恐惊天上人。”
　　在骤起的海岚山雾中，你还可赏到“渔翁独钓一海秋”之佳境。在流荡的万顷
烟波中，你会影影绰绰看见一渔翁身披蓑笠怡然垂钓，一任海潮喧哗，山雀噪叫，
秋风絮语。在浩浩乎东海、巍巍乎崂山之大背景下，柳宗元“孤舟蓑笠翁，独钓寒
江雪”是否该黯然失色了呢？＊

１９９６０５０７
第１版
■
图片
何利
０５
　　重庆市长寿县认真核实农民的实际收入，对农民的各种经济负担进行调查，把
农民的合理负担明明白地填在负担卡上。图为县乡干部正在凤城镇过滩村发放农民
负担卡。　　　　　　　　　　　　　　何利摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第２版／要闻
■
图片
张兵／于金铭
０５
　　山东省日照市以港兴城，以城促港。目前日照港吞吐量已达１８８０多万吨，
成为我国十大港口之一，被国家列为亚欧大陆桥东方桥头堡。图为市长班开庆（左）
同日照港职工一起研究港口发展计划。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张兵　于金铭摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第３版／政治·法律·社会
■
图片
罗继章／徐全保
０５
　　五四前夕，河南修武县公安局十六名在“严打”斗争中做出突出贡献的干警光
荣入党。图为左二为勇斗歹徒的民警孙立新，左三为勇擒两名逃犯的张新科。
　　　　　　　　　　　　　　　　　罗继章　徐全保摄影报道＊
配图１张
１９９６０５０７
第４版／要闻
■
图片
陈建力
０５
　　３６年前，山西平陆县６１名筑路民工食物中毒，危在旦夕。北京各界千里救
急，谱写了曲感人的共产主义赞歌。４月下旬，当年参加救援的部分老同志来到平
陆。图为当年的“大辫子姑娘”李玉桥（中）与被救民工董海惯（右）和王长的（
左）在一起。　　　　　　　　　新华社记者　陈建力摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第４版／要闻
■
藏族牧羊女走进西宁城（图片）
马千里
０５
　　青海省玉树藏族自治州６个县的１００名藏族姑娘，第一次走出大草原，踏进
省城西宁，成为通天河牛绒公司的女工。她们经过公司半年多的培训，如今已全部
上岗工作。她们遵守纪律，刻苦学习技术，正朝气蓬勃地迎接新的生活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马千里摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第６版／国际
■
利比里亚难民避战乱（图片）
新华社
０５
　　５月５日，利比里亚首都蒙罗维亚激战犹酣，２０００多名利比里亚难民蜂拥
到蒙罗维亚港，希望搭上已挤得严严实实的一艘尼日利亚化轮，逃避战乱。
　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５０７
第６版／国际
■
俄庆祝海军建国３００周年（图片）
饶爱民
０５
　　五月五日，莫斯科红场举行盛大庆祝活动，纪念俄罗斯国建军三百周年。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　饶爱民摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　五月四日，由圣地亚哥市一百五十余名中学生组成的“战胜吸毒者”志愿宣传
队开赴市郊区进行实地调查和宣传，拉开了智利全面开展“预防吸毒和酗酒”活动
的序幕。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第７版／国际
■
图片
吕全成
０５
　　历时两天的首届巴黎国际飞机回顾展５月６日闭幕。展览会期间，１００多架
有代表性的飞机在巴黎布尔歇机场供观众参观。
　　观众对将于今年投入使用的法国森林灭火飞机（见左图）尤有兴趣。这种飞机
能在１０秒钟内将容量为４５００公升的不箱装满海水，在４０米高度向７２００
平方米面积洒水。
　　　　　　　　　　　　（本栏照片均为新华社记者　吕全成摄）＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
图片
杨宝坤
０５
　　天津电缆总厂维修电工李津来（左）。一九七六年自愿从党委组织部回到生产
第一线。多年来他先后完成革新和设计项目一百一十多项，其中有十多项获得了革
新奖，并在全国多条电缆生产线上应用，累计为国家节约资金二百四十九万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杨宝坤摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
图片
赵鹏
０５
　　河南洛阳白马企业集团挡车工邓志芳是全国纺织巾帼建功标兵。工作１０年多
来她认真钻研操作法，摸索总结小窍门，减少了重复动作，提高了织机效率。近５
年中她因优质超产为企业多创产值２０多万元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　赵鹏摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第１１版／职工天地
■
图片
宋连峰
０５
　　北京中建一局青年突击队队长余孝德（左一）多年来刻苦钻研技术。他以科学
的管理、严格的制度和铁的纪律带领突击队高质、高速地完成了多个重大工程的建
设。这是他在现场研究施工方案。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　宋连峰摄＊
配图１张
１９９６０５０７
第１２版／副刊
■
国画
潘景友
０５
　　春绿四明山（国画）　　　　　　　　　　　潘景友＊
美术
