１９９６０５２５
第２版／要闻
■
李岚清在十大城市“菜篮子”经验交流会上提出
　　　精心组织新一轮“菜篮子工程”
杜继昌
０５
　　据新华社天津５月２４日电　（记者杜继昌）全国十大城市第十次“菜篮子”
产销体制改革经验交流会议２３日在天津市召开。中共中央政治局委员、国务院副
总理李岚清在会议上提出：“菜篮子工程”非常重要，我们要从人民政府关心人民
群众生活的角度，从正确处理改革、发展、稳定关系的高度来认识这项工作的重要
性，精心组织实施新一轮“菜篮子工程”，进一步发展生产，搞活流通，繁荣市场
，保证供给。
　　李岚清说，从１９９５年初开始，全国零售物价指数逐月回落，全年商品零售
物价指数为１４．８％，比上年下降了６．９个百分点，实现了国务院确定的宏观
调控目标。其中，３５个大中城市零售物价指数为１２．８％，低于全国平均水平
。与人民生活密切相关的主要“菜篮子”产品，肉禽蛋零售价格指数下降１４．９
个百分点，水产品下降７．４个百分点，鲜菜下降９个百分点，奶制品下降７．６
个百分点，这证明党中央、国务院提出的“米袋子”实行省长负责制，“菜篮子”
实行市长负责制的决策是完全正确的，各级人民政府，尤其是大城市的市长们是为
群众办实事的。
　　他说，近年来，各大中城市在大力发展本地区经济和城市建设的同时，十分重
视“菜篮子”生产基地的调整、配套和补充，扩大规模，提高设施的现代化程度，
全国性、区域性的农业生产基地发展迅猛。同时，也存在一些问题，突出表现在：
一是生产规模小，设施现代化程度不高，抵御自然灾害和经受市场风险的能力比较
低；二是适应“大生产、大流通”的稳定的市场体系还没有建立起来；三是国有流
通企业改革滞后，各类市场主体的组织化程度低；四是与市场经济相适应的宏观调
控制度和法律法规不完善。
　　李岚清说，“菜篮子”工作是一项系统工程，内容非常丰富，涉及面很广，既
包括生产、流通、科技和投资，也包括产销体制改革和各项组织制度的建设。我们
要在总结前几年“菜篮子”工作经验的基础上，按照社会主义市场经济的要求，探
索新形势下发展生产，搞活流通，深化“菜篮子”产销体制改革的思路和工作方法
。
　　李岚清提出，要进一步加强大中城市和农区基地建设，增加资金投入，提高均
衡供给能力；深化流通体制改革，坚持多渠道平等竞争、促进“菜篮子”商品生产
流通的产业化；进一步整顿流通秩序，规范市场行为，建立起蔬菜流通跨区域调运
的“绿色通道”；发展饲料工业，促进畜牧业发展；要继续建立和完善生产扶持基
金、调节基金、储备基金以及储备吞吐制度，发挥国合流通企业等调控手段的作用
，对市场供应和菜价进行调控；在肉食品流通中，要坚决推行“定点屠宰、集中检
验和检疫、统一纳税、多渠道经营”方针，真正让人民吃上“放心肉”；加强地区
间合作和产销联合，搞好全国的“菜篮子”工作；领导高度重视，加强协调，使“
菜篮子”实行市长负责制真正落到实处。
　　李岚清最后强调，党中央、国务院１９９５、１９９６年的农业和农村工作文
件都明确指出，要“认真组织实施新一轮‘菜篮子工程’”。“菜篮子”工作抓得
好坏，取决于市长负责制落实的好坏，取决于市长们的认识是否到位。江泽民同志
再三强调领导干部要讲政治。我们要把组织实施新一轮“菜篮子工程”提高到讲政
治的高度上来，作为一市之长，管的事情很多，但老百姓的生活问题是第一位的。
要把“菜篮子工程”当作“民心工程”来抓，而且抓紧抓好。＊

１９９６０５２５
第４版／体育
■
鹿死谁手——韩国报纸析二○○二年世界杯争办形势
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　日本和韩国争办２００２年世界杯足球赛的主办权，是足球运动史上空前激烈
的一次争办。６月１日，瑞士洛桑将成为决定日韩争办２００２年世界杯足球赛的
生死之地，而决定命运的则是国际足联的２１位执委。每一张票投给谁都成为关注
的焦点。
　　近日，韩国各报纷纷对投票形势作出详细分析和展望。多数报纸认为，南美的
３张票无疑都是日本的。国际足联主席阿维兰热是日本的最有力的支持者，加上日
本给了他的家乡巴西１０亿美元的援助，巴西一票当然不成问题。
　　日本对中北美洲的３张票也寄予很大希望。这里的三位执委分别是墨西哥的卡
那都（他同时也是国际足联的第一副主席）、特利尼达多巴哥的翁杰克以及哥斯达
黎加的萨索·萨索。同样，由于日本经济战略的推行，非洲的３票中２张很可能投
向日本。韩国所得的一票很有可能来自喀麦隆，喀麦隆足协主席喀雅吐尔和欧洲足
联关系密切。亚洲的４张票中，日本和韩国各自的一张自不必说。香港霍英东和沙
特阿拉伯各一张中，韩日各有一半的希望。
　　韩国对欧洲的８张票寄予了最大的希望。这不仅因为欧洲足联主席约翰松是阿
维兰热的死对头。阿维兰热的确也做出了令欧洲人不快的事，他已经明确提出，２
００６年世界杯应该在南非举行，这不亚于给欧洲已经提出申办的意大利、德国和
斯堪的那维亚半岛国家等泼了一盆冷水。另外，世界杯转播权的选定过程中，已把
英国的ＩＭＧ和ＴＥＡＭ公司排除在外，使本来支持日本的苏格兰也颇为不满。
　　韩国最大的《中央日报》以及《国民日报》等预测投票结果时，虽然对票数几
比几的估计略有不同，但有一点是相同的，即各报都说韩国将取得最后的胜利。
　　（本报汉城电）＊

１９９６０５２５
第５版／各地传真
公仆谈心录
学会创造性地工作——河北省邯郸市委书记刘健生一席谈
陈国琦
０５
　　（本报记者　陈国琦）
　　刚过５０岁的刘健生，大学毕业后担任过市委办公室副主任、主任、秘书长及
市委副书记等职务。“敏于事，慎于言；勤学习，多实践；勇创新，重实干。”他
和记者一见面，就快人快语地道出了这一番言简意赅的话语。他认为，要把党的方
针、路线真正落到实处，作为一个领导干部，就要学会创造性地工作。他说——
　　学会创造性地工作，力戒“传声筒”式的照抄照搬，生吞活剥，对一级党委、
政府的主要负责人来说，是起码的要求，但也是很高的要求。创造性地工作，一方
面要求领导者吃透上头精神，熟悉下边情况，一方面要求他们找准二者结合的切入
点，切实解决落实中的难点和重点问题。邯郸市地处内陆，相对闭塞，资金比较紧
张。怎样才能实现“上台阶，建强市”的要求？我们经过认真调查研究，反复研讨
论证，从邯郸实际出发提出“以开放促开发，少投入快发展”的思路，要求各级各
部门树立全方位开放的观念，不仅要对国外、境外开放，也要对国内、省内开放；
不仅要引进资金、技术、人才等生产要素，也要引进先进的管理经验、灵活的经营
方略和行之有效的点子、思路等。全方位的开放使邯郸在观念上有了大的转变，在
搞活国有大中型企业，调整产品结构，发展高效农业，改善城市面貌和投资环境等
方面，已经或正在实现新的突破。
　　我在实践中深切感受到，创造性地工作需要有深入求实的工作作风，光说不干
，浮光掠影，“创造性”就成了一句空话。为此，我们在市直机关开展了“两转变
、两服务”活动，要求各职能部门切实转变职能，转变作风，服务经济，服务基层
。各级各部门及其领导者要通过这一活动，真正找准各自在落实上级精神中存在的
主要问题和关键环节，并采取实际步骤加以解决，扎扎实实地干好一两件群众欢迎
的事儿，而不能只把措施喊在嘴上，挂在墙上，不体现在行动上。用一句形象的话
说，就是不仅“唱功”好，更要“做功”强。为搞好“两转变，两服务”，我们针
对机关和干部中带普遍性的问题，重点抓了两条。一条是强化目标责任和激励竞争
机制，一条是大力精简会议，平文山，填会海，为干部深入基层创造条件。我们把
各级领导干部担负的任务指标量化，层层分解，责任到人，做到没有无人承担的任
务，也没有无责任的岗位，进一步加大考核和奖惩的力度。这样一来，全市机关中
出现了“往下跑的多，蹲机关的少；现场解决问题多，集中开会少；面对面指导多
，文字材料少”的可喜景象。去年末原先准备开两次大会，后采用集中传达精神，
分组讨论落实的办法，仅用了半天时间，就收到很好效果，还节约了一大笔资金，
有效地减轻了年底各级领导陪会、陪坐的负担，为他们“敏于事”、“勇创新”腾
出了必要的精力和时间。＊
配图１张
１９９６０５２５
第６版／学术动态
学术动态
推动企业管理科学化的新实验——开展“管理下乡、理论育企”
　　活动述评
李树林／迟树功
０５
　　三年来，中国管理科学研究院科技进步研究所向中央有关部门提出了建设有中
国特色管理科学理论与实践问题的建议，得到了中央有关领导的重视。为此，该所
制定了管理下乡计划，通过包括“管理大篷车”、“企业家流动站”、“经营管理
大师讲用团”等形式，在全国几十家企业中开展“理论育企”的活动，即学习和研
究管理科学及其应用，受到了各级政府部门、企业界和理论界的普遍欢迎，取得可
喜的成果。
　　　　　　一、企业管理科学化的内在要求
　　管理下乡的目的是为了促进理论与实践相结合，理论工作者深入到企业中去，
向实践学习，总结经验，丰富理论，向企业传播管理科学，用知识帮助企业发展。
同时，是为了强化企业管理者或企业家参与管理实践与研究的积极性和创造性，以
确立企业在企业管理科学理论建设的主体地位，以便尽快地提高企业的管理水平。
这是从我国许多企业特别是乡镇企业的实际情况出发的：其一，我国许多企业特别
是乡镇企业，率先主动进入了市场，探索市场经济运行规律，创造出了一套适应市
场经济运作的管理制度、管理方式和方法，有许多著名的企业及其管理者形成了独
具特色的经营思想。这些都亟待理论工作者通过管理下乡活动去总结，揭示他们成
功的管理经验，为其他企业实现管理创新提供具体的方法和思路。其二，有许多企
业管理严重滞后，表现为仍然沿袭计划经济的传统的管理方式，管理观念陈旧，经
营管理意识不适应市场经济的新要求，这就需要通过管理下乡活动来促使其管理思
想观念转变，进行管理制度的革新，走出管理的误区，自觉地按照市场经济规律办
事，成为市场竞争主体。其三，实现企业人才的合理配置和智力的优化组合，客观
上也需要企业的管理者借用“外脑”，通过发挥管理理论工作者的作用，弥补大多
数乡镇企业在经营管理方面的严重缺陷，以便找出问题，改进企业管理方式，实现
企业的振兴。
　　管理下乡引起了企业界的强烈反响。在一次座谈会上，山西省太原赵家堡集团
董事长赵贵发说，通过管理下乡活动，企业认真总结自己走过的道路和成功的经验
，其收获是大的。山东省邱家水产集团董事长唐厚运则进一步予以肯定，认为管理
下乡主要是通过科技进步研究所这个科研机构把大家组织起来，比较有效地把一些
著名企业的成功的管理经营方式集中起来，并加以总结、推广，推动企业重视运用
先进的管理方式，促进其向新的目标发展。
　　“管理大篷车”和“企业家流动站”等这些管理下乡的形式，是一所新型的学
校，适合于企业特别是乡镇企业的特点。众所周知，目前我国计划经济正处在向市
场经济转轨过程中，还没有建立一个完整的管理理论体系，采取现场考察、案例介
绍、专题研讨的方法，以及采取企业管理者或企业家相互学习、自我教育的方式，
使其成为适应市场经济需要的一种新型的学习形式。过去，企业界过分偏重到国外
学习，而轻视向国内著名企业学习，其实许多好的管理经验恰恰来自国内企业，只
是缺乏系统的总结和交流。管理下乡不仅鼓励经济落后地区的企业管理者到经济发
达地区学习，也积极通过组织发达地区的企业家讲用团等方式把管理经验送到经济
落后地区，实现“送经上门”。对于这种学习形式，江苏省华西集团董事长吴仁宝
表示赞赏，在他看来，管理大篷车等形式是符合企业特别是乡镇企业特点的，能够
做到向实践学习，学用结合，真正学到真经，有效地提高企业的管理水平，这个探
索是成功的。山东省国华集团董事长苑宪章指出，在管理下乡活动中，鲁西南的一
些乡镇企业就向苏南乡镇企业学习到不少的成功经验。广西壮族自治区桂花水暖器
材股份有限公司董事长梁焕新强调，通过管理下乡活动，能够切实解决好企业经营
管理人员的学习，以及企业之间的互相交流的问题。
　　　　　　二、促进研究作风转变与科研体制改革
　　过去，科研机构进行企业管理调查，企业只是按照研究单位订出理论框架，提
供材料，因而企业难以产生较强的参入意识，而管理下乡、理论育企是理论工作者
与企业实际工作者结成同盟，建立一种互相学习的新型关系，有利于双方交朋友，
增加感情投入；传统的科学研究方式局限于从书本到书本，仅对企业管理行为进行
描述或解释，而在管理下乡活动中，理论工作者必须以实践为课堂，在实践中建立
管理科学理论。同时，管理下乡不是简单地总结企业的经验，而是从经验上升到理
论，并提出创见性的思想，有针对性地帮助企业解决经营管理中的实际问题，发挥
管理这个生产力的巨大作用。不言而喻，为创立有中国特色的管理科学体系，理论
工作者应当牢固树立向实践学习，为企业服务的思想，坚持实践第一的观点，把经
验上升为理论，然后将理论回到实践中去，引导企业自觉地通过实施科学的管理方
式，有效地提高企业劳动生产效率和经济效益，并再进一步总结与理论提升，坚持
实践——理论——实践的马克思主义认识论。当然，这要通过管理下乡活动，
进一步解决科研机构与企业、专家学者与企业经营管理者之间相结合的有关问题。
　　在计划经济条件下，传统的研究体制效率低下，缺少跨学科、跨区域的横向联
系。管理下乡采取了政府、研究机构和企业相结合的组织方式。三者结合，发挥各
自的功能优势，有利于发挥系统功能。在这个大系统的研究活动中．政府充分发挥
组织作用，引导研究成果向社会和企业输入；科研机构充分利用知识的优势，把经
验上升为理论；企业界进一步强化参与意识，比较系统地总结企业的经营管理经验
。不难看出，政、研、企相结合的体制是一种有效的研究体制，它把潜在现有体制
之中的人才、知识、资金、信息解放出来，形成灵活有效的机制，即这一体制能充
分体现国家政策导向，有效地提高管理科学研究的效率，从整体上增强研究能力；
还能有效地实现各单位、多学科组合，优势互补，确保科研的创造力。事实表明，
政、研、企新型体制是具有科研周期短、效率高、成果大的一种新的弹性组织，随
着项目的创新，这种组织结构则随之组合更新。正是这种科研体制不断的新陈代谢
，而不断的激发研究创造性，提高科研质量，提高研究成果推广效应。＊

１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
文明之师　名不虚传——香港知名人士参观驻香港部队记事
李石元／刘笑伟
０５
　　５月１２日和１４日，中国人民解放军驻香港部队再度敞开营门，迎接香港地
区广东省人大代表和香港地区各省市自治区政协委员以及香港区事顾问等１２００
多位各界知名人士前来参观。
　　在部队领导陪同下，嘉宾们怀着浓厚的兴趣观看了军事汇报表演，参观了步兵
旅旅史馆、阅览室和连队，并和官兵们一起座谈、娱乐，对这支文明之师有了更深
的了解。
　　纪律严明、训练有素，官兵个个懂礼貌，有教养，解放军进驻香港我们放心。
这是此次前来参观的香港各界人士的一致看法。
　　看完精彩的军事汇报表演，香港区事顾问柯利德先生激动地伸出两个大拇指：
“好也，好也。”他说，“我到过世界上１００多个国家和地区，参观过美国、英
国、日本、瑞士等国的军营，也观看过他们的军事训练和军事表演。我觉得，驻香
港部队的素质是一流的。”
　　当刘爱珍女士乘车来到驻香港部队营区时，立即被那井然有序、一片清新的环
境所陶醉：“哎呀，多美呀！军营像公园，空气真新鲜！”
　　她告诉记者，驻香港部队营区优美干净，见不到一点痰迹，找不到一点纸屑。
官兵军容整齐，举止端庄，站有站相，走有走相，既有阳刚之气，又有文明之美。
　　礼堂门前的哨位上，两位头戴钢盔、腰扎皮带的年轻士兵正在站岗。哨兵威武
挺立，目不斜视，犹如雕像，吸引香港贵宾纷纷留影。
　　香港云南省政协委员吴体贤是来宾中年龄最大的一位。参观时，他走到哪里，
战士们总会关切地上前搀扶，热情地端水递茶、搬凳让座。吴老先生很受感动：“
这些官兵那么年轻，很有爱心，１９９７年７月１日，驻港部队正式进驻香港，我
要拄着拐杖去欢迎。”
　　贵宾们了解到，驻香港部队军官绝大多数具有大专以上学历，士兵具有高中毕
业文化。阅览室中展出的数十幅书法、绘画、摄影、剪纸等获奖作品都是出自官兵
之手。
　　在香港理工大学执教的王金殿博士说：“驻香港部队官兵有很高的文化素质，
我看到许多士兵的床头柜里，都摆满了书籍。有世界名著、科技知识、英语读本、
法律常识。他们知识面广，了解香港的历史，知道世界大事，有的还会用英语会话
，真了不起！”
　　在“大渡河连”，著名歌星张明敏和官兵一起合唱《我的中国心》：“长江长
城，黄山黄河，在我心中重千斤……”深情的歌声在军营回荡。张明敏感慨地说：
“战士们唱得多好哇！”
　　参观中，香港贵宾很关心官兵们学法、知法、守法的情况。部队领导介绍说，
驻香港部队组建后，在组织官兵学习全国性法律和部队条令条例的同时，特别认真
抓好香港基本法和香港现行法律的学习，制订了《香港驻军军人道德行为规范》，
规定文明用语，要求官兵熟记、理解、会用，并自觉遵守。
　　什么是打劫罪？什么是非礼罪？乘坐公共汽车需要注意哪些事项？香港驻军人
员需要遵守哪些法律？当贵宾们提出这些问题时，官兵们对答如流。
　　两天的参观访问，１２００多位香港各界知名人士对驻香港部队“九七”后履
行神圣使命充满信心，纷纷题词表达自己的感受和心愿：“祖国长城，香港卫士”
、“守法模范，文明标兵”、“盼望雄军进香港，安定繁荣有保障”。写得最多的
是：“文明之师，名不虚传”。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
公安部在“严打”斗争中开展专项整治　打击非法盗版违法犯罪
■
０５
　　新华社北京５月２４日电　公安部近日发出通知，要求各级公安机关将查处侵
权盗版违法犯罪活动列入严打斗争的重要内容，开展打击非法盗版、违法犯罪活动
专项整治行动。
　　据悉，去年以来，各级公安机关充分发挥职能作用，积极配合有关部门认真查
处侵权盗版违法犯罪活动，为保护知识产权、维护社会秩序发挥了积极作用。但最
近一些地方非法制贩盗版产品问题又有所抬头，因此，公安部要求各级公安机关迅
速做出部署，切实抓出成效，重点打击在激光唱盘、激光视盘、计算机软件、音像
制品等方面的侵权盗版违法犯罪活动。采取有力的措施，坚决查处一批情节严重、
影响恶劣的生产贩卖盗版产品的大案要案。通知要求当地公安机关对苏州宝碟激光
电子有限公司、南京利达激光音像制品有限公司、珠海金镭联激光制造有限公司、
潮州新乐镭射唱碟有限公司、广州彩翎音像有限公司、海南安美镭射制造有限公司
等单位制作贩卖盗版、淫秽光盘案要快侦快结，依法从严惩处。对在逃的案犯要列
为追逃工作的重点，力争尽快缉捕归案。对地下光盘复制、贩卖窝点要深挖细查，
发现一个打掉一个，把违法犯罪分子的嚣张气焰打下去。
　　公安部还要求各级公安机关积极配合新闻出版、工商行政管理部门对国家批准
的生产厂家、电子科技市场、音像资料馆、家用电器市场和小商品市场等进行清理
整顿，坚决查禁取缔非法音像和电子出版物的生产、销售和放映厂点，并要建章立
制，加强经常性管理，堵塞非法出版物生产、流通渠道。对妨碍、阻挠执法人员依
法检查的，公安机关要依照有关法律规定严肃查处，保障依法执行公务。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
整治薄弱环节　落实防汛措施　五省一市加大防汛力度
俞俭
０５
　　新华社南昌５月２４日电　（记者俞俭）长江中下游五省一市加大防汛度汛力
度，及早落实今年防汛措施，现已进入临阵状态。日前，国家防总长江防汛检查组
对湘、鄂、皖、赣四省防汛工作作了现场查勘，５月２２日又在南昌召开’９６长
江中下游防汛指挥长会议，要求各地对存在的突出问题和薄弱环节抓紧整改。
　　去年特大洪灾过后，长江中下游五省一市狠抓了水毁工程修复及防洪工程建设
，进一步落实了以行政首长负责制为主体的各项防汛责任制，完善了防洪预案，强
化了物资储备、通讯信息网络建设、组织抢险队伍等防汛度汛措施。目前，湘、赣
、鄂、皖四省已修复水毁工程４３万处，处理病险水库４９００座，苏、沪地区的
水毁工程修复也都进展很快，为今年防汛提供了可靠的基础。五省一市还陆续出台
了防洪保安基金制度和征收防汛费办法，为防洪工程的建设和维护开辟了稳定的资
金渠道。
　　五省一市各级领导对今年防汛工作更加重视。各省市分管防汛的领导亲自带队
检查险段，落实整险措施，并进一步落实了行政首长责任制、部门责任制、技术责
任制，层层签订了防汛工作目标责任书，对长江干堤、洞庭湖和鄱阳湖区重要堤防
、大型水库、蓄滞洪区及重要涵闸都明确了行政和技术负责人。各省市加大建设防
汛通讯信息系统的投入，江西省、地、县三级建成了超短波通讯网络，可直接与水
库、圩堤、水利工程局（站）联络；上海市微波通讯网也已联通外围１０个县区。
　　对目前长江干堤防洪标准偏低、病险水库多、长江河道崩岸严重、水文通讯设
备普遍老化落后等突出问题和薄弱环节，长江中下游防汛总指挥部正会同五省一市
抓紧整改，以确保安全度汛。＊

１９９６０５２５
第１版
■
江泽民会见赫塞尔廷
卢劲／王云峰
０５
　　新华社珠海５月２４日电　（记者卢劲、王云峰）国家主席江泽民今天上午在
这里会见了英国副首相迈克尔·赫塞尔廷。
　　江泽民首先欢迎赫塞尔廷时隔一年后再次访华，并对他多年来为恢复和改善两
国关系所起的积极作用表示赞赏。
　　赫塞尔廷回忆了从１９７３年以来多次访华的情况，并表示每次访华都给他留
下了深刻的印象。他说，他这次到中国访问期间同中方许多领导人进行了很好的会
谈，也看到了两国在经贸合作方面的良好前景。他希望英中两国在各个领域中的关
系继续得到改善和发展。
　　江泽民说，英国是同中国建交最早的西方国家之一。但是由于众所周知的原因
，中英关系近年来出现了一些困难。最近，经过双方共同努力，两国关系出现了一
些改善的势头，我们对此感到高兴。江泽民说：“我们认为中英长期稳定的友好合
作关系只能建立在着眼长远、面向未来，相互尊重、增加合作的基础上，因此两国
领导人应从战略的高度、从世界大局和二十一世纪的角度看待和处理包括香港问题
在内的中英关系。”
　　江泽民还说，这次赫塞尔廷副首相访华还带来了庞大的企业家团，他们同中方
的企业界进行了接触。他说，中英两国的经贸合作前景是好的。
　　关于香港问题，江泽民说，香港问题是中英两国都十分重视的问题。双方应该
努力把目前的合作势头保持下去。
　　江泽民重申，中国政府对香港恢复行使主权后，将一如既往地严格履行中英联
合声明，坚定不移地执行“一国两制”的方针，在香港特区实行“港人治港”、“
高度自治”。这绝非权宜之计，而是中国实现祖国统一和国家富强的一项基本国策
。
　　赫塞尔廷说，现在离中国恢复对香港行使主权只剩下一年的时间，英中两国在
过去曾一起很好地解决了一些问题，当然现在依然存在一些困难和分歧，但英国政
府知道，英中双方在香港问题上的紧密合作将有助于两国整体关系的发展，保持香
港的平稳过渡并维持香港的繁荣和稳定是符合英中两国根本利益的。因此，英方希
望同中方一起，继续以建设性的态度认真地讨论、解决存在的问题，以确保香港的
平稳过渡。＊

１９９６０５２５
第１版
■
李鹏乔石分别会见厄议长
杨国钧
０５
　　新华社北京５月２４日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天在人民大会堂
会见了厄瓜多尔议长法维安·阿拉尔孔，宾主就进一步发展中厄关系进行了友好的
交谈。
　　李鹏对阿拉尔孔议长的来访表示欢迎，并对议长多年来为促进中厄两国关系的
发展所作的努力表示赞赏。李鹏表示相信，议长的来访将有助于增进相互了解，对
中厄两国关系的不断发展发挥积极作用。
　　阿拉尔孔说，访问中，他目睹了中国在经济发展和社会进步方面所取得的巨大
进展，对中国所取得的成就表示十分钦佩。他表示，他将继续为发展厄中友好关系
作出自己的贡献。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华会见时在座。
　　新华社北京５月２４日电　（记者杨国钧）全国人大常委会委员长乔石和夫人
郁文今天在人民大会堂会见了厄瓜多尔议长法维安·阿拉尔孔和夫人。乔石希望两
国议会进一步加强交往，推动两国关系的发展。
　　乔石对阿拉尔孔再次当选为议长表示祝贺。他说，中厄建交以来两国关系总的
来说发展顺利，各方面交往不断增多，经贸关系也有所发展。他表示相信，阿拉尔
孔议长的来访将会增进相互了解，促进两国关系的健康发展。乔石说，中厄两国在
许多重大国际问题上持相同或相似的观点，这应该成为两国友好合作的良好基础。
他强调，中国全国人大和中国人民珍惜与厄瓜多尔议会和厄瓜多尔人民的友谊和合
作关系。进一步发展中厄两国在各方面的关系符合两国人民的根本利益。
　　阿拉尔孔说，作为新一届议长，他将通过这次访问推动厄瓜多尔议会与中国全
国人大的关系的进一步发展。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华会见时在座。厄瓜多尔议长一行是应全国人大
常委会的邀请来华访问的。在华期间，他们还将访问大连和上海等地。＊

１９９６０５２５
第１版
■
香港特区筹委会第三次全会开幕
　　　钱其琛说确保香港平稳过渡是筹委会工作首要目标
吴明／方瑾
０５
　　新华社珠海五月二十四日电　（记者吴明、方瑾）香港特别行政区筹委会第三
次全体会议今天在珠海开幕。国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛在开幕词中要
求筹委会全体委员以高度的历史责任感和使命感激励、鞭策自己，做好筹委会的各
项工作。
　　钱其琛说，这次全体会议是筹委会第一次在北京以外的地区召开。会议开幕前
，江泽民主席会见了我们全体委员。江主席刚才的讲话肯定了筹委会成立以来所做
的工作，对我们今后的工作作了指示，这些指示具有重要的指导意义，关键是要把
确保香港的平稳过渡作为筹委会各项工作的首要目标，自觉地从这一大局出发，把
各项工作做好。
　　钱其琛在讲话中还对筹委会各专题小组前一段的工作进行了回顾。
　　他说，上次全体会议之后，推选委员会小组于四月十三日和十四日在香港开展
了咨询活动，征询香港各界人士对推选委员会的具体产生办法的意见。随后，推选
委员会小组和经济小组还在香港举行了小组会议。这是筹委会成立后第一次在港开
展活动。由于咨询活动真正做到了“面向港人”，做到了民主、开放，并且咨询前
做了比较充分的准备工作，所以，咨询活动得到了香港社会的积极反应。当然也听
到了一些不同意见。通过这次咨询活动，我们了解到香港各界人士从各个角度提出
的关于筹组推选委员会的各种意见和建议，使小组进一步研究这一问题时可以集思
广益，并使最终制定的推选委员会的具体产生办法能建立在广泛吸纳港人意见的基
础上。我们还应看到，这次咨询活动产生了积极的社会效果。它使筹委会“面向港
人、依靠港人”的工作方法进一步为港人所了解，增进了港人和筹委会的沟通，使
越来越多的人参与讨论和研究与香港平稳过渡有关的各项事宜，站到了维护香港稳
定繁荣的一边。咨询活动还提高了港人的参政议政意识。这样一种面向港人、受港
人欢迎的咨询活动，今后还可以根据工作的实际需要来进行。
　　他说，在咨询港人意见的基础上，推选委员会小组还进一步讨论了推选委员会
的具体产生办法涉及的有关问题，把各方面意见集中起来，形成了一些原则性共识
。这些共识涉及推选委员会委员的资格、产生程序、各界别人选的提名办法等。正
像香港各界人士在这次咨询时所指出的，筹组推选委员会的工作直接影响到产生一
位什么样的行政长官、什么样的临时立法会，事关全局，务须慎重。因此，筹委会
在制定产生推选委员会的具体办法前，就有关问题进行深入和充分的研究，是必要
的，这是一种负责任的态度，也是重视香港各界所提意见的具体表现。
　　钱其琛说，庆祝活动小组在过去的两个月中着重就成立香港各界庆祝香港回归
祖国活动委员会（简称“庆委会”）和制定香港地区民间庆祝活动总体方案的有关
问题进行了研究。小组已通过了《香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会组成方案
》，初步确定了香港地区民间庆祝活动总体方案的大致框架。此外，小组还讨论了
关于建立香港回归祖国纪念碑的问题。举办各类活动，庆祝香港回归祖国是包括香
港同胞在内的全中国人民和海内外人士共同关心的事情，“庆委会”应广泛吸纳香
港各界别、各地区的人士，只要是拥护香港回归祖国的，就应该坐到一起来，共同
商量，共同策划，把庆祝回归的活动办好。
　　他说，经济小组先后就香港财政预算问题、预委会经济专题小组提出的各项建
议和意见以及香港拟设立按揭证券公司等问题进行了研究。这些都是涉及香港政权
交接和香港经济长远发展的重要问题。小组在讨论有关设立按揭证券公司的问题时
，还邀请了香港金融管理局总裁出席会议介绍情况，这种做法不仅有助于小组委员
全面了解有关情况，而且也表明了我们对港府向筹委会提供合作一事的欢迎态度，
表明了我们乐于与港府官员进行沟通的诚意。
　　钱其琛说，法律小组讨论了预委会法律专题小组提出的《关于香港原有法律采
用为香港特别行政区法律的建议》。小组重申，香港原有法律中与基本法相抵触的
法律是极少数的，绝大多数香港原有法律可以采用为香港特别行政区的法律。在香
港原有法律下有效的文件、证件、契约和权利义务，只要不抵触基本法，将继续有
效，受香港特别行政区的承认和保护。这些意见符合基本法的有关规定，有利于保
持香港法律的连续性。对于关心香港法治的人们来说，这些信息是具有积极意义的
。
　　钱其琛说，根据主任委员会议的决定，这次全体会议将听取上述四个小组的工
作报告，并将审议推选委员会小组提出的关于推选委员会产生办法的原则设想和庆
祝活动小组提出的关于建立香港回归祖国纪念碑的建议。第一任行政长官小组和临
时立法会小组在这一阶段没有召开会议，这是从整个筹委会工作的轻重缓急上考虑
的，目的是保证筹建特区的工作有序地展开。这两个小组的工作与这次会议听取和
讨论的推选委员会小组的工作报告有着密切关系，在这次会议后，两个小组应考虑
各自的工作如何开展。
　　钱其琛说，今年三月第二次全体会议期间，主任委员会议根据筹委会工作规则
的有关规定，讨论、决定了希望港府向筹委会提供协助的清单。四月一日，筹委会
秘书处香港办事处向港府联络处递交了清单及有关说帖。四月三十日，港府联络处
交给香港办事处有关说帖，对筹委会所提合作清单中列出的事项作了初步回应。我
们注意到港府的说帖中有一些积极的表示。我们认为合作应当是全面的。在某些问
题上的合作现在就可以着手进行了，同时我们将继续敦促港府就另外一些领域进一
步考虑加强合作的办法和采取实际行动。在涉及香港政权交接和平稳过渡的有关事
宜上中方愿意通过中英联合联络小组进行磋商，保持合作。英方已一再表示愿与筹
委会合作，我们希望得以实现。
　　钱其琛最后表示，目前国际形势的发展有利于香港的平稳过渡和经济的长期稳
定繁荣。这次江泽民主席出访非洲期间，在非洲统一组织发表了重要讲话，其中提
到，当前我国政府和人民面临着三个主要任务，即进行现代化建设，完成祖国统一
，维护世界和平。我们现在所从事的工作是完成祖国统一大业的一个重要组成部分
。我们在任何时候都不应忘记或忽视按照“一国两制”方针对香港恢复行使主权、
实现香港的平稳过渡对于促进祖国统一的示范作用和重大影响，并以这种高度的历
史责任感和使命感激励、鞭策我们自己来做好筹委会的每一项工作。
　　在今天的大会上，筹委会推选委员会、经济、法律、庆祝活动四个工作小组召
集人谭耀宗、高尚全、邵天任、吴建璠分别向大会报告了本小组的工作情况，筹委会
副主任委员兼秘书长鲁平就本次大会将审议的关于推选委员会产生办法的原则设想
，关于建立香港回归祖国纪念碑的决议，关于香港教科书问题的决议三份文件作了
说明。
　　今天的会议由全国人大常委会副委员长、筹委会副主任委员王汉斌主持。筹委
会副主任委员安子介、霍英东、周南、王英凡、李福善、董建华、梁振英，以及筹
委会全体委员出席了会议。＊

１９９６０５２５
第１版
■
李鹏会见香港新闻界朋友
端木来娣
０５
　　新华社北京５月２４日电　（记者端木来娣）国务院总理李鹏今天下午在人民
大会堂会见了以杨金权为团长的香港新闻行政人员协会访京团。中共中央政治局委
员、书记处书记丁关根参加了会见。
　　李鹏说，９７年香港回归后，将实行“一国两制”，社会、经济制度不变，法
律基本不变，生活方式不变，中央政府不派一官一吏，这有利于香港的长期稳定繁
荣，有利于国家的改革开放和现代化建设。
　　李鹏说，香港回归后，香港的新闻运作由特区政府负责管理，按照香港基本法
办事，中央政府不干预。他希望香港新闻界朋友为香港的平稳过渡和稳定繁荣作出
贡献，也欢迎他们多到内地来走走，看看，增进了解。
　　国务院新闻办公室主任曾建徽、副主任李冰，国务院外办副主任吕聪敏，新华
社香港分社副社长张浚生等参加了会见。
　　香港新闻行政人员协会访京团是应国务院新闻办公室、新华社香港分社的邀请
于５月２３日来京访问的。在京期间，他们还同北京新闻界进行了交流。＊

１９９６０５２５
第１版
今日谈征文
舆论监督显威力
郝一言
０５
　　从中央电视台新闻联播中，看到湖北咸宁工商局在公路上乱设卡、乱罚款的事
件得到处理，那位前不久被电视曝光的女工商局长等有关责任者，受到撤销行政职
务的处分，深感新闻舆论监督的威力。
　　舆论监督的威力主要在其曝光功能：把发生在局部的事情暴露在亿万读者观众
的睽睽目光之下；把一时一地发生的事情客观真实地记录下来，供异时异地的读者
观众观照评判。舆论监督具有的这种公开性和社会性的特点，使得不少人，不怕内
部批评甚至处分，就怕公开曝光。
　　不是为了曝光而曝光，而是为了使被曝光者受到教育，使有问题而未被曝光者
受到威慑，使更多的人引以为戒。
　　正是因为舆论监督具有威力，运用起来就应十分谨慎，真正做到客观、真实，
从而更有力量。报纸、广播、电视、通讯社，各展所长，密切配合，形成合力，对
于消除腐败，维护改革、发展、稳定的大局，就会做出更大贡献。＊

１９９６０５２５
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期六
|　　丙子年四月初九
|　　白天　多云间阴
|　　有小雷阵雨
|　　降水概率７０％
|　　风向　南转北
|　　风力　三、四级
|　　夜间　多云转晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北
|　　风力　一、二级
|　　温度　２７℃／１７℃＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
非洲各国驻华使节举行招待会　庆祝“非洲解放日”
　　姜春云出席并讲话
谭国器
０５
　　新华社北京５月２４日电　（记者谭国器）非洲各国驻华使节今天在这里举行
招待会，庆祝“非洲解放日”３３周年。
　　国务院副总理姜春云在招待会上重申，中国愿同非洲统一组织就共同关心的问
题加强磋商、密切合作，共同为促进世界和平与发展、维护发展中国家的权益作出
贡献。
　　他说，国家主席江泽民刚刚结束了对非洲６国的国事访问，同这些国家领导人
以及非统秘书长和阿盟秘书长举行了会见或会谈，并提出了同非洲国家巩固和发展
面向２１世纪的长期稳定、全面合作关系的五点建议。
　　姜春云说，江主席的这次访问具有广泛而深刻的意义，它有力地表明，同非洲
长期友好是中国政府始终如一的基本政策，是中国人民的永久心愿，它同时也标志
着中非关系进入了一个新的发展阶段。
　　这位副总理说，中国一贯支持非洲国家争取独立解放、反对外来干涉的正义斗
争，并向非洲国家提供了真诚无私的经济援助。他同时也对非洲国家在台湾问题和
人权问题上对中国的支持表示感谢。
　　姜春云还对非统组织在完成非洲政治解放、促进非洲和平、稳定和发展的伟大
事业中所发挥的重要作用表示赞赏。
　　招待会上埃塞俄比亚临时代办李森·约翰内斯宣读了埃塞俄比亚总理、非统组
织现任主席梅莱斯·泽纳维就“非洲解放日”发表的讲话。
　　出席今天招待会的还有中国人民对外友好协会会长齐怀远，外交部副部长张德
广，非洲驻华使团团长、马达加斯加大使让·雅克·莫里斯，以及非洲各国驻京使
馆官员。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
雷洁琼向儿童赠书
李福欣
０５
　　本报讯　六一儿童节前夕，广东省江门市农林小学收到了全国人大常委会副委
员长雷洁琼寄赠的一批儿童读物。雷老曾于去年视察了这所学校并题词。校长任惠
贤表示，一定不辜负教育界老前辈对儿童、对教育事业的诚挚关怀，努力为祖国培
养更多更优秀的人才。　（李福欣）＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
刘华秋会见罗马尼亚客人
新华社
０５
　　新华社北京５月２４日电　国务院外事办公室主任刘华秋今天在中南海武成殿
会见了罗马尼亚外交部亚、非、拉、澳洲总局局长格奥尔基·波佩斯库，并同他进
行了友好的交谈。
　　刘华秋表示，中罗两国和两国人民之间的传统友谊经受了历史和时间的考验，
全面、稳定、深入地发展中罗友好合作关系是中国政府坚定不移的方针。
　　波佩斯库说，罗马尼亚十分重视对华关系，将为发展两国关系不断做出新的努
力。
　　波佩斯库总局长于２３日抵京进行两国外交部磋商。同日，外交部副部长张德
广与波佩斯库总局长就双边关系等问题举行了会谈。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
姜春云会见美经济专家
新华社
０５
　　新华社北京５月２４日电　国务院副总理姜春云今天下午在人民大会堂会见了
美国知名经济专家约翰·哈特。
　　哈特是服务于美国国会的高级经济专家。会见中，姜春云向哈特介绍了中国近
年来经济发展情况及今后发展的任务和目标。哈特谈了自己对中国经济发展的看法
。宾主还着重讨论了中国农业的发展问题。
　　哈特应中国国际文化交流中心的邀请于５月２０日抵京，开始为期６天的访问
。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
王阑西同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京５月２４日电　中国共产党党员，文化部原副部长、原对外文委副
主任王阑西同志，因病于１９９６年５月１２日在北京逝世，享年８５岁。
　　王阑西同志出生于河南省兰考县，１９３１年参加“左联”，１９３２年６月
加入中国共产党。１９３７年７月抗日战争爆发后，王阑西同志投入抗日救亡运动
，先后任河南工委文委书记，江苏盐阜区、苏北区党委宣传部副部长，抗战胜利后
，王阑西同志先后任中共长春市委宣传部长，解放军第四野战军政治部秘书长、武
汉市军管会委员，湖南军区政治部主任、纪律检查委员会书记等职。
　　１９５２年５月后，王阑西同志相继任中央电影事业管理局副局长、局长、部
长助理兼电影局局长、北京电影学院第一任院长。１９６０年１２月，王阑西同志
调中共广东省委任文教部副部长、部长，之后，他先后任广州军区常委兼政治部副
主任，广东省委常委、副省长。１９７８年１２月，王阑西同志先后调任文化部党
组成员、副部长，对外文委副主任。王阑西同志退居二线后，仍担任中国对外文化
交流协会副会长、中国国际文化交流中心副理事长，全国政协第五、六、七届委员
。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
荣毅仁会见几内亚总统特使
张益俊
０５
　　新华社北京５月２４日电　（记者张益俊）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见几内亚总统特使德拉瓦时表示，中国愿同几内亚一道，共同努力，使双
边关系得到进一步巩固和发展。
　　荣毅仁说，几内亚是同中国建交最早的非洲国家之一，建交３０多年来，两国
关系健康稳定地发展，双方在政治、经济领域进行了卓有成效的合作，中几友谊经
受住了时间的考验。
　　他说，中几两国已成为相互信赖的可靠朋友，中国愿同几内亚风雨同舟、休戚
与共。
　　荣毅仁说，中国和几内亚都是发展中国家，双方有许多共同点，两国应在国际
事务中密切合作，共同维护发展中国家的权益。
　　他还对几内亚政府坚持“一个中国”、不与台湾发生官方关系的立场表示赞赏
，对几内亚政府支持中国统一事业和几在联合国人权会议上对中国的支持表示感谢
。
　　会见中，荣毅仁对几内亚在维护国家稳定和发展经济方面取得的成就表示祝贺
。
　　德拉瓦说，访华期间，他同中国领导人进行了很好的会谈和会晤，这充分体现
了中国政府对几内亚的重视，体现了两国的团结和友谊。
　　他还代表孔戴总统感谢中国政府对几内亚长期的无私援助。他说，几内亚对华
友好政策是坚定的，几坚决支持中国反对外来干涉、实现国家统一的事业。
　　德拉瓦说，几内亚政府坚定地奉行“一个中国”的政策，不同台湾发生任何形
式的官方关系，几内亚永远同中国站在一起。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
邹家华会见瑞典ＡＢＢ公司总裁
马桂花
０５
　　新华社北京５月２４日电　（记者马桂花）国务院副总理邹家华今天上午在钓
鱼台国宾馆会见了瑞典ＡＢＢ公司董事长兼执行总裁伯力威一行。
　　邹家华对ＡＢＢ公司此次来中国举办电力发展研讨会，探讨ＡＢＢ公司与中国
的合作前景表示欢迎。
　　邹家华说，随着中国经济的发展，能源已成为一个重要发展领域。中国对电力
需求很大，是一个巨大的市场。为了加快电力工业的发展，中国在依靠自己力量的
同时，愿意同世界其他国家合作开发水电、火电。
　　他指出，中国与ＡＢＢ公司的合作前景和合作内容非常广阔，与瑞典在水电方
面的合作有着广阔的前景。他特别希望中国与ＡＢＢ公司加强在人才培养方面的合
作。
　　伯力威表示，ＡＢＢ公司希望在电力合作方面，向中国提供先进的技术，在中
国寻求合作伙伴，共同建立电力设施。
　　双方还就电力方面的技术问题进行了交谈。
　　伯力威此次来中国参加ＡＢＢ公司与国家计委联合举办的为期２天的“２１世
纪电力发展研讨会”。
　　国家计委主任陈锦华会见时在座。＊

１９９６０５２５
第５版／各地传真
新风特志
青山绿水致富路
周立耘／王永华
０５
　　４月下旬，我们来到衡阳县采访，所到之处，满目青山，层林翠绿；河流溪水
，碧波荡漾。一个个村庄、一栋栋农舍掩映在青山绿水之中。
　　县林业局负责同志指着车窗外清澈见底的武水河说：“过去，这条河在湘南地
区有‘小黄河’之称。由于植被破坏，泥沙淤塞，不少地方成了悬河，两岸上万顷
稻田无法耕作。１９９０年以来，井头江镇每年组织５万多劳力，先后投入资金１
６万元购买树苗，共造林６２５１亩，使流域内有林地面积由原来的１万余亩增加
到１．８万多亩，武水河流域又重现了‘云边天堑难跑马，圈里青山乱伏中’的景
观。”
　　吉普车经过两个多小时的颠簸，在石市乡龙田村太贞组曾庆千承包的５０多亩
山地旁戛然停下，展现在我们面前的是一幅绚丽多姿的图画：山上，３５００多株
桃、李、柑桔树郁郁葱葱；山下，水塘里鱼虾潜跃，鸡鸭“嘎嘎”叫个不停。主人
自豪地介绍，去年他家年收入达１７万多元。
　　“像这样的‘绿色人家’已有３．５万多户，遍布了全县各乡、村。别小看这
些‘绿色人家’，全县生态农业建设有他们的功劳。”县农业局的同志说。
　　出县城往东南，分布着１０多个乡镇。这些地方均是清一色的紫色页岩山地，
面积４０多万亩。由于土层薄、保水力弱，夏季地表温度高，过去一直是造林的“
禁区”。每逢大雨冲刷，山洪便裹着泥沙毫无阻挡地倾泻到水库、塘坝、沟渠和稻
田，每年都有上万口山塘被泥沙填满，水库蓄水量逐年减少，沟渠消失，成片稻田
被泥沙覆盖。“八五”前期，县委、县政府针对逐年恶化的生态环境，发动群众，
艰苦创业，凭着一双手，一副肩膀，在连绵石山上挖坑打钎，凿石放炮，然后从数
里外的山下挑土填坑，整砌梯田。几年时间，他们终于在山顶种上了耐旱的刺槐，
山腰栽下了保水力很强的山柏、黄荆条，山脚营造了大片大片的桃李、柑桔、红枣
林。
　　昔日的紫色页岩地区已出现了座座青山。山上挺拔的树木保护着农田，一片生
机盎然；山脚的田里地里，到处都是盛开的油菜花，站在高处远远望去，犹如一床
“花毯”罩在古老而年轻的蒸湘大地上。
　　一分耕耘，一分收获。“八五”期间，衡阳县的有林面积已达１８６万亩，森
林覆盖率达４２．７％，比“七五”期间增加了１０个百分点。目前，这个县已成
为全国粮、棉、油、猪百强县之一，农民人均纯收入比１９９０年以前翻了两番多
。＊

１９９６０５２５
第４版／体育
■
中国高尔夫巡回赛张连伟夺冠
■
０５
　　本报讯　５月２２日结束的中国高尔夫巡回赛第三站肇庆站比赛高潮迭起。在
前几站比赛一直表现沉闷的中国名将张连伟精神大振，以两轮成绩１４０杆夺得第
三站冠军。本站比赛得到蓝带公司的赞助。＊

１９９６０５２５
第４版／体育
■
欧洲足联要求日韩联办世界杯
新华社
０５
　　新华社北京５月２４日电　欧洲足联主席伦·约翰松２３日在罗马说，国际足
联执委会的８名欧洲委员将在５月３１日提出一个由日本和韩国共同主办２００２
年世界杯足球赛的决定。
　　据外电报道，约翰松说，到日本和韩国去考察的专家发现，这两个国家的情况
相同。既然无法作出选择，那就必须做出妥协。“我们已经犯了一个错误，那就是
两个申办国家来自同一个洲联合会。”约翰松补充说。
　　欧洲足球执委们曾提出联办建议，但遭到国际足联的拒绝。国际足联主席阿维
兰热认为联合主办“违背国际足联规章”。＊

１９９６０５２５
第６版／学术动态
专论
略论开放是欠发达地区发展的动力
陈履祥
０５
　　邓小平同志多次指出，中国长期处于停滞和落后的状态的一个重要因素是闭关
自守。经验证明，中国的发展离不开世界，闭关自守不能建设社会主义。“关起门
来，固步自封，夜郎自大，是发达不起来的。”（《邓小平文选》第二卷，第１３
２页）对于欠发达地区来说，开放不仅是活水源头的总闸门，更是经济发展的强大
动力。由于地域偏、人才少、基础差等现实的和历史的原因，欠发达地区突出地存
在着思想观念陈旧、机遇不多等特殊矛盾，这些矛盾是制约该地区发展的重要原因
，解决这些矛盾，离开扩大开放是不可能的。
　　１·扩大开放是解放思想的推动器。解放思想是发展经济的第一道工序。当今
世界正是有了大开放的格局、大开放的环境，人类思想才空前活跃，各种新观念才
应运而生。所以，思想解放要依靠扩大开放，而欠发达地区思想观念比较陈旧的根
本的原因，是由于环境封闭的影响，缺少交流和补充，从而缺少见识、使解放思想
的启动力量不足。发达地区之所以思想比较解放，反应快、观念新，关键是他们得
地域优势之便，得开放风气之先，率先启动了思想解放的闸门。加上计划经济的影
响，欠发达地区的干部群众对市场经济接受较慢，不敢大胆借鉴吸收资本主义先进
的管理经验；对三资企业、民营经济难以接受；等等。走出这些误区的重要的一条
，就是通过开放，接触世界。比如通过开放，加强同世界各国的经济贸易往来，人
们看到了市场经济促进了亚洲四小龙的发展，感到过去那种高度集中的计划经济与
国际上的市场经济格格不入。在国内，人们看到，凡是发达地区，凡是发展快的地
区，无不是因为率先引进市场机制走在前面的，江浙一带是如此，深圳、珠海等经
济特区更是如此。人们的认识正是在开放的实践中得到了校正，得到了统一。
　　欠发达地区的思维方式带有明显的区域局限性和计划经济的痕迹。讲农业往往
只局限于粮食生产，忽视了综合开发；讲投入，往往想到的是国家的投入，忽视了
引进这一重要渠道，忽视了技术、人才也是一种重要的投入。打破这种习惯的思维
定势，扩大开放具有不可替代的作用。它有利于拓宽思路，扩大视野，提高认识能
力；有利于辩证思维，学会综合地、全面地、发展地看问题；有利于加强思想交流
，借鉴吸收人类创造的精神文明，树立新观念；有利于同国际惯例接轨，加速社会
主义市场经济进程。显然，没有开放的条件，产生不了新思想，更谈不上进行思想
领域的革命。
　　２·扩大开放是抓住机遇的有效途径。能否抓住机遇，是一个关系到欠发达地
区能不能跻身强盛之列的战略问题。那么，怎样才能把握机遇呢？其中，扩大开放
是有效的途径。在封闭的条件下，很多重大变化、重大事件可能都是孤立的，但是
在开放的社会里，就有可能产生连锁反应，形成千载难逢的机遇。随着国际分工的
深化和各国经济的国际化，世界经济日益成为相互联系的整体，中国经济也必然卷
进全球经济大循环中。欠发达地区积极参与，投入到这场世界性的经济竞赛中，就
是一次国际机遇。随着现代科技的广泛应用，这一场世界新科技革命正在深入发展
，投入这场高科技角逐，是一次历史机遇。伴随着国内沿海发达地区的产业升级，
欠发达地区积极接受产业转移和产品扩散，挤进产业链条，参与分工协作，又是一
次难得的机遇。扩大开放，视野宽了，意识强了，就可能积极参与，充分利用；扩
大开放，融入进去，就可能发现更多的机遇，供我选择，为我所用。
　　任何事物都是发展变化的，机遇作为一种有利条件、有利形势，不可能一成不
变，不可能永久存在。抓住机遇既要准确判断，还要果断及时，错过时间，机遇就
会丧失掉。现在，国家正在对中西部欠发达地区实行特殊扶持，中共中央十四届五
中全会决定：逐步增加对中西部地区财政支持和建设投资，优先在中西部安排资源
开发和基础设施建设项目；调整加工工业的地区布局，引导资源加工型和劳动密集
型的产业向中西部转移；理顺资源性产品价格，增强中西部地区自我发展能力；引
导外资更多地投向中西部地区；加强东部与中西部的经济联合与合作，鼓励向中西
部地区投资。这些对欠发达地区来说，无疑又是一次极好的机遇。对待这样好机遇
，敏锐不敏锐，抓得及时不及时，用得充分不充分，这既取决于认识能力，也有个
客观环境问题，那就是在开放的环境里，人们更能看得清得与失、利与弊，更有利
于及时抓住机遇。
　　３·扩大开放是双向交流的重要保证。没有开放的环境，智力的双向交流，物
资的双向交流都无从谈起。扩大开放使欠发达地区同外部世界的联系更为紧密、广
泛，既形成了资源市场的一体化，也形成了资金市场的一体化，吸引了更多的资本
来投资或联营。而扩大开放是吸引外资的重要条件，不然，就不可能有这个思路，
外商外资对我们也难以信任。近年来，欠发达地区的科技水平虽有提高，但科技贫
乏落后的状况并没有彻底改变，适用技术没有得到广泛普及，高新技术的应用没有
摆上日程。因此，引进消化吸收一批国外先进技术，不失为推进科技进步的一条有
效捷径。但是，没有扩大开放，就不可能了解到世界科技的新成果，也难下定引进
推广先进技术的决心。
　　的确，欠发达地区突出的问题是缺资金，但最根本的还是缺智力、缺管理、缺
人才。资本主义国家在社会大生产中积累了丰富的管理经验，形成了有效的生产方
式，培养了多方面的专门人才；国内发达地区在建立市场经济体制的探索中形成了
自己有效的管理方法，都可以拿来为欠发达地区所用。但是，没有开放的环境，没
有开放这个基础，再能干的人才也用不上，再好的管理方式也行不通，再好的经验
也不愿学。外向型经济不仅是单向的引进，更应是双向的交流，请进来最终是为了
走出去。由于历史和客观的原因，欠发达地区大都是原料的产地，就贸易数量而言
，对外贸易总额很少；就贸易结构而言，原材料和农副产品等初级产品在出口商品
中比重很大。究其原因，最重要的还是在于一个地区的开放程度，封闭的社会、封
闭的市场，很难有高质量的产品，很难有广泛的贸易。扩大开放的意义，不仅在于
广泛引进资金、人才、管理经验，不断改善出口商品结构，促进产品上档次，而且
形成统一的机制，在这种机制作用下，按市场需求组织生产，减少盲目性，提高外
向型的程度，促进外向型经济的发展。
　　事实上，扩大开放正推动着欠发达地区向前迈进。因此，扩大开放是欠发达地
区经济发展的强大动力，不仅在理论上成立，而且已被我国改革开放的实践所证实
。欠发达地区什么时候加快了开放的步伐，加大了开放的进程，什么时候发展就快
。对此，人们应有充分的认识。＊

１９９６０５２５
第５版／各地传真
社会观察
开门始见天地阔
赵鹏
０５
　　（本报记者　赵鹏）
　　福建省诏安县毗邻广东，国道３２４线贯城而过，是福建与广东乃至华东地区
经贸往来的重要枢纽。７０年代诏安便在两省交界处汾水关一带设立了工商、税务
、交通、财政、林业、动植检６个站，每年的罚款收入都以两位数递增。然而，１
９９４年１１月，刚刚摘掉“省级贫困县”帽子一年时间的诏安，就毅然撤掉了所
有的检查站。
　　　　　　三议撤卡，八年始成
　　诏安，倚山靠海，遥望海峡对岸。解放初期，它义不容辞地承担起海防前哨的
重任。直到改革开放初期，国家在这里的投资累计不过４００万元，全县除了一家
小火电厂外，再没有一家像样的工厂企业。自给自足的农业生活、安安稳稳的日子
，消磨了诏安人跨洋越海的锐气。
　　历史跨进了８０年代，诏安人忽然发现自己的左邻右舍变得异常活跃。原来冷
冷清清的汾水关，一下子挤满了长龙般的车队。而过往的司机，却被这里一道道繁
琐的检查，甚至无端的敲诈，搞得焦头烂额。于是一段顺口溜不胫而走：“（诏安
）交通要道婆婆多，七证八费一大箩，关卡检查各有理，人民政府就是我！”一些
经常过往于此的车主，干脆在车窗前挂上一块写着“诏安车”的牌子，并聘请当地
人驾驶，以减少麻烦。得知这些情况，诏安县领导坐不住了。１９８７年，县里开
始探讨撤卡问题，调查小组还专门写出了《８公里５个关卡，是利是弊请君评说》
的报告。是堵？是疏？是抓路上，还是管源头？立即成了反对撤卡和支持撤卡两拨
人争论的焦点。但是，面对每年上千万的“道路财政”，撤卡最终成了一纸空谈。
　　１９８９年又一届领导上任，撤卡议论再起。尽管县委、县政府形成了统一的
思想，无奈条块分割式的行政管理体制，第二次阻碍了“撤卡”实现。
　　１９９２年，邓小平南巡讲话响彻全国，第三次激起了诏安人撤卡的决心。新
一届县领导北上闽浙边界，南下广东汕头、潮州实地考察学习。回来后，立即召集
全县党员干部及内外投资商进行“撤卡”大讨论。县委书记何红孙还为此撰文《敞
开大门，对接特区》，大声疾呼：学习广东，主动对接，知难而进，时不我待！诏
安，再不能坐等了！
　　一石激起千层浪，就在诏安县上下热烈讨论如何撤卡同时，毗邻的《汕头日报
》在显著位置全文转登了何红孙的文章，并配发评论《诏安县的启示》，粤东的客
商纷纷投书或打电话询问此事。转眼间，“打破地域界线，以市场经济为纽带，建
立新型经济协作关系”的呼声，在闽粤两地形成了你呼我应的喜人局面。１９９４
年９月，诏安县将６个检查站合并，并后撤十几公里，实行统一联检。海内外客商
闻讯纷至沓来，当月汾水关前的闽粤边贸大市场就吸引来５０家公司和办事处“安
家落户”。同年１１月，诏安县思之再三，又果断作出决定，取消联检站，禁止各
单位任何形式的上路检查，彻底敞开南大门！
　　　　　　要敞开大门，还要留住客人
　　几年前，经常从广东进出福建的旅客流传着这样一个说法：坐在车上，不用睁
眼看，只要听到“咣当”一声，就知道进入诏安，进入福建了。也难怪，汾水关南
北两路差别很大：一边是１５米宽的平坦水泥路，一边是坑坑洼洼沙包碎石路。路
牌羞羞答答地写着“诏安人民欢迎您”。
　　修路，修条大路。１９９３年７月，漳州市委、市政府主要领导到诏安现场部
署，提出务必要把福建南大门第一路建成“争气路，致富路，腾飞路”。８月，诏
安县打响了全省扩建“先行工程”第一炮。仿佛是春潮带雨晚来急，就在县领导为
２亿元修路资金上上下下东奔西走时，诏安县群众、干部挺身而出。在四都镇外埕
村，当拓宽工程需要拆除沿路民房时，村委主任二话没说，第一个抡锤砸向自家楼
房。接着，他又主动说服两个兄弟，拆掉了刚刚建起不久的两座小楼。在深桥镇，
几乎家家都有一棵每年可收入几千元的荔枝树。路要从镇里穿过，树，要被砍掉。
而政府只能象征性地补偿一点钱。那天清晨，樟朗村老党员杨龙山带着一家人最后
一次为他家那棵全村最大的、曾为他带来丰厚收入的百年荔枝王斟酒、焚香、祭拜
后，毅然挥斧。过后，他对村里人只说了一句：“为了大开放，修大路，值！”
　　“有这样的干部，这样的群众，还有什么样的路修不成呢？”何红孙回忆往事
，仍是感慨万千。
　　仅４个月，诏安完成了原来规划要一年半才能完成的全部工程，创下了全县建
设史上的一个奇迹。原来的路牌，也换成了“漳州人民欢迎您”。
　　硬环境畅通了，软环境呢？１９９５年８月１日，何红孙忽然接到县里一家外
资企业老板的投诉电话。原来该企业因为没有收到县供电所本应直接交来的电费单
，而延误了交费时间。供电所却不问青红皂白擅自断电，致使该企业生产机器严重
受损。紧接着，何红孙又了解到一个多月前，还发生过县交通局稽查队强行拦扣县
一家内联企业运载冷冻水产品的车辆，造成车内水产品全部变质的事件。何红孙拍
案而起，他敏感地意识到：某些人思想上残留的“无形关卡”，比起有形关卡更为
可怕，更需一次彻底地消障。第二天，他不打招呼，通知了县里有关领导，现场调
查核实，并当即给予两起事件的主要负责人辞退、降职处理。随即，县委又组织力
量在全县范围内对外资企业收费情况全面清查。仅一个月，诏安便将原来２０个部
门、３０个收费单位出台的９２个收费项目，一下子减免清理了４３个。为了防止
乱收费回潮，县里又成立了外工委，将有关部门收费票据集中起来统一代收。
　　一系列雷厉风行的实举，强烈地震动了汾水关内内外外所有人。无论外商还是
内商，无不心服口服。“诏安真的变了，”“到诏安投资踏实多了！”
　　　　　　一门开带动百业兴
　　关卡撤了，每年４０００万元的“道路财政”没了，一个刚刚脱贫的农业县吃
得消吗？撤卡初期，不少人对此顾虑重重。诏安县领导认真分析了本地实情，脚踏
实地，立足全县丰富的山海资源优势，狠抓农业综合开发。“福建建基地、广东做
生意”这一向被人忌讳的说法，眼下赋予新的解释 ——海纳百川，能请进来，肯
定也能走出去。诏安耕山牧海先后建起３条彩色长廊，即：３０万亩龙眼、荔枝、
青梅、八仙茶等绿色经济长廊；１６万亩红鲟、对虾、鳗养殖的蓝色经济长廊，以
及３２４国道两侧罐头、食品、茶叶、建材、烤鳗等加工产业而形成的金色经济长
廊。人勤山水活，春雨化秋实，１９９５年诏安县仅加工名、特、优茶、果的产值
就高达１０亿元，汾水关前２９个农副产品专业批发市场，一天的交易额就上千万
。
　　门开路通百业兴，人的观念也开始转变。向来稳坐家中等人上门收购的诏安人
，如今也借梯上楼，借船出海，勇敢地出去闯世界了。据不完全统计，现在赴外打
工经商的诏安农民已达８万多人，县里有１００多个乡镇在省内外设立了经营部、
联络点。在广州仙山区秀篆镇就有３０多个诏安农民企业主租店面、征地办厂。在
汾水关前的德兴工贸城里，当年第一个在此投资办厂的诏安青年农民叶幼发得意地
告诉记者：“我口袋里装的钞票，有８成来自广东。”１９９４年，诏安县财政收
入１．０８亿，其中来自关卡的有３９００万。１９９５年撤卡１４个月后，诏安
县财政收入１．１８亿，不仅没减少反而比上年增加９．２５％。全县农民人均纯
收入２１２０元，超过全国平均水平。
　　撤卡一年多来的风风雨雨，让诏安人越发充满自信。撤卡在福建、广东两省产
生的效应，已经超出它带给诏安一个县的经济利益。它的成功，更加印证了一个道
理：发展社会主义市场经济，必须打破地域和观念的封闭！＊
配图１张
　　１．福建南大门第一路通车。　　　　　　　　江水林摄
１９９６０５２５
第４版／体育
■
羽球汤姆斯杯半决赛负于丹麦队　中国男队无缘进决赛
郑红深
０５
　　本报香港５月２４日电　记者郑红深报道：由于董炯在大好的形势下，未能顶
住拉尔森的反攻，输掉关键的第一盘，结果中国队与丹麦队的汤姆斯杯羽毛球半决
赛，以２∶３失利，又一次无缘打进决赛。
　　中丹这场半决赛，董炯与拉尔森的首盘男子单打一开局，董炯状态不错，而拉
尔森似乎没有找到感觉。董炯先以１５∶６轻松拿下一局后，第二局董炯又一直打
到１３∶１，眼看就要以２∶０拿下重要的第一分。但这时真像是鬼使神差，董炯
就是拿不下这最后的２分，一打就失误，眼睁睁地看着状态越来越好的拉尔森一分
分地把比分追平。追平本身就预示着中国队的失败。在加分时和第３局董炯已在精
神上垮了，无法再现开局威风，他的失利使中国队已处于危险的边缘。
　　尽管第二盘双打，第三盘单打，蒋欣／黄展中、孙俊在强大的心理压力下，分
别以两个２∶０（１５∶１２、１５∶７；１５∶５、１５∶８）为中国队挽回了
两分，但２∶１领先的大比分仍无法掩盖中国队后两盘的力不从心。终于，无力回
天的葛成／陶晓强，林立文又以两个０∶２败阵，中国队眼睁睁地看着决赛权被丹
麦队夺走。
　　在今天晚上的另一场半决赛中，印尼队以３∶２战胜韩国队，这样，在后天的
汤姆斯杯决赛中，将由丹麦队与印尼队争冠。
　　明天晚上，将进行尤伯杯的决赛，由中国女队再次迎战上届冠军印尼队。上届
尤杯决赛也是在这两个队之间进行，印尼队夺冠。＊

１９９６０５２５
第４版／体育
■
中国乒乓球大奖赛在西安开赛
彭少阳
０５
　　据新华社西安５月２４日电（记者彭少阳）中国乒乓球大奖赛今天在西安开幕
，来自１８个国家和地区的８０多名乒坛好手，将在为期３天的比赛中争夺男、女
单打和男、女双打四项桂冠。
　　此次中国乒乓球大奖赛是今年国际乒联职业巡回赛的第二站，同时也是美国亚
特兰大奥运会前重要的积分排名赛。
　　参赛的国家和地区有巴西、智利、埃及、英格兰、法国、印度、牙买加、日本
、韩国、新西兰、新加坡、美国、中国、中国台北和香港等。＊

１９９６０５２５
第４版／体育
■
昂贵的学费——汤杯半决赛后李永波一席谈
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　从董炯由胜转败的那一刻起，李永波的表情就一直严峻，坐在场地边，抱着臂
膀，直等到最后一刻失败的来临。两年了，上一次在雅加达，也是在半决赛中失利
的。从丢失汤杯到现在已四年了。这几年中国男队到底长进了多少呢？
　　无可否认，从夺苏迪曼杯，从去年董炯等夺得一系列冠军、从董炯一度排名世
界第一，都证明中国男队进步了。那么，胜利女神为什么还不向中国队招手呢？赛
后，李永波在接受记者采访时痛切地说：“这次失败也只能作为一次教训，再交一
次学费吧，但这学费真是太昂贵了。”
　　李永波认为，今天失利的原因有：
　　一是董炯还是太年轻，缺乏经验，心理素质不过硬。他在胜第一局，第二局又
以１３∶１领先时却控制不住局面，一发不可收地败下阵来。其实这之前董炯还是
发挥不错的，要是能稳住一下就好了。这一盘真是输得太冤枉了。
　　二是我们男队的整体实力还不行，阵容不如印尼队、丹麦队整齐。这样，赛前
我们只能寄希望前３盘拿分，如前３盘丢分，后两盘很难弥补。果然，第一双打和
孙俊都拿了分，我们领先，但仍然无法取胜。因此，我们是输在整体实力不如人。
　　李永波说，赛前我们定了小组出线为基本任务，如打进决赛，冲击汤杯是进一
步的目标，现在这个目标未达到。就差那么一点点，真是太遗憾了。只好再等两年
，下一届汤杯再见。
　　他又说，虽然交的学费太贵，但这也是成长过程中的必由之路。从队员来说，
他们已尽到自己的努力。我们回去以后，要好好总结这次比赛的经验。前面的路还
长，眼前，我们还要去完成奥运会金牌零的突破的任务。
　　（本报香港５月２４日电）＊

１９９６０５２５
第６版／学术动态
报刊文摘
有待解决的两个“周期率”问题
■
０５
　　石仲泉在《西柏坡精神：一条伟大道路的探索之源》一文中指出，“周期率”
问题，恐怕不是一个，而是两个：一个是执政考验问题，即掌握权力后会不会改变
颜色？再一个是，我们国家富裕了，还能不能保持艰苦奋斗的优良传统？仍然保持
过去穷的时候那样一种革命精神，那样一种不断追求新的目标的奋斗精神？这是一
个新的考验。
　　现在看来，尽管我们做了许多努力，这个问题还没有完全解决。一些地方、一
些人富裕了，就挥金如土、花天酒地、骄奢淫逸、拜金主义泛滥，与社会主义的价
值观念完全背离。目前，这虽然是局部性问题，但不能不说，这又是一个“周期率
”。两个“周期率”，最核心的问题就是存在两个腐蚀，即有一个权力腐蚀、金钱
腐蚀的问题。党风问题，归根结底就是这两个腐蚀在起作用。要解决党风问题，就
是要认真解决这两个腐蚀的问题。从整个国家来说，现在不算富裕，到本世纪末才
是一个小康水平。将来实现共同富裕，进入发达社会主义状态，比如到２１、２２
世纪成了发达国家，我们还能不能保持中华民族的优秀传统、艰苦奋斗、向上发展
、追求进步的活力，不走下坡路呢？这个问题更需要进一步探索。当然，有些问题
，不仅是我们一个国家的问题，也是国际范围的问题。
　　（摘自《探索与求是》第４期）＊

１９９６０５２５
第５版／各地传真
新风一缕
大连渔业集团公司的两位女职工因多走几步路，不踏草坪而被公司
　　总经理当场奖励各一千元。其意义在于——唤起职工的公德意识
万秀斌
０５
　　４月２日早上７点多，大连海洋渔业集团公司的职工们开始陆续送孩子上幼儿
园。在２０分钟的时间里，先后有３８位职工毫不心疼地踏过草坪，只有女工姜媛
、袁明英带着孩子绕过草坪沿水泥路去幼儿园。这一切被站在办公楼前的公司总经
理张毅看在眼里，于是他当即决定奖励这两位女职工各１０００元人民币。此举震
动了公司的上下，成为大家议论的热门话题。
　　“我们奖励的是她们自觉保护环境的意识、爱护公共绿地的社会公德意识，而
不只是她们比别的职工多走了几步路。”在公司中层以上干部绿化工作动员会上，
总经理对自己的举动作了如此的解释。他认为，踩与不踩草坪这一看似微不足道的
小事，却体现着一个人的文明素质，奖励她们则是对其他职工的一种教育、一个警
示，以此来唤醒大家的环境保护意识和社会公德意识。
　　４月下旬，我们来到了该公司的这片草坪前，由水泥路切割开的块块草坪正在
吐露新绿。公司副书记林春瑞向我们介绍，随着公司物质效益的提高，企业内部硬
环境得到了相应改善，１９９５年公司投入３００万元用于内部路面和花坛、草坪
的整修，今年准备再投资１８００万元。而职工的环境保护意识和社会公德意识尚
存在一定差距，有人行道不走偏走机动车道、供观赏的草坪成了人行便道等现象屡
见不鲜。在这种情况下，如何提高职工的文化道德素质，树立职工的社会公德意识
，造就与现代企业相匹配的高素质员工队伍，遂成为总经理张毅反复思考的问题，
正是在这一背景下，总经理抓住了不踩踏草坪这一典型。
　　在草坪前我们遇到了５位鱼品加工厂女工。她们告诉记者，两位女同事应该得
到这笔奖金，因为她们给平时不注意爱护环境的人们上了生动一课，也提醒了工厂
每一个人。
　　据公司卫生处的同志反映，昔日那种无所顾忌地践踏草坪的现象已很少看到，
自觉维护环境卫生、爱护树木花草的行为则越来越多。我们穿行于公司大院内，条
条马路十分洁净，你丝毫觉察不出这里是一个一年四季都有满载着湿淋淋渔品的车
辆频频往来的地方；厂房地板上厚厚的污垢被彻底清洗，车间明亮而清洁；居民楼
里也见不到随处乱扔的杂物，袋装垃圾井然有序地放在指定的位置……＊

１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
迎接一九九七我国对香港恢复行使主权　香港与时代风云（上）
刘蜀永
０５
　　英国侵占香港地区以后，并未能割断香港与祖国内地的联系。在近代中国风云
变幻的许多重大历史事件中，两地同胞相互支援，反对封建压迫，反抗外国侵略，
写下了许多感人肺腑的历史篇章。
　　　　　　香港与辛亥革命
　　孙中山创立的资产阶级革命团体兴中会和同盟会曾先后在香港建立重要机构，
使香港在一段较长的时间内，成为革命运动的一个指挥中心和活动基地。
　　１８９５年１月下旬，孙中山在香港召集旧友陆皓东、郑士良、陈少白、尤列
、杨鹤龄等人，联合爱国团体辅仁文社的杨衢云、谢缵泰等，建立香港兴中会。初
期陆续入会的有数十人，包括爱国知识分子、爱国商人和会党分子。该会会所设在
香港中环士丹顿街１３号。
　　１９０５年８月资产阶级革命政党——中国同盟会在日本成立后不久，孙中
山即派人前往香港建立同盟会香港分会。１０月１６日他乘船途经香港时，在船上
主持了同盟会宣誓仪式。香港分会是中国同盟会在日本以外建立的第一个分会。
　　孙中山领导的革命党人曾以香港为基地，发动过多次推翻清朝封建专制统治的
武装起义。从１８９５年香港兴中会建立至１９１１年辛亥革命成功的１６年间，
孙中山直接策划的南方１０次武装起义，就有６次是以香港为基地进行的。这６次
武装起义是乙未广州之役、庚子惠州之役、潮州黄冈之役、惠州七女湖之役、广州
新军之役和广州“三·二九”之役。此外，兴中会会员谢缵泰策划的洪全福广州之
役也是以香港为基地进行的。在上述武装起义中，香港既是指挥和策划中心，又是
经费筹集与转汇中心、军火购置与转运中心、海内外革命同志的联络与招募中心，
也是每次起义失败后革命党人的避难场所。虽然革命党人在香港发动的各次武装起
义皆未取得成功，但他们前赴后继的献身精神和大无畏的英雄气概，对于唤起民众
反抗封建专制统治，曾产生过巨大的影响。
　　香港曾是资产阶级革命运动的宣传重地。１９００年１月，革命党人创办的第
一家报纸《中国日报》即诞生在这里。《中国日报》刊载过不少文章正面阐述革命
党人的政治主张。该报曾译载孙中山１９０４年撰写的《中国问题之真解决》，历
数清政府的十大罪状，明确提出“改良满洲往日专制政体，变为中国共和之政体”
。该报还多次投入论战，批驳反对革命的种种谬论。
　　香港爱国商人在财政方面对资产阶级革命运动的贡献不可低估。例如，李纪堂
曾经倾家鬻产，支持革命党人发动数次武装起义。黄咏商出售其苏杭街洋楼１所，
得款充作乙未广州之役军费。又如，李煜堂、林直勉等慷慨资助革命机关报《中国
日报》，使其得以度过多次经济危机，顽强生存十余年，为革命宣传作出重大贡献
。香港还是革命经费转汇之地，海内外同志筹集的革命经费曾源源汇往中国报社代
为处理。
　　　　　　省港大罢工
　　１９２５年５月３０日，上海学生２０００余人举行游行、讲演，抗议日本纱
厂资本家枪杀工人领袖顾正红，号召收回租界，被英帝国主义者逮捕１００多人。
随后群众万余人聚集在英租界巡捕房门口，要求释放被捕的爱国学生，英国巡捕竟
开枪屠杀，造成群众死伤数十人的“五卅”惨案。
　　香港工人具有光荣的革命传统。早在１９２２年１月１２日—３月８日，香港
海员为改善生活待遇，反对英帝国主义压迫，举行过著名的香港海员大罢工。“五
卅”惨案的消息传到香港后，香港同胞（特别是香港工人）反帝情绪十分高涨。１
９２５年６月上旬，中国共产党又派遣邓中夏、杨殷等到香港发动工人罢工。这就
使香港的爱国运动蓬蓬勃勃地发展起来了。
　　从６月１９日晚上开始，香港工人的大罢工排山倒海般地爆发了。海员、电车
和印刷工人率先行动，其他工人相继而起。罢工工人乘坐火车、轮船分道返回广州
。皇仁书院的爱国学生５００余人，也在６月２１日举行罢课。高年级学生在罢课
后返回广州。在广州，沙面的洋务工人也与香港工人同时举行罢工。
　　６月２３日，广州市工、农、兵、学、商和省港罢工工人共十万人，举行反帝
示威大游行。中国共产党广东区委负责人周恩来、陈延年等亲自领导群众参加游行
。当游行队伍到达沙基时，对岸沙面租界的英法水兵巡捕竟用机枪向游行群众扫射
，造成５２人当场死亡，１７０余人重伤，轻伤无数。这就是骇人听闻的沙基惨案
。消息传到香港后，罢工的规模更加扩大。原来持观望态度的一些行业的工人，例
如洋务、机器、电报工人，甚至酒楼茶室、理发、清洁等行业的工人，也都相继参
加罢工。从大罢工开始，前后约有２５万香港工人参加罢工，返回广州。（当时香
港人口总数约８０万人）
　　罢工工人回到广州之后，中华全国总工会召开香港、沙面各工会代表大会，组
织了“省港罢工委员会”，由苏兆征任委员长。罢工委员会组织纠察队封锁香港。
东至汕头，西至北海，广东沿海口皆有纠察队驻扎。
　　省港大罢工使英国在经济上受到沉重的打击。由于罢工工人实行封锁，香港的
输入输出１９２５年仅为１９２４年的一半，税收锐减。航运业也受到极大影响，
１９２５年与１９２４年比较，到港船数和吨数都大大减少。由于清洁工人罢工，
街上垃圾粪秽堆积如山，香港变成为“臭港”。港英当局只得派英军清理垃圾，连
电车、渡海小轮也由英军开动。
　　轰轰烈烈的省港大罢工，从１９２５年６月起，到１９２６年１０月止，长达
一年零四个月，是世界工人运动史上前所未有的大罢工。这次大罢工沉重地打击了
帝国主义势力，极大地提高了无产阶级及其先锋队共产党的威望，对支援北伐战争
和推动当时国内革命形势的发展，作出了重大的贡献。＊
配图２张
　　１．迎九七话香港
　　２．省港大罢工的工人纠察队巡逻在珠江海面。
１９９６０５２５
第５版／各地传真
记者见闻录
“三毛”育人有新招
肖荻
０５
　　（本报记者　肖荻）
　　这名字就招孩子喜欢——天津市三毛艺术学校。最近记者到这里采访，找到
一些解决少儿教育难题的方法。
　　双职工最愁孩子入学后的接送、吃饭、辅导问题，而全寄宿制学校每年费用动
辄一两万元，普通职工根本支付不起。１９９３年由天津市妇联主办的第一所寄宿
制学校“三毛艺术学校”提供了一种可接受的选择。这里设备很先进，但并没有那
种“贵族气”。全校设１至６年级９个教学班，配备电脑、美术、音乐、语音、生
物专用教室５间，舞蹈练功房２间，学生宿舍４０间，每个教室均配有电化教学设
备，每间宿舍都装有空调和卫生间。所有这一切都不是从学生家长口袋抠来的。市
妇联原来在天津南市食品街经营多年的三毛餐厅，累计盈利２００来万元，全回报
到这里。当年三毛餐厅经理张亚男现在是这里的校长。他继续发奋图强，用校办企
业筹集和补充经费。入学新生一次性交纳办学基金及学杂费、食宿费的数目，据行
家讲，均属全国同行中最低水平。
　　从办学效果看，这里却非平平。一般家长既怕孩子厌学又怕负担过重，每天熬
到晚间十一二点。这里的３１６名小学生，从一年级起在开足、开齐各科课程的同
时，增设英语口语、计算机、声乐、器乐、舞蹈、书画、国际象棋等艺术课，由具
有中高级专业技术职称的教师、艺术家执教。每天晚６时做完功课，７至９点上艺
术课，睡眠保证１０个小时，孩子们个个身体棒、精神足。３年来，无一学生留级
。由于早期进行规范、系统的艺术教育，一些学生崭露头角，有的已两次在日本国
际画展中获奖。４０多名学生组成的三毛艺术团曾应邀到美国、加拿大、朝鲜等国
演出，蜚声海外。
　　校长告诉记者：“我们这仅仅是开始。大家全是憋着一股劲儿为儿童教育办一
件实事，在素质教育上闯一条新路子。”＊

１９９６０５２５
第５版／各地传真
■
亘古大漠拓坦途
祝谦
０５
　　（本报记者　祝谦）
　　　　　　世纪幻梦今成真
　　在沙漠修筑公路，是除了冰川、高山、极地以外最艰险的。
　　１９１７年，踌躇满志的新疆督办杨增新，曾打算斗胆一试，从和田北上，穿
越塔克拉玛干，修一条通达库车的道路。但在肆虐的沙尘、沙暴面前，“打算”变
成昙花一梦。杨增新只得仰天长叹：“沙软马蹄涩，日斜人影长。”遗恨而终。从
此，在塔克拉玛干修公路，成为一个幻梦，被束之高阁。
　　奇迹，出现在１９９５年９月２０日。世界上第一条长距离、上等级的沙漠公
路，在中国诞生了！从塔里木河南岸肖塘开始计程的塔里木沙漠公路，蜿蜒南下４
４６公里，直抵和田地区的民丰县。塔里木沙漠公路的建成，在世界公路史上竖起
了一座丰碑，在人类征服自然的征战中，创造了一个辉煌。中国评选１９９５年十
大科技成果奖，它赫然名列其中。
　　塔克拉玛干，意为“进去出不来”。如今，人们可尽兴地作“逍遥游”，一瞻
沙漠公路的风采，一睹塔克拉玛干大沙漠的姿容。
　　记者曾三上沙漠公路。路上车少人稀，汽车可以疾驶。车窗外，如同海涛般的
沙丘上，布满用芦苇插成的一米见方的固沙草方格，酷似一个个巨大的网兜，将流
动的沙丘牢牢罩住。芦苇方格与大漠相连处，是用抗老化尼龙布支撑起来的防沙布
墙，依沙山上下，顺路势回环，“挟持”着沙漠公路向前伸延。过去从轮台到民丰
，走的是一个弯弓形的“弓”，如今走的是“弦”，距离不足过去的一半。
　　站在这条举世罕见的沙漠公路面前，国际干旱区研究中心的专家们夸赞“无论
在施工规模上和研究深度上都是第一流的”。
　　　　　　要干一件让地球抖一抖的事
　　瑞典人斯文·赫定从１８９５年到１９３５年曾多次闯入塔克拉玛干，试图实
现他作为科学家和探险家征服人类最后一块空白大陆的理想。然而，他最终也没有
完成这个使命，留下这是一片“生命无法涉足的死亡之海”的叹息。
　　然而，塔里木石油会战队伍，面对塔克拉玛干，立下了一个宏愿：干一件让地
球抖一抖的事！
　　翻开世界公路建设史，沙漠公路屈指可数。在号称世界第一大沙漠的撒哈拉沙
漠，筑路几十公里，断断续续从沙丘中穿过。在阿拉伯半岛上的世界第一大流动沙
漠鲁卜哈里，其公路是绕沙漠边缘而行。而塔克拉玛干沙漠公路从北到南４４０公
里，从沙漠正中横穿而过，谈何容易！
　　攻坚莫畏难。１９９０年３月，中国石油天然气总公司组织了由３１位科学家
组成的多学科、多专业沙漠公路踏勘考察队，历时１４天，穿沙海、勘地貌、取数
据、选线路，取得重要依据，写出论证扎实的可行性报告。同年１０月，沙漠公路
被列为国家“八五”重大科技攻关项目。
　　１９９１年９月，长庆、中原两支石油战线装备现代化的筑路大军开始了实质
性的沙漠公路先导筑路试验。３年中，他们创造了“强基薄面”的新设计，应用了
“沙基振动干压实”、“土工布加固沙基”等新工艺，选用了草方格固沙的成功技
术，将一条迄今世界上最长的沙漠公路，镶嵌在塔克拉玛干的腰间。
　　　　　　“死亡之海”始成造福之海
　　塔克拉玛干，千百万年以来，一直是沙的家园，风的领地，旱魃的故乡，生命
的禁区。如今“死亡之海”已唤起希望之光。
　　沙漠公路，犹如一条黑色巨龙，腾跃于黄沙褐浪间，将“死亡之海”搅醒、激
活。生机与希望，冉冉升腾于这片毫无生气的地方。
　　过去，沙漠中的交通工具是沙漠车。沙漠车吨／公里的运价是普通车的１０倍
。目前，沙漠中每年钻井２０口，每打一口井运输量为１万吨左右。这些运量，若
由沙漠车改为普通车运输，每年可节约运费８６７２万元。
　　据不完全统计，１９９５年，著名瓜果之乡和田地区货运总量约２０万吨，运
费达１０００多万元。沙漠公路贯通后，运相同的货，运费可节约近５００万元，
而且使鲜美的瓜果外运也有了希望之路。
　　沙漠公路为塔里木石油会战拉开了大兵团作战的序幕。过去，在塔克拉玛干找
油，只能量力而行，布少量探井，打“麻雀战”、“游击战”。如今，可以部署大
兵团打“阵地战”、“攻坚战”。未来的塔里木，将出现历史上最壮观、最威武雄
壮的石油会战场面。
　　沙漠公路还有难以估量的生态功能。公路的阻隔，有利于阻沙固沙，控制流沙
蔓延，防止沙漠化扩大。公路，又将为沙漠考察提供强有力的支撑点，为人类在沙
漠活动营造“安全岛”。＊
配图１张
　　１．沙漠工程　　　　　　　　　　　　王卫军摄
１９９６０５２５
第６版／学术动态
书刊评介
中国基本政治制度的一本力作——《肝胆相照、荣辱与共》评介
林荣
０５
　　王顺生撰写的《肝胆相照、荣辱与共——中国共产党领导的多党合作制度的
历史考察》一书，已由福建人民出版社出版。该书遵循马克思主义的科学研究方法
，对中国各民主党派的由来，它们和中国共产党的关系，中国共产党与各民主党派
在各个不同历史时期的合作共事，共产党领导的多党合作这一政治格局的形成，以
及这一制度在新中国成立后各个时期的命运，特别是党的十一届三中全会以来，邓
小平同志在共产党领导的多党合作制度上的新思路、新发展，作了比较系统的考察
和阐述，使读者对这一当代中国基本政治制度的由来与发展、历史与现状有个基本
的认识和了解。
　　该书通过运用丰富的史料，深入浅出地对中国共产党领导的多党合作制度作了
客观的评价。如在阐述中国共产党的领导地位时，该书强调，中国共产党在中国革
命和建设中的领导地位是在中国革命长期斗争中逐步实现的，是符合中国国情的，
得到了全国人民支持和拥护。同时，该书不回避中国共产党成立之初及其发展过程
中对各民主党派方针政策上所表现出来的某些失误。又如在分析各民主党派、工商
联和无党派人士在中国革命和建设中所起的作用时，该书明确指出，新中国建立后
，各民主党派不但在团结和动员一切力量共同致力于社会主义建设方面起了重要作
用，而且在互相监督方面也起了不可替代的作用。
　　该书还总结了这一政党制度的性质、特点、基本内容等，揭示了在新时期这一
政党制度载入宪法的历史意义，指出了随着这种制度的法律化和它自身的不断完善
和发展，它在中国改革开放和社会主义现代化建设中的作用也将愈来愈大，因此，
必须长期坚持下去。可以说，该书是一本宣传中国共产党领导的多党合作制度的通
俗政治读物。＊

１９９６０５２５
第１版
■
江泽民会见香港筹委会委员
　　勉励大家齐心协力做好筹组特别行政区工作
吴明／方瑾
０５
　　新华社珠海５月２４日电　（记者吴明、方瑾）国家主席江泽民今天上午在珠
海会见出席香港特别行政区筹委会第三次全体会议的委员时指出，中国政府恢复对
香港行使主权的大政方针已定，我们的目标就是要实现香港的平稳过渡，希望大家
齐心协力做好筹组特别行政区的工作。
　　江泽民说，“我刚从非洲访问回来，今天来看望大家，以实际行动表示党中央
、国务院对筹委会工作的重视。”
　　江泽民表示，筹委会成立以来进行了大量很有成效的工作。筹委会就香港社会
普遍关注的国籍问题提出了建议；根据筹委的建议，全国人大常委会又就国籍法在
香港实施的几个问题作出了解释，香港各界都比较满意。另外，筹委会决定设立临
时立法会，是对筹组香港特区、实现平稳过渡有积极意义的重大决定。今年４月，
筹委会推选委员会小组还在香港进行了公开咨询活动，香港各界人士踊跃参加，充
分反映了港人对香港前途是充满信心的。江泽民对筹委会工作取得的成绩表示祝贺
，他相信有这种努力工作的精神，今后的工作一定会做得更好。
　　江泽民说，现在距离香港回归祖国只有一年零一个月。香港目前的形势总的来
说是好的，经济、社会各方面的发展也是好的。中国恢复对香港行使主权、保持香
港长期繁荣稳定是人心所向，也是全体中国人民的共同愿望。在香港后过渡期的最
后一段时间里，中英双方应该保持很好的合作，保证香港的平稳过渡。对这一点，
中国政府很清楚，英方也应该清楚。实现香港的平稳过渡，符合香港同胞的利益，
符合中国的利益，也符合英国的利益。邓小平同志提出“一国两制”的构想，用和
平的方式解决历史遗留问题，这是非常伟大的决策，现在最关键的问题是要向前看
，英方要承认现实，明白平稳过渡的重要性。
　　江泽民指出，现在在香港回归祖国的工作上，大政方针已经确定，政策已经明
确，原则已经确立，关键的问题是要大家齐心协力，群策群力，把筹委会的工作做
得更好，使筹组香港特别行政区的工作更加圆满。
　　国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛，全国人大常委会副委员长王汉斌，特
别助理曾庆红以及筹委会副主任委员等会见时在座。＊
配图１张　　（附图　[r9605090]
　　１．５月２４日，江泽民在珠海会见出席香港特别行政区筹备委员会第三次全体会
议的内地和香港委员。　新华社记者　刘建生摄）
１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
４０年后收到的——十岁生日礼物
汪栗
０５
　　１９４９年武汉解放前夕，我住在乡下，正准备过１０岁生日。可当时在外地
工作的父母亲，因时局紧张不能赶回，便在我生日前夕写回一信，告知母亲正精心
编织一件毛衣，作为给我的生日礼物，不日即可寄回。哪知一直等到我生日过去了
好多天，不但毛衣未寄回，父母且从此杳无音信。直到４０年后我年近八旬的老母
亲从台湾回祖国大陆探亲，她老人家才把这前前后后的情况告诉了我。
　　原来，未等她毛衣织起，他们所在的军用被服厂就在人民解放军的隆隆炮声中
紧急撤退了。到了台湾，实指望最多三两年即可返回，不料一等就是几十年。
　　几十年来，海峡两岸隔绝，却隔不断两岸亲情，隔不断骨肉分离的亲人们心头
的苦苦思念。母亲讲，这几十年，多少值钱的东西都丢了，唯独这件毛衣，她一直
珍藏在身边。她不能丢，因为她一天也忘不了自己的亲骨肉。１９８６年，父亲
不幸病故。孑然一身的母亲，只得住进了养老院。在养老院里，虽说吃喝不愁，但
老人家精神上却备感孤独寂寞。成天不是对着墙上父亲的遗像发愣，就是翻出她给
我编织的那件毛线衣看了又看。看一回，就要哭一场，眼睛都快哭瞎了。
　　两岸开放探亲后，老人家绝望的心中重又萌生出希望。她看见院里的许多老人
纷纷回祖国大陆探亲，激动的心再也按捺不住了。她暗自下定决心：凭着自己这把
老骨头，即使走不动，爬也要爬回去看看。
　　在朋友的帮助下，母亲很快办妥了探亲的手续。老人家尽管手头拮据，但还是
想办法准备了一点小小的礼物带给家乡的亲人们。至于自己的亲生骨肉呢，则另备
了一份“特殊”礼物，这就是：拆掉那件旧毛衣，再添些新毛线，织一件厚厚实实
的毛线衣，作为她老人家送给我步入知天命之年的礼物，以弥补４０年前母子双方
心灵上的一大损失，了却老人家几十年来未了的一桩心愿。
　　“来，穿上试试，看合身不合身？”母亲说着，躬身从床底下使劲拖出她的大
旅行包，那颤巍巍的手，在包里翻了半天，才从底下翻出一件枣红色的毛线衣。从
那疏松的网眼，扭曲的针脚，不难看出是她亲手编织的！
　　当我像小孩子似地站在白发苍苍的母亲面前，俯身让她老人家将这件新旧毛线
夹杂的枣红色毛线衣穿在身上的时候，忍不住眼泪直往外涌。
　　我想，对我来说，有什么生日礼物能比这毛衣更珍贵呢？＊

１９９６０５２５
第８版／摄影
■
儿童，我们的希望
■
０５
　　儿童是人类的未来和希望，今天的儿童是２１世纪的主人。儿童的生存、保护
和发展是提高人口素质的基础，是人类发展的先决条件，直接关系到一个国家和民
族的前途与命运。
　　中华民族素有“携幼”、“爱幼”的传统美德，我国古语“幼吾幼以及人之幼
”流传至今。我国是一个发展中国家，１６岁以下儿童有３亿多，约占世界儿童总
数的１／５。我国政府一向以认真和负责的态度，高度关心和重视儿童的生存、保
护和发展，把“提高全民族素质，从儿童抓起”作为社会主义现代化建设的根本大
计，在全社会倡导树立“爱护儿童、教育儿童、为儿童做表率、为儿童办实事”的
公民意识，并努力为儿童事业的发展创造良好的社会条件。我国实行改革开放政策
以来，儿童工作进一步走上社会化、科学化、法制化的轨道，儿童工作成为国家建
设和全社会义务的重要组成部分。
　　中国在儿童的生存、保护和发展方面作出了巨大的努力，取得的成就受到联合
国儿童基金会、联合国教科文组织和世界卫生组织以及其他国际组织和有关人士的
积极评价。
　　当然，随着国家经济和社会的发展，不断改善中国儿童的状况，促进儿童事业
的发展，仍然是中国政府面临的一项重要任务。中国政府将一如既往地继续为之不
懈努力，中国的儿童事业必将得到更大的发展。
　　（摘自国务院新闻办公室《中国的儿童状况》）＊

１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
女童返校
韩虹杰
０５
　　在中国贫困地区，一些小学生因家庭贫困而失学。
　　一九八九年十月，中国青少年发展基金会在北京宣布实施“希望工程”。它通
过设立助学金，长期资助贫困地区因家庭经济困难失学的孩子重返校园。到一九九
五年底，“希望工程”已筹集资金六点九亿元，资助一百二十五万失学儿童继续其
小学学习，并资助建设了二千多所希望小学。
　　与此同时，中国儿童少年基金会实施了“春蕾计划”，设立帮助女童入学的专
项基金，对贫困地区的女童实施免费初等义务教育。“春蕾计划”一九九四年和一
九九五年两年共资助十万名失学女童重返校园。＊
配图１张
　　１．图为贵州省贵阳市花溪区石板寨希望小学重返校园的女孩子们。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩虹杰摄影
１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
健康成长
周浩
０５
　　为实现“２０００年人人享有卫生保健”的全球战略目标，我国已建立了符合
国情的妇幼卫生服务体系，遍布于城乡的三级医疗预防保健网，向广大儿童提供卫
生保健和计划免疫服务。
　　建国以来，先后在全国普种痘苗，接种卡介苗、百日咳、白喉、破伤风、麻疹
、脊髓灰质炎的疫苗，并于１９７８年开始在全国范围内普及儿童计划免疫工作，
有效地降低了相应传染病的发病率和死亡率。
　　１９９４年麻疹、白喉、百日咳、脊髓灰质炎发病总数较１９７８年减少了约
３５１．７万例。＊
配图１张
　　１．图为贵州省黔西县麻风病防治地区的适龄儿童都能健康地学习、生活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周浩摄影
１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
孤残乐园
陈晓伟
０５
　　目前，生活在中国儿童福利院的儿童共有二万名左右，约占中国未成年人总数
的十万分之五。
　　在中国，由政府的民政部门具体负责孤儿和被遗弃的病残儿童的监护养育和安
置。截止到一九九五年底，由各地政府投资兴办的儿童福利院共七十三所，监护养
育孤儿和被遗弃的病残儿童八千九百人。另外，在全国城市的一千二百多个社会福
利院和部分农村敬老院内，也监护养育一些孤儿和被遗弃的病残儿童。
　　中国的儿童福利院实行“养、治、教”相结合的办院方针。来到福利院的儿童
，大部分入院时身患重病或有严重的先天性残疾。儿童福利院均配有医生、康复师
、营养师，对监护养育儿童所患疾病及时进行治疗。＊
配图１张
　　１．图为北京儿童福利院收养的残疾儿童在快活地做游戏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈晓伟摄影
１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
救助孤儿
李恒
０５
　　中国政府倡导助孤活动，要求全社会都来关心和帮助孤儿健康成长。近几年来，
群众性助孤活动日益广泛。其中，涌现出一批志愿者队伍；成立了中华慈善总会，
宣传慈善事业，募集捐助资金。＊
配图１张
　　１．图为１９９６年４月，江苏省句容市茅山镇南窑村８岁孤儿彭春梅（右）
拿到救助卡后，笑得合不拢嘴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李恒摄影
１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
德育为本
任晨鸣
０５
　　我国一直重视儿童的德育教育，使他们在德智体等方面得到全面发展。＊
配图１张
　　１．图为１９９６年５月，北京崇文小学的４０多名一年级学生把７００多元
零用钱捐给北京动物园大熊猫馆，以表达他们关心和爱护“国宝”的童心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　任晨鸣摄影
１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
社会助校
高远／景生
０５
　　我国除财政拨款外，积极通过社会和民间集资等多种渠道筹措教育经费。据不
完全统计，１９９１—１９９４年间，我国多渠道筹措用于改善中小学办学条件的
经费共３３８亿元。＊
配图１张
　　１．图为１９９５年底，河北省遵化市东苇店村民王守兰将她得到的４４００
元假种子损失赔偿费捐给了当地的小学。她的举动使孩子们高兴不已。
　　　　　　　　　　　　　　　　　高远　景生摄影
１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
自强少年
戴维奇
０５
　　普及九年制义务教育，是我国实施基础教育的一项主要目标。由于政府和全社
会的大力支持，到一九九五年，全国小学在校生一亿三千一百九十五万人，小学适
龄儿童入学率为百分之九十八点五。＊
配图１张
　　１．图为安徽省利辛县望町汪大村小学学生汪皓（左一），尽管要料理残疾的
父母，还帮助残疾同伴坚持上学。他已连续五年被评为三好学生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　戴维奇摄影
１９９６０５２５
第８版／摄影
摄影报道
教育忧思
任锡海
０５
　　培养孩子多方面的技能已成为众多家长的心愿。即使是星期日，许多生活在城
市里的儿童也不能轻松，书画班、钢琴班、外语班等等令他们应接不暇，甚至感到
厌倦。如何从培养兴趣入手提高儿童课外学习积极性已成为教育工作者研究的新课
题。＊
配图１张
　　１．图为在山东省青岛市的一个小学生周末书法课上，孩子已厌学至极，家长
也疲惫不堪。　　　　　　　　　　　任锡海摄影
１９９６０５２５
第２版／要闻
■
外交部发言人答记者问
新华社
０５
　　新华社北京５月２４日电　中国外交部发言人崔天凯今天在这里回答了记者的
提问。
　　有记者问：你对伊拉克与联合国签署的关于执行９８６号决议的谅解备忘录有
何看法？
　　发言人答：我们对伊拉克与联合国就执行９８６号决议（以石油换食品）的谈
判达成协议表示欢迎，这将有助于缓解伊拉克人民因制裁所遭受的苦难。希望海湾
危机遗留问题尽快得到解决，海湾地区的和平与稳定早日恢复。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
国家教委等八部门要求　做好台港澳青年前来学习工作
尹鸿祝
０５
　　据新华社北京５月２４日电　（记者尹鸿祝）国家教委、国务院台办、国务院
港澳办、公安部、铁道部、交通部、民航总局和国家旅游局近日联合发出通知，要
求为在祖国大陆（内地）学习的台港澳学生提供方便条件。
　　通知指出，台港澳青年来祖国大陆（内地）高校学习，应视为国民教育，享受
国民待遇，有关高校及社会有关方面，要热情关心前来就读的台港澳学生。有关高
校要根据台港澳学生的实际情况，认真做好招生录取、教学管理、生活管理等工作
，并不断提高教育质量；要严格按照国家教委制定的学杂费标准收费，严禁乱收费
、高收费；品学兼优的台港澳学生同祖国大陆（内地）学生一样，可以享受国家和
学校发放的奖学金。
　　通知要求，台港澳学生学习期间，在乘坐飞机、火车、轮船和住旅馆及参观旅
游购买门票时，可凭所持《台湾居民来往大陆通行证》或《港澳台同胞回乡证》及
其他有效旅行证件和学生证享受与祖国大陆（内地）学生同等待遇，禁止高收或加
收有关费用。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
李鹏会见离到任驻华使节
杨国钧
０５
　　新华社北京５月２４日电　（记者杨国钧）国务院总理李鹏今天在人民大会堂
分别会见了印度离任大使钱德拉谢卡尔·达斯吉普塔、８个国家的新任驻华大使和
阿盟驻华代表处新任主任阿卜杜勒·瓦哈卜·萨基特。
　　８个国家的新任驻华大使是：南斯拉夫大使斯洛博丹·翁科维奇、大韩民国大
使郑钟旭、罗马尼亚大使维尔吉尔·康斯坦丁内斯库、澳大利亚大使石励、几内亚
大使马马迪·贡代、尼泊尔大使尤巴拉杰·辛格·普拉丹、加拿大大使霍华德·贝
祥和乌拉圭大使阿尔瓦罗·阿尔瓦雷斯。
　　李鹏对印度离任大使钱德拉谢卡尔·达斯吉普塔在华工作期间为发展中印关系
所作的努力和贡献表示赞赏。
　　李鹏对九位新任驻华使节表示欢迎。他希望他们为增进各自国家与中国的相互
了解和友谊以及发展与中国的友好合作关系作出贡献。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
１９９６年全国会计专业技术资格考试开始
焦然／李建兴
０５
　　本报北京５月２４日讯　新华社记者焦然、本报记者李建兴报道：１９９６年
全国会计专业技术资格考试今天在全国开始。全国会计专业技术资格考试领导小组
组长、财政部副部长张佑才和人事部有关负责人今天下午巡视了北京地区的部分考
场。
　　今年全国会计资格考试报考人数为１８０万余人，其中会计员为４２．３万人
，助理会计师７６万人，会计师６１万人。预计参加这次资格考试的组织管理的工
作人员、监考人员、巡视人员达２０万。目前，我国约有１２００万会计人员，现
已有６０％的人员报名参加考试，这表明会计资格考试制度对推动我国会计事业乃
至整个社会主义市场经济的发展起到了重要作用。＊

１９９６０５２５
第４版／体育
■
韩国争办世界杯花絮两则
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　日韩争办２００２年世界杯日趋激烈，平民百姓也献计献力，韩国报纸日前刊
出两则小故事。
　　爱屋及乌　２１位国际足联执委掌握生杀大权，其同胞也跟着沾光。汉城大学
路１８家高档餐厅联合宣布，从５月２２日至６月１日，所有执委所在国家和地区
的公民均可在这些餐厅免费就餐。
　　大方球迷　无独有偶，汉城另一家食品店的老板２１日也在报纸上宣布，６月
１日下午７点钟投票结果公布后，如果韩国申办成功，他将免费为所有来的人提供
面包、牛奶和饮料。为此，他已准备了价值１５００万韩元的５０００份食品。这
位酷爱足球的老板说：欢迎所有知道韩国申办成功的人来这儿狂欢，我就是让大家
都记住这个有意义的时刻。如果争办失败，他也将免费分发食品，但这位老板说，
他实在不愿意这样的结果发生。　　（本报釜山电）＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
ＩＥＴ教育基金颁奖会召开　王光英宋健致函祝贺
■
０５
　　本报讯　５月２４日，ＩＥＴ教育基金颁奖会在京召开，全国人大常委会副委
员长王光英，国务委员、国家科委主任宋健致函祝贺。
　　ＩＥＴ教育基金是由爱国华人王逢旦博士捐资设立的，主要用于支持鼓励通用
工程和科学，特别是奖励在资源、能源、运输、交通、材料和环境等领域取得优异
成绩的年轻教师和学生。每年资助金额为１００—１５０万元人民币。王光英副委
员长在贺信中高度赞扬了ＩＥＴ基金为中国教育事业所作的贡献。贺信说，中华民
族的振兴是全世界炎黄子孙的丰功伟业，科技教育又是其中的重中之重。这一事业
的成功与否，关系到中华民族如何屹立于世界民族之林。
　　宋健在贺信中强调科学技术作为第一生产力在国民经济中将发挥越来越重要的
作用，并对ＩＥＴ基金会为中国科教事业所作的贡献表示感谢。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
在京全国人大代表视察北京农业
胡健
０５
　　本报北京５月２４日讯　在京全国人大代表于２２日至２４日视察了北京市农
业工作情况。今天上午，陈慕华同代表们共同听取了北京市政府关于农业工作的汇
报，并讲了话。
　　２２日、２３日两天，在京全国人大代表视察了密云县、通县、平谷县等６个
区县。他们走村串户，就农业投入、农业科技推广、农作物管理等问题作了认真调
查。今天上午，他们来到全国十大专业市场之一的大钟寺农副产品批发市场，认真
倾听了菜农的意见和呼声，与菜农进行了亲切的交谈。人大代表详细询问了蔬菜运
输、农产品价格以及农产品原产地生产、采购方面的问题。
　　代表们认为，北京市的农业在两个转变方面走在全国的前面，具体体现在农业
生产、经营专业化、集约化，有利于农业的专业化大生产。他们希望北京市今后加
大农业科技投入，提高农业管理人员的素质，尽快实现两个转变。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华说，今后的农业发展要注意以下四个方面的问
题：要重视培育优良种子，在种子的培育、销售上理顺管理体制；要重视农机的配
套，减少粮食浪费；在降低农业成本时要重视节水问题，加强农村干部的农业经营
思想教育；要重视农产品品种的配套管理，以满足人民群众食物多样化的需要。
　　（胡健）＊

１９９６０５２５
第４版／体育
■
让民族体育之花长盛不衰——访国家民委副主任李晋有
王霞光
０５
　　（本报记者　 王霞光）
　　日前，在国家民委与国家体委为举办第六届全国少数民族传统体育运动会而举
行的座谈会上，记者就第六届民族运动会有关筹备工作情况及民族体育的现状和发
展等问题，采访了国家民委副主任李晋有。
　　李晋有同志介绍说，１９９５年１１月３日，国务院研究决定，第六届民运会
在北京举办，同时在西藏设分赛场。这个决定，充分体现了党和国家对民族体育的
重视，是党的民族政策的一个具体体现。由于北京和西藏的地位举足轻重、举世瞩
目，第六届民族运动会又在１９９９年举办，适逢建国５０周年，又是本世纪最后
一年，其意义更不同寻常。
　　李主任说，我们已经搞过５届民族运动会，每一届都有一定的进步。竞赛和表
演项目都正在逐步完善，使之更丰富，更富有民族色彩和时代气息。我们正积累经
验，争取把下届民族运动会办得更好，以弘扬中华民族传统体育文化，增进民族团
结，促进２１世纪我国民族事业的更大发展。他认为，民族问题是当今世界的热点
及焦点问题之一，一些多民族的国家闹分裂、搞内战，而我国由于党和国家的民族
政策无比英明，所以民族团结，社会稳定。成功地举办民运会对极少数民族分裂主
义分子也是一种打击。
　　在谈到民族体育的现状及发展问题时，李晋有说，中国少数民族传统体育历史
悠久，它是各民族为适应生产、生活方式而产生、发展，并不断完善起来的。党和
国家对民族体育非常重视，将民族运动会作为一种发展和繁荣民族体育的制度而确
定下来，并使其朝规范化、科学化及社会化方向发展。以此为载体，展示中华各民
族的风采，增进民族间的了解和友谊。除了全国民族运动会，各地区还相应定期举
办本地区的民族传统体育运动会，有的省、自治区、直辖市还经常举办一些民族体
育的单项邀请赛，从而不断提高运动水平，增强民族体质。
　　李晋有强调，民族运动会的宗旨是发展民族体育，增强民族体质，加强民族团
结，振奋民族精神，为社会主义物质文明和精神文明建设服务。我们要本着平等、
团结、进步、繁荣的原则办好下一届民运会。当谈到民族运动会的一些具体问题时
，李晋有认为，金牌意识要淡化，但竞争意识不能淡化，公平合理的竞争能够体现
团结拚搏的精神风貌；要抓紧研究增强、完善和提高竞赛项目，把民族化和科学化
有机地结合起来；真正属于体育与文化融合的表演项目，非但不能限制，反而要加
以鼓励；竞赛规则和比赛器材要改进，加以规范化，对此，可以请专家进行研究，
搞一些邀请赛进行试验；培养一支合格的民族体育裁判员队伍，使民族运动会成为
新型体育人才的摇篮。
　　最后，李晋有希望新闻界能够加强对民族体育的宣传力度，从而促进群众体育
工作及全民健身运动的发展，让民族体育之花在中华大地长盛不衰。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
香港工商界反驳梅杰为彭定康所作辩护
新华社
０５
　　新华社香港５月２４日电　香港工商界人士对英国首相梅杰回复香港七大商会
的函中，为港督彭定康攻击香港工商界的言行进行辩护的做法提出批评，指出梅杰
的复函无视事实、缺乏诚意。
　　香港总商会、中华总商会、香港工业总会、香港中华厂商联合会、香港工商专
业联会、香港出口商会、新界工商业总会等七大商会，于５月２０日致信梅杰，对
港督彭定康较早前在访问美国和加拿大期间公开发表的攻击香港工商界的言论，表
示极度失望，认为彭定康的言论抹杀工商界对香港的巨大贡献，对香港造成了莫大
的损害。梅杰在昨日的复函中却无视事实，为彭定康辩护，声称工商界对港督的批
评“没有根据”，甚至要香港工商界“感谢”彭定康。
　　对此，香港工商界人士认为，梅杰的复函无视事实、缺乏诚意。前香港总商会
主席郑明训对梅杰复函中的说法提出反驳。他表示，实际上，彭定康不仅在美国发
表过攻击香港工商界言论，在其他地方也说过。
　　香港工业总会主席唐英年说，彭定康在与记者的对话中，很清楚地向国际和香
港市民提供了这样一个信息，就是：“香港的工商界扼杀民主，因为他们口袋中插
有一本外国护照，令他们可以随时转头走人”，这一信息确实是从彭定康口中说出
，彭定康抹黑香港工商界的事实不容抵赖。＊

１９９６０５２５
第２版／要闻
■
第六届文华奖在成都颁奖
杨力
０５
　　据新华社成都５月２４日电（记者杨力）我国舞台艺术创作的最高艺术奖——
文华奖，今天在成都颁奖。
　　获得第六届文华大奖的有：四川省成都市川剧一、二团联合团演出的川剧《山
杠爷》、江西省萍乡市采茶剧团演出的采茶剧《榨油坊风情》、辽宁歌剧院演出的
歌剧《苍原》、湖南省歌舞团演出的舞剧《边城》。另外还评出了京剧《圣洁的心
灵——忆繁森》等２６个文华新剧目奖和歌舞诗《雪花·雪花》等４个文华新节
目奖。＊

１９９６０５２５
第３版／国际
■
中非携手　迈向未来
　　——江泽民主席对非洲六国的历史性访问圆满成功
王新庆／樊如钧
０５
　　江泽民主席５月２２日结束了对非洲６国的国事访问，满载着非洲人民对中国
人民的深情厚谊回国。在历时１５天的行程中，江泽民主席先后访问了肯尼亚、埃
塞俄比亚、埃及、马里、纳米比亚、津巴布韦。江主席所到之处，受到各国政府和
人民盛大、隆重和热烈的欢迎。江主席在非统组织总部发表了题为《为中非友好创
立新的历史丰碑》的重要讲话；先后会见了非洲统一组织秘书长和阿拉伯联盟秘书
长，同６国领导人畅叙友情，深入交换了意见，达成了广泛的共识。这是一次高瞻
远瞩，构筑面向２１世纪中非关系的重要访问。江主席的非洲之行，取得了丰硕的
成果，为中国同非洲的友好关系创立了新的历史丰碑。＊
配图８张
　　１．（附图　[r9605081]
　　参观纳米比亚儿童活动中心
　　５月２０日，江泽民主席在纳米比亚首都温得和克参观儿童活动中心。）
　　２．（附图　[r9605085]
　　向肯尼亚欢迎人群致意
　　５月８日，江泽民主席乘专机抵达肯尼亚共和国首都内罗毕，肯尼亚总统丹尼
尔·阿拉普·莫伊主持仪式欢迎江泽民主席。图为江主席向欢迎的人群招手致意。）
　　３．（附图　[r9605086]
　　江泽民主席访问阿盟总部
　　５月１４日，江泽民主席在埃及首都开罗阿盟总部会见阿拉伯国家联盟秘书长
马吉德。）
　　４．（附图　[r9605080]
　　马里人民夹道欢迎
　　五月十七日，江泽民主席抵达马里首都巴马科，数十万巴马科市民夹道热烈欢
迎江泽民主席前来访问。）
　　５．（附图　[r9605082]
　　津巴布韦载歌载舞喜迎嘉宾
　　５月２０日，江泽民主席抵达津巴布韦首都哈拉雷，受到穆加贝总统和当地群
众的热烈欢迎。这是当地人们跳起欢快的民族舞迎接江泽民主席。）
　　６．（附图　[r9605084]
　　中埃元首热烈拥抱
　　５月１４日，江泽民主席和埃及总统穆巴拉克在开罗总统府出席中埃经济技术
合作等三份文件签字仪式。图为签字后两位领导人相互拥抱，表示祝贺。）
　　７．（附图　[r9605083]
　　庆贺中国埃塞签署合作协定
　　５月１３日，江泽民主席同埃塞俄比亚总统内加索一起出席中国和埃塞俄比亚
两国经济技术合作协定的签字仪式。这是签字后两位领导人一起切蛋糕庆贺。）
　　８．（附图　[r9605087]
　　江泽民主席访问非统组织总部
　　５月１３日，江泽民主席在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴会见非洲统一组织秘
书长萨利姆。
　　本版照片由新华社记者　　王新庆　樊如钧　　摄）
１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
香港《大公报》进入国际互联网络
新华社
０５
　　新华社香港电　具有悠久历史的香港《大公报》，日前开始采取最先进的形式
出版，把每天的报纸放进国际互联网络供海外读者浏览。
　　据了解，世界各地的读者只要进入《大公报》的网页，就能看到该报每天提供
的最新新闻和评论。
　　《大公报》自１９０２年在天津创刊，经历了几个不同的时代，目前行销超过
１３６个国家和地区。为了提高出版质量，此报不断进行技术革新，是香港最先采
用全版彩色图文分色输出系统、电脑编辑系统的报社。＊

１９９６０５２５
第６版／学术动态
探索一商榷
第三产业劳动是创造价值的劳动
李江帆
０５
　　内容提要：在市场经济中，第三产业的劳动只要创造出用于交换的使用价值，
就同样创造价值。第三产业劳动创造价值的论点可以根据劳动价值论的基本原理，
按照非实物劳动成果——服务产品——非实物使用价值——服务产品的价值
这样的线路来论证。不能否认非实物产品和非实物使用价值的存在。
　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　　　　　第三产业的发展带来新的理论问题
　　在当代，随着经济的发展和居民生活水平的提高，无论是资本主义国家还是社
会主义国家，基本由“非物质生产部门”构成的第三产业日趋增大。到９０年代初
期，发达国家的第三产业占国民生产总值的比重已由１００多年前的２０—３０％
增长到６０—７０％，在中等发达国家中也达５０％左右。它还有进一步增长的趋
势。创造当代社会巨额财富的贡献是由投入量仅占３０％左右的“物质生产劳动”
和投入量占７０％左右的“非物质生产劳动”共同构成的。这样，如果认为只有生
产物质产品的劳动才创造价值，而否认第三产业的劳动能够创造价值，就会出现以
下一些难以说明的问题：
　　——如果比重占７０％的第三产业劳动者不创造价值和社会财富，那么他们
只能靠瓜分仅占３０％比重的第一、二产业劳动者所创造的价值生存。这是不是会
推论出他们是靠他人创造的社会财富为生的呢？
　　——人们已越来越普遍地购买新的消费对象——第三产业劳动提供的服务
。如果说服务没有价值，那就等于说，消费者以有价值的货币交换没有价值的消费
对象已成为市场经济中的普遍现象了。这是不是普遍地违反等价交换原则呢？
　　——如果说服务有价值，那么难道它也是工农业创造的，而不是第三产业的
劳动者创造的？
　　总之，在这种形势下，认为只有“物质生产劳动”才创造价值，而不生产“物
质产品”的第三产业劳动不创造价值的说法，是值得商榷的。
　　　　　　价值的物质承担者不是物品，而是使用价值
　　按照马克思的观点，价值本质上并不是物，而是商品生产者之间互相交换劳动
的一种社会关系。价值并不是以物品为物质承担者，而是以使用价值为物质承担者
的。这个重要原理从马克思关于价值的大量论述中得到证实。值得注意的是，这两
个不同的命题常常被人们混淆了，并以此为论据作出其推论：由于价值的承担者是
物品，而第三产业的某些领域的劳动不生产物品，所以没有价值的承担者，因此不
创造价值。可见，在关于第三产业劳动是否创造价值的讨论中，十分重要的问题是
先弄清价值的承担者是什么，才能进而确定什么样的劳动创造价值。我认为，根据
价值并不是以物品为承担者，而是以使用价值为承担者的原理，创造价值的劳动应
具备两个条件：其一，创造出使用价值；其二，此使用价值用于交换。使用价值有
实物形式和非实物形式两种，第一、二产业主要提供实物使用价值，第三产业主要
提供非实物使用价值。因此，三大产业的所有劳动，无论是工农业劳动，还是服务
劳动，只要它们能创造出用于交换的使用价值，就创造了价值。
　　按照劳动价值论的基本原理完全可以论证第三产业劳动也创造价值。对此，八
年前笔者在有幸获孙冶方经济科学著作奖的《第三产业经济学》一书中曾作过系统
探讨，并提出了这样一种论证线路：非实物劳动成果——服务产品——非实物
使用价值——服务产品的价值。可以认为，人们的劳动会产生两类成果：一类是
以实物形式存在的劳动成果，即实物劳动成果。它们都具有静止质量（处于相对静
止状态中可以测定的质量）、一定的体积和不可入性（不同的实物不能同时占有同
一空间的性质）等属性。粮食、木材、牲畜、水产、钢铁、机械、衣物、楼房、煤
气、自来水、电力等，都有这些特性，可称之为实物产品。另一类是不以实物形式
存在的劳动成果，即非实物劳动成果。它们具有不可触摸、无静止质量、无体积、
有可迭加性（不同的非实物劳动成果可交织在同一空间的性质）等非实物属性。司
机、店员、教员、医生、演员、导游、律师、话务员等给人们提供的服务，都有这
些特性。这些非实物劳动成果，可称之为服务产品。
　　非实物劳动成果被纳入社会产品范畴的根本原因在于它与实物劳动成果一样，
也具有消除相对稀缺，满足人的需要的功能。早在马克思的时代，他已多次提到服
务生产领域的“特殊种类的产品”，并确认它们作为“产品”的存在，认为它们具
有产品的“物质规定性”或“自然性质”（参见《马克思恩格斯全集》（以下简称
《全集》第２６卷（Ⅰ），第２９８、４４３、１５０页等）。时至今日，社会产
品范畴更有必要突破实物形态的界限，它应是社会在一定时期内创造的实物劳动成
果和非实物劳动成果的总和，包括实物产品和服务产品两大类。
　　　　　　非实物使用价值也是价值的物质承担者
　　既然服务是一种产品，那么，只要它不是废品，就会具有使用价值——非实
物使用价值。马克思把它称之为“以活动的形式提供使用价值”。（《全集》第４
６卷上册，第４６４页）。这就是说，非实物使用价值与实物使用价值一样，都具
有满足人的某种物质或精神需要的功能。与实物使用价值不同的是，它有这样一些
非实物特性：不可触摸性，生产、交换和消费的同时性，非贮存性，非移动性，再
生产的严格被制约性，作为劳动产物的必然性。非实物使用价值也是构成社会财富
的重要内容，在市场经济中也是交换价值的物质承担者。
　　既然第三产业提供的非实物劳动成果也是一种产品——服务产品，而这种产
品具有非实物使用价值，那么，只要服务产品是为交换而生产的，它就是用于交换
的劳动产品，即商品，因而具有价值。市场经济中的服务产品具有价值的原因是：
（１）生产服务产品耗费的劳动凝结在非实物使用价值上，形成价值实体；（２）
私人劳动和社会劳动的矛盾使生产服务产品的劳动取得社会形式，从而表现为价值
；（３）服务产品与实物产品都不能按异质的使用价值量，而只能按其中凝结的同
质的抽象劳动量进行交换，从而以价值为尺度决定其交换比例。简言之，服务产品
的价值是凝结在服务产品的非实物使用价值上的、得到社会表现的抽象劳动。它当
然是第三产业劳动者创造的，并非是从任何别的领域转移或“再分配”过来的。可
见，第三产业劳动只要生产用于交换的服务产品，就创造价值。这里的关键就在于
是否承认非实物产品和非实物使用价值的存在。
　　价值理论是与商品经济中劳动交换问题密切相关的。劳动交换的重点改变了，
劳动价值理论的重点也随之改变。马克思对劳动价值论就曾根据研究对象的具体化
，作过多次补充和发展，指出总体劳动中不直接生产“物质产品”的脑力劳动和管
理劳动（《全集》第２３卷第５５６页），不生产有用物品的运输劳动（《全集》
第２４卷第６５、６６页），生产服务形式的消费品的服务劳动（《全集》第２６
卷（Ⅰ）第１６１页，第４６卷上册第３１７、４６４页），以及生产“二项式定
理”的科学劳动创造价值（《全集》第２６卷（Ⅰ）第３７７页）。当一个社会总
劳动中服务劳动占了大部分比重时，劳动价值理论的重点肯定应扩展到第三产业领
域。在当代，只有承认服务劳动表现为价值，才能解释第三产业部门耗费的并实现
为社会劳动的抽象劳动的实质，解释市场经济中服务与货物交换的比例的决定因素
，解释被产业现象掩盖着的人与人的关系——劳动交换关系。服务劳动也创造价
值的理论将劳动价值理论的适用范围从第一、二产业扩大到第三产业领域。这不是
违背劳动价值理论，而是继承、发展了劳动价值理论。反之，如果把劳动价值理论
的适用范围固守在“物质生产”领域。这等于说劳动价值理论只能解释“物质生产
”领域的劳动交换，这会使它的适用范围随着第三产业比重的不断增大而日趋缩小
。仅此而论，对我国流行的政治经济学教科书的“唯物品价值论”及建基于此的一
系列观点、范畴，如社会总产品、社会总产值、国民收入再分配等，的确需要进行
再认识了。＊

１９９６０５２５
第６版／学术动态
■
《高技术产业化道路探索》评介
黄翔进
０５
　　在物宝天华国际基金资助下，雷德森、黄敬前编著的《高技术产业化道路探索
》一书，已由人民出版社出版。该书是《科学·技术·经济·社会》文库之一，它
比较详尽地阐述了国内外高技术产业发展现状。高技术产业化的研究，涉及科技、
经济、社会众多领域，需要多学科的理论准备，是一种软科学研究。全书始于导论
，论述了研究对象和高技术产业化核心问题，然后围绕其发展道路的探索，介绍了
国内外高技术产业化现状、机制和模式以及高技术产业与传统产业、高技术产业与
我国沿海区域经济社会发展、高技术产业发展趋势。以上构筑了这一本书关于高技
术产业化道路探索的完整图像。
　　全书对我国沿海开放区高技术产业化的机制、模式、高技术产业与传统产业的
关系以及高技术产业化与沿海区域经济社会发展的关系等主题，进行比较深入的探
讨，并环视全球，立足中国的现状与未来，把加速我国高技术产业化与迎接世界新
的产业革命联系起来思考，展望其发展趋势。通过对沿海地区高技术产业化成功的
方式、经验和教训的总结，在理论与实践的结合上，探索适合我国国情的高技术产
业化道路。因此，该书是每个关注中国高技术产业化发展的读者的一部很值得研读
的著作。＊

１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
台湾制作新的磁卡身份证
新华社
０５
　　新华社北京电　台北消息：台湾近日制作完成具有磁卡功能的新款居民身份证
，６月初开始试用，并将陆续在岛内换发。
　　据介绍，这种新的居民身份证上有个人的显性和隐性资料。个人显性资料包括
姓名、身份证字号、出生年月日、性别、个人照片、户籍地址、发证日期与签证机
关等；隐性资料有配偶姓名、父母姓名、服役记录等。为防止被不法分子利用或盗
制，身份证共设计出７种防伪功能，其中的磁条可用电脑进行读写。
　　这种新的居民身份证还将结合台湾一卡多用的远程计划，加进全民健保卡、驾
驶执照等方面的信息。＊

１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
一份公证书　连结四方情
贾兴华
０５
　　前不久，陕西省宝鸡市邮政速递局业务员李志平专程赶到凤翔县台湾事务办公
室，受理了该县范家寨乡孙家堡村村民孙秉田寄往台湾的遗产公证书快递邮件。孙
秉田感动地说：“为了我在台湾去世的叔父能早一天遗骨还乡，县台办的干部四处
奔波寻找我们，宝鸡邮电局的同志还专程赶来收寄这个邮件，陕西省为我们帮了大
忙，我叔父如果在天有灵，定会感恩戴德的”
　　事情的原委是这样的：
　　早在四十多年前，孙秉田的叔父孙文耀去了台湾，从此杳无音信。日前，凤翔
县台湾事务办公室忽然收到了台湾省台中县汛理大陆专业服务顾问有限公司的来信
。信中称：原籍凤翔县的赴台老兵孙文耀今年在台湾去世，由于他在台别无亲人，
为了妥善处理其遗产继承和骨灰还乡等事项，烦请台办查找孙的亲属，请他们从速
寄来亲属关系及委任处理善后事项的公证书，由该公司负责协助办理遗产继承及骨
灰回乡事宜。
　　面对来信，台办的魏文科部长等同志暗自犯难。信中只说了孙文耀原籍凤翔，
没有详细地址，要从五十万人口中找到其亲属谈何容易。他们经过分析后立即分头
行动，有的去查阅历史档案，有的去访问去台人员及家属。几经周折，从一位回乡
探亲的台胞那里打听到孙文耀原籍范家寨乡孙家堡村。冯强和李永毅当即骑着自行
车跑了几十里路来到这个村，经过反复寻找核实，终于找到孙的哥哥孙文会。面对
突如其来的消息，孙家人既激动又悲伤。冯强和李永毅一番安慰后，向他们介绍了
办理涉台遗产继承及孙文耀骨灰还乡的手续和一些应注意的事项，并为他们出具了
办理公证书的证明。
　　孙文耀的亲属办好公证书后，却不知该怎样寄往台湾。于是，孙秉田带着父兄
的嘱托来到县台办寻求帮助。台办的冯强、黄伟当即和县邮电局联系。县邮电局为
了保证这个邮件尽快寄达台湾，马上通过电话向宝鸡市邮电局反映。市邮政速递局
局长塔丽英得知这一情况，决定特事特办，破例指派业务员李志平立刻赶到凤翔县
，专程收寄这份寄往台湾的公证书。＊

１９９６０５２５
第７版／台港澳
海峡情
结束语
■
０５
　　今天是《海峡情》的最后一期，我们这个栏目就此结束了。
　　本栏目开办几个月来，得到了广大读者的厚爱，来稿源源不断。作者中有七八
十岁的老人，也有正在上小学的儿童，尽管大家的年龄和职业不同，但都以自己的
切身经历诉说着海峡两岸人民那浓浓的亲情，表达出一个共同的心声：愿祖国早日
实现和平统一。由于版面和时间所限，大家的来稿没有能够全部刊登。但这个栏目
虽然结束了，这方面的稿件我们还将继续选登，希望得到大家一如既往的支持。
　　在此，我们谨向关心和支持我们工作的读者表示诚挚的谢意。获奖作品将于近
日评出，登载于６月７日的台港澳专版上。＊

１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
便捷与有序——香港见闻之三
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　　　　　满足各种需要
　　香港的交通网络四通八达，方便快捷。小轿车在大街上连成不断的线。朋友说
，不同的轿车体现出拥有者的不同身份。据统计，在香港平均每６辆轿车中有１辆
是奔驰，这还仅属中富阶层的；巨富坐的绝对是世界名牌轿车劳斯莱斯豪华车。在
香港，身份是重要的门面，而座车就是身份的象征。但是对大多数人而言，有地铁
、大巴、中巴、的士、电车在穿梭，来去十分简便，我很少看到堵车的现象。还令
我奇怪的是，在香港停留的８天时间里，几乎没有看见一辆自行车，似乎香港人要
么坐车，要么就动腿。
　　尽管身份有不同，贫富有差距，香港在交通上则满足了各种人的需要。除私家
车外，你花二三十元港币可以坐计程车，花十来元坐中巴或小巴，省钱则可以乘电
车，只需几角钱一次，赶路有地铁，４至１１元不等，出门十分方便，价格对香港
年均收入达１８万港元的工薪族而言，便宜极了。市政公用福利设施只着眼少数人
，肯定是不成功的；简单地一刀切，也是不现实的；既要考虑大众的需要，又要照
顾到各种不同的消费层次，这从管理上说就需要下功夫了。
　　在香港遍地皆有快餐。一个蓝领，一个月有１万多元收入，倘一天吃三顿快餐
，开销不超过１００元。我去吃过的配套早餐是：牛奶咖啡一杯，两片面包、两个
荷包蛋加两片火腿肠，一碗面条，共收２７港元。中餐或晚餐：一盆大米饭上边有
两个蛋、几片火腿肠、一点绿叶菜、一碗汤（或茶），收费在２５元上下。不论早
、中、晚餐，可以吃得很实惠。我在快餐店见到不少白领、蓝领工薪族，怡然自得
地用餐，我曾问一个戴眼镜的中年人：“怎么不在家用餐呢？”他笑笑说：“这里
吃，方便自在呀。”
　　不光图个方便，主要是经济上划算，我以为这可能是重要的原因。如果我们的
快餐开支要占收入的相当部分，那只能偶一为之了。
　　自然，在香港的繁华地段，也有装修豪华的大酒家、星级的超级大饭店，那里
边一掷万金也是平常的事。这是为那些巨富们服务的，生意也挺兴旺。我想，这也
是满足各种需要吧。
　　　　　　在有序的背后
　　在北京国际机场海关，我很难忘记这一幕：我们这个代表团正有人在为大伙办
出关手续，其他的人有的在看机场商店柜台里红红绿绿的商品，有的正在注目进进
出出的各种肤色的人们，有的在欣赏大厅里悬挂着的画。这时，大约有６０名日本
小学生整队来了，他们双肩都挎了个背兜，一色的校服，戴着统一的蓝白相间的旅
游帽，个子并不高，胖墩墩的，很引人注意。
　　他们进入海关之后，大约有领队的老师去办手续，突然，齐刷刷地坐到了地下
，静静地等候着，没有交头接耳的，没有东张西望的，没有一个到商品柜台边去溜
达的，没有一个大声叫嚷或是嘻嘻哈哈、打打闹闹，没有一个大口吃零食、嚼口香
糖、嗑瓜子的。这支队伍引起了不少出境的中国旅客的注意，不由得啧啧称赞。席
地而坐了十几分钟后，手续办妥了，这些小学生便站起来有次序地进入了候机大厅
。
　　同行的朋友问我：为什么这些小学生能如此井然有序？
　　我当时觉得不是几句话可以回答得了的。
　　在香港的大街上，无论人们的步子多么匆促，在过天桥、横穿马路时，几乎看
不到你挤我、我推你的事，上楼下楼顺着次序来，形不成挤作一团的现象。买东西
遇到人多，自觉地站队，大家客客气气；车子遇上红灯，一辆接一辆头挨尾等着，
没有看到哪辆汽车自恃特殊，独自开出队列挤上前去的。给人的印象也是井然有序
。
　　我想，是不是在井然有序的背后，藏着教养的严格与法制的威严？＊

１９９６０５２５
第１版
■
圆满结束非洲之行并在珠海短暂停留后　江泽民主席回到北京
　　李鹏乔石李瑞环刘华清荣毅仁等到人民大会堂迎接
廖先旺／刘建国
０５
　　本报北京５月２４日讯　记者廖先旺报道：国家主席江泽民圆满结束了对肯尼
亚、埃塞俄比亚、埃及、马里、纳米比亚、津巴布韦六国的国事访问，今天下午乘
专机从珠海回到北京。
　　国务院总理李鹏、全国人大常委会委员长乔石、全国政协主席李瑞环、中央军
委副主席刘华清、国家副主席荣毅仁以及国务委员兼国务院秘书长罗干、中央办公
厅副主任杨德中、国务院外办主任刘华秋等到人民大会堂迎接江泽民一行。外交部
副部长张德广、公安部副部长牟新生、外经贸部副部长石广生以及上述非洲６国驻
华使节及阿盟驻华代表处主任萨基特也参加了欢迎仪式。
　　除国务院副总理兼外长钱其琛因公务仍在珠海以外，江泽民主席的陪同人员特
别助理曾庆红、公安部部长陶驷驹、外经贸部部长吴仪、特别助理滕文生、外交部
部长助理吉佩定、特别助理由喜贵等同机回到北京＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605091]
　　图为李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、荣毅仁等在人民大会堂迎接江泽民。
　　新华社记者　刘建国摄）
１９９６０５２５
第１版
■
图片
高广志
０５
　　针对农民缺乏卫生知识造成疾病多发的现状，黑龙江省庆安县在各乡村组织卫
生知识讲座，并在中小学里开设了健康教育课。图为庆安一小的学生正在上健康教
育课。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　高广志摄＊
配图１张
１９９６０５２５
第２版／要闻
■
图片
王绍业
０５
　　初夏的井冈山，百花盛开，碧波荡漾，景色宜人。井冈山风景区面积为２００
多平方公里，有６０多处景点，每年接待游客６０多万人次，旅游业已成井冈山的
支柱产业之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张
１９９６０５２５
第４版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
衣明举
０５
　　假冒风　　　　　　　　　　　　衣明举作＊
美术
１９９６０５２５
第７版／台港澳
■
澳门中心广场（图片）
张瑞琪
０５
　　澳门中心广场环境优雅，是人们休闲、游览的好地方。节假日，澳门常在这里
举办一些娱乐活动。
　　图为澳门中心广场一角。　　　　　新华社记者　张瑞琪摄＊
配图１张

