１９９６０５１０
第１版
■
从“黄岩现象”看哈尔滨人
　　——哈尔滨职工再就业问题采访之一（下）
班明丽／莫新元／王彦田
０５
　　（本报记者　班明丽　莫新元　王彦田）
	　　哈尔滨人不服气
　　“不是不想出去谋生，是缺乏技能。”这也是哈市部分困难企业职工的真实想
法和真实情况。
　　市劳动局的同志曾问一家肉联厂的小伙子：“为什么不出去找活？”他答：“
我参加工作起就拿刀杀猪，别的不会干，进工厂没技术，做买卖准赔钱！”龙江电
工厂的工人也告诉我们，大企业分工很细，他们多年只会干同一个产品的几道工序
，调出去不知怎么办。因此，有的哈尔滨人得出结论：南方人精，做生意比北方人
聪明，钱只好让他们赚走了。
　　对此，龙江厂一位原厂报编辑不服。他说：“北方人也一样聪明。但是长期的
计划体制大锅饭，上班织毛衣、聊天，不仅把人养懒了，也把人变傻了，压抑了聪
明才智。这样出去谋生怎么行？”
　　谈话中发现，这位厂报编辑已是拥有五项专利的非职务发明人。他认为，鸭子
上架——全在逼，北方人一样能闯出来。他自信地告诉我们：“南方老板看了我
的展品，开着大奔驰接我去谈合作，生产中发现有人偷工减料，我就狠狠批评他们
，不觉得比南方人矮一截。我看，大城市的人需要逼！”
　　（记者：随着改革深入，越来越多的人面对失业、待业，已经不那样恐惧，但
是，要找到比较满意的岗位也不是一件容易事。因为除了择业观的转变，人们还面
对技能的考验。计划经济体制下就业，一次分配定终身，生产分工过细，导致了劳
动者技能的单一。市场经济条件下，新型产业不断涌现，科技日新月异，对人的素
质提出了新的要求。用工又实行双向选择，打工者有多少技能，面前就有多少机会
。随着产业结构、企业结构调整，资产不断流动重组，相当一些人要面对失业和重
新择业的考验，但是，新的调整也将创造出许多再就业机会，劳动者只要不断充实
自己，多掌握一些技能和本领，新的机会就会更多地选择他们。）
　　　　　　哈尔滨人也争气
　　哈尔滨人的确不比黄岩人傻。到地下商业城一走便知。
　　这个服装商城，开业３年，去年销售额已达２０亿元，跨入全国百强市场行列
。这里聚集了８０００业户，其中６０％以上是下岗职工、停产企业职工及各种待
业人员。时间不长，他们中间已经出了不少“个体标兵”，受到社会尊重。有人称
赞这些人是“闯过命运的人。”
　　“我们每人都有一本故事！”面对记者，他们似乎有一肚子话要说，争先恐后
地表达着。
　　女老板王庆洁，靠着自学的一点裁剪技术，用老公公去世后的３００元安葬费
作本摆摊营业，现在拥有一间服装厅。为了日益红火的生意，她爱人也辞去干部公
职。分配到全民所有制单位工作的儿子，没上班就到服装厅来报到。
　　王庆洁满脸喜气地说：“邻居说我的路走对了，我也觉得变年轻了。你们看，
我三十多岁就这模样，现在四十多了还是这样！企业有困难，光指望国家救不行；
穷就要自己变，不是没出路！”
　　（（１），（２））
　　经济实力不凡的男老板李正秋说：“我现在做生意飞机来飞机去，以前出门只
能带块塑料布，在火车上睡地板。有熟人问我，你怎么一下当上大老板的？我说，
哪有一下子的好事，出来闯要准备吃苦，不能指望一下发大财！”
　　（记者：听这些“过来人”谈话，与在困难企业座谈感受不同。他们之中大多
数也曾身处困难企业，为生活发愁，也是长期在计划经济体制下工作，多年干着一
种工作，然而，一旦勇敢地跨出企业大门，经过一番磨练，时间不长就鸟枪换炮、
今非昔比了，得到的是崭新的天地，崭新的自我。这里，观念转变是成功的前提。
）
　　国有企业职工有自豪感，重视自我价值观的实现，这些个体劳动者又有什么样
的价值观呢？
　　艾志华，正是想实现自我价值才走出国有企业的。那时，企业不景气，经常没
事干。她在想，我是电大毕业，会计师，能不能出去干个体？一番激烈的思想斗争
，１９９２年４月她到地下商业城摆起了服装摊。
　　“我这四十多岁的人，每天做生意很少有坐下来歇着的时候，礼貌待客，文明
经商，３年没有一件投诉信，生意发展很快。”“我挺自豪的，过去在企业吃大锅
饭，想多给国家作贡献不可能，现在不但富了自己，给国家交的税也越来越多，还
安排了４名待业青年，干个体一样实现自己的价值。”
　　夫妻店女老板张舜华想得更多。她说，我的两个妹妹都因企业不行在家呆着，
过生日时我们给她们一些钱，但是，这只是救急，不能救穷。我们很想把生意再做
大，能够接收更多待业人员，也帮国家减轻些负担，现在还心有余力不足。昨天有
个新加坡老板来谈生意，跟人家比，咱们算不了啥，还得奋斗！
　　地下商业城的良好管理，使这里的业主们没有个体低人一等的感觉，他们称自
己是“地下商业城人”，视这里为自己的组织，积极参加管委会的活动。在捐助灾
民、希望工程、社会公益活动中，他们都献上了自己辛勤劳动的果实和一片爱心。
　　其实，哈尔滨人不仅在哈尔滨争气，而且也开始走出哈尔滨。据介绍，在北京
、西安等市的家具市场，哈尔滨人就占了不小的经营份额。
　　（记者：每个人对人生价值都会有各自的看法，实现自我价值也会有不同的路
途。市场经济下，看待人生价值大小，不应只凭一个标准——是不是身处公有制
经济成份，是不是大单位，而应看自身对经济和社会发展的作用与贡献。这是因为
，公有制虽是经济主体，但多种经济成份是构成市场经济格局的必要组成部分，它
们虽然各自所占的比重不同，但没有高下之分。不能认为“进大企业才算就业，有
固定岗位才算有工作”。人生价值大小，并不完全取决于所在单位，主要看个人能
力的发挥。如果一个人有浑身力量却总是闲来无事，谈何实现价值？只要在为社会
服务中找到发挥自我的最佳位置，不论在什么单位、什么岗位，都是人生价值的实
现。）
　　　　　　哈尔滨人在选择
　　应当承认，哈尔滨人做生意的精明，绝不亚于黄岩人，但也不可否认他们之间
存在差别。至少在部分困难企业，在部分职工中，需要下功夫加快观念的转变。
　　哈市的同志告诉我们，就在他们组织个体标兵到困难企业演讲时，有人激动，
勇敢地报名经商，也有人事后给标兵写信张口要钱，寻求帮助。铁饭碗遗留给人们
沉重而又顽固的依赖性，冲破它，非常需要黄岩人来助一臂之力！
　　市委书记索长有也向我们谈了他的看法。他说，黄岩人在哈尔滨，从修鞋开始
，发展到办鞋厂的精神，确实使人佩服。索长有说，南北的这种差异，反映了两种
体制下的观念差异，适应市场经济的新观念，要在深化国有企业改革的实践过程中
逐步形成。
　　哈市经贸委的同志认为，随着深化改革、发展经济，解决国有企业的困难，会
推动再就业，但需要一定时间。今后，像哈市这样的老工业基地在产业和企业结构
调整中，更多的就业机会可能不在国有大中型企业，而是在中小企业、乡镇企业或
区街集体经济、三资、三产领域。因此，择业者树立与这一趋势相吻合的择业观，
把眼光放远，尤有必要。
　　（记者：树立新的择业观，取决于职工个人，也取决于环境。如果改革和发展
步伐再快些，如果建立起社会保障体系，减轻下岗职工的后顾之忧和待业风险，一
定会有更多人勇敢地走向社会。当然，这有待于时间。在此过程中，更需要劳动等
部门更多地发挥职能作用，包括为待业者提供就业信息，帮助他们开阔择业的思路
；给待业者转岗创造接受培训的机会。这一工作做得好，也会使更多身处困难企业
的职工早日抓住机遇，摆脱困境，找到发挥自身潜力的理想归宿。哈尔滨市不仅注
意到了这一点，也正在做出有效的努力。）＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５１０
第１版
■
广泛发动群众　加强追捕工作　一批重大负案在逃犯落网
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月９日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：记者从公安部
了解到，“严打”斗争开始以来，各地公安机关采取有力措施，加强追捕潜逃犯罪
分子工作，一批重大负案在逃人员落入法网。
　　河南省各级公安机关在“严打”斗争中，以抓捕负案在逃、批捕在逃、劳改劳
教在逃人员为重点，对在逃人员情况进行认真清查，并精心制定追逃方案。截至５
月１日，全省各级公安机关已抓获一大批在逃人员。４月２９日，郑州市邙山公安
分局接到群众举报，迅速出击，抓获９名逃犯。安阳市公安局深入调查，连续作战
，终于将一名潜逃９年的案犯抓获归案。在抓捕重大盗窃在逃案犯郭培军、王中录
时，郭、王二人躲在地窖内持枪拒捕，辉县市公安局局长段树军带领民警进行围捕
，将两名歹徒擒获。
　　广西各级公安机关在“严打”中实行追捕逃犯责任制，把任务分解到各个派出
所。为保证追逃工作顺利开展，自治区人民政府拨出专款，加强这一工作。他们采
取搜捕、围捕、设卡检查、流动巡逻等方式，对逃犯展开围歼战。４月３０日，合
山市公安局出动５０多名民警进行围捕，将潜逃两年的重大盗窃案犯蒙仕德、覃卫
良抓获，缴获手枪两枝，这二人流窜贵州、广西期间共作盗窃案件３０余起。
　　辽宁省公安机关通过广泛发动群众，动员犯罪人员亲属规劝等方式，查询逃犯
去向和下落，集中力量抓捕，使一些重大在逃犯罪分子纷纷落网。４月３日，铁岭
市公安机关根据群众提供的线索，在两名重案逃犯可能落脚的地点设伏，终于在沈
阳火车站将两名案犯抓获。４月２２日，抚顺市公安局将疯狂杀人、伤害、聚众斗
殴、盗窃作案达２８起的逃犯徐福勇抓获。
　　北京市公安机关为抓捕逃犯，全面出击，严密落实各项措施，抓获一批长期潜
逃的案犯。去年１２月１８日，科技日报社干部沈楠在甘家口附近被歹徒唐志强伤
害致死，唐志强负案逃亡。此案社会影响恶劣。“严打”斗争中，北京市公安局组
织精干警力进行侦查追捕。５月３日，北京市公安干警在天津公安局的配合下，在
天津塘沽区将唐志强抓获归案。１９９４年９月２７日，北京市门头沟区的徐立志
在地铁和平门站结伙斗殴致人死亡，后长期潜逃。“严打”期间，北京市门头沟公
安分局组织专门抓捕小组，发动群众提供情况，４月２２日将徐立志抓捕归案。
　　５月４日晚，山东省公安机关经过缜密侦查，将犯罪嫌疑人张先河、宋兆元、
宋兆君抓获。至此，震惊全省的“３·２８”拦车抢劫案宣告侦破。＊

１９９６０５１０
第１版
■
伟大的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家　陆定一同志逝世
■
０５
　　新华社北京五月九日电　伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党
宣传思想战线卓越的领导人，七、八、十一届中央委员，八届中央政治局候补委员
、书记处书记，国务院原副总理，中国人民政治协商会议第五、六届全国委员会副
主席，原中共中央顾问委员会常务委员陆定一同志，因病医治无效，于一九九六年
五月九日凌晨五时四十五分在北京逝世，终年九十岁。＊
配图１张　（附图　[r9605345]）
　　１．陆定一同志遗像
１９９６０５１０
第１版
■
徽煤外运（图片）
孟明
０５
　　安徽省煤炭出口基地皖北、淮北两个矿务局，瞄准国际市场，很抓出口煤质量
管理，赢得外商信任，去年远销日本、韩国优质煤炭７０多万吨，为国家创汇近３
０００万美元。图为两局煤炭在连云港装船外运。　　　　　　孟明摄＊
配图１张
１９９６０５１０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期五
|　丙子年三月廿三
|　白天　多云转阴有小阵雨
|　降水概率６０％
|　风向　北
|　风力　四、五级转二、三级
|　夜间　多云转晴
|　降水概率０％
|　风向　北
|　风力　一、二级
|　温度　２３℃／１１℃＊

１９９６０５１０
第１版
■
十项重大科技成就受到国家科委表彰
杨宁
０５
　　新华社北京５月９日电　（记者杨宁）“北大方正电子出版系统”等十项代表
我国１９９５年科技发展水平的成就，今天在此间受到国家科委表彰。国务院副总
理邹家华、国务委员兼国家科委主任宋健出席了表彰大会，并向有关单位颁奖。
　　这十项科技成就是：北京大学计算机研究所等单位完成的“北大方正电子出版
系统”，大庆石油管理局完成的“大庆油田高含水期‘稳油控水’系统工程”，电
子部第十四研究所完成的“固态远程警戒雷达”，中国石油化工总公司石油化工科
学研究院等单位完成的“新型择形分子筛的开发”，全国中药资源普查办公室等单
位完成的“全国中药资源普查”，中国医学科学院中国协和医科大学肿瘤研究所等
单位完成的“食管癌高发现场的综合防治研究”，塔里木石油勘探开发指挥部等单
位完成的“塔里木沙漠公路工程”，中国航空工业总公司第六二四研究所等单位完
成的“连续气源航空发动机高空模拟试车台”，亚洲仿真控制系统工程（珠海）有
限公司等单位完成的“秦山３０万千瓦核电机组全范围仿真机”，中国农业科学院
植物保护研究所等单位完成的“应用基因工程技术创造抗黄矮病毒转基因小麦新种
质”。
　　据介绍，这些项目是从全国各省和各部委推荐的４９个项目中遴选出的。全国
政协副主席朱光亚等有关方面负责人出席了今天的大会。＊

１９９６０５１０
第１版
■
江泽民主席与莫伊总统会谈
　　双方一致表示把中肯友好合作关系推向新的水平
史宗星／王新庆
０５
　　本报内罗毕５月９日电　记者史宗星报道：正在此间进行国事访问的中国国家
主席江泽民，今天上午在总统府与肯尼亚总统莫伊举行会谈。双方一致表示，将共
同努力，把双边友好合作关系推向一个新的水平。
　　江泽民主席首先愉快地回忆了两年前在北京同莫伊总统亲切友好的谈话。他对
能在美丽的内罗毕再次与莫伊总统见面感到十分高兴。江泽民说，我相信，我的这
次访问有助于进一步增进我们之间的相互了解，并将中肯友好合作关系推向一个新
的水平。
　　莫伊总统说，肯尼亚是江泽民主席访问非洲的第一站，江主席来访也是中国国
家元首第一次踏上肯尼亚国土，我们表示热烈欢迎。莫伊认为，这是一次历史性的
访问，必将进一步巩固肯中两国的友好关系。莫伊总统说，肯尼亚自独立以来一直
重视发展同中国的友好合作关系，他感谢中国政府长期以来在体育、卫生、教育基
础设施等许多领域向肯尼亚提供的友好援助。他说，这都是肯中两国密切的友好关
系的具体体现。我们希望两国以更加密切的关系走向未来。
　　江主席说，中肯两国人民之间的友好交往历史悠久，源远流长。近年来中肯两
国关系发展较快，在各方面的交流与合作不断扩大，我们对此感到满意。总统阁下
１９９４年对中国的成功访问进一步加强了这种友好关系。我们赞赏莫伊总统和肯
尼亚政府对发展两国关系的高度重视，感谢贵国在人权等国际事务中坚定地同中国
站在一起。中国十分珍视中肯两国长期以来建立的真诚友谊与合作关系，愿在新形
势下同贵国共同努力，把这一关系推向新的水平。
　　莫伊总统赞同江主席对肯中关系的肯定。他说，在人权问题上，我们完全支持
中国政府的立场。中国有着５０００多年的文明史，任何其他人都无权告诉中国应
该怎样生活。我们肯尼亚在这方面也面临着外来压力，但我们还是要走自己的发展
道路。莫伊希望肯中两国进一步加强在国际问题上的合作，为人类的未来共同作出
努力。
　　江主席还积极评价了两国经贸合作关系。他说，中国政府重视发展同贵国的经
贸关系，认为两国经贸合作的潜力很大。今后除政府间合作外，中方愿与肯方共同
努力，积极推动双方企业加强各种形式的合作，进一步扩大两国的合作领域。双方
在这方面已经起步，相信两国政府有关部门将认真总结经验，争取更大的合作成效
。中国政府将会认真考虑在肯尼亚迫切需要的领域提供我们的帮助。
　　莫伊总统说，肯尼亚政府欢迎更多的中国企业界人士以独资或合资的形式来肯
尼亚投资合作。中国的一些企业在肯尼亚已经有了成功的合作项目。中国的帮助没
有任何附加条件，这是很宝贵的。肯尼亚正在进行经济体制改革，我们希望加强同
中国在各个领域的合作，欢迎中国企业界积极地参与到肯尼亚的这一过程中来，肯
尼亚的官员、企业界人士也可以到中国去考察中国发展中小企业的经验，这样可以
进一步加强肯中之间兄弟般的关系。
　　（（１），（６））
　　　　　　中肯签署经济技术合作协定
　　莫伊总统向江主席介绍了东非形势。他说，这个地区的形势依然不稳定，我们
邻国之间出现了许多困难和问题。肯尼亚作为这一地区“政府间发展组织”的主席
国，一直发挥着积极的作用，和邻国保持着磋商和协调。我们还将进一步致力于调
解成员国内部冲突和相互间的分歧，在这方面要发挥更大的作用。
　　江主席积极评价了肯尼亚政府的对外政策。他说，贵国奉行独立、不结盟的外
交政策，反对外来干涉、维护国家的主权和尊严，主张睦邻友好，致力于和平解决
地区冲突，我们对此表示赞赏，莫伊总统为促进本地区一些热点问题的解决发挥了
积极作用，肯尼亚是东非重要国家，是推动地区和平、发展与合作的重要力量。
　　两国元首就当前国际形势交换了看法，一致认为，冷战后，国际形势经历了深
刻而复杂的变化。当前，国际形势总体上趋于缓和，世界多极化趋势进一步发展，
谋求和平、稳定与发展成为当今世界的主流。但是霸权主义和强权政治继续存在，
搞得这个世界很不安宁。有些国家以“国际警察”自居，企图操纵国际事务，把自
己的意志强加给别的国家，甚至制裁别国。广大发展中国家深受其害。但也应看到
，发展中国家的总体实力和在世界经济中的比重在扩大，在国际事务中的发言权增
多。发展中国家占国际社会中的绝大多数，应不断加强团结合作，不断增强自身地
位，为建立和平、稳定、公平、合理的国际政治经济新秩序作出共同努力。为世界
的和平与发展作出贡献。
　　在谈到中非关系时，江主席说，中国与非洲有着相似的历史遭遇，现在又面临
着共同的建设任务。中国和非洲都是国际舞台上的重要力量。我们对世界的和平与
发展都负有责任，都重视非洲在国际事务中的作用，我们认为没有非洲的和平与发
展，也谈不上世界的进步与繁荣，中国对非政策的基本点就是不断增强同非洲国家
的团结与合作，共同为世界和平与发展的崇高事业作出贡献。
　　在新形势下，中国愿同非洲各国增加交往，扩大共识，发展面向２１世纪的长
期稳定、全面合作的国家关系，成为可以信赖的“全天候朋友”，我们还要发展不
附带任何政治条件的互利互惠合作关系，谋求共同发展，密切磋商，加强合作，在
国际事务中共同维护发展中国家的权益。
　　两国元首还一致认为：作为发展中国家，我们面临的共同迫切任务是保持国内
政局稳定，发展本国的经济，提高人民生活水平。虽然我们发展中国家经济水平不
高，但只要我们团结一致，依靠自身的努力，发展的前景是良好的。
　　江主席向莫伊总统介绍了中国国内经济发展的情况。他说，根据邓小平同志建
设有中国特色的社会主义理论，中国在发展社会主义市场经济方面取得了较大的成
就。我们今后还要坚持按照邓小平同志提出的经济发展战略思想，保持国民经济持
续、快速、健康发展，继续允许一部分地区、一部分人先富起来，同时调整各种利
益关系，以促进全国各族人民的共同富裕。
　　莫伊总统说，中国发展经济的经验值得我们借鉴，中国近几年在经济上的飞速
发展令世人钦佩。我们肯尼亚也在致力于经济改革，希望肯中两国政府在这方面加
强交流，促进合作。＊
配图１张　（附图　[r9605347]）
　　１．江泽民主席同莫伊总统在肯尼亚国家宫举行会谈。
　　新华社记者　王新庆摄（传真照片）
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５１０
第１版
■
“限收”同“严管”并重　“减负”与“合同”挂钩
　　吉林有效控制农民负担反弹
　　枣庄市有章可循　乐山向二三产业分流
王景和／郭小兰／龚义明／王存理
０５
　　据新华社长春５月９日电　（记者王景和）吉林省今年从春耕抓起，认真贯彻
落实国家关于减轻农民负担的一系列政策、法规和规章，不断加大监督管理和执法
力度，有效地控制了农民负担反弹。
　　据统计，“八五”期间，吉林省废止或修改加重农民负担的文件１０２４件；
取消不合理收费９６项，清理出各种达标升级活动３３项，精简靠农民负担开支的
人员３．６万多人；全省村提留、乡统筹费和社会负担共减少４亿元，农民人均减
少负担２８元。
　　去冬今春，吉林省进一步巩固减轻农民负担工作成果，开展以“无定项限额外
追加提留统筹项目和额度，无乱收费、乱集资、乱罚款，无政出多门”为内容的活
动。针对农村财务管理混乱和权属不清、管理松散等问题开展清改，把减轻农民负
担与理顺农村财务关系和秩序结合起来，促进农民负担监督管理法制化和规范化建
设。
　　全省各级政府坚持抓“限收”与“严管”两个环节并重，严格执行村提留、乡
统筹费定项限额规定，把好合同的签订关。全省统一了合同样式、内容，非《农民
负担管理条例》规定的项目，一律不准签入合同。村提留、乡统筹费实行“三个一
”管理制度，即乡镇一级统筹、乡镇农经站一本帐统收统支、乡镇分管农民负担的
领导一支笔审批。
　　据新华社济南５月９日电　（郭小兰、龚义明）山东枣庄市委市政府将减轻农
民负担作为树立党在群众中的形象、促进农村社会稳定的大事来抓，１９９５年全
市共减轻农民负担１．３亿多元，人均５１．２元，是山东省“减负”最多的地市
之一。
　　枣庄市主要做法有：将减轻农民负担纳入干部考核，实施“一票否决”制度。
全面实行农民负担费用和劳务“合同”制。各区（市）与乡（镇）、乡（镇）与村
要逐级签订农民负担和劳务责任书，各村与每个农户签订农民负担费用和劳务“合
同”。在“合同”卡上，农民应交多少，哪些项目，已经交多少，一目了然，使农
民交得明白放心。１９９５年这个市共签订负担“合同”６９万份，到户率达９５
％以上。
　　据新华社成都５月３日电　（记者王存理）四川省乐山市将农民负担向二、三
产业分流，有效地减轻了农民负担。去年，乐山市农民负担占纯收入的比重只有３
．５６％，比上年下降０．１６个百分点。
　　乐山市自１９９３年开始，在部分乡镇试行农民负担分流。他们将农民负担总
额定在上年纯收入的５％之内，保证种田农民负担额基本保持上年水平，增加部分
则由经营二、三产业的农民负担。其中乡镇企业务工人员按收入的２％至３％提取
，承包桑、果、茶园和鱼塘的，以不低于同等耕地面积负担的标准提取；从事运输
、加工业的农民，按其生产能力和规模收取；从事商业和其他服务业的按营业额提
取。去年全市分流负担２０３万元，占农民负担总额的１１．８７％。有的乡镇分
流比重已占负担总额的近４０％，基本与收入结构相适应。＊

１９９６０５１０
第１版
■
在学法用法和守法中发挥表率作用
　　中宣部等举办高中级干部法制讲座
王黎／吴兢
０５
　　本报北京５月９日讯　新华社记者王黎、本报记者吴兢报道：中共中央宣传部
、中直机关工委、中央国家机关工委、司法部、解放军总政治部，今天在此间联合
举办法制讲座。这是继中共中央今年２月８日举办法制讲座以后，又一次高中级干
部法制讲座。
　　司法部部长肖扬主持了今天的讲座。他说，当前继续深入普及法制教育，提高
公民特别是领导干部的法律意识是一件急迫的工作。“三五”普法期间，县处级以
上领导干部仍是法制教育的重点对象，因为领导干部特别是高级领导干部法律知识
水平的高低，是依法治国，建设社会主义法制国家目标实现的关键，也是广大群众
学法、用法能否形成氛围的关键。“三五”普法规划明确要求县、处级以上领导干
部，要在深入学习邓小平同志关于社会主义民主与法制建设理论的基础上，重点了
解和掌握宪法、国家赔偿法、行政处罚法等重要法律法规，在学法、用法和守法中
发挥表率作用。中国社会科学院法学所研究员王家福结合我国法制建设实际，作了
题为《关于依法治国，建设社会主义法制国家的理论和实践问题》的报告。千余名
中央和国家机关及解放军、武警部队的部、局级领导干部参加了今天的法制讲座。＊

１９９６０５１０
第１版
■
胡锦涛会见朝鲜客人
■
０５
　　新华社北京５月９日电　中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天上午在
人民大会堂会见了由主编梁景福率领的朝鲜劳动党中央机关理论刊物《勤劳者》杂
志社代表团。
　　胡锦涛对梁景福率团访华表示欢迎。他说，中朝两国是山水相连的友好邻邦，
两党、两国和两国人民有着传统的友谊。这种友谊是两国老一代领导人亲手缔造和
培育的，经受了历史的考验。中国共产党和中国人民十分珍视中朝友谊。维护和加
强中朝友谊，巩固和发展两党、两国业已存在的友好关系，是中国党和政府坚定不
移的方针。他说：“我们祝愿朝鲜人民在以金正日同志为首的朝鲜劳动党的领导下
，继续把朝鲜的社会主义建设和祖国自主和平统一大业向前推进。”
　　会见中，胡锦涛还希望《求是》杂志与《勤劳者》杂志加强联系，为发展中朝
友谊多做贡献。
　　梁景福说：“我们这次访问，亲眼目睹了中国人民在中国共产党的领导下，坚
持‘一个中心、两个基本点’的基本路线，在社会主义建设中取得的成就。”他衷
心祝愿中国人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，贯彻执行党的路线、方针
、政策，在社会主义建设、提高人民生活水平等方面取得更大的成就。朝鲜客人是
应中共中央理论刊物《求是》杂志社的邀请于４月３０日来华访问的。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
经济视点
一座豪华大型商场，为何开业半年就告停业？
　　请看——“信特”兵败京城
李烽
０５
　　新华社北京５月９日电　（记者李烽）“信特”５月１日关张了！初闻此讯，
人们不禁惊诧，就是那座位于西单路口黄金地段、建筑面积达七万多平方米、装修
得气派豪华的北京信特商业中心吗？怎么刚开业半年就停业了呢？
　　其实，早在４月１２日“信特”便贴出了停业调整的告示，然而由此产生的商
厦管理方和众多承租户之间的一系列矛盾和对抗导致“信特”挣扎营业到了５月１
日，从而也就上演了京城商界颇为尴尬的一幕。
　　记者曾经于４月２３日和２５日两次踏访“信特”，每每见到一片大溃逃的混
乱景象迎面扑来。大理石的地面污迹斑驳，空荡荡的货架零乱堆放，一层的自选市
场早已关闭，西厅原来经营电器和化妆品的柜台已空了一半，二层的西服、皮衣，
三层的皮鞋，四层的女装一片“飘黄”，打折、甩卖声不绝于耳，没有开放空调的
营业大厅使人感到了酷暑的炎热。堂堂一个现代化商场变成了一个嘈杂的集贸市场
。
　　据了解，信特商业中心是由北京一家房地产公司和上海、广东两家公司共同投
资兴建的，并成立了华南大厦有限公司作为业主，香港一家名叫闽信法特朗的有限
责任公司将其租赁，进行招商和物业管理。去年１０月８日，在装修和验收还未完
毕的情况下，信特商业中心匆匆开业，然而直到目前，大厦的五、六层仍因为供电
不足尚未启用，全商场的空调系统和消防设施据说也没完工。经营者正是以此为理
由要求停业，而业主不以为然。据行家分析，根本原因在于商场经济效益实在不好
，以至无法履约，造成了双方的推诿扯皮。
　　不管怎样，“信特”终于是不太体面地停业了。作为营业面积上万平方米的特
大型商场如此关张，这在北京还是首例，京城商界中产生了不小的震动。有关人士
认为，“信特现象”值得深思。
　　其一，大型商场如果没有良好的市场定位却急功近利地盲目上马，将同样受到
市场规律的惩罚。“信特”开业时面临的已经是购买力明显分流的形势，北京一些
老商业区的功能正日益被迅速向四周扩张的新的商业中心所取代，而“信特”不仅
“扎”在西单商场和西单购物中心两家商业大户旁边，而且以黄金宝地的身份标出
了每平方米每天租金９美元的全市商场最高价。租金贵物价也就高，但顾客并不买
帐。众多商贩终于无法忍受冷清的生意，开业才几天便纷纷打出了“可以讲价”的
招牌。由于招商不足，租金调低一两美元后又招进了一批小商贩，于是商场更像一
个大集市，一些假冒伪劣商品也鱼龙混杂。顾客投诉多成为“信特”的一大特色。
既没有明确的消费层次，又失掉了在人们心目中的地位，本想从消费者身上狠捞一
把的大厦所有者和经营者结果被消费者冷落了。心态不正，定位也就不准，自食其
果是理所当然。
　　其二，现代商业的竞争是管理和服务的竞争，提高商业的管理水平成为当务之
急。连一些商贩都反映“信特”的管理实在糟糕，经营者根本就不懂商业，没有一
个总体布局，招商时甚至把卖黄金的和卖果脯的柜台并排在一起。这里提出了一个
普遍性的问题，即随着社会主义市场经济的迅速发展，越来越多的非商业部门举办
的企业进入商业零售业领域，特别是从房地产业转入，他们有资金和硬件，但缺乏
商业管理人才和经验。北京一些社会力量办的大中型商场正因为此原因有的停业，
有的长期销售徘徊，惨淡经营。这就迫切呼唤承担社会分工的专业化商业管理公司
应运而生。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
■
陈俊生在四川考察时强调　农村要把支柱产业建设好
金敏
０５
　　新华社重庆５月９日电　（记者金敏）国务委员陈俊生５月７日来到四川省石
柱土家族自治县龙沙乡看望养兔专业户。
　　位于三峡库区的石柱土家族自治县是全国最大的长毛兔饲养生产基地县。这个
县从１９８４年开始大规模发展长毛兔，去年养兔农户达７．１万个，圈存长毛兔
２０３万只，产毛８２０吨，全县农民仅长毛兔生产一项就收入８０００多万元。
　　在龙沙乡外口村，陈俊生与土家族农民陈珍玉拉起了家常，他问现在养兔的效
益怎么样，陈珍玉说，“去年兔毛价上涨到每公斤１００元，这能赚钱了，兔毛价
能在每公斤８０元以上，养兔还是划算的。”陈珍玉说，他家１９８７年花５８元
钱买回３只长毛兔，现在发展到１２０只，去年卖兔毛收入现金８０００多元。
　　从陈珍玉家出来，陈俊生又来到陈珍禄家，询问陈珍禄兔子生了病怎么办，陈
珍禄回答说，大病找乡兽医站，小病自己能看，兽医站每年来打两次防疫针。乡上
有养兔协会为兔农提供各种帮助。
　　陈俊生对石柱县领导同志说，要多研究市场经济，把已经发展起来的养兔这个
支柱产业建设好，多做为兔农排忧解难的工作，农村产业化需要社会各部门的支持
，大家要携起手来，帮助农民真正增产增收。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
■
“打假”协调会提出近期工作重点　端窝点　查大案　整市场
唐虹／朱剑红
０５
　　本报北京５月９日讯　新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：今天召开的全
国第八次“打假”工作协调会提出，近期“打假”的重点是商业企业的“清柜台”
活动；对制售假冒伪劣商品问题较多的广东、浙江、河北、河南、广西等地进行重
点治理；加大“端窝点、查大案、整市场”的力度。
　　国家经贸委副主任、全国“打假”办公室主任李荣融说，“打假”得到了广大
群众的拥护和社会的赞誉，但也遇到了一些需要认真解决的问题：一是制裁不严，
打击不力，以罚代刑等问题比较普遍；二是有些地方“上动下不动”，地方保护主
义严重；三是流通秩序混乱，致使假冒伪劣商品得以滋生和蔓延；四是有些地方暴
力抗拒执法的事件时有发生。
　　李荣融说，大量事实证明，假冒伪劣商品进入市场，许多问题出在联营柜台上
，有些国有商店出租柜台缺乏监督管理，一些商业购销活动中采用行贿、给回扣和
“好处费”等手段促销，助长了假冒伪劣商品的泛滥。近期的“清柜台”活动先在
年销售额亿元以上的商业企业试点。
　　关于查处大案要案，会议要求今年除了全国“打假”办再抓１０个左右大案要
案外，各地也要确定若干个大案要案，一查到底，依法从重从快惩处。对目前问题
严重、群众反映强烈的假药及伪劣种子、化肥、农药等重大案件，如最近发现的广
东普宁、浙江苍南假螺旋霉素案，郑州假农药案等，都要作为大案要案查处。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
简讯
长城集团对外合作获新成果
晓飞
０５
　　本报讯　长城集团近日与美国英特尔公司签署协议，由英特尔公司向长城集团
提供最新计算机主板设计技术，以使双方能在中国市场更快地推出高性能的计算机
产品。目前，长城集团已率先推出了国内第一种采用最新主板设计技术的国产微机
——金长城Ｓ５５１３３ＡＴＸ电脑。　（晓飞）＊

１９９６０５１０
第２版／经济
简讯
吴江研制出聚酯浸胶线绳
徐中
０５
　　本报讯　江苏吴江富达工业线绳有限公司近日研制出聚酯浸胶线绳，使国内汽
车传动带的增强材料更新换代有了保证，结束了依赖进口的局面。使用该材料的传
动带的寿命是普通带的三倍以上。（徐中）＊

１９９６０５１０
第２版／经济
经济短讯
我国饲料工业体系初步形成
单钟
０５
　　本报讯　“八五”期间我国饲料工业发展迅猛，已初步建成了较完整的工业体
系。１９９５年生产配合饲料４５００万吨、添加剂预混饲料７０万吨、浓缩饲料
２７０万吨，饲料产量跃居世界第二位。
　　我国饲料工业起步于７０年代末。起步虽晚，但发展迅速。目前，饲料加工业
、饲料添加剂加工业、饲料机械工业、饲料原料工业以及科研、产品标准、推广、
教育、监测等较完整的饲料工业体系已初步形成。
　　饲料工业的发展对国民经济做出了巨大贡献，推动了养殖业持续、高速发展。
１９８４—１９９４年，我国粮食总产年递增不到１％，但同期肉、蛋、奶和养殖
水产品年递增均在１０％以上。　（单钟）＊

１９９６０５１０
第２版／经济
■
我国继续开展“安全生产周”活动
钞文
０５
　　据新华社北京５月９日电（记者钞文）为进一步提高全民的安全意识，有效遏
制各类事故的发生，劳动部定于今年５月１３日至１９日在全国开展第六次“安全
生产周”活动，其主题为“遵章守纪、保障安全”，重点解决违章问题。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
经济漫笔
抓“洗水”和抓机遇
宋韶宾／姜柏新
０５
　　所谓“洗水”，就是裁剪以前将布料下水进行缩水、褪色。出口服装如不进行
“洗水”，在使用过程中发生缩水、褪色现象，对方就会要求赔偿损失。
　　几年前，大连市曾一度兴起生产出口服装热，厂家很快增加到２４０家，而“
洗水”这一行一时却无人专营。这时，大连市郊有一个乡采纳了专家的意见，放弃
生产出口服装的打算，迅速引进“洗水”设备，成立了“洗水”车间。这个车间投
产后半年即收回投资，一年盈利３００多万元，其人均利税额比一般出口服装企业
高出数倍。
　　这个乡办企业成功的奥秘在于他们既利用了热点，又避开了热点，抓住了不易
被人注意的潜在机遇，填补了市场空白。同样是利用“出口服装热”这条信息，他
们与众不同，不是盯着信息表面所明显露出来的机遇，而是发现了藏于信息背后的
潜在机遇——“洗水”业的用户将会大大增加，从而规划出了一个避免对峙、稳
操胜券的经营方案。
　　看来，抓机遇很有学问，头脑一定不能热，不能听到风就是雨。既要看到眼前
，更要看到长远；既要看到表象，更要看到内涵……谁不知机遇难得，但你也抓，
我也抓，免不了形成“一窝蜂”，机遇也就不成其为机遇了。相比之下，潜在的机
遇很少引人注意，倒是我们抓机遇不可忽视的一方面。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
■
投资水利值不值？（自水的报道之八）
夏珺
０５
　　（本报记者　夏珺）
　　　　　　值得深思的曲线
　　让我们先来看一组数字。
　　国家用于水利基本建设的投资占全国基本建设总投入的比例，“一五”至“五
五”时期均在６％以上。“六五”时期，国家投入水利基本建设资金９３亿元，占
同期全国基本建设总投入的比例陡降到２．７％；“七五”投入１６５亿元，占２
．３％；“八五”投入６４０亿元，占２．８％。据有关权威人士介绍，预计“九
五”期间这个比例将跃升到５％以上。
　　将这一组比例数字连接起来，便构成一条“Ｕ”字型曲线。这是一个耐人寻味
的“Ｕ”字！它形象地反映着人们对水利投资效益认识的运动轨迹。水利投资比例
的萎缩，实际上是受到这样一种认识的左右，即认为投资水利不划算，投入多而产
出少，甚至是肉包子打狗——有去无回，不如把钱投向那些能“生钱”的地方。
而水利投资比例的恢复、跃升，则反映了社会对水利效益认识的进步。
　　那么，究竟水利的效益，或曰投资回报率如何呢？
　　　　　　兴利、除害、减灾——效益巨大
　　打个比方，假如某个家庭不幸失了火，消防队及时赶到将火扑灭。火灾过后，
受灾户多半会掐着指头心疼地计算着烧坏的衣柜、电视机损失多少多少钱，而很少
会想到由于消防队及时灭火，减少的损失价值几何。
　　同样，一场水灾洗劫之后，人们也往往只计算灾害造成了多少经济损失（当然
这种计算也是必要的），却很少有人反过来算一算，由于防洪工程、措施的作用而
减少了多少经济损失。“减负等于加正”，这本是一个简单的数学法则，不知为何
却常常被人忽视。忽视的结果，是对水利投资效益的认识不全面、不科学、不公平
，因而对投资水利缺乏热情。
　　令人欣慰的是，近年来这样反过来算帐的人愈来愈多了。
　　湖北省１９９５年取得的防洪除涝效益为３６７．８亿元，而当年投入水利的
资金为２．３亿元；山东省的３２座大型水库和１０座中型水库１９９５年取得防
洪效益４１亿元；在１９９５年辽宁省发生的特大水灾中，辽宁中部几大水库产生
的防洪减灾效益近２００亿元。而修这些水库总共才花了２０亿元，投入产出比高
达１∶１０！这还没有将这些水库平时产生的兴利及减灾效益计算在内。
　　我们再看看全国的情况：
　　资料表明，１９４９年至１９８７年的３９年间，国家对长江、黄河、太湖等
大江大河大湖的投入计４１６亿元，而取得的防洪除涝效益为近５０００亿元，投
入产出比超过１∶１０，据有关专家介绍，远远高于同期其他生产部门扩大再生产
投资的回报率。
　　在去年的抗洪斗争中，全国排涝泵站昼夜不停地开机排涝，总排涝计３４０亿
立方米。辽宁的大伙房、吉林的白山、丰满、湖北的柘溪、江西的柘林水库等大型
水利枢纽，削减洪峰都在５０％以上，其中丰满水库削减洪峰８０％。据统计，去
年防洪、排涝、抗旱，全国共减少直接经济损失约３０００亿元。而这些水利工程
的投资，按当年价计算仅为４００亿元。
　　还有兴利效益：几十年来，我国农田灌溉面积发展到７．５亿亩，占耕地的一
半，而它们所产出的粮食占全国粮食总产量的２／３，经济作物占总产量的６０％
，蔬菜占总产量的８０％。
　　还有那无法用货币衡量的巨大的生态效益和社会效益。水利的社会效益是以实
实在在的物质文明成果体现的。
　　可见，水利并非“薄情郎”，而是“滴水之恩，涌泉相报”的义士。
　　　　　　走出误区　加大投入
　　既然水利的兴利、除害、减灾效益如此巨大、投入产出比高达１∶１０，那为
什么人们对投资水利不那么热情、舍不得投入呢？
　　大约有这样两个原因。其一，水利的效益并非直接更不完全体现在水利产业本
身。投入１，产出１０，但产出的１０可能有七八体现在其他行业甚至全社会上，
更何况还有并非表现为货币价值的生态效益、社会效益。这正是人们常说的水利的
“社会公益性”，也正是水利作为国民经济的基础设施和基础产业的特殊性。其二
，水利尤其是防洪抗灾的效益并非“立竿见影”，而是“养兵千日、用兵一时”。
但该养的“兵”就得养，该武装的就得武装，未雨绸缪，有备无患。不能因心疼“
军饷”而不养“兵”、不武装，到“打仗”时“临时抱佛脚”。这其实是正确处理
眼前利益和长远利益的问题，人无远虑，必有近忧。
　　“水利是投资回报率很高的产业之一”。这是近年来出现的一个新观点，也是
我们经过几十年实践、付出了代价之后得出的科学结论。
　　应该广为宣传这个科学的有远见的观点，使之成为社会各界尤其是各级当政者
的共识，使之化为增加水利建设投入的实实在在的行动。然而，遗憾的是有些地方
的政府领导至今并未走出误区，只顾眼前利益，看不到长远利益，有钱盖楼堂馆所
、上工业项目，没钱投资水利。
　　李鹏总理在全国水利工作会议上的讲话中，要求各级政府把加强水利建设体现
在投入上。我们欣慰地看到，近年来国家对水利的投入力度在逐年加大。人们有理
由相信，随着对水利投资回报率认识的加深和水利投资体制改革的深化，国家和地
方对水利的投入会越来越多。人们不希望今后再看到本文开头所说的那个“Ｕ”字
。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
■
农村物价工作会议提出　农村物价管理要向多项职能转变
赵瑞东／施爱春
０５
　　本报讯　５月８日在山西运城召开的全国农村物价工作暨经验交流会，农村物
价工作将从过去单纯的价格行政管理职能向价格管理、监督、调控、服务多项职能
转变。
　　针对农村物价方面存在的问题，今后的农村物价工作将致力于：进一步理顺农
产品价格体系，优化农村资源配置；建立健全农村市场价格调控机制，解决重要农
产品价格暴涨暴跌问题，促进农业稳定、持续发展；抓住农民反映强烈的粮食、棉
花、生猪、蚕茧的价格波动及化肥、电力、中小学收费等乱涨价、乱收费的热点问
题，规范农村市场价格秩序，保护农民合理权益；就目前农村市场发育不健全，信
息闭塞，容易因价格信号的误导给农民带来巨大损失的现象，强化农村物价工作的
服务职能，加速农村市场体系的培育。　　（赵瑞东　施爱春）＊

１９９６０５１０
第２版／经济
经济短讯
新疆纠正一起化肥搭售农膜做法
丁建刚
０５
　　据新华社乌鲁木齐５月８日电（记者丁建刚）一度引起新疆部分县市农民强烈
不满的卖化肥搭售农膜做法日前得到纠正。由于措施得力，农资供应充足，受挫农
民竞相植棉种粮，生产积极性再度高涨。
　　今年春忙开始前，去供销社置办农资的新疆农民被告知：农民每购买１１．３
公斤化肥同时配给１公斤地膜。这一做法却给昌吉、玛纳斯等地农民造成困难，一
些已经提前买足农膜的农户叫苦。为购买化肥，这些农民不得不花钱再次买回农膜
，加大了农民的生产成本。了解到群众的意见后，自治区党委和政府给予高度重视
。要求供销部门立即调查，采取措施认真解决，消除不良影响。据了解，根据农民
的意见，玛纳斯等县市基层供销社现在已经向农民发放了“购肥卡”，按照每亩供
应１５公斤尿素的标准，农民持购肥卡到供应点买化肥，同时，对已购买农膜的农
户，供应化肥时不再强行搭售农膜。＊

１９９６０５１０
第２版／经济
经济短讯
兴安投资亿元开发银杏
文烨
０５
　　本报讯　广西兴安县桂林银杏制药有限公司投资１．２７亿元，实施贸工农一
体化开发银杏系列产品项目。目前该项目已被国家经贸委定为全国７个贸工农一体
化试点项目之一。
　　兴安被称为“银杏之乡”，仅传统银杏树就达３．５万亩。但过去银杏果只作
一般土特产出售，价格低廉。近年来，该县在加大投入引导农民规模化种植银杏树
的同时，从外地引进高科技人才研究开发银杏系列产品，建起了七家银杏叶加工厂
，年产值达３０００多万元。桂林银杏制药有限责任公司经过三年建设，已种植银
杏树２０万亩，年产银杏果１８００多吨。　（文烨）＊

１９９６０５１０
第２版／经济
简讯
柴达木盆地已找到二十七个盐湖
马应珊
０５
　　本报讯　在二十五万平方公里的柴达木盆地，目前已找到二十七个大中型盐湖
。近几年来，围绕盐湖资源的开发，在格尔木地区已办起了十多家盐化工业企业，
使戈壁新城格尔木市开始成为中国西部新型的盐化工业城市。　（马应珊）＊

１９９６０５１０
第２版／经济
■
图片
刘子林／韩梅
０５
　　山东枣庄市山亭镇下大气力自己繁育良种，去年他们开辟５００亩繁育基地，
生产出１２万公斤优良种子，种田能手王成海（左）手捧良种喜上眉梢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘子林　韩梅摄＊
配图１张
１９９６０５１０
第２版／经济
简讯
八达岭高速公路施工全面展开
沈东良
０５
　　本报讯　由中国铁道建筑总公司十六局一处承担施工的北京八达岭高速公路重
点建设项目——清华东路立交桥六十四根钻孔桩和收费站一百二十八根柱梁日前
全部完工，至此，全长六十余公里的八达岭高速公路进入全面紧张施工阶段。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （沈东良）＊

１９９６０５１０
第２版／经济
简讯
南宁站成立铁路首家装卸公司
黄美芳／陈柯壮
０５
　　本报讯　我国铁路首家装卸有限责任公司日前在南宁火车站宣告成立，从而结
束了原来铁路火车站仅靠装卸作业所已完全不适应快速发展的铁路运输管理方式。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （黄美芳　陈柯壮）＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
■
武警部队在厦门召开工作会议要求　做好城市警备工作
李训舟／吴恒权
０５
　　本报厦门５月９日电　新华社记者李训舟、本报记者吴恒权报道：在厦门召开
的武警部队首次城市警备工作会议提出，要从讲政治的高度切实做好新形势下城市
警备工作，维护武警形象，维护国家荣誉和社会稳定。
　　会议要求武警部队城市警备工作要健全组织，完善制度，理顺关系，提高素质
，加大力度。会议期间，厦门市武警支队等６个单位介绍了城市警备工作的经验；
研究修改了《中国人民武装警察部队城市警备勤务实施细则》；制订了做好城市警
备工作的措施。
　　会议认为，做好城市警备工作是维护部队稳定和社会稳定的需要，是贯彻从严
治警的需要，是维护国家荣誉和武警声誉的需要，是一项重要的政治任务。在改革
开放和发展社会主义市场经济的新形势下，做好城市警备工作，有利于加强部队正
规化建设，提高部队战斗力，圆满完成以执勤和处置突发事件为中心的各项任务，
为保卫国家安全和社会稳定做出新的贡献。＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
安徽鼓励群众举报
刘杰
０５
　　本报合肥电　记者刘杰报道：“严打”斗争开始后，安徽各地通过各种形式，
广泛宣传发动，鼓励人民群众与违法犯罪行为作斗争。各地政法部门还将各类案件
案情公布于众，发动群众排查，组织群众守候布控，由于宣传、发动工作深入细致
，群众参与“严打”的自觉性和主动性不断提高。
　　安徽各地公安机关还重点抓住群众反映强烈的“热点”问题和严重影响社会治
安的典型案件，依法从重从快解决。合肥市在重点打击流氓、盗窃、抢劫等突出犯
罪活动的同时，加大了对群众反映强烈的盗窃自行车、入室盗窃、扒窃等普发性案
件的侦破力度，很受群众欢迎。宣城地区对横行乡里的恶势力，以及哄抢茶叶、盗
挖春笋的为首犯罪分子从速整治，群众无不拍手称快。各地在“严打”中还做到打
击、治乱、管理、防范多管齐下，以“严打”促防范，以防范巩固“严打”成果，
收效更佳。＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
■
江主席军队建设总要求深入军心　全军和武警部队努力实践
王林川／张志荣／周志方
０５
　　新华社北京５月９日电　（新华社通讯员王林川、解放军报记者张志荣、新华
社记者周志方）５年前，中央军委主席江泽民提出了“政治合格、军事过硬、作风
优良、纪律严明、保障有力”的新时期军队建设总要求。全军和武警部队努力实践
这个总要求，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，军队全面
建设不断取得新的进步。
　　１９９０年１２月，针对部队建设面临的新的历史条件，江泽民主席向全军提
出了“五句话”总要求。它充分体现了邓小平同志新时期军队建设思想，指明了部
队建设的方向，提出了很高的建设标准。总要求一提出，就在全军官兵中产生了强
烈的反响。解放军总部先后三次召开基层建设座谈会，专门研究在全军部队中贯彻
落实。各部队制定规划，用“五句话”统揽；布置任务，用“五句话”指导；检查
工作，用“五句话”衡量；总结经验，用“五句话”评价。在狠抓落实的过程中，
各部队探索总结出了一系列行之有效的好方法，有力地促进了部队的全面建设。
　　五年多来，全军和武警部队始终把思想政治建设放在各项建设的首位，坚持用
邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论武装头脑，广泛进行爱国奉献、革命人
生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育，增强了广大干部战士政治上的坚定性和思想道德
上的纯洁性，保证了全军的高度集中统一。各部队大力加强党的思想、组织、作风
建设，涌现出一大批先进党委、先进党支部和优秀党员。全军高中级干部带头讲学
习、讲政治、讲正气，增强在大局下行动的自觉性，切实转变工作作风，党风廉政
建设进一步得到加强，眼睛向下，狠抓基层，在全军高中级干部中蔚然成风。广大
官兵以对国防建设高度负责的精神，创造第一等的工作，建设第一流的部队，作风
纪律建设进一步加强，树立了文明之师、威武之师的良好形象。仅去年，全军和武
警部队就涌现出先进基层单位１万多个，优秀士兵４８万多名，徐洪刚、曾蛟、李
国安等一大批英雄模范成为时代的楷模。
　　在新的历史时期，三军将士牢记神圣使命，按照“军事过硬”的要求，大力加
强军事训练。全军官兵首先是高中级干部积极学习和研究高科技知识，探索现代战
争规律。全军先后举办了近５０００期研究班和轮训班，许多中高级指挥员参加了
各种形式的高科技知识学习和培训。全军上下掀起了以打赢现代技术特别是高技术
条件下的局部战争为目标的军事训练改革热潮。陆军部队的基础科目训练均达到良
好以上，海军主要战斗舰艇全训合格舰艇长数量和标志空军战斗力水平的甲类战斗
部队逐年增多。全军后勤战线迈上了精干、高效的保障之路。在全军将士的努力下
，我军质量建设和军事素质有了新的飞跃，圆满完成了以训练为中心的各项任务，
尤其是东南沿海一系列重大演习任务的胜利完成表明，我军的整体防卫能力有了进
一步加强，完全能够承担起党和人民赋予的捍卫祖国统一和领土完整的任务。＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
吉林警方破大案追逃犯
汪波
０５
　　本报长春电　记者汪波报道：吉林省公安机关连日来集中行动，以“缴黑枪、
破大案、追逃犯”拉开了“严打”斗争的序幕。
　　从４月２５日起，全省公安机关严密部署，精心组织，出动公安民警、保卫干
部、治安积极分子，清查重点部位。经昼夜奋战，破获一批各类刑事案件，抓获一
批逃犯。
　　连日来，公安干警不怕疲劳，连续作战，经过深挖细查，摧毁了一批作恶多端
的犯罪团伙。吉林市昌邑区公安分局采取有效措施，摧毁了以柳春阳、杨超为首的
３人特大犯罪团伙。白城市洮北公安分局打掉了一个盗窃大牲畜的犯罪团伙。蛟河
市公安局打掉了一个引诱妇女卖淫的犯罪团伙。
　　江源县公安局快速出击，及时制止了即将发生的爆炸案件，避免了人员伤亡。
舒兰市公安局精心设计，迅速破获了绑架杀害人质、敲诈巨额现金的案件，并将案
犯赵宝祥抓获。＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
■
当上劳模，来人来信要钱要物的太多了——劳模不是“唐僧肉”
慎海雄／楼林峰
０５
　　全国劳模的称号，带给浙江省龙游县农民企业家夏汝清的，不仅仅是鲜花和掌
声，他还深深地陷入了苦恼之中：“从四面八方来人来信要钱要物的，太多了！再
这样下去，劳模要成‘唐僧肉’了。”
　　据了解，一手创办了浙西最大的一家生态农场的夏汝清，近几年每年为国家提
供大量商品粮，被光荣授予全国劳模称号。然而，喜讯传来不出一月，省内外数以
百计的单位与个人纷纷打起了他的主意：有的要为他著文出书，有的要请他“伸出
援助之手”……尽管内容各不相同，但目的只有一个：要钱！
　　夏汝清的遭遇并非个别，在浙北湖州，种粮大户凌连根也在为同样的情形所困
扰。这位浙江省劳模大红证书刚拿到手，有人就跑上门去要他资助一笔不小的资金
，据说目的是为他“作宣传之用”。
　　有关人士认为，劳模是各地先进劳动者的代表，对于他们要多加关心爱护，绝
不容许以各种名目向劳模伸手。对违反国家有关规定的，应该及时加以查处，以保
护劳模的合法权益。＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动　专论
充分发挥审判职能　严惩严重刑事犯罪
刘家琛
０５
　　目前，正在全国开展的严厉打击严重危害社会治安的犯罪的活动，要侦破一大
批重大案件特别是恶性案件，抓获一大批负案在逃的犯罪分子，依法从重从快判处
一大批罪恶大、民愤大的犯罪分子。这是党和政府根据我国当前社会治安的现实状
况，为了扭转一些地方社会治安的混乱局面，建立良好的社会治安秩序而采取的有
力措施。
　　作为国家审判机关的人民法院是人民民主专政的重要工具，其中一个极其重要
的职责就是通过审判活动，运用刑罚手段严厉惩治各类犯罪，以维护社会的稳定与
安宁，保护广大人民群众安居乐业。按照我国法律规定的分工，在公安机关侦破案
件，检察机关对犯罪嫌疑人提起公诉之后，要由人民法院通过开庭审理，对被指控
犯罪的被告人确定是否有罪，对已构成犯罪的罪犯根据其所犯罪行和犯罪情节决定
刑罚。可以说，人民法院握有对犯罪分子的最后处罚权。从某种程度上讲“严打”
的力度在很大程度上取决于人民法院在审判中对犯罪分子的制裁力度。人民法院在
“严打”中有着举足轻重、为其他任何机关所不能替代的重要作用。因此，人民法
院必须充分发挥打击犯罪，保护人民的审判职能，全力以赴投入“严打”斗争，把
“严打”斗争作为当前刑事审判工作中的头等大事抓紧抓好。
　　自一九八三年以来，我国经过多年的“严打”斗争，有力地打击了犯罪分子的
嚣张气焰，在很大程度上遏制了严重危害社会治安的犯罪活动上升的趋势。“严打
”斗争所取得的显著成效和其重要作用是有目共睹，不容置疑的。但是近年来，我
国一些地方治安状况不好，恶性犯罪活动明显增多，社会治安形势严峻，人民群众
对此反映强烈。为了从根本上扭转当前的社会治安中存在的某些混乱状况，建立良
好的社会治安秩序，为广大人民群众创造一个更加满意的生产和生活环境，党中央
不失时机地作出了“严打”斗争的决定，得到了社会各界和广大人民群众的热烈拥
护。
　　为了认真贯彻落实中央的“严打”部署，最高法院已连续发出通知，对人民法
院在严厉打击严重危害社会治安犯罪、维护社会稳定中的审判工作做了部署。严重
危害社会治安的杀人、抢劫、爆炸、流氓等严重刑事犯罪，不仅给广大人民群众的
人身安全、财产安全造成极大威胁，而且严重破坏社会秩序，影响社会稳定。对这
样一批横行不法、危害一方的犯罪分子，我们绝不能有丝毫的手软和怜悯，必须加
大打击力度，用严厉的刑罚手段，给予狠狠打击。我国刑法和全国人大常委会的有
关决定，对这类严重危害社会治安的犯罪规定了严厉的刑罚，为人民法院依法进行
严厉打击提供了有力的法律武器。在这次“严打”斗争中，各级法院都要从人民群
众和国家的根本利益出发，坚定不移地贯彻依法从重从快的方针，进一步强化打击
力度，运用刑罚武器严厉惩治各类严重危害社会治安、影响社会稳定的严重刑事犯
罪。
　　我们相信，在党中央和各级党委的领导下，经过公、检、法机关广大干警的共
同努力，必将狠狠地打击严重危害社会治安的犯罪，从根本上扭转一些地方治安状
况不好的局面，为改革开放、发展经济和人民群众的安居乐业提供有力的法律保障
。
　　（本文作者为最高人民法院副院长）＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
工会之声
为女干部成长铺路搭桥　西山矿务局“推优”有成效
李丽君
０５
　　本报讯　山西省西山矿务局女职工委员会坚持把培养选拔女干部、发展女党员
作为贯彻落实《中国妇女发展纲要》，全方位地维护女职工合法权益的一项战略任
务来抓，加强与组干部门的配合，积极开展“推优”工作，为女干部女党员的成长
铺路搭桥。目前，该局已形成一支整体素质高，女干部女党员占有较大比例的队伍
。
　　近几年来，随着女职工委员会“推优”工作的开展，西山矿务局培养选拔女干
部、发展女党员工作年年都有新进展。女党员占２０％以上；女职工申请入党的人
越来越多，比例高达２３％。女党员、女干部队伍的不断发展，为全局深化改革和
生产发展起到积极推动作用。　　（李丽君）＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
海南边防总队积极配合“严打”
杨华山／张少珍
０５
　　本报讯　近日，武警海南省边防总队出动警力、车辆、船艇，协助公安机关摧
毁一些犯罪团伙，抓获一批犯罪分子，查获一些无牌无证车辆。
　　该总队还在全省沿海港口、码头统一进行的大规模船舶检查行动，狠狠打击了
海上犯罪分子嚣张气焰。在这次行动中，海口市边防支队长堤边防工作站，协助公
安干警，将长期称霸一方、敲诈勒索、盗窃抢劫、无恶不作的流氓团伙一举破获。
　　（杨华山　张少珍）＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
河南打击车匪路霸
李杰／王国明 ／刘灿／孙世海
０５
　　本报郑州电　河南省公安机关把打击“车匪路霸”作为“严打”行动中的一项
主要任务，调集警力，重兵围剿，截至５月５日，全省摧毁一批车匪路霸团伙。
　　为了给交通运输创造良好的治安环境，河南各级公安机关经过调查和几天的守
候，连续摧毁几个重大车匪路霸团伙，抓获了一些正在实施犯罪的案犯。在打击的
同时，他们加强对辖区路段的治安巡逻，增设了报警站点。
　　在４月２９日的统一行动中，河南各级公安机关分别在１０７、３１０等国道
易于发案的路段加强巡逻力量。同时，一些地区的民警还跟车上路蹲点守候，采取
针对性的措施围剿车匪路霸。
　　平舆县公安局在“严打”行动中摧毁了以戚立正为首的重大车匪路霸团伙，５
名犯罪嫌疑人全部抓获。平顶山市公安局在叶鲁公路上抓获了一个涉及１０人的现
行车匪路霸犯罪团伙。４月３０日凌晨２点，兰考县公安局在２２０国道固阳打击
车匪路霸报警点接到群众举报，有几名歹徒冒充公安人员在国道上拦车作案，县公
安局长许大刚带领民警迅速出击，将正在作案的５名案犯当场抓获。这伙车匪路霸
从山东菏泽购买了警服和交警停车牌，租用一个体汽车，近一个时期先后在国道上
作案４起。５月２日，登封市公安局民警在执行抓捕车匪路霸任务时，２名车匪挥
刀向民警砍来，民警在警告无效的情况下，果断开枪，当场击毙一名，活捉一名。
　　（李杰　王国明　刘灿　孙世海）＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
董伟／何义
０５
　　５月６日，中共黑龙江省委副书记王建功来到哈尔滨市七政派出所慰问干警，
将“严打”第一枚三等功奖章授予民警陶明义，鼓励他再为人民立新功。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董伟　阿义摄影报道＊
配图１张
１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
■
孙耀佳荣誉称号命名大会举行
钱友荣
０５
　　本报北京５月９日讯　来自大别山区的红军后代孙耀佳在生死关头临危不惧，
见义勇为，谱写了一曲社会主义精神文明的正气歌。空军党委决定，授予孙耀佳“
见义勇为英雄排长”荣誉称号。今天，空军隆重举行命名大会，褒奖他热爱人民、
勇敢无畏的高尚品格。
　　４月１日中午，从北京看病归队途中的北京军区空军导弹某师排长孙耀佳，赤
手空拳与４名持刀抢劫乘客财物的歹徒英勇搏斗，身负重伤。其英雄事迹在人民日
报等数十家新闻媒体宣传后，在军内外产生了强烈反响。
　　由空军司令员于振武、政委丁文昌签署的命令指出，孙耀佳的英雄行为，谱写
了一曲社会主义精神文明的正气歌，并号召空军全体官兵向英雄孙耀佳学习。业已
康复的孙耀佳和总政组织部、空军、北空以及河北省的领导同志也参加了命名大会
。　（钱友荣）＊

１９９６０５１０
第３版／政治·法律·社会
■
空军医高专　拥政爱民谱新曲
满东燕／张良君
０５
　　本报讯　空军医学高等专科学校及所属单位先后８１次被国家、驻地政府及总
部、空军等各级组织评为拥政爱民、军民共建先进单位。最近，在北京召开的空军
群众工作座谈会上，医高专介绍了他们的经验和做法，得到了与会者的一致好评。
　　近几年来，空军医高专将双拥共建活动纳入培训目标，贯穿于育人整个过程，
常抓不懈。
　　据统计，现在学校每年有近１００个学雷锋小组在坚持活动。
　　（满东燕　张良君）＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
李岚清会见蒙古贸工部长
马桂花
０５
　　新华社北京五月九日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天下午在中南
海会见前来参加中蒙经贸混委会的蒙古贸工部部长策布格梅德·朝格特一行时说，
中蒙两国的经贸合作将促进两国关系的发展。
　　李岚清对两国在经贸方面在短时期内取得的进展表示高兴。他说，蒙古是中国
的友好邻邦，中国非常愿意与之加强合作，利用双方经济的互补性共同发展。他指
出，中蒙两国今后可以在投资少、见效快的项目上进行进一步合作，中小企业的合
作方面也存在很大的可能性，中国将毫无保留地提供有关技术和经验。
　　朝格特对此次中蒙经济、贸易、科技合作委员会第四次会议在北京成功召开表
示满意，并对中国改革开放取得的成绩表示高兴。会见中，朝格特还代表其政府感
谢中国政府对蒙古在经济上的无偿援助，并对内蒙古地震造成的生命和物资损失表
示关切。
　　今天上午，对外贸易经济合作部副部长刘山在与朝格特一行举行了会谈，双方
还签署了会谈纪要和相关文件。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
英副首相、阿联酋议长将访华
■
０５
　　新华社北京５月９日电　新任外交部发言人崔天凯在今天的记者招待会上宣布
：应国务院副总理李岚清的邀请，英国副首相赫塞尔廷将于５月１８日至２４日访
华。访华期间，赫塞尔廷副首相将与中国领导人就双边关系及其他共同关心的问题
交换意见。应全国人大常委会的邀请，由哈吉·本·阿卜杜拉·穆海利比议长率领
的阿联酋联邦国民议会代表团将于５月１６日至５月２２日对中国进行正式友好访
问。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
人民论坛
再谈“双休日怎么过”
文勇
０５
　　缩短工时，是生产发展、人类社会进步和文明的标志之一。但是，我们目前的
“双休日”还不完全等同于马克思曾经预言过的社会高度发展以后“必要劳动之外
的自由时间”；有些地方和行业还谈不到“双休”；有些领导和管理部门为了全局
的运转，不可能有真正意义上的“双休”。因此，在谈到如何过好双休日的时候，
很难一概而论。本文所论，只限严格享有“双休日”的人们。对于这些人，就有一
个提高消闲质量，防止双休日的沉溺和滥用的问题。
　　一年５２周，就有１０４个双休日。双休日又连着工作日、生产日、学习日，
提高闲暇消费质量，确实不仅关系到个人生活质量，也影响着整个社会的经济和文
化的发展。
　　怎样提高闲暇消费质量？这里有社会的责任，也有消费主体的责任。
　　所谓社会的责任，是指全社会要为闲暇活动提供促进人的身心健康和全面发展
的客观环境。应加强闲暇消费活动的舆论导向，反对和取缔危害人们身心健康的活
动；要对社会的闲暇活动场所、精神文化产品（如书刊、影视作品）进行管理和监
督，大力开发能提高劳动者素质的闲暇活动项目。北京市推出“１９９６年做现代
文明北京人——双休日行动计划”，吸引市民参加读书、文娱、健身、旅游、英
语广播等有益活动，就为北京居民享受闲暇创造了良好的消费环境。
　　消费主体的责任在于，要确立正确的、积极的闲暇消费目标。闲暇是“自由支
配”的时间，但“自由支配”不应当是“自由放任”，也不应当是无所事事、随意
消磨。每个人都要科学安排闲暇时间。不是不可以看录像、搓麻将，但整个休息日
都沉溺在录像带、都泡在牌桌上就太过分了。不是不可以聊天，但串了东家进西家
，一天到晚都在神吹胡侃，则属于“无聊”了。一些地方“上班族”在连休两日后
出现了“星期一综合症”：萎靡不振、闷闷不乐、疲倦不堪、心悸焦虑……很可能
就是“自由”过度所致。
　　消费主体要确立积极的闲暇消费目标，特别是应当大大增加闲暇消费中的“知
识含量”。闲暇消费可以满足人们的享受需要和发展需要，前者多为娱乐性消费，
后者多为知识性消费。眼下，闲暇消费较多倾向于娱乐，用于怡悦身心、打发时间
的消费项目居多，用于发展自身、提高素质的项目过少。可以花几十元、上百元进
舞厅、歌厅，却不肯花几元、几十元订报买书；可以连续几个钟点玩游戏机，却不
肯坐下来读一小时书。如不引起注意，必将导致民族素质的下降。
　　按照马克思关于消费与生产同一性的原理，人的知识性消费就是人的科学文化
素质的生产，人的闲暇消费中“知识含量”越高，人的科学文化素质就越高。实在
有必要大大提倡在闲暇中多读一点书。希望有关领导机关像国家体委搞“全民健身
计划”一样，搞一个“全民读书计划”，使人们像天天练太极拳、天天看电视一样
，天天读一点书。增加闲暇消费中的“知识含量”，以提高国民素质，是提高闲暇
消费质量的重要举措。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
全国纠正不正之风会议要求　标本兼治为“九五”纠风开好局
　　今年重点治理公路“三乱”和预算外资金管理使用中的不正之风
吴兴华
０５
　　本报长沙５月９日电　记者吴兴华报道：国务委员李贵鲜今天在长沙召开的全
国纠正不正之风工作会议闭幕会上提出，各地区、各部门要扎扎实实地把今年部署
的每一项纠风任务抓好，在标本兼治上取得新的成效，为“九五”期间的纠风工作
开好局。
　　李贵鲜首先肯定了几年来纠风工作的成绩。他说，经国务院批准，财政部和国
家计委先后分三批公布取消收费项目１９２项，中央有关部门和地方的一些省一级
政府累计取消、停止执行收费项目７０００多项，减少乱收费１００多亿元；经过
专项清理，压缩、制止了一大批出国（境）考察的团组，对７万名公费从旅游渠道
出国的人员收缴“三费”及违纪收入５７００多万元；清理出党政机关及其工作人
员无偿占用企业的资金１９亿元、交通工具１万余辆、其他物品４万余件以及个人
拖欠的公款４６亿多元；还清理出“小金库”违纪金额４０亿元。
　　李贵鲜说，从总体上看，部门和行业不正之风远未得到有效的遏制，群众反应
仍很强烈，纠风工作的形势依然严峻。
　　李贵鲜指出，现在，纠风工作的任务和目标要求已经明确，关键是要狠抓落实
。各地区对每一个专项治理和部门的纠风工作要认真研究，针对关键环节，制定切
实有效的措施。在治理工作中，既要狠抓治标，继续刹风整纪，也要重视抓治本，
解决深层次问题；既要注意抓基层行政执法人员、管理人员和行业职工的问题，更
要重视解决政府行为和部门行为存在的问题。哪个地区、哪个部门出现行业不正之
风，首先要查一查那里的政府和有关部门对这个问题怎么定的，发过什么文件，谁
签的字，把集体的责任和个人的责任分清楚。
　　中纪委副书记、国务院纠风办主任徐青在会上讲了话。他说，任务更重，要求
更高，难度更大，是今年纠风工作总的态势。要进一步细化目标，硬化措施，强化
责任，下更大的力量，抓好全国统一进行的纠风专项治理，其中，要把治理公路“
三乱”和纠正预算外资金管理和使用中的不正之风两件事作为重点，突出抓好。
　　这次为期３天的会议，集中研究今年纠风工作抓深入、抓落实、抓成效的问题
。全国３０个省区市纠风办主任和纪检监察机关分管纠风工作的领导同志，以及国
家经贸委、国家教委、公安部等１６个纠风专项治理牵头部门和重点部门的有关负
责同志出席了会议。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
中共代表将出席马巫统建党庆典
■
０５
　　新华社北京５月９日电　应马来西亚国民阵线成员党巫统（马来民族统一机构
）的邀请，中共中央对外联络部副部长李成仁作为中国共产党代表今天离京前往马
来西亚出席该党建党５０周年庆典。
　　中国共产党与马国民阵线于１９９４年建立关系，这是我党首次派代表出席马
来民族统一机构党庆活动。
　　李成仁还将应尼泊尔大会党和巴基斯坦穆斯林联盟的邀请赴尼、巴访问。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
人大常委分组审议法律草案
　　建议通过促进科技成果转化法、职业教育法、律师法草案
汪金福／刘思扬
０５
　　据新华社北京５月９日电　（记者汪金福、刘思扬）八届全国人大常委会第十
九次会议连日来分组审议促进科技成果转化法、职业教育法等法律草案，并提出了
修改意见。
　　在审议促进科技成果转化法草案时，常委会组成人员认为，在我国即将进入２
１世纪、实施科教兴国战略、实现两个根本性转变的时刻，及时制定并通过促进科
技成果转化法，使国民经济的发展真正建立在科技进步的基础上非常重要，也有深
远意义。
　　李学智委员说，现在各种科技成果很多，有许多取得了专利，但转化为生产力
的不多，应加强领导，加大转化力度。楚庄委员提出，促进科技成果转化法草案的
有些规定应与专利法的有关规定相协调，以保证法律的统一施行。
　　在审议职业教育法草案时，常委会组成人员认为，为发展职业教育，提高劳动
者素质，促进社会主义现代化建设，制定职业教育法很有必要。草案经多次审议、
修改，已比较成熟，建议进一步修改后通过。黄玉章委员提出，考虑到我国受职业
教育的对象甚众，面很广，各地的条件差别又很大，因此，对职业学校和职业教育
机构的要求不宜过高，应强调逐步改善办学条件，提高教学水平。
　　据新华社北京５月９日电　（记者汪金福、刘思扬）八届全国人大常委会第十
九次会议分组审议律师法草案认为，律师法草案经多次审议、修改，已比较成熟，
建议进一步修改后通过。
　　常委会组成人员同时认为，律师法是我国民主法制建设的重要组成部分。制定
这一法律，对保障律师依法执行业务，规范律师的行为，维护法律的正确实施，维
护当事人的合法权益，具有重要意义。审议中，一些委员提出修改意见，认为律师
法草案应加大对律师的保护力度。杨明委员建议在“法律责任”中增加一条：国家
司法机关和其他机关工作人员侵犯律师权益，阻碍律师依法履行职务的，要依法追
究法律责任。周占鳌委员建议增加规定：律师有在刑事、民事案件中依法辩护的自
由，不受任何单位和个人的干涉。一些委员就律师收费问题提出意见。李伦委员建
议在“法律责任”中增加相应规定，对律师收费超出规定办法的，要给予处罚。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
友城联合会全国理事会会议闭幕　齐怀远当选为联合会会长
罗辉
０５
　　新华社北京５月９日电　（记者罗辉）为期３天的中国国际友好城市联合会第
二届全国理事会会议今天下午在这里闭幕，中国人民对外友好协会会长齐怀远当选
为联合会会长。
　　友好城市联合会成立于１９９２年，其宗旨是促进中国城市与外国城市之间的
了解和友谊，开展双方在经济、科技、文化等方面的交流与合作，推动社会繁荣与
进步，维护世界和平。
　　会议期间，来自全国各地共２４０余位代表听取并审议了齐怀远所做的工作报
告。代表们一致认为，目前应加强友好城市工作，注重提高质量，多开展实质性交
流。
　　这次会议还决定聘请张劲夫、谷牧、雷洁琼、何光暐、郑鸿业、刘述卿和孙平化
为联合会顾问。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
河南省濮阳高新技术产业开发区
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京５月９日讯　据中央气象台提供的信息：上周内，由于入侵我国的冷
空气势力加强，致使北方多大风天气，南方多阴雨天气，全国大部地区的日平均气
温亦比常年同期偏低１摄氏度左右。淮河至秦岭以南大部地区的降雨量较４月下旬
明显偏多，并出现了暴雨和雷阵雨天气，降雨日数也明显增多。而北方除内蒙古东
北部和东北三省大部雨水偏少外，其余大多数地区雨水依然稀少，部分地区的旱情
持续。
　　根据对目前收集到的整个北半球各种气象信息资料的分析，预测下周入侵我国
的冷空气势力将有所减弱，而暖湿气流则将稳定加强，淮河和秦岭以南大部地区降
雨日数还将有所增多，江南和华南两地区大部以及西南地区东部有可能出现连绵的
阴雨天气；降雨量也会加大。
　　预计上述大部地区将有中到大雨，部分地区有暴雨，局部地区还会出现大暴雨
天气。请注意及时排除农田积水，以免影响农作物的生长。淮河、秦岭以北地区，
除华北的北部和东北地区南部近两天将有一次小阵雨外，其余大部地区未来一周内
基本无降水，天晴日丽，风力不大，气温回升，是人们外出旅游、观景赏花的好时
机。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
巴拿马财政部长访华
■
０５
　　新华社北京５月９日电　应交通部部长黄镇东邀请，巴拿马财政部长奥尔米多
·米兰达、巴拿马海事领事总局局长亚伯拉罕·巴利德５月５日至９日在北京进行
了访问。在京期间，巴拿马客人拜会了交通部、外交部、财政部和中国远洋运输（
集团）总公司，并与中国海事服务总公司就劳务合作进行了磋商。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
伊拉克外交部次长访华
■
０５
　　新华社北京５月９日电　应外交部邀请，伊拉克外交部次长里亚德·萨米·盖
斯于５月８日至９日对中国进行工作访问。盖斯次长向外交部副部长李肇星通报了
伊拉克与联合国就执行９８６号决议（以石油换食品、药品）举行的第三轮谈判的
有关情况。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
李岚清会见美国客人
马桂花
０５
　　新华社北京５月９日电　（记者马桂花）国务院副总理李岚清今天下午在中南
海会见了美国维康公司董事长萨姆奈尔·瑞德斯通一行。
　　李岚清在会见中说，维康公司作为美国最大的娱乐和传媒公司之一，与中国同
行进行文化交流意义十分重大。
　　他说，双方的合作与交流是影视传媒界和文化界的一件大事。中国政府支持此
类交流，并希望瑞德斯通此行能为加深中美两国人民的相互了解做出有益的贡献。
　　维康公司的产业涉及广播、影视、出版、娱乐等。著名的音乐电视网、派拉蒙
电影公司、西蒙·舒斯特尔出版公司等均为该公司所有。瑞德斯通一行是应广播电
影电视部的邀请，前来了解我国传媒业，特别是影视业的发展情况及我国的相关政
策，探讨双向节目交流合作、制作儿童节目和音乐节目的可能性。
　　广电部部长孙家正等会见时在座。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
北京整顿“一日五游”力度大
　　“票提”骗客　“黑车”拉客　“回扣”宰客基本得到遏制
颜世贵
０５
　　本报讯　记者颜世贵报道：北京“一日五游”经过整顿（见本报１月１６日四
版报道）收到明显的成效——取消了联票，下调了景点门票票价。景点给导游、
司机“回扣”现象已不存在。游客可以自主选择旅游专线车、乘车时间和游玩景点
。“票提”骗客、“黑车”拉客、“回扣”宰客等现象基本得到遏制。
　　负责整顿的有关部门没有放松这项工作，不时组织人员下去明察暗访，发现问
题，立即处理。据北京出租汽车管理局局长张英西介绍，４月初，检查人员发现秦
皇艺术宫有“回扣”，决定给“回扣”多少，从票价里下降多少，物价局已发文，
票价从２８元降为１０元，罚款２０万元，并取消停站资格；对发现的１２辆“黑
车”，工商局也已作出处理，每辆罚款１—２万元。确保有一个良好的旅游秩序。
　　为巩固这项治理成果，北京市委、市政府日前又提出更高的要求，迎接旅游旺
季的考验。从５月１日起，五条游字头线路由市内发首车的时间和由定陵、八达岭
返回发末车的时间各延长半小时。调整发车场位置，增加停车景点，中间设联线，
方便游客。改善专线车车质，目前已投入７０多辆新车，还要增加一批空调车。选
调一批优秀的司售员充实到旅游线路，进一步提高服务水平。＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
■
让城里人体验农桑之乐客串农家生活　通县推出“周末农人”活动
赵兴林／高德澍
０５
　　本报讯　以“体验农桑之乐，客串农家生活”为内容的“周末农人”活动，由
京郊通县推出后，受到社会各方关注。连日来，居住在市区的离退休干部、在职职
工及外国驻京人士，纷纷来此商谈租种菜田、耕地、承包果树事宜。
　　今年３月，新任通县京东果牧场场长董浩春，目睹城里人在“双休日”携家人
来乡下做客，吃农家饭、睡农家炕、做农家活，领悟到自己管辖的２０００多亩果
牧场和上万株果场所蕴含的价值，由此联想到启动农业新产业的思路，即：按平方
米计算向城里人出租菜田，由承租人播种、管理和收获；并将果牧场进入产果期的
桃、苹果、梨、葡萄树按棵数让城里人承包，“双休日”来果园剪枝、施肥。果牧
场提供肥料、水源及生产工具，按优惠价格提供住宿和农家饭。日常的管理，可按
承租者的要求由果牧场承担，并负责保护果树、菜田等财产。
　　城里人利用休闲日客串农民的活动，使他们在房前屋后种瓜种豆的田园梦得以
成真。目前，已签订承租合同、交纳租金者有１０户，租种菜田一般在几十平方米
、果树几棵到几十棵。进入４月中下旬，几宗较大型项目接踵而来。如几家民营企
业主合伙投资７００万元，在这儿搞绿色食品开发；北京正大公司租地１００亩，
发展生态农业；一位从事农业的老专家，提出在这儿搞万亩“中华农业大世界”的
合作意向。来自日本、韩国客商投资上千万元的项目已开工建设。
　　（赵兴林　高德澍）＊

１９９６０５１０
第４版／要闻
中华儿女
张行江——黄河中的“蛟龙”
赵丕聪／姚志刚
０５
　　在黄河宁夏、内蒙古境内６００多公里的地段，兰州军区某工兵团副团长张行
江，享受着这样一种特殊礼遇：遇河过桥，行驶车辆见到张行江乘坐的乙２１—１
３０４号吉普车，都主动鸣笛致意，让其先行。一个普通军人为何赢得人民如此厚
爱？宁夏中卫县一位副县长说：张行江入伍２１年，带领官兵在黄河天险先后架设
桥梁１２座，为振兴少数民族地区经济屡立功劳，人民爱戴他理所当然！
　　１９９４年５月，天津某水利设计院投资１００万元，设计出一艘宁夏１２３
６水利工程大桥专用勘探船。哪知，这现代化装备在黄河急流中不是左摆右晃，就
是顺水而流，无法固定。工程师们绞尽脑汁想办法，请来５家勘探单位帮忙，还是
无法开钻。眼看百万元的勘探船要变成废物，推迟一天施工又要损失近１０万元，
工程指挥部的同志急得团团转。这时，张行江带着官兵赶到了。“下张钢！”这里
的黄河水深流急落差大，张行江毫不犹豫跳进小舟，拖起直径３厘米的钢索在浪尖
上向对岸冲去。眼瞅着要抵河岸，忽然一个“水底浪”迎头扑来。舟要翻！惊叫声
中，只见张行江一个鱼跃扑在舟头，稳住了舟体。
　　采用架张钢固定勘探船，最怕的就是钢索在河底被埋住和卡住。最担心的事偏
偏发生了：下水的钢索卡在石缝中，两辆汽车都拉不起来。唯一的办法是人下水底
，把石头撬开。河底暗流湍急，张行江脱掉衣服，带领５名战士“扑通”入水。１
０分钟、３０分钟、３个小时过去了，他们终于把钢索撬了起来。
　　望着张行江被黄河浸染成古铜色的面庞，在我国大江大河架设过无数座桥的水
利设计院吕总跷起大拇指：技术一流，胆量一流，张行江是我见过的最优秀的水中
“蛟龙”！
　　为了这“技术一流、胆量一流”，张行江１９７５年从山东入伍来到黄河边，
当上舟桥兵那一天起，就不知吃了多少苦：空闲时间别人在玩，他一个人痴痴地盯
着黄河，苦练目测流量、分析涡纹的能力；每当训练水中课目，他都早起晚睡，至
少多练两遍；为了全面掌握黄河的习性，他利用休假等时间考察了黄河２０多处险
段，积累的资料整整装满两大箱。张行江常说：人民养育了军队，用学到的技术支
援地方经济建设，是本分，也是责任。他在黄河漂出了名，有很多单位高薪邀他转
业，他一一拒绝。可人民群众有困难，出多少力流多少汗，他都在所不辞。
　　宁夏吴忠市陈远滩乡物产丰富，资源众多，距吴忠市直线距离仅５公里，但黄
河阻隔，群众进一次城要绕道３０多公里。１９９２年初，市、乡各级筹资近百万
元，准备在黄河上架一座永固性浮桥。先后有６个工程队前来应标，最后都因水上
作业风险大，技术要求高，摇头而去。张行江得知此事后，经团党委批准带领官兵
伸出援助之手。６月的黄河水势凶猛，浪大涛急，张行江第一个跳进河中，带领官
兵扎码头、固定桥板，与排浪搏斗，一次不行两次，乃至二十、三十次。
　　作业时最让人心悸的是水蛇的袭扰和攻击，稍不小心就被它缠住脚脖子、手腕
子，早上睡觉醒来发现它卧在枕头边、被窝里更是常事。张行江和官兵平均一天在
水里泡五六个小时，手掌被钢索刺烂、被桥板磨破，他们连续奋战一个多月，终于
把一座长３００多米的浮桥横挂在黄河之上。
　　有人算了一笔帐：２１年来，张行江带领官兵在宁夏、内蒙古境内勘探、架设
的大型铁路、公路桥就有１２座。在宁夏，中型以上的桥梁畔，都留下了他奋斗的
身影；他架设的普通便桥更是难以计数。２１年来，他还先后把１０００多名官兵
培养成“黄河通”。
　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　冷卫红，是湖南省益阳市资阳区体委招待所职工。这位２８岁的独臂姑娘，自
强自立，奋勇拚搏，在国内外伤残人运动会上屡夺中长跑金牌。下期刊登“中华儿
女”第九篇《冷卫红——独臂飞毛腿》。＊
配图１张
１９９６０５１０
第４版／要闻
■
黎氏一门三院士（图片）
楚雨
０５
　　５月８日，南京军区总医院教授黎介寿被国务院批准为中国工程院院士，至此，
黎氏三兄弟黎鳌（中）、黎介寿（左）、黎磊石（右）全部荣膺中国工程院院士。
黎氏三兄弟分别担任着烧伤、腹部外科、肾脏病３个全军研究中心的主任。
　　　　　　　　　　　　　　　　楚雨摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０５１０
第４版／要闻
■
邹家华会见美国客人
于海生
０５
　　新华社北京５月９日电　（记者于海生）国务院副总理邹家华今天下午在人民
大会堂会见了美国通用汽车公司副总裁路易斯·休斯一行，双方进行了友好的交谈
。邹家华说，通用汽车公司与中国有着长期、密切的合作关系。他对通用汽车公司
为发展中美关系所作的积极努力表示赞赏。邹家华欢迎包括通用汽车公司在内的外
国企业在华开展业务。
　　此前休斯在这里举行的记者招待会上表示，通用公司将尽力敦促美国政府和国
会延长对中国的最惠国待遇，因为这对双方的经济利益都有好处。他认为美中关系
今后的走向对世界经济有深远的影响，美中两国建立一种牢固、积极的关系对双方
至关重要。休斯说，尽管中国的汽车市场有波动，但随着中国经济的不断增长，这
一市场必然会有好的前景，因为经济繁荣将导致汽车需求的增加。他表示，通用公
司将进一步扩大在华投资。休斯一行是应机械工业部的邀请于今天来华访问的。＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
原子能院制成回旋加速器
　　开始批量生产中短寿命同位素
陈祖甲
０５
　　本报北京５月９日讯　记者陈祖甲报道：我国自主研制的第一台生产放射性同
位素的回旋加速器，今天通过了国家计委的验收。这表明我国的回旋加速器研制技
术跨进了９０年代国际先进水平。
　　今天验收的“强流质子回旋加速器及生产中、短寿命同位素装置”，是中国原
子能科学研究院研制成功的。
　　据了解，加速器研制技术在当今世界高科技领域是一个竞争的重点。而加速器
生产的缺中子同位素，能广泛地应用于工业、农业和医药业，在核反应堆里是生产
不出来的。运用缺中子同位素诊断和治疗疾病，又是当前世界最先进的医疗科学技
术的重要组成部分。以往，我国使用的缺中子同位素及其制品或药品，大多依赖进
口。然而，缺中子同位素的寿命较短，加上国际竞争激烈，我国的进口缺中子同位
素受到制约。
　　中国原子能科学研究院从１９８８年开始这项研制工作。研究人员独创了磁场
的三维计算方法，超过先进国家掌握的二维计算技术。研制的回旋加速器的生产能
力比同类产品高５倍。参加验收的中国科学院院士、国内加速器专家陈佳洱说，这
套装置具有“流强高、效率高、智能化程度高、起点高和尺寸小”的特点。在试运
行一年多时间里，生产出钴５７、铊２０１、镓６７、铟１１１、锗６８、镉１０
９和氟１８等７种放射性同位素。有的在北京、上海等地的医院使用，质量符合中
国药典，达到国际先进国家水平。令人欣喜的是，有的同位素已经出口美国等国家
和地区。
　　参加验收的专家认为，这台回旋加速器达到国际同类装置技术的先进水平，推
动了我国核医学的发展。我国第一个用加速器批量生产和供应放射性同位素的基地
已在中国原子能科学研究院建立。＊
配图１张
　　１．图为科研人员正在检测回旋加速器。　　　　　陈晓鹏摄
１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
科技步步深入　农民年年增收　昌邑形成农科配套服务体系
赵宝信／张惠福
０５
　　本报讯　在广袤的原野上，一排排养殖肉鸡的塑料大棚星罗棋布，一片片科技
示范田首尾相连，一个个科技示范户活跃在田间，一所所技术夜校灯火通明。这是
山东省昌邑市实施市场农业与科技配套服务体系后，出现的一幕幕新气象。
　　去年，全市共推广农业科技成果八十多项，全市农村经济总收入达到一百二十
八点二亿元，全市农民人均纯收入二千三百五十二元，比上年增加百分之二十点一
，农业总产值收入中科技进步部分达到百分之六十以上。
　　为增加农业的科技含量，针对农业机械关键环节不配套的状况，今年首先抓了
小麦联合收割机的推广应用，全市新订购一百台，有许多村达到了一村一台联合收
割机。在此基础上，他们又将农业科技的重点放在如何提高粮食单产上，繁育示范
推广优良品种十八个，为百分之九十以上的农户实现了直接供种。去年，粮食总产
达到五点二亿公斤，创历史最高水平。棉花生产克服了虫旱涝等自然灾害，皮棉总
产达到六千八百七十八吨。
　　针对近年来全市粮食丰产的实际，他们迅速调整科研方向，确定发展支柱产业
，强化农产品深度加工增值的思路。市里开发研制的肉鸡、鹅肥肝、菜籽、蔬菜、
珍稀动物养殖等项目，不仅占领国内市场，还打入了日本、韩国等十多个国家和地
区。
　　为提高科技成果覆盖率和规模效益，改变过去农村技术推广无依托、技术推广
与生产经营“两张皮”的状况，昌邑市委、市政府上联科研单位，下通千家万户，
在全市迅速建起了八千万只肉鸡养殖、六万亩高效林区、二万亩优质桑等十大农业
高科技园区。同时利用示范作用推广覆盖全市农业科技成果，先后建立示范基地群
十二处，农业科技示范户二点一万户，培训农民生产骨干三万多人次，大大提高了
农民吸收、消化、运用科技成果的能力。　（赵宝信　张惠福）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
我国环保产业家底摸清
■
０５
　　固定资产　４５０亿元　　企事业单位　８６５１个　　职　工　１８８万人
　　本报北京５月９日讯　记者黄振中报道：由国家环保局、国家计委、国家经贸
委、国家科委和国家统计局在全国范围内联合开展的环境保护产业基本情况调查已
经结束。今天５部委在京公布了调查结果。
　　调查结果表明，经过２０多年的发展，我国环保产业已初具规模，全国从事环
保产业的企业事业单位８６５１个，职工１８８万人，拥有固定资产４５０亿元，
年产值３１１亿元。环保产业生产和三废综合利用是我国环保产业的主体。环保产
业主要集中在沿海和沿长江的省市。上海和江苏、浙江为环保产业发达地区。辽宁
、黑龙江近年也发展较快。
　　这次调查是建国以来由政府行政部署的第一次全国环保产业基本情况调查。成
立了由国家环保局等５部委牵头，国务院３６个部门参加组成的调查领导小组。他
们用１年多时间，到全国３０个省市从事环保产品生产、技术开发、工程设计等单
位调查，终于摸清了家底。
　　国家环保局局长解振华指出，为了实现“九五”环保目标，必须采取有力的保
证措施。特别是工程技术的措施，都需要先进的适合中国国情的技术支持，需要环
保产业提供优质高效的产品设备，以满足目前增长的环保市场的需求。因此，应大
力发展环保产业。
　　他说，引导企业上规模、上水平和产业化是促使环保产业真正形成产业的途径
。“九五”期间，重点扶持技术先进、成熟、经济效益好、有产业化优势的骨干企
业和企业集团。到本世纪末，争取培育１００个产值过２０００万元的环保企业，
逐步形成４—５个环保产业示范点和４—５个环保产业集团。“九五”期间我们将
大力推行环保产品认定制度，在全国范围内分期分批地发布认定产品目录，开展环
保产品认定。＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
宽带多媒体通信实验网开通
赵维
０５
　　本报讯　当你匆匆赶回家，可惜还是晚了一步，电视里你最喜欢的节目已经播
放完了，你感到说不出的遗憾。由广东省邮电管理局最近投资建立的宽带多媒体通
信实验网，为用户消除这种遗憾提供了可能。
　　他们通过与电视连在一起的控制器，在与电脑类似的菜单里选择电影、新闻、
教育节目、金融信息……不到三秒钟，你想看的一切都在电视里开始播映了，假如
想换台，同样通过控制器，退出正在播放的节目，你还可以选择另外的节目。
　　广东省邮电管理局与广州中望商业机器有限公司一起，建成了中国第一个宽带
多媒体实用实验网，使我国宽带多媒体技术的应用与发展走上了独立研究开发的道
路。目前，该网已接通５０个用户，主要提供给社会有关部门作开发研究使用。
　　（赵维）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
中德联袂治理白洋淀　总投资１．１４亿元人民币
蒋建科
０５
　　本报保定５月９日电　记者蒋建科报道：山清才能水秀，治理白洋淀，关键在
上游。由中德两国合作开展的“白洋淀上游山地生态环境造林项目”将于近日正式
启动，举世瞩目的白洋淀生态环境恶化问题将逐步得到解决，这颗“华北明珠”将
重放异彩。这是记者今天从保定市政府获悉的。
　　据了解，中德双方这次选择了对白洋淀水源、水质影响最大的唐县、涞源、易
县、涞水４县作为合作的项目区域，总面积为８０３５平方公里。该项目总投资１
．１４亿元人民币，其中德方赠款１３００万马克，折合７１５０万元人民币，国
内各级政府配套资金和农民劳务折款为４２６０万元人民币。＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
２０００年《中国药典》编纂工作启动
艾笑
０５
　　本报北京５月９日讯　记者艾笑报道：由卫生部部长陈敏章担任主任委员的我
国第七届药典委员会今天在北京成立，开始着手编纂２０００年《中国药典》。
　　这届药典委员会共２０４人，成员中，既有一大部分德高望重的中、西医学、
药学老专家，又有一批学术造诣精湛的中青年专家。他们的权威性工作，将成为完
成跨世纪中国药典的根本保证。
　　１９９６年４月１日我国开始执行的是第六届药典委编纂的１９９５年版药典
，有效期为５年。＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
各界人士在《科技之光》研讨会上提出
　　向青少年进行全方位科普教育
贾西平
０５
　　本报北京５月８日讯　记者贾西平报道：“向广大青少年全方位地传播科学知
识、科学方法、科学思维和科学精神，这是关系到祖国未来的一件大事。”在今天
人民大会堂举行的研讨会上，王照华的这句话道出了许多老同志的心声。
　　在武汉电视台制作的《科技之光》开播一周年之际举行的这次研讨会，旨在探
讨如何进一步加强科普宣传工作，并宣布中国关心下一代委员会与武汉电视台合办
《科技之光》。
　　吴阶平、朱光亚、荣高棠、王定国及中国科协、广电部的负责人和科学家代表
在会上进行了热烈的讨论。
　　国务委员、国家科委主任宋健在座谈会上发表书面讲话。他说，科普是国家基
础建设和基础教育的重要组成部分，是一项意义深远的宏大社会工程，只有通过全
社会的共同努力才能搞好，尤其需要各级党政领导和科技、教育、宣传以及各群众
团体的通力协作。
　　据悉，武汉电视台从１９８３年成立起，就致力于科普宣传，并十分重视向孩
子们普及科学知识，开辟了《知识宫》、《科学家，你好》、《凯丽阿姨讲科学》
等栏目。去年，联合国教科文等国际组织将武汉电视台列为全球５个致力于科普事
业的电视机构。去年５月８日，武汉电视台制作的《科技之光》开始在中国教育电
视台播出，１１月３０日，又应邀在中央电视台第七套节目中播出。
　　与会者高度评价了《科技之光》节目，认为对推动全国的电视科普宣传起到了
示范带头作用。＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
熔立窑与回转窑优点于一炉　优质高产水泥工艺首创成功
何旌田
０５
　　本报讯　全国优秀青年企业家、广西皇龙水泥有限公司董事长盘国荣，经过潜
心研究，采用先进科学方法和工艺，将传统立窑与回转窑的优点熔于一炉，终于首
创成功高产优质的新型窑炉，为我国水泥企业的改造开辟了广阔的前景。
　　我国现有水泥生产大多采用的是立窑，它熟料游离氧化钙高，水泥强度不稳定
，难于在大型工程中使用。回转窑由于安装了５级旋风预热器，生料粉能在数十秒
钟内从常温提高到７５０摄氏度以上，大大减轻了回转窑的预热负担，生产的水泥
强度高、质量稳定。经过艰辛的探索，盘国荣把过去机械立窑系统的生产磨换成生
产烘干磨，把回转窑第一级旋风预热器出来的废热气导入生料烘干磨作为烘干用，
既降低了进入静电收尘器的废热器温度，又达到了烘干生料的目的，降低了出磨生
料水分，使出磨生料碳酸钙滴定值合格率由原来的２５％左右提高到６５％。因此
，它大大提高了产量和质量，降低了成本，节约了能源，减少了操作人员和劳动强
度。１９９５年年产达１３８万吨，上缴利税２．１９亿元，成为我国大型水泥生
产基地。　（何旌田）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
河南办大学生科技文化艺术节
贺庆
０５
　　本报讯　以“崇尚科学真知、弘扬时代新风、争做四有新人”为主题的河南省
第五届大学生科技文化艺术节近日在郑州市举行。
　　本届大学生科技文化艺术节将通过“爱我中华”优秀传统文化知识竞赛、“火
红的年华”文艺汇演、“面向新世纪”计算机技能比赛等７项大型活动，展示河南
省高校校园文化建设的新成就。　（贺庆）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼　联想集团协办
追逐太阳——访清华大学核能技术设计研究院
廖声武
０５
　　在北京昌平县，一颗“小太阳”正在冉冉升起。由清华大学核能技术设计研究
院研究建造的一座核反应堆正进入紧张的施工阶段。
　　这座核反应堆叫高温气冷堆，从开始研究到今天已经十年。十年寒暑，冬去春
来，核研院的科学家们满怀着希望，追逐着他们心中的太阳，为祖国的核能事业创
造着一个又一个喜人的成绩。
　　高温气冷堆是一种以石墨为慢化剂，以铀或钍为燃料元件，以惰性气体氮为冷
却剂的核反应堆。由于在任何事故情况下，它都具有自动停堆的能力，剩余发热可
依靠非能动的自然机理传出堆外，保证堆芯不会发生熔化，所以它的安全性能特别
好，不会发生核物质泄露事故。只要需要，可在任何工业区和城市建立起来。
　　１９８６年，高温气冷堆作为先进的反应堆被列入“８６３计划”，１９９２
年３月，国务院批准在清华大学建一座１０兆瓦的高温气冷实验堆，从此高温气冷
堆工程进入研究和实施阶段。
　　核工程建设有它复杂的程序。选址、实地勘察、进行抗震分析研究和对环境影
响等多方面的论证，起草可行性研究报告、安全分析报告以及设计准则等等，全部
文件加起来要装几大柜子。所有这些工作，科学家们都在３年之内全部完成了。１
９９５年６月１４日，高温气冷堆第一罐混凝土开始浇灌，国务委员宋健参加了工
程奠基仪式。专家委员会对前期工程的审核意见是进度快，效率高，经验是宝贵的
。
　　目前世界上共有高温气冷堆７座，其中日本和中国正在建设中。相对而言，我
国用于高温气冷堆建设的资金是很少的。就是在非常有限的资金支持下，清华人瞄
准世界科技的前沿，取得了一系列高水平的研究成果：具有国际领先水平的１项，
国际先进水平的６项，国际水平的１６项，受部委奖励的１４项。
　　在反应堆控制和保护系统的设计中，核研院的专家教授提出了适合数字化的技
术路线和系统设计的指导思想，经过几年努力，设计出全微机化控制与保护系统，
这一系统与国际上已有的先进的数字化保护系统相比，达到了新的水平。
　　在燃料元件装卸系统的研究和设计方面，王大中院士等针对国际上球床堆普遍
采用机械运动式单列器，设备难以拆卸和维修的技术难题，提出用吸送方法输送燃
料元件，使该装置成为世界上第一套用脉冲气流方法实现从卸料管球床中单列化排
出燃料元件的装置，经过１５万个模拟燃料元件的运行和试验考验，结果表明设备
安全可靠，在技术上居世界领先水平。
　　一座先进的反应堆，是各项先进技术的集成，也是建堆工作者顽强拚搏精神的
集成。在清华大学核研院，高温气冷堆像一块巨大的磁铁，把科学家们吸引到一起
，冶炼着自己的灵魂和情感。接受采访的院办公室主任介绍说，高温气冷堆项目负
责人王大中、吴宗鑫、徐元辉等教授不但在学术上知难而进，登高望远，而且在工
作中身体力行，发挥表率作用。正是在他们的带领下，在这个群体中，团结互助成
为一种默契，人们情感得到升华，灵魂得到净化。他们如夸父追日一样，为祖国的
核能事业默默地奉献着一片赤诚……＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
武兴汉
０５
　　▲一名全身有３６处血斑、免疫性血小板减少性紫癫危重患者，近日由解放军
１５２医院采用经导管用明胶海绵进行脾动脉栓塞３０％范围的新技术疗法，治愈
康复。　（武兴汉）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
季梅
０５
　　▲宝洁公司将于今年５—６月间在全国各大城市为希望工程义卖。凡购买宝洁
公司生产的汰渍洗衣粉、舒肤佳香皂、飘柔洗发水中的任一产品，宝洁公司都把利
润中的一部分捐献给希望工程。此次义卖将向希望工程捐款２００万元，在全国１
０个省资助建设１０所希望小学。　（季梅）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
哈尔滨师范大学４５年桃李满天下
董伟
０５
　　本报哈尔滨５月８日电　记者董伟报道：哈尔滨师范大学以４５年为国家培养
各级各类人才６．３万余名的成绩，迎来了该校４５周年校庆。中共中央政治局委
员、国务院副总理李岚清为该校题写了贺词。
　　创建于１９５１年的哈师大，经过沧桑巨变的４５年，铸就了其优良的办学传
统，并在教育教学中开创了“坚持师范、面向社会、文理渗透、理工结合”的办学
模式。他们提出的有别于单一师范教育体制的“大师范、新师范、开放式师范”的
新观点，受到省内外兄弟院校的重视并得以推广。目前，该校师资力量雄厚，科研
成果丰硕。仅１９９１年至今，就有１８人获国家教委颁发的曾宪梓奖教金，有４
０余人获得省级以上教学优秀成果奖；“八五”期间，哈师大共承担国家级课题２
６项，省级课题１４６项，发表论文１５２９篇，出版专著与编著１７９部，获国
家级奖４项，省级奖５０项。＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
自求生存　自我发展　郴州工业学校坚持联合办学
杨清林／方健彬
０５
　　本报讯　在湖南南大门郴州，矗立着一所美丽、新型的工业学校。十年来，这
所当初仅有借用的几间旧厂房和地方财政拨给的５万元开办费的学校，现在已拥有
校舍面积２．８万平方米，教职工１６０余人，在校学生２０００余人，固定资产
原值已达２５００万元。在１９９３年全国中专教育改革与发展工作会议上，该校
的办学路子受到赞许。１９９５年该校自我发展的事迹参加了“全国社会事业发展
成就展”。
　　在几乎白手起家的情况下，学校为什么能如此迅速地发展？校长段孟武说，这
靠的是改革传统模式，面向市场办学，走自求生存，自我发展之路。
　　学校面向市场，与市内３３家厂矿企业建立了联合办学委员会，在湖南省率先
实行“政府统筹，校企联办”新体制。３７个校企联办单位为学校提供办班和生产
、毕业实习场所，２５个校企联办单位为学校捐赠仪器设备、图书资料，免收实习
费共计５１．５万元。与省内一些县市重点职业高中以及广东乐昌职业高中实行校
校联办，使教育资源得到互补和共享，促进了职业技术教育的整体提高。坚持开放
性办学，不仅面向全省各地、市招生，而且走出省门，面向广东、广西和江西招生
。这样，既增加学校收入８００万元，又扩大了学校的影响和合作办学的领域。该
校在办学中很注意根据人才市场和联办厂矿企业的需要来开设和调整专业，使所设
专业具有适应性、灵活性和超前性，使专业设置与市场“接轨”。学校刚开办的第
一年，就开设了水泥工艺专业，培养的毕业生“适销对路”，该专业毕业生杨克林
分配到一乡镇水泥厂工作，先后担任了该水泥厂厂长、主管乡镇企业的副镇长，由
他主持生产的产品被评为部优产品。　（杨清林　方健彬）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
世界针联推广针灸医学受国际关注
邹沛颜
０５
　　本报讯　代表全球四万多名针灸工作者的世界针灸学会联合会，近年来致力于
促进国际针灸界之间的学术交流与合作，在发展针灸医学方面进行了卓有成效的工
作，受到国际组织的关注。
　　世界针联在世界卫生组织的指导和帮助下，通过中国、日本、法国等十八个国
家针灸组织和专家的积极工作，于一九八七年十一月在北京成立。目前已拥有来自
四十多个国家和地区的会员团体六十九个。
　　迄今为止，世界针联分别在中国、法国和日本召开了三届世界针灸学术大会以
及六次学术专题研讨会。并先后创办了《世界针联通讯》、《世界针灸》杂志，在
世界范围发行。据悉，以“针灸医学对人类健康的贡献”为主题的第四届世界针灸
学术大会，将于今年九月在美国纽约举行。届时，还将举办九六世界传统医药保健
精品博览会。　（邹沛颜）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
北京儿童摆脱结核病威胁
利明
０５
　　本报讯　北京市加强对儿童结核病的防治，目前北京市的儿童结核病发病率已
降至原来的１‰，儿童结核病死亡接近于零。这种儿童流行病的控制水平在发展中
国家处于领先地位。
　　从事儿童结核病控制工作４０年的翁肇祺教授说，北京市将儿童结核病控制作
为儿童卫生防疫的重点，采取了建立健全儿童结核病防治网，推行新生儿卡介苗接
种、控制成人传染源、主动发现儿童结核病及减少结核菌对儿童的感染等一系列有
效措施，基本上控制住这种疾病。根据第三次全国结核病流行病学调查，北京零至
１４岁儿童已无患病发生。　（利明）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
王胜利
０５
　　▲河南省信阳县金融系统日前把全县金融系统员工捐献的１２．５万元钱，送
给了大别山革命老区信阳县邢集乡尖山嘴村“希望小学”，重点帮助学校解决教室
危房问题。（王胜利）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
图片
王呈选
０５
　　五月八日上午，北京有二百一十四人参加了无偿献血，献血总量四万二千八百
毫升。这是红都集团职工姚志坚在西单街头献血。　　　新华社记者　王呈选摄＊
配图１张
１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
亚欧大陆桥国际研讨会闭幕
冯晓佳
０５
　　本报北京５月９日讯　’９６北京新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会今天
在此间闭幕，会议围绕新亚欧大陆桥区域经济合作，推进整个区域共同持续发展这
一主题，就所涉及的包括铁路、公路、航空、通信等基础设施建设，政策协调、人
力资源开发、创造就业机会和环境保护等重要议题展开了热烈务实的讨论。代表在
发言中普遍强调，认为大陆桥横跨亚洲、欧洲，经过的地域广阔，资源丰富，只要
沿途国家加强合作，潜在优势必将不断发挥出来，逐步成为东西方经济技术文化大
交融的经济走廊。
　　经过认真磋商，大会主席和共同主席通过本次研讨会“主席声明”。声明呼吁
国家不分大小贫富、本着自愿、平等互利的原则，在和睦相处，相互尊重，通过协
商，消除分歧的基础上加强合作，为促进沿线所有国家的持续发展，开发人力资源
，增加就业机会，缩小差距，消除贫困共同作出努力和贡献。　　（冯晓佳）＊

１９９６０５１０
第５版／教育·科技·文化
■
五个环状成矿带环绕盆地　塔里木成为新的聚宝盆
罗元华
０５
　　本报讯　继８０年代中期塔里木盆地的石油天然气资源勘探取得重大突破以后
，塔里木盆地遥感地质综合调查取得新的成果，新近发现了环绕盆地的油气、钾盐
、铀、煤、金属和建材宝玉石等五个环状成矿带，圈定了百余处成矿预测区和２０
多处找矿靶区。对其中重点预测区和重点找矿靶区，如罗布泊地区特大型钾盐基地
，预测资源量达数亿吨，已定为“九五”国家重点勘查目标。
　　专家结合矿产资源的分布，提出了塔里木盆地资源的综合利用和合理开发应采
取“两先、三带、四区、一条龙”的综合开发模式。即：应采取先中环体后外环体
，先塔北后塔南，按“塔北带塔东”、“塔南带塔西”、“塔北塔南带塔中”的开
发程序，以能源矿产开发为龙头，建立轮台、阿克苏、莎车、民丰四个重点经济开
发区的开发模式。这一开发思路为塔里木盆地的综合开发、经济建设的长远发展规
划和布局提供了科学依据和实用的基础资料，同时表明遥感调查和经济发展战略研
究相结合有了一个良好的开端。
　　这项历时２年的调查工作是在国家计委国土地区司的指导下进行的，由北京国
土资源遥感公司全面负责技术管理工作。　（罗元华）＊

１９９６０５１０
第６版／国际
■
印大选初步计票　国大党印人民党竞争激烈
李景卫
０５
　　本报新德里５月９日电　记者李景卫报道：印度第１１届议会大选第一阶段计
票工作已初步揭晓。到发稿时，官方公布了总共５４３个议席中的２００席的统计
结果。执政的国大党（英）获得７７席，处于暂时领先地位。
　　主要反对党——印度人民党获得５３席，处于第２位；暂时排行第３的是人
民党，获得１８席。剩余的５２个议席分别由印度共产党、湿婆军等党派获得。
　　目前，选票统计工作正在紧张进行。根据统计情况，国大党在９４个议席中领
先；印度人民党和人民党分别在８０和２３个议席中领先。
　　据此间政界人士分析，在这次大选中，任何政党都很难获得明显多数议席。国
大党竞选委员会主席、外交部长慕克吉说：“国大党的得票数可能达不到１９９１
年大选时的２２１票。”鉴于这种情况，新政府将是一个联合政府。但国大党的一
些高级官员认为，即使国大党得不到组阁所需的票数，也不应该参加联合政府。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
■
南非副总统德克勒克宣布　国民党月内退出联合政府
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月９日电　记者温宪报道：据此间最新消息，南非第二副总
统、国民党领导人德克勒克今日宣布国民党将于月底前退出曼德拉领导的南非联合
政府。
　　这一消息立即使刚刚诞生一部新宪法的南非陷入新的政坛危机之中。在南非制
宪议会８日对新宪法付诸表决之前，德克勒克在发言中说，国民党虽然将对新宪法
投赞成票，但在有关劳工关系等条款问题上仍对新宪法有强烈的“保留意见”。他
说，鉴于新宪法没有关于今后继续实行多党参政的条款，新宪法“敲响了多党参政
的丧钟”。德克勒克当时便表示，作为国民党全国领导机构的联盟委员会将于下周
开会讨论该党是否继续参加民族团结政府的问题。
　　非国大发言人马莫帕８日指责说，每到南非重大政治事件发生时，国民党都提
出“可能退出民族团结政府”。在南非刚刚通过新宪法之际，国民党此举只会对重
建国家和国民信心造成伤害。他表示，非国大希望国民党联盟委员会明确地抛弃这
种狭隘的党派利益，以服从整个民族的利益。
　　南非民族团结政府的人员组成是根据各党在首次全民大选中得票比率分配而定
。在目前的政府中，除德克勒克任第二副总统外，国民党还拥有地方事务与宪法发
展、农业、环境事务与旅游、矿业与能源、公共福利与人口发展、公共服务等６个
政府部长职位。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
国际论坛
全面务实的调整
张祝基
０５
　　法国总统希拉克在当选一周年的５月７日发表一篇文章，认为“世界在迅速变
化着，法国必须按世界变化的速度而变化”。的确，一年来，希拉克在推行国内经
济社会改革的同时，也在对法国的外交政策进行多方面的调整。
　　冷战时期的两极对峙格局结束后，处理对美对俄关系仍然是法国外交的战略性
课题。去年１２月，法国决定重新参加北约国防部长会议和参谋长会议，向北约回
归，消除了发展法美关系的一大障碍。今年１月底希拉克访美时重申，法国是美国
的“可靠盟友”，支持美国在欧洲的存在，希望美国对欧洲安全继续发挥作用。同
时，他又竭力主张签署“新的大西洋宪章”，在欧美之间建立起“新型平等伙伴关
系”。对于俄国，希拉克则反对“轻视”和“羞辱”它，认为北约东扩应当顾及俄
罗斯的态度。
　　欧洲是法国外交的重点。希拉克一再肯定“法德轴心”对欧洲建设起着“无可
替代”的作用。去年他在访问伦敦时又表示，“欧洲建设也不能没有英国”。看来
法国似在以法英合作平衡“法德轴心”，有意重构法德英“欧洲小三角”。这一年
来，法英防务合作取得明显进展，并且在向核领域发展。
　　加强亚洲攻势，拓展外交“新疆界”。法国同中国的关系在１９９４年初恢复
正常化的基础上又有了进一步发展。此外，法国更加重视越南及其他东南亚国家，
并积极同日本拉关系。
　　重返非洲和中东。希拉克上台不久就出访非洲，重申非洲是法国对外合作的优
先区域，并积极推动“地中海论坛”和“欧洲—地中海自由贸易区”的发展。黎以
危机爆发后，法国抢先调停，提出了同美国唱“对台戏”的解决方案，在中东赢得
了重要的一分。对于美国主张严厉制裁的国家如伊拉克、伊朗和古巴等，法国态度
明显温和。
　　表面上看来，希拉克的有些外交举动似有悖于当年戴高乐的作法，实际上仍然
是在围绕着戴高乐主义的核心——“务实”两个字做文章。以欧洲防务建设为例
，当年苏美对峙、德国分裂，为法国提供了可在美苏之间周旋的国际条件。所以，
戴高乐将军敢于退出北约军事一体化组织，发展法国独立的核力量，致力于建设独
立的欧洲防务。而今，两霸对峙结束，法国倡导多年的欧洲防务却没有取得实质性
进展。其重要原因之一是，冷战之后的欧洲安全仍然离不开美国。在这种形势下，
回归北约，从内部改造它，逐步建立起“欧洲支柱”，以“促进多极世界的出现”
，就成了目前唯一可行的作法。由此看来，面对世界多极化趋势和经济因素上升的
现实，法国是在从实际出发调整政策，以借重各种力量争得大国地位。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
简讯
乌不愿成为北约同俄国的冲突区
■
０５
　　乌克兰议会国家安全和国防委员会主席沃洛季米尔·穆欣八日表示，乌克兰不
想成为北约和俄罗斯之间的冲突区域。他说，看来对欧洲来说，冷战时期的教训还
不够深刻，因为“又有两个阵营在形成之中”。据匈通社报道，正在布达佩斯访问
的穆欣是在匈牙利国会国防委员会会议上发表演说时说这番话的。他说，乌克兰支
持建立一个绝对和平和不分阵营的欧洲。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
■
吴仪与肯财政部长会谈
史宗星
０５
　　本报内罗毕５月９日电　记者史宗星报道：陪同江泽民主席来访的对外贸易经
济合作部部长吴仪今天上午在肯尼亚总统府与肯尼亚财政部长穆达瓦迪举行了双方
经贸对口会谈。双方就两国间经济合作、双边贸易、旅游合作、文化交流等方面广
泛交换了意见。
　　穆达瓦迪对吴仪的来访表示欢迎，感谢多年来中国对肯尼亚提供的经济援助，
认为中国公司对肯尼亚经济发展起到了促进作用，对中国公司在肯的工作情况表示
满意。
　　吴仪说，中肯建交３３年来，中国向肯尼亚提供了力所能及的援助。但因中国
仍是一个发展中国家，我们能提供的援助不多。她相信，随着中国经济的发展，实
力的增强，中国能对肯尼亚提供更多的援助，中肯经济合作会进一步发展。
　　她说，中国政府已经注意到中肯两国间贸易不平衡的状况并设法解决这一问题
。她强调说，双边贸易应通过发展来求得平衡，而不是靠减少贸易额来求得平衡，
我们鼓励更多的中国公司来肯建立独资或合资企业。吴仪建议双方成立一个工作小
组，着手研究中国公司来肯办企业的有关事宜。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
综述
南非政府陷危机
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　今天，南非第二副总统、国民党领导人德克勒克在开普敦宣布说，国民党于本
月底前退出南非民族团结政府。在南非新宪法刚刚诞生之际，作为第二大参政党的
国民党退出南非政府，势必对南非政局产生强大的冲击。
　　５月８日，南非制宪议会以４２１票赞成、２票反对、１０票弃权的表决结果
通过了新宪法。宪法是公民基本权益的根本保证。在南非这样一个种族冲突创伤深
重、利益矛盾错综复杂的国度，各方在制宪中要取得共识谈何容易。愈接近制宪进
程的最后期限，各方的矛盾和分歧就愈发尖锐起来。最后，这些分歧集中在有关教
育、劳资关系和财产所有权的条款上，而这三个问题恰恰触痛了南非种族关系中最
敏感的神经。
　　在南非历史上，少数白人政权曾施行种族歧视的教育体制，强迫黑人学习南非
白人的阿非利加语。语言代表着文化。在制宪谈判中，国民党、自由阵线等要求在
宪法中确立在公立学校中实行单一语言即阿非利加语教育的权利，认为放弃这一权
利等于白人文化的自杀。非国大则因这实际上会在学校中保护种族主义、广大黑人
孩子仍被设施良好的白人学校拒之门外而坚决反对。在有关劳资关系的条款上，代
表资方利益的国民党和民主党要求在规定工人享有罢工权利的同时，应相应规定资
方拥有开除罢工工人、将罢工工人拒之门外的权利。作为非国大盟友的南非工会大
会为此于４月３０日举行全国大罢工，要求取消这一不利于工会运动的条款。南非
历史上少数白人通过掠夺占有了包括土地在内的大部分财富。如何改变这一历史遗
留下的不公正状况，各方同样持有相左的立场。
　　经过夜以继日的艰苦谈判，各方终于在新宪法付诸表决前最后一刻达成妥协：
在有关教育的条款中，没有硬性规定必须用单一语言进行教学，但指出作为一种可
行的选择，宪法允许单一语言教育的存在。在劳资关系问题上，宪法中取消了关于
资方可将罢工工人拒之门外的条款，但说明有关规定可参照“劳工关系法”。而在
“劳工关系法”中，又确有明文规定资方可将罢工工人拒之门外。在关于财产的条
款中，既说明宪法保护公民的财产所有权，也规定政府有权根据公民利益实施土地
改革。
　　８日上午，在新宪法付诸表决之前的发言中，德克勒克表示，尽管国民党将对
新宪法投赞成票，但该党对新宪法的一些条款仍有强烈的保留意见。此外，鉴于新
宪法没有规定１９９９年现任民族团结政府任满之后继续实行多党参政的原则，新
宪法实际上“敲响了多党参政的丧钟”。
　　事实上，在长达两年的制宪谈判过程中，１９９９年后民族团结政府是否继续
存在、多党参政原则是否应写入宪法一直是非国大与国民党争论的焦点问题之一。
国民党坚持继续实行多党参政，非国大则主张南非应同世界其他一些主要国家一样
，由在大选中获胜的党派单独执掌政权。８日晚间，德克勒克在一项声明中说，国
民党目前“不可避免地”要考虑退出民族团结政府，从而尽早作为“一个有生气但
也是负责任的反对党充分发挥作用”。
　　新宪法刚刚诞生后政局便发生突变，这使得在向种族平等的民主社会艰难跋涉
的南非又面临着新的严峻挑战。南非民族团结政府由非国大、国民党和因卡塔自由
党三党组成。因卡塔自由党在政治暴力冲突持续不断的夸祖鲁—纳塔尔省势力强大
，该党对新宪法的否定态度已经为南非政局留下重大隐患。国民党于此时宣布退出
民族团结政府更使得南非政局走向增添了新的复杂因素。
　　（本报约翰内斯堡５月９日电）＊

１９９６０５１０
第６版／国际
国外特写
愿友谊之树常青——江泽民主席在独立公园栽种棕榈
俞跃良／杜振丰
０５
　　（新华社记者　俞跃良　杜振丰）
　　赤道骄阳高照，高原凉风习习。今天，内罗毕天气晴朗，片片白云在蓝天飘动
。郊外独立公园的门口悬挂着用中英文书写的“中肯友谊万岁”的横幅，公园内中
肯两国国旗在空中飘扬，呈现出一派节日的气氛。
　　１１点半，中国国家主席江泽民在结束同莫伊总统的会谈后，乘车来到独立公
园栽种友谊树。这时，久候在公园内的数百名身穿整洁校服的男女中小学生和身穿
艳丽民族服装的妇女们跳起了欢快的民族舞蹈，高唱“中国主席，欢迎你”的歌曲
。
　　江泽民主席的车一停，肯尼亚环境和自然资源部长约翰·桑布陪着他来到植树
处。江主席今天精神格外饱满，面带笑容，当着众多的摄像和摄影师们的面将一棵
事先准备好的西卡棕榈树放进坑内，用铁锹利索地填土，并提喷壶为友谊树浇水。
这是友好国家元首种植的第１０棵友谊树。与这棵中肯友谊树毗邻的有坦桑尼亚、
埃塞俄比亚等国家领导人种植的友谊树。
　　江主席种完友谊树后又来到独立纪念碑前。独立纪念碑始建于肯尼亚独立２０
周年，１９８６年１２月１２日由肯尼亚总统正式揭幕。纪念碑为船状建筑物。高
耸入云的独立塔矗立在船的中央。江泽民主席仔细询问了这组雕像的含义。约翰·
桑布一一作了回答。
　　参观完独立纪念塔，江泽民主席听到周围的欢迎群众用舌尖发出“噜噜噜”的
欢乐尖叫声，便对身边的随行人员说：“这是乐器演奏的，还是嘴里发出来的？”
随行人员答道，这是群众用嘴发出的欢迎曲。
　　走近载歌载舞的欢迎群众时，江泽民主席连声用斯瓦希里语说：“江姆博（你
好），江姆博！”这时，群众跳舞更加起劲，欢腾气氛达到高潮。
　　（新华社内罗毕５月９日电）＊
配图１张
　　１．５月９日，国家主席江泽民在肯尼亚独立公园种下一棵象征中肯友谊的西
卡油棕树。　　　　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片）＊
１９９６０５１０
第６版／国际
■
安理会敦促安各方加速和平进程
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月８日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国安理会今天一致通
过１０５５号决议，决定将联合国安哥拉核查团（第３期联安核查团）的任期延长
到今年７月１１日，并敦促安哥拉政府和争取安哥拉彻底独立全国联盟加速落后于
预定日程的和平进程。
　　决议重申，安哥拉政府和安盟应全面执行《和平协议》、《卢萨卡议定书》和
安理会的有关决定。决定指出，安盟部队集结和解除武装是和平进程的关键，呼吁
安盟在１９９６年６月以前完成集结，并将所有武器、弹药和军事装备上缴第３期
联安核查团。
　　安理会本月主席、中国常驻联合国代表秦华孙大使高度重视非洲冲突问题。为
妥善处理这些问题，秦华孙和各方进行了多轮磋商，认真听取了各方意见，并安排
了安理会全体磋商。他在发言中强调，中国政府和人民一直关心非洲人民的命运，
对非洲国家的和平事业一贯同情和支持。重视和发展与非洲国家的友好合作关系，
是中国外交政策的一个基本出发点。中国国家主席江泽民今天开始出访非洲６国，
再次表明中国与非洲大陆传统友谊正在得到进一步巩固和加强。
　　第３期联安核查团是联合国目前最大的维和行动。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
■
中肯签署两项合作协定　江主席莫伊总统出席签字仪式
　　江主席向肯雅塔墓敬献花圈
史宗星
０５
　　本报内罗毕５月９日电　记者史宗星报道：中国和肯尼亚今天上午在这里的国
家宫签署了两项协定。一是中国政府和肯尼亚政府经济技术合作协定，二是关于中
国政府向肯尼亚提供贴息优惠贷款的谅解协议。
　　江泽民主席和莫伊总统出席了签字仪式。
　　中国对外贸易经济合作部部长吴仪和肯尼亚财政部长穆达瓦迪分别代表两国政
府在第一个协议上签字。中国驻肯尼亚大使陈平初代表进出口银行与肯尼亚工业发
展银行董事长恩多托在第二个协议上签字。
　　签字仪式结束后，宾主在国家宫大厅前合影留念。
　　本报内罗毕５月９日电　中国国家主席江泽民今天上午向肯尼亚已故总统乔莫
·肯雅塔墓敬献了花圈。
　　肯雅塔墓坐落在内罗毕市中心议会大厦附近的一个花园里。当江主席乘车来到
墓地时，肯尼亚共和国卫队行持枪礼，军乐队演奏中肯两国国歌。
　　江主席向肯雅塔墓敬献了一个用绿叶和鲜花编织的花圈。随后，江泽民在墓前
肃立片刻，向这位伟大的肯尼亚民族主义者表示崇高敬意。
　　肯雅塔生于１８９１年，逝世于１９７８年。他为肯尼亚的民族独立进行了长
期英勇的斗争，是肯尼亚共和国的缔造者。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
简讯
以外长说以美将签署防务协定
■
０５
　　正在华盛顿访问的以色列外长埃胡德·巴拉克八日说，以色列和美国将在“一
两天内”签署一项防务协定。巴拉克在同美国国务卿克里斯托弗会谈之后对记者说
，他同克里斯托弗讨论了有关防务协定的具体问题。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
■
萨达姆谈卡迈勒之死
顾正龙
０５
　　新华社巴格达５月８日电　（记者顾正龙）伊拉克总统萨达姆７日说，他的女
婿、前工业和矿业部长侯赛因·卡迈勒的家属如果事先请示他的话，他会阻止他们
处死卡迈勒。
　　萨达姆在会见宗教界领袖时说，去年８月卡迈勒带领部分亲属出逃约旦是对他
的背叛。这种背叛表明他的堕落和背信弃义，也表明卡迈勒的野心膨胀。萨达姆说
，卡迈勒是一个“病态的意志薄弱者”，但没有料到他会背叛。
　　萨达姆在谈话中说，在他的家庭内发生卡迈勒叛逃事件无损于家庭声誉，相反
通过这件事还能“去除毒瘤，健全肌体”。
　　这是自今年２月２３日卡迈勒被杀以来萨达姆首次谈论此事。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
■
卢金重申反对北约东扩　俄海军关注北约潜艇在俄远东沿海活动
■
０５
　　新华社布拉格５月７日电　俄罗斯国家杜马国际事务委员会主席卢金７日在布
拉迪斯拉发表示，俄罗斯反对北约扩大到斯洛伐克和其他中东欧国家。
　　卢金是在访问斯洛伐克时举行的记者招待会上表述这一立场的。他说，北约是
冷战时期的产物，扩大这个最大的军事集团不符合俄罗斯的民族利益。他指出，俄
罗斯不会威胁斯洛伐克。俄罗斯领导人认为，离了俄罗斯，谈不上任何欧洲安全体
系。他认为，扩大北约应当无限期推迟，欧洲安全体系取决于欧洲委员会的权限以
及北约同俄罗斯之间达成的协议。
　　斯议会外交委员会主席斯洛博德尼克指出，斯洛伐克的目标是加入欧盟和北约
。俄罗斯目前对斯洛伐克的安全不构成威胁。
　　本报莫斯科５月８日电　记者许恒声报道：俄罗斯海军第一副总司令卡萨托诺
夫今天对国际文传电讯社记者发表谈话说，俄罗斯海军司令部对北约的一些潜艇在
俄罗斯海岸附近加紧活动表示担心。
　　卡萨托诺夫说，外国潜艇对俄罗斯远东地区，尤其是符拉迪沃斯托克（海参崴
）附近的大彼得湾很感兴趣，这些地方是俄太平洋舰队的主要基地。他说，不久前
他在伦敦同北约海军司令部的代表们会晤时曾表示，俄罗斯决不会对“不速之客的
访问”置之不理，将对此采取相应措施。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
简讯
韩国执政党改组领导班子
■
０５
　　韩国总统、执政的新韩国党总裁金泳三九日在总统府青瓦台正式任命了一批该
党的新领导人，从而完成了国会大选后的新韩国党领导班子的改组。在七日召开的
新韩国党全国代表大会上，金泳三提名前总理李洪九接替金润焕出任该党代表委员
这一党内第二要职。金泳三八日又公布了该党事务总长、政策委员会议长、新韩国
党国会总务等一系列党内要职的人选。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
简讯
约旦称与巴自治政府没有分歧
■
０５
　　约旦首相卡巴里提八日在安曼表示，约旦和巴勒斯坦民族权力机构（自治政府
）不存在任何需要其它国家调解的分歧。卡巴里提是在与来访的埃及总理詹祖里举
行联合记者招待会时说这番话的，但他同时强调，约旦、埃及和巴勒斯坦三方有必
要进行更多的协调和磋商，以帮助巴勒斯坦同以色列开展关于巴自治最后阶段的谈
判。　（据新华社电）＊

１９９６０５１０
第６版／国际
简讯
北约召开“和平伙伴关系”研讨会
■
０５
　　北约首次“和平伙伴关系”研讨会八日在奥地利维也纳新城特蕾西娅军事学院
召开，来自二十个国家和国际组织，其中包括联合国、北约和西欧联盟的代表参加
了这次研讨会。这次研讨会的主题是，如何加强北约“和平伙伴关系”国家在国际
救灾活动中的合作。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
简讯
欧盟向波黑塞族提供二百万美元
■
０５
　　波黑塞族政府总理卡萨吉奇和欧洲联盟驻波黑特使多纳托·恰里尼八日在巴尼
亚卢卡签署了一项关于欧盟向波黑塞族提供二百万美元援助的协定。这是自今年年
初波黑战争结束以来西方国家向波黑塞族提供的第一笔援助。＊

１９９６０５１０
第６版／国际
简讯
日本设立特警部队
■
０５
　　日本八日正式设立二百人的“特警”部队，用以对付劫机等紧急事件。这支警
察部队分十个班，将分别部署到东京、大阪、北海道、千叶、神奈川、爱知和福冈
等七个都道府县；东京有三个班，大阪有两个班，其他五个道县则各有一个班。日
本“特警”部队的成员装备有手枪、步枪、红外望远镜、激光测距仪等，并且掌握
柔道、剑道、空手道等格斗技能。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
简讯
罗在日本发行４．９５亿美元债券
■
０５
　　罗马尼亚国家银行５月８日在日本同１６家国际知名的商社和信贷机构签署了
发行５２０亿日元（约４．９５亿美元）债券的合同。这是罗近年来发行的最大一
笔外债。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
委总统希望同中国发展能源合作
金沈俭
０５
　　新华社加拉加斯５月８日电　（记者金沈俭）委内瑞拉总统拉斐尔·卡尔德拉
７日在此间指出，中国是一个伟大的国家，经济正在快速发展，对能源的需求很大
，委内瑞拉有丰富的能源，两国加强在这方面的合作对双方都有利。
　　卡尔德拉总统是在会见中国石油天然气公司总经理王涛时作出这一表示的。
　　他说，目前委内瑞拉政府正在采取措施解决面临的经济问题。这次委中双方签
署的有关文件不仅将促进两国在能源和其他方面的合作，而且有利于委经济的恢复
和发展。
　　王涛说，几天来，他同委能源和矿业部长阿列塔、石油公司董事长朱斯蒂就合
资建厂、加强技术合作和进行人员培训，特别是对有关中国购买委乳化重油等问题
深入交换了意见并取得了共识。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
简讯
泰美达成新的航空协定
■
０５
　　泰国和美国８日在曼谷达成了一项旨在进一步开放两国航空市场的新协定，从
而结束了双方长达６年之久的航空协定谈判。根据这项新的航空协定，两国之间直
飞航班次数不受任何限制。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
经济札记
油价魔方
朱梦魁
０５
　　世界石油市场近来出现了一些反常的现象。
　　联合国与伊拉克关于执行安理会９８６号决议的“石油换食品”谈判已进入第
四轮。石油界人士认为，如果双方就允许巴格达重新出口石油能很快达成协议，那
么石油市场将出现每天多供应７０万桶原油的局面，油价可能因此下跌。而在伊拉
克重返石油市场之前，欧佩克的石油产量和市场占有率已相当可观。但出人意料的
是，这一可预见的市场前景并未能影响油价：尽管油价在进入５月初时回落至每桶
１９．８美元，但仍保持４年来的最高水平。
　　长期以来，欧佩克和非欧佩克产油国不断提高石油产量。据最新统计，今年３
月欧佩克日产原油２５８５万桶，超过限额１３３万桶。另一方面，非欧佩克产油
国今年的平均日产量约为４４１０万桶，将比去年增加２２０万桶。在石油市场供
应充足、油价相对稳定的同时，石油消费大国美国的汽油价格反而自２月开始连升
。到４月底，美国的平均汽油价已升至每加仑１．３６美元，达到海湾战争之后的
最高水平。４月２９日，克林顿总统下令动用战略原油储备，旨在平抑油价。
　　为什么产量增加、油价不降反升呢？美国大选之年油价暴涨，除了有浓重的党
派斗争色彩外，还可以从剖析美国市场去寻找答案。
　　自海湾战争以来，美国保住了安全而稳定的石油供应线。美国出于全球战略的
考虑，尽量控制国内石油资源的消耗，使之处于“半封存”的状态。与此同时，为
了压低购买石油的价格，美国采取了少量采购的策略，从而导致国内石油库存量的
大幅降低。从１９９４年底开始，美国的原油和精炼油一直在有规律地减少。自去
年１１月开始，这一趋势尤其明显：各石油公司库存总量已从当时的７．２５亿桶
减至目前的６．５亿桶，仅够全国３６天的消费量。换言之，如果这种势头继续下
去，美国在短期内就有可能出现石油匮乏的局面。这是近来在国际市场供求大致平
衡的前提下美国油价反而不断攀升的一个因素。
　　除了供求关系之外，影响油价走势的还有非经济的其他因素。海湾战争之后，
沙特阿拉伯和科威特等国瓜分了伊拉克昔日的石油出口份额。由于前嫌未了，一些
阿拉伯产油国不愿放弃已增加的产量配额，并准备与伊拉克展开一场“降价油战”
，以此拖垮急需“石油美元”的伊拉克。欧佩克主席马克卢菲前不久走访各成员国
，就伊拉克重返石油市场和重新确定产量配额等问题协调立场，以便６月在维也纳
召开的欧佩克部长会议最后敲定。
　　近几年来，随着国际关系的演变，美国等西方国家与一些“石油生产大户”的
政治经济和军事联系日趋紧密。由于世界上主要的石油消费国和石油生产国的相互
默契和共同影响，加之全球范围的石油开发活动有增无减，今后几年的石油市场将
继续保持充足的供应，油价也将从现有的水平下滑。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
中国民营女企业家访美
何洪泽
０５
　　本报纽约５月８日电　记者何洪泽报道：由多位成功的女董事长、女总经理组
成的全国工商联女企业家联谊会代表团昨天抵达纽约，开始对美国进行考察访问。
这是中国民营女企业家第一次组团访问外国。
　　这个由全国政协委员、著名女企业家伍淑清率领的代表团，其成员都是国内大
型民营企业的女领导人。中国女企业家们在纽约访问了著名的世界贸易中心。女企
业家们还听取了美国国际贸易顾问帕伦博教授所作的关于如何认识和进入美国市场
的讲座，并同美中商会、美国女企业家协会的代表进行了座谈和交流。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
罗时兴“家庭医生”
张汉文
０５
　　新华社布加勒斯特５月８日电　（记者张汉文）“家庭医生”是罗马尼亚医疗
改革中出现的一种新型职业，这一为患者上门送医送药的服务方式在罗马尼亚受到
广泛欢迎。
　　罗马尼亚医疗事业比较发达。在仅有２２０万人口的罗马尼亚首都布加勒斯特
就拥有２．２万张病床。平均每千人拥有１０张病床。全市共有医生１．３万名，
与人口比例为３５００∶１。
　　据布加勒斯特市卫生局负责人波帕说，目前有２５％的病人并非必须住院治疗
。因此，他建议各医院组织了“流动医院”，为患者送医上门，以减少患者因往返
医院而承受的交通和医院内人多拥挤的不便。
　　在罗马尼亚较早实行这种医疗方式的布拉索夫县，已拥有３００多名“家庭医
生”，全县９．５‰的病人接受“家庭医生”的治疗。
　　目前，罗马尼亚全国４０个县均已建立了“家庭医生”的工作试点。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
简讯
世行向俄罗斯贷款３亿美元
■
０５
　　世界银行８日宣布，向俄罗斯提供贷款３亿美元，以支持俄部分企业改造。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （据新华社电）＊

１９９６０５１０
第７版／国际
简讯
亚行向中国贷款
■
０５
　　亚洲开发银行９日批准向中国提供一笔１．７８亿美元的贷款，用以帮助中国
工业部门提高能源的有效利用，减少环境污染。该项贷款将用于辽宁、天津、湖北
和贵州等省市的能源消耗较为集中的工业大企业的节能改造项目。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
英国红松鼠濒临灭绝
姜岩
０５
　　据新华社伦敦５月８日电　（记者姜岩）下世纪英国土生土长的红松鼠可能会
灭绝，因为上世纪末从北美引进的灰松鼠大量占据了红松鼠的栖息地。
　　红松鼠个小，毛呈红色，原先分布在英国各地。自从个大、适应性强的灰松鼠
从北美来到英国后，红松鼠的地盘越来越小。据统计，当灰松鼠抵达某处森林１５
年后，红松鼠就会在该地绝迹。目前只有苏格兰和北爱尔兰地区尚生存着１６万只
红松鼠，而灰松鼠几乎遍及英国，数量高达２５０万只。
　　英国政府目前正在考虑采取措施拯救红松鼠，并已把它列入英国面临灭绝的１
１６种动植物中。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
意警方查封黑手党巨额财产
袁锦林
０５
　　据新华社罗马５月８日电　（记者袁锦林）意大利西西里大区首府巴勒莫的警
方８日采取联合行动，一举查封并没收了一个黑手党组织价值一万亿里拉（约合６
．５亿美元）的财产。
　　据安莎社８日报道，这批被没收的财产包括一些不动产和证券及股票。警方确
认，这些财产是一个名为“我们的事业”的黑手党组织用非法收入购得的。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
联合国非经委会议强调　援助非洲应切实有效
■
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴５月８日电　为期３天的联合国非洲经济委员会第３１次
会议暨非洲国家经济发展和计划部长第２２次会议今天在这里闭幕。
　　这次主题为“迎接２１世纪——非洲面临的挑战和非洲经济委员会的作用”
的会议共通过了１７项决议和３项决定，其中，联合国整体救援非洲特别动议决议
本着联合国９０年代援助非洲发展纲要的原则，提出了帮助非洲发展的一揽子具体
方案。
　　这项决议还呼吁国际社会，特别是联合国机构给予非洲国家切实有效的援助，
使它们能够完全实现联合国为帮助非洲发展而提出的各项目标。
　　会议通过的关于实施１９９３年至２００２年非洲第二个工业发展阶段计划的
决议，呼吁非洲国家通过制定具体政策，保证实施本国阶段发展计划，并创建优良
环境，以促进各国私营企业积极参与国家经济建设。
　　会议通过的另一项重要决议强调了非洲各国参加地区经济合作组织的必要性，
呼吁尚未加入这些经济组织或经济共同体的国家立即行动，加入与别国合作的行列
。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
述评
目标尚远　亟须努力
　　——联合国审议环发大会后续行动执行情况
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　自１９９２年６月联合国环境与发展大会以来，联合国可持续发展委员会每年
都举行会议，审议《２１世纪议程》的执行情况。今年，该委员会用了两周时间，
讨论迄今为止在这一重要领域所取得的进展和存在的问题，完成了对该议程的第一
轮审议，并为明年６月召开环发问题特别联大作了准备。
　　会议讨论的结果表明，各国在设立机构、制定规划、执行环保法律和规定，以
及环保教育等方面取得了一些进展。但在可持续发展领域的国际合作方面，特别是
官方发展援助和环保技术的转让方面，远未达到《２１世纪议程》所规定的目标。
当前推动全球可持续发展的关键问题依然是加强国际合作，发达国家应履行它们在
环发大会中所作出的承诺。
　　据联合国统计，目前全球已有约１００个国家设立了专门的可持续发展委员会
，１６００个地方政府制定了当地的《２１世纪议程》。这反映出各国政府都认识
到可持续发展的重要性，在设立机构、制定规划等方面取得了相当的进展。在执行
环保法律和规定，以及环保教育等方面，各国也作出了努力。特别是广大发展中国
家，正克服自身经济条件的限制和国际环境的困难，探索符合自己国情、面向２１
世纪的可持续发展战略，取得了不少的成就。一些国家还加强了可持续发展的教育
。联合国也发挥了它的积极作用。联合国环境署建立了全球环境技术信息系统，为
各国提供服务。
　　但是，在落实《２１世纪议程》的其他方面，还存在很多问题。首先，改变生
产和消费模式的目标进展不大。一方面，发达国家借口“保护知识产权”，使发展
中国家得不到有利于环保的技术；另一方面，发达国家的消费方式并没有根本的改
变，占全球人口２０％的发达国家仍消耗着世界８０％的能源。如果仍保持目前这
种浪费资源、造成污染的生产和消费模式，实现全球的可持续发展就只是一句空话
。
　　其次，在官方发展援助方面，不仅没有向《２１世纪议程》的目标前进，反而
出现倒退。议程规定，发达国家对发展中国家的官方发展援助应达到其国民生产总
值的０．７％。但实际上，１９９５年官方发展援助却降至发达国家国民生产总值
的０．２９％，是１９７３年以来的最低点。一些发达国家以提高发展援助的效率
为借口，强调依靠私人机构和企业的援助。
　　另外，有利于环境的技术转让停滞不前。发达国家以优惠的条件向发展中国家
转让这种技术本是环发大会各发达国家首脑的承诺，但他们却以种种理由拒绝履行
。相反，他们对从发展中国家进口的产品制定很高的环保标准，实行新的贸易保护
主义。同时，却把有环保问题的产业转移到发展中国家，以牺牲发展中国家的环境
为代价，牟取高额利润。这种损人利己的做法受到发展中国家的批评。它们指出，
环境保护和保护知识产权不应成为贸易和技术转让的障碍。有的发展中国家代表提
出，应加强发展中国家之间的“南—南技术合作”。在努力争取技术转让的同时，
这不失为一种积极的自救策略。
　　从这次会议代表的发言中可以看到，一个国家，包括发展中国家，走可持续发
展的道路，必须主要依靠自己的努力。同时，由于当今世界经济密切联系，全球性
的环境保护和可持续发展，单靠少数国家，不管是经济力量多么强大的发达国家，
都是不可能的。现在比以往任何时候更需要加强这一领域的国际合作。
　　值得注意的是，在环发大会４年后，有一些发达国家想从环发大会的立场上后
退，企图在明年举行的环发问题特别联大上修改《里约宣言》和《２１世纪议程》
。这是十分危险的，值得引起各国严重警惕。
　　环发大会召开４年来的实践表明，可持续发展的观念已为越来越多的人所接受
。《２１世纪议程》为全世界共同实现跨世纪的可持续发展确定了方向和战略。要
达到这些目标还必须克服许多困难，作出巨大的努力。当务之急是落实议程中明确
作出的承诺和采取实际行动达到议程中提出的目标。这也是各国代表对明年的环发
问题特别联大最大的期望。　（本报纽约５月７日电）＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
肯尼亚农业科学院落成
俞跃良
０５
　　图为新落成的肯尼亚农业科学院外景。这一工程总投资１．２５亿先令（约合
５４３万美元），建筑面积６１０７平方米，由我国广西对外建筑总公司承建。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　俞跃良摄＊
配图１张
１９９６０５１０
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　五月八日，来自智利全国的上千名红十字医务工作者代表，聚会在圣地亚哥，
纪念国际红十字日。与此同时，智利红十字会对从事红十字会工作三十年以上的工
作人员进行了表彰。图为智利红十字医务工作者在表彰大会上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０５１０
第７版／国际
简讯
古巴根除麻疹
■
０５
　　古巴８日宣布已根除麻疹，因为已连续３年没有发现麻疹病例。古巴卫生部长
多特雷斯在宣布这一消息时说，古巴将向世界卫生组织正式提出申请，要求国际社
会承认古巴在防治这一疾病方面的成就。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
简讯
波兰人口出现负增长
■
０５
　　波兰统计总局新闻司司长日前宣布波兰人口出现了战后历史上第一次负增长。
今年第一季度，在波兰一共出生了１０．６万名婴儿，比去年同期减少了６０００
人。而在同一时期，却有１０．８７万波兰人死亡，比去年同期增加了７７００人
。　（本报专电）＊

１９９６０５１０
第７版／国际
简讯
中美洲国家首脑讨论发展旅游问题
■
０５
　　第１８届中美洲首脑会议８日在尼加拉瓜太平洋沿岸旅游胜地蒙特利马尔开幕
。会议将讨论地区合作促进旅游发展问题。出席这次会议的有尼加拉瓜总统查莫罗
夫人、哥斯达黎加总统菲格雷斯、危地马拉总统阿尔苏、洪都拉斯总统雷纳、巴拿
马总统巴利亚达雷斯、萨尔瓦多副总统布尔科和伯利兹旅游部长亨利·杨。正在尼
加拉瓜访问的德国总统赫尔佐克作为特邀代表参加了这次中美洲首脑会议。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
■
０５
　　外币名称　　　中间价
　　１００美元　８３３．００
　　１００日元　７．８９１３
　　１００港币　１０７．６７
　　　　　　　　　　　 （据新华社５月９日电）＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
保发生金融危机
■
０５
　　新华社索非亚５月８日电　自４月１０日以来，保加利亚货币列弗对美元汇率
不断下跌，现已达１１２比１，跌幅为２５％。许多兑换所的牌价甚至到了１５０
比１。但由于外汇短缺，保国家银行无力采取干预措施。
　　截至１９９５年１２月底，保加利亚外债已达９４．５亿美元，眼下必须偿还
的外债为１６．５７亿美元。但由于保外汇储备目前仅为６．７亿美元，所以保目
前不仅无钱偿还外债，而且也无力控制国内金融危机。
　　据报道，由于１９９５年度保国家财政收不抵支，赤字增加了１００亿列弗，
而国家商业银行无力发放贷款，致使今年第一季度工业生产又下降了５％。国库空
虚还导致１９９６年的国家财政预算至今未能定案。
　　目前，保加利亚政府和银行希望国际货币基金组织提供新贷款，帮助保摆脱金
融危机。但由于保企业亏损严重，因此国际金融机构提出要求保政府关闭亏损企业
、制定新的经济政策和加速经济结构改革等贷款条件。＊

１９９６０５１０
第７版／国际
■
新支持我加入世贸组织
■
０５
　　新华社东京５月９日电　据时事社报道，正在日本访问的新西兰总理詹姆斯·
布伦丹·博尔格今晚在同日本首相桥本龙太郎会谈时表示，新西兰支持中国加入世
界贸易组织。
　　在会谈中，博尔格总理与桥本首相就当前国际形势交换了意见。博尔格强调说
，中国参加世界贸易组织对于世界的稳定具有重要意义。桥本也表示相信，中国将
会坚持改革开放路线。博尔格是８日抵达东京进行访问的。＊

１９９６０５１０
第８版／体育
■
当好东道主　服务创一流　大连筹备残运会万事俱备
张书政
０５
　　本报大连５月９日电　记者张书政报道：承办第四届全国残运会的辽宁省大连
市，经两年多艰辛而紧张的筹备，各项准备工作全部就绪，只等５月１０日盛会开
幕。
　　大连市对这次残运会的设施建设、服务计划安排、资金筹集、宣传动员等方面
，做了大量细致的工作。数以万计的工作人员和５６１名志愿者已经上岗，争创一
流的服务。
　　市体委为提供标准的比赛场地、符合国际规范的器材和选拔、培训裁判员，做
了卓有成效的工作。驻连海军、市文艺工作者和青少年精心排练了将在开幕式上表
演的《生命的火焰》大型广场艺术晚会和《生命的畅想》闭幕式大型音乐广场晚会
。火车站、港口、机场都增设了无障碍通道。在８个比赛用的体育场馆、７个供各
代表团下榻的酒店、５个残运会指定购物商场和两个残运会人员游览的公园，都实
施了无障碍设施的改造。大连市区与运动会相关的道路区段，已有２００多处改造
为永久性坡道。市建委、市环卫处和三十里堡一家工厂设计并生产出１４台国内一
流的残疾人流动厕所。
　　社会各界踊跃捐款捐物，资助残运会。市政府在财力紧张的情况下，也拨出资
金予以支持。＊

１９９６０５１０
第８版／体育
■
华沙世界举重锦标赛第六天　我选手夺得五枚金牌
朱富贤
０５
　　本报华沙５月８日电　记者朱富贤报道：正在这里举行的第１０届世界女子举
重锦标赛、第２届世界女子青年举重锦标赛和第２２届世界男子青年举重锦标赛已
进入到第６天。在今天进行的女子和男青３个级别角逐中，我国运动员夺得５枚金
牌，１枚银牌。
　　在女子７０公斤级比赛中，我国来自江苏的１８岁运动员唐卫芳在抓、挺和总
成绩３项中分别夺得１枚银牌和２枚金牌，成绩分别为９５、１２７．５和２２２
．５公斤，名列第一。匈牙利选手伊伦娜以９７．５公斤的好成绩捧走了这个级别
的抓举金牌。
　　我国选手王洪雨在男子青年８３公斤级比赛中技高一筹，囊括了抓举、挺举和
总成绩３个项目的金牌，成绩分别为１５２．５、１８５和３３７．５公斤，名列
第一。
　　截止到今日，我国运动员打破了５项世界纪录，取得了３３枚金牌和３枚银牌
。＊

１９９６０５１０
第８版／体育
记者观察
通向亚特兰大的跑道——写在全国田径锦标赛后
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　举办奥运会选拔赛及全国田径锦标赛的南京五台山体育场成了中国运动员跑向
亚特兰大的起点。
　　王军霞无疑跑在了最前头。她的１００００米成绩超过去年至今的世界所有对
手，给中国田径界一缕最强的亮光。同时，她也冲淡了辽宁其他女子中长跑选手的
表现给人们带来的不安。
　　辽宁选手是否确属实力不行，田径圈内外的看法不一。对于辽宁放弃奥运会、
隐藏实力、明年全运会上火一把的猜测，现场观战的辽宁省体委主任崔大林断然否
认。
　　不过也有不少人毫不讳言目标直指八运会的做法。如女子短跑等有些项目的运
动员，本望在奥运会上拿分，在本次比赛中却不尽力。当然，这就涉及到一个老而
大的问题，即奥运会与全运会孰轻孰重。大家都知道这其实是个全局利益与局部利
益的冲突，但怎么解决，不下大力气大决心是没有用的。
　　这个问题是由中国田径水平与世界的差距造成的。有不少项目的运动员和教练
员对拿世界冠军想都不敢想，只能退而求其次了。
　　在上海两破男子百米全国纪录的陈文忠说，他如能在奥运会上进入复赛，取得
前１６名对中国就是个了不起的突破了，可没有任何鼓励他向这个目标努力的动力
。能不能视项目具体情况分别对待值得有关部门考虑。
　　造成这种差距的原因是多方面的，但教练员是否要改革一下长期沿袭的落后训
练方法，这也值得探讨。本次跳远比赛中，黄庚５次成绩均跳出了８米多。这种稳
定的竞技状态来自于马不停蹄的比赛，与传统的长期训练、偶一参赛的做法完全不
同。黄志红头天半夜到宁，还要过一过生日，第二天也投出了１９米多的较好成绩
。
　　不是所有运动员都能有效仿他们的条件，起码机会不是一样多的。但在这次比
赛中，男子短跑、男子铁饼、女子４００米等项目都有长足的进步。通向亚特兰大
的跑道不平坦，但人们看到了越来越多奋力前行的身影。
　　（本报南京５月８日电）＊

１９９６０５１０
第８版／体育
工运会快讯
篮球赛激战正酣
苟剑候／张经鉴
０５
　　本报讯　第三届全国工人运动会篮球地方组预赛连日来在四川省乐山市、德阳
的什邡市和绵阳市进行。比赛进行得异常激烈。
　　参加地方组预赛的２０支男队和１６支女队将通过两个阶段的角逐，于５月１
７日产生男女各５支出线的球队。
　　此前，工运会篮球产业组预赛已先期在山东济南市决出男女各３支出线队伍。
　　产业组和地方组出线的队伍将于５月１９日起在成都争夺工运会篮球冠军。
　　（苟剑候　张经鉴）＊

１９９６０５１０
第８版／体育
工运会快讯
华芳杯中国围棋名人战循环圈赛　四位棋手势均力敌
李长云
０５
　　本报北京５月９日讯　记者李长云报道：刘小光九段今天没能把连胜势头继续
保持下去，执黑以一又四分之一子负于张文东九段。这样“华芳杯”第九届中国围
棋名人战循环圈赛战罢４轮，８位棋手无一人保持全胜。
　　今天其它３盘棋的结果是：刘菁七段执黑以二又四分之三子胜俞斌九段，罗洗
河六段执白中盘胜郑弘九段，王磊六段执白中盘胜邱继红五段。
　　刘小光九段与张文东九段之役对于双方都很重要。刘小光前３轮３战全胜，如
此局再胜，将对他再次获得挑战权十分有利。张文东前３轮一胜二负，此战若负则
将与挑战权无缘，故双方一开局便展开了激烈的厮杀。战至３５手时，刘小光的黑
棋在右下角洞出后，从此形成了混战局面。混战中，先是黑棋占得有利地位，后张
文东的白棋经过一连串攻击后，又扭转了不利局面。黑棋的最终失利是在攻击盘面
左上角一块白棋时不仅损失１０子，还让白棋占据了３０目的大空，战至２４７手
时败下阵来。
　　目前，刘小光九段、刘菁七段和罗洗河六段都是３胜１负，王磊六段２胜１负
，但还要补一盘棋，此４人将是名人战挑战权的有力争夺者。从比赛情况看，刘小
光的棋不仅仍保留着那股咄咄逼人的锐气，而且视野更加开阔了，他仍是中国围棋
的顶梁人物。刘菁等３位国家少年队选手水平有了质的飞跃，是中国围棋的希望。
　　名人战循环圈后３轮的比赛将在６月上旬于北京和江西九江进行。“华芳杯”
第九届中国围棋名人战是由中国围棋协会、人民日报社和华芳实业总公司（张家港
）共同主办的。＊

１９９６０５１０
第８版／体育
工运会快讯
足球赛战幕又启
谢孝汉／黎建平
０５
　　本报柳州５月８日电　第三届全国工人运动会足球赛（柳州赛区）今天上午在
广西柳州市柳州铁路局峨山体育场揭幕。
　　石油、煤矿、交通、火车头、机械、电力、邮电、电子、民航、建设等１０支
产业系统足球队分成两个组，在柳州进行预赛，每组前两名进入决赛。获得柳州赛
区前三名的球队有资格参加８月在广东进行的总决赛。揭幕战结果，火车头队以２
∶０挫败实力强劲的煤矿队。　（谢孝汉　黎建平）＊

１９９６０５１０
第８版／体育
奇星杯体育漫画赛
漫画
杨传灏
０５
　　加油！……　　　　　　　　　杨传灏作＊
配图１张
１９９６０５１０
第８版／体育
■
滨城笑迎残运会
王霞光
０５
　　（本报记者　王霞光）
　　五月的大连充满春天的气息。在第四届全国残疾人运动会即将开幕之际，大连
就像一个盛装的少女，张开热情的双臂欢迎人们的到来。
　　无数五颜六色的气球拖着庆祝残运会召开的标语，随清新宜人的海风飘荡；碧
绿如洗的草坪、错落有致的建筑、宽敞整洁的街道、星罗棋布的街心花园和广场为
残运会平添了一种隆重而祥和的气氛。怪不得中国残联主席邓朴方表示：“我们很
愿意将这届运动会放在大连。”大连着实充满了令人陶醉的魅力。
　　在街头，记者看到为残运会服务的志愿者已开始行动。摩托警驾驶白色轻骑匆
匆而过，女巡警为群众排忧解难，而国内首屈一指的大连骑警身跨高头大马慢慢巡
游。交警们那标准、干练的手势更给人一种力与美的享受。壮哉，大连警察。为了
残运会能安全、顺利地召开，他们正默默地奉献。
　　今天下午，参加本届赛会的３３个体育代表团全部到达滨城。西藏自治区上届
全国残运会仅派观摩团，这次派来４名运动员，实现了零的突破。台湾也派了残疾
人体协负责人，作为观察员前来。在参加本届残运会比赛的选手中，年龄最大的是
上海的游泳运动员陈日吉，已年届６０；而年龄最小的是澳门的游泳运动员金丽水
，刚满７岁。
　　美丽的大连已经搭好色彩绚烂的舞台，全国残疾人运动会的大幕就要拉开！
　　（本报大连５月９日电）＊

１９９６０５１０
第８版／体育
■
国际男篮争霸赛六月举行
■
０５
　　本报讯　应中国篮协邀请，俄罗斯国家队、巴西国家队和美国明星队将与中国
国家队一起，参加６月６日至９日在北京大学生体育馆举行的’９６国际男篮争霸
赛。
　　这将是一次建国以来水平最高的国际篮球邀请赛。俄罗斯队和巴西队均为世界
前八名，此次将以出战亚特兰大奥运会的全部主力队员参赛。美国明星队由在欧洲
职业篮球俱乐部打球的美籍球员和ＣＢＡ（大学生队）中的优秀球员组成。新组建
的中国男篮现已集训，将在这次高水平实战中锻炼队伍。
　　比赛将于６月６日至８日进行单循环赛，积分排前两名的队和后两名的队于９
日分别进行确定最终名次的决赛。＊

１９９６０５１０
第８版／体育
■
欧洲足球优胜者杯　巴黎圣日耳曼队夺冠
毛雪良
０５
　　据新华社布鲁塞尔５月８日电　（记者毛雪良）法国足坛劲旅巴黎圣日耳曼队
今晚在布鲁塞尔博杜安国王体育场以１∶０击败奥地利维也纳快速队，成为欧洲优
胜者杯得主。
　　巴黎圣日耳曼队今晚攻入全场唯一进球是在第２９分钟时，４号队员恩戈蒂利
用罚任意球机会在离对方球门３０米远处起脚劲射，破门得分。
　　巴黎圣日耳曼俱乐部成立于１９７３年，是第二支获得欧洲三大杯的法国俱乐
部。＊

１９９６０５１０
第９版／读者之友
人生一得
不妨客气一点儿
崔佳
０５
　　一次，乘小公共汽车，售票员催大家买票。坐在前边的一位乘客被催得不耐烦
，冲口说道：“急什么！还能不给你钱吗！我这是一百的。”售票员闻言也不示弱
：“废什么话，拿钱！一千的我也能找开！”……两人斗嘴，许久未歇。又有一位
乘客上车，同样是买票，这位乘客在递钱的同时笑着说了一句：“都是零的，真不
好意思。”售票员也笑着应道：“没关系，我正要钢儿呢！”车内气氛一下子融洽
了许多。
　　大钞和零钱都会给售票员带来些麻烦，但售票员对两位乘客的态度却迥然不同
，只因前者言语生硬而后者说话客气。这样的事情在我们日常生活中屡见不鲜。由
此想到，我们平时遇到的一些不愉快，往往是由不当的言语和举止所致。一些人“
财大气粗”、“官大气粗”、“力大气粗”，只能别人对他客气，难道对别人客气
一点儿，对自己会有损失吗？
　　客气会降低我们的“身份”吗？当然不会。试想，当领导干部热情接待普通农
民的来访时，当厂长经理虚心接受普通顾客的批评时，我们会觉得他们“失身份”
吗？相反，我们多半会赞前者“平易近人”、“体恤民情”，夸后者“以德经商”
、“以诚取信”。对于普通人来说，举止文明、讲究礼貌同样能体现出我们的道德
修养，同样也会获得别人的好感和尊重。抬高身份的方法有很多，但盛气凌人无疑
是最不明智的，只能适得其反。
　　客气会让人觉得我们软弱吗？也不会。尽管社会上有些人恃强凌弱，把别人的
客气当软弱，但这仍然不能成为我们不客气的理由。俗话说“有理不在声高”，即
使我们受了委屈、受到伤害，在据理力争、讨回公道时也应注意保持起码的礼貌，
始终以文明、理智的方式看待和处理问题。而如果言行过激、“以毒攻毒”，虽然
带来一时之畅快，却也有失去道义支持的隐忧。更何况我们日常生活中遇到的麻烦
多是一些小事情，如果事先客气一点儿就会避免，如果当中客气一点儿就会缓和，
如果事后客气一点儿就会化解。
　　客气会让人觉得我们“不实在”吗？更不会。当今绝大多数人能够区分彬彬有
礼与虚伪油滑。在一般性的社会交往中，客气的态度、语言和举止体现了一个人的
学识、修养、品行甚至家教，只要是自然的适度的客气，就不会给人以“不实在”
的印象。
　　由此可见，在社会交往中，礼貌客气是人与人之间的润滑剂。礼貌的举止，善
意的微笑，几句再普通不过的文明用语，甚至简单到在称呼别人时加一个“您”字
，都可能有出乎我们预料的效果。我们付出的只是一点儿细心，我们收获的却是整
个社会的和谐与舒畅。＊

１９９６０５１０
第９版／读者之友
生活话题
公德建设：全社会的任务——“个人素质与公德意识”讨论之三
罗华
０５
　　（主持人：本版编辑　罗华）
　　主持人：通过前一段的讨论，读者朋友已经达成了这样一个共识：公德建设不
能袖手旁观，空发议论，而应“人人参与提高公德意识，个个自觉加强道德修养”
，落实到具体的行动中，拿出有效的措施来，在全社会营造一种关心公德建设的氛
围。
　　　　　　做积极的行动者
　　黄增荣（湖南长沙冶金机械厂）：不久前的一天，我厂厂门口附近，不知怎么
撒了一地碎玻璃碴，给过往行人和骑车人带来很大麻烦。人们见状无不愤慨，有些
职工免不了还要骂上几句，绕过碎玻璃继续往前走。厂汽车队党支部书记蒋训智看
到这个情况，不言不语，从自行车上跳下来，扯了一把茅草当扫帚，把玻璃碴轻轻
地扫作一堆，又一点点包到报纸里，然后倒进了垃圾桶。
　　那个把玻璃摔到马路上不管的人，确实应该受到大家的谴责，但是，既然已经
找不到他了，作为一个具有正义感、责任心的公民，应该把自己的愤懑情绪化作实
际行动，动手扫除碎玻璃，给其他人创造便利条件。每个人都不妨尽量少发点儿空
洞的议论和牢骚，多做点儿对社会、对他人有益的实实在在的事。
　　卢新宇（河北张家口有线电视台）：我住所的一楼有位６０多岁的老太太，退
休在家，有心为楼上楼下的邻居做些好事。她白天总要在楼道里上上下下走几趟，
大伙问及时，她只说：“没事，转转，有个人常走动，也可吓吓小偷。”谁家白天
防盗门未锁，她也要过去敲敲门，看看那家是否真的没人。很多人都感激她。她也
有尴尬之时，敲开门，却被屋里人说上一句：“大白天，真是多事。”老太太也不
往心里去，依旧每天走上走下。她似乎从心底认为，这个楼每家每户的安全都跟她
有关系，别人都去上班，她应责无旁贷地担负起保卫的责任。
　　打击盗窃分子并不单单是公安干警的事，我们每个人都应该像那位老人一样，
积极而不消极，共同来伸张正义之气，共同来净化社会空气。
　　　　　　完善教育的功能
　　主持人：提高个人素质，提高公德意识，教育起着十分重要的作用。读者朋友
从不同侧面对这个问题进行了较深入的探讨。
　　王志强（山东济南市历下区委办公室）：一般认为，素质是人们在后天通过环
境和教育的影响形成的，是人的一种比较稳定而且能够长期发挥作用的基本品质。
我们不否定素质与天赋的关系，但对大多数的人来讲，先天的禀赋差异是不大的，
这就决定了后天教育对个人素质形成的重要作用。我国的学校基础教育尚存在着一
些不尽如人意的地方，学校重视的依然是“应试教育”，追求升学率仍然是一些学
校教学的主导思想。毋庸置疑，知识方面的素质，我国学生还是比较高的，但这弥
补不了思想道德素质的失衡。有一部分学生公德意识弱，劳动观念、劳动习惯差，
过分看重个人利益，沾染上一些坏习气，虽然这一切不应该完全归咎于学校教育，
但学校也有不可推卸的责任。
　　林联益（福建大田县第一中学）：家庭是儿童的第一课堂，父母是孩子的第一
教师，家教优劣与否直接影响着孩子的成长。近些年来，许多年轻父母对子女的智
育投资增加，却忽视了对子女的道德教育。他们“望子成龙”、“望女成凤”，往
往只注重孩子的智力开发，注重对学习习惯、学习方法的教育培养，却很少去考虑
或根本没有意识到如何加强道德素质教育。爱国主义教育、劳动教育、养成教育、
社会公德教育等很少进入家长的视野。如此家教，其结果必然产生偏颇。
　　刘学军（吉林梨树县驻军某部政治处）：各级组织要切实把提高个人素质和加
强公德意识教育作为重要工作来抓，要充分认识到个人素质和公德意识的好坏是关
系到事业兴衰和社会发展的关键问题。我是一名入伍５年的战士，自从入伍那天起
，部队各级组织就教育我们要树立良好的道德风尚，要以连队为家，时时刻刻为集
体着想。正是因为部队教育的得力，才使军人的个人素质和公德意识相对来说比较
强，在军营你很少会看到“长流水”、“长明灯”的现象，也很少有损人利己的现
象，相反却涌现出许多牺牲个人利益为集体做贡献的事迹。
　　高兆亮（安徽蚌埠第七中学）：我们应当注意改革公德教育中存在的不适应当
前形势及受教育者实际的单调的、僵化的教育方式、方法，注意更新和充实公德教
育的内容，使群众易于接受，乐于实践。
　　主持人：高兆亮朋友的意见值得重视。针对我们学校教育中存在的给小学生讲
大道理，到了大学却补习文明礼貌的现象，一些地方根据学生的年龄特点和成长规
律，从系统教育出发，提出了分阶段教育的内容：幼儿以养成教育为主，进行道德
品质教育，对初中和小学生进行公民素质教育，着重学习做人的道理，这体现了公
德教育从娃娃抓起的思想，为日后进一步的全面的道德教育打下基础。
　　　　　　发挥舆论的作用
　　主持人：社会道德的要求，最后要落实到人们的道德认识和道德选择上，其间
，社会舆论的褒贬损益，对人们的道德行为起着推动或阻滞作用。
　　高兆亮：舆论是维护社会公德的重要方面，它能促使人的道德行为向高层次转
化。见义勇为和见死不救，是两种截然相反的道德行为，对于前者，应当给予充分
的表扬和奖励，对于后者，必须予以谴责和惩罚。客观、公正的社会舆论有助于培
养人们的公德意识和自尊自爱之心。
　　刘仁文（中国社会科学院法学研究所）：我们的新闻媒介、出版部门、文化影
视部门应当对宣传社会公德、净化社会空气有一种责任心、使命感和自觉性。最近
，一些新闻单位围绕公德问题或展开讨论，或发表通讯、述评，展示和弘扬真善美
，揭露和鞭挞假恶丑，引起公众的强烈共鸣，这从一个侧面反映了新闻舆论在倡导
社会公德方面的巨大作用。希望今后能持之以恒地利用好这块阵地，多做文章，做
好文章。
　　　　　　道德法律化的探讨
　　主持人：一些读者朋友有感于道德教育靠说服和感化的“软”的现实，提出把
道德与法律法规相结合，把伦理与法理相结合，以加强道德约束力的“硬”度和威
力。
　　李雨村（天津市社会科学院伦理学所）：匡正时弊，净化世风，改善人伦，仅
靠道德教育是很难奏效的，还必须借助于法律的强制力量作为有机的补充。在社会
提倡的道德原则还不可能成为大多数人的坚定信念与自觉实践时，道德劝诫只能规
范那些本已遵纪守法的老实人，而对蔑视天理良心的害群之马的作用是苍白无力的
。只有把道德规范上升为惩罚形式，使做不仁不义的事的人尝到“缺德”行为的苦
果，才能有效遏制他的错误行为。现在很多人对道德谴责无动于衷，关键在于这种
惩罚的力度太小，一些人甚至在长期的不道德行为中占足了便宜。如果通过法律条
文的形式把公民必须遵循的道德准则确定下来，在强制性的外在压力下，人们就可
能会做出义举，起码再去从事损人利己的活动时，也会有所顾忌。
　　主持人：这个看法有一定的道理，国外在这方面也有过有益的尝试，比如有的
国家对随地吐痰、扔烟头等就有严厉的罚款规定。但同时也应看到，立法仅仅是解
决问题的一个方面，如果有法不依、忽视执法管理，对法律的尊严反而是一种破坏
。举个与维护公共秩序有关的法律的例子，道路交通管理条例对行人横穿马路有明
确的规定，但实际执行情况又是怎样呢？行人过马路遇红灯时，很少有人停下等待
。对这种明显的违反交通规则的现象，又有谁严格管过呢？因此，正确认识道德与
法律相互促进、相互补充的关系，既不忽视道德的教化作用，同时强化法律的权威
，这是我们在探讨道德法律化问题时应把握的原则。＊

１９９６０５１０
第９版／读者之友
普通人的故事
生病的感觉“真好”
未艾
０５
　　有句谚语“有什么别有病，没什么别没钱”，一般人也许如此，可在我，却并
非如此。平时，我是道地的“家庭妇男”：买菜、做饭、洗衣、拖地板……所有家务，
全由我承包。儿子小，帮不上忙；妻子干服务那一行，整天忙她的“顾客至上”，
根本顾不上家。
　　生病之后大不一样。妻子请假跑回来，所有家务被她夺过去，而且情切切、意
绵绵地问：“哪儿不舒服，我送你上医院！”她把你扶上自行车，屁股下还要垫上
一只海绵垫，轻轻地推着，絮絮地说着。说真的，还未看医生，还未打针吃药，病
就像好了一半。等到看病回家，由她帮你脱了鞋，褪了袜，再将你轻轻地移到床上
，让你舒适地躺着，背上也没忘塞上一只软枕头。然后是捧来水，倒出药，小心翼
翼地喂进你嘴里，再用热毛巾擦去你嘴角的水、额头的汗，她还边做边自言自语：
“我真愿意替你病……”这时，纵然你是铁打的汉子，也会感动得流下泪来！
　　最感欣慰的是，平时固执任性的儿子也变得温顺乖巧起来：“爸，哪儿痛我给
你捶，想吃啥尽管说，我给你买！”单位同事、领导也突然客气起来：“专心养病
，工作上的事甭管”，“多休息，注意营养……”平时，在家里在单位，仿佛别人都是
太阳，自己是颗只能老老实实绕着他们旋转的小星星，生病了，仿佛一切都倒了个
个！
　　生病的感觉“真好”。也许家庭本来就这么温馨，世界本来就这么美好，生病
时，这种感受才更突出了。
　　湖北宜昌市胜利三路　未艾＊

１９９６０５１０
第９版／读者之友
读者评报
感谢《“感谢”停电》
应昊阳
０５
　　读了３月２２日“读者之友”版刊登的《“感谢”停电》一文后，使我深有感
触。文章以自然流畅的笔调，通过作者在一天晚上停电后的经历，写出了在生活中
被人们忽视了的美好的部分。我的生活也曾经和文章作者一样，每天忙忙碌碌地干
完８小时的工作后，回到家里便匆匆地做饭，吃饭，安顿好孩子，然后成为电视的
俘虏。生活就像一个固定的模子，每天都不会出现两样。于是，一切都显得那么平
淡无味，包括与爱人和孩子之间的感情。这篇文章触动了我那根被长期刻板的生活
麻木了的神经，使我看到了生活本来的色彩。感谢《“感谢”停电》！
　　黑龙江齐齐哈尔市公安局　应昊阳＊

１９９６０５１０
第９版／读者之友
■
扭伤后先冷敷后热敷（家庭医疗救护（２２））
樊天林
０５
　　人们在劳动或行动时，有时会因某种动作不协调导致身体失去平衡而跌倒，从
而发生肌肉、韧带等软组织扭伤。此时，人们一般习惯用热毛巾外敷、热酒擦洗或
进行局部按摩，结果事与愿违，往往造成出血增多，肿胀，疼痛加剧。其实，正确
的做法应该是先冷敷后再热敷。
　　扭伤后尽早冷敷，可使扭伤部的血管加紧收缩，使血流减慢，减少局部出血肿
胀，因而也减轻疼痛。可用塑料袋装进冰水或冰块放在扭伤部位，或将扭伤处直接
浸进冷水中，并频繁更换冷水。两天以后，由于扭伤处的小血管恢复正常，出血停
止，此时改用热敷，用热毛巾或热水袋放在伤处，可使血流加快，有利于淤血的吸
收，促进肿胀消退。此外，还可配合局部按摩和关节活动。
　　河南南阳中医药学校　　樊天林＊

１９９６０５１０
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛　广东三星企业集团公司协办
如此家长（图片）
刘永波
０５
|　　领儿钻杆太危险，
|　　上行下效影响坏。
|　　家长言行应慎重，
|　　规范行为从小抓。|
　　　　　　　　　　　上海宝钢二十冶金属结构公司　刘永波＊
配图１张
１９９６０５１０
第９版／读者之友
事中有法
拾物不还惹官司
吴新标
０５
　　三江镇农民刘赤一面种田，一面经商，早已腰缠万贯。一天刘赤外出时，将Ｂ
Ｐ机丢失，被农民张拾金捡了回去。刘赤得知后，找到张拾金，要求张拾金返还Ｂ
Ｐ机，同时刘赤愿补偿１００元给张拾金。张拾金本来就眼红刘赤有钱，现在见他
求到自己门下，而且一开口就愿补偿１００元，觉得油水很大，就想趁机敲他一竹
杠，一定要刘赤补偿１０００元。双方遂争吵了起来，张拾金一怒之下，说：“你
不肯出１０００元就算了，两个人谁也别想得！”说完，顺手一扬，把ＢＰ机扔进
江中。
　　刘赤见无法要回自己的ＢＰ机，遂一纸诉状告到法院。被告张拾金辩称，他捡
得刘赤的ＢＰ机，不是偷的，也不是抢的，因而他对该机就有所有权，可以任意处
置。法院经审理后认为，原告刘赤花１２００元买来ＢＰ机，即取得了该机的所有
权，后来不慎遗失，使该ＢＰ机暂时脱离了他的控制，并非其故意丢弃。因此，他
仍然对该机享有所有权。被告张拾金拾得刘赤的ＢＰ机并予以保管，构成了无因管
理，刘赤应向张拾金补偿适当的保管费。但是，张拾金并未取得该ＢＰ机的所有权
。根据民法通则第７９条第二款规定：“拾得遗失物、漂流物或者失散的饲养动物
，应当归还失主，因此而支出的费用由失主偿还。”故张拾金应当将该ＢＰ机归还
失主刘赤，刘赤应向张拾金支付管理费。现在张拾金故意丢弃他拾得的刘赤的ＢＰ
机，构成了对刘赤的侵权，应当承担由此而造成的损失。
　　最后，经过法庭调解，双方自愿达成协议，被告张拾金赔偿原告刘赤的损失１
１００元，原告刘赤向被告张拾金支付保管费１００元。
　　本案告诉我们，拾得遗失物应当归还失主，切莫据为己有，更不能随意处置。＊

１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
国策漫笔
让公共场所无烟草烟雾污染
钮式如
０５
　　在公共场所禁止吸烟是提倡社会公德、保护不吸烟者权利、消除吸烟危害的一
大举措。长期以来，人们通常谈论的是吸烟者的健康问题，而很少关心不吸烟者在
家庭、办公室、公共场所遭受他人吸烟的苦楚。十多年前，有人调查发现，不吸烟
者长期暴露于吸烟环境的结果也会同吸烟者一样身患各种顽疾。此后很多国家的实
验研究证实了这一点，世界卫生组织也对此给予了充分肯定，对被迫吸入环境烟草
烟雾的不吸烟者称之为被动吸烟者。必须明确，环境烟草烟雾是指吸烟者从口中吐
出的烟气和烟头点燃时自行释放的烟气两者的混合物，以物理、化学特性而论，后
者比前者更具毒性。在室内通风不良的情况下，烟草烟雾不能迅速和充分稀释，从
而形成一种有别于寻常的空气污染，在一定条件下，对被动吸烟者的健康产生极为
不利的影响，当然，对吸烟者本身也不例外。
　　一般而言，被动吸烟的主要受害者是妇女，因为她们极大多数不吸烟，但经常
在家受吸烟丈夫或在工作场所受吸烟男同事的烟熏，在不知不觉中健康遭到损害。
日本、瑞典、英国、美国、香港等国家和地区的系统调查表明，长期同吸烟丈夫一
起生活的不吸烟妻子，其患肺癌的危险度是同不吸烟丈夫一起生活的不吸烟妻子的
一点五至二点零倍。丈夫吸烟量越大，在一起生活的时间越长，妻子受害程度就越
重。同时应该提到，被动吸烟的幼儿易患各种呼吸道疾病，以咳嗽、哮喘及中耳炎
最为常见。因此，为了保护不吸烟者权利，为了提倡精神文明建设，同时为了减少
火灾隐患，公共场所禁烟成为一件刻不容缓的大事。
　　近十多年来，已有几十个国家制订了各种禁止在公共场所吸烟的法规。我国
一九九一年卫生部会同十一个部委联合发出《关于在公共场所和公共交通工具上深
入开展不吸烟活动的通知》，一九九一年全国人大通过的《烟草专卖法》中也列入
了公共场所禁烟的条款。一九九三年继上海、苏州后迄今已有三十八个地、市级以
上城市颁布了公共场所禁止吸烟的规定。一九九五年十二月北京市人大常委会审议
通过了北京市的有关规定。作为首都，以立法形式作出控制吸烟规定，将对全国各
地起到示范作用。今后希望各地、各有关部门加强宣传教育，提高全民控烟意识，
加强立法执法，在社会各界共同努力下，早日使全国所有公共场所出现一个无烟草
烟雾污染的新面貌。＊

１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
乐则长寿（篆刻）
高金铃
０５　■＊
配图１张
１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
小常识
钙与人体健康
阎怀成
０５
　　建造房屋用钢筋水泥做支架，人体的支架是骨骼，构成骨骼的主要成分是钙。
钙除了构成骨骼和牙齿外，还与维持心脏和肌肉的正常活动、神经的正常传导，参
与血液凝固的全过程，以及人体多种酶的活性有关。
　　成年人体内含钙总量在１０００—１２００克之间，其在体内的更新速率随年
龄的增长而减慢，儿童每一二年更新一次，成年人就要１０—１２年。钙的营养状
况在我国已成为公共健康问题。１９９２年全国营养调查结果显示，我国居民每标
准人日钙的摄入量为４０５毫克，仅占中国营养学会推荐的每日营养素摄入量钙标
准的４９％，农村人的钙营养较城里人差。城里人摄入４６０毫克，占标准供给量
的５３％，农村人每日钙摄入量为３８０毫克，占标准供给量的４７％。由此可见
，钙的营养改善迫在眉睫。钙的缺乏或不足发生在小儿期易患佝偻病，在孕妇、乳
母身上易患骨质软化症，发生在老年人易患骨质疏松，容易发生骨折。那么怎样才
能避免上述营养问题引起的疾病呢？答案是补钙。
　　考虑补钙时还应该注意到影响钙吸收的因素，如植物性食物中的草酸、植酸和
磷酸都会阻碍钙的吸收。在我国现存的膳食模式中含钙量丰富的食物并不多，又存
在着钙磷比例倒置的问题，不利于钙的吸收和利用。
　　鉴于钙的缺乏或不足的现实情况，市场上补钙的食品和钙制剂应运而生，一般
来说所使用的钙源吸收率在３０％左右。从营养学的观点来说，补钙的最佳途径是
食补，食补中又以牛奶和豆制品类为最佳。每１００克牛奶中含有钙１０４毫克。
在正常的饮食条件下，若你每日喝一袋牛奶，可提供２６０毫克的钙，就能使你的
每日钙摄入量达到供给量标准的８０％以上。如果每天吃上二两豆腐也能从中得到
１３８毫克的钙，要是二两豆腐干可得到３００毫克的钙，所以说调整好膳食与购
买钙制剂的效果和价格相比都算最佳选择。
　　事情都是一分为二的。在奶源缺乏或奶类尚不能满足需要地区的小儿和孕妇、
乳母合理利用市场上的钙产品来改善钙的营养状况也是一条有效的途径。＊

１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
他关注着地球的未来——原航空航天部部长林宗棠卸任以后
张羽
０５
　　（本报记者　张羽）
　　早就听说原航空航天部部长林宗棠是位学者型的实干家。他解放前夕毕业于清
华大学，１９６２年，以沈鸿（我国机械工业元老）为总设计师，他为副总设计师
，成功地设计制造出我国第一台１２０００吨水压机。两年后的１９６４年，我国
第一颗原子弹爆炸成功。这两件当时轰动国内外的大事，曾极大地鼓舞和振奋了全
中国人民的士气。１９８８年，他担任航空航天部部长。在他的积极组织倡导下，
全部上下奋战１８个月，一举研制成功了我国最大的运载火箭——“长征二号捆
绑火箭”，使火箭的运载能力由原来的２·８吨增加至９·２吨，我国的航天技术
由此迅速走向世界，成功地占领了国际市场。
　　１９９３年春，６６岁的老部长卸任后不久，当选为第八届全国人大常委，担
任全国人大环境与资源保护委员会副主任。搞了大半辈子工业、成就卓著的老部长
从一个驾轻就熟的领域，改行进入一个新的领域，他在想什么？做什么？改行两年
多了，他对我国原本并不乐观的环境状况有何新的设想？为此，我拨通了他的电话
。
　　春节刚过，我顶着寒风如约按响了老部长家的门铃。慈祥、温文尔雅的部长夫
人将我领进了客厅。踏进门来，仿佛进入了一个小小的绿色植物园。这里鸟语花香
、春意盎然，和室外寒风凛冽、万物萧索的隆冬景象恰好形成鲜明的反差。冬日的
阳光下几株盛开的水仙花散发着清香，绿萝、棕竹、君子兰叶片挺拔油亮，充满生
机，顽皮的虎皮鹦鹉“喳喳”叫个不停。我不禁暗自感叹：只有对大自然、对动植
物充满热爱的人，才可能成为环保事业的忠实维护者和积极倡导者。眼前的绿色告
诉我：老部长已经深深地爱上了他的环保新领域。
　　不一会儿，林宗棠健步走进客厅。他尽管头发已经花白，但精神矍铄，腰背挺
直，丝毫看不出已是年近七旬的老人。他热情地将我径直领进一间书房，一边熟练
地开始操作计算机，一边对我说：“我退下来后，计划要做三件事：第一，改行从
事一件新的工作，环保工作；第二，学会使用计算机，因为下个世纪将是一个全新
的信息世纪；第三，力争学好英文。”他接着介绍说：“我把这三件事情结合起来
做，利用多媒体技术搞了这套环境保护演示片，力求把环保工作的内容通过生动、
活泼，又有说服力的形式表现出来……。”说话间，计算机屏幕上已显示出《中国
环境》四个醒目的大字，优美动听的轻音乐旋律随之缓缓奏起。老部长停下手来，
说：“好，现在我们先来看这部片子。”随着宇航员在太空遨游时拍下的环绕大气
层的蓝色星球画面的映出，传来了解说员充满深情的画外音：“宇宙只有一个地球
，人类只有一个家园……”这声音亲切、浑厚、富有感染力，细听起来，略带些许
“南腔北调”。我猛然意识到片子的解说员竟是身边的老部长，我不由肃然起敬，
问道：“这片子是您亲自解说的吗？”他哈哈大笑，自谦地说：“我普通话讲得不
好。如果请赵忠祥来解说，效果就会好得多！”原来这部演示片从构思、画面、音
乐选材、解说词以及后期制作，全部出自老部长之手，真可谓“自编、自导、自演
”的佳作！
　　演示片共分五大部分：当代全球环境问题、中国环境形势估量、中国环境保护
战略目标、环境保护国际合作以及中国环境保护对策。全片力求系统地阐述关系整
个人类以及中华民族生存与发展的这一重大战略问题。值得重书一笔的是，这部片
子用经济分析的手段，从宏观上提出了切实解决我国环境状况继续恶化的有力对策
。
　　片中谈到，改革开放以后，我国政府始终把保护环境列为基本国策。但为什么
环境状况却继续恶化呢？根本原因在于环保基本国策的贯彻没有得到宏观调控的保
证，国家在制定经济发展规划和计划、财政预算、信贷政策以及经济运作等方面没
有采取相应的强有力措施。片中指出，“七五”以来，我国污染治理投入占同期国
民生产总值的比例仅为０·７—０·８％，这与发达国家２—４％相比差距甚大。
国际研究表明，当这个比例达到１—１·５％时，可以基本控制环境污染；达到２
—３％时，方可逐步改善环境。那末，如何从宏观上加强调控，使我国污染治理投
入比例由目前的０·７—０·８％逐年提高到１·５—２％呢？老部长算了这样一
笔帐：到本世纪末，只要每年将我国经济增长率减慢０·０４—０·０８％（即从
现在的９％降为８·９２％，这种负面效应可以说微不足道），就能保证污染治理
投入每年以０·１％的比例递增，到下世纪初叶达到１·５—２％，从而实现我国
环境质量有所改善，同时促进经济更加健康、持续地发展。据说，中央领导同志在
观看演示片后，对这一建议表示肯定，认为这一观点“很有说服力”，“纠正了过
去那种认为增加环保投入势必影响经济发展速度的错觉”。
　　如今这部《中国环境》计算机演示片已经播放了５０余场。老部长每次出差，
无论走到哪里，都不忘随身携带笔记本式电脑和一部投影仪。在他的观众里，有各
部委、各省市以及环境主管部门的领导干部，有专家学者和大学生。少至１人，多
至２００人，老部长总是不辞辛苦、热情详尽地一一演播、讲解。他语重心长地告
诉我：“演示这部片子，目的在于提高人们的环境意识，特别是提高领导干部的环
保意识。只要全民族尤其是领导干部的环保意识提高了，从宏观调控上真正重视起
来，我们就一定能为子孙后代留下一个可供生存与发展的良好环境。”
　　当采访结束的时候，我去老部长家的卫生间，发现厕所水箱坏了，正不知如何
是好，见马桶旁边的一个大红塑料桶里盛满了水，水面漂着一个小盆，于是我用盆
舀水冲洗了马桶。部长夫人知道后笑着告诉我：“水箱并没有坏，是宗棠把截门关
掉了。”原来自从老部长改行从事环保工作，了解到北京乃至全国水资源严重匮乏
的状况后，要求全家人节约用水。他说：“冲一次马桶，大约要冲走１５升水，实
在太可惜了！”于是关掉了截门，让家人把每次漂洗衣服的水贮进塑料桶，二次使
用。事情不大，但听后令我感触颇深，不觉一股敬意从心底油然生起。
　　临别时，老部长夫人热情地向我发出再次邀请：“宗棠正在做一部题为《中国
资源》的新片，完成后欢迎你来家里看。”＊
配图１张
　　１．林宗棠正在演示《中国环境》
１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
小知识
疯牛病到底是什么样的恶魔
陈世松
０５
　　３月２０日，英国政府正式承认，吃疯牛病牛肉可能导致人感染克罗伊茨费尔
特—雅各布氏病（简称克—雅氏病），在短短的数日引发了一场全球对疯牛病的恐
慌，人们谈牛色变。疯牛病到底是什么样的恶魔？它与人类的克—雅氏病有何关联
？这是人们普遍关心的话题和关注的焦点。
　　　　　　疯牛病到底是什么样的疾病
　　疯牛病是牛海绵状脑病的俗称。１９８５年４月在英国阿什福德的一个农场首
次被发现，英国维桥国家兽医中心实验室的兽医专家，对病牛的大脑进行解剖，发
现病牛脑组织呈海绵状变性，根据此病理变化，于１９８６年１１月将该病定名为
牛海绵状脑病。由于患牛海绵状脑病的牛临床上表现为：步态不稳，共济失调，搔
痒，烦躁不安等神经症状，故俗称疯牛病。
　　随后，兽医专家们对这种新病进行研究，追踪疯牛病的感染源。虽然目前尚无
定论，但科学界比较公认的说法是，因给牛饲喂了含绵羊痒病因子的反刍动物蛋白
饲料所致。绵羊痒病是羊的一种慢性致死性疾病，潜伏期２—５年，以中枢神经系
统变性、剧痒、共济失调和高致死率为特点。对该病的病原尚有争议，多数学者认
为，痒病因子是一种不含核酸的“微蛋白传染颗粒”——朊病毒。绵羊痒病在英
国已有２００年的历史，但至今尚未发现它会传染人类。在１９８８年以前，英国
曾广泛地使用反刍动物（羊、牛）的内脏、下脚料等制成饲料喂牛，绵羊痒病因子
通过这些饲料传给牛，然后牛又相互交叉感染，于是，疯牛病就在许多牛群中流行
开来。
　　疯牛病的潜伏期长达４—６年，也有报道可长达几十年，但病程一般为１４—
９０天。病牛精神错乱、痴呆，最终死亡。过去人们普遍认为疯牛病主要感染４岁
左右的成年牛，６月龄以下的牛不会感染本病，但据最新研究结果，６月龄以下的
牛也会感染。
　　自１９８５年首发疯牛病以来，英国已有１６万头牛感染了疯牛病。截至１９
９５年５月，除英国外，已有１０个国家和地区发现了疯牛病。其中法国、葡萄牙
、爱尔兰、瑞士等国是在当地牛群中发现的，据认为这与从英国进口牛有某种联系
，而在福克兰（马尔维纳斯）群岛、阿曼、苏丹、德国、加拿大、意大利、丹麦等
国家和地区只是在从英国进口的牛中发现本病。
　　英国兽医界一直坚持不懈地对疯牛病进行研究，但到目前为止，专家们对本病
的病因、致病机理、流行病学还不十分清楚，目前尚未找到有效的诊断方法和防治
措施。
	　　疯牛病与克—雅氏病的关系
　　克—雅氏病是人的一种中枢神经系统变性疾病，其临床症状和病理组织学变化
与绵羊痒病、疯牛病相似。１９２０年由德国医生汉斯格哈德·克罗伊茨费尔特和
阿尔方斯·雅各布首次发现并以此命名。过去只发现老人（平均年龄６３岁）感染
克—雅氏病，潜伏期为１０—１５年。　尽管科学界很早以前（５０年代）就发现
绵羊痒病、水貂传染性脑病、人类克—雅氏病、库鲁病的病源因子有许多相似之处
，但由于这些疾病的潜伏期长，传播途径不清楚，故没有引起人们足够的重视。
　　自１９８５年英国首发疯牛病以来感染疯牛病的牛与日俱增。１９８６年，一
位英国科学家发现人体脑部衰竭可能与进食疯牛病牛肉有关，但在当时，英国政府
出于经济及政治等方面的原因，一直对此加以淡化。令人难以置信的是，１９９４
年到１９９５年英国先后发现有１０名４２岁以下的人感染克—雅氏病，患者平均
年龄为２７岁，其中一位是年仅１８岁的少女。这引起了医学家们的警觉，英国政
府对此专门任命了一个由４名科学家组成的咨询委员会，对疯牛病和克—雅氏病之
间的关系进行了调查，通过研究后得出的结论是，人患克—雅氏病与吃疯牛病牛肉
有关。这一调查结论，推翻了医学界长期以来认为疯牛病不太可能传给人类的结论
。患者也据信是吃了疯牛病牛肉而引起的，其感染时间均为８０年代初，这１０名
病人中已有８人死亡。
　　人感染克—雅氏病的途径虽然还有待于进一步研究，但不少学者认为，人食用
疯牛病牛肉或使用生长激素治疗以及在人的大脑周围作组织移植（如角膜手术等）
都有可能感染本病。
　　据悉在１９８９年英国政府禁销疯牛病牛肉之前，每个英国人已平均吃过８０
次病牛肉以及牛脏器。专家们估计，在２００５年前后，英国大约有１００万人感
染上克—雅氏病。＊

１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
人物
小诊所里有良医——吉林青年中医朱世增纪事
魏继光
０５
　　今年三月九日，他刚刚从新西兰和新加坡归来，尽管那儿有高薪聘请，但他拒
绝了。他匆忙地赶回到北国江城吉林市羊毛衫厂中医诊所。因为，这里有几千名患
者正期待着他。这位深受患者信赖的医生就是吉林省和吉林市劳动模范、吉林市拔
尖人才、副主任医师朱世增。
　　朱世增是我国近年第一位自费考察，搜集散失在民间的中医药验方、孤本、秘
方的青年人。他出自中医世家，具有精湛的医术，正当他事业有成时，却毅然辞去
公职，以变卖家产为资，踏上了万里考察之路。他先后历时四年时间，足迹遍及长
白山脉、大小兴安岭、内蒙古草原、华北大地。他沿途遍访名医、学者、佛家老人
，对珍藏秘方的乡间名医，躬身求教，寻觅于茅屋草舍之间。有时身无分文，他就
露宿野外，有时迷途深山老林，甚至险遭野熊之害，可每当他寻求到民间验方孤本
、秘方时，却又欣喜备至，流连忘返。他在辽宁省桓仁县五女山拜访珍藏秘方的佛
家老人时，借住农舍，帮助老人打扫庭院，拾柴半个多月，终于感动了老人，老人
将珍藏一生的孤本传授给了他。他在牡丹江地区的夹皮沟，寻访到了一百零六岁的
蘑菇老人温庆喜，并喜获一个别具特色、以松籽仁、松叶和草药配成的长寿茶良方
。在这漫长而艰辛的考察途中，他义务为沿途患者义诊万余人次，深受群众的喜爱
，许多患者拿出鸡蛋、小米来感谢他，送他的锦旗就有十几面。
　　从一九八六年至一九九○年间，朱世增历经六省三十余市、县，搜集大量而珍
贵的中医验方、孤本之后，并没有把这些秘方据为己有。他经过半年多整理、精选
，经辽宁大学出版社出版了具有浓郁医话色彩的专著《奇方医话》（十六万字），
连续再版三次，印数达一万六千册。继而出版了《中药茶谱》，引起国内中医界的
关注。
　　为了继承和挖掘珍贵的中医理论科学，他于一九八九年来到北国江城吉林市，
在他那间挂满锦旗的诊所里，他把大量珍奇的秘方应用于临床，多收到意外的奇效
。曾经因风湿性心脏病而卧床不起的患者，服用这些方剂，奇迹般地恢复了健康。
一位因尿毒症已被医院下了病危通知书的二十六岁杨君，用了朱世增的方剂也从死
神手中夺回了生命，并愉快地返回工作岗位。
　　一九九一年深秋，朱世增应韩国朋友的邀请，在汉城遭受特大水灾之际，于诺
本汉医院为当地患者举行赈灾义诊，求医者甚多。他经当地养生学会推荐，在韩国
ＫＢＳ电视台进行直播讲学，一时，包括国会议员、商界巨子在内的求医问药者络
绎不绝。一位光州患直肠癌的贵妇用他开的药方后，化险为夷。当她得知朱世增回
国的消息，特意从光州赶到仁川码头送行，并言谢他的医术高超，挽救了她的生命
。
　　朱世增植根祖国，心系民众，只有一个心愿，做一名让众多患者信赖的好医生
。＊

１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
图片
罗锦辉
０５
　　我国滇西北横断山林海　　　　　罗锦辉摄＊
配图１张
１９９６０５１０
第１０版／卫生·环境·人口
■
共盼太湖变清时
白剑峰
０５
　　（本报记者　白剑峰）
　　“太湖美，美就美在太湖水。”一首轻柔的江南小调曾令人心醉神迷。可如今
听来却觉其声呜呜，如泣如诉。
　　太湖污染了。１０年间，太湖水下降了一个等级，二类水基本变成了三至四类
水，局部甚至为五类水。太湖水质的全面恶化，严重影响了沿岸人民的生产和生活
。　据了解，太湖的主要污染源是工业污染、生活污染、畜禽养殖污染和农业污染
。拯救太湖从何处入手呢？专家们对症下药，纷纷献出良方。
　　控制城镇生活污染源。洗衣粉中的磷是太湖富营养化的重要“杀手”，目前西
方许多国家为保护水源已禁止生产含磷洗衣粉。我国专家建议，应尽快在太湖流域
推广无磷洗衣粉。江苏省提出到１９９８年底太湖流域禁止销售和使用含磷洗衣粉
，这意味着每年可减少磷排放量１５００吨。同时，太湖流域要建设一批污水处理
工程，尤其是要推广具有较强脱氮脱磷能力的污水处理工艺。
　　发展生态农业。如今，“鱼米之乡罱泥忙”的景象已看不见了，农民基本不施
有机肥，而是大量使用化肥，但由于施肥方式落后，化肥的平均利用率只有３０％
，大部分氮磷流失并污染湖水。专家指出，应大力建设生态农业区，发展无公害农
作物生产基地，合理灌溉，科学施用化肥农药。要大力清除太湖越积越厚的淤泥，
鼓励倡导农民使用有机肥。
　　防治工业污染。要严格执行新改扩建项目、环境影响评价制度和“三同时”制
度，严格控制新污染源；关停并转一批污染严重、治理无望的小企业，特别是小化
工企业；重点抓好一批排污量大的企业，通过技术改造，采用清洁生产工艺，改变
末端治理的老办法。
　　太湖流域的水污染是在经济快速发展的过程中形成的，全国所有流域都应当汲
取这一教训。太湖流域是我国经济最发达的地区之一，面积仅占全国的０．４％，
而工农业总产值却占全国的１０％以上。应该说，太湖地区在人才、科技、资金等
方面都具备了根治太湖水污染的条件。但要做到“壮士断臂”却并不容易，这需要
从我做起，顾全大局，宁可放慢一些经济增长速度，也要治理污染。这是对各级政
府环境意识的真正考验。
　　记者曾在太湖流域看到一家乡镇化学溶剂厂，厂内浓烟滚滚，异味刺鼻，而工
业废水几乎未经任何处理便排入河中。记者问厂长知不知道这会污染太湖，回答说
：“上游的污染更重，光我一家不排污，太湖也清不了。”
　　这话发人深思，它道出了一种普遍心态。的确，治理太湖不是一朝一夕的事，
也不是一厂一地的事，但却是大家共同的责任。如果谁都只顾自家利益，不肯忍痛
割爱，又怎能实现太湖变清呢？
　　可喜的是，国务院各部委及太湖流域两省一市领导已充分认识到这一点。国家
环保局局长解振华指出：太湖水污染防治工作要做到统一规划、统一政策、统一领
导、统一治理、统一行动。执行区域总量控制，明确各行政区域的环境责任，以避
免上下游的矛盾。
　　江苏省副省长张连珍表示，从我做起，从现在做起，使环境保护从过去的软指
标变成硬任务，确保到本世纪末，太湖地区各市县的环保投入不低于当地国民生产
总值的２％。浙江和上海也形成共识，早一天治污，就早一天争取主动，早一天从
中受益。目前，三省市已分别制定了《太湖水污染防治纲要》。人们期待着一个波
清水澈的太湖流淌在下个世纪，期待着到２０００年实现太湖水变清。＊

１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
迎接１９９７我国对香港恢复行使主权
　　侵略者得寸进尺　九龙城风波迭起
刘蜀永
０５
　　九龙城问题是英国强租新界后产生的一个历史问题，在中英关系史和香港史上
十分引人注目。
　　　　　　九龙司与九龙城
　　鸦片战争以后，因香港岛被英国割占，九龙半岛地位岌岌可危。面对危难的局
势，清政府于１８４３年决定将新安县官富巡检司改为九龙巡检司，巡检驻地迁回
官富九龙寨（今九龙城一带）。九龙巡检司下设七个大乡，其管辖范围大体相当于
目前香港地区的九龙、新九龙和新界。
　　九龙司设置之初，巡检驻地九龙寨既无城垣、衙署，又无兵营，困难重重。１
８４６年８月８日，两广总督耆英奏请修建九龙寨城“以便防守”，后获得清廷批
准。颇具规模的九龙城是一座石城，建在白鹤山南麓距海三里的一片官荒地上，１
８４７年５月３１日竣工。
　　　　　　“展拓界址”与九龙城
　　１８９８年，由于在展拓香港界址谈判的过程中，中方官员坚持要保留对九龙
城的管辖权，因而在《展拓香港界址专条》中，对九龙城问题做了如下规定：“所
有现在九龙城内驻扎之中国官员，仍可在城内各司其事，惟不得与保卫香港之武备
有所妨碍”；“至九龙向通新安陆路，中国官兵照常行走”；“仍留附近九龙城原
旧码头一区，以便中国兵、商各船、渡艇任便往来停泊，且便城内官民任便行走”
。
　　获悉《专条》中有关九龙城的规定后，英商和英军一些有影响的社团大为不满
，纷纷要求取消中国对该城的管辖权。１８９９年４月，因英方迫不及待提前接管
新界，引发了当地中国居民反抗武力接管的斗争。英国政府以此为借口，派兵强行
占领九龙城。英军违反《专条》强占九龙城一事，引起清政府的不断抗议。
　　１８９８年１０月２０日颁布的英国枢密院令第四条曾经承认中国对九龙城享
有管辖权。１８９９年１２月２７日，英国竟对此进行修订。新的枢密院令声称：
“鉴于九龙城内中国官员行使管辖权于保卫香港之武备有所妨碍，上述枢密院第四
条应予废除，九龙城内的中国官员应停止在城内各司其事，且该九龙城在上述中英
《展拓香港界址专条》所说的租期内应实际上成为女王陛下香港殖民地的重要组成
部分”，并宣布香港的法律、条例“适用于九龙城”。
　　　　　　有关九龙城问题的交涉
　　本来中英《展拓香港界址专条》就是一个在英方胁迫下签订的不平等条约。英
方为了扩大侵略权益，竟得寸进尺，强行占据九龙城，并擅自修改条约，取消该条
约为中方保留的有限的权利。对此中国政府历来十分注意并表示反对，九龙城问题
成为一个十分敏感的问题。因香港英国当局强迫城内中国居民拆迁，在几十年间风
波迭起，导致中英两国多次外交交涉。
　　１９３３年６月１０日，香港南约理民府通告九龙城内居民，将于１９３４年
年底前收回他们所居之屋地，酌情给予补偿，并指定城外狗虱岭为重新建房的地段
。中国外交部五省特派员甘介侯依据条约和英国政府交涉，英方才取消原议。１９
３６年１２月２９日，香港英国当局督拆城内门牌第２５号民屋，中国外交当局向
英国驻华大使提出严重抗议。但香港英国当局仍于１９４０年强行拆迁，全城住户
５０余家住房几乎一扫而光。当时城内房宇保存完整者，仅剩老人院、龙津义学和
当地人曾生祖传房舍一所。
　　日本投降以后，中国政府曾有意在九龙城恢复设治。当时许多居民回到九龙城
内，搭建临时房屋作为栖身之处。１９４７年１１月２７日，香港政府发布通令，
限城内居民在两星期内将所建木屋自行拆毁。中国外交部两广特派员郭德华立即对
此提出异议。１９４８年１月５日、６日两天，香港警察强行拆毁城内民房７４间
。居民代表朱沛唐、刘毅夫阻止拆屋遭到逮捕。１月１２日警察再度进入城寨拆房
，与当地居民发生冲突。他们竟开枪射击，打伤居民张忠武等６人。１月１３日中
国外交部长王世杰召见英国驻华大使施谛文，要求停止逐出九龙城居民，并释放所
有被捕居民。
　　１９６０年５月，香港英国当局发表了《九龙东北部发展草图计划》，把九龙
城寨列入其计划范围之内。１９６２年３月至１９６３年１月，香港政府徙置事务
处人员多次进入九龙城寨，张贴徙置通告，派发“徙置通知书”和“拆迁通知书”
。１９６３年１月１７日，中华人民共和国外交部向英国政府提出严重抗议，郑重
指出九龙城寨是中国的领土，管辖权属于中国，历史上一向如此。要求英国政府责
成香港英国当局立即撤销拆迁九龙城寨的决定，并停止任何有关拆迁的行动。
　　　　　　九龙城问题的解决
　　中国政府历来都坚持拥有对九龙城的管辖权，但由于种种原因，２０世纪以来
中国未能实际行使管辖权，没有重新派遣官员和军队进驻九龙城。由于中国政府对
管辖权问题态度坚决，英方未敢长期占据九龙城。在一般情况下，香港英国当局对
城内事务并不过分干预。这种特殊情况，使九龙城实际成为一个“三不管”的地区
。这里曾经是香港地区黑社会组织的重要活动场所之一，各种制造罪恶的场所在城
寨内比较集中。由于在九龙城内建房、租房手续简便，无照医生可以自由开业，许
多安分守己的居民也在这里居住。１９８５年春笔者前往香港进行学术访问时，曾
步入九龙城寨参观，只见城寨被许多破旧简陋的楼房围成了四边形，城内横街窄巷
，污水流溢，光线昏暗，空气恶浊。城内居民生活条件十分恶劣。
　　１９８４年１２月１９日，中英两国签署了关于香港问题的联合声明。中国对
整个香港地区恢复行使主权的问题得到解决，中国恢复行使对九龙城的管辖权就更
不成为问题了。在新的历史背景下，香港政府提出准备清拆九龙城寨，并耗资数十
亿在原址上兴建公园，城内四五万居民将获赔偿安置。经过一段时间讨论，中英双
方达成一致意见。１９８７年１月１４日，中国外交部新闻发言人发表谈话说：“
九龙城寨和香港其他地区一样，是历史遗留下来的问题，但有其特殊的历史背景。
中英两国政府１９８４年１２月１９日签署了关于香港问题的联合声明，圆满地解
决了中国政府于１９９７年７月１日对整个香港地区恢复行使主权的问题，从而为
尽早从根本上改善九龙城寨居民的生活环境创造了条件。切实改善九龙城寨的生活
环境，不但符合城寨居民的切身利益，也符合全体香港居民的利益。因此，从整个
香港的繁荣与稳定出发，我们对于香港英国当局准备采取妥善措施，清拆九龙城寨
，并在原址上兴建公园的决定表示充分的理解。”
　　目前在九龙城旧址已兴建了一所中国园林风格的公园，城内的九龙巡检司衙署
作为历史的见证仍然矗立在原址，引起游人诸多的遐想。＊
配图２张
　　１．迎九七话香港
　　２．本世纪二十年代的九龙城一角。
１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
香港空运量今年可望突破一百五十万吨
■
０５
　　据新华社北京电　据香港报纸报道，今年头两个月，香港空运量已达１９．１
５万多吨。有关方面估计，今年全年香港空运量可望突破１５０万吨。
　　据介绍，近２０年来，香港空运量平均每年增长达１１．４％。１９７６年香
港空运量只有１７．６１８４万吨，１９８６年增至５１．７２８６万吨。１０年
间虽在１９８０年和１９８２年两次出现衰退，但进入９０年代，随着内地经济的
高速发展和海峡两岸经贸往来的持续旺盛，香港空运量每年的增幅都稳定在１０％
以上。１９９３年香港空运量首次突破１００万吨，去年达１３９．６５３４万吨
。
　　有关方面预测认为，如果今年香港空运量保持１０％左右增幅，全年空运量可
达１５３万吨。＊

１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
台北飞来存款单
宋瑞喜
０５
　　前不久，济南军区某部医院主任王政忠收到了一封来自台北的特快专递。打开
一看里面是一张半年前自己亲手存进银行的二千元存款单和一封感谢信。信中写道
：
　　在下深为您精湛的医术而叫绝，更为您高尚的医德而折服，这二千元钱就请您
代我捐给老区的医学事业，恳请得到您的惠助。　王光晓于台北
　　原来，去年六月上旬，来祖国大陆探亲的台胞王光晓老人突患脑血栓引起半身
不遂。家住蒙山脚下的沂南县库沟乡王光晓老人的儿子及其亲属对此心急如焚，带
着老人四处求医问药，并到过几家大医院诊治，可钱花掉了上万元也未见好转，后
慕名来到济南军区某部医院。老人的儿子王磊听说医院主任王政忠和他在临沂工作
的同乡是老熟人，于是就托人家给王主任捎去了二千元的红包。第二天，又亲自登
门找到王主任说：“只要能治好老人的病，花多少钱都可以。”
　　王主任非常理解患者的心情，可面对这二千元的红包，心里很不是滋味。随即
决定把红包退给老人的儿子，可用什么方式退呢？如果当面退会使患者的亲属很尴
尬，也会给病人增加精神负担，对治疗不利。于是，王主任决定将钱暂时存进银行
。
　　王光晓住院后，在王主任和其他医护人员的精心治疗下，病情逐步好转，并很
快能下床行走，老人及其亲属都认为是“红包”起了作用。没想到就在老人出院的
时候，王主任把二千元的存款单夹在出院通知书里退还给了王光晓老人。
　　王光晓老人出院回到台北后，一直念念不忘那张存款单，最后决定把这二千元
钱捐给老区的医学事业，于是老人在六十二岁生日的那天用颤抖的手写下了那封感
谢信，并把那张存款单一并寄给了王政忠。＊

１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
香港中华总商会副会长何世柱认为
　　香港工商界应为繁荣稳定多做贡献
孙承斌
０５
　　新华社香港电（记者孙承斌）香港中华总商会副会长何世柱日前在此间表示，
中英联合声明和基本法已经为九七后香港的经济繁荣提供了保障。香港工商界应团
结一致，努力宣传、推广基本法，积极参与过渡期的各项事务，为香港的繁荣稳定
多做贡献。
　　何世柱是在民主建港联盟举办的“香港经济２１世纪的发展路向”研讨会上发
表演讲时作上述表示的。
　　何世柱认为，香港之所以能取得今天的成就，主要有６个方面的因素：长期以
来政治社会稳定，为投资者提供了良好的经商环境；“中国因素”成为香港经济在
世界经济衰退大气候中仍保持稳定增长的主要支持力量；低税率、简单明确的税制
以及开放、自由的市场经济政策，吸引了外来投资者；完善的法制充分保障了个人
及企业的合法权益；完善的通讯网络为投资者提供了先进、快捷的通讯及讯息传播
服务；高素质的人才及劳动力资源，提高了香港的竞争力。
　　何世柱表示，维持香港社会稳定，为投资者提供有利的环境是香港继续保持繁
荣稳定的重要条件。在后过渡期的关键时刻，任何重大的法制及税制改动都将影响
香港社会的稳定，令投资者却步。
　　何世柱认为，香港的未来有着美好的前景。随着“九七”回归，“中国因素”
对香港的投资前景将起着更加积极的作用，资源丰富的祖国是香港经济可以成功转
型和持续发展的强大后盾。今年公布的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，
标志着内地的经济将长期平稳发展，香港也将从中受惠。＊

１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
快与慢——香港见闻之一
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　　　　　快与慢——香港见闻之一
　　在香港街上，有两种步伐形成鲜明的对比：一种是行色匆匆，脚尖点地一步急
似一步，好似火车快要开、飞机将起飞似的怕赶不上，这类人可以肯定是香港本地
的工薪族。他们上班不能迟到，约会需要准时，干什么都把时间算得准准的。陪同
我们的在香港谋职的沈小姐，是位攻读英国文学的高材生，生得苗条清秀，但一旦
她离开我们回家或是去上班时，走起路来也是步履生风。她说，香港人实行的是钟
点工，一般蓝领工人干一个小时拿５０来元左右的工资，不少香港人特别是年轻人
，为了攒钱，要谋几个职业，有的白领职员，一下班也要另外寻份钟点工干干。我
在某餐饮店内见到个收银员，一口北京话，交谈之下才知道她是北京经贸大学毕业
的，在香港找到一份很不错的工作，月薪有２万多港元，下班后她还来到这家餐饮
店干３小时，可得１２０元港元。既然每小时都可以赚到钱，于是，时间，对香港
人来说，真的就成了港币，他们怎么舍得慢腾腾耗时间，白白丢掉钱呢！
　　当然，在香港一些著名的街头，也可以见到有种人步子懒散，悠哉悠哉，不慌
不忙，这些人十有八九是内地来港旅游、参观或开会的人士。他们边走边看，怡然
自得，倒也形成了一种风景线。
　　然而，香港人也不是什么都讲究快速度的。几乎在快餐店、在咖啡屋、在地铁
上，你都可以看到有人在细细地阅读那厚厚的一叠报纸。６００多万人的香港，报
纸有几十种，每份报纸均有二三十个版面，彩色居多，售价为２至５元一份，一个
月的报费仅占一个蓝领收入的１％左右，而且，有相当多的报纸根本毋需自掏腰
包。我下榻的饭店，每天清早在房门把手上就拴着一个白色塑料袋，里边装有１份
报纸；去喝早茶时，餐厅外边报架上叠放着许多种报纸，任食客自由取走。报纸的
几十个版面中，绝大多数的版面是广告，有招工、售房、租房、聘员、征婚、寻医
、找人等等，五花八门，一方格一方格密密麻麻，只有细细看慢慢寻，才能不错过
一个目标或机会，这个时候是万万快不得的。＊

１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
上帝与小费——香港见闻之二
赵相如
０５
　　（本报记者　赵相如）
　　香港不愧为购物天堂，世界各地的各种商品，在香港都可以买到。因为在这儿
是免税贸易城市，所以据说商品价格便宜，款式新颖。在铜锣湾商业区，大型购物
中心、专门店、大百货商场、小商铺多得密密麻麻，商品琳琅满目让人看不过来。
有朋友告诉我：“在这里进商店买东西，你绝对可以当一回上帝。”
　　走进一家专卖摄影器材的小店随便看看，只见一个顾客左挑右选，售货的先生
仔细、耐心、热情地给他说明、解释。谈到最为敏感的价格时，顾客还价，你来我
往，彬彬有礼，成交之后店员还要对顾客说声“谢谢！”我有次走进金饰品专卖店
，年轻的店老板揣摩出我想买条手链的意图，立即热情地请我坐下挑选，店里的售
货员还给我送来杯热茶。买好手链后，几个售货小姐均弯腰齐声说：“再见！”弄
得我有点惊慌失措，老板还送出店门。我走在路上总觉得十分愉快，尽管我花的钱
与在内地购买差不了多少。
　　当然，想尝尝上帝的滋味是要以港币为代价的。我下榻的饭店，房金高昂，朋
友告诉我，服务生为你整理房间，你必须在枕头或床头柜上放１０港元作小费，否
则，违反了人家的习惯，就要看脸色了。还有，当服务生帮你提行李之类的服务时
，你也要给小费，否则人家等在你身边就不走了。坦白地说，我在内地生活几十年
，没有养成付小费的习惯，有一次出门匆匆忘了在枕头上放１０元钱，回来可看到
了“晴转阴”的脸色，于是马上“改正错误”，并且口袋里尽量多放点小额票子，
以便经常能见到笑容，让自己的心情始终也能“晴朗朗”的，稳稳地当上“上帝”
。＊

１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
图片
阎新杰
０５　香港贸发局
　　日前，中国美术学院学生姜图图设计的时装在“高校时装设计学生服装展示会”
上获奖，她因此被邀请参加明年１月由香港贸易发展局于香港时装节期间举行的“
亚太区青年设计师创作汇演”。
　　姜图图设计的这套时装以针织、鹿皮及丝相配合，并饰以富有民族色彩的刺丝
及流苏，活泼而时尚。图为姜图图（右）与身穿她设计的时装的模特合影。
　　　　　　　　　　　　　　香港贸发局供稿＊
配图１张
１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
家在河边甜柳树村
阎新杰
０５
　　甜柳树村是河北省南部一个普通的小村。５０多年前的一个夏天，两个十二三
岁的少年倚在河边一棵大柳树的干杈间，熟练地用嫩绿的柳枝编织遮阳的帽子，同
时也在编织各自美好的未来。其中一个叫宝贵的少年说道：“我将来最大的想法就
是有一头大牛，有自家的几亩地，过年的时候能和我娘吃上几顿白面（小麦面）饺
子。”另一个叫永和的男孩说道：“我只想在过年的时候能买好多鞭炮，自己放那
才叫过瘾呢。哎，宝贵，你看昨天人家张财主家出殡放了多少鞭炮，将来我死了，
你也送我好多鞭炮放行吗？”“这好说，就是借钱我也肯定给你买，不过说不定咱
俩谁先死呢。这样吧，如果你死的早我就给你买，如果我死的早你就给我买。”“
好！这棵老甜柳树作证，咱们就这样定了。拉勾上吊，一百年不变！”
　　没多久，为了活命宝贵瞒着他娘偷偷去当兵了，没想到这一去竟成了永别。临
走的那个晚上，宝贵和永和坐在村口那棵老柳树下说了好多好多，最后永和从怀里
掏出３块钱塞给宝贵，宝贵也含着泪从怀里掏出仅有的２块钱，自己拿回去一块，
让永和把其余４块钱交给他娘……两人挥泪而别。后来宝贵糊里糊涂地到了台湾，
并在那里娶妻生子，建立了自己的家业。可是４０年来，他没有一刻不在思念他那
守寡的母亲和童年的伙伴，多少次梦里都回到了那柳絮飘飞的甜柳树村，又来到了
老甜柳树底下，吃上了母亲亲手做的甜柳絮菜团……然而，４０年来，他从青年到
老年，从黑发到白发，回家的路总是那么遥远，总是一个时时萦绕在他心底的梦。
令人痛惜的是，他没能等到回家的这一天，就带着永远的遗憾和悔恨离开了人间。
在他生命的最后几天里，口中反反复复对家人说：“我要回家，我要回家……”当
家人把他从医院接到家里时，他却泪流满面地自言自语：“这不是我的家，我的家
在河边甜柳树村，甜柳树村……”直到咽下最后一口气。出殡那天，家人按照他的
意愿为他放了许多鞭炮。
　　当１０年后宝贵的儿子捧着宝贵的骨灰盒踏进甜柳树村时，年迈的永和老汉跌
跌撞撞奔向前，用颤抖的双手抚摸着骨灰盒放声恸哭：“宝贵呀，你回来太晚啦，
太晚啦。你娘天天等你盼你，把一双眼睛都哭瞎了，你娘在临死的时候，一遍又一
遍地喊着你的名字，你知道吗？”老人说一阵哭一阵，在场的人也是边劝边抹泪。
　　宝贵回家了，又回到了母亲的身边，这一双苦命的母子再也不用分开了，可是
４０多年对于他们来说，毕竟太久太长了，其间骨肉分离之苦又有谁能说得清呢！
　　料理完父亲的事，宝贵的儿子要回台湾了。临走时宝贵的儿子从旅行包里拿出
两包钱，指着其中的一包说：“叔叔，这么多年来您一直都在照顾我奶奶，这是我
们的一点心意，您老一定要收下。”然后递上另一包：“这些钱是父亲专门留给您
的，他说这是为您老送终的鞭炮钱，您老更应该收下。”永和老汉没有接受宝贵儿
子的钱，而是把他带到村口那棵老甜柳树下，说了一些他爸爸小时候的事和他奶奶
的一些情况。
　　自打你爹走后，你奶奶好像疯了傻了一样，整天坐在这棵老柳树下等啊盼啊，
柳叶黄了又绿，绿了又黄，总也没有你父亲的音信。后来听同乡说你爹可能是到了
台湾，你奶奶知道后就大病了一场，多亏乡亲们和村里的帮助才活了过来，不过从
此眼睛就不好使了。那些年你奶奶整天唠叨着你父亲，有时半夜里突然坐起来连呼
：“宝贵回来了，宝贵回来了！……就在你奶奶临咽气的那几天，还让我们抬她到
村口这棵老柳树下，虽然她什么也看不到……唉！可惜你奶奶没有等到这一天就走
了！”永和老汉哽咽着再也说不下去了，宝贵儿子抱着老柳树呜咽道：“叔叔，我
会记住甜柳树村的，我会经常回来的，因为这里是我的家，我的根！”＊

１９９６０５１０
第１１版／台港澳
■
香港举办展览介绍专业教育
■
０５
　　新华社香港电　一项专门介绍内地、香港及国际专业教育的展览，日前在香港
开幕。
　　这个名为“专业教育双周九六”的展览，由香港专业进修学校主办，今年已经
是连续第６年举行。展览的目的是向在职人士介绍专业进修的情况，介绍如何按照
个人学历水平、实际职业需要等，选择既开放又灵活的专业进修形式，从而取得新
的专业资格并提升职业水平。参加这次展览的，有２０个内地大专教育机构及有关
政府部门，２４个香港及海外的专业学会。展览的内容包括专业考试、院校课程设
置、内地的专业执业资格等。香港专业进修学校校董会主席谭耀宗表示，社会和时
代的发展与变迁，对人力素质的要求不断提高，而良好的持续专业教育和持续职业
教育，不单可以使从业者免于被淘汰，更可以促进社会经济的发展，提高香港在国
际社会的竞争力。＊

１９９６０５１０
第１２版／副刊
百家艺话
关于掌声
孙思华
０５
　　某日，一个自称牌子挺大的歌舞团到矿上演出。一位唱了三首歌尚未使听众动
容的演员，在唱第四首歌前嗲声嗲气地向听众伸手：“希望大家用热烈的掌声给我
鼓励！”
　　我轻易不鼓掌，自然也没应答她的请求。由此我心里开始想：掌声是什么？
　　掌声是自然而然流露出来的心的颤音，而不是舞台上唱完一首不咋样的歌曲之
后耍着滑头的乞讨；掌声是一种情不自禁的倾诉，而不是大会主席台下例行公事的
七零八落。
　　不带强迫的掌声最有实际内容。一场激动人心的事迹报告，中间会得到多少次
掌声的热烈肯定。沉浸其中的听众在拍疼了巴掌之后，眼泪悄悄地流出。这掌声，
是山泉的汩汩清流，或直或曲地抵达对方的心灵；这种自然的迸发，是心灵共鸣的
狂风暴雨，不是用长竿子打下树来的青果。所以，当我们的歌或者别的什么不能够
引起听众的兴趣，不能穿越观众心壁时，讨来的掌声不仅短暂而且分量严重不足。
　　向人索取掌声，是对自己所做所为的否定，因为在索取之前，他惴惴不安的心
在那里跳独脚舞，他没有信心更没有能力把众人引入痴醉入迷的境地，他需要掌声
来填补他的空虚，故此，他的歌声在触及人们的心壁之前就成了“不能穿鲁缟”的
“强弩之末”！
　　谁都需要掌声。欣喜的时候，掌声鼓励着更进一步；参加好友的婚礼时，掌声
寄托着美好的祝福；临阵怯场的时候，掌声是一种推动，一种强身剂，使你昂起头
来向前进。
　　掌声是别人给的，或是给别人的，而讨要的掌声却弄巧成拙。
　　掌声没有自己拍给自己听的，自拍的掌声，那是打自己脸上的蚊子时的副产品
！＊

１９９６０５１０
第１２版／副刊
文化广角
三月春歌满柳江——’９６广西国际民歌节侧记
王小蓓
０５
　　春风融融、春花灿灿、春歌漫漫，这就是广西的春天。春天的广西各族人民欢
歌笑语，款款叙爱。历史上的农历三月三，是广西各族人民的传统歌节。自１９９
３年始，自治区人民政府应民众之所望，倡时代潮流之所向，把传统的三月三歌节
发展成为广西国际民歌节。今年这一盛大歌会唱到了刘三姐的家乡——柳州。
　　１９５６年的中秋，柳州在传说“歌仙”刘三姐骑鲤鱼升天的鱼峰山举办了第
一届中秋万人山歌会。郭沫若先生亲临歌会指导并兴奋的吟诵了“鱼峰山畔歌声发
，应是刘三姐再来，驾驭龙鱼飞九天，神州处处是歌台。”４０年后的４月２０日
，当年郭老所描绘的一切欣然再现于柳州。
　　　　　　壮乡风采欢歌动
　　“一声春雷震歌海，春风催我上歌台，上台先唱开台歌，喜迎宾客八方来。”
伴随着开台歌和喧闹的锣鼓，８８０羽和平鸽牵引着１０００只彩球融入蓝天的怀
抱，来自海内外的艺术家们的祝贺歌和异域美调使广西这片以歌为礼、以歌代言的
红土地一片欢腾。来自乡间、城市、海外的５万多群众汇聚在鲜花、绣球、歌声荟
萃的喷泉广场。柳州市及三江、融水、金秀等县的专业及民间艺人共５０００多人
先后表演了双龙牌灯、醒狮闹春、师公祈福、板凳龙舞、瑶山鼓情、三姐歌韵、芦
笙踩堂等具有柳州地区浓郁韵味的节目。百辆彩车满载着柳州文化名城的精萃开入
市区，柳州市区约１０万余人观赏了这空前的开台仪式。
　　广西拥有壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛难、彝、水、回、京、仡佬等１２个
能歌善舞的民族。自古以来就有用歌播种爱情、耕耘希望、赞美生活、收获金秋的
民族风俗。柳州是传说中“歌仙”刘三姐的故乡，是广西各族歌手和人民演唱民歌
的活动中心。市区的鱼峰山下、柳江滨畔、喷泉广场的三大民间对歌场日日歌声萦
绕，那从柳州走出去的“刘三姐”的歌声曾吸引了大江南北的远客近邻，至今仍然
荡漾在人们心中。
　　　　　　五湖四海唱着来
　　“风吹来，云飞来，星星月亮唱着来，山奔来，海涌来，五湖四海唱着来。”
民歌礼仪歌展的大龙潭公园满眼绿树满眼歌。《迎客歌》、《拦路歌》、《问候歌
》、《哭嫁歌》、《贺郎歌》……各民族的欢歌和少数民族的亭阁楼台相得益彰，
自成天趣。到处是缤纷的服饰，到处是欢乐的歌声。风雨桥畔笙歌阵阵，绿荫丛中
人群涌动。春日初绿的草地上坐满了前来听歌的各界群众。来自美国、加拿大、俄
罗斯、日本、越南等国的歌手和艺术家们纷纷登台献歌。千里之遥，万里之途，隔
不断这动人的歌声和优美的舞姿。这边唱来那边和，大龙潭的民歌展示尚未结束，
鱼峰山上的歌声又起，来自柳州各地的民歌手汇聚一堂，摆开了对歌擂台。歌手们
两人一组，四人搭对，摆开了歌阵。鱼峰山下的第一对歌台前，７６岁的退休老人
潘玉英上午９时就在山石上占据了最好的地形，山上的各处山石上坐满了像潘玉英
这样的听歌老人。他们中有的抱着雨伞，拿着拐棍，带着干粮，早早的就期盼着听
到广西歌王方寿德和歌师周子钧的歌声。据不完全统计，此次民歌节前来观歌、对
歌的群众逾２０万人。
　　　　　　让世界唱圆一个爱
　　广西民歌节已举办了４届。４年来，王昆、郭兰英、胡松华、才旦卓玛、马玉
涛、王玉珍、何继光、吴雁泽、德德玛、蒋大为、宋祖英、吕继宏、韩延文及２０
多个国家的艺术家、歌手们不取分文，有的甚至将已到手的出场费退掉兴高采烈地
来“过自己的节日”。文化界的一位负责同志说：在我国各地举办的各种“文化搭
台，经济唱戏”的节日中，广西国际民歌节是地道的富于民族文化内涵的节日之一
。王昆对此曾感慨地说：人民大众是民歌的沃土，我们是人民培养出来的，难道我
们还向培养我们的大地索取不成？！中国音乐学院院长金铁林教授是广西人民的老
朋友，更是民歌节的历届嘉宾，他不仅为广西培养了　许多知名的歌手，就是在歌
节期间也悉心地指导热爱民歌的人们。广西壮族自治区副主席李振潜赞誉这种精神
是：“我们民族美德的一种具体体现，我们举办民歌节并不仅仅是为了唱民歌，更
主要的是弘扬我们的民族精神，展示我们的精神文明建设。”
　　民歌节的举办实际是广西精神文明建设和民族优秀文化的综合展示。为促进广
西的民族艺术，广西的广大文艺工作者为此做了大量的工作。广西文化行政部门制
定了一套行之有效的培养本民族歌手的办法，民族歌曲征集、民族歌手培训班、民
歌大赛等多种方式相统一，强化和普及并举，使广西的民族艺术近年来获得了较快
的发展。＊
配图１张
　　１．广西来宾县壮剧团表演《稻草舞》。　　　　　杨衍霖摄
１９９６０５１０
第１２版／副刊
■
第四届大学生电影节闭幕
向兵
０５
　　第四届大学生电影节日前在北京落下帷幕。
　　由北京师范大学艺术系、中国电影周报社、中国电影基金会、北京市学联等单
位联合举办的本届电影节为期十五天，其间在首都十八所高校放映了一九九五—一
九九六年度生产的二十多部优秀国产影片，观众达二十万人次。同时还举办了电影
专家讲座、电影艺术家与大学生座谈会、大学生电影征文等活动。
　　以大学生办、大学生看、大学生评为宗旨的本届电影节，在广泛听取大学生意
见基础上，评选出了获奖影片和演员。《孔繁森》、《变脸》分获组委会和评委会
特别奖。《民警故事》、《天国逆子》获最佳故事片奖，《悲情布鲁克》获最佳观
赏效果奖，最佳处女作奖由《赢家》获得。朱旭因出演《变脸》、宁静因《大辫子
的诱惑》分别获得最佳男、女演员奖。　　（向兵）＊

１９９６０５１０
第１２版／副刊
■
图片
晓纪
０５
　　根据“人民的好公仆”、已故原山西晋中地区地委书记裴庆生先进事迹拍摄的
电视剧《地委书记》，日前在中央电视台播出。该剧较好地塑造了裴庆生无私无畏、
全心全意为人民服务的崇高形象。图为剧中的一个场景。　　　　（晓纪）＊
配图１张
１９９６０５１０
第１２版／副刊
艺术札记
纳百川成大海　熔雅俗于一炉
　　——电视连续剧《乡下人·城里人·外国人》导演断想
阿因
０５
　　接受执导这部电视连续剧的任务后，我一直在想，面对如潮的港台片、武打片
、言情片，我们的电视文化究竟应该为广大的电视观众提供些什么样的精神营养？
要让观众在看罢电视之后，思索些什么？明白点什么？
　　人，是要有一点精神的，一个民族也应该有自己的气节，尤其是在现在这个社
会变革时期，这便成了我创作这部电视连续剧的总体指导思想。中华民族以龙为自
己的图腾，民族的精神也就是龙的精神，我为这部电视剧找到了精神的支点。从文
学语言到视听语言，从抽象到具象，需要一种表达方式的转换，为此我构想了以３
６根龙柱造型为形象载体，以一首气势恢宏的《东方有条龙》为该剧的片头主题歌
。片名设计为“乡下人·城里人·外国人”的雕塑头像与电脑字幕《乡下人·城里
人·外国人》的相互碰撞到稳定组合的画面，以此涵盖全剧的主题。
　　拍摄过程中，有些场景运用了浪漫主义的表现手法。如“龙柱林”中，大面积
地铺设蓝色逆光，并放出白色硝烟，营造意境深邃、扑朔迷离的环境氛围，那３６
根龙柱、３６条栩栩如生的巨龙，给观众造成一种历史的纵深感和凝重感。让男女
主人公秦天和草儿，这一对龙的传人在龙柱林里叙谈龙文化，从龙的起源谈到龙的
脊梁，让草儿感悟到做人要像龙的脊梁般——弯而不屈。山村姑娘草儿既有民族
的传统美德，又有现代竞争意识。既有百折不挠的小草精神，又有现代女性自尊自
爱、自强不息的刚毅品格。她在“抬龙柱”一场戏中与外方代理万福冲突时，理直
气壮地说：“国有大小，家有贫富，但人的尊严是一样的。中国人是不能被激怒的
。”
　　我们更看到草儿的时代意识。为了走出国门，走向２１世纪，她意识到必须不
断提高自我，吸取都市文化、外来文化的优秀精髓，弘扬光大传统文化。我们的意
愿是塑造出世纪之交的新人形象——山村姑娘草儿，她不只是寻求自我解放的个
人奋斗，她心中想的是要干一件大事——再造新世纪的圆明园，把自身命运与民
族大业联系在一起。在草儿身上我们能看到民族振兴的希望，草儿是一个具有时代
特征的农村新青年形象，时代呼唤草儿。
　　编剧设计的草儿身世之谜，始终成为剧中人物关注的焦点，也成为吸引观众的
最大“悬疑”，从而使这部连续剧具有较强的观赏性。同时，拍摄中注意发挥浓郁
的潇湘文化特色，从农民进城时脖子上挂的一串串红辣椒，一曲富有湖南地域音乐
特性的唢呐曲，湖南人特有的幽默、诙谐的语言风格；那强悍、执拗的人物个性…
…组合成“一方山水养一方人”的潇湘文化。我觉得不怕土，越有地域特点，才越
有鲜明的生动性。电视剧只有贴近生活，不矫揉造作才能使观众产生亲近感、贴
切感。＊


