１９９６０５０３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年三月十六
|白天　多云转阴
|降水概率１０％
|风向　北转南
|风力　二、三级间四级
|夜间　阴转多云
|部分地区有小阵雨
|降水概率３０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２５℃／１６℃＊

１９９６０５０３
第１版
■
江泽民会见津巴布韦外长
　　指出加强同非洲国家友好关系是中国坚定不移的方针
陈毛弟
０５
　　新华社上海５月２日电　（记者陈毛弟）国家主席江泽民今天在上海亲切会见
正在上海访问的津巴布韦共和国外交部长斯坦·穆登盖。
　　江泽民主席对在访问津巴布韦和其他５个非洲国家之前会见穆登盖外长感到十
分高兴。他说，他即将对非洲６国进行的访问，是为在世纪之交国际形势变化的情
况下，进一步巩固和发展中非传统友谊和合作，建立中非长期稳定的兄弟关系，为
中国和非洲国家在下个世纪的顺利发展开辟更为广阔的未来。
　　江泽民说，非洲人民勤劳勇敢，那里土地肥沃，资源丰富，具有巨大的发展潜
力。中国与非洲虽然相距万里，但我们都有遭受帝国主义和殖民主义欺侮的共同历
史，我们也面临着发展各自国家的共同任务。我们在长期的斗争中，相互同情，相
互支持。
　　穆登盖外长转达了穆加贝总统对江泽民主席的问候，并代表穆加贝总统重申对
江主席访问津巴布韦的热情邀请。穆登盖说，国际社会和一些大国存在着忽视非洲
的倾向。江泽民主席访问非洲，是对非洲的巨大鼓舞，具有重要意义。津巴布韦和
非洲殷切期待着江主席的这次访问。
　　关于双边关系，江泽民说，早在津巴布韦争取独立的斗争中，中津两国人民就
相互同情，相互支持，结下了牢固的友谊，为两国关系的发展，奠定了扎实的基础
。我们高兴地看到，中津建交以来，两国在政治、经济、外交、军事、文教等领域
，进行了卓有成效的合作。
　　他说，中国政府感谢津巴布韦在人权等国际问题上对中国的支持，赞赏津巴布
韦坚持“一个中国”的政策。中国政府和人民对中津两国友好合作关系的不断发展
表示满意。进一步发展和加强同包括津巴布韦在内的非洲国家的友好合作关系是中
国坚定不移的方针。中国愿意同津巴布韦共同努力，把两国业已存在的友好合作关
系提高到一个更高的水平。＊

１９９６０５０３
第１版
■
钱其琛接受记者采访时指出　江泽民访非是中非关系中一件大事
卢劲
０５
　　新华社北京五月二日电　（记者卢劲）国家主席江泽民即将对非洲六国进行国
事访问。国务院副总理兼外交部长钱其琛日前就江主席的非洲之行接受了新华社记
者的书面采访，阐述了这次访问的意义以及中国对非洲局势、中非关系等问题的看
法。
　　问：江泽民主席将于近期访问非洲六国，这是今年中国的重大外交行动，受到
国内外广泛关注。请问钱副总理，您如何评价江主席此次访问的意义？这次访问的
目的是什么？访问期间，江主席将同前往访问的各国领导人主要讨论哪些问题？
　　答：江泽民主席将于五月八日至二十二日对肯尼亚、埃塞俄比亚、埃及、马里
、纳米比亚、津巴布韦等六国进行国事访问，这是中国最高领导人出访非洲，是中
国同非洲关系中的一件大事。它表明中国政府珍视同非洲人民的传统友谊。坚定不
移地巩固和发展同非洲国家的团结与合作，是中国独立自主和平外交政策的重要组
成部分。江泽民主席这次出访的目的是：增进友谊，加强团结，促进合作，向非洲
人民学习。江主席将同非洲各国领导人就新形势下如何进一步巩固和发展友好合作
关系交换意见。我相信，这次重要访问必将加深中非领导人之间的相互了解，增进
中非人民之间的友谊，对推动中非友好合作关系的进一步发展将起到十分重要的作
用。
　　问：冷战后，非洲政局出现一些困难。您如何看待目前的非洲形势和非洲在国
际格局中的地位？
　　答：冷战后，国际形势剧变给非洲造成强烈的冲击，各种矛盾显现出来，造成
一些国家政局动荡，也有国家发生了内乱、内战，许多国家经济出现困难，一度出
现“非洲边缘化”等悲观论调。但是经过几年的考验，目前，非洲局势总体上正趋
于稳定，经济也有所好转。可以说，非洲最困难的时期开始过去，正在步入一个以
谋求稳定和发展为主要特征的新时期。当然，非洲还面临不少困难，但我相信，非
洲国家和人民一定能够克服困难，实现经济的振兴与发展。
　　非洲在世界上占有重要地位，是国际政治舞台上的重要力量。非洲经济是世界
经济不可分割的一部分，非洲不发展就谈不上世界的经济繁荣，非洲国家贫穷就谈
不上全世界的富裕。世界的和平与发展都离不开非洲国家的参与。国际社会不应忽
视，而应重视非洲，不应干涉非洲国家的内政，而应提供它们所需要的援助。非洲
需要世界，世界同样需要非洲。
　　问：中国同非洲国家之间有着传统的友好关系，您如何评价目前的中非关系？
在当前国际形势下，中国同非洲国家的关系有哪些特点，中国对非政策有哪些基本
内容？江主席此行将表达中国怎样的非洲政策？
　　答：中非友谊是中国和非洲国家几代领导人共同培育起来的。三十多年来，中
国领导人多次访问非洲，共到过几十个非洲国家，四十八个非洲国家的一百多位领
导人也访问过中国。在国际事务和建设各自国家的事业中，中非人民一贯相互支持
，相互帮助，中非友谊基础牢固，深入人心。中国与绝大多数国家的关系发展顺利
，友好合作成效显著。近几年，中非关系经受住了国际形势剧变的考验，继续保持
了良好的发展势头。
　　在当前世界变化大潮中，中国将更加重视发展同非洲国家的友好合作关系，并
不断注入新的活力。中国愿与非洲发展平等相待、真诚友好、团结合作、共同发展
的良好关系。中国对非洲政策的基本内容是：尊重非洲各国人民对自己发展道路的
选择；坚持和平共处五项原则，不干涉非洲国家的内政；主张所有国家不论大小、
强弱、贫富，应该一律平等，相互尊重；支持非洲国家维护国家独立、主权和领土
完整、反对外来干涉的正义斗争；促进非洲国家之间的团结，通过和平谈判解决争
端；在国际事务中主持公道，伸张正义，维护非洲国家的合法权益；
　　（（１），（４））
　　继续提供不附带任何政治条件的经济援助；在发展经贸关系中坚持平等互利的
原则。我们认为每个国家、每个民族都有自己的长处，中国愿意同非洲国家进行广
泛的交流与合作，相互学习，相互借鉴；尊重非洲的民族特点、习惯和传统，反对
种族歧视。
　　问：埃及是中东地区的重要国家之一，江主席此次在中东地区形势发生一些新
变化的情况下访问这一国家，具有怎样的意义？
　　答：埃及是非洲和中东地区大国，在国际和地区事务中发挥着重要的影响和作
用。中埃两国人民友谊源远流长，埃及是与中国建立外交关系最早的非洲国家和阿
拉伯国家。两国在政治、经济各方面的友好合作关系一直稳定发展。进一步加强中
埃友好合作关系，不仅造福于两国人民，而且也有助于实现中东地区的和平与稳定
。
　　中东和平进程目前已取得重大进展。尽管还面临种种困难和曲折，中东形势正
逐步走向缓和是大势所趋，实现和平与发展已成为该地区人民的共同愿望和不可逆
转的历史趋势。中东问题的全面和公正解决不仅有助于中东地区的稳定与发展，也
将有利于世界的和平与安宁。中国一贯支持并积极推动中东和平进程，对中东和谈
取得的进展感到高兴，并衷心希望有关各方继续本着灵活务实立场，作出积极努力
，排除干扰，克服困难，使和平进程取得新的进展，争取早日实现中东全面和公正
的和平。
　　问：中国从去年开始改革对外援助方式，这一改革在非洲大陆影响面较宽。江
主席３月在北京会见联合国秘书长加利时，强调中国将进一步加强同非洲国家多种
形式的交流与合作。请问在对非洲国家的援助问题上，中国今后将采取什么态度和
政策？
　　答：中国政府把向非洲提供援助作为自己应尽的国际义务。中国对非洲提供援
助的目的是帮助非洲国家发展民族经济，促进中国同非洲国家的友好关系和经贸合
作。中国于１９６４年和１９８３年分别提出了援外八项原则和互利合作四项原则
。中国政府始终认为援助是相互的，从来不把这种援助看作是单方面的赐予。中国
对非援助的数额有限，但不附加任何政治条件，体现了发展中国家之间互相帮助、
平等合作的兄弟情谊。
　　现在中国正建立社会主义市场经济体制，企业已成为经济活动的主体，金融机
构正发挥越来越大的作用；广大非洲国家政治、经济的发展也正进入一个新时期，
它们的经济体制已有重大调整。中非经济合作的方式必须适应这种新的形势，改革
势在必行。但中国真诚援助非洲国家的基本方针没有改变。近年来，中国对援外方
式改革的主要内容是推行政府贴息优惠贷款和援外项目合资合作等方式，使中非合
作的主体，从双方政府转为双方企业。目的是扩大援助资金来源，提高援助效益，
使援助符合受援国的实际需要，更好地帮助受援国发展经济。中国政府还决定适当
增加对非洲无偿援助比重。＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５０３
第１版
■
全总邀请劳模代表座谈
　　劳模表示要作出新的更大成就回报党和人民给予的崇高荣誉
楚保平／韩振军
０５
　　新华社北京５月２日电　（记者楚保平、韩振军）中华全国总工会今天邀请今
年“五一”劳动奖章、奖状获得者代表进行座谈。全总副主席、书记处第一书记张
丁华勉励他们继续发挥劳动模范的带头、骨干和桥梁作用，为实现“九五”计划和
跨世纪宏伟目标作出新的贡献。
　　徐虎、宋金刚、马桂宁、李津来、李迅、范天才等代表在座谈会上发言。刚刚
受到江泽民总书记会见的全国优秀工人徐虎、马桂宁在发言中表示，今后要继续全
心全意为人民服务，作出新的更大成就，回报党和人民给予的崇高荣誉。全国优秀
工人李津来在发言中说，现在许多人不愿当工人，不愿学技术，认为当工人“没奔
头”，学技术“没意思”，这与自身思想境界有关，也与社会环境有关。他建议大
力弘扬劳模精神，鼓励青年人走岗位成才之路，同时应采取措施，提高工人的待遇
和社会地位。
　　张丁华在劳模代表发言结束后讲话。他说，全心全意依靠工人阶级，发挥工人
阶级的主力军作用，就要大力学习和宣传劳动模范的先进思想和模范事迹，在全社
会形成学习先进、爱护先进、尊重先进、赶超先进的良好风气。
　　张丁华指出，当前，各级工会要加大对劳动模范的宣传力度，要采取多种形式
和措施，为劳动模范的工作和学习创造各种有利的环境和条件；要推动建立健全有
关的政策法规，认真落实劳动模范的待遇，依法维护劳动模范的合法权益，切实帮
助他们解决生活中的实际困难，保护劳动模范的积极性和创造性。＊

１９９６０５０３
第１版
人物介绍
亚美尼亚总统捷尔—彼得罗相
　　今日起对我国进行国事访问
新华社
０５
　　应江泽民主席的邀请，亚美尼亚共和国总统列翁·阿卡波维奇·捷尔－彼得罗
相将于５月３日至６日对我国进行国事访问。
　　捷尔－彼得罗相１９４５年１月９日生于叙利亚阿勒颇市，亚美尼亚族人，１
９４６年举家迁回亚美尼亚。他１９６８年毕业于国立埃里温大学语文系东方学专
业，１９７１年毕业于前苏联的列宁格勒东方学学院研究生班，１９８７年获文科
博士学位，１９８９年８月当选为亚美尼亚苏维埃社会主义共和国最高苏维埃代表
、主席团成员。１９９０年８月，亚美尼亚最高苏维埃通过独立宣言，并改国名为
亚美尼亚共和国，　捷尔－彼得罗相当选为亚美尼亚共和国最高苏维埃主席。１９
９１年９月亚美尼亚经全民公决后正式宣布独立，同年１０月捷尔－彼得罗相当选
为亚美尼亚共和国第一任总统。　（新华社发）＊
０６　配图１张
　　１．（附图　[r9605030]
　　捷尔—彼得罗相总统）

１９９６０５０３
第１版
■
江泽民会见加纳议会代表团
　　强调中国重视同加纳在各个领域的友好合作
陈毛弟
０５
　　新华社上海５月２日电　（记者陈毛弟）正在上海考察工作的国家主席江泽民
今天在这里亲切会见了以议长丹尼尔·安南为团长的加纳议会代表团。
　　江泽民主席欢迎加纳议会代表团前来中国访问。他表示能在上海与安南议长和
其他加纳贵宾见面感到非常高兴，欢迎议长一行到上海看一看，并祝他们的访问取
得圆满成功。
　　江主席高度评价了中加两国的友好合作关系。他说，“中加两国人民之间有着
传统的友谊。我们两国建交以来，友好往来不断。去年１２月，罗林斯总统访华时
，我与他进行了友好会谈，总统访华取得了圆满成功。我们对加纳在国际事务中给
予中国的支持表示感谢。中国政府重视同加纳政府在各个领域的友好合作，愿意与
加方共同努力，把两国友好关系推向新的水平。”
　　江主席对加纳政府和人民在维护国家政治稳定和经济发展中取得的成就表示祝
贺。他向加纳客人介绍了中国社会主义民主与法制建设的进展及经济发展和改革开
放的情况，并重点介绍了中国实行社会主义市场经济的进程。
　　江主席请安南议长回国后转达他对罗林斯总统的亲切问候和良好祝愿。
　　安南议长向江主席介绍了加纳国内情况和他这次访华的目的。他说，他们这次
来华访问就是想研究一下如何把实行民主与发展经济结合起来。民主不仅仅是选举
，更重要的是要发展，通过经济发展来满足人民的基本需求。
　　安南议长说，“我们在这次访问中还研究了在经济方面与中国进一步合作的前
景。我们在北京和上海都对此进行了讨论，相信将来一定会有良好的结果。”他最
后转达了罗林斯总统对江泽民主席的问候。
　　会见时在座的有，上海市人大常委会主任叶公琦、副主任沙麟，全国人大常委
会委员杨振亚和外交部部长助理吉佩定等。＊

１９９６０５０３
第１版
■
国务院批转残疾人事业“九五”纲要
■
０５
　　本报讯　为使我国残疾人事业的发展与社会主义现代化建设第二步战略目标相
适应，国务院最近批转中国残疾人事业“九五”计划纲要（全文见三、五版），要
求各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构贯彻执行。
　　批转通知说，中国残疾人事业“九五”计划纲要，在总结“八五”计划纲要执
行情况的基础上，根据国家在本世纪内基本消除贫困现象、人民生活达到小康水平
的要求和我国残疾人事业的实际，明确了“九五”期间的总目标和指导原则，规定
了具体任务，提出了主要措施。各级人民政府和有关部门要结合当地和本部门的实
际情况，采取切实措施，认真完成该纲要规定的任务。＊

１９９６０５０３
第１版
■
发动群众提供线索　组织精干警力攻坚
　　各地在“严打”中侦破一批大要案
　　相继破获多起制贩枪支大案
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月２日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：各地公安机关
在这次“严打”斗争中，把破大案作为主要任务，截至４月底，全国性大要案已有
４起被侦破。
　　４月１５日下午，一歹徒持枪抢劫工商银行广东中山市分行莲园储蓄所，打死
３名营业员和１名司机，抢劫人民币１４．３万元，港币８万元和国库券、债券２
７万多元。中山市公安机关闻警即动，经过５４个小时的侦查追捕，于１７日晚抓
获犯罪嫌疑人廖永雄，缴获被劫部分现金和１支“五四”式手枪。
　　１９９５年６月至今年３月中旬，贵州省大方县接连发生抢劫、强奸、流氓滋
扰等案件。犯罪分子以农村进城租房住读女学生为主要侵害对象，使周围群众惶恐
不安。“严打”开始后，公安机关发动群众提供线索，组织精干警力攻坚，很快抓
获作案嫌疑人张家文、陈正德，一举破获重大积案２８起。
　　４月２０日，福州市公安局晋安分局经过３个月的缜密侦查，成功破获一起抢
劫大案，抓获涉嫌犯罪分子吴建华、陈仪、李健。现已初步查明，这３人自去年６
月以来，在福州市入室抢劫、盗窃作案９０起。
　　“严打”斗争开始后，浙江省公安机关加强警力，侦查、追捕一长期流窜浙、
闽、赣三省在宾馆、招待所抢劫的犯罪分子。４月２５日，宁波市公安局将犯罪嫌
疑人抓获。经审讯，李国平供认，自１９９４年３月份以来，他用假身份证或劫来
的被害人身份证住进宾馆、招待所，先后抢劫作案７起，杀死７人。
　　又讯　严打斗争开始以后，内蒙古、四川、福建、河北、青海等地相继破获一
批制贩枪支大案。
　　４月３日，内蒙古呼盟阿荣旗公安局根据群众举报，一举查获迟海库、王学双
、付满权组成的特大制贩枪支犯罪团伙，缴获改制的双筒小口径枪、火药枪４９支
、子弹１００余发以及作案工具１０余件。
　　４月６日，青海省西宁火车站派出所根据线索，查获一个贩卖枪支犯罪团伙，
抓获涉案人员１１名，缴获各种枪支１２支。
　　４月１０日，四川省重庆市公安局查获一个非法制贩双管火药枪的窝点，抓获
李建国、陈代琼、伍从碧、杨云秀等枪贩，缴获成品双管火药枪５４支、半成品１
９３支、枪管３７７支、枪壳２５９副及制枪工具一批。
　　４月１２日，河北省故城县公安局根据群众举报，在一辆长途客车上查获短把
猎枪２０支以及弹具一批。现已查明，枪贩是故城县建国镇大商庄村民刘立柱、刘
立新兄弟。随后又在这两名枪贩家中搜出猎枪１９支。
　　４月１３日凌晨，福建省泉州市公安边防部门根据线索，在晋江市金井镇围头
村破获一起非法贩卖枪支的特大案件，抓获枪贩５名，缴获隐藏在２４箱香烟内全
新的五连发猎枪２６支，子弹５４５发。
　　记者从公安部严打办公室了解到，严打斗争开始以后，各地加强了对直接危害
社会安定和群众安全的制造、贩卖枪支案件的打击力度，并取得了初步战果。目前
，打击制贩枪支的行动还在不断深入。＊

１９９６０５０３
第１版
社论
精神文明建设要上新台阶
■
０５
　　在全面推进改革开放和经济建设的同时，必须大力推进社会主义精神文明建设
，这是我们一贯坚持的方针。党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议明确提
出，要把精神文明建设提到更加突出的地位，并把它正式列入已经组织实施的跨世
纪发展《纲要》。今年将召开的党的十四届六中全会，把社会主义精神文明建设主
要是思想道德文化建设作为主要议题。这预示着我国的社会主义精神文明建设将迈
上一个新台阶。
　　近几年来特别是党的十四大以来，我国的社会主义精神文明建设取得了显著成
绩，为经济建设和社会进步提供了强大的精神动力、坚实的思想保证和有力的智力
支持。这些成绩主要表现在：
　　——以《邓小平文选》第三卷出版为契机，在全国范围内普遍深入开展学习
邓小平建设有中国特色社会主义理论的活动取得重大成果。通过学习理论，进一步
统一和武装了全党的思想，提高了全党马克思主义的理论水平和贯彻党的基本路线
的自觉性，深刻地教育了广大干部和群众，使邓小平建设有中国特色社会主义理论
成为我们民族振兴的强大精神支柱。
　　——弘扬爱国主义精神，增强民族自尊心、自信心和自豪感，使“振兴中华
”成为１２亿人的共同追求。《爱国主义教育实施纲要》的颁布，在群众中引起热
烈反响。从青少年争相观看百部爱国主义教育影片，到广泛开展的升国旗、唱国歌
仪式；从遍布全国的爱国主义教育基地的建设，到气势恢宏的纪念抗日战争和世界
反法西斯战争胜利５０周年活动，我们可以看到“爱我中华，兴我中华”的旋律响
彻祖国大地。人民群众尤其是青少年更加热爱社会主义祖国，激发了建设强大国家
的雄心壮志。
　　——大力培养和宣传先进典型，树立正确的世界观、人生观、价值观，广大
干部和群众的思想道德水平有了一定提高。几年来，在改革开放和两个文明建设中
涌现出一批又一批先进人物和先进集体。通过各种形式的宣传倡导，孔繁森、张鸣
岐、李润五、韩素云、徐洪刚、赵雪芳、白雪洁、包起帆、李国安、徐虎等具有鲜
明时代特征的先进人物，以他们感人的事迹和高尚的精神，叩响了无数人的心扉。
各地结合实际，学习张家港两个文明一起抓的经验，学习济南工商银行和济南交警
优质服务的经验，蔚然成风。榜样的示范犹如春风化雨，在全国范围内，好人好事
不断涌现，先进人物和集体层出不穷。
　　——高扬主旋律，提倡多样化，文化事业有了新的进展。近年来人们明显地
感到，精神食粮的质量有了提高，出现了一批精品。“五个一工程”起到了很好的
示范作用，进一步推动了文化艺术的繁荣。持续不断地开展的“扫黄打非”集中行
动，有效地净化了社会主义文化市场。
　　——宣传思想战线，坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高
尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，为改革和建设提供了良好的思想政治保证
。面对国内外复杂的环境，宣传思想战线的同志，讲党性，守纪律，以极大的热情
宣传党的方针政策，讴歌改革开放，弘扬艰苦创业精神，扶持社会正气，为鼓舞、
激励人民锐意进取，为改革、发展、稳定作出了重要贡献。
　　近几年在社会主义精神文明建设中所取得的多方面的进展和成功实践，为进一
步加强社会主义精神文明建设积累了宝贵的经验：
　　——必须把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，坚持两手抓
，两手都要硬。实践使我们体会到，文明是一个整体，不能把两者割裂开来，对立
起来。以经济建设为中心，必须毫不动摇地坚持；但这绝不意味着可以忽视精神文
明建设，甚至以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。精神不振，道德水平不
高，文化滞后，人的素质得不到提高，不仅会导致一系列严重的社会问题，而且最
终会成为经济发展的障碍。越是强调发展经济，越要重视精神文明建设。
　　——重在建设，狠抓落实。精神文明水平的提高不是自发产生的，必须当作
一项工程长期建设。建设不是一句空话，必须有规划，有设计，有投入，有实施，
有检查。精神文明建设不是软任务，而是要下气力才能有所成就的硬任务。必须做
到建设目标明确，建设蓝图具体，建设的人力物力财力到位，建设工程的数量质量
指标落实。只讲重要，不抓落实，是搞不好精神文明建设的。
　　——吸引更多的群众参与精神文明建设，是精神文明建设取得成效的关键所
在；而群众参与必须有舞台，有途径，有载体。在全国范围内开展的窗口行业“不
说服务忌语”活动，文化下乡活动和“百城万店无假货”活动，以及各地区、各行
业、各单位结合各自特点开展的丰富多彩的活动，对于推动精神文明建设向纵深发
展，密切两个文明的关系，密切精神文明和人民群众切身利益的关系，发挥了重要
作用。实践证明，有意义的具体活动就是教育，就是建设。
　　（（１），（４））
　　——注意发现、善于总结、及时推广群众在精神文明建设中创造的新鲜经验
，是一个重要的工作方法，也是党的“从群众中来，到群众中去”的群众路线的体
现。多年来，群众在精神文明建设中有很多好思路、好办法、好经验，如“军民共
建”、“警民共建”，以及社区、村镇、企业、校园文化建设等。这些经验来自群
众，来自基层，有很强的影响力。我们要满腔热情地支持这种创造。对于比较成熟
的经验要及时加以推广，对于尚不成熟的经验，要大胆尝试，不断补充，使之完善
。
　　——借鉴和吸收古今中外精神文明建设的有益成果，不断丰富新时期精神文
明建设的内容，对于我们有很大帮助。文明是人类的共同创造和共同财富。对于外
来文化，我们在坚决抵制其糟粕的同时，要结合本国特点和时代要求，吸收其精华
，为我所用。
　　几年来，我们在社会主义精神文明建设方面作出巨大努力，取得了很大成绩，
积累了很多新的经验。但是和时代的发展、和群众的要求相比，我们的工作还有许
多不尽如人意的地方。加之新情况新问题层出不穷，需要社会综合治理的问题越来
越多，越来越复杂，社会主义精神文明建设任重而道远。
　　八届全国人大四次会议批准的《纲要》，是两个文明一起抓的跨世纪宏伟工程
。按照这个《纲要》，到本世纪末，要初步建立社会主义市场经济体制，实现人均
国民生产总值比１９８０年翻两番。与此相应的精神文明的建设也必须同步推进。
我们必须有这样一个雄心壮志，使我们的精神文明建设上一个大的台阶，即在一个
不太长的时间里，在精神文明建设方面形成一整套比较科学完备的制度体系，使全
党和全国人民的文化素质和精神风貌有一个比较大的提高。
　　我们的同志务必保持清醒的头脑和旺盛的斗志，在为实现跨世纪的宏伟纲领而
奋斗的起步阶段，就牢记两个文明建设的重任，放眼未来，立足现实，埋头苦干，
锐意进取，用社会主义精神文明建设新的丰硕成果向建党７５周年献礼，迎接党的
十四届六中全会的召开！＊
０６　第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５０３
第２版／经济
■
扭曲的水价——来自水的报道之五
王慧敏
０５
　　　（本报记者　王慧敏）
　　　　　　灌溉用水是商品，收钱，理所应当。可执行起来，并不容易
　　在农村采访，经常听到这样的抱怨：现在要承担的费用太多，连浇地也要交钱
！水是天上下的，渠是我们挖的，凭什么要我们交？
　　初听，似乎也有道理。可仔细分析却不难发现：这种看法混淆了自然水和商品
水的界限。
　　水按其经济性质分，可简单归为两类，第一类是自然水，是大自然赋予人类的
天然物资。这种水虽然具有使用价值，但不是商品。第二类是商品水，水资源经过
人类的开发利用，即水利工程的控制拦蓄、调节和提引而提供的水，这种水已改变
了水的时空分布，变成了有使用价值和交换价值的商品水。因而，水利工程供水和
自然水有着本质的区别，它不仅具有使用价值，是有用的生产资料和生活资料，而
且具有价值，生产的目的是为了与他人进行交换，以满足工农业生产和城乡人民生
活的需要。
　　在市场上，买商品要交钱，这是天经地义的事情。可同属商品的水，收起钱来
，却并没有那么简单。据河南省某县水管部门统计：仅１９９３年下半年，因收水
费引起的水管人员与农民的冲突就达１６起。有些地方甚至发生了水管人员被打伤
致残的恶性事件。要知道，同期全国水的平均价格仅１分／吨。供水越多，包袱越
重。
　　水价偏离价值，有历史渊源。在计划经济体制下，水利工程由国家无偿拨款或
补助兴建，供水不收费或少收费。这样，水利工程在创造巨大财富的同时，也在创
造着自身的贫困。管理单位亏损运行，每年只能靠国家补助的资金勉强保工程、养
人员，渐渐陷入了工程老化失修、供水不稳、人员流失的被动局面。
　　以江都水利枢纽为例，这个曾与南京长江大桥、第一颗原子弹爆炸等一起作为
建国以来重大成就对外宣传的重大工程，建成至今，共引水９００多亿立方米，相
当于３０个洪泽湖，对改变苏北地区“旱涝交逞，十年九不收”面貌，起了决定作
用。然而，它自己呢？江都一站建成于１９６１年，已运行了３５年，按有关规定
，机电设备的安全运转期是１５—２０年。现在４个站均已超期“服役”，都不同
程度地带“伤”挂“彩”。许多电气设备还是五六十年代的产品。每一次开机，工
作人员都提心吊胆，机器运转时得２４小时由专人盯守。去年春夏，江淮大旱，在
连续运转中，四站定子线圈被击穿，专家论证，是因电机线圈老化引起。为什么不
更新设备呢？回答简单而又苦涩：没钱。湖北省去年的一项调查表明，因为缺钱，
８０％以上的水管单位生产经营难以为继。这种状况，威胁的不光是水利部门，更
重要的是将用水部门处于危险的境地。
　　建国以来，尽管我们在水利上大约投入了１０００亿元资金，直接经济效益至
少达到了１００００亿元。可却在“福利水”的光环下，陷入了“泽将竭，鱼难活
”的尴尬境地。比如山西省大禹渡泵站，不计大修、折旧，成本是０．５元／立方
米，而实收水费是０．１７元／立方米。以至于供水越多，泵站背的包袱越重。１
９９３年春季，运城地区出现严重干旱，泵站却因交不起电费无法开机。最终受害
的是谁呢？
　　水价偏低，还造成了水资源严重浪费。有许多农民牢记把家中的电灯关掉，却
忘记把灌溉渠的闸门关上。据统计，目前我国农业水的利用率不及５０％。
　　　　　　纠正扭曲的水价，将水利项目分为社会公益型、有偿服务型和生产经
　　　　营型
　　国外，哪怕是瑞士这样的高福利国家，水价也都远远高于成本。在我国，尽管
近年来水费有了调整，但水的价格偏离其价值的现象并没有从根本上改变。有人算
了一笔帐，江都水利枢纽这么多年的引水量，别说按成本收费，哪怕以每立方米收
费一分钱算，就可收入９亿元，不仅江都抽水站的更新和改进资金有了着落，还差
不多可以再建一个相当规模的抽水站。
　　因此，纠正扭曲的水价，是我国水利走向良性循环的当务之急。
　　专家指出：根据我国现实情况，应将水利产业分为社会公益型、有偿服务型和
生产经营型３种。对防洪、防潮等社会公益型工程，由国家和各级政府给予政策性
补贴，同时依法征收河道工程修建维护管理费或防洪保安费，逐步提高自我维持水
平；灌溉、水运等有偿服务型工程，除国家给予政策性补贴外，要按成本计收水费
、过闸费等，逐步达到自我改造水平；对城市和工业供水、水电等生产经营型工程
，通过经营达到自我改造水平。
　　不过，目前情况下，制定出合理的水价尚有一定的困难。我们知道，成本水价
是决定水价高低的关键因素，而计算成本水价的依据是固定资产。但是，我国对水
利行业的固定资产管理有其特殊性。其一，建国以来，我国投入水利工程的资金从
未进行过系统核算，未考虑过资金的时间增值，这样统计资产的结果明显偏低，如
把现有帐面数值确认为固定资产，国家将会蒙受很大的损失。其二，虽然大部分工
程超过寿命期，但多年不提折旧，如果现在按国家规定的标准计算折旧费用，则资
产所剩无几。因此，对全部资产进行清算是一项艰巨而繁重的任务。
　　此外，水工程供水虽然具有商品属性，但不能视为一般商品。一般商品的价格
可以由市场来制订，水费很难找到市场价格。水价的制订不仅仅是个经济选择问题
，它与国家的总的经济政策和政治制度都是密切相联的。如何制订一种适当的价格
，以使水能够合理利用，使有关收入能够合理分配，使水利投资能够得到相应回报
，从而形成水利产业的良性循环，还有待进一步研究和探讨。＊

１９９６０５０３
第２版／经济
■
游艺机质量问题多　专家警告及时消除安全隐患
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：据国家技术监督局一季度的监督抽查，目前我国游
乐园的管理水平参差不齐，设备完好率低，多数游乐园的大部分游艺机都在带病运
营或超期服役。专家们警告，若不采取必要措施整顿，及时消除事故隐患，人身伤
亡事故可能再度发生。
　　这次抽查的对象是华北、江浙及广东地区的２８家游乐园（场），占全国同类
游乐园总数的２０％左右，抽样合格率只有３９．３％。被查到的不合格的游艺机
有：北京石景山游乐园的“疯狂老鼠”、北京动物园游乐场的“星际穿梭”、北京
游乐园的“架空游览车”、上海锦江乐园的“惯性滑车”、上海植物园的“高空脚
踏车”、上海动物园的“滑行龙”、上海人民公园的“惯性列车”、广州市越秀公
园金印游乐场的“高架滑车”、太原市迎泽公园的“林中飞鼠”、石家庄市长安公
园的“疯狂老鼠”、石家庄市动物园的“疯狂老鼠”、珠海市海滨公园的“太空飞
车”、珠海珍珠乐园的“森林老鼠车”、河北省会儿童少年活动中心的“滑行龙”
、浙江东阳市儿童公园的“豪华飞椅”、天津宁园的“疯狂老鼠”、天津青少年活
动中心的“双人飞天”、中山市长江乐园的“小型过山车”、中山市紫马岭公园的
“太空飞车”等。＊

１９９６０５０３
第２版／经济
■
上海出台制止虚假标价规定
晓纪
０５
　　本报讯　近日，上海市物价局发布《关于制止虚假标价行为的暂行规定》。从
４月１日起，凡在上海市范围内从事商品销售的国有、集体、个体及外商投资企业
经营者的价格行为，均执行该《规定》。
　　《规定》要求经营者以优惠、折扣、让利等名义削价销售商品时，均应以分开
方式标示、标明商品原、现价，并保留削价前的有关资料。经营者不按明码标价规
定，以虚假的优惠价、折扣价、让利价、最低价等手段蒙骗消费者销售商品的行为
，均属虚假标价行为。包括：削价销售未标原价的；所标原价无依据的；所标原价
非本次削价前的价格的；无依据标“市场最低价”的；标牌、标签中品名、产地、
规格、等级等内容不实误导消费者的，以及其它虚假标价行为。
　　对有虚假标价行为的经营者，价格监督检查机关有权根据《中华人民共和国价
格管理条例》、国家计委《关于商品和服务实行明码标价的规定》，以“不按规定
实行明码标价”的价格违法行为进行定性，并给予以下处罚：通报批评；可以退货
或将差价部分退消费者；处以１万元以下罚款；对企业的直接责任人和主管人员，
分别处以５０元至５００元罚款。　（晓纪）＊

１９９６０５０３
第２版／经济
■
争雄世界海运市场——记中国远洋运输（集团）总公司
费伟伟／王玉梅
０５
　　（本报记者　费伟伟　中国远洋报记者　王玉梅）
　　“ＣＯＳＣＯ”！“ＣＯＳＣＯ”！
　　无论在繁忙的太平洋，还是在僻远的大西洋；无论在濒临赤道的开普敦，还是
靠近北极的赫尔辛基，你都能看到标有“ＣＯＳＣＯ”字样的船舶、集装箱在繁忙
地运作。
　　ＣＯＳＣＯ，集装箱船队进入世界四强；
　　ＣＯＳＣＯ，杂货船队名列世界前茅；
　　ＣＯＳＣＯ，干散货船队雄居世界首位；
　　——拥有近６００艘巨轮、航线覆盖全球的ＣＯＳＣＯ，已跻身当今世界海
运三强。
　　ＣＯＳＣＯ，就是中国远洋运输（集团）总公司。
　　　　　　认清优势
　　中远很“老”：１９６１年４月２７日成立，新中国远洋事业从此正式揭开帷
幕。
　　中远很“大”：固定资产几十亿美元，运力占我国外贸运输７０％，　职工多
达７万余人。
　　中远很“难”：航运业投资大，风险大，资金回报率低，国际竞争分外激烈。
　　“国有大中型企业碰到的种种困难，我们同样都碰到。”中远集团总裁陈忠表
坦率直言。
　　然而，就在这几年国际航运市场不太景气的情况下，中远人却迎来了前所未有
的“黄金时代”。与“七五”相比，中远集团“八五”期间实现利润增幅高达９１
．７５％。
　　“大有大的难处，大更有大的优势。”回首中远走过的发展道路，陈忠表如是
说。
　　陈忠表一一列举优势：一是政策好，企业有自主权；二是环境好，可以打进国
际国内两个市场；三是基础好，有一支作风过硬、管理基础扎实的队伍；四是信誉
好……靠这些，中远这些年来走的是“贷款买船、负债经营、赢利还贷”的自我发
展道路。１９９５年，在美国发行商业票据，筹集资金。通常情况下，发行这种票
据须由本国国家银行担保，而瑞士银行鉴于中远的良好商业信誉，主动表示愿意为
中远作担保。结果，在美国发行商业票据１．６亿美元。另一家同样表示愿作担保
的德国银行，主动向中远提供贷款。
　　　　　　重组优势
　　就在两年前，世界集装箱运输市场的那些国际大船东眼里还没有“ＣＯＳＣＯ
”。因为中远虽然规模不小，但力量分散在几个地方公司，互相争货源、打价格战
。
　　１９９３年２月，经国务院批准，以中国远洋运输总公司为核心，中国外轮代
理总公司、中国船舶燃料供应总公司、中国汽车运输总公司三家“国”字号大企业
加盟，中远集团正式成立。借此契机，中远集团作出重大决策：调整生产力布局，
重组优势，搞规模经营。“重组”的第一个对象，就是集装箱运输，变分级管理、
分散经营为集中经营，五个指头攥起来，向世界航运市场打出一个有力的“拳头”
。
　　这回，就是世界级的大船东也不得不刮目相看了：中远的集装箱航班由原来的
每月１８３班增加到每月３００多班，箱运量由年１８８万箱猛增到１９９５年的
３００多万箱，一举跨进世界前列。
　　在理顺国内“条条”的同时，中远又对国外的“块块”进行重组改造。将原先
１００多家各自为政的驻外机构，统到设在香港、美国、日本等地的五大管理中心
下，形成区域管理公司，还向海运以外的金融、贸易、房地产等领域延伸。中远（
香港）集团有限公司成立后，实力大增，不但拿下了香港１１００万吨集装箱年吞
吐量中１０％的份额，还成功地组织了一家上市公司。
　　生产力布局的大调整，把潜藏的优势充分解放出来。１９９５年，中远集团利
润比１９９４年翻了两番。
　　　　　　再创优势
　　１９９６年１月１４日，李鹏总理视察江苏南通船厂，参观了全国最大的１５
万吨级的修船坞“南通号”。当了解到这个厂已连续３年创修船吨位、人均产值、
人均利税、坞修周期四个全国第一时，李鹏总理笑了。
　　南通船厂仅是中远集团陆上产业的一部分。
　　陈忠表在中远集团成立后不久，就毅然提出“稳步扩大海上航运业，重点发展
陆上物流、金融贸易、工业、房地产业等支柱产业，积极开拓航空运输业”的新的
发展战略，要求中远人既善于“下海”，更要学会做“登陆、上天”的大文章，再
造新的优势。
　　仅仅几年时间，中远的岸上产业已经颇具规模。中远首先在修船、集装箱制造
业等相关产业站稳脚跟。如今中远在修船业堪称“异军突起”，集装箱制造业也形
成产业优势，产量占国内总产量６０％。
　　到１９９５年，中远陆上产业创利已占到集团总利润３０％以上，成为继远洋
船队之后又一支柱。
　　中远今年３５岁，３５年的发展，中远赶上并超过了许多西方发达国家一个世
纪的发展速度，以年运量超过一亿吨的不凡业绩，把中国人的自豪写遍世界１５０
多个国家和地区的１１００多个港口。＊

１９９６０５０３
第２版／经济
简讯
天津生产出高效电子节能荧光灯
肖荻
０５
　　本报讯　天津优尼斯公司引进德国先进技术生产的各种电子节能荧光灯属目前
世界流行的第三代光源、具有环保作用的绿色光源，与白炽灯相比，可在相同亮度
下节电百分之八十五。　（肖荻）＊

１９９６０５０３
第２版／经济
■
国务院纠风办查处公路“三乱”事件
　　玉林等地有关责任人分别受到党纪政纪处理
张严
０５
　　本报北京５月２日讯　记者张严报道：记者从中纪委、监察部今天召开的新闻
发布会上获悉，最近，国务院纠正行业不正之风办公室根据国务院领导同志的批示
精神，会同有关部门严肃查处了广西玉林市政府违反规定下达收费指标、有关领导
干部从中收取“奖金劳务费”，河南省西平县检察院、工商局和驻马店市公安局违
反规定乱罚款等问题，有关责任人员分别受到党纪、政纪处理。
　　据了解，广西玉林市政府违反《国务院关于禁止在公路上乱设站卡乱罚款乱收
费的通知》的规定，于１９９５年３月２３日正式发文给市环城公路管理所（以下
简称环管所），下达１９９５年收费指标１２００万元，并规定，如完不成任务扣
发工资，超收部分的８０％留环管所作奖金劳务费和福利基金。环管所将市政府下
达的收费指标逐月分解到所属７个收费站，擅自将市政府文件中关于奖金劳务费须
在年终兑现的规定改为按月提取、发放，同时还先后两次变相提高收费标准，引起
过往驾驶人员强烈不满，在环城收费站引发多起争执、打斗、冲卡事件。１９９５
年头两个月，该所每人每月平均奖金１５０元，实行超收奖励办法后，３至８月每
人每月平均奖金猛增到８１０元，最多的月份人均１４００元。该所还以奖金劳务
费的名义分７次送给兼任市环城公路指挥部正副指挥长的副市长杨建军、市委组织
部部长黄万强、市政府办公室副主任朱武庆每人８４４２元。杨、黄、朱三人在１
９９５年９月初才将所收奖金劳务费全部退出。为严肃纪律，中央纪委、监察部分
别决定，给予玉林市市长黄国安行政记过处分；给予该市副市长杨建军行政撤职、
党内严重警告处分；给予该市市委组织部部长黄万强党内严重警告处分；给予该市
环城公路管理所所长何家友、副所长陈焕尤行政撤职处分。
　　另经查证，河南省西平县检察院监所科科长王守信，１９９６年２月５日晚，
超越职责范围，擅自带领本科干部上路，拦截京广快运公司包租的冀Ａ—Ｇ００３
５号货车，扣留车辆货物，不作任何检查，未出具任何罚款凭证，即罚款２５００
元。名为罚款，实为勒索，属顶风违纪的公路“三乱”行为，已由河南省有关部门
给予其党内留党察看一年、行政撤职处分，并调离司法机关。河南省西平县检察院
、工商局有关执法人员，１９９６年２月在检查处理京广快运公司冀Ａ—Ｇ０４４
５号货车时，没有严格按照法律规定的程序办事，对违禁嫌疑走私货物，在未经法
定部门鉴定、违禁事实和有关证据不充分的情况下，罚款１万元，两家各分得罚款
５０００元。河南省驻马店市公安局治安科，１９９６年２月在检查处理京广快运
公司冀Ａ—Ｇ０２４７号货车时，也有乱罚款５０００元的错误。河南省有关部门
已分别对上述问题所涉及的９名责任人作出了严肃处理。
　　中纪委、监察部有关负责人发表谈话指出，发生在广西玉林市和河南西平县、
驻马店市的公路“三乱”问题，受到严肃查处，是非常必要的。各地区、各部门要
按照中央的要求，讲政治，顾大局，守纪律，自觉维护政令畅通，做到令行禁止。
绝不允许从本地区本部门的局部利益出发，把公路当成创收的“钱袋子”，在政策
上擅开口子；不允许任何一级政府和部门下达收费、罚款指标，制定有悖于党中央
、国务院规定的文件；也不允许借口情况特殊，搞所谓“变通”，敷衍塞责。要加
大明察暗访、督促检查的力度，坚决查处顶风违纪的典型，特别是对重点地区和重
点路段盯住不放，发现问题就地解决。如果哪个地方、哪个部门问题严重而治理不
力，就要追查那里政府主管领导和部门领导的责任。情节严重、影响恶劣的，要公
开曝光。＊

１９９６０５０３
第２版／经济
简讯
驾驶员ＩＣ卡管理系统通过鉴定
王政／赵骏
０５
　　本报讯　由杭州市公安局交警支队开发研制的机动车驾驶员ＩＣ卡信息（交通
违章）管理系统，日前在杭州通过了公安部的鉴定。这套管理系统，由机动车驾驶
员信息卡（ＩＣ卡）、警员卡（ＩＣ卡）、信息传输卡、便携式违章读写器及三级
违章处理信息网构成。　　（王政　赵骏）＊

１９９６０５０３
第２版／经济
■
湛江港口经济研讨会召开
黄十庆／马宏伟
０５
　　本报湛江五月二日电　记者黄十庆、马宏伟报道：为庆祝我国自行设计建造的
第一个现代化港口——湛江港开港四十周年，五月一日至二日在这里召开了“湛
江港口经济发展战略研讨会”。研讨会由中共湛江市委、市政府，国务院发展研究
中心和本报理论部共同主办。
　　与会代表认为，湛江拥有世界上少有的天然深水良港，四百六十公里海岸线，
可建深水泊位的海岸线就有九十七公里，其中有水深二十六至四十米的六点五公里
海岸线可建造三十万吨级货轮、五十万吨级油轮泊位的深水码头。湛江区位优越，
居粤、琼、桂沿海中心，北靠大西南，南与海南省隔海相望，濒临北部湾、南出太
平洋和印度洋，介于港、澳和越、新、马、泰、菲之间。这决定了湛江港在大西南
、海南岛的开发中，在崛起的环北部湾经济圈、东南亚经济圈和亚太经济圈的发展
中的重要战略意义和巨大经济潜能。全国人大常委会副委员长王光英以及中央和西
南地区有关部门的领导、专家学者近三百人出席了研讨会。＊

１９９６０５０３
第２版／经济
编后
摘掉“三尺帽”
■
０５
　　漫步市场，各种优惠价、折扣价、让利价、最低价铺天盖地而来，而那些标着
“跳楼价”、“吐血大甩卖”的标牌，更是让人心惊肉跳。当然，这其中也不乏实
实在在的明码标价者，但不能否认的是，确有相当多的人在明码标假。这应该是我
们整顿市场的一个重点。
　　最为突出的是，“头戴三尺帽，不怕砍一刀”。一件商品，把原价提高，再打
折扣，折来扣去，售价仍远远高于实价。购买了这样的商品，真正要“出血”的，
无疑是消费者了。
　　对于“头戴三尺帽”者，最好的办法就是摘掉他的“三尺帽”。上海市这样做
了，我们为之叫好。要让利，就得让个明明白白、真真切切，不能老让消费者代为
“出血”。＊

１９９６０５０３
第２版／经济
简讯
机械工业三项自动化关键技术获验收
宗基
０５
　　本报讯　“八五”国家重点科技攻关项目——传感器技术、大型工业过程自
动化控制技术和数控技术及装备等三项自动化关键技术，近日通过了国家验收。由
于其在国民经济建设中作用重要，为此“八五”期间国家总共投资四点五九亿元。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （宗基）＊

１９９６０５０３
第２版／经济
简讯
“二七”厂生产第一千台机车
王景源／牛双喜
０５
　　本报讯　北京二七机车厂日前将五○七六号东风７Ｃ型机车交付用户，这是该
厂累计生产的第一千台内燃机车。二七机车厂五十年代曾研制成功我国第一台内燃
机车。东风７Ｃ型内燃机车是目前我国功率最大而且技术含量高的调车机车。
　　（王景源　牛双喜）＊

１９９６０５０３
第２版／经济
简讯
亚洲最大甲酸项目在肥城建成
福杰／希滨
０５
　　本报讯　亚洲最大的甲酸生产项目——山东肥城阿斯德化工有限公司近日建
成投产。该项目是肥城市化肥厂与美国ＡＡＴ公司合资兴建的，项目总投资二千万
美元。　（福杰　希滨）＊

１９９６０５０３
第２版／经济
■
越来越多的市区工业正向乡镇转移，数以万计的工人是到郊区就业
　　　还是另找接收单位？问题的产生缘由——城市工业大搬家
王言彬
０５
　　 （新华社记者　王言彬）
　　在中国最大的工业城市上海市区，数以万计的工人遇到了一个新的选择：到郊
区就业还是另外寻找接收单位？因为越来越多的市区工业企业正在向乡下转移。不
少城市“老大哥”今后要坐车到郊区与他们的农民兄弟“阿乡”们一起肩并肩进厂
上班了。
　　这一新的经济现象并不仅仅发生在上海。
　　北京、沈阳、天津、青岛、哈尔滨、武汉、重庆、广州、深圳、宁波等大中城
市正在经历一次新的产业“凤凰涅槃”。各地大中城市围绕现代城市功能
的建立与发挥，陆续开始了产业、产品和产权结构的调整。明天，获得新生的城市
将会是怎样的？中国的工业布局又将是什么样子？
　　上海正在实施城市大工业向郊区的第二轮扩散。有近水楼台之地利的宝山区，
捷足先登，一些大工业企业正在向这里集中落户，形成一个重要的扩散转移基地。
位于祁连镇的城市工业园区，已经吸引了１０项大中型扩散项目到此落户，总投资
超过８亿元。上海市政府已经确定这家工业园区为市级导向性城市工业扩散基地。
市区一大批工人也随同企业一起转移出在市里的“阵地”来到郊区安营扎寨。眼下
，上海已经批准在郊区建立的市级工业区就有８个。
　　随着上海城市区域功能定位规划的逐步实施，第二产业向郊区转移寻求进一步
发展的趋势越来越明显。１９９５年上海郊区新增的工业产值已经占到全市新增工
业产值的６０％左右。
　　根据上海市的城市发展规划，在市中心区要大力发展中央商务区和多个中心商
务区。为此，上海市正式决定实施大工业转移。在２０００年前，将市中心区的２
０００多家工业企业，分别不同情况，有的就地改造为三产企业；有些无污染、对
商业和城市建设无影响的予以保留；而大多符合产业发展方向，有市场、有效益、
有重点产品的企业，则要转移到郊县去发展。据上海市有关部门测算，市区每一平
方米一年创造的利税，工业企业是５０元，第三产业是５００元。
　　从产业结构调整到行业结构调整到今天资产结构的调整表明，资本经营已经摆
到了很重要的位置。从近两年的实践看，有关企业在转移中可以利用城乡级差地租
，获得可观的支持企业大发展的资金。工业部门则可以利用大转移的机会重组产业
、产品结构，推动工业发展。此外在转移过程中，也给外商和乡镇企业带来了合资
合作的机会，利用他们的力量共同推动上海工业的发展。
　　大中城市的工业转移并不仅仅限于郊区，而且向中西部欠发达地区转移，扶持
有关地区的发展。千里兰新铁路线上，去年以来出现了多年少有的盛况，一列列火
车满载全国各地的纺织设备，穿越戈壁、荒漠直奔祖国西北边陲新疆，推出了我国
纺织工业“东锭西移”的首台大戏。其中上海３０万纱锭正在向天山南北扩散。去
年以来，上海市各有关产业部门和系统按照产业结构、产品结构调整的需要，共推
出１６５个项目，连同资金、技术、管理和一批有生命力的产品向外地转移。
　　深圳特区经过１０多年的发展，面临着产业和产品的更新换代。这个市陆续将
一部分劳动密集型和高耗能、污染重的企业和产品向外扩散。全市已在中西部地区
投入１００多亿元资金，建起了１０００多家劳动密集型的企业，既优化了本市的
产业和产品结构，又给中西部地区创造了新的经济增长点。
　　越来越明显的趋势是，随着城区工业腾“笼”换“鸟”带来的生存空间的战略
转移，退二进三、优二兴三等产业、产品结构的调整，必然带来城乡经济格局的新
的变化，城乡经济的一体化也是必然的，这无疑会带来经济和社会发展新的景观。
　　（新华社供本报专稿）＊

１９９６０５０３
第３版／政治·法律·社会
本报评论
推进残疾人事业的纲领
本报评论员
０５
　　本报今天全文发表了国务院批转的《中国残疾人事业“九五”计划纲要（１９
９６年—２０００年）》。这是一个推进残疾人事业、使之在本世纪最后五年进入
新阶段的纲领性文件，也是促进经济发展和社会进步、全面实现我国第二步战略目
标的重要举措。
　　残疾人事业的发展状况是衡量社会文明与进步的标尺之一。我们党和政府历来
关心残疾人，重视残疾人事业。为使残疾人事业与经济、社会协调发展，１９９１
年国务院批转了《中国残疾人事业“八五”计划纲要（１９９１年—１９９５年）
》。５年来，在党和政府的领导和重视下，通过社会各界和广大残疾人、残疾人工
作者的齐心协力，超额完成了纲要规定的各项任务指标，为今后残疾人事业的发展
打下了良好基础，给广大残疾人带来了实实在在的利益。这一举世称道的历史性成
就，充分体现了我国对人权保障的重视和社会主义制度的优越性。
　　本世纪的最后五年，是我国改革开放和社会主义现代化建设的关键时期，决定
着全国人民将以怎样的姿态跨入２１世纪。在这个历史进程中，我们必须加倍关心
占全国人口总数５％的６０００多万残疾人。他们同样是社会主义大家庭中的一员
，是我们的兄弟姐妹。由于自身残疾和外界环境的障碍，他们是社会中最困难的群
体。我们要从国家发展全局着眼，以高度的社会责任感，帮助广大残疾人与全国人
民一道，携手并肩，共同迈入光辉的新世纪。
　　“纲要”正是为此而制定的。它在“八五”已经取得显著进展的基础上，与国
家的“九五”计划和远景目标相衔接，着重解决广大残疾人的基本生活需求。“纲
要”不仅明确了残疾人事业在“九五”期间的指导思想，提出了奋斗目标，而且制
定了具体措施，具有很强的指导意义和可操作性，是一个立足于现实、经过努力可
以实现的计划。它的实施，将进一步缩小残疾人整体状况与经济、社会发展总体水
平之间的差距，谱写残疾人事业的新篇章。
　　这个纲要的实施，需要各级政府、各有关部门和全社会的共同努力。残疾人生
活在社会之中，他们的需求是多方面的。残疾人事业只有融于社会之中，才能实现
残疾人“平等、参与、共享”的崇高目标。残疾人工作涉及面广，与许多政府部门
的职责相关联。各级政府要把残疾人事业“九五”计划纲要规定的各项任务，纳入
当地国民经济和社会发展的总体安排，切实负责完成。有关部门要各司其职，积极
主动地把贯彻落实纲要作为分内之事，视为应尽之责。全社会都要弘扬人道主义和
中华民族扶危济困的传统美德，关心、帮助残疾人，广泛开展助残活动，创造一个
文明进步的社会环境，共建社会主义精神文明建设大厦。
　　只有物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。只有包括６０
００万残疾人在内的全国各族人民共同奔向小康，才能全面实现第二步战略目标。
让我们共同为之努力奋斗吧！＊

１９９６０５０３
第３版／政治·法律·社会
■
中国残疾人事业“九五”计划纲要
　　（一九九六年——二○○○年）
■
０５
　　本世纪最后５年，是承前启后、继往开来的重要时期。为使残疾人事业的发展
与国家实现社会主义现代化建设的第二步战略目标相适应，依据《中华人民共和国
国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》的精神，特制定实
施《中国残疾人事业“九五”计划纲要（１９９６年—２０００年）》。
　　　　　　一、“八五”计划纲要执行情况
　　《中国残疾人事业“八五”计划纲要（１９９１年—１９９５年）》实施５年
来，在各级党委和政府的领导、关心下，经各方面共同努力，超额完成了各项任务
指标，残疾人事业取得了历史性成就：
　　（一）为残疾人事业打下了良好的基础。各项业务全面拓展，确立了残疾人事
业的基本格局；政府建立残疾人工作协调机构，有关部门各司其职，残疾人联合会
集“代表·服务·管理”三种职能于一体，形成了新型的事业管理体制；初步形成
法律体系，奠定了残疾人事业的法律基础；党和国家把残疾人事业提到人权保障、
人类解放的高度，为认识和解决残疾人问题提供了理论指南；多种形式的助残活动
改善了社会环境；广泛开展自强活动，增强了残疾人的参与意识和奋斗精神。
　　（二）给残疾人带来了实实在在的利益。残疾人自身素质提高，参与机会增多
，参与范围扩大，生活状况改善。
　　康复　１０７万白内障患者重见光明、３．９万低视力残疾者提高了视力、近
６万聋儿开口说话、３６万儿麻后遗症患者经矫治手术改善了功能、１０万智残儿
童增强了认知和自理能力、４５万重性精神病患者得到综合防治，共使２０８万人
不同程度地康复；为残疾人提供７０多万件特殊用品和辅助用具，给４２９０万新
婚育龄妇女、孕妇、婴幼儿服用了碘油丸，使更多的人受益。
　　教育　特教学校增加５５９所、达到１３７９所，特教班增加３８５９个、达
到６１４８个，大量残疾儿童少年在普通学校随班就读，视力、听力言语、智力残
疾儿童少年入学率均由２０％提高到近６０％；残疾人职业培训机构达到４４５个
，多渠道开办中短期培训班，使１０５万残疾人得到职业培训；报考大中专院校达
到国家规定录取标准的残疾考生录取率由不足５０％提高到９２％；改革了现行盲
文，统一规范了“中国手语”。
　　就业　初步建立了残疾人就业服务网络，按比例安排残疾人就业迈出了开拓性
的一步，２８个省、自治区、直辖市规定了具体比例，１４１个市、５３３个县全
面实施；国家延续对福利企业的优惠政策，稳定了９３万残疾人在其中就业；近百
万残疾人个体从业；为农村残疾人生产劳动提供了综合服务。残疾人就业率由６０
％提高到７０％。
　　扶贫　国家设立康复扶贫专项贷款，在５０５个县用于扶助残疾人参加生产劳
动，这一新举措使２００万残疾人脱贫；一些地区开始设立专项补助款，保障特困
残疾人的基本生活需求。
　　文化生活　残疾人文化生活日趋活跃；举办了全国残疾人艺术汇演，残疾人艺
术团成功地出访十几个国家和地区，展示了才华和能力，受到普遍赞扬；数十万残
疾人参加了各种类型的运动会，残疾人运动员在奥运会和“远南”运动会上顽强拚
搏，为祖国赢得了荣誉。
　　法制建设　《中华人民共和国残疾人保障法》（以下简称残疾人保障法）纳入
全民“二五”普法规划，得到广泛宣传，维护残疾人权益的法律意识增强；国务院
发布了《残疾人教育条例》；各省、自治区、直辖市制定了残疾人保障法实施办法
，７０％的县制定了扶助残疾人的规定；全国人大常委会连续３年检查地方执行残
疾人保障法的情况；司法部门和法律服务机构主动为残疾人提供法律服务。
　　社会环境　公共传播媒介积极反映残疾人生活，报道残疾人事业；广播、电视
普遍开办残疾人专题节目，配制手语、字幕；“远南”运动会的成功举办和残疾人
运动员的１００多场报告，在全社会激起强烈反响，增进了理解，唤起了爱心，形
成了强劲的“远南冲击波”；“热爱祖国、自强不息”巡回报告演出团在２０个省
、自治区、直辖市报告演出上百场，高度的爱国主义热忱和自强不息的民族精神在
亿万人心中产生强烈共鸣；中国残联和有关部门组织干部深入基层，走遍全国１９
７５个县（市），残疾人事业更加深入人心；通过开展“全国助残日”、“建家做
友”、“红领巾助残”、“青年志愿者行动”等活动，扶残助残蔚然成风；部分大
中城市主要道路和重要公共建筑实施无障碍设计规范，为残疾人参与社会生活提供
了方便；国家表彰助残先进和自强模范，残疾人更加自强不息，社会更加理解、关
心残疾人。
　　　　　　二、“九五”计划纲要的总目标和指导原则
　　“九五”期间残疾人事业的发展，必须适应建立社会主义市场经济体制的需要
和国家在本世纪内基本消除贫困现象、人民生活达到小康水平的要求，缩小残疾人
在基本需求方面与经济、社会发展水平的差距，改善残疾人平等参与社会生活的物
质条件与精神环境。
　　总目标：
　　——残疾人温饱问题基本解决；
　　——残疾人普遍开展康复训练，同时通过实施一批重点工程，使３００万人
得到不同程度的康复；
　　——残疾儿童少年义务教育入学率达到８０％左右，可以就业的残疾人基本
得到职业培训；
　　——残疾人就业率达到８０％左右；
　　——残疾人广泛参与社会生活；
　　——为残疾人提供服务的条件改善、能力增强；
　　——系统开展残疾预防，努力减少残疾发生。
　　指导原则：
　　——实行“讲求实效、打好基础”的发展方针。优先解决残疾人迫切需要、
又有可能满足的基本需求，重点实施受益面广、见效快、效益好的项目。同时，完
善残疾人事业体系，加强基础设施建设，稳定增强服务能力。
　　——坚持“抓住重点、带动全盘、分类指导”的工作方法。残疾人事业领域
宽广、内容众多，在各项业务中必须抓住能带动全局、整体效益好的重点。“九五
”期间，康复以适应面广、简便易行、经济适用的社区、家庭训练为重点；就业以
分散按比例安排为重点；教育以提高基础文化水平和就业能力的义务教育、职业培
训为重点；社会保障以解困和扶贫为重点；环境条件以增进理解、友爱互助为重点
；法制建设以执法和法律服务为重点。同时，针对不同情况和区域特点，实行分类
指导，加强老、少、边、穷地区的残疾人工作。
　　——确立“融于一体、适应特性”的业务格局。将残疾人事业各项业务分别
纳入国家相关事业领域，统筹安排，兼顾特性，同步实施：残疾人教育尽可能纳入
普通教育体系，残疾人就业尽可能分散到普通单位，残疾人康复尽可能在自然的社
区和家庭环境中进行，残疾人文化活动尽可能融于公共文化生活之中，同时针对残
疾人特点和需求，辅以专门设施和特殊手段。
　　——建立“各司其职、协调运作”的工作机制。残疾人事业是一项涉及面很
广的事业，要发挥政府残疾人工作协调机构的综合协调作用，有关部门和残疾人联
合会各尽其责、密切配合、整体运行。
　　——采取社会化的工作方式。残疾人的特殊性、需求的多样性、参与社会生
活的全面性，决定了残疾人事业具有很强的社会性。必须调动全社会的力量，鼓励
和吸引社会各界广泛支持、参与。
　　——切实加强基层工作。残疾人生活在基层，残疾人事业的基础是基层，各
项任务的落实靠基层。必须全面加强基层建设，充实力量，完善工作手段。
　　——发挥残疾人组织的作用。密切联系残疾人，反映呼声，维护权益，发挥
效能，为残疾人服务。
　　——调动残疾人自身潜能。重视残疾人在残疾人事业发展中的作用，唤起残
疾人的参与意识，激励自强精神，发挥残疾人的主观能动性。
　　　　　　三、“九五”计划纲要的任务指标和主要措施
　　（一）康复
　　任务指标：
　　——完善社会化的康复服务体系，以社区和家庭为重点，广泛开展康复训练
，使残疾人普遍得到康复服务。
　　——实施一批重点工程，使３００万残疾人得到不同程度的康复，其中：白
内障复明手术１２０万例、肢体残疾矫治手术５万例、装配假肢和矫形器３０万例
、低视力残疾者配用助视器４万名、聋儿听力语言训练６万名、智力残疾儿童系统
训练６万名、肢体残疾者系统训练１０万名、１２０万重性精神病患者得到综合防
治。
　　——开发供应１００种、２４０万件残疾人急需、简便、适用的特殊用品和
辅助用具，以利于残疾人生活自理、行动辅助、信息传送、功能训练、教学认知、
生产劳动、休闲娱乐等，帮助残疾人补偿功能、增强能力。
　　主要措施：
　　１．完善以残疾人家庭为基础、社区康复站为骨干、康复综合服务机构为指导
的康复训练服务网络；建立基层康复训练员、家庭指导员队伍；编写各类康复训练
大纲、评估标准、训练手册，制作简便、经济的训练器具；筛查康复对象，摸清康
复需求，拟定训练方案，安排场所，传授方法，进行巡回指导；帮助残疾人树立健
康的心理，增强自我康复意识，发挥残疾人的能动性和家庭的作用，因地制宜、因
陋就简、实用有效地开展训练。
　　２．各地白内障复明中心和医院眼科对适合做手术的白内障患者施行复明手术
，在所有市的城区做到有一例做一例；卫生部门和残联重点组织好县以下和广大农
村的白内障手术复明工作。统一组织开发、生产、供应助视器，在所有市和有条件
的县，以儿童少年中的低视力者为重点配用助视器并指导其进行视功能训练。
　　３．充实、完善聋儿听力语言训练体系；多层次培训技术人员，建立稳定的师
资队伍；组织开发、生产、供应经济实用的助听、语训器具与测试设备；加强对家
长的培训、函授和指导，广泛开展家庭训练；在城市普遍进行新生儿听力检测，逐
步推广早期干预。
　　４．肢体残疾康复工作，应注重矫治手术、假肢和矫形器装配、功能训练三者
之间的有机结合和系统服务。实施矫形手术的医疗机构在进行手术时，应考虑假肢
或矫形器的装配以及功能训练，避免二次损伤，做好转介服务和指导；从事假肢、
矫形器装配的机构和人员要掌握必要的医学工程知识，开发供应急需、面广、经济
、实用的器具并提供装配、使用和维修服务。
　　５．市和有条件的县建立智残儿童康复站，特殊教育学校和儿童福利院开设智
残儿童学前班，普通幼教机构根据生源情况设置智残儿童班并与家庭相结合，对智
力残疾儿童进行生活自理和认知能力训练。
　　６．在有２亿人口、２００余万精神病患者的２００个市、县，开展社会化、
开放式、综合性的精神病防治康复。建立社会化的精神病防治工作体系，防治康复
机构、基层社区组织、单位与家庭看护组、家庭病床之间分工协作和有机配合；采
取开放式管理和药物治疗、心理疏导、工疗、娱疗等综合康复措施，使精神病患者
安定情绪、缓解症状、解除关锁、参加劳动、正常生活，达到显好率６０％以上、
肇事率０．５％以下、社会参与率５０％以上。
　　７．建立、完善残疾人用品用具供应服务网络，严格质量管理，提供系统服务
，本着“急需先行、经济实用、水平适宜、受益面广”的原则，开发生产标准化、
系列化的产品并优惠提供给残疾人。
　　（二）教育
　　任务指标：
　　——可以接受普通教育的残疾儿童少年入学率达到与当地其他儿童少年同等
水平，视力、听力言语和智力残疾儿童少年义务教育入学率分别达到８０％左右；
残疾儿童学前教育有较大发展。
　　——可以就业的残疾人基本得到职业教育或培训。
　　——符合国家录取标准的残疾考生能够进入普通高级中等以上学校学习；试
办高级中等和高等特殊教育。
　　——推广“汉语双拼盲文”；基本普及“中国手语”。
　　主要措施：
　　由普通教育机构对残疾人实施教育，既经济又利于融合，各级各类普通教育机
构必须执行残疾人保障法和《残疾人教育条例》，招收具有接受普通教育能力的残
疾人。
　　对残疾人特殊教育采取以下主要措施：
　　１．地方各级政府和教育行政部门要将残疾儿童少年特殊教育纳入当地普及义
务教育规划，统筹安排，同步实施。
　　——各地制定或修订本地区普及九年义务教育计划时，要制定措施有力、易
于操作、分解到县的残疾儿童少年义务教育“九五”实施方案。
　　——统计义务教育对象必须包括残疾儿童少年并将视力、听力言语和智力残
疾儿童少年专项列出。
　　——地方各级政府进行义务教育评估验收时，必须考核残疾儿童少年入学率
指标，未达标的不得宣布实现普及九年义务教育；１９９６年前已验收、但未达标
的县，要限期补课、进行复查。
　　——普遍推行随班就读，乡（镇）设特教班，３０万以上人口、残疾儿童少
年较多的县设立特殊教育中心学校，基本形成以随班就读和特教班为主体、特殊教
育学校为骨干的残疾儿童少年义务教育格局。
　　——推行盲和低视力生、聋和重听生、轻度和中度弱智生的分类教学。
　　２．以普通职业教育机构为主、残疾人职业教育机构为辅，城市与就业相结合
、农村与生产和扶贫相结合，大力开展职业培训，积极发展初、中等职业教育，适
当发展高等职业教育。
　　——各级残疾人就业服务机构要切实做好本地区残疾人职业培训的调查摸底
、规划安排、组织协调、转介服务、设点开班和统计汇总工作，多渠道、多形式地
开展培训。
　　——各种普通职业教育与培训机构都要积极招收残疾人并针对需要单独开班
。
　　——加强特殊教育学校的职业教育，开设职业初中、职业高中、中专并将其
纳入职业教育体系，落实经费，积极扶持。
　　——完善已有的３０所残疾人职业技术教育学校；各地创造条件建立残疾人
职业培训机构。
　　——农村依托社会化服务体系和各种技术培训活动，随班或单独设班，指导
残疾人掌握实用技术和生产技能。
　　——创办天津聋人工学院，改善长春大学特殊教育学院的办学条件，扩大招
生规模。
　　３．普通幼儿教育机构和普通小学附设的学前班积极招收残疾儿童随班就读并
根据需要开设残疾儿童班；特教学校、儿童福利院开设学前班，与家庭相结合，开
展残疾儿童的早期教育、早期康复。
　　４．在残疾人中开展扫盲，鼓励残疾人自学成才。
　　５．编写“双拼盲文”识字课本，改印教材、读物，抓好分级培训。
　　（三）就业
　　任务指标：
　　完善残疾人就业服务网络，全面实施按比例安排残疾人就业，稳定福利企业，
扶助残疾人个体开业、从事农业生产劳动，使残疾人就业率达到８０％左右。
　　主要措施：
　　１．建立和健全省、市、县残疾人就业服务机构。各级残疾人就业服务机构为
同级残联所属事业单位，在劳动部门指导下，综合管理本地区残疾人劳动就业服务
工作，掌握残疾人劳动力资源状况和用人单位需求；开展职业培训；组织按比例就
业，管理残疾人就业保障金；扶助个体、集体从业；为残疾人就业提供服务。
　　２．全面实施按比例安排残疾人就业。
　　——各地依据本省、自治区、直辖市制定的残疾人保障法实施办法，制定本
地区按比例就业具体规定，采取切实措施普遍实行按比例安排残疾人就业。
　　——广泛深入地做好宣传、解释、动员工作，使社会理解、支持，各单位主
动安排残疾人就业。
　　——根据用人单位的需要，做好残疾人定向职业培训，建立试用制度，推荐
适合的劳动者。
　　——机关、团体、企事业单位、城乡集体经济组织，要按规定的比例安排残
疾人就业。暂时达不到比例的，要采取措施尽快达到规定比例。
　 （（３），（５））
　　——严格执行财政部《残疾人就业保障金管理暂行规定》，确保残疾人就业
保障金专项用于残疾人就业工作。
　　３．加强福利企业管理，清理假冒福利企业；坚持安排残疾人就业的宗旨和方
向，改善残疾职工工作条件和生活状况；执行、完善优惠政策和措施，扶持福利企
业稳定、健康发展。
　　４．鼓励残疾人开办集体、私营企业及从事个体经营，在选择项目、核发执照
、落实场地、筹集资金等方面给予照顾和扶持。
　　５．残疾人就业服务机构与农村社会化服务体系有机结合，为农村残疾人提供
产前、产中、产后综合配套服务，在技术培训、生产指导、农用物资供应、农副产
品收购和信贷等方面给予优先安排和帮助。
　　（四）减缩贫困
　　目前全国尚有１８００万残疾人未解决温饱，其中有１５００万人有劳动能力
但未能劳动就业，另３００万人（城镇３０万、农村２７０万）由于重度残疾处于
特困状态。
　　任务指标：
　　——开展残疾人专项扶贫，扶持残疾人劳动就业，基本解决１５００万贫困
残疾人温饱问题。
　　——采取专项补助办法，保障３００万特困残疾人基本生活。
　　主要措施：
　　１．地方各级政府和有关部门要根据国家在本世纪内基本解决贫困人口温饱的
总体要求，将扶持残疾人脱贫和保障特困残疾人基本需求列入工作议程，加强领导
，落实经费，针对残疾人特点采取切实措施减缩贫困。
　　２．设立康复扶贫贷款，专项开展残疾人扶贫。
　　——贷款的设立：“八五”期间国家已设立的康复扶贫贴息贷款继续留用，
“九五”期间进一步扩大贷款规模。
　　——贷款的投放：国家康复扶贫专项贷款的分配方案，由中国农业发展银行
会同中国残联、国务院扶贫办制定，由中国农业发展银行下达各省、自治区、直辖
市分行。
　　——贷款的使用：康复扶贫贷款主要用于扶持覆盖面广、投资少、周期短、
见效快、直接解决或带动残疾人脱贫的项目。贷款项目由省农业发展银行会同省残
联在地、县级残联申报的康复扶贫贷款项目计划中择优确定。
　　——贷款的匹配：使用国家康复扶贫贷款的地区，要安排相应资金配套使用
。
　　——贷款的管理：国家康复扶贫专项贷款，由中国农业发展银行及各省农业
发展银行依据《康复扶贫贷款管理规定》进行管理。
　　３．城镇实行专项补助，农村实行统筹扶助。
　　——已经实行城市最低生活保障制度的地方，要将特困残疾人生活保障纳入
其中；暂未实行的地方，当地政府应视情况按月给特困残疾人一定补助。
　　——农村以“集体经济为主，政府补贴为辅”筹集资金和实物，定期发给特
困残疾人。
　　４．动员社会力量，组织单位和个人广泛开展“帮、包、带、扶”活动，使残
疾人得到帮助。
　　（五）盲人按摩
　　按摩是中华民族特有的医疗、保健方法。盲人触觉灵敏、注意力集中，适宜从
事按摩。我国现有１万多名盲人从事医疗按摩，占全国医疗按摩人员的一半左右。
近年来，随着人民生活水平的提高，按摩尤其是保健按摩的社会需求迅速增加，为
盲人服务于社会提供了新的发展机遇。
　　任务目标：
　　——培训盲人保健按摩人员１．８万名，培养盲人医疗按摩人员２０００名
，使盲人按摩人员达到３万名。
　　——建立按摩指导服务网络，实施行业管理，多渠道、多层次地为盲人按摩
人员提供从业岗位，形成规范的、具有特色的按摩医疗保健业。
　　主要措施：
　　１．实行规范化行业管理。制定盲人按摩机构管理办法，有关保健按摩人员及
医疗按摩人员职业资格问题和专业技术职务聘任问题，按国家有关规定制定实施办
法；建立、完善盲人按摩行业管理服务网络；中国盲人按摩中心和地方盲人按摩指
导机构，要协助政府有关部门对按摩进行行业指导和服务。
　　２．中短期培训和学历教育相结合，以实用性保健按摩为重点，多渠道、分层
次地做好培训和培养工作。统一编写按摩教学大纲、教材、培训讲义和保健按摩手
册；充分发挥高等院校盲人按摩专业和盲人按摩中等专业学校的作用，培养按摩师
资和医疗按摩骨干人员；依托盲校、按摩机构、职业培训机构，大力培训保健按摩
人员。
　　３．鼓励各地建立盲人按摩院所，扶持盲人按摩人员集体开业、个体从业，相
关服务行业和单位、医疗机构的按摩科室在同等技术水平条件下要优先安排盲人按
摩人员就业。
　　（六）文化生活
　　任务目标：
　　——公共文化机构要努力满足残疾人的文化需求，公共文化场所应普遍对残
疾人开放并提供特别服务，公共文化活动要广泛吸收残疾人参与。同时，为适应残
疾人特点和特殊需要，要开辟专门活动场所，举办专项文化娱乐活动，出版特殊文
化产品，发展残疾人特殊艺术。
　　——贯彻国家《全民健身计划纲要》和《奥运争光计划》，组织残疾人普遍
开展体育健身活动并使４—６个竞技体育项目居于国际领先水平。
　　主要措施：
　　１．公共文化机构主动为残疾人服务。
　　——大、中城市图书馆要提供盲文及盲人有声读物借阅，文化馆要提供特殊
艺术辅导，各类文化场所都要为残疾人提供特别辅助和优惠。
　　——逐步增加配有字幕的影视作品。
　　——增加适合盲人、聋人、弱智人的读物。
　　——各类文化娱乐活动和比赛要积极吸收残疾人参加。
　　２．开辟专门活动场所。在省残疾人综合服务设施内设立残疾人活动中心，有
条件的地方及残疾人集中的单位因地制宜开辟残疾人活动站，基层残疾人组织可借
用场所定期举办活动。
　　３．活跃群众性文化活动。开展群众性摄影、集邮、书画、棋类比赛等，普及
自娱性社区文艺活动，活跃特教学校校园文化，培养特殊艺术人才，举办第四届全
国残疾人艺术汇演，发展业余建制、专业管理的残疾人艺术团（队），愉悦身心，
展示才华，增进理解和交流。
　　４．普及群众体育，提高竞技水平。
　　——完善地方各级、各类残疾人体育组织，加强管理，分类指导。
　　——基层残疾人组织和家庭应鼓励和帮助残疾人掌握方便、适用的健身方法
，积极参与社区体育活动，经常参加体育锻炼。
　　——切实抓好特教学校的体育活动（课），定期对学生进行体能测试。
　　——各体育场（馆）应优惠或免费向残疾人开放。
　　——建立业余建制、相对稳定、适时更新的骨干运动员队伍，业余训练与强
化集训相结合，集中力量、发挥优势、抓好重点项目，提高竞技水平。办好第四、
第五届全国残疾人运动会，在第七届远南运动会和第十、第十一届残疾人奥运会上
争取优异成绩。
　　（七）社会环境
　　任务目标：
　　弘扬爱国主义和人道主义，倡导理解、尊重、关心、帮助残疾人的社会风尚，
创造文明进步的社会环境。
　　主要措施：
　　１·宣传、教育、新闻、出版等单位要通过各种渠道和形式，反映残疾人生活
，宣传残疾人事业，培育良好的舆论环境。
　　２·中等以上城市电视台普遍开办配有手语的专栏节目，县级以上广播电台普
遍开播残疾人专题节目。
　　３·深入开展“全国助残日”活动，突出主题、形成规模，使之既深入人心、
又给残疾人以切实帮助；继续组织好“红领巾助残”活动、“青年志愿者助残行动
”，广泛开展多种形式的扶残助残活动；表彰助残先进集体和个人。
　　４·充分发挥各级残疾人事业新闻宣传促进会的作用；评选“奋发文明进步奖
”和“中国残疾人事业好新闻奖”。
　　５·将执行《方便残疾人使用的城市道路和建筑物设计规范》纳入基本建设审
批内容，制定相应规定；广泛宣传、逐步推广无障碍设施。
　　（八）法制建设
　　任务目标：
　　——形成比较完备的残疾人事业法律法规体系。
　　——增强全社会法律意识，加大执法力度。
　　——依托城乡法律服务网络，以委托或指定的律师事务所为骨干，为残疾人
提供有效的法律服务。
　　主要措施：
　　１·制定《残疾人就业条例》；各省、自治区、直辖市制定《残疾人教育条例
》、《残疾人劳动就业条例》的地方实施办法；各市、县、乡（镇）普遍制定扶助
残疾人的规定；智力残疾高发区依据《母婴保健法》普遍制定具体实施办法。制定
相关法规、政策时要与残疾人保障法相衔接，注意维护残疾人合法权益。
　　２·在法制宣传教育的第三个五年规划（１９９６年—２０００年）中，继续
加强残疾人保障法的宣传教育。各级政府和有关部门要认真贯彻残疾人保障法，依
法发展残疾人事业；各单位和全体公民要维护残疾人合法权益，依法办事；残疾人
要自觉遵纪守法，运用法律武器维护自身权益。各级政府和有关部门要积极配合人
大进行残疾人保障法的执法检查。
　　３·城乡法律服务机构要积极为残疾人提供法律服务并给予特别辅助；各市、
县要指定或委托一处律师事务所，集中为残疾人服务。法律援助机构要将残疾人列
为重点援助对象。表彰对残疾人提供优先、优质、优惠法律服务的单位和个人。
　　４·建立残疾人法律援助组织，增进法律工作者对残疾人的了解和帮助。
　　（九）残疾人组织建设
　　任务目标：
　　——加强各级残疾人联合会的组织、思想、作风建设，履行好“代表·服务
·管理”职责。
　　——团结、激励残疾人奋发进取，努力提高自身素质，为祖国建设贡献力量
。
　　主要措施：
　　１·按照“进一步加强残疾人工作与残联建设”和《中国残疾人联合会机构改
革方案》的精神，做好地方残联的机构改革工作，明确性质、职能，调整管理关系
和规格，健全运行机制，充分发挥活力与效能。
　　２·各级残联要密切联系残疾人，听取意见、了解需求，当好残疾人共同利益
的代表。广泛开展“建家做友”活动；发挥评议委员会的监督咨询作用和残疾人专
门协会的代表作用；大力培养残疾人从事残疾人工作，选拔优秀残疾人进入残联领
导岗位，逐步增加残疾人在残联工作人员和领导班子中的比重。
　　３·加强残联工作人员的培养教育和机关的勤政、廉政建设，在实践中造就一
支热爱残疾人事业、恪守“人道、廉洁”职业道德、掌握社会化工作方法、具有“
团结、实干、开拓、高效”工作作风、具备一专多能才干的残疾人工作者队伍。表
彰优秀残疾人工作者。
　　４·准确掌握残疾人状况，统一核发《残疾人证》。
　　５·加强基础设施建设，增加服务能力。省和计划单列市的残疾人综合服务设
施，要进一步完善服务功能，充分发挥效益。市、县因地制宜地建设适应残疾人康
复训练、职业培训、就业指导和文化活动需要的服务设施。
　　６·广泛开展“自强”活动，表彰“自强模范”。引导和带领广大残疾人树立
乐观进取的人生态度，热爱生活，热爱祖国，自尊、自信、自强、自立，积极投身
改革开放和现代化建设。
　　（十）残疾预防
　　我国每年新增残疾人逾百万且呈上升趋势，主要是由遗传、疾病、中毒、意外
伤害和有害环境所致。加强预防，有利于减少残疾、控制疾病、增进健康，是提高
我国人口素质的一项紧迫而艰巨的战略任务。
　　残疾预防是多领域、跨部门的社会工程，必须综合研究、总体规划、分工协作
、系统实施。
　　任务目标：
　　１·健全由政府统筹规划和协调的各有关部门和团体齐抓共管、各司其职、密
切配合的预防工作体系，逐步形成信息准确、方法科学、管理完善、监控有效的预
防机制。
　　２·针对危害面广、可预防的致残因素，根据工作基础和条件，实施一批重点
预防工程，到２０００年基本实现：
　　——控制遗传因素致残，加强孕产期保健，使先天性残疾发生率降低１／３
。
　　——计划免疫覆盖率达９０％，消灭脊髓灰质炎，明显降低营养不良性疾病
和脑血管疾病致残。
　　——加强耳毒药物管理，使药物致聋发生率降低１／３。
　　——控制环境缺碘危害，消除碘缺乏病及碘缺乏致残；大幅度减少区域性氟
中毒致残和大骨节病发生率。
　　——减少工伤、交通事故等意外伤害致残。
　　主要措施：
　　１·健全工作体系，加强综合协调。
　　各有关部门和团体认真履行职责，加强信息沟通和协作，充分发挥现有工作渠
道、机构网络、专业力量的作用，动员社会广泛参与。国务院残疾人工作协调委员
会将会同国务院妇女儿童工作委员会，做好综合协调工作。
　　２·模清情况，制定工作纲要。
　　组织力量调查研究，制定《全国残疾预防工作纲要》，确定工作原则、任务目
标和主要措施，落实职责分工，认真组织实施。
　　３·完善法规，认真执法。
　　优生优育、母婴保健、医疗卫生、药品管理、交通管理、安全生产、环境保护
等已有的和正在制定的相关法规，要适时充实预防残疾的内容；对与预防残疾关系
密切的重要法律法规，建议制定实施细则和地方实施办法，保证切实执行。
　　４·普及预防知识，增强预防意识。
　　组织编制通俗易懂的预防科普读物、宣传画、音像制品等，广播、电视、报刊
开设专栏和专题，广泛宣传，提高公众的预防意识。特别注意做好新婚夫妇、孕产
期妇女、有害环境地区居民、交通和矿山行业职工、中小学生等重点人群的宣传教
育工作。
　　５·认真实施重点预防工程。
　　——减少遗传性残疾和先天性缺陷。认真执行《婚姻法》、《母婴保健法》
，禁止近亲结婚，进行婚前卫生指导、咨询和医学检查，做好孕产期保健和新生儿
缺陷筛查。
　　——控制传染病、严重营养不良及脑血管疾病致残。加强计划免疫，大量减
少破伤风、麻疹、流脑、结核、白喉、乙肝等传染病，消灭脊髓灰质炎；加强脑血
管疾病的预防、监测和治疗，开展偏瘫患者的早期康复训练。
　　——降低药物致聋发生率。加强对耳毒药物的审批和生产、使用的监督管理
，完善控制药物不良反应的措施和不良反应的报告制度。
　　——减少缺碘和氟中毒致残发生率。全国所有食用盐加碘；缺碘地区新婚育
龄妇女、孕妇、儿童补用碘油丸，补碘率达９５％以上；氟中毒地区，普遍进行改
水、改灶降氟，使７０％村屯饮水达到规定标准，使３５％村屯的燃煤灶符合要求
。
　　——严格道路交通管理，加强安全生产和劳动保护，控制、减少意外事故致
残。
　　对以上重点预防残疾工程，有关部门要逐一制定具体方案，认真组织实施。
　　此外，“九五”期间，要进一步完善残疾人事业的指标体系，加强信息、统计
和科技工作，探索残疾人养老、失业、医疗保险制度和社会救济办法。要加强国际
交流与合作，开展对外宣传，展示我国人权保障的成就。借鉴国外先进经验，引进
资金和技术。
　　为保证本纲要的实施，国务院残疾人工作协调委员会将组织有关部门制定配套
实施方案，有关部门要筹集资金、安排必要的专项经费。各地要依据本纲要制定当
地残疾人事业“九五”计划及其实施方案，并且要提供条件予以保证。
　　残疾人事业是文明、进步、高尚的事业，是我国人权保障的重要内容。发展残
疾人事业是社会主义制度的本质要求，是各级政府和全社会义不容辞的责任。地方
各级政府要关心、支持残疾人事业，以高度负责的精神，采取切实有力的措施，完
成本纲要规定的任务。＊
０６　第３版转第５版（（３），（５））
１９９６０５０３
第４版／要闻
■
傅全有出访俄哈蒙三国
新华社
０５
　　新华社北京５月２日电　应俄罗斯军队总参谋长米哈伊尔·科列斯尼科夫大将
、哈萨克斯坦国防部和蒙古武装力量总参谋长拉希玛·嘎瓦少将的邀请，中国人民
解放军总参谋长傅全有上将一行今天离京赴上述三国进行正式友好访问。
　　傅全有的主要随行人员有兰州军区政委温宗仁中将、海军副司令员石云生中将
、空军副政委陈潜中将和沈阳军区参谋长吴玉谦少将等。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
人民论坛
多为国货献爱心
姜芳
０５
　　有三则新闻读来令人神往：一则是，近年来英国“立亨”洋茶涌入杭州，一些
饭店以此专供客人饮用，而在餐后用于洗手去腥的却是“龙井”，杭州人颇受刺激
，在全城发起了一场“国茶保卫战”，呼吁茶界同仁重振国茶之辉煌。二是在胶卷
市场上，保定的“乐凯”以其物美价廉把“富士”、“柯达”拱得不轻，这两家便
想说服“乐凯”，把价格长上去，孰料“乐凯”人不买帐。第三则是海南保健药酒
鹿龟酒在世界叫响后，美国一家公司愿出一点二亿元购买此酒配方，被一口回绝。
对于如此果决地用国货精品占领市场的爱国之举，理应高竖大拇指。
　　“我们都有一个家，名字叫中国，兄弟姐妹都很多，景色也不错。”凡我同胞
，谁不爱这个家，谁不爱这个社会主义大家庭中的兄弟姐妹？谁不喜欢她的“物华
天宝”，欣赏她的“江山秀美人风流”？这是一种亲缘，一种情愫，是一种最诚挚
、最神圣的感情。这就是爱国主义。爱国主义决不是抽象的概念、空洞的说教，而
是含有大量具体的、活生生的内容。你要真正爱国家，就得时时惦念她，处处关心
她，事事维护她，为她忧，为她喜，为她卖力气，干实事。舍此，则为“伟大的空
话”。
　　在中国近现代史上，有一批志士仁人，曾经倾心振兴本国工商业，与洋货一逐
高低。例如荣氏兄弟所生产的“兵船牌”面粉，曾闻名于世，占据了国内大部市场
，一时“各处出粉之多，无出其上”；有感于铅笔亦是“舶来品”，奋起创办中国
第一家“标准国货铅笔厂”的吴鼎，被人称为“铅笔大王”；著名化工实业家侯德
榜为造出国产纯碱呕心沥血，首创了远胜洋货的“侯氏制碱法”，其产品一时风靡
国内外，为国人争了大面子。在当时，只是因为没有一个真正代表人民利益的政权
，这种希图通过振兴国货拯救国家的理想，事实上不可能实现。新中国成立后，我
们集中力量发展自己的工业和商业，保名牌，创名牌，支撑起我们国家的经济命脉
，同时，也进一步培养起热爱国货、热爱自己的科技产品的情感。我们敬爱的周恩
来同志为维护民族自尊，弘扬国产精品，始终着国产服，戴国产表，坐国产车，其
炽烈的爱国激情至今仍感染、鼓舞着亿万华夏儿女。这也就是鲁迅常说的支撑一个
国家和民族的“民魂”吧！
　　相比之下，笔者颇有几分辛酸与遗憾的是，在我们这个大“家”里，也有那么
一些同胞不大争气，缺少民族的自信、自尊与自强，“气亏乏力”、“腰膝酸软”
，有时甚至还做出一些令人扼腕的事情。譬如，有些人为营一己之私利，炮制假冒
伪劣商品，给国人丢丑现眼，败坏了国货的信誉。有的干脆自弃“芳名”，给别人
脸上“贴金”。像国产饮料，本来八大牌号噹噹响，可现在只剩下一个“健力宝”，其
它，一律被“可乐”“化”掉了！
　　商品竞争，不能简单地排斥异己，更不能因此闭关锁国，但这决不意味着不争
气，决不意味着在旗鼓相当的情况下，或因气馁，或因小利和短视，放弃自己的优
势。我们搞中国特色的社会主义，特就特在要有本国特色，要有自己的名牌。要对
自己的名牌多关照，多扶持，多倾注一份爱心，使她们日臻完善，在国际市场上一
展奇葩。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
司法部电话会议要求司法行政机关　
    全面完成“严打”斗争各项任务
汪金福／吴兢
０５
　　本报北京５月２日讯　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：各级司法行政
机关在“严打”斗争中要全面履行刑罚执行、行政强制执行、法制宣传、人民调解
、法律服务等各项职能，切实增强“严打”斗争工作的主动性、预见性和有效性，
全面完成“严打”斗争的各项任务。这是司法部部长肖扬在今天召开的司法部“严
打”斗争电话会议上对各级行政机关提出的要求。
　　他说，司法行政机关参与“严打”斗争的各个环节，起着其他政法部门不可替
代的作用。要把参与这次“严打”斗争，作为衡量各级领导干部在政治上是否同中
央保持一致的一次考验，作为检验司法行政队伍战斗力能否适应新形势要求的一次
考验。各级司法行政机关要端正执法思想，积极参加“严打”斗争。
　　他强调，各级司法行政机关和监狱、劳教所，要克服困难，全力以赴做好对罪
犯和劳教人员的收押、收容、管理、教育工作，真正做到“收得下、跑不了、管得
住、改造好”。各地要采取有力措施，落实安全防范责任制，确保监所稳定。要及
时调整警力配备，确保一线有足够的警力。同时，要教育干警严格执法，依法办事
，决不允许体罚虐待、刑讯逼供。
　　肖扬要求各级司法行政机关从维护稳定大局出发，认真做好律师刑事辩护工作
，要提高办案质量，确保准确、有力、及时地打击刑事犯罪。同时，要结合这次“
严打”斗争，进一步加强对律师的管理、指导和监督，加强对律师的政治思想教育
和职业道德教育。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
《领导干部政治修养读本》出版
■
０５
　　本报讯　由袁训忠主编的《领导干部政治修养读本》一书最近由中共中央党校
出版社出版。全书约１８万字，共分８章，从政治方向、政治立场、政治观点、政
治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性六个方面论述了领导干部政治修养的具体内容，
并讲述了领导干部增强政治修养的必要性和基本途径。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
迟浩田考察驻江浙部队时强调　把讲政治的要求落到实处
程关生／曹锦华
０５
　　新华社南京５月２日电　（程关生、曹锦华）中央军委副主席、国务委员兼国
防部长迟浩田上将近日在考察驻江苏、浙江部队和武警浙江总队时指出，军委主席
江泽民多次强调要讲政治，各级干部特别是高中级领导干部，一定要联系国际国内
政治经济形势的发展变化，联系军队建设实际，自觉地把讲政治的要求落实到自身
建设和部队各项工作中去。
　　从４月２７日起，迟浩田对某集团军、浙江和江苏省军区、空军航空兵某师、
武警浙江总队等单位进行了为期６天的考察。他说，讲政治得下功夫学习马克思主
义的基本理论，特别要认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，确立正确的
世界观、人生观，树立坚强的党性观念，在任何复杂情况下，始终保持清醒的头脑
，保持政治上的坚定和思想道德上的纯洁。领导干部不管多忙，一定要坚持理论学
习制度，减少不必要的应酬。
　　迟浩田强调，要扎扎实实地抓好军事训练。特别是要按照毛泽东军事思想、邓
小平新时期军队建设思想和江泽民关于军队建设的一系列重要指示，从难从严摔打
部队，磨练顽强的战斗作风和过硬的军事技能，使部队成为战无不胜的钢铁之师。
他在看望“硬骨头六连”官兵时，勉励大家保持和发挥连队荣誉，一代更比一代强
。
　　迟浩田在谈到部队管理教育时指出，治军一定要严。现在条令条例都有了，关
键是抓好落实，要实行严格的责任制，一级抓一级。要克服随意性，不搞条令条例
以外的花哨点子。要把严格管理和耐心教育相结合，充分发挥党委的核心领导作用
、党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，发扬官兵一致的好传统，干部爱
护战士，战士尊重干部，老战士爱护新战士。要加强党管干部，特别是高中级干部
要自觉参加党内民主生活，开展批评与自我批评，接受党内监督。
　　迟浩田说，要把讲政治的要求落到实处，关键在于各级领导干部。各级领导干
部要结合目前正在进行的思想作风纪律教育整顿，进一步端正工作指导思想，求真
务实，勇于揭露矛盾，正视工作中的缺点和不足，摒弃形式主义、弄虚作假、报喜
藏忧等不良风气。
　　迟浩田要求省军区部队和人武系统，紧密结合自身所担负的海防战备、兵役工
作、民兵预备役建设等任务，把讲政治的要求一项一项落实好。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
李岚清会见日本客人
新华社
０５
　　新华社北京５月２日电　国务院副总理李岚清今天下午在中南海紫光阁会见了
日本株式会社伊藤羊华堂社长铃木敏文和伊藤忠商事株式会社副社长山村隆志一行
。
　　随后，李岚清还会见了日本大荣公司社长中内功一行。
　　会见中，李岚清同客人就这几家公司同中国有关部门开展合作的问题交换了意
见。
　　铃木敏文和山村隆志此次访华是与中国国内贸易部及其所属糖业酒类集团公司
进一步商谈进行连锁商业合作具体事宜的。中内功在访华期间将赴天津参加大荣公
司天津二号店的开业仪式。国内贸易部部长陈邦柱参加了会见。
　　株式会社伊藤羊华堂和大荣公司都是日本著名的零售企业，伊藤忠商事株式会
社是世界性综合商社。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
除暴安良正气凛然　舍己救人义无反顾　首都表彰见义勇为好市民
颜世贵
０５
　　本报北京５月２日讯　记者颜世贵报道：首都精神文明建设委员会日前召开命
名表彰大会，为获得“首都见义勇为好市民”称号的孙斌权等２０人颁发了奖杯、
证书、奖品和人生保险证书。获得“首都见义勇为积极分子”称号的曹秋玲等３７
人也在会上受到表彰。
　　据介绍，在这次获选人员中，年龄最大的５６岁，最小的１６岁，有男同志，
也有女同志。他们来自首都的各条战线，有工人、农民、学生、教师、干部等。他
们不畏邪恶勇抓窃贼，正气凛然除暴安良；义无反顾舍己救人，奋不顾身抢险救难
，展示出英雄人物的崇高思想境界。
　　评选首都“见义勇为好市民”活动自１９９２年起已连续５年，在促进首都精
神文明建设中起到了积极的推动作用。
　　北京市副市长、首都精神文明建设委员会常务副主任何鲁丽在讲话中要求全社
会都要关心、爱护和帮助见义勇为者，为他们排忧解难，不能让英雄流血又流泪；
要继续抓紧按照程序完成见义勇为立法工作，将其权益纳入法制化轨道，使见义勇
为精神不断发扬光大。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
《尹瘦石艺术馆藏品集》出版
■
０５
　　本报讯　《尹瘦石艺术馆藏品集》由江苏宜兴市人民政府编辑、中国文联出版
公司出版。藏品集收有尹瘦石创作的主要作品《屈原》、《毛泽东画像》、《亚子
先生行吟图》、《塞上行》、《饮马长城》等。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京５月２日讯　据中央气象台提供的信息：４月２６日至２８日，由于
影响我国冷空气势力稍有加强，暖温气流又十分旺盛，西北地区东部、华北地区中
南部和黄淮地区普降喜雨，一般下了中到大雨，部分地区还下了暴雨，使冬麦区南
部的旱情得到了缓解；５月初，东北大部又降了中到大雨。这些降水对冬小麦的生
长发育和加快春耕春种进度十分有利。上周内，江淮和江南地区雨水明显偏少；全
国气温回升迅速，大部地区气温偏高。
　　进入５月，按天气变化规律，全国各地的雨水开始增多，尤其是南方。预计下
周内，随着入侵我国的冷空气势力加强，淮河以南的大部地区的降雨日数和降雨量
均有所增加，华北地区北部和东北大部地区雨水也不会少。在２日至４日，内蒙古
东北部、东北大部以及西南地区东部将有小到中雨，部分地区有大雨；江淮、江南
和华南地区大部有中到大雨，局部地区有暴雨，并可能出现雷雨大风天气。６日至
９日，西南地区大部、汉水流域、江淮、江南和华南地区自西向东先后有中雨，其
中西南地区东部、江南和华南的部分地区将有大到暴雨；华北和东北两地区大部也
有小雨，局部地区可望有中到大雨天气出现。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
杀害全国人大常委会副委员长李沛瑶的凶手　张金龙被判处死刑
新华社
０５
　　新华社北京５月２日电　杀害全国人大常委会副委员长李沛瑶的凶犯张金龙，
经北京市第一中级人民法院和北京市高级人民法院一、二审审理终结，被依法判处
死刑，于今天执行枪决。
　　张金龙故意杀人、抢劫、盗窃案，由北京市人民检察院分院提起公诉。北京市
第一中级人民法院依法组成合议庭，于４月２４日进行公开审理，北京市青山律师
事务所两名律师为张金龙进行了辩护。李沛瑶同志家属和有关方面群众７０余人旁
听了审判。
　　法庭审理查明，现年１８岁的张金龙，原系李沛瑶副委员长住所附近的武警执
勤战士。１９９６年２月２日凌晨４时许，张金龙利用值勤之机，潜入李沛瑶的寓
所行窃，被李沛瑶发现。张金龙唯恐罪行败露，即起杀人灭口歹意，持菜刀向李沛
瑶头部等处猛砍。李沛瑶奋勇搏斗，终因身体多处受伤，急性大出血死亡。张金龙
作案后携带窃得的人民币７００余元以及价值人民币２．６万元的照相机、皮衣、
手表、首饰等物品逃跑时，院内的另外两名武警值勤人员发现情况异常，当机立断
，将其扣留并移交公安部门。
　　张金龙还在法庭审理中交代，他还在１９９６年１月间利用夜间值勤之机，先
后两次潜入李沛瑶寓所行窃，但未被发现。
　　庭审中，法庭出示了张金龙作案凶器和有关物证、书证、鉴定结论，听取了证
人证言。张金龙对犯罪事实供认不讳。
　　法庭认为：张金龙以非法占有他人财产为目的，多次入室盗窃，数额特别巨大
；罪行败露后又故意杀人，犯罪性质极为恶劣，手段凶残，应依法予以严惩。依照
《中华人民共和国刑法》和全国人大常委会《关于迅速审判严重危害社会治安的犯
罪分子的程序的决定》的规定，以故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；以
抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；以盗窃罪，判处有期徒刑１５年，剥
夺政治权利三年。三罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。
　　一审宣判后，张金龙对原判认定的事实不持异议，但以自己年轻不懂法提起上
诉，请求从轻处罚。北京市高级人民法院二审认为，一审判决事实清楚，定罪准确
，量刑适当，依法裁定驳回上诉，维持原判，并根据最高人民法院的授权，核准判
处张金龙死刑，剥夺政治权利终身。＊

１９９６０５０３
第４版／要闻
■
国务院学位委员会举行会议　
    审批第六批博士硕士学位授权学科名单
尹鸿祝
０５
　　新华社北京５月２日电　（记者尹鸿祝）国务院学位委员会日前举行第十四次
会议。会议审批了第六批博士、硕士学位授权学科、专业名单，修改了《国务院学
位委员会学科评议组组织章程》，批准设置教育硕士专业学位。
　　国务院副总理、国务院学位委员会主任委员李岚清出席会议并讲话。
　　这次会议审批的第六批学位授权学科、专业名单，使我国的学科、专业结构和
地区布局得到进一步调整和改善。通过的博士点、硕士点，主要是我国经济建设、
科技教育、社会发展和国防建设急需，而目前尚无学位授权点或授权点的学科、专
业。在数学、化学、力学、电工、计算机科学与技术等５个学科，有２５个学位授
权点获准进行按一级学科行使学位授权的试点。
　　会议修改后的学科评议组组织章程，主要对学科评议组的任务作了补充和调整
。今后，学科评议组除承担博士、硕士点审核工作外，将着重加强研究生培养质量
和检查评估工作。
　　会议批准的教育硕士专业学位，是面向基础教育工作培养高层次专业人才的专
业性学位。在此之前已先后设置了工商管理硕士、建筑学硕士（学士）和法律硕士
专业学位。设置和试办专业学位，对改变我国学位规格单一的局面，推动学位与研
究生教育结构的调整，加速培养实际工作部门所需要的复合型、应用型高层次人才
有着重要意义。
　　今年是《中华人民共和国学位条例》实施１５周年。在这次会议上，委员们对
我国学位制度的发展历程和如何进一步完善与发展发表了意见。会议部署了１９９
６年的工作，主要有：研究制订“九五”期间学位工作改革和发展规划；做好学科
、专业目录的调整修订工作；继续推进专业学位的设置和试点工作；进一步推进学
位管理体制改革等。＊

１９９６０５０３
第５版／教育·科技·文化
■
断掌埋入地下１６小时后再植成功　河南一农民手掌失而复得
刘宽
０５
　　本报讯　最近，河南新乡市公立医院手外科治疗中心成功完成了一例农民断掌
离体４０小时再植手术。
　　４月２日上午１１时半，河南唐河县张店镇付岗村村民侯长林在做木工活时，
左手不慎被电锯打断。按照当地风俗习惯，于当天下午４点多由伤者家属将断掌用
纱布包好，装入塑料袋埋入地下。第二天早晨其亲属得知新乡市公立医院手外科治
疗中心有接活断指技术，赶紧把埋入地下已近１６小时的断掌从地下挖出，于当晚
１０时半千里迢迢赶到医院。院长李祥彩、手外科主任王保全与手术室的医务人员
都赶来了，以他们娴熟的技术，在显微镜下精心地缝合了２０多根血管……到４月
４日早上５时，手术完毕。离体４０小时的断掌又重新回到了这位农民的身上。２
０多天来，再植手掌供血恢复良好，伤口愈合正常。　（刘宽）＊

１９９６０５０３
第５版／教育·科技·文化
■
更新扩充原系统　开发新型数据库
　　“万方”为信息高速公路备“快车”
温红彦
０５
　　本报讯　记者温红彦报道：“激光照排有方正，微机产品找联想，数据库业属
万方”。中国第一家数据库专业公司——万方数据公司，不断更新扩充各类已建
的数据库，大力开发新型数据库产品。到目前为止，万方数据的各类数据库已全面
更新扩充，’９６新版于日前上市。
　　信息产业是支撑我国向信息时代迈进的支柱产业。作为信息产业核心的数据库
业，在我国发展异常迅猛。然而权威部门统计表明：我国科技信息领域现有各种数
据库近千个，像万方数据这样形成规模产品并推向市场的却寥寥无几。只有７年建
库历史的万方数据公司，已开发出适应经济和科技发展需求的四大类数据库。如商
贸类的“中国企业、公司及产品数据库”；文献类的“中国科技文献数据库”；成
果类的“中国科技成果数据库”；机构人员类的“中国科研机构数据库”等等。这
些数据库不断更新，目前已做到一年更新扩充两次。其中“中国企业、公司及产品
数据库”光盘今年已出至第５版，总记录数扩充到１３．５万条，为国内外企业开
展贸易合作提供了便捷、准确的最新信息。在国家科委科技信息司支持下，万方数
据联合全国２０家专业信息单位建立的“中国科技文献数据库”目前第二版光盘已
上市，内含１３０万条科技文献记录，备受国内各科研单位和高等院校的垂爱。万
方数据开发的中、英文版“中国科技名人数据库”光盘亦已建成，它与“中国科研
机构数据库”作在一张光盘上，相互补充，为全世界更好地了解中国科技界全貌提
供了便捷手段。
　　中国科技信息所副所长、万方数据公司总经理朱伟介绍说，万方的各数据库除
了以光盘形式服务社会外，还为用户提供联机检索服务。它的数据信息都已进入中
国科技信息所的“全国科技联机检索系统”，企业库的部分数据亦于日前进入美国
最大的联机检索系统，供用户免费查询。万方公司也提供网络版产品，供用户在局
域网上使用。
　　“‘信息高速公路’由两个要素构成，一是有序化的信息，二是通信网络。重
视网络建设而忽视数据库建设，就有可能导致虽有四通八达的‘路’，却没有高级
快速的‘车’。”朱伟带领员工们所做的就是为我国“信息高速公路”多备“车”
，备好“车”。万方数据公司的各类数据库的记录量，将以每年２０％的速率递增
。新产品刚刚上市，他们又备“车”出征，开始着手“中国科学技术论文和引文分
析数据库”以及“中国科技信息机构数据库”的光盘出版工作。＊

１９９６０５０３
第５版／教育·科技·文化
■
香港崇正总会捐助中国农大
蒋建科
０５
　　本报北京５月２日讯　记者蒋建科报道：香港崇正总会今天向中国农业大学捐
赠１００万港币作为农业教育基金。该基金将用于奖励和资助中国农业大学学业优
异、生活困难的学生和在教学科研方面作出突出贡献的青年教师。
　　香港崇正总会是海内外１．２亿客家人的联络中心。该会十分关注我国农业和
农业高等教育的发展。理事长黄石华先生在讲话中说，中国以农立国，国家对农业
高度重视。本次捐助旨在为中国农业教育作贡献，同时吸引广大海外侨胞和台湾同
胞对我国农业高等教育发展给予更大关注。＊

１９９６０５０３
第５版／教育·科技·文化
■
河北农大的“焦点时刻”
张增栓
０５
　　一个只有四百五十个座位的报告厅里，挤满了六百多名大学生，不断地爆发出
雷鸣般的掌声，河北农业大学的“焦点时刻”正在进行。
　　台上的一男一女学生播音员，刚刚播完国内外新闻，学生们就纷纷举手，争抢
着回答主持人提出的问题，回答正确的学生高兴地领回小小的纪念品。接着，大型
彩色投影屏幕上，开始播放中国人民解放军在东海和南海进行军事演习的壮阔场面
，学生们为我军优良的军政素质和高昂的斗志所感动，发出一阵又一阵的喝彩声。
《台湾海峡局势》主题报告，引起了大学生们的深深思考，激发了同学们强烈的爱
国热情。主题报告后开始现场问答，学生们的问题提得尖锐、深刻，报告人的回答
透彻、准确，还带着几分幽默，学生们满意地报以热烈的掌声。
　　河北农大的“焦点时刻”作为一种学生思想政治教育的新形式，由校学生处创
办于一九九四年，至今已经举办了十八期。他们选择每个时期大学生最关心的热点
问题，如“社会主义市场经济对大学生素质的要求”、“大学生就业的价值取向”
、“形势·经济·复关”等等，安排干部教师进行专题研究，做好充分准备，每期
为学生作四十分钟的焦点报告，介绍近期国内外重大新闻，帮助学生了解和认识国
内外形势，并进行现场问答，正确引导学生的“兴奋点”。同时，还穿插开办一些
知识性、娱乐性较强的小节目，既活跃气氛，又使学生受到多方面的教育和熏陶。
　　这种新颖别致的“焦点时刻”，每期都贴出海报，由学生自愿参加，场场爆满
，使得举办地点不得不由教室搬到报告厅。学生们说：“焦点时刻”生动活泼，有
声有色，能听能问有回答，很解渴，也很受教育，我们很愿意参加，希望多办。河
北省委书记程维高看到了反映河北农大“焦点时刻”的简报后，当即指示，在该校
召开全省高校爱国主义教育现场经验交流会，对这种大学生思想政治教育的新形式
，给予表扬。＊

１９９６０５０３
第５版／教育·科技·文化
■
《中国新闻实用大辞典》出版
孟帆
０５
　　据新华社北京５月２日电　（记者孟帆）一部有助于新闻工作者提高业务水平
的《中国新闻实用大辞典》已经编纂完成，近日已由新华出版社出版。
　　《中国新闻实用大辞典》是新闻出版署列入“八五”出版规划的重点图书。这
部辞典的正文分为１０个部分，含辞条４９９１条，共２３０万字，是目前规模最
大、内容最全的新闻辞典。＊

１９９６０５０３
第５版／教育·科技·文化
■
资兴杂交稻制种创世界纪录
　　万亩制种平均亩产３０５．６公斤
　　小面积单产最高达４９２．４公斤
李宙南／张彩虹／李国任
０５
　　本报讯　被列为国家杂交水稻制种生产经营基地之一的湖南省资兴市，通过狠
抓科技攻关、推广、服务，走“公司＋基地＋农户”的产业化经营路子，实现了杂
交水稻种子生产集约化发展，创造了小面积亩产４９２．４公斤的世界新纪录，大
面积万亩制种亩产３０５．６公斤，高出全国水平１倍多。“世界杂交水稻之父”
袁隆平教授感慨道：“世界杂交水稻制种高产在中国，中国杂交水稻制种高产在湖
南，湖南杂交水稻制种高产在资兴”。
　　早在７０年代中期，资兴市便引进了杂交水稻制种技术。随着技术的不断进步
，产量不断提高，面积也不断扩大，１９８９年被列为“国家级杂交水稻制种生产
经营基地”。常年制种１万亩多，现年产杂交稻种子２５０万公斤，大面积亩产连
续４年居国际国内领先水平。印度、越南等国的水稻专家慕名来资兴考察时，连称
奇迹。
　　加大科技攻关力度，狠抓技术改进和创新，是资兴市连夺杂交水稻制种高产的
基石。在发展杂交水稻制种新技术、新品种时，他们特别注重集中人力、财力，结
合生产实际，积极开展科研活动。在袁隆平、许世觉、周宗岳等著名农业专家指导
下，由全国劳动模范、市种子公司副经理曹孟飞领导的资兴市杂交水稻制种科技攻
关，经过近１０年的艰苦探索，改进和发展了８项制种新技术，形成了一整套具有
资兴特色的超高产制种技术——“杂交水稻大面积稳定超高产制种技术”。专家
们认为，该项研究居国内同类研究的领先地位。其中的“花粉粘着特点”和“水稻
开花感振特点”填补了水稻生理研究的空白。“花时调节技术”解决了制种花时不
遇的国际性难题，并获得国家专利。１９９５年２月，资兴市种子公司被国家人事
部、农业部、科委等６家单位授予“全国农业科技推广先进单位”。
　　该市采用产业化经营，集约化发展，引导农民走上致富之路。４年来，农民共
创利５２９２万元，使一批杂交水稻制种农民摆脱了贫困，走向富裕。
　　（李宙南　张彩虹　李国任）＊

１９９６０５０３
第６版／国际
短讯
加拿大副总理科普斯辞职
新华社
０５
　　加拿大总理克雷蒂安一日接受了加副总理兼遗产部长科普斯的辞职请求。在一
九九三年加拿大大选中，科普斯曾向选民保证，一旦她所在的自由党上台执政，将
取消联邦商品服务税，否则她将辞职。由于种种原因，　联邦商品服务税至今未能
取消。克雷蒂安在接受科普斯辞职时宣布，大多伦多地区哈密尔顿东区的补缺选举
将在六月十七日举行。科普斯已表示参加这次选举。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
短讯
萨利姆赞扬马里实现民族和解
新华社
０５
　　正在马里访问的非洲统一组织秘书长萨利姆日前赞扬马里政府为实现马里北部
和平所作出的努力。萨利姆说，马里政府今年三月二十七日焚烧马里交战各派交出
的武器的做法值得所有非洲战乱国家学习。马里北部战乱始于一九九○年六月。今
年三月实现和解。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
印议会选举进入第二阶段
李景卫
０５
　　本报新德里５月２日电　记者李景卫报道：印度今天举行议会选举第二阶段投
票，将选举产生２０４个议会议席和２２３个地方议会议席。
　　参加这一阶段投票的有１７个邦和中央直辖区，其中包括被称为印度政治心脏
地区的北方邦、比哈尔邦、西孟加拉邦和马哈拉施特拉邦。国大党主席、现任总理
拉奥和印度人民党领导人瓦杰帕伊等竞争对手的命运如何，通过这轮投票可以基本
确定。
　　参加这一阶段议会议席竞争的候选人为６０００名，竞争马哈拉施特拉和西孟
加拉邦地方议会议席的候选人为２４２４人。
　　总共有２．２２亿选民可望参加今天的投票，其中有３８２０万人同时参加地
方议席的选举投票。到发稿时为止，不同地区的投票率分别达到３５％和５５％。
　　又讯　由于选票印刷错误和出现骚乱等原因，在阿萨姆邦、泰米尔纳德邦等地
４４５个投票站的第一阶段投票没能正常进行。４月３０日在这些投票站又进行了
重新投票。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
吉乌两国外长认为　吉乌中关系发展迅速
贾志平／陈俊锋
０５
　　新华社阿拉木图４月３０日电　（记者贾志平、陈俊锋）吉尔吉斯斯坦外长奥
通巴耶娃今天表示，吉同中国的关系近年来发展迅速，两国在各个领域的合作前景
十分广阔。
　　奥通巴耶娃是在阿拉木图参加中亚三国外长例会后接受本社记者采访时说这番
话的。
　　奥通巴耶娃说，吉中两国政府和国家间的关系“十分成熟”，中国的一些省市
自治区同吉各州之间的合作不断加强，北京同吉首都比什凯克结成了友好城市。两
国在文化教育领域的合作也日益扩大，其中包括定期交换留学生。吉国内对中国感
兴趣的人越来越多。
　　吉外长指出，目前，在独联体国家中，吉同中国的贸易额仅次于俄罗斯、乌克
兰和哈萨克斯坦居第四位。吉将进一步扩大同中国的经济合作，吉中之间有着共同
的边界，这为两国扩大合作提供了便利条件。
　　乌兹别克斯坦外长卡米洛夫也对本社记者表示，乌中关系发展顺利，乌方对此
表示满意。他说，乌总统对中国进行的两次成功访问为乌中关系的发展奠定了牢固
基础。他指出，两国经济贸易合作拥有很大潜力，双方应充分利用这些潜力。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
安盟集结部队有新进展　联合国对此表示欢迎
新华社
０５
　　新华社联合国５月１日电　联合国秘书长发言人西尔瓦纳·福阿女士１日在这
里说，联合国正注意到争取安哥拉彻底独立全国联盟（安盟）在集结部队方面取得
的新进展，联合国欢迎此进展。
　　福阿说，至今年４月底，安盟已有２６１６９名军人按规定集结于国内指定地
点。与此同时，安哥拉政府方面也已有３８７８名快速反应警察按规定进入国内８
个城市。
　　尽管如此，福阿认为，国际社会仍须作出持久的努力，以推动安哥拉和平进程
继续向前发展。她说，安盟集结部队的速度还应加快。据报道，安盟共有６万多名
士兵。
　　安哥拉政府与反对派领导人于前年１１月在赞比亚首都卢萨卡签署了和平协议
。联合国随后向安哥拉派出了维持和平部队，以监督协议的执行情况。协议为安冲
突双方部队的集结待编规定了一个时间表，但双方一直没有按规定时间集结。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
世界各地庆祝“五一”
新华社
０５
　　新华社北京５月２日电　综合本社驻拉美国家记者报道：拉美国家１日纷纷举
行游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。
　　古巴全国各大城市数百万人举行游行，庆祝“五一”。在首都哈瓦那参加游行
的群众有近百万人。古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗在革命广场检阅了游行
队伍。游行群众高呼反对美国对古巴封锁的口号。
　　游行开始前，古巴共青联第一书记维克托莉娅·贝拉斯克斯发表讲话，宣布明
年夏季在哈瓦那举办世界青年和学生联欢节，以争取广泛的国际声援，反对美国对
古巴的封锁。
　　墨西哥首都墨西哥城各界群众举行集会和游行，庆祝“五一”。塞迪略总统在
集会上发表讲话，呼吁墨劳动人民团结一致，为振兴国家经济而出力。他说，劳动
人民的团结是实现国家稳定、经济增长的至关重要的因素。
　　南美洲乌拉圭首都数万名群众在市中心广场和主要街道集会，解决失业问题、
要求保护民族工业是这次庆祝活动的主题。
　　同一天，阿根廷、巴西、智利、厄瓜多尔、哥伦比亚、尼加拉瓜、海地等国也
举行了各种活动，以庆祝“五一”节。
　　据新华社北京５月１日电　综合本社驻巴黎、罗马、马德里记者报道：德国、
法国、意大利和西班牙群众１日分别举行游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。
　　在法国巴黎，近３万名群众参加了由法国总工会等组织的游行，要求“彻底解
决就业”、“保障社会平等”。在里昂、斯特拉斯堡、波尔多等城市也举行了游行
活动。
　　在意大利全国三大工会组织的发起下，意大利数万群众在南部城市卡塔尼亚、
罗马、米兰等地参加了游行和集会。意大利三大工会领导人在集会上发表讲话，要
求即将组成的新政府切实重视解决本国的失业问题。
　　来自西班牙各地的１５万群众在首都马德里参加了由西班牙劳工总同盟和工人
委员会联合会组织的游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
地雷　新旧战场埋亿枚　排除费用数百亿
新华社
０５
　　新华社亚的斯亚贝巴５月１日电　国际红十字会今天发表一份报告说，目前在
世界总共６４个国家的新旧战场上共埋有１．１亿多枚地雷，严重威胁着人们的生
命安全。
　　这份题为《地雷——一个全球性问题》的报告指出，现在世界上每个月有２
０００多人被地雷炸死或炸伤，其中３０％是妇女和儿童。
　　国际红十字会说，地雷对人类威胁极大，但对其实施限制又非常困难，唯一的
办法是完全禁止生产、贮藏、转运和使用反步兵地雷。
　　可对人造成伤害的反步兵地雷每枚造价为３至３０美元，而排除一枚地雷要耗
资３００至１０００美元。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
综述
佩雷斯访美意在竞选
刘水明
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明）
　　４月２８日至３０日，以色列总理佩雷斯对美国进行了为期３天的访问。这是
在以色列大选开始“百米冲刺”的决战前夕，佩雷斯采取的一次重大外交行动，其
目的是争取特殊盟友美国的鼎力支持，以加强自己和工党的竞选地位。因而佩雷斯
此次美国之行，带有十分浓厚的“竞选政治”色彩。
　　美国也出于自身需要，对佩雷斯的访问，作了精心筹划。访美期间，克林顿总
统同佩雷斯会谈了３次，就密切美以两国在政治、军事和安全领域的合作深入交换
意见，制定了一系列措施，并共同研究了如何保证以黎停火协议的执行、如何推动
叙以、黎以尽快恢复会谈、下阶段的中东和平进程如巴勒斯坦自治过渡协议的履行
、以巴关于最终地位的谈判等重要问题。此外，克林顿还同佩雷斯一起出席了美以
关系委员会的年会并发表演说。据说佩雷斯在美国受到的破格礼遇，大大超出了他
本人的预料。佩雷斯同克林顿首次会谈后，就喜不自禁地对随行人员说：“我们提
出的所有要求，克林顿总统答应全部予以满足。在美国历史上，还没有一位总统像
克林顿这样支持以色列和犹太人。”
　　佩雷斯这次访美的最大成果，是在五角大楼同佩里国防部长签署了新的《联合
意向声明》；在白宫同克林顿总统签署了反恐怖主义联合宣言。根据《联合意向声
明》，美国保证协助以色列维护安全；保证以色列保持对周围邻国的绝对军事优势
；两国军队参谋部和情报机构将建立稳固的联系。鉴于黎巴嫩真主党武装发射“喀
秋莎”火箭，骚扰以北部边境地区，美国在未来两年内将向以提供２亿美元，用于
建立防止短程导弹袭击的防御体系和预警网络，并向以提供最先进的Ｆ—１５战斗
机，能在空中摧毁“喀秋莎”火箭的激光制导武器；以色列可以及时分享美国侦察
卫星收集的情报和拍摄的照片等。根据《联合反恐怖协议》，美国将向以色列提供
１亿美元援助，用于购置检查炸弹和其他爆炸物的高、精、尖技术设备，帮助训练
反恐怖特工人员。美国国会已同意在今年内拨出５０００万美元，用于这一协议的
实施。
　　众所周知，定于本月２９日举行的以色列大选，将是对“和平与安全问题”的
一次“全民公决”。随着多数阿拉伯国家倾向于同以色列实现和平，目前以色列人
面临的主要危险，一是来自巴勒斯坦宗教性政治激进组织“哈马斯”、“伊斯兰圣
战”组织进行的自杀性爆炸，二是来自黎真主党武装的“喀秋莎”火箭袭击。这两
种危险虽然不足以发展成为大规模的全面军事对抗，但它们巨大的破坏性，却能形
成一种人人自危、朝不保夕的恐怖氛围。《联合意向声明》和反恐怖主义联合宣言
，明确了美国为保障以色列安全而承担的义务和责任，既可以看作是以色列安全的
一种“双保险”，又可以看作是克林顿赠给佩雷斯的两份“竞选厚礼”。
　　美国担心，一旦强硬的利库德集团竞选上台，有可能推翻工党政府同阿拉伯方
面签署的部分和平协议。因此，美国希望佩雷斯连任总理、工党蝉联执政，以便继
续和平进程。这也是美国的利益所在。
　　通过各方努力，最近，“哈马斯”和“伊斯兰圣战”组织的活动得到有效遏制
，黎真主党武装也与以达成停火协议，以色列的安全状况有所改观，特别是巴勒斯
坦全国委员会作出了关于修改否认以生存权利的《巴勒斯坦国民宪章》的决定，缓
解了自杀性爆炸事件带来的消极影响。日前的一项民意测验结果表明，佩雷斯的支
持率正在回升，约超过对手内塔尼亚胡９至１０个百分点。但问题是以色列的大选
还要过４个星期后才举行，目前揣测谁胜谁负，似嫌过早。
　　（本报开罗５月１日电）＊

１９９６０５０３
第６版／国际
短讯
美助理国务卿中断访问利比里亚
新华社
０５
　　随着利比里亚对立双方继续在利首都蒙罗维亚激战，美国负责非洲事务的助理
国务卿乔治·穆斯二日中断了对这个国家的访问。据蒙罗维亚电台广播，穆斯是在
调停冲突的努力失败后离开利比里亚的。穆斯四月三十日在抵达蒙罗维亚时发表谈
话说，如果利比里亚武装派别不实现停火，美国将中止向利比里亚提供援助。
						　　　 （据新华社电）＊

１９９６０５０３
第６版／国际
短讯
泰美举行联合军事演习
新华社
０５
　　泰国和美国二日开始在泰国南部举行一年一度的代号为“金眼镜蛇”的联合军
事演习。参加这次联合军事演习的有泰美两国军队一万九千五百人，军舰三十艘，
飞机六十多架。本次联合军事演习将于五月二十四日结束。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
美帮助朝拆除废核燃料棒
周锡生
０５
　　新华社华盛顿５月１日电　（记者周锡生）白宫发言人麦柯里１日在这里举行
的记者吹风会上宣布，美国一批核能专家和私营公司从当天起开始帮助朝鲜拆除核
设施中的废燃料棒。
　　麦柯里说，拆除工程是在双方经过“数月的技术准备和商谈”后开始进行的，
预计要拆除的废核燃料棒约８０００根，整个拆除工程将在国际原子能机构的监督
下进行。这位发言人称，美国帮助朝鲜拆除废核燃料棒标志着美朝两国正在顺利履
行１９９４年达成的核框架协议。
　　根据美朝框架协议，朝鲜冻结现有核设施的运行，并全部拆除核反应堆中的废
燃料棒。作为交换，美国负责筹集资金，为朝鲜建设两座构不成核武器威胁的轻水
反应堆。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
短讯
波黑塞族指责穆族破坏代顿协议
新华社
０５
　　波黑塞族议会主席克拉伊什尼克一日指责穆斯林领导人在难民返乡问题上玩弄
危险的游戏，破坏代顿协议。最近，穆斯林难民曾多次越过军事隔离线，强行进入
塞族区，并同当地塞族居民发生冲突，造成多人伤亡。克拉伊什尼克说，穆斯林领
导人放任难民“自由流动”，其目的是制造穆塞两族之间的大规模冲突。他指出，
世界上某些人默许穆斯林的行动是为了使多国维和部队继续长期驻扎下去。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
英将撤出驻德空军
李文政
０５
　　本报伦敦５月１日电　记者李文政报道：英国国防大臣波蒂洛宣布，英将在６
年内逐步撤出其驻德国的所有空军。
　　波蒂洛是在为发表本年度国防白皮书举行的记者招待会上宣布这一消息的。目
前英国在德国驻扎有４个中队的暴风式轰炸机。波蒂洛说，英国的２．７万名陆军
将继续留驻在德国。
　　他还透露，英国的快速反应部队将于本月与美军举行代号为“紫星”的联合军
事演习。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
我代表任本月安理会主席　中国缴清联合国一九九五年会费
许世铨／何洪泽／高坚
０５
　　本报联合国５月１日电　记者许世铨、何洪泽报道：按照联合国的有关规定，
中国常驻联合国代表秦华孙从今天开始接替智利代表担任本月安理会主席。
　　秦华孙大使在向记者介绍本月安理会的工作时表示，在新的国际形势下，安理
会的任务依然十分繁重。中国作为安理会常任理事国正发挥着越来越重要的作用。
中国将为安理会的工作作出自己的贡献。
　　秦华孙在谈到当前的国际形势时指出，虽然世界局势总体上明显趋向缓和，但
天下并不太平。特别是霸权主义已成为影响世界和平与稳定的一个重要因素。
　　秦华孙说，作为安理会主席国代表，他将公正地主持安理会工作，发扬民主，
加强协调，努力提高工作效率。
　　谈到中国在安理会的作用时，秦华孙说，中国的作用受到各国重视，原因是中
国一贯坚决按照《联合国宪章》的宗旨和原则办事；坚持独立自主的外交路线，敢
于同霸权主义作斗争；坚持原则，主持正义，不谋私利；主张大小国家平等，一视
同仁；采取平衡、协调的立场。
　　新华社联合国５月１日电　（记者高坚）联合国秘书长发言人福阿１日在午间
记者吹风会上说，中国日前已一次付清１９９５年会费约８００万美元，成为第５
６个全额付清联合国会费的国家。她代表加利秘书长向中国政府表示感谢。
　　福阿说，目前安理会５个常任理事国中，只剩下美国还没有缴纳去年的会费。
　　美国多年来以拖欠联合国会费为手段，逼迫联合国按照它的意图行事，到目前
为止共拖欠会费１５亿美元。
　　联合国秘书处用于日常开支的现金到４月３０日已经全部用光，预计６月底以
前要从维和帐户借５０００万美元。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
国际论坛
莫将环保当大棒
左锋
０５
　　不久前，美国国务卿克里斯托弗在斯坦福大学发表演讲称，美国将把环境问题
作为对外政策的一部分，以确保美国的利益。据悉，从１９９７年开始，美国将仿
照国务院人权报告形式发表世界环境问题年度报告，点名指责一些所谓有问题的国
家和地区。此消息引起世人关注。从美国在人权问题上粗暴干涉他国内政的表演来
看，“环境外交”有可能是这个超级大国挥向发展中国家的又一根大棒。
　　众所周知，在发展经济同时保护好生态环境，使两者协调，是人类社会可持续
发展的前提。在１９９２年里约环发大会上，可持续发展已为国际社会所认同。而
今，美国却要从一己之利出发，擅定标准，对他国环境问题品头论足，指手画脚。
这种做法当然不能为国际社会所接受。
　　在历史上，发达国家在实现自身发展过程中，过度消耗世界资源，大量排放污
染物，导致生态环境破坏，发展中国家是最大的受害者。例如，当今世界最突出的
环境问题之一荒漠化，就是新老殖民主义者对前殖民地资源掠夺性开采的恶果。
　　目前，发达国家不合理的消费方式是世界环境持续恶化的一个重要原因。据统
计，发达国家占世界人口的２０．６％，所耗资源却占全球资源消耗量的８０％。
美国人口只占世界的５％，却消耗世界资源总消耗量的２５％。发达国家对咖啡、
肉类、香蕉和木材的超量需求，致使部分发展中国家的原始森林资源遭到破坏，加
速了水土流失和生态恶化。
　　然而令人关注的是，在发展中国家开始注重环保的同时，发达国家在环保方面
对发展中国家的援助却日益减少。马来西亚总理马哈蒂尔一针见血地指出，发达国
家感兴趣的，只是向发展中国家出售环保技术和工艺，轮到掏腰包就极不痛快，甚
至附加种种政治条件，借此兜售自己的价值观。
　　保护环境是人类共同的任务，各国都尽责尽力，推动合作，才是可取的务实态
度。因此，美国应当反躬自省，切实履行义务。若将环保问题政治化，借以打人，
那只能损人害己，其目的也是不可能得逞的。美国推行人权外交处处碰壁，就是前
车之鉴。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
克林顿同阿拉法特会谈
黄晴
０５
　　本报华盛顿５月１日电　记者黄晴报道：美国总统克林顿今天在白宫会见了来
访的巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特，双方进行了４５分钟的单独会谈，着重
讨论了巴以最后阶段和谈问题。
　　克林顿赞扬阿拉法特在困难的情况下推动巴勒斯坦从其宪章中删除了武力消灭
以色列的条款，他同意成立一个联合委员会研究西岸和加沙地区的经济问题，并许
诺努力劝说捐款国完成近２０亿美元援助的承诺。
　　阿拉法特说，巴勒斯坦面临严重的经济困难，以色列的军事占领摧毁了巴勒斯
坦的基础设施。
　　阿拉法特在当天还指责以色列对巴勒斯坦工人关闭边境，剥夺了１２万巴勒斯
坦人的工作，给巴勒斯坦造成一天６００万美元的损失。阿拉法特当天还从世界银
行获得２０００万美元的紧急重建贷款。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
■
法总统会见以总理
杨汝生
０５
　　本报巴黎５月２日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克昨天在爱丽舍宫会见
了以色列总理佩雷斯，双方就黎以冲突和法以关系进行了会谈。
　　希拉克指出，法支持联合国安理会要求以色列军队从其占领的黎巴嫩南部地区
“立即无条件撤走”的４２５号决议。
　　他强调，国际社会援助黎巴嫩十分必要，这将列入不久在法国里昂召开的西方
７国首脑会议的议事日程。
　　佩雷斯重申以色列和法国的政策“没有任何矛盾”，表示以色列将为黎巴嫩的
重建提供财政援助和继续致力中东和平进程。佩雷斯还邀请希拉克正式访问以色列
。
　　佩雷斯是在华盛顿同美国总统克林顿举行会晤后来巴黎的。希拉克一天前还同
黎巴嫩总统赫拉维举行了会谈。＊

１９９６０５０３
第６版／国际
通讯
和平发展的绿洲
人民日报／光明日报／经济日报联合记者组
０５
　　飞机在蒙蒙细雨中徐徐降落在哈拉雷机场，津巴布韦朋友风趣地说，是中国朋
友给久旱的土地带来了喜雨。从机场到市区，一路草青树绿花红，幽雅别致的房舍
，漂亮高大的楼宇，不时闪过眼前。
　　津巴布韦是个刚刚过完１６岁生日的年轻共和国。这个１１００万人口的非洲
南部内陆国家，在长达９０年的岁月中一直以南罗得西亚的名字处在英国殖民统治
之下。从１９６６年４月打响武装斗争的第一枪到１９８０年４月１８日独立的１
３年中，约有百万人捐躯。
　　深知独立来之不易的津巴布韦人民在穆加贝总统的领导下实行民族和解、改革
开放政策，使津巴布韦成为非洲大陆上一块稳定、和平与发展的绿洲。据有关部门
官员告称，津政府１９９１年制定并实施了“经济结构调改五年计划”，逐步实行
市场经济。目前已经在疏通流通渠道、改善投资环境、贸易自由化、外汇自由买卖
等方面取得了成果。为鼓励外国投资，津政府已设立了一个窗口、一条龙服务的投
资审批机构，同时也制定了出口加工型合资企业的优惠政策。
　　津巴布韦人民发展经济、摆脱贫穷的愿望和决心是强烈而坚定的。在希拉顿饭
店餐厅里，我们看到一位黑人妇女的毛衣上织着醒目的大字“不再贫穷”。为使占
人口９８％的黑人在经济上早日站起来，政府制定了扶助黑人发展生产的经济本地
化政策。政府控股银行向黑人提供利率５％的低息信用贷款，１９９４年为５亿津
元，１９９５年为４亿津元，今年将增到７亿津元。
　　发展经济，教育为本。新闻邮电部官员告诉记者，津政府把提高民族文化素质
作为头等大事来抓，教育经费一直占年度财政预算的２２％—２５％。到目前为止
，全国新建学校已超过过去１００年的总和。国家实行１１年免费义务教育和对专
科、高等学校的贷款教育制度。这一战略举措对发展中国家很有借鉴意义。此间不
少有识之士认为，津巴布韦经济发展的潜力很大，其效果将在下世纪初逐渐展现在
世人面前。
　　津巴布韦是个自然资源丰富的国家。农业、采矿业和制造业构成国民经济的三
大支柱。津新闻界同行告诉我们，津盛产玉米、烟草和棉花，正常年景粮食自给有
余，素有南部非洲“粮仓”的称号。津驰名世界的出口拳头产品是优质烤烟，其质
量在美国之后居世界第二位。津年产烟草２０万吨，居世界第三位，每年创汇达４
亿美元。位于哈拉雷市南郊的烟草拍卖行是当今世界最大的烟草拍卖行。园艺业是
津近年来成功发展起来的又一个行业。津现已成为世界第三大玫瑰花出口国。
　　在津土语中，津巴布韦是“大石头城”的意思，这恰恰反映出津盛产矿石的特
征。津巴布韦独特的石雕艺术恐怕也和石头多分不开。饭店、商店、街头、旅游点
，无论走到哪里都可看到精美绝伦的石雕艺术品。当然经济价值最大的还是矿石。
据介绍，津目前开采３０多种矿石，主要为金、镍、煤、铬、石棉等，其中黄金产
量占世界第五位，铬和石棉产量占世界第三位。津９０％的矿产品供出口，占国家
出口收入的１／３。津巴布韦的制造业则是撒哈拉以南非洲规模最大、部门最齐全
的行业之一。工业产品达６０００多种。钢材、钢铁制品、轮胎、纺织、汽车装配
可满足内需的９０％。
　　中津两国有着深厚的传统友谊，双边经济合作发展迅速。目前中国公司已承包
工程项目５０个，合同额４亿多美元。已有４家中津合资企业启动运转。穆加贝总
统和津工商部长在会见记者组时都高度评价了双边经贸合作关系，特别提出欢迎中
国企业在各个领域参与津巴布韦的经济建设。　（本报哈拉雷电）＊
０６　配图１张
　　１．图为津巴布韦西北部维多利亚大瀑布一角。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陈特安摄
１９９６０５０３
第７版／国际
■
非洲经济增长加快
孟新／刘荣
０５
　　新华社开罗５月１日电　（记者孟新、刘荣）非洲进出口银行今天宣布，非洲
经济增长速度加快，去年非洲国家的国内生产总值比１９９４年增长３．７％。
　　该银行主席埃斯克在新闻发布会上说，非洲国内生产总值的年增长率在１９９
４年仅为２．７％。
　　他说，作为非洲经济状况好转的另一标志，非洲的通货膨胀率从１９９４年时
的３４％降至１９９５年的２１％，财政赤字也有所降低。由于非洲国家对财政支
出实行了更为严格的控制，因此财政赤字在国内生产总值中所占的比例从１９９４
年的７％下降到去年的５％。
　　埃斯克还说，非洲的外汇储备去年显著增加，从前一年的３３０亿美元增至３
８０亿美元，增长幅度达１４％。
　　他同时指出，随着非洲经济的发展，非洲进出口银行去年的经营状况良好，已
向１４个非洲国家提供了４８００多万美元的贷款，以促进这些国家的对外贸易。
　　非洲进出口银行于１９９３年成立，总部设在开罗。建立这一银行的目的是促
进非洲国家之间以及非洲与世界其他地区之间的贸易。
　　该银行将于本月１０日和１１日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行第三届年
会，着重讨论如何在促进非洲贸易发展方面发挥更积极的作用。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
■
亚洲开发银行董事会年会认为　减少贫困是亚洲的巨大挑战
熊昌义
０５
　　新华社马尼拉５月２日电　（记者熊昌义）为期３天的亚洲开发银行董事会第
２９届年会今天在这里结束。会议讨论了亚行在亚洲经济发展和经济合作中的作用
。
　　与会代表对本地区经济增长的强劲势头感到满意，对经济处于转轨阶段的国家
近年来在经济改革方面所作的努力表示欢迎。同时，他们也指出，减少贫困仍是亚
洲面临的巨大挑战。为此，代表们呼吁亚行继续提供亚洲开发基金，支持发展中国
家在脱贫方面的努力。
　　在这次会议上，捐款国同意继续对亚洲开发基金作出贡献，但希望亚洲新兴工
业国家和地区也加入捐款者的行列。亚洲发展中国家则呼吁发达国家在提供资金时
不要附加先决条件。
　　佐藤光夫在这次董事会年会上再次当选为亚行行长。会议还决定，下届年会在
日本福冈举行。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
中国国际海运集装箱公司在美发行商业票据
新华社
０５
　　中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司委托美洲银行安排的一项商业票据
发行项目协议４月２９日在纽约签字。这是中集公司首次在美国金融市场进行直接
融资。根据协议，商业票据发行总额为５０００万美元，分两期进行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （据新华社电）＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
湖北省向德国专家授奖
■
０５
　　中国湖北省政府向德国水泥专家海茵茨·迪特尔·马尔海纳克颁发“编钟奖”
。授奖仪式１日在我驻德使馆举行。马尔海纳克先生是德国退休专家。５年来每年
都到中国帮助工作，并先后在湖北武汉、蒲圻、襄樊等地水泥企业开展干法水泥生
产咨询服务。（本报专电）＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
美元对英镑比价创两年来最高水平
新华社
０５
　　在１日的纽约外汇市场上，美元对英镑的收市价从前一交易日的１英镑兑换１
．５０６４美元上升到１英镑兑１．４９２６美元，交易过程中一度达到１英镑兑
１．４８９８美元。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
欧佩克油价继续下跌
新华社
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）秘书处４月３０日说，欧佩克原油价格在继续下跌
。上周，欧佩克７种市场监督原油一揽子平均价为每桶２０．３３美元，比前一周
下降０．５４美元。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
中国代表呼吁国际社会加强环发合作
新华社
０５
　　联合国可持续发展委员会第４次会议正在联合国举行，审议《２１世纪议程》
的执行情况。中国代表团团长、常驻联合国代表秦华孙大使１日在高级别工作组会
议上发言，呼吁国际社会加强在环境与发展领域的合作。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
保中签署卫生和医学科学合作计划
新华社
０５
　　“中国卫生部长陈敏章和保加利亚卫生部长米·维特科娃４月３０日在索非亚
签署了两国１９９６—１９９８年卫生和医学科学合作计划。两国卫生部商定，双
方将在卫生医疗领域交流信息、互派专家，促进在医药和医疗领域的全面合作。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
■
变风险为成功
　　——访丘博保险集团董事长兼总裁迪安·奥海尔（记者专访）
蒋千红
０５
　　　（本报记者　蒋千红）
　　记者对奥海尔先生的采访被安排在与他共进早餐的时候。这是他来北京的第四
天。几天来，他旋风般地拜见了国务院副总理朱基和外经贸部、电子工业部、电
力部、中国人民保险公司、中国人民银行以及北京市的主要负责人，用他自己的话
说，“我在中国比在美国还忙”。
　　丘博保险（又名美国联邦保险公司）创建于１８８２年，总部设在纽约，目前
在世界２８个国家和地区设有１００余家分支机构。公司总资产为２００亿美元，
年营业收入５７亿美元。丘博是美国第四大上市保险公司，它的理赔能力被美国专
门机构考核评定为最高等级（ＡＡＡ级）。
　　记者：最近一个时期，关于外国保险公司进军中国的报道不断见诸报端。据悉
，迄今已有５２家外国保险公司在中国开设了８５个代表处。您此次来访是否也与
开拓贵公司在华业务有关？
　　奥海尔：是的。丘博与中国最初的接触可以追溯到７０年代末。１９７９年，
中国人民保险公司和丘博的高级管理人员就曾互访，并就在保险领域的合作达成了
协议。１９９４年２月，丘博获准在北京设立代表处。１９９５年，又先后在上海
和深圳设立了办事处。丘博是第一家在北京设立中国区（包括香港、台湾地区）总
部，并任命中国区总经理的外国保险公司。保险业在中国是一个新兴的行业，作为
一家有着上百年历史的保险公司，我相信中国同行会从丘博的经验中有所获益。丘
博已经申请在上海、广州和深圳开展经营活动，采访的当日下午，他还要递交在北
京开设分支机构的申请。
　　记者：中国政府正在考虑进一步开放国内保险市场，目前已有美国友邦保险公
司和日本东京海上保险公司在中国正式开展经营活动。贵公司主要希望在中国的哪
些领域开展保险业务？
　　奥海尔：丘博是一家专业保险公司。我们的贡献将集中在对中国经济发展至关
重要的一些部门，如电子工业、能源和高技术领域。我们的目标是发展长期关系，
为中国重要的产业提供多种形式的配套保险服务。此外，灾害风险评估和防止损失
的技术也是我们的专长。丘博通晓如何把风险变为成功，我们通常在开始时就帮助
保单持有人防止灾害的发生。这种技术再加上对损失发生后赔付的承诺，使我们能
够和客户保持长期的关系。
　　记者：作为一家渴望进入中国市场的外国保险公司，您怎样评价保险业在中国
的经营环境？
　　奥海尔：中国的经营环境正在迅速改善，从过去的无法可依到《保险法》的诞
生就是一个很大的变化。据悉这个法在形成时参考了１３个国家的经验，它鼓励公
平竞争，是世界一流的保险法。中国是世界最大的发展中国家，有１２亿人口，一
旦发达起来，保险市场是巨大的。作为一家在世界经济中进行运作的全球性的公司
，我们关注中国。我认为，要在中国推广保险事业，对行业内职工的培训和对公众
进行保险知识教育也是很重要的。去年６月，我们与上海财经大学共同建立了丘博
保险培训中心，并在中国国际广播电台和《中国日报商业周刊》开辟了中国保险市
场专题节目和保险知识专栏。人们需要了解怎样才能把损失减少到最低程度，同时
也只有防患于未然，保险公司才能够获得良好的收益。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
■
拿破仑遗嘱手迹归故里
王芳
０５
　　本报巴黎５月２日电　记者王芳报道：在拿破仑去世１７５年后，他的第一份
遗嘱手迹最近在英国被发现。１８１９年８月，被软禁在大西洋圣赫勒拿岛的拿破
仑重病染身，写就了两页遗嘱，委托给贝特朗伯爵。１８２１年４月，他的病情进
一步恶化，意欲重书遗嘱的拿破仑从贝特朗手中索回遗嘱，撕成两半，让他的仆人
烧毁。１００多年来，世人一直认为这件反映拿破仑生命最后旅程的手迹早已付之
一炬。前不久，一位年轻的法国收藏家在伦敦即将举行的拍卖品目录中发现了这份
遗嘱，经专家鉴定确为真迹，遂以高于２００万法郎的价格从英国人手中买下，并
计划在欧美自明年开始举办的纪念拿破仑的一些大型展览中展出。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
■
吴仪在南非经贸界欢迎午餐会上说　
    中南发展关系符合两国根本利益
　　双方签署相互给予最惠国待遇换函
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月２日电　记者温宪报道：参加联合国贸易和发展会议第９
届大会的中国代表团团长、对外贸易经济合作部部长吴仪今日在此间透露，曼德拉
总统４月３０日在会见她时表示，南非强烈、急切地希望与中国建立正式外交关系
。她说，中国和南非经贸合作中存在着巨大的潜力，进一步发展中、南关系不仅符
合两国根本利益，也是对世界和平与发展的贡献。
　　吴仪是在中国国际问题研究所驻比勒陀利亚南非研究中心、长城贸易中心、南
非莱利银行和约翰内斯堡工商会联合举行的午餐会上发表上述谈话的。来自南非经
贸、企业等各界人士约１２０人参加了午餐会。
　　南非莱利银行董事长马礼博士在午餐会上首先致词。他表示相信，南、中两国
之间的经贸合作很有前途，将会得到进一步发展。吴仪部长的访问将会进一步加深
两国经贸界人士的相互认识与了解。
　　本报米德兰（南非）５月２日电　记者温宪报道：出席联合国贸易和发展会议
第９届大会的中国代表团团长、对外贸易经济合作部部长吴仪今天在此间会见了南
非贸易和工业部部长欧文，双方在友好的气氛中进行了一个半小时的会谈。
　　据了解，双方在会谈中对近年来中、南两国经贸合作迅速、大幅度的发展表示
满意。此外，两位部长还达成原则协议，中、南两国将在平等、谅解和互利的基础
上建立专家组解决进一步发展两国经贸关系中的一些具体问题。
　　会谈之后，两位部长签署了一项相互给予最惠国待遇的换函。两位部长在会谈
后举行的记者招待会上都表示相信，这一换函的签署将进一步促进两国在经贸领域
的合作与发展。
　　据统计，中、南两国直接贸易额１９９１年仅为１４６５万美元，１９９５年
增长为１３．２１亿美元。南非已成为中国在非洲最大的贸易伙伴。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
■
里库佩罗秘书长会见吴仪　贸发会议将加强与中国合作
温宪
０５
　　本报米德兰（南非）５月１日电　记者温宪报道：联合国贸易和发展会议秘书
长鲁本斯·里库佩罗表示，贸发会议与中国一直保持了卓有成效的合作，该组织将
继续扩大这种合作。这是里库佩罗今天会见中国代表团团长、对外贸易经济合作部
部长吴仪时说这番话的。
　　吴仪表示，中国坚决支持联合国贸易和发展会议加强其职能作用。她说，此届
贸发大会是在世纪交替之际一次极为重要的会议，中国政府非常重视此届贸发大会
。里库佩罗还表示，联合国贸易和发展会议希望同中国继续保持和加强合作，他本
人希望能够尽快访华。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
欧盟公布１９９７年度预算草案
新华社
０５
　　欧洲联盟委员会１日公布了１９９７年度欧洲联盟预算草案，建议欧盟该年度
的准备预算为８９９．９５亿埃居，比１９９６年增长３％左右。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
泰国将转播我中央电视台国际频道节目
新华社
０５
　　中国中央电视台与泰国宇宙有线电视公司２日在曼谷签署了关于宇宙有线电视
公司转播中央电视台国际频道节目的协议。根据这项协议，泰国宇宙有线电视公司
将从５月３日起在泰国转播中国中央电视台国际频道的全部节目，期限为一年。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
简讯
《中国天津》成为美国“中文电视”最受欢迎节目之一
新华社
０５
　　反映中国改革开放后天津方方面面变化的综合性节目《中国天津》，到４月３
０日为止已在美国中文电视播出２００集，成为该台最受欢迎的节目之一。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
■
澳支持中国加入世贸组织
李学江
０５
　　本报堪培拉５月２日电　记者李学江报道：澳大利亚联邦总理霍华德表示，澳
大利亚政府支持中国加入世界贸易组织。
　　他说，我们担负不起将像中国这样一个主要的经济大国排除在世界贸易组织之
外的代价。他说：“我的观点是，中国经济的开放和以目前的速度增长，无论对中
国，还是对我们其他国家，都无可否认地是件好事。中国参与世界经济体系和在地
区稳定中分享利害关系符合我们的利益。因此，我们同中国建立建设性的关系是很
重要的。”
　　霍华德是昨天向“亚太地区新的安全日程”国际研讨会致开幕词时发表上述意
见的。他昨天因前往塔斯马尼亚州首府霍巴特参加阿瑟港惨案追悼仪式而未能亲自
出席会议。他的开幕词是由总理国会秘书、参议员明钦代读的。＊

１９９６０５０３
第７版／国际
述评
发展中国家经济面临挑战
马芳云
０５
　　 （新华社记者　马芳云）
　　在南非米德兰举行的联合国贸易和发展会议第９届大会３０日进入一般性辩论
阶段。与会各国代表围绕“在趋于全球化和自由化的世界经济中促进增长和可持续
发展”这一主题展开辩论，探讨各国的经济，特别是发展中国家的经济如何从这一
变革中获益，同时避免其带来的消极影响。
　　自８０年代末以来，世界经济开始朝着全球化与自由化趋势发展。这种变革既
为各国的经济发展提供了新的机会，同时也带来新的挑战。对于发展中国家来说，
它们面临的挑战要远远大于机会。
　　由于历史和现实的原因，目前大多数发展中国家经济实力薄弱，科技发展滞后
，加之国际经济秩序不合理，致使这些国家在国际竞争中处于不利的地位。在过去
十几年里，尽管一些东亚国家和地区经济增长迅速，但就总体而言，发展中国家在
世界经济中的劣势仍未得到根本的改变，特别是那些人均国民生产总值尚不足３０
０美元的最不发达国家，无法从全球化和自由化进程中受益，也无力投身于世界经
济大潮，目前正面临被“边缘化”危险。
　　据世界银行《１９９５年世界发展报告》提供的数字，１９９３年，世界总人
口为５５亿，其中有４７亿人生活在低收入和中等收入的发展中国家；同年，全球
国内生产总值为２３万亿美元，其中低收入和中等收入国家不足５万亿美元。
　　与此形成鲜明对比的是，以发达国家为主体的高收入国家的人口仅占世界总人
口的１５％，而它们的国内生产总值却超过１８万亿美元，占全球国内生产总值的
７９％。
　　这只是就总量而言，如果从更能反映发展差距的“均量”上来看，低收入和中
等收入国家的人均国民生产总值为２４８０美元，而高收入国家则达２３０９０美
元，相当于前者的９．３倍。
　　据世界银行统计，１９９３年，至少有２５个发展中国家的人均国民生产总值
低于３６０美元，其中最低的只有９０美元，仅及高收入国家平均数的１／２５６
。
　　经济实力的强弱决定着一个国家对形势发展应变能力的大小。在当今趋于全球
化和自由化的世界经济中，一个国家能否适应这种深刻的变革，归根结底取决于其
在国际上的竞争力，而国际竞争力首先表现在一个国家的出口贸易上。据世界贸易
组织今年３月底发表的报告，１９９５年，全世界贸易总额为４．８７万亿美元。
在出口贸易方面，发达国家的出口贸易额约占世界各国出口贸易总额的７０％，而
发展中国家所占的份额尚不足３０％，与其人口在全世界人口中的比例极不相称。
　　世界经济的全球化与自由化将导致国际竞争的进一步激烈。如何在更加激烈的
国际竞争中求生存，求发展，已成为发展中国家目前面临的严峻挑战。为迎接这一
挑战，发展中国家需要作出自己的努力，但同时，建立一个良好的国际经济秩序和
开展广泛而有效的国际合作也是必不可少的。
　　（新华社约翰内斯堡４月３０日电）＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
亚洲杯电视围棋快棋赛　曹大元胜徐奉洙
华伟荣
０５
　　本报青岛５月２日电　第八届“亚洲杯”围棋快棋赛上曹大元执黑以四分之三
子胜徐奉洙九段，进入半决赛。
　　这是一个月中，曹、徐之间的第二次交锋。前不久的“富士通杯”赛上，曹大
元干净利索地赢过徐奉洙。本局执黑先行的曹大元布局弈来顺手，相反徐奉洙落子
过强，四处挑战未见便宜，尤其是白侵入黑空的８子被歼时，黑胜局已定。优势心
态的大元，弈得过于小心，丢掉了不该弃的四子，使局面顿感紧迫，官子中白走出
１３８手后手，被黑抢走大官子后，才以四分之三子胜出。
　　曹大元明天的对手是韩国刘昌赫七段。刘昌赫七段是在昨天战胜日本赵治勋九
段而进入半决赛的。另一个参赛的中国小将王磊六段早早受阻于日本小林觉被淘汰
。今天下午进行的另一盘比赛中，李昌镐执白中盘胜小林觉，这样，上届冠军李昌
镐已经进入决赛。　　（华伟荣）＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
欧洲乒乓球锦标赛　德国队获得女团冠军
新华社
０５
　　新华社北京５月１日电　欧洲乒乓球锦标赛女子团体决赛今天在斯洛伐克布拉
迪斯拉发进行，德国队以４∶２击败匈牙利队，获得冠军。
　　据外电报道，第一盘单打，匈牙利队首先出场的克·托思获胜。但德国队在第
二、三盘比赛中，分别由奥尔加和施捷连扳两分。匈牙利队的巴托菲／托思在双打
比赛中，又将比分改写为２∶２。但德国选手在后两盘单打比赛中再显实力，分别
由斯特鲁泽和施捷拿下制胜的两分。＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
全国古典式摔跤锦标赛结束
许祖华
０５
　　新华社西安五月二日电　（记者许祖华）一九九六年全国古典式摔跤锦标赛经
过八天激烈角逐，决出十个级别名次后于今天上午结束。
　　三十八个代表队的二百七十多名跤坛好手参加了本次比赛。已获得亚特兰大奥
运会参赛资格的山东选手刘国科、安徽选手胡国宏和河南选手巴彦川均表现不俗，
击败各自对手，分获一百三十公斤级、六十二公斤级和一百公斤级冠军。获得四十
八公斤级、五十二公斤级、五十七公斤级、六十八公斤级、七十四公斤级、八十二
公斤级和九十公斤级冠军的，分别是广东的农海东、山西的韩玉伟、北京的张洋、
上海的熊耀辉、山东的胡福江、黑龙江的代瑞锋和安徽的李大新。
　　国家体委有关部门负责人说，我国的摔跤运动水平近几年呈上升趋势。这次比
赛运动员的水平较接近，比分差距不大，进攻能力有所增强，但是接近尖子队员水
平的选手还不多，防守能力仍需进一步加强。目前我国古典式摔跤的优势在小级别
，今年的主要任务是备战奥运会，要想在奥运会上取得好成绩，仍需做较大的努力
。＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
华芳杯中国围棋名人战循环圈赛落子　罗洗河初胜张文东
李长云
０５
　　本报北京５月２日讯　记者李长云报道：“华芳杯”第九届中国围棋名人战循
环圈比赛今天在北京中国棋院落子。刘小光九段、刘菁七段和罗洗河六段在首轮比
赛中，分别战胜了邱继红五段、郑弘九段和张文东九段。王磊六段因在青岛参加亚
洲杯电视围棋快棋赛，所以他和俞斌九段的一盘棋将改在适当时候进行。
　　刘小光与邱继红之役，邱继红的黑棋布局阶段较顺畅，但中盘阶段在盘面左边
７５手靠出现缓手，刘小光的白棋立刻形势大好。之后白棋在攻击中央黑棋时，黑
棋在边路连抢两个大官子，随即又把中央数子顺利做活，此时黑棋盘面占优１０目
以上，基本胜券在握。关键时刻，黑棋１２３挡和１３７的跨连出两手漏招，损了
１５目以上，最后盘面贴不出目中盘落败。
　　罗洗河与张文东之战，罗洗河的黑棋３１手侵入白空，到４５手活出一块棋后
，张文东的白棋外势作用不大，黑棋形势较好。之后，双方在盘面左上角展开激战
，战斗一直蔓延至盘面下边，白棋在激战后半程由于受读秒所限，算路不够精细，
被黑棋占得很大便宜。战斗结束之时，黑棋已基本确定胜势。白棋虽在官子阶段有
所收获，但还是以三又四分之三子败阵。
　　名人战循环圈的第２轮比赛４日继续进行。对阵形势是罗洗河六段对刘菁七段
、郑弘九段对邱继红五段，刘小光九段对俞斌九段，王磊六段对张文东九段。
　　“华芳杯”第九届中国围棋名人战是由中国围棋协会、人民日报社和华芳实业
总公司（张家港）共同主办的。＊
０６　配图１张
　　１．图为张文东（左）和罗洗河在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李长云摄
１９９６０５０３
第８版／体育
■
世界冰球锦标赛产生四强
邹德浩
０５
　　本报渥太华５月１日电　记者邹德浩报道：４月３０日在奥地利维也纳举行的
世界冰球（Ａ组）锦标赛四分之一比赛中，加拿大队以３∶１淘汰卫冕冠军芬兰队
，在世界四强中占有一席。
　　３日的半决赛将由俄罗斯队对加拿大队，美国队对捷克队。＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
父子情深
李长云
０５
　　　（本报记者　李长云）
　　罗洗河六段与张文东九段之役，旁边始终坐着一位长者观战，他便是罗洗河的
父亲罗恒安。
　　“我２９日离开湖南衡阳，坐了２５个小时的火车，利用假期特意来京看儿子
比赛”。罗恒安说。
　　当罗洗河战胜张文东后，罗恒安脸上露出了欣慰的笑容，并与记者聊起了自己
的儿子。
　　小洗河６岁便离开我们，只身来到北京，一晃１０多年过去了。如今他已长大
成人而且　小有名气，但在我和他妈妈眼里，他还是一个不懂事的孩子。
　　平时报纸上有关洗河的报道，我都剪下保存起来，还经常打电话和写信与他保
持联系。有空也总是赶到赛地看他比赛。昨天在洗河房间的抽屉里，看到与他１０
多年的通信他全都保存着，我眼泪差点掉下来。
　　小洗河很小就在优越的围棋氛围里学棋，所以才有了今天的成绩。但他也多少
失去了些父母之爱和同龄孩子的孩提之乐。
　　从棋上讲，我是业余初段的水平，只能做些力所能及的事。与洗河通信，主要
是以朋友的身份与他沟通和交流。围棋比赛时间长、体能消耗很大，除了比赛外，
还要比心理。对比赛进程的形势判断，除了数学外，还要有逻辑学和哲学等方面的
知识。我写信也经常与他探讨这些方面的体会，希望他能多看看这些方面的书。
　　小洗河个性很强，也经常闹些情绪。前年全国围棋团体赛在太原举行时，他闹
情绪，甚至想离开国家队，队里工作也做不通。我特意赶到太原，与他彻夜长谈，
才把工作做通。
　　孩子现已长大了，个人问题也不可避免地摆在了面前。我和他妈妈都愿他能找
一个会下棋的意中人，并希望他永远都不要离开围棋事业。９日比赛结束后，我还
要与他长谈一次。
　　在孩子眼里，我希望他把我当成一个老朋友。能够真诚地进行心灵交流，我就
心满意足了。＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
阿根廷的足坛骁将
兰才基
０５
　　　（本报记者　兰才基）
　　　　　　（一）神枪手巴蒂斯图塔
　　提起阿根廷的马拉多纳，世人都知道他是足坛巨星。但在阿根廷国家队里涌现
出一位新秀，他的进球得分已经赶上马拉多纳。这位足球新秀的名字叫奥马尔·巴
蒂斯图塔，阿根廷人都亲切地称呼他“巴蒂”。
　　巴蒂今年２７岁，他从１９９１年６月２７日阿根廷队与巴西队在古里提巴进
行一场友谊赛时开始登上足坛，到今年４月２４日参加阿根廷队与玻利维亚队进行
下届世界杯地区预选赛为止，共参加过４９场比赛，进球得分为３４分。马拉多纳
从１９９１年至１９９４年参加９１场比赛，累计得分３４分。这两人都是阿根廷
选手中在大型比赛场合得分最多的选手，应该说，巴蒂的成绩比马拉多纳更加优异
。巴蒂的高超球艺和他所取得的优异成绩，不仅受到本国广大观众和球迷们的赞赏
，而且使他在欧洲国家也名声显赫。
　　前一时期，巴蒂在意大利踢球，受雇于佛罗伦萨足球俱乐部，任前锋队员，成
为该队的主要得分手。在今年２月２５日佛罗伦萨队与那波利队交锋时，巴蒂在全
场比赛中一人独进两球，结果佛队以３∶０胜那队，巴蒂为佛队立下赫赫战功。比
赛结束后，那队的教练博斯科夫赞叹说：“巴蒂是欧洲其他任何足球俱乐部都找不
到的一名运动员，真是一名奇才，他每次进球都有独到之处。”＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
伊朗摔跤手尿检呈阳性
■
０５
　　新华社北京５月１日电　德黑兰一家报纸４月３０日报道，上月初在中国参加
亚洲摔跤锦标赛暨奥运会预选赛的两名伊朗选手尿样检查呈阳性。
　　据外电报道，这家报纸说，上述两名选手是穆·侯赛尼和穆·纳姆达里，他们
已被排除在奥运会伊朗代表团阵容之外。在亚洲摔跤锦标赛暨奥运会预选赛中，侯
赛尼夺得了８２公斤级银牌，纳姆达里获得了１００公斤级银牌。
　　报道中没有透露这两名选手服用了何种禁药，但他们的奖牌已被取消。目前伊
朗仅有阿·帕扎吉一人将参加亚特兰大奥运会摔跤比赛。＊

１９９６０５０３
第８版／体育
■
全国青少年软式网球锦标赛将在成都举行
新华社
０５
　　本报讯　第二届全国青少年软式网球锦标赛将于今年５月６日—１１日在成都
体育学院举行。本次比赛将有来自北京体育大学、沈阳体育学院、沈阳体育学院竞
技体校、成都体育学院、武汉体育学院、天津体育学院、唐山体育中心等七个单位
十四支队伍近百名男、女运动员参加。
　　全国青少年软式网球冠军赛是目前国内青少年软式网球最高水平的比赛，比赛
设：男子单打、女子单打、男子双打和女子双打四个项目。
　　软式网球是一项新兴的运动，具有很高的竞技性和娱乐性。近年来，在世界各
国（特别是亚洲地区）蓬勃兴起。我国软式网球起步较晚，发展较快。１９９４年
成立了国家软式网球集　训队。１９９５年中国队在日本举行的第十届世界软式网
球锦标赛上首次战胜日本、韩国和中国台北队，取得女单冠、亚军和男子团体、单
打第三名的佳绩。＊

１９９６０５０３
第９版／读者之友
朋友信箱
让青春在追求中闪光
李宁
０５
　　不愿署名的迷惘者：
　　也许这样称呼你有些不太尊重，但当我下笔的时候，心中却有另外一个坚定的
念头：你是一个有思想、有抱负的青年，当你走出这暂时的迷惘后，迎来的一定是
一轮崭新的朝阳！
　　我个人认为，迷惘是一个人走向成熟需付出的代价，就像一个人在成就一番事
业、一个企业在创出一个名牌之前必须经过一段痛苦的磨砺一样。也许很多人知道
我的名字是在１９８２年第六届世界体操锦标赛上独得６枚金牌之后，但又有多少
人知道，在此之前的１１年时间里，我为了这一天的成功洒下了多少汗水？我至今
还记得，１９７１年，我刚刚１２岁，是一个天真烂漫的少年。当我怀揣着一个并
不清晰的梦想走进广西体操队时，除了一群如我般大小的伙伴在平衡木上做出的各
种漂亮动作令我神往之外，“体操王子”对我来说，是一个无法设想的概念。但有
一点我坚信，只要我刻苦训练，就一定能取得成功。
　　体操是力与美的完美结合，是青春旋律的协奏曲。人们在欣赏体操比赛时，看
到的都是它优美、舒展、洒脱的一面，但为了比赛时那短暂的几分钟，哪一个运动
员不是洒下了成吨的汗水。体操在体育项目中是技巧和难度最高的运动，除了要有
灵敏的头脑反应外，经验的积累是不可缺少的。这就需要进行不停顿地训练，不少
人就因为吃不了这份苦而半路打了退堂鼓。我能坚持下来，并不是因为我是不知痛
苦的铁汉，而是因为我觉得做一名体操运动员是有价值、有意义的，吃再多的苦，
流再多的汗也值得。１９８０年，当我进入国家体操队后，这种认识就更加坚定了
。
　　进了国家队，有了更多出国比赛的机会，我对做一名体育运动员的使命感有了
进一步的认识。在国际比赛中，一名运动员的比赛成绩和风格不仅代表着个人的技
术水平和素养，更代表着一个国家的荣誉和尊严。在越来越激烈的世界体育竞技场
上，比赛成绩的好坏越来越成为一个国家、一个民族强盛和威望的象征。在做体操
运动员的几年时间里，我曾多少次地看到五星红旗在国际赛场上升起，多少次地看
到海外游子因为我们的成功而流下激动和自豪的泪水，多少次地看到那些曾贬斥我
们为“东亚病夫”的人不得不竖起佩服的大拇指……作为一名运动员，没有比这更
幸福的时刻了；作为一名年轻人，没有比这更有意义的人生价值了。我认为，追求
人生的价值是包括年轻人在内的所有人的共同愿望，是特别值得肯定和赞赏的。没
有价值的人生，就如同充满空气的肥皂泡，虽然会有一时的辉煌，但终究会随风消
失。问题是，人生的价值从来不是空洞的，它必须要找到一个附着点和支撑点。这
个“点”就是对国家、对人民、对社会有益而又值得你为之流血流汗、为之奋斗一
生的事业。这样的事业不一定都要轰轰烈烈，它实际上就体现在每一个人平凡而具
体的工作之中。当一名运动员为国争光是事业，当一名机关干部做好本职工作也是
事业；当一名科学家去攀登世界科技高峰是事业，当一名农民种好庄稼也是事业…
…当然，像你曾“下海”经商一样，当一名企业家，为国家经济的发展、为满足人
们生活的需求而努力也是事业。
　　说到办企业，许多朋友曾问我为什么放弃心爱的体操事业转行经商呢？事实上
我并不是放弃了体操事业，而只是换了一个角度去关心体操运动，用另外一种方式
去推动中国体育事业的发展。作为体操运动员，我曾多次参加过世界大赛，多次登
上过领奖台。当耳畔传来激越的国歌乐曲，当赛场升起鲜艳的五星红旗时，而你低
头看到庄严的国徽却缀在外国产的运动服上，想想看，那是一种什么样的滋味？有
几次站在领奖台上我就是这么想的：将来我一定要创出中国自己的名牌运动服装，
让中国运动员穿上它走进世界赛场，走上冠军领奖台！
　　我加盟广东健力宝集团和创办李宁体育用品公司，实际上开始了艰难的第二次
创业。面对一个全新的领域，挑战是严峻的。刚开始的时候，设计、识图、打样、
生产、推销等等，样样都要从头学起。无论哪个人都不可能天生就会做每一件事。
挥洒体坛与遨游商海是两种不同的感觉。就像我曾经从鞍马和吊环上摔下来过一样
，我也在商场上跌过跤，关键是不要被暂时的困难吓倒。既然是自己认定了的事情
，就一定要持之以恒地做到底。半途而废，就像体育比赛中弃权一样，除了收获失
败，不会给人生增添任何有意义的价值。有一件我亲自操作的事情使我对这个道理
有了深刻的体会。１９９０年，第十一届亚洲运动会在我国举办，这是我国建国以
来举办的规模最大的洲际运动会，无疑也是体育用品厂商展示形象的绝好时机。当
时具有重要意义和影响力的火炬接力广告赞助已经有外国厂商愿意以６００万美元
买断。当我得知这一消息时，离最后决定时间只剩下３天了。我立即从广东赶到北
京，顾不上吃饭，连夜找到了亚运会组委会的有关官员，向他们申述购回火炬接力
广告赞助的意义，因为在所有重大的国际体育比赛中，几乎所有的体育事项的广告
赞助都可以平等竞争，唯有火炬接力的广告赞助历来为东道国垄断，因为它是国家
形象和民族尊严的象征。组委会的人都被我打动了，最后将赞助权给了健力宝。当
我穿着由我参与设计的“李宁”服在世界屋脊——青藏高原点燃亚运会的火炬时
，不仅象征着一场体育盛会的开端，对我来说，也预示着一个中国人自己的名牌诞
生了。这件事是“李宁”牌服装的转折点，也是我人生的转折点。如果说在这之前
，创造中国人自己的名牌服装就像我当初进体操队想拿世界冠军一样朦胧的话，那
么现在我就有信心向“服装王国”进军了。５年过去了，“李宁”牌服装开始让我
实现了中国名牌体育服装走向世界、走进国际赛场的夙愿。
　　人是要有点精神的，有了精神就有了支柱，有了支柱就不会被困难所吓倒。我
觉得，对年轻人来说，首要的精神就是战胜自我的勇气，有了这种勇气就能顺利地
走出人生的困惑和迷茫。
　　人是要有所追求的，有了追求就有了目标，有了目标就会甘愿为它流血流汗，
直至牺牲一切。我认为，对年轻人而言，首要的追求就是把国家和人民的利益放在
高于一切的位置，这样，人生的追求才具有崇高的意义。
０６　配图１张
　　１．李宁，男　，１９６３年生，广西柳州人，中共党员。１９７１年加入广西体
操队，１９８０年加入国家体操队。曾获得“奥运会”、“世界杯”、“世界锦标
赛”等体操比赛金牌１０６枚。１９８２年在第六届世界杯体操赛上，一人独得六
枚金牌，被誉为“体操王子”。目前任广东李宁体育用品有限公司总经理，还是中
国和国际奥委会运动员委员会委员、国际体操联合会男子技术委员会委员。＊
１９９６０５０３
第９版／读者之友
朋友信箱
人生的位置在哪里？
■
０５
　　我大学毕业已经３年了，换了５次工作。最早接受组织的安排，到一个别人认
为挺有实权的机关工作。因受不了“一杯茶、一支烟，一张报纸看半天”的清闲，
还没转正的我就“跳槽”到了一家中外合资企业。原以为在这个样样都很现代的企
业里能发挥我的一技之长，没想到洋老板评价人的唯一标准就是“利润”。在他们
眼里，我们就是挣钱的机器，而根本不尊重我们做人的价值。我受不了这种人格的
屈辱，向朋友借了一笔钱，来不及细想就一猛子扎进了“海”里。然而，商海横流
，凶险难测，身为一介书生的我，在饱尝了“海水”的苦涩之后，又无奈地爬上岸
来望“洋”兴叹……如此这般挑来拣去，除收获了一肚子空荡荡的感觉之外，始终
没有找到称心如意的位置。年纪轻轻的我，常常呆呆地站在马路边，看着身边行色
匆匆的人流，感到自己快要成为社会的边缘人。我相信自己不是那种追求舒适和享
乐的人，我真的希望能干一番事业，成为一个对社会有用的人，以对得起国家的培
养，对得起父母的抚育。
　　当我就这样在人生的道路上迷迷茫茫地走过一村又一庄的时候，常常扪心自问
：我的人生位置在哪里？
　　湖北武汉市　　一个不愿署名的迷惘者＊

１９９６０５０３
第９版／读者之友
事中有法
收藏假币要挨罚
陈小毛／戴兆奕
０５
　　集邮爱好者吴某，对假币产生了浓厚的收藏兴趣，先后从别人手中以等值于假
币面额的价值购买了面值１００元、５０元等假币若干张。后被人举报。人民法院
依法判处吴某有期徒刑一年，并处以１万元罚金，没收所有假币。
　　《中国人民银行法》第１８条明确规定：“禁止出售、购买伪造、变造的人民
币。禁止运输、持有、使用伪造、变造的人民币。”本案中，吴某以收藏为目的，
私自购买假人民币并持有收藏，违反了上述规定，是严重违反和扰乱我国金融秩序
的犯罪行为，不仅破坏了人民币的信誉，而且也给反假工作带来不利影响。
　　根据有关规定，发现的假人民币应一律没收上交中国人民银行。除人民银行将
收缴、查缴的伪造、变造的人民币，按不同的类型各取部分作为假币样品以便以假
识假外，其余均应依法由人民银行统一销毁。可见集存假币样品是反假部门的专门
工作，任何公民个人均无这个权利。依照《全国人民代表大会常务委员会关于惩治
破坏金融秩序犯罪的决定》第４条规定：“明知是伪造的货币而持有、使用，数额
较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处１万元以上１０万元以下罚金”，人
民法院对吴某作出的判决是正确的、合法的。＊

１９９６０５０３
第９版／读者之友
■
负债消费为节俭
杨东鲁
０５
　　想起来仿佛是天方夜谭，如今我家里居然也置办了电脑、音响、电视、电话等
，家具也已换了几代。有朋自远方来，不亦惊乎：“真是士别三日，须刮目相看，
莫不是栽了摇钱树？有什么持家良方？”答曰：“摇钱树谈不上。若问持家良方倒
有４个字：负债消费。”
　　遥想１０年前，我带着满身泥土味只身闯进县城，　谋了一份月薪４０元的工
作。那时，我家里没有分文积蓄，且人口负担沉重，若等攒齐钱买高档商品，不知
要到何时。那年春节前商店搞优惠展销，我把牙一咬，借债买了台３６厘米黑白电
视。电视是看上了，债也背上了。于是我制定了还款计划，并严格执行。没想到，
平时攒不下钱的我，节衣缩食，几个月下来，竟把债务偿清了。从此，我搞起了负
债消费。
　　随着薪水的增加，我的负债消费计划愈加宏伟。比如更换电视，朋友劝我买个
４６厘米彩电就行了，因是负债买，可以节约资金。而我却认为，愈是负债买，愈
要满意，免得既负了债，又不满意，再换吧，没钱，不换吧，不中意。于是，我借
款１万元，买了台６４厘米彩电，外加一台组合音响，并配以新式组合柜。
　　负债消费教我节俭。负了债，平时敢大手大脚么？穿衣，整洁就行，不去追求
高档名牌；饮食，只求新鲜和味美，不去品尝山珍海味。负债消费还催我奋进。还
债要钱，从哪里来？靠自己挣。业余时间，人家玩麻将、侃大山，而我则绞尽脑汁
爬格子。可以说，我的作品是负债逼出来的。
　　我的负债消费是一种理性消费，坚持三个原则：１．债款只用于固定资产和智
力投资，不做他用。２．不搞债务累积，当年负的债，当年还清。３．尽管负债，
手头仍保留一笔机动资金以备急需。
　　今年，我的投资计划项目有两个：一是添置一台电脑打印机，房间装上空调；
二是供孩子上大学。我相信，只要锲而不舍，孜孜以求，我的目标一定能实现。
　　湖北松滋报社　杨东鲁＊

１９９６０５０３
第９版／读者之友
实话实说
点名批评好
马誉炜
０５
　　３月２５日，在首都绿化美化先进单位积极分子表彰大会上，在大批先进单位
、积极分子受到表彰的同时，４个绿化后进单位受到点名批评。此前，河北省人民
政府根据统计结果，对社会治安差、计划生育工作落实不好的５个县、市，也分别
点名批评。我禁不住为这两次点名批评叫好。
　　点名批评好，好就好在领导机关的干部必须深入下去，了解下情，真正掌握第
一手资料，才能有理有据，提出明确、中肯的批评意见。如果坐在办公室里，靠听
汇报、看材料，或是走马观花、蜻蜓点水式地下基层，没有真实准确地掌握实际情
况，只能讲含糊不清的意见，批评起来充其量就是“有的”、“某些”如何如何。
首都绿化委和河北省人民政府敢于点名批评后进单位，勇气正是来自深入实际、不
尚空谈的工作作风。
　　点名批评好，好就好在领导部门坚持实事求是的思想作风，一是一，二是二，
既报喜，又报忧。任何一项工作，任何一个单位，不可能十全十美，点名批评，自
然会暴露问题，听起来不是“形势大好”，但却可以起到警醒的作用。在一些单位
和部门，一些问题之所以由小变大，由少变多，正是由于不敢正视问题，缺乏老老
实实解决问题的勇气造成的。
　　点名批评好，好就好在能够收到鞭策后进，使其迎头赶上的效果。点名批评，
听起来往往使人耳根发热，脸面发烫，但热过之后，会翻然猛醒，从而总结教训，
奋起直追。这方面，首都绿化委是尝到过甜头的。１９９４年他们公开批评的４个
单位中，去年有两个单位一跃成为首都绿化美化花园式单位，另两个单位面貌也大
为改观。当然，也许有的单位在被点名批评之后，仍我行我素，但那绝不是点名批
评之过，而是说明这个单位的问题严重，单靠点名批评已不能解决问题了。＊

１９９６０５０３
第９版／读者之友
人生一得
做人与凿井
文章
０５
　　很久了，一封远方朋友的来信一直摆在我的床头。每当夜深人静的时候，我都
会悄悄地捧起它，就如同捧起一面镜子，使我认真地检讨自己的所作所为。
　　朋友的来信很短，没有抬头，也没有结尾。每次我读完信，都感到一种内心的
震撼，只有非常了解我的人说出来的话才会有如此的震撼力。
　　最初的几天，我一直不愿再打开它，而且试图去忘却它。终于当我有一天再次
打开朋友的来信时，我已经完全被它说服了。
　　朋友的信是这样写的：
　　“常有人叹息生活忙乱，负担过重。由于太贪多、太求全或太急切反而使自己
顾此失彼。
　　“许多人在除了忙自己分内该忙的事情之外，更是忙些不该忙的。如忙应酬，
忙着为了满足物质享用或虚荣而赚钱，忙着奔走钻营去求地位，对自己着手的工作
易于失去兴趣，因而时常见异思迁。
　　“忙乱的人是在凿浅井。
　　“不要因为自己被人拉去做这做那，就以为这是表现自己才能或拓展事业的大
好机会。因为他是在被人拖着凿浅井，东凿一点，西凿一点，每一口井都没有凿到
水源。这不是能干，而是生命和才力的浪费。一个人的精力有限，时间有限。在有
生之年，把握住自己真正的志趣与才能所在，专一地做下去，才可能有所成就。它
需要一种锲而不舍、全神贯注的追求。”
　　朋友的话平实而又尖锐，句句都点在我的神经末梢上，令我如坐针毡！不是吗
？朋友见面，同学聚会，同事聊天，谈得最多的除了忙还是忙，怎一个“忙”字了
得！不知道哪一天想起来，给千里之外的母亲打个电话，话没开口，反倒是母亲来
安慰我：“我知道你忙，可别忙坏了身体！”
　　那么，我们在“忙”着做什么呢？
　　凿浅井！
　　一个形象而贴切的比喻！
　　记得读高中时，一次语文考试，作文为看图谈感想，画的就是两个凿井人。一
个浅尝辄止，在松软的土地上留下几个浅浅的“牛脚印”后落荒而去，嘴里嘟哝着
说：“这里没水！”一个持之以恒，虽汗湿衣衫仍挖井不止，终于在坚硬的岩石地
上打出了清泉，成功的喜悦荡漾在脸上。依稀还记得当时作文的内容，抨击前者之
无恒，赞赏后者之坚定，大有以前者为鉴、以后者为荣之决心。
　　然而，１０多年过去了，自己竟也挖了不少“牛脚印”。在读到朋友的来信之
前，我常常以“注重过程而不必注重结果”聊以自慰，把青春的灿烂缩小成萤火虫
般的亮点，把流星的一时辉煌当成星际奇观。
　　一切都显示出了浮躁的心态，而浮躁是最易在青年人中流行的传染病，很多时
候我们是乐于或甘于被别人拉着去凿浅井的，因为这是一种时尚。
　　当一个人浮躁得有些焦渴时，他会醒悟过来而去凿深井。因为只有深井才有内
涵。＊

１９９６０５０３
第９版／读者之友
心灵的家园
心理因素与睡眠障碍
吕秋云
０５
　　睡眠是人体的重要生理功能之一，无论什么原因引起的睡眠数量减少、质量下
降或时序紊乱等问题都称为睡眠障碍。
　　睡眠障碍是临床上极为常见的心理、生理症状，可以单独存在，也可以是某种
躯体疾病或精神疾病的症状之一。如各种类型的神经症、各种精神病、各种躯体疾
病、脑器质性疾病等均可伴有睡眠障碍。本文着重讨论因心理因素引起的睡眠障碍
，也就是神经症的失眠。
　　神经症的睡眠障碍最常见的形式是：入睡困难，易惊醒，为多梦所苦，醒来后
感到不解乏甚至更难受，往往伴有睡眠与醒觉的节奏紊乱，如白天发困，坐着时打
盹，夜间兴奋不眠。这种症状是非常多见的。
　　一位三十岁的男青年来就诊，说一个月来严重失眠，服了很多安眠药不管用，
要求大夫开“更好的”安眠药。医生耐心询问他有什么事情使他烦恼，他告诉大夫
：他原来有个很好的家庭，有妻子女儿，一家人感情很好。后来他在工作中与一个
姑娘产生了婚外情，领导发现后将那姑娘调离。为此他心里很难过，自责对不起妻
儿，又为那姑娘的离开而伤心，心中非常矛盾、痛苦，又没地方诉说。医生和他一
起认真讨论了如何妥善处理这件事，给他提出了建设性的建议，然后给他开了些药
调节睡眠，问题很快解决了。事后他说，和医生说过后心情就轻松了一大半。
　　一位中年妇女，半年来经常失眠，说晚上不吃药睡不着，吃了药又担心会形成
药物依赖，每天都为吃药和不吃药而矛盾。仔细一问，原来她面临家庭破裂，想离
婚又怕伤害孩子，所以为离婚还是不离婚而苦恼，故而失眠。她每天在吃药和不吃
药问题上犹豫不定，实际上是离婚和不离婚这个矛盾的替代和转移。医生和她讨论
离婚和不离婚的利弊，让她正视现实，解决了生活中的矛盾才能从根本上解决失眠
问题。
　　像这样的例子非常多。现代社会中，生活节奏加快，竞争激烈，人们的思想、
道德观念也受到很大冲击，心理冲突增加。而心理冲突往往不会总是围绕着原来的
现实内容持续存在，内容往往会改变，这是心理自卫机制的一种表现。一般的趋势
是：内容从重大事件转变为生活琐事，从与道德直接有关的事转变为与道德无关的
事。心理治疗的任务之一是使当事人认识到他为各种生活琐事而失眠而烦恼，实际
上是生活中重大事件的烦恼的转移。对于患神经症和心理疾病的人来说，深刻了解
自己心理冲突的真正原因，是摆脱心理冲突的积极力量。
　　由此可见，患睡眠障碍的人，如果主要诱因是心理问题，那么最好的治疗办法
是进行心理咨询和心理治疗。当然，适当地配合一些药物治疗，效果更好。另外，
加强体育锻炼，调节生活规律也是行之有效的积极措施。
　　北京医科大学精神卫生研究所主任医师　吕秋云＊

１９９６０５０３
第９版／读者之友
普通人的故事
我走我的路
何建新
０５
　　变幻的世界令人追忆往昔，令人迷失方向。尽管在生活中我已扮演了许多角色
，但很长时间里我一直未找到自己的位置。
　　１９８９年从大学毕业后，我到北京的一家精神病院从事社会工作兼做心理治
疗，这无疑是受了瑞士心理学家荣格的影响。我试图在人的精神断裂面领域有所发
现，就如同考古学家通过残片而认识另一个时代。现在想来，这个动机有些荒诞。
虽然那几年阅读了大量的书籍并做了不少详实的个案，但自己的水平及现实的状况
早就注定了我的失败，于是就“下海”了。许多人认为“下海”就是捞钱，但我一
直不敢苟同。也许我们在追求个体的自由，也许我们渴望成功，也许我们就为体验
在“海”里的感觉。
　　我首先选择了出版业。一切从学徒开始：字号的大小、版式的设计、文字的排
版校对，直到书的销路会怎样以及如何选择适当的销售渠道。这些专业知识已令我
举步维艰，而“海”中人赤裸裸的利益关系更令我心跳加快。在这里，多数朋友只
是一张名片，用过就扔了，根本留不住。偶尔的情感爆发就如同兑了水的酒精，只
会令人头痛，无法让人回味。
　　接下来我又搞广告和展览，仅仅持续半年就放弃了。原因很简单，我太业余了
，而且长年浸淫于理论和书本而产生的思路往往与现实相悖。前年秋天，我又与朋
友在老家筹建了一家电器商店，名为“通久电器行”，取意于“穷则变、变则通、
通则久”的古训。但没有坚持多久我又放弃了，因为我志不在此。
　　这些年来，朋友们好像都有了自己的位置，而我却一直在寻找，在探索，试图
找到更适合自己并且更有意义的职业。
　　机缘使然，１９９６年３月我到一家保险公司做人寿保险推销员。这份工作，
不，这项事业，为我展现了我从未见到过的广阔天地，以前所没有过的神圣感和使
命感油然而生。我奔走于北京的大街小巷，为人们讲解保险的意义，即使有２０次
的拒绝，我还有第２１次的努力。这已远远不能用金钱利益来衡量了。我的第一位
保户就是被我虔诚的精神所感动而投保的。她的单位在远郊，我每次坐车都要用３
个小时。有一天，在风中，我等了她两个小时，只为把保单送给她。
　　在当今，我的想法对有些人来说可能不合时宜，还有唱高调之嫌。但管它呢，
我这么想就这么做，我走我自己的路。
　　北京朝阳区甘露园南里１３号楼　何建新＊

１９９６０５０３
第１０版／经济专页
■
把供销合作社真正办成农民的合作经济组织
陈俊生
０５
　　《中共中央、国务院关于深化供销合作社改革的决定》（以下简称《决定》）
明确指出：“把供销合作社真正办成农民的合作经济组织，是深化改革的根本目标
”。从现在起到２０１０年，是我国国民经济和社会发展承前启后、继往开来的重
要时期。其中，“九五”又是本世纪的最后５年，也是我国经济建设和社会发展进
程中非常关键的时期。面对这一形势，江泽民总书记对供销合作社作出了明确的指
示，要求我们：“引导农民进入市场，把千家万户的农民与千变万化的市场紧密地
联系起来，推进农业产业化，这是发展社会主义市场经济的迫切需要，也是广大农
民的强烈要求。”我们供销社系统的全体干部职工及广大社员群众一定要自觉地履
行这一历史重任，认真贯彻江泽民总书记的指示精神，把供销合作社真正办成农村
综合性服务中心，成为农村社会化服务体系的骨干力量，办成新时期农民的合作经
济组织。
　　从现阶段各地供销合作社的实际情况来看，对供销合作社是农民自己的合作经
济组织这一问题，有的地方实际上还存在着“两不认帐”的情况，即：一些地方的
供销合作社干部职工还没有真正把供销社看成是农民的，为农服务的意识淡薄，把
供销社混同于普通的商业机构；一些农民也不认为供销社是自己的经济组织，他们
把供销合作社看成是“官商”或一般性的商业经营组织，认为自己和供销合作社之
间只是通常的买卖关系。究其原因，一是有些干部职工认为目前社员股金在供销合
作社所有者权益中所占的比重很低，反映不出供销合作社的财产属全体入社社员所
有。二是供销合作社的民主管理流于形式，社员的权益没有得到很好体现。三是供
销合作社还没有普遍地同农民社员结成利益共同体，还没有真正起到联接生产和市
场的纽带作用。
　　从供销合作社的产权归属来看，帐面上社员股金占的比重确实比较低。但帐面
上反映的只是社员股金入社时的原值，并没有反映出供销合作社资产积累过程中社
员股金增值的情况。尽管社员股金每年都进行分红，但这只占当年全部利润的一部
分，其余的部分大多形成了资产积累，也就是目前在供销合作社产权中占大头的“
供销合作社资本”。因此，无论是按照合作制的原则，还是按照资产属出资者所有
的原则，供销合作社全部资产的最终所有权也只能属于全体入社社员。从供销合作
社的经营内容上看，把供销合作社当作一般的商业经营组织，也不符合它的性质和
实际情况。就实际情况看，目前基层供销合作社的经营业务大体上分为：农资供应
、日用工业品销售、农副产品收购、专业合作社、为乡镇企业推销产品、社办工业
和饮食、服务、运输业以及科技推广和服务等合作。供销合作社的主要业务活动基
本上都是围绕农民的生产和生活活动展开的，供销合作社自身的发展是和农村经济
的发展紧密相联的。
　　今后供销合作社深化改革的核心就是要紧紧围绕把供销合作社真正办成农民的
合作经济组织来进行，从何入手呢？结合目前供销合作社的实际，需要着重解决好
以下若干个问题：
　　　　　　 （一）社员和非社员问题
　　供销合作社是农民群众集资入股兴办起来的自我服务组织。可以说，供销合作
社办得好坏，在很大程度上取决于农民社员参与的积极性。从调查情况看，各地供
销合作社的改革普遍存在着忽视理顺和改善与农民的关系，忽视调动农民社员参与
的积极性的问题。另外，由于供销合作社体制的多变，很多供销合作社已多年没开
过社员代表大会，社员的选举权和被选举权得不到充分体现，民主管理流于形式；
对社员缺乏优惠措施，社员与非社员在待遇上区别不明显。这样就导致广大农民群
众不积极入股入社，农民社员不积极参与供销合作社事务，不关心供销合作社的发
展，供销合作社与农民社员还是“两张皮”。要真正将供销合作社办成农民自己的
合作经济组织，就必须保证入社社员在供销合作社中应有的权利和义务。供销合作
社在经营和服务中，要重视区别社员和非社员，对社员实行优惠，从而增强供销合
作社的凝聚力，充分体现供销合作社的群众性。对此，各地可根据不同情况积极探
索各种具体途径和方式。从总体上看，在经济上对社员的优惠可以从四个方面体现
：
　　一是生产资料和生活资料供应上的优惠。不以营利为主要目的，是对社员来讲
的。对于非社员就是按市场供求关系办事。在农业生产资料和生活资料供应中，国
家计划内供应的部分，供销合作社是受政府委托经营的，因此，对全体农民要一视
同仁，严格执行国家规定，保量保价供应。对社员可以采取其它经营的收入进行适
量补贴，做到对非社员平来平走，对社员平来低走。对于供销合作社自采的生产资
料和生活资料，对非社员可以按供求关系办事，对社员则要实行保本微利，同时还
要优先供应社员。
　　二是信息、技术服务上的优惠。对社员来讲，供销合作社要尽可能地提供各种
信息、技术等服务，特别是对农民生产的产前、产中、产后服务，要适时保质保量
，并且力争做到是无偿的，或者是保本就行。但对非社员就要按市场原则合理收费
。
　　三是在推销产品上的优惠。对国家定购的和供销合作社专营的农产品的购销，
供销合作社对社员和非社员要一视同仁；对其它大宗农产品的购销，要优先考虑社
员的利益，广泛推行合同制、联营制，或实行代理制，只收取手续费，按交易量对
社员进行返利，使社员尽可能享受更多的实惠。
　　四是在安排就业上的优先。今后，供销合作社新办企业招工、所办学校招生时
，在同等条件下，要优先录用农民社员及其子女。
　　　　　　（二）社员股金和“投资股金”问题
　　供销合作社体制改革以来，特别是通过恢复“三性”和“五个突破”，全国供
销合作社社员股金由３亿多元发展到１２０多亿元，这对于增强供销合作社与农民
的经济联系，增强供销合作社的经济实力都起了重要作用。但是，在发展中也出现
了一些问题。一是１９８４年以来社员入股的股额限制突破后，每户入多少股都可
以。这就出现了目前有的社员股金只有一两元，而有的大股户的股金上万元甚至几
十万元，由于社员股金相差悬殊，尽管仍实行一户一票制，但大股户发展到一定程
度，实际上就可能使供销合作社的“自愿、互利、民主、平等”的原则受到冲击。
二是目前有些经济效益好的基层供销合作社，银行贷款有保证，而且比吸收股金划
算，不愿发展社员股金。而效益不好的，想吸收股金又很困难，这就形成了相当多
的基层供销合作社社员股金占自有资金的比重仍然很小，微不足道。三是个别地方
对扩股与集资混淆不清，不规范化给股金管理带来了一些新问题。
　　鉴于目前一些地方对股金的作用认识不够，加之个别单位在实际操作中还存在
着不尽规范现象，所以总社在认真调查研究的基础上，搞一个股金管理办法。总的
指导思想是：从整个农村经济发展的全局考虑，在国家金融政策的指导下，本着有
利于供销合作社健康发展的原则，逐步引导社员股金向着规范化、制度化的方向发
展。除了用这样一个办法来规范社员股金外，还应当认真研究投资股金问题。
　　实际上，供销合作社股金分为社员身份股金和“投资股金”两种形式。社员身
份股金是农民入社时为取得社员资格而交纳的股金。“投资股金”是供销合作社为
扩大经营范围和服务领域，兴办各类企业，在入社社员或非社员中所吸收的资金，
两者不能混为一谈。社员身份股金的额度，可根据当地经济发展情况而定。股金永
远归入股社员所有，现阶段实行保息分红，在民主管理上一户一票。从长远讲，应
积极探索实行按社员股金分红和按交易量分红相结合的分配方式，并以按交易量分
红为主。有的社办企业没有资金，可以有控制地吸收一部分投资股金，搞一些股份
制企业或股份合作制企业的试点，但一定要经过认真的研究和论证。
　　　　　　（三）搞好服务和增强实力问题
　　供销合作社必须坚持为农民服务，供销合作社如果不为农民服务，就失去了自
身存在的价值。但是不以营利为主要目的，不等于供销合作社就可以不考虑营利，
不要创收了。从各地情况看，目前供销合作社为农服务主要有两种情况：一种是积
极主动的服务。这类供销合作社一般都有较强的实力，它通过扶持骨干农副产品的
生产，为农民提供系列化的服务，以获得更多的农副产品，并通过农副产品的精加
工、深加工和销售获得尽可能多的盈利。一方面将部分利润返还给农民，使农民增
收，一方面也发展了自己。另一种是没有能力服务。这类供销合作社自身经营困难
，亏损严重，不是不愿为农服务，而是因为没有实力去主动为农服务。目前各地不
少基层供销合作社都属于这种情况。
　　如何在为农服务中增强供销合作社的实力？概括地讲就是围绕“农”字找市场
，结合服务办企业，在为农服务中寻找新的经济增长点。
　　一是搞好农村资源开发。通过农田开发、山区开发、水域（河湖海）开发、草
原开发，把小批量生产变为大批量生产、分散式生产变为基地式生产，取得规模经
营效益；通过把老产品变为新产品、初级产品变为加工产品，实现农产品的加工增
值。还要积极向政府承包农业综合开发和扶贫项目，承贷承还，搞好项目开发，为
国家做贡献，为农民增加收入，为自身打基础。
　　二是要围绕为农服务，把发展社办企业与实现贸工农、种养加、产供销一体化
经营结合起来，供销合作社要大力发展以农副产品为原料的加工企业和销售企业，
并以此为龙头，把一家一户的分散生产组织起来，形成主导产业和主导产品，建立
起以市场牵龙头、龙头企业带基地、基地连农户的种养加、产供销、内外贸一体化
的经营体系，逐步实现区域化布局、专业化生产、一体化经营、企业化管理、社会
化服务。
　　三是积极组织农副产品进城、工业品下乡，沟通城乡经济交流，参与市场体系
建设。要开拓大市场，进行大购大销。要积极参与兴办、管理城乡集贸市场和农产
品批发市场，探索试办农产品期货市场，完善市场体系，保障供销合作社主渠道作
用的充分发挥，成为引导农民进入大市场的载体。
　　　　　　（四）综合服务和专业服务问题
　　把供销合作社办成富有生机和活力的农村综合性服务组织，是供销合作社的发
展目标。这就要求我们按照《决定》要求，积极为农业、农村和农民提供包括供销
、加工、储藏、运输、技术、信息等在内的综合服务。但是，随着农村商品生产专
业化、社会化程度的提高，广大农民群众迫切要求提供以骨干商品生产为对象的专
业系列化服务。对供销合作社来讲，对农业、农村和农民提供综合服务和专业服务
，两者目标是一致的，都是供销合作社办社宗旨所决定的。一个是供销合作社自身
功能的完善，一个是产业服务的纵深，可以并行不悖。
　　目前，为农民提供专业服务的专业合作社和专业协会发展很快，这有利于完善
农业社会化服务体系，是件好事情。对此，供销合作社要从大局出发，既不能坐视
不管，任其自流，也不能排斥限制其发展。而应该采取引导、吸纳和联合的态度，
积极参与进去，支持和服务于这些组织的发展，使其作为综合服务和专业服务相结
合的形式，供销合作社从中发挥依托和后盾的作用。
　　从供销合作社本身讲，要十分重视发展以供销合作社为依托，以专业合作社为
组织形式的专业服务。从各地的实践可以看出，围绕一个产业、一种产品搞好专业
化生产，系列化服务，开展贸工农一体化、产供销一条龙经营，组建专业合作社，
搞好专业化生产、系列化服务，是壮大综合服务实力的一个十分有效的途径。第一
，发展专业合作社有利于发挥供销合作社“腿长”的优势，服务更直接，与农民的
关系更密切，容易与农民结成经济利益共同体，深受农民的欢迎。第二，通过专业
合作社的形式组织农民发展商品生产，深受当地政府和乡、村集体经济组织的欢迎
，能够得到当地政府的支持。第三，发展专业合作社，专业服务功能加强了，有利
于增强基层供销合作社的服务功能，增强基层供销合作社的实力，也有利于增强整
个供销合作社系统的合力。因此供销合作社不仅要在第一、二产业领域大力发展专
业合作社，还要在第三产业领域广泛发展。当前，发展专业合作社重点应放在基层
供销合作社。
　　　　　　（五）强化管理和民主办社问题
　　振兴供销合作社，归根到底在于强化管理。这里包括联合社对社员社的管理，
各级供销合作社对所属企业的管理，以及各级供销合作社和企业自身的管理。强化
管理不仅要进一步完善供销合作社的经营机制，建立健全各项经营管理制度，努力
克服以包代管、以租代管，确保社有资产的保值、增值，更重要的是必须在民主办
社上下功夫。定期召开社员代表大会，要注意把农民社员中的优秀分子吸收到各级
社的领导机构中。要实行民主选举，改变基层供销合作社主任单纯由县联社任命的
办法。各级联合社也要逐步推行民主选举。供销合作社的重大决策要实行民主协商
，经营管理实行民主监督，民主权利实行社员一户一票，充分体现民主性。任何组
织和个人都不能剥夺社员参与民主管理的权利。要按照民主原则，理顺供销合作社
的民主管理体制，把民主管理逐步规范化、制度化。
　　　　　　（六）所有制和责任制问题
　　供销合作社是农民社员入股组建起来的合作经济组织，是一种合作所有制，但
在供销合作社所属企业或供销合作社参股的企业中，并不排斥供销合作社适应市场
经济发展的需要，组织一些非合作经济性质的企业组织形式，这样就有利于扩充经
营服务范围，有利于增强市场竞争能力，有利于供销合作事业的不断发展壮大。
　　完善内部经营责任制，打破“铁饭碗”和平均主义，是深化供销合作社改革的
一个重要内容。在改革过程中，各地供销合作社所属企业普遍实行了多种形式的经
营责任制，尽管名称不同，但内容大体相同。目前存在的问题是，一些地方名为实
行责任制，实则动摇了供销合作社集体所有制的基础。《决定》对“社有民营”的
范围仅仅限定在少数“边、小、微、亏”专销生产资料和从事饮食、服务业的门店
和柜组。其目的是为了尽快使一些亏损严重的企业减轻包袱，增强实力，搞好服务
。但现在有个别地方，将“社有民营”任意大范围推广，使一些基层供销合作社实
际上变成了多个挂供销合作社招牌的“个体户”，一些不正当的经营方式和管理方
式也趁机而入，结果造成大批人才和集体财产的流失。这不仅不能保证集体资产的
保值增值，不能保证社员的经济效益，而且正在逐渐地改变着供销合作社的集体所
有制性质，这是不对的，必须认真予以解决。
　　目前供销合作社所属企业实行的各种形式责任制，特别是集体承包、任期目标
责任制，等等，是自供销合作社改革以来，各级供销合作社在实践中不断探索、调
整而形成的，从总体上讲，比较符合当前供销合作社的特点，应不断完善，保持相
对稳定。供销合作社是综合性的经济服务组织，而且各地社会经济发展条件差别较
大，供销合作社经营机制的发展模式要不拘一格。但不管怎么改，都必须在《决定
》所规定的不得改变集体所有制性质、确保社有资产的保值增值、确保社员经济权
益三项原则的前提下，进行探索和实践。就方向来说，供销合作社的经营机制要真
正体现所有制性质，建立起一种富有生机和活力、适应社会主义市场经济发展需要
的经营责任制。
　　　　　　（七）基层供销合作社和联合社问题
　　基层供销合作社是各级联合社存在的基础和前提条件，既是供销合作社改革与
发展的重点，也是目前工作的难点。从调查的情况看，基层供销合作社的经营状况
，大体上可分为三种类型：一是经济危困型。这类基层供销合作社的特点是所背经
济包袱沉重，经营亏损，甚至资不抵债。二是保本微利型。这类基层供销合作社的
特点是经营规模不大，包袱也较重，基本上靠政策性经营和一两个盈利企业维持生
存，没有自我发展能力。三是经济发展型。这类社经营规模大，业务开拓好，管理
素质高，资金实力强，企业已走上了一条良性循环的路子。目前全国基层供销合作
社中属于发展型的比例较小，大部分属于危困型和保本微利型。
　　基层供销合作社目前严重亏损的情况，是由于历史经济包袱沉重、经营不善等
多种因素造成的。但是，近几年来，县以上联合社放松对基层供销合作社的扶持、
领导、管理和服务，是一个重要原因。基层供销合作社大都是以乡建社，大多形不
成规模优势，势单力薄，背负沉重的包袱，在激烈的市场竞争中，光靠自身的力量
是难以走出困境的。
　　各级联合社特别是县联社对加强基层供销合作社建设有重要的直接责任。县联
合社在努力加强自身建设，壮大自身实力的同时，要花大力气、下大功夫加大对基
层供销合作社的帮扶力度。要发挥联合社的优势，组织基层供销合作社开展农副产
品的分购联销、农业生产资料和日用工业品的连锁经营，让利于基层供销合作社。
联合社领导要采取定点包社的方式，突出加强对危困型基层供销合作社的帮扶，使
之尽快走出困境并逐步走上健康发展的道路。
　　县联社对基层供销合作社的帮扶，最重要的一条就是要帮助基层供销合作社配
备好领导班子，选好带头人。对此，各地要结合推行民主管理大胆探索。同时，要
注重帮助基层供销合作社改善经营管理，选准开拓发展的路子。要抓住农村小城镇
建设给供销合作社发展提供的机遇，积极参与农村城镇开发与建设，增加经营网点
，发展社办工业，拓展饮食服务业，开辟新的经济增长点。
　　　　　　（八）供销合作社和所属企业问题
　　目前，有不少地方的联合社，成立了供销合作集团公司，而集团公司与联合社
实际上是两块牌子一套人马，理事会主任兼任企业或集团的总经理或董事长，社的
职能科室与企业的职能机构合一，致使二者职能合在一起。
　　供销合作社是以为农服务为宗旨的合作经济组织，总社为各级联合社服务，各
级联合社为社员社服务，社员社为社员服务。联合社是在宏观上、系统上通过指导
、管理、监督、协调来开展服务工作的。供销合作社的社办企业是围绕各自的业务
范围开展经营活动的，同时，社办企业又要接受供销合作社委托，承担为社员社服
务的任务。
　　从方向上看，必须坚持社企分开的原则。考虑到当前供销合作社的实际情况，
解决这个问题还不能搞“一刀切”。目前，总社和省级供销合作社要明确社与企之
间的职责，积极探索和研究社企管理和经营职能分开的路子，规范管理，共同发展
。供销合作社理事会是所属企业集体财产的所有权代表和管理者，拥有对企业主要
负责人的聘任和解聘权；对企业重大经营、投资活动的审批权；对企业经营管理的
监督检查权以及财产的受益权。同时，按照建立现代企业制度的要求，组织好所属
企业的改革。企业是独立的法人，行使理事会赋予的资产经营使用权；有经营、管
理、用工、分配方面的自主权；企业自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束。
　　处理好供销合作社和所属企业的关系，实际上是处理好群体与实体的关系。不
能只强化实体、淡化群体，把精力主要放在直属企业这个实体上，忽视对下级社的
服务，甚至与下级社争利。也不能只强调群体、不支持实体，否则没有实力，为下
级社服务也只能是一句空话。二者的关系应该是“强化群体、办好实体、两体并举
、共同发展”。
　　　　　　（九）城市供销合作社和农村供销合作社问题
　　城市供销合作社是整个供销合作社的重要组成部分，是供销合作社在城市的延
伸和发展，它既是城市商品流通的重要力量，也是农村供销合作社开拓市场、带动
农村经济产业化的龙头。而农村供销合作社又是城市供销合作社辐射城乡、服务“
三农”的基础。二者优势互补，城乡结合，可以相互促进，共同发展。
　　城市供销合作社处在城市经济特别是第三产业高度发展的环境中，与农村供销
合作社相比具有经济、文化、信息和科技等多方面的优势。同时，在为农业和农村
经济服务方面，城市供销合作社与农村供销合作社不论在方式还是侧重点上，都应
有所区别和分工，发挥各自的优势，进而形成优势互补，城乡贯通的农业社会化服
务体系。
　　城市供销合作社的改革与发展，既要立足城市，面向市场，促进城乡市场的对
接，又要面向农村，以农为本，为农服务。
　　　　　　（十）对社员负责和对国家负责问题
　　对国家负责，就是要积极向农民宣传党和政府在农村的各项政策，使他们了解
国家的有关规定和政策，鼓励他们积极向国家交售粮食、棉花和其他农副产品，搞
好棉花经营和其他农副产品的购销业务；对政府要在农村落实的各项事项，供销合
作社要积极向农民做好宣传解释工作，贯彻落实好政府的意图，发挥桥梁和纽带作
用；要积极向各级政府反映农村工作的实际情况，为政府的决策提供依据。对社员
负责，就是要认真执行国家有关政策，组织好农业生产和生活资料的供应工作，保
证农民生产和生活的需要，加强对农民的使用农资的技术服务，提高农资使用效率
；供销合作社对社员或非社员的农副产品实行合同和代理经营中，要千方百计搞好
经营，为他们谋取最大的利益；积极主动地向各级政府反映社员的意见和要求，帮
助他们解决实际问题。总之，供销合作社要办成农民的合作经济组织，与农民结成
经济利益共同体，不能独立于国家宏观调控之外，要做到局部利益服从全局利益，
眼前利益服从长远利益。
　　　　　　（十一）政策性损失和经营性损失问题
　　供销合作社系统目前存在的一个突出问题就是历史经济包袱沉重，压力很大，
亏损严重。从全国来看，到１９９２年末全系统各种挂帐包袱已达到１９０多亿元
，这几年又有新的包袱增加。在挂帐包袱中政策性造成的约占８０％左右，经营性
造成的约占２０％左右。在政策性损失中，属于中央出台的政策造成的，占全部政
策性损失的３４％。由此可见，供销合作社的历史包袱中，政策性损失占绝大部分
，在政策性损失中，地方出台政策造成的又占大头。
　　解决供销合作社的历史包袱，首先要分清政策性损失和经营性损失。关于政策
性损失，必须按照国务院多次强调的各级供销合作社不负担政策性损失的精神，坚
持“哪一级政府决定的由哪一级政府负责解决”的原则，区别处理，分步解决。对
于中央造成的政策性损失，国务院即将明确解决办法。对于由地方出台政策造成的
损失挂帐，属于哪一级政府出台的，由哪一级政府负责。在解决政策性损失这个问
题上，地方不要等中央，地方出台的政策造成的损失挂帐占的比重较大，应当抓紧
解决。前不久，山西等省对此已作出了规定，提出了具体解决的措施，这很值得提
倡。这个问题解决得好坏，不仅仅是关系到供销合作社的发展问题，最终是关系到
当地农村经济发展的大问题。各级政府应当高度重视，不仅要彻底解决供销合作社
的历史挂帐，还要拿出今后防止供销合作社新增政策性损失挂帐的办法并认真落实
，切实保障供销合作社的合法权益。在强调解决政策性损失问题的同时，我们决不
能忽视经营性损失问题。解决政策性损失问题的关键在各级政府，解决经营性损失
问题就要靠供销合作社自身了。如何使供销合作社扭亏增盈，不断提高经济效益、
提高服务水平，是深化供销合作社改革的一个重点和难点，务必高度重视，切实解
决好。
　　　　　　（十二）物质文明建设和精神文明建设问题
　　各级供销合作社在抓好物质文明建设的同时，必须要抓好精神文明建设，并要
把精神文明建设贯穿于物质文明建设之中。在１９９５年１月召开的全国宣传部长
会议上，江泽民同志在讲话中提出要“坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论为根本指针，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造
人，以优秀的作品鼓舞人”的要求，全国供销合作社系统要认真落实。在供销合作
社第二次社员代表大会的报告中，曾提出：“供销合作事业是一项志愿者的事业，
需要培养一大批甘愿为农业、农村和农民做奉献的志愿者，才能真正把供销合作社
办成农民群众的合作经济组织。”这一条要作为发展供销合作事业的重要内容，切
实抓紧抓好。要切实加强教育和培训工作，努力培养一个懂经营、会管理、熟悉农
业生产、对农业发展具有高度责任心、与农民群众有着深厚感情、廉洁奉公的合作
社领导班子；造就一支能服务、肯奉献、全心全意为供销合作事业拚搏的职工队伍
。供销合作社既要成为组织农民发展和繁荣农村经济的主体，又要成为农村精神文
明建设的阵地。
　　衡量一个供销合作社是否办成了农民自己的合作经济组织，标准是什么？就目
前全国供销合作社发展的不平衡性、外部条件的差异性来看，还很难提出一个具体
量化的标准。但是，是否可以提出这样几条原则性的标准：一是是否真正坚持了合
作制的原则，农民社员作为所有者的地位切实体现出来了；二是是否真正坚持了为
农服务的办社宗旨，切实促进了农民社员增产增收；三是是否真正与农民结成了利
益共同体，供销合作社的经济实力切实在为农服务中增强了。＊

１９９６０５０３
第１０版／经济专页
■
抓住主要环节　加快“两个转变”
陈家洱
０５
　　从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约
型转变，这是我国实现今后１５年奋斗目标的关键所在，也是搞好国有企业，加快
地方经济发展的关键所在。积极推进“两个转变”，要抓住主要环节。从抚顺市的
实践来看，当前重点是抓好“一改四向”工作。“一改”就是要抓改革，抓转机建
制；“四向”就是向结构优化要效益，向科技进步要效益，向规模经济要效益，向
科学管理要效益。“一改四向”，体现了生产关系与生产力的统一，改革与管理的
统一，目标与效果的统一，是企业发展的必由之路。
　　进一步深化改革，是企业实现经济增长方式转变的根本出路。企业只有超越旧
体制，经济增长方式的转变才有可能。当前，不少企业经营困难，其中有原材料涨
价、资金短缺、债务包袱沉重等客观因素，但主要是企业改革滞后造成的。有些企
业尽管开始建立新体制，但并未真正实现机制的有效转变；有些企业虽然进行了改
组，但并未充分发挥出资产重组的效益。只有通过深化改革，加快攻克难点，解决
深层次矛盾，进一步理顺经济关系，尽快建立起新的企业经营机制、技术进步机制
和经济运行机制，才能构造产业结构优化和经济高效运行的微观基础。对国有企业
进行改革，要因企制宜，“一厂一策”，不搞“一刀切”。我们要按照“搞活大的
，放活小的”的方针，除对部分国有大中型企业有组织、有计划地实行委托经营外
，对一些国有小企业，实行租赁、嫁接、出售、股份合作和兼并；对长期亏损、资
不抵债的企业，要依法破产，置之死地而后生，盘活存量资产。
　　加快结构调整，向结构优化要效益。调整不合理的经济结构，是转变增长方式
的重要切入点。目前，在我市的产业结构配置上，第三产业和高技术产业比重小，
产业层次低；一般加工工业能力过剩和基础产业落后同时并存，大量的加工能力放
空。在产品结构上，高技术含量产品少，精深加工产品少，高市场占有率的产品少
，直接导致了企业在市场上的竞争力不强。总结以往的经验教训，市委、市政府对
产业、产品结构调整提出了明确的思路，确定在“九五”期间重点扶持石化、冶金
、机械三大优势产业、１１个优势企业和２８种优势产品，力图通过适应性调整实
现战略性调整，促进产业升级、产品更新换代。为达到这一目的，我们在调整上必
须按市场需求确定目标，抓住对结构升级有重大影响的优势产品和技术装备产品，
集中扶持，重点突破，提高其市场占有率，扩展产业链，形成具有比较优势的支柱
产业。
　　加快资产重组，向规模经济要效益。对存量资产进行重组，发展规模经济，是
实现经济增长方式转变的迫切要求。目前，在经营困难的企业中，有相当数量的存
量资产不能发挥作用。同时，又有相当一批优势企业因得不到必需的资源，难以进
一步扩大经济规模。因此，有必要对现有企业进行大规模的改组，对存量资产进行
有效重组。在资产重组中，要以优势产品为中心，以优势企业为龙头，以资产为纽
带，以兼并企业为基本手段，以扩大市场占有率为目标，最大限度地引导存量资产
向新的生产领域转移，努力造就专业化、集团化、集约化的大企业和企业集团。中
、小企业要善于向大企业靠拢，形成围绕大企业和企业集团的“企业共生体”，逐
步形成专业化、标准化、社会化乃至国际化的大生产，使大企业和企业集团成为现
代市场经济的牢固基础，构成现代生产力的强大支柱。
　　加大技术改造力度，向科技进步要效益。依靠科学技术进步，提高企业和劳动
者素质，是实现经济增长方式转变的关键。实现科技进步，要注意引进智力，引进
人才，大力培育科技市场，在现有企业的基础上，搞好企业的技术改造，引进先进
的工艺及装备替代陈旧的工艺及装备，把技术资源转化为现实生产力。要把技术改
造寓于企业改组之中，走改组与改造相结合，用较少增量调动较多存量的路子，形
成低投入、高产出的良性循环。要紧紧围绕优势企业、优势产品和支柱产业进行改
造，集中力量，内外资并举，高起点、高水平地引进、吸收、消化国际先进技术，
提高自主开发能力，促进结构升级。
　　大力提高企业管理水平，向科学管理要效益。加强管理是企业一个永恒的课题
。这几年企业改革比较多地强调改善企业外部环境、“松绑放权”，给企业创造在
市场竞争中自我发展的空间。这些外部条件的改善不仅是必要的，而且还应该继续
深入。但与此同时，也确实有一种以改革代替管理，忽视企业内部管理的倾向。因
此，企业必须树立大管理的思想，坚持以人为本，以成本管理为纲，眼睛向内，进
一步强化营销、质量、成本、资金等项管理。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（作者为中共抚顺市委书记）＊

１９９６０５０３
第１１版／文化广角
■
野沟门的“希望”
郝春玉／孟志斌
０５
　　河北省邢台市西行４２公里是著名的野沟门风景区。青山绿水环抱着“邢台市
野沟门希望小学”。那蛋黄色的校舍依山傍水而建：春天它与满坡山花嫩草成景；
夏季它与碧波轻舟生趣；金秋它与绿树红果一起撩人，隆冬它与银装素裹共同生情
。
　　这所学校的“硬件”有学习教室３个，师生宿舍１１个，微机室一间，娱乐室
一间，电子琴１５架，微机６台，小霸王学习机２台，摄像机３台，录放像机１台
，投影机１台，餐厅１座，小型游泳池１个，南京“依维柯”面包车１辆，以及必
要医疗器械和一些常用药品……
　　学生呢，却是一群上不起学的苦孩子。
　　小中，来自邢台市的南和县农村，只有７岁，是全校学生中最小的一个。爸爸
前几年病瘫卧床，妈妈扔下他和大他两岁的姐姐出走了。多么需要母亲的小中不仅
失去了母爱，还不得不和姐姐一起照顾瘫痪在床的爸爸。看着和自己岁数差不多的
小伙伴们背上书包进了学校，他和姐姐只有掉眼泪。
　　小顺，爸爸晚年得子，妈妈神智不清。就在爸爸患食道癌后，妈妈出走了。病
危的爸爸全凭敲打床边的小盆呼唤小顺送上碗热水或到邻居家讨口饭吃。爸爸死后
，可怜的小顺成了远近有名的“小流浪汉儿”。
　　还有来自新河县的小涛、小闯兄弟俩，他们的父母是在浇地时同时触电而死的
。当时小涛８岁，小闯６岁，只好跟着白发苍苍的祖母生活。
　　这３０余名孩子中，９０％是到了上学的年龄上不起学，还有１０％是因为家
庭困难中途辍学。
　　出资兴办这所希望小学的，就是校长曹春生。他不仅承担学校的全部设施，不
仅规划全部学生的一切课内外活动，还一应包揽着３０余名学生的吃、穿、住、学
、用，且一包９年！
　　曹春生，当过兵，从过医，办过“女子职业学校”，创办过“野沟门水上乐园
”……改革开放，给了他施展才能的机会，他凭着独到的眼光和经商技能，成了“
先富起来的人”。
　　曹春生又把久练的一双“商眼”盯向富裕子弟层。他想：现在，人们手里钱多
了，家里的孩子少了，许多会挣钱的人家却不会教育子女。他要办所专招先富起来
的人家子弟的学校，通过严格的学校教育，既挣他们的钱，又帮助他们把子女的纨
绔气息打掉。很快，“邢台市英豪子弟学校”的营业执照办妥了，各项筹备工作也
基本就绪。
　　然而，偶然的一件事却改变了他的主意。
　　夏天，是野沟门游乐场的黄金季节。游人们络绎不绝地来到这避暑胜地，尽情
地享受着大自然的馈赠。游人的身后，曹春生却看到一群衣衫褴褛的学龄儿童，争
抢着捡拾游人丢下的瓶瓶罐罐。他上前问道：又不是星期天，你们咋不上学？跑来
捡这些东西干啥？一个稍大点的男孩儿怯生生地说：俺村没学校，到外村上学又要
交建校费，家里没钱只好来捡破烂凑钱上学。
　　曹春生望着孩子们蹲下又站起、站起又蹲下的身影，陡然想起自己小时候为了
一块橡皮发愁的情景。几天以后，游乐场附近那个村子建校，曹春生无偿送去了钢
筋、水泥和５０００元现金。开学那天，他作为贵宾坐在主席台上，没有自豪，没
有荣耀。眼前是那些看衣着便知上学不易的孩子们，耳边是乡村干部介绍山村建校
难的话语，不能不让他同正在筹办的“英豪子弟学校”联系起来。他的脑海翻腾开
了：看来训导纨绔子弟的责任远不如让更多的苦孩子先有学上更迫切！
　　１９９４年６月１日，曹春生创办的“邢台市野沟门希望小学”在各级领导支
持下，举行了隆重的开学典礼。全市１７个县（区）选送来３０余名失学儿童。
　　在曹春生开办“希望小学”的同时，私立“贵族学校”也如雨后春笋，仅邢台
就不下十几家，且个个挣钱，而曹春生的希望小学仅占用固定资产就达６０多万元
，往后这９年的孩子消费也不下３０多万元，因此而牵扯进去的精力更是无法估计
。可曹春生却说：就是将来倾家荡产也要把孩子们培养成人。
　　如今的曹春生，除了随身的“大哥大”和小汽车以外，再也找不到什么“大款
”的东西来。烟戒了，酒不喝了。因为他知道几条烟、几瓶酒就是一个学生几年的
学费。一双开了口子的皮鞋，他常穿着，几套简单的衣服是他全部的“行头”。但
当他看到由他救助的这３０多名孤儿苦娃能坐在电脑微机、电子琴旁学习、娱乐时
，他觉得比发天大的财还高兴。
　　曹春生经常自己和请人一起吃路边饭摊、街头砂锅。这样的日子长了，曹春生
仿佛悟出了什么。他常常对人说，我过去一掷千金去追求“潇洒”却少有人欣赏，
现在吃穿简朴，却赢来社会各界的理解和敬重。看来，人是应当有更高的追求。
　　一次，来慰问的市领导面对刚刚送来才几个月的孩子们，惊喜不已：漂亮整齐
的童装替下褴褛的衣衫；往日的惶恐和木讷的表情不见了，一个个变得不仅“嘴甜
”，还学会了唱英语歌和电脑打字、弹电子琴，而且孩子们都能勇敢地从８米高的
跳台跳进２０多米深的水库，标准的跟头一翻就是十几个……
　　去年“六一”，孩子们作为特邀嘉宾上了河北电视台。
　　“希望”之星在野沟门升起！＊

１９９６０５０３
第１１版／文化广角
■
体育迷家来客人
俞律
０５
　　去年秋天，全国城运会在南京举行，跑跑跳跳，很热闹了一番。青少年们最高
兴，每天坐在电视机旁，盯着沸腾的竞赛场面，欢呼拍手，恨不得自己也钻进电视
，一显身手。
　　城运会将结束的那天，我那小孙子就读的夫子庙小学去了几位运动员，和小学
生们一块做游戏，还做报告，宣扬艰苦奋斗、为国争光的精神。校长告诉我，国家
跳水队的伏明霞和广东跳水队的陈秀娟晚上要到我家来做客。
　　提起伏明霞，我立刻想到前年在电视上见过的那位得过世界冠军的健美少女，
她在高高的跳板上一跃而起，凌空翻腾，骤然轻巧地钻入水中，真似美人鱼一般。
小孙子是个体育迷，听说伏明霞和陈秀娟要来，十分地欢欣雀跃，问我怎样接待她
们。我是吃文学饭的，便把出版的散文集翻出来，在扉页上题了上款下款。小孙子
爱画戏曲人物，便把平时作品精选几幅挂在墙上，说是让她们挑取。赠书赠画，倒
是不俗。
　　我设想她俩便装出来，也无非是两个普通的女孩子。我有许多演员朋友，在舞
台上光彩照人，而下妆之后，和常人也并无二致的。果然，当伏明霞挽着陈秀娟的
胳膊，踏进我家大门时，宛如两个中学生罢了。然而她俩一开口，就显出自家本色
，她们说，到这里来做客真是轻松愉快极了。平时这样的机会实在太少了。平时除
了训练还是训练，每一个动作都要翻来覆去地苦练，好像生活就等于苦练。
　　这个城运会对运动员有个年龄限制，不得超过１６岁的，而伏明霞已经１７岁
了，这就意味着某种意义上的“老”，所以她到南京来只是作壁上观，自己不上场
的。
　　运动员生涯是个短暂的春天，但不管怎样短暂，那是个灿烂明媚的春天。正因
为如此，运动员们对于自己的“老”并不抱憾，因为自己没有虚度自己的春天。我
问伏明霞，将来退役了，何去何从呢？我用“将来”这个词儿，是想把退役这事情
说得尽量遥远。其实是不必要的，运动员是浓缩了时间的生命，浓缩的是智、是力
，“老”之早至是合乎自然规律的。
　　当她俩捧着我赠送的散文集的时候，说还是当作家好，作家出书，书里有许许
多多的铅字哩！所以她们将来退役后要去读书。我便开玩笑说：我将来老到非结束
文学生涯不可的时候，就去当跳水运动员。我们交换。
　　我的小孙子其时１１岁，比伏明霞和陈秀娟小不过五六岁，所以他称她俩为大
姐姐，这两位大姐姐很赞赏这位小弟弟的美术才能，他画的京戏人物插着靠旗，举
着大刀，勾着花脸，挂着髯口，使她俩感到无限惊奇：这世界上除了跳水还有如此
神奇的事物！她们一定会想，将来不再跳水之后，有一个极大极丰富的世界在迎接
她们。
　　而我要对小孙子说的话则是：你如果像运动员那样把时光浓缩起来用，那么，
也许现在就已大学毕业了！
　　当然文化学习与体育运动不同，不能将二者等同起来。而人们如果可能把一天
当两天用，会使这世界的精神与物质的涵量更大的！
　　今天，小孙子还在说，希望偶然扭开电视机的时候，荧光屏上会出现去年到我
们家来的那两位大姐姐的跳水镜头。我也这样希望。＊

１９９６０５０３
第１１版／文化广角
■
大地书讯
华／京／光
０５
　　△《傻瓜相册》是杜文远同志的杂文集。他离休后十多年撰写了３００余篇杂
文，他去世后杂文界的朋友积极推助，由花山文艺出版社出版了这本集子。（华）
　　△王景山的《旅人随笔》已由首都师范大学出版社出版。　（京）
　　△《钱学森——中国航天之父》，由河南人民出版社出版。据作者胡士弘自
述，他有幸在国防科委机关工作，与钱学森有较多机会接触，早就有写写这位杰出
科学家的愿望。　（光）＊

１９９６０５０３
第１１版／文化广角
■
“读书随处净土”
官伟勋
０５
　　“闭门即是深山，读书随处净土”（李乐），和“无诗转为读书忙”（袁枚）
，这两句话，使我受益很深，它启发我更自觉更主动地对待读书环境、读书与写作
的矛盾。
　　环境静不如心静。环境静在人，心静在我。心好之，专之，虽居通衢闹市，犹
如在深山古寺中，学我之所学，思我之所思。
　　颇有所感时，便写点东西。感触不深时，不勉强写。无所感无可写时，不懈怠
不放纵，更不为是否“江郎才尽”而惶惑，即时“转为读书忙”，汲取新知识，探
索新领域，生发新感触。
　　进城４０余年，买书，看书，看到有兴致之处就信手记下，日积月累，竟也记
了几十本了。
　　拙作《我所知道的叶群》出版后，谢公盛培（谢云）从中看出我对文史的爱好
，与记笔记的习惯，提示我结集出版。我已年过花甲，有时环顾藏书与成堆的笔记
，想到它们将随我之去而去，不由而生一种惋惜惆怅之情。谢公的话使我茅塞顿开
：既然是自己几十年来觉得有所得有所乐的东西，为什么不可以与有兴趣的读者共
享呢？于是摘其今日仍有借鉴价值者、略有新意者、自己有异议于原记原议者、或
有所补者，集为《史海拾珠》，以飨读者。
　　（本文为《史海拾珠》的自序，该书已由线装书局出版社出版。）＊

１９９６０５０３
第１１版／文化广角
漫谈
以驴狗为戒
郭振亚
０５
　　著名作家秦牧说过：“比喻是语言中的盐。”一经比喻，就显得生动、形象，
有味道。
　　以贪官污吏为例　，这方面的比喻就多得车载斗量：蛀虫、硕鼠、吸血的蚊子
等等。而《聊斋》的作者蒲松龄，把贪官污吏比作驴，则更妙了。他说：驴这种动
物，看似庞然大物，发起怒来，口嘶蹄踢，眼睛睁得比瓦钵还大，喘气如牛……但是，
只要手里有一把干草，它就俯首帖耳，乖乖地听话。让这种东西凌驾于人民之上，
怎么能不视钱如命，任何无耻勾当都干得出来呢！引诱贪官污吏的“干草”，其实
就是钱财这玩意儿！
　　把贪官污吏比作听话的狗，和比作驴子，有异曲同工之妙。不同的是前者出自
大作家蒲松龄的生花妙笔，后者出自当今简阳市一行贿老手张某之口。有一次，张
某喝醉了酒，跟在座的铁哥们儿打赌：“简阳谁最大？市长王善武最大。可我喊他
什么时候来，他就像狗一样什么时候来。不相信？现场试试。”说着，他就拨动电
话。果然，不一会儿，王善武就赶来了。无锡市的原副市长丁浩兴在某公司经理谈
根法眼里，也是一条乖乖听话的狗。“我让他十五分钟到这里，他不敢十六分钟来
。”当然，我们干部中变质、腐败，成“驴”变“狗”的只是极少数，但影响却极
坏。
　　蒲松龄曾大声疾呼：“做父母官的，要以驴为戒呵！”我想补充一句：除以驴
为戒外，也应“以被视作狗的王善武、丁浩兴为戒”呵！我们的干部，都应成为“
站立”的人，像孔繁森、张鸣岐、李润五那样，拒腐蚀永不沾，用自己手中的权力
，全心全意为人民服务，只有这样，才配得上人民的公仆的称号。＊

１９９６０５０３
第１１版／文化广角
金台随感
劳动是一首歌
向贤彪
０５
　　“五·一”国际劳动节之际，朋友送来一本《劳动者风采》摄影作品集，其中
选辑了上百个岗位的普通劳动者工作和生活的精彩画面，每一幅图片都配有一首短
诗。如《奉献者之歌》这幅作品，定格了环卫工人挥动扫把为城市“美容”的形象
。小诗这样写道：“黎明时，扫把声有节奏地飘着，唱出大都市每一天的序曲，与
清新的晨风轻轻唱和，唱出环卫工人无悔的选择。”翻看这些图片，吟读这些小诗
，一种难以自已的豪迈之情油然而生。
　　劳动创造人类，劳动创造世界，这是历史唯物主义早已回答的问题。而今天我
们讴歌劳动，可以从中体味到更深刻的底蕴。
　　劳动给人以智慧。任何一种有益的社会劳动，都是改造客观世界的活动。人们
在劳动中积极探索，积累经验，完善自身，其劳动过程充满了力量和智慧。从“钻
木取火”到宇宙飞船遨游太空，从栖身洞穴到建造高楼大厦，从刀耕火种、野外狩
猎到科学种植养殖，等等，无一不充满着创造，充满着智慧。就连最普遍的劳动，
也是人们智慧的结晶。已故的全国商业战线著名劳模张秉贵，赋予平凡劳动以非凡
的魅力。每天，只要他往柜台前一站，许多人就会拥上去，站在柜台周围，目不转
睛地看着他售货，欣赏他“一抓准”、“一口清”的精湛技艺，感受到“一团火”
般的工作热情。
　　劳动给人以快乐。“双手劳动，其乐无穷”。锄禾当午，汗滴热土，农人躬耕
本是一件苦事，但我们却很少听到他们抱怨。相反我们看到的却是他们充满自豪的
愉快的表情，听到的往往是他们如同谷麦一样金灿灿的笑声。这是一种生命本性的
原初求索。其实农人当初播下的何止是一粒种子，他播下的其实是绿油油的禾苗、
黄灿灿的谷麦、欣欣然的春天以及蓬蓬勃勃的生命。工地上、厂房里、机关里、医
院里乃至于马路上，人们都在热火朝天地劳动，偶尔也有人发出“活得太累”之类
的感叹，可饱食终日，无所事事，却也未必轻松，朴实的劳动者总是与快乐相伴的
。
　　劳动给人以充实。有些人常常围坐牌桌、出入舞场，不时慨叹人生如梦，莫名
的空虚感和寂寞感，使他们无法体味到劳动与奋斗的乐趣。而热爱生活、献身事业
、勤奋工作的人，尽管终日忙碌不休，却感到活得很充实，抱怨时光过得太快。捷
克作家米兰·昆德拉在他的《生命中不能承受之轻》中说：一切的重压与负担人都
可以承受，它会使人坦荡而充实地活着，最不能承担的恰恰是“轻松”。这里“轻
松”等同于无所事事、无聊、无趣。从某种意义上说，劳动不仅仅是创造物质财富
的一种手段，也是一种精神的寄托，是消除心灵空白的一种方式，一旦真正投入，
就会感到生活充实而有意义，因而奋发向上，朝气蓬勃。
　　在我们的现实生活中，有这样一种人，他们一方面毫不客气地尽情享受别人创
造的劳动成果，一方面又鄙薄劳动，把劳动看作“低人一等”、“没出息”的活动
，那个曾激励我们几代人的“劳动光荣”的口号，时下也不那么响亮了，致使有的
人发出“２１世纪谁来当工人”、“谁来种田”的浩叹。导致这种鄙视劳动的现象
，主要是社会舆论的误导。现在我们有些地方关于热爱劳动的教育是大大放松和减
少了。而这个“星”那个“腕”如何赚大钱、会享受的渲染却不少，长此下去，人
们心中哪还有劳动的位置？
　　在我们社会主义国家里，劳动是最光荣、最豪迈的事业，也是最有出息的事业
。“三百六十行，行行出状元。”无论是扛锄把的农民，还是抡铁锤的工人，无论
是挥汗如雨的体力劳动者，还是从事科学研究的脑力劳动者，他们所从事的工作，
都是现代化建设事业不可缺少的，都是可以创造出不平凡的业绩的。在其劳作的过
程中，既为社会和他人作出贡献，推动历史车轮的前进，又可实现自己的人生价值
。树立“劳动光荣”的信念，在心灵的深处把劳动当作一首最动人的歌来吟唱，我
们就能不断净化和升华自己，感到人生的幸福和价值！＊

１９９６０５０３
第１１版／文化广角
■
丁玲和温泉屯
桑原
０５
　　还是在孩提时代，我就读了《太阳照在桑干河上》。我被这部小说迷住了，深
深地爱上了它，因为它所描写的桑干河就是我家乡的河呵！
　　在夏日炎炎的中午，我曾和我的小伙伴们在桑干河里游泳，在小水汊子里捕鱼
逮虾，在布满鹅卵石的河滩上捉小水鸭子，甚至偷偷将摆渡口的小船推下河去嬉戏
那滚滚的波涛……
　　小说中所描述的暖水屯的原型，就是河北省涿鹿县温泉屯。桑干河从村北缓缓
流过，河滩上是千亩水稻，山坡上是百亩果园，依山傍水，是个富丽秀美的地方。
村中，有棵古老的“槐抱榆”，不知多少年了，槐树和榆树依然紧紧拥抱在一起，
生长在一起，据说，那是一对热恋的情人的化身。槐抱榆枝繁叶茂，象征着坚贞的
爱情，也昭示着生命的春天。温泉屯的乡亲每当看见这棵树时，就想起了丁玲和陈
明同志，借用房东曹永明同志的话说：“那可真是一对恩爱的夫妻啊！”人们更不
会忘记，１９４５年初冬，丁玲夫妇从张家口带领着土改工作队进驻温泉屯的情景
。她没白没黑忘我地工作，不到一年的时间，就与乡亲们建立了深厚的革命情谊。
她那轻捷的步态，她那爽朗的笑声，她那讲话时的眼神和手势……四十几年过去了
，这一切都依然历历在目。人们还清楚地记得，在一盏暗淡如豆的麻油灯下，丁玲
和乡亲们盘腿坐在火炕上，手里拨拉着算盘，嘴里讲着土改的政策，有时，一边听
着大伙的议论，一边还打着手中的毛衣，什么也不误，大伙儿常常夸赞她说：“老
丁真能干啊！”即使在“四害”横行的年月，每当提到她时，人们仍然亲切地称呼
她“老丁同志”，也有人进北京时悄悄打听她的下落，这种诚挚的革命感情，像桑
干河畔的泥土本身一样纯朴。
　　１９４６年初冬，当乡亲们知道丁玲和陈明同志要走时，都请他们夫妇去家里
吃饺子，她跟乡亲们一块剁馅，一块包，一块吃，都称这是“翻身饭”。不久，土
改工作队随军南下，乡亲们冒着生命危险，不顾敌人的飞机在头顶盘旋，赶着毛驴
把老丁他们送进了小五台山。临行时，老丁那种依依惜别之情，站在土岗上挥手的
情景，至今有的人还记得真切。《太阳照在桑干河上》出版之后，老丁从北京曾两
次回温泉屯看望乡亲们，见到村干部就乐呵呵地说：“我又回娘家来了。”乡亲们
知道她的长篇小说得了斯大林文学奖金时，还为她庆贺呢。她的房东、当时温泉屯
村的党支部书记曹永明同志还背着水果到北京看望她呢。人们现在还常常谈论着丁
玲同志的慷慨解囊——在看望乡亲的日子里，她见谁换不了季，或有病请不起医
生，就从腰包掏出１０元、２０元钱相助；她还用自己的稿酬为温泉屯群众购置了
文化站的房舍、图书、乐器、收音机、留声机、有线广播器材和一盏大汽灯，派她
的秘书在温泉屯蹲点，直到将文化站建起来才回北京。后来，老丁还差人送来了电
影《白毛女》，请来北京的“扁担戏”，大开了乡亲们的眼界，人们欢乐得就像村
前桑干河的流水！至今，老曹家里还保存着老丁在温泉屯时给他一家在果园里拍摄
的“全家福”。时光过得真快，当年老曹的孩子早已抱上孩子了。“文革”期间，
工作队进驻了温泉屯，见当年的文化站被“横扫”掉了，就挨门挨户地“走访”，
千方百计搜集丁玲同志的材料。一天，有几个穿着黄军衣的人闯进了老曹的家，当
当地拍着堂柜威胁老曹的老伴儿说：“把丁玲的黑照片快交出来！”“没有！”老
曹的老伴儿也是个见过世面的人，没有被他们吓住。那几个人翻箱倒柜搜查了半天
，一无所获，就悻悻地走了。１９７８年，《人民日报》第一次刊登出老丁的近照
时，全村人奔走相告，欣喜无比，老曹从报纸上把照片剪下来镶进了一个小相框内
，天天看，夜夜盼，盼望老丁早日到温泉屯来看望乡亲们。温泉屯的老乡啊，对丁
玲同志的感情是多么真挚深沉！
　　果然不出大家的预料，１９７９年秋天，在一个风和日丽的日子，老丁乘坐一
辆吉普车，偕同她的丈夫、女儿和冯雪峰同志的儿子来到温泉屯。她精神矍铄，谈
笑风生，步履矫健，看望了３０年前的老房东，访问了在世的土改贫农团的老战友
。每到一处，都受到乡亲们的热烈欢迎。人们看见，当老丁夫妇立在十字街口的“
槐抱榆”前，都禁不住热泪盈眶了。人们说她这些年可受苦了，她指指陈明同志说
：“他比我受苦更厉害呀！在山西坐牢时，老陈尽替我挨打……”温泉屯呵，槐抱
榆呵，你应该骄傲，因为，丁玲夫妇曾经在这儿工作过；你也应该自豪，因为，你
被写进了辉煌的名著《太阳照在桑干河上》！
　　老丁同志刚刚恢复工作不久，要干的事情很多，未能在温泉屯久留。桑干河畔
“土专家”、党支部书记程有志同志款待了老丁一家，小住一宿。第二天，当吉普
车开往涿鹿县城时，老丁和乡亲们都还依依不舍，禁不住都掉下了热泪。
　　在丁玲同志离开温泉屯的不久，我也来到了这个山清水秀的地方，在果园里，
在河滩上，在修造厂，我走访着，我寻觅着，像寻找着昨天，更像寻找着未来，一
轮红日从东山冉冉升起，照在滚滚向前奔腾的桑干河上。如今，丁玲同志已经作古
，可我们对她的怀念，仍像桑干河的流水似的，永远那么清晰那么明亮那么深沉。＊

１９９６０５０３
第１２版／副刊
■
１９９６年全国小品比赛在长沙举行
晓纪
０５
　　’９６全国小品比赛决赛将于５月４日至９日在长沙市举行，参加决赛的有来
自全国以及解放军艺术院团４２个节目。此次比赛设一、二、三等奖及优秀编、导
、演奖，旨在推动和鼓励戏剧小品的创作和演出。比赛是由文化部艺术局、湖南省
文化厅、湖南省零陵卷烟厂联合主办的。　　（晓纪）＊

１９９６０５０３
第１２版／副刊
■
裴艳玲荣获中国文联“世纪之星”
王文
０５
　　河北梆子表演艺术家裴艳玲近日荣获中国文联“世纪之星”称号。中国文联、
中国剧协、河北省文联和剧协最近联合在京举办了裴艳玲艺术研讨会，对其精湛的
技艺和敬业精神给予了充分的肯定。　（王文）＊

１９９６０５０３
第１２版／副刊
■
圈外谈相声
宋家骧
０５
　　如今须眉惧内、巾帼逞英，阴盛阳衰成了时尚特征。几乎为男人包揽了的相声
界也随波逐流，总也打不起精神。虽然搞了几次杯赛汇演之类，但反响远不如期望
的热烈。有人说是小品的异军突起，抢占了相声的地盘儿；也有人讲是观众兴趣转
移，热了歌星，冷了笑星。笔者认为大不然也。试想，已经不能再丰盛的宴席，除
了人外什么活物都成了下酒菜，鱼和熊掌不可兼得还有谁相信呢？问题的关键恐怕
还是自己倒了众人的胃口。
　　相声是通俗而绝非庸俗的艺术。而通俗同严肃之间并没有不可逾越的鸿沟。相
声的创作和表演也同样需要有严肃认真的态度做保证。随着观众文化素质的提高，
鉴赏能力也在增强，那些格调低下的作品也就越来越缺少市场。然而近几年相声舞
台的“返祖”现象却到了令人目瞪口呆的地步。插科打诨贫嘴滑舌者有之，充老子
占便宜、巧言绘色辱骂人者也有之，拿生理缺陷寻开心找笑料的有之，台风不正拳
打脚踢出怪相者还有之。更有甚者竟然编造其父当年勾引其母的情节而哗众取宠。
有谁会对这些乌七八糟的东西感兴趣呢？此虽非主流，却分明是在破相毁誉、自砸
招牌。
　　相声以说学逗唱为艺术手段，以贴近现实针砭时弊而赢得观众。但是现在却磨
了棱角，改了钢口，专门在唱唱喝喝什锦杂耍上下功夫。有时为了赶场，干脆就搞
些杂八凑来糊弄观众。您想谁是好糊弄的呢？即使传统的技巧性段子如《绕口令》
之类，也需要演员拿出货真价实的功夫来。相声的内容脱离现实生活、脱离观众的
兴趣，观众也就不会买你的帐，这是谁都应该明白的道理。另外相声表演上的口语
化越来越重，艺术的成份越来越淡，也是遭到观众冷落的原因。
　　大家反映相声“节制生育好，优生优育差”，创作队伍跟不上倒也属实情。成
百上千的作家中涉足相声如老舍者寥寥无几，以此为业者更乏其人。然而自编自演
的传统哪儿去了呢？不是讲承师继业吗？往日的笑星客串主持人者有之，加盟摄影
棚者有之，迷恋“你方唱罢我登场”者还有之。其实何止有之，简直就是倾巢而出
。当了别人的“养老女婿”却断了自家的“香火”，能埋怨谁呢？
　　相声是独立性很强、依赖性很小的轻装艺术。在人们抱怨世风日下、愁摆平关
系之难时，相声应该庆幸自己的简捷；在诸多行当因囊中羞涩四处奔波求发展时，
相声应该掂出自己的本微利大；在不少艺术门类苦于缺乏知音时，相声应该悟出笑
是人类精神生活的第一需要。发展相声的外部条件优裕市场也极广阔。但要让笑容
不是凝固在脸上，而是从每个毛孔渗出也绝非易事。相声演员应该深入生活，接触
实际，而不要追时髦儿，傍大款，不甘寂寞；要刻苦努力，也需要“安贫乐道”。
相声从市井地摊儿到大雅之堂，付出了几代人的心血操劳，这是值得每个与相声有
缘的人都应该十分珍惜的。向侯宝林大师学艺更要学其人，争取做第二个东方喜神
。
　　圈外人谈相声，不见得搔到痒处。＊

１９９６０５０３
第１２版／副刊
■
客家风情满山坡——评大型山歌剧《山稔果》
蔡洪声
０５
　　来自客家文化中心的广东省梅州市的山歌剧团演出的山歌剧《山稔果》，以鲜
明的时代精神和浓郁的客家风情而赢得了人们的赞誉。《山稔果》从粤东客家山区
改革开放中的农村现实生活出发，风采灼灼地表现了当今客家人民的精神风貌和感
情生活，以及他们的思想、心理，特别是价值观念在时代改革大潮中的变化。“手
擎灯笼千家走，送子添丁福多多”，剧中所塑造的主人公阿福婆，集中了客家妇女
纯朴善良、豁达识理、乐于助人的可贵品质。聪颖漂亮的天娥，本是阿福婆的大儿
子大牛的恋爱对象，大牛参军入伍前一再叮嘱：“阿妈呀，代我好好守住小天鹅”
，然而，大牛超期服役四五年，天娥难耐寂寞，终于答应了同村农民企业家钟阿庆
的求婚，嫁入钟家。阿福婆眼看自己儿子的恋人被别人娶走，耳听钟阿庆对自己儿
子的贬抑，其内心痛苦可想而知。因而，当天娥在暴风雨中即将分娩而呼唤她时，
她内心犹豫过、斗争过：“想起那阿庆，我心伤透／欲出门，脚底生根步难拔”，
但最终，她还是默默地点亮“福”字灯笼，顶着风雨绕道十几里山路，去为天娥接
生，完成了精神世界的进一步升华。
　　作为阿福婆矛盾冲突的对立面，钟阿庆和天娥这两个人物同样具有时代的某种
典型性。在这两个人物的精神世界里，占据着首要地位的显然是金钱。他们都有着
比较复杂的性格。但最终，在大牛舍己救人的崇高精神的震撼下，在阿福婆不计前
嫌的实际行动的感召下，天娥终于撕心裂肺地痛喊：“大牛，我对不起你”阿庆终
于悔恨地对着阿福婆长跪不起。就这样，《山稔果》以其独特的视角，审视了经济
大潮冲击下的客家山区的人生百态，并且通过其人物形象的成功塑造，为我们，为
我们的时代呼唤出了比金钱更可贵的人间真情。
　　《山稔果》的唱词和音乐都保留了浓郁的客家山歌的“原味”。例如，阿福婆
的唱词：“天寒去送炉中炭／屋漏去铺棚顶瓦／葡萄挂果爱缠扶／世上人，你帮我
来我帮他。”一连三个比喻，形象地抒发了她善良宽厚，无私助人的精神境界，意
蕴无穷。整个剧中，以客家山歌为基调并有所创新发展的唱腔，甜润飘逸，山味十
足。演员的整体音乐素质很高，特别是饰演阿福婆的徐秋菊，音色明亮，音域宽广
，善于用音乐语言开掘人物深层的内心世界；饰演阿翠的青年演员梁春花，音色甜
美，唱法处理细致入微，把一个有着自己的爱情和生活追求，但又因对哥哥钟阿庆
横行乡里而感到负疚的客家姑娘的纯真、柔顺、略带羞涩的性格刻画得淋漓尽致。
当然，《山稔果》还非尽善尽美。例如，阿福婆的小儿子二牛因被钟阿庆的狼狗咬
伤（而且是咬住不放）而打死狼狗，本是正当的自卫行为，但剧中却安排二牛为此
而与钟阿庆签约打工，以偿还八千元的狗债，这一情节显然有悖于法规和情理，值
得商榷。＊

１９９６０５０３
第１２版／副刊
■
文化下乡要持之以恒
冷国俭
０５
　　前不久，在中宣部、文化部等八部委联合发出了《关于组织开展文化下乡活动
的通知》之后，各地掀起了送戏、送书到田头、村头、户头的热潮。这项活动宛如
一夜春风吹绿了农村文化的田野。它有力地推动了农村文化活动的开展，促进了农
村精神文明建设。然而，也应该看到，一些地方虽然轰轰烈烈地去送戏、送片、送
书，但却只是行一时之事，热闹一阵之后，便偃旗息鼓了。
　　这种现象的出现是没有从根本上把文化下乡这项工作当作一项战略任务来抓。
用丰富多彩、健康向上的文化占领农村文化阵地，改变农村文化生活贫乏的现状，
满足农民日益增长的文化生活需求，提高农民的整体素质，绝非一蹴而就、通过开
展一两个活动就能解决的，而要经过坚持不懈的努力，深入持久的工作。因此，搞
文化下乡活动，不能只是一送了之，而是要抓住文化下乡活动的契机，加强领导，
建立、健全农村文化组织；加大投入，建立、完善农村文化阵地；加强引导，开展
各种健康有益的文体活动；加强管理，清理整顿农村文化市场，从而切实保证农村
文化活动深入、持久、健康地发展。
　　所以，要想文化下乡活动持之以恒，首先是要对文化下乡活动制定出长远的实
施规划，从内容到形式，从组织领导到检查考核，都要有具体措施保证，避免形式
主义和走过场，甚至劳民伤财。同时，各级党政领导部门，要在思想上真正认识到
文化下乡活动是农村社会主义精神文明建设的重要组成部分，是一项长期、艰巨的
系统工程。另外，对配套的基础设施建设，要增大投入，尽快实施，使文化下乡活
动有场所、有载体，让广大农民真正得到文化下乡的实惠。＊

１９９６０５０３
第１２版／副刊
■
中央电视台将播出电视剧《花帜》
雅文
０５
　　由香港作家梁凤仪编剧并策划的１２集电视连续剧《花帜》，已由中央电视台
、香港东方电视出品有限公司、银都机构有限公司联合完成，将于５月上旬在中央
电视台黄金时间播出。
　　该剧以多彩的笔触描述了“九七”前夕香港社会的芸芸众生相，通过一场场尖
锐的真与伪、善与恶、美与丑、进步与倒退的斗争，揭示出香港回归祖国是历史发
展的必然，是人心之所向。该剧由招栋执导，刘嘉玲、曾江、黄百鸣、汤镇宗等香
港演员和内地演员潘虹在剧中饰主要角色。该剧由食益补太平洋有限公司协拍。
　　（雅文）＊

１９９６０５０３
第１２版／副刊
■
润物细无声——看《冬冬和“外星人”》
童道明
０５
　　因为商业效益的局限，电视单本剧难求，儿童电视单本剧更难求。因此，像《
冬冬和“外星人”》这样从孩子的审美情趣出发但对孩子和大人都有效益的电视剧
，就尤其难得。
　　《冬冬和“外星人”》的片名就很有意味。
　　德国戏剧家布莱希特曾举“继父进入单亲家庭”作例，来说明他那著名的“陌
生化效果”理论。继父李大星闯入由母亲沈明和冬冬“１＋１＝１”组成的单亲家
庭，在孩子冬冬的眼里，母亲也变得有点陌生了，继父更是陌生得像个“外星人”
。
　　第一个让我震动的场景，是冬冬晚上哭着拍门，要妈妈过来和他睡在一起。冬
冬拒绝“闯入者”。一时间弄得“外星人”里外不是人，亲妈妈左右不逢源。这就
是南京电视台拍的《冬冬和“外星人”》开始时人物间相互排斥、碰撞、矛盾的不
和谐状态。
　　最后结局当然不出我们意料，由于李大星既严格要求又宽厚平等的调教，冬冬
和“外星人”成了知心朋友。继父的一片爱心，得到了孩子的一再回报。雨夜买烛
，《滋润》插花，庆功点歌，样样动人。妈妈夸冬冬“长大了”。冬冬是长大了，
但童心依旧。
　　中间的过程，有一处倒出乎意外。一次夫妻夜话，大星流露真想有个亲生儿子
的愿望。没有亲生骨肉，“说遗憾还不够，简直是残缺”——李大星坦言。单亲
家庭有了继父的加入，残缺的家庭圆满了，但继父为了这个三口之家的圆满，不得
不把一己的“残缺”埋在心底。家庭是圆满了，但残缺依旧。新的欲望每得到一次
满足，旧的缺损每得到一次弥补，就可能派生出一个新的残缺。这就是也有“阴晴
圆缺”的人世生活。《冬冬和“外星人”》让我们多少感悟到了圆满也美、残缺也
美的辩证。
　　中国影视圈是一块生成女导演的沃土。《冬冬和“外星人”》推出了盛晓红。
　　《冬冬和“外星人”》虽不能说拍得无可挑剔，但应该说拍得很有味道。雨景
的两次重复也显匠心。雨丝贯穿着人的情思，雨点溅扬起诗的韵脚。提笔作画，李
大星接受冬冬提议，起念绘画雨景。这是冬冬与李大星的开始接近。搁笔待灯，李
大星接受冬冬赠烛，转念将画作命名《滋润》，这时冬冬与“外星人”已两心相印
。
　　从“雨景”到“滋润”，在我的头脑里勾连出一句杜诗　——“润物细无声
”。＊

１９９６０５０３
第１版
新闻摄影比赛
图片
张雅心
０５
　　广西金秀瑶族自治县国有林场，地处海拔１０００多米高的大瑶山上，这里温
暖、多雨、温度大，常年云雾缭绕，生产的茶叶肥嫩、多茸毛、味甘爽、香气幽长。
图为茶场工人正在采摘今年的新茶。　　　　　　　　本报记者　张雅心摄＊
配图１张
１９９６０５０３
第２版／经济
■
图片
王文
０５
　　安徽省淮北供电局为缓解供电紧张局面，积极对供电设备扩建、增容、保证了
本地区经济建设快速发展。
　　图为该局职工正在加紧安装１１０千伏变压器。　　　　　王文摄＊
配图１张
１９９６０５０３
第４版／要闻
■
乡村女干部学微机（图片）
王忠家
０５
　　北京市大兴县红星区妇联为了提高全区乡镇妇女干部素质，定期举办计算机技
术培训班，经过轮训使她们逐步达到计算机考核国家标准的Ａ级Ｂ类水平。图为学
员们正在上课。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王忠家摄＊
配图１张
１９９６０５０３
第４版／要闻
■
昔日下岗女工　今天劳动模范（图片）
张平
０５
　　上海豫园商厦亚一金店营业员华菊妹（左）“五一”前夕荣获上海劳动模范称
号。华菊妹曾经在家待岗三年，找到新的岗位后，刻苦钻研业务，诚心待客，创下
一人年销售２０００多万元的成绩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张平摄＊
配图１张
１９９６０５０３
第５版／教育·科技·文化
■
图片
陈晓伟
０５
　　具有３００余年历史的北京同仁堂药店经大规模翻修后，于近日重新开业。为
方便患者，该让还特增设了“同仁堂医院”聘请著名老中医坐堂为患者咨询、诊病。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈晓伟摄＊
配图１张
１９９６０５０３
第７版／国际
■
图片
庞伟良
０５
　　北京同仁堂集团公司伦敦分店５月１日正式开张营业。具有３００多年历史的
同仁堂努力开拓国际市场，促进中西医药的交流。图为伦敦分店开张情景。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　庞伟良摄＊
配图１张
１９９６０５０３
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　智利最近发起我们是“太阳之友”活动，旨在提醒居民重视当前臭氧层遭到破
坏的严峻事实。智利全国各地４万多名青年参与了此项活动。图为身着“太阳之友
”活动服装的年轻志愿人员在街头向行人散发宣传材料。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０５０３
第８版／体育
体育漫画赛
图片
马志荣
０５
　　绝招　　　　　　　　马志荣作＊
美术
１９９６０５０３
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛
人生之路（图片）
张诚／赵威
０５　■＊
配图２张
　　１．黑龙江哈尔滨市　　　张诚摄
　　２．北京市　　　　　　　赵威摄
１９９６０５０３
第１１版／
■
书法
王明远
０５　■＊
书法


