１９９６０５１８
第１版
今日谈征文
不挂锦旗挂“警钟”
拓继承／艾煳
０５
　　延安交警大队是一个老先进单位，却不挂一面锦旗、一张奖状。相反，在大队
长惠世峰的办公室里，却挂着一块“吸取教训，警钟长鸣”的牌子。牌子下方，贴
着几张群众来信和一篇报纸发表的批评文章。更引人注目的是两张写着“最差交警
惠世峰”的选票，以及惠队长在选票上写下的“知耻辱，求奋进”六个字。
　　惠世峰说，这块牌子已经成了他们工作中的一面镜子，使他们的工作一步步跨
上新台阶。
　　几年来，特别是开展“学济南交警”活动以来，延安交警在惠世峰的率领下，
积极工作，赢得群众一致赞扬，先后荣获省、地、市各种表彰奖励十多次，各种赞
扬报道近百篇。一如既往地，这些表彰和褒奖不见一点痕迹。
　　延安交警的贡献，不只在其富有成效的工作，还在其不挂锦旗挂“警钟”的做
法所展示的思想境界和给人们的启示。＊

１９９６０５１８
第１版
■
国务院召开物价工作电视电话会议强调
　　进一步加强对物价的调控管理
　　李岚清代表国务院提出六点要求
张锦胜／李涛
０５
　　据新华社北京５月１７日电　（新华社记者张锦胜、中央人民广播电台记者李
涛）国务院今天召开全国物价工作电视电话会议。中共中央政治局委员、国务院副
总理邹家华、李岚清出席了会议。会议由国务委员兼国务院秘书长罗干主持。
　　李岚清代表国务院做了重要讲话。他强调指出，要继续贯彻落实党中央、国务
院关于抑制通货膨胀、稳定物价和切实加强农业的精神，进一步加强对物价的调控
和管理，确保今年物价总水平调控目标的实现。
　　李岚清说，今年以来，国民经济总体运行态势平稳，并继续向好的方向发展。
前四个月，居民消费价格和商品零售价格比去年同期分别上涨９·５％和７·６％
，涨幅比去年同期分别回落１２．６和１１．８个百分点。其中，商品零售价格涨
幅已连续６个月控制在１０％以内。全国市场没有出现大的波动，居民消费心理继
续保持稳定。但是，在好的形势下，也存在着一些不容忽视的问题。
　　李岚清指出，推动物价上涨的压力仍然不小，实现全年物价控制目标任务依然
艰巨。各级政府必须进一步统一思想认识，认清形势，充分估计实现价格调控目标
的难度，对控制物价的工作丝毫不能放松。
　　李岚清代表国务院对物价工作提出六点要求：
　　一是坚定不移地把抑制通货膨胀、稳定物价作为今年宏观调控的首要任务，加
强和改善宏观调控。各级政府、各部门要正确分析和判断当前的经济形势和物价形
势，继续贯彻落实适度从紧的财政政策和货币政策，防止投资需求和消费需求的膨
胀，避免再度引发严重通货膨胀。
　　二是切实落实地方首长负责制，严格按照国务院提出的要求确定各地价格调控
目标，并动员各个方面力量，齐抓共管，综合治理，确保实现。国家将继续逐月公
布各地的零售价格指数，月物价涨幅过高的地区，要及时向国务院写出报告，说明
各种商品价格上涨的原因，提出有针对性的措施，把过高的物价涨幅降下来。
　　三是进一步加强农业生产，继续贯彻“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长
负责制。要抓好“米袋子”和“菜篮子”的生产，保证主副食品的供应，增强稳定
物价的物质基础。要切实搞好肉菜生产基地和市场建设，加强市场管理，继续整顿
流通秩序，发挥国有商业主渠道和对物价的调控作用。坚决打击欺行霸市、哄抬物
价、非法经营、牟取暴利的“菜霸”。要建立和健全粮食、主要副食品的储备，通
过储备的吞吐，运用粮食风险基金和副食品价格调节基金，适时调节市场供应，稳
定粮食、肉蛋菜等农副产品价格。
　　四是严格控制出台提价项目，切实防止集中涨价、过猛涨价，以确保市场稳定
，人心安定。
　　五是进一步加大价格监管的力度。要进一步加强对居民基本生活必需品和服务
价格的监审，严格控制新设立行政事业性收费项目和提高收费标准，坚决制止各种
乱收费、乱涨价。要针对群众反映强烈的问题，深入开展价格监督检查，对情节严
重、性质恶劣、影响很坏的典型案例，要公开曝光。要加强社会监督和舆论监督工
作，认真受理群众的投诉和举报。
　　六是继续加强对物价工作的领导，稳定物价队伍，特别是稳定县级物价机构，
确保国务院提出的各项政策落到实处。
　　中共中央、国务院有关部门负责同志及各省、自治区、直辖市政府主持常务工
作的负责同志参加了电视电话会议。＊

１９９６０５１８
第１版
现场短新闻征文
准格尔煤矿，为你骄傲
曾坤
０５
　　（本报记者　曾坤）
　　５月１０日，记者从呼和浩特驱车沿呼准公路行了１３０多公里，便到了内蒙
古伊克昭盟的准格尔煤田。这里，一座标志着我国煤炭工业走向世界先进行列的特
大型露天煤矿即将崛起，煤田一期工程建设已进入倒计时阶段。
　　黑岱沟露天煤矿是煤田的核心部位。在剥离现场，３８岁的矿长郭昭华告诉记
者，煤田已探明煤炭储量达２６８亿吨，按年产原煤１２００万吨的设计能力计算
，可开采数百年。记者惊奇地看到，原先高１００多米的一座山丘已夷为平地，在
周围山脉的衬托下，像是一个大峡谷，底部的煤层已裸露出来，在阳光的折射下闪
闪发光。与黑岱沟露天煤矿相配套，年吞吐能力为１２００万吨的选煤厂、装机容
量为２０万千瓦的坑口电站、现代化生活区，以及连结外界长２１６公里的电气化
铁路，都已建成，有的进入最后调试阶段。
　　在现场，当今世界一流的煤田开发设备、仪器实在令人惊叹。如同战舰一般的
挖掘机，一铲下去可铲起２５吨多的土石。还有超大型的推土机、装载机、运输车
，长约数公里的由电子计算机操纵的排土输送机等等，就像进入一个世界现代煤炭
采掘设备博览会。准格尔煤田一期工程是我国煤炭工业史上最大的建设项目，已投
资近８０亿元人民币。自１９９０年动工兴建以来，由准格尔煤炭公司对项目实行
统一领导、统一规划、统一建设、统一管理，煤、电、路同步建设，形成集团性项
目。
　　一座崭新的煤矿，正以它的高起点、高质量、高水平、高效率，立于世界煤炭
工业之林。准格尔煤矿，我为你骄傲。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
图片
杨波
０５
　　为确保三峡工程顺利进行，参建的铁十一局在优化施工管理的同时，采用先进
的钢结构转体施工技术，从而使主跨１００米、深度１７６米的巴东２号大桥提前
３个月合龙。图为有关工程技术人员在探讨改进施工方案。　　　　杨波摄＊
配图１张
１９９６０５１８
第２版／要闻
■
切实履行职能　积极参政议政
　　全国政协就社会治安问题举行协商座谈
董宏君
０５
　　本报北京５月１７日讯　记者董宏君报道：今天上午，全国政协就广大群众普
遍关心的社会治安问题在政协会议厅举行协商座谈会。中共中央书记处书记、中央
政法委书记任建新，国务委员、中央政法委副书记罗干受中共中央和国务院委托到
会并讲话。协商座谈会由全国政协副主席钱正英主持。
　　公安部副部长白景富首先介绍了当前社会治安和“严打”斗争的情况，政协社
会与法制委员会副主任俞雷代表该委员会就进一步搞好社会治安工作提出四点建议
。在民主、和谐的气氛中，与会的全国政协委员畅所欲言，充分发表了看法和意见
。委员们认为，近些年来，在中央社会治安综合治理委员会统一领导下，各成员单
位齐抓共管，取得了很大成绩。广大政法公安干警忠于职守，尽责尽力，为社会治
安形势的基本稳定作出了很大贡献。但是，当前我国的社会治安形势确实存在十分
严峻的一面。最近，中央部署的“严打”斗争，已取得初步成效，震慑了犯罪分子
，群众拍手称快，也得到广大政协委员的热烈拥护。俞雷代表政协社会与法制委员
会提出的四点建议是：一、统一认识，明确责任，是落实社会治安综合治理的关键
；二、采取断然措施，狠扫“黄、赌、毒”；三、加强基层政权和各项基础工作；
四、下大决心改善政法公安机关的工作条件和生活条件，建立一支廉洁高效的政法
公安队伍。俞雷在发言中还建议，应把“严打”作为长期的斗争深入持久地开展下
去，依法从重从快的方针在社会治安未根本好转以前必须长期坚持。全国政协委员
叶维祯、巴音朝鲁、徐培福、王文元分别就彻底扫除“黄、赌、毒”、优化青少年
成长环境、社会治安综合治理中涉及建筑业的几件事和政法公安队伍建设等问题发
了言。政协提案委员会副主任周同善还就全国政协八届四次会议有关社会治安问题
的提案情况作了汇报。
　　任建新、罗干同志认真听取了委员们的发言，对全国政协关心社会治安问题并
积极提出意见和建议给予充分的肯定并表示感谢。任建新在讲话中指出，“严打”
斗争取得了很大的成绩，对打击和震慑犯罪分子的嚣张气焰起到了很大的作用，得
到广大人民群众和社会各界的一致拥护。但是，我们对已取得的成绩不能估计过高
，这还仅仅是个开始，当前的治安形势依然是严峻的。形势要求我们必须进一步加
大“严打”力度，按照党中央的部署和广大人民群众的要求把这场“严打”斗争深
入开展下去，打出声威，打出实效。
　　任建新还就如何深入开展“严打”斗争提出几点意见：一、进一步提高认识，
切实加强领导。目前“严打”斗争虽然取得了很大成绩，但和党中央的要求，和广
大人民群众的愿望相比，还有很大差距，各级党政领导务必保持清醒的头脑，进一
步提高认识，继续加强领导，持之以恒地抓下去，务必使这场“严打”斗争取得全
胜。二、突出重点，精心部署，务必打出声威，打出实效。要竭尽全力在破大案、
打团伙、追逃犯上下功夫，对顶风作案的，要采取果断措施，集中力量，迅速侦破
。三、广泛发动和依靠群众开展“严打”斗争，使广大人民群众积极参与到这场“
严打”斗争中来，检举揭发犯罪分子，自觉同各种犯罪活动作斗争，使犯罪分子无
藏匿之地。四、全面推进社会治安综合治理各项措施的落实。要落实社会治安综合
治理领导责任制，加强综合治理和基层基础工作，加强基层党组织建设，整顿和健
全村委会、居委会、治保会、调解会，充分发挥各种群防群治组织的作用，预防和
减少犯罪。五、充分作好长期作战的思想准备。保持良好的社会治安秩序，不可能
毕其功于一役。我们要毫不动摇地遵循邓小平同志的“两手抓，两手都要硬”的思
想，坚持不懈地把“严打”方针体现在侦察破案、批捕起诉、定罪量刑和监管改造
的各个环节之中，始终保持严厉打击各种严重刑事犯罪活动的态势，真正体现人民
民主专政的强大威力。
　　全国政协副主席叶选平代表全国政协讲了话。他要求政协和全体委员一定要进
一步树立强烈的政治责任感，讲学习、讲政治、讲正气，提高素质，提高参政议政
水平，使政协工作做得更好。
　　全国政协副主席杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、何鲁丽和秘书长朱训，中央政法委
、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部、解放军总政治部和武警总部
的有关负责同志、部分政协常委、委员等共５０余人出席了会议。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
李岚清在茧丝绸工作会议上强调　走贸工农产供销一体化道路
李争艳／潘岗
０５
　　本报北京５月１７日讯　新华社记者李争艳、本报记者潘岗报道：国务院副总
理李岚清今天在此间结束的全国茧丝绸工作会议上强调，只有从全局利益出发，走
贸工农、产供销一体化的道路，才能保证茧丝资源的合理配置，保证丝绸行业的健
康稳步发展。
　　李岚清说，茧丝绸是我国传统的出口商品，出口量在世界市场居垄断地位。改
革开放以来，丝绸行业得到了迅速发展，但由于经营管理体制未能跟上形势发展的
需要，制约了这个行业的健康发展。蚕茧大战表面是蚕茧收购中缫丝企业和外贸经
营单位之间争抢原料矛盾，但实际上是农、工、贸部门之间的利益冲突和经营管理
体制上存在的深层次矛盾的表现。由于茧丝绸经营管理问题复杂，涉及到农工商贸
各部门利益，也涉及到千家万户蚕农的利益，既关系到我国扶贫政策的落实，也关
系到我国丝绸工业生产的发展和扩大丝绸产品出口创汇，因此只有从全局利益出发
，从整个丝绸行业出发，理顺农、工、商、贸部门之间的关系，走贸工农、产供销
一体化的道路，才能保证茧丝资源的合理配置，保证丝绸行业的健康发展。
　　李岚清在谈到茧丝绸经营管理体制改革方向时指出，国务院确定的贸工农一体
化的改革方案，是根据“三个有利于”的指导方针，总结了多年来茧丝绸行业的经
验教训的基础上提出的。他说，首先要借鉴山东省多年来实践证明是比较成功的经
验，以主产省为单位，组建贸工农、人财物、产供销一体化集团公司。然后再在这
些公司自愿的基础上逐步组建全国性的茧丝绸集团公司。组建茧丝绸集团公司，要
有利于加强和改善茧丝绸经营管理，又要充分调动各方面的积极性，注意防止行业
垄断。要以资产为纽带，妥善处理好农、工、商、贸各方面的利益关系，特别要注
意保护农民的利益。按照政企分开原则，政府部门要搞好宏观调控，制定发展规划
及方针政策。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
姜春云在乡镇企业东西合作经验交流会上强调
　　大力推进乡镇企业东西合作
秦凤桐／夏珺
０５
　　本报银川５月１７日电　新华社记者秦凤桐、本报记者夏珺报道：中共中央政
治局委员、国务院副总理姜春云今天在宁夏回族自治区首府银川市召开的全国乡镇
企业东西合作经验交流会上强调，全国乡镇企业要进一步推进东西合作，为实现“
九五”计划中提出的加快我国中西部地区经济发展，逐步缩小中西部与东部的经济
发展差距，促进地区间经济和社会协调发展发挥示范带动作用。
　　姜春云说，实施乡镇企业东西合作示范工程，是党中央、国务院作出的一项重
大战略决策，我们要从战略高度充分认识乡镇企业东西合作的深远意义。实践证明
，东西合作有利于中西部地区乡镇企业发展，缩小地区之间经济发展差距；有利于
促进东部地区乡镇企业素质的提高，拓宽发展空间；有利于促进中西部地区农村实
现小康目标；有利于解决中西部地区农村剩余劳动力的问题；有利于中西部地区转
变观念，提高劳动者的素质。通过东西合作，乡镇企业起步较早的东部沿海发达地
区正在积极调整产业结构，把资源加工和劳动密集型企业逐步向中西部地区转移，
开辟乡镇企业“第二战场”。中西部地区已开始打破传统的地域观念和小农经济的
生产方式，主动与东部地区合作，促进了经济发展，社会稳定和民族团结。
　　姜春云强调，根据“九五”计划和２０１０年的远景目标中关于促进区域经济
协调发展的总体要求，初步规划，“九五”期间要通过乡镇企业东西合作，实现利
税１５００亿元，安置农村剩余劳动力５００万人，建设乡镇企业东西合作示范区
２００个。为实现这一目标，要遵循市场经济规律，完善企业经营机制，正确处理
合作双方的利益关系；开展多种形式、多种渠道的东西合作。合作方式可以是资金
的、资源的，也可以是技术的、人才的、管理的合作；可以采取合资合作、联合联
营的方式等。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
也门领导人会见吴邦国
蒋少清
０５
　　新华社萨那５月１６日电　（记者蒋少清）也门总统萨利赫今天在这里会见了
正在此间访问的中国国务院副总理吴邦国，双方希望进一步发展两国的友好合作关
系。
　　萨利赫在会见时说，也中两国有着深厚的友谊，他十分珍视两国之间的友好关
系。他对两国建交４０年来，中国在中也两国合作中作出的贡献给予高度评价。
　　会见时，吴邦国高度赞扬也门在萨利赫总统领导下奉行的和平、中立、不结盟
政策。他对也门坚持“一个中国”的立场表示赞赏。
　　吴邦国说，他此次访问也门的目的，是要在原有的基础上，进一步发展中也两
国在政治、经济、文化等领域的良好合作关系，促进两国在地区和国际问题上相互
支持与理解。
　　他说，中也两国虽然相距遥远，国情各异，但同属发展中国家，都面临着发展
经济，提高人民生活水平的艰巨任务。他表示，在重大国际和地区问题上，中也双
方有着一致或相似的看法，进一步加强两国友好关系不仅符合两国人民的根本利益
，也有利于地区和世界的和平与稳定。
　　中国外交部副部长田曾佩，中国驻也门大使郁兴志参加了会见。
　　此前，吴邦国还与也门副总理兼外交部长埃里亚尼就共同关心的国际与地区问
题交换了看法。
　　据新华社萨那５月１６日电　（记者蒋少清）也门议会议长阿赫马尔今天会见
了正在这里访问的中国国务院副总理吴邦国。
　　吴邦国首先转达了乔石委员长对阿赫马尔的问候。吴邦国今天还与也门副总理
兼计划和发展部长巴贾迈勒举行了会谈。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
江泽民主席会见马里议长
史宗星／赵章云
０５
　　本报巴马科５月１７日电　记者史宗星、赵章云报道：正在这里进行国事访问
的中国国家主席江泽民，今天在他下榻的友谊饭店会见了马里议长迪亚洛，双方进
行了亲切友好的交谈。
　　迪亚洛议长回顾了马中两国长期的友好交往史。他说：“中国一直是在我们非
常困难的时候帮助我们。迄今，中国在马里的援助项目很多，在马里经济发展中起
到了重要作用。”
　　迪亚洛说，中国人民是伟大的。我们从中国人民身上学到了许多宝贵的东西。
马中友谊是久经考验而长期的，因为两国关系是建立在双方共同遵守的原则之上的
。我们非常重视江主席对马里的这次访问，希望访问能推进马中关系的进一步发展
。
　　江泽民主席感谢迪亚洛议长热情洋溢的谈话。
　　他说：“无论是在非洲各国人民解放斗争时期，还是在非洲人民发展经济的今
天，中国都始终支持非洲人民的正义而伟大的事业。中国对非洲人民的支持是真诚
的。”＊
配图１张　（附图　[r9605175]）
　　１．五月十七日，中国国家主席江泽民在马里首都巴马科会见马里总理凯塔。
　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片）
１９９６０５１８
第４版／体育
■
小将还有潜力——李永波赛后谈
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　中国队今天虽然以２∶３惜败于印尼队，但中国队主教练李永波对自己队员的
表现还是很满意的。
　　李永波对今天的几位单打小将给予了特别的褒奖。他说，虽然赛前我们在此进
行场地适应训练仅有一个小时，而印尼队是８个小时，但董炯和孙俊都在先失一局
后进入了状态，适应了环境，最终反败为胜，显示了年轻小将的后劲。如果再碰上
印尼队，相信他们会发挥得更好。
　　李永波说，今天的比赛结果是正常的。按两队实力和个人能力看，我们都处于
劣势。因此对第一场如何打，我们有过多种考虑，最后还是决定全力以赴去冲击。
因为与印尼队对阵的锻炼机会不多，就是要敢于碰击强队，而胜负的结果不应考虑
太多。其实，今天我们的胜机是很多的，如有一两个球把握住了，可能就取胜。
　　谈到印尼队时，李永波说，印尼队目前年龄老化，这两年来被我们的董炯、孙
俊等年轻小将冲得心虚了。在这种大赛中，他们的压力比我们大。
　　李永波最后说，今天的首场比赛我们达到了目的，对我们下一阶段比赛是有利
的，我们可以在第二男双上作点文章，如双打能拿分就更好了。但印尼双打的确很
强。总之，要取得更好的成绩，还须队员们以大无畏的精神去拚搏。
　　（本报香港５月１７日电）＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
美海军参谋长自杀
黄晴
０５
　　本报华盛顿５月１６日电　记者黄晴报道：１６日下午２时５分，美国海军参
谋长、海军上将布尔德胸口带着枪伤被送至华盛顿特区总医院，２５分钟后，医院
宣布他已经死亡。据报道，他是在自己住宅外举枪向自己胸口开枪的。
　　在事发现场，有一把手枪和一自杀留言。据国防部官员说，布尔德共有两张自
杀留言。据称，布尔德表示，他担心有关自己勋章事件的披露会进一步损及近年为
丑闻困扰的海军的声誉，因而决定自杀。
　　１６日中午，布尔德得知，《新闻周刊》记者将就他多年佩带的勋章是否合法
一事对他进行采访，布尔德当即说，他要回家吃午饭，尽管当时午饭已送至他在五
角大楼的办公室。
　　一年多来，布尔德一直佩带着一枚“勇敢”勋章，并有两条越战参战绶带，这
表明他曾参与东南亚的战争。但最近，一家军事研究机构和《新闻周刊》等媒体称
，布尔德从未指挥过越南的战争。
　　布尔德现年５７岁，是美国海军中从士兵升至最高职位的第一人。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
波黑塞族总理拒绝交权
胡锡进／吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德５月１７日电　记者胡锡进、吕岩松报道：被波黑塞族领导人
卡拉季奇解除政府总理职务的卡萨吉奇表示，他拒绝接受这一决定。目前他仍是“
波黑塞尔维亚共和国”政府总理。
　　卡萨吉奇是昨天在巴尼亚卢卡举行的记者招待会上说这番话的。
　　他指责卡拉季奇的决定违反了宪法程序，应该由议会决定他的去留问题。卡萨
吉奇被解职一事引起南斯拉夫和西方国家的广泛关注。
　　南联盟政府昨天发表声明，认为卡拉季奇的上述决定无效，并呼吁波黑塞族议
员阻止这一恣意践踏法律的行为。
　　另据报道，美国和法国等西方国家的官方人士昨天也纷纷发表谈话，支持卡萨
吉奇继续担任波黑塞族总理。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
加拿大中美洲六国反对美制裁古　巴西谴责美设置贸易障碍
张颖生／文继华／刘瑞常
０５
　　新华社渥太华５月１６日电　（记者张颖生、文继华）加拿大总理克雷蒂安１
６日同来访的６位中美洲国家领导人举行会谈，讨论了美国对古巴进行经济制裁的
赫尔姆斯－伯顿法案。他们一致认为，“任何国家都不能使用治外法权法案以影响
别国主权”。
　　会谈后发表的联合公报说，加拿大和中美洲国家的领导人都“坚决反对一个国
家单方面实施影响第三国的任何措施，因为那是同国际惯例以及公开贸易和投资的
原则相违背的”。他们强调，同其它国家进行经济和贸易往来，“是一个主权国家
的基本权利”。
　　６位中美洲国家领导人是应克雷蒂安的邀请于１５日抵达这里访问的。他们是
尼加拉瓜总统查莫罗夫人、哥斯达黎加总统菲格雷斯、萨尔瓦多总统卡尔德隆、危
地马拉总统伊里戈延、洪都拉斯总统雷纳和伯利兹总理埃斯基韦尔。
　　在当天的会谈中，克雷蒂安还同６位领导人就加强双边和地区经济合作等问题
交换了意见。
　　克雷蒂安说，他同中美洲国家领导人的这次会晤具有历史意义。这是加拿大第
一次同时邀请６位中美洲国家领导人来访，也是中美洲国家领导人首次一起出访一
个国家。
　　据新华社里约热内卢５月１６日电　（记者刘瑞常）巴西工商和旅游部长弗朗
西斯科·多内莱斯１５日在这里说，巴西政府谴责美国等工业化国家对巴西出口产
品“设置一系列国际贸易壁垒”。
　　这位部长说，美国对巴西传统出口产品如浓缩橙汁、冻鸡、烟叶、钢铁制品、
纺织品和服装等实行限制，是毫无道理的，欧盟国家用绿色商标问题来对巴西设置
贸易壁垒也是毫无理由的。＊

１９９６０５１８
第１版
■
泰国王普密蓬会见朱镕基　双方进行了长时间友好谈话
成元生
０５
　　本报曼谷５月１７日电　记者成元生报道：今天下午，泰国国王普密蓬·阿杜
德在律实宫亲切会见了正在泰国进行正式访问的朱镕基副总理，双方进行了长时间
的友好交谈。
　　朱镕基首先转达了江泽民主席对普密蓬国王的亲切问候，并热烈祝贺国王登基
５０周年。普密蓬国王也请朱镕基转达他对邓小平、江泽民及其他中国领导人的亲
切问候。朱镕基说，中泰友好关系发展得如此好，这要感谢国王陛下的亲切关怀。
国王陛下为促进中泰友好做出了杰出的贡献。
　　普密蓬说，泰中友好关系源远流长，可追溯到１０００多年前。泰中友好在近
２０年间又获得了新的发展和加强。泰中之间保持发展友谊，不仅对泰中两国人民
，而且对整个地区的和平与发展都很重要。
　　朱副总理和普密蓬·阿杜德国王还就共同感兴趣的问题交换了意见。＊

１９９６０５１８
第４版／体育
工运会快讯
九家企业捐资工运会
工融
０５
　　本报讯　近日李宁集团公司及青岛双星、协和电讯、新飞、一汽、吉化、嘉陵
、金城、荆门石化等集团公司共同捐资１００余万元人民币，支持第３届工运会召
开。９家企业还联合发出倡仪，希望国内企业以“办好自己的事、开好自己的会”
的主人翁精神，共同为第３届工运会做贡献。　（工融）＊

１９９６０５１８
第４版／体育
工运会快讯
健美操将在泰安开赛
陈立新
０５
　　本报讯　第三届全国工人运动会健美操比赛，定于５月２３日至２７日在山东
泰安市举行。
　　健美操是近年来颇受大众注目的新兴体育健身项目。举办跨行业、跨地区的全
国性健美操比赛，是往届全国工人运动会所没有的。本次大赛共设女子单人、男子
单人、混双、二人操、六人操五个单项。２６个省市自治区、１８个产业体协的近
４００名选手现正紧张备战，届时将各显身手，展开激烈角逐。　（陈立新）＊

１９９６０５１８
第４版／体育
■
中国体育记协在山西繁峙扶贫支教
■
０５
　　本报讯　５月１５日，由中国体育记者协会、国家体委扶贫办公室和山西省繁
峙县教育局合办的“繁峙县优秀师生表彰大会”在繁峙县砂河镇举行。
　　１０名教师、５０名中学生在表彰大会上获得优秀荣誉证书，中国体育记者协
会向他们发了奖金，教师每人５００元、学生每人２００元，总计１．５万元。繁
峙县县委书记李太祥在会上说，我们要借这次表彰大会东风，把全县教育工作推向
新阶段。
　　国家体委繁峙扶贫工作组自１９９４年底进驻繁峙后做了大量工作，伍绍祖、
刘吉、张发强等领导多次来繁峙考察。今年，工作组主要开展了三项工作：一是组
织国家优秀运动员来表演，二是教育扶贫，如投资兴建希望小学，三是将县支柱产
业作为重点扶贫项目。＊

１９９６０５１８
第４版／体育
■
龙争虎斗看董炯
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　今天汤杯中国印尼之战的第一盘，是两个队头号人物的碰撞，也是世界男单两
强的碰撞，两方都极为重视。
　　董炯虽然目前排名世界第一，但排名世界第二的佐戈此前却长期占据世界第一
的位置，且过去董炯和佐戈的交手也是胜少负多。今番结果会如何呢？
　　双方一开局先互相试探对方，你来我往并不凶狠。直打到３平，佐戈开始大力
扣杀，或连吊网前。董炯似乎还未找到感觉，网前频频失误。佐戈以１５∶１０拿
下一局。
　　第二局一开始，董炯好像仍未找到感觉。但打到０∶４后，董炯变了个人似的
，猛压对方正手然后变线，并大力跳起扣球，比对手还凶。球场上小将渐渐占了上
风，董炯以１５∶７扳回一局。
　　第三局，年近３０岁的佐戈一开场就显出了强弩之末的迹象，击出来的球已不
如前两局那样有力量。而２３岁的董炯却越战越勇，情绪高涨，这场龙争虎斗进入
精彩的高潮。董炯以６∶０、１１∶３领先，坐在记者一旁的中国女单一号选手、
世界排名第一的叶钊颖，不断大声地为董炯加油。而此时失去了感觉的佐戈每丢一
球就只能无可奈何地伸着脖子长长地喘口气。最后，经过７０多分钟的鏖战，董炯
以１５∶８拿下最后一局。
　　虽然今天中国队冲击印尼队未果，但人们从董炯身上看到中国小将的潜力，看
到中印两队力量对比正在发生变化，看到正在成长的中国男队的希望。
　　（本报香港５月１７日电）＊
配图１张
　　１．董炯在比赛中。　　　　　新华社记者　卢炳辉摄
１９９６０５１８
第１版
■
李鹏在云南考察时勉励各族干部群众　
    加快经济发展　促进民族团结
何懋绩／张宿堂
０５
　　新华社昆明五月十七日电　（记者何懋绩、张宿堂）国务院总理李鹏近日在云
南考察工作时强调指出，我国是一个统一的多民族国家，少数民族地区的经济发展
和社会进步对国家的振兴至关重要。他希望少数民族众多的云南省加快民族经济发
展，进一步促进民族团结。
　　从五月十日至十七日，李鹏总理在云南省委书记高严、省长和志强的陪同下，
先后赴西双版纳傣族自治州、丽江地区、德宏傣族景颇族自治州、大理白族自治州
和昆明市考察。他对云南的民族团结和各少数民族的生产、生活，特别是贫困地区
少数民族的疾苦十分关心。考察期间，他深入少数民族聚居的村村寨寨，访贫问苦
。在滇西南的森林中和平坝间，在滇西北的高原上和洱海边，李鹏总理登傣家竹楼
、进哈尼族农户、访景颇族家庭、看白族民居，问寒问暖。他同各族群众交流探讨
脱贫之计，促膝切磋发展之道。他对少数民族勤劳、纯朴的民风倍加赞扬，对优秀
的民族文化连连称道。他勉励仍处于贫困状态的群众奋发图强，脱贫致富；祝愿已
经走上富裕之路的乡亲更上一层楼。各族群众以自己特有的方式对党和政府的关怀
、对李鹏总理的关心表示感谢。在三十五年前周恩来总理曾经参加过泼水节的西双
版纳州首府景洪市，李鹏总理种下了青翠的大榕树，与傣族同胞一起载歌载舞，泼
水相庆。
　　李鹏要求各级干部继续认真贯彻党的民族政策。他说，发展经济是巩固民族团
结的基础，民族团结是经济发展和社会安定的条件。要实行基础教育与职业教育相
结合，大力提高整个民族的素质，采取多种方式加强民族干部的培养，造就一批政
治上强、经济上懂行的民族干部。他指出，要把扶贫工作的重点放在少数民族地区
。
　　李鹏说，云南省和全国一样，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指
导下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真贯彻党的基本路线，各项工作
取得了显著成绩，“八五”期间，是云南历史上发展最快、最好的时期之一。现在
，云南民族团结，经济发展，社会稳定，形势很好。他说，云南资源丰富，发展潜
力大。当前，要着重搞好交通等基础设施建设，充分发挥资源优势，发展符合云南
特点的支柱产业，大力开发得天独厚的旅游业。他说，基础设施建设也要分别轻重
缓急，量力而行。要进一步解放思想，实事求是，把工作重点放在两个根本性转变
上。
　　李鹏要求云南各级干部高度重视农业。他说，云南具有进一步发展农业的潜力
，还有大片中低产田有待改造，要争取在“九五”期间实现粮食基本自给。同时，
大力发展橡胶、甘蔗、花卉等经济作物，增加农民的收入。他强调，云南青山绿水
，风光秀丽，环境优美，在发展经济的同时，一定要增强环保意识，高度重视环保
工作，从可持续发展的战略高度，为子孙后代着想，把这块宝地保护好，建设好。
　　李鹏说，云南有发展边境贸易的有利条件。要通过发展边贸，繁荣边境地区的
民族经济，促进与毗邻国家的睦邻友好关系和共同发展。
　　李鹏强调，要高度重视精神文明建设，抓好“严打”斗争。他说，一个多月的
斗争证明，“严打”是深得民心、受到人民群众拥护和支持的。各级领导要亲自负
责抓好这场“严打”斗争，为人民群众创造一个安居乐业的环境。他指出，党和政
府历来十分关心禁毒工作，坚决打击毒品犯罪，保护人民的身心健康是我们的一贯
立场。在禁毒斗争中，云南肩负繁重的任务，要树立长期作战、常打不懈的思想。
　　李鹏总理对丽江地区今年二月初发生的地震给人民生命财产造成的损失非常关
心。五月十三日，他专程前往丽江地区，代表党中央、国务院，代表江泽民总书记
，慰问了受灾群众。他对抗震救灾工作取得的阶段性成绩表示满意，对灾区人民群
众自力更生、生产自救、重建家园予以充分肯定。他指出，云南是地震等自然灾害
频繁的地区，对抗御各种灾害要有长期的打算。
　　在云南期间，李鹏还听取了云南省委、省政府的工作汇报，并就有关问题发表
了讲话。
　　陪同李鹏考察的国务院有关部门负责人有：何椿霖、多吉才让、黄镇东、王梦
奎、郭树言、叶如棠、陈元、姜云宝等。＊
配图１张　（附图　[r9605177]）
　　１．李鹏总理５月１３日专程前往今年２月初发生地震的云南丽江地区，代表党中
央、国务院，代表江泽民总书记慰问受灾群众。这是李鹏来到白沙乡玉龙村详细了
解震后生活及恢复家园的情况。　新华社记者　刘建国摄
１９９６０５１８
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年四月初二
|白天　阴有小阵雨
|转多云
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|夜间　多云转阴有小雷阵雨
|降水概率６０％
|风向　偏南
|风力　二、三级
|温度　２６℃／１４℃＊

１９９６０５１８
第４版／体育
■
中英足球赛维维获冠名权
■
０５
　　本报北京５月１７日讯　定于５月２３日在北京举行的中国国家队与英格兰队
的比赛，已被江苏维维集团购得冠名权。另外，从英格兰足协发给中国足协的电传
中，可以看到西曼、加斯科因等全部主力球员这次均来华。客队届时将如何以３４
３的独特阵型作战，人们将拭目以待。＊

１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
俄罗斯雅库特芭蕾舞团访华
晓王
０５
　　俄罗斯雅库特国家芭蕾舞团五月二十、二十一日将在北京展览馆剧场为中国观
众献上一台经典芭蕾舞集锦，其中有《睡美人》、《天鹅湖》、《吉赛尔》等名剧
片断以及富有雅库特民族特色的优秀芭蕾片断。演出是由北京启明演出公司和北京
艺林科技开发服务公司联合主办的。　（晓王）＊

１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
辉煌的业绩　伟大的心灵——看专题艺术片《热血丰碑》
彭加瑾
０５
　　《热血丰碑》（国防科工委、中央电视台联合录制，总撰稿、总编导骆嘉玺）
，是一部国防科技工业的形象的发展史，也是一部英雄群体的创业史与奋斗史。
　　我们曾在他们录制的《祖国不会忘记》中，看到了国防科技战线上军人们的动
人事迹，领略到了他们崇高精神的风采。在这部作品中，我们看到的则是国防科工
战线上，３００万“不穿军装的战士”的辉煌的业绩与伟大的心灵。如果说前者更
注重“历史”，更注重“论说”；那么后者便更注重“现实”，更注重“展现”与
“揭示”。
　　我们知道１９４９年１０月１日那激动人心的开国大典；但我们却不了解那时
人民空军的全部家当只有拼凑的１７架飞机。我们知道在整个解放战争中，人民解
放军的武器主要是从敌人手中缴获的；但我们却不知道开国大典阅兵式上，我们战
士手中的步枪竟有１２４种、来自２０多个国家，号称“万国牌”。我们知道侵华
日军进行过灭绝人性的细菌试验；但就在７３１的试验场的废墟上，我们建造起了
哈尔滨飞机制造厂，从抗美援朝时修理第一架飞机，到现在它已生产出１２００多
架飞机了。在１９５９年的国庆阅兵式时，解放军战士掌握的武器，就都是我们自
己制造的了。从原子弹爆炸的成功，到卫星上天；从核潜艇下水，到导弹的呼啸“
出鞘”，这辉煌的业绩，无疑都凝注着军工职工的热血，是他们用青春与生命为共
和国铸造的丰碑。
　　然而，作品的重点在“现实”，且历史的转折时期。创作者从“三线”概念的
解释开始，把我们带到了一个个藏匿在山岭川谷之中的军工企业，这是一个又一个
的奇迹。我们的军工职工面对历史巨大转折的严峻“现实”，没有怨言，更没有沉
沦，而是追随着时代的步伐，踏上了“军转民之路”。
　　这是一条艰难的、悲壮的路；也是一条壮美的、时时产生奇迹的路。曾经为“
吃饭、生存”苦恼的哈尔滨飞机制造公司，经过拚搏、开拓，闯出了新路，现已累
积了数亿资产；贵州红光机械厂，开发出了汽车底盘下的优质前后桥，１９９５年
的产值达到了一个亿。它们中有的还在香港上了股市，获得了９亿资金。在获得巨
大的经济、社会效益后，他们提出了“保民不忘本”，没有忘却自己军工的责任与
使命。在无以计数的动人事迹面前，我们目睹了一位又一位的新时代的英雄。
　　无论“检阅历史”，还是“注目现实”、“展望将来”，创作者都没有忘记道
德与人格的力量。具体说来，这就是一种艰苦创业，无私奉献的精神。正因为有了
这种精神，３００万军工职工才为祖国、为人民立下了丰功伟绩，才经得起形形色
色的考验。真理往往是朴素的；伟大也常常是质朴的。当荧屏上展现出隐姓埋名一
辈子的女科学家王承书的形象时，我们的心灵被震撼了。她作出了巨大的贡献；但
她临终前对自己的评价却是“当了一个好人，没有当一个好党员。”我们的核潜艇
的总设计师黄旭华，也是做着默默无闻的奉献，连他的百岁的老父都不知道儿子究
竟在做什么。为了重振大连船厂的雄风，厂长陈文松献出了生命。三江航天集团公
司的王振华，自愿从北京来到鄂西山区，忘我工作１８年，最终病逝在这里。就这
样，他们在为共和国的军工事业铸造一座座丰碑的同时，也在我们的面前，树起了
一块块壮美人生的丰碑。而《热血丰碑》的意义与价值就在把这一切形象、生动、
深刻地展现在了亿万观众的眼前。无疑，这是一曲对于国防科工战线上的英雄们的
热情的颂歌；也是对于时代与祖国的一曲颂歌；因为他们是时代的代表，也是我们
伟大祖国的一个缩影。＊

１９９６０５１８
第８版／专页
■
“春兰杯”全国广告法知识有奖竞赛
　　国家工商行政管理局　人民日报社联合主办（春兰集团协办）
■
０５
　　竞赛说明
　　１、为进一步普及《广告法》的基本知识，国家工商行政管理局和人民日报社
在全国举办本次《广告法》知识竞赛，使广告主、广告经营者、广告发布者和广大
消费者，在参与过程中加深对《广告法》的理解，提高遵守《广告法》的自觉性，
加强社会监督。欢迎广大读者踊跃参加。２、本次竞赛共８８道试题（含两道附加
题），分为两部份。判断题部分有以下要求：你认为此题正确，则把答题卡上所对
应的圆圈内涂黑；如果认为不对则不涂（用黑色或蓝色钢笔、圆珠笔）。选择题部
分有以下要求：把你选择的正确答案，按要求涂实答题卡上对应的圆圈，字迹工整
，不得涂改，否则视为无效。３、本次竞赛设特等奖１名，奖金５０００元；一等
奖３名，奖金各３０００元；二等奖５名，奖金各１０００元；三等奖１００名，
奖金各１００元；纪念奖１０００名和单位组织奖若干名。４、获奖者将在国家公
证机关的监督下产生，部分获奖名单将刊登在８月份的人民日报上。其他获奖者另
行通知。５、试卷回收截止时间：自试题见报之日起到１９９６年６月１８日止（
以当地邮戳为准）。６、“答题卡”填好后，（沿虚线剪下）装入标准信封，将京
邮准办证剪下贴在信封的左下角，贴足邮票，并将姓名、通讯地址、邮政编码填写
清楚后寄出。参赛者每人只限答一份答卷，复印无效。７、抽奖仪式暨颁奖大会将
于８月份在北京举行。８、主办和协办本次竞赛活动单位的工作人员及家属不得参
赛。
　　一、判断题：如果你认为正确则把答题卡上相对应的圆圈涂黑，认为不正确则
不涂。
　　１．广告应当真实、合法，符合社会主义精神文明建设的要求。
　　２．广告不得含有虚假的内容，不得欺骗和误导消费者。
　　３．广告主、广告经营者、广告发布者从事广告活动，应当遵守法律、行政法
规，遵循公平，诚实信用的原则。
　　４．广告内容应当有利于人民的身心健康，促进商品和服务质量的提高，保护
消费者的合法权益。
　　５．广告内容应当遵守社会公德和职业道德，维护国家的尊严和利益。
　　６．广告中可以使用中华人民共和国国旗、国徽、国歌。
　　７．广告中可以使用国家机关工作人员的名义，但不得使用党和国家领导人的
名义。
　　８．广告不得损害未成年人和残疾人的身心健康。
　　９．广告主或者广告经营者在广告中使用他人名义、形象的，应当事先取得他
人的书面同意。
　　１０．广告中未经同意使用他人名义、形象的，依法承担民事责任。
　　１１．大众传播媒介可以以新闻报道形式发布广告。
　　１２．广告应当具有可识别性，能够使消费者辨明其为广告。
　　１３．药品、医疗器械广告可以与其他药品、医疗器械进行功效和安全性的比
较，但不准进行贬低宣传。
　　１４．麻醉药品、精神药品、毒性药品、放射性药品等特殊药品，不得做广告
。
　　１５．药品广告的内容必须以国务院卫生行政部门或者省、自治区、直辖市卫
生行政部门批准的配方为准。
　　１６．国家规定的应当在医生指导下使用的治疗性药品广告中必须标明“按医
生处方购买和使用”。
　　１７．药品、医疗器械广告可以利用医疗学术机构的名义和形象作证明。
　　１８．药品广告不得说明治愈率或者有效率。
　　１９．医疗器械广告可以说明治愈率，但不得以医疗机构名义作证明。
　　２０．农药广告出现表示功效的断言或者保证的，必须科学、准确。
　　２１．酒类广告的内容必须符合卫生许可的事项。
　　２２．酒类广告的内容不得使用易与药品混淆的用语。
　　２３．未授予专利权的商品广告，应当在广告中标明专利申请号。
　　２４．广告使用数据、统计资料、文献、引用语，应当真实准确并表明具体时
间。
　　２５．广告主或者广告经营者在广告中使用无民事行为能力人的名义、形象的
，应当在事先取得其监护人的口头同意。
　　２６．广告主在广告中说明商品质量的，应当具有本企业质量检验机关出具的
证明文件。
　　２７．法律、行政法规禁止生产、销售的商品或者提供的服务，不得设计、制
作、发布广告。
　　２８．广告主、广告经营者、广告发布者之间在广告活动中应当依法订立书面
合同，明确各方的权利和义务。
　　２９．广播电台、电视台、报刊出版的广告业务，由其各部门办理，并依法办
理兼营广告的登记。
　　３０．广告主委托设计、制作、发布广告，应当委托具有合法经营资格的广告
经营者和新闻媒介单位。
　　３１．《广告法》所称广告经营者是指受委托提供广告设计、制作、代理服务
的广告企业。
　　３２．利用广播电视、电影、报刊发布药品、医疗器械、农药、兽药等商品的
广告，广告经营者，广告发布者必须在发布前对广告内容进行审查。
　　３３．任何单位和个人，可以按程序转让广告审查决定文件。
　　３４．《广告法》规定的广告审查，是指广告监督管理机关在广告发布之前，
对广告内容进行的审查。
　　３５．药品生产企业在认为自己的广告完全符合《广告法》的前提下，可以不
必申请广告审查。
　　３６．户外广告的设置规划由当地人民政府组织城市建设、环境保护、公安等
有关部门制定，广告监督管理机关予以监督管理。
　　３７．广告内容不得出现妨碍自然资源保护的情形。
　　３８．户外广告在不影响交通安全设施、交通标志使用的情况下，可以利用其
发布广告。
　　３９．在文物保护单位的建筑控制地带不得设置户外广告。
　　４０．从事广告经营，应当具有必要的专业技术人员、制作设备，并依法办理
公司或者广告经营登记，方可从事广告活动。
　　４１．除广告代理者外，广告设计、制作者，广告发布者应当公布其收费标准
和收费办法。
　　４２．广告主自行发布广告，不必具有或者提供有关证明文件。
　　４３．不得利用广播、电视、报刊发布烟草广告，但在各类等候室、影剧院、
体育比赛场馆等场地可以设置烟草广告。
　　４４．广告监督管理机关对发布虚假广告的广告主和负有责任的广告经营者、
广告发布者的罚款幅度是二倍以上五倍以下。
　　４５．广告经营者、广告发布者明知或者应知广告虚假仍设计、制作、发布，
使消费者的合法权益受到损害的，应当依法承担连带责任。
　　４６．广告主在广告中假冒他人专利的，依法承担民事责任。
　　４７．利用广播电视、报刊发布烟草广告的，广告监督管理机关除对负有责任
的广告主、广告经营者，广告发布者予以罚款外，还应责令公开更正。
　　４８．广告经营者、广告发布者不能提供广告主的真实名称、地址的，应当承
担连带责任。
　　４９．当事人对广告管理行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起十
五日内直接向人民法院起诉。
　　５０．广告审查机关对违法广告内容作出审查批准决定的，对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员，由广告监督管理机关给予行政处分。
　　５１．自《广告法》施行之日起，１９８７年国务院颁布的《广告管理条例》
作废。
　　５２．当事人对广告管理行政处罚决定不服的，未经向作出处罚决定的机关的
上一级机关申请复议程序，人民法院不予受理。
　　５３．复议机关在接到当事人复议申请之日起三十日内作出复议决定。
　　５４．烟草广告中必须标明“吸烟有害健康”。
　　５５．《广告法》对广告发布者向广告主、广告经营者提供的媒介覆盖率、收
视率、发行量等资料未作规定。
　　二、选择题：从下面给出的答案中选出一个正确答案，把答题卡上对应的圆圈
涂实
　　５６．制定《广告法》的目的，是为了　广告活动，促进广告业的健康发展。
　　Ａ、管理　　Ｂ、规范　　Ｃ、保障
　　５７．　人民政府工商行政管理部门是广告监督管理机关。
　　Ａ、县级　　Ｂ、县级以上　　Ｃ、省级以上
　　５８．《广告法》所称广告是指的　。
　　Ａ、各类广告　　Ｂ、商业广告　　Ｃ、商品广告
　　５９．《广告法》所称广告主是指为推销商品或者提供服务，自行或者委托他
人设计、制作、发布广告的　，其他经济组织或者个人。
　　Ａ、法人　Ｂ、工商企业　Ｃ、企业法人
　　６０．《广告法》所称广告发布者是指为广告主或者广告主委托的广告经营者
发布广告的　或其它经济组织。
　　Ａ、大众传播媒介　　Ｂ、新闻媒介　　Ｃ、法人
　　６１．广告中对商品的性能、产地、用途、质量、价格等有表示的，应当清楚
　　。
　　Ａ、合理　　Ｂ、明白　　Ｃ、公开
　　６２．广告中不得使用国家级、最高级、　等用语。
　　Ａ、最新　　Ｂ、比较级　　Ｃ、最佳
　　６３．广告涉及专利产品或者专利方法的，应当标明专利号和专利　。
　　Ａ、获得时间　　Ｂ、特点　　Ｃ、种类
　　６４．广告中不得　其他生产经营者的商品或服务。
　　Ａ、说明　　Ｂ、比较　　Ｃ、贬低
　　６５．广告中表明推销商品，提供服务附带赠送礼品的，应当标明赠送的　和
数量。
　　Ａ、时间　　Ｂ、方法　　Ｃ、品种
　　６６．药品、医疗器械广告不得利用医药科研单位、医疗机构或者专家、医生
、　的名义和形象作证明。
　　Ａ、他人　　Ｂ、妇女　　Ｃ、患者
　　６７．食品、化妆品广告的内容不得使用医疗术语或者易与　混淆的用语。
　　Ａ、药品　　Ｂ、特殊药品　　Ｃ、医疗器械
　　６８．　广告内容不得使用无毒、无害等表明安全性的绝对化断言。
　　Ａ、农药　　Ｂ、药品　　Ｃ、化妆品
　　６９．广告主或者广告经营者在广告中使用限制民主行为能力人的名义、形象
的，应当事先取得其　的书面同意。
　　Ａ、本人　　Ｂ、亲属　　Ｃ、监护人
　　７０．通过大众传播媒介发布的广告应当有　。
　　Ａ、广告标志　　Ｂ、标志　　Ｃ、说明
　　７１．广告主、广告经营者、广告发布者不得在　中进行任何形式的不正当竞
争。
　　Ａ、广告活动　　Ｂ、广告宣传　　Ｃ、广告经营
　　７２．广告主委托他人设计、制作、发布广告，所推销的商品或者所提供的服
务应当符合　的经营范围。
　　Ａ、广告经营者　　Ｂ、广告发布者　　Ｃ、广告主
　　７３．广告主委托他人设计、制作、发布广告，应当按照　有关规定，建立、
健全广告业务的承接登记、审核、档案等管理制度。
　　Ａ、内部　　Ｂ、国家　　Ｃ、法规
　　７４．广告主申请广告审查，应当依照法律法规向　提交有关证明文件。
　　Ａ、广告经营者　　Ｂ、广告监督管理机关
　　Ｃ、广告审查机关
　　７５．广告发布者向广告主、广告经营者提供的媒介覆盖率、收视率、发行量
等资料应当　。
　　Ａ、合法　　Ｂ、准确　　Ｃ、真实
　　７６．广告收费应当合理、公平、收费标准和收费办法应当向　部门备案。
　　Ａ、工商行政管理　　Ｂ、物价
　　Ｃ、物价和工商行政管理
　　７７．在名胜风景的控制地带　设置户外广告。
　　Ａ、可以　　Ｂ、禁止
　　Ｃ、经批准可以
　　７８．《广告法》规定的广告发布前的审查是由　来进行的。
　　Ａ、广告监督管理机关
　　Ｂ、有关行政主管部门
　　Ｃ、广告经营者
　　７９．社会团体或者其他组织，在虚假广告中向消费者推荐商品或者服务，使
消费者的合法权益受到损害的，应当依法承担　责任。
　　Ａ、连带　　Ｂ、全部　　Ｃ、部分
　　８０．广告经营者，广告发布者不能提供广告主的真实名称、地址的，应当承
担　责任。
　　Ａ、连带　　Ｂ、全部　　Ｃ、部分
　　８１．利用广告贬低其他生产经营者的商品或者服务的，除给予停止发布、公
开更正、没收广告费用外，可并处广告费用　倍以上　倍以下的罚款。
　　Ａ、一、四　　Ｂ、二、四　 Ｃ、一、五
　　８２．发布应经但未经广告审查机关审查批准的广告，给予停止发布　，并处
广告费用一倍以上五倍以下的罚款。
　　Ａ、公开更正　　Ｂ、没收广告费用　　Ｃ、改正
　　８３．广告监督管理机关的工作人员　滥用职权、徇私舞弊的，给予行政处分
。
　　Ａ、打击报复
　　Ｂ、玩忽职守
　　Ｃ、失职渎职
　　８４．当事人对广告管理行政处罚决定不服的，可以在收到处罚通知之日起
　　内向作出处罚决定的上一级机关申请复议。
　　Ａ、十五日　Ｂ、十日　Ｃ、七日
　　８５．当事人对广告管理行政处罚决定逾期不申请复议也不向人民法院起诉，
又不履行处罚决定，作出处罚决定的机关可以申请人民法院　。
　　Ａ、协助执行
　　Ｂ、强制执行
　　Ｃ、依法执行
　　８６．《中华人民共和国广告法》正式施行的时间是　。
　　Ａ、１９９４年１０月２７日
　　Ｂ、１９９５年２月１日
　　Ｃ、１９９６年１月１日
　　附加题：
　　８７．为了保护消费者合法权益，春兰集团已在全国２８个省市自治区建立了
大约１０００个销售维修服务特约点以外，还巨额投资在全国各省市（自治区）及
大中城市设立了　家维修总站、配件供应中心。
　　Ａ、１０个　Ｂ、３０个　Ｃ、５０个
　　８８．春兰集团重视产品质量连续六年夺得全国空调行业产销第一名，１９９
５年空调销售量已突破　万台。成为世界最大的空调生产基地之一。
　　Ａ、５０万台　Ｂ、８０万台　Ｃ、１００万台＊

１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
电视剧《弘一大师》问世
■
０５
　　中央电视台、中国电视剧制作中心最近联合推出了２１集电视剧《弘一大师》
。
　　根据徐星平所著《弘一大师》传记文学改编拍摄的这部电视剧，以生动的情节
表现了出身豪门的才子李叔同从童年到暮年，由一代文化名人到一代名僧的富有传
奇色彩的人生经历，展示了他内在的人格魅力。有关专家、学者日前观摩后认为，
该剧拍出了历史的凝重感和深邃的思想内涵，有着丰厚的文化底蕴。
　　曾以执导《向警予》、《巨人的握手》、《宋庆龄和她的姊妹们》、《女人不
是月亮》等电视剧而称誉文艺界的潘霞为《弘一大师》导演，主要演员有佟瑞欣、
祁艳、慕青等。＊
配图１张
１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
亚洲少年歌手电视邀请赛“六一”在京举行
曾默加
０５
　　１９９６年“六一”儿童节之夜，一台建国以来首次举行的儿童洲际歌唱比赛
盛会将由中央电视台通过卫星向亚太地区现场直播，这就是即将在北京举行的’９
６亚洲少年歌手电视邀请赛。
　　届时，中国、东南亚及澳大利亚等７０多个国家约十几亿观众将通过电视荧屏
欣赏到来自中国、日本、泰国、韩国和新加坡等国家和地区的小歌手及特邀明星的
精彩表演。本次电视邀请赛是由中央电视台、中国新闻社及北京瑞驰斯特公司日中
文化艺术交流中心联合主办的，同时得到了日本电视台、新加坡电视机构、香港亚
洲电视台等机构的大力支持。经过一年多的筹备，大赛组委会从众多参赛选手中选
拔出１２名佼佼者参加决赛。其中，我国的参赛选手是从全国３９个省、市、自治
区电视台选送的小歌手中产生的。
　　本届“六一”晚会根据少儿特点，既突出竞技性，又要体现出欢乐、和平、友
好、交流的气氛，用轻松愉快的歌声在孩子们幼小的心中播下爱、和平、友谊的种
子。　（曾默加）＊

１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
质朴细腻诉人间真情　影片《变脸》拍成
西央
０５
　　２０年代的四川。老艺人变脸王身怀绝技却孑然一身，小船为家青猴为伴，一
叶扁舟浪迹四方卖艺为生。凄凉晚景中为使一身绝活不至流失，恪守“传男不传女
”祖训的变验王决意抱养一个男孩为孙。变脸王从人贩子手中左挑右拣买得一８岁
男孩狗娃，却不料这个老实可爱让变脸王满心喜欢的狗娃，竟是女孩所扮。又气又
恼的变脸王出于怜悯收留下狗娃干杂活，但执意不让她叫他爷爷，更不想传授她绝
活。为解变脸王心中之苦，苦命善良的狗娃为变脸王“拣”回一个孙子，变脸王却
也因此蒙冤入狱。为救变脸王出狱，小小狗娃竟在护国军师长的寿宴上悬梁求情…
…获释出狱的变脸王成了狗娃的“爷爷”，浪迹江湖的扁舟上，变脸王正将变脸绝
技传授给狗娃。
　　这一切构成了电影学院青影厂与香港邵氏公司合拍的新片《变脸》。
　　曾为中国影坛拍出过《人生》、《老井》的该片导演吴天明，有感于近些年一
些国产电影远离生活，内容苍白、形式做作，他归国后第一次拍片便将镜头对准了
悠久而丰厚的民族文化。影片透过江湖艺人的悲苦人生，以质朴细腻的艺术手法，
感人至深地讲述了一段人间真情，并第一次在银幕上生动地展示了川剧变脸绝活的
魅力。这部由魏明伦编剧、赵季平作曲，朱旭和第一次上银幕的周任莹主演的影片
，在近日刚结束的电影政府奖（华表奖）评奖中，获得了“最佳合拍片奖”。
　　然而荣誉却无法抹去吴天明心头的忧戚——影片中扮演狗娃的小演员，这位
既会杂技又“极能吃苦”的１０岁女主演，在拍完影片即将破例被陕西省杂技团招
为学员时，却已失踪半年有余，至今下落不明。＊
配图１张
１９９６０５１８
第３版／国际
■
澳表示不向台湾出售潜艇
李学江
０５
　　本报堪培拉５月１７日电　记者李学江报道：澳大利亚国防部长麦克拉克伦明
确表示，澳大利亚政府奉行一个中国的政策，不向台湾出售潜艇。
　　麦克拉克伦说这番话是因为有传闻说，台湾将向澳购买１０艘价值６５亿澳元
的哥林斯级潜艇。亦有报道说，澳潜艇公司所在地——南澳洲正在向联邦政府施
加压力，希望这项交易能够获得联邦政府的批准。
　　但国防部长麦克拉克伦表示，向台湾出售潜艇在政治上没有好处，与中国进行
的正常商业活动也会受到影响。他说，澳政府还没有收到台湾方面购买潜艇的要求
；但如果收到，澳政府也不会接受这样的要求。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
中美签订南海石油勘探新合同
张超文
０５
　　据新华社北京五月十七日电　（记者张超文）五月十六日，中国海洋石油总公
司与美国雪佛龙石油公司在京签订了我国南海六十三至十五合同区石油合同，使南
海莺琼盆地的勘探开发迈出新步伐。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
荣毅仁会见加拿大客人
张荣典
０５
　　新华社北京５月１７日电（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民大
会堂会见了加拿大全国铁路公司董事长麦克莱恩一行。
　　荣毅仁说，中加两国之间有着良好的关系，两国在经贸等各个领域的合作发展
顺利。他说，他曾多次访问加拿大，他为加拿大这些年来在经济发展中所取得的成
就感到高兴。荣毅仁说，交通运输是中国经济发展中的一个重要领域，中国愿同加
拿大加强在这个领域的合作。
　　麦克莱恩说，他１９８５年曾访问过中国，此次来访看到中国又取得了很大的
发展。他说，加中两国关系密切，并继续在健康发展。加拿大企业界为中国国际信
托投资公司在加拿大开展业务至今已有１０年的历史而感到高兴，今年双方将为此
举行庆祝活动。他说，这次来访，他同中国的铁道部和中国远洋运输（集团）总公
司的负责人进行了很好的会晤。加拿大全国铁路公司愿扩大同中国方面的合作。
　　加拿大客人是应中国国际信托投资公司邀请访华的。据介绍，加拿大全国铁路
公司是加拿大最大的铁路公司，主要从事货运业务。１９９５年该公司成为上市公
司。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
迟浩田会见沙特阿拉伯客人
罗辉
０５
　　新华社北京５月１７日电（记者罗辉）中央军委副主席、国务委员兼国防部长
迟浩田上将今天中午在钓鱼台国宾馆会见了沙特阿拉伯亲王哈立德一行，双方进行
了友好的交谈。
　　哈立德亲王于１５日抵京，前来出席他的自传体著作《沙漠勇士》一书中文版
的首发式。该书记叙了他在海湾战争中的个人经历。
　　会见中，迟浩田高度评价哈立德亲王为两国友好合作关系发展所作出的重要贡
献。哈立德亲王也表示，沙特阿拉伯非常重视两国、两军和两国人民间的友好合作
关系，并将继续为双边关系的发展作出不懈的努力。
　　会见后，迟浩田设宴款待沙特阿拉伯客人。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
抗大老校友庆祝建校六十周年
贾永／郭嘉
０５
　　本报北京五月十六日讯　新华社记者贾永、本报记者郭嘉报道：受中央军委委
托，国防大学今天举行庆祝抗大建校六十周年大会暨学术报告会。会上，抗大老校
友和专家学者对抗大理论联系实际、教育与生产劳动相结合等教学原则及教学方法
等进行了学术研讨，阐述了抗大功绩以及在新的历史条件下发扬抗大优良传统的现
实意义。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
“洋垃圾”将被装箱封存
宋学春
０５
　　本报青岛五月十七日电　记者宋学春报道：来青岛调查“洋垃圾”事件的中央
联合调查小组负责人，在今晚的新闻发布会上宣布：鉴于北京市有关方面的要求和
中远公司申请，为防止“洋垃圾”扩散污染和出现疫情，联合调查组经认真讨论，
一致同意将现堆放于北京市平谷县的“洋垃圾”立即装入集装箱封存。联合调查组
在青岛已经进行四天调查，对于存在的问题，将继续进行调查。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
《张爱萍墨迹》出版
唐文俊
０５
　　据新华社讯　《张爱萍墨迹》一书最近由解放军文艺出版社出版。《张爱萍墨
迹》收录的作品是从征集到的大量手迹中筛选出来的精品，分为“沧桑抒怀”、“
贺词挽歌”、“信函赠言”、“观光揽胜”等辑。　（唐文俊）＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
中联煤层气公司在京成立　邹家华强调优势互补形成强有力联合
王言彬／彭俊
０５
　　本报北京５月１７日讯　新华社记者王言彬、本报记者彭俊报道：国务院最近
批准煤炭部、地矿部、中国石油天然气总公司联合组建中联煤层气有限责任公司，
共同开发煤层气（俗称瓦斯）资源。李鹏总理对煤层气的开发利用十分重视，并为
新成立的中联煤层气有限责任公司题了词。邹家华副总理在成立大会上希望有关行
业优势互补，形成强有力的联合，加快这种具有高潜力洁净能源的开发。
　　邹家华说，当今世界，环境与发展已成为国际社会关注的主题之一，在这种潮
流影响下，煤层气作为洁净能源，受到世界各国的重视。我国煤炭和煤层气资源丰
富，以煤为主的能源生产与消费结构，将持续很长的历史时期。因此加强开发利用
煤层气具有特殊重要意义。他表示，国家支持这种具有高潜力洁净能源的开发。开
采煤层气初期投入高，技术比较复杂，又是微利产业，具有一定的风险。但它利国
利民，社会效益与综合经济效益显著，应当引起我们的足够重视。在我国煤层气产
业的起步阶段，政府有关部门要给予必要的扶持。
　　邹家华要求这家公司在统筹规划的基础上，集中力量办大事。要不负众望，团
结创业，以新的模式、新的机制，创造新的事业，为促进我国煤层气产业的形成与
发展，作出更大的贡献。
　　煤炭部长王森浩、地矿部长宋瑞祥、中国石油天然气总公司总经理王涛及中联
煤层气公司董事长陈明和表示，这三大能源、矿产部门将共同创业，尽快在我国建
立一套集科研、勘探、开发生产和利用于一体的煤层气产业，改善中国的能源结构
，保护大气环境，促进经济持续、稳步、健康发展。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
通讯
火热的马里之情——江泽民主席抵达巴马科
史宗星／赵章云
０５
　　（本报记者　史宗星　赵章云）
　　１７日早晨７时，江泽民主席告别了埃及古城卢克索，登上专机，披着灿烂的
朝霞向西部非洲飞去，前往他非洲６国行的第四站——马里共和国。飞机很快进
入了撒哈拉沙漠的上空。莽莽的沙漠，在阳光照射下，折射出耀眼的光芒。即使在
万米高空，也有种“平沙茫茫黄入天”的感觉。直到马里首都巴马科所在的沙漠绿
洲映入眼帘时，这段空中沙漠之旅才告结束，前后共飞行了６个多小时。
　　当地时间上午１０时２０分，专机在巴马科赛努机场降落，舱门开启，一股热
浪扑面而来。这里属热带沙漠气候，目前是一年中最热的时候。但昨天夜间，巴马
科竟然下了一场半年未见的大雷雨。许多马里人风趣地说，中国主席给久旱不雨的
马里带来了甘霖，这是中国与马里关系的一个好兆头。
　　马里政府和人民以其特有的最隆重、最热烈的方式迎接远方来客。赛努机场披
上了节日盛装：高扬的中马两国国旗，被热风卷得哗哗作响；机场大厅门口，悬挂
着用中文写的“欢迎江泽民主席！”的巨大横幅。
　　身着灰色西装的江主席出现在舷梯上。他迎着沙漠热风，笑盈盈地向前来迎接
的人们挥手致意。江主席健步走下舷梯时，科纳雷总统赶紧迎上一步。分处亚、非
两大陆东西两端的两个国家的元首，把手紧紧地握在了一起。科纳雷原是历史学博
士，１９９２年４月当选马里总统，同年１２月访问过中国。今天，他在自己的国
土上迎来中国最高领导人，从内心里感到高兴。
　　机场上，欢迎群众喜气洋洋、载歌载舞。马里著名的女歌唱家法杜雅塔在马里
国家巴德玛乐队的伴奏下，用中文高声唱起了中国歌曲《我们的生活充满阳光》。
江主席饶有兴趣地停了下来，兴致勃勃地欣赏马里歌唱家的美妙歌声，并用法语向
她表示感谢。
　　欢迎仪式结束后，江主席由科纳雷总统陪同前往巴马科市区。从机场到市区长
达２０公里的公路上，都挂上了中国和马里国旗。热情的马里群众赶着羊群，顶着
芒果，从四面八方聚集在公路两旁，向中国客人表示欢迎。
　　市区的情景更为动人：主要马路和广场上飘着中马两国国旗，一道道横街上挂
的彩旗在热带阳光下格外夺目。身着民族服装的市民和身穿学生装的学生簇拥在路
旁，他们一大早就聚集在街头，等候远道而来的中国国家主席。当江主席与科纳雷
总统乘坐的敞篷车驶入市区时，欢迎的人群中响起了热烈的掌声和欢呼声，他们挥
舞着五星红旗和马里国旗、还有江主席的画像，此起彼伏地高喊“欢迎江泽民！”
“中国—马里友谊万岁！”的口号。青年男女伴着节奏强劲的非洲战鼓声，跳起了
民族舞蹈。当两位国家元首的车辆抵达江主席下榻的友谊宾馆门口时，一队身穿猎
装的农民，举着猎枪，抬着一头刚刚打来的野猪，列队欢迎江主席。猎人们同时举
枪向空中射击，表示了马里农民对中国客人的崇高敬意。一位从马里第四地区赶来
参加欢迎活动的老人告诉记者，这简直就是３０多年前马里人民欢迎周恩来总理那
种场面的再现。
　　今天马里报界几乎出动了所有记者，报道这一被此间称之为“历史性的”访问
。马里主要的报纸《发展报》今天在头版头条刊登了江泽民主席的照片和当年周恩
来总理访问马里的历史照片，并以“天涯若比邻”这句中国古诗概括马中两国３０
多年的友好关系史。中国古语说：“相知无远近，万里尚为邻。”中马两国虽然远
隔千山万水，但两国人民的心是贴在一起的。中马两国老一代领导人栽培的“友谊
之树”，正由新一代领导人的精心浇灌而根深叶茂，充满活力。科纳雷总统上任以
来，高度重视马中两国友谊。他称马中友谊“经历了历史的考验”，“是真诚的”
，是“无价之宝”。他不只一次地郑重宣布：“选择中国作为朋友是马里作出的政
治原则性选择，马里永远不会在这个问题上与别人作交易。”
　　中马两国有着难以忘怀的昨天、绚丽多彩的今天。江泽民主席来访，正值世纪
交替的历史时刻，他将同马里领导人共同描绘一个生机盎然的明天。
　　（本报巴马科５月１７日电）＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
中国体改研究会举行年会
韦典华
０５
　　本报讯　记者韦典华报道：中国体改研究会年会于五月十四日至十七日在厦门
市举行，着重研究讨论如何实现两个根本转变和加快国有企业改革问题。会上大家
认为，体改系统一定要在工作中深刻领会、认真贯彻江泽民同志的重要讲话精神，
紧紧围绕实现“两个转变”，着眼于搞活整个国有经济来推进国有企业改革。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
美一公司向中国残疾人捐赠书刊
王林
０５
　　本报北京五月十七日讯　记者王林报道：美国“专”空调公司向中国残疾人捐
赠书刊仪式今天上午在人民大会堂举行。该公司此次以文化助残的方式捐赠，将出
资为一万五千五百名残疾人订阅杂志，将向全国三十个省、自治区、直辖市的残疾
人文化活动中心捐赠图书万余种，向全国十个城市的盲人有声读物图书馆（室）捐
赠音响和录音设备。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
泰总理班汉会见朱镕基
成元生
０５
　　本报曼谷５月１７日电　记者成元生报道：泰国总理班汉今天上午在总理府会
见了中国国务院副总理朱镕基，双方表示要进一步发展两国友好合作关系。　　朱
镕基副总理说，班汉总理前不久对中国进行成功的访问，为推动中泰友好关系的发
展作出了积极贡献。他说，中泰关系很好，两国在各领域的合作都进展顺利。双方
在国际和地区问题上密切磋商和配合，为维护本地区的和平与稳定发挥了重要作用。
　　班汉总理说，泰中友谊源远流长，泰国很重视发展同中国在各个领域的合作。
两国经济合作发展很快。朱镕基副总理访泰，必将有助于推动泰中友好关系，特别
是经济合作更好的发展。
　　班汉总理说，泰中两国在国际和地区事务中进行了很好的合作。在中国的积极
支持和参加下，亚欧会议开得很成功，亚洲国家在会议上很团结。泰国支持亚欧会
议关于修建泛亚铁路的倡议。希望泰中两国在这一项目中互相配合。他说泰国赞赏
中国奉行和平友好的对外政策，并支持中国加入世界贸易组织。
　　朱镕基副总理说，中国重视同泰国进一步发展全面友好关系，愿在平等互利基
础上扩大两国经济贸易合作。两国经济发展较快，双方互为重要市场，开展互利互
惠的经贸合作潜力很大。他说，泰国企业家到中国投资较多，绝大多数经营很成功。
中国赞赏泰国政府鼓励泰国企业家到中国投资的政策，同时也鼓励中国企业家来泰
国投资。中泰同处世界经济最有活力的东亚地区，中国愿同泰国进一步加强在湄公
河次区域、亚太经合组织和亚欧会议等地区多边经济机构中的合作。中国支持泰国
在国际和地区事务及经济合作中发挥越来越大的作用。
　　朱副总理说，泰国经济发展顺利，长期保持高速增长，贵国在发展经济中的许
多经验值得中国借鉴。他说，中国愿作泰国的好邻居、好朋友，与泰国共同努力，
发展更加密切的互利合作关系，共同携手进入２１世纪。
　　同班汉总理会见后，朱镕基副总理同泰国副总理庵雷就加强两国经贸合作举行
了会谈。会谈中，双方就两国农林产品贸易、相互投资、金融合作、湄公河次区域
合作、修建本地区跨国铁路等问题进行深入的讨论，并在许多方面达成一致。
　　当天，朱镕基副总理还会见了泰国副总理差瓦立。朱副总理对差瓦立副总理多
年来积极促进中泰友好，并亲自组建泰中经济文化协会，积极促进泰中经济、文化
交流表示赞赏。差瓦立说，作为中国的老朋友，他将继续尽其所能为发展两国的友
好合作关系做贡献。
　　当天下午，朱镕基副总理会见了泰国国会议长汶鄂。朱副总理转达乔石委员长
的问候，并表示将进一步加强中泰两国议会的合作。
　　朱副总理今天还会见了泰国华侨华人代表，同他们进行了亲切的交谈。＊
配图１张　（附图　[r9605174]）
　　１．五月十七日，泰国总理班汉·西巴阿差在曼谷会见正在泰国访问的中国国务院
副总理朱镕基。　　新华社记者　张秋来摄（传真照片）
１９９６０５１８
第２版／要闻
■
国家计委水利部交通部再次重申　不赞成搞“朔天运河”工程
江夏
０５
　　本报北京５月１７日讯　记者江夏报道：今天，国家计委、水利部、交通部联
合召开通气会，就所谓“朔天运河”工程的有关事实向新闻界作了澄清和说明。
　　最近一段时间，部分省（自治区、直辖市）的一些建设单位和个人纷纷向国家
计委、水利部、交通部等有关部门了解所谓“朔天运河”工程的建设情况，并反映
有人以“朔天工程筹委会”的名义，或与本地工程建设单位签订承包合同，收取定
向押金，或向群众集资，集资款无从追回。
　　据介绍，事实是，１９８９年水利部和交通部收到《关于兴建“朔天运河”建
言》，建议修建一条从山西朔州到天津北塘的运河，把山西的煤通过运河运送出口
。此后，国家计委会同水利部、交通部等部门进行了多次专门研究，各方面均认为
修建“朔天运河”工程水源不足，技术问题复杂，耗资之巨无论中央还是地方财力
都难以承受，缺乏可行性，且国家为“三西”煤炭的外运已安排了铁路建设，因此
明确表示不赞同此项工程，并将意见转告了此项工程的有关发起人。但是近年来，
仍有一些人以民间的方式，在没有任何具有国家级规划、勘测、设计资格的技术单
位对此工程开展论证工作，并按照国家标准编制规划、勘测、设计技术文件和报告
的情况下，声称已完成了该工程的可行性研究报告，并得到了国务院的批准，马上
就要开工。他们打着中央领导人已同意、已批示的旗号，以民间组织的名义，向国
内的单位、个人及港、澳、台地区搞筹资、借资、集资、入股、赞助等活动。这些
非法活动造成一些单位、个人上当受骗，败坏国家声誉，扰乱建设市场，造成很坏
影响。
　　为此，三部委再次重申，不赞成搞“朔天运河”工程，对借“朔天运河”论证
之名、行招摇撞骗之实的行为要坚决予以制止；未经工商行政管理或民政部门登记
注册、自行成立的有关“朔天运河”工程的各种民间组织，应立即停止活动；未经
批准，任何组织、个人不能以修建“朔天运河”为名向国内外的组织、单位、个人
筹集所谓的建设资金；对借“朔天运河”名义搞筹资、集资、入股等经济违法行为
应进行调查处理，对构成犯罪的，有关部门要依法追究刑事责任。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
第二十八届世界电信日纪念会在京举行
王清宪
０５
　　本报北京五月十七日讯　记者王清宪报道：邮电部和中国通信学会今天联合在
京举行第二十八届世界电信日纪念会。今年是现代奥林匹克运动诞生一百周年。为
此，国际电联确定今年世界电信日的主题是：电信与体育。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
陈俊生会见韩国农协中央会访华团
邹清丽
０５
　　新华社北京５月１７日电　（记者邹清丽）国务委员、中华全国供销合作总社
理事会主任陈俊生，今天在人民大会堂会见了以元喆喜会长为团长的韩国农协中央会
访华团。双方就两国农业合作组织之间的关系和共同关心的问题，进行了友好的交
谈。
　　元喆喜一行是应中华全国供销合作总社的邀请来华访问的。在华期间，他们分别
拜会了经贸委、农业部、国内贸易部等有关部委，并参观了北京、辽宁、吉林和黑
龙江等地的供销合作社。＊

１９９６０５１８
第２版／要闻
■
荣毅仁会见阿联酋客人
张荣典
０５
　　新华社北京５月１７日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见由议长哈吉·本·阿卜杜拉·穆海利比率领的阿拉伯联合酋长国联邦国
民议会代表团时说，中国重视发展同阿联酋的友好合作关系。
　　荣毅仁代表中国政府对穆海利比议长一行来访表示热烈欢迎。他说，中国和阿
联酋建交１０多年来，两国在政治、经济、文化等各方面合作关系都取得了很好的
发展。两国领导人的互访对两国友好合作关系的发展起到了重要的作用。
　　荣毅仁说，中国按照和平共处五项原则来处理国与国之间的关系，按平等互利
的原则来处理国与国之间的经济交往。阿联酋是阿拉伯地区的一个重要国家，中国
重视发展同阿联酋的友好合作关系。他说，近年来，中阿两国经贸关系发展很快，
但还有很大的潜力，前景是广阔的，尤其是在能源和石油化工领域，双方的合作可
得到进一步的加强。
　　在介绍中国国内情况时，荣毅仁说，改革开放以来，中国的经济发展很快，取
得了很大的成绩，到本世纪末人民生活将达到小康水平。这为中国在下世纪中叶达
到中等发达国家水平打下了良好的基础。
　　穆海利比说，阿中友好合作关系是在两国领导人的关怀下取得发展的。建交以
来，两国关系发展顺利，特别是经贸合作进展很快。他说，阿联酋联邦国民议会和
中国全国人大有责任推动两国在经贸等领域合作关系的进一步发展。
　　穆海利比还强调指出，阿联酋人民认为中国在维护阿拉伯地区和世界的和平与
稳定方面发挥着重要作用。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
罗南签署友好合作条约
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特５月１７日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚总统伊利埃斯库５
月１６日抵达贝尔格莱德，对南斯拉夫联盟共和国进行为期四天的正式访问。当天
下午，罗南两国总统签署了罗马尼亚与南联盟共和国双边友好睦邻合作条约。
　　伊利埃斯库是应南联盟总统佐兰·利利奇的邀请，于代顿和平协议生效后访问
南联盟的第一位外国元首。伊利埃斯库此次访南的目的，是迅速恢复罗南两国的传
统经贸合作关系。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
专访
完善海洋法制
　　更新海洋观念——访国家海洋局局长张登义（专访）
李新峰
０５
　　（本报记者　李新峰）
　　问：《公约》分别建立了领海、公海、毗连区和群岛国等一系列概念的法律制
度。请问内海、公海等概念有何区别和联系？对外国船只通过有何规定？
　　答：根据《公约》规定，沿海国有权利在其大陆领土沿岸划定领海基线，并以
该基线为基准，分别测量出不同宽度的海域，实行不同的法律制度。各类海域虽宽
度不一，但是均分别从同一条领海基线测量起，因此，实际上从地球表面上看各类
海域有重叠之处，但是，在法律意义上，它们分别有各自的法律地位。
　　内水（又称内海），是指一国领海基线向大陆一侧的所有水域。
　　领海，是指一国内水以外邻接的一带海域，即从领海基线向海一侧宽度不超过
１２海里的海域。
　　内水、领海及其它们的上空、海床和底土，均是国家领土的组成部分，其法律
地位和一国的湖泊、河流同，完全处于该国主权之下。但对领海有一例外，就是根
据《公约》规定，外国船在领海享有无害通过权。
　　毗连区是指领海以外并同领海相毗连的一个海域，其宽度为领海外不超过１２
海里，即从领海基线量起不超过２４海里。沿海国对其毗连区享有资源主权权利和
环境保护保全权利，并对为防止和管治在其海域内违犯其财政、海关、移民或卫生
的法律和规章事项行使管制权。
　　群岛水域是专门为由一个或多个群岛组成的国家建立的一个制度，包括群岛基
线内的全部水域。与大陆沿海国的内水地位相似，但是，外国船舶在群岛水域内比
在内水享有更多的航行自由。
　　公海是指沿海国管辖范围之外的全部海域。公海对所有国家（不论其为沿海国
或内陆国）开放，各国所有船舶在公海享有航行自由。
　　国际海底区域（简称“区域”）是指各个沿海国家管辖范围以外的海床和洋底
及其底土。“区域”及其资源是人类的共同继承财产，由国际海底管理局代表全人
类行使权利。根据《公约》规定，各国可以提出申请，在履行有关手续之后，获得
一块矿区，进行勘探和开发。我国早已提出申请，并在太平洋底获得了一片矿区。
　　问：我国是一个海洋大国，《公约》关于专属经济区制度的规定有利于我国扩
大海洋管辖范围，对国家在领海和大陆架享有主权的规定使我国对这一海域的管理
有了法律依据，确立的国际海底区域及其资源是人类共同继承财产的原则赋予我国
在这一领域申请可供勘探、开发的矿区的权利。权利和义务是统一的，请问我国在
享受这些权利的同时，应该履行哪些义务？
　　答：《公约》在其各个部分几乎同时规定了各国的权利和义务。我国在享有《
公约》赋予的权利的同时，要履行《公约》规定的义务，实际上其中有些享受的权
利也就是应该履行的义务。例如，《公约》规定，沿海国有权划定其领海基线，并
依此分别划定其领海、毗连区、大陆架和专属经济区等管辖海域范围。但是，同时
，沿海国有义务将其划定的各类界线，在足以确定这些线的位置的一种或几种比例
尺的海图上标出（或用标明地理坐标的表来代替），沿海国应将这些海图或地理坐
标表妥为公布，并应将各该图、表一份副本交存于联合国秘书长。归纳起来，我国
在享有权利的同时，应该履行以下主要义务：（１）采取适当措施，制定、颁布有
关法律、规章，对管辖海域内各类活动进行管理，保证海上活动得以合理、有序地
进行。（２）保护、保全海洋环境和海洋资源。（３）行使权利时，适当顾及他国
的可享受的权利。（４）绘制各类海图（表）妥为公布，并将其副本交存于联合国
秘书长。（５）通过和平谈判，解决海上争端。（６）《公约》规定的其他义务。
　　问：我国目前已颁布了《领海及毗连区法》、《海洋渔业法》、《海洋环境保
护法》、《海上交通安全法》以及相应的一些条例和部门规章。《公约》批准后，
为了更好地与其接轨，我国在完善法律方面还需做哪些工作？
　　答：为了与《公约》更好地接轨，一方面，我们要对上述法律、规章进行必要
的审议和修订，使之符合《公约》的原则和内容。另一方面，根据《公约》规定，
加强、加快我国的海洋立法工作，当务之急是加快《专属经济区和大陆架法》的出
台。最后，有必要根据《公约》规定，在进一步完善我国海洋法律体系包括颁布一
些新的法律的基础上，制定出与之配套的涉及各类管辖海域内开发、利用、保护和
管理海洋资源和环境活动的条例和部门规章，以便更好地实施《公约》赋予我们的
权利和义务。
　　在立法的同时，还必须加强执法队伍建设和行之有效的管理工作。
　　问：随着海洋在我国经济发展中地位和作用的提高，我们应该强化海洋意识、
更新海洋观念，请问新的海洋观念包括哪些内容？
　　答：要做到合理开发海洋资源，有效保护海洋环境，保证海洋资源与环境的可
持续发展和永续利用，单靠政府职能部门的努力是不够的，必须调动全社会的力量
，在全国人民中强化海洋意识，更新海洋观念。
　　新的海洋观念至少包括以下各方面：海洋“国土”观念，海洋可持续发展观念
，海洋新兴产业观念，海洋经济观念，海洋环境保护保全观念，海洋世界观念。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（下）＊

１９９６０５１８
第５版／各地传真
■
今日藏民的餐桌
朗杰／张忠
０５
　　４６岁的藏族干部群佩过去在朋友家做客，总不忘告诉主人，他不吃蔬菜，只
吃肉。然而每到体检时，“医生建议栏”里总有“低脂饮食”这一条。近年来，群
佩家的餐桌上多了些新鲜蔬菜，去年体检时，医生没再写上那条建议。
　　由于自然条件和生产力水平的限制，生活在“世界屋脊”的西藏人饮食结构长
期比较单一。就在八九年前，每到秋后，人们总是忙于挖地窖，储藏越冬“老三样
”：萝卜、土豆、大白菜，并从牧区采购储备大块牛羊肉。
　　如今，菜篮子取代了房前屋后的菜窖，每到下班时间和节假日，菜市场里就人
头攒动。８０年代初，拉萨市只有两个菜市场，而现在全市已有１０多个颇具规模
的农贸市场和更多的小型摊点，每天上市各种副食品１７万多斤，其中蔬菜７万多
斤。藏族人家的餐桌上，不再只是糌粑、酥油茶、手抓羊肉、萝卜炖牛肉等“老面
孔”，新鲜蔬菜、鲜肉、活鸡、活鱼以及海鲜烹制的菜肴开始频频“亮相”。
　　讲究科学饮食的风气也已从城镇扩展到了广大农牧区。达孜县农民丹巴每次去
拉萨总要带回几公斤内地空运来的时令蔬菜。他说：“现在家里吃饭总得炒几样菜
，去田间劳动也得带菜，而以往一壶酥油茶、几坨糌粑就解决问题了。”就连千百
年来祖祖辈辈以糌粑和牛羊肉为主食的藏北牧区，蔬菜和水果也越来越受到牧民们
的青睐。那曲镇农贸市场里，出售蔬菜的摊位远远超过肉类摊位。
　　方便、节约、卫生的聚餐方式——自助餐近年来也在西藏城乡时兴起来。拉
萨市城关区次觉林乡农民巴桑玉珍为女儿办喜事时，就采用自助餐招待客人，客人
们赞不绝口。
　　自治区卫生部门的有关调查表明，西藏人均寿命已由和平解放前的３６岁提高
到现在的６５岁。饮食结构的显著变化，从中起了不小作用。＊

１９９６０５１８
第４版／体育
■
汤姆斯杯羽毛球赛小组赛　中国队惜败印尼队
郑红深
０５
　　本报香港５月１７日电　记者郑红深报道：带着冲击上届冠军愿望而来的中国
男队，今天在此间的汤杯小组赛首场比赛中，向印尼队发起了猛烈的冲击，虽然未
能取胜，以２∶３惜败，但使人们看到了中国小伙子勇猛顽强和向上进取的精神。
　　中国队派出了最强阵容，三位被看好的男单选手都发挥不错，而中国的双打显
然与印尼队还不是一个档次，均以０∶２败北，未得一分。
　　第一男单董炯在先失一局的情况下，连扳两局，开了个好头。第二单打孙俊与
阿尔比的比赛同第一盘单打很相似，孙俊也以８∶１５先丢一局，但他渐渐适应了
比赛的氛围，控制了场上局势，使阿尔比东扑西救，连连失误。孙俊以１５∶７、
１５∶５将总比分扩大至２∶１。
　　当场上比分２∶２时，小将林立文与奥运冠军魏仁芳一盘成了关键。林立文以
１７∶１４先胜一局，魏仁芳不愧经验老到，以１５∶３还以颜色。第三局，林立
文在０∶９落后的情况下追成１３平，在离胜利一步之遥时却未把握住战机，连连
出现底线判断失误，以１５∶１８输掉决定胜负的一盘。
　　今天另外三场比赛的结果是，瑞典４∶１胜英格兰，韩国３∶２胜马来西亚，
丹麦５∶０胜香港。
　　明天将进行尤伯杯第二轮比赛，中国女将将迎战上届冠军印尼队。＊

１９９６０５１８
第４版／体育
■
首都高校举办交谊舞大赛
■
０５
　　本报讯　“绅士杯”首都教工交谊舞大赛近日在北京师范大学体育馆举行。来
自北京３３所高校和海淀、东城、崇文、丰台四个区的普教系统代表队共３２２名
选手参加了比赛。
　　本次大赛由北京市教育工会、北京师范大学工会和绅士国际体育舞蹈俱乐部共
同主办，得到了北京绅士衬衫领带厂、蓝枫叶商贸公司、赵州桥医药保健食品集团
的大力支持。＊

１９９６０５１８
第５版／各地传真
专题报道
３０多年前，３０００多名来自江浙一带的儿童在马背上开始了
　　新的人生。如今，在他们的心中——草原永远是故乡
傲腾
０５
　　（本报记者　傲腾）
　　锡林郭勒，一条清澈的草原河流蜿蜒远去，一块碧绿的北疆草原辽阔、丰美。
　　有人说，河流是草原的血脉，膏腴了锡林郭勒千里沃野；也有人说，草原是河
流的母体，滋养了锡林郭勒欢腾的浪花。
　　　　　　永远不会被埋没的石碑
　　绿色山丘上的一块石碑，记录着一位蒙古族母亲与６个“上海娃娃”的故事。
　　在锡林郭勒草原西南部的新宝拉格镇西头一座绿色山丘的阳坡上，耸立着一块
石碑。石碑的正面刻着“母亲——张凤仙之墓”几个字，落款是她的６个孩子及
儿媳的名字。石碑背面的祭文是：妈妈，您是比我们生身母亲还亲的妈妈……蒙古
族对先人是不立碑的，但您早已是我们心中的一块高耸的石碑。石碑也许会被岁月
埋没，但您在我们心中永远不会被埋没……
　　这块石碑让人们回忆起３０多年前的情景：本世纪５０年代末，神州大地遭受
了前所未有的自然灾害。上海、江苏、浙江、安徽等地孤儿院频频告急：孤儿的食
品不足、营养不良。康克清、邓颖超等同志从内蒙古调去奶粉，以解燃眉之急。然
而，仍是杯水车薪。于是，在周总理、康克清、邓颖超和乌兰夫同志的关怀下，一
批又一批南方孤儿来到了草原。牧民们要把这些孤儿当作亲生骨肉抚养。方圆几百
里的牧民高高兴兴赶来，把自己喜欢的小孩抱走了，最后留下６个大的。当时他（
她）们已六七岁了，什么都懂，他们会进蒙古包吗？他们会喝奶茶吗？养大了，都
去找自己的亲生父母怎么办？一些牧民这样想过。蒙古族牧民、共产党员张凤仙没
有犹豫，她把说一口流利上海话的四个男孩两个女孩放在勒勒车上接回了家。以换
牙时间的先后排他们大小：大的起名巴特尔，二的叫黄志刚，三的叫党育宝，四的
叫毛世勇。
　　在困难时期，６张小口嗷嗷待哺。刚到草原的孩子吃不惯炒米、奶食。张凤仙
踏着没膝深的雪步行到９０里外化德县去背３０公斤重的一袋大米，６天后回来，
还没等她把米袋放下，５个孩子就哭着围上来：“妈妈，救救高娃！高娃吃了这个
‘米’，口吐白沫。”说着把小手展在妈妈的眼前，啊！这是毒草芒麻籽！张凤仙
抱起不省人事的高娃，找来鸡毛掏她的嗓子，给她灌绿豆汤，孩子总算醒过来了。
　　眼看孩子们个个都长大了，４个男孩像４个小马驹，出去一身土，回来两脚泥
，钻羊圈，混牛群，骑马摔跤，张凤仙洗了这个的上衣，那个的裤子又沾上牛屎，
给这个绱鞋，给那个补袜子，年年月月常常是油灯下熬通宵。
　　在十年内乱中，张凤仙怕孩子闯乱子，学坏，干脆把６个孩子关在屋子里，请
来教师在家里给他们辅导。孩子们没有辜负妈妈这一番苦心，恢复高考后，老大巴
特尔和小姑娘高娃分别考上南京气象学院和天津南开大学外语系。巴特尔现在是锡
林郭勒盟气象局工程师，高娃在北京医科院情报所工作。老三党育宝、老四毛世勇
参军，老三在部队两次荣立二等功，任团职干部，近日因病去世。老四曾是城关镇
武装部长，现在是内蒙古第三毛纺厂干部。老二黄志刚在镶黄旗物资局工作，是盟
级先进工作者，大姑娘其木格是锡盟太仆寺旗邮电局的业务骨干。
　　　　　　锡林郭勒只有“亲”没有“孤”
　　当年来锡林郭勒草原的孤儿有３０００余名，但现在他们都不愿意接受“孤儿
”这个称呼。在记者采访时，他们掏出了心里话。
　　苏尼特左旗的一位老领导介绍说：旗某文化宣传部门的一位负责同志是当年上
海来的孤儿，一看就知道他精明能干，把自己的单位搞得红红火火。当我电话约他
时，他笑着说：“您是要采访的第１６名记者，实在对不起，无论如何，我是锡林
郭勒草原牧人之子，相貌是表，心灵才是本，我的文化修养、心理、秉性都是草原
给予的……”
　　另一位同志激动地说：“这‘孤’字，我们的老人不愿听，我们的孩子也不愿
听，我们自己也一样。我们从懂事起就没有感到过孤苦。”“我是爸爸妈妈的掌上
明珠，在家姊妹兄弟中我是最受宠的，草原是我的故乡，马背是我的摇篮，在锡林
郭勒草原上有我幸福的童年，有我幸福的家，有我真诚的伙伴，有我钟爱的事业，
我们是草原的骄子。我现在是乡党委书记，朝思暮想如何带全乡牧民奔小康。对不
起，记者同志，这个话题我实在不愿意讲……”
　　今天，在锡林郭勒偌大的怀抱里，随处可以找到生龙活虎的新一代牧民，再也
找不到当年的孤儿了。正如一位草原老人所讲：锡林郭勒只有一个“亲”字没有“
孤”字。
　　沿着赛汉塔拉至二连浩特市的公路，我们来到一户采访对象家。３间大住房还
带大客厅，房间布置、装修都很讲究，屋内现代化的家电、家具都很齐备。女主人
叫孟根其其格，她给我倒上奶茶，端来糖果点心。沉默了好一阵以后，用蒙古语说
，这方面我知道得很少。我小时候经常听说这一带牧民抚养“国家的孩子”的事。
这里的人把南方来的孤儿叫“国家的孩子”，那时我总以为说的是别的孩子，根本
不知道我也在其中。我爸爸１４年前去世时，给我拿出一个有汉文的布条，说我也
是“国家的孩子”，我根本就不信，把布条撕了。但有一件事我记得清楚，我小时
候草原上大米很少，过年时国家才给每人供应几斤，牧民拿到大米后都送到我们家
，家人专门做大米饭给我吃，说女孩吃了白净净的大米，长得白净……她的热泪滚
下来，停顿片刻又说：“我们或许是被生身父母遗弃的，但我们没有被国家、社会
遗弃，我在草原、在蒙古族牧民的怀抱里成长得很幸福。”
　　我们问她现在的生活状况，她边擦眼泪边说：“这我愿意说。我的生活很好，
这房子你们看了，我们还有一处冬营地，也有房舍，有６０多头牛，８００多只羊
，１０多匹马，一年卖羊毛、卖肉畜收入七八万元。我丈夫是苏木人民代表、模范
牧民，懂汉语，能做一点生意。我们相亲相爱。等到孩子把我们这一摊子接过去后
，我和丈夫想到上海看看，不为寻根，我的根就在锡林郭勒草原，到上海只是想开
开眼界，看看我的出生地是什么样。锡林郭勒草原待我们好，不只是对一个人，对
草原上‘国家的孩子’都是这样。”
　　　　　　爱心、孝心，以心换心　汉族、蒙族，以情结情
　　在赛汉塔拉，人们传颂着这样一个“换腿”的故事：当年，苏尼特左旗都仁乌
力吉苏木牧民哈斯巴特尔和爱人色仁杭格拉双双来到旗保育院，本想抱一个男孩子
，却遇到一个大哭大闹的女婴。色仁杭格拉把孩子抱在怀里，这孩子立刻不哭了，
两口子说这孩子和我们家有缘分，高高兴兴地抱走了这个安徽籍的女孩子。孩子４
岁时得了肺结核，哈斯巴特尔骑马背着姑娘到１５０多公里以外的集宁市住院治病
，在病床边守了一个月。５岁时，小姑娘的双腿瘫痪了，妈妈把她放在勒勒车上，
从苏尼特草原到达尔罕草原、阿巴嘎草原，寻觅民间医生为姑娘治病。历经千辛万
苦，找到了一个民间针灸医，说可以看好，她把随身的值钱东西都卖了，买了当时
最好的一条香烟送给医生。医生在姑娘身上扎针，最后把姑娘用皮被子包起来出汗
，说３天不能动弹，否则病情会加重。妈妈紧紧盯在姑娘身边，给她喝水、嚼炒米
喂她。３天后，姑娘的腿奇迹般好了。７岁时送到学校，姑娘在全旗女子长跑、短
跑赛中都得了第一名，她的纪录至今没人打破。１９９０年这姑娘已是两个孩子的
妈妈了，在全旗自行车越野赛中得了第二名，人们称她“飞毛腿”。
　　“这飞毛腿是妈妈换给我的，”现在已是苏尼特左旗民委干部的阿拉坦图雅这
样说：“妈妈当时背着我到处给我看腿病，她老人家说如有可能把她那双腿换给我
。那时我已５岁多，都听懂了。现在我妈妈得了风湿病，行动不方便，完全是为我
累下的，我受苦受累孝敬老人理所当然。”阿拉坦图雅的丈夫叫达布希拉图，是该
旗协作办副主任，他们俩为了照顾好两位老人，把老人从乡下接到县城里，还专门
给两位老人雇了一个小保姆。
　　这样孝顺的“国家的孩子”，在辽阔的锡林郭勒草原上太多了。苏尼特右旗查
汉敖包苏木工人额定其木格，见到我们时，把珍藏的养父的“荣军证”拿出来，擦
着眼泪说：他老人家戎马一生，没有过几年好日子，１９７４年去世了。如果他老
人家活到今天，我一定让他坐坐火车，乘乘飞机，逛北京，游上海。我虽然是汉族
，但生活习惯，受的文化教育是蒙古族的，我当工人时登记表写的是蒙古族，大家
都承认我是蒙古族，我爱人是汉族。“蒙古族”、“汉族”，在我们这里是兄弟姐
妹的代名词。
　　“现在一切都好。就是填写登记表、履历表什么的，勾起我对童年的记忆。”
二连市粮食局干部巴德玛说，“我来时已５岁了，朦胧地记得一点，我在上海时姊
妹３个，姐姐叫陈亚琴，我那时叫陈亚萍，住在江边上，经常坐船进城。我被遗弃
过两次，第一次让人给送回去了，第二次在商场‘走散’，就这样进孤儿院送到内
蒙古，被一个老干部、烈士的父亲抱养。后来我结婚，丈夫是倒插门的女婿，我们
４人一起生活。我伺候两位老人，并为他们养老送终，算尽了孝心。现在家庭生活
美满，丈夫是市工商局副局长，孩子争气，学习好。我的籍贯虽是上海，可是喝锡
林郭勒河水，在草原怀抱里长大的。我们这种蒙古族、汉族的情结，永远解不开，
而且越来越牢固。”＊
配图２张
　　１．孟根其其格一家。
　　２．额定其木格放牧归来。
１９９６０５１８
第４版／体育
■
森达集团赞助中国代表团
新华社
０５
　　据新华社北京５月１７日电　国家体委副主任张发强今天在江苏森达集团赞助
第二十六届奥运会中国体育代表团举行的一个座谈会上透露，依靠企业的支持，中
国体育代表团所有装备没有向政府要一分钱就已经全部备齐，其中就包括森达集团
赞助的优质皮鞋。
　　他希望在亚特兰大奥运会上，中国体育健儿能够发扬企业的勇于开拓精神，多
拿金牌。＊

１９９６０５１８
第４版／体育
工运快讯
足球柳州赛区建设电力民航三队出线
黎建平／谢孝汉
０５
　　本报柳州５月１７日电　全国第三届工人运动会足球赛（柳州赛区），经过１
０天的激烈厮杀，于１７日上午全部结束。实力强劲的建设队力挫各路对手，以不
败战绩夺得第一名，电力和民航队分获第二、第三名，前三名将进军８月在广东佛
山进行的总决赛，争夺本届赛会的金牌。
　　本次工运会足球赛（柳州赛区）的第四至第八名依次是：电子、火车头、石油
、煤矿和机械队。　（黎建平　谢孝汉）＊

１９９６０５１８
第５版／各地传真
新风物志
广西宜州　乡间旅游日趋红火
罗昌爱
０５
　　（本报记者　罗昌爱文／摄影）
　　广西宜州市，是壮族人民传说中的“刘三姐”的故乡，又被誉为“小桂林”。
以“刘三姐”的名气和秀丽的山水，再加浓郁的风俗民情而带出的乡间旅游，吸引
着越来越多慕名前来的游客。
　　小龙江、下枧河碧绿清澈、宁静的水面上时有白鹭轻掠而过，悠扬、自发的山
歌对唱经常绕山不散，多彩多姿民情风俗活动不时举行……然而，祖祖辈辈生活在
这里的宜州壮族群众谁也没有想到，这也有人愿意来看，并且还能使他们赚到钱。
　　５年前，一个夏季假日的中午，一批来自附近城市柳州的年轻人，来到小龙江
的下枧河，瞧见清悠悠的河水，绿油油的翠竹和秀丽挺拔的山峰，顿时忘情：小伙
子叫一声“太美了”，脱下外衣，一头跳进碧波之中畅游；姑娘们忙着打开相机，
一次又一次地把自己与山水美景凝固。年轻人玩够了，玩累了，肚子也觉得饿了，
刚好一村妇挑着一担从娘家过端午节带回的粽子路过这里。小伙子们以１元一个的
高价讨买，村妇惊喜之下，数十个粽子全部出手，净赚几十元钱。
　　河边村妇卖粽赚钱的消息不胫而走。“玩的地方也能生钱”。各族群众开始对
他们村庄周围的美景留神起来，流河乡的几位农民在下枧河扎了几个竹排，供游江
者使用；还有的村子修筑了沿江简易公路；有的人干脆在江边搭起竹棚，办起了小
卖部……乡间旅游就这样不知不觉地发展起来。
　　不追求“大而全”的“花架子”，也不摆豪华建筑的“洋阔气”，而是以“土
”取胜，是宜州发展乡间旅游的特点。
　　宜州有２５处国家各级重点保护文物，有悠久的地方文化和民族风情。传统彩
调剧《灰女与汉鹏》，曾被邀请到北京怀仁堂为毛主席等党和国家领导人作专场演
出，而风靡国内外舞台银幕的《刘三姐》，也源于流传在宜州一带的民间故事。
　　市里请来专家，根据“突出特色、实际可行”的原则，以山水和名胜古迹为依
托，制定出带有当地浓郁民族风情的旅游发展规划。在翠竹青青的大水车风景区，
当地群众土法上马，很快就建成了２０多幢具有壮、瑶、侗族风格的小竹楼，使旅
游者既能度假避暑，又能亲身领略民族乡间风情；下枧河也被开辟为可供漂流、可
供游乐、可供食宿的公园，丰富了旅游的内容。
　　宜州发展乡间旅游以“土”取胜的另一个重要方面，是发动当地农民群众参与
旅游开发。下枧河流域多为少数民族聚居区，民俗文化极为丰富。市里派出干部，
最先以马山塘、马安两个民族村作示范村，帮助当地壮族群众整理壮族婚礼、山歌
对唱、板鞋舞、跳竹竿等民俗表演节目，组织了表演队伍。使人耳目一新的民情风
俗不仅大增游客的游兴，同时也为当地群众创造了可观的经济收入。开展旅游前，
两个村农民年人均收入只有３００多元，开展旅游后，很快就突破１０００元大关
。＊
配图１张
１９９６０５１８
第５版／各地传真
人生舞台
６２岁大法官——永不毕业的学生
汪波／郭春雨
０５
　　４月２５日上午１０时许，吉林大学法学院四楼会议室，一场硕士学位论文答
辩会正在进行。答辩学生是６２岁的吉林省高级人民法院院长杨庆祥；硕士学位论
文答辩委员会由以吉林大学法学院院长郑成良为首的５位教授组成。这是经过国家
统一招生考试正式入学的、年龄较大的省部级领导干部公开进行的硕士论文答辩。
杨庆祥同学此次提交的硕士学位论文题目是《国家赔偿制度之法理学分析》，３．
５万余字。
　　杨庆祥１９４５年入伍，从事革命工作已５１年，是八届全国人大代表、省劳
模，并曾荣膺“吉林省有突出贡献的中青年知识分子”称号，去年还被评为吉林省
十大藏书家之一。“奋斗拚搏须持久，天道酬勤是真理”，是他所遵行的信条。４
年前他到吉林省高级人民法院工作之初，他就以５８岁半的年纪，现职省部级领导
干部的身份，报名参加了硕士研究生入学全国统一考试，经考试合格被正式录取。
１９９３年９月至１９９６年４月，他克服工作忙、年龄大等诸多困难，坚持认真
听课，按时完成作业，以优异成绩完成了规定的全部学业。
　　利用答辩会中间的评议空隙，记者采访了著名法学家、吉林大学副校长、博士
研究生导师张文显教授。作为杨庆祥导师的张文显开口赞叹：“有这样一些高层次
的官员，在紧张工作的同时，锐意求学深造，这本身就体现了知识的价值。”他说
：“这期研究生由我上法学理论课，明显感到杨院长学习非常认真，治学严谨。有
一次，他高烧３８度，打完点滴还坚持来上课，在９３级研究生中传为美谈。杨院
长知识面宽，思考法学问题，常常调动哲学、文学、历史知识进行深入探讨，我也
很受启发。杨院长文字驾驭能力很强，特别注重理论联系实际，学以致用，指导工
作实践。”
　　１０点４０分，答辩委员会主席郑成良教授代表答辩委员会宣布评议结果：“
经对答辩人提交的论文和答辩情况进行评议，答辩委员会一致认为论文语言规范流
畅，结构严谨合理，立论比较稳健，分析比较深入。特别是理论分析与实证考查结
合得非常成功，达到了优秀硕士论文标准。答辩委员会一致同意，正式通过，并向
吉林大学学位委员会推荐授予答辩人硕士学位……”
　　此时，杨庆祥的心情十分激动，他说：“人生‘登科及第’是一大喜事。我学
习法律的目的，不是为了拿文凭，而是为了工作需要。人都有当学生的时候，也有
当先生的时候，但是，法官是永远不毕业的学生。今后吉大法学院还是我最好的学
习园地，今后我要把老师对我的鼓励当成动力，在没有围墙的社会大学堂里继续努
力好好学习，好好工作……”＊

１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
努力创作更多的无愧于伟大时代的艺术精品
刘忠德
０５
　　我们艺术创作的根本任务，就是江泽民总书记提出的“以优秀的作品鼓舞人”
。完成这一根本任务，是中央的期望，是人民的要求，是时代的呼唤。对今后五年
繁荣文艺创作的问题我们提出了这样一个构想，即：坚持以内涵发展为主，通过实
施精品战略，把文艺创作的着力点放到提高产品质量上，努力创作出更多的无愧于
伟大时代的优秀作品。为此，要正确处理好以下四个关系的问题：
　　　　　　第一，正确处理普遍繁荣与创作精品的关系。
　　艺术精品的创作必须要建立在普遍繁荣的基础上，而艺术精品的创作又会在更
高的层次上进一步推动艺术创作普遍的繁荣。江泽民总书记提出的“以优秀的作品
鼓舞人”，就是在我国文艺普遍繁荣的情况下对我们广大文艺工作者提出的创作艺
术精品的更高要求。江泽民总书记指出：“宣传文化工作能不能团结人民，鼓舞人
民，在很大程度上要看有没有一大批好的精神产品。没有优秀作品，就没有导向。
优秀作品是一个国家、一个时代精神文化水平的集中反映，对精神产品生产具有重
要的示范和影响作用”。正是按照这一精神，我们反复强调繁荣艺术创作并不是一
般意义上的多创作和多上演一些剧目，而是要在已经实现的比较普遍繁荣的基础上
不断创作出无愧于我们这个伟大时代的艺术精品。
　　　　　　第二，正确处理艺术精品生产中思想性和艺术性的关系。
　　马克思认为，实践是检验真理的唯一标准，也同样是衡量作为社会意识形态之
一的文艺作品的唯一标准。对于文艺作品来说，这种作为衡量标准的实践，通常突
出表现为两个方面，一方面是社会的政治实践，另一方面是社会的艺术实践。因此
，毛泽东同志把衡量艺术作品是非优劣的标准归结为“一个是政治标准，一个是艺
术标准”。
　　就政治标准而言，当社会主义现代化建设成为我国当代社会生活主潮的时候，
邓小平同志科学地阐述说：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它
代表着人民群众最大的，最根本的利益。”因此，社会主义现代化建设的伟大实践
就理所当然地成为当代全国各族人民最大的最根本的政治实践。因而，也就相应地
成为衡量当代中国的艺术作品的最大的最根本的政治标准。
　　就艺术标准而言，邓小平同志依据文艺创作的客观规律，把深刻的艺术内容与
完美的艺术形式相统一，这种艺术创作所追求的最高境界作为新时期衡量艺术作品
的艺术标准。首先在艺术内容上，邓小平同志指出：“我们的社会主义文艺，要通
过有血有肉，生动感人的艺术形象，真实地反映社会生活，反映人们在各种社会关
系中的本质。表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教
育人民，给他们以积极进取，奋发图强的精神。”其次，在艺术形式上，邓小平同
志又指出：“所有的文艺工作者，都应当认真钻研、吸取、融化和发展古今中外艺
术技巧中一切好的东西，创造出具有民族风格和时代特色的完美的艺术形式。”新
时期艺术发展的实践证明，只有正确处理好政治与艺术的关系，正确处理好内容与
形式的关系，才能最终实现思想性与艺术性的完美结合，才能使艺术精品不断涌现
。当前，我们强调思想性与艺术性的统一与完美结合，对于题材选择与艺术体现来
说，很重要的一个方面，就是要坚持弘扬主旋律，提倡多样化。即使是那些直接反
映改革开放和社会主义现代化建设的现实生活，体现时代精神，讴歌人民群众创造
历史的英雄业绩，塑造社会主义新人形象的作品，也要坚持把深刻的思想内涵与丰
富多样的艺术表现形式结合起来，使其充满艺术魅力，并为人民群众所喜闻乐见，
这样，我们时代的主旋律才能越唱越响亮，越唱越悦耳，才能成为艺术创作的主流
，在艺术发展和文化市场中占主导地位。
　　　　　　第三，正确处理加强领导与具体服务的关系。
　　从宏观的意义上说，加强领导主要是政治思想和组织方面的领导，也就是要通
过加强领导，保证艺术创作的政治方向的正确和思想倾向的健康，保证艺术创作队
伍的团结和有战斗力。这是我们实施精品战略，抓好艺术精品创作的基础和前提。
但是，由于艺术作品“是艺术家充满激情的个人创造”，是一种复杂的精神劳动，
所以，只有宏观上的加强领导是不够的，还必须做好具体细致的服务工作。我所说
的这种服务，除了要进一步为艺术精品的创作和生产创造良好的环境和条件之外，
还要把工作渗透到艺术生产的整个流程中去，以戏剧创作为例，就是要从选剧本甚
至是选题材开始组织作家创作，到修改，到组织力量进行二度创作，到排练，到加
工提高直至上演，总之，要按照艺术特点和艺术规律在艺术创作和生产全过程的每
一个环节上做好我们能够做的和应该做的工作。在抓艺术精品的创作和生产中，各
级文化主管部门除了加强政治思想和组织方面的领导之外，要深入实际，在艺术生
产整个流程的各个环节上为艺术创作做好具体细致的服务工作。这就需要我们文化
主管部门的领导者、管理者认真学习马克思主义理论，提高艺术素养，研究艺术规
律，掌握艺术规律，遵循艺术规律。
　　　　　　第四，正确处理社会效益与经济效益的关系。
　　在发展社会主义市场经济的条件下，艺术创作和演出市场的联系必然越来越密
切。毫无疑问，在舞台艺术的创作和生产中，甚至在艺术精品的创作和生产中，我
们应该重视艺术生产的经济效益。但这只是问题的一个方面。另一方面，而且具有
决定的因素是，艺术作品作为精神产品，其全部功能是对人们的思想观念、道德情
操和价值取向产生影响和作用。因此，我们既要重视艺术作品在市场经济条件下的
商品属性，重视艺术生产的经济效益，把艺术作品的市场潜力和经济效益作为艺术
创作和生产的必要因素加以考虑，同时，我们更应充分看到艺术作品作为精神产品
的特殊性，坚持把社会效益放在首位，力求社会效益与经济效益的统一。为此，我
们坚决反对不顾艺术作品作为精神产品的特殊属性，唯利是图，见利忘义，因为这
样不仅不能创作艺术精品，而且会使艺术失去它应有的高贵和尊严。邓小平同志指
出：“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精
，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡
献给人民”。艺术发展的实践证明，思想内容和艺术水平都好，雅俗共赏的优秀艺
术作品，是能够达到社会效益和经济效益相统一的。
　　认真抓好艺术精品的创作和生产，必须要有切实有效的措施来保证。在这里我
讲几点意见。
　　第一，认真落实艺术创作和生产的规划，重点抓好艺术精品的创作和生产。在
做今后一年或几年的艺术创作的规划时，各地要把出精品作为艺术生产的中心任务
。要从本地文化资源和艺术发展的实际和需要出发，确定明确的精品战略，集中力
量，重点投入，精心组织好艺术精品的创作演出。各省、自治区、直辖市文化厅局
都要在普遍抓好各种门类的艺术创作的同时，在全省市区范围内重点抓好三五台剧
节目，确保一到两台剧节目作为精品战略的重点。要在人员、经费方面予以保障。
就全国而言，力争在年内推出一批弘扬主旋律、思想性和艺术性统一与完美结合，
并且为人民群众喜闻乐见的艺术精品。在抓艺术生产规划落实时，要充分重视和发
挥国家剧院团和省市自治区重点剧院团在艺术精品创作和生产中的骨干作用。
　　第二，认真进行思想引导，保证艺术精品的创作的正确导向。当前在加快改革
开放和建立社会主义市场经济体制的条件下，我国文艺界的创作思想非常活跃，这
是好事；但同时也存在着某些思想观念的混乱，这也给创作艺术精品增添了思想和
工作难度。因此，我们从“讲政治”的高度，坚持艺术创作的正确导向，其中，关
键的是要坚持“二为”方向和“双百”方针，坚持弘扬主旋律，提倡多样化。要保
证艺术精品创作的正确导向，提高其思想艺术水平，既要很好地尊重艺术家的创造
性劳动，充分调动他们的积极性和创造性，防止粗暴干预；又要引导他们认真学习
邓小平建设有中国特色社会主义理论，用这一科学理论武装头脑，正确地认识和把
握我国社会发展的历史与现实；既要为艺术创作创造和提供良好的社会环境，充分
保证艺术家的创作自由，又要坚持社会主义文艺的根本方向和基本方针，帮助艺术
家明确肩负的社会责任和历史使命。
　　第三，积极组织，采取切实措施，为艺术创作者深入生活创造条件。在艺术精
品的创作和生产中，各地要把及时深刻地反映现实生活的主流，为改革开放和经济
建设服务作为重点，使我们所创作的作品具有强烈的时代精神和鲜明的时代特点。
为此，要积极引导和认真组织艺术工作者特别是创作人员深入日新月异的社会生活
。要从多方面入手，为编剧、导演、作曲等主创人员深入生活、体验生活，正确地
认识和把握生活创造条件。参观访问、挂职锻炼、建立创作基地，等等，形式可以
多种多样。各地还要想办法建立一笔专项经费，为创作人员深入生活提供物质上的
保证。
　　第四，充分重视和加强艺术评论工作。公正、客观、实事求是的艺术评论对促
进艺术创作的繁荣发展有十分重要的积极作用。因为它能帮助艺术家总结艺术创作
上的得失优劣，探索艺术创作的规律，阐发作品的思想内蕴，形成正确的舆论导向
，同时，帮助观众更好地接受和欣赏作品。真诚、深刻的艺术评论有利于促进艺术
创作更好地反映社会生活的主流和时代精神，有利于促进积极有益的艺术探索和艺
术创新，有利于沟通艺术家与观众之间的联系，有利于促进艺术精品的产生。在进
行艺术评论工作时，同样要将树立正确的文艺思想、坚持正确的文艺导向放在首位
，不仅要有艺术家的激情和想象力，还要有理论家的深邃和睿智，营造一种坦诚、
科学、民主的艺术评论气氛。
　　第五，认真做好优秀艺术作品的演出和普及工作。舞台艺术作品的存在方式与
文学、电影和电视相比较具有其特殊性，那就是其思想和艺术价值只有在丰富的演
出实践中才能体现和实现，因此，在艺术作品的创作和生产中，演出是不可忽视的
环节。一部艺术作品只有多演出，只有不断拥有更多的观众，才能争取好的社会效
益和经济效益。我们提出艺术精品的几个条件中有两条，一是为广大群众欢迎，一
是能经受历史的检验。一部艺术作品是否精品，体现这两条的唯一途径就是演出。
一部作品无论怎么好，只能演三场五场，观之者寥寥，知之者寥寥，如何会有长久
的艺术生命力。创作剧目要重视演出，这是一方面。另一方面，还要重视优秀艺术
作品的推广和普及，使优秀艺术作品拥有更多的剧团去演，让更多的观众来看，最
大程度发挥优秀艺术作品的作用和效益。
　　第六，切实加强艺术创作队伍的建设。创作艺术精品，繁荣艺术创作的任务最
终要靠一支有实力的艺术创作队伍来完成。目前，我们的艺术创作队伍的敬业精神
和业务能力是可信赖的，但某些方面的人才缺乏也是十分突出的问题，制约了艺术
创作向更深更高的境界发展。比如说，舞台艺术各艺术门类创作中的编导力量就比
较弱，优秀的编剧和导演少，中青年优秀戏曲音乐人才奇缺，反映在创作上就是一
度创作相对比较弱，二度创作上高水平的不多。艺术局和各地文化主管部门在抓艺
术队伍的建设时要特别重视这个问题，在抓创作的同时，要拿出一些精力来抓艺术
创作编导人才的培养。优秀编导人才的培养，既要依靠正规的学院教育，也要依靠
实践后的培训和培训后的实践。理论与实践相结合，采取多种方式来培养，不断充
实艺术创作队伍，保证艺术创作人才的充足和后继有人。　（此文为作者在１９９
６年全国艺术创作会议上的讲话，发表时有删节）＊

１９９６０５１８
第６版／学术动态
书刊评介
存史·资政·育人——谈《中华人民共和国外交史》的编撰工作
王泰平
０５
　　盛世修史是中华民族的传统。党的十一届三中全会以后，根据全国政协委员们
的建议，外交部着手新中国外交史的编撰工作。在先后编出《新中国外交史未定稿
》和《当代中国外交》的基础上，编撰了《中华人民共和国外交史》的第一卷（１
９４９—１９５６），已由世界知识出版社出版。
　　这是第一部全面、系统、权威性地反映新中国外交史的巨著，全书第一期工程
计划推出四卷。目前第二卷（１９５７—１９６９），正在加紧编撰中，第三卷拟
从１９７０年写到１９７８年，第四卷将从１９７９年写至９０年代初。《中华人
民共和国外交史》的编撰方针是存史、资政、育人。存史即作为国史的一个重要部
分存留下来。资政是以史鉴今，为现实外交工作服务。育人是教育培养跨世纪的外
交干部和广大的青年一代。
　　钱其琛副总理兼外长１９８２年出任外交部领导后，即亲自主管修史班子，调
集了有经验、有专长的大使、参赞、总领事等组成老中青相结合的修史班子，前后
数十人参与其中，戮力同心，共赴重任。
　　编史首先要史料翔实可靠。这部书主要依靠的是大量的我国外交档案、资料，
同时参阅了一些国家公布的有关档案和外国人士的有关著述回忆，并向曾经活跃在
外交第一线的老同志广泛征集史料，还邀请外交部内外当事人和专家专题研讨，反
复修改定稿。
　　修史不能没有观点，但不是简单地以今天的眼光去评论昨天的事情，因此，在
这部外交史的编撰过程中，注意了坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，坚持实事求
是的科学态度，准确阐述我国外交各个分期的基本方针政策和实践，如实反映我国
外交发展变化的全貌，同时不搞客观主义，要按照党的十一届三中全会后的有关文
件和邓小平同志有关论述的观点、立场去写，要考虑国家利益、社会效果、现实的
外交利益和国际关系；以多摆史实为主，议论以史实为据；突出重点，兼顾一般，
对重大事件的阐述采取浓墨重彩，人物与事件相结合。通过这些努力，使这部新中
国外交史具有科学性、系统性、资料性和可读性的特点，成为一部权威的信史。＊

１９９６０５１８
第６版／学术动态
专论
抓住主要矛盾　解决主要矛盾
李纪恒
０５
　　贫困地区的现实一是自然条件劣；二是经济基础差；三是人口素质低。这是贫
困地区与其它地区所不同的特殊性。这决定其脱贫致富无疑是一个艰巨复杂的工程
。但是，人的观念落后，人的积极性未能得到充分的调动，以及人才缺乏，一句话
，人的因素，是主要的制约因素。毛泽东同志指出：捉住主要矛盾，一切问题就迎
刃而解了。又说：“万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果如堕烟海，找
不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”（《毛泽东选集》一卷本，第２９７页
）当前，贫困地区党建工作应重视运用唯物辩证法，善于从纷繁复杂的矛盾中，把
握住主要矛盾、以人为中心的工作方法。这是事物本身发展的辩证法，又是一项领
导艺术。
　　　　　　一、分析各种矛盾关系，抓住主要矛盾
　　在新的历史时期，我们必须把扶贫开发、发展生产力作为贫困地区党建工作的
出发点和归宿。这是党的以经济建设为中心的基本路线所决定的。我们必须以党建
工作促进扶贫开发，有效地发展生产力，并以此来带动脱贫致富，进而实现小康目
标。但是，从目前贫困地区的现状看，存在着经济发展与人的落后思想观念之间的
突出矛盾：一方面受传统观念的影响，农业生产因循守旧，粗放型的经营方式；另
一方面缺乏商品生产观念和市场经济意识，满足于自然经济，经济发展比较缓慢。
观念的落后严重阻碍了资源的开发和经济振兴。显然，在这里，人的因素是主要矛
盾方面。毛泽东同志指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其
中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和
发展。”（《毛泽东选集》同上，第２９５页）人的观念不转变，看山是穷山，看
水是恶水。所以，要完成贫困地区的党建工作的中心任务，其着力点要放在转变人
们的思想观念上，帮助人们抛弃封闭的观念，用开放的眼光重新看待自己。要达到
这一点，党建工作也要开放、求真务实，即立足于改革开放和现代化的伟大事业，
用开放的思维去观察新现象，分析新情况，研究新问题，引导人们发展社会主义市
场经济，大力发展生产力。在这方面，党建工作是可以大有作为的。如引导人们解
放思想，探索发展经济的新思路。也就是引导人们立足本地资源优势，大力发展商
品生产，把自然优势转变为商品优势。近几年来，许多贫困地区改变了单一经营方
式，强化综合开发意识，有效地促进农村经济发展。目前，要引导人们进一步推进
经济发展，就必须加大开放度，加快封闭型向开放型的转变。一方面强化人们的市
场经济观念，商品流通意识，冲破小块地域的束缚，把山内市场与山外市场衔接起
来，形成大流通、大市场的新格局。同时，发展横向经济联合和外资企业，以解决
技术、资金、人才不足的困难。另一方面，强化人们的世界市场意识，利用资源优
势，发展外向型经济，生产出口创汇产品，走上世界市场。
　　　　　　二、内因是变化的根据，着力启动内动力
　　以往，我们的扶贫政策上只“输血”，不“造血”，只救济不进行开发性的生
产，没有把群众的内在动力调动起来，从而难于较快地完成脱贫任务。党建工作也
曾忽视调动广大群众的积极性，引导其发展经济。这是我们的经验教训。唯物辩证
法的发展观告诉我们，事物发展的根本动力在于事物的内部。正如毛泽东同志指出
的：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起
作用。”（《毛泽东选集》同上，第２７７页）人民群众是社会实践的主体，是扶
贫开发、发展生产力的内动力。扶贫开发是贫困地区广大人民群众的事业，只有动
员群众才能进行这项事业。在新的历史时期，党建工作要把扶贫开发作为中心任务
，就必须牢记：人民群众中蕴藏着巨大的社会主义积极性，重要的问题在于我们如
何去发现、去调动。因此，党建工作要把启动内动力、调动群众的积极性作为己任
。这就要通过发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员等先进分子的先锋模范作
用，影响、组织、发动和带领人民群众。
　　根据许多贫困地区多山区的特点，要改进党建工作方式，面向千家万户，做到
哪里有农户哪里就发挥示范效应。农村党支部要深入开展党员联系户、脱贫致富示
范户的活动等，通过榜样的力量，辐射、带动千家万户，搞好两个文明建设，促进
农村社会全面发展。必须指出，在市场经济条件下，党组织不仅要发挥领导功能的
作用，还要发挥服务功能的作用，切实关心、解决群众生活中的实际问题。同时，
在党建工作的过程中，要为各基层政府部门献计献策，使其较好地帮助农民解决生
产经营过程中的产前、产中、产后的各种问题，走上农工贸一体化，产供销一条龙
的路子。事实证明，只要诚心诚意地为群众谋利益，群众就会团结在党组织的周围
。各级党组织和党员干部，要深入实际，根据各地的实际情况，积极为群众脱贫致
富创造良好的外部环境。同时，到群众中去，向群众请教，就能听到群众的呼声，
就能从实践中逐步认识客观真理，找到扶贫开发的好方法。只要我们把党的温暖送
给群众，把党的方针政策交给群众，正确地给群众指出方向，引导群众创造自己的
幸福生活，就会使其积极性充分调动起来。一旦启动了内动力，党的扶贫开发的方
针、政策就会成为广大群众的自觉行动，使他们投身于改革开放和发展经济的事业
。这样，党建工作才能抓到实处，才会富有成效。
　　　　　　三、“没有大批的人才，我们的事业就不能成功”
　　人才观念是历史唯物主义的核心。在唯物史观看来，有了人才，什么人间奇迹
都能创造出来。所以，事业的兴衰成败在于人才。邓小平同志就曾强调：“现在我
们国家面临的一个严重问题，不是四个现代化的路线、方针对不对，而是缺少一大
批实现这个路线、方针的人才。道理很简单，任何事情都是人干的，没有大批的人
才，我们的事业就不能成功。”（《邓小平文选》第二卷，第２２０—２２１页）
。当前，缺乏人才是贫困地区更为突出的问题。随着改革开放的深入发展，其人才
问题显得日益严重，对开发本地资源、建立支柱产业、实现经济振兴至关重要的专
业技术人才更少，这已成为经济和社会发展的主要的制约因素。因此，党建工作要
把育人放在重要位置来抓。这就必须树立新思想新观念。我们讲党的建设，强调对
党员的教育、党员领导干部的选拔、培养等。这些无疑都是正确的。但是，在新时
期，党的建设与社会主义建设紧密结合在一起，着力通过党建工作，培养一批素质
水平比较高，思想作风过得硬，敢闯、敢为人先，乐于作奉献的人才，就可以为贫
困地区实现党的路线、方针，发展生产力提供强有力的保证。
　　为此，各地党组织在党建工作中，必须花大力气，通过各种途径做好培养选拔
人才的工作。如贯彻“科技兴农”的战略，实施“绿色证书工程”和“素质工程”
，按照群众和党员择业情况和发展项目，抓好实用技术和经营管理等方面的培训，
努力提高他们的思想素质和科学文化素质，建立一个人才群体；组织他们学习有中
国特色社会主义理论和社会主义市场经济知识，提高其分析和解决走向市场后出现
的各种问题的能力。更重要的是，政治路线确定之后，干部就是决定的因素。一般
说来，一些贫困地区之所以贫困，领导班子思想解放不够，整体素质不高，决策能
力弱，是一个重要的原因。只有建设一个坚强的具有号召力、战斗力和凝聚力的领
导班子，才能保证扶贫开发的健康发展，因而要尽快提高现有干部的素质，大力造
就大批跨世纪担当重任的领导人才。当前，要进一步解放思想，大胆选用一批年纪
轻的优秀人才充实到各级领导班子中，以优化基层领导班子的群体结构，增强其领
导力量，提高其决策水平。毫无疑问，有了大批的人才，扶贫开发的事业就一定能
取得成功。＊

１９９６０５１８
第６版／学术动态
学者论坛
时代呼唤社会科学的繁荣
李宪生
０５
　　内容提要：时代对社会科学提出的挑战表明，社会愈是进步，赋予科学的使命
愈是繁重。在建设有中国特色社会主义的过程中，时代赋予社会科学重大的历史责
任和新的发展机遇。这就需要社会科学研究的主体努力实现从传统到现代的跨越，
在新的转变中跟上时代的发展。
　　社会科学是一种面向社会、服务社会的科学，随着“九五”的到来和２１世纪
的临近，如何使社会科学适应时代发展，满足时代需要，使社会科学振兴与繁荣，
已成为当前社会科学界思考的一个重要问题。
　　　　　　一、社会科学面临新的发展机遇
　　我们正处在伟大的变革时代。从国际上看，和平与发展已成为当今时代的主题
，但天下并不太平。我们有不可多得的历史机遇，也面临着严峻的挑战。这就要求
社会科学研究紧紧跟踪世界政治、经济、科技等方面的变化，研究世界变化中出现
的新情况、新问题，为党和政府解决这些问题提供理论指导、决策依据，为建设有
中国特色的社会主义创造良好的环境。从国内来说，“九五”到２０１０年是我国
经济与社会发展的关键时期，在未来的１５年中，中国经济要完成两个根本性转变
，即经济体制从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放
型向集约型转变。社会科学工作者的责任在于深入分析和把握实现“两个转变”的
条件和途径，以减少改革与发展的波折，提高人们社会实践的自觉性、预见性和科
学性。
　　时代对社会科学提出的挑战表明，社会愈是进步，赋予科学的使命愈是繁重。
发展经济成为我们的中心任务，自然科学、工程技术得以大展所长，但这并不意味
着社会科学已无所作为。现代科学发展史告诉我们，自然科学与社会科学相互融合
，相互渗透。不少现代科学技术已不再是单纯的自然科学范畴，已出现一些自然科
学与社会科学相互渗透的交叉学科。可以认为，大到一个国家、一个民族的经济与
社会的发展，小到一个企业、一件产品的生产，都包容着自然科学与社会科学的贡
献。社会作为一个整体，全面进步和可持续发展离不开自然科学与社会科学的协力
配合，这已无可置疑地为客观现实所证明。
　　在建设有中国特色社会主义的过程中，时代赋予社会科学重大的历史责任和新
的发展机遇，同时社会科学也面临着一些实际问题和困难。这突出表现在，一方面
社科研究经费短缺，科研人员工作条件和生活条件困难，学术成果出版难，科研成
果转化难，学术队伍不稳定，新鲜血液难以得到补充，有才华的研究人才严重流失
等。另一方面，科研人员处于封闭、半封闭和彼此分离状态，缺少联合攻关和相互
协作，情报信息网络不健全，科研手段落后。社会科学研究与社会发展隔离，使得
理论回答现实的问题显得苍白乏力。这些问题的出现既有人们认识上的偏差，也有
科研组织、科研管理、科研导向、科研条件与形势发展不合拍的问题。总起来看，
社会科学的发展与时代要求之间存在的这种差距，是前进中的问题、发展中的问题
，是转型时期社会经济的变化引起的。如何尽快改变这种状况，从根本上说，只能
靠社科领域自身的改革和发展，特别需要社会科学研究的主体努力实现新的转变，
即从封闭式研究向开放式研究转变，从单学科研究向多学科研究转变，从注重基础
理论研究向基础研究与应用研究并重转变，从片面注重学术价值向学术价值与社会
价值并重转变，从单一研究方法向多种方法综合运用转变，等等。这些转变涉及研
究工作者的学术观念、学术成果的评估体系以及研究者自身的综合素养。时代呼唤
着社会科学工作者振奋精神，鼓起士气，再创辉煌。
　　　　　　二、实现从传统到现代的跨越
　　社会科学工作者要跟上时代的节奏，实现自身的价值，必须完成从传统到现代
的转型。从某种意义上讲，这是学术研究的一次大跨越。这寄希望于社会科学工作
者的努力，同时也有赖于全社会的协力与配合，逐步建立健全一个保证社会科学研
究、成果转化正常有序运作的保障体系，这就需要做好以下工作。
　　强化科学的观念。当今世界科学技术已全面进入经济建设的主战场，各国综合
国力的竞争集中体现在科技实力的较量上，自然科学、工程技术水平代表着一个国
家的基本实力，社会科学则反映出一个民族理性思维的发展路径，孕育、陶冶、训
练着人们的思维素质，成为衡量该民族理论思维水平和文化素质高低的重要尺度。
尤其是在当代，经济问题、社会问题、人口问题、环境问题日显突出，社会科学以
其广泛的参与性显示出巨大的社会功效。以自然科学和社会科学互融而派生的决策
科学，由于直接参与国家和地区发展方向、发展重点的选择，进而影响着一个国家
和一个地区的发展进程。社会化大生产，社会活动复杂化，社会各个子系统联系的
日益紧密，决策的多目标，使社会科学日益担当着“智囊团”、“思想库”、“头
脑企业”的功能。因此，我们的领导者不仅要有科学意识，而且要有全面的科学观
念，切实解决好对社会科学的认识问题。
　　整合科学的组织。社会发展到今天，分工愈来愈精细，社会组合愈来愈复杂。
某一个人、某门学科往往难以孤立地解决所面对的复杂问题。当今社会政治、经济
、社会问题交织一起，信息量快速增长，要求我们打破学科界限，打破门户之见，
进行多学科、跨领域的集团作战，走联合攻关之路，发挥社会科学的整体优势。为
此，要依据新形势的需要，适时进行社会科学研究队伍的重新整合，突出重点，形
成拳头，改变那种力量分散，单兵作战，重复研究，不注重经济效益、社会效益的
局面，积极探索一种求新求变、聚散有度的科研组织新体制。要集中优势学科、优
秀人才，进行重大课题的协作攻关，锤炼精品，造就人才，逐步形成某一地区的研
究风格，某一方面的学科特色，某一领域的人才优势。
　　引入科学的机制。社会科学能不能迎接时代的挑战，关键在于人，科研管理过
程中的选题、研究、决策、实施，最终要靠人实现。因此，人才的培养和塑造也就
成为整个科研管理的核心。而科研管理的科学与否直接关系到研究人员的积极性、
创造性的调动与发挥。在这一点上，要提倡引入开放、竞争、效能的机制，在选题
、立项、竞标、经费使用等方面，打破“先入为主”、“论资排辈”、“门户之见
”等观念，以利于人才的脱颖而出。在科研成果评估上，注重在保证质量前提下的
数量，鼓励出学术精品，努力创名牌学科。积极鼓励研究人员向应用研究和对策研
究领域倾斜，积极创造条件鼓励青年科研人才在各自的研究领域占领学术的制高点
。
　　注重科学的手段。现代社会为各类人才大展所长提供了广阔的活动舞台，同时
对人的自身发展提出了新的更高的要求，要求人才技能专门型，知识结构复合型。
自然科学需要有社会科学的加盟，社会科学同样也有赖于自然科学的支持。自然科
学不仅为社会科学的进步提供科学实证和研究工具，而且，自然科学与社会科学的
相辅相成，还会迸发出人类思想的火花。社会的进步已经把我们带入了信息化时代
，信息的采集与处理，对科研人员研究手段的更新提出了新的要求，而新知识、新
手段、新信息的注入又激发着学者们新的学术创见。正是从这个意义上说，科学手
段的运用是衡量社科研究水平的重要尺度。
　　实现科学的转化。社会是社会科学赖以生存的土壤，科研成果的转化是社会科
学生命力的体现，社科研究如果不与社会实践结合便失去了根基，那也就无成果可
言。我们所说的转化，一方面要求社科工作者奉献给党和政府高质量的研究产品，
并通过党和政府的决策转化为广大人民群众的具体行动。另一方面也要求我们注意
社会科学知识的普及与宣传，注意把最新的理论成果用喜闻乐见的形式普及到人民
群众中去，提高他们的科学文化水平，同时也提高他们对社会科学的认识。科学的
转化还表现在社会科学工作者能够站在时代的高度进行理论学术的新构建，继承和
发扬中华民族的优秀文化传统。必须强调，科研成果的转化应作为整个研究过程的
最重要一环，它实现着研究人员的人生价值，体现着社会科学的特有魅力，并由此
构成社会科学研究的一个永恒的主题。＊

１９９６０５１８
第６版／学术动态
报刊文摘
优化领导关系效应
■
０５
　　程国远、吕建华、李文勤在《领导关系效应》一文中指出：由于领导者的素质
不相同，因而同样的权力会产生不同的权力效应。权力效应包括：领导决策效应（
决策活动科学性、准确性的结果）、领导方法领导艺术效应、领导机制（机构）效
应和领导关系效应。四种效应之和才是领导工作的实际效应，也才是领导才能的全
面体现。领导工作中的关系效应，就是领导者在领导活动中运用其与公众的关系所
产生的效果。它体现在以下四个方面：一是与上级的关系；二是与横向方面的关系
；三是与执行者的关系；四是与领导对象即广大群众的关系。美国著名成人教育家
戴尔·卡耐基有一句名言：一个人的成功只有１５％是靠他的专业知识，而８５％
是靠他待人处世的艺术。在我们的国家，一个领导者建立和保持与上下、与左右、
与群众的良好关系是成功的重要条件。领导干部要优化与各方面的关系，必须注意
以下“五要”：一要坦诚。领导干部与上下左右相处，首先要尊重对方，诚心实意
，把自己的一言一行、一举一动留给对方检验。“遇河搭桥”是必要的，但绝不能
“过河拆桥”、“人走茶凉”，对朋友不能搞实用主义。二要谦虚。谦虚的体现是
平等交往，平等协商，遇事虚心求教，广泛听取意见，尊重对方（尤其是下级和普
通群众）正当合理的要求、愿望。谦虚不是唯唯称是，上下级交往，不能阿谀谄媚
。三要宽容。领导干部要能够听逆耳之言，善于求大同存小异，容忍别人的过失和
无礼。遇到问题，多一点自我批评，学会给人下台阶，保持和谐的气氛。四要“投
入”。需要时候的投入、困难时刻的支持，最能激起感情的变化，加深友谊。办实
事是社会交往的主要手段，帮助对方解决实际问题，是社会交往的契机。五要长远
。既要着眼现实，还要着眼未来。要看得远一些，长一些。领导干部还要从工作的
实际和发展出发，精心培育，促进更多关系的发展。
　　（摘自《领导科学》１９９６年第３期）＊

１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
第三届国际专业音响及技术展览会在京举行
晓纪
０５
　　由中国文艺演出物资协会、中国乐器协会、中国技术市场管理促进中心、国际
研究所展览有限公司联合举办的第三届中国国际专业音响、灯光、乐器及技术展览
会，五月二十五日至二十八日在北京展览馆举办。有来自意、美、德、日、英、丹
、澳等十六个国家及香港、台湾地区的厂商和国内一百二十个厂家、公司参展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （晓纪）＊

１９９６０５１８
第６版／学术动态
■
中国传统文化与中国文化不能混为一谈
■
０５
　　黄楠森在《建设中国现代化文化的几个理论问题》一文中指出：有一种观点认
为，“五四”运动以来，中国文化失落了，这对于弘扬爱国主义、树立民族自信心
和增强民族凝聚力是不利的，应该加以恢复，但也不是简单地恢复，而是加以现代
化。作者认为这是把中国传统文化与中国文化混为一谈了。中国存在中国文化的现
代化问题，不存在中国传统文化的现代化问题，正如中国存在中国社会的现代化问
题，不存在中国传统社会的现代化问题。中国传统社会和传统文化已经成为过去，
不必要也不可能加以恢复并使之现代化。中国文化的现代化只能是中国现代文化的
现代化。传统文化立足于传统社会之上，现代文化立足于现代社会之上，传统文化
与现代文化之间存在着中断与继承的关系，不能只承认传统社会与现代社会之间的
继承而否定其间的中断，也不能只承认传统文化与现代文化之间的继承而否定其间
的中断。传统文化失落不等于中国文化失落，难道中国现代文化不是中国文化？
　　（摘自《高校理论战线》第四期）＊

１９９６０５１８
第１版
■
圆满结束对埃及的国事访问
　　江泽民访问马里抵达巴马科
　　科纳雷总统在机场主持隆重欢迎仪式
　　江泽民主席到科纳雷总统家做客
史宗星／赵章云／刘水明
０５
　　本报巴马科５月１７日电　记者史宗星、赵章云报道：应马里共和国总统阿尔
法·乌马尔·科纳雷邀请，中华人民共和国主席江泽民今天抵达这里，开始对西非
最古老的国家进行为期两天的国事访问。科纳雷总统到机场迎接江泽民主席，并在
机场主持了隆重的欢迎仪式，数十万群众夹道热烈欢迎江泽民主席前来访问。
　　这是中国国家主席首次访问马里，也是自１９６４年周恩来总理访问马里以来
，中国领导人对马里的又一次重要访问。此间舆论认为，江泽民的来访，将为中马
两国的传统友好合作关系注入新的活力。
　　江泽民主席是在圆满结束对埃及的国事访问后，从卢克索乘专机抵达马里首都
巴马科的。这里是他非洲６国之行的第四站。
　　巴马科赛努机场今天洋溢着喜洋洋的气氛。中国和马里两国国旗迎风招展，“
欢迎江泽民主席！”的大幅标语高高悬挂。停机坪上，前来欢迎的马里官员和群众
熙熙攘攘，非常热闹。
　　上午１０时２０分（北京时间晚上６时２０分），江泽民主席乘坐的专机徐徐
降落。马里外交部礼宾司司长和中国驻马里大使李永谦首先登上专机，向江主席致
意。随后，江泽民主席步出机舱，站在舷梯上向前来欢迎的人们挥手致意。江泽民
主席健步走下舷梯时，科纳雷总统迎上前去，两位国家元首亲切握手，互致问候。
按照马里人迎接贵宾习俗，两名少女向江主席献上清水和可拉果。随后，科纳雷总
统向江主席介绍在舷梯下迎接的马里总理凯塔、外交部长特拉奥雷等马里官员。
　　机场上举行了隆重热烈的欢迎仪式。江泽民主席由科纳雷总统陪同沿红地毯走
上检阅台。乐队演奏中国和马里两国国歌，鸣礼炮２１响。江泽民主席在科纳雷总
统陪同下检阅了仪仗队。
　　百余名马里艺人在停机坪上为江主席表演了民族歌舞，在马里国家乐队的伴奏
下，马里著名音乐家玛塔演唱了中国歌曲。江主席向他们鼓掌致意。
　　江泽民主席和科纳雷总统步入总统贵宾室稍事休息后，同乘一辆汽车前往市区
的友谊饭店，江主席和科纳雷总统坐在敞篷汽车上向欢迎群众招手致意。沿途２０
公里，江主席受到数十万马里群众的夹道欢迎，进入市区后，欢迎场面更为动人，
许多群众从几十公里外的农村赶来，他们挥舞着中国国旗，举着江泽民主席的画像
，有节奏地呼喊：“中国，你好！你好！”
　　离开机场前，江泽民主席发表了书面讲话。他对来到马里进行国事访问感到十
分高兴。他说：“我愿借此机会向马里政府和人民转达中国政府和人民的亲切问候
和良好祝愿。”
　　江泽民高度评价中马友谊。他说：“马里是同中国建交最早的非洲国家之一。
３５年来，我们两国政府和人民在和平共处五项原则基础上建立和发展了真诚的友
好合作关系，中马友谊与日俱增，深入人心，经受住了时间和国际风云变幻的考验
。”
　　江泽民说：“我们十分珍视发展同马里的关系。我这次访问马里，旨在进一步
增进相互了解，加深传统友谊，促进友好合作，向包括马里人民在内的非洲人民学
习。我期待着同科纳雷总统阁下和马里其他领导人就进一步发展中马关系以及双方
共同关心的国际和地区问题交换意见。”
　　江泽民主席最后表示，“我希望并且相信，我对贵国的这次访问将为增进中马
两国政府和人民的了解与友谊，促进彼此间的团结与合作做出贡献。”
　　陪同江泽民主席来访的国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公
安部长陶驷驹、对外贸易经济合作部部长吴仪、特别助理滕文生、外交部部长助理
吉佩定、特别助理由喜贵等同机抵达这里。
　　中午，科纳雷总统在总统府招待江泽民主席喝茶。双方在非常亲切友好的气氛
中进行了交谈。与此同时，凯塔总理在友谊饭店举行午宴，款待江泽民主席的陪同
人员。
　　本报巴马科５月１７日电　前来进行国事访问的中国国家主席江泽民，在抵达
下榻宾馆稍事休息后，即驱车前往科纳雷总统家中做客，双方进行了亲切友好的交
谈。两位国家元首一致认为，江主席的这次访问虽然时间很短，但非常重要，相信
这一访问必定将中马两国业已存在的良好的友好合作关系推向一个新阶段。科纳雷
总统祝愿江泽民主席在马里逗留期间愉快。
　　本报卢克索５月１７日电　记者史宗星、刘水明报道：中国国家主席江泽民今
天圆满结束对阿拉伯埃及共和国的国事访问，从卢克索乘专机赴马里首都巴马科，
继续他的非洲六国之行。
　　埃及陪同团团长、教育部长巴哈丁，卢克索特别市市长穆罕默德·尤素夫等到
卢克索国际机场为江主席送行。
　　江主席在结束访问埃及时，向穆巴拉克总统发了感谢电。感谢电说：“在圆满
结束对贵国的友好访问之际，我谨代表我的同事们，并以我个人的名义感谢阁下及
友好的埃及人民给予我们的热情款待和对这次访问的周到安排。”
　　感谢电还说：“对贵国的此次访问尽管短暂，然而成果丰硕、意义重大。我们
目睹了埃及人民创造的灿烂文明和建设自己国家所取得的巨大成就。埃及人民对中
国人民的友好情谊给我们留下了深刻难忘的印象。衷心祝愿贵国人民在总统阁下的
正确英明领导下取得更大成就，并祝中埃两国在各个领域内的友好合作关系更加巩
固、发展。”＊
配图１张　（附图　[r9605178]）
　　１．五月十七日，国家主席江泽民乘专机从埃及飞抵巴马科，对马里进行国事访问
，受到马里领导人和巴马科市民的热烈欢迎。这是江泽民主席和科纳雷总统在敞篷
车上向欢迎群众招手致意。　新华社记者　樊如钧摄（传真照片）
１９９６０５１８
第２版／要闻
■
各地宣判一批严重刑事犯罪分子
新华社
０５
　　新华社北京五月十六日电　记者从最高人民法院获悉，“严打”斗争以来，各
省、自治区、直辖市人民法院，坚决执行党中央的部署，坚持依法从重从快打击的
方针，分别判处了一批严重危害社会治安的刑事犯罪分子，其中一批罪大恶极的犯
罪分子被判处死刑，执行枪决。对此，广大群众拍手称快。
　　安徽省蚌埠市以王秋阳、祁保成为首的流氓犯罪团伙，多次携带猎枪、砍刀等
凶器，在公共场所寻衅滋事，殴打无辜，恣意动枪动刀残害群众，严重危害人民群
众的生命安全。蚌埠市中级人民法院和安徽省高级人民法院依法判处王秋阳、祁保
成死刑，除去了当地群众的心头之患。
　　陕西省高级人民法院及西安、延安等中级人民法院，同时分别公开宣判了一批
严重刑事犯罪分子。答歧山、秦利学、李忙厚等十一人强奸、盗窃团伙，一九八七
年六月至一九九三年六月间，单独或结伙在西安市城乡大肆进行流氓犯罪，挟持、
强奸、轮奸妇女十次，成为危害一方的“恶狼”。主犯答歧山、秦利学、李忙厚被
依法处以死刑，其余案犯被判处死缓或有期徒刑。
　　吉林、江苏、广东、云南、福建等省法院，先后对一批持枪持刀抢劫、杀人的
严重刑事犯罪分子进行了公开宣判。案犯张景东、李广明，自一九九三年五月至一
九九四年九月间，伙同他人持火枪、尖刀等凶器，流窜于吉林省九台市、永吉县等
地，猖狂抢劫作案五起，抢劫财物价值一点三万余元，并刺伤两人，杀死一人。九
台市农民范国良、于昆明，伙同他人持刀抢劫、盗窃作案多起，抢劫、盗窃财物价
值一点四万元。上述四犯被判处死刑，押赴刑场执行枪决。
　　安徽省淮北市无业人员吴峰和市开关厂工人刘静，携带火枪等凶器，窜到江苏
省徐州市冒充煤气公司职工，以检修煤气管道为名，持枪入室抢劫。一九九五年十
月十八日至十九日两天中连续作案多起，抢劫居民现金、移动电话等价值两万余元
，严重危害群众生命财产安全。徐州市中级人民法院和江苏省高级人民法院，以抢
劫罪、敲诈勒索罪，分别判处吴峰、刘静死刑，剥夺政治权利终身。
　　在广东省法院判处的一批刑事犯罪大案中，犯罪分子或持枪抢劫银行，或持械
结伙疯狂抢劫盗窃，手段残忍，气焰嚣张。中山市廖永雄持枪抢劫出租汽车并将司
机杀害，又驾车到某工商银行储蓄所，将三名当班女营业员杀害，抢走人民币十四
万余元，港币八万余元，被依法处以死刑。
　　被云南省法院判处死刑的刘明，系吉林省九台市农民。今年一月八日，刘犯盗
窃枪支弹药后，流窜长春市、云南省昆明市、景洪市等地，持枪在宾馆、商店、歌
舞厅进行抢劫、杀人犯罪，共抢劫现金、服装等价值人民币一点四万余元，并将某
商店两名职工打死打伤。
　　贵州省松桃县农民高华、张祖洪、陆国昌等十五人结伙，自一九九四年十月至
十二月间，流窜福建省泉州市城乡，疯狂进行盗窃摩托车的集团犯罪活动，连续作
案二十九起，盗窃单位或群众的摩托车三十部，价值六十七万余元。泉州市中级人
民法院和福建省高级人民法院，依法对高华等盗窃团伙进行了公开宣判。高华、张
祖洪、陆国昌等六犯被判处死刑，执行枪决，其他同案犯分别被判处死缓、无期徒
刑或有期徒刑。
　　各地法院在严厉打击严重刑事犯罪分子的同时，认真贯彻执行“坦白从宽、抗
拒从严”政策，对有坦白自首，检举立功情节的犯罪分子依法从轻、减轻处罚。辽
宁省本溪市犯罪分子王宪辉多次盗窃他人财物价值六千余元，本应从重判处。但王
宪辉主动检举揭发他人犯罪四起，经查证属实，被法院从轻判处拘役六个月，缓刑
六个月。
　　最高人民法院负责人说，“严打”斗争已取得阶段性成果。人民法院依法从重
从快判处了一批严重刑事犯罪，打击了犯罪分子的嚣张气焰，鼓舞了广大人民群众
，受到群众的拥护。下一阶段，根据最高人民法院的部署，各地人民法院都组织了
强有力的审判力量，对起诉到法院的案件，做到保证办案质量并及时审判。＊

１９９６０５１８
第３版／国际
■
江主席会见凯塔总理
史宗星／赵章云
０５
　　本报巴马科５月１７日电　记者史宗星、赵章云报道：中国国家主席江泽民今
天中午在他下榻的友谊饭店会见了马里总理凯塔，双方进行了亲切友好的交谈。
　　凯塔总理热烈欢迎江泽民主席访问马里。他说：“马中两国均有着悠久的历史
。对中国来说，马里是个热情友好的国家；在马里人民心目中，中国是一个坚持正
义、坚持原则的国家。尽管中国也在发展自己的经济，但它却无私地帮助其它发展
中国家，维护它们的利益，因此，中国是我们发展中国家可以信赖的朋友。你今天
在马里受到我们的热情接待，体现了马中两国牢固的友谊。”凯塔说：“我们两国
之间的友好关系是建立在和平共处五项原则基础之上的。马里是一个年轻的国家，
我们一直密切注视着中国经济发展的情况，希望中国继续发展、强大。”
　　江主席对两国友好合作关系的长期、稳定、顺利发展表示满意。他说：“两国
在政治上相互支持，高层互访和多层次的友好往来频繁；在经济上，双方在众多领
域进行了广泛的互利友好合作，取得了显著成果。我完全赞同总理阁下的看法，中
马友谊是真诚的，是建立在和平共处五项原则基础上的，具有强大的生命力，经受
了时间和国际风云变幻的考验。在新的国际形势下，继续巩固和发展中马友谊，是
我们双方的共同愿望，也符合我们双方的共同利益。希望双方继续努力，把中马友
谊推向一个新的水平。”
　　江主席赞扬了马里政府为发展马里经济所作出的巨大努力。他说：“近几年马
里经济取得了良好发展，我们认为，马里政府根据自己国情选择的发展道路是正确
的，我相信你们会取得更大的成就。”＊
配图１张
　　１．五月十七日，中国国家主席江泽民在马里首都巴马科会见马里总理凯塔。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄（传真照片）
１９９６０５１８
第４版／体育
■
申办世界杯的“临门一脚”
任建民
０５
　　（本报记者　任建民）
　　６月１日，国际足联将投票决定韩国和日本谁能主办２００２年世界杯。现在
已经到了“临门一脚”的关键时刻。在韩国，记者随处都能感受到申办热潮扑面而
来。
　　汉城市到处飘扬着申办旗帜和绘有申办标志的大气球，市民衣服、手袋和汽车
窗上也贴有申办标志。申办，成了韩国人最热门的话题。
　　这些天，韩国几家最大的电视台ＫＢＳ、ＳＢＳ和ＭＢＣ轮流播放有关申办的
专题节目，每天长达８至９个小时。节目内容包括回顾申办以来韩国所做的种种努
力，并告诉国民，下面的十几天中还有哪些重要工作要做。
　　加强宣传是首要的大事。中国体育记者拜会韩国文化体育部长金荣秀时，有限
的半个小时全被他用来历数韩国应该主办２００２年世界杯的理由：首先，韩国才
是亚洲足球的代表，曾四次打入世界杯决赛，日本一次也没有。其次，前几年举办
奥运会和亚运会给了韩国丰富的组织经验，同时韩国也具备了一流的场馆条件。他
还引用了不久前一项调查的数据说，在日本，只有２９％的国民支持申办，而韩国
９５％的国民支持。
　　总统办公室主任近日发表讲话说，如果韩国取得主办权，他将努力促成朝鲜南
北方合办，这对世界和平无疑是巨大的贡献。
　　韩国申办委员会的宣传部长金胜先生则向记者介绍了韩国最新提出的几项条件
：一是韩国愿把主办世界杯所获利润全部捐献给国际足球事业。按规定，世界杯收
入的７０％归国际足联，３０％归主办组委会。韩国许诺将不要这３０％。另外，
按惯例，世界杯开赛前５天开始接待参赛队，韩国许诺从赛前１５天起就给参赛队
提供免费食宿，以适应场地和气候。
　　宣传委员会还提出一个理由说，如果没有来自世界各地的普通球迷，就不成其
为世界杯，东京的物价指数高居世界各大城市之首，显然汉城的低廉物价更为人们
所接受。
　　另外，近日的一系列国际比赛也把申办活动推向了高潮。１６日，应邀来访的
瑞典国家队虽以２∶０战胜了韩国国家队，但球迷们依然情绪高昂。本周六，亚非
俱乐部冠军对抗赛将由南非奥兰多俱乐部来汉城与韩国的一和队比赛。２４日，意
大利ＡＣ米兰队和尤文图斯队将被请来为申办助威。
　　韩国足协主席郑梦准是申办的关键人物，身为国际足联副主席，他刚从海外游
说归来。他告诉公众说，他坚信韩国必胜。但也有不少韩国人私下认为，韩国很可
能同北京申办奥运的结局差不多：仅以微弱票之差落选。
　　（本报汉城５月１６日电）＊

１９９６０５１８
第５版／各地传真
公仆谈心录
富民　安民　济民——河北唐山市委书记梁志忠一席谈
赖仁琼
０５
　　（本报记者　赖仁琼）
　　农家出身的梁志忠今年４６岁，１９７５年毕业于河北师范大学。自１９８３
年起，历任河北省迁安县委常委、书记助理，唐山市委副秘书长、政研室主任，滦
南县县长、县委书记，唐山市委常委、秘书长，１９９３年当选唐山市市长，１９
９４年任市委书记。
　　在社会主义市场经济条件下，处理好富民、安民与济民的辩证关系，是摆在领
导者面前的重要课题。我们唐山在大地震后恢复、发展较快，特别是改革开放以来
，发展更快。近几年，以综合开发为标志的富民工程大规模起动，唐山人治山、治
河、治洼、采矿、养虾……目前，全市已有７个县达到小康标准。看到老百姓收入
增加，生活水平不断提高，我十分欣慰。
　　然而，社会发展的不平衡，特别是转轨时期不可避免地出现的种种问题和矛盾
，使我们在下大力气抓富民的同时，也抓安民、济民。所谓安民，即为改革开放创
造一个良好的社会环境，如精神文明建设、社会治安综合治理等，老百姓只有安居
才能乐业。所谓济民，就是用特殊办法帮助那些有特殊困难的人们。有的企业不景
气，职工下岗待业。农村有的家庭遇上灾祸、疾病，缺医少药，生活十分困难。不
管是下乡调查研究还是拆阅群众来信，只要发现这类情况，我都十分留意，并想办
法尽快解决。
　　去年１１月，我接到开平区一位女青年的来信。她身患多种疾病，父母又在一
个月中相继去世，虽有城镇特困补助，但治病买药、衣食住行仍十分困难。读完此
信，我的心情久久难以平静。尽管有这类特殊困难的人是少数，但如没有政府的帮
助，他们就会成为社会的弃儿。我将此信批转市民政局，责成有关同志办理。第二
天，民政局、开平区委、区政府、街道办事处等单位的同志登门看望这位女青年，
还送去衣物和数百元补助费。不少市民得知消息，也纷纷热心相助。不久，女青年
在给我的第二封信里写道：“不知用什么语言表达我对党和政府的感激之情。我一
定争取早日康复，为社会、为人民多做工作。”
　　干部、群众对城乡特困户的无私援助令我深为感动，唐山人在２０年前遭受地
震灾害后表现出的患难与共、百折不挠的抗震精神一直教育、鼓舞着我。作为唐山
人民的当家人，我只有加倍努力工作，才能不辜负他们的希望和信任。＊
配图１张
１９９６０５１８
第６版／学术动态
学术动态
正确发挥副职作用
　　增强集体领导能力——全国“怎样当好副职”研讨会综述
邵景均
０５
　　为了科学地认识副职，正确地发挥副职作用，中国青年领导科学研究会筹委会
、领导科学杂志社和中共南阳市委组织部，于不久前在河南省南阳市举行了全国首
次“怎样当好副职”研讨会。现把会议讨论问题综述如下。
　　　　　　一、副职的重要作用及存在的问题
　　在任何领导班子中，正职，作为领导核心，无疑具有最重要的地位和作用，但
是，决不能因此而贬低副职。各级领导都必须实行集体领导，这就决定了副职是领
导班子中不可缺少的重要角色。与会者从以下方面说明了副职的重要地位。（１）
在领导班子构成上，副职总是占据多数。副职的素质和作用发挥如何，直接影响着
领导班子建设和集体领导能力。（２）在领导决策的制定方面，副职有重大影响力
。在委员会制下，副职以“一人一票”的表决方式与正职共同行使决策权；在行政
首长负责制下，副职具有较大的决策建议权，不同程度地参与决策。（３）在决策
的贯彻执行方面，副职一般都担负着某一方面的直接指挥和协调任务。决策能否落
到实处，往往取决于副职的工作。（４）在领导人才的发展方面，一般地说，副职
是不可逾越的台阶。可望在领导正职岗位上有所作为的干部，大都要经过同级副职
阶段，以便熟悉情况，取得领导这一级工作的必要经验。在正常情况下，副职中的
佼佼者应是正职的接班人。从这一点说，有好的副职，才会有好的正职。
　　与会者认为，总的看，我国各级领导班子中的广大副职干部的个体素质和工作
状况是比较好的。当前存在的问题，主要是行为上的超越与不及。所谓超越，即在
工作中超越自身职权范围。有的超越正职发号施令，或者把自己的主张强加于正职
。有的超越其他副职，插手其分管的工作，横加干涉。有的超越下属，越俎代庖，
管了一些管不了、又管不好的事。这些超越行为，是造成领导班子不团结的重要原
因。所谓不及，指不能充分运用职权和履行应尽职责的行为。有的副职该管的不管
，该说的不说，该挺身而出的时候缩首缩尾；遇事推诿，怕挑重担；碰到矛盾，东
躲西闪。这种行为，势必导致领导班子涣散，没有凝聚力和战斗力，必须加以认真
解决。
　　　　　　二、当好副职及其外在条件
　　与会者认为，副职与正职都是党的干部，只不过分工不同。要成为好的副职，
首先必须严格遵守党的纪律；同时，要结合副职的特殊性，做到以下几点。（１）
摆正位置，防止行为失当。其一，副职是领导集体中的一员，想问题、提建议、办
事情都要从一定领导的全局出发，敢于坚持原则，担负起领导者的责任。其二，相
对于正职而言，副职的功能是辅佐、辅助，必须把自己摆在参谋、助手的位置上。
在工作上有主见而不固执，多揽事而不争权，尽职而不争功，行权不越权，到位不
越位。对正职要维护其威信，分担分忧。其三，相对于其他副职，是同志、同事，
要互相尊重和支持，搞好配合。其四，对于所分管的部门和单位，要大胆管理，精
心协调，抓出工作成效。（２）切实加强自身的思想素质修养，这是当好副职的重
要基础。为此，一要有坦荡无私的胸怀。出以公心，忠于职守，具有不争名、不争
利、不争权的品格和甘愿做配角、助手的牺牲精神。二要有鼎力相助的诚心。向正
职反映情况要真，出点子要诚；抓工作要诚，无论集体决定是否与自己的意见一致
，都要全面准确地贯彻落实；进谏言要诚，对正职工作中的偏差和失误，要及时谏
言劝阻，决不能明知不对也随声附和。三要有忍辱负重的品质。副职抓具体事务较
多，常处于上级怪、下级怨的“夹板”之中，要维护团结，稳定大局。四要有甘为
人梯的精神。副职的政绩和成就通常深藏在集体荣誉与正职政绩之中。好的副职，
应该无怨无悔地为其他人才的成长进步铺路搭梯。五要有处事不惊的涵养。处逆境
时能够冷静地思索，遇到难题能够冷静地化解。六要有为下属师表的风范。要以严
于律己的思想品德、雷厉风行的工作作风、宽容大度的磊落胸怀、拒功揽过的高尚
品质、无悔无怨的工作态度、谦虚和善的待人风格、善解人意的长者风度，团结和
带领下属维护领导集体和正职的威信，贯彻落实领导决策。（３）着力提高领导工
作能力。这是成为好副职的必要条件。为此，一要有决策能力，否则难以在领导决
策时提出好点子。二要有协调沟通能力，与上下左右保持良好的工作关系。三要有
独立指挥和管理能力，能够把自己分管的工作抓出成效。四要有较强的应变能力，
当正职不在位或遇到急难险重的非常任务时，能够妥善处理。（４）善于学习，勤
于思考，不断提高领导艺术，改进工作方法。学习是进步的阶梯。要有“入山问樵
、入水问渔”、“择其善者而从之”的学习态度，才有可能胜任所面临的多方面工
作。学习要紧密结合工作实际进行积极性思维，做到深思、反思。“自古不谋万世
者，不足谋一时；不谋全局者不足谋一域。”副职尤其要养成由全局而思局部、再
由局部而思全局的思维习惯。
　　与会者认为，副职的作用能否正常发挥，不完全取决于内因，外在条件影响也
很大。为此，要加快领导体制和干部制度改革。要通过定编定岗，防止和纠正副职
设立过多过滥的现象。通过建立健全民主选举和监督制度，选拔优秀的领导人才到
适当的副职岗位上。上级领导机关对下级副职应给予更多的关心，需要的时候能够
为他们讲一句公道话。必须强调，副职的作用能否正确发挥，与正职的人品、能力
直接相关。许多情况下，正副职之间的矛盾主要方面在正职。从这个意义上说，有
好的正职，才会有好的副职。与会者建议，各级组织部门应高度重视正副职关系问
题的研究。这对于增强集体领导能力，具有重要的现实意义。＊

１９９６０５１８
第７版／舞台与屏幕
■
全国农村影片交易会显示——繁荣农村市场　亟待政策落实
向兵
０５
　　莺飞草长的４月，花重锦官城的成都迎来了’９６全国１６毫米影片交易会。
设于四川省电影公司的交易会场里，来自四川、河南、陕西、湖南等地的市县电影
公司代表，来到北影、长影、峨影、中影公司、合拍公司的展台前，兴致勃勃地索
取影片资料，观看录像，签订购片合同，气氛活跃而热烈。
　　然而，曾于半年前在郑州目睹了第一次１６毫米影片交易会盛况的记者，置身
于此却再也没看到在郑州时，山东一个县的与会人员上午开着卡车来，下午便装着
一卡车新拷贝满载而归的情景。在采访中记者明显感觉到了，在这相形的冷清后面
，缺少的不仅是踊跃购片的“热闹”，还有些别的、交易会所必需却又无法提供的
东西。
　　为激活和培育农村电影市场，中国电影发行放映协会去年１１月在郑州举办了
中国历史上第一次面对农村市场的全国１６毫米影片交易会。和这第一次交易会相
比，此次成都交易会，不仅规模小，而且成交量大大减少。上次交易会上三天内便
成交拷贝３０００多个，而这次总共才卖出２０６个拷贝。
　　这并不意味着农村市场需求减少了。恰恰相反，近些年来，在一些逐渐摆脱贫
困，走向富裕的农村，不少农民已转变过去那种看电影不掏钱的福利观念。村里逢
年过节、婚丧嫁娶、孩子考上大学、打工者回家探亲等，都要花钱请来放映队为全
村人放场电影。在不少地方，电影又回到了农民的生活中。就在此次交易会期间，
成都武侯区永丰乡农民个人投资在村里建起影院，开张日即为村上乡亲举办“春季
电影周”，集中放映《七·七事变》、《被告山杠爷》、《警魂》等影片。
　　经过电影体制改革的农村市场，在痛苦的“涅槃”之后，已开始逐渐复苏。面对
这种局面，如何保持其可喜的态势，尽快启动广大农村市场？电影管理部门在实践
中完善出台的政策，各级政府部门破除地方保护主义，从大局出发切实执行这些政
策，显得尤为重要。
　　今年初，电影局为了从片源上解决农村市场１６毫米节目少的困难，出台文件
，规定各电影厂在新片拍成后４个月内必须制成１６毫米拷贝供应农村。同时规定
，每部影片不论投资大小、质量高低一律按１３５０元一个拷贝出售。记者在交易
会上了解到，按此价格制片厂每个拷贝只有１００多元钱的利润，即或订出１００
个拷贝，一部投资数百万的影片也只有万把元钱的收入，这有时还不够营销人员来
往交易会的所有费用。因此参加此次交易会的制片厂由半年前的３０多家锐减到只
有８家，而且参展的影片没有一部是郑州交易会后新发行的节目。这意味着这半年
来制片厂并没有按规定将新片制成１６毫米拷贝。不可否认，广大的农村市场潜力
非常大，在计划经济模式下，一部影片在农村发行拷贝数千，获利百万的事并不鲜
见。然而，当广大的农村市场尚未完全启动之际，国家电影管理部门在制定政策督
促电影厂制作农村拷贝时，也应对如何切实调动制片业的积极性加以考虑。
　　参加此次交易会的买方人员只有半年前的１／４。上次交易会上，怀揣第一次
获得直接购片权的兴奋，前来购片的农村个体放映员，在这次会上已杳无踪影。如
今在全国农村坚持放电影的绝大部分是走乡串村的个体放映队，他们是农村电影市
场上深受农民欢迎的活跃力量。然而一些地方政府部门由于要保护当地电影公司的
垄断地位，拒不执行国家电影管理部门放开农村电影经营的政策。这种出于一己利
益的地方保护主义严重挫伤了农村放映队的积极性，也加重了农村看电影的负担。
　　对此，苦心组织起农村片交易会的主办者们表示，切实解决农民看电影难是一
个有关管理部门和各级政府部门必须共同来抓的系统工程。中国电影发行放映会作
为一个民间团体，他们对此十分焦急，而他们现在能做到的，只是尽快在全国各大
区建立起固定的１６毫米影片常年交易市场，为全国的制片业和发行部门就近购买
影片提供方便，以快捷畅通的发行渠道促进农村市场的全面启动和兴盛。
　　九亿农民构成的农村电影市场潜力巨大，而中国电影的振兴正有待于农村市场
的兴盛。＊


