\１９９６０５２３
第４版／要闻
■
李鹏对市长们提出要求　建设人民满意的城市
新华社
０５
　　新华社北京５月２２日电　国务院总理李鹏于５月２１日会见了出席中国市长
协会代表会的全体同志，并就搞好城市工作作了重要讲话，要求市长进一步做好城
市各方面的工作，建设人民满意的城市。
　　李鹏说，改革开放以来，特别是“八五”期间，全国的城市建设取得了很大成
绩，城市面貌有很大的改观。很多外国朋友到中国来，称赞我们的改革开放成绩巨
大，他们是从城市面貌的变化得出这个结论的，符合实际。我们对城市建设中的成
绩，要给予充分肯定。
　　李鹏在讲到今后的城市建设时强调，对城市的规模应该有一个限制。城市大了
不便于管理，问题很多；城市面积无限制地扩大，必然要占用耕地，而且首先占的
是菜园子，这对我们的农业和城市副食供应带来不利的影响。所以，要对全国城市
的发展规模重新加以核定，适当控制城市规模。其次，要充分利用城市已有的土地
，注意节约耕地。另外，要发展卫星城镇。不一定把建筑物和工厂都集中在一个大
城市。城市建设中要注意建筑风格，我们不提倡搞豪华建筑，但是要求建筑风格多
样化，应该各有特色。
　　李鹏说，城市交通拥挤是个大问题，我们首先要提倡公共交通，要大力发展公
共交通。自行车还适合我国人民的消费水平，问题是它占用路面多，影响行车的速
度，目前还不能淘汰它。中巴、小巴还是比较适合现在的消费水平的，群众也感到
方便，也坐得起，可以适当地发展。
　　李鹏强调，要继续控制高档的建筑，多建住宅、多为老百姓办实事。城市住宅
要按小区进行建设，小区要有比较完整的功能。不能只有住房，还要有上下水道、
医疗点、便民商店等相应的市政公用设施和服务设施，这样才能改善城市居民的生
活条件。这应该是我们市长最关心的问题。
　　李鹏说，我们规定“菜篮子”实行市长负责制，这两年确实有很大的进步，抓
与不抓大不一样。我希望各位市长始终要把很大的精力放在抓“菜篮子”上。“菜
篮子”稳定了，物价水平就稳定，人心也就稳定了。各个城市不仅要建立自己的“
菜篮子”，而且要搞好流通，解决好蔬菜淡季的供应问题。还要搞好商业网点的建
设，不仅使居民感到方便，而且减少中间环节，降低菜价。
　　李鹏说，城市在经济社会发展中起着十分重要的作用。工业集中在城市，机关
、文化团体、大专院校、科研单位也集中在城市。这些，对于社会主义市场经济的
发展，对于社会主义的建设，起着很大的作用。当个市长很不容易，要管好一个城
市更不容易，大家任重而道远。希望市长们通过这次会议，总结交流经验，把城市
各方面的工作搞好，要把我们的城市建成人民满意的城市。
　　陪同李鹏总理会见的有邹家华、尉健行、罗干等领导同志以及建设部部长侯捷
、北京市市长李其炎等同志。＊

１９９６０５２３
第１版
■
变劣势为优势　变封闭为开放　火烧坪乡高山种菜致富
李德民／王义堂
０５
　　本报讯　记者李德民、王义堂报道：海拔１８００米、全年只有半年无霜期的
湖北省长阳土家族自治县火烧坪乡，变高寒山区劣势为优势，变封闭型经济为开放
型经济，去年种菜万余亩，户均４亩多，户均收入上万元，蔬菜收入占工农业总收
入的７６·３％。这个几年前人均收入才百元，被称作“湖北的北极”的贫困乡，
现在被誉为“湖北高山种菜第一乡”。
　　近年，中共宜昌市委根据大中城市蔬菜供应紧张，特别是年年出现“秋淡”的
特点，决定以火烧坪这个山高天寒的乡为试点，发展“反季节蔬菜”，为城市建“
高山冰箱”，使农民面向市场，走向富裕。
　　火烧坪种菜，同城郊菜园利用的是“时间差”，上市蔬菜一般晚一个月。他们
不但种豆角、辣椒、西红柿这样的细菜，更大量种土豆、元白菜这样的粗菜。在开
发蔬菜中也曾出现过滞销，农民进行深入的市场调查，结论是：卖不出去，不是因
为菜多，而是菜少。针对火烧坪蔬菜一无名气、二无批量、三无公路、四无经纪人
的状况，他们在扩大生产的同时，加紧修路，并逐步形成了一支３００多人的推销
队伍。把蔬菜销向宜昌、武汉、广州、深圳、珠海等３０多个南方城市。在旺季，
一天有２７０辆运菜汽车出入。
　　走向市场的火烧坪农民变得越来越精明，他们既要赚外地人的钱，也不怕外地
人来赚钱。他们制定优惠政策，吸引珠海、深圳、广州、香港等地的１５０家客商
来开发蔬菜基地，现已有５个村出租８０００多亩荒坡，建成科技水平较高的菜园
，有５０００多名外地工在本乡种菜。今年新增菜地１７０００亩，总产预计超过
１亿公斤。＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
大棚当作商品房　不愿耕种可转让
孙庆辉
０５
　　本报讯　蔬菜市场寻常见，大棚市场可曾闻？近一时期，河南省平顶山市湛河
区设立“大棚市场”，让集体、个人所拥有的大棚温室进入市场买卖、租赁，给当
地菜园子建设注入了活力。截至目前，全区已有１４０多座大棚易主或租赁出去。
　　近年来，湛河区共建设日光温室、塑料大棚１３００多座。如果大棚还仅靠产
出的蔬菜、瓜果来赚回成本，获得利润，已显然不能适应市场经济条件下人员频繁
流动的需要。为此，湛河区在大棚比较集中的地方设立市场，让大棚本身作为商品
，直接进入流通。下泥河村农民张大保，去年１０月以８８００元的价格，买下了
邢铺村的两座占地分别为０．８亩的日光温室，精心管理，冬春一茬茄瓜、番茄已
收入７０００多元，除去每年土地租赁费２００元，收入相对可观。铁炉村的两座
大棚，由于十多年单一种植蔬菜，没有调茬轮作，已不适宜种菜。１９９３年，村
民邢耀岭、邢首信租赁后对其实行改造，建成了“大棚鱼塘”，在里面放养热带鱼
，获得了喜人的收获。　　（孙庆辉）＊

１９９６０５２３
第１版
■
红石山不会忘记——记舍己救人的优秀公安干警宫清华
吕国庆／王炳美／韩振军
０５
　　（新华社记者　吕国庆　王炳美　韩振军）
　　塞北蜿蜒的古长城脚下，有一座红土红石的大山，人称红石山。红石山上有一
条曲折盘旋的山路，路的一侧是悬崖峭壁，另一侧是百米深渊。
　　就在这条路上，一位普通的共产党员用他的躯体挡住了下滑的汽车，用他的重
伤换来了群众的安全。
　　他，就是河北省张家口市公安局庞家堡分局林业派出所干警宫清华。
　　（一）
　　１９９５年１１月１５日中午１２点，天阴沉沉的。
　　宫清华驾驶一辆双排座客货车前往坝口乡大段地村。前几天，林业派出所接到
大段地村党支部书记王和报案，说村里的集体果树被盗。经过派出所公安干警３个
昼夜的奋战，终于将案件侦破。此时，宫清华利用中午休息时间，驾车拉着查获的
被盗果树，去请王和辨认。
　　在红石山海拔１５００米的一段山路上，王和正带着几个老农修路，宫清华遂
停车让王和确认。山路陡峭，坡度又大，村民给车“打掩”不当，车停下不久突然
开始顺坡下滑。王和急忙跳上驾驶室试图采取制动措施，但没能使车停下……
　　车下滑的速度越来越快。车上有王和，车后的陡坡下是几名年老的农民，拐弯
处是百米深的山涧！
　　在这千钧一发的关头，宫清华迅速跑到车后，用自己的身体顶住快速下滑的汽
车。这时，身后距山涧还有３０多米。
　　两吨半重的汽车无情地从他身上压了过去，先是后轮，接着是前轮。下滑的汽
车因此改变了方向，横着停住了，左后轮高悬在深渊的边沿。王和脱险了，修路的
老农们脱险了，宫清华倒在了血泊中。
　　英雄被迅速送往医院。诊断是颈部、脊部和腰椎部粉碎性断裂、错位，脊髓受
到破坏，整个躯体瘫痪。
　　闻讯赶到医院的妻子樊桂英，怎么也不能相信眼前的事实。宫清华却叫着妻子
的小名，安慰她：“我去扛车，没扛住。”
　　红石山，为英雄的壮举撼动。
　　　　　　（二）
　　张家口市最艰苦的地方是庞家堡区，庞家堡区最贫困的地方是坝口乡。坝口乡
就在红石山上。
　　１９７８年，宫清华从部队转业，来到了坝口乡，任乡武装部长。
　　山高路远沟深，严寒干旱缺水，道路曲折险峻。穷苦的坝口乡连条像样的公路
都没有，干部上下班和出外检查工作只能步行往返，吃水要到２０多里外的地方去
拉。贫困的现状震撼了宫清华的心。
　　（（１），（３））
　　必须解决群众的吃水问题。上任伊始，宫清华就向上级申请修建水利工程的项
目，并主动承担了组织施工的工作。他驾驶拖拉机翻山越岭，拉水泥、拉沙石，一
出车就是１０多个小时。为了省装卸费，他带头装车卸车，别人一次扛一袋水泥，
他扛两袋；别人装一趟，他装两趟。清泉终于流进了坝口村，坝口人再也不用跑几
十里山路拉水了。
　　红石山蕴藏着丰富的铁矿石，开矿贩矿石是庞家堡农民的一条致富之道。但由
于管理混乱，争矿口、偷矿石、打架斗殴频频发生，井下事故时有发生。
　　１９９２年８月，宫清华任庞家堡镇党委副书记。上任第一天，他就骑自行车
沿崎岖山路，到矿区和农村调查了解社会治安状况，晚上就睡在农民的土房大炕上
。半个月后，宫清华向镇党委提出了综合治理矿区的措施。镇党委根据他的调查报
告，制定了“依法治村、依法治矿三年规划”，决定由宫清华牵头，组成工作组开
展全面治理工作。
　　那是宫清华最忙的一段日子。每天一早他和同事们就骑车上路，查看矿点，制
止无证开采，在矿坑里爬进爬出，检查安全生产，解决矛盾纠纷，经常１０天半月
不回一次家。整整３个月，宫清华跑了１２００公里路，检查了４００个矿坑，整
顿了３００个采矿点，解决采矿纠纷３０多起，还为国家收回了几万元的采矿承包
费。矿区的伤亡事故、民事纠纷从此基本杜绝。
　　１９９３年８月，由于一个偶然的原因，宫清华被调任庞家堡分局白庙派出所
，当了一名干警。白庙派出所所长任富担心处不好关系，宫清华主动找到他说：“
我是一个兵，来自老百姓，你叫干啥就干啥。”在这个所里，他工作了１８个月，
先后处理治安案件３０多起，排解民事纠纷２０多起，还主动承担了下乡办户籍的
艰苦任务，出色地履行了一个干警的职责。
　　１９９５年３月，正是林区防火的关键时刻，一项艰巨的任务落到了宫清华身
上。庞家堡林区覆盖面积达７．６万亩，由于山高路远，管理不力，盗伐、纵火案
屡有发生，林区治安亟待整顿。上级有关部门决定由宫清华负责筹建林业派出所。
有人说，这是一件费心费力的苦差事，但他二话没说马上赴任。
　　这个林业派出所一共就有３个人，筹办费仅有１０００元，宫清华东借西凑，
总算把简陋的办公设备凑齐了。１９９５年４月２８日，汤池口林区起火，宫清华
等立即奔向２０公里外的火场，组织扑火。风大火急，扑救十分困难。整整一天一
夜，衣服烧破了，头发烧焦了，双手全是燎泡，大火终于扑灭了，３０００亩成材
林保住了。
　　由于林业派出所的出色工作，庞家堡林区治安状况明显好转，盗伐、纵火案件
明显下降。
　　　　　　（三）
　　宫清华在庞家堡工作了１７年，跑遍了红石山的沟沟坎坎。全镇１６个乡村的
许多群众都知道宫清华的名字，因为他给老百姓办了许多好事、实事。
　　坝口乡地处高寒山区，土豆产量高、质量好，但由于交通闭塞，销不出去，常
常烂在家里。１９８３年秋，当时任坝口乡武装部长的宫清华不辞辛苦，昼夜兼程
，七下廊坊，为农民推销土豆近５万公斤，增加了农民收入，而他分文不取。群众
亲切地称他为“土豆部长”。
　　庞家堡镇北夭地７０多岁的老人阎秀兰体弱多病，子女都在外地工作，孤苦无
依。宫清华把她当作亲人，经常帮她买粮买菜。这次宫清华受重伤后，老人７天７
夜睡不好觉，她摸着刚刚为宫清华做好的棉袄棉裤，流着眼泪：“衣服做好了，可
小宫用不上了……”
　　红石山永远不会忘记，汤池口村的孤寡老人赵春先在抗美援朝战争中负伤致残
，是宫清华１０年如一日给予照顾，直到老人去世；小坝口村的光棍汉张荣，生活
十分贫苦，是宫清华每年给他送棉衣、背葱秧，帮助他度过困难岁月；电工李生亮
的孩子维维生病，是宫清华带着去宣化医治，到五六里外洗温泉澡，整整一个月；
粮食局老干部胡锡奇的老伴患骨癌无钱治疗，是宫清华把自家仅有的１５００元钱
送到老胡手里；女儿的同学董小云家庭困难，放假回家没有路费，是宫清华掏出１
００元钱，塞到小董手里……
　　宫清华的家境并不富裕，他家值钱的东西只有一台４９厘米的彩电。妻子所在
工厂不景气，几个月发不了工资，女儿上职业中专，全家开销全靠他一个人每月５
００多元钱，但他还常常从中挤出一些钱资助别人。有的群众说：“宫清华为老百
姓办的好事，用十车皮都拉不完。”
　　红石山也不会忘记，当群众的利益受到侵害时，宫清华挺身而出。坝口村一村
民的女儿被别人打伤后，是宫清华严肃查处了当地没人敢惹的“韩老六”；花家梁
村村民王天明，与人合伙采矿不幸出了事故，合伙人私分了他的股份款，是宫清华
奔走两个多月，自己贴了差旅费、汽油费２００多元，终于替王天明家属讨回了１
万多元的股份款；赤城一个体司机拉矿石被一“路霸”砸车扣车后，是宫清华为司
机讨回了公道……
　　如今，宫清华躺在病床上半年多了。
　　为保住英雄的生命，２５１医院、３０４医院、宣化钢铁厂医院，尽了最大的
努力。
　　目前，宫清华的病情仍不断恶化，高烧持续不退，肺部感染并发症，肝肾功能
衰竭，靠呼吸机和输液维持生命。
　　李生亮带着他的儿子维维来了，小维维抱着宫清华的头，叫着“伯伯”哭个不
停。
　　单身汉张荣来了，他为宫清华连续陪了１０天床，腿都站肿了。
　　公安局的同志们来了，省公安厅的领导来了。张家口市委书记冯文海几次到医
院看望宫清华，称赞他是好党员、好干部、好干警，是张家口人民的骄傲。
　　日前，张家口市委、市政府已作出向宫清华同志学习的决定，张家口市已掀起
一个向宫清华学习的高潮。每天都有群众自发地到医院看望他。
　　只知道向别人奉献的宫清华，得到了这么多的爱心，流下了泪水，他对守在床
边的女儿说：“闺女，别难过，你看有这么多人理解爸爸……”
　　出事的前一天，他曾答应为大段地村的孟友谊卖土豆，林业派出所的王凯和田
智云两位战友看他时，他说：“孟友谊托我办的事，还没给办。”
　　宫清华对妻子说：“等我好了，第一件事就带你们去逛北京城。我还要回红石
山，我身体瘫痪了，坐着轮椅还可以给公安局看大门。”
　　５月花开时节，我们来到红石山，红的土、红的石、红的树干、红的花，听到
的是红石山百姓对英雄的思念。＊
配图１张
　　１．优秀公安干警　　　　　　宫清华（新华社稿）
    第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０５２３
第１版
■
李鹏会见朝鲜副总理　表示中方珍视两国的传统友谊
罗辉
０５
　　新华社北京五月二十二日电　（记者罗辉）国务院总理李鹏今天下午在人民大
会堂会见了朝鲜政务院副总理洪成南，双方进行了亲切友好的谈话。
　　李鹏对洪成南来访表示欢迎。他说，中朝两国有着传统的友谊，中方对此十分
珍视。维护朝鲜半岛的和平与稳定、巩固和发展中朝友好合作关系是中国的一贯政
策。中朝两国有着漫长的边界。我们相信，通过双方的共同努力，这条边界将永远
是一条友好合作的纽带。
　　李鹏强调，中国正在进行大规模的经济建设，为此，除了国内要有一个长期安
定团结的局面外，对外还需要一个长期的、和平的国际环境，特别是良好的周边环
境。因此，中国奉行睦邻友好政策，希望与包括朝鲜在内的周边国家发展长期友好
的互利合作关系。他还说，我们对朝鲜遇到的暂时困难表示同情，相信在金正日同
志的领导下，朝鲜人民一定能够克服困难。
　　洪成南说，朝鲜人民高兴地看到，中国人民紧密地团结在以江泽民同志为核心
的中共中央周围，在现代化建设事业中取得了巨大成就。世世代代发展朝中友谊是
金日成同志的伟大遗志，希望朝中友好合作关系不断发展。朝鲜对中国政府和人民
在朝鲜遇到困难时所给予的帮助表示感谢。
　　洪成南转达了金正日同志和姜成山同志对李鹏的问候，并通过李鹏总理转达金
正日同志对江泽民同志的问候和敬意。李鹏也请洪成南回国后转达江泽民同志和他
本人对金正日同志的问候，以及他本人对姜成山同志的问候。
　　洪成南一行应国务院副总理李岚清邀请于昨天抵京。今晚，双方签署了中朝两
国政府经济技术合作协定和中国向朝鲜提供两万吨粮食援助的换文。＊

１９９６０５２３
第１版
■
天津经济“九五”起步良好　国内生产总值增长高于全国平均增幅
陈杰
０５
　　本报天津５月２２日电　记者陈杰报道：今年一季度，天津实现“九五”起步
之年的良好开局，国民经济持续在快速发展的轨道上运行，经济增长质量有所提高
。国内生产总值完成２３７·９亿元，按可比价格计算增长１４·７％，较去年同
期增幅提高１．３个百分点，高于全国增幅。乡及乡以上工业总产值完成２７０·
２亿元，增长２１·２％，也高于全国增长幅度，其中纯国有工业生产增长５·５
％，全部国有工业增长１４·９％，增幅分别比去年同期提高１０·２和８·６个
百分点。工业综合效益水平上升，乡及乡以上工业增加值增长１７·８％，高于全
国平均增幅４·２个百分点。
　　今年以来，天津的对外开放继续扩大，一季度外贸出口完成９·６４亿美元，
增长３８·６％，其中三资企业出口５亿美元，增长１·３倍。利用外资规模和质
量进一步提高，新批三资企业项目３６０个，协议外资额１１·２亿美元，增长１
１·９％，项目平均外资额为３１２万美元，增长２５·３％。国际跨国公司和知
名企业投资踊跃，日本丰田汽车公司等已签订投资合同。一季度天津财政收入完成
３０亿元，增长３１·２％，完成年度预算的２３·２％，职工人均工资、城市居
民人均生活费收入和农村人均现金收入均稳步增长。＊

１９９６０５２３
第１版
■
圆满结束非洲６国之行　江主席离津巴布韦回国
　　穆加贝总统等前往机场送行
史宗星／赵章云／温宪
０５
　　本报哈拉雷５月２２日电　记者史宗星、赵章云、温宪报道：在圆满结束对津
巴布韦为期三天的国事访问后，国家主席江泽民今天下午离开这里回国。至此，江
泽民主席历史性的非洲６国之行画上了一个圆满的句号。
　　经过两天的阴雨天气后，今天灿烂的阳光令花城哈拉雷格外明媚。江泽民主席
抵达哈拉雷国际机场后，津巴布韦总统穆加贝、副总统穆增达等迎上前去，双方亲
切握手，互致问候。
　　在穆加贝总统的陪同下，江泽民主席走向欢送人群向他们挥手告别。身着民族
服装的津巴布韦妇女手中挥舞着中津两国国旗，口中不断发出表示欢呼的“哟、哟
”声；一群打着赤脚的津巴布韦少年伴着急促的手鼓鼓点跳起了欢快、奔放的传统
舞蹈，以这种特有的方式向尊贵的中国客人道别。
　　接着，江主席在穆加贝总统的陪同下走上检阅台，乐队奏响中国国歌。检阅仪
仗队后，穆加贝总统陪同江主席沿着红地毯向专机舷梯走去，两人边走边用英文亲
切交谈着。在专机舷梯下，穆加贝总统送给江主席一本大像册作为礼物。随后，两
位领导人紧紧握手拥抱。穆加贝总统高声向江主席说：“我们一定要保持联系！”
江主席笑着点点头。江主席在与穆增达副总统等津方官员告别后登上舷梯。
　　江主席乘坐的专机于此间时间１５时２５分（北京时间２１时２５分）腾空而
起。（（１），（６））
　　在结束对津巴布韦的国事访问后，江主席向穆加贝总统发了感谢电，对津巴布
韦政府和人民对江主席此行周到安排表示衷心感谢。电文说：“我的访问获得圆满
成功。津巴布韦政府和人民在你的领导下，在建设国家、发展经济事业中所取得的
成就以及贵国人民对中国人民怀有的深情厚谊将永远留在我们的美好记忆中。我们
就两国关系和双方共同关心的问题进行了友好、坦诚、富有成果的会谈，增进了相
互信任和友谊，进一步加强了中、津间业已存在的友好合作关系。我真诚地希望，
在双方共同努力下，中、津两国和两国人民之间的传统友谊将不断得到发展。”
　　本报记者在哈拉雷国际机场就江主席的访问现场采访了津巴布韦总统穆加贝。
穆加贝说：“这是中国国家主席第一次访问津巴布韦，这是一次历史性的、取得了
极大成功的访问。我们在促进双边合作方面取得了丰硕成果。江主席的访问极大地
密切了两国间的友好关系，对今后我们两国间的合作有很大的促进作用。我对此表
示非常满意和高兴。”
　　在过去的半个月中，江主席一行先后访问了肯尼亚、埃塞俄比亚、埃及、马里
、纳米比亚和津巴布韦，足迹遍及东非、北非、西非和南部非洲。＊
配图１张
　　１．（附图　[r9605152]
　　江泽民主席圆满结束非洲６国之行，乘专机离开哈拉雷回国。这是江主席和穆
加贝总统一起向欢送的人群挥手致意。　新华社记者　李晓果摄）
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５２３
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年四月初七
|白天　阴转多云
|北部地区有小阵雨
|降水概率３０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转晴
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２７℃／１７℃＊

１９９６０５２３
第２版／经济
经济短讯
大同矿务局向科技要效益
吕民生／李志强
０５
　　本报讯　大同矿务局把特殊煤层的开采作为科技攻关的重点，并瞄准世界采煤
先进水平目标，建成两个高产高效工作面，使该局在５个矿井资源衰减的情况下，
煤炭产量不减，效益大增。
　　大同矿务局是全国最大的煤炭企业，现有１５个生产矿。随着煤炭开采强度加
大，厚度在１．３米以下的薄煤层和厚度在３．５米以上的厚煤层等特殊煤层比例
逐年增多。该局积极组织进行特殊煤层的开采试验，组织有关专业技术人员进行详
细系统的分析研究，取得了厚煤层一次放顶煤采全高等一系列科技项目的成功。目
前，特殊煤层的开采比例占全局开采的４１．２６％。　　（吕民生　李志强）＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
西水东调富四川——记国家重点大型水利骨干工程武都引水工程
樊玉海／李保平
０５
　　在四川省西北部，一座大型水利工程正悄然兴起。它以现代水利建设的高速度
，建成一段，受益一片，初步显示了巨大的经济效益和社会效益。这就是被誉为“
第二都江堰”的武都引水工程。
　　　　　　一
　　武都引水工程横跨绵阳、广元、遂宁、南充等四地市，灌溉江油、梓潼、剑阁
、游仙、三台、盐亭、射洪等８县（市、区）的农田２０５万亩，每年可向升钟水
库补水２．５亿立方米。建成后，可以彻底解决川西北涪江和嘉陵江区域３．２万
平方公里，１０５１万人口，６６０万亩耕地的水源和干旱问题。
　　该工程被国务院列为《九十年代中国农业发展纲要》。
　　根据设计规划，武都引水工程分三期进行：第一期包括取水枢纽，总干渠，涪
梓干渠，囤蓄水库以及相应的配套工程，灌溉涪江、梓江之间农田１２７万亩，占
总灌面的６１．９％。第二期兴建武都水库，总库容６．１亿立方米，电站装机１
５万千瓦。第三期建设西梓灌区及相应各级渠道，灌面７８万亩，承担向升钟水库
输水２．５亿立方米的任务。
　　　　　　二
　　武引一期工程自１９８８年１０月正式复工以来，始终牵动着各级领导的心。
田纪云、杨汝岱、杨振怀、谢世杰等曾亲临现场视察，指导工作。
　　工程建设能否加快进度，关键在于资金。根据国家计委安排，武引工程从１９
９２年开始使用世界银行贷款，总额为６０００万美元。武引项目区每年投资为１
．２亿元，加上项目区外的投资，武引一期工程每年投资应达１．６亿元。为此，
灌区群众多方筹集资金，各县（市、区）加大对武引的投入，使干涸的农田早日受
益。绵阳市武引工程建设领导小组组长、市长杨海清说：“我们就是不买车，不修
楼，勒紧裤带也要把武引修好！”绵阳市财政对武引的投入已由原来每年的１００
０万元增加到今年的１５００万元。
　　武引一期工程面临着征地搬迁等问题，但灌区人民无怨无悔，做出了真诚的奉
献。在江油市有些地方，修武引受益的面积并不多，但征地搬迁却占用了不少农田
。如武都镇金光村人均８分地，修“武引”占地１０００多亩，现在人均只有４分
地了。群众说，为“武引”作贡献是应该的。
　　　　　　三
　　挹取涪江水，惠滋千里田。
　　在工地上，武引建设局的同志告诉我们：１９９４年，川西北遇历史上罕见的
特大夏旱伏旱，持续高温，人畜断水。为了全力支持抗旱救灾，武引总干渠石龙嘴
节制闸开启放水，向断流的芙蓉溪调水１０００余万立方米，确保了游仙区各镇乡
１２万亩水稻栽插以及人畜用水。大灾之年，武引工程初显神威，当地群众称谢：
“武引送来了救命水。”
　　灌区群众在大旱之后反思到：要改善农业缺水状况，必须要大干。因此，这里
的干部群众为修武引正进行着顽强的努力。在三台县中太镇禹王村，１万多名群众
在１０．６公里的公路上挖填土石方。邓翠兰的家在山那边，听说修武引，她带着
全家５口人天麻麻亮就赶５公里的山路上了工地。她说：“党为我们办好事，我们
出点力应该。”盐亭县１０万干部群众去冬今春冒着严寒展开了一场以农田水利基
本建设为中心，奋战１００天的大会战。绵阳市委书记冯崇泰说，“武引工程的效
益日益为广大群众所认识，自力更生兴修水利在绵阳已成为群众的自觉行动。”
　　建设者们长年累月奋战在工地上的奉献精神更令人敬仰，他们用自己的汗水和
泪水写就了一个个难以言尽的悲壮故事。在武引总干渠上，一位２０岁的除渣工人
，在开掘隧洞时，遇到险段严重塌方，身负重伤，当人们把他抬出洞时，还没来得
及说上一句告别的话语，便永远闭上了年轻的眼睛。
　　青春热血洒“武引”，彩虹着意化为桥。一位老“武引”人深情地对我们说：
在不久的将来，当这项造福于子孙后代的“第二都江堰”发挥作用时，可别忘了灌
区群众和建设者们浇铸的一座又一座丰碑。＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
内蒙古航空飞播造林千万亩
常国军／赵景兴
０５
　　本报讯　中国国际航空公司内蒙古分公司自１９７７年以来，一直坚持在内蒙
古的伊克昭盟、赤峰市的沙漠地区及北京市和河北省的林区进行造林和护林作业。
截至１９９５年底，共飞播作业８０５８小时，飞播面积１５００多万亩。飞播造
林后，昔日寸草不生的沙漠已变成片片绿洲，生态环境已开始向良性转化。有的播
区已成为采种基地，取得了良好的生态效益、经济效益和社会效益。
　　（常国军　赵景兴）＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
新近修改的统计法规定　在统计中弄虚作假将受惩处
孙杰
０５
　　据新华社北京５月２２日电　（记者孙杰）国家统计局局长张塞今天在此间表
示，新近修改的《统计法》对那些在统计活动中弄虚作假者将给予法律的惩处。
　　张塞是在国家统计局今天举行的新闻发布会上说这番话的。本月１５日，八届
全国人大常委会第１９次会议审议通过了修改《统计法》的决定。修改后的《统计
法》共６章３４条，其中比较突出的是增加了有关保证统计数据质量，规范统计活
动，惩治统计违法行为的条款。
　　据介绍，修改后的《统计法》针对一些地方、部门和单位领导人“以数谋私”
、“以权扰数”，造成统计严重失实的情况，规定了抑制领导人篡改统计资料、编
造虚假数据的措施；规定了保护统计机构和统计人员依法履行职责的措施；对统计
违法行为的主体规定了相应的法律责任。＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
林木护卫京城　首都风沙减少
王逯屏／康明
０５
　　本报讯　“八五”林业资源清查，北京市的有林面积突破１０００万亩大关，
达到１０２５万亩，林木覆盖率上升到３６．２６％。
　　６０年代，北京平均每年大风日数为２６．９天，扬沙日数为１７．２天，而
１９７１年至１９７８年，平均每年的大风日数和扬沙日数分别增加到３６．６天
和２０．５天。进入８０年代，平均每年的大风日数和扬沙日数分别降到１８．２
天和１２．３天。北京的生态环境质量开始向良性转化，有较大的改善。
　　根据林业部和三北局的总体安排，北京市陆续启动了六大林业重点工程，形成
了一个护卫首都的绿色保护圈。（王逯屏　康明）＊

１９９６０５２３
第２版／经济
经济短讯
任丘国税局强化征管保税收
田景泉／朱国铭
０５
　　本报讯　河北省任丘市国家税务局，强化税收征管，大力组织收入。去年全市
实现工商各税入库２亿元。今年以来已组织工商各税７０００万元。
　　为确保税收均衡入库，该局严格收入目标岗位责任制，将任务指标落实到人头
，按阶段兑现收入目标奖惩，认真做好重点税源企业纳税大户的征收管理，确保大
宗税款及时足额入库。同时，他们还加强了对个体零散税收的征收，建立了个体纳
税收户的征收台帐。对全市４０００个自然村、２０个集贸市场和４８００多个个
体和私营企业进行了纳税检查和控管，堵塞了税收的跑、冒、滴、漏。
　　（田景泉　朱国铭）＊

１９９６０５２３
第２版／经济
经济短讯
齐河建成鲁西北蔬菜第一县
岳文厚／曹玉生
０５
　　本报讯　山东省齐河县瞄准市场扩大种植规模，培植基地，科技兴菜，蔬菜生
产规模和总产位居德州市首位，成为省城济南“西菜园”和京津“南菜园”。到目
前蔬菜总面积达２５万亩，年总产达６．５亿公斤，产值５．３５亿元，仅蔬菜一
项全县人均收入９４０元。
　　发挥优势，实施“菜篮子富民工程”，是这个县县委、县政府依县情、瞄市场
、遵循经济规律而制定的一项决策。县里通过农村合作基金会、干部集资、农民入
股等多渠道、多方式筹集生产资金，解决了３．５万个冬暖式蔬菜大棚等蔬菜生产
上亿元资金的急需。　　（岳文厚　曹玉生）＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
滨海县培植财源收入增长
杨修松／崇英俊
０５
　　本报讯　江苏省滨海县采取切实措施，大力培植财源，今年１—４月份，累计
完成财政收入２０８５万元，比去年同期增长１４．３％，创历史最高纪录。
　　滨海县是省重点贫困县。今年他们把工作重点从往年单纯抓收入转移到“重在
发展经济、培植财源”上来。首先是培植重点财源，狠促利税大户。其次是努力培
植基础财源，以财政手段帮助政府实现当年农村产业结构调整目标。今年县财政注
入资金４５０万元，对坎北乡张弓、小沃等９个村１．２万亩中、低产田进行改造
，建成了一个万亩、高效丰产片。　　（杨修松　崇英俊）＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
李岚清将出访欧洲５国
新华社
０５
　　新华社北京５月２２日电　外交部发言人崔天凯今天在此间宣布：应匈牙利政
府经济内阁主席、财政部长迈杰希·彼得，波兰部长会议副主席兼财政部长格热戈
日·科沃德科，立陶宛政府总理明道加斯·斯坦基亚维丘斯，爱沙尼亚政府总理蒂
特·韦希，拉脱维亚政府第一副总理济耶多尼斯·切维尔斯的邀请，国务院副总理
李岚清将于５月２６日至６月９日对匈牙利共和国、波兰共和国、立陶宛共和国、
爱沙尼亚共和国和拉脱维亚共和国进行正式访问。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
跨世纪农村文化建设工程顺利进行
　　又有５４个县市获全国文化先进县称号
王黎／李战吉
０５
　　本报石家庄５月２２日电　新华社记者王黎、本报记者李战吉报道：今天上午
，当北京市平谷县等５４个县、市的代表接过红色锦旗时，我国“全国文化先进县
”总数已达１２０个。这是记者从在秦皇岛市召开的第四次全国文化先进县经验交
流会上了解到的。
　　文化先进县活动是由山东、江苏、黑龙江等省首创，由文化部倡导实施的跨世
纪农村文化建设工程。它涵盖了时政宣传、文化娱乐、知识传播、影视放映、群众
体育等社会文化的诸多方面，成为全国地方县、区以下基层单位，加强社会主义精
神文明建设尤其是文化建设的具有可操作性的实践模式之一。
　　此次荣获“全国文化先进县”称号的５４个县、市是：北京市平谷县、大兴县
，天津市西青区，河北省任丘市、霸州市、晋州市、武安市、冀州市，山西省运城
市、榆次市，内蒙古自治区包头市昆都仑区、奈曼旗，辽宁省北宁市，吉林省梅河
口市，黑龙江省肇东市、龙江县，上海市松江县、青浦县，江苏省苏州市沧浪区、
太仓市、海安县、大丰县，浙江省慈溪市、嵊州市，安徽省宁国县，江西省赣州市
、弋阳县，山东省淄博市临淄区、曲阜市、蓬莱市、章丘市，河南省淅川县、项城
市，湖北省丹江口市、谷城县、武汉市硚口区，湖南省南县、浏阳市，广西壮族自治
区横县、贺县、平南县，海南省白沙黎族自治县，四川省南川市、达县、秀山县，
云南省陆良县、昆明市官渡区，陕西省宝鸡县、韩城市，甘肃省酒泉市、临泽县，
宁夏回族自治区平罗县，新疆维吾尔自治区鄯善县、博乐市。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
“双休行动”进万家
赵兴林
０５
　　（本报记者　赵兴林）
　　北京市推出的“双休日行动计划”，伴着春风吹进千家万户。两个多月来，这
项由政府出面组织、引导的社会、文化、体育活动，吸引了首都群众广泛参与。
　　“双休日行动计划”的内涵，是要提高市民的整体素质，塑造现代文明的北京
人，因此，各项活动安排紧紧扣住“提高素质”的目的来开展。
　　寻求知识进博物馆，要使博物馆成为对广大中小学生进行爱国主义教育的第二
课堂，已在首都５４家博物馆达成共识。它们中增加展示内容者有之，增添实物展
示的有之，大有千帆竞发、百舸争流之势。位于国子监街孔庙内的首都博物馆响亮
地提出“博物馆要打文化牌”，他们新近增添了“刘墉展览”，并在元、明、清进
士碑旁增添３０块单碑文字介绍，讲解员把知识性、趣味性融为一体。记者看到，
前来参观的一批批小观众听得十分入神，不少同学还认真做着笔记。为了把首都１
００多万青少年与５４家博物馆更紧地连在一起，有关部门还精心印制了参观“通
用门票”。
　　博物馆成为青少年进行爱国主义教育的第二课堂，众多少年宫亦为青少年营造
新天地。每逢双休日，东城区少年宫宾客盈门，扬琴、舞蹈、绘画、书法、棋艺、
学唱京剧……面对红红火火的场面，少年宫负责人意味深长地说：“培养少数尖子
人才不是少年宫教学的宗旨，提高少年儿童的素质，为今后全面发展打下良好基础
才是真正的目的。”
　　提高市民的整体文化素质，需要社会各方面协力营造良好的文化氛围。北京市
推出的“双休日行动计划”的另一个特点是：面向基层、面向市民、面向家庭，各
项活动有着广泛的群众基础。如区县、街道和企事业单位举办的书法、美术、摄影
、健身、舞蹈以及开办书市、家庭读书等项活动蓬勃兴起，开始改变着邻里之间、
家庭内部的关系。为适应久居城区市民走向大自然、亲近大自然的情趣，有关部门
组织了百万市民游密云、怀柔观花节、房山旅游文化节等活动。多彩的活动，丰富
了市民的业余生活。
　　“双休日行动计划”虽说刚刚起步，已使北京这座古都处处焕发出青春的活力
。随着这项活动的深入开展，健康、科学、文明的生活方式，必将植根于千百万居
民的心中。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
李岚清在学习贯彻职教法座谈会上强调　齐心协力兴办职业教育
尹鸿祝／王向东
０５
　　本报北京５月２２日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者王向东报道：国家教委
、全国人大教科文卫委员会、全国人大常委会法制工作委员会和国务院法制局今天
举行学习、宣传、贯彻、落实《职业教育法》座谈会。中共中央政治局委员、国务
院副总理李岚清出席会议并讲话。他强调７指出，各级政府、各有关部门、各行业企
业、广大职教工作者和社会各界共同努力，实施好《职业教育法》，开创我国职业
教育的新局面。
　　李岚清指出，《中华人民共和国职业教育法》的颁布是我国职业教育发展史上
的重要里程碑，为职业教育的发展与改革提供了有力的法律保障，必将推动我国职
教事业进入依法治教的新阶段，并将对促进实施科教兴国战略和可持续发展战略、
实现经济体制和经济增长方式的根本转变产生积极而重要的影响。社会各有关方面
一定要认真领会职教法精神，增强执法意识，把学习、宣传、贯彻、落实《职业教
育法》作为今后职业教育工作的一项中心任务和长期任务。
　　李岚清指出，贯彻《职业教育法》，首先要进一步提高思想认识，把大力发展
职业教育摆到突出位置。职业教育关系着经济发展素质和速度，决定着产品质量和
服务水平，影响经济的竞争活力和发展后劲，而且对促进就业，保持社会稳定，推
动社会进步具有重要作用。我国是一个人口大国，绝大多数人在接受义务教育后和
普通高中教育后，部分地甚至在初中阶段，就要接受职业教育，然后就业，在农村
特别是经济尚不发达的农村要认真实施“农科教相结合、三教统筹”，促进农村的
经济和社会发展。因此，应该大力发展职业教育。我国不仅要大力发展中等职业教
育，还应积极发展高等职业教育，以适应社会对不同层次、不同规格人才的多方面
需求。
　　李岚清指出，贯彻《职业教育法》，核心是要明确和落实各方面的职责和义务
，齐心协力兴办职业教育。根据世界各国的经验和我国的国情，职业教育不能靠国
家包揽，而应在政府的统筹下，广泛发动和依靠各行各业、社会各种力量来兴办职
业教育。政府兴办职业教育的职责主要有三个方面：首先，要把发展职业教育纳入
国民经济和社会发展规划，采取必要的政策措施，大力推进职业教育的发展与改革
，进一步加大对职业教育工作的统筹力度。二是要办好发挥骨干和示范作用的职业
学校、职业培训机构。这是提高职业教育质量和办学效益的一项重要措施。各地要
根据当地的实际与职业教育的布局结构调整相结合，充分利用现有的教育资源，分
批分期地建设好骨干示范性学校。三是要对社会各方面依法举办的职业学校和职业
培训机构给予指导和扶持。按照职教法的规定，政府主管部门、行业组织不仅应当
根据行业的发展需要举办职业教育，还应对本系统、本行业的职业教育发挥组织、
协调和业务指导作用。企业应当对本单位职工和准备录用的人员实施职业教育，企
业生产和服务第一线所需的人才和熟练劳动者必须通过职业教育来培养。近几年，
行业、企业参与联合办学的越来越多。但是，参与办学的还只是少数企业，大量的
中小企业、乡镇企业、三资企业还没有承担应尽的职业教育义务。现在职业教育法
对企业兴办职业教育的义务作出明确规定，企业办职业教育，应该成为建立现代企
业制度的一项重要内容，成为实现由粗放型经营向集约化经营转变的一项根本措施
和重要标志。李岚清说，发展职业教育应当广泛地发动社会各方面的力量，鼓励事
业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人兴办、支持和赞助职业教育。各方面
的积极性能否调动起来，还要靠政府采取有力的鼓励和扶持政策。一方面，政府应
在建校场所、师资设备、就业出路、需求信息、教学经验等方面对社会力量办学给
予扶持，提供便利；另一方面，要在办学方向，质量保证等方面加强监督、指导。
　　李岚清强调，贯彻《职业教育法》，要落实具体措施，解决职业教育发展中的
困难和问题。各地、各有关部门要结合本地、本部门的实际，抓紧制定贯彻落实职
教法的规划、措施和办法。他还就多渠道筹集职业教育经费和加强职业教育教师的
培养培训工作等方面的问题提出了意见。
　　国家教委副主任王明达、劳动部副部长刘雅芝、全国人大教科文卫委员会主任
委员赵东宛也在座谈会上讲了话。国务院副秘书长徐志坚和全国政协、民主党派、
北京市的有关负责人出席座谈会。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
房山旅游文化节成果丰硕
关向东
０５
　　本报讯　北京市房山区最近举办的旅游文化节获得丰硕成果，３天洽谈合作意
向书８４个，协议投入资金３９．６亿元。
　　房山地处华北平原与太行山脉交界地带，神奇的造化和悠久的历史，使房山的
旅游景观独具特色。这里有闻名于世的北京猿人遗址，３０００多年以前的商周遗
址，１３００年以前的古刹云居寺，以及“幽燕奥室”的上方山、“玲珑玉不分”
的石花洞和风光绮丽的十渡景观，令游客留连忘返。为让首都市民饱览房山风光，
房山区有关部门开辟自然山水游、神奇洞穴游、古迹遗址游和新民族村、窦店及京
郊首富韩村河现代农村游等专线。旅游节期间，共接待游客７．８万人次，创收９
０多万元。与此同时，旅游文化节推出的旅游开发、建筑、建材等合作项目，深受
国内外客户青睐。　（关向东）＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
李鹏会见正大集团董事长
邹春义
０５
　　新华社北京５月２２日电　（记者邹春义）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天在
钓鱼台国宾馆会见了泰国正大集团董事长谢国民和夫人。
　　李鹏对谢国民率正大集团主要领导成员访华表示欢迎。他积极评价了正大集团
在开展对华经济贸易合作方面所做的努力。他说，正大集团是东南亚最具经济实力
的大企业集团之一，与中国在不少领域开展了合作，取得了可喜的进展。李鹏说，
中国的改革开放进一步扩大，经济持续发展，这为外国企业家来华开展合作提供了
更加有利的条件。这种合作对双方都是有利的。
　　谢国民表示，正大集团凭借中国经济的快速发展和改革开放所创造的良好条件
，和中国进行了卓有成效的合作。他说，正大集团愿意继续为中国的现代化建设作
出贡献。他还说，该集团正在考虑以积极的姿态参与中国的三峡工程建设，特别是
在移民安置和沿江地区的经济发展和资源的综合利用方面尽自己的一份力量。
　　李鹏简要介绍了三峡工程的近况，以及中国政府关于三峡工程移民安置的总体
计划，并责成有关部门认真研究正大集团的上述设想。
　　参加今天会见的有国务院副总理邹家华和夫人叶楚梅，正大集团总裁谢中民和
资深执行副总裁王景武等。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
自然科学基金１０年资助项目３万　温家宝出席纪念座谈会并讲话
温红彦
０５
　　本报北京５月２２日讯　记者温红彦报道：今天上午，北京钓鱼台国宾馆，１
７０多位老、中、青科学家聚集一堂，隆重纪念党中央、国务院批准实施科学基金
制１５周年和国家自然科学基金委员会成立１０周年。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记、国家科技领导小组副组长温家宝，全
国人大常委会副委员长卢嘉锡，全国政协副主席、中国科协主席朱光亚，以及侯祥
麟、庄逢甘、孙鸿烈、何祚庥、吴树青、梁尤能等著名科学家出席了座谈会。温家
宝代表党中央、国务院向基金会全体同志和在基金资助下取得成果的科技工作者表
示祝贺。
　　温家宝在讲话中，对国家自然科学基金设立以来，特别是基金委员会成立以后
，在促进基础性研究的稳定发展，发现、培养大批科技人才特别是年轻的科技人才
，建立一套行之有效的基金项目管理办法和制度，促进科技与经济的结合，扩大科
技界的国际交往等５个方面所取得的成绩，给予了充分的肯定。
　　温家宝指出，科学基金制是科技体制改革的重要成果，是在发展社会主义市场
经济的新形势下促进科技发展特别是促进基础性研究的一条重要渠道，是培养跨世
纪科技人才和学科带头人的重要措施。它对贯彻落实“稳住一头，放开一片”的方
针，促进我国科研事业的协调发展发挥了重要作用。
　　１０年来，国家自然科学基金共资助了３万多个面上项目、３００多个重点项
目和１２５个重大项目。在这些项目中，已有４０００多个获得国家科技奖励。科
学基金从１０年前的８０００万元起步，到目前已接近６亿元。１９９１年至１９
９５年期间，平均每年增幅２９．８％。国家自然科学基金委员会名誉顾问李政道
出席座谈会并讲了话。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
孔繁森事迹展览在青海展出
马应珊
０５
　　本报讯　《孔繁森同志事迹展览》继北京、辽宁、新疆、宁夏展出之后，于五
月二十日在西宁市青海省博物馆展出。此次巡展由中共青海省委组织部、宣传部等
主办，中国革命博物馆、中共山东省聊城地委、青海省博物馆承办。青海省党政军
主要领导同志出席了开展式，并同干部群众一起观看了展览。青海省委、省政府要
求广大党员干部要把参观学习孔繁森事迹同纪念中国共产党建党七十五周年活动结
合起来，同学习李国安、马恩华、徐虎、吴天祥等新时期先进人物结合起来，提高
思想政治素质，加快青海发展步伐。　（马应珊）＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
记者在基层
鉴湖之滨养鳖池
袁亚平
０５
　　（本报记者　袁亚军）
　　鉴湖水长流，流出了一个江南水乡绍兴。绍兴百业兴，出现了一个国家级中华
鳖原种基地。前不久，记者一路春风，一路轻车，到了鉴湖之滨东浦镇。一群布局
整齐的单层建筑，外观极像一座纺织厂，却完全没有纺织机械的喧哗。走过去，只
见每堵无窗的外墙上，装着大而圆的温度表。
　　拐了几道门进去，热气扑面而来，记者的眼镜顿时水雾一片。哦，温差好大！
大功率的锅炉产生热能，使管道相连的每间饲养室保持在３２摄氏度，这是中华鳖
最适宜生长、繁殖的温度。温室中间是水槽，两边水池呈阶梯形层层上升。两个小
伙子，正抬着筐，将专用饲料撒进水池，给中华鳖喂食。
　　“我们是农业部授权的国家级中华鳖原种场建设单位，现在已形成了工厂养鳖
生产流水线，拥有亲鳖池３万平方米，温室池３．３万平方米，成鳖池５．６万平
方米。去年养殖鳖达５０万只，向社会提供种鳖９７５５１只，为农村共同致富作
了一定贡献。”绍兴中华鳖集团有限公司年轻的常务副总经理马东标说。
　　记者来到鳖池边。水深１．８米的池里，总共有２．７万只野生中华鳖。每年
５月至８月间，晚间，雌鳖趴在沙里产卵，一窝多的十几颗，少的七八颗，每颗卵
有２分硬币大小，又白又圆。
　　由于有了中华鳖技术研究所，有了温室育种的全天候养殖模式，这里实行了亲
鳖培育、产卵、孵化、温室育种和商品鳖养殖一条龙生产，使种鳖的孵化率提高到
９４％以上，商品鳖养殖产量提高到亩产２０００公斤以上，处于目前国内的领先
水平。特别是中华鳖的生长周期由野生状态下的４－５年缩短至８－１２个月，这
一科研成果，去年底获得国家科委、中国科学院等主办的全国第三届科技人才技术
交流展示大会金奖。
　　公司董事长兼总经理马柏根告诉记者，他从９岁坐上父亲的船头，１９岁进渔
场当“温笃公”（水下工），这一辈子就是以渔场为家，同水产作伴。１９８９年
开始养鳖后，为了挑选种鳖，他的足迹遍及长江沿岸的许多城镇。商贩每每讨厌他
不爽快，老马一瞪眼睛：“我一不为倒卖，二不为杀了吃。我挑的是鳖爹鳖娘，是
要它们来传宗接代的，能不挑吗？”把这些种鳖护送到场，老马历尽千辛万苦。
　　要养鳖更是难，他文化水平低，就请来上海水产大学的教授。如今，公司的科
研机构已拥有１２名专业科技人员，其中有一名研究员、一名高级工程师、两名外
聘教授。
　　两个职工抬着沉甸甸的尼龙网过来。马柏根随手招呼住，那网里全是一只只如
菜盘大的中华鳖，“你看，这种黑斑鳖多壮！你拉拉它的脚，拉得动吗？”记者使
劲想拉出它缩进的脚，还真没办法。
　　迎面过来三四个人。“他们是从山东来的，要在我们这里买２００多只种鳖，
回去再繁殖。”老马说着，脸上的皱纹里嵌满了自豪，“我们公司今年有个百万工
程，就是全年养鳖数量达到１００万只！我们还要建专家楼和实验大楼，建立全球
信息网络。”我忽然一阵激动！中华鳖，优良的种质资源得到保护，养鳖业又得到
发展；养鳖人，从风里来雨里去的老渔工，变成懂技术、会经营的行家。环保意识
，科技意识，使自然和人都变了样。这，不就是当今中国的一个缩影吗？＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
吴学谦在国际行动理事会年会发言
新华社
０５
　　据新华社温哥华５月２１日电　中国全国政协副主席吴学谦今天在这里举行的
国际行动理事会第１４次年会上发言，强调和平与发展仍然是各国政府和人民面临
的两大课题。
　　他说，国际形势总体趋向缓和，经济因素在国际关系中的作用明显上升，世界
正向多极化发展。维护世界和平，推动共同发展，建立和平、稳定、公正、合理的
国际政治和经济新秩序仍是各国人民的共同要求。中国要集中力量从事经济建设，
希望周边和国际环境能长期保持和平与稳定。
　　他指出，对全球道德标准的探讨应结合建立世界政治、经济新秩序来进行，要
遵循和平共处、平等互利、相互尊重、恪守信用、不称霸等原则。
　　吴学谦还向与会代表介绍了中国外交政策和金融体制改革等方面的情况。吴学
谦是应本次会议主席、加拿大前总理特鲁多的邀请出席会议的。
　　这次会议的主要议题包括当前世界形势、全球道德标准探讨以及国际金融全球
化等问题。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
姜春云会见拉美客人
马桂花
０５
　　新华社北京５月２２日电　（记者马桂花）国务院副总理姜春云今天下午在人
民大会堂会见了由哥斯达黎加气象局长胡戈·希达尔格为团长的来自１４个拉美国
家的气象考察团。
　　姜春云在会见中高度评价拉美国家在维护地区和平、国家主权和促进经济发展
等方面做出的巨大努力以及为世界和平与发展事业做出的积极贡献。
　　他说，中国同拉美１７个国家有外交关系。近几年来，中拉友好合作关系稳步
发展，目前处于历史上的最好时期。中国愿意在和平共处五项原则的基础上同所有
拉美国家建立和发展友好合作关系。
　　姜春云说，中国政府和社会各界十分重视气象工作，国务院于１９９４年８月
颁发了《中华人民共和国气象条例》。中国政府支持和鼓励中国气象工作者加强与
世界各国气象工作者的合作交流，并希望中国与拉美国家在这方面的合作取得新的
进展。
　　希达尔格对中国各级政府对气象工作的支持表示赞赏。
　　希达尔格一行１８人应中国气象局的邀请于１２日抵达北京对中国进行为期１
０天的气象考察。该团此行旨在交流气象工作的经验，探讨进一步在世界气象组织
的框架下开展合作的可能性。据了解，此次是我国为拉美国家举办的第三次多国别
考察。＊

１９９６０５２３
第９版／理论
■
建设繁荣昌盛的新西藏——纪念西藏和平解放４５周年
殷庆言
０５
　　今年５月２３日，是中央人民政府和西藏地方政府签订《关于和平解放西藏办
法的协议》（简称《十七条协议》）４５周年。《十七条协议》的签订，标志着西
藏获得和平解放，从此永远摆脱帝国主义的侵略和羁绊，回到了社会主义祖国大家
庭的怀抱，开辟了西藏人民从黑暗痛苦走向光明幸福的伟大新时代。
　　　　　　和平解放西藏是天经地义的正义之举
　　西藏地处西南边疆，藏族人民勤劳勇敢，与各兄弟民族一起，为缔造我们伟大
祖国做出了卓越的贡献。早在公元７世纪，吐蕃就与唐朝建立了“和同一家”的亲
密联系，至今矗立在拉萨大昭寺前的“唐蕃会盟碑”，就是历史的见证。公元１３
世纪，元朝中央政府统一中国，结束了西藏地方近４００年的分裂割据，西藏正式
纳入中国版图。自此，西藏人民一直生活在祖国的大家庭里，与祖国各族人民同呼
吸共命运，休戚相关。其间，尽管中国的封建王朝、中央政权多次更迭，国体、政
体也几经更改，但历届中央政府始终对自己的领土西藏行使着主权。西藏地方政府
的组织及政治、军事、外交、财政、宗教等各方面的制度都是由中央政府制定的，
西藏的政教首领，包括达赖、班禅在内的各大活佛的封号和转世系统，都必须经过
中央政府的批准，才具有政治和宗教上的合法地位，才能在中央政府的管理下行使
职权。西藏是祖国神圣领土不可分割的一部分，这早已成为定论，从来就为世界所
公认。
　　１８４０年以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。１８８８年和１９０４
年英帝国主义先后对西藏发动两次侵略战争。帝国主义侵入西藏后，与三大领主相
互勾结，极力保护和维持腐朽、没落的农奴制度，并使之殖民地化，西藏人民遭受
着更加深重的灾难。
　　１９４９年７月８日，当人民解放军百万雄师横渡长江之际，在英人理查逊一
手策划下，西藏噶厦政府以武力驱逐国民政府蒙藏委员会驻西藏办事处，这一事件
严重地破坏了西藏地方与中央政府的关系。之后，噶厦政府又在帝国主义唆使下，
宣称西藏是“一直享受着独立自主的权利的国家”，并调集重兵部署于金沙江畔，
妄图用武力阻挡人民解放军解放西藏。为了维护祖国的统一，１９５０年春，在毛
主席关于“进军西藏宜早不宜迟”的指示下，人民解放军开始向西藏进军；并在同
年１０月胜利地进行了昌都战役，为和平解放西藏创造了必要条件。
　　随着中华人民共和国的诞生，西藏人民和上层爱国人士的爱国热情迅速高涨，
他们致电中央，召开座谈会，发表谈话，派代表赴京，要求早日解放西藏。１９５
０年１月下旬，班禅堪布会议厅致电毛主席、朱总司令：“谨代表西藏人民，恭请
速发义师，解放西藏，肃清反动分子，驱逐在藏帝国主义势力，巩固西南边防，解
放西藏人民”。西藏人民和上层爱国人士还为人民解放军提供西藏社情、民情资料
，为西藏早日解放献计献策，并表示西藏人民决不做帝国主义的奴隶，渴望早日回
到祖国大家庭的温暖怀抱。
　　党中央及时制定了和平解放西藏的正确方针与政策。应中央人民政府之邀，西
藏地方政府于１９５１年２月派代表团赴京谈判。在整个谈判过程中，中央人民政
府始终坚持西藏是中国的领土，绝不容许任何外国侵略；藏族是中华民族一个不可
分离的组成部分，绝不容许任何外国分割；人民解放军一定要进驻西藏，以维护中
国领土主权的统一。这些重要原则后来都被吸收到《十七条协议》中去。在国家统
一问题上，中央采取了非常坚定的立场和方针。因为这是国家和全国各族人民的根
本利益，也是包括西藏人民在内的全国各族人民的共同要求。同时，中央对西藏内
部事务的处理，则采取了极为灵活和宽大的办法，既照顾西藏人民的实际情况，也
照顾了西藏地方政府的实际需要，从而为西藏和平解放创造了重要条件。和平解放
西藏，是我们党把马克思主义民族理论同西藏的具体实践相结合，把军事斗争同政
治斗争相结合，把发动依靠广大群众同做好上层爱国人士的统战工作相结合的一个
创举，开辟了少数民族地区和平解放的新道路。和平解放西藏，无论从历史，还是
从国际法的角度看，完全是一个国家主权范围的内政，是天经地义的正义之举。
　　　　　　和平解放西藏开辟了西藏历史的新纪元
　　《十七条协议》开辟了西藏人民解放的道路。旧西藏在近百万人口中，上层僧
侣、政府官员和贵族三大领主只占５％，却集中了全社会８０％以上的财富，占有
西藏的全部耕地、牧场、森林、山川以及大部分牲畜。而占人口总数９０％以上的
农奴却一贫如洗，甚至连作为人的最起码的生存权利都没有。农奴没有人身自由，
农奴的子女一出生就被登记在簿子上，成为农奴主“会说话的牲畜”。显然，不对
这种令人发指的社会制度进行民主改革，就不能打破千百年来套在广大农奴身上的
枷锁，藏族人民就不能获得翻身解放。因此，《十七条协议》规定，在西藏应进行
民主改革。为了和平稳妥地实现民主改革，《十七条协议》又规定，这种改革由西
藏地方政府自动进行，中央不加强迫。对于中央这样合情合理、仁至义尽的主张，
噶厦上层反动统治集团却认为软弱可欺，终于在１９５９年３月发动全面武装叛乱
。为了维护祖国统一，中共中央和中央军委被迫作出平叛的决定；同时，放手发动
群众，实行民主改革，解放藏族人民群众，引导西藏地区走上社会主义道路。经过
平叛和民主改革，西藏废除了封建农奴主所有制，广大农牧民第一次拥有了自己的
土地、房屋、牛羊和其它生产资料，摧毁了三大领主的反动政权，建立了各级人民
政权，百万翻身农奴昂首阔步走上政治舞台。
　　《十七条协议》开始了西藏现代化建设的进程。西藏和平解放后，党和国家大
力发展西藏经济，着力改善人民生活，特别是党的十一届三中全会以来，在邓小平
建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，西藏进入有史以来发展最快
最好的时期。经过４５年的奋斗，西藏已建立了电力、轻工、纺织、化工、建材、
机械、森林工业以及民族手工业等。国家先后投入４０亿元巨资建设西藏交通，形
成了以拉萨为中心，以地区行署所在地为枢纽，以川藏、青藏、中尼公路为主骨架
的四通八达的公路交通网。西藏８０％的县可以将电话直拨到世界１８０多个国家
和地区。西藏人民的生活也日益提高和改善，绝大部分农牧民的温饱问题已基本解
决，一部分农牧民已经富裕起来。１９９５年西藏农牧民人均纯收入８８５元，比
上年增加６８元。农牧民家庭平均每户拥有生产性固定资产价值达８０００元左右
。１９９５年西藏城镇居民人均生活费收入４０００元，比上年增加４０４元。１
９５０年西藏有人口近１００万，其中没有自己住房的就有９０万人。目前西藏农
村人均居住面积２０．３６平方米，城镇居民人均居住面积１２．５９平方米，８
５％左右的农牧民家庭盖了新房。西藏今天欣欣向荣的面貌与旧西藏贫穷落后的衰
败景象形成了鲜明的对照。
　　《十七条协议》为藏族人民享有平等的政治权利奠定了基础。西藏和平解放尤
其是民主改革以后，藏族人民摆脱了奴役和压迫。在全国范围内，藏族人民同其他
各族人民一样享有平等的政治地位，国家通过立法确保各族人民当家作主的地位。
藏族人民通过选举全国人民代表大会代表，获得了参与国家事务管理的权利。历届
全国人民代表大会都有西藏选出的人民代表，全国人大常委会先后有４位藏族副委
员长。中共中央委员会和全国政协都有藏族委员；国家机关中也有一批藏族干部。
西藏实行民族区域自治，藏族人民获得了直接管理本民族本地方内部事务的权利。
西藏自治区人民代表大会和它的常设机构人大常委会行使对全区重大事务的决定权
、立法权、人事任免权以及对政府、法院和检察院的监督权。西藏召开的历届各级
人民代表大会，藏族和其他少数民族代表占８０％；藏族和其他少数民族干部占全
区干部总数的７０％以上；各级人大、政府、政协的主要领导人都由藏族干部担任
。
　　《十七条协议》使宗教信仰自由真正得以实现。西藏同全国其他地方一样，执
行宗教信仰自由的政策：每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；
有过去不信教而现在信教的自由，也有过去信教而现在不信教的自由；在同一宗教
内部，有信仰这个教派的自由，也有信仰那个教派的自由。只要是正常的宗教信仰
和宗教活动，政府都依法予以尊重和保护。为了满足信教群众的需要，从１９８０
年至今，西藏共维修、恢复和开放了１７００多处包括寺庙和拉康在内的宗教活动
场所。国家先后拨专款２．１６亿元，对布达拉宫、大昭寺、桑耶寺、萨迦寺、甘
丹寺等一批宗教圣地进行了维修；修建了十世班禅灵塔祀殿。在中央代表的主持下
，进行了十一世班禅的认定、册封和坐床仪式，广大僧俗群众称赞其功德无量。西
藏现有僧尼４．６万多人，寺院实行民主管理。西藏七地市都成立了佛协，同时建
立了西藏佛学院和北京藏语高级佛学院。在国家法律的保护下，西藏人民享有开展
正常宗教活动的充分自由。
　　　　　　祖国统一是西藏振兴的根本保障
　　《十七条协议》的签订，是西藏民族历史发展划时代的转折点。实行和平解放
西藏协议的过程，也就是西藏人民在中国共产党的领导下，沿着新民主主义、社会
主义道路前进的过程。事实充分说明：中国的任何一个少数民族如果从祖国的大家
庭分裂出去，必然沦为帝国主义的殖民地，祖国的统一是西藏安定、和平以及实现
民族振兴的根本保障。西藏和平解放以来在政治、经济、文化等方面所取得的旧西
藏无法比拟的巨大进步，表明了一个无可争辩的事实，只有社会主义才能救西藏和
发展西藏；４５年来成千上万进藏的解放军官兵、干部、工人和知识分子全心全意
为西藏人民服务的实践和无私奉献精神，党的三代领导集体对藏族人民的巨大关怀
，向世人昭示，只有中国共产党才是西藏人民利益的忠实代表。西藏各级党组织、
人民政府一贯忠实地执行党的民族政策。西藏实行民族区域自治的实践证明，只有
在社会主义祖国才能够真正实现民族平等。西藏和平解放４５年来，历史的启迪是
多方面的，集中到一点就是，西藏只有在中国共产党领导下，走社会主义道路，才
能有光明的前途；藏族人民也只有在中华民族大家庭中，与各兄弟民族紧密团结，
才能发展进步，繁荣昌盛，才能有幸福的今天和美好的未来。＊

１９９６０５２３
第５版／要闻
■
中华人民共和国职业教育法
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会
　　第十九次会议通过
新华社
０５
　　中华人民共和国主席令　　第六十九号
　　《中华人民共和国职业教育法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会
常务委员会第十九次会议于１９９６年５月１５日通过，现予公布，自１９９６年
９月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年５月１５日
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　职业教育体系
　　第三章　职业教育的实施
　　第四章　职业教育的保障条件
　　第五章　附　则
　　第一章　总　则
　　第一条　为了实施科教兴国战略，发展职业教育，提高劳动者素质，促进社会主
义现代化建设，根据教育法和劳动法，制定本法。
　　第二条　本法适用于各级各类职业学校教育和各种形式的职业培训。国家机关实
施的对国家机关工作人员的专门培训由法律、行政法规另行规定。
　　第三条　职业教育是国家教育事业的重要组成部分，是促进经济、社会发展和劳
动就业的重要途径。国家发展职业教育，推进职业教育改革，提高职业教育质量，
建立、健全适应社会主义市场经济和社会进步需要的职业教育制度。
　　第四条　实施职业教育必须贯彻国家教育方针，对受教育者进行思想政治教育和
职业道德教育，传授职业知识，培养职业技能，进行职业指导，全面提高受教育者
的素质。
　　第五条　公民有依法接受职业教育的权利。
　　第六条　各级人民政府应当将发展职业教育纳入国民经济和社会发展规划。
　　行业组织和企业、事业组织应当依法履行实施职业教育的义务。
　　第七条　国家采取措施，发展农村职业教育，扶持少数民族地区、边远贫困地
区职业教育的发展。
　　国家采取措施，帮助妇女接受职业教育，组织失业人员接受各种形式的职业教
育，扶持残疾人职业教育的发展。
　　第八条　实施职业教育应当根据实际需要，同国家制定的职业分类和职业等级
标准相适应，实行学历证书、培训证书和职业资格证书制度。
　　国家实行劳动者在就业前或者上岗前接受必要的职业教育的制度。
　　第九条　国家鼓励并组织职业教育的科学研究。
　　第十条　国家对在职业教育中作出显著成绩的单位和个人给予奖励。
　　第十一条　国务院教育行政部门负责职业教育工作的统筹规划、综合协调、宏
观管理。国务院教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门在国务院规定的职责
范围内，分别负责有关的职业教育工作。
　　县级以上地方各级人民政府应当加强对本行政区域内职业教育工作的领导、统
筹协调和督导评估。
　　　　　　第二章　职业教育体系
　　第十二条　国家根据不同地区的经济发展水平和教育普及程度，实施以初中后
为重点的不同阶段的教育分流，建立、健全职业学校教育与职业培训并举，并与其
他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系。
　　第十三条　职业学校教育分为初等、中等、高等职业学校教育。
　　初等、中等职业学校教育分别由初等、中等职业学校实施；高等职业学校教育
根据需要和条件由高等职业学校实施，或者由普通高等学校实施。其他学校按照教
育行政部门的统筹规划，可以实施同层次的职业学校教育。
　　第十四条　职业培训包括从业前培训、转业培训、学徒培训、在岗培训、转岗
培训及其他职业性培训，可以根据实际情况分为初级、中级、高级职业培训。
　　职业培训分别由相应的职业培训机构、职业学校实施。
　　其他学校或者教育机构可以根据办学能力，开展面向社会的、多种形式的职业
培训。
　　第十五条　残疾人职业教育除由残疾人教育机构实施外，各级各类职业学校和
职业培训机构及其他教育机构应当按照国家有关规定接纳残疾学生。
　　第十六条　普通中学可以因地制宜地开设职业教育的课程，或者根据实际需要
适当增加职业教育的教学内容。
　　　　　　第三章　职业教育的实施
　　第十七条　县级以上地方各级人民政府应当举办发挥骨干和示范作用的职业学
校、职业培训机构，对农村、企业、事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个
人依法举办的职业学校和职业培训机构给予指导和扶持。
　　第十八条　县级人民政府应当适应农村经济、科学技术、教育统筹发展的需要，
举办多种形式的职业教育，开展实用技术的培训，促进农村职业教育的发展。
　　第十九条　政府主管部门、行业组织应当举办或者联合举办职业学校、职业培
训机构，组织、协调、指导本行业的企业、事业组织举办职业学校、职业培训机构。
　　国家鼓励运用现代化教学手段，发展职业教育。
　　第二十条　企业应当根据本单位的实际，有计划地对本单位的职工和准备录用
的人员实施职业教育。
　　企业可以单独举办或者联合举办职业学校、职业培训机构，也可以委托
学校、职业培训机构对本单位的职工和准备录用的人员实施职业教育。
　　从事技术工种的职工，上岗前必须经过培训；从事特种作业的职工必须经过培
训，并取得特种作业资格。
　　第二十一条　国家鼓励事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人按照国
家有关规定举办职业学校、职业培训机构。
　　境外的组织和个人在中国境内举办职业学校、职业培训机构的办法，由国务院
规定。
　　第二十二条　联合举办职业学校、职业培训机构，举办者应当签订联合办学合同。
　　政府主管部门、行业组织、企业、事业组织委托学校、职业培训机构实施职业
教育的，应当签订委托合同。
　　第二十三条　职业学校、职业培训机构实施职业教育应当实行产教结合，为本
地区经济建设服务，与企业密切联系，培养实用人才和熟练劳动者。
　　职业学校、职业培训机构可以举办与职业教育有关的企业或者实习场所。
　　第二十四条　职业学校的设立，必须符合下列基本条件：
　　（一）有组织机构和章程；
　　（二）有合格的教师；
　　（三）有符合规定标准的教学场所、与职业教育相适应的设施、设备；
　　（四）有必备的办学资金和稳定的经费来源。职业培训机构的设立，必须符合
下列基本条件：
　　（一）有组织机构和管理制度；
　　（二）有与培训任务相适应的教师和管理人员；
　　（三）有与进行培训相适应的场所、设施、设备；
　　（四）有相应的经费。职业学校和职业培训机构的设立、变更和终止，应当按
照国家有关规定执行。
　　第二十五条　接受职业学校教育的学生，经学校考核合格，按照国家有关规定，
发给学历证书。接受职业培训的学生，经培训的职业学校或者职业培训机构考核合
格，按照国家有关规定，发给培训证书。
　　学历证书、培训证书按照国家有关规定，作为职业学校、职业培训机构的毕业
生、结业生从业的凭证。
　　　　　　第四章　职业教育的保障条件
　　第二十六条
　　国家鼓励通过多种渠道依法筹集发展职业教育的资金。
　　第二十七条
　　省、自治区、直辖市人民政府应当制定本地区职业学校学生人数平均经费标准
；国务院有关部门应当会同国务院财政部门制定本部门职业学校学生人数平均经费
标准。职业学校举办者应当按照学生人数平均经费标准足额拨付职业教育经费。
　　各级人民政府、国务院有关部门用于举办职业学校和职业培训机构的财政性经
费应当逐步增长。
　　任何组织和个人不得挪用、克扣职业教育的经费。
　　第二十八条　企业应当承担对本单位的职工和准备录用的人员进行职业教育的
费用，具体办法由国务院有关部门会同国务院财政部门或者由省、自治区、直辖市
人民政府依法规定。
　　第二十九条　企业未按本法第二十条的规定实施职业教育的，县级以上地方人
民政府应当责令改正；拒不改正的，可以收取企业应当承担的职业教育经费，用于
本地区的职业教育。
　　第三十条　省、自治区、直辖市人民政府按照教育法的有关规定决定开征的用
于教育的地方附加费，可以专项或者安排一定比例用于职业教育。
　　第三十一条　各级人民政府可以将农村科学技术开发、技术推广的经费，适当
用于农村职业培训。
　　第三十二条　职业学校、职业培训机构可以对接受中等、高等职业学校教育和
职业培训的学生适当收取学费，对经济困难的学生和残疾学生应当酌情减免。收费
办法由省、自治区、直辖市人民政府规定。
　　国家支持企业、事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人按照国家有关
规定设立职业教育奖学金、贷学金，奖励学习成绩优秀的学生或者资助经济困难的
学生。
　　第三十三条　职业学校、职业培训机构举办企业和从事社会服务的收入应当主
要用于发展职业教育。
　　第三十四条　国家鼓励金融机构运用信贷手段，扶持发展职业教育。
　　第三十五条　国家鼓励企业、事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人
对职业教育捐资助学，鼓励境外的组织和个人对职业教育提供资助和捐赠。提供的
资助和捐赠，必须用于职业教育。
　　第三十六条　县级以上各级人民政府和有关部门应当将职业教育教师的培养和
培训工作纳入教师队伍建设规划，保证职业教育教师队伍适应职业教育发展的需要。
　　职业学校和职业培训机构可以聘请专业技术人员、有特殊技能的人员和其他教
育机构的教师担任兼职教师。有关部门和单位应当提供方便。
　　第三十七条　国务院有关部门、县级以上地方各级人民政府以及举办职业学校、
职业培训机构的组织、公民个人，应当加强职业教育生产实习基地的建设。
　　企业、事业组织应当接纳职业学校和职业培训机构的学生和教师实习；对上岗
实习的，应当给予适当的劳动报酬。
　　第三十八条　县级以上各级人民政府和有关部门应当建立、健全职业教育服务
体系，加强职业教育教材的编辑、出版和发行工作。
　　　　　　第五章　附　则
　　第三十九条　在职业教育活动中违反教育法规定的，应当依照教育法的有关规
定给予处罚。
　　第四十条　本法自１９９６年９月１日起施行。
　　（新华社北京５月１７日电）＊

１９９６０５２３
第６版／国际
简讯
国际武器销毁大会在德举行
■
０５
　　由北约和德国联合召开的国际武器销毁专家大会２０日开始在德国波恩举行，
德国外长金克尔发表讲话，呼吁不要向第三世界转移裁军协议规定应销毁的武器。＊

１９９６０５２３
第１版
■
乔石会见肯尼亚客人
张荣典
０５
　　新华社北京５月２２日电　（记者张荣典）中共中央政治局常委、全国人大常
委会委员长乔石今天下午在人民大会堂会见了由全国执行委员会委员穆迪·阿沃里
率领的肯尼亚非洲民族联盟代表团。
　　乔石对肯盟代表团来访表示热烈欢迎。他说，中肯两国虽然相隔万里，但两国
人民之间的友谊源远流长，两国关系一直很好。今后两国关系还将继续向前发展。
这次江泽民主席到非洲访问，访问的第一个国家就是肯尼亚，受到了莫伊总统隆重
热烈的接待，访问很成功。
　　乔石说：“中肯两国都是发展中国家，在国际事务中有许多共同语言和相似的
立场，在许多国际问题上相互支持、相互帮助，在发展我们各自国家的这一共同任
务中也可以相互交流经验、取长补短。”
　　乔石向客人简要介绍了中国改革开放的有关情况。他说：“一个国家采取什么
样的经济发展模式应根据本国情况来决定。我们相信，在莫伊总统和肯尼亚政府的
领导下，肯尼亚人民一定能走出一条符合本国国情的发展道路。”
　　阿沃里说，肯中两国一直保持友好合作关系。近几年来，两国关系又得到了很
大发展。肯尼亚人民十分感谢中国人民长期以来给予的宝贵支持，十分钦佩中国人
民在改革开放中所取得的巨大成就。他说，肯盟从中国共产党的经验中学习到很多
有益的东西，肯盟愿进一步加强同中国共产党的关系，促进双方的交流与合作，以
便更多地了解中国的成功经验。
　　中联部部长李淑铮等参加了会见。＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
路，真的不通吗？（北京蓄电池厂追踪（二））
　　为了让北京蓄电池厂活起来，向银行贷过款，尝试过外引内联、
　　股份制改造等，几乎没有一项成功——
刘桂莲／莫新元
０５
　　（本报记者　刘桂莲　莫新元）
　　采访了北京蓄电池厂后，记者又找到北京市机械局，询问有关方面的看法，寻
求解决蓄电池厂问题的途径。
　　北京市机械局对蓄电池厂的历史和现状很了解。这个厂改造前是蓄电池行业的
骨干企业，机械部的重点企业，也算得上北京有名气的利税大户。技术改造的选择
也是不错的，引进的设备和技术都是最先进的，产品的市场需要量也很大。设备、
产品、市场是企业技术改造带来的优势。问题是，引进的同时，没有抓住机遇，把
这些潜在的优势变成现实。
　　为了让北京蓄电池厂活起来，北京市机械局对蓄电池厂放宽政策、给予支持，
调来现任厂长刘景西，并与该厂一起想了不少办法。１９９４年５月，北京市有关
部门要求中国人民银行北京分行贷给该厂５００万元的流动资金，却因债务造成的
窟窿太大，有限的资金补不上。运行了不到一年，企业还款能力低，银行不能不拒
绝贷款。
　　１９９４年底，工厂抽出一位副厂长专门搞外引内联。１９９５年一年，他们
先后与国内外２０多家企业接触，从委托经营、合并、兼并到合资、合作、参股、
出让股权，进行各种方式的尝试，但到目前都没有谈成。主要是债务问题难以突破
。
　　北京蓄电池厂有意投靠蓄电池行业内的重点集团或汽车生产企业，产品可以就
近在北京销售，可以为汽车生产企业配套，以尽快发挥蓄电池厂设备的优势，产品
的市场也有保证。这样既能挽救蓄电池厂，对方的投入也会很快见到效益，比起另
外投资建一个同样规模的厂，可以节省大量投资。但兼并或收购一方需要首先拿出
一笔流动资金和帮助蓄电池厂偿还部分贷款，不愿背这个“包袱”。
　　引进国内外资金合资，他们也谈过。出资方要求债务剥离，由蓄电池厂自己从
分红中承担，还债能力低，出资方的资金投入较大，能否按期回收，没有把握。双
方谈起来难度较大。
　　搞股份制的尝试，障碍同样因为债务。面对整体合资有难度，蓄电池厂最近又
在和一些企业探讨切块进行合作，比如可以在一条生产线或一个车间投入，资金投
入相对可以少一些，并可以协议分成，减小难度，等等。
　　技术设备的先进性是相对的，目前，国内相当于北京蓄电池厂设备水平的企业
已有几家，该厂在市场竞争中面临更为严峻的考验。有关部门到该厂调查后认为，
蓄电池厂有缺乏资金的困难，其管理水平也有待于进一步提高。目前，北京市机械
局还在帮助该厂寻求解决困难的办法。
　 　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　欢迎大家来讨论
　　寻找合作者，解决启动资金，或许能够解决北京蓄电池厂的一些困难，但真正
扭转被动，恐怕非一笔两笔资金所能奏效。如何在深化改革中激活资产存量，加快
促其合理流动，是摆在面前一个值得深思的问题。北京蓄电池厂的出路何在？我们
期待社会的帮助，并计划开展一次讨论，欢迎大家对此发表意见。 ——编者＊

１９９６０５２３
第１版
国内短评
谁早转变谁早富
■
０５
　　火烧坪乡面向市场高寒山区种菜致富的成功的实践，给我们的一个重要启示是
：谁早转变谁早富。
　　火烧坪富了，可以说是靠种菜“种”富的，也可以说是靠转变观念、转变经济
体制、转变经济增长方式“转”富的。两个转变是个法宝，不但在工业、商业很灵
，在农业也同样灵。火烧坪的事实，是一个很好的例证。
　　实现党中央提出的积极推进经济体制和经济增长方式的两个转变是具有全局意
义的根本性转变，是振兴我们国家经济的关键所在。实现这两个根本转变的过程，
就是解放生产力、发展生产力的过程，就是使人民群众一步一步富裕起来，使我们
国家一步一步强盛起来的过程。不转变是不可能的，也是没有出路的，区别只是在
于是主动地转变，还是被动地转变；是早转变还是晚转变。这同时也就决定了，谁
早转变谁早富，谁后转变谁后富，谁不转变谁不富，这是一个规律。火烧坪的成功
实践证实了这个规律，当年农村推行联产承包也证实了这个规律。
　　实现两个根本性转变，不仅是历史赋予我们的重任，也是历史给予我们的一次
发展机遇。在这里，任何犹豫不决，徘徊观望，都只能使我们失去良机，受到损失
。＊

１９９６０５２３
第１版
■
李鹏会见小水电和农村能源建设工作会议代表时说
　　农村能源要走可持续发展路子
罗观星／王言彬
０５
　　新华社北京５月２２日电　（中央人民广播电台记者罗观星　新华社记者王言
彬）国务院总理李鹏今天在会见全国农村水电暨初级电气化县建设工作会议代表和
全国农村能源综合建设项目工作会议代表时说，农村能源工作要把开发、利用和节
约几个方面有机地结合起来，走可持续发展的路子。各地要认真总结经验，因地制
宜，把农村小水电和整个能源工作做得更好。
　　李鹏在讲话时指出：农村小水电事业已经有１０个年头了，１０年共增加装机
容量达１０００万千瓦，使１亿人用上了电，３００多个县达到初级电气化县标准
。尽管这项工作刚开始时困难很多，但由于党中央、国务院制定了自建、自管、自
用的正确方针，小水电有了自己的供电区，并和大电网合作。一些地区依靠群众的
自力更生，加上地方和中央的投入，以及银行的贷款支持，滚动发展了起来。开发
小水电资源的作用是非常明显的，对山区的经济发展，对贫困地区的脱贫致富，以
及对农村的精神文明建设都起了很好的作用。“九五”期间，全国还要继续建设３
００个试点县。各地要依靠群众、依靠地方党委、政府和银行的支持，中央财政也
将予以适当补助。还要根据《电力法》制订合理的电价政策，促进小水电事业健康
发展，提高运营水平，其利润也主要用于滚动开发，使之越滚越大。他说，展望未
来，我们对小水电事业充满信心。
　　李鹏在接见全国农村能源综合建设项目工作会议代表时说，我们国家１２亿人
口、９亿在农村，解决农村能源问题关系到每一个农户、每一个农民，关系到农村
经济的发展和精神文明建设。
　　农村能源要在开发、利用和节约相结合上作文章，要充分利用再生能源，发挥
多种能源的效益，使之形成良性的生态循环，走农业的可持续发展之路。农村能源
工作是一件大事，各地要认真总结经验，因地制宜，把这件事办好。
　　国务院副总理邹家华、姜春云，国务委员陈俊生、罗干以及国务院有关部门的
负责同志参加了今天的会见。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．７３
　　１００日元　７．７７１５
　　１００港币　１０７．６２
　　（据新华社５月２２日电）＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
全球人口接近５８亿
■
０５
　　德国世界人口基金会２１日发表的一份报告说，到１９９６年初，全球人口已
达到５７．８亿。在新增人口中，亚洲、非洲和拉美占９５％。欧洲人口已连续多
年停止增长。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
阿根廷首都举办中国文化与历史摄影展览
■
０５
　　中国文化与历史摄影展览会２０日在阿根廷首都摄影俱乐部开幕，中国驻阿根
廷大使汤永贵和布宜诺斯艾利斯市摄影俱乐部主任费德里科·佩雷斯出席并主持了
展览会开幕仪式，大批阿根廷文化界高层人士和摄影艺术爱好者观看了展出。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （本报专电）＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
亚太经合组织“高级官员会议”在菲律宾举行
■
０５
　　来自亚太经合组织１８个成员的６００多名代表２２日开始在菲律宾第二大城
市宿务举行本年度第二次“高级官员会议”，为实施亚太地区的自由贸易和投资制
定行动计划。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
石油价格走势引起普遍关注
　　欧洲专家对欧佩克压缩产量表示怀疑　
    科威特称石油换食品协议不影响油价
张良华／沈孝泉
０５
　　据新华社纽约５月２１日电　（记者张良华）当星期一传出联合国与伊拉克就
伊限量出口石油达成协议的消息之后，纽约的原油期货价格不但没下降，反而上升
了１．８４美元，达到每桶２２．４８美元，引起市场普遍关注。
　　根据这项协议，伊拉克每半年可出口价值２０亿美元的石油，即平均每天的出
口量为７０万桶。
　　市场分析家认为，伊拉克每天７０万桶的出口量还不致于使得石油价格马上回
落。星期一的油价上涨也只是出于技术性原因。许多投资者认为达成协议就会导致
油价下跌，于是纷纷进入市场，这反而使得本来就偏紧的国际市场的原油库存更加
紧张。
　　但分析家普遍认为，目前油价居高只是暂时现象。伊拉克重返国际石油市场及
世界石油的总体供应上升，会使得世界石油价格下降，今年夏天每桶可能要下跌２
至３美元。
　　据新华社巴黎５月２１日电　（记者沈孝泉）欧洲一些石油专家２１日认为，
伊拉克在遭到６年的石油禁运之后部分恢复石油输出不会导致欧佩克组织相应压缩
其石油产量。
　　伦敦的石油分析家迈赫迪·瓦尔济说，如果欧佩克不减产的话，其总产量在今
年９月可能达到每天２７００万桶的水平。他认为，如果石油价格不降低，那么石
油市场很难吸收伊拉克所提供的额外的石油。
　　据新华社科威特５月２１日电　科威特石油大臣阿卜杜勒·穆赫辛今天对新闻
界表示，只要石油输出国组织（欧佩克）保持现有的产量限额，伊拉克与联合国本
月２０日达成的“石油换食品”协议不会影响世界石油价格的稳定。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
电脑系统失灵纽约飞机晚点
朱振国
０５
　　新华社纽约五月二十一日电　（记者朱振国）据此间新闻媒介报道，纽约航空
控制中心的电脑系统二十日发生故障，造成数百架民航班机晚点。
　　二十日晚六时许，该中心引导纽约地区上空客机飞行的电脑发生故障，雷达屏
幕上虽继续显示飞机飞行的信号及有关航班和目的地等数据，但包括飞行速度在内
的其他一些数据却消失了。二十三分钟后恢复正常。七时许，电脑系统再次失灵，
一个多小时后才又恢复了工作。这两次故障使纽约的肯尼迪、纽瓦克和拉瓜地三大
机场的飞机误点一小时零十五分钟。这次出现事故的电脑是七年前安装的。美国联
邦航空和航天管理局的官员怀疑是电脑软件出了问题。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
英国重点保护１１６种物种
■
０５
　　英国政府最近选出１１６种珍稀物种作为重点保护对象，其中包括水獭、红松
鼠、云雀、睡鼠和屎蜣螂等。此外，英国政府还选出１４个动植物栖地保护区。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
　《世界经济形势分析与预测》首发式在京举行
蒋千红
０５
　　由滕藤、谷源洋主编、中国社会科学出版社出版的《１９９５—１９９６年世
界经济形势分析与预测》（黄皮书）首发式５月２１日上午在北京举行。该书是一
部逐年编写的系列著作的第一本。它将为我国的经济决策部门、企业管理者和有关
专家学者提供准确了解当前世界经济形势及其未来发展趋势的窗口。　（蒋千红）＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
巴基斯坦向我云南地震灾区捐款
■
０５
　　巴基斯坦向我云南丽江地震灾区捐款１０００万卢比（合２８万多美元）的捐
款仪式，２１日在伊斯兰堡举行。巴基斯坦内阁秘书萨希德扎达代表政府向我驻巴
大使张成礼转交了１０００万卢比的现金支票，并向我灾区人民表示慰问。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
联合国官员谈人类住区会议主题　实现人人有住房
王子珍
０５
　　据新华社联合国５月２１日电　（记者王子珍）联合国第二次人类住区会议秘
书长恩道博士日前在接受本社记者专访时说，人类社会正在经历着前所未有的城市
化过程，如何在这一过程中实现可持续发展和人人都有住房，是世界各国当前和今
后若干年面临的挑战。
　　联合国第二次人类住区会议即将于６月３日至１４日在土耳其伊斯坦布尔召开
。恩道博士说，这次会议将集中探讨改善人类居住条件的措施和对策，相互交流经
验，推广最佳做法，确定指导原则，迎接挑战。
　　这次会议是联合国系统本世纪内最后一次各国政要参加的大型会议。届时，将
有２万多名各国代表和非政府组织代表，包括２７名国家元首或政府首脑，聚集一
堂，共同探讨当代人类的共同主题：在快速城市化的过程中，人人都有住房。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
我代表呼吁实施社发后续行动
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月２１日电　记者许世铨、何洪泽报道：我国常驻联合国副代表
王学贤大使今天在联合国经社理事会社会发展委员会特别会议上发言，提出了关于
改善联合国社发工作、充分发挥和加强社发委员会作用等问题的建议。
　　王学贤指出，去年的社会发展世界首脑会议后，摆在各国政府和联合国面前的
任务是认真做好贯彻实施该首脑会议所确定的目标和《行动纲领》。为此，他提出
了四点建议。
　　１．联合国应增加资源和加强机制来实施首脑会议的后续行动和促进成员国的
社会发展。
　　２．社发委员会应制定具体计划，落实首脑会议达成的共识。
　　３．社发委员会的工作重点应放在帮助解决发展中国家的困难上。
　　４．应搞好联合国全系统实施首脑会议后续行动的协调，充分发挥各机构的潜
力和作用，提高工作效率。
　　本次联合国社发委员会会议从今天开始，会期８天。会议将审议的实质性议题
是“消灭贫穷的战略和行动”。联合国已将今年定为“国际消灭贫困年”。从１９
９７年至２００６年将定为第一个联合国消灭贫穷十年。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
梅杰说如欧盟不对英牛肉解禁　英将采取不合作态度
李文政
０５
　　本报伦敦５月２１日电　记者李文政报道：今天下午，英国首相梅杰在议会发
言时警告说，如果欧盟关于英国牛肉解禁的谈判不能迅速取得进展，英国将对欧盟
采取不合作态度。
　　他还说，如果欧盟在下月初不能就英国牛肉出口问题达成“部分解禁协议”，
英国拟采取法律措施，对禁止英国牛肉出口的决定提出控告。梅杰的讲话引起欧盟
国家的严重关切。有评论说，这将在欧盟内部引发一场“政治危机”。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
罗马尼亚总统发言人表示　将继续要求俄归还罗文化遗产
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特５月２１日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚总统发言人２０日
指出，俄罗斯国家杜马上周关于第二次世界大战以后滞留在前苏联、尚未归还别国
的文化遗产的决议，即使经俄总统批准，也不会影响罗文化宝藏的归还。
　　俄罗斯国家杜马１７日通过的有关法律草案，对“前苏联红军及其他苏维埃职
能机构缴获和没收的一切财产宣布为俄罗斯联邦所属”，除非满足三个条件，即一
、在１９４８年３月１５日前向前苏联提出过归还申请；二、证明财宝“属于某一
宗教或慈善机构，而未被法西斯军人政权用于宣传”；三、证明这些财产属于“被
法西斯政权迫害”或反对“占领者”的人所有。满足以上条件后，还需在法案生效
后的１８个月内向俄提出归还申请。
　　这位发言人说，罗滞留在前苏联的文化遗产是第一次世界大战期间，根据当时
罗俄政府为保护这些财产而签订的协议运抵莫斯科的。当时罗俄同属协约国。他强
调说，“这批财产的归还将依照国际法准则，而不属于俄杜马决议所涉及的范畴”
。
　　据报道，罗滞留在俄罗斯的这批文化遗产包括１７３０箱金币和金条、两箱玛
莉亚王后的首饰、３００张盖有大公印戳的羊皮纸文件等。为了同俄讨论这批财产
的归还问题，本月底罗将派出一个专家代表团赴俄罗斯。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
伊拉克否认将更换本国货币
■
０５
　　伊拉克财政部２１日否认了有关伊拉克政府可能更换本国货币第纳尔的谣传。
伊拉克通讯社援引财政部人士的话说，那些散布谣言的人不愿意看到伊拉克人民因
伊拉克政府２０日与联合国签署了“石油换食品”谅解备忘录而产生的喜悦之情。＊

１９９６０５２３
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
贵州限期侦破大要案
胡跃平／孙海涛
０５
　　本报贵阳５月２２日电　贵州以“破大案、追逃犯、打团伙、抓现行”为“严
打”重点，排出省地县三级公安机关的督办案件和挂号案件，组成攻坚组，定人定
任务限期侦破，使“严打”取得了明显成效。
　　清镇市摧毁了三个“车匪路霸”团伙，破获了３２１国道鸭池河路段盗抢过往
车辆１００余起、被盗抢物资近百万元的大案，抓获团伙成员７人。贵阳市打掉一
个全部由刑满释放人员组成的持枪抢劫犯罪团伙，抓获５名犯罪分子。该团伙先后
盗窃、麻醉抢劫、持枪抢劫３０余起。铜仁市摧毁一个强迫女青年卖淫的流氓团伙
。
　　“严打”中，全省公、检、法、司各部门密切配合，协同作战，依法快侦、快
破、快捕、快诉、快审、快判，严惩了一批造成重大社会危害的犯罪团伙和流氓恶
势力。慑于强大的“严打”声威，已有１４８名犯罪分子投案自首。
　　（胡跃平　孙海涛）＊

１９９６０５２３
第７版／国际
简讯
美宇航员圆满完成充气天线实验
新华社
０５
　　美国“奋进”号航天飞机的宇航员２１日上午回收了“斯巴达”卫星，圆满完
成了本次飞行中最重要的充气天线实验。　（据新华社电）＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
耕山牧海　植竹种果　栽茶养鳗　漳州农业成为支柱产业
赵鹏
０５
　　本报福州５月２２日电　记者赵鹏报道：素有“鱼米花果之乡”的福建省漳州
市，充分发挥农业基础较好、山海资源丰富的优势，依靠科技进步、综合开发，对
传统农业全面更新改造。传统农业不仅取得了增粮增收、高效创汇的良好效益，而
且正在成为推动全市国民经济稳步发展的新兴支柱产业。
　　漳州地处福建省最南端，九龙江横贯全市。漳州市委市政府立足加速传统农业
全面升级转型，强化政府对农业生产宏观的系统管理，规范指导。首先在粮食生产
中，他们依靠遍布全市的农科教综合服务网络，广泛推广新技术，改造中低产田，
应用间套种养，连续多年使全市良种播种面积保持在９５％以上，并建起８０万亩
稳产高产的“吨粮田”、“吨谷田”。经过探索，漳州又以搞活冬季农业为突破口
，大胆革新水田耕作制度，相当一批乡镇成功地实现每亩水田年产粮１吨，收入２
０００元。去年，全市仅开发冬季农业就收入１０亿元。
　　粮食生产的良性稳定发展，促进了漳州市山海综合开发的新一轮高潮。耕山牧
海，植竹种果，栽茶养鳗，一股开发特色农业经济的热潮正由闽南沿海逐步向平原
、内陆山区梯度推进，全面覆盖。去年，漳州农产品及其加工制品出口创汇１７亿
元。全市仅水果、水产品开发生产创造的产值就占到农业总产值的５２．１％。＊

１９９６０５２３
第２版／经济
经济漫笔
养牛和吹牛
冯奎
０５
　　在黄淮海平原，有的县专门出钱让农民把大大小小的牛从周围的乡镇赶往某视
察点，以装点门面。这样的事不是发生在二三十年前，而是今天，这是很值得深思
的。
　　最近两年，许多地方养牛热持续不衰，出现了“赶着黄牛奔小康”的喜人景象
。不过，养牛热潮中也时不时地裹挟着一股股吹牛之风。农业部有关专家前不久向
记者透露，仅前年和去年，全国“吹”出来的“牛”就有１５００万头，相当于虚
报了１５０万吨牛肉产量。
　　画饼不能充饥。吹的“牛”不同于养的牛，它不能给养牛户带来一分一厘的收
益，也不能给菜篮子增加一星一点的重量。令人忧心的倒是，虚假的统计数字潜伏
在政府部门的报告里，活跃在报纸杂志的文章中，这将给经济决策带来什么样的危
害，对经济的健康发展带来什么样的后果？
　　历史的经验教训值得注意。我们曾吃过吹牛的亏。吹牛不仅危害过老百姓的利
益，也危害了国家。是实事求是的路线带来了今天经济的发展和繁荣。
　　看来，我们要多养牛、养好牛，同时也要坚持不断煞一煞吹牛风。不能老是“
吹牛不上税”。应采取经济、行政甚至法律手段抑制虚报浮夸之风。人们知道了吹
牛必须“上税”，而且还要冒被治罪的危险，估计就会收敛起来，老实起来。＊

１９９６０５２３
第５版／要闻
■
中华人民共和国促进科技成果转化法
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会
　　第十九次会议通过
■
０５
　　中华人民共和国主席令　　第六十八号
　　《中华人民共和国促进科技成果转化法》已由中华人民共和国第八届全国人民
代表大会常务委员会第十九次会议于１９９６年５月１５日通过，现予公布，自１
９９６年１０月１日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年５月１５日
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　　　　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　组织实施
　　第三章　保障措施
　　第四章　技术权益
　　第五章　法律责任
　　第六章　附　则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为了促进科技成果转化为现实生产力，规范科技成果转化活动，加速
科学技术进步，推动经济建设和社会发展，制定本法。
　　第二条　本法所称科技成果转化，是指为提高生产力水平而对科学研究与技
术开发所产生的具有实用价值的科技成果所进行的后续试验、开发、应用、推广直
至形成新产品、新工艺、新材料，发展新产业等活动。
　　第三条　科技成果转化活动应当有利于提高经济效益、社会效益和保护环境与
资源，有利于促进经济建设、社会发展和国防建设。
　　科技成果转化活动应当遵循自愿、互利、公平、诚实信用的原则，依法或者依
照合同的约定，享受利益，承担风险。科技成果转化中的知识产权受法律保护。
　　科技成果转化活动应当遵守法律，维护国家利益，不得损害社会公共利益。
　　第四条　国务院科学技术行政部门、计划部门、经济综合管理部门和其他有关
行政部门依照国务院规定的职责范围，管理、指导和协调科技成果转化工作。
　　地方各级人民政府负责管理、指导和协调本行政区域内的科技成果转化工作。
　　　　　　第二章　组织实施
　　第五条　国务院和地方各级人民政府应当将科技成果的转化纳入国民经济和社
会发展计划，并组织协调实施有关科技成果的转化。
　　第六条　国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民政府定期发布科技成果目
录和重点科技成果转化项目指南，优先安排和支持下列项目的实施：
　　（一）明显提高产业技术水平和经济效益的；
　　（二）形成产业规模，具有国际经济竞争能力的；
　　（三）合理开发和利用资源、节约能源、降低消耗以及防治环境污染的；
　　（四）促进高产、优质、高效农业和农村经济发展的；
　　（五）加速少数民族地区、边远贫困地区社会经济发展的。
　　第七条　国家通过制定政策措施，提倡和鼓励采用先进技术、工艺和装备，不
断改进、限制使用或者淘汰落后技术、工艺和装备。
　　第八条　各级人民政府组织实施的重点科技成果转化项目，可以由有关部门组
织采用公开招标的方式实施转化。有关部门应当对中标单位提供招标时确定的资助
或者其他条件。
　　第九条　科技成果持有者可以采用下列方式进行科技成果转化：
　　（一）自行投资实施转化；
　　（二）向他人转让该科技成果；
　　（三）许可他人使用该科技成果；
　　（四）以该科技成果作为合作条件，与他人共同实施转化；
　　（五）以该科技成果作价投资，折算股份或者出资比例。
　　第十条　企业为采用新技术、新工艺、新材料和生产新产品，可以自行发布信
息或者委托技术交易中介机构征集其所需的科技成果，或者征寻科技成果转化的合
作者。
　　第十一条　企业依法有权独立或者与境内外企业、事业单位和其他合作者联合
实施科技成果转化。
　　企业可以通过公平竞争，独立或者与其他单位联合承担政府组织实施的科技研
究开发和科技成果转化项目。
　　第十二条
　　国家鼓励研究开发机构、高等院校等事业单位与生产企业相结合，联合实施科
技成果转化。
　　研究开发机构、高等院校等事业单位，可以参与政府有关部门或者企业实施科
技成果转化的招标投标活动。
　　第十三条　国家鼓励农业科研机构、农业试验示范单位独立或者与其他单位合
作实施农业科技成果转化。
　　农业科研机构为推进其科技成果转化，可以依法经营其独立研究开发或者与其
他单位合作研究开发并经过审定的优良品种。
　　第十四条　国家设立的研究开发机构、高等院校所取得的具有实用价值的职务
科技成果，本单位未能适时地实施转化的，科技成果完成人和参加人在不变更职务
科技成果权属的前提下，可以根据与本单位的协议进行该项科技成果的转化，并享
有协议规定的权益。该单位对上述科技成果转化活动应当予以支持。
　　科技成果完成人或者课题负责人，不得阻碍职务科技成果的转化，不得将职务
科技成果及其技术资料和数据占为己有，侵犯单位的合法权益。
　　第十五条　科技成果完成单位、科技成果转化实施单位和科技成果转化投资单
位，就科技成果的后续试验、开发、应用和生产经营进行合作，应当签订合同，约
定各方享有的权利和承担的风险。
　　第十六条　科技成果转化活动中对科技成果进行检测和价值评估，必须遵循公
正、客观的原则，不得提供虚假的检测结果或者评估证明。
　　国家设立的研究开发机构、高等院校和国有企业与中国境外的企业、其他组织
或者个人合作进行科技成果转化活动，必须按照国家有关规定对科技成果的价值进
行评估。
　　科技成果转化中的对外合作，涉及国家秘密事项的，依法按照规定的程序事先
经过批准。
　　第十七条　依法设立的从事技术交易的场所或者机构，可以进行下列推动科技
成果转化的活动：
　　（一）介绍和推荐先进、成熟、实用的科技成果；
　　（二）提供科技成果转化需要的经济信息、技术信息、环境信息和其他有关信
息；
　　（三）进行技术贸易活动；
　　（四）为科技成果转化提供其他咨询服务。
　　第十八条　在技术交易中从事代理或者居间等有偿服务的中介机构，须按照国
家有关规定领取营业执照；在该机构中从事经纪业务的人员，须按照国家有关规定
取得资格证书。
　　第十九条　国家鼓励企业、事业单位和农村科技经济合作组织进行中间试验、
工业性试验、农业试验示范和其他技术创新和技术服务活动。
　　从事科技成果转化的中间试验基地、工业性试验基地、农业试验示范基地以及
其他技术创新和技术服务机构可以进行下列活动：
　　（一）对新产品、新工艺进行中间试验和工业性试验；
　　（二）面向社会进行地区或者行业科技成果系统化、工程化的配套开发和技术
创新；
　　（三）为中小企业、乡镇企业、农村科技经济合作组织提供技术和技术服务；
　　（四）为转化高技术成果、创办相关企业提供综合配套服务。
　　前款所列基地和机构的基本建设经国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民
政府批准，纳入国家或者地方有关规划。
　　第二十条　科技成果转化的试验产品，按照国家有关试销产品的规定，经有关
部门批准，可以在核定的试销期内试销。试产、试销上述产品应当符合国家有关技
术、质量、安全、卫生等标准。
　　　　　　第三章　保障措施
　　第二十一条　国家财政用于科学技术、固定资产投资和技术改造的经费，应当
有一定比例用于科技成果转化。科技成果转化的国家财政经费，主要用于科技成果
转化的引导资金、贷款贴息、补助资金和风险投资以及其他促进科技成果转化的资
金用途。
　　第二十二条　国家对科技成果转化活动实行税收优惠政策。具体办法由国务院
规定。
　　第二十三条　国家金融机构应当在信贷方面支持科技成果转化，逐步增加用于
科技成果转化的贷款。
　　第二十四条　国家鼓励设立科技成果转化基金或者风险基金，其资金来源由国
家、地方、企业、事业单位以及其他组织或者个人提供，用于支持高投入、高风险、
高产出的科技成果的转化，加速重大科技成果的产业化。
　　科技成果转化基金和风险基金的设立及其资金使用，依照国家有关规定执行。
　　第二十五条
　　国家推进科学技术信息网络的建设和发展，建立科技成果信息资料库，面向全
国，提供科技成果信息服务。
　　　　　　第四章　技术权益
　　第二十六条
　　科技成果完成单位与其他单位合作进行科技成果转化的，应当依法由合同约定
该科技成果有关权益的归属。合同未作约定的，按照下列原则办理：
　　（一）在合作转化中无新的发明创造的，该科技成果的权益，归该科技成果完
成单位；
　　（二）在合作转化中产生新的发明创造的，该新发明创造的权益归合作各方共
有；
　　（三）对合作转化中产生的科技成果，各方都有实施该项科技成果的权利，转
让该科技成果应经合作各方同意。
　　第二十七条　科技成果完成单位与其他单位合作进行科技成果转化的，合作各
方应当就保守技术秘密达成协议；当事人不得违反协议或者违反权利人有关保守技
术秘密的要求，披露、允许他人使用该技术。
　　技术交易场所或者中介机构对其在从事代理或者居间服务中知悉的有关当事人
的技术秘密，负有保密义务。
　　第二十八条　企业、事业单位应当建立健全技术秘密保护制度，保护本单位的
技术秘密。职工应当遵守本单位的技术秘密保护制度。
　　企业、事业单位可以与参加科技成果转化的有关人员签订在职期间或者离职、
离休、退休后一定期限内保守本单位技术秘密的协议；有关人员不得违反协议约定，
泄露本单位的技术秘密和从事与原单位相同的科技成果转化活动。
　　职工不得将职务科技成果擅自转让或者变相转让。
　　第二十九条　科技成果完成单位将其职务科技成果转让给他人的，单位应当从
转让该项职务科技成果所取得的净收入中，提取不低于百分之二十的比例，对完成
该项科技成果及其转化做出重要贡献的人员给予奖励。
　　第三十条　企业、事业单位独立研究开发或者与其他单位合作研究开发的科技
成果实施转化成功投产后，单位应当连续三至五年从实施该科技成果新增留利中提
取不低于百分之五的比例，对完成该项科技成果及其转化做出重要贡献的人员给予
奖励。
　　采用股份形式的企业，可以对在科技成果的研究开发、实施转化中做出重要贡
献的有关人员的报酬或者奖励，按照国家有关规定将其折算为股份或者出资比例。
该持股人依据其所持股份或者出资比例分享收益。
　　　　　　第五章　法律责任
　　第三十一条　违反本法规定，在科技成果转化活动中弄虚作假，采取欺骗手段，
骗取奖励和荣誉称号、诈骗钱财、非法牟利的，责令改正，取消该奖励和荣誉称号，
没收违法所得，并处以罚款。给他人造成经济损失的，依法承担民事赔偿责任。构
成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十二条　违反本法规定，对科技成果进行检测或者价值评估，故意提供虚
假检测结果或者评估证明的，责令改正，予以警告，没收违法所得，并对该检测组
织者、评估机构处以罚款；情节严重的，依法吊销营业执照和资格证书。给他人造
成经济损失的，依法承担民事赔偿责任。
　　第三十三条　各级人民政府科学技术行政部门和其他有关部门工作人员在科技
成果转化中玩忽职守、徇私舞弊的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十四条　违反本法规定，以唆使窃取、利诱胁迫等手段侵占他人的科技成
果，侵犯他人合法权益的，依法承担民事赔偿责任，可以处以罚款；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
　　第三十五条　违反本法规定，职工未经单位允许，泄露本单位的技术秘密，或
者擅自转让、变相转让职务科技成果的，参加科技成果转化的有关人员违反与本单
位的协议，在离职、离休、退休后约定的期限内从事与原单位相同的科技成果转化
活动的，依照有关规定承担法律责任。
　　第三十六条　在技术交易中从事代理或者居间服务的中介机构和从事经纪业务
的人员，欺骗委托人的，或者与当事人一方串通欺骗另一方当事人的，责令改正，
予以警告，除依法承担民事赔偿责任外，没收违法所得，并处以罚款；情节严重的，
依法吊销营业执照和资格证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　　　　　第六章　附　则
　　第三十七条
　　本法自１９９６年１０月１日起施行。＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
打好基础迈稳步　练好真功增速度　大石桥市推进农业产业化
刘景良／焦仕启
０５
　　本报讯　辽宁省大石桥市提高农业的整体素质，增强农业的后劲，从而减少了
农民进入市场的风险因素，加速了农业产业化进程。
　　改变农业的传统组织状态，是实现农业产业化的前提。这个市出台了激励政策
，对没有产业化项目的乡（镇）、村实行评优一票否决，并设立了生产规模、生产
基地、龙头企业增值、聘用科技人才、招收大中专毕业生、科技成果引进等奖励项
目。针对农业产业化的发展环境，出台了保障政策，要求各乡（镇）、村因地制宜
确立主导产业，发展灌溉农业，实行土地流转制度，免征１０年的开发荒山特产税
，允许继承经营、有偿转包，逐步向“一乡数品、一村一业”方向发展，市财政每
年还为产业化项目拨出专项资金。
　　该市对兴建农副产品深加工的龙头企业，实行贷款等“四优先”，享受当地一
切优惠减免待遇，倡导他们与大型工商企业、大专院校联合开发产业项目；与此同
时，他们还鼓励加快小城镇和综合市场建设，帮助农民进入市场。
　　目前，全市建设了大棚菜、优质米、果树、柞蚕、吨粮田等效益型产业基地，
被国家计委批准为“辽中南高效农业示范区”。　　（刘景良　焦仕启）＊

１９９６０５２３
第２版／经济
■
茧丝绸业，何以摆脱混乱
潘岗
０５
　　　　　　生产上升　效益下降——“拳头产品”陷入泥沼
　　要问我国有什么大宗商品可以主导国际市场，那就是丝绸。据统计，我国蚕茧
、厂丝产量约占世界总量的７０％，丝类、真丝绸缎类出口量约占国际市场贸易量
的８０％和４５％，均居世界第一位。
　　然而，就是这一令国人骄傲的“拳头产品”，近年却出现了出口量和出口价下
降的局面。１９９４年与１９９０年相比，全国厂丝的出口价下降了５２％，坯绸
出口价下降２０％，丝绸服装下降４０％，出口收汇损失约１６．７亿美元。１９
９５年，外贸出口甚至首次出现了负增长，全年比１９９４年出口下降达１６．８
％。
　　种桑养蚕，历来是农民，特别是落后地区农民脱贫致富的重要途径。到去年底
，全国从事种桑养蚕的农户达２０００万户，桑园面积和蚕茧产量分别比１９７８
年增长３．２１倍和２．８３倍。可是，去年下半年以来，各地收购茧价大幅度下
降，全国干茧积压５万多吨，占用资金约２０亿元，给蚕农打白条３．６亿元，部
分蚕茧生产省出现了农民挖桑、毁桑、弃桑不管现象。
　　与收购茧价大幅度下降相伴，是丝绸工业企业生产大幅度下降和亏损大幅度增
加。据统计，１９９５年比１９９４年丝总计减产１０．７％，绸缎减少１１．１
％；据２０个丝绸重点城市统计，１９９５年企业亏损面５８％，亏损额达９．９
亿元，利润总额减少８．４２亿元，丝绸主产区江苏、浙江、四川、重庆，都出现
了全行业亏损。
　　　　　　盲目建厂　低价竞销——混战没有赢家
　　茧丝绸业之所以出现这些问题，首先是蚕茧收购秩序混乱。近１０年来，由于
有关部门和地方认识上存在较大分歧，行动上各行其是，不仅省际间“蚕茧大战”
时有发生，而且在主产省范围内的抬价抢购也较为普遍。国家定价无法执行，同时
也导致鲜茧质次价高，造成了全国丝绸行业产品质量和经济效益滑坡。
　　加工能力盲目扩大。在经济利益驱动下，产地大量兴建小缫丝厂，使加工能力
严重过剩。目前，全国现有缫丝能力约４５０万绪，年需鲜茧约９５万吨，１９９
４年全国蚕茧产量只有６８万吨，原料缺口达２７万吨。由于新增的缫丝厂绝大多
数是乡镇或蚕茧收烘部门办的小厂，经济规模不合理，技术水平不高，好茧却不能
生产高质量的丝绸产品；而一些大中型骨干企业，则因原料不足而停工停产，或因
高价购进质次价高的原料增加成本，造成亏损，又影响质量。
　　国内企业在出口中低价竞销。据有关专家介绍，目前丝绸商品出口分为两类：
一类是蚕丝和坯绸，现在属于联合统一经营的商品，另一类是服装和印染绸，属于
放开经营的商品。近年来，由于缺乏有效的宏观调控和管理手段，加工能力盲目扩
大，外贸企业在各自利益的驱动下，无论是联合统一经营的商品，还是放开经营的
商品，都出现了低价竞销的情况。
　　　　　　改革要抓住“牛鼻子”——建立贸、工、农一体化
　　茧丝绸行业这些问题，尽管也有经营管理方面的原因，但主要是宏观管理和经
营体制造成的。
　　丝绸行业的系统性和技术性很强，产业链条关系紧密，丝绸又是以出口为主的
行业。可是，长期以来，我国蚕桑生产和管理服务归农业部门，收购工作由供销社
承担，丝绸工业由纺织部门管，丝绸出口由外贸部门负责，内销由商业部门负责。
这种贸、工、农管理分割，产、供、销脱节的经营管理体制，与茧丝绸行业的内在
要求相悖是产生矛盾的根源。茧丝绸经营管理体制改革就是要抓住“牛鼻子”，对
贸、工、农实行统一管理。
　　山东省在１９８４年就成立了山东省丝绸总公司，实行全省丝绸系统的人财物
、产供销统一经营管理，使全省丝绸事业连续１５年持续、快速、健康发展。近几
年，全国一些地方不按市场规律盲目发展小缫丝、小绢纺，造成生产能力过剩，而
山东“七五”、“八五”期间，基本实现了蚕茧、缫丝、织绸、印染、外贸出口各
环节产销总量的平衡。近几年，因“蚕茧大战”造成全国蚕茧质量下降是明显的事
实，山东尽管也受到影响，但仍保持了稳定提高，鲜茧出丝率由过去的１１％，提
高到目前的１６％左右。
　　浙江是我国丝绸业的“大哥大”。省政府已于今年３月下发了《关于茧丝绸实
行贸工农一体化管理的通知》，决心逐步形成种桑养蚕、蚕茧收烘、生产加工和外
贸出口一体化的管理体制，从而扭转被动局面。
　　山东、浙江的做法，值得各地借鉴，这里关键是利益如何分配好。＊

１９９６０５２３
第３版／政治·法律·社会
■
全国人大常委会司法部召开会议介绍　我国律师制度不断完善
苏宁
０５
　　本报北京５月２２日讯　记者苏宁报道：全国人大常委会办公厅、全国人大常
委会法工委和司法部今天联合在这里举行记者招待会，就制定律师法的有关问题回
答了记者的提问。
　　据了解，截至１９９５年年底，全国律师人数达９万多人，比１９９２年翻了
一番多。全国律师资格考试从１９９３年改为１年１次后，参加全国律师资格考试
的人数逐年增加。１９９４年和１９９５年都创造了超过１１万人的记录。
　　律师队伍的整体素质有了明显提高。在专职律师队伍中，本科学历占２５％，
专科学历占４６．６％。其中博士、硕士和留学归国人员达３０００多名。
　　经过近两年的实践，外国律师事务所目前在我国设立的办事机构已达５７家，
主要分布在北京、上海、广州、深圳、海口等地。我国也有７家律师事务所在新加
坡、美国等地开设了办事机构。
　　全国人大常委会法工委副主任胡康生和司法部副部长张耕介绍了律师法的有关
情况。１９８０年全国人大常委会制定了律师暂行条例，经过１５年的实施，全国
人大常委会在今年５月又制定了律师法，于１９９７年１月１日起实施。
　　他们认为，完善律师制度是健全社会主义法制的一个重要组成部分。刚刚颁布
的律师法在总结律师暂行条例实施１５年来实践经验基础上，适应社会主义市场经
济发展的需要，对律师暂行条例作了重大修改补充，是对我国律师制度的改革和完
善。＊

１９９６０５２３
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
各地公安机关重创车匪路霸
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月２２日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：“严打”斗
争开展以来，各地公安机关把群众反映强烈、危害严重的“车匪路霸”团伙犯罪列
为打击重点，相继破获了一批影响恶劣的“车匪路霸”团伙。
　　山东省潍坊市公安机关于４月１６日破获了以宋新勋为首的“车匪路霸”团伙
，抓获团伙成员１２人。经审查，自１９９５年１０月以来，这个团伙先后作案７
０多起，抢劫现金及物品总价值近１４万元。
　　今年以来，浙江省建德市３２０、３３０国道寿昌段接连发生“车匪路霸”抢
劫案。仅４月２３日晚，就发生４起抢劫案。建德市公安局接到报案后，组织专案
组在国道上设点守候。４月２６日晚，４名歹徒又上路作案，被守候的民警发现，
两名歹徒被当场抓获。警方顺藤摸瓜，又挖出一个由９人组成的特大“车匪路霸”
团伙。
　　４月３０日凌晨两点，有群众到河南兰考县公安局２２０国道报警点报告，有
歹徒冒充民警在国道上拦车抢劫。民警们迅速出击，将正在作案的５名歹徒当场抓
获。４月３０日，江苏省南通市公安局根据群众提供的线索，抓获三名在公路上抢
劫作案的嫌疑犯。＊

１９９６０５２３
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
辽宁公检法协同作战
段心强／关长波
０５
　　本报沈阳５月２２日电　“严打”斗争开始后，辽宁省委、省政府高度重视，
加强领导，指挥公安政法部门和社会各界力量，迅速、坚决打击了各种严重刑事犯
罪活动，已经取得初步战果。
　　——领导亲临一线指挥，破获一批影响极坏的大案要案。“严打”开始后，
省委分管政法的副书记曹伯纯和各级党组织的领导同志都到第一线指挥战斗，破获
一大批刑事大案。
　　——摧毁一批犯罪团伙和流氓恶势力。沈阳有一犯罪团伙经常冒充警察作案
，从今年３月开始，已先后作案１３起，搞得人心惶惶。沈阳市公安干警在“严打
”中发动群众检举揭发，然后按照群众提供的线索跟踪追击，抓获了这一团伙的８
名成员，缴获赃物折价１０万元。
　　——公、检、法紧密配合，迅速审理案件。在这次“严打”中，全省政法机
关密切配合迅速办案。抚顺市望花区公安分局破获一起４人的盗窃团伙，检察机关
及时批捕，人民法院认真审理，很快做出判决。　（段心强　关长波）＊

１９９６０５２３
第３版／政治·法律·社会
■
注重科技成果推广应用　我战略导弹部队战斗力增强
张家军
０５
　　据新华社北京５月２２日电　（记者张家军）近年来，人民解放军第二炮兵多
次圆满完成重大导弹训练发射任务，显示出在高技术条件下的快速机动作战能力、
各种复杂条件下发射能力明显提高。这是他们依靠科技进步、注重成果应用的结果
。
　　记者从最近召开的第二炮兵科技大会上了解到，近些年二炮围绕提高整体作战
能力开展攻关，取得了近千项科研成果，其中９４％得到推广应用。他们把改进训
练手段作为重点，组织数百名专家联合攻关，先后取得“大型综合性战略导弹模拟
训练系统”、“战略导弹部队作战训练全程模拟系统”等重大科研成果，进一步推
动了战略导弹部队训练现代化进程。
　　自动化作战指挥系统，是导弹武器作战中的关键，二炮部队组织科研人员经过
数年的攻关奋战，取得了数百项科研成果。其中“导弹旅控制系统”等系列成果，
填补了不同型号导弹固定和机动作战电子化指挥空白。
　　二炮后勤与科研单位、部队密切协作，针对作战阵地战时密闭条件下的氧气补
充与循环再生等难题，组织重点科研攻关，取得了一批在国内外技术领先的高科技
成果。＊

１９９６０５２３
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
民航公安机关积极参与“严打”
唐芙蓉／齐耀忠
０５
　　本报讯　连日来，全国民航公安机关根据行业特点，积极行动，以“严打”为
契机，迅速反应，严密部署，使“严打”斗争落到实处。民航各级公安机关积极配
合，协同作战，精心组织，相继破获了一大批刑事案件，抓获一批刑事犯罪分子。
据统计，“严打”以来共破获各类刑事案件８３起。
　　５月２日，两名倒汇人员在首都机场欲勾结内部人员逃避安全检查时被抓获，
当场缴获美元１１２．９万元、日元１５０万元、港币１８．５万元；５月９日，
民航云南省局公安处迅速侦破一起特大盗窃案，案犯何祥盗窃另一旅客１万元现金
、１部手提电话后被抓获。民航广州白云机场公安分局于４月１９日侦破了一起贩
卖假人民币４８９６０元的特大案件，根据掌握的线索，５月１０日突击行动，捣
毁了一个贩卖假人民币的窝点，当场抓获犯罪嫌疑人两名。
　　民航公安机关还始终把危害航空运输安全的犯罪活动作为打击的重中之重，确
保空中飞行安全。　（唐芙蓉　齐耀忠）＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
李岚清同洪成南会谈
罗辉
０５
　　新华社北京５月２２日电　（记者罗辉）国务院副总理李岚清今天上午在人民
大会堂同朝鲜政务院副总理洪成南举行会谈时表示，中国将继续为中朝友谊的发展
作出自己的努力。
　　李岚清说，中朝友谊是两国老一辈领导人缔造的，已深深扎根于两国人民的心
中，并经受了历史的考验。中国党和政府一向珍视中朝友谊，长期以来，为中朝友
谊的发展作出了不懈的努力。在当前形势下，进一步加强中朝友好关系不仅符合两
国奉行的独立自主和平外交政策，也有利于两国国内建设事业的发展，这是完全符
合两国人民的根本利益的。在谈到双边经贸关系时，李岚清说，中朝经贸合作源远
流长，进一步巩固和发展双边经贸关系有着许多有利条件，其前景是广阔的。中国
政府鼓励中国企业积极开展与朝方的贸易和经济合作，中方将继续为发展双边经贸
合作关系而作出自己的努力。
　　洪成南说，朝鲜珍视朝中传统友谊，感谢中国党和政府对朝鲜的帮助。他认为
，加强和发展朝中友谊符合两国人民的利益，也有利于亚洲地区的和平与安全。他
说，过去几年里，朝中经济合作关系有了良好的发展。朝鲜将继续努力促进朝中友
谊与经贸合作的进一步发展。＊

１９９６０５２３
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
动力之源——昆明卷烟厂思想政治工作访谈录
张严／华业顺／许炳昆
０５
　　走出春城昆明，北行６公里，一座由６支硕大“云烟”构筑成的、造型新颖别
致的摩天大楼，如玉树临风展现在眼前。进得厂来，厂区绿树成荫。办公楼和生产
厂房之间有凉亭、长廊、草坪、喷泉、假山等设施相映成趣，这座美丽的现代化工
业城，就是昆明卷烟厂。
　　如今的昆烟，已从一个年产１０００多箱的手工作坊发展成为农工商、产供销
一体化，年产量突破１００万箱，拥有国际一流技术装备、优质原料基地和名牌优
质产品的现代化企业，资产总值近７０亿元。１９９５年，昆烟实现税利５２．８
亿元，人均创税１００万元，在全国５００家最佳效益企业居第七位，并荣获全国
思想政治工作先进企业的称号。
　　是什么力量使昆烟不断发展壮大呢？是什么精神激励一代又一代“昆烟人”积
极进取，乐于奉献呢？请听昆烟人的回答吧。
　　书记说：以人为本，调动职工积极性
　　厂党委书记李有义年富力强，才思敏捷，坐在宽敞、明亮、洁净的办公室里，
慢条斯理地回答我们采访的话题。他说——
　　工人是物质财富的创造者，是企业的主人。这些年来，我们始终坚持以人为本
，把充分调动工人的积极性和创造性，更好地为生产经营服务，作为思想政治工作
的出发点和归宿。
　　思想政治工作是一个系统工程，靠我们党委几个人来做，是做不好的。为此，
党委提出了“上上下下大政工，里里外外大宣传”的工作思路，建立了一个以党委
为核心，行政干部为基础，专职政工干部为骨干，党政工团共同参与的思想政治工
作网络体系。近几年来，我们建立了一支整体文化水平达到大专以上，业务素质较
强，拥有１６０人的专业政工队伍。党委还有计划地组织政工干部出省培训、出国
考察，经常性的进行政工职称评聘，使整个政工队伍“军心稳定”，工作有开创性
。厂工会和共青团在大政工网络中担任重要角色，厂工会以“建设职工之家，促进
企业发展”为主题的活动已持续两年多，去年被评为全国模范职工之家。共青团开
展的“青年文明号”活动受到云南省烟草局的表彰。昆烟“大政工”网络体系的运
转，整个企业思想政治工作达到及时、有序、有效。
　　坚持以人为本，做好关心人、理解人的工作，是调动职工积极性的重要途径。
１９９１年以来，我们坚持了对职工的“婚、丧、伤、病”进行探访、慰问制度。
每逢职工过生日，厂工会和部门领导会为他们送去一份生日贺卡和一个生日蛋糕。
每年要组织医生为全厂职工进行一次体检，每年中秋节都坚持对离退休职工和孤寡
老人进行慰问。每年都要组织厂劳模、标兵、老工人到桂林、黄山、苏杭等地疗养
、旅游观光。
　　随着企业经济效益的提高，我们在关心职工生活方面做了大量的工作，起到了
凝聚人心的效果。厂里投资１０００多万元铺设煤气管道，使２１００多户住在厂
区的职工用上了生活煤气；又投资４００多万元，为住在城区和外单位宿舍的职工
配发煤气罐和煤气灶。投资３亿多元，修建３５万多平方米的职工住宅，使人平住
房面积达到２２平方米。还投资２４００万元为各家各户装阳台钢窗、防盗门和太
阳能热水器。修建了在昆明市堪称一流的中小学、幼儿园。现在职工普遍认为，当
一个昆烟人很光荣、很自豪。“厂兴我荣，厂衰我耻”和“昆烟靠我振兴，我靠昆
烟发展”的观念，已成为昆明卷烟厂发展前进的动力。
　　厂长说：以人为本，用好职工的积极性
　　曾获云南省首届优秀青年厂长和第四届全国杰出青年等荣誉的郑天一厂长，对
企业思想政治工作颇有见地，他说——
　　当好社会主义国有大中型企业的厂长，必须坚持“两手抓”，两副担子一起挑
，两个文明一起要。从１９８９年下半年开始，我们实行了行政干部“一岗两责”
制，既搞好生产、经营、管理工作，同时又要担负起整个车间、部门的思想政治工
作。因为职工的思想问题都是从生产、生活中来，由行政干部参与思想政治工作更
有效果。
　　思想政治工作的目的是调动工人的积极性。作为厂长，还有一条重要的责任，
那就是用好工人的积极性，把全心全意依靠工人阶级办企业落到实处。我们每年都
要召开一次职工代表大会，让职工代表公开审议企业的方针、目标、年度计划、财
务预决算等重大事项以及涉及全厂性的规章制度等方面的提案。每季度要召开一次
职代会分团长联席会议，审议本季度的生产经营情况，以及审议讨论有关职工住宅
分配调整、工资晋级、对违纪职工的处理等方案。每年还要组织职工代表对企业中
层干部进行“德、能、勤、绩”的全面考评作出胜任、基本胜任、不胜任的总体评
价，为厂领导任用干部提供重要决策依据。
　　为了发挥职工的潜能，为企业的兴旺献计献策，我们把开展合理化建议活动作
为工会目标管理的一项重要内容来抓，发动职工对本车间、本部门及整个企业生产
技术经营和职工生产中存在的问题提出改进方法和措施。１９９１年来，职工共提
合理化建议１７５０余条，已被采纳８４０条，对提合理化建议的职工，我们都分
别给予奖励。与此同时，我们还要组织职工开展社会主义劳动竞赛活动，竞赛项目
有提高产品质量、提高设备效率、节能降耗等１０余种，参赛职工达９５％以上，
每年增创４０００多万元经济效益。＊

１９９６０５２３
第４版／要闻
■
首都艺术家举行座谈会　学徐虎精神树良好艺德
刘玉琴
０５
　　本报北京５月２２日讯　记者刘玉琴报道：为纪念毛泽东同志《在延安文艺座
谈会上的讲话》发表５４周年，由文化部直属机关工委主持的艺术家学习徐虎、树
立良好艺德座谈会昨天在京举行。
　　与会艺术家认为，徐虎精神是中华民族传统美德的集中体现。学习徐虎，就是
要学习他全心全意为人民服务和无私奉献的人生追求。每个文艺工作者只有全身心
地深入生活、深入到群众中去，才会发现和撷取生活中的真善美，自觉抵制拜金主
义、享乐主义和极端个人主义的侵袭。
　　文化部副部长李源潮说，在战争年代，革命的文艺工作者在《讲话》精神鼓舞
下，深入硝烟弥漫的战场，在与人民同呼吸、共命运的伟大实践中，创作出一大批
不朽之作，培养了一大批忠实于共产主义的人民艺术家，今天，全社会都在加强职
业道德建设，艺术家作为塑造人类灵魂的工程师，应当不断提高自己的科学文化素
质和思想道德水平，努力为我国的社会主义文化建设和精神文明建设作出新的贡献
。
　　在京的艺术界人士杜近芳、李世济、鲍蕙荞、彭清一、姜嘉锵、李谷一等参加
了座谈会。＊

１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
获嘉县从１９９５年下半年以来，共清出个人拖欠公款６８４万元。
　　人们惊奇地问：拖欠公款　黑洞究竟有多大？
高阳照
０５
　　从１９９５年下半年开始，人行河南新乡分行把获嘉县作为搞活资金试点县，
配合该县政府、银行、财税、司法等部门在清理银行贷款、财政借款的同时，大张
旗鼓地清理个人拖欠公款。出人意料的是，清欠清出了“大活鱼”。清欠开展以来
，仅个人归还拖欠公款就高达６８４万元。
　　拔拖欠公款“钉子户”、“刺儿头户”是获嘉县清欠工作中的攻坚战。为打好
这一仗，获嘉县四大班子成员规定了“一律不准说人情，一律不准写条子”两条纪
律，为拖欠公款者亮了“红灯”，层层仿效。县拖拉机厂和县化肥厂在清欠开始后
，迅速制定了“班子清、中层清、党员清”及“不讲价钱、不看面子、不问原因”
的“三清三不”原则。短短一个月时间，就分别清理收回个人拖欠公款１２８．８
万元、１２０万元，获嘉县对这两个厂进行了表彰，对个别拒不还款、软磨硬泡、
造成不良影响的拖欠户，清欠领导小组依照法律程序，分门别类进行起诉。截止到
目前，已起诉２１１笔，清理收回拖欠公款３１６万元。
　　清理收回的６８４万元公款中，属于党政机关、企事业单位领导拖欠的占６０
．６％，财会主管及采购人员拖欠的占３６％，普通群众拖欠的占３．４％。从拖
欠公款的用途看，一类是以权谋私，拿公款做无本买卖，一类是生活困难，不得不
借款、欠款。而后者与前者相比微乎其微。对这种拖欠公款现象的实质，获嘉县县
委书记刘廷和一针见血指出：拖欠公款滋生了特权思想、腐败行为。因此，一定要
下大力气刹住这股歪风。
　　人行新乡分行行长齐见兴说，据保守估计，仅新乡市辖区个人拖欠公款数额不
低于２亿元，已经形成了一个巨大的黑洞。由于大量资金流入个人口袋，不仅造成
了党政机关、事业单位经费吃紧，也造成了某些本来资金就严重缺乏的生产企业资
金断流，以致停产。拖欠公款在不同程度上直接或间接破坏了正常的金融秩序，清
理个人拖欠公款轻视不得。＊

１９９６０５２３
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
树立群众观点坚持群众路线
赵光明
０５
　　在建设有中国特色社会主义理论的科学体系中，处处闪烁着邓小平同志尊重群
众、相信和依靠群众，一切为了群众的伟大思想的光辉。十四届五中全会明确指出
：要相信群众，依靠群众，调动一切积极因素，推进改革开放和现代化建设的伟大
事业。
　　　　　　树立群众观点是搞好各项工作的思想基础
　　群众观点是马克思主义的基本观点。从群众中来到群众中去的群众路线，是实
现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线，是党的优良传统和政治优
势。邓小平同志认为：毛泽东同志倡导的作风，群众路线和实事求是这两条是最根
本的东西。他指出：“我们党提出的各项重大任务，没有一项不是依靠广大人民的
艰苦努力来完成的。”“人民积极性调动起来了，社会主义制度就巩固了。”最近
江泽民同志多次强调：领导干部一定要讲政治。讲政治，从根本上说主要是对人民
群众的态度问题，是同人民群众的关系问题。因此，无论什么时候，领导干部都要
心里装着群众，办事想着群众，一切为了群众。这是对共产党员的党性要求，也是
搞好一切工作的根本出发点和关键。
　　改革开放以来，我国现代化建设之所以取得举世瞩目的巨大成就，最根本的一
点，就是我们党制定的一整套路线、方针、政策，反映了最广大人民群众的根本利
益，得到了最广大人民群众的支持和拥护。但是，必须看到，现在确有少数党员干
部想问题、办事情，不是从人民的利益出发，而是从一时一己的私利出发；不考虑
大多数群众的意愿，而只是依据个人的好恶；不是对人民群众负责，而是看领导眼
色行事。这样想问题、办事情，必然违背群众的意愿，得不到广大群众的拥护，从
而危害党的事业。从我们天津宝坻县的实际情况来看，一些地方的工作没有做好，
一个重要原因是，那里的领导干部头脑里缺少群众观点，把群众利益置之度外。为
此，县委、县政府着重抓了对党员干部的群众观点教育，要求全县党员干部，每办
一事，每施一策都要为群众着想，听取群众意见，赢得群众支持，真心实意为群众
办实事。这样做的结果，党员干部的作风发生了明显的变化，全县各项工作取得了
显著成效：１９９５年全县两个文明协调发展，国内生产总值、工农业总产值比上
年分别增长３８．５％和３４．８％，粮食总产突破４．５亿公斤大关，比上年增
长８．６％，农民人均纯收入达到２５６５元，比上年纯增７３２元，创历史最高
水平。
　　　　　　密切联系群众是科学决策和实施正确领导的前提
　　我们党在长期的艰苦卓绝的斗争中，不断地总结经验，形成了一整套科学的领
导方法和决策方法，其核心就是群众路线。邓小平同志说：“党的正确路线、政策
是从群众中来的，是反映群众要求的，是合乎群众实际的，是实事求是的，是能够
为群众所接受、能够动员起群众的，同时又是反过来领导群众的。”我们在实际工
作中，必须以紧密联系群众作为制定政策、实施思想领导和工作领导的前提。
　　制定科学决策和实施正确领导，必须把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞
成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的出发点
和归宿，作为衡量制定和执行的决策是否正确的唯一标准。
　　制定科学决策和实施正确领导，必须努力克服工作中存在的官僚主义、形式主
义和主观主义作风。这就要求各级领导干部经常深入基层、深入群众调查研究，广
泛听取群众意见，反复比较、鉴别、论证，以保证决策符合广大人民群众的利益和
愿望。去年５月，宝坻县委、县政府新领导班子用了一个月的时间，深入基层，深
入群众调查研究，倾听群众的意见和要求，并在这基础上，及时召开了全县经济工
作会议和５０００余人参加的思想作风建设会议，不仅调整了经济指标和发展战略
，提出抓人促事的重要工作思路，而且还根据群众的反映，不留情面地批评了我县
干部队伍在思想作风上存在的八个方面的问题，提出了解决这些问题的措施和制度
。由于县委的报告讲的是群众想说、想做的事，针对性强，因而得到广大干部和群
众的支持。在调研中，我们了解到，群众最担心的是干部处事不公，最害怕的是为
政不廉，最反感的是办事不明，最盼望的是给他们排忧解难。于是我们加大了惩治
腐败的力度，对部分党员干部违法、违纪行为进行公开严肃处理，并明确六项制度
，规范党员干部的言行，深得民心。县委、县政府确定每年要为全县人民办１０件
实事，去年要办的１０件实事全部兑现。今年，县委、县政府新一轮改善城乡人民
生活的１０件实事又出台启动。广大人民群众从一件件实事中体会到，党是代表群
众利益的，党和政府的各项工作都是为人民服务的。
　　制定科学决策和实施正确领导，还要善于集中群众的智慧和力量。人民群众是
社会实践的主体，在他们之中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量。我们制定决策、实施
领导，都必须及时了解群众的愿望和要求，虚心听取群众的意见和呼声；同时，还
要善于到群众中去做宣传解释、引导、组织、教育工作，把我们的目标变成群众的
自觉行动，充分发挥群众的积极性、创造性。近年来，宝坻县委、县政府正是依据
这些原则和思路，建立和完善了领导干部深入基层、深入群众的制度，建立了目标
责任制，使各级领导干部把主要精力放在深入基层摸实情、想实招、办实事上。县
委常委每年有一半以上的时间深入到工厂、农村生产第一线，与基层干部、群众一
起研究、解决生产工作中的实际问题。这些制度和措施的建立和完善，有利于县委
、县政府掌握大量的第一手材料，从而保证了制定政策，实施领导时，少走弯路，
减少失误。
　　　　　　相信和依靠群众是事业成败的关键
　　人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。建设有中国特色社会主义是一项与
人民利益息息相关的事业，只有得到最广大人民群众的广泛参与才有可能获得成功
。不论是经济体制、政治体制改革，还是精神文明建设，都要充分调动广大人民群
众的积极性，把成功的希望寄托在人民群众的大力支持和广泛参与上，否则，只能
导致我们事业的夭折和失败。
　　要相信和依靠群众，首先要树立正确的权力观。各级领导干部手中都握有一定
的权力，应该正确运用手中的权力，真心实意地为群众谋利益、办好事；要关心群
众的疾苦，时刻把群众的冷暖挂在心上；要正确对待自己与群众的关系，解决为谁
掌权这一根本问题。但是，现在也有一些党员干部遇事不向群众学习，不同群众商
量，以致在经济交往中上当受骗，造成严重损失；一些党员干部作风不深入，抓什
么工作只满足于说说讲讲，转转看看，很少亲自动手；一些干部讲究排场，贪图享
受，攀比阔气的恶习日益膨胀。甚至也有少数党员干部背弃了全心全意为人民服务
的宗旨，运用手中的权力以权谋私，欺压群众，损害群众的利益。这些问题虽然存
在于少数干部身上，但已严重地影响了我们党的威信，给我们党的形象和荣誉抹了
黑。因此，对干部进行马克思主义权力观的教育就显得十分必要。要教育广大干部
懂得为谁掌权，怎样用权的道理，懂得手中的权力是人民赋予的，权力越大，肩上
的担子越重，责任越大，越要加强自己的党性锻炼，努力保持和发展党同群众的密
切联系。
　　相信和依靠群众，还必须自觉接受群众的监督。实行群众监督，不仅可以避免
和减少工作中的失误，提高执政水平和领导能力，而且有助于改善和加强党的领导
。今年以来，我们实施政务公开，让群众知实情、摸实底；考查干部时，广泛听取
群众意见。这样做的结果，有效地提高了各级领导干部主动接受群众监督的自觉性
，进一步密切了党群和干群关系。＊

１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
电话里的报喜声
木莓
０５
　　最近我接到老朋友打来的一个长途电话，他向我报喜，说是那个产品评优活动
纠正了，所交的“评奖费”也退给他们了……
　　这个喜讯，得从一个月前我们在北京的一段相遇说起。那是一个双休日，这位
阔别已久的老朋友突然来到北京，我很高兴地约他出去玩玩，谁知他对玩儿一点没
有兴趣，却要我陪他到商店购货。原来，我朋友是代表公司到北京来参加一个产品
评优活动的。走前领导一再叮咛他：一定要把礼品亲自送给某会长、某秘书长。礼
品随身带来，可到北京一打听，带来的礼品有点拿不出手，要我陪他去采购。他说
他们公司的产品本来在同行业竞争中很有实力，参加这种“评优”对他们来说没有
实际意义，可是不来吧，又怕他们的产品被挤出“名优”榜，会影响今后的销路。
无奈，只好来应景。
　　我朋友还给我介绍了他亲身经历或耳闻的许多有关“评优”的新鲜事。给我留
下的印象是：社会上产品评优活动的确太乱了。乱就乱在评比为了金钱，不客观，
无权威性。本来判断一个产品是否属名优，应有客观标准，它至少要考虑以下一些
条件：一、产品的市场占有率（国内的、国外的）确实高，销售量大，效益好；二
、企业的技术设备先进，管理水平高；三、产品在消费者中的信誉能长期保持稳定
。所以，说到底名优产品要靠市场承认，其真正的评审者是消费者。然而现在社会
上的评优活动，很多组织单位以创收为目的，要求企业交纳“评奖费”，个别评委
还收受礼品。这样，评审不能代表消费者的意志，失去公正性、科学性。给企业增
加了负担，消费者也被误导，“评优”成了社会公害。
　　中共中央办公厅、国务院办公厅已发出《通知》，要求严格控制评比活动，正
在举办的评比活动要一律停止，认真搞好清理整顿。现在，这个《通知》精神开始
见效了，企业和消费者拍手称快。但愿我朋友及他们的公司今后永远不用违心参加
此类评比活动。＊

１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
这期国债的利息怎样计算
蔡宣
０５
　　１９９６年凭证式（一期）国债从５月１５日开始发行，６月３０日发行结束
。该期国债期限五年，持有期限满五年的，年利率为１３．０６％，不计复利。持
券人如需提前兑取，应到原购买网点全额提前兑取，不能部分提前兑取。除偿还本
金外，其利息按实际持有天数（每年按３６０天计算）和相应的利率档次分档计付
。具体规定如下：
　　持有时间不足半年的不计息；
　　持有时间满半年（含半年）不满一年的，按年利率７．５６％计付利息；
　　持有时间满一年（含一年）不满二年的，按年利率９．５４％计付利息；
　　持有时间满二年（含二年）不满三年的，按年利率１０．２６％计付利息；
　　持有时间满三年（含三年）不满四年的，按年利率１１．３４％计付利息；
　　持有时间满四年（含四年）不满五年的，按年利率１１．８８％计付利息。
　　（蔡宣）＊

１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
假种子　假化肥　假农药　不许“三假”坑农
潘岗
０５
　　（本报记者　潘岗）
　　春天，播种的季节。春天，也是假种子、假化肥、假农药猖獗的季节。利欲熏
心之辈、丧尽天良之徒，多是趁此时售假坑农害农。
　　为了确保农业丰收，今年春节刚过，一场以打击假种子、假化肥、假农药为主
要内容的农资市场整治活动，就在各地铺开。
　　据广东、江苏、浙江、湖北、河北、江西等１８个省、自治区统计，几个月来
已查扣假种子４０余万公斤，假化肥８３３５吨，假农药１０７５箱，避免经济损
失１．１亿元。
　　　　　　查“三假”不松劲
　　翻开各地查处“三假”的案卷，一件件坑农害民的案例，令人触目惊心。
　　仅以去年底、今年初查处的案件为例：山东嘉祥县购进一批假劣玉米种子，造
成８０００亩玉米减产，损失玉米１００多万公斤；湖南汝城县山江口农林牧种子
公司祝和素等人，非法销售假杂交稻种，造成万亩农田绝收；广西邕宁县种子公司
经理梁洪康，将购进的晚稻种子当成早稻种子卖给农民，造成７０００多亩良田颗
粒无收；浙江金华县傅林镇良种场，因施用了７００公斤假劣复合肥，使辛辛苦苦
培育的几十万株果树坏死，等等。
　　各地执法机关对这些坑农害农大案的严肃查处，大大震慑了违法犯罪分子，也
为今年整治农资市场开了个好头。但是，各地仍有一些不法分子不思悔改，继续作
恶。
　　不久前，安徽省蒙城县无业人员邵辉和移村乡副乡长王某，先后从黑龙江等地
购回劣质土豆１０万公斤，随后以乡政府名义，将这批土豆采取行政手段摊派给２
０个行政村、５０００余名农民下种。县工商局接到举报后，在检察院的配合下，
查获了这起硬性摊派劣质土豆种子案，没收了其６万元非法所得，另外处以４万元
罚款。
　　山东省临沂市某村主任李某，在无任何审批手续的情况下，与他人在本村建起
了化肥厂。他们用热电厂的煤渣、磷灰和青钙等废料，合成所谓“氮磷钾复合肥”
，从中牟利。去年９月，河东工商分局对其予以取缔，但２人不思悔改，风声一过
又干起了制假售假的勾当，并硬性向村民摊派。今年元月中旬，河东工商分局根据
群众举报，依法查处了这起坑农事件。据辽宁大连市工商局的统计，今年前４个
月，全市已查处违法经营农资案件４３件，取缔非法经营单位１０个，捣毁制售假
冒伪劣农资窝点２处，查处非法经营农资价值８８万多元。
　　　　　　治“渠道”不手软
　　严厉打击制售“三假”行为，受到了广大农民的欢迎。但各地执法机关明白，
要杜绝“三假”流入市场，还要抓紧、抓好整治农资流通渠道，坚决取缔非法经营
户，严格规范农资经营企业经营行为。
　　郑州市工商局从３月１８日起，开展了严厉打击农资非法经营户的斗争。他们
对销售无厂名、地址、生产日期、保质期以及过期农业生产资料的行为，坚决予以
取缔，对现有合法的农资生产、经营单位，实行信用卡制度。
　　山东肥城市工商局在对不具备农资经营条件的３１家经营户予以取缔的同时，
对拥有农资经营资格的８７户企业进行重新登记，核发了营业执照。同时，在各工
商所门口及行政村村头贴出“安民告示”，标明各种农资进销价格，每个定点经营
单位名称，以及买到假冒农资的举报、投诉方法，让农民放心。
　　湖北洪湖市工商行政管理机关配合供销社深入乡镇村组，通过“访农户，查票
据，抓整改，堵源头”等办法，对合格的农资经营户实行一挂牌，两统一（统一进
货，统一价格），三监督（监督调运渠道、销售价格、农资质量），为确保农资合
法经营提供了保证。
　　最近，国家工商局、农业部发出通知，要求加强对农业生产资料购销合同的管
理。随着整治农资市场工作的不断深入，各种制售假种子、假化肥、假农药的行为
，必将成为过街老鼠，人人喊打。＊
配图１张
　　１．越来越多的消费者懂得依法保护自己的权益。瞧，这位大妈在购货时对商
品的真伪检查得多仔细。　　　　　　　　　　　　张悦摄
１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
国债有哪些基本特点
林郁文
０５
　　（１）信誉高。国债亦称“金边债券”，它是以国家信用为保证、由中央财政
部统筹统还，相对于其他各种债券来讲其信誉度是最高的。
　　（２）收益稳定，风险性小。我国现阶段发行的国债基本上是固定利率，利率
比同期定期储蓄存款利率高一定的幅度。
　　（３）变现方便。无记名国债可以上市流通，在全国通兑，需要提前变现时，
可到任何一个证券机构办理买卖手续；记帐式国库券也可上市流通，需要提前变现
时，可到原购买机构办理买卖手续。凭证式国债不可上市，但可提前兑现。
　　（林郁文）＊
配图１张
　　１．在中国工商银行北京朝阳区呼家楼储蓄所里，投资者正踊跃购买１９９６
年凭证式（一期）国债。
　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　徐烨摄
１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
关贸总协定关税谈判简介（乌拉圭回合协议讲座⑩）
王延春
０５
　　关税谈判是关贸总协定的重要活动之一。关贸总协定的基本原则之一是，关税
是各缔约方保护本国工业唯一的合法手段。各缔约方通过谈判将各自的全部或部分
产品关税约束在某一水平，这一关税水平通常称为约束关税或称为协定关税，谈判
达成协议的结果写入减让表，减让表中约束的税率按最惠国原则适用于所有关贸缔
约方。各缔约方对减让表中的产品不能征收高于约束关税的税率，同时也不能征收
减让表中不存在的其他税率。如果某缔约方要改变减让表中的税率，要按关贸总协
定第二十八条之规定重新与有关缔约方进行谈判，并要对有关缔约方由于关税税率
的修改造成的损失给予补偿。关税谈判大体可分三类，一是多边关税谈判，如关贸
总协定的八轮谈判；二是申请国与现有缔约方之间为加入之目的而进行关税谈判，
这类谈判包括中国恢复关贸总协定及加入世界贸易组织的谈判；三是缔约方修改或
撤回减让表进行的关税谈判。
　　值得注意的是关税谈判的税率与各缔约方实施的税率是不同的，谈判的结果的
税率是一约束税率，而实施的税率是缔约方法定要适用的税率，实施税率均不得高
于约束税率。
　　　　　　一、关税谈判的原则
　　关税谈判遵循的原则是“主要供应国原则”即，谈判双方就某项产品进行谈判
时，一方如果在另一方在某一时期的进口贸易中是该项产品的最大数额的出口国，
即是该项产品的第一位或第二位或第三位供应国，该方有权向另一方提出关税谈判
的要求，而其他出口国则无权申请进行关税谈判，这些第一位、第二位、第三位的
供应国统称为主要供应国。与主供国进行谈判，才能较准确地对减让作评估。在这
一原则的基础上可发展成为“实质利益”原则。所谓有“实质利益”的缔约方必须
在某一时期在另一方的进口贸易中其出口值所占的比例在１０％以上。有“实质利
益”的缔约方也视为主供国有权进行谈判。在实际谈判中，某一方对该项产品目前
不是主供国，也没有实质利益，但这项产品在该缔约方已在处于上升的发展阶段，
今后可能成为主供国或有实质利益的产品或在世界其他国家（地区）是主供国，这
类缔约方也要求进行关税谈判，是否与之进行谈判，进口国有权决定。这类缔约方
一般视为有“潜在利益”。
　　　　　　二、关税谈判的方式
　　１．“产品对产品”谈判，是关贸传统的谈判方式。缔约方可通过此谈判方式
解决其最关心的产品。“产品对产品”谈判是某缔约方向谈判对方根据对方的进口
税则中具体产品，提出自己要价单，被要求减让一方根据主供国原则，对其提出的
要价单在每一具体产品的基础上进行还价。谈判的关税税目基础大多是国际海关通
用《协调目录》。提出要价单的缔约方一般称为索要缔约方，索要缔约方在提出的
要价单中一般包括主供国产品，实质利益产品及潜在出口利益产品。索要的产品一
般都是在谈判对方受到贸易壁垒的限制。
　　２．公式减让谈判
　　公式减让一般适用于多边谈判，在谈判中部分缔约方将选定的产品按某一比例
削减或按某一公式削减。如“肯尼迪回合”中，工业化国家要求对工业品削减５０
％，但可以有例外，这一方式的缺点是等百分比削减，不利于削减关税高峰。而在
“东京回合”中引入的瑞士公式，即：谈判达成的最终税率＝原来税率×１４÷（
１４＋原来税率），通过这一公式可对高关税进行较大幅度削减，而低关税削减的
幅度相对较小。
　　３·部门减让谈判
　　在乌拉圭回合多边谈判中，关贸总协定主要缔约方提出的减让方式，即对选定
的产品部门约束在某一水平，如对农机、钢材、药品等十个部门约束为０；谈判中
称为０关税部门。对化学品的原料、半制品（中间体）、制成品分别约束在０％、
５．５％、６．５％的水平，对于纺织品的纱线、织物、服装分别约束在５％、１
０％、１７．５％，谈判中称为协调关税部门。这类减让方式称为部门减让谈判。
　　在乌拉圭回合谈判中以及在乌拉圭回合之后的某些国家的加入谈判中，这几种
方式交叉使用，没有固定的减让方式。通常是以部门减让及产品对产品谈判方式为
主，通过部门减让解决缔约方大部分关心的产品，而通过产品对产品谈判解决个别
重点产品。产品对产品谈判是在双边基础上进行，而公式减让及部门减让主要是在
多边基础上进行，现在也用于双边谈判中。
　　　　　　三、关税减让的形式
　　在关贸总协定中，“减让”具有很广泛的意义，所谓减让有四种含义（１）削
减关税并约束减让后的税率。（２）约束现行的关税水平。（３）上限约束税率，
即将关税约束在高于现行税率的某一特定水平，缔约方的实施税率不能超出这一水
平。如智利、印尼上限分别约束在２５％和４０％。（４）约束低关税或将关税约
束在０，也视为一种减让。
　　　　　　四、减让表
　　减让表是各缔约方关税减让结果的具体体现，减让表是缔约方在加入关贸总协
定议定书的附件。各缔约方征收的关税水平均不得高于减让表中的税率。在乌拉圭
回合谈判中，各成员的减让表均作为附件列在乌拉圭回合最后文件中。对减让表的
停止或撤销、修改均要按有关条款进行谈判。＊

１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
个人投资国债选择哪种好
梅洪如
０５
　　（本报记者　梅洪如）
　　随着国债发行逐步走向市场化，国债种类越来越多，有三个月、半年、一年、
三年、五年期的，有“凭证式”、“记帐式”、“无记名式”等等。面对这多样化
的国债市场，一些人不知道选择哪一种国债投资较好。最近我们就这个问题访问了
财政部有关负责同志。据他们介绍，个人投资国债，应根据手持资金的长、短期限
，合理安排，“有的放矢”地选择投资种类。
　　假如您有短期的闲置资金，可购买记帐式国债（就近有证券公司网点、开立国
债帐户方便者）或无记名式国债。因为记帐式国债和无记名式国债均为可上市流通
的债种，交易价格随行就市，在持有期间可随时通过交易场所卖出，以便在急需时
将“债”变成“钱”。
　　若有三年以上或更长一段时间的闲置资金，可购买中、长期国债。一般来说，
国债的利率（收益率）与其偿还期限的长短成正比，即国债的期限越长，发行利率
越高，这样您可得到更多的收益。
　　想采取最稳妥的保管手段，则可购买凭证式国债。凭证式国债可以记名挂失，
其形式如同银行的储蓄存款，但利率却比银行同期储蓄存款略高。如果持有人发生
丢失，只要及时到经办柜台办理挂失手续，便可“完璧归赵”了。
　　如果能经常、方便地看到国债市场行情，有兴趣有条件观察国债交易行情，则
不妨购买记帐式国债或无记名式国债，这样可主动地参与“债市交易”。如能正确
分析债市行情，也许会得到出人预料的“收益”。即使对国债交易行情分析不十分
准确，也不会使您“倾家荡产”，因为国债的固定收益是以国家信誉担保，到期时
由国家还本付息，这就是国债“风险小”的特性所在。＊

１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
今年已发行了哪些国债
蒋永红
０５
　　１９９６年头四个月，财政部共发行了五期国债，即１９９６年记帐式一期、
二期、三期、四期国库券及１９９６年无记名（一期）国债，累计发行国债已达１
０００亿元。
　　今年发行国债的期限、品种比往年增多。记帐式国库券分别有一年期、半年期
和三个月。无记名（一期）国债为三年期。正在发行的凭证式（一期）国债为五年
期。投资者可以根据自己的不同需要，任意选择债券品种。　（蒋永红）＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
通用汽车公司主席要求给我永久性最惠国待遇
许世铨／何洪泽
０５
　　本报纽约５月２１日电　记者许世铨、何洪泽报道：据《纽约时报》今日报道
，美国最大的企业、通用汽车公司主席兼总裁小约翰·史密斯５月２０日发表声明
，支持克林顿总统无条件延长对华最惠国待遇，同时要求美国给予中国永久性最惠
国待遇。
　　史密斯在声明中说，美国在华投资的长期稳定性需要结束目前每年都要进行的
对华最惠国待遇的辩论，给予中国永久性的最惠国待遇。“最惠国待遇是稳定的、
可靠的对华经济政策的基础”。
　　他指出，美国汽车工业最好的发展机会是在亚洲，而“中国是（美国汽车工业
）在亚洲发展的最理想的基石”。他说，美国汽车市场是成熟市场，因此必须在北
美之外寻找发展新天地，而最佳场所是亚洲。他强调，美国在８０年代因没有看到
东南亚的发展潜力而坐失良机，“中国能最有力地使美国汽车工业找回失去的机会
”。＊

１９９６０５２３
第１１版／美术
■
吉林省东丰县农民画
■
０５
　　始于１９７１年的东丰县农民画至今已走出了一条自己的艺术道路，那就是，
他们的作品既有与其他地域农民画共有的真善美的灵性，又独有与同类艺术不同的
民俗、生活和艺术语言的地方特征。著名美学家王朝闻在看了东丰农民画后感言：
“我不希望东丰县这些土气十足却有艺术魅力的农民画，成为应当有所创造的专业
画家的模仿对象，但就它们得以独具异彩这一点来说，对于表现什么与如何表现的
密切关系，如果引起了严肃的思考，那么，这些作品的出现就不只丰富了人们的精
神生活，而且意味着在间接地创造着广大群众所需要的有出息的艺术家及批评家。
”
　　最近，北京中国美术馆举办了东丰县农民画展。＊
美术２张
　　１．放牧　　　　　　　　　李国莉
　　２．宁舍一顿饭　不舍二人转　　　　　　　　李俊敏
１９９６０５２３
第１１版／美术
艺坛风景线
向五六十年代优秀版画家　颁奖仪式在京举行
■
０５
　　中国新兴版画经过几代艺术家的奋斗，至今已走过了六十五年的历程。中国美
协、中国版协继一九九一年向三、四十年代有贡献的版画家颁奖后，近日又向五六
十年代优秀版画家颁发了“鲁迅版画奖”，同时在京举办了“五六十年代优秀版画
家作品展”。＊

１９９６０５２３
第１１版／美术
艺坛风景线
《摄影滤光镜的性能与使用》出版
鸣翔
０５
　　北京电影学院沙占祥教授所著《摄影滤光镜的性能与使用》一书，近日由中国
摄影出版社出版。本书系统阐述了中外各类新型照相、电影、电视摄影用滤光镜的
种类、原理等知识。　（鸣翔）＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
庆贺巴中建交四十五周年　吉拉尼议长致电乔石
　　巴中友好协会举行庆祝招待会
吴迎春／龚敏
０５
　　本报伊斯兰堡５月２１日电　记者吴迎春报道：在中巴建交４５周年之际，巴
基斯坦国民议会议长吉拉尼向乔石委员长致电庆贺。
　　他在贺电中说：“过去的４５年里，在两国政府、立法机构和人民的共同努力
下，巴中关系在政治、经济、科技和文化领域都取得了长足的发展。”他表示，“
尽管国际风云多变，但我们的友谊始终是牢固的，经受了时间的考验。”他“祝贺
中国政府和人民在经济改革和开放中所取得的巨大成就。”
　　新华社伊斯兰堡５月２１日电（记者龚敏）巴中友协全国委员会今天在此间举
行招待会，庆祝巴中建交４５周年。
　　巴中友协全国委员会主席夏菲在会上致辞说，无论世界风云如何变幻，巴中两
国政府和人民之间的友谊将一如既往地延续下去。他认为两国间应加强民间团体的
来往，互相学习，取长补短，共同进步，他表示巴中友协今后将为进一步推动巴中
关系发展作出应有的贡献。
　　正在这里访问的中国全国政协副主席孙孚凌在讲话中说：“中巴友谊深入人心
，中巴合作在政治、经济、军事、文化等各个领域全面发展，均取得丰硕成果。”
　　他希望，中巴两国能在业已存在的友好合作关系的基础上，继续在政治上互相
支持，互相尊重；经济上互利互惠，共同发展；在国际问题上加强协商，密切合作
，努力推动中巴关系进入一个持续友好、全面发展的历史新阶段。
　　巴政府官员、巴中友协人士以及各界代表约１５０人出席了今天的招待会。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
就卡拉季奇地位问题　美继续向波黑塞族施压
周锡生
０５
　　新华社华盛顿５月２１日电　（记者周锡生）美国政府２１日表示，美国将阻
挠波黑塞族政府就塞族领导人卡拉季奇的政治地位和前途举行公民投票。
　　美国国务院发言人伯恩斯在当天举行的记者吹风会上称，美国不准备让波黑塞
族的公民投票发生，美国将阻挠塞族政府举行这次公民投票。
　　伯恩斯表示，美国不会在涉及卡拉季奇政治地位和前途的重大问题上作出让步
，塞族必须根据海牙国际法庭的起诉将卡拉季奇送交该法庭审判。他强调说，此事
没有妥协余地。
　　这位发言人警告说，如果波黑塞族不全面履行《波黑和平协议》，将不允许他
们参加国际社会为波黑战后重建所进行的努力。伯恩斯是在美国政府近日来私下施
压无效，未能迫使卡拉季奇放弃波黑塞族领导权后作出上述表示的。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
朱镕基抵吉隆坡访问中马副总理举行会谈
严鸿璋／严鸿璋
０５
　　据新华社吉隆坡５月２２日电　（记者严鸿璋）应马来西亚副总理安瓦尔·易
卜拉欣的邀请，中国副总理朱镕基今天中午乘专机抵达吉隆坡，开始对马来西亚进
行为期５天的正式访问。
　　这是朱镕基副总理第一次访问马来西亚。他在机场发表书面讲话说：“中马两
国是友好近邻，两国人民有着悠久的传统友谊。在双方共同努力下，中国和马来西
亚两国关系得到了全面发展，进行着富有成效的合作。两国领导人保持经常互访和
会晤，政府部门和民间往来十分频繁，增进了相互了解和友谊，有力地推动了双方
在各个领域的友好合作。”
　　这是朱镕基东南亚３国之行的第三站。在此以前，朱镕基访问了印度尼西亚和
泰国。
　　据新华社吉隆坡５月２２日电　（记者严鸿璋）中国国务院副总理朱镕基今天
下午在这里同马来西亚副总理安瓦尔·易卜拉欣举行了会谈，双方同意发展两国在
各个领域的友好合作关系。
　　朱镕基在会谈时说，他很高兴有机会访问马来西亚并与安瓦尔就促进双边关系以
及其它共同关心的问题交换意见。
　　朱镕基说，他希望通过这次访问，能够加深中马两国友谊，进一步拓展双边经
贸合作，并学习马来西亚发展经济的经验。
　　他说，中马两国是友好近邻。两国的友好合作关系进入了全面发展的新时期。
中马双边贸易出现了持续发展的好势头。中马经济关系互补性较强，潜力很大，两
国经贸合作方兴未艾，前景广阔。
　　朱镕基说，中国政府重视同马来西亚的经贸关系，愿在平等互利的基础上扩大
双边的互利合作，包括在金融方面的合作。中国欢迎马来西亚企业家到中国投资，
同时也鼓励中国企业家到马来西亚投资。
　　安瓦尔说，马中两国领导人经常互访、各层次的交往也不断增加，这对两国关
系很重要。朱镕基副总理这次访问马来西亚必将进一步增进马中两国的相互了解与
合作。
　　安瓦尔说，马来西亚重视进一步扩大同中国的经贸及金融合作。中国是马来西
亚一些重要产品，如橡胶、食用油、木材的重要市场。马来西亚希望这一重要市场
能不断巩固和扩大。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
钱其琛举行记者招待会
刘江／史宗星／温宪
０５
　　本报哈拉雷５月２１日电　新华社记者刘江、本报记者史宗星、温宪报道：中
国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里举行中外记者招待会，阐述中国国家
主席江泽民访问非洲的意义，并回答记者的提问。
　　　　　　江主席访非意义重大
　　钱其琛说，江泽民主席对非洲６国的访问就要结束了。这是江泽民主席第一次
访问非洲；访问的地区涉及东非、北非、西非和南部非洲，从这个意义上来讲，也
是一次面向整个非洲的访问，具有重大意义。
　　他说，中国和非洲有着传统的友好合作关系。这种关系是建立在彼此尊重、真
诚友好、互相帮助、团结合作基础上的。江泽民主席访问非洲，对于中非双方成为
跨世纪的、彼此可以信赖的“全天候朋友”具有深远的历史意义。江泽民主席的这
次访问，有助于促进中国同广大的发展中国家的团结合作。非洲国家都是发展中国
家，中国也是发展中国家，江泽民主席对非洲的访问就是要表明，中国始终重视加
强同包括非洲在内的发展中国家的团结与合作。中国无论过去、现在，还是将来，
都坚定不移地同广大发展中国家站在一起。
　　　　　　江主席访非的重要成果
　　有记者问，江泽民主席访非期间同非洲国家领导人达成了哪些共识？钱其琛说
，第一，双方都认为进一步巩固和加强中非传统友好合作符合双方的利益；第二，
双方都希望在建设各自国家的过程中相互学习和借鉴，谋求共同发展。在新的形势
下，双方的合作要改变过去仅是政府间合作，而把双方的企业、公司转为合作的主
体；第三，双方都认为，在新的形势下，加强中国和非洲在国际事务中的合作和团
结是非常重要的。中国支持非洲国家在国际关系中反对外来干涉，维护国家主权和
利益的斗争。江泽民主席访问的６国都积极支持中国统一大业，在台湾问题上都支
持中国的立场；第四，在如何看待人权、如何维护人权、如何发展民主等一系列重
大问题上，双方的看法也达成了广泛的共识。双方都认为，发展中国家首先是要有
一个和平与稳定的环境，才能发展经济，发展民主。
　　　　　　关于中非关系发展前景
　　当记者问到如何看待中非关系的发展前景时，钱其琛说：首先，双方都有坚定
的政治意愿。非洲需要中国，中国也需要非洲，中国和非洲休戚与共、命运相连。
双方高层领导人之间的直接接触和交往，增进了彼此相互了解，加深了友谊，为巩
固和发展面向２１世纪的全面合作关系提供了重要的政治条件；其次，合作已有着
广泛而坚实的基础。中非双方在长期的合作中，建立起完全平等、相互尊重、互利
互助的良好合作关系，有许多成功的经验。进一步加强合作不仅是可能的，而且对
双方都是有利的。另外，新形势为中非关系提供了新机遇。当前非洲形势趋向稳定
，经济开始好转。中国经过十几年的改革开放，经济获得了长足进展。这些为双方
的合作提供了良好的条件。国际社会对非洲也开始有所重视。在这种新形势下，中
非双方携手努力，开拓创新，一定可以把中非关系推向新水平。江泽民主席访非期
间，中国同非洲６国签订了２０多个合作协定，这说明双方发展有着很好的前景。
　　　　　　关于两岸关系
　　当记者请钱其琛对李登辉５月２０日发表的关于两岸关系的讲话作评论时，钱
其琛说，李登辉在讲话中表示，他不可能采取所谓的“台独”路线，并说他愿意访
问中国大陆。这样说是不是准备这样做呢？他虽然口口声声说要面对现实，但是他
对１２亿人民的祖国大陆实行改革开放、国力日益增强、经济发展日新月异、民主
法制不断巩固，并在国际上享有崇高地位这样一种现实却视而不见，竟要偏安一隅
的台湾来“引导中国大陆发展的方向”、“发挥文化主导功能”、担负起文化“新
中原”的作用。这实在是大言不惭、欺人之谈。李登辉讲话之后，台湾股市下跌了
２４６点，不正是民心的反映吗？
　　钱其琛说，我们对解决台湾问题的立场是一贯的。去年１月３０日，江泽民主
席就两岸关系、推动和平统一提出了八项主张。今年１月３０日，李鹏总理在讲话
中又重申了这些主张，其中建议进行海峡两岸和平统一谈判。作为第一步，双方可
先就“在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；也表示
欢迎台湾当局领导人以适当身份来大陆访问。对台湾当局，我们现在是听其言，观
其行。
　　　　　　关于中美关系
　　有记者问，美国国务卿克里斯托弗在５月１７日的一次讲话中强调了美中关系
的重要性。克林顿总统近日又决定继续延长中国的最惠国待遇。你是否认为中美关
系在今后几个月内会出现好的转机？
　　钱其琛说，美国国务卿克里斯托弗先生５月１７日发表了一篇重要讲话，其中
谈到对华关系时有些观点我们不能同意。但他对中美关系重要性的阐述是符合实际
的，对发展同中国关系所持的积极态度也是值得赞赏的。克林顿总统昨天也发表了
讲话，其中提到国务卿先生这篇讲话。克林顿宣布，继续延长对中国的最惠国待遇
，我们认为是明智的。
　　钱其琛说，中国一贯重视中美关系，并认为中美之间存在着许多共同的利益，
在中美三个联合公报的基础上发展正常的中美关系符合两国人民的根本利益，也有
利于世界的和平与发展。我们在处理对美关系中一贯强调“增进信任、加强合作、
减少麻烦、不搞对抗”。当然，在涉及我们国家和人民的根本利益的问题上，我们
是讲原则的，不得不采取必要的和相应的措施。国务卿先生在讲话中提到他愿意在
７月份与我会晤，我愿意届时同国务卿先生就中美关系问题进行认真的讨论。
　　　　　　关于中国与不结盟运动的关系
　　有记者问，津巴布韦是不结盟运动的主要成员，中国是否依然支持不结盟运动
在国际事务中发挥作用？
　　钱其琛回答说，中国一贯支持不结盟运动的宗旨和原则，尽管国际形势发生了
巨大变化，这些宗旨和原则仍然是有生命力的。自从中国１９９２年成为不结盟运
动观察员以后，我们同不结盟运动的关系有了进一步的发展。不久以前，在哥伦比
亚召开了第１１届不结盟运动首脑会议，明确了运动今后的发展方向。我们祝愿不
结盟运动将继续团结广大发展中国家，为维护发展中国家的整体利益发挥重要作用
。
　　　　　　关于中国与南非的关系
　　当记者问到江泽民主席访问非洲为什么不包括南非，中国同南非什么时候能够
建交时，钱其琛回答说，这次江泽民主席没有访问南非是因为中国同南非还没有建
立外交关系。这是原来种族主义时期遗留下来的问题。我们认为这个问题或迟或早
应该解决。从人员之间的交往来讲，自从新南非诞生以后，中国同南非人员的往来
增多，特别是两国的经贸关系发展很快。南非人民对中国的了解和认识在加深。越
来越多的有识之士认为，南非和中国都是在各自大陆有重要影响的国家，中国同南
非建交不但符合两国人民的根本利益，也有利于世界和平与稳定。
　　钱其琛说，只要南非承认“一个中国”，承认台湾是中国的一部分，像所有其
他同中国建交的国家一样，同台湾断交，那么其他问题都好解决。如果南非方面需
要时间，中国方面可以等待。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
金泳三会见任建新
汤水富
０５
　　新华社汉城５月２１日电　（记者汤水富）韩国总统金泳三今天在这里说，韩
中两国保持和发展友好合作关系，不仅有益于两国，也有益于亚太地区乃至世界的
和平与稳定。
　　金泳三是在会见由院长任建新率领的中国最高人民法院代表团时说这番话的。
　　金泳三对中国最高人民法院代表团首次访问韩国表示欢迎。
　　他说，韩中两国法院和司法界之间的交流将进一步促进两国关系的全面发展。
　　他说，韩中自１９９２年建交以来，两国的经贸合作关系发展迅速。今年两国
的贸易额可望达到２００亿美元，今后还会进一步增加。
　　任建新说，中国最高人民法院代表团访问韩国是为了加强和增进两国法院和司
法界的合作和友谊，进一步促进两国友好关系的发展。
　　任建新一行是应韩国大法院院长尹馆的邀请，于５月２０日抵达这里进行为期
一周访问的。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
俄国防部长说军队支持叶利钦竞选
■
０５
　　俄国防部长格拉乔夫２２日在叶卡捷琳堡同卫戍部队的军官们会见时说，军队
支持叶利钦总统竞选连任。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
安理会关注塔局势
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月２１日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天审议了塔吉
克斯坦局势，并发表主席声明，对最近塔吉克斯坦武装反对派在塔维尔拉地区发动
有计划、有组织的进攻表示谴责。
　　安理会认为，这种行动违反了１９９４年塔吉克斯坦冲突双方签订的德黑兰停
火协议，是完全不能接受的。它要求塔武装反对派立即停止攻击行动。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
综述
俄大选：竞争激烈　结果难料
许宏治
０５
　　（本报记者　许宏治）
　　随着俄罗斯总统选举的日益临近，竞选斗争更趋激烈。目前形势仍扑朔迷离，
难以对最终结果作出确定无疑的预测。
　　四月二十六日，中央选举委员会公布了正式候选人的名单，共十一人榜上有名
。舆论普遍认为，当选可能性最大的是现任总统叶利钦和俄共领导人久加诺夫。
　　　　　　叶久二人优势明显
　　叶利钦的优势主要在于现任总统的职位和权力、作为“民主派”代表人物的形
象，以及丰富的政治经验和随机应变的本领。
　　执政几年来，虽然有种种问题，但他不断对内外政策进行调整，毕竟初步建立
起比较稳定的政治体制，确定了以总统制和两院制为基础的新宪法，避免了俄联邦
的解体，并使经济从危机逐渐走向稳定和复苏。
　　叶利钦还针对去年十二月议会选举所反映出来以及社会上普遍不满的问题，在
人事和政策上采取了一系列调整措施。如在人们最关心的社会经济领域，把主管私
有化的第一副总理丘拜斯解职，限期支付拖欠职工工资，提高养老金和助学金，分
步骤补偿居民存款因通胀受到的损失，停止大规模私有化，扶持民族工业，等等。
他还提出和平解决车臣问题计划，并打算亲自去车臣走一遭。叶撤换了亲西方的科
济列夫，进一步调整对外政策。叶以行动表明他重视独联体的一体化，独联体十一
国元首已发表声明支持叶利钦。
　　叶利钦的不利之处是，执政前几年的政绩不太理想。在社会上引起部分群众不
满。此外，他的健康问题也可能会有一定影响。
　　久加诺夫的有利条件主要在于俄共拥有强大的组织力量和巨大影响，以及处于
反对派的地位，便于利用当权派的失误。
　　拥有六十多万党员的俄共是全国最大政党。在准备竞选的过程中，俄共同其他
左翼党派的联合取得进展。三月四日，二十五个左派组织和爱国组织成立“左派政
党和运动联盟”，推举久加诺夫为统一候选人，就是这种联合获得成功的标志。
　　近几年“民主派”掌权问题不少。苏联解体、俄国内政局动荡不安、经济陷入
严重危机、社会犯罪猖獗、车臣战争，以及俄大国地位的衰落等，都使作为反对派
候选人的久加诺夫掌握了对叶利钦发动攻势的有力炮弹。
　　针对社会上的疑虑和“民主派”的攻击，久近来对俄共政策主张作了一些阐述
。如强调“多种经济成分并存”，将“鼓励和支持那些运转正常的私有化企业”；
强调“完全在自愿的基础上”恢复独联体国家的联盟，而不是强制地恢复过去的苏
联；强调不想同西方对抗，继续欢迎外国到俄罗斯来投资，等等。
　　久加诺夫的不利因素主要在于，苏共执政年代存在的严重问题使相当多居民不
愿“回到过去”，因而对久加诺夫上台执政疑虑较深。
　　　　　　其他势力孤军作战
　　到目前为止，久、叶二人的支持率遥遥领先于其他候选人，但都还远远达不到
百分之五十。如果第一轮投票中得票都超不过半数，那就需进行第二轮投票来决胜
负，在第一轮落选的候选人的选民倒向何方，就成为关键因素。
　　日里诺夫斯基、亚夫林斯基、列别德、费奥多罗夫、戈尔巴乔夫等各自孤军作
战。从民意测验来看，这些候选人各自的支持率虽远不如叶、久，但如果把支持他
们的票数加在一起，便是一个举足轻重的数字。因此他们都成为叶、久争取的对象
。
　　叶利钦最近表示，准备同所有人联合并建立联合政府。他分别会见了亚夫林斯
基、列别德和费奥多罗夫，表示希望在竞选中和他们联手，但至今未谈成。然而与
亚夫林斯基结成“亚博卢”联盟的卢金表示，“亚博卢”有最高纲领和最低纲领，
前者是自己获胜，后者是阻止共产党上台。他说：“一旦我们获胜无望，我们将寻
求其他目标。”而列别德在说明拒绝同叶利钦结盟的理由时说，他认为“现政府并
不比共产党人好”。日里诺夫斯基实际上在一系列重大问题上都支持叶利钦，据报
道，他已暗示不排除与叶联手的可能性。戈尔巴乔夫则早就表示，他既反对叶利钦
连任，也反对久加诺夫上台。
　　　　　　形势多变影响选举
　　俄罗斯的政局复杂多变，还有很多不确定的因素，可能对选举产生影响。例如：
　　一、据全俄舆论中心分析，有三分之一选民要等选举前最后三周才作出最后决
定，十分之一选民在投票时才作出决定。
　　二、前些日子曾有人提出推迟选举，虽然叶利钦总统否定了这一意见，其他候
选人也都反对，但今后会不会因突发事件而推迟？这种可能性仍不能完全排除。
　　三、如第一轮投票无结果，需进行第二轮投票，但第二轮投票仍无结果的可能
性也不是不存在。根据总统选举法第五十六条，第二轮投票中得票较多的候选人即
被认为当选总统，但有一个条件：这位候选人得到的赞成票必须多于对所有候选人
均投反对票的票数。万一出现第二轮投票无结果的情况，则将在四个月内重新进行
选举。
　　从现在到选举日尚有二十多天时间，还可能有难以估计到的情况发生，竞选形
势还可能发生变化，有待人们继续观察。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
东斯拉沃尼亚实行非军事化
■
０５
　　据东斯拉沃尼亚过渡管理机构负责人、联合国官员雅克·克拉尼宣布，该地区
２１日中午正式开始实行非军事化。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
马歇将退出法共领导机构
■
０５
　　不久即满７６岁的前法共总书记乔治·马歇在２１日晚的电视采访中表示，于
今年１２月召开的法共第２９届党代表大会，将是他最后一次以“领导人”的身份
参加的党代会。之后，他将正式宣布退出党的领导机构。　（本报专电）＊

１９９６０５２３
第７版／国际
国外剪影
美国：上大学大不易
黄晴
０５
　　美国大学一年上２８周课，如一年学费为２．８万美元，则一个学生一周的学
费为１０００美元，这一数字超过了美国全国７０％的家庭的周收入水平。
　　在过去１０年中，美国的消费物价指数上涨了４２％，一般收入增加了４６％
，但公立４年制大学和私立４年制大学的学费分别上升了８１％和９５％，学费的
涨幅是物价升幅的两倍。
　　美国大学收费标准不一，名牌大学一般年学费在３万美元上下，普通大学一年
学费平均约为１７６００美元，有些公立大学的学费更低一些，约为６８００美元
。美国大学上课的天数随着学费增长却日益减少，１９９３年至１９９４年，大学
生平均上课天数只有１５７天。
　　目前，美国大学生往往要靠助学贷款来完成学业。１９９４年，美国国会修改
了美国学费贷款计划，允许不受家庭收入的限制向学生提供贷款，结果助学贷款的
数额大增，１９９４年一年的贷款额就达２４０亿美元。预计今后１０年内，助学
贷款数额还会大幅膨胀。
　　美国一些家境不好的学生往往要使出十八般武艺来完成学业，以达特茅斯学院
的米切尔·威尔逊为例，他的家庭年收入为２万美元，每年要付的学习费用为２９
５１５美元，他要靠奖学金、贷款和打三份工来完成学业，他的家庭靠变卖一些什
物给他一点帮助。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
资料
遏止危险废料越境转移的　巴塞尔公约
李淑兰
０５
　　《巴塞尔公约》的正式名称为《控制危险废料越境转移及其处置公约》，１９
８９年３月２２日在联合国环境规划署于瑞士巴塞尔召开的世界环境保护会议上通
过，１９９２年５月正式生效。迄今，已有近百个国家签署了这项公约，我国于１
９９０年３月２２日在该公约上签字，但美国、日本等国家至今没有签署。
　　《巴塞尔公约》旨在遏止越境转移危险废料，特别是向发展中国家出口和转移
危险废料。公约要求各国把危险废料数量减到最低限度，用最有利于环境保护的方
式尽可能就地储存和处理。公约明确规定：如出于环保考虑确有必要越境转移废料
，出口危险废料的国家必须事先向进口国和有关国家通报废料的数量及性质；越境
转移危险废料时，出口国必须持有进口国政府的书面批准书。公约还呼吁发达国家
与发展中国家通过技术转让、交流情报和培训技术人员等多种途径在处理危险废料
领域中加强国际合作。
　　１９９５年９月２２日，１００多个国家的代表在日内瓦通过了《巴塞尔公约
》的修正案。修正案禁止发达国家以最终处置为目的向发展中国家出口危险废料，
并规定发达国家在１９９７年年底以前停止向发展中国家出口用于回收利用的危险
废料。
　　危险废料指国际上普遍认为具有爆炸性、易燃性、腐蚀性、化学反应性、急性
毒性、慢性毒性、生态毒性和传染性等特性中一种或几种特性的生产性垃圾和生活
性垃圾，前者包括废料、废渣、废水和废气等，后者包括废食、废纸、废瓶罐、废
塑料和废旧日用品等，这些垃圾给环境和人类健康带来危害。据国际环境保护组织
的估计，目前，全世界每年产生的垃圾约有１００多亿吨，其中２／３以上产生于
工业发达国家，这些废料只有极少一部分目前能回收利用。美国是世界上产出垃圾
最多的国家，一年产出生活垃圾２亿多吨，工业垃圾２２亿多吨，年人均产出约８
００公斤垃圾。
　　８０年代以来，工业发达国家制定了越来越严格的保护本国环境的法律，各国
处理危险废料的代价也越来越高，因此，一些西方发达国家政府对危险废料处理实
行损人利己的政策，纵容、默许和支持它们的企业将危险废料转移到其它国家。美
国是世界上最大的危险废料输出国，每年要向境外倾倒２００多万吨危险废料。
　　发展中国家受经济条件和技术水平等限制，是危险废料越境活动的最大受害者
。广大发展中国家强烈谴责发达国家以邻为壑、转嫁污染的恶劣行径，包括我国在
内的１００多个发展中国家都明令禁止进口危险废料。１９９１年，非洲统一组织
环境部长会议作出决定，禁止非洲各国进口危险废料，并决定堵截经过非洲转运的
任何危险废料。
　　（新华社记者　李淑兰）　　（新华社北京５月２２日电）＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
北京首届卡丁车大奖赛结束
李长云
０５
　　本报讯　记者李长云报道：“顺翔杯”北京首届卡丁车大奖赛１９日在北京顺
义县顺翔卡丁车俱乐部举行，１２岁的北京小将程丛夫夺得冠军。
　　共有来自北京、上海、山东、山西、广西、辽宁、江苏和天津等地的６４名卡
丁车爱好者参加了这次比赛。
　　４名参赛少年选手在比赛中均发挥了较高水平，囊括前３名。另一位１２岁的
小选手刘臣在预赛和半决赛中都是第一，决赛中被别的车撞上，而影响了成绩，名
列第五。
　　这次赛事是经中国汽联卡丁车委员会批准，由北京市汽车运动协会和北京顺翔
卡丁车俱乐部共同主办的。＊
配图１张
　　１．“顺翔杯”北京首届卡丁车大奖赛日前在京举行，图为选手们在比赛中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　陶源明摄
１９９６０５２３
第７版／国际
■
越南发现红狼
新华社
０５
　　新华社河内５月２２日电　据此间新闻媒介今天报道，越南发现一种世界珍稀
动物红狼。红狼是去年在越南中部的广治省开始出现的。它们袭击并咬死了当地约
１５０头牲畜。后来，越南中部和北部也发现了红狼。红狼的毛呈棕红色，成年狼
的体重为１６至３５公斤。这种狼被列为世界珍稀濒危动物。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
美元对欧洲货币比价继续攀升
■
０５
　　美元在欧洲市场上对欧洲主要货币的比价２１日继续上升，至当晚收盘时，美
元对马克比价已由２０日１美元可兑换１．５３５马克上升到可兑换１．５４１马
克。＊

１９９６０５２３
第７版／国际
■
欧洲和日本呼吁经合组织　谴责美单方面制裁政策
王芳
０５
　　本报巴黎５月２２日电　记者王芳报道：在于昨天开幕的经合组织部长理事会
上，美国实行的单方面贸易制裁作法再次遭到其西方伙伴的一致批评，与会的日本
和欧洲国家的部长们要求经合组织公开谴责美国“单方面制裁”的“不合法”行为
。
　　代表们指出，自１９９４年签订了乌拉圭回合协议和创办了世界贸易组织之后
，单方面制裁的作法原则上是禁止的。但是美国仍然一意孤行，相继向古巴和中国
发出了要实行报复性贸易制裁的威胁。据透露，美国已经准备好一份“黑名单”，
拟禁止墨西哥、加拿大以及欧洲一些与古巴有贸易关系的企业去美国做生意，有数
家法国和西班牙公司的名字被列在这张名单上。美国的这一作法激起了所有西方贸
易伙伴国的愤怒。但在会议期间，美国面对指责却“毫无反应”，对于报界的提问
，也只是支吾其词，避重就轻。
　　目前正在巴黎举行的经合组织部长级会议，共有２７个成员国的５０位经贸部
长参加。＊

１９９６０５２３
第１０版／经济生活·财贸
■
昌乐宝石城
郭曙光／秦爱昌
０５
　　一千八百万年前剧烈的造山运动和火山喷发，给山东省昌乐县人民留下了丰厚
的礼物——蓝宝石矿。
　　据地矿部门勘察，昌乐北部３５０平方公里的新生代火山玄武岩中，蓝宝石蕴
藏量达数千万克拉，储量不仅居全国六大宝石矿区之首，而且具有颗粒大、结晶好
、色泽匀、特异宝石多等特点。
　　蓝宝石的发现对昌乐人无疑是个千载难逢的机遇。１９９１年９月，该县与香
港银光有限公司合资的蓝光珠宝有限公司投产，总投资１００万美元，年加工能力
４０万克拉，公司当年加工出口蓝宝石２万克拉。
　　此后，昌乐县宝石加工业迅速发展。目前，全县蓝宝石加工企业已达百余家，
其中与澳大利亚、泰国、美国、香港合资的企业３３家。年宝石加工能力达５００
万克拉，饰品２００万枚。昌乐蓝宝石已占国内销量的９０％，并在国际珠宝市场
占据了一席之地。＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
卫冕之路不平坦——访印尼男队教练谢全新
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　２１日晚，记者在伊丽莎白体育馆采访了印尼队教练谢全新。
　　记者：对小组赛满意吗？
　　谢全新：满意，第一阶段队员们打得不错，特别是胜了中国队，取得小组第一
，但还可以发挥得更好些。
　　记者：半决赛对韩国队，正中下怀吗？
　　谢全新：不，我们更喜欢对丹麦队，因为打韩国更吃力些。他们的第一单和第
二双很强。我们希望在第二、三单打和第一双打上得分。
　　记者：对中丹半决赛如何看？
　　谢全新：丹麦队单打很强，中国队应抓住双打。当然中国单打也不错，特别是
孙俊速度很快。中国的理想结果是二单一双得３分。
　　记者：决赛中希望对谁？
　　谢全新：半决赛还未打呢。等胜了韩国队再说。
　　记者：你认为卫冕前景如何？
　　谢全新：很艰难。作为上届冠军，似乎我们的实力比别的队强，其实我们的队
员虽然还能保持状态，但年龄确已偏大，实力不如以前，取胜的把握也不肯定。
　　（本报香港５月２２日电）＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
丹麦男队显露峥嵘
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　本届汤杯赛，丹麦队连克韩国队和马来西亚队，而跃居小组第一位。
　　丹麦是一个有悠久羽毛球传统的欧洲国家，丹麦队最近几届汤杯赛均拥有问鼎
的足够实力。但是由于种种原因，他们与汤杯失之交臂。他们归结的原因是，汤杯
赛多在东南亚一带进行，气候和饮食不适合他们，往往出现战斗减员。上届比赛他
们就有几个队员出现感冒拉肚，加上赛场不让开空调，因此影响了他们的成绩。
　　这次是在香港比赛，气候和环境都好一些，又可以开空调了，加之他们此次出
征汤杯的阵容是历届最强大的。很多行家估计，他们会取得比以往更好的成绩。
　　果然，他们在小组赛中，先以３∶２力克亚洲强队韩国队，由极有天份又十分
投入的拉尔森领军的三个单打各得了一分。接着，又以４∶１把上届亚军马来西亚
队拉下马来，不但三个单打得分，第二双打也得了关键的一分。此两仗终于报了上
届小组赛的一箭之仇。他们是Ｂ组当之无愧的第一。
　　从这次比赛看，丹麦队选手果然技术超群，他们身高臂长，而且动作灵活，进
攻扣杀力大凶猛，防守轻盈一挥而就，时而长拉短吊，时而左勾右抽，手腕的动作
也很隐蔽，让人防不胜防。
　　将要与丹麦队对垒的中国队教练，对丹麦队的评价很高。舆论普遍认为，今番
来者不善的丹麦队，是冲着夺杯而来的。　（本报香港５月２２日电）＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
粮油企业召开职工运动会
■
０５
　　本报讯　中国粮油食品进出口总公司第三届职工运动会日前在京举行，２３个
基层单位的近６００多选手参加了田径和趣味性比赛。该公司群众体育活动因地制
宜，开展得比较普及，各单位都有篮球、足球、乒乓球队等，月月有比赛，推进了
全民健身活动。＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
我们别无选择——李永波谈汤杯半决赛
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　中国队小将完成了既定目标，打进了汤杯半决赛，他们在半决赛中将迎战实力
强劲的丹麦队。
　　“打到这个份上了，我们已别无选择。”小组赛结束后，李永波这样对记者说
。他的意思，一是与Ｂ组最强的丹麦队对垒无法自己选择，二是眼下华山一条路，
只有死拚，也没有选择的余地。
　　李永波说，除了印尼队外，在第二集团的４个队中，丹麦队最强，胜中、韩、
马一筹，特别是他们的单打，无论是世界排名还是这次比赛中的发挥，都不让于他
人。他们的第二双打可以说比第一双打还强，这种不正常的排位已成事实，无法改
变。
　　他说，中丹之战实力对比，我们４５％，丹麦队５５％，我们处于劣势。要想
得３分，至少要争取二单一双的胜利，或许丹麦队也是这样盘算的。从５盘来分析
，董炯对全英赛男单冠军拉尔森，机会虽均等，但从两人状态看，董炯不好打，而
这第一盘十分关键，对后４盘影响极大。我们第一双打略强一点；第二单打孙俊对
劳里森有机会但无取胜把握；第二双打我们取胜困难。如能打成２平，我们的林立
文就可以去冲了。
　　李永波最后说，我们的男单什么也不憷，碰到谁都敢拚，因为从年龄和球龄上
说，中国队小将都是初生牛犊，但又有了冲击强手的实力。另外，这两天我们还要
做些调整训练，争取把状态调到最佳点。说来也巧，半决赛中国男女队都打丹麦队
，女队先打，取胜可能性大。这样，男队就可借这胜利的东风再去冲丹麦男队。
　　（本报香港５月２２日电）＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
罗获欧洲体操赛团体冠军
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特５月２０日电　记者梁晓华报道：罗马尼亚女子体操队在英国
伯明翰举行的第２１届欧洲体操冠军赛上，获得团体总分第一名的好成绩，并在个
人项目中赢得四块金牌，两枚银牌。
　　在１９日举行的女子团体决赛中，罗马尼亚队以总分１１６．１６１的成绩高
居榜首。团体总分第二名是俄罗斯队（１１５．６５９分）。乌克兰队以１１４．
７２２分获第三名。
　　在个人项目比赛中，罗选手希蒙娜·阿莫纳尔获跳马和高低杠金牌；米洛舍维
奇获自由体操金牌，同乌克兰选手波德高帕娃并列平衡木第一。另外，罗选手吉娜
·高基安还获得平衡木、跳马项目的银牌。女子成年组个人全能第一名由乌克兰选
手波德高帕娃获得。
　　此次欧洲体操冠军赛再次显示出罗马尼亚女子体操选手的实力。据认为，罗队
在亚特兰大奥运会上将有出色的表现。＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
中国奥运代表团礼仪装备选定
■
０５
　　本报讯　第２６届奥运会中国体育代表团礼仪装备近日已经选定。中国奥委会
分别授予天津大维制衣有限公司、天津仁立毛纺织厂、广东高丰纺织印染联合有限
公司、江苏森达集团、珠海卓夫集团公司的产品为第２６届奥运会中国体育代表团
唯一指定礼服及便服、礼服专用面料、礼仪衬衣、礼仪皮鞋、礼仪领带。＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
《世界体育用品博览》在京首发
■
０５
　　本报讯　由国家体委主管，国家体委体育器材中心主办的《世界体育用品博览
》杂志２１日在京举行了首发仪式。该杂志以发展体育用品产业、促进体育用品流
通、培育体育用品市场、指导体育用品消费为宗旨，以宣传中外体育用品著名品牌
、传播体育用品信息和知识为主要内容。＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
中日围棋天元战落幕　马晓春蝉联天元桂冠
李长云
０５
　　本报北京５月２２日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，第九届中日围棋天
元战今天在日本日光市闭幕，中国天元马晓春执黑在第二盘角逐中再次战胜日本天
元柳时熏，以２∶０的总成绩获得本届天元战的胜利，蝉联了中日围棋天元战的桂
冠。
　　是役，马晓春的黑棋采用捞取实地战法，柳时熏的白棋则取势。双方进行针锋
相对的较量，每着都暗藏杀机，战至５１手时马晓春长考后在左边２路一间跳，不
仅破了白空，而且将白棋左角上的子力与左面子力分断，着法凶狠，可谓一箭双雕
，是非常强硬的一手棋。此时，黑棋棋形不错且潜力很大。白棋１５０手在下方８
路拐，被高手视为败招。黑棋立刻于１５１手在右上角二路粘，中方观战室的高手
们十分高兴，这着棋黑方得空十余目，从此马晓春在全局上已占据了优势，并最终
以４目半取胜。＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
一级方程式赛车第６站事故频频　舒马赫希尔双双落马
刘华新
０５
　　本报波恩５月２０日电　记者刘华新报道：一级方程式世界赛车锦标赛第６站
比赛昨天在摩纳哥蒙特卡洛举行，２２名车手中只有４名抵达终点，法国车手、本
田车队的奥利维埃·帕尼斯获得冠军。
　　比赛开始５０秒钟，两届世界冠军、德国车手舒马赫因车速过快，飞出跑道；
第４１圈时，目前总积分最高的英国车手希尔因发动机故障退出比赛。下一站比赛
６月２日在西班牙巴塞罗那举行。＊

１９９６０５２３
第９版／理论
书刊评介
《史之心旅》简介
史实
０５
　　朱政惠撰写的《史之心旅——关于时代和史学的思考》，已由华东师范大学
出版社出版。关于时代和史学的关系，是该书着重探讨的一个问题。作者认为，优
秀的史学著作，必然是时代精神的反映；而现实社会和时代的每一步发展，离不开
史学和历史经验的指点。
　　作者对许多问题进行了大胆而有新意的探索。例如，作者从创造性思维的角度
，探讨了司马迁《史记》成功的原因。又如，作者认为中国独有的纪传体史书发展
的重要原因，在于“天人合一”思想影响。作者还提出了史学史、史学理论研究的
新对象、新内容等问题。该书关于亚细亚生产方式、历史人口学、历史城市学、海
外中国学以及敦煌学等问题的研究，显示了作者颇为厚实的学术功底。　（史实）＊

１９９６０５２３
第９版／理论
■
《职工道德修养读本》简介
张丽娜
０５
　　由国务院研究室和冶金系统宝钢、包钢、攀钢等十几个大公司的党务工作者联
合编写的《职工道德修养读本》一书，已由中国言实出版社出版。国家副主席荣毅
仁为该书题词：职业道德，重在教育，贵在修养，持之以恒，蔚然成风。
　　该书本着发扬中国工人阶级的优良传统和品质，树立崇高的职业理想和积极进
取精神，对职工应具有的职业道德进行了全面系统的阐述，对新时期职工在社会主
义现代化建设中，如何树立正确的人生观、劳动观、价值观；如何敬业、守纪、勤
奋、奉献；如何增强主人翁意识、增强事业心、责任感；增强产品质量、信誉意识
；如何提高业务素质、文化修养；如何遵守公德、完善良好的职业形象等，进行了
深入探讨，具有理论性、可行性、实践性等特点。该书是对职工进行思想道德教育
的普及教材和通俗读物。　（张丽娜）＊

１９９６０５２３
第１１版／美术
艺坛风景线
《北京立交桥》画册面世
■
０５
　　由李海泉主编的《北京立交桥》是一本全面反映北京市立交桥建筑的精美彩色
照片画册。该画册登载了建国以来北京市已建成的每一座道路立交桥照片。＊

１９９６０５２３
第１１版／美术
艺坛风景线
“青松书画邀请展”在京举行
沈琪保
０５
　　来自江苏、辽宁等地的吴骏圣、于景才和唐正修等六位山水、花鸟画家，近日
在京展出了他们的九十余幅中国画新作。其展品有较扎实的传统绘画功底和写生基
础，在表现题材和手法上又各具特点。该展由北京青松书画社和中国书画函授大学
联办。　（沈琪保）＊

１９９６０５２３
第１１版／美术
艺坛风景线
京华十五家书画展举办
彭利铭
０５
　　在当今书画界颇有成就的程振国、傅家宝、薛夫彬、张书范等十五位中青年书
画家，近日联袂在北京中国美术馆举办了书画展。展出的百余件作品中，其书法含
多类书体、国画有各类体裁，均显示了作者对传统书画艺术的深刻理解和各自不同
的风格。该展由卡乐Ｂ日本研究基金会主办。　　（彭利铭）＊

１９９６０５２３
第１１版／美术
■
寓教于趣　亦庄亦谐——华君武的幽默与讽刺
艾中信
０５
　　幽默的情趣是各种各样的，然而在诙谐中都包含着深长的意味。讽刺总是尖锐
的，然而幽默的讽刺却出于苦口婆心的善意。华君武的漫画艺术有自己的特色，其
手法是运用“倒错和逆引”，在貌似正常的现象中揭示出不正常，在荒诞中引发出
真知灼见。经过读者的欣赏和品味，在看来似乎正常或荒诞的事物中，都能油然感
悟到深刻的教益。好的漫画其实是很严肃的艺术，决不是滑稽或卖弄噱头；它寓教
于诙，亦庄亦谐，用不着板着面孔讲大道理，道理却蕴含在诙谐中。正因为幽默与
讽刺有这样的美学特性，所以好的漫画能搔到痒处，深入人心，在一定程度上比纯
艺术更动情，而且效应敏捷。
　　纯粹幽默性的漫画也有意义，这类作品要细心体察方能心领神会，一时往往看
不懂，等到看懂了便能领会到出人意料的哲理。华君武也作这样的漫画，我常捉摸
半天，一旦意会，非常有趣。他的漫画大多数有明显的内涵，一针见血，通俗易懂
，痛快淋漓，大家喜欢。然而创作构思并不简单，必经挖空心思，方能奏趣，达到
亦庄亦谐的境地。
　　周总理在１９６１年看到华君武的漫画《杜甫检讨——这位唐代诗圣正在愁
眉苦脸地写检讨：“兵车行乃和平主义思想”》，总理看后不禁大笑起来，因为他
从貌似严肃的思想检查中，看到了极不正常的倾向；牵强附会，动辄无限上纲，曾
经是思想政治运动中的通病。这幅漫画用幽默的讽刺，严肃而风趣地指出了这个弊
端。我们不会忘记５０年代后期过左过热的种种“运动”，造成了很大的危害。到
６０年代初，党中央制定的“八字方针”（调整、巩固、充实、提高）正付诸实施
。华君武在这个时期画了许多脍炙人口的杰作，如讽刺浮夸风的《疲劳过度症》。
他又画了讽刺官僚作风的《误人青春——送给离题万里的发言》等等。他的漫画
结合时事和政策很紧，有的放矢，刻骨犀利，早在抗日战争、解放战争中就产生了
广泛的影响，使敌丧胆，蒋介石甚至下令通缉他。说明他的创作深入实际，关心人
民，胸中有底气，加上精益求精的艺术磨练，所以作品富有生命力，其魅力持久难
忘。
　　这几年来华君武画了许多“生活拾趣”，１９９５年乙亥猪年又画了一套《猪
八戒》系列，他把日常生活中观察到的种种问题作了无比幽默的讽喻。有一幅《先
生瘦，学生肥》画一位小学老师正带领一班胖墩墩的小学生做拔河游戏。这情景看
来平常，但这里存在着不小的问题。教师的待遇低，体质羸弱。这些“小太阳”又
个个患了肥胖症。最使我感动的是那位热心的园丁，他举起瘦弱的双臂鼓动着他心
爱的学生大家使劲，这种忘我的精神实在可嘉。这位老师的形象虽然是漫画化的，
但使人感到可亲可爱可敬，一点没有丑化的痕迹。华君武笔下的漫画形象，寥寥几
笔便能抓住典型，实属难能可贵。另一幅“生活拾趣”《奶奶的假发》，属于纯幽
默漫画。戴假发无可厚非，完全可以同情，小孩子抢走奶奶蓬松的假发戴在自己头
上，画得实在有趣。这并非讽刺，对比着门背后秃头的奶奶来看，幽默感难以形容
。《猪八戒问柳——我懂得“月上柳梢头”的意思》（画猪八戒撩起柳条似的门
帘进酒吧）。《猪八戒改邪成正果——别来这一套，什么ＫＴＶ，那就是盘丝洞
，我上过当》，画猪八戒看到门背后肉感的裸女不动心。如此等等，华君武通过猪
八戒这个人们非常熟悉的传奇形象，对当今泛滥的黄色邪气作了正反两方面的辛辣
讽刺。
　　利用歇后语引发出幽默的讽刺是华君武创作漫画的另一手法，在漫画上用对话
作注解，也发挥了它的特殊作用。有一幅《废物利用》（请看１９９１—１９９４
《华君武漫画》集）注着较长的对话：“王大娘，您晾裹脚布干啥？”“昨天当电
视剧本拍卖掉了，他们说很长，可以拍５００集古装片，味道也很好，我还可以上
镜头。”华君武没有把“王大娘的裹脚布又臭又长”这句歇后语直白地说出来，而
是用一段对话来加强幽默感，前半句“画龙点睛”，后半句“倒错逆引”，这句“
味道也很好”真是辛辣已极。这幅漫画是有点挖苦的，可是说出了人们对有些恶心
的长电视片的厌恶。社会上特别是知识界对这种长而无当的电视片，难道不是讨厌
透了吗！
　　不久前他送我一本《华君武漫画》（１９９１—１９９４），统观收入画册的
１９８幅作品，其中针对地方保护主义、贪污腐化等不正之风的占极大多数，我不
在这里一一列举，大家可以在这次北京的展览会上尽情欣赏。他是抱着为社会主义
服务、为人民服务的使命感和责任心，以八十高龄且患有心脏病和青光眼的情况下
埋头创作的。我要着重说一句，华君武十分重视漫画的思想内容和形象塑造，并且
在艺术风格上鲜明地反映了群众性、民族性，所以能博得各阶层群众的赞誉。近年
来他自己带着作品下到工厂、农村、矿山、部队“送货上门”，举行了许多次展览
，受到广大人民群众的欢迎，被授予“荣誉村民”、“荣誉盐工”、“荣誉职工”
、“北大荒人”等光荣称号。他自己说是一个民间艺人，我认为他是名副其实的人
民艺术家。
　　华君武的漫画艺术尖锐、深刻，无论构思上、艺术上都有很高的水平，然而他
很谦虚，平易近人，没有老革命和大艺术家的架子。我因仰慕他的为人和作品，一
时兴起，刻了一方“啼笑皆非”的闲章给他作为压角之用，不料他不接受，也不感
谢。我又刻了一方“哭笑不得”的印章送他，还是不接受，说是他的漫画不怎么样
，不能自吹自擂。经过再三考虑，我又刻了一方“贻笑大方”送给他，他说这就对
了，才收下了。１９８１年我主动写了一篇文章《华君武笔下的漫画形象》登在中
央美术学院院刊《美术研究》上，他对我说“真滑稽，我这个民间艺人怎么挤进艺
术殿堂里去了”。这种虚怀若谷的心态，更加使人敬重。记得有一年他去杭州举行
个人作品展览，在一次座谈会上，漫画界的老前辈叶浅予即席发言，称华君武是近
现代中国漫画艺术的大师之一。大家知道叶浅予是从不轻易夸奖某个画家的，何况
还是他的后辈。他的赞誉出自真情，是有分量的。６０多年前，我在上海大同大学
上一年级，华君武上附中三年级，我忝为同窗，认得他，但他并不认识我。等到他
从东北来北京后，了解此情，他每次写信给我必称“学长”。三十年代，他在上海
已小有名气，有一次大数学家胡敦复在课堂突然兴奋地讲到大同出了一个漫画家华
君武，并预卜他将来会有出息的，为此感到大同很光荣。胡敦复教授可能知道，华
君武的功课很不错，唯独数学常常不及格，然而这并不妨碍华君武成为艺术大师。
不拘一格出人才，数学大师是有艺术眼力的。
　　（《华君武漫画展》今天起至６月２３日在北京炎黄艺术馆举办）＊
美术３张
　　１．老鼠吹牛
　　２．蚯虫族专用飞机
　　３．约克夏尾巴
１９９６０５２３
第１２版／副刊
金台随感
从澳门“春耕团”说起
区达权
０５
　　南国春早。在珠海斗门东湖村边的田野上，一面红色横幅和“粒粒皆辛苦，澳
门春耕团”１０个白色大字格外耀眼。水田里，一群穿红着绿的青少年高卷衣裤，
弯着腰认真地学习插秧，欢声笑语荡漾，还不时有人朗诵古人的诗句：谁知盘中餐
，粒粒皆辛苦……
　　今年春插时节，澳门青年文化协会组织“春耕团”到内地学农。一行６０多人
由会长和市议员带领，走出高楼林立、灯红酒绿的澳门，返回大陆了解农事民风，
体验农村生活，接受农民教育。会长崔世平说，这班后生从未下过农田干农活，更
不知道大米是怎样来的，没有尝过“锄禾日当午，汗滴禾下土”的滋味，吃饭常常
浪费粮食。这次来学农，就是让大家亲身体验“粒粒皆辛苦”的含义，从小培养他
们热爱劳动和珍惜劳动成果的习惯。他还说，７月间，还要组织“夏收团”前来参
加收割；以后将开展更多类似的活动，以培养年轻一代的劳动感情和创业精神。
　　善哉，澳门“春耕团”！组织生长在城镇的青少年下田学农，连内地也是多年
罕见了。而这类别开生面的活动，正是对年轻一代进行中华民族优良传统教育的一
种好形式啊！
　　经过十几年的改革开放，我国国民经济长足发展，人民生活日益改善。除少数
贫困地区外，老百姓丰衣足食，尤其是年轻一代从小就过上幸福生活。这当然是好
事，也是共产党人和革命先辈毕生艰苦奋斗所追求的目标。然而，若只让孩子们坐
享其成，忽视培养他们刻苦学习、努力创新的精神，则对其本人、对社会、对国家
都没有什么好处。明代浮白斋主人撰《雅谑》谓：“吴中某富翁有呆子，年三十，
倚父为生。父年五十矣，遇星家推寿当八十，子当六十二。呆子泣曰：我父寿止八
十，我六十后，那二年靠谁养活？”悲乎！如此富翁之子，拥有大笔遗产也不知如
何养活自己，这恐怕跟其平日的家教大有关系。富翁之子多被视作掌上明珠，饭来
张口，衣来伸手，事事仰仗父母大人，以致四体不勤，智力退化，终于贻笑大方。
清代“扬州八怪”之一的郑板桥就不同了。这位乡间穷苦人家出身，后来跻身仕途
的父母官晚年方得贵子，但他对儿子从不溺爱，常常通过各种方法培养儿子的自立
能力。在弥留之际，叫儿子亲手做几个馒头给他吃。当儿子做好馒头端到病榻前时
，郑板桥已经咽气了。儿子悲痛欲绝，突然看到茶几上有一张父亲的字条，上面写
着：“流自己的汗，吃自己的饭，自己的事自己干，靠天靠人靠祖宗，不算是好汉
。”郑板桥先生给儿子上的这最后一课是何等好啊！
　　为人父母者，哪个不希望自己的子女成龙成凤？孟母三迁，为的是让儿子有一
个良好的学习环境，以便将来成就大业。前段时间，曾闻一些大款不惜重金送子女
入读据说是培养时代精英的全封闭式的“贵族学校”，可见当今父母望子成龙之心
比古人更迫切。此乃人之常情，无可厚非。问题是如何使之“成龙”，是让孩子娇
生惯养，以父作马“骑”着走，把他们“抱”大；还是让孩子从小培养独立生活能
力和勤劳俭朴的优良品质，“流自己的汗，吃自己的饭，自己的事自己干”，造就
能为社会作出应有贡献的好汉？富裕本是好事，但对孩子管教失当，甚至宠坏了，
就有可能产生如吴中富翁之子那样的“窝囊废”。让孩子走出家门、校门，多经风
雨、见世面，到艰苦一点的环境去体验、磨练一下，对其成长有利而无害。看来，
郑板桥和澳门青年文化协会的先生们都深明此理。无论是“最后一课”，还是“春
耕团”，都是为了培养好汉，而决不是呆子，这正符合社会对人才的要求。＊

１９９６０５２３
第１２版／副刊
■
徐虎
晁古
０５
|　　徐徐春风
|　　赳赳虎步
|　　对于用户的需求
|　　他从来风雨不误
|　　如干渴中的溪泉
|　　旱苗期盼的雨露
|
|　　徐徐春风
|　　赳赳虎步
|　　对于一心为私的利欲
|　　对于拜金主义的邪风
|　　他是敢于抵制的猛虎
|
|　　徐徐春风
|　　赳赳虎步
|　　他来啦
|　　每一扇精神文明的窗口
|　　每一棵正在成长的街树
|　　都在呼唤
|　　徐师傅！徐师傅！＊

１９９６０５２３
第１２版／副刊
■
西部圣女喀纳斯
赵云雁
０５
　　喀纳斯湖位于新疆阿勒泰市西北部的崇山峻岭中，是一个高山罕见的湖泊。湖
距市区有３００多公里，路途难走，交通不便，乘车到那里大概要用一天的时间。
一路上，经过戈壁沙滩、崇山大壑、森林牧场，我们领略了哈萨克和蒙古族的牧区
风情，看到一片片肥沃的牧场放牧着一群群骆驼和牛羊，还有一座座白色蘑菇状的
毡包，品尝到了新鲜美味的马奶子。
　　接近喀纳斯湖，景色变得更加奇特。崇山起伏，峻岭叠嶂，沟壑纵横，森林与
草地相间。山坡上，一片片秀丽的冷杉、挺拔的云杉和苍老的红松，青黛滴翠。路
旁和道边，长着齐胸高的艳丽红花。一条清冷灰白浅绿的河水，在峡谷间湍流奔涌
，宛若一条玉龙。岸上松杉郁郁，水边杨桦成林。尤其是那些银白修长的桦树，亭
亭而立，青枝披拂，绿叶婆娑，犹如少女一般秀美。这条河是我国唯一的一条属北
冰洋水系的河，而喀纳斯湖便是她的源头了。
　　沿着这道风光绮丽的河谷上行，到了前面的一座木桥，便进入喀纳斯湖风景区
了。桥的上边河水很宽，似一片小湖，半边清流回旋，半边平如玉镜。桥的下边河
水瀑布滚雪溅玉。乘车过桥，穿过一片秀挺的松桦林，前行不远，右下方的河谷很
宽，是一片平静的绿水，此处称锅底湖。湖中有两座秀美的小岛，好似两片树叶，
岛上芳草萋萋，松杨挺立，天鹅和黑颈鹤等珍禽常在岛上栖息。湖的岸边连着一片
牧场。再前行，河岸边是一大片浅水沼泽，沼泽中有一片青青的芦苇，水边连着牧
场，放牧的牛群、马群倒映水中。再前行，片片挺拔古老的红松中有一小块草坪，
上有一座座整齐的木屋，都是圆木夹垒，那是蒙古牧民居住的村落。
　　这些奇景，似一幅幅油画，又如一道道帷幕，最后才令人看到喀纳斯湖的真面
目。穿过红松间的一片大草坪，我来到管理站别致的木屋后，驻足岸边，透过山谷
中松杉的林梢，只见底下是一片狭长的彩湖，有的地方淡蓝，有的地方灰白，有的
地方浅绿，有的地方又是绿中透蓝，有的地方波如细鳞泛金，有的地方又静如玉镜
，真是鲜亮极了，美妍极了！两岸松杉挺立，苍苍郁郁。湖的四周，群山嶂立如屏
，有的披着一层浅草，有的怪岩裸露，有的顶上积雪皑皑。据说，这喀纳斯湖最深
的地方有１８０多米，水中还有一种红鱼可吞牛，这也使她显得愈加神秘莫测。徜
徉湖畔，湖水的颜色也随之变幻，是那样的扑朔迷离，令人捉摸不透。穿过一片原
始森林，来到湖边，湖水又变得洁净透明，似乎没有任何污染。码头上停放几只小
船，游人可以乘船浏览湖上风光。湖滨的小岛上，一群马正在悠闲地吃草。
　　喀纳斯湖是美丽的。每年的夏秋季节，这里林木葱郁，繁花似锦；到了冬天，
又变得银妆素裹，如玉雕粉琢。她不愧是我国西部的圣女，不愧是一种美的象征。＊

１９９６０５２３
第１２版／副刊
■
正是樱桃扬花时
于书恒
０５
　　春天爱俊，很会打扮自己，杏花刚落，桃花又开，接着便将樱桃花擎出野外。
　　偏偏《烟台晚报》上，一则“六月樱桃五月熟”的简讯，改变了开花结果的自
然规律，引起我的采访兴趣。
　　车出烟台市区，我们直奔城郊只楚镇，这里名声很响，号称北方“樱桃第一镇
”。五月开头，正是樱桃扬花的时节，远远望去，漫山遍野一片白色，如同冬日的
雪景，美得让人叫绝。微风吹过，散发出醉人的清香。蜜蜂总是跟着花儿走，更带
来了春意融融。一场小雨刚停，园林中就见忙碌的身影，果农的心都在树上，因为
枝头上挂着他们的“存折”。今年的花情好，白得晶亮，都说“瑞雪兆丰年”，准
有个好收成。
　　山东烟台是我国大樱桃的主要产区，种植面积占全国的８０％。市西郊区一带
，又是大樱桃的集中产地，只楚镇就有３５００亩，年产量在３０万公斤以上。每
当樱桃熟了的六月，就会红了山，红了坡，红了农家的话题。那“红灯”、“大紫
”、“巨红”，诸多的品种在枝头累累，似珍珠玛瑙，晶莹剔透，把空气都熏得甜
丝丝的。此时，候鸟般的客商，会从天南海北云集这里，争相抢购。
　　花开五月，怎么会有樱桃熟呢？镇上的同志引我们去了南上坊村，进了塑料大
棚，就解开了这个谜。这里是另一个世界，棚外花正怒，棚内已结果，那樱桃一嘟
噜一嘟噜，泛着粉红色的小脸蛋，惹人喜爱，约摸再呆十天八日即可上市。大棚的
主人邹本连是个农家的能人，早年干过技术员，爱动脑，肯钻研，时间观念使他的
思路产生了效益。樱桃早熟就是金钱，何不设法为樱桃园挡风御寒，催它早做贡献
？于是去年他投资３万元，为六分半果园搭起一座遮天盖地的塑料大棚，实行科学
管理，结果一次试验成功，提前一个月熟了果实，还未上市，就有人找上门来，以
每公斤几十倍的高价收走。今年他又扩大到１．４亩的棚盖面积，预计可产３００
多公斤。鲜事越传越远，早有东北几个地方来订货。到时候又是飞机上的“客”，
那鲜红的果儿，刚摘下一两个小时就能上席，为餐桌生辉。只楚镇的大樱桃往年就
曾漂洋过海，引得“老外”一声声“哇！”
　　正是樱桃扬花时，却见红果挂枝头。我看到一个个中国农民，凭着智慧，构思
出一篇篇杰作——季节跟着科技走。＊

１９９６０５２３
第８版／体育
■
关山重重——中国女足主教练马元安一席谈
黄晴
０５
　　（本报记者　黄晴）
　　５月中旬，中国女足在美国参加奥运热身赛，记者在华盛顿肯尼迪体育场走访
了中国女足主教练马元安。马指导对奥运会女足比赛的形势谈了自己的看法。
　　马指导说，按近年的战绩，参加奥运会女足比赛的８个队的实力排序是：挪威
、美国、德国、中国、瑞典、巴西、日本和丹麦。挪威队的实力最强，技战术水平
高，打法简明实用。美国队的特点是体能好，奔跑能力强，能拚能抢。德国队的技
战术水平不错，但不大稳定，比赛时有起伏。瑞典队和中国队的水平差不多，两队
相逢，胜负取决于临场发挥。巴西队有很大潜力，打疯了谁也难对付，但比赛状况
不稳定，大起大落。去年女足世界杯比赛时，巴西第一场比赛发挥得淋漓尽致，不
少足球行家惊呼巴西队不得了，但第二场就输了个０∶６，后来还输给了日本。
　　这次奥运会女足比赛的分组情况是，中国队和美国队、瑞典队和丹麦队分在一
组，小组比赛将决定谁能进入半决赛。马指导认为，中国队和美国队有一拚，两队
历次比赛，中国队输得多一些。今年５月７日，中国队和美国队在奥兰多赛了一场
，中国队以０∶１输了，５月１８日再次交锋，中国队仍输一球。马指导认为，这
个结果有一定的裁判因素，但基本反映了两队实力对比情况。中国队和瑞典队水平
相当，到时胜负要看各自发挥如何。中国队近年和丹麦队打了两场，都赢了，实力
上似有一定优势。足球比赛的偶然性较大，小组能否出线只能说是有希望。
　　在谈到女足队员状况时，马指导说，目前，牛丽杰、钟红莲、温莉蓉、高红、
刘爱玲５个队员已从日本归队参赛，阵容较前充实完整。队长孙庆梅目前状况最好
，但这次赴美比赛时在对日本队的比赛中拉伤，伤情不重，不会影响到奥运会比赛
。奥运会比赛时亚特兰大一带气候较热，马指导认为不会影响中国队的发挥，因北
京也比较热，中国队会比较适应。马指导笑说，队员中有广东人，惯于“热”战。
　　马指导认为，从目前战绩看，中国队的实力在８个队中排位第三到第五之间，
打好了是能拿奖牌的。从中国女足几位指导在美国安排训练的情况看，中国队特别
注重战术排演，看来是准备在和体能较好的欧美强队一搏时，发挥技术较为细腻的
长处，以巧胜人。　（本报华盛顿５月２０日电）＊

１９９６０５２３
第１１版／美术
品艺录
春风送来好传统——再读古元版画《春风送暖》
廖开明
０５
　　曾在延安生活战斗过的古元，难忘那段峥嵘岁月，将他无限眷恋之情倾注在画
笔和刻刀上，将当年的情景追记再现于版画及水彩画里，《春风送暖》（见右图）
就是其中之一。
　　１９４２年，毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表后，延安的文艺工作
者明确了文艺为人民大众首先为工农兵服务的方向，有了根本的转变，特别是“鲁
艺”的师生们变关门提高为走向“大鲁艺”到人民火热的生活中去，掀起了“新秧
歌”、“新歌剧”运动，诞生了《兄妹开荒》、《夫妻识字》、《白毛女》等一批
深受人民喜爱的优秀文艺作品。这幅画即表现了这一伟大的变革。看，革命的文艺
工作者组成演出队送戏下乡。个个精神抖擞载歌载舞地走在山路上。乡亲们早在村
头迎候，整个山村沸腾了！这反映出文艺工作者与人民大众心心相印水乳交融的生
动情景。
　　古元在半个多世纪以来从没有动摇过的一个信念，就是为人民服务。他不仅要
服务，而且谙熟如何服务。与人民同心和时代同步使他的创作始终充溢激情。作品
的题材内容有深刻的思想性，艺术表现形式纯朴而自然。他开创了为广大群众所喜
闻乐见的具有中国作风和中国气派的一代新画风。今天，我们欣赏他的画，要将延
安精神铭刻心里，使延安的好传统得以继承发扬光大。＊
美术１张
１９９６０５２３
第１版
■
增资减债　抓大扶强　放小搞活　上海国有经济持续健康发展
　　今年三分之二国有企业将进入现代企业制度运行框架
吕网大
０５
　　本报上海５月２２日电　记者吕网大报道：上海在实现两个根本转变和建立现
代企业制度试点中，积极探索企业生产经营与资本经营相结合为特点的整体搞活国
有经济的路子，通过增资减债、抓大扶强、放小搞活等措施，推动企业深化改革，
保证了国有经济的持续健康发展，上海国民经济近年来始终保持两位数的增长速度
。
　　一年多来，上海的现代企业制度试点工作按既定目标积极推进，取得了实质性
进展。为减轻企业的历史包袱，实现增资减债，上海市委提出以最小的改革成本解
决国有企业最突出的债务问题的思路，全市１４０家试点企业在一些重点难点问题
上进行大胆探索，并取得突破。通过吸收多方投资、盘活资产存量、改进管理等，
试点企业一年来国有资产净增５０亿元，国有资产增值率达到１２．１％，资产负
债率由８０％下降至６９％。目前，上海的试点工作已进入第二阶段，即“建制立
章，面上推开”，８５％的试点企业已按试点方案实施改制，新一批试点企业扩大
至２００家，今年全市２／３的国有企业将进入现代企业制度运行的框架。
　　抓好大企业，是上海从整体上搞活国有经济的重要措施。近年来，上海结合工
业结构的战略大调整，已组建起５０个大集团，一批优势企业纷纷实施品牌战略和
市场拓展战略，通过收购、兼并、联合、控股、参股形式，推动了资本要素和生产
空间向长江流域拓展，向全国辐射。去年上海工业企业以资产为纽带，在外省市投
资企业４０多家。到１９９５年底，上海国有企业的国家资本金达到９９０亿元，
比两年前增加了近３０％。
　　上海对小企业的放开搞活也作了试点探索。去年上海有１１户国有小企业的职
工出资买断国有产权，改制为民有民营的股份合作制企业。７０多个小厂被兼并，
盘活资产存量１０多亿元。另有１００家国有小企业组建了职工持股会，共吸收职
工投资５亿元。
　　为给企业改革创造良好的外部环境，上海市加大了配套改革力度。一年来，上
海积极推进了政府职能转变和政府机构改革，精简机构，分流人员，实施政企分开
、政资分开。１７个政府序列的行政管理局已改制为１６个财团性控股公司和实体
性集团公司。＊

１９９６０５２３
第６版／国际
■
江泽民在津巴布韦访问　向津民族英雄墓敬献花圈
史宗星／温宪
０５
　　本报哈拉雷５月２２日电　记者史宗星、温宪报道：国家主席江泽民今天上午
在此间向津巴布韦英雄墓敬献了花圈。
　　津巴布韦英雄墓坐落在哈拉雷以西的沃伦山上，是为纪念在津巴布韦独立斗争
中牺牲和独立后为国家建设作出过重大贡献的英雄们修建的。凡定为津巴布韦国家
级民族英雄的人均安葬于此。英雄墓中央为５米高的３人铜像，铜像两侧镶嵌着两
幅描绘津巴布韦人民争取独立斗争史的壁画。山顶矗立着一个４０米高的纪念碑，
象征着英雄们的浩然正气和人们对自由的渴望。
　　上午８时，江主席在津巴布韦外交部长穆登盖的陪同下来到英雄墓。在庄严的
乐曲中，江主席敬献了一个大花圈。花圈两边的白色缎带上写着：“津巴布韦民族
英雄永垂不朽”。＊

１９９６０５２３
第１版
新闻摄影比赛
图片
刘国锋
０５
　　湖南省华容县供销联社重视农业发展，根据农民的迫切需要，在全县２２个乡
镇办起了“庄稼医院”，为农民提供农业技术咨询，引导农民科学种田，被农民称
为农业丰收的“保健所”。这个县中心庄稼医院被内贸部授予“全国农资供应先进
单位”称号。图为该医院的庄稼医生在为农民解难。
　　　　　　　　　　　　　　　　　刘国锋摄＊
配图１张
１９９６０５２３
第２版／经济
■
图片
樊强
０５
　　四川省长寿县为切实解决农民负担过重问题，最近向全县农民发放了“农民负
担监督卡”，农民凭此卡可拒绝一切不合理负担。农民高兴地说：“监督卡”真是
“明白卡”。　　　　　　　　樊强摄＊
配图１张
１９９６０５２３
第４版／要闻
■
图片
成泉
０５
　　参加南昆铁路建设的铁道部十六局青年干部和工人一起挖隧道、铺铁轨，出色
地完成了任务。　　　　　　　　　　　　　　成泉摄＊
配图１张
１９９６０５２３
第６版／国际
■
食不果腹　捡豆充饥（图片）
■
０５
　　由联合国提供的１７２％食品于近日运抵利比里亚卡卡塔市，为在这里避难的
２．５万名利比里亚人提供援助。这是自该国内战爆发以来，联合国为首都以外地
区提供的第一批援助。图为几个利比里亚儿童正从地上拾取运输卡车掉落的豆子。
　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５２３
第７版／国际
■
图片
陈才林
０５
　　图为中国儿科医生在埃塞俄比亚的纳兹雷特市阿达马医院为一婴儿检查身体。
中国医疗队一行十三人于一九九四年三月来到纳兹雷特市阿达马医院帮助工作。中
国医生已为一万多名患者治疗，为一千五百七十一人手术。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈才林摄＊
配图１张
１９９６０５２３
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　５月２１日，美国“奋进”号航天飞机的巨型“手臂”携着一颗带有碟形天线
的卫星，将其释放于太空。“奋进”号于日前升空，进行为期１０天的科学和商业
性研究。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５２３
第１１版／美术
■
山里人家（中国画）
辛守庆
０５
　　辛守庆毕业于艺术学院，现为白山市书画院的高级美术师。多年来，他在长白
山的峰峦溪谷中走出自己的一条艺术道路，作品内蕴丰富，笔墨多变，形神融合自
然。最近，北京中国美术馆举办了他的画展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辛守庆＊
美术
１９９６０５２３
第１１版／美术
■
国色深无对（中国画）
高佩兰
０５
　　高佩佩，洛阳市美术家协会会员。二十多年来，她以女性特有的细腻和耐心，
博采众长，潜心研究，闯出了动静相宜、刚柔相济、气清品高、别出新韵的牡丹花
鸟作品。　　　　　　　　　　　　　　高佩兰＊
美术
１９９６０５２３
第１１版／美术
■
风波尽日依山转（中国画）
朱立昇
０５
　　青年画家朱立昇，山东宁津人。他以自身的气质为本，以现代的生活为源泉，
他的画，泼墨大胆，光色相承，寄形于天然，神韵生动，显示了作者的坚实功力和
对神州山河之恋，对生活之爱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（选自《朱立昇画集》）＊
美术
１９９６０５２３
第１２版／副刊
■
帕米尔的传说（油画）
李晓刚
０５
　　李晓刚　１９５８年生，毕业于解放军艺术学院美术系。８０年代留学日本，
获硕士学位。９０年代赴意大利研修西方古典美术。曾在国内外举办个人画展２０
余次。日前，他与中日友好恳谈会合作，捐资兴建了湖南桑植县小庄坪希望小学。＊
美术

