１９９６０５２７
第１０版／农村经济
农村杂谈
牌牌太多　谁能背起
冯奎
０５
　　一个偏僻山村，一间不到４０平方米的办公室，竟然存有７１块大大小小的达
标牌牌！
　　据手头的几家报纸所载，这些牌牌聚于湖南省桃源县某村。数目是否确切？笔
者只有听信报纸，没有机会“按图索骥”，跑去数上一数。不过，家住农村，常跑
农村，亲眼所见，这两年农村的牌牌的的确确多起来了。村委会门前、庄稼地边上
，挂着的、立着的，长的、方的，木制的达标牌、石砌的标志碑……一个接一个在
乡村里冒出来。这样想来，牌子太多，绝不是报上披露的湖南省桃源县某村独有的
现象。
　　牌子应作两面观。牌子是标志。对于事关农村经济和精神文明的大事、要事，
需要常抓常管，专人专管，设有办公室、办公桌，外挂一块牌子，理所当然。有的
牌牌具有警示作用，譬如“基本农田保护区”标志，并非可有可无。
　　但是牌子如此之多，由多而滥，似乎就有探究的必要了。
　　首先，牌牌太多太滥，耗费资财。简陋的木牌造价上百，钢筋搭架、水泥浇身
的碑牌耗钱近千。７１块牌牌安身立命之所的某村村民们说：“１万多元哪，在咱
们这儿，相当于１００个孩子一年的学费，而今却买了这些牌牌，咱们心痛啊！”
　　比较而言，耗费资财，还算事小。牌牌背后，伏有隐患，害莫大焉。一位村上
会计曾经口吐真言：为什么要这么多牌牌，老百姓哪能明白？上头问：工作落实了
吗？下头答：请上级检查。“上级”看到牌子，下个结论：“不错，这项工作有位
子”。一趟检查，上级爽快，下级轻松。到底如何具体落实？有何困难？怎么解决
？县里若是不问，乡里可以不管，村里只要有牌牌“挡驾”，自然无需开口说实话
，动手办实事。
　　牌牌何其多，固然和一些同志的形式主义、漂浮作风难脱关系，但深挖一步，
牌牌泛滥，又和我们一些地方目前抓农村、农业的工作方法大有关系。上级部门千
条线，村里只有一根针，除了拿标牌挡驾，能让基层有什么办法？所以，一些同志
提出，当务之急还要删繁就简，取消一些徒具形式的达标、竞赛活动，以便乡、村
干部腾出时间、腾出精力紧紧围绕稳产、增收两大任务，扎扎实实做好关乎农村经
济全局的几件大事。＊

１９９６０５２７
第１１版／文件·报告·回忆录
■
忆彭德怀伯伯二三事
陈晃明
０５
　　１９５９年国庆节前夕，彭德怀同志由中南海永福堂迁居北京西郊挂甲屯吴家
花园。后来，我来到了吴家花园，很快见到了正在地里劳动的彭德怀伯伯。
　　他放下手中的锄头，我们一道往屋里走去。此刻，我突然想到，我现在见着的
正是红军时期的红三军团军团长，抗战时期的八路军副总司令，解放战争时期的中
国人民解放军副总司令，抗美援朝时期的中国人民志愿军司令员兼政治委员的彭德
怀元帅，现在他脱下了戎装，换上了农民衣服，在地里种庄稼，依然精神焕发，自
强不息，一股敬意不禁油然而生。
　　进屋坐下，我看到室内的家具摆设不多，但整齐清洁，书籍和杂志一排排分类
放在书架上。这一状况和他住在中南海时一模一样。我对他说：“彭伯伯，您的书
好多哟！”他回答说：“我在这里除了攻读马列主义著作和毛主席著作以外，就是
劳动生产，自食其力。”
　　他问我：“李志强同志的身体怎么样？”我说：“我妈妈大病没有，但慢性病
不少，还有高血压，有时眼底出血，但还能看书写字。”听我说完，他站起身来，
把两手放在背后，走了一圈，然后对我说：“你父亲陈毅安黄埔出身，骁勇善战，
屡建奇功，是个好同志。１９３０年７月红军打进长沙，他领着你妈妈到司令部和
我见面时，你还在她的肚子里呢！不幸的是，第二天你爸爸就牺牲了，那时，你妈
妈刚２０出头，从此未嫁。没有她的哺养，你不可能长大成人，你要做个孝子咧！
”
　　他又十分感慨地说：“红军撤出长沙时，我没有把你们母子接出来，我对不起
你爸爸啊！”我立即回答说：“彭伯伯，您不要这么说，几十年来，您对我们母子
关怀备至，恩重如山，在抗日战争的艰苦年代里，您千方百计寻找我们的下落，还
通过八路军驻长沙办事处接我们到延安去。”他接话说：“你们到延安来了就好了
；就在那个时候，我的两个弟弟也被国民党反动派杀害了！”
　　他停住了话，然后拉开抽屉，取出一张纸条，放上烟叶，卷成卷烟点燃吸了起
来。接着，又取出烟斗，把未烧尽的烟蒂塞入烟斗中，又吸了一口，直到熄灭为止
。我仔细观察了全过程，便好奇地问道：“彭伯伯，您现在怎么吸起烟来啦？在中
南海时，我从未见过您吸烟，只知道您爱吃辣椒。”他慢慢地解释说：“我也只是
偶然吸一两次。关于这一点，你不要跟我学，要向不吸烟者看齐。”
　　我们都笑了。而后，他把手一挥说，我们吃饭去吧！在餐桌上，我们吃到的全
都是他种的蔬菜。他问我：“城里的蔬菜供应怎样？”我说：“蔬菜是有的，但不
充足，要排队才能买到。”他说：“我每月粮食定量１４公斤，加上自己种的蔬菜
和水果，不愁吃不饱，等一会你可以带些菜回家去给你妈妈尝尝！”饭罢，他让我
到他的厢房休息一下，当发现床上没有枕头时，又给我找来一个枕头。我呼呼一觉
醒来，已是下午两点钟。此刻，他正向我的房间张望。我说：“彭伯伯，您也起来
了，怎么不多休息一会儿呢？”他回答说：“我在这里已经养成了新的生活习惯，
就是上午读书，下午劳动。”
　　于是，我们一同出了屋，在院子里修剪果树和整理葡萄架。他问我：“你最近
在忙些什么？”我说：“我是北京工业学院的讲师，学的是工程光学专业。这个专
业对我国的国防建设用处可大啦！例如卫星上的侦察照相机、飞机上的轰炸和射击
瞄准具及自动驾驶仪、坦克和装甲车辆上的火控系统及热象夜视仪，都离不开我们
的这个专业。”
　　他问了我许多问题，我都一一作了答复，但当问到从怎样的角度和距离去摧毁
敌人的坦克最能奏效而对自己又最安全时，我答不上来。彭伯伯提醒说：“你还年
轻，要注意理论联系实际，在科学上来不得虚假。”
　　天色将晚，我要离去。他看见我穿得十分单薄，非要找件衣服让我穿得暖和才
放心，于是打开衣柜去找。当他察觉到我已经发现衣柜里面的衣服不多时，便说道
，他的元帅服上交了，但衣服还是够穿的。他拿出两件染成青色的旧军呢大衣，要
我挑一件。我从来不要别人的东西，但为了不伤彭伯伯的心，还是挑了一件穿上。
回到家里，妈妈对我说：“这是元帅穿过的大衣，我们要好好保护它，留作永远的
纪念！”从此，我们一家便与住在吴家花园的彭德怀伯伯常来常往，直到１９６５
年１１月２８日他离开吴家花园赴三线参加建设为止。
　　每年清明节，我都要到八宝山革命公墓给彭德怀伯伯扫墓，唯独今年是例外。
今年清明节前夕，我来到江西宁冈参加井冈山根据地烈士陵园建园十周年暨缅怀先
辈活动。我把彭德怀伯伯的大衣捐献给井冈山会师纪念馆。＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
心香一瓣
白发飘萧百五春——悼朱屺瞻老
冯其庸
０５
　　４月２０日晚上，我突然接到上海的电话，告诉我当天上午八时三刻，朱屺瞻
老先生在华东医院逝世了。这个突如其来的消息，使我万分伤痛。
　　我是１９７７年９月与屺老交往的，先是在１９７６年我为屺老题过兰竹长卷
，第二年屺老到京，就约我见面，真是一见如故。从此以后，２０年来交往从未间
断。那年，屺老已是８６岁高龄，我陪同他和朱师母一起登上了八达岭高处，屺老
白发银髯，游人皆惊以为神仙。
　　１９８３年，屺老９２岁，尚应美国旧金山市府之邀，访问美国，彼邦人士，
对屺老的艺术和屺老的精神丰采，皆惊叹不已！
　　屺老是举世闻名的世纪老人，终年１０５岁的高龄，在画史上恐无第二人，尤
其难得的是屺老直至进医院之前还在作画。去年５月，我到上海参加屺老预祝百五
寿诞及屺老艺术馆落成典礼，见到屺老当年所画的长卷，依然老笔纷披，神完气足
，而画案上还铺着正在作的画幅。所以屺老的全部生命都付与了艺术，也可以说屺
老就是艺术的化身、艺术的象征。
　　屺老对艺术是一丝不苟的。若干年前，屺老画了太湖马山的长卷，纪念马山村
民英勇抗日的可歌可泣的事迹。长卷画成后，请我题诗，之后就付装裱。但事隔不
久，屺老又重画了一幅，宣布原画作废。这在一般的人如何能做到？岂知过了半年
我再到上海时，屺老又拿出一卷给我看，原来他仍不满第二次所作，又画了一卷。
这时屺老已是９０高龄了，但他对艺术仍旧孜孜以求，一丝不苟。从这三个卷子来
说，当然一次比一次好，但仅就第一次的卷子来说也当然是传世之作了，人们可以
从这三个卷子里，具体地认识到屺老对艺术无止的追求。
　　１９８３年１０月，我在苏州邓尉，经过几次寻访，在村民的帮助下，找到了
湮没已久的诗人吴梅村墓，我将此事告诉了屺老，并请屺老作一幅“邓尉寻梅村墓
”的图。过不多久，屺老就把画寄来了，还附了一封信，说如果不满意就再重画。
那年屺老已经９２岁。对屺老的画，珍重之不及，岂有“不满意”之理？谁知过了
些时，屺老又寄来了一幅，比前幅当然更好。这件事再次使我感到屺老对艺术的追
求真是一丝不苟，他自己一定要做到完全满意为止。
　　屺老对艺术的贡献是巨大的，他不仅创作丰富，留下了一大批不朽的传世之作
，更重要的是在艺术上的创新。屺老早年学油画，在油画上造诣很深，就是到晚年
也还继续作油画。屺老把他在油画上的用色、笔法、构图等方面的造诣，都很成功
地用到他的中国画创作上，而且融成一体。
　　屺老在山水画上的创新是值得大书特书的，是中国画发展史上划时代的标志之
一。当然这种创新，同时代的其他画家也作出了很大努力，而且各自也取得了突出
的成就。尤其是刘海粟大师和久居海外的张大千先生，其成就都很卓卓。但朱屺老
在这方面却取得了极为突出的成就，以至于使人读了朱屺老的山水画，有中国画适
应时代需要的创新，已经进入了它的完美的成熟的阶段之感。
　　百五寿星朱屺老，虽然巨星已经陨落，但它的光芒却永远会留在人间，照亮画
坛！照亮中国画前进的方向！
　　下面即以我的一首悼诗，来结束这篇短文：
|悲言海上动九州，举世人伤失屺侯。
|画笔曾惊天地外，胸怀淡泊似澄秋。
|耆年百五人间少，玉轴千秋策府稠。
|最是长城城上望，江山万古笔端收。＊

１９９６０５２７
第１版
■
锻造奉献者的熔炉——长沙工程兵
    学院引导学员树立正确人生观记事
马晓春／吴兴华
０５
　　（新华社记者　马晓春　本报记者　吴兴华）
　　编者按：长沙工程兵学院毕业后的学员，１００％的服从分配，１／３的人立
功受奖，被誉为培养“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗”的合格人才的摇篮
。在回顾自己成长历程时，学员们的共同感受是：“母校就是一座熔炉，我们进去
时还是一砣砣生铁，走出来就成了一块块好钢。”生铁是怎样变成好钢的？通讯《
锻造奉献者的熔炉》，作出了生动有力的回答。
　　长沙工程兵学院关于把思想品德教育作为一种科学在全军院校推广，关于从若
干个“第一次”锤炼和强化学生的理想、信念、意志和品质；关于在最艰苦的环境
中“苦炼其体魄”“文明其精神”的训练；关于教师领导率先垂范，身教重于言教
的作法，以及关于营造有利于学员健康成长大环境的经验，不仅适用于军队院校，
对地方高校加强和改进思想政治工作，对于广大青少年的世界观、人生观、价值观
教育，也有参考和借鉴意义。
　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　给理想插上信念的翅膀，让青春在奉献中闪光。在改革开放和发展社会主义市
场经济的新形势下，总参长沙工程兵学院把引导青年学员树立正确的人生观作为育
人的根本，使学员成为献身国防、报效祖国的栋梁之材。
　　　　　　英雄模范的摇篮
　　１９９４年国庆节，长沙工程兵学院毕业学员秦晖，作为全军的英雄模范代表
，登上了天安门观礼台。这位带领战友在云南边境排除万枚地雷、自己失去了一条
腿的排雷功臣，在这里意外地遇到了他的校友张万峰、王德磊。张万峰在连队任职
９年，使两个后进连队变成先进，一个先进连队更加先进，而被北京军区授予了“
模范指导员”荣誉称号。王德磊是因为在抗洪中表现出色，被共青团中央授予“全
国抗洪救灾模范青年”。他们都以出色的工作成绩回报了母校对自己的培养。
　　坐落在湘江之滨的长沙工程兵学院，是和祖国改革开放事业同时起步和发展起
来的一所年轻的军校，同时又是一个英雄辈出、群星闪烁的学校。早在８０年代，
１５３名毕业学员从这所学院奔赴保卫祖国南疆的战场，５人为国捐躯，５人负伤
致残，２９人火线入党，９５人荣立战功。新闻媒介曾以《六十个功臣出自同一个
学员队》为题作过专题报道，在广大读者中产生过强烈的反响。
　　１０年过后的１９９３年，又有１３名学员从这里奔赴云南参加扫雷。他们中
，３人荣立一等功，５人荣立二等功，５人荣立三等功。
　　自１９７８年建院以来，这里毕业的７８３２名学员，全部服从组织分配，绝
大多数到艰苦边远的部队基层连队任职；其中有４５３名毕业学员主动赴新疆、西
藏艰苦的边防部队工作。据对２３６６名毕业学员跟踪调查，这些学员中立功和被
授予荣誉称号的达７８８人，荣立二等功以上的就有６５人。他们当中有被广州军
区授予“筑路爆破英雄”的邹芳林、被兰州军区授予“抗洪抢险勇士”的陈先德和
“爱兵模范”耿明贤等，真是群星璀璨，光彩夺目。
　　“母校就是一座熔炉。”这是毕业学员回顾自己成长历程的共同感受。
　　（（１），（５））
　　　　　　打牢信念的基础
　　成为一名军校大学生，是许多青年最瑰丽的人生之梦。然而，当许多人梦想成
真时，却产生种种困惑。当有的学员听说毕业后要去当“脏、苦、累”的工兵排长
时，便情不自禁地感叹：“工程兵的‘工’字，向上出头是个‘土’，向下伸腿是
个‘干’。说来说去，就是在土里干，没什么前途。”
　　学院党委分析认为，要解决学员中的思想问题，最根本的就是要用正确的人生
观启迪和教育学员。学院按照江泽民同志提出的以科学的理论武装人这一要求，坚
持用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装学员，专门
开设了“建设有中国特色社会主义理论”课程，教育学员用马克思主义的立场、观
点、方法，把人生理想、人生追求与建设有中国特色社会主义的伟大事业一致起来
，在献身国防的高尚追求中实现自己的人生价值。这种正确的理论引导，使学员完
成了由普通青年向革命军人、合格军官的转变。学院进行的这一政治理论教学改革
成果，曾获全国高等院校优秀教学成果军队级一等奖。
　　学院在教学经费紧缺的情况下，积极筹措专款，修建了全军第一个“思想品德
教育专修室”，成为对学员进行革命人生观教育的主阵地；以历届毕业学员在部队
建功立业的模范事迹为素材，摄制了１０多集电视专题片，成为人生观教育的活教
材。系统地革命人生观教育，净化了学员的灵魂，激发了他们勤奋学习的热情和求
知成才的愿望。比如学员袁育民，就用自己的宝贵生命，诠释了母校政治理论教育
的成果。进校初期，袁育民为自己设计了一个“个人奋斗计划”。学院领导和队干
部发现此事后，引导他从革命军人人生价值的高度弄清职位与奉献、责任、能力的
相互关系，使他调整了自己的奋斗目标，确定正确的人生理想。毕业前夕，袁育民
主动要求到边远艰苦地区部队当一名见习排长，在一次执行危险任务时壮烈牺牲，
年仅２２岁。他在一封没有写完的家信中写道：在事业中、在战场上献出自己的一
切，这是光荣的，崇高的，也是值得的……
　　　　　　千锤百炼始成钢
　　“学员正确人生观的形成，不是一朝一夕、一堂课、一次教育就能完成的，既
要靠科学理论作引导，又要经常不断的、全方位的、多侧面的教育和磨练。千锤百
炼始成钢啊！”学院政委赵先春如是说。
　　学院有计划、有步骤、有组织地在实践中锤炼和强化学员的理想、信念、意志
、品质、作风，教育他们养成良好的习惯。戴剑波是从浙江温州入校的学员，富裕
的家庭环境使他对紧张、艰苦的军校生活一下子难以适应，平时花钱大手大脚。队
领导经常与他谈心，向他讲述勤俭节约和养成良好行为的人生道理。从此，他把家
里寄来的钱全部存了起来。戴剑波马上就要毕业了，回顾几年军校生活受到的教育
和锻炼，他感慨良多，最终化作一份坚决要求去西藏部队工作的申请书。
　　教学训练是培养学员树立革命人生观的主课堂，学院注意在教学中锤炼学员英
勇顽强的作风和不怕流血牺牲的精神。每年六七月份，长沙地区时而骄阳似火，时
而暴雨倾盆，就是在这种复杂的环境下，学院每年都组织学员进行工程兵战斗行动
模拟综合演练，检验能力，培养意志。他们还结合执行急难险重的任务，锤炼和培
养学员“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗”的精神。１９９２年以来，学院
组织学员参加１０多项国家和地方重点工程建设，排除战争年代遗留的炸弹２００
０多枚。面对滔滔洪水，学员们奋不顾身堵决口、守大堤、救群众，用鲜血和生命
捍卫了人民的财产，交出了一份份合格的人生答卷。
　　　　　　无言的教科书
　　在长沙工程兵学院，培养学员树立革命的人生观已不单是一项教育工作，而是
贯穿于教书育人、管理育人、服务育人工作全过程的一项整体工程。绿色校园里，
已经形成了一个良好的育人环境。
　　记者在工程学院采访时深深感触到，革命人生观之所以能够在广大学员心中扎
根，一个重要的原因就是教育者不仅言教，更重身教。去年，上级工作组在这个学
院以无记名投票方式让群众推举“你心目中威信最高的领导干部”，结果得票最多
的前６人中，有５人是党委常委。
　　１９９４年湖南发生水灾，当时在位的４名院常委每人带领一支队伍，迅速奔
赴灾区，既当指挥员，又当战斗员，与学员生死相依，同舟共济，直到胜利完成抗
洪抢险任务。
　　对于青年学员来说，领导干部和教员的行为，就是一本无言的教科书，就是一
堂生动的人生观教育课。理化教研室主任徐仲坤，在一次卫国作战中负伤，左腿截
肢，右腿开放性骨折。作为二等功荣立者和甲等一级伤残军人，他没有躺在功劳簿
上吃老本，而是把三尺讲台当作人生的新战场。教学中，学员知道他身体不好，便
把凳子搬到讲台上，要他坐着讲课，但他却说：“站着讲课是对教员起码的职业要
求，我习惯了，没关系。”学员们无不为之感动，赞叹地说：“徐教员往讲台上一
站，就是一座人生的标杆。”
　　军校熔炉炼好钢，又是赤子报国时。猎猎军旗下，即将毕业的３００多名学员
全部向母校作出了庄严的保证：坚决服从组织分配，到祖国最需要的地方去！＊
配图１张
　　１．学员们正在操练。　　　　　　　　　　　　骆飞摄
    第１版转第５版（（１），（５））
１９９６０５２７
第２版／经济
北京蓄电池厂追踪（四）
资金不到位责任在谁——机械工业部一些同志谈看法
刘桂莲
０５
　　（本报记者　刘桂莲）
　　北京蓄电池厂追踪报道发表后，管理部门对北京蓄电池厂面向社会寻求合作的
情况有何看法？记者在机械工业部采访了装备司和政策法规体改司的同志。他们认
为，蓄电池厂的情况在机械系统不是独此一家，具有一定的普遍性。它是体制原因
造成的，必须在深化体制改革中寻找解决问题的办法。
　　机械部的同志说，１５００万元不到位在于体制，北京蓄电池厂在进行技术改
造时，已经把增加１５００万元流动资金列入项目。按理说，技术改造完成，流动
资金应该兑现。为什么会出现流动资金不到位现象？这就不能不说到体制方面的问
题。
　　由于企业产权主体的缺位，谁来承担资金到位责任、运行状况责任？不明确。
北京市经委和机械局只是行政性审批机关，承担不了资产责任。企业也不应承担全
部责任。流动资金不到位，给企业带来困难。在这种状况下，即使企业本身存在新
产品的市场开发问题、新技术消化吸收问题和经营管理问题，也被资金不到位掩盖
，企业也可以不承担亏损责任。改变这种状况，必须通过深化改革，解决企业产权
主体到位问题。
　　北京蓄电池厂向社会发出寻求合作伙伴的呼声见诸报端，机械部的同志认为这
给北京蓄电池厂提供了一个机会，使其可以在范围更大的市场中选择和被选择。
　　蓄电池行业这几年在原材料涨价的情况下，从整体上讲属于微利行业。据１９
９４年对５９家蓄电池生产企业的统计，亏赔企业有２２家，经济效益好的，大多
数是设备和产品比较好、生产能力上规模的企业。当然还要有好的领导班子、科学
的管理和好的机制。值得一提的是，当前汽车工业以较快速度发展，而蓄电池总产
量还略低于需求，有意扩展能力的企业选择北京蓄电池厂合作，就将北京蓄电池厂
的资产重组推向了广阔的市场。同时，北京蓄电池厂在新的合作中也会突破原来的
企业制度，在市场中选择一种有利于搞活其资产的新机制。
　　资产重组，单靠企业难以进行。机械部的同志说，随着北京市机械行业的改革
，会给蓄电池厂带来机会。
　　机械工业是北京市已经确定的支柱产业，目前，北京市机械局已被授予国有资
产经营权，随着他们这一国有资产运营角色的到位，机械行业调整产业结构和企业
结构步伐将会加快。通过企业的改组、搬迁、土地置换等办法，机械局系统存量资
产运作就会活跃起来。为了搞好资产授权经营，北京市机械局已经赴上海学习经验
，相信类似蓄电池厂这样的企业一定会在资产重组中获得新生。＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
各地公安机关收缴非法枪支
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：“严打”斗争开展以来，全
国各地公安机关根据非法持枪对社会治安造成愈来愈严重威胁的情况，采取有效措
施，严厉打击各种非法持枪犯罪活动，收缴了一批非法枪支、弹药。
　　青海省公安厅以西宁市、格尔木市、化隆回族自治县、湟中县等地的部分乡、
村、街道以及牧区为重点，组织警力，集中行动，收缴了一批采金农民手中持有的
非法枪支。他们还在１０９国道沿线设卡检查，认真收缴过往金队、金农携带的各
种枪支。在整顿工作中，他们取缔了所有的销售钢珠枪、电击枪、催泪枪的摊点。
　　辽宁省政府对收缴非法枪支工作十分重视，专门发布了收缴非法枪支的通告。
全省各级公安机关通过广泛发动群众，收缴“黑枪”８０００余支，同时破获大批
涉枪案件。铁岭市铁南公安分局根据群众的举报，一举破获了邢印奎和他的儿子邢
志波盗窃、私藏军用枪支案。
　　此外，福建、山东、广西、黑龙江、陕西、海南等地也破获了一批有影响的非
法制枪案、持枪杀人案和盗窃枪支案，相继捕获了一批犯罪嫌疑分子，收缴了一批
枪支弹药。＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
人民论坛
谁欠谁的？
王义堂
０５
　　生活工作中，常常因受到先进事物的鼓舞而奋发进取，也常常因患得患失而情
绪沮丧。这里有一个人生观、价值观的问题。
　　不同的价值观，对同一笔帐，会有不同的算法。
　　“男女同志们，你们表扬我、称赞我，就像夺取了我的力量，因为我想到我想
做而没有能够完成的一切；我感到给了我生命和革命思想和我很遗憾地欠下革命的
一切，因为我没有能超出我的力量……所以不值得赞扬。”这是国际妇女运动领袖、德
国共产党创始人蔡特金在其著名演说《在走向坟墓前奋发工作、斗争》中算的一笔
帐。她认为，“河流向山谷流去，它因此受到赞扬吗？鸟儿歌唱，它受到称赞吗？
这是很自然的。我所以为革命服务，是由于内在的必然性使我必须为革命服务。”
在她看来，即便是竭尽全力为革命服务也还不够，也还会“欠下革命的一切”，唯
有超出自己的力量为革命服务，才可以心安一点。一位伟大战士的胸怀、情操就这
样展现在我们面前。
　　在英勇悲壮的国际共运史上，在我们国家艰苦雄奇的民主革命和社会主义建设
进程中，成千上万的革命先烈，成千上万的英雄模范人物，用他们的实践，生动有
力地表现了他们对于革命，对于国家和人民的无限忠诚。他们没有为任何困难所吓
倒，在任何艰难困苦的情况下，他们没有因患得患失而情绪沮丧。以雷锋、焦裕禄
为代表的优秀共产党员，何曾一分一毫计较过个人的得失？孔繁森、李润五、李国
安、徐虎、吴天祥，哪个不是时时刻刻算着国家和人民的大帐，以十二分的努力为
党、为人民工作，何曾因为私利向党和人民伸过手，开过口？
　　现实生活中，也有另外一种算法。“我在这儿已工作多年了！”“我的同学已
当上了处长！”“不如我的早提（升）了。”言下之意，他吃亏了。而他不愿意这
样去算：在自己的任期内，有多少应该做的事情没有做？有多少能做好的事情没做
好？有多少经过努力可以做得更好的事情，却由于自己的松懈而平平淡淡？他不去
算：在每一个工作日里，尽心了吗？尽职了吗？如果换一个比自己更有责任感、更
具奉献精神的人到这个岗位上，会不会将这些事做得更好些？
　　两种不同的算帐方法，必然算出两种不同的结果。前一种算出的是崇高的历史
责任感和使命感，是永不满足、永不止步、奋发进取、顽强拚搏的壮丽人生。后一
种算出的只能是灰心丧气、牢骚满腹，或在浑浑噩噩中了此一生，或在不择手段地
捞取个人私利中断送自己。
　　不是说，我们在用人制度上已经尽善尽美，更不是说处处公平合理，而是说在
世界观方法论上，我们的领导干部和国家公职人员，首要的是要树立正确的人生观
、价值观，进一步坚定为人民服务的宗旨。在共产党人的眼里，在古往今来的志士
仁人的心目中，衡量一个人的价值的标准，当然不是看他从这个世界上拿走了什么
，而是看他为这个世界增添了什么。不论生活怎样五光十色，不论人生怎样变幻无
穷，对共产党人来说，确立正确的价值观永远是首要的。愿我们都能在正确价值观
的导引下，算好个人同党和人民的这笔帐，让人生燃烧起来，而不要萎缩下去、腐
朽下去。＊

１９９６０５２７
第５版／教育·科技·文化
■
让科技之光洒满神州——中国科协全方位推进科普工作纪实
贾西平
０５
　　（本报记者　贾西平）
　　每年的３月１８日，对中国科技界来说如同过年一般。今年的这一天，在北京
刚刚落成的中国科协会堂里，正在举行一场大型科普报告会。出席报告会的有中共
中央政治局委员、国务院副总理邹家华，全国人大常委会副委员长吴阶平，全国政
协副主席钱正英，中共中央纪律检查委员会副书记陈作霖，中共中央办公厅主任、
中直工委书记曾庆红，中国科协党组书记张玉台以及各部委司级以上干部和科技工
作者代表６００多人。中国科学院院长周光召给大家作首场报告，他的《科学技术
的发展和它对社会的影响》的报告，旁征博引，通过大量的图片资料给大家讲述了
科学技术的最新发展，分析了这些发展给社会带来的巨大变化，深刻阐明“科学技
术是第一生产力”的伟大真理，博得一阵又一阵热烈掌声。这是中国科协同中国科
学院共同发起的“百名院士百场科技系列报告会”的北京首次报告会。截至４月１
２日，共有１３８位院士报名参加此次报告会活动，十几个中心城市的２２场报告
均获得圆满成功，听众人数达１．２万人次。
　　把科学技术传播到农村去，为振兴农村经济、帮助和引导农民脱贫致富奔小康
，是中国科协科普工作的一个重要方面。５年来，中国科协组织全国农村党员、基
层干部专业技术培训，目前已培训了２４４７．６万人。从１９９３年开始，中国
科协在全国推动开展了“百县千会”试点工作，在全国选择１００个县、１０００
个实力较强的农技协进行试验示范，极大地推动了农技协的成熟和普及。目前，全
国已发展农技协１３万多个，涉及种、养、加工服务等各个方面１４０多个门类，
农户会员达到５００万户，占全国农户的２％左右。四川、河北、陕西、山西、贵
州、湖北、云南等省还成立了全省性的农村专业技术协会。１９９５年１１月，在
北京成立了中国农村专业技术协会。将全国独立分散的基层农技协和各级农村专业
技术协会（联合会）联合起来，引导农民逐步走上经济的市场化、产业化和现代化
道路。
　　与农村科普形成对照，在工厂企业中国科协大力推进“讲理想、比贡献”竞赛
活动，１０年来，始终得到企业广大科技工作者的积极响应，成为企业中最有影响
、最受欢迎的竞赛活动之一。“八五”期间，全国累计有５万多个企业开展了“讲
比”活动，共有８４０万人次参加，完成了８５万多个科技项目，取得了显著的经
济效益和社会效益。
　　科学与迷信是水火不相容的，在进行科普的同时，必须旗帜鲜明地与愚昧迷信
现象作斗争。近年来，愚昧迷信活动在一些地方泛滥，许多披着科学外衣的伪科学
、反科学的东西纷纷出笼，严重干扰了科普工作。对此，中国科协旗帜鲜明，坚决
捍卫科学尊严。他们通过多次举办研讨会、报告会，与新闻界联手揭露伪科学，为
遭受不白之冤的科技工作者撑腰，赢得了各阶层人士的高度赞誉。
　　在全面推进科普工作中，中国科协十分重视发挥自身人才的优势，积极组织专
家撰写科普著作，有针对性地组织出版了大批图书。仅科学普及出版社一家，自１
９７８年恢复以来，已出版科普图书５０００余种、科技专业图书３０００余种，
共发行科普图书约１．５亿册、科技专业图书约２５００万册。《ＢＡＳＩＣ语言
》总发行量超过１０００万册，创造了一种计算机类科普图书发行量的世界最高纪
录。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
简讯
阿政府军向塔利班地盘推进
新华社
０５
　　阿富汗军事官员在喀布尔宣称，二十五日，政府军在空军支援下向在喀布尔东
南部的学生武装塔利班发动进攻，向前推进了十五公里。这次战斗于二十日爆发，
已经持续了六天。政府发言人说，二十四日，政府军已重新夺回早些时候被塔利班
攻占的三个村子。　（本报专电）＊

１９９６０５２７
第７版／国际
■
２３国同意扩大应急基金　总额增至５００亿美元
翟景升
０５
　　新华社华盛顿５月２４日电　（记者翟景升）据此间新闻媒体２４日报道说，
２３个国家于２３日达成一项协议，原则上已同意把国际货币基金组织的全球性金
融应急基金增加一倍，扩大到５００亿美元。
　　国际货币基金组织在６０年代建立了借款总安排计划，目前共有２４５亿美元
的承诺资金。根据这个总安排，参加各国随时都准备向国际货币基金组织提供已承
诺的借款，以帮助应付紧急情况。
　　扩大借款总安排的设想在去年墨西哥发生金融危机之后已被提出，经过一年多
的磋商终于达成了原则协议。
　　除原参加这一计划的美国、日本、德国、法国、英国、加拿大、意大利、瑞典
、比利时、荷兰、瑞士和沙特阿拉伯外，澳大利亚、奥地利、丹麦、芬兰、卢森堡
、马来西亚、挪威、新加坡、韩国、西班牙和泰国也参加了新的借款总安排。旧借
款总安排的１２个参加国将准备支付应急基金的７５％，而新参加的１１国将准备
提供基金的２５％。其中美国由原先的６０亿美元增加到９０亿美元，沙特阿拉伯
保持了原先２０亿美元的份额。
　　新的借款总安排以及在今年春季会议上通过的对各国金融市场加强监督的措施
将增强国际货币基金应付重大金融危机的能力。但是根据新协议，动用５００亿美
元基金只有在获得４／５的参加国的支持后才能启动。由于新协议仍保留了１０国
集团支持的旧借款总安排，万一未能获得新参加国足够的支持，１０国集团依然可
以启动旧协议下的２４５亿美元资金。
　　２３国新协议的详细内容要到国际货币基金组织和世界银行今年秋季会议才能
最后落实。＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
北京晓林棋校成立
王志
０５
　　本报讯　北京晓林棋校５月２６日正式成立。这所棋校是由香港林达国际投资
集团有限公司董事长李晓林先生捐资、北京市朝阳区青少年活动中心开办的北京市
第一所棋类专业学校。
　　棋校的前身是朝阳区青少年活动中心棋类培训班，多年来培训班使５０００多
名青少年掌握了棋艺知识，并培养出百余名１、２、３级棋士。北京晓林棋校拥有
现代化的教学活动设施，可举办全国性大型棋类比赛或其它综合项目，设有国际象
棋、围棋、中国象棋三个专业，聘请专业教练和职业棋手任教。　（王志）＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
呼吁
请为农民治虫解难题
仇家石
０５
　　随着近几年田间虫害的不断加剧，治虫已成为农业生产的一项重要任务。笔者
发现，目前农民在治虫方面还面临不少困难。
　　一是喷药器械笨重难操作。现在农民使用的喷雾器相当笨重，十五公斤重的东
西背在身上，既要用力打气，又要挥动喷头喷药，一天干下来累得不得了。盛夏季
节，常弄得浑身都是汗水、药水，很不安全。农民希望能有轻便易操作的治虫设备
下乡，以减轻治虫时的劳动强度。
　　二是喷药器械损坏难修理。喷药器械一旦损坏就没法修，买来的零部件不是大
就是小，还有一些质量极差，用不到一天就坏。
　　三是治虫效果难保证。尽管现在市场上各种各样的所谓治虫灵丹妙药很多，但
实际使用效果却不理想。不少农民在棉花生长期几乎天天都在打药，工本费没少花
，就是治不住害虫。他们急盼杀虫效果好，而且价格便宜的高效农药及早问世。
　　四是药剂配用难把握。不少农民反映，现在许多农药瓶上的说明书内容模糊，
有些药既无出厂日期，又无有效期，更无定价。有些药在使用剂量上交待不清，或
是用英文字母代用“毫升”、“克”，许多农民看不懂。农民认为，农药说明书主
要是给农民看的，应通俗易懂、全面准确，使用药农民一目了然。
　　江苏东台市广山乡　仇家石＊

１９９６０５２７
第１版
■
圆满结束东南亚三国之行　朱镕基副总理回到北京
杨国钧／严鸿璋
０５
　　新华社北京５月２６日电（记者杨国钧）国务院副总理朱镕基在圆
满结束对印度尼西亚、泰国和马来西亚的正式访问并在雅加达出席了印尼高级经济
论坛会议后，于今天回到北京。
　　前往机场迎接的有国务委员兼国务院秘书长罗干，外经贸部部长吴仪，国务院
外办主任刘华秋，中央办公厅副主任胡光宝和外交部副部长唐家璇，以及印尼、泰
国、马来西亚驻华使节等。
　　随同出访的镕基副总理夫人劳安、国务院副秘书长周正庆、财政部长刘仲藜和
中国人民银行行长戴相龙等同机返京。
　　据新华社吉隆坡５月２６日电（记者严鸿璋）国务院副总理朱镕基结束了对马
来西亚为期５天的正式访问，今天离开马来西亚回国。
　　马来西亚是朱镕基此次东南亚３国之行的最后一站。在此以前
，他访问了印度尼西亚和泰国。＊

１９９６０５２７
第２版／经济
■
国务院发出通知强调　进一步加强对城市规划管理
丛亚平
０５
　　新华社北京５月２６日电　（记者丛亚平）《城市规划法》实施以来，我国城
市规划工作逐渐转入法制轨道。但相当一些地方仍存在有法不依、执法不严，随意
调整城市规划，盲目扩大城市规模，擅自设立开发区、下放规划管理权等问题。对
此国务院近日发出通知，强调要进一步加强对城市规划工作的管理。
　　通知指出，城市建设和发展要按照已经批准的城市总体规划，量力而行，逐步
实施。各级人民政府及其主要负责人要充分认识城市规划工作的重要性，切实维护
城市规划的严肃性。政府应集中精力抓好城市规划和建设，切实发挥城市规划对城
市土地及空间资源的调控作用。城市规划应由城市人民政府集中统一管理，不得下
放管理权。
　　通知要求，必须切实节约并合理利用土地，严格控制大城市规模，合理发展中
等城市和小城市。大城市的建设用地和人口规模，到２０００年应控制在已批准的
范围内，不得扩大。非农业人口１００万以上大城市的建设用地规模，原则上不得
再扩大。城市建设用地应充分挖掘现有用地潜力，利用非耕地和提高土地利用率。
要提高规划设计和建设管理水平，切实搞好近期建设规划，抓紧编制控制性详细规
划，经批准后严格执行，任何单位和个人不得改变。＊

１９９６０５２７
第１版
社论
当好科教兴国的先锋——热烈祝贺中国科协第五次全国代表大会召开
■
０５
　　中国科学技术协会第五次全国代表大会，今天在北京隆重开幕。这是我国科技
界的一次盛会，１８００多万科技队伍的代表聚集一堂，群贤毕至，少长咸集，共
商实施科教兴国战略、实现“九五”计划和２０１０年远景目标的大计，必将对我
国科技事业的发展产生巨大的推动作用。我们对中国科协“五大”的召开表示热烈
的祝贺，向辛勤工作在全国各条战线、各个领域的科技工作者表示崇高的敬意。
　　八届全国人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，把实
施科教兴国和可持续发展战略、实现经济体制和经济增长方式两个根本转变，作为
实现我国跨世纪建设蓝图的关键措施，这是以江泽民同志为核心的党中央深刻分析
国际国内形势而作出的重大部署，是时代赋予包括广大科技工作者在内的全国各族
人民的光荣使命，是历史的必然抉择。科教兴国战略的实施，对于加快我国现代化
建设步伐，具有重大而深远的意义。
　　在我国，邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想日益深入人心，科
学技术的迅猛发展给经济和社会带来的深刻变化有目共睹，科技进步已经成为经济
增长的主要推动力量。科学技术不仅表现在对推进经济增长方式的转变、调整产业
结构、开拓新的经济增长点等诸多方面都起着关键性的作用，而且对社会主义精神
文明建设也发挥着重要的作用。宣传普及科学知识、科学思想、科学方法，提倡科
学态度，弘扬科学精神，对提高中华民族的素质，推动我国物质文明建设和精神文
明建设都有着重要的意义。
　　十一届三中全会以后，我们党以经济建设为中心，坚持科学技术是第一生产力
，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。为了实现跨
世纪的宏伟蓝图，党中央又及时提出了实施科教兴国战略和可持续发展战略，这是
党的工作中心转移的进一步深化和向更高阶段的发展，是实现经济社会相互协调和
可持续发展、实现国家繁荣昌盛的根本措施。科教兴国伟大战略目标的实现，直接
关系到我们的改革开放和社会主义现代化建设事业，尤其对于今后１５年的发展乃
至整个现代化的实现，具有十分重要的意义。在新的历史时期，各级党委和政府要
把领导广大人民群众实施这一战略作为神圣职责，坚定不移地贯彻落实。
　　知识分子是我国工人阶级的一部分，他们勇于探索、不断进取，是人类科学文
化知识的主要继承者和传播者，是先进科学技术的重要开拓者，在社会主义现代化
建设中承担着重大的社会责任，发挥着不可替代的作用。他们在各自的工作领域辛
勤耕耘，默默奉献，不仅注意自身的发展，还关注着整个国家、民族的命运，充分
体现了作为我国工人阶级兼善天下的胸怀。党和政府完全信赖广大科技工作者，并
对他们寄予殷切的希望。作为新生产力的开拓者和发展科技事业的主力军，我国广
大科技工作者也一定不负党和人民的重托，要在实施科教兴国伟大战略目标中当好
先锋。当好科教兴国的先锋，就要求我们广大科技工作者自觉地将自己的理想与祖
国现代化的伟大事业融为一体，在积极推进经济体制和经济增长方式的转变中，在
勇攀科技高峰中，在发展我国高新技术产业中，在深入持久的科学普及工作中，去
实现自己的人生价值，创造出无愧于时代的辉煌业绩。
　　中国科协是我国科技工作者的群众组织，是中国共产党领导下的人民团体，是
党和政府联系科技工作者的纽带，是国家发展科技事业的重要社会力量。中国科协
“四大”以来，各级科协组织发挥桥梁和纽带作用，反映科技工作者的意见和呼声
，维护他们的合法权益；积极组织所属学会开展多种形式的学术交流，促进决策科
学化、民主化，推动学科发展和科技人才成长；大力开展科学技术普及工作，促进
全民族科学文化素质的提高；广泛开展国际及对港、澳、台地区的民间科技交流，
为扩大对外开放和祖国统一大业服务；努力开展信息、技术咨询服务，促进科技与
经济相结合。在以经济建设为中心，为全党全国工作大局服务和为科技工作者服务
两个方面，都发挥了独特的作用，作出了重要的贡献。各级党委和政府要重视发挥
科协和学会的作用，使其在我国社会主义现代化建设事业中作出更大的贡献。
　　这次代表大会将选举中国科协新的领导机构，相信新一届领导集体将继续全面
履行和完成党领导下的人民团体的职责和任务，坚持科协宗旨，加强自身建设，深
化改革，发挥优势，增强活力，更加紧密地团结全国广大科技工作者，为实现党和
国家的宏伟目标而努力奋斗。＊

１９９６０５２７
第１版
新闻简报
青岛免费送戏大中小学生
宋学春
０５
　　青岛市免费为大中小学生送戏活动日前拉开帷幕。在为期一个月的时间里，全
市三十九所大中小学校和平度市、胶州市的中小学校的师生将免费欣赏交响音乐会
、民族音乐会、歌舞晚会、曲艺晚会及京剧、话剧专场等九台节目，近五十场次。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （宋学春）＊

１９９６０５２７
第２版／经济
经济观点
去年９月份以来，淮河流域再度污染，以淮河为饮用水源的安徽省蚌
　　埠市居民，只好靠买矿泉水度日。一时间，矿泉水走俏，上商店买水、
　　拎水过市成为蚌埠市街头无奈的一景。
　　人们不禁要问——矿泉水做饭几时休
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　“走千走万，不如淮河两岸。”紧临淮河的蚌埠人向别人讲述自己的故乡时，
每每忘不了夸上这么一句。然而，近年来，蚌埠人再说这句话时，明显觉得底气不
足——持续的水污染，犹如劈头罩下一座沉重的大山，压得他们气喘吁吁。
　　　　　　一
　　说起污染，蚌埠人本已司空见惯，几乎年年饱尝污染之害。尽管如此，面对这
次长达半年之久的污染，蚌埠人仍不免惊慌失措。去年９月以来，淮河流域降水稀
少，加之上游千家造纸厂在限令关闭的时间之前加班加点生产，开足马力排污，致
使原来污染严重的淮河水质更加恶化。来水虽经自来水厂深度处理，然有害物质仍
超标１０—２０倍。蚌埠人只好靠买矿泉水度日，一时间，矿泉水成为最好销的商
品，拎水过市成为蚌埠街头无奈的一景。
　　前不久，记者到达蚌埠市。前一段时间这里刚经历了长达一周的降雨过程，但
水保部门透露，水质仍劣于５类，距饮用水的最低要求３类差距甚远。当晚，记者
在下榻处附近的交通路上随意转了６家商店，家家仍在经销水。一家小菜馆前的广
告牌上醒目地写着：“本店烧饭用的是矿泉水。”在皖北旅社附近，一辆装满塑料
桶的大卡车旁竖着一块小黑板，上书：“怀远优质矿泉水，价格从优，１角钱１斤
。”车前排起了长龙，见我在旁边观看，队伍中一位胖胖的老太太对我说：“现在
店里卖的矿泉水，很多是自来水假冒的。这个卖水的我认识，错不了。”
　　　　　　二
　　蚌埠人靠矿泉水度日，只是淮河污染危害的一个缩影。据淮河水利委员会水保
部门的同志讲，淮河流域已找不出一条干净的河流。
　　淮河污染的主要原因是流域内一些地方不遵守国家的法律和产业政策，盲目发
展有严重污染的小造纸、小化工、小印染、小制革所致。目前，流域内仅小造纸厂
就有上千家。河南项城市有小皮革厂１０００多家。安徽一个小镇有皮革厂５００
多家。这些企业每年向淮河排污达３０多亿吨。
　　“国家用４５年时间，花费５００多亿元，好不容易使淮河流域出现了安澜的
局面，可污染，就像是往一盆清水里撒了一把砒霜。”淮河委员会主任赵武京谈起
污染痛心疾首。他说：“治理淮河污染，其实并不复杂。只要把这些污染企业全部
关闭，汛期一到，大水一冲，淮河污染的严重局面就会有很大改观。”
　　然而，问题难就难在关闭污染企业上。
　　淮河污染的严重局势，党中央、国务院一直很关注。１９９４、１９９５年国
务委员宋健先后两次在淮河流域主持召开了环保执法检查现场会，提出用“壮士断
腕”的精神治理淮河污染。１９９６年６月底以前，关闭流域内所有５０００吨以
下造纸厂，要让淮河水２０００年变清。李鹏总理在专门会议上指出：环境问题很
严重，要抓几个样板，治理淮河污染应是一个样板，要早日让淮河水变清，目标不
能定在２０００年，要定在１９９７年。会上李鹏总理用了“破釜沉舟”一词，强
调决不允许靠污染环境来挣钱，对那些污染严重的企业要坚决关闭，即使大中型企
业也不姑息。
　　然而，利益驱动下的地方保护主义使中央的政策执行起来阻力重重。据安徽省
环保局今年第２０期简报上报道：蚌埠市１０家５０００吨以下的造纸厂全部关闭
。而５月１日记者在该市小蚌埠镇双墩村采访时，看到双墩造纸厂简陋的厂房里打
浆机转得正欢，从厂房里流出的散发着臭味的污水正向围墙外的麦田里弥漫。
　　更有甚者，有的地方领导，公然站出来对抗检查。水资源保护局在检查安徽某
县造纸厂时，这个县的主要领导赶来说：“造纸厂不能关。安徽所以落后，就是因
没有抓住机遇。现在纸涨价，正是发展的大好时机。”蚌埠市一家造纸厂，环保部
门贴了３次封条，厂长撕了３次……
　　有关专家指出，治理淮河污染的当务之急，就是加大执法的力度。目前地方保
护主义猖獗，很大程度上与我们执法力度不够有关。１９９５年５月，国务院颁布
了《淮河流域水污染防治暂行条例》，这对治理淮河污染无疑是有重要作用的。但
是，条例中对于污染的企业只是处以罚款，顶多关闭了事，缺少必要的刑事条例。
有人发出这样的疑问：贩毒、制造假药，我们追究其刑事责任，企业排污一下子污
染一条河，使千百万人受害，为什么不追究肇事者的刑事责任？
　　看着夕阳中拎水过市的蚌埠人，我们不禁要发问：矿泉水做饭究竟几时能休？＊

１９９６０５２７
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年四月十一
|白天　多云转晴
|降水概率２０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　２８℃／１８℃＊

１９９６０５２７
第１版
开篇的话
试说历史性话题
■
０５
　　从今天开始，本报推出大型系列报道——《中西部的希望》，试说缩小东西
部差距这个历史性的话题。
　　江泽民总书记在十四届五中全会上指出：“解决地区发展差距，坚持区域经济
协调发展，是今后改革和发展的一项战略任务。从「九五」开始，要更加重视支持
中西部地区经济的发展，逐步加大解决地区差距继续扩大趋势的力度，积极朝着缩
小差距的方向努力。”
　　这是举国上下的共同心愿，这是中西部地区发展的历史性机遇，这是关系国家
长治久安的战略性选择。
　　目前我国东部与中西部之间的差距是共同发展中的差距。解决这一问题需要几
代人的艰苦努力。值得我们兴奋的是，这一努力已经成为东西南北中、特别是中西
部地区各族人民的共同行动。虽然还面临着许多困难和问题，但其起步、其势头、
其前景，是十分令人鼓舞的。《中西部的希望》这组系列报道，就是想把这当中值
得赞美的人和事，值得总结的经验和做法，值得思考的矛盾和问题告诉读者，这也
许有助于推动实际工作，也有助于大家从更多侧面和具体事实中看到中西部的希望
。
　　这组系列报道想要着重讲述的一个道理是，我们要把党中央和国务院已经制定
的关于加快中西部发展的一系列政策措施尽快落到实处，使之更好地发挥作用，要
把中西部的资源优势真正变为经济优势，要把东部的人才、技术和资金等更多地吸
引到中西部，就必须借助于社会主义市场经济机制，用社会主义市场经济的办法促
进区域经济的协调发展，从而逐步改变中西部相对落后的状况。
　　这组系列报道由《观念转变篇》、《资源转换篇》、《产业转移篇》、《区域
经济篇》、《可持续发展篇》组成，共十篇文章。在写作上采取夹叙夹议的方法，
力求寓理于事，轻松活泼；力求贴近群众，贴近实际。这也是我们为提高宣传报道
水平所作的一种探索。
　　参加这次采访的十六名记者，既有常驻中西部省区的，也有常驻东南沿海省市
的。他们在事先掌握驻地情况后，又集中起来，分头深入到江西、贵州、四川、陕
西、青海、新疆、宁夏等十几个省区进行了采访。我们感谢各地干部群众对本报这
次采访活动给予的支持和帮助。＊

１９９６０５２７
第１版
新闻简报
北京建灿烂阳光少儿农庄
庄俊亭
０５
　　一个以培养少年儿童的生存、发展意识和技能训练为基本内容的北京“灿烂阳
光少儿农庄”日前在北京小汤山无公害地热基地建成。该农庄占地二百五十八亩，
采取学员制经营管理。每一个学员至少拥有一块六十六平方米的种植园地，家长与
孩子自由选种、自由种植。　（庄俊亭）＊

１９９６０５２７
第１版
中西部的希望　观念转变篇（上）
打开视野看世界——省区决策层的市场机遇观
周庆／阎晓明／罗茂城／余清楚
０５
　　（本报记者　周庆　阎晓明　罗茂城　余清楚）
　　你可能知道光盘，但不一定知道，四川电子科技大学已研制出实用化光５．２
５＂可抹可录磁光盘。深圳一家公司投资合作建起这一新产品的生产线，已吸引了
发达国家来订货。
　　你可能知道江西五十铃汽车，但不一定知道，江铃汽车集团公司以其现代化的
管理和工艺水平，吸引美国福特汽车公司投资生产先进的汽车发动机。
　　中西部有关省区的领导同志如数家珍般地介绍这些发展亮点时，也没忘记复述
一遍那些沉重的往事：一位曾主管投资项目的老同志从北京到江西，有老红军责问
他，为什么不给老区多搞一些项目。他苦笑着反问：当年想把第二汽车制造厂摆在
江西，江西的同志怕占地吃粮，将项目拒之门外，我有什么办法？今天，江西人已
把这件事当作放长眼光、转变观念的“经典”故事来讲。
　　在四川、陕西、内蒙古等地，记者都曾听到类似的故事，这反映了人们观念的
深刻变化。
　　１９９６年３月，中华人民共和国的经济编年史上，又写下重要的一笔：八届
全国人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中，出台了扶持
中西部发展的政策措施。
　　历史把新的机遇又一次摆在了中西部面前；但机制不同，传统的计划经济体制
已转向市场经济体制。
　　中西部１９省区的决策者，以一种什么样的心态、什么样的方略来迎接新的机
遇、适应新的机制呢？
　　　　　　驾驭市场才能把握机遇　防止决策有闪失
　　青海的“聚宝盆”在柴达木盆地，其矿产资源占全省矿产资源潜在经济价值的
９０％，可达上百万亿元。
　　但是，柴达木的面纱，目前仅仅掀开一角。以利用盆地盐湖资源的钾肥厂二期
工程为例，工程共需资金４６亿元，国家投资１亿元，开发银行３亿元，山东等５
个兄弟省区５亿元，其余从国外引资。省委书记尹克升说，这一机遇抓住了，再过
二三十年，青海会成为让中国乃至世界注目和震惊的资源工业大省。
　　积１７年改革开放之经验，青海省以及整个中西部对经济开发有了全新的认识
：与建国后的第一个１７年不同，除跨地区的能源、交通、通信等重大基础设施项
目以国家投资为主外，中西部开发的投资主体已呈多元化。资金过去等着给，如今
要到市场上去“找”，发展模式也由模仿变为创造，要放在世界经济的坐标上思考
。由此形成他们的机遇观：
　　——竞争不在同一条起跑线上，机遇稍纵即逝。东南沿海已有长足的发展，
其资金正在寻求新的投资方向。面对新的机遇，谁的决策老是慢半拍，优势就难以
发挥。
　　——市场经济波动较大，决策如临深渊。中西部信息、经验、财力方面有差
距，基础设施相对落后，经济波动带来的负面影响当然比东部大，如果长期缺乏驾
驭市场的能力，市场带来的利润总是别人的，带来的风险却总是留给自己。
　　——改革需要成本，但学费有限。中国的经济正在与世界接轨，市场日趋规
范化、理性化，中西部不可能再重复东部一些路子搞原始积累。
　　记者采访了中西部几十名省、地、县级领导干部，他们在制定发展方略时所坚
持的实事求是的科学态度，废寝忘食的工作精神，给我们留下深刻印象。
　　江西省省长舒圣佑坦陈心境：我们省基础差，底子薄，安排经济不允许有闪失
，现在最怕领导人脱离实际条件显示政绩，不惜挖老底子，搞短期行为，那会留下
长久的痛苦。
　　甘肃省委书记阎海旺直言：这就像一场考试，首先应考的是决策者。你的决策
若有毫厘之差，就会导致千里之谬，历史的教训是深刻的。
　　陕西省委书记安启元说：干劲要“人一之我十之，人十之我百之”。
　　　　　　抓关节发展“龙头经济”　力避齐头并进
　　在机遇面前，陕西省的１０个地市摩拳擦掌，都要上项目，怎么办呢？考虑到
关中地带有陇海线带动，经济比较发达，科技力量和工业相对集中，而陕南、陕北
多为山区，相对落后，省委、省政府决定重点发展关中。关中怎么发展？省长程安
东说，要以西安高新技术产业开发区为龙头，建设高新技术开发带，以此带动全省
经济素质的提高。
　　与陕西的情况相类似。四川当年８０多家军工企业进山钻洞，当东部投资对国
有大中型企业作技术改造时，这里多数军工企业正花巨资搬迁，今天，这些企业中
出现了直接与国际高新技术接轨的新型企业。
　　在整个中西部，过去以要政策、要项目、要扶贫款为中心话题。如今，发挥资
源优势，建立新的经济带，培植新的经济增长点和经济增长极，已成为新话题。
　　新疆喀什地区栽培棉花已有千年以上历史。过去说办乡镇企业，一哄而上，由
于运途长，成本高，没有竞争力，大都倒闭了。自从抓住棉花生产不放松，效益大
增。地委书记张秀明介绍，去年９、１０月棉花收购季节，国家近４０亿元现金在
喀什地区流通，这要办多少工厂才能做到？
　　（（１），（２））
　　发挥交通干道和中心城市的集聚、带动、辐射作用，培植经济增长极，促进一
方经济的全面振兴。在三峡工程的带动下，宜昌逐步形成了商贸、劳务、建筑、房
地产、运输、物资、金融、旅游８大区域性市场，成为资金、信息、人才、物资大
量涌入的“洼地”。仅以建筑为例，各地来注册登记寻求工程项目的建筑工程队就
达２３６家，川、豫、陕、湘、苏、皖等地来打工的有２０万人。
　　省情、市情、县情千差万别，但发展重点的确定，有其规律可循。成都市委书
记黄寅逵总结出一套“龙头经济理论”：市场经济靠龙头带动。如无深圳起龙头带
动作用，怎么会有东莞、顺德、中山一带的快速发展？如无上海起龙头带动作用，
怎会有苏州、无锡、常州经济带的崛起？
　　抓关节点，走集约化经济之路，让发展的亮点连成线、汇成片，中西部终有大
放光明的一天。
　　　　　　东西合作以企业行为为主，基础是兄弟经济契约论
　　４月９日，记者去南昌洪城大市场采访，了解到这里日交易额达１０００万元
，商品８０％是外省区的，主要又来自沿海。当不少商品市场成为“有场无市”的
空壳时，采用股份制、建立仅半年就如此火爆的洪城大市场引起经济学家们的关注
。
　　上海精品博览会曾在成都举办，６００多厂家所带现货两天售完，参展单位立
即调货上市。博览会举办５天，成交额６０多亿元，大大超出上海人的估计。
　　东部的商品向中西部辐射，中西部的需求又对东部经济产生拉动。对此，四川
省委书记谢世杰评论道，四川１．１亿多人口是一个广阔的市场，其容量之大，连
来川的国外客商都感叹：当今世界，很难找出这样拥有１亿多人口、处于开发阶段
的大市场。目前中西部市场对东南沿海产生经济拉动的趋势愈来愈明显。这也是来
自不发达地区的一种支持。
　　东部经济的西进，大潮初起。上海赴川开办工业品销售中心，承包纺织厂，带
去资金、技术、管理经验以及一部分市场。深圳的企业到内地开办的合作项目达１
３００多个，资金上百亿元。山东烟台乡镇企业到中西部办厂，要在经济规模上再
造一个“市外烟台”。东西差距虽在拉大，但东部与中西部城市间差距并不大，合
作基础较好，前程远大。谢世杰称之为先富带后富，优势互补，平等互利，他发财
，我发展。这样发达地区就不搞一锤子买卖，可以长期合作。乌鲁木齐市委书记吴
敦夫也认为，现在是市场经济，企业要考虑效益，不能老是扶贫。
　　这是一种开明的心态。在中西部，以开明促开放，以开放促开发，已成一种共
识。
　　我国目前的经济战略，仍将以追求宏观经济效益为目标，近期不可能靠削弱发
达地区的活力来支持中西部的发展。所以，一些学者称东西合作的基础，是兄弟间
的经济契约论。政府的作用，是牵线搭桥，合作主体只能是企业，企业行为就是按
市场规则运作，让市场和资金按照自己的利益和激情，创造出一个相对均衡的区域
经济体系。
　　企业行为、市场行为确与政府行为不同，东西之间的产业转移、合作开发，尽
管潮流刚起，也已向决策者们提出新的课题：一些广东客商反映，去中西部搞合作
项目，常碰到不能按时履约的伙伴，甚至碰到肉臭了也要烂在自家锅里的地方保护
主义。中西部地区则反映，东南沿海向内地实施产业转移，有时也会转来一些“破
铜烂铁”——该淘汰的设备。这就有违平等互利之主旨。为促进东西合作的健康
发展，有必要在其初始阶段就及时制定出相应的法规，保证产业转移、高起点嫁接
等各种合作形式不断完善。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５２７
第１版
新闻简报
天津在武清县兴建电视城
陈杰
０５
　　集影视拍摄、游览服务于一体的大型文化设施天津电视城，已在位于京津之间
的武清县杨村镇开始兴建。天津电视城在保留现有明清天津街景和旧南市老城区建
筑的基础上，再建一批十九世纪欧洲风格的建筑和八座功能齐全的一千五百平方米
的拍摄大棚。　（陈杰）＊

１９９６０５２７
第２版／经济
■
加快科技一体化进程　拱北海关提高办事效率
赵志文
０５
　　本报讯　记者赵志文报道：珠海市拱北海关加快业务科技一体化进程，通过业
务与科技的有机融合，简化通关手续，方便合法进出，为珠海经济特区改善投资环
境作出贡献。它突出表现在：
　　报关自动化系统推广应用工作全面完成，所有的报关单都通过自动处理，结束
了海关手工操作的历史，提高工效１５倍以上。对进出口货物查验实施计算机辅助
派单系统。该系统具有参数分析合理、无特权干预等特性，克服了过去由现场人工
派单查验的种种弊端，提高了工作效率，加快了通关速度，９５％的货物可做到当
天报关，当天放行。对报关员实行条型码／磁卡管理，净化报关环境，取消了１２
００多名不具备条件的报关员的报关资格，规范了报关行为，从根本上杜绝了无证
报关和超范围报关的现象。防伪技术应用进一步普及。海关全部监管环节和重要业
务单证均已应用防伪印油；激光防伪标识和防伪标签的研制开发，初步解决了加工
贸易核销登记本的防伪要求。＊

１９９６０５２７
第２版／经济
部委快讯
农业部部署三夏工作
赵连庆
０５
　　据新华社郑州５月２６日电　（记者赵连庆）记者从日前在河南省济源市召开
的全国“三夏”工作会议上了解到，尽管今年气候条件不利，给夏收粮油作物生长
带来影响，但各地抗灾措施得力，灾情得到缓解，目前夏粮长势喜人，特别是河南
、陕西、甘肃、宁夏、山西等省区有望取得较大增产，夏收油菜籽也将成为历史上
第二个高产年。
　　农业部副部长刘成果说，北方地区距夏收还有十天左右时间，各地要继续抓好
后期管理工作，浇好灌浆水，防止干热风，增加粒重；继续进行肥药混喷，防治病
虫；要抢收抢打，防止烂场雨。充分发挥农业机械化的作用，实现丰产丰收。华北
北部旱情仍未解除的地区，宁肯让夏玉米种子下地等雨，也不要迟播。南方双季稻
地区，要抓好早稻田间管理，促早熟。晚稻种子和秧田要及早准备。＊

１９９６０５２７
第２版／经济
简讯
首创期货经纪有限公司开业
义垦
０５
　　本报讯　全国注册资本最大的首创期货经纪有限公司日前在北京正式营业。该
公司是经中国证监会批准，由北京首都创业集团、北京华宇物业发展公司等十六家
大型企业出资，在原北京石油交易所改组基础上成立的大型专业期货经纪公司。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （义垦）＊

１９９６０５２７
第２版／经济
简讯
唐山成为陶瓷出口创汇基地
王玉娟
０５
　　本报讯　伴随着震后新唐山的崛起，唐山市的陶瓷业也得到了迅速发展，年产
日用瓷两亿件，卫生瓷一千万件，目前它已成为我国陶瓷出口创汇基地，一九九五
年实现出口创汇四千多万美元，在全国各大瓷区中名列榜首。　（王玉娟）＊

１９９６０５２７
第２版／经济
简讯
亚洲公共工程项目审计研讨会召开
沈信
０５
　　本报讯　最高审计机关亚洲组织公共工程项目审计研讨会于五月十五日至五月
二十三日在审计署北京培训基地召开。最高审计机关亚洲组织二十一个成员国的二
十七个代表参加了这次研讨会。这次研讨会的主题是公共工程项目审计。（沈信）＊

１９９６０５２７
第２版／经济
部委快讯
国家经贸委建立市场运行分析制度
杜若原
０５
　　本报讯　记者杜若原报道：国家经贸委近日在武汉召开市场流通工作会议。国
家经贸委副主任俞晓松在会上提出，经贸系统市场流通工作的主要任务是：以引导
企业进入市场为目标，以培育现代流通组织形式为重点，以加强市场管理为主要内
容，深化流通体制改革，推进经济增长方式的转变。
　　近两年来，经贸委系统对连锁经营、代理制等现代流通组织形式进行了积极探
索。今年将进一步总结经验，完善政策法规，继续推动连锁经营、代理制的发展，
并将选择部分地区和企业开展煤炭、钢材物资配送试点，发展贸工农一体化经营。＊

１９９６０５２７
第２版／经济
部委快讯
水利部强化水利经济
鹿永建／吴焰
０５
　　本报上海５月２４日电　新华社记者鹿永建、本报记者吴焰报道：要把水利在
我国基础设施建设中的首要地位落到实处，必须大力发展水利经济。水利部部长钮
茂生对记者说，今后五年水利经济体制改革要进一步深化和完善，水利经济总量要
有显著增长，供水、水电、水产等要不断提高效益。
　　钮茂生在近日于此地召开的全国水利经济工作会议上分析说，眼下，水利经济
发展水平与国民经济基础设施建设首位这一地位还不相称，良性发展的机制还未形
成，产业结构不合理。在水利国有资产中，经营性资产约７００亿元，非经营性资
产约２３００亿元，水利企业少、小、散，供水水费实收率仅７０％。这些要在改
革中逐步改变，要使水利企业和企业化管理的生产性水管单位成为产业的主体，到
２０００年，国有水管单位水费收入要达到１１０亿元，水利系统电力销售收入达
３６１亿元，水库渔业总产值要达到７０亿元。＊

１９９６０５２７
第２版／经济
■
贱了不愿种　贵了种不起　南驿镇姜农后悔“丢姜”
纪维建／李民
０５
　　本报讯　种姜的时节即将来临，当市场上姜种价格爬升到每公斤１０元时，山
东省宁阳县南驿镇２０００户种姜的农民只得望姜兴叹，后悔当初不该“丢掉”不
种。
　　细帐很简单：１亩地按２５０公斤下种的话，光姜种就是２５００元，加上肥
料，种１亩姜的成本近３０００元，一下子拿出这么多钱能不手沉吗？
　　种植生姜本是南驿镇农民的拿手戏，１９９２年前后全镇发展到１．３万亩，
户均一亩姜。可是到了１９９４年，由于供大于求，春节前后的姜价降到１公斤４
角钱左右，到去年新姜下种时，价格也不过６角钱１公斤。市场一变，不少姜农迷
了路，有的发誓不再种姜，有的农民抱着等等看的想法没下种，近１／３的农户认
为种姜是没指望了，全镇的生姜面积下降了５０００亩。他们哪里能想到，到了今
年春节，冲出低谷的姜价会扶摇直上，自己想种也来不及。
　　（纪维建　李民）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
湖北侦破一批团伙犯罪大案
龚达发／楚涛
０５
　　本报武汉５月２６日电　湖北省公安机关以侦破危害大、群众关注的带黑社会
性质的团伙犯罪案件为重点，迅速攻克了一批杀人、抢劫、强奸等现行恶性案件，
摧毁一批罪大恶极的犯罪团伙，有力地打击了犯罪分子的嚣张气焰。
　　４月２３日凌晨１时许，３名犯罪分子窜至黄石市黄石港人民剧院游戏室，将
老板雷某手脚捆绑击昏后，抢走价值６万余元的游戏机电脑板１８块。案发后仅１
小时，出逃的犯罪分子就被民警擒获。前不久，武汉市公安局周密侦查，一举摧毁
了鲍雄智、陈世义６人流氓恶势力团伙。该团伙自１９９５年以来以经商人员为目
标，暴力逼债，抢劫、敲诈作案８起，涉案金额达８万余元。同日，武汉市硚口公安
分局深挖线索，摧毁了莫自高等４名劳改释放人员组成的盗窃团伙，破获高层居民
楼房被盗案２３起，其中大案２０起，涉案金额１５万元。（龚达发　楚涛）＊

１９９６０５２７
第２版／经济
简讯
中国丝绸博览会在京举办
童拉格
０５
　　本报讯　九六中国丝绸博览会近日在北京民族文化宫举办，博览会反映了中国
丝绸的历史沿革和发展进程，特别是现场养蚕表演及使用古纺车的织造表演引起参
观者的浓厚兴趣。　（童拉格）＊

１９９６０５２７
第２版／经济
编后
拿手戏不能丢
■
０５
　　南驿镇发生的事情很有代表性，这几年种西瓜、种葡萄等，都发生过类似的情
况。有一点是基本相同的：当多数人认为“没有指望”、不种了的时候，少数人坚
持种了，结果“冲出低谷的姜价会扶摇直上”，赚了大钱。由此我们可总结出一条
经验：拿手戏不能轻易丢，庄稼人要面对市场种好庄稼。
　　俗话说：“庄稼不收年年种”。这里所说的“不收”，不外乎是遇到自然灾害
，减产以至绝收了，或者是市场行情不好，卖不了好价钱，但是，再“不收”，庄
稼也还得种，因为人人、天天离不了庄稼、离不了农副产品。如今种庄稼，不少农
民感到市场比天气还难对付，其实，市场虽然千变万化，但也有一定之规，这就是
由供求关系所决定的价值规律。农副产品价格过高或过低都不正常。遇到不正常情
况，心不能慌，更不能随波逐流丢了拿手戏。＊

１９９６０５２７
第２版／经济
■
一九五次列车上的怪事
高峰
０５
　　（新华社记者　高峰）
　　列车到站不开门，车厢没有服务员，卫生要小商小贩来打扫，车厢内污水横溢
……这是记者５月１９日在石家庄开往上海的１９５次列车上看到的怪景象。
　　晚上９时半，记者在邯郸火车站费了很大劲才挤上２号车厢，当时约有２０多
人是从窗口爬上车的。车厢内的地板上到处是一滩滩的污水。
　　列车从邯郸站开出后，直到第二天上午６时，这节车厢的门从未开过。车到郑
州站后，车内厕所突然向外涌出大量污水，腥臭难闻的污水上漂浮着手纸、浓痰、
烟蒂和各种杂物，旅客一边忙着搬堆放在地上的东西，一边向站台上路过的列车员
高喊：“车内厕所漏水了！”列车员的答复竟是：“漏就让它漏吧！”于是车上的
旅客有的只得站到座位上。
　　列车上没有开水供应，旅客只得买车上的矿泉水解渴。在商丘站，有大量小商
贩上了车，使本来已经拥挤的车厢更难通行。这些小商贩不断地向旅客推销开水、
食品、玩具和一些《生肖算命》之类的小册子。奇怪的是，这些小商贩在滁州车站
下车前，不约而同开始在每节车厢打扫卫生。
　　尽管这次车严重超员，车厢内十分拥挤。但２号车厢内１至９号座位被列车工
作人员用一块上面写着“售货点”的白布围了起来，成了列车的售货点和货物仓库
，车上再挤旅客也不能去坐。
　　一位经常坐这次列车的旅客对记者说：“这车一直是这样，意见提了一大堆，
就是不见改。现在都在讲文明服务，但这节车厢的脏乱差到了极点，就是引不起有
关部门的关注，实在让人失望。”＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
勇闯禁区四十载　爱民航线在延伸　空军某师谱写鱼水新篇
孙茂庆／周长毅
０５
　　据新华社武汉５月２６日电　（孙茂庆、周长毅）４０年前的今天，空军航空
兵某师飞行员成功开辟了北京—拉萨航线，创造了中国航空史上前所未有的奇迹，
受到国防部的通令嘉奖。４０年来，这个师广大官兵牢记我军全心全意为人民服务
的宗旨，在蓝天上谱写了一曲又一曲爱民新篇章，多次受到党中央、国务院、中央
军委的表扬。
　　据统计，４０年间，他们共飞行１６６００架次，３５０００多小时，空运各
类人员８３０００人，空运物资２３０００余吨，为西藏政治稳定和经济发展作出
了贡献。
　　近年来，这支部队还出色完成了大气物理实验、南海航空磁测、卫星发射、高
空日全食拍照等急难险重任务，把爱民航线延伸到除台湾以外的各省、市、自治区
。＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
民警张庆武光荣殉职
王晋汉／夏吉春
０５
　　本报讯　河南新乡县公安局七里营派出所民警张庆武在“严打”斗争中，以身
殉职。近日，河南省公安厅、新乡市政法委等先后做出了向张庆武学习的决定，提
出要大力弘扬张庆武同志那种不怕疲劳、疾恶如仇、无私奉献的精神。
　　４月２９日深夜，张庆武与两名战友前往中曹村抓捕在逃犯，因身体不适，他
取出药片服下。第二天他带着联防队员先后跑了三个村子，共办理了４０多个暂住
人口登记手续。当晚在抓获了三名犯罪嫌疑人之后，他和另两名警察又来到余庄抓
逃犯，途中张庆武双手捂着腹部悄悄地倒在地下，几乎两天两夜不曾合眼的他昏厥
过去，于５月２日因脑溢血光荣殉职。　（王晋汉　夏吉春）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
本溪平山公安分局做好思想工作
高兴伟
０５
　　本报讯　辽宁省本溪市公安局平山区分局在“严打”斗争中，充分发挥思想政
治工作的优势，收到明显效果。
　　“严打”斗争开始后，平山分局对全局民警进行了人生观、价值观教育，并组
织进行了大讨论，校正每个民警的人生坐标，为“严打”斗争做好了思想准备。
　　他们还组织各基层党支部开展了学理论、学党章，争当关心群众模范和争当爱
岗敬业模范的“双学双争”活动，并倡议全体党员在“严打”斗争中冲锋陷阵，再
立新功。
　　强有力的思想政治工作，有效地增强了全局上下的责任意识，激发了每个民警
的战斗热情，人人都能以高昂的斗志和崭新的姿态投身到“严打”斗争之中，平山
分局在短期内取得了一个又一个战果。
　　４月２４日和５月１５日发生两起杀人案，平山分局在接到报警后分别仅用５
小时和３０分钟就将案犯捕获归案；连续侦破了发生在管内的盗窃高级轿车车载录
音设备系列案、盗窃通讯设备系列案和重特大诈骗系列案；一些负案在逃犯纷纷落
入法网。 （高兴伟）＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
■
心有绿洲山不荒
刘亮明
０５
　　（本报记者　刘亮明）
　　绿柳飘絮，春风送暖。７０多岁的苗拴财老汉坐在地头一袋一袋抽着烟，眼前
他那１５亩旱地正被潺潺细流滋润成水浇地：“这已经是二遍水了。”老汉喜滋滋
的。塬上的村民一个个跑里跑外，有的浇水，有的忙着开耧下种。瞅着眼前的红火
景象，５６岁的苗顺保乐得合不拢嘴。
　　苗家圪台是内蒙古东胜市罕台庙乡的一个小山村，３０多户农家散落在一座黄
土高坡上。这里干旱少雨，水土流失，常常是“种一斗，收八升，吃不饱肚子，穷
闹心”。
　　１９９３年初，听说另一架山坡上的捍家塔村引水上了山顶，苗顺保带领村民
去“见识了一回”。一看，果然山沟水塘里的水在山顶上哗哗直淌。回到村，站在
祖祖辈辈苦守的荒坡上，苗顺保抖起精神对几十号村民大喊：“咱也得变个做法，
换个活法。你们干不干！”“干！”沟沟岔岔灌满豪迈的回声。
　　半年以后，苗家圪台人在山沟里挖出一座大水塘，并把碗口粗的水管子铺上山
。苗顺保把电门一合，塘水在１００多米高的千年荒塬上喷涌而出。全村老少兴奋
不已。
　　这一年，苗家圪台破天荒有了２００多亩水浇地。当年粮食亩产就从３５公斤
提高到１５０公斤。
　　两年后的金秋，他们以衬渠、点浇实现了节水灌溉，把水浇地面积提高到３７
０亩，并引进良种，推广兼作套种、地膜覆盖等农业实用技术，亩产达到“做梦也
没想到”的４５０公斤以上。
　　粮多了，村里猪哼羊叫，一片兴旺。粮变成了肉，肉卖成了票子。１９９５年
全村人均收入已达到２０００多元。
　　苗拴财老汉一家６口人，去年产粮近１万公斤，老汉还养了２０多只羊、１头
牛、１０口猪，人均收入３０００多元。他家在村里只能算“中不溜”。如今全村
家家户户粮仓满了，钱袋鼓了，新房盖了，家用电器大多也置齐了。“土地是最‘
憨厚’的，真正是‘滴水之恩，涌泉相报’”。村民们七嘴八舌，掩不住内心的欢
喜和自豪。＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
感怀与心声——党外人士访问井冈山
朱冬菊／周笑浪
０５
　　（新华社记者　朱冬菊　 本报记者　 周笑浪）
　　５月，伴着大地勃发的生机，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人
士来到井冈山。
　　踏访茨坪革命旧址，瞻仰革命烈士陵园，参观黄洋界哨口，寻觅大井毛泽东旧
居……大家顾不得洗去长途跋涉的风尘，在奇峰险壑、茫茫林海中，寻访中国革命
摇篮。抚摸着当年红军用过的镰刀、单响枪，环顾着红军操练的场所，置身于红军
抗击敌军的壕沟，各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士感叹：井冈山是一
块洒满了革命先烈热血的红土地。
　　缓缓行走在茨坪革命旧址，全国人大常委会副委员长费孝通思绪万千。他说：
我已是第三次来这里了，每来一次心灵都要受到一次强烈的震撼。中国共产党人为
了中国的前途，为了人民的幸福，不畏强暴，进行了艰苦卓绝的斗争。在毛泽东同
志和中国共产党的正确领导下，中国人民浴血奋战，推翻了国民党的反动统治，人
民当家做了主人，中国从此走上了富国强民之路。
　　拾级而上，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士来到坐落在松柏
叠翠中的革命烈士陵园。默念着陈列在这里的革命先烈的名录，仰望烈士的遗像，
大家感慨中国革命的艰辛和伟大，敬佩中国共产党人的无私与无畏。
　　全国人大常委会副委员长雷洁琼怀揣２０多帧１９６５年初上井冈山时留下的
照片来到大井毛泽东同志旧居，围着当地老乡称为“白屋”的毛泽东同志旧屋转了
一圈，抚摸屋前那块当年毛泽东同志批阅文件和读书时坐过的“读书石”，看看屋
后那两棵毛泽东同志曾在下面观看红军操练的“常青树”。雷老说，石头还是那块
石头，树还是那两棵树，但大井的面貌，井冈山的面貌和全国的面貌都发生了巨大
的变化。毛泽东同志及老一辈无产阶级革命家为之奋斗了一生的目标——中国富
强和人民幸福正在变为现实。
　　登上海拔１３４２米的黄洋界哨口，望着峰峦叠嶂、地势险峻、气象万千的景
象，全国人大常委会副委员长王光英、程思远、吴阶平及全国政协副主席钱伟长、
万国权等追忆了过去的岁月。他们对陪同参观的全国政协副主席、中共中央统战部
部长王兆国，江西省党政主要负责同志吴官正、舒圣佑等人谈到，在革命战争年代
，各民主党派与中国共产党风雨同舟、患难与共，在中国共产党的领导下，与全国
各族人民共同奋斗，取得了革命的最后胜利。他们认为，井冈山是进行爱国主义教
育的最好课堂，在这里，大家进一步了解了中国革命的历史。他们表示，今后将进
一步加强与中国共产党的合作，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持以邓
小平建设中国特色社会主义理论为指导，为祖国的两个文明建设献计出力，做出新
贡献。＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
北铁分局建立“三乘一体”党支部
张福纯／孙志弘
０５
　　本报讯　北京铁路分局积极加强基层党组织建设，建立“三乘一体”党支部，
使企业党员的先锋模范作用得到了充分发挥。
　　以前，一趟列车上的成员由三个部门组成。列车长和列车服务人员属客运部门
，检车员属车辆部门，乘警属公安部门；三部分人员临时组成一个整体，党组织关
系各有隶属，互不干涉，各自为战。加上人员长期在列车上流动，远离单位党组织
，难以集中在一起过组织生活。为改变这一状况，分局党委用改革的精神，对如何
在列车上建立基层党组织进行了大胆的探索，在所属的列车上建立了５０个“三乘
一体”党支部，并有一套完整的工作制度。制度规定，值乘中的“三乘”人员，都
要无条件地接受支部的统一领导，紧密配合，互相合作，既各司其职，又打好“团
体赛”。“三乘”人员评先进、入党、晋级或提升时，各单位都必须听取“三乘一
体”党支部的意见，并以此作为重要依据。
　　在实际工作中，“三乘一体”党支部把列车上流动分散、各自为战的党员，直
接纳入了统一的管理状态，使“三乘”中党员的组织、教育和监督不再成为老大难
。去年８月，东北地区发洪水，去往丹东的２７次列车被围困在苏家屯站，车上２
０００多名旅客不仅人心慌乱，连吃饭饮水都成了大问题。全体乘务员为战洪灾，
一方面做好宣传思想工作，另一方面把自己的食品和饮用水全部献给了旅客。这里
的关键，就是“三乘一体”党支部把大家变成了一个团结战斗的集体。
　　（张福纯　 孙志弘）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
短波
渝水公安分局破获特大盗窃案
刘春琴
０５
　　本报讯　江西省新余市公安局渝水分局积极开展“打现行、破积案、捣团伙”
的专项斗争，今年三月份以来，连破两起特大摩托车盗窃团伙案，缴获各类摩托车
三十二辆，抓获罪犯七人，给犯罪分子以沉重打击。　　（刘春琴）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
侯宗宾在安徽就反腐败调研时指出　
    解决领导干部住房以权谋私问题
周剑虹
０５
　　据新华社合肥五月二十六日电　（记者周剑虹）中共中央纪律检查委员会副书
记侯宗宾于五月二十日至二十六日在安徽省就反腐败工作调研时指出，今年的反腐
败任务必须全面落实，突出重点，加大力度，务求实效。按照中央的要求，在领导
干部的廉洁自律方面，重点之一是抓好领导干部住房方面的以权谋私问题。
　　侯宗宾说，中纪委第三次和第五次全会在领导干部住房方面作出了几条规定，
从总体上看落实得不够好，在一些地方，领导干部住房方面的以权谋私行为没有得
到有效遏制，少数地方的某些问题甚至有所发展。对此，群众反映强烈。为了更好
地落实有关规定，中央决定把解决领导干部在住房方面的以权谋私问题作为今年领
导干部廉洁自律的一项重要内容，着重抓好两个方面的工作：一是对于发现的领导
干部特别是县（处）级以上的领导干部在住房方面的严重以权谋私行为要给予严肃
处理；二是对领导干部在住房方面的以权谋私现象要采取得力措施加以有效遏制。
　　侯宗宾强调，各级党政领导要从政治的高度认识解决领导干部在住房方面的以
权谋私问题的重要性，统一认识，坚定信心，以高度的政治责任感，积极主动地抓
好这项工作。各级党委和政府要进一步加强领导，把这项工作列入重要日程，切实
抓出实效。
　　他要求各地区各部门都要在前段工作的基础上，进一步加大工作力度。对干部
住房问题底数不清的地方，要通过自查登记、个人申报、组织专门人员进行调查等
方式摸清情况。特别是对所存在的问题和以权谋私的突出表现形式，要做到心中有
数，为正确决策打好基础。各省、自治区、直辖市要根据国务院和中纪委的有关规
定，结合自身实际，制定解决住房方面问题的实施办法和意见；对于严重违反中央
有关规定的以权谋私行为，还要制定纪律处分和经济处理的规定，使这项工作的开
展具有明确的政策界限和可操作的办法。
　　侯宗宾指出，要把落实中纪委关于领导干部在住房方面的各项规定，解决领导
干部在住房方面的以权谋私问题，作为今年民主生活会的一项重要内容，要求各级
干部特别是县（处）级以上领导搞好对照检查。对于在住房方面有一般违反规定行
为的，只要本人自查自纠了，可以不予追究；问题比较严重的，本人能够认真自查
自纠的，可以从轻处理；问题严重又不自查自纠的，要严肃处理；顶风违纪的，要
从重处理。
　　在皖调研期间，侯宗宾分别听取了中共安徽省纪委和黄山、芜湖、合肥等三个
城市关于近期反腐败工作情况的汇报，重点询问了领导干部在住房方面的有关情况
。安徽省委书记卢荣景、省委副书记王太华等参加了这次调研。＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
短波
汝南县地税局筑牢廉政防线
杨志中／李光远／李军
０５
　　本报讯　河南省汝南县地方税务局自觉筑起思想教育、制度落实、内外监督、
案件严查几道防线。今年以来，他们建立健全了二十多项廉政制度，在系统内部设
立了拒礼拒贿曝光台，还聘请人大代表、政协委员等共八十五人为廉政义务监督员
。　　（杨志中　李光远　李军）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
短波
海南军民重走琼崖红军路
胡学贤／董德川
０５
　　本报讯　为了继承革命传统、弘扬红军精神，在中国工农红军长征胜利六十周
年之际，海南军区军史馆组织干部战士，沿着琼崖红军当年走过的路，前往椰岛各
地，实地摄影、采访，寻找红军遗迹，访问红军老人，收集红军文物。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （胡学贤　　董德川）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
东方，升起一颗新星——空军某基地研制我国首架超音速靶机纪实
刘从礼／王国祥／陈友斌
０５
　　最近，令人振奋的消息从空军某试验基地传来——我国自行研制的集微电子
、计算机、自动控制等高新技术为一体的超音速无人驾驶靶机试飞成功，从而实现
了我国航空靶机史上一次辉煌的跨越。
　　然而，这一成果并非出自名牌科研机构和高等学府，而是出自空军某试验基地
二站。他们驻守在茫茫戈壁深处，担负着为导弹鉴定考核提供靶机的保障任务。这
样一个小的保障单位，能研制出具有国际先进水平的科技成果，令世人惊叹。
　　　　　　团结就是力量
　　８０年代末的一天，空军某基地党委扩大会围绕要不要承担研制超音速靶机一
事，在进行讨论。有的人认为，“我们能在戈壁滩保障完成好试验任务，已经很不
易了，何必自加担子讨苦吃”。这时，昼夜兼程，刚由京城返回戈壁滩的总工程师
赵煦，讲了研制超音速靶机的紧迫性后，大家再也坐不住了。“我们要不怕风险，
积极承担研制超音速靶机”的一致呼声，顿时变成基地党委和二站党委的决定。
　　经过研究论证，他们提出研制超音速靶机的总体方案一公布，评审会场炸了锅
。一些行家认为，西方有的发达国家研制超音速靶机搞了多年，至今未成功。空军
一个试验保障单位竟敢夸下海口用４年时间和较少的经费研制出来，简直是天方夜
谭，是吃了熊心豹子胆。
　　但这并非是吹牛皮。这个基地二站有一批长期从事无人机研制的工程技术人员
，有研制“长空一号”靶机和“靶五乙”靶机的成功经验。赵总和二站政委立下军
令状：研制成功了，功劳属于党；研制失败了，我们愿上审判台！这是多么豪放的
爱国情怀。
　　攻关不怕难，就怕人心散。攻关需要新技术知识，一些老同志甘为人梯，主动
把室主任、副主任的位置让给年轻有为的同志。一个专业攻关遇到难关，另一个专
业有这方面的人才知识，就主动派人协助解决。这个专业碰到了与那个专业有关而
且非常需要的知识、数据，就不怕麻烦、不讲名利，主动抄下来送给他们。
　　　　　　贵在跑好自己那一棒
　　各专业、各类人员像在接力赛跑，谁都积极努力跑好自己那一棒。然而，在这
场“接力赛”中，最引人注目、最具有影响力的是那些带头冲跑者的勃发雄姿。
　　超音速靶机需要高灵敏度的遥控接收系统。高级工程师李宏斌知难而进，他说
：“我若一年研制不出来，甘愿受罚！”为了集中精力搞科研，他请求站党委免去
了自己技术室主任的职务。他不负众望，成功地研制出新型遥控发射机和遥控接收
机。
　　总工程师赵煦担当总体设计重任，被人称为“接力赛跑的总教练”。为解决超
音速靶机顺利脱离地面升空这一技术难题，赵总每天只睡４个多小时。白天只要有
部队飞行，他就进机场观察有人驾驶飞机起飞的动态。他手里拿着秒表和记录本，
把飞机起飞滑跑、拉杆、抬前轮、离地等所用时间，都仔细记录下来。严冬，机场
气温零下２０多摄氏度，手冻伤了他不在乎；盛夏，跑道上热浪蒸人，他仍淌汗坚
持，直到拿出可靠数据。
　　　　　　积极主动做贡献
　　“凡是研制超音速靶机需要，我们要不分单位，不分专业，不讲价钱，不讲条
件，积极主动做贡献。”这是在二站叫得很响的一句话。这句话在技术室、在机务
大队、在官兵中间，到处都能听到，实际行动随处可见。
　　１９９４年，超音速靶机研制工作已进入验证、试验阶段。面对试验中的艰险
项目，广大研制人员争先恐后上，表现出很高的共产主义风格。
　　一架外型美观雄壮的超音速靶机组装完毕后，首先需要作自动滑跑试验。作这
一试验要有人在飞机座舱里观察滑跑中各种仪表的反应，特别是当自动系统失灵、
即将出现危险时可改为人工操纵。人们知道，这是一项最危险的试验，控制不好就
可能机毁人亡。
　　“这危险，我来干！”正当基地和二站为挑选合适人选为难时，原机务大队长
阮波主动请缨来了。
　　阮波通过飞行原理的学习和演练，试滑开始了。他跨进飞机座舱，两眼盯着仪
表，手脚像被捆住似的，一动不动。有人说他是“木偶飞行员”。飞机在跑道上开
始自动滑跑，在场人的心在紧缩着。只见高速滑跑的飞机左右摇晃几下，突然向跑
道边沿滑去，就在即将冲出跑道的瞬间，阮波迅速做完了收油门、关自动驾驶仪、
刹车等一系列动作。飞机停在了跑道边上，阮波冷汗浸透了衣衫。
　　他以大无畏的无私奉献精神，又冒着生命危险进行了一次又一次滑跑，直至成
功地完成了２０个架次，为超音速靶机顺利升空取得了大量可靠数据。
　　１９９５年４月１３日，我国自行研制的超音速靶机首飞成功了。在场的基地
司令员和赵总哭了，二站的工程技术人员和许多官兵、家属哭了。是啊，这一成果
来之多么不易啊！＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
上海车站开展群众性“三学”活动
乐红贵
０５
　　本报讯　连续９次获得上海市交通邮电系统“窗口”竞赛“最佳服务窗口”称
号、连续７次荣获上海市“文明单位”称号和“上海市红旗集体”称号的华东地区
最大铁路客运站上海站，长期坚持开展群众性“三学”活动，收效显著。
　　上海站开展的群众性“学知识、学科学、学技术”活动，从塑造上海陆上大门
新形象抓起，成立“人才发展基金会”，促进岗位成材，鼓励所有职工参加“三学
”活动。其中２００多名管理干部参加了计算机培训，２１００多名职工中绝大多
数参加了售票、背列车时刻表等多项岗位练兵大竞赛活动，涌现出全国铁路最佳问
讯处等先进集体和上海市劳动模范等先进个人，职工队伍素质得到大幅度提高，达
到全国铁路先进水平。　（乐红贵）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
北京审判机关依法重判刑事犯
陈晓钟／满东燕
０５
　　本报讯　北京市高级人民法院５月２５日召开新闻发布会，公布４起严重杀人
、抢劫犯罪案件的审理情况和判决结果。刘建贵等９名罪大恶极的犯罪分子已被执
行枪决。
　　案犯刘建贵等３人去年４月采取持刀、蒙面、盗车等手段，将北京市丰台区国
家税务局第八税务所协税员邵某用车撞死，将何某用刀扎死，抢走国税款２５００
元后潜逃。
　　案犯周增收等２人去年７月以暴力抢劫出租汽车司机并将司机用尖刀绳索杀死
。
　　北京市高级人民法院在审判中认真落实中央关于开展“严打”的指示精神，切
实做好依法从重从快审判的程序，对那些持械抢劫、杀人和带有黑社会性质的团伙
犯罪首犯、主犯坚决依法重判。　（陈晓钟　满东燕）＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
短波
北京军区某师加强干部队伍建设
杨川／刘小松
０５
　　本报讯　北京军区某师努力加强高中级干部队伍建设，认真进行了教育整顿，
日前党委“一班人”重点进行了自查自纠。通过开展批评与自我批评，该师对超占
兵员等问题进行了纠正，受到好评。　（杨川　刘小松）＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
■
全国文化先进县经验交流会闭幕
王黎／李战吉
０５
　　本报石家庄５月２６日电　新华社记者王黎、本报记者李战吉报道：为期５天
的第四次全国文化先进县经验交流会今天在河北省三河市闭幕。
　　中宣部副部长、文化部部长刘忠德出席会议并讲话。他强调说，开展创建文化
先进县活动，是一条促进农村基层文化建设的有效途径，是一项跨世纪的文化建设
工程。各地要认真贯彻中央关于“把精神文明建设落实到城乡基层”的指示，把农
村文化建设纳入本地区社会发展总体规划，把创建文化先进县的活动变为政府行为
和社会行为，把“小康文化”建设的目标真正落实到广大农村乡镇。
　　会议期间，来自全国２９个省、直辖市、自治区的１００余位代表参观了秦皇
岛、丰南、三河等地的文化馆站、图书馆、体育馆等设施，观看了农民书画、民间
工艺和文艺演出，并围绕大力加强基层精神文明建设、繁荣农民文化生活交流了经
验。＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
■
海峡两岸广播界同行在京相聚　探讨两岸广播事业合作途径
新华社
０５
　　新华社北京５月２６日电　海峡两岸近百名广播界同行今天相聚在北京，参加
为期两天的海峡两岸广播事业交流研讨会，探讨两岸广播事业交流、合作的途径和
前景。
　　研讨会上，广播电影电视部副部长、中央人民广播电台台长同向荣致词。与会
者围绕“面对２１世纪的海峡两岸广播”这一主题，切磋业务，交流经验，就广播
节目设置、广播用语、经营运作方式和广播工程技术等方面进行了坦诚、热烈的专
题讨论，他们都表达了进一步加强双方沟通与合作的愿望。
　　据了解，海峡两岸广播事业交流近些年来日趋活跃，人员互访频繁。去年，两
岸广播事业交流研讨会首次在台湾举行。通过交往，两岸同行互相吸取有关节目制
作、栏目设置及设备维修等方面的经验，增进了相互了解。＊

１９９６０５２７
第５版／教育·科技·文化
■
国家教委等八部门发出通知　为台港澳青年来内地就读提供方便
王向东
０５
　　本报北京５月２６日讯　记者王向东报道：国家教委、国务院台办、国务院港
澳办、公安部、铁道部、交通部、民航总局、国家旅游局等八部门日前联合发出通
知，要求各有关部门为台港澳青年来内地高校学习提供方便条件。
　　通知指出，台港澳青年来内地高校就读，应视为国民教育，享受国民待遇。高
等学校及社会有关方面，要热情关心前来就读的台港澳学生。各有关高等学校要根
据台港澳学生的实际情况，认真做好招生录取、教学管理、生活管理等工作，严格
按照国家教委制定的学杂费标准收费，严禁乱收费、高收费；品学兼优的台港澳学
生同内地学生一样，享受国家和学校发放的奖学金。
　　通知还指出，台港澳学生在校期间，乘坐飞机、火车、轮船、住旅馆及参观旅
游购票时，可凭所持《台湾居民来往大陆通行证》或《港澳台同胞回乡证》及其他
有效旅行证件和学生证享受与内地学生同等待遇，禁止向他们高收或加收有关费用
。
　　台港澳学生凭国家教委录取批准函，各有关公安机关出入境管理部门视其学习
期限，为他们办理一年或两年有效的多次出入境和暂住手续。＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
■
听其言　观其行
郭新言
０５
　　５月２０日，台湾当局领导人发表了一篇讲话，其中有两点特别引人注目。一
是他明确表示，不可能采取所谓“台独”路线；二是说他愿意访问祖国大陆。
　　讲话发表后，台、港新闻媒体和社会舆论对这两点的评论也较为集中，大致反
映了两种态度。其一是期许，希望台湾当局领导人把这种宣示落实到行动上，拿出
具体的措施，而不是一种口号式的表态；其二是怀疑：岛内有的媒体直言不讳地评
说台湾当局领导人讲话的“宣示意味比较浓厚，要实际执行的话，可能性不大。”
无论是期许，还是怀疑，总之，一句话，听其言，观其行。
　　坚持一个中国原则，反对分裂、反对“台独”，是发展海峡两岸关系、实现和
平统一的基础和前提。江泽民主席在１９９５年春节前夕的讲话中指出：“中国的
主权和领土决不容许分割。任何制造‘台湾独立’的言论和行动，都应坚决反对；
主张‘分裂分治’、‘阶段性两个中国’等等，违背一个中国的原则，也应坚决反
对。”如果台湾当局领导人真正能在今后的实际行动中不搞“台独”，停止在国际
上从事分裂中国的活动，包括台湾同胞在内的全体中国人民当然是欢迎的。但是，
必须指出，他在讲话中所说的“根本没有必要、也不可能采行所谓‘台独’的路线
”的前提是“中华民国本来就是一个主权国家”，强调两岸“隔海分治”。这实际
上仍然是在坚持所谓“中华民国在台湾”的分裂路线，因此也就不可能真正反对“
台独”。尤其值得注意的是，台湾当局领导人在讲话中完全回避了一个中国的原则
，对这一攸关两岸关系发展和祖国和平统一前景的基础和前提只字不提，反而大谈
什么“要继续推动务实外交”，说穿了就是要在国际上继续制造“两个中国”和“
一中一台”；他还不断强调诸如“主权在民”、“以台湾为主体”之类的观点，分
割中国的主权，其意图也是显而易见的。在此之前，他在接受外国新闻媒体采访时
，对这些观点甚至说得更为直露。台湾当局领导人的这些言论怎么能让人们对他不
搞“台独”的承诺不感到怀疑呢？
　　进行海峡两岸和平统一谈判，是中国共产党和政府一贯的主张。去年１月３０
日，江泽民主席再次郑重建议举行这项谈判，并且提议，“作为第一步，双方可先
就‘在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态’进行谈判，并达成协议。在此
基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进
行规划。”同时，江主席明确表示，欢迎台湾当局的领导人以适当的身份前来大陆
访问，同时也愿意接受台湾方面的邀请，前往台湾。李鹏总理也曾在不同场合重申
了上述立场。但是，台湾当局领导人对于这项合情合理的主张、建议一直不作正面
回应，反而附加了一些不切实际的前提条件，意图将两岸政治谈判无限期地拖延下
去。在这次讲话中，台湾当局领导人居然把江主席早在一年多以前提出过的建议，
变成他的“郑重呼吁”，同时提出了“在未来，只要国家需要，人民支持”等等先
决条件，为自己尔后不实践诺言，继续拖延两岸政治接触、谈判预设了“伏笔”。
正如港台一些舆论所指出的，“这些前提抽象得很，可以任意解释”；台湾当局领
导人届时完全可以用种种冠冕堂皇的“理由”拒绝与大陆进行高层会面、政治谈判
。
　　自从去年两岸关系出现了倒退之后，海峡两岸的中国人无不希望台湾当局放弃
“两个中国”、“一中一台”的分裂路线，在行动上真正站到一个中国的原则立场
上来，为改善、发展两岸关系做些实实在在的事。目前，两岸关系的发展正处于一
个重要时刻，在２１世纪即将来临之际，包括台湾同胞在内的１２亿多全体中国人
民理应携手共进，早日完成祖国的和平统一大业。台湾当局领导人在事关中华民族
机运的时刻将如何作为，海峡两岸的中国人都在拭目以待。
　　（新华社北京５月２６日电）＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
■
宋健出访希腊和挪威
江国成
０５
　　新华社北京５月２６日电　（记者江国成）国务委员、国家科学技术委员会主
任宋健率领的中国政府科技代表团今天应邀启程，前往希腊和挪威进行友好访问。
　　访问期间，宋健将同希腊和挪威两国举行政府间的高层会谈，参观科研单位及
设施、高科技产业部门，以及环境保护设施，会见科研组织的负责人，以推动中国
同这些国家在科技领域的合作。
　　此外，宋健一行将重点参观希腊的农业，特别是参观、了解希腊干旱农业情况
，探讨两国在农业及环境保护领域的合作。＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
摘要
香港筹推委小组在港咨询情况报告
新华社
０５
　　４月１３日和１４日，香港特别行政区筹备委员会所属推选委员会小组在香港
开展了咨询活动，就香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法征询了
香港各界人士的意见。
　　按照１９９０年４月４日第七届全国人民代表大会第三次会议通过的《全国人
民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》的有关规定
，筹委会的重要任务之一就是筹组香港特别行政区第一届政府推选委员会。该委员
会全部由香港永久性居民组成，共４００人。推选委员会组成后，将以协商或协商
后提名选举的方式推举第一任行政长官人选，报中央人民政府任命。同时，根据１
９９６年３月２４日筹委会第二次全体会议通过的《全国人民代表大会香港特别行
政区筹备委员会关于设立香港特别行政区临时立法会的决定》的有关规定，推选委
员会还将负责选举产生香港特别行政区临时立法会。因此，筹组推选委员会是筹备
成立香港特别行政区的一项首要工作，是事关全局并关系到广大港人切身利益的一
件大事。为使推选委员会的筹组建立在广泛吸纳港人意见的基础上，贯彻“面向港
人，依靠港人”的工作方针，筹委会决定由所属的推选委员会小组在港开展咨询活
动。
　　为确保各界别都有一些有代表性的团体和人士参加咨询活动，使咨询面尽可能
广泛，推选委员会小组及其下设的四个分组事先进行了充分的酝酿和讨论，提出了
各界别的咨询对象名单。据此，筹委会秘书处香港办事处在咨询前提前相当一段时
间发出邀请信，邀请有关团体和人士参加推选委员会小组的咨询会议。邀请信共发
出了１５０２份。筹委会秘书处并于４月２日在香港的一些主要中英文报纸刊登启
事，欢迎香港各界人士通过各种方式就香港平稳过渡的有关事宜提供意见，配合了
推选委员会小组的咨询活动。
　　本次咨询的主题是香港特别行政区第一届政府推选委员会的具体产生办法。筹
委会秘书处香港办事处在事先发出的邀请信中，明确提出了本次咨询的主题，写明
了推选委员会具有的两项职责和任务，表示欢迎被邀请的团体和人士“在此共识的
基础上，根据推选委员会的既定任务，就推选委员会的具体产生办法提供咨询意见
。”绝大多数团体和人士均认同上述邀请信中提出的共识基础。
　　本次咨询活动主要采取举行咨询会议的方式。咨询会议由推选委员会小组下设
的工商、金融界，专业界，劳工、基层、宗教等界和原政界人士等四个分组分头举
行。四个分组每半天各举行一场咨询会议，共举行了１６场。实际参加咨询会议的
团体为３６６个，团体代表４４７人；以个人身份应邀参加的有６２６人次。总数
为１０７３人次。筹委会副主任委员鲁平、周南、李福善、董建华、梁振英出席了
部分咨询会议。
　　参加这次咨询的人士涵盖了香港社会各阶层、各大界别。许多人士在参加会议
前已在本地区、本团体范围内搜集意见，作了充分准备。会场上各种不同意见也都
有机会得到充分表达。咨询期间，还收到各界人士的书面意见一百多份。此外，香
港各界人士在报刊、电视、电台等传媒中发表的有关意见也得到推选委员会小组的
重视，筹委会秘书处及其香港办事处每天都有工作人员负责搜集整理工作。
　　参加咨询的各界人士普遍认为，制定推选委员会的具体产生办法直接影响到将
来产生的香港特别行政区第一任行政长官是一位什么样的行政长官以及产生一个什
么样的临时立法会，意义十分重大。一些人士表示，这件事情影响到香港人的前途
和命运，务须慎重、稳妥。各界人士发表的意见归纳起来主要有以下几个方面：
　　（一）制定推选委员会的具体产生办法应遵循的原则
　　１．推选委员会的组成必须具有广泛代表性。许多人指出，根据全国人大有关
决定的规定，推选委员会的组成必须具有广泛的代表性，只有如此，推选委员会才
能获得香港社会的普遍认同，具有较高的认受性。
　　２．推选委员会的筹组必须符合全国人大有关决定的规定。许多人指出，１９
９０年４月４日七届全国人大第三次会议通过的《全国人民代表大会关于香港特别
行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》第三条对推选委员会的组成已作的一
些明确规定，必须遵照执行。
　　３．推选委员会的筹组要体现民主、公正、公开等原则。筹组推选委员会是筹
委会的权力，筹组过程即从推选委员会产生办法的制定、人选的推荐到候选人名单
的提出以及到最终产生推选委员会委员的整个过程，都应当充分发扬民主。
　　（二）关于推选委员会委员的资格和资格审查
　　各界人士普遍认为，推选委员会委员必须具备一定的资格和条件。各界人士就
资格和条件提出的比较一致的意见有：必须是香港永久性居民；拥护“一国两制”
方针和基本法；认同推选委员会的两项任务即推举产生第一任行政长官人选和选举
产生临时立法会。
　　许多人指出，之所以强调推选委员会的委员必须符合一定资格，是由于推选委
员会的重要性所决定的；因为推选委员会的工作关系到香港特别行政区的整个筹建
工作，关系到港人的前途和命运。参加推选委员会是一件很严肃、很重要的事情，
必须把对推选委员会委员的资格要求和推选委员会所肩负的重任结合起来考虑。为
此，对推选委员会委员提名人选的资格进行审查是必要的。
　　（三）关于推选委员会的具体产生办法
　　大家集中提出意见的问题包括：推荐方式；如何确定有推荐资格的团体；是否
分配推荐名额的问题；能否跨界别推荐的问题；一个人能否由多个界别和团体推荐
的问题；各团体如何决定其推荐或提名人选的问题；筛选的机构和过程；筹委会全
体会议作出决定的方式等。
　　（四）与推选委员会的具体产生办法有关的问题
　　１．各界人士普遍指出，推选委员会委员只能以个人身份参加推选委员会，不
代表其所属的界别和团体。
　　２．关于宗教界人士的推荐办法，应避免由宗教界的组织直接向筹委会推荐人
选。
　　３．关于公务员能否加入推选委员会的问题，有的公务员团体提出，１８万公
务员如有代表参加推选委员会，有助于体现推选委员会的广泛代表性。有关的具体
方法是，公务员循其所属专业界别或宗教等其他界别参加推选委员会。
　　筹委会在制定推选委员会的具体产生办法之前，开展如此大规模的咨询活动，
广泛征询港人的意见，这是筹委会贯彻“面向港人，依靠港人”的工作方针的具体
体现。各界人士踊跃参与咨询活动的情况表明，港人对筹组香港特别行政区第一届
政府推选委员会十分关心和重视，对筹委会的工作是支持的。总的来说，这次咨询
活动在香港社会的反应是积极的。咨询活动是民主的、开放的、成功的。
　　各界人士就推选委员会的具体产生办法及有关问题所提出的大量的、有建设性
的意见，为推选委员会小组对此进行深入研究，从而为筹委会作出有关决策提供了
民意基础，起到了集思广益的作用。筹委会将会充分研究并吸纳有关咨询意见。并
表示欢迎社会各界人士继续以各种方式向筹委会提出意见和建议。
　　（新华社珠海５月２６日电）＊

１９９６０５２７
第４版／要闻
■
三河喜看庄户戏
李战吉／王黎
０５
　　（本报记者　李战吉　新华社记者　王黎）
　　３根铁管焊成的支架撑起硕大的帆布篷，篷下是精彩的演出与热烈的掌声。５
月２５日晚上，来自全国２９个省、自治区、直辖市的文化厅局长以及有关人士１
００多人，在河北三河市饶有兴味地观看现代评剧《水墙》。坐在他们身边的是河
北省三河市段甲岭镇的１０００多位农民。
　　高亢的音乐和悠扬的唱腔把观众引入到一个动人心弦的场景中：春阳县长年干
旱，一年忽逢连降大雨，县长周国良根据经验，下令关闸蓄水，造成特大水患。百
姓上县里诉苦，县长下农村赔罪，化解了一触即发的矛盾。随着剧情的展开，１０
米高的戏篷内时而鸦雀无声，时而笑声骤起。
　　此剧是由被农民誉为“庄户剧团”的河北省大厂回族自治县评剧团演出的。剧
团团长、大厂县副县长赵德平在参与了１９９４年县里的抗洪救灾后，怀着激情创
作了这出戏。自去年９月以来，他们在北京郊县、河北省石家庄、沧州等地为农民
演出了１０８场。
　　大厂剧团自带流动舞台，常年坚持上山下乡。他们经常一天演出三四场，在村
里一住两三天。他们每年演出４００场左右，年创收入１２０多万元。农民说，他
们把庄户戏演到庄户人的场院中、心坎里了。
　　山东省文化厅副厅长孙永猛形象地说，大厂评剧团的戏就像刚从树上摘下的桃
子，尽管还带一些生涩的皮毛，但却是土地里长出的鲜活的东西。只有植根于农村
，贴近和理解农民生活、情感的作品，才能引起农民的共鸣。
　　云南省文化厅副厅长孙渭激动地说，经久不息的掌声说明，农民们爱戏也懂戏
，剧团的活力就在广大群众之中。
　　江苏省文化厅副厅长尹明感慨颇多。她说，大厂剧团靠长期献身艺术、服务农
民的精神赢得了观众的认同，这为我们提供了重要启示，文化下乡不能只抓一阵子
，而应该在农村扎下根来，把文化送到农民日常生活中。＊

１９９６０５２７
第５版／教育·科技·文化
编后
百次反映无音讯　一次热线有回声
　　全国人大环保检查组到居民楼处理噪声
黄振中／张羽
０５
　　本报北京５月２６日讯　记者黄振中、张羽报道：５月２４日上午，全国人大
环保执法检查组组长曲格平和北京市市长助理郑一军根据群众的环保热线电话，乘
车来到丰台区西罗园小区居民楼解决噪声扰民问题。
　　居民们十分激动，围着检查组纷纷反映情况。３１５号住户曹杰茹说，“我们
一家被楼下亚细亚超级市场的空调机和排风机吵得白天不得安宁，晚上不能入睡。
向亚细亚和区里反映上百次都无音讯。个别人甚至粗暴地说，你们有本事去告吧！
在我们毫无办法时，试着拨通了环保热线电话，没想到真把你们盼来了，老百姓打
心底高兴。”接着，有的反映晚上靠安眠药入睡；有的反映老人被吵得患病等情况
。曲格平对此深表同情，马上叫市环保局监察大队进行噪声测试。测试结果为噪声
值６４至７０分贝，超过国家规定标准。
　　检查组听完市民反映，立即来到亚细亚超级市场，找到经理王平。王平未直接
回答扰民问题，先是讲办商场为居民服务，接着又对噪声作许多解释。曲格平组长
双眉紧锁，态度严肃。市长助理郑一军说，噪声扰民问题我曾作过批示，可是后来
未过问，对不起大家，向你们作检讨。周围的居民说，这事与你无关，你还是批了
的，主要是下面未办。接着他责成亚细亚尽快拿出治理方案，限期处理，由丰台区
政府和环保局监督实施。曲格平最后指出：你们一是要服务好，二是要环境好，三
是要和居民友好相处。
　　在场的一些群众对此事作了一番议论。其一是亚细亚超级市场经理为何对周围
居民长时间反映的噪声扰民问题不予理睬？其二是如果检查组不来，噪声扰民还会
拖到什么时候？这些议论都应引起大家深思。
　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
编后　　本报发表的全国人大检查组到居民楼处理噪声扰民的报道，说明检查组对市民
的关心。改善环境问题关系着群众切身利益，各级政府要重视人民来信来访，依法
办事。类似噪声扰民的情况，还有乱扔垃圾、私搭乱建等问题，都应引起关注，及
时加以解决。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
简讯
南非国民党全力参加地方选举
新华社
０５
　　南非国民党主席德克勒克二十五日表示，这个党正全力以赴争取在即将举行的
部分地区地方选举中获胜，并将不断努力直至成为国内最受民众支持的政党。除个
别省区外，南非大部分省区的地方政府选举已于去年年底举行。德克勒克对国民党
支持者说，定于五月二十九日举行的西开普省地方政府选举不仅是一次地方政府选
举，而且也是一九九九年全国大选竞选运动的开始。　（据新华社电）＊

１９９６０５２７
第５版／教育·科技·文化
国内短评
兴国强军的创举
■
０５
　　郑州开展科技双拥军民受益的举措，是伴随着时代发展应运而生的新事物，是
双拥工作和军民共建社会主义精神文明活动向高层次发展的结晶，是新时代固国强
军的战略创举。
　　拥军优属拥政爱民工作是我党、我军、我国各族人民在长期革命斗争和建设中
形成的优良传统，也是建设有中国特色的社会主义的可靠保证。进入９０年代，在
科技是第一生产力取得共识的今天，郑州市党政军领导敏锐地提出落实科教兴国战
略，把军民科技双拥放在重要位置，发挥科技在兴国强军中的作用，这是我国社会
主义市场经济发展的客观要求。
　　国家、地方和军队的高等院校及科研单位拥有门类齐全的学科，拥有高水平的
科技专家，人才荟萃，学术水平高，科研力量强，科研设备和条件优越，有能力解
决经济建设和国防建设中出现的一些关键技术问题，军队和地方科技力量的结合，
无疑会大大加快国民经济建设和军队现代化建设的步伐。
　　科学技术是第一生产力，也是部队战斗力的重要因素。朝着现代化迈进的人民
解放军，既需要物质条件的改善，更需要现代科技知识的武装，以适应保卫国家安
全、维护人类和平的需要。在科技拥军中最重要的是帮助部队培养高素质的人才。
随着国民经济的发展和国防实力的增强，部队的先进武器装备逐步增多，需要越来
越多的具有现代科技知识、掌握先进武器的人才。郑州市的科技拥军把帮助广大官
兵掌握现代科技知识和技能作为重要内容，是很有战略眼光的，可以说是利在当今
，功在长远。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
泰国副总理等５名阁员辞职
成元生
０５
　　本报曼谷５月２４日电　记者成元生报道：泰国副总理、正义力量党主席他信
·西那瓦今晚宣布，他和正义力量党另外４名内阁成员决定辞职，以便为班汉总理
改组内阁让出空间。
　　他信是２４日晚在为该党曼谷市长竞选候选人举行的竞选集会上宣布这一消息
的，但他表示正义力量党将继续留在７党联合政府内，等待班汉在改组内阁中显示
诚意，改善政府在公众中的形象，并表示他将随时准备重返内阁。
　　这是两天内第二批内阁成员退出政府。本月２３日，泰国党“托泰派”的５名
内阁成员已提出辞职。
　　５月１１日，班汉联合政府在国会以多数票否决了反对党提出的对班汉内阁１
０名成员的不信任案后，联合执政党内要求班汉改组内阁以改善政府形象。＊

１９９６０５２７
第５版／教育·科技·文化
■
发展社会生产力　提高部队战斗力　郑州科技双拥军民受益
闻有成／李新彦
０５
　　本报郑州５月２６日电　新华社记者闻有成、本报记者李新彦报道：金戈铁马
演兵场和书斋科海培训班有机地结合，使河南省郑州市军民跨入科技双拥的崭新阶
段。这一旨在依托科技发展社会生产力，提高部队战斗力的战略创举，被国家有关
部门认为是具有时代特色的固国强军的新生事物。
　　近年来，在全国人民实施科教兴国战略和中央军委提出战略转移后，郑州市军
地领导敏锐地感到，在经济建设中科学技术是第一生产力，在未来战争中科学技术
是第一战斗力，要实现发展社会生产力和提高部队战斗力这个双拥工作的根本任务
，就必须把科学技术引入拥政爱民和拥军优属领域，大力开展科技双拥。驻郑州的
５所军事院校着眼提高企业劳动者素质，通过开办大专班、短训班等多种形式，共
为地方举办各类专业培训班８６０多期，培训电子、工程测量、制图等方面的技术
人员１０万多人，为郑州市企业解决了人才缺乏的燃眉之急。驻郑解放军信息工程
学院、解放军电子技术学院还组织业务能力强、教学经验丰富的教师为郑州东站、
郑州纺织机械厂等１８０多个单位上门办学，使经过培训的职工技术水平明显提高
，促进了企业的发展。
　　在现代企业制度改革中，驻郑军事院校积极帮助企业进行大规模技术改造，增
强企业的技术水平，使企业提高经济运行质量。驻郑部队军事院校组织了１６０多
个科技攻关小组，帮助大中型企业解决技术难题１８２３个。解放军电子技术学院
为郑州市供电局研制成功的“多路进线大用户电力负荷微机监控系统”，现已在郑
州５个大型国棉厂使用，提高了企业的自动化管理水平。驻郑州部队、军事院校还
从近几年来科技成果中筛选出一批价值高、应用前途广的优秀项目在地方推广，拿
出１６００多项成果在郑州城乡科技咨询会上展出，为地方发布军事科研信息９８
０多条，这些成果推广使用后取得了巨大的经济效益。解放军电子技术学院在我国
率先开发成功的集团商务信息系统，在郑州亚细亚商场投入使用后，应用层次高，
技术环节处理准确快捷，使每年商品销售额增加２０％，商场资金周转加快６—１
０天，累计创经济效益５０００万元以上。
　　在科技拥军活动中，郑州市的３０所大专院校和３００多家科研单位充分发挥
教学和科研的优势，努力把现代科技知识送到军营，积极帮助广大官兵掌握现代科
技知识和技能，力所能及地协助部队进行现有装备的革新和改造。
　　河南省电力工业学校根据部队迫切需要开设的计算机、电力专业班，学习时间
均安排在晚上，方便了部队干部战士的学习。郑州市商业学校为部队开办的后勤专
业班，采取部队学员单独编班，自行管理，按大专院校制定的教学计划授课，学校
只收教材费和基本伙食费。许多大专院校还为部队义务举办各种科技知识讲座，讲
授管理心理学、军事运筹学等现代科技理论，介绍外军作战手段和各类先进的武器
装备。郑州市科研人员为适应部队快速机动能力增强，要求缩短饮食供应时间的要
求，研制成功了快餐保温车，这种车可以在１２分钟内保障１２００人同时吃上热
饭、热菜，喝上开水，快速灵活方便。这一新成果已在全军推广使用，被部队首长
称之为“敏捷的后勤部”。郑州市广泛开展的科技拥军活动，为部队培养了一大批
科技人才，使学科技、用科技之风在指战员中兴起。
　　科技双拥活动的开展对郑州市的经济发展和部队建设都产生了强大的推动作用
。据不完全统计，近几年来，郑州市各大专院校、科研院所共为部队培训大专以上
专业人才１．８万名，无偿帮助部队革新装备１２０项，提供高科技装备器材价值
约８００万元，解决训练难题近千个。驻郑州部队、军事院校共为地方提供技术咨
询服务４２００多次，累计派出专业技术人员３１８４人，主动承担重大建设项目
７４０个，无偿帮助厂矿企业和农民群众解决生产技术难题４００多个，转让科技
成果１１４６项。军地双方创造的直接经济效益逾百亿元。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
■
联大改进发展援助工作　强调优先考虑低收入国家
王子珍
０５
　　新华社联合国５月２４日电　（记者王子珍）联合国大会２４日通过了关于在
经济、社会及相关领域改革和振兴联合国的决议及其三个附件，并要求有关政府间
组织全面执行上述决议。
　　决议的附件一提出，根据发展中国家经济不断增长的需求，用于发展项目的资
金要有实质性增长；要加紧动员有关国家资助发展项目的政治意愿；发达国家要尽
快实现已经承诺的官方援助资金占其国民总产值０．７％的目标。
　　附件一说，联合国援助项目的特点包括普遍性、自愿性、赠与性、中立性、多
边性以及根据发展中国家需要而体现的灵活性。联合国援助项目应根据发展中国家
的要求、有关国家的政策和发展重点，使发展中国家受益。附件一还强调，发展援
助要优先考虑低收入国家，尤其是最不发达国家和经济转型国家。
　　决议的附件二和附件三分别介绍了联合国大会第二委员会（经济和财政委员会
）和第三委员会（社会、人道和文化委员会）的日程。
　　联合国秘书长加利当天发表声明，对决议表示欢迎，认为这一决议是联合国大
会多个工作组研究联合国改革和振兴的许多问题之后出现的第一个成果。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
简讯
厄立特里亚庆祝独立五周年
新华社
０５
　　厄立特里亚政府二十四日在首都阿斯马拉举行隆重集会、阅兵仪式和大型团体
操表演，庆祝厄立特里亚赢得独立五周年。厄立特里亚总统伊萨亚斯发表了祝辞。
他说，“我们的目标是建设拥有尊严和值得自豪的国家”。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
经济札记
美将发行保值债券
许世铨
０５
　　美国财政部近日宣布，美国将在今年晚些时候发行一种和通货膨胀率挂钩的政
府保值债券，以便吸引长期投资，鼓励国民储蓄，便利政府举债并降低其成本。
　　目前，财政部仍在就发行这种债券的细节进行研究，但其基本原则业已确定：
在付给债券持有人３％至４％的固定利息之外，由政府担保弥补债券因通货膨胀而
造成的损失。消息公布后，大部分美国公众和舆论对此表示欢迎和支持，但也有一
部分人表示怀疑和反对。支持者认为这种债券会有四大好处：一是免除了投资者对
通胀的忧虑，可以使他们更放心地购买债券，进行长期投资，从而增加国民储蓄。
由于当前美国利率较低，债券的回报率大大低于股票，大批投资者把资金转向了股
市，债券市场一直低迷不振。二是在股票投资者中，有许多人实际上并不擅长于在
风云变幻的华尔街炒股，只是由于债券利薄不得已而为之。他们手中可用于投资的
金额甚巨，有人估计为６８００亿美元。保值债券无疑会把他们的一部分投资吸引
到债券市场上来，这就便利政府举债。三是由于政府担保弥补通胀的损失，所以保
值债券的固定利息比一般债券的利息要低。而通胀补贴是浮动的，如果政府能尽力
压低通胀率，那么发行债券的成本自然就低。这将直接减轻政府举债费用，间接减
轻纳税人的负担。四是便于联邦储备委员会对经济实行宏观调控。反对者主要来自
华尔街。购买保值债券的一般是长期投资者，买卖这种债券会减少债券经纪人的收
入。保值债券还会从股市上引走一部分资金，这当然是上市公司和股票商们所不愿
看到的。有些经济学家则认为，政府提出发行保值债券是因为眼下通胀率低。然而
，从经济周期分析，目前正值通胀的谷底，政府如对在将来继续保持低通胀率抱有
过分信心，有朝一日可能会碰到麻烦。
　　美国并不是第一个提出保值债券的西方国家。英国在１９８１年即发行了这种
债券。目前英国和加拿大的政府债券中有１５％属于保值债券。多年前美国就曾酝
酿发行保值债券，但出于种种原因未能推行。华尔街的一些分析家认为，美国政府
此时做出这一决定可能有两个更深层次的原因。首先，美国朝野不少人士认识到，
美国经济中的一大隐忧是国民储蓄率过低。现在已降低到４％左右，而其他发达国
家则保持在１０％的水平。一些人从中看出了美国经济后劲不足的端倪，因而敦促
政府采取措施鼓励储蓄。其次，尽管民主、共和两党在经济政策上有不少分歧，但
在基本政策上已形成共识，即“低”速增长（国民总产值增长率保持在２．５％左
右）、低通胀（３％以下）、低工资增长和低失业率（６％左右）的“四低”政策
。实际上，这也是多数西方发达国家所奉行的经济政策。美国政府正是在低通胀的
政策基础上提出发行保值债券的。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
为确保以大选正常进行　以色列全面封锁巴自治区
　　黎总统希望佩雷斯大选获胜
怀成波
０５
　　新华社耶路撒冷５月２５日电　（记者怀成波）据以色列国防军发言人今天宣
布，以色列当局已从５月２５日零时开始对加沙地带和约旦河西岸实施“完全封锁
”。
　　以色列在５月２９日大选前３天宣布采取这一行动，是为了防止伊斯兰激进组
织在大选期间跨界进行恐怖袭击活动。以警方将在选举日调动２万名警察保护选举
活动的正常进行。
　　这位发言人说，由于实施“完全封锁”，巴勒斯坦自治区同以色列之间的货运
完全停止，约旦和埃及同巴勒斯坦自治区之间的货运也在禁止之列。
　　以军发言人说，只有那些需要人道主义救助的人和持有贵宾通行证的巴勒斯坦
高级官员才被允许进入以色列。持有贵宾通行证的较低级别的巴勒斯坦官员进入以
色列时，将在边境通道受到例行检查。
　　新华社贝鲁特５月２３日电　黎巴嫩总统赫拉维今天表示，他希望以色列总理
佩雷斯在定于本月２９日举行的以色列大选中获胜。
　　赫拉维今天在这里会见黎巴嫩记者协会主席卡拉姆时说，如果佩雷斯真正谋求
和平，那么黎巴嫩不害怕他在大选中获胜。
　　赫拉维还表示，他本人不会擅自同以色列签定任何和约，与以色列签署任何和
约都需获得黎巴嫩人民的授权。
　　赫拉维强调，黎巴嫩渴望和平，但不是牺牲国家主权的和平。＊
配图１张
　　１．本报电视照片。
１９９６０５２７
第６版／国际
■
亚太经合组织官员会议闭幕　多数主张不急于发展新成员
熊昌义
０５
　　新华社马尼拉５月２５日电　（记者熊昌义）为期４天的亚太经济合作组织第
二次高级官员会议今天在菲律宾第二大城市宿务闭幕。
　　这次会议主要讨论亚太经合组织成员及其有关机构提交“个别行动计划”和“
集体行动计划”的程序问题。
　　在这次会议上，亚太经合组织１８个成员的代表提交了初步的“个别行动计划
”。他们同意今年７月在新西兰克赖斯特彻奇市举行的贸易部长会议上提出改进和
修订的“个别行动计划”。
　　会议还就吸收亚太经合组织新成员的问题进行了讨论。大多数成员同意将今年
到期的３年不发展新成员的“冻结期”延长２至３年。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
夏尔马在印两院发表讲话　阐述内外政策　强调廉洁高效
李景卫
０５
　　本报新德里５月２５日电　记者李景卫报道：印度总统夏尔马２４日说，廉洁
、高效是当前工作的需要。政府必须努力实现这一目标。
　　夏尔马总统是在国会两院会议上说这番话的。会上，他还阐述了印度新政府将
采取的内外政策。
　　夏尔马说，印度过去５年的经济改革取得了一定的成就。新政府将继续促进经
济增长，加速经济改革进程，控制通货膨胀，并进一步支持和促进基础设施建设的
发展，保持稳妥的财政体制和货币政策。
　　在谈到新政府的对外政策时，夏尔马说，在对外政策中，将把改善同南亚邻国
（包括巴基斯坦在内）的关系放在优先地位。印度将加强同俄罗斯在广泛基础上的
关系；希望进一步加强同美国在各个领域的关系；将抓住印中关系发展中出现的契
机，促进两国的友谊与合作；将加强同东盟成员国之间的友好关系。
　　此次国会两院会议是印度第１１届人民院大选后的第１次会议。新当选的人民
院议员分别于本月２２日、２３日宣誓就职。会议初步决定于２８日对以印度人民
党为首的联合政府举行信任投票　。舆论认为，由于新政府无法争取到多数支持，
难过信任投票这一关。目前，联合阵线（原第３势力）已积极准备组建政府。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
法国对中非军事干预升级
杨汝生
０５
　　本报巴黎５月２４日电　记者杨汝生报道：法国干预部队在中非共和国首都班
吉已同叛军交战。法国战斗直升机已向攻打国家电台的叛军开火，两架配备火箭的
法国“幻影”战机也从邻近的空军基地起飞。国防部证实，陆军将领索雷特率领参
谋和１００名特遣突击队，已从巴黎飞抵班吉领导干预行动。８辆装甲运兵车已运
抵当地，另外１６辆正在运往途中。
　　法国合作部长戈德弗兰表示，起初奉命保护侨民的法军，如今正在支援民选中
非总统帕塔塞，抵抗要求他下台的叛军。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
综述
制裁古巴　惹恼近邻
　　——加拿大和中美洲六国反对美治外法权
邹德浩
０５
　　（本报驻加拿大记者　邹德浩）
　　５月１５日至１７日，尼加拉瓜、哥斯达黎加、萨尔瓦多、危地马拉和洪都拉
斯５国总统及伯利兹总理应加拿大政府邀请访问加拿大，与加拿大总理克雷蒂安、
外交部长阿克斯沃西举行了会谈。在会谈后发表的联合公报中，７国领导人坚决反
对美国前不久通过的制裁古巴的赫尔姆斯—伯顿法案，反对美国“单方面实施影响
第三国的任何措施”，指出这种违反国际惯例的做法背离了自由贸易的原则和规定
，并强调与别国发展经贸关系是主权国家的基本权利。
　　中美洲６国有３１００多万人口，面积４０多万平方公里。加拿大与中美洲６
国有着良好的关系，尤其是与６国在经贸、旅游方面的往来发展较快。根据加拿大
国际贸易部发表的统计资料，加拿大１９９５年与６国的贸易总额已达到５．１１
亿加元。１９９５年１月克雷蒂安总理率领经贸代表团访问拉丁美洲的目的之一，
就是为了扩大加拿大在这一地区的影响，发展同这些国家的经贸关系，同时也是为
了争取更多的政治盟友。在同拉美国家发展经贸关系方面，加拿大与古巴的关系近
年来也有了较快发展，１９９５年双边贸易额达４．２亿美元，加拿大成为在古巴
投资最多的国家之一，已有４０多家公司在古巴开展业务。
　　此间观察家认为，中美洲国家历来被认为是美国的“后院”，在重大国际问题
上向来与美国保持一致，但这次６国领导人在渥太华公开支持加拿大政府反对美国
制裁古巴的法案，这在几年前简直是不可想象的事情。尼加拉瓜总统查莫罗夫人说
，每个国家都有权制定自己的法律，７个国家可以各自采取不同的办法对付美国制
裁古巴的法案。加拿大总理克雷蒂安表示，加拿大在反对美国制裁古巴一事上得到
６国的支持，将有助于向美国施加更大的国际压力，迫使美国改变或推迟实施这一
法案。
　　此间舆论认为，从７国发表的联合公报可以看出，处理同美国的关系仍是加拿
大外交政策的重要组成部分，当加拿大在与美国发生分歧且单方面难以抗衡时，往
往在国际上寻求多边支持，以对美构成压力，从而维护本国的利益。这也表明美国
昔日的盟友在面临自身利益受到威胁的关键时刻，也会不断调整外交政策，另谋出
路。正如这次７国领导人会晤后得出的结论：在当今世界上，“必须确保没有一个
国家可以使用影响到其他国家主权的治外法权”。　　（本报渥太华电）＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
俄外长称坚决反对美制裁古巴　俄委达成向古提供石油协议
新华社
０５
　　新华社加拉加斯５月２５日电　俄罗斯外长普里马科夫结束了他拉美之行最后
一站委内瑞拉的访问，于２５日下午离开这里回国。
　　俄外长是２３日抵达这里对委进行为期２天的正式访问的。访问期间，他会见
了委内瑞拉总统卡尔德拉，并和委外长布雷利分别代表本国政府签署了两国友好合
作条约和文化与科技合作协定。
　　另外，普里马科夫还与委政府达成了一项关于委俄两国交叉向古巴提供石油的
重要协议。根据这项协议，俄罗斯出口古巴的石油由委内瑞拉供应，而委出口德国
的石油由俄国提供。此举被认为是从某种程度打破了美国对古巴的经济封锁。
　　普里马科夫指出：“我们坚决反对美国的赫尔姆斯－伯顿法，这一法律不能影
响我们与古巴的关系。”委外长布雷利说：“贸易和经济自由是政治民主不可分割
的一部分，我们不承认一个国家对另一个国家这些自由的限制。”
　　俄外长在启程回国前在机场发表谈话说：“我们取得了具体成果，我的访问是
非常成功的。”
　　普里马科夫是１９日开始拉美３国之行的，在委内瑞拉之前，他先后访问了墨
西哥和古巴。在此期间，他分别受到了墨总统塞迪略和古巴国务委员会主席卡斯特
罗的接见，并与这两个国家签署了多项合作协定。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
新闻分析
以色列大选倒计时
刘水明／吴文斌
０５
　　（本报驻埃及记者　刘水明　本报驻叙利亚记者　吴文斌）
　　在以色列大选进入倒计时之际，记者分别从开罗和大马士革来到耶路撒冷，以
便实地观察和报道这场短兵相接的政治较量。
　　以色列是实行议会制的国家。从１９４９年２月举行首次选举至今，４７年中
以色列共举行了１３次大选。
　　以色列议会为一院制，每届均为１２０个议席。今年的选举共有２０个党派参
加，角逐总理职位的是：工党领导人佩雷斯和利库德集团领袖内塔尼亚胡。与以往
历届选举相比，今年的以色列大选有如下一些特点：首先，选举将按照新的选举法
进行，包括议会、总理两项选举。其次，这次选举是在以色列同巴勒斯坦签署原则
声明、巴自治范围已扩展到约旦河西岸，以色列同约旦签署和平条约后进行的。第
三，有实力一争高低的两大政党的领袖都已换人。拉宾不幸遇刺后，资深政治家佩
雷斯再度成为工党领袖；以强硬著称的“政坛倔老头”沙米尔隐退后，年富力强的
内塔尼亚胡坐上了利库德集团的第一把交椅。第四，选民构成发生了深刻变化。一
些新的选民群体已成为足以影响选举结果的重要力量。如最近７年间，来自前苏联
的犹太移民就有６８．５万，他们中有４０多万人将参加选举。另外，有４５万１
８岁至２２岁的年轻选民是第一次投票。第五，这次竞选气氛平静。出于安全考虑
，工党和利库德集团的竞选更加理智务实，双方在反对暴力、尽量不组织大规模的
集会、避免面对面的群众性辩论等方面达成了默契。
　　２４日是犹太教的“五旬节”，２５日是“安息日”，整个西耶路撒冷市区行
人稀少，一片冷清沉寂。街头路口除张贴了一些竞选宣传画外，与平常没有多少区
别。这主要是因为工党和利库德集团都有各自传统的支持者，而其他广大选民对这
两个党派泾渭分明的竞选纲领，也早已胸中有数。
　　工党和利库德集团争论的重点仍是和平与安全问题，特别是集中体现在对待阿
以争端的核心——巴勒斯坦问题上。工党再次高扬“和平”旗帜，强调佩雷斯是
“和平的舵手”，只有工党继续执政，佩雷斯担任总理，巴以和整个中东和平进程
才能朝着既定目标向前推进。利库德集团则主张实现“有安全的和平”，与阿拉伯
人打交道只能“以和平换和平”，而不是现在的“以土地换和平”。它强调决不允
许巴勒斯坦立国；决不放弃东耶路撒冷；决不撤回到１９６７年以前的边界线；自
治是巴最终地位解决的“极限”；今后再也“不得越雷池半步”。为了争取温和人
士的支持，内塔尼亚胡最近也软化了对奥斯陆协议的立场，他认为这虽是一个“很
坏的协议”，但他若能上台，将承认“既成事实”。如确系“国家安全需要”，他
准备同阿拉法特会晤。
　　在宣传策略上，工党除了称颂佩雷斯享有国际盛誉的和平功绩外，还突出佩雷
斯作为唯一还活跃在以政坛上的“第二代领导人”的丰富经验，以及他对军工和国
防建设的贡献；利库德集团则突出内塔尼亚胡比佩雷斯小２６岁，赞扬他能言善辩
，年轻有为，精力充沛。
　　目前，以色列登记选民为３９３万，其中犹太人选民３３９万，非犹太人选民
５４万。前两天的民意测验显示，佩雷斯的支持率比内塔尼亚胡高四至六个百分点
。佩雷斯还具有内塔尼亚胡无法企及的四个有利条件：美国的鼎力相助、以色列阿
拉伯人的声援、阿拉伯和平伙伴的支持和工党执政期间国内经济形势的好转。此间
分析家认为，从现在起到２９日结束投票时止，只要以境内不发生暴力恐怖事件，
佩雷斯获胜的概率略高于内塔尼亚胡。
　　眼下，双方使尽浑身解数争夺的对象，是那些对大选持观望态度的“中间阶层
”，这些人占选民总数的１０％左右，他们手中的选票抛向谁，胜利的天平就会向
谁倾斜。根据以中央选举委员会的安排，今晚佩雷斯和内塔尼亚胡将进行电视辩论
。他们究竟能拿出什么绝招来克敌制胜？以色列选民在拭目以待。
　　（本报耶路撒冷５月２６日电）＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
伊拉克愿与一些国家改善关系
安国章
０５
　　本报阿布扎比５月２４日电　记者安国章报道：伊拉克议会外交委员会主席哈
姆迪最近表示，伊拉克愿意并准备与１９９１年海湾战争中参加多国部队的国家改
善关系。这是石油换食品协议达成以来，伊拉克为争取更大的世界空间所作的新努
力。但哈姆迪在谈话中排除了同美国恢复外交关系的可能性。
　　另据报道，日前，伊拉克议会文化教育委员会主席利用参加在大马士革召开的
阿拉伯议会联盟会议的机会，转交了总统萨达姆给叙利亚总统阿萨德的一封信，在
信中，萨达姆表示希望与叙利亚恢复自１９８０年以来中断的外交关系，并希望重
新开放两国之间的边界。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
俄军公布车臣交战双方损失
新华社
０５
　　新华社莫斯科五月二十四日电　俄罗斯武装力量总参谋部发言人伊万诺夫中将
二十四日在莫斯科举行的新闻发布会上宣布，车臣战争自一九九四年十二月爆发以
来共有二千四百八十三名俄联邦军人阵亡，一万六千八百四十三名车臣杜达耶夫战
斗队员被消灭。
　　伊万诺夫说，车臣战争期间，俄军损失八十辆坦克，七百二十九辆装甲车，九
十三门火箭炮，四架飞机，十八架直升机以及四百二十辆汽车。杜达耶夫武装力量
的损失更为惨重。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
西班牙将保障西企业在古利益
胡泰然
０５
　　新华社马德里５月２５日电　（记者胡泰然）西班牙首相阿斯纳尔２５日表示
，西班牙政府“关注西班牙人在古巴和世界任何其他地方的利益”，并将“作出最
适当的决定”来保障在古巴投资的西班牙企业不受美国“赫尔姆斯—伯顿法”的影
响。
　　阿斯纳尔是在同来访的美国副总统戈尔会谈后联合举行的记者招待会上作以上
表示的。
　　戈尔表示，美国在执行“赫尔姆斯—伯顿法”时，将“尊重西班牙政府的意见
，避免出现各种问题”。但他重申要继续对古巴政府“施加压力”。
　　戈尔是结束对葡萄牙的短暂访问后，于２４日抵达西班牙进行２４小时的私人
访问的。
　　美国的“赫尔姆斯—伯顿法”规定，对与古巴保持经贸关系的外国公司实行严
厉的经济制裁。而西班牙则是同古巴保持经贸关系较多的国家之一。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
哥伦比亚谴责美干涉其内政
新华社
０５
　　据新华社圣菲波哥大５月２５日电　哥伦比亚政府今天警告美国当局，不要随
意干涉哥内部事务。哥政府认为，美可以与哥保持建设性关系，但没有干涉其内政
的权力。
　　上述警告是在哥外交部一项声明中发出的。声明谴责美国在哥处理桑佩尔总统
涉嫌１９９４年大选贿选案中说三道四，称美国的行为粗暴地干涉了哥伦比亚的内
政。
　　哥伦比亚众议院２３日发表公报，公布了对桑佩尔总统涉嫌收受卡利贩毒集团
资助进行竞选一案的调查结果。公报说，由于此案证据不足，众议院决定不予起诉
。
　　对此，美国务院２４日发表公报，批评哥伦比亚众议院对桑佩尔涉嫌贿选一案
的调查结果，并称美国对此表示“严重关注”。
　　哥外交部发言人对美国的干涉行径深感气愤。他说，美国一再干涉哥伦比亚的
内政，践踏互不干涉内政的国际关系原则，美国的行为是哥伦比亚绝不能接受的。＊

１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
翼城完善党建管理机制　建立例会月报调阅制度确保目标落实
魏秀萍／刘青海
０５
　　本报讯　中共山西翼城县委加强监督，狠抓管理，建立起一套完善的动态管理
机制，凭例会制度、月报制度、调阅制度统揽党建全局，转变了干部作风，提高了
领导水平，有力地保证了党建目标责任制的落实。
　　多年来，该县县委组织部在确保党建工作规范化、经常化的制度建设中，创造
了一系列成功的经验，连续多年被省委组织部评为“模范组织部”。针对全县面广
线长难管理的问题，全县实行组织工作例会制度。每月２６日为县委法定例会日，
每月１日至５日为乡镇党委例会时间，每季末月末日为基层支部例会时间。会上，
干部交流经验，解决问题，调阅记录，安排布置工作。
　　针对在常规检查工作中走马观花、难辨真假的问题，全县实行党建工作月报制
度。该县统一印制表格，下发各基层党委、工委以及每一个支部，填写党建目标责
任进度，有成果、有措施、有经验、有问题、有建议，县委审查验证后，在全县一
月一通报，一季一排队。
　　针对基层干部忙于应付，避实就虚、掺水使假的问题，翼城县实行党内活动记
录调阅制度。全县每季调阅一次党委工作记录，每半年调阅一次基层支部生活记录
，年底调阅所有活动工作记录，中途根据需要，随时调阅有关单位的记录，以增加
县委了解情况的真实性、全面性。
　　三个制度的实行，既为县委科学决策和宏观指导提供了可靠的依据，又增强了
基层干部落实党建目标责任制的责任感和使命感。　　（魏秀萍　刘青海）＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
土耳其联合政府出现危机　正确道路党要求现任总理辞职
新华社
０５
　　新华社安卡拉５月２５日电　据土耳其阿纳多卢通讯社今天报道，土耳其正确
道路党已决定不再支持它和祖国党组成的联合政府，并要求祖国党主席、联合政府
总理耶尔马兹辞去总理职务。
　　正确道路党是在２４日举行的该党执委会会议上作出上述决定的。该党主席奇
莱尔同日还指责耶尔马兹无视土耳其宪法法院的有关判决，继续执政。
　　土耳其宪法法院５月１４日宣布，由祖国党和正确道路党组成的联合政府３月
１２日在议会获得的信任票无效，理由是新政府没有获得议会半数以上的赞成票。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
简讯
意新政府获参议院信任投票
新华社
０５
　　以罗马诺·普罗迪为总理的战后意大利第五十五届新政府二十四日下午以一百
七十三票赞成、一百三十九票反对和一票弃权的结果，获得意大利参议院信任投票
。意大利参议院是在对普罗迪二十二日所作的施政纲领报告进行了两天充分讨论后
举行表决的。各政党对施政纲领的看法相距甚远，争执主要集中在涉及国家政体改
革、压缩财政开支和如何对待欧盟的经货联盟等问题上。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
简讯
埃及判处一以色列间谍终生监禁
新华社
０５
　　埃及最高军事法庭二十六日判处以色列间谍阿卜杜勒·马立克终生监禁。马立
克曾在埃及海军服役，一九七八年退役。此后，他前往以色列打工，并被吸收为以
色列特工人员，负责向以色列情报机构（摩萨德）传送埃及重要的军事设施情报。
马立克是今年三月在埃及他的家中被埃及安全机构逮捕的。＊

１９９６０５２７
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（５月２０日至２６日）
■
０５
　　　　　　１．克林顿宣布无条件延长对华最惠国待遇
　　美国总统克林顿２０日宣布，无条件延长对中国的贸易最惠国待遇。克林顿
的这一决定将交国会批准，如国会反对，克林顿将有权否决。目前，美参众两院领
袖均已表示支持延长对中国最惠国待遇。
　　　　　　伊朗举行大规模军事演习
　　伊朗２３日开始举行代号为“守护”的大规模军事演习。１５万陆军部队及大
量宗教人士和学生参加了这次为期两天的演习。这是迄今为止中东地区规模最大的
一次军事演习。
　　　　　　２．伊拉克部分恢复石油出口
　　联合国和伊拉克政府第四轮“石油换食品”谈判２０日达成协议。根据双方
签订的谅解备忘录，伊被准许根据安理会９８６号决议，每９０天出售１０亿美元
的石油以购买食品、药品等急需的人道主义物资。伊副总理阿齐兹２２日同时强调
该协议对伊拉克人民仅是杯水车薪，呼吁联合国最终全面解除对伊拉克的制裁。这
是巴格达市民欢呼“石油换食品”协议达成。
　　　　　　“疯牛病”引发英欧关系危机
　　欧盟２０日宣布拒绝部分取消对英国牛肉出口的禁令，此举使英欧关系骤然紧
张。英首相梅杰最近扬言，如果欧盟不设法解决“牛肉危机”，英国将在欧盟的所
有会议上采取“全面不合作”立场，在所有需要一致通过的问题上行使否决权。英
政府２４日已正式就牛肉禁令问题向欧洲法院控告欧盟。据估计，鉴于英国方面的
压力，欧盟委员会将力促有关成员国同意解除禁令。＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０５２７
第７版／国际
■
英“数据流牛仔”大闹信息路破密码扰乱美空军电脑系统
姜岩
０５
　　新华社伦敦５月２４日电　（记者姜岩）据美国官方日前宣布，英国一名少年
曾于两年前利用互联网络闯入美国空军某研究所的计算机网，使该网络瘫痪了好几
天，造成损失达５０万美元。
　　据英国《泰晤士报》今天报道，这名居住在伦敦的少年在互联网络上自称为“
数据流牛仔”，曾在２年前利用互联网络破译了美国空军罗姆实验室计算机网络的
密码，然后在该网络上肆意捣乱，使其３３个子网络全部瘫痪。
　　罗姆实验室是美国空军主要的指挥和控制研究所之一，主要从事包括武器系统
、人工智能和雷达导航的研究工作。“数据流牛仔”是两年前被英国警方根据美国
军方提供的线索抓获的。当时他正在家中的３层楼上操作电脑，当他意识到警方要
拘捕他时，这名少年便在地上打滚又哭又叫。目前英国尚未起诉这名少年。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
■
非行强调同中国保持合作
王文成
０５
　　据新华社阿比让５月２５日电　（记者王文成）非洲最大金融机构非洲开发银
行（非行）行长卡巴杰今天在此间会见中国进出口银行代表团时强调，中国是非洲
开发银行的一个重要成员国，非洲开发银行同中国保持着良好的合作关系。
　　他说，本月２２日至２４日在此间举行的非行集团年会开得很成功。非行附属
机构非洲开发基金第七次集资的磋商已经结束，这将使３９个贫穷的非洲国家能够
享受该基金的优惠贷款。中国为这次集资做出了贡献，中国企业将有更多机会参与
非行和非洲开发基金贷款项目投标。
　　卡巴杰表示，他希望进一步加强非行同中国金融机构之间的合作。他对中国进
出口银行中西非代表处２４日在阿比让正式开业表示祝贺。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
哈、吉两国间撤除海关
新华社
０５
　　哈萨克斯坦与吉尔吉斯斯坦两国之间的海关２４日被撤除。哈萨克斯坦总理卡
热格尔金和吉尔吉斯斯坦总理朱马古洛夫分别代表两国政府出席了在两国界河——
—楚河大桥上举行的撤关仪式。　（据新华社电）＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
伊拉克准备提高本国货币汇价
新华社
０５
　　伊拉克中央银行总裁胡韦什２５日在接受伊拉克电视台的采访时说，伊拉克中
央银行近期将采取措施，提高伊拉克货币第纳尔对外国货币的汇价。胡韦什说，有
关伊拉克中央银行将回收一些货币的传闻是没有根据的。他指出，这些传闻已对刚
刚开始走向坚挺的伊拉克第纳尔产生了不利影响。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
■
敦坎总理在接见佟志广时强调　科中应开拓新合作领域
　　中国进出口银行中西非代表处开业
王文成／杨贵兰
０５
　　本报阿比让５月２４日电　新华社记者王文成、本报记者杨贵兰报道：今天上
午，科特迪瓦总理敦坎在总理府接见了以董事长佟志广为团长的中国进出口银行代
表团一行。
　　敦坎总理表示希望加强两国间经济领域的合作关系，他说，他非常高兴地看到
了两国的企业界建立了合作伙伴关系。他强调，我们还要探索新的合作方式、开拓
新的合作领域。
　　本报阿比让５月２４日电　记者杨贵兰报道：中国进出口银行中西非代表处今
日在这里开业。中国进出口银行董事长佟志广主持了代表处的开业仪式。科特迪瓦
政府总理兼计划和工业发展部长敦坎、经济和财政部长尼亚米恩、我驻科使馆临时
代办关金地、中国进出口银行中西非代表处首席代表杨正池等出席了开业仪式。中
国进出口银行中西非代表处是中国进出口银行在境外设立的第一个办事机构。＊
配图１张
　　１．图为科特迪瓦总统贝迪埃（中），刚果总统利苏巴（左三），联合国教科
文组织总干事马约尔（左二）在阿比让为艾滋病病毒研究中心落成剪彩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王文成摄
１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
蒙古国境内森林草原大火仍在燃烧
新华社
０５
　　截止到２５日早晨７时，蒙古国境内仍有３７处森林大火在燃烧，其中包括发
生在蒙中边界蒙古一方苏赫巴托省的额尔德尼查干县境内的火灾。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
多哥总统接见中国棉花工业工程考察组
新华社
０５
　　多哥总统埃亚德马２３日在洛美接见了正在多哥进行访问的中国棉花工业工程
考察组。考察组此次多哥之行的目的，主要是探讨两国在棉花生产、轧花、剥绒、
榨油等方面进行合作的可能性。考察组是５月２０日抵达洛美的。＊

１９９６０５２７
第２版／经济
简讯
北京西联石材陶瓷专业市场开业
文夫
０５
　　本报讯　北京西部大型石材陶瓷专业市场北京西联石材陶瓷市场近日建成开业
，这个市场由一百二十多个家庭式长年展销摊位组成，上百家厂商入市经营上千种
石材和建筑陶瓷、卫生洁具。　（文夫）＊

１９９６０５２７
第７版／国际
■
挖深井　测地震
乐绍延
０５
　　据新华社东京５月２４日电　（记者乐绍延）日本通产省地质调查所最近决定
挖一口１０公里深的井，用以直接监视日本关东以西太平洋一侧会引起巨大地震的
菲律宾海板块的动向，探明下次关东大地震发生的地点及其机制。挖井地点选择在
千叶县房总半岛南部或静冈市附近。计划２０１０年完工，耗资１０００亿日元。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
马达加斯加政府向中国医生授勋
新华社
０５
　　马达加斯加政府２４日晚向在塔那那利佛工作的４名中国医生授勋。马达加斯
加卫生部长达马西代表扎菲总统，授予即将回国的中国第１０批医疗队队长任登先
教授士官勋章，授予杨风云、马路琪和詹乐恒３名医生骑士勋章。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
■
美国中文学校协会共同创办中国传统文化教育希望工程
周锡生
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者周锡生）美国全美中文学校协会最近创办了以“为
了华人、华侨下一代”为宗旨的中国传统文化教育“希望工程”。作为这项工程的
一部分，协会计划邀请中国国内优秀的中小学教师到美国中文学校授课，以及组织
美国中文学校的师生到中国参观学习等。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
德对外投资创纪录
新华社
０５
　　据德国经济部近日公布的资料，德国１９９５年对外直接投资激增，达到近４
８０亿马克，创历史纪录。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
■
英策划与欧盟打“牛肉战”
　　政府正式向欧洲法院提出起诉　外交大臣宣称将抵制欧盟政策
王诚
０５
　　新华社伦敦电　英国首相梅杰２３日召开首次处理“牛肉危机”的政府工作小
组会议，讨论并制订全面战略，以实现欧盟解除对英国牛肉产品出口禁令的目标。
　　英国政府２２日宣布成立专门处理“牛肉危机”的工作小组，成员包括外交大
臣里夫金德和农业大臣霍格等内阁要员。该小组被称为“战时内阁”，主要任务是
执行英国政府的与欧盟不合作政策，迫使欧盟对英国牛肉解禁。
　　据报道，“战时内阁”会议主要讨论了近期内将采取的具体措施，以及与欧盟
不合作政策可能在英国国内造成的影响。报道援引梅杰的话说，执行与欧盟不合作
政策的机制已经开始运作。
　　欧盟兽医科学委员会拒绝解除对英国部分牛肉产品的出口禁令后，梅杰２２日
在英国议会宣布将在所有欧盟机构会议上坚持不合作立场，在需要一致通过的问题
上行使否决权。
　　另据报道，英国驻布鲁塞尔的外交官已经在欧盟的有关会议上，阻挠有关提议
的通过。
　　新华社伦敦５月２４日电　（记者王诚）英国政府２４日正式向欧洲法院起诉
欧盟，要求欧洲法院推翻欧盟在世界范围内对英国牛肉制品出口的禁令。
　　据英国广播公司电视台报道，英国政府已将起诉欧盟所需的有关文件送交设在
卢森堡的欧洲法院，法院将在２至４周内举行听证会，但需要至少１０个月的时间
才能做出最后裁决。据悉，英国方面将敦促法院在审理此案期间做出一个暂停执行
欧盟禁令的临时裁决。
　　英国政府为了早日迫使欧盟取消禁令，已于本周早些时候宣布对欧盟采取“全
面不合作”政策，并成立了由首相梅杰、外交大臣里夫金德及农业大臣霍格组成的
危机处理小组。
　　据新华社波恩５月２４日电　英国外交大臣里夫金德２４日在德国《总汇报》
上发表文章指出，如果欧洲联盟不取消对英国牛的肉奶制品的出口禁令，英国将坚
决执行对欧盟的抵制政策。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
非行集团年会闭幕
新华社
０５
　　为期两天的非洲开发银行（非行）理事会第３２次年会和非行附属机构非洲开
发基金理事会第２３次年会２３日在阿比让闭幕。以中国人民银行副行长朱小华为
团长的中国政府代表团出席了非行集团年会。中国进出口银行董事长佟志广率领的
中国进出口银行代表团作为观察员也出席了会议。＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
凯泽斯劳滕队获德足协杯冠军
刘华新
０５
　　本报波恩５月２６日电　记者刘华新报道：德国今年足协杯决赛昨晚在柏林进
行，凯泽斯劳滕队以１∶０战胜卡尔斯鲁厄队，获得冠军。
　　凯泽斯劳滕队昨晚在大雨中由瓦格纳踢进关键一球，战胜今年甲级联赛第７名
卡尔斯鲁厄队。凯队由于在今年甲级联赛中列倒数第三已经降为乙级队，这次胜利
使它多少挽回了一些面子。
　　足协杯是德国除甲级联赛之外的另一项重要赛事。８月１７日，足协杯胜者还
将与甲级联赛冠军进行一场德国足协超级杯赛，两个对垒者将是凯泽斯劳滕队和今
年甲级联赛冠军多特蒙德队。＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
呼吁
农村减负工作须加强
史英／熊传毅
０５
　　近年来，农民负担过重问题在大多数地区得到了遏制。但仍存在一些不容忽视
的问题。其主要表现：一是预收提留、统筹。有些村在冬季预收第二年统筹、提留
，甚至借调整土地的机会“卡”农民，提出预交第二年统筹提留者种麦，交不出者
交地。二是乱集资。在少数地方，出现了“更新总机集资”、“支援购车费”、“
人口统计集资”等。三是名目繁多的捐款。四是巧立名目乱收费。在乡统筹村提留
之外，少数地方和部门还收“农建会议费”、“农税宣传费”、“土地登记费”、
“土地调查费”等等。五是公款吃喝，挥霍浪费。六是胡批乱报，滥奖滥补。七是
利用行政手段推行保险。
　　针对存在的问题，笔者认为当前最重要的是要抓好村级财务的管理工作，使农
民负担预决算制度、申报审批制度和农民公开监督制度走上正规化、法制化的轨道
，充分发挥上级政府和部门的监督管理职能。
　　河南邓州市夏集乡政府　史英　熊传毅＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
南非登山队首次征服珠峰
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月２６日电　记者温宪报道：三名南非登山队成员本月２５
日登上珠穆朗玛峰，其中２７岁的罗得斯大学新闻系学生凯西·奥多德成为第一位
征服珠峰的非洲妇女。
　　曼德拉总统２５日向南非登山队发电，对他们登顶成功表示热烈祝贺。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
日本海外纯资产连续５年居世界第一
新华社
０５
　　日本大藏大臣久保亘２４日在日本内阁会议上提出的一项报告表明，日本政府
和民间在海外的资产总额（２８０．１万亿日元）减去债务总额（２０３．１万亿
日元），去年海外纯资产达７６．９万亿日元，比前一年增长了１５．２％，连续
５年居世界第一位。　（本报专电）＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
|　　队名　　　　胜　平　负　进球　失球　积分
|　　大连万达队　５　２　０　１１　３　１７
|　　上海申花队　５　１　１　１６　６　１６
|　　广州太阳神队３　３　１　１１　５　１２
|　　八　一　队　２　４　１　１１　７　１０
|　　北京国安队　３　１　３　１０　９　１０
|　　四川全兴队　２　４　１　６　　７　１０
|　　广东宏远队　１　５　１　４　　６　８
|　　广州松日队　１　４　２　３　　６　７
|　　济南泰山
|　　将军队　　　１　３　３　６　　８　６
|　　深　圳　队　１　３　３　３　　５　６
|　　延边现代队　０　４　３　６　１１　４
|　　天津三星队　０　２　５　２　１６　２＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
■
村干部单方撕毁合同，我该怎么办？
彭彦彬
０５
　　１９８５年，我与村里签订为期１５年的合同，承包３６．１亩果园。
　　当时，果园里尽是刚刚栽活三四年的幼树，被牲畜糟蹋得不成样子，而且一点
防护设施也没有。为了建设果园，我家全力以赴投资投劳，打围墙、拉铁丝网、挖
壕沟，对果树按技术要求精心护养，使这片果园成为群众公认的当地最好的果园。
果园经济效益不断提高。对此，本村张巨泉等人犯了“红眼病”。张巨泉对一些村
民说：“如果我上了台，要做的第一件事就是给大家分果树。”１９９４年张巨泉
当上村委会主任，１９９５年元月２７日，他指挥一伙人闯进果园，强行瓜分了我
承包的所有果树。
　　瓜分果树之后，张巨泉等人不但砍伐了不少由我培育和栽植的用于防风的榆树
、杨树，而且砍掉了不少我准备更新果树用的已长了三四年的树苗，甚至伐掉了园
内４０多棵正处于盛果期的杏树。
　　张巨泉作为合同甲方的法人代表，依仗权势单方面撕毁承包合同，违反了《合
同法》，侵害了我的合法权益。吁请上级有关部门为我做主，纠正张的错误做法，
以维护法律的尊严。
　　新疆奇台县半截沟镇新户梁六村　彭彦彬＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
万宝路全国足球甲Ａ联赛第七轮　大连上海深圳高奏凯歌
张书政／任维东
０５
　　本报大连５月２６日电　记者张书政报道：今天，万宝路全国足球甲Ａ联赛又
起烽烟，进行了第七轮角逐，本轮最吸引人的当是连京大战。
　　在辽宁省大连市人民体育场的绿茵场上，大连万达队和北京国安队鏖战急。经
过一场引人入胜的厮杀，大连队３∶１战胜北京队。
　　场上观阵的球迷达５万多名，许多球迷是从北京、锦州、沈阳、鞍山、抚顺、
本溪和大石桥远道而来。场上旌旗招展，战鼓咚咚。大连队开局就打得有气势，上
半场１５分钟，２０号王涛在球门左侧的一脚远射，破门成功。第３９分钟，北京
队利用角球机会，４号韩旭头球破网，扳成１平。然而大连队仅过了１分钟，又通
过前场任意球传中，前锋斯文森头球破门，再度领先。两分钟后，大连队打反击，
魏意民将球吊入空门。大连队上半场能够连下三城，得利于拦截对方的中场球屡屡
奏效。因此，大连队在对方门前创造的射门机会颇多。
　　北京队打得堪称顽强，但是进攻中的短传球丢失多，前锋线上又缺乏尖刀，以
致造成兵败滨城。
　　本报昆明５月２６日电　记者任维东报道：上两轮连续客场作战的八一队，今
天下午摆脱了失利的阴影，再次发挥高原主场的优势，以１∶１与前来挑战的劲旅
广州太阳神队战成平局，而凑巧的是双方的功臣均为１３号球员。
　　由于双方上一轮均遭败绩，因此都十分重视此战。太阳神队主教练冼迪雄赛前
针对一些人的“恐高症”，专门咨询了专家意见，大胆决定只提前一天上山。
　　比赛一开始，八一队没有派主力郝海东上场，力图打乱对方部署，而太阳神队
则主力尽出。上半时第３５分钟时，八一队前锋１３号胡云峰从右路快速突破，一
脚打门成功。下半时开球仅６分钟，经验老到的广州太阳神队利用一次角球机会，
由无人看守的１３号老将黄启能趁八一队门将江津出击过早，轻松一脚破门，为本
队挽回了败局。
　　今天甲Ａ联赛其余４场比赛结果是：上海申花队主场以２∶０胜济南泰山将军
队，深圳队主场以２∶０胜天津三星队，广东宏远队主场０∶０平四川全兴队，延
边现代队主场０∶０平广州松日队。＊
配图１张
　　１．甲Ａ联赛战罢第七轮，图为上海申花队队长范志毅中场带球过人。
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　张明摄
１９９６０５２７
第８版／体育
■
足球甲Ｂ联赛第七轮战报
■
０５
　　河　南　建　业２∶０胜辽宁航星
　　青　岛　海　牛２∶０胜火车头
　　佛山佛斯弟２∶０胜江苏加佳
　　前　卫　寰　岛３∶０胜大连顺发
　　湖北美尔雅２∶０胜上海浦东
　　沈　阳　海　狮０∶０平上海豫园＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
汤尤杯羽毛球赛闭幕　印尼男女队双双捧杯
郑红深
０５
　　本报香港５月２６日电　记者郑红深报道：今天晚上，在汤姆斯杯决赛中，印
尼队以５∶０战胜欧洲劲旅丹麦队，从而继昨天印尼女队卫冕尤伯杯成功之后，又
卫冕汤姆斯杯成功。这样，本届汤尤杯赛再次以印尼队的双双捧杯而落幕。
　　汤杯决赛第一盘，印尼名将佐戈以１８∶１４、１５∶８艰难地从丹麦的拉尔
森手中夺得一分。首战获胜使印尼队士气大振。接着印尼的第一双打苏巴吉亚／迈
纳基和第二单打阿尔比均以每局不过１０的２∶０的比分迅速取胜，从而奠定捧杯
胜局。
　　在１９届汤姆斯杯赛中，印尼男队此次是第１０次捧杯；而印尼女队在１６届
尤伯杯赛中是第３次捧杯。
　　本报香港５月２５日电　记者郑红深报道：中国女队今天在尤伯杯的决赛中，
由于关键的首盘，叶钊颖在领先的情况下反胜为败，使中国队情绪大受影响，最终
中国队以１∶４败在印尼队手下，没有把尤伯杯从印尼队手中夺回来。
　　在扣人心弦的第一盘比赛中，叶钊颖以１１∶４先胜王莲香一局，但在第二局
以５∶２领先的情况下，让王莲香连追９分，输掉一局。第三局叶钊颖处处被动挨
打，乱了阵脚，又以５∶１１再丢一局。
　　在强大的心理压力下，中国的第一双打葛菲／顾俊出战，开局失误很多，以７
∶１５丢一分。第二局，她们以１５∶８扳回一分。第３局在８∶１２落后的情况
下，她们奋起反击，连追７分。中印双方打成１∶１。
　　但中国队的第二单打王晨不敌印尼队的米娅，以０∶２失利。在第四盘双打中
秦艺源／唐永淑对印尼的莉莉／菲娜西。小组赛中，她们以１５∶３，１５∶８轻
松取胜这对对手，而在决赛中反了过来，以９∶１５，１０∶１５连败两局。这样
，中国队最终不敌印尼队，未能完成夺回尤伯杯的任务。第五盘女单，中国队张宁
以０∶２失利。＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
中国乒乓球大奖赛结束　东道主包揽全部奖牌
孟西安／王鸣媛
０５
　　本报西安５月２６日电　历时３天的松下’９６中国乒乓球大奖赛今天在西安
结束。中国队囊括了４个项目的所有奖牌。
　　本次乒乓球赛共有２０个国家和地区的代表队参加。中国队派出了最强阵容，
冠军争夺战均在中国选手之间进行。孔令辉先声夺人，以３∶０击败队友冯哲获男
子单打冠军。女子单打决赛引人入胜，年轻选手王晨苦战４局终于战胜老将乔红夺
魁。孔令辉与刘国梁携手直落３局，获男子双打第一名。女子双打决赛王晨、邬娜
技高一筹取得胜利。　　（孟西安　王鸣媛）＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
瑞士队获世界男子网球团体杯
刘华新
０５
　　本报波恩５月２６日电　记者刘华新报道：瑞士队首次打进世界男子网球团体
杯决赛，即以２∶１战胜对手获得冠军。
　　瑞士队今天在德国杜塞尔多夫举行的１９届男子网球团体杯决赛中，第一单打
赫拉塞克先以３∶６和４∶６输给捷克著名的左撇子科达，后来第二单打罗塞特以
７∶６和６∶２勇克乌利赫拉赫，将比分扳成平局。在关键的双打比赛中，赫拉塞
克与罗塞特联手，连下两盘，以６∶３和６∶４战胜捷克的瓦塞克和科尔达。
　　世界男子网球团体杯是除戴维斯杯之外的另一项代表国家男子网球总体实力的
比赛，被誉为“非正式的世界锦标赛”。瑞士队在此次比赛中４战４胜，先后力克
德国、瑞典和西班牙队，进入决赛，捷克队在小组赛战胜了美国、俄罗斯和荷兰队
。＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
从五比Ｏ到一比四——写在中国队尤杯决赛失利后
郑红深
０５
　　中国羽毛球队此番出征香港，目标是要夺回尤伯杯。而且从前面４场比赛看，
中国队信心十足，技术顶尖，准备充分。的确，与任何一个对手比，中国队每一个
出场选手近年的战绩和世界排名都超过对手。果然在从小组赛到半决赛，中国队均
以５∶０取胜，包括战胜印尼队。
　　然而，没想到的是在最后决赛的关头，中国队却以１∶４败下阵来。一周之内
，从５∶０胜到１∶４败，这一巨大的反差，让人们难以置信，这却是事实。
　　一败一胜，使人不能不感到印尼队的精明。状态良好的王莲香小组赛时回避了
与中国队交锋，为最后的决赛埋下了巨大的悬念。她们宁愿做小组第二，避开中国
队的锋芒，说明这支上届冠军的人马不怕半决赛碰韩国队。这以后，她们一场比一
场打得好。这一深思熟虑的布阵说明印尼队的成熟和老练。
　　对此，中国队心里是清楚的。李永波在小组顺利出线时，提醒队员要摆正自己
在决赛中的位置，保持状态和冲劲，不可掉以轻心。然而２０盘比赛２∶０的战果
，容易使人过于自信，中国队仍然对对手估计不足。这样，危险的种子埋下了，心
理包袱从印尼队手里甩到了中国队手里。
　　这场比赛告诉我们，注重队员的心理训练是多么重要。不仅年轻队员如此，老
队员也如此。叶钊颖实力上与王莲香差不多，但心理上王莲香更胜一筹。从昨天的
比赛看，叶钊颖在第２局５∶２领先时，王莲香改变战术，叶应变能力跟不上，这
时司线员又出现误判，更使叶钊颖急躁起来，一下技术就变了形，失误骤增，接连
十次不正常的扣球下网。
　　年轻队员心理承受力更亟待提高，第２、３单打均以０∶２败北。原来寄希望
拿分的双打，顾俊和葛菲差点翻船，秦艺源和唐永淑在小组赛时，以２∶０轻取对
手。决赛中国队以１∶２落后之时，面对同一对手，这对年轻小将却失常了，以０
∶２输掉。
　　正如李永波赛后所说，本来我们是来冲击拿冠军的，倒像我们是在保冠军，别
人来冲我们一样。
　　的确，位置的颠倒，导致了双方心理的变化与胜负天平的倾斜。
　　（本报香港５月２６日电）＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
调查汇报
科技兴农：种子是关键
李晋鸿
０５
　（本报记者　李晋鸿）
　　种子是特殊而重要的农业生产资料，是农业增产增收的基础、科技兴农的关键
。为此，１９８９年，我国颁布了《中华人民共和国种子管理条例》，１９９１年
又颁布了《中华人民共和国种子管理条例农作物种子实施细则》。《条例》及《细
则》的出台，对全国农作物种子生产、经营、管理的规范化起到了有力的促进作用
，为我国农业的稳定发展提供了保障。但是，近年来有些种子经营单位或非种子经
营单位为了牟取暴利，置广大农民的利益于不顾，经销假冒伪劣种子，给农民造成
了巨大的经济损失。前不久，记者在山东采访期间，获悉阳谷县的种子管理工作很
有成效，于是专程赴该县进行了调查。
　　　　　　（一）
　　车入阳谷境内，但见麦苗青青，渠水潺潺，一派喜人景象。据县里的同志介绍
，５年来，全县粮食总产量每年都保持在４０万吨左右，１９９５年达到４７．５
万吨，比１９９０年增长４２％，年递增７．３％；农业总产值在聊城地区名列第
一。“重视农业”在阳谷县得到了充分的印证。
　　从阳谷县狠抓种子生产经营的做法，我们可以窥见他们夺取农业丰收的奥秘。
　　强化农作物种子的生产管理，严禁无证生产。生产农作物良种，是一项技术性
极强的工作。县政府规定，杂交一代种必须由农业主管部门根据全县的种植结构和
品种布局，统一制定计划，统一安排到具有一定技术力量和生产条件的乡（镇）、
村，实行专业化生产。其他任何形式的计划外社会制种，必须于种植前一个月向县
种子主管部门申请。经全面审查，若具备制种条件，发给《种子生产许可证》。
　　强化农作物种子的经营管理，取缔非法经营。县政府要求，凡经营农作物种子
的单位和个人，必须有《种子专营资格证》、《种子经营许可证》、《种子质量合
格证》和《植物检疫证》，并自觉接受种子管理站等执法部门的监督和管理。对于
大宗农作物种子的经营，除县种子主管部门分设的门市部外，每个乡镇设立一处种
子服务部，人员由县种子主管部门确定，其他单位和个人一律不准经营农作物种子
，更不准擅自承包给个体户经营。所有单位经营的大宗农作物种子，一律由县种子
部门统一供应，不准私自乱引乱调，更不准收售社会种子。对违反规定的单位和个
人，一经查出，按种子管理条例及实施细则的有关规定进行扣押、没收、罚款等项
处理；对经营假冒伪劣种子的要从重处罚，情节严重的移交司法机关追究刑事责任
。
　　　　　　（二）
　　鉴于近年来各地在种子经营管理中出现的问题，阳谷县政府去年专门下达了加
强农作物种子管理的文件。１９９６年，县政府又把繁育、推广良种列为振兴阳谷
经济的“十大工程”之一，要求全县良种普及率达到１００％，工程总投资９８８
万元。县委、县政府领导同志在不同的会议上，反复宣讲种子管理工作的重要性。
在领导机构上，县政府成立了由县长任组长，分管农业的副县长任副组长，政府办
公室、农委、工商行政管理局、检察院、公安局、广播电视局等部门主要负责人为
成员的种子管理领导小组，并在农业局设立办公室具体组织实施。为了使这项工作
真正落到实处，县政府还把种子管理工作列为考核乡镇领导班子工作实绩的一项重
要指标，纳入目标管理责任制。
　　　　　　（三）
　　“全县农民朋友：现在正是玉米种的备种季节，用种请到有证的县、乡种子部
门选购既纯又对路的放心良种，千万不要贪图便宜，随意购买走村串户的游商或私
人小摊点的种子，以防上当受骗。”记者在阳谷采访时，正赶上玉米备种，这样的
公告每天都在电台、电视台播放。据县种子站丁祥祺同志讲，这条公告要连续播一
个月。除了利用电视、广播等新闻媒介外，他们还组织宣传车到各乡镇进行宣传；
每年要张贴布告２０００多张；基本做到每村一条标语。
　　在搞好宣传教育的同时，他们还强化了种子的销售服务工作，想方设法为农民
提供方便。在阳谷县的主要大街上，有一长排店铺，那是专门为农民设立的，其中
有种子门市部、植物医院、农技服务站等，来这里咨询、购种的农民络绎不绝。记
者还走访了范海、阿城、张秋３个乡镇的种子门市部，看到门市部不仅种子品种齐
全，而且张贴着县政府关于加强种子经营管理的告示，还有许多为农民服务的“敬
告”，门市部工作人员解答农民的问题也很耐心、负责。此外，他们还着重抓了种
子的售后服务，对购买种子的农户除了开发票外，还发给一个“信誉卡”，上面写
着“对假冒伪劣、缺斤少两问题，购买者凭此卡和所购商品到工商行政管理部门投
诉”。
　　在阳谷县短暂的采访结束了，望着绿油油、齐刷刷的麦苗，心里对长年工作在
第一线、脚踏实地为农民服务的基层干部和科技人员油然升起了一种特殊的敬意。＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
答复反应
同样被批评　态度不一般
李云峰
０５
　　３月１３日，你报读者来信版刊登了我写的题为《“精品书”要名副其实》的
来信，吉林人民广播电台当天早晨也播发了。不久，我收到西北大学出版社写来的
感谢信。该社对我把《菜根谭——为人处事大全》的编校质量问题“公开曝光”
表示“万分感谢”，并说：“我们将以此为鉴戒，在今后的工作中树立更加严格的
质量意识，……力争把最好的图书奉献给广大读者。”
　　西北大学出版社重视舆论监督，虚心接受读者的批评，使我很受感动。我深信
，他们会出版更多更好的图书。
　　山西人民印刷厂质检科的一位同志给我来信，说该厂对我手中这本《中国杂文
鉴赏词典》的错装问题“非常重视”，希望我将书给工厂寄去，以便核实“是否属
于我厂装订的”。
　　截至目前，只有陕西摄影出版社对自己出版的《名家散文精品选》的质量问题
，仍无动于衷。　吉林蛟河煤矿　李云峰＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
来信点滴
云阳长江防护林害虫肆虐
熊和平
０５
　　我县境内长江三峡防护林工程，正在遭受柏木叶蜂病虫的吞噬和戕害，成片的
柏树戴上了赤红帽。
　　柏木叶蜂虫害始发于１９８８年，到１９９５年，虫害蔓延面积已达４．８７
万亩，其中重灾面积２．５万亩。虫害发生后，省、市、县及有关部门千方百计筹
措资金进行救治，但因资金有限，虫害未能得到根治。据四川省森林病防总站预测
，今年是柏木叶蜂病暴发的高峰年，林区病防站观测调查越冬虫量高于往年。现在
已是害虫出土产卵上树时间，若不采取断然措施，整个防护林区将遭受不可估量的
损失。　　四川云阳县委办公室　熊和平＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
来信点滴
武汉长江二桥安全隐患多
黄利华
０５
　　武汉长江二桥（以下简称二桥）于去年六月十八日建成通车，给过江车辆和行
人提供了方便。但因桥下管理不到位，也给江上航行的船舶带来困难和危险。
　　今年一月，二桥水域多次发生上水小型船队和单船搁浅事故，仅一月九日一天
就有两个船队和四艘机驳船在二桥上水航道搁浅。
　　二月二十八日晚，二桥上下水通航桥孔桥涵标及桥柱灯都不亮，致使过往船舶
无法通过，只得向武汉长江港航监督局呼叫引航，该局二桥监督站监督艇冒险出航
为船舶过桥引航。
　　二桥水域存在的上述问题如不及时解决，船舶、船队特别是危险品船队一旦在
桥区水域搁浅或掉头而引起碰撞二桥的事故，后果不堪设想。
　　中国水运报　黄利华＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
■
农民负担：沉重的话题
■
０５
　　编者的话
　　农民负担反弹，再次成为社会关注的焦点问题。今天编发的这组来信，从不同
侧面反映了这一现实。
　　这些年，农民负担屡屡反弹。尽管中央三令五申加以禁止，负担问题仍如水缸
里的葫芦，摁一摁就下去，手一松又上来。
　　“泽若竭，鱼难活”。这是一个很浅显的道理。农民负担过重，已严重地削弱
了农民自我积累、自我发展的能力，影响了社会的安定和改革的进程。负担问题，
说到底是个利益问题，是一个如何正确处理目前利益与长远利益、集体利益同农民
个人利益的关系问题。造成负担过重的原因，有认识上、执行上的偏差，更有经济
发展滞后、改革体制不配套等深层次原因。无论什么原因，一个问题不容忽视：农
业是立国之本，农民并不富裕，至今他们中的绝大部分刚刚解决温饱，迫切需要政
府的帮助与扶持。
　　如何根治负担反弹？农村经济版将开出“减轻农民负担大家谈”专栏，希望广
大读者拿起笔来，共为治愈这一顽症会诊下药。来信请寄：人民日报社经济部农村
组收。信封上注明“减轻农民负担大家谈”。＊
配图１张
　　１．徐基坎绘（漫画）
１９９６０５２７
第９版／读者来信
读者论坛
为“安官告示”叫好
杨由之
０５
　　（湖北孝昌县卫店镇人民政府　杨由之）
　　据报载，黑龙江省延寿县中和镇先锋村干部在办公室醒目的地方贴有“安官告
示”：凡来村检查工作或办事者一律吃派饭，标准是一饭一菜，不备禽鱼肉蛋，不
备酒，每顿交５角伙食费。现已坚持８年，效果颇佳。
　　“告示”，历来是“安民”的，先锋村却用来“安官”，着实新鲜。细细想来
，这个“安官告示”的好处有四：一是封住了那些“要吃要喝”者的馋嘴。这几年
到先锋村去的人，看了“告示”，都不再吃招待饭了；二是弘扬了党的勤俭节约的
好传统。节约每一块“铜板”用于建设事业，是我们党的光荣传统，“安官告示”
恰好体现了这一精神；三是减轻了农民负担，增加了集体财富。“吃喝风”是社会
上存在的一大公害，不少村集体被吃空了，群众被吃怕了。先锋村不搞吃喝招待，
每年节约上万元；四是严肃了党风政纪，密切了干群关系。干群关系亲不亲，就看
干部清不清，“官”清则民和。先锋村的“安官告示”，既“安上面来的‘官’”
，也“安自村‘官’”，更“安”了村民心，值得称道。＊

１９９６０５２７
第９版／读者来信
建议要求
中小学校应执行升降国旗制度
王合喜
０５
　　近来，我发现一些农村中小学校执行升降国旗制度不够认真。有的学校根本不
执行升降国旗制度；有的学校悬挂的国旗时间太久，颜色已褪，破烂不堪；有的学
校一学期只升一次国旗，还有的学校为了迎接某项检查才升挂国旗。国家教委１９
９０年８月２４日专门印发了《关于施行〈中华人民共和国国旗法〉严格中小学升
降国旗制度的通知》，要求“全日制中小学除寒假、暑假和星期日外，应当每日升
挂国旗”，“全日制中学小学除假期外，每周举行一次升旗仪式”，并对升旗的时
间、升旗仪式程序、降旗时间、升降旗时参加人员、旗手、护旗人员的选派等等都
做了具体规定。制定升降国旗制度，目的是为了对广大师生进行爱国主义教育。笔
者建议各级教育行政管理部门对各中小学校执行升降国旗制度的情况，随时进行检
查和指导。　　河南西华县红花镇政府　　王合喜＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
大地
伏牛山之子
胡汉勋
０５
　　有一种说法，中国有四大国粹，而中医就名列其中。
　　历来的看法，姜是老的辣，中医更是如此。然而在英雄辈出的时代，老话不一
定灵验了。
　　１９９５年６月２０日。首都人民大会堂。由中华全国青年联合会、中国中医
药学会等单位举办的“首届中国百名杰出青年中医”颁奖仪式隆重举行。当大会主
席崔月犁宣布：这次评选出的“百杰”中最年轻、来自最基层的一位是郑州市管城
中医院的韩群英时，全场报以热烈的掌声。
　　你瞧这青年人，白皮嫩肉，一脸的谦恭和稚气，他怎么会和２９篇论文、８部
专著以及“参蛇瘫速康”、“益肝回春片”、“瘫速康脐疗袋”等一大批医学成果
连在一起呢？
　　３０年前，韩群英诞生于豫西伏牛山皱褶里的西峡县的农村。他的爷爷、父亲
因熟谙岐黄之学，在当地行医颇有名气。小群英咿呀学语时，最初接触的除了“爸
爸”、“妈妈”外，便是“大夫”、“病人”、“地黄”、“灵芝”之类名称；最
初接触的实践，便是认药和抓药。至今，当地的老一辈人还记得小群英给他们抓药
的情景。
　　他８岁时遇到过这样一件事：那年夏夜乘凉，他在爷爷身边玩，见一小孩在地
上爬，便脱口而出：“真笨，恁大了，还在地上爬！”爷爷说：“他还小，长大就
会走路了。”小群英指着睡在躺椅上的邻居爷爷说：“他都是大人了，咋也不会走
路？”爷爷说：“这爷爷中风偏瘫了。”“那你咋不给他治好呢？”“这种病，难
治啊！”爷爷一声长叹，使韩群英幼小的心灵受到了震撼。他走到邻居爷爷跟前说
：“等我长大了，一定治好你的病，让你会跑！”这带着童音的誓言，感动得老爷
爷热泪盈眶，连声称赞小群英有志气！
　　群英家境清贫，从小就要放牛、割草、采药。然而，他是村里第一个考上乡重
点初中的学生，又是乡里第一个考上县重点高中的学生。在县城，他听说县中医院
有一位德高术精的李院长，便和一位同学登门拜访。李院长说，从医没有为官的权
势、显耀和荣光，没有经商的富足，或许一生辛辛苦苦，家徒四壁，默默无闻，但
人类的健康离不开医生，年轻人有责任继承和发展中医事业。
　　１９８６年，韩群英毅然报考了河南中医学院，并如愿以偿。
　　跨进大学之门，韩群英暗自发誓，要像小牛犊闯进大草原，贪婪地“吃”，风
快地“长”。
　　但家里还要供两个妹妹上学，经济上难以为继。权衡再三，他决定从十分宝贵
的学习时间里切掉一小块去当家庭教师，以教养学。每周除４个晚上作家教之外，
其他时间都穿梭在“寝室——教室——图书馆”这三点一线上。
　　心脑血管病已成为当今公认的世界四大疑难病症之一，韩群英心里很清楚。邻
居爷爷虽在他上初中时就已离开了人世，但像他那样的瘫痪病人多得是。
　　多少个夜晚，他躺在床上难以成眠。他想起了东汉张仲景、清代徐灵胎。张仲
景本是长沙太守，政事之余，孜孜钻研医术，精诚勤苦为百姓医病，被尊为“医圣
”。豪门望族子弟徐灵胎，抛却锦衣玉食，立志从医，上究天文地理、算学音乐，
下学舞刀弄枪、布阵攻战，中察人情、病情，终于融会贯通，提出了“用药如用
兵”的辨证医疗思想，写出了《医学源流论》、《难经经释》等医学专著，成就
了不朽的功业。韩群英还想到了西方医学的发展，从哈维的第一例成功的人体解剖
，到磺胺、青霉素的诞生，从肺结核等难症的攻克，到心脏移植的成功，一个个顽
症不都在白衣天使手下缴械投降了吗？每想到这些，他就如坐春风。他坚信：世界
上有哪种病，就必有解除它的方法和药物，这就是人类医学发展的辩证法。用博大
精深的祖国医学，一定能找到打开偏瘫之门的钥匙。
　　在宁静的校园里，韩群英听得见时光流逝的飒飒之声。他珍分惜秒，在学好学
校规定课程的同时，偏重于对中风偏瘫专业的攻关。他精读了《内经》、《伤寒论
》、《景岳全书》、《医学衷中参西录》、《临床脑血管病学》等医学经典。为了
“反刍”和消化所学的理论知识，韩群英偶尔也试着开处方治病。他读大学二年级
的时候，一位患中风偏瘫多年的老乡，托他在中医高等学府找一位专家治病。韩群
英请自己的老师开了一个中药处方，老乡服用以后病情有所好转，但未见显效。韩
群英仔细研究了老师的处方，以初生牛犊不怕虎的精神，斗胆自己开了一个新处方
，这个处方得到了老师的肯定和赞许。老乡服用韩群英的方药以后，竟奇迹般地扔
掉了拐杖。这一“扔”，似乎也帮助韩群英“扔”掉了某些固有观念。原来，老师
是可以超越的，教科书也是可以改写的。
　　韩群英以优异的成绩圆满地完成了学业后，被分配到组建不久的郑州市管城中
医院。和他一起去报到的是几个纸箱和化肥袋里装的书籍。李显成院长给了他信赖
，也给了他压力，让他组建中风偏瘫专科，独当一面。
　　走马上任，眼前的处境不允许韩群英慢条斯理，按部就班。他不能满足于已经
到手的一纸大学文凭和学士证书。作为中风偏瘫专科主任，白天自然是个大忙人，
只有夜静更深之时，他才能躲进书斋成一统，研读中医典籍，拜会古人名医。结合
临床，他重新研读了《医学衷中参西录》、《临床脑血管病学》、《内经》、《景
岳全书》、《金匮要略》、《证治要诀》、《医林改错》、《乾坤生气论》等中西
医经典著作。他用批判的眼光穿行于历史的隧道和医学的林莽，对中风偏瘫病理和
治疗的认识透彻多了，深刻多了。他认为，无论是脑血栓还是脑溢血，均为颅内血
液循环障碍、脑组织受损所致。因此，溶解血栓、消除血肿、复活受损的神经细胞
，乃治疗之关键。
　　他从“气行则血行，气滞则血瘀”入手，根据“治风先治血，血行风自灭”的
古训，在收集国内２００个治疗中风偏瘫的名方中去粗取精、去伪存真，重用西洋
参、白花蛇、全虫等补气通络之药，同时配以２０多种破血除瘀、降脂溶栓、补精
益肾的名贵中草药，反复配比，研制出治瘫新药“参蛇瘫速康”。１９９３年金秋
时节，在郑州举行的黄河中医药国际研讨会上，韩群英宣读的《“参蛇瘫速康”治
疗中风偏瘫３８６例疗效分析》一文，博得与会专家及同行的广泛赞誉。
　　韩群英成功了，但他并不满足。唐代大医学家孙思邈说过：“不信医者，一不
治也。”医生德行好，又能治病，自然能博得病人及其家属的信赖和配合。韩群英
常说，病人千里迢迢奔你而来，本身就是基于一种信任。当医生，第一位的责任就
是救死扶伤。要设身处地想想：假如我是病人怎么办？病人需要药物治疗，更需要
精神安慰。有了这两个方面的配合和统一，便能收到加倍的疗效。
　　来自祖国天南海北的病人，都感到管城中医院偏瘫科那间诊室太窄太小，装不
下医护人员对患者的深情和大义，也装不下病人及其家属对医护人员的感激和爱戴
。科里那桌盈架满的求医信和感谢信，便是对韩群英及其同行们最好的回报。
　　河北省行唐县赵阳关乡龙洞村陈晶晶降生才５４天就突患脑溢血，两岁多了仍
不会走路，治疗花了７０００多元不见一丝好转，其父陈振海抱着试试看的心理写
信给韩群英，韩大夫及时复信并寄去２号“参蛇瘫速康”。服药后，陈晶晶竟奇迹
般会走路了。陈振海赶到郑州，赠给韩大夫一面锦旗，上书：药到病除。
　　黑龙江省塔河林场罗长明夫妇携带３０００元来郑州找韩群英大夫治病，不小
心在车上被小偷悉数偷走。夫妇俩掉了魂似的，硬着头皮去找韩群英大夫。韩群英
信得过这两位来自祖国东北边陲的乡下人，听完他们带泪的陈述以后，立即找到医
院领导商量，免费给他们拿了一个疗程的中成药，又从自己的工资和奖金中掏出５
００元让夫妇俩买返程票……
　　韩群英一直为没能实践给邻居老爷爷许下的诺言而感到遗憾，所以，他常常加
倍地工作。他除了坐堂门诊外，还时常身背药箱，走家串户，免费给孤寡老人、烈
军属看病……这个从伏牛山走来的青年人，有着大山一样的坚定性格。当然，展现
在他前面的路还很长。＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
漫谈
天生两耳必有用
庄敬
０５
　　在“五官”中，除眼睛口鼻之外便是耳朵——有“兄弟”二位，一左一右，
镇守双关。关于耳朵造形，说道颇多。《相书》中云：肥厚大耳，蓄福聚财；长耳
大垂，有禄长寿；小耳者，命蹇寿短；还有招风耳，无福无禄还贫贱。
　　我不大信奉这类迷人妄说。因为我的耳朵在《相书》中是最佳的：轮宽厚，垂
硕大，应当有福有禄、有财有寿了吧？可是，如今已届花甲，既未坐过“官位”，
也未混上“大款”。这不是怨言或牢骚，只想说明《相书》之说不足信。
　　如此说来，耳相并不重要，重要的是它的“功能”，即能不能司听？听得怎么
样？人们常用“耳聪目明”来形容一个人的机敏。耳聪之标准是：听得清，闻得准
。这才是好耳朵。如若仅仅耳朵造形很美，却对“外部世界”声响一无所觉，这就
叫失聪。失聪者，聋人也。俗话说：“聋子耳朵——摆设。”
　　耳朵有双，位居两侧。这个设计，肯定储备着造物主的初衷。什么初衷？左耳
听“左声”，右耳闻“右音”，左右配合，做到兼听。“兼听则明，偏听则暗。”
用咱白话作解，就是用两只耳朵听全面、准确；用一只耳朵听，容易偏颇、失准。
为此，古代一些皇帝，为避免“偏听”，在皇冠上专设“警示坠”，以求“兼听”
，以示“圣明”。其实，这只不过是做欺世盗名的姿态罢了。圣明之“揆”有几人
？多是昏庸无道。论原因，头条原因在于——偏听偏信，偏听小人谗言，专与小
人为伍；不纳忠言，祸国又殃民。
　　偏听偏信者时至今日亦不少见。百姓中有，官场中亦不少。若平头百姓偏听偏
信，那会闹得家庭失和，夫妻反目，鸡犬不宁；而为官者的偏听偏信，后患则无穷
。常有的后患是：决策失误，用人失当，是非混淆，忠奸莫辨。偏听必有“偏说”
人，这种人的祖传特长是，总在长官的耳朵一侧窃窃私语。其内容，除长官的一只
耳朵外，其他人一般无从知晓。但结果往往是许多好人的前程与好事的开端都断送
在这等私语中。此类例子何止万千！平头百姓也不可偏听。偏听产生误解、误会而
误事。误小事者生烦恼，活得不痛快；误大事者毁终生，悔不当初。
　　天生两耳必有用。一个听忧，一个闻喜，万不可偏废。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
巴西对进口中国纺织品实行配额
新华社
０５
　　从６月１日起，巴西政府对来自中国、韩国、巴拿马以及台湾和香港地区的纺
织品，开始实行为期三年的配额制度。这项措施２３日已经在巴西的“政府公报”
上公布。＊

１９９６０５２７
第７版／国际
简讯
国际社会向朝提供２０多万吨粮援
新华社
０５
　　据朝鲜《劳动新闻》２４日报道，自去年遭受洪水灾害以来，一些国家、国际
组织（机构）和民间团体至今共向朝鲜方面提供了２０余万吨粮食的援助。消息说
，中国政府已经向朝鲜提供了价值３０００万元人民币的大量紧急援助物资，并决
定再提供２万吨粮食。＊

１９９６０５２７
第８版／体育
■
英格兰足球队１∶０胜香港联队
郑红深
０５
　　本报香港５月２６日电　记者郑红深报道：刚以３∶０战胜中国国家足球队的
英格兰队，今天在香港以１∶０战胜了香港联队。
　　今天的比赛是在雨中进行的。英格兰队始终控制着场上的局势，压在香港联队
的门前狂轰滥炸。香港队防守亦不错。只是在上半场第３８分钟时，英格兰队９号
费迪兰接队友传球，一个转身将皮球顶入网窝。下半场双方的节奏都有所放慢，双
方门前虽多次出现险情，但仍以１∶０收场。＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
来信
消灭田螺救救棉苗
魏忠平／蔡金廷
０５
|编辑同志：
　　目前，我们天门市百万棉农闹春耕，棉花营养钵育苗成功。转眼移栽大田，可
农户却非常犯愁：不愁政策变，不愁天作梗，只愁田螺啃棉苗。
　　据调查，去年棉农们移栽大田的棉苗，大都受到田螺啃咬，其损坏率达４０—
８０％。有的因无药救，栽了被咬，咬了又育苗移栽，三番五次无济于事。无奈改
种他物，误季减收，苦不堪言。
　　谁知今年，田螺之害甚于去年，麦地树林，遍地皆是，仅靠人工捕捉谈何容易
。时值棉花移栽之际，笔者诚借贵报一角，恳求有关部门给我们棉农出良策、制良
药，消灭田螺，救救棉苗，以解种棉之愁。
　　湖北省天门市渔薪镇　魏忠平　蔡金廷＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
地方经济
搭上沿海经济快车
王如君
０５
　　（本报记者　王如君）
　　“响水误不起，也不能误。我们要搭上沿海经济快车。”江苏省响水县县委书
记徐恒菊的这句话，道出了响水人的心声。记者最近走访了响水县，无论是县委领
导、企业职员、农场工人还是普通农民，给人印象最深刻的就是：响水人急欲致富
，言必提沿海地区，要发展，要富裕的心态溢于言表。
　　响水县地处苏北平原，黄海之滨。历史上由于黄河夺淮、海水倒灌等原因，这
一地区到处是盐碱荒滩。当地民谣曰“响水响水，一片咸水”。对于响水人的生活
，有人还编了一首四季歌：“春天严霜白茫茫，夏天遇雨水汪汪，秋天收成无指望
，冬天闭门去逃荒”。
　　经过全县人民３０年的努力，特别是改革开放以来，响水作为国务院批准的对
外开放县和江苏省综合改革试点县，经济发展出现了前所未有的好势头。农业连续
１５年夺得丰收，生猪、家禽、蚕桑、特种水产养殖等多种经营生产也有长足发展
。县属工业从无到有，从小到大，已初步形成了纺织、机械、建材、化工、医药等
门类较为齐全的工业体系。全县工农业总产值增长２２．２倍，财政收入增长到５
６０４万元，增长３５．４倍，农村人均纯收入由５１元增长到１４３９元，增长
了２８．２倍。
　　今年，响水县委制定了“二年脱贫，四年小康，五年翻两番”的新目标。具体
实施步骤首先是要在“农”字上做好文章。响水县和扬州大学农学院建立“生产、
教学、科研联合体”已有１０年，收到了良好的效果。先后培养了４万多名技术骨
干，全县２／３的农民和村组干部掌握了一至两门先进的实用技术。水稻、玉米、
棉花的良种普及率达到１００％，中低产田得到了有效的治理改造。现在，响水县
决定加速进行中低产田改造工程，力争用３年时间，把全县４０万亩中低产田改造
成高产稳产田。同时，加快实现农业产业化，积极兴办贸工农一体化的龙头企业。
此外，响水县下大力气培植新的工业能力，抓住现有骨干企业，尽力盘活盘大，努
力新上一批有市场、有效益的好项目、大项目，推动工业经济登上新台阶。最近，
响水县在建县３０周年之际，举行了大型经贸洽谈会，同邻近的省、市、县等有关
单位和企业以及部分海外企业签订了合作意向或建立了业务往来。
　　说到动情处，徐恒菊急切地说：“一谈经济，人们总要讲到沿海地区发展如何
如何。每听到这种话，我们就觉得不是滋味。从地域上讲，我们响水是不折不扣的
沿海地区，可在经济上却落下一大截，我们实在是坐不住了。我们一定要多做点事
，让老百姓富起来”。＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
村里人·村中事
养鱼大户曹长员
徐华南
０５
　　“赣北出了个养鱼大王”，他就是闻名遐迩的省劳动模范、江西省湖口县三里
乡胜利村农民曹长员，从事养鱼３０年，如今年收入超２０万元。养鱼发了家，他
可没有忘记贫困的群众。近十年来，他为赣、皖、湘三省的４０余个县的２００余
户贫困农民免费提供鱼苗价值达３万多元。
　　生长在鄱阳湖口的曹长员，今年４７岁，黑黑的皮肤，显得健壮勤劳。他１９
７９年开始承包本村的一条湖汊和两口池塘，面积近１００亩。他为养鱼刻苦钻研
了鱼类知识，翻阅了大量的养殖资料，他为养鱼卖光了家业，成了“超支户”、“
穷汉子”。１９８５年，在县领导的帮助下，他在银行贷款１０００元，做“环道
”，建“产卵池”，发展孵化养殖。现在他家的鱼池里最大的一条“亲鱼”重３５
．５公斤，年产鱼苗１．２亿尾。曹长员孵化的原种鱼苗健壮，生长快，抗病力强
，成活率高，供不应求。每年有来自赣、皖、湘三省的４０多个县的千余户农民来
这里购鱼苗。
　　曹长员对这些农户不仅仅提供鱼苗了事，他还包指导、包服务。不仅传授技术
，还要“贴工”、“贴防病治虫药”。去年６月１８日上午，胜利村５组农民杨保
贵家的６亩低洼鱼池，突然出现了大面积的暴发性鱼病，造成１２万尾鱼苗损伤惨
重。曹长员闻讯后，立即带上自制鱼药，指导杨保贵排水、撒石灰、用鱼药。翌日
，除少量鱼苗死亡外，大部分已得到救治。
　　眼下，曹长员正带领周围２７户农民，投资近３０万元开发７００余亩大水面
精养成鱼，向更高标准冲刺。＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
来信摘编
怎能如此催粮要钱
七农民
０５
　　近年来，我地区一些村委在征收公粮、特产税时，雇用有关部门人员进村催粮
要款。动辄对群众施用手铐，并美其名曰：典型开路，推动工作。
　　我村交公粮时，村委特邀一些人进村要粮，他们大吃大喝，临完还拿工资５０
０元。他们以不交粮为由，对李某体罚不算，还罚款５００元。请问村委掏钱雇人
催粮要钱的做法对吗？这是不是违法？
　　山西襄汾县赵康镇薛家庄　七农民＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
■
信天游不应变味
乔盛
０５
　　当年，党的许多文艺工作者在延安时，深深地为陕北民歌中的信天游这种艺术
表现形式所吸引，并受其艺术氛围影响，创作了一大批歌颂穷苦人跟共产党闹革命
的信天游佳作。像李季的《王贵与李香香》，就是其中的代表作。
　　信天游作为陕北民歌艺术，或者说陕北民间艺术的一种表现形式，其格式、韵
律是比较讲究的。它反映的内容更是十分广泛。信天游是一种流传于民间的诗歌种
类，谱上曲唱起来就成了民歌，特别悦耳动听。如《山丹丹开花红艳艳》、《跟着
咱领袖毛泽东》、《东方红》等就是用信天游的创作方法写出来流传于世的。
　　然而，据一位专门从事民间文学评论工作的专家统计，如今一些作者无论是搜
集整理别人写的信天游，还是自己动手写的信天游，“哥哥妹妹亲嘴嘴”的内容几
乎占了一大半，真正地反映新生活变化的力作不多。什么“光棍哭妻”、“女孩要
老汉”、“想哥哥想得牙根根疼”之类在大“流行”。在一些酒楼、歌舞厅，信天
游在陪唱小姐的再“创作”下，居然成了“酒文化”——“酒曲”。这种现象令
喜爱信天游的陕北人感到悲哀。
　　信天游的变味，显然是受到商潮的冲击，同时也与我们有些文艺工作者放弃“
严肃的工作”有关。作为陕北人，我衷心祝愿信天游能唱出最美好的生活，唱出时
代的美妙旋律。＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
来信摘编
多少双手伸向农民
牛韬
０５
　　我们这里人多地少，又没别的副业，只靠向土地要吃要穿。近几年成串的负担
加在了农民身上。
　　现在每亩年负担粮食７５公斤，每公斤低于市价６角上下。各种提留５０元，
１０个义务工，合５０元，棉花少种一分罚２５元，少交１公斤罚款１６元，每人
年交皮棉２．５公斤，去年棉花绝收，连地带棉人均罚款５０元，今年每人种０．
１１亩棉，先交“押金”４０元。中学生上学，学校要“借”学生５０元。电费由
每度３角涨到６角。化肥，由每袋７元（碳铵）涨到３３元，一瓶钾铵磷由７元涨
到１３元……请问究竟还有多少双手向农民伸来？
　　河北无极县　牛韬＊

１９９６０５２７
第１１版／文件·报告·回忆录
■
中华人民共和国律师法
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
■
０５
　　　　　　中华人民共和国主席令
　　第６７号
　　《中华人民共和国律师法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务
委员会第十九次会议于１９９６年５月１５日通过，现予公布，自１９９７年１月
１日起施行。
　　　　　　目　录
　　第一章　总则
　　第二章　律师执业条件
　　第三章　律师事务所
　　第四章　执业律师的业务和权利、义务
　　第五章　律师协会
　　第六章　法律援助
　　第七章　法律责任
　　第八章　附则
　　　　　　第一章　总则
　　第一条　为了完善律师制度，保障律师依法执行业务，规范律师的行为，维护
当事人的合法权益，维护法律的正确实施，发挥律师在社会主义法制建设中的积极
作用，制定本法。
　　第二条　本法所称的律师，是指依法取得律师执业证书，为社会提供法律服务
的执业人员。
　　第三条　律师执业必须遵守宪法和法律，恪守律师职业道德和执业纪律。
　　律师执业必须以事实为根据，以法律为准绳。
　　律师执业应当接受国家、社会和当事人的监督。
　　律师依法执业受法律保护。
　　第四条　国务院司法行政部门依照本法对律师、律师事务所和律师协会进行监
督、指导。
　　　　　　第二章　律师执业条件
　　第五条　律师执业，应当取得律师资格和执业证书。
　　第六条　国家实行律师资格全国统一考试制度。具有高等院校法学专科以上学
历或者同等专业水平，以及高等院校其他专业本科以上学历的人员，经律师资格考
试合格的，由国务院司法行政部门授予律师资格。
　　律师资格全国统一考试办法，由国务院司法行政部门制定。
　　第七条　具有高等院校法学本科以上学历，从事法律研究、教学等专业工作并
具有高级职称或者具有同等专业水平的人员，申请律师执业的，经国务院司法行政
部门按照规定的条件考核批准，授予律师资格。
　　第八条　拥护中华人民共和国宪法并符合下列条件的，可以申请领取律师执业
证书：
　　（一）具有律师资格；
　　（二）在律师事务所实习满一年；
　　（三）品行良好。
　　第九条　有下列情形之一的，不予颁发律师执业证书：
　　（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；
　　（二）受过刑事处罚的，但过失犯罪的除外；
　　（三）被开除公职或者被吊销律师执业证书的。
　　第十条　申请领取律师执业证书的，应当提交下列文件：
　　（一）申请书；
　　（二）律师资格证明；
　　（三）申请人所在律师事务所出具的实习鉴定材料；
　　（四）申请人身份证明的复印件。
　　第十一条　申请领取律师执业证书的，经省、自治区、直辖市以上人民政府司
法行政部门审核，符合本法规定条件的，应当自收到申请之日起三十日内颁发律师
执业证书；不符合本法规定条件的，不予颁发律师执业证书，并应当自收到申请之
日起三十日内书面通知申请人。
　　第十二条　律师应当在一个律师事务所执业，不得同时在两个以上律师事务所
执业。
　　律师执业不受地域限制。
　　第十三条　国家机关的现职工作人员不得兼任执业律师。
　　律师担任各级人民代表大会常务委员会组成人员期间，不得执业。
　　第十四条　没有取得律师执业证书的人员，不得以律师名义执业，不得为牟取
经济利益从事诉讼代理或者辩护业务。
　　　　　　第三章　律师事务所
　　第十五条　律师事务所是律师的执业机构。
　　律师事务所应当具备下列条件：
　　（一）有自己的名称、住所和章程；
　　（二）有十万元以上人民币的资产；
　　（三）有符合本法规定的律师。
　　第十六条　国家出资设立的律师事务所，依法自主开展律师业务，以该律师事
务所的全部资产对其债务承担责任。
　　第十七条　律师可以设立合作律师事务所，以该律师事务所的全部资产对其债
务承担责任。
　　第十八条　律师可以设立合伙律师事务所，合伙人对该律师事务所的债务承担
无限责任和连带责任。
　　第十九条　申请设立律师事务所的，经省、自治区、直辖市以上人民政府司法
行政部门审核，符合本法规定条件的，应当自收到申请之日起三十日内颁发律师事
务所执业证书；不符合本法规定条件的，不予颁发律师事务所执业证书，并应当自
收到申请之日起三十日内书面通知申请人。
　　第二十条　律师事务所可以设立分所。设立分所，须经拟设立分所所在地的省
、自治区、直辖市人民政府司法行政部门按照规定的条件审核。
　　律师事务所对其设立的分所的债务承担责任。
　　第二十一条　律师事务所变更名称、住所、章程、合伙人等重大事项或者解散
的，应当报原审核部门。
　　第二十二条　律师事务所按照章程组织律师开展业务工作，学习法律和国家政
策，总结、交流工作经验。
　　第二十三条　律师承办业务，由律师事务所统一接受委托，与委托人签订书面
委托合同，按照国家规定向当事人统一收取费用并如实入帐。
　　律师事务所和律师应当依法纳税。
　　第二十四条　律师事务所和律师不得以诋毁其他律师或者支付介绍费等不正当
手段争揽业务。
　　　　　　第四章　执业律师的业务和权利、义务
　　第二十五条　律师可以从事下列业务：
　　（一）接受公民、法人和其他组织的聘请，担任法律顾问；
　　（二）接受民事案件、行政案件当事人的委托，担任代理人，参加诉讼；
　　（三）接受刑事案件犯罪嫌疑人的聘请，为其提供法律咨询，代理申诉、控告
，申请取保候审，接受犯罪嫌疑人、被告人的委托或者人民法院的指定，担任辩护
人，接受自诉案件自诉人、公诉案件被害人或者其近亲属的委托，担任代理人，参
加诉讼；
　　（四）代理各类诉讼案件的申诉；
　　（五）接受当事人的委托，参加调解、仲裁活动；
　　（六）接受非诉讼法律事务当事人的委托，提供法律服务；
　　（七）解答有关法律的询问、代写诉讼文书和有关法律事务的其他文书。
　　第二十六条　律师担任法律顾问的，应当为聘请人就有关法律问题提供意见，
草拟、审查法律文书，代理参加诉讼、调解或者仲裁活动，办理聘请人委托的其他
法律事务，维护聘请人的合法权益。
　　第二十七条　律师担任诉讼法律事务代理人或者非诉讼法律事务代理人的，应
当在受委托的权限内，维护委托人的合法权益。
　　第二十八条　律师担任刑事辩护人的，应当根据事实和法律，提出证明犯罪嫌
疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑
人、被告人的合法权益。
　　第二十九条　委托人可以拒绝律师为其继续辩护或者代理，也可以另行委托律
师担任辩护人或者代理人。
　　律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或者代理，但委托事项违法，
委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人隐瞒事实的，律师有权拒绝辩
护或者代理。
　　第三十条　律师参加诉讼活动，依照诉讼法律的规定，可以收集、查阅与本案
有关的材料，同被限制人身自由的人会见和通信，出席法庭，参与诉讼，以及享有
诉讼法律规定的其他权利。
　　律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利应当依法保障。
　　第三十一条　律师承办法律事务，经有关单位或者个人同意，可以向他们调查
情况。
　　第三十二条　律师在执业活动中的人身权利不受侵犯。
　　第三十三条　律师应当保守在执业活动中知悉的国家秘密和当事人的商业秘密
，不得泄露当事人的隐私。
　　第三十四条　律师不得在同一案件中，为双方当事人担任代理人。
　　第三十五条　律师在执业活动中不得有下列行为：
　　（一）私自接受委托，私自向委托人收取费用，收受委托人的财物；
　　（二）利用提供法律服务的便利牟取当事人争议的权益，或者接受对方当事人
的财物；
　　（三）违反规定会见法官、检察官、仲裁员；
　　（四）向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员请客送礼或者行贿，或
者指使、诱导当事人行贿；
　　（五）提供虚假证据，隐瞒事实或者威胁、利诱他人提供虚假证据，隐瞒事实
以及妨碍对方当事人合法取得证据；
　　（六）扰乱法庭、仲裁庭秩序，干扰诉讼、仲裁活动的正常进行。
　　第三十六条　曾担任法官、检察官的律师，从人民法院、人民检察院离任后两
年内，不得担任诉讼代理人或者辩护人。
　　　　　　第五章　律师协会
　　第三十七条　律师协会是社会团体法人，是律师的自律性组织。
　　全国设立中华全国律师协会，省、自治区、直辖市设立地方律师协会，设区的
市根据需要可以设立地方律师协会。
　　第三十八条　律师协会章程由全国会员代表大会统一制定，报国务院司法行政
部门备案。
　　第三十九条　律师必须加入所在地的地方律师协会。加入地方律师协会的律师
，同时是中华全国律师协会的会员。
　　律师协会会员按照律师协会章程，享有章程赋予的权利，履行章程规定的义务
。
　　第四十条　律师协会履行下列职责：
　　（一）保障律师依法执业，维护律师的合法权益；
　　（二）总结、交流律师工作经验；
　　（三）组织律师业务培训；
　　（四）进行律师职业道德和执业纪律的教育、检查和监督；
　　（五）组织律师开展对外交流；
　　（六）调解律师执业活动中发生的纠纷；
　　（七）法律规定的其他职责。
　　律师协会按照章程对律师给予奖励或者给予处分。
　　　　　　第六章　法律援助
　　第四十一条　公民在赡养、工伤、刑事诉讼、请求国家赔偿和请求依法发给抚
恤金等方面需要获得律师帮助，但是无力支付律师费用的，可以按照国家规定获得
法律援助。
　　第四十二条　律师必须按照国家规定承担法律援助义务，尽职尽责，为受援人
提供法律服务。
　　第四十三条　法律援助的具体办法，由国务院司法行政部门制定，报国务院批
准。
　　　　　　第七章　法律责任
　　第四十四条　律师有下列行为之一的，由省、自治区、直辖市以及设区的市的
人民政府司法行政部门给予警告，情节严重的，给予停止执业三个月以上一年以下
的处罚；有违法所得的，没收违法所得：
　　（一）同时在两个以上律师事务所执业的；
　　（二）在同一案件中为双方当事人代理的；
　　（三）以诋毁其他律师或者支付介绍费等不正当手段争揽业务的；
　　（四）接受委托后，无正当理由，拒绝辩护或者代理的；
　　（五）无正当理由，不按时出庭参加诉讼或者仲裁的；
　　（六）泄露当事人的商业秘密或者个人隐私的；
　　（七）私自接受委托，私自向委托人收取费用，收受委托人财物，利用提供法
律服务的便利牟取当事人争议的权益，或者接受对方当事人的财物的；
　　（八）违反规定会见法官、检察官、仲裁员或者向法官、检察官、仲裁员以及
其他有关工作人员请客送礼的；
　　（九）妨碍对方当事人合法取得证据的；
　　（十）扰乱法庭、仲裁庭秩序，干扰诉讼、仲裁活动的正常进行的；
　　（十一）应当给予处罚的其他行为。
　　第四十五条　律师有下列行为之一的，由省、自治区、直辖市人民政府司法行
政部门吊销律师执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）泄露国家秘密的；
　　（二）向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员行贿或者指使、诱导当
事人行贿的；
　　（三）提供虚假证据，隐瞒重要事实或者威胁、利诱他人提供虚假证据，隐瞒
重要事实的。
　　律师因故意犯罪受刑事处罚的，应当吊销其律师执业证书。
　　第四十六条　冒充律师从事法律服务的，由公安机关责令停止非法执业，没收
违法所得，可以并处五千元以下罚款、十五日以下拘留。
　　没有取得律师执业证书，为牟取经济利益从事诉讼代理或者辩护业务的，由所
在地的县级以上地方人民政府司法行政部门责令停止非法执业，没收违法所得，可
以并处违法所得一倍以上五倍以下罚款。
　　第四十七条　律师事务所有违反本法规定的行为的，由省、自治区、直辖市人
民政府司法行政部门责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以
下罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销执业证书。
　　第四十八条　被处罚人对司法行政部门作出的行政处罚决定不服的，可以自收
到决定之日起十五日内向上一级司法行政部门申请复议，对复议决定不服的，可以
自收到复议决定之日起十五日内向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起
诉讼。
　　受到罚款处罚，不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行处罚决定的，作
出处罚决定的司法行政部门可以申请人民法院强制执行。
　　依照本法第十一条申请领取律师执业证书，或者依照本法第十九条申请设立律
师事务所，申请人对不予颁发律师执业证书或者律师事务所执业证书不服的，可以
依照第一款规定的程序申请复议或者提起诉讼。
　　第四十九条　律师违法执业或者因过错给当事人造成损失的，由其所在的律师
事务所承担赔偿责任。律师事务所赔偿后，可以向有故意或者重大过失行为的律师
追偿。
　　律师和律师事务所不得免除或者限制因违法执业或者因过错给当事人造成损失
所应当承担的民事责任。
　　　　　　第八章　附　则
　　第五十条　为军队提供法律服务的军队律师，其律师资格的取得和权利、义务
及行为准则，适用本法规定。对军队律师的具体管理办法，由国务院和中央军事委
员会另行制定。
　　第五十一条　外国律师事务所在中华人民共和国境内设立机构从事规定的法律
服务活动的管理办法，由国务院制定。
　　第五十二条　律师收费的具体办法，由国务院司法行政部门制定，报国务院批
准。
　　第五十三条　本法自１９９７年１月１日起施行。１９８０年８月２６日第五
届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过的《中华人民共和国律师暂行条
例》同时废止。 （新华社发）＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
来信摘编
白条子结算何时休
某乡读者
０５
　　１９９４年，我县下达我乡粮食定购任务全年为５０万公斤（其中：小麦２５
万公斤，玉米２５万公斤），然而，乡里不顾党的政策和农民的利益，征收小麦８
０万公斤，玉米４０万公斤，国家一点计划也没有的黄豆，也强行征收２５万公斤
。超县下达计划数２００％。更令人气愤的是，政策三令五申：农民售粮，户售户
结，不允许以村结算打白条子。而我乡搞什么“户售、村结、乡算”的方法。农民
只管卖粮，从来不见分文，有的连白条子也见不到一张。一年忙到头，七折八扣，
一分钱也拿不到。再看看１９９５年，乡下达定购任务又超过县下达计划达２００
万公斤，仍然实行“户售、村结”的方法，卖粮的农民仍然不见分文。
　　江苏滨海县　某乡读者＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
耕地：我们的生命线
强省之本——来自湖南的耕地报告
邱建／毕小曼／周亚斌
０５
　　湖南有稻菽千重浪的富饶鱼米乡，有横无际涯的万顷洞庭水，有风姿奇绝的张
家界和五岳独秀的衡山……
　　如今的湖南，无愧于先贤后世。他们响亮地提出：力争到本世纪末，实现从农
业大省向农业强省的跨越。而文章的落笔之处，自然就是脚下的这片土地。
　　　　　　成败系于土地
　　作为一个农业大省，湖南虽然农业资源丰富，主要农产品产量位居全国前列，
农业和农村经济的总量规模比较大，但无论人均占有水平、农产品的质量档次，还
是农业的装备水平、管理水平、结构布局、经济效益等，与先进省市相比，都还有
很大差距。为此，省里组成了建设农业强省领导小组。在省委、省政府关于加速建
设农业强省的决定中，要求大力抓好洞庭湖治理和丘岗山地开发两大战略工程。
　　土地在建设农业强省中的地位和作用非常重要。湖南现在人均耕地只有０．７
８亩，在全国各省区排在倒数第４位。这与一个农业大省的地位已很不相称，因此
要建设农业强省，耕地保护便具有了一种特殊的意义。省国土测绘局李鸿胜局长说
：“没有耕地，不保护和利用好耕地，要实现这一目标是不可能的。”
　　作为主管土地管理工作的副省长，周伯华的话说得更有分量，也更具历史感：
“向农业强省转变，首先要稳定耕地面积，在保护耕地特别是高产稳产田的条件下
发展各项事业。这是农业以及整个经济发展的根本大计。我们向２１世纪贡献什么
？保护好耕地就是一项重大贡献。
　　　　　　保住鱼米之乡
　　洞庭湖区是湖南的一块宝地，也是全国重要的商品粮、棉主产区。然而由于多
年泥沙淤积，滔滔八百里洞庭迅速萎缩，容积已由１９４４年的２３９亿立方米减
少到现在的１７８亿立方米。接连不断的洪涝灾害威胁着这块宝地。于是湖南便把
洞庭湖综合治理的重点放在去淤、疏导、增容上，于是也就有了“吹”田——就
是把河湖的淤泥吸出来“吹”到别的地方造田。
　　就在我们到湖南采访的前几天，邹家华副总理在这里视察了“吹田”。看到挖
出的淤泥不仅加固了堤防，还“吹”出一大片平展展的土地，他高兴地说：“土地
是最大的财富，要把吹田与造林、修路、城建结合起来，要加强对吹出来的田土的
管理。清淤可以泄洪、固堤、增容，同时还可以新造耕地，要下决心干它十年二十
年。”
　　其实，洞庭湖区的人均耕地在湖南是较高的。为自己计，他们完全可以多占些
地搞建设，也许还会富得更快些，然而，从大局出发，他们要保住这鱼米之乡，保
住这全省乃至全国的粮仓。岳阳市把人均一亩耕地、人均产粮５００公斤规定为一
个常数，对基本农田寸土必保，对耕地寸土不让，开发复垦寸土必争。
　　被国务院列入洞庭湖区开发计划的株洲吨粮田开发，使它成为全国目前唯一实
现吨粮的地级市。一个工业城市，“市策”的第一条却是“农业安市”。黄自能副
市长说：“这是因为我们３６０万人有２６０多万在农村。我们用工业反哺、带动
农业，市里没拿农业一分钱，为了建设吨粮田，每年还要投入七八千万。钱花在农
村、把农村搞富，值得。建设要搞，好地耕地不能占，因为从全局看这和生存分不
开”。
　　近４年来，株洲净增耕地１２０００亩。株洲县朱亭镇春石村１９９０年连片
开发３００亩耕地，现已建成吨粮田。乡潭乡紫云村村民１９９３年集资８．５万
元，将村部和３个村民组全部搬上山，腾出旧宅基地开稻田８７亩，当年便结束了
每年要吃返销粮６万公斤的历史。
　　　　　　种出一个“富”来
　　“以地生财”近年来似乎成了“卖地”的理由，那么“种地”能不能生财致富
呢？这是建设农业强省所必须回答的问题，也是保护耕地、减轻土地压力的希望所
在。
　　株洲的同志告诉我们，茶陵的东冲村开发丘岗地，靠着２０多种名特优水果和
油桐、药材，很快就富起来了。
　　祁阳县把农业作为安天下的产业，但不只抓粮食，更抓农业的效益。利用稻田
养鱼，不仅增加粮食产量，每亩还可增收１５００元。这种立体化农业生产方式，
成为农村致富的一项新兴产业。
　　桂阳县的和平镇，曾是个农业大镇、企业弱镇、财政穷镇。１９９２年以来，
他们根据土地利用开发总体规划，开发丘岗山地１９０００亩，种果１３０００亩
，１９９４年人均收入比开发前的１９９１年增加６２０元。他们把全镇划为水果
开发基地、高效农业开发基地、牛羊养殖开发基地，形成山上种果、山下种田、库
里养鱼的立体开发格局。过去全镇人口的近３０％是秋去春来的“打工仔”，掀起
开发山地热潮后，在广东打工的也纷纷回来了。许多人还把打工积攒的钱投入开发
之中。如今有３６户人家已经在山上建了住房，定居搞开发。今冬还有近百户准备
搬迁上山。＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
调查报告
还土壤生机
伍万翔
０５
　　巴音郭楞蒙古自治州“八五”期间农村经济快速发展，但是，目前却受到土壤
肥力下降的制约。１０年间全州绿肥种植面积消失２．３万亩，年递减１３．６％
。
　　乌拉斯台农场调查结果表明：８０年代中期，该场土壤有机质平均含量为２％
，最高达２．５％，而今年已下降至１．５％，最高２％，下降幅度在２０％以上
。另据焉耆县调查，该县土壤内速效钾含量１０年下降１１．４％，同时锌、钼等
微元素严重不足。
　　根据国家土壤普查标准，土壤有机质含量大于３％为一二等地，２—３％为三
等地，１—２％为四等地，小于１％为五六等地。巴州三等以上的高产田不足２０
％，５—６等的低产田占５０％—６０％。土壤肥力不足，有机质下降，微量元素
欠缺，养分不平衡，致使一些高产地区产量多年停滞不前，一些作物大面积病虫害
加重。
　　造成这一问题的主要原因来自三个方面，一是单纯使用化肥，注重了短期效果
，忽视了长远利益。二是绿肥种植面积迅速减少。
　　改变这一状况，提高土壤肥力，最主要最有效的途径就是增加有机肥的投入，
合理施用化肥。专家指出：由于绿肥中含有丰富的有机质，可熟化土壤，促进团粒
结构的形成，提高速氮、速磷的含量，增加土壤肥力，翻压后在土壤微生物的作用
下，分解矿化成腐殖质并改善土层的理化结构，提高土壤保肥和保水性能，从而为
农作物创造了一个良好的土壤生态条件。＊

１９９６０５２７
第１０版／农村经济
来信摘编
我乡收费名目多
黄汉进
０５
　　我去年回家乡湖北大冶县曙光乡度暑假，发现那里滥收费，乱摊派，农民负担
沉重。
　　地方各乡村部门对农民的摊派名目繁多。以曙光乡靠垴村为例，据不完全统计
，１９９５年上半年，这个村三项重头摊派是：建校费４０元／人，筑路费１５元
／人，祠堂集资费６０元／人。一个五口之家，光为这三项摊派要付５７５元。如
果再有孩子读书，其负担之重可想而知！曙光乡是一个穷乡，目前尚有许多户农民
连温饱都很勉强。有些农民一听说干部进村催收款子，吓得东躲西藏。
　　华东理工大学　黄汉进＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
■
穆青的幸福　《十个共产党员》序
范敬宜
０５
　　今年春节前四天，我在新华社参加首都新闻界的一个春节茶话会。将要散会时
，一位新华社的同志走到我身边，小声对我说：“‘老头儿’请你上去，他等着。
”
　　“老头儿”，是新华社上上下下对老社长穆青同志的尊称和爱称。他找我会有
什么事呢？我蓦然想起，十多天前冯健同志在电话里告诉我，这几年，“老头儿”
一直在为自己几十年来采访过的共产党员典型写追踪性的文章，将要汇集成书，名
为《十个共产党员》，在今年“七一”以前出版。“老头儿”很希望我为这本书写
个序。我当时真有点不知深浅，竟爽快地答应了下来。等到看了书稿，读了那一篇
篇笔力千钧的历史性篇章，我就后悔自己的轻率了：对于这样的作品，一切评价都
是多余的；更何况在这样一位德高望重的新闻界老前辈面前，我还是个“后生”，
又何能赘一辞？不过，后悔已经迟了，我深知穆青同志为人、办事向来认真，自己
不轻然诺，也不喜欢轻然诺的人，这回找我，多半与此事有关。
　　我怀着忐忑的心情走进穆青同志那间简朴的办公室。“老头儿”穿着那件常穿
的灰布夹克，神情肃穆地坐在圈椅里，没有像往日那样起身握手，只是示意我在他
对面坐下。显然，他想和我谈的是一个非常严肃的话题。
　　“冯健告诉我，你答应了，我实在高兴。”穆青同志点起一支香烟，用他特有
的质朴语言作开场白：“今天请你来，是想说说我为什么想起要出这本书。”
　　我说：“这正是我最想知道、也最需要知道的……”
　　穆青同志说：“我写的这十名共产党员，你可能都熟悉：有县委书记的榜样焦
裕禄，有铁人王进喜，有工人的旗帜赵占魁，有至死不忘周总理嘱托的农民科学家
吴吉昌，有植树老人潘从正，有红旗渠的除险英雄任羊成……
　　“这十个人当中，除了焦裕禄、郑礼和是县级的领导干部，其他几位都是最普
通的共产党员。在他们身上，既有中华民族的传统美德，又有共产党人的高尚境界
，堪称共产党人的楷模。他们的精神，集中到一点，就是无私奉献。真正的共产党
员是什么样的人，在他们身上几乎都可以找到答案。他们是中国的真正脊梁。”
　　说到这里，穆青同志的声音微微颤抖了：“这本书虽然只写了十名普通共产党
员，是沧海一粟，但是它反映的是整整一个时代、整整一代人。有了这样的人，我
们的国家才有今天的辉煌成就和胜利；有了这样的人，才改变了我们国家的历史进
程。我们这一代人就是在这种精神、品德教育下成长起来的。几十年来，他们一直
活在我的心里，有些人是我在心里酝酿了多少年才动笔写的，是一边流着眼泪一边
写他们的……”
　　穆青同志的眼睛里噙满了泪水。屋里静极了，几缕夕照射在他办公桌上，走廊
里隐约传来下班的人们的欢快脚步声。我不敢正视他的眼睛，为了掩饰内心的激动
，埋头记录他几乎一字一顿的政论式的语言：
　　“现在，有些人已经逐渐把他们淡忘了，甚至怀疑世界上是否真有那样无私奉
献的人，怀疑共产党员是否真能做到那样公而忘私。我之所以把这十名共产党员事
迹集中成册，就是想让大家看看真正的共产党人是什么样子；就是想重现共产党人
的光辉形象；就是想说明这些几十年前的典型人物的现代意义；就是想借他们的榜
样力量来鼓舞今天正在为建设有中国特色社会主义而奋斗的人们的信心……
　　“作为一名党培养起来的老记者，我深感由于长期处在领导岗位，这一生写得
太少，愧对伟大的时代，愧对伟大的人民。现在，唯一的愿望是把这本书作为党的
７５岁生日的献礼，也可以说，这是我对党的最后的汇报。——我，就是这样的
心情。”
　　说到这里，穆青同志已经语音哽咽了。我悄悄拭掉夺眶而出的眼泪，轻声对他
说：“穆青同志，我完全能理解您的心情。同时，我又非常羡慕您。您是一位幸福
的新闻工作者。第一，您有幸亲身经历了跨度达５０年的伟大历史性变革，亲眼见
到那么多的英雄人物；第二，您有幸写出了那么多震撼人心的作品，至少有两代人
受到您作品中英雄模范人物的感染和熏陶；第三，您有幸受到那么多您报道过的主
人公们的深情厚爱，比如植棉劳模吴吉昌，把您当作世界上最亲的亲人。这种幸福
不是所有新闻工作者都能享受得到的……
　　“我记得您说过一句话：‘我深感岁月的更替，对一个共产党员来说，没有多
大的意义，关键还在于他是否有一颗为人民奉献的丹心。’您感受到了这种境界，
是您的幸福，现在我也在分享这种幸福。”
　　穆青同志微微地笑了，深情地说：“是啊，老百姓实在太可爱了，劳动人民实
在太可爱了。”接着他就兴奋地给我讲起一个个动人的故事：吴吉昌在病危之际嘱
咐老伴：“我要走了，别的什么也不用带，只要把老穆送我的两本挂历带着”；“
老坚决”潘从正，为了让“老穆”看看自己的劳动成果，垂暮之年千里迢迢给他挑
来两棵手栽的樱桃树；“除险英雄”任羊成，从广播里听说北京降温，特地从河南
林县打来长途电话，嘱咐“老穆”要多穿衣服，小心别着凉……
　　讲到这些，“老穆”感慨万端：“我们这代人好在尝到了老百姓保护我们、爱
护我们的滋味，所以一辈子也忘不了，总怕自己做得不好，对不起他们；总是告诫
自己：千万不能忘了老百姓，要处处想到他们。只要永远和人民群众站在一起，心
里就踏实，就有抵制各种错误东西的力量。”
　　临别时，“老穆”紧紧握着我的手说：“我相信你会写好的，因为我知道你也
是一个有感情的人。”
　　从穆青同志那里回来以后，我一直寝食不安。他的一席谈，不仅是一堂内涵丰
富的新闻课，而且是一堂深刻的人生课、党课。要为这样一本用共产党人血管里流
出来的“血”写成的书作序，我越发感到难度太大。“两会”期间，我原以为能够
利用会议提供的安静居住条件，从容完成这个艰巨任务的，但事实上根本不行。每
天晚上，我一翻开这摞书稿，书中人物气壮山河的事迹，作者感人肺腑的自白，使
我完全无法平静下来，经常是彻夜难眠，十多天过去了，竟然一字无成。正如一位
古代画家说的：“开图别有沧桑感，只觉含毫咏不成。”最后，还是一位青年记者
启发了我，他听了我的叙述，惊喜地说：“你把穆青同志那番话如实地写出来，不
就是最好的序言吗？他的话，就是他的人；读了他的话，也就使人懂得应该怎样做
人，怎样做记者了。这不比绞尽脑汁去分析、评价作品要好得多吗？”
　　我豁然开朗，照着他的话去做，果然觉得轻松不少。在“清明”后一日的深夜
里，凭着难以忘却的记忆，凭着对“老穆”这笔宝贵精神财富的理解，一字一字地
写下去，竟不知东方之既白。＊

１９９６０５２７
第１１版／文件·报告·回忆录
■
深切怀念陈楚同志
张铁夫／吉伟青／崔奇
０５
　　忠诚的共产主义战士、杰出的外交家、卓越的新闻工作者陈楚同志，不幸于１
９９６年１月２７日与世长辞。他的逝世，使我们失去了一位真诚的朋友，可敬的
兄长。悲恸之余，我们怀着崇敬的心情，回忆起他在半个多世纪的革命征途上难以
忘却的业绩和他的高尚品德。
　　陈楚１９１７年出生于山东荣成。１９３７年“七七”事变后，他在家乡参加
共产党领导的武装起义，１９３８年１月加入中国共产党，从此走上了革命的道路
。１９３９年到１９４３年他历任八路军山东纵队第三支队、第三旅和清河军区政
治部副主任、主任。在山东纵队司令员徐向前，政委黎玉、罗荣桓等领导下，他同
许世友、吴克华、杨国夫等一起，转战山东抗日战场，出生入死，与日伪军进行了
坚决的斗争。陈楚同志在担任政治部领导期间，在官兵中积极宣传党的政策和主张
，有针对性地进行耐心的说服教育，善于把党的政策变成群众的自觉行动。在加强
部队自身建设，团结自己，打击敌人，创建巩固的抗日根据地的斗争中，他作出了
重要贡献。一位跟随他一起抗战、后来成为战斗英雄的老战士回忆起当年受益于陈
楚同志的思想工作时，感慨地说：陈楚善解人意，语言朴实，深入浅出，娓娓动听
，能够打动人心，对于提高部队的素质和战斗力，确实起了很大的作用。
　　１９４３年组织上调他到山东分局党校学习，毕业后调中共山东分局宣传部和
山东军区政治部宣传部任宣传科长。１９４４年６月，中共山东分局为加强分局机
关报《大众日报》的领导，调他到报社任副总编辑、代总编辑。从抗日武装斗争前
线转到从事党的宣传工作，既是工作性质的转变，也是生活方式的转变。但他很快
就适应了新的工作岗位，全身心地投入到紧张的编辑工作中去，努力学习党的方针
政策，钻研新闻业务。他除了协助陈沂社长、白学光总编辑主持全面工作外，分工
主管时事版的新闻报道。当时，报社编辑部正根据党中央和总政关于“一切为了战
争”、“一切为了前线”的指示，大力加强军事宣传，陈楚同志到任后即反复强调
：军事宣传就像前线打仗一样，也是一种壮大自己，打击敌人的战斗，要及时反映
全省和全国军民反对日本帝国主义的勇敢精神和英雄气概，反映苏联红军在反法西
斯战争中的伟大胜利，控诉和揭露德、意、日法西斯的残暴罪行。他还组织时事版
编辑写一些有关战局的言论和资料，绘制战争形势的地图，配合搞好军事宣传，以
鼓舞广大军民的斗志。
　　陈楚同志政治观念很强，文字上要求非常严谨，常常为一篇报道的选择和版面
的安排，特别是消息的标题和言论的措辞，改来改去，直到满意为止。当时，每天
晚上都必须等新华社的最后新闻，工作往往通宵达旦。
　　１９４５年５月３日苏联红军攻占柏林。捷报传来，编辑部全体同志兴奋不已
。但是当天的报纸已出版，为争取时间把这一喜讯传播出去，经请示陈沂同志，决
定出版一张套红的《号外》，迅速发向各地。这大大振奋了山东解放区广大军民团
结抗战的热情，增强了抗日必胜的信心。１９４５年８月１０日，报社收到新华社
延安急电，据合众社广播：日本政府无条件投降，深夜１２时又收到朱德总司令受
降命令，这时报纸已快印完，编辑部再次决定增出《号外》，由白学光、陈楚同志
挂帅，报社各单位彻夜不眠赶编赶排，用特大字标题套红的《号外》印刷出来了，
火速发送到解放区广大干部群众手中。事后，陈楚对编辑人员讲，报社两次出版《
号外》是党报群众观点的鲜明体现，同时又是鼓舞人民欢庆反法西斯战争和抗日战
争胜利的一个创举。
　　１９４５年８月２６日党中央发出《目前任务和战略部署》指示，规定全党全
军“向北发展，向南防御”，中共山东分局决定从《大众日报》抽调陈楚、白汝瑗
、刘敬之、姜丕之、吉伟青等一批干部随军去东北办报，支援东北解放区建设。１
１月中旬到达安东（现为丹东），１１月２２日在辽东大地上出版了我党第一张报
纸《安东日报》，这是我党由农村办报转到城市办报的初步尝试。陈楚同志对报社
干部明确提出：要充分认识革命斗争的长期性和复杂性，不要进了城就盲目乐观和
太平麻痹，要坚持艰苦朴素的作风，严格遵守城市纪律，违者绳之以纪律。他特别
强调在城市办报同样要牢牢依靠党的领导，坚持报纸的党性原则，要坚持群众路线
和全党办报的方针。１９４７年《安东日报》改为中共辽东分局机关报《辽东日报
》，当时辽东分局书记、辽东军区政委陈云同志对以陈楚同志为首的编委会非常满
意，表扬他们坚持在任何情况下都必须出版报纸，使辽东地区人民及时了解党中央
的战略部署和方针政策，起到了鼓舞斗志战胜困难夺取胜利的巨大作用。
　　在革命战争条件下，陈楚同志始终对周围同志关怀备至，培养他们。对于培养
党的新闻干部，陈楚同志很有远见，除日常对报社干部进行思想工作和业务指导外
，在他的倡议下，辽东日报社从１９４６年到１９４９年先后创办了两期新闻干部
学校，培养了１６０多名学员。他亲自兼任校长并讲课。后来这些学员都成为中央
和各省、市新闻出版单位业务骨干和领导干部。
　　１９４８年１１月２日沈阳解放，陈楚又率报社部分干部和学员２００多人北
上沈阳参与《东北日报》的编辑工作，他担任《东北日报》副社长。
　　１９４９年４月，为迎接全国解放的新局面，党中央和东北局决定从《东北日
报》抽调社长廖井丹、副社长陈楚率白汝瑗、吉伟青等一批新闻干部随军南下到武
汉办报。５月中旬到达武汉，与先期到达的原《中原日报》的熊复、张铁夫、黎辛
等同志会合，并吸收了当地一部分干部，创办了原中共中央中南局机关报《长江日
报》。不久，社长廖井丹、熊复先后调离《长江日报》，陈楚同志任社长兼总编辑
。
　　陈楚同志文如其人，朴实无华，他写的或经他修改的评论、文章，都是有的放
矢，文采照人。他憎恶空话连篇，陈词滥调。解放初期他积极支持马铁丁（即张铁
夫、郭小川、陈笑雨）在《长江日报》上发表的《思想杂谈》，认为这些思想评论
，言简意赅，以文育人，切中时弊，扶正除邪。
　　１９５４年中央调他到外交部工作，从此陈楚同志开始了他生命史上新的篇章
，成为一位名闻中外的杰出的外交家。他先后担任外交部苏联东欧司司长、中国驻
苏联大使馆公使衔参赞、外交部西亚北非司司长、新闻司司长。中国恢复联合国席
位后，他先后担任中国出席联合国大会代表团代表、常驻联合国副代表（特命全权
大使）、代表（特命全权大使）。他在联合国大会和安理会上，代表中国所作的发
言，很好地阐明了我国独立自主的和平外交政策和对重大国际问题的原则立场。中
日建交后陈楚担任中国首任驻日大使，在任职期间，他不负使命，锐意开拓，为中
日关系的建立和健康稳定的发展奠定了良好基础，受到日本朝野的广泛称赞。１９
８０年８月中央任命他为主管外事的国务院副秘书长，中央外事领导小组成员兼秘
书长、顾问，参与起草和制定外交工作计划和方案，处理重大外交事务。
　　陈楚同志在长期的革命生涯中，几经坎坷，身处逆境，但他都能襟怀坦荡，无
悔无怨，择善而处之。陈楚同志一生倔强，一生严谨，一生乐观，一生辛勤；豁达
开朗，平易近人，两袖清风，一身正气。他在离休前写下的《述怀》诗，是最好的
自我写照，诗曰：
|　　耄耋之年话余生，早晚看来最太平。
|　　日出三竿迎战鼓，月到中天分外明。
|　　不惑之年却困惑，风暴连续十五冬。
|　　霸道难改桑榆道，大地终于海河清。
|　　不想宁移白发志，不做老马识途梦。
|　　国家富强民幸福，志在千里唯此峰。
　　永别了，陈楚，我们亲爱的老战友！你在病中立下遗言说：“生老病死，世之
常态。我一生受之于民甚多，献之于民甚少，尤应简殓薄葬，悄然离去”。我们深
知，您一生不愿拖累组织和同志，您心中装着的是为人民服务，您的心智，您的赤
诚，您的奉献，您的品德，将永远留住人间。＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
■
寻访金田村
陈雄权
０５
　　那天早上，一缕缕阳光普照大地，轻风送爽。我们驱车从桂平市政府的所在地
浔州古城出发，北过黔江大桥，沿着宽阔的柏油公路向金田村驶去。一路上，远山
黛绿，稻田铺金……蓦地，在蓝湛湛的天底下，一处绿树翠竹掩映的村庄展现在眼
前——这就是太平天国革命运动的策源地金田村。
　　金田村，前展沃野，后濒紫水，北踞鹏隘、五指（山），西屏紫荆、马来（山
），方圆百里，山川郁秀，气势不凡！
　　来到当年金田村起义的总机关——北王韦昌辉的故居韦氏家宅。据说，当年
的韦氏家宅分为上、中、下三进，占地２０００多平方米。太平军从金田村挥师北
上以后，清军卷土重来，韦氏家宅和全村的２００多间民房，全部被焚毁，成了一
片瓦砾场。现在韦氏家宅，是１９８５年重建的一座三间砖瓦楼房。故居前用方石
围成高墙，占地１０００多平方米，是一个园林式的庭院广场。眼下，游人如织，
瞻仰凭吊者络绎不绝。与韦氏家宅不远的村北，是韦昌辉庙。韦昌辉参加拜上帝会
之后，“志倾清室”，被洪秀全封为“北王”。后人为了纪念他对太平天国革命初
期的贡献，建庙立碑，祀以香火。
　　走出金田村，越过一个小田垌，便是犀牛岭——当年太平天国誓师起义的古
营盘就在这犀牛岭之上。
　　我们从犀牛岭脚下，沿着青幽幽的石径拾级而上。在半山腰上，一座钢筋水泥
结构的牌坊式的宏伟建筑物屹立在松林之中，这是太平天国金田起义纪念碑。碑文
“金田起义遗址”六个红底金字，为前全国人大副委员长周建人先生手书，笔力遒
劲，字体秀逸。绕过纪念碑继续上行，登上犀牛岭北面的尽头，便是太平天国誓师
起义的古营盘。相传，这座古营盘为明代大藤峡瑶族农民起义领袖侯大苟所建，是
一块长方形的平坦地，约有一二百平方米，四围为三四米高的土垣。营盘正中，原
筑有一个土台子，是誓师起义的指挥台。据说，当年洪秀全就在这里宣布誓师起义
。
　　从古营盘出来，是一马平坡。据说，这是当年太平天国金田起义的练兵场。相
传，当年负责操练太平军将士的翼王石达开，在训练士兵时，要他们跟着快马奔跑
，直到能追得上的方算“脚功”及格。有个名叫覃七的战士，健步如飞，常常跑在
马前头，人称“马头七”。
　　１００多年前的那场农民革命的策源地，如今成了旅游观光的圣地，每年的中
外游客多达百万人次。＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
■
大地书讯
■
０５
　　△《津门杂文选》（第三集）已由天津社会科学院出版社出版。书中收录了六
十三人一百三十四篇作品。
　　△刘丙辰的诗集《人生画卷》已由花城出版社出版。
　　△《红楼絮雨》（金陵客著）由南京出版社出版。
　　△关玉生的杂文集《并非闲话》已由河北人民出版社出版。
　　△苏连硕的《榴园小品》已由百花文艺出版社出版。＊

１９９６０５２７
第１２版／副刊
■
突出文化品位
钟
０５
　　迪可玛家具装饰城位于京城东二环南端。单从外表的装饰看，五彩缤纷，以为
是什么文化娱乐城。开业伊始，迪可玛就显示出别具风格，不仅经营国内外最新家
具、高档办公用具及装饰材料，为顾客提供最新的产品展示、信息咨询及工程配套
，而且悉心布置流行趋势廊，还介绍新潮的家居环境和时尚的室内设计风格，提供
突出文化品位的最新室内设计服务。　（钟）＊

１９９６０５２７
第１版
■
图片
陈小鹰
０５
　　５月２６日日，“希望工程”海南省城乡儿童手拉手活动在海口市滨海公园游
乐园举行。瞧，第一次坐小伙车的红毛镇黎族小同学有多高兴。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　陈小鹰摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第２版／经济
■
图片
田维国
０５
　　河南省淮阳县积极发展养牛业，目前全县牛存栏量达３５万头，被评为“全国
秸秆养牛十佳示范县”。图为县长李军法在赛牛大会上为养牛状元披红戴花。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田维国摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第２版／经济
■
图片
吕斌
０５
　　新疆生产建设兵团农一师沙井子民族农场三队共产党员、队长牙生·那依甫，
在科技人员的帮助下，靠科学种田走上了致富路。他致富以后，把自己的致富经传
授给队上其他农民，帮助他们共同富裕。这是牙生（左）向八十七岁的艾沙吐地老
人传授种植水稻的经验。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　品斌摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第３版／政治·法律·社会
■
女海军陆战队员风采（图片）
查春明
０５
　　海军陆战队首批２４名女陆战队员，平均年龄只有１８岁。她们短发齐耳，脸
庞黝黑，身着海洋迷彩服，英姿疯爽。她们有着同陆战队男兵一样的纪律，一样的
训练热情。练体能、练射击、练战术，训练场上毫不示弱。女陆战队员良好的素质
和精湛的军事技能多次受到外国军事代表团的称赞，为中国女兵赢得了荣誉。图为
女陆战队员。　　　　　　　新华社记者　查春明摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第４版／要闻
新闻摄影比赛
“老北京”辅导普通话（图片）
储祥明
０５
　　每逢周六，济南市槐荫区营市东街１８号庭院里便会传出琅琅的读书声，这是
８０岁的候晋源老人（左）在给济南中兴大厦的服务员进行普通话辅导。
　　原来，侯大爷一次到中兴大厦购物，发现热情服务的小姐们讲的普通话“济南
味儿”太浓，这位“老北京”就主动当起了业余老师。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　储祥明摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第４版／要闻
■
图片
王赤忠／张栏兰
０５
　　北京市东城区少年宫注意从娃娃抓起，培育京剧表演人才，振兴我国的京剧事
业。１９９２年成立的京昆剧团，在老师们的辛勤培育下已小有建树。日前，少年
官在庆祝建宫４０周年之际，举行了一场别开生面的京昆剧团教学汇报演出，受到
了许多京剧老前辈的连声喝彩。图为少儿京昆剧团表的《钓金电》、《沙家浜》和
《三国人物组唱》。　　　　　　　　　王地忠　张桂兰摄＊
配图３张
　　１．２．３．
１９９６０５２７
第５版／教育·科技·文化
■
图片
孟仁泉
０５
　　北京东方歌舞团少年舞蹈学校，十多年来，陆续为社会培养少年舞蹈人才数百
人，受到群众欢迎。图为儿童节前该校学生表演的东方舞蹈专场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　５月２５日，圣地亚哥市５００余人举着香烟模型和标语牌走上街头宣传戒烟。
随着５月３１日世界无烟日和临近，智利全国上下齐动员，进一步开展戒烟活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０５２７
第９版／读者来信
耳闻目睹
图片
冯国灿／杜岩龙／高向阳
０５
　　　　　　大不敬
　　　　河南襄城县民政局　冯国灿摄于县烈士馆
　　　　　　太危险
　　　　河北张家口市建筑机械厂　杜岩龙、张家口市建设新闻中心　高向阳摄于
张家口修复大境门施工现场＊
配图２张
　　１．２．
１９９６０５２７
第１０版／农村经济
■
图片
朱春雷
０５
　　昔日苏北里下河地区常有水患的洼地河塘，如今成了群众致富的聚宝盆。去年
兴化市渔业收和战群众总收入的三分之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　朱春雷摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第１０版／农村经济
■
图片
王玉志
０５
　　山东省莒南县制订优惠政策鼓励群众开发“边角料”地，从一九九二年至今，
全县已开发荒地六万余亩。图为科技人员在新开出的地里指导农民种菜。
　　　　　　　　　　　　王玉志摄＊
配图１张
１９９６０５２７
第１２版／副刊
■
大地（美术）
文丽
０５
　　重庆美术家协会副主席钟纪明的个人国画展，近日在中国美术展出。这次出的
１００多幅作品，是画家十几年来跋涉于川东、湘黔边境和整个巴蜀山川之后，潜
心创作的。图为钟纪明的《长江三峡图》。　　（文丽）＊
美术
