１９９６０５０４
第１版
■
北京宣判五起严重刑事案件　赵多国等八名主犯被判处死刑
周德伟／汪金福／牛爱民
０５
　　新华社北京５月３日电　（周德伟、汪金福、牛爱民）记者从最高人民法院获
悉，北京市第一中级人民法院今天公开宣判了５起严重抢劫、杀人等犯罪案件。赵
多国等８名被判处死刑的严重犯罪分子被押赴刑场，执行枪决。
　　罪犯赵多国，原系北京某单位聘用的保安员，１９９５年１１月２４日１７时
许，伙同他人携带仿真手枪，拦截城市信用合作社送款车，抢劫人民币２４．８万
余元。
　　大兴县西红门镇农民杨大钢，伙同河北省永清县农民姚海涛等人，于１９９４
年１１月２９日和１９９５年２月２１日，先后两次骗租北京市两辆夏利牌出租车
，将司机杀害后抛尸灭迹，两次抢劫汽车及司机随身携带的钱物共价值人民币１５
．５万余元。
　　现年３３岁的王志东，原系河北省保定市某单位汽车司机。１９９３年１２月
１６日，王志东伙同无业人员郭志忠盗窃日本尼桑牌Ｖ６型小车一辆，倒卖后获赃
款２７万余元。后两人因分赃不均发生口角并互相殴打，王志东用私藏的五连发钢
珠枪将郭志忠打死，用汽油焚尸灭迹。
　　罪犯崔宝亭，曾因犯流氓罪、盗窃罪和惯窃罪，先后５次被劳教１０年，２次
被判处有期徒刑１２年。１９９３年４月越狱潜逃北京后，与吴泽元等一批劳教或
刑满释放的无业人员结伙抢劫。１９９３年４月至１９９４年８月间，崔宝亭、吴
泽元一伙持五连发猎枪、自制手枪、刀片等凶器，先后在北京市宣武区、西城区、
丰台区等地入室抢劫４起，砍伤３人，共抢劫人民币１１．２万余元、美金７００
元及金戒指、手表、手持电话机等大量贵重物品。
　　罪犯蓝新、张国滨均系北京市无业人员。１９９３年７月至１１月间，蓝新、
张国滨一伙先后５次在饭馆或学校门口寻衅滋事，砍伤群众和学生８人，砸坏汽车
一辆。１９９３年１０月１５日，蓝新、张国滨与另一名无业人员郑永刚酒后持刀
向一对男女青年流氓寻衅，郑将女青年强奸后，蓝、张又向男青年猛砍１７刀。同
年８月至１１月间，蓝新、张国滨一伙手持凶器连续１２次抢劫出租车，掠走司机
钱款、手表、ＢＰ机等物品，并将多名司机砍伤。
　　北京市第一中级人民法院依照刑法和全国人大常委会《关于严惩严重危害社会
治安的犯罪分子的决定》的规定，判处赵多国、杨大钢、姚海涛、王志东、崔宝亭
、吴泽元、蓝新、张国滨死刑，剥夺政治权利终身；郑永刚等１３名涉案的犯罪分
子，也分别被判处死刑缓期二年执行、无期徒刑或有期徒刑。北京市高级人民法院
依法核准对赵多国等８名罪犯的死刑判决。
　　最高人民法院负责人指出，这５起刑事犯罪案件，犯罪分子有的是越狱潜逃罪
犯，有的是刑满释放人员，有的是无业人员。他们或结伙行凶，或入室抢劫，或抢
劫送款车，或杀人劫车，作案手段凶残，犯罪气焰十分嚣张，对社会秩序和人民群
众的生命财产安全构成严重威胁，必须依法严惩。这类犯罪是这次“严打”斗争的
重点之一。他要求全国各级法院要坚决执行党中央严打斗争的部署，对严重刑事犯
罪分子坚持依法从重从快惩处的方针，该重判的重判，该判死刑的必须判处死刑，
坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去。
　　据了解，为贯彻落实中央“严打”斗争的部署，近期，河北、辽宁、山西、内
蒙古、陕西、湖北、上海等省、市、自治区法院都已公开判处了一批严重刑事犯罪
分子。＊

１９９６０５０４
第１版
■
图片
朱洪山
０５
　　曾被全国铁道团委授予全路“青年突击队标杆”的铁道部十六局二处五队的青
年突击队员在国家重点工程横（峰）—南（平）铁路弯山隧道施工中，顽强拚搏，
成功地进行十多项技术革新，使隧道提前一个月贯通。最近该隧道被评为“青年文
明号”全优工程。　　　　　　　　　　朱洪山摄＊
配图１张
１９９６０５０４
第１版
■
喜看辽宁“龙抬头”——大连出现新的经济增长点
张书政
０５
　　（本报记者　张书政）
　　改革开放的大潮，使大连这座海滨之城愈加焕发出勃勃生机。
　　辽宁省委书记顾金池、省长闻世震最近听取了大连市的工作汇报后，高兴地指
出：“大连‘八五’的成果表明，它在全省对外开放中已经处于龙头地位。”确立
大连在全省的龙头地位，是辽宁经济振兴并走向世界的历史性选择。它带动着辽宁
和东北腹地的经济发展，这一现象，经济界人士称为辽宁的“龙抬头”现象。“龙
抬头”，这是一个质的飞跃，是一个振奋人心的讯号。其标志是，这里雨后春笋般
地涌现出一批新的经济增长点：
　　中国改革开放示范区之一的大连经济技术开发区和大连保税区。１９９５年，
大连开发区实现社会总产值１４８．７亿元，工业企业出口创汇１１．５亿美元，
分别比上年增长１８％和１３５％；去年税收总额１４亿元，财政收入１５．１亿
元，比上年增长４３％和４２％。
　　改造老工业基地出现的多元化工业经济体系的雏形。即：按集约化和现代企业
制度要求培育的大型国有工业集团和乡镇工业、外商投资工业等并存的新型工业经
济体系。国有工业集团之一的瓦房店轴承工业集团去年上缴利税总额２亿多元。占
中国造船业半壁江山的大连船舶工业集团去年上缴利税总额３亿元，出口创汇总额
２．５亿美元。
　　跨入全国“乡企强市”行列的乡镇企业。全市乡镇企业总数目前已达８．７万
个，吸纳农村劳动力７０万人，还发展外商投资企业１３００多家，在海外建立企
业２５家。１９９５年全市乡镇企业实现利税１３３．９亿元，其中实交国家税金
８亿元。
　　一批新兴科研院、所和其他高新技术产业。“八五”期间，全市共获得重大科
技成果６１９９项，其中９３７项达到国内和国际先进水平。科技进步对经济发展
贡献率达到３７％。大连高新技术产业园区共开办企业１１００家，认定高新技术
企业２２４家，实现技工贸总收入５５亿元。
　　蓬勃发展的第三产业。以商贸、金融、交通、运输、房地产开发、旅游为重点
的第三产业，成为大连财政税收的一大支柱。去年大连社会消费品零售总额达到２
７２亿元，比上年增长４５％，增幅在全国各大城市中居首位。“八五”期间全市
共接待海外游客５３万人次，外汇收入达４．７亿美元。
　　日益壮大的海洋产业。包括海水养殖业、海水直接利用业、海洋药业、海洋食
品深加工业等等。大连地区在辽阔的黄海和渤海水域开发着６０万亩滩涂、１２０
万亩水面和３８４万亩海底，办起海洋农牧化示范基地，养殖的鲍鱼、海参等珍贵
海产品，规模及产量均占全国总量的８０％。
　　今年第一季度，大连的经济效益仍呈上升趋势，好于去年同期。
　　大连经济的新增长点，是大连国民经济发展中最活跃的细胞、最坚实的支柱。
它发展壮大了大连的综合经济实力，使大连成为东北地区和环渤海地区最具活力、
发展最快的城市之一，成为东北地区综合经济实力最强的城市之一。
　　这表明，大连在实现“两个根本转变”上已取得了突破性进展。纵观大连新崛
起的生产力群，都具有以下特征：一是形成新的机制；二是技术含量高；三是形成
规模效应；四是向新的产业拓进。当然，大连在前进中也遇到一些困难，一些深层
次矛盾和问题也开始暴露出来，这些问题也正在用“两个根本转变”的思路去解决
。
　　据统计，在８０年代，大连国民经济年均增长仅为８．７％，“八五”期间则
达到１６．９％，远远高于全国平均水平。１９９５年全市国内生产总值实现６４
０亿元，用１４年的时间实现了原定２０年翻两番的目标。按１９８０年的价格和
汇率计算，人均国内生产总值达到３１１０美元。市财政连续３年未出现赤字，去
年全市财政收入５６．８亿元，支出５６．３亿元，收大于支。
　　大连这些新的经济增长点，势头好，潜力大，后劲足。以大连开发区为例，目
前已形成的经济效益仅仅是近年投产的不到５００家企业创造的，只占该区企业的
一小部分。事实上，已有３２个国家和地区的外商办企业１４２５家，投资总额６
５亿美元。而且，大批待投产企业规模大、技术含量高、创汇能力强；就连目前投
产的企业，还在不断增资开发，去年以来有百余家企业增资近７亿美元。据市内有
关部门介绍：“九五”期末该区国内生产总值可达到２７６亿元，年均增长２５．
７％，这个规划完全可以实现。
　　记者看到，大连建设的５００万吨炼油厂、２０万吨级大船坞、３２５万重量
箱浮法玻璃生产线等国家重点工程已告竣工，３０万吨合成氨、１００万套轿车轮
毂轴承等一批重大技术改造项目开始投产。这些项目都是创利的“大哥大”。新的
经济增长点会进一步长高、壮大。＊

１９９６０５０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期六
|丙子年三月十七
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　四、五级转二、三级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　二、三级
|温度　２４℃／１２℃＊

１９９６０５０４
第１版
■
春节前投放的现金全部回笼
施明慎
０５
　　本报北京５月３日讯　记者施明慎从中国人民银行获悉，截至５月２日，今年
元旦至春节前投放的２６００亿元现金已全部回笼。
　　据了解，由于今年春节日期比去年推后２０天，职工工资性现金支付加大和农
民年终分配兑现以及民工返乡提取现金增多等原因，春节前投放的现金数额比历年
同期大得多。
　　春节后，各金融机构改进服务，商业部门扩大销售，目前已使春节前投放的现
金回笼完毕。
　　有关人士指出，由于近几年现金投放量偏大，上半年现金回笼形势不容乐观，
应继续抓好现金回笼工作，为今年进一步抑制通货膨胀、实现物价控制目标创造条
件。＊

１９９６０５０４
第１版
■
马耳他议会代表团将访华
■
０５
　　新华社北京五月三日电　外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应全国人大常
委会的邀请，由议长劳伦斯·贡齐率领的马耳他议会代表团将于五月五日开始对我
国进行正式友好访问。＊

１９９６０５０４
第１版
■
胡锦涛考察北京河北“严打”工作时强调
　　各方配合　扎扎实实　打出成效
刘思扬
０５
　　新华社北京五月三日电（记者刘思扬）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦
涛，书记处书记任建新，国务委员罗干五月二日和三日考察了北京市和河北省“严
打”斗争情况，慰问战斗在一线的政法、公安干警和基层干部。胡锦涛强调，维护
社会治安和社会稳定，不仅要依靠政法部门，还要依靠各级党委、政府的领导，各
部门的重视和广大人民群众的支持与参与。
　　在北京市，胡锦涛先后来到北京市公安局丰台分局、宣武分局陶然亭公园派出
所和市局机关，亲切慰问公安干警，参观了收缴的犯罪分子的枪支、凶器和赃物。
胡锦涛说，北京是首都，是全国的政治、文化中心，北京的社会治安和社会稳定工
作如何，关系重大。因此，对北京市应该提出更高的标准、更严的要求。他希望北
京市的各级领导，政法战线的广大干警，不辱使命，不负众望，扎扎实实地抓好“
严打”斗争，使首都的社会治安有明显好转，让首都人民满意，让党中央放心。
　　在河北省，胡锦涛先后到高碑店市杨漫撒乡陈各庄村委会、高碑店市和平路派
出所和高碑店市公安局，了解社会治安和“严打”以来的情况，慰问基层公安干警
，并和基层公安干警、治保干部进行座谈。
　　在考察中，胡锦涛先后听取了北京市委、市政府和河北省委、省政府的汇报。
胡锦涛作了重要讲话。他说，为坚决打击犯罪分子的嚣张气焰，迅速扭转一些地区
社会治安不好的状况，以江泽民同志为核心的党中央，决定在全国开展一场严厉打
击严重刑事犯罪分子的斗争，这一决定合乎民心，顺乎民意。
　　胡锦涛强调，重视社会治安和社会稳定，当前来讲，就是要把“严打”斗争放
到重要议事日程上，切实加强领导，提高认识。这是看领导干部是不是有群众观点
，是不是真正关心群众的利益，是不是讲政治的重要尺度。从最近的情况看，各级
地方党委、政府对“严打”斗争是重视的，政法、公安部门的同志为此做了大量工
作。维护社会治安和社会稳定，不仅要依靠政法部门，还必须依靠各级党委、政府
的领导，需要各有关部门的高度重视和广大人民群众的参与支持。要把“严打”斗
争和社会治安综合治理、基层组织建设结合起来，建立起约束机制、防范机制和调
解机制，要切实改变一些单位无人抓、无人管的状态。各机关、企事业单位的领导
也都要提高认识，加强领导，认真抓好内部整治。各街道、乡镇都要搞好所辖区域
内的社会治安、社会秩序。总之，各级党政领导都要真正负起责任，切实保一方稳
定和平安。
　　胡锦涛说，要进一步发动群众，依靠群众，打出声威，打出成效。
　　（（１），（３））
　　北京和河北集中统一行动以来都取得了初步成果，但要深入进行，把隐藏较深
的犯罪分子挖出来，一方面要发挥专门机关的作用，另一个很重要的方面还要大张
旗鼓地宣传群众，发动群众，依靠群众，号召广大群众检举、揭发，形成围歼犯罪
分子的强大攻势。要把居委会、村委会、治保会等基层组织发动起来，配合政法、
公安机关，严打犯罪分子。胡锦涛说，“严打”斗争要突出重点，在破大案、追逃
犯、打团伙上下功夫。他说，最近一段时间，一些地方社会治安状况不好，主要表
现在一些重大的刑事案件，特别是一些恶性案件发案率上升，这些案件危害大，群
众反映强烈。要坚决遏制重大刑事犯罪案件上升势头，使广大人民群众感受到社会
治安状况有明显好转，很重要的一条，就是要突出重点，从解决影响社会治安的突
出问题入手，在破大案、追逃犯、打团伙上下功夫。衡量“严打”的成效主要看你
那个地方近几年来积累的重大案件破了多少，重要的负案逃犯追捕回来了多少，对
社会和人民群众危害大的犯罪团伙打掉了多少，最终要看人民群众的安全感增强了
没有。他指出，“严打”斗争开展以来，一些地方仍然有犯罪分子顶风作案的情况
，对此，一定要采取果断措施，集中力量，迅速侦破，坚决把犯罪分子的嚣张气焰
打下去。
　　胡锦涛说，“严打”斗争要坚决贯彻依法从重从快的方针，稳、准、狠地打击
犯罪分子。公、检、法要集中统一行动，密切配合，对重点案件，要努力做到快捕
、快诉、快判。要选择典型案件，适时公开宣判，形成声势。要运用法律武器，坚
决严肃执法，加大打击力度，提高办案水平。凡是应该依法重判的要坚决重判，凡
是应该依法判处死刑的要坚决判处死刑，确保“严打”斗争的健康进行。
　　胡锦涛希望在“严打”斗争中切实加强政法队伍建设。他说，“严打”斗争既
是对政法战线领导班子的考验，也是锻炼政法队伍的有利时机。要动员和教育广大
政法、公安干警，坚决贯彻中央的指示精神，发扬优良传统，严格作风纪律，保持
旺盛斗志。在“严打”斗争中，要注意加强思想政治工作，表彰先进，弘扬正气，
同时，要克服队伍内部存在的某些消极腐败现象。要妥善安排好干警的生活，关心
他们的健康，树立长期斗争的思想。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、北京市委书记尉健行，北京市市长李其炎
，河北省委书记程维高以及中央有关部门的负责同志束怀德、陶驷驹、胡光宝等陪
同考察。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０５０４
第１版
■
各地群众拥护“严打”斗争
　　以各种方式积极配合支持公安机关打击犯罪分子
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月３日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：“‘严打’完
全是为了咱老百姓，我们举双手赞成。”北京凯旋出租汽车公司司机段忠奎的话，
无疑表达了人民群众对当前“严打”斗争的拥护和支持。
　　“严打”斗争开始以来，社会各界普遍认为，这场斗争是维护社会稳定、保障
经济发展的需要，十分及时，是为老百姓办实事的具体表现。
　　农业银行石家庄支行会计员张翠华、常玉台认为，中央作出的“严打”决定太
好了。他们谈到，现在一些犯罪分子活动太猖狂了，公安机关应该从重打击，这样
人民群众才能感觉更安全。
　　杭州市个体服装店主李芳说：“这次严打太及时了。越是搞改革开放，社会治
安越不能放松。要想做好各方面工作，没有稳定的环境不行。搞好社会治安，大家
才能安居乐业，才能为国家的发展作更大贡献。”
　　对“严打”表示拥护的同时，各地群众还以各种方式积极配合、支持公安机关
打击犯罪分子，有力地推动了“严打”斗争的顺利进行。“严打”斗争中所破的许
多案件，都得益于群众举报、提供线索。
　　４月１３日，安徽长丰县杨庙派出所接到群众报告，发现杨庙粮站院内有一辆
来历不明的红色夏利轿车，车内有铁锹、手电筒和血迹。县公安局接报后迅速出击
，仅用２４小时就摧毁了一个特大杀人劫车犯罪团伙。４月２２日，北京市公安局
丰台分局根据群众提供的线索，一天内抓获抢劫嫌疑人卢林生和杀人歹徒孙庆东。
　　４月２６日，江苏省苏州市公安局根据群众举报，抓获在逃杀人案涉嫌犯罪分
子邵目钟。山东梁山县农民徐长锐１９９５年以来，先后在济宁、济南等地盗窃作
案２０多起，公安机关久捕未获。最近，由于多名群众提供线索，终于将他抓获归
案。
　　一些群众挺身而出，直接参加了与犯罪分子的斗争。４月２８日晚，广西贵港
市居民发现有人在盗割国家邮电通讯电缆，当即严厉制止，并迅速报告公安机关，
使这起重大案件４小时即告破获。
　　４月１５日，一手持凶器的歹徒在淮南市潘集区将一女青年劫到一条小巷内，
欲行强奸。正在家睡觉的区纪检委副书记王守仁听到呼救声迅速赶到，与犯罪分子
展开搏斗，被犯罪分子打成重伤。根据他提供的线索，４月２１日，公安机关将歹
徒抓获。＊

１９９６０５０４
第１版
■
江泽民李鹏关心内蒙古地震灾情　要求全力做好抗震救灾工作
新华社
０５
　　据新华社北京５月３日电　内蒙古自治区包头以西地区５月３日中午发生６．
４级地震后，党中央、国务院对受灾情况极为关切。江泽民总书记、李鹏总理及时
了解了地震灾情，对受灾群众表示慰问，要求内蒙古自治区党委和政府全力做好抗
震救灾工作。
　　据初步了解，包头附近部分房屋遭到破坏，截至３日２０时共有１４人死亡，
３３人重伤。
　　地震发生后，内蒙古自治区党委、政府立即召开紧急会议，部署抗震救灾工作
，成立了以自治区主席乌力吉为组长的抗震救灾指挥部，制定了紧急救灾方案。
　　有关方面正协助当地政府开展抗震救灾工作。目前，震区群众情绪稳定。＊

１９９６０５０４
第１版
今日谈
从零开始　所向无敌
陈沙
０５
　　徐虎在接受总书记会见后对记者说，得到这样的荣誉实在没有想到，相当难为
情，觉得压力很大。他决心变压力为动力，一切从零开始，扎扎实实为居民服务。
　　从零开始，这是徐虎之所以成为徐虎的力量所在，徐虎精神的本色。从零开始
，就是不居功，不讨巧，不留后路，脚踏实地，步步向前。从零开始，才可能是强
劲的，所向无敌的。
　　还有一个公举东，也是从零开始，强有力地从零点站起来的一个先进人物。本
来，他已受到高等教育，是年轻的国家干部，但他执意要参军，执意要回到起点，
作一名普通士兵。经过艰苦磨练和顽强拚搏，他终于成为一等功臣，一名真正的兵
。
　　一切从零开始，是一种求实务实的精神，也是一种无所畏惧的前途无量的精神
。让我们一起从零开始吧，不管是功臣还是新兵，是领导还是群众，不管我们过去
取得过多少成就，战胜过多少困难，我们今天拥有一个共同起点，就是宏伟的跨世
纪工程正在启动。＊

１９９６０５０４
第１版
■
江泽民会见美国客人
陈毛弟
０５
　　新华社上海５月３日电　（记者陈毛弟）国家主席江泽民今天在上海会见了美
国安泰保险集团董事长孔荣良一行，宾主进行了亲切友好的谈话。
　　江泽民向孔荣良一行介绍了中国经济发展的情况，希望客人们多在中国看看，
并祝他们在华过得愉快。孔荣良向江泽民主席介绍了美国安泰保险集团与中国有关
方面的合作情况，表示要进一步加强在这方面的友好合作。
　　会见时在座的有，中国人民银行行长戴相龙、上海市市长徐匡迪、交通银行行
长王明权、上海交通大学校长翁史烈等。＊

１９９６０５０４
第１版
■
亚美尼亚总统访问广东
车晓蕙
０５
　　据新华社广州五月三日电　（记者车晓蕙）亚美尼亚共和国总统列翁·捷尔—
彼得罗相今天到达广州，对广东省进行为期两天的参观访问。
　　晚上，广东省省长卢瑞华会见并宴请了亚美尼亚总统一行。彼得罗相总统对广
东经济改革的重大成就表示赞赏。＊

１９９６０５０４
第１版
■
发扬优良传统　争当“四有”新人　
    京沪纪念“五四”运动７７周年
尹鸿祝／赵万兵／刘军
０５
　　据新华社北京５月３日电（记者尹鸿祝）首都高等院校纪念“五四”青年节报
告会今天下午在北京大学举行。北京６５所高校的党、团、学生会干部和部分青年
教师２０００多人出席了报告会。中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在会
上作了题为《祖国的未来和当代青年的历史重任》的报告。
　　新华社北京５月３日电　解放军总政治部今天召开纪念“五四”青年节座谈会
，纪念“五四”运动７７周年，表彰总政系统的优秀团员、先进团支部、优秀团干
部。
　　总政领导同志和优秀团员、先进团支部、优秀团干部代表在座谈中围绕继承发
扬我党我军和“五四”光荣传统，立足本职，建功立业，努力成为“四有”新人，
谈体会，抒情怀，表示一定认真贯彻落实中央军委主席江泽民关于讲政治的一系列
指示，不断增强政治意识，始终保持坚定正确的政治方向和全心全意为人民服务的
宗旨，保持高尚的人生追求和道德情操，在本职岗位上作出更大的成绩。
　　本报北京５月３日讯　今天上午，中直机关召开纪念“五四”青年节暨表彰青
年岗位能手大会，９７名来自不同工作岗位的优秀青年被分别授予中直机关“优秀
青年干部”、“优秀青年专业技术工作者”、“青年岗位技术能手”荣誉称号，并
荣获“中直机关颐中青年成才奖金”。
　　本报青年记者唐维红、卢新宁和青年工人刘祥林、杨兴华分别荣获“优秀青年
专业技术工作者”、“青年岗位技术能手”称号。
　　据新华社上海５月３日电（赵万兵、刘军）连日来，复旦、交大、同济、华师
大等上海４０多所高校以“爱国、成才、奉献”为主题，纷纷举行座谈会、科学报
告会和献爱心活动，隆重纪念“五四”运动７７周年。
　　５月２日，共青团上海市委举行“上海大学生迎五四座谈会”，明确了跨世纪
青年学生的责任和使命。中国纺织大学、华东工业大学等高校举办了“缅怀革命先
烈，发扬五四精神”烈士陵园祭扫仪式和参观党的一大会址、东方明珠广播电视塔
等活动。
　　上海市大学生联合会在“五四”期间推出“上海百名优秀科学家和百名优秀大
学生结对子”活动，一大批在科研领域颇有造诣的科学家和相关学科的优秀在校大
学生结成对子，传授知识，指导成才。
　　最近，共青团上海市委颁发了《关于开展“五四”特别奉献行动的通知》，号
召上海广大团员青年将“五四”作为爱国之日、奉献之日和开拓前进的神圣起点，
为祖国未来奉献青春，为国家富强增添光彩。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
图片
李俊东
０５
　　４月２７日，全国首届大学生文艺汇演在北京开幕，来自全国７５所大专院校
的２０００多名大学生参加器乐、舞蹈、声乐等五大类近百个节目的演出。这是首
都大学生在开幕式上表演舞蹈“锦锈中华”。　　　新华社记者　李俊东摄＊
配图１张
１９９６０５０４
第２版／要闻
■
全国大学生文艺汇演结束
　　丁关根李岚清尉健行王光英等出席颁奖晚会
尹鸿祝／卢新宁
０５
　　本报北京５月３日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者卢新宁报道：为期一周的
首届全国大学生文艺汇演今天晚上在这里降下帷幕。丁关根、李岚清、尉健行、王
光英等领导同志出席颁奖晚会并观看了演出。
　　这次大学生文艺汇演给“五一”国际劳动节和“五四”青年节的首都文艺舞台
注入了一股青春的活力，来自全国７５所高等院校的７５个汇演节目，以其鲜明的
思想性、艺术性与时代精神，赢得了观众的热情赞扬，被认为是近年来我国高校艺
术教育与校园文化艺术活动蓬勃发展的真实写照。颁奖晚会上演出的节目大多是在
此次汇演的获奖节目中精选出来的。
　　文艺汇演按舞蹈、声乐、器乐三个专场进行了比赛，分普通院校、艺术师范院
校、艺术专业三个组进行评奖。重庆大学的舞蹈《忠魂》、河南大学的地方戏曲联
唱《改革开放红旗展》、上海音乐学院的丝弦五重奏《欢乐的夜晚》等１５个节目
获优秀节目一等奖；青海师范大学的舞蹈《真情》等２２个节目获优秀创作奖；北
京工业大学的大合唱《首都大学生之歌》等１７个节目获优秀表演奖。还有１５名
教师获得优秀指导教师奖，新疆等１３个省、市、自治区教委获得优秀组织工作奖
。有关部委和北京市的负责人朱开轩、徐光春、杨伟光、李克强、潘震宙、胡昭广
向获奖单位和个人颁奖。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
简讯
李铁映会见日本新进党代表团
高兴华
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者高兴华）中共中央政治局委员、国务委员李铁
映今天下午在人民大会堂会见了由党首小泽一郎率领的日本新进党代表团。
　　李铁映代表中共中央热烈欢迎小泽一郎和新进党代表团。他说：“我们了解新
进党在日本政治生活中的重要影响，赞赏小泽先生和贵党朋友们重视中日关系和与
我党开展交往的积极态度，希望朋友们在中国多看看。”
　　李铁映表示相信，小泽一行此次访问一定会进一步加深中国共产党和日本新进
党之间的相互了解和友谊，增进双方的友好合作，推进中日友好关系的发展。
　　小泽一郎感谢中国共产党的盛情邀请和款待。他表示新进党对加强中日友好关
系的愿望是强烈的，他期望这次访问会进一步增进双方的理解和信赖，为发展面向
２１世纪的更加坚固的中日友好关系作出努力。
　　会见后，李铁映代表中共中央设宴欢迎小泽党首和代表团全体成员。中联部部
长李淑铮、日本驻华大使佐藤嘉恭参加了会见和宴请。
　　代表团应中国共产党的邀请于５月２日抵京。今天上午李淑铮同小泽一郎等举
行了工作会谈。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
包头附近发生６．４级地震
李斌
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者李斌）据我国地震台网测定，１９９６年５月
３日１１时３２分（北京时间），在内蒙古自治区包头附近（震中位于北纬４０．
８度，东经１０９．６度）发生６．４级地震。
　　据初步了解，包头附近部分房屋有破坏，呼和浩特以及陕西、山西北部强烈有
感，银川、西安、太原、北京等地亦有震感。详细破坏情况正在了解之中。
　　内蒙古自治区地震局副局长郝永明已带工作组赶赴震灾现场，国家地震局副局
长汤泉也带领工作组赶赴地震灾区，协助当地政府开展抗震救灾工作。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
增强实现香港平稳过渡信心
　　中国政府官员同香港高级公务员非正式聚会结束
贾昭全
０５
　　本报香港５月３日电　记者贾昭全报道：中国政府官员同香港高级公务员——
第十二次非正式聚会，今天在此间举行。
　　这次聚会是中国政府官员同香港高级公务员进行的最后一次非正式聚会。双方
的非正式聚会始于去年１１月下旬，在为时５个多月的１２次聚会中，相互进行了
自然、融洽、愉快的交谈。
　　新华社香港分社副社长郑国雄会后对记者表示，中国政府对“九七”前后香港
公务员队伍的稳定和平稳过渡是十分关注和重视的。事实证明，中国政府官员同香
港广大公务员，包括高级公务员直接会见，对于保持公务员队伍的稳定，增强他们
安心工作、“九七”后继续为特区政府和香港市民服务的信心，是积极的、有益的
，得到香港公务员的认同，社会各界对此也给予好评。
　　郑国雄还说，非正式聚会告一段落，并不是中国政府官员与香港公务员之间的
接触就终止了。我们希望并欢迎香港各级各类公务员，继续通过多种形式和渠道，
同我们之间有更广泛、更深入的接触和沟通。我们也希望并欢迎香港广大公务员，
在做好本职工作的同时，积极配合特区筹委会的工作，为香港特别行政区的顺利诞
生，为香港长期的繁荣稳定而共同努力。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
财政部国家税务总局决定　部分农业生产资料免征增值税
　　（夺取今年农业丰收）
丁坚铭
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者丁坚铭）为支持农业发展和农资生产企业的生
产经营，经国务院批准，财政部和国家税务总局近日决定，对部分农业生产资料给
予免征增值税的税收优惠。
　　按照财政部和国家税务总局的规定，从今年元月１日起至明年底止可享受免征
增值税税收优惠的农资产品有：饲料，农膜，化肥生产企业生产销售的碳酸氢铵、
普通过磷酸钙、钙镁磷肥、复混肥，原生产碳酸氢铵、普通过磷酸钙、钙镁磷肥产
品的小化肥生产企业改产生产销售的尿素、磷铵和硫磷铵，农药生产企业生产销售
的敌敌畏、氧乐果、辛硫磷、甲铵磷、杀虫双、丁草胺、敌百虫、对硫磷，以及批
发和零售的种子、种苗、化肥、农药和农机。
　　财政部和国家税务总局同时还决定，化肥生产企业生产销售的钾肥、重钙，以
及农药生产企业生产销售的久效磷、井岗霉素、多菌灵、水胺硫磷、灭多威、五氯
酚钠、氰戊菊酯、莠去津、甲基硫菌灵、克百威、异丙威、棉铃宝、甲氰菊酯、三
氯杀螨醇、甲多丹、灭铃皇及乙草胺等，从今年４月起至明年底止也可享受免征增
值税的税收优惠。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
王兆国会见香港崇正总会访问团
方瑾
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者方瑾）全国政协副主席、中共中央统战部部长
王兆国今天下午在统战部礼堂会见了以黄石华为团长的香港崇正总会访问团一行。
　　王兆国欢迎香港崇正总会代表团来内地参观访问，对近些年来崇正总会援助内
地抗震救灾、扶植农业教育等方面所做的工作表示感谢。他向来京访问的香港朋友
们介绍了改革开放以来内地经济发展状况，强调农业在中国经济发展中的地位和作
用。王兆国说，内地经济的快速发展是香港经济繁荣的强大后盾。
　　王兆国说，再过４００多天，中国政府将对香港恢复行使主权，这是全世界的
炎黄子孙都期盼的伟大日子。他表示希望香港崇正总会的会员们为香港的平稳过渡
，为香港经济的繁荣发展多作贡献。王兆国还希望，香港崇正总会会员与台湾客家
人广泛联系，增进两岸同胞之间的沟通，促进两岸关系的发展，为早日实现祖国统
一大业共同努力。
　　香港崇正总会是香港及海外客家人的团体，成立于１９３２年。
　　香港崇正总会访问团一行１７人于４月３０日抵达北京，还将赴南京、上海等
地参观访问。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
外经贸部新闻发言人发表谈话　
    坚决反对美将我列为重点３０１国家
新华社
０５
　　新华社北京５月３日电　中国外经贸部新闻发言人今天说，美国贸易谈判代表
办公室４月３０日再次无理地将中国列为１９９６年知识产权重点３０１国家，指
责中国保护知识产权不力，并威胁要对中国进行贸易报复。对此，我们表示坚决反
对。
　　发言人说，中美知识产权协议签订一年来，中国全面认真地执行了协议中承诺
的义务，不断加大知识产权保护力度。中国公布了一系列知识产权保护的法律、法
规，完善了执法和监督体系，加强了知识产权管理工作，查处了大量的侵权案件并
对侵权者予以了严厉的惩处。中国不但打击侵权的零售环节，而且重点打击了侵权
产品的生产源头和集散地，采取果断措施予以查处、关闭了一批侵权企业。一年来
，中国知识产权保护工作取得了巨大的成果，侵权行为得到了有效控制。
　　发言人进一步指出，中国知识产权保护不但在立法上达到了国际水平，在执法
上也做了最大努力。一年来中国打击侵权、保护知识产权所取得的巨大成绩是举世
公认、有目共睹的，也是在世界上得到普遍承认和赞赏的。
　　这位发言人说，对于美国的无理指责，中国从维护中美大局出发，同美国进行
了多次磋商，详细介绍了中国在保护知识产权方面的政策和取得的成绩。然而美国
无视中国在保护知识产权方面取得的巨大进展，此次又将中国列为重点国家，以贸
易报复相威胁，这是毫无道理的。我们认为贸易报复不但无助于问题的解决，而且
会对两国经济贸易关系带来严重影响，也将损害美国自己的利益。
　　发言人最后指出，如果美国一意孤行对中国实施贸易报复，中国只能根据《中
华人民共和国对外贸易法》第七条，为维护国家主权和民族尊严，对美国采取相应
的反报复措施。由此产生的一切后果均由美方承担。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
夺取今年农业丰收
农业部工商局联合整顿种子市场秩序
赵连庆／周泓洋
０５
　　本报北京５月３日讯　新华社记者赵连庆、本报记者周泓洋报道：针对当前我
国种子管理工作中存在的问题，农业部副部长刘成果和国家工商行政管理局副局长
韩新民要求各地农业行政主管部门和工商行政管理机关认真贯彻两部局日前发布的
《农作物种子生产经营管理暂行办法》，整顿种子生产经营秩序，打击制售伪劣种
子行为，确保农民利益不受损害。
　　记者从今天在京召开的全国农业种子管理工作电话会议上了解到，目前我国种
子管理工作存在的问题还很突出，假劣种子坑农害农事件时有发生。一些地方无《
种子生产许可证》生产种子，无《种子经营许可证》和营业执照经营种子，以及经
营的种子无《种子质量合格证》等问题还没有得到有效解决，仅去年工商系统就查
获假冒伪劣种子６２８２吨。
　　为加强种子管理，整顿种子市场秩序，农业部和国家工商行政管理局要求各地
农业部门和工商行政主管部门采取切实措施，贯彻好《农作物种子生产经营管理暂
行办法》。各级农业主管部门要建立健全种子管理机构，从组织上保证履行种子管
理职能。各省要建立农业厅（局）一把手负责制。今后无论由于什么原因发生假劣
种子坑农案件，农业厅（局）长都应负领导责任。要加强种子质量管理、品种管理
、合同管理和“三证”管理，对违反种子法规和《暂行办法》的要依照规定认真查
处。
　　据了解，农业部和国家工商行政管理局将在５月份集中开展一次种子法规宣传
活动，以增强广大农业干部职工依法生产经营意识，同时也增强广大农民利用法律
保护自身合法权益的能力。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
龙江河谷开发扶贫座谈会在京举行
傅旭
０５
　　本报北京５月３日讯　云南省的钢铁企业裕安钢铁股份有限公司，投资本省的
贫困落后地区龙江河谷的开发，走出了一条用社会主义市场经济的办法扶贫的新路
子。云南省人民政府和人民日报社于今天在人民大会堂联合举办“云南龙江河谷开
发扶贫座谈会”，党中央、国家机关和云南省的有关领导出席会议并讲了话，对这
一新的扶贫方式给予了充分肯定。（傅旭）＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
宋平参观梅园新村纪念馆
华卫列
０５
　　新华社南京５月３日电　（记者华卫列）正值纪念中国共产党代表团进驻梅园
新村５０周年之际，在江苏考察工作的宋平同志，专程来到南京梅园新村，深切缅
怀周恩来同志当年率领他们与国民党政府谈判的难忘岁月，并为梅园新村纪念馆写
下了“弘扬梅园风范，培育四有新人”的题词。
　　１９４６年５月至１９４７年３月，以周恩来同志为首的中国共产党代表团，
从重庆转移到南京梅园新村，与国民党政府进行谈判。在谈判期间，代表团有力地
揭露了蒋介石假和平、真内战的阴谋，争取朋友，教育人民，在国统区广泛地领导
爱国民主运动，对推动第二条战线的形成，加速解放战争的胜利，作出了巨大贡献
。
　　在梅园新村纪念馆，宋平同志向矗立于松柏之中的周恩来全身铜像深深鞠躬并
敬献花篮。他不时地向陪同的江苏省委书记陈焕友、省长郑斯林等讲述５０年前的
工作和生活情景。
　　宋平同志对梅园新村纪念馆长期以来，充分利用这块阵地对青少年进行爱国主
义和革命传统教育，给予了高度评价。他说，要坚持不懈地对青少年进行党史教育
，发扬党的光荣传统和优良作风，激励后代树立正确的世界观、人生观和价值观，
坚定社会主义信念，做有理想、有道德、有文化、有纪律的四有新人，把我们国家
建设得更加繁荣富强。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
中宣部全总举行优秀工人事迹报告会　弘扬敬业爱岗精神
韩振军／楚保平
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者韩振军、楚保平）中共中央宣传部、中华全国
总工会今天联合在京举行优秀工人事迹报告会。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行出席了报告会。全
国总工会副主席李奇生在会上宣读了《全国总工会关于向１２名优秀工人学习的决
定》。
　　徐虎、邓志芳、张贞泉、崔殿镇和孙俊福向来自北京市各界的６００多名代表
报告了他们的感人事迹。他们的先进思想和模范事迹，充分体现了新时期工人阶级
的思想风貌；他们身上，表现出“干一行、爱一行”的敬业爱岗精神，立足本岗、
苦干实干的孺子牛精神，刻苦钻研、勇攀科技高峰的奋斗精神，不断创新、锐意改
革的开拓精神，干主人事、尽主人责、投身经济建设的主人翁精神。
　　全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华在会上说，通过对徐虎等１２名优
秀工人事迹的学习和宣传，将进一步推动学赶先进活动的开展，鼓舞和激励广大职
工积极投身于改革和建设中来，动员全国各族职工为实现“九五”计划和跨世纪宏
伟目标建功立业。
　　中宣部副部长刘云山主持了今天的会议并讲话。他说，各级党委宣传部门、新
闻舆论单位，要满腔热情地宣传工人阶级在改革和建设中作出的重大贡献，讴歌他
们当中的先进人物和先进事迹，为千千万万个徐虎式优秀劳动者的出现，创造一个
良好的社会舆论环境。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
简讯
迟浩田会见扎伊尔民卫队总司令
新华社
０５
　　新华社北京５月３日电　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今
天在人民大会堂会见了扎伊尔民卫队总司令巴拉莫托上将，宾主就加强中扎两国军
队的交往和合作进行了友好的交谈。
　　迟浩田首先对巴拉莫托的来访表示欢迎。他说，中扎两国有着长期的友好关系
，中扎两国军队间的交往也不断增多。他希望中扎两国进一步加强在各领域，特别
是军事领域的交往和合作，并表示相信巴拉莫托将军的来访将对增进两国和两国军
队的友谊和相互了解发挥重要作用。
　　巴拉莫托上将说，他的来访是两国人民和军队友好交往的结果。他赞同迟浩田
关于要进一步加强两国在各领域合作的观点，并感谢中国政府和人民在扎伊尔最困
难的时候所给予的支持和援助。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
夺取今年农业丰收
云南夏粮获得丰收山东小麦长势良好
杜奎昌／董振国
０５
　　新华社昆明５月３日电　（记者杜奎昌）云南今年１７６９万亩夏粮作物大部
分已经收打完毕。据省农牧渔业厅预测，全省今年的夏粮作物总产量将达到２２．
６亿公斤，是历史上的第二个高产年。
　　去年入冬以来，云南绝大多数地区连续３个月既未降雨，也未下雪，但由于近
年来大搞水利建设，使全省水库的蓄水量由５年前的４３亿立方米增加到５４亿立
方米，各地适时放水浇灌，缓解了旱象对夏粮作物生长造成的威胁。
　　由于夏粮丰收，云南各地粮价平稳。
　　新华社济南５月３日电　（记者董振国）山东省今年春季虽然旱情严重，但目
前小麦长势良好。全省６０００万亩小麦已进入大面积抽穗期。
　　山东各地今年全力抗旱，保持了较好的苗情，一、二类苗占８５％以上。３月
底和４月底，全省又有两次较大范围降雨，大大缓解了旱情。据农业专家分析，山
东今年小麦因干旱和气温低等因素影响，发育略偏晚，比常年滞后５—７天，但对
产量影响不大。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
吕远声乐作品音乐会在京举行
　　李鹏刘华清等题词　钱其琛等出席音乐会
陈大鹏／黄彩虹
０５
　　据新华社北京５月３日电　（解放军报记者陈大鹏、新华社记者黄彩虹）由文
化部艺术局和海军政治部文化部主办的著名作曲家吕远声乐作品音乐会今晚在北京
中国剧院举行。国务院总理李鹏、中央军委副主席刘华清、国务院副总理兼外交部
长钱其琛和中央军委副主席、国防部长迟浩田为音乐会题词。
　　钱其琛、布赫、李德生等观看音乐会。
　　吕远从１９４６年开始创作歌曲，至今整整５０年，创作了上千首声乐、器乐
和文学作品。今晚音乐会演唱的《克拉玛依之歌》、《走上这高高的兴安岭》、《
泉水叮咚响》、《西沙，可爱的家乡》、《我们的生活充满阳光》、《我们的明天
比蜜甜》等作品，充满了作者对祖国、对人民的深厚感情，以及对世界和平的渴望
。
　　当年曾演唱过吕远创作的歌曲而受到广泛欢迎的歌唱家吕文科、蒋大为、柳石
明、于淑珍、关牧村、杨洪基等今晚又登台满怀激情地重唱吕远的歌曲，赢得全场
观众阵阵掌声。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
简讯
迟浩田欢迎莫桑比克国防部长访华
高兴华
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者高兴华）应中央军委副主席、国务委员兼国防
部长迟浩田的邀请，莫桑比克国防部长阿吉亚尔·马祖拉一行今天抵达北京，开始
对中国为期一周的友好访问。
　　下午，迟浩田在军博广场举行了欢迎仪式。晚上，迟浩田在人民大会堂设宴欢
迎马祖拉一行。宴会前，双方进行了亲切友好的交谈。
　　除北京外，马祖拉一行还将访问南京和上海。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
新华社澳门分社与澳门地区青联委员聚会纪念“五四”
张玉书／王荣久
０５
　　本报澳门５月３日电　记者张玉书、王荣久报道：新华社澳门分社社长王启人
２日晚邀请在澳门地区的全国和部分省市的青联委员６０多人在新华分社多功能厅
举行聚会联欢，纪念“五四”青年节。
　　王启人在会上以“祖国、澳门、青年”为题发表了热情洋溢的讲话。他说，澳
门是中国神圣的领土，４００多年来，她历尽沧桑，即将于１９９９年１２月２０
日回到祖国怀抱，翻开历史上重要的一页。青年是人类的希望和未来，澳门地区的
青年，特别是青年委员，肩负着历史重任，一定要努力学习，增长才干，共同为澳
门的平稳过渡、繁荣发展，为祖国和平统一、中华民族的振兴贡献力量。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
冯学敏摄影艺术展在京举办
童古丽珂
０５
　　本报北京５月３日讯　记者童古丽珂报道：由人民日报海外版、中国摄影家协
会、上海国际文化传播协会共同主办的“冯学敏摄影艺术展”今天在北京中国美术
馆开幕。全国人大常委会副委员长布赫、人民日报社社长邵华泽、中日友协会长孙
平化等出席了开幕式。日本旭通信社会长稻垣正夫、堀内专业图片社会长堀内阳二
专程前来北京参加开幕式。开幕式由人民日报海外版总编辑武春河主持。
　　冯学敏从事摄影工作十余载，孜孜以求、自强不息，形成了独特的艺术风格。
人民日报社社长邵华泽为影展题了词。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
简讯
薄一波会见阿尔希波夫
于海生
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者于海生）薄一波同志今天在这里会见了俄中友
协名誉主席伊·阿尔希波夫及其一行。
　　薄一波说，“阿尔希波夫同志是我们国家、我们党，也是我个人的老朋友”。
他表示非常高兴适逢阿尔希波夫８９寿诞在北京再次与阿老见面。
　　薄一波说，这次中国人民对外友好协会授予阿尔希波夫同志“人民友好使者”
的称号，可谓实至名归，“阿老是当之无愧的”。
　　薄一波祝愿阿尔希波夫健康长寿，祝愿中俄两国人民世代友好。
　　阿尔希波夫非常感谢薄一波对他的评价和中国人民给予他的荣誉。他表示今后
仍将继续为俄中两国人民的友谊贡献力量。
　　中国人民对外友好协会会长齐怀远等会见时在座。
　　阿尔希波夫一行是应对外友协的邀请来华访问的。＊

１９９６０５０４
第２版／要闻
■
李铁映参观革命先烈斗争史实展览
胡晓梦
０５
　　新华社北京５月３日电　（记者胡晓梦）“中美合作所军统集中营革命先烈斗
争史实展览”今天在北京鲁迅博物馆开幕。中共中央政治局委员、国务委员李铁映
参加了开幕式。
　　这个展览旨在纪念中国共产党成立７５周年和红军长征胜利６０周年，加强对
青少年进行爱国主义和革命传统教育。歌乐山烈士陵园和鲁迅博物馆承办的这个展
览由图片、实物、录像三部分组成，文物图片分军统集中营、愿与我身换厚土、换
得神州永太平、烈士血凝万代心等六个主题，实物部分有烈士遗物、刑具等１００
余件，录像有４集专题片《这座山属于历史》。
　　这次展览由国家机关工委、共青团中央、文化部联合举办。国家机关工委常务
副书记贾军、团中央书记处书记姜大明、文化部副部长艾青春等出席了展览的开幕
式。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
■
美打击毒品走私（图片）
新华社
０５
　　２日，美国联邦调查局在新奥尔良逮捕一贩毒集团成员。美联邦和地方缉毒官
员自去年９月开始的打击毒品走私行动取得成果。　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０５０４
第３版／国际
■
范敬宜总编辑拜会欧盟副主席　
    布里坦希望中国能早日加入世贸组织
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔５月２日电　记者魏崴报道：今天下午，人民日报总编辑范敬宜
率领的人民日报新闻代表团，在欧洲联盟总部拜会欧盟委员会副主席莱奥·布里坦
，双方就共同关心的问题交换了看法。这是人民日报领导人首次访问欧盟。
　　范敬宜向布里坦介绍了人民日报的性质和地位。他说，人民日报作为中国最具
权威性的报纸，多年来曾对欧盟进行了充分、客观的报道，今后将继续为推动双边
关系的发展多作努力。
　　布里坦说，欧盟与中国之间在一些问题上不是没有分歧，鉴于我们之间已经建
立共同基础，我们可以协商合作。他说，最近在曼谷举行的亚欧会议为发展欧中关
系提供了恰当时机，现在要做的是采取措施落实会议讨论的有关问题。欧盟不仅要
加强同中国的关系，而且要加强同东亚其它国家的关系。
　　布里坦表示希望中国能早日加入世界贸易组织。他认为，这不仅对中国有利，
对其它国家也有利。他说，在这一问题上，欧盟将采取不同于美国的独立的做法，
关键要在过渡期多长的问题上谋求与中国达成一致。
　　双方还就加强培训新闻从业人员方面的合作等事宜交换了意见。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
■
龙永图在贸发会议发言时指出　贸发会议应纳入世界多边贸易体制
温宪
０５
　　本报米德兰（南非）５月３日电　记者温宪报道：参加联合国贸易和发展会议
第９届大会的中国代表团副团长龙永图今天指出，联合国贸发会议应纳入世界多边
贸易体制，否则将永远是多边贸易体制的旁观者。
　　龙永图是在今天上午举行的部长级圆桌会议一般性辩论发言时说这番话的。他
说，关于贸发会议的作用和机构问题，应从加强全球多边贸易体制，建立一个公平
合理的国际经济新秩序的全局予以审议。乌拉圭回合谈判的结束和世界贸易组织的
建立，为加强和改善多边贸易体制提供了新的机制和动力。但是，世界贸易组织并
不等于多边贸易体制。联合国贸发会议作为拥有１８８个成员、当今世界最具普遍
性的关于贸易和发展问题的政府间机构，应该成为全球多边贸易体制一个主要的有
机组成部分。因此，在审议贸发会议作用时，我们应该认真研究它与世界贸易组织
的关系，以便使这两个机构通过有效的合作，在多边贸易体制中建立相互补充、相
互支持和相互制约的关系。
　　龙永图说，我们认为，在新的国际贸易规则制定之前，贸发组织应该发挥政策
对话的作用，以便就重大的国际贸易和投资问题形成共识。在国际贸易规则的制定
过程中，它应主要作为发展中国家利益的代表，影响这些规则的制定，使它平衡地
反映发展中国家和发达国家的利益，并特别注意对发展中国家可能带来的影响。在
国际规则制定之后，贸发会议应该发挥监督职能，使国际贸易规则能够得到认真的
执行，特别应该确保在执行国际贸易规则中，不实行双重标准。
　　他说，总之，贸发会议应该成为多边贸易体制的一部分。否则，贸发组织将永
远是多边贸易体制之外的一个旁观者。从而不能在全球贸易和投资自由化进程中发
挥积极的作用。关于贸发组织机构问题，在明确了它的作用之后，机构的设置就不
困难了，这些问题可以由专家们来解决。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
国外特写
为了实现“无纸贸易”
温宪
０５
　　（本报驻南非记者　温宪）
　　在联合国贸易和发展会议第９届大会会议大厅里，有一幅醒目的“全球贸易点
网络图”，图前放置着几台多媒体计算机。５月１日下午，中国代表团团长吴仪刚
刚与联合国贸发会议秘书长里库佩罗会见完毕，就脚步匆匆地来到这里。吴仪一边
弯腰注视着计算机彩色屏幕，一边听取联合国贸易网点发展中心中国项目总代表吕
建中介绍情况。参观完毕，吴仪说，“这项工作很有实际意义。”
　　今天早晨，记者在会议大厅内再次欣赏网络图，吕建中一边按动计算机鼠标器
，一边娓娓道来：传统的贸易方式程序繁杂，多以纸面文件为媒介。以前为做成一
笔贸易，一般需要４０多份文件。联合国有关机构曾做过统计，每年全球贸易因效
率低下损失的数额高达７５０亿美元。１９９２年，在联合国贸发会议第８届大会
上，为提高国际贸易效率，大会决定先在１９个国家建立全球贸易点网络试验。今
天，这个网络的触角已经伸向７０多个国家和地区，网点总数已经上百。
　　“为了支持这个网络，现在有两个服务中心。”吕建中说，“一个建在日内瓦
，一个设在墨尔本。”这两个服务中心以采用标准格式的“电子贸易机会系统”将
全世界有关国际贸易的信息汇集起来，供全球贸易点网络选择调用。由于在整个
系统中对各种信息使用“电子数据标准”，就使得整个世界都在用同一种计算机语
言从事贸易往来。为举例说明，吕建中调出了一条由上海贸易网点发出的信息。屏
幕上显示出了产品来源、寻找贸易伙伴范围、企业性质、产品编号、公司名称、联
系地址等各类信息。吕建中说，“如果有人通过网络发现这条信息后对此产品感兴
趣，他就可以通过电子邮件进一步向厂方询价或谈判交货等事宜，而根本不用亲自
跑到中国那家工厂看货或谈判”。
　　这一网络的建立实现了“无纸贸易”，不仅大大节省了贸易往来的时间，而且
费用低廉，每一网点都可以用相当于在本国市内打电话的费用进入这一全球贸易网
络。因该网络为多媒体，厂家还可在其中做电子广告，既可展示产品彩色照片，也
可拍成一段录像介绍产品服务方式。这个网络的主要目的还在于便利全世界中、小
企业进入国际贸易领域，使他们能在这个瞬间即可遍览全球的网络中寻找产品市场
、发现贸易机会。
　　中国于１９９４年９月在上海建立了第一个联合国贸易点。吴仪５月１日在端
详了这幅“全球贸易点网络图”后说，她希望能在中国建立更多的贸易网点，以帮
助更多的中国企业参与到不断全球化的国际贸易中来。
　　（本报约翰内斯堡５月３日电）＊

１９９６０５０４
第３版／国际
通讯
改革促进发展
人民日报／光明日报／经济日报联合记者组
０５
　　（人民日报　光明日报　经济日报联合记者组）
　　中国三报联合记者组一行来到东非大都会——肯尼亚首都内罗毕时，正值这
里的小雨季，一出机场就呼吸到东非大草原的清新空气。一望无际的大草原自然使
我们联想到在电影中看到的著名的肯尼亚野生动物园。
　　然而，从机场到市区沿途，路旁林立的巨大英文广告牌映入我们的眼帘。进入
内罗毕市区，只见街上车水马龙、人流如注、熙来攘往，一派现代化大都市的景象
。
　　我们下榻的丽晶大饭店是非洲的一流大酒店，其豪华程度不亚于中国北京的王
府饭店。从饭店向四周眺望，只见高楼林立，真有点置身于纽约的味道。
　　尽管在肯尼亚采访的时间短暂，但看到这里市场繁荣，人们友善而自信，已不
难感觉到肯尼亚政府进行改革取得的成效，改革正在促进社会经济稳步发展。
　　在与肯尼亚新闻界同行们交谈过程中，在谈到对肯尼亚的政治、经济形势的评
价时，他们都认为当前的政治局势是稳定的，经济秩序是好的。他们引以为自豪的
是，肯尼亚在经过了１９９１—１９９４年的经济困难之后，政府推行了１９９４
—１９９６年３年发展规划，取得了明显成效。通货膨胀率从１９９３年的２５％
下降到了目前８％左右的水平。汇率保持稳定，经济连续几年增长，１９９４年增
长率达３．５％，１９９５年增长率为５％，预计今年将达到７％。
　　肯尼亚工商部长姆穆金迪亚在接受记者组采访时说，肯尼亚取得的政治和社会
进步与政府推行的经济改革计划有密切的关系。肯政府从１９９４年起，在全国推
行了一系列的改革措施，其中包括：取消全部外汇管制，取消进口许可证制，大幅
降低关税，放开几乎所有商品的价格，改革金融管理体制，开放农业部门，推行保
税加工区计划，建立出口加工区。目前，肯尼亚政府在世界银行和非洲开发银行的
支持下，在内罗毕市距肯雅塔机场２０公里的地方开辟了一个出口加工区，在距内
罗毕４００多公里的肯最大的港口城市蒙巴萨正在筹建出口加工区。中国一家公司
正在为该出口加工区修建一条长达２００公里的公路。此外，肯政府还鼓励私营出
口加工区的建设。虽然此次我们没有机会参观这些加工区，但从官员们满怀信心的
介绍中可以看出，这些出口加工区的前景乐观。
　　谈到肯尼亚的经济，不能不提到肯尼亚的旅游业。由于前几年国际性经济衰退
，肯旅游业受到一定的影响。但从１９９４年起，由于肯尼亚对外开放旅游业，实
行外国独资、合资等形式开办旅馆和旅游设施，当年共接待外国游客８６．７４万
人，外汇收入达５．２８亿美元，各项指标达肯历史最高水平。１９９５年继续保
持增长势头。肯旅游和野生动物部长恩加拉在接见记者时表示，到２０００年，肯
接待外国游客的人数将超过１００万人。
　　中肯两国都在进行经济改革，两国国情颇为相似，因而肯方对中国经济改革的
经验十分重视。在同肯方经济界人士接触中，他们普遍认为，中国的技术简明实用
。他们殷切期望中国的企业到肯投资办厂，协助肯扩大出口，促进解决肯的就业问
题。现在从中国到肯尼亚经商和承包工程的单位越来越多，在内罗毕街头已经可以
看到许多中国人的面孔。
　　中肯两国人民有着悠久的交往历史和十分真诚的友谊。肯各界人士谈起中国时
，提得最多的是中国援建肯尼亚的莫伊体育中心。肯副总统萨伊托蒂在接受我们的
采访时也提到了这个项目。我们相信，只要中肯两国人民加强交流，互相取长补短
，两国关系必将得到进一步发展。　　（本报内罗毕电）＊

１９９６０５０４
第３版／国际
■
加利秦华孙会见阿拉法特
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月２日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国秘书长加利今天在
这里会见了巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特并与他共进午餐。
　　加利和阿拉法特讨论了中东目前局势的发展，包括即将在埃及塔巴举行的巴以
“最后阶段”谈判问题。他们还讨论了停火协议生效后的黎巴嫩局势。
　　阿拉法特要求联合国加强其在加沙地带、约旦河西岸和耶路撒冷的存在。他赞
扬联合国各机构在该地区的工作。他还呼吁提供援助的国家和机构作出更多的资金
贡献。
　　加利秘书长向阿拉法特保证，联合国将继续尽其所能帮助巴勒斯坦人民。
　　今天，阿拉法特也会见了安理会本月主席，中国常驻联合国代表秦华孙大使。
　　秦华孙赞扬阿拉法特为中东和平所作的杰出贡献，并表示，中东和平进程正处
于关键时刻，希望有关方面全面、有效地执行安理会有关决议和有关各方达成的协
议，积极巩固已取得的成果，排除干扰，创造条件，进一步推动中东和平进程向前
发展。
　　在会见以后举行的记者招待会上，阿拉法特谈到了耶路撒冷的地位问题。他说
，耶路撒冷问题是中东和平进程的关键，也是即将举行的巴以“最后阶段”谈判的
中心问题。
　　他说，巴勒斯坦人和以色列人应像邻居一样生活在两个国家里，一个是巴勒斯
坦，一个是以色列。阿拉法特表示，他反对恐怖主义活动，希望在整个中东地区促
进和平。谈到以色列的选举问题时，阿拉法特说，巴勒斯坦权力机构与以色列政府
打交道，不干涉以色列的内部事务。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
■
美参院通过打击非法移民法案
新华社
０５
　　新华社华盛顿５月２日电　美国国会参议院２日以压倒多数票通过一项打击非
法移民、加强对合法移民控制的法案。
　　参院以９７票对３票通过的这项法案规定，美国边境巡逻人员数目将扩大一倍
，由目前的５０００多人增加到１万多人；建立有关法规以方便雇主确认所雇人员
是否够格在美国工作；加重对伪造文件进行欺诈活动和外国人走私的惩罚；对合法
移民享受公共福利设置障碍。
　　美国国会众议院３月２１日曾通过一项反对非法移民法案。参众两院的法案存
在着差别，议员们还需在两者间作出妥协并再次投票，然后将妥协后的法案送交克
林顿总统签署。
　　克林顿当天发表声明说，他对参院用立法行动来支持政府的策略感到高兴。美
国政府曾呼吁对外国走私者、犯罪人员以及欺诈性文件的制造者和贩卖者加重惩罚
。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
热点对话
中东和谈的转机与难题
刘水明
０５
　　（本报国际部编辑　朱梦魁　本报驻埃及记者　刘水明
　　本报驻叙利亚记者　吴文斌）
　　　　巴以谈判准备起步
　　编辑：从去年年底到今年年初，中东和谈曾出现可喜的势头，巴以谈判接连取
得进展，叙以谈判也渐趋实质性和具体化。然而，中东和平进程从来就不是一帆风
顺。自１月初哈马斯领导人阿亚什被以色列暗杀、二三月间哈马斯在以色列境内连
续发动自杀性袭击后，４月初以色列与黎巴嫩真主党因相互报复引发了大规模的黎
以冲突。这些突发事件致使步履蹒跚的中东和谈又面临新的威胁。黎以冲突于４月
底达成停火协议之后，中东和谈有关各方都在为恢复对话作出新的努力。请问，巴
以谈判是否已出现转机？双方立场有哪些新的变化？
　　刘水明：当前，随着黎以冲突的结束和以色列国内安全形势的改善，以及国际
社会的推动，巴以和平正逐步摆脱僵局，并已出现转机。这主要表现在以下几个方
面：
　　巴解最高权力机构巴全国委员会４月２４日作出了修改《巴勒斯坦国民宪章》
的决定，取消了该宪章中“消灭以色列”的条款。
　　作为对巴全国委员会同意修宪的回报，佩雷斯领导的以色列工党于４月２５日
召开紧急会议，一致同意取消竞选纲领中“反对巴勒斯坦人建立独立国家”的条文
。此间观察家认为，这一决定使巴勒斯坦建国变成“只是一个时间问题”。
　　希伯伦市以军的重新部署被提上日程。５月１日，驻守在希伯伦的以军开始往
郊外运送军用物资和设备，为从这座巴勒斯坦城市的大部分城区撤出作准备。据估
计，以色列当局可能在５月底的大选前夕开始从希伯伦的撤军行动。
　　编辑：巴以重大立场的明确改变，不仅消除了阿以关系长期不睦的一个芥蒂，
而且为即将进行的关于巴勒斯坦最终地位的谈判创造了适宜的气氛、提供了公平对
话的原则基础。请谈一谈阿拉法特最近访美和巴以有关巴勒斯坦最终地位谈判的概
况。
　　刘水明：以色列总理佩雷斯和巴勒斯坦总统阿拉法特最近都应邀访美。阿拉法
特过去曾两次做客白宫，但都是为了签署巴以和平协议。这次则是他对美国的首次
工作访问。５月１日，克林顿在白宫会见了阿拉法特，这是美国支持巴以和平的又
一个主动行动。但克林顿没有明确表示支持巴勒斯坦建国的主张，他认为，这一问
题应留待未来的巴以对话商定。在华盛顿，阿拉法特还同佩雷斯进行了短暂会晤，
讨论以军撤出希伯伦市、巴以关于最终地位谈判的准备情况等。
　　４月３０日，巴以宣布５月５日在埃及塔巴开始关于巴最终地位谈判。此举将
标志着巴以和平进程回到正常轨道，并再次证明双方继续和平进程的决心。
　　巴以谈判虽然取得转机，但目前巴以和平面临的最大困难乃是以色列以安全为
由尚未解除对加沙和约旦河西岸的封锁。这种持续了两个多月的“集体惩罚”，已
给巴勒斯坦人民带来灾难性后果。据阿拉法特说，它剥夺了１２万巴勒斯坦人的工
作，使巴每天遭受的直接和间接经济损失达６００万美元。阿拉法特要求埃及帮助
说服以色列解除封锁，以方的答复是：为保证大选前不发生新的暴力事件，现在还
不能解除封锁。
　　　　叙以谈判等待时机
　　编辑：在调停黎以冲突期间，美、法外长等分别与叙、以、黎３国领导人讨论
了与停火有关的问题，并探讨了平息冲突后尽早恢复中东和谈的可能性。有关各方
都表示要努力推进处于僵局的中东和平进程。请介绍一下当前叙以谈判难有进展的
主要原因。
　　吴文斌：近年来，约以谈判和巴以谈判先后取得实质性成果之后，叙以谈判却
断续起伏，难有突破。
　　叙以谈判的焦点是戈兰高地问题。戈兰高地是叙利亚领土，在１９６７年“六
·五”战争中被以色列占领，并于１９８１年被并入以色列版图，其面积约１１５
０平方公里，战略地位十分重要。几年来，叙以举行了一系列会谈，但双方仍存在
严重分歧。
　　在撤军范围问题上，叙坚持以色列必须执行联合国２４２号和３３８号决议，
将军队全部撤至１９６７年６月４日的边界线。以色列则拒绝全面撤军，只同意撤
至法国委任统治时期的国际边界线，企图继续霸占具有丰富的地下水资源的４０多
平方公里的部分戈兰高地。
　　关于撤军时间表，叙要求以色列半年到一年之内完成撤军，而以则提出在本世
纪末分阶段完成撤军。
　　关于安全安排，叙要求在１９６７年“六·五”战争前的边界两侧建立均衡、
对等的安全区（非军事区），以色列则坚持撤军后仍在戈兰高地保留地面预警站，
叙军撤至大马士革以北地区。
　　关于关系正常化，叙提出在以全面撤出戈兰高地后，叙以双方实现关系正常化
，以色列则要求在第一阶段撤军伊始即实现关系正常化，其中包括开放边界、互换
大使，建立全面的政治、经贸和文化关系。
　　４月２５日，以色列工党特别会议决定，从其竞选纲领中删去了“戈兰高地主
权归以色列”的条款，代之以“戈兰高地对以色列安全是非常重要的”。这是以色
列方面对叙以关系采取的一个积极步骤。
　　美国方面曾建议，在以色列大选前，叙以两国代表团重新坐到一起，即使不讨
论实质问题，也能为和平创造一种“信任气氛”。但叙利亚方面担心的是，佩雷斯
能否肯定在大选中获胜？阿萨德总统显然不愿意在见分晓之前贸然动作。因此，在
以大选之前叙以恢复谈判的可能性不大。
　　　　黎以争端有碍和平
　　编辑：以色列最近对黎巴嫩采取的大规模军事行动，给黎巴嫩人民造成了生命
和财产的重大损失，也使国际社会对黎巴嫩南部问题的尽早解决更加关切。通过最
近的黎以冲突和国际社会的调解，黎以争端的由来和争执的焦点更加明朗化。请简
要介绍黎以争端的核心并就未来叙以、黎以谈判的走向作展望性的评估。
　　吴文斌：黎以争端的焦点是以色列迄今仍占领着黎南部边界地区约８５０平方
公里的领土，并成为黎以不断发生武装冲突的导火索。
　　１９８２年，以色列大举入侵黎巴嫩。１９８５年３月以色列从黎撤军，但它
以保障其北部地区安全为借口，将黎巴嫩南部部分地区划为以色列的“安全区”，
拒绝撤出；同时还扶植了亲以的“南黎巴嫩军”，与黎中央政府分庭抗礼。黎以在
前十几轮谈判中，已就撤军原则框架达成共识，但双方仍在先保证安全、后撤军还
是先撤军、后保证安全的问题上争执不下。此外，黎巴嫩１９９１年同叙利亚签订
了《兄弟关系合作与协调条约》，双方一直保持特殊的关系，坚持在与以色列的谈
判中“同步”的原则，因此，黎以和谈进程将完全取决于叙以谈判的走向。
　　黎以此次大规模武装冲突的严重后果，使美、法、叙、黎、以等有关各方都一
致认识到，要彻底避免类似悲剧重演，争端各方必须回到谈判桌前，执行联合国有
关决议，实现全面、持久的和平，才是唯一的最终的解决办法。
　　中东和谈特别是叙以和黎以谈判能否取得重大突破，关键在于以大选的结果。
迹象显示，如佩雷斯获胜，叙以谈判可能很快恢复，并将提高到副部长级。美国势
将力促双方在美大选前取得某种突破，为克林顿的竞选增加筹码。如鹰派的利库德
集团获胜，和平进程虽不至中止，但注定要面临更多的困难。
　　此外，法国和欧盟将应叙、黎等阿拉伯国家的要求，在未来的中东和谈中发挥
更大的平衡作用，使美一家独揽中东和谈事务的局面受到挑战。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
■
俄将组建国际维和部队
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月３日电　记者许恒声报道：俄总统新闻局今天提供的消息说，
根据叶利钦总统签署的一项命令，俄罗斯将在它的武装力量中组建一支专门参加维
持或恢复国际和平与安全活动的部队。
　　俄总统新闻局说，叶利钦总统决定在１９９６年１２月１日前组建这支部队，
该部队将包括１７个摩托化步兵营和４个空降营，总人数将近２．２万人。
　　叶利钦责成俄国防部在一个月内确定这支部队的兵员组成，俄政府在三个月内
确定这支部队的章程并保障它的有关财政开支。从１９９７年起，联邦预算中将专
门列出对这支部队在参加维持或恢复国际和平与安全活动期间的拨款。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
■
新华社更正
新华社
０５
　　５月２日播发的《中国缴清联合国１９９５年会费》消息中（见本报５月３日
第六版）“中国日前已一次付清１９９５年会费”，应为“一次付清１９９６年会
费”。＊

１９９６０５０４
第３版／国际
■
日各党派对宪法态度不同
刘文玉
０５
　　据新华社东京５月３日电　（记者刘文玉）今天是日本宪法公布５０周年，日
本一些党派在东京和外地集会，表明对宪法的基本态度。在维护还是修改宪法、特
别是“集体自卫权”的问题上，各党派之间的分歧越来越明显。
　　日本社民党系统的“护宪团体”在东京日比谷公会堂举行集会，各界代表７０
０多人参加了会议。
　　社民党党首、前首相村山富市在会上讲了话。他在谈到如何对付远东地区发生
的战事时说，“过分宣传远东地区可能发生的战事是不恰当的。要严格遵守宪法，
不能超出宪法所允许的范围”。
　　与此相对照，由自民党、新进党中“改宪派”议员组成的“制定自主宪法国民
会议”在千代田区公会堂集会，鼓吹修改现行和平宪法。该组织代表、前参议院议
长木村睦男在集会上说，“有人说行使集体自卫权违反宪法，我不赞成这种说法”
。＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
图片
罗更前
０５
　　“ＣＣＴＶ”杯中国乒乓球擂台赛自开办以来吸引了广大乒乓球爱好者。这是
４月２７日在北京清华大学举行的第八场比赛结束后，一名大学生与比赛擂主、世
界冠军乔红挥拍对阵。　　　　　　新华社记者　罗更前摄＊
配图１张
１９９６０５０４
第４版／体育
■
出征汤尤杯大赛中国队尽遣新锐
郑红深
０５
　　本报北京５月３日讯　记者郑红深报道：在即将于５月１６日揭幕的第１９届
汤姆斯杯和第１６届尤伯杯决赛上，中国队将全部以年轻小将出战。中国羽毛球队
领队周金灿今天向新闻界公布了中国队参赛阵容。
　　出战两杯赛的队员名单是，男单：董炯、孙俊、林立文、陈刚；男双：蒋欣／
黄展忠、陶晓强／葛成、刘坚军／刘永；女单：叶钊颖、韩晶娜、王晨、张宁；女
双：葛菲／顾俊、秦艺源／唐永淑、陈颖／彭新勇。
　　周金灿解释说，与上届汤尤杯赛相比，本届比赛有更多的年轻选手挑了大梁。
相对而言，汤杯阵容比尤杯变化更多。２２岁的董炯取代２８岁的刘军出任第一男
单，蒋欣／黄展忠取代退役的陈康／陈红勇，出任第一男双。女队阵容变化不大，
单打增加了王晨，上届第二双打葛菲／顾俊上升为第一双打，小将彭新勇取代２９
岁的吴宇红而与陈颖配对。
　　当被问到中国队在汤尤杯赛中的目标时，周金灿说，中国女队自１９８４年参
加尤伯杯赛以来，连续５次夺冠。上届尤伯杯被印尼队夺走，这次女队要力争把奖
杯夺回来。男队的目标是力争小组出线，打入半决赛。如成功，就尽量在第二阶段
争取好成绩。＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
瑞典队获欧洲乒乓球锦标赛男团冠军
新华社
０５
　　据新华社北京５月３日电　以老将瓦尔德内尔为首的瑞典男子乒乓球队，２日
在斯洛伐克布拉迪斯拉发进行的欧洲乒乓球锦标赛男子团体决赛中，以４∶１战胜
法国队，第五次夺冠。
　　据外电报道，在上届比赛的决赛中曾负于法国队的瑞典队，在２日的比赛中出
师不利。卡尔松在第一场单打中，以两个１５∶２１输给法国名将盖亭。
　　瑞典队在第二场比赛中派瓦尔德内尔出场，结果他以２１∶１４、２１∶１７
击败法国的埃卢瓦，把比分扳成１平。佩尔森紧接着在第三场比赛中，以　２１∶
１７、２１∶１６战胜法国的希拉。瑞典队以２∶１领先。
　　在关键的第四场双打比赛中，盖亭／埃卢瓦以１７∶２１、１６∶２１负于瓦
尔德内尔／佩尔森，无可奈何地把团体冠军头衔让给了瑞典队。
　　在无关大局的第五场比赛中，瓦尔德内尔以１９∶２１、２１∶１３、２４∶
２２战胜盖亭。
　　法国队教练马丹认为瑞典队技高一筹，理应夺冠。他对盖亭在大好形势下败北
感到遗憾。
　　瑞典队教练阿伦对法国队员良好的体育竞技品行大加赞赏。他说，法国队员让
了好几个有争议的球。＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
全国跳伞冠军赛及滑翔伞锦标赛闭幕
陈旭东／赵涛
０５
　　本报满城５月３日电　全国跳伞优秀选手冠军赛及第八届全国滑翔伞锦标赛今
天在河北省满城县闭幕。
　　经过６天的角逐，满城代表队分获飞机跳伞男、女集体定点项目比赛第一名。
北京队的王建明包揽了飞机跳伞男子个人定点、男子个人全能、青年男子个人定点
、青年男子个人特技、青年男子个人全能的第一名；河南队宋艳薇包揽了飞机跳伞
女子个人定点、女子个人全能、青年女子个人定点、青年女子个人全能比赛的第一
名；北京队何继怀、满城队陈莉、北京队魏宁还分获飞机跳伞男子个人特技、女子
个人特技、青年女子个人特技比赛的第一名。在滑翔伞比赛项目中，江邮一队获得
集体定点项目比赛第一名，林州二队的王瑞军获个人定点项目第一名。
　　（陈旭东　　赵涛）＊

１９９６０５０４
第４版／体育
全国足球联赛甲Ａ点评
以状态取人
汪大昭
０５
　　（本报记者　汪大昭）
　　时至５月，商业性国际足球比赛进入了集中期。从中旬开始，每一轮甲Ａ联赛
的间隙都被排满，一支支世界名牌的足坛劲旅接踵而来，光是中国国家队就要在半
个月内迎战两个队，还要出访荷兰踢一场。主教练戚务生十分关心球员们近期状态
，以尽可能在三天两夜之内排出强劲的阵容打好比赛。
　　国家队不再用长期集中的办法，改为视比赛需要短期集训，这是足球走向职业
化、与国际惯例接轨的潮流趋势。中国足球在这一步上迈得坚决，戚务生本人也是
持积极态度的。谁将出现在国家队的阵容之中？最重要的依据是球员在近期联赛的
表现和状态。国家队与甲Ａ的关系从来没有像现在这样密不可分。
　　上一轮，国家队的两位正选前锋都没有随俱乐部球队前往客场，更不用说比赛
了。八一队的郝海东说是伤了腿脚，没法训练；国安队的高峰是犯了队规，没有训
练。不能训练，自然也就不能比赛；不能打甲Ａ，自然也就不能打国家队的比赛。
无论外伤还是“内伤”，总之是状态不佳。虽然还有调整状态的时间和机会，但绝
不宽裕。
　　没有在甲Ａ联赛中的良好状态，便没有进入国家队阵容的资格，这正是足球职
业化起步的标志之一。你是国家队队员吗？请先兢兢业业地踢好联赛，摆在面前的
是机会，而不再是保票。
　　联赛第四轮在即，对国家队队员来说，每一轮联赛都是一次小考，而国家队队
员现在状态欠佳的可不止前面提到的两位。＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
全国武术锦标赛套路团体赛结束
郭礼华
０５
　　新华社上海５月２日电　（记者郭礼华）全国武术锦标赛套路团体赛（甲级）
今天在这里结束。北京队和上海队分获男、女团体总分第一名。
　　获得男、女团体第二名的分别为上海队和北京队。天津队名列男、女团体第三
名。
　　老牌劲旅北京男、女队实力雄厚，在本次比赛中表现突出。特别是２０岁出头
的刘青华，动作漂亮，干净利落，一人夺得女子长拳、剑、长穗剑３枚金牌。
　　上海队共获得６枚金牌。
　　据悉，在这次团体赛中列各单项前八名、全能前三十名的好手，将参加今年下
半年举行的全国武术锦标赛套路个人赛。＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
阿根廷的足坛骁将
兰才基
０５
　　（本报记者　兰才基）
　　　　　　（二）年轻的老将奥尔特加
　　阿根廷国家队的中锋队员阿列尔·奥尔特加今年只有２２岁，但人们都把他视
为足坛老将。他从１９９３年１２月１５日在国际比赛中初次崭露头角，至今年４
月２４日为止，共参加过２８场国际比赛，另外，在阿根廷ＳＵＢ——２８国家
队里还参加过１７场其他比赛。
　　奥尔特加的破门纪录也是相当不错的，他在首次参加国际比赛时就初露锋芒。
那是阿根廷队与德国队在迈阿密交战，比赛刚进入４分钟，奥尔特加以巧攻冲破了
３名德国防守队员的封锁，并使守门员猝不及防，一脚劲射入网。后来在与前南斯
拉夫队、日本队以及西班牙队的比赛中，他都创下了进球得分的成绩。
　　今年４月２４日阿队与玻利维亚队的一场比赛中，奥尔特加在上半场２０分钟
内就接连踢进两球。第一球是在开场７分钟后他以头球破门成功；比赛进行到２０
分钟时，他又利用罚任意球的机会，将对方守门员手挡反弹球补进门栏再得１分。
这场比赛是１９９８年世界杯地区预选赛（淘汰赛），阿队以３∶１胜玻队，因此
，阿根廷人把奥尔特加誉为“进入世界杯的开路先锋”。
　　　　　　（三）前锋队员德尔加多与洛佩斯
　　阿根廷国家队的两名前锋队员，一名叫马塞洛·德尔加多，另一名叫克劳迪奥
·洛佩斯，他们和中锋奥尔特加一起同是阿队的主力队员，也是教练帕萨雷拉最得
意的３名选手。以这几名队员为核心组成的阿根廷国家队，战斗力强，配合默契，
在南美足球奥运会预选赛中一路过关斩将，夺得了进军亚特兰大的出线权，在１９
９８年世界杯足球预选赛中又旗开得胜。
　　德尔加多今年２３岁，１９９０年首次参加比赛，到目前为止，在各种国际比
赛中他破门得分２９次。他平时性格腼腆，不善言谈，但在绿茵场上却是果敢机智
，跑动速度快，拚抢积极，具有马拉多纳风格。
　　洛佩斯也是一名年轻队员，今年２２岁，自１９９２年９月２０日参加与西班
牙队交锋以来，进球纪录１９分，参加各种类型的比赛１０４次。他和德尔加多一
起，在同一队踢球。两名前锋一左一右，配合得当，一次又一次发起攻势，使对手
防不胜防。洛佩斯的最大特点是脚法细腻，传球准确，加上他热情奔放的性格和勇
猛倔强斗志，使他在球场上显得智勇双全。阿根廷人认为他是一名很有前途的运动
员。　（本报布宜诺斯艾利斯５月３日电）＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
世界女子跨栏亚军将可能被禁赛４年
张有浩
０５
　　据新华社巴黎５月２日电　（记者张有浩）世界女子百米跨栏亚军、哈萨克斯
坦选手奥尔加·希希吉娜，因被查出服用兴奋剂，可能将受到禁赛４年的处罚。
　　在今年２月７日于比利时的根特举行的国际室内田径赛期间，希希吉娜的尿检
呈阳性。按照规定，国际田联将在听取当事人的申诉后，决定是否给予她禁赛４年
的处罚。希希吉娜今年２７岁，在去年世界田径锦标赛女子１００米跨栏比赛中夺
得银牌。如果她被禁赛，今年亚特兰大奥运会女子跨栏项目将失去一个夺冠的热门
人物。＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
巴西奥运代表团开支从严
吴志华
０５
　　本报巴西利亚５月３日电　记者吴志华报道：巴西奥委会主席努斯曼４月３０
日在里约热内卢说，巴西将组成历史上最大的体育代表团出席今年７月在美国亚特
兰大举行的第２６届奥运会。
　　他说，到目前为止，巴西已经有２０６名运动员取得了参赛权。另外，在划船
、舢板、现代五项、花样跳水和游泳等项目上，还有２２名巴西运动员可能获得参
赛资格。
　　努斯曼指出，巴西奥林匹克代表团的食宿、器材等各项开支预计３００万美元
。为了节省开支，巴西决定今年不派观摩团出席奥运会，运动队的领队主要是技术
人员而不是行政官员。＊

１９９６０５０４
第４版／体育
■
亚洲杯电视围棋快棋半决赛　曹大元惜败刘昌赫
华伟荣
０５
　　本报青岛５月３日电　今天下午，曹大元九段在第八届亚洲杯电视围棋快棋赛
半决赛上，仅以３／４子败给刘昌赫七段，这使中国棋手又与“亚洲杯”绝缘，冠
军将在韩国的李昌镐与刘昌赫之间产生。
　　这是一盘两位棋手均感满意的棋。执黑的刘昌赫认为上来就下得顺手，有优势
意识。曹大元认为白棋没有什么失误，尤其白上方围得大空时，觉得已经赢下来了
。胜负就在毫厘之间，官子中，白１４６手扳竟成了败着，如果扳在１９７位，那
就是白胜１／４子了。曹大元遗憾出局。双方仅下了１小时１０分钟。
　　决赛将在明天进行，实际上冠军已经落入韩国棋手的手中。　（华伟荣）＊

１９９６０５０４
第５版／各地传真
专题报道
重建形神统一的丽江
任维东
０５
　　　（本报记者　任维东）
　　今年２月３日晚在云南省丽江及其邻近地区发生了里氏７级大地震。作为国家
级历史文化名城的丽江古城受到了严重破坏，据当地文物部门统计，古城三级保护
区内４７５０户房屋倒塌１７３７户，占３７％。
　　对这样一座世界闻名的历史文化名城，该如何恢复重建呢？不仅国人关心，国
际社会和国际有关组织也颇为关注。震后１３天，联合国教科文组织世界文化遗产
中心官员梁敏子女士和理查德先生，就关切地赶到古城考察。
	　　建房与建文化
　　丽江位于云南西北部，地处金沙江上游，是纳西族的聚居地。
　　这是一块钟灵毓秀的宝地，不仅有海拔５５９６米的玉龙雪山、长江第一湾、
虎跳峡等壮丽的自然美景，还拥有丰富的人文景观，是纳西族文化的中心，又是我
国汉、藏、白、纳西民族文化的交汇点。自唐开元以来，纳西族文化开始吸收中原
文化和藏族、白族等民族文化，在中华民族文化的殿堂里独树一帜。
　　大地震后的恢复重建计划对恢复古城的建筑考虑比较充分，而对古城之魂——
特色鲜明的纳西文化的构建则重视不够。须知，丽江吸引中外各界人士的不只是当
地的建筑物，更重要的是纳西人的民族文化。
　　翻开历史，我们看到，纳西族是一个有着古老文明的民族。早在１０００多年
前，纳西先民便信奉着一种多神的宗教——东巴教，并创造了象形文字和东巴文
化，成为人类文化宝库中不可多得的珍贵遗产。
　　以象形文字、《东巴经》、东巴绘画、东巴音乐舞蹈构成的东巴文化，堪称国
宝；丽江明代壁画为古典绘画艺术之珍品；纳西古乐由２４个曲牌组成，古朴高雅
，已流传数百年，至今演奏起来仍韵味十足，深得中外文人雅士青睐；古城大研镇
，以其建筑著称于世，那里小桥流水，户户垂杨，青石铺路，一派“江南水乡”风
韵。
　　对这样一个具有悠久历史文化的古城，仅仅考虑恢复原来的建筑显然是很不够
的。在不久前由云南省社科院举行的丽江震后重建研讨会上，云南省民族研究所的
和少英说：“丽江古城是纳西文化的重要载体，整个民族的岁月沧桑无言地凝聚于
斯。古城就像一座文化的巨型博物馆，使众多的海内外客人流连忘返，比起‘民族
村’、‘锦绣中华’和‘世界之窗’之类的人为景观要珍贵许多！所以，修复古城
一定要同文化建设有机地结合起来。”
　　　　　　救物与救人
　　近年来，云南省社会科学院、丽江县等有关部门为抢救东巴文化做了卓有成效
的工作，出版了一系列的研究书籍，特别是组织那些尚健在的老东巴（注：东巴是
对熟谙东巴文化的纳西族人的习惯性称呼。）翻译了一批东巴经典。然而，一些专
家学者认为这只是“纸面上的抢救”，当务之急，还应当进行“活的抢救”，也就
是保护好活着的老东巴，培养新东巴。
　　东巴文化的一个重要特点在于，其形貌与内涵，需要通过一幕幕活的仪式展现
出来。据了解，东巴仪式大小有三四十种，其中有的仪式只有个别东巴才能主持。
但如今东巴们老的老了，去世的去世，要复活一个较为隆重的仪式已非常困难。
　　中国民间文艺家协会会员、作家戈阿干（纳西族）担忧地说：“房屋坍塌尚可
重建，文化消亡无从复活。纳西东巴文化已出现断层，２１世纪很可能再没有东巴
。”
　　被誉为“纳西荷马”、身为纳西族文化之父的历代东巴们，以父传子、子传孙
的方式，用纳西象形文字书写保存了卷帙浩繁的东巴经典籍，还传承下来一整套形
貌多姿、内涵丰富的三四十种祭典仪规。从这些活的东巴文化宝库中，我们不仅可
以窥视纳西民族的繁衍迁徙踪迹以及先民们的宗教神话、天文历算、狩猎农牧、婚
姻家庭等古风俗，还可以看出它与中原文化的血缘联系，从而为考察中华古文化开
辟一个新的研究领域。
　　然而，主要靠言传身教传承的东巴文化，由于种种原因，已经有一代多接近两
代人完全停止了对它的学习继承，绝大多数纳西族乡村现在已没有东巴。整个丽江
纳西族自治县现存的东巴已不超过十人，而且大都年迈体弱，不少老东巴虽然是本
民族的文化人，却和当地普通农民没什么两样，居住在贫困山区，家境贫寒，生活
困难，无法带徒弟，有关部门对他们也缺乏应有的保护和照顾。
　　这些健在的老东巴们不甘心让祖宗留下的文化断根，都愿意身体力行地培养一
些接班人。丽江东巴文化研究所的老东巴和士诚，在有人提供资助的情况下，一年
前开始把一个小孙子带在身边进行传授。
　　戈阿干痛心地指出：“死亡一个老东巴，无疑于埋葬一座博物馆。抢救东巴，
功在千秋，迫在眉睫！当前的关键是拿出一些更切实的措施，投入足够的人力物力
财力，抓紧开展抢救工作。”
　　　　　　传统与现代化
　　对于丽江古城的修复，人们普遍主张坚持“修旧如旧”的原则，但在继承民族
传统与跟上时代潮流问题上也并非没有争议。有人包括一些外国学者主张原模原样
彻底地“复古”；有人批评了在古城乱拉电线破坏自然景观的做法，主张埋设地下
电缆，将主要街道、景区、景点的电线隐藏起来；有人则建议对老传统适当地进行
一些扬弃，比如建房要考虑到防震和防火的需要，以往的木结构、土基墙是否保留
，部分采用现代的建筑材料和建筑手段等。
　　自小在丽江长大的云南省民族博物馆陈列部主任木基元（纳西族）主张：“应
该坚持保护为主、抢救第一的方针，加大执法力度，坚决执行《丽江历史文化名城
保护条例》，处理好旅游开发与古城保护的关系。”
　　云南省委、省政府对古城的恢复重建明确指示：一是恢复古城的传统面貌，使
其既能保持古城面貌，又能达到抗震的要求；既保持传统风格，又体现时代特征。
二是在恢复重建中改善古城的环境质量，按照重建规划，着重改善给水排水、道路
绿化和消防设施等状况。
　　近２０年来，在维修保护丽江古城中的确存在着一些误区。比如在古城兴建了
一些现代化楼房，显得不伦不类。特别是六七十年代古城北面修建了一条新街，两
边是二三层火柴盒式的洋房。尽管其出发点无可厚非，但今天看来，这条路把古城
最美丽的一段景观给破坏了，那一段原来是水上有桥，桥下一水分三叉，河边杨柳
依依。如今河道被水泥盖板覆盖，洋房与原有古建筑极不协调。对此，云南省民族
学所所长郭大烈用断臂维纳斯做了比喻：“今天我们见到的维纳斯像是肢体不完整
的，但谁也不会说她不美，如果有谁给她接上断肢，那么人们就不会承认那是维纳
斯了。‘整旧’一定要‘如旧’，不能随意更换原材料，试想，石狮子若用水泥浇
铸又有何价值？”
　　令人欣慰的是，丽江县的领导和有关部门在制定修复规划时已经表示，对那些
破坏古城风貌的建筑下决心予以拆除。
　　云南省历史研究所所长郭净认为，丽江古城的修复与保护，除了法规的制定及
大量具体操作外，还必须对这项重大文化保护活动的意义有清醒的认识。在当前无
数建设性破坏给我们的文化遗产带来严重损害的时候，这种认识尤其显得重要。这
已经超出保存历史遗迹的范畴，而成为对一种有别于他者的生存方式的尊重和坚守
。从根本上讲，它并不是单纯的“复古”、“护古”，而是符合下一个世纪潮流的
创造，即在打破古与今的断裂、人与环境对立的基础上，重新寻求传统与现代生活
的交融、人与自然的和谐。它的目标应当是建造一个绿色的“香格里拉”，在绿色
的自然和绿色的文化土壤中，培育指向２１世纪的生命价值。＊
配图２张
　　１．丽江古城大研镇鸟瞰。
　　２．丽江黑龙潭公园。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　任维东摄
１９９６０５０４
第５版／各地传真
公仆谈心录
走近农民　以心换心——山西省河曲县委书记王建华一席谈
武卫政
０５
　　　（本报记者　武卫政）
　　王建华，１９５５年出生于山西省宁武县农村。曾做过地区报社记者、副总编
辑，山西省原平县委副书记；１９９３年３月到地处晋西北的河曲县任县长，１９
９５年１１月任县委书记。他常说自己原本就是农民，参加工作后二十几年一直与
农民打交道，感情上与农民不可分。
　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　河曲是革命老区，也是一个没有脱贫的农业县，１３万人有近１１万是农民。
去年遭遇旱、涝、洪、冻、风、雹、虫七种灾害，对于农民来说，这无异于雪上加
霜。我们县委、政府一班人下去了解灾情，发现有的农民生活确实比较困难。可是
，所到之处，农民兄弟不是围住我们叫苦连天，而是支起锅台给我们烧水喝。看到
大爷大娘端来一碗碗冒着热气的开水，大伙儿的眼睛湿润了。很多干部当时就说，
这哪里是一碗普通的开水，分明是农民兄弟给我们捧出的一颗滚烫的心！
　　有的同志原以为下去之后可能会遇上麻烦事，没想到受灾群众不仅是那么通情
达理，而且待我们像待亲人一样。同志们感情受到很大震动，在一起议论纷纷：都
说现在干群关系紧张，可农民兄弟待我们仍是那么淳朴厚道，感情真挚。看来这些
年不是农民兄弟离我们远了，而是我们离农民兄弟远了。
　　关键时刻，受灾农民想到的还是共产党和人民政府。县委、县政府立即提出，
干部应该到受灾农民家里去，一方面要把上级拨下的救灾物资送到他们手中，更重
要的是把党和政府的关怀之情送去，摸清底子想出办法，帮助灾民渡过难关，带领
他们生产自救。
　　全县抽调了１０００名机关干部深入３４０个行政村，五套班子成员首先带头
，自带粮食和铺盖，与群众同吃同住同劳动。下乡干部直接包户，一包一年。春节
前除了送去政府给的白面和现款，大家还带着自己掏腰包买的年货，让群众在大灾
之后吃上饺子过个好年；今年春耕期间，同志们又张罗着弄种籽，买化肥，帮助农
民下种；夏初还要下去抓田间管理。
　　我们做的是分内之事，可农民兄弟一个劲地说：你们来了，说明共产党的好作
风没有丢。天灾难测，咱们千难万难，也不能尽让政府作难。听了这话，大家心里
热乎乎的。
　　不可否认，这些年我们有些干部到农民的家少了，听农民的话少了，因为不了
解农村和农民，工作中还有怨气有情绪。老百姓常说，疙瘩怎么结的就得怎么解开
，千名干部下乡包村包户，与农民兄弟在一起摸爬滚打，与他们真正交了心，说话
办事为农民考虑得多了。农民也把干部当成自家人，掏出了心里话。走近农民，以
心换心，干部下乡的意义已经远远超出了帮助灾民生产自救。＊
配图１张
１９９６０５０４
第５版／各地传真
人生舞台
从猪倌到博士——记第一军医大学南方医院教授侯凡凡
许先云／许少鹏
０５
　　“一个人能否成材，关键在于能不能超越自己。”这是全军肾病研究中心、第
一军医大学南方医院肾内科教授侯凡凡的经验之谈。
　　与当年“老三届”一样，侯凡凡高中未毕业，就赶上了那“如火如荼”的岁月
，命运让她穿上了军装。从新兵连分到老兵连的那一天，领导让她当上了猪倌。年
底，因为大猪小猪膘肥体壮，她入了党，提了干。不久，她又被推荐上了两年半“
短学制”大学。或许她向上攀登的进行曲此时可以画上休止符了，但她坚强的性格
和意志，使她不愿意安于现状！
　　当别人用闲书和扑克、吹牛和牢骚打发时间的时候，她借来了生理学、病理学
、英语等书籍，开始自学。夏天的蚊叮虫咬，冬天的手冻脚肿，以及自学中遇到的
诸多难题，从未能动摇过她坚强的意志。有人曾经好心劝她：“一个工农兵学员，
你再奋发，也是麻袋绣花——基础太差，白搭。”她一笑置之。后来，她几次工
作调动，也一直初衷不改。十几年里，她在国内外学术杂志和学术会议上，发表论
文１００多篇，翻译论文２０多篇，参加编写了３部专著。
　　１９９１年，她不顾别人的议论和反对，以一个没有本科文凭、没有硕士学历
、更没有任何私人关系的普通临床医生，斗胆报考了中山医科大学博士研究生。没
料到，她不仅考上了，而且成绩名列榜首！在中山医科大学，她仅用三年时间，就
修完了硕士、博士的全部课程，以平均每门９２分的优异成绩通过学位考试。她选
择的博士学位课题，连指导老师都认为风险较大，因为这一课题在当时国际肾脏病
研究界尚有争论。侯凡凡的性格就是不服输，她向导师发誓：“ＴＨＰ的作用找不
出来，不戴博士帽。”她反复查证资料，采用分子免疫学、分子生物学等方法，终
于使这一国际上一直悬而未决的课题得到证实，即间质性肾炎是一类由单核、巨噬
细胞介导的免疫性炎症反应。这个发现不仅从理论上对慢性间质性肾炎的发病机理
提出了新概念，同时也为这类难治疾病今后的防治提供了新的途径。经由国内１４
位著名专家组成的评委会的评审，均认为该研究项目“填补了国内间质性肾炎发病
机理研究领域的空白，并达到国际领先水平”。１９９３年，这一成果获国家教委
“科技进步一等奖”。她本人也分别荣获“南粤优秀研究生”、“广东省优秀博士
学位获得者”称号，并被破格晋升为教授和主任医师。
　　俗话说，“人过四十不学艺”，可今年已经４５岁的侯凡凡，浑身上下仍然洋
溢着一股勃勃向上的朝气。近几年，侯凡凡以“只争朝夕”的精神，与她过去的老
师、全国著名肾病专家张训一起，组建了全军肾脏病研究中心，不断向新的领域探
索。她先后承担了国家、军队和省级自然科学基金６项，其中３项已结题。有５项
研究成果获军队、地方科学进步奖；带出了１４名优秀硕士研究生，由她具体指导
的５名研究生的毕业论文均在国内外权威杂志上发表，并获得“全国中青年科技优
秀论文三等奖”。＊

１９９６０５０４
第５版／各地传真
新风物志
东海之滨“农民城”
郭伟成
０５
　　（本报记者　郭伟成）
　　１０年前，这儿还是一片古朴的原野，庄稼地里有几处低矮的农舍……
　　１９８６年仲夏，地处杭州湾畔的上海奉贤县奉城、四团、平安３个镇边缘的
农民，自愿集资，在这儿建起了一座小镇，因为近旁有座洪福寺，小镇被命名为洪
庙镇。
　　小镇南临杭州湾，西邻金山石化城，北接浦东新区。洪庙镇抓住这个区位优势
，开办了乡镇企业，建起了工业园区。农民，还是昨天的农民，土地，还是昨天的
土地，但是，播下的种子却不一样了。几年当中，全镇建起了８０多家乡镇企业，
涉及服装、染料、印染、皮革、轻工机械、净水器、运动鞋、钢木家具、建筑装潢
。
　　平直整洁的街道，鳞次栉比的公寓，式样新颖的别墅，绿树成荫的度假村，以
及商城、变电站、自来水厂、标准化的中小学、幼儿园和医院，组成了一座现代化
的农村乡镇。
　　５０多岁的汪龙华，过去终日与土坷垃打交道。现在，脚还踩在这块曾经劳作
的土地上，人却成了乡办企业的供销员。去年，他买下了洪庙路上３室１厅的商品
房，住进了漂亮的“农民公寓”。像汪龙华这样“离土不离乡”的农民，在洪庙真
是“邪多”（很多）。
　　洪庙人没有陶醉，他们又制订了“第二次创业”的蓝图。
　　如今，由上海市建工集团投资建造的坤明湖度假村已经开门迎客。但是，这只
是洪庙镇建设“旅游城”的第一步。由上海荣丰房地产投资发展有限公司与洪庙镇
共同建设的“鸿荣体育活动中心”是一座新型体育城。近旁，还要建设象征我国５
６个民族大团结的民族文化村等１０大景点。整个“旅游城”占地３０００亩，总
投资５亿元人民币。昔日的盐碱地将成为新世纪的乐园。＊

１９９６０５０４
第５版／各地传真
■
闪光的社区志愿服务者
肖荻
０５
　　（本报记者　肖荻）
　　作为百姓奖励“十佳公仆”的姊妹篇，４月１１日，天津市、区政府和民政部
门又郑重表彰了一批老百姓——社区志愿者服务标兵。看起来，这里都是一些凡
人小事，但它在为群众解困、为政府分忧上起的作用却是巨大的，它甚至还引起许
多国际友人的参与和关注……
   　　这里有一群平凡的志愿者
　　人们常说，如今在平房、大杂院纷纷消失，楼群拔地而起时，在市场经济蓬勃
发展而拜金浪潮也滚滚而来时，人情变得越来越淡漠了。有人甚至为我们的国民素
质担忧。
　　那么，请你到天津市和平区穿巷入户走一走吧。记者前几天在气象台路新兴北
里走进几栋楼门，迎面便看到一个邻里互助的牌子。就在２门，有１５位志愿者公
告自己的房号和专长，分别是自行车修理、中医针灸、汽车出租、电器修理、卫生
巡逻……这些，都是志愿者助人的公告。市人民代表、居委会主任王秀英大娘指着
旁边一位４０来岁的妇女说：“她叫苗吉芬，这一片大人小孩的针线活，什么领子
破了、裤子改肥改瘦，她都包了。那位刘代增是党支书，专门为大伙儿修理自行车
。全是义务的！二楼７６岁的白堤同志是离休老干部，经常给年轻人讲延安革命故
事，过冬买煤买菜我们一筐筐、一棵棵给她送上楼，过年给她送素饺子。”说到这
里，周围人七嘴八舌：还有那位６９岁的志愿者陈云聚，２０多户的门钥匙都交给
他了，这个临上班喊一声：大爷，给我买二斤辣子！那个说给我买一筒牙膏！晚上
他把炉火生得很旺，帮家家烧热水以便省点儿煤气。可惜，春节前他因病去世了，
大伙儿一齐把他送到火化场。
　　说到这里，好多人眼圈儿红了。
　　平平凡凡，点点滴滴。但这一片有２０多位下岗者得到安置，七八位残瘫孤老
户过得干干净净舒舒服服……钢筋水泥把邻里隔断，但老爱幼、少尊老、异姓人亲
若一家的生活风尚，却使人们紧紧地连在了一起。
　　　　　　七年如一日，他们在默默奉献
　　“雷锋三月来，四月走”，是人们对有些单位和个人把做好事当任务而“昙花
一现”的讽刺。那么，做好事，讲风格真的都易于一哄而起、一哄而散吗？
　　天津市和平区社区志愿服务活动在１９８９年２月萌芽时参加者仅仅是１３个
人。那时，新兴街朝阳里自发组织起全国第一个“社区服务志愿者”组织，提出“
上为政府分忧，下为百姓解难”。时过７年，不仅活动未停，影响反而扩展到全区
１２条街。截至今年１月１８日，统计在册的志愿者，有个人会员１０８４５人，
团体会员３８３个。他们通过挂牌报特长服务、定点包户服务、“一助一”结对子
服务等，使一些政府管不过来的约１０万多户的生活难题得到解决。在弘扬中华美
德、维护安定团结、优化人际关系上起了默默无闻的基石作用。良好的社区气氛也
成为发展经济的动力，去年这个区财政收入增长２０％。
　　记者就这一活动何以能持久不衰请教有关的区领导和居民，得到３条富有启迪
的答案：
　　上行下效。前任区委书记张好生也拿起扫帚洒扫胡同，区长刘福生则坚持７年
为几位行动不便的老人登门理发。现任区领导干部也都是志愿服务者。
　　激励机制。区里连续６年表彰了１２０名志愿者标兵、１２００名优秀会员、
４０个模范团体会员单位。
　　实事求是。志愿者并非“摸摸脑袋就算一个”，他们要有助人表现，还要填表
入会。但是也不过高提出“专门利人、毫不利己”那些要求于党员的口号。在绝大
多数是无偿服务的同时，有些项目如修车也收些材料费，作低偿服务，使人人都可
做，人人不难做。
　　　　　　志愿者拥有许多国际知音
　　天津市社区志愿服务活动虽然是土生土长、乡里乡亲的事情，并无半点洋气，
但却引起了国际友人的关注。就在４月１１日表彰大会上，两位管区内的“老外”
也戴上大红花受到表扬。来自加拿大、任教于南开大学旅游系的阿·蒂·陶文南每
周三晚在新兴街社区教育中心义务教授英语口语，已４个月。圣诞节，学员以为他
不会来了，他依然准时到达，授业解惑百问不厌。五星级的凯悦饭店澳方总经理周
世章走访２２家困难户，慰问老年公寓住户，并诚恳馈赠表寸心，从上周起分批车
接车送老人们到凯悦吃宵夜观美景。他们就是有感于这里动人的志愿者服务精神而
积极申请参与的。美国、日本、东南亚一些国家的同道也多次来这里交流观摩，他
们认为：这里最可珍贵的是人际间情感的交融。
　　心有灵犀一点通。深深扎根于人间真情的社区志愿服务活动在天津市中心繁华
地区的持续开展，既为全市带来一种富有生命力的祥和与跃动，也启发各区县适应
自己的特点延伸出新的创造。静海县１２万农户中有声有色地开展着“三户”（文
明户、守法户、文明家庭标兵户）活动，天津河西区评选出万名文明市民，这万紫
千红点染出一片春色。
　　可见，精神文明重在建设。＊
配图１张
　　１．天津市和平区新兴北里社区志愿者老人巡逻队。　　欣北　肖荻摄
１９９６０５０４
第６版／学术动态
报刊文摘
读一读《农村调查》
■
０５
　　徐惟诚在全国政研会秘书长工作会议上指出：搞好调查，就是要使我们的认识
更好地从实际出发，应该掌握实际的状况，掌握第一手的情况，不要满足于座谈会
，不要满足于道听途说，不要满足于一般的印象和概念，也不要满足于现在流行的
问卷调查。有的问卷本身设计得并不合理，对象的选择也不科学，有些人就根据这
样的材料进行分析，洋洋大篇文章就写出来了。例如调查工人的主人翁感觉，每个
人脑子里主人的概念就不一样，简单的问卷怎么能解决问题？要了解职工的困难，
也不能只看统计表，要真正到职工家里去看一看，了解他的家庭成员的状况，看看
吃什么，有什么摆设，各种收入有多少。城市有成千上万的外来工，我们要了解这
些工人原籍的状况，家庭的状况，他们个人的期望，以及他们来到这个企业之后所
发生的种种变化，也要研究他们来到这个企业后发生的种种不适应。希望大家看一
看毛泽东同志写的《农村调查》。（摘自《思想政治工作研究》第四期）＊

１９９６０５０４
第６版／学术动态
探索与商榷
城市建设市场化道路探寻
陈文宪
０５
　　城市是一定地域的经济、政治和科技文化的中心。但是，长期以来，　我国许
多城市由于城市建设与国民经济社会发展严重脱节，致使基础设施落后，严重制约
了城市的发展。这与我们缺乏城市研究，缺乏理论指导是有关的。近年来，许多学
者和实际工作者进行了有意义的探索，发表了各种看法。这里，我们对温州市走一
条城市建设市场化的新路子，进行研究与评剖，以供借鉴。
	　　一、目标与管理机制
　　城市建设市场化必须明确一个目标，即在较短时间内建设一个现代化都市。这
一目标包括，以市场为导向，进一步提高城市开放度，扩大城市综合功能，加速实
现现代化，使之在一定的区域范围内，发挥金融、商贸、信息、旅游等中心城市作
用，更好地利用国际、国内两种资源和两个市场，在更广大的区域实现生产要素的
合理流动和优化组合，形成强大的经济辐射力。为此，我们需要实施政府调控和部
门管理两大手段。首先，地方政府要转变两个观念，即转变依赖国家搞城市建设的
传统观念和把城市建设单纯看作社会公益事业的传统观念，将城市建设作为一项重
要产业来经营，充分运用政府的权力。通过发挥城建、土地、规划、计划、房管、
城管、公安、车管、交通、水电、通讯等职能部门的积极作用，有效地调节和集聚
社会收益，更多地用于基础设施建设。简言之，依靠城市建设市场化、社会化、契
约化的运行机制，推动城市建设的进程。其次，城市建设市场化的管理机制应坚持
三条原则：一是市场供求原则。按价值规律办事，建立有效的投资回报机制，促进
城市建设的良性循环。二是“谁受益、谁投资、谁所有”的原则，打破水、电、路
国有专营的格局，动员和依靠全社会力量，加速水、电、路等基础设施建设。三是
政府择机适时调控的原则。市场不是万能的，投资和建设领域往往也会出现“市场
失灵”现象，政府必须实施灵活而有效的调控。在政策环境宽松和投资量供不应求
时，要抓住机遇，适当扩大投资领域和投资量；在供过于求时，要适时减少投资量
，使城市建设得以健康协调发展。
　　　　　　二、主要的运作方法
　　实现上述目标，从我国实际情况出发，应采取以下的运作方法：一是筹资手段
多元化。以政府为筹资主体，业主单位为管理主体，实行“四自一体”，即“自贷
、自建、自管、自偿”的经济实体，建设资金取之于民、用之于民。这符合于人民
城市人民建的原则。为加快城市建设步伐，政府向国家、省争取一点，市、县财政
拨一点，银行贷一点，土地开发补一点，外资引一点，群众集一点。这种多元化筹
集建设资金的办法效果好。
　　二是建设主体企业化。从社会主义市场经济理论出发，要进行建设主体企业化
的尝试：建立业主建设公司，其目的是开发建设主体由企业来承担，开发运作和风
险收益均由开发主体负责；按现代企业制度组建股份公司，使城市建设政企分开；
选择新开工的基础设施项目，大力推行股份制，变原来建设项目单纯的行政行为为
受经济合同约束的经营行为，使建设资金得以迅速筹集和滚动使用。同时，设施享
用商品化。一方面，把基础设施作为商品推向市场，从公益型转为经营开发型。对
路、桥、港、电、水等建设项目，实行“以路养路、以桥养桥、以港养港、以电养
电、以水养水”，提高基础设施的自我积累、自我发展能力。另一方面，改革基础
设施价格形成机制。按照使用者负担的原则，改变过去用行政手段制定统一价格的
做法，逐步由市场供求关系和商品价格决定设施使用价格，政府进行适当干预。
　　三是政府调控规范化。政府调控的运作方式要与市场经济相适应。首先，围绕
城市总体规划，对基础设施建设实施规划控制。这应实施三个层次规划图控制法：
控制全市城市建设总量与地段；制定某一地段开发的详细规划和技术参数；为开发
地块提供具体的规范要求和设计数据，垄断、控制土地出让的源头即一级市场。其
次，维护城市建设市场秩序，努力保持城市建设持续、协调、健康发展，避免城市
建设出现排浪式投资热潮及由基建投资引起大起大落。防止引发脱离市场化原则的
乱集资、乱拆借、乱设金融机构和投机商抬价牟取暴利、垄断市场、违约毁约，最
终导致区域经济秩序混乱等现象的发生。第三，营造宽松的外部系统环境。主要是
按照公平、公正、公开的原则，让企业平等、自由参与竞争；本着政策从宽、手续
从简、服务从优的方针，为城市建设主体排忧解难，提供周全服务；保障开发者的
合法权益，努力使企业获得合理的投资回报率。
　　　　　　三、超前性的探索与理论研究
　　在城市建设市场化的推动下，必然使城市基础设施投资逐年增大，促进旧城改
造和新城区开发联动展开。这包括旧城区内主干道的拓宽改建，新城区开发建设，
城市立体交通网络、供水和防洪排涝网络、供配电网络、现代化邮电通讯网络、城
镇建设安居工程网络和精神文明基础设施网络等六大网络建设同步发展。随着这些
项目的竣工投入使用，使一个现代化城市（新温州）初露端倪，基本形成以市区为
中心城市的城市框架，显著提高区域经济一体化和经济关联度，以中心城市带动区
域经济发展的格局正呈现出勃勃生机。
　　城市建设市场化的实践带来了许多耐人寻味的理论探讨：城市建设市场化的实
践，为深化社会主义市场经济条件下的投资体制改革，进行了超前性的探索。这就
是投资主体由政府投资为主转变为企业投资为主；投资作为重要资源，其配置者由
政府转变为市场；企业作为投资活动的微观基础，由过去没有完全的投资决策权和
责任约束，转变为具有独立经济利益，产权关系明确，自主决策，自担风险的投资
主体；投资要素的配置机制由计划分配转变为市场配置；政府对投资调控的实施手
段，由行政命令改为利益激励与约束，以及综合运用各种经济杠杆与间接投资并举
。这些探索可为投资体制改革提供可资借鉴的理论依据与经验。
　　看来，把市场机制引入城市建设，无疑是对传统基础设施投资理论产生了强烈
的冲击。长期以来，人们一方面把基础设施投资视为“非生产性”，其在全社会投
资安排中，只能居于次要地位；另一方面，公众可以低价甚至无偿得到城市基础设
施所提供的服务。这既导致了对城市基础设施的浪费性甚至破坏性使用，也使得城
市基础设施改善长期缺乏自给性资金来源，致使政府无力对城市基础设施进行正常
的建设和维护。这需要人们在实践中建立新的投资理论，适应市场经济的运行秩序
。
　　走城市建设市场化道路，区域市场经济充分发育是前提，民间资本丰富是基础
，政策环境宽松是保证，政府适度调控是关键。特别是政府遵循市场经济规律，实
施范围合理、方式对路、力度适当的调控，对于矫正市场机制的缺陷，纠正市场作
用的偏差，维护市场的功能，保障市场运作的有序进行具有极其重要的作用。只有
政府把对投资领域的合理性、适度性和有效性的调控与市场机制有机地结合起来，
才能实现投资资源的最优配置使用，从而推动城市建设蓬勃发展。＊

１９９６０５０４
第６版／学术动态
书刊评介
成功取胜的钥匙——《成功创业丛书》评介
王瑞
０５
　　人类社会的历史，从本质上说，是一部创业史，也可以说是一部创业者的奋斗
史。正是凭着这种创造性的力量，人类社会由低级到高级、由愚昧到文明，不断发
展，不断前进。
　　成功与创造彼此紧密相连，不可分割。创造是成功的必要前提，成功是创造的
必然结果。从古至今，追求成功，成为人们追求人生真谛的巨大动力。那么，人怎
样才能获得成功呢？由刘道玉主编的《成功创业丛书》（共９本，中国青年出版社
出版），弘扬创造精神，传播创业知识，推广创业技法，点拨创业机会，促进创业
成功，被喻为“创业智慧的锦囊，成功取胜的钥匙”。
　　个人自信心的培养，即人们通常所说的立志，专业技术，人际关系和处世技巧
这三点，被人们认为是一个人能否取得成功的要素。美国《成功之路》一书的作者
卡耐基说：“一个人事业上的成功，只有１５％是由于他的专业技术，另外的８５
％要靠人际关系和处世技巧。”该丛书正是依据这个思想，从我国的实际出发，为
满足广大企盼成功的创业者的需要而精心设计和编写的。其内容涉及到人生哲学、
行为科学、高新技术、市场经济学等十多个学科，既有创业者人生正确目标设计的
方法指导，又有创业者必备专业技术和相关的应用学科知识的具体介绍，还有创业
者良好人际关系形成途径的点拨。如《创业与人生设计》一书，既深刻分析了创业
者人生设计的基本原则，又探讨了创业的方法、途径，肯定了创业是人生的最大价
值的观点。又如《创业与企业制度》和《创业与企业管理》两本书，不仅阐述了现
代企业生产经营的条件，而且分析了我国企业改革和实行科学管理的方向。再如《
创业与公共关系》一书，不但阐述了公关在创业中的重要作用，而且又指点了具体
的做法、技巧乃至公关艺术，内容生动、活泼。其他几本书，也既有专业知识，又
有管理技巧。＊

１９９６０５０４
第６版／学术动态
学者访谈录
“志在富民　六十春秋”——记费孝通先生从事学术活动６０周年
　　（学者访谈录）
冯之浚
０５
　　“年方八六，不停奔走。志在富民，六十春秋”——这是费老一生学术活动
和人生历程的写照。脚踏实地地实践自己“志在富民”的追求，贯穿在费老整个人
生历程之中。我有幸在到民盟中央工作以来的１０年里跟随费老学习，获益良多，
现仅在我所接触和理解的区域经济范围内作些简述。
　　　　　　富民论
　　费老的学术研究起始于６０年前，当时，中国社会最基本的问题是人民的饥饿
问题。面对这样一种现实，费老把当年踏入社会学领域的初衷和改变民贫国弱状况
的志向结合起来，形成了“志在富民”的终生目标，也确立了“民富才能国强”的
基本认识。作为一个学者，怎样才能为富民提供切实有用的服务呢？费老认为：“
对人民实际情况的系统反映将有助于使这个国家相信，为了恢复广大群众的正常生
活，现在迫切地需要一些政策。这不是一个哲学思考的问题，更不应该是各学派思
想争论的问题。真正需要的是一种以可靠的情况为依据的常识性的判断”。（《江
村经济》前言）
　　为了提供可靠的情况为依据，费老从清华研究院一毕业，就走上了对中国社会
进行实地调查的艰辛之路。他写出的被国际学术界视为“人类学实地调查和理论工
作发展中的一个里程碑”的《江村经济》一书，就来自对其家乡吴江太湖边上一个
村庄的实地调查。从该书在英国出版到建国之前，坚持不懈的实地调查，使费老学
术生涯出现第一个丰收期。《禄村农田》、《内地农村》、《乡土中国》、《乡土
重建》等著作接连问世，表达了中国老一辈知识分子为民解困的情怀。
　　８０年代初，费老获得了第二次学术生命。他全力投入到中国的富民大业中去
，每年都有１／３左右的时间穿梭东西，奔波南北。在实地调查中，他紧紧跟踪中
国城乡的发展变化，忠实记录，冷静分析，写出了一篇篇带着泥土气息、饱含时代
精神的行程报告。如《故里行》、《温州行》、《淮阴行》、《海南行》、《侨乡
行》、《凉山行》、《镇长们的苦恼》、《小城镇，大问题》等等。从江村到吴江
，从苏南到苏北，从江苏越过省界进入东北、西北、西南、华南、中原，费老进行
实地调查的社区范围逐级扩大，但始终围绕“富民”这个主题。“志在富民”不仅
是费老一生的价值取向，执著追求，也是费老区域经济思想的核心，是他规划区域
经济发展的出发点和归宿，是费老区域经济理论的一个十分鲜明的特色。
　　如今他虽已是８６岁高龄，但仍是精力充沛地奔波在广大农村和贫困地区。在
刚刚过去的１９９５年，费老用于实地调查的时间为１４８天，行程８万里。谈及
此，他欣慰地说：“我在这１５年中继续采取实地观察的方法到各地农村去调查，
然后想办法，出主意，帮助各地的农民脱贫致富。我觉得高兴的是，想的办法，出
的主意，有些已取得了成效。这也使我对自己所走的学术道路有了信心，使我深深
感到生逢盛世的兴会。”
　　　　　　“草根”论
　　国际人类学著名学者马林诺夫斯基在为费老《江村经济》一书作序时，在作出
“里程碑”、“宪章”式的高度评价之余，还指出：“有关蚕丝业的这一章是本书
最成功的一章。它向我们介绍了家庭企业如何有计划地变革成为合作工厂，以适应
现代形势的需要。”马林诺夫斯基以他智慧的眼光捕捉到了费老关于中国工业化途
径的基本主张和描述。
　　在费老看来，男耕女织是中国传统农村经济的基本模式，其中具有工农相辅的
内涵。农业生产与手工业生产的密切结合，在中国历史上延续了几千年，具有草根
一样的顽强生命力。现代化也好，工业化也好，出主意、想办法，规划区域经济发
展也好，都不能凭空而来，而要在传统的底子上继承发展，嫁接而生。中国农村经
济在现代社会条件下的发展，仍然要走工农相辅之路。除了传统的一家一户的手工
业，更重要的是发展一村或几村联办的乡村工业。这是费老在本世纪３０年代就提
出的观点。他为此而写了一系列有关“乡土重建”的文章，呼吁“现代工业技术下
乡”，推动中国农村的工业化进程走上切实可行的路子。在当年江村蚕丝业改革的
具体实践中，在农民利用现代化机器从事缫丝生产的劳动场景中，费老也实实在在
地看到了现代工业技术进入农村的生动现实与前景。
　　由于战乱等历史变故，这个工业化进程后来中断了。直到拨乱反正和改革开放
以后，中国的现代化进程有了继续推进的社会条件，时代又一次提出了农村工业化
的命题。在最初一段时间，苏南的社队企业落地生根，迅速蔓延，引发了乡镇企业
的燎原之势。尽管此后又曾遇到误解、非议、挫折，有过一段低谷，但费老把乡镇
企业比喻为“草根工业”，相信它是具有中国特色的工业化之路。经过一番曲折和
探索，渐渐生长起来的市场经济力量，终于冲破了传统计划经济的束缚。中国乡镇
企业终于异军突起，迅猛发展，带动了农村经济的整体飞跃，社会生产力水平大幅
度提高。
　　社会发展的具体事实证明费老的设想和主张是合乎实际、合乎规律的。费老写
道：“这种‘草根工业’，不仅没有损害农业和剥夺农民，相反地促成了工农相辅
和城乡协作。与西方工业革命的历史相对照，草根工业无疑是中国农民的一个了不
起的创举。……他们有力量冲破资本主义工业发展初期的老框框，根据自己的生活
需要去改变工业的性质，让工业发展来适应自己。在草根工业中，农民表现了充分
的主动性，这不是当今中国社会的一大特点吗？”
　　　　　　“口腹”论
　　“口”和“腹”的关系，是费老的社区研究进展到区域经济的层次上时，提出
的一个基本问题。所谓“口”，是指一个经济区域内的流通条件和贸易进出通道，
指这个区域连接大市场的出入口；所谓“腹”，是指这个出入口所能带动和辐射的
腹地。“口”的要害是四通八达，货畅其流，“腹”的要害是发展生产，增加收入
。口腹关系问题带有普遍性，任何一个区域的发展都要求解决好这个问题。
　　位于河北省东南部的沧州市，是费老的区域经济发展研究课题中下功夫较大的
一个地方。费老先后五下沧州，多次指出：黄骅港和神黄铁路的建设是个很重要的
问题，实际上就是口与腹的关系。横穿沧州的神黄铁路，主要任务是往外运煤，运
来的煤在黄骅港吐出去。吐出去以后，吃进来什么呢？只出不进，虽然有了口，却
发展不起腹地。这种过去常见的有口无腹的局面，不该再继续下去，要及早考虑借
口造腹的问题。怎么具体营造这块腹地呢？费老认为，沧州是个传统农业区，这类
地方还是要以农为本，首先要帮助农民发展生产，增加收入，把大农业搞起来。利
用劳动力，多产东西，多增收入。东西多了，要卖出去，接通市场，这就要求有人
、有机构为农民提供服务，把一家一户的小生产组织起来，扩大规模，搞活流通。
流通要货畅其流，这就要修路。村村相通，镇镇相联。再从镇到县到市，让其中的
人、资金、物资都流动起来，让腹地活起来。这样的思路，是适合我国绝大部分地
区的区域经济发展要求的。
　　在对口腹关系的调查研究过程中，费老还顺理成章地提出了“心”的概念。在
区域经济当中，县可以看作是个小点的中心，市是个大些的中心。市和市相结合，
就形成了区域市场，形成了区域经济，这里边有个布局问题。费老比喻说：区域经
济中，要有颗心，有张嘴，有个肚子。心就是中心城市，嘴就是出口进口，肚子就
是腹地。肚子要有货，物产丰富，有东西出去，又要有吸纳能力，吃得进东西。心
脏是大的集散地，流通中心，具备完善的服务功能。嘴巴要大开大合，四通八达，
出得去，进得来。这样运转起来的区域经济，必定充满生机与活力。
　　抓住“口、腹、心”三要素来分析和研究区域经济是费老的重要思想。在研究
如何促进京津冀联合，重塑华北经济中心的问题时，费老注意到天津的重要优势，
就是“口、腹、心”三要素的结合。“口”就是天津的港口。历史上天津港地位重
要，领风骚数十年，现在又正是发展时期。“腹”就是天津有广大而富饶的腹地。
“大腹”是整个“三北”地区，“小腹”也有１００万平方公里之大。“心”就是
天津市区，商业发达、实力雄厚。费老认为，天津若能联合华北，联合北京，服务
三北，“口、腹、心”共同驱动，必将带来天津的振兴和繁荣。
　　　　　　格局论
　　古人说：“不谋全局者，不足以谋一域”。费老的社区研究地域从乡村扩大到
城镇，又从小城镇扩大到更广阔的区域研究，再从一个区域发展到多个区域，最终
形成了全国一盘棋的设想。
　　为了有利于东西部地区发展差距的缩小，实现共同富裕的目标，费老的区域研
究分两个方向扩大范围：一路是沿海从江苏到浙江，经福建到广东的珠江三角洲，
进而延伸到广西的东部地区；另一路是进入边区，从黑龙江到内蒙古、宁夏、甘肃
、青海、云南等地。十几年来，费老除西藏和台湾以外跑遍了全国。
　　９０年代初，江泽民总书记曾邀请费老晤谈，听取他关于建立长江三角洲经济
开发区的设想。费老从全国经济格局的角度道出了一套想法——长江三角洲是我
国和世界发生联系的一个枢纽地带，在这里建立经济开发区对促进长江三角洲的发
展，带动整个长江流域经济的发展，具有战略意义。设想中的这个开发区，以上海
为龙头，江浙为两翼，长江流域为腹地，通过铁路和水运的大动脉沟通西部原材料
基地和“三线”蕴藏的技术力量，带动全国经济的健康发展。费老的想法，得到江
泽民同志的高度称赞。
　　在世纪之交的中国经济格局中，中部地区的地位越来越重要。能否加速发展，
不仅是中部地区的事情，也决定着东部沿海地区的快速发展能否保持下去，决定着
广大西部地区能否跟上全国的发展步伐。为此，进入９０年代以来，费老把对中部
地区的跟踪调查列为一个重点课题。我多次跟随费老作中部地区的实地考察，切身
感受到费老从全国一盘棋的高度谋划中部发展思路的宏大气魄。费老认为，大陆桥
是一个经济走廊的骨架，以此骨架为基础，建设沿桥的经济密集地带，促使大陆桥
的交通优势转化成经济优势，是一项战略任务。有了这个承东启西的经济走廊，中
部起飞的条件就更好，也有利于西部加快发展。沿着这个走廊，往东可经连云港面
向太平洋，往西经中亚细亚直到阿拉伯，那是一个更广阔的发展空间。中部地区的
出路确实天高地阔。此外，对华南地区如何保持健康发展、环渤海地区怎样加快发
展步伐，华北地区怎样形成经济中心，东北地区如何寻找突破口等一系列有关全国
经济格局的战略问题，费老都提出了重要意见，并将这类工作概括为“为地方经济
建设服务，出主意，想办法，做实事，做好事”。
　　我有机会多次聆听费老教诲，常有“老树春深更著花”之感。而在费老穿村进
户，向基层干部和农民请教，写出文章后向同辈和晚辈征求意见的场合，又常能领
略到费老“到凌云处终虚心”的意境。＊

１９９６０５０４
第６版／学术动态
学术动态
社会主义市场经济运行规律研讨会综述
毕树祖／萧体焕
０５
　　前不久，中国社会主义经济规律系统研究会与宁夏大学政法系和宁夏财政厅财
政科学研究所在银川市联合举办了第七届年会。来自全国有关省市的科研机构、高
等院校和政府研究部门的近百名经济理论工作者和经济工作者出席了会议，共提供
论文４８篇。大家各抒己见，百家争鸣，围绕社会主义市场经济运行规律这个主题
展开了热烈的讨论。现将讨论的两个主要问题综述如下：
　　　　　　一、关于市场经济一般规律与社会主义特有规律的相互关系问题
　　与会者提出几种不同的研究思路。一种研究思路是，从一般规律与特殊规律相
结合的角度来认识社会主义市场经济运行规律的体系和特点。他们认为，建立社会
主义市场经济体制，其核心就是要把市场经济的一般规律与社会主义的特有规律结
合起来。有的学者指出，价值规律、供求规律、竞争规律是市场经济的普遍规律，
这虽已成为共识，但在实践中却存在着许多违背这些规律的现象，这说明对这些规
律的认识还有待深入。许多学者强调，关于社会主义特有规律，更需要抓紧研究。
虽然对斯大林表述的、过去为人们普遍认可的几条社会主义经济规律可以重新认识
和重新评价，但不能否认，社会主义应该是一个有其特有经济规律可循的社会。目
前，有些人对社会主义经济规律的研究避而不谈，这不能说是一种严肃的、科学的
态度。有人主张，社会主义仍然应该有起主要支配作用的基本经济规律，并且认为
，可以把邓小平提出的关于解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，
最终达到共同富裕的思想，作为社会主义基本经济规律的较好的概括。因为，这些
思想阐明了社会主义的任务、目的和达到目的的手段。因此，要发挥市场经济规律
的作用，必须以邓小平概括的社会主义基本经济规律为导向，把市场经济规律的要
求同社会主义经济规律的要求有机地结合起来。
　　另一种研究思路，虽然并不否定市场经济一般规律要同社会主义特有规律相结
合，但强调必须从两者之间客观存在的矛盾以及矛盾的解决过程出发去分析问题。
他们在论述资本主义经济制度与市场经济一般原则的矛盾及其解决过程，和社会主
义经济制度与市场经济一般原则的矛盾及其解决过程的基础上作出了如下的论断：
不同社会制度下的市场经济绝不仅仅是市场经济的外部环境发生变化，而由于所有
制关系的改变，决定着市场经济本身也发生了变化。正因为这种变化，它才解决了
市场经济一般原则与基本经济制度的矛盾。无论是资本主义市场经济还是社会主义
市场经济，都不是资本主义加上市场经济或社会主义加上市场经济这种机械的拼凑
，而是经过基本经济制度改造了的市场经济，是适应基本经济制度的要求的市场经
济。这种改造的实质就是市场经济体制的一般利益关系与反映该制度本质的特殊的
利益关系相互结合的表现。也只有当两种利益关系结合起来，市场经济才能对资源
配置起到应有的作用。
　　还有些学者从决定社会主义经济规律的客观因素入手，揭示了社会主义诸经济
规律及其系统。这是不同于从一般规律与特殊规律相结合来认识问题的又一种新的
思路。他们认为，社会主义社会生产力的性质和水平，决定了社会主义经济的性质
具有两重规定性：第一，社会主义经济废除了剥削；第二，社会主义经济还普遍存
在私人利益。以上两点使人们之间的经济关系成为一种没有剥削的私人利益关系。
商品经济从本质上讲，也是一种平等的私利经济关系在社会生产和交换中的表现形
式。因此，社会主义经济的运行形式必定是商品经济。这样，对于当前人们热烈讨
论的市场经济一般规律与社会主义经济特有规律的关系问题，就应该从两者的同一
性和内在一致性上来理解。在明确了社会主义经济的本质和运行形式之后，可得出
两点认识：其一，社会主义经济规律总的实质是社会主义经济的没有剥削的私人利
益关系的运行实现规律。正是这一总的实质，使社会主义经济各个规律联系起来形
成一个规律系统。其二，社会主义经济的运行形式是商品经济，因此，社会主义经
济的全部规律表现为商品经济规律，社会主义经济规律系统表现为一个商品经济规
律系统。从上述理论前提出发，他们提出了社会主义经济（亦即社会主义市场经济
）的几条主要规律：第一是自主劳动规律，这是社会主义生产关系在生产领域中运
行实现所产生的规律。第二是价值规律，这是社会主义生产关系在交换领域中运行
实现所产生的规律。第三是按劳分配规律，这是社会主义生产关系在分配领域的客
观规律。第四是计划规律，虽然对这条规律现在有逐渐降低其地位并否认其存在的
倾向，但其他学者仍然认为，计划调控是社会化大生产的一般要求和共有规律，资
本主义经济与社会主义经济赋予它的仅仅是特殊的必要性和性质。
　　　　　　二、关于社会主义市场经济体系中若干具体规律的探讨
　　有的学者阐述了平均利润率规律在社会主义市场经济中的特点。首先在形成条
件和作用后果方面，由于参与竞争的主体主要是公有企业，这一规律的负面效应比
在资本主义市场经济中要小得多；其次，在利益功能方面，平均利润率规律的利益
分配功能在客观上有利于实现共同富裕的目标；最后在资源配置功能方面，平均利
润率规律发生作用的结果，有可能从社会整体利益出发来协调经济的发展，使计划
与市场两种手段更好地结合起来，实现社会资源的合理配置。
　　有的学者探讨了社会主义市场经济条件下财政运行的主要规律：其一，物质利
益调节规律。物质利益规律是社会主义市场经济中一条非常重要的规律，反映在财
政领域，就是物质利益调节规律。其二，公平税负规律。这是在组织财政收入中必
须遵循的一条规律。其三，按比例分配财政资金的规律。这是优化资源配置的必然
性在财政领域中的具体化，是在安排财政支出中必须遵循的重要规律。其四，财力
与事权相统一的规律。这是财政管理体制建设中应遵循的重要规律。
　　还有的学者对社会主义经济规律系统中资本运动规律进行了探讨。他们认为，
这是发展社会主义市场经济提出的新课题。所谓市场经济就是市场对资源配置起基
础作用。那么是什么规律支配着资本从效益低的部门转向效益高的部门呢？在这一
机制的后面，是资本追求利润最大化规律在起作用。但是，在社会主义市场经济中
与资本运动规律同时发生作用的，不仅有市场经济共有的经济规律，而且有社会主
义特有的经济规律。因此它的作用具有新的特点：首先，它反映的是公有制内部社
会（国家）、企业、个人之间的关系；其次，它与其他规律相互作用的方向、形式
、后果都与资本主义条件下不同，利用它可以促进社会主义经营管理的改善；再次
，资本运动规律与社会主义经济规律既有统一的一面，又有矛盾的一面。我们必须
加深对社会主义经济规律系统的认识，做到趋利避害。＊

１９９６０５０４
第７版／副刊
■
白墙（摄影）
陈复礼
０５　■
配图１张
１９９６０５０４
第７版／副刊
大地　文学副刊
天籁（油画）
李捷
０５　■
配图１张
１９９６０５０４
第７版／副刊
金台随感
群众“看”党员
殷国安
０５
　　“群众看党员，党员看支部”。这两句话，在中国几乎是尽人皆知的，因而可
以编入《中国俗语大全》。但这个“看”，显然并非“观看”之意——有几个群
众在围着观看一位党员——决不是那回事。
　　“群众看党员”的“看”字，第一有考察、考评之意。考察什么呢？群众从
党员的言行，看你像不像个党员，并且由此看党的形象。第二有看齐、学习之意，
就是“党员迈什么步，群众走什么路”。并且，第一个“看”是第二个“看”的基
础和依据，而第二个“看”则是第一个“看”的积累与升华。例如，在第一个“看
”时，从优秀党员的言行，判断出党的伟大、正确，因而必然地开始第二个“看”
，决心跟党走，加入党组织。我党几千万党员，有不少人就是这样开始了解党，认
识党，走到党的队伍中来的。
　　以上所讲，似乎是分析推理，还是举几个例子吧。
　　１９９５年夏天，洪水再逼湖南。然而这里受灾不见灾，原因是洪峰中站立起
共产党员。６月２１日，为抢救被滑坡压在下面的民工，落坪乡党员干部冲锋在前
，结果两名民工得救了，却有８人被第二次滑坡夺去了生命。他们中有６人是党员
，此外还有两名团员，其中１名是入党积极分子。
　　那么，群众“看”党员，他们“看”出了什么呢？第一是“看”你像不像党员
。民工樊世平说，“我们真正感受到了共产党员的高贵品质。”第二是“看”出了
共产党员的伟大。长沙一位商场职工鲁训珍说：“在这次抗洪救灾中，一下子涌现
出了这么多英雄，谁说我们党不伟大呢？”还有的群众增强了对共产党的信念。益
阳市青年农民罗先华说：“这次家乡发大水，给我上了一堂教育课，我发现腐败的
只是极少数党员干部，而绝大部分是品德高尚的。”（以上见１９９５．７．２５
《光明日报》）
　　上述事例，属于群众“看”党员的第一层意思。你看从党员冲在抗灾前沿这件
事，群众就“看”得这么多、这么深、这么远，不仅仅是“看”了党员，而且又用
党员这面镜子认真地“看”了共产党。
　　再举第二个例子。
　　春节前夕，云南丽江发生７级地震。有一个４６６人的则古村，大地震发生之
时，全村灯灭了，哭喊声、猪嚎狗叫声响成一片，场面极度混乱。但仅仅四五分钟
内，村里党员、青年都不召自来，党支部书记、村长第一个赶到操场指挥村民抢险
救人。全村埋在瓦砾里的５７人，有５６人被救出来，只有一人死亡。群众说，假
如不是党支部指挥有方，后果不堪设想，在关键时刻，党员干部真正是群众的主心
骨。
　　丽江救灾前线的群众“看”党员，结果“看”出了什么呢？结果是在抗灾的紧
要关头，在余震之中，全村有８名纳西族青年提出了入党申请。（见２月１２日《
广州日报》）
　　以上事例，属于群众“看”党员的第二层意思，就是向党员看齐、学习，也要
当那样的人，加入党组织，永远跟党走。
　　“群众看党员”不是什么新的观点，但还有两点要强调。第一是“看”党员，
看他们的行动，不是“听”党员，听他们作什么报告，作什么动员。“百姓从行不
从言”，报告、文件再多，讲得再好，群众不一定“听”，他们侧重于“看”。第
二，群众看了好党员，受教育、受鼓舞，更加热爱党，跟党走。也毋庸讳言，群众
看了那些腐败的党员，心里有气，希望把他们从党的队伍中清除出去。
　　懂得了这些道理，我们每一个党员就要做出好样子给群众看。须知，这不仅是
看自己一个人，也是让群众从自己的言行看我们党。千万不要做那些给党抹黑的事
，这样，群众才会多看到孔繁森、李润五、李国安这样体现党的宗旨、代表党的
形象的优秀分子，而少看到王宝森这种党的原则和人民利益的背叛者。＊

１９９６０５０４
第７版／副刊
■
李国安之歌
贾漫
０５
|　　　　　　一
|　　你是谁
|　　你就是你
|　　在酷寒的荒塞
|　　连年苦战
|　　在连空气都要冻僵的山野
|　　你忧心如焚
|　　忍饥耐寒
|　　把生命呼唤：
|　　给水
|　　给水
|　　国安
|　　国安
|　　国泰民安
|　　这就是你——
|　　李国安脚下的诗句
|　　以你铮铮的铁骨
|　　蘸满自己的血汗
|　　铁骨为钻
|　　热血为泉
|　　朝朝暮暮
|　　月月年年
|　　带着钢制的围腰
|　　哪怕骨折身残
|　　千古警句连绵不断
|　　一直写满
|　　八千里江山！
	　　二
|　　十四个春节风雪迷漫
|　　恩爱夫妻得不到团圆
|　　难道你天生古怪
|　　不喜欢节日的灯火
|　　偏偏喜爱
|　　边关野岭的风烟
|　　难道你天生麻木
|　　不喜欢妻子的情怀
|　　反而纵身冰雪
|　　扑向零下四十度严寒
|　　难道你天生冷血
|　　对于儿女的温情
|　　毫不留恋
|　　反而与荒塞的沙石
|　　结为天配的良缘
|　　只因为
|　　千百万人民望眼欲穿
|　　吃水难呵
|　　吃水难
|　　人民的呼叫
|　　就是你心头的
|　　烽火狼烟！
	　　三
|　　光荣呵，李国安
|　　面对着八千里边关麻木千年
|　　面对着缺水的土地四肢瘫痪
|　　你——像一位针刺专家
|　　随处勘探
|　　你把雷锋的螺丝钉
|　　化为人民的钢钻
|　　你钻呵
|　　钻呵
|　　如同当年的先烈发出誓言
|　　三百米死硬的地皮
|　　被你钻透
|　　数千年麻木的黄沙
|　　被你刺穿
|　　你们钻呵
|　　钻呵
|　　如同当年的李兆麟
|　　激励抗联的伙伴
|　　“朔风怒吼
|　　大雪飞扬
|　　火烤胸前暖、风吹背后寒
|　　壮士们，精诚奋发横扫嫩
|　　江原。”
|　　于是，
|　　三百里“死亡之海”
|　　向你低头
|　　亿万年沉沉戈壁
|　　为你展颜
|　　你们钻呵钻呵钻呵
|　　终于刺活了坏死的神经
|　　终于刺通了大地的经脉
|　　终于刺破了地下的龙蛋
|　　千百条小龙应运而生
|　　千百条青龙应运而生
|　　千百条玉龙应运而生
|　　龙子龙孙口吐清泉
|　　造福无限
|　　五百万牛羊
|　　起舞翩跹
|　　三百万边民
|　　如今尝到
|　　共产党的甘甜！
	　　四
|　　我要呼唤成千上万的李国安
|　　奋起钻头
|　　深钻、深钻、再深钻
|　　要把坏死的神经全部刺活
|　　要让干枯的土地血气横贯
|　　要把贫困、贪婪、腐败、溃烂
|　　罪恶、欺骗、污吏、贪官
|　　…………
|　　要把百害造成的瘫痪
|　　来一番针针见血的穿刺
|　　让东方的巨人昂然挺立
|　　踏出一个更明媚的春天。＊

１９９６０５０４
第７版／副刊
■
文艺家深入生活的思考
高运甲
０５
　　去年，中国文联组织了一次百名文艺家万里采风活动，为文艺家深入社会生活
提供了便利和条件，对文艺创作发挥了有力的导向作用。这次采风活动受到了文艺
家的热烈欢迎，开拓了他们的视野，激发了他们艺术创造的灵感，密切了文艺家与
生产第一线的工农兵群众的联系。采风活动收到了多方面的效益，产生了很好的影
响。
　　这次采风活动中，有的收获使人感受尤深。其中之一就是为了创作“孔繁森之
歌”文艺晚会，一些编创人员深入到孔繁森同志的家乡山东聊城，在那里全面了解
到孔繁森同志的工作、家庭、生活、情操、品格之后，对孔繁森产生了深深的崇敬
，获得了生动的印象和丰富的感性认识，随后便创作了一批优秀作品上演。江泽民
总书记看完这台晚会后即席讲话，盛赞这些作品具有催人泪下的艺术感染力，他对
演职员说，你们艺术的感染力来源于深入生活，文艺要准确地反映现实，办法是深
入生活。
　　这件事启示我们，深入生活在今天依然如毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的
讲话》所指出的，是一个关涉文艺创作源泉的问题。文艺家对社会生活熟悉了解的
广度和深度决定着我们的文艺作品反映生活的广度和深度。同时，也反映了当前对
文艺家深入社会生活需要认真加以引导和切实搞好服务。
　　文艺家以深入生活为创作前提和条件，并不是什么理论难题。但是，生活有主
流和次流，个人小天地和社会大舞台之分。所以，文艺家应以什么样的生活素材进
行文艺创作？能否与时俱进地贴近生活主流，感应时代脉搏？不同的艺术选择和艺
术好恶就会产生不同的创作倾向和文艺现象。因此，要创作出代表一个国家、一个
时代的艺术精品，以优秀的作品鼓舞人，就要在文艺界大力倡导正确的创作思想，
把个人的艺术爱好和追求与文艺家的历史使命和崇高职责结合起来，努力深刻地去
状写人民群众从事改革开放和现代化建设的生动实践，反映他们创造美好生活的聪
明才智和精神风貌，这一切都离不开对社会生活的深刻体验和观察，尤其离不开对
生活主潮和经济主战场的熟悉及深入。这也是为近年来无数优秀作品的成功经验所
反复证明了的事实。
　　正是基于以上新情况、新问题，为了着力探索在社会主义市场经济条件下促进
文艺创作繁荣的新路子，充分发挥社会主义制度的优越性，中国文联积极发扬对文
艺家具有的联络、协调、服务的特长，尝试了有组织有领导地开展文艺采风活动。
去年，中国文联组织的百名文艺家万里采风活动在规模化和专题化方面既有很强的
对文艺现状的针对性，又较以往的同类活动有新的尝试，它在文艺家与生活之间架
起了一座方便之桥。采风组织了１９个团队，深入到石油、煤矿、林业、水电、铁
路、建筑、农村等生产第一线，受到基层群众的热烈欢迎。采风活动还产生了联带
作用，全国各省、市文联也纷纷组织作家、艺术家深入基层和生产第一线，产生了
广泛的影响，得到各地文艺家的热烈响应。实践证明，这种团队性的采风活动，是
促进文艺家深入生活的有效形式之一，它还便于组织实施重点题材的重点创作，可
以发挥文艺家的集体智慧，以利于他们对生活全面理解和思想艺术的互相启发。所
以，中国文联在总结去年采风活动经验的基础上，今年将继续组织更大规模、更有
效果的文艺家采风活动，进一步密切文艺家与人民的联系，推进创作，以期对繁荣
文艺产生更有实效的促进效应。＊

１９９６０５０４
第７版／副刊
■
初晤三叠泉
杨闻宇
０５
　　去年８月１４、１５日夜，庐山上下雷电交至，大雨滂沱；白日则阴晴不定，
时有阵雨。牯岭上云来雾去，横竖是看不到庐山的真实面目。
　　“不到三叠泉，不算庐山客”。三叠泉距牯岭１２公里，山洪冲断小桥，公路
几处塌方，为了慰藉向往已久的心绪，我还是撑伞挽裤，裹在一伙年轻人的队伍里
穿林涉水。跃过列石，终于来到了观瀑亭上方的山垴上：自此直下三千级石阶，便
是三叠泉。
　　随着两位年轻人径直而下。或许是陡峰逼仄、崖松又近在咫尺罢，峡谷里的雾
浓得化不开，四围阴沉晦暗，前后倏地消逝了人影人声，只听见峻急而苍茫的水吼
声仿佛从井底传递上来。雾里横射的雨点则乱箭一样溅灭在身后眼前的石阶上，其
势惊心动魄！
　　随着轰鸣之声步步加剧，浓雾仿佛忽地拧了个身，三叠泉是猛然展现在右侧的
。飞瀑对面山壁微斜，巍岸笔陡，不见顶巅。雾团翻卷、涌动于斜开的谷口而明暗
不定，仿佛巨型天门在时开时合。雪白的巨瀑依苍崖坠直下跌，倒倾银汉，天雷震
怒，灌耳欲聋，三叠飞瀑仅见下方之一叠半，仿佛蛟龙自天庭纵躯下扑，后半截躯
体勾挂在高高的云霄里，前半身掣开的清鳞银甲则挟云挂雾，隐显不定，闪烁明灭
咆哮狂吼于雾障之内。不知是大醉还是愤慨，那龙头砸地，银色碎裂，满谷满地飞
溅着足以吞吐牛马、摧折房舍的冰屑散玉……风雾雨沫里强行睁开眼睛，今生今世
，我终于是见到真龙了！
　　九江、庐山有史以来就是文武荟萃之乡、龙虎争雄之地：甘棠湖里的烟水亭，
曾是周瑜操练水军的地方；陶潜归隐，在庐山金轮峰下的青山绿水间；长江边上，
东首的琵琶亭是白居易的《琵琶行》的诞生地，西边的浔阳楼是传说中黑三郎宋江
醉题反诗的一座名楼；牯岭花径湖下双崖拱峙，峭石外砌而形成一座错列的天桥，
据说朱元璋、陈友谅操戈大战时，此系朱元璋绝处逢生之地；１９５９年、１９７
０年，这牯岭上召开过举世注目的“庐山会议”。同样是云雾山岚，苏轼留在杭州
的名句是“浓妆淡抹总相宜”，留在这里的则是“不识庐山真面目”。由眼前景联
想往事，我直疑心这漫山云雾及三叠飞瀑乃是历史真谛的一种幻化，是社会与自然
暗相融和后的一种演示，长期隐伏在志士伟人身后的功过是非、恩怨荣辱，我们这
些凡夫俗子什么时候能理出个像样的头绪来呢？
　　“吴之头，楚之尾”的庐山，江环湖绕，长江、鄱阳湖便是雾之源、云之窟。
迤逦江湖的云雾攀上１４００多米高的庐山，作雷行雨，布溪布泉，泉溪汇流后越
谷跳崖，自然形成了形姿不一的大大小小的瀑布。三叠飞瀑假如是南扑的一条巨龙
，这龙便是湿雾水云生于深夜里的儿子——一个凝重机警、骄悍凶蛮的儿子。
　　在常人心目中，泉小而瀑大。短雨之日，清流一线，自上而下，断续垂跌，虽
经三叠，气象总是渺小，因此被名曰“三叠泉”，这细长若线的景致被摄影后制成
徽章，让途经青莲寺前往观瀑的旅客一一佩戴。云雨丰沛之时，细泉一变而为巨瀑
，龙姿隐约，气通九霄，这才是巍峨庐山本有的风韵和气势。可惜，这时节天地多
晦，人们畏怯雷电，忧虑道途，蜷缩在小屋里，不敢到这遥远的深谷里来了。于是
，地图上、书册里到处印留下的字眼是“三叠泉”。庐山无言，宽容大度，听其自
然。
　　书载：三叠泉于公元１１９１年“始被樵者发现”，这是个应景式的结论。以
牯岭为中心，三叠泉所在地那么偏僻，溪水千回百折，到处林深苔滑，即使早千年
有人已发现，向谁诉说，向谁报告呢？
　　西北有“阳关三叠”，那是琴之曲、天之籁；东南这“匡庐三叠”是龙的神姿
，是水与云经纬天地的机杼。可憾的是，李白、苏轼这些景仰庐山、最有资格描绘
庐山的大手笔，先后过世于此前。科学不假其便，奇景失之交臂，我们的诗坛上也
便失却了更为动人的匡庐名篇。想到这里，禁不住再三叹息……＊

１９９６０５０４
第７版／副刊
大地漫笔
濯洗心灵的蓝天
萧逍遥
０５
　　天空中瑞雪翻飞，大地上炮竹轰鸣。室内，全家人围坐在摆满美味珍馐的桌旁
，喜气洋洋过大年。忽然，刚刚学会说话的“小皇上”尖声怪叫：“哇——好好
吃啦！”一家人先是一愣，接着夸赞：“对对对，好吃，小宝多吃点。”不料“小
皇上”发下话来，要全家人一一仿说。面对如此“圣旨”，一家人面面相觑，但为
了避免“小皇上”大闹年宴的扫兴场面出现，只得违心遵旨，一一“哇”将起来。
最后轮到年近古稀的老爷爷了，老爷爷连说三声“好吃”，“小皇上”未见“哇”
、“啦”，马上翻脸，抓起饭碗就要摔！可怜当年高唱“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭
绿江”，高喊“冲啊——杀啊——”的老爷爷，只得瘪了嘴：“哇——好好
吃啦！”
　　如今，打开电视，广告过后，便是花样翻新的“爱”字戏，“爱”得千奇百怪
，“爱”得天花乱坠。致使有些接班人——小朋友们不会唱革命歌曲，不会说革
命故事，不会喊爱国口号，甚至不会唱儿歌，整日里不是唱情歌“哥哥在岸上走，
妹妹我坐船头”，就是拿着饮料、食品“哇，好好吃啦！”吃饱了喝足了，竟有几
岁孩童嚷着叫妈妈给他找“情人”……
　　那些软绵绵、甜腻腻、充满尘埃的东西不仅污染了少儿的心灵，更破坏了他们
的知识视野。走上街头，抬眼看到的是错别字迭出的大小广告，有的还是金字招牌
。偶尔无错别字的店名也是“帝王饭店”、“贵妃舞厅”、“豪门商场”、“鸿运
影楼”、“少爷酒吧”、“花花公子录像厅”、“南霸天浴场”，好像从小就要诱
惑你去恢复帝制，去当皇帝，当贵妃；诱惑你慕奢华，入“豪门”，做“少爷”；
教唆你不讲礼貌、横行无忌当“南霸天”；鼓励你不劳动，只求“鸿运”滚滚来。
回到住宅，打开电视机，又是什么“一剑钟情”，“酒别重逢”，“鸡不可失”，
“天尝地酒”，任意糟蹋既定的成语。
　　这些不无负面作用的商业文化，加上那裹着糖衣的新殖民文化登陆上岸，不仅
侵蚀了少儿，更毒害了青年，同时也骚扰着中老年，侵吞着人们的理想，麻木着人
们的信念，销蚀着民族的刚性。其危其毒，已引起有识之士的高度重视，有关方面
已采取切实有效的措施力求消毒。
　　２０世纪即将过去，充满希望与挑战的２１世纪就在眼前。面对新世纪的曙光
，我们应该有新的理念、新的文化、新的创造。滚滚的商尘也许能刺激出短暂的“
繁盛”，却难以构筑华夏真正的辉煌。
　　濯洗文化尘埃，已成为当务之急，让我们携起手来，共同来纯净天空，纯净大
地，纯净心灵吧，清清爽爽地跨进新世纪的门坎。＊

１９９６０５０４
第７版／副刊
■
水稻
李汉荣
０５
|　　终生都在水里生活
|　　陆地上经常见到的
|　　一种具有海洋属性的植物
|　　麦子是男孩，你是女孩
|　　你们几乎没有见面的机会
|　　在初夏，你还是待嫁的闺女
|　　麦子已经乘着马车走了
|　　只留下大片大片的空旷
|　　等待你用绿色的想象
|　　去填满
|　　站在水里做梦和生长
|　　抬头低头都是姐妹们的影子
|　　手指上、睫毛上、头发上
|　　时刻滚动着露珠
|　　不远的地方是莲荷
|　　你们互相凝望着
|　　不知道对方站在多深的水里
|　　直到月亮渐渐丰满
|　　你们背负沉甸甸的记忆
|　　总是低头沉思＊

１９９６０５０４
第７版／副刊
■
倾听阳光
郭宗达／徐建忠
０５
　　阳光分外灿烂。而这灿烂的阳光却让刚刚从地下钻出来的崇大平、徐家斌似乎
无法适应，他俩不由自主地用手捂住双眼，不敢直视这久违的阳光，只好倾听、享
受着阳光带来的温暖，如同在地下奋战８３９个昼夜一样，他们只能倾听阳光。
　　３年前，上海人民广场地下商业城破土动工。位于市中心、总投资４亿多元的
这个平战结合的宏大工程，是国家计委、国家人防办计划建设的重点项目，被上海
市列为当年的２号重点工程。无论其规模还是其功能，不仅在国内属于第一，而且
也成为同类工程的“亚洲之最”。它的建成，对于缓解上海市区交通拥挤状况，繁
荣上海商业，促进当地的经济发展，都具有重要的战略意义。然而，这项工程在建
设中同样遇到了令人无法预料的一些难点。以特别能吃苦、特别能战斗而著称的工
程兵工程学院工程技术人员，关键时刻迎难而上，在国家经济建设这个主战场上大
显身手。
　　上海人民广场地下工程因处于高水位地区，受浮力影响，御载后造成结构浮动
，影响着整体工程。解决工程上浮问题，在学术上被称为“抗浮”。而真正要解决
３万多平方米广场平台的“抗浮”，国内尚无先例。对于一个军人来说，建筑工程
专家张冠洲最大的特点就是善于冲锋陷阵打硬仗。他和战友们经过反复试验论证，
针对广场地基较大，又属饱和淤泥软土的特点，大胆地提出了采用“爆扩桩法”的
建议，即利用炸药爆炸时产生的高温高压气体挤压周边的泥土而形成稳定的空腔，
通过水下混凝土压力灌浆，铸成具有扩大头的倒立桩体。这种新型桩体通过扩大头
的拉力和桩体与周边泥土的摩擦力，改变了受力机制，提高了抗浮能力。此种方法
无论是说还是做都不容易，因为在国内尚属首次。在长达一年多的时间里，这个学
院的教学人员硬是在十几米深处的地下竖起了１１０１根“爆扩桩”，这些坚如磐
石的“爆扩桩”将人民广场庞大的底座牢牢固定住了，为工程的顺利展开解决了一
大难题。
　　对于长期面对书本、站在讲坛上的工科院校教学人员来说，工程实践是最好的
课堂，既可展示才华又可充实提高。因此，许多人把投身于上海人民广场地下商场
和车库的建设，当作第二课堂，当作考场。数百名教学人员从南京开赴上海，从洒
满阳光的教室转到地下，在电力工程及自动化教研室副主任崇大平和建筑工程系副
主任徐家斌及几位专家、教授的指导、带领下，夜以继日地奋战，一干就是几个月
，有的甚至一两年，直到全部胜利完工。地下电路安装常在积水中进行，稍有不慎
，就会危及生命，这些身着戎装的建设者将此承揽下来，为没有阳光的地方引来一
片光明。虽然他们处于繁华的市区，热闹非凡的上海“大世界”近在咫尺，而这支
视人民利益为第一生命的人民军队，仍然保持发扬着艰苦奋斗的传统和作风，他们
住工棚，睡地铺，严守纪律，洁身自好，一心扑在造福人民的工程建设上。吴邦国
、黄菊、迟浩田等领导同志曾多次到现场视察，均对此予以充分肯定和热情赞扬。
　　如今，这个亚洲最大，名列世界前茅的地下商业城已全部竣工。人们可以尽情
地在这里游览购物。在太阳永远也无法照耀的地方，工程兵工程学院的教学人员却
为上海人民奉献了一束阳光。这阳光永远灿烂，永远赏心悦目。＊

