１９９６０５２２
第１版
■
豫东平原上的奇迹——莲花味精集团发展纪实
熊光宗／王欣／曹照琴
０５
　　（新华社记者　熊光宗　本报记者　王欣　曹照琴）
　　４月的豫东平原，春光明媚。我们来到坐落在河南省项城市的莲花味精集团，
更感到这里风光无限：这个１２年前由两个地方小厂合并而成的周口地区味精厂，
如今已成为一座生产规模居世界同行业第一的现代化企业集团，产值、利税连续５
年名列全国同行业榜首。这朵娇艳的莲花，催动集团内２１个企业，犹如满池莲花
竞相开放。这个集团带动项城市１１家国有企业８年无一亏损。
　　漫步在项城市，犹如进入一座味精城。以味精集团为龙头的十几家企业，正在
满负荷地运转，紧张而有序；附近农民源源送来玉米，供应着味精厂每天要吞食的
３００多吨口粮；新建的饲料厂、污水处理厂，变废为宝，同时也在努力清洁着环
境。
　　奇迹是怎样创造出来的？带着这些问题，我们采访了以总经理李怀清为首的一
班人及工厂职工和当地政府官员，探索着这个集团成功发展的轨迹和经验。
　　　　　　打开思路天地宽
　　河南省项城市是一个典型的农业县。有人说，在这里办工业一无资源，二无资
金，三无人才，没有优势可言。然而，李怀清厂长却独具慧眼，看到了这里丰富的
资源——玉米。项城每年产玉米２５万吨，周口地区每年产玉米３００万吨。如
果用玉米做原料生产味精，每吨味精可赚２０００元。于是，他带领一班人于１９
８３年建厂，当年生产味精４０２吨，实现产值９７０万元，利税１０７万元。
　　初战告捷，李怀清并没有盲目乐观。他清醒地看到，当时全国已有２００多家
味精厂，各据一方，竞争激烈。要在竞争中取胜，就必须抢时间，抓质量、上规模
，占市场。
　　抢时间，上规模，就意味着要对企业进行大规模技术改造，引进先进设备，引
进技术人才等。然而，资金从何而来？李怀清作出了科技兴厂、小步快跑的“内涵
型滚动发展”的决策，从而避开了一次大规模投入的沉重包袱。第一次技改就是自
己动手改造设备，同时派人到附近县城把一些厂家闲置的设备买回来，拆卸改装，
因陋就简，土洋结合，实现了当年投产，当年见效。此后，“周味”几乎年年都搞
一次大的技术改造。
　　在技术上，“周味”采取了“借来主义”、“拿来主义”等措施，从全国２０
多所大学和科研单位请来技术专家，组成高水平的“智囊团”，一方面搞技术攻关
，一方面直接利用味精生产的最先进技术。１９８９年，他们与美国三艾公司开始
了技术协作；１９９０年开始引进西德、日本的先进设备；近年来的高生物素发酵
法、离子交换二次提取麸酸法及大规模的废水治理工程等高科技工艺技术，更是直
接利用先进技术或者由专家协作攻关解决的。
　　在人才问题上，他们又采取了“外引”与“内培”相结合的办法，一方面请“
诸葛”，一方面注重培养自己的人才。建厂初期，就不断举办“发酵技术”、“机
械动力”等专门学习班，使许多青年职工脱颖而出，成为企业科研和科技开发的基
本力量。由于拥有各种技术人才，集团近年来引进各种具有世界先进水平的设备，
都能很快操作自如。
　　正是凭借科学技术这把金钥匙，使莲花集团在内涵型滚动发展的道路上，不断
地创造着奇迹，使企业由当年的４００吨生产能力扩大到如今的１２万吨，整整增
加到３００倍。
　　　　　　营造集团上规模
　　莲花味精走向全国，每年订货量急剧上升，生产规模急需扩大。面对新的矛盾
，李怀清提出了企业发展的第三步思路，即“通过资产重组，走集团化发展道路”
。
　　这个厂在利用企业自我积累发展的同时，独辟捷径：利用社会闲散资金，优化
社会资源配置，以解决资金不足与扩大规模的矛盾。他们首先瞄准了濒临倒闭的县
办罐头厂的厂房和地缘优势，出资百万元租赁闲置厂房１０年。仅用３个月时间，
就把这个厂改造成为年产２５００吨单细胞蛋白的分厂，从而节约了４００万元的
投资，缩短了９个月的建设工期。
　　１９８６年，周口味精厂又兼并了武汉东西湖味精厂，把它建成提供半成品的
麸酸分厂。这样，他们不用新建厂房、不用增加设备，仅用少量资金和技术投入，
就直接获得味精生产的半成品进行精加工。同时，也救活了武汉东西湖味精厂，使
其４００万元的沉淀资金起死回生，第二年起年年盈利。
　　通过兼并、租赁、联合等形式，一个以“莲花”为龙头的味精生产集团初具规
模，一批新建配套企业蓬勃兴起。项城热电厂，成为味精厂的热电联供分厂，日发
电２９万千瓦时，日产蒸汽３４００吨，１９９５年实现利税１２００万元；项城
化肥厂，与味精厂实现液氨生产配套，年产４万吨液氨；此外，该厂先后与开封、
吉林、武汉、济南等十多家企业结成“命运共同体”，使这些原来危困的企业重现
生机，启动死滞资金１．７亿元。这些配套企业不仅在集团内部找到了自己的基础
市场，摆脱了投资风险，同时又保证了主产品的配套供应。
　　（（１），（２））
　　在对内扩大规模的同时，莲花集团还把眼光投向国际市场，积极引进国外资金
和技术，强化自身能力。１９９２年，莲花集团与香港金心集团合作，共同投资１
８００万美元，兴建了年产２万吨味精的金心莲花味精有限公司。１９９５年，该
厂又与日本味之素株式会社共同投资３亿元人民币，兴建了年产４万吨味精的莲花
味之素有限公司。
　　莲花集团就是这样，通过外引内联，逐渐形成重量级的拳头和整体优势，实现
规模生产。同时，通过集团之间的优势互补，纳入社会化大生产体系，加入国际大
循环。这些过程，是在不增加或少增加投资的情况下，通过生产要素的优化组合实
现的。难怪人们称赞厂长李怀清是“新时期的精明企业家”。在他的带领下，莲花
集团稳步发展，实现良性循环。１９９５年，生产规模达１２万吨，跃居世界第一
，集团下属１４个分厂，７个中外合资公司，总资产达１５亿元。去年销售收入１
７．５亿元，利税１．７４亿元，均居全行业首位。
　　　　　　创新机制出效益
　　在莲花集团采访的日子里，我们强烈地感到，莲花集团处处充满了活力。我们
感受最深的，就是他们不断深化企业改革，逐步建立了一套基本适应市场经济的内
部经营管理机制，正是由于这种灵活的经营机制，才使莲花越开越艳。
　　——竞争机制。企业要在激烈的市场“竞技”中致胜，必须建立与市场经济
相适应的竞争机制。莲花集团内部竞争机制全方位运行。在用工制度上，坚持竞争
上岗，优化组合，谁干得好就让谁干，谁领导得好就让谁当领导，鼓励优秀人才在
生产经营实践中脱颖而出。许多中层干部、一些集团成员，就是从“一线”选拔上
来的。在生产经营上，围绕提高效益这个中心，鼓励各公司、分厂、车间、班组实
行公平竞争，超奖低罚。如，把味精生产划分三大块，每块规模相同，根据综合经
济技术指标确定科学的效益目标，超额完成者提成奖励，完不成目标者赔偿损失。
结果“三大块”明争暗赛，生产效益不断提高。如金心公司，原来每月经济效益２
５０万元左右，通过对手赛，现在每月都稳定在５００万元以上。
　　——风险机制。市场经济充满风险。企业要发展，就必须增强全体员工不进
则退的忧患意识和强力发展的紧迫感。集团在确定生产经营指标时，首先是认真核
实建厂以来每年完成的各种关键数据，并结合全国同行业最先进的生产指标和企业
升级的各种等级标准，制定出任务指标，由职代会通过后变成指令性指标下达给生
产车间和相关处室，直至各个班组、每个职工。集团则宏观把握，监督各个目标的
完成情况，超额完成部分奖励，干部继续留任，完不成目标效益不发奖励，亏损罚
款，直至扣除风险抵押金，干部则退回到人事部门另行分配，直至降为普通工人。
　　莲花集团还总结出了“盈亏临界点”分配法，即把企业发展必须保证的效益作
为临界点，把上年生产基数、企业固定资产的保值与增值额、企业发展和竞争的必
要经济实力作为综合考核指标分解到集团下属各单位。凡效益达到临界点的不发工
资与奖金；低于临界点的，实行风险抵补；超额部分，提取一定比例作为工资奖金
。由于分配的临界点是定在企业必保的经济效益上的，就把企业资产的保值增值同
职工个人的多劳多得紧密挂上钩，增强了员工的责任感，同时保证企业稳步发展。
　　——激励机制。莲花集团在制定目标时，始终坚持自我加压，“跳起来摘桃
子”的指导思想，力争推动企业每年迈上新的台阶。他们一方面把思想政治工作贯
穿于生产经营的全过程，另一方面坚持在生产发展的基础上最大限度地满足职工群
众的物质文化生活需求。对有突出贡献的人员，进行全方位的激励，包括个人升级
、住房等，既稳定了一批生产骨干，又激励每个人为企业发展多做贡献。
　　——约束机制。不受约束的权力必然导致腐败。目前，莲花集团已经形成了
既能统一指挥、又能相互制约的决策指挥机构和监督机构，凡企业重大决策，由党
政工联席会和职代会决定，党政工共同保证企业的健康发展；健全法制化管理，企
业经营者实行财产抵押，制定了种种“约法三章”，如果不能按规定约束自己，在
工作中出现失职或失误，给企业造成了经济损失，一律依法进行抵补，从而有效防
止了国有资产流失问题，保证了企业健康发展。
　　　　　　政企和谐　相得益彰
　　企业要获得好的经济效益，内部机制固然起着决定的作用，但仍受外部环境的
制约。李怀清说，就像孵小鸡一样，没有外界适当的温度，是孵不出小鸡来的。而
莲花集团在发展过程中，则始终处于地方政府创造的“适当的温度”中。
　　项城市委、市政府认为，在发展经济的道路上，政府与企业的目标是一致的。
他们对莲花集团是“在服务中监督”。
　　在莲花集团三次大项目的扩建中，市委都指派一名副书记负责协调有关部门和
单位，保证工程顺利进行。在集团扩建金心莲花味精有限公司工程时，市里抽调计
划、土地、城建、工商等部门的负责同志现场办公，仅用６天时间就完成征地、迁
坟的任务，只用７个月的时间就完成需要两年才能完成的施工任务。
　　在为企业服务的同时，项城市委市政府还注意在服务中规范企业行为。为提高
集团的法律水平，规范集团业务往来的合同文本、法律文书，市委组织司法、工商
、检察等部门，组成莲花集团法制处。
　　为了保证企业生产经营的自主性，项城市委市政府不干预。但企业在生产经营
中出现困难时，他们则伸出援助之手。莲花集团在污水治理过程中，三个月投入７
０００万元，资金压力很大。市委市政府决定缓建１１个基建项目，拿出１５００
万元支持莲花集团。年终电力紧张时，市委市政府机关带头拉闸，确保了集团生产
用电。
　　集团在“适当的温度”中快速发展，同时以这种发展，有效地促进了当地经济
的振兴和繁荣。集团上交利税年年增长，目前已占全市年财政收入的６０％以上，
使项城实现了从吃饭财政到建设财政的转变，经济综合实力从１９９０年在全省排
名第９４位，上升到１９９４年的第２７位。
　　莲花集团以自身发展带活了项城市一批新兴企业，救活了一批弱小企业，形成
了一个以味精集团为核心、众多企业相配套的工业群体，使全市工业经济迅速增长
，特别是近三年来，在项城国内生产总值中，来自工业的增长占５４．７％，全市
１１个预算内企业创造了连续８年无一亏损的纪录。
　　莲花集团走出了一条农产品加工增值的新路子。他们每年转化玉米近５０万吨
，实现了农副产品的加工增值。
　　莲花集团每年都拿出几百万乃至上千万元的资金，反哺农业和发展各项社会事
业，加速了当地经济的发展步伐。＊
第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５２２
第１版
■
图片
王小川
０５
　　近日，杭州中小学生举行各种活动纪念红军长征胜利６０周年、毛泽东在延安
文艺座谈会上讲话发表５４周年。这是杭州四中学生在演唱《长征组歌》。
　　　　新华社记者　王小川摄＊
配图１张
１９９６０５２２
第２版／经济
■
一条产品市场不错、技术达到国际先进水平的生产线，
　　因缺乏资金难以运转。如何走出困境？
　　北京蓄电池厂特意找到本报编辑部，希望面向社会寻求办法，
　　提出——谁来与我们合作（北京蓄电池厂追踪（一））
刘桂莲／莫新元
０５
　　（本报记者　刘桂莲　莫新元）
　　一些人常说，“一个好产品，救活一个厂”。然而，北京蓄电池厂有一个好产
品，企业却没有活起来。３月下旬，厂领导急切地找到本报编辑部，谈了事情的原
委，并且恳切地希望通过报纸传递信息，面向社会寻求合作者。
　　北京蓄电池厂生产的主要产品，是供汽车使用的蓄电池。汽车的发展使这一产
品市场需求量很大。仅北京市每年的需求量就不下７０万只，北京蓄电池厂的年产
量只有４０万只。蓄电池不适合长途运输，一般都是就近采购，北京蓄电池厂又是
北京市唯一的定点生产汽车蓄电池的国有企业。可以说，他们的市场条件是不错的
。
　　北京蓄电池厂的生产技术是十分先进的。该厂原来生产的是普通蓄电池，属于
淘汰产品。１９８９年经市计经委批准立项，进行了大规模的技术改造，从国外引
进了具有９０年代初国际先进水平的全套设备技术，１９９３年建成投产，生产国
际流行的干荷免维护蓄电池，从卡迪拉克轿车到微型面包车使用的蓄电池都能生产
，还能生产计算机用的小型密闭电池，一步迈入国际高档次行列。而这期间，国内
的同行大都在生产普通蓄电池，或刚刚起步生产干荷免维护蓄电池，他们可谓先声
夺人。这个厂的产品不但能替代进口（价格是进口同类产品的１／３），而且由于
达到ＩＥＣ等标准，还能出口欧美各国。小型密闭电池列为１９９４年国家级新产
品，干荷免维护电池列为１９９５年国家级新产品。
　　这样一个具有优势的企业，如今已经停产，困难很大。
　　不久前，我们来到了位于丰台区卢沟桥的北京蓄电池厂。厂长刘景西领着我们
在厂内四处看看。厂区里因没有工人上班显得格外安静，目前国内最先进、整体水
平最高的组装线，静静地卧在那里。
　　刘厂长感慨地说：“技术改造前，尽管产品、工艺落后，但还能盈利，日子还
过得去。技术改造完成，本来应该是更有后劲的，可是一直没有运行起来，企业没
有效益，贷款还不上。先进设备用不上，长期这样停产，损失越来越大，实在可惜
！”
　　刘厂长介绍说，当初立项时可行性报告上明确提出，要有１５００万元的配套
流动资金，直到现在也没有到位。蓄电池行业原料约占成本的７０％，这个厂按正
常生产每月需要４００多吨铅，每吨铅的价格已由当时的３０００元涨到将近７０
００元。由于没有流动资金，只能接受预付定金的国外临时客户的定货，国内的定
货几乎无力承担。去年全年仅生产了８万只蓄电池，能力放空７０％—８０％。
　　引进改造是利用国际贷款进行的，由于生产没上去，缺乏还款能力，再加上汇
率调整等原因造成的汇兑损失，增加了企业债务，蓄电池厂一直在欠息，企业资产
负债率高达９３％。
　　大钱都花了，小钱却没着落。面对生产需要的１５００万元流动资金的缺口，
他们四处找门路，至今尚未找到。厂领导及职工们在思考：这样一个产品好、技术
设备先进的企业，难道真的用不上了吗？他们并不甘心。（请看下篇报道：“路，
真的不通吗？”）＊

１９９６０５２２
第１０版／科技园地
科技园地
信息高速公路与大文化新走向
　　信息高速公路问题显然只在有限的范围内才属于技术性问题，如果把对
　　它的讨论局限在一批技术专家的圈子中进行，那将是令人感到遗憾的事
　　情。中国人，至少受到中等以上教育的中国人，都有义务参与进来，
　　发表看法，对其前景与可能产生的巨大的影响作出预测——信息高速公
　　路与大文化新走向
辜正坤
０５
　　信息高速公路与伦理问题
　　人类在举步跨进信息时代的门槛之前，免不了要瞻前顾后，思虑再三。其中一
个关键的考虑就是伦理问题。既然知道一旦跨进去，就永远不复有更改其选择的机
会，那么，这种犹豫不决是完全可以理解的。人类永远在试图尽可能全面地权衡一
切事物的利弊，确定弃取。然而，我们必须明白，在重大的历史关头，命运从来不
曾赋予过人类以充分的机遇和时间来作出尽可能明智的选择。一切都往往是势不可
免地迅速降临，经过短暂的迟疑，然后被迫作出选择。
　　我们在对中国的信息高速公路作价值判断的时候，显然是在使用我们今天使用
的价值判断标准。然而人类的价值判断标准总是在依不同的时间、地点等具体条件
发生流变，我们无须过多考虑未来人的价值判断标准，因为未来世界的人类自有其
自身的价值观。但是，这种考虑并不意味着我们不必对未来世界中可能影响人们价
值观的若干现象作出某种必要的预测。例如，由于时空在相当大的程度上的消失，
将导致人的欲望和行为方式产生相应的变化。人的欲望会被大规模地转移、疏导。
审美价值观也会相应改变。例如：从前的工作方式，购物方式，居住方式，交际方
式，娱乐方式等均会产生很大的变化。这一切变化又反作用于人本身，促使人的本
质发生变化。
　　了解这一切是重要的，因为有准备的心灵可以最大程度地利用客观世界赋予我
们的一切，既是说能最大程度地享用其利的同时，又有足够的理智对待其弊。更何
况弊并不总是弊，利也不总是利，时空条件往往会使他们发生转化。
　　信息高速公路与经济问题
　　我这里只提一下市场的概念。市场的概念，就其本质而言，意味着商品的自由
交换。在当代社会（尤其在商品贸易市场上），谁掌握了足够有效的商品信息，谁
就能够立于不败之地。这样一来，传统的经济概念，诸如产权问题、投资问题、成
本与效益问题等诸种概念，都被迫在某种程度上加以重新修正。如果不考虑信息本
身的诸种因素，例如信息量、信息传播速度、信息准确率等，则上述的那些概念将
会十分空洞。完全可以假定，一个拥有上千万资产的人由于信息控制方面的失误，
转瞬变得倾家荡产。我这里并不是指有人会在信息高速公路上采取非法手段，例如
利用电子货币运行机制的某种漏洞而坐收渔利。不！我指的是，仅仅由于无视或忽
略信息的作用，一个百万富翁就会一夜之间变得一贫如洗。当全球经济一体化达到
高度信息化的时候，一切经济实体实际上都不得不以抽象的电子信息符号进行交际
。一个国家的经济状况竟然可以每小时甚至每分每秒地显示在屏幕上，这是何等令
人感到不可思议的事情！然而，借助于信息高速公路，这一切是完全可以成为现实
的。
　　信息高速公路与社会、政治问题
　　信息高速公路假定全世界的每个人都有机会将其信息设备联结到一个巨大无比
的电脑网络中来。因此，信息时代的社会是一种人人参与或至少人人都有机会参与
的社会。我所说的“参与”这个概念，至少意味着参与者的观点、看法可以随时公
之于众，从而有可能被整个社会的其他成员所注意到。
　　由于无须借助于面对面的、触及人身的活动，信息时代的争端是文明的、非暴
力的行为。借助于信息高速公路这个通道，人们的压抑情绪可以得到缓解，因此社
会的不安定因素亦可以相应降低，公开的暴烈的行为被消解为信息形式，人与人之
间的直接摩擦将大大减少。
　　世界上人与人之间的矛盾许多是由误解造成的。信息高速公路提供了一个能保
证争执的双方心平气和地进行对话的最佳场所。政府和人民之间的沟通距离被缩小
到最低程度，因此它们之间的相互理解与信任的程度也会大大增加。
　　如果现存的一切社会形式中都存在着犯罪行为，那么就没有理由要求信息社会
中清平到毫无瑕疵。重要的是，信息社会为社会的所有成员发表他们的看法提供了
有效的通道，因此可以指望它在最大的程度上为改进社会本身的质量作出贡献。人
人都来关心国家大事将不只是一种理想，而将成为信息时代的现实；这有点像是一
种纸上谈兵，但实际上却是行之有效的，因为在信息时代，连纸都可以不要，只消
在无形的信息高速公路上“谈兵”就行了。
　　中国的崛起将仰赖信息高速公路。由于人类对精神生活的需要，中国的贫穷与
落后反使它有可能最大程度地利用现代科学的成就而后来居上。
　　信息高速公路与文学、美学问题
　　信息高速公路将使现行的文学样式和存在方式受到极大冲击。我们可以想象，
诗歌、小说、戏剧的创造者们将很快拥有一块出版发表自己作品的园地。这在瀛海
威公司的网络上就可以看到某种雏形。
　　传统的文学创作家们所获得的崇高荣誉固然要归功于他们自身的创作努力，但
是在另一方面，也得归功于某种特权与特殊媒介，诸如纸张、印刷、装订、发行、
运输等诸种环节。然而信息高速公路几乎会轻而易举地突破这些障碍，因此，就为
每一个有文学创作才华的公民开辟了广阔的文艺创造天地。每一个人都可以随心所
欲地创作出他（她）最乐意创造出的作品。文学艺术真正成了人民的公有财产。人
们甚至在计划由成百上千的人在网络上共同创造一首诗、一部小说或一个剧本。信
息高速公路提供的人机交互机会为亿万人欣赏、创作、批评文艺作品开辟了前所未
有的美好前景。
　　信息高速公路与文化发展问题
　　人类文化是多种多样的，唯有信息高速公路可以最大程度地显示出人类文化的
多样性。这一显示使人类受益无穷，人类从此几乎可以共享世界上各民族各个国家
数千年来创造的无穷无尽的文化成果。
　　就中国文化而言，除了能最大可能地通过此通道借鉴利用其他民族文化以丰富
自己的文化外，还面临着一个更重要的契机：抓住机遇宣传、发扬光大中华民族的
文化，让它能切切实实地在世界文化之林中找到其应有的位置。
　　这样一来，我们就不得不遇到一个问题：通行全世界的ＩＮＴＥＲＮＥＴ（国
际互联网络），基本上都将英语作为交际语言。在伟大的信息时代来临的时候，汉
语的地位和出路何在？一个民族的存在，实际上常常是以其使用的语言作为标志的
。如果容忍某一种语言肆无忌惮地吞灭汉语，那就意味着汉语民族在相当大的程度
上的消失。
　　汉语无疑是世界上最优秀的语言之一，保存、发展和宣传它，不仅是在维护最
优秀的世界文化成果之一，也是在增强我们自身的民族自豪感和自信心。
　　让汉语文化汇入到信息高速公路的大潮中去的同时，又要它保有其鲜明的民族
特点，这不仅是出于一种民族良知，也是人类文化整体发展赋予我们的伟大的历史
使命。忽略这个问题的中国人要不了多久就会感到深深的内疚的。
　　我们努力吧！＊

１９９６０５２２
第１版
■
李鹏会见英国客人　强调中国重视中英关系　
    欢迎英企业家来华合作
廖先旺
０５
　　本报北京５月２１日讯　记者廖先旺报道：５月２１日下午，国务院总理李鹏
在人民大会堂会见了英国副首相赫塞尔廷及其主要随行人员。
　　李鹏对赫塞尔廷时隔一年再次访华表示热烈欢迎。他说：“自去年５月副首相
访华以来，中英两国间进行了一系列重要的互访和会晤。这些互访和会晤增进了相
互的了解，推动了两国关系的改善和发展，两国经贸合作也有了加强。”
　　赫塞尔廷表示完全赞同李鹏总理对近一年来两国关系发展的评价，他说，由于
双方的努力，一年来中英关系确实有了很大的改善。“这次随我来华访问的有２７
０多名英国企业家。他们当中有的是英国最具有实力的大企业家，也有不少的中小
企业家。这都表明，英国企业界对发展同中国的经贸合作怀有极大的兴趣和积极性
，他们都希望通过访华增进对中国的了解，并开辟合作的新领域。”
　　李鹏说，发展经贸关系的关键，是两国的企业家增加接触、加深了解，企业是
合作的主体。作为政府，我们有责任为企业界的合作创造条件，推动业务合作的进
程。
　　在谈到香港问题时，李鹏总理说，香港问题是中英关系中的首要问题，我们十
分重视香港政权的顺利交接和平稳过渡。一年多来，两国在香港问题上增加了合作
，取得了一些进展。我们希望英方同中方加强合作，采取积极的步骤，把尚未解决
的问题解决好。
　　赫塞尔廷表示同意李鹏总理关于香港问题的谈话。他说，香港问题的顺利解决
符合英中两国的利益，英方愿采取合作的态度同中方一道解决目前还遗留的问题。
　　在会见赫塞尔廷后，李鹏总理又会见了随他访华的２７０多名企业家，高兴地
与他们一起合影，并作了简短讲话。李鹏说，如此众多的英国企业家来华访问，表
明英国企业家对发展对华关系的积极性，我们对此表示欢迎和感谢。中国政府重视
中英关系，对发展经贸合作也同样持积极的态度。
　　李鹏说，随着中国改革开放的进一步深入，中国政府在未来的发展政策上将向
中西部地区倾斜，以加强对中西部地区的开发，这将为各位企业家提供平等互利合
作的新机会，希望你们都到中国的内地去投资合作。李鹏说，要达成一项协议、签
署一项合同，双方必须了解对方的需求，并本着平等互利原则经过认真谈判，这都
需要一个过程。通过访问和实地考察，增进了相互了解，这就像播下了种子，将来
一定会开花结果，得到好的收成。随着中英关系不断改善，两国在香港问题上合作
的进一步加强，并通过广大企业家的努力，中英经贸关系将会向前迈进一大步。＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
■
洒向人间都是爱——妻子眼中的吴天祥
金风
０５
　　“天祥对那些需要帮助的群众很真诚，就是不知道照顾自己！”说起吴天祥，
妻子卢朝京有着几分骄傲，又有着几分无奈。“我们常常争论，可是每次又都是我
妥协。有什么办法呢？他做的是对党和人民有利的事情，我怎么好反对呢？可我毕
竟是他的妻子啊！”
　　卢朝京是武汉市武昌区妇联权益部部长。她说，有些年，老吴每逢节假日就要
夜里两三点钟起来，和环卫工人一起扫大街。我想，扫马路不是他的本职工作，环
卫工人晚上工作，白天可以休息，老吴却白天还要工作。有一次，我把他的扫帚藏
起来，他东翻西找又找了出来，还有一大套理论，说是为了多和群众联系，不忘劳
动人民本色。反正我也说不过他，只好由着他。
　　卢朝京说，老吴用钱资助困难户，以前我不太清楚。这一次新闻单位报道后，
才知道得多一些。过去，我们俩的工资加起来才８０多元，总是放在抽屉里一块儿
用。那时孩子们一个上幼儿园，一个上小学，正需要用钱。老吴有时拿钱帮助别人
，确实也给“家庭财政”带来影响，好在他那时还经常投投稿，有点稿费。当时孩
子们穿的鞋，都是我自己做。她们穿的衣服，都是旧衣旧裤改的。我和老吴都是过
过苦日子的，对金钱没有过高的要求。他常说，我们困难，可还有比我们更困难、
更需要帮助的群众。这几年经济条件好些了，我更不过问他的钱怎么用。我想得很
简单，老吴不管给了群众多少钱，那总还是件好事。现在有些人打牌赌博、挥霍浪
费，老吴做的事，总比他们要高尚得多，有价值得多！
　　吴天祥先后９次献血２１００毫升，其中有５次１２００毫升是４０岁以后献
的。说起这些，卢朝京说，说实话，为这，我和他吵过嘴。献血多了，年龄又大，
对身体总是有影响吧！他经常这样献血，既不告诉我，又不休息，也不加强营养，
还要照常上班。我知道了，就跟他吵。吵了之后，我又后悔。他本来就累，本来就
应该得到家庭的照顾。
　　老吴４０多岁才提了个科级，但他依然默默无闻地按自己的路子走着。卢朝京
说，有时候，我也说他：“像你这样干，政治上的进步体现在哪里？”他总是说：
“我做这些的目的，不是为了升官发财。如果是为了这，我不会这么干了！一个人
活着，总要对社会有所贡献。人的能力有大小，我所做的这些，并不是要搭着梯子
才够得着的，而是可以身体力行的！我只是觉得，作为一个党员，要对得起党性、
良心。”
　　卢朝京说，现在，老吴得到了群众的拥戴、社会的承认。这说明，为党为人民
做的事情，党和人民最终自有公论。而家庭所得的这份光荣，是金钱难以买到的。
　　老吴“出名”了，有些人说，这样的人卢朝京没跟他离婚，真不可想象。而卢
朝京却说，其实，老吴并不像一些人猜想的那样是个不知生活情趣的“苦行僧”、
不懂家庭乐趣的“工作狂”。在家里，他充满了温情和爱心，是个称职的父亲、合
格的丈夫。从我们调回武汉，从来就是他买菜。过去物资紧缺，买菜要排长队，他
总是主动承担。这样一买就是１９年。孩子们从小学三年级开始学写作文，都是老
吴手把手地辅导。女儿上小学时养蚕，他每次都跑好远的路，为她们找桑叶；蚕要
吐丝了，老吴又到外面去找树枝。我身体不好，常生病，不爱吃饭。每当这时，老
吴总要把孩子们召到我床前，大家一起陪着我吃顿饭。
　　说到这里，卢朝京的眼睛又湿润了：“老吴爱群众，爱家人，但他什么时候能
知道爱自己呢？”＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
穆加贝总统欢宴江主席　宾主共祝两国友好合作关系达到新水平
史宗星／温宪
０５
　　本报哈拉雷５月２０日电　记者史宗星、温宪报道：津巴布韦总统穆加贝今晚
在总统府举行盛大宴会，欢迎江泽民主席来访。当江主席由穆加贝总统陪同步入总
统府内的帐篷宴会厅时，全场起立，长时间热烈鼓掌。
　　宴会开始时，乐队演奏中国和津巴布韦国歌。穆加贝总统和江泽民主席在宴会
上发表讲话，盛赞中津两国经受了国际风云变幻考验的伟大友谊，共祝两国的友好
合作关系达到一个新的水平。
　　江泽民主席说，津巴布韦人民是勤劳和智慧的人民，曾经创造了光辉灿烂的文
化，著名的“大津巴布韦遗址”就是非洲文明史上的一颗明珠。津巴布韦人民是英
雄的人民，为争取民族独立进行了不屈不挠的斗争并最终赢得了胜利，在非洲独立
斗争史上谱写了光辉的一页。津巴布韦独立以来，在穆加贝总统的领导下，贵国政
府积极致力于民族团结和经济发展，维护国家主权和政治稳定，努力探索适合自己
国情的发展道路，取得了令人瞩目的成就。贵国作为非洲有重要影响的国家，在非
洲乃至全球事务中发挥着积极、建设性的作用，为推动南部非洲问题的政治解决，
促进本地区的和平、稳定与合作作出了重要贡献。
　　江泽民高度评价中津两国友谊。
　　他说，中国和津巴布韦虽然相距遥远，但两国人民相互同情，相互支持，两国
和两国人民之间的传统友谊经受了国际风云变幻的考验。中津建交１６年来，两国
在政治、经济、外交、文教、卫生等各个领域的合作卓有成效，堪称南南合作的典
范。目前，中津两国都面临建设国家、发展经济的共同任务，继续加强两国的团结
与合作，符合我们两国人民的共同愿望和利益。我相信，经过双方共同努力，两国
在各个领域的友好合作必将达到一个新的水平。
　　江泽民赞扬非洲大陆的巨大变化和它在国际事务中的重要作用。
　　他说，历史的发展进程正处在世纪之交。非洲大陆的独立作为２０世纪的重大
事件被载入世界史册。今天，非洲已不再是殖民主义的猎获物而倍受欺凌、任人宰
割，非洲已经实现了社会进步的伟大历史性跨越。６亿多非洲人民已经赢得了政治
解放　，５３个国家已经屹立于世界民族之林，作为一支重要力量在国际事务中发
挥着作用。津巴布韦是我非洲之行的最后一站。在非洲访问期间，我目睹了非洲国
家和人民为实现政治稳定和经济发展所作的不懈努力和取得的成就。我相信，以其
坚忍不拔的意志赢得了独立和解放的非洲人民，也一定能以其聪明才智实现非洲的
发展和繁荣。
　　江泽民主席表示，在新形势下，中国愿意同非洲国家继续平等相待，真诚友好
，加强团结与合作，相互支持，相互帮助，共同书写中非友好的新篇章。
　　穆加贝总统发表讲话说，中华人民共和国是我们久经考验的朋友和盟友，在我
们过去解放战争最困难的时期曾坚定地站在我们一边，在我们今天努力消除贫困、
饥饿和瘟疫的斗争中继续支持我们。
　　穆加贝说，中国和津巴布韦在国际论坛上对很多问题采取了共同的立场，在一
些问题上我们也持共同的观点。“在你的地区，津巴布韦完全支持台湾与人民共和
国的和平统一，并将永远坚持一个中国的政策。”
　　宴会始终洋溢着热烈、亲切、欢快的气氛。穆加贝总统和江泽民主席的讲话博
得阵阵热烈掌声。＊

１９９６０５２２
第１版
■
江主席与穆加贝总统会谈
　　双方表示要进一步全面加强和发展兄弟般真诚友好团结合作关系
史宗星／温宪／王新庆
０５
　　本报哈拉雷５月２１日电　记者史宗星、温宪报道：今天上午，正在此间进行
正式国事访问的国家主席江泽民与穆加贝总统在津巴布韦国家宫举行了正式会谈。
　　江泽民主席说，他非常高兴与穆加贝总统再次见面，对能再次就共同关心的国
际形势、非洲形势和双边关系与穆加贝总统交换意见表示高兴。他说，两国领导人
之间直接交换意见有助于增进了解和信任，有助于巩固和发展两国长期稳定的友好
合作关系。
　　穆加贝总统说，江主席的访问是中国国家元首对津巴布韦的首次访问，有着重
要的意义。津方对此感到荣幸。津中两国长期以来就建立了友好关系，近几年来，
我们两国在各个领域中的合作关系不断得到加强。我相信，你的这次访问必将为进
一步推动两国关系的发展、为双边关系注入新的活力。
　　两国元首积极评价了中津友好合作关系。他们认为，中津友谊基础深厚，相互
信任，两国关系经受住了国际风云变幻的考验，充满着生机和活力。中津建交以来
，两国在政治上始终相互支持，经济上合作不断加强。在国际斗争中，两国相互同
情，相互支持，为维护发展中国家的共同利益作出了自己的贡献，中津是可以相互
信赖的朋友。双方表示要进一步全面加强和发展兄弟般真诚友好、团结合作关系。
　　在谈到中津经贸关系时，两国元首认为，长期以来，两国在平等互利的基础上
，在广泛的领域开展了卓有成效的合作，两国贸易也有较大发展。此次中津双方还
召开了经济、技术和贸易混委会第四次会议。今天还将签订包括两国政府间新的贸
易和经济技术合作协定在内的８个合作文件，相信这将会进一步推动两国经贸关系
的发展及合作领域的扩大。
　　谈到非洲形势时，江主席说，目前，非洲各国都在探索适合本国国情的政治模
式和发展道路，正在步入一个以谋求稳定和发展为主要特征的新时期。非洲国家目
前面临不少困难，当前经济发展又面临着不合理的旧经济秩序的制约。国际社会，
特别是发达国家，有责任、有义务为非洲的发展做更多的实事。
　　江泽民主席说，中国与非洲有着相似的历史遭遇，现在又面临着共同的建设任
务，我们之间容易求得相互理解。中国是最大的发展中国家，非洲是最大的发展中
大陆，中国和非洲都是国际舞台上的重要力量。我们对世界的和平与发展负有责任
。中国的强大是世界的稳定因素；同样，没有非洲的和平与发展，也谈不上世界的
进步与繁荣。中国对非政策的基本点就是不断增强同非洲国家的团结与合作，共同
为世界和平与发展的崇高事业作出贡献。在新形势下，中国愿在和平共处五项原则
基础上，巩固和发展同非洲各国“平等相待、真诚友好、团结合作、共同发展”的
良好关系。
　　江泽民主席特别强调，我们同非洲国家发展关系的原则是相互尊重各自的主权
，互不干涉各自的内部事务，树立发展中国家间关系的榜样。
　　穆加贝总统说，从西方新闻报道看中国的政策与亲自聆听主席的阐述是完全不
一样的。中国重申对非洲的政策，我们感到很高兴。（（１），（６））
　　你们主张不干涉他国内政，这是联合国宪章所确定的原则，只有遵循这一原则
，才能建立正常、友好的国家间关系，才能维护我们的主权、领土完整。对我们发
展中国家来说，和平与稳定是至关重要的。只有实现了稳定，才能有经济发展，才
能保障民主的发展。穆加贝总统向江主席介绍了当前非洲大陆形势，特别是南部非
洲形势。他说，在该地区有关国家的共同努力下，南部非洲形势目前正朝着和平的
方向发展。这为各国经济发展、推动经贸合作以及实现地区一体化创造了重要的条
件。
　　江主席说，中国对南部非洲形势朝着积极方向发展感到高兴。随着南非问题的
解决，莫桑比克大选后形势稳定，安哥拉和平进程不断取得实质性进展，南部非洲
成为非洲最有希望的地区。中国愿同该地区的大部分国家保持着传统友好关系，愿
同该地区国家加强政治磋商和经济合作，为南部非洲实现和平、稳定和发展作出自
己的贡献。
　　江主席说，作为津巴布韦的朋友，我们一直关注着你们的发展。我们高兴地看
到，津独立以来，在穆加贝总统的领导下，津政府执行稳妥、务实的政策，实现了
民族团结，同时积极探索适合自己国情的发展道路，取得了可喜的成果。津巴布韦
对外奉行睦邻友好和不结盟政策，独立自主、主持正义、积极维护世界和平，大力
倡导非洲团结和调解地区冲突，在地区和国际事务中的影响和作用不断增加，在不
结盟运动和非洲事务中发挥着重要作用，多年来为维护发展中国家的团结和共同权
益作出了突出贡献，赢得了国际社会的普遍赞誉。中国政府和人民对你们取得的成
就感到高兴。
　　穆加贝总统对此表示感谢。他说，中国正在成为我们非洲与南部非洲地区的合
作伙伴。我们欢迎中国与南部非洲经济共同体以及非洲其它地区组织加强合作。我
们欢迎中国发展与非洲统一组织的友好合作关系。中国在非洲发挥着日益重要的作
用是会受到非洲热情的欢迎。
　　江主席邀请穆加贝总统在方便的时候再次访华。穆加贝总统对此表示感谢。两
国领导人还就共同关心的其它问题交换了看法。
　　本报哈拉雷５月２０日电　记者史宗星、温宪报道：中国国家主席江泽民今天
下午抵达哈拉雷后，即前往总统府与津巴布韦总统穆加贝举行了单独会谈。
　　穆加贝总统热烈欢迎江主席访问津巴布韦。他说，津中两国长期以来有着牢固
而亲密的关系。中国是我们最伟大的朋友，在我们民族解放斗争时期，你们给予我
们真诚支持，可称得上是“患难之交”。津巴布韦独立后，津中两国进一步加强了
政治和经济合作。中国援津的工程技术人员给津巴布韦人民留下了深刻的印象。中
国的援助和合作是无私和真诚的，不附加任何条件，而且尊重我们的发展道路，因
此这样的合作项目象征着我们两国之间的友谊。穆加贝总统认为，津中两国在农业
、资源开发等方面的合作还有很大的潜力。
　　江主席高度评价了中津两国的双边关系，他向穆加贝总统介绍了中国建立社会
主义市场经济的情况以及中国国内的经济形势。他说，中国在发展经济过程中始终
坚持适合自己国情的发展道路的原则，所以我们的经济才取得了较大的发展。江主
席说，正像总统阁下所说的，中国向津巴布韦提供的合作永远是真诚的，我们希望
在巩固中津两国良好的合作关系的同时探索新的合作途径。＊
配图１张　（附图　[r9605151]）
　　１．５月２１日，国家主席江泽民与津巴布韦总统穆加贝在哈拉雷国家宫举行正式
会谈。图为会谈前宾主步入会场。　新华社记者　王新庆摄
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５２２
第２版／经济
■
中国人类住区发展报告完成　下月将组团出席联合国“人居二”大会
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：据建设部副部长谭庆琏介绍，中国政府十分重视将
于６月在伊斯坦布尔召开的联合国第二次人类住区大会（简称“人居二”大会），
用一年时间编写完成了《中华人民共和国人类住区发展报告》，向国际社会详细介
绍了中国政府在人居领域的方针、政策、成就，以及在城市化和住房发展中的问题
，明确提出了未来发展的目标和措施。
　　据介绍，下月我国将派出以建设部部长侯捷为团长的政府代表团出席“人居二
”大会，国务院副总理邹家华将代表中国政府参加大会第二阶段的高级别会议，一
些非政府组织也将派人参加大会的非政府组织论坛和人居对话活动。＊

１９９６０５２２
第２版／经济
简讯
中铁建三处取得科技成果５８项
姜成云
０５
　　本报讯　中铁建三处在工程施工中，组织施工技术人员刻苦攻关，先后取得科
技攻关成果５８项，其中“洞室松动导爆管非电起爆新技术”、“大小双钢护筒跟
进溶洞施工法”等新技术分别获得国家和省部级科技成果进步奖。　（姜成云）＊

１９９６０５２２
第２版／经济
■
温家宝在新疆考察时强调　粮食生产在新疆具有特殊重要意义
石坚／黎大东
０５
　　据新华社乌鲁木齐５月２１日电　（新疆日报记者石坚、新华社记者黎大东）
中共中央政治局候补委员、中央书记处书记温家宝最近在新疆考察时指出，保持和
发展农村好的形势，促进农村经济发展、农民收入增加、农村社会稳定，全面完成
农村工作各项任务，对于保障国民经济持续、快速、健康发展，保持全国社会的稳
定，都具有极为重要的意义。
　　５月１３日至２１日，温家宝在新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉陪同下，先
后深入新疆喀什地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州、和田地区、巴音郭楞蒙古自治州
考察，代表党中央、国务院慰问了伽师县、阿图什市因地震受灾群众。看望了塔里
木石油勘探职工和新疆生产建设兵团垦区的干部群众。在考察中，温家宝对新疆各
级党委和政府在维护民族团结、祖国统一和社会稳定，带领各族干部群众努力发展
经济等方面取得的巨大成绩给予了充分肯定，并对新疆今后的农业发展和社会稳定
工作发表了意见。
　　温家宝指出，新疆有着丰富的自然资源，农业发展的潜力很大。国家已经确定
要在新疆建设我国最大的棉花生产基地，这是新疆广大干部群众的一项艰巨任务，
也是新疆农村经济发展的良好机遇。要从新疆的实际出发，统筹规划基地建设的各
项工作，既要有增加棉花产量的具体措施，又要考虑购销、储备、运输、加工等配
套措施，努力在新疆建设长期、稳定、高产、优质的棉花生产基地。
　　温家宝强调，粮食生产在新疆具有特殊重要的意义，新疆经济的发展离不开粮
食生产的稳定增长。要通过搞好农业综合开发，推广农业适用技术，提高农业的集
约化水平，积极发展粮食生产。新疆畜牧业的发展也有很大的潜力，要在搞好牧区
草场建设，提高载畜量的同时，综合利用农作物的副产品，大力发展农区畜牧业，
这不但能够增加肉食的供给和农民的收入，还可以为农业提供大量有机肥，促进农
业的持续发展。＊

１９９６０５２２
第２版／经济
■
工商银行发放６９亿元贷款
山凡
０５
　　本报北京５月２１日讯　中国工商银行总行今天提供的最新统计信息显示，由
中国工商银行总行直接安排资金、支持的全国５０个重点城市２８６户重点国有企
业的６９亿元流动资金贷款已于５月１０日全部到位。工行的这一举动在一定程度
上缓解了重点国有企业资金紧张的状况，及时支持了有效益企业的生产，受到了企
业和政府的一致欢迎。
　　据介绍，进入第二季度，正是工业生产旺季和企业资金需求高峰期。从贷款行
业看，主要支持了冶金、机械、轻工、化工、石化、电子、汽车等七个行业的生产
。从贷款用途看，主要解决工业企业为组织生产而需要的流动资金，此外，还适当
安排了部分技改项目。从分行上报企业名单、审查、下达计划到贷款发放到企业，
前后仅用了２０天时间。　（山凡）＊

１９９６０５２２
第２版／经济
简讯
京郊怀柔建山野雕塑公园
魏海涛
０５
　　本报讯　国内首家山野雕塑公园日前在北京怀柔县开工建设。公园规划面积为
１５平方公里，一期工程启动面积为１００亩，钱绍武、包泡、隋建国等雕刻家已
来公园“安家”，将在此进行常年艺术创作。　（魏海涛）＊

１９９６０５２２
第２版／经济
■
图片
孟仁泉／成海忠
０５
　　铁道部十六工程局六公司在国家重点工程南昆铁路上的第三高桥——贵州兴义
市木浪河大桥建设中采用４项科研新技术，仅用７天时间，架设完成二层６４米新
型上承式栓焊钢桁主桁梁，创造了钢桥建设优异成绩。　孟仁泉　成海忠摄＊
配图１张
１９９６０５２２
第２版／经济
■
中国市长协会召开第二次代表大会
朱剑红
０５
　　本报北京５月２１日讯　记者朱剑红报道：成立５年的中国市长协会今天在京
召开第二次代表大会，选举北京市市长李其炎为会长，上海市市长徐匡迪、天津市
市长张立昌、广州市市长黎子流等为副会长，建设部部长侯捷继续任执行会长。
　　到去年底，我国已有设市城市６４０个，有市长、副市长及直辖市区长、副区
长共４９００多名。以这些市长、区长为成员的中国市长协会成立于１９９１年，
５年来先后组织了中国城市投资环境国际讨论会、发展商品市场研讨会、新兴城市
发展研讨会、石油城市发展研讨会、女市长工作研讨会等；先后组织多批市长出国
考察国外城市规划、建设、管理等；举办了多期市长研究班；出版了为市长和城市
工作服务的书刊。
　　国务院总理李鹏、副总理邹家华今天会见了参加会议的市长们。＊

１９９６０５２２
第２版／经济
简讯
北京铁路分局安全生产势头好
张洁
０５
　　本报讯　截至５月１７日１８时，北京铁路分局实现了连续安全生产一周年。
这个分局虽地处首都，但６０％的线路分布在山区。新开通运营的北京西站，克服
了任务重、人员新、条件差等各方面困难，开创了安全运输的好局面。　（张洁）＊

１９９６０５２２
第２版／经济
简讯
中澳投资研讨会在京召开
龚雯
０５
　　本报讯　由国家经贸委与澳大利亚驻华使馆举办的中澳投资研讨会日前在京召
开。据悉，中国在澳现建有４００多个办事机构和１４０个大中型直接投资项目，
总投资额近４亿澳元。（龚雯）＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
李鹏会见沙特客人
于海生
０５
　　新华社北京５月２１日电　（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在人民大
会堂会见了沙特阿拉伯哈立德·本·苏尔坦亲王殿下一行。宾主进行了亲切友好的
交谈。
　　李鹏说，中沙建交以来，两国在政治、经济等各个领域的合作都有了很大发展
；哈立德亲王全家为促进中沙友好合作关系作出了宝贵贡献，我们对此表示赞赏。
　　李鹏说，中沙经济有较强的互补性，特别是两国在石油化工等领域进行合作的
前景很广阔。
　　哈立德亲王向李鹏总理转达了阿卜杜拉王储的亲切问候。
　　他说，李鹏总理对沙中两国关系的评价完全正确，沙特政府十分重视对华关系
，并愿继续为促进双边友好关系作出努力。
　　李鹏请哈立德亲王回国后转达中国领导人对沙特领导人的问候。
　　告别时，哈立德亲王向李鹏总理面赠了他所著的《沙漠勇士》中文版。＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
短波
杨新初被评为“新长征突击手”
肖跃华
０５
　　本报讯　两年打猪草四十四万公斤、担断五根扁担、挑烂十担箢箕、砍烂七把
菜刀、磨穿八双解放鞋、为中队创收三万多元的武警湖南总队益阳市支队二中队志
愿兵杨新初，继一次荣立二等功、两次荣立三等功、八次受嘉奖、七次被总队和支
队评为“岗位学雷锋标兵”、“优秀共产党员”、“标兵志愿兵”之后，今年“五
四”前夕又被共青团湖南省委授予“新长征突击手”称号。　（肖跃华）＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
浓浓军民鱼水情　辽阳双拥工作落在实处
关杰／赵竞／叶为民
０５
　　本报讯　在全国双拥模范城辽宁省辽阳市，“拥军优属、拥政爱民”已变成扎
扎实实的行动，双拥工作为提高部队战斗力和发展社会生产力起到了积极促进作用
。
　　近年来，辽阳市双拥工作领导小组每个季度都要召开联席会议，确定军队支援
地方建设项目和地方为部队解决的具体问题。市里在军事设施保护、军人家属安置
、营房建设、粮油补贴、后勤保障等方面为部队提供无私支持。全国粮价放开后，
辽阳市马上成立军粮供应处，保证把最好的粮油供给部队。军供处还在粮油运输、
调剂品种、赊款赊销等方面千方百计为部队提供方便。每年辽阳市要接受上千名退
伍军人，留给他们的总是最好的工作岗位。辽阳驻军每个团以上干部联系扶助一户
贫困户，目前大部分贫困户已经脱贫。去年，一场百年不遇的暴雨袭击了辽阳，当
地驻军立即紧急出动抗洪救灾，在那些难忘的日日夜夜，几万官兵在汪洋大水中抢
修路堤，疏散灾民，空投粮草，守护家园，还向灾区捐款五十多万元，体现出浓浓
的军民鱼水深情。　（关杰　赵竞　叶为民）＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
丰收“保护神”——记农药专家史桂开
刘聪新
０５
　　我国广大棉农不会忘记这种惨重的虫害景象：仅在１９９２年，我国棉铃虫造
成的损失就达１００亿元以上。农民为了进行有效地防治，使用了多种农药，喷药
次数越来越多；施药浓度，越来越浓。尽管如此，到头来仍难免遭到危害。为此，
许多农民长叹“治虫难”。
　　正当农民迫切盼望、植保部门呼吁有关科研生产部门研制生产高效、低残毒农
药的时候，一位曾率领科技人员获得过２项国家火炬计划项目、１项国家火炬重点
项目、１５项国家专利的山东省栖霞市化工厂总经理、著名发明家史桂开，为了从
根本上帮助农民解决治虫难的问题，又决定研制开发高效、低残毒、低成本的新型
杀虫农药。
　　史桂开同科技人员一道，首先认真分析了造成药剂喷洒后不能很好地发挥作用
的因素：一是气候条件。喷药时遇有风吹、日晒、雨淋，使药液飘浮、蒸发、流失
；二是害虫本身的生态特性。一般害虫体表附有蜡、糖、脂及角质层，并为适应生
存环境，本能地不断增强对外界化学的、机械的损伤抗性；三是药剂载体。喷洒时
都以水为载体，导致药液不能在虫体和作物表面起到湿润和展着的作用。于是他们
决定把药剂研究的重点放在没有什么副作用的高效渗透剂上。经数十次筛选、试验
，终于找到了一种特殊的高渗透制剂。经试验，用这种渗透剂加入到药剂中，渗透
速度提高２００倍以上。
　　在此基础上，史桂开同科技人员们又以增效、广谱、延缓抗性、降低残毒和使
用成本为目标，针对棉花、果树害虫抗性强的特点，进行了多种配方的选择试验，
最后确定了以氨基甲酸酯和菊酯类农药为主，配以高渗剂、增效剂、助剂、溶剂等
，采用新技术、新工艺，终于研制成功了以高渗为特点的新一代高效杀虫剂——
１２％高渗灭杀净乳油。
　　高渗灭杀净问世了，经山东、河北、辽宁、河南等１０多个省的广大农民使用
后，效果很好。他们说：“这药药效高，对抗性强的棉铃虫，两天后虫口减退率达
９７％以上；防治苹果黄蚜，一天死亡率达９５％；防治梨木虱，防效达９５％。
它成了我们获得丰收的‘保护神’。”＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
深入社会生活　感受时代气息　首都文艺家万里采风启程
　　丁关根到会讲话并送行
曲志红
０５
　　新华社北京五月二十一日电　（记者曲志红）一百多位活跃在京城文化舞台的
老中青文艺家们，今天汇聚一堂，为九六首都文艺家万里采风活动举行了简朴而热
烈的出发式。从明天起，他们将分成十四个小组，奔赴祖国各地、各条战线参观学
习、体验生活，感受来自改革开放第一线的新鲜气息。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，全国人大常委会副委
员长铁木尔·达瓦买提，文化部部长刘忠德等为即将启程的文艺家们送行。
　　丁关根在出发式上对大家说，中国文联组织文艺家采风活动，是一件很有意义
的事情，它有助于广大文艺工作者深入到奔腾不息的社会激流中去，深入到改革开
放和现代化建设的火热生活中去，感受时代气息，激发创作热情，发现新的题材，
开拓新的领域，创作更多的优秀作品。
　　丁关根强调，社会生活是文艺创作的唯一源泉，深入生活是创作优秀作品的必
由之路。邓小平同志指出：“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺
术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术
生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。自觉地在人民的生活中汲取题材
、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就
是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。”我们提倡深入生活，深入群众，
就是希望广大文艺工作者脚踏实地到工厂、农村、军营中去，到改革开放和现代化
建设第一线去，到普通的劳动者中间去。不仅人要下去，思想感情也要下去，真正
与人民群众打成一片，心心相连，息息相通。这既是一个密切联系群众、感受社会
变化的过程，又是一个接受实践教育、提高思想认识和创作水平的过程。每一个有
追求、有抱负的文艺工作者，都能够从中找到自己发挥聪明才智、施展艺术才华的
广阔舞台。
　　丁关根强调，我们的文艺是人民大众的文艺。把最好的精神食粮贡献给人民，
以优秀的作品鼓舞人，满足人民群众日益增长的精神文化生活需求，是我们文艺工
作者的根本任务。江泽民同志去年给文艺家采风活动写信，明确要求文艺工作者“
积极深入群众，深入基层，坚持「二为」方向和「双百」方针，弘扬主旋律，提倡
多样化，创作出无愧于伟大时代，为人民喜闻乐见的文艺精品”。时代呼唤文艺精
品，人民需要文艺精品。广大文艺工作者要紧跟时代步伐，思想上不断进步，艺术
上精益求精，努力创作出更多的思想深刻、艺术精湛、为人民群众喜闻乐见、能经
受历史检验的优秀作品，为建设有中国特色社会主义事业增光添彩。我们一定要在
以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结进取，扎实工作，繁荣社会主义文艺，
为促进社会主义物质文明和精神文明建设作出有益的贡献。
　　据介绍，组织文艺家深入基层实地采风，被中国文联连续两年列入为文艺家们
办“十件实事”之中。去年组织的首次万里采风活动，反响很大，创作出一批有时
代气息的文艺作品。李琦、朱光斗、赵子岳、王占君等参加了去年采风活动的文艺
家，谈及自己的体会时颇有共识：生活，永远是创作的源泉。凡是群众喜爱的好作
品，无疑都有深厚的生活基础。
　　中国文联党组书记高占祥对广大文艺家热情投入现实生活深表赞赏。他希望大
家在采风过程中注重实效，真正深入到群众当中去，一方面从中汲取营养，一方面
努力为广大群众服务，以优秀的作品回报人民和时代。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
维德诺夫接受记者采访　认为他的访华取得成功
梅洪如
０５
　　新华社北京５月２１日电　正在这里进行正式访问的保加利亚总理维德诺夫今
天说，他对中国的访问已经取得了成功，保中双方在许多问题上有了广泛的共识。
　　维德诺夫在钓鱼台国宾馆接受中国和保加利亚记者采访时说，作为近４０年来
访华的第一位保加利亚总理，他十分感谢中国政府的邀请，感谢中国政府为他访问
的成功所作的周到安排。
　　维德诺夫说，两国在许多重大国际问题上有着广泛的共识或相似的观点。他说
，保中两国相距遥远，“但能相互理解、相互支持和合作，这是十分珍贵的”。
　　他说，这次访问中，双方所取得的广泛共识以及签署的一系列文件，为保中关
系的不断发展提供了有效的法律基础。他强调，保加利亚政府将通过采取提供优惠
待遇以及加快经贸等领域的合作关系等措施，促进保中关系的发展，并进一步体现
保加利亚政府已确立的对华政策优先的方针。
　　本报北京５月２１日讯　记者梅洪如报道：保加利亚总理维德诺夫今天在京访
问了贸促会，并会见参加经贸洽谈的中保两国企业家。维德诺夫总理希望两国企业
家加强合作，进一步推进两国经贸合作关系发展。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
就中国国籍法在香港实施等问题　中英联合联络小组举行专家会晤
郑固固
０５
　　本报香港５月２１日电　记者郑固固报道：中英联合联络小组居留权问题专家
小组的中英双方专家今天上午举行了会晤。
　　中方代表陈佐洱说，中方专家今天就中国国籍法在香港特别行政区的实施及居
留权问题向英方作了通盘的通报。他表示相信，随着国籍法在香港实施问题由全国
人大作出解释，与之相关的基本法中关于居留权规定落实的问题也会迎刃而解。
　　他透露说，在具体操作上，中方专家正在积极地研究，并同英方专家进行意见
交换。在今天的会晤中，中方就答复了英方提出的２０多个有关问题。
　　英方表示，愿意在９７前，为中国国籍法在港实施和落实基本法有关居留权规
定作一些必要的准备。中方对此表示欢迎。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
现场短新闻
情系故土
陈沸宇
０５
　　（本报记者　陈沸宇）
　　“我初中毕业就到伊犁的一个农场劳动去了，失学的痛苦现在还难以忘记。今
天，我作为一名画家，能为这些失学的孩子们重返校园做一点事，真是太高兴了。
”４月１５日，在乌鲁木齐举行的为希望工程捐款仪式上，澳籍华人姚迪雄先生这
样说。澳华土著艺术研究会与华侨时报社这次共为新疆失学儿童捐赠２８万元人民
币。
　　姚先生于１９７９年从新疆赴澳大利亚定居，现担任澳华土著艺术研究会主席
。声名鹊起于国际画坛的他，一直热恋着养育他的华夏故园。近５年来，他赈灾济
民的足迹踏遍神州十多个省区，捐画１０８幅，价值达３００万元以上。
　　此次一同前来的华侨时报社社长王未苍先生告诉大家，为了这次捐赠，姚先生
卖掉了他即将参加画展的作品。这次捐款中的大部分来源于卖画收入。他是澳洲华
裔第一位为希望工程捐款的人，他的义举引发了澳洲墨尔本华人社会的捐赠热潮。
　　姚迪雄说：“我捐的这点钱，仅能建一所容纳２００名学生的希望小学，自己
做得还太少太少。我多么希望更多的孩子能再拿起书本，多么希望他们中间能出一
些科学家、文学家、艺术家。”姚、王两位先生还将去阿克苏、库尔勒等地，看望
那些因贫困而失学的孩子们。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
对外友协庆祝中巴建交四十五周年
■
０５
　　新华社北京５月２０日电　中国人民对外友好协会今晚在这里举行招待会，庆
祝中国和巴基斯坦建交４５周年。
　　对外友协会长齐怀远在致词中说，中巴两国人民之间的传统友谊源远流长。自
中巴１９５１年建立外交关系以来，两国在政治、经济、贸易、科技、文化等领域
的合作得到迅速发展。建立在和平共处五项原则基础上的中巴友好关系已成为不同
社会制度国家间友好相处的典范。
　　巴基斯坦驻华大使卡其在讲话中说，经过时间考验的巴中友谊必将得到进一步
发展。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
新闻摄影比赛
（图片）摄影
高广志
０５
　　日前，在哈尔滨市通江街早市上，黑龙江省歌舞剧院的演员们“摆摊”向人们
宣传剧院新编的《生活时光双休日休闲歌舞晚会》。＊
配图１张
　　１．图为舞蹈演员武丽艳（右）、孙启军（左）向行人介绍节目并现场售票
　　新华社记者　高广志摄（传真照片）
１９９６０５２２
第４版／要闻
■
乔石会见巴基斯坦客人
罗辉
０５
　　新华社北京５月２１日电　（记者罗辉）全国人大常委会委员长乔石今天下午
在人民大会堂会见了以主席古·法·卡迪亚为团长的巴基斯坦国民议会巴中友好小
组代表团。
　　乔石说，中巴两国有着长期的友好合作关系，不管在什么情况下，两国关系一
直顺利发展。中巴友好关系在亚洲地区及第三世界中都是一个典范，两国能够互相
理解、互相信赖、互相支持。他说，中巴两国都注意在自力更生基础上发展相互援
助与合作。在中巴建交４５周年之际，我们更应该向前看，不断扩大双方的合作，
并使中巴友好代代相传。
　　卡迪亚说，巴中友谊经受了时间的考验，尽管两国在过去４５年里都发生了很
大变化，但是这并未影响两国间业已存在的友谊。他希望巴中友谊能够继续发展并
世代相传。
　　乔石感谢巴基斯坦在台湾问题和人权问题上对中国的支持。他说，世界不能由
某个国家指挥，各国的问题要靠各国自己来解决。
　　卡迪亚说，世界各国都应致力于本国的发展，希望世界各国和平相处、尊重人
权、尊重他国经济模式、不干涉他国内政。他还说，巴基斯坦对中国奉行和平共处
五项原则十分赞赏。
　　在谈到克什米尔问题时，乔石表示，希望巴基斯坦和印度双方有耐心用和平方
式妥善处理和解决这一问题。
　　代表团一行１２人应全国人大中巴友好小组邀请于１９日抵京，他们还将赴厦
门、西安等地参观访问。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
荣毅仁会见保加利亚总理
张荣典
０５
　　新华社北京５月２１日电　（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民
大会堂会见保加利亚总理然·维德诺夫一行时，表示希望中保关系长期、稳定、健
康发展。
　　荣毅仁对维德诺夫来访表示欢迎，并希望通过此次访问推动两国关系的发展。
他说，中保两国人民有着传统的友谊，中国政府和人民一向珍视中保两国的友好合
作关系。近年来，中保在政治、经贸、文化等各个领域的交往增多，合作渠道不断
扩大，中保互利合作关系具有很大的发展潜力。中国愿与保加利亚共同努力，推动
两国友好合作关系长期、稳定、健康地发展。荣毅仁说：“中保都是发展中国家，
都在进行经济改革，双方的共同点很多。我们希望两国人民增进了解，在平等互利
的基础上扩大合作，将两国关系不断推向前进。”
　　维德诺夫说，当前保中双边关系发展顺利，两国关系有着广阔的发展前景。他
表示相信，此次访华对两国关系的发展能起到积极的促进作用。他说，目前保中政
治关系良好。在这次访问中，双方所签署的一些协议为双边关系的发展确立了法律
基础。保中经贸关系尚有很大的发展余地，双方应为不断推动经贸关系的发展共同
探索互利合作的途径和领域。
　　宾主还介绍了各自国家的情况。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
李岚清会见三国客人
■
０５
　　新华社北京５月２１日电　国务院副总理李岚清今天在中南海紫光阁分别会见
了马来西亚教育部长纳吉布和古巴轻工部长奥顿，并同他们就进一步加强中马教育
和中古轻工与纺织方面的合作交换了意见。
　　李岚清今天还会见了应贸促会邀请来访的美国孟山都公司董事长兼首席执行官
夏皮罗及其一行。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
上海查获进口“洋垃圾”平谷“洋垃圾”装箱封存
孔良／夏儒阁／宗焕平／张荣大
０５
　　据新华社上海５月２１日电　（孔良、夏儒阁）上海近日查获多起进口“洋垃
圾”，其中不少是由美国进口。目前，对一些装运人为美国“总统”轮船公司的“
洋垃圾”，上海海关已责令其代理商到场验证，并负责退运出境。
　　从５月１６日至２０日５天内，上海海关组织专门力量，对口岸港区内进口超
过三个月未向海关申报和虽向海关申报但一直未能提供有效证明而被海关截留的进
口物品进行突击查验。结果发现有多起共２０个集装箱的“洋垃圾”。
　　据新华社北京５月２１日电（记者宗焕平、张荣大）北京平谷县大华山镇西峪
村堆放的“洋垃圾”，今天下午开始装入集装箱封存。据中远公司有关人员介绍，
用于封存洋垃圾的这１０个集装箱是昨天下午运来的，每个集装箱长１２米，容积
６３立方米。将“洋垃圾”装箱，是为了防止“洋垃圾”扩散污染和出现疫情。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
今年高校毕业生就业计划多数落实
王向东
０５
　　本报北京五月二十一日讯　记者王向东报道：全国普通高等学校毕业生和毕业
研究生就业计划协调会日前在南京结束。由国家教委召开的这次会议所提供的情况
表明，今年全国普通高校共有本专科毕业生八十六点六万人，其中本科毕业生约四
十万人。到目前为止，毕业研究生就业计划已落实百分之九十五以上，本科毕业生
就业计划落实百分之九十左右，专科生就业计划落实百分之七十左右。其中，国家
教委所属学校和大部分部委院校已落实工作单位的毕业生达百分之九十以上。
　　协调会上国家教委要求，距毕业生离校还有一个多月，各地方、各部门和各高
校要继续做好毕业生的就业安排工作，进一步拓宽就业渠道，重点解决尚未落实单
位毕业生的去向。中央和地方的有关部门要积极配合、相互支持，为本地、本部门
的发展和经济腾飞吸收更多的高校毕业生。
　　国家教委重申，必须加强对毕业生就业工作的管理，高校毕业生“供需见面”
活动应坚持为毕业生服务的方针，不得引进商业行为。各地方、部门凡举办“供需
见面”、“双向选择”和主要涉及高校毕业生的“人才交流会”等活动，必须由主
管毕业生就业部门审批。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
环保涂料可触死蚊蝇
曹克佳
０５
　　本报讯　一种可以杀死蚊蝇、蟑螂而又对人无害的阿帝兰环保涂料已由山东菏
泽亚皇化学集团公司推出。它对于保护环境将产生积极的影响。
　　环保涂料是通过接触性杀虫、本身并无杀虫剂。它利用涂料表面凸起的活性粒
子，溶化昆虫触角上的脂肪，导致其死亡。不少医院已率先使用环保涂料，使病人
不受蚊虫叮咬。　（曹克佳）＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
我国高新技术产业走向成熟　５２个高新区主要经济指标排出座次
李新彦／杨良化
０５
　　本报西安５月２１日电　记者李新彦、杨良化报道：古都西安的５月，正是小
麦、油菜成熟的季节。记者从今天在这里召开的国家高新技术产业开发区所在市市
长座谈会上获悉：我国高新技术产业之树也已进入产果期。“八五”期间，５２个
国家高新区年实现技工贸总收入从８７．３亿元增长到１５２９亿元，增长了１７
．５倍；年实现工业总产值从７１．２亿元增长到１４０３亿元，增长了１９．７
倍；年出口创汇从１．２亿美元增长到２９亿美元，增长了２４倍；利税从１１．
９７亿元增长到１７６亿元，增长了１４．７倍；全员劳动生产率从５．２万元增
长到１４．２万元，增长了近３倍。“八五”期间累计实现技工贸总收入３３５３
亿元，工业产值２９６１亿元，利税４０２亿元，出口创汇５３亿美元，平均年增
长速度分别为１０９．５％、１１３．６％、１０７．３％和１２２．３％。１９
９５年技工贸总收入超过亿元的高新技术企业达２６０多家，产值超过亿元的企业
达２３０多家。众多高新区的建立，为科技人才提供了广阔舞台，使那里的人才从
过去“孔雀东南飞”，变为如今的“金凤还巢”。在全国高新技术企业近８０万从
业人员中，大专以上学历人员占３２％，硕士１５７８５人，博士１９８２人，并
吸引了１２５２名留学回国人员。高新技术产业开发区经过５年来的发展，已经从
艰苦创业的起步阶段进入全面发展的壮大时期。
　　国家科委常务副主任朱丽兰在谈到上述成绩时说，中央对发展高科技，实现产
业化寄予了非常大的希望；企业界、经济界对用高技术增量来盘活传统工业的存量
寄予了很大的期望；社会各界对认识、了解高技术及产业化充满了渴望。当前，高
新技术产业面临着机遇和挑战，我们要分析形势，抓住机遇，加快发展。她希望全
国各高新区在新形势下要争创新的政策优势，创造与发挥环境和功能优势，通过深
化改革争创体制优势，实现高新技术产业在“九五”期间的更快更好发展。
　　另据统计，１９９５年国家５２个高新技术产业开发区主要经济指标的排序已
经确定。总收入前１０名为：北京、上海、青岛、天津、南京、沈阳、哈尔滨、西
安、济南、苏州；工业总产值第一名为北京；税额第一名为北京；人均产值第一名
为深圳；出口创汇额第一名为天津。
　　国务委员兼国家科委主任宋健出席了会议。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
全国首例盗用“火炬”标志案终结
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：全国首例盗用“火炬”标志、假冒火炬计划产品的
江苏扬州市华源实业公司姜堰市航天仪器厂（以下简称“华航”），在去年１１月
被扬州市中级人民法院判处触犯《民法》和《反不正当竞争法》，停止使用“火炬
”标志并罚款。初审结束后，华源实业公司表示不服，提出上诉。最近，江苏省高
级人民法院根据《民法》对此案作出终审判决。
　　江苏姜堰市（原泰县）航天仪器厂（以下简称“姜航”）研制开发的霍尔效应
无触点汽车点火器。由国家科委火炬办批准，“姜航”点火器及其包装盒使用了“
ＣＴＰ”的火炬计划专用标志。
　　然而，１９９４年下半年，“姜航”发现当地“华航”将同类产品投入市场。
“华航”未经批准，在汽车点火器系列产品的外包装、铝标牌及不干胶标贴上擅自
使用“火炬”标识、“国家级火炬计划项目”和“火炬计划产品”字样。包装的图
案布局、颜色及形状大小也与“姜航”产品相同。这不仅侵犯了“姜航”的知识产
权，而且有损国家“火炬计划”形象。
　　“姜航”厂在１９９５年５月向当地工商局作了举报，工商局也作了相应的处
罚，但未执行。“华航”依旧派人在中国汽车总公司所属机构举办的汽车配件订货
会上，佩带“国家火炬计划项目，霍尔效应无触点汽车点火器”彩带，推销其产品
。当时被发现制止。
　　去年１１月，扬州市中级人民法院作出判决。由于“华航”系非法人企业，且
已歇业，其侵权和民事赔偿责任由其上级法人企业扬州市华源实业公司承担。华源
公司不服，提出上诉。江苏省高级人民法院最近依据《民法》作出判决，华源公司
败诉，立即停止对“姜航”的侵害和不得使用“火炬”标志，赔偿“姜航”经济损
失。＊

１９９６０５２２
第１版
■
增加排涝面积　改善生产条件　衡阳百万中低产田变粮仓
周立耘
０５
　　本报长沙５月２１日电　记者周立耘报道：昔日旱涝灾害频繁的衡阳农村，通
过改善生产条件，培肥地力，使１４２万亩中低产田成为湖南又一个“露天粮仓”
。据统计，６年共增产粮食２．１３亿公斤。
　　衡阳市已连续１０年粮食总产、单产、商品量、人均占有量居湖南省前列。但
是，农业生产中存在的隐患也在近年逐渐显露出来：土地有机质下降，生产条件恶
化，发展后劲不足，有３４４万亩农田的粮食产量低于全市平均亩产。
　　１９８９年以来，衡阳市委、市政府抓好农业综合开发，分两期共投资４．４
亿元，对中低产田实施大规模的改造。对地势低洼的湖田和地下水过多的冷浸田，
他们采取开挖疏浚田间渠的办法，新增排涝面积３６．７８万亩，改造冷浸田３２
万亩，使这些水田由一季变双季，由低产变高产。常宁县湖洞地区８０００多亩低
产稻田，经过改造，去年平均每亩增产３０６公斤。
　　对因缺水造成低产的农田，该市通过新建低改项目区的办法，改造中小型水库
２５１座，新建改建电排８０８处，修筑混凝土防渗渠２３４公里，使７３．６万
亩低产田成为旱涝保收的丰产田。耒阳市遥新低改区，通过兴修水利设施，改善生
产条件，去年虽遭连续９０天的干旱，但没有枯萎一丘禾，粮食亩产反而由过去的
７００公斤提高到１０１０公斤。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
大学生志愿者社区援助活动展开
董洪亮
０５
　　本报北京５月２０日讯　记者董洪亮报道：１８日、１９日是双休日，全国许
多城市居民区中都活跃着为居民生活和社区建设服务的大学生志愿者。由团中央、
全国学联发起的“大学生志愿者社区援助”活动在各地拉开序幕。
　　１９日上午，北京市大学生志愿服务总队和海淀区、朝阳区签订了４０对助残
帮教协议。１８日，上海财经大学的４０名志愿者来到国宝路居委会，清除小区卫
生死角，平整绿地。天津１２所高校两天里参加志愿社区援助的学生近万名。南京
农业大学学生进行果品蔬菜贮藏、花卉栽培等咨询服务。湖南省公安专科学校的学
生志愿者配合民警在长沙市汽车西站、长沙火车站等处维护交通秩序。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
图片
孟仁泉
０５
　　国家建材局蚌埠玻璃工业设计研究院，设计出我国一流的玻璃生产设备，填补
国家空白并出口到东南亚一些国家。图为科研人员进行技术参数分析。
　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张
１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
中国科协五大２７日开幕
肖佳
０５
　　本报讯　中国科学技术协会第五次全国代表大会将于５月２７日至３１日在北
京召开。会议的主题是：团结和动员全国科技工作者，为实施科教兴国战略、实现
“九五”计划和２０１０年远景目标而奋斗。届时在京的一些中央主要领导同志将
出席这一迎接新世纪的全国科技界盛会。　　（肖佳）＊

１９９６０５２２
第１版
■
乔石会见维德诺夫　指出互利合作符合中保人民利益
廖先旺
０５
　　本报北京５月２１日讯　记者廖先旺报道：今天下午，全国人大常委会委员长
乔石在人民大会堂会见了来访的保加利亚总理维德诺夫。双方对中保两国关系的顺
利发展表示满意。
　　乔石首先对维德诺夫总理访华取得的圆满成功表示祝贺。他说，中保两国都面
临着发展经济、提高人民生活水平的共同任务，两国加强这方面的互利合作是符合
两国人民的根本利益的。
　　乔石说，中国重视维德诺夫总理的这次访问，期待着总理的访问将中保两国在
各个领域业已存在的友好合作关系提高到新的水平。乔石愉快地回忆起了他访问保
加利亚时的情景，他说，保加利亚人民对中国的友好情谊给他留下了深刻的印象。
乔石说，议会交往是两国关系的重要组成部分，中国全国人大重视同保加利亚国民
议会的关系，愿为两国议会的友好交往与合作做出努力。
　　维德诺夫说，保加利亚重视发展对华关系，对中国对巴尔干地区局势所采取的
公平合理的政策表示赞赏。维德诺夫重申了“一个中国”的政策，他说，保加利亚
承认中华人民共和国政府是中国唯一合法的政府，台湾是中国领土不可分割的一部
分。保加利亚认为，同台湾任何官方接触和联系都是危险的，台湾问题不应国际化
，台湾问题的背后不应有外国的干涉。乔石对维德诺夫的立场表示赞同。＊

１９９６０５２２
第２版／经济
■
李岚清在“到伦敦上市”研讨会上说　利用两个市场扩大对外开放
邹春义／计泓赓
０５
　　本报北京５月２１日讯　新华社记者邹春义、本报记者计泓赓报道：国务院副
总理李岚清今天在“到伦敦上市”国际研讨会上讲话时指出，中国将继续充分利用
国内和国际两种资源、两个市场，进一步扩大对外开放。
　　正在这里访问的英国副首相赫塞尔廷也出席了这次由中国国际信托投资公司和
英国伦敦证券交易所共同主办的研讨会。
　　李岚清在讲话中还说，在国际证券市场融资，是利用境外资金的一个方式。由
于中国在这方面缺乏经验，目前尚处于试验阶段，待取得经验后，将继续会有一些
中国国有企业到境外证券市场融资。
　　他强调指出，中国支持建立平等、互利、公正和稳定的国际经贸体系，不希望
看到发生双边或多边贸易冲突。李岚清对克林顿总统决定无条件延长对华最惠国待
遇表示欢迎，但他说，美国每年一次就这一问题进行争论，有损于两国树立长期稳
定地发展经贸合作的信心，也造成两国企业家心理不稳定。
　　他指出，贸易上的分歧可以在平等互利的原则基础上进行讨论，而不应动辄制
裁。因为国际贸易是双向的，制裁这种作法受损失的不只是中方，对美国也不会有
任何好处的。
　　他说，在保护知识产权方面中国只用了十几年的时间就走过了西方国家几十年
，甚至上百年走过的道路，成绩是显著的。
　　赫塞尔廷在讲话中高度赞扬了中国近几年来经济上取得的巨大成就。他说，中
国经济的进一步发展，需要建立和发展现代化的金融服务体系。作为主要的国际金
融和商业中心，伦敦愿意帮助中国发展金融服务体系。＊

１９９６０５２２
第２版／经济
■
走向世界的坚实一步——中国海关实施边境知识产权保护纪实
赵志文／郝友
０５
　　１９９５年１０月１日，由国务院颁布的《中华人民共和国知识产权海关保护
条例》正式生效实施。该条例的出台，标志着中国海关对知识产权的边境保护走上
了法制化的轨道。
　　现在，尽管知识产权海关保护条例实施刚半年多，到海关总署申请备案的企业
才１２０家，但在该条例正式生效前，海关总署即发文要求全国各地海关从１９９
４年９月１５日起按国务院《关于进一步加强知识产权保护工作的决定》开展知识
产权的边境保护。诸多权益人中的捷足先登者已初尝海关保护的甜头。
　　据不完全统计，自１９９４年９月至１９９５年１２月，全国约有２０余个海
关查获了侵权案件，共查获侵权案件１０８４起。侵权案中既有涉及商标权的，也
有涉及著作权的，还有涉及专利权的。
弛　　　　　千里之行　从零起步
　　由于受历史的局限和经济发展水平制约，中国海关对知识产权的保护在１９９
４年９月１５日以前几乎是个空白。
　　中国海关能在短短的一年多时间内，使知识产权边境保护工作从无到有，并取
得明显成效，皆因仰仗有关法律法规的迅速建立及不断完善。海关总署为此组织专
门人员深入研究外国海关对知识产权保护的立法及执法经验和有关国际公约的规定
，将国际惯例与中国国情有机地融合在一起，终于使这部法规一出台就站在国际水
准上。
　　为使知识产权保护工作得到迅速有效的落实，中国海关从基础工作入手：
　　——海关总署专门抽调精兵强将组建了知识产权处；
　　——各地海关遵照海关总署指示精神，都规定了知识产权的主管部门和主管
领导，职责到人；
　　——广州、黄埔、九龙、上海等海关根据本关实际制订了知识产权保护的实
施细则；
　　——海关总署举办有关知识产权的高级培训班５期，邀请世界海关组织、外
国海关及国际知识产权权利人组织和国内的专家讲课，培训约３００余人次；
　　…………
　　据了解，世界上一些发达国家知识产权立法已经历了数百年的历史。而我国知
识产权法律体系中最早实施的商标法是从１９８３年开始的。中国海关虽在知识产
权的保护方面起步较晚，但中国海关无论在立法上还是在执法上进展都十分迅速。
这是国际社会有关方面都承认的事实。
　　　　　　打击盗版　积极主动
　　中国政府全面认真地履行了１９９５年２月中美知识产权谈判所达成的协议。
截至目前已整顿、关闭了７家激光光盘生产和发行厂家。而根据协议，负责在进出
口环节实施知识产权保护措施的中国海关在禁止盗版侵权货物进出口的工作中更是
态度积极，成效显著。
　　——九龙海关所属文锦渡海关于１９９５年１月下旬在一辆出境货柜车内查
获藏匿的盗版电脑软盘３９６０张，盗版激光唱片２５００张；
　　——广州海关所属的莲花山海关１９９５年１２月１５日截获一艘由香港驶
往境内的沙船，从其船头甲板下的暗窦内查获走私进口激光视盘６８００张，ＶＣ
Ｄ３００００张，这批音像制品均未有ＳＩＤ识别码标记，被认定为侵权产品。
　　——北京海关１９９６年１月２４日在首都国际机场查获一名俄罗斯籍旅客
预备携带出境的２万张盗版ＣＤ、ＶＣＤ及游戏卡；
　　——九龙海关１９９６年１月３１日在深圳召开大会，公开销毁了该关近年
来查获的所有盗版ＣＤ、ＶＣＤ及ＬＤ，共计２８０００余张；
　　——汕头海关１９９６年２月和３月在机场连续查获两起泰籍旅客携带盗版
的ＣＤ、ＶＣＤ、　ＬＤ出境案，共计２６６０余张……
　　翻阅中国海关保护知识产权档案，发现自１９９５年１０月１日《条例》实施
以来，尚未有一位国内或国外的版权权利人向中国海关提出保护申请。也就是说，
中国海关是在权利人未提出保护申请、未向海关提供有关盗版侵权产品的任何线索
之下主动采取保护措施以维护国际贸易正常秩序的。而正是在这样的情况下，中国
海关查获的侵权案件数量中属于盗版侵权的达９７％。
　　　　　　保护名牌　造福全民
　　中国海关查获的侵犯商标权的案件，几乎全都涉及到假冒名牌。
　　广东省医药保健品进出口公司的羊城牌、星群牌中成药是１９５９年就注册的
名牌产品，年出口额曾达到１２００万美元。但近年来因受假冒产品在国际市场的
侵扰，出口额下跌至３００万美元。去年，广州海关在受理该公司提出的知识产权
保护措施申请一个月内，就连续查获了侵犯羊城牌、星群牌商标的两批货物。今年
一季度，该公司的出口额已比去年同期增长了１２％。
　　外国名牌也同样从中国海关的保护中获利。
　　——１９９４年１１月，黄埔海关查获一批非法使用意大利名牌“老人头”
商标的皮鞋；
　　——１９９４年１２月，江门海关查获非法使用美国名牌“ＬＥＶＩＳ”商
标的牛仔裤２２０００条；
　　——１９９５年３月，上海海关查获美国一家独资企业委托上海某贸易公司
出口的１７０００件假冒法国名牌“皮尔·卡丹”商标衬衫。
　　　　　　联手出击　事半功倍
　　权利人的配合则往往能使海关的保护工作收到事半功倍的效果。
　　日本德利信电机股份有限公司作为首家在中国海关备案的外国公司，申请保护
的是一种磁带驱动装置自动停止机构，属专利保护范畴。专利权的保护较之商标权
与著作权的保护是更为复杂的一项工作。尽管难度高，但由于权利人能按《条例》
要求的那样及时向海关总署申请知识产权备案并积极与海关配合，因而也能获得理
想的保护效果。这家公司在写给九龙海关的感谢信中言词恳切地说：“本公司认为
，贵海关能在短短的２０天内立即查获该批侵权嫌疑物，工作效率之高，应该给予
最高的评价。此应系贵九龙海关之全体关员，不辞辛劳，通力合作之最佳良证。”＊

１９９６０５２２
第１版
新闻
盘山电厂二号机组并网发电
李仲春
０５
　　继一九九五年十二月三十一日一号机组建成投产后，位于天津蓟县的盘山发电
厂二号机组日前顺利并网发电，至此，实现了五十万千瓦超临界机组水压、冲转、
并网等十个试验项目一次成功。这座百万千瓦大电厂发电机组的建成，将对缓解华
北地区和首都用电紧张状况发挥重要作用。　（李仲春）＊

１９９６０５２２
第１版
新闻
中实集团加快国际科技合作
孙文
０５
　　由中实（集团）公司发起成立的中实国际博士俱乐部，聚集了中外近千名博士
和博士后，开展跨国科技交流和重点科研项目攻关，取得较大突破。“中实”不仅
开发建设了海南国家星火示范区，还与卫生部合作组织开发国家生物城，在北京密
云、海淀实施的绿色工程项目取得良好的效益。同时公司还牵头组织国有中小型企
业走向国际市场。　（孙文）＊

１９９６０５２２
第１版
新闻
福州长途电信枢纽大楼营业
江宝章
０５
　　福州长途电信枢纽大楼日前正式落成营业。总建筑面积四点五万平方米的福州
长途电信枢纽大楼，是福州目前最高的建筑物。楼内安装有微波通信、数字和模拟
移动通信、会议电话、会议电视等通信设备。它的建成，将大大加强福建省与国内
外及港、澳、台的通信往来，为福建省和福州市的经济腾飞奠定基础。（江宝章）＊

１９９６０５２２
第１版
新闻
天津市建设光缆环通信网络
胡士珍／肖荻
０５
　　最近中国联通公司与日本住友株式会社、美国斯普林特公司合作投资二点五亿
美元，在天津建设一条覆盖全市的以光缆环为基础的通信网络，并形成五万线交换
容量的市话能力。这是中国第二电信网的第一项市话网建设工程。（胡士珍　肖荻）＊

１９９６０５２２
第１版
今日谈
０３“远学”与“近学”
吴梓照
０５
　　最近，蚌埠铁路分局列车段在职工中开展“远学徐虎，近学４８３（列车）”
的活动，把学英模与学习本单位的先进典型紧密结合起来，收到较好效果。
　　“远学”是指学习全国性先进人物，“近学”是指学习本单位本系统内的先进
人物，两者有内在联系。如果说，前者是金字塔的“塔尖”，后者则是“塔身”，
而广大职工便是“塔座”，三者是一个整体。
　　将“远学”和“近学”结合起来，容易使学英模有参照，解决了所谓“看不到
，摸不着，没法学”的问题；二是将学英模与本职工作相结合，使群众学英雄见行
动，推动本单位两个文明建设；三是有利于激发广大群众潜在的优秀素质，与英模
人物远学近比，形成先进群体。
　　我们的祖先留下很多富有哲理的格言，如“千里之行始于足下”，“人皆可以
成舜尧”等。把“远学”与“近学”有机地结合起来，正是体现了这种精神，这也
是培养社会主义新人的有效作法。＊

１９９６０５２２
第１版
国内短评
于寻常中见奇崛
■
０５
　　豫东传统农业区，在一无资源、二无资金、三无人才的情况下，几年间平地崛
起一座世界最大的味精厂，产品畅销国内外，产值利税名列全国同行业前茅，不仅
带动起本地区的企业发展，同时推动着本地区的农业发展，被称为豫东平原的奇迹
。
　　河南莲花味精集团给我们提供的经验和启发是多方面的：传统落后的农业区，
如何因地制宜振兴经济，走出困境，进一步依托和发掘农业资源优势，发展新型农
业？大中型国有企业如何推进两个根本转变，如何改革旧体制，建立新机制，提高
质量和效益？我国民族工业如何发挥自身优势，尽快实现与国际技术、人才、资金
的融合，参与国际竞争？如何正确处理政企关系，政府应以什么样的角色对待国有
企业的发展？江泽民总书记说，“搞好国有企业要有一个好班子，有一个好机制，
有一个好产品”，莲花味精集团的成功实践生动有力地证明了上述几点，这里有机
制上的创造，有管理方法的创新，也有地方政府的协调支持。
　　莲花味精集团的经验给我们以信心：振兴发展农业地区的经济，包括中西部农
业地区的经济大有希望；国有企业的改革和搞活大有希望。关键是善于总结，善于
因地制宜，善于创造性地贯彻落实中央有关方针政策。深入细致地总结各地创造的
新经验，用以指导面上的工作，这是搞好国有企业改革，建立现代企业制度的重要
方法。＊

１９９６０５２２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期三
|丙子年四月初六
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴转多云
|降水概率０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　３１℃／１７℃＊

１９９６０５２２
第２版／经济
简讯
上海在新疆建棉花基地工程启动
祝谦
０５
　　本报讯　上海投资到新疆建设棉花生产基地的２１００万元资金目前已全部到
位，一项以东海之滨的资金之“水”，浇灌天山脚下富裕之“花”的新的投资工程
，就此拉开序幕。　（祝谦）＊

１９９６０５２２
第１版
新闻
我国铁路实现百日运输安全
■
０５
　　截至二十一日十八时，我国铁路首次实现一百天无行车重大、大事故。铁道部
专家说，这是我国铁路史上第一个全路运输安全百日，是我国铁路安全史上的重大
成就。近两年来，我国铁路以客车为重点，以“建线”为载体，全面推进安全基础
建设。铁道部将一九九四年定为全路“安全基础整顿年”。去年又将安全基础整顿
转到安全基础建设上来。铁道部党组决定全路重点抓好十大干线的安全基础建设，
各路局又确定了四十五条重点线路。　（据新华社电）＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
孟加拉国局势恢复平静
李景卫
０５
　　本报新德里５月２１日电　记者李景卫报道：孟加拉国国防部今天发表公告说
，陆军叛乱行为已被平息，国家的形势完全得到控制。
　　发起叛乱的陆军参谋长纳希姆现已被“保护性拘留”。
　　孟加拉国国防部人士说，１９日，看守政府总统比斯瓦斯命令两名陆军高级官
员退休，原因是他们违背军纪，与一个政治党派有联系。
　　纳希姆反抗总统的命令，将部分军队开赴达卡，进行叛乱活动。
　　紧接着，忠于总统的部队在坦克和装甲车的掩护下开进达卡市中心，平息了这
场叛乱。
　　比斯瓦斯总统解除了纳希姆的职务，任命拉赫曼为新的陆军参谋长。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
希阿两国国防部长会谈
■
０５
　　希腊国防部长阿尔塞尼斯二十日对记者说，希腊和阿尔巴尼亚关系已走上“正
常化的轨道”。他还表示希腊将支持阿尔巴尼亚等巴尔干国家加入北约、欧盟和西
欧联盟。阿尔塞尼斯是与正在雅典访问的阿尔巴尼亚国防部长茹拉利举行会谈后作
出这一表示的。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
德日签署伙伴关系备忘录
刘华新
０５
　　本报波恩５月２１日电　记者刘华新报道：德国外长金克尔和来访的日本外相
池田行彦昨天在此间签署了一项旨在全面加强两国合作的“德日伙伴关系备忘录”
。
　　这份文件表明，德日两国将加强在政治、经济、文化和外交等领域的关系。其
主要内容是：双方认为应加快联合国的改革，两国将在加强世界贸易组织以及军备
控制等问题上共同努力；加强经济关系；协调对发展中国家的援助，探讨设立两国
共同的发展援助项目；加强政府间的互访和广泛的外交合作；加强双边科技、文化
和青年之间的交流。
　　金克尔说，冷战结束后，德日两国在欧亚之间互为“最重要的伙伴”。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
综述
印新政府面临考验
李景卫
０５
　　夏尔马总统１５日邀请印度人民党总理候选人瓦杰帕伊组阁，并于１６日主持
了新总理及其内阁的就职仪式。根据印度宪法规定，新政府必须在两周内经过人民
院议员信任投票，获得多数支持后，才能真正有效地行使权力。换句话说，印度人
民党虽然组建了中央政府，但面对其他政党的对抗，还面临着严峻的考验。
　　在得知总统邀请瓦杰帕伊组阁的消息后，第３势力各政党对瓦杰帕伊组阁采取
了全面的抵制行动。在瓦杰帕伊就职时，所有重要领导人无一出席，只派了一名普
通代表出席夏尔马总统在总统府阿育王厅举行的新总理就职仪式。
　　在１６日瓦杰帕伊就任总理的当天，第３势力推举的总理候选人、人民党领导
人、卡纳塔克邦首席部长戈达紧急拜会了国大党主席、离任总理拉奥。双方商定第
３势力与国大党将协调立场，相互支持。为避免当选议员被印度人民党拉拢，把各
政党的当选议员分别集中在安得拉邦和比哈尔邦驻德里的办事处，并要求他们不要
单独行动。
　　国大党与印度人民党的较量其实已经开始。１７日，拉奥紧急召开了国大党工
作委员会非正式会议，讨论了印度人民党组阁后的形势和国大党内部在党的领导人
和组织机构问题上的意见分歧，决定暂时摈弃内部分歧，动员所有意见一致的政治
力量，在月底举行的议会信任投票时击败印度人民党。这次被认为是在紧急关头举
行的重要会议，还重申了对第３势力推选的总理候选人戈达的支持。
　　议长人选的决定对于新政府能否通过信任投票至关重要。新政府明白，没有一
个大的政党的支持，要在议会中获得多数信任票是很困难的。因此，印度人民党没
有推举自己的议员任这一职务，更没打算请自己的联盟——平等党、哈理亚纳发
展党和阿卡利党等地方小政党出任这一角色，而是首先建议由国大党成员、上届人
民院议长帕蒂尔继续担任人民院议长，但国大党对印度人民党的建议表示坚决的拒
绝。在遭到国大党的拒绝之后，印度人民党又转而考虑请资格最老的议员之一英德
拉吉特·古普塔出任这一要职。古普塔是第３势力中的印度共产党的成员，请他出
任议长，意在使第３势力碍于情面难以反对。但是，对于坚决要把印度人民党政府
赶下台的第３势力来说，恐怕也很难为了一个议长职位而放弃自己的政治立场。
　　为获得其他政党的支持，印度人民党近日陆续公布了新政府的一些政策主张，
宣布增加国防预算，增强国防建设和安全防御能力。新政府还保证继续深入地进行
经济改革，敞开大门吸引外资，力争在较短的时间内使外国直接投资达到目前２０
亿美元的两倍。另一方面，虽然印度人民党积极与包括国大党和第３势力在内的各
个政党接触，但在争取多数支持上仍无实质性进展。
　　根据目前的情况，执政的印度人民党与国大党和第３势力在５月３１日前举行
的议会信任投票中还会有一场激烈的争夺。新政府要想取得议会的多数支持，还需
作一番极其艰苦的努力。　　（本报新德里５月１９日电）＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
德国在美国建立空军训练中心
■
０５
　　《华盛顿时报》十九日援引美国国防部官员的话报道说，德国政府正在美国新
墨西哥州的雷斯顿投资一点六亿美元，建造一个专门培训德国空军人员的训练中心
。目前，该中心的部分设施已经建成，一些德国空军人员已在那里接受培训。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
中津政府签署合作文件　两国元首出席签字仪式
史宗星／温宪
０５
　　本报哈拉雷５月２１日电　记者史宗星、温宪报道：中国和津巴布韦两国政府
今天上午在此间的国家宫内签署了８个合作文件。
　　江泽民主席和穆加贝总统出席了签字仪式。
　　在此之前，由中国对外贸易经济合作部部长吴仪和津巴布韦外交部长穆登盖率
领的两国代表团举行了中津两国经济、技术和贸易合作混合委员会第四次会议。
　　在文件签署仪式上，中国外经贸部长吴仪和津巴布韦外交部长穆登盖、工商部
长沙穆亚里拉、财政部长穆雷鲁瓦、运输和能源部长莫约分别代表两国政府签署了
《中华人民共和国政府与津巴布韦共和国政府贸易、经济、技术合作协定》、《中
华人民共和国政府和津巴布韦政府关于鼓励和相互保护投资协定》、《中华人民共
和国政府和津巴布韦共和国政府经济技术合作协定》、《中津第四次经济、技术和
贸易合作混合委员会会议纪要》、《中国政府向津巴布韦派遣体育教练和赠送体育
器材的换文》、《中津航空协定》和《中国银行向津巴布韦提供买方信贷协定》。
　　此外，中国首都钢铁公司代表和津巴布韦钢铁公司总经理还在同一场合分别签
署了《关于原地修复津巴布韦钢铁公司四号高炉意向书》。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
英驱逐三名苏丹外交官
■
０５
　　据新华社伦敦５月２０日电　英国外交部２０日宣布，英国已经决定驱逐三名
苏丹外交官，理由是苏丹支持国际恐怖活动。
　　英国外交部的一位发言人称，英国外交部已召见了苏丹驻英大使，向他通报了
英国的这一决定，并要求这三名苏丹外交官在一个月内离开英国。
　　发言人说，英国还要求驻英的其他苏丹外交官若到伦敦以外的地方旅行，要提
前通知英国方面。此外，英国将拒绝向苏丹政府及其武装部队官员发放入境签证。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
■
伊欢呼石油换食品协议达成　首都乐曲飞扬　市民鸣枪庆贺
■
０５
　　新华社巴格达５月２０日电　伊拉克人今晚纷纷走上街头，欢呼政府与联合国
签署了有关解决“石油换食品”问题的谅解备忘录。
　　伊拉克电视台今晚中断了正常的节目播出，插播了备忘录签署的消息。伊拉克
电台和电视台还播放欢快的乐曲，欢庆谈判取得成功。
　　首都巴格达市民纷纷涌上街头，不顾政府的禁令朝天鸣枪，以表达他们的喜悦
之情。
　　在备忘录签署的消息发布后，伊拉克第纳尔与美元的黑市汇价从７５０比１急
剧上涨至３００比１。
　　另据来自安曼的消息，约旦今天对伊拉克与联合国签署“石油换食品”谅解备
忘录表示欢迎，认为这将缓解伊拉克人民的苦难。
　　联合国安理会去年通过９８６号决议，允许伊拉克在６个月内出口价值２０亿
美元的石油，以购买急需的食品和药品。但伊拉克认为这项决议中联合国对伊拉克
石油出口进行监督的规定侵犯了伊拉克的主权，一直拒绝就如何落实决议的问题与
联合国进行谈判。
　　今年２月，伊拉克开始与联合国进行谈判，经过四轮艰苦谈判，双方达成了上
述谅解备忘录。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
印联合阵线与国大党将对新政府投反对票
李景卫
０５
　　本报新德里５月２１日电　记者李景卫报道：由印共（马）、人民党、印共等
１４个政党组成的第３势力２０日在这里举行会议，正式将其名称定为“联合阵线
”，以便采取统一行动，在议会人民院击败印度人民党。
　　与此同时，国大党（英）２０日决定，在议会举行信任投票时，将全力以赴击
败印度人民党。
　　在回答新政府能否在议会获得信任票的问题时，瓦杰帕伊总理没作肯定回答。
但他说：“无论议会作出怎样的决定，我都将从容地对待。”
　　他说，印度人民党正在努力寻求地方政党的支持。“这种努力何时能成功，要
等２２日所有议员参加议会会议时才能知道。”
　　另据报道，印度人民党现在认为很难争取到更多地区政党的支持。因此，该党
已开始考虑进行新的选举。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
江泽民主席看望我驻津人员
史宗星／温宪
０５
　　本报哈拉雷５月２１日电　记者史宗星、温宪报道：国家主席江泽民今天前往
中国驻津巴布韦大使馆，看望了大使馆工作人员和驻津中国机构代表，向他们表示
亲切慰问。
　　哈拉雷今天一直细雨蒙蒙。为国事访问忙碌了近一天的江泽民主席傍晚冒雨赶
到中国大使馆时，受到大家的热烈欢迎。江泽民主席愉快地与大家合影留念。
　　随后，江泽民主席向大家发表了讲话。他向大家介绍了国内改革开放的形势，
勉励大家加强学习和自身修养，为增进和加强中津两国人民的友谊努力工作，做出
更大的贡献。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
刘华清会见哈立德亲王
张荣典
０５
　　新华社北京５月２１日电　（记者张荣典）中央军委副主席刘华清上将今天下
午在人民大会堂会见了沙特阿拉伯退役上将哈立德亲王。
　　哈立德亲王是来京出席他的自传体著作《沙漠勇士》中文版首发式并对中国进
行访问的。这本书记叙了他在海湾战争中的个人经历。
　　会见时，刘华清称哈立德是“中国的好朋友”。他说，《沙漠勇士》记载了阁
下的亲身经历，这本书中文版的发行是一件很有意义的事情，受到了中国读者的欢
迎。
　　刘华清对哈立德亲王为中沙两国、两军友好合作关系的发展所作的努力表示赞
赏，并表示相信哈立德亲王此次访华将对这种友好合作关系的进一步加强作出贡献
。他说，中沙之间有着许多共同点，而没有根本的利害冲突。中国非常重视发展同
沙特阿拉伯的友好合作关系。两国相互支持、加强合作，不仅符合两国人民的根本
利益，也有利于亚洲和世界的和平与稳定。
　　哈立德说，沙特阿拉伯国王法赫德和其他领导人经常强调要巩固和加强同中国
的友好合作关系。
　　他说，沙中双方都主张在和平共处五项原则基础上进一步发展两国关系，都希
望进一步加强经贸合作。加强沙中两国和两军的友好合作关系不仅对两国有利，也
有益于亚洲和世界的和平。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
通讯
访安特卫普港
魏崴／张宝祥
０５
　　（本报驻比利时记者　魏崴　张宝祥）
　　比利时的安特卫普港是世界著名港口之一，有三百多条定期班轮航线从这里通
往世界八百多个港口，每年有一百多个国家和地区的一万七千多艘远洋船进出港口
，靠泊达一万六千航次。它的货物年吞吐量超过一亿吨，在欧洲仅次于荷兰的鹿特
丹港，而它的集装箱货物吞吐量接近二千五百万吨，居欧洲第一。
　　五月三日下午，在安特卫普副省长弗朗克·戈登斯的热情安排下，记者有幸一
睹港口的繁忙景象，对这座举世闻名的港口留下了美好的印象。
　　出布鲁塞尔市，沿着欧洲第十九号高速公路向北行四十多公里，便到了安特卫
普港。作为一个世界级远洋运输港，它并不靠海，而是位于斯海尔德河的下游，离
北海尚有六十五公里，而且船只必须通过荷兰水域才能入海。它也并非是一个依河
而建的河口港，而是建在人工开凿的运河上，运河依斯海尔德河的流向掘通，有船
闸与该河相连。它完全是一个挖入式的封闭港，仅这一点即可显示出安特卫普港的
伟大。站在港务局的楼顶俯瞰港口，壮阔的场景令人浮想联翩。遥想上个世纪初，
安特卫普人如果没有坚忍不拔的精神和一往无前的勇气，无论如何是下不了建港决
心的；如今这鳞次栉比的码头，蓬蓬勃勃的气象，不也说明了今天的安特卫普人是
多么勤劳、充满智慧么！在欧洲的各大港口中，欧洲第一大港鹿特丹港和它比邻，
它却能在愈来愈激烈的国际竞争中与之不分伯仲，不能不令人赞叹。
　　自然，得天独厚的地理位置是它兴旺发达的因素之一。港口位于长为一千五百
七十公里的水道网络的中心点，与流经德、法、荷等国的莱茵河水道网络连成一体
。若以它为圆心，半径二百五十公里内有阿姆斯特丹、卢森堡、科隆等欧洲大都市
，半径三百公里处是巴黎、伦敦。据说，从这里不论是乘汽车、火车还是飞机，至
欧洲各个主要工业区和商业区的距离最近，费用最低。美国前国务卿基辛格就曾将
安特卫普称为“欧洲的中心”。
　　但是，港口成功的主要原因在于它有两个优势。一是优惠政策。如港内拥有露
天货场和仓库，存储面积一千二百万平方米，进出口货物均可在这里免费存放若干
天，对长期租用场地或仓库者也给予优惠，这样就争取到大量转口货。仅转口贸易
一项，年成交额就高达一百一十亿美元左右。又如，为鼓励外轮在这里开辟定期航
线，船泊港务费也比非定期的优惠得多。对外国企业在港区内投资建厂，也给予方
便。
　　另一个优势是高效服务。装卸效率高、质量好，是衡量港口竞争力的重要标志
，而安特卫普港在这个方面甚至超过鹿特丹港。这里没有船等码头的情况，训练有
素的工人和管理人员加上先进的技术和设备，保证了港口作业的正常运行。
　　安特卫普港并不满足，仍在发展。它现在的航道水深十七米，可通行载重十五
万吨的船舶，正计划将航道掘深至三十米，让更大吨位的船只也能停靠。
　　（本报布鲁塞尔电）＊
配图１张
１９９６０５２２
第７版／国际
简讯
英公司与西安将成立航空发动机合资公司
蒋千红
０５
　　中国航空工业总公司西安航空发动机公司与英国罗尔斯·罗伊斯公司５月２０
日宣布成立航空发动机合资公司。该公司将生产罗尔斯·罗伊斯公司最新设计的航
空发动机部件。　　（蒋千红）＊

１９９６０５２２
第７版／国际
简讯
科炼油能力超过海湾战争前水平
■
０５
　　科威特国家石油公司经理穆塔伊尔２０日在科威特宣布，科威特的炼油能力已
超过了海湾战争前的水平。穆塔伊尔是在２０日开幕的海湾合作委员会成员国国家
石油公司第１１届大会上作上述宣布的。他说，科威特目前每天能加工原油８４万
桶，这也是海湾战争结束以来的最高水平。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
简讯
全球平均每小时有６５人死于交通事故
■
０５
　　目前全球交通事故严重，平均每小时就有约６５人丧生，约２０００人受伤住
院。即将于５月２２日在西班牙巴伦西亚市开幕的国际交通运输会议筹委会２０日
提供的统计数字显示，交通事故所造成的经济损失也是惊人的。　（据新华社电）＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
文明新风
一个徐虎式的优秀群体——记解放军后勤指挥学院工程维修队
张东波／李欣／张严
０５
　　当上海房修水电工徐虎的事迹在京城传开后，解放军后勤指挥学院的广大师生
也把崇敬的目光投向了他们身边的院工程维修队。在他们的眼里，这个工程维修队
是一个徐虎式的优秀群体。
　　去年夏季的一天下午，狂风骤起，黑云密布，顷刻间倾盆大雨从天而泻……学
院两幢教研楼的灯突然全灭了。“快，给维修队打电话！”几分钟后，几名电工顶
风冒雨出现在现场，在密密麻麻的线路网络中发现了被狂风吹刮搭缠在一起造成短
路的两条电线。电工们风雨中搭起“人梯”，迅速地将搭在一起的电线分开。这一
切前后仅２０分钟。当教研楼里重现光明时，大楼里的人们向雨幕中的电工们投去
敬慕的一瞥。
　　后勤指挥学院的前身后勤学院是５０年代初成立的。由于学院的营房及水、电
、暖设备老化陈旧，破损率高，繁重的维修保障任务就落在了院工程维修队１２０
多名员工的身上。
　　为了保障好全院的教学和科研工作，维修队千方百计为教学科研和用户提供及
时、周到的服务。他们同时开设水、电、暖三部维修值班电话，每个电话固定２—
３名工人，实行２４小时“全天候”服务。只要电话铃一响，维修人员保证在１０
分钟内赶到现场。这三部电话自１９９０年开设以来，从未误过一次事。
　　听到人们对维修队值班电话的赞誉，刚来学院任职不久的李之云政委想亲自试
一试。一天深夜１点多钟，李之云披衣下床，悄然走进教学区１１号楼，以教研人
员的口气接连拨通了水、电、暖三部值班电话。结果不到１０分钟，水、电、暖维
修人员全部赶到。李之云感动了，握住一双双粗壮的大手，感慨道：“如今有的服
务人员搞反了与服务对象的关系。你们能做到这一步，了不起！”
　　赞扬声中，维修队并没有满足。从１９９３年起，他们又想出新招：组成巡修
小组，变被动服务为主动上门服务。
　　有一次，水暖工梁春海刚为一家住户抢修完漏水的水管，浑身泥水地回到值班
室，又一个报修电话打来：“暖气不热，请速来。”梁春海立即带上工具赶到住户
家中。一见梁春海浑身脏兮兮的样子，主人紧皱眉头：“你可别踩脏了我的木地板
……”
　　尽管梁春海当时有些委屈，但他没有向这位主人“讨个说法”，而是对自身的
工作开始了反思。维修队党支部利用这件事，在全队组织了大讨论，引导全体员工
“优质服务，不计委屈，为党争光”。事后，队里专门作出规定：凡上门服务，必
自备拖鞋，先换鞋再进屋；维修完工后，应给住户打扫现场，清理污物，直到收拾
干净，方可离开。
　　维修队以良好的服务赢得了全院人员的赞誉。近几年来，光是维修队就收到１
２００多封感谢信。维修队连年被学院评为“基层建设先进单位”。１９９３、１
９９４年连续被评为“首都精神文明建设先进单位”，去年又被评为“首都精神文
明建设标兵单位”。＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
■
图片（摄影）
关仁民／张中杰
０５
　　河南省渑池县公安局在“严打”中重点治理治安治乱点。图为公安干警近日查
获非法持枪者。　　关二民　张中杰摄影报道＊
配图１张
１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
■
短波　泛华航空仪器厂多年完成军品任务
胡天德
０５
　　本报讯　担负军品生产任务的四川泛华航空仪表仪器厂不计得失，克服困难，
连续多年出色完成军品生产任务。这个厂提出了“人员变，为国防献身的精神不能
变；工厂变，军品生产的方针不能变！”的“两不变”口号。今年第一季度刚一结
束，该厂又将一批合格军品送交部队。　（胡天德）＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
■
短波　宣传个人行为规范新书《民规》出版
颜轩
０５
　　本报讯　一本图文并茂、宣传个人基本行为规范常识的新书《民规》已由江苏
人民出版社正式出版发行。该书由中共盐城市委宣传部组织编著。全书用七言双句
形式的民谣、对联配以幽默、风趣的民俗漫画，形象生动地宣传社会公德、职业道
德和家庭伦理道德。　（颜轩）＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
短波
北京首次评出十佳法官
滑玉珍／罗峥嵘
０５
　　本报讯　北京市高级人民法院执行庭副庭长田玉玺等十名法官近日获北京市法
院系统十佳法官称号。首次评选出的十佳法官均来自审判第一线，集中体现了首都
法官的精神面貌。北京市高级人民法院近日还作出了“关于开展向十佳法官学习，
树立首都好法官形象大讨论的决定”。　（滑玉珍　罗峥嵘）＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
短波
临江市公安局注重治安防范
立新
０５
　　本报讯　曾连续两年被公安部评为全国优秀公安局的吉林省临江市公安局针对
当地治安实际情况，建立完善了集刑侦、交通、治安、消防于一身，打击、管理为
一体的巡警体制，一年来先后在五个街道、二十三个居民委员会、七个国有大中型
企业中成立了治安巡逻队，并在农村广泛开展了“选好一个治保主任，建好一个治
保会”活动。　（立新）＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
短波
焦作市一批重大逃犯投案自首
马志立／赵振水／李明
０５
　　本报讯　连日来，河南省焦作市公安局展开了对各类违法犯罪分子的猛烈攻势
，公开处理一批违法犯罪分子，教育群众二十余万人，出动“严打”宣传车二十余
台，悬挂拦街标语一千余幅，从而在社会上形成一股强大的“严打”冲击波。目前
，已有张卫东等十二名重大逃犯主动向公安机关投案自首。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（马志立　赵振水　李明）＊

１９９６０５２２
第３版／政治·法律·社会
■
佛山市为驻军办实事　双向服务　同步提高
刘晓明
０５
　　本报讯　被誉为“全国双拥工作一面旗帜”的广东佛山市，积极探索双拥工作
的新路子，创建了与市场经济发展相适应的双拥工作新机制。
　　近年来，佛山市坚持把双拥工作纳入党委、政府年度工作安排，拥军优属经费
纳入地方财政预算，军民共建纳入精神文明建设规划之中，形成了一个由市委武委
会、军地联席会、双拥组织机构抓双拥工作，军政主要领导定期走访、人大政协定
期检查督促双拥工作的领导协调机制。为了不断增强全民的国防意识，佛山市投入
了３０００万元，建起了６座高质量的国防教育基地，命名了１５个爱国主义教育
基地。在全国率先创建了以６５所少年军校、４所青年军校为重点的国防教育工程
。该市先后树立了３０个国防教育红旗单位，表彰了百名优秀复退军人和一批“军
人好妻子好母亲”、“拥政爱民先进单位先进个人”等典型，并通过新闻媒介，广
泛宣传他们的先进事迹，创建了一个比较完善的双拥工作的宣传教育机制。
　　佛山市始终把基层的双拥工作作为重点，他们在全市５４５个军民共建点中，
开展了从思想共建、文化共建到物质共建的双向服务活动。遍及城乡的２８００多
个双拥服务小组，组成了一支浩浩荡荡的“志愿者大军”，全市新设立了１８５个
优抚对象优先优惠服务窗口，为伤残军人和“三属”提供优先优惠服务。同时，佛
山市又拓展了与海军南海舰队有关舰艇的共建关系，有力支持了边海防部队建设。
　　两年来，佛山市各级政府拨出９８５６万元经费和８０多亩土地，改善部队物
质、文化生活条件，同时拨出１６８０万元专项经费作为官兵生活补贴，确保优抚
对象生活与群众生活水平同步提高，创建了双向服务、同步提高的双拥工作新机制
。　　（刘晓明）＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　中国欢迎美延长对华最惠国待遇
■
０５
　　新华社北京５月２１日电　中国外交部发言人崔天凯今天在此间表示，中国对
克林顿总统宣布将无条件延长中国的最惠国待遇表示欢迎。
　　他是在记者招待会上回答记者提问时作此评论的。
　　这位发言人指出，克林顿总统的这一决定是明智的。中国始终认为，中美相互
给予最惠国待遇是中美经贸关系的基础，有利于两国经贸合作与往来，也符合中美
两国人民的根本利益。但需要指出的是，美方一年一度审议最惠国待遇，不利于双
方建立长期、稳定、正常的经贸关系，中国希望美方改变这种早已过时的错误做法
。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
香港七大商会致梅杰公开信　
    对彭定康抨击香港工商界表示极度失望
■
０５
　　本报香港５月２１日电　香港七大商会在今天发表的致英国首相梅杰的公开信
中，对彭定康日前访问美、加期间，特别是接受《新闻周刊》访问时所公开发表的
攻击香港工商界的言论，表示极度失望。
　　这封由香港七大商会联名的公开信，于今明两天在香港多份中、英文报刊上刊
登。
　　公开信说，我们对港督彭定康先生近日在访问北美洲期间所公开发表的谈话，
特别是接受《新闻周刊》访问时所作之言论，表示极度失望。港督先生此举显示其
怀疑工商界之诚信性，同时亦抹煞了工商界一直以来对香港的发展和社会民生所作
出的巨大贡献。彭定康先生以其对本港工商界所作出的不恰当和不合理的抨击，对
香港造成了莫大的损害。公开信说，我们的目标，我们深切关心的，是确保香港继
续安定繁荣，及港人能维持高生活水平。本港工商界对基本法和“一国两制”深具
信心；同时我们对香港在九七年后的前途亦充满信心。我们相信各界人士必须携手
合作，为香港创造及营造一个正面的环境和形象。
　　联名发表公开信的七大商会是：香港总商会、中华总商会、香港工业总会、香
港中华厂商联合会、香港工商专业联会、香港出口商会、新界工商业总会。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
英国向我捐赠一批医疗器械等
张静宇
０５
　　新华社北京５月２０日电　正在这里访问的英国副首相赫塞尔廷的夫人安妮·
赫塞尔廷今天下午代表英国驻华商会向北京儿童医院捐赠了总价值约２３万人民币
的药品和医疗器械。这批器械和药品将用于临床检验和治疗等。
　　本报北京５月２１日讯　英国政府向故宫博物院赠车仪式昨天下午在故宫太和
殿前广场举行。
　　英国副首相赫塞尔廷在仪式上发表了简短致词后，代表英国政府将一辆“览胜
”高级越野车的钥匙模型交给国家文物局局长张文彬。
　　张文彬代表我国政府和故宫博物院向英国政府表示感谢。　（张静宇）＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
迟浩田在纪念“红旗民兵团”大会上强调
　　努力加强国防后备力量建设
孔德宏／徐殿龙
０５
　　新华社南京５月２１日电　（中国国防报记者孔德宏、新华社记者徐殿龙）５
月２０日上午，江苏省委、省政府、省军区在海安县召开纪念角斜“红旗民兵团”
命名３０周年大会。中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田在会上强调，要
坚持党管武装的原则，努力加强国防后备力量建设。
　　诞生在抗日战争烽火之中的角斜民兵团，在战争年代屡建战功。新中国成立后
，他们坚持劳武结合，又立新功，１９６６年３月，被中共中央华东局、南京军区
命名为“红旗民兵团”。命名３０年来，特别是改革开放以来，他们坚决贯彻毛泽
东同志关于民兵工作“三落实”的指示，按照邓小平新时期国防建设的思想和江泽
民主席“五句话”的总要求，加强民兵团的全面建设，全团先后参加军事考核和比
武１００多次，次次榜上有名，涌现出“神枪手”、“神炮手”和各类训练标兵１
０００人次以上，并被总部评为“全国民兵预备役部队基层工作先进单位”。
　　迟浩田在讲话中说，角斜“红旗民兵团”是新时期我国民兵建设的先进代表，
全国民兵、预备役部队都要向他们学习。他指出，我们党的三代领导人毛泽东、邓
小平、江泽民都十分重视国防后备力量建设，强调把民兵建设提到战略地位。加强
国防建设，一个很重要的方面就是要加强后备力量建设，走精干的常备军和强大的
后备力量相结合的道路，努力把国防后备力量建设提高到一个新的水平。
　　迟浩田强调，要坚持党对武装力量的绝对领导。我国的武装力量在任何时候，
任何情况下，都要同党中央保持高度一致，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央
、中央军委的指挥。要坚决贯彻党管武装的原则，加强民兵的思想政治建设，确保
民兵在政治上永远合格，确保枪杆子永远掌握在忠于党的人手里。
　　迟浩田指出，实践证明，国防后备力量建设搞好了，不仅可以出军事效益，而
且可以出政治效益、经济效益和社会效益。因此，民兵、预备役部队要充分发挥在
经济建设中的生力军作用；在担负急难险重任务中的突击队作用；在社会治安综合
治理、打击刑事犯罪活动中的忠诚卫士作用；在社会主义精神文明建设中的示范带
头作用；在配合部队担负战备执勤、保卫边海防安全中的得力助手作用。要坚持平
战结合、军民结合、寓兵于民的方针，建立国防动员机构，健全平战转换机制，完
善动员法规，提高快速动员能力。总参、总政、南京军区，以及江苏省党、政、军
负责同志出席大会。＊

１９９６０５２２
第４版／要闻
■
徐光春在省级广播电台台长会议上要求　
    把握导向提高广播宣传质量
■
０５
　　新华社北京５月２１日电　５月１８日结束的第三届全国省级广播电台台长会
议提出，广播系统要进一步落实中央领导关于支持广播事业的指示，深化改革，提
高广播服务质量，开创广播工作新局面。
　　由广播电影电视部召开的第三届全国省级广播电台台长会议，５月１５日至１
８日在山东烟台举行。这次会议的主要议题是：贯彻落实全国宣传部长会议和全国
广播电视厅（局）长会议精神，研究和探讨如何进一步发挥广播系统优势，把握导
向，办好节目，多出精品，提高广播宣传质量，并且交流广电部、各省市区广播电
视厅（局）以及各地支持广播发展的情况和经验。
　　中宣部副部长徐光春出席会议并讲话。他指出，广播电台是党和人民的重要喉
舌，是党和国家的重要舆论工具，在我们党的新闻宣传中起着非常重要的作用。提
高广播宣传质量，扩大广播影响，重要的是要明确广播的宣传使命，强化广播宣传
功能，确保广播宣传的正确导向。
　　徐光春围绕今年的广播宣传工作谈了六个方面的意见：一、认真掌握中央精神
，切实抓好重点工作；二、牢牢把握舆论导向，努力做到守土有责；三、提高广播
宣传质量，扩大广播宣传影响；四、明确广播宣传使命，强化广播宣传功能；五、
积极搞好广播宣传，有序发展电台经营；六、努力打实工作基础，迎接辉煌的新世
纪。
　　徐光春指出，目前广播的发展面临一个非常好的形势，经过近几年的艰苦努力
，广播已经走出低谷，呈上升趋势。作为省级广播电台的台长，一定要抓住机遇，
发展自己，打实基础，跨越世纪。他说，当前要着重注意打好政治基础、理论基础
、思想基础、人才基础、物质基础和经济基础。他强调，广播电视行政管理部门要
有全局观念和“全系统一盘棋”的思想，制订具体的经济政策，采取必要的宏观调
控手段，使广播事业的发展有较为充裕的财力保证。
　　徐光春说，广播与其他新闻媒介相比，具有信息传播迅速及时、收听方便灵活
、覆盖面广、感染力强、群众性广泛等独特优势，在发挥主功能方面有其他媒介很
难替代的作用。广播要发挥优势，办出特色，就必须把主功能的宣传搞好、搞活，
把办好新闻台作为首要任务来抓，加强和改进广播电台的新闻评论性专题节目，发
挥广播在信息传播方面的优势，及时播出各类经济信息，服务听众。
　　会议期间，广电部部长孙家正到会讲话。他在强调广播电视并重的同时，希望
广播工作者要振奋精神，开创广播工作新局面。来自全国各省、区、市和６个计划
单列市的广播电视厅（局）长、广播电台台长８０多人出席会议。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
■
德奥等国反对部分解除对英禁运
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔５月２１日电　记者张宝祥报道：欧盟兽医委员会昨天在此间复
会，讨论解除对英牛产品的禁运问题。
　　由于德国、奥地利、西班牙、希腊、比利时、葡萄牙和荷兰等７国坚持认为，
英国宰杀疯牛太少，不足以消除疯牛病，故坚持反对部分取消对英国牛产品的禁运
，从而导致会议只好于晚上再次休会。兽医委员会出于无奈，决定把这一棘手的问
题上交给欧盟１５国农业部长会议去讨论解决。
　　英国有些政界人士则放风说，欧盟如不尽快解除对英国的禁运，英国将对欧盟
采取报复措施。人们认为，如不尽快解决这个问题，英国和欧盟之间将有可能会发
生一场危机。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
■
一些西欧国家实施紧缩计划　经合组织下调今明两年经济增长预测
沈孝泉
０５
　　据新华社巴黎５月２０日电　（记者沈孝泉）经济合作与发展组织秘书长帕耶
２０日在巴黎说，经合组织将下调其２７个成员国今明两年经济增长的平均指标，
１９９６年为２．１％，１９９７年为２．５％。
　　经合组织去年１２月作出的预测是，１９９６年为２．６％，１９９７年为２
．８％。
　　这次下调指标的主要原因是，欧洲各国去年下半年的经济增长普遍放缓。专家
们预测，欧洲１９９６年的经济平均增长率只能达到１．６％，其中德国的增长率
将仅为０．５％。
　　帕耶秘书长在分析欧洲经济增长放缓的原因时指出，银行长期利率过高、短期
利率突然提高以及德国马克去年对美元汇率较高等因素给德国的出口造成了不利影
响，而德国的经济不振影响了整个欧洲经济。由于德国、法国、意大利、西班牙等
国最近分别宣布实施压缩公共开支的紧缩计划，这对今明两年经济增长产生的影响
带来了新的不确定因素。
　　经合组织预测，美国今年经济增长率将为２．３％，明年为２％；日本今年的
经济增长率为２．２％，明年为２．４％。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
■
互联网公布监控软件标准　可剔除色情暴力等不良信息
姜岩
０５
　　新华社伦敦５月２０日电　（记者姜岩）国际环球网联合会最近在伦敦公布了
将于明年投入使用的互联网络监控软件的监控标准，利用这种软件可剔除色情、暴
力等不良信息。
　　这一将在全球广泛使用的软件称为“互联网络内容选择平台”，它是在世界各
国要求加强互联网络的管理、清除不良信息的背景下问世的。家长可以利用它限制
调阅互联网络的内容。
　　该软件监控标准采用了类似影视作品的分级制。它将互联网络上的信息分为性
、暴力、语言和裸体镜头４个方面，每个方面的信息分为０至４级，０级信息表示
无害，级别越高，危害越大，４级信息意味着调阅后可能会导致犯罪。如果在４个
方面均为０级的信息则表示青少年可以调阅，而如果在４个方面均为４级的信息则
表明其危害极大。另外，该标准还给予医学和古典文学、艺术等一种特殊的标志，
表明这类信息具有很高的教育作用。
　　家长可设定这种软件的“过滤”标准，并且可设立密码，如果计算机在调阅互
联网络时遇到超过这一标准的信息就会拒绝显示，并且还可拒绝显示没有执行该软
件监控标准的信息。
　　“互联网络内容选择平台”得到了全世界各大计算机公司、互联网络公司和互
联网络信息出版商的支持。预计这一软件监控标准可能成为全球通用标准。＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
为董炯“会诊”
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　董炯今天艰难地赢下了与奥尔松的首盘比赛。
　　董炯还未退场，李永波和男队的李矛等几位教练就在场外分析这场比赛。他们
表情严峻，显然为董炯以后将会遇到更硬的战斗而担心。李永波说：“奥尔松今天
把自己水平都打出来了，而董炯却打不出来。奥尔松打什么有什么，董炯光防守，
进了别人的节奏，被动挨打。”李矛同意李永波的观点。
　　一会儿，董炯来了，几位教练帮他分析今天受阻的原因。李矛问：“你今天怎
么打得那么急躁，那么紧张？”董炯说：“第二局１４∶１２领先时，我想快些拿
下这一盘，越急越拿不下，被追到１４平我就乱了阵脚，又连失３分。今天真是打
得太难受太窝火了。第３局只有死顶，总算顶住了。”
　　董炯过去与奥尔松仅有一次交手，董炯胜了。奥尔松是一个３０多岁的老将，
１９９４年至１９９５年水平下降，但今年以来却有几次出色表现。而董炯是个有
个性有起伏的选手，打顺了，猛不可挡，不顺时，又失误连连。李永波对记者说，
虽然董炯今天发挥较差，但他能顶下来，也十分不易。后来，李永波拍着董炯的肩
膀说：“好好把自己今天的问题弄清楚，弄明白了，你就谁也不怕了。”
　　这时，李矛过来对董炯说：“先去休息一下，找大夫给你按摩放松一下。”也
真够难为董炯的，他是带着左腿的伤上场打头阵的，承受的压力可想而知。
　　（本报香港５月２１日电）＊

１９９６０５２２
第７版／国际
■
国际投资减少影响非洲发展
卢苏燕／郑苏春
０５
　　据新华社雅温得５月２０日电　（记者卢苏燕、郑苏春）法国出版的《青年非
洲经济》月刊最近援引联合国关于最不发达国家和世界投资的两份报告指出，近年
来，世界各国对非洲直接投资的减少对非洲经济的发展造成了严重影响。
　　报告说，１９９４年，非洲大陆只吸收了世界境外直接投资的１．４％，而１
９８１年至１９８５年间这个比率为３％。在撒哈拉以南，１９９４年外国直接投
资仅相当于新西兰吸引外资的总额；在北非，外国直接投资低于葡萄牙吸收外资的
总额。
　　外国在非洲的直接投资往往局限于一些旅游业发达的国家和石油出口国，如安
哥拉，纳米比亚，尼日利亚和塞舌尔。然而近年来，这几个“幸运国家”也没能逃
脱外国直接投资减少的厄运。
　　报告指出，事实上，全世界境外直接投资总额正逐年上升，但１９９４年非洲
只吸收了世界在发展中国家直接投资的３．６％，而同年，亚洲国家吸收了２６％
强的外国直接投资。
　　根据国际金融组织的建议，非洲国家近十年来在刺激投资方面作了多种尝试，
甚至成为给外国投资者优惠最多的地区。然而，优惠政策也带来了一些负面影响，
如使非洲国家失去了根据国情合理选择投资者的机会等。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
■
图片
赵长春
０５
　　芬兰坦佩雷市列宁博物馆已有五十年历史，共举办过一百多个专题展，至今仍
然对外开放，成为世界上最后一座列宁博物馆。图为人们前来参观列宁博物馆。
　　新华社记者　赵长春摄＊
配图１张
１９９６０５２２
第７版／国际
■
图片
兰红光
０５
　　一年一度的浅草三社祭５月１９日在东京浅草寺举行。图为浅草地区女青年会
成员在表演传统的抬神舆节目。
　　新华社记者　兰红光摄＊
配图１张
１９９６０５２２
第７版／国际
综述
墨促美保护墨移民人权
张金江
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张金江）
　　本月初，墨西哥同美国接连在墨西哥城召开两次双边会议，一次是两国议会间
会议，一次是两国政府间会议。这两次会议的议题不少，但重点议题是如何保护在
美国的墨西哥移民人权不受侵犯。早在会前，墨西哥的议员和政府高级官员就表示
要在会上呼吁美方允诺保护在美国的墨西哥移民的人权。墨西哥新闻媒介在这方面
的呼声就更加强烈。
　　墨西哥在美国的移民人数众多，他们不但处处受歧视，还常遭暴力攻击，甚至
不少人因此致伤、致死。墨西哥外交部最近发表的报告披露，仅１９９５年美国侵
犯墨移民人权的事件就发生７２８６４起。４月１日美国警察毒打墨移民事件在电
视上曝光，人们真实地看到美国警察对墨西哥移民是多么残忍。这之后，又接连发
生３起由于美国巡警追迫，致使墨西哥劳工乘坐的汽车翻车，造成多人伤亡的惨祸
。在自称“人权卫士”的国家，外国移民的人权遭到如此严重侵犯，真是一个莫大
的讽刺。正是在这种背景下，墨西哥试图借这两次会议的机会，为在美同胞伸张正
义，要求美国保障他们的正当权益。
　　在３日和４日举行的墨美议会双边会议上，墨西哥议员对美国的反移民风潮和
侵害墨西哥移民人权的事件表示强烈不满，要求美国会批准联合国关于保护移民劳
工的条约。他们指出，如果美国会不久前通过的移民法修正案成为法律，将损害墨
美关系。
　　６日和７日召开了墨美政府双边委员会会议。墨外长古里亚在会上着重提出保
护在美墨西哥移民人权的问题。他强调，不能剥夺在美国的墨西哥移民应有的人权
，也不能无视他们为美国经济作出的重要贡献。他说，保护他们的人身安全、人权
和劳动权是墨西哥政府不可推卸的责任。他坚持要求美方查清侵害墨移民人权的事
件并严惩肇事者，赔偿他们受到的伤害和损失。古里亚还表示反对美国会通过的移
民法修正案。
　　在两国政府双边会议上，墨美就移民问题签署一项领事保护谅解备忘录，发表
了移民和领事事务工作组关于双方讨论移民问题的总结报告。美方在报告中向墨方
保证要严肃对待最近发生的侵害墨移民人权的事件，要密切跟踪对这些事件的调查
，并允诺将调查的进展向墨方通报。墨美议会双边会议没能签署一个共同的正式文
件，美方只是在会上表示要防止出现侵犯在美墨西哥移民人权的事情。这表明，两
国议会在这个问题上的分歧未能消除。同议会相比，美国政府对墨方的允诺倒是多
一些，但即使如此，墨舆论仍提醒说，那些允诺是有限的，而且也还都是纸上的东
西，希望美国政府能拿出切实的行动来。　（本报墨西哥城电）＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
观察台
被告席为何空空荡荡——“缺席判决”透视
李炜
０５
　　当前，在法院审判工作中，缺席判决的案件逐年增加，其中经济纠纷案件和民
事债务案件占多数。缺席判决不仅妨碍法院的审理工作，也不利于被告维护自身合
法权益。我们在审判实践中发现，被告不积极应诉的心态主要有以下几种：
　　自知理亏。许多经济纠纷案件的被告明明知道自己的行为是不符合法律规定的
，出庭肯定要败诉，因此干脆不去，法院只好缺席判决。
　　自以为是。有些被告方，特别是一些大企业的法人代表往往以自己的身份、名
望为资本，无视法律，以势压人。如某大企业在一起购销合同纠纷案件中成了被告
，法院人员给企业总经理送达应诉通知书时，他竟质问前去的法官是什么级别，得
知法官是副科级时，他不仅拒绝在送达回证上签字，而且拒不应诉，认为自己不出
庭法院就不敢判、无法判，致使该案缺席判决。
　　盲目自信。有些被告人认为自己有理，有胜诉把握，法院自然会明察秋毫，自
己出不出庭影响不大，因此不积极出庭应诉。
　　不愿代人还债。法定代表人更换，新领导人不愿处理前任领导人的旧债。他们
没有分清企业行为与个人行为的界限，所以不积极提供证据和及时出庭。
　　互相推诿。在一些联营、合伙、担保等行为引起的经济纠纷和民事债务案件中
，由于多名被告均不愿意承担责任，互相推诿，都不出庭，最后往往以缺席判决结
案。
　　以情抗法。有的人接到应诉通知书或传票后，不是准备证据材料或者请律师，
而是四处托关系去法院说情，而且错误地以为有人说情便可高枕无忧了，因此既不
递交答辩状，也不出庭。
　　被告拒不出庭的心态各异，但综合分析可以发现，这些心态反映出人们对法律
的认识和理解存在两个误区：
　　一是认为“　我不到场法院就没法判决”。其实，《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百三十条已经做出明确规定：“被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的
，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。”在缺席判决过程中，法院仅就
到庭一方当事人询问、调查、核实证据，听取一方当事人陈述对案件事实认定的意
见及适用法律的看法，同时审查核实未到庭一方当事人提出的证据，依法做出判决
。由此可见，用不答辩、不举证、不出庭的消极方法，企图逃避法律的约束是枉然
的。
　　二是认为“怎么判决是法院的事，反正我有理，我出不出庭无所谓”。这也是
一种错误认识。当前，我国正在进行民事、经济审判方式的改革，主要内容便是加
大了原、被告及双方律师的举证责任。双方在公开的庭审中，要说明自己的观点，
阐明理由，提交有关证据，并有权对对方的证据和理由进行反证、质证和辩论。法
院要对双方提交的证据的真实性和因果关系进行认定，在双方辩论过程中查明事实
，做出判决。由于一方当事人不积极为自己辩解，不积极提交充分的证据，就有可
能使自己吃哑巴亏。这样的事例在审判实践中并不少见。
　　当被告，确实不是一件令人愉快的事情。但一旦当了被告，就要积极出庭应诉
。这不仅是被告的责任，更是被告的权利，只有充分行使法律赋予的权利，才能更
好地保护自己的合法权益。
　　山东淄博市张店区人民法院　李炜＊

１９９６０５２２
第７版／国际
简讯
委内瑞拉发展与南美国家关系
■
０５
　　委内瑞拉将在今年内与南方市场国家签署自由贸易协定。这是委内瑞拉总统卡
尔德拉２０日在巴西利亚记者招待会上所透露的。他说，委已经分别同巴西、阿根
廷就此问题进行了磋商，得到了两国的支持。委还将与乌拉圭和巴拉圭协商，预计
在年底前可以正式签署这一协定。　（本报专电）＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
《憨憨漫游电脑世界》开拍
苏人
０５
　　本报讯　国内第一部对儿童进行计算机知识启蒙教育的情景教学节目——６
０集《憨憨漫游电脑世界》近日开拍。
　　该片由国家教委全国中小学计算机教育研究中心、中国少年先锋队事业发展中
心、中国电子音像出版社，以及美国国际数据集团（ＩＤＧ）联合摄制。它用少儿
语言系统讲授电脑基本操作、电脑常用软件的使用、多媒体技术等电脑知识。
　　（苏人）＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
波黑士兵开始在土耳其受训
■
０５
　　约一百八十名波黑士兵二十日开始在土耳其首都安卡拉受训。这是由美国提议
的“训练与武装”计划的一部分。“训练与武装”计划旨在帮助波黑穆克联邦建设
一支能与波黑塞族抗衡的军队，但它已在美国和欧洲联盟国家之间引起争议。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
曼德拉访问德国
■
０５
　　南非总统曼德拉二十一日上午抵达波恩，开始对德国为期三天的访问。曼德拉
此次访问德国的中心议题是财政和经济问题。德国是南非最大的经济和贸易合作伙
伴，但双方的贸易往来很不均衡，南非对德国的出口只有德国对南非出口的一半。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
法国呼吁推动黎巴嫩的重建
■
０５
　　法国总统希拉克二十日在巴黎同来访的黎巴嫩总理哈里里举行了会谈。会谈的
主要内容是黎巴嫩的重建问题。希拉克在会谈中表示，法国希望协商委员会尽快成
立，以帮助解决黎巴嫩在修复和重建中遇到的紧迫问题。　（据新华社电）＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
阿拉法特访问希腊
■
０５
　　巴勒斯坦民族权力机构（自治政府）主席阿拉法特二十日抵达雅典，开始对希
腊进行为期两天的正式访问。潘加洛斯代表希腊政府向巴勒斯坦自治区赠送了五十
万美元。阿拉法特宣布，将在希腊和巴勒斯坦之间建立空中和海上联系。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
纳重申坚持一个中国立场
刘也刚
０５
　　新华社温得和克５月２１日电　（记者刘也刚）纳米比亚外交部常务秘书古依
贝博２０日在这里说，纳米比亚将恪守一个中国的立场。
　　古依贝博是在中国国家主席江泽民结束对纳米比亚访问后向当地记者吹风时说
这番话的。
　　他在回答记者提问时说，绝大多数非洲国家承认台湾是中国的一个省。
　　古依贝博说，纳米比亚并不反对台湾人前来投资，但将同绝大多数联合国与不
结盟运动成员国一样，坚定不移地恪守一个中国立场。他说，江泽民主席来访期间
，努乔马总统再次申明，纳米比亚反对台湾以“独立地位”加入联合国和其它政府
间国际组织。他强调，纳米比亚的这一立场是不会改变的。
　　古依贝博还详细介绍了纳中两国经济技术合作与双边贸易情况。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
新芬党表示愿接受非暴力原则
■
０５
　　爱尔兰共和军的政治组织新芬党领导人亚当斯二十日说，新芬党愿意接受有关
解除爱尔兰共和军的武装、阻止使用暴力的建议。负责监督北爱尔兰对立武装组织
解除武装的国际委员会今年一月二十四日提出六项原则，要求卷入北爱尔兰冲突的
有关党派放弃使用或威胁使用暴力。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
简讯
荷兰将帮助俄销毁化学武器
■
０５
　　荷兰国防大臣约里斯·福尔胡弗二十日在波恩举行的国际武器销毁专家大会上
宣布，荷兰将帮助俄罗斯销毁六千五百吨名为“路易斯毒气”的化学战剂。这一行
动将从明年开始，为期五年，预计耗资二千五百万马克。据报道，这批“路易斯毒
气”是二次世界大战期间和五十年代初期生产的，目前储存在莫斯科以东约一千三
百公里处的坎巴尔卡。这种毒气可使人得严重的皮疹，并由此丧命。＊

１９９６０５２２
第１０版／科技园地
■
为孩子创作更多的科普精品
章道义
０５
　　中国科协、新闻出版署、广播电影电视部和中国科普作家协会联合举办的第三
届全国优秀科普作品评奖结果，已于日前揭晓。这是对我国１９８６—１９９３年
期间出版和播发的科普作品的一次大检阅，也是对众多热心科普创作的科技、新闻
、出版工作者的一次精神鼓励。
　　正值“六一”儿童节即将来临之际，这里就获奖的少儿科普读物作一简要述评
。
　　在这次获奖的科普图书中，培养少年儿童科学情趣、探索精神和思维能力的趣
味科普读物质量比较高，数量也比较多，从而影响和作用也比较大。
　　如荣获一等奖的卞德培的《第十大行星之谜》、谈祥柏的《奇妙的幻方》、金
涛的《奇妙的南极》、郭琨等的《冰原科学城》、蒲涛、谭楷等的《我是大熊猫》
，都是８０年代中期以来出版的科普精品。其中希望出版社出版的《第十大行星之
谜》、明天出版社出版的《奇妙的幻方》和四川少儿出版社出版的《我是大熊猫》
更是受到了一致的好评。
　　《第十大行星之谜》在封面上就写了这样一段引人入迷的话：“您说，太阳系
就只有九大行星吗？１８到２０世纪中，每个世纪都发现了一颗新行星。难道２１
世纪不会再发现一颗未知行星吗？科学家已为此孜孜不倦地寻找了何止数十年，结
果又如何呢？欲知此事的历史、探索、现状、展望，请翻开本书。”这本书的作者
卞德培同志是一位老天文工作者，也是一位老科普作家，过去就写过不少这方面的
文章，搜集积累了大量有关“第十大行星”的研究资料，经过深思熟虑和精心设计
，一气呵成写出了一本思路清晰、结构严谨、史料详实、数据确切、情节生动、论
述客观、标题活泼、文笔流畅的史话体科普读物，读来娓娓动听，扣人心弦。虽说
它是一本小书，回答的却是一个世人关注的大问题，并把科学家们追求真理的探索
精神、一丝不苟的科学态度、观摩研究问题的思维方法以及他们的成功与失误、才
智与局限，描绘得既具体、形象又生动、深刻。
　　《奇妙的幻方》讲述的是一个自古以来就令人着迷的数学问题。作者采取节节
深入的方式，把幻方的规则变化、规律和历代中外研究者的新发现、新进展以及计
算机出现之后，幻方在程序设计、组合分析、实验设计、人工智能、图论、博弈论
等方面的应用前景，一一展现在读者的面前，从而把数学这门相当抽象、容易令人
乏味，甚至觉得难懂难学的学科，一下子变得趣味无穷，从而提高了人们学习数学
的信心。
　　熊猫是我国的国宝，是许多国家孩子们都十分钟爱的珍稀动物。《我是大熊猫
》一书是一部画册，摄影者能拍摄到这么多精彩的画面，决非一日之功，其中有不
少摄影作品在艺术上也是上乘的。更令人高兴的是，这本书的文字说明也写得生动
、流畅、优美、动人，并富有童趣，版式也设计得新颖、和谐、大方，是一部由作
家、摄影家、编辑家与美术家齐心协力，共同创作的精品。
　　南极科学考察是８０年代中期以来我国科技事业的一项重大成就，也是人们特
别是青少年们十分感兴趣的一个科学问题。海燕出版社出版的《神奇的南极丛书》
比较系统地介绍了南极的方方面面及我国科学家们在南极的科学考察活动，是一套
既有科普意义又有史料价值的图书。广西科技出版社出版的《奇妙的南极》是上述
丛书主编之一的金涛的又一佳作。它与神奇的南极丛书相比，更侧重于介绍南极的
自然奥秘，也更有文采和趣味性。读后不仅使人对神秘的南极有所了解，而且使人
产生要探索这个神秘世界的愿望。
　　在荣获二等奖的作品中，《未完成的发明》（希望出版社）是一部与众不同的
书籍。它是一部由中国孩子们提出的很有意思、很有启发、也很感人的创造发明设
想，然后再辅之以评论分析的小学生发明设想选集。比之单纯讲述科学知识的读物
，更能激发孩子们用自己的智慧，去思索解决现实生活中的一些实际问题的热情。＊

１９９６０５２２
第１０版／科技园地
■
奔驰在汽车工业大道上
文虎／李茂华
０５
　　１９９４年４月，在北京长安街上。一辆采用航空制造技术、外形艳丽并带有
星级标志的豪华大客车款款而过。行人纷纷驻足：这么高档的客车是哪国生产的？
如果不是车身上那醒目的标记：“安徽·凯斯鲍尔”，谁会想到这种高档次大客车
是产自安徽。合肥淝河汽车制造厂让京城的人们感到诧异，也赢得了赞誉。
　　“七五”期间，这个厂投资一个亿进行了脱胎换骨的技术改造，引进国外先进
的技术设备，先后建成了机加工、冲铆焊联合厂房及桥壳压制焊接中心等１７条生
产流水线。为了尽快开发出国内急需的大客车专用底盘，厂领导又组织了“三结合
”科技攻关小组，工程技术人员、工人和管理人员结合在一起，没日没夜进行艰难
的研制攻关。
　　仅仅一年多的时间，他们推出了五种高档大客车和双层大客车的专用底盘。中
国终于有了自己的高档客车专用底盘，获得了中国汽车工业科技进步二等奖（一等
奖空缺）的殊荣。
　　他们决心跻身世界先进行列，开发生产出具有国际９０年代水平的能够参与国
际竞争的高档豪华大客车。１９９３年７月，中德技术合作生产星级豪华大客车项
目在合肥签约。仅半年时间，首辆星级豪华大客车终于在中国合肥问世。
　　“安徽·凯斯鲍尔”星级豪华大客车在工艺上开创了国内客车的先河。这种车
不仅在坡道、山路和盘旋路上可以保持恒定速度行驶，而且可以确保高速紧急制动
的稳定性，无侧滑、甩尾的危险，同时还集旅行、餐饮、娱乐于一身。
　　去年７月，成渝高速公路开通，“安徽·凯斯鲍尔”迎来了市场的机遇。成都
某客运公司以每辆２４０多万元的价格一次购进两辆豪华客车投入试运营，仅两个
月营业额就达７０多万元，创下了公路客运的最佳效益。＊
配图２张
　　１．上图：淝河汽车制造厂生产的安徽·凯斯鲍尔星级豪华大客车。
　　２．下图：大客车内有电视、电话、厨房、酒吧、卫生间等星级设施。
　　谢小言摄
１９９６０５２２
第１０版／科技园地
■
地球遇灾的一个证据
张继民
０５
　　彗木相撞事件已过去近两年了，然而人们对地球命运的忧虑丝毫未减。地球会
不会像木星一样遭到彗星的撞击，由此导致整个地球的劫难或地球上部分生物的毁
灭？
　　国家海洋局第一海洋研究所的研究人员彭汉昌，为了证实今后彗地相撞的可能
性，不久前推出他与同仁合作的一个研究成果，说２１４万年前就曾发生过一次陨
石撞击地球的事件，其证据是采自北太平洋海下岩芯中的微玻璃陨石。
　　８０年代，我国海洋考察船“向阳红１６号”，曾在地处北纬７度—１１度，
东经１５８度—１７８度的北太平洋海域开展锰结核考察活动。船上的研究人员中
就有彭汉昌。他的任务是随船进行深海宇宙尘的调查。他在麦哲伦海隆上的水深３
９９１米处，采出一段长度为４２０厘米的深海岩芯。岩芯由湿变干后，缩为４０
０厘米。里面的物质构成大致分为两部分：３３０厘米以上部分，为钙质软泥；３
３０厘米—４００厘米部分为硅质软泥。当他们对整段深海岩芯进行矿物成分分析
时，偶然在岩芯２７０厘米—３００厘米距离处，发现了大量微玻璃体，化验分析
后确认为微玻璃陨石。
　　地外天体在运行中发生互撞。脱离轨道后，在快速的陨落过程中因大气磨擦，
燃烧成为熔融状态。随着物状的变小，速度也降低了，温度自然下降，物态又收缩
成小颗粒，变成了宇宙尘，落入地球。由于落入深海中的宇宙尘不受陆地物质的混
染，所以深海宇宙尘是十分珍贵的。
　　彭汉昌认为他在硅质软泥中发现的微玻璃体就属于宇宙尘，这在他与合作者于
１９９２年在《科学通报》上发表的题为《太平洋岩芯微玻璃陨石层的发现和与地
磁倒转的联系》论文中，已说得很明白。那么，彭汉昌等在北太平洋海域发现的微
玻璃体，是否也同地磁事件及地磁倒转有联系呢？他的论文的题目已经肯定了这一
点。他写道：“位于岩芯２７０厘米的深处，地磁偏角由零度突升为１５０度左右
；地磁倾角由－１５度突升为＋７度左右，两种地磁要素曲线发生了‘瞬间’跃变
，此处也恰是留尼汪地磁事件的开始期以及地磁场由高斯正磁化渐变为松山反磁化
的地方，从而清楚地指示了玻璃陨石事件同地磁事件以及地磁倒转的联系。这种情
况是罕见的。”
　　地质学家发现，重大的地质事件发生时，往往会改变磁力线正常方向。彭汉昌
旨在说明一个问题，他所采集的太平洋深海岩芯，在每百克干钙质粘土中微玻璃陨
石含量高达２１粒的７０厘米—３００厘米的层位，恰是留尼汪地磁事件的发生处
，时代大约距今２１４万年左右。这种地磁变化，也曾见于澳大利亚和象牙海岸玻
璃陨石撒落区内，并非中国独有的见解。
　　此外，彭汉昌等还在微玻璃陨石主要氧化物的含量，微量元素的含量，稀土元
素的含量等方面作了分析。锇和铱是判定地外天体撞击地球事件的重要证据之一，
而有些微玻璃陨石中铱和锇的含量，大大超过它们在地壳的平均丰度。
　　关于地外天体撞击地球，已成为人们关心地球安全的一个永恒话题。彭汉昌等
人的这一成果，无疑为研究地外天体撞击地球的现象，以及所造成的损害，提供了
方便。如果科学家把多个类似的发现联结在一起，就会得出非常有价值的结论，从
而造福全人类。＊

１９９６０５２２
第１０版／科技园地
科技杂谈
严肃与顽皮
薛宝生
０５
　　营养学家李复兴教授曾说过：“一种产品的衰落，往往是因为支持这个产品的
科学理念发生动摇。”细想觉得很有道理。比如矿化水，现在热过了。本来北京水
源的矿物质含量高，患胆结石病的人比例大，你还要再矿化，违背了科学理念，人
们一旦明白过来，必然要抛弃你的产品。再如最近引起全球骚动的英国疯牛病，给
英国养牛业、牛肉出口贸易以致命的打击，根本原因在于疯牛病不排除可以传染给
人的科学理念得到英国卫生部的确认。
　　科学是严肃的，它来不得半点虚假。同时科学又是顽皮的。说它顽皮，是说嘲
弄科学的人往往要受到科学的嘲弄。大跃进时说密植可高产，有的生产队就把麦籽
密密地撒在地里，想不到长起来后，大风一刮全倒伏在地，反而减产。现在倒过来
，又有人说是田间管理的秘诀在于一个“懒”字，认为原来的一套模式化管理都无
必要。如果我们真照此秘诀做，想必会回到吞食野果的时代。
　　有的人在生活中采取一种不相信任何科学的顽皮态度。他认为，今天有人说酸
菜富含乳酸菌，明天又有人说酸菜中的亚硝酸盐致癌；今天说西红柿生吃好，明天
又说西红柿生吃不好。所以还是不相信科学为好。这里有几个问题应该搞清楚：一
是需要辨别哪些是科学，哪些是伪科学；二是要认识相对真理也是真理，它们所揭
示的虽然不能超越现代科学认识水平的局限，但毕竟是在揭示真理过程中的一个阶
段性成果，虽然不必完全相信，但也不可完全不信；三是对经过多人多次反复证明
了的科学，应该采取虔诚的态度对待之。比如关于吸烟有害健康的问题，科学的结
论并无分歧，你若依然不改旧习，并以“科学并不科学”自欺欺人，只能说你活得
不明白。当然，愿意以此作为“慢性自杀”手段者另当别论。
　　对待既相对又绝对的科学，应取的态度是尊重而不盲从。这个度的把握是很不
容易的，然而又是很重要的。除了具有一般的科学常识外，具体到一个问题上，要
多学习、多研究，这样才能不断提高判断力。只有获得了这个本领，尊重才不至于
变为盲从，才有能力和魄力用一种开放的心态对待科学的新发现、新观点。＊

１９９６０５２２
第１１版／文学作品
文学作品
我的高原
朱建华
０５
　　我至今还记得那天汽车停在一个山口时的情景。
　　时在仲夏，又是黄昏，天光变暗，四周异常沉寂。可远处，高悬空中的万座银
峰却依然明亮无比，瑰丽多姿的晚霞将雪冠涂染成桔红色。怎么似曾相识？还在哪
儿看到过如此神奇的景观？哦，记起来了，那一年，在甘肃茫茫戈壁的一座营地里
，遥望祁连，也是这仲夏，也是这黄昏，也是这被瑰丽笼罩的雪峰……而这一次，
刚在草地上跑几步，便感觉胸闷、气短，顿悟这是在海拔３０００米之上的川藏高
原，是被人们称之为“生命禁区”的雪域圣地。
　　初到高原，你会被四周的雄奇景象搅得难以入睡，夜深之时，刻骨铭心的见闻
也会出现在酣畅的睡梦里。
　　从成都平原出发，汽车钻进西部大山。便惊奇，在这铺满绿色、空气潮湿的世
界，怎会有一条“干热河谷”？一条湍急的大江，携带着从上游原始森林伐下的圆
木，铺在幽深的谷底；两岸基岩裸露，被烈日晒得像要冒火。迎着从车窗外扑面而
来的热风，行进将近一日。傍晚，才到一座古镇，名松潘。飘来一阵急雨，天光愈
暗，只能看清屋顶的片片黑瓦。寻个旅店住下，窗外是黑蒙蒙的夜和单调的雨声，
给古镇平添了几分神秘色彩。
　　高原上的民居，独具特色。依据不同民族，形成各自的风格，有颇具南国风情
的木楼，也有一砌到顶的石筑藏屋，房前高竖着迎风招展的五彩经幡，在厚云翻滚
的低空下，真像一幅泼墨淋漓的水墨画。
　　没到过高原的人，想象中高原只拥有粗犷与雄浑。然而，当你远足到九寨，才
感悟高原还有少女般的妩媚与纯静。如果说，诺日朗瀑布的轰鸣让你领略气吞山河
的宏大气势；那么，从灌木丛根部舒缓流出由万千条白练编织成的树正瀑布群，那
如少女柔美的长发铺展在绿谷之间的“长海”，那绿水如镜映着青山倒影如翡翠珍
珠般散落在沟底的五彩湖泊，不恰似人间瑶池么？
　　有人说，到张家界主要是观山之雄奇，而到九寨主要是看水之柔美，我却感到
这话也不尽然。我到过九寨沟遮天蔽日的原始森林，就被这奇特的森林景观所深深
地吸引。同是原始森林，南国的西双版纳是由数不清的各种植物藤蔓组成，而这里
却几乎全由挺拔高大的松柏冷杉布阵，给人以充满幽深浩大的感觉，踏在厚厚的腐
质物上，呼吸着从老树身上散发出的腐朽气息，让人极易生出对远古时代的追思与
遐想……
　　远足高原，历尽千辛万苦，或感到倦意，或因喘息艰难而犹豫不前，可当你看
到高原草场，看到那广袤坦荡的高原草甸，便会为之一振，然后，不顾一切扑向她
，拥进她的怀抱，想去亲她，吻她，这是一种怎样的情感啊！
　　在我对高原如诗画般的记忆里，最最难忘的珍藏当是这样一幅画卷：一片异常
开阔的草甸，像一张铺到天边的巨大的绿色地毯，上面盛开着鲜艳无比的各色花朵
，风很大，棉絮般的白云在蓝天中飞速飘移；近处，散布着无数条淙淙涓流，一群
长毛曳地的“高原之舟”在低头饮水；远处是连绵的雪山，山脚下密布着浓绿的冷
杉林……我敢说，这算得上世界上最美丽、最动人心魄的风光！
　　诚然，高原上的风景让人留连忘返，可那里纯朴的民风更给人留下终生眷恋的
怀想。热情的藏族少年招呼远方来客骑到牦牛背上拍照而不收费；骑在马背上的姑
娘会向你绽开令人遐想的粲然的微笑；白发苍苍的大妈会邀你坐进游牧帐篷喝上一
碗腾着热气的酥油茶。我发现，帐篷商店的柜台里不再只有水果糖而出现了巧克力
；草场公路上也偶尔出现一辆屁股冒烟的轻骑摩托……这便是古老习俗与现代文明
相映交织的高原生活，这便是高原人民走向绚丽多姿新生活的真实写照。
　　我眷恋高原的旷远，更眷恋高原的雄奇与苍凉；我眷恋高原的雪山与绿谷，更
眷恋高原的湖泊与林海……
　　因为，无论我走到天涯海角或是海角天涯，都难忘祖国高原那韵味独具的美，
因为只有当你不畏艰难攀上它的脊背，才能感受到在物欲横流、嘈杂繁闹的都市绝
难领悟到的天地间的纯净与壮阔，才顿悟人生本来也是一次攀登、一次旅行，到达
这高原般的境界，灵魂就能得到净化、升华，就能更深刻地体味出生命的价值。有
了这铭心刻骨的怀想，我便时常听到从心屋飞出的思恋之声：哦，那永远是我的高
原！耸立在蓝天白云之下的那片梦幻般的净土哟，你听到了一个在人生之旅上艰难
跋涉饱经辛酸的游子这发自内心的真切的呼唤了么？＊

１９９６０５２２
第１０版／科技园地
■
不倦的追求（图片）
张新学
０５
　　今年７７岁高龄的蒋丽金，思维敏捷，精神矍铄，奋斗在科研工作的第一线。
　　她是我国著名的有机化学家，中国科学院院士，全国政协常委。目前除培养博
士生和硕士生，还从事云南高寒地区箭竹寄生菌竹红菌中提取的竹红菌素的结构修
饰研究，使其成为既溶于水又溶于油、能透过人体细胞壁的药物，通过光照，实验
治疗顽固性皮肤病。她还同物理、生物等方面的科研单位合作，研究植物光合作用
的能量传递机制，已获得新进展。
　　　　张新学摄影报道＊
配图１张
１９９６０５２２
第１０版／科技园地
电脑与生活
感谢你，电脑
韦廷坚
０５
　　１９９０年，妻子从深山里的一个小园艺场调入县城，被安排在印刷厂做排字
工人。
　　这是一份极不理想的工作，那一排排铅字架把偌大的排字车间遮得天昏地暗，
油墨和铅味、霉味混杂着散发出让人烦闷的气息。在这样的环境中捡字排字拼版搬
字盘拆报版……如果不是生活所迫，谁又乐意做这排字工呢？
　　不出半年，妻子失去了大山爽风媚阳滋润出的娇容，先是眼睛眯成缝，只能看
清十几米外的人，继而三天两头恶心、胸闷、腿软、眼花，并常常为丁点小事发脾
气，我知道这是铅毒反应。中国的活字印刷的发明谓之古代四大发明之一，但后人
以有毒铅活字代替无毒泥活字，这是否有悖于先祖毕的初愿呢？难道技术的进步非
得以人的健康作代价吗？
　　看着妻子的身体一天天变得毛病百出，我常和她对眼发愁，多次设计着摆脱这
个折磨人的工作，但改变命运谈何容易！
　　正在忧愁笼罩的时候，外面的世界却在日新月异地变化着，电脑的曙光一天一
天朗日东升般照临我们所居住的古城。命运转变的机遇因电脑光临古城来到了我妻
子的身上。１９９５年５月，印刷厂实现了电脑照排胶版印刷，妻子于是由铅字排
字工转为电脑汉字录入员，成为科技进步中的受惠者。
　　每天坐在干净的电脑室，面向电脑，眼看文稿，手击键盘，那字就一行行显示
在屏幕上，这神奇，这轻松，这愉悦，让人心情舒畅。电脑激活了妻子原来因沉滞
于字架而显得有些木呆的大脑，妻子变得灵巧了，竟让人惊奇地在不到三个月时间
里训练出每分钟录入上百字的速度。
　　快乐回到家庭，舒悦再附人心。说笑之中，我常对妻说：“你还很聪明嘛！”
妻的话就多起来，说：“刚学习打电脑时看着那字根心里老发憷，害怕自己昏钝的
大脑记不起那１３０个字根及所处的字母键。奇怪，一练熟了手法，那字根也就印
在了脑中，一动手指击键，那字根就出现在手指上，这电脑，能让人脑瓜子活起来
呢！”
　　电脑是否能健脑，这结论我不敢妄定。但看着解脱了排铅字的辛劳变成电脑汉
字录入员后日渐姣容如初的妻子，感受着妻子日渐恢复温柔的性格，我禁不住由衷
发出一句——感谢你，电脑！＊

１９９６０５２２
第１１版／文学作品
文学作品
在大山那边——访巴基斯坦
刘虔
０５
　　卡拉奇的最高星辰
　　海滨之城卡拉奇是巴基斯坦开国时的首都，国家缔造者真纳葬于此。
　　阳光热恋着你的沙滩、海浪和长风的吟唱。
　　一朵红红的玫瑰，红红的倩影仍斜卧在真纳的墓旁。
　　先哲的预言征服了时间的磨难。
　　那天夜里，我看见新月如火，满天辉煌，燃起烛照千古的希望。
　　独立，从印度河的血色黄昏里升起，成为你星空最高的星辰。
　　依傍着枪刺而沉思，你已卸下了所有昨日的忧伤……
　　塔克西拉的凿石声
　　古代佛教圣地，玄奘住过的废寺被联合国教科文组织列为世界文化遗产。
　　历史的血，依然温热，养育着这里的每一块石头心花怒放。
　　“塔克西拉”，凿石之声，延续着不死的信念与困惑。
　　“如寄的人生怎样战胜尘世的悲苦？”
　　这亘古常新的难题，几乎囊括了人类的全部思索和追求。
　　但是，塔克西拉已成珍奇的废墟。
　　塔克西拉，在未来所有世纪的手上，传递着来自远古的祝福……
　　拉合尔的古城堡
　　４００年前，雄步一时的莫卧儿帝国在拉合尔建都，其城堡气势宏阔。
　　枝叶葳蕤的参天古树覆盖枝叶葳蕤的远梦。
　　宫墙里，红花灼灼，却难诉一个帝国欢乐如水的沉重。
　　我摘一朵。那是沉默的繁华留给今天的怨怒。
　　尘封的岁月里住满了抑郁的死者，不会再有三月的春光了。
　　于是，我走出宫门，道一声：“别了！”
　　唯见白昼在街巷里运行，正播撒着光耀天地的种籽……
　　伊斯兰堡的乌桕树
　　在首都伊斯兰堡东北郊的夏克伯里山上，有当年周恩来总理手植的乌桕树。
　　总理，我又在这里看见了你，看见你那远去的微笑。
　　清芬圣洁的氤氲萦绕着清芬圣洁的身影，在这伊斯兰堡。
　　世界很大吗？世界很小。乌桕树上栖息着多少思乡的飞鸟。
　　友谊的恢宏有时就像一片绿荫的酬劳。
　　在蓝天下唱歌。去旷原上跑马。读着月辉摇曳清风如丝的宁静：
　　总理，因为有了你的气息而有了更多炽热的亲昵，在这伊斯兰堡！
　　友谊的名字叫“真诚”
　　在巴基斯坦，从陪同我们访问的官员到路遇的百姓，都很珍爱中巴友谊。他们
都有一双友好热情的眼睛。
　　无需翻译的语言都活在你的目光里：
　　有时是歌的飞翔，有时是诗的灵动，
　　亮丽如荡漾在开伯尔山口清晨的曙光，
　　辽远如波特瓦尔高原上晚风吹拂的草地。
　　每一天从这里开始，又在这里重逢。
　　朋友，你的眼睛里总有一片星月映照的天空。
　　那是你的祖国为你采撷的黎明的花朵。
　　那是你的人民为你描绘的落日的激情。
　　翻过高山，我看到了大河。
　　这土地，这伊斯兰绿荫下的土地到处生长着久远的友谊。
　　而且，我知道了，这友谊的名字就叫“真诚”（ＦＥＲＺＡＮＡ　ＱＵＲＥＳ
ＨＩ）。＊

１９９６０５２２
第１１版／文学作品
■
《纪念红军长征胜利六十周年》征文启事
■
０５
　　红军二万五千里长征，是中国共产党领导的人民军队所创造的英雄壮举。为纪
念本世纪这一震惊世界的伟大历史事件，人民日报文艺部与广州绿丹兰集团决定联
合举办纪念红军长征胜利六十周年“绿丹兰杯”征文活动。
　　征文内容：要求以生动活泼的文艺笔法，或描写当年红军将士英勇卓绝的战斗
故事和克服各种艰难险阻，百折不挠的英雄品格；或表现各族人民对牺牲在长征路
上的红军烈士的缅怀；或记述老区广大群众对红军战斗精神的颂扬；或表现长征路
上今天所发生的历史性变化，改革开放带来的勃勃生机。
　　征文形式：散文、特写、随笔、杂感均欢迎。
　　征文时间：从一九九六年七月至十月。
　　征文结束后，将由有关领导和专家组成评委会，评出一、二、三等奖若干篇，
给予奖励。
　　欢迎当年参加过长征的老红军、老区的人民群众和全国广大作者踊跃投稿。来
稿请寄北京人民日报文艺部《纪念红军长征胜利六十周年》征文组收，邮政编码为
一○○七三三。限于人力，恕不退稿。
　　人民日报文艺部　广州绿丹兰集团
　　一九九六年五月二十二日＊

１９９６０５２２
第１１版／文学作品
文学作品
“绿衣天使”赞
冷慰怀
０５
　　与祝福结伴
　　和安慰同行
　　日夜忙碌在人们的心田
　　一行行文字
　　被无数双眸子
　　翘盼成一垄垄秧苗
　　拔节——抽穗——扬花
　　你裹着扑鼻的芬芳
　　把世界妆扮得四季常青
　　游子枕边的慈母
　　丈夫梦中的爱妻
　　一棵参天大树
　　浓荫覆盖着万户千家
　　抖一个枝叶
　　就有一地欢笑
　　挥一缕轻风
　　便是一串喜讯
　　刹住等待　启动重逢
　　在生命的每一个路口
　　都有你亲切的身影
　　是天空的圆月
　　是海上的樯帆
　　是时代气宇轩昂的脚步
　　是祖国春风拂面的呼吸
　　比乡情酿就的烈酒更烈
　　比牵挂庇佑的灵验还灵……＊

１９９６０５２２
第１１版／文学作品
文学作品
青春方阵
孟晓云
０５
　　这里说的是一个有关青春的故事。
　　青春总是让人感到朝气蓬勃，极富创造力和有着无限美好的前程。
　　自改革开放以来，我们整个国家和民族都处于这种青春焕发的过程中，到处充
满生机，春回大地，繁花似锦。其中娇艳的一枝，就是本文要说的广东今日集团一
群年轻人的业绩。这个由２０００人组成的青春方阵，平均年龄只有２６岁。
　　七年前，五位年轻人走到了一起，凭着创一番事业的一腔热血，在中山市小榄
镇一块荒地上，创建了一家酸奶厂。如今，一座花园式工厂矗立在工业区内，产品
畅销全国，成为国内一家最大的酸奶基地。
　　一
　　支撑起这个青春方阵的今日集团五人决策层，就是当年创业的四男一女，是小
榄镇土生土长名不见经传的小人物，如今在珠江三角洲被人们称为“四龙一凤”。
　　老大何伯权，７年前才２８岁，却经历不凡。高中毕业后下乡当过农民、民办
教师，回城后在镇里当秘书、镇团委书记、药厂厂长，在“电大”学过党政管理，
对善于从经历中吸取营养的人来说，何伯权拥有比同龄人更多的无形财富。
　　１９８７年，何伯权正任小榄制药厂副厂长，有一天他忽发奇想，对生产和消
费的关系发生了疑问：生产的蜂皇浆虽说是拳头产品，而消费者主要是儿童，蜂皇
浆易导致儿童早熟，为何不能生产一种既宜于青少年健康又具美味的饮品呢？儿童
是一个广阔的市场。
　　这一忽发的奇想，成为乐百氏初始的动因。于是，机遇之光在闪现，幸运之神
悄悄向他走来。
　　何伯权开始寻求合作伙伴。杨杰强，五金交电公司经理，售货员出身，管仓库
，搞财务，跑业务，底层的摸爬滚打，练就了一身功夫。王广，五人中唯一的大学
毕业生，小榄中学的教师，据说何伯权看中了他的生物学专业，当然还有他的“谋
略”。李宝磊原在一家小厂工作，何伯权深知其精细，善于盘算，办企业少不了这
样的“守财奴”。彭艳芬，五人中最小的一个，是一个厂的会计主管，正为工厂所
需。一色年轻人汇聚在乐百氏的麾下，组成了命运共同体。在小榄镇的历史上，由
小字辈担纲办厂，独挑大梁，这还是头一回，难免议论纷纷。老镇长力排众议，断
然压重担于一班年轻人肩上，但也有一句沉甸甸的话：“只许成功，不许失败。”
　　四年前，初见总经理何伯权，第一个话题是公司如何不完善，他们如何不成熟
。他并非一味谦虚，他说的是实情，高速度的发展总是带来不完善和不成熟。但是
在他别开生面的开场白中，却蕴含着一种对完美和成熟的追求。
　　中山曾号称“奶市”，大小奶厂上百家，如今只剩下两家；远处看，有些企业
曾辉煌一时，名噪遐迩，如今或濒临倒闭，或暗淡下去。没有永恒的辉煌，只有不
懈的努力。何伯权说：“成功不在一时，要能长期取得成功，必须踏踏实实，埋头
做事。办事业不能靠一两个诀窍，一时的辉煌很容易，难的是年年都有发展。”为
此，何伯权殚精竭虑，内外运筹，不敢稍有懈怠。这就是为什么公司上下对他评价
为“稳健”、“胸有大局”、“能控制局面”的原因。
　　说何伯权是“老大”，你可以理解为既是“老板”，又是“大哥”。他待人真
诚，大度，干事业很投入。思路活跃，每次讲话都有新东西，说明他在不停地思考
。他身上最为可贵的东西是善于不断地总结自己。他自称平日里喜欢沉思默想，他
的属下说，他肯听意见，能接受批评，认识到错了，马上就改。昨天走过的路是否
对，明天如何走下去？总要有一个沉思默想的人。
　　主管营销公司的杨杰强则属另一种性格，开朗热情，喜欢与人打交道。属下评
价他思维清晰，反应灵敏，极有悟性，与何伯权是最佳搭档。与杨谈话很开眼界，
他对中国市场有相当的了解，从宏观的起伏变化到微观的某企业的沉浮，某产品的
荣辱，某种战略的成功与失败，都分析得头头是道。他一边工作一边学完了研究生
的课程，取得了工商管理硕士的学位，知识和经验的结合，使他如虎添翼。我问他
最大的快乐和烦恼是什么？他说，这两者并存于压力之中。市场变数大，可谓变化
多端，竞争对手常常会突然发动攻势，打乱你原来的部署。市场经济，四面受敌，
时时有之。因此，必须学会承受压力。矛盾和难题层出不穷，杨杰强喜欢在应付变
数中寻求乐趣。他说，我的办法是，在种种不可能中寻求可能，找到了，立即开始
干下去。他还说，学会承受压力，就成熟了。
　　七年磨练，不比寻常。教书匠王广，如今主持生产部，举重若轻，人们说他话
不多，点子多，“像是我们的一个军师”。李宝磊主管供应，成本意识强，有名的
“侃价能手”。主管财务的彭艳芬，从猛冲猛打的小姑娘，变成了一个沉稳干练的
当家人。
　　七年来，这“四龙一凤”总是相互沟通，相互体谅，取长补短，配合默契。正
如何伯权所说：“一个企业能否成功，要看合力。我们五个人分开看，各有特点，
也许不能算最优秀，但合起来可以成为一个优秀的集体。就像五个手指头各有长短
，攥起拳头，威力大增。”
　　　　　　二
　　今日集团的经营理念之一是“以人为本”。何伯权说过：什么事都可以放下，
唯有一件事不可不做——广纳人才。他曾花很多时间跑全国各地的名牌大学，跑
大城市的人才交流中心，以求贤若渴的心情，一口气接纳了近２００名大学毕业生
。后来又招聘了不少大学毕业后有几年实际工作经验的工程技术人员。对此，杨杰
强比喻为：公司是船，员工们是水，水涨才能船高。在他们看来，只要企业有人才
，什么样的奇迹都可以创造。
　　在这个青春方阵中，一个共同的话题是成就事业，发展自己。今日集团为这种
发展提供了种种机会。它之所以在短时间里吸引和汇聚了这么多不甘寂寞的年轻人
，就因为在这里，理想可以得到张扬，才干得以充分发挥。
　　２６岁的谢统贵是在新厂房的工地上认识了这个集体，认识了自己的。４年前
，到公司才２０天，何伯权就让他去搞基建。新厂区还是一片荒地，他作为厂方派
出的质量监督，处处要留神，每打一个桩都要签字。整整五个月，他住在工地，吃
在工地，为了一方土、一寸木头，和对方争得面红耳赤。事后，他说：“我是学计
算机出身的，可是盖完楼后，我有一个感觉，好像我是建筑系毕业的。到乐百氏来
，就知道有艰苦等待着我，同时也有机会在向我招手。公司的管理方法之一，就是
让每一个人都参与，让你感到自己的责任。”数月过去，当崭新的公司大楼竣工时
，与大楼一起成长起来的小谢，被提拔为公司供应科科长，后又提拔为供应经理助
理。
　　学管理专业，搞财务出身的陈海，一直在寻找施展抱负的舞台，他从山东经深
圳，寻到了广州。在广交会上他第一次遇到乐百氏人，一色年轻人，统一着装，精
神飒爽，言谈不俗，陈海一下子被吸引了。第一个谈话的是财务经理彭艳芬，交谈
之中，陈海认定她很内行。等到和总经理谈过之后，他已经心向往之了。回忆当年
初见的情景，陈海说：何伯权对事业的忠诚和执著，很令人感动。他很有吸引力。
人们往往以总经理的形象去认定企业，这是陈海决心投奔“今日”的原因之一。他
终于找到一个舞台，三年来，他屡担重任，可谓废寝忘食，卓有贡献，得到公司高
度评价。他自己也在撰写“市场目标管理方案”，主持调度会，推动部门之间的协
调等项工作中，证明了自身的能力，增加了成就感。他成了公司的财务大臣。对比
南北方两个人生舞台，他十分感慨：“过去的舞台很大，但很破旧；现在的舞台很
小，然而很精致。”
　　一批年轻人的到来，给企业增加了活力，他们文化水平高，眼界开阔，头脑灵
活，常常有新的思想和见解，为企业带来一股鲜活的血液和新的冲击波，也打破了
这个离广州百余公里的小榄镇的局限和沉寂。
　　年轻人的一个特点是，爱提意见，敢想敢说。我问何伯权怎么看？他认为这是
一种有活力的表现。有人不断地发现问题，我们的事业才能不断地完善。所以，我
们主张大家坦诚相见，在思想的碰撞中找到理解企业的共同点。当然，一个事物总
有另一方面，年轻人很容易把一切都理想化，同时又很自负，自以为已经具备治理
一切的本事。他们还不大懂得，学了兵书不一定就会打仗。文凭只代表你是一个合
格的书生，知道的未必能行，只有在实践中多摔几个跟头，才能逐渐走向成熟。人
才的成长不可能一帆风顺。他们的决策是：欢迎年轻人早找教训，早些成熟。一句
话，压缩他们的成熟期。
　　黄少坚是典型的一例。他是学轻工机械的，五年前大学毕业来到这里，不久领
导就把他放在重要的岗位上，让他一人经管所有的设备改造、生产工艺和拼装生产
线。他搞的项目中，有几个成功了，获了奖；也有失败的，给企业造成了损失。他
从自己的切身经历中，体会出“压缩成熟期”的意义：公司宁可出钱买经验教训，
也放手让他们去干。后来，黄少坚被评为镇里的“十杰青年”之一，又担任了公司
的设备科科长和生产经理助理。
　　这个富于活力和挑战意味的青春方阵，无疑也压缩了元老们的成熟期。毕竟，
何伯权和杨杰强们比他们也大不了十岁。这种现实，使他们必须努力超越自己，摈
弃小生产者的狭隘思想，用现代的思维方式去思考企业的发展和树立企业的形象。
　　　　　　三
　　在这个青春方阵中，对我感染最大的，是全公司从上到下对事业的全身心的投
入，让人强烈感受到一代青年的奋斗精神。
　　创业之初，他们几乎一无所有，剩下的只有奋斗。奋斗就意味着要吃苦。无数
次地试验、改良，失败了再从头来过，才开发出品质超群、享誉全国的一流产品；
长途押运、肩扛手抬、走街串巷，才将产品铺入了一个又一个的市场。
　　有一天，做了４０００瓶奶，还没有进行终端消毒，锅炉坏了，若不加热，奶
有可能报废。为了保证质量，他们干了整整一通宵。没有钱，做不起广告，印１万
张海报的资金，当时都是天文数字。但是他们有青春热血，有不怕吃苦的精神，每
到一个城市就买来大批红纸，写成一张张横幅：热烈祝贺乐百氏奶投放市场！一夜
之间贴满全城，一觉醒来，市民们惊奇地发现，到处都是乐百氏的“红色海洋”。
　　如今他们成龙成凤，成了大企业的老板，却依然保持着当初的追求。虽然现在
工作分部门，办事有秘书，但在两千员工中，他们依旧是睡觉最少、工作最忙的人
。杨杰强统领着２１个分公司，一个庞大的营销市场，他一年到头在外面奔波，下
了飞机，又乘火车，常常不得不计算好在火车上过夜，以便腾出时间白天工作。彭
艳芬是一个工作狂，公司上下公认的超负荷工作的典型。她主管财务，性格风风火
火，却又苛求工作到十全十美的地步，以至于完全无暇顾及自身的生活，至今还待
字闺中。说及婚姻大事，她坦然地说：不是我不想，我真的没有时间。我的全部时
间都给了工作。我还要进修，我总担心自己的能力跟不上公司的发展，那将不可饶
恕。在回答我的另两项提问时，她闪动着黑黑的大眼睛俏皮地说：“我最大的毛病
是急躁，脾气不好；我最优秀的一点是很卖力气。”
　　这种忘我奋斗的氛围使步入这个方阵的年轻伙伴们，不能不受到强烈的冲击，
对苦与乐有了亲身体会，也有了新的理解。
　　韩学国被分到沈阳分公司，那里寒气袭人，滴水成冰，他们常在零下２５摄氏
度的货场工作，每次长达６小时的接货任务，是一个严峻的考验。西安分公司的许
康不无豪迈地说：“也许若干年后回首往事，我会豪情满怀地说：当年，此一地盘
（指市场份额）皆为我所占据！”
　　我从他们的体验中，品尝到奋斗的喜悦，也感受到这个群体中充溢着一种青春
的锐气。这些创业者们认为，“舒适的生活如过眼云烟，艰苦的岁月却令人难以忘
怀”。何伯权很崇尚做人的品位，他以为，人不能未富先娇，即使富了，也要保持
一份清纯，一讲享受，劲头就会松下来，而现在，目标还远没有实现。杨杰强则把
享受分为表面和内在两个不同的层次，表面的东西容易得到，住大饭店，有钱没钱
先弄辆奔驰，一套高档西装，大哥大，气派十足。他说：“我的享受是能为企业争
取更大份额的市场占有率和多一点时间与家人团聚。”
　　　　　　四
　　一个成功的企业，不仅能给人以机会，还要给人以欢乐和温暖。小榄镇远离大
都市，从见过世面的年轻人眼里看来，不过是有楼房的乡村，缺乏文化气息，单身
青年，业余生活难免落寞。公司占尽天时、人和，为弥补地利之不足，投资兴建阅
览室、健身房、酒吧和各种球类场馆，以愉悦身心。办报纸，搞展览，组织旅游，
邀明星演出，请专家办讲座，成立艺术团，鼓励大家读书、写作、摄影、绘画，各
显所能。
　　青年人第一位的还是学习，公司自编培训教材，举办各种不同层次的培训班，
深受欢迎。邀请著名专家教授讲“公共关系”，讲广告基础知识，讲法律，每次都
座无虚席。要上进，想提高，怕落伍，是有追求者的普遍心态。
　　是的，没有人在“今日”这个集体中止步不前。２６岁的李子军，四年前从广
东商学院毕业，在“今日”实现了儿时的梦想。先是在四川市场部从业务员干起，
然后到上海、广州分公司任经理，他深信“营销要达到相当的层次，才能领略这个
行当的境界”。他感到大学里学的知识不够用，又去进修外文和国际营销专业。上
海分公司经理方军手不离英文小辞典，得闲便翻一翻。杭州分公司经理陈斌出差时
总带着“随身听”。杨杰强的目标是，４０岁前，要能用英文流利地完成各种谈判
。
　　在这个群体中，《今日人》报有着独特的地位，它仿佛一片绿地，是青年们的
精神家园。其中有信息，有经验，有向往，有鼓舞，有他们自己的生活。
　　是的，由于各种原因，有些同伴离开了“今日”，这在“跳槽”已司空见惯的
当今，不足为奇。值得一说的是，人离开了这个集体，心却依然怀恋着它。有人致
信老总：“你们对事业全心投入，对员工关怀备至，为我们创造了极佳的工作机会
。在‘今日’工作的这段经历令我永生难忘。”有人寄语同伴“每个人都应是一根
支柱，大家一起支撑起公司，让它挺立”。去年小榄镇举行６０年一遇的菊花盛会
，离开“今日”的青年们，组成了“还乡团”，特地回公司探望。已调往广州工作
的“今日”故友，情不自禁地结成了“乐百氏圈”，大家还住在一起，相互照应，
一片亲情。一个已经调到大西北的前乐百氏人，信中有一段话，也许可以概括这种
亲情：“有人说，‘今日’就好像是初恋的情人，一旦拥有她，你不能体会她的可
爱，她的美丽；一旦离开她，你总会想念她，关心她，爱护她，并且想再次拥有她
！”
　　年轻人炽热的情怀，很令人感动。不难看出，他们拥有一个多么温暖的群体，
一个可以相互信赖和依靠的团队。正如他们创作的《今日之歌》中所吟唱的：“不
同乡音同歌一曲；不同情怀同系一方”，“在青春燃烧的激情中，我们耕耘今日的
土壤。”＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
中国国际女垒挑战赛　澳大利亚中国分获冠亚军
王霞光
０５
　　本报北京５月２１日讯　记者王霞光报道：历时６天的中国国际女子垒球挑战
赛今天在北京国家奥林匹克体育中心落下帷幕。在今天中午举行的冠亚军之战中，
澳大利亚队技高一筹，以４∶２战胜中国队夺得冠军，中国队屈居亚军。波多黎各
队和日本队分获第３、４名。
　　今天的中、澳冠亚军决赛，第一局中国队老将张春芳打了一个本垒打，先得一
分。第三局，澳队也回敬了一个本垒打，将比分扳平。第五局，澳队打了一个地滚
球，由于我方失误，澳队又得一分。最后，实力强劲的澳大利亚队终以４∶２获胜
。
　　今天上午先进行了争夺第３、４名的比赛。波多黎各队以３∶２击败日本队。
由于波队是后攻队领先，按规则少打半局，只打６局半便结束战斗。
　　中国队主教练李敏宽今天赛后对记者说，中澳两队相比之下，澳队投手占很大
优势，而我队投手在世界范围来讲，只属二流水平。这次比赛，中国队主力悉数上
阵，拚得比较厉害，因为只有拚，才能发现自己的不足。
　　本次赛会组委会主任钟添发说，女垒是第一次列入奥运比赛的项目，我队有望
夺牌。这次比赛对中国队是一次很好的热身机会，名次并不很重要，最根本的是要
通过比赛树立我队的信心，达到练兵目的。
　　据来自悉尼的最新消息，２０００年奥运会也将设女垒项目。为推动中国垒球
运动的发展，国家体委将于今年底在国内举行一次女垒大奖赛。另外，青年队（中
国二队）也将长期集训下去。＊
配图１张
　　１．图为中国队击球手２５号陶桦在比赛中。　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５２２
第７版／国际
简讯
道—琼斯指数跨过５７００点
■
０５
　　２０日，联合国与伊拉克在后者限量出口石油问题上达成协议。这一消息使石
油公司的股票价格大幅上升，进而使道—琼斯指数最后飙升６１．３２点，以５７
４８．８２点的新纪录收盘。这是今年以来道—琼斯指数第２０次破纪录。＊

１９９６０５２２
第７版／国际
■
人民币市场汇价（据新华社５月２１日电）
■
０５
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．８４
　　１００日元　７．７７０７
　　１００港币　１０７．６０＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
全国男排锦标赛结束　上海队全胜夺得冠军
钟宝法
０５
　　本报浙江嘉兴５月２１日电　经过７天２８场次的紧张比赛，全国男排锦标赛
Ａ组赛于今晚在浙江省嘉兴市降下帷幕。上海队７战７胜夺得第一名，八一队、福
建队分获二、三名，上海队还获得“体育道德风尚奖”。获得四至八名的球队依次
为：河北队、江苏队、湖北队、河南队、辽宁队。　（钟宝法）＊

１９９６０５２２
第８版／体育
简讯
迎农运农民书画大赛将举行
郭伟成
０５
　　本报上海五月十五日电　记者郭伟成报道：金秋十月，第三届全国农民运动会
将在上海市举行。农运会期间将举办迎农运全国农民书画大赛。参赛作品要以反映
农村两个文明建设取得的巨大成就和亿万农民开展健身活动等为主。展览将于今年
十月十日至十五日在上海刘海粟美术馆举行。展览由农运会筹委会等主办，上海县
房地产总公司协办。＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
国家民委国家体委举行座谈会　为第六届全国民运会出谋划策
王霞光
０５
　　本报北京延庆５月２１日电　记者王霞光报道：为了办好１９９９年第六届全
国少数民族传统体育运动会，国家民委、国家体委今天在北京市延庆县召开座谈会
，邀请曾经举办过前几届民运会的内蒙古、新疆、广西、云南等地的有关领导，以
及即将承办第六届民运会的北京、西藏的有关领导，共同对如何办好第六届民运会
献计献策。
　　国家民委副主任李晋有、国家体委副主任刘吉、北京市政协副主席、市长助理
万嗣铨、西藏自治区副主席次仁卓嘎等参加了座谈会。
　　在今天的座谈会上，李晋有同志指出，１９９９年是新中国成立５０周年大庆
，又是本世纪最后一年。而北京是首都，西藏是位于世界屋脊的民族自治地区，在
这样的时间、这样的地方举办第六届全国民运会，意义重大，因而要办得隆重热烈
、丰富多采。＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
全国女排锦标赛在漳州结束　四川队获得冠军
罗如岗
０５
　　本报漳州５月２１日电　历时６天的全国女排锦标赛（甲级Ａ组）今晚在福建
漳州中国女排腾飞馆结束。四川队获冠军，江苏队获得第二名。获第三至第八名的
依次是浙江、上海、八一、福建、天津、中国邮电队。
　　纵观整个比赛，各队在国手没有归队的情况下，起用新生力量，让新队员上场
磨练。
　　前中国女排主教练胡进掌帅的四川女排是去年参加全国青年赛的队伍，有朝气
，基本功扎实，以明显的优势战胜许多强队，摘取桂冠。其他队实力旗鼓相当，经
常打满５局才见分晓。　　（罗如岗）＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
世界太极修炼大会推出“名牌项目”
唐喻
０５
　　本报讯　我国今年将举行第三届世界太极拳修炼大会。这届大会将在探索健身
之道方面向前迈进一步。尤其是对健康长寿方面进行深入研讨。
　　今年将推出太极拳、太极静功和保健按摩三项修炼方法，均为“中国名牌”。
中国体育大学门惠丰教授将介绍如何提高修炼的质量，同时讲授太极拳等理论。
　　（唐喻）＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
中国足球队即将出访荷兰
■
０５
　　本报讯　应荷兰足球协会邀请，中国国家足球队将于５月２７日赴荷兰进行访
问比赛。
　　中国国家队与荷兰国家队的比赛定于５月２９日在蒂尔堡威廉二世体育场举行
。北京、上海和广东的电视台将在５月３０日播出比赛实况录相。
　　中国队赴荷兰比赛的教练员是戚务生、陈熙荣和谷明昌，运动员有区楚良、韩
文海、李红军、徐弘、范志毅、魏群、姜峰、曹限东、彭伟国、黎兵、高峰、郝海
东、马明宇、金光柱、高钟勋、李明、王东宁、谢育新、于明和宿茂臻。
　　本次出访比赛得到荷兰国际集团赞助。＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
拉齐奥队１∶０胜山东队
■
０５
　　新华社济南５月２１日电　意大利拉齐奥队今天在这里以１∶０击败山东济南
泰山将军队，取得了来华比赛的第二场胜利。
　　拉齐奥队于１６日在北京以２∶１击败了中国国家队，该队还将和延边现代汽
车队交手。＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
国际男篮争霸赛６月在京举行　中国队迎战欧美三强
萧梓树
０５
　　据新华社北京５月２１日电（记者萧梓树）中国篮球协会今天在这里宣布，名
为５５５国际篮球争霸赛的比赛将定于６月６日至９日在北京大学生体育馆举行。
届时，即将参加亚特兰大奥运会的中国队，将与美国克宁明星队、巴西国家队和俄
罗斯国家队交锋。参赛的４支球队先进行单循环赛，列预赛前两名的队将争夺冠军
。
　　中国国家男篮全体队员应邀参加了今天的新闻发布会。他们是李晓勇（辽宁）
、郑武（浙江）、王治郅（八一）、孙军（吉林）、胡卫东（江苏）、吴乃群（辽
宁）、吴庆龙（辽宁）、刘玉栋（八一）、李楠（八一）、巴特尔（北京）、单涛
（北京）和巩晓彬（山东）。
　　中国国家队教练宫鲁鸣在回答记者的提问时说，国家队为备战奥运会进行了近
一个月的集训，这次国际男篮争霸赛是对我们集训成果的一次重要检验。参赛球队
的实力很强，我们要尽全力打好每场比赛，争取夺冠军。＊

１９９６０５２２
第８版／体育
简讯
安乐杯首都记者台球赛举行
■
０５
　　本报讯　安乐杯首都记者台球精英赛日前举行。前三届首都记者台球赛列前十
六名的选手作为种子直接参加复赛。比赛进行得非常激烈。比赛是由中国城乡金融
报和广东潮州安乐集团联合主办的。＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
心里话
都说学生负担重　到底原因在哪里
杨华
０５
　　我是一个退休多年的教师，现在每天都在为孙子的健康担心。孙子上小学四年
级，才１０岁，却天天挣扎在习题的“海洋”中，学习负担确实太重了。在他那沉
甸甸的书包里，除了由人民教育出版社出版的正规教材，如语文、数学、自然、地
理、思想品德及音乐以外，还有河南教育出版社出版的《帮你学》语文、数学各一
册；该出版社还生怕“帮”得不彻底，又出版了《单元水平测试》语文、数学各一
册；另外还有科技教育出版社的《新课时达标训练》语文、数学各一册，山西经济
出版社的《课后十分钟》语文、数学各一册。这样，娃娃们怎能不陷于习题的苦海
中呢！
　　这些家长反对、教师苦恼、学生犯难的所谓“复习资料”，是怎样堂而皇之地
进入中小学生书包的呢？据知情者透露，这些“复习资料”的推销者大都是通过向
各地教育行政部门支付回扣，教育行政部门利用行政手段让各学校认购的。
　　国家教委早就明确规定：学生使用的教科书必须是国家教委和省级教育行政部
门审查通过，并列入教学用书目录的；各级教育行政部门、教研部门及学校不得组
织编写，也不得组织或变相组织学生购买各种名目的复习资料。可是，很遗憾，很
多地方仍然我行我素，名目繁多的复习资料依然泛滥成灾。笔者对“上级文件等于
零”的现象大惑不解。
　　河南内乡县城郊高中　　退休教师　杨华＊

１９９６０５２２
第８版／体育
简讯
京郊怀柔县举办全民运动会
魏海涛
０５
　　本报讯　北京市怀柔县日前举办了首届全民运动会，来自县直单位和二十一个
乡镇的四千二百八十八名运动员参加了田径、篮球、乒乓球、拔河等八个项目比赛
。参赛者当中有年届七旬的老人，也有十几岁的少年。　（魏海涛）＊

１９９６０５２２
第８版／体育
■
汤姆斯杯羽毛球赛　中国男队闯入四强
郑红深
０５
　　本报香港５月２１日电　记者郑红深报道：中国男队今天在汤姆斯杯羽毛球赛
小组最后一轮的赛事中，以５∶０力克对手瑞典队，从而以Ａ组第二名的身份闯入
半决赛。印尼队今天以５∶０轻取英格兰队，获小组第一名，也进入四强。
　　中国队今天的战绩虽然是５∶０，但关键的前三盘却打得颇为艰苦。第一盘董
炯对奥尔松，董炯虽然以１５∶４拿下第一局，但找到感觉的奥尔松在后两局中，
利用自己身高臂长的优势，长拉短吊，使董炯只有防守招架之功。董炯以１４∶１
７输掉第二局。董炯在第三局仍然被动，打到９平时，在观众的鼓励下，董炯才艰
难地以１５∶９取胜。第二盘双打，蒋欣／黄展忠也打得十分艰苦，也激战三局才
获胜。第三盘孙俊以两个１５∶９取胜，但第一局曾以０∶６落后，第二局又让对
手连追了７分。
　　赛后中国队总教练李永波说，赛前我们就估计到对瑞典队一仗会是艰苦的，如
果我们第一盘输了就很有可能会连输而进不了半决赛。前三盘我们的小将顶下来了
，我很满意。进入半决赛后，对手更强了，我们将满怀信心，全力以赴去拚争。
　　瑞典队教练对０∶５的结果不满意，他说，虽然中国队比我们强一点，但我们
前三盘是有机会的，至少应该赢一盘。
　　今天Ｂ组的两场比赛是：韩国队以５∶０胜香港队、丹麦队以４∶１胜马来西
亚队。这样，韩、丹两队进入四强。汤杯半决赛将于２４日进行，对阵形势是：印
尼队对韩国队，中国队对丹麦队。＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
监督哨
这家“科技咨询部”“咨询”什么？
徐国森
０５
　　前几天，我单位收到一封信封上没有地名、邮编和具体收信人的信。出于好奇
，我拆开了这封信，原来是江西省南昌县向塘科技咨询部寄来的《良种与科技》铅
印小报。令人费解的是这张小报名为“良种与科技”，却刊登什么“扑克、麻将舞
弊秘招”、“麻将百胜将军”等。以“破赌场内幕”为名，行教唆赌博之实，特别
是所谓“独家推出”的《追踪刊》，更是赤裸裸教给人们犯罪的方法；在二、三版
中缝中公然“提供”国家明令禁止出售的“射程３００米威力牌五四式全钢自动气
手枪”等信息。
　　希望当地政府查查这个所谓的“科技咨询部”到底都干了些什么？
　　浙江开化县教师进修学校　　徐国森＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
读者来信
政府机关竟然推销保险柜
曹善和
０５
　　我市计委、经委、科委、公安局、城建局、物价局于３月５日联合发文，强行
推销姜堰瑞德保安设备厂（又名姜堰镇马铁厂）生产的保险柜。文件规定，全市宿
舍楼和商品房都要安装这个厂生产的保险柜，否则设计的图纸不得交付施工，竣工
的工程不得交付使用。
　　《中华人民共和国消费者权益保护法》规定：“消费者享有自主选择商品或者
服务的权利。”姜堰市计委等６个部门联合发文强行推销保险柜，不知有何法律依
据。　　江苏姜堰市　曹善和＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
读者论坛
别让孩子去摸奖
刘洪杰
０５
　　（湖南郴州市政府办公室　刘洪杰）
　　日前，一位老乡领着还在念小学的孩子上街买福利募捐奖券。真巧，孩子仅用
十元钱就中了一辆山地自行车，父母高兴，孩子更开心。事后，隔不了三五天，孩
子就嚷着要去摸奖：“爸爸妈妈，我手气好！”
　　童稚之言固然好笑，但细细一想，却笑不起来。如此这般年纪，便迷信自己手
气好，绝非好事。我想，他们从小应该懂得的不是迷信自己什么“手气好”，而应
是“勤奋好”；不是不劳而获，而是靠自己辛劳而获。这样，才能激励孩子不畏艰
辛，奋发向上，长大后才能干出一番事业来。不然，坐等天上掉馅饼，只能虚度年
华，最后落个“空悲切”。
　　青少年，尤其是少年儿童的心灵非常稚嫩，可塑性大，是非观念弱。当父母的
带孩子参加社会活动应慎重选择，对那些“儿童不宜”的活动，当家长的就应当来
个“严禁入场”。据说，一些家长让孩子去摸奖只是“玩玩”而已，但我还是要在
此奉劝一句：别让孩子去摸奖！＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
呼吁
警惕玩具成“杀手”
黄彬
０５
　　对儿童来说，最亲密的伙伴莫过于那些造型各异的玩具了。有资料表明，６岁
以前的儿童，大约有１．５万个小时是在游戏中度过的，而游戏离不开玩具。可以
说，儿童的成长是从认识玩具开始的。
　　然而，并不是所有的玩具都那么可爱。现在有一些造型逼真的玩具，实际上是
“冷面杀手”。请看——
　　手枪“走火”，娃娃受苦。去年１２月２４日下午，在南京中华门六角井，两
位小朋友玩得正欢。这时，只听“叭”的一声，其中一位张姓儿童手捂右眼“哇哇
”哭喊起来，原来是对方的玩具气压枪“走火”。双方父母心急火燎地将孩子送到
医院。经医生检查，孩子右眼球结膜下大片出血，视力严重下降。事后调查，南京
市场上出售的具有“杀伤力”的玩具“武器”竟有十几种，从“美式Ｍ—１６自动
步枪”到“国产五四式手枪”，种类齐全，应有尽有。这些“武器”有的装上塑胶
颗粒子弹，射程可达３０米；有的则可填压“炸子”。去年入冬以来，仅南京市人
民医院、上新河医院、儿童医院３家医疗单位，就收治被仿真玩具手枪击伤的小患
者２０多人。
　　两手奇痒，玩具作祟。前不久，某医学院附属医院收治一个５岁男孩，两手奇
痒红肿，时好时坏，多次发作，久治不愈。经该院皮肤科、儿科专家们反复研讨、
会诊，确认为皮肤过敏，但始终找不到过敏源。住院期间，疗效理想，但出院一两
天便又症状如初。皮肤科刘医生为搞个水落石出，跟踪到患者家中观察。结果发现
，小患者有一个形影不离的亲密朋友——塑料娃娃。经检测，这玩具娃娃是用再
生塑料生产的，是造成小朋友皮肤疾患的罪魁祸首。
　　早在１９８６年，我国就制定并颁布了有关玩具安全的规定，然而违规设计、
生产和销售玩具的仍比比皆是。一方面，一些正规玩具生产厂家重销售、轻安全，
重自身利益、轻社会效益，大量生产不达标的玩具。另一方面，受高额利润的驱动
，认为现在独生子女多，孩子的钱很好赚，因此城市乡村出现了不少“地下”玩具
工厂。据国家有关部门调查，目前市场上至少有１／３的玩具不合格，这些玩具给
家庭、社会带来的不是欢乐和温馨，而是忧愁和不安。
　　孩子是祖国的花朵，是社会的希望和未来，呼吁全社会都来关心他们的身心健
康，多一些爱心，千万不要让劣质玩具伤害他们。
　　江苏盐城市　黄彬＊

１９９６０５２２
第６版／国际
■
俄指责英驱逐俄外交官
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月２１日电　记者许恒声报道：俄罗斯对外情报局发言人科巴拉
泽今天就英国当局决定驱逐４名俄罗斯外交官一事对国际文传电讯社发表谈话说，
俄罗斯对外情报局认为仅仅按照“以眼还眼”的原则而毫无根据地驱逐外交官是“
不能接受的”。
　　这位发言人说，俄方的立场是驱逐某个人只能根据他具体所干的事情来定。而
且任何间谍丑闻都不应该影响俄英两国的国家关系。他说，遗憾的是过去就有过驱
逐外交官使双边关系后退的事例。＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
监督所
劣质电话机损害用户利益
赵泰春
０５
　　近年来，　随着通信事业的发展，电话机需求量越来越大。一些销售部门为追
求利润，通过不正当渠道，从沿海地区购进大批外型美观、价格低廉的“水货”，
或私自组装电话机，抛向市场。这些劣质电话机，时常出现故障，通话质量很差，
给用户造成损失。近两年白城市邮电局与市技术监督局曾多次联合对全市电话机销
售市场进行检查，每次的结果都很糟糕　，电话机不合格率始终高达６０％以上。
　　前不久，白城市邮电局与市技术监督局又对多家经销单位进行抽查，在４６种
型号的电话机中，有邮电部进网许可证的占５４％，有合法经销手续的仅有４家，
属伪劣假冒的电话机占６６．７％。
　　人民邮电报社吉林记者站　赵泰春＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
法律顾问
离婚后一方可以随意改变子女姓名吗？
胡加寿
０５
　　编辑同志：
　　我与前妻经法院判决离婚，女儿小娟由前妻抚养。前不久，前妻擅自变更了小
娟的姓名。我与前妻交涉，要求恢复小娟原来的姓名，前妻以孩子已由法院判给她
为由予以拒绝。我准备停止支付小娟的抚育费。请问：前妻擅自改变小孩姓名的做
法对吗？我可否以此为由拒付抚育费？　读者　胡加寿
　　胡加寿同志：
　　在婚姻关系解除后，一方出于赌气心理，改变子女姓名的现象带有普遍性。我
们认为，单方面变更子女姓名在法律上属无效民事行为。我国《婚姻法》第１６条
规定：“子女可以随父姓，也可以随母姓。”子女出生后的姓名一般由父母双方协
商共同决定。一方决定，另一方未持异议并经户籍管理机关登记的，视为同意。子
女成年（年满１８周岁）后是否更名，由其自主决定。离婚时，法院出具的法律文
书上以父母共同确定的子女姓名为以后子女抚育费的执行提供了法律依据。所以，
离婚后非经父母双方协商一致，任何一方不得擅自变更子女姓名。
　　根据最高人民法院（８１）法民字第１１号“关于变更子女姓氏问题的复函”
的精神，对单方决定子女姓名的当事人，应说服其恢复原来的姓名，对一方因另一
方擅自改变子女姓名而拒付子女抚育费的，应责令其如数给付，经教育不能自觉履
行的，法院应依法强制执行。
　　因此，你可通过正当途径让前妻恢复孩子原来的姓名，而不能以前妻擅自变更
小孩的姓名为由拒付抚育费。　　本版法律顾问＊

１９９６０５２２
第９版／读者来信
耳闻目睹
何时能有新校舍？（图片）
王浩峰
０５
　　旧校舍拆了，新校舍盖了３年仍未竣工，学生只好挤在旧大队部的危房里上课
。
　　校门上方悬着的砖块随时可能向孩子们砸来（右上图）。教室的墙上尽是裂缝
，房顶上耷拉着破烂的油毛毡，歪斜的门窗用木板、树枝和旧包装袋钉着（右下图
）。阴雨天，教室里光线太暗，学生不得不点着蜡烛上课。在这座停建的新教学楼
前，乡亲们动情地说：“校舍不能再拖建了，当初说建学校要集资，我们再困难也
想办法交了钱。几年过去，伢儿们还在那里受罪挨冻，家长整天为他们担心……”
（上图）。
　　湖北武汉市　王浩峰３月２０日摄于蔡甸区黄陵镇新团小学＊
配图３张
１９９６０５２２
第９版／读者来信
答复反应
用户损失已赔偿
■
０５
　　３月１１日你报读者来信版刊登题为《高压锅爆喷　哪家负责任》的来信后，
我厂已于３月２５日给用户汇去３０００元人民币，赔偿他们的损失。
　　广东肇庆市不锈钢器皿一厂＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
雏鹰双飞——少年孙立军帮助残疾同学的事迹
李勤／孙铁石／赵国权
０５
　　荣获第四届百名中国好少年称号的吉林省伊通满族自治县板石乡中学初二学生
、年仅１５岁的孙立军，坚持８年护送残疾同学唐晓东上下学，用瘦小的肩膀和勤
劳的双手谱写了一曲助人为乐的乐章……
　　１９８８年８月，孙立军告别了童年，进入村小学读书。一天，小立军吃过早
饭去上学，走到村西头，隐约听到哭泣声。原来，本屯的唐晓东因患小儿麻痹症，
不能像正常孩子一样上学，在家里急得直哭。孙立军来到了唐晓东家：“晓东，别
哭了，我背着你上学！”一句话，便成了立军多少年来一直信守的诺言，当时他只
有８岁。
　　从此，在王面铺屯通过村小学的２公里多山路上，人们经常看到两个形影不离
的小伙伴，走一程，背一程。再走一会儿，再背一会儿……酷暑，孙立军背晓东总
是累得大汗淋漓；雨天、雪天，山路泥泞，他们不知摔了多少跟斗。但小立军从没
有一句怨言。有几次，晓东实在过意不去了，便产生了辍学的想法，都被小立军劝
住了。“只要我上学，我一定要帮助你，直至上初中、高中。”立军说。
　　冬去春来，孙立军背着唐晓东上下学整整两年，直到唐晓东的爸爸实在不忍心
让这个与自己儿子同龄的孩子整天背着晓东上学，狠心卖掉耕牛凑钱买来一辆轮椅
车。
　　１９９２年的一天，雪特别大，孙立军跟往常一样推着晓东去上学，走在没膝
的深雪里，要比平时多费两三倍的力气。由于雪大路滑，轮椅陷进了风雪聚积的大
雪窝子里。立军用尽九牛二虎之力，轮椅还是推不上来，汗水顺着他的脸颊流下来
。晓东、立军都急哭了。可是，眼下茫茫风雪路，山前山后无行人。无奈，小立军
只好背起晓东向学校走去。
　　１９９４年８月，孙立军和唐晓东都以优异的成绩考入了县第十八中学。为了
照顾好晓东，学校根据孙立军的要求把他俩编在一个班并分到一个桌，他们又能一
起上学、回家……
　　每当人们提及此事，唐晓东无不感慨地说：“我一个残疾人，能够坚持读书，
多亏了孙立军，他就是我身边的活雷锋，从他身上我学到了很多美好的东西。”
　　孙立军用爱，托起了一个瘫痪孩子的求学梦，而且使梦想成真。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
《闪光的年华》在京首映
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：由李鹏总理亲自题写片名的２０集电视系列剧《闪
光的年华》首映式５月１６日在人民大会堂举行。中宣部、团中央等有关单位领导
出席了首映式。
　　该剧以第４届全国“十佳少先队员”为原型，以纪实的方式真实生动地再现了
“十佳队员”的学习和生活。作为送给全国１·３亿少先队员的节日礼物，这部电
视剧将于５月３１日在北京电视台首播，６月１日起在全国３５家省级电视台联播
。同时，将举办观剧征文活动。＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
湖南专利申请量居全国前列
贺青／黄山
０５
　　本报讯　湖南的专利申请量至１９９５年１２月底止，累计已达２３４３２件
，居全国各省（市）第七位。这是湖南在专利宣传、专利执法、专利实施、专利体
系建设等方面做了大量工作的结果。该局１９９１、１９９５年两次被国家人事部
和中国专利局授予“全国专利工作先进管理机关”称号。该局局长杨松桥等七位专
利工作者及该局副局长张美娟同志先后受到中国专利局与人事部的表彰。
　　湖南省１４个地（州）市都建立了专利管理机构，９５个县（市）中有６７个
设立了专利管理办公室。全省还建立了２２个专利服务机构，专、兼职专利工作人
员达１万余人。他们在全国率先颁布了《湖南省企业专利工作条例》和《湖南省专
利管理暂行办法》等地方性法规。截至１９９５年底，共调处专利纠纷１９０件，
结案率达９５％以上，有效地保护了当事人的合法权益，维护了专利法的尊严。
　　（贺青　黄山）＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
《中华五千年历史故事》出版
钟珂
０５
　　本报讯　我国首次按照国际标准制作的大型系列动画片《中华五千年历史故事
》和配套推出的连环画册《中华五千年卡通故事》的远古神话部分，近日由人民教
育出版社和北京太极音像出版社出版。
　　这部由中宣部、新闻出版署、国家教委和宋庆龄基金会共同指导的大型系列动
画片和卡通连环画，从中国远古神话开始，一直到辛亥革命为止。整个故事由三个
主要卡通人物的历史探险贯穿始终，意在树立能在世界上代表中国的儿童卡通英雄
形象。　（钟珂）＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
成都光纤综合信息网初具规模
裘磊
０５
　　本报讯　西南地区第一个可用于有线电视传输、邮电通信和计算机信息网络连
结的“光纤综合信息网”５月初在成都市初具规模。
　　这套总投资达４亿元的光纤网络从去年１０月开工建设，已覆盖成都大半个市
区，今年底网络建成后，可全部容纳成都市区近７０万家庭用户。该网络目前主要
传输电视节目，首批８万多入网用户能收看到２２套图像清晰稳定、伴音清亮的电
视节目。
　　为加强管理，成都市组成了以副省长徐世群、市委副书记王少雄为组长的有线
电视系统工程建设领导小组。　（裘磊）＊

１９９６０５２２
第５版／教育·科技·文化
■
’９６大学生寒假见闻征文评选揭晓
■
０５
　　本报讯　’９６大学生寒假见闻征文评选日前揭晓，经过各位评委的认真评比
，１８篇征文分获一、二、三等奖。
　　一等奖　举村同贺“夕阳婚”　解放军南京政治学院新闻系１７队　彭光明；
　　　　　　张大娘争挂光荣牌　武汉大学中文系９４级　鲁小俊；
　　　　　　大凉山的彝族乡医　美国伊利诺州大学人类学系博士生　刘小幸。
　　二等奖　虞城“又闻木兰声”　中央财政金融学院　任国征；
　　　　　　中巴“大客”握手让客　解放军张家口通信学院　夏军敏；
　　　　　　箭穿村的“富脑工程”　中国社会科学院研究生院新闻系　王恬；
　　　　　　“王百万”的乡亲情　中国人民大学新闻学院９３级硕士生　马庆利；
　　　　　　科教片进了录像厅　湖南长沙政治学院二队　杨羽。
　　三等奖　农家相亲认红牌　中国社会科学院研究生院新闻系　高巍；
　　　　　　房前屋后是学堂　北京大学政治学与行政管理系　郭玉强；
　　　　　　大爷背上新书包　石家庄铁道学院　王英君；
　　　　　　把爱心献给孤儿　首都经济贸易大学　王莉莉；
　　　　　　二舅酒店里的书报角　　湖南长沙政治学院二队　张湘东；
　　　　　　杨大伯请客　江西省南昌师范学校大专班　凌勇；
　　　　　　父亲变了　南开大学哲学系９３级　陆其俊；
　　　　　　古城禁放鞭炮轶事　北京大学９５级文科试验班　邓芳；
　　　　　　“闹春”不再请戏班　湖南长沙政治学院　呙林斌；
　　　　　　天地无情人有情　昆明陆军学院１５中队　李春。
　　由本报教科文部与南开大学戈德防伪技术公司联合举办的本次征文活动，得到
了全国许多高校党委、团委及学生会的大力支持，在此我们向他们表示衷心的感谢
。南开大学、中国人民解放军南京政治学院、山东师范大学、中国人民武装警察部
队学院四所高等院校获得本次征文活动组织奖。＊

１９９６０５２２
第６版／国际
出访归来
中巴友谊历久弥深
人民日报记者组
０５　在中巴建交４５周年之际，我们应巴基斯坦新闻部的邀请，访问了这个同我国
相邻的友好之邦，亲身感受到巴基斯坦人民的友好之情。
　　历史像一部卷帙浩繁的典籍，珍藏着古往今来中巴友谊的例证。远在两千多年
前，中巴两国人民的交往就沿着古丝绸之路开始了。西汉张骞、东晋高僧法显、北
魏游客宗云和唐代高僧玄奘，都曾在此留下友好的足迹。位于巴基斯坦首都伊斯兰
堡西北４０公里的塔克西拉，至今还留存着玄奘飞佛讲学住过的遗址——姚连寺。
那些石砌的断垣残壁、废倾的佛塔禅房、依势而筑的石阶小道，以及那据说是玄奘
用过的小石磨……无不叙述着中巴友谊的久远。这个遗迹，已被联合国教科文组织
列国世界文化遗产加以保护。
　　中巴友谊，既有历史的深远联结，更有现代的感人佳话。在伊斯兰堡市郊的夏
克巴里山上的公园里，有着这种友谊在当今时代的生动记录。公园里有一处绿荫如
盖的林地，生长着各国首脑访巴植下的“友谊树”。这里的第一棵树就是曾经５次
访巴的周恩来总理在１９６４年２月种下的乌桕。其后，李先念、杨尚昆、李鹏、
万里等都在这里栽下了友谊之树。巴基斯坦朋友说：“中国领导人在这里栽下的乌
桕、油松、玉兰和红枫等树，如今已根深叶茂，苍翠葳蕤，充满勃勃生机。中巴友
谊之树，不仅深植于土壤里，更深植于人民的心中。
　　这种感受，伴随着我们访问的全过程。不论是同各地新闻界同仁和官员的交谈
，还是偶遇普通百姓时的寒暄，或是与宾馆的服务人员接触，中巴友谊的话题就像
一把钥匙，轻轻一旋，即可打开彼此的心扉。那些日子，时时撞击我们耳膜的，有
一个声音最响亮、也最充满信赖情义的词，那就是“秦”、“秦尼”（乌尔都语：
中国、中国人）。正如６０年代就翻译过人民日报的旁遮普省新闻部长扎法尔先生
说的：“中国是我们最可靠的朋友，每一个中国人在巴基斯坦都会受到欢迎。”人
们忘不了下榻的洲际宾馆那位餐厅经理的关照。每次进餐，他都要来看望并亲切地
问：“兄弟，兄弟，有什么需要我帮忙的，请告诉我……”
　　我们更记得在拉哈尔市巴中友协主席蒙塔兹先生家做客时的情景。他的家就是
“巴中友好之家”。自１９５７年巴中友协成立以来，几乎所有来访的中国人都曾
到他家做客，畅叙中巴友谊。在他家已显陈旧却弥足珍贵的留言簿上，历任中国驻
巴大使，还有不少中国学者、作家、诗人等，都留下了美好祝愿。周总理１９６９
年曾亲切接见过蒙塔兹先生，接见的照片被镶嵌在一个精致的镜框里，让我们重睹
了那个动人的场面。蒙塔兹深情地说：“每一个巴基斯坦人都是巴中友协的成员。
只要扬子江和印度河的水还在流，巴中友好就一定会存在。”
　　在同巴基斯坦朋友的交谈中，关于中国的话题特别多。对我国的改革和发展，
对东方大地上发生的一切，他们都投以关注的目光。在新闻部供职的伊克巴尔先生
告诉我们，１９９４年，他曾到中国实地考察了北京、上海的企业，并撰写了《中
国的经济为什么发展快？》的论文。不少巴基斯坦朋友热切希望更多更直接地了解
开放的中国。他们的亲切话语，流露着对中国人民的友好和信赖，隐藏在他们眸子
后面的，正是中巴两国人民心心相印的情感。＊

