１９９６０５３１
第１０版／农村经济
■
探索中前进
建文
０５
　　一些地方以“四荒”拍卖为主要内容的农村土地产权制度改革，将千万户农民
及其资金动员起来，开发荒山荒坡，意义非同寻常。但这毕竟是新事物，是探索，
还存在许多需要研究、解决的矛盾和问题。
　　出让土地使用权会不会导致土地私有化和两极分化？这是土地产权制度改革过
程中遇到的最主要的认识障碍。绝大多数地方的党政领导同志认为，出让的只是土
地使用权，并非所有权；出让是有偿、有期限的，这正是村集体行使土地所有权的
表现，只不过将集体土地从实物形态变成价值形态罢了。
　　如果“四荒”拍卖最终导致贫富差距扩大，也不符合社会主义原则。关键在于
：要尽可能为相对贫困户提供更多的机会，用集体资金扶助他们，同时提倡先富帮
后富。
　　以补助方式鼓励贫困户购买“四荒”使用权，是防止贫富差距扩大的措施之一
。但是，“四荒”拍卖在规定几十年不变的前提下，又允许土地使用权流动，贫困
户会不会因天灾人祸卖掉荒山甚至耕地使用权？看来有必要通过土地交易管理及政
府行为，一方面鼓励离土离乡的农民转让土地，同时限制因天灾人祸缺钱而转让土
地使用权。这方面应更多发挥政府部门的作用。
　　还有一个广为关注的问题，即出让土地收回的资金怎么使用？
　　目前出让土地收回的资金有三种管理方式：一是出让金村有乡管；二是用于投
资，包括整治农田后再出让；三是融资。“村有乡管”，最终只能是权宜之计；投
资，有风险，保值增值系数低。有关专家认为，比较好的办法是融资，比如，放到
农村合作基金中滚动，既保值又可增值。但仍需在实践中摸索。
　　地价及土地增值问题，也是众说纷纭。“四荒”地拍卖价，高的平均一亩一年
１元多，少的只有一二角。有人认为价格太低了，既没考虑物价上涨也没考虑地价
上涨问题。但是，主流的意见是，拍卖“四荒”，主要不是为了弄几个钱，而是为
了整治国土，改变生态环境，增加农产品，同时让农民获益。
　　此外，荒地使用权拍卖后，若地下有矿藏，如何服从国家利益？在这些土地上
需要修筑道路时，如何协调关系？等等，这些都是需要事先考虑到的。
　　拍卖和出让土地能否稳定几十年？稳定地拥有合同规定年限的土地使用权，是
农民的愿望，也是自觉投入开发资金的动力所在。在３０—７０年的时间里，领导
会一茬一茬地换，情况也会发生很大变化，现在定的地价、签订的合同是否会被遵
守，会不会再次出现哄抢？这是一些农户所担心的。让农民放心的最好办法，是国
家立法保证。尽管说目前拍卖、出让土地使用权还只是试点，实际上已经在几乎所
有“四荒”地区普遍推行。因此，相关法规的制订，应该提上议事日程。＊

１９９６０５３１
第１１版／文化时空
■
“六·一”寄语——部分家长教师谈少儿成长的文化背景建设
李舫
０５
　　（本报记者　李舫）
　　曾经有一位诗人说过：“生命开始之处，必有奇迹发生。”童真的路无疑是生
命中最快乐的一程，孩提记忆的积淀往往与人一生的行程息息相关。
　　有鉴于此，关于孩子成长的文化背景建设的话题正在引起越来越多的人们，特
别是教师和家长的重视。据统计，目前我国少年儿童数量约占世界少年儿童总数的
１／４，为３．８亿，占全国人口的３０％。这些孩子们到下个世纪，正值风华正
茂、挥斥方遒的大好年华，他们，是国家与民族未来的主人翁，是社会主义事业跨
世纪的接班人。因而，让孩子们拥有一个什么样的成长背景，就意味着我们将培育
出具有何种文化素质、知识构建、人格取向、价值观念、品德修养、行为方式……
的接班人，就意味着我们为自己缔造一个什么样的未来。
　　就此，记者在今年“六·一”儿童节前夕走访了部分少儿家长和教师，请他们
对少儿成长的知识结构、人格构建、社会精神等方面的文化背景发表自己的意见和
建议。
　　　　　　知识来源与知识构建
　　近年来，现代电子技术的迅猛发展正在以前所未有的规模和速度作用着我们的
生活，也冲击着我们的文化传播和文化阅读方式。以前我们获取知识的渠道较为单
一，文字几乎是信息的唯一载体，知识层面较为简单。而现在，铺天盖地而来的视
听传媒、电脑、卡通、电子游戏机等改变了孩子们传统的阅读方式并成为孩子生活
中不可或缺的组成部分，阅读已经意味着多种感官的综合刺激。那么，对此，家长
们持什么态度呢？
　　刘建鸣（中央电视台总编室编辑）：电子传媒对少儿知识结构的影响从积极的
方面说，证明孩子获取知识的渠道已呈多元化，电子媒介为孩子们认识世界、获取
信息提供了更广阔的视角。虽然也出现了一些负面效应，但这毕竟不是主要的。我
们曾就电视给少年儿童的影响问题在全国范围内向观众作过一些调查。调查结果显
示：持“电视增加了儿童的不良行为”、“电视的形象化使儿童满足于事物的表面
现象，失去动脑筋勤思考的主动精神”、“电视限制了儿童的想象力和限制力”等
观点的人数并不是很多，大多数人认为电视带给少年儿童的更多的是有利的一面，
他们充分肯定了电视所具有的传播迅速、逼真、生动、能及时反映社会的特点，对
少儿形成正确的世界观有重要的影响。
　　秦文君（少年儿童出版社儿童文学作家）：现代化和高科技对人的影响是身心
两方面的。就心灵方面来讲，在我们今天这个电脑时代里，人的趣味变化更快，很
容易对外界产生乏味的感觉，因而也很容易忽视人生中的一些美好的东西。小孩子
更是这样。我认为，应该鼓励孩子多看书。现在孩子们比较感兴趣的是电子读物，
它们信息量大，传播速度快，并准确地切合了孩子天性中好奇、兴趣多变等特点。
但是，也应该看到，它们提供给孩子的是被动思维和感官刺激。电子读物虽然形式
多变，内容却重复性强，容易使孩子上瘾。而书却不一样，书中记录着人类一切进
步和成长的历史，儿时读过的书往往会对他们的一生都有帮助。读书需要感情和思
维的双重投入。我比较鼓励我的孩子看两种类型的书：一是科学普及读物，一是世
界名著。前者能够培养孩子对世界和宇宙现象的真实、客观、公正的观念；后者则
会培养孩子美好的情操、丰富的感情、宽阔的胸怀、敏锐的洞察力等等。
　　走向２１世纪的孩子们离不开电脑、电视，但是不能过分依赖、过分沉溺；同
时，家长们要正视其负面影响，不能因噎废食。
　　　　　　健康的心理素质与人格构建
　　心理学家们指出：正常有序的社会需要其成员保持健全的人格和健康的心理素
质；而一些不健康的心理倾向和心理疾病，如抑郁、焦虑、烦躁、多疑、恐怖症、
精神衰弱等等，会对其行为造成某种暗示和误导，从而给社会、他人以至自身造成
不同程度的伤害。一些社会调查结果表明：心理素质和人格构建的不健康倾向正在
趋于低龄化，甚至某些较为严重的心理缺陷被证明是在幼儿时期形成的。这些心理
缺陷在孩子年龄较小的时候往往被忽视，而在其长大后进入社会时才暴露得较为明
显，因此，更需要引起全社会的重视。
　　方兢（中国人民大学中文系副教授）：健康的心理素质要从孩子小时开始培养
。孩子能否具有良好的心理素质，对孩子长大后能否适应社会、很好地为社会服务
，以及对他们个人的幸福，都至关重要。现在的孩子，尤其是大城市的孩子，精神
过于紧张，压力过大，加之家长对子女的溺爱、娇纵，城市中人际关系的冷漠、封
闭，孩子们往往孤僻、焦虑……根据这些，我们应适当地鼓励孩子与同学的相处，
时刻提醒他们的生活要开阔，不要太封闭。同时，培养他们对学习的爱好，而不是
硬性规定其考试必须拿多少分，必须排第几名。
　　张莉（陕西省产品质量监督检验所工程师）：孩子的成长需要一个过程，而对
我们来说，这个过程太艰难、太漫长了。女儿李欢４岁的时候，突然得了一种很怪
的病——进行性肌营养不良，这种病目前仍是世界上令医学界束手无策的几大顽
症之一。这个事实对我们来说太残酷了，孩子的每一个希望都注定不会太长久，每
一天都可能意味着生命的终止。可是，我们认为，对一个患病的孩子呵护备至未必
就是公平的，重要的是，应该让身体不健康的孩子也拥有与其他孩子们同样健康的
心灵。我们对她说：“你同其他孩子们没有什么不同，别的孩子也会生病，现在的
医学还有局限性，暂时不能治好你的病。你并没有因此丧失你应有的权利，如果你
懂得爱别人，懂得对社会承担起自己的责任，你也同样会成为一个对国家有用的人
。”李欢小学五、六年级几乎是在病床上打着点滴度过的，可她每一次考试都没落
下，每一次都名列前茅。李欢小小年纪却把一生的艰辛和疼痛都提前经受过了，她
乐观、善良、勇敢、顽强、敢于直面生活。１９９４年她参加春节联欢晚会时，还
能够走路；而到同年的“六·一”儿童节时，她已经完全离不开轮椅了。可她依然
活泼、开朗、坚韧、热爱生命，她在作文中写道：“我是一个平常而又不平常的孩
子……正因为我不知道曾经摔倒过多少次，我学会了不仅对成绩微笑，也对困难微
笑。善待别人，永远对生活微笑。”
　　杨凤云（斯高特国际贸易（天津）有限公司经理）：我在新西兰攻读硕士学位
期间，曾把女儿带出去生活和学习了一段时间。两种不同的文化背景对孩子智力、
趣味、能力、素质、性格、气质的培养方式是不同的。女儿就读的新西兰林肯小学
采取的是放羊式的教育，着重培养孩子的学习兴趣、对生活的观察能力和感知能力
。应该承认，我们的基础教育体制培养出来的孩子，勤奋、刻苦、掌握的知识量大
，对自己有压力感和使命感。但是不善于应变、比较拘谨、动手能力差、独立性差
、心理承受力低，孩子的一些天性受到压抑。孩子能够自由支配的活动时间少，性
格比较自闭；同时，过重的功课负担使孩子们付出了超出他们健康的体能。前几天
我去参加女儿班级的家长会，全班４０多人，可期中考试竟然有７人未能参加，身
体素质和心理压力可想而知。培养人才固然重要，可没有健康身体和心理素质的孩
子仍然不能适应我们未来的建设。目前教育方式的弊端等这一批孩子长大就会充分
暴露出来。
	　　寻找社会精神的生长点
　　人们曾一度惊叹：我们的孩子们如此缺乏环境意识、社会公德意识、团结友爱
意识，更多的人们则开始意识到：孩子们所缺乏的禀赋和精神，也正是我们这个社
会所普遍欠缺的。社会精神、民族精神对孩子的影响是巨大而潜移默化的。给予孩
子们以什么样的成长背景，更重要的是给予他们一种什么样的精神生长点。
　　李金海（北京广渠门中学校长）：提起广渠门中学，人们更多想到的可能是宏
志班。
　　近年来，随着经济的发展、人们物质生活水平的提高，独生子女被溺爱有加，
这种“过度抚育”在很大程度上影响了孩子的社会化进程，并在一定程度上延缓了
社会的进步。创办“宏志班”初衷是为了摸索一种新的教育方式。我们发现，出身
贫寒的孩子们身上往往具备一些比前者生活条件优裕得多的孩子们所没有的优点，
如自强自立、艰苦朴素、吃苦耐劳、团结互助、集体观念强……而这些，正是我们
所提倡的社会精神的重要组成部分。随着“宏志班”在社会上影响的逐步扩大，我
也越来越深切地感受到：“宏志班”的意义现在已不能仅仅局限于呼吁社会各界扶
贫济危的问题，也不能仅仅局限于作为我们创办初衷的寻找新的教育方式的问题，
更重要的是提倡一种社会精神，让孩子们切身感受到社会的内涵、社会对他们的态
度，从而培养孩子们对社会的态度。
　　戴慧铭（新华社摄影部图片编辑）：作为一个比较受观众喜爱的孩子宫傲的母
亲，我感受到：真正的母爱，不是对孩子呵护备至，而是培养孩子具有一种精神、
一种气质和一种禀赋。我时刻提醒宫傲：在家里，你不是家庭的中心。你要尊重长
辈；在社会上，你更不是中心。即使你取得了成绩，你也要懂得别人工作的份量、
别人为你付出的辛苦。宫傲之所以有今天，是因为他非常努力、吃苦，能够倾听别
人、理解别人，具有集体精神。他能吃苦的程度远远超出了我的想象，每次拍戏，
他自己的东西都自己拿，有时背着装几十套衣服的大包，晃晃悠悠的，可他从来不
许别人帮他；有一次录像，他发着高烧，浑身滚烫，导演一喊：“宫傲！”他马上
精神抖擞地回答：“到！”这些是勉强不来的。因为他知道，任何成功都是辛苦和
付出换来的。应该让孩子意识到，他是一个集体中的一员，他的努力可以为其集体
增添荣誉；而他的任何个人化行为，都会给集体带来某种程度的损失。一种好的品
质，会造就一个天才；一种恶劣的行为，会埋没一个天才。对孩子而言是这样，对
社会而言也是这样。
　　古语说：“百年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”诚哉斯言。关于教
育兴国的老话我们都已耳熟能详，似乎已不必再提。可是，在现实生活中，孩子，
对我们来说，究竟意味着什么呢？是一张成绩单？一页奖状？还是一沓高考试卷？
生命中的繁华与衰败、平淡与离奇、欢喜与悲伤，这些薄薄的纸片能够承载得起吗
？孩子们的节日将即，教师和家长们的话令我们深思。＊
配图１张
　　１．题头照片：妈妈的心愿
１９９６０５３１
第１０版／农村经济
■
拍醒荒山——全国“四荒”使用权拍卖综述
彭俊
０５
　　（本报记者　彭俊）
　　１９９４年１月，中央领导同志视察吕梁，指出：“四荒”拍卖卖掉的是使用
权，得到的是农民治山治水的积极性。
　　　　　　从承包到拍卖
　　１９７８年，安徽凤阳小岗生产队率先推行“承包”制。这个被党中央文件正
式肯定为农民的“伟大创举”的办法，在全国一经推广，即魔力般地发掘出了数亿
农民的积极性和创造力。
　　但是，人们发现，在耕地以外的“四荒”地上面，“承包”远未发挥其应有的
“魔力”。根据山西“四荒”户承包十年后的一个统计，全省承包后治理的面积不
足５０％；在未治理面积中，包而不治的占３０％。
　　“四荒”承包有三个的特点：一是无偿分地，而非“买地”，权属不太明确；
二是短期经营，开始承包期只有３年、５年、１５年，现在延长了，山地也不超过
４５年；三是对“包”到手的使用权有种种限制，权属不充分、不完整。
　　另一方面，“四荒”治理有什么特点呢？“四荒”，一般是指荒山、荒坡、荒
沟、荒滩（由于地域差异，有的地方还包括荒沙、荒水，所以有“五荒”、“六荒
”之说等非耕地资源。由于“四荒”治理投入大、周期长、见效慢，农民对此有比
对耕地更为明确、更为稳定的权属要求。最先感受到这个问题的是农民，最先以“
拍卖”方式探索出路的，也是农民。
　　　　　　“拍”出来的生产力
　　早在１９８３年，山西省柳林县龙门垣乡中垣村农民李马才，就以１７５０元
的价钱买下本村１５．７亩“四荒”的使用权，成为第一个“吃螃蟹”的人。
　　９年后，李马才所在的吕梁地区，在全国率先正式推出拍卖“四荒”使用权的
做法：“四荒”的所有权归属不变，拍卖其使用权，谁购买、谁治理、谁受益，使
用期限５０—１００年，使用权可转让，可入股，可出租，可抵押。
　　这一探索得到中央领导的肯定。１９９４年１月，前来吕梁视察的领导同志指
出，“四荒”拍卖“卖掉的是使用权，得到的是农民治山治水的积极性。”此后，
“四荒”拍卖出现高潮。到１９９５年底，全国共拍卖“四荒”２９８０万亩。
　　产权关系的明确、稳定，生产要素的合理配置，调动了农民的积极性，潜在的
生产力得到充分发掘，“四荒”治理的步伐明显加快。截至１９９５年底，全国各
地拍卖的“四荒”中，已治理１８５４．４４万亩，占到６３％。
　　拍卖“四荒”使用权，某种意义上为土地使用权流转、发展农业规模经营、促
进农村产业结构调整创造了条件。可以预见，这一探索必将对中国农业实现由粗放
型经营，向集约型经营根本转变产生积极的影响。
　　“卖”字管用，但“卖”不是万能的。拍卖方式必须在实践中逐步规范、完善
，才能得到发展。并且由于“四荒”地域状况千差万别，目前形成了“承包”、“
拍卖”、“租佃”、“股份合作”等多种形式共存的局面。这些方式都各有所长，
都尚待发展，不宜以一种方式简单取代另一种方式。＊

１９９６０５３１
第１１版／文化时空
文化简讯
楚克诗集《楔形海岸》出版
白木
０５
　　旅居澳大利亚的中国青年诗人楚克，面对异族文化的巨大压力和孤独语境，坚
持中文诗歌创作，取得了可喜的成绩，其诗集《楔形海岸》近日由中国文联出版公
司出版。在日前《诗探索》编辑部召开的楚克作品讨论会上，数十位知名学者、诗
人对他的作品作出了积极的评价。　（白木）＊

１９９６０５３１
第１１版／文化时空
文化简讯
“新闻出版署教育培训中心”在京成立
王闻
０５
　　为进一步繁荣我国的新闻出版事业，加强新闻出版战线的队伍建设，完善新闻
出版从业人员“持证上岗”制度，经国家新闻出版署批准，“新闻出版署教育培训
中心”近日在北京印刷学院挂牌。新的一期出版社社长、总编辑培训班随即开学。
　　实行新闻出版从业人员“持证上岗”制度，是国家新闻出版署加强新闻出版队
伍建设的重要措施，一九九四年第一期出版社社长、总编辑培训班的举办，取得了
良好的社会效果，并得到了中央领导同志的肯定。此次“新闻出版署教育培训中心
”的成立，将在新闻出版队伍建设的制度化和系统化方面起到积极的作用。（王闻）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
天法
０５
　　▲哈尔滨健骨伤截瘫病研究所所长王纪元，研制成疗效国内外领先的“截瘫康
”，为大量患者解除了痛苦。　（天法）＊

１９９６０５３１
第６版／国际
短讯
泰总理结束访问马来西亚
■
０５
　　泰国总理班汉·西巴阿差结束了对马来西亚为期两天的正式访问，三十日离开
吉隆坡前往新加坡。会谈中，双方同意进一步加强两国在经贸领域的合作，鼓励在
对方国家直接投资和成立合资企业。马哈蒂尔和班汉还重申了开发印度尼西亚——
马来西亚——泰国成长三角洲的决心，并讨论了修建从新加坡、经马来西亚、
泰国、柬埔寨等国，直通中国昆明市的泛亚铁路网络的规划。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
■
世行说中国经济形势很好
翟景升
０５
　　新华社华盛顿５月２９日电　（记者翟景升）世界银行２８日发表一份有关中
国的专题报告说，１９９６年中国经济发展形势很好，但为了保持高速、低通胀的
经济增长，还需深化改革。
　　这份题为《中国经济：克服通货膨胀，深化改革》的报告指出，１９９５年，
中国成功地把通胀率降到了１５％以下，并使经济增长率保持在１０％以上；外国
直接投资达３８０亿美元，外汇储备已逾７３０亿美元。
　　世行报告认为，１９９６年中国力争把通胀率降到１０％以下并使经济增长速
度维持在８％到９％，目前形势不错。
　　世行认为，中国要在保持经济高速增长的情况下不引发通货膨胀，应进一步促
进国营企业和金融部门面向市场，重视政府财政支出向诸如医疗卫生、教育、减少
贫困、基础设施建设和环境保护等优先项目的倾斜。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
简讯
中国奥运记者团获赞助
■
０５
　　本报讯　中国奥委会新闻委员会５月３０日在北京宣布，广东大哥大集团公司
将向参加第２６届奥运会的中国体育记者团提供“大哥大”品牌的西服、纯棉高支
衬衫和软牛皮鞋。
　　广东大哥大集团的产品曾获“首届中国名牌西装奖”。该公司从１９９２年以
来就不断赞助和支持我国体育事业。＊

１９９６０５３１
第１０版／农村经济
■
用承租完善承包——湖南怀化地区建立山地产权制度的探索
农业部全国农村改革试验区办公室
０５
　　如何健全山地产权制度？怀化地区的作法是——
　　“三个不变”：山地集体所有制的基本制度不变；山地所有权与使用权分离的
基本制度不变；山地使用权占有的初始格局不变。
　　“三项改革”：村经济合作社作为山地所有权主体，行使山地所有权；激活山
地使用权；用长期承租制完善承包制。
　　山地制度的核心问题是产权问题。怀化地区在实施山地承包制时明文规定：自
留山上的林木归农户；责任山上的林木所有权归集体，由农户承包经营，收益由村
、村民小组、农户按比例分配。但这并没有唤起农民对山地开发的热情，而且所有
权收益也没有任何体现，对集体山地所有权的管理随意性较大，不规范。
　　针对这些问题，怀化地区从建立山地产权制度入手，坚持“三个不变”，进行
“三项改革”。“三个不变”就是山地集体所有制的基本制度不变；山地所有权与
使用权分离的基本制度不变；山地使用权占有的初始格局不变。“三项改革”就是
：①明确规定除历史上形成的原公社所有的林场和园艺场归乡（镇）集体所有外，
其余都属村集体所有，村经济合作社作为山地所有权主体，行使山地所有权；②激
活山地使用权，山地使用权主体是集体内的农户或其它山地经营组织，明确山地使
用权包括经营权、部分处分权和部分收益权（承租者可把山地以各种形式有偿转让
给他人）。山地使用权主体必须有效利用山地资源，并按时交纳地租；③用长期承
租制完善承包制，改原来集体与农户的承包关系为长期承租关系，承租期一定６０
年不变，并给承租者颁发《集体山地承租使用证》，作为法律凭证。这三项制度改
革从根本上增加了农民对山地长期开发的稳定预期，为农户增加对山地的投入打下
了坚实的制度基础。
　　山地使用权的有序流转是山地开发成功的关键。怀化试验区针对农民自发进行
的山地使用权流转中存在的问题，及时进行规范山地使用权流转制度的工作。第一
，确定山地使用权有偿流转的合法性以及流转的主体；第二，建立山地使用权有偿
流转的市场规则。在自愿协商、平等互利的基础上，采取入股、租赁、兑换、抵押
等多种流转形式；第三，对原来自发的山地流转加以规范。在清理原有的山地流转
和流转合同的基础上，把它纳入规范化管理。
　　山地使用权由不规范的自发流转到规范化的有序流转，使山地开发进入良性循
环。＊

１９９６０５３１
第１１版／文化时空
■
伴随孩子们走向明天
鞠萍
０５
　　记得在首届金话筒颁奖晚会上，我用了４个小时的时间，在１０００只纸鹤上
签上我的名字，用它们来回报亲爱的观众朋友。那只有１分钟的《一件棉袄》，凝
聚着无数人对我的厚爱，这份爱、这份温暖，我将终生难忘。
　　１２年前，当我走出北京幼儿师范学校，惴惴不安地来中央电视台报到时，还
是个不满１８岁的女孩。“眼泪、欢笑、沉思，都是第一回”——这句诗正是我
当时的心境。新鲜、陌生、纯洁、曼妙……在走过了一段生命历程以后，回顾往事
，我开始深思。记得一位作家曾经说过：人生的道路虽然漫长，但关键之处就那么
几步。用这句话来概括我的经历，再贴切不过。听说古代有人看到白布就哭，因为
它可以黄可以黑；看到岔路就哭，因为它可以南可以北，那时还很不理解，现在我
懂了：原来人生也有很多岔路，如果当年的电视台领导不特批一名中专毕业留校的
学生来当节目主持人，那么我的一切都可能是另外一种样子。
　　回首往事，我感激那些在我成功道路上的无数手臂的扶助，相识的和不相识的
，我似乎首先应当开出一份长长的致谢名单。但是，那深沉的至爱怎能说得明白？
电视就是这样，一个主持人的背后有无数人的劳动，而主持人所体现的正是他们集
体劳动的成果。但也许不必致谢，因为他们对我的帮助绝不仅仅是出于对我的负责
和爱，更是出于对观众的负责，出于对我们共同的事业的爱，那么就让我们一起来
感谢观众和我们的电视事业吧！是它造就了我们。
　　在这１２年中，我曾得过许多奖励，三次捧金，每次都让我不安，催我上进。
尤其是来自观众的奖励，那１５万多封热情洋溢的小朋友的来信，更使我永世不忘
！孩子们是这个世界的阳光和希望，是他们，教会我们静静地体味快乐对于我们的
价值。因为有了他们，我的工作才有了意义。我是一个很普通的人，对孩子们的热
情，我只有尽我菲薄的能力了。
　　我牺牲了一般年轻姑娘对美和时髦的追求，无论在生活里还是在屏幕上，只穿
布鞋、布衫、运动装。我不烫头，因为曾有小观众来信说我烫了头发，就不像他们
心目中的“鞠萍姐姐”了。除了为孩子们的演出之外，我几乎谢绝了一切商业性的
演出，也谢绝了一些在影视中扮演角色的机会，尽管当演员是我童年的梦想。我知
道“鞠萍姐姐”在孩子们心目中的份量，更怕小观众们无法接受“鞠萍姐姐”在影
视中扮演的竟是另外一个人。
　　１９９５年对我来说具有特别的意义——１９８５年开播的《七巧板》度过
了她的１０岁生日，画上圆满的句号；我被破格评为主任编辑，是全台最年轻的一
位；我也从一名主持人成为新版少儿栏目《大风车》的制片人兼责任主编之一。
　　让我真心地说一声：我得到的太多太多，金话筒激励我永远勤奋工作，伴随孩
子们走向美好的明天。＊
配图１张
１９９６０５３１
第７版／国际
■
联合国发表本年度人口报告指出　全球人口前景依然严峻
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月２９日电　记者许世铨、何洪泽报道：联合国人口基金今天发
表了１９９６年度《世界人口状况报告》。报告用大量数据和分析提醒人们：全球
人口发展的前景依然十分严峻。
　　报告显示，目前世界人口的增长速度虽然有所减慢，但仍然很高，每年增加８
６００万人。到１９９６年年中，世界人口将达５８亿。在２０１５年以前，世界
人口还会保持每年８６００万人以上的增长。预计到１９９８年，世界人口将达６
０亿。
　　展望今后２０年，取决于各国的人口政策和采取的行动，世界人口会有两种不
同的发展趋势。在最理想的情况下，世界人口到２０１５年也会达到７１亿。如果
不能有效控制人口增长，世界人口会达到７８亿。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
《科技新时代》杂志，供本报专稿
袅袅香烟害人不浅（《科技新时代》杂志　供本报专稿）
田耕
０５
　　编者的话：
　　今天是世界卫生组织发起的“世界无烟日”。本月１５日，禁止在公共场所吸
烟的规定已在我国首都北京市开始实行。本报编发下列文章和资料，希望能有助于
人们加深对于吸烟害人害己的认识；也希望有更多的人能够行动起来，为禁烟工作
出一把力，出一点主意，做一点事。
　　　　　　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　吸烟的危害是到本世纪四五十年代才开始明了的。如今已确切证明，烟草中包
含尼古丁、焦油、苯比芘等１０多种有毒物质，正是这些物质通过袅袅烟雾进入人
体，侵蚀着男女老少的肌体，引发和恶化了多种严重疾病。可以毫不费力地列出一
长串由吸烟引起的疾病：各类癌症、肺炎、肺气肿、支气管炎、气管炎、骨质疏松
、不育、宫外孕、各种心脏病、哮喘、过敏性疾病。此外，吸烟也会促使已有病情
的恶化，加速病人的死亡。以心血管病为例，吸烟产生的一氧化碳进入体内与血液
中红细胞内的血红蛋白结合，就会阻止血红蛋白与氧结合，并阻止红细胞把氧输送
到全身各组织器官，结果是使心脏病病人心脏局部缺血缺氧更严重、心律失常加剧
、心功能衰竭，这些情况都可造成猝死。
　　对于吸烟给人们造成的危害，世界卫生组织每年都有详尽的统计数字。９０年
代，全球每年患癌症人数为８５０万，死亡６００万，死亡者中４０％是因吸烟所
致。如果加上吸烟引发其它疾病导致的死亡，全世界每年死于吸烟的人约为３００
万。吸烟者患肺癌的死亡率是不吸烟者的８．４倍，每日吸烟２０支以上者患肺癌
的平均死亡率为４３．７／１０万。每天吸一包烟的妇女患宫颈癌的危险比不吸烟
女性增加１．５倍；女性不育患者中至少１／４由吸烟引起（烟草中毒使精子与卵
子结合的机会减少１／３）；吸烟女性患心血管病、肺癌、口腔癌等病的比例比不
吸烟女性高１到２倍。
　　烟雾还对被动吸烟者造成危害。这种危害数量大、范围广。根据研究，被动吸
烟者健康和生命所受到的危害是主动吸烟者的１．５—３倍，数量大得多。吸烟妇
女所生的畸形儿是不吸烟妇女所生畸形儿的２．５倍。在家庭中受到被动吸烟危害
的孩子往往焦躁好斗、智商偏低，易患癌症、心血管病、中耳炎、呼吸系统疾病。
　　烟草害处如此之多，为什么烟草业仍然兴盛呢？最大原因当推经济因素。有人
认为，烟草税收毕竟是国家财政收入的重要来源，提供了大量就业机会，也是一些
社会公益活动的主要经济来源。
　　然而，人们因吸烟患病付出的经济代价远远大于烟草带来的经济收入。以我国
为例，如果烟草带来的年收入是５０个亿，那么因烟草危害健康所致的直接经济损
失大约为７０—８０个亿。不过烟草业并不算这个帐，因为付出的负值及恶果的承
担者不是他们，而是经过多种渠道和程序转嫁给了全社会的每个公民。纠正这种不
公平的现象要靠社会的努力。
　　在明白了吸烟对人健康和生命的巨大危害后，发达国家纷纷立法禁烟。最早禁
烟的国家是加拿大，于１９８７年颁布了《加拿大烟草产品控制法案》，严禁一切
烟草广告，禁止用香烟商标作为运动会会标等等。此后，新西兰、澳大利亚、美国
、英国、法国、德国、意大利等也纷纷立法禁止烟草广告，迄今已有近３０个国家
颁布并执行类似的禁烟法令。
　　各国在立法严禁的同时，也进行了一些成功的尝试。印度是一个范例。印度农
业部多年调查和实践表明，种植桑树、棉花、蓖麻、花生等一些经济作物可以替代
烟草，从而解决广大烟农的出路。首先让这些作物与烟草轮作，然后再逐步取代烟
草，这可使烟农不致失业。此外可以开拓烟草的新用途，烟草之所以不发生虫害，
是因为其成分中含有尼古丁硫酸盐，这是一种有效的生物杀虫剂。从８０年代末起
，印度已每年向日本出口８００吨尼古丁硫酸盐杀虫剂，获得巨额外汇。既解决了
烟草业人员的生计，又创造了大量税收。
　　无论禁烟还是戒烟，需要大家现在就行动起来，做一点事，尽一份力，虽然死
者已长逝，对于生者却还来得及。为万宝路香烟作广告的美国牛仔患肺癌而死，死
前在电视中对大家发出了忠告：“为烟而死不值得。”这是血泪凝成的忠告，值得
每一个吸烟者和不吸烟者深思。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
■
世卫组织要求禁烟
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦５月３０日电　（记者陈维斌）今年５月３１日是第９个“世
界无烟日”，世界卫生组织为此再次向全球烟民发出吸烟有害的警告，并要求各国
采取禁烟措施。世界卫生组织在最近发表的文告中说，吸烟中毒是一种传染病，９
０年代全世界每年有３００万人因吸烟而死亡，即每１０秒钟就有１人死亡。如果
全世界保持当前香烟的消费水平，估计从现在到２０２０年全球每年因吸烟而死亡
的人数将达到１０００万，其中发展中国家占７０％。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
简讯
圣彼得堡市举行中文图书赠送仪式
■
０５
　　应邀参加第３届圣彼得堡国际图书博览会的湖南省图书出版代表团２７日将展
毕的中文图书全部赠送给设在圣彼得堡大学内的圣彼得堡汉语中心。赠送的图书１
５３套共数百册。　（本报专电）＊

１９９６０５３１
第７版／国际
■
人民币市场汇价
■
０５
　　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　　　中间价
　　１００美元　８３２．６２
　　１００日元　７．６４３６
　　１００港币　１０７．７０
　　（据新华社５月３０日电）＊

１９９６０５３１
第７版／国际
简讯
美国发起教师电脑普及培训活动
新华社
０５
　　美国全国教育协会、美国教师联合会等１１个教育界团体２９日共同提出一个
名为“２１世纪教师”的建议，说美国教育界将募征１０万名自愿参加的电脑教师
参与在全国学校普及电脑知识的教师培训活动。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
简讯
华尔街股市继续下跌
新华社
０５
　　纽约华尔街股市２９日继续下滑，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数下降
了３５．８４点，以５６７３．８３点收盘。２８日道—琼斯指数下降了５３．１
９点。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
简讯
红十字会人道主义援助增加
新华社
０５
　　国际红十字会中美洲和北美洲地区负责人古斯塔沃·拉米雷斯２９日在圣何塞
宣布，该机构对全世界难民的人道主义援助已从１９９０年的５亿美元增加到１９
９５年的１５亿美元。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
简讯
墨西哥将增加科技投资
■
０５
　　墨西哥总统塞迪略２９日宣布，墨西哥政府今年对科技投资１３．６亿美元，
比去年增加一倍。塞迪略总统在１９９５年度科学研究奖颁奖仪式上同时强调，支
持科研是建设一个强大国家的根本任务。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
中国乒乓球队将投入最后封闭训练　集训后将赴上海参加热身赛
■
０５
　　据新华社北京５月３０日电　刚做了腰椎间盘手术后出院的中国乒乓球男队主
教练蔡振华今天率男队前往扬州，进行奥运会前最后一次封闭训练。中国女队的封
闭训练地点在河北正定，出发时间订在６月３日。
　　据了解，中国男队一行共２７人，其中有１８名运动员，王涛因伤将推迟几天
赴扬州，参加ＣＣＴＶ杯擂台赛本周六比赛的刘国梁、江山以及到欧洲打球的马文
革、张雷、陈卫星也将在晚些时候赴扬州。
　　一个月的集训之后，中国乒乓球队将赴上海参加“白丽杯”迎奥运热身赛。
　　定于７月３日至５日举行的这次热身对抗赛由国家体委乒乓球管理中心、上海
制皂有限公司、上海市体委、中国乒乓球队、中国妇女报社联合举办。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
醒狮杯越野跑比赛开始报名
■
０５
　　本报讯　第１０届卢沟桥醒狮杯越野跑比赛６月２日至８日接受报名。这项由
北京市政协、北京市体育总会和丰台区政府等联合发起的传统活动，每年７月上旬
在卢沟桥畔举行，对广大群众特别是进行爱国主义教育、推动群众性体育活动的开
展起到了良好作用。今年的比赛定于７月７日上午举行。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
《硃砂掌健身养生功》一书出版
■
０５
　　本报讯　中华武林百杰杨永根据自己几十年的实践与探索，撰著的《硃砂掌健
身养生功》一书，近日已由人民体育出版社出版，并被列为全民健身指南丛书。
　　杨永自幼喜爱武术，深得家传，并从师研习少林拳、小神拳、二虎拳、锦八手
以及气功等。先后担任中国武术协会委员、湖北省武术协会副主席兼秘书长等职。
　　《硃砂掌健身养生功》一书介绍的功法，从意、气、精、形、神、力的锻炼而达
到身心健康的目的。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
法网球公开赛　易景茜未过第二关　种子阿加西遭淘汰
张有浩
０５
　　据新华社巴黎５月２９日电（记者张有浩）在今天进行的法国网球公开赛男子
单打第二轮比赛中爆出冷门，３号种子、美国名将阿加西被同胞克·伍德拉夫以３
∶２淘汰出局。
　　男单头号种子、美国的桑普拉斯今天战胜了对手，进入第三轮比赛。
　　女子单打并列头号种子、美国的塞莱斯今天第二次出场，以２∶０轻取对手。
　　中国女将易景茜今天在第二轮比赛中遇到了德国选手里特纳。易景茜由于不能
适应里特纳的强烈的上旋球，以０∶２（０∶６、３∶６）败北。中国台北选手王
思婷今天以０∶２负于捷克名将诺沃特娜，也未能进入第三轮比赛。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
北京体育大学将培养台球专门人才
许立群
０５
　　本报讯　记者许立群报道：北京体育大学将在国内率先开设台球本科专业，培
养台球运动专门人才。
　　５月２４日，在北京体育大学新装修的台球馆内举行了学校与北京星伟体育用
品有限公司联合办学签字仪式。双方将从今年起到２００４年共同承担培养四届台
球专门人才的任务。＊

１９９６０５３１
第９版／读者之友
■
抓好社会公德教育　推动精神文明建设
　　——“个人素质与公德意识”讨论之六
钱正英／王笑儒／钱学仁／徐光春／刘金国／孙耀佳
０５
　　编者按：本版自３月２９日在“生活话题”栏目推出“个人素质与公德意识”
讨论以来，在广大读者中引起了热烈反响。我们收到来自全国２７个省、自治区、
直辖市的大量读者信稿，参加讨论的有基层党政干部、企业干部职工、军人、农民
、大中学教师学生以及社会科学研究人员。有的读者几次来稿阐述自己的主张，还
有不少读者打来长途电话，表达对讨论的关注。
　　围绕两件小事展开的讨论引起了大反响，反映了广大群众对精神文明建设的重
视和关注。精神文明建设不是空泛的、抽象的，而是非常具体的，要从具体的事情
做起。加强社会公德建设，是加强社会主义精神文明建设的重要一环。
　　为了将这次讨论引向深入，本报于５月２３日在京组织了一次社会公德与精神
文明建设座谈会。会上，有关部门的领导同志、精神文明先进单位、个人代表以及
部分专家学者发表了很好的意见。本版将分两次摘要刊登这次座谈会的发言，今天
刊出的是第一部分，第二部分将在６月３日第九版刊出。
　　　　　　公德意识是基础
　　（中宣部副部长　徐光春）
　　社会公德，是一个社会全体成员都必须遵守的维护社会正常生活的最起码的公
共生活准则，是作为文明公民应具备的基本条件。如果一个人连那些最简单的、起
码的公共生活准则都不遵守，很难想象他会对他人和社会有更高尚的道德举止，纵
然掌握一定的科学文化知识也难以造福社会。我们做培养人的工作，必须从基本的
工作做起，抓住增强公德意识这个基础。
　　改革开放以来，特别是党的十四大以后，我国精神文明建设取得了很大成绩，
但也存在不少问题，其中最普遍、最突出的问题就是部分人社会公德意识的缺失，
对此群众意见很大。这种现象如果任其发展，后果不堪设想。不少读者朋友在讨论
中都提到了不讲公德给社会带来的危害及其对社会风气的毒化作用，使我们更进一
步看到了加强社会公德意识教育的现实紧迫性。因此，当前精神文明建设，应当把
增强公德意识作为一项重点工作来抓。
　　如何提高全社会的公德意识？关键是要从我做起，从现在做起，从一点一滴做
起。这也是大家在讨论中取得的一个共识。现在社会上存在一种矛盾现象，有些人
一方面抱怨环境卫生太差，但同时他自己往往又随地吐痰，乱扔果皮纸屑；一方面
感叹人情淡漠，但当别人需要他的帮助时，又往往缺乏应有的热情；一方面指责服
务态度太差，但当别人在接受他的服务时，自己又变得冷漠粗暴。其实，社会上存
在一些不讲文明、不讲社会公德的现象并不可怕，只要我们人人都能自觉加强道德
修养，增强社会公德意识，把对社会公德建设的良好愿望落实到自己的具体行动中
，就会变成一股强大的社会力量，形成讲文明、讲公德的良好社会风尚。从我做起
，不仅要求每个人自己要遵守社会公德，而且要积极维护社会公德，与违反社会公
德的行为进行斗争。
　　增强公德意识，主要还是要靠教育，靠自身的道德修养，而且要从小抓起。我
们的家庭、学校在这方面承担着极其重要的责任。同时，教育的力量、舆论的力量
必须与法制的力量结合起来才能发挥出巨大的威力。我们必须正确处理好文明建设
与文明整治的关系，对社会上存在的严重不良倾向，就是要依法整治，对严重破坏
社会秩序和公共道德、触犯法律的行为，更要严厉打击，绳之以法。要加强社会公
德方面的法制建设，学会运用法律手段推进和保证社会公德建设。
　　社会公德的一个重要的调节方式，是通过社会舆论和榜样的力量培养人们的自
尊心和义务感，进而使人们自觉自愿地实现道德的要求。社会舆论的褒贬对人们的
道德行为起着推动或阻滞作用，正确主动的新闻舆论有助于培养人们的公德意识。
我们的新闻媒介、出版单位、文化影视部门应当对宣传社会公德、净化社会空气有
一种责任感、使命感和自觉性，多想些办法，多做些工作，为提高整个社会的公德
意识做出贡献。
　　　　　　抓好教育　提高素质
　　（江苏张家港市市委常委、宣传部长　钱学仁）
　　要使精神文明建设卓有成效，必须从大处着眼，要从改革开放和现代化建设总
体布局的高度，充分认识精神文明建设的重要性，把它纳入经济和社会发展的总体
规划，做到两个文明建设一起规划、一起部署、一起检查考核。同时又要从小处入
手，要紧紧抓住人这个根本，以提高人的整体素质为目标，从一点一滴做起，从具
体事情抓起，既抓硬件，又抓软件，坚持不懈，持之以恒。
　　几年来，张家港市坚持以教育为主线，多种渠道开展党员干部理论教育和文明
市民教育，不断提高全市人民的整体素质，收到了良好的效果。
　　市委坚持以党员干部为重点对象，深入开展理论教育，不断增强决策的准确性
、工作的创造性和原则性，发扬勤政务实、乐于奉献的公仆精神，努力树立廉洁自
律、以身作则的良好形象。
　　同时，在全体市民中认真开展文明市民行为规范普及教育，不断转变市民的行
为习惯。我市过去是个农业县，人们的生活方式落后，传统观念和旧的习惯势力比
较顽固，不少农民不懂得最基本的卫生要求和行为规范，如饭前便后不洗手、早晚
不刷牙、行路不知靠右走等。对此，首要的是要制订市民基本行为规范，立了规矩
才成方圆，使市民的行为有章可循。为强化教育效果，我们一方面在全市各镇、村
、街道、企业开办了近５００所文明市民学校，对群众进行社会公德、职业道德、
家庭伦理道德和传统美德的正规教育；另一方面，我们通过组织文明市民读本考试
、卫生知识竞赛、演讲活动和文化宣传等多种形式，把教育搞得生动活泼。
　　为了进一步增强市民法制意识，我市在“一五”、“二五”全民普法教育基础
上，今年上半年集中开展了全民法制教育活动，对小学高年级以上学生和成年人，
包括外来职工和外出职工，一个不漏地普遍进行刑法、治安管理、城市管理、税收
法规、婚姻法、土地管理法、食品卫生法等１７个常用法律法规的教育。
　　通过初步教育，全市人民学法、用法、守法意识明显增强，依法办事、依法管
理的自觉性明显提高，邻里纠纷、债务纠纷等问题越来越少，村风民风进一步好转
。
　　　　　　做现代文明北京人
　　（首都精神文明建设委员会办公室主任　王笑儒）
　　去年下半年，北京市委、市政府提出了修订《首都市民文明公约》的任务。经
过历时三个多月的讨论，全市直接参加修订《公约》讨论的人数达５２２万人次，
收到各类讨论信件、稿件１．１万余份。在广泛听取各界人士意见的基础上，我们
最后制定出新的《首都市民文明公约》，向社会正式公布，同时配套出台了《首都
市民文明守则》。新修订的《公约》基本涵盖了首都市民在社会公共生活中所应遵
守的社会公德的各个方面，包括“五爱”原则，遵纪守法，社会公共生活规则，科
学教育，人道主义精神，科学、文明、健康的生活方式以及人与人之间关系等方面
内容。它是落实党的十四届五中全会再次强调提出的精神文明建设根本任务的重要
内容，也是北京市委、市政府１９９６年精神文明建设工作的重要内容。
　　《公约》是关于首都社会公德的完整概括，是精神文明建设中“治本”的重要
措施。所谓“治本”，就是指提高全民的思想道德素质。《公约》的宣传贯彻落实
，是提高全体市民思想道德素质、现代文明意识的必要途径，是加强首都精神文明
建设的基本功。这种教育非一日之功，是一种潜移默化的过程。它引导人们正确处
理国家、集体、个人三者的利益关系，逐步使“五爱”在社会生活的各个方面表现
出来，逐步形成平等、团结、友爱、互助的新型人际关系，逐步建立和推广敬老爱
幼、举止文明等良好的礼仪制度，逐步树立起反对损人利己、损公肥私、金钱至上
、以权谋私的观念。
　　《公约》从修订讨论到宣传贯彻，始终受到广大市民的关注，在社会引起了强
烈反响。它不仅成为北京城乡街谈巷议的热点，更成为许多市民规范个人社会行为
的准绳。
　　我们在开展公德教育中，还广泛组织市民参与每月末的“城市清洁日”活动，
目前已有６００余万人次参加。通过各类道德教育和环境管理法规教育，以及开展
各种整治活动，使市民增强了环境意识，自觉遵守城市环境管理法规。大家动手，
共同建设和维护整洁、卫生、美丽的北京城，使城市面貌大有改观。
　　《公约》倡导首都意识、公德意识和现代文明意识，并且注重从青少年抓起，
加强德育教育、养成教育，在跨世纪人才培养中，注重社会公德教育。同时，我们
也在全社会提倡做现代文明北京人，号召每个市民按照《公约》要求规范自己的言
行，通过他律和自律的过程，形成良好的道德意识和道德习惯。
　　　　　　大力提倡集体主义精神
　　（全国政协副主席　钱正英）
　　人民日报从群众的生活小事中，提出社会公德的大问题，抓住这样一个人人都
可以看得见、摸得着，人人都有份、都可以参与、都可以有所作为的题目，是非常
有意义的，对建设社会主义精神文明将会起到重要作用。
　　我很赞成座谈会上同志们的发言，对人民日报的讨论提三点希望。
　　第一，在问题的提法上，可以考虑更多地强调“社会公德和个人素质的辩证关
系”。一方面社会公德确实决定于个人素质，没有社会成员个人素质的提高，就形
成不了良好的社会氛围。但是另一方面，社会公德的提倡和形成，也是培养、提高
个人素质的重要因素。回顾解放初期、５０年代，解放军进城带来良好的社会风气
，在那种新环境中培养出了一代新人。
　　第二，要加强社会公德的宣传。在方式上应注意三个结合：一是表扬和批评结
合。精神文明重在建设，要以表扬好人好事为主，但也要适当揭露坏人坏事，这样
才能使舆论工具更有锋芒，更能解决问题。二是大事和小事结合。宣传先进人物的
事迹是非常必要的，但“牡丹虽好还要绿叶扶持”，还要更多注意宣传普通人日常
生活中带有先进苗头的小事，让群众感到亲切，能学着去做。三是大文章和小文章
结合。人民日报是全国最有影响的党报，刊登大文章一定要有分量，也希望能多刊
登有广大群众参与的小文章，使报纸更贴近生活，让群众受到教育。生动活泼的小
文章可以产生很大的影响。
　　第三，要宣传集体主义。社会主义制度下社会公德的核心是集体主义。道德的
本质是关心别人，社会公德最根本的也是关心别人。在一个社会里只有提倡人人都
关心别人，才能保持社会的和谐、稳定。东方文化素有注重集体的传统，我们社会
主义社会更应该在精神文明建设方面大力提倡集体主义精神。
　　近年来，一些不良思潮对我们的社会产生了消极作用，这种思潮的核心就是极
端个人主义，与之相关的还有拜金主义、享乐主义。现在的青少年大都是独生子女
，很多人在家庭里就以个人为中心。所以，在加强精神文明建设中提倡、宣传集体
主义是很有针对性的。
　　　　　　“德”“法”相济利于治
　　（中国政法大学教授　刘金国）
　　一个人生活在社会之中，他的行为不仅要受到法律规范的制约，同时也受到社
会公德的评价。仅靠“德”，不足于惩戒和杜绝违法犯罪；仅有“法”，对某些“
缺德”之举又触及不了。所以，两者互相结合、互相补充方为上策。
　　“德”与“法”各有各的优势。社会公德具有内在的控制力，可以约束人们的
内在心理。公德还具有比法律更高的目标，对人们的思想品质起着潜移默化的作用
，有比法律更为广泛的调整范围。法律是经国家制定或认可并有成文的条款，由国
家保证实施，具有鲜明的强制力。比如对于忘恩负义、损人利己、见义不为的人，
可以运用社会公德的舆论力量，迫使其羞愧、反省，从而中止或打消“缺德”之心
。如果他不顾社会公德的约束，必然会走向违法犯罪的深渊，因为缺德与违法犯罪
之间，并没有不可逾越的鸿沟。当社会公德的保障力不起作用的时候，法的国家强
制力就会责无旁贷，担负起惩罚违法犯罪的责任。
　　“德”和“法”都是由同一社会经济基础决定的，都是同一社会国家意志的表
现，二者相互渗透，相互促进。某些“德”可以转化为“法”，如爱祖国、爱人民
、爱科学、爱劳动、爱社会主义的公德，就被载入了我国的宪法，具有了法律的表
现形式和法律效力，受到了国家强制力的保护。而建立坚强的社会公德防线，又可
为法律的贯彻执行奠定坚实的思想基础，因为社会公德如同每个人心头上的岗哨，
它督促人们自觉守法，奉公执法，它能够阻止或矫正人们不道德行为的发生。只有
加强公德建设，从上到下，每个人都具备社会主义公德，才有可能将违法犯罪遏制
在最低限度。
　　当然，将社会公德全部纳入法律规范的内容里是不可能的，但是，将那些经过
筛选，经过实践证明行之有效的、广大人民群众拥护又接受的一些社会公德法律化
，是完全必要的。我国宪法第２４条已明确规定：“国家通过普及理想教育、道德
教育、文化教育、纪律和法律教育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执行各种
守则、公约，加强社会主义精神文明建设。”根本大法的这一规定，不仅为我们适
度地将某些社会公德法律化奠定了指导原则，也为公德法律化提供了立法依据。因
此，我们有理由、有根据，把那些群众极为不满，社会公德劝戒又难以奏效的危害
社会风气、社会秩序和毒害人们心灵的“缺德”行为，纳入法律规范所调整的范围
。
　　　　　　讲公德要有人带头
　　（北京空军某师副连长　孙耀佳）
　　今年４月１日，在我从北京看完病坐车返回部队的途中，遇到４名持刀歹徒公
开抢劫乘客的钱财，我毫不犹豫地冲了上去，与歹徒搏斗了近２０分钟，终于因寡
不敌众，被刺３刀，昏倒在车上。
　　我认为，作为军人，应该具备很高的个人素质，要有强烈的社会责任感，带头
讲正气，自觉做维护社会公德的模范。我斗歹徒的事情过后，有许多人问我，当时
你并没有穿军装，也没人知道你是军人，为什么非要站出来，冲上去。我是这样想
的：不穿军装决不意味着我不是公民，更不意味着我不是军人，可以视而不见，见
而不为。当人民生命财产受到危害时，穿军装要管，不穿军装也要管。
　　在邪恶面前，人人都应该有正义感。当我孤身一人，赤手空拳对付４个比我高
、比我壮、手拿尖刀的歹徒时，并没有被歹徒的凶残所吓倒。当时我想：哪有好人
怕坏人的道理！正是这股正义之气，给我以勇气，给我以胆量，给我以战胜歹徒的
信心。歹徒并不可怕，可怕的是怯懦，你越怕他，越忍气吞声，他就越得寸进尺，
越猖狂；你敢于挺身而出，他就受到震慑。
　　讲公德，是要有人带头的。在我与歹徒搏斗的近２０分钟里，车上车下的乘客
没有人站出来。诚然，渴望生存是人的本能，对此我表示理解。但这决不意味着军
人也可以退缩。对一个革命军人来说，就是要勇当“领头雁”，靠自己的行动，用
自己的鲜血和生命唤起人们的良知。在歹徒把我打昏逃跑后，正是乘客们及时把我
送到医院进行抢救。就在我斗歹徒后第４天，有一个叫郎士勇的个体司机遇到了７
名歹徒向他勒索钱财。他在乘客的帮助下，机智、勇敢地制服了其中两个歹徒，并
把他们送进了高碑店市公安局。事后他说，是我斗歹徒的举动鼓舞了他，给他“提
了气，壮了胆”。我欣慰地感到，我的血没有白流，我的付出是值得的。＊
配图６张
　　　１．２．３．４．５．６．
　　（附图　[r9605560]本版照片由本报记者　徐烨摄）
１９９６０５３１
第１０版／农村经济
■
黄土地变成黄金地——延安农村土地产权制度改革情况调查
官建文
０５
　　（本报记者　官建文）
　　　　　　水晶沟村的尝试
　　延安地区子长县的李家岔乡，素有“穷山岔”之称。该乡水晶沟村农民南志清
，１９８４年从村里无偿得到１００多亩荒山，种下６万多株槐树。到１９９２年
，成活的４万多株槐树大都长到碗口粗，预计十年后可收入七八十万元。问题随之
而来：树是你栽的，可土地是集体的，有人提出平分，还有人偷偷砍树。南志清心
里发慌：用心血和汗水浇灌出的槐树林，说不定什么时候会被瓜分掉。左思右想，
他找到村干部：我把荒山“买”下来行么？村里做不了主，请示乡上。乡里同意了
。这是延安地区首宗荒山使用权买卖。
　　接着，其它县市也进行试点。截至１９９５年９月，全地区出让“四荒”地２
７９万亩，约占可利用“四荒”地的１／４，５万农户购买了“四荒”使用权。
　　拍卖是开放式的，面向全社会。农民可以买，城里人也可以买，个人能买，单
位也能买。“四荒”地的开发治理是有规划的，购买者需在规定期限里按要求进行
治理，到期不治理，村里收回“四荒”地使用权，所付资金不退；到期达不到治理
要求，不发给土地使用证。
　　对１９８４年以来的户包小流域治理，延安的办法是完善合同，稳定承包关系
，待承包期满再拍卖。
　　“四荒”拍卖，不但得到了一部分资金，而且加快了治山治水的进度。至今，
５万农户已治理“四荒”地１１８万亩，投入资金５０００万元，与国家去年给陕
西省老区建设资金的总数相当。
　　　　　　出让耕地使用权
　　拍卖一旦在“四荒”地上显示威力，一些村对耕地也提出了同样要求。
　　耕地出让目前仅限于试点。一般是将现有耕地分成三块：口粮地、机动地、出
让地。口粮地按人头分，人均１—２亩，一定３０年不变，增人不增地，减人不减
地。机动地由集体管，承包给个人经营，主要用于今后的征地补偿等。出让地拿来
拍卖，谁出价高给谁耕种，这与一些地方实行的“两田制”、“三田制”有些类似
，村里与农户签订的也是“延长耕地承包期”合同。不同点在于：使用权的获得要
通过竞价，而且使用权可以转让。
　　农民是否愿意购买耕地使用权？笔者在延安市姚店镇罗沟村随意问了两户农民
，都回答说：“买个安心呗！”花钱买稳定是普遍心理。责任田调整太频繁，农民
不愿作长期投入。现在虽然花钱买，但得到了稳定。延安这方面的做法，还有待于
进一步完善。
　　　　　　效果与启示
　　延安目前要走工业致富之路极难。从拍卖“四荒”地开始，延安找到了另外一
条适合本地特点的致富之路。
　　延安最大的资源是土地，做好黄土地上的文章，也能致富。近两年，延安大面
积开发“四荒”地，到去年底，全地区仅苹果就栽种了１４３．８万亩，人均近１
亩。延安人发现“无工不富”并非放之四海而皆准，正在以前所未有的热情投入荒
山荒坡的开发。
　　改革开放１６年来，延安粮食年均增长３．６％，高于同期全国平均水平１．
１个百分点。但是，考虑到延安农民人均４亩多耕地的情况，粮食生产潜力还远未
发挥出来。山上一旦成了“银行”，农民会拿出更多的钱治理山沟的粮田。到时，
延安的粮食产量决不止目前的人均５００公斤。有的专家预言：人少地多的延安地
区有可能在下个世纪成为我国的后备粮食基地。
　　农民从荒山荒坡几十年的经营权与收益权中看到了白花花的票子，“黄土地”
顿时成了“黄金地”。延安地区各县市，已经拍卖“四荒”的村，７０％—８０％
的农户购买了“四荒”地使用权。通过拍卖稳定地获得了几十年“四荒”使用权的
农民，像经营宅基地一样经营山坡。农业部农村改革试验区办公室主任杜鹰在延安
调查之后评价说，土地产权制度改革带来了“联产承包责任制后生产力的又一次大
解放”。（本文两张照片由水利部水保司提供）＊
配图２张
　　１．２．
　　（本文两张照片由水利部水保司提供）
１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
天安门广场——千名儿童系上红领巾
王娜梅
０５
　　本报讯　记者王娜梅报道：５月３０日上午，天安门广场纪念碑南侧，红旗飘
扬、鼓号齐鸣。烈日下，北京市几千名少先队员身着整齐的少先队队服聚集到这里
，代表全市少先队员举行“做社会主义事业合格建设者和接班人”的主题大队会。
　　嘹亮的队歌声响彻天安门广场。６名少先队员代表全市少年儿童向中国人民英
雄纪念碑敬献了花篮。队会上，来自全市３１所小学的２５００名学生戴上了鲜艳
的红领巾，光荣地加入到中国少年先锋队的行列。＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
治疗前列腺增生有新技术
吴文
０５
　　本报讯　中国航天工业总公司中心医院采用高能聚焦超声消融新技术治疗良性
前列腺增生，临床成功已达１６０余例，治愈例数世界第一。
　　高能聚焦超声消融法是治疗前列腺增生的尖端技术，９０年代初美国首先应用
于临床，目前世界上仅有２０家医院可行此术。它的特点是，手术痛苦小、出血少
、并发症少、排尿改善明显，易被老年患者接受。　（吴文）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
夜大不是混文凭的地方　北医夜大严格保证教学质量
宋青竹
０５
　　本报讯　原以为夜大好“混”文凭的人，上了北京医科大学夜大学后，才知道
自己的想法错了。北医夜大严格管理，强调教学质量，因人施教的方法，使许多在
职上夜校的医务人员更新了知识，增长了才能，成为单位的业务骨干。从１９８７
年成立起，北医夜大为北京地区培养了专科毕业生１１４６名。有的夜大毕业生还
考上了北医大的研究生。
　　北京医科大学把夜大教育作为学校的一项基本任务，由一位常务副校长分管。
夜大的招生规模、专业设置、师资队伍及办学条件等列入了学校总体规划和年度工
作计划，在师资、设施等方面都给予大力支持，保证教学质量。夜大的任课老师都
是北医本科生的任课老师，有副教授以上职称的约占６５％。实验室也对夜大学生
开放。
　　北医夜大根据成人教育的特点，安排教师有针对性地备课，适时调整教学内容
和计划，更换不适合成人教育的老师。目前，夜大基础课的老师大部分都已更换过
。夜大还根据成人教育的特点编写了１８种教材。北医夜大规定的夜大学生的课时
数和北医在校生的课时数相当。
　　夜大建立了严格的请假、考勤和考试制度。每门课程缺课１／３的，就取消本
学期的考试资格。每个班都有班主任，班主任对同学的情况都很了解。对确实因工
作不能来上课的学生，班主任都想办法让其换到别的班上课。学生有困难班主任都
问寒问暖。一位女同学因病住院情绪低落，老师同她谈话，帮她从沮丧中走出来。
　　（宋青竹）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
为了老区的孩子们
宋元昊／刘金生
０５
　　日前，几个大邮包从南昌寄到了瑞金市。收件人是沙洲坝镇清水村小学；邮寄
人：南昌新远铜业有限公司总经理余建昌。
　　邮包里是什么？原来，余建昌给清水小学寄来了价值２０００多元的珍贵物品
。其中有２００多册各类图书和８０件各种文体娱乐用品，余建昌在给清水小学的
信中说：“我返城近２０年来，一直忘不了第二个故乡——清水。她是培育与锤
炼我走向成熟的重要阶段。我的心在清水，在村民们中……孩子们是祖国的未来，
是跨世纪的一代，我想着他们……”
　　６０年代末，余建昌从江西南昌市来到了红色故都瑞金市沙洲坝镇清水村插队
落户。去年初秋，余建昌作为南昌市下放知青返回第二故乡考察团的成员，来到了
这里。“小余回来啦！”当年的房东大伯、大妈和父老乡亲，纷纷赶来村头迎接。
　　鸟恋巢，人思乡。余建昌重返旧地后，想看的看不够，想听的听不完，想说的
说不尽。他看到当年的红土岗成了花果山，看到当年的榨油房盖起了新厂房，心里
格外高兴。可是，当余建昌来到清水小学时，看到校舍还是当年的泥墙瓦屋，课凳
桌仍然那般陈旧简陋，不由得心头一阵酸楚。几经问询，他方知校舍改建计划已拖
几年了，因资金缺口较大而无法动工兴建。村民们着急，干部们着急，此时的余建
昌心里更急。当天，他在瑞金市通过银行划拨出５万元专款捐助清水小学，并和村
里的干部群众商定：３万元用于校舍改建修缮；２万元用于教与学奖励基金。
　　如今，清水小学的教学楼建起来了，《教与学奖励基金条例》出台了。余建昌
得知后，连忙缝缀好几个大邮包，向曾经养育自己成长的红土地、向跨世纪的孩子
们，再次表示微薄的心意……＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
一农民企业家捐资助教
李鹏／刘繁周
０５
　　本报讯　农民企业家王少华致富不忘教育，捐资５０万元重建了家乡的小学。
　　安徽萧县永固镇北泉小学设备年久失修，加上曾经历火灾，校舍阴暗，桌椅破
旧。以经营煤矿致富的王少华，在资金紧张的情况下挤出５０万元，为学校盖起了
教学楼，整修了操场、围墙、花坛，全部更新了几百套桌椅。
　　乡亲们高兴地说：教育搞得好不好，看娃们的笑脸就知道。
　　（李鹏　刘繁周）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
东方历史研究出版基金成果丰硕
邵文
０５
　　本报讯　一批中青年学者自筹资金建成的“东方历史研究出版基金”成果显著
。到目前为止，已资助出版了１３种、约３７０万字的学术专著。
　　该基金通过“以史养史”的方式，资助中青年学者史学著作的出版，并筹助中
国史学会第５届代表大会等学术会议的召开，资助开展全国史学优秀论文评选等活
动，还帮助组织了朝鲜战争史、中苏关系史等历史课题研究。目前基金已增加到５
００万元。　（邵文）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
医药结合　科研攻关　辽宁铁岭康复中心医院治癌有新进展
新华
０５
　　本报讯　辽宁省铁岭市康复中心医院，自去年成立中草药治癌药物研究所以来
，在治癌研究领域取得可喜成果。
　　研究所副所长、老中医郭凤文把传统方剂和多年积累总结的临床有效治疗方剂
无偿地献给了研究所。高级药剂工程师李生忠１９６４年沈阳药学院毕业后，潜心
于中草药治癌的研究工作。他在实践中发现，传统的中药汤剂虽有较高的应用价值
，但在熬制过程中有的抗癌成份没被收集起来，随蒸汽挥发掉，影响疗效且服用不
很方便。对此，李工程师采用蒸馏技术收集了草药中的抗癌物质，提取了其中的有
效成份，先后研制出了便于服用、止痛迅速且疗效明显的“灭癌消痛冲剂”和“抗
癌止痛冲剂”以及“灭癌灵栓”等。
　　由于医、药、研三方面协同作战，在治疗癌症中攻破了一道道难关，使一些病
人远离死神，重新拥抱生命的春天。　（新华）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
“旺龙蚂蚁丸”获尤里卡发明金奖
王茂勇
０５
　　本报讯　山西省交口县类风湿病专科医院主任医师郭来旺研究成功的“旺龙蚂
蚁丸”，最近荣获第４４届尤里卡世界发明金奖。该药对治疗类风湿、风湿性关节
炎等症候有显著疗效，曾获全国“七五”星火科技成果金奖。　　（王茂勇）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
科技让安徽叉车集团焕发青春　
    使我国叉车制造技术跃进了近２０年
吴天明
０５
　　本报讯　被誉为全国叉车行业排头兵的安徽叉车集团公司，着力科技兴厂，使
我国叉车制造技术跃进了近２０年，成功地走出了一条老企业求发展的新路子。
　　这个公司积极开展先进工艺的研究应用，使用世界先进的“Ｖ”法铸造工艺生
产的５吨以上叉车平衡重被称为“亚洲之最”。他们按美国军用标准设计和建造整
车试验场和零部件试验台，使产品质量达到了引进技术要求。公司还先后投资近千
万元，建立了计算机辅助设计和制造系统，大大缩短新产品设计及生产周期，成为
全国机械行业首家甩掉图板进行设计的企业，并极大地增添了企业灵活、快捷地适
应市场瞬息变化的能力。
　　现在他们的销售量连续５年占全国销售总量的２５％，出口叉车占全国叉车外
销总量的４６．３％。　（吴天明）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
李铁映在故宫召开现场办公会强调　确保文物安全做到万无一失
曲志红
０５
　　据新华社北京５月３０日电　（记者曲志红）中共中央政治局委员、国务委员
李铁映今天下午在故宫博物院召开现场办公会，研究故宫的文物安全保护问题。他
指出，确保故宫的绝对安全是党和国家交给我们的重要任务，也是我们这代人不可
推卸的历史责任。要采取切实措施实现保护和利用的良性循环，决不允许出现任何
懈怠和失误。
　　长期以来，党和政府十分关心故宫的安全保护工作。本着“保护为主、抢救第
一”的方针，故宫经过几代人的努力，在古建筑保护、文物安全和合理利用等方面
做了大量工作，１９９２年到１９９５年间，共投资４１１５万元，完成古建保护
修缮工程１０５项，现代化的地下文物库房已使１７．５万件珍贵文物得到较好的
收藏，现代的防火、防盗安全体系也初步建立。
　　在对故宫进行实地检查并听取了有关部门的汇报后，李铁映说，故宫是中华民
族的历史文化瑰宝，也是全人类宝贵的历史文化遗产。它特有的历史地位和社会地
位，决定了故宫要坚持把保护放在首位，安全保护要坚持高标准严要求，在有效保
护的前提下合理利用。
　　李铁映强调，要保证故宫绝对安全。当前，一是要落实防火安全责任制，每一
个区域都应有专人负责，发现问题及时整改，防患于未然。二是要采取切实措施防
止文物的被盗丢失，要有足够的警惕，枕戈待旦，警钟长鸣。三是要注重对文物科
学技术保护的研究工作。要发挥自己的优势，加强对文物科学技术保护的研究，充
分运用现代科学技术和发掘传统技术，组织对重大文物保护研究课题的攻关。
　　李铁映最后说，保护好故宫是全社会的责任。故宫的安全工作，是一项复杂的
系统工程，牵扯到社会的方方面面，必须依靠社会的力量，调动各方面的积极因素
，齐抓共管综合治理。
　　他要求，各级政府要把保护好文物当作自己的重要任务，要守土有责，落实责
任，要把文物保护工作纳入每一个五年计划，长抓不懈。近期，各地对国家重点文
物单位的安全工作都要进行一次检查，真正做到安全第一，万无一失。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
国际论坛
“欧洲支柱”露雏形
张祝基
０５
　　５月中旬，美、法、英、德４国国防部长在伦敦举行了一次未加声张的会议，
就北约的一项改革达成了共识。这项协议的内容是：美国支持欧盟实现共同的外交
和防务政策；只有当欧洲多国多兵种军团使用美国的情报、后勤和运输等服务时，
美国才对其拥有否决权；这种性质的军事行动严格限制在欧洲地区，由北约中欧洲
军官组成的司令部指挥，服从西欧联盟的政治和军事领导。这表明，议论了几十年
的北约“欧洲支柱”已经崭露雏形。
　　“欧洲支柱”久议不决，关键卡在如何处理美欧关系，即美国在欧洲的军事存
在问题上。１９９４年，美国表示同意在北约内部塑造“欧洲个性”，北约随即作
出决定，要在内部成立一些多国多兵种军团，这为建立“欧洲支柱”提供了可能。
但在落实这个决定时，美国曾担心会因此被赶出欧洲，从而失去对北约的控制，所
以要求对多国多兵种军团保留“监护权”。美欧之间由此产生分歧，“欧洲支柱”
搁浅。希拉克就任法国总统后，法国重新参加北约国防部长会议和参谋长会议。希
拉克访美时又明确表示支持美国在欧洲的存在，进一步消除了美国的顾虑。北约达
成的上述协议一方面明确了美国支持北约防务中的“欧洲个性”，另一方面也确定
了不会把美国排挤出欧洲大陆，欧洲不会同美国在北约内竞争，这就消除了建立“
欧洲支柱”的一个障碍。
　　长期以来，西欧联盟的防务徒有虚名，并无作战能力，而法德军团也只有政治
和象征意义。但近年来，法、英、德都在为形成一支具有“欧洲个性”的军事力量
而努力。以波黑危机为契机，法英军事合作不断发展，两国成立了联合空军司令部
，并商讨在核领域发展合作。英国还对加入“法德联合军团”表示原则同意。法德
两国即将为欧洲安全和防务提出联合动议。一个以法、英、德军事合作为基础的欧
洲多国多兵种的集团式防务力量似正在形成。
　　综上所述，欧洲各国间军事合作加强和美国对这一发展的认可，是“欧洲支柱
”得以形成的背景。据报道，关于北约改革的上述协议将于６月初由北约外长柏林
会议通过，年底由北约理事会作出细则规定。由此看来，北约在协调其内部的美欧
关系方面正在迈出重要的一步，而“欧洲支柱”的出现又将在美欧之间引起新的矛
盾。尤其是，北约是冷战的产物，它面临的最大挑战还是它自身存在的基础发生了
根本性的动摇。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
匈领导人会见李岚清
侯凤菁
０５
　　据新华社布达佩斯５月２９日电　（记者侯凤菁）匈牙利政府总理霍恩·久洛
２９日在国会大厦会见了正在这里访问的中国国务院副总理李岚清。他赞扬中国近
年来在经济上取得了巨大成就。
　　霍恩说，匈牙利始终坚持一个中国的立场，不同台湾建立官方关系和进行官方
往来，支持中国的和平统一事业。
　　霍恩对李岚清这次访匈的结果表示满意。他说，匈牙利将采取具体措施，落实
匈中双方已达成的协议，推动包括经贸关系在内的两国关系的发展。
　　李岚清说，各国人民都有自己的特长，可以相互学习和借鉴，根据自己的国情
决定自己国家的发展道路。中国尊重匈牙利对自己内外政策的选择，愿在平等互利
基础上进一步发展两国友好关系。
　　他表示，中国赞赏匈牙利政府在台湾问题上所持的立场，并对匈牙利想早日加
入欧盟的愿望表示理解。
　　李岚清２９日还在这里同匈牙利工商部长多瑙伊·伊姆雷举行了会谈，就两国
经贸关系的发展交换了意见。
　　由李岚清副总理率领的中国政府代表团已圆满结束对匈牙利的访问，２９日下
午乘飞机离开这里前往波兰访问。
　　据新华社布达佩斯５月２８日电　（记者侯凤菁）匈牙利国民议会议长加尔２
８日会见了中国国务院副总理李岚清，并同他进行了友好的谈话。
　　加尔说，匈牙利非常重视同亚洲，特别是同中国扩大合作，匈牙利议会支持匈
中关系的发展。他认为，中国国家主席江泽民和匈牙利总统根茨互访后两国关系出
现了积极发展的势头，两国关系的发展已建立起很好的政治基础。
　　李岚清副总理转达了中国人大常委会委员长乔石对加尔的问候。
　　李岚清当天同匈牙利财政部长迈杰希举行了会谈。
　　李岚清一行２８日参观了中国布达佩斯贸易中心，并在那里会见了在匈的中资
企业的代表。李岚清一行当天还参观了布达佩斯通什拉姆电光源厂，并到中国驻匈
牙利大使馆看望了全体工作人员。
　　据新华社布达佩斯５月２７日电　（记者侯凤菁）匈牙利财政部长迈杰希２７
日晚举行宴会，欢迎正在这里访问的由国务院副总理李岚清率领的中国政府代表团
。＊

１９９６０５３１
第１１版／文化时空
■
儿童电影，你该在哪里繁荣？
向兵
０５
　　（本报记者　向兵）
　　又是一年“六·一”到，孩子们照例又成了社会关注的焦点。在这个时候，儿
童看电影难的问题，难免又会使那些关心孩子的人们尤其是儿童电影工作者们心头
隐隐作痛。
　　长期以来，党和政府一直十分关心儿童电影事业。近几年，尽管电影业很不景
气，各电影厂资金紧缺，但电影工作者们在政府的大力倡导和支持下，千方百计克
服重重困难每年都拍摄出１２部儿童片。
　　由于一代代电影工作者的不懈努力，我国的儿童电影已在国际影坛有了相当的
声誉。然而，可惜的是，电影工作者们艰辛的努力，并未在他们所关心的亿万少年
儿童那里实现其应有的价值。这些年随着电影市场不景气，儿童片的拷贝发行量连
年下跌。到１９９５年，儿童片在影片发行会上基本无人问津。这些凝聚了多少人
心血、每部大都投资在１００多万以上的影片，还没进入市场就基本上被堆进仓库
。对此，儿童电影工作者和有关领导心中满是难言的酸楚和惋惜。
　　难道那曾经陪伴并深深影响了一代又一代人的儿童电影，对于今天生活中有了
电视、并已处在多媒体时代的孩子们，不再具有吸引力了吗？
　　事实上，孩子们遗憾看不到好的儿童电影，对此，商业影院也有苦难言。儿童
看电影难的根本原因是“沉重的书包”不仅压得孩子们喘不过气，也使得学校无暇
专门组织孩子们到外面影院去看电影。
　　由于儿童电影没有形成自己的市场，我国儿童电影业从创作、生产到发行、放
映也就长期在恶性循环中打圈圈。影片没有观众，投入不见回报，不仅造成拍片资
金年年短缺，也带来人才大量流失。全社会都在关心儿童，政府和电影管理部门每
年都在强调儿童电影的生产，可儿童电影业却仍然在萎缩。
　　有识之士们开始从观念和体制上去寻找原因。“将儿童电影和其它影片一样纳
入商业轨道，在商业影院去寻找儿童电影的观众，这是一个误区。”儿童电影工作
者对此已思考有日。不可否认，在我国，电影还不是纯商品，尤其儿童电影在今天
仍然是教育孩子陶冶情操的重要工具。因此，有关部门应考虑通过制度，建立新的
渠道“将儿童电影直接送到学校，延伸到课堂”，使其成为学校教育的一部分。
　　为了让孩子们看上电影，有关部门应抓紧建立起我国儿童电影发行的非商业渠
道，把电影输入到学校。电影成了学校教育的一部分，不仅可以丰富教育手段，也
可以从根本上解决儿童电影的出路。面对成千上万个校园构成的广阔“市场”，创
作者有了用武之地，制作者也有了拍片积极性。只有营造出这样一个良性循环的新
机制，儿童电影才能真正并长久繁荣下去。＊

１９９６０５３１
第１１版／文化时空
■
装裱之子
刘富民
０５
　　１９９４年６月，在北京举行的亚太国际博览会上，一台获得中国国家专利和
亚太国际博览会银奖的远红外单辐射式自动书画装裱机吸引了众多的中外客商和新
闻记者。人们围住机器目不转睛地注视机器主人作现场操作表演。只见他把一幅裁
剪、粘贴好的书法条幅放到机器上，启动电钮，机器上板徐徐地落到裱件上，约过
５分钟，一幅平整、干爽、亮丽的书法装裱成品便以崭新的风采展现在人们眼前。
　　如此高超的工艺水平、如此快捷的速度，使一些懂行的人都惊呆了。人工装裱
一幅字画，各种工序有３０多道，要几天才能完成，而这个速度，在国内还从没见
过。
　　这台装裱机的研制者，就是河南省辉县市书画装裱新技术研究所所长张昱林。
张昱林出生在河南辉县市一个普通干部家庭，自幼聪明好学，喜欢绘画。１４岁那
年，他到新乡专习国画及其装裱技术。
　　当看着一幅幅皱巴巴的书画经过老师的精心装裱，就像变魔术似的一下子变得
光彩照人，他不禁为装裱技术的魅力暗暗叫绝，他决心一定要掌握这门技术，将来
当一名装裱师。
　　在装裱实践中，他时常为画心崩裂、起皱起泡、成品瓦卷、工期长、效率低等
问题而苦恼。而解决不了这些问题，再有名气的字画也最终难成精品，甚至还会因
装裱失误，使一件艺术品全部毁掉。
　　为了达到装裱艺术的理想境界，他上下求索，遍访名师行家，却仍不得要领。
　　１９８８年，１９岁的张昱林满怀雄心壮志，驱车北上，来到中国装裱行业的
最高殿堂——北京荣宝斋自费拜师学艺。艰难困苦，玉汝于成。张昱林在师傅们
的教导下，有了长足进步，一些著名的书画大师的作品都拿来找他装裱。然而他的
宏愿未偿，因为这里也是人工装裱。特别是在学艺期间，他听说的一件事使他的心
情十分沉重：一些日本人到店里买中国字画，拿剪刀当场把画心剪下来，把装裱物
全部扔掉，并说：“你们中国的装裱不行的，我们日本是机器装裱，回去重新装裱
，大大的好！”强烈的民族自尊心和历史责任感撞击着张昱林的心房。他一边继续
在北京学习，一边抽空回到家乡组建研制班子，他决心要在家乡这块生他养他的土
地上去实现自己的人生梦想。辉县市科委领导给了他极大的鼓励和支持。一个以张
昱林为所长的“辉县市书画装裱新技术研究所”挂牌诞生了。为了把梦想早日变成
现实，张昱林和工程师们日夜兼程。然而困难也接踵而至：没有经费、没有图纸资
料、没有可资借鉴的经验。张昱林和他的助手们没有在困难面前低头。为筹措经费
，他四处求援，卖掉了家里所有值钱的东西；为了找资料，翻遍了图书馆的藏书；
缺少原材料，就找别的东西代替。在他不屈不挠的精神面前，困难也好像变软了。
长时间困扰着他们的熨烫板与工作台面张开弧度不够、操作费力的问题，经过他们
八易设计方案，最终被攻克。最后一道难关就是粘结剂配方了。这是能否延长艺术
品的寿命，从而使装裱机的性能超过日本装裱机的关键。为此，他在研制粘结剂配
方上绞尽了脑汁，经过反复试验，不断改进，终于使装裱过的字画，干燥后能够完
好无损地反复揭裱！
　　两度研制装裱机的３０００多个日日夜夜，历时９个年头的寒来暑往，终于迎
来了胜利的曙光。专家们认定，这台装裱机的各种性能均已超过日本的装裱机。特
别是由于使用天然原料作为粘结剂和防腐剂，从而能防霉变、防虫蛀，能反复揭裱
，最大限度地保存和流传艺术品，这一重大优点是日本装裱机不能相比的。著名的
书画家王琦、刘炳森、陈大章等纷纷表示祝贺。著名画家胡青挥毫题了１０个大字
：“精裱、揭裱方便，装裱快捷”。中国炎黄艺术研究馆馆长黄胄先生欣然将自己
创作、收藏的一批书画精品交给小张装裱。齐白石的孙女、画家齐自来说：“齐家
的画色浓墨重，人工装裱易跑色，装裱机装裱不仅不跑色，而且不怕虫蛀，这是许
多老字号也比不了的。”全国书协副主席刘炳森说：“研制出装裱机是功德无量的
事情，应向全国推广。”＊

１９９６０５３１
第１版
■
“严打”斗争弘扬正气　各地群众勇斗歹徒
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月３０日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：记者从公安
部了解到，正在进行的“严打”斗争极大增强了群众与犯罪分子作斗争的勇气和信
心，全国各地涌现出一系列群众奋不顾身斗歹徒的感人事迹。
　　５月１８日凌晨５时许，从湖南永州开往衡阳的“湘Ｍ—００２６７”客车行
至冷水滩竹山桥路段时，４名穷凶极恶的歹徒上车抢劫。他们抽出砍刀对旅客高喊
：“不要命的上来送死，要命的拿钱来。”面对危险，年过半百的竹山桥镇农民黄
才林首先奋起反抗。他紧紧抓住歹徒持刀的手，喊道：“乡亲们，我们跟他们拚了
！”顿时，全车４０名乘客群起响应，车厢内一片喊打声。坐在客车尾部的４名男
青年齐身跃起冲向歹徒，一位叫冯满林的青年操起扁担猛击持刀歹徒蒋珍军。３名
歹徒见势不妙落荒而逃，蒋珍军则被群众扭送到附近派出所。公安民警立即出击追
捕３名逃跑歹徒，竹山桥村党支部书记张夏元闻讯马上组织３０多名群众协助民警
拦截歹徒。歹徒拔出尖刀负隅顽抗，民警、群众一拥而上将他们打翻在地。
　　５月１０日下午，邻居家玻璃的破碎声引起山东省诸城市王庄村村民于瑞友、
刘金凤夫妻的注意。循声望去，他们发现邻家无人，窗户玻璃被砸了个大窟窿。邻
家肯定进了小偷，于瑞友夫妇迅速跑到邻家，歹徒迎面冲出夺路而逃。于瑞友和刘
金凤紧追不舍，终于在村头追上了歹徒。歹徒掏出一沓钱，求他们高抬贵手放了他
。于瑞友夫妇丝毫不为所动，与闻讯赶来的村民一起，将歹徒扭送到派出所。
　　安徽省淮南市干部方守纪在身中４刀的情况下，与歹徒殊死搏斗，制止了一起
特大入室抢劫、杀人案的发生。５月２３日上午，家住淮南市舜耕小区的王琴出门
上班，被３名事先守候在门旁的歹徒堵回屋内。歹徒进屋后，翻箱倒柜搜寻钱物，
并将王琴捆在床上进行殴打折磨。到了下午，一名歹徒将两个同伙支走，欲对王琴
不轨。此时，正巧方守纪有事来找王琴。见此情景，他毫不犹豫冲上前去与歹徒搏
斗。搏斗中，他被歹徒连刺４刀，鲜血染红了衬衣。但他毫不退缩，奋力反击，两
次夺下歹徒手中利刀，刺中歹徒。歹徒害怕了！赤身裸体，夺门逃窜。方守纪忍着
剧痛，迅速向公安机关报了案。淮南市公安局闻警出击，仅用３小时便抓获了全部
３名歹徒。
　　上海市出租汽车司机小吴智斗歹徒，帮助公安机关一举擒获一批重大盗窃犯罪
人员。５月１３日凌晨，几名外地男青年搭上小吴的车，要小吴送他们到零陵路的
一处工地。到工地后，他们让小吴停车等候，随后便翻墙进了工地。不一会，这伙
人扛着一捆电缆出来上了车。小吴意识到，这伙人八成是盗窃犯。但是，众寡悬殊
，小吴决定见机行事。小吴佯作不知，歹徒以为这位出租车司机根本不在乎他们的
犯罪勾当，竟让小吴把车直接开到他们在中山北路的窝点。坏人下车后，小吴立即
到长沙路派出所报案，并为民警带路直捣坏人藏身之处，将他们抓捕归案。
　　辽宁盘山县警民同仇敌忾，追击抢车歹徒，仅用半小时就将歹徒抓获。５月１
５日傍晚，一位居民赶到盘山县阵家乡派出所报案，一歹徒抢劫了一辆白色面包车
正驾车逃窜。所长杨海文立即上路，拦住一辆个体出租客车要求协助追击歹徒。得
知案情紧急，车上１０余位已交了票钱的乘客二话没说迅速下车，司机贺凌义主动
请战“让我给你开车”。他们抄近路很快追上白色面包车。歹徒驾车狂奔，眼看就
要撞上几个过路的小学生。此时，小贺听从杨所长命令，毅然驾车撞了上去，白色
面包车被撞坏熄火。杨海文跳下车冲上去与歹徒扭在一起，终于将凶恶的抢劫分子
生擒归案。＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
情系农家——记北京华戎生物激素厂
缪青民
０５
　　隶属于北京军区的北京华戎生物激素厂，从厂长到科长，原来都是军人，从领
导到职工又多数是农民出身。全厂职工把生产的每一瓶农药都看作向农民奉献的一
份爱。
　　他们研制开发的防治棉铃虫的“甲多丹”、防治梨本虱的“流氰乳油”等６种
农药被国家列为科技新产品推广使用。职工对每道工序严格把关，对每批产品严格
验收，不准一瓶不合格的产品出厂。去年４月，由于灌装线上打标签工人疏忽，误
打了出厂日期，虽然只有几天之差，并不影响质量和使用。检验人员发现后，将已
经打包上站的上万瓶药品运回车间，对标签进行了更换，并对责任人进行了处罚。
今年３月，厂里购进一批乳化剂，经化验，乳化效果略低于指标。为了保证农药质
量，用量加大２０％，增加的成本由工厂自我消化，没有向农民转嫁一分钱。
　　治虫如救火，农民的需要就是命令！在用药的高峰期，华戎生物激素厂像组织
打仗一样组织农药的生产和调运。去年６月２０日，江苏省灌云县农资公司打来电
话，急需５吨防治棉铃虫的“甲多丹”农药，厂长王建山接完电话后，从调车到装
货不到一小时即组织完毕，２０小时农药即到了农民手中。７月３０日，安徽省农
资公司紧急求援１０吨“甲多丹”，当时厂里货源不足，厂领导发动业务员四处联
系，从湖北农资部门调济了１０吨直接发运到安徽，保证了棉农能及时地使用。
　　华戎生物激素厂一直把向农民宣传普及农业科学知识作为自己义不容辞的责任
。他们同中央电视台联合举办了棉花、果树病虫害防治专题节目，无偿向重点产棉
区发放科学用药技术资料录像带１０００多盘，向农民发放农药使用技术资料和图
解上万份，这个厂从厂长、工程师到业务员、司机，无论是到植保站还是到田间地
头，走到哪里，就把农药使用技术传播到哪里。
　　前年６月上旬，厂长王建山得知山东省陵县万亩棉田发生棉铃虫灾害，农民心
急如焚。他带着技术员，拉着农药连夜赶到陵县农业局，同当地技术人员一起研究
防治方案，并在侯王村６００亩棉田里展开示范。附近十几个乡的乡长、技术员、
农民都赶去观看，棉铃虫很快得到了控制，当年全县５００多万亩棉田获得大丰收
，是历史最好水平。去年６月底，司机董士河、业务员史炳臣到河北省隆尧县郊区
送农药，一下车，便被棉农们围了上来，有的要资料，有的请讲解农药的性能和使
用方法，有的把两个人拉到棉田里帮助配药打药，一直干到太阳落山。＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
■
三○二医院为驻地干警义诊
赵雁／申金仓
０５
　　本报讯　５月２９日上午，解放军三○二医院派出医疗小组来到驻地北京丰台
区一公安派出所，为辛勤奋战在“严打”一线的公安干警进行义诊，并向他们表示
亲切慰问。
　　开展“严打”以来，干警们由于任务重、工作多，不能抽出时间去看病。为了
向干警表达敬意和对“严打”工作的支持，三○二医院主动派第二临床部主任罗进
华率医疗小组送医送药上门服务，热情为干警们做健康查体计１４０余人次，将２
０余种药品发放到他们手中，并进行了医疗咨询服务。这一义诊活动，受到干警们
的热情欢迎。　（赵雁　申金仓）＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
人民论坛　征文
“批评的武器一定不能丢”
杨帆
０５
　　近几年来，宣传思想战线认真落实江泽民同志提出的“以科学的理论武装人，
以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的重大任务，
取得了显著的成绩，上了一个新台阶，形势很好。
　　同时，我们也要清醒地看到，在好形势下也还存在一些值得注意的问题，必须
认真对待，切实解决。比较突出的就是，当前思想理论、文学艺术、新闻出版等领
域，都出现了一些有悖于马克思主义、有悖于党的基本路线、有悖于社会主义精神
文明的错误观点、错误思想。这种苗头，应当引起我们足够的重视。
　　处在社会大变革时期，作为上层建筑的各个领域，出现各种各样不同的观点、
思想，包括出现形形色色错误的观点、思想，是不可避免的，不必大惊小怪。问题
在于，我们应当以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为
指导，清醒地面对各种思潮。对正确的予以支持，对错误的予以批评，对反动的予
以批判，而决不能采取听之任之、自由放任的态度。在错误的思想观点面前，束缚
自己的手脚，放下批评的武器，不是马克思主义的态度。
　　现在，有些同志之所以没有拿起批评的武器，并不是没有正确的是非观，没有
一定的鉴别力，而是因为有思想顾虑，“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅”。
　　“开展批评，是不是会否定大好形势？”这完全是两回事。当前，我们的经济
建设和思想文化建设的形势总的来说是好的，主流是好的，这必须充分肯定，否则
就不是实事求是。同时，我们也要看到存在的问题，解决存在的问题，否则也不是
实事求是。对消极的现象、错误的思想观点开展积极的批评，恰恰是为了巩固大好
形势，发展大好形势。
　　“开展批评，是不是‘打棍子’，是不是又‘左’了呢？”经过“文化大革命
”的教训，不少同志都有这样的顾虑。其实这是没有划清正当科学的批评与“左”
的界限。什么是“左”？就是搞“以阶级斗争为纲”，不讲道理，乱扣帽子，无限
上纲。而我们所主张的批评，则是以马克思主义为指导，对那些错误的思想观点进
行实事求是的分析，摆事实，讲道理，指出其错误所在、错误原因以及严重危害。
这怎么能说是“左”呢？如果对于否定党的领导、否定社会主义制度、否定“一个
中心、两个基本点”的党的基本路线的错误观点都不敢讲话，不敢批驳，那岂不太
失职了吗？
　　“开展批评，是不是同‘不争论’的精神相矛盾呢？”不，并不矛盾。邓小平
同志提出的“不争论”，是指在推行改革开放政策的过程中，有不同的意见，允许
看，不搞强迫，不搞运动，愿意干就干，干多少是多少。“不争论，是为了争取时
间干。一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成。不争论，大胆地试，大
胆地闯。”这并不是说，对违反马克思主义、违反党的基本路线、违反社会主义精
神文明的错误思想、错误观点不能批评。相反，小平同志强调，“批评的武器一定
不能丢。”早在１９８３年，小平同志就提出，思想战线不能搞精神污染，要坚决
克服软弱涣散的状态和自由主义态度，认真开展积极的思想斗争，对少数人的错误
言行要进行有力的批评并采取必要的制止措施。他说：“毛泽东同志的《反对自由
主义》，是一篇马克思主义的好文章。建议各级领导同志，特别是思想战线的同志
认真学习一下，并且按照文章的精神办事。”他的这些意见，至今仍有重要的指导
意义。
　　社会主义精神文明重在建设，这是我党坚定不移的指导方针。开展积极的思想
斗争，开展正确的批评和自我批评，是贯彻这一方针不可缺少的重要方面，也是确
保理论科学、舆论正确、精神高尚、作品优秀的推动力量。只有这样，社会主义精
神文明建设才能出现更加繁荣兴旺的局面。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
综述
俄罗斯重返拉美
张金江
０５
　　（本报驻墨西哥记者　张金江）
　　俄罗斯外长普里马科夫５月１９日至２５日先后访问了墨西哥、古巴、委内瑞
拉３国。这是苏联解体后，俄罗斯外长第一次访问拉美国家。
　　普里马科夫在谈到他拉美之行时表示，此行的主要目的是“修复”同这个近年
来被俄罗斯遗忘的地区的关系。拉美曾是前苏联外交战略中一个极为重要的地区，
前苏联在这里有重大政治和经济利益，有重要盟友和贸易伙伴，也有广泛的影响。
苏联解体后，俄罗斯同拉美的关系趋向疏远和冷淡，在拉美的影响力逐渐减弱。近
来，特别是今年初普里马科夫出任外长后，俄罗斯调整了对外政策，积极开展“多
方面、全方位”外交。普里马科夫这次拉美之行被认为是俄罗斯实行“全方位”外
交的又一重大举措，标志着俄罗斯开始重返拉美。
　　俄罗斯调整外交政策后，拉美在其对外关系中重新占据重要位置。普里马科夫
在墨西哥就俄罗斯的外交政策发表演讲时，阐述了同拉美恢复和发展关系的战略。
他强调，发展同拉美的关系对俄罗斯有重要意义。他说，对外关系多元化是俄罗斯
外交政策的一个战略原则，其中包括发展同拉美的关系。俄罗斯要在政治和经济等
各个领域恢复同拉美的联系。他说：“我们已经做好准备，同拉美国家一道认真开
展工作，在国际政治中共同发挥作用，在经济领域开展互利合作。”在经济合作方
面，普里马科夫表示要积极推动同拉美国家在空间合作、和平利用原子能、能源开
发等方面的合作项目。为解决同拉美国家合作中遇到的资金缺乏问题，他提出创建
“俄罗斯—拉美银行”的设想。据悉，俄罗斯正着手进行这方面的准备工作。俄罗
斯还拟向美洲开发银行派驻观察员。
　　普里马科夫的拉美之行，受到墨西哥、古巴、委内瑞拉的重视。墨西哥总统塞
迪略、古巴国务委员会主席卡斯特罗、委内瑞拉总统卡尔德拉分别会见了普里马科
夫，３国外长分别同普里马科夫就双边关系和共同感兴趣的国际问题进行了会谈。
　　普里马科夫访问拉美期间，多次明确表示俄罗斯坚决反对美国强化对古巴封锁
的赫尔姆斯—伯顿法，反对美国孤立古巴。普里马科夫在墨西哥发表外交政策演讲
时指出，赫尔姆斯—伯顿法“开创了一个把一国的司法权扩展到国际经济和贸易关
系中的危险的先例”。他表示，美国的这一法律不影响俄罗斯发展同古巴的关系。
访古期间，普里马科夫向卡斯特罗转交了叶利钦总统的一封信。叶利钦在信中对增
进俄古两国关系表示“最良好的祝愿”。普里马科夫同古方达成共识：在新的基础
和新的原则上发展两国关系。双方还签署了文化、教育和科技合作协定。古方对普
里马科夫的访问表示满意。卡斯特罗评价说，双方进行的会谈“非常好”。在委内
瑞拉，俄委双方达成一项向古巴提供石油的协议。根据协议，俄罗斯出口古巴的石
油由委内瑞拉供应，而委出口德国的石油由俄罗斯提供。这样将减少运输费用，各
方都从中得益。普里马科夫在墨西哥的演讲中指出，围绕古巴海岸出现的紧张局势
是冷战后遗留下来的最后一块冰，尽管它浸泡在加勒比海的热带水域中，这块冰仍
未融化。他表示，俄罗斯已做好准备，同拉美各国以及整个国际社会共同努力，让
这块冰早日消融。这一切表明，俄罗斯准备在拉美地区积极发挥作用。
　　（本报墨西哥城电）＊

１９９６０５３１
第６版／国际
外论摘要
日本不应在台湾问题上说三道四
■
０５
　　编者按：日本明治大学教授浅井基文日前在日本《朝日新闻》发表文章，批驳
所谓“中国威胁论”，认为日本应牢记历史教训，不应在台湾问题上说三道四。摘
要如下：
　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１９９４年以后，中国方面的对日看法严峻。中国对日本国会对于“不战决议
”的处理极不信任，对日方避而不谈自己的战争责任问题而谴责中国的核试验表示
强烈反对。
　　　　　　“中国威胁论”别有用心
　　今年３月，中国在台湾海峡实施了军事演习，美国出动了第七舰队进行牵制。
当时，日美安全保障体制所包含的针对中国的军事同盟的本质，便充分暴露出来。
　　军事演习被当成是中国构成“威胁”和实行“扩张主义”的证据，使得国民对
中国抱有的成见更深。日美两国政府试图将日美安全保障体制，从针对苏联的军事
同盟转变为针对亚太地区不测事件的体制。两国政府利用这种舆论来增强对中国的
不信任感。
　　中国对李登辉促使台湾分裂和独立的动向异常警惕。美国政府在美中邦交正常
化之际，曾经向中国方面允诺不批准台湾要人访美。作为遵守一个中国原则的条件
之一，在过去１６年中，美国政府一直遵守这项承诺。但美国政府１９９５年没有
恪守诺言，允许李登辉访美。在这种背景下，李登辉加强了分裂和独立的言行。
　　显而易见，中国认为对此不能坐视。军事演习是阻止台独动向的行动。美国前
助理国防部长也承认，中国的军事演习有牵制台独动向的效果。由此可见，把军事
演习当作“中国威胁论”的根据是别有用心的。
　　　　　　把侵台历史铭刻在心
　　在考虑面向未来的日中关系时，出发点是长达一百年以上的日中军事对峙的历
史。日中复交中最大的问题之一是台湾问题。以把台湾问题有可能造成日中军事对
抗的情况考虑在内的日美安全保障体制为前提，就不可能展望日中友好的前景。如
果对于日本国内对华观的恶化状况置之不理，日中关系陷入不可挽回局面的危险就
很大。
　　我们应该铭记的是，台湾问题的根源是日本迫使中国割让台湾，是日本对台湾
进行了长达５０年的殖民统治。日本对台湾问题就不该说三道四，这是不言自明的
。
　　对于日本、东南亚和整个国际社会的和平与安全来说，日中对抗是不可取的选
择，这就像日美对抗是不可能有的选择一样。必须指出，为日美安全保障条约“重
新定位”是最坏的选择。
　　我们应该做的是不应该跟着美国的对华政策亦步亦趋，而是应该为防止美中军
事对抗的危险性而采取行动。
　　包括台湾居民在内的中国内部得出结论乃是解决台湾问题的先决条件，第三者
不应该说三道四。日本曾经迫使中国割让了台湾，并对台湾进行了殖民统治，我们
日本人最起码的道德就是要把这件事永远铭刻在心，时刻也不能忘记。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
南非西开普省等地举行地方选举
温宪
０５
　　本报约翰内斯堡５月３０日电　记者温宪报道：南非西开普省、北方省的路易
斯特里查特等地于２９日举行了为期一天的地方选举。
　　南非总统曼德拉在开普敦一投票站投下了自己的一票。南非全国地方选举已于
去年１１月举行，但上述地区的地方选举因选区划分等问题未能得到及时解决而推
迟至今。在１９９４年的南非全国大选中，以德克勒克为首的国民党在西开普省赢
得了胜利。国民党发言人２９日表示，该党对再次取得地方选举胜利充满信心。非
国大西开普省负责人尼森当日表示非国大将接受选举结果，但可能会对部分选区的
结果提出质疑。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
法中止同布隆迪军事合作
杨汝生
０５
　　本报巴黎５月２９日电　记者杨汝生报道：法国外交部发言人昨日宣布，法国
决定中止同布隆迪的军事合作，民间合作的项目也将大大削减。
　　这位发言人在解释作出这一决定的原因时说，法国在布隆迪的军事合作人员的
安全得不到保证，布隆迪政局激烈动荡，胡图族和图西族两大部族的冲突难以平息
，国家机构几乎全部陷于瘫痪。
　　目前滞留在布隆迪的法国人约有４００名，大部分住在首都布琼布拉。为了帮
助平息布隆迪的部族冲突，两年多来法国与非统组织等进行了多次努力，但都没有
成功。此间人士认为，法国这一决定意味着法国承认其在布隆迪的“和平努力”已
经失败。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
俄联邦和车臣权限划分条约草案规定　
    车臣在俄版图内拥有有限主权
新华社
０５
　　新华社莫斯科５月２９日电　此间２９日公布了俄罗斯联邦和车臣共和国权限
划分条约草案。草案规定车臣共和国在俄罗斯版图内拥有“有限的主权”。
　　根据这项草案，车臣共和国为俄罗斯版图内的“实行民主与法制的主权社会国
家”。俄联邦中央与联邦主体权力划分委员会主席沙赫赖２９日在解释这一草案时
说，草案中提到的“主权”是指“在俄罗斯版图内的，以联邦制原则为基础的有限
的主权”。
　　草案规定，俄联邦中央在外交、对外经济活动、国防、联邦预算、海关税收等
领域拥有全权；车臣共和国将有权制定并修改共和国宪法，确定其权力机构、行政
区划及教育体制，使用共和国境内的土地及其他自然资源，制定共和国预算和税收
标准。此外，在不违反联邦宪法的前提下，车臣共和国还可以进行对外交往和发展
对外经济联系。
　　俄罗斯总统叶利钦２８日宣布，这一草案将于６月份交给车臣方面讨论，如草
案得到车臣居民支持，条约的签字仪式将于６月３０日或７月初在克里姆林宫举行
。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
我驻埃及大使举行招待会　庆祝中埃建交４０周年
新华社
０５
　　新华社开罗５月２９日电　中国驻埃及大使杨福昌今晚在大使官邸举行招待会
，庆祝中埃建交４０周年。
　　埃及经济、外贸和国际合作部长塔塔维和文化部副部长穆罕默德等高级官员以
及一些外国驻埃及使节出席了今天的招待会。宾主祝愿中埃友谊不断加强和发展。
　　中国和埃及１９５６年５月３０日建立大使级外交关系，埃及是第一个同中国
建交的阿拉伯和非洲国家。
　　埃及负责亚洲事务的助理外交部长扎伊德在中埃建交４０周年前夕对新闻界发
表谈话时指出，埃及和中国在各个方面的关系都非常好，两国都是本地区和国际上
的重要国家，双方有着许多共同的文明特征。
　　扎伊德说，埃中建交４０年来，两国在各个领域、各个层次的联系与日俱增。
两国高层领导人的互访，特别是中国国家主席江泽民最近对埃及进行的非常成功的
访问大大推动了两国在经济、文化、科技等领域的合作关系。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
■
家庭太阳能发电在日本
张国成
０５
　　（本报驻日本记者　张国成）
　　乘新干线往返于东京和大阪之间，你会发现路两旁民宅屋顶上安装的许多太阳
能发电设备，一块块黑色、晶亮的光电板在阳光下熠熠闪光，构成了日本的一个新
景观。
　　７０年代初发生的“石油危机”，给日本敲起了能源警钟。日本政府制定了以
“节能和开发新能源”为中心内容的国家能源政策。２０多年过去后，越来越多的
家用太阳能发电设备投入使用，说明这项政策已取得了长足进展。
　　太阳能是来自地球之外的能源。它至少具有以下特点：第一是不受地区限制。
太阳能对于适合人类居住的任何地方几乎都是均等的。第二是具有可再生性。现在
人们已现实地感受到煤、石油等能源已经越用越少，无法再生。与此相反，太阳能
可视之为取之不尽、用之不竭的能源，源源不断。第三是无公害。科学家预言，太
阳能将成为人类２１世纪的主要能源。
　　日本政府为了促进新能源的使用，于１９９４年１２月颁布了《使用新能源大
纲》。大纲计划到２０００年日本太阳能发电量达到４０万千瓦，到２０１０年进
一步达到４６０万千瓦。为了使太阳能发电设备进入家庭，日本采取了两个措施。
要求生产厂家尽可能降低家用太阳能发电设备的成本，使老百姓能承受得起。日本
松下、三菱电机、夏普、三洋等厂家在激烈的市场竞争中明显降低了产品成本。例
如，２０年前，三菱电机生产太阳能电池的成本为平均每输出１千瓦电量３万日元
，如今已降低至６００—８００日元，从而使整套设备的价格大为降低。尽管厂家
作出了努力，但由于太阳能发电设备毕竟是高科技含量产品，市场价格仍然不低。
全套设备加安装费大约与一辆高级轿车的价格相等。为了鼓励人们购买，日本政府
又公布了第二项措施：以设备安装后三年内有义务向有关部门申报发电量为条件，
国家可补贴全部价格的１／２。但是，享受补贴者每年仅限一定数量。
　　政府的措施刺激了人们的购置欲。如去年政府计划补贴１５００户，但申请者
为这个数字的５倍，只能抽签决定。去年政府共补贴了３３亿日元。今年政府已决
定补贴２０００户，总金额超过４０亿日元。报名从６月２０日开始。舆论估计申
请者将更多。能拿到补贴的毕竟是少数。于是生产厂家从促销的目的出发，也搞了
一些优惠措施。如三洋电机与住友银行联手，对购置该厂产品者可实施低息贷款。
　　政府为了鼓励更多的家庭安装太阳能发电设备，去年１２月修改了《电气事业
法》，使家庭可以按市价将多余电力出售给电力公司。据关西电力公司统计，安装
发电能力为３千瓦设备的家庭，平均每年可卖２—３万日元的电。这个措施使太阳
能发电设备更具魅力。
　　由于政府的提倡和鼓励，生产厂家努力提高产品性能和降低成本，舆论称日本
迎来了太阳能发电设备进入家庭的时代。　（本报东京电）＊

１９９６０５３１
第７版／国际
■
美向同古巴做生意的外国公司发出警告
　　墨主张全世界共同反对赫尔姆斯—伯顿法
胡泰然／周淑霞
０５
　　据新华社华盛顿５月２９日电　美国国务院发言人伯恩斯２９日宣布，美国政
府当天已发出信函“通知”一些同古巴有经贸关系的外国公司，美国将根据“赫尔
姆斯－伯顿法”对它们采取惩罚措施。
　　据新华社加拉加斯５月２９日电　正在委内瑞拉访问的墨西哥外长何塞·安赫
尔·古里，２９日建议国际社会采取共同行动对付美国旨在强化对古巴制裁的赫尔
姆斯—伯顿法。
　　据新华社马德里５月２８日电　（记者胡泰然）西班牙外交大臣马图特斯—胡
安２８日重申，西班牙政府反对美国强化封锁古巴的“赫尔姆斯—伯顿法”。马图
特斯—胡安对记者说，这一法令违反国际法，损害与美国无关的其他国家企业的利
益，因而是“断然不能接受和允许的”。
　　据新华社圣地亚哥５月２９日电　（记者周淑霞）智利外交部副部长马里亚诺
·费尔南德斯２９日在这里重申，智利政府反对美国旨在强化对古巴制裁的赫尔姆
斯－伯顿法。＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
高占伦投资三十七万元建水稻良种基地
安虹达／陈殿升
０５
　　据新华社沈阳５月３０日电　（安虹达、　陈殿升）辽宁辽阳县刘二堡镇山东
村农民高占伦，在辽宁省农科院北方水稻研究所的指导下，自投资金３７万元，创
建了农家水稻良种繁育基地。
　　今年４７岁的高占伦，是远近闻名的科技种田示范户。今年初，他到辽宁省北
方水稻研究所，看到了一种名叫“屉锦Ａ系列杂交组合”的水稻推广新品种。高占
伦立即和北方水稻研究所签订了引种推广协议。回家后，他在原有７０亩水田基础
上，又开了１９８亩水田，并拿出多年的积蓄打井、办电，购买种子、化肥、农药
等，总投资达８７万元，建成了水稻良种繁育基地。在北方水稻科研所的指导下，
高占伦用良种培育出了稻苗，并已全部栽插完毕。＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
■
吴天祥日记摘抄
龚达发
０５
　　　　　　“誓学孔繁森，无私奉献为人民”
　　１９８６年４月１１日
　　今天，我自觉到血库无偿献血３００ＣＣ，有人说我真苕（湖北方言，傻瓜的
意思——编者），献这么多血，却一直对组织、对家庭保密，仍旧坚持上班，值
深夜班，不要分文报酬，但我认为这算不了什么。一个党员平时为人民连血也不敢
献，紧要关头，怎么能按自己的入党誓言为党和人民献出生命？
　　１９８６年１２月２日
　　今天发了奖金，我把这次发的奖金和以前发的奖金共１００元钱送给了孤寡老
人王太婆。我认为，改革开放就是为了使我们国家和人民富起来，我是一个共产党
员，时时要为国家创财富，为人民增财富，而决不能为个人捞财富。国家和人民富
了才是我心中的最大欢乐。一家有钱不算有，大家富了才算富，个人发财不算发，
人民幸福才幸福。
　　１９９２年１２月１９日
　　今天乘１５路公共汽车，见一位抱孩子的女同志上车，我主动让座，这时一位
青年人见我让座，赶忙起身让我坐他的位置，被我婉言谢绝了。于是，他将座位让
给了一位老太太。从这里我感到，只要从我们共产党员和党的干部带头做起，整个
社会风气就会好起来，文明之花就会越开越茂盛。
　　１９９４年２月１１日
　　有人说老百姓现在要求太高，为他们做了好事，他们还不满意，甚至有的同志
还把一些经常上访，要求解决问题的群众叫“刁民”。但我认为，群众所以不满意
，经常上访，关键在我们没有把实事办实，没有全心全意，而是三心二意。办实事
贵真诚。我们每为群众办了一件事，应当落地有声，让群众满意，让群众叫好。只
要我们在全心全意上做文章，群众一定会满意，工作也一定会有新成绩。
　　１９９５年元月２日
　　今天是休息日，天，下着鹅毛大雪，这几年都没有下这样的雪了。我想起了在
３１日夜到孤寡老人刘太婆、徐太婆家时，看到她们的煤都只剩下几个了，她们每
月生活费才６０多元，无儿无女无依无靠，这么大的雪肯定会受冻。俗话说，小孩
身上三把火，老人身上棉花裹。想到这里，我晚上怎么也睡不着，我是共产党员、
政府工作人员，应该把老人当自己的亲娘看待，老人的疾苦就是我的心病。第二天
清早，我冒着大雪，买了几百公斤蜂窝煤一板一板为她们送去了，果然，老人因无
煤烤火，上午９点多还未起床。
　　记住，我是共产党的干部，就要处处为群众着想，大风大雨大雪天要想到群众
，群众的冷暖要时时牢记在心。
　　１９９５年５月１６日
　　今天是我入党纪念日。虽然我入党已经３１年，但我感到自己还是一名新党员
，各方面的知识特别是新形势下的政治、经济理论还要像小学生练字一样认真学，
一定要做一个合格的真正的共产党员：
　　誓学孔繁森，
　　无私奉献为人民！
　　　　　　“在改革开放的年代，更要弘扬雷锋精神”
　　１９８６年春节
　　４天春节假，我虽然未休息，每天晚上和环卫工人们一起劳动，打扫街道的卫
生，但我心里感到非常踏实，非常愉快。我感到作为一名机关干部，通过业余休息
参加劳动有个好处，一是使自己不忘记自己是劳动人民的儿子，永葆劳动人民本色
；二是通过劳动增强与劳动人民之间的思想感情。
　　１９９４年３月５日
　　今天是毛主席和老一辈无产阶级革命家发表向雷锋同志学习题词３１周年纪念
日，我感到格外亲切，格外激动，雷锋精神永远激励着我们不断前进。在改革开放
的年代，更加需要奉献精神，更要弘扬雷锋同志的全心全意为人民服务的思想，共
产党人的世界观、价值观永远不能变。雷锋精神永存！
　　１９９４年９月１０日
　　伟大领袖毛主席的光辉著作《为人民服务》发表已经整整５０周年了，我今天
重温这篇著作，心中格外高兴……我深深感到在改革开放的今天，更要继承和发扬
为人民服务的精神。
　　１９９４年１０月１１日
　　邓小平同志的文选第三卷我已看了几遍，通过学习他老人家的文选，的确使我
的眼睛亮了，觉悟高了，思想认识端正了。小平同志的建设有中国特色社会主义理
论是富国富民的理论。过去的“左”的苦头我们吃过，我们每一个共产党员都应学
习小平文选、按文选精神办事。
　　１９９４年１１月４日
　　不随大流不攀比，严格要求自己，这是我时时要坚持的，我感到，不管别人怎
样，共产党员的镜子和努力方向只能是党章和党的各项纪律规定。
　　　　　　“人的一生可能燃烧，也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来”
　　１９８６年１０月５日
　　“人的一生可能燃烧，也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来。”奥斯特
洛夫斯基的这句话永远响在我的耳边。特别是在当前改革开放的情况下，改革开放
的窗口一打开，不少“苍蝇蚊子”也难免飞了进来，一个共产党员，如果不顶住资
产阶级腐朽东西的侵蚀，灵魂就会腐朽，思想必然变质，这是非常危险的。
　　吴天祥，你一定要警惕啊！
　　１９９４年１０月５日
　　今天上午，一名上访户为了让我为他联系办爱人和孩子的户口，给我送来了８
００元现金，我发现后当场对他进行了批评，并把钱退给了他。第二天，他不知怎
么打听到我家住址，又把钱和两条烟送到我的家里，也被我婉言相劝给退了回去。
这样的事已有许多次了，有人说“送上门的东西不要是苕”，但我认为不能要。一
个机关干部和共产党员不仅在生死和苦乐面前要经受住考验，而且在物质和金钱面
前要经受住考验。否则，你若有一点不注意，就会逐步走进腐败的臭污泥中去。
　　十里长堤的崩溃，往往是野鼠钻了第一个洞子；万丈高楼的倒塌，往往是白蚁
咬了第一个口子，这些教训你一定要永远牢记。
　　１９９４年１０月１４日
　　有些好心的同志对我说：“你从参加工作以来，都没出去玩玩看看，现在你已
５０多岁了，再不出去就没机会了。”
　　是的，我从参加工作以来放弃了所有到外地旅游的机会，但我感到心里很坦然
，很高兴，因为我认为，一个共产党员任何时候都要保持和发扬我们党的艰苦奋斗
的好传统，好作风，只要能为党、为人民节约一个铜板也是高兴的，拿人民的钱去
游山玩水要不得，贪图享乐的思想要不得。游山玩水的歪风我一定要坚持抵制，我
感到我们这一代是发奋创业的一代，是勇于开拓的一代，是艰苦奋斗的一代，只有
这样才能为我们的人民，为我们的国家开创美好的未来。
　　１９９４年１１月７日
　　昨天，我一个老乡的爱人到我家里说她丈夫因犯了罪被关进了监狱，办案人是
我的好友，要求我帮忙说情早日把人放出来，虽然我和他们关系一贯很好，但我认
为任何人犯了法，应依法治罪，说情怎么行呢？现在社会上流行的这股说情风败坏
党风党纪，在社会上和老百姓心目中影响很坏，我决不能卷到这股歪风中去。对任
何人，在法律面前应一律平等，不然，有关系的人都可以说情，无关系的老百姓怎
么办呢？任何时候，必须站在广大群众的立场上从广大群众的角度来考虑问题，分
析问题，绝不能徇私情乱章法。
　　１９９５年３月１１日
　　不少人见了死去的人就害怕，说他们是鬼，其实，死去的人有什么可怕？世界
上哪有什么鬼？真正可怕的，倒不是死去的人，而是一些活着的人，他们才是真正
的“鬼”。如国内外妄图推翻我们的人民政权的人。党内的腐败分子败坏党的声誉
，使党与人民失去血肉联系，难道他们不是“鬼”？其实，他们比鬼还阴险，比鬼
更有危害性。又如，社会上的一些犯罪分子，盗窃、流氓、吸毒贩毒、贩卖妇女儿
童、抢劫、杀人、诈骗等等，搞得人心惶惶，危害社会治安，侵害公私财物。
　　又如，社会上有不少人厌恶“鬼”，厌恶“鬼”做的事，其实他们自己却不知
不觉地陷入“鬼”的行列，做“鬼”事，害己又害人，如赌博（有的人还用牌机、
跑马机赌博）、受贿、行窃、行骗等等，害了别人更害了自己。
　　要想净化我们的党，净化我们的社会，必须经常进行打“鬼”行动，首先必须
从自己身上和身边的“鬼”打起。我感到，当前的打“鬼”重点必须要认真打击党
内的腐败分子，这是危害最大的“鬼”，是否认真清除这些恶“鬼”，关系到我们
党的生死存亡。
　　　　　　“为党的事业奋斗终身，是我一生最大的幸福”
　　１９９３年５月７日
　　昨天晚上１１点多钟，我到解放桥看望了一位孤寡老人回来，遇见一位老同事
，他劝我说，你５０多岁了，不要再这样下去，成天在外做好事了，要把自己的身
体照顾好，还图个什么，只要过得去就行了。老同事是出于好心关怀我，我真感激
，但我觉得我们这些５０来岁的人一定要为青年人做出样子，我们机关干部要为群
众做出样子，现在党中央要求我们努力发扬党的光荣传统和作风，多为人民办实事
、办好事，我们肩上的担子重啊，不努力干怎么行！
　　１９９４年２月９日
　　有人对我说，“你５０岁的人了，还是个副处，还干得很起劲，不知图个什么
。”我想，对我们共产党人来说，名利地位如粪土，党的事业重如山，不图名不图
利，一心为党的事业忠心耿耿奋斗终身，这是我一生最大的幸福。
　　１９９４年１０月１３日
　　有个同志知道我是在搞信访工作，他劝我说，搞信访工作又吃亏，又没半点油
水，每天遇到的都是难以解决的扯皮的事，早点要求改个行。这位同志说的情况是
真的，信访工作是非常辛苦，特别是遇到少数扯皮闹事的人，就是下了班两三个小
时，心里也很难安静下来，双耳发麻。但这是党的工作，又是联系群众的重要工作
，我怎么能推辞呢！再说任何工作都是根据需要确定的，都有一些难点和苦点，不
然，党和政府怎么会安排确定这个工作机构呢！我永远不会放弃这样一个原则：坚
决服从党的需要和安排，我永远要做到只要是为人民服务的岗位，再苦再难也要把
岗位工作搞好，要有献身和敬业的精神，在本职工作中干出成绩来。
　　我要时时用马克思的一段话激励自己敬业、创新：“如果我们选择了最能为人
类的幸福而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身，
那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万
人，我们的事业将默默的，但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高
尚的人们将洒下热泪。”（本报记者　龚达发整理）＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
■
宛如平常一段歌——记北京八宝山殡仪馆整容师张浩林
满东燕
０５
　　尽管他被誉为生命最后一站的整容师，尽管他已在殡葬战线默默工作了２０余
年，但当谈及这些常人难以想象的工作经历时，他却觉得宛如平常一段歌。
　　时间追溯到１９７６年，那时，他还是个２２岁的小伙子，当被招到北京八宝
山殡仪馆成为一名接尸工人时，他心里像打翻了五味瓶。能从农民成为一名工人，
他心里很高兴，可一进火化厂的大门，总有种阴森森的感觉。
　　接尸的第一天到同仁医院拉杂碎，里面有作手术的人体骨骼各部位，还有死婴
。当他以最大毅力装完后，把手用酒精和肥皂洗了又洗，一幕幕可怕的情景，使他
吃饭时直想吐。
　　“三百六十行，行行出状元，咱们这一行就是那三百六十行之内的，你要想争
当一名状元，是不能退缩的，退缩就是没出息！”老师傅的话再朴实不过了，但它
深深震动了张浩林的心。
　　他不仅没有退缩，而且越干越出色。由一名接尸工人成为一名美容师。
　　在人们看来，给生者整容是增添美感，给死者整容是不可思议的。但张浩林却
这样说：当悲痛万分的家属看到自己故去的亲人通过整容神态安详的样子时，在精
神上和感情上都能得到安慰，我就感到干殡仪是社会的需要，更是失去亲人的人们
的需要。
　　去年冬天的一个下午，在昌平发生一起车祸，翻车后起火烧死了司机，司机单
位领导把死者拉到八宝山，要求尽量能恢复死前的样子。张浩林打开一看，遗体完
全变形了。望着该单位领导焦急、恳求的目光，想象失去亲人的家属看到一具可怕
的不完整的遗体是怎样的心情，决心无论如何也要整好。他发现了司机驾驶证还残
留着，并且能辨认出死者生前的容貌。于是他对着照片把鼻子、眼和耳朵做出来，
然后把眉毛眼线画出，调好脸的色彩，再把身体整好，穿好衣服、鞋子。当全部整
完后，已是第二天凌晨５时多了。单位领导看着貌似生前的死者，连声说：“太谢
谢您了，您为我们解决了大难题，这下可以向死者的父母有交待了。”说着拿出２
００元钱，让他买烟买酒，经张浩林再三劝阻他们才把钱收回。
　　２０余年，经他手整容的遗体有五六千具。“为死者留下不朽的名，为生者留
下不朽的爱”，这是八宝山殡仪馆一句人人皆知的话，也许正是这段话鼓舞着张浩
林和像他一样不知疲倦工作在殡葬岗位的平凡人。＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
短波
《公务员的楷模——吴天祥》出版
任仕
０５
　　本报讯　为了宣传吴天祥的事迹，教育广大公务员讲政治、爱人民、办实事，
争做优秀公务员，湖北省人事厅、中国人事出版社近日精心组织、编辑出版了《公
务员的楷模——吴天祥》。　（任仕）＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
■
密切配合　协同作战　全国铁路“严打”取得成效
吴兢
０５
　　本报北京５月３０日讯　记者吴兢今天从铁道部获悉：开展“严打”斗争以来
，各级铁路公检法部门把这次“严打”斗争作为当前的中心任务，密切配合，协同
作战，取得了丰硕战果。
　　据介绍，开展“严打”后，一批影响大、危害严重的大要案相继侦破，一批犯
罪活动猖獗、作案累累的犯罪团伙被铲除，一批严重刑事犯罪分子先后落网；铁路
公检法先后召开公捕公判大会２６场，捕判一批犯罪分子。长沙铁路公安处摧毁了
一个由４名安徽、河南籍流窜犯组成的抢劫货车押运员的犯罪团伙。这个团伙于今
年３、４月间，在株洲至岳阳、衡阳至娄底间过往货车上，采取持刀威胁、殴打、
捆绑押运员等手段，作案１６起，其中大案１２起，抢劫现金４０００余元。广州
铁路公安处在广州市内端掉了一个制贩假火车票的黑窝，抓获张尚金等６名案犯，
查获伪造的客票１１９４张、票条２２４６张。＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
短波
莆田江口镇党员统一佩带党徽
刘永玉
０５
　　本报讯　自今年五月十三日起，福建省莆田县江口镇党员统一佩带党徽，实行
“挂牌上岗，挂牌服务”，接受社会公开监督。江口镇的全体共产党员佩带党徽，
公开亮出自己的身份，在社会上产生了强烈的反响，受到了群众的广泛称赞。广大
党员也感到佩带党徽带出了党员的荣誉感和压力感。　（刘永玉）＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
短波
湖口县纪委为乡局领导设重视奖
沈庚保
０５
　　本报讯　为促进各乡镇和县直单位领导重视纪检监察工作，最近江西省湖口县
纪委决定在对各级纪检监察机关实行严格考核的基础上，对乡局领导单独设立重视
奖，并出台了六项内容考核计分的考评方案。　（沈庚保）＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
■
中国作协等举办秦文君作品研讨会　时代渴望儿童文学精品
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京５月３０日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：今天上午
，８０多位儿童文学界人士欢聚在北京文采阁，研讨儿童文学作家秦文君的近作《
男生贾里》和《女生贾梅》。
　　中宣部副部长、中国作协党组书记翟泰丰出席研讨会并讲话。他说，我们所面
临的时代，是民族振兴、国家富强的伟大时代。时代呼唤文学精品，更急切地渴望
儿童文学精品。努力创作具有时代气息和民族特色、贴近当代少年儿童心灵、具有
感染力的精品力作，是当代儿童文学作家的光荣职责。他表示，希望广大儿童文学
作家认真落实江泽民总书记关于繁荣儿童文艺的重要指示，爱时代，爱孩子，爱本
行，深入少儿生活，为孩子们塑造更多的给他们以启迪的时代儿童艺术形象。
　　秦文君是上海《儿童文学选刊》副主编，８０年代初开始儿童文学创作，至今
已发表作品３００余万字。她的代表作长篇小说《男生贾里》、《女生贾梅》，自
９０年代初问世以来，在少年儿童读者中引起强烈反响。《男生贾里》荣列中国作
协第三届全国优秀儿童文学奖小说类榜首。
　　秦文君说，为我的作品召开研讨会，是我一生难忘的殊荣。这充分体现了党对
少儿文学、儿童文学作家的关怀和期望。我们要保持心中的一块净土，坚持不懈地
努力，创作更多更好的作品，让我们的作品走进孩子们的心中。
　　这次研讨会由中国作协、上海市委宣传部和上海市作协、少年儿童出版社、安
徽少年儿童出版社召开。＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
短波
淮滨开展党政领导系列演讲活动
何怒涛
０５
　　本报讯　近日，革命老区河南淮滨县党政领导同志走机关、下乡村、入企业、
进学校，组织开展“为党增辉、为民造福”系列专题演讲活动。领导同志自己动笔
写稿，亲自登台演讲，受到社会各界的欢迎。　（何怒涛）＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
短波
武警厦门市支队积极配合“严打”
石伟斌
０５
　　本报讯　武警福建厦门市支队积极配合公安机关打击各类严重刑事犯罪分子。
目前，这个支队已多次派出官兵配合“严打”行动，抓获一批犯罪分子，收缴了一
批凶器。　（石伟斌）＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
短波
宜昌交警巡警合一执法
■
０５
　　本报讯　湖北宜昌市市区主要街道上，近日出现了交通巡警。市政府为了加强
城区综合治理，维护城市交通，创造文明优美的市容秩序和卫生环境，于今年五月
一日颁布了《宜昌市公安交通巡警巡察规定》，专门组建了一支交通巡警队伍。＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
■
公仆风范　精神永存——记福州市建委计划科科长林炳熙
黄芝晓／黄金森／陈向京／潘帝都
０５
　　（福建日报记者　黄芝晓　黄金森　陈向京　本报记者　潘帝都）
　　１９９５年９月２日晚，年仅４８岁的福建省福州市城乡建设委员会计划科科
长、长乐国际机场建设总公司场道工程部经理林炳熙，因工作劳累过度不幸去世。
　　殡仪馆大厅里，花圈如云，悼念者如云，哀乐和哽咽抽泣声撕心裂肺。
　　一个普普通通的干部，用他的勤奋、奉献、清廉、节俭，塑造了人民公仆的风
范和共产党员艰苦奋斗的精神，赢得了人民的崇敬。
　　　　　　鞠躬尽瘁
　　盛夏的福州，骄阳似火。全身心扑在机场建设上的林炳熙，在滚烫的机场跑道
上，在蒸笼似的简易工棚中没日没夜地工作。
　　请看他生命最后几天的工作日程表：
　　８月２３日，为了攻克机场跑道道面设置上的一个难题，他顶着酷暑率员赴郑
州、武汉、上海等机场考察。２７日，途中中暑。２８日下午，自上海返福州，拖
着病体，连夜赶写考察报告。２９日，机场跑道施工现场温度高达４０摄氏度以上
，他带病坚持工作９小时。３０日，继续在工地工作，晚上回家，病情加重，仍强
忍着整理考察带回来的资料。３１日一早，他不顾妻子劝阻，执意赶到４０多公里
外的机场，沿着５公里长的外排水线一步步地检查过去，回到工棚时，已近下午１
点。９月１日，林炳熙发烧３９．５摄氏度，出现尿频尿急现象。上午，他仍支撑
着主持召开了机场南进场路海堤工程协调会；下午，与有关人员一起研究跑道道面
施工；之后，顶着酷热一步步检查了长达３．６公里的跑道和滑行道。晚上，开始
出现无尿现象。
　　９月２日早上，他躺在床上，面色发青，嘴唇乌黑。机场领导知道后要派车送
他去福州看病。他说：“今天，国家民航总局的领导要来审定跑道道面设计方案，
我情况比较了解，我绝不能走！”中午，送走了民航总局领导，大家硬把他送到医
院。
　　福州市卫生局调来了最优秀的专家抢救。但是，晚了。由于中暑、高热引起的
脑水肿，林炳熙到医院后仅５个小时，就停止了呼吸。在医院指挥抢救的福州市副
市长林永诚失声痛哭：“老林是累死的！”
　　２５年来，林炳熙不论在什么岗位，他都像一部开足马力的机器，不停地运转
。
　　人们不会忘记，福州一条条宽敞的大道、一座座矗立的立交桥，洒下了林炳熙
辛勤的汗水，留下他闪光的足迹。他在担任指挥６年多的时间里，共修建１５条路
和两座立交桥。为了优化施工方案，保证工期和路的质量，他几乎放弃所有的节假
日，几乎每天都工作十五六个小时。有好几次，他下半夜骑车回家，困得迷迷糊糊
，打开杂物间后，竟把别人的自行车推进了杂物间，自己的车仍放在外面。修建通
往福州机场的迎宾路，他工作没有白天，没有黑夜，整整半个月没回家。
　　１９９３年，长乐国际机场筹建，组织上决定调林炳熙负责机场场道工程部工
作。此时，他儿子正参加高考，妻子身体不好，双亲年事又高，家里多么需要他留
下。可他二话没说，第二天就带着行李来到机场。工地上生活十分艰苦。但收入反
而减少了，没有了奖金，工资袋里每月少了几百元。为了机场建设，精神的力量足
以战胜一时物质的匮乏。他以身作则，带头克服困难。即使在生命垂危的昏迷状态
中，他嘴里依然念叨着：“一区二区三区，这里还要上两车土！”“绝对不能干砌
！这会毁了机场。”
　　工作，工作，奋不顾身地为党、为人民的事业竭尽全力地工作，　这已经成为
林炳熙生命的一部分。
	　　无私奉献
　　林炳熙常说：“如果人人都给国家省点钱，国家就会富起来；如果人人都浪费
一点，国家就会穷下去。”同事们说：“谁浪费国家一分钱，就像挖了老林心头的
一块肉。”
　　去年初夏的一天，林炳熙从机场回来，满脸的不高兴。他搬出许多资料，写啊
，画啊，搓着手在屋里走来走去，吃饭也发呆。妻子吓坏了，不知出了什么事。原
来，一笔事关３３０万元的经费该不该花的问题使他焦虑不安。机场南进场路，原
计划做震冲处理，林炳熙苦心琢磨，作了详细地质调查，并调阅了大量资料，果断
提出不要做震冲。他的建议被论证采纳，为国家节省了３３０万元人民币。据不完
全统计，林炳熙和他的同事们提的合理化建议，已使长乐国际机场节省了近２００
０万元资金。
　　林炳熙对施工管理费，项项精打细算，简直到了“苛刻”的程度。他当道路建
设指挥，东奔西跑，领导叫他配部手提电话，他嫌花钱多，只配了一部数字传呼机
。大热天，坐车在工地跑，他不让开空调，怕多耗汽油；夏日出差，舍不得住有空
调的酒店，而是住４人间低档旅社……
　　林炳熙全身心地投入到省城路桥建设事业上，别的什么也顾不上了。
　　修洋头口立交桥那年夏天，一天傍晚，他从工地上回家拿东西。儿子发烧到了
４０摄氏度，家里老人心急如焚，催他快带孩子去医院。他却说：“他妈妈快下班
了，我已留下纸条，请她带孩子上医院。”说完，又上工地去了。
　　１９８７年夏天的一个下午，几乎全是木结构的透龙街离他家不远处失火了！
妻子火急火燎地打电话告诉他，可他说：“我正在开协调会，实在走不开，过会儿
再说。”半小时后，周围的人家都已搬空，大火眼看就要烧到家门口了，他才急匆
匆带着几个人赶回来，多亏消防队劈开了防火通道，他家才幸免于难。
　　类似情况，不知遇过多少回，林炳熙父母和妻子说，每一回他总是内疚地把两
手一摊：“实在没办法。”可是，工作上有再大的困难，林炳熙都是有办法的。
　　　　　　两袖清风
　　１９８３年，林炳熙担任福州市道路修建指挥部指挥，手中有了工程发包权、
质量检验权、工程款审批权之后，他给自己约法三章：不利用职权谋私，不给亲戚
朋友开方便之门，不贪图享受，率先垂范。
　　每逢年终或工程竣工，有的施工队为了答谢，送来红包。他说：“你要送红包
就别在我这里干活。”一次，一位包工头带着“条子”，自称某领导的亲戚，要求
给一个工程，林炳熙照样按指挥部的规矩办。那人碰壁而去，后来递条的人就少了
。
　　１９９２年，一场强台风把他家年久失修的祖宅刮坍了一半。一个工头得悉，
要帮他修好并加盖一层楼，当然也带了一条小小的“尾巴”——要求林炳熙给他
一条路的工程。林炳熙严词拒绝。他自己请了几个小工，让年迈的老母亲守在门口
，拉一车沙，付一车沙钱；运一车砖，给一车砖钱；做一天工，算一天工钱，自己
掏钱修复了坍掉的房。
　　林炳熙常说，一个人生活上不计较，才能全身心地投入工作。经他签字支出的
工程款达５亿多元，可他生活简朴得让人不敢相信。他不抽烟、不喝酒、不进卡拉
ＯＫ厅；脚上穿的翻毛皮鞋，是十几年前在江西煤炭局时单位发的；平常穿的“的
卡”中山装，已洗得发白；他一生穿过的唯一一套西装，是他的妻子用工作服改做
的。１９６５年做的一件蓝棉袄，已经有３０多块补丁，他还带到机场，说风大可
以挡挡风。
　　没有到过林炳熙家的人也许不信，手下有那么多工程队的林指挥，两房一小厅
的５０来平方米房子，住了８年竟没有任何装修；家里摆设也无法再简单了：三个
旧箱子用布一遮，权充装饰台，几张椅子用麻绳或塑料绳捆着支撑着；打开衣箱，
竟挑不出一件像样的衣服。
　　儿子曾有个出国进修机会，可是，因经费负担不起，被迫放弃了。林炳熙的心
阵阵发酸。他儿子至今还记得当时父亲红着眼圈，拉着他的手说：“爸爸对不起你
。”他用实际行动履行着他自己的愿望：“我这辈子求的就是离开这个世界时，能
够清清白白，没有做对不起党、对不起人民的事。”
　　斯人已去矣，其魂也永存。最近中共福建省委发出通知，号召全省广大干部、
党员向林炳熙学习，他的事迹被福州歌舞剧团编写成歌舞剧，演出近百场，感染了
成千上万观众。一个学习林炳熙的热潮正在八闽大地掀起。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
简讯
美“奋进”号航天飞机顺利返回地面
新华社
０５
　　美国“奋进”号航天飞机２９日早晨７点零９分准时降落在肯尼迪航天中心，
成功地完成了本次为期１０天的航天飞行中的所有实验。“奋进”号本月１９日升
空，至今晨着陆之时共绕地球１６１圈，行程约６４０万公里。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
简讯
亚洲对液化天然气的需求将大幅增加
新华社
０５
　　总部设在巴黎的国际能源机构预测，到２０１０年，亚洲对液化天然气的需求
将增加一倍以上。国际能源机构在它最近出版的《亚洲瓦斯研究》上作了上述预测
，同时还指出，在所有能源之中，亚洲对天然气的需求将增长最快。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
■
世界无烟日
王烁
０５
　　由世界卫生组织发起，从１９８８年开始，每年的５月３１日被定为“世界无
烟日”。设立“世界无烟日”旨在敦促各国政府、社区、组织及个人，特别是青年
，意识到烟草引起的诸多问题，并采取适当行动来制止吸烟这种有害的行为。同时
，世界卫生组织在这一天呼吁吸烟者戒烟。每一年度的世界无烟日都有一个鲜明的
主题，循序渐进，逐步深入，体现了纲领性、延续性、针对性和可操作性的统一。
以下是各年度的主题：
　　１９８８年“劝阻吸烟”；１９８９年“妇女与吸烟”；１９９０年“青少年
不要吸烟”；１９９１年“在公共交通工具上不吸烟”；１９９２年“工作场所不
吸烟”；１９９３年“卫生部门和卫生工作者反对吸烟”；１９９４年“大众传播
媒介宣传反对吸烟”；１９９５年“烟草与经济”。
　　今年的主题是“无烟体育运动和艺术活动”，旨在把体育运动同艺术活动结合
起来开展反对吸烟的活动。　　（王烁）＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
那不勒斯队三比○胜国安队
汪大昭
０５
　　本报北京五月三十日讯　记者汪大昭报道：北京国安队今晚在北京工人体育场
进行的中国邮政杯中意足球互访赛中，以○比三负于意大利那不勒斯队。国安队状
态欠佳，使许多现场观战的球迷感到失望。
　　上半时，主队虽然在踢到三十多分钟时，被那不勒斯队九号阿戈斯蒂尼门前冲
顶破网，但双方攻势大体均衡，场面还算看得下去。下半时开始后十多分钟之内，
客队先后在左右两肋袭入空当，从国安队后卫队员之间的洞开之处突破攻门，将比
分扩大到三球差距。北京国安队总共派遣七名后卫队员先后出场，却防不胜防，进
攻又打不到要害，全场没出现一次有威胁的射门。
　　上任不几天的那不勒斯队主教练蒙特福斯科认为，两天前输给大连万达队的原
因是球员过分疲劳和时差不适，今天已经得到调整。他对这场比赛中球迷对主队大
喝倒彩表示不解，并说，球迷应当毫无疑问地支持自己的球队，给球队鼓劲。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
沙龙全国网球巡回赛南京站比赛　种子选手多闯入八强
王霞光
０５
　　本报南京５月３０日电　记者王霞光报道：’９６沙龙全国网球巡回赛南京站
的比赛从本月２７日开拍以来，经过４天的预选赛和正选赛，男单、女单、男双、
女双均于今天产生八强。绝大多数种子选手顺利过关。
　　闯入男单八强的是：郑宇、徐欣、郭剑、鲁凌、潘兵（持外卡进入正选赛）、
张宇、朱本强和刘毅。女单八强是：刘轶、李婷、丁丁、倪薇、刘智嵘　、汤琰、
刘慧娜和樊娜。男单种子选手蔡威、王宇巍和女单种子选手刘薇娜、付琳则被淘汰
出局。男双种子选手郭剑／郑宇、邓海波／鲁凌、夏嘉平／蔡威、徐欣／商越洋和
女双种子选手倪薇／李婷、付琳／刘利、刘智嵘／陈胤、刘轶／翟雅静也都比较轻
松地打进八强。
　　南京站的比赛参赛选手较多，男选手７４人，女选手７１人，其中有１１位业
余选手。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
中国足球队访荷友谊赛　虽输两球　仍受赞扬
魏崴
０５
　　本报荷兰蒂尔堡５月３０日电　记者魏崴报道：２９日晚，中国国家足球队在
这里同荷兰国家队进行一场友谊赛，结果中国队以０∶２败北。
　　如果不以成败论英雄，中国队员的表现应当说还是不错的，尤其是守门员区楚
良，救出不少必进球，他的精彩表演赢得场上多次掌声。
　　对于中国国家队首次应邀到荷兰比赛，荷兰观众表现了很大的热情，有１．５
万个座位的看台上坐满了人，荷兰一家商业电视台对这场友谊赛进行了实况转播。
荷兰政府负责卫生、体育和福利的国务秘书特尔普斯拉特女士告诉记者，中国队员
是积极卖力的，有的队员很有前途。她认为这种友谊赛对提高中国足球队的水平可
能会有帮助。她还透露，明年６月间荷兰阿贾克斯队准备去中国踢球。
　　中国队教练戚务生认为，中国队员在比赛中还是放得开的，没有什么心理负担
，通过比赛可以提高自己球艺。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
中日围棋擂台赛揭幕　我方女先锋丰云奏凯
李长云
０５
　　本报北京５月３０日讯　记者李长云报道：中国棋院消息，ＮＥＣ杯第十一届
中日围棋擂台赛首盘比赛今天在日本东京落子，中国女先锋丰云八段执黑中盘战胜
日本女先锋西田荣美四段。
　　是役，由于双方实力有差距，前３０手之后，丰云的黑棋明显占有优势。战至
１２３手时，黑棋在盘面左上角一夹，吃掉白棋４子后，西田荣美见盘面实空相差
悬殊，已无力挽回败势，遂投子告负。
　　丰云八段６月１日将继续在日本东京迎接日方第二位棋手羽根直树六段的攻擂
。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
全民健身宣传周期间　全国百万群众将参加广播操表演赛
许立群
０５
　　本报北京５月３０日讯　记者许立群报道：记者从国家体委获悉，６月１０日
至６月２０日期间，全国３０个省（区、市）的百万名群众将参加全民健身广播体
操表演赛。这仅是全民健身宣传周的一项活动。
　　为大力宣传《中华人民共和国体育法》、《全民健身计划纲要》，隆重纪念毛
泽东同志“发展体育运动，增强人民体质”题词发表４４周年，国家体委决定举办
’９６全民健身宣传周活动及全国全民健身广播体操表演赛。这是继去年宣传周之
后举办的第二次全国性全民健身宣传活动。
　　宣传周活动主要内容有：开展宣传活动，采用文艺演出、街头宣传等形式，形
成较大的宣传声势和氛围；开展群众性体育锻炼、健身活动，有组织地开展适应不
同人群、不同年龄、形式多样、丰富多彩的民族、民间体育活动；开展健身与健康
相关的科学活动，以普及体育健身知识、推广科学健身方法为目的，开展体质检测
，体质与健康咨询，推荐简单易行的适应不同年龄锻炼的健身方法和器械等活动。
　　全民健身广播体操表演赛主会场设在北京，各省（区、市）的省会城市设分会
场。届时，既有国家体委１９９０年推广的《第七套广播体操》为主要内容的全国
广播体操表演赛，同时，还有根据幼儿、中小学生、各行业特点而设计的创编操表
演。国家体委将设立“优秀组织奖”和“优秀宣传奖”，对先进单位给予表彰。全
国全民健身广播体操表演赛得到了北京众味食品有限公司等企业的支持。＊

１９９６０５３１
第１版
■
三河，听百姓诉说——三河市公安局“严打”纪事
刘工践／岳富荣
０５
　　（本报记者　刘工践　岳富荣）
　　横扫邪恶，势如卷席。用这形容河北省三河市正在进行着的“严打”斗争，并
不过分。
　　因流淌着洵河、鲍邱河、汝河而得名的三河市，地属河北，西接北京，素有“
京畿门户”之称。居住在境内三条河域的４２万百姓，对这场“严打”怎么看，怎
么说？透过街闾村巷又传出哪些扬眉吐气的信息？
　　　　　　印象之一：“打心眼里拥护‘严打’”
　　在三河，市里设“严打”指挥部，市委书记刘学库任总指挥。三级书记抓“严
打”，每周一把手听一次汇报，做一次工作部署。市公安局长殷志刚、政委段上禾
介绍：同１９８３年的“严打”比较，这次党委的重视程度、群众发动的广度以及
打击的力度，都超过那一次。一个多月，已破获重特大案件１５０多起；打击有黑
社会性质的团伙２９个。过去杀人抢劫、绑架放毒、作恶多端的，一个个落入法网
，老百姓莫不拍手称快。宏达冲压件厂厂长刘健说：“我厂女工多，过去下夜班都
得接送。这次‘严打’以后，老百姓腰杆硬起来了，企业有了安全感。”第六建筑
公司总经理赵天福说：“早该这么办，该硬就得硬。”４月中旬，公安局一举抓获
李晔、李华等８人在城区公开欺诈捣乱的流氓团伙。他们从１９９５年开始在１４
个餐厅砸玻璃、撕菜单、不付帐，欠饭钱合１．２万元，还进行敲诈、盗窃等犯罪
活动。过去饭店老板对这伙“市霸”惹不起，敢怒不敢言。这次，鸿达饭店经理王
少林说：“还是党中央、国务院的‘严打’决策好，否则这买卖做不下去了。”
　　　　　　印象之二：“有事还得找警察”
　　这是蔡官营小学全体师生的肺腑之言。短短七个字，凝聚着群众对人民警察的
热爱和信赖。
　　原来，该校２年级学生周建立，今年４月１２日下午放学回家时被４名驾驶三
轮车的歹徒绑架。歹徒把一张写有要建立爸爸拿２０万元钱赎人的纸条交给一个小
学生。机灵的小建立在车开出一里多地时趁机跳车逃走。当晚７时，市公安局接到
报案后，刑警大队队长张金生、副队长赵军，立即带上警察，驱车４０多公里，包
围了歹徒刘辉所在的村。同时，还部署警力，对周建立家人和学校其他学生实施保
护，以防歹徒报复。４月２４日，终于在姑山庙会上将刘辉抓获，另外３名同案犯
也在３天内落入法网，学校教师和学生这才松了口气。小建立的母亲动情地对记者
说：“公安干警７天７夜保护我家家人和学校学生，没抽我一支烟，没喝我一口水
，饿了就自己吃方便面。真是人民的好警察。”
　　情未了，心不甘。难怪５月７日下午，在三河公安局门前出现了动人的一幕：
周广伶，这个在北京经营餐馆的被绑架小孩的父亲，带着人，将刻有“人民卫士”
四个大字的一块精制大铜匾送上来了。他紧握公安局领导的手：“你们雷厉风行，
为我家解难排患，壮了我家的胆，壮了三河人民的胆。”
　　　　　　印象之三：“铲除邪恶，正了民风，淳了民俗”
　　５月初，齐心乡党委书记勾志富代表全乡３６个村党支书记，联名为市公安局
请功。他说，１９９５年以来，在南聂庄一带，北到平谷县马场地，以李军为首的
１１人犯罪黑社会势力，疯狂地抢劫、敲诈，鱼肉百姓，践踏乡里。百姓惶惶不可
终日，不敢举报，忍气吞声。公安干警这次打掉这伙村霸，打得及时，打得好。正
了民风，定了人心，淳了民俗。
　　老百姓在街头巷尾议论：“过去谁敢管，还不是怕报复？现在‘严打’动了真
格的，敢站出来仗义执言的人多了，勇于同歹徒搏斗的人多了，妻子领丈夫投案自
首的人多了。这‘三多’说明社会风气正了。”今年４月２０日以来，全市没发过
一次案。５月１７日，高楼镇程官营村的三名负案在逃犯申春冬、黎建军、王焕城
分别在妻子的带领下，到小崔各庄派出所投案自首。
　　震慑邪恶，保护人民。老百姓称市公安人员是一支“威武之师、正义之师”。
一个多月以来，三河市公安局共收到群众送的匾额８块、锦旗１７面，以及各地寄
来的感谢信。市委副书记李广桐对记者说：“为了人民的利益，我们将把这场斗争
深入开展下去。”＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
跨过“低门槛”——北海走出“房地产热”经济扎实启动
彭嘉陵
０５
　　（本报记者　彭嘉陵）
　　十里银滩不再人头攒动，榕树的浓荫遮蔽下的街道不再拥挤，一多半楼房建到
一半停了工，建成开通数月的火车站冷冷清清……自１９９３年７月国家加强宏观
调控以来，北海，这座中国大西南唯一的出海口，似乎一蹶不振了。
　　这只是表面现象。如果说，１９９２、１９９３年北海建设有些“发烧”的话
，那么现在，北海的“体温”已降至正常，像边调养边康复的人，正蓄势待发。
　　　　　　急于求成难长久
　　也许是北海人太急于求成了。从１９８４年被划为沿海开放城市到９０年代初
，眼看着其他城市往前迈大步，北海这个出身于小渔村的城市，却变化不大，慢慢
落在了后面。由此，依靠炒作房地产的发展模式在北海确定了，以低地价和优惠政
策的“低门槛”吸引投资者。一时间全国各地的资金和人才纷纷涌向北海，圈地，
造房，整个北海成为一个大工地。
　　然而，两年多前，国家加强宏观调控，来自全国各地的投资者、建设者，潮水
般涌来，又潮水般退去了；投入北海的资金，也迅速减少，只给北海留下一幢幢建
了一半的水泥森林。北海的建设者、决策者们抱怨过、失落过，但冷静思考后，他
们明白了，房地产过热造成的“泡沫经济”不会长久。
　　而今，北海经济在低迷中徘徊了３年，今后到底怎样发展？水泥森林就这么长
久竖立在美丽的城区里吗？当然不会。最近，北海请来中国经济界、理论界的知名
专家、学者，召开北海经济发展研讨会，为北海今后的发展出谋划策。
　　　　　　切实打基础
　　专家们认为，北海首先要为今后的发展定好位。专家们分析，北海抵御风险的
能力较弱，关键在于北海目前还没有自己真正意义上的加工业。珠江三角洲地区经
济受外界影响较小的原因关键在于第二产业多，有实力，有依托。北海可以借鉴其
经验。
　　有的专家认为，北海现有６０万平方米商品房闲置，应该把房地产二级市场搞
起来，用发达的二级市场来带动一级市场，现房、期房加上异地交易一齐上，搞得
好，人才资金都可引来。
　　还有专家认为，北海应该培育大市场，营造出良好的市场环境，吸引西南五省
区七方的货物在此集散、中转，真正建成大西南通向东南亚的便捷出海大通道。
　　专家们的许多建议，与决策者的想法不谋而合。两年多来，北海一面认真反思
过去的失误，寻找着启动经济的最佳方案，一面踏踏实实地搞好基础设施建设。现
在，北海至钦州铁路已于１９９５年５月建成通车，结束了北海没有铁路的历史，
且与南（宁）防（城港）铁路、湘桂铁路、湘黔铁路以及目前正在紧张施工中的西
南大动脉南（宁）昆（明）铁路等连为一体，为大西南提供了一条最便捷、最经济
的出海通道。
　　北海机场进行了扩建，增建了３２００米跑道，增开了１０多条航线；北海国
际海运码头和铁山港两个万吨级以上起步码头动工兴建，全市大小港口总吞吐能力
接近２９２万吨；新建了北海汽车运输客运大楼、客运中心，客货运输通讯导航综
合系统也基本完成；公路建设也加紧进行，５０米以上宽度的城市道路已建成１４
条、２７平方公里。由此，港口城市大框架初步形成。
　　　　　　魅力又现
　　尽管遇到了很大困难，但北海近两三年经济总量、城市规模、社会事业和人的
精神面貌都变化明显。１９９５年，北海国民生产总值和工业总产值首次双双突破
百亿元大关，这使北海成为广西经济发展最快、最活跃的地区，并成为广西新的经
济增长点。工业开发区和扶贫工业园建设步伐加快，一大批骨干企业建成投产，产
值超过亿元的企业已达１２家。一批重大工业项目进展顺利，１２０万千瓦电厂和
北海化纤厂获国家批准，已于去年动工，１００万吨的钢厂和６００万吨的炼油厂
也将开工。
　　外商仍看好这片成长中的土地。１９９３年以来，北海批准外资项目８００多
个，实际利用外资１０多亿美元，外商投资企业从港澳台地区扩展到２０多个国家
和地区，一些实力强、影响大的客商和集团公司纷纷前来投资兴业；作为大西南唯
一的沿海开放城市，北海仍具魅力，１９９４年审批内联企业８１０家，新增外地
驻北海办事处、联络处８２家，１９９５年引进内联企业２９６户，新增设办事处
２６家。
　　最为重要的是，北海人已从当年的房地产热中清醒过来，冷静、务实是北海建
设者们现行工作的出发点。用广西壮族自治区委副书记、北海市委书记兼市长杨基
常的话说，北海已从第一个低潮中熬过来了，尽管目前还有不少困难，但只要增强
忧患意识和竞争意识，抓住新的机遇，北海经济发展就会赢得新的进步。＊

１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
■
加强思想教育　培养优良作风　北京城建集团既建楼又树人
刘岳玲／徐淑尧
０５
　　本报讯　北京城建集团党委近年来始终把用邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论武装全体党员、教育干部职工作为重要任务。他们强化了两级中心组的理论
学习，形成了以党委理论学习中心组、党校和业余党校“三位一体”的理论学习格
局，坚持把理论学习作为提高党员、干部素质的一项战略任务来抓，制定了《干部
培训工作三年规划》，采取区分层次、分类指导的方法，同时保证了党员教育轮训
面每年都在９５％以上。
　　该集团利用每年的施工淡季，各单位采取脱产轮训、集中培训、办班学习等形
式，每年对职工进行一个主题的政治教育，如“改革与人生观”、“传统与使命”
、“爱国主义教育”等，既与时代脉搏息息相通，又紧贴企业实际。
　　近年来，在煤气管道和自来水管突然爆裂、烟囱即将倒塌、歹徒持枪杀人等急
难险重的情况面前，在人民群众生命财产受到严重威胁时，许多职工把生命置之度
外，挺身而出。据不完全统计，几年来，已有５６名职工从大火、急流、冰洞、井
下等危及人民群众生命安全的恶劣环境中抢救同胞和战友；有１１３人次挺身而出
，勇斗歹徒，保护了国家和人民的生命财产；有１５万人次救死扶伤，解难扶贫，
照顾孤寡老人，拾金不昧，为群众义务修车理发。以集团所属城建三公司为主力的
北京市抢险大队，被中央和北京市领导誉为一支京城特殊的快速反应部队。多年来
，城建集团承担施工的工地有１５０多个获得了北京市“文明安全工地”，有１８
个二级公司单位被命名为“重合同、守信誉”单位，列北京市建筑行业之首。
　　（刘岳玲　徐淑尧）＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京５月３０日讯　据中央气象台提供的信息：５月２５日以来，陕西、
山西、河北、河南等省的部分地区以及北京出现一次阵雨或雷阵雨天气过程，局部
地区伴有雷雨大风和冰雹。这次降雨过程雨量较小，一般不足１０毫米，尚不足缓
解上述地区的旱情。总体上说，近一周内北方大部地区雨水稀少，气温较高。此外
，长江以南广大地区阴雨天气较多，雨量分布不均，部分地区降大到暴雨，局部地
区降大暴雨。
　　未来一周，正值冬麦区江苏、安徽、河南等地麦收的大忙时节。预计上述大部
地区常有阵性降雨天气发生，局部地区还伴有雷雨大风或冰雹，这种阴雨天气将对
小麦收晒带来不利影响。
　　预计６月１日至５日，由于冷空气和西南暖湿气流的共同作用，我国大部地区
将先后有一次降雨过程，西北地区东部、华北大部和东北地区将转为阴天，部分地
区有小到中雨，黄淮、江淮、江南大部以及西南地区东部有小到中雨，其中，江淮
、江南地区北部的部分地区有大雨，局部地区有暴雨。这场降雨对江淮、江南早稻
的生长发育和中稻的移栽返青十分有利。
　　６月２日至６日，华南大部地区为晴热少雨天气。＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
“８６３”计划十年巡礼
专家评估“８６３”实施十年　成果令人瞩目　“九五”为收获期
陈祖甲
０５
　　本报讯　记者陈祖甲报道：最新的一份专家评估报告表明，我国“８６３计划
”实施１０年，基本实现计划的阶段性既定目标，“九五”期间将是成果应用的高
峰期和面向下世纪高技术产业发展的播种期。科技界和产业界对此都十分关注。
　　这份评估报告是中国科学技术促进发展研究中心在今年年初完成的。这次长达
几个月的评估工作，积累了系统规范的统计数据，重点采集一些行政渠道所不易获
得的信息，通过多角度、多方面的分析比较，回答了一些计划实施中的热点问题。
　　评估采取定性和定量、统计数据和问卷调查相结合的方式。对有的主题专家和
部门科技领导，评估工作组还作了登门面访。据了解，这类由独立科技咨询机构对
政府计划实行评估工作，在我国是１９９４年开始的。将结果向社会公布这还是第
一次。
　　评估报告肯定了“８６３计划”实施１０年所取得的令人瞩目的成就。科技界
和产业界的绝大多数专家认为，在以往的１０年中，“８６３计划”在所选的高技
术领域，以比国外少得多的资金投入和时间，缩小了我国同先进国家的差距，突破
了一大批重大关键技术，某些方面已跃居世界先进水平，使我国在国际高技术领域
占有一席之地。大多数参加评估的专家将“８６３计划”对我国整体科技水平所做
的贡献列在所有科技计划的第一位。
　　“８６３计划”的主要目标之一是持续有效地提高我国产业的国际竞争力。评
估报告认为，整个“８６３计划”成果的技术水平较高，８４．３％的成果近期可
用于我国经济建设和社会发展。两系法杂交水稻的应用将有可能改变我国粮食产量
多年徘徊的僵局；转基因抗虫棉的研制为我国棉花生产提供有效的抗虫技术途径；
计算机集成制造系统的运用为我国制造企业增强了市场竞争能力。“８６３”成果
的应用增加了我国产品的技术附加值，提高产品质量，降低成本，缩短交货期，增
强企业开拓市场的应变能力，替代进口，促进消化吸收，对我国产业变化增长方式
有较大的影响。
　　评估报告也指出，“８６３计划”取得的成果对我国高技术产业发展虽初见成
效，但直接的经济效益还有待提高。评估表明，多数企业应用成果的时间在成果产
生后１—３年，保持其先进水平的平均周期至少有３年左右，有的可达到５年。７
０％的科技界、产业界的行家对“８６３计划”的前景持乐观态度。他们强调，“
九五”期间是我国应用“８６３”成果的高峰期，应配置人力和经费，加强中间转
化和应用工作，将“解决高技术产业的关键技术”放在第一位。
　　评估报告还谈到，在“８６３计划”实施中，企业参与程度同国际高科技计划
的差距较大。承担“８６３”项目的企业仅占５％，这种状况有待改变。
　　评估工作组对“８６３计划”的管理作了调查。“８６３计划”实行了在政府
指导下，专家参与管理的机制。这是我国科技计划管理制度的重大创新。评估结果
显示，“８６３计划”的专家管理机制运行良好，各界人士对此思路表示首肯。但
在具体实施中还存在着诸如专家结构合理化和局限性、公平与选择、专家的管理素
质提高与保持学术优势、专家组织系统的法律地位和保障以及管理过程的透明度等
矛盾和问题，值得探索和改进。
　　“８６３计划”聚集了我国一批高技术研究与开发的精英，“８６３计划”的
队伍每年稳定在１万人左右，４５岁以下的占５５．３％，成为高科技研究人员的
培训基地。１０年中培养研究生５５００余人，其中博士后２０７人，博士１４９
４人。“８６３计划”还吸引一批留学人员回归，报效祖国，占研究开发人员的５
％。
　　然而，评估报告指出，目前“８６３计划”执行骨干的年龄结构存在老化现象
，课题负责人平均年龄为５２．５岁，缺乏青年骨干。高技术产业化工程人员严重
不足，成为高科技产业化的制约。报告建议，“九五”期间，“８６３”课题负责
人的层次需要相对稳定，发挥中青年骨干的作用，培养３５岁以下人才，为我国下
世纪高技术发展奠定人才基础。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
以大选初步计票结果显示　内塔尼亚胡得票暂多于佩雷斯
刘水明／吴文斌
０５
　　本报耶路撒冷５月３０日电　记者刘水明、吴文斌报道：以色列大选对已经集
中的选票初步统计结果显示：利库德集团总理候选人内塔尼亚胡的得票率略高于工
党总理候选人佩雷斯，双方的支持率分别占有效选票的５０．３％和４９．６％。
　　以色列大选的计票工作是昨晚开始的，截至今天凌晨，统计显示佩雷斯的得票
率略高于内塔尼亚胡，但随着计票工作的继续，结果发生了戏剧性变化。今天上午
，已经集中的选票９９．９％统计完毕，内塔尼亚胡赢得的选票比佩雷斯约多１．
６万张，占有效选票的０．７％。但这不是最终结果，因此还不能肯定究竟谁会获
胜。
　　目前尚未集中的１４万张选票都是一些“特殊选票”，其中包括现役军人、驻
外机构人员和远洋货轮工作人员、医院病人、监狱管理人员和犯人的选票等。
　　此间分析家认为，军人的选票将对这次选举结果有着决定性意义，他们中的大
多数人都是首次参加选举，他们的态度将决定谁是以色列未来的总理。
　　据报道，以色列阿拉伯选民昨天的投票率不高是佩雷斯落后的原因之一。
　　大选结果预定５月３１日下午或６月１日午夜正式公布。
　　同时举行的议会选举的初步结果是，以工党为首的左翼阵营获４４个议席；以
利库德为首的右翼——民族主义阵营获４３席；宗教党派获１４席；阿拉伯党派
获９席；中间党派获１０席。＊

１９９６０５３１
第７版／国际
■
世经论坛公布经济竞争力最新排行榜
班玮
０５
　　新华社日内瓦５月２９日电　（记者班玮）总部设在日内瓦的世界经济论坛２
９日根据新的评估方法发表了１９９６年全球经济竞争力排行榜，新加坡名列榜首
，其他进入前１０名的国家和地区是：香港、新西兰、美国、卢森堡、瑞士、挪威
、加拿大、台湾和马来西亚。
　　世界经济论坛的报告将竞争力定义为一国或地区创造经济持续高速增长的能力
，并用经济的开放程度、政府作用、金融市场的发展水平、基础设施、技术水平、
企业管理水平、劳动力以及法律制度是否健全等８大指标来衡量。报告说，新加坡
等一些小国和地区经济之所以竞争力很强是因为它们都具有经济开放程度高、政府
干预少以及税收低等特点。
　　报告认为，新西兰是个值得今后细加研究的典型。该国在过去１０年中进行了
大胆的结构和政策改革，大大削减了政府开支，广泛实施了私有化，并在财政、养
老金和中央银行管理等政府政策领域进行了富有创意的改革，因此竞争力提高很快
。
　　美国虽然在大国中仍然竞争力最强，但今年的排名比去年的第一有所下降。报
告认为，其中的原因主要是美国的政府开支和税率较高以及国民储蓄率较低等。但
报告同时指出，美国在基础设施、技术水平和管理水平等方面仍然具有很强的竞争
力。
　　日本和德国这两个经济强国的竞争力今年出人意料地被排列在第１３和第２２
位。报告说这主要是因为日本市场仍然相对封闭，德国社会福利开支过高。除卢森
堡外，欧盟其他国家竞争力排名都不太高，英国名列第１５，法国第２３，意大利
第４１。报告认为西欧国家都背着一个“沉重的社会福利包袱”。
　　中国在排行榜中名列第３６。智利是除亚洲国家之外竞争力最强的发展中国家
，名列第１８。其他拉美国家排名都在第３３名之后。东欧国家的名次也都靠后。
俄罗斯则名列榜尾——第４９名。＊

１９９６０５３１
第８版／体育
■
谁能入选中国奥运代表团　将主要通过选拔赛方式确定
■
０５
　　新华社北京５月３０日电　国家体委有关部门今天在此举行情况介绍会，向参
加亚特兰大奥运会报道的中国记者通报中国奥运代表团的选拔和备战情况。
　　国家体委综合司司长吴寿章介绍说，根据不少国家普遍采用的方式，国家体委
首次采用通过选拔赛来确定奥运会参赛选手的办法，并相应确立了公开、公平、公
正的选拔方针。他说，推行选拔赛，能调动国家队、地方和部队体育系统的积极性
，增加竞争，是体育改革的一项新尝试和重大举措。目前，参加奥运会的大部分中
国运动员已经选定，他们正在加紧训练，争取在亚特兰大取得好成绩。
　　吴寿章说，这次组建中国奥运代表团的选拔赛基本采用４种方式，即根据国际
比赛的积分排名确定参赛选手，如乒乓球、羽毛球、网球等；通过奥运会预选赛获
得参赛资格，如篮球、足球、排球等许多项目；通过国际比赛获得参赛名额，再经
国内比赛选出参赛选手，如体操、跳水等；由国际体育组织制定参赛标准或分配名
额，通过国内比赛选拔选手，如田径、游泳、帆船、帆板等。
　　吴寿章说，在前年广岛亚运会后，国家体委就确定了引入选拔赛的奥运会组团
方针。此次奥运会选拔赛的具体方案，都是国家体委主管部门与这些项目的国家队
教练、有关地方体委的负责人等共同研究后确定的。
　　国家体委主管游泳、田径、跳水、水上项目、射击、射箭等部门的负责人在会
上介绍了各自项目的选拔和备战训练情况。
　　此次情况介绍会将持续两天。３１日，有关部门将介绍中国乒乓球、羽毛球、
举重、篮球、排球、摔跤、柔道、体操项目的选拔和备战训练情况。＊

１９９６０５３１
第１０版／农村经济
■
突破难点——农业部农村改革试验办主任杜鹰谈“四荒”拍卖
彭俊
０５
　　（本报记者　彭俊）
　　中西部农业发展的难点是如何发挥土地资源优势
　　而改革的重点正在于土地制度的改革
　　把发展的难点作为改革的重点加以突破，拍卖“四荒”是一个有战略意义的选择
　　“四荒”，一般指荒山、荒坡、荒沟、荒滩等非耕地资源。
　　“四荒”拍卖：拍卖使用权，谁购买、谁治理、谁受益，期限５０—１００
年，使用权可转让、可入股、可出租、可抵押。
　　“四荒”开发，形成了承包、承租、拍卖等多种形式并存的局面。
　　记者：“四荒”拍卖在全国许多地方已经展开。人们注意到，“四荒”拍卖起
步较早，开展较深入的地方，大都是中西部一些农村经济不太发达的山区。这其中
有何必然的联系？
　　杜鹰：发展农村经济，中西部没有东部优越的地理、交通、信息、技术条件，
乡镇企业的发展相对慢一些，但中西部有一个重要的优势，就是人均土地资源丰厚
。东部沿海人多地少，中西部山区地广人稀，因此中西部农村要加快发展，在土地
上做文章，在山地开发上做文章，是必然选择。山地开发周期长、风险大，要求要
有比耕地更加稳定的制度安排才行。正是这种中西部农村经济发展的内在要求，最
终推动着农民创造出“四荒”拍卖这种行之有效的办法。这对于加快中西部农村经
济的发展无疑具有重要的战略意义。
　　记者：“四荒”拍卖这种做法与过去的荒山开发承包有何不同？农村土地制度
的改革如何兼顾效率与公平？
　　杜鹰：“四荒”拍卖和过去的荒山开发承包，都是集体土地“两权分离”经营
责任制的形式。但拍卖比之承包又有所不同：第一，拍卖更加体现集体土地使用权
的有偿使用；第二，使用期限更长；第三，在拍卖过程中引入了竞争机制。这就在
一定程度上消除过去承包情况下，一旦荒山开发有了成果便出现哄抢、闹纠纷的情
况。因此拍卖更能调动农户的积极性，给农户的预期更稳定；有同志说，中国的问
题是农民的问题，农民的问题是土地问题，土地问题是一个权属问题，权属问题是
一个利益问题，我觉得是有道理的，落后地区的“四荒”拍卖验证了这个道理。农
民合理利益得到满足，得到保护，就能够进一步促进生产力的解放，在这方面，我
们仍然有政策潜力。
　　承包制以后，土地制度始终存在一个较难解决的问题，就是公平与效率的矛盾
或者叫福利原则与效率原则的矛盾。耕地由一家一户平均占有，体现了公平的原则
；但土地划分零碎和资源非优化的结合，使土地的效率原则难以体现，特别是土地
的规模经营和流转搞不起来。但是在非耕地的开发上就相对容易些。道理就是在耕
地上不能不优先考虑公平原则，而在非耕地上就可以优先考虑效率原则。通过拍卖
把地价显示出来，把市场的竞争机制显示出来了，就有可能在非耕地上率先形成土
地的要素市场，将来回过头来再考虑基本农田的制度安排问题。
　　记者：实际工作中，有的同志担心：“四荒”拍卖会对村集体的土地产权造成
损失。对此，想听听您的看法。
　　杜鹰：我觉得这种担忧是不必要的。第一，集体“四荒”地使用权的拍卖，并
没有改变其土地集体所有的性质；第二，“四荒”拍卖使“四荒”被开发利用起来
，使闲置资产从过去的不流动到流动，是有利于集体资产的保值增值的。因此我认
为“四荒”拍卖是集体所有权实现的一种有效形式，是符合社会主义市场经济的发
展方向的。
　　记者：“四荒”拍卖在全国范围内全面展开，也就是最近几年的事情。从基层
的情况看，这项工作目前还有不少需要完善的地方。
　　杜鹰：“四荒”拍卖要形成一套稳定的、行之有效的运行机制，需要做的事情
确实还很多。如合理确定底价、拍卖中引入竞标机制、土地的增值收益分配、拍卖
金的管理使用等问题。
　　“四荒”面积分布情况
|　
|　　省别　　　　可拍卖面积（万亩）
|　
|　　１黑龙江　　２１３１
|　　２辽宁　　　２１２５
|　　３吉林　　　１８００
|　　４内蒙古　　１０１００
|　　５北京　　　２００
|　　６天津
|　　７山西　　　２９００
|　　８河北　　　３９００
|　　９陕西　　　１１２０
|　　１０甘肃　　５６００
|　　１１宁夏　　６９０
|　　１２青海　　１５００
|　　１３河南　　２０００
|　　１４山东　　１８００
|　　１５湖南　　１８００
|　　１６湖北　　１８００
|　　１７江西　　８００
|　　１８四川　　１８００
|　　１９贵州　　１２００
|　　２０云南　　１１００
|　　２１福建　　１０００
|　　２２安徽　　１００
|　　２３浙江
|　　２４江苏　　２５０
|　　２５广西　　８５０
|　
|	合计：　４６６６６
　　注：一些省也有“四荒”分布，但因面积较小且分散，故未统计在内。
　　“四荒”拍卖进展情况
|　
|　　省别　　　　已拍卖面积　　　　　　　其中　　　　拍卖金额
|		 （万亩）　　　　已治理面积　占拍卖　（万元）
|				 （万亩）　面积％
|　
|　　１　黑龙江　１７９·１　　　８５　　　４７　　　９６３０
|　　２　辽宁　　１２５　　　　　７８　　　６２　　　３２４２
|　　３　吉林　　１１·６５　　　５·５　　４７　　　５５７
|　　４　内蒙古　１１９·７　　　３６　　　３０　　　１２１７·５
|　　５　北京　　５６　　　　　　４４　　　７９　　　４０００
|　　６　天津　　未拍卖
|　　７　山西　　８５５　　　　　７８５　　９２　　　５３９０
|　　８　河北　　２２９·５　　　１２０　　５２　　　１５００
|　　９　陕西　　３２２·６　　　１３５　　４２　　　６７６４·３８
|　１０　甘肃　　１　　　　３４　　　３３　　　３２０
|　１１　宁夏　　１５·３８　　　５·５　　３６　　　３０·７８
|　１２　青海　　０·０７　０·５７　　　１·１８６
|　１３　河南　　２４０　　　　　１１０　　４６　　　５５００
|　１４　山东　　１５０　　　　　８５　　　５７　　　５４００
|　１５　湖南　　未拍卖
|　１６　湖北　　７·６７　　　　４·２　　５５　　　７４６·５５
|　１７　江西　　未拍卖
|　１８　四川　　２·７５　　　　１·９　　６９　　　１３·９３
|　１９　贵州　　１１３　　　　　４３　　　３８　　　１５８４·８
|　２０　云南　　４２４　　　　　２６０　　６１　　　６０５０
|　２１　福建　　８·４７　　　　４　　　　４７　　　４３·２
|　２２　安徽　　１９·７　　　　１４　　　７１　　　３５０
|　２３　浙江　　正在探索
|　２４　江苏　　正在探索
|　２５　广西　　６·８　　　　　４·３　　６３　　　１９０
|　
|	合计　　２９８０　 １８５４·４４ ６３　　　５２５３１
|　
|　　（表中数据截至１９９５年底，由水利部水保司提供）＊
配图１张
１９９６０５３１
第１１版／文化时空
■
请伸出你的手
葛翠琳
０５
　　小鸟在清新的森林中歌唱，花苞在沃土上绽开。孩子们的健康成长，需要良好
的文化环境。在新楼群连绵矗立、马路展宽延伸的同时，不要忘了给予儿童的心灵
一块绿地。
　　繁华丰富、新奇绚丽、日异变幻的世界，给了孩子们新的知识、新的观念，同
时也充满了诱惑和陷阱。千姿百态的儿童玩具、包装华丽色彩缤纷的儿童食品及高
级营养品、随处可见的儿童用品广告、摆满了书店和书摊的儿童图书……各方面都
以极关切的目光注视着儿童。当然，其中也有的是盯住孩子们口袋里的钱，算计着
如何把孩子们的钱赚到手中，甚至是骗到手中。就像隐藏在树林里的捕鸟网后，某
些眼睛正窥探着如何捕捉孩子们。
　　孩子好动好奇、崇拜英雄、喜欢耍刀弄枪玩打仗游戏，于是一些可以伤人甚至
致命的玩具手枪，借此公然在市场上出售，小孩子在完全不知就里中就会成为小杀
手，伤害同伴或者自伤。制枪售枪者把孩子的生命当儿戏来赚钱。射向孩子的毒箭
，将在孩子心灵中留下何等的伤害！要知道：儿童玩具是增长孩子智力、启迪孩子
心灵的教科书。绝不能允许通过玩具对孩子造成身心伤害。
　　图书更是儿童健康成长必不可少的伴侣。儿童图书从数量、种类、装帧、印刷
、图画，都远远超过了以往，可以说正在走向繁荣。但这几年大量出版的儿童书中
错字病句之多，也是过去所没有的。幼儿正处于学习语言的阶段，记住一个错误的
句子，多少年都不会忘记、都难以纠正。我们的每一个小小的疏漏所留在孩子心中
的遗憾和影响都是巨大的。
　　能不能有一条规定呢？直接供孩子阅读的儿童书，不准出现骂人的脏话！有人
说：这是塑造人物形象的需要。难道一部好的儿童文学作品，删除了骂人的脏话，
文学性就消失了？人物就立不起来了？整体文化环境对孩子的成长，就像空气和水
一样重要。我们的民族是伟大的民族，我们的祖国是日益繁荣强盛的伟大国家，受
到全世界的尊敬，我们人民的语言文明也是很重要的一个方面啊！
　　我无意贬低社会上广为流传的某些歌曲，但听到幼儿园的孩子多会唱《纤夫的
爱》时，心中竟说不出是什么滋味。面对商业潮、广告潮，面对繁杂的世界，孩子
们不可能生活在真空里，在不知不觉中，孩子就接受了许多不该接受的东西，如何
引导启发孩子自己辨别是非的能力，非常重要。
　　今年荣获冰心新作奖的一篇作品写了一段小故事：小姑娘手里攥着钞票，高高
兴兴地去买雪糕，她见一位盲人过马路，就急忙跑去帮助，小手里的钞票给风吹跑
了，她没有去追，仍细心地牵着盲人的手，送他走到马路对面。这牵手的镜头多么
感人！祖国的明天寄托于孩子们。引导孩子走向美好的未来，也请伸出你的手！＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
波副总理希望发展波中合作
朱富贤
０５
　　本报华沙５月２８日电　记者朱富贤报道：波兰副总理兼财政部长格热戈日·
科沃德科今天在这里对本报记者说，波中两国今后应加强接触，勇于探索，拓宽新
的合作领域。
　　他说，波兰重视发展同中国的经贸合作关系。两国经贸合作的潜力很大，有待
进一步挖掘和开发。他认为，中国在物矿资源和人力资源上有“优势”，而波兰在
技术力量上有一定的“实力”。波中两国应该扬长避短，发挥各自优势，探索新的
合作领域和合作方式，如建立合资企业，共同在第三国开拓销售市场等等，以求在
整体上提高两国合作的水平。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
■
为修改防卫合作方针　日美举行事务级磋商
张国成
０５
　　本报东京５月３０日电　记者张国成报道：日美两国政府关于修改“防卫合作
方针”的事务级磋商２９日晨（日本时间）开始在美国夏威夷举行。这标志着上月
美国总统克林顿与日本首相桥本龙太郎关于“建立面向２１世纪的新的日美安保体
制”的设想已正式开始启动。据报道，在这次磋商中，双方同意这次修改以日本周
边地区的和平受到威胁，或对日本安全产生重大影响的“远东地区出现紧急事态”
时，日本如何对美国军队提供后方支援为中心内容。
　　根据日美拟定的时间表，６月下旬将在日本举行两国副部长级会议，成立日美
防卫合作小委员会；９月举行有双方外交、国防部门领导人参加的部长级会议；１
１月，拿出中间报告。为适应这个时表，日本首相桥本已指示日本外务省、防卫厅
和运输省等有关省厅从下周开始召开会议，从法制角度，研讨应付“远东出现紧急
事态”时，日本应采取的措施。
　　此间舆论认为，修改作业的关键在于日本法律，特别是宪法对安保问题的制约
。目前，日本执政三党中对这个问题意见不一。可以预想，修改过程将不会是一帆
风顺的。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
友好往来
友好往来
新华社
０５
　　▲葡萄牙总统若热·桑帕约２７日在里斯本亲切会见来访的中国中央军事委员
会委员、中国人民解放军总政治部主任于永波上将一行时说，“在澳门问题上与中
方保持友好合作关系，是葡萄牙总统、政府以及军方的共同愿望”。桑帕约请于永
波向中国领导人转达他本人以及葡政府希望进一步密切葡中双边合作的意愿。于永
波向桑帕约转达了江泽民主席对他的亲切问候。
　　▲格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽２７日会见了以秘书长陈一新为首的中国国际友
好联络代表团。谢瓦尔德纳泽在会谈中强调，格方将不与台湾发生任何官方关系和
进行官方来往。
　　▲巴西代总统马尔科·马西埃尔２９日在总统府会见了正在巴西利亚访问的中
国民航总局局长陈光毅，双方希望争取今年实现中巴直接通航。　（据新华社电）＊

１９９６０５３１
第６版／国际
短讯
俄国家杜马主席访问蒙古
■
０５
　　俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥夫三十日在乌兰巴托强调，中俄哈吉塔五国元
首不久前在上海签署在边境地区加强军事领域信任的协定是“具有历史意义的事件
”。他说，俄国家杜马对此协定表示满意并予以支持，俄有关部门正在制定落实协
定的机制。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
短讯
希腊取消希土两国外长会晤
■
０５
　　希腊政府二十九日宣布取消希、土外长原定于六月三日举行的会晤。希腊政府
的这一决定，是在希、土两国巡逻艇二十八日在两国有争议的东爱琴海伊米亚岛附
近发生相撞事件之后作出的。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
短讯
阿民主党在议会大选中再次获胜
■
０５
　　据阿尔巴尼亚中央选举委员会二十九日晚发布的选举公报，执政的阿尔巴尼亚
民主党在本次议会大选中再次获胜。根据阿尔巴尼亚中央选举委员会公布的正式统
计结果，民主党已在九十五个选区获胜，总得票率为百分之六十七点九，超过了它
在一九九二年议会大选中的得票率。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
短讯
以军巡逻车队在黎南部遭袭击
■
０５
　　以色列巡逻车队三十日在黎巴嫩南部的“安全区”内遭到黎真主党游击队的炸
弹袭击，两名以军士兵当场死亡。据亲以色列的南黎巴嫩军电台报道，袭击事件发
生在黎南部重镇迈尔季欧云。但黎真主党三十日发表公报称，五名以色列士兵和两
名南黎巴嫩军民兵在袭击中丧生。这是自以色列本月二十九日开始大选以来真主党
游击队第二次袭击“安全区”内的以军目标。＊

１９９６０５３１
第６版／国际
短讯
博总统对赞局势表示关注
■
０５
　　据南非新闻联合社二十九日报道，博茨瓦纳总统马西雷最近打电话给赞比亚总
统奇卢巴，对赞比亚政治局势表示关注。奇卢巴政府最近通过一项有争议的宪法修
正案。根据这项修正案，卡翁达因父母是马拉维人而不具有赞比亚国籍，将被剥夺
在今年十月举行的大选中竞选总统的资格。但反对党不同意修正案对宪法条文的这
种解释，因此提出抗议。马西雷在赞比亚享有一定声望。　（据新华社电）＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
■
吴邦国会见外国客人
邹春义／邹春义
０５
　　据新华社北京５月３０日电　（记者邹春义）国务院副总理吴邦国今天在人民
大会堂会见了世界包装组织秘书长威廉姆·弗洛姆和前来参加世界包装组织国际大
会的外方代表。
　　吴邦国对该组织在北京举办这次盛会表示祝贺。他说，５２个国家的６００多
名代表前来参加这次大会，促进了世界包装业的交流，也为中国包装业提供了学习
世界先进包装经验的机会。吴邦国还介绍了中国经济发展情况。弗洛姆说，世界包
装组织首次在华举办的这次大会取得了巨大成功。
　　据新华社北京５月３０日电　（记者邹春义）国务院副总理吴邦国今天在这里
会见了德国施罗曼西马克公司董事长魏斯及其一行。吴邦国对以施罗曼西马克公司
为首的德国财团与中国钢铁工贸集团中国国际钢铁投资公司签署合作合同表示祝贺
，并希望双方进一步加强合作。会见后，吴邦国出席了双方签字仪式。
　　根据该合同，由中钢集团中国国际钢铁投资公司负责牵头组织，珠江钢铁有限
公司、包头钢铁公司和邯郸钢铁总厂将向德国施罗曼西马克等公司购买价值５亿美
元的薄板坯连铸连轧设备。＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
■
提前建香港新机场第二条跑道中英机场委员会顺利达成共识
新华社
０５
　　据新华社香港５月３０日电　中英机场委员会今天在香港举行全体会议，就提
前兴建赤鱲角新机场第二条跑道问题进行了讨论。在双方专家前一阶段磋商的基础上
，中英双方顺利地达成了共识，并由双方首席代表共同签署了一份会议纪要。双方
同意，机场管理局可立即进行第二条跑道及有关设施的设计和建造工作，而机管局
就此所支付的一切费用将透过举债提供。这些举债由机管局承担偿还的全部责任，
不需香港政府作出任何担保和偿还。中英双方共同签署的会议纪要还规定，第二条
跑道及有关设施将尽快在新机场第一条跑道及有关设施完工后试行运作，但这些工
程不得对第一条跑道及有关设施的完工日期造成任何负面影响。
　　中方相信，提前兴建第二条跑道不仅有利于充分发挥新机场的效能，有利于香
港保持其国际和区域航空中心的地位，而且对香港社会和经济的长远发展也必将产
生积极的影响。＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
■
彭珮云慰问滦平山区儿童
胡晓梦
０５
　　据新华社北京五月三十日电　（记者胡晓梦）国务委员、国务院妇女儿童工作
委员会主任彭珮云今天带领“六一”慰问团，来到河北省滦平县，慰问这
里的少年儿童及儿童工作者。
　　地处燕山山脉的河北省滦平县，是国家级贫困县。这个县十分重视儿童事业的
发展，在改变办学条件、救助失学儿童、开展家庭教育、做好卫生保健工作等方面
取得了显著成绩。
　　慰问团走访了滦平县北李营村办小学、滦平县第二幼儿园和滦平县妇幼保健院
，给老师和孩子们带去了电视机、钢琴、医疗设备、课桌椅、图书、玩具等学习和
医疗用品。
　　慰问团所到之处，充满了孩子们的欢声笑语。＊

１９９６０５３１
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问　
    中美谈判协商是解决知识产权问题唯一途径
新华社
０５
　　新华社北京５月３０日电　外交部发言人沈国放今天下午举行记者招待会。
　　有记者问：有报道说，中美双方近日将就知识产权问题恢复磋商。此次磋商能
否达成一致？
　　沈国放回答：中美双方已经进行了一系列的协商与谈判，现在仍在进行。中方
认为，谈判和协商是解决问题的唯一途径。我们对保护知识产权的态度是认真而严
肃的，因为这是我们国家改革开放、经济发展的需要。我们已建立了知识产权保护
机构，对产品制造商进行监督，并制定了特殊实施细则。
　　他指出，保护知识产权在世界各国依然是一个重要问题，我们不希望看到这个
问题被人为地政治化。我们认为，双方应该采取积极的态度，美方应该客观对待中
方已经作出的努力。我们希望美方在此次磋商中采取务实的态度，表现出诚意，使
此次关于知识产权的磋商能取得进展。如果实施制裁，不但不能解决问题，反而会
使问题更加复杂化。＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
全国人大常委会对《教育法》执法检查将全面展开
　　重点检查教育投入的落实
尹鸿祝／董洪亮
０５
　　本报北京５月３０日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者董洪亮报道：全国人大
常委会对《教育法》执法检查将全面展开。全国人大常委会《教育法》执法检查组
第一次全体会议今天在人民大会堂举行。田纪云、费孝通、雷洁琼、程思远、布赫
、吴阶平副委员长等出席会议。
　　国家计委、财政部、国家教委、国家税务总局的负责同志在会上汇报了本部门
实施《教育法》、落实教育投入的情况。北京市人大常委会汇报了对同级政府实施
教育法律的检查监督情况。
　　这次执法检查的内容是《教育法》中有关教育投入规定的落实情况，主要是国
家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例是否做到逐步提高；国务院提出的本
世纪末达到４％的要求如何实施、有何措施，教育经费是否做到了“三个增长”（
教育财政拨款的增长高于财政经常性收入的增长、在校学生人数平均教育费用逐步
增长、教师工资和学生人均公用经费逐步增长）；政府教育经费支出是否按照事权
和财权相统一的原则在财政预算中单独列项等。
　　田纪云在讲话中指出，要解决有法不依、执法不严、违法不究和以言代法、以
权代法的现象，必须增强执法的力度。通过对《教育法》执法情况的检查，要提高
对教育重要性的认识，特别是要提高各级领导干部对“科教兴国”战略意义的认识
；要解决实际问题，依法增加教育投入。检查时，不能光听汇报，要召开座谈会，
多走访，深入基层，发现问题，取得第一手材料，限期解决问题。
　　费孝通、雷洁琼、吴阶平在讲话中指出，近年来，各级政府在财力有限的情况
下，为发展教育事业作出了巨大的努力。只要各级政府认真实施《教育法》，依法
行政，就能切实保证教育经费的实际增长，带动全社会依法增加对教育的投入。这
次对《教育法》执法检查要有力度、见实效。
　　据悉，为了全面做好《教育法》执法检查工作，除了全国人大常委会《教育法
》执法检查组直接检查广东、黑龙江、青海、四川、上海、内蒙古等６个省、自治
区、直辖市外，全国人大常委会还要求其余各省、自治区、直辖市人大常委会同时
抓好《教育法》的执法检查、自查工作，重点放在对同级政府依法落实教育投入情
况的检查监督上。
　　全国人大常委会的这次执法检查将于６月份开始，６个检查组各由一位副委员
长带队。检查结束后，检查组将向全国人大常委会报告。＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
佐志
０５
　　▲一种自动调控节水器在天津研制成功，并获得国家专利。有关专家认为，采
用这种节水器，可使生活用水节约百分之二十以上。　（佐志）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
简讯
０３
小彦
０５
　　▲山西太原癫痫病医院中医专家王文生研制成功的“愈痫再春丸”，具有豁痰
开窍、化痰熄风、养神止抽、醒脑安神等功能，获得马来西亚国际新技术产品大奖
。　（小彦）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
达凯
０５
　　▲北京市广渠门中学“宏志”班全体同学近日获得一种特殊的学习英语的工具
——“高士达”液晶显示字幕随身听以及配套出版的软件液晶显示字幕磁带。这
是由韩国ＬＧ电子和新基兴业（广州）音像有限公司向他们赠送的。　（达凯）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
钱其琛会见中国科协“五大”港澳地区代表团
冯秀菊
０５
　　据新华社北京５月３０日电　（记者冯秀菊）国务院副总理钱其琛今天在钓鱼
台国宾馆会见了出席中国科学技术协会第五次全国代表大会的港澳地区（特邀）代
表团。
　　钱其琛对内地和港澳科技合作前景表示乐观。他说，内地在基础研究方面存在
优势，港澳地区在科技成果商品化方面较有经验，两者优势互补，会推动整个国家
的科学技术水平的迅速发展。
　　谈到未来香港特别行政区行政长官产生的问题时，钱其琛说，香港特区行政长
官将由４００人组成的推选委员会以协商方式、或协商后提名选举产生，这需要有
个过程，因此目前不存在内定人选问题。
　　关于香港特别行政区临时立法会问题，钱其琛说，临时立法会的立法将于１９
９７年７月１日开始生效，因此不存在两个立法机构冲突的问题。＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
简讯
简讯
刘汉生
０５
　　▲广州民康医院院长赵春华面对国内外医学界棘手的骨质增生、类风湿疾病，
创立“内病外治”之法，制成“祛湿膏”、“化铁膏”，治愈患者两千余例。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘汉生）＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
姜春云在中国科协“五大”作报告　发展农业要把科技放在首位
李新彦／贾西平
０５
　　本报北京５月３０日讯　记者李新彦、贾西平报道：中共中央政治局委员、国
务院副总理姜春云今天在中国科协第五次全国代表大会上作报告时指出，农业发展
的希望在科技，潜力在科技，出路在科技，发展农业要把科技放在首位。
　　姜春云说，没有农业科技的重大突破和广泛应用，我国农业发展的目标任务就
不可能实现。各级党政领导同志都要亲自抓农业科技工作。要舍得花时间，学习科
技知识，增强科技意识，卓有成效地抓好科技工作。
　　姜春云的报告共分三个部分：我国农业的形势，我国农业的发展目标，我国农
业发展的基本思路和主要措施。
　　姜春云向代表们介绍说，我国农业形势可以用两句话来概括：一句是，建国以
来特别是改革开放以来，我国农业有了很大发展，我国用占世界７％的耕地养活了
占世界２２％的人口，这是了不起的成就；一句是，我国农业的发展仍然滞后，与
国民经济和人民生活日益增长的需求还不相适应，我国７１．１％以上的人从事农
业、种地搞饭吃，说明我国农业的集约化、现代化水平还很低。
　　姜春云在谈到我国今后５年、１５年农业发展的目标时指出，我们在充分估计
实现目标任务的艰巨性的同时，也要看到有利因素和良好机遇。在党中央、国务院
的正确领导下，充分动员全国农业的力量，动员各行各业的力量，充分发挥社会主
义制度的优越性，实现我国农业和农村经济目标，就有可靠的保证。我们坚信，中
国人民不但能够依靠自己的力量解决吃饭问题，而且会吃得更好。
　　姜春云在谈到发展农业的基本思路和措施时说，要保护扶持农业，保护调动农
民的积极性；要积极推进经济体制和增长方式两个根本性转变；要认真实施科教兴
农和可持续发展两个战略；要坚持两手抓、两手都要硬的方针，促进农村经济与社
会协调发展；各级党政领导要真正把农业放在经济工作的首位。姜春云希望各级科
协和广大科技工作者，发挥优势，为我国农业发展作出新的贡献。
　　科协“五大”代表和特邀、列席代表１０００多人出席了报告会。＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
我国著作权法实施成效卓著
曲志红／祝华新
０５
　　本报北京５月３０日讯　新华社记者曲志红、本报记者祝华新报道：版权，对
于中国的大多数公民来说，已绝非是个陌生的概念了。随着《中华人民共和国著作
权法》的实施，５年来，版权保护越来越引起人们的高度关注。
　　今天在人民大会堂举行的纪念《著作权法》实施５周年座谈会上，中共中央书
记处书记、中央政法委书记任建新在书面发言中指出：过去５年中，我国的版权保
护工作也和其它知识产权保护工作一样取得了巨大的成绩。我们制定实施了一批与
《著作权法》配套的法律法规，开展了大规模的普法宣传活动，加大执法力度，打
击侵权盗版，保护了权利人的合法权益。所有这一切都是举世公认、任何人也抹杀
不了的。
　　国家版权局局长于友先在座谈会上回顾了５年来我国著作权法律制度逐步完善
并取得显著成绩的发展历程。他说，５年间全国各地人民法院共受理著作权案件１
２４３起，审判质量明显提高，有效地保护了国内外著作权人的合法权益。
　　中宣部副部长龚心瀚在讲话中指出，近两年来，我国采取了一系列有力措施，
使版权行政管理的力度明显增强。今后我们将继续坚定不移地打击侵权盗版，保护
知识产权，真诚履行国际义务，认真执行我国著作权法律法规，为版权保护事业和
繁荣科学文化作出更大的贡献。＊

１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
长江干流水质同步监测结果表明　长江大部分水质呈轻度污染
白剑峰
０５
　　本报北京５月３０日讯　记者白剑峰报道：３３只玻璃瓶里装满或清或浊的长
江水，这是我国继收集黄河水样之后，又一完整的全干流水质陈列样品。今天，由
国家环保局组织的长江干流水质同步监测活动公布结果：长江整体水质状况尚好，
大部分江段属轻度污染，但有机污染呈加重趋势，保护长江水质仍不容忽视。
　　此次活动是长江暨三峡生态环境监测网３３个成员站于５月７日上午１０时同
步进行的，上游自攀枝花，下游自上海，全长达４６００公里，设３５个同步监测
断面，是长江干流有史以来规模最大的同步监测活动。
　　监测结果表明，长江干流污染主要呈“Ｍ型”，两个峰值区分别为三峡库尾重
庆江段和三峡坝址武汉附近江段。目前，长江干流主要超标污染物仍是大肠菌群、
石油类、非离子氨、高锰酸盐指数，总磷、总氮浓度均值也较高。目前，长江干流
沿岸生活污水和船舶污染仍是主要污染源。＊

１９９６０５３１
第１版
中西部的希望　产业转移篇（上）
东浪西涌拍岸急——迈向资本经营新天地
刘霄／吕网大／孟西安
０５
　　（本报记者　刘霄　吕网大　孟西安）
　　一彪人马，从海天相接之际的东部而来，直奔幅员辽阔的中西部而去，所到之
处，许多事物不复原来的模样。他们，就是挟东部资本前来中西部大规模投资的远
征军。
　　积改革开放十数年之功力，东部多元化多层次的投资主体，完成了资本积累的
初始阶段，开始迈向资本经营新天地。
　　英雄莫问出处。这支融合了个体、集体、乡镇、“三资”、国有、股份等多种
经济成份的远征军，“以企业为主体，产业为主线，资产为纽带，市场为导向”，
立足于“跨”，跨地区，跨部门，跨行业，跨所有制，几乎深入到中西部的各个领
域和角落。
　　纵观中国５０００年的发展史，何曾有过这种方式这等声势的“西征”壮举？
　　　　　　西电东送：优势互补　资源共享
　　“西电东送”，这是将大西南丰富的能源开发与华南高速的经济发展衔接起来
的一个重大战略构想，也是我国第一次以四省区一方合资联营形式，实现跨省区联
合办电的创举。
　　地处云贵高原的广西、贵州、云南，境内山高水急，河流纵横，煤炭储量高居
南方之首，水火互济，是电力资源的富矿，但是经济欠发达，没有能力独自开发，
而且也缺少广阔的用电市场。地处改革开放前沿的广东，经济发展一路领先，但是
能源匮乏，供电缺口高达１／３，急需解决“能源危机”。
　　１９８８年４月，在国家参与下，广东与桂、黔、滇三省区及国家能源投资总
公司，正式签署了合资在红水河、澜沧江建设一批大型水电站，在贵州、云南建设
大型坑口火电厂的协议。
　　“西电东送”的龙头工程天生桥水电站，位于贵州广西界河处，总投资２３亿
元，广东出资５０％，建成后可得一半的产权、用电权和收益。协议达成后，龙头
迅速舞起来。红水河上游的龙滩水电站，澜沧江畔的两座大型梯级电站也相继启动
，一个大规模的能源开发热潮涌动于大西南的深山峡谷。
　　如今，“南方电力通道”全线贯通。强大的光和热从这里“一泻千里”，每年
抵送广东的电量超过３０亿千瓦，相当于广州３个月的用电量，为广东带来数百亿
元的工业产值。
　　大西南的电力工业，由此跨入大电网、大电厂、大机组和高电压、高度自动化
阶段。繁荣富庶的广东，也形成水电、火电、核电和蓄能并举的电网新格局。
　　“西电东送”后，又有了内蒙古、北京、电力部三方联合办电举措，宁夏、湖
北的跨省送电协议等，我国电力工业的发展由此呈现出巨大的活力和广阔前景。
　　　　　　东锭西移：注重效益　共同发展
　　东锭西移，受益最大的是新疆。
　　在东部准备向中西部扩散的传统产业中，纺织行业成建制大规模转移，力度最
大，它使工业基础薄弱的新疆，平地崛起一个就当地生产力水平来说的新兴产业。
　　“九五”初期，国家将优先扶持沿海地区向新疆首批转移５０万只棉纺锭，到
２０００年，争取最终形成３００万锭的棉纺能力，把新疆建成我国主要的优质纱
、布基地。
　　这么多的棉纺设备，要买，新疆是买不起的，但作为物化的资本，折算成沿海
转移方的股份额，则可顺利西移。这一实践告诉我们，产业转移的过程，也是资本
要素的经营过程。
　　天山南北，雨后春笋般地冒出大批与上海、山东、广东、江苏合资合作的棉纺
厂，随着设备而来的，不光有东部的资本，还有东部的人才、技术、管理、信息以
及机制和效率。
　　“东锭西移”，国家非常强调质量和效益。与香港合资的广东汕头纺织有限公
司，有生产出口计划但却没有原料，转而面向新疆求发展，和石河子“八一”棉纺
厂合资组建新润纺织有限公司，租用“八一”厂１０００多平方米厂房，双方各投
７５００万元，从瑞士、意大利引进气流纺机，据了解，这种先进的设备全国仅１
３套，这里就有６套，纺出的纱主要作牛仔布的原料，年产值达８０００多万元。
　　（（１），（４））
　　　　　　康佳北上：低成本扩张　高成本嫁接
　　深圳康佳在实施“巨人集团”战略、兼并、改造、重组国有企业的时代大潮中
，创造了１＋２＞３的“康佳模式”。
　　１９９３年和１９９５年，深圳康佳电子（集团）股份有限公司以控股形式，
先后将黑龙江省的“牡丹江”彩电和陕西省的“如意”彩电收归旗下，使生产能力
两年翻了一番，企业综合实力跃居全国第３２位，被誉为广东近年实施企业兼并最
成功的范例。
　　其成功之处有两点，一是“低成本扩张”发展大企业大集团，二是高起点嫁接
改造中西部国有大中型企业。“康佳”经验，受到国家经贸委的高度重视与肯定。
　　追求最佳规模效益，是促使“康佳”实行兼并的初始动机。但若靠自己“铺摊
子”建新厂扩大能力，人力财力却不够。他们北上斥资１８００万元，收购了濒临
破产的牡丹江电视机厂６０％的股份，组建“牡康”实业有限公司，当年就扭亏为
盈，税后盈利１８００万元，比老厂２０多年所创利税总和还多。牡丹江市的工业
产值由此提高了２．５个百分点，在黑龙江省轰动一时。
　　其后，康佳又斥资１０００万元，与陕西军工企业亏损大户“如意”电器总公
司等三方合资，组建“陕康”，当年投入，当年产出，当年见效。至此，“康佳”
已形成华南—东北—西北三足鼎立格局。康佳人的心得是：新建一个厂，没有一个
亿不行，通过兼并控股，盘活存量，１０００万当年见效，两三年后收回成本，投
入少，起点高，见效快。黑龙江和陕西的同志另有体会：中西部很多国有企业有工
业基础和技术条件，关键是转变机制，用市场经济的要素激活积沉的生产力。
　　我国机械行业“百强企业”江苏省常州柴油机股份有限公司和西北轴承厂联合
兼并宁夏柴油机厂是如此，效益水平在全国轻纺行业连续几年名列首位的上海第二
毛纺厂承包成都毛纺厂是如此，广东南海“嫦娥”集团公司租赁江西南昌保温瓶厂
也是如此。
　　　　　　“娃哈哈”进三峡：对口支援　开发扶贫
　　杭州“娃哈哈”集团公司是全国５００家大型企业之一。１９９４年底，“娃
哈哈”与四川涪陵市组建了浙江省对口支援三峡库区最大的合资企业“娃哈哈涪陵
有限责任公司”，双方各出资４０００万元，董事会采取移民经费与移民任务总承
包的方式，全权委托“娃哈哈”集团公司承包经营１５年。“娃哈哈”在三峡生根
，既要安置移民又要开发建设，担子不轻。他们首先开发了一家矿泉水厂，并对库
区内的地区罐头厂、糖果厂和百花潞酒厂三家特困企业迁建改造，边生产边建设，
充分发挥“娃哈哈”品牌、市场、管理优势，结合涪陵劳力、资源优势，迅速开发
出新品饮料、关帝酒、百花潞酒和罐头四大产品系列，带活配套厂近２０家，１９
９５年一年即实现产值６６４９万元，利税８９０万元。以产权纽带维系对口支援
的双方，用资本经营方式进行开发式扶贫，“娃哈哈”的做法，被国家移民局领导
称为“最具开拓性和实效性”的举措。
　　山东、上海、深圳百多家企业去延安合作办厂，也带有同样的性质。
　　　　　　贵州“福建村”：葡萄串效应
　　贵州“福建村”，位于安顺市普定县，全称是城关镇福建工业小区，现有轧钢
、制鞋、鸭绒制品等７家企业，都是福建中小投资者个人兴办的。
　　我们在那里见到瓷砖厂老板黄顺兴，他是福建闽清县人，投资１６０万，建了
两条瓷砖生产线，日产４万吨瓷砖，主要供应当地市场。黄顺兴算了几笔帐：煤价
，福建是这里的４倍，电价，是这里的２倍多，劳动力价格是这里的１倍以上，加
上就地生产就地销售，这价相当便宜，厂房租用原来的老厂，不用新建，加上政策
稳定，赚钱比福建容易。
　　黄顺兴在闽清也办瓷砖厂，全县四五百家同类企业，竞争激烈，而在贵州，全
省连他的厂在内也只有３家瓷砖厂，产品供不应求，订单多时还要从福建调货。
　　这种被称为中小投资者的“葡萄串效应”颇有吸引力，黄顺兴的堂弟黄顺卫就
是听了他的介绍而动心，前来考察投资环境后决定留下的。
　　黄顺卫办了一家啤酒厂，填补了安顺地区的空白。其“大世界”啤酒，不但进
入贵阳批发市场，而且通过普定在云南的友好城市打到了越南。
　　东部很多像他们一样的中小投资者，颇有开疆拓土的拚搏精神，他们敢于冒险
，敢饮“头啖汤”，也成了有眼光的西进投资者。
　　在普定平坎乡，有以冶炼为主的湖南工业小区；在贵州全省公路两侧，有广东
人和福建人“一手包办”的加油站；在青海黄河上游，有山东、河南小老板兴建的
一家挨一家的有色金属冶炼厂……中西部广袤大地上，到处可见来自香港、台湾、
新加坡、美国的中小企业和投资者，他们共同上演了开发中国西部这出动人剧目。
　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　东部资本远征军来中西部淘金，实现了以资本为龙头的生产要素大跨度的流动
与重组，形成“东浪西涌”的强劲态势，何以使然？这与比较效益有关，但更深层
次的原因，是市场在配置资源方面开始起主导作用。它不仅可以有效缓解中西部经
济发展中普遍存在的资金、技术、人才不足的矛盾，而且对解决中西部另外一些难
题，如大面积的扶贫脱贫、高层次嫁接改造国有企业和军工企业、加快乡镇企业发
展、大范围开发资源、培育新兴产业，都提供了新的思路。只要政策跟上，引导得
当，其前途未可限量。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５３１
第１１版／文化时空
简讯
献给“六·一”的《小小飞虎队》问世
文一
０５
　　一部反映抗日时期鲁南铁路边的孩子与敌斗争故事的五集儿童电视剧《小小飞
虎队》“六·一”期间将与全国广大小观众见面。
　　《小小飞虎队》是根据刘知侠中篇小说《小铁道游击队员》改编的，由中央电
视台影视部、枣庄电视台、山东电影制片厂、山东电影电视剧制作中心联合摄制的
。该剧充满着童趣和浪漫主义色彩。以《大地缘》、《回归爱的世界》、《孔繁森
》等剧作享誉电视界的赵冬苓为本片编剧，导演为钱晓鸿。　　（文一）＊

１９９６０５３１
第１版
■
湖南坚决治理农村“三乱”福建制止农民负担“反弹”
贺广华／江宝章
０５
　　本报长沙５月３０日电　记者贺广华报道：湖南省委、省政府为遏止农民负担
“反弹”，治理农村“三乱”，日前重申了１０项减负措施，要求全省各地停止一
切不符合规定和不切实际的集资、摊派项目；暂停审批一切新的收费项目；禁止一
切需要农民出钱、出物、出工的达标升级活动，并强调：各级各部门领导干部要从
讲政治的高度来保证减负政策的贯彻执行，对于中央、国务院有关文件精神，任何
人不得以任何理由打折扣、搞变通；对已发生的涉负恶性案件，要公开惩处，对继
续我行我素、有禁不止的地方和个人，将一律从严查处。
　　湖南省重申的１０项减负措施是：严禁各地按人按田摊派税款；严格执行粮食
收购政策，不许擅自加码派购，代扣上交款等；从严规范学校收费，不许层层增项
乱收；婚姻登记搭车收费项目一律取缔；生猪“定点屠宰”不得向乡村延伸；面向
农村和农民的各项集资凡有违减负政策的限期取消；任何部门向农民收费，必须经
省有关部门联合审批；乡村统筹提留不许突破规定标准和挪用；农村义务工和劳动
积累工不许动辄以资代劳；各地不准动用公安等警力和警械及小分队用强制手段向
农民收取款物，不许扒粮食、牵牲畜、搬家具和非法抓人、铐人，如有违反，从严
惩处。
　　本报福州５月３０日电　记者江宝章报道：福建省莆田县委日前对两起涉及农
民负担严重事件的主要责任人作出了严肃处理：华亭镇党委副书记许炳云、黄石镇
团委书记陈志忠被分别撤销党团职务；给予华亭镇宫利村蒲国霖、黄石镇金山村朱
启宗撤销村党支部书记职务的处分。福建省委书记贾庆林告诫各级党政领导，要坚
决制止农民负担“反弹”。对因农民负担引起的恶性案件要一查到底，严肃处理。
　　１９９３年以来，福建已累计减轻农民负担约１５亿元。１９９５年，福建全
省农民人均承担提留统筹费７１．４元，占上年人均纯收入的４．６９％。但是，
农民负担重，特别是社会负担过重的问题并未得到根本解决，有些地方还出现了“
反弹”。
　　为坚决制止农民负担“反弹”，今年年初，福建省派出４个联合检查组分赴各
地对减负情况进行检查，并对群众反映比较强烈的问题，进行专项治理。仙游县针
对教育乱收费问题，对１４所完中、职中收费情况进行检查，查出违规收费近百万
元。
　　福建省还加强了建章立制工作，全省９个地市均实行了农民负担监督卡发放制
，福州、厦门、莆田三市的监督卡入户率都在８０％以上。＊

１９９６０５３１
第１版
■
青岛清理不良文化现象
宋学春
０５
　　本报青岛５月３０日电　记者宋学春报道：目前，青岛市正采取措施，集中力
量，大规模清理在广告宣传、商标、企业名称和门头字号等方面存在的不良文化现
象。
　　通过详细调查，青岛市部分户外广告、门头字号等存在着明显的封建色彩、低
级趣味，已经查清带有“帝皇”、“富豪”、“贵族”等封建思想的企业名称、字
号５８家；带有殖民色彩或使用无积极意义的“洋”名称４６户；发现在广告、门
头字号中不规范用字的１０１３２处。为了清除这些不良文化现象，青岛市各有关
职能部门采取联合行动，进行拉网式的集中清理，对确有问题拒不改正又无正当理
由的单位，公开曝光。对于明显违背《广告法》、《商标法》及其它有关法规的坚
决取缔。＊

１９９６０５３１
第１版
■
长沙净化街头招牌广告
吴兴华
０５
　　本报长沙５月３０日电　记者吴兴华报道：近日，记者在湖南长沙市繁华的黄
兴路看到，一些歌厅、舞厅、夜总会带有封建主义、殖民主义和崇洋媚外色彩的牌
匾不见了，代之以新名称的牌匾，面貌为之一新。
　　长沙市委、市政府在抓精神文明建设中，把提高人们的内在素质和提高外部环
境的文明程度结合起来，通过提高外部环境的文明程度，促进人们内在素质的提高
。从今年３月开始，由市工商局牵头，有关部门参加，对全市４５０家歌厅、舞厅
、夜总会、录像厅和３０００多家其它企业的名称进行了清理，发现６６家企业的
名称、牌匾带有封建主义、殖民主义色彩。市工商局报省工商局审定，正式确认其
中４４家企业的名称需要更改。市工商局以文件的形式责成这些企业办理变更登记
手续，自行拆除有关招牌、广告。３月１９日，４３家企业的原有牌匾全部拆除。
　　对这一做法，广大群众和消费者齐声叫好，拍手称快。位于黄兴路的国风副食
品商店的女职工高兴地对记者说：“这次改名改得好！过去，这些歌舞厅、店子，
取的名字令人讨厌；现在改名了，看起来，听起来，一目了然，亲切，心里舒畅。
”＊

１９９６０５３１
第１版
■
联合国儿童权利委员会作出评价　中国儿童事业成绩巨大
陈维斌
０５
　　据新华社日内瓦５月２９日电　（记者陈维斌）正在这里举行的联合国儿童权
利委员会审议会议，通过了中国执行《儿童权利公约》情况报告，肯定中国在发展
儿童事业方面所取得的巨大成绩。
　　中国代表团团长吴建民２８日在儿童权利委员会审议会上，向该委员会首次提
交和介绍了中国执行公约情况的报告，并回答了委员会提出的有关问题。２９日，
该委员会通过中国执行《儿童权利公约》报告时作出评价，对中国在发展儿童事业
方面取得的巨大成绩给予肯定。
　　吴建民在介绍报告时说，根据联合国儿童基金会１９９６年发布的《世界儿童
状况》的统计，在儿童死亡率、营养、卫生、教育状况等诸方面，中国基本上都超
过了其他发展中国家的水平。中国在保护儿童方面的成绩是显著的。＊

１９９６０５３１
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期五
|丙子年四月十五
|白天　晴转多云
|降水概率１０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　多云转阴
|部分地区有小阵雨
|降水概率５０％
|风向　南转北
|风力　一、二级
|温度　３２℃／２０℃＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
再现辉煌——黑龙江省尚志国有林场公司再创业侧记
周泓洋
０５
　（本报记者　周泓洋）
　　编者按：目前，我国有４２００多个国有林场、５５万林业职工。多年来，他
们在广袤的林海里默默地奉献，有过辉煌的历史。近几年来，我国国有林业企业的
经济状况不尽如人意，国有林场森林资源减少，经营普遍危困，日子越来越难过。
黑龙江省尚志国有林场公司敢于解放思想，勇于开拓，大胆进行现代企业制度改革
，从内部挖掘潜力，强化管理，仅仅３年时间，便从危困境地步入迅速发展的快车
道。尚志国有林场公司成功的经验表明，只要真正解放思想，大胆改革，严格管理
，我国国有林场是大有希望的。
		　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　在黑龙江省尚志国有林场公司一面坡林场，记者走进铁道村董江滨家，屋里家
电一应俱全，俨然一个小康之家。温暖如春的大棚里四季产出新鲜蔬菜运销到临近
城乡。“年收入也就两三万。”董江滨腼腆地说。
　　类似董江滨这样的林农在尚志国有林场公司还有很多。“这是理顺管理体制、
科学管理、强化制度建设，尤其是发挥国有林场群体优势的结果。”年轻的党委书
记、经理李耀民说。
　　　　　　管理：呼唤专业、严格和现代化
　　数度听到“国有林场的出路在于强化管理”这句话，在尚志国有林场公司，记
者得到了注解。省林业厅国有林场局负责人崔友君告诉记者：“一根８米长的水曲
柳良材伐倒了，不负责任的检验员一句话——‘废材’，就仅值３５０元／立方
米；其实，运回去按出口标准截掉２米根腐，就是２５００元／立方米……”看来
，那些经济危困的国有林场之所以迟迟不得翻身，管理水平跟不上是个重要的原因
。
　　尚志国有林场公司的４０００名职工，从１９９２年６月成为黑龙江省林业厅
管理体制改革第一个试点单位的那一天开始，才真正意识到“管理”这两个字眼的
威力。因为自从与尚志市林业局实行政企分开，享有“人、财、物、产、供、销”
等自主权，并直接由省林业厅实行行业管理以后，职工们首先看到的是２６名不称
职的干部下岗；１８名德才兼备年轻有为的职工变成了领导。
　　解决了敏感的干部管理问题，有了一心想着林业的好干部，尚志国有林场公司
的内部管理机制形成了一张网，涵盖了生产经营、财务管理、林产工业、劳动工资
……直至小汽车使用管理等极细微方面，共２６大项千余条。
　　这其中有激励机制。森林资源保护好、林木蓄积量增加、经济效益好的达标基
层林场场长，可以坐上林场公司奖给的小汽车；林政管理搞得糟糕、乱砍滥伐森林
资源严重、经济效益滑坡的，被处以扣发奖金、工资直至就地免职。厚厚一大本严
格的、专业的、带有明显建立现代企业制度所要求的管理制度，已经深深印在了尚
志国有林场公司职工的心坎上。
　　公司对基层林场一改原来的岗位目标责任管理为合同管理，用法律来约束林场
行为；林场对职工也由原来阶段性、季节性、专业性承包形式变成全员的、全过程
的经营承包，实行全员劳动合同制。公司向林场下放了生产经营、内部机构设置、
厂内劳动人事、工资奖金分配、产品销售和自有资金使用等数项权力，使林场真正
形成了自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的灵活经营机制。
　　难得的是，作为林业企业，公司党委一班人把工作的着力点主要放在增加资源
、增加绿色上；而不仅仅追求经济效益。获奖的一面坡林场场长、干了近４０年林
业的张万荣说：“公司实行造林一票否决制。不造林光挣钱是要被重罚的。逼得我
从其他二、三产业利润中挪出资金造林。”１９９３年以来尚志国有林场公司每年
拿出１６０万元用于造林补贴。在那些还不知道工资何时兑现的林业企业中，这几
乎是不可想象的。
　　　　　　效益：源于多元化、全方位和俭以持家
　　黑龙江的改革相对滞后于全国发达省份，林业改革又滞后于其他行业。林业也
不是不改，而是改起来难度更大。成百年才能形成的森林，一招不慎，很可能导致
乱砍滥伐。因此，黑龙江林业厅在推进国有林场公司的改革过程中是谨慎和现实的
。首先试点，从解决国有林场的“两危”着手。幸运的是，林业在国有林场公司里
真正“绿起来、活起来、富起来”了。
　　尚志国有林场公司的属地，建国后还拥有丰富的森林资源。由于几十年的计划
经济使得产业形成了“独木支撑”的单一模式。随着资源的减少，这种单靠砍木头
吃饭的格局已经宣告结束。怎么办？林场公司建立以后把关注点转向了二、三产业
，因地制宜，一场一策，开发了木材深加工、商业、旅店、仓储、运输、采矿、林
粮间作、森林旅游等十几个项目。建立了卫生筷、胶合板、细木工板、多层板、铅
笔板、地板块、包装箱生产基地。３年的苦干实干，目前已经形成了营林生产、林
产工业、多种经营三足鼎立的局面。多元化经营、全方位发展，彻底改变了以往“
大木头”的经营内容。东方不亮西方亮，不尽财源滚滚来。
　　对于尚志国有林场公司来说，真正关注的依旧是森林的保护，这是真正的财源
。因此，公司明确规定：在国家规定的１２万立方米采伐量限额内，逐步缩减森林
资源的采伐量：１９９３年１０万立方米，１９９４年９万立方米，到１９９５年
不足８万立方米。对于采伐下来的木头，林场公司又是如此“吝啬”，拿李耀民的
话说叫“嚼光吃净、决不浪费一寸木材。”记者在木材综合加工厂看到：一个个东
北汉子正挥动镰刀在剥着细细的杨树。刘厂长告诉记者：以往，别说这样的采伐剩
余物，就是比这再好的也有人敢拿来当柴烧；现在剥掉树皮削片造纸，物尽其用，
一寸一厘的木材都得到利用。
　　黑土地没有辜负勤劳智慧的林业工人。１９９２年改革前夕，１０个林场共欠
外债近千万元，６个林场欠职工工资五六个月，有３个林场因完不成国家税收而被
封了帐户。３年改革过后，全公司已经创造产值累计２６２５４．７万元，利润３
１７２．２万元，税金１４４０．３万元，处理历史包袱１８６０万元，欠世界银
行贷款１８９７．６万元，已经提足了还款准备金。＊

１９９６０５３１
第２版／经济
简讯
专家学者研讨“怎样养活养好中国人”
泉兴
０５
　　本报讯　首都近百名专家学者五月三十日聚集在人民大会堂，就“中国怎样养
活、养好中国人”这一重大战略问题进行认真研讨。全国人大常委会副委员长王丙
乾出席了研讨会。　（泉兴）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
简讯
青岛开工兴建中辉电子城
宋学春
０５
　　本报讯　由香港中辉集团与青岛四方区新兴农工商公司共同投资近十三亿元兴
建的青岛中辉电子城，日前动工。据悉，中辉电子城建筑面积为十七万平方米，全
部工程在二○○○年建成后，将成为我国重要的电子产品及信息营销市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （宋学春）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
简讯
吉安甲鱼养殖规模化
肖澄健／康信忠
０５
　　本报讯　江西吉安市抓住京九铁路穿境而过，运输便利和甲鱼身价倍增的机遇
，引导扶持农民向甲鱼养殖规模化经营发展。至四月底，全市甲鱼养殖面积达一千
亩，总产量超过八万公斤。　（肖澄健　康信忠）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
农民满怀喜悦做好各项准备　北方麦区紧锣密鼓备夏收
新华社
０５
　　据新华社北京５月３０日电　从夏粮产区发来的消息表明：目前我国北方麦区
夏粮长势喜人，丰收在望。夏收在即，各地农民正满怀喜悦积极做好各项准备，麦
区数万台联合收割机整装待发，热火朝天的夏收战役将在北方麦区拉开帷幕。
　　山东省６１００多万亩小麦长势良好。小麦收获期间，这个省将组织３８００
多台联合收割机开展西进东征跨地区作业，农机部门已组织数万个机收机脱服务队
，准备走乡串户巡回服务。２０００多台联合收割机将开赴河南，与当地６０００
余台联合收割机一道，进行一场收麦会战。为使收麦会战顺利进行，省政府已组成
专门小组，协调农机、物价、交通、公安等部门，从交通、安全、收费等方面为参
加会战的联合收割机提供良好服务。河北省３８４０多万亩小麦有望获较大丰收。
眼下，河北麦区已集结了１８０多万台农业机械，准备收获。为缩短麦收时间，安
徽省农机系统在小麦主产区组织百万台农机集中作业。目前，围绕农机抢夏收的各
种配套、服务工作已经顺利展开。连日来，八百里秦川的条条大道上机声隆隆，一
台台收割机具汇成机流从西涌向麦子成熟较早的渭南等地区。＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
新河钻机厂以新取胜
刘凌君
０５
　　本报讯　河北省新河钻机厂在市场竞争中以新取胜，近年来先后有１４种新产
品问世，其中多功能钻机被评为国家级新产品。目前，全厂产品已达８大系列１６
个品种。“八五”期间实现利税２３１１万元，其中５０％来自新产品。今年１—
４月，该厂新品产销两旺，效益大增。
　　新河钻机厂是我国桩工机械行业骨干企业。填补我国桩工机械空白的首台潜水
工程钻机就是这个厂生产的。在实施以新取胜的战略中，该厂建立了３种机制：新
产品开发信息反馈机制，对工程技术人员的激励机制，科技成果向生产力转化机制
。他们与１６家科研院所建立了技术协作关系，聘请３５名专家为顾问，在全国设
立７个信息中心。（刘凌君）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
简讯
九六北京国际汽车工业展将举办
徐嘉仪
０５
　　本报讯　亚洲地区规模最大的汽车工业展之一——九六北京国际汽车工业展
将于六月十八日至二十四日在中国国际展览中心举办。届时将有三十多家国际知名
汽车制造商参展。本届展览会由中国汽车工业总公司、中国国际贸易促进委员会主
办。　　（徐嘉仪）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
简讯
湖口县推出“红领巾”爱国储蓄
龙水生／吴瑾
０５
　　本报讯　为了培养小学生从小养成勤俭节约的良好习惯，建设银行江西湖口县
支行最近推出了“红领巾”爱国储蓄，已有五千名小学生参加这一储蓄，吸收存款
十多万元。　（龙水生　吴瑾）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
简讯
新式冷藏集装箱在武昌问世
张春桂／戴辉
０５
　　本报讯　我国首台能进行海陆空联运的六米冷板冷藏集装箱，最近在铁道部武
昌车辆厂研制成功。该厂是我国唯一的铁路运输冷藏车生产厂家。＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
今年国家重点交通运输邮电民航建设项目
■
０５
　　北京西站、徐州枢纽、侯月线、焦柳复线（焦枝复线、襄石复线、石长线）、
徐连复线、湘黔复线及电化、南昆线、成达线、京广线京郑段电化、成昆线电化、
京九线、宝成复线、横南铁路、哈大线电化、汕头港深水港区一期、大连港大窑湾
港区一期（含商检设施）、营口港鲅鱼圈港区二期、秦皇岛港煤码头四期（含商检
设施）、烟台港（含商检设施）、连云港港墟沟港区一期、上海港、广州港新沙港
区一期、川藏公路、天津港（地方项目）、沪宁杭甬高速公路（地方项目）、京深
高速公路［地方项目，包括石芝（安阳）段、安新段、长湘段］、青岛港前湾港区
二期工程、湖南湘江航运二期工程（地方项目）、福建泉厦高速公路（地方项目）
、江苏江阴长江公路桥（地方项目）、黑龙江哈同公路（地方项目）、京九广光缆
、北沿海光缆、桂林两江机场、首都机场航站楼扩建。　　（据国家计委资料）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
嘉兴天天集团靠质优立足市场
赵相如
０５
　　本报讯　记者赵相如报道：一个只有７４万元固定资产的“小、穷、亏”企业
经过十年拚搏，如今产品畅销全国２０多个省市以及美国、伊朗、阿联酋等３０多
个国家和地区，去年实现工业产值和创税利比上年增１１％、６６％，出口创汇达
６８０万美元，今年第１季度实现销售收入３８３７万元，比上年同期增４０％。
　　前身为浙江嘉兴南湖工艺美术厂的嘉兴天天集团公司１０年前帐上亏损。市里
调整新的领导班子后，他们认真分析市场行情趋势，很快选准主导产品，开发生产
航空箱包，仅仅两年就创利润１０３万元。在企业走出困境后，他们坚持以质量立
身，在生产车间实行一等品计件工资制，每月以一等品入库数来核发职工工资，生
产了二等品的工资奖金全无，如有三等品则还需赔偿企业原材料及工本费用，而且
全面推行质量管理，从原材料进厂、零配件协作到每道工序都道道严把质量关，一
等品率由８０％提高到９８．７％以上。＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
十家企业首获汽车轮胎产品质量认证
潘圆
０５
　　本报讯　５月３０日桦林集团有限责任公司等７家公司所属的１０家企业首批
获得汽车轮胎产品质量认证。
　　这１０家认证企业都是汽车轮胎生产行业的骨干企业，其产量占全国重点轮胎
企业总产量的１／４，产值超过１／３。获认证产品中技术含量高、产品质量优的
子午线轮胎占一半以上。这些企业通过认证，标志着我国在汽车轮胎产品认证上取
得了突破性进展。不仅推动了这些企业的质量管理工作，而且有利于其参与国际竞
争。　（潘圆）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
北京兴起清洗业
秦燕
０５
　　本报讯　现在的北京，地上高楼大厦林立，地下管道纵横。高楼表面的污染、
管道内部的堵塞就成了大问题，于是便出现了一个新的行当——清洗业，京城的
清洗公司已达几十家。中国仪器进出口总公司与日本创洋株式会社合资成立的北京
创洋清洗设备有限公司就是其中之一。
　　创洋清洗公司从美国引进的国际上最先进的高压水射流清洗设备，能产生高达
每平方厘米１４００公斤压力的强力水射流，从１２毫米到１．５米的管道都能清
洗。管道内的水泥、砖头、氧化铁垢、水垢能够全部排出。　（秦燕）＊

１９９６０５３１
第２版／经济
■
宁可自己磨破嘴　不让他人跑断腿　九江为重点工程排忧解难
朱晓晖／李平
０５
　　本报讯　“宁可自己磨破嘴，不让他人跑断腿”，这是江西九江市为重点工程
建设的服务宗旨。近年来，一批批重点工程项目在九江上马，市政府一手抓征地拆
迁，一手抓管理服务，为重点工程建设护航保驾，１８项重点工程建设进展顺利。
　　随着京九线的贯通，处在长江与京九大动脉交汇点上的九江，将成为南北东西
水陆的枢纽。市“重点办”是全市重点工程建设的“综合调控”部门，他们在市委
、市政府的领导下，加强协调、管理、服务，处理工程建设中的“疑难绝症”，大
到征地拆迁，小到移树丈量，涉及到征地价格、劳力安置、农转非等“热点”问题
。处理的好坏，直接影响到工程建设进度和社会的稳定。
　　九江市投资１．４亿元建设的庐山机场，机场建设征地拆迁牵涉到十几个村民
小组，拆迁户２０多家。市　“重点办”一边不厌其烦地做动员疏导思想工作，一
边帮助群众解决一些实际困难，得到了老百姓的理解和支持，为今年５月通航作好
了准备。
　　去年以来，市“重点办”共完成了大化肥二期工程、电厂三期扩建、民航机场
工程等６宗土地的征迁工作，共征地１８６０亩，拆迁户１３０多户。
　　（朱晓晖　　李平）＊

１９９６０５３１
第１版
新闻摄影比赛
图片
高洁
０５
　　五月二十八日，石家庄团市委少工部邀请雷锋班第十九任班长李有宝与学生们
共庆“六十”儿童节，受到热烈欢迎。石家庄团市委在“六一”儿童节前夕组织全
市小学生开展学雷锋活动。
　　　　　　　　　　　　　　　　　高洁摄（新华社稿　传真照片）＊
配图１张
１９９６０５３１
第２版／经济
■
图片
陈学武
０５
　　地处边地贫困山区的湖南省通道侗族自治县的侗族姑娘，改变了过去织帕出嫁
的旧习，把亲手织的头帕拿到市场上参与流通，开辟生财之道。图为该县的侗族姑
娘在交流织帕技术时的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈学武摄＊
配图１张
１９９６０５３１
第３版／政治·法律·社会
■
图片
黄正雄
０５
　　新疆伽师县今年３月发生强烈地震后，一周内４６所中小学全部复课。图为日
前维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、汉族师生在排练节目，准备庆祝“六一”儿
童节。　　　　　　　　　　　　　　　黄正雄摄＊
配图１张
１９９６０５３１
第４版／要闻
■
图片
王晔彪
０５
　　５月３０日，呼和浩特关帝庙小学三年级学生陈斌由母亲陪同来到呼市新华书
店的书摊前选购自己喜爱的课外书。“六一”节前夕，呼和浩特市许多年轻的父母
将书籍作为最好的礼物送给孩子。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王晔彪摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０５３１
第５版／教育·科技·文化
■
图片
朱建安
０５
　　“六一”儿童节前夕，南昌ＳＯＳ儿童村里的孩子们又收到社会捐赠的价值近
万元的物品。儿童村里共有９３名儿童，他们多年来受到社会各界的关注，在社会
主义大家庭中茁壮成长。　　　　　　　　　　　朱建安摄＊
配图１张
１９９６０５３１
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　不久前，白俄罗斯在明斯克举行隆重仪式，授予国内所有二战老战士白俄罗斯
武装力量荣誉士兵的称号。图为白俄罗斯国防部长列昂尼德·马尔采夫（右）向二
战时期的二等兵彼得·瓦西里耶夫颁发白俄罗斯武装力量荣誉士兵证书。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
配图１张
１９９６０５３１
第７版／国际
■
图片
埃及驻华使馆新闻处供稿
０５
　　重视和关心女童教育，是埃及政府的基本目标之一，因为她们将来会成为妻子
和母亲。图为穆巴拉克总统夫人与女学生们在一起。
　　　　　　　　　　　　　　　　　埃及驻华使馆新闻处供稿＊
配图１张
１９９６０５３１
第７版／国际
■
图片
李晓果
０５
　　五月二十八日，中国政府向肯尼亚政府赠送价值一百万元人民币的环境保护物
资在内罗毕正式移交。图为中国驻肯尼亚大使陈平初（左二）向肯尼亚环境和自然
资源部长约翰·桑布（左一）介绍赠送物资。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李晓果摄＊
配图１张
１９９６０５３１
第８版／体育
■
图片
李明放
０５
　　５月３０日，’９６全国幼儿基本体操表演大会在京举行。来自全国近４０个
基层功儿园的６００名儿童参加了表演。图为南京理工大学幼儿园儿童在表演。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李明放摄＊
配图１张
１９９６０５３１
第１１版／文化时空
■
图片
小明星
０５　■＊
配图１张
１９９６０５３１
第１１版／文化时空
■
图片
赵素勤
０５
　　北京市少年宫于１９９３年开办学前儿童艺术班，设置了舞蹈、朗诵、声乐、
电子琴、扬琴等专业项目，３年中已培养了近３００名学有专长的儿童，深受家长
的好评。　　　　　　　　　　　　　　赵素勤摄＊
配图１张


