１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
让农民掌握致富金钥匙　沈丘实施“百村书库”工程
王永生／顾培／郑森林
０５
　　本报讯　河南省沈丘县以提高农民群众思想道德和科学文化素质为目的，认真
实施“百村书库”工程。经过半年多的努力，已有一百六十四个村建成书库。
　　村书库建立以后，沈丘县各地还注重认真开展读书用书活动，使书本知识真正
有助于农民提高思想、增长技能。如刘庄店镇孙营村建立书库后，村党支部利用广
播大力宣传，指导读书活动，动员广大群众积极借阅图书。
　　沈丘“百村书库”建立以后，干部群众总结了三个变化：干群团结，社会稳定
；村民科技素质和致富能力得到提高，科技意识增强；经济得到发展，生活得到改
善。许多农民形象地比喻村书库成为致富先智富的“求知库”。
　　（王永生　顾培　郑森林）＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
大型火电机组仿真机问世
王恢
０５
　　本报讯　一台６０万千瓦火电机组仿真机日前由亚洲仿真控制系统工程（珠海
）有限公司与黑龙江电力职工大学共同研制成功并投入运行。该机采用了９０年代
先进的电站仿真支撑技术和先进的实时操作系统下的图形技术、多媒体技术、模块
化建模技术和总线型网络结构，它是目前国内首台正式投运的单机容量最大、系统
最为复杂的火电机组仿真系统。（王恢）＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
慈溪电器开关总厂高科技产品迭出
许登坤
０５
　　本报讯　浙江慈溪电器开关总厂研制开发的高压电器开关弹簧储能机构、压气
式环网柜同时被列入１９９６年国家级新产品和星火计划。至此，该企业已研制开
发成功用于我国电网变电站的高压开关设备产品１８种，其中５种产品被列入国家
级火炬、新产品、重点推广、星火等计划项目。
　　“全国青年星火带头人标兵”、慈溪电器开关总厂厂长陈志校在１９９３年研
制出Ｚ型柱上户外真空断路器，由于该产品造价低、无爆炸、能频繁操作、维护简
便等特点，为我国农村电网建设向小型化发展提供了可靠保证。
　　攻克电网实现“无油化”、“全工况”的关键设备——箱式固定开关柜科技
难题，是陈志校继研制开发真空断路器后取得的又一重要成果。该成果的最大特点
是突破了整机设备内采用悬挂式小型化真空断路器、金属封闭结构等技术难关，达
到开断能力强，运行安全可靠的目的。　（许登坤）＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
内外兼治银屑病奏效
霍星花／霍占山
０５
　　本报讯　牛皮癣也称银屑病，为表皮细胞非恶性增生性疾病。由于该病拖延难
愈，不易根治。中医学认为此病的生长、衰退、病变都和内脏有密切的关系。河北
隆化县妇幼医院皮肤科经过１０年研究，探索出该病的机理。
　　他们认为病在表因在内。根据这一理论。他们选用水蛭、土元、血竭等十几味
中草药配伍并制成中成药丸剂，着重内治。它可以泻心经之火，清肺金之燥，增强
活血荡瘀推陈生新之力，并改善血液微循环。
　　用本药治疗来自全国各地不同类型的牛皮癣患者，临床应用疗效令人满意。
　　该院探索的牛皮癣的病因机理在第二届全国疑难杂症诊治学研讨会上被专家称
之为牛皮癣研究和诊治中的新突破。　　（霍星花　霍占山）＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
搭台铺路　重点支持　中国科技大中青年学者挑重担
蒋家平
０５
　　本报讯　中国科技大学注重立足国内、面向世界吸引和培养优秀人才，放手让
优秀中青年教师在教学、科研第一线挑重担，为他们提供脱颖而出的舞台，形成了
一支个体素质优、群体实力强的中青年学术带头人群体。
　　中国科学院院士朱清时教授在世界上首次观测到一系列纯粹局域模振动的实例
，并对其光谱进行了完整的理论分析，被国际同行公认为分子局域模光谱学领域的
权威，先后获１９９４年度海外华人物理学会“亚洲成就奖”和国际“汤普孙奖”
。材料科学和工程系教授、博士生导师范洪义另辟蹊径地创造了有序算符内的积分
技术，实现了量子力学奠基人之一狄拉克在半个世纪前就提出的关于要发展量子力
学符号法的愿望，具有深远持久的科学价值。
　　近年来，该校把选拔和培养年轻一代学术带头人作为学校的中心工作之一，陆
续出台了一系列导向性政策措施，对重点培养对象进行重点支持，在使用上不拘一
格，给他们压担子、搭台子、让位子，还在出国进修、住房分配、科研经费、校内
津贴、子女就学就业等方面予以倾斜，促使一批优秀年轻学术带头人脱颖而出。３
３岁的李晓光教授以他在高温超导磁场研究方面创造性的实验工作，获得中国科学
院青年科学家一等奖资助。１９９３年学成回国的郑永飞博士今年只有３７岁，在
稳定同位素地球化学领域取得了一系列具有开拓性的重要科研成果，获得被视为中
国青年地球化学家最高荣誉的“侯德封奖”。　　（蒋家平）＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
人才辈出　群星闪烁
　　百名才俊获第二届青年科技创业奖
何黄彪
０５
　　本报北京５月２９日讯　记者何黄彪报道：为了加速培养优秀的青年科技人才
，使他们脱颖而出，由共青团中央、全国青联、中国青年科协开展的第二届中国杰
出（优秀）青年科技创业奖评选结果今日在这里揭晓。他们（按姓氏笔划为序）是
：内蒙古呼伦贝尔盟畜牧兽医科研所养羊研究所副研究员王洪任，中国人民解放军
信息工程学院教授邬江兴，陕西金花企业集团经济师吴一坚，中国中轻工业集团高
级经济师吴国迪，山东三株事业有限公司吴思伟，北京达因科技发展总公司经济师
张璨（女），华东理工大学国家超级粉末工程研究中心主任、教授胡黎明，湖北荆
沙市农科院水稻研究室主任、教授洪秀明，黄金灯饰集团经济师夏春亚，广西皇龙
水泥有限公司高级工程师盘国荣１０名同志获本届中国杰出青年科技创业奖，周晋
峰等９０名同志获得中国优秀青年科技创业奖。
　　本届杰出（优秀）青年科技创业奖获奖者都是为促进科技成果的产业化、规范
化、规模化，在自己的领域中刻苦钻研，艰苦创业，敢于拚搏，在高新技术及其应
用方面取得突出成绩的青年代表。特别是１０名杰出奖获得者，他们或是在本学科
有较深造诣的青年学科带头人，在高科技研究中取得了突出成就；或是兼科研和实
业于一身的青年科技创业者，实现了高科技的产业化；或是为推动高科技的产业开
发、应用投入大量财力、物力，从而取得了明显成效的青年企业管理者。＊
配图１张
　　１．第二届中国杰出青年科技创业奖获得者分别为（上左起）王洪任、邬江兴、
吴一坚、吴国迪、吴思伟，（下左起）张璨、胡黎明、洪秀明、夏春亚、盘国荣。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发
１９９６０５３０
第１版
本报评论
让儿童文学繁花似锦
本报评论员
０５
　　在“六一”国际儿童节来临之际，中国作家协会举办的第三届（１９９２—１
９９４）全国优秀儿童文学奖评选揭晓。获奖的１９部作品展示了当前儿童文学创
作的面貌和实绩，是热心为孩子写作的作家落实江泽民总书记关于繁荣少儿文艺的
重要指示，献给亿万少年儿童的一份精美的节日礼物。
　　少年儿童是祖国的希望和未来。开拓２１世纪大业，实现我国社会主义现代化
建设第三步战略目标的历史重任，最终将落在这一代少年儿童肩上。跨世纪的一代
新人应当从小树立起为中华民族全面振兴建功立业的远大志向，努力做到德、智、
体、美全面发展。儿童文学对于塑造新世纪的民族魂，陶冶未来一代的思想性格和
道德情操，提高思想道德素质和科学文化素质，具有不可忽视的潜移默化的作用。
江泽民总书记关于繁荣少儿文艺的重要指示，正是从培养跨世纪的建设者和社会主
义接班人，提高中华民族的精神道德文化素质的历史高度、时代高度提出来的。从
事儿童文学创作、编辑、出版的同志们一定要清醒地意识到自己在培育一代有理想
、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人中肩负的历史责任，努力创作、出版更
多我们自己的、为少年儿童喜闻乐见的、富有艺术魅力的少儿文艺作品，满足广大
小读者日益增长的阅读、欣赏需求。
　　我国有３亿多少年儿童，其中少先队员有１．３亿，这是我们儿童文学的服务
对象，也是文学作品最为广大的读者群。近年来，广大儿童文学作家和文学工作者
积极响应以江泽民同志为核心的党中央的号召，贴近儿童，精心创作，儿童文学取
得了明显的进步和发展，发表、出版了一批思想内容健康向上、艺术形式新颖多样
的优秀作品，深受少年儿童喜爱。这次获奖的１９部小说、童话、诗歌、散文、幼
儿文学作品，是从全国各地推荐的１５７部作品中评选出来的。
　　这些作品基本上反映了当前我国儿童文学创作的思想水平、艺术水平，堪称上
乘之作、优秀之作。但是，毋庸讳言，我们的儿童文学创作、出版、发行，无论在
品种、数量、质量上，同时代的要求、小读者的要求相比，同关心孩子成长的父母
们、教师们的期望相比，都还存在着相当的差距。特别是思想性、艺术性、可读性
俱佳的优秀之作为数不多，精品更少，一些小读者疏离了文学读物的状况，更应当
引起高度重视。
　　时代呼唤精品，儿童渴望精品。创作更多的具有时代特色和民族特色、贴近当
代少年儿童生活和心灵、具有强烈的艺术吸引力和感染力的精品力作，是作家义不
容辞的光荣职责。正确的创作思想、热爱和熟悉孩子的童心、深厚的生活根基和熟
练的艺术技巧，是产生优秀之作不可缺一的条件。要推出儿童文学精品力作，就要
求热心为孩子写作的作家在思想、生活、艺术三方面锲而不舍地下功夫。当前，我
国改革开放和现代化建设的伟大事业奔腾向前，现实生活变化日新月异，要使我们
的思想跟上形势，正确地认识时代生活本质，准确地反映当代儿童生活，就要加强
对邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，认真贯彻党的基本路线、基本方针
，并把理论学习同生活实践、创作实践很好地结合起来，使自己的创作更充分地反
映新的时代精神，更加适应改革开放和现代化建设事业的需要，适应塑造跨世纪一
代新人心灵的需要。要像江泽民总书记等中央领导同志所期望的那样，着力塑造出
更多能成为广大少年儿童的楷模和朋友、能鼓舞他们爱祖国、爱人民、奋发向上的
典型形象，激励少年儿童发扬中华民族的优秀传统，立志为民族振兴、国家富强而
艰苦创业。在艺术探索和审美情趣上，要提倡题材、样式、形式、风格、表现手法
的多样化，创作出更多的有利于当代儿童净化心灵、陶冶性情、启迪智慧、开发想
象力的丰富多采、饶有趣味的作品。
　　繁荣儿童文学、振兴儿童文学、建立儿童文学精品机制，是一个系统工程，需
要社会各界的关心与支持。党和政府的有关部门，文联、作家协会等群众团体，要
把繁荣儿童文学创作、培养儿童文学新人、提高这支队伍的思想、业务素质列入自
己的工作日程，常抓不懈，加强对儿童文学创作、出版的规划、引导。要为儿童文
学作家营造良好的创作环境，在学习、写作、生活等方面，尽可能为他们提供较好
的条件，在思想政治上、社会地位和权益保障上更多地关心他们，尊重他们的创造
性劳动。要吸引更多的成人文学作家和有条件的科学家、老红军、老战士为少年儿
童写作、讲故事；并注意从密切联系少年儿童的中小学教师、幼儿园保育员、少先
队辅导员中发现、培养儿童文学新人，不断壮大创作队伍。新闻出版部门要改进儿
童文学读物的编辑、出版、印刷、发行工作，坚持社会效益第一，以高尚的思想、
精湛的艺术陶冶儿童的心灵，给孩子们提供丰富、精美的精神食粮，努力实现社会
效益与经济效益相统一。报刊要加大对儿童文学的宣传力度、评论力度。各有关报
刊，首先是各文学创作、评论刊物要经常选登一些儿童文学作品、评论文章。巩固
、扩大儿童文学评论队伍，在儿童文学小百花园里，倡导积极的、健康的、科学的
、与人为善的文学评论和文学批评。国家教委、共青团、妇联要提倡、鼓励教师、
辅导员、家长关注中小学生的文学阅读，推荐优秀文学读物，积极开展多种多样的
读书活动。
　　我们相信，经过一段不太长的时间，一定会推出一批无愧于我们时代的儿童文
学精品，迎来儿童文学繁花似锦的又一个春天。＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
双拥新篇
贺胜良及其妻子甘建华爱国奉献事迹被报道后，
    引起一股拥军优属热。
　　这股热潮说明，在我们的国家里——人间处处有真情
杨永辉／李柏松／阳全生
０５
　　１９９５年夏天以来，在广东、四川两省传诵着这样一段真实而感人的故事。
　　故事发端于南国羊城。去年六七月间，广州几家新闻单位报道了广州军区某部
天线班班长贺胜良及其妻子甘建华爱国奉献事迹后，即在广州地区引起一股拥军优
属热。不久，这股热潮波及到贺胜良、甘建华的家乡四川省。
　　１９８０年冬，贺胜良带着一个农民儿子的纯朴和一颗报效祖国的心，从川中
大地的内江县（现为东兴区）走进南国军营。
　　贺胜良在部队做过饭、喂过猪、站过岗，样样干得出色。当兵第三年被调到天
线班。架天线是个体力活，更是技术活。面对重重技术难关，只有初中文化的他，
没有畏缩，而以惊人的毅力啃下了《天线理论与架设》等３０多部专业书籍，练就
了制作、架设各种天线的一身绝技，能巧妙地把数十吨重的锅形天线耸立在悬崖峭
壁之上，也可在八九级台风肆虐之时，负重几十斤，身手敏捷地爬上１５层楼高的
天线杆上进行抢修，成为闻名军内外的“南疆天线王”。
　　１９８８年夏天，四川内江市郊２０岁的青年女工甘建华认识了贺胜良。小甘
深为贺胜良一心扑在国防建设事业上、矢志军营默默奉献的精神所感动。尽管那时
有工作、有模样的她，是许多小伙子追逐的目标，可她偏偏选中了小贺这个家在农
村、父母都重病缠身的普通士兵。
　　１９８９年底，甘建华义无反顾地从城镇嫁到了偏僻山村的贺家。从此，她更
是不辞辛苦地敬老人，持家务，全力支持丈夫在部队建功立业。两个上学的小姑，
见嫂子累得脸黑身瘦，几次提出退学回家帮忙，甘建华硬把她俩撵回学校，一直支
持她们分别念完初中和高中。
　　接连不断的灾难使家里背上两万多元债务，穷得连种子都没钱买。为挣钱还债
、养家糊口，甘建华将未满周岁因患血管瘤刚做过手术的小女儿托给娘家照料，背
着丈夫只身到南方打工。在厂里，她挑收入多的重活、脏活干，选最便宜的饭菜吃
，天天加班加点，省吃俭用。
　　在甘建华的苦心操持下，贺家的困境逐渐改善，生活也有了一些欢乐，而她自
己却因操劳过度，日显憔悴。１９９２年春，在外打工还债的她，常感腹部胀痛。
她默默忍着，不去看医生。后来实在挺不住了，才在工友劝说下到医院检查，结果
确诊为直肠癌，进医院第三天便上了手术台。
　　母亲噙着泪对她说：“　建华，你为了贺家，牺牲的已不少了，为啥还要这样
刻薄自己？”甘建华也流泪了：“为啥？不就为减轻贺胜良的负担，让他安心部队
工作嘛！”出院不久，她惦记着家里的债款，未等身体完全恢复，就又在附近找了
一份工做。
　　１９９３年、１９９５年，甘建华又因癌细胞转移两次被逼上手术台。
　　甘建华与贺胜良相识和结婚以来，家中灾难不断，自己也身患绝症，而她却以
女性少有的刚强，忍苦负重，独撑家门，给丈夫的信封封都是报“平安”，从未吐
过半个“难”字，连女儿患血管瘤开刀、自己３次住院手术，都不让丈夫请假陪护
。
　　去年１１月１６日，广州市妇联举行爱国奉献好夫妇贺胜良、甘建华事迹报告
会。台上泪花闪闪，台下泪水涟涟，会场不时传出阵阵掌声。报告会刚结束，人们
立刻涌到前台，纷纷给他们捐钱送物，用最朴素实在的举动对这对忠贞爱国奉献的
夫妻表达了崇敬和慰问之情。
　　一位与甘建华同病室住院的高大姐，出院时专门买来蚊帐、毛巾被等送给她，
还悄悄在她枕头上放下５００元钱。《广州日报》一位女记者在医院采访甘建华时
感动不已，第二天专程送去一台微型收录机和一盒《祝好人一生平安》的磁带给她
解闷。一位青年个体户看了贺、甘的事迹报道后，几经周折找到部队领导，捐了一
万元给甘建华治病，却怎么也不肯留下自己的姓名。他说：贺胜良、甘建华为国家
作出了这么大的牺牲和奉献，我们无论如何也要向他俩尽一份微薄之力！
　　在各界群众为贺胜良夫妇献爱心的同时，省市政府有关部门也对他们倾注了殷
切的关怀。广东省妇联主席时述花、广州市妇联主席孔少琼等先后到部队看望在穗
养病的甘建华，捐赠３万多元慰问金，并以妇联名义发出倡议，号召广大妇女姐妹
向甘建华学习。
　　贺胜良部队所在的广州市白云区委、区政府、区人武部经反复研究作出３项特
别决定：将好军嫂甘建华列为本区有突出贡献的军人家属，给她颁发《特殊优待证
》，每月享受５００元的最高优抚金；区民政局承担贺胜良５岁的女儿入托、入学
全部费用；将甘建华和她女儿贺婷的户口从四川老家迁入本区——这３项特别决
定是广州市拥军优属历史上的第一次。
　　在贺胜良、甘建华的家乡巴蜀大地，父老乡亲们既为有这样一对好儿女感到骄
傲，又为他们的不幸和困难而焦心。当地的区、镇政府筹款１万多元修缮贺家的房
子，村民自发成立“助耕队”，帮贺家耕种责任田。许多素昧平生的人纷纷为他们
捐款捐物，奉献爱心。
　　一份份浓得冲不淡、化不开的爱意，使这对爱国奉献夫妇得到了人世间最真挚
的回报。＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
■
宝坻抓人格教育促精神文明
张伯苓
０５
　　本报讯　现代乡镇企业经营者应该是一种什么形象？天津宝坻县许多乡镇企业
经营者认为，要以人格行为规范要求自己。这种以社会公德、职业道德、家庭伦理
道德为核心的人格教育，近半年来已为该县思想道德教育提供了新鲜经验。目前，
中共宝坻县委已把人格教育作为加强精神文明建设的龙头工程，在各行业、各系统
全面展开，先后制定了教师、医生、机关干部、执法人员的人格行为规范，进行学
习对照和自我教育，开展学先进活动，并评出百名模范、“十佳”文明单位。
　　（张伯苓）＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
短波
锦州交警查获一抢车杀人犯罪团伙
张春生
０５
　　本报讯　辽宁省锦州交警日前在刑警的配合下，历经５８小时的昼夜奋战，一
举抓获横跨１０省抢车杀人焚尸的犯罪团伙，在“严打”中又立新功。５月２１日
５时左右，锦州凌河大队五里岗交警丁胜利发现一辆汽车藏有刀、木棍和带血点的
衣服，立即扣车，并报告上级围捕犯罪团伙。４名歹徒于５月２３日分别在锦州和
沈阳落网。　（张春生）＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
■
夜访干警
鲍洪俊
０５
　　（本报记者　鲍洪俊）
　　实施“严打”以来，海南公安干警战高温，连破重大案件，倍受群众钦佩。９
日下午，听说许多干警已经几天不得休息了，省委书记、省长阮崇武打心里疼爱他
们。他决定连夜轻车简从去看看“严打”一线的将士们。
　　２０时４０分，阮崇武来到海口市海府路派出所。“我所已破获８宗刑事案件
，抓获一批违法人员，”所长吴清忠兴奋地向阮崇武汇报战果。
　　“基层群防群治如何？”得到满意答复后，阮崇武强调说：“抓好‘严打’一
定要发挥基层群众的作用。”
　　２１时整，阮崇武额沁汗珠来到海口郊区城西派出所。
　　“这里地处城乡接合部，曾经是案件多发地带。现在情况怎样？”阮崇武关心
地问道。
　　“‘严打’中我们一抓深挖犯罪团伙，二抓外来人口管理，现已打掉１个地方
流氓团伙。辖区内社会治安大为好转。”副所长谢才优回答。
　　阮崇武马上接过话茬：“犯罪团伙，特别是地方流氓势力，一定要抓住时机，
坚决打掉。对外来人口管理，要与服务相结合，以服务带动管理。”
　　２１时２５分，阮崇武又步履匆匆地出现在琼山市府城公安分局看望干警。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
汕头杯新闻摄影比赛
图片
王颂
０５
　　河南省陕县大营村儿童文化园雕塑班的孩子们在用橡皮泥精心捏制小艺术品。
投资２００万元兴建的大营村儿童文化园，总面积１．１８万平方米，设有美术、
书法、舞蹈、声乐、器乐、体操等１４个文化艺术培训班。目前，全村一批１４岁
以下的少年儿童在这里接受培训。　　　　　新华社记者　王颂摄＊
配图１张
１９９６０５３０
第４版／要闻
东西南北中
图片
周确
０５
　　在今年的捕捞季节里，黑龙江省抚远县渔民王锡金（右一）捕到一条百斤以上
大鳇鱼。　　　　　　　　　　新华社记者　周确摄＊
配图１张
１９９６０５３０
第４版／要闻
东西南北中
图片
米山／段秀玲
０５
　　河南驻马店市的王鸿润去年创办旅游工艺制品厂。他创作的拼装画和麦草画先
后在省、地、市获奖。图为王鸿润（右二）正在向客人介绍木拼画。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　米山　段秀岭摄＊
配图１张
１９９６０５３０
第４版／要闻
■
国办通知要求各地　做好今年高校毕业生就业工作
■
０５
　　新华社北京５月２９日电　１９９６年高等学校毕业生和毕业研究生毕业在即
，为了切实做好今年的毕业生就业工作，保证毕业生及时走上工作岗位，经国务院
批准，国务院办公厅近日就做好１９９６年高校毕业生和毕业研究生就业工作的有
关问题向各地发出通知。
　　《通知》指出，毕业生就业工作是全社会普遍关注的问题，各地区、各部门要
从大局出发，高度重视这项工作，配合毕业生就业主管部门及高等学校解决好毕业
生就业工作中的困难和问题，切实把今年的毕业生安排好。毕业生就业工作政策性
强，涉及面广，其改革必须按国家有关规定稳步推进。今年，国家任务计划招收的
学生，原则上仍由国家负责在一定范围内安排就业，实行学校与用人单位“供需见
面”，落实毕业生就业方案。按照归口管理、分工负责的原则，各地区、各部门要
切实安排好所属高校毕业生的就业工作。对目前尚未落实就业单位的毕业生，要采
取多种措施，相互配合，拓宽他们的就业渠道；必要时可通过行政手段，妥善安排
好他们的就业。
　　《通知》强调，高等学校毕业生和毕业研究生是“科教兴国”的重要力量，各
地区、各部门要从尊重知识、重视人才的高度认识做好毕业生就业工作的重要意义
；要积极疏通接收毕业生的渠道，打破部门和地方的界限，鼓励有接收能力的地区
、部门和单位多接受毕业生（包括非本地区、本部门毕业生）。凡列入国家就业计
划的毕业生，地方政府不得征收其城市增容费。国家统一招生计划内招收的自费生
和电大、函授等普通专科班毕业生，通过学校推荐或自荐找到工作单位后，凭主管
毕业生调配部门签发的《全国普通高等学校毕业生就业派遣报到证》到用人单位报
到，有关部门和单位要按照普通高等学校毕业生的就业原则，同等对待。各地区、
各部门要积极为毕业生就业创造条件，要协助毕业生就业主管部门监督、检查毕业
生就业工作；认真查处毕业生录用过程中的徇私舞弊行为，避免不正之风对毕业生
就业工作的影响。人事部门还要加强对人才市场的管理和公务员考试的管理，以保
证毕业生就业工作的顺利进行。
　　《通知》最后要求，各地区、各部门和高等学校要加强毕业生的思想教育工作
，提高思想政治工作的实效性，帮助毕业生树立正确的择业观、价值观和人生观，
引导毕业生到基层和祖国最需要的地方建功立业。＊

１９９６０５３０
第１版
汕头杯新闻摄影比赛
图片
范长国
０５
　　“六一”前夕，拉萨布达拉宫脚下的人民广场专门为儿童增设碰碰车、少儿摩
托车及动物玩具，丰富节日活动。　　　　新华社记者　范长国摄（传真照片）＊
配图１张
１９９６０５３０
第１版
中西部的希望　资源转换篇（下）
不欠资源欠“东风”——从资源优势向经济优势的跨越
刘亮明／安洋／马应珊
０５
　　（本报记者　刘亮明　安洋　马应珊）
　　鄂尔多斯，内蒙古中部一片粗犷、辽阔的草原。
　　鄂尔多斯，世界羊绒衫市场上一个优秀的品牌。
　　鄂尔多斯人不曾料到，一件羊绒衫的知名度会远远超过那片古老的土地。是市
场、信息、科技，使许多东西魔术般换位。据一次市场抽样调查，羊绒制品的消费
者中，有８５％的人知道鄂尔多斯的名字，其中不少人，是通过商品了解到它的产
地的。
　　鄂尔多斯人更不曾想到，他们走过的路，会为理论界提供一种实证。即是：
	　　经济不发达地区可以利用后发优势，直接与国际市场接轨
　　其实，这曾是个不起眼的小工厂。７０年代建厂时，草创者们只是简单地盯上
了高原那满山遍野的阿尔巴斯白山羊。但羊绒粗放的加工手段，使早期的鄂尔多斯
羊绒衫一直像“丑小鸭”，被消费者冷落，问津者稀少。
　　与此同时，羊绒制品在世界市场上却身价日高，倍受青睐。英、美、日等国羊
绒制品和经销公司的年利润都在几亿甚至几十亿美元。
　　鄂尔多斯人如坐针毡。多次出国寻路，终于从国外同行那儿看出了门道：挑剔
的市场需要“好菜精做”。他们咬牙掷金，从日本、意大利等国引进一流的设备和
技术，使产品一步到位，与国际同类企业在同一档次上竞争。
　　资源优势加技术优势的结果使“鄂尔多斯”迅速走遍全国，大步跨出国门，在
市场上一领风骚。几年前那个还名不见经传的高原小厂，已发展为举世闻名的鄂尔
多斯集团公司。到１９９５年，公司总资产已近２２亿元，产值、利税分别达到９
．４２亿元和２．２亿元，创汇５８８０万美元。同时，带动了一大批羊绒加工企
业和当地畜牧业的迅速发展，成为地方经济的龙头。
　　资源优势添加什么才能成为经济优势？“鄂尔多斯”提供了一种选择，大放异
彩的青海“白唇鹿”再次作证。
　　以“白唇鹿”牦牛绒衫驰名的青海第一毛纺厂原是生产纯毛线的。开始“日子
还过得去”。１９９０年全国纺织行业滑坡，企业陷入困境，亏损严重。毛病出在
哪里？决策者左思右想，终于理出了头绪：羊毛原料堆积如山，看左邻右舍“病情
”大同小异，而当地独特的牦牛绒资源，却开发不够，其它地方更可望而不可即。
１９９２年，他们引进日本的先进设备，生产出白唇鹿牌牦牛绒衫，结果一举成名
，成为企业的主导产品。１９９５年，牦牛绒衫产量已从最初的１．８万件增至３
０万件，产值和销售收入分别完成５２００万元和８０３７万元，利税首次突破１
０００万元大关。
　　新疆的“天山”与内蒙古的“鄂尔多斯”和青海的“白唇鹿”可谓殊途同归。
８０年代初，天山毛纺织企业抱着与国际接轨的热望，在日本和香港找到了合作伙
伴，以国际资本和日本、意大利的成熟技术打入国际市场。如今，“天山”作为一
个著名的品牌，在美、英、法、日等２０多个国家的服装市场上站稳了脚跟。１０
多年来，“天山”已累计实现利税近５．６亿元，出口创汇近２亿美元。
　　　　　　资源优势转变为经济优势，绝不是资源、资金、技术的简单相加，还
　　　　应研究千变万化的市场
　　“鄂尔多斯”、“白唇鹿”、“天山”以类似方式，完成了从资源优势到经济
优势的过渡，这就是靠引进成熟技术调动了资源的后发优势。但它也提醒人们，资
源优势到经济优势的过程，绝不仅仅是资源与资金、技术的简单相加，因为这里还
有市场的作用，而市场不是一成不变的，是要随着消费群体的改变而变化的。
　　（（１），（２））
　　行走在中西部地区的崇山峻岭中，记者眼中那些壮丽的景色常常幻化为遍地的
宝藏：漫山遍野的生物资源、富饶的地下矿藏、大江大河裹胁着的水能资源、早已
是买方市场的旅游资源……
　　“富饶的贫困”是经济学家对这些地区的概括。今天，当人们急于开发这些资
源的时候，首先认准了一条：“不能一味重复初级产品加工的老路”，要追求资源
产品的“高附加值”，寻找比较优势。
　　在云贵高原和川陕秦巴山区，你可以看到祖祖辈辈人眼皮底下生长的红豆杉仿
佛一夜间变成了“摇钱树”。用它的根、皮、叶提炼的紫杉醇因其显著的抗癌效果
而震动世界。西安天诚、云南泰华等制药公司引进国际先进技术、检测设备制成的
紫杉醇，每克在美、日、法、德等国市场竟高达６００美元以上。
　　“秦巴山区无闲草”。商洛地区是陕西省最贫困的地区，一位普通农民用了８
年时间，琢磨出紫杉醇的提取技术，日本商人捷足先登，当即与他签订了购销合同
。４月２１日，在西安高新技术开发区，记者看到天诚医药公司经理办公桌上摆着
一摞来自多国医药公司的传真电报：英国爱得蒙得公司定购紫杉醇３００克；日本
泰和产业株式会社则恳求合作１５年……今年不到４个月，天诚就获利润１００多
万元。
　　有什么资源就开发什么产业——短期经济行为曾使中西部地区不少企业吃尽
了苦头。江西宁红茗饮有限公司就曾遭遇过此类挫折。１９９０年，在市场竞争中
挣扎数年的“宁红”，一下亏损７００多万元。面对满山茶树，宁红人苦苦期待着
“柳暗花明”。１９９１年初，他们发现了保健茶在市场上的空档。几个月后，利
用国际先进技术将药效与传统茶融为一体的宁红保健茶竟把大上海“闹了个沸沸扬
扬”，继而风行全国，又引来了日本的客商……两年后，“宁红”的税利就激增至
１５００万元，它所在的修水县这个革命老区随之甩掉了贫困县的帽子。
　　　　　　改革开放使沿海经济驶入快车道，也为中西部资源开发提供了新
　　　　的机遇
　　在中西部任何一个省区，当地同志提及资源都如数家珍，普通人可以毫不费力
列举出陕西的煤炭、四川的天然气、攀西的矿产、新疆的石油、内蒙古的稀土、青
海的钾盐、大江大河的水能……放眼西部，资源开发的主战场已经陈兵百万。
　　中西部地区能、矿资源丰富，矿种齐全，配套程度高，其中“三江（怒江、澜
沧江、金沙江）成矿带”，天山、祁连两大山系，塔里木、准噶尔、柴达木三盆地
，都是全国以至世界少有的多种矿产的富集区。
　　中西部能矿资源在全国区际分工中占有重要地位，但由于能矿资源开发、建设
周期长，需要大规模的资金投入，西部地区自我积累能力较弱，因而开发利用程度
很低。以贵州为例，它的水能资源理论蕴藏量为１８７４万千瓦，虽列西藏、四川
、云南、新疆、青海之后，但它拥有５００多亿吨煤炭储量，在能源开发方面具有
不可多得的水、火互济条件。眼下，我国工业、特别是加工业主要集中在能矿资源
少、开发强度大、后备资源更少的东部地区，能矿资源与加工业在空间上的错位，
使能源、原材料的供需矛盾十分突出。
　　矛盾预示着机遇。当人们都在谈论“万事俱备，只欠东风”这一话题时，有人
已经在捕捉这个“东风”的前沿了。首都缺电，内蒙古的煤炭资源变为电力通过空
中通道源源输入；饱受燃眉之困的广东已经开始与云南、广西合作开发澜沧江、红
水河水电资源，眼下福建和贵州又在探讨以何种合作方式实现“西电东送”。在中
西部，人们已经预感到，随着国家投资体制的改革，随着东部地区产业结构的调整
，一个以市场为纽带的东西合作开发时代正在到来，谁抓住了这个机遇，谁就能抓
住这个时代。＊
配图１张
　　１．压题照片：整装出发的内蒙古一机厂北方—奔驰载重汽车。宫乃奇摄
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５３０
第２版／经济
学邯钢　抓管理　增效益
更新观念学邯钢
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　邯钢，成为人们关注的一个企业。先是国家经贸委，后又国务院的“红头”文
件，向全国郑重推广这个企业的管理经验。
　　何以如此重视邯钢？国家经贸委主任王忠禹讲了一则他的亲历记，有家造纸厂
，全年亏损２００万元，而光是从污水沟中流失的白纸浆就价值７２万元。问题的
严重性在于，眼下这样的国有企业不是少数。
　　据国家经贸委对２２００户亏损企业调查分析，国有企业亏损已由外部因素为
主转向内部因素为主，其中因自身管理不善的占８０％以上，管理滑坡已成为亏损
的重要原因。而邯钢恰恰是从亏损依靠内部加强管理走向发展的典型。
　　“邯钢经验千条万条，归根一条是发展观念更新。”不久前，在全国学习邯钢
经验现场交流会上，一家大型企业的代表剖析，企业领导把主要精力放在跑项目、
争投资、铺摊子，用增加投入的办法来维系企业的生存，掩盖管理上的漏洞。另有
一家亏损企业的“老总”醒悟到往后“等国家、靠上级、要政策”的出路越走越窄
。
　　邯钢没有把走出困境的基点放在这里。许多企业在成立集团，搞股份制，邯钢
说，时机不成熟，不能仓促上阵。他们说的时机不成熟，是指企业内部管理不到位
，根基不牢。
　　１９９０年，跃上梦寐以求的百万吨台阶的邯钢，处境十分尴尬。２８个分厂
报喜，总厂报亏。原来，总厂与分厂之间一直沿用高度集中的计划价格核算方式。
参与市场竞争后的总厂，像一堵无形的“墙”，截断了二级分厂与市场的经济血脉
。譬如市场上生铁价已达８６０元一吨，总厂拨给分厂时仍按４５０元一吨的内部
计划价格。当总厂直面风云变幻的市场，肩负各种涨价的“包袱”时，分厂却过着
旱涝保收的“小日子”。
　　“模拟市场，成本否决”。按照市场价格倒推吨钢成本必须降到１０９５元，
第二炼钢厂厂长跳了起来。接受这一指标，意味着成本比上年降低２０００万元。
“这哪里是让我们学游泳，分明是逼我们去跳崖。”
　　分厂咋办？照本宣科，同样采用“倒推法”把成本指标分解到班组、个人，大
到原材料消耗、备件损耗，小到一支笔、一张纸，都有成本限制。
　　新的管理机制“身手不凡”。总厂１月还亏损上百万元，到６月已赢利１７０
０万元。“我们都不信，以为是算错帐了。”厂长刘汉章事后惊喜地说。于是，模
拟市场核算由生产厂拓展到辅助厂，全厂２．８万职工承担１０万个指标，形成全
员参加的成本管理体系。
　　刘汉章说：“这些年我们一直在为建立现代企业打基础，不能只盯着‘产权’
不放，坐等‘政企分开’。”“科学管理本身就是改革的永恒主题。”
　　冶金部部长刘淇的看法是：“企业越困难，越要学邯钢。”为什么？体会较深
的冶金工业系统对此作了注解，他们说：“邯钢经验是市场逼出来的，是市场又‘
逼’我们非学邯钢不可。”
　　没有人布置、安排，秦皇岛浮法玻璃集团学邯钢坚持５年，从全市亏损大户变
为利税大户。大型企业山东一家起重机厂是最早学邯钢的受益者，在引入邯钢经验
的基础上，推行５大否决，企业综合经济指标跃居全国同行业之首，等等。这几年
，自发学邯钢者络绎不绝。据统计，４年来邯钢已接待７万取经者，他们科学管理
经验超出了行业、地区、企业规模和所有制的限制，具有普遍的适用性。
　　唐钢曾是河北效益最好的企业，学邯钢，并不为他们接受，至少是口服心不服
，邯钢？正牌的小兄弟。６０年代，唐钢派出数百号技术骨干支援诞生不久的邯钢
，把邯钢“拉扯”大。１９９１年河北省委号召学邯钢，唐钢口头应承，就是不见
动作。５年过去，邯钢已经“长”得与唐钢出奇地像：装备相似，规模相等，产品
相近。然而，面对同样的市场，效益却迥然不同。去年，唐钢利税比邯钢少３．８
亿元。其中，因管理松弛造成的直接损失达１亿元。
　　“如果早些放下架子学邯钢，不至于如此。”唐钢在硬邦邦的数字面前折服了
。
　　鞍钢探索把成本管理移植到资金管理。过去鞍钢资金分散，帐号多达８００多
个，资金“跑冒滴漏”，现在鞍钢在内部引入银行信资管理机制，实行资金有偿占
用，定额内占用资金按银行利率计算，超定额占用，利率上浮１０％，逾期占有，
再上浮２０％。
　　“不怕你不学，就怕不真学”，这是学邯钢经验的“经验”。＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
河北群众积极提供破案线索
陈国琦
０５
　　本报石家庄电　记者陈国琦报道：河北省广大群众踊跃投入“严打”。据统计
，近一个月来，全省群众主动向公安机关提供各种线索２３００条，从中破了一批
案件；群众抓获扭送了一批案犯。
　　今年以来，在１０７国道内丘、邢台交界处连续发生蒙面人持枪抢劫案件。公
安人员在案发地调查时，群众检举了刘延敏等６位青年平时不劳动，却吃喝玩乐、
挥金如土，以及低价推销成批毛线、皮革等物品、自制手枪等线索。很快，这个犯
罪团伙落入了法网。“严打”刚开始，故城县群众就到公安局举报：北京至军屯的
一辆公共汽车上有人贩卖枪支。县刑警大队立即出击，当场缴获短把猎枪２０支和
装弹器、弹壳、底火等，接着又从案犯家中查获一批枪支弹药。
　　４月２２日上午，冀州市彭村村民张冬柱夫妇从地里回家，见一歹徒行盗。夫
妇二人便同罪犯展开搏斗。张冬柱头部受伤，他的妻子刘青霞死抓住歹徒双腿不放
，在村民韩西同、韩永军、王金斗等人的帮助下，将案犯马继忠扭送公安局。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
■
宜昌书香浓
李德民／王义堂
０５
　　（本报记者　李德民　王义堂）
　　湖北宜昌，古称夷陵，为巴、楚文化交汇融合之处。那里的秭归县出过诗人屈
原，兴山县出过美女王昭君。记者前往采访，既看到热气腾腾的经济建设场面，又
闻到阵阵浓郁书香。
　　有这样一个故事：兴山县白果园村有位农村妇女，辛辛苦苦养了头大肥猪。原
打算卖猪之后，拿卖猪钱给家人买新衣、新鞋。肥猪卖了８００元，她改变了主意
，一下子买回了３００多本书，有名人传记、文学名著，更多的是农业科技图书，
特别是养猪、养鸡之类的图书。
　　枝城市有位农民程启木，劳动致富以后，建起一个藏书５０００多册的家庭图
书室，由他父亲当图书管理员，敞开大门欢迎乡亲借阅，但有一个条件：还书时写
一篇读书心得。
　　当阳市红桥铺村藏书２万多册。对于读书，村民有个说法：“读书学理论，走
上光明路；读书学法律，走上正当路；读书学科技，走上致富路。”
　　谈起这些故事，中共宜昌市委宣传部的同志介绍说，全市下辖七县二市五区，
有４００万人口，其中３００万是农民。为了帮助农民学理论、学知识、学科技、
学法律，去年以来开展了一个“千千万”活动，即建立“千村图书室”、“千村农
民小康学校”、“万户农民书架”。目前已建成１０２４个村级图书室、１２７０
个农民小康学校、１７６６９户农民书架。在城区，还兴办了３００多个书屋、书
社，每年销售图书２００多万册。宜昌的学校藏书达到１１３万册，藏书达标学校
有１２５个。去年，市里还组织机关干部送书下乡，共达１９万多册。
　　为读书，为藏书，宜昌人是舍得花钱的。去年全市仅新华书店图书销售额就达
到５０００多万元，人均购书额达到１２．５元，城区人均购书额达到３２元，这
在湖北省是个很高的数字，而读者花在个体书摊上的钱，更多。谈起这些，宜昌人
淡淡一笑：“不就是一包好烟、一瓶好酒钱嘛！少吸一包烟、少喝一瓶酒，就有了
一本好书。”除了舍得花钱买书，宜昌人也舍得花钱订报。据了解，宜昌市今年订
《人民日报》６０００多份，高于去年的订数。
　　谈起读书，当地有个说法：“烟香、酒香，不如书香。”＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
烟台崛起高新技术产业群
　　四百零六个高新技术企业去年创产值六十二亿元
王永福／宗卫东
０５
　　本报讯　山东省烟台市高新技术产业迅猛崛起，成为推动全市经济发展的新支
柱。目前，已拥有高新技术产品开发和生产企业４０６家，先后开发生产出高新技
术产品达４５０多种，去年创产值６２亿元，利税１６亿元，这些企业占全省高新
技术企业的１／４以上。
　　国有大中型企业成为发展高新技术产业的排头兵。烟台市在全市选择了１００
家国有大中型企业实施科技“百强工程”，大力推行传统产业的技术改造和产品更
新换代。仅去年以来，国有大中型企业就实施技术改造项目５５０多项，使一大批
企业丢掉了“老、小、差”的帽子，焕发了生机活力。烟台万华合成革集团公司，
靠科技攻关，使洋设备的原料国产化率达９０％以上，在海外技术封锁的情况下，
独立开发出高档仿真合成革，成为世界上第二个拥有此项技术的公司。北极星钟表
集团公司以高新技术不断赶超世界钟表技术潮流，成为国内生产规模最大、技术最
先进、品种最多的钟表公司，去年底在北京西站投入运行的北极星子母钟，由计算
机控制１５１个子钟，成为世界上最先进的钟表系统。
　　三资企业成为发展高新技术产业的后起之秀。充分利用海外大公司的先进技术
发展高新技术产业是烟台市的又一战略措施，全市目前已拥有１５０多项投资额１
０００万美元以上的大型三资项目，大多数是高新技术项目。多纳勒公司首期投资
２５００万美元的多纳勒烟台电子有限公司已建成投产，成为世界上四大透明导电
玻璃企业之一。
　　烟台乡镇企业成为高新技术产业新的生长点。烟台市充分发挥乡镇企业发达的
优势，引导乡镇企业依靠高新技术进行二次创业，使一大批乡镇企业成为技术先进
、产品过硬、畅销不衰的市场骄子。村办企业只楚集团公司，先后开发出２８种高
新技术产品，年产值达５亿多元，成为中国第一个村级高科技开发区。
　　（王永福　宗卫东）＊

１９９６０５３０
第６版／国际
国外特写
“全天候朋友”——记一次特别的招待会
许世铨／何洪泽
０５
　　（本报驻联合国记者　许世铨　何洪泽）
　　５月２８日晚，我国常驻联合国代表大楼的宴会厅里灯火辉煌，喜气洋洋。正
担任本月安理会主席的我国常驻联合国代表秦华孙大使在这里举行了一个特别的招
待会。前来参加招待会的贵宾都是来自非洲大陆的大使们。他们和主人一样，神情
愉快，笑容满面。因为此时宾主都抱着同样的心情：共同庆贺中国国家主席江泽民
前不久对非洲六国访问取得圆满成功。
　　有近５０个非洲国家常驻联合国的代表，包括一些尚未与我国建交的非洲国家
代表参加了这个招待会。来宾规格之高，参加者之踊跃都是空前的。三位联合国副
秘书长：阿南、金永健、明石康参加了招待会，他们的工作都与非洲有密切的联系
。加利秘书长正在欧洲访问，也专门派了他的代表库雅蒂前来向秦大使表示他的祝
贺。
　　秦华孙大使首先在招待会上讲话。他说，江泽民主席这次出访非洲六国是一次
面向整个非洲的访问，对中非双方成为跨世纪的、彼此可以信赖的“全天候朋友”
具有深远的历史意义。
　　秦大使强调，非洲是国际政治舞台上一支重要力量，在联合国也发挥着不可忽
视的作用。长期以来，中国与非洲国家在联合国和国际事务中互相支持，有着十分
紧密的团结与合作。他特别提到，１９７１年中国恢复在联合国的合法地位，就是
包括非洲国家在内的广大发展中国家团结斗争的结果。秦大使说，对非洲国家给予
中国的宝贵支持，中国政府和人民是永远不会忘记的。
　　秦华孙向非洲朋友们表示，在国际事务中，中国将一如既往地为非洲国家主持
公道，伸张正义。中国作为世界上最大的发展中国家，同世界最大的发展中大陆非
洲，将携手前进，风雨同舟，为创建一个更加美好的世界而奋斗。非洲朋友们对秦
大使的讲话报以热烈的掌声，表达他们的赞同。
　　赞比亚常驻联合国代表、本月非洲组主席卡桑达代表非洲国家在招待会上发表
了热情洋溢的讲话。他盛赞江主席对非洲的历史性访问，特别是江主席在非统组织
的重要演讲。他引用了江主席在演讲中所说的话：“非洲需要中国，中国也需要非
洲”。他说，正是基于这一点，非洲对江泽民主席的访问极为重视。
　　卡桑达还说，中非关系植根于长久的合作。这一点在联合国表现得最明显。他
也特别讲到了１９７１年中国恢复联合国合法席位时的激动人心时刻。他说，当非
洲人兴高采烈的时候，别的人却站在那里惊愕。只有非洲和中国一样懂得这件事的
重要。这些话表明，非洲朋友和中国人民真是心连心的。
　　加利秘书长的代表库雅蒂也在招待会上讲话。他代表秘书长说，中国对非洲和
其他地区的发展中国家的支持是毫无疑问的。江泽民主席最近对非洲的访问就是新
的证明。中国参与安理会和其他政府间组织，会加强世界对非洲的支持。中国的主
席已为我们所有人的利益作出贡献——他对非洲地区的重要访问使国际社会保持
对这个重要大陆的关注。
　　中国和非洲以前是朋友，现在是朋友，将来永远会是朋友。这个信念将会深深
留在参加今天招待会的所有人的心里。　　（本报联合国５月２９日电）＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
图片
韩晓华
０５
　　“六一”国际儿童节临近，智利国家电视台将推出由孩子们自己采访、制作的
节目。图为一名７岁“小记者”在首都圣地亚哥街头采访行人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
配图１张
１９９６０５３０
第７版／国际
■
图片
■
０５
　　美国博士（ＢＯＳＥ）集团日前宣布，成功推出一套名为Ａｕｄｉｔｏｎｅｒ
的模拟试听系统。该系统可以使人们在工程动工前，亲耳感受建筑物落成启用后的
音响效果。声学工程师、建筑师可借助这套系统，在工程动工前，及早发现音响设
计方面的缺陷，并对有关设计及时作出修正。图为研究人员在对该系统进行测试。＊
配图１张
１９９６０５３０
第７版／国际
■
伊拉克出口石油设施基本修复
　　世界粮食计划署将监督伊拉克食品分发
顾正龙
０５
　　新华社巴格达５月２８日电　（记者顾正龙）伊拉克石油部长拉希德和土耳其
石油管道公司代表团团长奥扎尔今天在巴格达共同宣布，两国的石油管道和运输石
油的港口设施已经基本准备就绪，伊拉克境内部分被破坏的石油管道可望在近期得
到修复，并将尽快按照联合国的有关协议输送伊拉克出口的石油。
　　伊拉克石油部发言人今天在这里举行的记者招待会上说，昨天抵达巴格达的土
耳其石油代表团同伊拉克石油部官员就恢复启动已停止使用近６年的连结两国的石
油管道的技术细节举行了会谈。他还说，伊拉克已同意把在伊境内部分被破坏的石
油管道交由土耳其修复。
　　伊拉克和土耳其曾在今年３月８日就恢复开通连接两国的石油管道签定了合作
协议。连接伊拉克北部基尔库克和土耳其南部通向地中海的吉汉港的石油管道长９
８６公里，是伊拉克出口石油的主要通道。１９９０年伊拉克遭制裁前，曾通过该
管道每天出口石油１５０万桶，土耳其每年因此获５０亿石油美元的收入。
　　据来自联合国的消息，在联合国秘书长加利确定石油收入的银行帐号、伊拉克
向加利提交食品分配方案、联合国负责监督食品分配人员得到确定后，伊拉克方能
出口石油。另有消息说，联合国尚未确定伊拉克的石油将由哪条油管出口。据伊拉
克通讯社今天报道，伊拉克与联合国目前正就上述问题加紧磋商。但石油专家认为
，伊拉克出口石油最早也得在７月份以后。
　　据新华社罗马５月２８日电　世界粮食计划署２８日宣布，由于伊拉克将根据
它与联合国达成的《谅解备忘录》购买食品，世界粮食计划署将监督这些食品的公
平分发。
　　世界粮食计划署是联合国的粮食援助机构。为对伊拉克购买的食品在分发中实
行监督。１９９１年以来，世界粮食计划署已向伊拉克运送和分发了３０万吨的紧
急救援食品，价值１．１７亿美元。＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
法国网球公开赛第一轮　易景茜淘汰卡普里亚蒂
张有浩
０５
　　新华社巴黎５月２８日电　（记者张有浩）在今天进行的１９９６年法国网球
公开赛女子单打第一轮比赛中，中国选手易景茜以２∶０战胜对手，进入了第二轮
。
　　第一次参加法国网球公开赛的易景茜今天的对手是１９９２年巴塞罗那奥运会
女单冠军、美国的卡普里亚蒂。易景茜采用拉打结合的战术，伺机突击对方的空当
；而卡普里亚蒂则显得心理压力较大，失误很多。最后易景茜以６∶３和７∶５连
胜两盘，将这名１４岁就进入职业选手行列、今年２０岁的“老将”淘汰出局。
　　２２岁的易景茜来自中国江苏省，曾获１９９５年亚洲网球锦标赛女子单打亚
军和１９９６年中国网球巡回赛第一站冠军。在国际网联最新公布的世界排名表上
，她名列第７１位。
　　易景茜明天将在第二轮比赛中与德国选手里特纳对阵。
　　首次亮相的女单头号种子、德国名将格拉夫今天以２∶０轻取立陶宛的内兰德
，两盘的比分是６∶３和６∶２。三号和四号种子、西班牙的马丁内斯和桑切斯也
以２∶０相同的比分分别战胜了比利时的卡伦斯和德国的格拉斯。
　　男单二号种子、奥地利的卫冕冠军穆斯特尔几天前曾因右脚踝关节扭伤被迫退
出了在奥地利举行的一次网球赛，但今天他在赛场上却生龙活虎，扣杀凶狠，比较
轻松地以３∶０（６∶４、６∶２、６∶４）战胜了丹麦的费特林。男单四号种子
、美国名将张德培今天也打得很顺手，以３∶０击败了德国的普林诺塞尔，三盘的
比分是６∶１、６∶１和６∶２。
　　男单八号种子、瑞典的恩奎斯特今天“阴沟翻船”，未能进入第二轮。他在与
美国选手雷内伯格对阵时以２∶３失利。＊

１９９６０５３０
第９版／理论
书刊评介
《中国市场经济与社会发展丛书》简介
郝福玲
０５
　　著名社会学家、全国人大副委员长雷洁琼任名誉主编，邓伟志、张琢任主编，
一批颇有学术建树的中青年社会学者撰写的《站在世纪之交的思考——中国市场
经济与社会发展丛书》，已由黑龙江人民出版社出版。
　　该书立足于人类即将跨入２１世纪的时代背景，以邓小平建设有中国特色社会
主义理论为指导，从社会学的独特视角，全面论述了我国经济体制加速转轨和社会
结构加速转型的过程，不单是一个经济增长与财富积累的过程，而是经济发展、社
会发展与人的自身发展三位一体、和谐进步的巨大的社会系统工程，是社会主义物
质文明与精神文明协调推进、整体发展的过程。该书以社会学实证研究的科学方法
，以最新的翔实资料与数据，具体从市场经济的社会功能，中国社会结构和组织体
制的转型，我国大规模的人口流动问题及其解决对策，现阶段中国婚姻家庭及其变
迁，人际关系在市场经济中的地位与作用，我国面对市场经济迫切需要解决的社会
保障问题，我国市场经济发展中的收入差距及社会公平，市场经济与生活方式的关
系问题等八个方面，系统地、分门别类地研究了建立社会主义市场体制条件下产生
的主要社会问题，以及解决这些问题的对策。纵观全书，有以下几方面特点：
　　该书站在历史交汇点上，思考、回答了中国市场经济与社会发展亟待解决的重
大问题，具有强烈的现实感和时代感、鲜明的政治性和前瞻性。该书提出了许多重
要的新概念、新观点，对认识社会主义市场经济条件下社会发展问题，提供了新的
认识工具，有重要学术理论价值。该书还为我国经济和社会协调发展，物质文明与
精神文明建设协调推进，提出了许多有益的对策性建议。该书较好地将学术性与可
读性统一起来。全书吸收了多学科知识，资料丰富、信息量大，不仅概括了改革开
放以来我国社会学领域最重要的研究成果，体现了社会学特有的描述功能、解释功
能、预测功能和规范功能，而且文字精炼优美，深入浅出，可读性强。＊

１９９６０５３０
第１０版／经济生活·财贸
■
看美国超市（图片）
李建兴
０５
　　前不久，记者在美国华盛顿、纽约、洛杉矶、旧金山的一些超级市场，做了一
些调查。美国超市的第一个特点是品种全。只要是日常生活用品，在任何一家超级
市场都可以采购齐全。超级市场的快餐柜台，还可随买随吃（见图一）。第二个特
点是购物环境幽雅舒适，商品包装干净整齐。一位同行的顾客欣赏了几十种商品的
包装，手上并未留下任何污迹（见图二）。购物是享受，顾客购物时露出舒心的微
笑（见图三）。第三个特点是服务周到，各种商品都按大、中、小几个档次分类包
装好，供顾客选购。时鲜蔬菜水果柜台为顾客准备了成卷的塑料袋纸，即撕即装。
每一个收款台前，都摆了一架书刊，供等候付帐的顾客阅读。一次，在一个超市里，
记者发现了一架电子秤，心想“老美”怎么也在商店里设有“公平秤”？后经知情
人告知，原来电子秤确实是为了方便顾客购物时称重量的（见图四）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　李建兴文并摄影＊
配图４张　１．２．３．４．
１９９６０５３０
第１０版／经济生活·财贸
经济茶座
“柔丽波”算错帐了
赵志文
０５
　　“柔丽波”是位于北京北海宾馆西侧的一家美发厅，全称是“柔丽波美容美发
形象设计中心”。日前，友人向我推荐“柔丽波”：“理发带洗头２０元，还说得
过去。”
　　５月１２日下午笔者慕名而至。落座后，理发师指着眼前案台上的各种牌号的
洗发水问：“您选用哪种？”笔者看了一遍答道：“用力士牌洗发水吧。”于是先
洗头再剪发。结帐时笔者递上２０元钱。收银小姐看了看帐单后说：“您还得加５
元，因为洗发水用的是您自己指定的。”
　　小姐的话令人哭笑不得。其一：理发店给顾客洗头所用的洗发水或香皂，以前
都是不另收费的，现在单独收费岂不是“巧立名目”。其二，经商应“明码实价”
，即或是个人指定洗发水要多交钱，也应由理发师事先向顾客讲明，不应先斩后奏
造成既成事实后，让顾客为难，吃哑巴亏。该店的理发师只是询问顾客：“你用哪
种洗发水洗头？”而顾客怎会知道使用该店备用的洗发水不另收费，用其他的要加
收“指定费”？照此看不知内情的顾客说出的任何汉字都要付出花钱的代价。不是
么？有位顾客只说了“随便”二字，“柔丽波”也加收了这位顾客“指定洗发水费
”。
　　“柔丽波”日前在报刊的显著位置登广告，目的是招徕顾客，然而，顾客慕名
登门后又被他们吓跑了。“柔丽波”你应当明码实价！＊

１９９６０５３０
第１１版／副刊
■
神游（国画）
周蔚然
０５
　　神游（国画）　　　　　周蔚然（１０岁）＊
配图１张
１９９６０５３０
第１１版／副刊
■
草原之鹰（彩塑）
沈吉
０５　■＊
配图１张
１９９６０５３０
第１１版／副刊
金台随感
闲谈怀旧
朱谷忠
０５
　　怀旧是一种十分奇怪的情绪，它常常是人们在追求到许多新奇的东西后，不定
时地、又令人难以捉摸地来临的。据说，专家们对此也莫衷一是，只说它大约是人
类身上的某种不确定的特征。
　　我曾在一篇文章里写过人的这种怀旧情绪，不过是从人对生活的享受心理入手
的。我认为，在当代的享受心理钟摆上，常常存在着两极，一极是有着现代文明标
记的摩天大楼、高速公路、立交桥、五星饭店等；另一极是有着传统文化趣味的山
坞水榭、驿桥、荷塘、深巷等。这两极，看似反差巨大，但并存于人们心中，却又
是那样协调、那样统一。
　　至今，我还是认为，这是很意味深长的现象。它至少说明，人在热烈追求理想
的同时，也有一种皈依自然和拙朴的率真。就以我自己来说吧，我在福州已蛰居了
多年，体味了不少城市的浪漫、风华，但我在心里，却依然留存着对乡野旧居和自
然风物的向往。特别是近年来，我愈加对所谓豪华型的东西显得不怎么激动了，倒
是有时去花鸟市场闲逛时，看见一些虽然粗糙但却不失天然的各种旧时用物时，倒
会情不自禁地端详许久；而一些纯属过时的民间反璞归真的事物，我都会产生一种
不容置疑的向往和挚爱。
　　这是我的体验。其实，观察一下最为时髦的人，发现他们也是有另一种恐怕连
他们自己也难以察觉的怀旧情绪，譬如偏偏不要真丝的光鲜衣料，却买了经过砂洗
的穿起来。据报刊披露，近年来，连呢衣、灯芯绒衣裳也要像石磨蓝牛仔裤那样磨
洗一下才有人买。这真是反了一句“衣不如新”的俗话。虽说，这也是一种时髦，
但这种时髦里难道不包含着追怀过往时光的一种心绪吗？
　　生活中许多人总是在接受新潮的同时又保留着自己追怀安宁的情调。因此，我
们应当理解远行的人为何要在怀里揣一包故乡的泥土；乔迁新居的老太为何舍不得
丢弃那盏早已无用的煤油灯；漂泊天涯的游子为何难以忘怀的不是异国的摩天大楼
和霓虹灯，而是旧时父老乡亲的面影。当然，也应当理解不少已喝了多年自来水的
人，为什么有时还会惦念旧居院落里一口已不复存在的古井。说也怪，这一切旧时
的东西，就像原版录像带那样，总是不定时地会在脑子里播映一下，久而久之，就
成了大约可称之为怀旧的象征了。
　　那么，这一切又究竟是为了什么呢？是忘不了的一种生活区域感的形象性？还
是一种早已融入血肉的有传统意味的美学依据？想来，大约两者兼而有之吧。
　　不过依我看，怀旧情绪是人们在各个时期生活起了变化后对过去接触过的东西
进行去芜存菁的一种现象。也可以说，新的东西和新的享受并非一切都能令人满意
，于是，当你厌倦了某些东西、某种享受，又想找回一些过去令人惬意的感觉时，
一件具体的旧物就会愈益散发出一种魅力来，让你回过头再去怀想、追求、收集、
珍藏。
　　看来个人的怀旧情绪正是表明了社会生活的变化和个人取向的自由，但它和国
家的某些举措却不可同日而语。比如修复长城、修复历史上一些著名的遗址，就不
是一种简单的怀旧或复旧了，而是使之成为民族文化或民族精神的一个参照系。这
样的事不但中国在做，外国也在做，比如现在法国人就是这样说的：要认识巴黎，
不单是认识戴高乐机场、蓬皮杜中心，还要认识至今犹存的卢浮宫、巴黎圣母院、
香榭丽舍大街。＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
全国十佳“春蕾”女童和园丁受表彰
王娜梅
０５
　　本报北京５月２９日讯　记者王娜梅报道：全国妇联和中国儿童少年基金会今
天在人民大会堂表彰了实施“春蕾计划”活动中涌现出来的杨丽丽等１０名优秀复
学女童和刘长秀等１０名优秀教师代表，分别授予他们“全国十佳春蕾女童”和“
全国十佳春蕾园丁”光荣称号。
　　据悉，以救助贫困地区失学女童重返校园的“春蕾计划”已救助了１０余名失
学女童重返校园。这次当选为“全国十佳春蕾女童”的孩子，今后考上初中、高中
直至大学都将得到全部资助，以使其顺利完成学业。＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
中国作家协会第三届全国优秀儿童文学奖获奖作品篇目
■
０５
　　中国作家协会第三届（１９９２—１９９４）全国优秀儿童文学奖获奖作品篇
目（以得票多少为序，票数相同者以作者姓氏笔划为序；出版社简称并略去“出版
社”３字）：
　　作　者　　作品　　　　　出版社　　责任编辑
　　秦文君　男生贾里　　　　少年儿童　周基亭
　　金曾豪　青春口哨　　　　安徽少儿　温湲
　　董宏猷　十四岁的森林　　江苏少儿　刘健屏
　　从维熙　裸雪　　　　　　华艺　　　金丽红　黎波
　　车培晶　神秘的猎人　　　民族　　　虞农
　　关登瀛　小脚印　　　　　湖北少儿　于方
　　张之路　有老鼠牌铅笔吗　浙江少儿　孙建江　沈石溪　红奶羊　新蕾　王东
　　（以上为小说）
　　冰　波　狼蝙蝠　　　　　江苏少儿　刘健屏
　　周　锐　哼哈二将　　　　安徽少儿　王笑非
　　郑允钦　树怪巴克夏　　　少年儿童　孟昭禹
　　葛翠琳　会唱歌的画像　　海燕　　　谢树森
　　（以上为童话）
　　邱易东　到你的远山去　　四川少儿　纪光碧
　　金　波　林中月夜　　　　湖北少儿　别道玉
　　（以上为诗歌）
　　高洪波　悄悄话　　　　　湖北少儿　别道玉
　　庞　敏　淡淡的白梅　　　重庆　　　李晓峰
　　苏叔阳　我们的母亲叫中国　中国少儿　温航
　　（以上为散文）
　　张秋生　鹅妈妈和西瓜蛋　湖南少儿　徐烈军
　　郑春华　大头儿子和小头爸爸　新蕾　李春芬
　　（以上为幼儿文学）＊

１９９６０５３０
第６版／国际
■
马达加斯加总统任命新总理
■
０５
　　新华社塔那那利佛５月２８日电　马达加斯加总统阿尔贝·扎菲今天任命最高
宪法法院院长诺贝尔·拉齐拉胡纳纳为政府新总理。
　　拉齐拉胡纳纳现年５８岁，原是一名技术专家，后在法国学习行政学和政治学
。他没有任何党派背景。
　　马达加斯加前任内阁是因议会通过了对其不信任案后于本月２０日下台的。
　　拉齐拉胡纳纳将于近日组成新政府。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
安第斯议会主席谈环保问题　批评发达国家污染世界环境
■
０５
　　新华社利马５月２８日电　安第斯议会主席塞萨尔·图尔瓦伊２８日在这里严
厉批评发达国家污染世界环境。
　　图尔瓦伊是在秘鲁帕拉加斯召开的“安第斯—欧洲关于保护环境和自然资源”
的讨论会上作上述表示的。他说，目前环境的污染主要是由于发达国家在工业化进
程中使用化学和放射性物质造成的。
　　这位安第斯议会主席认为，４年前在巴西的里约热内卢世界“地球首脑会议”
上通过的有关决议应该切实成为各国保护世界环境的准则。
　　“安第斯—欧洲关于保护环境和自然资源”的讨论会由康拉德·阿登纳基金会
和安第斯议会联合举办。安第斯国家和欧洲联盟５０多名议员和环境问题专家出席
了这次座谈会。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
■
乌新总理发表就职声明
陈畅
０５
　　新华社基辅５月２８日电　（记者陈畅）乌克兰新总理拉扎连科２８日在就职
声明中表示，坚决支持库奇马总统制订的关于社会经济改革和经济体制变革的政策
。
　　拉扎连科在声明中说，为尽快解决长期积累下来的问题，必须重新调整政府的
工作。目前的首要任务是加快体制改革。
　　他强调，进行改革需要建立坚实的法律基础，乌克兰最高苏维埃应在尽可能短
的时间内批准政府有关经济问题的法律草案。
　　拉扎连科希望即将出台的国家宪法能够促进各种政治力量和整个社会的团结，
加强各个政权机构间的合作，以改变乌克兰当前的经济状况，改善人民生活。
　　拉扎连科２８日被库奇马总统任命为乌克兰新总理，以取代２７日被解职的马
尔丘克。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
简讯
芬兰重申不准备加入北约
新华社
０５
　　芬兰和北约的代表２９日在布鲁塞尔就北约东扩对欧洲，特别是对北欧及波罗
的海地区的影响问题进行磋商。芬兰就这次磋商发表的一项声明指出，北约东扩关
系到整个欧洲的安全，芬兰对北约东扩对北欧及波罗的海地区的影响尤为关注。声
明重申芬兰不准备申请加入北约，芬兰外交和安全政策基于独立防务和在军事上不
结盟。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
简讯
希土巡逻艇在爱琴海相撞
新华社
０５
　　据希腊海运部人士２８日称，土耳其的一艘巡逻艇当天上午驶入东爱琴海伊米
亚岛附近的希腊领海，并撞击前去要求该艇离开的希腊巡逻艇的左舷，使希腊巡逻
艇遭到严重损坏。希腊政府发言人雷帕斯称，巡逻艇相撞事件是土耳其的“又一挑
衅行为”。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
■
印度联合阵线将组阁　德韦·高达将出任总理
李家声／严锋
０５
　　新华社新德里５月２９日电　（记者李家声、严锋）以印度人民党为首的联合
政府２８日晚辞职后不久，总统夏尔马便邀请联合阵线议会党团领导人德韦·高达
组阁，新政府将于６月１日中午宣誓就职，６月１２日前接受议会的信任投票。
　　今年６３岁的高达是印度第三大党人民党领导人之一，目前是印度南部卡纳塔
克邦首席部长。他是由人民党、印度共产党、印度共产党（马）等十多个党派组成
的联合阵线推举的总理候选人。高达在就任总理前将辞去卡纳塔克邦首席部长的职
务。＊
配图１张　（附图　[r9605528]）
　　１．上图为高达在新德里接受记者采访。新华社发（美联社照片）
１９９６０５３０
第６版／国际
■
法国将废除义务兵役制
王芳
０５
　　本报巴黎５月２９日电　记者王芳报道：希拉克总统在昨晚８时发表的电视讲
话中，正式推出法国兵役制改革的新构想，宣布法国将逐步取消现行义务兵役制，
代以志愿兵役制。
　　希拉克总统认为，为了适应国防现代化的需要，法国兵役制的改革势在必行。
他指出，在法国军队向职业化过渡的今后６年中，兵役制改革将分步骤进行。新体
制将于明年１月１日起开始实施，适用于１９７９年１月１日后出生的青年。届时
，将建立“公民集训”制，凡满１８岁的男青年都必须参加，对于同龄女青年则在
２００２年以前实行自愿原则。在为期一周的集训中，青年们将接受志愿兵役制的
教育以及身体和学识方面的测试与鉴定。未来的志愿服役者可有３方面选择：或去
国防和安全部门服役，或到困难地区、学校和慈善机构工作，也可被派往国外从事
国际援助。服役期一般为９个月。
　　法国的义务兵役制是从１９０５年开始实行的。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
国际札记
特殊“纪念碑”
南南
０５
　　莫斯科市中心有一幢未完工的大楼。俄罗斯《消息报》前不久撰文，别出心裁
地把它称作“纪念碑”，以表明“苏联特工部门的精明和美国特工部门的傲慢”。
　　这幢八层红砖大楼，原是作为美国驻前苏联新使馆而建的。１９８５年８月，
美国人发现里面安装了窃听器，说这是“有史以来规模最大、复杂程度最高和进行
得最巧妙的一次情报行动”。工程因此搁浅。
　　这个案件令美苏两国大为恼火，一拖再拖。最近，美国国务院决定拨款２．４
亿美元改建大楼，事情才算有了个交待。改建的理由据说有二：一是推倒重来，花
销太大；二是“窃听器的电池已经耗尽”，安全问题已不复存在。此案从东窗事发
到不了了之，前后已有１０余年。待大楼改建完毕并交付使用之时，双方回忆起那
段历史，恐怕都会喟然长叹。
　　然而，美国国务院这回改建大楼时，决定“不再用俄罗斯工人，也不再用俄罗
斯的建筑材料”。神经还相当紧张。显然，冷战虽已结束，“鼹鼠”仍在活动。当
然，西方在莫斯科的“鼹鼠”更不会冬眠。就这个意义上说，这幢大楼确实是一座
特殊的“纪念碑”。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
简讯
波罗的海三国元首会晤
新华社
０５
　　波罗的海３国爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛的国家元首２８日晚在立陶宛首都
维尔纽斯聚会，表达了３国一道加入欧洲联盟和北约的愿望。他们在声明中还指出
，吸收波罗的海国家和东欧国家加入欧盟和北约的进程应当“同时开始”。３国元
首在会谈中还讨论了地区经贸合作等问题，并就此签署了一份联合公报。公报指出
，波罗的海３国将在修建北欧交通干线、简化边检手续及共同保卫边界等领域加强
合作。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
简讯
圣古两国确立外交关系
新华社
０５
　　圣马力诺政治、外交部长加布里埃莱·加蒂与古巴驻意大利大使马里奥·罗德
里格斯·马丁内斯２８日在贝尼宫就两国间确立外交关系一事举行了备忘录交换仪
式。加蒂强调指出，圣马力诺的这一决定，体现了一种能够反映其对外政策特点的
价值观念和政治路线，特别是体现了圣马力诺在联合国范围内反对对古巴实行封锁
的态度。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
简讯
美重申对海湾的安全承诺
新华社
０５
　　美国参谋长联席会议主席萨利卡什维利２７日在科威特重申，美国将信守其对
海湾地区安全及稳定所作的承诺。萨利卡什维利是在结束对科威特的访问之前对新
闻界作上述表示的。他说，美国将继续努力，确保其在海湾地区的盟国不受任何一
个国家的“威胁或恫吓”。　　（据新华社电）＊

１９９６０５３０
第６版／国际
■
安理会审议利比里亚局势　我代表呼吁国际社会予以重视
许世铨／何洪泽
０５
　　本报联合国５月２８日电　记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天就利比里亚
局势进行公开辩论。各国代表在讨论中都对利比里亚局势的恶化表示严重关切，认
为国际社会应继续努力，帮助利比里亚恢复停火，实现和平。
　　安理会本月主席、中国常驻联合国代表秦华孙大使对利比里亚近来局势的恶化
深表关切。他说，中国政府一贯认为，一个稳定和发展的非洲，是一个和平与繁荣
的世界不可或缺的重要组成部分。国际社会有责任积极采取措施，帮助他们结束战
乱，寻求冲突的政治解决。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
■
以色列举行大选　全国处于紧急状态　大批军警维持秩序
吴文斌／刘水明
０５
　　本报耶路撒冷５月２９日电　记者吴文斌、刘水明报道：第十四届以色列大选
今天举行。３９０多万选民前往各投票站投票，首次直接选举政府总理，并按“比
例代表制”选出１２０名议会议员。
　　投票从今天早上７时开始。这次选举共设７０２１个投票站，其中６９００个
在以色列本土，１２１个在驻外机构和远洋轮船上。
　　选举是在严密的保安措施下进行的。今天，以色列宣布全国处于紧急戒备状态
，共出动约２万名警察、６０００名国防军维持大选秩序。
　　工党领袖、以色列总理候选人佩雷斯今天上午在特拉维夫阿雷齐兹学校的投票
站投了票；另一位总理候选人、利库德集团领袖内塔尼亚胡和以色列总统魏茨曼今
天上午在西耶路撒冷的贝特·希努赫学校投票站投了票。
　　佩雷斯投票后对记者说，选举既不是权力的竞争，也不是党派之间的对抗，而
是以色列人民对未来的选择，他相信以色列会选择和平。内塔尼亚胡投票后则说，
美国总统克林顿和叙利亚外长沙雷关于以大选与和平进程的讲话只会起反作用，维
护以色列民族利益的选民一定会支持利库德集团。魏茨曼总统指出，本届选举是以
色列迄今最重要的一次选举，他认为谁当选并不重要，重要的是和平进程将继续下
去。
　　投票截止时间为今晚１０时。大选结果预定３１日下午或６月１日午夜正式公
布。两个总理候选人中一人得票只需超过有效票的半数即可当选，每个参选政党则
需获约２．５万张选票才能得一个议席。
　　本届以色列大选原定今年１０月２９日举行，前总理拉宾遇刺后，应工党领袖
、现任总理佩雷斯的要求，大选时间被提前５个月。＊
配图１张
　　１．连日来，以色列警方出动大批人员加强戒备，以确保５月２９日大选如期
安全举行。图为一些骑警在东耶路撒冷阿拉伯人居住区巡逻。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　郑卫摄
１９９６０５３０
第６版／国际
■
叶利钦从车臣返莫斯科　欧安组织对车臣前景表示乐观
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月２９日电　记者许恒声报道：叶利钦总统２８日结束了对车臣
６个半小时的视察，当晚返回莫斯科。俄车臣共和国内务部发言人说，叶利钦总统
在车臣时“没有遇到任何破坏社会秩序的事”。
　　据报道，扬达尔比耶夫率领的车臣反对派代表团２８日在莫斯科结束谈判后，
已于当晚抵达印古什共和国境内。
　　本报莫斯科５月２９日电　欧洲安全与合作组织现任主席、瑞士外交部长科蒂
对车臣局势的前景持乐观态度。他２８日在一份文件中指出，俄总统２７日同车臣
反对派代表团在莫斯科的会晤和双方停战协议的签订是“和平解决车臣冲突的重要
步骤”。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
综述
经济形势严峻　制宪分歧加剧　乌克兰总理易人
于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　于宏建）
　　５月２７日，乌克兰总统库奇马签署命令，解除了政府总理马尔丘克的职务，
２８日又任命第一副总理拉扎连科为政府新总理。据认为，乌克兰目前恶化的经济
形势和围绕制宪问题展开的政治斗争是此次政府总理易人的主要原因。
　　今年以来，乌克兰政府采取了一系列稳定经济形势的措施，在降低通货膨胀、
稳定财政秩序方面取得了一些成效，但国内整体经济形势恶化，物价上涨和生产下
降的问题难以解决，持续几年的经济危机未能得到有效控制，由此导致了国家日益
严重的支付危机。目前政府拖欠的工资、退休金、助学金、各种补贴数额惊人。部
分地区和部门因长期领不到工资已开始举行罢工和集会活动，社会矛盾趋于尖锐。
库奇马总统认为，造成这一后果的主要原因是政府工作效率低下，执行措施不力，
对社会经济发展缺乏认识，难以推进国家经济改革的进程。而作为政府总理的马尔
丘克应为社会经济发展中的消极现象负主要责任。舆论认为，马尔丘克在担任总理
期间虽未在执行权力方面与库奇马总统发生正面冲突，但库奇马对其不能保证内阁
稳定有效地行使职能早有不满。例如，内阁半年内曾４次召开会议，讨论国内煤炭
工业形势，但所作决定均未付诸实施，因此招致库奇马总统的多次严厉批评。在政
府工作长期处于被动状态的情况下，更换总理是库奇马总统为改善经济形势、确保
经济体制改革顺利进行迈出的重要步子。
　　另外，围绕制宪进程展开的权力斗争是库奇马总统解除马尔丘克总理职务的另
一重要原因。目前乌克兰议会正在审议自乌独立以来的第一部宪法草案。由于总统
和议会以及议会内部在宪法主要条款上存在严重分歧，审议工作进展缓慢。在议会
中占有多数席位的乌克兰左派力量以经济形势恶化、政府工作乏力、人民生活水平
下降为由，抨击现行制度，同时提出了一部代表左派利益的宪法草案，使得制宪进
程更为复杂。作为折衷方案，库奇马总统在某些条款上作出了让步，但同时表示，
如果新宪法草案不能在议会获得法定多数通过，将提交全民公决。舆论认为，乌克
兰国内政局有许多潜在的矛盾，在支付危机严重的情况下举行全民公决，对库奇马
总统不利。据认为，在新宪法通过前，更换政府总理也是库奇马为缓和社会矛盾、
平息人民的不满情绪采取的一项措施。此间舆论注意到，库奇马总统任命马尔丘克
为政府总理是在去年６月８日《乌克兰国家政权和地方自治法》（政权法）获准生
效之时，该法赋予总统无需获得议会批准就可任免内阁总理的特权。由于总统和议
会方面就今年６月８日政权法是否继续有效存在争议，所以库奇马总统赶在政权法
有效期内更换总理，免得日后因总理任免问题产生矛盾。
　　新总理拉扎连科就职后表示，调整政府工作、解决现实问题、深化经济体制改
革是乌克兰走出危机的出路。舆论指出，乌克兰独立５年，六易总理，从目前形势
分析，政府面临的任务繁重而复杂，摆脱经济危机的前景并不乐观。
　　（本报基辅５月２９日电）＊

１９９６０５３０
第６版／国际
■
阿富汗反对派联盟会议要求　组建临时联合政府
吴迎春
０５
　　本报伊斯兰堡５月２９日电　记者吴迎春报道：阿富汗反对派４党联盟最近召
开会议，要求组建阿各派参加的临时联合政府。
　　该派认为，鉴于希克马蒂亚尔为首的伊斯兰党处境困难，允许其暂时加入拉巴
尼总统的政府。
　　这是伊斯兰民族运动领导人杜斯达姆的发言人图克斯塔里今天在伊斯兰堡接受
本报记者专访时说的。
　　这是反对派联盟首次对５天前希克马蒂亚尔同拉巴尼总统签署结盟协议后作出
的反应。它表明，反对派联盟对其伙伴加入拉巴尼临时政府的单独行动采取了“理
解”的态度，以保持联盟不分裂。
　　图克斯塔里还说，两天前召开的反对党联盟会议还作出了几点决定：第一，为
恢复阿的和平，拉巴尼总统必须首先下台；第二，战斗不是解决阿问题的办法，应
谈判解决问题；第三，阿所有派别包括塔利班应包括在会谈中，会谈后组成包括各
派的新临时政府。＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
德国泳协提名奥运参赛选手　阿尔姆西克榜上有名
胡旭东
０５
　　据新华社波恩５月２８日电　（记者胡旭东）德国游泳协会今天透露了参加亚
特兰大奥运会的大部分选手名单，其中包括有“小飞鱼”之称的女子世界冠军阿尔
姆西克。
　　阿尔姆西克是女子２００米自由泳世界纪录保持者、世界冠军和欧洲冠军。在
日前举行的德国奥运选拔赛上，１８岁的阿尔姆西克在２００米自由泳中以今年世
界最好成绩夺标，获得了奥运参赛资格。但在４００米自由泳中，她只取得第三名
而被淘汰。德国泳协提名阿尔姆西克参加奥运会１００米和２００米自由泳的角逐
，并作为三个接力项目的主力。
　　据德国泳协透露，前往亚特兰大的游泳运动员共２８人，其中男选手１６名，
女选手１２名。目前，协会只透露了２３名运动员的名单。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
简讯
美中人民友协举办《中国一瞥》图片展
新华社
０５
　　美中人民友好协会近日在纽约州立大学帝国州学院大都会中心举办《中国一瞥
》图片展，帮助纽约人了解当代中国。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
瑞典一青年不带氧气登上珠峰
丁刚／章念生
０５
　　本报讯　２９岁的瑞典人约兰·克罗伯２３日登上了世界最高峰珠穆朗玛峰，
成为第一个不用氧气瓶登上珠峰的瑞典人。去年１１月１２日，他骑着自行车从瑞
典首都斯德哥尔摩出发，今年２月２２日抵达尼泊尔首都加德满都，经过两个多月
的准备，５月初开始登山。５月１４日，他在喜马拉雅山南麓５３００米处与其同
伴分手，不带氧气瓶，只身前行。２２日晚１１点，他从８０００米处往上攀登，
经过连续十个小时的拚搏，于２３日上午９时许登上珠峰峰顶。（丁刚　章念生）＊

１９９６０５３０
第７版／国际
简讯
北非经济呈现发展趋势
■
０５
　　据国际货币基金组织最近公布的一份报告说，今年北非的摩洛哥、突尼斯和阿
尔及利亚３国将呈现良好的经济发展趋势，其经济增长率均超过阿拉伯国家平均增
长水平。该组织指出，中东各国（包括土耳其和伊朗）预计今年的经济平均增长率
为３．５％，而摩洛哥的增长率将达９．１％，突尼斯和阿尔及利亚将分别达６．
７％和５．８％。　　（本报专电）＊

１９９６０５３０
第７版／国际
通讯
中国图书在突尼斯
吕志星
０５
　　（本报驻突尼斯记者　吕志星）
　　为期１０天的第１４届突尼斯国际书展，于５月１２日在突尼斯市的卡拉玛国
际展览厅落下帷幕。
　　突尼斯国际书展一向以其规模大而著称，被列为世界三大书展之一。本届书展
有来自２６个国家和地区的２７０家图书出版社参加展出，参展的图书种类达６２
７１３种，其中阿拉伯文图书４．１万种，法文书籍１．７万种。上述几项数字都
创下了历届书展的新纪录。各参展国家遵照主办国提出的面向未来、促进科学文化
交流和发展的宗旨，在本届书展上展出的科技书籍占３９．４４％，儿童图书占１
２．５％。
　　随着川流不息的人群走进占地１．１万平方米的展览大厅，犹如进入书籍的海
洋，每一个参展的出版社在这巨大的展厅内都拥有一片宽敞的空间，竞相展示自己
最新的出版成果。由五颜六色的彩条和小巧精致的宫灯装饰的中国展台，格外引人
注目。精美的图书吸引着大批的读者在这里驻足选购。记者看到，不少青年人进门
后，径直奔向中国展台。他们有的在寻找中国的科普读物，有的在翻阅介绍中国武
术和气功的书籍；许多中年人在这里为孩子们精心选购儿童图书。展台内经常是人
头攒动，拥挤不堪。一位水泥厂厂长手里拎着两纸箱中国书籍对记者说：“中国图
书内容丰富，有教育意义，价格也合理。”他表示自己要将这些精美的图书赠送给
儿童福利院的孤儿和社会福利院的老人，为慈善事业做些贡献。几乎每个进入中国
展台的人，都要选购一二本中国图书。《孙子兵法》和针灸穴位图一时成了抢手货
。展台里还有人问，老子哲学的书籍为什么没有展出？一些书商和出版社同行纷纷
找上门来，有的要求订购中国图书，有的表示愿意为中国图书公司在突尼斯进行推
销。中国展台的工作人员经常是一面卖书，一面回答参观者的提问。
　　据中国国际图书贸易总公司的参展代表介绍，这次参展的中国图书共计６３０
０多册，其中儿童图书占了７５％。突尼斯人文化修养较高，渴望了解中国的文化
，同时对中国的政治理论和哲学思想很感兴趣。这次参展的几套阿拉伯文《毛泽东
选集》刚摆上展台，就被抢购一空。随着突尼斯阿拉伯文普及程度的提高，阿文读
物深受当地儿童的喜爱。到书展闭幕的前两天，中国展台的书籍已销售一空，周围
其他国家展台的同行们带着羡慕的口吻称赞道，“中国图书第一”。
　　中国图书在本届书展上取得了良好的社会效益和经济效益，达到了传播知识、
增进友谊、为中国图书打开国外销路的目的。
　　中国图书在突尼斯畅销的动人景象，给我国出版界带来了重要的信息和美好的
希望。　　（本报突尼斯电）＊

１９９６０５３０
第１１版／副刊
心香一瓣
想起周思聪……
刘国辉
０５
　　思聪走了，走远了。不该走的，却偏偏走了，还走得那么急。
　　我认识思聪还是在浙江美术学院念研究生的时候。“文革”中我曾被放逐，待
到拖着尾巴回来已是１９７９年的秋天，美术界的事全然陌生了，周思聪的名字对
于我来说是全新的，看那画，画得很棒，听说还是位女画家，就更多了一分注意。
那年全班上北京看展览，有人提出去看看周思聪，我二话没说跟着就走。在北京的
胡同里七拐八弯地进了一个小院，思聪的画室就在这里。一间不太亮堂的小屋里，
我们见到了这位心仪已久的画家，那是个有点身量的年轻女子，略显方形的脸庞挺
端正，发型和衣着都很大众化，从上到下看不出有什么“艺术家”的迹象。思聪说
话的声音很低，语气平和得近乎温柔。桌上放着在进行中的画作，她作画时毛笔掐
得很低，腕几乎靠到桌面上，但运笔时肘、腕、臂都在运动。十几年后我在一部描
写李可染先生绘画艺术的电视片里，看见李可老在作画时的情景，才发现那握笔的
方法，那线条的形态和运动方式，思聪受他恩师的影响是非常深的。
　　１９８２年夏，黄胄先生约我去藻鉴堂画画，恰逢中国画研究院的院庆。一时
间，藻鉴堂来了许多人，熙熙攘攘，好不热闹。我又见到了思聪，她在一旁静静地
站着。大厅里闹哄哄的很拥挤，我抽个空就回到了自己房里，刘文西、韩美林也跟
着进来了，一会儿思聪也来了。大概在大厅里，在那些老前辈面前总不免有些拘谨
，这会儿到了房间里都把话匣子打开了，大声喧哗起来。韩美林很健谈，也很风趣
，说着说着就说起我“文革”受冤的事来，我被说得不自在起来，就打岔地说还是
来画几笔吧，一切都现成的。韩美林先动笔，一挥而就，画了一匹马，刘文西画的
是侧面的包头巾的陕北小女孩。
　　轮到思聪了，她从笔筒里捡了一支羊毫，不紧不慢地在砚里舔着墨，然后徐徐
地下笔画起来：先画一个人，是藏民，再在稍后处画了一只牦牛，背上驮着筐子，
边勾边擦，然后，用饱含色墨的笔画山峦、云天，编织成空蒙迷远的氛围。整个画
很有意境，丝毫没有技巧的卖弄，朴实而通晓，而深意却在其中。当她确信画面的
工作已经全部完成，于是用毛笔再蘸了一点浓墨，在画的左边写上了“春迟”二字
，下面写的是“国辉同志存玩，思聪”。尽管是迟到的春天，但它毕竟
来到了我的身边，对于我来说还有什么比朋友的理解和祝福更使我欣慰的呢？
　　不几天叶浅予先生的画展在中国美术馆开幕了，研究院的画家倾巢而出。开幕
式上在京的许多老前辈又相聚了，李可染、蔡若虹、董寿平、黄胄……叶浅予先生
不停地和人打招呼，老先生们聚在一堆，比划着，谈笑着，思聪也去了。一会儿有
人提议老先生们一起合个影，大家都很高兴，团团地就围拢来，挨个儿排开。这时
可染先生指着在一边看的周思聪说：“来来”，另一老先生则拉着思聪的手要她过
去。可是，思聪忙不迭地往后退，离得远远的，好似生怕被抓住，嘴里不停地说：
“不行，不行……”思聪终究没有将自己的身影留在这汇集着当代巨匠的合影中，
但是这一刻却永远存在我心里了，人啊人，就是那么不同。
　　一次我去思聪的画室，见竖着的大画板上挂着接近完工的大画，画面是几个彝
族妇女背着柴草在一片大树中走出的场面。我打趣地说：“放不下的背篓。”“嗨
，放不下了”。思聪自嘲地笑道。
　　以后几年，我们再没有见面，其间通过两次长途电话，最后一次是为了谢谢她
托人给我带来的画集。问及她的病情，电话里传来比过去明显明亮、开朗的声音：
“我想通了，什么医师也治过了，什么药也用过了，花了那么多时间，都治不好，
我干脆不治了，我该怎么生活就怎么生活，这倒心里没了负担。”“是的”，我说
“世上许多事着急也没用，横下心过下去，也许倒能挺过来……”我为她的心情开
朗起来而高兴，希望精神能促发奇迹。然而，思聪还是走了，背着她放不下的背篓
，从迷茫的山道上走远了。
　　思聪又好像并没有走，那不是么，烟雨飘拂的荷塘里，那洁白的荷在浅浅地笑
呢……＊
配图１张
　　１．春迟（国画）　　　　　　周思聪
１９９６０５３０
第１１版／副刊
■
乡土
谢先云
０５
|　　山的那边，水的那边
|　　就是故乡，就是四川
|　　其实不远
|　　龙门外是潺潺渠水
|　　渠水旁是闪闪秧田
|　　竹林中是一片瓦屋
|　　瓦屋后是一片桔园
|　　炊烟下是躬身的母亲
|　　母亲背上驮着我的童年
|　　一片润湿，一片盎然
|　　其实不远，其实不远
|　　四川是一只金盆
|　　还装着我不敢触摸的思念＊

１９９６０５３０
第１１版／副刊
■
难忘漳浦行
冬民
０５
　　岁末年初，我们在福建的闽南临海大县漳浦停留了两天，当地干部群众发展经
济的热情给我们留下了深刻的印象。
　　在天鹅山脚下的盘陀镇，镇里的蔡书记把我们引到新落成的天福茶庄，他一边
让我们品尝本地出产的优质乌龙茶，一边滔滔不绝地向我们介绍起他美丽的家乡以
及他们发展经济的潜力：盘陀镇位于闽南沿海，是漳浦的南大门，也是素有闽南第
一洞之称的盘陀隧道所在地，又是闽南的重要乡镇之一。全镇有１１个行政村，人
口２．５万多人，辖区１１６平方公里。近年来，经济发展迅速，已有乡镇工业５
８家，外资企业５家。蔡书记说，他们将力争奋斗三年，在国道３２４线两侧，形
成“洞口拓展，浮山开花，天鹅展翅”的十里工业走廊。
　　盘陀镇交通便捷，国道３２４线自东向西贯穿全境。这里是漳浦有名的花果之
乡。全镇水果２．５万亩，主产荔枝、龙眼、香蕉、菠萝，还有甘蔗、烤烟、蔬菜
等多种经济作物，一年四季花果飘香。
　　这里还有丰富的矿产资源，地热、水晶、花岗岩、瓷土等，尤其是地热资源和
水晶资源为福建省之最。
　　这里还是一个理想的旅游胜地，奇峰兀立，碧泉潺潺，加上陈元光、郑成功等
英雄人物的美丽传说与足迹，令人神往。
　　在盘陀镇考察后，县里的同志又建议我们去海边看看。漳浦县有两个海湾半岛
，一个是古雷半岛，已在开发；另一个是六鳌半岛，由于交通不便，还不太发展，
但自然景色极美，自然资源极为丰富。你看，狭长的半岛绵延２０公里，东半部都
是像南戴河那样的沙丘。沙子细极了，沙丘上是一片片的丛林，沙丘外面是一望无
际的大海。岛的顶端是一座海拔５０多米的虎头山。镇上的詹书记就站在山头上，
向我们介绍起情况来，他说：
　　漳浦县具有得天独厚的水产养殖环境，海岸线长达２１６公里，有２７个港湾
，２６个岛屿，浅海滩涂面积５１．２万亩；海洋捕捞和浅海滩涂养殖条件极为优
越，是我国东南沿海主要海产品生产县之一，有中、上层经济鱼类数百种，如对虾
、红鲟、石斑鱼等，水产养殖面积２０万亩，年总产６万吨，其中对虾养殖４．３
万亩，面积和产量居闽南各县首位，斑节对虾为全国之最，扇贝、牡蛎养殖面积和
产量为全省之冠，产品畅销海内外。
　　下得山来，往东南沿山路迤逦而行，来到海滩上。这儿，沙滩与大海的衔接令
人吃惊：直上直下的沙滩与滔滔的海水之间仅几步之遥，高度竟相差１０米左右。
望着这陡峭的厚厚的沙层，不禁赞叹大自然的神工鬼斧，我很想拍摄下这奇景，可
惜天色暗下来。这时，海上一片静谧，满天的火烧云正红，我们不拍摄地上景物，
转而把镜头对准天上，以火红的天幕为背景，赶紧与我们的主人合影留下这动人的
时刻。这奇异的火烧云，使我忘不了在离家数千里之遥的漳浦县度过的这个佳节。＊

１９９６０５３０
第１１版／副刊
■
伯乐情怀
王永海
０５
　　黄河之水滔滔滚滚自秦晋高原之间南下，至风陵渡急转而东，在晋南大地上划
了一个突出的锐角……张世荣就在这片土地上风尘仆仆、倾尽心血地履行着自己的
职责——在昔日是中华民族文明摇篮的地带，善于发现并热心推助科技人才的成
长。多年来，山西运城地区的群众一致称赞他，说他是一位一尘不染、任人唯贤的
“真正的共产党的官”，赞扬他有一双长者的慧眼，善于发现对国家、民族有用的
“千里马”。
　　在当地，有许多勤奋成材、医道高超、济患者于水火的医生；有许多在科技岗
位上默默奉献多有建树却在评职称中遇到困难的人才；有许多暂时虽未出头却具有
深厚潜力的中青年专业人员，他们都受到过这位科干局长的支持和奖掖。他们说：
“如果不是张世荣局长，我们就很难有今天。”张世荣听了这话却说：“要说我做
了些应做的工作我接受，但却不能把这些记在我个人的帐上。”
　　他，只是一个普通的共产党员，一个官职不大的地区科干局长。然而，从一滴
水可以看一个世界，一个共产党员的好坏也影响着共产党在人民群众中的威望。张
世荣深知这一点，他说：“一个共产党员是普通的，但影响却不同寻常。官儿再小
，搞起以权谋私那一套也不得了。”因此他在公私关上分得最清，把得最严，如对
职称的指标问题，他和他的同事们立下约法三章：指标不能戴帽下达；不走关系；
不准个人说了算。
　　他，还有一句口头禅：“不能让老实正派的人吃亏，只要是人才，发现一个支
持一个，不搞势利眼那一套。”有的专业人员秉性老实，遇到不公正的待遇也不“
闹”，有人认为可以无视他们，遇到“好处”总是绕过他们。张世荣一旦了解情况
，立马挺身而出，秉公为之说话，尽最大可能把事情办得公正透明。
　　其实，人们都明白，秉公说话看起来容易，做起来却很难。这首先得当官的自
己心里清，腰杆直。
　　一些受到他扶持的“老实人”提起这一点时，感动得都流泪了，“咳，张局长
，那可没说的！”
　　不过，张局长对他们的要求也很严，经常提示这些专家、学者、技术人员尽可
能到基层一线指挥生产，“只有这样，才能充分发挥聪明才智。”
　　他的工作很忙很累，他的身体也很瘦，但他走起路来却十分有力。我在想：也
许当一个人的生命真正融入壮丽的事业中，才会焕发出无穷的活力——为他人，
而不单单为自己奔忙，心灵才永远是年轻的。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
“白水事件”陪审团裁决被告有罪
　　白宫助理法律顾问称克林顿与指控无关
范颂九
０５
　　据新华社华盛顿５月２８日电　（记者范颂九）美国阿肯色州小石城地区联邦
法庭“白水事件”有关案件陪审团２８日裁决：阿肯色州州长吉姆·塔克和美国总
统克林顿的前经纪合伙人詹姆斯·麦克杜格尔以及苏珊·麦克杜格尔合谋从两家联
邦政府担保的银行非法获取３００万美元的贷款，犯有欺诈罪。
　　据报道，判决日期尚未决定。塔克是否去职将由州法庭裁决。但在陪审团作出
上述裁决几小时后，塔克即宣布将于７月１５日辞职，以便上诉。
　　白宫助理法律顾问马克·法比亚尼律师在一份声明中说，克林顿与这些指控无
关。
　　在此案中，一位名叫大卫·黑尔的商人称，８０年代中期，当时任阿肯色州州
长的克林顿曾对他施加压力，要求他为苏珊·麦克杜格尔非法提供由联邦银行担保
的３０万美元贷款。法庭５月９日播放了克林顿先前在白宫录制的作证录像。克林
顿在作证中断然否认曾试图从黑尔处获取贷款，或对他施加任何压力。
　　克林顿在此案中是证人，并未受到任何刑事指控。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
简讯
美经济学家预测今年增长率约为２％
新华社
０５
　　美国全国企业经济学家协会２８日公布的一项调查显示，经济学家们普遍认为
，至少今明两年美国经济没有衰退之忧，今年美国经济将增长２．２％。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
美伊开始磋商石油贸易
安国章
０５
　　本报阿布扎比５月２９日电　记者安国章报道：据来自伊拉克的消息，本月２
０日伊拉克与联合国秘书处达成“石油换食品”协议后，美国就从伊购买石油问题
开始与伊拉克石油公司进行直接磋商。这是自１９９０年伊拉克受制裁以来，伊拉
克与美国公司进行的第一次联系。
　　伊拉克苏姆石油公司执行经理哈桑昨天在巴格达对法国记者发表谈话说，美国
方面负责与伊拉克石油公司进行联系的是总部设在得克萨斯的美国库斯塔勒石油公
司，这是一家在１９９０年以前与伊拉克石油公司进行贸易活动最多的大公司之一
。哈桑指出，日前准备购买伊石油的国际大公司很多，其中有法国著名的托塔尔和
埃尔夫石油公司、英国和荷兰等国的石油公司。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
人民币市场汇价
新华社
０５
　　（中国人民银行公布）
　　外币名称　中间价
　　１００美元　８３２．４８
　　１００日元　７．６８３５
　　１００港币　１０７．５４
　　（据新华社５月２９日电）＊

１９９６０５３０
第７版／国际
大千絮语
创造与研究的企业精神
张国成
０５
　　提起“丰田”，人们首先想到的是丰田汽车。其实，汽车不过是丰田集团产品
的一个门类，除此之外，这个集团还拥有钢铁、工业机械、纺织、不动产和贸易等
１２家企业。当然，丰田集团最著名的还是汽车工业，在世界上仅次于美国的通用
和福特，位居第三。
　　位于名古屋市郊的丰田产业纪念馆向人们展示了丰田公司的发展轨迹。上个世
纪末，在日本出现的“兴产殖业”的大潮中，名古屋一位叫丰田佐吉的人发明了日
本第一台动力织布机。从此，丰田公司走上了创业的道路。他在本世纪初建起的丰
田纺织厂就成了现在产业纪念馆的所在地。现在日本已很少见的砖瓦结构的梯形厂
房，给人一种强烈的历史感。的确，这里展出的就是一部历史，是丰田的发展史，
也是日本汽车工业的发展史。丰田佐吉在１９０６年发明，并在１８个国家取得专
利的圆形自动织布机作为产业纪念馆的象征，陈列在展览馆前厅，向人们展示着丰
田在纺织工业上曾经创造的辉煌。纺织机械与汽车本没什么联系，但是，创造性使
丰田实现了这种联接，联接点则是相通的自动化原理。
　　１９３６年，丰田佐吉的儿子丰田喜一郎决定向新的工业领域进军：生产汽车
。战后，纺织工业在日本逐渐变成“夕阳工业”，而汽车工业正成长为日本经济的
支柱产业，人们不得不佩服喜一郎的远见卓识。如果当时没有丰田喜一郎的决断，
今天大概只会有丰田纺织厂，而不会有丰田汽车。因此，丰田把“创造与研究”奉
为企业的精神。纪念馆通过实物和各种技术的现场表演，向人们展示了丰田已延续
了１００年的这种精神。从手动织机，到最先进的喷气织机；从丰田生产的第一辆
汽车到今天享誉世界的“皇冠”、“凌志”等高级轿车。永不满足现状，永不停顿
的“创造与研究”，使丰田尽管已有百年历史，但仍充满着活力。如何把丰田的这
种企业精神变为全社会的财富？如何使后人能了解丰田不断进取的创业史？丰田用
巨资修建规模庞大的产业纪念馆和汽车博物馆就是为了解决这一问题：把丰田“创
造与研究”的精神传给后人，实现日本经济与社会的健全发展。
　　“两馆”开馆以来，已接待了数十万国内外观众。特别值得注意的是，每天几
乎都有大批中小学生来此参观。他们或饶有兴趣地在计算机上认真“设计”未来的
汽车；或在模拟机上当小司机，体味驾驶丰田新型汽车的感觉。当他们瞪大眼睛观
看机械手自动焊接表演时，相信会激发起他们对工业技术无穷奥妙的浓厚兴趣。今
天的小观众也许就是明天的发明家。看到活跃在展厅内的孩子们，不由人不佩服丰
田公司面向未来的远见。
　　生产活动是人类最基本的活动。它推动着人类社会物质文明的进步。当人类的
生产活动发展到２０世纪末，可看到人类在创造了前所未有的巨大生产力的同时，
开始越来越多地关注精神方面的建设。丰田“两馆”仅为一例。在日本几乎各大企
业都有类似的展览馆，它们面向社会，面向青少年，构成了一个颇有气势的宣传网
。这些展览馆根据企业的特点，用企业的资金去宣传科学，宣传人类无限的创造力
，宣传人类与自然的协调。它们在以最新的技术成果和喜闻乐见的形式，潜移默化
地铸造着未来的建设者。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
简讯
格乌两国总统签署扩大和加深合作的声明
新华社
０５
　　格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽２８日同来访的乌兹别克斯坦总统卡里莫夫举行会
谈并签署了关于扩大和加深两国合作的声明。据俄通社－塔斯社报道，除上述文件
外，双方当天还签署了１５项双边合作协议。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
简讯
日本研制出高精确度电波钟
新华社
０５
　　日本卡西欧公司最近宣布开发出１０万年才有１秒钟误差的电波钟，并将于６
月投放市场。这种电波钟定期接收标准时间的电波信号，并自动作出调整，其精确
度高达１０万年误差１秒钟的水平，因此不需校对标准时间就能保证其精确度。该
电波钟采用太阳能电池作动力，其寿命高达１０年。　　（据新华社电）＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
意大利欲加入欧洲单一货币
杨汝生
０５
　　本报巴黎５月２９日电　记者杨汝生报道：意大利新任总理罗马诺·普罗迪昨
天在波恩提到意大利可能参加单一货币，但他说这要建立在１９９７年的经济成果
和对１９９８年的经济预测上。
　　普罗迪是在会晤科尔总理后对记者发表讲话时作上述表示的。
　　他接着补充说，鉴于意大利当前的经济形势，遵守１９９９年１月１日进入单
一货币的趋同标准将是困难的，他认为应当同欧盟伙伴一起考虑一项共同的战略。
　　普罗迪强调说，意大利将出席６月２１日在佛罗伦萨召开的欧盟峰会，并将就
意大利参加单一货币提出“明确的财政战略”。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
■
全球去年自然灾害逾二百起　比一九九四年增加三成
新华社
０５
　　据新华社日内瓦５月２９日电　据红十字会和红新月会协会２９日发表的１９
９６年度世界灾难报告，去年全球共发生２１３起自然灾害，比上年增加３０％。
　　去年的自然灾害有８４起发生在亚洲，美洲６９起，欧洲３１起。从１９７０
年到１９９４年，全球除战争以外的灾害多达５０００余起，每年的受灾人口达１
．２８亿，造成１５万人死亡，经济损失约５０００亿美元。报告统计了包括大型
交通事故、技术事故和火灾以及地震、火山爆发等所有自然和人为的灾害。根据报
告，干旱和水灾是两种影响最大的自然灾害，其年均受灾人口各在５０００万人以
上。自然灾害中，水灾引起的经济损失最大，从１９９０年到１９９４年，每年约
损失１８３０亿美元；风灾其次，年均１７９０亿美元。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
简讯
欧佩克油价回升
新华社
０５
　　石油输出国组织（欧佩克）秘书处２８日在维也纳宣布，上周欧佩克７种市场
监督原油一揽子平均价为每桶１９．１０美元，比前一周的每桶１８．８２美元上
涨了０．２８美元。＊

１９９６０５３０
第７版／国际
简讯
全球死于与吸烟有关疾病者增至１０００万人
■
０５
　　世界卫生组织日前在日内瓦发布一项公报说，死于与吸烟有关之疾病的人，将
从目前的每年３００万人增至１０００万人，近半数瘾君子到头来都死于自己的癖
好。＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
大连警察健身热
李维国
０５
　　本报讯　为了提高广大干警的战斗力，更好地完成“严打”任务，５月２４日
，大连市公安局举行了一次别开生面的全警徒步训练活动。在１０公里的滨海路段
上，４０００多名干警既欣赏到青山碧海、绿树成荫的秀丽风光，又使干警受到一
次徒步健身的机会。当到达终点棒棰岛后，干警们更是精神抖擞，积极参加各项群
众体育活动。拔河场，呐喊声此起彼伏；飞靶场，瞄准投掷如练真枪；在拉力器比
赛场地，一名４０多岁的中年警官在拉力器比赛中，一口气拉了３２个，令在场观
战的民警好不羡慕。据了解，这名沙河口区公安分局的民警以前身体并不好，刚开
始一个都拉不开，但随着派出所设了健身房，他每周一、三下午各拿出１小时进行
训练，随着时间推移，越拉越多，身体也越来越强壮。
　　为了落实全民健身计划纲要，增强广大干警的身体素质，大连市１００多个基
层派出所设立了健身房，内置多功能健身器械、乒乓球台等设备，大大提高了广大
干警参加健身活动的积极性，不但增强了干警体质，还使上了年纪的干警保持头脑
清醒，记忆力增强，大连市公安局正在涌起一个健身的热潮。　（李维国）＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
不怕高原反应的巴西球队
吴志华
０５
　　（本报记者　吴志华）
　　本月初，在厄瓜多尔首都基多市举行的南美洲“解放者杯”足球赛中，巴西科
林蒂亚队以３∶１战胜了东道国埃斯玻利队。这场球赛的胜利，再次证明了巴西高
原性足球训练理论的成功。
　　前不久，南美“解放者杯”第二阶段淘汰赛拉开了战幕。巴西的科林蒂亚队迎
战厄瓜多尔的埃斯玻利队。按照比赛规则，第一场比赛由埃斯玻利队踢主场，比赛
在基多举行。无论是技术还是战术，科林蒂亚的教练并不担心。问题是，基多市地
处海拔２８５０米的安第斯山脉，如何适应高原山区的反应却是通向胜利道路上的
一道难关。高原山区空气稀薄、缺氧严重，不要说大运动量的足球赛，就是非本地
人到那里散步、旅游都会感到异常疲乏。科林蒂亚队的医生认为，在海拔２０００
米以上的地区，至少降低运动员１０％的肺活量，大大影响运动员技术的发挥。
　　巴西队在南美地区的足球比赛中，经常要遇到这个问题，因为安第斯山脉的国
家基本都是高原之国，如玻利维亚、秘鲁、哥伦比亚和厄瓜多尔等。巴西队在历史
上曾多次在基多“翻车”。１９７７年，科林蒂亚队就是在基多败在厄瓜多尔两支
球队脚下的。
　　圣保罗大学体育运动系教授、生理学家图里比奥—巴罗斯认为，面对这种挑战
，出路无非有两条，一是提前一个月到达比赛现场，做适应性的训练。这种方法对
赛事频繁的巴西足球队来说，几乎是不可能的。那么只有选择另一条道路：即到即
赛，也就是说，仅仅提前两小时到达现场，然后马上投入比赛。因为，当运动员到
达高山地区，他的身体机能立即开始做适应性的调整。最初的高山反应如疲倦、恶
心、头痛、呕吐等往往是在７２小时后才出现。所以提前三天到达比赛地点是最危
险的，那时是高山反应最厉害的时候，根本无法投入比赛。另外，采用即到即赛的
方法还有助于运动员消除对高山反应的恐惧心理。当他们全神贯注地投入比赛，自
然而然就忘记了高山反应。科林蒂亚队就是采用了后一种办法克敌制胜的。
　　该队于４月３０日启程，先到达厄瓜多尔海边的瓜亚基尔城休息。随队的还有
一名食物营养师。一星期前，这位营养师就为运动员准备了专门的食谱，主要是多
增加铁质，增强血红蛋白的氧化能力。５月１日上午９时３０分他们乘飞机前往基
多，１０时４５分抵达举行球赛的奥林匹克体育场。赛前，运动员不能吃午饭，以
免比赛中出现肠胃毛病。但是，需要多喝水，因为，运动员在高山地区的呼吸要消
耗大量的水分，赛前补充足够的水分是至关重要的。下午１时，球队就投入比赛，
结果取得了胜利。　　（本报巴西利亚电）＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
全国围棋团体赛结束　上海二队湖北队分获男女冠军
华伟荣
０５
　　本报讯　全国围棋团体锦标赛经过男子１１轮、女子９轮的激烈角逐，５月２
６日在山西省太原市落幕。由芮乃伟九段、常昊七段、方捷六段、金生煜三段和胡
耀宇三段组成的上海二队和由张璇七段、黎春华三段组成的湖北队分获男女团体冠
军。
　　共有１２个甲级队和１７个乙级队参赛，比赛采取个人积分循环制，最后计团
体总分。获男子２至６名的队分别是浙江队、上海一队、广东队、中信队、四川队
。河南队、云南队、四川队、北京队、浙江队分获女子第２至６名。按比赛规定，
列甲级队组后３名的广州、江苏和河南３队降为乙级队，获乙级队组前３名的云南
、湖北和天津３队明年将升级。　（华伟荣）＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
广西灵山矿泉水伴随健儿闯奥运
覃道明
０５
　　本报讯　广西灵山县老乡在京欢聚一堂，庆贺该县白马山矿泉水厂生产的“绿
思灵”矿泉水被指定为“第２６届奥运会中国体育代表团专用矿泉水”。
　　曾在广西工作过的国家体委副主任张发强说，作为一个仅３０人的新建乡镇企
业，能成为广西唯一赞助中国体育代表团的企业，远见卓识非同一般。（覃道明）＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
奥运会女排落选赛战罢第三轮　荷兰队三战三捷
新华社
０５
　　据新华社北京５月２９日电　在日本大阪举行的奥运会女排落选赛２８日进行
了第三轮比赛。荷兰队以３∶１战胜日本队，获得了第三场比赛的胜利。
　　在另外几场比赛中，克罗地亚队以３∶０战胜意大利队，乌克兰队以３∶０击
败罗马尼亚队，保加利亚队以３∶０战胜中国台北队。
　　目前，乌克兰、日本、保加利亚和克罗地亚队均为三战两胜一负积５分。意大
利队一胜两负积４分。罗马尼亚和中国台北队三战皆负积３分。＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
为提高体育健儿艺术修养　刘育熙教授下队演奏名曲
小张
０５
　　本报讯　根据国家体委主任伍绍祖关于运动员要欣赏高雅艺术、提高艺术修养
和欣赏品味的意见，５月２９日晚，国家体委训练局在运动员俱乐部举办了我国著
名小提琴演奏家、中央音乐学院刘育熙独奏音乐会。
　　刘育熙教授这次专程到国家体委训练局为我国体操、乒乓球、举重、羽毛球、
游泳、田径、篮球等队的优秀运动员、教练员做专场演出，共演奏了《良宵》、《
旋律》等１０多首中外名曲。他的精彩演出为正在紧张备战奥运会的体育健儿们创
造了一次欣赏高雅艺术和调整放松的机会，同时也为体操、艺术体操等与音乐有着
密切关系的运动项目的队伍，上了生动的一课。　（小张）＊
配图１张
　　　　生动的音乐课
　　１．刘育熙教授在演奏，钢琴伴奏王耀玲教授。
　　２．莫慧兰等体操选手为精彩的演奏鼓掌。
　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄
１９９６０５３０
第９版／理论
坚定信心积极推进国有企业改革
略论经济增长方式的转变
苏星
０５
　　党的十四届五中全会指出，实现未来１５年的奋斗目标，关键是实行两个具有
全局意义的根本转变，一是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体
制转变，二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。本文仅就第二个根本转变讲点
个人的看法。
　　　　　　从粗放型转变为集约型是经济发展的必然趋势
　　粗放型和集约型的划分，最初来自农业领域。粗放农业，是指靠扩大耕地面积
增加农产品产量，在较大面积的土地上投入少量的劳动和资金。集约农业，是指在
同一块土地上增加劳动和资金投入，提高单位面积产量。
　　马克思在《资本论》第三卷考察级差地租时，曾论述过粗放经营和集约经营的
关系。他指出，资本主义生产方式在开始时，农业主要靠扩大生产规模，实行粗放
经营，这一点在畜牧业表现得最为明显。但是，按照耕作的自然规律，当耕作已经
发达到一定的水平，地力也相应消耗的时候，资本便成为土地耕作上的决定要素。
这时，农场主开始在同一土地上使用更多的资本，实行集约化经营。马克思说：“
在经济学上，所谓耕作集约化，无非是指资本集中在同一土地上，而不是分散在若
干毗连的土地上。”农业由粗放经营转向集约经营，才出现了级差地租Ⅱ。级差地
租Ⅱ，就是在同一土地上连续投资所产生的超额利润。这一转变，推动了资本主义
农业现代化的实现。
　　在社会主义国家，对经济增长方式的探讨开始于６０年代。当时，原苏联、东
欧的一些学者，根据马克思在《资本论》中的提法，把经济增长方式分为两种：外
延的扩大再生产和内含的扩大再生产。马克思说过：“如果生产场所扩大了，就是
在外延上扩大；如果生产资料效率提高了，就是在内含上扩大。”就是说，前者是
靠生产要素数量扩大增加生产；后者是靠生产要素效率提高增加生产。到了７０年
代，他们又把经济增长方式区分为粗放型扩大再生产和集约型扩大再生产。原苏联
曾经把主要是向集约型扩大再生产的过渡，看作是发达社会主义经济的特点。
　　改革开放以来，我国经济学界在探讨经济增长方式时，有的区分为外延型和内
含型；有的区分为粗放型和集约型；还有的把两者结合在一起，区分为外延的粗放
型和内含的集约型。我认为，这些提法没有本质的区别。十四届五中全会明确提出
，要实现经济增长方式从粗放型向集约型转变。我们应当统一使用这个提法。
　　作为经济增长方式，粗放型和集约型的主要区别在哪里？用最简单的话来表达
，可以这样说，粗放型是以追求速度为主；集约型是以提高经济效益为主，或者叫
以提高经济效益为中心。江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重
大关系》一文中指出：“多年来的经验表明，我们讲发展，难就难在把速度和效益
有机地结合起来。问题往往出在偏重数量扩张，单纯追求增长速度，而忽视经济质
量，效益不理想，整体素质不高。这是我们今后经济工作中需要认真解决的一个关
键问题。”接着，他明确指出：“正确处理速度和效益的关系，必须更新发展思路
，实现经济增长方式从粗放型向集约型的转变。这种转变的基本要求是，从主要依
靠增加投入、铺新摊子、追求数量，转到主要依靠科技进步和提高劳动者素质上来
，转到以经济效益为中心的轨道上来。”可见，从粗放型向集约型转变，实质上就
是从以追求速度为主转变到以提高经济效益为主。
　　经济增长从粗放型到集约型的转变，是一个历史发展过程。资本主义的工农业
生产，开始也是以粗放型为主，后来才逐步转向以集约型为主。我国的经济增长，
长期处于粗放型阶段，是有历史原因的。旧中国工业落后。建国以来，我国工业在
许多方面从无到有，在初期，不能不铺新摊子，增加数量，以奠定工业化的基础。
同时，这种状况也有经济体制和运行机制方面的原因。在高度集中的计划体制下，
计划一直管到企业，企业只重视完成计划指标，不重视经济效益；由于计划价格长
期固定不变，企业也无法重视经济效益。改革开放以后，经济体制开始从计划经济
向社会主义市场经济过渡，为转变经济增长方式创造了有利条件。但是，由于传统
计划经济体制的习惯力量，以及社会主义市场经济体制的运行机制没有最后形成，
使经济增长方式的转变十分缓慢。近年来，经济效益不仅没有提高，而且有所下降
。据陈锦华同志提供的数字：“八五”时期，我国累计固定资产和流动资产总投资
近７．３万亿元，而新增国内生产总值约３．７万亿元，每百元资金总投入仅增加
国内生产总值５０元左右，投入是产出的两倍。高投入、低产出，不可避免地带来
经济效益下降。
　　现在，我们面临两种抉择：一种是继续以追求速度为主，不重视提高经济效益
，这种没有经济效益的高速度迟早会掉下来；一种是以提高经济效益为主，保持适
当的发展速度，使国民经济持续、快速、健康地发展。一个是走老路，一个是下决
心转变经济增长方式。后者是符合经济发展趋势的。
　　　　　　转变经济增长方式必须更新发展思路
　　党的十四届五中全会，不仅提出经济增长方式从粗放型向集约型转变，而且提
出了保证实现这种转变的控制数字。
　　李鹏同志在《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目
标建议的说明》中讲了两个数字：
　　一、“关于‘九五’时期的经济增长速度，中央政治局认为，编制计划时按年
均８％左右安排为宜。按照这样的速度，２０００年实现人均国民生产总值翻两番
的目标可以超过；整个９０年代年均增长速度高于党的十四大提出的８％至９％的
要求。”
　　二、“固定资产投资是推动经济增长的动力，‘九五’期间投资仍将保持一定
的规模，但投资增长速度应该比‘八五’低一些，投资率按３０％安排是合适的。
”
　　我认为，这两个数字举足轻重，它为经济增长方式的转变设计了一个比较宽松
的环境。经济增长要以提高经济效益为中心，我们讲了许多年了，但收效甚微。主
要原因是人们都热衷于攀比速度。为了追赶速度，就得增加固定资产投资，上新项
目，扩大基本建设规模。但是，每一年能够用于积累的资金是有限的，于是就挤占
企业流动资金，挤占技术改造资金，挤占科研教育经费，挤占农业投资……实在没
有办法，就得增发通货。没有物资作基础的财政发行，必然引起通货膨胀。近年来
通货膨胀率超过两位数，基本建设规模过大是一个重要原因。因此，“九五”期间
把国民生产总值的增长速度从“八五”期间的１２％降为８％左右，是一个正确的
决策。适当调整速度，才能为以经济效益为中心的实现创造有利的条件。
　　现在，大家最担心的是经济增长方式的转变不能落实，原因是人们追求过高增
长速度的思路还没有根本转变。有些理论家认为，中国今后１５年到３０年，国民
生产总值的增长速度应当高于９％，积累率应当高于３３％。实际情况更不容乐观
。去年年底，全国政协经济委员会对各方面贯彻十四届五中全会关于“两个转变”
决策的动态作过调查，大体上是三种情况：一、思路清楚。一些地方认真总结了过
去的经验教训，重新审查了五中全会之前当地所制定的“九五”计划和２０１０年
设想，根据五中全会精神，确定了新的发展思路，调整了原定目标；二、思路不太
清晰。一些地方对五中全会前当地制定的计划设想基本没有改动，只是速度略有降
低，项目略有减少；三、还是老思路。一些地方对过去的经验教训没有很好总结，
特别是没有找出问题之所在，只是把中央的口号接过来，加到当地规划的文字中，
奋斗目标还是注重上数量、上速度，强调翻几番，强调“加大投资力度”、“加快
开发建设步伐”，甚至号召“大干快上”。调查者说，第一种情况是少数。
　　要实现经济增长方式的转变，投资率（积累率）就不能过高。投资率是保持宏
观经济稳定的指示器。４０多年来的经验证明，投资率过高，必然带来经济发展的
大起大落。过去出现的几次国民经济比例失调，都同投资率（积累率）过高有密切
联系。第一次是“大跃进”时期，投资率最高的一年是１９５９年，达４３．８％
；第二次是１９７８年，投资率达３６．５％；第三次是１９８５—１９８８年，
１９８５年投资率又上升为３５．３％。结果，一再被迫调整，欲速则不达。最近
几年，投资率一直保持在３４％以上，１９９４年是３６．４％，已经过高了。因
此，“九五”期间把投资率调整到３０％是一个正确的决策。这样，国家才能有余
力优化投资结构，增加对农业、科技教育和基础设施等重点项目的投资，支持国有
大中型企业的技术改造，从而使经济效益有所提高。
　　８％左右的增长速度和３０％的投资率，只是宏观调控指标，每年可以有高有
低。各个地区可以高于这个指标，也可以低于这个指标，一切要从实际出发，实事
求是。现在看，高于这个指标比较容易，低于这个指标比较难。原因是有些地区还
没有摆脱扩大固定资产规模的压力。这具体表现为：
　　明知财政有困难，资金不足，但由于旧机制的惯性作用，担心不多上项目，财
政上不来，只好硬着头皮上。
　　经济比较发达的地区，要求再造新优势，吸收更多的投资到本地来建大项目；
经济不发达地区强调自己地区基础差，认为国家在“九五”期间，应当压发达地区
的投资，增加自己地区的投资。
　　错误地总结过去的所谓“经验”，怕自己降下速度，减下规模而别人不动，将
来要吃亏，存在等待观望心理。
　　中外合资项目容易批准，许多地区和企业引进外资的积极性很高。据统计，１
９９５年外商投资加上配套人民币，已占国家固定资产投资计划的３０％以上。
　　现在的关键是，各级领导干部必须更新发展思路，充分认识转变经济增长方式
的必要性和紧迫性，充分认识继续搞粗放经营的危害性。应该看到，这种高投入、
低产出、低效益的增长方式如不迅速转变，不仅给资源和环境带来巨大压力，而且
潜伏着通货膨胀的危机。如果再出现大的不平衡，还得调整。
　　据国家计委披露，由于前几年投资过快增长的滞后影响，我国在建规模偏大。
“八五”结转到“九五”的国家计划内基本建设大中型项目有４５４个，总投资规
模超过１．５５万亿元，扣除已完成投资，剩余工作量尚有近１．１万亿元。加上
小型基本建设、更新改造、房地产和其它投资项目，以及非国有经济投资项目，估
计全社会固定资产投资项目总规模达５万多亿元，剩余工作量约２．８万亿元。由
于建设摊子铺得过大，近几年又受通货膨胀等因素影响，工程造价上升较快，加之
有些项目的地方和企业自筹资金不落实，致使不少项目出现资金缺口，拖欠工程款
和材料、设备款。要消化这些资金缺口，至少需要两三年时间。在这种形势下，如
果不从宏观上控制投资规模，继续以多上项目、铺新摊子的方式追求过高的经济增
长速度，矛盾会越积累越多，国民经济的全局迟早会出问题。有人说：“九五”的
最大危险，是再铺一大批新摊子，造成老的搞不活，新的也稿不下去。我们应当想
办法避免这种结局。
　　　　　　经济增长方式转变的重点是国有企业
　　经济增长方式的转变，应当以国有企业为重点。理由是：第一，国有企业在国
民经济中占的比重大。１９９３年，国有工业企业资产总额占全国工业企业资产总
额的６９．５％。国有企业的经济增长方式转变了，可以带动整个国民经济转上集
约型经营的轨道。第二，国有企业效率低，竞争能力差，已经有相当多的国有企业
处于困难境地。实行增长方式的转变，已刻不容缓。怎样实现这个转变呢？
　　从长远来看，重要的是加快投资体制改革，使国有企业成为投资主体。改革开
放以来，我国的投资体制有重大变化。主要是打破了单一的中央政府投资的格局，
形成了中央和地方各级政府、国有和集体企业、城乡居民和外国投资者等投资主体
多元化的格局。但是，由于在体制改革中，政企职能分开步履维艰，政府机构的设
置和职能变化不大，行业垄断，地区分割，投资决策权实际上掌握在主管部门和各
级政府手里，企业还没有成为真正的投资主体。由行政部门决策，决策者可以不承
担责任和风险，上面考核干部又往往主要看搞了多少大项目、速度上没上去，很容
易造成互相攀比速度，盲目追求数量，搞粗放型扩大再生产的局面。为了从根本上
转变经济增长方式，除基础性和公益性项目仍以政府作为主要投资主体外，其余的
都应当以企业作为投资主体。这也是我们改革的需要。我们的目标是把国有企业建
设成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体。企业应当成为投资
主体，否则就谈不上自我发展。企业成为投资主体，不能不考虑盈亏，计算投资的
回报率，承担投资风险，而这种机制是政府所没有的。企业也可能攀比速度，搞粗
放型经营（这样的例子已不少），但它影响的范围小，造成的浪费和损失也小，而
且容易纠正。
　　当然，作为投资主体，政府的投资体制也要改革。中央已经决定，要实行建设
项目法人责任制和资本金制度。
　　从目前来看，国有企业实行经济增长方式的转变，必须建立有效的激励机制。
在这方面，冶金工业已经取得了一些经验。以邯郸钢铁总厂为例。这个厂从１９９
１年开始，实行“模拟市场、成本否决”为核心的企业内部改革，见效很快。现在
，他们已经开始实现从粗放型到集约型的转变，把一个亏损的中型钢铁企业变成了
低投入、高产出的良性循环的大型钢铁企业。邯钢的经验对我们启示很多，主要有
以下几点。
　　第一，邯钢经验是市场经济的产物，只有在市场经济体制下，才能实现以提高
经济效益为中心的管理方式。邯钢的“模拟市场”，首先是以市场价格作为核算的
依据。他们把过去以“计划价格”为依据的正算法改变成以市场价格为依据的倒推
法，即从产品的市场售价减去目标利润开始，按厂内工序反向逐步推算出目标成本
，然后把目标成本中的各项指标层层分解到分厂、车间、班组、岗位和职工个人，
使厂内的每个环节都承担降低成本的责任，感受到市场压力。企业的经济效益最终
表现为利润（包括上缴税款）的大小。利润等于产品的销售价格减成本，成本降低
了，利润自然就上升了。因此，从企业管理的角度看，把降低成本当作“牛鼻子”
来抓是对的。这样，实际上就是以经济效益为中心。
　　第二，加强成本管理，可以带动和促进整个企业的内部管理工作。成本是一个
综合指标，降低成本，主要靠降低物资和劳动消耗，提高劳动生产率。为此，就要
做好计量、检测、定额、班组建设和标准化操作等基础管理工作；就要充实和加强
财务和质量管理、销售、计划和审计工作；就要加强技术改造。成本管理是个纲，
抓住这个纲，企业内部管理上去了，技术改造也上去了。
　　第三，成本否决是一种有效的激励机制。成本否决的关键，在于否决。邯钢的
奖金占职工收入的４０％以上。个人奖金与目标成本指标完成情况直接挂钩，凡完
不成目标成本指标的单位或个人，即使其他指标完成得再好，也一律扣发当月的全
部奖金，连续三个月完不成目标成本指标的，延缓单位内部工资升级。据今年初统
计，５年来全厂先后已有７９个厂（次）被否决当月奖金，有６９个分厂和处被延
缓工资升级时间。加强企业管理，必须建立有效的激励机制。否则，方案再好也会
成为一纸空文。
　　现在，邯钢的经验已经引起广泛的重视，许多大钢铁厂都在学邯钢经验。鞍钢
扭亏为盈的原因很多，比如，全厂职工更新了发展观念；产钢１０００万吨的指标
降为８００万吨；对职工实行精干主体，分离辅助，优化组织结构，等等，其中学
习邯钢管理经验起了重要作用。
　　邯钢和鞍钢扭亏为盈的经验证明，只要我们从实际出发，而不是从本本出发，
尊重实践，大胆探索，不断总结经验，国有企业是可以搞好的。
　　更新发展思路，加快经济增长方式转变，关键还在领导。在这方面，冶金部门
思想比较明确。冶金工业部部长刘淇同志提出：“在‘九五’计划的制定过程中，
我们根据两个转变的要求，明确了‘九五’期间，以提高质量、发展品种、降低消
耗、提高钢材在国内国际市场竞争力为任务，而不强调企业一定要发展到１０００
万吨级、６００万吨级等规模。”“我们引导企业在规划中不再以产量规模为主，
而以淘汰落后工艺提高技术装备水平为主。”“抓好规划这个环节，可以使企业从
项目立项开始就走上集约型的发展之路。”我认为，这个思路是符合十四届五中全
会精神的，如果各部门和地区都这样做，经济增长方式的转变就大有希望。＊

１９９６０５３０
第８版／体育
■
国安全力以赴迎战那不勒斯
汪大昭
０５
　　本报北京５月２９日讯　记者汪大昭报道：北京国安队主教练金志扬今天表示
，尽管目前全队阵容不整，状态和联赛战绩也不算好，但明天迎战那不勒斯队定将
全力以赴。
　　与此同时，那不勒斯俱乐部官员介绍说，该队主教练博斯科夫受聘于瑞士日内
瓦塞尔维特队，接任的主教练执教才三四天，主力球员克鲁茨在与大连万达队比赛
时受伤，队中主力随意大利国家队备战欧洲锦标赛，明晚对北京国安队的比赛肯定
不好打。
　　据了解，那不勒斯队在上个赛季意大利足球甲级队联赛名列第１２，全队自５
月１２日打完联赛后，集训了１０天，便启程访华。
　　由北京市足协和中国邮电邮政总局主办、中旅总社承办的中国邮政杯北京国安
—那不勒斯足球互访赛，双方将于明晚在北京工人体育场进行第一回合交锋，那不
勒斯俱乐部已对今年１１月国安队访意比赛作出安排。＊

１９９６０５３０
第１０版／经济生活·财贸
新产品　新技术
新产品　新技术
王一兵／丁建勋／窦树田／宋利／何秋荣
０５
　　　　　　建行锦州支行发行联名卡
　　本报讯　中国建设银行锦州市中心支行，与锦州百货大楼于５月１５日推出“
锦百龙卡”万事达联名卡，这是全国建设银行系统发行的第一张万事达联名卡。持
卡人除可享受一般信用卡的便利外，还可在联名企业获得特别优惠和服务。
						　（王一兵）
	　　滑县粮机厂推出主导新品
　　本报讯　中国油脂学会会员单位之一的河南省滑县粮机厂日前与郑州粮食学院
共同研制开发的主导新品ＪＣ板式抽滤浸出成套设备，可对多种高中低含油植物油
料实现直接浸出。　　（丁建勋　窦树田）
	　　无氟型多功能冷风机面市
　　本报讯　一种使用无氟制冷液的多功能家用冷风机，由北京专利技术开发研究
所和四川倚天电器公司联合开发成功并已投放市场。该产品集恒温换气、净化加湿
和制冷风于一身，全部遥控操作，具有节能、低噪音性能。其中制冷液为先进的环
保型绿色高科技产品。　（宋利）
　　　　　　北京第三药厂新品上市
　　本报讯　北京第三制药厂研制生产的米非司酮日前大批量投放市场。“三药”
具有２０多年避孕药品生产历史，以抗早孕药物米非司酮为龙头的系列计划生育用
药是该厂重点产品之一。米非司酮作为新一代计划生育用药，具有终止早孕、避孕
等作用，有效率已达世界先进水平。　（何秋荣）＊

１９９６０５３０
第９版／理论
书刊评介
《现代企业制度创新论》简介
宋涛
０５
　　南开大学常修泽教授主笔的《现代企业创新论——中国企业制度创新研究》
，是一部研究企业制度创新问题的学术专著，已由天津人民出版社出版。作者从中
国的实际情况出发，运用马克思主义的基本原理，借鉴当代西方国家企业制度研究
的有益成分，对中国传统体制下企业制度存在的问题进行了深刻分析，并对于在社
会主义市场经济体制条件下的企业制度创新进行了富有成果的探索。该书的创新之
处，大致有以下几点：
　　第一，研究主题创新。企业是国民经济的细胞，是社会财富最主要的创造者。
企业活动总是企业内部关系与外部环境的有机统一。在社会主义市场经济条件下，
这种统一就表现为“现代市场与科层新组合”。该书以现代市场与科层新组合为主
题，研究现代企业制度创新，是一种有益的新的理论尝试。
　　第二，研究观点创新。该书明确提出中国企业制度创新的三大理论支点，即“
资源配置「换体论」”、“企业产权重组论”和“资本运营效益论”。资源配置有
两种基本方式，即计划配置和市场配置。由传统经济体制中的计划配置资源为主转
变为社会主义市场经济体制中的市场配置资源为主，是一种资源配置方式的革命。
市场配置资源必然要求企业资产存量的流动和重新配组。通过企业资产有规律的合
理流动，实现资金运营的高效率和高效益。该书以此为依据，构建企业制度创新的
理论框架。
　　第三，研究体系创新。该书以市场企业制度创新为核心，把中国企业制度创新
的理论依据、总体设计、运作方略以及具体操作融为一体，由此形成了一个比较完
整的现代企业制度创新理论体系，实现了理论与实际的有机统一。
　　第四，研究方法创新。该书不是盲目地照搬国外的理论模式，而是在深入调查
研究的基础上，进行新的理论概括。这种治学方法和治学态度是值得肯定的。
　　该书的出版发行，对于当前我国正在进行的建立现代企业制度试点工作，以及
有关实际经济部门具有一定的参考价值。＊

１９９６０５３０
第１０版／经济生活·财贸
消费广角
保健品业自咽苦果
之平／铁证
０５
　　　　　　国家工商局决定整治保健品市场
　　为了保证我国保健品市场的正常发展，保证消费者的身体健康，国家工商局决
定从６月起，用三个月时间在全国范围内集中开展以保健品为重点的治理整顿。整
顿重点是：（一）掺杂使假、以次充好、以假充真的保健食品产销行为；（二）无
厂名厂址、无生产日期和保质期、无产品标准号或过期、变质保健食品的制售行为
；（三）假冒他人注册商标、侵犯他人注册商标专用权的行为；（四）仿冒知名保
健食品特有的包装、装潢的行为；（五）伪造保健食品产地，伪造或冒用他人的企
业名称和认证的行为；（六）制作和发布虚假保健食品的广告行为。
　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　去冬今春，对保健品行业来说，显得格外冷。曾经创造过年产值５００亿元“
辉煌”的保健品行业，究竟怎么啦？业内人士认为，是保健品行业“自己种下了苦
果”。
　　　　　　保健品广告吹得天花乱坠
　　当“食补”越来越受到消费者重视的时候，许多保健品生产厂家却陷入了一个
又一个误区。
　　误区之一是轻科研、重广告。
　　小孩吃什么能长得更健康、更聪明？老人吃什么可以预防或减缓老年病而颐享
天年？大量的非住院者吃些什么更有助于康复和增强体质？这本来是保健品行业需
要认识的基础性问题，下结论需要严密的科学研究和临床验证，可恰恰这一点被许
多保健品生产厂家忽略了。
　　他们所看重的偏偏是广告所带来的消费示范效应。于是在产品名称和说明书上
大做文章。诸如“精”、“魔”、“神”、“王”和“超级”、“特效”、“生物
工程”、“最新科研成果”以及“祖传秘方”、“宫廷用品”一类的字样充斥于保
健品上，将自己的产品装扮成“包治百病”的神药吹得“天花乱坠”。其次，这些
厂家又“收集”了“数不清”的患者的来信和医生证明，通过传媒，以专题、专版
、新闻、通讯和广告等种种形式播出、刊登。当广告管理机关予以制止后，这些内
容又出现在“报刊广告”上，厂家自行印刷类似传单、小报的形式向消费者大量散
发，他们迷惑消费者，说有病吃保健品比吃药灵，没病不妨也吃以防病健身。
　　误区之二是重名人效应。
　　当多数保健品厂家醉心于“想点子”、“打广告”、“推市场”时，寻求名人
首肯几乎成为千篇一律的模式。在他们的产品陈列室和说明书上，某某名人的题词
或某某明星的照片往往占据了重要位置。尽管不少厂家明知，这些所谓名人，恰恰
对保健品的理论和功效缺乏必要的了解，有的简直是一窍不通，但名人效应所产生
的经济效益却使众厂家乐此不疲。
　　　　　　千补万补不如均衡饮食
　　我国著名营养学家、广州中山医科大学营养系主任何志谦教授谈起保健品良莠
不齐，大声发问：现在大量保健品进入市场，到底是应当由广告导向？还是科学机
构导向？
　　这位从事营养学研究４０多年的老教授愤怒地揭露道：有些所谓补脑的口服液
，实际上是补碘，１克碘够１个人用一年，用得着花许多钱去喝这种口服液吗？全
世界燕窝产量每年才几百斤，怎么国内一下冒出了那么多牌号的燕窝保健品？有些
饮料明明是蜜糖加水，何来强体健身？有些生产补酒的厂家，在电视中大做春酒广
告，好像中国的男人个个都是病人。还有些号称能美容、减肥的保健品，天晓得它
是什么东西？现在，有些企业为了赚钱，无限地夸大保健品的作用。何教授认为：
我国人口的营养欠缺，主要是因为传统饮食不均衡。
　　　　　　保健品立法迫在眉睫
　　保健品应被视为具有保健作用的食品。迄今为止，没有赋予它应有的法定地位
。
　　目前我国的保健品共分三类：第一类是：“卫药准”字类产品，由卫生部审批
，需要经过严格的临床试验；另一类是“卫药健”字号产品，省级卫生部门可以审
批，程序简单；第三类是“卫食”字号产品，各地卫生防疫部门审批即可。三类产
品的审批程序、生产要求和质量标准均不相同，投机钻营者往往利用多头审批钻空
子，使市场鱼目混珠，出现混乱。
　　在保健品广告审查监督方面，卫生、工商两家由于人力所限，也处于似管非管
状态。
　　卫生部权威人士透露，鉴于国际上已出现了“功能食品”这一概念和市场，我
国正在考虑“网开一面”，有关保健品的卫生标准和管理等立法工作正在制定之中
。
　　保健品市场今天的大萧条，与屡屡上当受骗的消费者，对保健品失去信心，这
已经引起了业内有识之士的反思。这种混乱状况再也不能发展下去了，保健品市场
的立法和有序管理迫在眉睫。
　　（原载《中国质量万里行》，本报有删节）＊
配图１张
　　１．压题照片：本报记者　徐烨摄
１９９６０５３０
第１０版／经济生活·财贸
■
走安徽看市场
陈先发
０５
　　（新华社记者　陈先发）
　　　　　　边缘为何“醒”得早
　　安徽农村经济的发展，有一种出现了引人注目的现象：市场最活跃、经济发展
最迅速的地区，是与邻省交界的边缘地区，有的甚至是底子极薄、交通闭塞的山区
。
　　与河南省交界的阜阳市，有年交易额逾２０亿元的亳州中药材市场，有全国较
大的黄牛市场，全国颇有名气的尼龙绳、装饰板条、兔毛、薄荷等专业市场１０多
家。与江苏、山东交界的砀山县，已形成年交易量近３亿公斤的优质梨市场；与河
南省交界的萧县，有全国四大皮毛市场之一的青龙集市场；与江苏交界的当涂县和
天长市，分别有辐射全国的刃具、仪表等专业市场。
　　与河南交界的大别山区小镇叶集镇，十多年前是个人均收入不过百元、仅有数
百人散居的小穷山村，如今却一跃成为年交易额１０多亿元、８万多人聚居的繁荣
城镇。
　　边缘为何“醒”得早？这是因为：边缘区容易与别人比较，容易发现自己的长
处和不足，竞争也最激烈，而竞争是活市场、强经济的主要动力。苏皖两省在当涂
县交界处各有一个丹阳镇，在竞争中，两镇经济都得到大发展。
　　　　　　“蟹热”“桃凉”细思量
　　近年安徽农民根据市场需求调整产业结构过程中，就出现了两件耐人寻味的事
。
　　一件是当涂县的“蟹变”。当涂县农村素有养蟹传统。９０年代初，蟹市突然
发“热”，养一亩蟹１０个月可获净利万元。１９９３年，当涂县１４万亩水面被
抢包一空，许多农民开始大挖粮田养蟹。至１９９４年最高峰时，全县蟹田面积达
２５万亩，可当年蟹价却猛跌５０％，全县７０％养蟹户亏本。
　　另一件是岳西县的“猕猴桃事件”。经济实力处在安徽省末位的岳西县帮助农
民发展了１８００亩猕猴桃园，三年生猕猴桃很快达到亩产５００公斤，远销京沪
市场极受欢迎。可是扶贫的“重头戏”刚刚开始，困难就接踵而来：贷款不能兑现
，投资“纸上谈金”，保鲜和运输等事无人问津，许多农民一气之下毁树。
　　为啥好产品成不了好商品？产前缺少一个政府监控的规范化的市场，产后缺少
一个能连接大市场的销售龙头企业。
　　　　　　“土名牌”半睡半醒
　　一般工业品名牌与非名牌价格悬殊并不太大，易识别。但名茶之乡的安徽黄山
地区，一些极品茶价与普通茶价往往相差数十倍乃至百倍。石台县“仙寓”极品茶
今春就爆出每５００克１８８０元的“天文价”。然而令茶农们头痛的是，十几元
半公斤的“大路茶”经精心包装、打上名牌旗号后，往往叫外行购买者真假莫辨。
　　一些农业专家将农产品名牌的这种处境称作“半睡半醒”。黄山市屯溪区１９
９５年名优茶产量占茶叶总产量的比重，已由上年的１３％提高到２１％；这占产
量２１％的名牌茶的销售额占总销售额的８４％。茶农生产名牌的热情高涨，说明
“土名牌”已处在半醒状态。
　　而市场上的名茶却有相当部分是假货。买了假名牌农产品大多只好自认倒霉。
“土名牌”消费者利益难以得到保护，所以说它又处在“半睡”状态。
　　一些专家指出，如果这些“土名牌”在市场上不受保护就会被造假者毁掉。＊
配图１张
　　１．新华社记者　鲁迅承摄
１９９６０５３０
第１０版／经济生活·财贸
理财参谋
说说降息后的储蓄存款　定期储蓄不分段计息
梁维和
０５
　　人民银行从５月１日起，降低金融机构存、贷款利率，其中与城乡居民密切相
关的有以下几点：
　　调整后的城乡居民活期存款、定期存款中整存整取三个月、半年、一年、二年
、三年、五年存款利率分别为２．９７％、４．８６％、７．２％、９．１８％、
９．９％、１０．８６％和１２．０６％；定期存款中零存整取、整存零取、存本
取息，一年期为７．２％，三年期为９．１８％，五年期为１０．８％。除３年期
的整存整取和５年期的零存整取、整存零取、存本取息年利息比下调前降低１．４
４％之外，其它定期存款年利率均下调了１．８％，活期存款年利率只下调了０．
１８％，可见，国家比较鼓励活期存款、３年期的定期存款和５年期的零存整取、
整存整取和存本取息。
　　根据１９９２年１２月１１日公布的《储蓄管理条例》规定，从１９９３年３
月１日起，定期储蓄存款在存期内如遇利率调整，不会调高或调低，均按存单开户
日挂牌公告的相应的定期储蓄存款利率计息，不进行分段计息。如储户４月３０日
存入１万元１年期定期储蓄存款，当时１年期定期储蓄存款的年利率是１０．９８
％，从５月１日起，这种利率下调为９．１８％，但该储户存款在存期内仍按１０
．９８％计息，在这种情况下，储户在４月３０日存入１万元１年期定期储蓄存款
要比５月１日存入多得利息１８０元（在以后利率不变的情况下）。
　　大额可转让定期存款３个月、６个月、９个月、１年期分别下调了１．８８１
％、１．９８％、１．８７６５％和１．８８１％。
　　取消华侨人民币储蓄存款利率种类，执行相应期限档次的人民币储蓄存款利率
。合并前，华侨人民币存款有１年、３年、５年三个档次，调整前年利率各相差３
．０６％、３．０６％和５．０４％。如果以存入１万元为例，利率调整后华侨人
民币１年、３年、５年定期存款到期后所获利息比调整前分别少３０６元、９１８
元和２５２０元。国家这次取消华侨人民币储蓄存款，只是取消了以前对该种存款
的优惠利率，为实现外汇自由兑换作准备。＊

１９９６０５３０
第１１版／副刊
■
会当水击三千里
刘石
０５
　　（一）
　　春节将至的１９９５年２月的一个星期五早晨，西铜高速公路上有两辆相跟的
汽车正在驶向西安。也许这一天对绝大多数人来说，与其他日子一样没有多大的特
异之处。然而这一天对于汽车里铜川矿务局的几位领导而言，却有着不容忘却的意
义。他们是代表矿务局１７万职工家属去向西铁分局的９万多铁路工人表达谢意的
。即使这样，他们的脸上也没有发自内心的笑意。
　　铜川矿务局是个百年老矿，曾为陕西的经济振兴作出过巨大贡献，但在几年前
他们却几乎陷入绝境。我们经常可以听见从中央到省市的领导同志对这１７万职工
充满责任、充满爱心的讲话。意见、提案、内参，各种渠道也向人们传递着来自煤
城的坏消息。１９９４年上半年煤炭部部长和来自北京的新闻记者，曾含着热泪为
煤城的一个由祖孙三代组成的五口之家倾囊捐赠……人心都是肉长的，人们为之动
容。然而动容并不能解决吃饭问题。困难依然，至１９９５年底铜川矿务局拖欠西
铁分局运费高达７０００万之巨。煤运不出去，资源发挥不了效益……当铜川矿务
局的一行人来到西铁分局机关门口时，矿务局局长望着西铁分局局长的眼睛，半天
憋出两个字：“谢谢。”西铁分局局长赵家田望着矿务局一行人说：“路矿一家，
我们都是共产党员。”人们的心热了。赵家田诚挚地对矿务局局长说：他忘不了自
己去走访过的那个三个孙子和两位老人的家庭，他从自己口袋里掏出刚发的工资１
０００元钱，请矿务局局长捎去他个人的一份问候，一个有歉意的问候。
　　当时的情景让人有点辛酸。在场人们的脸上挂上了泪。
　　１９９５年，西安铁路分局自身工资缺口达１．４亿元，陕西几家矿务局都不
同程度地拖欠着运费，铜川矿务局一家欠费高达７０００万之巨。铁路自身运营的
困难逼得有人提出拖欠的运费要用成本抵扣，有人提出不清欠就停运。可农家出身
的赵家田忘不了自己是共产党员，忘不了自己肩上的重担，也忘不了在矿务局见到
的那一幕一幕。他对同志们说：只有生产发展了，有了效益才是解决问题的根本方
法。铁路煤矿都是国家队，有了困难我们大家担。
　　于是，他上北京，到郑州，跑铜川，分局上下一条心，咬着牙多装煤、多运煤
。乌金不是粪土，乌金总要燃烧，总要发热发电，西部多需要这电与热呀。
　　１９９５年，西安铁路分局宝成线“双满”列车开行率达到９４．７％以上；
　　全年货物发送量首次突破３０００万吨大关；
　　煤炭发送量比１９９４年超运１０７．６万吨；
　　客货换算周转量比１９９４年多９．２１亿吨公里；
　　运输进款收入比１９９４年超收１２６７４．６万元。
　　…………
　　货物发送量、煤炭发送量、客货换算周转量、运输进款收入等指标均创历史最
高水平。
　　这是一个多么不易的水平。
　　鼠年春节前，陕西省省长程安东、副省长巩德顺代表全省４０００万人民看望
铁路工人时，称赞西铁分局在过去的一年里，为陕西的经济作出了巨大贡献。
　　（二）
　　灿烂的华夏文明给我们创造了一个龙的神话，连奔驰的列车也被中国人叫做“
绿色长龙”，但铁路又是怎样一条于艰难中苦斗，欲疾驰又不能的龙种呢？
　　或许我们还记忆犹新：我们的铁路比美国落后至少１５０年，但我们的运量密
度却高居世界第二位。运力紧张，运能短缺全国如斯，这种现象西部尤甚。对于既
不沿边，又不靠海，公路和航空同样落后于全国平均水平的西部来说，走出西部，
走向全国，走向世界的重头戏仍然在于铁路。
　　就西安铁路分局而言，这个辖制着秦、甘、宁、豫、晋、川诸省，地处中原与
西北西南两大交通咽喉交汇地的西部最大的铁路分局，尽管管理经营着近３０００
公里长的铁路干线和支线，有９万多名职工，承担了西北五省６７％以上工农业总
产值的运量、西南三省３５％以上工农业总产值的运量，但空车严重不足，占分局
货物发送量６０％以上的煤炭外运因受限制口、停限装、管内订货少等因素制约，
完成发送任务难度极大。人多、工作量小、劳动生产率低、负担重，管内施工影响
大，运输、车辆、工电设备超期服役严重……
　　就是在这样一个背景下，毕业于北方交通大学运输系，由襄樊北站“民选站长
”走上襄樊分局局长岗位，主政鄂西北铁道八年之久的赵家田，西望长安，挑起了
西安分局局长这副重担。他非常明白西安分局对于他对于即将来临的西部开发开放
所包含的大有作为的机遇与任重道远的分量。
　　关键在于转换观念，观念也是一只无形的手，它制约着管理风格、企业追求。
赵家田深知这只无形之手对于西铁分局而言有着不同寻常的意义。高标准、严要求
，卡死安全这个要害，才能追求最大经济效益，确保全国路网的畅通。赵家田经常
深入两宝山区，白天走工区，晚上进办公室，利用双休日跑沿线、开办公会，在这
个分局已不是新闻。基层站段干部职工们都知道，赵局长经常到现场，他到的现场
不是各站段的办公室，而是工区、道口、工地、托儿所、学校。１９９５年，分局
一般事故件数较１９９４年下降了３７．５％，各类设备故障下降２５％，在４７
个主要行车站段中，有１８个单位安全天数保持在千天以上，其中１３家的安全天
数，保持在２０００天以上。这些数字犹如一个个美妙的音符，吟唱着西铁人团结
奉献的交响乐。
　　（三）
　　铁路是经济竞技场上的国家队，在参与社会主义市场经济的竞争中，应当义不
容辞地承担起自己作为国家队的应有使命。在面对西部开发开放的历史机遇时，西
部特别是陕西这块具有光荣革命传统而眼下还比较落后贫穷的黄土地，在这个千载
难逢的重要时刻把它的期待化成责任，交给了以分局长赵家田、党委书记任德振为
首的９万多西铁人。
　　因为运能紧张，闻名京华的白水苹果被奸商坐地杀价；因为运量有限，沙甜香
鲜的同州西瓜落蔓腐烂；因为运不走，乌金才变成黄土……与此对应，陕西人均收
入仅比西藏强一点，贫困县的数量在全国名列前茅。这一切，虽不能完全归咎于交
通运输，但空车不足，运量徘徊，“瓶颈”的制约确是一个不容忽视的因素。
　　赵家田说过一句非常豪迈的话：要把陕西能运的东西想尽办法都拉出去。可真
要把陕西扶上火车，运出潼关，运向国门，运能不足，空车不足，便成为天下第一
难。这句豪迈而又激动人心的话音未落，赵家田便连下两道指令：一方面以畅通、
卸车、挖潜为重点，改革牵引动力，提高牵引定数，改变运能紧张的局面，一方面
标本兼治，千方百计增加空车。他们抓住机遇，大胆开拓，获得了良好的经济效益
。截至去年１０月底，铜川矿务局拖欠的运费一下子清完，窘态得以缓解，人民欢
心政府放心。
　　作为绝大多数公民“行”的首选工具的列车，几十年来，色彩陈旧，设施简陋
。富起来的和正在富起来的中国人，已经不满足于只在电影电视中看见亮丽舒适的
绿色长龙。具有强烈市场意识的赵家田瞄准了这个市场，发现了这个“美”的存在
。陕西铁路最大的优势还在于客车，他果断挥洒大手笔，投资１３００多万元，购
买西安至北京４１／４２次的车体，一年便收回了投资。接着，又开行了西安至北
京３５／３６次、西安至广州４５／４６次空调优质客车，同时联合兄弟分局开行
西安至安康，西安至武昌，西安至宜昌等４对空调优质优价列车。看惯了黄土黄山
灰蒙蒙天空的陕西人，惊喜地发现“忽如一夜春风来”一般，那些单调的几十年一
贯制的绿色长龙披上了五彩祥云。
　　西铁分局在强筋健体、服务西部开发的大市场大机遇中，发现的“美”并不仅
止于这些。
　　发展货运集装化，组织快运直达列车；
　　改革运输体制，提高运输质量和效益；
　　大力发展多种经营和工业，增强自身财力。
　　…………
　　这一系列带有鲜明时代烙印的“发现”，对于中西部开发开放战略有着十分重
要的意义。赵家田说得好：没有符合时代要求的一流的企业文化，就无法凝聚这９
万人，没有凝聚力，哪来可以担负重任的职工队伍，又怎能向社会做出一流的国家
队的贡献？
　　这些年西铁分局多次被陕西省委、省政府评为先进企业、文明单位、职工思想
政治工作先进单位，连续１８年１９次被铁道部评为红旗列车、闻名全国的文明车
站。
　　１９９５年，西铁分局实施以加强职工思想道德建设为重点的“塑形工程”，
９万多名职工全员参与，三秦大地协同作战，为旅客货主做好事逾百万件。
　　这一年，西铁分局开始启动、实施人才素质工程和“科技兴局”战略，努力推
进铁路现代化的进程。
　　这一年，西铁分局全面提高职工生活质量，铁路职工几代人蜗居道旁路边小棚
庵的历史将一去不复返。
　　现在，西铁分局适逢一个伟大的历史机遇，他们逐步勾画出一幅实实在在的蓝
图，这个蓝图，正迎接着中西部全面腾飞的到来。＊

１９９６０５３０
第１０版／经济生活·财贸
经济看台
肉菜蛋糖　价格平抑靠什么？
姜增伟
０５
　　肉蛋菜糖等是“菜篮子”中的重要品种，其价格变化直接影响社会零售物价指
数。中央确定抑制通货膨胀仍然是今年宏观调控的首要任务，要实现零售物价指数
控制在１０％以内的目标，做好重要副食品价格的平抑工作至关重要。
　　抓好生产，增加有效供给。一是制订好符合当地情况的发展副食品生产的产业
政策，规划好主要品种的种植面积、饲养规模和产量，不断增加资金投入，提高生
产的集约化水平。城市蔬菜生产要分别建立一线、二线乃至三线基地。对已经形成
的蔬菜基地，国家和有关部门要继续给予扶持，同地方一道努力将它们巩固发展起
来。生猪生产要因地制宜地实行户养和规模化饲养相结合的方针，加快发展以国有
食品企业为龙头的产销一体化。禽蛋生产要走规模化生产为主的道路。在发展生猪
、禽蛋生产中，都要特别注意建立和保护好良种繁育体系。二是不断增加科技投入
，提高副食品生产和加工的现代化水平。三是大力加强副食品生产的社会化服务和
保障体系建设，解决好小生产与大市场的矛盾。
　　搞活大流通，加强跨区域调运衔接。我国幅员辽阔，各地的自然条件和经济发
展水平不一，副食品资源的分布很不平衡。生猪的调出主要集中在八大产区，蔬菜
调剂的调出相当大的比重在全国五大基地，食糖的调出主要集中在南北的１１个省
区，水产品大部分集中在沿海和一部分内陆地区。多数地区要搞好本地的总量平衡
，既要依靠自己发展生产来解决，也要依靠外埠基地在数量、品种和季节上加以调
剂和补充。因此要切实搞活大流通，抓好跨区域的调拨组织和衔接。
　　抓好营销方式和流通体制的改革。“菜篮子”以鲜活商品为主，搞好流通的难
度很大。按照市场经济的要求，建立“菜篮子”商品从生产到流通到消费，环环相
扣、紧密相连的市场流通体系至关重要。要大力加强批发市场建设，以批发市场为
纽带，积极培育适应社会主义市场经济需要的新型副食品市场体系。改进营销方式
方面，当前工作的重点是：一、发展连锁经营；二、推进产销直挂、直供、直销；
三、提倡净菜上市和小包装猪肉与制成品上市。要相应建立肉菜糖等主要副食品的
市场监测网络，加强对市场的监测监控，搞好信息服务，为各级政府调控市场提供
必要的依据。
　　建立和完善两级储备和风险基金制度，逐步形成市场经济下的调控体系。国家
猪肉和食糖储备一方面要按照国务院规定的规模进一步充实数量；另一方面要不断
完善和改进管理办法，使储备商品真正做到收得进、调得出、管得住、用得好。地
方储备大多数省市已经建立，除少数没有落实的省市要抓紧建立以外，重点是要按
照当地政府确定的储备计划，落实资金和补贴费用。中央副食品风险基金已经建立
，地方副食品风险基金要按照国务院要求尽快落实到位。储备商品和风险基金在使
用时要掌握好调控的时间和力度，真正起到调控市场、平抑价格、稳定生产的作用
。
　　发挥国有流通企业的主渠道作用。各级政府有关部门要采取措施，积极支持国
有流通企业，包括恢复经营网点和充实必要的流动资金，以及有关手段和政策，委
托他们实施等，为它们创造必要条件，依靠其发挥调控市场的作用；国有流通企业
也要加快观念转变，加速机制转换，按照现代企业制度的要求进行改组、改制和改
造，尽快提高组织化程度和竞争能力。当前要十分注意从组织体制上进行创新，重
点抓好连锁经营和产销直挂、直供、直销等工作，积极参与经营和全国大流通的组
织协调，努力提高蔬菜、猪肉、食糖等重要副食品的市场占有份额。尤其是节日、
灾后和淡季，稳定市场和平抑价格，国有流通企业必须起到主导作用。
　　整顿流通秩序，加强法制建设，加强价格管理。当前有的地方副食品流通秩序
比较混乱，交易行为不规范，少数“菜霸”、“肉霸”欺行霸市，人为哄抬市场价
格，这是副食品价格上涨过快过高的重要原因之一。各级政府、各职能机构要相应
配合、各司其职。同时加快立法，依法治理。对生猪要坚决推行定点屠宰、集中检
验，确保消费者吃上放心肉。要打破地区、部门封锁，下大力气解决公路、铁路等
运输中乱设关卡、乱收费的问题，保证蔬菜、肉禽、食糖、水产品等货畅其流。要
加强重要商品价格的监督管理，必要时对重要副食品可以采取最高限价、差率控制
和规定毛利率的做法。＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
短波
河南重视感化失足犯罪少年
杨文杰
０５
　　本报讯　河南各级法院１８２个少年法庭认真贯彻“教育、感化、挽救”的方
针，矫治、挽救了一大批失足少年。全省未成年人重新犯罪率已由１９８８年以前
的４％下降到目前的０．３％左右，少年犯表现好的和比较好的占９５％以上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（杨文杰）＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
■
探索新形势下培养民族干部的有效形式　
    千名少数民族干部将挂职锻炼
贾奋勇
０５
　　据新华社北京５月２９日电　（记者贾奋勇）记者从今天在京举行的１９９６
年少数民族干部挂职锻炼座谈会上获悉，中央组织部、中央统战部和国家民委计划
从现在起到本世纪末，组织１０００名左右的少数民族优秀干部到中央、国家机关
和经济发达地区挂职锻炼。
　　据了解，从１９９０年开始，中央组织部、中央统战部和国家民委每年组织一
批少数民族优秀中青年干部到中央、国家机关和经济相对发达地区挂职锻炼。今年
，共有来自１６个省、自治区２９个少数民族的１７０名干部参加挂职锻炼，是历
年来最多的。他们将分赴中央、国家机关的５５个部委办局和７个省、直辖市挂职
锻炼。
　　少数民族干部挂职锻炼工作开展７年来，已有５３０名中青年干部参加挂职锻
炼。实践证明，组织少数民族干部到中央、国家机关和经济相对发达地区挂职锻炼
，是在新形势下培养少数民族干部的一种有效形式，有利于提高少数民族干部总揽
全局的能力，有利于民族地区与发达地区的经济合作与交流，从而促进各民族的共
同繁荣发展。
　　今天的座谈会由中央统战部副部长李德洙主持，中央组织部副部长兼人事部副
部长李铁林、国家民委常务副主任陈虹在会上讲了话。＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
浙江一批案犯投案自首
赵相如／华力成／朱思恩
０５
　　本报讯　浙江省各级政法、公安部门在加大“严打”斗争力度的同时，充分运
用新闻媒介，大张旗鼓地宣传、发动群众检举揭发，形成了围歼犯罪分子的强大攻
势，对犯罪分子形成“兵临城下”态势。一批犯罪分子慑于“严打”威力，纷纷投
案自首。
　　５月５日，伍来兵、姜晓子、詹建红、赵福生等４名敲诈抢劫团伙成员，慑于
“严打”声威，先后到兰溪市公安机关投案。
　　与此同时，各地在“严打”斗争中，人民群众检举、揭发犯罪并与违法犯罪分
子作斗争已蔚然成风，涌现出了许多见义勇为的英勇事迹。据不完全统计，“严打
”斗争以来，全省公安机关共收到群众检举、揭发犯罪线索５７件，与违法犯罪分
子英勇搏斗、见义勇为５１起。　　（赵相如　华力成　朱思恩）＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
短波
海军旅顺疗养院为劳模献爱心
茅俭
０５
　　本报讯　海军旅顺疗养院为支持驻地大连市正在蓬勃开展的城市建设活动，今
年５月份组织十几名国家级医疗专家和医务人员到全市４３个重点建设工地实行巡
回义务治疗。疗养院还为市级劳模进行免费治疗和康复疗养。　（茅俭）＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
■
下大气力抓落实　北京军区基层建设蓬勃发展
易俭如
０５
　　新华社北京５月２９日电　（记者易俭如）北京军区下大力抓基层，着眼全面
建设，协调发展，使基层建设的整体水平有新的提高，有力地促进了以军事训练为
中心的各项任务的圆满完成。
　　为把抓基层的工作落到实处，北京军区认真抓好基层干部的培训。去年全区组
织了１２００多名团以上干部下基层宣讲《军队基层建设纲要》，今年又集中对旅
团干部进行轮训。同时，分期分批对数千名连长、指导员等实施培训，提高基层一
线带兵人的素质，增强了广大基层干部对新时期军队建设方向和目标的认识，保证
了基层建设稳步健康的发展。
　　北京军区各级党委和机关坚持把抓好党支部建设，作为加强基层建设的关键环
节。他们上下结合，组织力量对全区基层党支部建设的现状进行大面积调查，对不
同类型的党支部进行解剖分析，对后进党支部进行帮助整顿。各单位由团以上领导
带队，定责任、定时限，帮助改变面貌。经过一年多的努力，大多数后进党支部都
有明显改观，先进和处于中间状态的党支部都取得新的发展，使党支部真正成为带
动基层建设的“火车头”。
　　北京军区各级党委和机关在抓基层建设中，着力抓好基层官兵的人生观教育，
使广大基层官兵普遍增强了改造世界观的自觉性，增强了奉献意识，激发了“争先
创优”的劲头。全区部队涌现出６００多个先进连队和６万多名优秀士兵，形成学
先进、赶先进的热潮，推动基层建设更上一层楼。＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
文明新风
布依少女患病后
赵新兵／陈少强
０５
　　贵州布依族少女刘玉雪因患罕见的“巨舌症”而面临生活上的巨大痛苦，所幸
的是她得到了社会各界的热心帮助。
　　贵州平塘县芙蓉村１６岁少女刘玉雪，出生时舌头就伸出嘴外一点。随着年龄
的增长，她的舌头也逐渐变长、变厚。巨舌堵嘴，饮食难进，说话不清，刘玉雪痛
苦不堪。
　　医生诊断，刘玉雪患的是世界上罕见的“巨舌症”，需要做三次手术，花费巨
大。而刘玉雪地处贫困的麻山山区，家境贫寒，根本无钱医治。驻黔的解放军第四
十四医院得知这个消息后，全院官兵自发捐款７０００多元，收治了刘玉雪。但治
疗花费太大，医院无力为继。
　　刘玉雪的不幸，通过新闻媒介传到各地，引起了河南南阳光辉机械厂厂长孙富
林的注意。他同工厂其他负责人商定，要不惜一切代价救治刘玉雪。
　　今年初，孙富林赴贵阳将首批捐款１万多元送到刘玉雪母亲手中，使这位朴实
的布依族妇女感动得泣不成声。
　　接着，孙富林再次发动全厂干部职工开展“向贵州省麻山贫困地区巨舌女献爱
心”活动，共获捐款２．６万余元。据介绍，目前刘玉雪手术进展顺利，多余的舌
头已被切除，前伸的牙齿正在矫正。　　（据新华社电）＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
东西南北中
安庆百名机关干部驻村扶贫
董金余
０５
　　日前，安徽安庆市直机关１００名年轻干部，卷着铺盖扛起背包，携带２万元
扶贫款和１０吨尿素，分赴８县１００个特困村，进行扶贫攻坚。这批驻村干部将
分别担任党支部、村委会正职或副职，任期三年，目标是使所在村的农民达到人均
年收入８００元、人均自给粮２５０公斤，村办企业税后利润达到５万元以上。未
实现目标者，到期继续留任。　（董金余）＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
汇集在科教兴国的旗帜下
　　——中国科协五大代表学习讨论江泽民讲话侧记
李新彦／贾西平
０５
　　（本报记者　李新彦　贾西平）
　　“总书记讲得很动情，我们听了很感动。”这是出席中国科协五大的代表们聆
听了江泽民同志讲话后的共同感受。代表们说，江总书记的讲话是在客观分析国际
国内形势，站在跨世纪的历史高度作出的。“讲话”高瞻远瞩，气势恢宏，令人精
神振奋，深受鼓舞。
　　　　　　制约与压力
　　江泽民同志的这一段话强烈地震撼着代表们的心：“我国的可持续发展还受着
国民经济整体素质比较低，以及资源、人口、环境等方面问题的严重制约。在国际
经济竞争和国际关系中，我们既面临着西方发达国家的经济和科技优势的压力，又
面临着霸权主义和强权政治的压力。”
　　出席中国科协五大的代表大多来自科研生产第一线，他们既有在各自岗位上辛
勤耕耘、默默奉献的卓越才华，又有关注整个国家、民族命运，主动为国分忧的品
格。北京大学力学系教授王仁说，我们当中不少人是５０年代从国外归来的，当时
国内的生活条件和工作条件很差，但整个国家是欣欣向荣的。当时我国面临着帝国
主义的严重威胁，正是帝国主义的枪炮激起了人们强烈的爱国心。为使中华民族不
再受列强的欺侮，许多留学生都回国来了。今天，整个国家更是繁荣昌盛，我们的
生活和工作条件比昔日好多了，虽然我们仍面临压力，但这种压力将变成巨大的动
力。许多代表在发言中都表示，我们一定要紧密团结在以江泽民同志为首的党中央
周围，抓住机遇，发展自己。
　　　　　　时代的紧迫感
　　制约与压力是我们面临的现实，在某种意义上也可以说是我们的国情。只有正
视制约因素与压力，才能唤起人们的历史责任感和时代紧迫感。作为科教兴国的主
力和先锋，代表们针对我国科技、经济发展中存在的问题直陈利弊，畅所欲言。在
由数、理、化、天文、地学和系统工程等１８个全国性学会代表组成的一团讨论中
，南开大学现代光学研究所所长母国光教授说，面向国民经济和社会发展方面的重
大科技问题，过去在计划经济条件下比较容易通过国家统一组织攻关来解决，现在
在社会主义市场经济条件下应该怎么搞，值得我们认真研究。如果外国独资的高技
术企业引进太多了，我们的民族高科技就有被冲击的危险。他建议，把我们的高科
技单位与外国的高科技企业融合，为民族的高科技提供用武之地。中科院物理所超
导国家重点实验室主任赵忠贤建议，中国科协应在全国范围内进行一次实事求是的
人才调查，看一看我们国家现在到底科技“帅才”有多少，“将才”有多少，以此
为根据来制定科技项目申请及科技人员任用的年龄划线。他认为国家应重点支持一
个科研群体，为这个群体创造能持续工作３年、５年甚至１０年的条件。中科院地
球化学所研究员欧阳自远说，现在对青年科技人员的奖项太滥，弄得有些人无法静
下来工作，终日为获奖奔忙，这不利于青年人才的成长。著名光学家王大珩说，搞
科学研究也要老中青三结合，谁应该当“运动员”，谁应该当“裁判员”，要分工
合理，统筹安排。年轻人正是创造力最旺盛的时候，一般不要过早地让他们做组织
工作。代表们在发言中对人才培养问题都十分关注，一致呼吁为青年创造良好的成
才环境。
　　　　　　　振兴中华
　　“科学没有国界，但科学家有祖国。这后一句我们过去强调得不够”。中科院
北京电镜室主任张泽颇有感触地说，“每天上班的那条路都被考托福、考ＧＲＥ学
生的自行车挡住了。走进实验室却看到了真正踏实搞科研的青年人不多。这种现象
，除了种种原因之外，是否意味着我们对青年人的爱国主义教育太弱了？”
　　“中华民族历经沧桑，在五千年的历史中，有过辉煌，有过屈辱，始终奋斗不
懈，自强不息”。代表们重温江泽民主席这段话，感慨万千。他们说，现在我们经
济发展了，国力壮大了，但我们一定要教育青年人，勿忘屈辱。只有牢记昔日的屈
辱和痛苦，才能懂得今天的独立与富强来之不易，才会万众一心，科教兴国。
　　爱国主义一直是我国知识分子为国家强盛、民族振兴而奋斗的光辉旗帜。出席
会议的千余名代表学习江泽民主席讲话，更加感到自己肩负着光荣而重大的历史使
命。科学研究是一项奉献的事业，特别是在比较困难的条件下和国际激烈竞争的压
力下，更需要发扬为祖国、为民族、为科学无私奉献的精神。代表们表示，坚决响
应江泽民总书记的号召：“在科教兴国的光荣旗帜下集合起来，团结进取，顽强拚
搏，为胜利实现‘九五’计划和２０１０年远景目标而努力奋斗！”＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
■
中宣部中央政法委等召开电话会议指出
　　全国“扫黄”“打非”取得巨大成效
■
０５
　　新华社北京５月２９日电　记者在今天召开的第七次全国“扫黄”工作电话会
议上获悉，１９９５年冬季“扫黄”、“打非”集中行动取得显著成效，一大批为
广大群众深恶痛绝的淫秽、非法音像制品和电子出版物被清出市场，一批“制黄”
、“贩黄”作案窝点和非法出版犯罪团伙被摧毁，一些违规生产的企业和单位受到
查处，我国音像电子出版物市场通过集中治理明显改观，非法出版物泛滥的势头得
到遏制。
　　据不完全统计，在这次为期数月的集中行动中，各地共进行市场检查５万多次
，出动检查人员４８万多人次，清理经营书、报、刊、音像及电子出版物店、档２
１万多个，收缴各类非法音像及电子出版物３１９．８万余盒（张），其中淫秽色
情的６７８００多盒（张），反动的４３００多盒（张），盗版的３１２．６万余
盒（张）。收缴各类非法书刊２９６．６万余册，其中淫秽色情书刊２６万多册，
反动书刊１万余册，盗版书刊１２３．９万余册，封建迷信及其他违禁书刊１４５
．３万余册。
　　徐惟诚同志受中央“扫黄”工作小组委托，在今天的会议上对这次集中行动作
了总结。他说，以查处大案要案为突破口是这次集中行动的重要特点。这次集中行
动一开始，就破获了震动全国的《奇异的性婚俗》特大案件。在中央统一部署下，
各有关部门联合行动，于案发后５天就抓获了主犯，两个半月内抓获全部案犯，流
散到全国各地市场的此书已基本收缴。７名案犯已被依法判决，主犯陈建国被判处
无期徒刑。《一位母亲的呼吁》中反映的苏州宝碟激光电子有限公司制作淫秽盗版
光盘特大案件，也得到迅速处理，涉案人员被收审，非法光盘被封存，该厂已被关
闭。除此之外，这次行动确定的六大案件中，北京的“６·１６”案、南京的“９
·２９”案、海南的安美案等已经审结，随着集中行动的开展，各地接连破获一批
新的大案，通过对这些大案要案的查处，批捕了一批犯罪分子，摧毁了一批危害很
大的非法出版地下窝点。
　　随着一批重大案件的破获，一批复制企业的违法行为逐步被查清，有关部门及
时对其作出关闭的处罚决定。截至目前，已有７家从事非法盗版、复制淫秽光盘的
企业被关闭。为有效管住非法盗版光盘的生产源头，新闻出版署和国家版权局还联
合发出通知，要求向光盘生产线派驻监督员。向３７条光盘生产线派的监督员已于
今年１月全部到位。
　　今年２月底，全国各地的镭射厅全部被关闭。各地对录像厅和音像资料馆也进
行了整顿，制止了内部资料片的营业性放映。通过这些措施，放映市场得到治理，
人民群众拍手称快，也维护了国家保护知识产权的形象。
　　据介绍，非法音像及电子出版物的集散地主要是小商品批发市场、电子科技市
场和家用电器市场。在这次集中行动“前哨战”中，首先整治了华东地区最大、在
全国辐射能力很强的非法音像制品集散地义乌小商品市场。浙江省采取坚决措施，
禁止了该市场的非法音像制品经营活动。随后，广东省果断关闭了全国最大、危害
甚广的番禺市音像市场和长期经营非法音像制品的潮阳市峡山商场音像店档。
　　这次集中行动的开展，有力地促进了文化市场的经常性管理。针对《奇》书案
等案件反映出的问题，新闻出版署会同有关部门，在严格控制社科类中文图书进口
，加强出版、印刷、发行、市场管理方面制定了一系列规定。
　　“扫黄”、“打非”斗争的开展，也为优秀出版物的出版流通创造了良好的市
场环境。正版图书和音像制品订货额直线上升，销售情况明显转好。
　　在肯定“扫黄打非”取得巨大成效的同时，徐惟诚强调，由于经济利益的驱动
，由于境外某些势力进行的思想文化渗透，“扫黄”、“打非”斗争的态势仍十分
艰巨。境内外不法犯罪分子的相互勾结，给“扫黄”、“打非”增添了复杂性。这
项斗争必须常抓不懈，不然，市场还会出现反复。对下一步的“扫黄”、“打非”
工作，徐惟诚要求各级领导要进一步提高认识，落实地区部门责任制，守土有责。
加强调查研究，根据市场上出现的问题适时开展阶段性集中行动，抓好若干重点地
区，控制进口，打击走私，加速大案要案的查处和审结，建章立制，管好内部，强
化“扫黄”、“打非”的日常性管理工作，加强知识产权保护力度，促进文化出版
事业的繁荣。
　　这次会议由中宣部、中央政法委、全国“扫黄”工作小组、公安部、文化部、
广播电影电视部、新闻出版署等七部门联合召开，全国“扫黄”工作小组组长刘忠
德主持了会议。国务院副秘书长刘奇葆宣读了对查处《奇》书案的有功单位及广东
省社文办、北京市“扫黄”办等“扫黄”先进集体进行表彰的决定。中央政法委秘
书长束怀德也在会上讲了话。各省、直辖市、自治区有关方面负责人参加了今天的
电话会议。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
东西南北中
秦皇岛发放文明行为规范卡
郭晓涓
０５
　　河北秦皇岛市日前举行了《文明秦皇岛人行为规范》宣传卡发放仪式，“告别
不文明行为，争做文明秦皇岛人”万人签名同时进行。
　　去年，秦皇岛市制订了《文明秦皇岛人行为规范》。为了更好地落实《规范》
，秦皇岛市精神文明委员会此次印制了２０万份精美的《规范》宣传卡，在旅游景
点、机关、厂矿、部队、学校等地发放。　（郭晓涓）＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
■
优势互补　密切合作　北京内蒙古对口支援双受益
傅旭
０５
　　本报讯　记者傅旭报道：北京市和内蒙古自治区领导前不久在京聚首，再次商
谈进一步的合作问题。双方确定，今后要加强两地在农牧业、畜产品加工、冶金、
能源、机械、电子、化工、建材等重点行业的合作，加强内蒙古自治区企业、科研
单位与北京市的产、学、研联合协作，进一步创造条件，为北京建立粮、油、肉牛
、奶、蔬菜供应基地。
　　北京与内蒙古对口支援已有１０多年，友好合作和横向经济联合不断发展，已
形成了条块结合、密切合作的格局。北京有关部门、区县、企业为内蒙古提供了大
量的资金、技术、人才、信息和先进的管理办法，有力地促进了内蒙古的经济发展
，并在科技、文化、教育、卫生等其他领域与内蒙古进行了广泛的交流与合作。
　　“八五”期间，北京与内蒙古签订合作协议（合同）３５２项，投入和融通资
金１７亿多元，接纳劳务１万余人。
　　内蒙古在电力供应和副食品等其他物资供应方面也给予了北京大力支持。１９
９３至１９９５年，北京市、电力部与内蒙古自治区三家联合办电，到去年底已为
北京提供电力达９０万千瓦时，即每４个电灯中有一个用的是内蒙古送来的电。同
时，北京还在内蒙古建立了牛、羊基地和长期的供销渠道，大大丰富了首都人民的
“菜篮子”。北京与内蒙古在长期的对口支援中双双受益。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
简讯
李铁映会见安哥拉客人
新华社
０５
　　新华社北京５月２９日电　国务委员李铁映今天下午在人民大会堂会见了由文
化部长安娜·玛丽亚·德·奥利维拉率领的安哥拉政府文化代表团。安哥拉客人是
应中国文化部邀请于２７日来华进行友好访问的。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
简讯
德国向我捐赠盲文印制设备
王荐
０５
　　本报讯　我国唯一一家为全国八百七十七万盲人读者出版各类书刊的中国盲文
书社，在香港盲人辅导会的热心支持与联系下，日前接受了德国ＥＺＥ和ＣＢＭ组
织捐赠的价值为四十五点七万美元的盲文专用印制设备。　（王荐）＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
简讯
瑞典戏剧家在京作交流演出
姚南
０５
　　本报讯　瑞典斯德哥尔摩戏剧高等学院五月二十六日在北京中央戏曲学院进行
交流演出。
　　上演的传统剧目《仲夏夜之梦》由瑞典著名导演彼得·奥斯卡尔松和上海京剧
院导演马科共同执导，其表演形式吸收了我国京剧的一些表现手法，受到好评。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
■
中英联合联络小组中方代表指出　
    香港西北铁路修建须经中英协商一致
郑固固
０５
　　本报香港５月２９日电　记者郑固固报道：中英联合联络小组中方代表陈佐洱
今天就修建香港西北铁路（经香港新界西北部连接深圳的又一条铁路）表明中方立
场。
　　陈佐洱说，中方对修建香港西北铁路以及包括西北铁路在内的香港铁路发展计
划持积极支持态度。香港的发展需要铁路，西北铁路的修建，不仅使香港与内地多
一条联系渠道，而且对香港新界西北部的发展，舒缓、解决那里市民的交通困难，
提供很多便利。
　　从去年到今年，中方多次向英方提出这个问题，并建议将其早些列入联合联络
小组的议程，一起讨论。
　　今年２月２８日，英方向中方简报，称征地计划从９７年第三季度开始，工程
要在９８年初开始动工。可是，据香港报纸近日报道，港府有关官员突然声称，西
北铁路９７年初马上就要兴建。陈佐洱指出，现在离９７年初只有半年的时间，英
方连个商量的计划都未曾提出来，西北铁路怎么能够在９７年初修建呢？
　　陈佐洱强调指出，中方的目的仅仅是希望为特区政府打下一个好的基础，希望
铁路不仅要建，而且要建好一点，省一点，符合成本效益。如果造价成本很昂贵，
势必将来要转嫁到香港纳税人身上，增加他们的负担。
　　陈佐洱说，中方已经严正地表明了在西北铁路问题上的立场，在中英双方就整
体设计和财务安排这两个方面没有达成一致意见之前，港英政府不能单方面批出合
约，包括顾问合约、设计合约、施工合约、财务合约等，甚至包括修改收地的条例
。如果港英当局单方面这样做的话，未来特区政府将难以承认。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
东西南北中
鄂南山区推出电话租赁业务
新华社
０５
　　鄂南山区最近冒出件新鲜事：推出电话租赁业务，用户只要拿出４００元钱当
押金即可安装一部电话。地处鄂赣两省三县交界处的阳新县龙港镇，集贸市场的个
体户６０％来自外省外县，想装部电话又觉得划不来。于是，龙港邮电支局成立了
电话出租公司，按照对电话使用频率的不同，一次性收取４００至８００元的押金
，便可安装一部电话，月租费５０元。　（据新华社电）＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
东西南北中
康佳推出“奥运百年珍藏版”彩霸
王璐／王峰
０５
　　广东康佳集团日前推出“康佳擂鼓助奥运”大型活动。康佳集团为此精心制作
了１１００台“奥运百年珍藏版”彩霸，其外壳上均刻有奥运冠军、世界冠军及参
加本届亚特兰大奥运会的著名运动员和教练的签名。　（王璐　王峰）＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
■
田纪云会见欧洲议会客人
于海生
０５
　　新华社北京５月２９日电　（记者于海生）全国人大常委会副委员长田纪云今
天上午在人民大会堂会见了由斯特凡诺·德卢卡率领的欧洲议会对华关系代表团。
　　田纪云说，中国同欧洲各国的关系良好，中欧经贸近年来也有较大的增长，目
前欧盟是中国的第三大贸易伙伴。他说，中国全国人大同欧洲各国议会之间的交往
也很频繁，通过互相访问，可以加深彼此间的了解，增进友谊，推动中欧在各个领
域的关系向前发展。
　　田纪云指出，中国和欧盟国家在许多问题上有共同点，也存在着一些差异，但
中欧之间的共同点远远大于双方的分歧，双方应求大同、存小异，扩大合作，把彼
此间的友好关系推向一个新的阶段，这符合世界的潮流和各国人民的利益。田纪云
希望客人在中国多看一些地方，以便全面、客观地了解中国的情况。
　　德卢卡说，由欧洲各国各党派组成的代表团此次访华，就是为了进一步增进彼
此的了解。他说，通过访问，代表团对中国在法制建设方面所取得的巨大成就留下
了深刻印象。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
简讯
吴邦国会见日本韩国客人
新华社
０５
　　新华社北京５月２９日电　国务院副总理吴邦国今天下午在人民大会堂分别会
见了日本住友商社顾问、前会长伊藤正一行和韩国现代集团会长郑梦九一行。
　　伊藤正一行是来京参加由住友商社同中国国家体改委共同举办的企业经营管理
交流会的。吴邦国祝贺交流会获得了成功，并说，住友商社是日本著名企业，通过
交流，住友的经验对于提高中国的企业管理水平将会起到促进作用。他还向客人们
介绍了中国国有企业改革的情况。
　　郑梦九一行应贸促会邀请来华访问，此行旨在了解中国的投资政策并探讨同中
方进一步合作的可能性。
　　吴邦国在会见时介绍了中国的经济情况并表示希望现代集团进一步加强同中方
的经贸合作。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
■
钱其琛在中国科协“五大”作报告　世界形势为中国提供了难得机遇
李新彦／贾西平
０５
　　本报北京５月２９日讯　记者李新彦、贾西平报道：国务院副总理兼外交部长
钱其琛今天在中国科协第五次全国代表大会作报告时指出，目前的世界形势为我国
实现“九五”计划和２０１０年远景目标提供了一个难得的机遇。
　　钱其琛指出，世纪之交，世界经济正在进入一个持续时间较长、增长相对平稳
的发展时期，这有利于世界各国的经济发展。
　　钱其琛在分析当前国际形势的几个特点时说，目前的国际关系新旧格局的转换
尚未完成，世界上各种力量继续消长变化，出现了不少新情况、新特点。这包括：
缓和势头进一步增强，但不稳定和不确定因素还很多。对国际形势可以作一个基本
估价，这就是“大战不打、小仗不断，总体形势相对缓和”。同时，世界多极化趋
势进一步发展，“一超多强”世界新格局的轮廓趋向清晰。既竞争又合作，既摩擦
又妥协，既相互尊重，又相互制约，成为大国关系的主要特征。另外，经济因素在
国际关系中的作用更加突出。经济发展，依赖于科技的因素也越来越大。各国之间
，特别是大国之间，正在全力进行以经济为核心、以科技为先导的综合国力竞争。
各个国家在下个世纪的地位和前途，在很大程度上将取决于这场竞争的结果。
　　钱其琛认为，总的来说，仍然像邓小平同志１９９２年在南巡谈话中指出的，
当前我们国内条件具备，国际处境有利。我们应该抓住这一有利时机，做好多方面
的工作。科技工作者在这样的形势下完全可以做出自己的贡献。
　　钱其琛还就人们比较关心的中俄关系、中美关系、台湾问题、香港问题以及江
泽民主席刚刚结束的对非洲６国的访问等作了介绍。
　　钱其琛的报告受到出席中国科协“五大”１０００多名代表的热烈欢迎。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
简讯
闵祥德书法作品在京展出
王文
０５
　　本报讯　国家一级美术师闵祥德书法艺术展五月二十八日至六月二日在中国美
术馆举行。
　　此次展览由安徽省淮北市人民政府、市政协和安徽省文联、安徽省书法家协会
联合主办。
　　展出的一百五十余幅书法作品为闵祥德近年力作，充分体现了闵祥德对篆、隶
、楷、行草不同书体的执著追求，行草尤胜，卓尔不群。　（王文）＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
简讯
张万年会见朝鲜客人
高兴华
０５
　　新华社北京５月２９日电　（记者高兴华）中央军委副主席张万年今天下午在
钓鱼台国宾馆会见了朝鲜人民武装力量部副部长郑昌烈上将率领的人民军友好参观
团。
　　宾主进行了亲切友好的交谈。双方表示将进一步发展两国及两军之间的传统友
谊。参观团是于昨天抵京的。中国人民解放军副总参谋长吴铨叙昨晚为代表团举行
了欢迎宴会。＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
简讯
北京公厕建设文化展筹备就绪
赵兴林
０５
　　本报讯　北京城市公厕建设文化展览筹备就绪，将于六月五日至十日在中国革
命博物馆开展。
　　据悉，此次展览以图片、文字形式为主，辅以音像、模型、实物制品，以及“
首都城市公厕设计大赛”获奖实施方案和七十幅漫画。
　　展览旨在进一步引导居民树立以维护、改善环境卫生状况为己任的社会使命感
和责任感，使“文明都市携手创”成为时代新风尚。　（赵兴林）＊

１９９６０５３０
第４版／要闻
■
香港新闻工作者联会成立
孙承斌
０５
　　据新华社香港５月２８日电　（记者孙承斌）香港新闻工作者联会今晚在香港
正式成立，新华社香港分社社长周南、副社长张浚生以及香港新闻界人士４００多
人出席了成立酒会。
　　香港新闻工作者联会主席陈坚明在致词时表示，该会的工作宗旨是促进同业间
的联系，加强与祖国内地的交流，致力提高香港新闻工作的专业水平和敬业精神。
　　香港新闻界前辈查良镛、徐四民、韩中旋、张云枫、李祖泽、曾德成也应邀参
加了成立典礼。＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
万双千里眼　十年创一流　中国遥感卫星地面站服务经济建设
蒋建科
０５
　　本报北京５月２９日讯　记者蒋建科报道：中国遥感卫星地面站发挥“千里眼
”作用，竭诚为国民经济建设和科学研究事业服务，今天，来自国务院２６个部委
和全国２９个省、市、自治区近６００家用户的代表欢聚一堂，祝贺中国遥感卫星
地面站运行１０周年和邓小平同志为地面站题写站名１０周年。
　　１０年来，地面站从原来以科研为主的机制转变到以运行为主导、服务为目的
的新机制上来，逐步形成了由数据接收记录系统等为主体、遥感技术研究为支持的
多学科综合性资源卫星地面运行技术体系。
　　１０年来，遥感卫星地面站累计提供数万件卫星遥感数据产品，仅次于美国和
欧洲航空局；全站销售额增长跃居世界第二，交货周期从平均１３．５天缩短到平
均１０天以内，技术水平进入世界先进行列。
　　在全国１∶５万区域地质填图过程中，地质系统使用地面站遥感数据产品后，
节约经费一半，节省人力１／３以上。胜利油田利用遥感数据进行技术改造，将海
上采油变为陆上采油，每口井节约经费９００万元，累计节约数亿元资金。＊

１９９６０５３０
第６版／国际
■
中埃情深　友谊长存——写在中国埃及建交４０周年之际
李松龄
０５
　　中国和埃及自１９５６年５月３０日建交以来，友谊常青，久经考验。两国领
导人之间建立起的深情厚谊代代相传，显示出两国源远流长的友好关系。
　　中国总理周恩来和埃及总统纳赛尔，在民族解放运动蓬勃发展的高潮中相识。
１９５５年，周恩来赴万隆参加亚非会议，途中在缅甸停留，在机场迎接了随后到
达的纳赛尔。他们同住在缅甸总统府的一幢房子里。当晚，周恩来与纳赛尔亲切会
晤。这虽然是他们的初次相遇，反帝反殖和加强亚非团结的共同使命使他们结下了
珍贵的友谊，为两国友好关系奠定了基础。次年，埃及不顾西方大国的压力，成为
阿拉伯世界和非洲第一个同新中国建交的国家。纳赛尔的一位亲密战友回忆说，纳
赛尔十分钦佩周恩来，称赞周恩来对形势了如指掌，处理问题机智稳妥。毛泽东主
席虽然没有见过纳赛尔，但对他有很高评价。在会见埃及首任驻华大使拉加布时，
毛泽东称赞纳赛尔是“亚非地区的民族英雄”。当时，正值苏伊士运河危机，毛泽
东对这位大使说：“你们有什么需要，只要我们能力所及，一定帮助。”根据毛泽
东的指示，中国在苏伊士运河战争期间向埃及提供了一笔无偿援助。
　　１９６３年至１９６５年期间，周恩来３次访问埃及，同纳赛尔就国际、国内
问题和双边关系进行过长时间亲切坦率的谈话。他们之间的相互了解和友谊进一步
加深。１９７０年９月，年仅５２岁的纳赛尔突然逝世。周恩来十分悲痛，立即召
开会议亲自安排吊唁。他与董必武联名发去唁电，高度评价纳赛尔“为阿联人民、
阿拉伯人民和亚非人民团结反帝、争取民族解放事业作出了重要贡献”。周恩来亲
自挑选在国际国内享有盛誉的郭沫若副委员长作为“中华人民共和国特使”，赴埃
及参加纳赛尔葬礼。当时，郭沫若已７８岁高龄，周恩来亲自登上飞机检查，确信
一切妥当后，送郭沫若起程。葬礼上，埃及继任总统萨达特双手紧握郭沫若的手，
深情地说，“请转达对毛主席、周总理的感谢，在我们最悲痛的日子里，你们派来
了代表团，使我深为感激。”周恩来前往埃及驻华使馆吊唁时说：“我和纳赛尔总
统认识１５年了，曾在反帝战线上共同战斗。”此后每与埃及朋友谈及纳赛尔逝世
，周恩来都很伤感，使在场的人无不深受感动。
　　埃及第二任总统萨达特对中国也怀有友好感情。他说，他对周恩来十分钦佩。
萨达特曾说，１９６５年当人们对美国扩大侵越战争忧心忡忡之时，周恩来说美国
如果扩大侵越战争，会遭到更加惨重的失败，事实证明他的预见完全正确。１９７
６年，周恩来与世长辞，萨达特在唁电中说：“我们将永远不会忘记他支持和平与
秩序的立场以及为实现和平共处而做的不懈努力。”纳赛尔夫人致邓颖超同志的唁
电尤为感人。她说：“我和我的全家以亲身蒙受损失的心情获悉了这个悲痛消息”
，“整个第三世界把他看作是一切被压迫人民的希望和尊严的象征，都对他从世界
舞台上的消逝感到深切悲痛”。
　　穆巴拉克作为埃及第三任最高领导人，早在１９７６年、１９８０年就两次以
副总统身份访华，受到中国政府和人民的热情款待。穆巴拉克总统经常说，埃中关
系已进入了一个新时期。２０年来，穆巴拉克６次访华，先后结识了毛泽东、邓小
平、江泽民等我国许多领导人。他多次表示，他对中国有“特殊感情”，称中埃关
系是“患难之交”。他说，他为自己是唯一访问过中国的埃及最高领导人而自豪。
１９７６年，他有幸成为毛泽东最后会见的少数外国领导人之一。
　　１９８０年，穆巴拉克访华，中埃各自步入新的历史时期。中国领导人邓小平
同穆巴拉克亲切会晤，双方表达了继续发展友好关系的真挚愿望。当时，埃及与以
色列签署和约，迈出中东和平进程的第一步，国际上有些人不理解。邓小平表示，
他很能理解埃及的立场。
　　穆巴拉克总统１９９０年访华，与以江泽民主席为核心的中国第三代领导人结
识。双方通过多次会晤，友谊不断加深。在中埃建交４０周年之际，江主席前不久
首次出访非洲时对埃及进行了国事访问。江主席称穆巴拉克是中国人民的“老朋友
”，称赞他“为推动中埃友好合作关系的发展作出了重要贡献”。江主席说：“中
国把埃及视为自己在阿拉伯世界和非洲最重要的合作伙伴。”穆巴拉克强调，自１
９７６年他访问中国后，两国关系“日益发展，非常牢固”。
　　人们深信，随着中国和埃及在各自改革开放中不断取得新成就，在国际事务中
发挥更大作用，中埃之间的友好合作前景必将更加美好。＊

１９９６０５３０
第５版／教育·科技·文化
■
营造清新环境　增进人类健康　首都十所大学倡议大学生不吸烟
吴文
０５
　　本报讯　为执行首都“５·１５”戒烟法规和纪念“５·３１”世界无烟日，
北京师范大学等１０所首都高校近日发起倡议，呼吁９０年代的大学生承担起营造
清新环境，增进人类健康的责任，每位同学都不吸烟，建设无烟校园。
　　中国吸烟与健康协会负责人及有关医学专家在大学生行动的感召下，纷纷签名
支持倡议。　（吴文）＊

１９９６０５３０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期四
|丙子年四月十四
|白天　晴
|降水概率０％
|风向　北转南
|风力　二、三级
|夜间　晴间多云
|降水概率０％
|风向　偏南
|风力　一、二级
|温度　３３℃／２０℃＊

１９９６０５３０
第１版
■
国务院召开第４５次常务会议
　　李鹏主持　讨论通过矿产资源法修正案（草案）和电影管理条例
　　（草案）
■
０５
　　新华社北京５月２９日电　李鹏总理今天主持召开国务院第４５次常务会议，
讨论并原则通过了《中华人民共和国矿产资源法修正案（草案）》和《电影管理条
例（草案）》。
　　《中华人民共和国矿产资源法》自１９８６年１０月１日实施以来，对加强矿
产资源勘查、开采的监督管理，打击乱采滥挖和破坏浪费矿产资源的行为，治理整
顿矿业秩序，促进矿产资源的合理开发利用和有效保护，维护国家权益，起了重要
作用。但是，随着深化改革、扩大开放，特别是随着社会主义市场经济体制的建立
，矿产资源法的某些条款已经明显地不适应新形势的需要。修正案（草案）对矿产
资源的国家所有权的行使问题，作出明确规定；在确立探矿权、采矿权的有偿使用
制度，关于私营矿山企业和允许外商投资探矿、采矿，采矿权审批、行政处罚等问
题上，对矿产资源法作了修改或补充。国务院常务会议原则通过了此修正案，经进
一步修改后报请全国人大常委会审议。
　　为了加强电影行业管理，发展和繁荣电影事业，满足人民群众文化生活需要，
促进社会主义物质文明和精神文明建设，国务院决定制定《电影管理条例》。《电
影管理条例（草案）》强调，从事电影制片、进口、出口、发行和放映等活动，必
须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。条例对电影的制片、审查、进口出口
、发行和放映，对于实行电影许可证制度和年检制度以及关于保护电影的知识产权
等问题，都作了明确的规定。条例经进一步修改后将由国务院发布施行。＊

１９９６０５３０
第１版
■
第三届全国优秀儿童文学奖颁奖
　　《男生贾里》等１９部健康向上生动活泼的作品获奖
曲志红／李战吉
０５
　　本报北京５月２９日讯　新华社记者曲志红、本报记者李战吉报道：在全国少
年儿童高高兴兴迎接“六一”之际，耕耘在儿童文学创作领域的作家们为他们献上
了一份节日的厚礼——《男生贾里》等１９部健康向上、生动活泼的儿童文学作
品获得了第三届全国优秀儿童文学奖。
　　在今天的颁奖仪式上，这些作品的作者从满面稚气的少先队员手里接过红彤彤
的获奖证书，并接受了孩子们真诚而崇高的敬意——少先队队礼。作家们拿出倾
注着自己无数心血的获奖作品，作为对孩子最好的回赠，飘动在他们胸前的红领巾
使这些并不十分年轻的作家和孩子们格外亲密融洽。
　　“为儿童写作真是一项光荣而伟大的事业”！中宣部副部长、中国作协党组书
记翟泰丰面对这感人的情景颇有感慨。他在致辞中说，有些人认为儿童文学是“小
儿科”，实际上儿童文学作家是广大少年儿童走向生活、追求未来的向导，是孩子
们的灵魂工程师和良师益友，他们的创作对儿童的健康成长必不可少。过去，我们
曾经有过刘胡兰、张嘎子等鲜明的儿童文学形象，成为一代少年儿童的朋友和楷模
。今天，将要走向２１世纪的少年儿童，需要我们提供更多更好的精神食粮。他说
，党中央非常关心繁荣少儿文艺事业，把它作为加强社会主义精神文明建设、培养
一代“四有”新人的重要方面。
　　据介绍，中国作协举行的这次评奖，对１９９２年至１９９４年间创作出版的
各种儿童文学体裁作品进行了全面评审。获奖的１９部作品中（名单见第五版），
有充满青春活力的长篇小说《男生贾里》；有讲述民族历史文化的知识性散文《我
们的母亲叫中国》；有抒发孩子热爱大自然和美好生活的诗集《到你的远山去》；
还有想象奇特、启迪儿童环保意识的童话《狼蝙蝠》等。评委会认为，这些作品大
体反映了当前我国儿童文学创作的成就和水平，思想性、艺术性和可读性均属上乘
。
　　世纪老人冰心，虽身在病榻却依然心系她终生不渝的儿童文学事业，她让女儿
带来自己的祝贺与期望：中国的未来寄托在孩子们身上，我希望儿童作家们都来关
心孩子们，给他们写出更多更好的作品，我也希望有更多的新作者涌现出来。
　　她的愿望赢得了强烈的共鸣，作家高洪波代表本次儿童文学奖的１９位得主在
会上发出倡议，呼吁更多的作家与他们同行，投入到为孩子写作的事业中来，用自
己的才华、智慧和思考，营造繁华似锦的儿童文学乐园。
　　布赫、铁木尔·达瓦买提、马文瑞、刘忠德等及中宣部、团中央、国家教委等
有关部门负责人和首都文学界人士、教师等５００余人参加了颁奖大会。＊

１９９６０５３０
第２版／经济
■
图片
王绍业
０５
　　江西省吉安师范专科学校成功地研制出操作简单的红外语言学习机和家用红外
调频发射、接收机。图为该校科技人员正在研究学习机的推广应用问题。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　王绍业摄＊
配图１张
１９９６０５３０
第２版／经济
经济观点
“民选”厂长为何还灵？
江世杰
０５
　　（本报记者　江世杰）
　　河南洛阳市色织一厂民主选择经营者，使企业走出困境的现实，引起许多尚待
“起死回生”企业的关注。人们围绕“民选”这个老话题在议论：民主选举厂长是
不是真灵？为什么还灵？
　　　　　　实践证明：真灵
　　１９９２年４月１１日，洛阳市色织一厂职代会已经进入第３天，许多人把心
提到了嗓子眼，聚到厂里等待职工代表投票选举新厂长的最后消息。
　　到１９９１年下半年，已经连续亏损８年、累计亏损７３０万元的色织一厂，
终于“撑”不住了。一家企业想兼并它，但考察结论是：“油尽灯灭，割肉充饥，
不宜兼并。”另一家乡镇企业来实行承包经营，但条件苛刻。消息传到厂里，职工
群众情绪激奋：我们要自己救自己！选一个厂长来领着干。他们所拥戴的人，就是
原布机车间主任、共产党员、区人大代表马明山。９４名职工代表投票后，马明山
以８７票当选色织一厂厂长，职工们的哭声、笑声、鞭炮声竟然持续了半个多小时
。
　　刚过去一年多，洛阳市色织一厂就开始扭亏为盈。１９９４—１９９５年实现
税利９７．２万元，是近１０年头一次向国家交纳税金。不仅自筹资金３００万元
进行了牛仔布和格绒布生产线的改造，而且与外商合资成立了染织服装有限公司，
与市郊乡镇联合投资成立了生产牛仔布为主的色织有限公司，还先后兼并了区办企
业织带厂和一个集体所有制的毛纺厂。
　　１９９４年上半年，河南省委、省政府发现了洛阳市色织一厂这样一个典型，
作出了“亏损企业的经营者要改革单一的上级任免制，逐步实行民主选举制”的决
定。据统计，截至１９９５年底，河南全省实行民主选择经营者的国有企业达１６
４家，集体企业达３２１家，已扭亏和扭亏有望的占总数的８３．５％，其中国有
企业已扭亏的占４７％。
　　　　　　调动了两个积极性
　　企业还是那个企业，人也还是原来那些人，外部经济环境也没有更多明显的变
化，仅仅是满足了这些企业的职工“民选”经营者的要求，“民选”后不久绝大多
数企业就开始减少亏损甚至扭亏为盈，是什么原因呢？
　　应该说最关键的原因是：“民选”增强了经营者的责任感和事业心，调动了广
大职工的积极性和创造性。
　　据河南省委组织部的调查，该省半数左右的亏损企业，领导班子不适应形势和
经营者素质低，导致企业人心涣散，规章制度废弛；或以权谋私，致使企业陷入困
境。在这种情况下再派厂长去，往往被派者本人不愿去，职工们也持怀疑态度，担
心他干不好又一走了之。而“民选”出的经营者因得到职工的信任有光荣感，也因
受命于危难之时而感到肩上责任重大，没有退路，因而全身心地投入工作。职工也
会与厂长同舟共济。
　　　　　　“民选”与任命制关系
　　１９８８年人大通过的《全民所有制工业企业法》和国务院１９９２年发布的
《城镇集体所有制企业条例》对民主选择经营者，都有明确规定，许多企业早已这
样做了。但是，“民选”厂长，是否违背了“党管干部”的原则？这是人们提出的
一个问题。
　　历史已经证明，党管干部这一原则，对于贯彻党的政治路线，保证实现党的领
导，起到了重要作用。但是，党管干部的形式不只是单一的“上级任命制”。党管
干部指的是党的组织管理，即由党委和党委组织部门分部门、分级别地管理一部分
重要干部；另一方面是党的方针政策的领导，即在干部工作中贯彻德才兼备、“四
化”标准、群众路线、民主集中制等等。企业实行“民选”经营者，把党委的直接
管理与党的方针政策领导有机地结合起来了。
　　河南省在“民选”工作中，党委和政府制定了一系列文件，对“民选”的指导
思想、基本条件、实施步骤，以及对经营者的认定和监督，提出了明确具体的要求
。同时，各市、地还成立了“民选”领导小组。最后由职代会组织职工代表投下庄
严的一票。
　　　　　　职工能够搞好“民选”
　　的确，职工素质高低是决定“民选”能否成功的重要前提。但应该看到，目前
我国职工队伍的素质并不算低。从政治素质看，５０％左右是共产党员、共青团员
，９０％以上的人对改革开放充满信心。从文化素质上看，现在已基本消除了文盲
，初中毕业的约占２５％，高中和中专以上文化程度各占１／３左右，技术、管理
干部大多有大专以上学历。亏损企业的情况也大体如此。
　　要说有什么差异，那就是他们从企业停产、半停产的严酷现实中深深感到：职
工的利益与企业的利益比过去任何时候都结合得紧密；现在要比以往任何时候都关
心企业的生存和发展；选择一个能够引导企业摆脱困境的“带头人”是最大的心愿
；至于什么样的人能当“带头人”，职工们心中自有一杆“公平秤”。＊

１９９６０５３０
第１版
特写
省委书记的特殊考卷
何伟
０５
　　（本报记者　何伟）
　　５月２４日，河北省委书记程维高把接待上访的案桌搬到太行山下的赞皇县土
门乡。消息传开，野草湾村的刘老汉便兴冲冲坐到了省委书记的对面。
　　“俺村前年分地时，有一百多个非农业人口参与瓜分，村干部也利用职权多占
。程书记，山里人把庄稼地看成命根，群众意见可大哩！”
　　头扎白毛巾的秦凤义接着反映：大桥庄去年修水渠，村里欠着村民７万多元劳
务费，村民很有情绪。
　　土门村的鲁治安忿忿不平：自打农村实行责任制起，村里再没调整过地。合同
到期了也不动。俺家５口人，至今只能种一口人的地，占地多的村干部故意拖着不
调……
　　一桩桩，一件件，程维高双眉紧蹙。十四届四中全会以来，省委加强基层组织
建设的力度不算小，可是，反映乡村干部以权谋私、多吃多占问题仍占全省来信来
访的３２％。基层组织建设还需要采取些什么措施？
　　深入基层向群众求教是程维高多年养成的习惯。他选择带有普遍意义的土门乡
，解剖“麻雀”。基层干部的政绩如何，群众上访是最具说服力的“考卷”。
　　在调查刘老汉反映的问题时，县委书记靳海河介绍：野草湾是全县有名的乱村
，上访的最多，集体经济最差。病根出在村党支部瘫痪上。土门乡前两年亦是如此
。乡村干部私心重，不办实事。１７个村党支部，有１０个处于软弱和瘫痪状态。
　　乡亲们对干部最大的意见是不能带领群众致富。
　　比群众上访内容更丰富的“考卷”还是与县乡干部一起走村入户，亲自调查。
程维高说：“老百姓都是通情达理的，切不可把群众上访看成‘刁民告状’。”
　　６天时间蹲乡跑村，接待上访，程维高对深化基层组织建设的思路更加清晰：
理顺群众情绪，首先要从公正做起。群众气不顺，经济上不去，责任在村，根子在
乡。农村基层组织建设是一个动态现象。就村抓村，很可能是治了又瘫，瘫了又治
，这就需要让乡镇党委在基层组织建设中发挥“龙头”作用，建成一支支永不撤离
的农村工作队。＊

１９９６０５３０
第１版
■
李鹏会见香港首席大法官
　　强调中国政府一贯高度重视香港公务员和司法人员队伍的稳定
端木来娣
０５
　　新华社北京五月二十九日电　（记者端木来娣）国务院总理李鹏今天在中南海
紫光阁会见了香港最高法院首席大法官杨铁梁，同他进行了亲切友好的谈话。
　　李鹏说，现在离香港回归祖国还有三百九十八天。香港回归是人心所向，大势
所趋，总的形势是好的。
　　李鹏强调指出，中国政府一贯高度重视香港公务员和司法人员队伍的稳定。我
们欢迎香港广大司法人员都能够留下来，为香港的平稳过渡、政权顺利交接作出贡
献，为未来的香港特别行政区服务。他表示相信，香港绝大多数公务员和司法人员
都是主张香港回归祖国的，都将会致力于香港的长期繁荣稳定。
　　中国法官协会会长任建新、国务院港澳办主任鲁平、国务院外事办公室主任刘
华秋会见时在座。
　　杨铁梁是应中国法官协会邀请前来北京访问的。＊

１９９６０５３０
第１版
■
除精神垃圾　还文明本色　郑州清除街头不良文化现象
戴鹏／从苏华
０５
　　本报郑州５月２９日电　近日记者看到，郑州市街头一些含有不良文化内涵的
企业名称、商店招牌和户外广告牌已被拆除或更换。这是郑州市为消除街头不良文
化现象、加强精神文明建设而采取的一项重要举措。
　　据了解，今年年初，按照中央和河南省委的指示精神，郑州市组织宣传、工商
、文化、商贸等１０多个单位，组成两个调查组，对全市范围内存在的带有封建殖
民文化色彩或国家明令禁用的店名，以及对容易使人产生误解或反感的名称及牌匾
、户外广告牌等街头不良文化现象进行了一次全面调查，发现有２９３个企业名称
和招牌品味低下、缺乏健康内涵，需要进行清理和纠正。有的宾馆、酒店、商店用
不文明的名称作招牌，群众意见很大。
　　郑州市各有关单位和部门对上述现象进行了“会诊”，并从５月１０日起，对
属于纠正范围的对象分批下达通知书，责令限期拆除或更换，由工商部门及时配合
进行名称变更登记。截至２８日，郑州街头大多数含有不良文化内涵的企业名称、
门店牌匾、户外广告牌等，已按要求及时拆除、覆盖或更改。
　　（戴鹏　从苏华）＊

１９９６０５３０
第１版
■
朱镕基会见德国客人
高兴华
０５
　　新华社北京５月２９日电（记者高兴华）中共中央政治局常委、国务院副总理
朱镕基今天下午在钓鱼台国宾馆会见了德国基社盟议会小组主席米歇尔·格洛斯一
行。
　　朱镕基对格洛斯一行来访表示欢迎。他说：“今年２月访问德国时，曾经见过
格洛斯先生，并进行了很好的交谈。今天很高兴在北京再次见面。”　　朱镕基说，
上次他访问德国时，两国之间达成了一些协议，现在正努力逐项落实这些协议，进
展良好。
　　格洛斯说，德国重视发展与中国的友好关系，特别是科尔总理对中国怀着友好
的感情，对双方关系的发展非常关心。他说，这是他第七次访华。每次访问他都看
到一些变化和发展；他对德中关系的未来充满信心。
　　格洛斯一行应中国人民外交学会邀请于５月２６日抵京开始为期１２天的访问
。此次访华旨在了解中国的政治、经济和社会发展情况。
　　格洛斯一行还将赴上海、西安、桂林和广州参观访问。＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
丛平／衍琥
０５
　　“六一”前夕，由山东省淄博市淄川区交警大队捐助的淄川交警希望小学在沂
蒙山革命老区峨庄乡落成。图为希望小学揭牌仪式。　　　丛平　衍琥摄影报道＊
配图１张
１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
各地又摧毁一批流氓恶势力
贾奋勇／吴兢
０５
　　本报北京５月２９日讯　新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：记者近日从
公安部获悉，全国各地公安机关在“严打”斗争中，又摧毁一批特大犯罪团伙和流
氓恶势力，一批气焰嚣张的犯罪分子落入法网。
　　５月１６日，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市公安机关摧毁一个犯罪团伙，抓获
８名犯罪嫌疑分子。这个团伙以一名外号“刀疤脸”的流窜人员为首，结伙抢劫，
流窜作案。经查实，他们近年来共抢劫作案３０多起，总案值达２４万余元。
　　四川省宣汉县公安机关近日摧毁了以蔡兵、冉小平为首的３２人抢劫、盗窃团
伙。这个团伙自１９９４年起，在公路上持刀、棍棒、石块等强行拦车抢劫、盗窃
作案达５５起。四川省崇州市公安机关破获一个以赵丹、赵海军为首的盗窃汽车团
伙，追回被盗车辆１２辆。这个团伙自去年以来，共作案２３起，盗窃各种车辆２
３辆。
　　湖南衡阳市江东公安分局近日抓获了为害一方的地痞地霸文健、夏云飞，破案
６起。文健、夏云飞自１９９４年来，纠集一伙流氓对一些个体商店、饭店进行敲
诈勒索百余次。他们还先后入室抢劫、盗窃１１次，窃得大量财物。＊

１９９６０５３０
第２版／经济
■
今年国家重点煤炭石油建设项目
■
０５
　　山西古交矿区、山西阳泉矿区、山西晋城矿区、山西大同矿区、山西华晋离柳
矿区沙曲矿井、内蒙古准格尔矿区一期、内蒙古平庄矿区元宝山露天矿及其配套工
程、黑龙江七台河矿区、黑龙江双鸭山矿区、安徽淮南矿区、安徽淮北矿区、山东
兖州矿区、山东枣藤矿区、河南平顶山矿区、郑州矿区、河南永夏矿区、宁夏灵武
矿区、神府东胜矿区、黑龙江大庆油田开发、辽宁辽河油田开发、山东胜利油田开
发、新疆油田开发、新疆塔里木盆地开发、广东南海西部石油公司、陕甘宁长庆油
田。　　（据国家计委资料）＊

１９９６０５３０
第２版／经济
■
邹家华在贯彻统计法电话会上强调　依法办统计　依法管统计
周亮
０５
　　新华社北京５月２９日电　（记者周亮）国务院副总理邹家华今天在全国贯彻
《统计法》电话会议上说，各地区、各部门要大力宣传并严格贯彻执行《统计法》
，坚持依法统计，推进统计工作的法制化。
　　他说，统计既是管理国家的重要手段之一，又是治理国家的重要基础工作。实
行和坚持依法统计，推进统计工作的法制化，就是要在统计工作的各个环节和各个
方面实行和坚持依法管理，就要做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究；
就是要依靠法制手段维护国家利益，保护统计调查者、被调查者和信息使用者的合
法权益；就是要依法办统计，依法管统计，依法兴统计。
　　邹家华说，这次修改的《统计法》，总结了改革开放以来我国统计改革和建设
的成功经验，同时也参照了国际的惯例，是在发展社会主义市场经济条件下统计活
动的准则，对于实行和坚持依法统计、推进统计工作的法制化具有重大意义。首先
，这次修改《统计法》的宗旨是制止弄虚作假、虚报浮夸行为，保障统计数据、信
息的真实可靠；其次，《统计法》是维护统计调查对象合法权益的有力武器，规定
了统计机构、统计人员对在统计调查中知悉的调查对象的商业秘密负有保密义务，
属于私人、家庭的单项调查资料非经本人同意不得泄露；再次，《统计法》是推进
统计改革的有力保证，它对统计的基本职能、统计调查方法体系、统计信息自动化
建设以及民间统计调查管理等方面的规定，体现了把改革决策、发展决策与立法决
策结合起来的立法精神。
　　邹家华指出，要把统计普法教育作为“三五”普法中的一项重要内容，并加强
执法监督，加大查处统计违法行为的力度，并抓紧制定配套法规，完善统计法规体
系。＊

１９９６０５３０
第２版／经济
简讯
口服青霉素Ｖ钾片投放市场
吴华国／陈建华
０５
　　本报讯　经卫生部批准，由南昌华依制药有限公司独家引进美国公司生产的青
霉素Ｖ钾片日前正式投放中国市场。从而结束了我国长期以来青霉素需要注射，并
经皮肤过敏试验的历史。南昌华依制药有限公司是一家中美合资企业。
				　　　（吴华国　　陈建华）＊

１９９６０５３０
第２版／经济
简讯
中国科技会堂竣工
白延龙
０５
　　本报讯　由北京建工集团七建公司承建的国内规模最大、设施最先进的科技活
动场所——中国科技会堂近日全面完工并交付使用。该工程建筑面积五点六万平
方米，拥有多国语言同声传译系统、现代化音响设备的学术报告厅以及适应不同需
要的会议室、多功能厅等。　（白延龙）＊

１９９６０５３０
第２版／经济
■
’９７中国旅游年将举办　届时推出五大类活动　民航票价实行优惠
龚雯
０５
　　本报北京５月２９日讯　记者龚雯报道：国家旅游局局长何光擣今天在这里宣布
，我国将于明年隆重举办’９７中国旅游年活动。
　　何光擣说，这次国家旅游局与中国民航总局再度合作主办’９７中国旅游年，旨
在在新形势下，全面介绍我国丰富的旅游资源，促进中国旅游业、民航业的更大发
展，展示国内改革开放新形象，并为明年７月１日中国对香港恢复行使主权这一盛
事锦上添花。
　　据悉，’９７中国旅游年将围绕山水风光、文物古迹、民俗风情、度假休闲及
专项旅游五大类主题展开活动，拟推出的著名景点有万里长城、布达拉宫、长江三
峡等，精选专线有三峡游、黄河游、丝绸之路游、江南水乡游、西南少数民族风情
游等，与此相应，还将推出以春夏秋冬四季划分的４８个旅游节庆活动。
　　中国民航总局副局长鲍培德同时透露，为积极配合’９７中国旅游年，民航部
门将与明年实行一系列优惠政策，一是对与旅游相关的机票价格不再调整，二是对
乘坐中国民航班机来华的海外旅游团给予更大优惠，在原来票价优惠１０％—１５
％的基础上，改为淡季优惠３０％，旺季优惠２０％。＊

１９９６０５３０
第２版／经济
■
国家储备棉的守护神　甘肃棉花储备库创２７年“四无”佳绩
赵文
０５
　　本报讯　有近２０年储存历史的棉花与新棉质量水平相当，这件近乎奇迹的事
情就发生在甘肃省棉麻总公司所属的棉花储备库中。由于该库出色的安全管理，自
１９６９年建库以来，储备库２７年没有出现过火灾、盗窃、事故、破坏。人们称
该库是国家储备棉的守护神。
　　棉花是关系国计民生的重要物资，为了调控国内市场，调剂丰歉余缺，每年国
家都要储备一定数量的棉花。甘肃棉花储备库远离城市，环境较为艰苦，加之棉花
储备点多面广，经营分散，给管理带来很大难度。
　　为了确保储备棉的安全和储存质量，该库首先强化思想教育，使广大职工自觉
树立安全意识，他们坚持对职工进行爱库、管库、建库教育，使职工明了：管好国
家储备棉是仓库职工的神圣职责；其次，该库建立健全了安全组织，构成安全网络
，把安全工作和效益与工资、奖金、荣誉、提级紧密挂钩，实行一票否决制；再次
，该库结合实际建立了对储备棉从入到出，装卸运输、堆垛结帐、安全储备一整套
管理制度，仅消防安全就有２７０条制度。仓库职工坚持刻苦训练，提高卫库的技
术水平。受到兰州市公安局和消防部门的多次表彰和嘉奖。　　（赵文）＊

１９９６０５３０
第２版／经济
■
陈炳荣从业５０年为顾客服务５０万人次
孙孟英／余曦
０５
　　新华社上海５月２９日电　（孙孟英、余曦）上海国家级美发技师陈炳荣，在
日前纪念他从业５０周年时，又收了两位年轻人作为“关门徒弟”。
　　陈炳荣是上海唯一一位在第一线工作５０年的国家级美发技师。他先后设计出
１００多种男子发式，为顾客服务超过５０万人次，受到理发业同行和顾客的喜欢
和尊重。他总结的两种美发艺术设计法：“锦上添花”法和“遮缺盖陷”法，使美
发向着艺术化迈进了一步。他与人一起编写的《理发考试教材》，目前是上海乃至
全国理发技术培训学员的必修课。陈炳荣从业５０年，培养出一大批技术高超的美
发高徒。＊

１９９６０５３０
第２版／经济
简讯
中意科技统计研讨会在京举行
晓林
０５
　　本报讯　国家统计局与意大利中央统计局联合举办的中国—意大利科技统计研
讨会五月二十七日在京开幕。来自中国和意大利的五十多位科技统计专家将进行为
期五天的科技统计学术交流。　（晓林）＊

１９９６０５３０
第２版／经济
简讯
北京市政汽车改装厂效益好
王会晶
０５
　　本报讯　北京市政汽车改装厂是建设部专用车定点生产厂家，也是大型钢结构
制造与安装生产厂。目前该厂已开发出多功能洒水车、自卸车、加油车、车辆运输
车等七个品种、二十四个型号的改装车，其中洒水车多次获得优秀产品奖和技术进
步奖。　（王会晶）＊

１９９６０５３０
第２版／经济
记者来信
请解放“会议厂长”
孙志平
０５
　　记者日前到兰州一家被列为全国百家建立现代企业制度试点单位的企业采访，
从厂长到中层管理干部，无不抱怨应酬太多，日常工作可说是忙而无序。来到厂办
，翻开会议通知登记簿，着实让记者吃了一惊：仅３、４两个月，这个厂就接到各
类会议通知６４个。厂办负责人称，这还不包括那些他认为根本不必要参加而没有
登记的会议。
　　会议的时间，少则半天、一天，多则三五天，甚至十天、半月。从会议名称看
会议内容，真正着眼于企业生产经营的为数甚少。即便如此，厂长、经理们还得硬
着头皮去开，一则通知会议时便指名道姓要求某某厂长、经理参加，无法找人“冒
名顶替”；二则会议主办单位大都手握实权，企业“惹不起”。
　　还是上面那家企业，３、４月份登记在册的来参观学习、检查指导工作的各类
人员达１４２６人（次），日均近２４人（次）。“一窝蜂”地参观检查，极大地
影响了企业的正常工作。厂办工作人员告诉记者，他们曾在一天之内接待了相关部
门下来的３个检查组，迫使企业只得让部门负责人以上的所有干部停下手头的工作
来搞接待。　　新华社记者　孙志平＊

１９９６０５３０
第２版／经济
编后
别让厂长难务正业
■
０５
　　会议泛滥，参观、检查成灾，职工埋怨企业领导不务正业，有关部门却反问：
开会是不务正业吗？夹在中间的企业头头脑脑们左右不是。我们确实要体谅他们难
务正业。
　　当然，会议、参观、检查等均不能全盘否定，可都“一窝蜂”似的那么多，厂
长经理们纵然三头六臂也应付不了。一边是“开了等于白开，看了等于白看”，一
边是用在生产经营上的时间和精力被打折扣。对于这样的会议、参观、检查怎能不
否定一下呢？
　　包括开会在内，企业领导一天到晚有许多工作摆在他们面前。这里有主次之分
、缓急之别。摆在第一位的，也就是职工说的“正业”，应该是抓生产、抓经营，
抓出经济效益来，上能为国家多作贡献，下能为职工多发奖金。该开的会当然要开
，但无论如何不能影响正业。我们要为企业领导创造条件，别让他们难务正业。＊

１９９６０５３０
第２版／经济
简讯
东明县保护开发耕地成效显著
张佩银／肖思庆
０５
　　本报讯　山东省东明县委、县政府采取一手抓保护耕地，一手抓开发复垦土地
并举的措施，使全县耕地面积稳中有升。三年来，建成基本农田保护区面积六十五
万亩，开发复垦土地三十四万亩，与同期各项建设占用耕地相抵，净增耕地面积八
点二万亩。　（张佩银　肖思庆）＊

１９９６０５３０
第３版／政治·法律·社会
短波
徐州贾汪区检察院重视举报工作
王婷
０５
　　本报讯　江苏省徐州市贾汪区人民检察院对群众署名举报做到件件有回音。两
年中，奖励举报有功人员７名，奖励金额２３００元。最近，该院控申举报中心被
最高人民检察院授予“文明接待室”称号。　（王婷）＊

