１９９６０５２０
第５版／要闻
■
中华人民共和国水污染防治法
　　１９８４年５月１１日第六届全
    国人民代表大会常务委员会第五次会议
　　通过　根据１９９６年５月１５日
    第八届全国人民代表大会常务委员会第
　　十九次会议《关于修改〈中华人民
    共和国水污染防治法〉的决定》修正
新华社
０５
　　目　录
　　第一章　总　则
　　第二章　水环境质量标准和污染物排放标准的制定
　　第三章　水污染防治的监督管理
　　第四章　防止地表水污染
　　第五章　防止地下水污染
　　第六章　法律责任
　　第七章　附　则
　　　　　　第一章　总　则
　　第一条　为防治水污染，保护和改善环境，以保障人体健康，保证水资源的有
效利用，促进社会主义现代化建设的发展，特制定本法。
　　第二条　本法适用于中华人民共和国领域内的江河、湖泊、运河、渠道、水库
等地表水体以及地下水体的污染防治。
　　海洋污染防治另由法律规定，不适用本法。
　　第三条　国务院有关部门和地方各级人民政府，必须将水环境保护工作纳入计
划，采取防治水污染的对策和措施。
　　第四条　各级人民政府的环境保护部门是对水污染防治实施统一监督管理的机
关。
　　各级交通部门的航政机关是对船舶污染实施监督管理的机关。
　　各级人民政府的水利管理部门、卫生行政部门、地质矿产部门、市政管理部门
、重要江河的水源保护机构，结合各自的职责，协同环境保护部门对水污染防治实
施监督管理。
　　第五条　一切单位和个人都有责任保护水环境，并有权对污染损害水环境的行
为进行监督和检举。
　　因水污染危害直接受到损失的单位和个人，有权要求致害者排除危害和赔偿损
失。
　　　　　　第二章　水环境质量标准和污染物排放标准的制定
　　第六条　国务院环境保护部门制定国家水环境质量标准。
　　省、自治区、直辖市人民政府可以对国家水环境质量标准中未规定的项目，制
定地方补充标准，并报国务院环境保护部门备案。
　　第七条　国务院环境保护部门根据国家水环境质量标准和国家经济、技术条件
，制定国家污染物排放标准。
　　省、自治区、直辖市人民政府对国家水污染物排放标准中未作规定的项目，可
以制定地方水污染物排放标准；对国家水污染物排放标准中已作规定的项目，可以
制定严于国家水污染物排放标准的地方水污染物排放标准。地方水污染物排放标准
须报国务院环境保护部门备案。
　　凡是向已有地方污染物排放标准的水体排放污染物的，应当执行地方污染物排
放标准。
　　第八条　国务院环境保护部门和省、自治区、直辖市人民政府，应当根据水污
染防治的要求和国家经济、技术条件，适时修订水环境质量标准和污染物排放标准
。
　　　　　　第三章　水污染防治的监督管理
　　第九条　国务院有关部门和地方各级人民政府在开发、利用和调节、调度水资
源的时候，应当统筹兼顾，维护江河的合理流量和湖泊、水库以及地下水体的合理
水位，维护水体的自然净化能力。
　　第十条　防治水污染应当按流域或者按区域进行统一规划。国家确定的重要江
河的流域水污染防治规划，由国务院环境保护部门会同计划主管部门、水利管理部
门等有关部门和有关省、自治区、直辖市人民政府编制，报国务院批准。
　　其他跨省、跨县江河的流域水污染防治规划，根据国家确定的重要江河的流域
水污染防治规划和本地实际情况，由省级以上人民政府环境保护部门会同水利管理
部门等有关部门和有关地方人民政府编制，报国务院或者省级人民政府批准。跨县
不跨省的其他江河的流域水污染防治规划由该省级人民政府报国务院备案。
　　经批准的水污染防治规划是防治水污染的基本依据，规划的修订须经原批准机
关的批准。
　　县级以上地方人民政府，应当根据依法批准的江河流域水污染防治规划，组织
制定本行政区域的水污染防治规划，并纳入本行政区域的国民经济和社会发展中长
期和年度计划。
　　第十一条　国务院有关部门和地方各级人民政府应当合理规划工业布局，对造
成水污染的企业进行整顿和技术改造，采取综合防治措施，提高水的重复利用率，
合理利用资源，减少废水和污染物排放量。
　　第十二条　县级以上人民政府可以对风景名胜区水体、重要渔业水体和其他具
有特殊经济文化价值的水体，划定保护区，并采取措施，保证保护区的水质符合规
定用途的水质标准。
　　第十三条　新建、扩建、改建直接或者间接向水体排放污染物的建设项目和其
他水上设施，必须遵守国家有关建设项目环境保护管理的规定。
　　建设项目的环境影响报告书，必须对建设项目可能产生的水污染和对生态环境
的影响作出评价，规定防治的措施，按照规定的程序报经有关环境保护部门审查批
准。在运河、渠道、水库等水利工程内设置排污口，应当经过有关水利工程管理部
门同意。
　　建设项目中防治水污染的设施，必须与主体工程同时设计，同时施工，同时投
产使用。防治水污染的设施必须经过环境保护部门检验，达不到规定要求的，该建
设项目不准投入生产或者使用。
　　环境影响报告书中，应当有该建设项目所在地单位和居民的意见。
　　第十四条　直接或者间接向水体排放污染物的企业事业单位，应当按照国务院
环境保护部门的规定，向所在地的环境保护部门申报登记拥有的污染物排放设施、
处理设施和在正常作业条件下排放污染物的种类、数量和浓度，并提供防治水污染
方面的有关技术资料。
　　前款规定的排污单位排放水污染物的种类、数量和浓度有重大改变的，应当及
时申报；其水污染物处理设施必须保持正常使用，拆除或者闲置水污染物处理设施
的，必须事先报经所在地的县级以上地方人民政府环境保护部门批准。
　　第十五条　企业事业单位向水体排放污染物的，按照国家规定缴纳排污费；超
过国家或者地方规定的污染物排放标准的，按照国家规定缴纳超标准排污费。
　　排污费和超标准排污费必须用于污染的防治，不得挪作他用。
　　超标准排污的企业事业单位必须制定规划，进行治理，并将治理规划报所在地
的县级以上地方人民政府环境保护部门备案。
　　第十六条　省级以上人民政府对实现水污染物达标排放仍不能达到国家规定的
水环境质量标准的水体，可以实施重点污染物排放的总量控制制度，并对有排污量
削减任务的企业实施该重点污染物排放量的核定制度。具体办法由国务院规定。
　　第十七条　国务院环境保护部门会同国务院水利管理部门和有关省级人民政府
，可以根据国家确定的重要江河流域水体的使用功能以及有关地区的经济、技术条
件，确定该重要江河流域的省界水体适用的水环境质量标准，报国务院批准后施行
。
　　第十八条　国家确定的重要江河流域的水资源保护工作机构，负责监测其所在
流域的省界水体的水环境质量状况，并将监测结果及时报国务院环境保护部门和国
务院水利管理部门；有经国务院批准成立的流域水资源保护领导机构的，应当将监
测结果及时报告流域水资源保护领导机构。
　　第十九条　城市污水应当进行集中处理。
　　国务院有关部门和地方各级人民政府必须把保护城市水源和防治城市水污染纳
入城市建设规划，建设和完善城市排水管网，有计划地建设城市污水集中处理设施
，加强城市水环境的综合整治。
　　城市污水集中处理设施按照国家规定向排污者提供污水处理的有偿服务，收取
污水处理费用，以保证污水集中处理设施的正常运行。向城市污水集中处理设施排
放污水、缴纳污水处理费用的，不再缴纳排污费。收取的污水处理费用必须用于城
市污水集中处理设施的建设和运行，不得挪作他用。
　　城市污水集中处理设施的污水处理收费、管理以及使用的具体办法，由国务院
规定。
　　第二十条　省级以上人民政府可以依法划定生活饮用水地表水源保护区。生活
饮用水地表水源保护区分为一级保护区和其他等级保护区。在生活饮用水地表水源
取水口附近可以划定一定的水域和陆域为一级保护区。在生活饮用水地表水源一级
保护区外，可以划定一定的水域和陆域为其他等级保护区。各级保护区应当有明确
的地理界线。
　　禁止向生活饮用水地表水源一级保护区的水体排放污水。
　　禁止在生活饮用水地表水源一级保护区内从事旅游、游泳和其他可能污染生活
饮用水水体的活动。
　　禁止在生活饮用水地表水源一级保护区内新建、扩建与供水设施和保护水源无
关的建设项目。
　　在生活饮用水地表水源一级保护区内已设置的排污口，由县级以上人民政府按
照国务院规定的权限责令限期拆除或者限期治理。
　　对生活饮用水地下水源应当加强保护。
　　对生活饮用水水源保护的具体办法由国务院规定。
　　第二十一条　在生活饮用水源受到严重污染，威胁供水安全等紧急情况下，环
境保护部门应当报经同级人民政府批准，采取强制性的应急措施，包括责令有关企
业事业单位减少或者停止排放污染物。
　　第二十二条　企业应当采用原材料利用效率高、污染物排放量少的清洁生产工
艺，并加强管理，减少水污染物的产生。
　　国家对严重污染水环境的落后生产工艺和严重污染水环境的落后设备实行淘汰
制度。
　　国务院经济综合主管部门会同国务院有关部门公布限期禁止采用的严重污染水
环境的工艺名录和限期禁止生产、禁止销售、禁止进口、禁止使用的严重污染水环
境的设备名录。
　　生产者、销售者、进口者或者使用者必须在国务院经济综合主管部门会同国务
院有关部门规定的期限内分别停止生产、销售、进口或者使用列入前款规定的名录
中的设备。生产工艺的采用者必须在国务院经济综合主管部门会同国务院有关部门
规定的期限内停止采用列入前款规定的名录中的工艺。
　　依照前两款规定被淘汰的设备，不得转让给他人使用。
　　第二十三条　国家禁止新建无水污染防治措施的小型化学制纸浆、印染、染料
、制革、电镀、炼油、农药以及其他严重污染水环境的企业。
　　第二十四条　对造成水体严重污染的排污单位，限期治理。
　　中央或者省、自治区、直辖市人民政府直接管辖的企业事业单位的限期治理，
由省、自治区、直辖市人民政府的环境保护部门提出意见，报同级人民政府决定。
市、县或者市、县以下人民政府管辖的企业事业单位的限期治理，由市、县人民政
府的环境保护部门提出意见，报同级人民政府决定。排污单位应当如期完成治理任
务。
　　第二十五条　各级人民政府的环境保护部门和有关的监督管理部门，有权对管
辖范围内的排污单位进行现场检查，被检查的单位必须如实反映情况，提供必要的
资料。检查机关有责任为被检查的单位保守技术秘密和业务秘密。
　　第二十六条　跨行政区域的水污染纠纷，由有关地方人民政府协商解决，或者
由其共同的上级人民政府协调解决。
　　　　　　第四章　防止地表水污染
　　第二十七条　在生活饮用水源地、风景名胜区水体、重要渔业水体和其他有特
殊经济文化价值的水体的保护区内，不得新建排污口。在保护区附近新建排污口，
必须保证保护区水体不受污染。
　　本法公布前已有的排污口，排放污染物超过国家或者地方标准的，应当治理；
危害饮用水源的排污口，应当搬迁。
　　第二十八条　排污单位发生事故或者其他突然性事件，排放污染物超过正常排
放量，造成或者可能造成水污染事故的，必须立即采取应急措施，通报可能受到水
污染危害和损害的单位，并向当地环境保护部门报告。船舶造成污染事故的，应当
向就近的航政机关报告，接受调查处理。
　　造成渔业污染事故的，应当接受渔政监督管理机构的调查处理。
　　第二十九条　禁止向水体排放油类、酸液、碱液或者剧毒废液。
　　第三十条　禁止在水体清洗装贮过油类或者有毒污染物的车辆和容器。
　　第三十一条　禁止将含有汞、镉、砷、铬、铅、氰化物、黄磷等的可溶性剧毒
废渣向水体排放、倾倒或者直接埋入地下。
　　存放可溶性剧毒废渣的场所，必须采取防水、防渗漏、防流失的措施。
　　第三十二条　禁止向水体排放、倾倒工业废渣、城市垃圾和其他废弃物。
　　第三十三条　禁止在江河、湖泊、运河、渠道、水库最高水位线以下的滩地和
岸坡堆放、存贮固体废弃物和其他污染物。
　　第三十四条　禁止向水体排放或者倾倒放射性固体废弃物或者含有高放射性和
中放射性物质的废水。
　　向水体排放含低放射性物质的废水，必须符合国家有关放射防护的规定和标准
。
　　第三十五条　向水体排放含热废水，应当采取措施，保证水体的水温符合水环
境质量标准，防止热污染危害。
　　第三十六条　排放含病原体的污水，必须经过消毒处理；符合国家有关标准后
，方准排放。
　　第三十七条　向农田灌溉渠道排放工业废水和城市污水，应当保证其下游最近
的灌溉取水点的水质符合农田灌溉水质标准。
　　利用工业废水和城市污水进行灌溉，应当防止污染土壤、地下水和农产品。
　　第三十八条　使用农药，应当符合国家有关农药安全使用的规定和标准。
　　运输、存贮农药和处置过期失效农药，必须加强管理，防止造成水污染。
　　第三十九条　县级以上地方人民政府的农业管理部门和其他有关部门，应当采
取措施，指导农业生产者科学、合理地施用化肥和农药，控制化肥和农药的过量使
用，防止造成水污染。
　　第四十条　船舶排放含油污水、生活污水，必须符合船舶污染物排放标准。从
事海洋航运的船舶，进入内河和港口的，应当遵守内河的船舶污染物排放标准。
　　船舶的残油、废油必须回收，禁止排入水体。
　　禁止向水体倾倒船舶垃圾。
　　船舶装载运输油类或者有毒货物，必须采取防止溢流和渗漏的措施，防止货物
落水造成水污染。
　　　　　　第五章　防止地下水污染
　　第四十一条　禁止企业事业单位利用渗井、渗坑、裂隙和溶洞排放、倾倒含有
毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物。
　　第四十二条　在无良好隔渗地层，禁止企业事业单位使用无防止渗漏措施的沟
渠、坑塘等输送或者存贮含有毒污染物的废水、含病原体的污水和其他废弃物。
　　第四十三条　在开采多层地下水的时候，如果各含水层的水质差异大，应当分
层开采；对已受污染的潜水和承压水，不得混合开采。
　　第四十四条　兴建地下工程设施或者进行地下勘探、采矿等活动，应当采取防
护性措施，防止地下水污染。
　　第四十五条　人工回灌补给地下水，不得恶化地下水质。
　　　　　　第六章　法律责任
　　第四十六条　违反本法规定，有下列行为之一的，环境保护部门或者交通部门
的航政机关可以根据不同情节，给予警告或者处以罚款：
　　（一）拒报或者谎报国务院环境保护部门规定的有关污染物排放申报登记事项
的；
　　（二）拒绝环境保护部门或者有关的监督管理部门现场检查，或者弄虚作假的
；
　　（三）违反本法第四章、第五章有关规定，贮存、堆放、弃置、倾倒、排放污
染物、废弃物的；
　　（四）不按国家规定缴纳排污费或者超标准排污费的。
　　罚款的办法和数额由本法实施细则规定。
　　第四十七条　违反本法第十三条第三款规定，建设项目的水污染防治设施没有
建成或者没有达到国家规定的要求，即投入生产或者使用的，由批准该建设项目的
环境影响报告书的环境保护部门责令停止生产或者使用，可以并处罚款。
　　第四十八条　违反本法第十四条第二款规定，排污单位故意不正常使用水污染
物处理设施，或者未经环境保护部门批准，擅自拆除、闲置水污染物处理设施，排
放污染物超过规定标准的，由县级以上地方人民政府环境保护部门责令恢复正常使
用或者限期重新安装使用，并处罚款。
　　第四十九条　违反本法第二十条第四款规定，在生活饮用水地表水源一级保护
区内新建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目的，由县级以上人民政府按
照国务院规定的权限责令停业或者关闭。
　　第五十条　违反本法第二十二条规定，生产、销售、进口或者使用禁止生产、
销售、进口、使用的设备，或者采用禁止采用的工艺的，由县级以上人民政府经济
综合主管部门责令改正；情节严重的，由县级以上人民政府经济综合主管部门提出
意见，报请同级人民政府按照国务院规定的权限责令停业、关闭。
　　第五十一条　违反本法第二十三条规定，建设无水污染防治措施的小型企业，
严重污染水环境的，由所在地的市、县人民政府或者上级人民政府责令关闭。
　　第五十二条　造成水体严重污染的企业事业单位，经限期治理，逾期未完成治
理任务的，除按照国家规定征收两倍以上的超标准排污费外，可以根据所造成的危
害和损失处以罚款，或者责令其停业或者关闭。
　　罚款由环境保护部门决定。责令企业事业单位停业或者关闭，由作出限期治理
决定的地方人民政府决定；责令中央直接管辖的企业事业单位停业或者关闭的，须
报经国务院批准。
　　第五十三条　违反本法规定，造成水污染事故的排污单位，由事故发生地的县
级以上地方人民政府环境保护部门根据所造成的危害和损失处以罚款。
　　造成渔业污染事故或者船舶造成水污染事故的，分别由事故发生地的渔政监督
管理机构或者交通部门的航政机关根据所造成的危害和损失处以罚款。
　　造成水污染事故，情节较重的，对有关责任人员，由其所在单位或者上级主管
机关给予行政处分。
　　第五十四条　当事人对行政处罚决定不服的，可以在收到通知之日起十五天内
，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由作出处罚决定的机关申请人民法院
强制执行。
　　第五十五条　造成水污染危害的单位，有责任排除危害，并对直接受到损失的
单位或者个人赔偿损失。
　　赔偿责任和赔偿金额的纠纷，可以根据当事人的请求，由环境保护部门或者交
通部门的航政机关处理；当事人对处理决定不服的，可以向人民法院起诉。当事人
也可以直接向人民法院起诉。
　　水污染损失由第三者故意或者过失所引起的，第三者应当承担责任。
　　水污染损失由受害者自身的责任所引起的，排污单位不承担责任。
　　第五十六条　完全由于不可抗拒的自然灾害，并经及时采取合理措施，仍然不
能避免造成水污染损失的，免予承担责任。
　　第五十七条　违反本法规定，造成重大水污染事故，导致公私财产重大损失或
者人身伤亡的严重后果的，对有关责任人员可以比照刑法第一百一十五条或者第一
百八十七条的规定，追究刑事责任。
　　第五十八条　环境保护监督管理人员和其他有关国家工作人员滥用职权、玩忽
职守、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
　　　　　　第七章　附　则
　　第五十九条　对个体工商户向水体排放污染物，污染严重的，由省、自治区、
直辖市人民代表大会常务委员会参照本法规定的原则制定管理办法。
　　第六十条　本法中下列用语的含义是：
　　（一）“水污染”是指水体因某种物质的介入，而导致其化学、物理、生物或
者放射性等方面特性的改变，从而影响水的有效利用，危害人体健康或者破坏生态
环境，造成水质恶化的现象。
　　（二）“污染物”是指能导致水污染的物质。
　　（三）“有毒污染物”是指那些直接或者间接为生物摄入体内后，导致该生物
或者其后代发病、行为反常、遗传异变、生理机能失常、机体变形或者死亡的污染
物。
　　（四）“油类”是指任何类型的油及其炼制品。
　　（五）“渔业水体”是指划定的鱼虾类的产卵场、索饵场、越冬场、回游通道
和鱼虾贝藻类的养殖场。
　　第六十一条　国务院环境保护部门根据本法制定实施细则，报国务院批准后施
行。
　　第六十二条　本法自１９８４年１１月１日起施行。
　　（新华社北京５月１５日电）＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
中纳政府签署合作协定
史宗星
０５
　　本报温得和克５月１９日电　记者史宗星报道：中国政府和纳米比亚政府经济
技术合作协定今天上午在这里的总统府举行。
　　正在此间进行国事访问的中国国家主席江泽民和纳米比亚总统努乔马出席了签
字仪式。中国对外贸易经济合作部部长吴仪和纳米比亚国家计划委员会主任萨亚拉
·库贡戈尔瓦小姐分别代表本国政府在协定上签了字。＊
配图１张　（附图　[r9605198]）
　　１．（新华社记者　王新庆摄）
１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
中国公司在纽约举办商品展览
新华社
０５
　　中国出口商品基地建设总公司１３日至１７日在纽约世界贸易中心举办商品展
览会，２０００多位各界人士和客商参观或洽谈生意。在展览期间，包括意向性成
交额达１５００万美元。＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
万宝路足球联赛积分表
■
０５
　　队　　名　　胜　平　负　进球　失球　积分
　　大连万达队　４　２　０　　８　　２　１４
　　上海申花队　４　１　１　　１４　６　１３
　　广州太阳神队３　２　１　　１０　４　１１
　　北京国安队　３　１　２　　９　６　１０
　　八　一　队　２　３　１　　１０　６　９
　　四川全兴队　２　３　１　　６　７　９
　　广东宏远队　１　４　１　　４　６　７
　　济南泰山
　　将军队　　　１　３　２　　７　７　６
　　广州松日队　１　３　２　　３　６　６
　　延边现代队　０　３　３　　６　１０　３
　　深　圳　队　０　３　３　　１　５　３
　　天津三星队　０　２　４　　２　１４　２＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
呼吁
莫借学术研讨之名公费旅游
厉彬初／啸进
０５
　　我是一名中学教师，教学之余喜欢笔耕，时有文章见诸报刊。近来，却陷入了
发表文章所带来的烦恼之中……
　　前不久，我收到一封某省社会科学院寄来的拙作入选某研讨会的通知及邀请书
。邀请书上写明会议地点为深圳—香港—泰国—马来西亚—新加坡—澳门—珠海，
会务费每人一万七千六百元人民币（含境外食、宿、行及会务、护照、签证等费用
），令我瞠目结舌。近日，我又收到某大学出版社发出的《中国当代论文选》的入
选通知：“作者将被邀参加在泰国举行的改革开放与市场经济学术研讨会，并发给
荣誉证书。”同意论文入书的条件是：“订购或推销该书十册以上”，每册订价九
十八元。
　　诚然，为探索建设有中国特色的社会主义理论，总结研究成果，有关部门组织
各类学术活动（开会、出书等）无可厚非，且值得提倡。但诸如前述的“学术活动
”则应当休矣！此类会议大可不必国内国外如此奔波，且不说令人咋舌的会务费个
人难以承受，倘若用公费支付则有公费旅游之嫌，与党的反腐倡廉方针相悖。再说
，一部百余万字的精装书价格最高不过五十元左右，而某大学出版社拟编辑出版的
论文选定价高达九十八元。个中奥妙，不言自明。为此，我呼吁有关部门迅速采取
措施，制止这种干扰正常学术活动的歪风！
　　湖北大冶有色公司　厉彬初口述　　黄石日报社　啸　进整理＊

１９９６０５２０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
我军政治工作的优秀领导者——缅怀谢有法同志
李耀文／刘居英／华楠／刘立封
０５
　　中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士、我军政治工作的优秀领
导者、解放军原政治学院政治委员谢有法同志离开我们一年了。追忆以往难忘的峥
嵘岁月，我们沉痛的心情至今未能平静。
　　谢有法同志１９１７年４月出生于江西省兴国县一个贫苦农民的家庭。１９３
２年１月投身革命，１９３３年加入中国工农红军“兴国模范师”。半个多世纪以
来，他南北转战，驰骋疆场。从井冈山反“围剿”到举世震惊的二万五千里长征，
从淮海大战到百万雄师渡长江，从解放上海一直到抗美援朝，他浴血奋战，战功赫
赫。１９５５年，被授予中将军衔。长期以来，他先后担任我军部队、机关、院校
的高级领导职务，积累了丰富的经验；他忠诚坦荡，求真务实，殚精竭虑做好思想
政治工作；他呕心沥血，严格治校，大力培养我军优秀国防科技人才和中高级干部
；他兢兢业业，艰苦奋斗，严于律己，廉洁奉公，为加强我军政治建设作出了不可
磨灭的贡献。
　　　　　　（一）
　　抗日战争初期，他参加了八路军第一纵队的组建。当时，山东各种民众抗日武
装林立，政治力量犬牙交错，形势相当复杂。１９３９年５月，党中央、毛主席决
定，组建八路军第一纵队，以徐向前为司令员、朱瑞为政委，统一指挥我山东和苏
北各抗日部队。谢有法同志时任纵队政治部组织部长，分管党组织的建设和干部工
作，责任非常重大。他认真执行徐向前司令员提出的：“主力部队正规化、地方部
队基干化、游击部队组织化、全部武装党军化”的指示，积极参与整顿山东纵队的
工作。他一手抓党的组织建设，一手抓干部队伍的培养与选拔。经常夜以继日，冒
着生命危险，深入各部队调查研究，帮助基层建立健全党组织，指导连队开展“创
建模范支部活动”，并推而广之，效果非常明显。到１９３９年底，山东纵队各部
队基本做到了连有党支部，团有党总支，支队有党务委员会，先后发展新党员１２
００余人；同时，各支队普遍举办军政教导队，共培训干部７７８名，送抗大学习
４４９名。在较短时间内，山东抗日武装力量扩大了一倍，战斗力大大增强，很快
打开了局面，发展和巩固了抗日政权。
　　抗战胜利后，国民党反动派悍然发动内战，大举进攻解放区。为挫败敌抢占津
浦线进而控制整个山东的阴谋，保卫和扩大解放区，中央军委电令，迅速组成津浦
前线野战指挥部，陈毅任司令员、黎玉任政委、宋时轮任参谋长、谢有法任政治部
主任。他迅速组成精干的政治机关，很快发布《政治动员令》，大力揭露敌人阴谋
，克服“和平麻痹”思想和厌战情绪。他积极协助陈毅、黎玉同志指挥，把分散的
游击支队，组建成正规兵团，从组织上保证了津浦线南段战役的全胜。
　　１９４８年１１月，任华东野战军山东兵团政治部主任的谢有法同志，参加了
著名的淮海战役。随后，他作为第三野战军第九兵团政治部主任，参加了渡江战役
和解放上海战役，协助宋时轮、郭化若同志率领九兵团与兄弟部队密切协同，连克
芜湖等重镇，切断敌后路，分割宁、沪、杭敌之联系，一举摧毁国民党长江天堑防
线，取得渡江战役、解放上海的重大胜利，为中国人民的解放事业和新中国的诞生
作出了积极贡献。
　　１９５０年９月，九兵团奉命入朝，参加了第二次战役之咸镜南道长津湖战斗
和第五次战役，参加了阵地坚守防御至夏季反击战役。当时，由于美伪军的猖狂推
进，朝鲜战场吃紧，九兵团入朝后仓促投入战斗。部队突遇奇寒，大雪封路，物资
缺乏。官兵未及换上冬装，在零下二三十摄氏度的气候下作战，局势非常严峻。谢
有法同志领导九兵团各级政治机关坚持边开进、边动员、边参战。在部队开进途中
，政治机关事先布置设立了宣传站、鼓动棚，门板上、村口、路旁刷满标语，张贴
了“抗美援朝、保家卫国”等鼓动口号。宣传队打竹板、边说边唱，公路、铁路两
旁组织群众慰问。由于宣传教育深入，思想工作过细，部队群情振奋，士气高昂，
纪律严明，攻必克，守必固。在第二次战役中，九兵团在东线歼敌３９１６人，其
中俘敌１０９９人，占志愿军此役歼敌总数的３８．６％，并涌现出“特级英雄”
杨根思等一大批英雄模范人物。我２７军在新兴里全歼美７师３２团和３１团（３
营及师属榴弹炮营全部），开创了全歼美军一个整团的战例。在美军战史上，这样
整团被歼也是罕见的。为此，毛主席于１９５０年１２月２日专致贺电：“庆祝我
九兵团的两次歼敌大胜利”。１２月１７日再次发电赞扬：“九兵团此次在东线作
战，在极困难条件之下，完成了巨大的战略任务”。在第四次战役中，九兵团２６
军先后激战美、英、土耳其等５个师、旅，又取得了歼敌１．５万人的重大胜利。
一些参战的老同志至今都说，九兵团在那么艰难困苦的条件下坚持作战，而且越战
越勇，仗越打越好，政治工作功不可没。为此，朝鲜民主主义人民共和国授予谢有
法同志一级、二级国旗勋章。
　　　　　　（二）
　　谢有法同志的一生，是忠于党、忠于人民的一生。在那枪林弹雨的战争岁月，
不管战斗多么残酷，环境多么恶劣，他始终保持坚定正确的政治方向和崇高的革命
理想，坚定不移地维护党对军队绝对领导的根本原则。
　　谢有法同志对政策问题抓得很紧。过去，我们部队长期在农村作战，对党的农
村政策比较熟悉。随着战争的发展，熟识城市政策的问题迫在眉睫。因此，他十分
重视教育各级干部学习和执行党的城市政策。１９４８年４月，山东兵团发起昌（
乐）潍（县）战役。战前，在他的亲自主持下，兵团政治部接连发出了《昌潍战役
宣传工作指示》、《昌潍战役政治工作指示》和《一切缴获归公的指示》等文件，
反复强调认真执行城市纪律的问题，对各部队提出严格要求，比如不准乱抓人，不
准乱没收财产；要保护工商业，保护各种公共建筑和仓库物资；不准破坏宗教场所
，保障宗教自由，严防土顽、特务破坏等。部队进城后，做到了严守纪律，巡逻执
勤，秩序井然。结果，潍县社会稳定，工商业生产很快恢复发展。受到华东局多次
表扬，也为九兵团以后接管大城市提供了宝贵的经验。名闻中外的上海战役，不仅
是一场殊死搏斗的军事仗，更是一场意义重大的政治仗。陈毅司令员曾风趣地把上
海之战喻为：“瓷器店里打老鼠”。既要打死老鼠，又不能打坏瓷器。在此重大战
役中，谢有法同志再次显示出他高超的政策、策略水平。当时，上海是我国最大的
城市，是全国经济文化中心，人口密集，也是国民党长期经营、拚死顽抗的战略基
地。为此，他带领兵团政治机关，对部队深入进行城市政策教育，对入城部队作出
了“不入民宅”等具体规定，并制定了检查落实的各项措施。毛主席得知后，十分
赞赏，在“不入民宅”这一条规定上连批了四个“很好！”。上海解放后，九兵团
五个军十多万官兵，在激战后进驻繁华市区，随后又迅速转入城市警备工作，分布
在各市区５０００多个哨位上，其军容严整，纪律严明，露宿街头，秋毫无犯。这
种模范军纪，得到上海几百万市民的真心拥戴，在国际上也赢得很高声誉。
　　谢有法同志开展政治思想工作还有一个非常显著的特点，就是善于把毛泽东军
事思想、军队政治工作原则，与部队实际相结合，贯穿于战争的实践之中。淮海战
役中，粮草供应成为部队行动和作战一个事关全局的关键性问题。在此形势下，山
东兵团政治部及时发出了《关于新区借粮工作指示》，明确规定了四条原则：（一
）一律采取借粮（草）办法，出具收据，日后偿还；（二）借粮对象为地、富、中
农，不超过当地总户数３０％；（三）借粮数目视各地负担能力而定，不许浪费；
（四）以秋粮为主，有什么粮借什么粮，不得强要细粮。他还带领各级政治机关，
组织临时工作组，具体帮助指导基层开展借粮工作，确保粮草的及时供给。后来，
我山东兵团奉命组成北线兵团，指挥华野第１、３、４、８、９、１０纵队、两广
纵队、鲁中南纵队、渤海纵队、冀鲁豫军区独立１、３旅以及鲁中南军区和淮北地
方武装，共９个纵队１９个师６３个团数十万大军，战至战役结束，粮秣供给除后
方大力支援外，还就地进行筹措，以应急需。所以，能够一直保持充裕，做到了兵
精粮足，士气旺盛，前送后运有条不紊。这与被围的国民党徐州“剿总”部队饥饿
疲惫、冻寒伤残、狼狈不堪的情景形成鲜明对照。在这样大规模的运动进攻战役中
，抓住粮草供给这个事关全局的关键问题，制订适时有力的政策措施，确保战役的
胜利，不能不说是谢有法同志在战时政治工作方面的一个创举。
　　　　　　（三）
　　谢有法同志具有高度的组织纪律性，坚决执行命令，不管环境多么恶劣，任务
多么艰巨，从不打半点折扣。他品质优秀，道德高尚，心胸开阔，光明磊落，诚恳
坦率，公道正派，正直无私，身体力行。１９４８年１月，以“三查三整”为内容
的新式整军运动刚开始，九兵团接到上级电报，要求在运动中对地、富家庭出身的
团以上干部作出调整。他看了感到不妥，认为整军应以思想建设为主，组织处理不
能片面以家庭出身论定，而应主要看干部本人表现。于是，他就马上找到华东野战
军谭震林副政委，当面直抒己见，得到了谭副政委的批准。还有一次战役中，机关
工作人员拟制了一份关于对敌方人员宽大处理的电报和传单，其中提出了对敌占区
国民党的党、政、军各类人员一律“既往不咎”。这一提法上报时当即受到党中央
的严肃批评，指出这违背了人民解放军宣言中“首恶必办”的规定。接到中央来电
后，部队当即收回传单，但负责起草文件的同志感到这个错误责任重大，思想负担
很重。谢有法同志主动承担全部责任，在战后几次会上都作了深刻检讨。这种不掩
过、不推诿的高尚品德使政治部机关的同志深受感动。
　　１９５８年１月，谢有法同志调任解放军军事工程学院政治委员。他呕心沥血
，忠于职守，严格治校，培育人才。曾在哈军工工作过的老同志都清楚地记得，在
１９５８年至１９６６年政治运动频繁的岁月，像哈军工这样的技术学院真是苦不
堪言，甚至一度被打成“白专”的“黑样板”横遭批判。但谢有法同志和院党委“
一班人”顶住压力，坚持又红又专的正确方向，坚持以教学为中心，坚持依靠“二
老”（即老干部和老教师）办学，始终没有动摇。他虚心向老院长陈赓将军请教，
注重发挥老干部在工作中的主导作用，发挥老教师在教学中的骨干作用。安排了一
大批老干部担任学院部、系、专科的领导，要求他们发扬传统，以身作则，言传身
教。当时，院里有六级以上老教师７０多人，院党委把他们视为至宝。对他们政治
上信任、爱护；工作上放手，有职有权；生活上多方照顾，关怀备至。学院还召开
“神仙会”，让知识分子干部敞开思想，畅所欲言。院领导还向在过去政治运动中
受到过伤害的老教师当面检讨，赔礼道歉，从而增强了团结，调动了积极因素。他
带头继承和发扬抗大的“三大作风”，严格军政训练、严肃校风校纪。学员外出两
人成伍，三人成行，吃苦耐劳，钻研业务，服从命令，献身事业，得到广泛好评。
谢有法同志谦虚谨慎，作风民主，大公无私，任人唯贤。凡属重大人事安排、任务
调整、教改计划、基建项目等，均由党委集体讨论决定，从不搞“一言堂”。“一
班人”相互尊重，团结协作。记得三年困难时期，他还亲自抓生产、抓生活保障，
发动后勤部门自力更生，办好农场，保证大家身体健康，教学任务得以顺利完成。
到１９６６年，哈军工共培训出本科毕业生１０８６７人，为国防科技“两弹一星
”事业、军队现代化和地方经济建设培训了一大批政治合格、业务精通的急需高级
人才。不少学员毕业后还担任了相当一级的领导职务，其中被授予少将以上军衔的
就有数十人之多。
　　十年动乱中，他对林彪、江青反革命集团深恶痛绝，进行了坚决的抵制和斗争
，表现了对党和人民的赤胆忠心。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方
针、政策，坚持四项基本原则，拥护改革开放。１９８０年８月，谢有法同志调任
政治学院政委。他带头讲政治，讲大局，守纪律，处处注意维护党委“一班人”团
结。总政治部韦国清主任曾派人到政治学院考察班子情况，并专门向军委邓小平主
席作了汇报，其中评价谢有法是个老红军，历来党性强，作风正派，善于团结同志
开展工作，得到了邓小平同志的肯定。
　　谢有法同志工作上兢兢业业，勤勤恳恳，生活上艰苦朴素，严于律己，为官清
廉，两袖清风，平易近人，和蔼可亲，这是有口皆碑的。他家摆设极简朴，没有任
何高档豪华的家具。１９８０年，他从东北向北京搬家，全部家当还没有装满一卡
车。组织上给他配备的车，他从不用来办私事，家属、亲友也沾不到“光”。一次
孩子从外地回京，行李较多，打电话让派车接一下，他硬是让孩子自己坐地铁回来
。他说：公车是组织上配给我办公事的，你们怎么能随便使用呢？他长期担任军队
高级领导职务，位高权重，可他从不以权谋私。他有位亲戚，从江西千里迢迢赶到
北京，想请他帮忙把儿子送到部队当兵。但他不肯破这个例，劝说其回家乡应征入
伍。他的儿子、媳妇都是军队干部，爷孙三代分居三地，如果通过他这个担任政治
学院政委的爸爸调进北京团聚，恐怕不是一件困难的事，可他就是不开这个口。他
的老战友多、熟人多，自然来往信件也多。本来发信件可以让秘书从学院收发室寄
，但他从来都是自己掏钱买邮票。对此，有的工作人员不大理解，可他却严肃地说
：“八分钱邮票虽是小事，但公家的便宜我们一分钱也不能占”。他平时省吃俭用
，军装、衬衣破了自己补，一穿十几年。一双布鞋又破又旧，跟不上脚，就用一根
松紧带系上，继续穿。然而，对于支援家乡建设，他却显得慷慨大方。１９７３年
，他回兴国探亲，发现家乡面貌依旧，贫困落后，老将军情不自禁掉下热泪。回京
后当即取出多年积攒下来的一万元，无偿捐献给他家所在的长岗乡，让他们植树造
林。谢有法同志身后没留下任何财产，却给我们留下了比金钱更珍贵的几十本政治
工作及作战日记。甚至在他逝世的前一天，他躺在病榻上，还支撑着极其衰弱的身
体，和秘书一道边读边改一篇悼念老战友的回忆文章。军委张震副主席多次赞扬他
：几十年如一日保持和发扬了老红军的本色，真是难能可贵！
　　谢有法同志虽然与我们永别了，但他忠诚高尚的品德，无私奉献的革命精神永
远值得我们学习。他出生入死、南征北战、功勋显赫的光辉业绩，将永载我党我军
的光荣史册！＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
大地　文化广角
两岸猿声啼不住　轻舟已过万重山（书法）
程传新
０５　■＊
配图１张
１９９６０５２０
第１２版／副刊
■
树高千尺不忘根
周熙明
０５
　　李真将军是令我十分敬重的传奇性人物。他既是个身经百战的将军，又是个很
有成就的书法家，同时还是个激情澎湃的诗人。
　　那地处著名的革命老区井冈山的故乡永新县，是一片生长将军的土地，它同湖
北的红安和江西的兴国一道，被并列为全国三大将军县。李真将军以一个只上了短
期列宁小学的放牛娃成为将军，最后又以晚年的勤学苦练，金石为开，竟然在书坛
独树一帜。更何况李真将军从进入北京后，依然念念不忘故乡，不忘曾用自己的鲜
血和乳汁哺育过革命的老区人民，并为她做了许多功德无量的事情。他担任解放军
防化兵部政委、工程兵政委和总后勤部副政委期间，为支援当时还比较贫穷落后的
故乡，曾红着眼圈对有关领导说：“我们部队退役和淘汰下来的那些破旧车辆和机
械，放在这里是堆废铁，但如果再修修补补，送到我的故乡井冈山去，那可件件都
是宝贝呵。要知道井冈山人民在当年最艰难困苦的战争年代，把什么都献给了红军
，献给了当时我们还处在襁褓中的革命事业。没有井冈山人民对中国革命所作出的
奉献和牺牲，也许就还没有今天”。
　　将军的作品激流长河，风扫昆仑，无论行书还是草书，均笔势苍劲，雄浑自然
，一股天然地体现着将军气度的豪放跌宕艺术风格，呼之欲出！想到将军几十年风
餐露宿，枕戈而眠，现在虽年过古稀，却令人惊喜地成了书坛的一名骁将，对此，
我只能说是奇迹。尤其是以纪念毛泽东诞辰１００周年为内容的书法展，他竟以７
３岁的高龄，用蝇头小字临写毛泽东的《实践论》、《矛盾论》和《中国革命战争
的战略问题》等长卷，洋洋十万余言！俗话说“十年磨一剑”，但要达到李真将军
今天这样的高度，他所下的功夫，是可想而知的。
　　１９９４年春天，我和在中央党校学习的几位从江西来的地市领导干部一道，
怀着十分崇敬的心情走进了将军那座地处北京西四的幽静小院。出现在我们面前的
李真将军，因在几个月前作过胃癌手术，身体显得相当虚弱，但一见故乡人，两眼
立即放射出异样的光彩。听见他满口的乡音，频频的笑声，我们真真切切地都有一
种他乡遇故知的感觉。
　　不久前，在电视台和报纸上看到了一则消息：将军为扶植故乡的教育事业，特
地筹集５６万元人民币，全部捐给故乡江西省永新县的禾川中学，为他们盖一幢高
中教学楼。原来，李真将军想到，要从根本上改变故乡的贫穷落后面貌，最重要的
，是要抓教育，抓人才，把希望寄于未来。对此，他想不出其他更好的帮助办法，
最后就只有忍痛割爱，拿出自己珍藏多年的几幅名人字画，交给拍卖公司拍卖了。
拍卖公司听说老将军为的是捐资办学，支援老区，破例没有收取他的手续费。他拿
到这笔钱后，连同向有关方面求援来的电化教学设备，点滴不剩地捐给了禾川中学
。为进一步提高这所中学的教学质量，他还亲自与自己的儿孙们曾上过学的北京十
三中取得联系，让故乡的中学同北京的重点中学结成友好学校，以便把那里的教师
定期送来培训。故乡县里感动极了，主动提出要把他捐资盖的教学大楼，定名为“
李真楼”，他说什么也不答应。消息传到江西省委书记吴官正耳朵里，他给将军打
电话说：“李将军，这回你得听我一次了。你从一个放牛娃出生入死当上将军，晚
年又勤学苦练，成了著名的书法家，我们正好可以用你的名义启迪后人。把这幢教
学大楼定为‘李真楼’，并非为你个人扬名，而是为了向我们老区的后人鼓劲，所
以，你说什么我们也不会改了。”＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
■
图片
魏伟明／滕科
０５
　　北京军区空军某部排长孙耀佳勇斗持刀歹徒，光荣负伤。上图为孙耀佳近影。
下图为解放军４６６医院专家组为孙耀佳治疗。　　　魏伟明　滕科摄影报道＊
配图２张　１．２．
１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
甘洒热血擒凶顽——“严打”第一线英雄民警剪影
王锰／贾奋勇／吴兢
０５
　　“我选择了警察这个职业，生命就不再属于自己。”在轰轰烈烈的“严打”斗
争烽烟乍起之时，河北省秦皇岛市公安局开发区分局民警张晓东在与犯罪分子搏斗
中，以年仅３０岁的生命实践了自己的誓言，光荣献身。
　　中央部署开展“严打”斗争以来，全国公安系统广大民警为维护社会稳定，奋
勇作战，不怕牺牲，甘洒热血擒凶顽。
　　４月２６日上午９时３０分，一群众赶到秦皇岛市公安局开发区分局报告，有
人在某居民楼入室行窃。刑侦科技术员张晓东立即带领两名联防队员乘车赶往发案
现场。搜索中，张晓东与两个歹徒相遇。在搏斗中，张晓东被穷凶极恶的犯罪分子
用长达４０厘米的螺丝刀刺中头部，伤及颅内，不幸壮烈牺牲。张晓东倒在了他心
爱的岗位上。５月９日，公安部部长陶驷驹签署命令，追授他为公安战线一级英雄
模范称号。
　　在江苏南京，水西门派出所民警阚文生在执行任务时抓住一名窃贼后，任凭案
犯的两名同伙咬、抓、掰，阚文生死不松手。窃贼狗急跳墙，拔刀扎伤了阚文生左
肩胛，又朝阚文生的左右臂连刺两刀。尽管血流如注，阚文生仍旧死不松手。３名
窃贼被这个只有１．６５米的小个子警察吓呆了，歹徒被随后赶来的民警抓获。而
阚文生因失血过多，被送进了医院抢救。
　　４月２０日晚８时许，宿迁市宿城派出所民警倪海与爱人途经市第一招待所门
前时，发现久未抓获的在逃犯杨雪林。倪海让爱人回派出所报案，自己迅速冲上去
扭住杨犯。搏斗中，倪海的鼻梁被打骨折，身上多处受伤，但他死死抱住杨犯不放
，直到其他民警赶到将杨犯抓获。
　　吉林省四平市公安局铁西区地直街派出所董金海等三名民警在辖区盘查一嫌疑
人时，该人突然抽出一把尖刀，刺伤董金海的面部、胸部和腹部。董金海毫不退缩
，捂着伤口与战友一起奋勇追出３００余米将歹徒抓获。经初步审定，歹徒高亮于
今年以来涉嫌先后持刀抢劫妇女金首饰作案１３起，抢夺作案３起。
　　一个个英雄民警受伤、牺牲，倒下了，无数的人民警察依然无畏地冲上前去。
他们决心用青春、用热血，保护人民不受犯罪分子的侵害。＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
短波
《职务犯罪认定处理实务全书》出版
光明
０５
　　本报讯　由中纪委、监察部、最高法院、最高检察院、司法部以及部分省市专
家和中国人民大学、中国政法大学、中国社会科学院法学研究所等单位学者专门撰
写的《职务犯罪认定处理实务全书》近日由中国方正出版社出版。监察部部长曹庆
泽为该书作序，最高人民检察院检察长张思卿为该书题词。　（光明）＊

１９９６０５２０
第１版
人物介绍
保加利亚总理维德诺夫　今日起对我国进行正式访问
新华社
０５
　　应李鹏总理的邀请，保加利亚共和国总理然·维德诺夫将于５月２０日至２３
日对我国进行正式访问。
　　维德诺夫１９５９年３月２２日出生于保加利亚普罗夫迪夫市。他中学毕业后
赴前苏联留学，就读于莫斯科国际关系学院对外经济关系专业。维德诺夫毕业回国
后曾担任普罗夫迪夫市生物技术和电子公司专家和保社会党青年组织中央委员会委
员。１９９０年，他在保社会党第３９届代表大会上当选为该党最高委员会委员，
同年１１月又当选为最高委员会主席团成员。在１９９１年举行的保社会党第４０
届代表大会上，维德诺夫当选为社会党最高委员会主席，在１９９４年第４１届代
表大会上他蝉联该党主席。
　　维德诺夫１９９０年当选为保第七届大国民议会议员，任保社会党议员团副主
席，还是议会外事、经济、地方行政和区域发展等委员会的成员。１９９１年保大
国民议会恢复前称国民议会，维德诺夫当年和１９９４年先后当选为第３６届和３
７届国民议员。
　　１９９４年１２月，保社会党在议会选举中获胜，维德诺夫于１９９５年１月
２５日出任保政府总理。
　　维德诺夫精通英语、俄语和阿拉伯语。１９９３年５月，他曾以社会党主席身
份访华。　　（新华社发）＊
配图１张　（附图　[r9605568]）
　　１．维德诺夫总理
１９９６０５２０
第１版
■
李瑞环在川鄂沿江地区考察时强调　发展经济要坚持实践第一
陈新洲／熊小立
０５
　　新华社武汉５月１９日电　（记者陈新洲、熊小立）中共中央政治局常委、全
国政协主席李瑞环在四川、湖北沿江地区考察工作时强调，在发展经济、转换经济
体制过程中，要始终坚持实践第一的观点，善于把握事物的特殊性，注重研究新情
况，总结新经验，探求新办法。
　　５月１１日至１９日，李瑞环在四川省委书记谢世杰、省长宋宝瑞、省政协主
席聂荣贵和湖北省委书记贾志杰、省政协主席钱运录等分别陪同下，先后考察了重
庆嘉陵工业公司、庆铃汽车集团公司和武汉神龙汽车公司、华新电线电缆公司、可
口可乐饮料公司等企业，在武汉召开了国有企业领导干部座谈会，认真听取了地方
和企业的汇报并广泛交换了意见。他在重庆等地察看了城市建设情况，同有关部门
探讨了城市规划问题。在沿江涪陵、丰都、万县、奉节、秭归等地，他考察了三峡
工程库区移民工作，同当地同志共同研究做好移民工作、促进移民地区经济发展的
办法。李瑞环还参观了三峡工程，听取了三峡工程开发总公司的汇报。
　　李瑞环在分别听取四川、湖北两省省委、省政府工作汇报时，对两省人民这些
年在经济建设和社会发展中所取得的巨大成就给予高度评价，对两省省委、省政府
的工作给予充分肯定，希望两省干部、群众继续团结一致，艰苦奋斗，在各项工作
中取得新的更大成绩。李瑞环对三峡工程建设者的辛勤劳动表示亲切慰问，对库区
人民服从大局、为工程建设作出巨大贡献表示高度赞扬，要求有关部门和地区领导
通力合作，继续做好移民安置工作，切实解决他们在生产、生活方面遇到的困难，
为最终夺取工程建设和移民安置两个方面的胜利而努力。
　　在谈到经济工作时，李瑞环说，当前总的经济形势是好的，在实现“两个根本
转变”方面取得新的进展。与此同时也存在一些问题，对此，既不能消极回避，也
不能看得过于简单。社会主义市场经济体制是个崭新的体制，在许多方面，既不同
于过去的计划经济，也不同于资本主义市场经济。社会主义市场经济在其发展过程
中，在这个过程中的各个阶段以及各个方面都具有特殊性。有些问题乍看上去好像
是老问题，实际上由于大背景的变化，时间、地点、条件的变化，其性质也发生了
变化。我们要承认这些特殊性，重视这些特殊性，下大功夫研究这些特殊性，根据
这些特殊性决定我们的工作方法，以求做到不同性质的矛盾用不同方法解决。李瑞
环说，我们面临的许多问题从根本上说还是一个实践问题，要靠我们在实践中进行
创造性的思考、探索和总结。我们的干部要懂得，实践的观点是辩证唯物论的认识
论之第一位的和基本的观点。实践高于理论的认识，因为它不但有普遍性的品格，
而且还有直接现实性的品格。他希望各级干部在建设有中国特色社会主义理论指引
下，坚持解放思想，大胆实践，到经济工作第一线去，到基层去，到群众中去，在
实践中逐步加深对市场经济条件下经济和社会发展客观规律性的认识，找到适合自
身情况的解决问题、克服困难的办法，把各项工作推向前进。考察期间，李瑞环会
见了各地政协和民主党派负责同志，同他们就人民政协进一步履行好职能等问题进
行了座谈。＊

１９９６０５２０
第１版
■
江主席会见根哥布总理　双方进行了亲切友好的交谈
史宗星
０５
　　本报温得和克５月１９日电　记者史宗星报道：正在这里进行国事访问的中国
国家主席江泽民，今天上午在他下榻的饭店会见了纳米比亚总理根哥布，双方进行
了亲切友好的交谈。
　　江主席对有机会与根哥布总理在美丽的纳米比亚再次会面感到高兴。他说：“
阁下和贵国政府非常重视我的访问，为做好接待工作尽了巨大努力，体现了中纳人
民之间朋友加兄弟般的亲密关系。我谨借此机会感谢贵国政府和人民给予我们的热
烈欢迎和盛情款待。我热切期待着同努乔马总统就双边关系和共同关心的问题深入
地交换意见。相信在双方的共同努力下，我对贵国的访问一定会获得圆满成功。”
　　江主席说，纳米比亚独立６年来，在努乔马总统领导下，为维护国家主权和领
土完整、实现民族和解与团结、发展国民经济作出了巨大努力，取得了令人瞩目的
成就。中国政府和人民对此表示由衷的高兴和钦佩。
　　根哥布总理说：“我１９９１年访问中国时，同江主席进行了友好的谈话，今
天很高兴在纳米比亚再次见面。”他说：“你对纳米比亚的访问是一次历史性的访
问。纳中两国人民是兄弟，是朋友，两国高层互访的势头将会继续下去。我们非常
重视南南合作。在我们经济建设中，我们的重点也是要加强同亚洲国家的合作关系
，因此，我们特别愿意同中国发展在各个领域中的合作关系。中国在治理干旱方面
很有经验，而纳米比亚又是一个干旱国家，希望中国在这方面提供一些经验。”
　　江泽民主席向根哥布总理介绍了中国治水工程的一些情况，并表示欢迎纳米比
亚有关技术人员到中国去考察。＊

１９９６０５２０
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|星期一
|丙子年四月初四
|白天　晴间多云
|降水概率０％
|风向　北
|风力　三、四级
|夜间　晴
|降水概率０％
|风向　北
|风力　一、二级
|温度　２９℃／１６℃＊

１９９６０５２０
第１版
■
追求“高、大、名”——记深圳康佳集团股份有限公司
陆振华／费伟伟／田丽
０５
　　（本报记者　陆振华　费伟伟　田丽）
　　世纪之交。
　　国际竞争，呼唤着中国企业涌现一批“重量级拳手”，与国外大企业竞争、较
量；
　　企业改革，呼唤着大企业、大集团尽快形成，靠它们资产重组，优化结构，搞
活国有资产；
　　再造优势，呼唤着特区成长起来一批辐射力强的大企业，让“窗口”“房间”
得以沟通，沿海内地共同发展。
　　仿佛呼应这声声呼唤，深圳康佳集团向着“高、大、名”的目标，迅速崛起。
　　　　　　高——高技术、高起点、自主开发
　　１９９５年１２月６日，江泽民总书记陪同古巴卡斯特罗主席到康佳参观。在
我国第一条能生产８１厘米彩电的生产线旁，江总书记了解到康佳彩电模具已完全
实现自行开发，抚摸着彩电外壳高兴地对古巴客人说：过去电子业模具很粗糙，只
能靠进口，现在他们行了，抓住了高技术，模具能自己开发生产，外壳做得这么平
滑、漂亮，很难得。
　　到底是电子行家，总书记一句话点明了企业发展的关键：抓住高技术，形成自
主开发能力。
　　１９８７年底，靠来料加工起家的康佳成为国内第５７个彩电定点生产厂，这
是全国最后一张彩电“准生证”。康佳人说，不怕起步晚，就怕起点低。他们给自
己提出目标：“领先国内，赶超世界！”
　　从９０年代起，康佳每年以３０％的速度更新仪器、设备，在２０多条现代化
生产线上，引进各种先进设备达２０００多台套，其中ＳＧＩ工作站、电脑插排机
等主要设备，都具有９０年代国际先进水平。仅“八五”期间，康佳就投入技改资
金８５１３万元，技术开发资金１０８８０万元。
　　在康佳人看来，唯有坚持不懈地自主开发，通过技术积累形成强势，才能学会
自己走路，才能真正迎头赶上。
　　把高技术的落脚点放在提高自主开发能力上，使康佳牢牢占领市场制高点，新
产品更新换代始终保持国内最快水平。彩电近年流行的“画中画”技术，国内有的
企业投资上亿元引进，而康佳立足自主开发，只花了５００万元，以价格优势顶住
了洋货的强大冲击，赢得了市场。１９９５年，康佳国内上市新产品占总销量８５
％以上，彩电国产化率达９５％，大屏幕彩电国产化率达９３％，均居国内领先地
位。
　　　　　　大——高质量、低成本梯度扩张，创造规模效益
　　１６年里，康佳主要靠自我积累，自我发展，资产增值１２８倍。到１９９５
年底，总资产已达２５．２亿元，为全国最大电子工业企业之一。
　　康佳是何以实现超常发展的呢？
　　（（１），（２））
　　康佳第一台彩电诞生于１９８４年，到１９９１年，年产达１００万台。如此
规模当时已属业内佼佼。其时，彩电销售的黄金时期即将结束。是及时后撤，分兵
跨行业搞多元化？还是发挥已经积累起来的自身优势继续在彩电领域一搏？
　　康佳人时刻铭记“赶超世界”的目标。要赶超世界，先要认识世界。他们对世
界上几家著名彩电公司研究解剖后统一了认识：１００万台规模，对于彩电工业仅
是起步。在企业没有确立产业优势之前，搞产业多元化必导致资金、人力分散，一
无所成。用总经理陈伟荣的话说：“那就会身背１８把刀，没一把是锋利的。”
　　但是，面对国际名牌大公司已在国内抢滩、争霸市场的严峻态势，即使以８年
上１００万台的速度，也可能痛失时机。
　　要扩大市场，提高效益，企业必须实行保持优势前提下的高质量、低成本梯度
扩张！康佳提出这样一种全新发展思路。
　　１９９２年，康佳借改组为股份制上市公司的契机，将发行股票筹得的资金拿
出１个多亿，在各项成本均低于深圳的广东东莞兴建康佳电子城，规模为深圳本部
３倍。
　　１９９３年，康佳北上黑龙江，兼并处于困境的牡丹江电视机厂，成立牡丹江
康佳实业有限公司，完全采用深圳康佳管理模式运作。１９９４年，这家企业实现
利税５０００余万元，形成彩电年产能力６０万台。江泽民总书记去年６月视察“
牡康”后欣然题词：“沿海内地优势互补开拓创新携手发展”。
　　１９９５年５月，康佳再扬优势，西进长安，兼并陕西如意电视机厂，成立陕
西康佳电子有限公司，形成彩电年产能力４０万台。
　　深圳—东莞—牡丹江—西安，梯度发展；华南、东北、西北，三足鼎立。短短
几年，康佳集团已形成立足深圳、依托内地、面向海外的发展新格局。
　　去年，康佳彩电生产能力超过２００万台，出口量全国第一，占全国出口总量
１／５；国内市场占有率由１９９１年的２％跃升至９％，居全国第二。
　　康佳生产能力形成第一个１００万台，历时８年；形成第二个１００万台，不
到４年，并为用两年时间再上１００万台奠定了基础。利用企业优势，通过资产重
组，高质量、低成本梯度扩张的战略，获得了成功。
　　　　　　名——重视无形资产，打响中国名牌
　　康佳是中方控股的合资企业。“康佳”是中国名牌。翻开康佳发展史，令人不
能不由衷赞叹康佳人那可贵、自觉的“名牌意识”。
　　１９８２年５月，康佳结束来料加工电子元器件年代，开发出第一台收录机。
当时，合资的港方已有一个在东南亚部分国家和地区有相当影响的品牌。然而，康
佳的前身——光明华侨电工厂，毅然给产品注册了一个响亮的新名字：康佳。“
我们一定要开发自己的产品，我们一定要创造自己的名牌产品！”干了多年来料加
工、饱尝没有自己牌子之苦的康佳人发出铮铮誓言。
　　９０年代初，康佳产品连续几年在一些地区脱销，供不应求。好几个彩电生产
厂主动上门要求合作——挂“康佳”牌子生产，“帮助”康佳扩大市场。康佳回
答：行，但一定要“试婚”，做出来看看，产品品质必须完全达到康佳标准。有的
厂家产品积压，找上门来表示愿意交商标费，挂上“康佳”牌子销售本厂产品。康
佳人毫不犹豫，一口“谢绝”。康佳人说，制造质量不高的产品无异于抢劫，占市
场不可急功近利，占就占永远的市场。
　　打康佳主意的，还有国外著名的生产彩电的大公司，多次接洽合资，许以种种
诱人条件。而康佳的回答斩钉截铁：康佳“不嫁”，更不卖！
　　康佳雄心勃勃。近年来，康佳先后获美国ＵＬ、加拿大ＣＳＡ、德国ＦＴＺ、
英国ＢＳ、澳大利亚ＳＡＡ等标准认证，并于１９９２年在全国同行业率先通过
国际质量权威论证机构ＤＮＶ和国家认证机构联合认证，获ＩＳＯ９００１证书。
去年，４６万台康佳彩电，免检进入国际市场。不失时机，康佳向国家商标总局申
报了马德里国际商标注册，还在英国、南非等５个国家单独注册商标，为创世界名
牌奠定基石。
　　　　　　走向更高
　　在深圳新落成的康佳大厦里，３６岁的老总陈伟荣这样概括对“高”、“大”
、“名”三个字的看法：抓高技术，产品技术含量高，才有市场竞争力和抗风险的
能力，才能上规模；有大规模才有大效益，有大效益才能有技术进步上的大手笔；
实施名牌战略，提高企业信誉，增加无形资产，不仅能开拓市场，而且可以实现企
业的高质量、低成本扩张。
　　目前，康佳还只是迈出了第一步。他们正在迈出更大的步伐——２０００年
前，年产彩电４００万台，销售收入超过１００亿元，总资产达４５亿元，形成以
电子业为主体、多元化发展、跨国经营的大集团，创世界名牌。
　　“你为我，我为他，人人为康佳，康佳为国家”，这是康佳员工每日目诵的“
康佳人信条”之一。喜看今日康佳，正奋力肩负振兴中国民族工业的重任，昂首迎
接２１世纪。＊
０６  第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０５２０
第２版／经济
■
图片
刘顺涛
０５
　　在湖北省襄樊市米公路集贸市场，经常可看到一位被人们称为物价监督热心人
的王明仙（左二）。她一有空就到市场转悠，若发现谁的商品价格超过了市场规定
的价格，就要和谁理论一番，即使是几分钱，她也要让你给降下来。　刘顺涛摄＊
配图１张
１９９６０５２０
第２版／经济
经济视点
学生营养午餐出路何在？
　　——写在５月２０日中国学生营养日
田俊荣
０５
　　北京市和平门南新华街不到１平方公里的范围内，分布着１０所中、小学校。
每天中午放学，近万名学生蜂拥而出找饭吃：有的回家简单凑合一顿，有的买些脏
兮兮的煎饼、烤肉串充饥。
　　北京市学生营养餐协调委１９９４年作过规划：到１９９６年市区５０％学校
实行营养午餐。然而至今只有７％的学校做到。有专家估计，全国城市实施学生营
养午餐的学校还不到１％，推广面滞留在１９９２年水平。
　　　　　　为何步履维艰
　　有调查表明，当前我国中、小学生营养不良的占２１．１９％—４４．４４％
，仅贫血率就高达１９．５２％，午餐凑合的不良习惯是重要原因之一。权威人士
指出，时下推广学生营养午餐之所以举步维艰，关键在于它是一项“系统工程”，
包括政府扶持、观念转变、企业生产、学校出力４个环节，须环环相扣方可奏效。
　　应当说，政府部门为推广学生营养午餐倾注了大量心血，每年５月２０日被定
为“中国学生营养日”即是一证。但与发达国家相比，我们至今仍无有关营养午餐
的法律、法规，也没有政府专职部门对口管理。
　　营养观念陈旧滞后是营养餐推不开的重要原因。健康的两大支柱是营养与锻炼
，传统上一般重后者轻前者。另外，部分人士认为搞营养午餐“超前”，有悖国情
，他们往往把营养与大鱼大肉等同，不了解只要把寻常食物搭配得当，一样可以满
足人体营养需要。
　　企业则将营养午餐工作比作“带刺的玫瑰”：荣誉高但利润薄、风险大。北京
万麦学生营养餐公司的赵建国厂长为笔者算了这样一笔帐：一盒饭３．９元，光料
钱就要３元，且随行就市，除去水电、人工、税收，纯利润仅０．１—０．２元，
而社会上快餐业的纯利可达５０％。
　　学校的难度也不容忽视。北京第二期营养餐培训班原计划招５０名各校的后勤
人员，最终因仅两人报名而“流产”。一位校长说：“学校管教，家庭管养，学生
吃什么，不关我们的事！”
　　　　　　成功者的启示
　　福建省惠安实验小学校长张国芬，将实行营养午餐视为深化学校内部教育改革
的有效途径之一。他有一句名言：“如果我们培养的学生思想不合格，就会出危险
品；学习不合格，就会出次品；身体不合格，那可会出废品。”
　　在北师大二附中的营养餐食堂里，笔者看到一块独特的菜牌，除注明：“今日
主、副菜：红烧排骨、粉丝元白菜”外，还在旁边用红粉笔赫然标出：“富含营养
素：蛋白质、脂肪、铁、钙、锌、碘”字样。该校高一年级学生黄靖乐滋滋地说：
“饭足菜香，再加上营养牌的提示，我爱吃！”
　　北师大实验中学的每盒饭仅售３元或４元，不但不亏，去年还略有节余，其“
诀窍”在于：其一，直接从肉联厂、蔬菜批发市场等整批进货，“价比三家”；其
二，形成一套缜密的监督机制，如采购的食物质差价高，库房保管员有权拒收；其
三，对炊事员进行培训，已有６人获高级厨师职称；其四，向附近学校每天供餐１
０００盒，使设备的规模效益充分发挥出来。
　　　　　　企业如何面对市场
　　如何发挥学生营养午餐信誉高、市场稳定的两大优势，以此弥补不利一面？看
来，生产企业必须解决如何面对市场的问题，才能摆脱困扰。
　　中国食品工业协会的祝宇东认为，可借鉴香港的做法，通过媒介帮助营养餐企
业“扬名”，然后允许他们凭借信誉扩大产品范围，面向社会生产一些高附加值产
品，弥补营养餐利润的不足。营养午餐企业面向社会后形成信誉较好的品牌，并将
品牌优势延伸到其他产业，经过一定时间努力，就会以社会效益带动更多经济效益
。
　　内贸部饮食服务业管理司司长凌大卫的意见是，对学生餐市场实行“招标制”
。以北京为例，由市教委登记需供餐的学生人数，假设是１００万份，向社会招标
２０个企业生产。中标者即取得５万份的市场专营权，政策上适当支持。用餐学校
组成“校际委员会”，对企业供餐的营养卫生状况、正点到达率等进行监督。一年
后，重新进行新一轮招标选择。＊

１９９６０５２０
第２版／经济
部委快讯
邮电行业优质服务有新要求
廖原／杨明方
０５
　　本报讯　新华社记者廖原、本报记者杨明方报道：近日在苏州开幕的全国邮电
部门“树邮电新风、创优质服务”活动工作会议要求各地今年争取将电话装机平均
时间缩短为两个月，全面推行电话修机责任制，妥善处理电话资费及其它业务资费
的争议问题，认真解决邮件传递慢、缺报少刊、邮件丢损等问题，严禁强迫用户汇
转储和使用高资费业务，实行市话、长话、移动电话一张单子集中交费。１９９４
年初，邮电部决定在全国范围开展“树邮电新风、创优质服务”活动，各级邮电部
门把发展作为改善服务的根本性措施来抓，促进了行业风气的好转。＊

１９９６０５２０
第２版／经济
简讯
现代住宅建材设备制品展开幕
剑红
０５
　　本报讯　九六现代住宅建材、设备、制品国际展览会日前在京举办，该展由建
设部城市住宅小区建设试点办公室和中国海外贸易总公司组织，国内外近百个厂家
的产品参展。　（剑红）＊

１９９６０５２０
第２版／经济
部委快讯
内贸部国家粮储局要求做好夏粮收购
山凡
０５
　　本报讯　在夏粮和油菜籽即将由南到北陆续开始收获之际，国内贸易部、国家
粮食储备局于５月１６日发出《通知》，要求各地切实做好今年夏季粮油收购工作
。
　　《通知》说，各地要充分利用当前市场粮价稳定的有利条件，继续采取行之有
效措施，集中力量，做好工作，确保国家夏粮定购任务的完成，并力争多购一些。
要组织好市场粮食收购和油菜籽收购工作，适时多掌握粮源、油源，争取全年主动
。《通知》还要求各地大力筹措夏季粮油收购资金，确保不向农民“打白条”。坚
决杜绝挤占、挪用收购资金的现象。　（山凡）＊

１９９６０５２０
第２版／经济
■
六安老区农民基本脱贫　去年农民人均收入突破千元
王启明／赵相如
０５
　　本报讯　记者王启明、赵相如报道：安徽省六安地区下大力气摘贫困帽子，如
今绝大多数农户越过温饱线，未解决温饱的人口由２８１万减少到去年底的２０．
５万，其中２２４．５万人实现稳定脱贫。
　　六安地区属皖西大别山革命根据地。近些年来，六安人民战胜了百年未遇的洪
涝灾害和连续几年的干旱，使全地区国内生产总值超百亿元，财政收入五年中每年
递增１亿元，达到７亿元。
　　六安是一个农业大区，贫困人口大都是农村人口。针对这一情况，六安地区努
力抓住关键环节，培植农村经济新的增长点，对粮棉油生产在稳定面积的基础上，
主攻单产，增加总产；同时加大农业开发力度，立足资源优势，开发“黑白黄”工
程（黑毛猪、白鹅、黄牛）、林业二次创业工程、渔业致富工程。在这个基础上，
把农村经济的增长点转移到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，农业上去了，农
民收入增加了，去年全区农民人均收入首次突破千元大关，为脱贫打下扎实的基础
。＊

１９９６０５２０
第２版／经济
简讯
磁卡自动加油系统投入使用
柳桂珍
０５
　　本报讯　由深圳华源集团磁记录开发中心研制的一种取代油票的磁卡自动加油
系统现已投入使用。该系统利用磁记录技术、计算机控制及数据处理技术，实现了
自动加油、结算和计算机管理一体化。经北京出租汽车公司等六十多个加油站试用
，反应良好。　　（柳桂珍）＊

１９９６０５２０
第２版／经济
经济漫笔
从“商嫂”说用工
李先明
０５
　　继上海招“空嫂”之后，前不久北京市劳动局和红苹果点点利商贸集团在下岗
女工中招“商嫂”，也在京城引起反响。
　　眼下，不少企业不论什么岗位，招工往往只要青年，还挑个头、挑长相。“红
苹果”与众不同，他们看中了“商嫂”们朴素大方的形象、丰富的工作经验、能吃
苦、待遇要求低，而且由于有过下岗经历会更加珍惜就业机会。
　　这使笔者想起了在香港吃早茶时的所见所闻。香港不少饭店、酒楼雇用五六十
岁的老太太，身着深色制服，推着餐车为吃早茶的顾客端水送饭，其稳重、沉静、
朴素的气质和形象与众多平民百姓吃早茶的气氛十分和谐。据说，香港老板相中的
不仅是“商奶奶”们的沉稳朴素，更重要的是她们习惯早起劳动，而且待遇要求低
。
　　人是企业最活跃的因素，用工直接关系到企业的效益和形象。应该说，有一些
岗必须要求有一定的学历，甚至要求一定的长相、身高、年龄等，但也有不少岗位
只要有热情和劳动能力就可以干好。根据不同的岗位、不同的需要配备不同层次、
不同特长的人员，搭配使用，更会扬其所长，获得最佳的综合效益。
　　当前，我国企业用工已经打破了过去那种生老病死一包到底的体制，用工制度
比过去活多了，必然导致人们择业观念的转变，同时也要求企业转变用工观念。企
业用人，根据岗位的需要，只要他有能力胜任、又愿付出这份劳动，又何必在乎她
是“商嫂”呢？＊

１９９６０５２０
第２版／经济
部委快讯
煤炭行业实行开发性扶贫
丁伟
０５
　　本报讯　记者丁伟报道：近年来，江西萍乡矿务局积极探索困难职工脱贫新路
，变单纯应急性补助为开发性扶持，成效明显。日前，煤炭部、劳动部、中华全国
总工会正在总结推广他们的经验，着手建立开发性扶贫机制，力争到“九五”末期
基本消灭煤炭企业贫困现象。
　　针对职工生活水平较低的现状，在企业困难的情况下，萍乡矿务局成立了扶贫
基金会。截至今年４月，扶贫基金会在一年多的时间里共发放贴息贷款７０多万元
，扶持特困职工家庭２０５户。＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
优秀政工企业巡礼
“虚”功实做
　　——郑州铁路分局思想政治工作采访记
郑宏范／李大勇／齐悦
０５
　　总结郑州铁路分局思想政治工作的经验，真可谓“横看成岭侧成峰”：它有一
个团结、求实的领导班子，有一支强大、稳定的政工干部队伍，有“二七”光荣传
统的优势等等。然而，经过深入采访，给我们印象最深的是它的“实”，即通过采
取各项措施，把许多企业都认为是很虚的思想政治工作，认真、负责地落到实处。
　　　　　　制度，管好干部
　　记者作为不速之客来到郑州铁路分局，没想到分局的负责同志几乎都不在家。
从分局办公室编发的当日《信息简报》上得知，领导们分东西南北四路下基层站段
检查工作去了。分局长彭开宙、纪委书记王德福在京广线的郑州车站、郑州客运段
、新乡车站，党委副书记张务谦在陇海线上的开封、商丘……
　　好在碰上了党委书记姚保国，而他也是前一天下午刚刚从开封车站检查、调研
回来。与姚保国同行而归的党办副主任王为玉讲了这么一个细节：姚书记是添乘机
车（坐火车头）从开封回来的。“在机车上可以察看线路及其它设备情况，同时，
也可以对沿途车站的站容站貌和值班人员的立岗状况一目了然。”姚保国解释道。
　　“火车跑得快，全靠车头带。”这句话，郑铁分局的领导理解得更是深刻。姚
保国说：“思想政治工作能不能落到实处，首先要看领导干部的工作作风。”在郑
铁分局，有一套以“标、包、考”为主要内容的管理办法。简言之，标，即各工种
、各岗位都建立工作标准、质量标准；包，每个职工对本职岗位的目标责任进行包
干；考，即对目标完成情况进行严格的考核。分局党委文件中明文规定：“不重视
做好职工思想政治工作，不关心职工生活，造成职工情绪不稳、队伍涣散、直接影
响安全生产的”干部，属严重失职，应予解聘或免职。
　　郑铁分局管辖跨河南、山西、山东３省的干支线１３条，现有基层单位９１个
，１０３个直属基层党组织，共有职工近１０万人，面广线长，人员分散。为改变
思想政治工作道理喊在嘴上、口号贴在墙上的状况，分局出台一条规定：分局级领
导，每个月下基层的时间不得少于１／３；站段领导下基层不少于１／２。
　　这些规定能否落实？下基层会不会只是走过场？分局干部部部长刘玉生给我们
看了一套分局干部考核表。原来，全分局站段级以上干部每月都要填写考核表，次
月５日前报干部部门。干部部门根据量化的标准进行百分考核，并且每月实地抽查
考核６个以上的站段。考核结果与岗位工资、评先进和干部任用挂钩，连续３个月
达不到８０分的干部调整工作。
　　　　　　榜样，示范引路
　　为避免许多企业思想政治工作“上热、中温、下凉”的不良状况，郑铁分局在
实践中十分注意宣传自己各个层面的先进典型，发挥榜样的示范作用，使职工向身
边人看齐，学有目标，赶有方向，最终达到企业塑形铸魂的目标。
　　郑州车站客运员张海燕是一名普通的共产党员。她在平凡的岗位上，把车票当
“请柬”，视旅客为亲人，数年如一日默默无闻地实践着共产党人“全心全意为人
民服务”的宗旨，坚持为过往旅客排忧解难不留名，多次受到各级组织的表彰，去
年被评为全国劳动模范。在郑铁分局开展的形象设计活动中，分局党委以“海燕精
神”作为这一活动的定位，并“层层树典型，系统树标兵，重点工作树榜样”，使
人感到这里群星争辉。
　　在京九铁路大会战中，郑铁分局郑州铁路工程一公司接到命令立刻行动。有些
职工白天还在施工，晚上就登上了开往会战工地的列车；有的双职工为了轻装上阵
，把孩子托给了亲友；还有的年轻人悄悄推迟了婚期。全公司８００多名职工、５
０台机械设备，不到一个月的时间就全部到位，在风沙弥漫的黄河故道上扎起了营
盘；在劳动中，涌现了一批默默无闻的先进典型。二队共产党员王群才，参加工作
１４年，８年没有在家过春节。在京九工地上，他每天早晨４点就起床到集市上买
菜，并要到几里外的老乡家里挑水。就是这样，他从未耽误过职工一顿饭。每当众
人夸奖，王群才总是淡淡一笑：“咱是共产党员，这都是应该做的。”
　　　　　　工作，一线倾斜
　　在郑铁分局管区内４４７６公里长的铁路大动脉上，有５万名职工长年坚守在
偏远站区。多年来，大批机关干部在分局领导的带领下，下陇海，赴新菏，深入４
３个站段的１５１３个偏远班组，和职工促膝谈心，摸清他们关心的热点、难点问
题。被誉为“东陇海线上一颗明珠”的谢集车站，是开封车务段管内的一个四等小
站。过去，这里站舍长年失修，职工生活枯燥乏味，他们中间流传着这样一句顺口
溜：“一年干，二年盼，三年闹着要离站。”留人先留心。车站党支部组织休班职
工和党员义务奉献４０００多个劳动日，在这个偏僻小站修建了亭榭、鱼塘，栽种
了花草树木，建成了一座名副其实的“谢集公园”，成为方圆几十里年轻人谈恋爱
、拍照片的最佳景点。一位家在虞城的职工家庭生活困难，车站帮他调回了家。８
个月后，他又调回来了，说：“俺离不开谢集，更离不开这么好一个集体！”
　　为切实把思想政治工作融入安全生产第一线，１９９５年，分局党委书记姚保
国、局长彭开宙带领一班人开展“百日行千里”活动，连续三个多月走遍了全分局
１００多个站段、场区。当时的分局党委副书记张国柱带领工作组，从去年８月３
日至２９日，徒步行走１２天，检查了太焦线的３４个中间站、区，４０座桥梁，
２６５公里线路。他们每到一处，都要召集偏远工区的职工和其家属谈心。在孔庄
车站，职工和家属们看着开水就馒头的分局领导，由衷地说：“有这样好的领导，
我们在山区干活心里踏实。”＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
意大利新政府宣誓就职
袁锦林
０５
　　新华社罗马５月１８日电　（记者袁锦林）由罗马诺·普罗迪任总理的意大利
战后第５５届政府１８日正式组成，全体内阁成员已在当天向总统宣誓就职。
　　据意总统府发表的新闻公报说，新政府共设２０个部，包括总理在内共２１名
阁员，其中有３名女部长，平均年龄５５岁。出任外交部长的是前总理兰贝托·迪
尼，内政部长由前众议院议长乔治·纳波利塔诺担任，国库预算及经济计划部长是
前总理卡诺·阿泽利奥·钱皮，曾６任部长职务的贝尼米诺·安德烈亚塔任国防部
长。
　　据此间新闻媒介报道，此次组阁从总统授权到呈交内阁成员名单，仅时隔１８
小时，时间之短是罕见的。
　　本届政府是意大利战后首次以左翼政治力量为主体的政府。议会将于下周对普
罗迪政府进行信任投票。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
■
图片
段永刚
０５
　　１９日是全国助残日，４０多个助残宣传咨询点设立在北京街头。图为朝阳区
建国门街道办事处设立的医疗、法律服务台。　　　　　段永刚摄＊
配图１张
１９９６０５２０
第４版／要闻
东西南北中
河北推出“赵子龙故乡游”
任之
０５
　　被国务院列为国家级历史文化名城的河北省正定县，发挥古老城镇的优势，开
发旅游资源，日前推出“赵子龙故乡游”旅游文化活动。在这座古老城镇既可领略
到众多风格各异的文化古迹和灿烂浓厚的乡土文化遗址，又可看到以旅游文化为内
涵开发新建的荣国府、宁荣街等１０多处新景观。　（任之）＊

１９９６０５２０
第５版／要闻
■
全国人民代表大会常务委员会关于修改中华人民共和国水污染防治法》的决定
　　１９９６年５月１５日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过
■
０５
　　中华人民共和国主席令　　第六十六号
　　《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国水污染防治法〉的
决定》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议于１
９９６年５月１５日通过，现予公布，自公布之日起施行。
　　中华人民共和国主席　江泽民
　　１９９６年５月１５日
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议决定对《中华人民共和国水
污染防治法》作如下修改：
　　一、第七条第二款修改为：“省、自治区、直辖市人民政府对国家水污染物排
放标准中未作规定的项目，可以制定地方水污染物排放标准；对国家水污染物排放
标准中已作规定的项目，可以制定严于国家水污染物排放标准的地方水污染物排放
标准。地方水污染物排放标准须报国务院环境保护部门备案。”
　　二、增加一条，作为第十条：“防治水污染应当按流域或者按区域进行统一规
划。国家确定的重要江河的流域水污染防治规划，由国务院环境保护部门会同计划
主管部门、水利管理部门等有关部门和有关省、自治区、直辖市人民政府编制，报
国务院批准。
　　“其他跨省、跨县江河的流域水污染防治规划，根据国家确定的重要江河的流
域水污染防治规划和本地实际情况，由省级以上人民政府环境保护部门会同水利管
理部门等有关部门和有关地方人民政府编制，报国务院或者省级人民政府批准。跨
县不跨省的其他江河的流域水污染防治规划由该省级人民政府报国务院备案。
　　“经批准的水污染防治规划是防治水污染的基本依据，规划的修订须经原批准
机关的批准。
　　“县级以上地方人民政府，应当根据依法批准的江河流域水污染防治规划，组
织制定本行政区域的水污染防治规划，并纳入本行政区域的国民经济和社会发展中
长期和年度计划。”
　　三、第十三条第三款修改为：“建设项目中防治水污染的设施，必须与主体工
程同时设计，同时施工，同时投产使用。防治水污染的设施必须经过环境保护部门
检验，达不到规定要求的，该建设项目不准投入生产或者使用。”
　　增加一款作为第四款：“环境影响报告书中，应当有该建设项目所在地单位和
居民的意见。”
　　四、第十四条第二款修改为：“前款规定的排污单位排放水污染物的种类、数
量和浓度有重大改变的，应当及时申报；其水污染物处理设施必须保持正常使用，
拆除或者闲置水污染物处理设施的，必须事先报经所在地的县级以上地方人民政府
环境保护部门批准。”
　　五、第十五条删去“并负责治理”几个字。增加两款，分别作为第二款、第三
款：“排污费和超标准排污费必须用于污染的防治，不得挪作他用。
　　“超标准排污的企业事业单位必须制定规划，进行治理，并将治理规划报所在
地的县级以上地方人民政府环境保护部门备案。”
　　六、增加一条，作为第十六条：“省级以上人民政府对实现水污染物达标排放
仍不能达到国家规定的水环境质量标准的水体，可以实施重点污染物排放的总量控
制制度，并对有排污量削减任务的企业实施该重点污染物排放量的核定制度。具体
办法由国务院规定。”
　　七、增加一条，作为第十七条：“国务院环境保护部门会同国务院水利管理部
门和有关省级人民政府，可以根据国家确定的重要江河流域水体的使用功能以及有
关地区的经济、技术条件，确定该重要江河流域的省界水体适用的水环境质量标准
，报国务院批准后施行。”
　　八、增加一条，作为第十八条：“国家确定的重要江河流域的水资源保护工作
机构，负责监测其所在流域的省界水体的水环境质量状况，并将监测结果及时报国
务院环境保护部门和国务院水利管理部门；有经国务院批准成立的流域水资源保护
领导机构的，应当将监测结果及时报告流域水资源保护领导机构。”
　　九、第十条改为第十九条，修改为：“城市污水应当进行集中处理。
　　“国务院有关部门和地方各级人民政府必须把保护城市水源和防治城市水污染
纳入城市建设规划，建设和完善城市排水管网，有计划地建设城市污水集中处理设
施，加强城市水环境的综合整治。
　　“城市污水集中处理设施按照国家规定向排污者提供污水处理的有偿服务，收
取污水处理费用，以保证污水集中处理设施的正常运行。向城市污水集中处理设施
排放污水、缴纳污水处理费用的，不再缴纳排污费。收取的污水处理费用必须用于
城市污水集中处理设施的建设和运行，不得挪作他用。
　　“城市污水集中处理设施的污水处理收费、管理以及使用的具体办法，由国务
院规定。”
　　十、增加一条，作为第二十条：“省级以上人民政府可以依法划定生活饮用水
地表水源保护区。生活饮用水地表水源保护区分为一级保护区和其他等级保护区。
在生活饮用水地表水源取水口附近可以划定一定的水域和陆域为一级保护区。在生
活饮用水地表水源一级保护区外，可以划定一定的水域和陆域为其他等级保护区。
各级保护区应当有明确的地理界线。
　　“禁止向生活饮用水地表水源一级保护区的水体排放污水。
　　“禁止在生活饮用水地表水源一级保护区内从事旅游、游泳和其他可能污染生
活饮用水水体的活动。
　　“禁止在生活饮用水地表水源一级保护区内新建、扩建与供水设施和保护水源
无关的建设项目。
　　“在生活饮用水地表水源一级保护区内已设置的排污口，由县级以上人民政府
按照国务院规定的权限责令限期拆除或者限期治理。
　　“对生活饮用水地下水源应当加强保护。
　　对生活饮用水水源保护的具体办法由国务院规定。”
　　删去第十二条中的“生活饮用水源地”一词。
　　十一、增加一条，作为第二十二条：“企业应当采用原材料利用效率高、污染
物排放量少的清洁生产工艺，并加强管理，减少水污染物的产生。
　　“国家对严重污染水环境的落后生产工艺和严重污染水环境的落后设备实行淘
汰制度。
　　“国务院经济综合主管部门会同国务院有关部门公布限期禁止采用的严重污染
水环境的工艺名录和限期禁止生产、禁止销售、禁止进口、禁止使用的严重污染水
环境的设备名录。
　　“生产者、销售者、进口者或者使用者必须在国务院经济综合主管部门会同国
务院有关部门规定的期限内分别停止生产、销售、进口或者使用列入前款规定的名
录中的设备。生产工艺的采用者必须在国务院经济综合主管部门会同国务院有关部
门规定的期限内停止采用列入前款规定的名录中的工艺。
　　“依照前两款规定被淘汰的设备，不得转让给他人使用。”
　　十二、增加一条，作为第二十三条：“国家禁止新建无水污染防治措施的小型
化学制纸浆、印染、染料、制革、电镀、炼油、农药以及其他严重污染水环境的企
业。”
　　十三、增加一条，作为第二十六条：“跨行政区域的水污染纠纷，由有关地方
人民政府协商解决，或者由其共同的上级人民政府协调解决。”
　　十四、第二十条改为第二十八条，增加一款作为第二款：“造成渔业污染事故
的，应当接受渔政监督管理机构的调查处理。”
　　十五、增加一条，作为第三十九条：“县级以上地方人民政府的农业管理部门
和其他有关部门，应当采取措施，指导农业生产者科学、合理地施用化肥和农药，
控制化肥和农药的过量使用，防止造成水污染。”
　　十六、增加一条，作为第四十七条：“违反本法第十三条第三款规定，建设项
目的水污染防治设施没有建成或者没有达到国家规定的要求，即投入生产或者使用
的，由批准该建设项目的环境影响报告书的环境保护部门责令停止生产或者使用，
可以并处罚款。”
　　删去第三十七条第二项。
　　十七、增加一条，作为第四十八条：“违反本法第十四条第二款规定，排污单
位故意不正常使用水污染物处理设施，或者未经环境保护部门批准，擅自拆除、闲
置水污染物处理设施，排放污染物超过规定标准的，由县级以上地方人民政府环境
保护部门责令恢复正常使用或者限期重新安装使用，并处罚款。”
　　十八、增加一条，作为第四十九条：“违反本法第二十条第四款规定，在生活
饮用水地表水源一级保护区内新建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目的
，由县级以上人民政府按照国务院规定的权限责令停业或者关闭。”
　　十九、增加一条，作为第五十条：“违反本法第二十二条规定，生产、销售、
进口或者使用禁止生产、销售、进口、使用的设备，或者采用禁止采用的工艺的，
由县级以上人民政府经济综合主管部门责令改正；情节严重的，由县级以上人民政
府经济综合主管部门提出意见，报请同级人民政府按照国务院规定的权限责令停业
、关闭。”
　　二十、增加一条，作为第五十一条：“违反本法第二十三条规定，建设无水污
染防治措施的小型企业，严重污染水环境的，由所在地的市、县人民政府或者上级
人民政府责令关闭。”
　　二十一、第三十九条改为第五十三条，修改为：“违反本法规定，造成水污染
事故的排污单位，由事故发生地的县级以上地方人民政府环境保护部门根据所造成
的危害和损失处以罚款。
　　“造成渔业污染事故或者船舶造成水污染事故的，分别由事故发生地的渔政监
督管理机构或者交通部门的航政机关根据所造成的危害和损失处以罚款。
　　“造成水污染事故，情节较重的，对有关责任人员，由其所在单位或者上级主
管机关给予行政处分。”
　　二十二、增加一条，作为第五十八条：“环境保护监督管理人员和其他有关国
家工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管机关给
予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　二十三、增加一条，作为第五十九条：“对个体工商户向水体排放污染物，污
染严重的，由省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会参照本法规定的原则制
定管理办法。”
　　本决定自公布之日起施行。
　　《中华人民共和国水污染防治法》根据本决定作相应的修正，重新公布。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
■
突出政绩造福于民　良好政风取信于民
　　绍兴加强乡镇干部思想政治教育
谢国明／张德荣／孙君
０５
　　本报讯　“突出的政绩造福于民，让人民高兴；良好的政风取信于民，使人民
放心。”这副对联正在成为浙江省绍兴县乡镇干部自觉的行动准则。
　　绍兴经济总量连续１３年居浙江省各县市之冠，曾两度跻身全国综合实力百强
县的十强之列。乡镇干部在全县两个文明建设中起到了排头兵和指挥员的作用。但
是，随着农村经济利益格局的变化，一些乡镇干部的世界观、人生观和价值观出现
了偏差。少数人工作上的畏难情绪、生活上的攀比心理有所上升，政治意识、群众
观念却日渐淡薄。针对这种情况，绍兴县委决定从４月２０日起到５月底止，在全
县２５个乡镇全面开展政治思想教育，以整风的精神挖一挖少数干部的“病根子”
，促一促干部的思想政治觉悟，提高乡镇干部的整体素质。
　　县委要求站在改革开放第一线的乡镇干部必须“讲学习、讲政治、讲正气”和
“自重、自省、自警、自励”。同时，县委以典型引路的方式，组织为发展集体经
济而甘愿放弃上百万元的年收入、回村带领群众共同富裕的该县东浦镇炬星村党支
部书记张国祥等５位先进典型作巡回报告，教育乡镇干部正确对待个人利益和群众
利益。思想教育之后，全体乡镇干部还要写出述职报告，分层次接受评议；评议情
况由县委组织部收集，作为干部选拔、使用和交流的依据。
　　经过这次思想教育活动，全县乡镇干部的政治意识有所提高。突出表现在进一
步树立了五个“不忘”的观念，即在抓农村工作的同时不忘政治理论学习，在发展
多种经济成分的同时不忘壮大集体经济，在提倡一部分人先富起来的同时不忘共同
富裕，在尊重经济规律的同时不忘发挥政治优势，在重视发挥村厂干部作用的同时
不忘群众路线。其次，进一步密切了干群关系。在这次思想教育活动中，通过“进
万家门、知万家情、解万家难、聚万家心”活动，大大张扬了干部队伍的公仆意识
、服务意识和敬业意识。三是进一步健全和完善了乡镇工作机制。以此求得思想政
治教育的长期效应，真正树立镇乡干部“团结、廉洁、高效、务实”的整体形象。
　　（谢国明　张德荣　孙君）＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
简讯
杭州古玩书画展卖备受青睐
刘琼／相如
０５
　　本报讯　在’９６杭州艺术节期间，由杭州市文物公司主办的’９６中国古玩
书画展卖获得圆满成功。展卖会成交总额达４５０万元，著名画家张大千的一幅山
水画创下单件最高价２８万元的纪录。　（刘琼　相如）＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
■
陈慕华会见安哥拉总统夫人
新华社
０５
　　新华社北京５月１９日电　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华今
晚在人民大会堂会见了安哥拉总统夫人安娜·葆拉·多斯桑托斯及其一行。
　　陈慕华对多斯桑托斯夫人的来访表示欢迎，并赞赏中安两国妇女和妇女组织一
直保持着长期、稳定的友好合作关系。陈慕华感谢安哥拉代表团在联合国第四次世
界妇女大会期间对东道国的大力支持和积极合作，并代表中国政府特别感谢安哥拉
政府和人民在国际人权斗争中给予中国的有力支持。
　　陈慕华还向客人着重介绍了中国妇女的地位和现状。
　　多斯桑托斯夫人感谢陈慕华对她的欢迎。她说，她此次访华的目的是为了增进
对中国，特别是对中国妇女的了解，并学习她们的工作经验。
　　宾主还就其他共同关心的问题进行了交谈。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
简讯
金鸡百花电影节１０月在昆明举办
任维东
０５
　　本报讯　记者任维东报道：由中国电影家协会和昆明市政府联合主办的第五届
中国金鸡百花电影节定于今年１０月９日至１３日在昆明举行。据介绍，本届电影
节除举行隆重的开幕式和第１６届中国电影金鸡奖、第１９届《大众电影》百花奖
颁奖典礼外，还将举行少数民族题材电影创作学术研讨会、１９９６年国产新片展
以及电影艺术家与各民族群众大联欢等活动。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
维德诺夫总理访华前夕说　保中关系正在迅速发展
王金柏／张春荣
０５
　　据新华社索非亚５月１９日电　（新华社记者王金柏、《经济日报》记者张春
荣）保加利亚共和国总理然·维德诺夫访华前夕接受中国记者采访时说，在相互尊
重主权和利益的基础上，保加利亚和中国两国关系正在得到十分迅速的发展。
　　维德诺夫说，他这次访华期间，双方将签定一系列新的政府间协定，这不仅会
促进两国的经济合作，而且会进一步扩大政治和社会方面的接触。这是维德诺夫第
二次访华。３年前，他曾以保加利亚社会党主席的身份访问过中国。谈到对中国经
济发展的看法时，维德诺夫说，中国经济的高速发展、突飞猛进的城市建设、经济
特区发达的基础设施和现代化的行政管理，这些都给人留下了深刻印象。他认为：
“中国在确保经济发展和政局稳定方面的经验举世无双，无论保加利亚还是中东欧
其他国家对这一经验的兴趣日益增大。”维德诺夫表示，他将充分利用这次访问的
机会，进一步了解中国吸收外资和开办经济特区的经验。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
俄英达成妥协案　互逐四名外交官
许恒声
０５
　　本报莫斯科５月１７日电　记者许恒声报道：国际文传电讯社今晚援引俄外交
部一位高级官员的话说，经过俄英双方一个多星期的妥协性磋商，俄方决定驱逐４
名英国大使馆的外交官，英国方面作为报复措施也宣布４名俄罗斯大使馆的外交官
为“不受欢迎的人”。
　　据报道，俄副外长克雷洛夫１７日同英国驻俄大使伍德会晤，向他表示，俄罗
斯方面希望这一事件不要影响同英国正在不断发展的伙伴关系，希望不要因此事使
局面紧张化。
　　俄罗斯联邦安全局一位官员７日曾宣布，９名英国驻俄罗斯的外交人员因在俄
从事间谍活动被宣布为“不受欢迎的人”，名单已递交英国驻俄大使。有关他们从
事间谍活动的资料和他们同不久前被捕的俄公民进行接触的材料，也一并递交英国
大使。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
■
图片
樊如钧
０５
　　图为纳米比亚首都温得和克的克斯瓦米特肉类加工厂的工人在加工鲜牛肉。该
厂是纳米比亚最大的一家肉类加工企业，设备先进，实行流水作业。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　樊如钧摄＊
配图１张
１９９６０５２０
第７版／国际
■
美核潜艇与沙特商船相撞
肖成林
０５
　　新华社华盛顿５月１７日电　（记者肖成林）美国“杰克逊维尔”号核潜艇与
一艘沙特阿拉伯商船“麦加”号１７日在美国弗吉尼亚州东南部的诺福克海军基地
外的水域相撞。
　　据来自基地的报道称，当天上午９时２４分，沙特“麦加”号商船正出港入海
时遇到刚露出海面、准备返回基地的美“杰克逊维尔”号核潜艇。当时海面有浓雾
，因能见度低而导致双方对撞。沙特商船船体和潜艇的一架飞机被撞坏，但双方均
无人员伤亡。报道说，美海军方面将调查事故原因。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
阿联酋领导人会见吴邦国
安国章／陈文如／潘立文
０５
　　本报阿布扎比５月１９日电　记者安国章、新华社记者陈文如、潘立文报道：
阿联酋总统高度赞扬中国在改革开放中取得的伟大成就，并表示支持中国在统一问
题上的立场。
　　扎耶德总统是在今天会见正在这里访问的中国国务院副总理吴邦国时说这番话
的。
　　在谈到台湾问题时，扎耶德指出，中国政府有能力解决好自己国家统一的问题
，阿联酋支持中国在这一问题上的立场。
　　会见期间，吴副总理向扎耶德总统转达了江泽民主席的亲切问候，欢迎扎耶德
总统再次到中国访问。
　　扎耶德说，１９９０年对中国的访问给他留下了很深的印象，他请吴邦国转达
他对江泽民主席的问候，并表示将在适当的时候再次访问中国。
　　吴邦国对自１９８４年两国建立外交关系以来双边关系的发展表示满意。他说
，两国在许多领域有着卓有成效的合作。他说，中国政府十分珍视中阿之间业已存
在的友好关系，并强调指出，不断巩固和发展这一关系是中国的既定政策。
　　吴邦国今天还与阿联酋政府副总理苏丹举行了正式会谈，双方就双边关系及国
际形势等问题进行了广泛的讨论，并取得了共识。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
大千絮语
谨防“信息杀手”
王烁
０５
　　人们之所以不让孩子玩火，是因为孩子们心智发育还不全，做事全凭自己的喜
好，不能估量行为的后果。玩火在很多时候会造成极大的损失，甚至殃及自身。
　　当最初的一批电脑病毒出现的时候，人们还认为这不过是孩子们又找到了新的
玩具。当然，其中有些也是成人，只是编程技巧高明，而恣意行事、不计后果却一
如童稚。人们当然知道，这新玩具对他们是不合适的，他们这样做是不对的。但是
孩子做错了事，大人们又能怎么样呢？不外是从他们手中取过玩具，再告诉他们，
以后不要瞎玩了。
　　早期的一些病毒也的确充满了游戏的气氛。１９８８年３月２日是苹果机诞生
纪念日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“
向所有苹果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。编制这一病毒的人就像又可
爱又聪明但又淘气的孩子，不管大人们在忙什么正事，还是自顾自地做自己觉得有
趣的事。
　　大人们没有注意到，玩火的人中，有许多并不是把病毒作为玩具来玩的，他们
有着叵测居心，这种人还越来越多。
　　一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器。所以许多公司发现计算机
中重要的商务信息一夜之间竟然面目全非。还有许多软件公司耗费大量资金人力时
间推出的新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。
　　互联网络发展到今天，已联接了１００多个国家的５０００万用户，人们相信
它提供了通信和交流的新方式，而在一些人眼中，它是病毒表现的大舞台。早在互
联网大发展之前的１９８８年，它就成了病毒侵袭的对象，一名大学生编制的“蠕
虫”病毒攻入了互联网，几小时内，包括美国航空航天局、军事基地、高校在内的
６０００台计算机中止运行，经济损失高达９２００万美元。如果同样的一次袭击
发生在今天的互联网上，损失之大，难以估量。所以不难理解为什么建造“防火墙
”会成为围绕互联网的最热门的行业。防火墙为联网者与互联网之间的信息交流加
上限制，能将包括病毒在内的不受欢迎的信息都拒之于门外。现在的互联网看似无
所不达，实则人们在重重叠叠的“防火墙”的保护下，步步为营。
　　１９８７年２月，美国一所医院存储在计算机里的病历莫名其妙地全部消失，
计算机里留下了电话号码和这样一句话：“当心病毒，请和我们联系接种疫苗。”
病毒的发作就有了讹诈的意味，人人都知道病历对于治疗的必要性，虽然没有刀光
，也没有枪声，编制病毒的人却是地道的“信息杀手”，在以病人们的健康甚至生
命为质来勒索。
　　现代国家机构的运转极大地倚重计算机网络的支持，而全球计算机网络上任何
一次大的病毒侵袭，既会造成商业上的灾难，也会给国家安全带来威胁。虽然目前
还没有这一方面的直接报道，但是设想将来，也许最可怕的恐怖分子，手中拿着的
不是机枪和炸弹，而是键盘和鼠标，这恐怕不是杞人之忧。
　　计算机病毒到现在已有８５００多种形态，并且还在以每月２００种的速度增
加。在玩火的人中，也许还有孩子，大人们要取下他们的新玩具，就像从孩子手中
取走火种。而对于心怀不轨的人来说，父辈般的宽容无疑是姑息养奸，简单的教育
仿佛是对牛弹琴，他们是当代以玩火为业的真正的罪犯，只能采取严厉的惩戒手段
，必须要让他们知道：“玩火者必自焚”。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
新闻分析
波黑塞族总理为何易人
胡锡进／吕岩松
０５
　　（本报驻南斯拉夫记者　胡锡进　吕岩松）
　　波黑局势持续多时的平静状态又被打破。１５日，“波黑塞尔维亚共和国”领
导人卡拉季奇发布命令，指责政府总理卡萨吉奇工作不力，给国家造成重大损失，
威胁了波黑塞族人的根本利益，宣布解除其总理职务，并由一名副总理暂时负责政
府的日常工作。此举虽属塞族内部的人事调整，但同时也将对整个波黑和平进程产
生直接影响，因此引起波黑各方以及西方大国的极大关注。
　　在将近４年的波黑战争期间，卡拉季奇作为塞族人的领袖一直独揽大权。代顿
协议规定，被海牙国际法庭起诉为战争罪犯的人不得担任政府公职后，卡拉季奇“
退居二线”，较少在公开场合露面。“波黑塞尔维亚共和国”的事务改由总理卡萨
吉奇和议长克拉伊什尼克等人掌管。但是，卡拉季奇与卡萨吉奇等人的政见并不一
致，在一些重大问题上立场大相径庭。
　　这首先表现在对代顿协议的评价上。卡拉季奇认为，代顿协议带来的是苦涩的
和平，塞族人的许多利益并未得到尊重。前不久，卡拉季奇发表讲话，称波黑应以
各民族的居住地为界分开。三个相互仇恨的民族生活在一个国家只会导致新的战争
。而卡萨吉奇对代顿协议则较为满意，认为塞族作为一个实体存在，与母国南斯拉
夫保持特殊关系等基本要求得到了满足，塞族政府必须严格遵守代顿协议所规定的
各项原则。其次，在同穆斯林和克罗地亚族的和解问题上，卡拉季奇持强硬的民族
主义立场，拒绝与穆、克族发生联系，而卡萨吉奇则强调，目前波黑３个民族正处
于建立信任的关键阶段，只有增加接触，相互合作，才能弥合昔日的伤痕，进而求
得和平共处。第三，在如何处理与西方国家的关系上态度不一。卡拉季奇所在的帕
莱与常驻萨拉热窝的国际机构近在咫尺，但双方往来甚少。造成这种状况的原因是
多方面的，但与卡拉季奇所持的强硬立场不无关系。卡萨吉奇则认为，只有１００
多万人口的“波黑塞尔维亚共和国”无力与国际社会对抗，不可能在孤立的状态下
长期生活下去。目前，波黑塞族实体的经济状况十分严峻，为了恢复生产亟需大量
资金，迄今为止，穆克联邦已得到上亿美元的国际援助，而塞族却得的不多。
　　卡拉季奇解除卡萨吉奇的职务的决定，使波黑塞族的内部矛盾表面化。美欧等
西方大国将卡萨吉奇视为比较容易合作的温和派代表，对其抱有很大的希望。卡萨
吉奇被解职后，欧盟驻波黑高级代表比尔特、德国外长金克尔立即表示遗憾，西方
舆论也惊呼这是波黑和平进程遭到的一次重大打击。
　　近半年来，波黑局势发生了重大变化。代顿协议所规定的时间表基本上得到遵
守，特别是军事方面的工作进展较为顺利。但是难民安置等民事部分的工作却困难
重重，进展甚微。今年９月的波黑大选将是对来之不易的和平的一次真正考验。随
着大选日期的临近，波黑有关各方正在酝酿着新的行动。波黑局势已进入一个新的
敏感期。　（本报贝尔格莱德５月１６日电）＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
中日韩三国电视台合拍大型专题纪录片
■
０５
　　一部反映中国、日本和韩国悠久文化交流和贸易往来历史的大型专题纪录片
——《７００年前的许诺》将于６月初开拍。这是中国中央电视台、日本富士电视
台和韩国文化放送三家电视台１７日在东京联合举行的记者招待会上宣布的。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
叶利钦表示将组建联合政府
万成才
０５
　　新华社莫斯科５月１８日电　（记者万成才）俄罗斯总统叶利钦１８日说，他
准备组建由各党派代表参加的联合政府。
　　叶利钦是在西伯利亚重镇克拉斯诺雅尔斯克对选民发表谈话时这样表示的。他
说，他“愿意同所有人联合，准备成立有所有政党和社会运动代表参加的联合政府
”。
　　叶利钦是在俄罗斯总统大选之前，同被称为“第三力量”的候选人亚夫林斯基
关于联合竞选的磋商未取得结果后表明上述立场的。叶利钦说，他对同亚夫林斯基
的联合“已失去信心”，因为后者提出了“太多的前提条件”。
　　目前共有１１名候选人竞选下届总统，但迄今谁都没有获胜的把握。于是，候
选人中有人提出了成立联合政府的主张。费奥多罗夫建议由“民主阵营”和俄共各
出３０％至４０％的代表，与其他党派代表组成“人民团结政府”。据报道，俄共
表示支持费奥多罗夫的建议。但是，最后能否组成联合政府，还有待竞选事态的发
展。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
一周国际要闻回顾（５月１３日至１９日）
■
０５
　　曼德拉改组南非内阁
　　南非总统曼德拉１３日宣布改组内阁，任命４名非国大组织成员为新部长，他
们将在６月３０日国民党４名部长退出内阁后接任。
　　１．希拉克首访英国
　　法国总统希拉克１４日首次访问英国，１５日他在英国议会演讲，希望英国
１９９９年正式加入欧洲货币联盟，他还与梅杰就疯牛症、欧洲建设等问题举行了
会谈（本报电视照片）。这是法国总统１２年来首次正式访问英国。
　　２．印度组成新政府
　　５月１５日，印度总统夏尔马正式授权在第１１届人民院选举中获席位最多
的印度人民党领导人瓦杰帕伊组建新政府。１６日，瓦杰帕伊（前左）在首都新德
里宣誓就任新一届印度政府总理。这是宣誓就职仪式上，瓦杰帕伊与卸任的上一届
总理拉奥握手。新华社发（美联社照片）＊
配图２张　１．２．
１９９６０５２０
第６版／国际
■
卡拉季奇交出部分权力　波黑塞族选出新总理
胡锡进／吕岩松
０５
　　本报贝尔格莱德５月１９日电　“波黑塞尔维亚共和国”总统卡拉季奇昨晚在
帕莱宣布，“今后一段时间内”他将把部分权力移交给副总统普拉弗什奇。
　　卡拉季奇说，他需要集中精力解决安置难民、恢复经济、重建国家和完善法律
等内部问题。普拉弗什奇将代替他与国际社会保持联系。
　　另据报道，欧盟高级代表比尔特的发言人今天在萨拉热窝说，比尔特已经得到
塞族议长克拉伊什尼克关于卡拉季奇将从“公开场合”消失的保证。该发言人评论
说，这是卡拉季奇政治影响力消失的开始。
　　本报贝尔格莱德５月１９日电　记者胡锡进、吕岩松报道：波黑塞尔维亚共和
国议会１７日晚通过决议，解除卡萨吉奇的总理职务，同时任命克利奇科维奇为新
总理。
　　据塞族议长克拉伊什尼克介绍，塞族议会８３名议员１７日有５６人出席，５
５人投票支持克利奇科维奇。
　　欧盟高级代表比尔特昨天前往帕莱，会见了塞族议长克拉伊什尼克和新总理克
利奇科维奇。会见中，克利奇科维奇表示，塞族将继续执行波黑和平协议，但他同
时指出，同穆斯林和克罗地亚两族相比，塞族执行协议的速度过快，今后，应与穆
克双方保持同速。
　　卡萨吉奇１８日在巴尼亚卢卡表示，他接受议会解除其总理职务的决议。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
中非再起兵变
郑甦春／卢苏燕
０５
　　新华社雅温得５月１８日电　（记者郑甦春、卢苏燕）据来自中非首都班吉的消
息，中非今天再次发生兵变。政变士兵绑架了代表政府前来谈判的矿业部长及军队
总参谋长。目前，班吉局势异常紧张。
　　这是一个月以来中非发生的第二次兵变。＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
克里斯托弗重申一个中国政策
　　提出对华政策三原则　表示不愿发生贸易战
许世铨／何洪泽
０５
　　本报纽约５月１７日电　记者许世铨、何洪泽报道：在中美关于知识产权问题
磋商未能取得进展，两国关系面临新的考验的关键时刻，美国国务卿克里斯托弗今
天在纽约发表演讲，全面阐述了美国政府当前的对华政策。他重申美国坚持“一个
中国”的政策，并提出了美国对华政策的三原则。
　　克里斯托弗是在亚洲协会、对外关系委员会和美中关系全国委员会联合举办的
演讲会上发表题为《美国利益和美中关系》的讲话中谈到上述问题的。这是他自１
９９３年就任美国国务卿以来第一次专门就中国问题发表讲话。
　　克里斯托弗说，中国的未来对亚太地区乃至全球的安全和繁荣都有深远的影响
。作为国务卿，他有责任用对美国、中国及对美国的盟友和朋友都有益的方式发展
美中两国的关系。为此目的，美国坚决支持中国成为一个稳定、开放和成功发展的
国家。
　　他说，美中两国有许多共同利益。只有当我们两国以公开、建设性的方式相互
对待时，这些利益才能得到维护。
　　克里斯托弗承认，两国在一些关键问题上有很深的分歧。但他认为，必须用长
远的眼光看这些问题，必须通过接触而不是对抗来解决这些分歧。
　　在谈到亚太地区和中国近年来发生的巨大变化后，克里斯托弗说，这些变化为
美中在有共同利益的广泛领域进行合作创造了重要的新机会。
　　克里斯托弗强调，从１９７２年以来，美中两国不断加深的接触其基础是“一
个中国”政策。它包含在美中三个联合公报之中。这个政策对美国、中国乃至台湾
和整个亚太地区都有好处。
　　克里斯托弗说，为建立持久的“一个中国”政策，美国政府以三条原则为指导
：第一，支持中国发展成为稳定、开放、成功发展的国家；第二，支持中国“全面
融入”国际社会；第三，在通过对话和接触解决与中国的分歧时，毫不犹豫地采取
必要行动保护美国的利益。
　　谈到当前人们极为关注的美中关于知识产权问题的分歧时，克里斯托弗表示，
美国不愿同中国发生贸易战。本星期公布的制裁名单不应被看作磋商过程的结束，
而应看成走向最后成功的一步。
　　谈到两岸关系，克里斯托弗说，美国坚持认为，两岸问题应以和平方式解决。
两岸都应避免挑衅行动和单方面改变现状，或对和平解决分歧造成威胁。双方应恢
复去年夏天中断的海峡两岸之间的对话。
　　克里斯托弗在讲话中还建议美中两国应建立更经常性的对话制度。他说，经常
性的部长级磋商和定期举行首脑会晤能友好地交换意见，更有效地处理一些特殊问
题，在两国关系的战略框架中解决分歧。＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
农村杂谈
供销社，支农吃亏吗？
平峰
０５
　　近来下乡，走了两家乡级供销社。闲谈中，某乡供销社主任唉声叹气：“我们
年年亏损，吃亏就吃在支农上，经营农资有的只能保本，有的倒贴。眼下又要支援
春耕，真叫人作难！”而另一乡供销社主任却语出惊人：“为农服务工作搞得越好
，供销社的效益就越好。”
　　越是注重为农服务就越有好效益吗？仔细想想，确有道理：供销社是农民的合
作经济组织，服务对象也是农民，特别是基层供销社，销售额的多少很大程度上取
决于农民钱袋里有多少钱。要让农民从荷包里掏钱，首先要让农民的荷包装钱，农
民的购买力有限，你经营的商品再多利润再高卖不出去也是白搭。
　　认为为农服务吃亏的人，就没有想通这一道理，他们只看到经销农药、农膜、
化肥等农业生产资料的毛利低，且占用资金多、周转慢，远不如经销工业品利润高
，因此对支农任务敷衍应付，大打折扣。这样消极支农的结果必然是在影响农民生
产与增收的同时，也影响自己的销售收入。说“为农服务搞得越好效益就越好”的
那位主任有过经验教训：以前他们对为农服务认识不够，明里喊支农喊服务，暗里
把工业品的经营放在首位，资金向所属百货门市部倾斜，结果有货销不动；他们所
在的乡仅有一万多人，供销社也只有５０多人，到１９９４年全社亏损１７万元；
去年他们千方百计保证支农物资供应与服务，为农民增收出力，一年减亏１３．２
万元，单工业品的销售额就比１９９４年上升７万多元。
　　当然　，支农不完全是供销部门的事，农民增收与提高购买力也不完全靠供销
部门的支农，但不可否认，供销部门是农民自己的组织，是支农队伍中的重要力量
，对农民增产增收与否有着重要作用。
　　支农的效益固然主要是社会效益，但由于供销社立根在农民当中，从长远看，
其社会效益定会变成供销社的经济效益。我们有些亏损严重的供销社不妨想一想，
自己的支农工作做得怎么样？＊

１９９６０５２０
第２版／经济
■
全国查出偷漏税款一百九十亿元
山凡
０５
　　本报讯　记者从财政部获悉，前不久结束的１９９５年税收财务物价大检查取
得了明显成效。截至今年２月底统计，全国共查出各种违纪金额２２６．９３亿元
，其中应上交财政１９０．５７亿元，已补交财政１７３．３１亿元。另外，还帮
助催收入库各项欠税３５．２亿元。
　　据介绍，这次大检查工作的声势、规模、成效和工作质量都好于往年。据统计
，全国共重点检查了１６８．３６万户企业和单位，比上年增加１６．５％。全国
受到经济处罚的单位有２０９８６６个，比上年同期增加９７３７４个；受到经济
处罚的个人有１４９５７人。　（山凡）＊

１９９６０５２０
第７版／国际
■
中马合资农机组装厂奠基
王文成／蔡锦堂
０５
　　据新华社巴马科５月１７日电　（记者王文成、蔡锦堂）中国和马里合资的农
机组装厂奠基典礼今天在巴马科举行。
　　中国对外贸易经济合作部部长吴仪和马里乡村发展和环境部长特拉奥雷一起为
农机厂安放了第一块基石。
　　中马合资农机组装厂将主要组装生产适合马里农民需要的农业机械，其中包括
拖拉机、碾米机、脱粒机和柴油机等。
　　马里是西非农牧业国家，农村人口占全国总人口的８０％，农业是马里国民经
济的支柱。＊

１９９６０５２０
第１版
■
高原铁骑爱民情——记玉树军分区骑兵连
蔡晖／殷生华
０５
　　（新华社记者　蔡晖　新华社通讯员　殷生华）
　　青海省军区玉树军分区骑兵连，４０多年如一日驻扎在海拔４０００米的高原
上。官兵们视玉树为故乡，视藏胞为父母，为草原的安宁和人民幸福，吃尽千般苦
，甘愿流血汗，谱写了一曲曲爱民歌。日前，兰州军区做出决定，在全区部队中开
展向这个骑兵连学习的活动。
　　　　　　草原“守护神”
　　地处青藏高原腹地的玉树藏族自治州，平均海拔４０００多米，全年寒季近９
个月，大雪、干旱等各种自然灾害频繁。每当灾难发生之时，骑兵连总是扬鞭催马
，挺身而出抢险救灾。
　　去冬今春，４０多场暴风雪接连袭击玉树地区，积雪达０．５米至１．２米，
气温降至零下４０多摄氏度，大批牲畜被冻饿死亡，１１４１名牧民下落不明。上
级命令骑兵连担负空中侦察救援的地面显示和地面搜寻任务。一支由１４名官兵组
成的突击队，火速奔赴灾区，在狂吼的暴风雪中艰难地向前搜寻。
　　一天，抗雪救灾指挥部传来情况：尕尼松多村一带发现１００多名被大雪围困
的牧民。藏族排长朋措立即带着战士张英武前去执行空投的地面显示任务。
　　山高雪深，无法分清哪里是沟、哪里是路，一不小心就有坠入山谷的危险。他
俩顺着电线杆延伸的方向前行，饿了啃几口冻馍充饥，渴了抓把雪塞进嘴里。经过
两天的艰苦跋涉，终于按时赶到投放显示点。此时，他俩身上早已冻成了硬邦邦的
“盔甲”。牧民们以为他们是从飞机上降落下来的。当得知亲人解放军是从深雪中
爬行赶来时，都激动地流了泪。
　　空投物资及时送到了牧民手中。生命垂危的牧民得救了。
　　大雪仍旧下个不停，救援突击队继续寻找剩下的被困藏胞。当他们得知哈秀乡
赛玉湖牧民点还有近２００名群众被困时，便带着１吨煤油、１吨炒面、１吨柴禾
前去营救。
　　山路陡峭，满载着救援物资的推土机上不去，他们就把物资卸下来，系上绳子
向前拉，往上背。夜深了，气温降到零下５０多摄氏度，大家冻得发抖，饿得发慌
，但谁也舍不得点燃一根柴禾，吃一口车上的炒面。６０公里路程，突击队员们整
整跋涉了３０多个小时。当他们到达牧民点时，４０多名藏族妇女跪在战士们面前
哭着呼喊：“共产党好！”“解放军好！”
　　骑兵连突击队在雪原中奋战了１５个日夜，解救、转移被困群众２０００多人
，牲畜两万多头（只）。
　　骑兵连的官兵就是这样，把藏族同胞的安危挂在心上，随时准备为保护人民生
命财产安全献出自己的一切。１９９５年５月，位于青、藏、川三省（区）交界处
的我国第二大原始森林——西邓科原始林区突然着火，受火面积达１０００多亩。
　　（（１），（３））
　　骑兵连得知这一灾情后，主动请战。他们在山高缺水，林密坡陡，道路狭小的
林区连续奋战１６个日日夜夜，终于控制了火势，扑灭了大火，保住了国家森林资
源。事后，三省（区）联名为骑兵连请功。
　　　　　　藏胞心中的“吉祥鸟”
　　１９９５年３月一天的晚上，连长张兆明接到州医院请求献血的电话：一位来
自草原深处的藏胞因失血过多已经昏迷，生命危在旦夕，请连队官兵救救这位可怜
的小伙子……
　　张兆明转身走进连队俱乐部，对正在收看电视新闻的全连官兵问道：“谁是Ｏ
型血？”
　　“我是Ｏ型血！”全连官兵刷地一声全站了起来。
　　其实，许多新战士并不知道自己的血型，但他们一听说是为生命垂危的藏族病
人献血，就不约而同地报了名。
　　在这寒冷的夜晚，骑兵连官兵为藏族同胞献了１０００毫升的鲜血。
　　一个月后，藏族小伙子出院了。他来到连队，带来了镇上能买到的最好的食品
，请战士们吃，并拿出１０００元对战士们说：“骑兵好兄弟，请收下这点心意吧
。”战士们把钱装进他的口袋，与这位藏族小伙子手拉手，用藏汉两种语言同声唱
起了《太阳和月亮》的歌：“太阳和月亮是同一个妈妈的女儿，她的名字叫光明；
藏族和汉族是同一个妈妈的女儿，她的名字叫中国……”唱着唱着，这位年轻人哽
咽得再也唱不下去了。
　　对于长期生活在平均海拔４０００米以上的玉树地区的藏族同胞来说，血液就
是生命。血，在玉树有时比金子还珍贵。州医院院长久美才仁说，自治州至今没有
血库，从西宁拉血浆，汽车要走３天。因此，遇到急救，有时只好向部队求援。光
在我们医院，骑兵连官兵近年就义务献血３１次，使一批危重藏胞获得新生。
　　类似给藏胞献血这样的事，在骑兵连还有很多。正像玉树州一位领导说的：“
骑兵连做的好事像草原上的羊群，天天看得见，就是数不清。他们是草原上的吉祥
鸟。”
　　骑兵连的卫生员罗继龙，为藏族干部群众看病９５０多人次，从死神那里夺回
２０多名藏族同胞的生命；诊治牛羊２２００多头（只），为上百个藏族家庭保住
了赖以生活的财产。
　　去年９月，驻地的藏族妇女赖宁分娩时难产，１０多个小时过去了，孩子还没
生下来。丈夫和婆婆在跪拜求神无望的情况下，前往骑兵连向罗继龙求救。罗继龙
赶到帐房时，产妇已奄奄一息。罗继龙见情况危急，立即投入了紧张的接生和抢救
工作。不久，孩子生下来了，但因严重缺氧而窒息，罗继龙又嘴对嘴作人工呼吸。
经过他的努力，终于保住了母子的生命。赖宁的丈夫和婆婆跪在地上抱着罗继龙的
双腿，感激得热泪直流，临走还特意给罗继龙送了一条象征吉祥的哈达。
　　　　　　遵纪守法的模范
　　白的是雪山，
　　绿的是草原，
　　最红的是五星红旗，
　　最让人信赖的人是骑兵连的好兄弟……
　　玉树草原上的牧民，这样赞颂遵纪守法，处处为群众着想的骑兵连官兵。
　　１９９５年５月，骑兵连按上级要求准备进行手榴弹实弹投掷训练。连队让一
名排长带领两名战士到结古北山准备场地。实投的前一天，副连长杜军验收场地时
发现，那是块犁过的地，便决定推迟实投时间。他挨村挨户打听，得知那是藏族群
众更求扎巴种的青稞地后，当即登门说明了情况，并做了自我批评。更求扎巴得知
杜副连长的来意后说：“解放军为我们做了那么多好事，半亩地算不了啥，训练还
是照常进行吧。”
　　杜副连长没有那样做。他组织战士填平了挖好的隐蔽坑，给更求扎巴送去了２
００公斤青稞，还专门用拖拉机拉去了一车马粪，帮助更求扎巴补种了青稞。接着
，他带领全连在７公里外的荒山地进行了手榴弹实弹投掷。
　　前年５月，骑兵连官兵准备自己动手，在连队马厩周围修道围墙。指导员付建
平组织战士们到７公里外的扎西沟河滩拣石头。一天下来拉回的石头堆成小山。
　　晚饭的号声响了，细心的指导员路过石头堆时，意外地发现了有的石头上刻有
“经文”。他立刻意识到这是信教群众捐献给神佛的“麻尼石”。他想，新战士刚
刚补入部队，他们还不懂藏族群众的风俗习惯，但作为干部，没及时发现和讲清道
理也是一种失职。于是，他立即集合全连，要求大家把刻着“经文”的石头送回原
处。这时，战士们虽已精疲力竭，但却毫无怨言，他们把拣回来的石头认真地过了
一遍，清理出整整四小平车“麻尼石”，连夜送回河滩。很快，金珠玛米爱护群众
，尊重藏胞宗教风俗习惯的佳话传遍了整个青藏高原。
　　草原上能驾驭千里马的人是“雄鹰”，也是受人尊敬和崇拜的人。骑兵连不仅
谱写了一曲曲爱民歌，而且在自身建设上实现了全面过硬：连续４年被兰州军区和
青海省军区树为“基层建设达标先进连队”，先后夺回了军事训练、政治教育和连
队管理等方面的４６面奖旗，分别受到国防部和解放军三总部的表彰，被广大藏胞
誉为“高原铁骑”。＊
第１版转第３版（（１），（３））
１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
中东水资源会议闭幕
新华社
０５
　　第八轮关于水资源问题的中东和会多边会议１６日在突尼斯哈马马特闭幕。包
括阿拉伯和以色列在内的４６个国家的代表出席了会议。中国也派代表参加了会议
。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
扎伊尔７０多人死于无名传染病
新华社
０５
　　扎伊尔班顿杜区近日出现一种原因不明的传染病。据世界卫生组织统计，自５
月９日以来，这种传染病已造成７０多人死亡。这种病主要在河流沿岸传播，患者
表现出腹泻、呕吐和全身疼痛等症状。　（据新华社电）＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
美３月份贸易逆差猛升
新华社
０５
　　美国商务部１７日宣布，３月份美国的对外贸易逆差为８９．２亿美元，比２
月份猛增了２６．８％。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
林肯一手稿被拍卖
新华社
０５
　　美国前总统亚伯拉罕·林肯的一篇有关废除奴隶制问题的手稿１８日在纽约的
克里斯蒂拍卖行以４９．７５万美元被拍卖。有报道说，林肯的这份手稿将被存放
在曼哈顿的皮尔庞特·摩根图书馆。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
■
西半球３４国财长会议发表公报强调　开发金融市场推动经济增长
翟景升
０５
　　据新华社新奥尔良（美国）５月１８日电　（记者翟景升）为期两天的西半球
３４国财政部长会议１８日下午在通过一项联合公报后闭幕。
　　这是自１９９４年１２月美洲国家迈阿密首脑会议以来首次大型财政部长会议
。会议集中讨论了美洲金融市场发展、反对金融犯罪和宏观经济政策等问题。
　　会议通过的联合公报指出，为了推动经济增长，并进而解决贸易问题和建立一
个强大而统一的美洲市场，各国都承诺要维持并采取可以降低通胀率的财政和货币
政策，积极推动金融市场的开放和竞争，并增加国内储蓄来支持高速持续的经济增
长。
　　关于开发、开放和统一金融市场问题，公报说，各国部长都承诺将发展和强化
执法机构和法律机制，以确保金融市场正常运转和保护投资者的利益。各国财长还
重申，将加强行动，打击金融犯罪、洗钱和与之有关的毒品走私等非法活动，以消
除其对金融市场一体化和经济政治制度所造成的威胁与隐患。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
中约签署文化科学合作执行计划
新华社
０５
　　中国和约旦两国政府１６日在安曼签署了１９９６－１９９８年文化科学合作
执行计划。根据这项执行计划，中约两国政府将在高教、体育、卫生和旅游等领域
进行合作。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
■
世界卫生组织报告指出　传染病威胁人类健康
　　去年全球一千七百万人死于传染病
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦５月１９日电　（记者陈维斌）世界卫生组织今天发表的１９９
６年世界健康状况报告说，人类健康仍面临着传染病的严重威胁，世界同各种传染
病作斗争的任务更加艰巨。１９９５年全世界因传染病死亡的人数达１７００多万
，其中９００万是儿童。
　　报告说，近２０年间新出现和复出的传染病至少有３０种，许多传染病威胁着
世界１／２的人口。因防治措施未得到有效实施，一些已经绝迹或正在根除的传染
病，如霍乱、疟疾和肺结核病等在世界许多地方死灰复燃。艾滋病、埃博拉出血热
等易传染疾病的出现对人类构成新威胁。现在人们又在怀疑疯牛病会传染给人类，
引发新的脑病。与此同时，由于病菌逐渐产生抗药性，许多防治传染病的抗菌素在
失去疗效，几种常用的治疗肺炎的药品因疗效锐减而被淘汰。这种局面之所以令人
担忧，还因为新药很少，无法填补失效药物留下的真空。
　　报告指出，在国际社会的共同努力下，人类可望在不久的将来消灭包括小儿麻
痹以及麻风等部分传染病。但是，防治各种传染病的工作还相当艰巨。报告列举了
造成传染病蔓延的诸多因素：城市人口暴涨，居住环境既拥挤又不卫生；战乱和天
灾导致人口流动；日益发达的航空业和贸易为病菌传播创造条件，病菌可在几天、
甚至几小时内从一个国家传播到另一个国家；由于社会和经济原因，一些国家公共
卫生系统瘫痪。世界卫生组织呼吁国际社会增加资金投入，不能放松根除小儿麻痹
、麻风等疾病的努力。对新出现的传染病应首先采取下列措施：加强国家和国际对
流行病的监督；制定针对新出现和再度出现的传染病的预防战略；对突发的严重疾
病迅速做出反应。
　　报告强调，人类在同疾病作斗争中的首要任务应是减少贫困，促进发展。传染
病不再仅仅是一个健康问题，而已成为一个社会问题，对世界所产生的后果难以估
量，任何一个国家都不是绝对安全的，任何人都不能再对这一威胁熟视无睹。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
美政府将首次购买日本超级计算机
新华社
０５
　　美国全国科学基金会１７日宣布，该基金会将向日本电气公司购买一台最新型
的超级计算机，以作模拟气象试验之用。这是美国政府首次从日本采购超级计算机
。此举遭到了美国舆论界和企业界的强烈批评。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
韩国红十字会向朝鲜提供救灾物资
新华社
０５
　　韩国红十字会１８日宣布，该组织日前向朝鲜水灾地区提供了价值４２．５万
美元的食用油。自朝鲜去年７、８月份遭受特大水灾后，韩国红十字会曾先后３次
向朝鲜提供了１万条毛毯、１０万包方便面等救灾物品。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
■
朝利用外资成效显著
张友新／赵嘉鸣
０５
　　本报平壤５月１６日电　记者张友新、赵嘉鸣报道：朝鲜对外经济委员会负责
合营合资企业的官员朴恩哲日前接受本报记者采访时表示，朝鲜党和政府重视利用
外资发展经济的工作。
　　朴恩哲说，朝鲜领导人金正日非常关心利用外资的工作。朝鲜一方面抓紧与外
方谈判，一方面按朝鲜民族经济的利益和国际市场的要求，进一步发展在朝的外资
企业，使其产品进一步走向国际市场。到今年５月为止，朝鲜合营合资企业总数为
１３０个，其中合营企业７０个，合资企业６０个。在１３０个合营合资企业中，
朝鲜与旅日朝鲜人总联合会合作的企业有７０个，与中国方面合作的企业约４０个
，余下的是与其他国家合作的企业，其中包括韩国企业。
　　据介绍，目前朝鲜利用外资总额（外方独资企业未统计在内）已达１．３亿美
元，其中合营企业的外资为９０００万美元，合资企业的外资为４０００万美元。
　　谈到朝中合营合资企业时，朴恩哲说，最近几年，朝中双方达成协议的合营合
资企业已达４０多个，中方的协议资金为４０００万美元。他还说，与中方的合作
项目正在进一步扩大。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
国外特写
欧盟机构开放日
张宝祥
０５
　　（本报驻比利时记者　张宝祥）
　　５月１１日上午１０点到下午７点，欧盟的三大机构——欧盟理事会、欧盟
委员会和欧洲议会向欧洲各国公民开放。欧盟（欧洲共同体）成立快４０年了，这
还是首次允许公民参观它的机构。这项活动的目的是宣传“公民欧洲”的观念，让
欧洲建设深入人心。
　　这一天，前往参观和摄影留念的人特别多。下午，记者随人流走进了司法街１
７５号欧盟理事会办公大楼。一进大厅，接待人员便热情地发给每人一个印有蓝色
欧盟旗徽的参观证。记者被分在法语组，陪同参观的是理事会工作人员热尔特律德
女士。她向大家介绍了欧盟３个主要机构的职责和工作程序。
　　出了理事会大门，我们又乘车来到欧盟委员会。一位欧盟委员会官员向参观者
介绍委员会的运转情况。他说：“委员会一共有２０名委员，大国２名，小国１名
，委员会的任务是负责向理事会提出建议和实施理事会作出的决议……”
　　布鲁塞尔欧洲议会大厦向参观者提供许多资料、纪念品。参观者可以直接找议
员交谈和讨论问题。
　　记者在议会大厅遇见一对夫妇，问他们对今天的活动有何看法。他们爽快地说
：“很高兴能有机会进来看看。要建设欧洲，就得让人民知道欧盟在干什么和想什
么，没有人民的参加和人民的支持，是无法建设欧洲的。”
　　（本报布鲁塞尔电）＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
蒙古火灾仍在蔓延
■
０５
　　持续了数月的蒙古国火灾继续蔓延。原因是已被扑灭的“死火”复燃，一些地
区又发生新的火灾。近日，火点已从６个发展到４５个。　　（本报专电）＊

１９９６０５２０
第７版／国际
■
罕见恐龙化石出土
唐霄
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者唐霄）美国科学家最近在非洲撒哈拉沙漠边缘地带
发现一种体形巨大的肉食性恐龙化石，这是人类首次发现这一种类的恐龙化石。
　　美国芝加哥大学的保罗·索伦诺等人在《科学》杂志上报道说，这种恐龙化石
是在摩洛哥境内发现的，年代测定表明它们生活在距今９０００万至９２００万年
以前。出土的化石表明，这种恐龙大约身长７．５米，前肢较短，后肢长且有力，
跑动时步距可达２．７米。该恐龙虽然体形巨大但行动非常灵活，善于捕食猎物。
根据上述特点，索伦诺将这种恐龙命名为“三角洲上灵活的跑步者”。
　　索伦诺等人在摩洛哥还发现了撒哈拉巨型蜥蜴的完整头盖骨化石。这种蜥蜴长
着与噬人鲨类似的牙齿，据信是９０００万年前地球上最大、最可怕的食肉动物。
　　此次考古发现同时还表明，９０００万年前的非洲与现在景象完全不同。当时
那里气候湿润、草木茂盛、河流纵横，河里布满了鳄鱼、乌龟等动物。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
■
疯牛病与“克雅氏症”无直接联系
曲俊雅
０５
　　新华社日内瓦５月１６日电　（曲俊雅）在日内瓦参加疯牛病专题会议的专家
们１６日重申，现有科学证据表明，疯牛病与一种人类致命的脑部疾病新型“克雅
氏症”之间没有直接联系。
　　专家认为，欧盟今年３月起对英国牛肉实施的出口限制没有科学依据。在防护
性卫生措施实施后，基本排除了含疯牛病传染媒介的动物组织进入食物链的可能，
食用英国牛肉基本是安全的。
　　来自１０多个国家的５０多名专家在１４日至１６日世界卫生组织主办的疯牛
病会议上还建议，在全球建立监测网，继续加强研究疯牛病、“克雅氏症”以及两
者之间是否有潜在的联系。人们一直怀疑１９９４年开始发现的新型“克雅氏症”
源于食用了受疯牛病感染的牛肉。迄今，英国已发现１１例新型“克雅氏症”，法
国发现１例。＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
耳闻目睹
错得离奇（图片）
曾国佺
０５
　　这块介绍“保卫华北”石刻的说明中，有这么一句：“……同学刻些的。”看
后，令人困惑不解。
　　　　　北京沙河驻军　曾国佺摄于北京植物园樱桃沟一处景点＊
配图１张
１９９６０５２０
第９版／读者来信
心连心　读者来信
“群众的事无小事”
曾定保
０５
　　在湖南省邵阳市，人们亲切地称市长孔令志为“平民市长”。
　　１９９５年元月，组织上把孔令志调到邵阳市。上任伊始，他做的第一件事就
是向市民公布自己的移动电话号码，以便市民与他联系。有人说：有了市长热线电
话就行了，何必还要公布移动电话号码？孔令志说：“经济落后的地方，群众反映
的问题比较多。我公布移动电话号码，自己虽然辛苦些，但给群众多提供了一条反
映问题的渠道，在感情上缩短了与市民的距离。”此后，他平均每天接到群众打来
的电话不少于５０个。去年７月的一个晚上，市区东风路一位居民给孔令志打来电
话，反映居民住宅区经常停电，小孩学习受到影响。孔令志接到电话后，找来市电
业局局长等人，与他们一同商量如何保证居民生活用电，并要求今后原则上居民用
电不能拉闸，电力紧张时先压机关用电，然后再压居民住宅区的生活用电。
　　为拓宽联系群众的渠道，及时倾听群众心声，孔令志还聘请了５名市人大代表
和３名市政协委员作为市长的常年联络员，并规定每个星期一下午为接待群众来访
日。平均每星期接待群众３０至５０人。市供销社废旧回收公司“转体”后，７６
名退休职工的工资没有着落。孔令志在接待日听到他们反映的情况后，召集财贸办
、劳动局、供销社等有关部门负责人开会，很快解决了问题。孔令志经常骑自行车
、乘公共汽车下去调查，实地了解情况。他常说：“群众的事无小事，小事不抓成
大事。”一年时间，他走了５０多家困难企业和２００多个村民组、居委会。
　　１９９０年以来，市郊区洋溪小学因附近化肥厂的环境污染，发生４次师生中
毒事件。１９９５年５月，孔令志带领有关部门干部现场办公，当场拍板搬迁学校
，由教委、郊区及学校附近的企业筹资１２０万元重新建校舍。在孔令志的倡导下
，全市确定１００所学校为“定点支教”单位，由市直１００个单位定点支教，实
行责任目标管理。市长重教，全民兴教。截至１９９５年１２月，邵阳市共拿出４
６０万元用于支教；市财政挤出２００万元资金扶持少数民族和贫困地区办教育，
并兴建了市区教师新村。该市的学龄儿童入学率和在校小学生巩固率均达９９％。
　　湖南邵阳市　曾定保＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
图片
王霞光
０５
　　５月１９日晚，在全国足球甲Ａ联赛第６轮角逐中，北京国安队以１∶０挫败
广州太阳神队。图为广州太阳神队温志军（左一）带球突破北京国安队防线。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
配图１张
１９９６０５２０
第８版／体育
■
足球甲Ｂ联赛第六轮战报
■
０５
　　上　海　豫　园３∶１胜河南建业
　　佛山佛斯弟１∶２负于上海浦东
　　湖北美尔雅０∶３负于前卫寰岛
　　沈　阳　海　狮２∶０胜火车头
　　大　连　顺　发０∶２负于辽宁航星
　　江　苏　加　佳１∶２负于青岛海牛＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
亚特兰大田径大奖赛出现好成绩
■
０５
　　据新华社北京５月１９日电　美国田坛好手米·约翰逊１８日在刚刚启用的亚
特兰大奥林匹克体育场举行的国际田径大奖赛男子２００米跑的比赛中，跑出了１
９秒８３的今年世界最好成绩。
　　沉寂多年的卡尔·刘易斯，在男子１００米跑的比赛中跑出了９秒９４的成绩
。他今年３５岁，虽以０．０１秒的微弱差距负于队友丹·米切尔而名列第二，但
这是他今年的最好成绩。
　　格·托伦在她家乡比赛，她在女子１００米跑的比赛中跑出了１０秒８５今年
世界最好成绩。
　　世界冠军、古巴选手索托马约尔在男子跳高中居首位，他越过了２米３３的高
度。乌克兰名将布勃卡在撑杆跳高中夺标，他的成绩为６米０２。另有肯尼亚、牙
买加、英国、法国等选手也在一些项目中取得好成绩。＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
英格兰足球队主教练谈中英对抗赛
王诚
０５
　　据新华社伦敦５月１８日电　（记者王诚）英格兰国家足球队主教练维纳布尔
斯１８日在谈到即将举行的中英足球对抗赛时表示，英格兰队的这次远东之行，特
别是２３日与中国国家队的比赛将非常艰苦。维纳布尔斯是在１８日下午英格兰队
主场３∶０战胜来访的匈牙利国家足球队后接受英国“天空电视台”采访时作上述
表示的。＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
奥运主会场揭开“面纱”
刘爱成
０５
　　（本报记者　刘爱成）
　　５月１８日，今年奥运会的主体运动场经过数年的建设，如芙蓉出水首次全新
地展现在人们的面前。当天上午，亚特兰大阳光灿烂，和风习习。数以万计的亚特
兰大市民从四面八方涌向主体运动场，一睹它的风采。
　　中午１２点，落成典礼在鼓乐声中开始，国际奥委会主席萨马兰奇、美国副总
统戈尔、国际田径联合会主席内比奥罗、亚特兰大奥运会组委会主席佩恩、佐治亚
州州长米勒、亚特兰大市长坎贝尔等出现在主席台上。约２００名中学生高举参加
１９９６年奥运会的１９７个代表队以及国际奥委会、亚特兰大组委会的旗帜进入
会场，立于椭圆形运动场周围，１９７名当地居民捧着宽达５英尺的金黄色“彩带
”进入场内。
　　在热烈的掌声中，萨马兰奇发表了简短的讲话，他对本届奥运会主体会场的圆
满竣工表示祝贺，并对两个月后将要在这里举行的奥运会表示了最美好的祝愿。戈
尔也在会上致词，他强调了亚特兰大奥运会的重要意义和影响，并表达了美国政府
对此次奥运盛会的重视和支持。
　　这个能容纳８·３１万个座位的主体运动场位于亚特兰大市区南部，本届奥运
会的开幕式和闭幕式都将在这里举行。过去这里只是一块空地和停车场，从破土到
全面竣工，总共耗资２．３亿美元。
　　将于７月１９日正式开幕的亚特兰大奥运会只剩下最后两个月的时间，据组委
会人士透露，目前９２％的比赛场馆和设施工程已经完工，剩下的部分将于６月底
以前全部竣工。
　　除了比赛场馆之外，其他准备工作也在紧锣密鼓地进行。如为了迎接世界各地
１万多名运动员和２００多万观众的到来，这里的有关组织已通过各种途径向当地
市民介绍世界各地的文化和风俗习惯以及市民应该注意的事项。
　　组委会人士介绍说，为了做好接待工作，全美各地将有４万志愿者前来亚特兰
大帮忙，目前这些人正在分期分批地接受各方面的训练。在安全方面，届时将有４
万保安人员参与安全工作，其中１·５万人来自美国军队，２·５万人是各州和地
方上的警察和执法人员，此外另有８０００名志愿者协助保安工作。
　　（本报美国亚特兰大５月１８日电）＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
■
修理业有待“修理”
曹明强
０５
　　随着人们生活水平的不断提高，高档家用电器、机动交通工具已进入寻常百姓
家。由于各类消费品质量参差不齐，产品更新周期长，人们对出现故障的用品舍不
得丢掉，修理修理再用的情况比较普遍，从而带动了修理业的发展。纵观当今修理
业，存在的许多问题，正有待“修理”。
　　　　　　国有修理业举步维艰
　　在消费者的心目中，国有的牌子是最值得信赖的，理应保留和发展。然而，现
存的国有修理企业，多数是由手工修理作坊改造而来的，厂房陈旧，设备落后，难
以适应新形势的需要。再加上管理机制陈旧，吃“大锅饭”，服务态度不佳，很难
满足消费者的需要。据有关部门统计，全国登计在册的从事修理业务的国有、集体
企业为６７２３７户，从业人员６５万人。但是，目前的修理业已基本上以个体为
主，许多国有、集体企业把场所租给了私人或干脆转产。
　　　　　　个体修理业问题不少
　　虽然个体修理业的发展给广大消费者带来了许多方便，并成了修理行业中的主
力军，但有相当一部分人不讲职业道德，欺骗顾客，坑害消费者，严重影响了个体
修理业的信誉。就拿修自行车来说，在我县，修车摊随处可见，一辆自行车驮着几
样工具，一个打气筒，就是摊主的“全部家当”。他们中多是无照者，有的根本不
懂修车，好歹对付着让你能走就行。一次，我在一个摊上换了一个脚蹬子穿针，没
骑几条街便坏了。我又到了一家熟悉的修车铺，师傅说：“野摊上修的吧？这零件
是废品，根本不能用。”
　　这位师傅告诉我，一些乡镇企业或个体户，用废料做车轴，不经过淬火，表面
上看不出差异，但用几天就坏。他们将这种劣质品低价卖给野车摊，坑人骗钱。
　　无执照的野车摊坑人，有照的又如何呢？有一次，我的自行车车胎扎了，去一
家有照的车铺修理。修好后没骑多远，车胎又没气了。到了另一家修车铺，师傅扒
下内胎，左瞧右看，发现根本没补，只打了点气，白要了１元钱。
　　据有关部门统计，全国约有４．５亿辆自行车，每辆每月保养、修理费按３元
计，光修车费就达１３．５亿元。这么大的一个消费市场如何使其规范起来，确实
是个问题。
　　　　　　公车修理中的“黑洞”
　　个体修理业的利润相当可观，特别是汽车、大宗电器、高档仪器的修理，要价
很高。消费者大都不懂技术，估摸不透修理费中到底有多少水分，要多少就得给多
少，使得一些不法分子有可乘之机。
　　如今，公家车的修理已成一块“肥肉”。修车双方以回扣等不正当手段，大揩
公家之油，小到三百二百，大到三万五万，车子是否修了，换了哪些零件，只凭司
机一张嘴，随便开张发票便堂而皇之到单位报销，回扣或分成则落入个人腰包。失
控的修车费，成了公款大量流失的无底洞。
　　　　　　修理承诺不兑现
　　随着市场经济的发展，商家为了提高信誉，增强吸引力，刺激消费者的购买欲
，便在保修卡上做文章，尤其是高档商品，保修卡、信誉卡、免费维修，好话讲得
用户心里暖烘烘的。购买时一见有保修卡，就像吃了定心丸，可现实生活告诉人们
，信誓旦旦的修理承诺，往往是空中楼阁。
　　大型家电很笨重，一旦出了故障，打电话给维修部，你十之八九会听到一句不
紧不慢的回答：“先送来看看。”这时，住在高楼层的住户就苦了，要把笨重的电
器从楼上搬下来，可不是易事。在现实生活，几乎人人怕维修，可又逃脱不了维修
。保修卡明明写着大型电器免费上门维修，可维修人员为何不上门呢？再打电话询
问，不是没有交通工具，就是没时间。
　　１９９４年，我到母校山东农大办点事，下午和几个同学逛商场时，在华联商
场看到一“三角牌”快速自动电热开水瓶，外表非常漂亮，外包装上写着荣获过多
种奖励，里面还有保修卡。我挡不住诱惑，便以１６２元买下。可拿回家一试，加
热指示灯虽亮，水就是不升温。我写信给华联商场，回信说：“出了门的商品，我
们不退换，再说也不是我们独家经营。”写信给厂家，回答说：“你可寄回我厂维
修中心（两地相距２５００多公里），或者到济南铁十四局维修部维修。”看后我
真无可奈何。寄回厂家吧，寄费也相当高，还不知何时修好，到十四局修吧，路费
、住宿费也不比开水瓶价格低多少，真是进退两难。至今，这个开水瓶仍静静地躺
在家中。
　　目前的修理业，由工商行政管理部门核发营业执照，行业管理部门发经营许可
证，基本处于自由发展状态。管理部门只定期抽查，这显然是不够的，必须多管齐
下，运用行政的、经济的、法律的手段加以管理，积极引导和扶持，使之逐步走向
健康发展的道路。
　　山东单县人民检察院研究室　曹明强＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
“死亡之组”的微妙形势
郑红深
０５
　　（本报记者　郑红深）
　　汤杯Ｂ组由于丹、韩、马三强鼎立而被称为“死亡之组”，那么谁会在后天小
组赛最后一轮中“死亡”呢？
　　韩国队在第一轮中，３∶２险胜马来西亚队，今天第二轮，丹麦队以３∶２胜
了韩国队。如果后天丹麦队再胜马来西亚队，结果不言自明，丹、韩列一二名出线
，上届亚军马来西亚队就被淘汰出局。
　　但如果马来西亚队战胜了欧洲劲旅丹麦队，形成了连环套，形势就复杂了。如
果４∶１胜，那么，马、韩两队以第一二名资格出线。如也是以３∶２胜，那就要
计算三个队的小比分，包括他们与同组的香港队的比分。丹麦队５∶０胜香港队，
但有两盘比分为２∶１，而今天马来西亚队轻松以５个２∶０胜，从这一点看，马
来西亚有利。但最后排名须看后天Ｂ组的最后一轮两场结果。
　　据行家预测，从丹麦队今天场上极佳的表现看，他们打入半决赛的希望很大，
而马来西亚队形势较危急，韩国队却可在一旁坐山观虎斗。在Ａ组的中国队关心的
是谁排在Ｂ组的第一位，因为那将是在半决赛中的对手。
　　（本报香港５月１９日电）＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
万宝路全国足球甲Ａ联赛战况激烈　上海紧追大连　广州饮恨工体
■
０５
　　本报北京５月１９日讯　万宝路全国足球联赛第六轮结果，多数队伍的积分排
位有所变动，但是起伏的幅度不大，大连万达队仍居榜首。上海申花队以一分之差
列次席。
　　在甲Ａ当中的４支南粤球队已于前五轮比赛中完成了第一回合的“兄弟之争”
，５月１９日开始全部投入与外省市球队的交锋。收获最大的是广州松日队，主场
以２∶１战胜了一直保持不败的八一队。广州太阳神队作客北京工人体育场，作战
的收获没能写在记分牌上，上半时近３０分钟时一记不明不白的点球断送了太阳神
队全场的努力。重新出山的老教练冼迪雄对球员们０∶１落后时斗志愈旺很满意，
而北京国安队主教练金志扬则认为后防没有失误是最重要的。广东宏远队主场作战
也挨了对手一次罚点球，结果与大连万达队战成１∶１。深圳队入蜀挑战，收获在
于踢进了本队今年联赛第一球，但于败局无补，以１∶２负于四川全兴队。
　　主教练和队长双双缺席的天津三星队主场逼和了济南泰山队，双方通过头球攻
门各得１分。本轮最惹眼的人物是上海申花队９号祁宏，他在客场与延边现代队比
赛中独进三球，使这场差距不该很大的比赛以３∶０告终。＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
监督哨
重庆歌乐山烈士陵园受蚕食
晓吴／郑辉武
０５
　　重庆中美合作所集中营旧址——歌乐山烈士陵园，是全国重点文物保护单位
，也是全国和四川省、重庆市的青少年革命教育基地，每年参观者都在２００万人
次以上。
　　近些年来，烈士陵园成了旅游观光的热点。１９９４年，重庆海力公司未经文
物部门允许，在陵园保护区内杨虎城将军被害处的松林坡大兴土木，建起了休闲娱
乐的“步云山庄”度假村。
　　横穿陵园的过境公路，原是一条不对外的便道。１９９０年，沙坪坝区政府擅
自扩建公路，进行对外收费管理，致使烈士墓前车马喧嚣。
　　始建于６０年代的松山化工厂，长期排放大量有害气体，严重污染了陵园和歌
乐山森林自然保护区的环境。
　　陵园四周的农民也不甘寂寞，到处蚕食土地，开旅店，办酒楼，建商店。一个
好端端的严肃的教育场所变成了人声嘈杂、不伦不类的“闹市”。
　　中央人民广播电台记者　晓吴
　　四川省新闻图片社记者　郑辉武＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
东西南北中
海南立法推进公民无偿献血
鲍洪俊
０５
　　我国第一个关于公民无偿献血的地方法规——《海南省公民无偿献血条例》
，经海南省人大一届常委会第二十二次会议审议通过，于五月十日公布实施。这对
于海南大特区扭转输血事业落后局面、提高全社会道德文明水平，将产生深远影响
。
　　“条例”明确规定，在海南“本省居住的已满十八周岁不满六十周岁的公民，
不分民族、种族、性别、职业、宗教信仰，均可以参加无偿献血”。
　　海南省人大常委会副主任辛业江介绍说，针对海南实际，这个“条例”用法规
的形式，实施公民无偿献血，既能保质保量满足医疗用血需要，又可培养人们献血
救人、无私奉献的美德，促进精神文明建设。　（鲍洪俊）＊

１９９６０５２０
第６版／国际
■
努乔马总统欢宴江主席
史宗星
０５
　　本报温得和克５月１８日电　记者史宗星报道：纳米比亚总统努乔马今晚举行
盛大宴会，欢迎来访的中国国家主席江泽民。
　　宴会在江主席下榻的城郊俱乐部饭店举行。当江主席在努乔马总统陪同下步入
宴会大厅时，全场起立，热烈鼓掌。随后，乐队演奏中国和纳米比亚国歌。
　　努乔马总统和江泽民主席在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他们盛赞两国人民
之间深厚而又诚挚的战斗友谊，表达了巩固和发展这种友谊的信念。
　　江泽民主席说：“我和我的同事们十分高兴来到你们美丽的国家。纳米比亚人
民对中国人民的深情厚谊，使我们有宾至如归之感。”
　　江泽民说：“纳米比亚人民酷爱独立和自由，曾为实现国家独立和民族解放进
行过英勇斗争，并为非洲大陆完成非殖民化的历史使命作出了特殊的贡献，赢得了
包括中国在内的国际社会的普遍赞誉。纳米比亚是个朝气蓬勃的年轻国家，纳米比
亚人民是勤劳勇敢的人民。独立以来，纳米比亚政府和人民在总统阁下的领导下，
致力于实现民族团结、维护社会稳定、发展国民经济、改善人民生活，取得了令人
瞩目的成就。纳米比亚积极参与地区乃至国际事务，为推动南部非洲问题的政治解
决和促进地区经济合作发挥了积极作用。贵国通过谈判，顺利地收回沃尔维斯湾及
其沿海岛屿，实现了领土完整。中国政府和人民为纳米比亚政府和人民所取得的成
就感到由衷的高兴和钦佩。”
　　江泽民在讲话中谈到了非洲形势。他说：“近年来，非洲形势发生了积极的变
化。非洲多数国家保持政治稳定，部分国家实现经济增长。人民要和平、国家要稳
定、经济要发展已成为非洲形势的主流。非洲大陆开始进入谋求政治稳定和促进经
济发展的历史新时期。我们高兴地看到，南部非洲形势发生了根本性变化。新南非
的诞生结束了绵延数百年的种族主义统治。莫桑比克实现了人民盼望已久的和平并
进入经济建设新时期。安哥拉和平进程取得了重大进展。中国同非洲绝大多数国家
保持着传统友好关系，并在经贸、科技、文教卫生等领域进行了富有成果的合作。
中非友好关系经历了国际风云变幻和时间的考验。在新的国际形势下，中国将一如
既往支持非洲国家在国际事务中的正义主张和合理要求，进一步加强同非洲国家的
磋商与合作，为非洲大陆的和平、稳定与发展作出自己的贡献。”
　　江泽民高度评价了中纳两国的友好关系。他说：“中国和纳米比亚虽然远隔重
洋，但两国人民的友谊源远流长。早在纳米比亚人民争取民族独立斗争时期，中国
人民就同纳米比亚人民相互支持，相互同情，结下了深情厚谊。努乔马总统是中国
人民的老朋友，为两国关系的建立和发展作出了重要的贡献。两国建交以来，双方
高层往来频繁，经济合作卓有成效，双方在国际事务中进行着密切的合作。中国政
府高度评价并感谢纳米比亚政府和人民在中国发展经济、建设国家和实现祖国统一
宏伟事业中所给予的支持。我愿在此重申，中国政府十分珍视两国传统友谊，愿与
纳米比亚政府一道，为把中纳友好合作关系提高到新的水平作出不懈努力。”
　　努乔马总统在讲话中，代表纳米比亚政府和以他个人的名义，对江泽民主席来
访表示衷心的欢迎。他说：“我们两国的关系可以追溯到我们为争取解放和国家独
立而进行长期斗争的年代。当时，我们处在十分艰苦的岁月，中国政府、中国共产
党和中国人民对西南非洲人民组织在精神、政治、物质上给予了坚定和慷慨的援助
。我们十分感谢中国领导人和中国人民直接或通过各种国际及区域组织给予我们的
多种援助。在那些年代，我们所锤炼和持续的友谊是建立在牢固的基础上的。”
　　努乔马说：“自从１９９０年纳米比亚和中国正式建交以来，我们的双边关系
获得了持续发展，并且进一步深化了相互了解。我们双方已经签署了一系列协议，
两国领导人和政府高级官员定期进行互访，并且对当今世界的一系列敏感问题不断
地交换意见。所有这些，都进一步加强了两国之间的友谊与合作。”
　　努乔马对中国经济的迅速发展给予高度赞扬。他说：“非洲和纳米比亚不仅注
视着这些发展，而且渴望和模仿这种成功的方法和途径。”
　　在谈到两国经济合作时，努乔马说：“双方必须鼓励有益的合作投资领域，并
伴以贸易、共同发展和技术交流。这些已经开始起步，但还需要进一步努力。”
　　努乔马赞扬江主席此次对非洲国家的访问。他说：“中国与非洲有着特殊的伙
伴关系。我们都痛苦地经历过殖民统治和外国侵略，我们都为了国家的独立而斗争
过。值得一提的是，中国与非洲之间从未有过冲突。中国是我们长久以来值得信赖
的朋友。我们的友谊是在互利基础上的相互合作、相互尊重和相互团结。”
　　努乔马强调说：“在迎接新世纪到来之时，我们已准备好在互利基础上进一步
加深和巩固我们的友谊，扩大我们的贸易、合资及技术交流，加强双边、区域和国
际问题的磋商。”
　　在对待台湾问题上，努乔马再次重申：“纳米比亚将永远坚持一个中国的立场
。对我们来说，这是个原则问题。”
　　江泽民主席和努乔马总统的讲话博得了１５０多名宴会出席者的热烈掌声。＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
■
哟！不少呢（图片）
郭松林
０５
　　在市农行的支持下，河南省许昌市逐步实现了烟叶品种良种化、种植区域化，
烟叶产量年年居全省首位。瞧，这位烟农多开心！　　　郭松林摄＊
配图１张
１９９６０５２０
第１０版／农村经济
神良之子
山乡烛光
王慧敏
０５
　　（本报记者　王慧敏）
　　摆脱贫困的唯一出路，就是苦干。没有苦干的领导，
　　就没有苦干的群众。昔日林州最穷的山村所以发生巨变，
　　就是因为村中有位好的带头人，他像一支蜡烛，燃烧了自己，
　　照亮了山乡……
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　这是１９８４年１月的一天。许存山从峭壁下爬上来，眼前的情景让他吃了一
惊：寒风中山民们有的拢袖坐在锹把上谈天，有的蹲在崖跟的背风处下五子棋。看
到他，全都停止了活动，怒目盯着他，有人甚至紧攥着拳头——一种敌对情绪笼罩
着山崖。
　　“怎么都不干了？”许存山问副支书。
　　“存山，乡亲们饿得实在受不了……”
　　许存山环视着眼前一张张面带菜色、皴裂的脸，喉头有点发涩。是啊，每人每
顿饭只有一个杂面馒头，一碗面糊汤，别说干重体力活，就是在寒风中站上半天也
够受了。
　　“谁挑的头？”许存山平静地问。
　　“我。”村民李路生站出人群，昂首瞪着许存山。
　　“如果吃饱了，你还干不干？”
　　李路生迟疑了一下：“干。”
　　“炊事员，把我今天中午和晚上的饭，都让给他了。”
　　“那你……”
　　许存山什么也没说，他将绳子重新系到腰上坠下了悬崖。
　　李路生愣住了。崖畔上的村民们你看看我，我看看你，又都操起了家伙。
　　　　　　一
　　回村当支书，绝非许存山当初之愿。这位解放军某部的副排长，退伍前，朋友
就和他约好了，到建筑队当工头，年薪上万元。
　　１９８０年５月，２６岁的他从西藏退伍回乡，乡党委让他出任大垴村党支部
书记，他没有答应。作为土生土长的大垴人，对大垴村的情况他很清楚。这个隶属
河南省林州市石板岩乡的只有７６户人家的小山村，坐落在海拔近２０００米的太
行山主峰九联山的顶部，四周皆峭壁。山上气候多变，５月飘大雪，６月烤炉火，
年无霜期只有１２０多天。吃水要到１０多公里的山下去挑，而下山靠的是乾隆五
十二年修的一条羊肠小道，往往一碗水，全家人洗脸用几天，最后再让牲畜饮用。
因为行路难，到１９８０年，全村４０岁以上的人中，有多半从来未下过山。１９
８０年，村民人均收入２４元。在这样的村里当支书，无疑要背上了沉重的包袱。
　　就在这时，卖猪带来的痛楚，使他改变了主意。对大垴人来说，卖猪的意义非
同一般，没有其它收入来源，村民的婚丧嫁娶、打针吃药全靠它了。市食品公司每
年下乡收一次猪，各村须在规定的时间里将猪送到指定的地点。大垴村接到通知已
是收购的前一天下午。村民们马上把猪捆好，连夜往山下送。全村的男女老少几乎
全部加入了送猪的行列。崎岖的山道上，４名壮汉抬１头猪，妇女小孩在边上打着
灯笼火把，整整一夜的跋涉，等把猪抬到收购地点时，比规定时间迟到了１０分钟
，眼看着运猪的汽车扬着尘土驶去。村民们全愣住了，大人孩子坐在地上抱头痛哭
起来。孕育了一年的希望破灭了！许存山牙都咬出了血。回去后，他主动向乡党委
请缨——出任大垴村党支部书记。
　　　　　　二
　　１９８０年７月，新的一届支部成立了。面对上届交过来的９分钱和１８６４
６．３５元贷款的现实，如何带领群众去改天换地呢？经过勘查，许存山制定了“
两年通电，三年解决水，五年修通路，十年之中大植树”的发展规划。当他把规划
提交支部讨论时，一下子把从未出过山门的庄稼汉们吓住了：完成这些工程，需投
资６７万元，全村人均２６００元；９８名劳动力人均需投工１１０００个。对于
一贫如洗的山里人来说，简直是异想天开。
　　是苦干还是苦熬，两种思想展开了激烈的斗争，支部会开了７天７夜。有人说
，村里要钱没钱，要人缺人，你说凭啥？反正共产党不让饿死人，没有钱有救济，
没有粮有统销，就这样将就着过吧。许存山说，坐着等，贫穷永远离不开大垴。摆
脱贫困的唯一出路，就是苦干。没有苦干的精神就没有苦干的行动；没有苦干的党
员，就没有苦干的群众。群众中蕴藏着无穷力量，只要党员带头把这种力量凝聚起
来，必将铸造出一个新天地。最后，支部通过了许存山的规划。
　　没有资金，许存山卖掉了家里的牲畜、树木、连同３００元退伍费一起交到了
村里。在党员干部的带动下，全村人有钱出钱，有物出物，奋战两个冬春架设电线
２．６万米，使全村７６户都通了电。
　　１９８３年春，“修路之战”打响了。在数百米高的悬崖陡壁上修路，危险随
时可能发生，许存山率先立下了生死状：“如果我遇难，不向集体提任何要求，由
我的妻子接着干。”　全体党员也跟着立下了生死状。
　　悬空作业、除险、点炮、排哑炮这些险活、累活，许存山总是抢在前面。长时
间的悬空作业，使他的腰部被绳索勒得血肉模糊，晚上睡觉，衣服和肉粘在了一起
，无法脱下；在悬崖下打炮眼，直不起腰，他就跪着干，膝盖磨出了血，他找双布
鞋捆在膝盖上接着干。
　　经过８年苦战，通往山下的全长３８公里长的公路终于修通了。当汽车喇叭声
第一次在大垴村鸣响的时候，许存山却住进了医院……
　　此后，许存山又带领群众在坚硬的千层石上打旱井６４眼，建旱池１３座，建
泉池两座，不仅解决了群众吃水问题，还使全村６０％的田地变成了水浇地。１０
多年来，全村绿化荒山１．０３万亩，但许存山和他的村组干部们没领过１分钱的
报酬。
　　　　　　三
　　大垴人的生存条件改变了。但是，许存山很快发现，大垴要走向富裕，还有更
严峻的问题摆在面前。
　　首先是长期封闭形成的封闭心态，使新事物在这里很难被接受。为了提高玉米
产量，许存山从市农科所买回１００公斤新品种玉米，请大家种。有人看了种子说
：“颗粒还没咱的大，能行？娶媳妇是一代，种地是一季，可不能胡来！”　结果
没有一户要。山上土特产多，许存山反复动员大家把这些东西运下山去换些活钱。
没人响应。有人说：“出力流汗俺愿意。可让俺当奸商，那不中。”他们无法想象
除了反复折腾脚下的泥土外还有其它过日子的方式。
　　许存山把全村的１２名党员找来说：“玉米种子大家分回去种，秋后，比别人
少收多少，我许存山给补多少。”
　　这年秋天，老品种玉米亩产５４公斤，新种２６２公斤。第二年，新品种玉米
在全村得到了推广。接着许存山又在全村推广了地膜覆盖技术，使大垴的玉米亩产
超过了千斤。
　　由于无霜期短，冬小麦在大垴无法存活。许存山开始了种植冬小麦的探索。他
在地头搭了个草庵子，把家安在地里。寒冬，旷野滴水成冰，为了观察积温，他在
实验田里一蹲就是半夜。经过两年探索，他终于摸索出了高寒山地由一熟变两熟、
三熟的种植模式。这一成果，被载入《中国科技大全》和《中国科技成果大辞典》
两部书中。
　　１９８９年以来，他先后在村里推广新品种２４个，自己拿１０００多元钱买
种无偿供村民使用。新品种推广以前，他总是先在自己的田里实验。大垴气候复杂
，实验失败在所难免。于是，他成了村里的缺粮户，妻子不得不经常到山下的亲戚
家借粮。１９８９年春节，左邻右舍都在高高兴兴忙年饭，他家却断了粮，乡亲们
知道了，含着热泪为他凑了２５公斤玉米。
　　村民们鄙薄经商，许存山就挨家挨户收集大家挖的药材、采的山果拉到集上去
卖。一次、两次、三次……手头从未有过这么多钱，村民们的心头荡起了涟漪。终
于，山下的集贸市场上开始有大垴人的身影了。
　　１５年过去了，大垴，昔日林州最穷的山村，如今成了市里的科技示范村，经
济开发先进村。以往吃不饱肚子的山民们，如今家家有余粮，户户有存款……许存
山，４０刚出头，却已是华发满头。这位省劳模、优秀共产党员，就像一支蜡烛，
燃烧着自己，照亮了山乡。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
中华儿女
冷卫红——独臂飞毛腿
曾瑞华／曾益波
０５
　　周海兰，天津市静海县高庄子村的一位普通农妇。这个抱着碾棍子长大的女子
，视书为圣物，办起乡村“流动书摊”，１２年间，行路几十万公里，把上百万卷
书送进村村户户，被庄户人称为“送书观音”。下期刊登“中华儿女”第十篇《周
海兰——书香万里路》。
　　　　　　＊　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　在人生的旅途上，谁都可能遇到生活的不幸、事业的挫折。面对不幸和挫折，
你是意志消沉，还是勇于奋起？被人誉为洞庭湖畔独臂飞毛腿的冷卫红，作出了自
己的选择。
　　冷卫红今年２８岁，是益阳市资阳区体委招待所职工，８岁时在一次撞船事故
中不幸失去了左手。１５岁时，她进入大渡口中学就读，见同学们双手灵巧，而自
己仅一只手，思想上确实有些悲观。班主任李老师摸到了小冷的心病，就给她讲戴
碧蓉身残志不残的故事，说张海迪自强自立的事迹，鼓励她挺起胸膛做人。从此，
她舒展了愁容，锻炼单手画图做操。学校开运动会，长跑无人报名，她自告奋勇跑
１５００米。在小冷的带动下，班上成立了长跑队。学校操场小，她就把家门前的
马路当跑道，带领小伙伴们天天早上在马路上练长跑。
　　１９８４年４月，市里物色参加湖南第一届伤残人运动会的运动员，学校体育
老师便把这位跑马路的姑娘推荐给了市民政局。一分汗水一分收成。在省残运会上
，冷卫红一举夺得了８００米、１５００米和跳远三块金牌，并被选为第一届全国
伤残人运动会的选手。
　　闪光的金牌，映红了小冷的笑脸，但她知道全运会上高手如林，自己必须加倍
苦练。她瞒着妈妈，缝了两条沙袋，每条装上一斤沙子，一条腿上绑一条。晴天，
她脚绑沙袋跑马路；雨天，她脚负沙包跳楼梯，腿肿了，腰痛了，可她还是咬紧牙
关苦练。速度在苦练中加快，成绩在汗水中提高。１９８４年１０月，在全国首届
残运会上，冷卫红在４００米、８００米、１５００米比赛中，一连夺得三个第一
名。尤其在８００米比赛中，她以３分０秒９的成绩，打破了英国人创造的３分４
秒３２的世界纪录。
　　１９８６年８月，冷卫红来到印尼梭罗，参加第四届远南运动会。在１００米
短跑赛场，冷卫红像一支离弦利箭，跑在最前面，以１５秒２的成绩，为中国体育
代表团夺得了第一块金牌，尔后在４００米、８００米比赛中，又连夺两块金牌。
　　令冷卫红难忘的是１９８７年参加第二届巴黎伤残人运动会。当时，西欧一些
代表瞧不起中国运动员，说这样的队伍顶多能拿两块铜牌。冷卫红决心不仅要为伤
残人争气，也要为中国人争光。在１００米、４００米、１５００米、５０００米
四项比赛中，她奋勇拚搏，一马当先，包揽了女子Ａ６级的四枚金牌。在这次比赛
中，中国运动员共夺得１０枚金牌，位居榜首。
　　１９９２年３月，冷卫红又作为湖南选手，出席了在广州召开的第三届全国伤
残人运动会。在８００米、１５００米、３０００米三项比赛中，她以良好的竞技
状态，夺得了三枚金牌，实现了人满２４岁、金牌２４块的愿望。好心人劝她激流
勇退，把运动员竞技的句号画在第２４块金牌上。但冷卫红对赛场依依难舍，她心
中犹有遗憾。那是１９８８年１０月，在汉城第八届国际伤残人奥运会上。那次比
赛，原以为在中长跑上可以拿一两枚金牌，哪知奥运会突然取消中长跑，小冷被迫
参加短跑，只夺得了两个第六名。小冷要在北京召开的第六届远南运动会上再度冲
刺，把汉城的损失补上来。“人生难得几回搏”，领导也鼓励她再次冲上国际赛场
创辉煌。于是，小冷又卷起袖子苦练在训练场上，瞄准目标，猛攻难点，风雨不停
，三伏不歇。冷卫红终于在１９９４年北京远南运动会上，以顽强的毅力，奋勇的
拚搏精神，打破两项世界纪录，夺得了“两金一银”的好成绩，做到了年满２６岁
，金牌２６枚。＊
配图１张
１９９６０５２０
第４版／要闻
简讯
电视连续剧《金钱游戏》开机
■
０５
　　本报讯　２０集电视连续剧《金钱游戏》日前在北京开机。该剧以风云变幻的
上海、深圳两地股市为背景，反映了中国股市由不规范走向规范、由疯狂投机趋向
理智性投资的成长历程。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
■
机关公务交社会监督　衡阳办事公开受百姓赞扬
贺广华／王永华
０５
　　本报讯　湖南省衡阳县下决心把机关办事的各个环节置于群众和社会的监督之
下，受到了群众的欢迎，在廉政建设方面也取得了明显成效。
　　衡阳县昔日机关办事设卡梗阻、瞪眼板脸现象普遍存在，为此，衡阳县委、县
政府宣布从１９９５年４月起，凡是办理与群众利益直接相关的事项，都必须向社
会公开办事制度和办事结果，接受群众监督。县直各部门公开了各种行政事业性收
费、“农转非”的办理、学校招生和大中专毕业生分配、招工录干、技术职称评审
、基建项目招标、各项牌证发放等多方面内容；各乡镇公开税收财务、农资分配、
农民负担、计划生育等１０个项目，连村一级也都要求公开提留上交等８个项目。
同时，县委、县政府还对２９个群众反映较多的执法、职能等部门进行重点治理。
截至目前，全县已向社会公开９３６项办事程序和结果。
　　机关公务交社会监督，有效地防止了以权谋私等腐败现象。去年２月，西渡镇
清亭村农民曾因负担过重往省城上访。事隔一年，由于镇里将各项收费上交的依据
、标准、项目和数量全部向村民公开，有效制止了乱收费及加码摊派，村民及时主
动上交各种费用，未发生一例投诉。去年１０月，县开发区商业城一期工程投资８
５０万元，１００多个建筑商四处活动揽业务。县建设局在电视台公开招标，并请
群众现场监督，杜绝了权力金钱及亲情的角逐。　（贺广华　王永华）＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
信访窗口
法院判决执行不了怎么办？
刘绍文
０５
　　我是私营企业经营者，１９８７年创办了新疆昌吉市昌华装饰建材厂，主要生
产干粉涂料、１０７地板胶。我厂产品不仅在新疆畅销，而且还销往甘肃、西藏等
地。
　　我过去当过乡村医生，知道许多农民患皮肤病，与洗澡少、个人卫生差有关。
为了解决这个问题，１９９２年我贷款数万元，生产一种可利用各种火源，尤其适
合农村使用的热水淋浴器。当年９月，在新疆维吾尔自治区人民政府主办的首届“
乌鲁木齐经贸洽谈会”上，我与前来参加洽谈的河南商丘地区经济开发贸易公司签
订了１０００套热水淋浴器购销合同。谁知，该公司收到我发去的１０００套淋浴
器后，以帐上暂时没钱为由，一再违约不付款。后来，我给他们发过几十封催款信
，对方既不付款，也不回信。我两次专程去商丘要款，均空手而归。在万般无奈的
情况下，我上诉昌吉市人民法院。昌吉市法院经过反复调查，于１９９４年６月１
４日下达判决书，判处被告河南商丘地区经济开发贸易公司偿还我货款１１８００
０元，运费５０００元，货款利息３６１０８元。但是，该公司对昌吉市法院的判
决不予理睬。昌吉市法院派人去商丘执行判决，竟遭到围攻，连法官的帽子都被抢
走了。
　　我不明白，为什么法院的判决执行不了？目前我该怎么办？应该由谁来维护法
律的尊严？
　　新疆昌吉市昌华装饰建材厂厂长　刘绍文＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
呼吁
公费电话漏洞该堵堵
江文
０５
　　过去，公费安装住宅电话，是从领导工作需要考虑的。就一个县来说，除部分
厂长、经理外，公费住宅电话一般只有几部。但从１９９３年以来，公费安装住宅
电话和购置移动电话、寻呼机似成潮流，从企业的领导班子成员到所属部门的负责
人，从县里的正副科局长延伸到科股长，甚至工勤人员，都可享受这种待遇，就连
乡镇政府也不例外。据统计，某镇政府已购置移动电话２８部。某乡仅１９９５年
就发放干部电话安装补助费４．４万元，占当年预算外自筹资金的８．６８％。
　　“公费电话”滋生了腐败现象。有的单位不仅购置移动电话不办理报批手续，
而且用现金随意向私人购买，用假发票报销。那些夫妇双方都担任领导职务的，可
装两部住宅电话，而事实上有的只装一部，另一部则私下转让他人，至少有３５０
０元公款流入个人腰包。领导干部住宅电话费实行定额包干后，一些配有移动电话
的人，家中的电话几乎是只打进不打出，尽量使用移动电话，因为移动电话的费用
尽管很高，但这是公费。据我县某局统计，几名局领导的电话费支出，已超过这个
近百人单位公用电话费的总和。如今，用移动电话、寻呼机送人情，用公费给领导
和实权人物安装电话的已不鲜见，这当中有的属于下级讨好上级，也有上级对下级
的勒索，还有企事业单位对执法部门“特权人物”的“进贡”。“公费电话”中的
漏洞，使国家、集体资财大量流失，在一定程度上败坏了社会风气，真该堵堵了！
　　浙江浦江县审计局　江文＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
来信点滴
来信点滴
王渭忠／兰天宝／李平安／杨兆忠
０５
　　　　　　把“军人优先”落到实处
　　为方便军人乘车，全国各地不少火车站设立了军人售票窗口、军人候车室。遗
憾的是，有些车站订的这一拥军措施并未落到实处，有的军人售票窗口、军人候车
室常年“铁将军”把门；有的平时关闭，待“八·一”建军节或上级检查时才象征
性地开放一下。“军人优先”不能写在牌上、挂在墙上，要实实在在落实在日常工
作中。　　安徽滁州市驻军某部　王渭忠
　　　　　　公厕不应该只拆不建
　　我市去年夏秋为了迎接上级检查，将火车站广场边上的一个公共厕所拆除，至
今未建新厕所。一些人因找不到厕所，就在广场角落随地大小便，很不卫生。希望
有关部门与车站共同协商，解决群众入厕难问题。
　　湖北老河口市园林局　兰天宝
　　　　　　城市雕塑须加强管理
　　随着城市建设的发展，城市雕塑也应运而生。然而，一些地方对城市雕塑缺乏
管理，以至于一些格调低下的雕塑散布在公共场所。其中，有的内容不健康，有的
形态丑陋，不堪入目，有的造型不伦不类，毫无美感，还有的与周围环境格格不入
。在制作上，也存在着粗制滥造现象。呼吁有关部门加强城市雕塑的管理，使之真
正起到美化城市的作用。　　山西垣曲中条山有色公司　李平安　杨兆忠＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
■
江苏将开发百万亩滩涂
韦建华
０５
　　本报讯　“九五”期间，江苏省将开发百万亩滩涂，这一战略工程已在如东、
东台开始启动。首期围垦开垦面积达１５万亩。
　　“九五”期间，江苏省滩涂开发以发展农业为主，同时大力发展水产、畜牧等
多种经营，并积极发展农副产品加工业，形成五大区域，即海州湾水产盐业区、淮
北盐业水产区、射阳水产芦苇区、东台大丰农林牧渔综合区、南通农业水产区。建
成１１个畜牧生产和加工基地，即粮棉、经济贝类、对虾、紫菜、鳗鱼、海珍品、
海淡水养殖、芦苇、林果、畜禽、盐业等种养加、产供销、贸工农、经教科一体化
的基地。　（韦建华）＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
■
费县挖水库淤泥造地
任志玺／林化德
０５
　　本报讯　缺乏土地历来是造成库区群众贫困的主要原因之一，如何从根本上解
决这个老大难问题？最近山东费县推出一项新举措：发动广大群众从水库底下挖出
库泥，帮助两岸移民村建造良田。
　　今年针对抗旱用水多，水库库底裸露的情况，该县拿出１０万元扶贫款。规定
凡在兴利水位以上挖库泥垫高土层厚度１．５米以上并验收合格者，每造地一亩，
补给１０００元钱。同时发动全镇群众，帮助移民村造地。目前新造高标准良田８
１亩。　（任志玺　林化德）＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
五光十色
风筝的故事
李克因
０５
　　放风筝要有个开阔的场所，胡同（巷堂）从来不合适，平房区会受电线和高树
的羁绊，高楼区本身就限制了风筝的翱翔。报上说，南京不少人带孩子去午朝门前
和练兵场上去放。十年前我去北京，乘车经过天安门，见高空有几只风筝，如同“
定”住一般，更是个好所在。
　　我放风筝始于北京，也结束于北京。上初小看大学生放，上高小带小学生放。
毕业后刚考上初中，七七事变，开始流亡，再没玩过。虽只两个春天，留下的印象
却是深刻的。当时我们管那种最普及、最具典型性的风筝叫“沙燕”，竹骨扎的架
，蒙上纸，彩笔着上色，圆头尖翅尖腿，整个形状像涨开来的“大”，是燕子的拟
人化。比“沙燕”肥一圈、翅膀盘成圆形的叫“黑锅底”，全部用墨勾画形象。这
瘦、肥两种“燕”最为“大众化”，品位高的则有软翅“蝴蝶”、立形“美人”、
眼睛装风鼓的“金鱼”、一节节组成的“蜈蚣”等，至于一张长方纸糊成的“屁股
帘儿”，就不入流了。入春以后，风筝上市，离我家最近的东四北大街上，从四牌
楼到北新桥，有多少风筝摊，架上挂，地下铺，花花绿绿一大片，小学生看了实在
是眼馋，而大人给买的，大都是“黑锅底”。
　　因为对“沙燕”总是心向往之，所以在风筝季节总是把这两字挂在嘴边，但也
总不知其所以然。后来在书上看到有称其为“扎燕”的，就更感茫然，心想大概一
而二、二而一，长期共存的吧。又接触到一些资料，如一位制作风筝的老艺人在电
视台示范表演，他一面把“燕”翅上下两个边的竹骨拼接，用绳扎住，一面说：“
为什么说叫‘扎燕’？这就是‘扎燕’。”那“黑锅底”虽也是“燕”，但翅膀是
圆的，把竹骨弯过来就行，用不着扎。一位很有名的民俗学家，在其著作里则极肯
定地称“沙燕”，并说北京人所叫的“风筝”，是因有些能在空中发出琴声，产生
的误称，按理为“纸鸢”。我想他是对的，但对已喊惯的“风筝”，很难纠正了。
　　我只能在居住的四合院里放。叫小朋友举着“黑锅底”，双腿站在北屋阶上，
我拉着线在南屋前操作，我把握好时机猛喝一声“松”，他风筝离手，我立即抖线
，此时若有一阵好东南风，就帮了大忙，风筝高过屋脊，就可以边抖边慢慢放线，
待升到一定高度，角度且接近头顶，便松开线车，哗啦啦一阵响，风筝向下降；再
悠悠抖几下，又复升空，定了位，便可尽得风筝之乐。＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
■
兄弟“赛瓜”
钟世伟
０５
　　３月２９日上午，江西省全南县龙源坝乡政府礼堂里，正在举行全乡三级干部
大会暨１９９５年度先进集体和先进个人表彰大会的颁奖仪式，当※头村上
围村民小组魏修平和魏修昌同时登上领奖台，各自从乡领导手中接过一个３００元
的大红包、一床踏花被和荣誉证书时，会场上顿时响起了雷鸣般的掌声。
　　兄弟俩怎么会双双登上领奖台？
　　这事还得从头说起。
　　去年春节刚过，魏修平和魏修昌兄弟俩提议，两家来场种西瓜夺高产增收入致
富赛，看谁家种瓜亩产量高收入多。兄弟俩一拍即合。
　　于是，元宵节刚过，这场种瓜致富赛便拉开了序幕。
　　兄弟俩都是头一年种植西瓜，双方都引进了同样的西瓜优良新品种，他们从浸
种、催芽、播种、施肥、防病灭虫到田间管理，全部运用科学技术措施，同时，兄
弟俩广积农家肥，各显神通。
　　功夫不负有心人。待到西瓜收获后，这场种瓜赛也结出了令人欣喜的硕果，兄
弟俩把互相监督记下的产量和收入一算：结果哥哥魏修平种瓜７．６亩，总产量２
４２０２公斤，亩产３１８４公斤，总收入２３７２８元，平均每亩收入３１２２
元；弟弟魏修昌种瓜７．２亩，总产量２２８９６公斤，亩均产量３１８０公斤，
总收入２１６００元，亩均收入３０００元，按照亩均产量和亩均收入来计算，“
冠军”还是被哥哥魏修平夺得了，但兄弟俩都成了名副其实的“种瓜万元户”。
　　魏修平和魏修昌兄弟俩种瓜致富赛的消息不胫而走。在当地一时成为佳话。这
不，兄弟俩双双被县乡评为１９９５年度“种瓜先进大户”，受到了县乡的表彰和
奖励。
　　今年的种瓜赛又摆开了擂台，和他们兄弟俩较劲儿的是邻村的“种瓜王”——
—表弟钟仁。＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
地方经济
“灯下明”引来八方客
李金堂
０５
　　小小一爿市场，使全村农民人均收入翻了两番，成为溧阳市声威显赫的“小康
村”。这家建材市场，是江苏省溧阳市溧城镇唐家村一群农民１９９５年建起的。
　　唐家村地处城郊结合部，原有耕地８００多亩，近年来，随着城市规模的不断
扩大，全村耕地只剩下一个零头——３０亩。地少人多，危机顿生。村民们除了
“提篮小卖”外，别无生路。集体经济由此陷入了城郊结合部“灯下黑”的困境。
　　如何变“灯下黑”为“灯下明”？镇党委书记潘云芳与村干部通过调查研究认
为，城郊结合部虽然地少，但也有其独特优势：人口密集、交通发达、信息灵通。
如果兴办三产，不仅可解决人多地少的矛盾，还可使群众尽快富起来。于是，他们
把创办市场作为发展经济的切入口。
　　溧阳市号称建材之乡，全市建材企业门类众多，唯独没有建材市场。唐家村农
民抓住这一机遇，决定建立一个建材交易中心。
　　办市场需要一笔巨资，钱从何来？他们采取了股份合作制的形式，即吸纳村民
闲散资金，由村集体控股、农民参股，共同经营。很快筹足了３００万元。第一期
工程１００多个店面立即被抢购一空，从此，唐家村农民结束了“提篮小卖”式的
分散经营，一个个成为大市场中跑大买卖的“老板”。外地的经销商也纷纷进驻市
场，全国各地的建材精品源源不断涌来。
　　市场算是办起来了，但并非万事大吉。村干部认为，只有管理好市场，全方位
提供配套服务，才能促进市场良性发展。为此，市场开业前，村里主动与邮电局联
系，把电话线路通到每个店门口，并投入数十万元，到周边县市大做广告宣传，扩
大市场知名度；开业后，把村里剩余劳力安置到市场内，组成专业搬运队和治安小
组，专司服务。同时，协调工商、税务、银行等部门进驻市场，进行全方位的“保
驾”。买卖中遇到一些难题，村里协力予以解决。资金短缺时，村里主动帮助借贷
。浙江籍个体户叶品仪感慨地说：“在这样的环境下经营，我有使不完的劲！”
　　生意的大进大出，让各地农民“眼热”。他们捧着钱跑到唐家村，强烈要求扩
建市场。目前，总占地面积达８０００平方米的第二期工程已经破土动工。＊

１９９６０５２０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
永恒的怀念——纪念毛泽民同志诞辰一百周年
鱼建明
０５
　　今年四月三日是毛泽民诞辰一百周年，我深深地怀念他。
　　　　　　（一）
　　毛泽民诞生于一八九六年四月三日。一九二一年随长兄毛泽东投身革命，一九
二二年十月加入中国共产党。一九二五年二月随毛泽东到湘潭、湘乡开展农民运动
，同年九月进广州农民运动讲习所学习。一九二五年十二月在上海任中共中央出版
发行部部长（总经理）。一九二七年八月随毛泽东在湖南做秋收起义准备工作。一
九三一年十一月任中华苏维埃共和国临时中央政府国家银行行长，一九三三年五月
兼任闽赣省苏维埃政府财政部部长，一九三四年九月兼任国家对外贸易总局局长。
红军长征中，国家银行编入中央纵队十五大队，毛泽民任政委兼没收征集委员会副
主任。一九三五年七月，红一、四方面军会合后成立总供应部，毛泽民任副部长，
一九三六年二月，毛泽民任中央国民经济部部长。一九三八年二月党中央同意毛泽
民留新疆任国民党省政府财政厅副厅长、代理厅长，一九四二年九月，他和陈潭秋
等一起被军阀盛世才关押，一九四三年九月二十七日被秘密杀害，时年四十七岁。
　　毛泽民是我党久经考验的忠诚的共产主义老战士，是我党财经和出版发行工作
最早的卓越领导人。他尤其出色地领导了银行、财政、贸易、工矿等经济工作，保
证了革命战争的胜利，为人民做出了卓越的贡献。
　　　　　　（二）
　　红军东征是红军长征胜利到达陕北以后的一次有重大意义的战略行动，毛泽民
为红军东征准备做出了重要贡献。他时任中央国民经济部部长，首先千方百计从敌
占区购进物资，解决红军冬装和其他需要，为此特派贸易总局局长钱之光到陕北绥
德县苏维埃政府贸易局检查指导工作，这里是红军从山西敌占区购进物资的重要渠
道，曾购进大批布匹和其他物资，运往中央所在地瓦窑堡及红军部队。我的哥哥余
建新（原名鱼生溪）是该县贸易局负责人之一，我当时也在贸易局工作，一九三六
年一月，我第一次从钱之光那里听到毛泽民的名字。
　　在红军东征之前，东渡总指挥彭德怀于一九三五年十二月进驻陕北清涧县黄河
西岸的曹家洼村，毛泽民负责东渡的准备工作，随彭德怀进驻黄河岸边的马华坪村
。毛泽民首先发动附近群众，组织铁匠、木匠砍树造船，并在黄河沿岸的水手工人
中组织了工会，把青壮年编成连、排、班，组成支前担架队。
　　一九三六年二月二十日晚，红军分路抢渡黄河，中路红军随即攻占了山西中阳
县的重要渡口三交镇。次日毛泽民赴三交，接收和转运各种物资到陕北根据地，统
一领导三交地区的工作，组织了工作队、宣传队、保卫队，成立了中阳县苏维埃革
命委员会，发动群众打土豪、斗地主、拆碉堡，把没收的部分财物和粮食分给贫苦
群众。当地青壮年踊跃参军，短短的几天就有几百名新战士补充进红三十军。
　　同年三月中旬，形势发生变化，毛泽民和中阳县领导及部分干部撤回陕北，留
一部分干部转入地下活动。
　　　　　　（三）
　　一九三七年四月，党中央派毛泽民赴上海完成一项特殊任务，一九三七年十二
月返回延安，中央批准他经新疆去苏联治病，后应盛世才邀请，党中央同意毛泽民
留新疆工作。
　　毛泽民在延安临行前，对原国民经济部所属工作和干部关怀备至，谆谆教导。
他还特意戴上红军帽照了一个单人相，把相片赠送余建新一张，并在相片背面亲笔
题字“建新同志存　泽民赠　一九三七年十二月于延安”（这张照片至今仍珍存）
，又要余建新和他一起去澡堂洗澡，要我也去，三人一面洗澡一面谈话，我在这里
第一次见到他，他给了我们很多鼓励，其深情笃意至今记忆犹新，但没有想到这就
是我们的最后诀别。毛泽民离开延安于一九三八年一月七日到兰州。
　　自毛泽民离开延安后，我们经常想念他，但他在新疆的情况完全被隔绝，我们
总盼望有一天能再见到他。一九四五年十月十三日，毛泽东与毛泽民女儿毛远志、
女婿曹全夫见面，同时接见余建新，当余建新问及毛泽民情况时，毛泽东非常沉痛
地告诉他们，毛泽民早已被盛世才杀害了，顿时大家沉默不语，悲痛至极。一九四
六年七月一日，新疆被捕的其他同志被无罪释放回到延安，当余建新看望朱旦华时
，她把毛泽民在新疆的照片送给余建新一张，作为永久纪念。余建新已于一九七四
年三月二十五日不幸逝世，我要代表他表述对毛泽民的深切怀念和感激，以毛泽民
为榜样，为共产主义事业奋斗到底。＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
农村经济观察
困扰湖北农业的五个问题
　　效益趋降，大部分优惠政策未落实，科技成果储备不足，
    科技事业费严重不足，
　　耕地锐减
谢伶俐
０５
　　（湖北省农调队　谢伶俐）
　　一是农业效益在下降，影响农民积极性。去年生产资料价格全面猛涨。国家平
价统配优质肥料比常年少３０多万吨；全省优质肥平均价和地产肥平均价均比上年
高。仅肥料一项农民增支１５亿元以上。同时，农产品价格在上年有较大幅度增长
后，保持平稳，有的还有下降，出现了农业增产多、增收少的状况。
　　二是已出台的政策大部分未落实，影响地方政府和科技人员的积极性。年初，
国家和省委、省政府制定了一系列扶持农业科技的政策，但至今仍有粮棉大县政策
、“两高一优”示范区的政策、收取粮食技改费的政策、种子收购经费政策、稳定
科技队伍的政策等没有落实，而且“温饱工程”、粮专资金等项目已经或即将取消
。
　　三是科技成果储备不足，农业持续发展难度大。“八五”期间，杂交优势利用
、地膜覆盖、生化调控、配方施肥、综合防治病虫等技术措施，对农业增产、农民
增收作出了重大贡献。今年乃至“九五”期间，这些技术虽有一定的推广潜力，但
其增产的力度将会大大弱化，目前又尚无类似上述技术增产当量的新科技成果，实
现粗放经营向集约经营转变缺乏新的科技成果支持。
　　四是农业科技事业费严重不足，现有科技推广力量难以充分发挥作用。基层农
业科技人员人均只有经费１７００元，不足工资的５０％，迫使相当部分科技人员
弃技经商，以维持生计。
　　五是耕地锐减，靠提高单产难以填补耕地减少的产量差额。“八五”前四年，
全省平均每年减少耕地３８万亩，按复播指数２２０％计算，相当于减少了８０多
万亩农作物播种面，如种粮食，则因耕地减少使粮食减产近３亿公斤，在现有科技
水平下，这个数量是无法通过科技进步来填补的。＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
■
图片
潘承凡
０５
　　在五月四日包头附近发生的六点四级地震中，位于库布齐沙漠腹地的库布齐沙
漠治理示范区里的恩格贝水库大坝严重塌方，塌方面宽约八十米，纵深约一百米，
崩塌土方约四万立方米。　　　本报记者　潘承凡摄影报道
　　恩格贝水库堪称库布齐沙漠的生命之源。失去它，沙漠中所生命将立刻萎顿消
亡。事故发生后，当地政府立刻组织抢险，伊克昭盟盟长邢云（左一）火速从外地
返回，承担起大坝抢险总指挥的重任。
　　经过四昼夜奋战，大坝终于安然脱险，世所罕见的沙漠水库保住了，人类对库
布齐沙漠的征战又能继续下去……
配图３张　１．２．３．
１９９６０５２０
第１０版／农村经济
■
“小珠子”滚出大市场
张以进
０５
　　虞宅村地处浙江中部的浦江县西部山区，四周群山环抱。十年前，村民仅靠喂
猪、养蚕和种粮维持生计，人均收入不足３００元。１９８５年，一次偶然的机会
，几位上海师傅在虞宅乡办了一家装饰品厂，村里许多人进厂当了工人，学到了一
手加工水晶玻璃珠的技艺。后来，这种适合家庭生产的水晶玻璃珠加工业成为虞宅
村民的致富珠。
　　走在虞宅村平坦的水泥路上，到处听到“咝咝”的夹珠声和“呜呜”的磨珠声
。村党支部书记虞水苟告诉笔者，如今，虞宅村９０％以上的农户从事水晶玻璃珠
加工业，有磨珠机１０００多台，夹珠机２００多台，除了本村村民从事水晶玻璃
珠生产外，还有外地打工者１４００多人。去年，全村工农业总产值超亿元，人均
收入达７０００多元，跻身全省“百强村”行列。
　　虞宅村如今有三多：一是新房多；二是电话多；三是电视机多。随着水晶玻璃
珠加工业的发展，村里先后投资５０多万元，将５０千伏的变压器增容到３００千
伏，拓宽道路，新办工业小区等工程正在实施之中。如今，虞宅已成为全国最大的
水晶玻璃珠加工集散地。市场经济的风雨也磨练出了一批弄潮儿，近两年来，虞宅
村有１００多位村民常年在外，走南闯北，把虞宅的水晶玻璃珠带到广州、北京、
杭州等全国各地的大中城市，又从全国各地发回信息，于是，心灵手巧的虞宅村人
又开发出新的水晶玻璃饰品，从水晶玻璃珠、水晶挂片到水晶玻璃工艺品，品种上
千；还有的村民创办了水晶玻璃灯饰企业，走上了规模经营的路子。＊

１９９６０５２０
第１０版／农村经济
■
五台给“土地爷”强身
杜云贵
０５
　　本报讯　山西省五台县为使粮食生产和农民收入同步增长，今年第一季度筹资
４０００万元，作为“土地爷”的专项强身款。
　　该县用这笔钱备足化肥１万多吨、籽种２５万公斤、农药２０多吨、地膜３０
０多吨、疏通“土地爷”水脉２００多公里，为“土地爷”补充农家肥２０００万
担。　（杜云贵）＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
金台随感
“公罪不可无”
赖文毅
０５
　　古人云：“为官避事平生耻。”以“论天下事，奋不顾身”而闻名的范仲淹，
其“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的名句流传千古，而其另一句名言：“私
罪不可有，公罪不可无”却鲜为人知。我认为，这后一句话的现实意义并不亚于前
一句话。所谓“公罪”就是为国家民族、为百姓谋利益而得罪人，以致遭倒霉；“
私罪”就是以权谋私、为个人利益而应得之罪。
　　我们的干部，能够经受权力的考验，始终保持清正廉洁的节操是不容易的，而
能够经受丢官的考验则更加不易。毛主席说过，共产党人为了坚持真理，应当有“
五不怕”精神，其中之一就是不怕丢官。这是共产党人的可贵品格。今天，这种无
私无畏的精神在我们党的许多干部身上依然得到了体现。三年前，山西临猗县原公
安局长徇私枉法，利用职权非法关押３名无罪农民，并指使他人使用暴力将一人打
死，另一人被打成重伤。人民群众对这一事件非常愤慨，纷纷向党和政府反映，要
求严惩凶手。当时的省长胡富国同志专门听取了汇报，并指示一定要严肃查处。他
坚决顶住了一股猛似一股的说情风，一抓到底。运城地区中级人民法院四次开庭审
理，最后，罪犯均得到应有的惩处。当省长的因此得罪了一些人，有的人甚至对他
进行威胁恫吓。对此，胡富国同志毫不畏惧，他在一次会议上说：“我今天表个态
，如果再发现有人不顾国家法律欺负农民，欺负老百姓，　我不当省长也要把你收
拾了，这个决心我下定了。”
　　当然，省长位高权重，依法办事，到底还是没有谁敢把他怎么样，这应当说是
一种喜剧结局。然而贵州一个县里的局长因维护农民的权益而被迫“挂冠去职”的
报道，就具有浓郁的悲剧意味了。不过，这位局长虽然官微言轻，但他为了人民群
众的利益敢于坚持真理的精神，体现了人民公仆应有的品德，同样值得敬佩。
　　不畏权势，一身正气，历来就是为官的重要品格。但在现实生活中，确有不少
人把官位、权力看得高于一切，为了保住“乌纱帽”，患得患失，在其位，不谋其
政，对群众的利益、呼声、疾苦漠不关心，不敢坚持真理，随声附和，看领导或权
贵的脸色行事，口将言而嗫嚅，足将行而趑趄；还有的甚至不惜丧失原则，贪赃枉
法，营私舞弊，极大地损害了我们党和政府的形象。因此，我们选拔、任用干部时
，必须搞好考核，从制度上把严口子，让那些只要共产党员的牌子，不挑共产党人
的担子，只享受“当官”的待遇，不履行“为民作主”的职责的人难如其愿。同时
，还要大力营造服从真理，坚持原则，秉公办事的良好政风，提倡奋不顾身，不惧
“公罪”，反对明哲保身，挂羊头卖狗肉。江总书记最近提出：要立一条规矩，哪
里有严重问题不查处，就追究哪里领导的责任。这条规矩肯定会得民心的。＊

１９９６０５２０
第１１版／文件·报告·回忆录
■
一身正气　满腹经纶——深切怀念赵伯平同志
习仲勋／马文瑞／汪锋／吕剑人／孙作宾
０５
　　我们的老战友赵伯平同志逝世三周年了。每想起他的品德、业绩，总是令人难
以忘怀。
　　　　　　（一）
　　赵伯平同志是中共七大代表、八届中央委员会候补委员、十三大和十四大特邀
代表，第一、二、三届全国人大代表，第五、六届全国政协常委。他是陕西党内德
高望重的老前辈，为党、为国、为人民奋斗了６７个春秋。１９２６年，他和史可
轩、许权中一起，在蓝田、长安一带开展农民运动。１９２７年加入中国共产党。
先后担任蓝田特别区委书记、县委书记、省委巡视员。１９３０年秋，任中共陕西
省委候补委员、陕北特委书记，与谢子长、刘志丹等同志一起抵制“左”倾路线，
将党的工作重点转向农村，组织秘密农会，建立党的联络点。到１９３２年底，创
建起７３个党支部，发展了１１５３名党员，点燃了陕北革命的燎原之火。
　　１９３３年秋，因叛徒出卖，伯平被捕，囚禁在“陕西第一模范监狱”达三年
之久。在狱中，他认真阅读马列主义书籍，撰写抨击蒋介石不抵抗主义的文章，和
吕剑人等同志一道，通过绝食、演剧等形式，同敌人进行针锋相对的斗争。法庭多
次刑讯，他守口如瓶，始终没有吐露半点党的机密。敌人见他“坚不吐实，顽固不
化”，又玩弄新的伎俩，以枪毙恐吓。伯平镇定自若，严词痛斥：“民不畏死，奈
何以死惧之！”。后敌人通知他被判刑１０年，他一笑置之，蔑视地说：“判我１
０年，看你们岂能统治１０年？！”充分表现了共产党人大义凛然、坚贞不屈的英
勇气概。西安事变后，伯平无条件获释。
　　　　　　（二）
　　抗日战争期间，伯平先后担任中共陕西省委执委、常委，并兼任民运部长、宣
传部长、组织部长。解放战争期间任中共陕西省工委书记、关中地委书记兼军分区
政委。在此期间，他积极宣传党的抗日主张和革命理论，团结非党人士合作共事，
领导陕西地下党，创造性地执行党中央关于白区工作的正确方针，巩固和发展了党
的组织。１９３９年，国民党中央制定了《限制异党活动办法》，掀起反共高潮。
针对这种情况，１９４０年夏党中央提出“隐蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待
时机”的１６字方针。在实现这一方针过程中，伯平有独到见解。他指出：要使党
的组织精干隐蔽，关键是保证党员质量，“量的多少不能离开质的好坏”，“若党
内有不少‘怕死鬼’、‘冒失鬼’、‘马虎鬼’，那就是党员太多了。”他认为，
影响党员质量主要是三种人：思想上动摇，斗争中怕死；行动上冒失，不按实际情
况办事；工作中大意，不遵守地下组织纪律。他还针对当时党内的关门主义倾向，
提出开展社会活动的三条原则：“不生硬，很自然；不特殊，很一般；不狭小，很
普遍。”这就是把省委“内无奸细，外不孤立”，“广交朋友”和“白皮红心”的
要求进一步具体化，使地下党扎根于群众之中，粉碎了国民党反动派孤立共产党的
阴谋。１９４２年延安整风期间，康生搞“抢救失足者运动”，把陕西地下党打成
“红旗党——假共产党”，使许多同志蒙冤受屈。伯平挺身而出，据理力争，顶
住压力，保护了陕西地下党。１９４８年春，关中部分地区土改中侵犯中农利益，
乱划成份。伯平发现后，严厉批评，坚决纠正。他说“土改中右是不对的，但‘左
’比右更坏。宁‘左’勿右，看似‘可爱’，实则‘可恨可悲’，破坏了政策，脱
离了群众”。后来他还提醒地、县干部，对于右和“左”的问题，一定要具体分析
，谨慎对待。切忌无限上纲，伤害同志。
　　１９４８年２月初，西北野战军司令员彭德怀给伯平去电，要求三天内将敌人
二十九军的兵力部署、行动计划调查清楚。伯平接电后，立即将获悉的重要情报报
告彭总，对瓦子街战役取得胜利起了重要作用，受到了中央军委的通令嘉奖。
　　　　　　（三）
　　解放后，伯平同志先后担任西安市委第一书记、中央西北局常委、中共陕西省
委第二书记、陕西省省长。他长期主管农村工作，十分关心农业和农民问题。陕西
农业发展纲要就是在他的亲自主持下制定的。他对关中和陕南、陕北的地理民情了
如指掌，对群众生产、群众生活、群众情绪、群众利益关怀备至。他非常重视发展
集市贸易，不但要求各级干部认真调查研究，而且多次深入市场考察。早在６０年
代初，他就主张把自由市场放开搞活，活跃集市贸易，反对关闭、取缔。他说：“
放则活，关则死。关的结果，把近市变成远市，明市变成暗市，低价变成高价，对
生产者和消费者都不利。”
　　三年暂时困难时期，由于“左”的影响，包产到户问题，在陕西争论时间长，
范围广，纠了搞，搞了纠，上纠下不纠，明纠暗不纠，几经反复，严重挫伤了群众
积极性，生产上不去。伯平体察民情，敢讲真话，他直言不讳地说：“把包产到户
提到两条道路斗争上，是过分的，不妥当的。”１９６２年７月中共陕西省委三届
四次全委扩大会议期间，他曾提出：“包产到户不是旧事物的复活，而是新事物的
萌芽，很可能是中国农民的创造。”他强调农村的社会主义方向是要坚持的，但做
法不能单一化，要多种多样。如包产到组，包产到户，扩大自留地，划小核算单位
等，都有因地制宜的适应性，符合农民的愿望。伯平的这些难能可贵的创见，在当
时不仅没有得到重视和推广，反而受到了不公正的批判。
　　　　　　（四）
　　伯平同志在陕西文艺战线上有卓越建树。从３０年代到６０年代初，他一直参
与和领导了文艺界的重大活动。早在三四十年代，他就创作了《新考试》、《大上
当》、《抓汉奸》、《祁半仙》、《特种学校》等现代秦腔剧本，从不同角度有力
地宣传了党中央提出的“坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，
反对倒退”的政治主张，尖锐地揭露了国民党反动派消极抗日，积极反共、反人民
的狰狞面目。１９４２年，为配合延安整风，伯平先后改编了《民族魂》、《石达
开》、《三滴血》三个剧本，在边区中央大礼堂演出后，轰动延安。毛泽东、朱德
、林伯渠和谢觉哉等领导同志观看演出后，称赞三个戏改编得好。
　　五六十年代，伯平担任省市委主要领导期间，虽然工作十分繁忙，但对戏剧的
改革与发展仍然殚精竭虑，不遗余力。１９５６年春，他主持召开了戏剧改革座谈
会，从理论和实践的结合上，对全省戏剧特别是对秦腔的继承和改革作了精辟的阐
述。在表演艺术上，他针对一个时期粗制滥造和抛弃历史遗产的现象，要求在“唱
、白、做、打”等方面，苦练基本功，做到有棱有角，有板有眼，有韵有味，有声
有色，把十八般武艺学到手。他的这个讲话，对当时贯彻“双百”方针、繁荣陕西
戏剧起了鼓舞、激励和推动的作用。
　　长期以来，伯平同志在抢救弦板、阿宫和同州梆子等传统优秀剧种上，有特殊
贡献。同州梆子是各种梆子戏的鼻祖，销声匿迹近４０年，濒临灭种的境地。伯平
亲自组织班子，抢救老艺人，改编老剧本，招收新演员，排练新节目，终于创建了
一所具有地方特色的戏校，使这个古老剧种获得新生。
　　保护西安明城古迹，伯平也是有功的。１９５８年“大跃进”年代，有些同志
把西安城墙视为封建遗迹，主张拆除。他力排众议，上书国务院，请求保留。在习
仲勋同志的支持下，经国务院批准，西安城墙被列为国家首批重点文物保护单位。
８０年代初，经过全面整修，墙、河、林、楼、路综合治理，面目一新，现在已成
为全国唯一保存最完整的古城墙旅游景点。
　　　　　　（五）
　　伯平同志在大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明。他的突出特点是知难而不退，
临危而不惧，遇险而不惊，蒙冤而不怨。早在１９２９年，曾因一个叛徒私自代他
登报声明脱党，被组织上做了“一时的政治动摇”结论，他一直被蒙在鼓里。时隔
３８年后，中共中央组织部于１９８２年９月经过复查，真相大白：该“脱党声明
”纯系叛徒所为，伯平同志没有责任，撤销原结论，还了他的清白。５０年代后期
，面对一次又一次的“左”倾思潮，他不说违心话，不做违心事，不随波逐流，不
人云亦云。１９６２年９月中共八届十中全会上，根据康生捏造的罪名，错误地指
责习仲勋等利用小说《刘志丹》进行反党，伯平保持沉默。别人劝他发言表态，他
严肃地说：“不表态就是表态。仲勋是个好同志！”因此受到不公正的对待。
　　伯平是个满腹经纶的学问家。他对哲学、文学，特别是史学，博学不厌，诲人
不倦。他不论是编剧本、写文章，还是做报告、谈问题，总是深思熟虑，亲自动手
，反复推敲，字斟句酌，几十年如一日，直至耄耋之年，还孜孜不倦，埋头书案，
笔耕不已。离休后，人休志不休，不顾年老体弱，认真撰写回忆录，为党和人民留
下了宝贵的史料。
　　伯平同志艰苦朴素，两袖清风，从不搞特殊化。对同志既严格要求，又亲切关
怀，从不整人。用他的话说，是“包公脸、婆婆心”。他身边工作的同志，在受了
他的批评甚至训斥之后，不仅毫无芥蒂，反而更加亲近，视他为严师诤友。
　　伯平同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，为共产主义事业艰苦奋斗的一
生。他把毕生精力献给了中国人民解放事业和社会主义建设事业。在伯平同志逝世
三周年的时候，我们缅怀他，正是为了学习他。他的不朽功勋将永垂青史，他的品
德风范与世长存。＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
简讯
《孔繁森之歌》座谈会
阿童
０５
　　“向孔繁森同志学习暨《孔繁森之歌》座谈会”，
日前在山东省长清县举行。会上，农民企业家赵其海将三千册由商泽军、耿立所著
，中国青年出版社出版的长诗《孔繁森之歌》捐赠给长清县的党员干部。与会者交
流了学习孔繁森的心得，并认为《孔繁森之歌》是一部贴近时代、关注人生的好诗
。本次活动是由长清县委和中国青年出版社共同主办的。　（阿童）＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
■
祖冲之故里——下车亭
刘宝营
０５
|编辑同志：
　　贵报５月６日第十二版刊登张雨生的文章《实话涞水》，文中写道：“武装部
的同志告诉我说，祖冲之的祖居在哪个乡里，现在还不知道……”。其实，祖冲之
的祖居早有定论。
　　祖冲之，范阳遒人，即河北涞水县人。故里在下车亭村。该村位于涞水县城西
北５公里处，地处丘陵。下车亭，原名下古亭，始建于汉代。据当地人口碑，因与
纪念祖冲之有关，改村名为下车亭。下车亭村西南原有祖氏墓，清代重修，并立石
碑，后渐废毁。关于祖冲之故里情况，保定方志和地名书籍均有明确记载。
　　关于祖冲之故里，当地百姓并不陌生。为了纪念这位伟大的科学家，涞水县建
立了祖冲之中学。张雨生先生想见到祖冲之纪念馆和纪念碑，这也是我们共同的愿
望。
　　河北省保定市　刘宝营＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
简讯
首届“华北电力之光”开幕
仲春
０５
　　首届“华北电力之光”——华北电力职工文
化艺术节近日在京开幕。艺术节包括文艺节目调演、美术书法摄影展览、文艺作品
大赛等六部分，来自山西、内蒙古、河北、北京等地的华北电网各条战线二十五万
职工群众中的文艺骨干参加了艺术节的各项活动。李鹏同志为本届艺术节题词祝贺
。　（仲春）＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
■
第一季度杂文金台奖获奖名单（共７篇，按得分多少为序）
■
０５
　　两种鬼文化　　　　　　　刘　征　　１．１９
　　“盘圆水圆　盂方水方”　戴子聪　　３．６
　　何必曰“霸”　　　　　　舒　平　　３．１６
　　四百大学生背后的文章　　蒋元明　　２．５
　　“范公”新忧　　　　　　左慎五　　３．２１
　　扭大秧歌的背后　　　　　高洪波　　２．１７
　　骨头的硬度　　　　　　　张恩和　　３．１＊

１９９６０５２０
第１２版／副刊
简讯
宋祖英捐款希望工程
文丽
０５
　　　由团中央青少年发展基金会、广东团省委、深圳团市
委主办的“宋祖英ＣＤ专辑签名义卖活动”日前在深圳开始。义卖活动和ＣＤ专辑
的所有利润将捐献给希望工程。在五六月里，她还将到长沙、南京、广州等地进行
签名义卖活动。　（文丽）＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
汤尤杯羽毛球大赛小组第二轮　中国女队直落五盘胜印尼队
　　中国男队胜英格兰队
郑红深
０５
　　本报香港５月１８日电　记者郑红深报道：中国女队今天在尤伯杯赛小组第二
轮中，直落五盘，轻松战胜了上届冠军印尼队。
　　今天印尼队没有排出主力阵容，头号单打王莲香未上场，由米亚·奥丁娜替补
。据悉，印尼队对此战的考虑是，中国队实力太强，最具冠军相，应在不影响出线
的情况下避其锋芒，保存实力争取在半决赛中取得好成绩。另一原因是王莲香近来
对叶钊颖战绩不佳，去年连败三场。而米亚·奥丁娜却在去年香港公开赛这块同一
场地上胜了叶钊颖。
　　中国队的叶钊颖、秦艺媛／唐永淑、王晨均以２∶０取胜。只是韩晶娜、葛菲
／顾俊碰到一些抵抗，各先丢了第一局，然后连扳两局。
　　中国队主教练李永波说，受到一些抵抗是正常的，因为印尼队本来实力就不弱
。韩晶娜在关键的第三场丢了一局，压力有些大，能扳回来，体现了我队此战必胜
的信心。
　　今天其他三场比赛的结果是：丹麦队４∶１胜英格兰队，日本队５∶０胜俄罗
斯队，韩国队５∶０胜香港队。
　　本报香港５月１９日电　记者郑红深报道：汤姆斯杯赛今天又进行了小组第二
轮的４场比赛。结果，Ａ组中国队５∶０胜英格兰队，印尼队５∶０胜瑞典队；Ｂ
组韩国队２∶３负丹麦队，马来西亚队５∶０胜香港队。
　　中国队今天在出场阵容上作了一点调整，第二单打孙俊未出场。前三盘，董炯
、葛成／陶晓强、林立文都以２∶０轻松战胜对手，保证中国队的胜利。蒋欣／刘
勇组成第二双打虽先负一局，但仍能连扳两局。
　　目前，Ａ组中国、印尼两队出线在望；而Ｂ组马来西亚队与丹麦队后天将有一
搏，马队负即韩、丹出线，如马队胜，Ｂ组的三强就形成连环套，须计算小分后决
定哪两队出线。＊

１９９６０５２０
第９版／读者来信
读者论坛
市场呼唤小修小补
刘柱石
０５
　　（湖南吉首市　刘柱石）
　　如今，微利的小修小补，似乎已成为稀有行业。记得过去，如果盆破了洞、锅
烧穿了底、钢笔披了尖、袖口破了边……往往有挑担子的或专门小店为你修补，且
收费低廉。可现在，这样的“便民服务”已经很少见了。
　　是不是如今人们的收入增加了，消费水平提高了，稍破旧一点的东西就可以随
手扔掉呢？不尽然！消费是有层次的。在我们国家，腰包涨得鼓鼓的“大款”，毕
竟是少数，而绝大多数还属于低收入群体。在这一消费层次的人，不可能一破即弃
，他们热切呼唤小修小补的“便民服务”。
　　当然，对经营者来说，小修小补利润太小，不足图也。但需求即市场，老百姓
日常生活中的一个小小的需求，就是一个潜在的大市场。只要经营者开动脑筋，抓
住机遇，及时发现并适时顺应消费者的某一需求或某些特殊需要，照样可以有大利
可图。再说，虽然绝大多数人早已走出了“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”的
窘境，但勤俭持家是我们中华民族的传统美德，即使物质再丰富，生活再美好，也
不能丢掉这个“传家宝”。从某种意义上说，小修小补行业，不但是各行各业的螺
丝钉、润滑剂，而且在精神文明建设方面也是长青树。＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
美国杯女足邀请赛落幕　中国队获得亚军
黄晴
０５
　　本报华盛顿五月十八日电　记者黄晴报道：美国杯四国女足邀请赛今天在华盛
顿特区肯尼迪体育场进行了最后一场决赛。美国队在下半场以一记中远程劲射破网
奠定胜局。美国队获本次比赛冠军，中国队获亚军，日本队和加拿大队分获第三四
名。
　　综观今天全场比赛，美国队以体能和奔跑能力的优势掌握了全场的主动权，在
中国队的门前多次造成险情，反观中国队则显得较为拘谨，基本上未能对美国队大
门形成有威胁的冲击。中国女足主教练马元安认为，中国女足在这次比赛中未能放
开，只好跟着美国队的步调走了，显得被动。
　　中国女足今后除了要加强体能训练外，还要加强心理素质的培养。中国队现在
的状况不大稳定，打顺了什么都有，不顺时谁都踢不好。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
东西南北中
图片
李晓果
０５
　　图为津巴布韦首都哈拉雷的建筑群。哈拉雷现有人口１２０多万，交通发达，
市场繁荣，是全国政治、经济和文化的中心。这里街道整洁，花木葱茏，素有“
常青城”之称。　　　　　新华社记者　李晓果摄＊
配图１张
１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
中国援玻小水电站竣工
■
０５
　　中国为玻利维亚奥鲁罗省援建的托多桑多斯小水电站工程日前竣工。这是中国
援助玻利维亚的第五个成套合作项目。＊

１９９６０５２０
第１版
■
江主席同努乔马总统会谈
　　就双边关系和共同关心的问题深入广泛地交换了意见
史宗星
０５
　　本报温得和克５月１９日电　记者史宗星报道：中国国家主席江泽民今天上午
在这里的总统府同纳米比亚总统努乔马举行正式会谈。双方就双边关系和共同关心
的问题深入广泛地交换了意见。
　　江主席说：“我很高兴有机会在首次非洲之行中访问年轻的南部非洲国家纳米
比亚。我们曾经在北京和纽约见过面，彼此都很了解。阁下早在从事民族独立斗争
时就多次访华，对中国人民有着极为深厚的感情。可以说，阁下是中国人民的‘全
天候’朋友，彼此相互信赖，可以坦诚地交换意见。”
　　在谈到双边关系时，江主席积极评价了中纳友好合作关系。他说，“中国有句
古语：‘相知无远近，万里尚为邻’。中国和纳米比亚虽相距遥远，但很早就建立
了一种彼此信任、休戚与共的兄弟关系。早在纳人民争取民族独立斗争时期，中国
共产党就同西南非洲人民组织建立了良好的关系。阁下作为人组主席，曾多次访华
，同中国领导人有过亲密交往，结下了深厚的友谊，为中纳友好关系的建立和发展
奠定了坚实基础。１９９０年３月２１日，英雄的纳米比亚人民终于赢得了民族独
立。贵国独立的第二天，两国就建立了外交关系，翻开了友好关系新的一页。从此
，中纳在相互尊重、平等互利的原则基础上开始在政治、经济、文化等各个领域进
行卓有成效的合作。两国高层互访频繁。特别是总统阁下１９９２年访华获得成功
，进一步增进了相互了解和信任，使两国友好合作关系进入新的阶段。发展同纳米
比亚在内的非洲国家的传统友好关系是中国的既定政策，中国政府愿与纳米比亚政
府共同努力，进一步巩固和发展两国在各个领域里的友好合作关系。”
　　努乔马总统对江主席能对纳米比亚进行历史性的访问感到高兴。他说，我们同
中国政府在历史上就建立了很好的关系。在我们争取民族解放和国家独立的年代里
，中国政府向西南非洲人民组织提供了各个方面的帮助。纳米比亚独立后，我们两
国建立了全面的友好合作关系。在当前复杂多变的国际形势下，南方国家间加强团
结，促进互利合作至关重要。江主席在这个背景下访问非洲，意义十分重要。我们
高兴地看到，纳中两国建交以来，两国关系稳步发展，双方在经济技术方面的合作
令人满意。中方向纳方提供的援助在纳米比亚经济社会发展方面起到了很重要的作
用。我们两国在重大国际问题上保持着密切磋商。纳米比亚珍视来之不易的纳中友
好关系。我相信，江主席的访问将会进一步巩固并发展这一友好合作关系。
　　在谈到经贸合作时，江主席说，中纳建交以来，两国在经济领域进行了卓有成
效的合作，取得了令人满意的成果。双边合作的形式也日趋多样化，除传统的政府
间合作外，两国企业、省市间的互利合作也在逐步增加，呈现良好发展势头。中国
政府愿继续积极推动中国企业公司来纳开展多种形式的互利合作，为纳经济发展作
出应有贡献。中纳双边贸易也有一定发展，但还有很大的潜力，我们希望双方共同
努力，进一步推动两国贸易的发展。
　　（（１），（６））
　　江主席说，努乔马总统非常重视发展中纳经济关系，对双方合作的项目亲自过
问，帮助解决问题，这是中纳经济合作富有成果的重要原因之一。
　　努乔马总统说：“我们两国间有着相互了解、相互支持的历史，这为我们双方
进一步加强经贸领域的合作奠定了良好的基础。中国许多企业已经同纳米比亚进行
了良好的合作，我们希望双方共同作出努力，寻找合作的新途径，扩大合作领域。
纳米比亚高度重视两国在工业、水利、农业、教育、卫生等领域的互利合作，希望
继续得到中国的支持。”
　　江主席说：“我们知道纳米比亚非常重视发展农业、水利和渔业，中国愿意同
纳米比亚加强这方面的交流与合作。”江主席说：“加强同非洲国家的团结与合作
是中国对外政策的重要组成部分，也是新形势下中国对非政策的基本点。正像总统
阁下所说的，中国曾长期支持非洲国家争取国家独立和民族解放的斗争，中非友谊
经历了国际风云变幻和时间的考验。在新形势下，中国愿意在和平共处五项原则基
础上，巩固和发展同非洲各国面向２１世纪的长期稳定、全面合作的国家关系。中
国将一如既往地尊重非洲国家根据本国国情自主选择政治制度和发展道路，支持非
洲国家维护国家独立、主权和尊严的斗争，支持非洲国家维护国内稳定和团结的努
力，主张和支持非洲国家排除外来干涉、通过和平协商解决彼此间的分歧和争端；
中国支持非洲国家发展经济的努力，继续提供力所能及、不附加政治条件的援助，
开展同非洲国家平等互利、形式多样的互利合作；中国愿意加强同非洲领导人之间
的交往与磋商，支持非洲国家平等地参与国际事务，与非洲国家在国际事务中相互
支持、密切合作，主张发达国家应为非洲的发展做出更多的贡献。中国政府和人民
愿意同非洲国家‘平等相待，真诚友好，团结合作，共同发展’，携手迈进２１世
纪。”
　　努乔马说：“非洲是中国可以信赖的朋友，我们非常赞赏中国政府的对非政策
。我相信，江主席的这次访非将会使非洲同中国的友好关系进入一个新的阶段。”
　　江泽民主席邀请努乔马总统今年内再次访华。他说：“我热切期待着在北京与
阁下再次会见。”努乔马愉快地接受了邀请。＊
配图１张　（附图　[r9605569]）
　　１．５月１９日，江泽民主席与努乔马总统在温得和克纳米比亚总统府举行正式会
谈。　　新华社记者　樊如钧摄
    第１版转第６版（（１），（６））
１９９６０５２０
第２版／经济
■
东西合作：江阴奏响序曲
张国兴／刘荷酚／孔玉兰
０５
　　走在我国经济发展前列的江苏省江阴市，近年奏响了东西合作序曲。
　　　　　　蝶美大寨合作　共同繁荣致富
　　江阴市毛纺织染总厂是创办于８０年代初的镇办企业，到１９９２年时，已是
苏南地区小有名气的毛纺企业，生产的蝶美牌羊毛衫畅销川京沪苏。１９９２年初
，当年近花甲的缪淡林厂长听说大寨村支部书记郭凤莲准备南下考察，立即托人邀
请郭凤莲第一站落脚江阴。缪淡林、郭凤莲两双农民的手终于握在了一起。缪厂长
说：“过去我去大寨参观学习过，十分敬佩大寨人的精神，并把大寨精神作为我们
干事业的动力。中国农民是一家，中国农村是一体，中国乡镇企业是一‘姓’，我
们作为经济先发展起来的地区，有责任、有义务、也有能力为大寨办一些实事。”
　　一个帮助大寨筹办羊毛衫厂的计划就这样诞生了。郭凤莲回大寨后挑选了１１
名姑娘南下学技术。厂里派最能的师傅传授技术，并承担来回路费、住宿费、每月
发给每人１００多元生活费。当大寨姑娘技术学成时，厂里又专门在《新民晚报》
上刊登征求大寨牌羊毛衫商标的广告，派人带款订购了４０台套羊毛衫生产设备，
并在厂里调试好后与毛纱原料一起星夜兼程运到大寨。在随车跟去的１０多名企业
技术骨干的努力下，一天一夜就将机器安装完毕。年底，大寨姑娘贾志珍织成了第
一件羊毛衫。
　　三年弹指一挥间，已更名为江苏蝶美集团公司的省级集团企业，精心扶持，真
心帮助，已使大寨羊毛衫厂成为大寨经济腾飞的希望。１９９３年、１９９４年大
寨共生产羊毛衫３．８万件，获利５０余万元。如今的大寨羊毛衫厂已一跃为山西
同行中的佼佼者。
　　　　　　华西跨省开发　实施致富工程
　　近几年来，华西村无偿投入１００多万元，分期分批培训了８００多名欠发达
地区的干部。吴仁宝书记还不顾年高，多次带队北上西进一些欠发达地区实地考察
，与当地干部共商发展经济大计，寻求东西合作良策。
　　１９９５年初，吴仁宝及党委一班人开始试探新的东西合作。他们兵分几路跑
东北、下西北，在一些欠发达地区实施创建华西村外村的致富工程，探索利用当地
优势合作发展的新路。９月上旬，宁夏先传东西合作捷报：华西村将与中卫县东园
村进行紧密联合，按照华西模式在“九五”期间把东园村建设成为宁夏第一个亿元
村。未过几天，东北平原又报喜讯：华西集团５名子弟兵已在黑龙江省肇东市五站
镇南小山屯安营扎寨，紧锣密鼓实施“黑龙江华西村”工程。华西人一个星期内就
组织了１０多台推土机、拖拉机和４０００多民工进入原始荒原垦荒造田；１０天
内翻耕了黑土地１２００亩。华西人在东北宣布了初步计划：今年将栽种１５００
亩水稻，全村人均收入翻一番。黑龙江省领导祝愿华西人早日在黑土地上建成一个
高起点、高标准的新华西，促进黑龙江早日实现从农业大省变成农业强省的目标。
　　　　　　遵循经济规律　合作前景广阔
　　江苏飞宇集团公司和江阴市第三针织厂都是申港镇实力较强的乡镇企业，生产
的产品都有较大的技术优势和销售优势，想要大发展又受到种种因素的制约。镇里
组织的赴宁夏考察把他们的一筹莫展一扫而光，当地丰富的资源、廉价的能源、充
裕的劳动力和土地使他们眉飞色舞。飞宇集团公司立即“脱壳”６台针织大圆机帮
宁夏新办了一家天鹅绒厂，负责职工培训、包产品销售。东西合作各有所得，共同
发展亲密无间。宁夏三年前投资８００多万元兴办了一家织毯厂，由于技术、管理
等原因跟不上，尽管厂内水电汽齐备，一些设备还是在包装箱中三年没见阳光，新
厂成了当地的包袱。江阴市第三针织厂相中了这个包袱，今年４月终于与对方达成
协议，先买下了该厂的产权，后派出１０多人远赴宁夏出任织毯厂的领导，很快使
企业正常生产。如今，织毯厂收毛、洗毛、制条流水作业后的毛条产品源源不断发
回申港。此举不但救活了宁夏的织毯厂，也减少了第三针织厂毛纺前道设备的投入
，互惠互利，皆大欢喜。＊

１９９６０５２０
第７版／国际
简讯
世界人均寿命逾６５岁
■
０５
　　世界卫生组织１９日发表的世界健康状况报告公布，１９９５年世界人均寿命
超过了６５岁，比１９８５年约增加３岁。发达国家的人均寿命超过７５岁，发展
中国家人均寿命为６４岁，最不发达国家人均寿命为５２岁。＊

１９９６０５２０
第８版／体育
■
韦唯将应邀赴亚特兰大奥运会演唱
■
０５
　　本报讯　“韦唯参加奥运１００周年金牌之夜演唱会欢送酒会”５月１８日在
北京人民大会堂举行。应本届奥运会主办机构的邀请，韦唯将于今年８月３日奥运
会闭幕前夜，在亚特兰大奥林匹克文化体育公园世界剧场进行长达５０分钟的个人
演出。她将用中英文演唱《亚洲雄风》、《风雨真情》、《命运不是辘轳》、《我
相信中国》等１０多首歌曲。韦唯表示，她将竭尽全力去争取这场演唱会的圆满成
功，以报答祖国和人民对她的信任。
　　本次欢送酒会由文化部直属的华文中国民间文化艺术发展公司主办，中国传统
文化促进会等单位协办。＊

１９９６０５２０
第２版／经济
简讯
陕西推出高含碘天然矿泉水
徐晓春
０５
　　本报讯　陕西天阳矿泉饮品公司最近推出了高含碘天然矿泉水。据介绍，该矿
泉水是从我国地质专家在陕西岐山发现的古泉——老龙泉中提取的，水中富含人
体所需碘及其它微量元素，属纯天然绿色饮品。目前该产品已投放市场。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐晓春）＊

１９９６０５２０
第２版／经济
简讯
第十七届全国计算机京交会举行
小贺
０５
　　本报讯　由中国长城电子展览公司主办的第十七届全国计算机京交会五月十五
日至十九日在北京展览馆举行，本届参展产品代表了国内最新发展的先进技术水平
，门类齐全，品种多样。　（小贺）＊

１９９６０５２０
第２版／经济
简讯
第十二届国际链传动年会在杭召开
王政
０５
　　本报讯　第十二届国际链传动标准化工作会议日前在杭州召开。在为期三天的
会议上，来自英、日、法、美、德等八个国家的二十多位链条制造行业的专家就各
国代表有关标准化的提案进行了论证，并修订和通过了新标准。　（王政）＊

１９９６０５２０
第２版／经济
■
四月份国民经济平稳运行
朱剑红
０５
　　本报讯　记者朱剑红报道：据国家统计局１７日发表的月度经济形势报告，４
月份国民经济仍保持平稳发展态势。工业生产稳定增长，固定资产投资增势平缓，
市场销售繁荣，金融形势稳定，对外贸易与上年同期基本持平，物价涨幅继续回落
。
　　４月份固定资产完成投资７９４亿元，比上年同月增长１６．５％。新开工项
目个数虽有所减少，但平均每个项目的投资规模明显扩大。４月份金融机构新增各
项贷款９１６亿元，比上年同月多增１８９亿元，其中短期贷款占７２．７％，主
要用于缓解工商企业流动资金短缺的矛盾。存款大幅度增加，新增各项存款１８１
８亿元，比上年同月多增５４６亿元。４月份家用电器、首饰、机电产品等的价格
低于上年同月水平，但鲜菜、书报杂志以及服务项目等的价格上涨幅度仍较大。＊

１９９６０５２０
第２版／经济
■
姜春云在宁夏调研时强调　坚决完成扶贫攻坚计划
秦凤桐／胡彦华
０５
　　据新华社银川５月１９日电　（新华社记者秦凤桐、宁夏日报记者胡彦华）中
共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在宁夏回族自治区调查研究扶贫问题时强
调，到本世纪末基本解决贫困人口温饱问题的目标，一定要如期实现。贫困地区要
把脱贫作为中心任务，层层落实领导责任制，加大工作力度，在国家扶持下，坚决
完成扶贫攻坚计划。
　　５月１３日至１９日，姜春云先后在宁夏回族自治区党委书记黄璜、自治区政
府主席白立忱的陪同下，到银南和固原地区的吴忠、同心、彭阳、固原等市县考察
，冒雨到最贫困的西海固地区一些村庄调查扶贫问题，并同基层干部群众进行交谈
，听取意见。姜春云鼓励他们在党和政府的帮助下，发扬自力更生、艰苦奋斗精神
，千方百计搞好生产，克服眼前困难，尽快脱贫致富。
　　姜春云在调查中指出，西海固地区是全国重点扶贫区域之一，在党中央、国务
院的关怀和支持下，当地党委、政府作了很大的努力，扶贫开发取得了显著的成绩
。但目前仍有一部分人口没有解决温饱问题，这些人口集中分布在干旱最重、条件
最差、交通最闭塞的地方，是脱贫工作中最难啃的硬骨头。不管难度多大，本世纪
内必须解决脱贫问题。这既是广大贫困农民的迫切要求，又是各级党政机关应尽的
责任。我们一定要从政治的、全局的高度，认清打好扶贫攻坚战的必要性和迫切性
；同时要看到，随着我国经济的快速发展，只要下定决心，强化措施，完全有条件
解决贫困人口的温饱问题。
　　姜春云说，总结几年来的扶贫工作经验，必须坚持标本兼治、重在治本的方针
。要下决心改变生产条件和生态环境，这是脱贫致富的根本之策。＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
短波
长春朝阳国税分局强化监督机制
刘振生／关新民
０５
　　本报讯　吉林省长春市国税局朝阳分局不断加强廉政制度建设，拓宽社会监督
领域，一年来发放“纠风联络卡”２０００余份，发出“廉政建设征求意见函”３
０００份。他们同时通过健全内部监督机制，邀请干部家属做好八小时之外的廉政
监督工作，形成单位主抓、干部自律、家属过问的三位一体责任制，最近这个分局
在全区２２个行业行风测评中取得第一名的好成绩。　（刘振生　关新民）＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
■
厦门加强流动人口管理
吴建／封斌林
０５
　　本报讯　福建厦门市加强流动人口管理，使这里的流动人口从无序状态变为有
序状态，成为特区经济建设中的一支重要力量。
　　厦门市正式办理暂住证的流动人口现有３８万人，与全市城乡总人口的比例为
１∶４。厦门市委、市政府以超前的眼光把流动人口的管理纳入特区社会经济发展
的总体规划，并不断增大对流动人口的服务面和服务功能，促使他们尽快地从被动
的无序状态转为自觉的有序状态。目前，厦门市已建立了１５家职业介绍机构；市
人事局每月还举办两期人才交流会，为用工单位推荐求职人员，成功率达到了７０
％。　（吴建　封斌林）＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
短波
武陟县建立退伍安置保障体系
其乐／长林／根生
０５
　　本报讯　最近，河南省武陟县３０名农村籍退伍兵与焦作市怀宝生物工程有限
公司签订了３年期劳动合同，这是该县１９９６年度第二批安置使用的退伍战士。
三年来，武陟县不断建立健全退伍安置保障体系，使退伍军人安置一次性就业率始
终保持在９７％以上，多次受到上级表彰。　（其乐　长林　根生）＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
短波
司法部举办全国律师考试培训班
李晓建
０５
　　本报讯　为给有志于投身律师事业的广大考生提供良好的辅导教学，司法部中
国高级律师高级公证员培训中心决定近日在京举办’９６全国律师考试培训班。授
课人员全部由北京大学、中国人民大学、中国政法大学、中国社会科学院法学研究
所专家教授组成。第一期７月１７日开课。　（李晓建）＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
河北实行破大案责任制
何伟
０５
　　本报石家庄５月１９日电　记者何伟报道：“严打”初战告捷的河北，为把斗
争进一步引向深入，在全省建立破大案、追逃犯责任制。
　　针对一些地区存在的“严打”工作进展不平衡现象，河北省公安机关日前决定
，省、市、县三级对去年以来的重大案件和重大逃犯进行排队，逐案逐人组织专案
组，层层分解，限期侦破。去年初震惊承德的初三女学生被杀案发后，承德双桥公
安分局在没有人证、缺乏物证的条件下，锲而不舍，于今年５月１０日侦破这起沉
积一年两个月的团伙强奸、杀人、抢劫案，３名案犯全部就擒。气焰嚣张的以梁光
为首的６名歹徒，在邢台市横行霸道、公然持枪伤人，日前被邢台警方彻底摧毁。
一个以吴某为首的１１名犯罪团伙从山西阳泉盗窃手枪、流窜抢劫杀人，也被邯郸
警方一网打尽。
　　公检法司密切配合，检察院、法院适时介入，使河北“严打”充分体现了依法
从重从快的精神。邢台市公安局９小时破获一起入室抢劫杀人案，市检察院随即提
审被告、核实证据，市法院按特别程序开庭审理，连夜提交审判委员会审议，对杀
人犯做出判决，只用了５天时间。＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
短波
《中国革命史话》出版座谈会在京举行
周笑浪
０５
　　本报讯　《中国革命史话》出版座谈会５月１５日在北京人民大会堂举行，全
国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英，民革中央常务副主席彭清源、民盟中央副
主席冯之浚、民进中央副主席楚庄以及中央宣传部、中央统战部、中央党史研究室
、国家教委、共青团中央、新闻出版署的有关负责人出席了座谈会。　（周笑浪）＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
短波
广空后表彰一批“白衣天使”标兵
周学君
０５
　　本报讯　３０名爱军精武、奉献蓝天的“白衣天使”标兵，日前受到广州军区
空军后勤部的通报表彰。今年以来，广空所属各医疗单位开展讲敬业、讲奉献、讲
优质服务的群众性岗位练兵，举办“护士风采”演讲比赛，评选“最佳护士形象”
以及组织巡回医疗小分队下基层文明服务等系列活动，受表彰者都是这些活动涌现
出来的。　（周学君）＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
■
妇女发展纲要宣传　咨询活动在京举行
王蔚
０５
　　据新华社北京５月１８日电　（记者王蔚）由国务院妇女儿童工作委员会和北
京市政府共同主办的《中国妇女发展纲要》宣传咨询活动，今天在北京地坛公园举
行。这是实施《中国妇女发展纲要》宣传月活动的一部分。
　　上午，最高人民检察院、最高人民法院、公安部、民政部、人事部、劳动部、
国家计生委、全国总工会、团中央、全国妇联等１３个部委以及北京市委办局等单
位设立的咨询摊位吸引了众多姐妹。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华，国务院妇女儿童工作委员会副主任、全国妇
联副主席黄启等，来到咨询现场亲自向妇女们宣传解答问题。＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
■
无悔的选择——记北京八宝山殡仪馆女工尹凤霞
满东燕
０５
　　今年４３岁的尹凤霞，在北京八宝山殡仪馆火化车间当一名女火化工已经４年
了。
　　在当火化工之前，她一直在八宝山殡仪馆木工厂工作。
　　４年前，一些朋友听说她要去当火化工，便劝她说：“女同志干什么不好，非
要烧死人？”尹凤霞也曾有过犹豫、彷徨、思前想后，她问自己：人总会死的，火
化工作总要有人干。男同志能干，女同志为什么不行？
　　冷冰冰的尸体可怕，世俗的偏见和他人的轻视更可怕。但尹凤霞最后还是毅然
选择了这一行。
　　第一次接触尸体时，尹凤霞浑身颤抖，心几乎要跳出来。为了适应环境，她有
意识锻炼胆量，越可怕的面孔越多看；在技术上悉心向老工人求教；在实践中磨练
自己的意志，提高技术水平。当火化工的人一般不愿串门，不愿见熟人，不愿讲自
己的职业。而尹凤霞谈起自己的工作经历，已是那么自信、坦然，脸上挂着温和的
微笑。
　　夏季的一天，尹凤霞全天候值班，夜间１０时多来了一具尸体，是外地来北京
看病去世的，家属田福头身上的钱所剩无几，想把亲人火化后早一天回家。尹凤霞
被值班员叫醒后，直接来到火化车间。
　　尸体的气味令人窒息，她顾不了那么多，使出浑身的力气，把尸体搬到入尸车
上，等火化完已是午夜时分了。
　　田福头央求尹凤霞说：“俺大哥生前腿摔断过，打了铁夹，能不能把没化的铁
夹拣回来同骨灰放在一起？”尹凤霞二话没说，冒着近百度的余温，仔细拣出残余
的铁夹和骨灰一同放在骨灰盒里交给了田福头。他接过盒子连声说道：“大姐，您
真好，太谢谢您了。”说着就要跪下来。
　　如今，和她一起调到火化车间工作的女同志大都已调走了，而尹凤霞作为新中
国第二代女火化工还在踏踏实实地工作着。去年，她被北京市民政局评为“十佳”
女职工。＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
■
全国反贪斗争步步深入　一批腐败分子落网
汪金福／吴兢
０５
　　本报济南５月１８日电　新华社记者汪金福、本报记者吴兢报道：记者从正在
此间召开的全国检察机关反贪工作会议上了解到，从去年１月至今年３月，全国各
级检察机关共立案侦查贪污贿赂等各类经济犯罪案件７７６５７件，通过办案为国
家和集体挽回直接经济损失５１亿元。一批犯有贪污贿赂等罪行的处级以上干部和
掌握实权的腐败分子受到惩处，有力地推动了反腐败斗争的发展。
　　据最高人民检察院反贪污贿赂总局局长罗辑介绍，近年来检察机关的反贪斗争
面临一系列新的挑战：大要案呈上升趋势；顶风作案突出；权钱交易公开和半公开
化；窝案、串案增多；破坏经济体制改革的新型犯罪不断出现。
　　针对这些新情况，反贪战线的检察官们义无反顾，排除阻力，加强侦查破案工
作，对发现的犯罪线索坚决一查到底。各级检察院分管反贪工作的副检察长常年战
斗在办案第一线，江苏、吉林、山东、四川、湖南等省的检察长亲自参与一批大要
案的突破；山东省昌邑县检察院从一封匿名举报信入手，挖出３个特大“窝案”，
犯罪金额１００余万元，立案２１人；安徽省检察机关从亳州市一国税分局“小金
库”中来历不明的２万元现金入手，挖出税务系统贪污受贿、挪用公款犯罪２４件
２８人。
　　在反贪斗争中，各级检察机关都把查处领导干部犯罪要案作为重中之重。发生
在党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门犯罪案件，是检察机关
反贪斗争的工作重点，从去年１月至今年３月，全国各级检察机关立案侦查这类犯
罪案件９９５０件１１０４８人。此外，检察机关自１９９５年以来还查办国有企
事业单位管理人员犯罪４０１９３人，基层乡镇站所工作人员犯罪１８９２人。＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
短波
公安部要求加强消防宣传教育
罗先勇
０５
　　本报讯　为落实公安部等单位发出关于广泛宣传《消防安全２０条》通知精神
，中国消防协会和北京中政文化艺术公司等单位联合摄制了电视教育片《消防安全
２０条》。在５月１４日举行的该片首映式上，公安部副部长牟新生强调，加强消
防宣传教育，增强全民的消防意识，是全社会的一项重要的任务。　（罗先勇）＊

１９９６０５２０
第３版／政治·法律·社会
严厉打击严重刑事犯罪活动
发挥水上优势　严把港站关卡　一些在逃犯被堵获
张京甫
０５
　　本报讯　“严打”斗争开始以来，港航公安机关充分利用水上关卡优势，把堵
截流窜犯、负案在逃犯作为重要环节来抓。近日，一批重大负案逃犯在港口落网。
　　长江一线港航公安机关以客运站为重点，采取有力措施，精心制定堵逃预案。
５月８日，南京港公安局便衣民警在码头巡查时，发现两名男青年形迹可疑，即行
盘查。经审讯，案犯蒋志和、邱冬生交待了二人伙同另３名案犯在３１６国道随州
段抢劫、敲诈勒索、流氓作案２０余起的犯罪事实。蒋、邱二人均系湖北警方全力
追捕的重要案犯。截至５月１０日，该局已堵截查获重大逃犯２６人。
　　沿海港口公安机关增调警力，对港区进行全面清查，港口巡警公开佩带袖标、
武器上岗执勤，极大地震慑了犯罪分子。天津港公安局４月２５日调集警力１８０
余人开展集中统一行动，抓获违法犯罪分子２１名，其中重大负案在逃犯１名。４
月１６日，短短１２小时中，大连港公安局一举堵获４名重大逃犯，其中杀人案犯
３名。　（张京甫）＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
东西南北中
图片
张悦
０５
　　中德合资兴建的亚洲最大飞机维修库——首都机场四机位库最近竣工。该机库
建筑面积３．６万平方米，可同时维修４架波音７４７客机。图为新建的四机位库
外景。　　　　　　　　　　张悦摄＊
配图１张
１９９６０５２０
第４版／要闻
■
预防残疾　增进健康——第六次全国助残日北京见闻
王标
０５
　　（本报记者　王标）
　　《残疾人保障法》第４７条规定：每年５月的第３个星期日为“全国助残日”
。今年５月１９日是第６次“全国助残日”，中宣部、民政部、卫生部、公安部等
１６个单位确定了今年助残活动的主题是：“预防残疾，增进健康”，提出了助残
活动的宣传口号：“防伤、防病、防残，利己、利国、利民”。
　　这是一个令人吃惊的数字，据来自中国残联的统计，近年来，我国每年新增残
疾人超过１００万。
　　什么原因造成了如此严重的后果？
　　——交通事故、工伤事故。去年一年，全国共发生道路交通事故２７．１万
起，死亡７１４９４人，伤１５．９万人，不少人因伤致残；
　　——遗传性残疾、先天性缺陷及近亲通婚；
　　——缺碘、缺钙等严重营养不良，致使每年新增数十万智力残疾儿童；
　　——结核、流行性脑炎、破伤风等传染病引致残疾；
　　——误诊、误治等医疗事故造成残疾；
　　——严重的环境污染引起各种病症，最终形成残疾。
　　今年助残日活动的主题，可以说是找到了求解残疾人难题的一条新思路。
　　１９日北京市的助残日活动，是历年来规模最大也是最讲求实效的一次。
　　上午８时，遍布京城的４０多个宣传咨询点已准备就绪。交通警察热心地向中
小学生讲解交通法规和预防交通事故的经验，市总工会劳动保护部的工作人员，给
人们介绍有关安全生产、预防工伤事故的知识，市残联干部向人们发放《残疾人保
障法》，同仁、积水潭医院的医生给盲人、聋人义诊，救护人员模拟、演示各种紧
急救护的技巧，并向人们示范。
　　１０时许，全国政协副主席何鲁丽、中国残联主席邓朴方来到民族文化宫前的
中心活动点，看望工作人员，向他们表示由衷的谢意。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
东西南北中
大学生跨世纪发展基金设立
董洪亮
０５
　　由北京建昊实业公司捐资１０００万元人民币，与共青团中央、全国学联共同
设立的“中国大学生跨世纪发展基金·建昊奖学金”，５月１８日正式成立。
　　“中国大学生跨世纪发展基金·建昊奖学金”将在跨世纪的１０年中，每年以
１００万元的发放金额组织评奖一次，每次从全国各省全日制高等院校中评选出１
００名优秀学生（含博士生、硕士生、本科生、大专生）予以奖励。　（董洪亮）＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
东西南北中
中甸３０万株郁金香开放
新华社
０５
　　３０万株郁金香近日在海拔３２８０米的云南迪庆藏族自治州中甸县连片开放
，黑、黄、紫、粉红等各色郁金香将雪域高原装点得异常美丽。记者在距中甸县城
３公里的格桑花卉公司基地看到，今年种植的１５亩郁金香已全部开放，“夜皇后
”、“阿波罗”、“阿啼啦”等４０个品种的花卉艳丽夺目，五彩缤纷，每天有上
千游客前来赏花。与西藏、四川接壤的迪庆州昼夜温差达２０摄氏度，土壤、水质
适合花卉生长，开出的花十分鲜艳。中甸县从１９９２年开始种植郁金香，当年就
开出了漂亮的郁金香花。为大规模种植郁金香，迪庆州和中甸县成立了格桑花卉公
司，１９９５年从荷兰引进了６个品种共３０万头郁金香种球。　（据新华社）＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
人民论坛　征文
“严打”三谈
米博华
０５
　　　　　　（一）
　　坏人的难日就是好人的节日。从这个意义上说，当前正在进行的“严打”，是
最使人民群众感到满意高兴、扬眉吐气的一件大事，其社会意义不可低估。一桩入
室窃案可能导致一片住宅区的紧张，一件拐卖儿童案势必造成万千家庭恐慌，一个
恶性案件的发生会给人们的心理造成极为沮丧的影响。因此，中央决定“严打”，
人民群众士气高涨；公安司法部门行动，老百姓紧密配合。许多很难侦破的大案、
要案、陈案，顷刻间水落石出。除政法公安干警英勇善战之外，关键是群众支持、
群众参与，恢恢天网之下，坏人无处隐遁。迫于情势，一些犯罪分子自首了，还有
一些犯罪分子仍在鼠窜。但在公安机关和人民群众的围追中，他们想躲过这一遭，
难乎其难！此役打得干脆、漂亮，党和政府的坚定决心和老百姓全力支持是致胜关
键。党和政府的决策深得民心，因而得到广大群众的支持；而广大群众的支持，就
使党和政府的正确决策能够畅通无阻地贯彻落实，再大的困难也能克服。“严打”
如此，办其它事情也是如此。
　　　　　　（二）
　　没有重点就没有政策。“严打”频频告捷证明，“集中打击”、“从重从快”
的政策和策略是完全正确的。这是因为，中央对当前治安形势的分析是正确的，确
定的打击目标是准确的，故“严打”序幕拉开，火力就非常集中。一打带黑社会性
质犯罪团伙和流氓恶势力；二打杀人、抢劫、盗窃等重大刑事犯罪；三打卖淫嫖娼
、贩毒吸毒等丑恶现象。可谓揽一决万，举要治繁。对于危害社会的大恶实施总围
剿，会有效地遏制犯罪势头，改善治安环境。
　　同犯罪现象作斗争是一项长期任务，但斗争要审时度势。不审时度势则宽严皆
误。因而“从重从快”不失为一条有中国特色的、符合现实情况的政策。总结以往
几次“严打”的经验，可以清楚地看到，“从重从快”效果很好。不从重，不足以
震慑坏人；不从快，不足以体现威严。这是社会主义法制建设的一个重要经验，应
该很好地坚持和发扬。
　　　　　　（三）
　　惩恶是最好的扬善，正像除掉一个病灶才能提高健康水平一样。所以“严打”
也是精神文明建设的一个重要组成部分。正义和善良是一种势能，邪恶和野蛮也能
造势。力量对比的变化通常能对社会的行为和心理造成直接或间接的影响。众人对
个把害群之马群起而打之，正义的势能会大大唤起人们的勇敢和无畏，见义勇为就
可以成为一种时尚。反之，黑社会恶势力横行，气焰嚣张，势必造成路人面有惧色
的窘状。因此，社会大环境如何，对弘扬正气，压制邪气，关系重大。必须从整治
社会大环境入手，才能有效地改善、净化小环境，从而造成一种强大的势能：不是
好人畏惧坏人，而是坏人畏惧好人；不是坏人能治住好人，而是好人能制服坏人。
这样，正义和善良的力量也才能永远占据绝对的优势。
　　惩恶的效果是多方面的：不仅是整顿社会治安，不仅是进行有效的法制教育，
它还可以提高社会的文明水准。这正像我们所看到的那样，凡是精神文明建设搞得
比较成功的地方，无一例外地在综合治理方面卓有成效；凡是乌七八糟的东西泛滥
的地方，精神文明建设也同样难以取得有效进展。从这个意义上说，不间断地开展
“严打”斗争，是“两个文明”建设特别是精神文明建设题中应有之义。
　　严惩邪恶势力，保护正义和健康力量，保障人民群众安居乐业，是人民政权的
神圣职责。在“严打”斗争中，人民政权可以显示其巨大威慑力量，同时也会因为
人民群众的拥护和支持而得以进一步发展壮大。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
■
塔克拉玛干沙漠腹地　打出了第一口淡水井
陈沸宇
０５
　　本报乌鲁木齐５月１９日电　记者陈沸宇报道：在“死亡之海”塔克拉玛干沙
漠的腹地，经过新疆地矿局第一水文地质队与塔里木石油指挥部两个月的共同奋战
，日前打出了第一口淡水井，从而为今后在该沙漠地区找水提供了广阔前景。
　　据专家介绍，塔克拉玛干沙漠下面蕴藏的地下水资源异常丰富，且距地表仅有
４至５米，但含盐量却很大。此次打出的这口深达６５２米、距沙漠边缘约３００
公里的淡水井，不仅有效地解决了奋战在塔里木油田３万工人长期饮用淡水与石油
机械设备的用水问题，而且其本身也具有重大的科学意义。它将帮助地质工作者尽
快找到淹埋式古河床并进一步认识沙漠淡水资源的存在条件。＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
东西南北中
普陀山海军兵器馆受欢迎
滕晓波／王毅松
０５
　　坐落在浙江省普陀山的海军兵器陈列馆，４年来共接待海内外游客４０万人次
。普陀山系我国四大佛教名山之一，每年吸引着１００多万游客观光旅游。不少游
客希望顺便参观一下坐落在该风景区的海军某部的舰艇、火炮等武器装备。为了满
足这些游客的要求，１９９１年底，该部在得到有关部门的批准后，利用一批退役
兵器，在５００平方米的荒草地上建起了一座内设导弹、舰炮等８个种类２００多
件兵器的陈列馆。游客们从兵器馆中可以领略到人民海军从无到有、从小到大、从
弱到强的缩影，接受一次有形的国防教育。　　（滕晓波　王毅松）＊

１９９６０５２０
第４版／要闻
简讯
世界华文文学研讨会在宁召开
龚永泉
０５
　　本报讯　第八届世界华文文学国际研讨会日前在南京举行。与会代表１９５人
，其中境外代表５８人，分别来自新加坡、马来西亚、泰国、印尼、日本、韩国、
美国及港、澳、台地区。研讨会主题是：“世纪之交的华文文学”，共收论文７０
多篇。　（龚永泉）＊

１９９６０５２０
第１版
■
建文明家园　当四有公民　广州公民教育活动步入千家万户
梁兆明／郑德刚
０５
　　编者按：公民是国家的主人。公民整体素质关系到社会的风气、“四化”的前
程、民族的命运。广州市委、市政府抓住公民教育这个题目，联系实际，认真落实
十四届五中全会精神，把精神文明建设提到更加突出的地位，得到了全市人民的热
烈响应。
　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　＊
　　本报广州５月１９日电　记者梁兆明、郑德刚报道：三四月份的广州，正是春
雨绵绵、老绿披新的季节。从今年３月开始，由广州市委、市政府发起的“９６系
列公民教育活动”，伴着浓浓的春意，走入羊城的街头巷尾和千家万户。
　　近年来，广州市委、市政府把精神文明建设作为一项制度化、规范化和日常化
的工作，始终摆在非常重要的位置上，全市城乡先后建立了３０多个爱国主义教育
基地，１／３的居委会成为安全文明小区，７７％的行政街道建成文明街道，４６
％的行政村被评为文明村，５５％的农户成为文明户。在这个基础上，广州市为把
精神文明建设提到更加突出的地位，新春伊始，便发起了这次以培育“四有”社会
主义公民为目标，以“爱国、敬业、守法、文明”为总的要求，以青少年为重点，
全面推进爱国主义、集体主义、社会主义思想教育和社会公德、职业道德、学生品
德及家庭伦理道德和中华民族传统美德教育的“９６系列公民教育活动”。
　　以举办《中国公民手册》首发式为开端的这场系列教育活动自开展以来，广州
各地城乡纷纷根据各自的特点开展了一系列有针对性的行动。越秀区针对区内商业
街多的特点，重点开展了抓文明街活动和共建活动；东山区以提高公民道德意识为
主线，开展“道德教育进街入户，落厂到校；文化建设建章达标，深入基层”活动
；海珠区把这次系列教育活动具体落实在“知我海珠，爱我海珠，建设海珠”的实
际行动中去，在群众中广泛开展公民意识教育活动；城乡交界的白云区以“抓一个
镇、一个村、一个学校、一个窗口、一个农村企业”作为突破口，把系列公民教育
活动逐步推广下去。
　　开展系列公民教育活动，在广州市广大群众中产生了广泛的影响。在广州繁华
的商业区北京路一家商店前，一位家庭主妇对记者说：“我觉得搞这个活动很好。
现在一些人手里有钱了，社会公德意识和责任心却越来越差。我想利用这次机会，
让自己的孩子好好学一学做人的道理。”在风景秀丽的广州越秀公园门口，一位正
在散步的退休干部告诉记者：“同经济的现代化相比，人的现代化更困难。一个缺
乏公民意识的‘现代化’社会，不是真正的现代化。现在广州搞系列公民教育活动
，这是一件利国利民的大好事。我虽然老了，但也是国家的公民，也希望通过这次
活动使自己受受教育，给年轻人带个头。”在广州东华东路一家经营摩托车零件的
小店里，忙得一身是汗的店老板一边招呼客人，一边对记者说：“我的生意不错，
就是因为我不赚‘黑心钱’，所以回头客多，大家给面子。现在政府抓公民教育，
我从心里拥护，如果各行各业的人都能讲点公德，社会就会安宁得多。”
　　当记者来到广州钢铁集团公司、广州绢麻厂等单位了解公民教育活动开展情况
时，一些青年工人对记者说，过去只知道能干好本职工作就行了，现在看来，要当
好工人，首先要当好公民，要从国家公民的角度干好本职工作，尽到主人翁的责任
。
　　（（１），（４））
　　在著名的中山大学，一位教授说：“精神文明建设真正要‘硬’起来，就必须
有一个实实在在的落脚点和明确的针对性，现在搞公民教育，就是一个非常好的行
动。学校是教书育人的场所，当教师的责任不仅是要教给学生知识和技能，更要教
做人的道理。这次公民教育活动，既为我们提供了一次机会，也为学校的教育改革
增添了新的动力。”
　　据广州市委宣传部介绍，“９６公民系列教育活动”开展以来，广州市总工会
、市妇联、市团委等社会团体及市公安、公交、教育、出版等单位先后出台了各自
的行动计划，组织大批职工投身到这场公民教育活动中去。为配合这次活动，各单
位纷纷为职工大批订购优秀书刊，仅《中国公民手册》一书在首发式后一周内，即
已销售１０万余册，目前已订出２０万册。以贯彻落实《爱国主义教育实施纲要》
开展公民意识大讨论、举办系列研讨会和讲座及读书活动、在全市各行业中开展“
百优十杰好公民”等１０个方面内容的系列公民教育活动，得到了广州市广大群众
的热烈响应。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０５２０
第４版／要闻
简讯
第１３届中国戏剧“梅花奖”揭晓
易凯
０５
　　本报北京５月１９日讯　记者易凯报道：第１３届（１９９５年度）中国戏剧
“梅花奖”评选结果已于日前在京揭晓。著名京剧演员尚长荣、著名河北梆子演员
裴艳玲荣获“二度梅”殊荣，另有２２名优秀中青年演员获得“梅花奖”。获１３
届“梅花奖”的演员中，戏曲类１６名，分别是彭蕙蘅（河北）、小王彬彬（江苏
）、李梅（陕西）、崔彩彩（山西）、鞠小苏（山东）、肖德美（四川）、郭明娥
（山西）、曹汝龙（湖南）、吴凤花（浙江）、朱巧云（河南）、梁国英（江苏）
、杨俊（湖北）、周桦（甘肃）、刘静（北京）、李胜素（山西）、魏海敏（中国
台北）；话剧和儿童剧类５名，分别是杨树泉（空政）、徐帆（北京）、夏志卿（
上海）、杨念生（山西）、王彦波（成都军区）；歌剧类１名是韩延文（文化部）
。台湾京剧演员魏海敏是继王海波之后第二位入围“梅花奖”的台湾演员。＊

１９９６０５２０
第１版
■
乔石会见印度客人
张荣典
０５
　　新华社北京五月十九日电　（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天下
午在人民大会堂会见印度最高法院首席大法官艾哈马迪一行时说，中印加强合作对
促进第三世界的发展具有重要意义。
　　乔石说，中印都是文明古国，是世界上两个人口众多的发展中大国，它们共同
倡导了和平共处五项原则。两国之间有许多共同之处，也各有自己的特点，相互之
间多交往，有利于增进了解和友谊。他说，最近几年来，中印两国领导人互访频繁
，这有力地推动了两国在各个领域友好合作关系的发展。他强调指出，中印两国加
强合作对促进整个第三世界的发展具有重要意义。
　　乔石表示相信，艾哈马迪的来访将增进两国司法界之间的了解，并将推动两国
司法部门合作关系的进一步发展。
　　乔石还愉快地回忆了他去年对印度的访问，并对在访印期间所受到的热情友好
的接待表示感谢。
　　艾哈马迪说，印中是幅员辽阔、人口众多的邻国，面临着发展经济和消除贫困
的共同任务，两国之间应当不断发展友好关系。
　　他说，近几年来，两国友好合作关系得到了加强。印中关系是建立在和平共处
五项原则基础上的，这种关系可对世界的和平与繁荣作出贡献。他说，印度非常重
视同中国的关系。他认为，乔石委员长去年对印度的访问是两国关系发展的一个重
要里程碑。
　　艾哈马迪说，他此次来访既是为增进两国的友好关系，也是为了解中国的司法
制度和借鉴中国司法方面的长处。
　　最高人民法院院长任建新参加了会见。＊


